<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0218.txt </filename>
<title> 1900년대의 애국계몽운동연구 </title>
<author> 조항래 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 아세아문화사 </publisher>
<kdc> 911.059 </kdc>
<tdmsfiletext>
憲政硏究會에 관한 一考察

I. 머리말

 1905년 5월에 설립된 는 의 선구적인 정치단체 가운데 하나였다. 이 단체는 의 발발 이후 일본의 국권침탈이 본격화되던 시기에 결성되어 이 체결된 직후에 해산된 것으로 알려져 있다.
 헌정연구회가 주목되는 것은 그 명칭에서도 짐작되듯이, 에 대한 연구를 위하여 단체를 조직하였다는 점이다. (1855∼1910)은 에서,

라 하여 헌정연구회가 구미의 입헌정치를 모방하고, 서양 학문을 받아들였다고 한 바 있었다. 그런데 일본에 의하여 독립이 위협받던 시기에 이처럼 정치체제에 관심이 고조되었던 것은, 그것이 국권유지의 방책으로 모색되었음을 시사한다. 그리고 헌정 연구회는 흔히 와 대립한 단체로 1905년 12월에 결성되었던 의 후신이면서, 또한 1906년 4월에 결성된 의 전신으로 알려져 있다. 따라서 그같은 사실을 확인 할 수 있다면, 1905년을 전후한 시기에 껀을 수호하고자 한 정치세력의 동향도 짐작할 수 있지 않을까 한다.
 헌정연구회에 대한 학계의 관심에 비하여, 이 단체를 본격적으로 다룬 연구는거의 없다. 이 글은 헌정연구회와 관련된 여러 문제들, 창립과 회원의 구성이라든가 그 활동과 해산등을 정리하고자 한다. 이 작업을 통하여 한말 입헌운동의 구체적인 움직임과 그 성격을 살펴볼 수 있을 것으로 믿어진다.

 II. 의 과

 는 1905년 5월 중순에 (1859∼1907). (1868∼1939). (1862∼1919). 심의승 등이 발기하여, 5월 24일에 창립되었다. 창립총회에서 투표로써 이무언진을 회장.부회장.평의원(장).사무원(장), 그리고 등으로 구성하였다. 회장에는 전 시위대 대대장 육군참령 (1853∼?)이, 부회장에는 전 한성재판소 검사보 이준이, 그리고 평의장에 전 탁지부주사 윤효정이, 사무장에 이 선임되었다. 또 평의원에 (1848∼1909) (1862∼1937)이, 사무원 가 선임되었던 것이다. 그리고 로 등이 선임되었다. 그밖에 헌정연구회에 참여한 것이 확인되는 인물로는 (1855∼?) (1849∼1919) 그리고 발기인인 심의승이 있다. 창립 초기에 그 회원의 숫자가 얼마나 되었는지는 정확히 알 수 없다. 다만 그해 7월 3일에 있는 제1회 통상회에는 50여 명이 출석하고 있었으므로, 적어도 60명을 상회하였음은 확실하고, 거의 100명엥 이르렀을 것으로 짐작된다. 
 기록에서 헌정연구회의 회원으로 확인되는 숫자는 25명이다. 그 가운데 21명은 임원이고, 나머지 4명도 주도적인 위치에 있던 회원들이었다. 따라서 확인되는 헌정연구회의 회원들이 나머지 회원들을 대표하는 존재로 이해해도 큰 잘못은 없으리라 믿어진다. 이들은 헌정연구회에의 참여 이전의 정치활동을 중심으로 크게 두 부류로 나눌 수 있다.
 그 하나는 독립협회-공진회 계열의 인사들이다. 등은 1890년대 말에 독립협회에 관여한 바 있었다. 그리고 이준.윤효정과 은 공진회에 관여하였던 인물이었따. 공진회는 1904년 12월에 창립되었다가 1905년 2우러에 해산된, 황실의 지원을 받으며 일진회의 타도를 시도하던 단체였다. 특히 이 단체는 1898년말에 대립하였던 독립협회에 들이 함께 제휴하였는데, 독립협회 관여자들이 지도층을 형성하고 보부상들이 주회원층을 구성하고 있었다. 헌정연구회에 참여한 공진회의 관여자들은 이준화 윤효정처럼 독립협회에 관여하였거나, 아니더라도 보부상 계열이었다.
 이와는 달리 등은 정치 현실에 불만을 지니고 있던 유학자들이었다. 그들은 주로 상소를 통하여 정치개혁을 주장한 바 있었다. 1904년 6월에 일본의 황무지 개척권 양여의 요구가 알려지자, 을 조직하여 반대 상소를 주도한 인물들이었다. 그리고 송홍은 1904년 12우러말에 라는 명칭의 을 만들어 등과 시정개혁을 주장하고, 함경도 지역에서 러시아 병정의 만행을 규탄한 바 이.ㅆ었다. 대동협의소를 주도한 이건석은 일본의 황무지 개척권 요구에 반대하여 결성되었던 가 해산된 뒤인 1904년 8월에, 그 을 시도하는 등의 반일활동을 전개한 인물이엉ㅆ다. 이윤종은 1905년 1월에 정국의 위급함을 개진한 상소를 올려 일본군의 헌병대에 구금되기도 하였다. 그밖에 한계창의 경우도 그 정치적 입장이 이들과 크게 다르지 않았던 것으로 보인다.
 이러한 점으로 미루어 헌정연구회에 참여한 유학자 계층은 국권이 열강에 의하여 위협받던 당시의 정국에 위기의식을 느끼고 있던 집단의 하나였음을 짐작할 수 있다. 그러나 이들은 국권이 회복이 과 같은 무력항쟁의 형태로 이루어져야 한다고 생각한 전통적인 유학자 계층은 아니었다. 바로 이들은 전통적인 유학에 만족하지 않고, 서양문물의 수용에 관심을 가지고 있던 소위 들이었다고 생각된다. 이기라든가 이윤종과 같은 인물의 예엥서 그렇게 생각되므로, 다른 유학자들 역시 비슷한 입장이었으리라 믿어진다. 헌정의 연구를 내세운 헌정연구회에 참여하였다는 사실 자체가, 또한 그들의 그러한 성격을 짐작하게 하는 하나의 이유라 할 것이다.
 그리고 회장 과 을 역임한 을 비롯하여, 등은 대개 관직에 제임한 적은 있지만, 헌정연구회에 참여하기 이전에는 별다른 정치활동에 관여하지 않었던 같다. 다만 특기할 것은, 헌정연구회에는 당시 국민계몽을 목적으로 활동하고 있떤 의 ㅗ간여자들이 대거 참여하고 있었다는 점이다. 이 그들이다. 국민 교육회는 1904년 8월에 국민교육을 목적으로 하여 결성된 계몽단체였고, 그 중심은 의 신자들이었다.
 이러한 점으로 미루어 헌정연구회의 관여자들은 독립협회와 공진회에 관여하였던 집단과 개신유학자 집단으로 대별될 수 있었던 것이다. 그리고 일부의 참여자는 1904년 중반부터 국민계몽의 시급함을 인식하고, 비정치성을 내세운 국민교육회에서도 활동하고 있었다. 이들은 이후 본격화된 일본의 국권침탈에 반발하면서, 국권을 수호하고 독립을 유지하기 위하여는 정치력이 집결된 단체의 결성이 필요하다고 느끼고 있었으리라 생각된다. 특히 일본세력은 1904년 6,7월의 황무지 개척권 요구가 실패하자, 친일세력을 동원하여 일진화를 조직하고, <노일전쟁>을 수행하여 반정부활동을 전개하도록 하였다. 일진회에 대한 한국민들의 반응은 매우 부정적이었다. 특히 황실과 정부에서는 여러 차례에 걸쳐 일진회의 해산을 시도하였으나, 일본군의 방해로 그 목적을 이루지 못 하였던 것이다. 헌정연구회에 참여한 인물들 또한 일진회에 대하여 부정적이었던 것으로 믿엉진다. 무엇보다도 일진회를 타도하고자 조직되었던 공진회의 지도자들이 헌정연구회의 결성을 주도하였기 때문이다.
 공진회는 앞서 지적한대로 이준과 윤효정 등 일진회의 활동에 불만을 지녔던 독립협회의 관여자 일부가, 대표적인 반일집단으로 당시에 널리 알려진 보부상들과 함께 황실의 지원으로 결성한 단체였다. 에 대한 관심보다 친일집단인 일진회의 타도를 주목적으로 한 정치단체였는데, 1904년 12월말에 과 같이 로 출세한 을 한 사건을 기화로 일진회를 해산시키고자 하였으나 실패하고 말았다. 오히려 공진회의 지도부는 체포되어 일시 유배에 처해지고, 공진회 자체는 잉ㄹ본군사령부의 지시로 해산되었다. 이준과 윤효정은 헌정연구회가 설립되었던 것이다.
 헌정연구호이ㅢ 발기를 준비한 이준과 윤효정은 반일집단의 성격이 대외적으로 잘 드러난 보부상과의 관계를 끊은 대신, 역시 비슷한 성격의 인물들을 규합하고자 하였을 것이다. 따라서 먼저 일진회와 대립될 수 있는 정치적 성격을 지닌 인물들이 그 제휴의 대상이었으리라 믿어진다. 일본의 전횡과 일진회와 같은 성격을 지닌 인물들이 그 제휴의 대상이었으리라 믿어진다. 일본의 전횡과 일진회와 같은 친일세력의 발호로 국권의 수호가 어려울 것으로 인식하고, 당시의 시국을 우려하고 있던 유학자들과의 연결은 그러한 면에서 이해된다. 이들 유학자ㅑ들의 정치활동이 일본의 황무지 개척권 양여에 대한 반대라든가, 시국의 위급에 대한 반대라든가, 시국의 위급에 대한 논의였기 때문이다. 그리고 이준이 연동교회의 신자로 국민교육회에 관여하였던 것으로 미루어, 일진회의 활동에 불만을 가지고 있떤 기독교도들도 헌정연구회에 참여시킬 수 있었던 것 같다. 특히 이원긍과 김정식은 1902년에 으로 이준과 함께 감옥에 있었고, 이들은 감옥에서 기독교로 개종하였던 것으로 믿어진다. 
 그렇다고 해서 헌정연구회에 참여한 인물들이 모두 반일적이라고 하기는 어려울 것이다. 적어도 <을사보호조약>이 체결되기 전까지는 많은 지식인들이 일본의 침략적 의도를 제대로 파악하고 있찌 못하였다고 생각되기 때문이다. 오히려 아시아 과 같은 입장에서 <노일전쟁>을 이해하고 있었던 것이다. 그러나 1904년 황무지 개척권이 요구나, 의 수행과 같은 일본의 구구건침탈 시도에 대해서는 한국의 지식인들도 크게 반발하였으리라 짐작된다. 따라서 반일적인 입장에까지 이르지 않던 지식인들도 점차 일본의 정치적 의도에 의심을 품지 않았을까 한다. 일진회의 활동은 그러한 면에서 매우 의심스러웠을 것이다. 이같은 입장에서 일진회에 참여하지 않은 정치세력의 단합이 요망되었고, 그것이 헌정연구회의 결성으로 드러난 것이 아닌가 한다. 바꾸어 말하면 일진회에 대항할 수 있는 정치단체로 헌정연구회가 조직되었다고 하겠다. 덩구이 헌정연구회에 참여한 유학자 계층은 1890년대 말에는 독립협회에 전혀 참여하지 않았다가 1905년경에 와서 독립협회 출신들이 주도한 헌정연구회에 참여하고 있었다. 그것은 1890년대 말에 사상적으로 정치적으로 융합되기 어려웠던 두 집단이 1905년경에는 사상적으로, 유학자들이 서구문물의 필요성을 인식하였다는 점 이외에도 정치적으로 일진회라는 목적에 접근할 수 있었기 때문에 이루어질 수 있지 않았나 한다. 따라서 헌정연구회에 참여한 인물들은 반일적인 입장에까지 나아가지 않았다 하더라도, 일진회적인 입장을 지니며 이본의 침략적 의도를 의심하고 있던 세력으로 이해하는 것이 어떨까 한다.
 먼저 알 수 있는 회원들을 정리하여 보면 다음은 <표>와 같다.
 대체로 헌정연구회에 참여한 인물들은 전직 하급관리였다. 文科급제자로 고위 지방관을 역임한 이윤종과 이원긍이 예외에 속할 정도였다. 그리고 이들은 종교적으로 유학자와 기독교도로 크게 나누어진다. 그밖에 소수의 동하가교도도 있었다. 기독교도로 알려진 인물은 등이다. 이들은 앞서 언급한대로 모두 국민교육회의 회원으로, 대부분이 연동교회의 신자였던 것이다. 그리고 양한묵이 동학교도로 교주 손병회의 측근이었고, 입교한 정확한 시기를 알 수 없지만 회장 장기렴과 도 동학에 관여하였다. 이 두사람은 동학이 천도교도로 개편된 직후인 1906년초에 그 지도자로 나타나기 때문이다. 즉 장기렴은 1906년 2월 16일 서울의 로, 최강은 4월 19일에 심사원으로 임명된다. 이처럼 천교도의 고위 직임을 맡는 것으로 보아, 이들은 이미 1905년경에는 동학에 입고하였을 것이 틀림없을 것이다. 헌정연구회의 참여자 가운데 기독교도와 동학교도를 제외한 인물들은 유학자였다. 이미 지적한대로 그들은 전통적인 유학을 수학하였으면서도, 서구문물의 수용이 필요하다고 인식한 개신유학자였으리라 믿어진다.
 이밖에 개인적인 친분관게나, 잉전에 공동사업을 전개한 관계에서도 헌정연구회에 참여한 경우도 있었을 것이다. 이준을 추종하여 공진회와 헌정연구회에 참여한 이라든가, 1904년 9울에 {國民新聞}의 창간을 과 함께 시도한 바 있던 서병길과 이윤종의 경우가 그러한 예가 아닐까 한다. 기호지방 출신들이 헌정연구회에 많았던 것으로, 지연적인 상호 관련의 가능성을 짐작할 수 있다.
 회장에 장기렴이 선임된 것은 의외의 일이다. 그가 헌정연구횡의 창립에 적극적이었던 것도 아니고, 명목상의 대표자가 될 만큼 고위관직을 역임한 저명인사도 아니었기 때문이다. 아마도 그것은 그가 동확과 관련되었던 까닭이 아닌가 싶다. 장기렴은 무과출신으로 1894년에 동학군을 토벌한 공로로 출세하였으나, 동학이 천도교로 개편된 직후인 1906년 2월 16일에 서울의 전교사로 선임되었음을 이미 보았다. 장기렴이 헌정연구회의 회장으로 선임된 것과 아울러 동학교도인 양한묵.최강이 임원으로 참여헛은 동학의 조직을 기반으로 한 일진회를 겨냥한 것이 아니었을까 한다. 즉 그것은 일진회가 동학을 대표하는 것이 아니라는 입장을 드러내기 위한 조치로 생각된다. 또 는 일진회의 평의원을 역임한 바 있었고, 헌정연구회의 결성을 주도한 윤효정 또한 일진회의 발기인 가운데 하나였다. 이는 일진회에 참여하였다가 탈퇴한 인물을 통하여, 헌정연 구회의 결성의 정당성 또는 당위성을 부각시키고자 한 것은 아닌지 모르겠다. 그리고 부회장 이준, 평의장 윤효정의 선임은 헌정연구회의 결성에 적극적이었던 공진회 계열을, 사무장에 심의성이 선임된 것은 유학자 세력을 대표한 것으로 이해할 수 있다.
 또 하나 지적할 것은 이들이 헌정연구회를 자신들의 정계 진출이나, 고나직 획득을 위한 포석으로 이해하였을 가능성도 배제할 수 없다는 점이다. 정치지향적인 전직 관리들이 대부분이었던 이들은 이미 1890년대 말에 독립회나 에의 참여를 통하여 관직에 나아간 경우가 있음을 인식하고 있었을 것이다. 뿐만 아니라 잉ㄹ진회에 참여한 독립협회 출신들의 인물들이 그러한 목적을 가지고 있었기 때문이다. 이 점은 이보다 앞섰던 공진회의 결성에서도 그 가능성을 배제하기 어려웠음에서 짐작된다.

 III 의

 헌정연구회가 友일진회 세력의 결집으로 이해되지만, 동시에 그 명칭에서도 짐작되듯 에 관한 연구를 목적으로 하고 있었음에 주목하여야 할 것이다. 일본의 구구건침탈이 본격화되는 시기에 그것에 반발하는 정칫이 헌정에 대한 관심을 내세우고 있었다는 것은 매우 흥미롭다. 또한 헌정연구회에 참여한 유학자들이 어떻게 헌정의 연구에 관심을 가지게 되는지 궁금하다. 이러한 문제들은 헌정연구회가 지향하고 있떤 헌정의 내용과 형태를 살펴봄으로써 납득할 수 있찌 않을까 한다.
 헌정이라는 용어가 입헌정치를 의미하는 것임은 쉽게 짐작이 간다. 헌정연구회의 취지서를 보면,

고 하여 입헌은 `國民立 之 '을 가리킨다고 하였던 것이다. 입헌정치르 ㄹ전제정치와 대립되는 정치체제로 이해한 헌정연구회의목적은 바로 입헌정치의 준비였다. 실제 그 취지서에도,

고 하여 계절에 앞서 의복을 준비하듯이, 대세의 변화르 ㄹ예비하여 헌법을 제정해야 한다고 주장하였던 것이다. 입헌정치가 세계적인 추세일 뿐 아니라, 영국과 일본은 입헌정치를 시행하여 흥하였고, 청국과 러시아는 그렇지 않아 일본과의 전쟁에서 패하였으며 쇠퇴하고 있다고, 그 시행의 당위성을 강조하고 있었다. 결국 헌정연구회는 전제군주국가인 한국이 세계의 대세에 따르고, 국가의 발전을 이루기 위해서는 헌법을 제정하영 입헌정치를 실시하여야 한다는 입장이었다. 그것은 입헌체제가 서구열강의 부강을 이루는 근원이었다는 인식에서 비롯된 것으로 이해된다. 따라서 헌정의 실시는 국가의 부강을 이루는 방편으로 도모되었다고 보아야 할 것이다.
 그런데 헌정연구회에서 예비하고자 한 헌법은 이었다. 그것은 취지서에 보이는 강령의 처음에,

-

라고 한 것에서 알 수 있다. 입헌을 `國民立 之 `이라고 주장한 헌정연구회에서 군주의 명령으로 제정되어 국민이 봉승하는 형태의 흠정헌법을 추구하였다는 것은 모순이었다. 대체로 당시에 헌정의 형태를 (공화국).(군주국에서 군민공동).(군주국)의 3가지로 이해한 사오항에서, 헌정연구호헌이라고 주장한 국민입약지헌은 바로 국약의 형태를 의미하는 것이었다. 실제로 만약은 공화국에서 가능ㅎ나 헌정의 형태였으므로 군주국인 한국에서는 고려의 대상이 되기 어려웠겠지만, 국약과 흠정은 모두 군주국에서 가능한 헌정의 형태였다. 그 가운데 헌정연구회는 입헌 국약의 형태로 이해하면서도 실제의 헌법형태는 흠정헌법을 추구한 것이었다. 어떠한 이유에서 그들이 주장한 헌정의 형태를 내세우지 않았는지 궁금하다. 아마도 그것은 현실적인 이유에서가 아니었을까 한다. 헌정연구회가 주장한 국약의 경우에는 국민의 기본권을 비롯한 권리, 즉 의 성장이 어느 정도 이루어진 단계에서 가능한 헌정의 형태였응ㅁ을 상기할 필요가 있다. 한국과 같은 전제군주국에서는 현실적으로 군주와 국민이 헌법의 형태를 합의할 수 있는 국민의 정치적 역량이나 제도적 장치가 존재하지 않았다. 따라서 현실적으로 흠정헌법 이외에는 고려될 헌법의 형태가 없었다고 보아야 할 것이다. 헌정연구회에서는 그 형태보다 입헌정치 자체의 실현에 관심을 보인 것으로 이해된다. 비록 군주의 통치권이 인정되는 흠정헌법에 의한 입헌정치이지만 우선 그러한 상태로라도 입헌정치의 필요성이 우선되지 않았나 싶다. 그리고 후술되겠지만, 헌저연구ㅚ 내부의 입헌정치에 대한 인식이 동일하지 않았던 것도 그와 같은 결과를 가져왔으리라 생각된다. 그러한 점에서 헌정연구회는 흠정헌법에 의한 입헌군주정을 목적으로 하였고, 흠정헌법의 제정을 위한 준비작업에 진력하고자 하였던 것으로 짐작된다.
 그러나 헌정연구회는 흠정헌법의 제정이 입헌정치의 출발이 된다고 인식하면서도 즉각적인 제정을 주장한 것은 아니었다. 취지서에서


라고 하였듯이, 헌정연구회에서는 국가에 필요한 여러 문제들을 연구하여 헌법의 실시르 ㄹ준비하는데 10년 정도의 기간이 소요될 것으로 예상하였던 것이다. 바로 헌정연구회는 그 필요한 여러 문제들의 연구를 자임하고 있었다.
 그렇지만 헌정연구회가 흠정헌법의 제정을 주장하면서도, 군주권의 제한을 지도하고 있었음은 주목할 만한 일이었다. 그것은 헌정연구회의 취지서에 보이는 강령을 살펴보는 것이 참고가 될 것으로 생각된다.

 즉 헌정연구회는 흠정헌법의 실시로 군주의 통치권과 내각의 , 그리고 국민의 의사권, 바로 참정권 등을 강령으로 내세우고 있었다. 이 강령은 군주의 통치권만을 주장한 것이 아니라, 정부의 시정권과 아울러 민권의 확디를 포함하고 있었던 것이다. 입헌군주제는 전제군주제에 비하여 군주권의 제약과 민권의 확대가 수반될 수밖에 없는데, 君主主 論의 입장이 반영된 흠정헌법의 경우에도 마찬가지였다. 흠정헌법도 군주의 통치권과 아울러 정부의 시정권과 국민의 참정권을 비롯한 기본권도 명목상이나마 명

시될 것이기 때문이다. 그것은 부분적이나마 민권의 확대를 의미하는 것이었다. 실제 헌정연구회는 흠정헌법의 제정에 의한 입헌군주제의 실시로, 국가의 부강을 통한 독립국가의 유지와 아울러, 민권의 확대를 주장하였던 것이다. 강령의 세목으로 헌정연구회가 제시한 8가지의 연구 주제에서도 그것이 확인된다. 즉 조세 징수의 방법, 교육의 확장, 商工 의 발달, 회계와 통계의 방법, 법률의 정도, 호적과 인구의 조사, 병역의 의무 그리고 의회준비에 관한 여러 가지 방침 등이 그것이었다. 헌정연구회에서 헌정연구와 관련지어 제시한 문제들은 모두 국가의 부강과 무관하지 않은 것이었다. 동시에 그 가운데 교육.볍률.의회의 설치와 같은 내용은 국가의 부강과 미누건문제르 ㄹ함께 포함하고 있었다. 그렇지만 헌정연구회의 군주권의 제한과 민권의 확대의 주장이, 군주의 통치권을 위협할 수준을 의미한다고 생각되지 않는다. 오히려 일정한 국민 기본권의 확보가 이루어져야 국력이 증대될 수 있는 것으로 이해하였을 것이다.
 그런데 헌정연구회의 이 강령 공진회의 그것과 표현상에서, 또 정치의 주체의 구분에서 매우 유사하였다는 사실이 눈길을 끈다. 1904년 12월 19일자 잡보 에서 찾아지는 공진회의 강령은 다음과 같았다.

 공진회의 강령이 입헌군주제의 실시를 주장한 것으로 보기는 어렵다. 그러나 두 강령은 군주 통치권과 정부의 시정권, 그리고 국민의 기본권을 주된 관심의 대상으로 삼고 있었으며, 그 표현 역시 비슷하였다. 이는 바로 두 정치단체의 관련을 짐작할 수 있게 한다고 보아도 좋을 것이다. 공진회의 강령은 이준과 윤효정에 의하여 작성되었던 것으로 믿어지는데, 헌정연구회 또한 그들의 주도로 설립되었으므로 유사한 표현에, 내용이 입헌군주제로 바뀐 강령이 마련되었던 것이다. 특히 이준은 1895년에 法官 成所를 제1회로 졸업하였고, 1896년부터 1898년까지 일본에 망명하면서 田大學의 전신인 東京專門學校 법과에서 수학한, 당시에 보기 드문 근대 서구 법학의 수용자였던 것이다. 그리고 윤효정은 일본에 3년간 망명하는 동안 정규학교에서 공부한 거승로는 보이지 않는다. 그러나 1906년 이후 {大韓自 會月 }를 비롯한 학회지와 신문에 실린 논설과 연설을 보면, 서구의 정치학.국가학에 관하여 대단히 해박한 지식을 가지고 있었던 것으로 믿어진다. 아마도 일ㅇ본에서 정치학이나 국가학에 관하여 독학을 하였던 것 같다. 그러한 이준과 윤효정의 학문적 배경이 입헌군주제의 실시를 주장하였던 만큼 그것이 당시 한국 사회에서 전혀 생소한 논의는 아니었다.
 헌정연구회의 강령에 따른 세목 가운데 주목되는 사항은 의회개설의 준비 문제이다. 입헌정치의 요체가 결국은 헌법의 제정과 아울러 의회의 개설이었기 때문이다. 이 문제는 입헌군주제의 실시 주장과 아울러 이미 1898년 독립협회에서 上 의 개설운동을 저바 있었고, 1904년 7월에 일본에 체류하던 가 정부에 상서한 시무책에서도 노의되고 있었다. 1904년초 <노일전쟁> 발발 직후에도 민간에서 의회설립운동이 전개된 바 있었다고 한다. 따라서 헌정연구회에서 의회개설과 관련된 여러 가지 준비를 추구하고자 한 것은 당시의 世 과 지나치게 동떨어진 일은 아니었다.
 헌정연구회는 입헌군주제의 필요성을 주장하면서, 그와 공화제의 비교를 시도하였다. 군주헌법과 민주헌법이라는 표현으로 설명한 {}의 [小序]가 그것이다.

 즉 군주헌법은 대세의 흐름, 바로 和氣를 받아들인 것이고, 민주헌법은 화기가 아닌 ` 烈`을 받아들인 것으로 이해하였다. 헌정연구회는 천하의 대세가 입헌정치인데, 한국미　은 폭열을 원하지 않고, `君治之 `을 지망한다고 단언하고 있었던 것이다. 그 비교는 구체적인 것이 아니라 매우 관념적이었다. 그러나 그같은 비교에서 헌정연구회의 취지와 요령은 군주헌법을 제정ㅎ여 폭열의 상태, 바로 共和 의 논의와 같은 문제를 미리 방지한다는 데 있다는 것을 천명하였던 것이다. 이것은 전제군주국인 대한제국의 체제를 보전하기 위해서, 입헌정치가 필요하다는 입장이었다. 그리고 그 군주헌법이 바로 흠정헌법이었음은 헌정연구회의 강령에서 이미 살핀 바 있다. {}를 간핸하면서 김 이

라고 한 것은 바로 헌정연구회의 지향하는 바 내용을 요약한 것에 다름이 아니었다. 장차의 위험에서 국가를 구할 수 있는 것은 헌법의 제정이지만, 국가의 위험이란 외세의 침략보다, 오히려 민권의 확대에 의한 공화제의 논의를 지칭한 것으로 보여진다. 따라서 헌정연구회에서는 의회의 설치 등을 통하여 미누건의 확대를 도모하면서도, 그것이 결코 공화제와 같은 체제변혁적인 상태에 이르는 것을 막아야 한다는 입장이었음을 알 수 있따.
 그렇다면 헌정연구회에서 헌법제정의 필요성을 강조한 근본적인 이유는 체제의 유지에 있었던 것이라 할 수 있겠다. 이 시기에 이미 공화제에 대한 논의가 없었던 것은 아니지만, 헌정연구회에서는 본격적인 논의를 예견하고 있었던 것이 아닐까 한다. 흠정헌법의 제정을 10년 이내로 이루어야 ㅎ나다고 본 것도, 그 이후에는 공화제의 논의가 야기될 수 있을 것으로 인식하였을 가능성이 높다. 그리고 공화제의 위협은 회세의 침략에 의한 구구건은 침탈보다도 더욱 해결이 시급한 국가적 위기로 인식하였던 것 같다. 따라서 헌정연구회가 인ㅂ헌정치의 시급함을 주장한 것은 한편으로 한국이 위치한 전제군주국가로서의 한계를 인식하고, 국가의 자주독립을 유지하며 부국강병의 길로 나아가기 위한 방편이었다. 또 화제 논의와 같은 체제변혁적인 사태를 방지하기 위한 목적이 있었던 것으로 짐작된다.
 바꾸어 말하면 헌정연구회에서는 외세의 침략을 막고 국권을 유지하기 위해서는 먼저 체제유지, 즉 군주의 통치권을 정점으로 하여 정치력을 집중시켜야 한다는 생각한 것이 아닐까 하는 것이다. 그것을 헌정연구회의 관여자들이 흠정헌법을 시행하는 일본의 경우를 모범으로 삼았을 것으로 믿어지기 때문이다. 잘 알려져 있듯이 일본의 은 절대적인 군주권이 보장된 外見的 立 로, 현태상 군주주권론에 인ㅂ각하고 있었다. 1905년 10우러초에 헌정연구회의 새 회장으로 선임되었던 金 (1844∼1032)은 헌정과 관련하여, 일본의 입헌군주제에 대하여 다음과 같은 의견을 피력한 바 있었다.

 즉 일본이 군주의 통치권을 강화하는 한편, 국민의 참정권을 통하여 민권을 확대하여 발전할 수 있었으므로 헌정연구회 사업도 그러해야 한다는 것이었따. 傳 와 民 을 절충한 정치형태를 일본의 입헌군주제로 보았던 것이다. 바로 군주의 통치권을 강화하여 국가권력을 일원화하는 것이, 일본의 침략에 대항하고 국권을 유지할 수 있는 방법으로 이해되어던 것이다. 아마도 이것이 당시 헌정 연구회의 관여자들의 일반적인 입장이 아니었나 한다. 또한 1905년 11월에 헌정연구회에서는,

고 단체의 목적을 밝힌 있었다. 흠정헌법의 실시로 국권을 군주가 장악하고, 국민으로 하여금 독립을 행하게 하는 것이 바로 헌정연구회의 목적이라고 하였던 것이다. 이는 결국 헌정연구회가 國 論的이며 에 대하여 良的인 입장에서 입헌군주제를 주장한 것이라고 생각된다. 그리고 이러한 점이 헌정연구회에 유학자들의 참여를 가져올 수 있게 한 것이 아닌가 한다.
 헌정연구회에 참여한 유학자들은 이미 지적한 대로 新學, 즉 서양문물의 수용이 필요하다고 믿던 개신유학자들이었다. 개신유학자들은 유학 자체를 부정하지 않고 잇었다. 이들은 입헌제를 중국 고대 제도와 크게 다른 것으로 이해하지 않았다. 특히 군주주권론은 전통적 유교사회의 지배놀리와 연결되고 있었던 것이다. 그리고 헌정연구회에 참여한 개신유학자들의 일부는 서구 근대법학에 대한 이해도 있었다. 그러므로 전제정치의 한계와 입헌정치의 불가피성을 인식한 상태에서, 개신유학자들은 유교적인 인식과 군주권론의 입장에서 비롯되는 흠정헌법의 제정 주장에 대하여 관심을 가질 수밖에 없었던 것이다.
 헌정연구회의 이러한 입장은 { 城新聞} 1905년 6월 12일자부터 6월 21일자까지 6차례에 걸쳐 書, 즉 투고의 형식으로 연재된 일본인 子 의 [ ]에서도 드러난다. 子가 누구였는지는 확인되지 않지만, 심의성이 소개의 글에 의하면 헌정연구회의 취지에 찬동하였던 인물이었다. [ ]은 대개의 변동을 야기하거나 군주의 존엄을 손상하는 듯이 이해하지만, 사실을 그렇지 않다는 점을 강ㅇ조하였다. 특히 子는 군주의 독단과 전제는 불가한 것으로 설명하면서도, 주된 논의는 흠정헌법에 두고 있었다. 그는 군주가 로 헌법을 제정하여야 하고, 준주와 국민의 겸손의 덕을 갖추어야 한다는 입장을 개진하였다. 子의 이러한 입장은 東 西 論에 기초를 둔 것이기도 하였다.

 즉 헌정의 체제를 用으로, 동양의 仁義道德을 醴로 이해하여, 국민을 육체에, 정무를 의복으로 비교하기도 하였다. 이같은 입장은 일본인 子에 그치는 것이 아니라, 헌정연구회의 관여자들에게도 찾을 수 있으리라 믿어진다. 유학자들이 헌정연구회에 참여한 것 또한 그러한 측면에서 이해할 수 있을 것이다.
 [ ] 이외에도 헌정연구회에서는 1905년 7월에 { }라는 소책자를 저술하여 역시 { } 7월 15일자부터 8월 3일자까지 모두 10회에 걸쳐 기서의 형태로 연재한 바 있었다. 그 집필자가 누구인지는 밝혀져 있지 않지만, 이 글은 입헌정치에 관한 계몽적인 것이었다. 즉 국가학이나 정치학의 원론적인 내용을 담고 있었다.
 { }의 연재의 서두에서 헌정연구회의 평의원 은 ` 文을 실어, 

라 하여 이 글이 헌정의 연구에 앞서 국민의 정치에 대한 관심을 일깨우기 위하여 저술되었음을 밝히고 있었던 것이다. 따라서 그 내용도 국가학.정치학의 기본적인 문제, 즉 국가.황실.군주.국민. 등의 개념과 그 상호 관계를 다룬 것이었다. 즉 `國家`의 本義`.`國家 室의 分別`.`國家 의 `.`國主 의 `.`.`國民 의 `.`國主.國民의 義 `.`國民의 `와 ` 立國의 自主民`이 그 구체적인 항복이었다.{ } 는 헌정연구회의 명의로 제시된 것이니 만큼 간략하게 그 내용을 살펴보기로 한다.
 `國家의 本義`에서는 국가와 국민의 공동체로, 군주 1인의 사유물이 아님을 정의 하였다. `國家 室 의 分別`은 군주가 국가를 통치하지만, 국가와 황실이 동일한 것이 아님을 중국을 비롯한 폴란드.영국.프랑스의 王朝를 들어 설명하면서, 군주를 국가의 上等 用人, 國 의 관리자로 비유한 18세기 프러시아의 프레드릭 왕의(Fridrich II)을 인용하여 계몽군주를 소개하기도 하였다. `國家 의 `의 내용은 정부가 군주의 명령을 받아 국가의 사무를 집행하지만, 국민에게 책임져야 한다는 것이었다. 그리고 `君主의 主 `에서는 국가가 民의 합성체이므로 주권은 중민의 합성력이라고 정의하였다. 주권의 소재를 민주국에서는 의회가, 입헌군주국에서는 군주와 의회가, 그리고 군주가 국가를 대표하는 전제군주국에서는 군주가 주권을 지닌다고 설명하였다. 또 주권을 內用主 (내국통치권)과 外用主 (외국교섭권)으로 나누어 설명하고, 후자의 경우로 치외법권에 대해서도 언급하였다. `國民의 義 `에서는 정당한 법률.명령에 복종하는 국민의 의무로 납세의무와 병이무를 논의하였다.
 [ ]는 양한묵이 제시한 대로 모두 9장으로 되어 있었으나, 실제 { 城新聞}에 연재된 것은 7장까지였다. `國民의 `의 내용은 天 人 을 제시하고, 영국을 들어 국왕도 국민의 권리를 빼앗지 못한다는 예로 제시하였다. `獨立國의 自主民`에서는 외국에 의존하는 국가는 반드시 멸망하낟고 경고하면서, 한국의 상황이 그러하다고 지적하였던 것이다. 또 독립정신과 자주기력이 강성하면 독립국을 융지할 수 있음을 대혁명 직후의 프랑스에서, 그렇지 못하면 멸망한다는 것을 러시아와 프러시아에 의지하다가 국권을 상실한 폴란드를 보기로 설명하고 있었다.
 { }는 저술자의 특별한 주장이라기보다, 서구 국가학.정치학의 원론적인 소개가 주를 이루고 있었다. 그러나 저술의 기본적인 입장은 입헌군주국에서 군주권의 제약과 민권의 확대에 대한 관심이 었다. 그가가 군주의 사유물일수 없고, 군주의 통치권도 국민이 존재하므로 가능하며, 정부의 정무집행권이 확보되한다는 것은 결국 군주권의 제약을 의미하는 것이었다. 반대로 국가를 국민의 공동체(합성체)로, 국민의 존재가 전제되고서야 군주와 정부가 존재하고, 정부가 국민에게 책임을 져야 하며, 주권을 국민의 合成力으로 이해하는 논의는 민권의 확대를 시사한다고 보아도 좋을 듯하다. 군주권의 제약과 민권의 확대는 같은 내용의 다른 ㄴ표현이었던 것이다. 따라서 { }는 군주국의 입헌정치의 수행을 주된 관심으로 하여 작성되었고, 그 입헌정치의 형태는 군주와 국민의 협의에 의한 `君民立 之 `으로 전개되어야 한다고 믿었던 것 같다. 즉 { }의 내용은 민권의 확대에 의한 입헌군주정을 주장하고 있었다고 보아도 좋을 것이다.
 그렇다면 헌정은 `君民立 之 `으로 정의하였으면서도, 흠정헌법의 제정을 내세웠던 헌정연구회의 입장과 { }의 내용은 배치되는 것이라 할 수 있을 것이다. 앞서 헌정연구회가 흠정헌법을 주장한 것은 일견 모순된 주장이지만, 당시 민권의 성장이 전혀 이루어지지 않은 전제군주국인 대한제국의 상황에서는 오히려 불가피하였으리라 짐작한 바 다. { }는 그러한 현실적인 여건에서 군주제의 실시를 궁극적인 목표로 삼고 있지 않았나 하는 추측을 하게 한다. 1905년 전반기에 지식인들의 입헌군주제에 관한 인식의 깊이가 어느 정도였는지는 정확하게 알 수 없지만, 적어도 입헌군주제의 논의가 빈번해지는 1906년 이후와는 상대적으로 이해의 정도는 깊지 않았음이 틀림없다. 그러한 점을 고려한다면 헌정연구회의 내부에는 흠정헌법의 내용과 관련하여, 민권의 확대가 우선되어야 한다는 입장과, 군주권의 강화가 우선되어야 한다느 입장이 서로 대립하지 않았나 하는 정도의 추측이 가능하지 않을까 한다. 물론 이 두 입장은 모두 그 주장하는 것이, 국가의 자주독립과 부국강병을 이루는 첩경이라고 인식하였을 것이 틀림없다. 그렇다면 헌정연구회의 명의로 발표된 { }는 오히려 헌정연구회의 내부에 갈등을 가져왔을 것으로 짐작된다.
 따라서 { }는 헌정연구회의 명의로 발표되었지만, 실제로는 君民共治의 입헌군주제의 수립을 그 궁극적인 목표로 삼고 있었던 독립협회-공진회 계열의 국한된 견해가 아니었을까 한다. 그들은 민권의 확댁오히려 국권의 강열의 국한된 견해가 아니었을까 한다. 그들은 민권의 확대가 오히려 국권의 강화를 가져오리라고 믿고 있었을 것이다. 그러나 그들도 그것의 실현이 가까운 장래에 이루어진다고 믿었다거나, 그 실현을 위한 활동을 전개한 것은 아니었다.
 헌정연구회의 입헌군주론은 결국 흠정헌법 제정을 현실적인 목표로 하여 그 예비작업을 준비하는 단계에 있었던 것이다. 그리고 그것은 부국강병적인 입장이 강조되었고, 공화제의 논의와 같은 사태를 방지하기 위한 목적도 포함되었다. 그러면서도 군주권의 제약과 민권의 확대를 도모한 것이기도 하였다. 그러나 기본적으로 군주를 정점으로 한 정치력의 집결을 통하여, 국권을 수호하고자 하지 않았다 한다.

IV. 의 과

 헌정연구회는 友일진회, 나아가 일본의 구구건침탈을 우려한 정치세력이 중심이 되어 군주권이 강화된 입헌군주정치를 지향함으로써, 국가의 부강과 독립을 도모하고자 하였음을 알 수 있었다.
 이러한 헌정연구회는 그 사업으로 헌법.정치학 서적의 번역과 강연을 예정하고 있었다. 헌정연구회의 활동문제와 관련하여 일본인 는 { }1905년 6월 17일자에 실린 [ ]에서, 헌정연구회가 정치이론을 공개적으로 논의한 최초의 단체임을 지적한 다음,


고 하여 한국의 실정에 맞는 헌정ㅇ, 많은 인사들을 회원으로 영입할것을 권고하였다. 헌정의 연구와 그 사상의 보급과 주력하라는 것이었다. 바로 헌정연구회는 입헌정치에 대한 소개를 그 주된 사업으로 삼고 있었던 것이다.
 1905년 5월 중순에 발기되어, 5월 24일에 창립된 헌정연구회의 활동은 이미 6월중에 헌정에 대한 국민계몽활동으로부터 비롯되었다. 즉 앞서 언급한 대로 { } 6월 12일자부터 6월 21일자까지 6차례에 걸쳐 기서의 형식으로 일본인 子가 논의한 [헌정쇄담]이 연재된 것이 그 구체적인 예라 할 것이다. 이어서 7월 3일에는 金明 家에서 제1회 통상회가 개최되었다. 그 모임에 대해서는 { 城新聞} 7월 5일자 잡보 [ 會初開]에 소상히 전하고 있다.

 즉 제1회 통상회에 참석한 회원은 50명이었고, 헌정연구회의 규칙이 통과 되었으며, 그 취지가 설명되었던 것이다. 그런데 이 모임에는 일본 헌병들이 임석하고 있었다. 그것은 1905년 1월초부터 일본군이 일방적으로 실시해온 `집회와 결사에 대한 君事 `에 의한 것이었다. 서울과 그 부근에서 정사에 관한 집회와 결사는 일본군사령부의 허가와 아울러 헌병이 임석하고, 그 명령에 복종할 것을 요구하였던 것이다. 특히 헌정연구회가 일본군의 지원을 받던 일진회와 대립하기 위하여 결성된 단체였으므로 일본군의 주목을 받았으리라 짐작된다. 그리고 이 통상회에서 주도적인 역할을 맡았던 이준.윤호정.이원긍 등이 과거 독립협회에서 활동한 경험이 있던 것으로 미루어, 헌정연구회는 독립협회 출신들을 중심으로 운영되었으리라 생각된다. 그것은 앞서 밝힌 대로 공진회를 주도한 이준과 윤효정에 의하여 헌정연구회가 조직된 사실에서도 짐작할 수 있는 일이다.
 이렇게 출발한 헌정연구회는 제1회 통상회를 개최한 지 얼마되지 않은 7월 15일자의 { 城新聞}부터 8월 3일자까지 [ ]를 연재하였다. 이미 그 내용을 살펴보았듯이, 계몽적인 국가학.정치학의 일반론을 소개한 것이었다. 다만 헌정연구회가 취지서에서 밝힌 것보다는 군주권을 제약하고, 민권의 확대를 주장하는 분위기를 드러내었던 것을 불 수 있었다.
 이러한 신문을 통한 국민계몽활동을 제외하고는 헌정연구회의 별다른 활동은 찾아지지 않는다. 그런데 { 城新聞} 1905년 8월 5일자 잡보 [ ]를 보면,

고 하였다. 즉 헌정연구회의 집행부에서는 회원 30명 이상이 참석하여야 통상회의 의사 정족수가 됨을 들어, 회원들의 집회 참가를 호소하고 있었던 것이다. 회원들의 집회 참여 부진을 우려하고 있었음을 알 수 있다. 그리고 그 우려는 헌정연구회 지도층의 기우에 그치지 않았던 것 같다. 실제로 8월 7일의 집회는 이루어지지 않는다고 보여지기 때문이다. {大韓 日甲報} 1905년 8월 12일자의 잡보 [ 會一 ]에 

의하면, 8월 11일에 金明 家에서 헌정연구회의 모임이 있었다고 한다. 아마도 의사 정족수가 되지 않아, 통상회가 8월 11일로 연기되었던 것이 아닐까 한다. 회원들의 참여를 호소한 것으로 보아, 지도층에서는 통상회의 개최가 어려울 것임을 알고 있었다고 생각된다. 또 그러한 호소가 있은 뒤에도 집회가 이루어지지 않았다면, 이것은 단체 내부에 갈등이나 대립이 존재한다고 보아야 하지 않을까 한다. 더욱이 9월의 통상회는 개최되지도 못하였다.
 그렇다면 어떠한 일이 계기가 되어 헌정연구회 내부에 갈등이 일어났을까. 아마도 그것은 [ ]의 신문연재에서 비롯된 일이 아닌가 싶다. 비록 헌정연구를 목적으로 하고 조직된 단체이지만, 헌정연구회에는 일본의 한국 침략에 반발하는 유학자 집단이 참여하고 있었다. 그들은 군주권이 강화된 흠정헌법의 제정으로 국ㄱㄴ을 강화해야 한다고 믿고 있었던 것으로 이해된다. 그런데 [ ]의 내용은 그와는 달리, 국권의 강화를 민권의 확대에서 찾고 있었던 것이다. 따라서 일부 회원들이 헌정연구회에서 이틸하고자 하지 않았을까 짐작된다.
 헌정연구회는 그러한 갈등으로 말미암아 아무런 활동도 할 수 없었다. 이같은 상황을 타개하기 위하여, 헌정연구회에서는 조직을 개편하는 방안을 마련하였던 것 같다. {大韓 日甲報} 1905년 9월 24일자 잡보 [尹氏 心]이 참고된다.

 윤혀정이 남.북촌의 유지인사, 아마도 양반 출신들을 포섭하여 조직을 강화 하였다는 것으로 생각된다. 양반 수백 명이 헌정연구회에 참여하였다면, 단체 내부의 갈등이 해보되었음을 의미한다고 보아도 좋을 것 같다. 그것은 [ ]에서 논의 된 주장의 철회를 의미하는 것이기도 하였을 것이다. 회장 장기렴과 부회장 이준은 이때에 사임한 것으로 짐작된다. 1905년 10월 2일에 있은 통상회에서 회장에 金 , 부회장에 李重夏를 선출하였기 때문이다. 김종한은 여러 차례 대신을 역임한 궁내부 특진관이었고, 이중하는 내부와 외부의 협판을 거쳐 평남관찰사로 재임하던 인물이었다. 즉 이들은 헌정연구회의 전임 회장단인 장기렴과 이준에 비하여 당시 이름높던 전통적인 유학자 출신의 고관이었던 것이다. 이들을 영입하고자 한 것은 헌정연구회의 구성원이 남.북촌의 유지인사, 곧 전통적인 양반층이 주를 이루었기 때문일 것이다. 이로 미루어 보면, 헌정 연구회의 실질적인 활동은 이준보다 윤효정에 의하여 이루어지고 잇었음을 짐작할 수 있다. 
 그런데 김종한과 이중하가 헌정연구회의 회장단으로 선임된 것은 그들의 의사와는 무관한 일이었다. 김종한은 10월 20일경에 헌정연구회에 공함을 보내, 칭병하고 회장직의 수락을 사양하고 있었다. 이러한 회장단의 선임은 결국 새로 헌정연구회에 참여한 유학자 계층을 염두에 둔 처사였다고 생각된다. 다만 김종한의 경우, 1904년말에 일진회의 타도를 위하여 결성되었던 공진회의 배후세력 가운데 한 사람이기도 하였다. 이미 인용한 바 있지만, 그는 헌정연구회의 회장 취임 요구에 관련하여 다음과 같은 입장을 밝힌 바 있다.

 그는 동야에서는 공화정이 불가하고, 君 즉 흠정헌법의 재정이 필요하다고 보았다. 관례를 침작하여 필요에 따라 개량하는 것이 좋은 정치로 이해한 김종한은, 결국 흠정헌법에 의한 입헌군주제가 시대적인 요청이라고 인식하였던 것이다. 그리고 이같은 김종한의 으로 미루어, 헌정연구회의 참여한 양반층 역시 동일한 입장이었으리라 짐작된다.
 그러나 김종한 칭병을 이유로 헌정 연구회의 회장직에의 취임을 고사하였다. 그같은 행동에 대한 여론이 비판적으로 흐르자, 김종한은 회장직을 수락하였던 것으로 보인다. 즉 1905년 10월 31일 金明 家에서 개최된 헌정연구회의 임시회에 회장 김종한과 부회장 이중하가 참석하여, 각기 헌정의 필요성에 대하여 연설하였던 것이다.
 특히 이중하는,

고 하여, 헌법을 외래의 서구사상으로 이해하기보다, 전래의 古法과 외국의 경우를 참작하도록 권고하였던 것이다.
 이러한 점으로 미루어, 1905년 9월말부터 10월에 걸쳐 이루어진 헌정연구회의 개편은 그 취지서에서 밝힌 바 있던 군주의 통치권을 강화하는 입장에서 흠정헌법의 제정을 더 확실히 하는 형태로 이루어지지 않았나 믿어진다. [ ]의 발표로 제기되었던 흠정헌법의 내용문제가 해결되었던 것으로 보아도 좋을 것이다. 윤효정은 [ ]에서 주장하였던 민권의 확대문제를 철회하고, 유학자를 중심으로 하는 단체의 결성을 주도하였던 것으로 보인다. 그것은 민권의 확대 자체를 포기하였다기보다, 더 많은 지지세력을 얻고자 하는 방편이었으리라 생각된다.
 이처럼 회원과 회장단이 정비되자, 헌정연구회에서는 통상회를 11월 6일에 洞公園에서 ` 을 연구하지 않으면 실행하기 어려운 문제`라는 주제의 토론회로 준비하기도 하였다. 서울의 조직은 이러한 과정에서 어느 정도 가능하였으나, 아직 지희와 같은 조직의 확대문제는 거론되지 못하였던 것 같다. 또한 회보의 발간과 같은 사업도 준비되지 못하였을 것이다.
 그런데 헌정연구회의 활동 재개와 거의 같이 일진회에서 한국이 일본의 보호국이 되어야 한다는 선언서가 발표되었다. 일진회에선느 이 선언서를 각 정치-사회단체와 신문사.학교 등에 보냈으나, 그 대부분은 선언서의 내용을 비난하고 나섰고, 선언서를 반송하거나 불태웠다. 헌전연구회에서도 이 선언서르 ㄹ반송하였는데, 일진회를 비난하는 다음과 같은 문서를 첨부하였던 것이다.

 즉 한일간 조약을 양국과 諮國이 인정하고 있는데, 보호청원을 한 일진회로 말미암아 오히려 국민들간의 국가관이 겮해졌다고 하였던 것이다. 그런데 이 문서에서 주목되는 것을 헌정연구회의 취지가 다시금 드러나고 있다는 것이다. 바로 헌정연구회는 君治 과 국민의 독립의식 고취를 지향하고 있었다고 밝혔던 것이다.
 이같은 일진회의 보호청원이 있은 직후인 11월 18일에는 잘 알여져 있듯이, <乙巳保護條約>이 체결되었다. 일진회의 보호청원 선언서는 바로 보호조약에 앞서 일본화 친일세력에 의하여 준비된 일이었다. 한국의 외교권을 일본에게 빼앗겨 보호국으로 전락하게 된 이 조약의 체결이 알려지자, 의 사장이넌 張志淵은 11월 20일자의 신문에 [是日也放聲大哭]을 실어, 국민의 국권수호의식을 고조시켰음은 널리 아는 일이다.
 헌정연구회의 <을사보호조약> 체결에 대한 반응은 확인할 수 없으나, 일진회의 보호청원에 대한 반응과 다를 바 없었을 것이다. 헌정연구회를 주도한 윤효정은 이 조약의 체결에 반대하는 입장을 명확하게 드러내었다. 즉 {大韓 日甲報} 1905년 11월 24일자의 잡보 [ 不 死]를 보면,

고 하여, 윤효정이 박정양 등의 원로에서 七星 을 보내어 보호조약에 적극적으로 바나대하지 않은 것을 통렬히 비난하였음을 알려준다. 이 일로 인하여 윤효정은 에 체포되었다. 또 11월말경에는 헌정연구회의 평의원이고 전 이었던 尹 이 상소를 올려 보호조약을 조인한 반역배들의 주살을 청하였다. 이들 이외의 다른 헌정연구회 관여자들의 보호조약에 대한 입장은 찾아지지 않지만, 尹孝定과 尹 의 경우로 보아 유사하지 않았을까 짐작된다.
 윤효정의 체포와 윤병의 상소가 있은 직후인 1905년 12월 3일자의 {大韓 日甲報}를 보면,

라는 광고가 실려 있었다. 헌정연구회의 12월 4일의 통상회를 개최하지 않는다는 내용이었던 것이다. 이미 보호조약이 체결되자 인본군사령부와 에서는 치안방해를 이유로 한국민의 정치활동을 금지하고, 보호조약을 반대한 인물들을 일본군사령부와 경무청에 가두어 두고 있었다. 헌정연구회가 통상회를 개최하지 못한 것은 그같은 상황에서 새삼스러운 일이 아니어다.
 보호조약의 체결과 헌정연구회를 주도해 온 윤효정의 체포는 이 단체의 존립 문제와 무관하지 않았던 것으로 보인다. 실제로 이후 헌정연구회의 활동은 전혀 나타나지 않을 뿐 아니라, 단체 자체가 해산된 것으로 보이기 때문이다. 헌정연 구회는 자체해산의 과정을 밟았는지, 아니면 활동하지 못하고 흐지부지 되었는지는 알 수 없지만, 해산되었던 것만은 틀림이 없었던 것 같다.
 헌정연구회의 통상회는 매월 첫 월요일 오후 2시에 있었던 것 같다. 당시의 신문기사에 의하며 1905년 7월 3일, 8월 7일,10월 2일,11월6월,12월 4일에 통상회가 개최되었거나, 예정되어 있었음을 알 수 있따. 이 날들은 모두 매월 첫번째 월요일이다. 다만 9월에는 4일이 첫 월요일었으나, 통상회가 개최되었다는 기록이 찾아지지 않는다. 이미 언급한 대로 그 시기에는 헌정연구회의 회원들이 이탈하던 시기로 단체의 개편이 이루어지고 있었기 때문에 통상회가 개최되지 못하였을 것이다.
 윤효정은 보호조약의 체결을 반대한 <칠성판사건>으로 경무청에 구금되었다가, 빠라야, 1906년 2월 이후에 석방되었을 것이다. 석방된 이후 그는 해산된 상태에 있던 헌정연구회의 에 관심을 두지 않고, 새로운 단체의 창립을 주도하였떤 것으로 보인다. 그것은 { 國新聞} 1906년 3월 20일자의 잡보 [自强會 設]라는 기사를 통하여 짐작할 수 있다.

 즉 헌정연구회가 해산된 연고로, 윤효정이 大韓自强會의 창립을 주도하였다는 것이다. 대한자강회는 1906년 3월 31일에 을 발기인으로 하여 발기되었고, 4월 4일 尹孝定家에서 그 활동을 개시하였던 단체였다. 일본을 大 夫를 고문으로 추대하였다.
 실제 대한자강회에는 헌정연구회에 참여하였던 인물들의 상당수가 참여하고 있었다. 윤효정을 비롯하여 등이 대한자강회에 참여하고 있었던 것이다. 회장에는 尹 가 선임되었지만, 회의 실제 운영은 윤효정을 중심으로 이루어지고 있었다. 등은 평의원, 은 간사장으로 참여하였다. 그리고 공진회 참여하였던 金明 의 모습도 찾아진다. 는 간사원으로 회계를 맡았다가 평의원을 역임하고, 金明 은 평의원이었다. 이처럼 헌정연구회와 그 선행단체로 생각되는 공진회의 관여자들이 대거 대한자강회에 참여하여, 그 상당수가 임원직을 맡고 있었던 것이다.
 그러나 대한자강회는 헌정연구회에 ㄴ비하여 당시의 자식인들이 폭넓게 참여하고 있었다고 하겠다. 주로 수구문물의 필요성을 절감한 개신유학자들이 주를 이루었는데, 독립협회의 고나여자들과 신문사 관련자들이 적지 안항ㅆ다. 회장 윤치호를 비롯하여 등 독립협회의 관여자들이 尹孝定. 등과 함께 대한자광회에 참여하였다. 그리고 의 등의 함께 대한자강회에 참여하였다. 그리고 의 등의 신문 관련자들의 참여가 적지 않았다. 또한 는 독립신문사에, 은 미일신문사에, 그리고 은 황성신문사에 관여한 경력이 있었다. 신문 관여자의 대거 참여는 이후 대한자강회의 활동을 국민들에게 홍보하는 데 매우 긴요하게 사용되곤 하였다. 아무튼 대한자강회는 25개 이상의 지회를 갖춘 전국적인 조직으로, 그 회원만도 약 1,500명에 이르렀던 것이다. 이처럼 대한자강회가 확대될 수 있었던 것은 무엇보다도 일본의 침략적 의도가 확연히 드러난 <을사보호조약>의 체결 이후에 결성된 합법단체라는 점에서 찾아지지 않을까 한다. 그러나 현실적으로 정치단체의 결성이 봉쇄된 상황에서 비롯된 일이기도 하였다.
 대한자강회는 그 규칙 제2조에 단체의 목적을 밝히고 있었는데, 의 과 의 을 으로 自國의 富强을 야 日 獨立 를 作 事라고 하였다. { 城新聞}은 1906년 4월 3일자의 논설 [大韓自强會設立]을 실어 대한자강회의 목적을 소개한 다음, 


고 하여, 교육의 확장과 산업의 발달이 독립의 기초가 되는 가장 시급한 자강책임을 강조하였다. 그러나 대한자강회의 이같은 목적은 정치성을 배제한 ㄴ것이었다. 물론 이것은 안에서 합법단체로 인정받기 위한 불가피한 조치였고, 실제로는 정치단체로 활동하고 있었다. 그러나 헌정연구회가 정치적인 목적을 내세우고 설립되었던 것과 비교하면, 대한자강회는 국민계몽에 그 목적을 제한하고 있었던 것이다. 바도 헌정연구회가 정치체제의 개혁을 통하여 독립을 확고히 할 수 있다는 입장을 내세운 것에 비하여, 대한자강회는 국민의 시력 양성이 독립의 기초를 이룰 수 있다느 입장으로 근본적인 차이를 보이고 있었다. 
 實力養成論을 내세운 대한자강회의 설립은 <을사보호조약>의 체결로 급변한 정국의 추이를 그대로 나타내는 것이었다. 일본은 를 설치하였을 뿐 아니라, 소위 라 불린 내정간섭으로 한국의 국권을 흔들고 있었다. 따라서 정치적인 목적, 구체적으로 국권회복을 내세운 정치단체의 설립은 불가능하였다. 일진회와 같이 친일적인 정치단체가 존재할 수 있었다. 뿐이다. 보호조약의 체결을 계기로 국권의 유지가 어려움에 처했다고 인식한 지식인들의 위기의식은, 일본에 의하여 내정간섭을 받는 상황에서 합법적으로 실력양성론과 정치불간여를 내세우고 대한자강회를 결성한 것이었다.
 이러한 차이가 헌정연구회와 대한자가오히 사이에 있었으나, 대한자강회는 공전회에서 비롯되어 헌정연구회로 이어지는 友一進會的인 성격의 단체였다. 특히 그 다나체들은 주도층이 동일함으로 알 수 있듯이 연계되었던 것이다. 그리고 그것은 반일적인 정치세력의 형성이라는 측면에서 주목되는 것이기도 하다.

V. 맺 음 말

 1905년에 창립되어 를 주장한 헌정연구회의 창립과 구성, 입헌정치론, 활동과 해산 등에 관하여 살펴보았다. 논의도니 내용을 요악함으로써 맺음에 대신하고자 한다.
 헌정연구회는 1905년 5월에 창립되었는데, 1904 12월에 결성되었다가 1905년 2월에 해산된 공진회의 후신이었다. 일진회의 타도를 목적으로 결성되었던 공진회를 주도한 이준과 윤효정이 헌정연구회의 창립을 주도하였던 것이다. 이 단체는 독립협회-공진회 계열과 들이 주로 참여하였다. 종교적으로 유학자 이외에 기독교들이 상당수였고, 동학교도도 여럿 참여하고 있었다. 그리고 회원은 대개 전직 관리였다. 이들은 일진회의 친일활동에 반발하여 정치단체를 결성하였떤 것이다.
 헌정연구회의 명칭에서도 짐작되듯이 그 취지는 헌정의 연구를 내걸고 있었다. 특히 흠정헌법의 지ㅔ정을 통한 입헌군주제의 실시가 그 구체적인 취지였던 것이다. 그리고 그같은 주장은 공화제에 대한 불신에서 비롯된 것이기도 하였다. 헌정연구회는 체제유지적인 차원에서 전제군주제의 폐단을 인식하고 君主主 의 입헌군주제가 현실적인 체제개혁으로 보았던 것이다. 다만 회원 내부에서 부대립이 있지 않았나 짐작되기도 한다. 그같은 대립은 국권론이 우세하여, 결국 `君治 `으로 귀착되었다.
 1905년 11월의 <을사보호조약>의 체결로 해산을 맞은 헌정연구회의 활동은 그 취지를 국민에게 계몽하는 정도에 불과하였다. [ ]과 [ ]를 { 城新聞}에 연재하고, 통상회를 개최한 것이 그 활동의 대부분이었다. 보호조약의 체결에 반대한 헌정연구회의 주도자 윤효정이 에 체포되자, 헌정연구회는 자진해산한 것으로 믿어진다. 그러나 1906년 2월 이후 윤효정이 석방되자, 헌정연구회 대신 대한자강회가 설립되었다. 대한자강회는 헌정연구회와 같이 정치적인 취지를 내걸지 못하고, 교육과 식산이라는 실력양성론을 내세웠다.
 이같은 헌정연구회는 결국 공진회 이래로 일진회의 타도를 그 정치적인 목적으로 삼고 있었는데, 그것은 반일세려구건의 형성이라는 측면에서 의의를 가질 수 있을 것이다. 뿐만 아니라 입헌군주제의 실시를 주장하여, 이후 만개하는 입헌정치론의 선구적인 위치를 차지할 수 있었다. 또한 대한자강회로 이어지면서, 더광법위한 정치세력을 겷압시킬 수 있는 역할을 하였던 것이다.({ })

大韓自强會의 愛國

I. 머 리 말

1905년 11월 소위 을 통항여 한국이 일제의 보호국체제 곧 반식민지체제에 편입된 에 있어서, 한국의 국권회복이라는 동일한 목적을 가지고, 愛國 과 이라는 서로 두 가지 형태로 전개되었다.
 애국계몽운동은 서구와 동일한 근대체제를 갖춤으로써 개화기의 당면문제를 해결할 수 있다고 믿고 근대개혁을 추진했던 開化知 이 주축이 되어, 한국의 구구건상실은 한국이 自强치 못한 때문이라는 자가반성론적인 입자아에서 전개한 국권회복을 위한 실력양성운동이었다. 한편 항일의병운동은 동양의 유교적인 전통체제를 재정비 강화함으로써 개화기의 당면문제르 해결할 수 있다고 믿고 근대개혁을 반대했던 이 주축이 되어, 한국의 국권상실은 일본이 침탈한 때문이라는 외침배격론적인 입장에서 전개한 국권회복을 위한 무력항쟁운동이었다.
 애국계몽운동의 논리가 막강한 일제에 대항하여 즉각결전을 통한 국권회복이란 불가능하고,준비없는 무력항쟁을 실력의 파괴를 가져올 뿐만 아니라, 일제에의 예속을 가중시킨다는 생각에서 주장된 실력양성에 의한 독립준비론이었다고 한다면, 항일의병운동의 논리는 일제의 보호국체제하에서 국권을 회복할 만한 실력양성이란 불가능하며, 국권이 상실된 마당에서는 승패를 불문하고 침략자에 대항하여 싸워야 한다는 ㄴ생각에서 주장된 즉각결전에 의한 즉시독립론이었다. 곧 한말의 민족적 국가적 위기에 대처하여 개화지식층이 주도한 애국계몽운동은 합리적 이성적인 대응이었고, 수구지식층이 주도한 항일의병운동은 본능적 감성적인 대응이었다고 하겠다.
 한말의 급박한 역사 상ㅇ황에서 실력양　에 의한 독립준비론이나 즉각결전에 즉시독립론의 국권회복이라는 궁극적인 목표를 달성하기에는 논리 이전에 힘에 있어서 커다란 한계성을 지니고 있었고, 따라서 그 목표의 실현가능성이 크게 결여되어 있었다. 그러나 우리는 근대와 전통의 사상적 갈등기였던 한 

말에, 국가 멸망의 도전에 직면한 한민족의 구성원, 특히 지식층으로부터 그 사상과 시국관에 따라서 방법을 달리하여, 시력양성이라는 합리적 이성적인 응전이 나오고, 무력항쟁이라는 본능적 감성적인 은전이 나온 것을 당연하고도 필연적인 현상으로 받아들이고, 양자가 지니고 있던 문제점과 한계성을 비판하면서도 그들의 응전이 한국민족운동에서 차지하느 누이치를 정당하게 평가해야 할 것이다.
 그런데 종래 우리 학계에는 한말의 민족운동연구에 있어 항일의병운동을 적극적인 민족운동으로서 과대평가하고 애국계몽운동을 소극적인 민족운동으로서 과소평가하는 경향이 없지 안항ㅆ다. 일제에 의한 장기간의 식민통치를 겪은 우리민족에 있어 민족운동은 바로 독립운동을 의미하는 것이고, 무력에 의한 독립운동만이 적극적이고 올바른 민족운동이라는 주장은 나름대로 설득력을 가질 수 있었던 것이다.
 그러나 무력에 의한 독립운동만이 적극적이고 올바른 민족운동이라는 도식적인 평가방식은 이제 지양되어져야 할 것이다. 왜냐하면 비폭력적인 민족운동도 획기적인 성과를 거둘 수 있고, 반면에 폭력적인 민족운동이 타민족에의 예속을 촉진할 수도 이>있기 때문이다. 따라서 민족운동의 방버에 있어 폭력적인 강경노선이 옳은가, 비폭력적인 온건노선이 옳은가는 주어진 역사 상화에 관련하여 평가되어야 할 것이다.
 그리고 민족운동을 거시적이고 장기적인 안목에서 볼 때, 근대민족운동은 외형적인 국가독립운동에 그치지 않고 국민국가수립운동을 내포해야 한다고 본다. 自由民權을 존속시키는 단순한 국가독립운동은 진전한 의미의 근대민족운동이라고 볼 수 없기 때문이다. 이러한 관점에서 볼 때, 한국의 근대민족운동을 보는 시각도 강경이냐, 온건이야 또는 타협적이냐 비타협적이냐 하는 운동방법상의 문제에 지나치게 초점을 맞추는 것보다는, 운동주체의 기본적인 사상과 운동의 궁극적인 목표가 역사와 민족의 발전 방향에 부합되는가를 明하는 문제에 더욱 중점을 두어야 할 것으로 본다.
 본고는 이러한 기본적인 입장을 가지고 한말 애국계몽운동의 선구적이고 대표적인 단체였던 大韓自强會의 창립과 조직 그리고 특히 自强獨立논리와 자강구국운동을 고찰하여 한말 민족운동의 일면을 밝혀보고자 한다. 

II. 大韓自强會의 立과

1. 時代的

 대한자강회는 1906년 4월에 창립되었다. 우리는 대한자강회 창립의 시대적 배경을 대외적으로는 國主義 列强의 침략경쟁과 관련하여, 그리고 대내적으로는 개화자강계열의 민족운동과 관련하여 살펴보되, 먼저 제국주의 열강의 침략경쟁과 관련하여 살펴보기로 한다.
 1894년의 <청일전쟁>을 통하여 조선을 보호국화하려는 일본의 기도는 러시아.프랑스.독일에 의한 삼국간섭으로 무산되었다. 그러나 <청일전쟁>과 삼국간섭 이후 제국주의 열강의 동아시아 침탈을 위한 각축은 더욱 첨예화되어 갔다. 특히 1898년부터 열강의 청국분할경쟁의 본격화되어, 독일은 1898년 3월에 山東 의 을, 영국은 동년 6월과 7월에 와 海 를, 그리고 프랑사는 1899년 11월에 을 각각 했으며, 미국도 1898년의 <美西 >을 통하여 필리핀을 점령하고 열강에 대하여 청국에 있어서 문호개방을 요구했다.
 러시아는 1896년에 을 획득하고, 1898년 3월에는 을 조차하여 만주를 그 세력권에 넣었으며, 1896년 2월의 < >을 계기로 일본을 대신하여 한반도에 강력한 영향력을 행사하게 되었다. 삼국간섭과 <아관파천>을 계기로 청국과 조선에서 세력을 상실한 일본은 1896년에 러시아와 협상을 벌여, 웨베르. (1896.5.14)와 로바노프 (1896.6.9)를 체결하여 한반도에서 러시아와 동등한 권리를 인정받게 되었으며, 1898년에는 러시아가 만주집중정책으로 東아시아정책을 전환함에 라, 로젠.西 商(1898. 4. 25)을 통하여 일본이 한반도에서 경제적 우위권을 인정받게 되어, 양국간에 이른바 교화정책이 이루어졌다.
 한편 1898년 러시아의 여순.대련조차는 미국과 영국을 접근시켜 이후 미.영양국은 일본을 지원하여 러시아를 견제하려는 동아시아정책을 굳히게 되었다. 20세기에 들어섯, 러시아가 1900년에 청국의 <義和 사건>을 계기로 만주를 점령하고 그 지배권을 확립하게 되자, 일본은 1902녕에 영국과 <영일동맹)을 맺어 러시아의 남하정책에 대응하는 한편, 1903년에는 러시아와 협상을 통하여 만주와 한반도에서 양국의 이익범위를 확정코자 했으나, 협상이 끝내 결렬됨에 따라 1904년 2월에 <노일전쟁>을 도발했던 것이다.
 미국과 영국의 후원에 힘입어 <노일전쟁>에서 스에를 굳힌 일본은 1905년 7월의 태프트. The Taft-Katsura Agreement와 8월의 제2차 <영일동맹>을 통하여 미국과 영국으로부터 한국에 대한 지배권을 인정받고, 9월의 < >을 통하여 러시아로부터 한국에 이어서 정치적.군사적 특수이권과 한국에 대한 지도.보호.감리의 권리를 인정받았다. 이어서 일본의 동년의 11월에 강제를 한국과 < >을 체결하기에 이르렀다.
 요컨대 일본의 한국에 대한 <보호조약>체결은 일본의 한국 에 대한 제국주의 열강의 공동승인하에서 이루어진 것이며, <노일전쟁> 승리 후의 제국주의 일본에게 있어 한국 영유는 예정된 코스였던 것이다. 그리고 대한자강회는 열강의 공동승인하에 일본에 의한 보호국체제가 이루어진 상황 속에서 창립되었던 것이다.
 다음으로 대한자강회 창립의 시대적 배경을 개화자강계열의 민족운동과 관렪여 살펴보기로 한다.
 1896년 2월 의 <아관파천>을 계기로 金弘 의 제3차 친일내각이 붕괴되고 수구파와 구미파의 연립정권이 성립됨으로써 <청일전쟁>을 통하여 조선에 강력한 영향력을 행사해 오던 일본의 침략세력은 일단 후퇴하고, 한반도에 있어서 자본주의 열강간ㄴ에 세력균형이 형성되었다. 그러나 국와이 러시아 공사관에 머물고 있던 관계로 한국에 대한 러시아의 영향력이 크게 강화되어 러시아를 비롯한 열강의 이권침탈은 더욱 심해졌으며, 친로집권층의 외세의존적인 자세와 보수반동적인 성향으로 정국은 흔미를 거듭했다. 이러한 상황에서 자주독립과 忠君애국의 기치를 내걸고 민중을 계몽하여 단합된 국민의 힘으로 완전한 자주독립국가를 만들려는 목적에서 獨立 會가 창립되었다.
 독립협회의 기본사상은 외세의 침탈로부터 구구건의 상실을 막고 자주독립의 주권국가를 수립하려는 자주국권사상과, 지배층의 압제로부터 민권의 유린을 막고 근대적 국민국가를 수립하려는 자유민권사상, 그리고 국정 전 분야에 걸친 일대 변혁을 통하여 근대적 자강체제를 수립하려는 自强 恩 으로 집약된다. 이러한 기본사상은 바로 민주주의를 바탕으로 한 근대적 민족주의사상이었다.
 독립협회의 국권.민권.개혁운동의 기본 전력은 ① 민중을 계몽으로 애국적이고 근대적인 국민으로 육성하여, ② 민중운동을 통하여 진보적인 관료들로 개혁내각을 구성케 하고 독립협회가 주도하는 를 설립하여 곧 근대적인 정치체제를 갖추어, ③ 개혁내각과 민선의회가 협력하여 근대적인 자강개혁을 추진케 하려는 것이었다.
 이같은 독립협회의 기본 전략은 단계적인 성공을 거듭하여, 국왕으로 하여금 제한된 범위에서나마 을 공인케 하고 개혁내각과 독립협회의 합의하에 일종의 국회설립법인 를 마련함으로써 우리나라 최초의 국회가 설립될 단계에까지 이르게 했다. 그러나 정권욕에 집착했던 수구파의 보수 반동적인 음모와 책동을 의회설립이 마지막 단계에서 좌절되고, 독립협회마저 해체되어 그 궁극적인 목표를 달성할 수는 없었다. 그럼에도 불구하고 독립협회의 은 그 이후의 민족운동에 올바른 방향을 제시했고, 대한자강회 창립에 중요한 배경을 이루었따.
 독립협회의 자주.민권운동과 참정.개혁운동으로 한동안 위축되었던 수구세력과 외국세력의 야합으로 1898년말에 독립협회가 강제해체된 뒤에, 민중운동이 중단된 가운데 아무런 견제없이 수구정권의 아제체제는 강화되었고, 열강 특히 일본의 이권침탈은 더욱 격화되어 갔다.
 그러나 독립협회가 해체된 뒤에 그리고 대한자강회가 창립되기 이전에도, (1903.10), (1904, 9), 進明會(1904.11)와 共進會(1904.12), (1905.5), 東 開陣 育會(1905. 7), 大韓 (1905.9)등 많은 애국단체들이 설립되어, 일제의 침략정책과 이에 동조했던 一進會(1904. 8)에 대항하여 정치적 경제적 정신적인 민족운동을 전개했다. 이 중에서 헌정연구회는 일반 국민의 정치의식과 민족인 독립의식을 고취할 목적으로 尹孝定 등에 의해 설립되어, 일진회의 반민족적 행위를 규탄하다가 강제로 해산되었는데, 이 헌정연구회가 대한자강회의 모체가 되었다.
 그러나 헌정연구회 이외에도 당시 구국운동을 전개하고 있던 國民敎育會.대한구락부 그리고 구국언론을 펴고 있던 { 城新聞}.{ 國新聞}.{大韓 日甲報}의 주요 멤버들이 대한자강회의 창립 또는 활동에 대거 참여했다. 예컨대 기독교청년회의 이사 를 비롯한 등 주요 간부들과, 국민교육회의 회장 과 등, 그리고 대한구락부의 총무원 과 등이 대한자강회의 창립 또는 운영에 적극 가담했고 {황성신문}의 사장 을 비롯한 .나수연 등 주요 간부들과,{제국신문}의 사장 과 .현은. 등, 그리고 {대한매일신보}의 총무 과 등이 대한자강회의 창립과 활동에 적극 가담했다.
 요컨대 대한자강회는 독립협회의 맥락을 이어 헌정연구회르 ㄹ모체로 하고 기독교청년회 등의 구국사회단체와 {황성신문}등의 구국언론기관을 배경으로 하여 창립되었떤 것이다.

2. 立과

 이제 우리는 대한자강회가 어떻고 창립되었으며, 이와 관련하여 어떠한 성격의 단체였는가를 살펴보기로 한다.
 대한자강회는 1906년 3월 31일에 등 5인에 의하여 발기되었으며, 4월 4일에 尹孝定家에서 발기인과 동지 20여 인이 모여 임시임원진을 구성하고, 발기인들이 경무청에 소환을 받아 國法 와 文明 에서 활동할 것을 서약한 뒤에, 4월 14일에 임시회에서 회칙에 의한 임원진을 구성함으로써 합법단체로서 정식 발족되었다.
 대한자강회가 창립된 1906 4월 <乙 >(1905.11)을 통하여 한국이 일본의 보호국화된 지 4개월 뒤였으며, 일본 통감부의 설치(1906. 2)와 의 통감취임(1906. 3)으로 일제의 통감정치가 시작되는 어려운 식였다.
 대한자강회는 그 취지서에서,
고 역설했으며, 그 규칙 제2조에서는 "교육의 확장과 산업의 발달은 연구실시함으로써 자국의 부강을 하여 他日 독립의 기초를 만들 것을 목적으로 천명했다. 이처럼 대한자강회는 국권회복(=强立)을 궁극적인 목표로 삼고, 교육과 식산을 통한 실력양성(=自强)을 다염ㄴ 목표로 하여 창립되었다. 대한자가오히 회원들은 제국주의 열강의 공인하에 이루어진 일제의 보호국체제하에서, 그리고 <노일전쟁>에서 승리한 막강한 일본에 대항하여 국권회복을 위해 즉각적으로 실력을 행사하는 것은 오히려 실력의 파괴만을 초래한다고 복, 실력이 약하여 상실된 국권의 회복은 실력의 양성만으로 가능하다는 생각에서 국권회복을 전제로 한 실력양성론을 폈던 것이다.
 그러면 대한자강회 창립의 주역은 누구였는가?
 대한자강회의 日人 는, <한일합방> 후 회고담을 통하여, 그 자신의 "京城에 있어서의 들인 등과 하여 대한자강회를 조직"했다고 했으며, 당시 {대한매일신보}의 논설도 " 會(대한자강회=필자) 韓人과 日人이라고 기록한 점으로 보아, 대한자강회의 에 일인 가 깊이 개입해음은 분명하며, 사실상 대한자강회는 윤효정.장지연. 창립된 것으로 이해된다.
 대한자강회에 일인 고문의 존재는 오늘날 대한 평가문제와 깊은 관련을 가지고 있으며, 그 당시에도 사회 일각에서 대한자강회를 부정적으로 보는 요인이 되었다.
 그러면 왜 윤효정.장지연 등은 사회의 의혹을 무릅쓰고 일인 와 제휴하여 대한자강회를 조직했을까? 이 문제에 대하여 우리는 다음의 두 가지 사실을 지적할 수 있다.
 첫째, 대한자강회 발기인 당시 일제의 보호국체제하에서 일인 고문의 존재가 대한자강회의 설립과 그 활동에 도움이 되리라고 믿었던 것 같다. 대한자강회는 단순한 사회계몽단체가 아니고 국권회복을 궁극적인 목표로 하는 정채단체였다. 그리고 대한자강회 발기인들은 대한자강호의 모체가 된 헌정연구회가 강제해체당한 경험을 가졌고, 대한자강회의 창립 과정에서도 실제로 경무청의 간섭을 받았다. 그러므로 그들은 일제의 보호국체제하에서 대한자강회의 설립과 그 목표를 달성함에 있어 일운의 초빙이 장애요인을 제거하는 방편이 될 수 있다고 생각했을 것으로 보인다.
 둘째, 대한자강회 발기인들은 일인 가 자신들과 시국관에 있어 일치한다고 믿었던 것 같다. 당시 는 대한자강회 회원들과 동일하게 실력양성에 의한 국권회복이라는 한국의 자강독립론을 역설했고, 한국의 자강독립기초한 동양삼국의 足平和論을 주장했다. 이것은 일종의 아시아연대론 또는 동맹론이라 할 수 있는 논리이다. 당시 일인들의 에 있어서 은 크게 보아 오십보 백보임은 잘 알려진 사실이지만, 당시 일제의 보호국체제하에서 한국의 들이 합방론자들에 대항하기 위하여 동맹론자들은 동지로 간주할 수 있는 소지는 충분히 있었다고 본다.
 대한자강회 회장 尹 는 그 당시의 일기에서, 대한자강회의 존재 이유가 매우 의혹스런 일로 되어 왔다고 전제하고,

 어떤 사람들은 일인들이 다소 반일적 성향을 띠고 불만을 품은 한국인들을 그 수중에 모아 위험한 일을 못하게 하기 위하여 을 통하여 이 회를 시작하여다고 말한다. 그러나 새로운 기획의 발의자들의 성명에 의하면, 그 목적은 (1) 교육의 확장과 인민의 경제적 상태를 개선하기 위한 최선의 방법을 연구 토론하기 위한 것. (2) 자강의 의지와 희망의 계도 발전시키지 위한 것. (3) 현 내각에 있는 무능한 자들은 점차 대치할 수 있는 훌륭한 인물들을 양성시키기 위한 것이다.

라 하여, 당시에 대한자강회에 대해서 두 개의 견해 곧 대한자강회는 일인들이 반일인사들을 한 곳에 모아 반일운동을 무마하기 위하 을 조종하여 만든 단체라는 세간의 견해와, 대한자강회는 교육과 식산을 통하여 자강을 실현하고 정치적으로 유능한 인물을 양성하기 위한 실력양성단체라는 대한자강회측의 견해가 엇갈려 있음을 지적해다. 그리고 윤치호는 대한자강회에 대한 자신의 견해르 피력하여,

 나는 그 새로운 회는 일진회의 견딜 수 없는 횡포를 상쇄하거나 견제하게 될 뭔가에 대한 민중의 기대에의 무의식적인 부응이며, 한국인 중에 다소 애국적이고 따라서 반일적 요소를 지닌 절망감을 가진 인사들이 상호 공감과 연대를 위한 공동의 센터 common center를 가지려는 것으로 생각한다.

고 하여, 대한자강회는 민중의 기대에 부응하여 일진회를 견제하려는 반일애국 단체 또는 반일애국인사들의 상호 연대를 위한 중심단체라고 인식했다.
 요컨대 대한자강회의 창립에 일인 가 깊이 관여했고 일제가 반일운동을 무마하기 위해 대한자강회를 이용코자 했다고 해서, 대한자강회 가 일제의 조종하에 창립되고 일제의 조종을 받은 단체라고 보는 것은 무리일 것이다. 오히려 대한자강회는 일제의 보호국체제라는 어려운 상황 속에서 자강독립의 의지를 집결하여 창립된 구국운동의 중심단체였고, 독립협회와 그 이후의 애국단체들이 전개한 민족운동의 맥락을 이은 단체임은 그 조직과 운영을 살피는 과정에서 구체적으로 밝히고자 한다.

3. 과

 대한자강회는 그 규칙에 의하면 회원과 으로 구성되었는데, 회원은 임원 2인 이상의 추천을 받아야 입회할 수 있고, 찬성원은 현직 관리로서 대한자강회의 취지에 동정을 표하는 인사로 정했다.
 대한자강회의 임원은 회장 1명, 부회장 1명, 회의 중요 사항을 결정하는 평의원 20명, 회의 서무를 관리하는 간사원 20명, 그리고 법륙과 정치에 정통한 일인 고문 1명으로 구성되었으명, 임원의 임기는 6개월이었고 연임이 가능했다. 그리고 평의원 중에서 선출하여 회무를 총괄하는 총무원 1명을 두었고, 평의원과 간사원의 장인 평의장과 간사장 1명씩을 두었다.
 대한자강회는 이러한 본회의 조직과 더불어 지방 지회를 가지고 있었다. 대한 자강회는 그 규칙 제11조에 "會 진전을 위하여 요점지역에 지회를 설치할 것을 규정했듯이, 처음부터 전국적인 규모의 단체를 구상했다. 그리고 실제에 있어 대한자강회가 설립된 1개월 후인 1906년 5월 26일 江西 林 의 지회설립 청원을 계기로 지회설치 문제가 구체화디고, 7월 21일 商會에서 지회설립방법이 채택됨으로써 전국 각지에서 지회의 설립을 보게 되었다.
 대한자강회의 지회수는 정확하게 파악되어 있지 않다. {대한자강회월보}에 의하면, 지회설립을 신청한 지역은 1906년 5월부터 1907년 7월까지 국내에는

등 28개소이고, 해외에는 (하와이) 1개소로 도합 29개소였다.이 29개소 중에서 1907년 5월경까지에 인가된 지회수는 모두 25개로 집계된다.그런데 대한자강회가 해체된 동년 8월까지에 인가된 지회수가 더 늘었을 가능성이 있으므로, 대한자강회의 지회수는 적어도 25개 이상으로 보아야 할 것이다.
 그러면 대한자강회 회원수는 얼마나 되었으며, 어떠한 성분으로 구성되어 있었던가? {대한자가강회월보}에 실린 회원명단에 의하면, 본회의 회원이 358명, 17개 지회의 회원이 808명, 도합 1,166명으로 집계된다. 그러나 {월보} 제7ㅎ와 제9호의 회원명단은 누락되어 있고, 지회수를 최소한 25개로 잡는다 해도 8개지회가 누락되어 있으므로 실제 회원수는 더욱 많았을 것이다. 대한자강회 1개지회의 회원수를
평균 48명으로 잡고, 누락된 8개 지회의 회원수를 384명으로 잡아 1,166명에 합산하면 인원수는 1,550명으로 추정된다. 그러므로 우리는 대한자강회의 총인원수를 1,500여 명 이상으로 추산해 볼 수 있을 것이다.
 한편, 대한자강회 회원의 성분은 개화자강계열의 인사들이 주류를 이루었고, 유림들은 거의 대한자강회에 호응하지 않은 것으로 알려져 있다. 그러나 ① 의 유림들이 제1착으로 대한자강회의 지회설립을 청원했던 사실,②高 支會의 입회청원인은 거의가 유림과 들이었던 사실, ③ 의 입회청원인은 대개 청년단체의 회원들이었으나, 富地 최고의 명망있는 유학자들이 포함되었던 사실,④ 대한자강회가 를 만들어 르 개설했던 사실 등으로 미루어 볼 때, 개화에 공명하는 다수의 유림들이 대한자강회에 입회해 있었음을 알 수 있겠다. 따라서 대한자강회의 회원은 개화자강계열의 인사들이 주류를 이루고 개신유학적인 인사들이 대거 참여하여 구성되었다고 생각된다.
 요컨대 대한자강회는 본회와 25개 이상의 지회, 그리고 개화자강계열의 인사들과 개신유학적 인사들로 구성된 1,500여 명의 회원을 가진 전국적인 규모의 단체였음을 알 수 있다.
 이러한 대한자강회의 운영은 주로 통상회와 평의회에서 이루어졌다.
 대한자강회 규칙에 의하면, 통상회는 회원 전체를 참가 대상으로 하는 전체회의로서 매우러 1회 소집하여 대한자강회의 전반적인 운영과 활동문제를 토의 결정하고, 연설회를 개최하도록 규정되어 있다. 그런데 실제에 있어 대한자강회가 존속한 17개월 동안에 임시회를 포함한 통상회는 24회 내외로 열렸고, 여기서는 대한자강회 활동의 기본방침이 결정되고 연설회도 착실히 개최되어, 통상회는 대한자강회 활동의 중심 무대가 되었다.
 또한 평의회 세칙과 대한자강회 규칙에 의하며, 평의회은 평의원 1/3을 정족수로 하고, 매월 1회 통상회 1주일 전에 열어 會中의 중요 사항을 의결하며, 회원들이 다음 통상회에 저출코자 하는 의안을 선정하는 등 통상회의 준비회의적 성격이 규정되어 있다. 그런데 실제에 있어 대한자강회가 존속한 17게월 동안에 임시회를 포함한 평의회는 50여 회 이상 열렸고, 여기에서 통상회의 의제가 준비되었으며, 통상회의 위임사항과 기타 주요 회무가 처리되어, 평외회는 대한 자강회의 운영위원회적 기능을 발휘했다. 뿐만 아니라 평의원은 전체회원인 통상회를 실질적으로 주도하여, 대한자강회는 회장단과 평의원 중심으로 운영되었다고 할 수 있다.
 그러면 대한자강회 활동을 주도한 인물들에 대하여 과거 독립협회의 주도 회원과 관련하여 살펴보기로 한다.
 대한자강회는 17개월의 존속기간(1906. 4.4∼1907.8.21) 동안에 6개월을 단위로 하여 3기에 걸쳐 임원선정이 있었고, 그 중간에 수시로 부분적인 임원교체가 있었다. 대한자강회 조직의 3기에 걸쳐 회장부회장.총무원.평의원.평의원.간사원 등 대한자강회의 각종 임원을 역임한 인물들을 정리해 보면, 일인 고문을 제외하고 <표 1>과 같이 모두 78명으로 집계된다.
 <표 1>의 명단에서 보여주는 바와 같이 대한자강회의 전체 이무언 78명 중에서 과거 독립협회의 주도 회원으로 활동했던 인물은 24명으로 집계되어 대한자강회 전체 임원의 1/3에 육박하고 있다.
 그리고 대한자강회의 전체 임원 78명을 대상으로 하여 ① 각종 임원에 피선된 횟수, ② 대한자강회 모임에서 발언 또는 연설한 횟수, ③ 각종 총대와 위원에 피선된 횟수, ④ 대한자강회 {월보}에 글을 게재한 횟수 등을 조사하여 그 활동빈도를 집계한 결과, 대한자강회 활동을 주도한 인물은 대체로 <표 2>와 같이 26명으로 간추려 볼 수 있다.
 <표 2>에서 보여주는 바와 같이 이들 대한자강회의 주도 이무언 26명 중에서 과거 독립협회의 주도 회원은 11명으로 대한자강회 주도 임원의 2/1에 접근하고 있음을 알 수 있다.
 대한자강회는 회장.부회장.총무원.평의장 등을 최고지도부로 하고, 회장단과 평의원을 지도부로 하여 운영되었는데, 대한자강회가 존속한 전 기간 곧 대한자강회 조직의 3기에 걸쳐 회장단과 평의원을 역임한 대한자강회의 지도부 인물을 정리해 보면 <표 3>과 같다.
 <표 3>에서 보여주는 바와 같이 대한자강회 조직의 제1기에는 중복된 인원을 제외하면 19명이 회장단과 평의원을 역임했는데, 그 중 과거는 독립협회의 주도회원은 11명으로 집계되어 전체의 1/2을 상회하고 있다. 제2기에는 중복된 인원을 제외하면 26명으로 회장단과 평의원을 역임했는데, 그 중 과거 독립협회의 주인원을 제외하면 31명이 회장단과 평의원을 역임했는데, 그 중 과거 독립협회의 주도 회원은 13명으로 집계되어 전체의 1/2에 접근하고 있다.
 대한자강회 조직의 제1기에서 제3기까지에 걸쳐 회장단과 평의원을 역임한 인물 중에서 중복된 인원을 제외하면 모두 43명이ㄴ, 그 중 과거 독립협회의 주도 회원은 21명으로 집계되어 전체의 약 1/2을 차지하고 있다. 그리고 대한자강회 조직의 제1기에서 제3기에 걸쳐 대한자강회의 최고지도부인 회장단과 평의장을 영ㄱ임한 인물은 윤치호.윤효정.형은.임병항.장지연.지석영 등 6명인데, 이들 중 제2기에 총무원을 역임한 현은 이외의 5명은 모두 과거 독립협회의 주도 회원이었다.
 요컨대 대한자강회의 전체 임원은 78명이었는데 이 중에서 과거 독립협회의 주도 회원은 24명으로 전체 임원의 3/1에 육박했고, 대한자강회의 주도 임원을 26명으로 간추려 볼 때 이 중에서 과거 독립협회의 주도 회원은 11명으로 주도 임원은 1/2에 접근했으며, 대한자강회의 지도부를 이룬 회장단과 평의원을 역임한 인물은 43명이었는데 이 중에서 과거 독립협회의 주도 회원은 21명으로 지도부의 약 1/2을 차지해고, 대한자강회의 최고지도부를 이룬 회장단과 평의장을 역임한 인물은 6명인데 이 중에서 과거 독립협회의 주도회원은 5명으로 사실상 최고지도부를 거의 석권했다. 이러한 사실은 대한자강회가 독립협회의 맥락을 이은 단체였음을 입증해 주는 것이다.

III. 大韓自强會의 自强獨立論理

1. 社會進化論에 기초한 自强獨立論

 대한자강회는 한말의 시대 상황을 기본적으로 사회진화론적인 시각에서 파악했다.
 사회진화론은 1880년대에 개화인사들에 의해 수용되었고, 1890년대의 독립협회 운동기를 거쳐 1900년대의 애국계몽운동기에는 지석층간에 보편화되어 의 문자는 애국계몽론자들의 상투어가 되었다.
 윤효정이 [생존의 경쟁]이란 연설에서,
 금일의 생존경쟁은 도저히 면코자 하여도 가히 면치 못할 것이니.... 개인의 생존 경쟁뿐만 아니라 국가의 생존경쟁을 치 아니함이 불가하니, 대저 는 인사의 이며 현세의 어늘....생존경쟁을 不知하면 개인이 능히 노예의 를 요행이 면할 자가 없고, 생존경쟁을 不知하면 개인이 능히 의 色을 불변할 자가 없다.

고 했듯이, 대한자강회 회원들은 생존경쟁의 원리 곧 사회진화론을 개인 대 개인, 국가 대 국가의 모든 경우에 적용되는 원리로 인식했다.
 그러나 장지연이 [ ]라는 논설에서,

 무릇 국가의 성립은 민족의 단체집합에서 말미암은 것이라, 비록 광막한 토지와 허다한 민족이 있다 해도 合之義와 合之力이 결핍하면 야만의 에 불과하며, 오늘날 이 사회에서 어찌 의 근심을 피할 수 있겠는가. 무릇 는 天 界의 公理라, 의 道가 不一하나 단체가 가능한지 불가능한지가 그 주요점이니. 단체협동이 곧 민족을 보전하고 독립기ㅗ를 공고케 하는 길이다

는 요지로 논급했듯이, 대한자강회 회원들은 사회진화론저긴 시각에서 국제적 사회현성을 설명할 때는 의 시대임을 강조했지만, 국내적 사회현상을 설명할 때는 당파성.이기성 등을 비판하고 民族的 단합을 강조했다. 곧 대한자강회 회원들은 우승열패.약육강식 등 극단적인 용어는 국제사회에 있어서 국가 대 국가, 민족 대 민족의 경쟁에 초점을 두어 사용했고, 국내사회에 있어서 개인 대 개인, 단체 대 단체의 경쟁을 언급하는 경우에는, 우승열패.약육강식의 냉혹한 국제사회에서 존망의 위기에 처한 국가.민족의 구성원으로서 개인적 단체적 각성과 분발을 촉구하는데 귀결 시켰다. 이처럼 대한자강회 회원들은 사회진화론을 `강자의 약자 지배의 논리`로 인식함과 동시에 `약자의 강자를 위한 논리`로 인식하고 활용했던 것이다.
 그러면 대한자강회가 강국의 침탈행위와 일본에 의한 한국의 보호국화 현실을 어떻게 인식했던가를 살펴보기로 한다. 
 윤치호는 "세상이 약육강식의 냉엄한 법칙으로 창조되었다면 절대자는 약자의 권익을 고려했는지 의심스럽다고 하여, 약육강식의 사회진화론적 현상을 비판했으나, "정의는 약자의 꿈이며 는 강자의 관행이다.고 하여, 국제사회에서 강자의 약자 지배를 불가피한 현실로 받아들었다. 그러나 그는 당시 세계 도처에서 침략을 일삼고 있는 강자인 白人 國을 의 라 규정하고, 아시아의 강자로 부상하여 한국을 보호국화한 일본에 대해서도 강한 적개심을 견지했다. 예컨대 그는,

 소위 에서 한국을 이전보다 열배는 더 나쁘게 만들고 있는 일본인들은 한국인이 뭔가 배우는 것을 원치 않는다....일본인들은 그들의 나라와 영국 그리고 미국에서는 기모노를 입은 天使들일지 모른다. 그러나 그들은 한국에서는 독사들이다.

라고 하여, 일본의 과 소위 보호정치를 매도했다. 이처럼 대한자 강회 회원들은 약육강식의 사호진화론적 국제사회에서 일본에 의한 보호국체제를 불가항력적인 현실로 받아들이면서도 강국의 침략행위와 일본의 `보호`체제에 강한 비판의식을 가지고 있었다.
 그러나 대한자강회 취지서에서,

 대제 의 독립은 오직 自强의 여하에 달려 있다. 我韓이 종정 自强之 을 강구하지 않아 인민이 스스로 해지고 국력이 스스로 해져, 드디어 금일의 고난에 이르로 필경 外人의 보호를 받으니, 이는 모두 自强之道에 뜻을 두지 않은 연고라

했듯이, 대한자강회는 당시 일본에 의한 한국의 보호국화는 한국이 자강에 힘쓰지 않은 때문이라는 현실에 대한 자책론을 폈다.
 도 생존경쟁.약육강식의 시대에 있어 자유의 침탈자보다는 자유의 상실자가 오히려 더 큰 죄인이라는 약자유죄론을 폈고, 장지연도 국권상실의 책임은 외세의 침탈보다 내부의 自失에 있다는 國 自失論을 폈다.
 이처럼 자강회 회원들은 약육강식.열국경쟁의 시대 상황에서 보호국화에 의한 의 책임은 침탈자인 일본보다는 상실자인 한국에 있다는 自家友省論的 관점을 가지고 있었다. 그들은 한국의 국권상실이 <노일전쟁>이나 <을사조약>에 의한 돌발적인 사건에서 기인된 것으로 보지 않고, 그 원인을 과거 2, 30년 동안 특히 열강의 세력균형하에서 비교적 독립국가의 위치에 있었던 과거 10여 년 동안에 국가의 자강을 도모하지 못한 데 있다고 판단했던 것이다.
 그러면 대한자강회는 어떠한 방법으로 이 가능하다고 보았는가?
 대한자강회는 그 취지서에서, 한국이 자강에 힘쓰지 않았기 때문에 외국에 보호를 받게 되었음을 지적하고 의 길임을 천명했으며, 장지연은 "자강회는 我大韓의 부강의 富을 하여 국권의 회복을 히 欲코자 희망하는 주의 "라 했고, 윤효정은 "獨立自主在我自强"이라 했듯이, 대한자강회 회원들은 독립회복=국권회복의 유일한 길은 自强實現(=실력양성)에 있다고 믿었다. 그들은 약육강식.열국경쟁의 국제사회에서 `나`와 `적`과의 현저한 힘의 격차를 객관적으로 인식하고, 실력부족으로 상실된 국권의 회복은 실력의 양성만으로 가능하다고 믿었던 것이다. 요컨대 대한자강회의 구구건회복의 논리는 국권회복을 전제로 한 실력양성론, 사회진화론에 기초한 자강독립론 곧 先自强 獨立의 논리였다.
 그런데 대한자강회의 자강독립론은 외세의존을 배격하는 자주적 자강독립론 이었따.
 박은식은 [自强 의 問答]이란 논설에서,

 현대 시대는 생존경쟁을 이라 논하며 약육강식을 公列라 말하는질, 저 문명을 가장 중시한다고 하는 영국도 인도와 에 대하여 어떠한 정책을 실시하였으며, 德義를 숭상한다고 하는 미국도 非( ) 에 대하여 어떠한 수단을 취하였는가. 현금 列國의 는 그 말씨는 이　 그 행동은 라, 누구를 가히 믿으며 누구를 가히 의지하리요.....만일 다른 열강의 어떠한 事 로 우리를 원조할까 희망하면 비단 망상이 될 뿐더러 실로 막대한 불행이라.... 吾國의 독립은 吾國의 자력으로 할 것이요. 타국의 힘은 빌리지 않으리라 하고, 자강의 성질을 배양하며 자립의 기초를 부식할지니, 만약 능히 그럴 수 없으면 영구히 타인의 노예가 될 뿐이라

하여, 당시 영국.미국 등 모든 열강이 침략정책을 취하고 있는 상황에서 타국의 원조로 독립을 기대하는 것은 망상임을 지적하고, 자국의 독립은 자국의 자력에 의한 자강.자립에서만이 가능하다는 자주적 자강독립론을 역설했다.
 윤치호도 ① 어느 열강도 일본에 먼저 돌을 던질 만큼 정의롭지 않으며, ② 한국은 과거 20여 년 동안 세계의 동정을 받을 만한 아무런 일도 하지 않았으며, ③ 어느 나라도 부패한 한국인을 위해 세계적 강국인 일본의 비위를 건드리지 않을 것이라고 판단하여, 열강의 외교적 압력에 의한 곧 외교독립론에 회의적인 생각을 가졌고, `獨立之道, 在 自强이라 하여 자력에 의한 자강독립론을 주장했다.
 이처럼 대한자강회 회원들은 정의가 존재하지 않는 약육강식의 국제사회에서 모든 열강을 일본과 동일한 침략 국가로 간주하여, 외세읮적인 외교독립론을 기대할 수 없는 것으로 배제하고, 자력에 의한 자주적 자강독립의 논리를 폈던 것이다.
 한편, 대한자강회의 자강독립론은 급진적 폭력행사를 배격하고 점진적 실력양성을 추구하는 자강독립론이었다.
 장지연은 [自强會問 ]이란 논설에서,

 愛國에 뜻을 둔 人士는 결코 앉아서 멸망을 기다려서는 안될 것이니, 지금 비록 自强의 능력이 없다 해도 사람마다 모름지기 자강의 道에 힘써, 천리길을 가는 사람이 반드시 한걸을부터 시작하는 것같이 해야 한다. 오늘 一步 前進하고 내일 또 일보 전지하여 매일 한걸음이라도 전진을 멈추지 않아 日 月深하여 하면 반드시 목적지에 도달할 날이 있을 것이다. 

</tdmsfiletext>
