<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0358.txt </filename>
<title> 한국선사고고학사  </title>
<author> 최몽룡 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 까치 </publisher>
<kdc> 911.0025 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장 구석기시대
배기동
 1. 머리말
  한반도 내에서 최초로 구석기시대가 발견된 것이 50년 이상 되었고 석장리 (石壯里)와 굴포리(屈浦里) 유적 발견만 해도 이미 30년이 되어가고 있다.  그간 다른 일반 국사 고고학과 마찬가지로 구석기 연구도 양적인 그리고 질적인 팽창을 해왔다.  유적의 수효도 이제 수십 곳을 헤아리게 되었고 전국 각지에서 구석기문화가 발견되고 있으며 동굴 유적 야외 유적 그리고 바위그늘 유적 등 다양한 종류의 유적이 드러났으며 동물뼈가 공반(共伴)되 유적 그리고 고인류가 드러난 유적 등도 발견되었다.  연구인원도 초창기에는 한구사람에 지나지 않았으나 이제 그들의 제 3세대가 나와서 활약하는 시기가 되었다.  그간 구석기 고고학은 1970년대부터 연구를 종합화한 몇 편의 논문과 회고형식의 논문에 의해서 업적이 평가되어왔다.  그러나 현재 까지 한국 구구학 전반의 상화과 마찬가지로 본격적인 학사(學史)가 발표된 것은 없다.  그것은 한국 고고학의 전반에 걸쳐서 역사가 길지 않았기 때문이라고 할 수도 있을 것이다.  그러나 구석기 연구에는, 1980년대에 급격히 성장하여 한편으로는 새로운 자료와 새로운 방법론을 시도하려는 노력과 아울러 또 다른 한편으로는 초창기 이후의 여러 경향이 그대로 이어져오고 있다.  그래서 자료와 새로운 방법론을 시도하려는 노력과 아울러 또 다른 한편으로는 초창기 이후의 여러 경향이 그대로 이어져 오고 있다.  그래서 구석기 자료의 현황 파악의 토대 위에서 그간의 발전과정을 복원해보고 문제점과 아ㅠ으로 방향에대해서 논의해야 할 시점에 이른 것으로 생각된다.  동관진(동관진) 유적이 발견된 것은 50년 이전의 일이지만 이후 1960년대까지는 별다른 구석기 연구성과가 없었다.  1960년대에 들어서 유적이 발견되기 시작하여 현재 30년 가까이 되었는데, 후일아마 100년이나 500년 후에 구석기 연구사를 쓴다고 하면 이 30년은 아주 초창기에 넣어야 할 시기일 것이다.  그러나 이 글의 목적이 30년사를 주제로 하고 있는 이상 이 시기 내에서 중요한 사건 또는 연구경향의 전기를 중심으로 시대 구분을 해야 할 것이다.  지난 30년 동안의 중요한 사건을 보면 1960년초의 새로운 구석기 유적의 발견, 1972년초의 덕천(덕천)승리산(승리산)유적에서 최초의 고인류화석의 발견 그리고 1978년에 있은 전곡리(전곡리) 유적의 발견일 것이며 추가한다면 1980년대초에 있는 북한의 용곡동 유적에서 중기  홍정세(중기홍적세) 고인류의 출현 정도일 것이다.  이러한 중요한 사건 이외에 학문적 경향에서 뚜렷한 구획을 긋는 사건을 두드러지게 나타나지 않는다.  1980년대에 들어서 여러 가지의 시도가 나타나지만 아직도 방법론적인 미성숙으로 학사적인 경향의 시작으로 보기에는 부족한 점이 있다.  그래서 우선 임의로 10년 간격으로 학문적 성과와 업적과 경향에 대해서 요약하고 1980ㄴ년대의 성과를 요약하면서 구석기 학계의 현재 위치를 확인하는 과정에서 업적에 대한 평가와 앞으로 전개되어야 할 방향에 대해 제시하고자 한다.  평가를 하는 중에 제시된 필자의 견해는 전적으로 학문적인 발전을 위하여 이루어지는 제언들로서 이제까지 구석기 연구를 이끌어온 선학의 업적 자체를 부인하고자 하는 뜻은 전혀 없음을 밝혀주고자 한다.
2. 1962년 이전
 1) 시대 개요
  한반도 내 구석기 연구에서 1960년대 이전은 한마디로 여명기라고 할 수 있다.  일제시대에 일본 학자에 의해서 동광진 유적이 발견된 외에는 연구에 큰 진전이 없었다.  그러나 동관진 유적의 발견은 한반도 내에 구석기 유적의 존재를 드러낸 최초의 구석기 고고학적인 사건으로, 하나의 출발점이 된다고 할 수 있다.  동관진 유적 발견 이휴 1962년 굴포리 유적이 조사될 때까지는 우리나라 구석기 유적에 대한 인식은 고고학에서 유보된 분야라고 할 수 있다.
2)동관진 유적의 조사
  동관진 유적은 1930년대초, 즉 1933년과 1934년에 조사되었는데, 당시    이 이끄는 제 1차 망몽학술조사(만몽학술조사)의 일환으로 이루어졌다.  1933년에 있은 일차 조사는    (당시 경성제대국대학의   교수로 재직하고 있었음)에 의해 이루어졌다.  원래 유적은 1932년 7월에 철도공사를 하던 중 종성군 남사년 상삼봉 일대에 코뿔소의 뼈가 발견되었다고 하는 보고가 있어서   이 1933년에 답사하여 들소종의 뼈와 코뿔소의 코뼈를 채집ㅎ하였다.,  그리고 동관진역의 동부편에 있는 연대봉(연대봉)에서도 동물뼈가 출토되고 있다는 정보를 들은   은 이곳도 발굴조사한바있다.  그래서 이듬해인 1935년에 지질학 잡지에 이 조사의 결과를 처음으로 학계에 보고하였다.  ( , 1935). 이것이 한반도에 있어서 홍적세 유물에 대한 첫 보고이다.  이후 1935년 7월과 8월에 걸쳐 만몽학술조사의 일환으로   은 학술조사단의 단장인   사람의 공동명으로  1939년에 제 1차 만몽학술조사 연구보고의 지질학부에 발표하였는데 이 보고문은 주로 동물상에 대하여 소개하고 있다.  다시 1940년에 인류학부 교수   이     "이라는 제목하에 고고학적인 유물을 소개하고 있다.   (  , 1940). 이 보고서가 발표되기 직전에   은 죽었는데 아마도 이 분석적 연구는   독자적으로 한 듯하다.  과  은 만주의쿠샹둔(쿠샹준) 유적에서도 공동연구를 한 바 있다(  , 1934). 동관진의 연대봉ㅇ 유적의 층위(層位)는 6개로 기록되어 있다.  표토층(表土層)에서는 신석기시대 유물이 출토되었다고 하는데 전모를 알 수 있는 내용이 소개되어 있지 않다.  흥적세 유물은 포토로부터 제2층과 제3층에서 출토되었으며 그 아래 연결된 제 2황토층(황토층)과 두 사력층(사력층)에서는 유물이 보고되지 않았다.  제2층인 제 1황토층은 2.0-3.5m의 두께를 이루고 있는데, 이층의 밑부분에서 동물뼈와 함께 구석기시대 유물이 출토되었다.  이 층에서 발견된 동물로는 하이에나 털코끼리 코뿔소 사슴 들소 젖소 야　 말 등이 있으며 골각기와 함께 흑요석기(흑요석기)도 2점이 채집되었다.  제3층인 흑색 황토층에서는 제2층보다도 훨씬 적은 수의 동물뼈가 출토되었고 땅쥐와다람쥐 그리고 말사슴의 뿔이 출토되었다.  동관진 유적에서는 6목(목) 10과 14속 17종 아종의 동물이 알려져 있는데 이중 동관진 하이에나 큰뿔사슴 첫소 털코뿔소 옛털코끼리 등은 전멸된 것으로 약 35%인 절멸률을 나타내고 있다.  그러나 원래의 연구에서 작은 짐승들에 대한 분석이 미흡하여 사멸종의 구석이 더 높아질 수도 있을 것이라는 지적도 있다 (이융조, 1977). 동과진 유적에서 나타난 동물상에서 털코끼리 옛컬코끼리 생코끼 땅쥐 큰갈밭쥐 등은 추운 시기의 동물로 알려져 있는데, 이 동물들을 근거로 하여 이 유적을 후기 홍적세 때의 것으로 추정하고 있다(최무장, 1981, 1986). 원 조ㅗㅗ사자들인  과  도 동관진 동물상과 이보다 앞서 발굴된 쿠샹둔 동물상과 비교하여 늦은 중기 홍적세 말엽 또는 후기 홍적세로 보고 있다.  고고학적인 유물은  인 보고문에 소개되어 있는데, 주관적인 판단에 의한 가공변형(가공변형)을 주장하고 있지만 본문 중에서 제시된 골각 유물들이 동물, 즉 식육류 또는 설치류 동물의 이빨자국에 의한 변형과 뚜렷이 구별되고 있다고 주장하고 있엇, 당시에 유적 형성에 대한 개념이 어느 정도 인식되고 있었음을 알수 있다(  , 1940). 고고 유물 중에는 2점의 흑요석이 포함되어 있는데 1935년 조사시    에 의해 발굴된 것으로 1점은 격지이며 또 다른 1점은 박편조각(snapped piece)으로 보인다 (이융조는 이것을 '긁개'로 분류하고 있으나 가공이 없다는 점에서 여기서는   으로 보았다.  ) . 이 픅요석제는 아마도 백두산(백두산)에서, 유래된 것으로 보인다.  그러나 이 2점의 석기로 석기문화의 전통을 논하기는 어려운 것으로 생각된다.  석기 이외에 뿔로 만든 것 5점과 뼈로만든 것 4점의 골각기를 다루고 있는데, 앞서 언급한 대로 인공의 흔적의 틀림없는 유물이라고 하나 재론의 여지가 없는 것은 아니다.  최근의 유적형성학 또는 화석(화석) 형성에 대한 연구에서 동물에 의한 변형을 포함하여 자연적으로 이루어진 변형과 인공적인 변형의 구별이 그리 단순하지 않음을 보여주고 있기 때문이다.  여하튼 골각기 중에는 창끝모양, 뚜지개모양 깎개모양 등이 포함되어 있다.  이 동관진 유물은 당시 동아시아에서 구석기 연구의 여명기에 발견된 것으로서   등의 연구자 자신들이 주장하듯이 한반도 최초의 구석기 유적으로서의 의의가 크다고 하겠다.  당시  은 이마 1931년에 일본의 병고현(병고현) 명석시(명석시)에 있는 갱신세(갱신세) 역석층(역석층)에서 '일본원인(일본원인)'이라고 불리는 고인류화석을 발견한 바 있으며 고고학 유물의 서술ㅇ에서 보이듯이 당시로는 상당한 구석기 지식의 수유자로 보이는데, 동관진 유적을 한반도 내 최초의 구석기 유적으로 주장하였다.  그러나 한반도 내의 구석기 유물의 존재는 이후  (1946) 또는     (1942) 등의 일본 관학파의 학자들에 의해서 무시당하게 되었다.  동관진 유적은 1958년에 김정학에 의해서 재조명을 받게 되고 이후 1960년대에 들어섯 본격적으로 새로운 구석기 유적이 드러나게 됨에 따라 재인식을 받게 되었다.(김정학, 1958).
3. 1962년부터 1970년까지
 1)시대 개요
  이 시기가 1962년에서 시작되는 것은 이해에 본격적인 구석기 공작(Paleolithic Stone Industry)이 발견됨으로써 구석기 연구가 새로이 시작되었기 때문이다.  이 시기 동안 남한과 북한에서 몇 개소의 중요한 홍적세 유적이 발견되었는데 1960년대에 이루어진 발굴조사의 보고가 1970년대초까지 지속되고 또한 1972년에 평안북도 덕천에서 고인류화석이 한반도 내에서 최초로 발견되어 하나의 획을 그을 수 있기 때문에 1971년까지를 한 시기로 설정하였다.  물론 석장리 유적 발굴에 대한 보고는 1960년대말과 1970년대초에 집중적으로 이루어졌으나 이후에도 지속되었다.  이 시기에 발견된 중요한 유적으로는 1962년에 굴포리 유적이 북한에서 발견되었고 1963년에는 석장리 유적이 충청남도 공주(公州)에서 발견되었다.  또다시 1964년에는 굴포리 부근 부포리(부포리)에서 후기 구석기 또는 중석기 문화층이 노출되었다,  그러나 이 유적 에서는 거의 모두 석기들만이 촐토되었는데 1966년에 평안남도 원 (  원) 검은모루(   )에서는 석기와 함께 동물뼈들이 석화암 동굴에서 발견되었다.  동물뼈는 1961년에 함격북도 장덕리에서 맘모스의 뼈가 화분들과 함께 이탄층에서 노출되었으나 이는 순수히 층적세 후기의 환경에 대한 정보를 제공한 비인공 유적이었다.  1967년에는 공주 석장리 맞은편의 마암리9마암리)에 있는 동굴에서도 타제 석기(타제석기)가 뽀고된 바 있었다. (김원룡, 1967). 1969년에는 북한의 해상과 청청암의 , 2개의 석회암 동굴에서 동물뼈들이 발굴되었다.  한편 서울 면목동(면목동)에서도 석영암제(석영암제)의 타제 석기들이 채집되었다(황용훈, 1970). 이 시기 동안에는, 한반도 내에 보다 확실히 홍적세 기간 동안의 인류 서식을 알 수 있는 석기 공장들뿐 아니라, 환경을 복원할 수 있는 동물뼈와 화분 등이 채집되었다는 점이 가장 중대한 학사적인 관심이 될 것이다.  그리고 이러한 새로운 유적 발견의 여파로 구석기 공작의 부존 가능성에 대한 인식이 새로워졌으며, 한반도 문화사의 시점이 홍적세로 올라간다고 하는 사실이 국내외적으로 인정받게 되었다.  1962년에 북한에서는 동유호가 [문화유산]이라는 잡지에, "빙하기란 무엇인가"또는 "인류의 기원"등의 제목으로 구석기 인류의 자료를 소개하고 있음으로 보아 이 분야에 대한 인식이 재고되고 있음을 보여주고 있다.  1962년에서 1972년 사이에는, 구석기 연구의시작이니만큼, 구석기 유적 발굴 보고서가 논저의 대다수를 점하고 있다.  발굴된 자료, 즉 석기와 동굴뼈의 감정과 해석을 위한 여러 가지 시도가 발굴 보고서에서 이루어지기 시작하였음을 물론 이거니와, 이 과정에서 연구사적으로 중요한 사항의 하나는 구석기 관계 고고학 용어의 제정과 사용을 들 수 있을 것이다.  이 구석기 용어의 문제는 1990년대 오늘날까지 미래결로 남아 있는 부분이 있으나 그 당시 구석기 연구의 새로운 시작으로 외래용어의 한글화내지 우리말화가 불가치하게 이루어지게 된 것이다.  1967년 손보기가 최초로 석장리 발굴을 보고하면서 구석기 명칭들을 한글로 표현하기 시작하였다(손보기, 1967). 그리고 1968년과 1973년에, 서양식 용어에 대응하는 한글식의 용어를 제시한 바 있다(손보기, 1968a와 1973c). 이 용어의 한글화 작업은 구석기문화 연구의 보편호라는 측면에서 높이 평가될 수 있는 시도였다고 생각되지만, 한편으로 구체적인 석기의 형태에 대한 정의가 미진한 부분도 있어서 정확하게 두 용어체계간에 호환성이 있는지의 여부에 문제점이 있을 수 있으며 또한 광범위한 지역문화 연구에서 지역간의 용어에 대비하여 개념상의 혼돈이 없도록 해야 하는 번거로움도 또한 고려되어야 할 부분이다.
2) 주요 유적
1. 굴포리(굴포리)유적
  함경북도 웅기군(웅기군) 서포항동(서포항동)에 있던 신석기시대조개무지를 조사하던 중 1962년에 신석기 문화층 아래에 이보다 더 오래된 문화층이 있음을 발견하게 됨으로써 1963년 4월 10일에서 26ㅇ일까지 제1차 발굴조사가 이루어졌고 7월과 8월에 제2차 그리고 1964년 6월과 7월에 제3차 조사가 있었다.  이 발굴의 성과에 대한 보고는 1963년 [고고민속]에 실린 것을 비롯하여 여러 차례 보고가 있었는데([고고민속] 63-2, 64-2, 65-1) 원래의 조사자는 도유호와 김용남이었던 것으로 보이나, 1972년에 김용간과 서국태에 의해 종합보고 성격의 [서포항 원시 유적 발굴 보고]가 작성되었다.  굴포리 유적에서는 신석기 문화층 아래에서 2개의 구석기 문화층이 발견되었는데, 7개의 층위 중 바닥으로부터 두번째와 세번째 층이다.  바닥에서 두번째 층에서 출토된 석기문화를 굴포 문화 제1기(coulporien 1)로 부르고 있으며 세번째 층의 것을 제2기의 명명하였다(도유호 1964), 굴포 문화 제1기에 해당하는 층위에서는 커단란 돌 무지들로 이루어진 유구(유구)와 함께 석기들이 드러났다.  이 유구는 서북동남 방향으로 11.5*8m크기의 범위 내에 분암괴들이 분포하고 있는데, 이중 동북부에 있는 것은 크기가 1m가 넘는 것이 있다.  이 석괴는 윗면이 평편하고 옆으로 많은 양의 석기가 출토되어 석기 제작에 사용된 것으로 보인다.  이 분암석괴군을 나뭇가지나 동물의 가족으로 만든 천막을 눌러놓던 막돌로 보기도 한다.  굴포 문화 제1기 층에서는 1점의 거정(거정)화강암제 석편을 제외하고 모두 석영암으로 석기를 제작하였는데 대석타법(대석타법)과 직접타법이 사용되고 있다.  찍개류 이외에도 석핵(석핵)과 석편이 다수 채집되었는데 대부분의 석기는 수차의  박편(박편)에 의해 변형되어 있으나 뚜렷한 가공이 보이는 보다 정형적인 석기는 보이지 않는다.  제2기 뚜렷한 가공이 보이는 보다 정형적인 석기는 보이지 않는다.  제2기 층의 석기에는 대리석과 각혈암(각혈암) 그리고 석영암이 주로 사용되었는데, 긁개 찍개 밀개 격지 그리고 부정형 석재 등이 출토되었다.  직접타법 이외에도 간접타법에 의해 서 석기를 제작하였다고 보고 있는데, 일부의 석기 중에는 가압법(가압법)에 의해 가공된 것이 있다고 추측되고 있다.  제2문화층과 관련하여 굴포리에서 서쪽으로 5km 정도 떨어져 있는 부포리 덕산(덕산) 유적에서 출토된 석기들도  이 제2기 층과 동시대의 것으로 보인다.  이 부포리 유적은 1964년 6월 7월에 지표 조사되엇는데 각혈암 또는 부싯돌(쳐트 종류?) 로 만든 긁개 돌칼 석핵 그리고 부정형 석재 등이 채집되었다.  긁개에는 삼각형과 타원형 또는 부정형의 모양이 있고 대다수 외면가공을 하고 있으며 석기 중에는 앏은 박편에 날을 정교하게 가공하고 있다.  보고자는 오리그내시안 -소루뜨리안 (aurignacian-solutrean)식의 강빡리법(눌러떼기법)으로 제작된 것으로 보고 있다(도유호, 1964) 그래서 이 부포리 문화와 굴포리  제2기 층의 묺화를 동시대로 보고  후기 구석기시대로 추정하였다.  종합보고에 의하면, 굴포리 문화 제1기 층ㅇ에서 출토된 석핵이 다면쳉에 가까운 모양으로 프리즘 형의 바라흔을 가지고 있으며 비교적 긴 박편을 만들고 있다는 점과 1개의 석핵에서 1-2매의 박편을 떼어낸 점에서 구석기시대 중기로 보고 약10만 년 전이라는 연대를 제시하였다(김요간 서국태, 1972). 이에 댛해 제2기 층의 문화에 대해서는, 보다 정굫한 가압법으로 가공하고 있다는 점에서 보다 발전된 후기 구석기문화로 304만 년을 제시하고 있다.  그런데 최근의 북한  고고학 분류에 의하면 부포리 유적은 중석기시대로 구분되고 있다(조선원시유적유물도감)원시편, 1988). 굴포리 유적은 해방 이후 최초로 한반도 내에서 구석기가 발견된 곳이라는 점에서 의의가 크며 또한 구석기에서 청동기에 이르는 층위가 증첩되어 있다는 점과 구석기문화에서도 2개의 다른 묺화층이 존재한다는 점에서 고고학적인 가치가 대단히 크다고 하겠다.  층위의 기술과 해석 그리고 석기의 형태적 분류와 기술적 이해에 있어서 불완전함이 보고문에 나타나고 있는 시대 추정에 무리하　이 보이지마는 구석기 연구의 시작인 점에서 수용되어야 할 것이며 앞으로 의 연구에서 수정되어야 할 것으로 생각된다.
2. 석장리(석장리)유적
  석장리는 공주읍 서편 금강(금강)의 북안(북안)에 있는 마을로, 1963년 미국인 고고학자 모어(a.mohr)가 당시 서울대학교 고고인류학과에 재학하고 있던 정영화와 함께 금강 일대를 조사하던 중타제석기를 채집함으로써 구석기 유적의 졵재 가능성ㅇ이 제시되었고 이듬해인 1964년부터 연세대학교 사학과 교수 손보기에 의해 조사가 이루어지게 되었다.  발굴은 1972년까지 지속되었으나 이후에도 1974년까지 조사가 계속된 것으로 알려져 있다.(손보기 외, 1982). 조사의내용과 문화적 양상에 대해선는 아직 정식 보고서가 제시된바 없으나, 111967년 이래[역사학보]와 [한ㄴ국사 연구]등의 잡지와 저서에 여러 차례 소개되어 있다.  대부분의 보고문은 1967년에서 1973년 사이에 집중적으로 이루어졌고, 이후에도 계속되었다.  유적은 해발 12m에서 17m 사이의 하안단구상(하안단구상) 지형에서 발견되었는데 조사시 현재 밭으로 경작되고 있었고 현재의 강수면에서 대략 6-7m 정도의 높이에 있었다.  초기의 보고문(손보기, 1967과 1968a)에 의하면 해발 표고 14.40m의 단구와 13.80m의 단구로 서술되어 있으나 이는 경작에 의해 변형된 지표의 높이 차이로 보인다.  석장리 유적은 2개 지구로 구분되었는데 제1지구가 하류인 서쪽에 있었고 제2지구는 제1지구에서 동쪽ㅇ으로 130M정도떨어진 곳에 위치하고 있었다.  지표상의 경작물의 존재로 제2지구부터 발굴되었는데, 1964년에서 1966년까지의 경과를 보면 가장 깊은 곳이 표토에서 7.5M까지 내려간 결과 해발 12M 단구가 있는 지점에서 8개의 문화층을 확인하였다고 보고되었따(손보기, 1967) 1967년에서 1969년 동안에도 조사가 진행되어 표토로부터 10M깊이 까지 퐁 27개의 층위가 노출되었으며 최종적으로 12개의 문화층으로 구분되었다.  (손보기, 1968A와 1973A). 제 1지구에 대한 조사도 1967년부터 시작되어, 특히 1969년에서 1972년까지 집중적으로 이루어져서 후기 구석기 묺화층과 함께 주거지로 보이는 유적이 드러났다.  석장리 유적 발굴의 보고문들에는 여러 가지 방식으로 층위가 묘사되어 있어서 이해가 쉽지 않으나 현재 대체로 27개 층위, 12개 문화층으로 구분한, 1972년과 1973년[한국사]에 수록된 보고문이 비교적 완전하게 설명하고 있는 것으로 보인다.  이 층위는 제2지구의 '해발 12M단구'에서 드러난 것으로, 제1지구와는 1967년 이래의 조사에서 후기 구석기시대의 주거지층 아래의 제4층이 제2지구의 제1석층, 즉 제6층인 제11문화층과 같은 것으로 보고 있어서 (손보기, 1973A) 결국 제1지구에서 '새기개 긁개 문화층'ㅇ은 제2지구에서 제5층, 즉 제12문화층과 통하는 것으로 되는 셈이다.  층위는 바닥의 암반풍화층을 제외하고는 각력층(각력층) 모래층 점토층(염토층) 그리고 모래와 염토의 혼합층 등으로 구성되어 있다.  손보기(1968A)는 퇴적물의 구성에 따라 기후와 유적환경을 북원하여, 각력은 추운 기후하에 그리고 고운 모레층은 간빙기의 홍수퇴적으로 보고 또한 염토층는 따뜻한 기후하에 호수 속에서 형성된 것이라고 보고 있다.  그런데 퇴적물은 동일한 기후하에서도, 퇴적환경이 다르게 되면 다른 퇴적물이 형성될 수 있다는 점이 지적 되어야 하겠으며 유적이 있는 곳이 장군봉에서 흘러내려온 산자락의 끝에 위치하고 있어서 유로의 위치의 근원(根源) 에 따라 퇴적물염자의 차이가 있을 수 있으며 각력은 부근의 산록(山麓)에서 흘러내려와 쌓인 것일 가능성이 많으며 이는 추운 기후와 관련 있을 가능성이 높다고 하겠다.  실제 유적에서 석기 이외에 화석 동물뼈들이 출퇴된 바 없어서 기후의 복원은 어려운 실정이다.  1973년 보고문에 제1호 주거지에서 꽃가루가 검출되었다고 하고(P.22) 또한 동물의 털이 채집되었다고 하는데(P.22) 이들의 존재에 대한 해석은 이 유적의 형성과정에서 자연훼손(NATURAL DISTURBANCE)에 대한 모든 가능성을 배제한이후에라야 구석기시대 당시 유적과 직접 관련지어 생각할 수 있을 것으로 보인다.  손보기는 일련의 보고문들에게 제1문화층ㅇ에서 제6문화층까지를 전기 구석기시대, 제7문화층에서 제9문화층까지를 중기 구석기시대 그리고 제10 문화층에서 제12문호ㅘ층까지를 후기 구석기시대로 구분하였다.  (손보기, 1972, 1978-87) 그래서 석장리 제1층을 45만년전, 제6층을 12만 년전, 제7층을 7만 년 전, 제 10층을 3만 2천에 걸쳐서 이루어진  퇴적층으로 보고 있다.  그래서 석정리 유적의 편년에 대해서는 그간 여러 차례의 논란의 초점은 후기 또는 중기 구석기 이전의 석기 문화층ㅇ의 존재에 대한 것이었는데,  하부층에서 출토된 석기들이 인위적으로 가공되었던 것인지의 여부에 대해서 이의가 여러 차례 제기되었으며 이것은 석장리 층위 이해에서의 문제점과 함께 석장리 문화 이해에서 하부에 내려가서는 아주좁은 공간에서 층위를 확인하여 27개 층이 되었다고 보고하고 있으나, 홍수 또는 강물에 의해 퇴적되는 경우에 지저에 따라 많은 층위 변화가 있게 되고 좁은 포인트바(POINT-BAR)성의 퇴적 등은 극히 국지적인 양상을 띨 수 있기 때문에, 극히 좁은 구역에서 드러난 지질학적인 츠위구분이 바로 문화적인 시기 구분으로 연결될 수 있는지는 보다 대규모의 단면층위 발굴에서 확인될 수 있을 것으로 생각된다.  또한 문화층에서 드러난 유물의 내용이 극히 소량으로 드러나고 있는 곳도 있어서 문화 구분 자체에도 무리가 있다고 보겠다.  그리고 또 설명되지 않으면 안 될 부분이, 이 지점에 어떻게 50만 년 동안의 퇴적이 이루어질 수 있었던가 하는 문제이며 금강의 발달과정 속에서 이 지점의 퇴적층 형성이 설명되어야 할 것이다.  자연 층위 제27층에서 제15층 사이에서 발견된 제1문화층인 외날찍개 문화층에서부터 제6문화층인 우뚝잡이 긁개 자르개 문화층까지가 전기 구석기로 분류되엇다(손보기, 1972A와 1973C). 이 층들은 극히 좁은 면적이 발굴되었는데 27층에서는 1*1.5M 규모에 지나지 않았다.  석기들로는 주먹도끼 찍개 찌르개 긁개 주먹괭이 자르개 깍개 양쪽찍개 밀개 주먹대패 뚜르개 톱니날 홈날 그리고 망치돌 등이 발견되었다.  석기의 총수는, 정확하지는 않으나 왜냐하면 제15층과 제15A층에서 출토된 유물의 양이 표시되지 않았기 때문에 (1972년의 보고 -모두 246점 이상 되는 것으로 보인다.  석기들을 기능적으로 세분하여 분류하였으나 실제로 이차 가공이 이루어진 것이 드물어서 현재로서는 인공품과 자연품의 논란의 여지가 남아 있다.  이 전기 구석기로 분류한 석기들을 (1) 사냥 도살용 ((2) 부엌 조리용 (3) 일반 연장용(4) 석기 제작용연장(5) 나머지 부스러기 (6) 새겨진 유물로 분류하고 잇다9손보기, 1972A, P.2). 이러한 기능적인 분류는 제시된 지능을 뒷받침할 수 있는 고고학적인 증거가 제시될 수 없기 때문에 문화 이해에 커다란 오류를 범할 수 있는 위험한 발상ㅇ로, 1980년대 현황의 석기론에서 다시 언급하고자 한다.  중기 구석기 문화층에는, 13층, 즉 제7 문화층에서부터 제10층, 즉 제9 문화층인 자갈돌 찍개 문화층까지 3개의 층위가 포함되었다.  제13층에서 드러난 석기들은 도합 6점으로 극히 적은 숫자이다.  찌르개 긁개 문화층(12)에서는 사용된 석기만 267점이 출토되었다고 하며 다목적 석기의 수효가 줄고 보다 세분화된 기능을 가진 석기가 늘고 있으며 제작기법은 정촌(정촌) 또는 굴포리 석기 공작과 통하는 점이 있다고 보았다. (손보기, 1972A,P32) 실제보고서에 의하면 이 두 중기 구석기 문화층은 아래의 전기 구석기 공작들과 큰 차이를 보이고 있지 않는데도 중기로 분류된 이유가 명확히 제시되고 있지 않다.  중기 구석기로 최상픙인 제9문화층, 즉 자갈돌, 찍개 문화층에서는 뚜렷한 가공이 보이는 석기가 다수 출토되었다.  석기 제작에는 주로 반암(반암) 자갈리 사용되었으며 클락톤 수법 이외에 르봘르와(LECALLOIS) 기법을 언급하고 있으며 르봘르와 지수가 14.9라고 보고하고 있다(손보기, 1967, 1972A). 그리고 석기 가공기법에서 프랑스의 라 끼나(LA QUINA)기의 것을 많이 닮았다고 하여 중기 구석기로 분류되고 있다.  그런데 르봘르와 기법이 시도된 예가 구체적으로 제시되지 아니하여 어느 석기가 이 기법으로 제작되었는지 알 수 없으나 일반적으로 박편혼의 모양과 석기의 두께 등으로 볼 때 석기의 제작기술이 실제 그 정도로 발달한 것인지는 재론의 여지가 있다.  후기 구석기문화는 3개의 문화층으로 이루어져 있는데 제10문홫층인 가파른ㄴ 긁개 찌르개 문화층, 제11 문화층인 긁개 찌르개 문화층 그리고 제12문화층인 돌날 몸돌 문화층이 포함되어 있다.  그리고ㅗ 보고문의 내용으로 미루어 돌날 몸돌 문화층이 포함되어 있다. 그리고 보고문의 내용으로 미루어 돌날 몰돌 문화층과 동시대 또는 이후로 보이는 새기개 밀개 문화층의 집자리가 제1지구에서 발견되었다(손보기, 1972A, 1973C).그런데 제10 제11 제12문화층에서 발굴된 석기에 대해서는 아직 구체적인 보고문이 없는데[한국사](1972년 간행)에 간략히 언극되었을 뿐이다.  가파른 긁편이 출토되었다고 한다.  긁개 찌르개 문화층에서는 많은 모롯돌 부스러기들이 발굴되었다고 한다.  석재(석재)로 석영 이외에 혹운모(흑운모) 도는 혈암류(혈암류)를 사용한 것도 특징이다  돌날 몸돌 문화층은 제2지구에서는 가장 지표에 가까운 문화층인데 극히 소량의 유물-도합 4점? -이 출토되고 이와 연결되는 것 유문암(유문암) 새기개 등이 출토되었으며 특히 새기개가 40%이상 출토되었다(손보기, 1973C,P.39).  이새기개 밀개 문화층에서는 석재가 다양해지고 특히 정교한 석기를 만드는 데 적합한 고운 입자의 석재를 선택하고 있는 점이눈에 띄며 보고자에 따르면 으리그내시안 수법의 석기가 보인다고 한다(손보기,1970).그리고 시베리아의 후기 구석기와도 통한다고 보고 있다.  1973년 보고문에 나타난 석인석핵, 엄지손가락 모양의 밀개(Thumb-nale end -scraper)와 석인으로 제작한 밀개 등이 이시기 석기 공작의 특징을 보여주고 있다.  제1지구에서 발견된 주거지도 이 문화층에 속하는 것으로 보인다.  집자리는 남쪽으로 약간 경사져 있는데 남북간에 약 130cm의 높이 차이가 있다.  주거지의 크기는 대략8m 사방의 크기로 남쪽 끝을 향하여 좁아지면서 여러 종류의 석기들이 분포하고 있다.  주거지의 남쪽 끝에 동측으로 치우쳐 있는 2개의 대형석괴를 손보기는 주거지의 문(門)돌로 보고 있다(1973a) 문 가까지에 타원형(115*105cm)크기의 구역 내에 목탄(목탄) 과 회(회) 가섞여서 나왔는데 그것은 노지(노지)로 보인다.  주거지의 중심 가까운 지점들에서 몇 개의 주공(주공)이 보고되었다. 이 주거지 부근과 내부에서 2, 758점의 유물이 보고되었다(손보기, 1973a). 유물들은 경사면을 따라 v자형을 ㅇ이루면서 분포되어 드러났다. 석기는 석영 거정 화강암 화강편마암 등을 사용ㄹ하여 제작되었는데, 소량으로 채집된 석재 중에 흑요섟제 석기가 7점 채집되었고 , 소량으로채집된 석재 중에 흑요석제 석기가 7점 채집되었는데, 소량으로 채집된 석재 중에 흑요석제 석기가 7점 채집되었고 이중에는 석인석해도 포함되어 있다.  주먹도끼 찍개 긁개 밀개 자르개 돌날 등이 출토되었으며 이외에도 새기개 뚜르개 톱니날 흠날 주먹대패 주먹괭이 등이 채집되었다.  가장 특징적인 석기로는 배모양의밀개라고 불리는 석인석핵류일 것이다.  특기할 사항으로는 주거지 내에서 예술품 및 동물의 털이 출토되었다는 보고이다(손보기, 1973a와 b, 1983a와 b). 여러 종류의 동물 - 멧돼지 사냥개 고래 거북 등 -을 상징하는 돌들이 가공되지 않은 채로 또는 약간의변형이 있는 채로 발견되었다고 보고된 바 있다.  이러한 판단에는 아직 형상이나 가공의 의도가 객관화되기 어려운 점이 있어서 납득하기 어려운 점이 있다,  또한 머리카락의 존재역시 고곻락적인 상식으로 이해하기 어려운 점으로, 대부분의 유기물이 이미 없어진 지 오래된 유구 내에서 머리털이 존재한다고 할 때에는 이것이 유구와 직접적으로 관련된 것으로 보기 이전에 유적의 형성과정에 대한 설명이 앞서야 할 것으로 생각된다.
3. 면목동(면목동) 구석기 유적
 서울시 동부인 면목동의 산록부에 1967년에 택지 조성중 발견된 유적으로, 100m범위 내에서 석영맥암제(석영맥암제)로 만든 석기 327점이 적갈색 점토층 속에서 발견되었다(황용훈, 1970, 1973). 대부분의 석기들은 클락토니안 기법과 유사한 기법에 의해서 제작되었고 또한 중국의 주구점과 정촌 유적에서 보이는 유사 클락토니안 타격법과 대석법 그리고 양단타법(양단타법) 등도 보인다고 보고되었으며, 무스테안(Mousterian)기의 특징적인 조정타면(조정타면)을 이용한 석기 제작은 전혀 보이지 않는다고 하였다(황요훈 1970). 그리고 판상(판상)의 석영암의 측면을 가공하여 첨두(첨두)를 가진 석기를 제작한 기법도 보인다고 하였다. 전반적으로 긁개류가 아시아의 다른 석기문화보다도 많이 나타나고 또한 찍개류도 높은 점유율(31%)을 보이고 있다는 점이 지적되었으며 이는 석장리 유적의 제 문화층의 석영맥암 석기문화와 통하는 것으로 보인다.  그래서 일본의 조수대(조수대) 문화 및 굴포리 문화와 함께 아시아의 찍개류 문화에 속하는 것으로 간주되고 있으며 애초에 연대가 3만년 전으로 ㅊ추정되는 후기 구석기문화의 하나로 보았다(황요훈, 1970). 퇴적 상황과 층위의 지질학적인 형성과정에 대한 조사가 이루어질 수 없었음은 이 문화의 시간적인 위치 설정에 한계가 되었지만, 1960년대에 한강(한강) 유역에서의 구석기문화 출현은 이후의 구석기문화 발견 가능성을예고해주었던 것으로 평가된다.  그리고 이유적의 연구는 당시 유럽과 덴마크에서 구석기 연구를 하고 돌아온 황요훈에 의해 진행되었으며 본격적인 구석기 고고학을 배운 고고학자에 의한 연구조사였음도 의의가 있는 일이다.
4. 상원 검은모루 유적
 이 유적은 부근 상원강의 제방공사를 위해 채토작업을 하던 중 드러난 석회암 동굴 유적으로, 1966년 4월부터 조사가 시작되어 1970년까지 진해오디었으며 1차 보고가 1969년에 이루어졌고 종합보고는 1974년에 김신규와 김교경에 의해 제시되었다.  동서방향으로 대략 30m정도 길이로 뻗어 있는 동굴은 모두 5개의 구역으로 나누어진다.  퇴적층의 두께는 지점에 따라 다르지만 제일 두꺼운 곳이 약 2.5m정도에 달한다.  가장완전한 층위가 남아 있는 제3구역의 층위를 보면 5개로 구성되어 있는데 바닥에서부터 다음과 같이 구성되어 있다.
 제1층 : 고운 모래가 흔입된 역층으로 화석이 발견되었고 30cm정도의 두께를 가지고 있으며 가장 낮은 곳은 170cm로 나타나고 제3지구에 있다.
 제2층 : 사질함력층으로 황색을 띠고 있다.  점톨도 섞어서 나타나는데 화석은 드러나지 않는다.
 제3층 : 적갈색의 아주 고운 모래와 자갈이 섞여 있는 층이다.  동물뼈화석이 드러나고있다.  두께는 20cm에서 24cm정도이다.
 제4층 : 약 50cm정도의 두께로 나타는데, 적갈색 자갈 포함층으로 화석이 많이 드러난다.
 제5층 : 약 10cm에서 20cm정도의 두께이다  종유석이 섞여서 나타난다.
  5개의 층위 중에서 제2 제3구역에서는 전층이 다 나타나고 있으나, 제1, 제4 궁역에서는 제3 제4층이 남아 있다.  그런데 제5구역은 제1구역의 서남쪽에 있으며 1969년 이후의 발굴에서 설정된 것으로 보이는데 앞서 4개의 구역과의 층위 관련성은 현재로서는 알 수 없다.  석기는 1차 보고(1969)에서 제시되었던 것으로 제4구역의 제4층에서 동물뼈와 출토되었는데, 여러 크기의 석영괴와 함께 드러났으며 이러한 석영되는 제3구역에서도 보이고 있다.  그것은 석회암 또는 석영암을 재료로 하고 있는데 가공된 석기는 모두 청회색 규질 석회암을 사용하고 있다.  주먹도끼형 석기 제형 석기 뽀족끝석기 그리고 쪼각석기(박편석기)등이 나타났는데 석재의 일부에 몇 차례의 타격으로 변형을 가하여 이용한 것들이다.  내리쳐깨기(대석타법)와 때려내기(직접타법)를 주로 사용하였으며 2차 가공을 보이는 것은 극히 적다고 보고되어 있다.  여기서 출토된 석기들은 기법이 대단히 원시적이어서 실제 보고서들도 자연적으로 생긴 변형과 구분이 어렵다고 하고 있다([저선 고고학 개요], 1979). 가공 된 것 이외에도 석영암 또는 석회암괴가 동물뼈와 함께 출토되었는데, 이중에는 마모의 흔적이 뚜렷한 것이 다수 있다고 주장되었다.  어떤 지점에서는 커다란 석영암 8개가 집중되어 있었다.  이러한 석괴들은 석기 제작이나 동물뼈의 가공에 사용되었을 것이라고 보고있다(고고학연구소, 1969). 보고자들은 석기가 대단히 조잡하고 매우 간단한 가공에 의해서만 제작되었다는 저에서 직접타법이 어느 정도 발전한 결과 나타나는 발편 중심의 석기 공작인 굴포리 문화 제1기보다도 오랜 것이며 나타난 석기 중에는 인도의 소안 문화나 주구점과 합하(합하)에서 나타나는 석기와 유사한 것들이 있어서(   ,1976) 인류 발전의 아주 이른 시기의 석기문화로 보고 있다.  그래서 현재 한반도에서 가장 오래된 석기문화로 북한 학자들은 보고 있다(김용간, 1984).
4. 1970년대 : 1971년에서 1980년까지
1) 시대 개요
  이 시기는 한국 구석기문화 연구사에서 1960년대의 초창기에 이어지는 하나의 형성기 또는 확립기로 보아야 될 것이다.  이 시기의 시작으로는 더건 승리산 동굴이 1971년에 발견됨으로써 한반도 내에서 최초로 확석인류가 출현하였는데, 이는 학사적으로 1960년대 구석기 유적 발견에 이은 중요한 의미가 있는 것이다.  사실 이 시기의 끝이 1980년대와 뚜렷이 구분되는 고곻학적 사건이 있었던 것은 아니지만 1980년대에 들어가서는 이 1970년대와는 다른 분위기의 구석기 고고학이 전개되었고 또한 1970년대말에 대규모의 석기산포지일뿐 아니라 동아시아에서 처음으로 확인된 아슐리안 형주먹도끼 문화가 전곡리에서 발견되어 한반도 내에 구석기문화에 대한 인식이 새롭게 이루어지는 계기가 되었다는 점 등이 1970년대를 따로 설정하여 설명하고자 하는 이유이다.
  우선 이 시기에서 가장 큰 발견 중의 하나로 꼽을 수 있는 것은 앞서 언급한 덕천 승리산 유적에서 발견된 소위 신인(신인)과 구인ㄴ(구인)에 해당하는 화석인류이다.  이 유적 이외에도 북한에서는 본격적으로 한반도 내 구석기 주인공들의 실체르　 확인한 셈이 되었다.  1970년대 전반에는 제주도의 빌레못 동굴 유적이 정영화에 의해, 그리고 제천의 점말 동굴이 손보기에 의해 발굴되었다.  빌레못 동굴에서는 수점의 석기가 조사자에 의해 제시된 바 있으나(정영화, 1974) 무엇보다 중요한 의의는 홍적세 동안의 제주도의 환경을 이해하는 데 중요한 동물자료가 출토되었다는 점이며 절멸동물의 존재는 앞으로 한반도와 중국 남부지역에서의, 해안선의 변화와 동물의 이동에 대해 좋은 자료가 될 것으로 보인다.  제천의 점말 동굴에서도 석기의 존재가 주장되고 있지만 정확한 내용은 아직 알 길이 없고 주로 동물뼈 또는 화분자료와 형성환경에 관한 자료가 보고된 바 있다.  이 지점은 빌레못 동굴에 이어 남한 지방에서 대규모의 화석동물뼈가 발견되었다는 점에 그 의의가 있으며 중부 석회암지대에서의, 대량의 화석 유적의 존재를 예견하게 하는 유적이다.  이 유적 발굴은 1975년[한국사 연구]에 처음 발표되었는데 본격적인 종합보고로 볼수 있는 것은 1980년에 아주 간소한 3권의 책자로 제시되었다.  앞서 언ㄴ급한 이 유적에서 석기 존재의 유무, 예술품의 진위 문제 그리고 골기의 타당성 등과 함께 연대관에 대한 여러 차례의 논란에도 불구하고 남한의 홍적세 연구에서 본격적인 화석뼈 연구가 시작되었다는 점이 지적되어야 할 것이다.  전곡리(전곡리) 유적은 1978년에 미군 병사에 의해 발견되어 그해 [진단학보]에 채집된 석기의 내용과 층위에 대하여 예보적인 성격의 보고문이 발표되었는데(김원룡 정영화, 1978), 동아시아에서 처음으로 출현한 서구식의 아슐리안(acheulean) 형 석기문화로 알려져서 국내는 물론이고 행외에서도 크게 주목을 받았던 유적이다.  1979년도에 두 차례에 걸친 발굴을 시작하여 1986년까지 서울대학교 박물과을 중심으로 발굴조사가ㅏ 실시되었는데 1970년대 후반 동안 예보적 성격의 몇 편의 글들과 발굴 약보성(약보성)의 소논문이 있지만 본격적인 연구보고는 1980년대 중반에 이르러서야 발표되었다.  1970년대에 제시된 구석기 관계 논문들을 살펴보면, 초반에는 1960년대에 이루어진 발견 또는 발굴조사에 대한 연구보고가 주류를 이루고 있었다.  특히 석장리 유적 발굴에 대한 다수의 논문이 발표되었고(손보기, 1970, 1971, 1972, 1973, b c,1974b)상원의 검은모루(김신규 김교경, 1974) 와 해상과 청청암 유적(김교경, 1974)도 이 시기에 정식 보고되었다.  연구방법에서도 주요한 몇 가지의 변화가 이루어지기 시작하였다.  석장리의 구석기 연구에서는 최초로 방사성 탄소 연대 측정법에 의한 연대 측정이 이루어져(Yang,1970, 1972) 구석기 편년에 중대한 정보를 제공한 셈이 되었다.  또한 용어와 분류채계에 대한 본격적인 논의가 시작되었다.  손보기는 석장리 발굴시에 체득한 경험을 토대로 논문 안에서 새로운 용어들을 제시한 바 있었다(손보기, 1968). 그런데 1970년대 중반에 프랑스의 구석기 연구의 대가인 프랑스와 보르드(F.Bordes) 아래에서 수업한 바 있는 정영화가 프랑스의 구석기 용어와분류체계를 토대로 교과서적인 시스켐을 시리즈의 논문으로 발표하였다. (정영화, 1976, 1978). 그러나 이 방법론의 기초는 후일 국립박물관에서 표준용어를 제정하기 위하여 이용된 바 있지만 각 학자의 견해가 불완전하게 개진되어 아직도 공통용어가 정해진 바가 없다.  또 한 지 1960년대에 없었던 새로운 사실로는 구석기 연구사적인 논문이 수편 제시된 바 있는데, 그것은 "구석기 시대: 회고와 전망"이라는 제하로 발표되었다. (정영화, 1976;황용훈, 1979a). 이는 곧 이제 어느 정도 구석기 유적의 수나 자료 그리고 역사가 깊어간다는 것을 보여준다고 하겠다.  이와 함께 당시까지 알려진 자료를 종합화하려는 시도도 나타났다.  즉 구석기문화 시대가 본격적으로 한국사의 한 부분을 차지하게 되었고(손보기, 1973c). 아마도 중 고교 교과서에 구석기가 소개되기 시작한 것도 이즈음으로 생각된다.  한반도 내 구석기문화가 국제적으로 소개되기 시작한 것도 1970년대 들어서의 한 경향이다.  이미 1969년 소련인 학자에 의해서 굴포리 문화가 소개되었고(larichev,  1969), 국내 학자에 의한 외국어 논문에 의해 본격적으로 알려지게되었다.  황용훈은 1973년에 일문(일문)으로 한국 구석기문화 전반을 소개하였는데 이에는 석장리와 굴포리 그리고 면목동에서 발굴된 구석기문화가 포함되어 있었다.  손보기는 1973년 후기 구석기시대 주거지에 대한 영문보고 이외에도 1974년과 1975년 그리고 1978년에 한국 구석기 연구성과를 종합하여 발표함으로써 구석기 연구성과를 국제적으로 인식시키는 데 중대한 공헌을 한 바 있었다.  1974년ㅇ에 발간된 체스터 챠드의 northeast asia in prehistory에서도 굴포리 유적과 함께 석장리가 언급되고 있어서 한반도에서 구석기문화에 대한 외국 학계의 인식이 본격적으로 시작되었음을 보여주고 있다.  1970년대 들어서의 몇몇 소장학자의 출현도 짚고 넘어가야 할 사항 중 하나이다.  정영화나 최무장은 프랑스에서 구석기 연구 후 귀국, 활동을 시작하였으며 손보기의 제자들 그룹인 최복규와 이유조 그리고 박희현 등의 소장학자들이 노문을 발표하기 시작하여 구석기 연구학자의 수효가 증가하였을 뿐 아니라 구석기 연구의시야를 넓히는 데 큰 공헌을 한 바 있었다.
2) 주요 유적
  이 시기 동안 발견된 유적들로 덕천 승리산 동굴, 제주 빌레못 동굴, 제천 점말 동굴, 평양 승호리 화천동 대현동 유적 등이 있다.  그러나 화천동 유적과 대현동 유적에 대한 조사결과는 1985년에 가서야 발표되어 1980년대의 업적 속에서 평가될 것이다.
1 덕천 승리산 동굴 유적
  이 유적은 대동강 상류지방인 덕천군에 있는 승리산에서 발견되었다.  승리산은 대동강의 두 지류  사이에 위치하며 현재 지표 7m 높이에 있다.  유적은 원래 1971년에 발견되었던 것으로 보이며 발굴은 1972-73년에 이루어졌는데, 1978년에 보고서가 발간되었고 1979년에는 유적의 연대에 관한 보고서가 따로 제시되었다. (김교경, 1979) 동굴은 62. 2m의 길이를 갖고 있는데 고고학적인 퇴적은 동굴 입구에서 40m 들어간 지점까지 펼쳐저 있다.  퇴적층의 구조는 지점에 따라 차이가 많은데 유수에 의해 퇴적되는 동안 유실과 재퇴적의 과정을 거친 것으로 보인다.  동굴 입구에서는 6개의 층위가 드러났으나 입구에서 8m와 10m사이에서는 바닥으로부터 제2 제3 제5 제6층은 사라지고 제4층만이 존재하고 있었으며, 14m지점으로부터는 새로운 2개의 층이 드러났는데 이중 황갈색 모래찰흙층 속에서 화석이 대량 채집되었고 북한 학자들은 이를 '기본 화석층'이 라고 부르고 있다.  이외에 제4층과 제5층에서도 동물화서이 채집되었는데, 이 층돌이 '구석기시대 아래층'에 해당되는 것으로서 '덕천인'인골(인골)이 출토된 부분이다.  동물화석의 구석에 의거하여 조사자들은 이 층들을 중기 갱신세말에서 후기 갱시세초 사이에 형성된 것으로 보고 있다(고고학연구소, 1972-73,p.7). 반면에 기본 화석층은 이보다 늦은 상부 홍적세 중엽 또는 말엽에 또는 말엽에 형성된 것으로 보고 ㅇ있다.  동물화석은 보고문에 기본 화석층에서 출토된 것만 제시되었는데 168마리분 908점의 화석을 분류하여 25속 31종의 동물을 밝혀냈다.  이중에서 11종이 절멸종으로 전체의 36% 정도에 이른다.  기본 화석층의 아래쪽에 있는 제4층에서도 하이에나 말 코뿔소 그리고 사슴류의 동물이 발견되었다고 하나 상세한 보고는 이루어지지 않았으며 대체로 제7층에서 출토된 것과 공통종으로 구석되어 있다고 한다.  2개의 어금니와 1개의 견갑골(견갑골)이 제4층에서 드러난 인류화석들이다.  이 화석들은 고형(고형)의 호모 사피엔스로 보이며'덕천인'으로 명명되었다.  제7층에서도 체질상 완전히 현대인으로 진화한 인류가 출토되었는데, '승리산인'으로 부르고 있다.
2. 제주도 빌레못 동굴 유적
 북제주군 애월면(애월면) 오음(오음) 2리에 위치하고 있는 용암동굴로 1973년에 발견되었다.  3개의 퇴적층 중에 제2층과 제3층에 서 유물이 출토되었는데 제2층에서는 곰(brow bear)과 사슴의 뼈가 채집된 바 있다.  두 층에서 도합 150점의 석기가 채집되었는데 이중에서 긁개 칼 첨기(첨기) 부리형 석기 흠날 톱니날 찍개 그리고 박편도끼 등이 포함되어 있다(정영화, 1974, 1986). 석기들은 모두 현무암에 직접타격법을 사용하여 제작되었다(정영화, 1986). 석기는 대부분이 심하게 구르거나 풍화가 심한 상태이고 박편석기가 주류를 이루고 있으며 2차 가공이 두드러지게 나타나지는 않는다. 석기의 일반적인 양상으로 볼 때 중기 구석기에 해당된다고 보고 있다(정여화, 1986). 이 유적의 발견은 제주도에서도 구석기묺화가 있었다는 것을 확인시켜준 셈이 되었고 상부 홍적세 동안 대륙과 남해안의 연륙(연륙)에 의한 동물과 인류의 이동경로를 알수 있게 해준 의의가 있다.  그러나 동물뼈, 특히 곰의 절멸연대가 불확실하고 유적의 형성연대를 보여주는 적극적인 증거가 결여되어 있다는 점이 이 유적의 해석에서 문제로 남아 있다.
3. 제천 점말 동굴 유적
  충청북도 제천군 송학면 초전히 용두산 자락에 있는 석회암 동굴로 1973년 6월에 손보기에 위해서 처음으로 발견되었다.  그후 같은해 11월부터 1980년까지 8차례의 발굴이 연세대학교 박물관에 의해서 이루어졌다.  동굴은 석회암 틈굴(fissure)의 일종으로 내부의 폭이 2-3m정도이며 입구에서 12-13m까지 퇴적층이 쌓여 있는데 굴은 점차 좁아져서 다른 틈굴들과 연결되고 있다.  모두 7개의 층위가 노출되었는데 제일 위층는 충적세 때 퇴적된것이다(손보기 외, 1980). 이 층위는 주로 퇴적물의 구성내용에 따라서 설정된 것이다.  제3층은 5개의 소층위로 구분되엇고 다른층, 즉 제1 제4 제5 그리고 제6층은 각각 2개씩의 소층위로 설정되었다.  바닥층은 분급도(분급도)가 불량한 역층(역층)으로 사태퇴적(사태퇴적)으로 생각되고 있다.  이 역층을 석회마루가 덮고 있으며 다시 이 위에 분급이 잘 되어 있는 백색의 모래가 1m 넘게 덮여 있는데 부근의 하천에서 유래된 것으로 보인다.  이 제3층의 상부에 있는 층들은 바람에 의해서 동굴 내로 운반된 것으로 보인다.  동물뼈들은 제3층부터 출토되고 있는데 이 층들은 중부 홍적세 이후에 퇴적된 것으로 보고 있다.  제5층에서 곰의 이빨(우라늄시리즈 연대 측적법으로) duseosms 66000+30000-18000B.P이며, 이보다 아래층인 제4층에서 출토된 호랑이뼈로 측정된 연대는 4만년 전으로 알려져 있다.  얻어진 절대연대는 상하가 뒤바뀌어 있으나 제4층은 마지막 간빙기(간빙기)에 형성된 것으로 보고 있으며 제5층은 마지막 빙하기인 뷰름(WURM)의 초기에 해당되는 것으로 보고 있다(손보기, 1980, 1988B). 제6층에서는 13700+700년의 탄소 연대가 얻어진 바 있으나 시료(시료)의 오염으로 인한 절믕ㄴ ㅇ연대라고 보고 뷰름 제3기 또는 뷰름 제4기에 형성된 것으로 보고ㅇ있으며 적어도 뷰름 제3기 후반이나 뷰름 제4기에는 해당되는 것으로 보고 있다(손보기, 1978, 1980; 손보기 외, 1980). 점말 동굴에서는 45종의 동물 잔존물이 확인되었는데, 이중 16종 즉 35.5%가 이미 절멸된 것들이다.  동물의 구성에서 제4층과 제6층 사이에 별다른 변화가 보이지는 않으며 제3층에서는 매카크 원수이 하이에나 코뿔소 그리고 물소가 발견되었다.  매카크 원숭이 등의 동물은 제3층이 그 뒤에 이루어진 층위보다도 훨씬 따뜻한 기훙하에서 형성되었던 것임을 보여주고 있다.  보고문에서는 현생인류의 뼈가 언급되고 있으나 구체적인 출토 상황이나 인골의 내용에서 대해서는 알려지지 않고 있다.  그런데 많은 수의 뼈도구와 석기가 출토되었따고 보고되었으나(손보기, 1974, 1980). 이 유물이 인공물인지의 여부는 아직 논란의 여지가 남아 있다.  골기나 뼈예술품의 경우 식육류나 설치류 동물에 의한 변형과 구분되기 어려우며 또한 석회암 낙석에 으한 퇴적뼈의 변형을 상정할 수 있어서 이러한 자연요인ㄴ에 의한 변형과 뚜렷이 구분되는 증거를 찾아내는 것이 유적의 성격을 결정짓는 중요한 자료가 될 것으로 기대되고 있다.  여하튼 점말 동굴은, 당시까지 북한 지역에서 발견되고 있었던 홍적세 동물화석 유적이 남한 지역에서 발견되었다고 하는 사실에서 중요하다.  그리고 남한강의 중상류를 중심으로 한 석회암 지대에서도 이와 유사하　 동물화석이 출토될 수 있을 동굴의 존재를 예견하는 것이기도 하였으며 이후 이 지역에서 여러 동굴 유적이 발견되었다.
4. 청청암 동굴 유적
 상원의 검은모루 유적에서 멀지 않은 곳에 잇는 석회암 동굴 유적이다.  이 유적은 비교적 높은 산으로 둘러싸인 좁은 계곡의 입구에 위치하고 있는데 상원강(상원강) 방향으로 나 있는 2개의 입구가 있다.  남쪽 입구는 현재의 강바닥보다도 12M정도 높으며 다른쪽, 즉 동쪽으로 나 있는 입구는 현재의 강바닥보다도 약간 높은 편이다.  동굴의 크기는 보고문에 나타나 있지 않으나 폭이 4M를 넘지는 않을 것으로 보인다. 동굴 내에는 천장까지 퇴적물이 있었던 흔적이 있으나 대부분은 사라지고 없다.  천장과 벽의 윗부분 곳곳에는 뼈조각이나 퇴적물부스러기들이 붙어 있다.  6개 증이 발견되었는데 상부의 4개 층에서 뼈화석들이 출토되었다.  최하부의 2개 층은 모래와 자갈로 구성된 수성(수성) 퇴적층으로 전혀 석회암괴가 발견되지 않았으며 화석도 전혀 출토되지 않았는데 아마도 짧은 기간 내에 이루어진 퇴적으로 보인다.  화석들은 대부분이 모래와 자갈로 이루어진 퇴적에서만 보이는데, 각 층에서 화석이 드러나지 않는 점토층 퇴적과 화석포함 부분 사이에는 아주 고운 모래층이 개재되어 있다.  대부분의 화석뼈들은 부식이 심하고 조각난 것들이 많아서 일부는 종이나 부의 판별이 어려운 정도였다.  동물은 7종이 확인되었는데 이중에 5종은 우제류(우제류)이다.  이 동물종에는 현재 절멸된 것도 없고 돟한 추운 기후하에서 사는 것도 없다.  한편 물사슴(HYDROPOTES INNERMIS SWINHOE)은 현재 양자강 남쪽이나 우리나라에 사는 현생종들보다도 훨씬 큰 편이다.  이러한 사실과 함께 출토된 동물의 크기가 주우코우티엔 유적에서 출토된 것들과 흡사하다고 하여 북한의 고고학자들은 이 유적의 연대를 중부 홍적세중기라고 주장하고 있다(김교경, 1974, P. 46). 그리고 우제류가 차지하는 비율이 높은 사실도 제시된 연대를 반증하는 것이라고 보고있다.
5. 해상 동굴 유적
  이 석회암 동굴 유적은 황해도 평상 해상(해상)에 있는데 예성강(예성강)의 지류인 해상강(해상강) 강변에 있다.  현재 해상강은 동굴보다도 24-25M 아래에 있다.  대부분의 동굴 내 퇴적은 이미 사라지고 없는데,  아마도 수미터의 두께에 이르렀던 것으로 보이고 있다.  남아 있던 퇴적물을 보면 하부에는 모래와 자갈로 구성되어 있으나 모래점토와 실트 성(SILT 성) 점토가 그 위를 덮고 있다.  대체로 퇴적물의 구성입짜는 상부로 갈수록 점점 더 고와지는 경향을 보인다.  이 퇴적층에서 드러난 동물들은 설치류 1종, 식육류 5종 그리고 우제류 6종으로 구성되어 있다.  유일하게 보이는 절멸종은 동굴곰(URSUS SPELAEUS)인데 이 종은 적어도 홍적세 말엽까지는 한반도에서 사라진 것으로 보인다.  이 유적에서 드러난 사슴과(CERVIDAE)의 여섯 동물의 백분비로 볼 때  검은모루나 청청암 동굴보다도 뒤에 생긴 것이라고 보는 견해가 제시된 바 있다(김교경, 1974). 그리고 또한 이 유적에서 발견된 거록(거록: CERVUS ELAPHUS)은 현재 동북부의 고원지대에 현존하고 있는데 아마도 후기 빙하기 동안 추운 기후 속에서 한반도 종주산맥을 타고 황해도 지방으로 남하하였을 것으로 보고 있다.  현재로서 유적의 형성시기를 제시할 만한 자료는 없으나 화석의 구성으로 볼 때 상부 홍적세 후반이 될 가능성이 큰 것으로 보인다.
3) 주요 논저와 경향
  1970년대에도 대다수의 논문 또는 저술이 발굴조사에 관한 것이었으나 유적의 환경에 대한 고찰이나 문화내용의 비교연구도 정비되기 시작하였다.  발굴조사에 관한 논문들은 유적의 설명에서 논의될 예정이어서 여기서는 연구논저에 대한 내용을 학사적인 입장에서 검토하고자 한다.  황요훈의    (1972와 1973)은 일문으로 발표되었는데, 구석기문화를 최초로 종합 개관한 논문으로 의의가 있다.  이 논문에서는 당시까지 한반도 내에 발견된 유적인 석장리 동관진 굴포리 면목동 마암리 유적을 아시아의 구석기문화 전통과 비교하여 다루었는데, 이 유적들을 모두 후기 구석기시대의 유적이라고 보고 이것을 북아시아 후기 구석기 전통과 아시아의 타제석기 전통으로 구분하여 파악하려고 하였다.  이러한 보다 세련된 석인기법 또는 소형석기 위주의 석기문화와 불규칙적이고 비교적원시적인 양상을 보이는 석기문화 등의 두 가지 전통으로 대비한이 이론은 당시극히 제한되고 불완전한 자료에서 출발한 탓으로 문화전통의 연결에서 무리가 있었던 것으로도 보이지만 석기문화의 계통을 보다 종합적으로 찾으려고 한 노력으로 평가되어야 할 것이다.  같은 시기에 나온 최복규의 논문(1973)도 동북 아시아의 후기구석기를 비교 연구한 것으로, 굴포리와 석장리의 석기들을 동북아의 후기 구석기문화에서 보이는 것과 비교하였는데, 한반도의 후기 구석기문화는 기본적으로 중국의 동북지방에서 서해가 노출된 사이에 흘러들어온 것이며 주구점의 석기문화가 그 조형이 될 것이라고 주장하였다.  이 역시 미비한 자료를 가지고 전체 문화의 흐름을 파악하려는 노력의 하나로서 시도 자체에 학사적인 의의가 있다고 하겠다.  최복규는 똫한 석장리의 최상층에서 나타나는 배모양 밀개와 돌날 및 몸돌의 존재 등과 함께 굴포리의 흑요석제 석기 2점을 토대로 동아시아 북부 시베리아 지역과 연결되는 중석기문화의 존재가능성을 제시하였다. (1974). 최근에 몇 지점에서 세석인(세석인)이 무토기층(무토기층)에서 출토된 예가 새로이 나타나서 중석기의 가능성이 점차 고조되고 있다.  한편 손보기는 국사편찬위원회가 펴내는 [한국사] 고대편에서 구석기문화를 소개하였는데, 이는 최초로 한국사의 시작이 구석기에서 시작된다고 인식하게 된 사건이라고 하겠다.  손보기는 이 논문에서 석장리의 구석기문화를 전기와 중기 그리고 후기 구석기에서 시작된다고 인식하게 된 사건이라고 하겠다.  손보기는 ㅇ이 논문에서 석장리의 구석기문화를 전기와 중기 그리고 후기 구석기문화로 구분하였는데 당시까지의 혼란스러운 보고내용을 비교적 간결하게 제시한 것이라고 볼 수 있지만 연대 추정과 석기 판정의 문제점은 여전히 남아 있다.  1970년대 중반에 들어섯 정영화에 의해서 처음으로 구석기문화연구에 대한 회고가 이루어졌다.  정영화는 [역샇학보]에 기고한 글(1976A)에서 당시까지 남한 지역에서 주요한 유적인 석장리와 점말동굴 유적의 발굴과 그 성과에 대한 비판과 함께 앞으로의 구석기 연구의 방법론을 제시한 바 있다.  이 글에서 이 두 유적의 층우 해석의 오류들, 동물화석의 판정과 이해 그리고 석기 유물의 편년 문제, 인공품과 예술품의 해석 문제 등, 당시 연구가 안고 있던 제반문제점을 열거하며 비판하고 있다.  프랑스에서 정통의 구석기 연구를 한 고고학자로서 한국 구석기 연구의 지침서적인 내용을 제시하였다고 볼 수 있다.  정영화는 1970년대초에 프랑스에서 귀국하여 서구의 여러 방법론을 도입하려고 노력하였다.  1970년대 후반에 들어서 석기 분류방식에 대해 몇 편의 논문을 발표하였는데 서구, 특히 프랑스에서 사용되는 용어와 분류체계를 소개하려고 노력하였다.  정영화는 1976년과 1978년  두 차례에 걸쳐서 각각 전기와 중기 그리고 후기 구석기 문화의 분류체계를 소개하고ㅗ 번역이 가능ㅎ한 용어에 대해서는 한글 또는 한자로 병기하였는데, 이는 본격적인 서구 구석기 연구 방법론의 소개라고 볼 수 있다.  그런데 분류와 용어는 대해서는 한글또는 한자로 병기하였는데 이는 본격적인 서구 구석기 연구 방법론의 소개라고 볼수 있다.  그런데 분류와 용어는 이미 손보기에 의해 제기된 바 있는데(1967, 1973C), 정영화는 명확하게 정의된 용어를 소개함으로써 이후의 용어의 설정과 사용에 중대한 기초를 제공한 셈이 된 것으로 평가되고 있다(황용훈, 1978). 그런데 이 당시까지만 해도 석기문화의 종류와 양이 적어서 한반도 내의 특수한 양상의 이해에는 한계가 있었다.  정영화의 구석기 연구의 방법론적인 발전에 있어서 또 다른 공헌으로는 프랑스와 보르드가 쓴 구석기시대 개설서의 변역 소개를 들 수 있다(정여와, 1979). 이 책은 후일 최무장(1981)에 의해서도 번역본이 출판되지만 구석기 연구의 교과서 같은 책으로 구석기문화의 일반적인 이해에 큰 도움을 주었다.  최무장도 1970년대 중반에 프랑스 유악에서 구국하여 중기 구석기 연구결과를 소개하는 한편(1978), 한반도 내의 지점에서 확인된 제4기 층을 소개한 바있다. (1977) 북한에서는 1970년대에 여러 구석기 지점의 발굴 보고서가 간행되었던 한편으로(발굴항 참조) 북한 지역의 구석기 자료를 토대로 구석기문화의 발전단계를 고인류의 진화와 관련지어서 설명하는 개설서가 출판되었다(사회과학출판사, 1977). 최초으 구석기 개설서라는 점과 문화의 복원을 시도한 점에서 평가되어야 할 것이지만, 고인류의 행위와 당시 사회를 무리하게 사호진화 이론에 맞추어 복원하고 있다는 점에서 구석기문화 해석에 북한 고고학의 경향이 두드러지게 나타나고 있었다.  그리고 또 중요한 사실은 이유조가 처음으로 한국 구석기문화 연구사를 [한국사론] I(1977)에 기고한 것이었다.  여기에서는 구석기 연구의 약사(약사) 및 각 유적의 발굴성과가 요약되어 있으며 필자의 평도 함께 있어서 명실 공히 학사적인 논문으로 기록되어야 할 것이다.
 5. 1980년대 : 1981년에서 1990년까지
1) 시대 개요
   1970년대와 1980년대 사이에 구석기 고고학에서 뚜렷이 획을 긋는 사건ㅇ이 있었던 것은 아니나 논저의 양과 질적인 면에서 그리고 발견된 유적의 성격으로 볼 때 1980년대는 한국 구석기 고고학에서 성장기 또는 발전기라고 불러도 될 것이다.  먼저 이 시기에 이루어진 유적 발견과 발굴을 보면 무엇보다도 전곡리 구석기 유적 발굴을 꼽을 수가 있다.   이 유적은 1978년에 발견된 후 1979년 이후 1980년대 중반까지 발굴조사되었는데 유적에서 채집된 아슐리안 형주먹도끼류 석기들은 한반도뿐만 아니라 동아시아에서 처음으로 나타난 것이라고 하여 동아시아 구석기 연구자들이 흥분한 바 있으며 세계 구석기문화 연구에 한의 전기가 된 중요한 자료였다.  1970년대 후반에 발견되어 1980년대에 들어서 보고된 유적으로 중부지방의 석회암 지대인 청원(청원)의 두루봉 제2굴 및 제9굴이 있는데, 이 유적들에서 1970년대초 제천의 점말 동굴 이래 대규모의 동물화석이 발견되어 큰 주목을 끌었으며 한반도의 홍적세 환경 연구에 중요한 자료를 제공하고 있다.  여기서 촐토된 동물뼈에도 인공의 흔적이 있다고 주장하여 논란이 일어난 바 있으며 또한 인공석기의 존재도 제시되었으나 아직 긍정적인 반응을 얻지 못하고 있다.  그러나 이러한 논란들은 1980년대 후반에 유적 형성학의 도입에 자극제가 되었다고 할 수 있을 것이다.  1970년대말에 기획된 충주(충주)댐 수몰지구 발굴조사는 남한강을 여러 지점에서 구석기문화를 1983년과 1984년에 실시된 발굴에서 노출시킨 바 있다.  수양개 후기 구석기 유적에서는 배 모양 밀개라고 불리는 석인석핵과 함께 후기 구석기 유물이 채집되었으며 또한 석기 제작장으로 보이는 곳이 발견되어 후기 구석기 유물들이 노출되었으며 이곳에서는 당시의 주거지로 보이는 곳이 발견되어 후기 구석기시대의 석기 제작과정을 보여주는 중요한 유물들로 평가되고 있다 제원(젱원)의 창내에서도 후기 구석기 유물들이 노출되었으며 이곳에는 당시의 주거지로 보이는 유구가 있다고 주장되고 있는데, 타당성 여부에 논란이 제기되고 있다.  명오리(명오리)에서도 중기 또는 후기 구석기 유물이 채집되었다.  충주댐 수몰지구에서 드러난 가장 중요한 구석기 유적으로는 단양의 금굴을 꼽을 수 있을 것이다.   원시형 주먹도끼와 함께 다량의 동물뼈들이 여러 층위에서 출토되었다.  남ㅎ한 지역에서 동물뼈와 석기가 동반된 유적이 주장된 바 있으나 논란의 여지 없이 중부 홍적세로 분류된 수 있는 것은 이 유적을 최초로 볼 수 있을 것이다.  한편 동해안에서도 중부 홍적세로 보이는 유적이 이선복에 의해 심곡리(심곡리)와 도화리(도화리)에서 발견되었다.  1980년대 중반에 이선복이 박사학위 논문을 쓰기 위해 연지 조사하였던 이 유적들은 동해안지역에서도 시대가 중부 홍적세로 올라갈 수 있는 구석기 유적이 있다는 것을 보여주었다.  이선복은 1989년 전라남도 지방의 옥과(옥과)에서도 후기 구석기를 찾아서 발굴한 바 있다.  이는 임불리에서 출토된 후기 구석기 유물과 함께 남한의 최남부에서도 후기 구석기 유물이 츨토되고 있음을 보여주고 잇어서 동해안과 더불어 한반도 전역이 홍적세 동안 고인류의 서식지였음을 보여주고 있으며 앞으로의 연구진행 방향을 암시하고 있기도 한 것이다.  이외에도 전곡리 구석기묺화가 위치한 한탄강 임진강 유역 일대에 강을따라 발달된 강안 대지(강안대지) 현무암 대지를 따라 많은 유적은 1989년에 시굴 조사된 바 있다.  특히 금파리 유적에서는 수혈(수혈) 속에 다량의 구석기가 집중된 양상을 띠는 유구가 노출되어 야외 거주지로 추정되므로 비상한 관심을 끌고 있으며 또 한편으로는 석기 제작소로 보이는 유구가 있어서 이 일대에서의 인류서식 빈도를 알 수 있게 해준다.  앞으로 임진강 하류에서의 홍적세 인류의 생존방식을 탐구할 수 있는 중요한 자료가 되고 있다. 1988년에 이융조에 의해 홍수굴에서 완전한 어린 아이의 인골이 발견된 바 있으나 국내외의 논란이 많은데, 이외에 남한 지역에서 출토된 홍적세 인류로는 단양 상시(상시) 동굴에서 발견된 인류화석을 꼽을 수 있다.  상시 동굴에서는 이 현생인류(HOMO SAPIENS SAPIENS)의 뼈뿐 아니라 다른 많은 양의 뼈도 출토되었으며 일부는 골기로 판정되고 있으나 문제가 있다.  북한 지역에서도 중요한 유적들이 1980년대에 들어와서 발견되거나 보고되었다.  평양 부근 상원의 용곡리(용곡리) 동굴 유적은 1980년에 예비조사와 발굴ㅇ이 실시되었는데, 10여 개체분의 인류화석ㅇ이 석기류와 동물뼈들과 함께 출토되었다.  이 고인류화석은 고형의 신인(ARCHAIC HOMO SAPIENS)으로 보이는데 이 동굴 유적 내 뼈위에 붙어 있던 석회암으로 열혈광법에 의해 연대측정 결과가 40-50만 년 전으로 나와서 주목되고 있다.  여하튼 자료의 질과 양에서 한반도 구석기 유적을 대표할 수 있는 유적으로, 앞으로 많은 연구가 기대되고 있다.  또한 이 유적의 발굴 보고서는 이제까지 북한에서 간행된 어떤 보고서보다도 체계가 잡혀 있는 것으로 평가될 수 있을 것이다.  평양의 만달리(만달리) 유적은 1981년에 보고되었는데 이 유적에서도 인류화석이 후기 구석기, 즉 혹요석제 석인석핵류와 함께 발견되었는데 만달인으로 명명되었다.  상원의 독재굴, 평양 승호 구역의 제3호 동굴, 함경남도의 온정리 동굴 유적 외에도 다수의 동굴 유적이 조사 보고되었다.  이 시기의 논저에서 보이는 커다란 흐름으로 우선 연구성과를 종합화하려는 노력을 들 수 있겠다.  1970년대말에 정신문화연구원이 기확하였던 공동연구의 결과가 1981년에[한국 구석기문화 연구]라는 제하로 발간된 이후, 1983년에는 국사편찬위원회에서 [한국사로]시리즈 중 한국 선사문화 연구의 성과를 종합하는 기획 중에 구석기 부분을 포함시켜서 한국의 고고학 특집으로 발간하였다.  그리고 1986ㄹ년에는 한국고고학회가 [한국 고고학보] 19호를 홍적세및 구석기 연구의 특집호로 출판하였다.  이외에도 연구성과를 종합화하려는 고찰 또는 새로운 시각에 의한 비판적인 논문들이 지속적으로 발표되었다.  자료의 질적인 그리고 양적인 팽창에 힘입어 그리고 새로운 관점에서 새로이 해석하려는 노력에 의해서 구석기분화에 대한 단행본 저술도 발간되었는데 최무장의 [한국의 구석기문화](1986), 손보기의 [한국 구석기 연구의 길잡이](1989)가 그것들이다.  소장학자의 수도 많이 늘어나서 이들에 의한 논문도 다수 발표되었다.  또한 구석기문화를 주제로 한 학위 논문도 나타났는데, 우선국내에서 석사학위 청구 논문으로 배기동(1980A), 이기길(1984) 그리고 김한식(1985) 등이 전곡리 구석기문화 연구로 석사학위를 받았다.  또한 전곡리 구석기 유적은 배기동의 박사학위 논문의 주제가 되었다(1988). 1979년에 발굴에 참여한 바 있던 이선복은 아리조나 주립대학에서 구석기 관계 논문으로 학위를 받았는데 이 역시 전곡리 유적의 지질과 문화가 주된 내용인 셈이다.  최삼룡(1984)과 조태섭(1986)은 점말 용굴의 뼈화석을 분석하여 석사학위를 받았으며 이후로도 화석형성학 관계 논문을 발표하고 있다(조태섭, 1989). 1970년대까지의 논문에서는 전혀 생각지 못했던 촤석-유적형성학을 도입하여 유물 해석에 새로운 방법론을 보여준 것이다.  공수진(1987)은 금굴의 석기문화를 연구하여 그리고 형현선(1987)은 제3호 상시 바위그늘의 묺화 연구로 각각 학위를 받았다.  이들보다 연세대학교 사학과 선배가 되는 박희현은 제원 창내 유적을 분석하여 박사학위를 받았다(박희현, 1989). 이러한 1980년대에 등장한 소장학자 그룹은 앞으로 한국구석기 고고학의 장래 수십 년간의 주역으로서 커다란 영향력을 보일 것으로 기대되고 있다.  1980년대에 들어서 두드러지는 구석기 연구자의 활동으로는 영어논문의 발표 횟수가 늘었고 또한 국제적인 잡지에 기고하거나 저명한 하고히에 발표하는 사례가 늘어났다는 점을 들 수 있다.  특히 이선복은 세계 유수의 인류학 잡지인 Current Anthropology에 동아시아 문화전통에 관한 글을 기고하여 당시까지 국내에도 전곡리 발견으로 팽배해 있던 모비우스 학설에 대한 비판과 함게 동아시아 구석기문화 전통에 새로운 이해를 제시하여 세계 고고학계의 주목을 받은 바 있다.  최무장과 배기동은 각각 프랑스의 가장 오래된 인류학 잡지인 L'Amthropologie에 기고하여 한국 구석기 연구의 현황을 소개한 바 있으며(최무장, 1987:배기동, 1987a), 이외에도 1980년대에 치러진 구석기 관계의 국제학회에서 연구성과를 보고한 바 있다.  그래서 한국의 구석기문화가 세계 고고학자들 사이에 본격적으로 이해되기 시작하여 웬만한 고고학 개론서에 전곡리와 검은 모루또는 석장리 등의 유적 이름이 등장하게 되었다.
 2) 주요 유적
 1. 전곡리 유적
  경기고 한탄강의 대지에서 1978년에 보웬(g.bowen)이라는 미국병사에 의해서 처음 확인되었다.  이술리안 형의 석기문화로 알려져 세계적인 주목을 받은 유적이다.  1979년 이후 6차례의 조사를 거쳤으며 보고서(김원료 외, 1983) 이외에도 그간 수많은 논문이 발표되었다.  석기유물은 현무암 대지 위에 퇴적된 적색 점토 및 사질토에서 발견되었는데 이 퇴적물은 현무암반 형성 이후 한탄강이 현무암 대지 위를 흐르고 있을 때 강에 의해서 이루어진 것으로 보인다.  이 퇴적물의 연대에 대해서는 현재 논란있는데 현무암의 분출연대가 대략 30만 년 전으로 알려져 있어서 일반적으로 현무암의 급속한 침식상황으로 추정하건대 대지 형성 이후 오래지 않은 것으로 보인다.  일부 퇴적물의 열형광법(tl datiog methods)에 의해 5만년 전후로 주장하고 있으나(이선복, 1986b) 전곡리에서 발견되는 퇴적물에서얻어진 열형광측정연대는 신빙성이 극히 낮을 뿐 아니라 현무암 연대를 기초로 한 지형 발전과정으로 비추어 도저히 25만년 전 의 유적으로 보인다(배기동, 1988, 1989e). 석기 중에는 아슐리안 형의 주먹도끼 가로날도끼 뽀족 끝도끼 찍개 다각면 원구 긁개 석핵 모암(ㄹ모암) 등 여러 종류가 발견되었는 데 일밙적으로 2차 가공된 것이 극히 적으며 정형화된 양식을 보이는 것도 극히 적은 편이다.  아슐리안 형 주먹도끼류들고 본격적인 유럽 아프리카의 아슐리안에 빟해서는 비교적 간단하고 거칠며 큼직한 박편가공으로 제작되었다.  그래서 최초에 아슐리안 형으로 주장되었는데, 제작기법에서 아프리카의 상고안 문화에서 보이는 대형석기류와 유사하다는 것이 지적된 바 있다(배기동, 1980: clark, 1983; 황용훈, 1983). 그런데 일부 학자들은 그러한 형식적인 유사성을 연대 추정의 근거로 삼고 있는 듯한 인상인데 직접 전차로 해석이 불가능하다는 점에서 상고안 문화와 동일한 환경이 존재하였다는 것을 설명하지 못한다면 연대 추정의 자료로서는 부족한 감이 있다.  그럼에도 불구하고 이러한 대형 석기들은 숲과 관련된 것으로 보고 있다.  전곡리 유적의 발견으로 한탄강-임진강을 따라 발달한 현무암 대지 위 또는 부근 지점에서 구석기 유적의 분포 가능성이 예견되었는데 실제 여러 지점에서 발견되기 시작하였다.(배기동, 1983c와 1988). 이중에서 남계리 유적은 1989년에 최무장에 의해 발굴되었는데 전곡리의 지층구조와 유사하며 대신 두텅운 미사층(미사층)이 발견되었는데 훼손된 유적 일부에서 주먹도끼 등을 포함한 규암제석기가 다수 발견되었다.  금파리 유적은 문산과 적성 사이 임진강 강변의 현무암 대지 위에서 발견된 유적이다.  이 일대 북측에 있는 장파리(장파리)에서는 유물의 산포(산포)가 일찍이 확인된 바 있었다(이선복, 1988b.). 1989년 과 1990년에 실시된 발굴에서 이 지점의 층위는 현무암반 위에 두꺼운 모래층이 덮여 있고,  이 위에 적색 점토가 1m내외의 두경계를 이루며 갈색 점토층이 지표 가까이에서 드러났는데, 이 층에서 대량의 유물이 집중된 양상으로 드러났다.  그리고 타원형의 수혈 향상의 유구가 드러났으며 이 속에 유물 집중면이 드러났는데 일종의 야외 거주지로 추정된 바 있다.  주먹도끼와 가로날도끼 등을 비롯한 비교적 잘 다듬어진 석기유물들과 함께 이 유적의 유구가 앞으로 한탄강-임진강 유역의 고인류 생활을 복원하는 데 중요한 자료가 될 것으로 기대하고 있다.
 2. 만달리 동굴 유적
  평양 부군에 있는 석회암 동굴 유적으로 1979년에 발견되어 1980년까지 조사되었다.  1981년에 처음으로 김교경에 의해 보고되었는데, 이후 1985년에 정식으로 보고가 이루어졌으며 1987년에 석기에 관한 서국태의 논문이 발표된 바 있다.  유적 내에는 크게 3개의 층위군으로 구분되는 퇴적이 이루어져 있었는데, 최상층에 있는 것은 신석기  문화층으로 인골을 포함하여 석기 골각기 토기 등이 출토되었다.  중간층군은 후기 구석기 문화층으로 구분되었는데 고인류화석과 석기 그리고 동물화석 등이 출토되었다.  최하층군은 동굴내의 내부에만 존재하였으며 동물뼈들이 존재하였고 특히 완전히 개체의 하이에나 뼈가 발견되었다.  인골은 후기 구석기 문화층의 바닥에서 출토되었는데 25-30세 정도의 남자의 뼈로 눈두덩이가 약간 불룩하고 봉합선이 단순하여 정수리 부위가 불룩히 올라와 있으며 두터운 턱뼈 등 여러 점에서 고형(고형) 요소를 가지고 있다.  그러나 전체적으로 보아서 현생인류이며, 호모 사피엔스로 분류하여 '만달인'으로 명명하였다.  이 유적에서 출토된 석기는 13점으로, 9점이 흑요석이며 규암과 함께 쐐기형의 석인석핵을 만드는 데 이용되고 있다.  가압법과 간접타격법이 박편 제작에 사용되었다고 보고되었다.  골각기들 중에는 석기의 손잡이로 사용되었을 것으로 보이는 뿔이 포함되어 있다.  북한의 고고학자들은 높은 비율을 보이는 사슴과 짐승의 존재로 보아서 대략 2만 년 전후로 후기 구석기 문화층의 연대를 추정하고 있다.  상부 홍적세층으로 명명된 바닥층군은 드러난 동물의 33%가 절멸종으로, 승리산 동굴과 비슷한 정도이며 동관진 유역보다 앞서고 있으며 또한 동물 중에 매카크(macaca) 원숭이와 코뿔소(rhinoceros)가 포함되어 있어서 시기가 앞서는 것으로 추정되고 있다.
3. 수양개 유적
  수양개 유적은 남한강의 중류에 위치하는데 충주댐 수목지구 발굴의 일부로 조사되었다.  유적은 합수(합수)지점의 사이에 발달한 단구퇴적 속에서 드러났다.  1983년에 최초의 보고문(이융조, 1983b)과 1984년 정식 보고문 (이융조, 1984)이 발표되었는데 남한지역 최대의 후기 구석기 유적임이 드러났다.  특히 유적에서 나타난 다양하고 풍부한 석인석핵의 존재는 후기 구석기 제작법 연구에 중요한 자료가 될 것으로보이며 기법적 분석이 보고자인 이유조에 의해 진행되고 있다(이융조, 1989b). 수양개 유적은 10개의 층으로 구성되어 있는데 석기는 주로 제4층과 제5층에서 출토되고 있으며 후기 구석기들은 제4층에서 주로 출토되고 있다.  후기 구석기 중에서 석인석핵류 이외에 유경식(유경식) 타제 석기도 포함되어 있으며 또한 석기 제작장으로 보이는 곳에서 출토된 석기들 중에 조합되는 것도 있다.  양면가공의 주먹도끼도 포함되어 있고 유럽의 아우리그네시안 형의 긁개도 발견되었다.  이 유적에서 채집된 목탄과 호ㅘ분에 대한 분석적인 보고가 이루어진 바 있는데(이융조, 1987a.b)이러한 시도는 당영히 해야 할 것이나 해석상에 주의를 기울어야 할 것으로 보인다.  이러한 야외 유적은 복합적인 형성요인으로 시대를 달리하는 유기물질들이 혼재할 가능성을 배제할 수 없기 때문이다.  그래서 가까운 과거 이내의 시간범위에서 살았던 식물의 잔존물은 흔히 유적의 환경 해석에 아무런 도움이 되지 않을 수도 있다.
 4. 창내 유적
  창내 유적도 수양개 유적과 같이 충주대 수목지구 발굴의 하나로 조사되었다.  남한강의 합수지점에 생선된 퇴적 속에서 후기 구석기시대 유물이 드러났다.  5,000여 점의 석기유물 중에는 원시형 주먹 도끼류 찍개류 다각면 원구 주먹찌르개 등의 대형석기와 함게 긴 석인식 박편에 제작인 끝긁개(end seraper)가 다수 출토되었다.  이 끝긁개류는 비교적 정교한 2차 가공을 보이고 있다.  유물 중에인 박희현은 시베리아의 레나 강 유역이나 중국 오르도스 지방의 후기 구석기와 연결시키고 있다(박희현, 1988과 1989).
5. 상시(상시) 바위그늘 유적
  이 유적에 대한 보고는 1984년에 이루어졌는데 제1바위그늘 유적에 대한 것이엇다.  이후 홍현선이 제3바위그늘에 대하여 석사논문을 제출한 바 있다(1987). 제1바위그늘은 15m의 크기로 11개뼈들ㅇ이 채집되었는데 314개체문으로 밝혀졌다.  반수 이상의 동물뼈는 지표에서 제2층에서 채집되었고 제7-9층에서 비교적 댜량의 동물뼈가 출토되었다.  고인류화석은 제5층에서 발견되었다.  고인류 화석은 두개골편(두개골편)과 이빨 및 견갑골 그리고 다리뼈 등으로 호모 사피엔스로 분류되었는데 '상시인'으로 명명되었다.  이는 남한 지역에서 나온 최초의 홍적세 인류라고 할 수 있다.  이 유적에서는 몇 건의 절대연대가 얻어졌는데, 유적 내의 퇴저물은 5만년 전 상부 홍적세 동안 이루어진 것으로 보인다.
6. 금굴 유적
 이 유적은 원래 1967년에 처음으로 확인되었는데 1983년과 1984년 충주댐 수몰지구 발굴의 일부로 발굴조사되었다.  이 유적은 남한 지역에서 처음으로 대향의 석기가 동물뼈와 함께 출토된 유적이다.  동굴 내부의 퇴적물들은 현재 대략 6m정도 낮은 남한간에 의해서 운반되었을 것으로 보이는 데 8개의 층군으로 구성되어 있으며 주요한 유물들은 점토 성분이 많은 층에서 출토되었다.  고고학 유물들은 제8 제7제6제2층과 최상층에서 발견되었다.  제2층에서는 신석기와 청동기 시대 유물들이 발견되었다.  그리고 제2층에서는 신석기와 청동기 시대 유물들이 발견되었다. 그리고 제2층의 하부에서 발견된 것들은 후기 구석기시대로 보이는데, 보고자에 의하면 소형석기와 조정타격면을 가진 석핵이 증가한다고 한다.  긁개 첨두기 톱날석기 조각도 등이 채집되었다.  제8 제7층과 제4층에서 드러난 유물들은 전기 구석기문화와 분류되었는데 제8층의 연대를 중부 홍적세 초기(대략 6-70만 년 전)으로 추정하고 있다(손보기, 1988b). 양면가공 주먹도끼 외면가공 주먹도끼 찍개 그리고 다각면 원구 등의 대형석기군이 석기문화에서 차지하는 비율이 크다.  일반적으로 제7층에서 제한된 가공기법으로 보이는 등, 보다 원시적인 특성을 보이다가 상층으로 갈수록 비교적 정제된 형태를 보이는 데 제4층에서는 양면가공 주먹고끼를 포함하여 상당히 가공이 된 석기들이 출토되었다.  이 금굴 출토 석기에 대해서는 1987년 공수진에 의해 분석이 이루어진 바 있다.  동물뼈들은 제8 제7 제4층과 제2층의 하부에서 발견되었느　데 제4층에서 가장 많이 출토되었다.  49종의 동물이 확인되었는데 이중에는 날짐승과 연체류 동물고 포함되어 있다(손보기, 1984b와 1985b). 제4층에서 출토된 동물들 중에는 매카크, 쌍코뿔소, 사자등 더운 기후에 사는 것과 브란티갈 밭쥐와 동굴곰과 같이 구성을 가지게 되었는가에 대한 설명은 없으나 제4층 내에서 형성의 시기가 달랐을 가능성도 제시되고 있다(이융조, 1986, p.41).
7. 두루봉 제2굴 유적
 두루봉 제2굴은 1976년에 발견되어 1978년까지 발굴되었다.  두루봉 정상에서 약20m아래에 있는데, 36개의 층이 확인되었다.  이중제7층에서 여러 유물이 발견되어, 보고자는 '문화층'으로 부르고 있다(이융조, 1981a). 이 층은 두께가 15cm 정도 되는 염토층으로 석기 짐승화석 뼈연모 등이 집중되어 있다고 보고되어 있다.  원래는 26종의 동물이 보고되었으나(1981)46종으로 늘어났으며(이용조, 1986a). 여러 동물뼈 출토 유적 중 가장 많은 종이 나타난 것으로 되어 있다.  코뿔소 큰원숭이 제주달팽이 등 난대성 내지 아열대성 동물의 존재로 간빙기에 형성된 것을 보고 있는데, 특히 큰원숭이( macaca robustus)의 존재로 미루어 중부 홍적세의 따뜻ㅎ한 시기로 보고 있다(이융조, 1981a,와 1986b). 그러나 두루봉 제2굴의 사멸종은 11종*23.9%)으로, 중부 홍적세로 알려진 검은모루 유적보다도 훨씬 낮음에 유의하여야 할 것으로 보인다.  그런데 이 유적에서 5,800점 이상의 문화유물이 제7층에서 채집된것으로 보고되었다.  대부분은 골기로 알려져 있으며 몇 점의 석기가 포함된 것으로 보인다.  그런데 석기나 골기나, 인공이 가해진 적극적인 증거의 부족으로, 제시된 것들이 진짜 문화유물인지에 대하여 논란이 남아 있다.  그리고 예술품의 존재도 언급되어 있는데 골기든지 예술품이든지간에 이러한 것이 자연적으로 또는 다른 동물에 의해서도 만들어질 수 있는 만큼 이러한 가능성을 완전히 배제해야 할 것이다.
8. 두루봉 제9굴 유적
 두루봉 제2굴의 발굴이 진행되는 동안 발견되었는데 1977년과1978년에 발굴되넝ㅆ다.  제2굴보다는 약 20m정도 아래에 있다.  4개의 층위가 발견되었는데 이중 상부의 2개 층에서 동물뼈들이 출토되었다.  대부분의 유물들은 최상픙인 제4층에서 출토되었고 제3층의 것들도 제4층의 바닥면 가까운 데서 출토되어 유물이 상부에 집중되어 있음을 보여주고 있다.  황색토층이라고 불리는 제3층에서는 4종의 동물만이 발견되었고 제4층에서는 31종의 동물이 확인되었다.  이중 젖먹이 동물 중에는 큰 꽃사슴이 가장 많은 수를 차지하고 있는데 전체로 볼 때 사멸종이 대략 32%정도를 차지하고 있다.  이 토적층의 형성연대를, 사자와 원숭이 등 따뜻한 기후에 사는 동물이 출토됨으로써, 간빙기로 보고 있으나 황색토층의 윗부분에서 추운 기후에 살고 있던 옛비단털쥐가 출토됨으로써 추운 기후에서 따뜻한 기후로 바뀌는 시기의 것이라고 하여 리스 빙기에서 리스 뷰름 간빙기로 넘어가는 시기로 해석하고 있다(손보기, 1983e, p. 20:박희현, 1983b:이융조, 1986a). 이 동굴에서도 석기와 골기들이 다수 보고되었다.  석기들은 대다수 석회석 또는 종유석과 거정 ㅎ화강암 등으로 만들어졌으며 가공이 뚜렷한 것은 없는 것으로 보인다.  그리고 뼈연모에 대해서도, 보고서에 제시된 유물들은 식육류 짐승이 씹어서 생긴 부스러기 또는 송곳니 자국이 뼈연모 가장자리에 보이고 있어서 인공품의 결정에 주의를 요한다.  그리고 뼈예술품으로 제시된 것 중에는 식물의 뿌리혼으로 보이는 것과 또한 설치류 동물의 이빨자국으로 보이는 것이 있어서 앞으로도 논란이 지속될 것으로 예측되고 있따.
9. 대현동 동물 유적
  평양의 역포구(역포구)에 있는 이 석회암 동굴 유적은 1977년에 발견되었는데 1979년에 간략한 보고문이 있었고(류병홍, 1979), 정식 보고서는 1986년에 다른 동굴 유적 보고와 함께 재시되었다(김신규 외, 1985.) 이 동굴은 좁아서 큼굴이라고 보는 것이 타당할듯한데, 동굴의 내부에는 천장까지 퇴적층이 형성되어 있고 3개의 층으로 구성되어 있다.  모든 동물화석은 석회암 각력이 포함되어 있는 적색 점토층에서 주로 출토되었다.  이 중간층의 상부에서 7-8세 정도 되는 아이의 두개골 파편들이 20cm정도 반경범위 내에서 발견되었는데 '역포인'으로 명명되었다.  이 역포인은 호모 사피엔스로 분류되었는데 두개골 용적이 1,400cc정도에 이르고 두개골의 천장이 높은 등, 진보된 형질을 갖고 있었다.  그런데 앞이마가 낮고 코가 넓고 눈두덩이가 불룩한 등, 고전적인 요소도 갖고 있었다.  이 유적의 동물뼈들의 조합상은 중부 홍적세에 형성되었을 것으로 보고 있다.  22종의 동물들 중에서 반 정도가 절명하였는데 이는 검은모루 유적보다는 낮으나 승리산 동굴보다는 훨씬 많은 것이다.  그리고 비버나 말 들의 동물뼈 형태가 상부 홍적세 유적에서 나온 것보다는 검은모루에서 나온 것들과 가깝다.  그런데 여기에서 출토된 바 있는 털코뿔소와 하이에나 그리고 들소 등의 동물은 비교적 시대가 내려오는 동물들임에 유의해야 할 것으로 보인다.  이러한 동물들은 추운 지역에 사는 동물들이지만 코뿔소나 물소 등의 존재는 따뜻한 기후를 반영하는 것으로 인식되고 있어서, 유적의 환경 복원에 어려움이 있다.  보고자는 여러 상인한 환경에서 유래되었을 것이라고 주장하고 있으나 유적의 형성과정에서 기원지가 다른 것들이 섞여 들어왔을 가능성도 배제할 수 없다.
10. 화천동 동굴 유적
   평양에서 동편으로 60km 떨어진 곳에 있는 석회암 동굴로 9개의 틈굴로 되어 있다.  이중 몇 군데에서만 동물뼈가 발견되었는데 제2호 굴이 비교적 잘 남아 있었다.  4-5m의 폭에 17m의 길이를 가진 동굴 내부에 바닥에서 천장까지 21m에 이르는 퇴적이 있었다.  퇴적물은 4개의 단위로 구분되었으며 부근의 화천천이 범람하였을때 이루어진 것으로 보이는데 강의 자갈들이 보이고 또한 얇은 층이 퇴적물의 곳곳에서 관찰될 수 있었다.  대부분의 동물호ㅘ석들은 퇴적의 아랫부분에서 발견되었는데, 뼈가 가장 많이 출토된 제4층에서는 석회암 각력이 많이 나왔다는 점도 유의해볼 필요가 있다.  동물뼈들이 완전한 개채가 많이 출토되어서 이 동굴은 아마도 자연 함정(sinkhole)같이 보인다.  제3호 굴의 것을 퐇함하여 4마리의 완전한 개체의 코뿔소가 드러났는데 이외에도 사슴뼈 역시 완전한 개체가 많이 있었다.  이러한 동물들이 함정에 빠졌다고 보는 또 하나의 이유로는 하이에나가 없고 말과 큼 사슴 등의 흔한 동물이 없다는 점을 들고 있다. 22종의 동물이 확인되었고 이중 2점만이 절멸종인데 조사자는 고형의 짐승이 나타나고 있으므로 이 동굴이 승리산 동굴보다 오래된 것이라고 믿고 있다(김신규 외,1985)).
11. 상무룡리 유적
  파로호 퇴수지역에서 발견된 이 유적은 1987년에서 1989년까지 세 차례에 걸쳐 조사되었다.  지표에서부터 3,000점 이상의 유물이 채집되고 발굴에서도 2,000점 이상의 유물이 수거되었다.  발굴에서 드러난 층위를 보면 4개의 층 중 지표에서 세번째와 네번째 층에서 석기가 드러났다.  세번째 층 즉 제1 문화층을 후기 구석기시대로 그리고  제4층 즉 제2 문화층을 후기 구석기시대로 보아도 2-5만 년전 그리고 7012만 년 전으로 각각 추정하고 있다(최봑규 외 1989). 석기는 대부분 석영으로 제작되었으나 흑요석 반암 규장암 그리고 판암 등이 섞여 있는데 여기에서 발견된 흑요석은 백두산에서 왔을 것으로 보고 있다(손보기, 1989). 석기 중에는 주먹도끼 찍개 찌르개 사냥돌 긁개 밀개 자르개 주먹까뀌 새기개 톱날 등의 석기와 함께 돌망치 모룻돌 몸돌 격지 부스러기 등의 석기들이 채집되었다.  발굴된 유구 중에는 모룻돌과 격지가 그대로 남아 있는 석기 제작장이 있었다.  이 유적은 흑요석제 석기의 존재로 이미 그 중요성이 잘알려져 있으나 한강 상류 산악지대에 이러한 석기문화가 존쟇하고 있는 사실 자체가 우리나라 홍적세 동안 인류의 생존방식 이해에 중요한 시사를 하는 것으로 생각한다.  12 용곡동 동굴 유적
  평양으로부터 동남쪽 45km지점으로 상원 용곡리에 있는 석회암동굴 유적이다.  1980년과 1981년에 걸쳐서 발굴이 실시되었다.  동굴 내에는 13개의 층이 21m 두께로 퇴직되어 있는데 바닥으로부터 제8층이 제 1문화층이며 제12층이 제5문화층에 해당된다.
제 1문화층에서는 14점의 석기와 함께 558점의 동불뼈화석이 채집되었다.  석기는 전체적으로 부정형으로서 찍개와 다각면 원구 및 박편된 천석(천석)등이다.  이 층에서 출토된 동물화석은 가장 양호한 상태로 발견되었으며 이중에는 큰쌍코뿔소가 포함되어 있다.  제2 문화층에서는 석기 21점 외에 골기도 2점 출토되었는데 석기는 부정형의 석핵 긁해 찍개 그리고 양면가공 석기로 보이는 것이 포함되어 있으며 제1문화층과 비슷한 양상을 보이고 있다.  동물뼈는 엄청나게 많아서 모두 5,000점 이상이 채집되었는데 곰 하이에나 큰쌍코뿔소 물소 산양 북작노루 등이 포함되어 있다.  이 층에서는 3군데 불땐 자리와 인류화석 4점이 발견되엇다.  이 인류화석 중 제7호 머리뼈화석은 35세 정도의 남자의 것으로 추정되는데 앞머리 부위에 화살융기가 잔존해 있고 눈두덩이가 두드러지고 앞머리뼈가 곡선을 그리고 있으며 옆머리가 아직 덜 발달되는 등, 고형적인 요소가 다수 남아 있으나 두뇌의 용량이 1,450cc이며 기타 자바나 주구점의 직립원인과 비교하였을 때 훨씬 발달한 모습을 띠고 있으서 고형의 호모 사피엔스로 보고 있다(전체헌 외, 1986). 3개의 턱뼈화석이 발견되었다.  이외에도 제2문화층에서는 3대의 머리뼈와 함께 턱뼈 그리고 머리 이외의 신체부위 화석이 여러 점 출토되었다.  제3문화층에서는 석기에서 눌러떼기 기법이 보인다고 하는데 소형홯한 첨두기가 두드러진 형식이며 이외에도 골기가ㅏ 포함되어 있다.  이 문화층에서도 동물화석과 함께 인골이 출토되었으며 또한 볼땐 자리고 남아 있었다.  제4 문화층에서는 20점의 석기가 발견되었는데 격지 석기가 대부분이며 뼈조각품도 보인다.  디곳에서도 동물화석과 함께 인류화석 14점이 출토되었으며 불땐 자리도 노출되었다.  제5 문화층은 신석기 문화층이다.  용곡동의 동물상에서는 우제류가 전체의 85.6%를 차지하고 있는데 동물의 구성에서 주구점 제1 지점과 제13지점 그리고 상원 검은 모루의 것과 공통종이 다수 있어서 상한을 중부 갱신세의 중기로 보고 있으며 또한 정촌이나 동관진 동물상보다는 이른 것이며 덕천 승리산 동굴과는 어느 정도 공통성이 있으나 용곡말이 승리산 동굴에서 보이는 말(말)보다도 앞선다는 점에서 사우 갱신세 이전으로 보고 있다(전제헌외, 1986). 일반적으로 용곡동에서 나온 동물상은 당시의 기후가상당히 더웠음을 보여주고 있다.  이러한 경향은 화분과 포자의 분석에서도 최하층에서 제10층까지 아열대성 식물이 존재하고 있었음을 보여준다.  제8층과 제9층에서 채집된 석순과, 화석에 붙어 있는 석순을 이용하여 열형광법으로 연대를 측정한 결과 6개의 연대가 얻어졌는데 4-50만년 전으로 나타났다.  이 연대는 보고자가  추정하고 있는 동물상의 연대와 대개 맞아 떨어지는데 이와 공반된 인골은 4-50만 년 전의 사람인 북경 원인보다도 훨씬 발달한 모습을 지니고 있어서 앞으로 이 연대의 신뢰도에 대하여 검토해볼 필요가 있을 것이다.
3) 주요 논저와 연구상황
  1980년대에 들어서서 구석기 관계의 논ㄴ저는 1980년대 이전에 출간된 충수보다도 훨씬 많은 150여 편에 이르고 있다.  물론 많은 수가 유적의 발굴보고 내용을 담고 있으나 1980년대에 들어서 많은 양의 연구논저들이 등장하였다.  이에는 석사논문도 다수 있으며 박사논문도 이미 국내에서 2편 국외에서도 2편이 있어서 전체적인 논문의 수준이 크게 향상되었다고 보아야 할 것이다.  1980년대의 논리에 대한 분석을 몇 가지 분야로 나누어서 정리하여, 현재 한국구석기문화 연구가 어느 정도 발달해 있는가의 관점에서 평가해보고자 한다.
1. 고인류화석
  현재까지 고인류화석은 주로 북한 지역에서 발견되었다.  남한 지역에서는 단양의 상시리에서 호모 사피엔스로 분류된 것과 최근에 홍수굴에서 발굴ㄹ된 어린아이의 인골이 후기 구석기인으로 보고된바 있다.  북한 지역에서는 최근에 보고된 용곡인, 덕천 승리산 동굴의 덕천인과 승리산인 그리고호 역포인과 만달인이 있다.  현재로 가장 오래된 인골은 용곡인으로 유적의 연대가 중부 홍적세로 알려져 있다.  승리산인과 만달인은 후기 구석기 말엽에 살았던 고인류로 추정되고 있다.  현재 고인류의 이해에서 가장 큰 문제로 보이는 점은 이러한 일련의 화석인류들이 현재 한국인과 어떻게 연결되는가에 대한 논쟁이다.  북한의 고고학자들은 고인류 분석시 흔히 현대 조선인과 비교하는 것을 보게 된다.  심지어 가장 오래된 용곡동 인골을 분석하는 과정에서도 조선인의 특징과 연결시켜 은연중진화의 맥을 찾고 있다.  인류는 항상 이동하며 또한 항상 유전자의 전입이 개방되어 있다.  유전자의 일정비율이 남아서 지속된다고 하더라고 그것이 유입된 것보다도 더 많다고 할 수는 없을 것이다.  고인류가 진화하는 과정에서 끊임없이 유전자의 전입이 이루어졌을 것이므로 어떠한 형질을 가지고 수천 세대 떨어진 인류와 직접 연결짓는 것은 무리한 발상이라고 할 수 있다.  1980년대에 들어서서도 용곡인과 상시인 등이 새로운 화석인류로 등장하였다.  그러나 화석의 적대다수가 모자랄 뿐 아니라 형태학적 비교방법론의 결여로 고인류의 진화단계 복원이 이루어지지 않고 있다.  고도로 전문화된 용어인 형질인류학의 oesteological 용어들이 개념의 제시 없이 한글화된 채 사용됨으로써 이해의 혼란이 있다.
2. 석기와 골기 문화에 대한 연구들
  1980년대의 구석기문화 유물에 관한 논저들에서 보이는 몇 가지의 경ㅇ향을 언급하고 연구사적인 문제점을 지정해보고 앞으로의 방향에 대해 간략히 서술하고자 한다.  1980년대에 보이는 경행 중에서 가장 두드러진 것으로 석기분화 전통에 대한 이해의 고향을 들수 있다.  1970년대까지 석장리 문화전통의 계보로 흔히 동북 중국, 즉 주구점 석기문화를 들었다.  그러나 1970년대말 전곡리 구석기문화가 발견된 이후 문화전통의 설정에 혼란이 은연중 있어 왔다.  동북 아시아의 구석기묺화 전통과는 다르다고 주장된 유적이었기 때문이었다.  그런데 이 두드러진 대형석기 전통은 곧 합하정촌의 대형 첨상기(첨상기) 전통으로연결되었고 중국 쪽에서도 주먹도끼류의 석기가 있는 유적은 이 전통으로 연결시키려 하고 있다.  좌우간 전곡리의 출현으로 동아시아의 석기문화 전통을 새로이 고찰해보려는 노력들이 나타났으며 이러한 경향의 시원적인 논문은 김원룡과 정영화(1979)의 논문이었을 터이지마는 1980년대 초반 이선복과 클라크의 논문(1983) 그리고 배기동(1988)과 이선복(1989)의 논문 등에 의해서 전기 구석기문화 전통의 이해가 어느 정도 이루어진 셈이었다.  그런데 이러한 몇 논문들은 석기의 형태적 유사성을 문화적 계통성으로 이해하려는 것이 안니었고 여러 가지 가능성의 점검을 강조한 성격의 논문들이었다고 생각된다.  후기 구석기 (이융조, 1989)나 중석기문화에 대해서 한반도를 포함한 광역의 여러 문화들의 유형을 찾아보려는 노력들이 있는데(최복규, 1983a.b.1988;최무장, 1983) 모두 형태적인 유사성을 지적하는 정도의 한계를 벗어나지 못하고 있다.  물론 이러한 노력들은 앞으로 전개될 지역간 문화 비교연구의 기초가 될 것이다.  석기와 골기 문화 연구에서 짖적되고 넘어가야 할 사항으로 분류체계와 용어 문제가 있다.  1970년대에 이 문제가 대두되어 학자들개개간에는 나름대로정리되어온 셈이나 공동으로 사용할 수 있는 체계 설립에는 아직 많은 문제점이 남아 있다.  1980넌대에 들어서도 이러한 문제를 다룬 논문들이 몇 편 나왔다(박영철, 1983:이기길, 1984, 1985, 1988:정여화, 1987). 이 용어와 관련지어서 한가지 지적되어야 할 일은 손보기에 의해서 일찍이 개발되기 시작한 용어의 한글화 작업이 손보기의 제자들을 위시한 구석기 학자들에 의해서 개발되고 이용되어왔다는 것이다.  그래서 처음 사용할 당시보다는 상당히 보편화되었고 이에 따르는 구석기학자들도 많아지게  되었다.  그런데 우리가 흔히 쓰는 용어들은 사실 정확한 개념정의 없이 사용되고 있다 예를 들어 '자르개'라고 하면 원래 'cleaver'의 뜻을 따온 것으로 되어 있지만(손보기, 1968), 실제적용된 석기의 형식은 전혀 다른 것임을 흔히 발견하게 된다.  그리고 순수히 '자르개'라는 것이 수구의 개념과는 별개로 설정되었다고 하더라고 구체적으로 개념이 명시되어 사용되어야 하는데도 애매하게 사용되고 있다.  1980년대의 이러한 분류 용어 사용에서 하나의 변화는, 이제까지는 유럽 용어가 주로 사용되었으나 전곡리 발견 이후 아프리카 구석기 연구체계가 들어오게 되었다는 것이다(배기동, 1980: 김원룡 배기동, 1983: clark, 1982; 이선복 1990).석기의 기능에 대한 연구가 있었다.  이 형태와 기능에 관한 문제점은 구석기 분야가 형성되고 난 이후 아직 해결되지 못한 문제로, 근래 킬리(keeley, l.) 등의 몇몇 학자에 의해서 실험적 방법을 통한 석기의 기능을 확인하는 방법이 개발되기는 하였으나 이를 통하여 실제 석기의 용도를 알아내는 것은 극히 어려운 문제이다.  특히 입자가 거친 석재의 경우에는 경우에는 뽀족한 방법이 개발뙨 것이 없다.  거친 석기에서 흔히 시도하는 부러진 자국에 대한 연구도 자연적인 훼손과의 구별에서 난점이 있다.  그럼에도 불구하고 1980년대의 기능적인 연구에 대한 관심(이기길, 1984와 1988)은 평가되어야 할것이다.  유물의 기능적인 판단과 관련하여 한국 구석기 고고학의 문제점은 기능을 구체적인 행위로 표현하는 방법, 즉 사냥용 부엌용    등이 전혀 객관적이지 못ㄱ하는 것이다.  현재로서는, 구석기ㅣ 고고학자들은 석기유물의 구체적인 기능에 대해서 어떠한 확실도 할 수 없다.  심지어 우리가 석기라고 분류하는 것이 전혀 사용되지 않ㄴ는 '폐기물'일 수 도 있는 것이다.  물론 고고학자의 궁극적인 목표중의 하나가 이러한 구체적인 기능을 밝혀내는 것이기는 하지만 전혀 증빙할 수 없는 행위를 석기의 명칭으로 표현하였을 경우에는 그것을 고고학적인 신기루하고 할 수밖에 없을 것이다.  또한 석기사용자의 남녀 부분이나 왼손잡이와 오른손잡이의 구분도 과학소설에는 합당한 주제일 것이지만 과학적인 논이의 대상은되지 않는다.   1960년대말에 시작ㄷ 석기 분석의 이러한 사고방식은 1980년대 후반의 보고서에서도 보이고 있어서(최복규, 1989), 앞서 언급된 기능에 대한 과학적인 접근법의 도입과 비교할 때 시대적으로 동떨어진 느낌을 주고 있다.  석기문화와 함께 문화유물로 흔히 언급되고 있는 골기에 대한 보고가 늘어난 것도 1980년대의 특성이다.  동물뼈가 다량 출토된 두루봉 동굴들 외에도 1970년대에 발굴된 점말 동굴의 뼈연모도 1980년대에 들어와서  새로이 연구되었다(조태섭, 1968;손보기, 1988). 홍적세 구석기 유적에서 동물뼈의 존재는 인간의 생존행위와 관련요한 증거로서 , 특히 1970년대와 1980년대의 뼈의 해석에서 새로운 전기가 된 것이 민족지적 관찰법이나 실험고고학적인 방법들이다.  이러한 방법들은유적 형성과정에서 자연적인 요소를 인공적인 요소로부터분리하는 데 주요한 공헌을 한 바 있다.  한반도에서도 동물뼈가 변형된 채로 출토된 것이 상당수 나타났다.  두루봉 동궁에서는 수천 점의 골기가 보고되고 있으며 점말 동굴에서도 비슷한 보고가 있었닫.  그런데 이러한 뼈의 변형이 주관적으로만 판단되 채 인공들이라고 서술되고 있다(해당 유적항 참조). 그런데 일부 제신된 자료에서 볼 때 설치류의 행위나 식물의 뿌리에 의한 변형 또는 식육류의 이빨에 의한ㄴ 변형 등이 골기로 제시된 바가 있어서 골기 판정의 신빙도를 의시케 하고 있다.  또한 이러한 골기들이 출토된 유적들 중에는 인공의 흔적이 불확실한 곳도 다수 있어서 보다 세밀한 조사가 필요할 것으로 보인다.  더구나 석기가 거의 출토되지 않은 유적에서 인류에 의한 골기의 변형은 더더욱 그 개연성의 줄어드는 것이다.  그리고 설사 인공물이 공반된다고 ㅎ하더라고 뼈가 인간이 거주한 이후에 동물에 의해서 변형되었을 가능성에 대한 설명도 있어야 할 것이다.  좌우간 골ㄹ기는 그 어떤 것이든 변형 자체가 인위적인 것이 확싫하지 않은 경우에 여러 가지의 방법으로 증명해 나가지 않으면 안 될 것이다.
 3. 고생물화석과 유적의 연대
 한반도의 구석기 유적의 연대는 사실 측정하기 어려운 사정이 있다.  왜냐하며　 절대연대를 추출할 수 있는 방법 또는 자료가 발견되는 경우가 극히 드물고 또한 자료가 있다고 하더라고 그 결과를 신빙할 수 있는 정도가 방사성 탄소 연대 측정법이든지 또는 포타시움 아르곤  법등과 같이 ㄴ높지 않기 때문이다.  현재까지 구석기 또는 홍적세 유적에서 절대연대가 제시된 유적은 5군데에 지나지 않는다.  그나마도 전곡리의 경우에는 퇴적층의 연대는 뼈에서 얻어진 것ㅅ인데 시료가 오염되었던지 연대의결과가 층위와는 배치되고 있어서 수용에 주젛하는 바가 되고 있다.  석장리의 경우에는 촤상 문화층에서 방사성 탄소 연대가 나왔는데 그 이전의 문화층의 연대는 알려지지 않았다.  시장리의 연대를 제외한 절대연대들은 모드 1980년대에 들어와 얻어지 것들이다.  특히 용곡똥 유적에서도 열형광측정법에 의해 4-50만년 사이의 연대가 6개나 나와서 연대의 불확실성에도 불구하고 그 유적의 중요성을 높이는 역할을 한 바 있다.  열혈광법에 의한 절대연대는 한탄강 일대의 퇴적층에서도 얻어진 바 있는데(이선복, 1989) 이 연대 측정법의 제한적인 조건때문에 일반 퇴적층의 연대측정 결과에 대한 신뢰가 별로 없어서 유적의 연대를 퇴적층의 연대측정 결과에 대한 신뢰가 별로 없어서 유적의 연대를 이해하는 데 도움이 되지 못하고 있다.  절대연대의 희소성으로 자연ㄴㅎ히 연대 추정에 지질학적인 또는 생물학적인 방법을 취할 수밖에 없으며 또한 석기의 양식도 주요한 연대 측정의 방법으로 사용되고 있다.  그런데 석기의 양식적인 변화는 한반도 내의 석기유적 수가 제한되어 잇어서 전시대를 통하여 세밀히 문화의 발전단계를 복원할 수 있는 정도가 되지 못하며 석재 탓인지 석기 제작기법의 발달이 뚜렷하지 않아서 석인석핵이 출현하거나 양질의 석재에 세밀한 가공이 있는 후기 구석기가 춣현하기 이전의 석기들은 그 시대적 양샹을 차악하기 힘든 정도이다.  일부 학자들에 의헤서 중기 구석기로 분류되는 유적이나 층위가 있는 하지만 서구나 아프리카에서 흔히 말하는 조정타격법에 의한 석기 제작이나 2차 가공이 현격히 증가한 소형석기군의 발달을 근거로 한 것이 아니므로 여러 상황에서 볼 때 이것을 중기 구석기에 포함시키기는 어렵다.  그렇다고 후기 구석기의 문화양상으로 보기에는 미발달의 양상을 보이므로 석기문화를 중기로 분류하고 있는 것이다.  일부 보고서에는 르봘르와 기법이 보인다고 주장하고 있으나 유사 르봘르와 기법이거나 전혀 르봘르와의 의미를 적용시킬 수 없는 그저 타격면에 박편혼이 많은 정도로 보인다.  서구 학자에 의하면 동북 아시아, 특히 중국 구석기문화에서도 르봘르와 기법은 없는 것으로 주장되고 있으며(배기동, 1989d 참조)이는 도　북 아시아 문호의 공통적인 양상의 하나로 보인다.  좌우간 석기의 형식으로 편년하는 데도 큰 어려움이 있어서 실제 후기 구석기와 구분하는 정도로밖에 사용될 수가 없다.  실제 이 경우에도 석기조합이 정교하지 않다고 하여 모두 후기 구석기 이전에 만들어졌다고 볼수는 없는 것이다.  고생문화시에 의한 연대 추정과 현경 복원이 현재 가장 많이 이용되는 방법이다.  이러한 방법은 1960년대부터 시작되어, 고생물화석이 출초되는 유적이 드러날 때마다 고생물의 종적 구성의 비교와 아울러 종의 형태를 이웃 유적들과 비교하여 선후를 결정짓는 식으로 사용된 것이다.  그리고 절멸종의 전체 종류에 대한 비율이 언 정도인가가 가장 중요한 시대 편년의 결정요건이었다.  고생물학적인 방법을 쓰는 데도 한계가 있다.  그것은 현재까지 절멸종의 비율이 정확하게 순서를 반영하고 있지 않다는 점 때문이다.  예를 들어 1980년대에 출토된 동물상 중에서도 화천동 동굴의 동물상은 2종이 절멸종으로 확인되었는데 승리산 동굴의 동물상보다도 앞선다고 보고 있는 것이다.  그리고 각 동물의 형태적인 변화에 대하여 아직 본격적인 자료 축적이 이루어지지 않아서 어떤 한종의 시간적인 형태의  변화속도를 할 수 없는 상황이다.  북한에서는 주로 주구점에서 출토된 것들과 비교하여 시기를 결정하고 있는 형편이다.  그리고 현재 한반도에서 드런난 고생물상의 최대의 단점은 종의 변동이 시대적으로 크지 않다는 것이다.  아마도 기후적으로급격한 변동을 격지 않으으로써 동물의 급작스런 절멸이나 출현이 많지 않았을 것으로 추정되고 반도가 남북으로 길게 되어 있어서 동물의 남북이동에 의한 생존 가능성도 생가가해볼 수 있을 것이다.  또한 현재 유적에서 출토되는 양상이, 각각 다른 환경에 살고 있는 동물의 남북이동에 의한 생존 가능성도 생각해볼 수 있을 것이다.  또한 현재 유적에서 출토되는 양상이, 각각 다른 환경에 살고 있는 동물이 같은 층위구역내에 동반되고 있다는 점도 또한 기후 복원뿐 아니라 시대 편년을 어렵게 하고 있다.  매카크 원숭이와 물소 그리고 코뿔소 등도 분명히 온난 또는 아열대성 환경하에 사는 동물이지만 추운 환경에서 사는 짐승과 공반되는 경우가 많다.  이는 두 가지 방향으로 추구되어야 할 것으로 생각되는 데, 하나는 이러한 동물의 환경적응 범윌를 오늘날의 분포상황으로 판단할 수 없는 경우도 고려해야 할 것이며, 즉 환경적응 범위가 현대보다도 훨씬 광범위한 것이었다고 볼 수 있는 것이다.   또 한 가지 방향으로 서 앞으로 검토되어야  할 것은 유적의 형성ㅇ과정에 대한 보다 다원적인 이해이다.  유적의 형성요인은 항상 복합적인 것이지 하나의 요인에 의해서 이루어진 현상이 오늘날 고고학자 앞에 드러나는 것은 아니다.  이러한 방향의 연구는, 이미 서구의 고고학에서는 본ㄴ격적인 단계에 들어섰다고 보아야 할 것이지만 동양의 석기 연구에서는 아직 초입의 수준이며 앞으로 본격적인 탐구가 있어야 할 것으로  보인다.  결국 한 동굴에서 잘견된 동물뼈의 경우라고 하더라고 꼭 한 시대의 동물상을 반영하는 것은 아니라는 점이다.  운반과정에서 또는 유적 형성요인 자체가 복합적인 경우도 있을 수 있다.  현재까지 구석기 ㅎ학자들이 제싷한 것을 보면 상원의 검은모루 유적이 가장 오래되었을 것이라는 데에는 견해의 일치를 보이고 있다.  그런데 이후의 유적의 연대에 대해서는 각양각색의 연대관을 보이고 있다.  사실 상원의 검은모루 유적에 대해서도 중국 학자들의 견해는 시대가 많이 내려올 가능성을 제시하고 있기도 하다(북경, 고척추동물연구소, 김창주 연구원과의 대화에서). 여하튼 주요한 몇 가지의 견해를 소개하여 비교해보면, 우선 최무장은 중부 흥적세에 속하는 유적으로상원 유적 이외에 청청암 동굴이 중부 흥적제말, 점말 동굴의 하부층 중 일부 리스 빙하기로 제시된 층의 연대를 글대로 받아들이고 있고 똫한 두로봉 제2ㄹ굴과 제9굴을 중부홍적세에 포함시키고 있고 이 두 굴을 덕천 승리산의 하층과 동반진 유적 사이에 놓았다.(최무장, 1981b와 1986a). 그는 덕천 유적을 중부 홍적세말에서 상부 홍적세초로 보고 있다.  그런데 최무장은 논저들에게 상부 홍적세초로 추정하고 황해도의 해상 동굴은 후기 홍적세 말엽에 형성된 것으로 보았다.  그리고 중기 홍적세에 포함시킨 동물상들에 포함되느 따뜻한 환경에서 살고 있는 동물의 존재를 편년의 근거로 삼았다.  그러나 문제는 앞서 언급한 바대로, 이러한 동물상속에 포함된 초원성 동물이나 추운 기후하에 살고 있는 동물의 존재를 설명해야 하며 또한 더운 시기라고 하더라도 넘 광범위하게 제시된 감이 있다는 것이다.  이융조는 단양 금굴의 제1 제2 문화층을 중부 홍적새의 따뜻한 시기에 형성된 것으로 보고 상원 검은모루 유적과 비슷한 시기로 보고 있다.   이는 공통적인 따뜻한 환경에서 산 동물의 존재로 판단하였다.  이러한 아열대 동물이 존재하는 층위의 시기를 민델-리스 (mindel-fiss) 간빙기로 보려고 하고 있다(이융조, 1986a). 그리고 점말 동굴의 제3층을 중기 홍적세층으로 보고 있는데, 이는 제4층 3만 B.P의 연대를 얻어서, 사멸종의 35%로 덕천 동물상의 사멸종 비율(36.7%)에 접근함으로써 리스 빙ㅎ하기로 보고 있다. 역포 대현동 동굴도 역시 중기 홍적세로 분류되었는데, 북한의 조사자들이 이 유적의 동물형태가 검은모루의 것과 유사한 점을 제시하여 비슷한 시기로 제시한(고고학연구소 ,1985)것을 받아들여 중기 홍적세의 이론 시기로 간주하고 있다.  두루봉 제9굴도 중부 홍적세의 유적으로 판단하고 있는데 4종의 척추동물 중에서 2종이 절멸한 것으로 리스 빙하기로 보고 있다.  두루봉 제2굴에서 대해서는 큼꽃사슴의 존재와 매카크 원숭이의 출현 등의 이유에서 중부 홍적세 시기 중 검은모루의 시기와 비슷한 시기에 형성되었을 것으로 추정하고 있다.   그런데 이 굴의 동물상 중 사멸종은 11%로 적게 나타나고 있는데, 사멸종이 적다고 하더라고 일부에서 청청암을 중기 홍적세 중기로 보는 견해(김교경, 1974; 최무장, 1980)가 있어서 이를 받아들인다면 중부 홍적세로 볼 수밖에 없지 않느냐는 이야기로, 앞으로 사멸종이 낮은 이유를 설명할 수 있는 보다 근거있는 설명이 필요하리라고 생각된다.  이융조에 의해 후기 홍적세로 분류된 유적은 덕천 승리산 유적, 청원 두루봉 제9굴의 붉은 흙 층, 제원 점말 동굴의 제4 제5층, 단양 금굴의 제3 제4 문화층, 상원 청청암 동굴, 평상 해상 동굴, 승ㅎ호 화천 동굴, 단양 상시 동굴, 동관진 유적, 승호 만들리 동굴, 화대 장덕리 동굴 그리고 제주도의 빌레못 동굴이다.  덕천 동굴에 서 '덕천인'이 출토된 층을 큰쌍코뿔소의 존재로 쭝기 홍적세말과 후기 홍적세초로 보는 북한 학자의견해를 그대로 수용하고 있고'승리산인'이 출토된 층을 후기 흥적세 중기에서 약2만 년 전이라고 보는 것도 그대로 받아들이고 있다.  두루봉 제9굴에서도 붉은 흙 층에서 츨토된 ㄷ공물상에는 따뜻한 기후의 것과 추운 기후의 것이 혼재되어 있는데 이는 리스 빙하깅에서 리스 뷰름 간빙기로 넘어가는 과정에서 형성된 것으로 보았다/  제원 점말의 경우에는 절대연대의 범위(6만6,000~3　B.P)를 고려하고 옛비단털쥐의 생존시기를 고려하고 리스 뷰름 간빙기에서 뷰름 제ㅐ2기 사이에 형성되었다고 보고 있다.  단양 금굴의 제3층은 쌍코뿔소 사장 짧은꼬리원숭이 등, 더운 기후의짐승이 존재하고 있어서 리스 뷰름 간빙기로 온대성 짐승이 주류를 이루는 제4층은 마지막 빙하기에 포함되는 것으로 추정하고 있다.  청청암 ㅇ동굴은 애초 북한 학자들이 사멸종이 없음에도 검은모루에 가까운 시기로 분류한 바 있는데(김교경, 1974) 이융조도 후기 홍적세 어느 시점으로 추정하고 있으며 동관진의 연대를 해상 동굴보다 늦게 분류한 북한 학자의 견해에는 반대하고 있다(1986A) 또한 대현동의 동물상도, 원보고자들은 중부 홍적세의 늦은 시기로 보고 있는데(김신규 외, 1985) 이융조는 후기 홍적세의 따뜻한 시기로 평가하고 있다.  손보기도 최근 그이 저서(1988B)에서 모든 유적의 편념을 시도하였는데 금굴 제1층을 6-70만년 전에 형성된 것으로 보았어며 검음 모루를 이와 비슷한 시기로, 두루봉 제6굴의 아래층을 중부 홍적세중기, 즉 24만 년 전후로 배치하고 역포화 화천동 유적을 20만 년전후에 그리고점말 제3층을 중부 ㅎ홍적세 말엽 또는 후기초로 배열하고 있다.  여기서 금굴 제1층은 동물화석의 수가 적어서 실제 그정도 오래되었는지 알 수 없고 그리고 대현동 유적에 대히서는 타연구자도 비슷한 시기로 보고 있으나 화천동 유적에 대해서는 타연구자도 비슷한 시기로 보고 있으나 화천동 유적에 대해서는 이견이 있을 수 있다.  물론 코뿔소의 존재가 있기는 하나 전체적인 화석동물의 양상이 보다 후기의 홍적세로도 연결될 가능성이 있다는 점에서 문제가 있다.  특ㅎ히 덕ㄱ천을 상시 유적이나 해상 유적과 동시대로 본다는 것은 동물상뿐 아니라 동물의 형태적인 비교에서도 납득하기 어려운 점이 있다.  한편 북한의 학자들이 보는 동물상의 편년은, 언급한 바대로 검은 모루 유적이 5-60만 년 전으로 가장 오래된 것이다.  그리고 중부 갱신세 말엽과 상부 갱신세 초엽의 유적으로 청청암과 해상 그리고 승리산을 뽑고 있다.  그리고 1980년대 중반에 보고된 대현동 유적을 검은모루보다 약간 떠렁진 시기로 보고 있다.  화천동 동굴의 동물상은 후기 빙하기 초엽의것으로 간주하고 있는 듯하다.  그리고 후기 홍적세 후반(4만~1만 4,000B.P)에 해당되는 유적으로 숭리산의 상픙, 동관진과 만달리 등의 유적을 이 범위에 포함시키고 있다.  이중에서 특히 청청암과 해상의 연대에 대해서는 앞서 언급한대로 남한 학자들의 반론이 제기되고 있다.  석기묺화는 앞서 연대론의 서장에서 언급한 바대로 편년에 어려움이 많은데, 현재 전기 구석기로 분류되는 유적으로 북한에서는 상원 검은모루 석기류가 있고 남한에서는 전곡리 유적과금굴의 하층문화를 들 수 있다.  이외에도 석장리 유적과 점말 그리고두루봉 동굴에서 전기 구석기에 해당되는 문화가 출토되었다고 주장되었으나 석장리 하부층 출토 토기의 ㅇ인공품 여부가 논란이 되고 있으며 또한 이층위의 형성이 중부 홍적세 이전으로 올라갈 수 있는지의 여부에 대해서도 의문이 있다(해당 유적항 참조). 두루봉 제2글위 문화유물들은 대부분 골기로 보이는데, 이의 인공품 여부에 대한 논쟁이 있고 보다 확실한 방법으로 인공의 흔적ㅇ을 입증할 자료가 제시되지 않은 실정이다.  이러한 상황은 제9굴의 골기와 석기에도 마찬가지어서 객관화할 수 있는 방법을 위한 설명이 필요할 것으로 생각된ㄴ다.  전곡리의 석기문ㄴ화는 앞 항에서 대체적인 설명이 있었지만 그 연대에 대해서 논란이 있는데 석기의 형식적 판ㄴ단으로 볼 때 후기나 중기적인 양상은 전혀 보이지 않는다.  전체적인 문화상은 오히려 아슐리안 초기형 또는 아프리카의 발전형 올도완 형에 가까울 정도로, 석기가 1차 가공에 의존하고 형식적으로 정형호ㅘ된 감이 적은 편이어서 아슐리안 형의 석기 존재에도 불구하고 소위 '1회용 즉석석기'로 표현될 정도이다.  그러나 현재 한국을 포함한 동북 아시아에서 후기 구석기 또는 이에 근접하는 시기의 석기문화 이전의 것들에서 형식적인 편년을 시도하는 것은 어려운 것으로 알려져 있다.  전곡리 문화는 발굴시작 시점을 전후하여 '아슐리안전통의 중기 구석기'또는 아프리카의 아슐리안 말엽에 해당되는 석기문화 등으로 비정되고 한편으로는 30만 년 전후의 리스 빙하기에 형성된 퇴적층이며 아슐리안 말엽에 해당되는 석기문화  등으로 비정되고 한편으로는 30만 년 전후의 리스 빙하기에 형성된 퇴적층이며 아술리안 형의 석기문화로 주장되고 있어서 시대폭이 수십만 년에 이르고 있었던 셈이다  이 선박은 그의 박사학위 논문에서 전곡리 유적에 대해 여러 가지의 관착을 기록하고 있는데 이중에서 가장 주목을 끄는 것은  열형광법에의한 퇴적물의 연대인 4만 5,000B.P이다.  물론 유물 포함 퇴적층에서 바로 채취된 사료는 아니지만 이선복에 의하면 유물 포함 퇴적층과 동시 또는 그 이전으로 볼 수 있는 퇴적이라는 것이다.  그런데 열형광법에 의한 퇴적물의 연대 측정은 현재로서는 전혀 신뢰도가 있는 방법이 안니다.  물론 뢰쓰 등의 풍성(풍성) 기원의 퇴적물에서 사용되고 있지만 픙성 기원은 입자가 바람에  날릴 때 태양에 의해 열형광이 영(영)으로 돌아가는 것을 전제로 하기 때문에 이론적으로가능하다고 보고 있지만 현재 열형광에 의한 수상 퇴적물 연대 측정은 어느것이나 참고자료이지 이것에 의해서 연대를 결정하지는 않는다.  그러데 전골리 유적의 바닥은 현무암으로 되어 있는데 이 현무암의 마지막분류(분류)가 대략 30만 년 전 사이의 퇴적일 가능성이 제시된 바 있다(배기동, 1987B와 1989E) 손보기는 금굴 유적의 하부층 석기들을 전기 구석기로 보고 있으며 그 연대를 중부 흥적세초에서 중엽에 이르는 시기로 편녀하고 있다.  그리고 다시 제3문화층과 제4문화층에서 출토되는 석기들은 후기 흥적세 초기로 분류하고 있다.  그런데 최무장은 하부층들도 중기 구석기 이전으로 올라갈 수 없다고 주장하였다.(1986A). 근거로 전기 중기 후기 구석기가 한자리에서 그렇게 발견될 수 없다고 주장하고 있다.  그리고 동물상의 양상으로 볼 때 제1층에서는 동물이 보고되지 않았고 제2층에서도 소수의 동물만이 보고되었는데 시대추정에 신ㄴ뢰도를 부여할 정도가 되지는 못하는 것으로 보인다.  그런데 주요한 유물이 많이 출토된 제3 문화층(ㅇ자연층 제4층) 의 동물상에서는 절멸종의 비율과 따뜻한 기후하에 사는 동물이 존재하는 것을 볼때 리스 뷰름 간빙기에 형성되었을 가능성이 제시되고 있다(1986A).금굴 이외에도 전기 구석기로 보고된 유적으로 양양의 도화리(도화리)와 강원도 명주권 심곡리(심곡리)가 있는데 심곡리는 12984년 이선복에 의해 발굴되었고 주먹도끼 등이 채집된 바 있다(1984C와 1988B). 북한의 검은 모루 유적의 석기는 현재 한반도에서 가장 오래된 문화유물로 보고되고 있으나 유물 자체가 너무 원시적으로 변형의 상태 파악이 어려운 실정이어서 인공유물이 가능성에 여러 사람들이 호의를 표시하고 있어서 석기 존재의 연유가 보다 명확하게 설명되어야 할 필요가 있다.  중기 구석기의 존재는 아직 석기문화의 발전단계로 설정된 바가 없는데, 흔히 후기적인 양식이 보이지 않는 석기묺화 중에 아마도 시기적으로 후기 홍적세의 전반부에 속하는 석기문화들을 지칭하고 있는 것으로 생각된다.  이 중기 구석기에 속하는 석기문화로 명호리 석기문화, 석장리 중층문화, 굴포리 하층문화, 금굴 제3문화층, 수양개 제5층에서 드러난 석기류 등이 조사자들에 의해서 중기로 분류되었다.  그리고 분명하지는 않으나 제조도 빌레못 동굴에서 발굴된 석기류들이 중기로 분류되고 있다.  이외에도 중기로 언급되고 있는 유적으로 점말과 두루봉 그리고 덕천 등이 꼽히고 있는데 이 지점들의 석기문화 양상은 현재로서는 불분명한다.  후기 구석기 유적은 석인과 석인석핵 그리고 2차 가공이 잘된 소형 석기류가 등장하며 시대가 후기 방하기 후반으로 추정되는 유적을 지칭한다.  석ㄱ장리 상층, 만달리 상층,  후기 구석기층, 굴초리 쌍픙, 부포리 유적, 제원 창내 유적 수양개 유적 그리고 상무룡리의 상픙 유적 등이 이 범주에 포함되고 있다.  그러나 이러한 유적사이의 선후관계는 아직도 논의된 바가 없다.  석장리의 상층과 주거지층은 절대연대가 2-3만 년으로 얻어진 바 있어서 한반도 니에서 석인석기문화가 이 시기를 전후하여 전역에 퍼졌을 것으로 추정된다.
  4. 고인류 행위와 유적 형성과정에 대한 이해
 1960년대에 처음 석기문화가 발견되었을 때에는 석기문화 자체 또는 동물뼈 자체에 대한 설명이 주류를 이루었으나 점차 인간의 행위에 관한 관심이 높아져 유적 내에서 인간 해우이의 복원 또는 사회의 복원이 시도되고 있다.  그러나 북한에서의 시도는 고고학적인 증거에 의한 것이라기보다는 오히려 인류의 발전단계를 그렇게 설정한 것에 지나지 않는 것으로 생각된다.  고인(고인)단계에서 씨족사회가 형성되었고 그것도 모계씨족이었고 등의 표현은 현재의 구석기 고고학의 증거로는 도저히 증명이 불가능한 것이다.  물론 사회 복원의 시도 자체는 평가할 만하다고 하더라고 하등의 근거가 없이 제시된 설은 그것이 가능성 있는 다원적인 가설의 하나가 되지 않으면 오히려 본질의 파악에 장애가 될 뿐이다.  두루봉 제9굴에서 시도된 집단의 규모 복원과 유적의 사요일수 추정(손보기, 1983E)등은 유적이 어떻게 해서 이루어지게 동었는가를 전혀 고려하지 않고 단순히 개체의 무게를 이용해서 산출한것이며 일차적으로 그 동물들이 사람에 의해서 사냥되어 들어왔는가, 최소 개체수가 바로 동물 개체수로 바로 환산될 수 있는가, 사람들이 어느 정도 육류에 의존하였던가 등의 가장 기본적인 질문을 베재한 채 이루어진 것으로, 방법론적으로 근본적인 오류가 있음이 지적되어야 할 것이다. 기원이 다른 동물뼈가 혽재하는 양상에 대해서는 이미 언급한 바있는데 동물뼈에 국한도는 것은 아니다.  어떠한 유적도 폐기돈 후 지질적 생물학적인 그리고 물리적 화학적인 요인에 의해서 변형되어 고고학자 앞에 드러나게 되는 것이다.  심지어 후세 사람에 읳해 서도 재퇴적되거나 훼손되어가는 것이다.  그래서 유적에서 ㅂ잘견되는 모든 것들이 도ㅗ잇댕에 그 자리에 폐기되지 않았을 수도 있음이 지적되어야 한다.  유적 내에 나타난 여러 가지 요소들이 동시대에 이루어진 것이라고 하는 주장에 대한 부정적인 모든 요인을 제거하면서 유적에서이루어진 행위를 설명하지 않으면 설득력이 없다.  석장리 유적의 머리카락, 동물털의 존재 또한 1980년대에 수양개 유적에서드러난 털의 존재 그리고 여러 야외 유적에서 추출된 화분, 동굴 유적에서 보이는 설치류 동물의 뼈 등은 한반도 내 구석기 유적에서 새로운 설명이 있어야 할 부분들이다

 6. 맺음말
  한국 구석기 고고학은 짧게는 30년 가까운 역사를 가지고 있다. 1960년대의 회소한 유물 내용에서 그 싹이 트기 시작하였고 1970년 대에 유물 유적의 양이 증가하면서 본격적으로 그 틀이 잡혀, 1980년대에 와서는 유적의 수효나 인적 자원이 크게 증가하였고 수많은 논저가 나오게 되었다. 시대로 보면 전기 구석기 또는 중부 홍적세에서 후기 구석기말까지의 시대에 걸치는 유적이 발견되었고 또한 후기 홍적세의 '승리산인'과 '만달인'뿐 아니라 중부 홍ㅇ적세의 인류로 보이는 '용곡인'도 출현하였다.  이제 한반도의 동부와 남부에서도 유적이 발견되어서 전국적인 분포를 이루고 있다.  한편 방법론에서도 많은 발전을 이룩해왔다.  석기 용어의 제정과 정비, 제4기학에 대한 관심 증가, 환경과 유적 형성과정에 대한 설명 시도, 주변지역과의 문화상 비교 그리고 민족지적인 관찰에 의한 문화상 설명 시도 등으로 새로운 영역의 방법들이 추가되어왔다.  그러나 아직도 많은 부분에서 개발 또는 수정되어야 할 부분을 안고 있는 것도 사실이다.  이러한 문제점들은 보다 근본적인 것으로, 앞으로 한국 구석기 연구의 도약을 위하여 시급히 해결되어야 할 부분이다.  새로운 방법의 도입에 있어서는 단순한 적용보다는 왜 그러한 방법을 시도해야 하는가를 충분히 생각해야 할 것으로 보인다.  서구에서 개발된 방법론들의 근본적인 한계를 충분히 인식한 후에 시도해야 진실된 과거에 보다 가까이 접근할 수 있을 것이다.  앞으로 개발되어야 할 분야 중에는 아직도 석기의 분류체계와 용어 확립 등의 가장 기본적인 것도 포함되어 있다.  이제 1980년대에 들어서 제2세대 또는 제3세대가 활약하기 시작하고 있어서 앞으로의 10년이 구석기 연구의 기본적인 틀을 완성하는 단계가 될 것으로 기대하고 있다.

</tdmsfiletext>
