<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0850.txt </filename>
<title> 현대문학을 보는 시각 </title>
<author> 백낙청 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 솔 </publisher>
<kdc> 810.9 </kdc>
<tdmsfiletext>
민족문화 개념의 정립을 위해

문학의 '국적'이 뜻하는 것
  민족문화와 민족문호에 관한 논의는 바야흐로 일대 붐을 이루고 있다.  한때는 누가 '민족문학'을 거론하기만 해도 자못 살벌한 분위기가 감돌고는 했는데 지금은 완연히 달라진 형세다.  막대한 국가 예산을 지급해가며 사람들을 모아 민족문학 이야기를 하고 때로는 그 찬란한 개화를 내다보기도 한다.
  민족문학의 개념이 결코 포기할 수 없는 것이라 믿는 필자로서는 우선 반갑고 안도의 한숨마저 나오려고 하지만, 이것이 과연 민족문학의 올바른 전개와 결실을 약속하는 현상일지 어떨지는 얼핏 확인하기 어렵다.  여하튼 이런 때일수록 민족문학이 무엇인가라는 물음을 다시 한번 재기해볼 필요가 있음을 느낀다.  민족문학론이 공격과 경계의 대상이 되었을 때보다 그것이 일종의 유행이 되었을 때야말로 이에 대한 반론을 새삼스레 되씹어보고 이러한 반대를 충분히 넘어설 만한 근거 위에 우리의 민족문학론을 정립하여, 그런 근거를 결여한 민족문학론은 민족문학의 부정론 못지않게 경계해야겠다는 것이다.
  '민족문학' 개념의 타당성 문제는 흔히 '세계문학'과의 연관성 속에서 제기되고, 또 그렇게 하는 것이 매우 적절한 방법인 것 같다.  이런 경우 민족문학이라는 용어를 달갑지 않게 여기는 입장은 대충 다음과 같이 요약될 수 있겠다.  즉 '한국민족이 생산한 문학'이라는 의미로 민족문학을 말한다면 모르되, '한국문학' 혹은 한국의 '국민문학'과 구별되는 민족문학의 개념을 고집한다는 것은, 무엇보다도 '문학'으로서 훌륭하냐 그렇지 못하냐를 따져야 할 문학 본연의 자세에 어긋나는 것이며 우리 문학의 발전을 저해하고 한국문학이 세계문학에 떳떳이 참여할 기회를 놓치는 결과가 되기 쉽지 않겠냐는 것이다.  더구나 이러한 민족문화론의 근저에 있는 민족주의는 자칫하면 국수주의에 흘러 문학뿐 아닌 모든 분야에서 세계사의 발전에 역행하고 말 우려가 있다는 것이다.
  이러한 우려는 충분히 검토되어 마땅하다고 생각된다.  사학계에서도 이 문제는 한국사 내지 한국학 연구의 '특수성'과 보편성'이라는 문제를 중심으로 논의가 제기되고 있는 것으로 알거니와, 최근의 민족문학론이 흔히 복고주의나 국수주의의 색채를 띠기도 한다는 점에서 이것은 문학에서도 그냥 지나쳐버릴 수 없는 문제이다.  우리의 민족문학론이 우리 민족이 낳을 수 있는 최선의 문학을 낳고 그리하여 세계문학에 떳떳한 공헌을 하는 데 이바지하는 것이 아니라면 그것은 그냥 무해무익한 이야기 정도로 그치지 않고 민족의 고난과 전 인류의 불행을 적극적으로 조장하는 일이 될 것이기 때문이다.
  사태의 이러한 심각성에 비추어 이야기를 '문학에 국경이 있느냐'는 상투적인 질문으로 끌고가서 '국적을 가진 문학만이 국경을 넘을 수 있다'는 귀에 익은 경구로 답하고 마는 것은 결코 만족스러울 수 없다.
  문학의 '국적'이란 구체적으로 어떤 것이며 '문학이 국경을 넘는다'는 것은 정확히 무엇을 의미하는가?  또 복수민족국가 또는 복수언어국가도 아닌 우리나라에서 우리 국민이 우리 국어로 써낸 문학 전체를 한국문학 내지 국민문학과 다른 의미에서 문학의 국적을 어떻게 가릴 수가 있는 것인가?
민족문학과 민족현실
  이러한 의문에 대한 답이 일종의 관념유희에 흐르지 않으려면 이 모든 의문에도 불구하고 민족문학의 개념을 고수할 것을 요청하는 어떤 구체적인 민족적 현실이 있어야 한다.  즉 민족문학의 주체가 되는 민족이 우선 있어야 하고 동시에 그 민족으로서 가능한 온갖 문학활동 가운데서 특히 그 민족의 주체적 생존과 인간적 발전이 요구하는 문학을 '민족문학'이라는 이름으로 구별시킬 필요가 현실적으로 존재해야 하는 것이다.  다시 말해서 그것은 민족의 주체적 생존과 그 대다수 구성원의 복지가 심각한 위험에 직면해 있다는 위기의식의 소산이며 이러한 민족적 위기에 임하는 올바른 자세가 바로 국민문학 자체의 건강한 발전을 결정적으로 좌우하는 요인이 되었다는 판단에 입각한 것이다.
  이렇게 이해되는 민족문학의 개념은 철저히 역사적인 성격을 띤다.  즉 어디까지나 그 개념에 내실을 부여하는 역사적 상황이 존재하는 한에서 의의 있는 개념이고, 상황이 변하는 경우 그것은 부정되거나 한층 차원 높은 개념 속에 흡수될 운명에 놓여 있는 것이다.  따라서 이러한 민족문학론은 민족이라는 것을 어떤 영구불변의 실체나 지고의 가치로 규정해놓고 출발하는 국수주의적 문학론 내시 문화론과는 근본적으로 다르다.  현실적으로, 그러니까 정치.경제.문화 각 부분의 실생활에서 '민족'이라는 단위로 묶여져 있는 인간들의 전부 또는 그 대다수의 진정으로 인간다운 삶을 위한 문학이 '민족문학'으로 파악되는 것이 가장 바람직한 때와 장소에 한해 제기될 뿐이며, 그 때와 장소의 선정은 어디까지나 '진정으로 인간다운 삶'에 대한 모든 인간의 염원을 공유하는 입장에서 이루어지는 것이기 때문이다.
  오늘날 이러한 민족문학론의 필요성은 경제학계에 있어서 국민경제와 구별되는 민족경제의 개념이 갖는 의의와도 맞먹는 것이다.  "우리가 개념지으려는 민족경제는 범세계적인 자본운동의 과정에서 한 민족이 민족적 순수성과 전통을 유지하면서 그에 의거 생활하는 민족 집단의 생활기반이다.  이것은 순수 경제적인 자본운동의 측면에서는 국민경제에 포괄되는 하위개념이나 민족 주체적인 관점에서는 국민경제보다 높은 상위개념이다"(박영사 간, 『후진국경제론』,p.167).  그리고 오늘날의 현실에서 순수 경제적인 개념만을 고집 하는 거이 민족의 경제적 자주성에 대한 엄연한 위협을 간과하는 일이 되듯이, '민족문학'의 개념을 외면하는 것 역시 민족의 생존과 존엄에 대한 현실적 도전을 망각하는 결과가 될 것이다.

외세에 항거하는 근대의식
  이러한 도전이 심각하면 심각할수록 우리에게 절실히 요청되는 문학은 앞서 말한 의미에서의 '민족문학'이 아닐 수 없을 것이다.  동시에 그 도전이 심각하다는 것은 한국에서 현재 씌어지는 '한국문학'이 자동적으로 '민족문학'일 만큼 사태가 진정으로 오늘을 사는 문학이라는 뜻에서의 한국의 '근대문학'이 곧 '민족문학'이어야 한다는 주장은 결코 동어반복이 아닌 것이다.
  뿐만 아니라 이것은 우리 문학사의 올바른 이해와 정리를 위해서도 무의미한 주장이랄 수 없다.  한국문학사에서 근대문학의 기점을 정확히 어디에 둘 것인지에 관해서는 아직껏 정설이 없고 필자 자신 이렇다 할 정견을 갖고 있지 하다.  그러나 한국의 근대문학은 민족 문학적 성격을 띨 수 밖에 없다는 관점에서 문학사를 볼 때, 우리는 어떤 개인의 흔히 형식적이고 지엽말단적인 작업보다 좀더 민족사의 전개에 밀착된 시대구분이 가능할 것이다.  즉 한국의 문학이 스스로 '민족문학'이어야 할 역사적 요청을 의식하고 이에 상당히 부응하기 시작했을 때 우리 문학사의 '근대'가 시작되었다고 말할 수 있을 것이다.  그런 의미에서 우리의 근대문학은 외세의 침입이 일부 지역 또한 일부 계층에 대한 위협이 아니라 민족 전체에 대한 침략으로 의식되는 가운데 싹 텄다고 보겠다.  동시에 이러한 침략에 대해 무기력하거나 심지어는 영합적이기조차 한 국내 봉건세력을 이 민족적 위기의 일환으로 파악하는 의식 역시 그러한 근대의식의 일부가 될 것임은 물론이다.  문학을 통해 그것이 표현되기 시작한 정확한 연대의 설정은 앞으로 더 많은 연구를 통해 이루어지리라 믿지만, 여하간 그 본격적인 전개가 일본 제국주의의 침략에 맞선 일련의 반식민.반봉건 운동과 직결된다는 것은 명백한 사실이다.
  이것은 한국에는 본래 '근대적 의미에서의' 민족의식이 없었고 따라서 일본을 통한 서양의 영향으로 비로소 근대적 민족의식이 싹트고 근대적 문학이 생겨났다는 이야기와는 근본적으로 다른 발상이다.  한국에서의 민족의식 발달에 끼친 서양 문물의 영향을 부인하려는 것은 아니나, '민족주의' 또는 '민족의식'의 문제를 항상 서구의 '민족국가'(nation-state)를 기준으로 논한다는 것은 우리의 역사적 현실과 동떨어진 이야기로 시종하기 쉽다.  그것은 우리도 만시지탄이 있으나 하루 속히 영국이나 프랑스가 일찍이 가졌던 민족국가 의식을 배우도록 해야겠다는 부질없는 조바심이 아니면, 선진국의 역사에서 이미 과거지사가 된 짓을 이제 새삼스레 해서 무엇하랴는 식의 민족주의 무용론을 낳기가 십상이다.  그리고 이들 중 어느 쪽으로 기울든간에 그 밑바닥에는 반만년 역사 운운하면서도 우리는 '민족의식' 하나 제대로 못 가진 딱한 민족이었구나 하는 일종의 민족허무주의가 자리잡고 있는 것이다.
  이것은 전혀 역사적 사실과 부합되지 않는 생각이다.  우리 민족의 구체적인 잘잘못이야 어찌 되었건 실제로 우리에게는 삼국통일이후의 주어진 역사 속에서 우리 민족의 독자적 생존을 지켜줄 만한 민족의식은 여하간 있었다.  또 그랬기 때문에 오늘날 우리가 한국인으로 살면서 민족의식을 논하고 민족문학을 말할 수 있는 것이다.  다만 그 민족의식이 그때그때의 주어진 역사적 상황에서 민족 구성원 다수의 인간적 삶을 최대한으로 실현시켜주는 성질의 것이었는지는 검토의 여지가 있고 때로는 준열한 심판의 대상이 되어 마땅하기도 하다.  서구식 민족주의와의 비교도 어디까지나 이러한 각도에서만 뜻이 있는 것이다.
  따라서 서구적인 민족주의에 미달했다는 면도 그것이 당시의 상황에서 민족의 생존과 복지에 이바지했던 한, 민족문화의 전개에 기여한 올바른 의식의 발현이며 궁극적으로 근대적 민족의식을 지향한 적극적인 한걸음으로 평가되어야 한다.

반식민.반봉건 의식의 부각

  예컨대 중국문화권 내의 특수한 사정에서 중국에 대항하여 근대 민족국가적 독립선언을 일찍부터 한다는 것이 올바른 민족주의의 자세였다고 할 수 없었듯이, 15세기부터 한글전용 정책을 썼더라면 우리의 민족문학이 더욱 살쪘으리라는 추정 역시 위험한 것이기 쉽다.  반면에 중국에 대한 '사대'가 반드시 민족의 현실적 필요에 입각한 실리외교만이 아니고 봉건지배층의 계급적 이익을 위해 민족구성원 다수를 희생시키는 데 일조를 했다는 점에서는 좀더 서구적 민족주의에 가까운 민족의식이 없었음을 나무랄 만도 하다.  문학에서도 비슷한 이야기가 나올 수 있다.  즉 한자의 사용이 한자문화권 속에 사는 민족으로서의 당연한 문화적 필요에 부응한 것만이 아니고 지배층의 우민정책과 존화(尊華)사상에 동원되었던 한에 있어서는 민족문학의 빈곤화를 초래했다는 비난을 면치 못하는 것이다.
  따라서 한국의 고전문학이 한문과 국문으로 양분됨으로써 르네쌍스 이래 서구의 여러 민족국가에서 보는 형태의 국민문학을 형성하지 못했음은 아쉬운 일이지만, 그렇다고 그것이 문화부재.주체성부재의 역사로 환원되는 것은 결코 아니다.  근대가 요구하는 민족문학의 직접적인 자양이 되는 작가와 작품들이 얼마든지 있으면 고전문학에 대한 오늘날의 평가도 우선 이런 기준에서 행해져야 할 것 같다.  즉 어떤 작품이 중국의 규범에 얼마나 맞았느냐 하는 당대에 성행하던 평가나, 서구문학의 개념과 미의식에 어느 정도 부합되느냐 하는 요즘 (무엇보다도 일부 국문학자 자신들 틈에서) 맹위를 떨치고 있는 사고방식을 일단 제쳐놓고, 그것이 오늘의 민족적 현실이 요구하는 민족문학에 얼마나 근접해 있는가를 보자는 것이다.  그리고 이렇게 할 때 우리가 말하는 '민족문학'의 개념과 우리 문학사에서 근대문학의 개념이 일치할 수밖에 없음을 다시 한번 확인하게 된다.
  우선 어떤 작품이 한문으로 되었느냐 또는 국문으로 되었느냐 하는 것 자체가 하나의 절대적인 척도가 될 수 없음은 한자상용과 민족의식이 결코 단순한 이율배반적 관계에 있었던 것이 아니라는 앞서의 지적으로 보아도 분명한 일이다.  한문으로 된 우리의 옛날 작품들이 국문학에서 배제되어서는 안된다는 이야기는 우리의 옛날 작품들이 국문학에서 배제되어서는 안된다는 이야기는 이미 국문학계 내부에서도 점점 널리 받아들여지고 있는 것으로 알지만, 특히 민족문학의 범주에서 제외된다는 것은 불합리한 일이다.  그리하여 근자에는 이들의 작품에서 우리 근대문학의 시발점을 찾자는 주장마저 대두한 바 있다.
  그러나 이들의 작품이 한문으로 씌어졌다는 사실--더구나 한글이 창제된 이후임에도 불구하고--자체가 갖는 민족 문학적 한계 역시 무시할 수 없다.  한자가 아무리 생활 속에 깊이 들어와 있었다할지라도 작가 자신의 일상 구어와는 판이한 말인 이상 그러한 언어를 구사한 작품의 예술적 한계라는 것도 있겠고, 또 내용상으로는 아무리 민족과 민중의 이익을 대변한다 하더라도 그들 대다수에게 직접 호소할 것을 애초부터 포기하고 출발하는 글로서의 여러 제약이 따르기 마련이다.  우리가 실학사상을 흔히 '근대 지향적'이라고는 하지만 바로 '근대사상' 그것으로는 보지 않듯이 조선왕조 후기의 한문으로 도니 근대 지향적 작품도 역시 우리의 근대문학.민족문학 그 자체로서는 미흡한 것이다.
  그러므로 언문일치가 제대로 안되어 있던 일부 고전문학의 전통을 결정적으로 깨뜨리는 데 큰 이인직.최남선.이광수 등이 흔히 근대문학의 창시자로 일컬어지는 것도 전혀 불가해한 현상은 아니다.  특히 이광수의 업적은 그 점에서 두드러진 것이었다.  그러나 고전문학의 평가에서 한자사용 여부가 결정적인 기준이 될 수 없다면 이광수 등의 위에 공로가 곧 그들의 민족문학사적 위치를 확정시켜줄 수도 없다.  결정적인 기준은 어디까지나 그들의 반식민.반봉건의식 및 이러한 의식의 작품화 능력이 되겠는데 이 기준으로 보아 이인직.최남선은 물론 춘원 이광수도 크게 수준미달임은 더 말할 것도 없다.  사실 이들에 대한 과대평가는 그 자체가 반식민.반봉건의식의 부족을 드러낸다고 볼 수 있다.  즉 한편으로 일본 제국주의의 침략과 더불어 들어온 신문물에 대한 지나친 존중심이 작용한 것이며, 다른 한편 언문일치라는 그들의 공로가 빛을 발하는 것은 주로 봉건귀족의 한문문학과의 대비에서요 이러한 계층적 한계를 벗어나서는 결코 새로운 현상만이 아니었음을 망각한 일종의 봉건적 타성에 젖어 있는 것이다.

평민문학에 대한 정당한 평가

  민족문학이란 그 어느 시기에건 민족구성원의 대다수를 이루는 민중을 외면할 수 없지만 우리나라의 경우 항일 민족운동의 시발점이 종래 지도계급의 이념적.실천적 파산기와 겹침으로써 민족문학이 민중에 바탕을 두어야 할 필요성이 더욱 가중되었다.  즉 일본 제국주의의 침략에 대해 민족주권을 수호하는 일을 양반에서 기대할 수 없음이 너무나 명백해진 결과, 그 대안으로서는 민중 스스로가 이 과업을 떠맡는 길밖에 없었고 이러한 역사적 사명이 안겨진 민중의식을 표현하고 일깨우는 문학만이 참다운 민족문학이 될 수 있다는 논리가 한국의 근대문학을 지배하게 된 것이다.
  이러한 논리는 한문으로 된 우리 문학의 민족 문학적 제약성이 조선왕조 말기의 민족적 위기가 급박해질수록 더욱 현저해진다는 사실에 의해서도 반증된다.  그 예로 우리는 구한말의 탁월한 한시인(漢詩人)이요 『매천야록(梅泉野錄)』의 저자이며 경술국치를 당하여 자결한 매천 황현의 문학을 들 수 있다.  필자 자신은 매천에 관해 극히 단편적인 지식밖에 가진 것이 없고 더욱이 그의 시를 한국의 한시사(漢詩史)의 문맥에서 평가할 능력은 전무하다는 점을 미리 밝혀둘 필요를 느낀다.  그러나 한글이 만들어진 지 4백년이 훨씬 넘고 순 한글로 된 『독립신문』이 나오고 있던 세월에까지 한문으로만 썼다는 전달수단상의 제약은 그의 문학의 어떤 이념적.정서적 한계와도 결부될 수 있을 듯하다.  민족의 위기를 통감하면서도 동학 농민전쟁의 역사적 의의에 공감하지 못하고 민중의 고난을 동정하면서도 그의 자결행위조차 어디까지나 '독서인'으로서의 엘리뜨의식에 입각한 결단이었던 매천의 민중으로부터의 거리는, 바로 그의 문학이 한문으로 되어 있다는 점과 아울러 그의 민족 문학적 공헌을 크게 한정시켜주고 있다.  그것은 예컨대 연암의 소설이 한문으로 되어 있음으로써 갖는 한계와도 또 다른 것이 아닐까 싶다.
  그러므로 조선왕조의 말기로 내려오면 올수록 실제로 민중이 즐기고 민중을 움직일 수 있는 문학에서 민족문학의 전통을 찾아야 할 필요성이 커진다.  그런 의미에서 18세기 이후 두드러진 발전을 이룩한 평민문학(구비문학과 민중유희를 포함하여)에 대한 근년의 활발한 연구는 민족문학 유산의 정당한 평가를 위해서는 물론 장차 민족문학의 올바른 전개를 위해서도 필수적인 작업이다.  민족문학이 민중적이어야 할 필요성이 절실하게 느껴질수록 과거 민중들 자신의 놀이와 이야기와 노래의 문학사적 비중이 커질 것도 당연하거니와, 그러한 문학이 그 의식면에서나 언어 면에서 많은 선비들의 문학부다도 훨씬 근대적이라는 인식은 새로운 민족문학의 창조에 큰 힘이 될 것이기 때문이다.  우리가 동학에서 하나의 큰 봉우리를 이루었다가 의병운동과 일제하 독립운동으로 이어지는 민중운동의 큰 줄기를 의식할 때 위정척사냐 친일개화냐 하는 식의 양자택일론의 허망함을 깨닫게 되듯이 민족문학의 진로 역시 이인직이냐 황매천이냐 하는 갈림길과 전혀 별개의 왕도(王道)가 있을 수 있음을 우리는 과거 민중문학 전통의 재발견을 통해 실감할 수 있는 것이다.

아쉬운 시민문학의 경지
  하지만 오늘날의 민족적 위기에서 민중적인 문학이 수행해야 할 구실은 기존의 민중의식을 수동적으로 반영하고 전파하는 것만이 아니다.  반영작업은 동시에, 민족생존권의 수호와 반봉건적인 시민 혁명의 완수라는 객관적으로 민중에게 주어진 사명을 민중의 각성된 인식과 실천으로 이끌어가는 예술작품 특유의 능동성을 발휘해야 한다.
  우리가 이조 후기의 서민문학을 높이 평가하면서도 판소리나 민속극이나 민요 등을 바로 근대적 민족문학 그 자체로 인정하기를 주저하는 것도 대부분의 서민문학이 이러한 시민 문학적 경지에 미달하고 있기 때문이다.  그것은 아마 일부 진보적 유학자들과 신흥 상인계층과 서민들의 충분한 제휴로만 가능했을 거신데 그 여건이 제대로 성숙하기 전에 외세의 침략이 주체적 변혁의 터전을 앗아갔던 것이다.  주지하다시피 서구에서는 이러한 변혁이 봉건사회에 반대한 민중의 지지를 얻은 중산계급 혹은 시민계급의 주도하에 이루어졌다.  문학도 그 변혁의 와중에서 적극적인 한몫을 담당함으로써 시대의 가장 선진적 사상을 대변하면서 동시에 전에 없이 많은 독자들에게 호소하는 문학적 전통의 확립을 보았다.  우리와는 제반 여건이 너무나 다른 마당에 어떠한 유추를 내린다는 것은 위험하기 마련이지만, 조선왕조 후기의 우리 평민문학이 그 대중성과 현실주의적 미덕을 간직한 채 귀족문화 전통에서 좀더 많은 것을 흡수하여 서구의 시민문학에 견줄 만한 경지에까지 이르지 못했다는 사실은 주체적 근대화를 이룩하지 못했다는 조선왕조 후기 역사의 실패에 대응되는 현상임이 분명하다.
  이러한 실패는 시민혁명의 달성과 시민문학의 형성이 곧 우리 문학의 당면과제라는 사실을 근본적으로 바꿔놓지는 않는다.  다만 좁은 의미의 시민문학 즉 시민계급(부르조아지)의 문학에 대한 우리의 관계를 훨씬 착잡하게 만든다.  왜냐하면 그것은 이제 시민혁명을 먼저 이룩한 하나의 선례로서 우리 문학에서 제시되는 것만이 아니고 우리의 시민문학.민족문학의 존립 자체를 위협하는 서구 열강과 일본 제국주의 침략의 문화적 도구로 동원되기도 하기 때문이다.
  이와 더불어 민족문학의 성립과정에 있어서 국내 중산층의 역할 자체에도 중대한 변화가 일어난다.  프랑스혁명 당시의 시민계급 지도자들처럼 민중의 욕구에 영합하면서 전시대 문화에 필요한 요소들을 흡수.이월시키는 교양계층에 대한 요구는 그 어느 때보다 절실하지만, 하나의 계층으로서의 중산층이 이런 주도적 역할을 할 가능성은 거의 없어져버린 것이다.  또 실제로 조선왕조의 주권 국가적 조건에서 시민계급 주도하의 반봉건혁명이 이루어지지 못한 마당에, 일제 식민지가 되고 나서 그러한 사태가 가능하리라는 생각 자체가 터무니없는 일이다.  제국주의의 침략 이전에도 시민혁명을 이룩하기에 너무나 미약했던 민족자본은 식민지 통치자들에 의해 정면으로 억압되거나 매판자본의로의 변질을 강요당하게 마련이다.
  그리하여 봉건사회에서 탈피하는 시민혁명의 과업에는 외국에 의한 식민지 통치와 그에 영합한 일부 국내 지도층의 작용을 아울러 청산해야 할 필요성이 가중된다.  시민혁명의 짐은 국내외 시민계급의 변질로 더욱 고립무원해진 민중의 어깨에 거의 전적으로 지워지게 된다.  그러나 그것은 또한 민족의 역사적 사명에 부응하는 시민의식으로 발전시키는 과업이 곧 민족문학의 본질을 이룬다고 말할 수 있는 것이다.

기사희생의 정수
  이처럼 짐은 무겁고 기댈 곳은 없는 민중에게서 시민문학다운 문학, 민족문학다운 문학이 나오기를 바라는 것은 거의 절망적인 일처럼 보인다.  반면에 이런 첩첩의 어려움을 뚫고 나오는 민족문학이라면 가히 세계문학의 대열에 끼여 부끄러움이 없으리라는 점은 수긍이 가기도 한다.  그러나 이 어려운 일을 가능케 할 무슨 기사 희생의 묘수라도 있단 말인가.
  묘수가 있다면 기실 그것은 너무나 뚜렷한 정수(정수)일 뿐이다.  모든 참다운 창조행위가 인간이 자신의 사람됨 이외의 다른 무엇에도 의존하지 못하고 오직 그 사람됨 자체의 강인성과 존엄성으로부터 기존하는 여하간 가치보다 크고 풍성한 어떤 새로움을 찾아내는, 말하자면 항상 '기사희생'이라 불러 마땅한 과정이다.  마음이 가난한 자에게 천국이 돌아가리라는 기독교의 가르침도 대저 이러한 진실과 통하는 이야기가 아닐까 짐작되며, 우리가 흔히 문학은 원래 인간 옹호적이고 또 그럴 수밖에 없는 것이라고 주장할 때도 그 본뜻은 이런 데 있는 것이다.  따라서 제 명을 훨씬 넘겨가며 존속하는 봉건세력의 착취와 제국주의 열강의 침략 및 압제로 거의 목숨 하나밖에 남은 것이 없게 된 식민지의 민중 속에서 새로운 세계사와 세계문학의 태동이 이루어진다는 것은 오히려 역사의 정도(정도)라 할 수 있는 것이다.
  그러나 이러한 일반적인 원칙에 따라 식민지 또는 식민지상태를 완전히 탈피 못한 후진국의 민족문학이 어떻게 세계적인 수준에서도 선진적일 수밖에 없는가 하는 점을 좀더 구체적으로 살펴보기로 하자.
  첫째, 일제하의 민족문학이 그 좋은 예지만, 제국주의.식민주의에 대한 철저한 비판과 저항은 민족문학에 있어 하나의 기본적인 생리와도 같은 것인데 이것은 이른바 선진국의 문학에서는 좀처럼 달성되지 못하는 어려운 경지이다.  앞서 지적한 바와 같이 프랑스 혁명을 전후한 서구의 시민문학은 우리 역사에서 그 유례를 보기 힘든 선진적인 작업을 감행한 것이 사실이다.  그러나 제국주의의 문제는 거기서 제대로 의식될 수조차 없었던 것이, 제국주의는 서구의 부르주아혁명 이후에 대두된 현상이자 여러모로 그 산물이기도 했던 까닭이다.  따라서 오늘날의 시점에서 돌이켜보면 강렬한 시민의식의 표현인 작품에서 차라리 제국주의의 불길한 전조를 느끼게 되는 수가 많다.  비근한 예로 데포우의 명작 『로빈슨 크루소』를 들어보자.  이 소설은 영국 시민혁명기의 산물로서 신흥부르조아지의 합리주의와 근면정신과 강인한 투지를 누구나 흥미진진하게 읽을 수 있도록 형상화한 사실주의 문학의 고전이자 시민계급의 신화이다.  그런데 이 작품은 유색인종에 대한 서구인의 우월감과 시혜의식과 식민통치 의도를 공공연하게 드러내고 있다.  아직 본격적인 제국주의적 침탈이 시작되기 이전인만큼 이러한 성향을 구태여 감출 필요조차 느끼지 않았던 것이다.
  19세기와 20세기에 이르러 서구사회의 안정과 번영이 식민지 경영에 거의 전적으로 의존하게 됨에 따라 서구문학은 이 문제에 대해 데포우보다 덜 솔직해지고, 그것은 곧 시민의식과 작가정신에 대한 제약으로 작용하게 마련이었다.  여기서 곧 시민의식과 작가정신에 대한 제약으로 작용하게 마련이었다.  여기서 그 자세한 경위를 추적할 수는 없으나, 20세기 서구문학의 가장 전위적인 작가 가운데 흔히 끼이는 카프카와 까뮈에 관해 잠깐씩 언급해보자.  카프카의 경우 『성(城)』이나 『심판』같은 작품은 하나의 역사적 증언으로서도 탁월한 가치를 지니는 것이 사실이다.  즉 제국주의시대 서구사회의 숨막히는 분위기를, 한때 역사창조의 주역의 하나였으나 시민 혁명이 제국주의적 세계정복으로 타락하는 가운데 사회의 일개 기계부속품으로 전략한 소시민계층의 관점에서 전에 없이 생생하게 전달해주는 것이다.  그러나 제국주의적 침략을 몸소 당한 후진국 민중과는 달리 일러한 비인간화 상태를 그 역사적 인과관계에서 파악한다거나 동포들과의 연대의식으로써 극복하려는 노력은 생각조차 못하고 있다.  그렇기 때문에 그러한 비인간화 상태를 마치 인간 본연의 조건인 양으로 신비화함으로써 서구의 독자들에게조차 난해한 문학이 되고, 제국주의의 극복이 인류반전의 당면문제라 믿는 사람에게는 얼마간 수상쩍은 예술이 될 수밖에 없는 것이다.
  까뮈의 경우에는 문제가 훨씬 간명하다면 간명하다.  『이방인』에서 주인공은 뚜렷한 동기 없이 살인을 저질러 작가의 실존주의 사상을 피력할 기회를 제공하는 기 사건을 구체적으로 말하면 프랑스 식민지 알제리에서 프랑스인이 아랍인을 '이유없이' 사살한 사건이다.  아랍인의 입장에서 보면 그냥 억울한 정도가 아니고, 프랑스 식민지 통치가 시작된 이래 무수히 저질러져온, 정당한 '이유'는 없으나 역사적인 원인은 너무나 뚜렷한 일련의 사건들 중의 하나이다.  주인공에게 동기가 없다는 것은 그의 개인적 사정일 따름이고 작가가 이를 실존주의적으로 해석한다는 것도 역사현실에 대한 그의 무감각을 말해줄 뿐이다.
  서구작가들 가운데도 식민통치의 비인간성에 대해 카프카나 까뮈보다 더 분명한 의식을 가졌던 사람들이 많다.  그러나 이들이 항상 부딪치는 문제는, 식민지통치에서 일반 대중들까지 막대한 물질적 혜택을 입고 있는 자신의 소속사회로부터 완전히 고립되어 그의 문학마저 빈곤해지거나 아니면 그러한 고립을 꺼린 나머지 그의 식민지주의비판이 피상적.지엽적 차원에 머물기 쉽다는 것이다.  이에 비한다면 일제의 식민지통치를 비판하는 것이 곧 민중과 호흡을 같이하는 길이 되고 우리 전통의 가장 값있는 부분을 살리는 길이 되었던 만해 한용운과 같은 한국 시인은 그 엄청난 고통 가운데도 또 얼마나 복되다면 복된 위치에 있었던 것인가.  시집 『님의 침묵』을 세계문학의 정상인 듯 대단스레 말할 필요는 없다 하더라도, 까뮈의 『이방인』이나 심지어는 카프카의 『성』에 비하더라도 선진적인 측면이 많다고 한들 어찌 망발이 되겠는가.

민족문학의 선진성
  물론 단순히 제국주의를 비판하는 것만으로 후진국의 문학이 세계문학의 선진적인 대열에 낀다는 논리는 성립하지 않는다.  실제로 제국주의에 대한 '단순한' 비판이란 아프지도 가렵지도 않은 '무의미한' 비판밖에 안된다.  의미있는 비판은 곧 막강한 외세에 대한 싸움일 뿐 아니라 무엇보다도 자기 자신과의 싸움이기 때문이다.  자기 민족 내부에서 의식적으로 또는 무의식적으로 식민지 통치에 영합하는 세력을 식별하며 비판하고 나아가서는 자기 스스로의 심령속에서 봉건정신과 매판의식을 가려내고 이겨내는 고도의 지적.정서적 단련이 요구되는 것이다.
  이것이 바로 민족문학의 선진성을 보장하는 또 하나의 측면이다.  민족문학의 성립에 필수적으로 따르는 자기인식과 자기분열극복의 작업이야말로 이른바 선진제국의 문학에서도 가장 절실한 현안문제로 제시되어 있는 것이다.  문학뿐 아니라 철학.사회과학에서도 허위의식이 규명작업이라든가, 인간의 창조적 노력으로 태어난 공업 기술적 이성이 삶 본연의 요구에서 분리되어 인간의 창조적 가능성을 오히려 박탈해가는 선진산업사회의 난경은 바로 인간성의 성패 자체와도 직결된 문제로 부각되어 있다.  그런데 식민지적 상황에서는 이러한 문제가 몇몇 고립된 지식인들이 고민하는 철학적 과제가 아니라 다수 민중의 현실적 체험으로서, 예컨대 삶 본연의 요구와 분리된 이성의 문제만 하더라도 수많은 시긴지 지식인들의 매판화라는 눈에 보이고 뼈에 사무치는 사회현상으로서 구체화된다.  그리하여 올바른 민족의식을 지닌 작가는 다만 이 구체적 현실에 충실함으로써 서구문학의 가장 선진적인 주제를 자기 것으로 삼는 동시에 20세기에 서구문학에서는 거의 끊어지다시피 된 19세기 리얼리즘 대가들의 전통마저 계승할 수 있는 것이다.
  만해의 경우 '지식의 매판화'라는 현대의 주제에 대한 인식은, 원래 극히 지적인 일면을 지녔으면서도 동시에 '분별지(分別智)'에 대한 철저한 불신을 그 깨우침의 필수조건으로 삼는 불교의 전통에도 친숙한 것이었지만, 일제하 많은 지도층.지식층 인사들의 형태를 지켜보는 가운데 하나의 일상적 체험이 되어 있기도 했다.  『조선불교유신론』과 『조선독립의 서(書)』의 이론적.실천적 성과와 『님의 침묵』의 변증법적이고 가위 현대적인 시적 사유가 모두 이런 데 가능했던 것이다.  반면에 『님의 침묵』에 이어 식민지현실을 더욱 직접적으로, 더욱 힘차고 능란한 시행(詩行)으로써 노래한 시집이 나오지 않았다거나 식민지 지식인의 전형적인 상(像)을 예컨대 염상섭이 『삼대(三代)』에서도 시도했던 것처럼, 동시에 만해만이 보여줄 수 있었던 시적 깊이와 지사적 매서움을 가지고 그려낸 작품을 쓰지 못했다는 사실은 만해문학의 한계를 말해준다.  동시에 그것은 우리가 말하는 민족문학의 선진성이 아직은 하나의 가능성으로 남아 있는 면이 많다는 이야기도 된다.
  어쨌든 민족문화의 이러한 선진적 가능성은 민족문화의 개념을 고집함으로써 세계문학의 대열에서 뒤떨어지지 않을까 하는 염려를 깨끗이 씻어준다.  진정한 민족문학은 여하한 감상적 또는 정략적 보고주의와도 양립할 수 없으며 그것은 또 결코 국수주의에 흐를 수도 없다.  아니, 식민지 또는 반식민지적 상황에서 국수주의의 위협을 과도히 경계하는 것 자체가 그릇된 현실감각의 소산일 수 있다.  엄격한 의미의 국수주의는 히틀러의 독일이나 무쏠리니의 이딸리아 및 군국 일본 등 스스로가 열강의 틈에 낄 수 있는 정치.경제적 독자성 위에서만 가능한 것이지 식민지통치자 또는 이른바 다국적기업의 이해관계에 어긋나지 않는 한도내의 국수주의란 일종의 허장성세에 지나지 않는 것이다.  그것은 복고주의와 더불어 참다운 민족주의.민족문화의 발흥을 저해하는 요소로서 마땅히 경계되고 규탄되어야 하지만, 그 올바른 극복의 길은 오직 참다운 민족주의의 실현뿐이다.  국수주의를 두려워한 나머지 민족주의 자체를 경계하고 민족문화.민족문학의 이념 자체를 부인한다면 이는 본말을 뒤집는 꼴이며, 사이비 민족주의자들에게 그럴듯한 반론의 구실이나 주어 민족의 정신을 더욱 산란케 하고 민족적 각성을 지연시키는 결과나 가져올 뿐이다.  참다운 민족문학이 선진적인 세계문학이듯이 식민지적 상황에서의 민족주의 역시 그것이 맞서 싸우는 상대의 국제적 성격 때문에라도 국제주의적 성격을 띨 수밖에 없는 것인데, 민족주의냐 세계주의냐 하는 식의 때늦은 탁상공론은 당면한 민족적 위기의 인식을 흐리게 하기에나 알맞은 것이다.

맺음말
  이제까지 '민족문학'의 개념을 열강의 제국주의적 침략으로 민족의 생존과 존엄 자체가 위협받게 된 상황에서 요구되는 특수한 개념--한국의 경우 주로 일본 식민지통치하 우리 민족과 민중의 반식민.반봉건적 요구에 부응한 문학--으로 다루었다.  1945년의 해방으로 일제가 물러간 지 오래인 현시점에서 다분히 시대착오적인 개념이 아닌가라는 반론이 나올 수도 있겠다.  그러나 해방과 더불어 우리는 국토분단과 민족분열이라는 전에 없던 불행을 맞았고 뒤이어 6.25의 엄청난 수난을 겪었으며 오늘날 휴전선 아남에서만도 민족의 동질성과 주체성이 만만찮은 시련을 겪고 있다는 것은 누구나 인정하는 사실이다.  어떤 의미에서 이 시련은 역사상 그 어느 때 못지않게 심각한 것으로서 일제 침략의 위협 앞에서 반식민.반봉건의 사명을 띠고 열렸던 우리 문학사의 민족 문화적 시대는 맞느냐 바야흐로 그 원숙의 경지를 쟁취하느냐 아니면 때 이른 파산신고를 맞느냐 하는 갈림길에 들어서고 있다고까지 말할 수 있다.
  이러한 갈림길에 선 우리의 형세는 반드시 가난하고 외로운 것만은 아니다.  세계문학의 선진적 과제를 떠맡음으로써 전세계의 양심적 문학인.지식인들과의 연대의식을 확인하고 이른바 선진국의 문학전통 중 발전적 요소를 우리 것으로 삼을 수 있는가 하면, 민족문학의 확고한 입장에서 우리 민족이 대대로 이루어온 문학적 성과를 재발견.평가할 수 있고 특히 항일근대화운동 이래의 업적은 바로 우리의 피와 살로 삼을 수 있는 것이다.  그 중에서도 4.19의 성취와 좌절을 겪으면서 그 기억을 지켜온 최근 10여년의 민족문학은 그야말로 우리의 뼈 중에 뼈요 살 중에 살로서, 그것이 좀더 꿋꿋하고 풍성하지 못한 데 대한 책임은 문학하는 누구나가 느껴야겠지만 동시에 우리 모두가 커다란 긍지를 갖지 않을 수 없는 것이기도 하다.  김광섭.김정한 등 노장의 활약이나 작고한 김수영.신동엽 두 시인의 걸작들, 박경리의『토지』(제1부)와 몇몇 젊은 시인.소설가들의 빛나는 노력은 모두 우리 민족문학과 자랑스러운 성과인 것이다.  이렇게 자랑스러운 문학의 전개가 70년대의 중턱에 들어 홀연히 멈추고 말 것인가?  그래서도 안될 것이고 결코 그러지 않으리라는 것이 필자의 신념이다.  그간에 이만한 성과나마 이루어졌다는 사실은 곧 어떤 일시적인 작용으로 돌이켜질 수 없는 민족적 공감의 터전이 이미 이룩되고 있음을 말해주기 때문이다.  【1974】

현대문학을 보는 시각

  이 책은 현대에 있어서의 문학의 성격이라든가 작가의 임무 등 문학예술의 몇 가지 근본적 문제들을, 주로 20세기 서양문학을 대상으로 살펴보려는 뜻에서 엮어진 것이다.  
*따라서 서양의 현대문학 내지 문학이론을 소개하는 데 일차적인 목표가 있겠으나 동시에 이러한 종류의 책들이 빠지기 쉬운 한 가지 함정을 무엇보다도 경계하고자 하였다.  즉 서양의 현대문학을 소개하는 작업은 마치 이러한 문학이 곧 가치 있는 현대문학의 전부이고 우리 나라 독자들도 오로지 그것을 감상하는 능력을 기름으로써만 '현대적'인 독자 행세를 할 수 있다는 식의 사고방식을 의식적으로든 무의식적으로든 조장해서는 안되겠다는 것이다.  더구나 '서양'의 문학이라고 하지만 실제로는 서구와 북미의 지배적 문학조류에 국한되기 쉬운 실정에서 이러한 사고방식은 확실히 문제가 되지 않을 수 없다.  그것은 설령 20세기의 서양(서양)문학이 인류 문학사의 가장 드높은 경지에 이른 것이라 할지라도 서양인이 아닌 우리에게는 불필요한 중압감을 주는 폐단이 있겠거니와, 만약에 서양의 현대문학이 인류문화의 건전한 발전을 위해 반드시 최선의 길을 걷고 있는 것이 아니라면 그러한 문학을 그냥 '소개'만 하고 그 '감상'만을 촉구하는 책이란 엄격한 의미에서의 불량서적이 될 수조차 있지 않겠는가.  그러므로 이 책을 엮음에 있어서는 우선 한정된 자료와 번역진의 능력이 허락하는 한도내에서 현대 서양의 대표적 시인.소설가.평론가들이 오늘날의 문학과 예술을 어떻게 보고 있는가를 직접 들어보려고 노력하는 한편, 어디까지나 그들의 말을 우리의 귀로 듣고 그들이 보았던 현실을 우리의 눈으로 다시 보는 계기를 동시에 마련해 보고자 하였다.

똘스또이와 현대예술
  수록대상을 일단 20세기로 국한시키면서도 1898년에 나온 똘스또이의 글을 굳이 포함시킨 것도 이러한 의도에서다.  예술이란 무엇인가, 그리고 현대예술은 과연 건강한 예술인가라는 그의 물음에 대해 반드시 똘스또이와 동일한 해답을 내리지는 않는다 하더라도, 20세기의 개막 직전에 그가 던진 이 물음을 우리 나름으로 다시 묻는다는 것은 서양의 현대문학에 주체적 자세로 임하는 데에 꼭 필요한 일이라고 생각되었기 때문이다.  하기는 현대 서양의 많은 예술가.예술론자 들에 의하면 예술의 '건강성'을 운위하는 것 자체가 매우 촌스럽고 시대착오적인 짓이다.  예술은 무슨 동물처럼 소박한 의미에서 건강하거나 병드는 것이 아니며, 인간생활에 관해서처럼 도덕적 건강 여부를 따질 수도 없다는 것이다.  현실과는 전혀 차원이 다른 예술만의 세계가 있고 그러한 예술만의 독자적 세계로서의 한 작품의 완벽성 여부라면 모르되, 어떻게 평범한 인간사를 두고 말하듯 '건강'이라는 개념을 예술에 적용하겠느냐는 것이다.
  이것은 예술에 관하여 현대 서양문학에서 강력한 영향력을 발휘하고 있는 이론임에는 틀림없다.  그러나 바로 그 이유 때문만으로 똘스또이의 물음을 외면한다는 것은 서양문학에 대해 주체적인 자세로 임한다는 본래의 의도에 위배되는 일이 된다.  요는 똘스또이가 예술을 생각할 때 절실히 느꼈던 여러 문제들, 예컨대 예술이 무엇이든 그 생산을 위해 현실적으로 치러지는 다수 대중의 막대한 노력과 희생을 그냥 당연한 것으로 보아넘길 수는 없지 않겠느냐는 것, 예술이 그러한 희생에 값하자면 무언가 인간의 건강한 삶에 보탬이 되고 사람들이 형제처럼 함께 뭉쳐 함께 즐기며 사는 데 이바지하는 것이 있어야지 않겠느냐는 것--이런 소박한 양심의 문제가 우리 자신에게도 절실히 느껴지는가 하는 점을 한번 묻고 넘어가야 할 것이다.  이에 대한 해설자 나름의 좀더 자세한 소견은 따로 밝힌 바 있거니와(졸고 「문학적인 것과 인간적인 것」참조), 적어도 이 문제가 처음부터 망각된 가운데서는 어떠한 주체적 문학논의도 있을 수 없다는 점에서 똘스또이의 예술론을 우리의 문학적 탐구의 서장으로 삼아 마땅하리라 생각된다.
  이것은 예술의 문제에 있어 어떤 윤리적 고정관념을 고집하는 것과는 다르다.  삶이라는 것이 여하한 기성의 윤리규범보다 크고 넓은 것이듯이 삶에 진정으로 이바지하는 예술을 요구하는 일도 예술을 윤리에 '귀속'시키는 작업일 수는 없다.  그러므로 똘스또이가 내세운 '그리스도교적 예술'도 어떤 편협한 윤리규범에다 예술을 읽어매는 것인 한에서는 의당 비판되어야 하겠지만, 근본적으로 그의 예술론은 철저한 예술옹호론이요 동시에 예술의 종교적.도덕적 임무를 '역사적으로' 파악하는 입장임을 간과해서는 안된다.  똘스또이는 일체의 예술을 그의 이상향으로부터 추방한 플라톤 같은 철학자는 분명히 오류를 범했다고 지적하며 (『문학과 행동』, p.62 참조), 예술이 인류진보의 필수불가결한 수단이듯이 훌륭한 예술의 성격과 내용은 그때그때 인류가 도다란 최고 수준의 인생관.세계관에 의해 결정된다고 본다.  따라서 현대예술의 임무가 그리스도교적 '사랑의 왕국'을 수립하는 일이라고 결론지으면서도 "미래에 있어서는 과학이 예술을 위하여 더 높은 이상을 발견하고 예술은 그것을 실현할지도 모르지만"(위의 책, p.105)이라는 단서를 붙이고 있다.  그가 배격한 것은 예술을 그 막중한 역사적 임무와 분리시켜 단순히 쾌락을 준다는 것만으로 정당화하는 생각이요, 더구나 다수 민중에게는 아무 감동도 안 주는데도 어떤 특정한 개인이나 소수계층에게 위안과 향락을 준다는 것으로써 훌륭한 예술이 될 수 있다는 생각이다.  똘스또이의 예술옹호론이 흔히 예술부정론으로 오해되는 것은 물론 구체저긴 작품비평에 있어 똘스또이 자신의 편협한 도덕주의가 작용하는 까닭도 있으나, 근본적으로는 쾌락지상주의 예술의 반역사성과 반민중성이 플라톤 등의 예술부정론보다 훨씬 더 중대한 오류라고 그가 믿고 있기 때문이다.
  옛날에는 예술품 속에 인간을 타락시키는 것이 들어갈까봐 겁내어 예술이란 예술을 모두 금했던 것이다.  오늘날에는 예술이 주는 쾌감은 어떠한 것이라도 빼앗기지 않으려고 온갖 예술을 보호하고 있다.  그런데 나는 후자의 오해가 전자보다 더 심하고 또 그 결과는 훨씬 더 유해한 것이라고 생각한다.  (같은 책, p.63)
  이러한 똘스또이의 판단에 우리가 동의하든 안하든 현대예술에 대한 그의 비판을 '예술 자체의 부정'이라는 식으로 단순화해서는 안될 것이다.  그것은 좁은 의미에서의 윤리적 비판이기보다는 역사적인 비판이며, 현대 서구예술의 몰도덕성과 반대중성이 어떤 고정된 윤리규범보다도 더욱 인류 진화에 대의에 어긋난다는 판단인 것이다.

서양 모더니즘의 전개
  한마디로 '현대예술', 또는 '현대 서구예술'이라고 흔히 말하지만 실상 그렇게 일반화하기가 어려운 것은 물론이다.  그 중에서 20세기 초반 서구의 '현대적'예술을 개척한 인물로 꼽히는 시인.소설가들만을 한정시켜 보더라도 이 책에 실린 몇몇 예 가운데서조차 많은 상이점을 발견하기 마련이다.  꿈의 세계를 절대시하는 초현실주의자 브르똥과 의식(의식)의 절대성을 강조하는 발레리의 대조를 비롯하여, 흔히 '모더니즘'의 이름 아래 한묶음되는 시인.소설가들간에도 그 창작태도. 정치노선. 작품성격 등의 차이는 엄청난 것이다.  더구나 스스로가 전위예술운동과는 상당한 거리를 의식하고  활동했던 토마스 만,D.H.  로렌스 등의 경우는 더 말할 것도 없다.
  '주체적인 자세'로 임한다는 것이 현대 서구문학의 이러한 다양한 전개를 무시하는 결과가 되어서는 안될 것이다.  그러나 '주체적인 자세'란 역시 어떤 비판적인 안목을 전제하는 것이고 그것은 또한 비판의 대상이 아무리 복잡다기할지라도 이를 하나의 전체로서 볼 수 있는 능력을 뜻하는 것이다.  그런 의미에서 20세기 초반 서구 저위예술의 온갖 조류들을 애매하게 통칭하는 데 흔히 쓰이는 '모더니즘(현대주의)'이라는 단어도 애매하다고 그냥 내버리기보다 우리에게 필요한 일반화 작업의 한 수단으로 살리는 것이 좋을 듯하다.
  그렇다면 '모더니즘'의 이름으로 일반화될 수 있는 서구 현대예술의 여러 흐름에는 어떤 공통된 특성이 있는가?  일반독자들의 소박한 인상으로 말할 때 그것은 매우 이해하기 어려운 예술이라는 점을 우선 들 수 있겠다.  물론 이러한 '인상'을 모더니즘에 대한 엄격한 정의로 볼 수는 없다.  그러나 평범한 독자들이 현대의 이른바 저위적인 시나 소설에서 느끼는 당혹감은 과거의 독자들도 새로운 작품이나 경향 앞에서 처음에는 언제나 느끼곤 했던 것과는 근본적으로 다른 일면이 있다.  즉 단순히 작품의 내용이나 형식이 새롭다거나 복잡하다는 것이 아니고 그 작품이 애초부터 대다수 독자들에게는 아무것도 말해줄 의사가 없는 듯한 느낌을 갖는 것이다.
  이러한 경험을 독자들이 과연 어떻게 소화하고 처리해야 할 것인가 하는 문제는 뒤로 미루고, 우선 이것이 결코 한두 독자들의 자의적(恣意的) 해석에 따른 '인상'만은 아니고 대다수 20세기 서구 예술가들에 있어 그들 나름으로 절실한 체험에서 우러나온 일반적인 산물임을 인식할 필요가 있다.  즉 현대 서구의 예술가들에게는 평범한 독자들에게 쉽사리 전달이 될 아무런 절실한 이야깃거리가 없어진 반면, 바로 이러한 전달두절의 상태에서 일어나는 일 또는 그러한 상태 자체가 가장 절실한 체험을 이루게 된 것이다.
  대중과 기성 현실로부터 소외된 개인의 고독감이란 물론 낭만주의 시대에 이미 두드러진 체험이었다.  그러나 대부분의 낭만주의 작가나 그들의 작중인물들이 그러한 소외감을 극복하려는 의지와 그럴 수 있다는 신념에 차 있었던 데 반해, 19세기 후반을 거쳐 20세기에 다가올수록 외부세계에 대한 어떤 객관적인 발언을 한다거나 다수 대중들과 의사소통을 한다는 것이 '본질적'으로 불가능하다는 생각이 지배적으로 된다.  "무엇보다도 우선 음악적인 것"이라는 베를레느의 모토가 이미 외부세계에 대한 객관적인 이해를 시작(詩作)의 목표에서 배제한 것이었고 "경험의 성과가 아니라 경험 그 자세가 우리의 목적이다"라는 월터 페이터의 선언도 어느 한 사람의 주관적 체험을 객관적 '성가'의 문제라든가 기타 다수인이 공유하는 어떤 기준에 의해 평가하고 해석하는 작업을 외면하는 태도였다.  프루스뜨, 발레리 및 브르똥은 모두 이러한 태도가 20세기에 들어와 더욱 극단화된 대표적인 예이다.  이들 각자간에 뚜렷한 차이가 개재함은 앞서도 말했지만 프루스뜨의 '시간외적(時間外的)' 진실의 탐구나 발레리의 '순수시'이론, 브르똥의 '초현실주의'가 모두 외부의 현실, 즉 다수의 타인들과 공유하는 현실 내지 삶의 불모성에 대한 체험을 바탕으로 하고 있는 것이다.
  모더니즘의 작품이 일반 독자들에게는 그 세부적 유파의 차이에 관계없이 모두 '난해한' 예술로 의식되는 것은 이러한 일관된 체험 때문이다.  또한 이 체험이 절실한 것이면 절실한 것일수록, 그리하여 거기서 우러나는 예술적 의지가 작가의 전 삶을 건 것이면 것일수록 '난해한' 예술도 그 나름의 진실성을 띠게 되며 그냥 어렵다고 외면할 수만은 없는 보편적인 호소력을 지니게 된다.  프루스뜨의 대작 『잃어버린 시간을 찾아서』가 그 좋은 예이다.  이 소설의 방대한 지면은 어떻게 보면 외부현실 인식의 무의미함이라는 한 가지 주제에 할애되었다고까지 하겠으나 바로 그 외부현실 인식의 정확성과 포괄성이라는 면에서도, 즉 세기전환기 프랑스 사회현실의 관찰이라는 면에서도 매우 값진 기록을 이룬다.  카프카의 『성(성)』 같은 작품 역시 오늘날까지 현대예술의 일반적 경향을 비판하는 사람들조차 매혹하거나, 적어도 진지한 검토를 하지 않을 수 없도록 만들고 있다.  프루스뜨가 인간의 진정으로 뜻있는 체험이 지적으로 해명. 전달될 수 없다고 주장하면서도 경험의 사변적 분석과 설명을 즐겨하는 데 반해, 카프카는 도저히 해명 안 되고 설명 안되는 경험 그 자체를 제시한다.  너무나 생생하게 너무나 전심전력하여 그려진 이 세계가 현대예술의 어떤 정수(정수)를 담고 있다 해도 과언이 아닐 것이다.

모더니즘과 역사의식
  그러나 이러한 모더니즘의 체험과 성과를 모더니즘과는 일단 거리를 둔 관점에서 본다면 어떻게 될까.  거리를 둔다는 것이 전혀 상관없는 요소의 투입을 뜻해서는 안되겠지만, 똘스또이의 예술론은 서장으로 삼으면서 우리는 똘스또이 개인의 어떤 편협성을 떠나 모든 예술논의에서 빼버릴 수 없는 양심의 문제와 역사적 안목을 고수할 필요성을 강조한 바 있다.  즉 개개인의 체험이 체험하는 사람 자신에게는 아무리 절실한 것이고 거기서 생산되는 작품이 그 나름으로 아무리 완벽하고 새로운 것일지라도 똘스또이가 강조했던 민중과의 동포의식이라든가 인류의 진화에 예술이 이바지해야겠다는 역사적 책임감 같은 것이 애초부터 예술가의 가장 절실한 관심사에서 제거되어 있음을 깨닫게 되는 것이다.
  바꾸어 말해 그것은 20세기 서구의 이른바 전위문학이 그 기교적 혁신이나 지엽적. 감각적 참신성에도 불구하고 인류의 참으로 새로운 삶을 창조하는 데 전위가 되지는 못하는 문학이며 그만큼 왜소해지고 어찌 보면 퇴영한 예술이라는 이야기가 된다.  이러한 사실을 우리는 똘스또이처럼 전세기(前世紀)의 인물이요 서구에 대해서는 국외자의 입장에 있는 인물을 통해서만이 아니라, 바로 20세기 서구예술의 내부에서 들려오는 자기반성의 소리에 의해서도 확인할 수 있다.  예컨대 T.S. 엘리어트의 경우 그는 영미시에서 바로 모더니즘의 대명사와도 같은 존재이다.  하지만 「종교와 문학」이라는 글에서 그는 "문학작품이냐 아니냐는 오직 문학적인 기준에 의해서만 결정된다는 사실을 우리가 잊지 않는다 하더라도, 문학의 '위대성'은 순전히 문학적인 기준에 의해서만 결정된다는 사실을 우리가 잊지 않는다 하더라도, 문학의 '위대성'은 순전히 문학적인 기준에 의해 결정되는 것이 아니다"(『문학과 행동』, p.162 참조)라고 주장하면서 똘스또이를 연상시키는 다음과 같은 현대문학관을 피력한다.
  우리가 문학을 순전히 즐기기 위해, '오락'으로 또는 '심미적인 기쁨'을 위해 읽는 경우에도, 이런 식의 독서라고 해서 어떤 특정한 의미만 지는 것은 결코 아니며, 인간 존재인 우리 전인격(전인격)에 전체적인 영향을 주고 우리의 도덕적. 종교적 생활에 영향을 미친다.  그런데 뛰어난 현대작가들이 개별적으로 더 나아질 수 있을지 모르나 전체적으로 볼 때 현대문학은 타락의 길을 걷고 있는 것 같다.  (위의 책, p.1770 참조)
  물론 엘리어트가 말하는 '타락'과 똘스또이의 생각과는 일치하지 않는다.  엘리어트의 정치적. 종교적 보수주의는 똘스또이의 입장과는 정반대되는 것으로서 그는 모더니즘 예술을 근본적으로 비판한다기보다 그 약점으로 보완하려는 태도를 취하고 있다.  그러나 도덕적. 신학적 관점에서 보완되지 않으면 안될 약점이 있다는 사실을 그는 누구 못지않게 예리하게 지적하고 있는 것이다.
  한편 토마스 만의 작품에서는 부르조아지와 예술가의 대립관계라는 일관된 주제를 통해 현대예술에 대한 반성이 행해진다.  이러한 문제제기의 방식 자체가 만의 시민 계급적 한계를 드러낸다고도 하겠으나 『부덴브로크가(家)의 사람들』에서 『마(魔)의 산』, 『요셉과 그 형제들』등을 걸쳐 『파우스투스 박사』에 이르는 그의 끈질긴 탐구는 20세기 소설문학의 한 기념비적 성과일 뿐더러 현대예술의 양면적 성격--그 '불건강한' 측면과 아울러 인간정신의 필연적 전개라는 측면--에 대한 성찰로서도 안이한 자기변호나 계급적 이데올로기의 차원을 훨씬 넘어선 것이었다.  어떻게 보면 만의 경우 그가 누구보다도 유럽 시민계급의 문화적 전통에 깊이 뿌리박고 그 전통의 미덕에 충실하려고 노력한 나머지 20세기 서구 부르조아지의 일반적 한계에서 벗어나고 말았다고 하겠는데, 이 책에 실린 「예술로서의 소설」 및 「문화와 정치」 두 글에서도 만의 그러한 면모를 엿볼 수 있다.  소설의 예술성에 관한 탐구는 서양의 전(전)서사문학의 해박한 섭렵을 거쳐 소설문학의 근본적 시민성 내지 민주성이라는 명제로 귀착되며, 이것은 다시 「문화와 정치」에서 보듯이 민주주의와 건전한 시민문화의 수호를 위한 이론적. 실천적 투쟁으로 연결되는 것이다.
  '민주주의' 운운하는 것이 비예술적 속인들이나 할 짓이라고 비웃지 않으면 '민주주의'와 '반볼셰비즘'의 이름으로 온갖 사회 부조리로 묵인하려는 당시 서구 부르조아 사회의 풍토에서, 만은 시민문화를 옹호한다는 것은 곧 나찌스에 대해 싸우는 것을 듯하며 그것은 또 나찌스와 같은 인류 역사사의 불행이 바로 정치의식이 빠져 버린 문화의식에서 나온 것이었다는 근본적인 반성을 의미한다고 역설하고 나온다.
  독일적인 문화개념의 정치적 무의지성과 민주주의적 성향의 결핍은 무서운 보복을 받게 되었다.  그것은 독일적 정신을 도덕적 자유도, 시민적 자유도 앗아간 전체주의 국가의 희생물로 만들고 말았던 것이다.  만약 민주주의라는 것이, 정치적인 것과 사회저인 것을 인간적 총체성의 일부로 인정하고 시민적 자유를 옹호하면서 도덕적 자유를 지켜나가는 것을 의미한다면, 인간적인 것의 일부를 이루는 정치적인 면을 바로 인간적인 것의 전부로 승격시켜 국가사상 및 권력사상 이외에는 아무것도 모른 나머지 인간과 모든 인간적인 것을 그러한 사상에 희생물로 바치고 모든 자유에 종지부를 찍어버리는 이론과 그 근본적으로 반인간적 실천은 민주주의의 역(逆)이 되는 것이며, 정신의 반민주주의적 교만도 결국 그와 똑같은 것으로 귀착되고 마는 것이다.  (위의 책, p.385 참조)
  만의 문학이 모더니즘의 좁은 테두리 속에 머물지 않고 유장한 발전을 해나갈 수 있었고 그와는 정치이념이 다른 루카치 같은 평론가로부터 20세기 최대의 작가라는 찬사를 받을 수 있었던 것도 현실에 대한 이러한 자세와 무관한 것이 아닐 것이다.

모더니즘과 리얼리즘
  토마스 만 자신은 '리얼리즘'이라는 말을 그의 핵심적 비평용어로서 사용하고 있지 않으나 소설에 관한 그의 주장은 바로 이 리얼리즘이 문제와 이어진다.  즉 현대소설의 '예술성'이라는 것이 결코 소설문학 본연의 시민성 및 민주서와 따로 떼어놓을 수 없다는 이야기는 소설이 떳떳한 현대예술이 되기 위해서는 19세기 리얼리즘과 철저히 결별해야 된다는 입장에 대한 하나의 반론이 되는 것이다.
  사실 발레리나 브르똥 같은 시인들은 아예 소설이라는 장르 자체에 대해 회의적으로 나오거니와, 여하튼 리얼리즘이라는 것에 대한 철저한 부정은 모더니즘의 또 하나의 일관된 특징을 이루고 잇다.  프루스뜨의 소설이 리얼리즘의 관점에서도 무시할 수 없는 것임은 앞서도 말했지만, 그 소설에서 개진되는 주장은 철저히 반리얼리즘적인 것이다.
  '사물을 묘사한 것'에 만족하고 사물의 윤곽과 표면에 관한 보잘것없는 명세서만을 제시하는 것에 만족하는 문학은 스스로 사실적(寫實的)이라 부르면서도 현실과는 가장 동떨어진 문학이요 우리를 가장 빈곤하게 만들고 또한 슬프게 하는 문학이다.  (위의 책, p. 236 참조)
  이러한 반리얼리즘적 태도는 물론 당시에 흔히 '리얼리즘'의 이름으로 통용되던 자연주의적. 실증주의적 모사론(模寫論)에 대한 당연한 반발로 이해될 수 있다.  브르똥 자신도 리얼리즘을 '모든 지적. 도덕적 시도에 적대적인 것'이라고 규탄하면서 그것이 실증주의에 기초한 것이라고 말하고 있다(위의 책, p.123 참조).  그러나 이들의 반리얼리즘론은 단순한 용어상용의 문제에 그치는 것이 아니다.  졸라의 자연주의나 행동주의에 대한 비판은 스땅달. 발자끄. 똘스또이 등의 소설에서 거의 절대적 비중을 차지하는 객관적 사회현실. 역사현실에의 관심 자체를 비본질적이라고 보는 태도의 한 표현에 불과하다.  즉 외부현실의 본질적 불모성, 역사행위의 근본적 무의미성이라는 모더니즘의 기본적 체험이 그 반리얼리즘 이론을 통해 단적으로 드러나는 것이다.
  서구의 현대문학을 주체적인 입장에서 비판하고 소화하는 데 있어 리얼리즘의 문제가 핵심적인 이슈로 등장하는 것이 바로 이러한 까닭에서이다.  때로는 리얼리즘 논의에 참여한 개인의 정치적 향배 문제를 떠나서 이 문제에 대한 권위있는 이론들을 되도록 광범위하게 섭렵할 필요를 느끼는 것도 그 때문이다.  리얼리즘을 어떻게 볼 것이냐는 문제는 서양문학 내부에서 전개되는 문학논재의 어느 편을 들 것이냐는 한가한 문제만은 아니고, 반리얼리즘을 그 기본적 특징으로 하는 예술이 실제로 우세한 오늘날의 서양문학에 대해 우리가 얼마만한 거리를 두어야 할 것이냐는 현실적인 결단을 촉구하는 문제이다.  리얼리즘이 여하튼 극복되어야 할 성질의 것이라면 서양의 반리얼리즘적 현대예술에 대한 우리의 자세 역시 그만큼 더 긍정적. 수용적인 쪽으로 기울겠지만, 그 반대의 경우 우리의 자세가 '주체적'이기 위해서는 훨씬 더 큰 경계태세가 필요한 것이기 때문이다.
  리얼리즘의 문제에 관한 논의에서는 빼놓을 수 없는 존재인 루카치는 '리얼리즘(자연주의) 대 모더니즘'이라는 모더니즘 자체의 문제제기 방식이 벌써 핵심에서 벗어난 것이라고 주장한다.  자연주의와 현대주의는 둘 다 참다운 리얼리즘에 대립하는 개념이며 그런 의미에서 예컨대 자연주의 소설과 상징주의 시 사이에 발견되는 극단적인 형식상에 대조에도 불구하고 그 둘을 어떤 동일선상에 놓고 볼 필요가 있다는 것이다.
  루카치는 「모더니즘의 이념」에 대해 다음과 같이 역설하고 있다.
모더니즘 운동을 체계적으로 미화하는 비평가들은 형식적인 기준에만 몰두하고 기법을 내용으로부터 분리시켜 그 중요성을 과장함으로써 소재의 사회적. 예술적 의의에 관한 판단을 하지 않는다.  그 결과 그들은 '리얼리즘'과 '자연주의' 사이의 미학적 구별을 못하게 된다.  이 구별은 어떤 예술작품에 있어서 작중에 제시된 여러 상황과 인물들간에 '중요성의 등차'가 있느냐 없느냐에 달린 것이다.  이에 비한다면 형식적 범주의 차이는 2차적인 문제이다.  우리가 모더니즘 문학의 근본적인 '자연주의적' 성격을 말할 수 있는 소지가 여기 있으며 어떤 이념적 연속성의 문화적 표현을 거기서 읽어볼 수 있는 것도 그 때문인 것이다.
  루카치에 의하면 현대문학에서 가장 문제삼아야 할 점은 스땅달. 발자끄. 똘스또이 등의 위대한 리얼리즘 문학에서처럼 사회현실을 그리되 그 현실의 전부에 대한 어떤 역사적 판단에 입각하여 더 의미 있고 덜 의미 있는 부분들, 인류의 장래를 위해 바람직한 요소가 그렇지 못한 부분들을 식별하려는 노력이 모더니즘에서는 배제되어 있다는 사실이다.  그리고 이렇나 문제점은 일견 열렬한 '사회의식'의 소산인 자연주의문학에서 이미 대두되어 있었다는 것이다.  진정한 사회의식이란 어디까지나 사회의 전체적 구조와 운명에 대한 창조적 인식 및 실천(작품활동을 포함하여)을 전제로 하기 때문이다.
  졸라의 자연주의가 졸라 자신의 사회적 열정에도 불구하고 발자끄의 리얼리즘과 다른 차원에 머물지 않을 수 없게 된 데 대한 루카치의 설명(「졸라 탄생 백년제에」)은 그런 의미에서 현대예술의 성격 파악에도 직접적인 관계가 있다.  실제로 현대예술의 자연주의적 성격이라는 명제는 리얼리즘과 자연주의의 관계에 대한 오해만 풀리면 쉽사리 납득이 갈 수 있는 것이다.  프루스뜨나 조이스의 풍부한 묘사들은 물론이요 카르카의 소설이나 S.  달리의 그림에서도 디테일의 사실성(寫實性)은 그 가장 눈에 띄는 특징 가운데 하나이다.  구체적인 사회현실의 어떤 전형적 형상을 제시하지 못하고 단편적 현실--그것이 '외부현실'이든 '내면적' 현실이든간에 --의 복사에 만족하고 있다는 점에서 모더니즘 문학과 19세기의 자연주의문학은 일부 모더니즘 예찬자들이 생각하는 만큼 다른 것이 아님은 분명한 사실이다.

'참여문학'의 문제
  모더니즘과 자연주의의 연속성을 강조하는 것은 모더니즘의 비정치성 또는 일부 모더니스트들의 역사적 반동성을 배격하는 것보다 훨씬 더 근본적인 비판이라고도 볼 수 있다.  싸르트르가 그 좋은 예지만, 현대 서구에서의 이른바 참여문학의 입장과 리얼리즘의 그것이 반드시 일치하지는 않는 것이다.
  1950년대에 있었던 루카치와 싸르트르의 실존주의논쟁에서도 드러났듯이 문제의 핵심은 인간을 본질적으로 사회적. 역사적 존재로 보느냐 아니면 어떤 형이상학적 '인간조건'(condition humaine)으로 규정지어진 고독한 개체로 보느냐 하는 데 있다.  전자의 경우 구체적인 역사현실. 사회현실의 전모를 그려내는 리얼리즘문학만이 삶의 진실을 제시할 수 있을 것이고, 후자의 경우 그렇나 전모는 인간실존의 생생한 모습을 포착하는 데 오히려 방해가 될 수 있는 것이다.  싸르트르 자신은 '실존이 본질에 선행한다'는 명제를 내걸고 인간의 구체적 성격은 '역사 속에서'의 실존적 결단을 통해 형성됨을 주장하며 이런 의미에서 '참여'의 중요성 내지 불가피성을 역설하고 있지만, 그것이 마치 허공중에 내던져지듯 역사 속에 내던져진 고독한 실존에 의한 참여라는 점에서 진정한 리얼리즘이 지향하는 사회의식. 역사의식과는 거리가 있게 마련이다.
  그렇다고 싸르트르의 참여문학론이 서구문학 내부에서 차지하는 비중을 과소평가하려는 것은 아니다.  그것은 모더니즘운동의 핵심부에서 제기된 일대 방향전환이라는 점에서나 싸르트르 개인의 업적과 세계적인 영향력이라는 면에서나 현대문학의 영역을 크게 넓혀준 것임에 틀림없다.
  1945년 이래 그가 주재해 온 『레 땅 모데르느』지의 창간사는 그 자체로서도 모더니즘의 탐미주의적 경향에 대한 명쾌한 비판이지만 싸르트르의 그 후의 발전에 비추어 실존주의적 참여가 실존주의 자체의 한계에 대한 끈질긴 도전의 시발점을 마련할 수 있음을 명심시켜주는 하나의 뜻깊은 기록이기도 하다.
  싸르트르의 참여문학론은 1947년에 발표된 『문학이란 무엇인가』에서 좀더 본격적으로 전개된다.  여기서 그는 글을 쓴다는 행위가, 어떠한 고정된 '본질'이 없는 '실존'이라는 의미에서 철두철미 '자유로운' 인간이 다른 사람의--같은 의미에서의--'자유'에 호소하는 행위인 만큼 그것은 도구와는 전혀 다른 차원에서 사회적. 역사적 기능을 띠는 행위라고 주장한다.  따라서 아무런 사회기능이 없는 '순수한' 문학이란 있을 수 없으며 문제는 인간의 장래를 위해 어떠한 기능을 문학을 통해 수행할지를 선택하는 것뿐이라는 것이다.  싸르트르는 『문학이란 무엇인가』의 제3장에서 이러한 철학적 분석과 아울러 프랑스 문학사를 작가와 독자층의 관계를 중심으로 개관하면서 이른바 '순수문학'의 자세가 문학 본연의 자세이기는커녕 부르조아사회 후기에 비로소 나타난 하나의 기현상임을 갈파한다.
  문학이란 일반적으로 사회내에서 유기적이고 전투적인 기능을 대표하는 것인데, 19세기말의 부르조아사회는 전례없는 광경을 보여준다.  즉 생산의 가치를 둘러싸고 근면한 사회에서 생겨난 문학이 그 사회를 반영하거나 그 사회의 관심사에 대해서 한 마디도 하는 바 없이 그 사회의 지도이념과 반대로 미(美)를 비생산적인 것과 동일시하여 사회 전체의 일부로 통합되기를 거부하고 읽히는 것조차 바라지 않는다는 것이다.  동시에 이런 반항의 한가운데서도, 그 가장 깊은 구조와 스타일을 통해 당시의 지도계급을 반영하고 있는 것이다.
  그러나 모더니즘의 순수주의적 경향을 이렇게 명쾌하게 비판하고 있음에도 불구하고 『문학이란 무엇인가』에서도 모더니즘이 제기하는 근본문제가 해결된 것 같지는 않다.  근본문제가 어디까지나 역사의식과 사회의식의 문제라면 싸르트르적 '자유' 및 '참여'의 주제가 되는 것은 역시 사회현실. 역사현실과 단절되어 그 현실의 불모성에 시달리는, 다시 말해서 모더니즘의 기본적 체험을 그대로 이어받는 개인인 것이다.  그 결과로 싸르트르의 문학론에는 야릇한 자기분열이 생긴다.  즉 그의 참여문학론은 산문문학에만 적용되고 시는--음악. 그림. 조각 등과 더불어--'타인의 자유에 대한 자동적인 호소'라는 범주에서 제외되어버리는 것이다.  이러한 구별은 시와 소설, 또는 시와 다른 문학을 어떤 식으로든 획연히 가르는 것이 현실적으로 가능하겠느냐는 문제를 떠나서라도, 참여문학론의 보편성에 대한 치명적인 제약이 아닐 수 없다.  시가 참여문학의 피안에 '오브제'로서 존재하는 것이라면 '참여문학'은 곧 '진짜 예술'의 경지에 못 들어갔기 때문에 참여적이 되는 것이 아니겠는가.  시. 소설을 막론하고 모든 모든 문학작품에는 순수사물적인 측면과 사회작용적 측면이 있다는 상식적인 이야기라면 모르되, 그렇지 않다면 이는 '참여문학'의 이론으로써 모더니즘의 순수주의 문학관을 정면으로 공격해놓고 나서, 다음 순간 시라는 결정적인 예외를 제시함으로써 순수주의를 뒷문으로 다시 모셔들여온 꼴이 된다.  그것은 결국 싸르트르의 모더니즘비판이 다분히 주관적 반발 내지 자기반성의 성격을 띠었고 모더니즘의 객관적 체험 자체를 청산한 새로운 경지에는 이르지 못했음을 뜻하는 것인지도 모른다.

'데까당스'의 개념
  따라서 싸르트르는 우리가 이 책의 서장으로 삼은 바 있는 똘스또이의 물음, 즉 현대예술은 과연 '건강한' 예술인가라는 물음에 대해서도 궁극적으로는 공감하지 못하고 있다.  예술을 두고 '건강'. '불건강'을 따지는 것 자체가 모더니즘의 입장에서는 예술의 본질에 맞지 않는 발상법으로 보인다는 점을 앞에서 지적했거니와, 1965년 프라하에서 열린 '데까당스 문제에 관한 심포지움'에서 싸르트르 자신도 그와 비슷한 입장을 피력한 바 있다.  부르조아예술, 특히 20세기 서구의 예술을 흔히 '퇴폐적'인 예술로 규정하는 데 대해 싸르트르는 이러한 '퇴폐성' 내지 '데까당스'라는 개념 자체의 쓸모를 의심하고 나온다.
  퇴폐(데까당스)의 개념은 단지 엄격히 예술적인 근거에서만 정의되고 적용될 수 있습니다.  "예술이 퇴폐적일 수 있는가?"라는 질문에 대해 나는 "그 자체의 예술적 기준으로 판단할 때만 그렇게 말할 수 있다"고 답하고자 합니다.  조이스, 카프카, 또는 삐까쏘가 퇴폐적임을 입증하고자 한다면 우선 그들 자신의 작품을 통해서 그렇게 해야 할 것입니다.
  이것은 너무나 당연한 원칙론으로 들릴 수도 있다.  그러나 예술에서의 '데까당스'를 논함에 있어 어떤 전체적 삶의 건강성에 대한 고려를 빼고 '예술 자체의 기준'에 의한 단순한 '퇴보' 내지 '쇠퇴'의 개념으로만 다룬다는 것은 현대예술의 기본성격에 대한 논의를 쳐음부터 한정시키고 들어가는 일이 되기 쉽다.  조이스와 카프카와 삐까쏘의 작품들이 모두 그 나름으로 뛰어난 작품들이고 그 사회와 시대가 낳을 수 있었던 최고의 업적들이라 하더라도 그 사회와 시대 자체의 '퇴폐적' 측면을 극복하지 못한 채 간직하고 있을 수가 있는 것이다.  따라서 조이스. 카프카. 삐까쏘를 낳은 사회가 결코 건전한 상태에 있지 않고 이러한 사회에 대한 이들의 태도가 총체적 현실파악과 실천적 현실극복의 태도라기보다 그 어는 일부에의 집착이라든가 체념적인 관조 또는 순전한 예술을 통한 승화작용에 머물고 있을 때, '데까당스'의 개념은 떳떳이 적용될 수 있으며 이 개념을 포기한다는 것 자체가 올바른 현실파악과 현실극복의 요구를 외면하는 결과가 될 수도 있는 것이다.
  이것은 현대 서구사회가 퇴폐적인 사회니까 거기서 나오는 모든 예술은 '퇴폐적'일 수밖에 없다는 기계적 결정론과는 다르다.  또 '퇴폐적'인 예술이니까 아무런 미적 가치도 없다는 이야기와도 다르다.  프루스뜨의 『잃어버린 시간을 찾아서』나 카프카의 『성』이 진정한 리얼리즘의 세계와는 본질적으로 다르면서도 리얼리즘을 문학의 정도(正道)로 보는 사람들조차 외면할 수 없는 호소력을 지닌다는 점은 이미 언급한 바 있다.  이들의 작품이 지니는 '퇴폐성'은 그것대로 의식하고 경계하면서 그들의 업적은 또 그것대로 평가하고 수용하는 일이야말로 현대문학의 가장 어려운 작업 중에 속할 것 같다.
  유럽에서 이 문제가 본격적으로 다루어진 최근의 예로는 1963년 체코슬로바키아에서 열렸던 '카프카 심포지움'이 있다.  유감스럽게도 필자는 이 모임의 자세한 진행상황이나 발표내용을 알고 있지 못하지만 리얼리즘논의에 중요한 전기를 이루고 특히 동구에서는 문학에 대한 통제를 재검토하는 획기적인 계기가 된 것으로 전해지다.  이 모임에서, 같은 리얼리즘 옹호자 가운데서도 루카치는 카프카에 대해 부정적인 태도로 나왔고 가로디(Roger Garaudy), 피셔(Ernst Fischer)등은 카프카를 적극 옹호하며 리얼리즘의 개념이 카프카를 포함할 수 있도록 확대되어야 한다고 주장했다고 한다.  풍문으로만 들은 남의 이야기의 시비를 여기서 가려내고자 한다면 그야말로 우스운 일이 되겠지만, 실제로 우리는 양쪽의 주장 모두에 우리 나름의 의문을 제기해볼 수는 있지 않을까 싶다.  우선 '프란츠 카프카냐 토마스 만이냐'라는 루카치의 양자택일적 요구는--물론 루카치 자신도 카프카 작품의 미적 가치를 전적으로 부인하는 것은 아니지만--'리얼리즘'의 규범에 지나치게 집착하는 듯이 보인다.  실제 비평에 있어서도 루카치는 20세기 작품들의 구체적 평가가 특징이 아니라는 인상을 준다.  20세기 작가 중에서 비판적 리얼리즘에 가장 가까운 토마스 마에 대해서 열광적인 데 비해, 카프카나 프루스뜨에 부정적임은 물론, 브레히트 같은 작가도 주로 형식면의 독창성을 인정해주는 정도다.  영국소설에서는 『포오싸이트가(家) 이야기』의 골즈워디를 과대평가하는 반면, 레이먼드 윌리엄즈가 「리얼리즘과 현대소설」에서 칭찬하는 로렌스의 『무지개』라든가 같은 작가의 『아들과 연인』『연애한 여인들』같은 20세기 리얼리즘의 업적에 관해서는 별다른 관심을 표명한 바가 없는 것이다.
  그렇다고 현대예술의 특이한 성과에 문호를 개방하기 위해 리얼리즘의 개념을 무작정 확대한다는 것은 '데까당스'의 개념을 포기하는 것과 똑같은 결과가 되기 쉬우며 '리얼리즘' 개면 자체의 상실내지 무의미화를 초래하기 쉽다.  예컨대 카프카의 경우, 그의 작품은 인간소외의 체험을 더없이 생생하게 그렸을뿐더러 제국주의시대의 비인간화된 사회의 분위기를 여실히 포착했다는 점에서 리얼리즘으로 평가될 수도 있다.  그러나 그가 그려낸 것은 어디까지나 소외의 느낌 그 자체, 제국주의시대의 분위기 그 자체의 재생일 뿐이며 이러한 것들을 그 역사적인 인과관계에서 이해하여 그 극복을 위한 창조적인 의식으로 이끌어가지는 않는다.  오히려 그것을 도저히 이해할 수도 극복할 수도 없는 어떤 형이상학적 기본조건으로 삶의 본질적 양상으로 신비화하며 절대화하고 있다.  이것이야말로 엄격한 의미에서 '퇴폐적'인 자세이며 문학의 정도로 인정할 수 없는 자세인 것이다.

서구적 한계의 인식
  리얼리즘의 개념을 무작정 확대시키려는 노력의 저변에는 실상 리얼리즘에 대한 어떤 교조적 사고가 도사리고 있는지도 모른다.  즉 리얼리즘의 개념을 거의 허구화시킬 정도로까지 모든 심미적 가치를 그 안에 담아보려는 노력은 마치 리얼리즘만이 예술이고 리얼리즘이 곧 심미적 가치의 동의어인 것처럼 생각하는 습관에서 연유한다고 볼 수 있다.  이것은 분명히, 리얼리즘을 어느 특수한 시기나 유파의 리얼리스트의 업적에 국한시키는 태도에 못지않게 편협한 태도이며 리얼리즘을 배격하는 논리에 부지중에나마 영합하기 쉬운 태도인 것이다.
  이에 비하면 우리가 이 책에서의 문학적 탐구의 시발점으로 삼았던 똘스또이의 예술론은 훨씬 포괄적이면서도 훨씬 더 선명하다.  그는 어느 작품이든 인간에게 감정적인 감염을 일으키기만 하면 모두 예술이라고 규정한다.  그것이 도덕적이냐 비도덕적이냐, 또는 리얼리즘이냐 아니냐 등을 일체 물을 필요가 없다는 것이다.  다만 그것이 예술은 예술이되 그것을 위해 바쳐지는 막대한 인간적 노력에 값하는 '훌륭한' 예술이냐 하는 것은 별도로 따지자는 것이다.  이 때에 비로소 인류역사의 진행에 관한 당대 최고의 세계관에 입각한 감염작용이 요청되고 인간과 인간을 동포애로써 뭉치게 하는 예술이 그렇지 못한 예술과 식별된다.  그리하여 그렇지 못한 나쁜 예술을 배척하게 되고 현대 서구예술의 '퇴폐성'을 논하게 되며 급기야는--똘스또이 자신은 '리얼리즘'이라는 단어를 그런 뜻에서 쓰지 않았음에도 불구하고--리얼리즘의 문제가 핵심적인 관심사로 대두하게 되었던 것이다.
  이렇게 서구 현대문학에 대한 이제까지의 탐구를 되새기며 똘스또이라는 시발점에 되돌아와 볼 때, 우리는 물론 똘스또이 자신의 여러가지 편협성과 오류에 관해서도 좀더 분명한 인식을 하게 되지만 근본적으로는 현대 서구문학의 대체적 한계가 그에 의해 이미 투시되지 않았었나 하는 느낌을 갖게 된다.  예컨대 자연주의와 모더니즘의 연속성이라는 루카치의 통찰만 하더라도 똘스또이의 입장에서는 새삼스러운 것이 못된다.  예술이 그 본래이 역사적 사명을 망각함으로써, 혹은 일부현실의 맹목적인 모사로 혹은 현실을 전혀 무시한 특권계급의 감정의 발산으로 흘러왔고 때로는 이러한 요소들이 적당히 혼합되어 나타나기도 한다는 것이 똘스또이가 일찍이 주장했던 바이기 때문이다.  그런가 하면 장래의 예술이 스땅달. 발자끄 또는 똘스또이 자신 등 몇몇 비판적 리얼리스트들의 사례에 지나치게 얽매여서는 안된다는 주장 역시 똘스또이의 근본입장과 일치하는 것이다.  오히려 이 점에서 똘스또이는 그의 가장 편협한 일면을 보여주어 자신의 『안나 까레니나』마저도 진정한 '그리스도교적 문학'에서 빼어버린다.  이렇나 편협성에는 결코 공명할 수 없지만, 예술의 임무는 항상 인류의 새로운 '종교적 지각' 내지 역사적 인식에서 우러나오는 감정을 그때그때 가장 강렬한 감염수단으로써 전달하는 것이요 그런 관점에서 19세기 비판적 리얼리스트들의 업적도 르네쌍스 이래 서양예술의 세속화과정에서 생겨난 모든 예술과 더불어 근본적으로 비판받아야 할 문학이라는 똘스또이의 기본 입장은 역시 건전한 것이라 보아야겠다.
  그러므로 현대문학의 새로운 진로를 찾기 위해 근대서양의 온갖 예술을 한번 똘스또이처럼 크게 한 묶음으로 볼 필요성은, 반드시 우리가 동양인이라서가 아니라 서양문학 자체를 위해서도 절실한 것으로 나타난다.  그리고 우리는 이러한 생각을 영구의 소설가 D.H. 로렌스의 문학이 뒷받침해주고 있음을 본다.  로렌스는 19세기 영국 및 유럽대륙의 위대한 소설가들의 전통을 직접적으로 계승. 발전시키는 과정에서 서양문명에 대한 가장 전면적인 비판자가 되었기 때문이다.
  하기는 똘스또이의 비판이 흔히 어떤 종교적 광신이나 편협한 도덕주의로만 돌려지듯이 로렌스 역시 일종의 원시주의자로서 서구문명을 등졌다는 말을 듣는 것이 사실이다.  그러나 『무지개』나 『연애하는 여인들』같이 복잡하고도 풍부한 현실의식이 결코 소박한 원시주의와 양립할 수 없음은 물론이거니와, 그의 많은 평론과 수필들은 그가 무턱대고 '자연으로 돌아가자'는 식의 낭만주의가 아님을 역력히 보여준다.
  이 책에 살린 두 편의 짧은 글에서도 그 점은 명백히 드러난다.  「예술과 도덕」에서 그는 예술이 부도덕하다는 부르조아의 통념과 예술은 도덕과 상관없다는 현대예술의 유행어를 동시에 배격하고, 예술은 새로운 진실을 드러내어 새로운 삶을 창조하는 엄숙한 도덕적 임무를 띤다는 것을 강조한다.  따라서 삶의 표피만을 건드리는 '코닥 카메라식' 사실성을 그는 프루스뜨 못지않게 통박한다.  그러나 프루스뜨와도 근본적으로 다른 것은, 프루스뜨 식의 '내면적 진실'의 탐구 역시 진정으로 새로운 비전이 아니라 본질적으로 똑같은 인습적인 시선을 이른바 '내면세계'에 적용시킨 것뿐이라고 비판한다.  그것은 조숙과 노망을 겸한 한심한 자의식 과잉의 상태에 빠진 것이라는 것이다.  그러므로 「소설을 위한 수술--아니면 폭탄」이라는 글에서 그는 프루스뜨뿐 아니라 일체의 이른바 현대의 실험적 소설들이 '낡은 방식으로 새로운 감각이나 발명해내는' 것이지 진정으로 새로운 예술은 못된다고 주장한다.
  이것은 자연주의와 모더니즘의 연속성이라는 루카치의 통찰과도 부합되는 주장이다.  동시에 비판적 리얼리즘의 대가들조차도 정도의 차이는 있으나 '코닥 카메라식 비전'에 얽매여 있어 진정으로 새로운 삶의 돌파구를 마련하지는 못했다고 보는 점에서, 르네쌍스이래의 대부분 서구예술을 단죄하는 똘스또이의 입장에 오히려 더 근접해 있기도 하다.  그러나 근대 서양문명에 대한 로렌스의 비판이 특이한 가치를 갖는 것은 한편으로 그것이 똘스또이보다 훨씬 더 전면적인 부정이요 비판이면서, 그 문명의 구체적 성과의 업적에 대해서는 훨씬 더 자상한 인식을 보여준다는 점이다.
  로렌스는 서양문명의 위대성과 한계성이 모두 플라톤 이래로 삶 자체, 사물 자체의 직접적. 전인적 체험 대신에 이를 지적. 두뇌적 의식을 인간의지의 통제 아래 넣으려는 일관된 노력과 직결되어 있다고 본다.  이러한 비판은 서양철학자 전체를 '존재망각'의 역사로 규정하고 형이상학 자체의 근거를 새로 묻고자 하는 하이데거(Martin Hedigger)의 사유와 동일한 역사적 요청에 부응한 것이라고도 생각되지만, 여기서는 이렇나 비판이 우리의 당면의 문학적 탐구에 직접 관련되는 이야기만으로 족할 것이다.  즉 로렌스의 관점에서 볼 때 모더니즘이란, 르네상스를 거쳐 현대에 이르면서 그 절정에 이른 서양의 '코닥 카메라식' 사고방식이 드디어는 그 병적. 현실망각적 측면을 완전히 드러낸 데에 지나지 않는 것이다.  동시에 그러한 측면은 자연주의는 물론 스땅달. 발자끄 등에게도 이미 있었고 똘스또이의 '그리스도교'라는 것 역시 이러한 뿌리깊은 습성의 표현이라는 것이다.
  그러나 바로 이러한 습성을 경계하기 때문에 로렌스는 똘스또이를 포함한 과거의 여러 대가들의 업적에 대해 똘스또이보다 더 포용적인 동시에, 현대 서구예술의 성과에 대해서도 훨씬 신축성 있는 태도를 취한다.  흔히 모더니즘의 선구자로 꼽히는 쎄잔느를 그가 높이 평가하고 있다는 사실이 무엇보다도 좋은 예이다.  물론 그는 쎄잔느가 예술에서 현실을 재현시키는 노력을 포기하고 수수한 구도(구도)와 형식미에 입각한 그림을 그리기 시작함으로써 현대미술의 일대 혁명을 가져왔다는 모더니즘 예찬자들의 통념을 부인한다.  쎄잔느의 진짜 혁명은 '코닥 카메라식' 현실해석이 아닌 직접적 현실파악을 시도하여 조금이나마 성공했다는 것이요, 그의 예술의 추상적. 반리얼리즘적 성격은 이러한 성공의 단편성에 따르는 부산물 내지 부작용이라는 것이다.
  로렌스의 쎄잔느론은 본 전집(『현대인의 사상』) 제6권 『예술의 창조』에 실린 『쎄잔느와 상투형』에 더 자세히 나와 있거니와 그 해석의 타당성 여부를 여기서 따질 필요는 없다.  요는 로렌스를 통해 우리가 현대 서구예술에 대한 어떤 전제적이면서도 지나치게 단순화되지 않은 안목을 얻을 수 있느냐 하는 것이다.  그런 의미에서 어떤 본질적인 '서구의 한계'를 인식하는 것이 현대의 인간소외를 극복하는 작업의 필수불가결한 조건임을 서구문하 내부로부터 보여주는 로렌스의 노력은 우리에게 매우 소중한 것이 아닐 수 없다.

제3세계문학의 전위성
  로렌스 자신도 서구적 한계를 극복하려는 노력의 일환으로 아메리카 인디언의 세계라든가 멕시코 등 백인문화권 바깥의 세계에 대해 남다른 관심을 갖고 이를 작품으로 다루기도 하였다.  그 결과는 많은 흥미진진한 소설. 평론. 여행기 등으로 남아 있지만, 로렌스의 경우 이러한 탐구는 자기가 원래 소속한 사회 및 그 대다수 구성원들과의 정신적. 육체적 단절을 의미한다는 애로가 있었다.  그것은 물론 그 나름으로 성찰과 창조적 극복 시도의 대상이 되는 것이었으나 동시에 사회현실 자체에 대한 인식부족, 다수대중들에 대한 일반화된 불신감이라는 작가의식의 제약을 초래할 수도 있는 것이었다.  실제로 로렌스가 그러한 제약을 완전히 극복하지 못했다는 사실은 유럽 외부의 세계를 다룬 그의 소설들이 『무지개』나 『연애하는 여인들』의 풍요성과 원숙성에 미달했다는 사실로 어김없이 드러나 있다.
  여기서 우리는 다음과 같이 결정적 질문을 떠올리게 된다.  즉 로렌스가 체험한 서양문명의 한계를 서양의 외부에서 체험하고 인식. 극복하려는 작가에게는 로렌스 작품의 한계를 이루었던 제약을 벗어나기가 훨씬 쉬운 일이 아니겠는가.  바꾸어 말해 서양문명의 침략성과 비인간성을 구체적인 역사로서 다수대중들과 더불어 겪은 제3세계의 작가는 자기 사회의 일상현실에 대한 관심이나 제 나라 민중과의 연대의식을 희생함이 없이 서구문학의 한계를 넘어선 작품을 쓸 수 있지 않겠는가 하는 것이다.  오늘날 제3세계의 문학이 서구문학을 포함한 전세계의 문학이 서구문학을 포함한 전세계 문학의 진정한 전위가 될 수 있는 소지가 바로 여기 있는 것이다.
  물론 그것은 말처럼 쉬운 일이 아니다.  예컨대 서양적 한계를 인식한다는 작업도 어디까지나 서양적 전통을 아는 데서 쟁취된 인식이라야지 단순히 서양과는 다른 전통에서 자라난 데서 오는 이질감일 수만은 없다.  그런데 제3세계의 작가나 지식인으로서 서양의 전통을 웬만큼 충실히 알려다보면 로렌스의 경우는 비교가 안될 만큼 심각한 고립화와 자기상실을 경험하게 되기 쉬운 것이 오늘날의 현실이기도 하다.  실상 이것은 문학이나 예술에만 국한된 문제가 아니다.  서구를 중심으로 발전한 선진 산업사회의 범세계적 지배에 주체적으로 적응할 만한 현실적 능력을 후진국들은 길러야 하는 동시에, 바로 그런 적응과정에는 다른 기성선진국들의 일반적 지배체제에 자진하여 편입되고 말기 쉬운 또 하나의 위험이 숨겨져 있는 것이다.
  따라서 제3세계의 문학인들이 짊어진 '복된 짊'이란 엄청나게 힘겨운 짐인 것이 사실이다.  하지만 그것이 문학이 되느냐 안되느냐는 문제만이 아니라 그들의 주체적 생존 자체가 걸린 문제요, 이 문제의 해결은 그들 자신만이 아니라 '선진 제국의 인간적 갱생과도 직결되어 있다는 점에서, 역시 복된 찬스라고 아니할 수 없는 것이다.  이러한 역사적 기회를 맞아서 자신의 '전위적' 역할을 서구의 이른바 전위예술을 모방. 흡수하는 것으로 착각한다면 그야말로 역사적인 직무유기가 될 것이다.  그것은 서구의 전위예술과 아무 상관이 없는 자기 나라 민중에 대한 배반임은 물론, 서구예술이 부닥친 벽에 새로운 돌팔구를 뚫어주기를 기대하는 서양 내부의 기대도 저버리는 행위인 것이다.
  이렇게 막중한 세계사적 사명을 띤 제3세계의 문학에 대해 우리가 구체적으로 아는 것은 너무나 적다.  물론 '제3세계'의 개념이나 그 자기인식이 아직 뚜렷이 성립되지 않은 것도 사실이나, 제3세계와 여러 가지로 같은 상황이면서도 국가의 정치이데올로기 면에서 철두철미 선진자본주의 진영에 가담해 있는 한국의 특수한 사정도 크게 작용한 탓일 것이다.  여하튼 이 책에서 시도된 것은 오늘날 후진국 문학이 당면한 역사적 기회를 이해하기 위한 극히 초보적이고 단편적인 노력에 지나지 않는 것이다.
  그러나 몇몇 단편적 사례만으로 제3세계의 문학에 그는 우리의 기대가 전혀 근거 없는 것이 아님을 충분히 암시해준다.  예컨대 칠레의 노벨상 수상시인인 네루다의 세계를 일별할 때 서구문학에서 리얼리즘과 반리얼리즘을 둘러싼 딜레마가 새로운 차원에서 해결되고 있음을 볼 수 있다.  즉 네루다의 초현실주의는 서구에서처럼 시의 내면화. 비대중화를 가져오는 것이 아니라 오히려 그의 시를 서구 합리주의의 전통과 외부세계의 사물을 생생하게 그려내는 역할을 한다.  다시 말해 그것은 라틴아메리카의 역사적. 사회적 현실을 있는 그대로 파악하고 그 모순을 주체적으로 극복하려는 네루다의 리얼리즘적. 참여 문학적 노력과 근본적으로 일치해 있는 것이다.  실제 작품에 있어 리얼리즘과 초현실주의의 두 측면 중 어느 쪽에 더 치우쳐 있으며 그것이 과연 가장 바람직한 상태인가 하는 것은 네루다의 시를 직접 읽고 판단할 문제다.  그러나 그의 문학이 칠레의 현실과 토착적 전통에 뿌리박은 것인 동시에 서구어로 씌어 전 20세기 시문학의 최고봉의 하나라는 사실은 매우 뜻깊은 일이다.
  미국 흑인문학의 전개 역시 오늘날 서구문학이 당면한 벽을 뚫는 데 새로운 기여를 하고 있다.  여기서 미국의 흑인문학이 엄격한 의미에서 '제3세계'의 문학이라 할 수 있느냐는 것은 중요한 문제가 아니다.  요는 미국사회에서 어느 외국인보다 더 혹심한 압제와 소외를 맛보고 있는 흑인작가가 단순한 심정적 반발이나 백인 사회규범의 모방으로 흐르지 않고 흑인 현실의 고발을 기존 백인문명에 대한 역사의식의 수준으로까지 끌어올릴 때 백인작가가 도저히 따르지 못할 문학적 성과가 이룩될 수 있다는 사실이다.  리차드 라이트의 『토박이』가 그 가장 좋은 예인데 우선 이 작품에는 통속작가들을 제외한 20세기의 대다수 서양 소설가들이 이미 포기한 지 오래인 사실적. 자연주의적 직접성이 생생하게 살아 있음을 본다.  동시에 '비거'라는 주인공의 파악은 싸르트르의 실존주의적 심리분석을 오히려 능가한 정도이며 이 인물이 지니는 정치적. 역사적 상징성 역시 바로 현대사의 어떤 핵심을 건드렸다고 볼 수 있다.  라이트 자신 이러한 점을 십분 의식하고 있었음을 우리는 「비거의 내력」이라는 그의 글에서 엿볼 수 있다.  비거의 이야기를 리얼리즘의 정신에 입각해서 충실히 쓰기만 하면 그것이 곧 미국 전체의 이야기가 되고 러시아와 독일의 이야기가 되며 나아가서는 격변기에 처한 전인류의 이야기가 될 수 있음을 그는 확신했으며, 동시에 이것은 미국문학 자체의 정통을 창조적으로 계승하는 길이라고 그는 결론짓는다.
  헨리 제임스와 나사니엘 호오손 등 초기의 황량하고 무미건조한 미국 사회의 정경에 불평을 토로하였다.  그러나 흑인 속에 우리는 헨리 제임스의 정신적 기갈조차도 달래지기에 충분할 정도로 비극적인 과거를 구현해 가지고 있다.  그리고 우리는 흑인의 압제 속에 호오손의 음산한 묵상조차도 충족시키기에 족한, 국민생활을 가로지르고 있는 짙고 무거운 그림자를 가지고 있다.  그리고 만약 E.A.  포우가 지금 살아 있다면 끔찍끔찍한 이야기들을 발명할 필요가 없을 것이다.  끔찍끔찍한 이야기들이 그를 발명해버릴 것이기 때문이다.  (『문학과 행동』, p. 358 참조)
  흑인문학과 정통적인 미국문학, 흑인현시로가 범세계적 현실의 여관성에 대한 라이트의 이러한 소신은 비식민지화 작업의 문화적 측면을 예리하게 분석한 프란츠 파농의 「민족문화론」에 의해서도 밑받침된다.  식민지상태에서 탈피한다는 것은 단순히 정치적. 군사적 문제만이 아니라 식민통치하의 극단적 비인간화의 소외를 극복하는 인간적. 문화적 재생의 과정을 의미한다.  서양문화에 물들었던 지식인에게 그것은 단순한 복고주의나 원시주의에 빠짐이 없이 민중과의 연대성을 되찾는 어려운 작업이 된다.  그것은 식민통치의 장본인인 현대 서구사회의 역사적 성격을 냉철하게 인식하고 민중의 반식민지투쟁에 열정적으로 참여함으로써만 가능한 것이다.  이것은 필연적으로 식민지 지식인 자신만이 아니라 서양인을 포함한 전 인류를 위해서도 새로운 역사를 창조하는 결과가 된다는 것이다.
  파농의 식민주의 분석의 모든 면에 우리가 다 동의할 필요는 없고 더구나 그의 정치활동은 여기서 문제삼을 일이 아니다.  단지 주체적 생존을 위한 제3세계의 투쟁이 바로 새로운 인류역사 창조의 핵심적 과업이라는 그의 주장은 한국문학을 위해서도 많은 교시와 격려를 주지 않을 수 없다.  우리가 우리의 현실을 있는 그대로 파악하여 대다수 동료들에게 동지적 정열로써 전달해줄 수 있는 문학은 곧 세계문학의 선두에서는 문학이 되리라는 신념을 굳히는 또 하나의 계기를 거기서 찾을 수 있기 때문이다.  이러한 문학은 근본적으로 리얼리즘의 길을 걸을 수밖에 없겠으나 동시에 반드시 서양의 어떤 리얼리즘작가들의 선례에 얽매이지는 않을 것인데, 이 책에서 한국 문인의 발언으로서 모더니즘을 직접 소화하면서 그 극복의 길을 모색했던 시인의 글 【김수영의 「반시론」과 「시여 침을 뱉어라」】과 젊은 현역 평론가 【염무옹】의 「리얼리즘론」을 포함시킨 것은 서구문학을 중심으로 한 이제까지의 탐구가 우리에게 요청되는 좀 더 본격적인 작업과 직접적으로 이어진다는 필자 나름의 생각에 연유한 것이다.  【1974】
리얼리즘에 관하여

1.  머리말
  '리얼리즘'의 문제에 관한 우리 문단의 인식은 1970년대를 거치면서 상당한 진전을 이루었다고 생각된다.  70년대초의 활발한 논쟁은 염무웅씨의 「리얼리즘론」(1974)과 같은 한결 정리된 토의를 가능케 했으며 70년대 중반 이후의 '민족문학론'에서는 리얼리즘 문제에 대한 주체적인 이해가 중요 목표의 하나로 설정되기에 이르렀다.  그러나 물론 더욱 중요한 것은 70년대 한국문학 자체의 리얼리즘적 성과들이다.  이들 작품의 성과야말로 평단의 논의가 공리공론에 흐르지 않게끔 해준 현실적 근거이자 그 가장 큰 보람이었던 셈이다.
  다소 새삼스런 느낌이 있지만 70년대의 성과를 잠깐 되새겨보자.  리얼리즘론과 가장 직접적으로 연관되는 분야는 아무래도 소설일터이고, 이 분야에서 60년대 중반에 재개된 김정한의 활동과 70년대초의 『객지』로 비롯되는 황석영의 작업이 리얼리즘론의 전개를 위해서도 커다란 자극제가 되었던 것은 누구나 아는 일이다.  이와 더불어 천승세. 이문구. 송기숙. 백우암. 김춘복 등의 농어촌 소설, 69년에 처음 연재가 시작되어 지금도 계속되고 있는 박경리의 『토지』, 이호철. 윤홍길. 송기원. 현기영 들의 빼어난 중. 단편과 박완서의 『휘청거리는 오후』같은 것은 모두 한국 리얼리즘 문학의 일정한 성과로 내세울 수 있다.  조세희의 『난장이가 쏘아 올린 작은 공』(1978)의 경우는 전통적인 사실주의적 기법에서 벗어나 있는 면도 많다.  그러나 그만큼 더 리얼리즘론의 자기점검을 다그치는 계기도 되었으려니와, 어쨌든 이 연작단편집의 성과를 리얼리즘의 시각을 떠나서 제대로 논할 수는 없는 일이었다.
  시에서의 리얼리즘이란 훨씬 미묘한 문제인 것이 사실이다.  신경림의 『농무』(1973, 증보판 1975) 같은 시집은 당대 리얼리즘의 업적이었고 실제로 70년대 리얼리즘론의 전개에 어느 소설 못지않게 큰 자극이 되었다.  그러나 70년대 벽두를 장식한 유명한 '담시'들을 비롯하여 이 시기의 많은 걸작들이 결코 좁은 의미의 사실주의 시는 아니었다.  도대체 시에서 어느 정도 이상의 사실주의 시는 아니었다.  도대체 시에서 어느 정도 이상의 사실성(사실성)을 요구한다는 것 자체가 무리일 터이다.  그러므로 리얼리즘이 산문문학에만 국한된 용어가 되지 않으려면--그것도 극히 특수한 종류의 산문문학에만 국한된 용어가 되지 않으려면--시 분야에서의 두드러진 성과를 포용할 수 있는 리얼리즘론이 필요해지다.  그렇다고 좋은 시는 곧 리얼리즘 시다라고 일률적으로 못박아버리는 거소 무의미한 일이다.  결국 당대 현실의 사실적 묘사 그 자체보다도 현실에 대한 정당한 인식과 정당한 실천적 관심이라는 다소 애매한 기준이 적용되게 마련인데, 신경림이나 김지하, 또는 고은. 이성부. 조태일들의 업적을 주로 이런 각도에서 평가하는 일이 70년대의 리얼리즘 소설에 대한 평가오도 자연스럽게 이어질 수 있었다.  더구나 70년대말. 80년대초에 오면서는 상업주의의 폐해 때문인지 아니면 더 직접적인 제약 때문인지 소설 분야의 침체 현상이 눈에 띄게 되었는 데 반해, 시에서는 신진들의 줄기찬 활동이 잇달았다.  정희성의 『답청』(1974)과 『저문 강에 삽을 씻고』(1978), 이시영의 『만월』(1976), 양성우의 『겨울공화국』(1977) 등은 그 중에서도 많이 알려진 축이지만, 『개밥풀』(1980)의 이동순이나 『벼는 벼끼리 피는 피끼리』(1981)의 하종오, 그 밖에 피라가 비교적 여러 편 읽어본 가운데에서만도 신예시인들의 활동을 열거하자면 훨씬 더 긴 지면이 있어야 할 형편이다.  게다가 민영. 문병란. 이운룡 등 선배시인들의 최근작들을 더한다면 한국의 시단은 온갖 역경 속에서도 70년대의 열기를 잃지 않고 있음이 분명하며, 이는 리얼리즘론 자체의 심화와 발전을 위해 새로운 과제를 안겨주고 있다 하겠다.
  70년대의 문학에서 특기할 또 하나의 사실은 희곡 분야에서도 종전과는 전혀 다른 차원의 문제제기가 이루어졌다는 것이다.  한국의 희곡계에는 천승세의 『만선』(1964)과 같은 뛰어난 작품도 있었지만, 대체로 창작극의 빈곤을 수많은 사람들이 입버릇처럼 개탄해왔다.  70년대 후반에 대학가를 중심으로 일어난 '마당극' 운동은 이러한 습성화된 개탄의 근거 자체를 반성하지 않을 수 없게 만들었다.  마당극의 개별 작품들이나 그에 앞서 김지하가 시도했던 새로운 연극들이 예술작품으로서 과연 어떤 수준에 달했는지는 필자의 옅은 지식과 관람경험으로 판별하기 어렵다.  그러나 종래 우리 연극계의 통념이 서구식 자연주의 희곡 아니면 이에 반발한 서구식 실험극이라는 두 모델 사이를 분주히 오가고 있었던 데 반해, 마당극의 이념은 당대 현실에 대한 실천적 관심 속에 탈춤.판소리 등의 전통적 양식을 수용한다는 전혀 다른 출발점을 택함으로써 '사실성'과 '실험'의 문제를 훨씬 주체적인 입장에서 접근할 수 있게 하였다.  주로 시와 소설의 문제로 국한되었던 리얼리즘 노의에 비로소 희곡의 문제, 그리고 희곡계 자체의 연극론이 생산적인 토론의 일부로 가세하게 된 것이다.
  이러한 여러 성과에 견줄 때 리얼리즘에 대한 이론적 파악 그 자체가 70년대를 통해 충분한 전진을 이루었다고는 보기 힘들다.  물론 앞서 언급한 염무웅씨의 글 이후로 리얼리즘적 작품의 성과에 개한 구체적인 비평이 많이 나왔고 필자 자신이 시도했던 바 민족 문학론에 리얼리즘론이 수렴됨으로써 일정한 발전이 있기도 했다고 믿는다.  그러나 70년대 문학의 성과를 제대로 수용하고 80년대의 실천적 과제에 부응하려면 민족문학론은 민족문학론은 민족문학론대로, 또 거기에 수렴되었던 리얼리즘론 등 여러 논의들은 각기 그 나름대로 독자적인 이론의 심화와 상호간의 생산적 대화가 필요한 것은 더 말할 나위도 없다.
  1980년대에 들어와서 리얼리즘에 대한 이론적 파악에 다시 얼마간의 새로운 진전이 있었다고 생각된다.  『창작과 비평』지 마지막호(통권 56호, 1980년 여름호)에 실린 세 명의 외국문학자들의 글은 각기 중요한 문제제기를 해주고 있다.  예컨대 발자끄에 있어서 '리얼리즘의 승리'라는 개념은 리얼리즘론에서 항상 핵심적인 중요성을 차지해왔고 바로 그렇기 때문에 다소 무비판적으로 거론되어온 느낌도 없지 않았는데, 이동렬 교수의 「문학의 사회적 지향성」이라는 글에서는 "발자끄의 보수적 태도는 그의 문학적 성과 여부에 관계없이 분명히 유감스러운 것으로 지적되어야 마땅할 것이다"라고 못박으면서, 그 '사상의 반동성'과 '작품의 진보성' 문제에 대해 새로운 견해를 소개하고 있다.  물론 발자끄의 작품 내용이 그의 세계관에 어긋났기 때문에 위대한 문학을 낳았다는 투의 논법이 궤변임은 염무웅씨가 일찍이 갈파했던 터이지만, 발자끄에 있어서 작가의 세계관과 작품 사이의 '모순'에 대한 그의 설명은 결코 만족스러운 것이 못 되었었다.  이동렬씨의 지적대로 우리는 발자끄가 골수 보수주의자는 아니었다는 점을 감안하는 동시에 그의 반동적 입장으로 인해 예컨대 스땅달에서 보는 바와 같은 정열적 토운의 결핍을 가져왔을지도 모른다는 점까지 함께 생각해볼 필요가 있는 것이다.  이교수는 스땅달의 예만을 들고 있지만 똘스또이나 디킨즈의 문학이 발자끄에서는 찾아보기 힘든 훈훈한 인정미를 풍기고 있는 것도 사실인데, 이 또한 두 작가 개인의 열렬한 급진주의와 무관하지 않을는지 모른다.
  같은 호에 실린 반성완 교수의 「독일 시민문학의 가능성과 한계」는 루카치와 브레히트의 리얼리즘 논쟁을 처음으로 제대로 소개함으로써 우리의 리얼리즘 논의에 새로운 수준을 요구하게 되었다.  리얼리즘 이론가로서의 루카치의 비중을 생각할 때 당연한 일이지만, 우리 평단이나 학계의 이제가지의 대다수 논의가 루카치에 대한 주체적 비판과 극복이라는 숙제를 그대로 안은 상태였다.  (편견과 몰이해에 입각한 반론들을 극복이랄 수는 없는 것이니까.) 그런데 브레히트의 루카치비판은 리얼리즘에 대한 그 나름의 열정에 근거한 것이고 위대한 창작가의 권위를 업은 것이기 때문에 시사하는 바가 특히 많다.  그렇다고 브레히트 쪽을 따르는 것이 반드시 더 주체적인 길이 될 리야 없지만, 서구의 비사실주의적 예술에 대해서도 좀더 신축성 있는 자세를 요구해온 민족문학론의 주장을 좀더 심화된 리얼리즘론에 수렴하는 작업이 한결 수월해진 것이 사실이다.
  또 하나의 논문은 임철규 교수의 「우리 시대의 리얼리즘」이었다.  이 글은 한편으로 "고전주의. 낭만주의. 리얼리즘. 모더니즘이라는 연대기적인 맥락에서" 논의를 진행하고 있지만, 동시에 모더니즘과 리얼리즘의 대결은 문학사의 옛일에 아닌 절실한 현재적 과제라고 설정하고 오히려 모더니즘의 극복을 리얼리즘의 역사적 사명으로 파악하고 있다.  17세기이래 서구문학의 흐름에 대한 이해나 고전주의. 낭만주의 등의 개념규정에 있어서는 필자 자신 임철규씨와 견해를 달리하는 면도 있다.  그러나 '리얼리즘의 기본정신'을 현대사의 실천적 과제로 받아들이는 자세와 리얼리즘의 세계인식을 서양문학사의 연대기적 맥락 속에서 점검하려는 자세를 병행시키는 일은 리얼리즘 논의의 전진을 위해 반드시 필요하다고 믿는다.  필자가 이 글에서 선택한 접근법도 그런 것인데, 우선은 주로 서구문학 자체의 흐름 속에서 리얼리즘의 개념을 새로이 이해해보고자 한다.  하지만, 어디까지나 70년대 한국문학의 성과를 소화하고 80년대의 새로운 업적에 기여한다는 과제를 염두에 둘 것이며, 리얼리즘의 문제에서도 우리의 가장 정당하고 주체적인 이해는 곧 우리의 제3세계적 자기인식에 걸맞는 이론이 되리라는 믿음에 의지하고자 한다.

2.  리얼리즘과 고전주의
  1.  모더니즘과의 대결이라는 현재적 과제를 리얼리즘이 떠맡으려면 자연주의와 진정한 리얼리즘을 구별하는 일이 하나의 기초적인 작업이 된다.  리얼리즘이란 것이 모더니즘이 일찍이 상당한 이유를 갖고 반발했던 과거의 문학운동과 동일한 개념이라면, 모더니즘과의 대결 운운은 시대착오에 지나지 않을 것이기 때문이다.  그렇다면 자연주의 운동보다도 한층 더 과거지사로 되어버린 샹플뢰리, 뒤랑띠 등 1850년대 프랑스의 '사실주의' 비평가들의 입장과 구별되어야 함은 더 말할 필요도 없다.
  이러한 구별을 제일 먼저 본격적으로 시도한 평론가는 아마 루카치일 것이다.  그러나 발자끄의 졸라의 대비를 중심으로 전개되는 그의 이론을 우리가 그대로 따를 필요는 없다.  졸라의 자연주의가 진정한 리얼리즘의 차원에 미달했다는 사실은 거듭 강조할 만한 것이지만, 그의 자연주의 문학을 리얼리즘에 완전히 배치되는 것인 양 결론짓는 데는 문제가 있다.  우선 자연주의자들의 입장 자체가 결코 수동적인 모사론만은 아니었고 현실의 아무 측면이나 무분별하게 골라서 이른바 '삶의 한 단면'(tranche de vie)을 제시하면 된다고 믿은 것도 아니었다.  어디까지나 과학과 실증의 정신에 입각하여 이제껏 가려졌던 삶의 어두운 면들을 그려냄으로써 역사의 진보에 기여하자는 것이었다.  19세기 말엽 영국의 한 일간지가 자연주의 문학을 "불쾌한 사건들에 대한 불필요하게 충실한 묘사"라고 불렀던 것도 그 때문이었다.
  다른 한편 루카치의 리얼리즘론은 자연주의와 모더니즘을 똑같이 진정한 리얼리즘에 위배되는 것으로 배격하지만 온갖 현대적 실험에 대해 지나치리만큼 냉담한 그의 태도에는 자연주의적 사실성에 대한 선호가 은연중에 깔려 있다는 느낌도 준다.  물론 겉보기에 환상적인 작품을 썼던 19세기 독일의 호프만(E.T.A.  Hoffmann)을 리얼리스트로 평가했다거나 20세기에 와서 브레히트의 후기작에 대해 긍정적인 반응을 나타낸 것을 보더라도 루카치의 입장이 결코 교조적이 사실주의가 아님은 분명하다.  그러나 어쨌든 그가 자연주의 자체에 너무 가혹한 만큼이나 자기 이론의 자연주의적 성향--모사론적이며 반영론적 성향--에 대한 충분한 성찰이 아쉽지 않은가라는 의문을 던져볼 수 있을 것이다.
  이처럼 너무나 당연한 것처럼 보이는 자연주의와 리얼리즘의 구별도 리얼리즘의 좀더 깊은 이해를 위해서는 새로운 각도에서 검토될 필요가 있다.  아니, 발자끄나 디킨즈, 똘스또이 등의 문학을 졸라 이후의 자연주의 문학과 대비하기에 앞서, 그 이전의 여러 문학적 고전들 및 고전주의. 낭만주의 등 문학적 사조들과 대비해서 이해할 필요가 있지 않을까 한다.  진정한 리얼리즘이 오늘날 문학의 정도로 되었다는 주장은 곧 리얼리즘이야말로 현대 세계의 문학적 고전을 창출하는 문학이념이라는 뜻일 게다.  그렇다면 예컨대 지난날의 고전주의와는 도대체 어떤 관계에 있는 이념인가 하는 문제도 마땅히 검토되어야 할 것이다.
  2.  '고전주의의 반동으로 낭만주의, 낭만주의의 반동으로 리얼리즘'이라는 임철규 교수의 표현에 따른다면 '반동의 반동'으로서 리얼리즘과 고전주의의 친화성을 일단 생각해봄직하다.  동시에 '독일 고전주의의 예술이념과 형식원칙에서 비롯하는 루카치 리얼리즘의 기본적 성격"에 관한 반성완 교수의 언급에서도 많은 시사를 얻는다.  그러나 이런 것은 어디까지나 우리 자신의 탐구에 어떤 시발점을 제시해주는 암시일 따름이며 필자들 스스로도 고전주의와 리얼리즘의 관계에 대한 본격적인 결론을 내리고자 한 것이 아님은 물론이다.  더구나 루카치의 리얼리즘론이 옳으냐 그르냐를 가리는 일 자체는 이 글의 목표도 아니다.
  '반도의 반동'이라는 공식만 하더라도 어떤 고전주의, 어떤 리얼리즘을 염두해 두느냐에 따라 그 내용이 크게 달라진다.  흔히 문학사에서 말하고 있듯이 17∼18세기의 신고전주의(Neo-classicism)에 대한 반동으로 19세기초에 낭만주의(Romanticism)가 나왔고 다시 이에 대한 반동으로 19세기 중엽 이후의 사실주의가 나왔다고 본다며, 그 개념규정이나 연대기적 선후관계가 비교적 단수해하기는 한다.  그러나 이 경우에는 사실주의에 대한 최신의 반동으로 모더니즘을 긍정해주든가, 모더니즘에 대한 더욱 새로운 반동으로서의 리얼리즘이라는 제5의 사조를 등장시킬 필요가 생긴다.  그리고 제3의 항목에 해당하는 '사실주의'이든 제5의 '리얼리즘'이든 그것이 신고전주의와 갖는 관계가 딱이 절실한 문제로 되어야 할 이유도 없을 것이다.
  좀더 생산적인 토론은 17∼18세기의 신고전주의가 진정한 고전주의와 반드시 일치하지 않는다는 인식을 출발점으로 삼을 수 있지 않을까 한다.  이것은 많은 낭만주의자들의 주장이기도 했다.  그리스. 로마 고전문학의 선례에서 도출된 '규칙'들을 따르는 식의 '고전주의'는 고대 그리스인들의 창작정신에 위배되는 것이며 우리 새드이 살아있는 고전을 창출할 문학이념이 결코 못된다는 것이 낭만주의자들이 제기한 비판이었다.  물론 신고전주의 시대에도 그 나름의 훌륭한 고전들이 산출되었다는 점만 보더라도 신고전주의와 진정한 고전주의가 이율배반의 관계에 있는 것처럼 말했던 일부 낭만주의자들의 견해를 그대로 받아들일 수 없음은 분명하다.  그러나 예컨대 17세기 프랑스의 '고전 비극'조차도 사실상 고대 그리스의 비극에 비해 너무나 다르고 또 한정된 업적이었거니와, 영국의 경우를 보면 왕정복고(1660) 이후 18세기 중반까지의 신고전주의시대의 고전주의란 참으로 애매한 성격을 띤 것이었다.  20세기의 고전주의자로 자처하는 C.S.  루이스같은 비평가는 드라이든(Dryden)보다 셸리(Shelley)가 더욱 고전적인 시인이라고 주장하는데, '고전주의'에 대한 루이스 자신의 개념 규정에는 또 그것대로의 문제점이 있지만, 영국의 신고전주의 문학이 정작 비극이나 서사시에서는 별로 이룩한 것이 없고 고대인들이 몰랐거나 전혀 다른 식으로 이해했던 분야에서 주된 성과를 올렸다는 그의 주장에는 충분히 귀담아들을 만한 점이 있다.
  이렇게 본다면 18세기의 고전주의에 대한 낭만주의의 반동이란 실제로 신고전주의의 비고전성에 대한 고전주의적 비판과 낭만주의자들 나름의 비고전적 성향이 뒤섞인 움직임이었다고 말할 수 있을 것이다.  적어도 영국문학의 경우, 문학사에서 흔히 낭만주의 운동의 선언문으로 들먹여지는 워즈워스(Wordsworth)의 유명한 서문(『서정담시집』1800년판 서문)이 고전주의적 성격을 다분히 띠고 있는 것이 사실이다.  우선 특정부류의 인간들이 아닌 만인의 항구적 감정에 호소할 수 있어야 된다는 대원칙이 그렇고, '강력한 감정의 자연 발생적인 넘쳐흐름'이라는 워즈워스의 규정에도 평소의 사색과 훈련을 통해 단련된 시인의 감정이어야 한다는 단서가 붙어 있으며, 평민들의 언어를 그대로 사용하자는 주장을 펼치면서도 시는 일반적인 진실을 말하기 때문에 역사보다 더 '철학적'이라는 아리스토텔레스의 입장에 열렬한 동의를 보내고 있는 것도 특기할 만한 점이다.  물론 현실적으로 그의 시론이 본격적인 서사시나 비극보다 새로운 서정시의 발전에 이바지했다는 점에서, 또는 그가 말한 '강렬한 감정의 자연발생적인 넘쳐흐름'이 워즈워스 자신처럼 '아구수스투스시대적'(Augustan) 미덕도 상당히 갖춘 문인이 아닌 후대의 시인들에 적용될 때 그 내용이 크게 달라질 수밖에 없었다는 점에서, 1800년 서문의 '고전주의'를 지나치게 강조하는 일은 삼가야 옳다.  어쨌든 우리의 주된 관심사는 워즈워스가 정확히 얼마만큼 고전주의적이었느냐는 물음 자체가 아니다.  리얼리즘과 고전주의의 내적 연관을 알아보려는 것이 우리의 목표인데, 그런 관점에서는 워즈워스가 18세기 영국의 신고전주의 문학에 반발하면서도 다분히 고전주의적인 성격을 드러내준다는 대목들이 차라리 우리가 이해하는 '리얼리즘'에 접근하고 있다는 사실이 무엇보다도 흥미진진한 것이다  예컨대 워즈워스는 평범한 생활 속의 상황과 사건에서 시의 소재를 구하고 인간들이 실제로 사용하는 언어를 시의 언어로 쓴다는 다분히 '사실주의적'인 주장을 내세운다.  그러나 그것은 분격적인 자연주의와는 엄격히 구별되는 입장이다.  곧 그러한 상황과 사건들에 흥미를 부여하는 것은 어디까지나 인간 본성의 기본법칙들이 이를 통해 제시됨으로써요, 시골 하층민의 생활을 주로 택하는 이유로 인간 본연의 모습이 거기서 특히 잘 드러나기 때문이라는 것이다.  이것은 말하자면 자연주의에 반대하여 고전주의에 부합되는 주장인 셈이다.  아니, 자연주의나 고전주의 또는 낭만주의보다 실제로 리얼리즘의 이념에 가까운 것인데, 이것이 바로 『서정담시집』(Lyrical Balads)의 '주된 목표'를 설파한 핵심적인 대목이기도 하다.
  이 시기 워즈워스의 문학적 탐구가 결코 시의 언어나 소재에 국한된 것이 아니고 새로운 역사의 창조를 전제했던 것이며, 어쨌든 낭만주의시의 일반적 한계 안에서 달성될 수 없는 것이었다고 한다며, 워즈워스 자신의 시보다도 디킨즈나 죠지 엘리어트의 리얼리즘 소설에서 그의 문학이념이 좀더 중시하게 실현되었다는 생각도 전혀 엉뚱한 것은 아닐 터이다.  물론 워즈워스 자신이 그런 인식을 가졌던 것은 아니다.  워즈워스나 코울리지(Coleridge)또는 다음 시대의 대표적 비평가 매슈 아놀드(Matthew Arnold)조차도 산문소설에 대한 정당한 이해가 없었다.  그러나 산문과 운문 사이에 아무런 '본질적 차이'가 있을 수 없다고 주장했던 것이 워즈워스 자신이며, 이에 반론을 펼친 코울리지의 '시'(poem, 구체적인 시작품)에 대한 정의도 실질적으로 산문예술을 배제하지 않는 형태로 내려졌고, 더구나 그는 구체적인 시작품에 국한되지 않는 본질적인 '시(poetry)의 개념을 따로 규정함으로써 운문예술의 우위에 대한 신고전주의적 고정관념을 깨뜨리는 데 이바지했던 것이다.
  한편 아놀드는 고대의 비극이나 서사시(에피)에 견줄 만한 새로운 고전문학의 필연성을 강조했고, 일찍이 자신의 1853년판 시집 서문에서 모든 '현대시'(즉 낭만주의시 및 그 연속으로서의 빅토리아시대 시)가 그리스의 고전들에 비할 때 주관적이고 단편적이라는 치명적인 약점을 갖는다는 자기반성을 제기했다.  물론 여기서 그가 내놓은 대안은 그리스 고전의 성실한 학습, 특히 고전작품 플로트의 모방과 원용이라는 일종의 새로운 신고전주의였다.  그리고 이 처방은 18세기의 신고전주의가 가졌던 만큼의 현실적 근거조차 못 가졌기 때문에 아무런 작품상의 성과도 안 남긴 채 아놀드 자신에 의해서도 곧 버림받고 말았다.  그러나 한때나마 그런 처방을 낳았고 끝내는 아놀드로 하여금 불만스러운 창작생활보다 좀더 시다운 시의 탄생을 준비하는 비평활동을 선택하게끔 만들었던 문제의식 자체는, 현대문학도 고대의 고전들처럼 전체성과 객관성을 지니고 비극과 서사시의 고대의 이르러야 하겠다는 인식이었다.  다시 말해서 아놀드 서문의 문제제기 역시 신고전주의도 아니고 낭만주의도 아니며 자연주의적 사실주의도 아닌 리얼리즘의 차원에서나 제대로 논의되고 열매맺을 수 있는 성격이었던 것이다.
  물론 수많은 낭만주의자들의 이론이나 실천이 초기 워즈워스 또는 아놀드의 문제의식과 일치했던 것은 아니다.  신고전주의에 대한 그들의 반동은 바로 아놀드가 비판했듯이 고전문학의 고전적 성격 자체로부터의 이탈을 뜻하기가 일쑤였다.  그러나 신고전주의시대의 실제 성과가 진정한 고전과 거리가 멀면 멀수록, 다시 말해 신고전주의에 대한 반동의 문학적 타당성이 높으면 높을수록 흔히 '낭만주의'로 분류되는 그 반동의 고전주의적 성격이 짙어진다는 사실은 흥미있는 현상이다.  예컨대 몰리에르와 라씨느를 낳았던 프랑스보다 영국에서의 낭만주의 운동이 고전주의적 성격이 강했는가 하면, 신고전주의가 그리스의 모방이기보다 프랑스의 모방에 가까웠던 독일에서는 낭만주의 자체의 위세도 그만큼 더했었지만, 사실상 유럽 문학 전체로 볼  때 낭만주의시대의 대표적 인물에 해당하는 괴테 같은 시인이 독일문학 내부에서는 바로 '고전주의자'(Klassiker)로 자처했고 또 그렇게 문학사에 기록되고 있는 것이다.
  3.  이상의 짤막한 고찰은 서구문학에서의 낭만주의 자체에 대한 규명이라기보다 리얼리즘과 고전주의의 관계를 재검토해보자는 당초의 의도에 따른 것이다.  곧 낭만주의가 신고전주의의 비고전적인 측면에 대한 반동을 포함하고 있었다고 할 때 이러한 반동은 차라리 본격적인 리얼리즘 문학으로의 결실을 지향하는 것이 아니었느냐는 것이다.  그렇다면 진정한 고전주의와 리얼리즘 사이에는 '반동의 반동'이라는 공식과는 차원을 달리하는 내재적 상관성이 있다는 이야기가 된다.
  같은 시가에서 낭만주의 자체에 대해서도 얼마큼의 새로운 규명이 가능해진다.  그 리얼리즘적 성향이 낭만주의 운동 내부에서 제대로 결실했건 못했건--사실 엄밀히 말하면 현실 속에서의 '결실'이란 언제나 상대적인 것인데--장기간에 걸친 리얼리즘 문학의 성숙과정에서 낭만주의는 하나의 커다란 계기를 이루었다고 평가하지 않을 수 없게 되는 것이다.  낭만주의는 흔히 18세기 계몽사상과 산업혁명. 시민혁명의 흐름에 반발하는 보수적 인사들이 옹호해온 대신, 18세기의 그러한 흐름에서 인간해방을 위한 역사의 주류를 찾는 이들로부터는 혹독한 비판을 곧잘 받아왔다.  예컨대 하우저의 『문학과 예술의 사회사』(국역 근세편. 하)에서는 18세기 후반의 '전(前)낭만파'(Vorromantiker)들은 아직도 계몽사상의 일부였던 것으로 긍정적인 평가를 들은 아직도 계몽사상의 일부였던 것으로 긍정적인 평가를 하면서 그들을 '낭만파'들 자신과 엄밀히 구별하고 있다.  하기는 루쏘(Rousseau)라든가 초기의 괴테와 쉴러(Schiller) 등의 진보적 성격을 식별하는 것은 중요한 일이다.  그러나 영문학의 경우 블레이크(Blake)나 번즈(Burns) 또는 초기 워즈워스를 '전낭만파'로 처리한다면 '낭만파'로 남는 부분이 너무 지엽적인 흐름으로 되는 느낌이며, 그럴 바에는 차라리 이들에게 맞는 어떤 명칭을 따로 만들고 나머지를 그 '후기' 현상으로 일컫는 것이 낫지 않겠느냐는 반론도 가능하다.
  하지만 문제의 핵심은 명칭에 있는 것이 아니다.  요는 18세기 말엽의 영국에서 산업화가 본격적으로 진행되기 시작하고 프랑스에서는 대혁명이 일어나던 세계사의 일대 전환점에 처하여, 문학. 예술. 사상의 각 분야에서 전개되던 인간해방의 노력을 우리가 어마나 정당하게 이해하느냐는 것이다.  그런 관점에서 볼 때 영국이나 독일의 신고전주의 문학은 물론이고 문예사조로서의 신고전주의와 긴밀히 연결되었던 프랑스 계몽철학자들의 전투적 합리주의도 인간해방의 확대를 가로막는 일면을 분명히 가지고 있었다.  이에 대한 반발에서 낭만주의의 출범을 찾는다면, '전낭만파'나 '낭만파'나 모두 동일한 역사적 과업 속에서 세대를 달리했던 것뿐이며 각기 그 나름의 성공과 실패를 남기고 있다 할 것이다.  그중 뒷세대의 낭만주의자들이 블레이크나 휠덜린(Holderlin)의 업적에 못 미치고 있다는 사실은 '전낭만파'는 진보적이었는데 '낭만파'는 반동적이라는 공식과는 좀 달리 설명되어야 할 것이다.  (개인적으로 바이런은 열렬한 자유주의자였고 셸리는 급진주의자이기조차 했다.)  즉 낭만주의 자체의 한계 때문이기도 하지만 동시에 낭만주의의 공로에도 힘입어, 이제 서구문학이 낭만주의와 다른 차원의 결실을 추구하는 단계로 들어섰던 시대적 상황을 생각할 필요가 잇는 것이다.
  19세기 전반에 꽃핀 리얼리즘 소설이야말로 이러한 새로운 차원의 결실이다.  스땅달, 발자끄, 다킨즈 등의 문학이 그 가장 유명한 보기인데, 바로 그렇기 때문에 이들의 리얼리즘은 결코 낭만주의에 대한 단순한 반동이 아니며 어디까지나 낭만주의를 수용하면서 이를 넘어서려는 노력이다.  우선 연대적으로도 이들은 '낭만주의의 반동으로서의 리얼리즘'에 해당하는 협의의 사실주의보다 한 세대 앞선, 낭만주의자들 자신과 실질적으로 동시대의 작가들이다.  발자끄(1799∼1850)는 빅또르 위고(1802∼1885)보다 오히려 연상이었고 스땅달(1783∼1842)은 바이런(1788∼1824)보다도 다섯 살이나 많았다.  게다가 스땅달은 프랑스문학에서 '낭만주의자'(romantique)를 자칭한 최초의 인물로 알려져 있기도 하다.  그러나 이것은 물론 단순한 연대나 전기 상의 문제가 아니다.  신고전주의에 대한 낭만주의적 반발의 정당성과 시대적 의의를 충분히 인정하면서 새로운 시대가 요구하는 문학적 고전을 창조한다는 리얼리즘의 본질적 특성과 관련된 문제인 것이다.

</tdmsfiletext>
