<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1156.txt </filename>
<title> 북한의 고대사 연구와 성과 </title>
<author> 김정배 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 대륙연구소출판부 </publisher>
<kdc> 911.02 </kdc>
<tdmsfiletext>
북한의 구석기 문화 연구 30년

한창균(단국대학교 사학과 부교수)

1. 머리말

백남운은 1930년대 초반에 "原始朝鮮이 古石器時代를 經過하였다는 것은 苦干의 出土品에 의하여 確證된다"고 이야기한 바 있다 .그러한 견해에 대하여 한흥수는 "精確한 考證이 없을 뿐만 아니라, 이 方面專門家的 硏究가 아니었으므로 더 詳細한 理論을 發表하기까지는 무엇이라고 批判할길이 없고, 其他의 學者들도 역시 具體的인 考證이 없는 故로, 여기서 問題삼을수는 없다"라고 하였다. 그런데 그 뒤 한국에서 여러 구석기 유적이 발견되는 점으로 보아 백남운의 견해가 결국 옳았음을 알 수 있다.
북한 지역에서 구석기 유적이 처음으로 발굴된 것은 1935년의 일이다. 두만강에서 약 1킬로미터 떨어진 함경북도 온성군 강안리(행정 개편 이전은 종성군 동관리)의 갱신세 황토층에서 많은 짐승 화석과 더불어 석기 몇 점이 발굴되었다. 그러나 이 유적은 오랫동안 구석기 시대의 것으로 올바른 평가를 제대로 받지 못하였다. 남한에서는 1950년대 후반에 이르러 이 유적을 구석기시대의 것으로 보아야 한다는 글이 발표되었다.
1935년 6월 《조선일보》에는 황홰도 제석산(帝釋山)에서 코뿔이(古代犀)와 말(古代野生馬)의 이빨 화석, 함경도 길주 부근에서 '맘모스'의 이빨과 고래뼈의 화석이 발견되었다는 내용이 실렸고, 이들 화석이 구석기 시대의 것으로 소개되었던 바가 있다. 그러나 한홍수는 이들 화석이 구석기 시대 석기나 사람 뼈 등과 같은 고고학 유물과 함께 나오지 않았다는 점을 지적하면서 구석기 시대의 것이 아니라고 하였다. 또한 그는 한국에서 빙하의 흔적을 찾을 수 ㅇ벗기 때문에 길주 부근에서 나온 것은 추운 빙하기에 살았던 맘모스가 아니라 남방 계통의 큰 짐승 뼈일 것이라고설명하기도 하였다.
이렇듯 해방 이전부터 북한 지역에서 갱신세에 속하는 짐승 화석과 적게나마 석기가 발견되엇지만, 그러한 유물을 갱신세 또는 구석기 시대의 것으로 보는 견해는 입증되지 못하였다. 해방 이후부터 한국 전쟁이 일어나기전까지 북한 학계에서는 한국의 구석기 시대 존재 여부에 대하여 몇 가지 견해가 있었던 것으로 보인다. 예를 들어 김석형은 백남운의 견해를 받아들였고, 한길언은 우리 나라 역사의 시작을 신석기 시대로 보는 과거 일본 학자들의 주장을 반박하면서, 농포리 원수대 유적의 발굴이 제대로 이루어지지 않았기에 이곳에서 나온 뗀석기를 신석기 시대의 것으로 단정하기 어렵다고 주장하였다. 한길언은 그러한 주장은 석기의 제작 기술상 뗀석기가 간석기보다 이른 시기에 나타난다는 점을 바탕에 깔고 있는 것으로 보인다. 김석형이나 한길언의 그와 같은 주장에 대하여 한흥수는 지금까지 한국의 선사 유적에서 구석기 시대의 유물로 다룰 수 있는 것은 없으며, 앞으로 조사 결과에 따라 동국에서 구석기 시대의 유물이 나올 수 있다는 가능성을 제시하였다.
대체로 1950년대의 북한 학계에서는 한국의 선사 문화에 나타나는 처음 단계를 신석기 시대로 설정하였다. 이러한 경향은 1950년 《력사제문제》에 시린 <조선인민력강좌>에서 보이며, 1956년에 간행된 《조선통사(상)》에도 한국의 구석기 시대에 관해 내용이 전혀 들어 있지 않다. 《문화유산》에 발표된 함경북도 지방 석기 시대의 유적과 유물, 그리고 우리 나라 원시 유적의 분포정형에 관한 글에서도 강안리(동관리) 유적의 갱신세 퇴적층에서 나온 짐승화석과 석기가 소개되지 않았다.
한편 1950년대 후반에 들어와, 한국에서 구석기 유적이 발견될 가능성을 이야기하고 있는 글이 보인다. 《문화유적》에 실린 '구석기 시대'라는 <용어 해설>에서는 동관진에서 젖먹이짐승 화석이 나와 한국에 구석기 시대가 있었는가 없었는가에 대한 문제가 제기된 바 있다고 설명하고, 한국의 주변 지역에서 많은 구석기 유적이 나온 점을 들어 한국에도 구석기 유적이 존재할 가능성을 예견하고 있다. 이러한 가능성은 1960년대 초 장덕리에서 갱신세의 털코끼리 화석이 발견되고, 서포항에서 구석기 유물이 발굴되면서 실제로 확인되기에 이르렀다. 이 때부터 북한 고고학계의 구석기 문화 연구가 활발하게 이루어지기 시작하였다.
다음에서는 1960년대부터 1990년 초반에 이르기까지 약 30년 동안 북한 고고학계에서 이루어진 연구 성과를 10년 단위로 끊어가면서 살피기도 하겠다. 이런 작업을 통하여 우리는 지금가지 북한에서 이루어진 구석기 문화의 연구성과를 좀 더 자세하게 검토할 수 있으며, 여기서 얻은 결과는 남한의 구석기 문화 연구를 되돌아보는 데도 여러 도움을 줄 것이다.

2. 1960년대의 연구

1960년에 나온 《조선 원시 고고학》의 내용은 신석기 시대부터 시작된다. 이 책에서는 그 때까지 한국에서 구석기 시대 유적이 발견되지 않은 점을 조사가 부족한 탓으로 돌리고 있다. 1961년 12월에는 해방 이후 처음으로 후기 갱신세의 털코끼리(맘모스) 화석이 함경북도 화대군 장덕리에서 발견되었고, 다음해 1월과 2월 사이에 발굴되엇다. 이 유적이 3가지 분야에서 연구되었다. 첫째는 발굴된 화석의 종 감정, 둘째는 꽃가루 분석을 통한 자연 환경의 북원, 셋째는 퇴적층 연구에 의한 유적의 시기 추정이다. 이러한 연구를 바탕으로 장덕리에서 털코끼리가 나온 이탄층의 연대가 후기 갱신세(Q3) 늦은 시기에 해당하는 것으로 추정되었다. 이 유적으 발굴 성과는 한국에서 구석기 시대의 유적이 나올 수 있다는 가능성을 한층 밝게 해주었고, 다음의 글에서 그러한 상황을 잘 엿볼 수 있다.

특히 털코끼리의 유골이 니탄층에서 나온 사실은 고생물학적으로 뿐만 아니라 우리 나라의 제 4 기 지질 해명에서 커다란 의의를 가진다. 우리 나라 동북부에서도 앞으로도 계속 나올 수 있으며 앞으로 진행될 구석기 시대 연구에도 적지 않은 도움을 줄 것이다.

장덕리에서 털코끼리 화석이 나오고, 이 유적에 대한 연대 추정이 가능해지면서 강안리(동관리)에서 발굴된 짐승 화석을 제4기 갱신세의 것으로 다루었던 내용이 1962년에 나온 《조선통사(상)》에 실려 있다. 따라서 정덕리 유적에서 이루어진 연구 성과는 한국 동북 지방의 제4기를 연구하는데 중요한 구실을 하였다. 
1962년에 들어와 구석기 시대에 관한 여러 내용이 '강좌'의 형식을 빌어 《문화유산》에 실렸고, 도유호가 이 작업을 이끌어 갔다. 이와 같은 분위기 속에서 마침내 굴포리 유적에서 구석기 시대의 석기가 1962년 가을에 처음 발굴되었다. 그 뒤 1963년 4월에 굴포리 유적의구석기 시대 지층이 발굴되었고, 여기서 나온 유물군을 가리켜 '굴포 문화'라고 이름을 붙였다. 당시 북한 학자들은 굴포리 한데 유적(야외 유적)에 대하여 커다란 관심을 갖고 있었던 것으로 생각된다. 이 유적은 1963년 7∼8월, 1964년 6∼7월에 다시 발굴되었다.
굴포리 구석기 유적이 1.2차 발굴 보고에서는 이 유적의 문화층을 굴포 문화 1기와 2기로 나누었다. 그리고 1기를 구석기 시대 하단(전기)의 마지막 단계인 무스떼리앙에 비정하며 중국의 정촌(丁村) 문화의 대등한 것으로 비교하였고, 2기는 1기보다 늦은 구석기 시대 하단으로 보았다. 이와 같은 굴포 문화의 시기 추정은 3차 발굴 보고에서도 그대로 적용되었다. 그런데 도유호.김용남은 <우리 나라 구석기 시대와 이른 신석기 시대의 년대론에 대하여>라는 글에서 1기를 여전히 구석기 시대 하단(전기)으로 보면서 2기는 구석기 시대 만기(晩期)에 해당하는 2만 년 전즘으로 그 시기를 다르게 이야기하고 있다. 1.2차 조사 기간 동안, 일부만 발굴되어 석기 제작터로 추정되었던 곳은 3차 발굴로 전체 구역이 조사되어 그 유구의 성격이 집터로 발표되었다. 3차 발굴 기간 동안 부포리 유적에서 뗀석기가 발견되었고, 이 석기는 굴포문화 2기에 비교되는 것으로 서술되었다.
3차에 걸친 굴포리 구석기 유적의 발굴을 통하여 한국에서 구석기 유적의 존재가 뚜렷하게 드러나게 되었고, 이제 한국 선사 문화의 처음 연대가 그만큼 올라가게 되었다. 이 유적에서 얻은 성과를 바탕으로 또 다른 유적을 찾기 위한 조사 작업이 이루어졌던 것으로 추정된다. 1960년대 중반 무렵, 북한 고고학계에서는 몇몇 지역에 있는 동굴 유적을 조사하였다. 1965년에는 예성강일대, 그리고 1966년에 평양시 상원군의 장리와 중리 지역을 답사하였다. 1966년 3월에는 상원강이 넘치는 것을 막으려고 강둑을 쌓기 위하여 상원읍 흑우리(검은모루)의 우물봉(높이 117.58m) 비탈에서 채석 작업을 하는 과정에서 갱신세의 짐승 화석층이 발견되었고, 4월부터 발굴되었다.
검은모루 동굴 유적의 발굴 중간 보고는 한국의 갱신세 짐승 화석과 구석기 시대를 새롭게 살피는데 커다란 도움을 주었다. 여기서는 습들쥐, 간단이 빨쥐, 땅쥐, 동굴곰, 짧은턱하이에나, 큰쌍코뿔이, 코끼리, 넙적큰뿔사슴, 물소, 원숭이 등의 화석이 보고되었다. 주구점.정촌 등에서 나온 화석 자료와 비교하면서 검은모루 유적의 짐승 갖춤새가 중기 갱신세 초기인 40∼50만 년전에 해당하는 것으로 발표되었다. 검은모루의 짐승 화석은 아래쪽의 1층과 위쪽의 4층에서 주로 나왔다.
검은 모루에서 석기가 나온 것은 제4구획 4층으로 이 층은 퇴적의 윗부분에 해당한다. 보고된 석기로는 주먹도끼형성기, 제형석기, 뽀족끝석기 등이 있다. 이러한 석기는 '때려내기'(직접떼기)와 '내리쳐깨기'(모루떼기)의 의하여 만들어진 것으로 보고되었다. 그리고 제작 수법이 굴포 문화 1기층의 것보다 거칠다는 점을 지적하면서, 전기 구석기 시대의 것으로 시기가 설정되었다. 이와 같은 점은 그 뒤 북한 학게에서 구석기 시대의 시기별 제작 수법의 발전 단계를 ㄹ따지는 데 기준으로 활용되었다. 이 유적의 발굴을 통하여 이제 전기.중기.후기에 걸치는 구석기 문화의 체게가 북한에서 차츰 세워지기 시작하엿다. 그런데 검은모루에서 보고된 석기들은 그 겉면이 심하게 부식을 당한 것으로 보이므로 이것들을 모두 석기로 규정할 수 있는가에 대해서는 검토가 뒤따라야 하리라 생각된다.
상원읍 청청암 동굴과 황해북도 평산군 해상리에 있는 동굴 유적은 1969부터 발굴되었다. 청청암과 해상동굴 유적의 발굴보고는 1970년대에 나왔기에 뒤에 가서 다루기로 하겠다. 최근에 발표된 글에 따르면 평안남도 순천시 장선동 동굴에서 갱신세의 짐승 화석이 1966년에 발굴되었던 것으로 나와 있다. 
제4기에 관한 몇 편의 글이 1960년대에 발표되었다. 그 가운데 로영대가 1962년에 쓴 <제4기 구분에 대하여> (《지질과 지리》)라는 글과 1965년 림권묵이 쓴 《제4기 층학》이란 책은 현재 남한에서 찾아보기 어렵다.
로영대는 제4기를 하부 제4기(Q1), 중부 제4기(Q2), 상부 제4기(Q3), 현세(Q4)로 나누었다. 현세는 다시 하부(Q4-1)와 상부(Q4-2)로 세분되었다. 그리고 제4기의 시작을 100만 년 전으로 잡았다. 제4기의 시기 구분에 대한 이와 같은 분류는 용곡 동굴 유적의 발굴 보고가 나오기 전까지 북한 학계에서 널리 받아들였던 것으로 보인다.
한편 김명근(1967)은 제4기의 기후와 지질에 관한 글을 발표하였다. 이 글에서 그는 동아프리카 올두바이 유적이 연대가 1백 70∼2백만년 전으로 나왔으며, 이에 따라 제4기의 처음 연대가 새롭게 이야기되고 있다는 견해를 소개 하였다. 그는 또한 한국에서는 제4기 동안 퇴적이 깍이는 등의 지형 변화가 일어나 구석기 유물이 그만큼 보존될 수 없었음을 말하였다. 그의 이런 견해는 구석기 유적의 형성 과정 문제를 다루는 데 참고가 될 것으로 보인다.

3. 1970년대의 연구

1970년대에는 굴포리 한데 유적(1963∼64년에 구석기 시대 지층 발굴), 검은모루 동굴(2966∼70년 발굴), 청청암과 해상 동굴(1969∼70년 발굴), 승리산 동굴(1972∼73년 발굴) 유적 등의 조사 결과가 발표었다. 이들 유적 이외에도 1971년에는 함경북도 온성국(종성군)의 한데 유적, 1978년에는 평양시, 황해북도 신원군의 송화군, 황해북도 봉산군에 있는 동굴 유적에서 답사가 이루어졌다. 또한 평양 부근의 화천동 동굴(1977년 발굴), 대현동 동굴(1977년 발굴), 만달리 동굴(1979∼80년 발굴) 유적에서 발굴이 실시되었는데, 이들 3군데 유적의 발굴 보고가 1980년대 중반에 나왔기에 뒤에서 살펴보기로 하겠다. 1970년대 북한에서 이루어진 구석기 유적의 발굴은 석회암 지대에 발달하여 있는 동굴에서 진행되었다.
서포함 굴포리 구석기 유적의 전체 발굴 결과는 김용간.서국태에 의하여 발표되엇다. <표1>에 있는 것처럼 굴포 문화 1기층과 2기층에 대한 시대가 다시 설정되었다.
<표 1>에서 보듯이 굴포 문화 1기가 중기 구석기 시대 이른 시기로 설정된 까닭은 1기층의 석기가 전기 구석기 시대의 특성(예: 크락토니앙 수법을 보여주는 자갈돌 찍개)을 일부 지니면서, 르발루아 수법이 보이지 않고, 후기 구석기 시대에 속하는 프리즘형 몸돌 등이 없었기 때문으로 추정된다.
그리고 굴포 문화 2기의 경우에는 중기 구석기 시대의 때려내기 수법이 밀개나 찍개 모양 석기에서 보이며, 격지 가운데는 대고때리기(간접떼기) 수법에 의하여 만들어진 것이 있고, 일부 석기에서 눌러뜯기(눌러떼기) 수법이 있는 것으로 설명되었다. 그렇지만 위와 같은 설명만으로 굴포 문화 1기와 2기의 시기를 설정하기는 어렵다고 생각된다. 특히 굴포 문화 2기의 석기를 설명하면서 대고때리기와 눌러뜯기 수법을 예로 들고 있으나, 2기층에서 나온 석기에서 그와 같은 수법상의 특징은 나타나지 않는 것으로 판단된다.
김용간.서국태는 굴포 문화 2기의 눌러뜯기 수법이 '오린냑-쏠류뜨레형석기'에서 흔히 보인다고 하였다. 그런데 지역에 따라 지금 차이가 있지만 오리냐시앙 문화는 기원전 3만 6천년∼2만년 사이, 그리고 솔뤼뜨레앙 문화는 기원전 1만 9천년∼1만 6천년 사이에 대체로 들어간다. 이런 예를 가지고 본다면 굴포문화 2기의 연대를 3∼4만 년 전쯤으로 잡는 데 어려움이 뒤따름을 알 수 있다.
지금까지 앞으로 말한 바와 같이 굴포 문화의 연대 추정에 많은 문제점이 있는 것으로 나타난다. 따라서 이 유적에 대한 지질학 연구 또는 연대 측정자료 등의 뒷받침이 없이는 현재로서 굴포 문화의 정확한 시기 설정이 쉽지 않다고 생각된다.
1970년에 검은 모루 동굴 유적의 발굴이 마무리되었고, 조사 결과는 1974년에 발표되엇다. 이 때 나온 검은모루 동굴 유적의 발굴 보고는 짐승 화석을 다룬 내용만이 들어 있다. 이 글에서는 짐승 화석 자료를 바탕으로 당시의 자연 환경에 관한 논의가 좀더 폭넓게 이루어졌다. 그리고 북방형 짐승(예 : 쥐 토끼, 갈밭쥐 등)과 남방형 짐승(예: 물소, 원숭이, 큰코뿔이 등) 화석이 뒤 섞여 나오는 까닭을 다음과 같이 설명하였다.

검은 모루유적동물상을 현재 동물상의 동물분포와 비교하여보면 당시 북방형을 현재보다 더 남쪽까지 널리 퍼져살았으며 남방형은 현재보다 더 북쪽까지 펴져살았다는 것을 알수 있는데 이렇게 보면 당시는 동물들은 현재보다 더 널리 퍼져살았을것이다.

검은 모루 유적에서 짐승 화석이 주로 나온 곳은 1층과 4층이며, 1층은 모래가 많이 섞인 지층이고, 4층은 붉은 갈색의 토양으로 이루어진다. 그런데 2층은 모래질 지층이며, 3층으로 가면서 차츰 모래질 성분의 양이 줄어든다. 이와 같은 퇴적상의 특징은 1층과 4층의 퇴적 성격이 서로 달랐음을 보여준다 다시 말해서 1층과 2층은 강물의 영향을 강하게 받았고, 3층에서 위로 올라가면 강물의 영향이 줄어들었으며, 4층의 퇴적은 강물의 영향을 받지 않았음을 보여준다. 그와 같은 현상은 유적 앞으로 흐르는 상원강의 강물 높이 변화와 밀접한 관계가 있었고, 이러한 변화는 자연 환경의 변화 속에서 이루어졌으라 추정된다. 따라서 각 지층의 형성에 자연 환경의 변화 속에서 이루어졌으리라 추정된다. 따라서 각 지층의 형성에 자연 환경의 변화 속에서 이루어졌으리라 추정된다. 따라서 각 지층의 형성에 자연 환경의 변화가 영향을 주었으며, 그것은 기후상의 변화에 따라 일어났던 것이라고 생각된다. 그러므로 1층과 4층에서 나온 짐승 화석의 정확한 층위별 검토가 없이는 위 인용문에서 말하는 내용, 다시 말해서 자연 환경에 대한 당시 짐승의 적응 관계가 오늘날과 달랐다는 주장에 대해서는 재검토할 필요가 있다고 생각된다.
검은모루 유적의 연대를 살피는 데 중요한 한 가지는 이 동굴에 쌓인 강물 퇴적층의 연구라고 말할 수 있다. 현재 검은 모루 동굴은 상원강 옆으로 난 큰 길보다 15∼17m쯤 높은 곳에 있으며, 동굴의 지표에서 5∼6m 아래쪽에 화석이 묻혀 있다. 따라서 그 길보다 10∼11m쯤 높은 지점의 아래쪽으로 화석층이 시작됨을 알 수 있다. 상원강 바닥에서 큰 길까지의 높이는 발굴 보고에 나와 있지 않지만, 검은모루 동굴에 화석층의 윗부분 높이는 현재의 상원강 바닥에서 약 15m 정도 높은 곳에 해당하는 것으로 추정된다. 북한의 강안리 한데 유적, 남한의 병산리 유적 또는 동해안 일대에 발달한 퇴적층의 연구 결한데 유적, 남한의 병산리 유적 또는 동해안 일대에 발달한 퇴적층의 연구 결과를 사렾볼 때, 검은모루 동굴 강물 퇴적은 후기 갱신세 초기의 두번째 강언덕 퇴적층과 맞먹는 것으로 비교될 수 있으리라 추정된다. 이와 같은 점을 바탕으로 추론한다면, 검은모루 동굴의 유적의 연대는 북한 학자들이 주장하는 시기보다 훨씬 뒤떨어질 것으로 생각된다. 검은모루 동굴의 유적의 연대는 북한 학자들이 주장하는 시기보다 훨씬 뒤떨어질 것으로 생각된다. 검은 모루 유적의 연대를 올려잡는 데 습들쥐(Mimomys sp)의 존재를 들었지만, 이 화석의 정확한 종 감정 문제는 다시 검토되어야 할 것으로 본다. 앞으로 상원강 언저리의 강언덕 퇴적층 연구를 통하여 검은모루 유적의 연대가 좀 더 분명하게 설정되기를 기대한다.
1970년에 발굴이 끝난 청청안 동굴과 해상 동굴 유적의 발굴 보고는 1974년에 발표되었다. 이들 동굴에서는 짐승 화석만 나오고 석기는 없었다. 두 유적의 발굴 보고에서는 발굴된 짐승 화석의 연구를 통하여 청청암 동굴 유적을 중기 갱신세 중기, 해상 동굴 유적을 중기 갱신세 말기로 실정하였다. 그리고 청청암 동굴 유적의 경우에는 사슴이나 곰 등의 뼈에 들어 있는 골라겐의 함량 비율(약 13∼15%)과 가열 지수(약 600∼700)에 의하여 짐승 화석의 시대 설정이 보완되었다.
1972∼73년에 발굴된 평안남도 덕천시 승리산 동굴 유적에서는 여러 종류의 짐승 화석과 사람 뼈가 나왔고 석기는 나오지 않앗다. 한국에서 구석기 시대의 사람 화석이 발굴된 것은 승리산 동굴 유적의 경우가 처음이다. 아래층에서는 중기 구석기 시대의 고인(古人, Homo sapiens), 위층에서는 후기 구석기 시대의 신인(新人, Homo sapiens sapiens) 단계 화석이 보고되엇다. 그리고 고인을 '덕천 사람', 신인을 '승리산 사람'으로 이름을 붙였다. 덕천 사람은 약 10만 년 전, 승리산 사람은 약 4∼3만 년 전으로 추정되었다(표 2 참조).
현재 북한에서는 승리산 동굴의 아래층 퇴적이 중기(중부) 갱신세 말기∼후기(상부) 갱신세 초기에 이루어진 것으로 다루고 있다. 대동강 언저리에 있는 이 유적은 지금의 강바닥보다 17∼18m 높은 곳에 있으며, 이러한 높이에는 두번째 강언덕 퇴적층(하안 단구)이 발달하여 있다. 그런데 승리산 동굴의 아래층 바닥쪽에는 강물의 영향을 받아 쌓인 퇴적물이 형성되어 있다. 따라서 두번째 강언덕 퇴적층의 형성 시기를 알 수 있다면, 이것은 승리산 동굴의 퇴적층이 언제부터 쌓였느가를 밝히는 데 중요한 자료가 되리라 생각한다.
남한의 동해안 지역에 발달한 두번째 언덕층은 후기 갱신세의 마지막 간빙기에 쌓인 것으로 나타나고, 남한강 하류의 양평 병산리 구석기 유적에서도 그와 같은 시기의 강언덕층이 조사되었다. 이러한 언덕층은 현재의 바다 또는 강물보다 약 10∼15m 높은 곳에 발달하여 있는 공통점을 보여준다. 온성군 강안리의 아래층 퇴적도 두만강의 현세 충적층보다 약 10m 높은 곳에 있는데, 이와 같은 높이에 발달한 강물 퇴적층의 형성 시기는 앞에서 말한 마지막 간빙기로 추정된다. 이 시기는 산소동위원소 분석과 비교할 때, 5기(Isotope Stage 5)에 해당하며, 연대는 약 13만∼7만 4천년 전 사이에 들어간다. 지금까지 이야기한 점으로 추론한다면, 승리산 동굴 유적의 토적은 마지막 간빙기부터, 곧 후기 갱신세에 들어와 쌓이기 시작한 것으로 보인다. 따라서 승리산 동굴 유적은 한국의 후기 갱신세 동물상을 대표하는 곳 가운데 하나라고 생각된다. 승리산 동굴 아래층에서는 큰쌍코뿔이, 코끼리, 큰뿔사슴 등이 나왔고, 이런 종류의 짐승 화석은 검은모루 동굴에서도 나왔다. 이밖에 말, 동굴하이에나, 동굴사자, 노루 등도 있다.
1960년대 초반부터 1970년대 중반에 걸쳐 이루어진 구석기 유적의 연구 성과가 몇 가지 단행본으로 발간되었다. 고고학연구소에서는 1977년에 《조선의 구석기새대》와 《조선고고학개요》를 펴냈다. 그리고 력사연구소에서 1977년에 낸 《조선통사(상)》과 1979년에 낸 《조선전사 1(원시편)》에 구석기 시대에 관한 내용이 들어 있다. 이들 책 가운데 1977년에 나온 것은 검은모루 동굴, 해상 동굴, 승리산 동굴, 굴포리 한데 유적 등을 다루었으며, 1979년에 나온 《조선전사 1》에서는 앞에서 말한 유적과 함께, 1977년 평양시 대현동과 화천동 동굴에서 나온 자료를 추가하여 설명하고 있다.
이러한 단행본을 통하여 구석기 문화의 시작을 100만 년 전으로 보며, 검은 모루의 연대가 60∼40만 년 전으로 확정되었고, 해상 동굴 유적은 중기 갱신세 말∼상부 갱신세 초의 것으로 시기가 설정되어 처음의 발굴 보고에서 말한 것보다 조금 늦은 것으로 설명되었다.
1960년대부터 북한의 고고학 관련 글에서 보이는 특징은 우리 나라의 역사를 '주체'의 입장에서 재구성하려는 점이며, 이것을 실천에 옮기는 작업을 구석기 연구에도 그대로 적용되었다. 그리하여 우리 나라 역사의 유구성(예: 검은모루 유적)과 우리 역사 발전에 이바지한 '인민의 자주성과 창조성'를 짜 임새있게 밝혀야 하는 것이 고고학을 연구하는 학자들이 맡아야 할 몫이었고, 그런 분위기 속에서 마침내 1977년 《조선고고학개요》가 완성되었다. 이 《조선고고학개요》를 바탕으로 《조선전사 1》이 출간되었다.
《조선고고학개요》는 구석기 시대, 신석기 시대, 청동기 시대와 같은 유물의 재질에 따른 시기 구분 방법을 받아들이며, 그 때마다의 사회 특성과 발전 과정을 설명하는 내용으로 서술되었다. 그런데 《조선전사 1》(1979)에서는 각 사회의 시기별 발전 과정의 틀 속에서 구석기 시대나 신석기 시대 등의 문화 성격을 논하고 있다. 시기 구분의 서술 체계가 서로 다르지만, 요컨대 설명하고자 하는 내용은 서로 같다. 구석기 시대에 관한 것을 살펴보면 <표 3>와 같다.
당시 북한 학계는 검은모루, 굴포리, 부포리 등에서 나온 석기를 가지고 전기에서 후기 구석기 시대에 이르는 떼기의 방법이 시기별로 뚜렷하게 발전하였던 것으로 보고 있다. 그 내용은 당므과 같다.

1) 전기 구석기(검은 모루) : 내리쳐깨기, 때려내기
2) 중기 구석기(굴포 문화 1기) : 내리쳐깨기, 발전된 때려내기
3) 후기 구석기(굴포 문화 2기, 부포리) : 때려내기, 대고때리기, 눌러뜯기

앞에서 말한 바와 같이 1960∼70년대에 걸쳐 북한 학자들은 전기부터 후기 구석기 시대에 이르는 유적을 발굴한 것으로 보았고, 그러한 유적에서 이루어진 연구를 기본으로 하여 한국의 구석기 문화와 사회를 설명하였다. 여기서 한 가지 특기되는 것은 남한에서 구석기 유물이 나온 석장리 유적이 《조선전사 1》(1979)에 처음으로 소개되었다는 점이다. 또한 이 책에서는 평양시 대현동에서 나온 '력포 사람'의 화석을 '덕천 사람'과 마찬가지로 고인으로 다루었다. 그런데 대현동 동굴에서 나온 짐승 화석 연대가 중기 갱신세 초기(《조선전사 1》, 1979, 24쪽)로 소개되었는데, 이 문제는 뒤에서 다시 살펴보기로 하겠다. 이 책에서는 구석기인들이 인공으로 불을 일구기 시작한 시기를 중기 구석기 시대로 보았고, 이런 기준에 따라 평양시 화천동 유적의 불자리가 중기 구석기 시대의 것으로 자리매김되었다.
한편 《조선의 구석기 시대》(1977)에서는 현대 우리 나라 사람의 선조가 신석기 시대에 형성된 '조선옛류형사람'이었고, 이런 유형은 승리산 동굴 위층에서 나온 '승리산 사람'의 후예였을 것으로 추론하였다. 그리하여 현대 우리 나라 사람의 뿌리를 후기 구석기 시대로 거슬러 올려볼 수 있는 발판을 바련하기 시작하였다.
대체로 1970년 초반부터 북한에서는 우리 나라 사람의 기원 문제에 관하여 큰 관심을 보이고 있는데, 이런 경향을 주체사상의 확립 및 전파와 밀접한 관계를 맺는다. 이 때에는 우리 나라 사람의 선조를 '조선고인류학적류형'으로 설정하였고, 이것이 뒤에 '조선옛류형'이란 유형으로 확립되었다.
'조선옛류형사람'의 체질 특성에 관해서는 《조선전사 1》(1979)에서 자세하게 다루었다. 그런데 '조선옛류형사람'에 관한 좀 더 자세한 내용이 《조선사람의기원에 관한 인류학적연구》(과학, 백과사전출판사, 1978, 국판 248쪽)에 실려 있을 것으로 생각된다. 비록 책을 구하지 못하여 전체 내용을 알 수 없으나 큰 줄거리는 《조선전사 1》(1979)의 것과 다를 바가 없다고 추정된다. 《조선의 구석기시대》(1977)보다 앞서 <인류학적으로 본 저선사람의 기원상 특성> (《력사과학, 1》 1976년 2호)이 발표되었으나 이 논문 또한 구하지 못하였다. 우리 나라 사람의 이빨에서 보이는 특징에 관해서는 장우진의 글을 참조할 수 있는데, 이 글에서는 현대 사람의 경우만을 다루었고, 구석기 시대 유적(예 : 승리산 동굴)에서 나온 이빨은 비교되지 않았다.

4. 1980년대의 연구

1970년대 승리산 동굴(덕천 사람과 승리산 사람), 대현동 동굴(역포 사람), 만달리 동굴(ㄷ만달 사람) 유적 등에서 발굴된 사람 화석은 북한 학자들에게 조선 사람의 기원 문제를 그들 나름대로 체계화하는데 중요한 구실을 하였다. 대현동과 만달리 유적의 발굴 보고는 1985년에 나왔지만, 이 두 유적에서 얻은 연구 성과는 1980년대 초부터 이미 활용되었다. 그리하여 그인 단곙의 덕천 사람과 역포 사람이 신인 단계의 승리산 사람과 만달 사람으로 발전하였고, 이와 같은 신인 단겡의 화석이 바로 '조선옛류형사람'의 선조가 된다는 우리 나라 사람의 '본토기원설'로 구처화되기 시작하였다. 한편 1980년에 《포자-화분에 의한 제4기층의 구분과 인류진화발저사연구에서 그 의의》라는 학위 논문 개요가 발표된 바 있다. 이 글은 붃한의 제4기층 연구 흐름을 이해하는데 중요하다고 생각되지만, 현재까지 구하지 못하여 자세한 내용을 알 수 없다.
1980년대로 들어와 북한의 구석기 유적 발굴은 그 이전에 비하여 매우 활발하게 진행되었다. 이 시기에 들어와 함경남도, 평안남도, 평양시, 황해남북도의 석회암 지대에 발달한 동굴을 증심으로 여러 구석기 유적의 답사와 발굴 작업이 진행되었다. 발굴 조사가 실시된 유적을 지역별로 보면 다음과 같다.

1) 함경남도 : 다천리 동굴(고원군, 1985년 발굴), 굴재덕 동굴(금야군 온정리, 1986∼87년 발굴)
2) 평안남도 : 금평리 동굴(성천군, 1981년 발굴), 밀전리 동굴(순천시, 1985년 발굴)
3) 평양시 : 만달리 동굴(승호구역, 1979∼80년 발굴), 매리 동굴(승호구역, 1980년 발굴), 용곡리 동굴(1980∼81년 발굴), 승호구역 제3호 동굴(1981년 발굴), 만달리 전골 동굴(1983년 발굴), 대흥리 동굴(상원군, 1984년 발굴)

발굴 연도가 아직까지 자세하게 발표되지 않은 평안남도의 풍곡리 동굴, 평양 성원군 중리의 독재굴.금촌 동굴, 평양 강동군 흑령 동굴, 황해북도 연산군 반천리 동굴, 황해남도 태탄 동굴 등의 유적지 1980년대에 발굴된 것으로 추정된다.
1960년대부터 현재에 이르기까지 이루어진 북한의 구석기 유적 발굴은 '고고학연구소'를 중심으로 실시되었다. 그런데 1980년대에 들어와 김일성종합대학의 '인류진화발전사연구실'이 구석기 문화 연구의 새로운 기관으로 모습으로 드러냈다. 용곡 동굴 유적의 발굴과 보고서 간행은 이 연구실에서 이루어졌고, 전제헌.윤진.김근식.류정길 등이 작업에 참가하였다. 한편 정확한 발굴 연도는 알 수 없지만, 상원군 중리의 금촌 동굴 유적이 김책공업종합대학의 지질학부에 의하여 발굴된 바 있다(《조선고고학전서(원시편)》, 1990, 62쪽).
1980년대 초반 북한에서 발표된 구석기 유적의 발굴 보고는 거의 없다고 생각된다. 이러한 이유 가운데 하나는 이 시기에 들어와 북한의 여러 지역에서 발굴 조사가 연이어 실시되었던 까닭에 미처 보고서를 작성할 여유가 없었기 때문이라고 추정된다. 그렇지만 1980년대 중반으로 들어가면서 구석기 유적과 문화에 관한 연구 자료가 많아지기 시작한다.
《조선의 구석기시대》(1984)와 《조선 원시 및 고대 사회의 기술발전》, 《평양부근동굴유적발굴보고》, 《룡곡동굴유적》, 《조선유적유물도감 1(원시편)》, 《조선사람의 기원》등이 나왔다. 이밖에 《인류진화발전사》(1986), 《조선의 지형》(1985), 《지사학》(1985), 《조선산림 1》(1987), 《조선의 지질》(1987) 등도 북한 학계에서 보는 구석기 문화와 갱신세의 자연 환경에 대한 이해를 돕는 데 매우 중요하리라 생각되지만, 현재로서는 이런 책들을 구해 보기 어렵다.
1986년부터는 고고학 관계 정기 간행물로 《조선고고연구》가 나오기 시작하였다. 이 학술지는 유적의 발굴 보고 뿐만 아니라 외국 학게의 연구 흐름을 비롯하여 선사 유적에 적용되는 절대 연구 측정에 관한 여러 가지 방법을 소개하고 있다. 한편 《지질과 지리》, 《지질과학》, 《김일성종합대학학보》, 《자연과 학론문집》(김일성종합대학출판사), 《지질탐사》, 《과학원통보》등에도 구석기 시대나 연대 측정 또는 갱신세 분야에 대한 글이 때때로 실려, 자연 과학의 응용을 통한 고고학 연구 방법이 좀 더 폭넓게 이루어지기 시작하였음을 알려준다.
1977년과 1984년에 나온 《조선의 구석기시대》라는 책의 짜임새와 내용의 서술 방식은 거으 같다. 1984년 판에서는 청청암 동굴 유적을 더 넣어 해상동굴과 마찬가지로 중기 갱신세 후기∼후기 갱신세 초로 다루었다(표 4 참조). 새로이 발굴된 유적의 고고학 자료를 바탕으로 불자리가 드러난 화천동 동굴 그리고 역포 사람의 화석이 나온 대현동 동굴 유적을 중기 구석기 시대로 덧붙였다. 후기 구석기의 경우는 만달 사람의 화석이 나온 만달리 동굴 가운데층과 강안리 및 장덕리 한데 유적을 예로서 추가하였다.
《조선 원시 및 고대 사회의 기술발전》에서는 구석기 시대의 석기 제작 기술에 관하여 그동안 북한에서 발표된 글을 바탕으로 떼기의 시대별 발전 과정을 살폈다. 그 내용을 정리하면 <표 5>과 같다. 이 표에서 제시된 시기별 석기 제작 기술으 발전 과정은 구석기 문화 연구에서 흔히 이야기되고 있는 내용이다. 그러나 유적에 따른 석기 제작 기술의 검토에는 몇 가지 문제가 있다고 생각된다. 예를 들어, 돌날식 격지나 몸돌이 나오지 않은 굴포 몬화 2기 층에서 대고때리기 수법이 실제로 쓰였는가를 분명ㅇ하게 잘라 말할 수 없다고 본다. 그리고 굴포 문화 2기층의 격지가 눌러뜯기를 베풀이 잔손질되었다는 내용도 그대로 받아들이기 어렵다고 할 수 있다. 또한 만달리 유적에서 나온 돌날식 몸돌의 만듦새를 통하여 눌러뜯기 수법까지 쓰였을 것으로 가정하기는 매우 어렵다고 보인다.
1980년대 북한에서 구석기 유적의 발굴 보고로 나온 단행본은 평양시 만달리.대현동.화천동 동굴과 상원군 용곡 동굴에 관한 것을 예로 들 수 있다. 이들 발굴 보고서에 실린 내용은 북한의 구석기 문화 연구 흐름을 이해하는데 매우 중요하다.
《조선고고연구》에는 구석기 시대에 관련된 여러 글들이 실렸다. 평양시 승호 제3호 동굴, 상원군 중리 독재독, 상원군 중리 금천 동굴, 함경남도 금야군 온정리 굴재덕 동굴 등의 발굴 보고가 이 학술지에 발표되었다. 이와 아울러 구석기 시대 동물상, 제4기 층서, 만달리 유적의 석기 분석, 우리 나라 사람의 시원 문제, 주체 사상에 입각한 구석기 문화의 연구 성과를 다룬 글도 나왔다. 그리고 전자 스핀 공명법과 핵분열 흔적법의 소개, 인류의 진화에 댓한 하계 소식과 진화 과정에 보이는 특성, 중국 화북 지방의 전기 구석기 문화와 러시아 원동 지방의 구석기 시대 등에 관한 글들이 발표되었고, 이런 글들을 통하여 외국 학계에서 이루어진 구석기 시대의 연구 방법과 성과를 받아들이려고 노력하는 북한 고고학계의 변화된 모습을 읽을 수 있다.
만달리, 대현동, 화천동 동굴 유적은 발굴 보고가 나오기 이전에 이미 여러 책에서 다루어진 바 있다. 이들 유적에서는 많은 양의 짐승 화석이 나와 북한 지역의 갱신세 자연 환경을 이해하는데 큰 도움을 주었다. 특히 만달리 동굴에서 나온 '만달 사람'의 화석과 석기, 대현동 동굴의 '력포 사람' 화석, 화천동 동굴의 불자리는 북한 고고학게가 구석기 문화를 체계화하는데 중요한 자료로 활용되었다.
그런데 위 유적들 가운데, 대현동 동굴에서 나온 짐승 화석은 중기 갱신세초로 보면서 이 유적에서 발굴된 사람 화석(역포 사람)을 중기 구석기 시대의 고인으로 다루고 있기 때문에 대현동 유적의 시기 설정에 혼란이 일어난다고 생각된다. 왜냐하면 오늘날 갱신세 전기와 중기의 경계 시기는 약 73만년 전으로 잡고 있으며, 중기 갱신세 초기는 바로 전기 구석기 시대에 속하기 때문이다. 만약 대현동 동룩에서 나온 사람 화석을 고인으로 본다면, 이 유적의 짐승 화석 연대도 그와 같은 기준에서 재검토되어야 할 것으로 판단된다. 따라서 대현동 동굴의 짐승 화석과 사람 화석의 관계는 이 유적의 연대를 새롭게 평가하는 자료가 되리라 추정된다. 만달리 동굴에서 나온 돌날식 몸들은 해방 이후 북한에서 처음 발굴된 구석기 종류이다. 돌날식 몸돌 일부가 눌러 뜯기 수법으로 잔손질되었다고 이야기한 내용도 있는 그대로 받아들이기 어렵다. 돌날식 잔손질의 흔적이 없는 점으로 가늠할 때, 직접떼기의 가능성이 더 높을 것으로 보인다.
용곡 동굴의 발굴 보고서 내용은 북한 뿐만 아니라 남한 학자들들에게도 여러 가지 논의의 대상이 되었다. 특히 용곡 제1호 동굴에서는 많은 양의 사람 화석과 짐승 화석을 비롯하여 석기, 뼈연모, 예술품 등이 나왔다. 지금까지 한국에서 10여 사람에 해당하는 화석이 나온 곳은 용곡 제1호 동굴에서는 많은 양의 사람 화석과 짐승 화석을 비롯하여 석기, 뼈연모, 예술품 등이 나왔다. 지금까지 한국에서 10여 사람에 해당하는 화석이 나온 곳은 용곡 제1호 동굴 유적의 경우가 처음이다. 꽃가루 분석과 열형광법에 의한 연대 측정 방법이 제1호 동굴 유적의 연구에 적용되었다. 연대 측정 결과는 1문화층(8퇴적층)과 2문화층(9퇴적층)이 50∼40만 년 전으로 나왓다. 꽃가루 분석의 연구는 1.2문화층을 구세 상부(Q2, 중세라고도 함)인 중ㅇ기 갱신세, 짐승 화석의 경우는 중기 갱신세 중기∼후기로 서술하고 있다. 그렇지만 이러한 추정 연대와는 달리 2문화층에서 나온 사람 화석은 신인의 특징을 잘 갖추고 있다. 이와 같은 사실은 열형 광법에 지니고 있는 연대 측정상의 한계를 잘 보여주며, 그동안 북한 고고학계에서 발굴된 유적의 시기 설정에 비교 자료로 자주 이용되었던 동.식물상의 비교를 통한 상대 연대의 추정 방법에 큰 문제가 있음을 알려준다.
지금까지 북한에서는 갱신세에 일어났던 자연 환경의 변화를 종래 흔히 이야기되었던 빙하기의 구분에 따라 4차례에 걸쳐 되풒이되었다고 보면, 갱신세 전기에서 후기로 가면서 기후가 차츰 추워졌으나, 중기 갱신세까지 따뜻한 기후가 존속하였던 것으로 이해하고 있다. 제4기로 들어와 나타난 기후 변화에 대한 북한 학자들의 관점은 다음의 글에서 엿볼 수 있다.

지금은 온대성기후대에 속하지만 제3기지층에서 발견된 화석식물자료에 의하면 당시 우리 나라의 기후는 아열대성기후였다. 그리고 제4기에 들어서면서부터는 아열대성기후의 영향이 약해지기는 하였으나 여전히 아열대성온대기후가 오래동안 지속(제4기 중세까지)되었다.

대체로 북한에서는 따뜻한 종류의 꽃가루를 제3기 잔존형으로 설정하여 연대 가 올라감에 따라 그런 유형의 식물이 많아지는 것으로 평가하면서, 이와 같은 유형의 꽃가루 화석 비율을 통하여 퇴적층의 상대 연대를 추정하는 방법이 흔히 이용되고 있다. 그런데 제4기 동안 추운 기후와 따뜻한 기후의 변화는 수십 차례 되풀이 일어났고, 바닷물 퇴적층이나 황토층의 연구를 통하여 그런 사실이 널리 입증되고 있다. 선사 시대의 기후 변화에 관한 오늘날의 연구 성과가 뒷받침되지 않은다면 북한에서 이루어진 꽃가루 분석에 의한 유적의 시기 설정에 언제나 문제가 뒤따를 것으로 생각된다.
현재와 같은 분단의 상황과 경직화된 정치상의 대립은 남북한의 고고학 발전을 가로막는 가장 큰 걸림돌이다. 북한의 구석기 유적과 유물을 마주 대하고 싶었던 우리들의 기대에 도움이 되었던 것이 바로 《조선유적유물도감 1(원시편)》이다. 이 책을 통하여 우리는 비로소 북한에 있는 몇몇 구석기 유적의 모습을 머리 속에 담을 수 있었다.
1970년부터 1980년대까지 구석기 시대의 사람 화석이 나온 유적은 승리산 동굴, 대현동 동굴, 만달리 동굴, 용곡리 동굴, 금천 동굴 등이 있다. 이 동굴 유적에서 나온 화석을 당시 발표된 글에 따라 고인과 신인으로 나누어 보면 다음과 같다.

1) 고인 단계 : 덕천 사람, 역포 사람
2) 신인 단계 : 승리산 사람, 만달 사람, 용곡 사람, 금천 사람

불자리는 화천동 동굴과 용곡리 동굴에서 발굴되었고, 석기는 만달리 동굴과 용곡리 동구르 뼈연모와 예술품은 용곡리 동굴 유적에서 나왔다. 이런 동굴에서는 언제나 많은 짐승 화석이 함께 발굴되었다. 1960년대 초에 이루어진 굴포리 유적을 제외하고, 1980년대에 이르기까지 구석기 시대의 한데 유적은 북한에서 발굴된 바가 없는 것으로 생각된다.
1980년대 초반까지만 하여도 북한에서는 대체로 구석기 시대 처음 연대를 100만 년 전쯤으로 잡았다. 그런데 그 뒤 장우진은 최근 인류학계의 흐름을 소개하면서 구석기 시대의 처음 연대를 약 150만 년 전으로 잡을 수 있다고 하였다. 비록 '능인(손쓴 사람, Homo habilis)'의 화석과 관련하여 석기가 나오지만 능인은 사람으로 채 진화하지 못한 유인원 단계의 특징을 가지고 있으며, 능인이 만든 석기는 영장류에 흔히 볼 수 있는 반사적 활동의 산물에 지나지 않는다고 그는 설명하였다. 따라서 제작자의 주도적인 의도에 따라 일정한 가공 수법을 적용하여 만드는 석기가 처음으로 나타난 것을 탄자니아 올두바이의 '원인(곧선 사람, Homo erectus)' 단계에서 비롯하는 것으로 장우진은 보았고, 이 화석이 나온 지층의 연대를 바탕으로 구석기 시대의 처음 연대를 설정하여, 지금까지 약 100만 년 전으로 잡았던 구석기 문화의 처음 연대가 약 150만 년 전으로 올라가게 되었다.

5. 1990년대  초반의 연구

1990년대 초에 나온 《조선고고학전서(원시편》(1990)과 《조선전사 1(원시편)》 개정판(1991)은 지금까지 북한에서 연구한 구석기 시대의 연구 성과를 종합한 내용을 담고 있다. 이 책들은 앞서 나온 《조선고고학개요》(1977), 《조선선전사 1(원시편)》(1979), 《조선의 구석기시대》(1984)에 실린 내용과 비교할때 다음과 같은 몇 가지 점에서 차이를 보여준다.

첫째, 60∼40만 년 전으로 보았던 검은모루 유적의 연대를 약 100만 년 전으로 올렸다. 이 유적의 짐승 화석은 전기 갱신세 말, 전기 갱신세 말∼중기 갱신세 초, 중기 갱신세 이른 시기 등으로 이야기된 바 있는데, 현재는 전기(하부) 갱신세의 것으로 다루고 있다.
둘째, 만달리 동굴 유적의 경우, 이전에는 가운데층을 후기 갱신세의 마지막 시기에 해당하는 후기 구석기 시대로 다루었으나, 현재는 그 층의 연대를 후기 갱신세 말∼현세 초로 내렸고, 가운데층에서 나온 만달 사람의 화석을 중석기 시대로 설정하였다.
셋째, 남한이나 중국 동북 지방에서 보고된 자료를 가능한 범위에서 이용하였다.

검은모루 유적의 연대를 100만 년 전으로 올리는 데 비교 자료로 쓰인 것은 만달리 전골 동굴 유적의 아래층에서 실시된 전자 스핀 공명법에 의한 연대값이다. 이 연대는 946,835±21, 802 B.P.로 나왔으며, 전기 갱신세의 비교적 늦은 시기에 해당하는 것으로 발표되었다. 검은모루 동굴 유적의 연대를 100만 년 전으로 올리면서 북한 학계는 이 유적의 동북 아세아의 선사 문화 발전 단계에서 지니고 있는 의의를 다음과 같이 설명한다.

최근 중국 동북지방에서 발견된 일련의 자료들은 저선반도를 포함한 동북아세아일대에서 검은모루유적시기이후 계속 원이 살고있었다는것을 잘 보여주고 있다.

북한에서는 사람의 특징을 갖춘 추기 단계 화석을 원인으로 보고 있으며, 검은모루 유적을 통하여 인류 발생의 첫 시기부터 이 땅에서 선사인들이 뿌리를 내리며 발전하여 왔다고 말한다. 이전 점을 바탕으로 주체사상에 입각한 우리 나라 역사의 유구성과 자주성을 더욱 강조하기에 이르렀다. 그렇지만 앞에서 이야기한 바 있듯이 검은모루 유적의 연대는 붃한 학자들이 주장하는 것보다 연대가 훨씬 떨어질 가능성이 있기 때문에 이 유적의 지형과 지질을 포함한 짐승 화석의 재검토가 필요할 것으로 생각된다.
만달리 유적의 발굴 보고는 가운데층을 후기 구석기 시대의 늦은 시기인 약 2만 년 전으로 잡았으나, 다음과 같은 점에서 중석기 시대의 것으로 시기가 다시 설정되었다. 

1) 만달 사람은 늦은 시기의 신인 단게 화석이며, 머리 높이(높은 이미)나 이마 기울기(곧은 이마) 등은 '조선옛류형사람'(신석기 시대와 청동기 시대)과 '현대사람'에 가까운 발전된 모습을 지니고 있다.
2) 만달리 가운데층에서 나온 문화 유물은 선봉군 부포리 덕산과 굴포 문화 2기층, 온성군 지경동, 아무르강 및 연해주 일대에서 중석기 시대로 보고된 것들과 같은 특징을 지닌다. 부포리 덕산, 굴포 문화 2기층의 석기는 1만 2천∼9천년 전으로 나온 아무르강 유역의 유물과 시기가 맞먹는다.
3) 우리 나라를 비롯한 동북 아세아의 넓은 지역에서 알려진 쐐기 모양 속돌(몸돌)은 구석기 시대 말기부터 신석기 시대에 걸쳐 자주 나타난다.

만달 사람을 중석기인으로 설정하여 이제 북한 학계를 전기, 중기, 후기 구석기 시대와 중석기 시대를 잇는 선사 문화의 틀을 좀 더 불명하게 체계화하였다. 중기 구석기 시대 사람(덕천 사람, 역포 사람), 후기 구석기 시대 사람(승리산 사람, 용곡 사람, 금천 사람 등), 중석기 시대 사람(만달 사람)을 거쳐 신석기 시대의 '조선옛류형사람'이 형성되었다는 논리를 완성하였다.
아직까지 북한에서는 신석기 시대를 대표할 수 있는 화석이 발견된 바 없고, 북한 학자들이 '조선옛류형사람'으로 다루고 있는 자료의 대부분의 청동기 시대에 해당한다. 이와 같은 문제에 대하여 북한에서는 "일반으로 현대주민집단의 직계선조는 신석기시대에 형성되었고, 우리 나라의 선사문화는 신석기시대에서 청동기시대로 계승발전되었기 땜에 청동기시대의 유골에서 구석기 새대의 화석과 이어지는 형태상특징을 찾을수 있다면, 여기서 그 족속집단의 본토기원을 정립할수 있다"고 주장한다. 만달리 유적의 가운데층을 중석기 시대로 설정할 수 있느냐의 문제는 앞으로 많은 논의가 있어야 하리라 생각된다. 남한 지역에서 나온 쐐기 모양의 몸돌은 대체로 약 1만 5천년 전 이후에 형성된 지층에서 나오고 있지만, 이런 지층의 정확한 연대는 지금가지 분명하게 드러나지 않고 있다. 그렇지만 여러 유적에서 나오는 유물은 후기 갱신세가 물러가는 시기에 이 땅에 사람이 살았다는 사실을 분명하게 보여준다. 만달리 유적의 시기를 휴기 구석기 샏로 보아야 하는지, 또는 중석기 시대의 것으로 다루어질 가능성이 있는지에 대한 검토 작업이 남한에서도 이루어져야 할 것이다.
종래와는 달리《조선고고학전서(원시편)》(1990)과 《조선전사 1(원시편)》(1991)에 남한의 구석기 유적 가운데 일부가 소개되기 시작하였다는 것은 적어도 고고학 분야에서 남북한의 연구 자료 교류가 간접으로나마 가능하다는 점을 알려준다고 생각된다. 그리고 마주 또는 연해주 지역에서 이루어진 구석기 시대의 작업 성과가 북한의 구석기 문화 연구에 활용되었다는 점도 현재 북한 학겡의 분위기를 이해하는 데 좋은 참고가 될 것이다. 이들 책에서 다루었던 유적을 시기별로 살펴보면 다음과 같다.

1) 전기 구석기 시대 : 검은모루 동굴, 금우산 동굴, 묘후산 동굴 5층, 전곡리, 금굴 2문화층(Ⅶ층)
2) 중기 구석기 시대 : 대현동 동굴, 승리산 동굴 아래층, 굴포 문화 1기층, 화천동 동굴, 점말 동굴, 금굴 3문화층(Ⅳ층), 수양개 Ⅴ층, 두루봉 2굴 7층, 빌레못 동굴, 묘후산 동굴 6층)
3) 후기 구석기 시대 : 굴포 문화 2기층, 승리산 동굴 위층, 용곡 제1호 동굴 제 2-4문화층, 금천 동굴, 정덕리 이탄층, 강안리, 석장리 윗문화층, 수양개 Ⅳ층, 점말 동굴, 금굴 4문화층(Ⅱ층), 소고산 동굴, 대교둔, 주가유방, 고향둔, 오씨노브까 

</tdmsfiletext>
