<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0467.txt </filename>
<title> 여래장 사상 : 블성사상의 원형 </title>
<author> 정호영 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 대원정사 </publisher>
<kdc> 221 </kdc>
<tdmsfiletext>
  1.  종교의 본질, 성과 속의 변증법
  종교는 근본적으로 성스러움의 개념을 떠나서 존립할 수 없다.  여기에서 성스러움은 기본적으로 격절성(separation)을 의미한다.  그것은 우리로부터 아득히 멀리 떨어져 있느느 것이며, 그러므로 우리에게 인식불가능한 것, 우리의 힘이 미치지 멋하는 것을 ㅁ미한다.  그것은 우리를 한엄ㅅ이 초월하는 것으로 우리 앞에 나타난다.  이제 우리는 그 앞에 수동적으로 놓여 있는 자신을 발견할 따름이다.  그리고 끝내는 자신의 허무(nothingness)를 경혐하지 않으르 수 없으며, 그럼으로써만 성스러뭄은 그 존재의미를 성취하게 된다.
  유신론적 전통, 특히 유일신론의 전통에서 전형적인 예를 찾을 수 있는 이러한 종교경험을 오토(Rudolf Otto)는 '피조물 감정'(creature-feeling)으로 표현하고 있다.  오토에게 있어 '피조물 감정'은 슐라이어마허가 기존의 이성적 형이상학적 종교분석을 비판하여 종교를 체험의 영역에서 '절대의존의 감정'(the feeling of absolute dependence)으로 설명한 것에 대한 재비판의 의미를 담고 있다.  오토에게 있어 슐라이어마허의 잘못은 그의 종교적 관점이 비록 자기비하의 의미라고 할지라도 단지 '자기'-평가(self-valuation)의 범주를 벗어나지 못한다는 것이다.  결국 그것은 어떤 특수한 관계, 즉 의존관계에 관한'자기'-의식(self-consciousness)일 따름이라는 것이다.  여기에서 오토는 슐라이어마허의 이른바 '절대적' 의존이 상대적 의존과 질적인 차이가 없느늑 ㅅ으로 파악하고 있다.  그것은 단지 '자기'를 바창으로 한 정도의 차이일 따름이라는 것이다.  그러므로 슈라이어마허의 절대자-신(神)은 나의 의존 감정을 설명하기 위하여 추론된 결과 이외의 다른 것이 아님이 확인되는 것이다.  이에 대해'피조물 감정'은 "모든 피조물을 초월한 지고의 존재에 대비되어 자신의 허무성에 압도된 피조물이 지닌 감정" 또는 "압도하는 힘으로 다가오는 그 절대적인 힘 앞에서 허무로 가라앉는 느낌" 으로 설명된다.
  이와 같이 '피조물 감정'은 자아의 허무를 고백하는 것이지만, 이것은 동시에 자아의 바깥에 자리잡은 객체의 존재를 직접적으로 지시하는 것이기도 하다.  말하자면 '피조물 감정'은 우리에 왜재하는 다시 말하여 우리를 초월하여 존재하는 객체적이고 절대적인 창조주가 우리ㅢ 주관에 반영된 것이라고 할 수 있을 것이다.  여기에서 '피조물 감정'의 분석은 우리를 초월하는 절대자의 존재확인과 그것이 인간 의식으로 현현하는 문제로 나타난다.  오토는 이 절대자를 누멘이라 부르며, 이는 현존하는 것(numen pracesens)으로 경험되지 않을 수 없다고 하고 있다.
  이와 같은 누멘은 우리에게 대해서는 '절대타자'(ganz andere, wholly other)이지 않을 수 없다.  그리고 이 누멘은 바로 그가 절대타자라는 점에서 그리고 압도하는 힘으로 우리에게 다가온다는 점에서, 우리의 이해를 넘어서 있는 두려움의 신비(mysterium tremendum)로 인지된다.  그것은 우리를 지배하고 심판하는 엄청난 힘이기 때문이다.  그러나 누멘은 이ㅘ 동시에 환희의 신비(mysterium fascinans)로 경험되기도 한다.  누멘은 구제론적 의미에서 사랑과 자비의 존재로 경험되기 때문이다.  사실 최후의 심판과 연결된 종말론은 언제나 죄의 속박으로부터의 구원과 이상세계의 초월적인 환희에 관한 설명을 동반하고 있는 점에서 두려움과 혼희는 누멘에 대한 신비의 두 측면이 된다.
  우리는 오토가 언급하고 있는 누멘의 설명 속에서'두려움과 환희의 공존'을 읽을수 있고, 또 이러한 점은 충분한 설득력을 가진 것으로 생각된다.  그러나 이러한 인식의 입장에서의 통일은 존재 차원에서의 이분법, 즉 절대타자로서의 창조주와 허무로서의 피조물의 이분법을 근거로 한 것이라는 점에서 근본적인 문제를 내포하고 있는 것으로 보인다.  이른바 피조물의 무가치성 극복을 구원이라고 할때, 이 구원은 근본적으로 상이한 그리하여 도저히 융합될 수 없는 두 존재 사이의 거리를 메꾸는 작업으로 나타나야 한다.  그런데 오토의 체계에서 이러한 작업은 단지 인식의 차원에서 이루어지거나, 혹 존재의 차원에서 이루어질 경우 그것은 피조물의 허무화를 통해서 이루어지고 있다.  우리는 전자의 경우를 관념적인 구원으로, 그리고 후자를 하나의 환원주의로서 인간을 부정하는 매조키즘적 절대주의의 구원론리라고 말할 수 있을 것이다.
  이와 같은 존재론적 단절(ontological separation)을 전제한 구원론이 갖는 문제에 대한 하나의 새로운 답변을 우리는 엘리아데(Mercia Eliade)의 일련의 저작에서 발견할 수 있다.  엘리아데는 <성과 속>의 머리말에서 오토의 종교경험에 관한 분석을 높이 평가하면서도 '성현'(聖賢,hierophany)이라는 개념을 도입하여 존재간의 화해를 시도하고 있다.  그에게 있어서도 성스러움의 일차적인 의미는 '세속적인 것의 반대'(the opposite of the profane)라는 것이다.  그러나 그것은 곧"전적으로 다른 질서, 우리의 세상에 속하지 않는 어떤실재가 우리의 자연적이고 세석적인 세계의 불가결한 부분을 이루는 대상 속에 현현된다." 는 신비적이고 역설적인 상황을 강조하고 있다.  구체적인 예를 들어 성스러운 나무, 성스러운 돌은 단지 물질적인 돌이나 나무로서 경외되는 것이 아니다.  그것들은 엄밀하게는 성현이기 때문에, 더이상 돌이나 나무가 아니라 성스러운 것, 절대타자를 보여주기 때문에 숭배되는 것이다.  "성스러움을 현현함으로써 어떠한 사물도 다른 어떤 것이 더　다.  그러나 계속 그 주위의 우주적 환경에 참여한다는 점에서 그것은 여전히 그 자체로 남아 있다.  '성스러운'돌은 여전히 하나의'돌'이다.  외관상으로(보다 정확히 말하자면 세속적인 관점에서)그것을 다른 돌들과 구별시키는 것은 아무것도 없다.  그러나 그 돌이 성스러운 존재로서 자신을 드러내는 것으로 간주하는 사람에게, 그 돌의 직접적인 현실성은 초자연적 실재성으로 전환된다.  바꾸어 말하면, 종교경험을 가진 사람들에게 모든 자연은 우주적 신성성으로서 자신을 현현시킬 수 있는 능력을 가진것으로 나타난다.  우주는 전체적으로 히에로파니가 될 수 있는 것이다."  우리는 이러한 점을 근거로 하여 엘리아데의 존재 이해를 오토와는 달리 '존재론적 현현'(ontological manifestation)의 철학으로 명명할 수 있을 것이다.
  그런데 이와 같은 성현의 개념은 사실상 성과 속, 존재와 비존재, 절대와 상대, 영원과 생서의 역설적인 합일을 제시한다.  단적으로 성현은 '역(逆)의 합일'(coincidentia oppositorium)의 논리를 통하여 "하나의 존재양식에서 다른 존재양식으로의 존재론적 이행(onto lohical passage)"의 길을 열어 놓고 있다.  여기에서 우리는 오토에게서 제기되었던 문제, 즉 존재론적 단절을 전제한 구원론의 불가피한 결과들을 극복하는 방식을 발견하게 된다.  그것은 닫힌 실존 속에서의 환상적인 구원도 아니며, 매조키즘적 자기 허무화도 아니라는 것이다.  그것은 개방된 실존 속에서 절대 상대를 포섭하는 것이며, 세속의 자기가 온존하면서도 성화된 자기를 발견하는 것이다.
  그러나 한편으로 이른바 '존재론적 이행'이라는 말에서도 암시되어 있듯이, 엘리아데의 역설적 합일에는 일정한 방향이 있다.  그것은 르 성스러운 것으로부터 발단되어 아래로 내려 옴으로써만 합일이 가능하게 된다는 점이다.  말하자면 성스러운 것이 세속에 자신을 계시함으로써만 우리는 성스러운 존재를 인식할 수 있는 것이다.  엘리아데의 말을 빌리자면 '세계는 신들의 작품'인 한에서 구원론적 의미를 지니게 된다.
  그러므로 인간의 구원의 몸짓으로서의 제의(提議)도 그것이 비록인간의 의지적 행위라고 할지라도 근본적으로는 '신들의 천지창조의 모범적 행위'를 재현하는 것 이상이 아니다.  말하자면 엘리아데에 있어 인간의 구원론적 존재근거는 어디까지나 신들 그 자체이다.  그러므로 엘리아데는 인간이 절대자에 의존해 있음을 다시 한번 확인하고 있는 것으로 이해된다.
  앞에서 지적한 바와 같이 어ㅔ리아데는 하나의 존재양태에서 다른 존재양태로의 이행이 가능한 것으로 간주함으로써 우리에게 많은 시사를 하여주고 있다.  그런데 우리는 여기에서 엘리아데의 종교이해가 기본적으로 위로부터의 계시 현현을 바탕으로 하고 있음을 확인함으로써, 그의 종교이해가 오토의 그것과 공통적임을 알 수 있다.  이러한 점은 그가'존재론적 갈망'(ontological thirst)에 대한 말하면서 이를 "신들에게 가장 가까이 다가가는 곳에 발을 디디고 서려는 종교적 인가의 의지"라고 설명하고 있는 데에서도 드러난다.  그러나 이러한 점은 엘리아데의 입사식(入社式,initiation)에 대한 분석에서 더욱 잘 나타나 있다.  그는 입사식의 일련의 과정을 '고통-죽음-재생'으로 분석하고 있다.  그는 입사식의 일련의 과정 기간 혹은 마을 밖으로 추방되거나 암흙의 흙구덩이에 감금되어 혹독한 시련을 당한다.  그 다음 그는 이전의 세속적 상화으이 종말을 의미하는 제의적 죽음을 맞이하게 된다.  그러나  이 죽음은 소멸을 의미하지 않는다.  이것은 새로운 탄생을 의미한다.  그러나 이 탄생은 최초의 생물학적 출생을 의미하는 것을 의미한다.
  이와 같은 과정은 고대의 원시종교에서 뿐만 아니라 이른바 고등 종교에서도 다양한 모습-예수의 십자가의 수난과 부활이 대표적인 예이다-으로 재현되고 있으며, 또한 중세의 과학이라고 할 수 있는 연금술에도 그 놀리가 관철되어 있는 것은 사실이다.  그러나 이러한 과정에는 전적으로 그렇다고 할 수는 없을 지라도 언제나 매조키즘적 해답이 암시되어 있는 것을 우리는 발견한다.  재생, 부활 또는 구원을 위하여 현재의 고통은 피수적이라고 할때, 고통은 미래의 행복이라는 견지에서 샹대화되며 나아가서는 그 자체가 행복으로 전도되기 때문ㅇ다.
  이러한 전도는 기본적으로 인간을 신이 주재하는 역사 속의 한가지 에피소드에 지나지 안흔 것으로 간주하는 데에서 출발하는 것으로 생각된다.  이러한 관점에서는 인간의 구원의 행위가 아무리 절실하다고 할지라도 그것은 그 자체로서는 의미를 갖지 못한다.  구원은 절대자의 섭리를 기다려서만 가능한 것이다.  엘리아데는 입사식에서 재생의 의미가 갖는 수동성을 다음과 같이 말하고 있다.
  인간은 만들어지는 것이다.  그는 자신의 힘으로 자신을 만들지 못한다.  그를 만드는 것은 옛날의 입사식 참여자, 정신적 스승들이다.  그러나 이 스승들은 태초에 초자연적 존재들이 그들에게 계시한 것을 수행하고 있는 것이다.  그들은 단지 그 존재들의 대행자이다.  사실그 초자연적 존재들은 그들에게 강하한다.  이것은 인간이 되기 위해서는 신화적 모델을 모방하여야 함을 지거하는 것이다.
  이러한 점을 볼때, 우리는 엘리아데의 '존재론적 이행'이 언제라도 오토의 '존재론적 단절'로 바뀔 여지를 남겨두고 있음을 발견하게 된다.
  우리는 이제까지 오토와 엘리아데의 성스러움에 대한 이해를 살펴 보았다.  그 결과 우리는 그들이 성스러움의 존재론적 위상에 대해현격한 차이를 보이고 있음에도 기본적으로 절재주의의 노선을 걷고 있는 것이라고 생각하지 않을 수 없음을 지적하였다.  이러한 절대주의의 반대편에는 철저한 비신화화의 결과로서의 세속주의 또는 인간주의가 자리잡고 있다.  그러나 이러한 세속주의 인간주의는 절대 성스러움의 상실로 말미암은 또 하나의 허무주의를 잉태하고 있는 것이다.
  그러면 절대주의와 인간주의 각각이 갖고 있는 활력을 상실하지 않고 이 둘을 조화시키 ㄹ수 는 없는가?  우리는 그 전형적인 예를 대승불교의 깨달음에 관한 설명에서 발견할 수 있다.  터얼만은 <대승장엄경론(大乘莊嚴經論)>제9장 제1, 제2송을 인용하면서 깨달음에 관해 다음과 같이 말하고 있다.
  깨딜음은 허무화가 아니다.  그리고 그것은 고통과 죽음과 무의미의 세계로부터 몸을 돌려 냉정하고 비감성적인 그러나 안전한 절대-그것이 열반이라 불리건 부처라고 불리건-로 향하는 것이 아니다.  그것은 생명이다.  그것도 서방정토의 불타가 그렇게 불리듯이 무한한 생명(Amitayus)이다.  그것은 완전한 지혜일 뿐만 아니라 완전한 자비이여, 개인주의의 온전한 완성일 뿐만 아니라 이타주의의 온전한 완성이다.  그것은 금강석으로 상징되는 견고하고 빛나는 지혜이며, 동시이ㅔ 연꽃 잎으로 상징되는 부드러운 감수성이다.
  터얼만은 여기에서 깨달음을 이 세계에서 저 세계로 이행해 가는 것이 아니라고 한다.  그리고 깨달음의 세계에는 어떠한 차별도 없음을 지적하고 있다.  그러므로 여기에는 상반되는 것의 대립이 없다.  이 세계와 저 세계, 지혜와 자비, 개인주의와 이타주의는 양자택일적 모순관계에 있는 것이 아니다.  그러나 이러한 대립의 부재는 이들이 허무로 떨어지는 것을 의미하지 않는다.  형식적 의미에서의 대립의 해소는 어느 한 편 또는 양쪽 모두의 무화를 통해 이루어진다.  그러나 깨달음의 세계에서의 대립의 해소는 양쪽 모두의 역동성을 잃지 않으면서 이분변(dichotomy)을 극복하는 것이다.  터얼만이 깨달음을 영원한 생명이라고 하는 것은 바로 이러한 의미이다.
  이러한 깨달음의 논리는 전통적으로 불이론(不二論,advayavada)으로 불리어 왔다.  우리는 대승불교의 특징으로 거론되는 이 불이론을 우선은 인도철학 일반의 역사적 맥락에서 이해할 필요가 있을 것이다.  그럴 경우 브라흐마나 문헌의 전형적인 사유방법인 동치(同置 upasana,)와 우파니샤드이 범아일여(梵我一如)또는 아드바이타 베단타 학파의 불이일원(不二一元,advaita)과 대비가 된다.
  브라흐마나 문헌의동치사상은 베다 이래의 대우주와 소우주의 대응에서 그 연원을 찾을 수 있다.  우주생성의 원리를 설명하고 있는 <리그베다>의 (푸루샤의 노래)는 "달은 그의 사고작용에서, 태양은 그의 눈에서,[그리고]그의 입에서 인드라 아그니가, 그의 숨에서 바람이 생겼다" (X. 90 .13)고 향여, 신격으로 표상되는 자연계의 요소와 인간의 제기능을 대응시키고 있다.  이러한 사고는 인간의 제기능이 죽음에 임하여 각각에 대응하는 자연계의 요소로 돌아감을 노래하는 (장송의 노래)(X.16)에도 나타나 있다.  이와 같은 대응관계의 추구는 자연계의 요서를 객관적(I-It)로 보는 고대인의 사유 형식이기도 하다.
  이러한 대응관계를 발전시킨 것은 브라흐마나시대의 제식학이었다.  그 냉요의 하나는 상징적 의미를 갖는 제식의 여러 요소들을 분류하는 것이었다.  그 분류의 기준은 1)신격(神格)에 관한 것(adhyatman, 자연계의 제요소). 2)개체(個體)에 관한 것(adhyatman),3)제의(祭儀)에 관한 것(adhiyajnam)이었다.
  브라흐마나의 제의에서 대응 동치의 기본적인 형태는 'A를 B로 염상한다(upa-as)'또는 'A는 B라고 염상한다.'로서 이떼 A B는 각각 자연계의 요소, 인간의 기능 드으이 현상적 존재와 최고의 가치가 부여된 것으로서의 신격, 제식의 요소등이다.  이러한 동치의 형식은'A는B이다'라고 하여 염상한다는 동사를 갖지 않은 것도 있으며,'A는 B의 형태(rupa)이다', 'A는 B의 모상(模像,pratima)이다' 등의 형식으로 나타나는 경우도 있다.
  이러한 염상(念想,upasana)은 일반적으로 '가까이 (upa) 앉다'라는 어원해석에 따라 숭배하는 대상에 가까이 앉는 것, 공경하는 마음으로 사념하는것이라고 하여 '숭배'(worship, adoration)의 의미로 해석되고 있다.  그러나 인간의 현실적 기대가 더 컸던베다의 낙관주의적종교, 그리거 신이 제관의 의도에 종속되었던 제식만능(祭式萬能)의 브라흐마나 시대의 신인관계(神人關係)를 생각할 때, 우파사나는 '주술적'(呪術的) 성격을 강하게 띄고 있는 것으로 이해된다.  단적으로 우파사난,ㄴ 주술을 통하여 소망을 성취하고자 하는 현실적 동기에서 비롯된 것이라고 할 수 있다.
  그런데 브라흐마나 시대의 바라문들에 있어 이러한 염상 동치의 원리는 무의식적으로 행해진 것이 아니었다.  제식을 통하여 신들을 조종할 수 있는 것으로 믿은 그들은 이러한 동치의 관계를 의식적으로 제식에 적용하여, 동치의 대상이 되는 것을 자시느이 의도에 따르게끔 하는 원리로 삼았다.
  그러나 바라문의 이러한 지식은 한편으로 방대해진 제식에 대한 비판과 함께 제식의 간소화, 내면화로 나아가게 되었다.  초기 우파니샤드이 앎에 대한 강조는 제식의 역기능에 대해 충분히 인식하고 있었음을 반영하는 것이다.  우파니샤드에 있어 앎(vidya)에 대한 탐구가 곧 해탈의 추구라는 점도 이러한 점을 가리킨다.  그런데 우파니샤드에서 앎은 곧 부라흐만에 관한 앎이다.  우파니샤드의 전테계가 '브라흐만에 관한 학문'(Brahmavidya)이라고 불리는 것도 이러한 이유에서이다.  우파니샤드는 또한 최고의 실재인 브라흐만이 개체의 본질인 아트만과 다르지 않다고 한다.  이러한 이른바 범아일여(梵我一如)의 사상은 "나는 브라흐만이다(aham brahmasmi)""네가 그것이다(tat tvam asi)"등의 유명한 귀절에 잘 나타나 있다.  우리는 이러한 귀절에서 현상적인 개체인 나(aham),  너(tvam)가 궁극적인 실체인 브라흐만 또는 아트만과 동치되고 있는 사실에서, 우파니샤드가 베다 브라흐마나의 전통에 서 있음을 다시 한번 확인할 수 있다.  그러면서도 우파니샤드가 앎을 강조하고 있는 점은 우파니샤드에 고유한 점이라고 하여야 할 것이다.
  그러나 브라흐만 아트만은 우리의 일상적인 대상적 인식에는 알려지지 않는다.  브라흐만 아트만은 전혀 불가지(不可知)한 것이다.  우리파니샤드의 철학자 야즈냐발키야의 아트만, 즉 인식으로 이루어진 아트만(vijnanamaya atman)은 여러 인식기능의 배후에 있는 인식의 주체(vijnatr)로 규정된다.  그것은 시각의 배후에 있으면서 시각활동을 가능케 하는 시각의 주체, 청각의 배후에 있으면서 청각활동을 가능케 하는 청각의 주체이다.  순수정신으로서의 아트만응 시각 청각 등의 기능에 의해 대상을 지각하고 사고 하고 인식한다.  야즈냐발키야는 이러한 아트만을 내제자(內劑者,antaryamin)로 부르고 있다.
  이와 같이 야즈냐발키야의 아트만은 인식론적으로 전혀 객체와되지 않는 '절대주체'이다.  그러므로 '절대주체'에 관한 앎은 인식주관(vijnatr)과 인식대상(vijncya)의 대립(對立) 이원(二元,dvaita)을 전제해서는 불가능하다.  그것은 합일의 경험을 통해서만 알려진다.  스스로 아트만이 됨으로써만 절대주체로서의 아트만이 온전히 알려진다는 것이다.  거꾸로 말하여 어떤 사람이 앝만에 관한 온전한 지식을 얻었다면, 그는 이미 개체의 본질이며 만물에 편재하는 보편자로서의 아트만이 된 것이다.  우파니샤드에서 말하고 있는 지식의 구제론적 성격은 바로 이러한 점을 지적하는 것이다.  우파니샤드는 이것을 "브라흐만을 아는 것은 브라흐만이 되는 것이다"라고 표현한다.
  그러면 브라흐만에 관한 앎 즉 브라흐만으 경험은 어떻게 이루어지는가? 이에 대한 아드바이타 베단타(Advaita Vedanta)철학의 답변은 badha의 개념에 잘 나타나 있다.  이 말은 어원적으로 '모순'(contraddiction)을 의미하지만 '하위로의 평가'(subration)라는 말로 번역될 수 있다.  엘리오트 도이취는 이 말을 "앞서서 평가되었던 어떤 대상 또는 의식의 내용을 새로운 경험과 모순이 되므로 낮추어 평가하는 것" 으로 정의하고 있다.  이와 같이 경험의 진리성 여부를 검증하는 '하위로의 평가'는 아드바이타 베단타에서 존재론을 확립하는 논리적 도구이기도 하다.  이에 따라 아드바이타 베단타는 존재의 단계를 기본적으로 비실재, 현상, 실재로 구분하다.  비실재는 석녀(石女)의 아들, 뿔달린 토끼, 사각형의 원과 같이 단지 개념적지위 만을 갖는 것이다.  현상은 주관 객관의 대립이 전제되는 경험의 내용으로서 다양성의 세계이다.  그리고 참된 실재는 어떠한 경험에 의해서도 부정되지 않는 경험의 내용이다.  이것은 곧 브라흐만과의 합일의 체험, 불이(不二,advaita)의 경험을 말한다.  이러한 경험을 통하여 그 실재가 확인되는 브라흐만에는 어떠한 차별상도 배제되고 있다.  그러므로 주객의 대립과 다양성이 존재하는 현상은 그릇된 지식(mithya-jnana, avidya)으로 말미아마 실재 위에 가탁(假託 adhyasa, superimposition)된 것에 지나지 않는다.
  그런데 이러한 판단, 즉 '하위로의 평가'의 놀리적 근거는 앞에서도 언급되었듯이 진리로 여겨져 왔던 이전의 경험이 새로운 경험과 양립되지 않는다는 것이다.  결국 아드바이타 베단타의 인식론 존재론 가치론은 모순배제의 원리를 기초로 하여 성립된 것이다.  그런데 모순률은 '양자택일'의 원리이다.  그것은 양립을 허용하지 않는다.  결과적으로 아드바이타 베단타는 현상과 실재의 대립이ㅔ서 현상을 버리고 실재를 선택하였다.  다양성과 대립과 공통의 세속을 버리고 영원하고 안락한 성스러움을 선택한 것이다.  그들은 '별이성(別異性,bheda), 이원성(二元性,dvaita), 식별성(識別性,pariccheda)'을 제거 함으로써 간접적으로 순수유(純粹宥) 브라흐만을 변화하지 않는 것, 보편적인 것, 자명한 것으로 정립하였다.  다시 말하여 아드바이타벤타으 아드바이타(advaita,不二)는 일종의 환원론으로서 절대주의적 일원론이라고 규정된다.
  우리는 이제까지의 논의에서 브라흐마나의 주술적(呪術的)동치(同値)와 으파니샤드 아드바이타 베단타의 명지적(明知的) 동치를 비교하였다.  그 결과 전자에서는 신격이 제관의 의도에 지나치게 접근하고 있으며, 후장에서는 환영론(幻影論,mayavads), 화현론(化現論,vivartavada)의 입장에 나타나 있듯이 궁극적 실재인 브라흐만에 지나치기ㅔ 접근해 있음을 확인하였다.  단적으로 그들은 성과 속의 어느 한쪽으로의 환원주의적 이해를 보여주고 있다.  우리는 이들을 각각 세속주의, 절대주의라고 명명할 수 있을 것이다.
  그러면 불교의 사유형식, 특히 불이사상(不二思想,advayavada)은 어떠한가? 불교의 불이사상 또한 아드바이타 베단타의 불이론과 같이 환원주의적 일원론의 불교적 변용인가?  결론을 앞당겨 말하면 그렇제 않다는 것이다.  불교의 불이사상은 성과 속의 두 극단이 조를 이루고 있다는 것이다.  그것은 성과 속의 어느 한편이 사상됨으로써 대립이 평정되는 방식으로 이루어진 것이 아니다.  이곳에서는 성과 속이 부정적으로 대립하고 있지만, 동시에 무차별의 동일성이 유지되고 있다.  말하자면 변증법적 긴장과 통일이 동시에 이루어져 있는 것이다.  그러므로 그것은 정체되어 있는 것이 아니다.  불이사상은 예를 들어 부처와 중새의 단순한 동일성을 말하는 것이 아니다.  그것은 중생으로서 부처가 되는 길, 부처로서 중생으로 내려오는 길이 함께 어우러진 역동적인 사상이다.  말하자면 불이는 부정과 긍정이 동시에 성립되는 장소이다.  그러므로 불이사상은 단순한 구조주의적 체계가 아니다.  구조주의적 발전을 설명하지 못하기 때문이다.
  [반야경]에 빈번히 등장하는 '색즉시공 공즉시색'(色卽是空 空卽是色)이라는 귀절은 이러한 불이사상을 웅변적으로 보여준다.  이것은 단순히 색(色)과 공(空)의 동일성을 주장하는 것이 아니다.  여기에는 색이 부정되어 공이 정립되는 방향과 그 공이 다시금 부정되어 색이 되살아 나는 역동적인 과정이 내포되어 있다.
  우리는 앞에서 오토와 엘리아데의 성스러움에 대한 입장을 살펴보았었다.  그리고 각각의 입장이 '존재론적 단절' '존재론적 현현'으로 정리됨을 지적하였다.  이와 곤련하여 불교의 불이사상(不二思想)은 '존재론적 불이론'(ontological non-dualism)의 철학으로 규정될 수 있을 것이다.  존재론적 단절이 성스러움의 초월성을, 그리고 존재론적 현현이 성스러움으로부터의 현현을 강조한다면, 존재론적 불이론의 철학은 성스렁무과 세속으 상즉성(相卽性)을 강조한다.  그러면서도 존재론적 불이론의 철학은 성스러움과 세속의 무한한 거리를 발견한다는 점에서 단순한 구조적 동일성을 말하지 않는다.  말하자면 동일성과 차이성의 동시성림이 갖는 대립과 통일이 있는 것이다.  그러므로 종교의 주체로서의 인간은 '태끌과 재'의 허무로 떨어지지도 암ㅎ으며, 구원의 역사에서 단순히 수동적 위치에 있는 것이 아니다.  이간으로서의 고유한 가치가 그곳에 있으며, 인간의 의지적 행위의 능동성이 정당한 평가를 받는 것이다.
  2.여래장사상 인간이해
  인간은 세계와의 곤계 속에서 존재한다.  세계는 한편으로 인간에 앞서 존재하며 인간을 구정하지만, 또 한편으로 인간은 그의 활동을 통하여 세계를 구성한다.  보다 적극적으로 말하여 세계는 비록 객체적으로 존재하지만 그것은 인간이 외재화 객체화된 것에 지나지 않는다.  그러나 인간은 다시 그 세계를 그이 삶 속에 내재화하지 않을 수 없는 것이다.  인간과 세계의 이와 같은 역동적인 관계는 인간의 삶이 이른바 옷장 속의 옷과 같이 정지되어 있는 것이 아님을 말하여 준다.  그러면 그 세계는 인간에게 무엇인가?
  원시신앙에 있어 자연은 인간에 위협을 가하기도 하는 신의 신체로서 존재하며, 낭만적 합리주의자에게 세계는 신의 계획에 순응하는 것이지만 인간이 자시느이 고유한 능력인 이성으로써 그 비밀을 탐지할 수 있는 대상으로 존재한다.  그러나 과학의 발전 결과 세계는 인간의 통제 아래에 놓이며 인간의도구로 전락된다.  이러한 인간과 세계와의 곤계에 대한 이해의 사위는 인간에 대한 자연의 위치의 부침과 직결된 것이다.  원시신앙, 합리주의 시대에는 자연 또는 신이 축이던 것이 과하그이 시대에서는 그 축이 전도되어 인간이 축으로 생각되는 것이다.  보다 구체적으로 우리는 고전적 과학이 실체와된 객관세계를 그 탐구의 대상으로 삼았음을 알고 있다.  그러나 현대과학은 관찰자의 관점을 떠나 세계가 객관적으로 탐구될 수 없음을 확인하고 있다.  말하자면 과학의 탐구 또한 인간의 참여를 통하여서만 완성되는 것이라고 하지 않을 수 없다.
  이러한 관점에서 우리는 근본적인 질문이 자연 세계 신은 무엇인가라는 것에서 인간이란 무엇인가라는 질문으로 전환되는 것을 발견한다.  다시 말하면 인간에게 있어 대상적인 존재는 자연 세계 신에서 인간 그 자체가 된 것이다.  즉 인간은 자연에 직면해 있는 존재가 아니라 인간 그 자체와 마주 서 있는 것이다.  인간에 있어 세계는 인간 자체가 된 것이다.  현대에 있어 인간학이 중심과제인 이유가 여기에 있다.
  그러면 과연 인간이란 무엇인가?  엘리오트 도이취는 인간이해의 유형을 세가지로 나눈다.  자연적 관점(natural view), 합리적 관점(rational view)그리고 역설적 관점(paradoxical view)이 그것이다.  그는 자연적 관점을 다시 과학적 자연주의(scientific naturalism)와 낭만적 자연주의 (romantic naturalism)로 구분하면서, 전자가 기능주의적 관점에서 인간의 자연적 기원과 본성을 탐구하는 반면 표면적다원주의에 한덩됨으로 말미암아 인간에 관한 총체적 깊이를 파악한지 못한다고 비판한다.  그리고 후자는 표면적인 기능에 대한 관심을 넘어서서 인간의 내면적 활려과 변화를 강조하지만, 존재의 비역사적 차원을 같과 하고 그럼으로써 의지의 힘을 파악하지 못하는 점이 있음을 지적하고 있다.  그는 또한 두번째의 합리적 관점에 대하여 그것이 인간 이성의 권위를 회복하고는 있지만, 경험의 비합리적 측면을 도외시함르로써 인간의 경험을 좁은 영역에 한정시키는 한계를 갖고 있음을 지적하고 있다.  이에 대해 실존주의에 잘 타나나 있는 역설적인 관점은 철학적 인간하긔 발전에 큰 공헌을 하였지만, 지나치게 인간을 개인으로서만 취급한 것은 잘못이라고 한다.  이러한 비판 이후 그는 '형이상학적-영성적 관점'(metaphysical-spiritual view)을 제안하고 있다.  그럼으로써 인간의 본질적인 자유와 무시간성, 그리고 인간에게 잠재된 신성(神性)을 확인할 수 있다는 것이다.
  엘리오트 도이취의 이러한 설명이 인간에 대한 이해의 방법들을 지극히 명료하게 구별하고 있는 것입에는 틀림없다.  그러나 그의 설명과 같이 '형이상학적-영성적 관점'이 인간을 무시간적 존재로 파악하는 것이라면, 그러한 태도는 인간을 개념화하고 있는 것으로 생각되지 않을 수 없다.  말하자면 여원의 아래에서 인간을 파악할 때, 역사 속에 살아가는 개개인의 삶은 사상되고 그 형해만이 남는 것이라고 하지 않을 수 없다.  인간의 끊임없는 영원에 대한 질문도 실은 시간 속을 살아가는 한 인간의 질문이라면, 그 질문의 답변은 단지 영원의 언어만으로 이루어지는 것이 아니라 구체적인 시점(侍点)을 그리고 시간의 추이를 반영하고 있는 것이어야 한다.  그렇다면 우리는 인간의 궁극적인 자유 즉 해탈(解脫)을 명료하게 설명할 수 있는 '형이상학적-영성적 관점'의 긍정적인 측면을 유지하면서도 이른바'역설적 관점'의 의의를 재발견하여야 할 것이다.
  우리는 이 두가지의 요구가 상충되어 조화되기가 어려움을 알고 있다.  이것은 한편으로 이념과 실조으 괴리이기 때문이다.  그럼에도 불구하고 우리는 불교의 사상에서 그 해결책들을 발견할 수 있다.  불교의 다양한 가르침들이 비록 그 논의의 형식에 있어서는 어느 한편을 강조하고 있는 것으로 보이지만, 불교는 언제나 이들의 형평을 유지하고 있는 것이다.  우리는 이러한 점이 불교에서 불이론(不二論)으로 요약되고 있는 것으로 생각한다.  이것은 열반과 생사가. 그리고 불타와 중생이 상이한 존재로 불리되어 있음을 말하지 않는다.  오히려 이들이 불가분의 일자임을, 궁극적으로 상즉(相卽)하는 존재임을 뜻한다.
  여래장사상(如來葬思想,tathagatagarbhavada)은 그 체계에 있어서는 대승불교의 한 흐름이지만, 중생으로서 부처님이 됨을 가르치는 점에서는 불교일반의 밑바탕에 흐르는 것을 형상화한 것이라고 말하지 않을 수 없을 것이다.  사실 여래장사상은 그 이름으로 또는 불성사상(佛性思想)이라는 이름으로 티베트불교에서 그리고 동북아시아의 다양한 불교전통에서 일관되게 영향을 미텨왔다.  그것은 때로는 현실으 고통을 위무하는 역할을 담당하기도 하였지만, 보다 크게는 깊은 종교적 체험을 촉발시키고 인간의 궁극적 자유와 해방을 일깨우는 가르침으로 늘 작용하여 왔다.  그것은 화엄(華嚴)철하그이 밑바탕이 되면서 천태(天台)의 교학에도 중요한 역할을 하였고 또 선종(禪宗)의 핵심이기도 하였다.  나아가 그것은 정토교(淨土敎)의 종교체험에서 감지되는 아미타불의 광명이 실은 불성의 현현 인격화에 다름아니라는 점에서 정토교의 근간을 이루는 것이라고 할 수 있을 것이다.
  여래장사상은 '모든 중생이 여래장'임을 선언한다.  인간은 궁극적으로 여래와 다르지 않다는 것이다.  여래장사상은 이러한 점을 '진여(眞如)의 무차별'로서 설명한다.  즉 여래가 무구진여(無垢眞如)임에 반해 중생은 유구진여(有垢眞如)이지만, 진여라는 점에서는 아무런 차별이 없다는 것이다.  이와 같이 여래장사상은 중생으로서 여래가 됨을 '진여의 동일성'으로 분석함으로써 인간을 무시간의 차원에서 논의하고 있다.  말하자면 초역사적 분석을 하고 있는 것이다.
  그러나 여래장사상은 형이상학적 분석으로 일관하고 있지는 않다.  생사의 울타리에 갇혀 있는 제약적 존재로서의 인간으 한계를 깊이 인식하고 있는 것이다.  우리는 이러한 점을 '자성청정심 객진번뇌염'(自性淸淨心 客塵煩惱染)이라는 명제에서 발견한다.  이것은 인간이 본질적으로 청정한 존재임에도 불구하고 외래적인 번뇌에 염오되어 있음을 말한다.  그런데 인간의 실존으로서의 번뇌가 단지 외래적인 것, 우연적인 존재로 간주되고 있는 점에서 이 명제 또한 그 표현형식에 있어서는 형이상학적 분석의 연장선에 위치하는 것이라고 하지않을 수 없다.  그러나 우리는 이 명제를 여래장(如來藏)으로서의 확신과 번뇌장(煩惱藏)으로서의 실존적 반성이 야기하는 모순을 '합리화'하고 있는 것으로 이해한다.  구체적으로 말하여 우리는 우리가 여래장임을 여래에 대한 믿음을 통하여 확신한다.  그러나 우리는 우리가 번뇌에 감싸여 있음을 아무래도 부정할 수 없다.  단적으로 나는 번뇌의 덩어리 이외의 다른 것이 아니다.  그러면 나는 누구인가?  '자성청정심 객진번뇌염'의 명제는 이와 같은 모순을 본질과 현상으 두차원으로 분리함으로써 합리화하고 있는 것이다.
  그러면 이러한 합리화는 왜 필요한가?  그것은 무엇보다도 실존의 반성이 없는 살람들, 반성이 있는 경우라도 자신으 제약적 측며의 발견에 절망하는 사람들을 위무하기 위한 것이며, 나아가 궁극적으로는 사람들의 마음을 여래로 지향하게끔 하기 위한 것이다.  우리는 번뇌가 객진일 따름이로 규정되는 참된 이유가 전자에, 그리고 우리으 본질은 청정하다고 이야기되는 참된 이유가 후자에 있는 것으로 이해한다.  말하자면 '자성청정심 객진번뇌염'이라는 명제는 우리으이 구제를 위하여 우리의 합리적 사유에 호소하는 방편설(方便說)인 것이다.
  대승불교의 근본적인 전제는 공성(空性)의 철학임은 주지의 사실이다.  그럼에도 불구하고 여래장사상은 '여래장의 존재'(tathagatagarbha-astitva)를 강조한다.  우리는 위의 설명을 통하여 여래장의 '존재'가 강조되는 이유가 어디에 있는가를 충분히 이해할 수 있을 것이다.  그럼에도 불구하고 덧붙여 말한다면 그것은 결코 실체론의 도입이 아니다.  비존재(무)와 대립되는 존재(유)의 의미 또한 아니다.  그것은 궁극적 해탈, 참된 자유를 지향하도록 가설된 것이다.  다시 말해 여래장사상에서의 '존재'의 무제는 구제론(soteriology)의 맥락에서만 그 참된 의미가 이해될 수 있을 것이다.  여기에서 우리는 여래장사상이 시도하고 있는 형이상학적 분석으 의의를 발견하게 된다.
  동시에 우리는 여래장사상을 해독함에 있어 여래장사상이 불고의 전통 가운데 있음을 염두에 두어야 한다.  그것은 여래장사상 또한 종교적인 구조화 실천을 담고 있다는 것이다.  우리는 앞에서 '자성청정심'이 여래장을서의 혹산을, 그리고 '객진번뇌염'이 번뇌장으로서으 실존적 반성을 가리키는 것이라고 하였다.  여기에서 자신이 여래장이라는 허　신은 여래에 대한 믿음을 통하여 혹인되는 것이라고 할때, 그것은 곧 종교적 앎이라고 하지 않을 수 없다.  이에 대해 자신이 번뇌장이라는 반성은 현실으 검증을 통해 확인되는 것이라고 할때, 그것은 곧 종교적 실천의 길을 제시하고 있을 것이다.
  우리는 또한 '자성청정심'에서 여래와 중생으 동일성을, '객진번뇌염'에서 여래와 중생의 차이성을 발견한다.  만약 '자성청정심 객진번뇌염'의 명제가 이와 같은 동일성과 차이성의 동시성립을 제시하는 것이라면, 그것은 합리적으로는 풀리지 않는 역설이다.  그러나 그것이야말로 우리가 풀어야 할 과제라고 한다면, 우리는 끊임없는 물음과 답변모색의 과정에 있을 것이다.  여기에서 우리는 진정한 종교적 수행의 모습을 발견할 수 있으며, 기실 여래장사상이 우리에게 주는 메시지는 바로 여기에 있을 것이다.
  본서는 여래장사상을 기본적으로 존재(存在)와 실존(實存)의 모순으로 파악하고, 이를 전제로 하여 그 구체적인 내용을 검증해 갈것이다.  여기에서 '존재'는 여래장사상의 형이상학이, 그리고 '실존'은 여래장사상의 인식론 실천론이 될 것이다.  이것은 보고에서 각각제4장, 제5장에 해당된다.  그런데 우리는 이에 앞서 이러한 작업을 효과적으로 수행하기 위하여 여래장사상을 담고 있는 문헌들을 검토하고, 또 그 문헌들이 담고 있는 사상이 인도불교의 역사에서 어떠한 위치에 있는가를 확인하지 않으면 안될 것이다.  이것은 본고의 제2장, 제3장에 해당된다.
  이러한 작업은 비록 다양한 여래장사상 계통으 경론들이 참조되는 경우라도 언데나(본성론(寶性論))을 중심으로 하여 이루어질 것이다.  (보성론)을 바탕으로 하는 이유로는 다음의 두가지가 지적될 수있다.  첫째, (보성론)이 여래장사상을 가장 체계적으로 조직하고 있는 문헌이라는 점이다.  (보성론)은 또한 여래장사상의 논서로서는 가장 먼저 성립된 문헌이기도 하다.  일반적으ㅗ 한문불교권에서는 (불성론(佛性論))이 큰 반향을 일으켰지만, 그것은 (대승기신론(大乘起信論))의 역자이기도 한 진제(眞諸,Paramartha, 499-569)에 상응하는 산스크리트본이 현존하지 않는 것도 이러한 점과 무관하지 는 않을 것이다.  둘째, (보성론)은 순수한 여래장사상을 전하고 있다는 점이다.  여래장사상은 그 연원이 유식불교에 앞서는 것이지만, 체계화 작업에서는 유식불교(有識佛敎)의 용어들이 원용되었던 것이 역사적 사실이다.  그러나 (보성론)은 그러한 용어를 사용하면서도 그것을 전혀 여래장사상의 맥략에서 다룸으로써 여래장사상의 순수성을 보존하고 있다.  이에 반해 소위 여래장사상의 후기에 속하는 (대승기신론)은 유식과 융합된 모습을 보이고 있다.  본서의 목적은 그 역사적 전승의 문제를 떠나 여래장사상의 본래적 모습을 파악하는 데에 있다.  그러므로 본서에서 (대승기신론)에 관한 언급은 의도적으러 제외되었다.
  이러한 관점에서 본서는 (보성론)의 해독 이상의 것이 아니다.  본서의 제목이 '여래장사상--불성사상의 원형'으로 명명된 것도 이러한 점에 연유한다.
  1.  여래장사상의 문헌들
  (보성론)은 (승만경)을 인용하여 여래장(tathagatagarbha)을 다음과 같이 정의하고 있다.  즉 "여래의 법신이 번뇌의 외피를 벗어나있지 않은 것을 여래장이라고 한다."  전통적으로 재전위(在纏位)의 법신(法身)이라고 하는 것이 바로 이것이다.  말하자면 중생은 현실적으로 번뇌의 외피에 쌍여 있기는 하지만, 본질적으로는 법신과 다르지 않다는 것이다.  이러한 점은 또 일반적으로 '자성청정심 객진번뇌염'(自性淸淨心 客塵燔惱染)이라는 말로 표현되기도 한다.
  이 법신, 자성청정심이 아무런 장애도 없이 그대로 드러나 있다면, 그것은 곧 여래이다.  중생도 본질적으로 법신과 다르지 않고, 자성청정심을 갖고 있다는 점에서는 여래와 다르지 않다.  본질적으로 중생이 곧 여래라는 것이다.  그러나 현실적으로 중생은 번뇌에 염오되어 있고 그 외피에 싸여 있다.  그러므로 현실에서는 여래다움의 감추어져 있는 것이다.  다시 말하여 중생은 여래장(如來藏)이다.
  그런데 여래장의 '장'(藏,garbha)은 본래 '태아'를 의미한다.  '여래의 태아'란 장애 여래가 될 가능적 존재를 지칭하는 말이다.  그러므로 중생이 곧 여래장이라고 함은 중생은 여래의 한 가족임을, 그리고 중생에서 여래와 동일한 본질이 갖추어져 있음을 지적하는 말이다.  여기에서 지적된 가족 또는 본질을 여래장사상에서는 종성(種姓,gotra),성 또는 계(姓=界,dhatr)라는 말로 표현하고 있다.  이와 같이 여래장은 종성, 성 또는 계와 동의어롤 사용되고 있다.  그런데 중생이 여래장이라고 함은 중생이 아직은 여래가 될 가능태에 있음을 지적하는 말이기도 하다.  이러한 점에서 위의 세 개념은 모두 원인(hetu)으로 주석된다.  태생학적 어감의 여래장, 전통적 신분질서의 배경을 갖는 종성, 그리고 여래의 본질이라는 고도의 추상적 개념인 성 또는 계는 모두 원인의 측면에서 그 공통성을 발견할 수 있다는 것이다.  우리는 뒤에서 이 개념들의 구체적인 의미를 살펴볼 예정이다.  그러므로 여기에서는 단지 여래장사상이 이러한 개념들을 중심으로 성립 발전하였다는 점만을 확인하여 두도록 하자.
  그러면 우선 이러한 개념을 중심으로 하는 여래장사상에 관한 연구의 현황을 살펴 보고, 그 업적들을 바탕으로 방대한 불교의 문헌군 가운데 어떠한 문헌이 여래장사상을 전하는 것들인가를 확인하여 보자.
  ㄱ.  여래장사상의 연구성과들
  주지하는 바와 같이 인도의 대승불교는 중관과 유식의 두 학파로 구성된다는 것이 일반적인 견해이다.  즉 여래장사상은 인도 불교의 전통에서 독립된 학파로 간주되지 않고 있다.  이러한 점은 유식학파의 근본적 소의경전인(해심밀경(解深密經)이 성문승(聲問乘,四  有  의 法  )--대승자(大乘者,無相  敎의 법륜)--일체승(一切乘,  義中道의 법륜)이라는 삼시(三侍)의 교판(敎判)을 통하여 유식의 사상사적 위치를 밝히고 있는 점에도 잘 드러나 있다.  그러나 이러한 점은 여래장사상이 학설로서도 존재하지 않았다는 의미는 아니다.  타카사키 지키도의 지적과 같이 (능가경)은 '여래장설'(tathagatagarbhavada)이라는 말로써 이 사상의 내용을 정리하면서, 이를 '아트만설'(atmavada)과 대비하고 그 차이점을 강조하고 있다.  여기에서 vada는 일반적으로 주의 주장 사상을 나타내는 용어로 사용된다.  그러므로 이러한 몀명은 여래장사상이 하나의 독자적인 체계로 존재함을 증언하는 것이다.  중관이 '공설'(空說,sunyavada),유식이 '식설'(識說,vijnanavada)로 규정되는 점을 염두에 둘때, 이 명명의 의도는 더욱 확실하게 밝혀질 것이다.
  또한 중국 화엄종으 제3조인 법장(法藏,643-712)은 인도의 불교를 수상법집종(隋相法執宗), 진공무상종(眞空無相宗), 유식법상종(唯識法相宗), 여래장연기종(如來藏緣紀宗)으로 또 유상(有相), 무상(無相), 법상(法相), 실상(實相)으로 구분하고 있는 것도 여래장사상이 소승, 중관, 유식에 대비되는 독자적인 체계를 갖고 있으며, 나아가서는 여래장사상이야말로 궁극적인 의미의 대승이라는 그의 인식을 보여주고 있다.  그리고 케베트의 경우,(보성론)의 주석자 다르마린첸(Dharma rin chen, 1364-1432)은 유식의 삼시교판(三侍敎判)의 예에 따라 (보성론)의 (다라니자재왕경(다羅尼自在王경))으로부터의 인용부터의 인용부분을 주석하면서 '연기(緣起_--공성(空性)-공성의 방편분(方便分)'이라는 3단계의 사상적 전개를 말하고 있다.  여기에서 '공성의 방편분'이라 함은 제2시 및 제3시가 모두 공성을 설한 것임을 전제로 ㅎ면서, 특히 제3시가 일체의 중생들로 하여금 이 공성을 요해(了解)시키기 위하여 설해진 것임을 말한다.  이 제3시의 전법륜이 곧 여래장사상이라는 것이 다르마핀첸의 주장이다.  그런데 '방편분'이라는 이 구분은 다르마린첸이 여래장사상을 필히 하나의 독립된 제3의 학파로 간주하고 있는 것은 아니라는 생각을 갖게 하기도 한다. ㅍ그러나 그가 중관,특히 찬드라키르티(Candrakirti 月  ,600-650년경)의 귀류논증파(歸謬論證파, Prasan gika)의 전통을 계승하는 쫑카파(Tson kha pa, 1357-1419)의 제자라는 점을 감안할 때, 중관의 전통 안에 있으면서도 여래장사상이 중관과는 구별되는 독특한 사상체계라는 사실을 인지하고 있었던 것은 사실일 것이다.
  이와 같이 비록 교단을 유지하는 학파의 지위를 갖지는 못하였더날도 여래장사상은 일찍부터 그 사상체계를 형성하고 있었던 것으로 보인다.  그러나 여래장사상을 가장 체계적으로 기술하고 있는 (보성론)은 그 성립 이후 오랫동안 잊혀져 왔었다.  그것은 인도에서의 (현관장엄론(現觀莊嚴論)), 중국에서의 (대승기신론) (불성론)의 유행에 기인하는 것으로 지적되고 있다.
  이러한 상황에서 여래장사상을 근대의 하계에 최초로 소개한 사람은 러시아의 불교학자 시체르바츠키(Th.  Stcherbatsky)의 제자인 오버밀러(E.Obermiller)이다.  그는 (보성론)의 티베트어역(Uttarat antra)을. 다르마린첸의 주석을 참고로 하여 영역을 하고 여기에 티베트에서의 (보성론)의 전승에 관한 간단한 해설을 붙이고 있다.  그는 그 해설에서 (보성론)의 사상을 "순수하고 궁극적인 일원론의 발전의 극치"라고 하면서 티베트에서는 (보성로)이 귀류논증파 중관철하그이 작품으로 간주되었음을 지적하고 있다.  그러나 여래장사상의 연구에 기폭제가 된것은 존스톤(E.H.Johnston)에 의한(보성론)의 산스크리트본 출판이다.  이것으 10세기 경으 샤라다(sarada)문자로 기록된 사본과11세기 경의 네팔리(Nepali)문자로 기록도니 사본을 바탕으로 하고 티베트역본과 한역본을 대조하여 교정 출판한 것이다.  그후 우이 하쿠쥬는 티베트의 전승을 무비판적으로 받아들이고 있는 옵밀러의 연구에 경여되어 있는 중국의 전승을 중심으로 하는 (보성론)의 연구결과에 산스크리트본의 일본어역을 첨부하여 (보성론연구(寶性論硏究))를 출판하였다.  그는 산스크리트본의 번역에서도 중국 전승의 가치를 중시하는 입장을 견지하고 있다.  즉(보성론)의 한역이 511-515년 경에 이루어진데 반해, 산스크리트본이 (보성론)의 원형을 유지하고 있다고 볼수만은 없기 때문이다.  물론 한역에서의 의도적 변형을 전혀 배제할 수도 없다는 점은 여전이 문제로 남아 있다.  한편 나카무라 쥬류는 산스크리트와 한역의 대조본, 그리고 티베트역에 댜한 일본어 대역본 을 출판하여 (보성론)의 원천을 보다 친숙하게 하였다.  그리고 타카사키 지키도는 풍부한 경전에 대한 지식을 갖4ㅗ 존스톤본을 영역하였으며, 그후 상세한 주(注)와 함께 일본어역을 출판하였다.  그는 또 이 일보어역에 앞서 (보성론)에 인용된 경로들을 문헌학적으ㅗ 세밀히 검토하여 여래장사상이 형성되어 가는 과정을 정리하기도 하였다.
  한편 후기인도불교 및 티베트불교에서의 여래장사상의 전개에 대해서는 루에그(D.S.Ruegg)의 상세한 연구가 있으며, 일본의 오가와 이치죠오(小川一  )는 다르마린첸의 (보성론)주석(Mahaya nottaratantrasastratika)을 바탕으로 하는 여래장사상의 연구를 발표하였다.
  우리나라에서의 (보성론)연구는 아직 뚜렷한 성과를 나타내고 있지못하다.  일찌기 원효(元曉)의 (보성론종요(寶性論宗要)) (보성론료론)은 근래 우리말로 ㅈ번역은 되었다.  그러나 그것은 전혀 한역에만 의존하고 또 주를 전혀 달지 않았다는 아쉬움을 남기고 있다.  최근 여래장사상의 연구는 어느 정도 이루어지거ㅗ 있는 것으로 생각된다.  그런데  그것은 대부분 원효의 여래장사상에 대한 것이다.  (보성론)에 관한 집중적인 연구가 없지는 않으나, 그것은 (보성론)의 우리말 번역이 그러하듯이 전혀 한역 경론에만 의거하였다는 한계를 갖고 있다. 
  이제 우리는 이러한 연구들을 바탕으로 여래장사사으이 핵심적인 개념들은 무엇이며, 여래장사상을 담고 있는 문헌들은 어떠한 것이 있는가를 살펴보도록 하자.
  ㄴ.  여래장계통의 경론들
  (보성론)은 여래장사상의 핵심적 구조인 '여래장의 삼의(三義)'에 관한 게송(偈頌,1.27)에 바로 앞서 "유구진여(有垢眞如,samala tathata)에 관해 (경 (經)에는 ) 일체중생은 여래장이다.  (sarvasattvas tathagatagarbhah)라고 설명하고 있다.  그것은 어떠한 의미인가?" 라는 의문을 제기한 다음 이에 대한 답변으로 위의 게송을 제기하고 있다.  그리고 그 게송의 주석의 후반부에서 "이들 세 귀절의 의미에 대해서는 뒤에(여래장경)에 의거하여 설명될 것" 이라고 예고한 다음, 제1장 후반부(漢   無      所  品 제6)의 아홉가지 비유 (力  )에 관한 게송 앞머리에서 다음과 같이 말하고 있다.  "번뇌의 외피 (klesakosa,)가 시작도 없는 옛날로부터 (여래장과) 공존하고 있지만 본성적으로 (여래장과)결합되어 있는 것은 아니라는 점과, 청정한 법성(法性,subha-dharmata)이 시작도 없는 예살로부터 (여래장과) 공존하며 또 본성적으로 결합되어 있는 점에 관하여, (요컨대)여래장이 가이없는 무수한 번뇌의 외피에 덮여 있음이 아홉가지 비유에 의해 설명됨을 경에 의거하여 이해하여야 한다. "  그런데 아홉가지 비유는 명확히 (여래장경(如來蔣經)) (승만경(勝鰻經)) (부증불감경(不增不減經))등을 인용하고 있지만, 마지막에 인용한 위의 귀절을 자세히 검토하여 보면 이러한 경들의 사상이 총체적으로 요약되어 있음을 확인할 수 있다.  위의 인용문에서 보듯이 번뇌의 덩어리가 여래장과 본성적으로 결합되어 있지 않다는 점과 여래의 덕성(德性)이 여래장과 본성적으로 결합되어 있다는 것은 각각(승만경)이 말하는 '굥여래장'(空如來蔣)과 '불공여래장'(不空如來蔣)의 정의 상당하는 것이다.  그리고 (보성론)은 여래장의 아홉가지 비유에 관한 설명에 앞서 여래자으이 열가지 의미(十義)가 "미래의 끝에 이르기까지 평등하고 상항(常恒)인 법성(dharmata)이 존재한다."  는 사실응 지적하는 것이 라는 설명이다.  이것은 위의 인용문의 두 명제와 함께 (부증불감경)의 사상을 이어받고 있는 것이라고 하지 않을 수 없다.  사실 (부증불감경)은 중생계(衆生界,sattvadhatu)를 '무변번뇌소전(無邊燔惱所纏)의 법신'으로 규정하면서, 그 구조를 다음과 같이 세가지로 나누어 설명하고 있다.
  1) 여래장은 청정법과 시작도 없는 옛부터 공존하면서 본질적으로 결합하는 성질의 것이다(如來蔣本  相  體  淸  法).
  2) 여래장은 번뇌를 감싸고 있는 불청정법과 시작도 없는 옛부터 공존하지만 본질적으로 결합하지 않는 성질의 것이다(如來蔣本  不相  體    惱  不淸  法).
  3)여래장은 미래 영겁에 걸쳐 상황의 법성을 지닌다.(如來蔣  來    等恒  有法).
  (불증불감경)은 이와 같이 1)상응의 청정법, 즉 여래의 덕성과 2)불상응의 불청정법, 즉 번뇌의 가리움이 시작도 없는 아득한 옛날로부터 공존해 있는 것이 중생계, 즉 여래장의 구조라고 하고 있다.  말하자면 '자성청정심, 객진번뇌염'이 중생의 현실이라는 것이다.  그런데 이 '자성청정심 객진번뇌염'의 구조는 (부증불감경)에서 비로소 이야기되고 있는 것은 아니다.  그것은 원시불교의 팔리경전에까지 소급되는 것으로 지적되고 있다.  (부증불감경)의 이 이야기는 가까이로는 (여래장경)의 아홉가지 비유를 계승하여 이를 일반화시키고 있는 것이라고 이해된다.  그러면(부증불감경)의 여래장사상에 대한 ㅣ여는 무엇인가?  그것은 아무래도 3)여래장은 미래 영겁에 걸쳐 상항의 법성을 지닌다는 사실의 확인에 있는 것으로 생각된다.
  (부증불감경)은 일체의 중생이 삼계(三界)·육도(六道)를 왕래하며 윤회·생사를 거듭하고 있는 바, 중생의 바다에 증감이 있는가라는 샤리푸트라느이 질문에 증가므이 견해는 그릇된 것임이 지적되는 것으로 시작한다.  그리고 그 이유로서는 일볍계(一法界,eka-dharmadhatu)를 여실히 알지 못하기 때문인 것으로 지적되고 있다.  그러면 여기에서 말하는 일법계란 무엇인가?  우선 법(法,dharma)은 인도철학 일반에서 매우 광범위한 의미로 사용된다.  그런 가운데 우리느는 그 의미를 크게 두 부류, 즉 구체적인 '경험적 사물'과 어떠한 사물들을 바로 그러한 것이게끔 하는 '원리'의 두가지로 요약할 수있다.  우리는 후자를 전자와 구별하기 위하여 특히 법성(法性,dharmata)이라는 말을 사용하기도 한다.  '제법(諸法)의 법성'(dharmanam dharmata)이라는 말은 이러한 법 개념의 이중적 구조의 분화과정을 보여주는 대표적인 어휘로 생각된다.
  그리고 법계으 계(界)로 한역되는 이유가 바로 여기에 있다.  dhatr 는 인식론에서 십팔계(十八界)의 명칭으로 사용되고 있는데, 이때에는 그 의미가 한정되어 다른 것을 배제하는 특성을 갖는 '영역'의 의미이다.  그러나 인도철학 일반에서 공간은 허공(akasa)을 의미하며, 이것은 보편적인 것, 불변적인 것의 비유로 사용된다.  이러한 데에서 한걸음 더 나아가 허공은 개개의 사물에 공통된 성질로서의 본질(svabhava, 自牲)을 의미하기도 한다.  이러한 점에서는 확실히 법계(dharma-dhatu)와 법성(dharmata)이 다르지 않다.  두 어휘는 전혀 동의어인 것이다,
  그러나 dhatr에는 이와는 달리 '광산'(鑛山) 또는 '광상'(鑛床)의 의미로도 사용된다.  이것은 후에 정련되면 금은·보석등이 될 것이 현재 광산의 상태에 있는 것을 말한다.  dhatu는 곧 산출의 기반(akara)인 것이다.  광산은 또 그 속에서 광물이 나오는 모테(gragha)라고 할 수 있으며, 인과관계에 있어서는 원인(hetu)dml의 위치에 있는 것이다.  이러한 맥락에서 우리는 인(因)으로서의 불성(buddha- dhatu, 佛의 출생의 기반)이 결과로서의 단순한 추상적 개념인 buddhata(佛의 본성, 佛性)또는 buddhatva(佛의 본질, 佛體)와 구별되어야 함을 이해할 수 있다.
  이러한 관점에서 중생계(衆生界,SATTVA-BHATU)는 중생의 본질이 며 동시에 여래법신의 출현의 기반·원인이 되는 것이다.  '여래장'또한 이 두가지 측면을 동시에 포괄하는 데에 적당한 개념이다.  여래다움이야 말로 중생의 본질이며,  또 중생이 여래가 되는 것이기 때문이다.  그러나 보다 엄밀하게 말하면, 여래장이라는 개념 자체는 태생학점(胎生學점)어감을 그대로 지니고 있다고 하지 않을 수 없다.  다시 말하여 여래장이라는 개념 그 자체에는 추상성·일반성이 충분히 담겨있지 않다는 것이다.  그 예를 우리는 (여래장경)의 여래장에 관한 설명방법에서 쉽게 발견할 수 있다.  (여래장경)은 위에서도 언급한 바와 같이, "일체중생은 여래장"이라는 선언을 아홉가지 비유로써 설명하고 있는데, "일체중생은 여래장"이라는 선언을 아홉가지 비유로써 설명하고 있는 데 그중 첫번째 배유의 개요는 다음과 같다.  불타께서는 신통력으로 무수한 연꽃잎에 각각 여래가 앉아 있는 상왕을 연출한 후 다음과 같이 말한다.
  선남자여, 시든 연꽃잎에 여래가 좌선을 한채로 광명을 발하고 있는 것을 그대는 볼 것이다.  여래도 이와 같이 지혜와 여래의 눈으로써 탐욕과 성냄과 어리석음 등의 무량한 번뇌에 감싸여 있는 모든 중생드르이 내부에 마찬가지의 지헤와 마찬가지의 눈을 가진 여래가 결가부좌하고 부동으로 앉아있음을 본다.  선남자여,  그리하여 윤회를 반복하는 중생 안에 있으면서도 여래의 본성(DHARMATA)이 조금도 염오되지 않음을 보고 그 여래들은 나와 다르지 않다(如我無異)고 말한다.  이와 같이 여래는 여래의 눈으로써 일체중생은 여래장(sarvasattvas tathagatagarbhab)이라고 관찰한다.
  그리고 천안(天眼)을 가진 사람은 시든 꽃잎들을 제거하고 그 안의 여래를 현출시킨다.  이와 같이 여래도 불안(不眼)으로써 일체중생이 여래장임을 관찰하여 그 중생들의 번뇌를 제거하고자 법을 설한다.  이것이다 이루어지면 여래는 있는 그대로 현출한다.
  선남자여, 이것은 보편타당한 진리(dharmanam dharmata,   法의 法牲)로서 애래가 이 세상에 출현하여도 출현하지 않아도 이들 중생은 항상여래장이다.  이 법을 듣고 수행한 보살들은 모두 번뇌로부터 해방되어 여래가 되고 여래의 홀동을 세상에 편다.
  위 인용문의 전반부에서 주앳ㅇ이 여래장임을 증명하는 논거는 '나와 다르지 않다'(如我無異)즉 여래의 눈에 비친 중생과 여래의 동일성이다.  이것은 아무리 여래의 눈(不眼)이라고 할지라도 감각의 이미지를 벗어나지는 않는다.  다시 말하여 중생에 대한 일반적 규정또는 본질의 관찰이라고 할 수는 없을 것이다.  이러한 점을 보완하는 것이 후반부의 '제법의 법성'즉 보편타당한 진리라는 규정일 것이다.  (여래장경)은 이와 같이 중생과 여래가 다르지 않다는 관계를 여래의 권위에 의거하여 설명하고, 나아가 그 관계를 일반법칙으로 추인하고 있다.
  이에 대해 (부증불감경)은 경험계의 개체와 개체를 개체이게끔하는 윈리를 동시에 표현할 수 있는 계(界,dhatu)의 개념을 채용하고 있다.  이러한 측면에서 (부증불감경)은 보다 구체적으로 일법계(一法界)또는 단지 일계(一界,ekadhatu)라고 한다.  이에 따라 (부증불감경)은 "깊고 깊은 의미는 궁극적 진리이며, 궁극적 진리는 곧 중생계이다.  중생계는 곧 여래장이며, 여래장은 곧 법신이다."  라고 하여 중생계와 여래장과 법신을 동의어로 인식하고 있다.  그리고 타카사키는 이러한 점을 "법계 즉 법의 영역, 깨달으므이 세계가 윤회의 세계에 다름아니라고 한다면 법계와 윤회의 세계는 동일하며, 생사즉열반(生死卽涅槃)이며, 이 세게가 곧 정토이다.  양자 사이에는 마으므이 전환이 개재하지만, 본질에 있어서는 차별이 없다.  이 무차별관이 법계와 중생계외 일계성(一界性)을 주장하는 이우이다.  이것은 모두 근원으로서의 계(界)라는 개념에서 성립된 것"이라고 하면서 '법계의 일원론'으로 규정한다.  그는 또 인위(因位)·과위(果位)에 걸친 본서으이 불변을 지적하면서 'dhatu의 일원론'이라는 말을 사용하기도 한다.  그러면서 우리는 계(界)가 '생성의 기반'이라는 역동적 의미도 갖고 있음을 잊어서는 않될 것이다.
  이와 같이 여래장이란 개념은 (부증불감경)에 이르러 중새에 내재하는 본지르이 의미를 갖게 되었다.  그러면 (부증불감경)과 소위 여래자으이 삼부경(三部經)의 하나로 거론되고 있는 (승만경)과의 선후 곤계는 어떠한가?  이에 관한 학계의 일반적인 의견은 (여래장경)이후 (부증불감경) (승만경)의 순서로 성립되었다는 것이 지배적이다.  그것은 타카사키의 대저 (여래장사상의 형성)에서 자세히 논증된후, 이에 대한 반론이 없었던 점에서도 확인된다.  그러나 최근 마츠모토는 두 경의 곤계에 대해 기존의 학설과는 반대의 의견을 제시하였다.  그러나 그는 그 이유에 대해 아무런 논증도 하고 있지 않다.  단지 '즉'(卽)의 놀리를 언급하고 있는 본문에 대한 주에서 간단히 언급하고 있음 따름이다.  타카사키는 그후 (대승기신론)의 성립에 기초가 된 경전들을 추적하는 논문으 주에서 기존의 자시느이 주장을 바꾸어 (승만경)이 (부증불감경)이 법계와 중생계의 부즈　불감을 주제로 하며 또 법계를 청정진여법계(淸  眞如法界)로 설명함에 대해, (승만경)에는 진여라는 마링 전혀 사용되지 않고 법계는 소위 여래장의 오장의(五蔣義)의 하나인 법계장(法界蔣)에 등장할 따름이라는 점을 지적하고 있다.
  필자는 위에서 (여래장경)의 '일체중생은 여래장이다'라는 명세가 (부증불감경)에 이르러서는 중생계와 법신으 동일성을 나타내는 일계(一界,edadhatu)라는 개념으로 요약되고 있음을 지적하였다.  이와 관련된(승만경)의 주제 중의 하나는 '일승'(一乘ekayana)일 것이다.  그렇다면 우리는 일계의 개념과 일승이 겨념 가운데 어느 쪽이 선행되는가를 검토함으로써 (승만경)과 (부증불감경)의 선후관계를 확정지을 수 있을 것이다.  우리는 일승의 문제를 본고 제4장 제1절에서 구체적으로 다룰 예정이지만, 이승이 (법화경)으로 소급되는 데에 반해, 계라는 말은 비록 원시불교에서도 사용되었다고 하더라도 여기에서 논의되는 개념으로서 계(界)는 여래장 유식의 문헌에서 비로소 보이는 것임을 전제할 때, 일승이 훨씬 역사성이 깊다고 하겠다.  그리고 일승이 그 '수레'라는 말응 통해 구상적 모습을 유지하고 있다면, 일계는 고도의 추상적 의미를 담고 있어 아무래도 일승이 놀리적으로도 앞서는 것으로 생가되지 않을 수 없다.  (보성론)에서 일승이라는 용어가 한번도 사용되지 않은 것은 아마도 일계의 개념이 확립된 이상, 체계적 이론서로서의 (보성론)에서는 일승이라는 구상적 용어의 효용성이 그만큼 약화된 것을 반영하는 것이 아닐까 한다.  이러한 점은 여래장의 삼부경(三部經)의 성립순서를 (여래장경) (승만경) (부증불감경)으로 수정하는 관점을 보다 강화 할 수 있을 것으로 생각된다.
  우리는 위의 세 경들이 독자적으로 성립도니 것이 아니라 대승 초기의 경전인 (반야경)(화엄경) (법화경)등의 영향 아래에 성립된 것입을 알고 있다.  그리고 비록 여래장사상이 유식학에 앞서 성립되었다 하더라도 유가행유식하그이 영향 아래에서 체계화되었던 접도 익히 알려져 있다.  사실 (보성론)은 (대승장엄경론(大乘蔣嚴經論))을 인용하고 있다.  그리고 (능가경)은 여래장과 유식이 결합돈 형태를 보여주며,(기신론)등도 그 영향 아래에서 성립되었다는 사실도 널리 알려져 있다.  이러한 사실들에 대한 상세한 문헌학적 논증은 본고의 범위를 넘어서는 일이기도 하지만, 이미 여러 학자들이 논고를 통해 많은 부분이 밝혀져 있다.  특히 타카사키의 (여래장계 경론 계통도)는 문헌성립사에 대한 일목요연한 아내도 역할을 할 것이다.
  2.『보성론』의 구성
  『보성론』은 그 첫머리에서 '논의 체(體)' (sastra-sarira)로서 7종금 강구(金  句)를 제시하고 있다(Ｉ.1). 7종금강구란 불(佛,buddha)·법(法,dharma)·승(僧,sanga)·성(性,dhatu)·보리(菩  ,bodhi)·공덕(功德,guna)·업(業,karma)으로서 이 논의 주제를 지칭하는 것이다.  여기에서 불·법·승은 삼보(三寶,triratna)로서, 대부분의 논서와 마찬가지로 『보성론』은 삼보에 대한 귀의로부터 시작한다.  그러나『보성론』은 일원론의 입장에서 법보·승보가 모두 불보로 귀일되는 것으로 간주한다(I.3;I.21).  그리고 『보성론』은 삼보, 단적으로는 불보가 어떻게 하여 성립되는 가의 문제로 나아간다.  이에 대한 분석이 7종금강구의 나머지 넷으로서 『보성론』은 이를 보성(寶性,ratnagotra)의 네 측면(catvari sthanani,四      )으로 간주하고 있다.  『보성론』은 이에 대해 본송 23과 주석게 24및 그주석산문에서 다음과 같이 말하고 있다.
  유구(有垢)의 진여(眞如),무구(無垢)의 [진여], 이구(離垢)의 불공덕(不功德), 승리자의 활동-
  [이것은]가장 뛰어난 의미를 보는 불타들의 영역이며, 그로부터 청정한 삼보가 출현하는 [원천이다].  (I.23)
이 [게성]에 의해 무엇이 설명되고 있는가?
  저 삼보 [출현]의 원천(gotram ratnatrayasya, 삼보의     )은 일체를 보는 (제불)의 영역으로 네가지이다.
  그것은 또 차례로 네가지 이유로 불가사의하다.  (I.24)
  여기에서 1)유구진여(samala tathata)는 [불타의]본성(dhatu)으로서, 아직 번뇌의 외피 (번뇌장)를 벗어나 있지 않은 상태에 있는 여래장이라고 불리는 것이다.  2)무구진여(nirmala tathata)는 그와 동일한 [본성의]것으로서, 붍의 경지에 있어서의 전의 (轉依,asraya-pravrtti)를 특질로 하는 여래의 법신(法身)으로 불리는 것이다.  3)이구의 불공덕(vimala buddhagrna)은 그 전의를 특질로 하는 여래법신에서의 출세간의 십력(十力)을 비롯한 불타의 제덕성(諸德性)이다.  4)승리자의 활동(jina-kriya,佛業)은 그와 같은 10력 등의 불법(佛法)하나하나가 지니고 있는 무상(無上)의 활동으로서. [그것은 ]끝도 없이. 중지함도 없이.휴식함도 없이 보살에 대한 수기(授記)의 이야기를 그치지 않는 것이다.
  그리고 나서『버상론』은 각각으 불가사의(不可思議)의 이유로서 1)동시에 청정하며 염오되어 있다는 저, 2)처음부터 무구하여 엄오되어 있지 않은 데에도 후에 청정하게 된다는 점, 3)전에도 후에도 늘 염오되어 있는 범부의 지위에까지 '불타의 이구의 제덕성'이 법신과의 불가분리성으로 말미암아 무차별하게 존재한다는 점, 4)일시에 어디에도 언제라도 노력함이 없이 분별함도 없이, 그러면ㅅ도 바라는 대로 제도코자 하는 중새엥 따라 어긋남이 없이 적확하게 활동한다는 점을 지적하고 있다.  『보성론』은 또 이러한 점들의 전거로서 각각 1)『승만경』, 2)『다라니자재왕경(다羅尼自在王經)』, 3)『화엄경』성기품(性紀品), 4)다시『다라니자재왕경』을 인용하고 있다.
  『보성론』산스크리트본의 장은 바로 이러한 보서응 네 측면에 따라 구성되었다.  그리하여 각 장의 이름은 I)여래장을 주제로 하는 제1장, 2)보리를 주제로 하는 제2장, 3)[불타의]덕성을 주제로 하는 제3장, 4)여래의 작업을 주제로 하는 제4장으로되어 있으며, 마지막으로 5)[믿음의]공덕을 주제로 하는 제5장을 덧붙이고 있다.  여기에서 믿음을 강조하는 것은 보성으 네 측면을 불가사의와 관련하여 설명하는 것과 상응한다.
  그리고 『보성론』은 위의 인용문에 이어서 유구진여를 깨달아야 할 주체(bodhya), 무구진여를 깨달음(bodhi), 불타의 덕성을 깨달음의 구성부분드 (bodhyangani), 승리자의 홀동을 깨닫게 하는 활동(bodhana)으로 설명하면서, 처음의 것을 본성의 정화를 위한 인(因hetu, 원인)으로 그리고 나머지 셋을 연(緣pratyaya, 조건)으로 규정한다.  (I.26). 여기에서의 인이란 곧 '삼보(三寶) 출현의 인(因)'(triratnotpatti-hetu)을 말한다.  간단히 말하면 불보가 성립되는 바탕, 성불의 주체를 지칭하는 것이다.  그렇다면 깨달음은 그 결과로 설명되는 것이 자연스럽고 또 일반적인 일일 것이다.  그러나 여기에서는 이것을 연(緣)으로 규정하고 있다.  그 이유는 무엇인가?  그것은 기본적으로 이러한 노　의가 인위(因位)의 측면에서 이루어지고 있는 데에 유래한다.  
즉, 깨달음 및 그 덕성 그리고 깨달음에서 비롯되는 이타적 자비의 활동이 잠재적으ㅗ 여래장에 갖추어져 있음을 논증하는 것이 목적이기 때문이다.  그러나 그 이면에는 유구(有垢)에서 무구(無垢)로 지향하는 중생의 주체적 실천을 암시ㅏ고 있는 것으로 생각된다.  깨달ㅇ므을 달성한 삶, 즉 불타 밑 그이 덕성, 그이 설범의 활동이 직접적 원인이 아니라, 깨달음으로의 간접적 조건 역할을 하고 있는 것으로 간주되기 때문이다.  말하자면 중생는 자신에게 성불 가능성이 갖추어져 있나는 불타의 불가사의한 설법을 듣고, 그것을 잊[ 혼전히 자기ㅡ이 것으로 만들어야 한다는 것이다.  다시 말하여 성불의 가능성을 가르쳐 주는 것은 불타이지만, 그것을 실현해야 하는 것은 중생이라는 것이다.
  그러므로 '일체의 중생은 여래장이다'라는 선언응 불타의 설법의 내요이면서 동시에 중생의 실천강령이라고 할 수 있다.  『보성론』은 이 명제를 세가지 측면으로 나누어 설명하고 있다.  1)여래법신의 편마, 2)여래진여의 무차별, 3)여래종성의 존재라는 이른바 여래장의 삼종자성(三種自性)이 바로 그것이다(I.27-28;144-152). 우리는 제 4장 제2절에서 이문제에 대해 자세히 언급할 예정이다.  다만 여기에서는 이것이 여래장사사으이 원환적 구조를 여실하게 보여주고 있는 것이라는 지적으로 그치도록 한다.
  그리고『보성론』은 제1장에서 여래장의 본질로서의 열가지의미(十義)와 여래장의 양태로서의 아홉가지 비유(九  )를 거론하고 있다.  여기에서 후자가 현실에서의 미혹된 중생의 모습을 기술하는 것이라면, 전자는 불변에 역점을 두면서 미래의 깨달음의 이상을 선언하는 것이다.  『보성론』은 이러한 점을 열가지 의미가 "미래제(未來際,aparanti-koti)에 이르기까지 평등·상항인 법성(法性)이 존재하는" 사실을 나타내는 것으로, 아홉가지 비유가 "무시(無始)이래 현재에 이르도록(anadi-samnidhya)여래장이 번뇌에 은복되어 있는 " 상황을 비유로 설명한 것이라고 말하고 있다.  『보성론』은 이와 같이 여래장의 존재를 열가지 의미와 아흡가지 비유를 통해 논증하고 있는데, 『보성론』은 한걸음 더 나아가 '일체중생은 여래장이다'라는 명제가 여원 불변의 진리임을 논증하기 위하여 원시 불고 이래 연기(緣紀)의 진리성을 선언하기 위하여 사용되었던 귀절을 다음과 같이 변용시켜 언급하고 있다.  즉 "선남자여, 이것이 제법(提法)의 법성(法性)이다.  여래가 출현하여도 출현하지 않아도 항상 이들 중생은 여래장이다.
  우리는 이제까지 『보상론』, 특히 제1장의 개요를 설명하였다.  그런데 『보성론』ㅇ,ㄴ 제1, 4·5장의 말미에 "본송(本頌)의 의미의 요약과 해설이라는 형태"(slokartha-samgrahavyakhyanarah)로 설명을 완료하였다는 말을 하고 았다.  이것은『보성론』의 조직이 1)sloka로 부리는 기본송, 2)기본송의 내용을 요약하는 주석게(住釋偈), 3)주석게를 해설하는 산문부분으로 나뉨을 의미한다.  그럼에도 불구하고 현존 산스크리트본은 이러한 구분이 없이 모든 게송에 일련번호를 부여하고 있다.  그러나 『보성론』의 원형, 저자 등을 밝히기 위해서는 이 문제를 확정지을 필요가 있다.  그러나 문헌학에 대한 깊은 지식이 없는 필자로서는 단지 기존의 연구에 의거할 수 밖에 없다.  연구자에 따른 차이가 있음에도 불구하고 본고에서는 타카사키의 연구결과에 따르기도 한다.  도 타카사키는 『보성론』의 내용구성을 상세하게 분석하고 있으며, 이를 가난히 도표로 만들기도 하였다.  그런데 비판 및 개정이 없이는 이러한 도표를 인용하는 것이 무의미한 것으로 생각된다.  다만 본고는 『보성론』그 자체의 이해를 돕기 위하여 순서와 어휘의 수정만을 거친 채, 하나의 조감도로서 인용하기로 한다.
  3.  『보성론』의 저자·성립연대
  현존 산스크리트본에는 『보성론』의 저자에 대해 아무런 언급도 하지 않고 있다.  이것은 한역본에서도 마찬가지이다.  『보성론』은 508년에 중국에 온 늑나마제(勒那摩提)에 의해 한역되었으나 여기에 저자의 이름은 기록되지 않았던 것이다.  그런데 중국에서는 전통적인 견혜(堅慧,Saramati)의 저작으로 되어 있다.  그것은 제운반야(提雲般若,Devaprajna)에 의해 『대승법게무차별론(大乘法界無差別論)』(691년역)이 번역될 때, 필수(筆受)의 역할을 맡았던 법장(法藏)이 그에 대한 주석서『대승법계무차별론소』속에서 『대승법계무차별론』과 함께 『보성론』이 모두 견혜의 저작이라는 이야기를 제운반야로 부터 들은 것이라고 기록한 데에서 유래한다.  당시 증의 (證義)의 역할을 맡았던 도측(圖測)으 『해심밀경소』에도 같은 이야기가 등장한다는 점에서 견혜의 저작이라는 설은 확실히 제운 반야에게서 비롯되었을 것이다.  중국에서는 이에 앞서 천태 지의(天台 智義)의『마하지관 (摩하지觀)』(594년작)에서 '견의 (堅薏)의 보성론'이라는 말을 하고 있어 보성론이 겨느이의 저작인 것으로 이야기 되고 있다.  겨늬와 견혜가 같은 인물이라는 일반적인 견해에 다르면『보성론』의 저자가 현혜라는 전승은 일찍부터 유포되어 있었던 것으로 보인다.
  이에 대해 티베테에서는 운문부분은 미륵(彌勒), 상문부분은 무착(無着)의 저작이라고 한다.  앞 장에서 우리는 『보성문』이 A)본송 (dloka), B)주석게(slokartha samgraha, 본송으 의미ㅢ 요약),C)주석산문(slokartha vyakhyana본송의 의미의 해설)의 세 분분으로 구분됨을 지적하였다.  이렇한 관점에서 보며, 티베즈의 전승은 A와 B를 미륵으 저작으로, 그리고 C를 무착의 저작으로 간주하는 것이 된다.  이러한 전승은 티베트어역으 『보성론』을 영역하였던 오버밀러에 그대로 계승되었다.  그는 그의 영역본의 해설에서 소위 미륵의 5부논서『대승장엄경론(大乘葬嚴經論)』『중변분별론(中邊分別論)』논서『법법성분별론(法法性分別論)』『현관장엄론(現觀蔣嚴論)』『보성론』를 검토하면서 그드ㄹ 문테의 유사성을 지적함으로써 이들으 모두 동일인의 저작인 것으로 결론짓고 있다.  그리고 『보성론』의 주석 부분이 무착으 것임을 논증하기 위하여 그는 무차긔 개인적 사상의 발전이라는 견해를 제시하고 았다.  즉 무착은 철저한 관념론인 유가행유힉학에서 출발하였으나,『형관장엄론』의 주석에 나타나 있듯이 중관철하그이 일원론에 접근하고 있으며, 후에는 『보성론』의 주석에서 확인되듯이 순수하고 철저한 일원론을 취했다는 것이다.  이러한 그의 주장은 『보성론』이 티베트에서는 귀류논증차 중관철하긔 작품으로 간주되는 것과 회통시키기 위한 것이다.
  그러나 소위 미륵의 5부논서서르 성립이 현장(玄奬)이전으로 소급되지 않는다는 지적도 있으며, 다른 문헌들과의 사상적 이질성으로 말미아마 『보성론』을 미르그이 저작목록에서 제외시키는 것이 학계의 일반적인 견해이기도 하다.  또한 A와B를 동일인에게 귀속시키고 C를 다른 인물으 저작이라고 하는 것은 『보성론』으 구성체계와 상응하지 않는다.  위의『보성론』으 세 부분으 구분에 있어 B에서는 A의 사상적 의미를 부연하여 설명하고 있으며, C는 B의 문장적 의미를 중심으로 주석하고 있다는 점에서 A)본송과 B)C)주석게·주석산문의 두 단계로 구분하는 것이 자연스러운 일이기 때문이다.
  한편 야마구치는 중구그이 전승을 감안하여『보성론』이 "용수(龍樹)-제바(提바, 2-3세기)를 잇는 견의(堅意,sARAMATI,350-400)에 의해 그 원형이 부여되고, 미륵-무착이라는 전승을 거쳐 현재의 형태를 취하게 되었다."고 한다.  그리고 산스크리트본의 교정출판자인 존스톤은 『보성론』은 무착과 전혀 관계가 없다고 하면서, 중국위 전승에 따라 『보적경(寶積經)』(kasyapaparivarta)의 주석서으 작자인 안혜(安慧,Sthiramatr)가 그저자로 생가괴어야 한다고 주장하고 있다.  그 이유로서 그는 중국어 '견혜'-그는 이것을 Chien I로 음사한다-를 Saramati가 아니라 Sthiramati로 환원되어야 하며 Sthiramatr는 『보적경론』의 저자로서 일찍부터 알려져 있었다는 점을 지적한다.  그러나 이러한 주장은 우이 하쿠주에 의해 철저하게 비판을 받고 있다.  그는 본송과 주석이 동일이늬 작품이라는 점을 노증한 후, 저자를 견혜(堅慧)-우이는 견혜으 연대를 350-450년 경으로 추정한다.- 로 추정하고 았다.  또 나카무라 주류는 본송 견혜, 주석게와 주석산문은 세친(世親,Vasubandhu)에 의해 이루어졌다는 주장을 하고 있다.  구중 특히 주석부분과 세친을 결부시키는 이유는 진제(眞제)으 번역인『바수반두법사전(바藪槃豆法師傳)』ㅇ[ "이싱기(Asanga,無  )법사의 사후, 천친(天親,=세친)은 대승의 논서를 지어 여러 대승경전을 해석하였다.  화엄, 열반, 법화, 반야, 유마,승만드에 관한 여러 삼보성감로문(三寶性甘露門)드으이 많은 대승경론을 주석하였는데 모두 이 법사가 지은 것이다"라느 귀절 가운데'삼보성감로문'을 『보성론으로 비정하는 데에 있다.
  타카사키는 그의 산스크리트로부터의 『보성론』영역본 서문에서, 주석부분의 저자는 『보성론』과 『법계무차별론』으 비교에서 확인되듯이 견혜이어야 한다는 점, 이에 대해 본송은 티베트이 전승을 고려하여 미륵일 가능성이 높은 것으로 주장하였다.  특히 본송에 대해 그는 『대승장엄경론』에는 여래장설과 유식설이 공존하는 데 반해, 『현관장엄론』에는 유식설이 전혀 등장하지 않는다는 점에서 위의 두논서의 저작자와 동일한 사람이 『보성론』의 본송을 작성한다는 것이 불가능한 일이 아닐 것이라고 하여 미륵의 저작설을 지지하였다.  그러나 그는 테베트에서으 전승과는 달리 이 논서들이 『현관장엄론』『보성론』『대승장엄경론』의 순서로 작성되었을 것으로 추정하고 있는 데, 그 이유로서 그는 여래장설이 미륵보다 앞서며, 유식은 미륵과 함께 시작되었다는 점을 들고 있다.  그러나 그는 『보성론』의 일본 어역보능 해설에서는 "『보성론』은 세친과 동시대에 활동한 견혜를 그 작자의 한 사라므오 하는 유가행파의 작품으로서 이 파 가운데에 는 세친 이우에도 이 논서를 존중하는 그룹이 있었다.  진제삼장(眞第三藏)은 그 그룹에 속하는 사라므오소 이 논서(의 학설)를 세친의 저작으로 전승시키고자 하였다.  『불성론』은 그 소산이다." 라고하여, 보다 포괄적인 견해를 제시하고 있다.
  최근 스구로 신죠는 미륵논서의 성립과정과 그 역사적 위치를 종합적으로 탐구하는 저서에서『보성론』의 저자 문제에 대해서도 언급하고 있다.  그는 이곳에서 내용에 발전의 단계가 있는 것 또는 증광된 것은 기본적으로 편찬서라는 점을 전제로 하여『보성론』도 일종의 편찬서라고 하고 있다.  그는 그 근거로서 다음과 같은 점을 들고 았다.  즉 1) 현존『보성론』의 역자 늑나마제(勒那摩제)의 번역서들이 무착·세친의 저작을 중심으로 이루어지고 있으나,『보성론』은 저자명이 없이 번역되고 있다.  2) 이와 같이 저자의 이름이 없이 번역된 것이 후에 미륵으로 돌려지고, 미륵과의 관계에서 무착과도 관련이 있는 것으로 상정되었다.  이때 게송만이 주출되어 미륵에게 귀속되고, 산문은 무착의 저작이라고 하게 되었던 것으로 상상된다.  테베트 전승은 이렇게 하여 성립되었을 것이다.  3)중국 전승의 견혜는 그가 『보성론』의 편찬작업에서 주도적 역할을 하였기 때문에 후에 그의 저작이라는 전승이 생기게된 것으로 이해된다는 것이다.
  타카사키의 최근의 견해도 그러하지만, 스구로의 견해는 이제까지 특정한 인물을 저작자로 비정하고자 하였던 논의 방법과는 달리 동일한 문허 ㄴ안에서의 사상적이 ㄴ증광을 노거로 하여 그 저자를 일단의 그룹으로 간주한다는 저멩서 보다 포괄적인 것으로 생각ㄷ다.  그리고 논즈으이 치밀함에 있어서도 보다 세련된 것으로 보인다.
  그런데 우리의 당며의 과제는 저자가 누구인가라는 개인적 인물을 확정하는 데에 있지 않다.  『보성론』으 사상사적 위치 및 그 역할을 확인하는 데에 있는 것이다.  물론 이러한 점을 주체적으로 알기 위해서는 저자를 확정해야 할 필요가 있는 것도 사실이다.  그러나 우리는 일차적으로 사상사의 입장에서 『보성론』의 저자의 문제를 다룰 수가 있고, 그럴 때 우리는 스구로의 주장이 이러한 관점에 보다 접근되는 것을 발견할 수 있다.
  필자는 이제 『보성론』의 저자문제와 관련하여 다음과 같은 의견이 제시될 수 있을 것으로 생각한다.
  1)『보성론』은 불신론(佛身論)에서 이신설(二身說), 삼신설(三身說)을 동시에 거론하고 있다.  지나친 단순화의 오류일 수도 있지만, 전자는 중관의 입장을 그리고 후자는 유시그이 입장을 반영하고 있는 것으로 간주할 수 있다.  또 『보성론』은 공성의 문제와 관련하여서도 중관·유식과는 구별되는 입장을견지하고 있는 것으로 판단된다.  그렇다면 『보성론』은 사상적으로 독자적인 모습을 지니고 있다고 할수있다.  또 『보성론』에는 유식하긍 용어드링 빈번히 등장한다.  그러나 유식학의 가장 기본적인 개념이라고 할 수 있는 알라야식(識), 삼성설(三性說)등의 요어에 대해서는 전혀 언급이 없다.  따라서 『보성론』은 유식의영향을 강하게 받고는 있지만, 유식의 이론이 확립되기 이전의문헌이다.  즉 세친 이후가 되면, 부정적이라도 알라야식 등에 대한 언급이 있어야 할 것이다.  그러므로 『보성론』은 세친과는 무관계하게 세친과 동시대에 성립된 문헌으로 간주된다.
  2)내용에 발전의 층이 있다면 그것은 기본적으로 편집서라는 관점에서 저자는 어느 한 개인에게 귀속되는 것으 아닐 것이다.  이러한 점은 『보성론』의 본송과 주석게 사이에 사상적인 증광이 있다는 점에서도 확인된다.  말하자면 『보성론』은 복수으 저자를 가지고 있는 것이다.
  3)위의 관점에서 『보성론』은 5세기 초, 유가향유식학의 영향아래에서 견혜(堅慧,Saramati)를 주축으로 하는 일단의 그룹에서 성립되었을 것이다.


</tdmsfiletext>
