<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0800.txt </filename>
<title> 광기의 역사 </title>
<author> 미셸 푸코 저 ; 김부용 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 인간사랑 </publisher>
<kdc> 166.8 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장
광인의 항해
  중세 말엽, 서구에서 나병은 사라졌다.  성문 밖이나 촌락의 변두리는 더 이상 병자들이 어슬렁대지 않았고, 아무도 살지 않는 불모의 따으로 버려져 있었다.  수세기 동안 이 지역들은 사람이 전혀 없는 장소로 남아 있었다.  14세기에서 17세기에 이르는 동안 서구인들은 이상한 주문을 통해서 새로운 질병, 즉 새로운 공포의 대상이 나타나기를 간청하면서 정화와 배제의 새로운 의식을 기다리고 있었다.
  중세 중엽에서 십자군 말업에 걸쳐 유럽 전역에서 저주받은 도시들은 나병환자 수용소들을 크게 증가시켰다.  나태오 파리(Mathieu Paris)에 따르면 기독교세계 전체에 걸쳐 나환자 수용소는 19,000개 정도가 있었다 한다.  여하튼 1226년경 프랑스에게 루이 8세가 나환자 수용소에 대한 법률을 제정했을 당시에는 2,000개를 넘는 나환자 수용소가 공식 기록에 나타나고 있다.  또한 파리교구 내에만도 43개소가 있었는데, 부르 르 렌느(Bourg Le Reine), 꼬르베이유(Corbeil), 생 발레르(Saint Valere) 그리고 그 불길한 상 뿌리(Champ Pourri), 로뗄 필드(Rottel Field) 등이 바로 그것이며, 샤랑똥(Charenton)도 이에 속한다.  그것들 가운데 가장 큰 생 제르망(Saint Germain)과 생 나자르(Saint Lazare)는 파리의 바로 근교에 있었다.  이 수용소들의 이름은 다른 질병의 수용소로서 후에 다시 거론될 것이다.  다른 질병의 등장 때문에 15세기 이후 모든 나환자 소요소는 텅 비게 된다.  16세기에 생 제르망은 범죄 청소년의 수용소로 개조되었으며, 성 뱅샹 시대 이전에 벌써 생 나자르 수용소에 는 단 한 명의 나환자 민사법정에 개업을 했었던 시에를 랑글르와(Sieur Lanflois) 만이 남아 있었다.  유럽에서 가장 규모가 큰 당시 나환자 수용소도 마리 드 메디시의 섭정기간 중에는 4명의 재감자들만이 남아 있었다.  까텔(Catel)의 「기록」(Memoires)에 따르면 중세 말엽에 뚤루즈(Toulouse)에는 29개의 병원이 있었다.  이 가운데 일곱 개는 나환자 수용소였는데 17세기 초엽에는 3개만 남게 된다.  생 십리엥(Saint Cyprien), 아르노 베르나르(Arnaud Bernard) 그리고 생 미셸(Saint Michel)이 바로 그것이다.  나병이 물러간 것을 축하한다는 것은 큰 기쁨이었다.  1635년경 랭스(Reims) 지역의 주민들은 이 천벌로부터 자신들의 도시를 구원해 준 것에 대해 신에게 감사하는 거룩한 행진을 거행했다.
  이미 한 세기 전부터 왕권은 나환자 수용소에 대한 기부금으로 조성된 막대한 기금을 관리하고 전용해 왔다.    1543년 12월 19일의 칙령을 통해서 프랑소와 1세는 "현재 나환자 수용소들 내에 있는 엄청난 무질서를 제거하기 위해서" 인구조사를 하고 그 명단을 작성했다.  이어서 앙리 4세는 1606년의 한 포고를 통해 수용소의 회계를 고쳐서 프랑스와 1세가 행한 "조사의 결과에 따라서 남게 된 금액들을 가난한 귀족이나 상이군인들에게" 나누어 주었다.  이와 똑같은 일이 1612년 10월 24일에도 있었다.  1612년에는 다만 초과기금 수입들을 극빈자 구호에 사용되었다는 점만이 다를 뿐이었다.
  사실 프랑스에서는 17세기 말엽까지도 나환자 수용소들에 대한 문제는 풀리지 않았다; 이 문제의 경제적 중요성 때문에 몇 가지 분쟁이 있었다.  1677년경까지 도피네(Dauphine) 지방에만도 44개의 나환자 수용소가 존재하고 있지 않았던가?  1672년 2월 20일 루이 15세는 생 나자르와 몽 까멜의 명령들이 각 군대와 병원에서 행해지는 명령과 동일한 효과를 갖게 만들었다.  즉, 다시 말해서 두 수용소들은 왕국의 나환자 수용소에 대한 행정에 위탁되었다.  20년이 지난 수 1672년의 칙령을 폐지되었고, 따라서 1693년 3월부터 1695년 7월에 행해진 일련의 조치들에 의해서 나환자 수용소의 자산들은 다른 병원과 복지시설에 귀속되었다.  당시까지 남아 있던 1,200여 개의 수용소에 분산 수용되어 이썬 소수의 나환자들은 오를레앙(Oreans) 근처의 생 메쓰맹(Saint Mesmin)에 집단수용되었다.  이 칙령들은 파리에서 처음 적용되었다.  파리 의회는 문제의 수입을 「오삐딸 제네랄」(Hopital General)을 설립하는 데 사용하게 했다.  이 조치는 지방에서도 모방되었다.  뚤루즈는 관내 나환자 수용소들의 재산을 「오삐딸 데 젱뀌라블」(Hopital des Incurables, 폐환자 전문병원)에 귀속시켰고, 느르망디의 보리외(Beaulieu)의 자산은 깽(Caen)의 오뗄 디위(Hopital Dieu)에로 넘어갔고, 볼레이(Voley)의 자산은 오삐딸 드 생 프와(Hopital De Sainte Foy)에 넘어갔다.  오직 생 메쓰맹과 보르도 근교에 있는 가네(Ganets)만이 여전히 나환자 수용소로 남아 있었다.
  12세기에는 영국과 스코틀랜드에서만도 150만 명의 주민들을 위해서 220개의 나환자 수용소가 설립되었다.  그러나 14세기 초 이 수용소들은 비워지기 시작했다; 에드워드 3세는 1342년 리폰(Ripon)에 있는 병원을 조사하도록 지시했었는데 그 병원에는 환자들이 없었다.  에드워드 3세는 이 병원의 자산을 가난한 빈민들에게 나누어 주었다.  12세기 말에 퓌젤(Puisel) 대주교가 설립한 병원의 경우도 1434년에는 오직 두 개의 침상만이 나환자들에게 배정되어 있었다.  1348년 성 알반스(Saint Albans)와 같은 거대한 나환자 수용소에는 단지 3명의 환자만이 수용되어 있었다; 켄트의 로메날 병원은 나환자가 없어서 24년 후에 폐지되기도 했었다.  샤탬(Chahtam)에 있는 성 바르톨로메(Saint Bartholomew) 나환자 수용소는 1078년에 설립된 영국에서 가장 중요한 수용소 중의 하나였으나, 엘리자베드 시대에는 단지 두 사람의 환자만을 수용하고 있다가 1627년에 마침내 폐지되었다.
  그 속도는 다소 느렸지만 독일에서도 동일하게 나병은 사라져갔다.  마찬가지로 나환자 소용소들은 다른 병원시설로 개조되었으며, 종교개혁은 이 개조에 박차를 하개 병원과 복지시설의 책임을 시당국에 위임 시켰다.  이러한 예는 라이프치히, 뮨헨, 함부르크 등에서 찾아볼 수 있다.  1542년 슐레스비히-홀스타인(Schleswigk-Holstein)의 나환자 수용소의 재산은 병원들에게 넘어갔다.  1589년의 한 판사의 보고에 따르면 슈튜트가르트의 나환자 수용소에는 이미 50년 전부터 환자가 없었다.  리프링겐에서도 나환자 수용소는 이미 50년 전부터 환자가 없었다.
  나병이 이렇듯 이상하게 소멸된 것은 물론 오랫동안 취해진 의학적 노력의 결실은 결코 아니었다.  이것은 격리수용에서 생겨난 우연한 결과이며, 십자군 전쟁 이후 동방이라는 병의 진원지와의 단절이 가져다준 결과였다.  나병은 사라졌지만 이 비천한 장소들과 의식(ritual)들은 남아 있었다.  나병에 대한 의식은 나병을 극복하기 위해서가 아니라 나병과 신성한 거리를 유지하고 나병을 저주(inverse exaltation) 속에 묶어두기 위한 의식이었다.  나환자 수용소가 비워져가는 동안에 나병보다도 더 오래 존손한 것은 나환자의 모습에 부여된 이미지와 가치였으며, 이러한 격리가 갖는 의미, 즉 신성한 집단에 소속되지도 못하면서 그렇다고 그 집단에서 축출되지도 않은 이 두렵고 고집스러운 모습이 갖는 사회적 중요성이었다.
  나환자가 세계로부터 그리고 가시적인 기독교 공동체에서 사라졌다고 해도, 나병의 존재는 여전히 지속적인 신의 현현이었다.  왜냐하면 이것은 신의 분노와 은총을 동시에 보여주기 때문이다; 비엔나 교회의 한 설교는 다음과 같이 말하고 있다.  "나의 친구들이여 당신이 나병에 걸린다면 주님을 찬양할지어다.  주님은 당신이 저지른 죄악에 대해 당신을 지상에서 처벌하시는 은총을 내리고 계시오." 그리고 성직자와 그의 보조자들이 나환자를 뒷걸음으로 교회에서 축출할 때, 그들은 나환자야말로 신에 대한 증거라고 믿었다.  "그리고 그대가 교회나 건강한 그대의 벗들로부터 멀어진다고 해도 신의 은총으로부터 멀어지는 것은 아니다." 브뤼겔(Bruegel)의 나환자들은 누구나 함께 할 수 있었던 골고다 언덕에서의 그리스도의 십자가 행렬에 따로 떨어져서 그러나 끝까지 참석했다.  그들은 죄악의 종교적 증인으로서 바로 이러한 격리 속에서, 이러한 격리를 통하여 구원을 성취한다.  선행과 기도에 대립되는 이 이상한 공덕 속에서 나병환자들은 결코 자신을 향해서는 뻗쳐지지 않은 손에 의해 구원을 받는다.  자기집 문앞애서 나환자를 쫓아버리는 죄인은 말하자면 나환자에게 천국으로 통하는 길을 열어주는 것이다.  "구원을 위해서 그대는 그대의 병을 인내하라.  주님께서는 병 때문에 그대를 미워하는 것이 아니며, 그대를 그대의 벗들로부터 떼어놓는 것도 아니다.  인내하라, 그러면 구원받을 지니, 부자집 문앞에서 죽은 문둥병자처럼 그대도 곧바로 천국으로 가게 될 것이니라." 축출(abandonment)이 곧 구원이며, 그의 격리(exclusion)는 그에게 또 다른 형태의 화해(communion)를 제공하는 것이다.
  나병도 나환자도 기억에서 사라졌다.  그러나 이러한 구조들은 여전히 남아 있었다.  종종 똑같은 장소에서 똑같은 방식의 격리의 의식이 2,3세기 후에 이상할 정도로 유사하게 반복되곤 했다.  가난한 부랑아, 범죄자, 그리고 '광인들'(deranged minds)이 나환자가 맡았던 역할을 대신했을 따름이다.  이러한 격리를 통해서 격리된 사람들과 그들을 격리 시킨 사람들을 위해 기대된 구원(salvation)이 무엇인지를 앞으로 검토해 보고자 한다.  전혀 다른 문화 속에서 완전히 새로운 의미를 가질지라도 이 형식들은 여전히 사회적 격리(social exclusion)이면서 동시에 정신적 재통합(spiritual reintegration)인 이 엄격한 분리(division)라는 현실의 본질적인 핵심으로 남아 있다.
  새로운 것이 르네상스의 상상의 지평에서 출현한다.  그리고는 곧바로 르네상스의 지평에서 특권적인 자리를 점유할 것이다.  바보들의 배, 라인란트의 조용한 강들과 플레미쉬운하의 잔잔한 물결을 따라 항해하는 이상한 '술취한 배'가 바로 그것이다.
 「나렌쉬프」(Narrenschiff, 바보들의 배)는 확실히 문학적 허구이다.  이것은 아르그노 전설(argonant cycle)에서 빌려온 듯한데, 그것이 가지고 있는 위대한 신화적 테마는 르네상스 당시 부르군디 제국에서 제도적인 양태를 획득함으로써 재생되고 부활되었다.  나렌쉬프에 관한 창작이 유행한 것이다.  상상의 영웅들과 윤리적인 모델들, 또는 사회적 위협 등으로 구성된 이 배의 선원들은 위대한 상징적 항해를 시작했다.  항해를 통해서 그들은 재산은 아닐지라도 적어도 그들의 운명 또는 그들의 진실을 볼 수 있게 되었다.  생포리엥 샹피에(Symphorien Champier)는 1502년에 「왕자들의 배와 귀족들의 전쟁」을, 1503년에는 「정숙한 여인들의 배」를 창작했다.  1413년 야콥 반 외스트보렌(Jacob Van Oestvoren)의 「블로베 슈트」(Blauwe Schute)에 뒤이어 「건강의 배」, 세바스챤 브란트의 「바보들의 배」(1494), 요세 바데(Josse Bade)의 작품 「어리석은 여자들은 싣고 항해하는 선단 이야기」(Stultiferae naviculae scaphe fatuarum muliercum, 1498) 등이 계속 창작되었다.  물론 보쉬(Bosch)의 그림도 이 상상의 선단에 속한다.
  이 낭만적이고 풍자적인 함대들 중에서 나렌쉬프만이 실존했던 유일한 것이었다.  그 이유는 광인들이 실존했고 그들의 건강하지 못한 화물을 이 도시에서 저 도시로 옮기는 선박들이 실존했기 때문이다.  따라서 광인들은 쉽게 방황하는 생활을 하게 되었다.  도시들은 광인들을 도시의 경계선 바깥으로 몰아냈다.  광인들은 따라서 상인이나 순례자들의 행렬에 끼지 않는 한 광활한 변방을 어슬렁거릴 수밖에 없었다.  이러한 관습은 특히 독일에서 유행했다.  15세기의 초엽에 뉴렘베르크에는 63명의 광인이 등록되어 있었는데 그 중에 31명이 추방되었다.  그 후 50년 후에는 21명이 더 강제적으로 추방된 기록이 남아 있다.  이들은 바로 시당국에 의해 체포된 광인들이었음에 틀림없다.  종종 그들은 선원들에게 넘겨졌다.  1399년 프랑크푸르트에서 선원들은 벌거벗은 채로 시내를 방황하는 광인을 도시에서 몰아낼 것을 명령받기도 했다.  15세기 초 똑같은 방식으로 한 미친 범죄자가 마인즈에서 추바아되었다.  때때로 선원들은 이 골치아픈 여행자들을 그들이 약속했던 시기보다 빨리 상륙시켜 주기도 했다; 실제로 프랑크푸르트의 한 대장장이는 크로이쯔나하로 영원히 추방되었다가 되돌아오곤 했었다.  종종 유럽의 도시들은 이 '바보선'들이 그들의 항구에 접근하는 것을 지켜봐야 했었다.
  이러한 관습들의 정확한 의미를 찾아내는 일은 쉽지 않다.  이것은 시당국이 자신의 관할구역 내에서 방랑하는 광인들을 추방하기 위해 취했던 일반적인 조치로 해석될 수도 있다.  그러나 이 가정은 사실을 완전히 설명하지는 못한다.  어떤 정신병자들은 그들을 수용할 특별한 건물들이 세워지기 전에 이미 병원에 수감되어 치료받기도 했기 때문이다.  예를 들어 파리의 오뗄 디외에서는 정신병자용 침상들이 병원 내에 설치되어 있었다.  더욱이 유럽의 전지역에는 정신병자들을 수감하는 장소가 중세와 르네상스의 전시기에 걸쳐 존재했다.  샤뜰레 드 멜륑(Chatelet de Melun)이나 저 유명한 깽의 광기의 탑을 예로 들 수 있다.  독일에도 수많은 정신병원들, 예를 들어 뤼백의 '성문들' 또는 함부르크의 융퍼(Jungpfer) 등이 있었다.  따라서 광인들이 항상 추방된 것은 아니라는 것을 알 수 있다.  그러면 그들 주ㅜ에서 이방인들만이 추방되었다고 추론할 수 있다.  그러나 각 도시는 이방인 또한 광인들과 마찬가지로 잘 돌봐주었다.  우리는 중세도시들의 회계장부에서 정신병자를 위한 도시의 보조금이나 기부금을 발견하지 않았던가?  그러나 문제는 그렇게 간단하지 않다.  왜냐하면 그 지역 사람이 아닌 광인들이 다른 곳의 경우보다 훨씬 많이 모이는 장소가 실제로 존재했기 때문이다.  첫째로 순례지들을 들 수 있다; 라르샹의 생 마뛰렝(Saint Maturin), 구르네이의 생 일데베르(Saint Hidevert), 브장송(Besancon), 길(Gheel) 등이 그곳이다.  이러한 지역으로의 순례는 조직적으로 이루어졌고 종종 시나 병원의 지원을 받기도 했다.  초기 르네상스기의 전작품에 출몰하는 이 '바보선'이 자신들의 이성을 찾아 헤매는 광인들이라는 매우 상징적인 화물을 실은 '순례선'들 이었다는 것을 있을 법한 일이다.  이들의 배들은 벨기에나 깊을 향해 라인강들을 따라 내려갔고, 다른 일부의 배들은 주라(Jura)나 브장송을 향해 라인강을 거슬러 올라갔다.
  확실히 뉴렘베르크와 같은 도시들은 순례지는 아니었다.  그럼에도 불구하고 그곳에는 도시 자체가 제공할 수 있는 숫자 이상의 정신병자들이 수용되어 있었다.  이들 광인에게는 집이 주어졌고 시예산으로 부양되었다.  그러나 치료를 받지는 못했다.  그들은 단지 감옥과 같은 곳에 수감되었던 것이다.  여기서 우리는 교역과 노동의 중심지 역할을 하는 중요한 도시들에게 상당수의 정신병자들이 상인이나 선원들에게 넘겨져 '실종되었다'는 것을 가정할 수 있다.  그렇게 해서 광인들은 그들이 살았던 도시들에서 추방되었다.  이러한 "역(逆) 순례counterpilgrimage)"지들은 정신병자들이 순례자로 간주되는 순례지들과 혼돈될 수도 있었을 것이다.  치유와 격리에 대한 관심이 일치한 것이다.  정신병자들은 성스러운 기적의 장소에 격리되었다.  결과 같은 마을은 이런 식으로 발전했다.  수용소가 된 성지 거기에서 광기는 구원을 기구하고 인간은 오래된 주제들에 따라 일종의 의례적인 분리를 실행했다.
  문제는 방랑하는 정신병자들, 그들을 격리시키는 행위, 그들의 격리 그리고 정신병자들의 항해가 사회적 유용성이나 안전의 차원에서만 의의를 갖는 것이 아니라는 점이다.  의식에 훨씬 가까운 다른 의미들도 확실히 들어 있었다.  우리는 그러한 의미들의 여러 가지 흔적들을 찾아볼 수 있다.  비록 교회법이 정신병자들이 성사를 행하는 것을 금지하지는 않았음에도 불구하고 정신병자들이 교회에 가는 것은 금지되었다.  또한 교회는 미친 성직자에 대해서 아무런 조치도 취하지 않았다.  그러나 1421년 뉴렘베르크에서는 한 미친 목사가 특별한 절차 없이 추방되었다.  사람들은 그의 타락이 그의 영혼의 신비한 속성에 의해 배가된 것처럼 생각했고, 그리고 시의 예산으로 그 미친 목사에게 여비를 제공했다.  어떤 광인들은 대중 앞에서 채찍질을 당하거나 사냥놀이에서 사냥감으로 쫓기기도 했으며, 심지어는 쇠몽둥이로 두들겨 맞으면서 도시로부터 쫓겨나기도 했다.  광인을 추방하는 것이 수많은 추방의식 가운데 한 방식으로 확립되었다는 것을 보여주는 실례들은 아주 많다.
  따라서 우리는 광인의 항해가 갖는 이상한 함축과 거기에 부여된 위세를 더 잘 이해할 수 있다.  한편 우리는 광인의 항해가 갖는 의심할 여지없는 실질적인 효능을 축소해서는 안된다.  광인을 선원에게 넘겨주는 것은 그들이 더 이상 도시의 성벽 아래서 배회하지 못하도록 하는 확실한 방법이었다.  항해는 광인이 떠나갔다는 것을 확인했다.  항해를 통해 광인은 포로가 된 셈이다.  그리고 물은 이 어두운 광인집단에게 항해와 더불어 부가된 격리의 요소이다.  그래서 항해는 광인을 멀리 데려가 버릴 뿐만 아니라 그 이상의 것, 즉 광인을 순화하는 의미를 갖는다.  항해는 인간을 운명의 불확실함으로 인도한다.  모든 출항은 종말을 내포하고 있다.  광인이 바보선을 타고 항해하는 목적지는 다른 세계이며, 그가 정박할 때 그는 언제나 다른 세계에서 온 것이다.  광인의 항해는 엄격한 분리인 동시에 절대적인 항해이다.  어떤 의미에서 항해는 반은 실재이고 반은 상상인 중세의 지리를 통해서 중세적 관심의 지평위에 광인의 한계적인 지위를 발전시켰다.  여기서 말하는 한계적인 지위는 상징적으면서 동시에 도시의 성문(바깥)에 국한된 광인의 특권에 의해서 실제적인 것으로 된 지위를 말한다.  광인의 격리는 광인의 감금이 되어야 한다.  만약 광인이 (성문이라는) 문턱 자체나 또 다른 감옥을 갖지 못하거나 갖지 않아야 한다면 그는 항해중에 있어야 된다.  그는 내부에서 외부로 추방된다.  그리고 바로 그것에 의해서 그는 외부에서 내부로 들어온다.  하나의 매우 상징적인 위치로서의 광인의 지위는 의심할 바 없이 우리 시대에도 마찬가지로 광인의 것으로 남아 있다.  다만 과거에는 질서라는 가시적 성곽이었던 것이 지금은 우리의식이라는 (누에 보이지 않는 내면의) 성으로 된 것만이 다를 뿐이다.
  물과 항해는 분명히 이러한 역할을 수행했다.  탈출구가 없는 배에 감금되어서 광인들은 수천 개의 지류를 가진 강으로 수천 개의 길을 가진 바다로, 즉 모든 것의 외부에 있는 엄청난 불확실성으로 인도되었다.  광인은 가장 자유로운 것, 그리고 가장 확실하게 열려 있는 길 가운데에서 무한한 십자교차로 위에 감금되어 있었다.  그는 탁월한 항해자임과 동시에 그 항해의 포로이다.  그가 정박하고자 하는 땅은 그가 떠나온 땅과 마찬가지로 미지의 세계였다.  그는 자신에게 속하지 않는 두 나라들 사이에 있는 불모의 광활함에서만 그의 진실과 공향을 만난다.  이것이 바로 서구문명 전체를 통해서 추적될 수 있는 그 긴 상상의 관계의 시원에 있는 의례들과 가치들인가?  역으로 말해서 이것이 바로 태고 적부터 항해의 의식을 통해서 이루어지고 확립된 (의례적인) 관계란 말인가?  적어도 한 가지는 확실하다.  유럽인의 상상 속에서는 물과 광기는 서로 연결되어 있다.
  이에 광인으로 위장한 트리스탄(Tristan)은 선원들에게 자신을 콘월(Conwall)의 해안에 상륙시켜 달라고 했고, 그가 마크 왕(King Mark)의 성에 도착했을 때 누구도 그를 알아 보지 못했으며, 그가 어디서 왔는지도 알지 못했다.  그러나 그는 익숙한 그러나 아득한 옛날의 이야기를 너무나 많이 알고 있었다.  그는 진부한 비밀들을 더욱 많이 알고 있어서 다른 낯선 곳에서가 아니고 바로 이웃에서 온 것 같았다.  그는 화석화된 땅, 화석화된 도시들에서 온 것이 아니라 끊임없이 불안정한 바다로부터 왔다.  다시 말해서 그는 매우 이상한 지식을 감추고 있는 아무도 모르는 거리에서, 그리고 환상의 평야에서 그리고 지하 세계에서 온 것이다.  이졸데(Iseut)는 누구보다도 먼저 이 광인이 바다의 아들이라는 것 그리고 무례한 선원들이 불행의 상징인 그를 여기에 내던져 놓았다는 것을 알게 되었다.  "저주받을지니, 이 미친 자를 여기 데려온 뱃사람들이여! 왜 그대들은 그 녀석을 바다에 쳐넣어버리지 않았는가!" 시간이 흘러가면서 몇 번이고 이와 똑같은 주제가 반복해서 나타나고 있다.  이 주제는 무한한 욕망의 바다 위에 버려진 채 근심과 무지의 불모지에서, 지식의 망상 가운데서, 한 영혼이 소형 범선이 되어 세계의 비이성 가운데ㅐ서 헤매게 하는 동기가 되었다.  이 작은 배는 바다를 향해 튼튼한 닻이나 믿음을 던지지 않는 한, 또는 영적인 항해를 통해서 항구로 인도하는 신의 숨결을 받지 않는 한, 광노한 바다의 손에 내맡겨진다.  16세기 말업 드 랑크르(De Lancre)는 온전한 사람의 악마적 기질들의 기원을 바다에서 찾았다.  위험한 항해, 별들에의 의존, 전승된 비밀들, 여자로부터의 소외 등등 그 엄청나고 거칠은 평원(바다)이 갖는 바로 그 이미지가 사람들로 하여금 신에 대한 믿음과 신의 집에 대한 애착을 잃게 만들었다.  그는 이제 악마의 손아귀에, 즉 사탄의 속임수로 가득 찬 바다에 붙잡혀 있었다.  고전주의 시대 영국인의 우울증(Melancholy)은 해양성 기후 추위, 습기, 불안정한 날씨에 의해 쉽게 설명되었다.  신체의 근육과 혈관에 침투한 미세한 물방울들이 신체를 광기에로 기울게 한다.  마지막으로 오펠리아(Ophelia)에서 로렐라이에 이르는 거대한 문학을 무시한 채 다만 저 위대한 하인로트(Heinroth)의 반은 인류학적이고 반은 우주론적인 분석을 살펴보기로 하자.  그는 광기란 사람 속에서 정신의 밝고 성숙한 안정성에 반대되는 것, 즉 모호하고 축축한 요소, 어두운 무질서, 뒤섞이는 혼돈, 모든 사물의 싹이자 죽음인 요소의 현현이라고 해석했다.
  그런데 만약 광인의 항해가 서구인들의 마음 속에 그토록 많은 태고적 동기들과 연결되어 있다면, 왜 그토록 황당하게도 15세기에 이 주제는 갑자기 문학과 그림에서 공식화되고 있는가?  왜 바보들의 배와 그배의 미친 선원들이 갑자기 이 가장 친숙한 풍경들 속에 침입해 들어 왔을까?  왜 물과 광기 간의 오래된 결합으로부터 이 바보들의 배가 어느 날 그리고 바로 그날 태어났는가?
  그 이유는 이 배가 중세의 말기에 유럽문명의 지평 위에 갑자기 등장한 거대한 불안을 상징하기 때문이다.  광기와 광인은 그들의 모호한 속에서 극중의 주인공이 되었다.  여기서 말하는 모호함은 위협과 조롱, 엄청난 세계의 비이성, 그리고 인간들에 대한 보잘 것 없는 익살을 뜻한다.
  첫째로, 설화들과 도덕적인 우화들은 그 근원에서부터 분명히 돌떨어져 있었다.  그러나 중세 말기에 이 동떨어져 있던 기원은 부상하여 상당한 자리를 차지했다.  '광기'에 대한 일련의 이야기들이 등장했고, 그 이야기들은 옛날처럼 죄악과 잘못들을 비난하지만 더 이상 그 모두를 오만이나 자비의 부족, 또는 기독교적 덕의 부족으로 돌리지 않고 오히려 일종의 엄청난 비이성의 탓으로 돌린다.  비이성은 어느 누구의 책임도 아닌 그러나 모두를 일종의 비밀스러운 공포에 연결시키는 것이다.  광기(la folie)의 탄핵이 일반적인 비판의 형태가 된 것이다.  익살살극이나 중세의 풍자적 희극인 소티(sotie)에서 광인, 바보, 그리고 숙맥(simpleton)의 역할을 점점 더 중요성을 갖게 되었다.  그는 더 이상 무대 옆에 있는 익살스럽고 친숙한 그림작 아니었다.  그는 진리의 수호자로서 무대의 중앙을 차지한다.  광인은 이제 설화나 풍자극에서 광가가 과거에 수행해 왔던 역할과는 정반대의 역할을 수행한다.  만약 (과거의) 어리석음이 각 개인으로 하여금 자기를 상실하는 미몽에 빠지게 한다면, 반대로 (새롭게 등장한) 광인은 각 개인에게 자신의 진리를 기억하게 해준다.  모두가 다른 사람을 속이고 또 자신마저 속이는 희극등에서의 광인은 이차적 차원에서의 희극이다.  속임수에 대한 속임수락 말할 수 있다.  광인은 도무지 이성적인 점은 찾아볼 수도 없는 숙맥 같은 자신의 언어를 통해서 희극 속에서 희극을 해체시키는 이성의 단어들을 발설한다.  광인은 사랑하는 연인들에게 사랑을 이야기해 주고 젊은이들에게 인생의 진리를 이야기해 주며, 오만한 자, 무례한 자, 거짓말쟁이에게 사물의 중용을 이야기해 준다.  플란더스(Flalnders)와 북유럽에서 그토록 인기 있었던 '바보들의 축제'도 극적인 사건이었다.  바보들의 축제가 어떤 자발적인 종교적 패로디를 갖고 있든지 간에, 그것은 사회적이고 도덕적인 비판으로 (재)구성되었다.
  지식인의 문학에서도 광기 또는 어리석음은 이성과 진리의 바로 그 중심에서 작용하고 있었다.  모든 사람들을 구별 없이 정신병자의 배에 태워서 항해하도록 한 것, 그리고 그들에게 오딧세이의 사명을 공통적으로 부여한 것이 바로 광기였다(반 외스트포렌의 Blauwe Schute, 브란트의 바보선), 토마스 무르너(Thomas Murner)가 바보들의 마법의 주문(Narrenbeschworung)으로 불러낸 것도 광기의 저주받은 고삐였다.  꼬로즈(Corroz)의 풍자극「미친사랑에 대하여」(Contre fol amour)에서 최고의 사랑을 받은 것도 광기였다.  또한 루이즈 라베(Louise Labe)의 「광기와 사랑의 토론」(Degat de folie et d'Amour)에서 어느 쪽이 먼저이며 어느 쪽이 다른 쪽을 가능하게 하는지를 겨루어 승리를 얻는 것도 광기였다.  광기는 또한 지식인 문학의 지적인 소일거리였다.  광기는 논쟁의 대상으로 스스로에 대립하고 스스로를 탄핵한다.  동시에 광기는 이성보다 행복과 진리에 가까울 뿐 아니라 이성보다 더 이성 그 자체에 가깝다는 점을 내세워서 자신을 방어한다.  야콥 윔플링(Jakop Wimpfeling)은 『철학에 대한 배타적인 권리』(Monopolium philosophorum)를, 유도커스 갈러스(Judocus Gallus)는 『배타적 권리와 연대』(Monopolium et societas), 『빛을 실은 배들』(Vulgo des lichtschiffs)를 편집했다.  마지막으로 이 모든 의미심장한 놀이의 가장 중심적인 작품으로 위대한 인문주의자의 저작들을 지적할 수 있다; 플레이더(Flayder)의 『모리아 리디비바』(Moria Rediviva)와 에라스무스의 『우신예찬』이 바로 그것이다.  한편 이 모든 논의와 그 논의들의 지칠 줄 모르는 변론에 상응해서, 그리고 끊임없이 재론되고 재고된 담화들에 상응해서 이루어진 이미지의 긴 역사가 있다.  이로니무스 보쉬(Hieronymus Bosch)의「광기의 치유」 그리고 「광인들의 배」에서 시작해서 브뤼겔과 그의 「뒬 그리에」(Dulle Griet)에 이르는 작품들이 바로 그것이다.  목판화와 조각은 연극과 문학과 예술이 이미 형성해낸 것을 다시 형상화해서 광인들의 축제와 춤의 주제를 복제한다.  정말로 15세기 이후로 광기의 모습은 서구인들의 상상을 떠난 적이 었다.
  시기의 배열은 자연스럽게 드러난다;「결백한 자들의 묘지」(Cimetiere Des Innocents)에 등장하는 「죽음의 무도」(Danse Macabre)는 의심할 여지없이 15세기 초엽에 이루어졌다.  「신의 성좌」(Chaise-Dieu)의 작품은 분명히 1460년 무렵에 이루어졌다.  기요 마르샹(Guyot Marchant)이 그의「죽음의 무도」를 출판한 것은 1485년이었다.  이 60년 동안은 확실히 무섭게 이빨을 드러내고 있는 죽음의 이미지에 의해서 지배되었다.  브란트(Brant)가 『나렌쉬프』를 쓴 것은 1494년이었고 1497년에는 라틴어로 번역되었다.  15세기 마지막 몇 년 사이에 이로니무스 보쉬는 「바보들의 배」를 그렸다.  『우신예찬』은 1509년 작품으로 작품의 생성순서는 명백하다.
  15세기 후반기까지 혹은 심지어 그 이후로도 얼마 동안은 죽음이라는 주제만이 지배적이었다.  인간의 종말이나 시간의 종말은 페스트나전쟁의 얼굴을 지니고 있었다.  인간의 삶을 위협하는 것은 그 무엇도 피할 수 없는 죽음이라는 바로 이 결론, 이 (자연의) 질서였다.  심지어 이승에서까지 인간을 위협하는 이 현존은 그러나 형체가 없는 것이었다.  그런데 15세기가 끝날 무렵, 이 엄청난 불안은 스스로에게 저항한다; 광기에 대한 조소가 죽음과 죽음의 엄숙함을 대신한다.  인간을 무(無)로 되돌려 보내고야마는 이 필연의 발견으로부터 우리는 생존 그 자체인 바로 그 무에 대한 조소적 성찰로 선회했다.  죽음이라는 절대적 제약 앞에서 느끼는 두려움은 끊임없는 아이러니로 내재화했다.  죽음을 일상성, 길들여진 형태로 분배시켜 조소의 대상으로 만듦으로써, 죽음의 삶의 순간순간에 끊임없이 새롭게 등장시킴으로써, 죽음을 온갖 악들과 고난들과 인간의 모든 부조리들에게로 분산시킴으로써 인간은 내리 (죽기 전에) 죽음을 무장해제시켰다(따라서 죽음에 대한 두려움은 사라졌다).  죽음은 이제 모든 것에 내지되었으므로 그리고 삶 자체가 하찮은 것, 공허한 말, 모자와 종의 언쟁에 불과하게 되었으므로 더 이상 죽음의 무화는 아무것도 아니게 되었다.  해골로 되어버릴 머리는 벌써 텅비어 있다.  광기는 이미 거기에 있는(dejap-la) 죽음이다.  그러나 광기는 또한 죽음의 현존을 극복하고 동시에 죽음이 이미 지배하고 있다는 것을 알리면서, 죽음의 희생이 정말 유감스러운 당첨이라는 것을 나타내는 일상의 표시들을 피해 간다.  죽음이 벗은 것은 가면일 뿐이다.  해골의 미소를 발견하기 위해서 인간은 미(美)도 진실도 아니며, 단지 석회질과 겉만 번드르르한 얼굴에 불과한 어떤 것을 제거해 버리기만 하면 된다.  헛된 가면에서 시체에 이르기까지 동일한 미소가 존속해 있는 것이다.  정신병자들이 웃을 때 그는 이미 죽음의 웃음을 웃고 있는 것이다.  미치광이는 죽음의 무도회를 예견하면서 죽음을 무력하게 만들었다.  전성기 르네상스의 뒬 그리에의 외침이 중세 말엽 「까론 상또」(Carn Santo)의 벽 위에서 울려나오는 죽음의 승리를 물리친 것이다.
  죽음의 주제와 광기의 주제의 대체는 단절이 아니다.  오히려 이것은 동일한 불안 내에서의 변형을 의미한다.  문제가 되는 것은 여전히 존재의 무이다.  그러나 이 무는 더 이상 외부의 궁극적인 형태, 바꾸어 말해서 위협이나 결론으로 간주되지 않는다.  이 무는 이제 내부로부터 존재의 지속적이고 끊임없는 형태로서 경험된다.  이제 광기는 죽으ㅁ 시기가 다가오고 있다는 것을 볼 필요가 없고 따라서 더 이상 죽음의 광경을 통해 사람들의 지혜를 일깨울 필요가 없다.  이제 지혜는 도처에서 광기를 탄핵하면서 인간은 더 이상 이미 죽음 이상의 것이 아니라는 것을 가르치는 데 있었다.  그리고 만약 종말이 가까워 온다면 그것은 바로 광기가 보편화되어서 죽음 그 자체와 동일하게 되는 정도에 따라서 라는 것을 인간에게 가르치는 데에 지혜가 존재한다.  이것이 바로 우스타쉬 데샹(Eustache Deschamps)이 예언한 것이다.
우리는 겁 많고 약하며
탐욕적이고 늙었으며 악마의 혓바닥을 가졌다.
진리 속에서 내가 보는 모든 것은 어리석음뿐이다.
종말이 다가온다.
모든 것은 병들어간다……
  이제 그 요소들은 역전되었다.  이제는 더 이상 시간과 세계의 종말이 인간이 자신의 광기 때문에 그러한 종말을 맞이할 준비가 되어 있지 않다는 것을 퇴행적으로 보여주지는 않을 것이다.  오히려 광기와 광기의 은밀한 침투는 세계가 파국적 종말에 가깝다는 것을 보여준다.  말하자면 세계의 종말을 환기시키고 필연적인 것으로 만드는 것은 인간의 광기이다.
  조형의 형태이건 문학의 형태이건 그 다양한 형태들 속에서 광기에 대한 이러한 체험은 지극히 일관되게 나타나고 있는 것으로 보인다.  그림과 저술은 끊임없이 서로를 참고로 삼아 한편에서는 서로 보완관계를 맺고 다른 한편에서는 서로 참고로 예시관계를 맺는다.  우리는 바보들의 춤(Narrentanz)과 동일한 주제를 대중적인 축제, 연극공연, 조각, 목판화 등에서 거듭해서 발견할 수 있다.  『우신예찬』의 마지막 장은 광인의 장 시간의 춤을 모델로 해서 구성되었는데, 여기서 모든 직업인들과 모든 계급의 사람들은 비이성의 엄청난 영역을 형서하면서 순서대로 행진한다.  보쉬의 「생 안토니의 유혹」에서도 마찬가지이다.  범선을 침범하는 많은 환상적인 동물들의 무리는 전통적인 가면에서 빌려온 것이고, 그 중의 몇몇은 「말레우스 말레피카룸」(Malleus Maleficarum)에서 빌려온 것 같다.  저 유명한 바보들의 배로 말하자면 이것은 브란트가 쓴 『나렌쉬프』의 직역이 아닌가?  책 제목을 그대로 사용했을 뿐만 아니라 '주정뱅이와 대식가'를 비난하기 위해서 쓰여진 27장을 아주 정확히 도해하고 있다.  말하자면 보쉬의 그림은 일부라고 할 수 있을 것이다.
  사실상 우리는 이런 주제들 사이에 있는 엄밀한 연속성처럼 보이는 것에 의해서 오도되거나 역사 자체에 드러나는 것 이상을 상상해서는 안된다.  과거 특히 죽음이라는 주제에 관해서 행해진 에밀 말르(Emile Male)의 분석 같은 것이 다시 반복될 수 있을 것 같지 않다.  언어와 이미지 사이에서, 언어에 의해서 묘사되는 것과 조형의 형태로 묘사되는 것 사이에 존재했던 통일성은 해체되기 시작한다.  단일의 동일한 의미는 그 두 가지 사이에서 직접적으로 공유되지 않는다.  그리고 만일 이미지가 여전히 언어의 기능, 언어와 동일한 어떤 실체를 전달하는 기능을 갖고 있는 것이 사실이라고 한다면 이제 우리는 이미지가 더 이상 '동일한 것'을 말하고 있지는 않음을 깨달아야만 한다.  주제의 피상적 동일성이 무엇이든지 간에 그림은 그림이 가진 도형적 가치에 의해 자신을 언어로부터 더욱 더 멀어지게 하는 실험을 하고 있다는 사실을 인식해야 한다.  그림과 언어가 동일한 광기의 우화를 동일한 도덕적 세계에서 표현하고 있다 하더라도, 이내 그것들은 비록 가까스로 감지할 수 있는 분열 안에서이지만 여하튼 서구의 광기에 대한 경험 속에서 나타날 거대한 분열의 선을 보여주면서 서로 다른 두 개의 방향을 향하고 있다.
  르네상스의 지평에 부상한 광기는 고딕 상징주의가 쇠퇴함에 따라 최초로 지각된다.  마치 영적인 의미들의 체계가, 촘촘하게 얽힌 세계가 그것들의 의미가 더 이상 광기의 형태를 제외하고는 명료해지지 않는 얼굴들을 보이면서 풀처헤쳐지기 시작하는 것처럼.  고딕 형식들은 한동안 지속되었으나 점차로 말하기를 멈추고 조용해졌으며, 우리들에게 모든 가능한 언어를 초월하면서 스스로의 환상적 현존 이외의 것을 가르쳐주고 생각나게 하는 것을 그만두었다(비록 아직은 눈에 익숙하지만).  지혜로부터, 그리고 지혜를 조직하도록 하는 가르침으로부터 벗어나서 이미지는 그 자신의 광기 주위에 모이기 시작했다.
  역설적으로 이러한 자유는 의미의 자기 분열, 의미의 자기 증식에서 유래한다.  이 의미의 자기 분열에 의한 증식은 무수한 관계들이 얽히고 설켜서 풍부해짐으로써 지식의 비의(秘義)에 의하지 아니하고는 더 이상 해독될 수 없게 되었다.  사물들 그 자체는 (수많은) 속성들과 기호들과 암시들엑 묶여서 마침내 자기 자신의 고유한 형태를 상실하고 말았다.  의미는 더 이상 직접적인 지각 내에서 해독될 수 없게 되었고, 형상은 더 이상 스스로 말하지 않았다.  사물을 묘사하는 지식과 그러한 지식 속으로 이송되는 형상 사이의 간격은 넓어졌다.  꿈처럼 자유롭다.  고딕 시대 말기 의미의 증식에 대해 좋은 증거가 되는 저서가 있다;『스펙큘럼 휴마네 살바치온』(Speculum Humane Salvations)이 그것이다.  이 책은 조형의 전통에 의해서 형성된 모든 일치를 넘어서 구약과 신약 사이에서 예언의 질서에 따르지 않고 오히려 상상의 등가성으로부터 파생된 상징주의를 정교하게 형성시켰다.  주의 정열은 아브라함의 제물에 의해서만 미리 그려진 것이 아니다.  주의 정열은 고문의 영광과 무수한 꿈들에 의해 둘러싸여 있다.  대장장이 튜발(Tubal)과 이사야의 마차바퀴는 십자가 주의에 자리잡고서는 모든 희생의 너머에 만행, 고문당한 몸체 그리고 고통을 그리는 환상적인 테이블을 형성하고 있다.  따라서 이미지는 부수적 의미를 더 담고 있고 그것들을 표현하도록 강요된다.  물론 꿈들과 광기와 비이성적인 것은 이 의미의 과다 속으로 미끄러져 들어갈 수 있다.  상징적인 형태들은 쉽게 악몽의 윤곽을 갖게 된다.  독일 조각에서 종종 목이 긴 새로 표상되는 오래된 지혜의 상징을 살펴보자.  이 새의 생각은 천천히 가슴에서 머리로 올라움으로써 반성되고 음미될 시간이 있다.  이 상징은 그 가치가 지나치게 강조됨으로써 기호로서의 의미는 무디어지고 말았다.  그러나 반성의 긴 여정은 상상 속에서 미묘한 학문의 증류기, 즉 사물의 정수를 증류하는 도구가 되었다.  구테멘쉬(Gutemensch)의 목은 끝없이 길어져 지혜를 넘어서 지시의 모든 실제적 중개를 보다 더 잘 도해할 수 있게 된 것이다.  상징적인 인간이 환상적인 새가 되었다.  그 새의 목은 수천 번 접혀진다.  동물과 사물 사이에서 의미의 엄밀함보다 이미지의 매력에 더 끌니는 어리석은 존재가 된 것이다.  이러한 상징적 지혜는 광기의 수감자이다.
  상상의 세계에 근본적인 전환이 일어났다.  증식된 의미의 제약이 세계를 형식의 통제로부터 해방시킨 것이다.  너무나 다양한 의미들이 상상의 표층 아래서 확립되었으나, 상상은 수수께끼 같은 얼굴만을 보여 준다.  상상의 힘은 더 이상 가르치는 것이 아니라 매혹시키는 데에 있다.  영국의 시편에서 그리고 샤르뜨르(Chartres)와 부르쥬(Bourges)에서는 중세에 이미 익숙해진 저 유명한 그릴로스, 인간의 광기에 대한 상상의 진보가 두드러진다.  그것은 어떻게 탐욕스러운 인간의 영혼이 야수의 포로가 되는가를 가르쳐 준다.  괴물의 뱃속에 자리잡은 이 기괴한 얼굴들은 저 위대한 플라톤의 은유의 세계에 속해서 영혼이 죄의 어리석음으로 타락하는 것을 비난한다.  그러나 15세기에, 인간의 광기에 대한 상상은 무수한 '유혹들'에서 선호되는 모습 중의 하나가 된다.  은자의 평온을 위협하는 것은 욕망의 대상들이 아니라 꿈으로부터 생겨나서 세계의 표면ㅇ 조용하고 은밀하게 머물러 있는 이 신비하고 발광한 모습들이다.  리스본에서 성 안토니(Saint Anthony)가 직면한 유혹은 광기, 광기의 고립성, 차뫼, 박탈에서 생겨난 형태들 중의 한 모습을 취하고 있다.  창백한 미소가 경박한 표정의 형태로 신체 없는 얼굴, 불안의 순수한 현존에 빛을 드리운다.  이제 정확하게 이 악몽을 윤곽이 유혹의 주체이자 객체이다.  바로 이 모습이야말로 금욕주의자의 시선을 매혹 시킨다.  서로서로 거울을 마주보면서 묻는 물음과 같은 종류의 포로가 된다.  이 물음은 그 둘을 둘러싸고 있는 괴물 같은 무리들에 의해서만 점령된 침묵 속에서 답변되지 않은 채 남아 있다.  광기의 이미지를 나타내는 그릴로스(gryllos)는 더 이상 그의 풍자적인 형태를 통해서 욕망의 어리석음 때문에 망각된 인간의 영적인 사명을 상기시키지 못한다.  광기는 유혹이 되었다.  이 모두는 불가능한 것, 환상적인 것, 비인간적인 것, 즉 비자연적인 것, 지구의 표면에 있는 미친 존재의 몸부림을 암시하는 모든 것을 구체화한다 이 모든 것이 바로 그릴로스에게 신비한 힘을 주는 것이다.  그의 꿈의 자유, 광기의 환각작용은 놀랍게도 15세기의 사람들에게는 육체의 욕망이 가진 실재보다 더 큰 매혹적인 힘을 가지고 있다.
  그러면 광기에 대한 상상의 형상들을 통하여 작용하는 이 매혹의 힘은 무엇인가?
  첫째, 인간은 이 환상적인 모습들에서 인간 본성의 비밀이나 사명 중 한 가지를 발견한다.  중세의 사유에서는 아담에 의해 명명된 동물들의 무리들이 상징적으로 인간성의 가치를 가지고 있었다.  그러나 르네상스가 시작되면 동물성과의 관계는 뒤집어졌다.  야수는 해방되었다.  야수는 전설과 도덕적 삽화의 세계에서 탈출해서 야수의 고유한 환사아적인 본성을 획득한다.  이 놀라운 역전에 의해서 이제 야수는 인간에게 접근해서 인간을 사로잡고, 인간에게 인간의 진실을 드러내 준다.  광적인 상상력에서 생겨난 어찌할 수 없는 야수성들이 인간의 은밀한 본성이 되었다.  최후의 심판의 날에 죄 많은 인간이 그의 무시무시한 본래의 발가벗은 모습을 드러낼 때, 우리는 인간이 미쳐서 날뛰는 동물과 같은 ㅎ칙한 모습을 지녔다는 것을 알게 될 것이다.  이것들이 바로 띠에리 붓츠(Thierry Bouts)의 「지옥」에서 나오는 저 저주받은 자의 발가벗은 본성이 두꺼비의 육체와 결합해서 생긴 스크리치 부엉이; 스테판 로쉬너(Stephan Lochner)의 고양이 머리를 가진 날개달린 곤충들, 딱정벌레의 투구날개를 가진 스핑크스, 인간의 손만큼이나 방자하고 탐욕스러운 날개를 가진 새들이 상징하는 것들이다.  이것들은 또한 마태그륀발트(Mattais Grunewald)의 「유혹」에서 묘사되는 제물로서의 흑투성이의 손가락을 가진 거대한 동물이 상징하는 것들이기도 하다.  이제 동물성(또는 수성, Animality) 인간의 상징과 가치체계에 의해서 우리에게서 풀려난 것이다.  그리하여 동물성은 인간의 마음에 숨어 있는 어두운 포악성, 황폐한 광기를 드러내 준다.
  광기는 지식이므로 정반대편에서 이 어두운 본성으로 (인가을) 매혹시킨다.  광기가 지식인 첫번째 이유는, 이 모든 부조리한 모습들이 실상은 난해하고 비밀스럽고 신비한 인식의 요소들이기 때문이다.  이 이상한 형상들은 애초부터 위대한 비밀의 공간에 자리잡고 있었다.  이것들에 의해서 유획된 성 안토니는 욕망이라는 폭력의 희생물이 아니라 호기심이라는 보다 더 은밀한 매력의 희생물이었다.  성 안토니는 그릴로스의 미소에 의해서 주어지고 동시에 감추어진 저 아득하고 은밀한 지식에 의해서 유혹되었다.  그의 퇘행적인 거동은 그로 하여금 지식의 금지된 영역을 건너지 못하게 할 뿐이었다.  그는 이미 제롬 까르당(Jrome Cardan)이 나주에 깨달은 내용을 알고 있었으며 그것이 자신을 유혹한다는 것도 알고 있었다.  "지혜란 다른 소중한 것들과 마찬가지로 이승의 세계에서 떨어져 나가는 것이다." 이 지식은 너무 접근하기 어렵고 금단의 영역에 있으므로 광인들만이 그들의 순진무구한 어리석음 속에서 자신도 모르게 이미 가지고 있다.  이성적이고 지혜로운 사람일지라도 단지 부분적이고, 따라서 그만큼 더 지식이 갖는 무기력함에 젖어 있으나 광인은 지식을 깨어지지 않는 완전한 공처럼 원형 그대로의 형태로 지니고 있다.  다른 모든 사람들이 보기에 아무것도 없는 것처럼 보이는 투명한 공이 광인의 눈에는 비가시적인 지식으로 꽉 차 있는 것처럼 보인다.  브뤼겔은 이 수정의 공을 관통하려는 환자를 비웃었다.  그러나 뒬 그리에의 어깨에 걸고 있는 지팡이의 끝에서 흔들거리는 것은 바로 이 지식의 현란한 기포 부조리하지만 무한히 소중한 등불 였다.  「환희의 정원」의 이면에 묘사되어 있는 것도 바로 이것이다.  지식의 또 다른 상징기호로서(금단의 나무, 죄와 불멸에 대한 약속의 나무) 나무는 이승의 천국의 심장부에 심어졌었으나 이제 뿌리째 뽑혀서 광인들의 배의 돛대가 되었다.  오세 바데(Josse Bade)의 「선단 이야기」(Stultiferae Naviculae)에서 삽화로 나오는 조각과 보쉬의 「광인들의 배」에서 흔들 거리는 것은 바로 이것이다.
  이러한 광인들은 지헤가 예견하는 것은 무엇인가?  분명 그것은 금지된 지식이다.  그러므로 광인들의 지혜는 사탄의 영역과 세계의 종말을 예견한다.  다시 말해서 더없는 희열과 최상의 처벌, 지상에서의 최고 지나서 항해한다.  거기서는 원하는 모든 것이 제공되며 또한 거기는 인간이 더 이상 고통이나 궁핍을 모르기 때문에 일종의 새로워진 천국이라고 할 수 있을 것이다.  그러나 광인은 아직 자신의 결백을 회복하지 않았다.  이 거짓 행복은 반(反)기독교도의 악마적 승리이다.  이것은 이미 다가온 종말이다.  정말로 15세기에는 계시적인 꿈들은 전혀 새로운 것이 아니었다.  그러나 이것들은 본성상 과거의 것과는 아주 다르다.  14세기의 아주 미묘한 환상적인 그림에서는 성채가 주사위처럼 쓰러져 있고 동물들은 순결한 처녀에 의해 사로잡힌 용으로 묘사되어 있었다.  간단히 말해서 14세기의 환상에서는 신의 질서와 그것의 영원한 승리가 항상 명백했었다.  그런데 이 그림은 일체의 지혜를 소진해 버린 세계관에게 그 자리를 내주었다.  이것은 자연에서 베풀어진 거대한 악마의 연회이다.  산들은 끓어 올라 평지로 되고 대지는 죽은 자를 토해내며, 해골들이 무덤에서 뛰쳐 나온다.  별들은 떨어지고 땅은 불을 머금고 모든 생명은 시들어 죽게 된다.  종말은 과정이나 예언과는 달리 아무런 가치도 엇다.  그것은 세계의 낡은 이성을 빨아들이는 밤의 강림과도 같다.  신 자신에 의해서 보내진 요한묵시록에 나오는 뒤러의 마부들을 보는 것으로도 조용한 정의의 사자들이 아니라 미쳐 날뛰는 복수자와 같은 봉두난발의 무사들이다.  세계는 전체적으로 광폭한 속으로 빠져들었다.  승리는 신의 것이 아니라 악마의 것이다.  승리는 광기에 속한다.
  모든 면에서 광기는 인간을 매혹시켰다.  광기가 생성해내는 환상적인 형상들은 순간적으로 나타났다가 사라지는 현상들은 아니다.  아주 이상한 역설처럼 들리겠지만, 가장 지독한 정신착란에서 생겨나는 현상은 이미 존재의 본질 속에 비밀처럼, 접근할 수 없는 진리처럼 숨어 있었다.  사람이 광기의 임의적 특질을 노출시킬 때, 근 세계의 어두운 필연과 대면하고 있는 것이다.  사람들이 악몽을 꾸고 가위에 눌릴 때 그 꿈 속에서 어슬렁거리는 동물은 사실 그의 본성이고, 지옥으 무자비한 진리를 노출시키는 것이다.  꽉 막힌 백치의 공허한 이미지 바로 이것이 세계의 과학헌장(Magna Scientia)이다.  그리고 이미 이러한 혼돈에서, 이처럼 미친 우주에서 종말의 잔인함이 미리 형상화되고 있다.  이러한 형상들은 분명히 그것들이 중요성을 갖게 만든다.  그리고 이러한 형상이야말로 그것들의 환상에 중요한 일관성을 부과한다. 르네상스는 자신이 세계의 위협들과 비밀들에 대해 파악한 것을 바로 이 형상들 속에서 표현하고 있다.
  동일한 시대에서조차도 광기를 다루는 문학과 철학 및 도덕의 주장들은 전혀 다른 맥락 속에 있었다.
  중세에는 광기는 악(惡)으로 분류했다.  13세기 초기에 광기는 습관적으로 투쟁하는 사악한 영혼들 가운데 하나로 손꼽혔다.  아미앵과 마찬가지로 파리에서도 광기는 악령으로서 인간 영혼의 주권을 혼란시키는 무리들 중의 하나였다; 중세에는 다음과 같은 대립이 있었다 신앙과 우상숭배, 희망과 실망, 자선과 탐욕, 순결과 욕망, 신중함과 어리석음, 인내ㅘ 노여움, 신사다움과 조야함, 일치와 불화, 복종과 반란, 일관성과 변덕, 용기와 비겁, 비열함과 긍지 등등.  광기는 가장 낮은 자리를 차지했고 맨 앞에 섰다.  위그 드 생 빅도르(Hugues de Saint Victor)에 따르자면 태초 아담 시대의 악의 계보에서는 오만이 가장 근저에 있었던 반면, 이제는 광기가 모든 인간적인 약점의 무리들을 이끌게 했다.  명백한 합창대의 리드 싱어로서 광기는 단원들을 인도하고 단원들을 뒤흔들고 단원들의 역할을 분담시킨다.  "내 단원들의 무리 속에서 그들을 찾아보라.……얼굴을 찡그리고 있는 저 여자는 필라우티아(자기-사랑)이다.  당신이 그 눈을 보고 웃고 그 손을 보고 감탄하는 이 여자는 콜가키아(아첨)이다.  가사상태에 있는 것처럼 보이는 이 여자는 레테(망각)이다.  팔꿈치는 베고 누워서 손을 오므리고 있는 여자는 미소포니아(나태)이다.  장미로 된 화관을 쓰고 향유를 바르고 있는 여자는 헤도니아(감성)이다.  아무것도 주목하지 않으면서 눈을 이리저리 굴리는 여자는 아노이아(어리석음)이다.  꽃빛깔 피부를 가진 풍만한 여자는 트리페(게으름)이다.  이 젊은 부인들 가운데 두 명의 신들이 있다.  활력의 신과 깊은 수면의 신이 바로 그들이다."  광기의 절대적 특성이란 인간의 내부에 있는 나쁜 것은 무엇이든지 지배한다는 것이다.  그러나 광기는 인간이 할 수 있는 모든 선행에 대해서도 간접적으로 지배할 수 있는가 예를 들면 현명한 정치가를 만드는 야망, 부유하게 만드는 욕심, 철학자와 학자를 고무시키는 경솔한 호기심 등을 지배할 수 있는가?  루이즈 라베가 머큐리로 하여금 신들에게 "당신들에게 그렇게 큰 즐거움을 주었던 저 아름다운 여자를 처벌하지 말아 주세요"라고 애원하게 만들었을 때 그녀는 단지 에라스무스를 그냥 추종한 것일 뿐이다.
  그러나 이 새로운 충성은 우리가 방금 언급했던 이 세계의 거대한 비극적 힘들과 교통하고 있는 어두운 영역과는 별로 공통점이 없다.
  사실 광기는 끌어당기는 힘은 있지만, 거역할 수 없는 마력이 있는 것은 아니다.  광기는 세계에 있는 쉽고, 즐겁고, 경박스러운 모든 것을 지배한다.  광기와 어리석음은 인간을 '유쾌하고 즐겁게' 만든다.  마치 광기가 신들에게 "천재, 미(美), 바카스, 실레누스 그리고 정원의 온순한 수호자들"을 바치는 것과 같이.  광기 안에 있는 모든 것을 발랄한 표면이다.  어떤 수수께끼도 숨겨져 있지 않다.
  분명히 광기는 지식의 이상한 경로들과 어떤 관계를 가지고 있다.  브란트가 지은 시의 첫편은 책과 학자에게 헌정되었다.  그리고 1497년 라틴어판의 이 구절을 도해하고 있는 조각에서, 우리는 여러 개의 방울이 달린 바보모자를 학위모자 위에 쓰고 있는 장인이 뻣뻣한 책들의 주교로 선출된 것을 볼 수 있다.  에라스무스도 자신의 「바보들의 춤」에서 학자들을 위해 큰 자리를 할애하고 있다.  문법학자들, 시인들, 수사학자들, 작가들 다음에 법률가들이 등장하고 그 뒤에 수염을 기르고 망또를 입은 존경받는 철학자들이 뒤따른다.  마지막으로 무수한 신학자들의 무리가 나온다.  광기에서 자식이 그토록 중요한 이유는 광기가 지식의 비밀을 통제할 수 있기 때문이 아니라, 오히려 반대로 광기라는 것이 무질서하고 쓸모없는 학문에 대한 처벌이기 때문이다.  만약 광기가 지식의 진리라면 그 이유는 지식이 황당하고 또 경험이라는 위대한 책에 말을 걸기보다 책들과의 쓸모 없는 논쟁 속에서 깊을 잃어버리기 때문이다.   학식은 그릇된 지식의 과다 때문에 광기로 변한다.
O vos doctores, qui grandia nomina fertis
오 저 학자들이여 그 위대한 이름을 가지고
Respicite antiquos patris, jurisque piritos.
과거의, 법에서 배운 아버지들을 되돌려 보라.
Non in candidulis pensebant dogmata libres,
그들은 빛나는 하얀 책 속에 있는 도그마들을 중시하지 않았다.
Arte sed ingenua sitibundum pictus alebant.
오히려 그들이 목마른 가슴을 자연적인 기술로 살찌게 했다.
  널리 알려진 풍자를 통해서 익숙해진 주장에 따르자면, 광기는 지식과 그것의 무지한 전제에 대한 희극적 처벌로서 나타나고 있다.
  일반적으로 광기는 세계와 세계의 숨겨진 형식들이 아니라 오히려 인간과 인간의 연약함, 꿈과 환사아에 연결되어 있다.  보쉬의 작품에서 보이는 바와 같은 광기에 들어 있는 애매모호한 표현들은 에라스무스에 와서는 전부 제거되어 있다.  광기는 더 이상 지구의 네 방향의 구석에서 인간을 기다리고 있지 않다.  광기는 오히려 인간의 내부에 잠재되어 있다.  바꾸어 말하면, 광기는 인간이 자기 자신과 유지하고 있는 미묘한 관계이다.  에라스무스의 작품에 있어서의 광기에 대한 신화적 인격화는 단지 문학적 도구이다.  사실 오직 광기의 인간적 형식들인 "어리석음들"만이 존재한다; "나는 사람 수만큼이나 많은 형상들"을 볼 수 있디/  누구든 궁가들을 쳐자보기만 하면 된다.  아무리 현명하고 좋은 사람에 의해 통치되는 국가라도 마찬가지이다.  "그렇게 많은 형태의 광기들이 거기에 있다.  매일 많은 새로운 형태들이 생겨나므로 데모크리투스가 천 명쯤 있다 해도 그것들을 조롱하기엔 부족하다." 인간이야말로 자기 내부에 간직하고 있는 것에 집착함으로써, 그리고 자신이 즐기는 환상에 의해서 광기를 만들어냈으므로 인간의 외부에 있는 광기는 없다.  필라우티아는 광기가 춤추자고 무대로 끌어낸 배우이다.  그러나 그것은 광기와 필라우티아는 특화된 관계로 연계되어 있기 때문이다.  자기집착은 광기의 첫번째 증상인 것이다.  사람이 자기 자신에 집착하면 거짓을 참으로, 허상을 실재로, 폭력과 추함을 미와 정의로 받아들인다.  "원숭이보다 흉칙한 이 사람은 자기 자신을 네레우스(Nereus)처럼 멋지다고 상상한다.  또 다른 이는 자기가 콤파스로 세 개의 선분을 따라가 보았다고 해서 자신을 유클리드라고 생각한다.  또 다른 이는 수금 앞에서는 당나귀에 불과하고 자신의 목소리는 수탉이 암탉을 쪼아댈 때 내는 소리와 같이 듣기 싫은 것임에도 불구하고 자신이 헤르모게네스(Hermogenes)처럼 노래를 잘 한다고 생각한다." 이 환상적인 자기 집착 속에서 인간은 기적과도 같은 광기를 야기시킨다.  따라서 광기의 상징은 모든 것을 있는 그대로 비추지 않고, 자신을 비추어 보는 사람에게 그가 가지고 있는 가정 속에 나타나는 꿈을 은밀하게 선사하는 거울과도 같다.  광기는 진리나 세계보다는 인간과 인간이 자기 자신에 대해서 지각할 수 있는 모든 진리와 거래하고 있다.
  따라서 광기는 전적으로 도덕적인 세계와 통한다.  악은 처벌이나 종말이 아니라 거짓과의 결합일 따름이다.  브란트의 시 가운데 116자은 배에 타고 있는 광인 여행자의 초상을 그리고 있다; 곤궁한 사람들, 남을 비방하는 사람들, 술주정뱅이들이 있다.  무질서하고 방탕하게 사는 사람들이 있다.  성경을 잘못 해석하는 사람들이 있다.  간통을 저지른 사람들이 있다.  브란트를 번역한 로셔(Locher)는 그의 라틴어 서문에서 저작의 목적과 의의를 이렇게 설명했다; "이 책은 어떠한 악과 어떠한 선이 존재할 수 있으며, 어떠한 악행과 어떠한 덕행이 있을 수 있고, 실순 잘못이 어디로 인도될 것인가를 가르치는 데 목적이 있다." 그리고 모두 각자의 책임이 잇는 사악함에 따라 "불경한 사람, 오만한 사람, 탐욕스러운 자, 남비벽이 심한 자, 난봉꾼, 색욕이 빠진 사람, 신경질을 잘 부리는 사람, 욕심 많은 자, 신들린 자, 시기심 많은 사람, 독살자, 신앙을 버린 자 등등" 간단히 말해서 인간이 자신의 행위 중에 규칙을 벗어남으로써 생길 수 있는 모든 것들을 혹독하게 비난했다.
  일반적으로 문학과 철학에서는 15세기의 광기에 대한 체험이 도덕적인 풍자의 형태를 취한다.  화가들의 상상 속을 배회한 저 엄청난 침략의 위헙을 암시하는 것은 아무것도 없다.  반대로 그러한 침략을 물리치기 위해 엄청난 고통을 겪었다; 누구도 그런 것들에 대해 언급하지 않았다.  에라스무스는 "복수의 여신들이 그들으 뱀들을 풀어놓을 때마다 지옥에서 잠들게 했던 광기들로부터 우리의 시선을 돌리게 만들었다." 그가 칭찬하려고 한 것은 이러한 광기적 형태들이 아니었고, 영혼을 "고통스런 심려들에게서" 해방시켜 "다양한 형태의 감수성에로 되돌려 놓는" "달콤한 환상"이었다.  평온한 세계는 쉽게 지배된다.  그 세계는 현자의 통찰에 세계의 소박한 신비를 기꺼이 종속시키고, 현자는 미소를 통해 자신의 거리를 유지한다.  보쉬, 브뤼겔 그리고 뒤러는 무섭도록 경험ㅇ 철저한 관찰자였고, 광기 속에 파묻혀 자신들 주위에서 포효하는 광기와 함께 어울렸으나, 에라스무스는 충분히 떨어져서 위험한지 않은 거리에서 광기를 관찰했다.  에라스무스는 광기를 자신의 올림푸스 동산 위에서 관찰했다.  그가 탄성을 질렀다면 그것은 그가 신들의 그칠 줄 모르는 웃음을 가지고 광기를 대할 수 있었기 때문이다.  왜냐하면 인간의 광기는 신성한 광경이기 때문이다; "사실 메니푸스가 그랬던 것처럼, 지구의 엄청난 흥분을 생각해서 달에서 관찰을 할 수도 있었을 터이고, 그러면 지구에서 파리떼, 서로 싸우고 물어 뜯고 함정을 파고, 서로 속도 속이고, 놀고 도박하고 뗠어지고 죽어가는 각다귀들을 볼 수 있었을 터이고 그렇게 순간적으로 소멸해 갈 숙명을 지닌 그 조그마한 미세도울들에 의해 일어나는 비극들과 골치 아픈 일들을 믿지도 않았을 터인데." 광기는 더 이상 세계의 친숙한 낯설음이 아니다; 이방의 관찰자에게 광기는 단지 진부한 이상적 광경일 따름이다.  그에게 광기는 더 이상 우주(cosmos)의 모습이 아니라 연대기적 시간(Aevum)의 특징일 뿐이다.
  그러나 비판적 의식 속에서 광기의 비극적 경험을 폐기하려는 새로운 기도가 일어나고 있었다.  이러한 현상들에 대해서는 당분간 무시하고, 돈키호테나 스쿠더리(Scudery)의 소설들, 리어왕이나 쟝 드 로뜨루(Jean De Rotrou)나 트리스탄 레르미뜨(Tristan L'Hermite) 연극에 나오는 모습들을 구별하지 말자.
  이제 가장 중요하고 가장 지속적이었던 '낭만적 동일화에 의한 광기'를 검토해 보자.  이것은 18세기까지도 그 형태가 유지되었다.  이 광긴ㄴ 세르반테스에 의해서 단번에 확정되었다.  그러나 이 주제는 끊임없이 반복되었다.  직접적인 각색(거랭 드 부스깔의「돈키호테」가 1639년 상연되었고 2년후 「상꼬빠사의 정부」가 공연되었다), 특별한 에피소드의 재번역(피슈의 「까르데니오의 광인들」은 시에라 모레나의「가련한 기사」의 주제의 변형이다) 또는 약간 간접적인 방법으로 공상적인 소설들에 대한 풍자(수볼리니의 「가짜 끌레리」에서 그리고 「줄리 다르비안느」처럼 이야기 그 자체에서) 등등.  망상은 저자에서 독자에게로 전염되었다.  그러나 저자에게는 환상이었던 것이 독자에게는 환각이 되었따.  작가의 책략(=구상)이 아주 자연스럽게 실재의 이미지로서 받아들여졌다.  외관상으로 보기에 이런 이야기는 공상소설에 대한 소박한 비판에 지나지 않을지 모른다.  그러나 이러한 표현의 근저에는 예술작품 속에서 나타나는 실재와 상상 사이의 관계, 그리고 공상적 창작과 정신착란의 유혹 사이의 혼란한 교제에 관한 엄청난 우려가 놓여 있다. "우리는 예술의 창작을 발광적 상상과 연결시킨다.  화가나 시인이나 음악가의 '변덕'은 그들이 광기를 문명 속에서 완곡하게 표현하기 위한 이름일 따름이다.  광기는 다른 시대, 다른 예술, 다른 도덕성의 가치드를 심문에 붙인다.  동시에 광기는 서로 공통된 망상에 의해 강하게 뒤섞이고 혼합되고 얼룩진 채로 인간의 상상력의 모든 형태들을 그것이 아무리 멀리 떨어져 있는 것이라 할지라도 반영하고 있다.
  낭만적 동일화에 의한 광기에 뒤이어 '공허한 가정에 의한 광기'가 등장한다.  그러나 광인을 찾아내는 곳은 문학적 모델 속에서가 아니라 인간 그 자신 속에서이다.  망상적인 집착에 의해서 인간은 자신에게자신이 결여한 모든 자질들과 모든 덕, 또는 힘들을 보장해 준다.  인간은 에라스무스에 나오는 그 유서 깊은 '필라우티아'를 상속받는다.  가난하면서도 부자이고, 추하면서도 나르시즘에 빠진다.  발에 쇠고랑을 차고 있으면서도 자시늘 신처럼 오인한다.  자기 '넬튠'(Neptune)이라고 믿고 있는 오스마(Osuma)의 예술의 거장이 바로 그런 사람이다.  이것이 바로 데마레 드 생-소랭의 「공상가」에 나오는 일곱 명의 등장인물들 그리고 시라노 드 벨르쥬락(Sirano de Bergerac)의 「놀림받는 현학자」에 나오는 샤또포르(Chateaufort), 그리고 「정치가 나으리」에 나오는 무슈 드 리세주르스(Monsieur de Richesource)의 우스꽝스러운 숙명이기도 하다.  측정할 수 없는 광기는 세계를 살다 가고 또 살고 있으며 그리고 살아갈 무수한 사람들, 그들의 야망들 그리고 필연적인 환상들만큼이나 많은 얼굴들을 가지고 있다.  심지어 그것의 극단 속에서조차도 이것은 광기들의 최소의 극단일 따름이다.  모든 사람들의 가슴 속에 들어 있는 이 광기는 자기가 자기 자신과 유지하고 있는 상상적인 관계이다.  광기는 인간의 오류들 가운데 가장 공통적인 것을 생성시킨다.  광기를 비난하는 것이 바로 모든 도덕적 비평의 최초이자 마지막 요소이다.
  물론 '정당한 처벌의 광기'는 도덕세계에 속한다.  이 광기는 정신의 무질서에 따라 가슴의 무질서를 정계한다.  그러니 이 광기는 아직 다른 힘들을 가지고 있다; 이 광기가 가하는 처벌은 광기 자체를 처벌함으로써 진리를 드러내는 한에서, 본성에 의해서 배가된다.  이러한 광기애 대한 정당화는 광기가 진실에 가깝다는 사실에 의해서 이루어진다.  광기가 진실에 가까운 이유는 환각의 공허한 회오리 바람 속에서 영원히 광기에 대한 처벌의 고통이 되어줄 것을 그 수난자가 이미 먼저 경험했기 때문이다.  꼬르넬리의 「말리뜨」에서 에라스뜨는 에우메니데스에게 추적당하고 미노스에게 고발당하는 자신을 보았다.  이 광기가 진실에 가까운 또는 다른 이유는 모든 눈들로부터 숨겨진 죄가 이 이상한 처벌의 밤에 대낮처럼 발게 나타나기 때문이다; 광기는 거칠고 길들일 수 없는 언어로 자신의 고유한 의미를 주장한다; 광기는 망상 속에서 광기의 은밀한 진실을 토해낸다.  광기의 외침은 광기의 양심을 위해 변론한다.  따라서 맥베드 부인의 정신착란은 "알아서는 안될 사람들"에게 오랫동안 오직 "죽은 베게들"에게만 말해 왔던 사실들을 드러내 준다.
  이제 마지막 유형의 광기를 살펴보자.  그것은 바로 '필사적인 정열의 광기'이다.  사랑은 지나침 속에서 낙망한다.  특히 사랑은 죽음의 숙명에 의해서 기만당하고는 광기를 의지처로 삼게 된다.  대상이 있는 한 미친 사랑은 광기라기보다 사랑이다.  그러나 홀로 남겨지게 되면 사랑ㅇㄴ 정신착란의 공허 가운데서 사랑 그 자체를 추구하게 된다.  열정과 같은 것에 대한 처벌은 너무나 무기럭하게 그것의 폭력에 내맡겨지는 것이 아닌ㄱ?  의심할 여지가 없다.  그러나 이 처벌은 또한 구원이기도 하다.  그것은 돌이킬 수 없는 부재를 넘어 서서 상상에 의한 실존의 자비를 확대한다.  그것은 순진한 환희의 패러독스 가운데서, 또는 분별없이 추구하능 영웅주의 가운데서 공허한 형태를 회복한다.  만약 광기가 죽음으로 인도한다면, 그 경우 죽음이야말로 연인들이 다시는 헤어지게 되지 않는 것을 뜻한다.  이것이 바로 오펠리아의 마지막 노래이고 「현자의 어리석음」에 나오는 아리스뜨의 정신착란이다.  또한 무엇보다도 이것은 리어왕의 쓰고도 달콤한 광기이기도 하다.
  세익스피어는 광기를 죽음과 살인에 연결시켰다.  세르반테스는 상상에 의한 자기만족과 가정에 의해서 이미지들을 제어했다.  이것들이 바로 세익스피어와 세르반테스의 모방자들에 의해서 굴절되고 해체된 최고의 모델이었다.  분명히 두 사람은 자기 시대에 개발된 비이성의 비판적이고 도덕적인 체험보다 15세기에 출현한 광기의 비극적 체험을 더 즐겨 시험했다.  시대의 외부에서 그들은 막 사라져 버리려고 하는 의미와 이제는 어둠 속에서만 살아남아 있을 수 있는 것 사이에서 연관을 확립했다.  그들의 작품과 작품에서 유지되고 있는 요소들을 동시대인들과 그들의 모방자들이 개발한 의미들을 비교함으로써 우리는 17세기 초기의 광기에 대한 문학적 체험 안에서 무슨 일이 벌어지고 있었는가를 해독해낼 수 있을 것이다.
  세익스피어와 세르반테스에게서 광기는 어떤 자비도 얻어내지 못한다는 점에서 특별한 자리를 차지하고 있었으므로, 아무것도 광기를 진리나 이성에로 되돌려 보낼 수 없었다.  광기는 오직 발광과 죽음으로만 인도되었다.  그 공허한 말들 속에서 광기는 공허는 아니다.  광기를 채우고 있는 공백은 의사가 맥베드 부인에게 말했던 것처럼, "내 치료의 밖에 있는 질병"이다.  그것은 이미 죽음의 충만이다.  광기는 내과의사가 필요한 것이 아니라 오직 신의 자비가 필요할 따름이다. 오펠리아가 다시 맞보게 된 달콤한 즐거움은 그녀를 어떠한 행복과도 화해시키지 못했다; 맥베드의 성의 복도에서 들리는 "여왕이 죽었다"고 외치는 "부인의 울음소리"처럼 오펠리아의 미친 노래는 본질적인 것에 접근해 있다.  분명히 돈키호테는 평화로운 풍경 속에서 마지막 임종시 이성과 진리를 회복한 채 죽었다.  갑자기 그 기사의 광기는 자신의 의식하게 되고 그 자신의 눈에서 조금씩 발현되기 시작했댜.  그러나 이 갑작스런운 광기의 지혜는 "그의 머리에 방금 들어온 새로운 광기" 이외에 그 무엇이었겠는가?  속여 넘기는 것은 끝없이 반복될 수 있으나 죽음 그 자체를 제외하고는 끝까지 풀릴 수 없다.  방탕한 광기는 종말이 임박했다는 것과 같은 뜻일 뿐이다.  "그 아픈 사람이 죽어가고 있다는 것을 그들에게 깨닫게 해주는 단 한가지 기호는, 그가 그토록 쉽사리 광기에서 이성으로 되돌아온다는 사실이다." 그러나 죽음 그 자체가 평화를 가져오는 것은 아니다.  광기는 여전히 승리할 것이다 광기는 생의 종말을 넘어선 우스꽝스러우리만큼 영원한 진리이다.  이 진리는 바로 그 종말에 의해서 광기로부터 배달된 것이다.  역설적으로 돈키호테의 불건전한 삶은 바로 그 불건전한 광기에 의해서만 영위되었고, 동시에 그를 불후의 인물로 만들었다.  광기는 여전히 죽음으 불멸의 생명이다.  "여기에 저 유명한 스페인 선시가 누워 있노라.  그는 너무나 용맹해서 죽음조차도 그 사람의 생명에 대해 승리를 얼지 못했도다."
  그러나 곧바로 광기는 세익스피어와 세르반케스가 확보한 이 궁극적인 자리를 떠났다.  그뿐 아니라 17세기 초기의 문학에서 광기는 오히러 중간 자리를 선호했다; 그래서 광기는 결말보다는 매듭을 형성하고 최종적인 해소보다는 주변을 구성한다.  서술적이고 극적인 구조의 질서에 의해 대체된 광기는 진리의 현현과 이성의 회복을 공인한다.
  광기는 이제그 비그적 실재내에서, 즉 광기를 다른 세계에로 가게 만드는 절대적 고뇌를 통해서 검토되지 않는다.  광기는 이제 오직 자신이 갖는 환상의 아이러니 속에서만 해석된다.  광기는 더 이상 실제적인 처벌이 아니라 단지 처벌의 이미지이고 따라서 가상일 따름이다; 광기는 단지 죄의 현상이나 죽음의 환상에만 연결될 수 있었다.  트리스탄 레르미뜨(Tristan l'Hhermites)의 「현자의 어리석음」에서 아리스뜨(Ariste)는 그이 딸이 죽었다는 소식을 듣고 미치게 되지만 그녀는 정말로 죽은 것은 아니었다.  「멜리뜨」에서 에라스뜨는 자신이 에우메니데스에게 추적당하고 미노스 앞에 끌려가는 것처럼 생각하지만, 그것은 그가 두 가지 죄를 저지를지도 모르고 동시에 잡혀가기를 원할지도 모른다는 것 때문이었고 사실 어떠한 진짜 죽음도 발생하지 않았다.  광기는 그것의 극적인 심각성을 박탈당했다.  광기는 오직 실수의 영역 속에서만 처벌이나 낙담이 될 수 있었다.  우리가 거짓 드라마를 문제삼을 때만 광기의 극적인 기능이 존재했다.  다시 말해서 가정된 실수, 환상의 살인, 짧은 사라짐 등등이 문제될 때에만 광기의 극적인 기능이 존재했다.
  심각함이 결여되었다는 사실이 광기를 본질적인 것이 되지 못하게 하지는 않았다 오히려 과거보다 더 본질적인 것으로 만들었다.  왜냐하면 만약 광기가 환상을 절정에 위치시켰다면 그것은 환상이 일어나지 안핬다는 관점에서 그렇게 했기 때문이다.  자기의 실수가 자기를 감싸는 광기 속에서 그 등장인물은 비자발적으로 재갈을 풀어 버리기 시작한다.  그 자신을 저주하면서 그는 그 자신 대신에 진실을 말한다.  예를 들면 멜리뜨에서 다른 사람들을 속이기 위해 모아놓은 계략들은 모두 주인공에게 되돌려지고, 주인공은 자기의 적과 그의 부인의 죽음에 대해 자신의 혐의가 있다고 믿으면서 그 계략들의 첫번째 희생물이 된다.  그러나 주인공의 정신착란은 주인공이 그 모든 연애 편지들을 작성한 것에 대해 스스로를 비난하게 만든다: 진리가 광기 속에서 광기를 통해서 드러나고 있다.  광기는 결말과 같은 환상에 고무 되어서 광기가 원인이고 결론인 실재의 복잡한 사건을 해결한다.  다르게 표현하자면, 광기는 그릇된 해결과 같은 그릇된 처벌이지만 그러나 바로 그 본성에 의해서 실제 문제에 빛을 던지게 되거, 따라서 그 문제를 정말로 해결할 수 있게 한다.  광기는 실수 뒤에 진실의 은밀한 동정을 숨기고 있다.  바로 이와 같은 모호하면서도 중심적인 광기의 기능이야말로 「로스비딸 데 푸」(L'Ospital des Fous)의 저자가 그들의 추격자들을 벗어나기위해 미친 척하고 광인들 사이에 숨어 버리는 한 쌍의 연인들을 묘사할 때 써먹은 것이었다.  의제된 어리석음 속에서 소년처럼 옷을 입고 있는 소녀가 자신이 여자라고 꿈꾸고 있는 것, 그녀는 진짜로 여자이다 그리고 이 소년 소녀의 상호 중화작용에 의해서 궁극적으로 승리하는 진실을 이야기하는 것도 마찬가지이다.
  광기는 가장 순수하고 가장 총체적인 형태의 착오(quiproquo)이다; 광기는 거짓을 진리로, 죽음을 삶으로, 남자를 여자로, 연인을 에린느(Erinnys)로, 희생자를 미노스(Minos)로 착각한다.  그러나 또한 과이는 측적인 논리에서 가장 엄밀하게 요구되는 형태의 착오이다.  왜냐하면 광기는 참된 해결에 도달하기 위해서는 어떤 외적 요소도 필요로 하지 않기 때문이다.  광기는 단순히 나름의 환상을 진리의 지점에로 옮겨오기만 하면 된다.  따라서 광기는 바로 그 구조의 핵심에서, 구조의 기게적인 중심을 통해서 언제나 비밀스러운 '되풀이'로 가득 찬 꾸며낸 결론이 되는 동시에 이성과 진리의 화해로 판명될 것을 향해 내딛는 최초의 발걸으미 된다.  광기는 등장인물들의 비극적인 운명이 수렴해 가는 지점을 표시해 준다.  실제로 그 지점으로부터 행복을 도찾게 해주는 길이 나타난다.  광기 속에는 평정과 균형이 확립되어 있는 것이다.  그러나 광기는 이러한 균형과 평정을 환상의 어두운 그늘 아래에, 꾸며진 혼란과 무질서 아래에 숨긴다; 광기의 엄밀한 구조가 이러한 혼라된 폴력들의 형성해내는 교활한 정열 때문에 드러나지 못하는 것이다.  갑작스러운 생명의 발작, 제멋대로의 행동과 말, 갑자기 운명의 끈을 끊어 버리고, 산란스러운 행동을 가져오고, 인생에 드리워진 포장을 헝클어트리는 광기의 바람 비록 악기의 현은 여전히 팽팽ㅎ 감겨져 있을지라도 은 바로크적인 눈속임(trompe-l'oeil)의 전형이다.  광기는 전(前) 고전주의의 문학이 가진 희비극적 구조를 통해서 드러나는 위대한 눈속임인 것이다.
  죠르쥬 드 스퀴데리(Goerges de Scudery)는 이 사실을 이해했다.  따라서 자신의 「희극 중의 희극」을 연극 중의 연극으로 만들었다.  그것을 의해서 드 수퀴데리는 처음부터 자신의 연극을 광기가 가진 환상들의 상화작용에 위치시켰다.  한 무리의 배우들이 관람객의 역할을 하고 다른 배우들은 배우의 역할을 한다.  전자는 무대를 실재로, 연극을 인생으로 착각하는 척해야 한다.  한편 후자는 배우의 역할을 하는 것처럼 긴장해야 한다.  물론 그들은 실제로 연기하는 배우이다.  이중적인 인격화 때문에 각 요소는 이중화되며, 따라서 실재와 환상 사이에서 새로운 상화작용이 이루어진다.  그리고 이러한 사실이 광기가 가진 극적인 의미 자체이다.  몽도리(Mondory)는 스퀴데리의 연극의 프롤로그에서 다음과 같이 말한다.  "나는 어떤 무절제와 방종의 오늘날까지 나의 동료들을 지배해 왔는지 모른다.  그러나 그 힘은 너무나 대단해서, 어떤 마력이 나의  동료들로부터 이성을 박탈해 갔다고 믿지 않을 수 없다.  가장 나쁜 것은 그들이 나의 이성을 상실하게 만들려고 한다는 점이다.  물론 당신에 대해서도 마찬가지이다.  그들은 내가 무대에 등장해 있는 것이 아니라 리용이라는 도시에 와 있고, 저쪽에는 여관인, 그리고 저기에는 안뜰이 있다는 것을 나에게 설득시키려 한다.  거기서는 결코 우리 자신이 아닌 동시에 우리 자신인 배우들이 전원극을 공연하고 있다." 이러한 무절제를 통해서 연극을 환상이라는 연극의 진리, 엄밀한 의미에서는 광기라는 연극의 진리를 전개시킨다.
  광기에 대한 고전주의의 경험이 탄생했다.  15세기의 지평에서 시작된 거대한 위헙은 잠잠해지고, 보쉬의 그림에 들어 있는 혼란스러 힘들은 그들의 폭력을 상실했다.  형상들은 이제 투명하고 온순한 형태로 이성의 볼가피한 재산의 일부를 이루는 동시에, 이성의 수행원 노릇을 하면서 남아 있다.  광기는 이제 세계와 인간과 죽음의 한계선에서 종말론적인 모습이 되는 것을 그만두었다.  광기의 눈은 고정되고, 불가능한 것들의 형태들이 생겨나는 곳에는 어둠이 드리워졌다.  광인의 배에 승선한 자유로운 노예들에 의해서 항해를 했던 세계는 망각 속에 파묻혔다.  광기는 더 이상 이상한 항해를 통해 세계 가운데의 한 장소에서 세계 너머의 한 장소로 왔다갔다 하지 않을 것이다.  광기는 다시는 방랑자이거나 절대적 한계가 되지 않을 것이다.  이제 광기는 항구에 정박해서 사물들과 인간들 사이에 고정되어서 배가 아니라 병원을 통해서 보존되고 유지될 것이다.
  광인들의 역사가 1세기도 채 되기 전에 우리는 '광인들의 병원' '정신병원' 등의 주제가 나타나는 것을 볼 수 있다 여기서는 인간의 참된 이성에 따라 분류되고 확인된 공허한 머리들(광인들)이 모순과 아이러니 그리고 지혜의 이중적인 언어를 내뱉는다. "……치유할 수 없는 광인들을 수용한 병원에서는 남자뿐 아니라 여자들에 의해서 정신의 어리석음과 열병들이 처음부터 끝까지 모두 암송되었다.  이 일은 유용할 뿐 아니라 즐겁고 참된 지혜를 회복하는 데 필수적인 과제였다."  여기서 광기의 각 형태들은 자신의 적절한 위치, 특징적인 징표, 그것을 수호하는 신성 등을 발견했다.  예를 들면 광포하면서 고래고래 소리를 지르는 광기는 부엉이의 응시 아래서 싸우며 의자에 걸터 앉아 있는 바보의 모습을 하고 있는 것으로 상징되었고, 음울한 우울증은 홀로 또는 이리떼들과 함께 들판을 거닐면서 동물 변형의 수호자인 주피터를 그들의 신으로 삼는 것으로 상징되었다.  또 "미친 주정뱅이", "기억과 이해력을 상실한 광인", "마비되고 반쯤 즉은 상태의 광인", "현기증나고 텅 빈 머리들을 가진 광인",……이 모든 형태의 세계의 무질서들은 각자 나름대로 완전한 질서 속에서 이성을 찬미하는 데 이용되었다.  이제 '병원'에서의 '감금'이 "광인선"으로의 '승선'을 계승할 것이다.
  일단 길들여지자 광기는 광기의 모든 현상들을 보존했다.  광기는 이제 이성의 수단들과 진실의 노동에 참여했다.  광기는 사물의 표면에서, 대낮의 밝음 아래서, 현상들의 모든 작용에 대해, 실재와 환상의 애매모호함에 대해, 자았다가 다시 풀어 버리곤 하는 끝없는 거리집에 대해 작용의 사실과 현상들을 일치시키고 또 분리하곤 했다.  광기는 수미고 드러내며 참과 거짓을 동시에 말하고 빛인 동시에 그림자이기도 했다.  집중되었다간 다시 풀려 버리는 모습으로 광기는 이제 이 바로크 시대에서 불안정한 상태로 어슴프레 빛나고 있었다.
  광기가 소설과 연극과 같은 허구 속에서 그렇게 자주 등장하는 것에 대해 놀랄 필요는 없다.  광기가 실제로 길거리를 배회하는 것을 발견한다 해도 놀랄 필요가 없다.  수천 번 프랑소와 꼴레떼(Francois Colletet)는 길거리에서 광인들을 만났다.
나는 이 거리에서
어린이가 뒤따르고 있는
한 자연적인 존재를 본다.
……생각해 보라, 이 불행하고 비참한 인간을.
이 가련한 미친 바보는 넝마와 누더기만 걸치고
무엇을 할 수 있겠는가?……
나는 보았다.
이토록 거친 미치광이들이 거리에서
불경스러운 소리를 외쳐대는 것을……
  광기는 사회적 지평 위에 그 낯익은 윤곽을 그려낸다.  오래된 광인들의 결사체, 광인들의 축제, 광인들의 집회, 광인들의 언어들 속에서 생기 있는 새로운 즐거움을 발견할 수 있다.  많은 사람들이 앙글루방(Anglouvent)이라는 이름으로 더 잘 알려진 니꼴라스 쥬베르에 대하여 열정적으로 옹호하기도, 열정적으로 비난하기도 했다; 그는 자기 자신을 바보들의 왕자라고 주장하면서, 그 왕위는 발렝띠 르 꽁트와 쟈끄레스노로부터 수여받았다고 말한다; 그에 대한 팜플렛, 재판, 쟁들이 계속되었다; 그이 변호사는 그에 대해서 다음과 같이 주장했다; "그는 속이 벗겨진 조롱박처럼 빈 머리를 가졌고, 상식이 결여되어 있으며; 막대기처럼 깨어진 그의 뇌 때문에 그의 두뇌에는 사유의 원천이나 사유를 진행시킬 수 있는 요소는 아무것도 없다."  블뤼에 다베르는 스스로를 드 페르미씨옹 공작으로 칭하고 있지만, 끄레뀌스, 레디기에르, 부이용, 에무르의 보호를 받고 있었다; 1602년 그는 작품을 출간했는데  또는 누군가가 그를 위해서 출간해 주었다 거기서 그는 자신이 "일고 쓸 줄도 모르고, 또 한 번도 교육을 받은 적이 없지만 신과 천사들로부터 받은 영감으로 이 글을 쓴다"는 것을 알리고 있다.  레니에의 여섯 번째 풍자의 대상인 삐에를 뒤삐는 브라스깡빌르에 의하면, "긴옷을 걸치고 있는 바보의 원형"이다; 그는 꽁기용 선생의 꿈에 대한 훈계를 통해서 "자신의 정신은 매우 숭고하게 공양되어서 달의 제3단계에 있는 방에로가지 닿을 수 있다"고 주장한다.  그 밖의 많은 다른 인물들을 레니에의 여섯 번째 풍자에서 만날 수 있다.
  17세기 초의 이러한 세계는 이상하게도 광기에 대해서 적대적이었다.  17세기 초의 광기는 사물과 인간의 핵심에서 이루어지는 반어적인 기호였다.  이 기호에 의해서 실재와 망상 사이에는 잘못된 이정표가 놓이게 되었고, 그럼으로써 이 위대한 비극적 위협 혼란을 일으키기보다는 혼란을 당한 삶, 엉뚱한 사회적 소란, 이성의 동요 에 대한 기억은 거의 이루어지지 못했다.  그러나 새로운 요구가 이루어지기 시작했다;
수백 번씩 나는 손에 등불을 들고서
대낮을 수색한다……

제 2 장
대 감 금
  르네상스 시대에는 광기가 가진 폭력은 금지되었어도 광기를 표현할 수는 있었다.  그러나 고전주의 시대에는 광기는 이상한 강제력에 의해서 표현까지도 금지되었다.  17세기 동아넹 많은 수의 수용소가 생겨났다는 것은 잘 알려진 일이다.  그러나 파리 시민이 100명당 한 명꼴로 여러 달 동안 감금되엇다는 것은 거의 알려져 있지 않다.  절대권력이 낙인과 자의적인 수감조치를 이용했다는 것은 상식적인 이야기이다.  그러나 어떠한 사법적 의식이 이러한 관행을 고무시켰는가는 거의 알려져 있지 않다.  피넬, 튜트, 와니츠를 통해서 비로소 우리는 광인들이 이러한 감금체계에 한 세기 반 동안이나 구속되었다는 것과 그들이 어느날 갑자기 중합벼원 안에서 발견되었다는 것, 그리고 노동수용소의 수감자들과 함께 있었다는 것을 알게 되었다.  그러나 종합벼원에서의 광인들의 지위와 번민, 실어바, 죄수, 광인을 한곳에 감금한 사실의 의미는 분명하지 않다.  이러한 수용소 내에서 광인들을 발견하자 곧 해방시켰다는 피넬과 19세기의 정신분석학자들의 주장과는 달리 여전히 그들은 수용소에 버려져 있었다.―이점을 기억하자―17세기 중엽부터 광기는 감금장소 그리고 감금을 광기의 본래적인 거주지로 규정한 법령과 연결되었다.
  1656년 분수령이 되었다.  파리시에 종합병원을 건립하라는 칙령이 발표된 것이다.  얼핏보면 이것은 단순한 개량­행정적인 재조직에 불과하다.  기존의 시설물들이 단일한 행정체계로 재편되었다: 살패트리에르는 칙령에 따라 수용소로 재건되었고: 루이 8세가 성 루이의 사령관에게 상이군인 거주지로 제공했던 미세트르가 재판되었다: "라피티에의 수용소와 병원, 포루브 생 빅토르에 있는 프 러퓌즈의 시설들, 라사보내리의 수용소들의 부속건물과 지대도 여기에 속한다."  이제 이 모든 것은 "연령, 성, 출신지역, 출신성분,지위"에 상관없이 모든 빈민들에게 제공되었다.  이러한 시설들은 스스로 찾아오거나 궁정 당국과 사법 당국에 의해서 보내진 사람들을 부양했다: 수감되지는 않았으나 수감 될 수 있었던 사람들의 일반적인 상태,외모,실체를 확실하게 할필요는 물론 있다.  이러한 부양의 책임은 종신임기의 관리자에게 위임되었는데 그는 병원 내에서 뿐만 아니라 파리시 전역에서 자신의 사법권하의 모든 사람들에게 권력을 행사할 수 있었다: "그들은 종합병원 안팎의 빈민들에 대하여 처벌과 징계의 권한, 사법적인 권한―치안권, 상업권, 행정권, 감독권 등의 모든 종류의 권력을 행사할 수 있었다."  감독관들은 또한 연봉 1,000파운드에 의사를 고용했다.  의사는 라피티에에 머물면서 일주일에 두번 병원 내에 각 건물들을 회진해야 했다.  처음부터 한 가지 사실을 명백했다: 종합병원이 의료시설은 아니라는 점이다.  이것은 오히려 유사 법률적인 구조를 가진 행정체로서 기존의 권력에 따라 이루어지는 법정 밖의 선고와 판결의 주체였다:  "관리자들은 이러한 목적을 위해서 소위 종합병원 내에서 낙인, 화형대, 감방, 지하감옥을 사용했고 관리 운영했다.  뿐만 아니라 그들에게는 필요한 만큼의 장소가 배낭되었다.  종합병원 내에서 그들이 수립된 법규에 대해서는 어떠한 항소도 허용되지 않았다.  이러한 법규에는 어떤 개입이나 규제도 허요되지 않았으며, 일체의 반대나 항소에 상관없이 엄격한 형식과 방침에 따라 운용되었다.  또한 이 법규는 다양한 형태의 탄원과 항변에도 불구하고 어떠한 손상도 입지 않았고, 어떤 차이점도 발생하지 않았다.  거의 절대적인 지배력, 항소가 불가능한 재판권, 절대적인 집행영장―이러한 종합병원은 왕이 경찰과 법정 사이에서 법률의 한계보고자 수립시킨 이상한 권력, 말하자면 제3의 억압 체계였다.  피넬이 비세르트와 라 살패트리에르에서 발견한 정신병자들도 이러한 세계에 속해 있었다.
  그 기능과 목적에 있어서 종합병원은 어떠한 의학적 개념과도 관련이 없었다.  이것은 이 시 동안 프랑스에서 수립된 귀족주의적, 부르주아적 질서의 한 예였다.  종합병원은 시 당국의 지배하에 둔 왕권과 직접적으로 연결되어 있었다: 복지정책에 있어서 신비주의적이고 영적인 매개였던 구휼소인 그랜드 알모니가 급작스럽게 사라진 것이다.  왕이 칙령을 발표했다.  "우리는 왕의 직속단체로서의 종합병원의 수호자, 감독자가 되기로 한다.  특히 종합병원은 감화원인 레포름 제네랄이나 그랜드 알모니의 관리들뿐만 아니라 일체의 저도 거부한다."  이러한 계획의 원천은 의회였다.  최초의 두 명의 행정수뇌는 행정장관이었다.  그러나 곧 그들은 파리대주교, 사회보장성 장관, 경찰총장, 상인조합장으로 대체되었다.  따라서 '중앙사무실'은 심의기능만 담당했다.  실제적인 행정과 실질적인 책임은 협의에 의해 채용된 집행인에게 위임되었다.  그들이 실질적인 정부였고 빈곤의 세계에서 부르주아의 부와 왕권을 상징했다.  대혁명은 이 사실을 증명한다:  "부르주아의 최고 가문에서 선발된 그들은 공정한 관점과 순수한 의도에서 행정을 보였다."  절대왕권과 동시에 형성된 프랑스의 부르주아 및 귀족정치의 질서에 적합한 이러한 구조는 곧 프랑스 전역으로 확산되었다.  1676년 6월 16일의 왕국 칙령은 "왕국 내의 모든 도시에 종합병원" 을 설립할 것을 명령했다.  때때로 지방당국이 명령을 앞지르기도 했다: 리용(Lyons)의 부르주아들은 이미 1612년에 종합병원과 유사하게 기능하는 보호시설을 만들었다.  뚤루즈의 주교는 그의 "교구도시가 왕의 경건한 의도를 적절히 예견했고, 그리하여 파리보다는 먼저 라 샤리떼라는 종합병원을 설립하여 이후의 모든 종합병원의 모범이 되는 구조를 갖추고 있다"는 사실을 1656년에 설립되었고 왕은 그 곳에 4,000파운드의 기금을 하사했다.  프랑스 전역에 종합병원이 설립되어 있었고 혁명전야에는 32개 지방도시에서 종합병원을 발견할 수 있었다.
  비록 교회는 그 설립에 있어서부터 교묘하게―의심할 여지없이 왕과 부르주아 사이의 협상에 의해서 ―배제되었지만, 그렇다고 이러한 움직임과 전적으로 무관한 것은 아니었다.  교회 또한 자신의 병원제도를 재정비하고 기 기금을 재분배했으며, 심지어는 종합병원과 유사한 의도의 단체를 만들기도 했다.  뱅샹 드 폴(Vincent de Paul)의 경우는 파리에서 가장 유명한 나환자 수용소였던 생 나자르를 재정비했다:  1632년 1월 7일 그는 조합선교주의자의 이름으로 생 나자르의 수도원과 계약을 맺었는데 그 계약에 따라 수도원은 주의 명령에 의해 억류된자들의 관리자가 되었다.  하느님의 양들은 북프랑스 지역에 이러한 병원을 열도록 명령했다.  1602년 프랑스로 소환된 성 요한 형제회의 경우는 파리의 포부르 생 제르맹 지역에 최초의 수용소를 설립했고 그리고 나서 샤랑통에 두 번째 수용소를 설립하여 1645년 5월 10일 그곳으로 완전히 옮겨 왔다.  그들은 또한 파리에서 멀지 않은 곳에 1670년 10월 27일 상리스의 보호소를 설립하여 운영하기로 했다.  그 보다 몇 년전에 부이용 공작부인(the Ductess of Bouillon)은 그들에게 라 말라드레의 건물과 자산을 증여했다.  이것은 14세기에 샤또 띠에리의 티보 드 샹파뉴에 설립되었던 것이다.  그들은 또한 생―용, 뽕또르송, 까디약 그리고 로망의 보호소를 담당했다.  1699년에는 나환자 수용소를 관리했던 사람들이 마르세이유에 성 베드로 병원을 건립하기로 했다.  이어서 18세기 동안에 아르망띠에르(1712), 마레빌르(1714), 깽의 선한 구세주의집(1735)이 설립되었고, 혁명 직전(1780)에는 렌느의―생―맹(Saint―Meins)이 개원되었다.
  이러한 현상은 전유럽에서 볼 수 있었다.  절대적인 귀족정의 설립과 반(anti) 개혁기 동안의 천주교의 강력한 부흥운동은 정부와 교회 사이나 경쟁과 타협을 동시에 가져왔다.  그 밖의 곳에서는 현상은 동일했으나 형태는 매우 달랐다.  그러나 지방화의 시기는 매우 정확했다. 거대한 병원, 수용소, 신앙생활과 공공질서의 확립, 원조와 처벌의 체계, 정부의 자선과 복지정책의 수립, 이 모든 것이 고전주의 시대의 현상이었다: 고전주의와 동시에 탄생한 그 자체로서 보편적인 현상인 것이다.  독일어권의 특징은 교화소(zuchtausern)의 설립이다.  최초의 것은 프랑스의 수용소보다 먼저 1620년경 함부르크에서 설립되었다.  그 밖에 17세기 후반에 설립된 것으로 바젤(1667), 브레술로(1668), 프랑크푸르트(1684), 스판도(1684), 쾨니스버그(1691)의 것이 있다.  그 수는 18세기 동안 계속해서 증대되어 1701년 토르고에서 각각 설립되었다.  영국의 경우 감금은보다 늦게 시작되었다.  '부량자의 처벌과 빈민의 구호"에 관한 1575년의 칙령은 각 주마다 하나 이상의 교화소를 설립하도록 명령했다.  시설은 유지는 세금으로 이루어졌으나 대중들은 자발적인 현금을 하도록 강요되었다.  그러나 법령은 이러한 형태로는 거의 적용되지 못했던 것으로 보인다.  왜냐하면 불과 몇 년 후에 수용소의 민영화가 허용되었기 때문이다.  즉 누구든지 당국의 허가 없이도 병원이나 수용소를 개설할 수 있었다.  17세기 초엽에는 전반적인 재정비를 수행하지 않은 치안판사에게는 5파운드의 벌금이 부과되었으며, 나아가 피수감자들은 부양하고 그들에게 일거리를 제공할 수 있도록 수용소 내에 상점, 공방, 공장(제분,직조, 방적)등이 설립되었다.  또한 판사는 누가 수감될 것인가를 결정했다.  이러한 '교화소'의 발전은 대단한 것은 못되었다.  종종 이들은 애초에 속했던 감옥에 흡수되었다.  이러한 관행이 스코틀랜드로까지 확산되지는 않았다.  반면에 노동수용소들은  대단한 성공을 거둘수 있었다.  이러한 수용소는 17세기 후반에 시작되었다.  1670년의 칙령에 의해 노동수용소의 지위가 규정되었으며, 세금을 거두고 운영에  필요한 예산을 집행관리하는 치안권이 임명되었다.  또한 동칙령은 치안판사로 하여금 수용소에 대한 전행정을 감독하게 했다.  영국 최초의 수용소는 1679년 브리스롤(Bristol)의 몇몇 교구들이 통합하여 설립했고, 수용소를 운영하기 위한 조합이 형성되었다.  두 번재 것은 170년 원체스터에서, 세번 째 것은 같은 해 더블린에서 설립되었다:  그리고 계속해서 플리무스, 노르빅, 헐, 엑세스터 등에서도 수용소가 설립되었다.  18세기 말에는 그 수가 126개에 달했다.  1792년의 길버트칙령에 의해 교구시설은 수용소의 설립에 이용될 수 있었으며, 동시에 치안판사의 통제력과 권한이 강화되었다.  뿐만 아니라 수용소가 병원으로 변질되는 것을 막기 위해서 전염병 환자들은 모두 축출되었다.
  이러한 구조는 몇 년안에 전 유럽에도 확산되었다.  18세기 말 죤 하워드(John Howard)는 이 구조의 탐색에 착수했다.  그는 모든 종류의 감금 장소를 찾아서 영국, 화란, 독일, 프랑스. 이태리, 스페인 등지를 순레했다.  그의 순례는 다음과 같은 사실로 요약된다.  하나의 벽 속에 공통의 법률을 위반한 사람들, 즉 가정의 평화를 해친 청소년, 재물을 낭비한 젊은이, 무직자 등과 함께 광인이 수용되어 있었다. 그러나 너무나 급하게,너무나 빨리 우리가 감금이라고 부르는 고전주의 시대의 질서의 한 범주가 전유럽에 확산되었음에도, 그것을 가능하게 한 어떤 명백한 의미도 찾아지지 않는다는 사실은 오히려 감금의 일반화에 대한 증거이다.  150년 동안 감금은 이질적인 요소들이 뒤죽박죽으로 섞여 있는 혼합체이다.  그러나 그 기원에는 이러한 급박함을 정당화시켜 주는 다일성이 존재했음에 틀림없다.  여러 다양한 감금의 형태들과 이 다양한 형태들을 가능하게 한 고전주의 시대 사이에는 전(前)혁명적 감각이라는 치욕에도 불구하고 우리가 대면해야 하는 응집의 원리가 있음에 틀림없다.  그렇다면, 밤새도록 감금되고 나환자들보다도 더 심하게 소외된 이들이 표상하는 실재는 무엇인가?  우리가 잊어서는 안되는 것은 파리의 종합병원이 설립된 지 불과 몇 년 만에 파리시 인구의 1퍼센트에 해당하는 6천명의 인구가 거기에 수감되었다는 사실이다.  거기에서 유럽문화에 공통적인 사회적 감각이 비롯 그 모습은 18세기 후반에 갑자기 드러났지만, 의심할 여지없이 몇 년의 과정을 거쳐서 조용히 형성되었음ㅇ 틀림이 없다.  감금장소를 증가시킨 범주를 갑자기 분리시킨 것도 바로 이 사회적 집단이다.  오래 전에 나환자들이 버리고 간 지역에 사람을 살게 하기 위해서 고전주의는 우리 눈에는 이상하게 혼합되고 또 혼돈도게 보이는 집단을 선택한 것이다.  그러나 우리에게는 미분화된 감각이 고전주의 시대의 사람들에게는 명백하게 분절된 지각이었음에 틀림없다.  우리가 쉽게 이성의 시대로 정의해 온 고전주의 시대의 광기에 대한 감각을 밝히기 위해서, 우리는 바로 이 지각의 양식을 해명해야 한다.  그 행위, 감금 장소마다에 격리의 권력을 부여하고, 광기에 새로운 고향을 제공했던 구체적이고 일관된 그 행위는 결코 단순하지 않았다.  그것은 빈곤과 사회적구호에 대한 새로운 개념, 게으름과 실업이라는 경제적 문제에 대한 새로운 대처방식, 새로운 노동의 윤리, 그리고 또한 도시의 꿈틀을 하나의 복합적인 통합체로 구성했다.  그 도시들은 도덕적 의무감에서 강제라는 권위주의적인 형태의 법률에 가담했다.  앞의 주제들은 구금의 도시들이 형성되고 조직되는 동안에도 모호한 형태로나마 기능했다.  이 주제들은 그러한 의식에 의미를 부여하고 부분적으로나마 고전주의 시대의 광기에 대한 지각과 경험방식을 설명해 준다.
  감금 18세기 유럽의 어디에서도 그 조짐을 볼 수 있는 이 거대한 현상은'경찰'의 문제였다.  여기서의 경찰은 고전주의 시대의 정확한 의미에 따라, 노동이 없이는 살아갈 수 없는 사람들에게는 노동을 가능하고 필요한 것으로 만들어주는 수단의 총제를 말한다: 여기서 볼테르(Vol-taire)가 재빨리 제기했고, 콜베르(Colbert)의 동시대인들이 다시 물었던 질문이 제기된다:  "당신은 당신 자신을 민중으로 확립시킨 이래로 부자들이 모든 번민을 노동하게 할 수 있었던 비밀을 아직까지도 발견하지 못했습니가?  당신은 아직도 경찰이라는 첫번쩨 원리를 모르십니까?
  감금은 우리가 의료적 의미를 부과하거나 적어도 상정하기도 전에, 전혀 다른 개념에 의해서 요구되었던 것이다.  그것을 요구한 것은 노동이라는 정언명법이었다, 우리들의 순례는 게으름에 대한 비난만이 있었던 곳에서 환자에 대한 자비를 더 발견하고 싶어했다.
  이제 감금의 최초 계기로 돌아가 보자.  즉, 종합병원의 탄생을 가져온 1656년 4월 27일의 칙령으로 그 시작에 있어서부터 이 제도의 임무는 "모든 무질서의 원천인 구걸과 게으름을 막는 것이었다.  사실상 이것은 실업가 나이가 최소한 구걸이라고 막아보고자 르네상스 이래로 취해진 조치의 결론이었다."  1532년 파리의 시의회는 거지들을 체포할 것을 결정했다.  체포된 거지들은 짝을 지어서 하수구에서 일해야 했다.  이 상태는 곧 위험한 단계에까지 이르렀다:  1534년 3월 23일의 칙령은 "가난한 학자들과 극빈자들을 도시 밖으로 추방했고, 한편으로는 성상 앞에서 노래하거나 시를 읊는 것을 금지했다."  종교전쟁 덕분에 이러한 수상한 사람들의 숫자가 증대되어 거기에는 농토를 잃은 농부, 상이군인, 낙오병, 실업자, 극빈학생, 환자들이 포함되었다.  앙리 4세가 파리를 공략하기 시작했을 때도 인구 10만도 안되는 이 도시에는 3만 이상의 거지가 있었다.  17세기 초 대대적인 경제적인 부흥이 시작되자 사회에 동화되지 못한 실업자들은 강제로 수용되었다: 1606년의 의회령은 거지들이 공공장소에 나타나는 것을 금지시켰고, 그들의 어깨에 낙인을 찍고 옷을 찢어도 도시 밖으로 몰아냈따.  그들이 도시 안으로 들어오는 것을 막기 위하여, 1607년의 모든 법령은 궁술대를 조직하여 빈민의 성문 출입을 막게 했다.  30년전쟁으로 경제적 부흥의 결과가 사라졌을 때 구걸과 게으름의 문제가 다시 나타났다: 17세기 중엽까지 지속적으로 인상된 세금은 제조업과 고용의 증대를 불가능하게 만들었다.  이 시기가 파리(1621), 리용(1652), 푸엥(1639)에서 폭동이 일어난 시기였다.  동시에 노동자의 세계도 새로 출연한 경제적 구조드레 의해 재편되었다.  대규모의 공장제 수공업이 발전함에 따라 길드는 힘과 권리를 상실했고, '일반법령'(genersl regulations)은 일체의 노동자 조직,연대, '연합'을 금지했다.  그러나 길드는 여전히 여러 직종에서 재구성되었다.  그들은 물론 기소되었지만 의회는 여기에 대해서 관심을 표명하지 않았다.  노르망디 의회는 루엥의 폭동을 재판할 수 있는 권한을 포기하기도 했다.  이것이 바로 교회가 개입하여 노동자들의 비밀집회를 마법령은 이와 같은 사악한 집회에 가입한 모든 노동자들을 "신성모독과 도덕적 좌악"을 범한 것으로 규정했다.
  교회의 엄격함과 으회의 무관심 사이에서 빚어진 이러한 조용한 갈등의 내부에서 이루어진 병원의 탄생은, 적어도 그 시작에 있어서는 확실히 의회의 승리였다.  여하튼 병원은 새로운 해결책이었다.  처음으로 추방이라는데 매우 소극적인 조치가 감금이라는 적극적인 조치로 대체된 것이다. 실업자는 더 이상 추방되거나 처벌받지 않는다.  그는 이제 자신의 자유를 대가로 국가의 재정으로 부양된다.  그는 부양받을 권리가 있는 동시에 감금이라는 신체적 도덕적 제약을 받아들여야만 했다.
  결국 1657년의 칙령의 목적으로 하고 있는 것은 바로 이러한 무차별적이고 전체적인 대중이었다.  재산도 거주지도 없는 대중, 새로운 경제적 발전으로부터 거부되고 그것에 의해 불안정해진 계급의 구성원들 칙령은 승인ㄷ 지 2주도 못되어 포고되었다.  제9절을 보자: "우리는 성별, 연령, 출신성분, 생활조건, 건강여부, 치유 가능성에 상관없이 누구라도 파리 시내에서건 외곽에서건, 교회 안에서건 문간에서건 가정집의 문앞에서건, 거리에서건, 밤이나 낮이건 구걸하는 것을 특별히 금한다.  구걸하다 처음 적발되는 경우는 추방되고 두 번째 적발된 경우는 남자는 노예선(galley)으로 보내지고, 여자는 시 밖으로 추방된다."  그해 ―1657년 5월 13일 일요일―신성을 경배하는 장엄미사가 라 파티에의 성 루이 성당에서 거행되었고, 그 다음 월요일 이후 괴기설화에 등장하는 '병원의 궁술대'의 원형인 제14 시민군은 거지들을 잡아들여 병원 내의 여러 건물들에 감금시켰다.  4년 후 라 살패트리에르에는 1,460년의 여자와 어린이가, 라 피티에서는 7세에서 17세 사이의 소년이 98명, 소나기 897명, 성인 여자가 95명 수감되어 있었다.  비세트르에는 1,615명의 성인이 , 라 사보네리에는 8세에서 13세 사이의 소년이 305명, 마지막으로 사피옹에는 530명의 임산부, 수유뷰, 유아가 수감되어 있었다.  처음으로 결혼한 사람은 수갇될 수 없었다.  오히려 그들은 집안에서 살면서 원조를 받았다.  그러나 곧 마자린느(Mazarine)로부터의 허가가 라 살패트리에르에 결혼한 자들을 수감하는 것을 가능하게 했고, 그리하여 그 수는 5천 내지 6천에 달했다.
  감금은 적어도 그 기원에 있어서는 유럽 전역에서 동일한 의미를 가졌다.  감금은 적어도 기 기원에 있어서는 유럽 전역에서 동일한 의미를 가졌다,  감금은 전유럽을 강타한 17세기의 경제적 위기에 대한 한 해결이었다:  임금하락, 실업, 주화의 부족―이러한 현상이 전유럽에 동시에 나타난 것은 스페인 경제의 위기 때문이었던 것 같다.  유럽의 모든 나라 중에서 가장 독립적인 체제를 유지했던 영국조차도 같은 어려움에 봉착했다.  실업과 임금하락을 막으려는 모든 조치에도 불구하고 빈곤은 급속도로 영국 전역으로 펴져갔다.  토마스테커는 1662년 "빈자들의 슬픈 신음소리"라는 팜플렛을 통해서 이러한 위기를 강조하고, 일반의 무관심의 비난하고 있다."빈민의 수는 매일매일 증가하지만 나쁜 것은 그들이 아니다...... 각 교수들은 빈민을 위해 노력한다고 하나, 일하지 않고 구걸, 도덕질, 소매치기 등으로 살아가는 원기왕성한 노동자들은 슬프게도 자신의 나라를 황페하고 만들고 말 것이다.  "무엇보다도 두렵게 여겨진 것은 그들이 전나라를 돌아다닌다는 사실이었다.  즉 대륙에게 여겨진 것은 그들이 전나라를 돌아다니다는 사실이었다.  즉 대륙에서와는 달리 그들은 국경을 넘어 다른 나라로 갈 수 없었기 때문에, '신세계나 동서인도로 추방해 버릴'것이 제안되었다.  1630년 왕은 '빈민법'의 엄격한 준수를 보증했다.  같은 해에 '명령과 방침들'이 시리즈로 출간되었고 그리하여 거지, 부량인뿐만이 아니라 "게으름뱅이, 일정 정도의 돈을 벌지 않는 사람들, 선술집 등지에서 시간을 보내는 사람들이 색출되었다."  그들은 법에 따라 처벌되었고, 교화소에 보내졌다.  처와 자식이 이쓴 자들에 대해서는 정식으로 결혼했는지, 그 자식이 세례를 받았는지가 조사되었는데, "그것은 그들이 결혼식도 장례식도 세레식도없이 야만인처럼 살기 때문이다. 그리고이 방탕의 자유야말로 많은 사람들을 부량으로 이끄는 요인이기 때문이다."  17세기 중엽 경제가 회복되기 시작한 크롬웰 시대에도 문제는 조금도 해결되지 못했다.  그것은 "도시 안을 떼지어 다니며 공공질서를 해치고, 창고를 습겹하고, 여염집이나 교회에서 큰소리로 구걸을 하는 사회적 해충"에 대한 메이어경의 불평을 보면 알 수 있다.
  오랫동안 교화소나 종합병원의 전신들은 실업자, 부량인, 게으름뱅이를 감금하는 기능을 담당했다.  위기가 발생하고 빈민의 수가 급격히 증가할 때마다 감금을 위한 장소들은 한동안일지라도, 애초의 경제적 의미를 회복했다.  18세기 중엽 또 다른 다른 경제적 위기가 찾왔다:  루엥에는 구걸하는 노동자가 12,000명이 있었고, 뚜르즈에는 그 이상이 있었다.  리용의 공장들은 문을 닫아야만 했다.  마침내 아르젠송 백작은 "파리시 당국과 치안과드릉 비난하고 나섰고", 드디어는 왕국 내의 모든 거지드를 잡아들이라는 명령을 내렸다.  치안관들은 이 작업을 시 외곽에서 할 예정이었으나, 파리 시내에서난 그 밖의 모든 것에서 행해졌다.
  위기의 시기 이외에는 감금은 또 다른 의미를 획득했다  감금이 가진 억압적 기능ㅇ 새로운 효용이 결합된 것이다.  작업에 의해 수감자들을 억압하는 것이 문제가 아니라 그들에게 노동을 부과하여 그들이 모두의 번영에 기여할 수 있게 하는 것이 문제였다.  두 가지 선택지는 명백하다:  완전고용과 임금 시기의 값싼 노동력, 불완전 고용 시기의 부랑인의 흡수와 폭동과 시위에 대비한 사회적 방어, 영국에서는 최초의 수용소가 가장 산업화된 지역, 즉 웨체스터, 노르빅, 브리스톨에서 나타났다는 사실, 최초의 종합병원은 파리보다 40년 먼저 리용에서 개원크였다는 사실을 상기하자.  1622년 공표된 그 규칙은 매우 엄격했다.  피수감자들은 모도 일해야만 했다.  정확히 기록에 의하면 그들은 그들의 노동력 4분의 1에 대한 임금만을 받았다.  그들의 작업은 생산적인 것이어야 했고 8명의 감독관이 일반적인 게획을 수립했으며, 베르크마이스터가 개개인에게 할당하고 그 결과를 확인했다.  "그들은 방적하고 직조하고, 양말, 아마토,양모 ,털실 등을 만들고 있었으며 나무라든가 사슴뿔 등을 지르고 있었다.  건장한 남자의 경우는 하루에 54과운드의 나무를 깎아야 했다. 다수의 사람들과 말들은 제분소에서 일했고 대장장이는 쉴 새 없이 일해야 했다"는 죤 하워드의 보고는 이러한 작업의 규칙이 18세기 말엽까지 지켜지고 있음을 증명해 준다. 독일의 수용소들은 나름대로의 특징을 갖고 있었는데,브레맨(Bremen),부룬스빅(Brymsnick),뮤니히(Munich),브래슬로(Breslau),베를린(Berlin)에서는 방적업이 보다 뛰어났고, 하노버(Hanover)에서는 직조가 성했다. 브레맨 과 함부르크의 남자들은 나무를 잘라야 했다. 누렘베르그의 피수감자들은 안경 렌즈를 갈았으며, 마인츠의 주된 노동은 제분이었다.
  영국에서는 완전히 경제불황기에 최초의 감금 수용서가 설립되었다. 1610년의 칙령에 의해서 약간의 제분소, 방직공장,면직공장만이 교화소 내에 설치되었는데, 이것은 연금생활자들에게 일을 시키기 위해서 였다. 그러나 도덕적 요구였던 것이 1651년 이후 상업과 산업이 회복되고 항해령과 할인율 인하로 경제체제가 재정비 되었을 때 경제적 전술로 변질되어 갔다. 모든 신체건강한 노동력은 최고의 효능으로, 즉 가능한 저 임금으로 이용될 수 있었다. 죤 캐리(John Carey)가 브리스톨에 노동수용소를 수립할 계획을 입안했을 때 가장 중요시한 것도 노동에 대한 필요성이었다. "남녀를 막론하고 빈민들은    삼베를 두드리고 아마포를 잣고 면과 모를 생산하고 옷을 만드는 일에 동원될 수 있을 것이다." 웨체스터에서는 옷감과 의복의 생산을 기계화시켰다. 이 모든 것들이 언제나 순조롭게 진행된 것은 아니었다. 작업장들이 지역상권이나 산업에 편입될 것이 요구되었는데,그것은 그러한 값싼 생산물들이 판매가에 규제적인 영향을 미칠지도 모른다는 이유에서였던 것같다. 그러나 제조업자들은 거부했다. 다니엘 대포는 일찍이 다음과 같은 사실을 간파했다. 즉, 노동수용소의 너무나 손쉬운 경쟁은 한 지역에서 빈곤을 억압함으로써 다른 지역에 빈곤을 창출하게 만든다는 사실을;"그것은 하나에게서 없앤 것을 또 다른 하나에게로 가져가는 것이며, 정직한 사람들의 일자리를 부랑인에게 내주는 꼴이며, 정직한 사람들에게 가족을 부양하기 위해서 다른 일을 찾으라고 강요하는 꼴이다." 이런 식의 경쟁상의 위험에 직면한 당국은 마침내 점차로 연금생활자들의 노동을 폐지시켰다. 따라서 그들은 생계비조차 벌 수가 없었다. 동시에 그들은 감옥에 보내져야 했는데 그 결과 적어도 그들은 식비는 내지 않아도 되었다. 감화원으 경우는, 하워드의 증언에 따르면, 노동이 이루어지거나 이루어질 수 있는 곳은 거의 없었다. 피수감자들은 일체의 도구도 재료도 갖지 못했고 따라서 대부분의 시간을 게으름, 방탕, 불경 속에서 보냈다.
  오빠딸 제네랄이 파리에 처음 설립되었을 때, 이것의 의도는 무엇보다도 구걸을 막는 것에 있었지 피수감자들에 일거리를 주는 데 있지 않았다. 그러나 콜베르는 동시대의 영국인과 마찬가지로 노동을 통한 원조가 실업을 구제하는 동시에 제조업의 발전에 기여할 수 있으리라 판단했던 것으로 보여진다. 여하튼 지방에서는 구호소가 가진 경제적 의의가 분명했다. "일할 수 있는 모든 빈민들은 노동일에는 만악의 근원인 게으름을 몰아낼 수 있는 무언가를 반드시 해야만 하며, 동시에 정직한 수고에 익숙해지고 자신의 생계를 일부라도 책임질 수 있어야 한다." 때때로 제조업자들의 이익을 위해서 수용소의 노동력을 이용할 수 있게 해주는 협정에는, 제조업자들이 샤리떼에 울, 원사, 비누, 석탄을 제공하고 샤리떼는 대신에 직조된 울이나 모사를 제공하는 것이 명기되어 있다. 이익은 양자 모두에게 분배되었다. 파리에서도 종합병원을 공장으로 변형시키려는 시도가 여러변 있었다. 만일 우리가 1790년의 「기록」(memoire)의 익명의 저자를 믿는다면"라 피티에서는 자본을 동원할 수 있는 모든 종류의 제조업"이 시도되었으며, 마침내는 "일종의 자포자기 속에서 제조업자들은 레이싱을 가장 적은 비용이 드는 종목으로 인정하기에 이르렀다." 그 밖의 곳에서는 그러한 시도가 그 정도의 성과도 얻지 못했다. 비세트르에서도 여러 번의 시도가 있었다. 방적, 로프제도, 렌즈연마업과 특히 유명했던 '대우물'작업이 시도되었다. 1781년에는 물을 끌어 올리는 일에 말 대신 죄수들을 아침 5시부터 저녁 8시까지 교대로 이용하려는 시도까지도 있었다:"어떤 이유에서 이와같이 이상한 고용이 이루어졌는가? 경제적 이유에서인가, 단순히 피수감자들에게 일을 시킬 필요에서인가? 후자라면 병원과 피수감자 모두에게 유용한 일을 하게 하는 것이 좋지 않았을까? 전자라면 우리는 아무것도 찾아내지 못했다." 콜베르가 종합병원에  부여하고자 했던 경제적 의의는 18세기 내내 퇴조되어 가기만 했다. 즉, 강제노동의 중심지가 특혜받은 게으름의 장소가 된 것이다. "비세트르에서 발생한 이와 같은혼란의 근원은 무엇인가?"혁명의 주체들 또한 의문을 가졌다. 그리고 그들은 17세기 얻었던 대답을 다시 내놓았다. "그것은 게으름이다. 그것을 없애는 방법은?물론 노동이다."
  고전주의 시대의 감금은 이중적인 역할을 수행하면서 이중적인 의미로 이용되었다. 실업을 흡수하거나 적어도 실업의 가장 가식적인 영향을 제거하는 기능,그리고 노동력의 가격이 지나치게 높을때 그것을 조정하는 역할, 또한 노동시장과 생산비에 대해 작용하는 역할, 그러나 수용소들은 기대화는 달리 이러한 이중의 역할을 효과적으로 수행하지 못했던것 같다. 수용소들이 실업자들을 흡수했을 때, 그것은 무엇보다도 빈곤을 엄폐하고 사회적 봉기가 가져올 불이익을 마기 위해서였다. 그러나 실업자들이 강제노동시장에로 집결된 그 순간에 실업은 바로 이윳자역이나 유사한 영역에서 재창출되었다. 생산비에 대한 효과에서 본다면 그것은 인위적인 것에 불과했다. 즉, 상품의 시장가격은 감금에 드는 비용에 따라 계산되었기 ㄸ문에 정상적인 제조비와는 어떤 비례관계도 성립될 수 없었다.
  기능적인 관점에서 본다면 감금 수용소의 설립은 실패로 간주될 수 있다. 19세기 초 빈곤의 감옥이며 곤궁의 중심으로서의 수용소들이 유럽전역에서 사라진 것이 바로 이러한 실패의 자인인 것이다: 비효과적인 임시방편, 초기 산업화에 의해 이루어진 어색한 방식의 공안(social precaution). 그러나 바로 이러한 실패 속에서 고전주의 시대만의 특징적인 경험이 가능했던 것이다. 오늘날의 우리에게는 생산과 가격의 어색한 변증법으로밖에는 보이지 않는 것이, 그 당시에는 노동에 대한 윤리적 의식으로서의 실질적인 의미를 보유하고 있었다. 그리고 그 의식 덕분에 어떤 경제적 메카니즘의 어려움보다도 가치의 확인이 가장 우선적이고 시급한 것으로 인정되었다. 산업화의 초기 국면에서는 노동은 산업화가 야기시킨 문제로서가 아니라 오히려 그 해결로서, 즉 최선의 만병통치약으로서, 일체의 빈곤에 대한 처방으로 인식되었던 것 같다. 노동과 빈곤은 단순한 대립관계로, 즉 간단한 반비례 관계로 파악되었다. 따라서 빈곤의 극복-- 고전주의 시대의 해석에 의하면--이라는 특성을 갖는 노동의 힘은 노동생산성이 아니라 생산을 고양시킬 수 있는 도덕적 힘에 의해 더 많이 측정되었다. 노동의 효과가 인정되는 것도 그것이 도덕적 초월성에 근거하기 때문이다. 원죄 이래로 인간은 노동이라는 징벌을 만악의 치우책으로, 구원의 보증으로 받아들였다. 인간은 자연볍에 따라서 노동하는 것이 아니라 저주에 의해서 노동한다.불모의 대지는 게으른 인간의 탓이지 대지의 탓이 아니다: "대지는 결코 죄를 짓지 않는다. 저주받은 ㄷ지는 그것을 경작하는 인간의 노동 때문이다. 그로부터는 어떤 결실도 얻지 못하는 인간은 노동할 수 있는 힘과 쉼 없는 노동 속에서 얻어지는 구원이라는 특별한 결실은 더욱 얻지 못할 것이다." 노동에 대한 강요와 자연에 대한 신뢰는 무관핟. 또한 대지가 인간에게 보상하리라는 막연한 기대에서 노동에 대한 강요가 이루어진 것은 더욱 아니었다. 노동이 혼자서는 걸실을 얻지 못하리라는 주제는 신구교 사상가 모두에게 항속적인 주제였다. 생산과 부는 노동과 자연의 변증법에 의해 이루어지는 것이 아니다. 여기서 캘빈(Calvin)의 경고가 등장한다:"우리는 인간이 자신의 대지를 풍요롭게 만들 수 있는 것이 인간의 사려깊고 재주가 있기 때문이거나, 또는 인간이 자신의 의무를 잘 해냈기 때문이라고 믿어서는 안된다. 그것은 만상을 지배하시는 신의 은총이시다."그리고 나서 신이 무한한 은총으로 개입하지 않는다면 불모의 땅이 되고 마는 위험은(Bousset)에 의해서 다시 확인되었다.:"추수에 대한 희망이나 우리들의 노둥의 대가에 대한 기대는 언제라도 우리를 실망시킬 수 있다. 우리의 기대의 실현은 부드러운 대지에 비를 내리시는 영원한 천국이 좌우될 뿐이다." 치유로서의 노동은 비록 자연이 거기에 반응할 의무는 없더라도--신의 특별한 의지에 의해서만 구원이 가능한--매우 엄격하게 강요되었다. 자연적 통합(syn-theses)의 수준에서가 아니라 도덕적 통합의 수준에서, 의도와는 달리 대지를 괴롭힌 빈민들은 "하늘의 새도 먹여 살리리라" 약속한 하느님의 도움을 기다리고 있지만, 그들은 "너의 주 하느님을 시험하지 말라"는 계명을 어기고 있다. 노동에 대한 기피는 캘빈의 말대로 "신의 권능에 대한 과도한 시험"을 의미하지 않을까? 그것은 기적을 강요하지만 기적은 오히려 매일매일의 노동에 대한 보상의 형태로 나타난다. 노동이 정말로 자연법의 일부가 아니라면 그것은 타락한 세상의 질서에 포함된다.이것이 게으름이 반역--어떤 의미에서는 가장 나쁜 형태의--이 되는 이유이다. "자연이 에덴동산에서처럼 관대해지기를 기다려야 한다. 그러나 게으름은 아담 이후로 인간이 가질 수 없었던 신성을 강요하려고 한다. 오만은 운죄 이전의 인간의 죄였다." 그러나 게으름은 원죄 이후의 인간이 부리는 최고의 오만, 빈곤이라는 부조리한 오만이다. 엉겅퀴와 갈대만이 자라는 우리들의 세계에서 게으름은 특히 과오이다. 그러나 중세의 최대의 악(radix malorum omnium)은 오만(superbia)이었다. 죤 휘징가(John Huizinga)에 의하면 르네상스 초기에는 최고의 죄가 탐욕인 적도 있었다. 그러나 반대로 17세기의 모든 루이 부르달루(Louis Bourdaloue)는 게으름,즉 타락한 인간의 무가치한 오만에 대한 비난을 다음과 같이 되풀이한다. "그렇다면 게으른 삶의 문제는 무엇인가? 그것은, 성 앙브로즈(saint Ambrise)가 대답하기를, 신에 대한 피조물의 두 번째 반역이다." 따라서 수용서에서의 노동은 윤리적 의미를 갖는다: 게으름은 일종의 반역으로 규정되었기 때문에, 게으른 자들은 유용성도 이윤도 없는 노동을 끝없이 수행해야만 했다. 감금에 대한 경제적이고 도덕적인 요구가 제기죈 것은 바로 이러한 노동에 대한 경험에서였다. 고전주의 시대의 노동과 게으름 사이에는 나병환자의 소외를 대신하는 분계선이 있었다. 종합병원이 나환자 수용서를 대체한 것은, 단순한 지역적인 차원에서만이 아니라 도덕적 세계의 전체적인 지평에서였다. 파문이라는 오래된 의식이 이제는 생산과 유통의 세계에서 부활된 것이다. 경멸스럽고 비참한 게으름의 자리에서, 즉 노도이라는 지상명령으로부터 윤리적 초월성을 이끌어내는 사회에 의해서 고안된 공간에서 광기는 출현했고 곧확장되었으며, 그 속에 합병되었다. 그런 상속이라는 오래되고 모호한 권리에 의해서 광기가 게으름이 차지했던 불모의 땅을 차지하는 날이 도래했다. 19세기는 150년 전에 빈곤,유랑,실업이 점유했던 자리에 광기만을 감금해야 한다는 사실을 찬성했고 또 강조했다. 게으름의 추방과 더불어 광기도 추방되었다는 것은 사소한 문제는 아니다. 처음에는 광인들도 빈민, 게으른 자들과 함께 감금되었다. 그들과 마찬가지로 광인들도 강제노동의 규칙을 따라야 했다. 사실상 한번 이상 그들도 획일적인 억압 속에 있었다. 그들은 작업장에서 노동 불가능성과 집단생활의 영위 불가능성으로 구별되었다. 18세기에 이루어진 광인들에게는 특별한 규칙을 부여해야 한다는 필요성의 발견과 혁명 직전에 나타난 대감금의 위기는 모두 노동에 대한 보편적 요구에서 빚어진 광기에 대한 경험과 연결되었다. 17세기가 되기 전에 광인에 대한 감금이 시작되었지만 그러나 광인이 유사한 종류의 사람들과 함께 감금되고 억압되기 시작한 것은 이 시기부터였다. 르네상스 때까지는 광기는 상상의 초월적 존재의 현존으로 지각되었다. 고전주의 시대가 되어서야 비로소 광기는 게으름이라는 도덕적 비난의 대상이 되었고, 노동 공동체에 의해 보증된 사회적 내재성 속에서 지각되었다. 이 공동체는 분리라는 윤리적 권한을 획득하여, 일체의 사회적 무용성을 다른 세계에로 방출할 수 있었다. 광기가 우리가 지금부터 부여하고자 하는 지위를 갖게 되는 것은 노동이라는 신성한 권력에 둘러싸인 이'다른세계'에서이다. 만일 고전주의 시대의 광기에 그 밖의 다른 장소, '다른 것'을 지시하는 무엇인가가 있다면, 그것은 광인이 비합리적인 세계로부터 출현했고 고유의 낙인을 지니고 있기 때문이 아니라 오히려 광인이 부르주아 질서의 경계를 가로질러 왔기 때문이며, 스스로를 부르주아 질서의 신성한 한계 밖으로 소외시켰기 때문이다. 사실상 감금의 관행과 노동에 대한 강조 사이의 관계는 경제적 조건에 의해 규정되지 않는다. 그와는 반대다. 도덕적 감각이 양자의 관계를 성립시키고 유지시켰다. 빈민들이 사회적으로 기여할 수 있도록 해주자고 제안하는 무역성(Board of Trade)의 보고서에서, 빈곤의 원인으로 지적된 것은 재화의 부적이나 비고용의 상태가 아니라, "기강의 해이,도덕성의 약화"였다. 1657년의 칙령 역시 도덕적 비난과 위협으로 가득 차 있다. "거지들의 방탕은 모든 죄악에 대한 유감스러운 관용 때문에 지나칠 정도로까지 방치되었다. 그런데 불행한 사실은 그들이 처벌받지 않는다면 신이 우리의 왕국에 저주를 내리실 것이라는 점이다." 이 방탕은 노동에 관한 법률의 문제가 아니라 도덕적 문제였다. "경험은 우리로 하여금 수용소의 작업에 동원된 남녀들 대부분이 결혼하지 않은 채 동서(同栖)생활을 하고 있고, 그들의 자식은 세례도 받지 않았으며, 종교나 신앙에 대해 무지하고 성사를 경멸하며, 쓶임없이 온갖 죄악을 범하면서 살아간다는 것을 알게 해준다."그러므로 병원(hopitaux)은 나이, 질병, 허약함 때문에 일을 하지 못하는 사람들의 단순한 보호처가 아니었다. 또한 강제노동수용소의 양상만을 가진 것도 아니었다. 이것은 인간에 속할 자격이 없는 도덕적'결핍자'를 처벌하고 교화하는 도덕적 제도의 양상도 가지고 있었다. 물론 이들은 엄격한 고행만으로 교회되지는 못했다. 종합병원(Hopital General)d은 윤리적 지위를 가졌다. 그 감독자에게 부여된 것도 사실은 이러한 도덕적 책임이었다 .그리고 그들은 일체의 사법적 기구나 억압의 수단을 보장받았다. '그들은 감독, 관리, 지고, 경찰, 교화, 처벌, 그리고 상업상의 권한을 가졌으며, 그것을 완수하기 위해 '화형주, 낙인, 감독, 지하감옥'을 마음대로 이용할 수 있었다. 이러한 맥락에서 노동에 대한 강요는 윤리적 수행, 도덕적 보장이라는 이중의 의미를 상정했다. 이것은 아시케시스(askesis)로, 처벌로서, 특정한 정신적 성향의 징후로서 기능할 것이다. 노동이 가능하고 또 그럴 의향이 있는 죄수들은 풀려났는데 그것은 그들이 사회에 유용해졌기 때문이 아니라, 그들이 인류의 위대한 윤리적 협약에 조인했기 ㄸ문이다. 1684년의 칙령은 병원에 수감된 24세 이하의 남여를 위한 특별한 조항을 첨가시켰다. 그 조항에 따르면 그들은 낮시간의 대부분은 이해야 하며 거기에는 반드시'종교적인 독서'가 수반되어야 한다. 그러나 규칙은 이러한 노동이 생산과는 무관하며, 순전히 억압적이라는 것을 보여준다. '그들은 가능한 오랫동안, 가능한 열심히 일해야 한다.' 바로 그래서 그들은 '그들의 성별과 성향'에 맞는 작업을 배워야 한다. 그러나 그것도 최초의 작업에서 교화를 바라고 있다는 것을 열성적으로 보여야만 가능했다. 마침내 모든 과오는'음식물의 감소, 증가, 감금이나 소위 병원에 적합한 처벌방식 등, 감독자가 적절하다고 생각되는 방식'으로 처벌되었던 것이다. 라 살패트리에르의 성 루이 수용소의 '하루생활에 관한 일반규칙'을 읽어보면 노동에 대한 요구가 도덕적 교화와 억압을 위한 제도적인 행사였으며, 그로 인해 비록 궁극적인 형태는 ㅏ닐지라도 감금의 본질적인 정당화가 이루어졌던 것을 알수 있다. 행정적 강화에 의해 부도덕을 다스리고자 하는 억압장치의 고안은 중요한 현상이었다. 처음으로 도덕성을 지키는 제도들이 확립되었는데, 거기에서 도덕적 의무와 시민법 간의 놀라운 통합이 이루어졌다. 그러나 고전주의 시대의 대감금에서 본절적인 것--그리고 새로운 사건--은 정신의 지배를 목적으로 한 법률이 신체의 억압을 통해서 행사된 사실, 매우 도덕직인 도시 속에 인간이 감금되었다는 사실이다. 도덕성 자체가 경제나 상업처럼 행정의 대상이 된 것이다. 이런 식으로 우리는 절대왕정의 제도-- 그 권력의 상징으로 오랫동안 남아 있던 바로 그 제도 속에, 미덕 자체도 국가적인 일이며 따라서 그것을 지배하기 위한 칙령이 공표되어야 하며, 미덕을 존중하게 만드는 권위가 확립되어야 한다는 부르주아적이고 공화주의적인 사상이 포함되어 있는 것을 볼 수 있다. 감금의 벽 속에는 17세기부터 부르주아들이 꿈꾸어 온 도덕적 도시의 오점들이 감추어져 있었다. 처음부터 그것을 피하려고 시도한 사람들을 위한 도덕적인 도시, 법의 지배력--재화에 대한 지배가 오직 무자비한 폭력에 의해서만 유지되었던 도시, 위협이 유포되어 있고 미덕에 대한 유일한 보상이 처벌을 모면하는 것이었던 도시, 이러한 부르주아 도시의 그늘 밑에서 죄악의 물든 것으로 보이는 모든 사람들에게 강제로 노동이 부과된 이상한 도덕 공화국이 탄생한 것이다. 이것이 고전주의 시대의 부르주아들의 꿈과 열망의 이면이다. 국가법과 도덕은 궁극적으로 같아야 한다. "우리의 정치인들로 하여금 계산을 그만두게 하자. 그리고 그들로 하여금 시민과 도덕적 풍습을 제외하고는 무엇이든지 돈으로 살 수 있다는 것을 가르치자." 이것이 함부르크에 수용소를 설립한 사람들의 꿈은 아닐까? 감독자 중 한명은 "수감자 모두는 종교와 도덕적인 의무에 따라 적절히 교육되어야 한다    교사들은 아동들에게 종교를 가르쳐야 하고 적절한 시기에 성경을 읽고 쓰는 것과 계산하는 것, 수용소의 방문객에게 의젓한 태도로 대하는 것을 가르쳐야 한다. 교사를 그들이 종교적인 의무를 충실하고 예절바르게 수행하는지를 감시해야 한다"느 사실을 간파하고 있었다. 
영국의 수용구칙에는 도덕및 종교 교육에 대한 감시가 매우 강조 되고 있다. 따라서 필무스의 수용소의 경우를 보면 '경건, 금주, 분별'의 세가지 미덕을 같춘 사람만이 교사로 임명될 수 있었다. 매일 아침 저녁으로 정해진 시간에 기도회를 관장 하는 것이 교사의 임무였다. 매주 토요일 오후와 일요일에 그는 수감자들에게 '영국 국교회의 교의에 따라 개신교의 기본 교리'를 가르치고 훈계했다. 함부르크, 플리무스등의 구빈원, 노동수용소들, 유럽의 개신교 국가에는 도덕을 소호하기위한 굳건한 요새가 구축되어, 종교를 비롯하여 국가의 평화에 필요한 모든 것이 교육되었다. 카톨릭 국가의 경우도 목적은 동일했다. 단지 뱅샹 드 뽈의 작업에서 볼 수 있듯이 종교적인 색채는 보다 강했다. "그와 같은 사람들을 이 세계의 폭풍으로부터 떼어 놓고 피수감자의 고독에로 함몰시키는 근본적인 목적은 그들을 죄와 영원한 저주로부터 ㅎ방시키고, 그들에게 이 세상과 저 세상에서 만족을 누릴 수 있는 수단(노동)을 제공하는 것이다. 살아 있는 동안 그들은 신성 경배를 위해 모든 것을 해야 한다. 불행하게도 우리는 경험을 통해 오늘날의 젊은이들 사이에 만연해 있는 무질서나 방탕이 교화의 부족과 신성에 대한 불복에서 기인한 것이라는 점을 확신하게 되었다. 왜냐하면 그들은 양친의 자애로운 추고나 하느님의 성령보다는 악에 더 경도되어 있기 때문이다. 그러므로 재감자들은 악의 세계로부터 구제되어 간수의 모습을 한 수호천사가 보이지 않게 베푼 일들을 대신해 주었다. 말하자면 그들을 가르치고, 위로하고, 그들의 구원을 주선했다."라 샤리떼의 수용쇼에서 가장 중요시 된 것은 생활방식과 의식의 교정이었는데, 이것은 18세기를 통해서 점차로 감금의 '근거'(raison d'etrd)가 되었다. 1765년 샤또 띠에리의 수용소에서는 새로운 규칙이 제정되었다. "최고 감독자는 최소한 일주일에 한 번은 모든 죄수들을 한 사람씩 만나서 위로해야 하고 그들에게 선행을 훈계하고 지금의 대우가 당연한 것임을 주지시켜야 한다. 그리고 부감독자는 그와 같은 일을 매일 해야 한다"는 규정이 명문화되었다. 도덕적 요새인 이러한 감옥들은 하나의 모토를 내걸었는데 그것은 마인즈의 감옥에서도 찾아볼 수 있던 것이었다. "우리가 야수를 지배할 수 있다면, 타락한 인간의 교화에 대해 좌절할 필요가 없다."개신교 국가에서와 마찬가지로 카톨릭 교회에게도 감금은 권위주의적 형태를 통해서 사회의 행복이라는 신화르 표상했다. 경찰과 종교, 경찰체제는 종교적인 원리와 닿아 있고, 종교적인 요구는 경찰과 경찰의 무장수단인 억압에 의해 성취되는 사회의 행복--이러한 제도 속에는 질서가 미덕에 적합하다는 것을 보여주고자 하는 시도가 있었다. 이러한 의미에서'감금'은 통치의 형이상학(metaphysics of government)과 종교의 정치학(politics of religion)을 은폐시킨다. 감금은 낙원에서 쫒겨난 인간이 건축한 인간의 도시와 신의 낙원을 분리시키는 공간속에 압제적인 통합의 결과로서 위치하고 있다. 고전주의 시대의 수용소는 '경찰'에 대한 최고의 상징이다. 경찰은 완전히 도시의 건설에 기여함에 있어서 스스로를 종교와 동격인 것으로 파악했다. 감금은 17세기 고유한 창조적인 제도적 고안이었다. 그것은 처음 부터 중세의 감금과는 완전히 무관하게 구별되는 중요성을 획득하고 있었다. 경제적 조치, 사회적 보호책이라는 장치의 기능을 가지고 있었다. 그러나 비이성의 역사에서는 이것은 결정적인 사건이다. 즉, 사회적 지평에서 광기가 빈곤, 노동불능,체제 내 통합 불가능성이라는 특성에 의해서 파악된 순간이며, 광기가 도시의 한 문제로 여겨지기 시작한 순간이다. 빈손에 부여된 새로운 의미, 노둥의 의무가 획득한 중요성,그리고 노동과 연결된 모든 윤리적 가치가 광기에 대한 경험을 규적하고 광기의 의미에 영향을 미친 것이다. 경계가 되고 머릿돌이 되는 하나의 감각이 사라지기 위해서 태어났다. 고전주의의 실제적인 공간은 중립적인 영역, 빈 페이지 를 준비하고 있었다. 거기서는 실제적인 도시의 삶이 중단되고, 질서는 무질서와 자유롭게 대면할 수 없으며, 이성을 부정하고 회피하는 것들 사이에서 이성의 방식을 고집할 수 없으며, 　성을 부정하고 회피하는 것들 사이에서 이성의 방식을 고집할 수 없다. 여기서 이성은 광폭한 비이성에 애한 우위를 통해서 이루어진 개가에 의해서만 순결한 국가를 지배하게 된다. 광기는 르네상스의 지평에서의 만개를 가능하게 했던 그 자유를 상실 하고 말았다. 불과 얼마 전까지도 광기는「리어왕」이나「돈키호테」에 서 볼 수 있듯이, 햇빛아래 활보할 수 있었다. 그러나 반 세기도 지나지 않아서 광기는 이성과 굳건히 결합된 감금의 요새로, 도덕성의 구칙에로, 그들에게 마련된 단조로운 밤에로 퇴각해 갔다. 
   제  3 장
   광 인 들
  종합병원의 탄생과 영국과 독일에서의 교화소의 탄생으로부터 18세기 말까지를 이성의 시대라고 할 수 있다. 이 시대는 낭비벽이 심한 타락한 가장들, 방종한 탕아들, 불경한 언행을 하는 사람들 등 자신의 파멸을 재촉하는 사람들을 감금했다. 이런식의 병렬, 이 이상한 사람들의 복합을 통해서 이성의 시대는 비이성에 대한 자신의 경험의 윤곽을 제시하고 있다. 각 도시에서는 모든 종류의 광인들을 발견할 수 있었다. 파리의 '종합병원'의 재소자중 10분의 1은 '광인들','정신착란 상태의 사람들','분열된 정신의 소유자들','완전히 미쳐버린 사람들'이었다.
이런 저런 사람들 사이에는 어떤 구분의 표시도 발견되지 않았다. 목록을 통해서 본다면 단일한 기준으로 그들을 찾아내고 동일한 방식으로 그들을 격리시킨 것으로 보인다.'도덕성의 파괴'또는 '아내 학대나 자살시도'때문에 수감된 사람들이 환자였는지 정신병자였는지 또는 범죄자였는지는 의료 고고학(medical
archaeology)에 맡기자. 그러나 주지해야 할 것은 '광인들'이 실제로 감금 가운데 특별한 위치를 차지했다는 점이다. 그들의 지위는 단순히 '죄수'의 지위가 아니었다. 비이성에 대한 일반적인 인식에서 광기만을 위한 특별한 변형이 일어났던 것으로 보인다. 이 변형은 정확한 의미론적 구분 없이 '미친, 소외된,발광한, 정신이 분열된, 낭비벽이 심한'등등으로 세계 내에서 광기가 취한 고유한 모습을 보여준다. 이것은 무엇보다도 추문과 관계가 있다. 가장 일반적인 형태에서 본다면, 감금은 추문을 피하고자 하는 열망에 의해서 설명되거나 적어도 정당화될 수 있다. 그러므로 이것은 악망에 의해서 설명되거나 적어도 정당화될 수 있다. 그러므로 이것은 악의 의식에 있어서의 중요한 변화를 의미하기까지 한다. 르네상스는 비이성이 햇빛 아래 드러나는 것을 허용했다. 대중의 모욕 덕분에 죄악은 본보기가 될 수도 구원받을 수도 있었다. 15세기에 '이단, 배교, 남색, 혹세무민의 마법과 예언, 우상숭배, 살인, 반신앙적인 행위, 죄악에의 유혹'등의 죄명으로 기소된 길 드 래(Gilles de Rais)는 마침내 법정 밖의 고백에서 자신이 '만명의 사람을 죽이기에 충분한 죄를 저질렀음'을 인정했다. 재판 전에 그는 라틴어로 자신의 고백을 반복했다. 그리고 나서 그는 "자신의 고백이 구어로 출판되어 라틴어를 모르는 다수의 방청객들에게 배포될 것인지, 그리하여 그가 범한 죄에 대ㅎ해 신의 자비로운 용서와 사면을 보다 쉽게 얻을 수 있는지"를 물었다. 버벙에서 그는 방청객들 앞에서 같은 고백을 낳은 빛만이 죄를 낳은 어둠을 상쇄하 수 있엇다. 각 단계를 거치면서 죄악은 판결이 내려지기 전에 대중 앞의 고백과 공개를 치루어야 했다. 반대로 감금은 비인간적인 자로 하여금 수치심을 갖게 하는 양심에 대한 일종의 배반이다. 죄악이 가진 양상 중에는 강력한 전염성, 즉 공개되기만 하면 무한한 전파력을 발휘하는 힘이 있다. 오직 은폐만이 그것을 억제할 수 있다. 독살을 감행한 퐁샤르트랭(Pontchartrain)의 경우, 그에게 명려된 것은 공개재판이 아니라 비밀스러운 수용소였다. "파리시의 경우를 보더라도 왕은 그토록 많은 사람들이 재판에 회부되어야 한다고 믿지 않앗다. 그들 중의 많은 사람은 무지에서, 다른 일부는 용이함 때문에 죄를 범했다. 우리의 폐하께서는 절대적으로 은폐해야 하는 죄가 있다는 것을 기꺼이 인정하신다."공개에서 오는 위험이 아니더라도, 가문과 교회의 명예는 감금을 고무시킬 수 있었다. 생나자르로 보내진 성직자의 경우를 보면,"그러므로 그와 같은 성직자는 교회와 성직의 명예를 위해서 더 이상 지나친 비호를 받아서는 안된다." 18세기 말엽에는 감금이 가문의 불명예를 피할 수 있는 권리로 규정되기까지 했다."소위 비열하고 추악한 행위란 공공의 질서를 위해 관용이 허용되어서는 안되는 행위를 의미한다.    가문은 명예를 위해서 친족에게 수치심을 갖게  하는 비열하고 추잡한 행위를 하는 자를 사회로부터 추방해 줄 것을 요구할 수 있었다." 반면에 사면은 추문이 사라지고 가문과 교회의 명예가 손상될 위험이 해소되었을 때 가능했다. 
수도원장 바르게데(Bargede)는 오랫동안 감금되었는데 그의 사면에 대한 요구는 그의 나이와 무기력 때문에 더 이상의 추문이 불가능했을 때나 받아들여졌다. "뿐만 아니라 그는 전신마비상태이고, 자신의 이름조차 쓸 수 없는 상태이다"라고 다잔송(d'Agenson)은 증언하고 있다. "나는 그의 석방이 정당하고 자비로운 일이라고 생각한다."비이성의 경계에 있는 모든 형태의 죄악은 비밀 속에 은폐되었다. 고전주의 시대는 비이성의 현존에 대해 르네상스 시대가 결코 경험하지 못했던 수치심을 느꼈다. 
</tdmsfiletext>
