<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0592.txt </filename>
<title> 일본문화의 뿌리와 한국 </title>
<author> 최정희 [외] </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 문학과 지성사 </publisher>
<kdc> 309.113 </kdc>
<tdmsfiletext>
일본의 교과서 왜곡 시비에 붙이는 방주
-독일 현대사에 관한 논의를 중심으로

  먼저 두 가지 변명부터 해두어야 되겠습니다.
  첫째는 역사학을 전공하는 학자도 아닌 사람이 감히 역사 교과서나 현대사에 관해서 논의하고자 하는 점에 대한 변명입니다.  여기에 대해서는 독일 역사학자 대회에서 당시 슈미트 서독 수상이 "역사란 비단 역사학자들만의 문제가 아니라 모든 시민의 문제"라고 한 말을 인용해봄으로써 변명에 대신하고자 합니다.  우리나라의 역사는 비단 국사학자들만이 관심을 갖는 문제가 아니라 모든 국민에게 관계되는, 모든 국민이 관심을 가져야 되는 문제입니다.  그렇기 때문에 역사는 학자·연구가 들의 '전공' 과목이 되고 있습니다.  전공학자 아닌 일반 사람이 역사에 대해서 관심을 갖는다는 것은 권장은 하더라도 비난할 일은 아니라고 할 것입니다.
  그 다음은 한일문화교류기금이 주최하는 이 모임에서 한국이나 일본이 아니라 하필이면 독일의 현대사에 관한 논의를 한다는 것에 대한 변명입니다.
경우가 전혀 도움이 되지 않는, 무가치한 것은 아니리라는 생각에서 한·일 관계에 있어 일견 무관한 제3자처럼 보이는 당돌한 서독의 현대사 논의를 소개해보기로 한 것입니다.
  일본의 교과서 왜곡 문제가 단순히 일본의 국내 문제만이 아니라 일본 제국주의의 팽창적인 침략 정책의 피해를 입은 아시아 여러 나라들, 특히 한국과 중국의 과거에 깊이 관련된 문제임은 여러 말이 필요 없는 줄 압니다.  나아가서 그것은 과거에만 관련된 문제가 아니라 이들 여러 나라들의 장래에 있어서의 대일 관계에도 꼬리 길게 영향을 미칠 문제이기도 합니다.  그것은 지난 1982년, 일본의 비등한 사례랄지, 1986년, 그러한 왜곡된 교과서를 옹호하고 나선 일본의 신임 문부상 후지오 마사유키(摩사 正行)씨의 망언을 둘러싼 국제적인 물의와 그의 해임 조치 등의 사례가 시위해준 바 있습니다.
  한일문화교류기금이 "한일 양국 국민간의 문화 교류를 증진 강화하고, 두 나라 국민간의 상호 이해와 신뢰를 심화시켜 한·일 양국은 물론 아시아의 안전과 번영에 기여함"을 목적으로 설립되었다는 것은 매우 좋은 일입니다.  그리고 그것은 진실로 필요한 일이라고도 생각됩니다.  왜냐하면 1965년의 한·일 국교 수립 이후, 외교 차원에서의 양국 관계는 정상화되었고, 비록 엄청난 '입초(入超) 현상'을 지속해오고는 있어도 경제 차원에서의 교역 관계는 아무튼 크게 활성화되었거나 문화 차원에서의 교류 관계는 아직도 옹색한 답보상태에 머물러 있기 때문입니다.
  하물며 정부 관리나 무역업자들이 아닌 두 나라 일반 국민 사이의 상호 이해나 상호 신뢰의 수준이란 이따금 두 나라의 여론 조사 결과가 밝혀주곤 하는 것처럼 최악의 상태를 크게 벗어나지 못하고 있는 실정입니다.  요컨대 한·일 두 나라 국민은 서로를 이해하지 않고 서로를 신뢰하지 않고 있는 것입니다.
  이것은 독일연방공화국(西獨)이 아데나워 정부의 성공적인 서방정책을 통해서 유럽의 '숙적(宿敵)'이라 일컫던 독·불 양국의 역사적인 화해를 국민적인 차워에서 성취시키고, 다시 브란트 정부의 동방 정책을 통해서 폴란드를 비롯한 동유럽 제국과 비단 외교·경제적 차원에서만이 아니라 인간적·인도적 차원에서 관계 정상화를 이룩한 사실과는 대조적입니다.
  2차 세계 대전 도발의 동맹국이었던 일본과 독일이 다 같이 침략자·정복자로서 이웃 나라들에 대하여 비슷한 인도적 범죄를 저질렀음에도 불구하고 독일은 그러한 과거를 설득력 있게 그리고 믿음직스럽게 극복·청산했다고 한다면 일본은 아직도 그러한 과거를 은폐하거나 왜곡하고 있기 때문에 아시아 이웃 나라 국민과 일본국민 사이의 참된 상호 이해와 상호 신뢰가 이루어질 수 없는 것입니다.
  요는 '과거'의 문제입니다.  과거를 어떻게 보고, 과거를 어떻게 다루고, 과거를 어떻게 간직하느냐, 과거에 대하여 어떠한 태도, 어떠한 입장을 취하느냐 하는 것이 문제의 핵심입니다.  한·일 두 나라와 두 나라 국민 사이의 교통을 위해서는 현재가 중요하고 미래가 더욱 소중한 것이 틀림없다고 하더라도 바로 그러한 현재와 미래를 위해서도 과거의 올바른 인식과 이해가 전제되어야 한다고 보겠습니다.  아우슈비츠 유태인 수용소 기념지를 찾아간 서독 수상이 말한 바와 같이 "과거의 인식 없이는 미래에의 길은 없는 것"입니다.
  이러한 과거의 문제를 덮어둔 채 한·일 양 국민의 문화 교류네 상호 이해네를 아무리 화려하게 외쳐본다 한들 그것은 메아리 없는 공염불이거나 한낱 일시적인 이해 추구를 위한 기회주의적인 선전광고에 그치고 말 것입니다.
  과거를 상실한 인간이 온전한 인격이 아닌 것과 마찬가지로 과거를 망각한 민족도 정체성을 상실한 민족이라 할 것입니다.  한·일 양 국민의 교류가 부조대(父祖代)의 과거도 모르는 '후레아들'의 교류, 인격 상실의 교류, 정체성을 상실한 민족의 교류가 되어서는 아니 됨은 물론입니다.
  그렇다면 한국과 일본 두 나라 사이에 아직까지 이룩하지 못한 상호 이해와 상호 신뢰를 앞으로 추구하기 위해서도 이미 그러한 과업을 성공적으로 수행한 독일의 경우를 소개하고 참고에 자(資)해본다는 것도 아주 헛된 일은 아니 되리라고 믿어보는 것입니다.
  2차 세계 대전이 끝난 1945년 겨울 학기, 다시 강단에 서게 된 철학자 야스퍼스가 하이델베르크대학에서 한 첫 강의는 '죄의 문제 Die Schuldfrage'였습니다.  1949년 독일연방공화국이 수립되었을 때에 그 초대 대통령 테오도르 호이스 교수(自民黨 출신)는 제3제국의 과거를 잊어버리거나 덮어두거나 기피하지 말고 그 '과거를 극복 Bewaltigung der Vergangengeit'하는 것을 독일 국민의 도의적 목표로 추구할 것을 강조하였습니다.  '과거'란 망각되어서도 배제되어서도 억압되어서도 아니 되면 독일의 새로운 민주주의는 바로 그러한 과거에 대한 반성과 대결 속에서 발전해야 한다는 이러한 요청은 비단 자민당 출신의 대통령만이 아니라 서독 연방국회에 의석을 가지고 있던 기민당·사민당 등 모든 정당의 합의를  얻고 있었던 과제이기도 했습니다.  사민당에서는 가령 연방 의회의 부의장 칼로 슈미트 Carlo Schmid 교수 등이, 그리고 기민당 의원으로는 가령 유태인 박해를 비판함으로써 나치스 시대에 교단에서추방된 바 있던 프란츠 뵘 Franz Bohm 교수 등이 그의 대변자격이었습니다.
  이러한 독일의 주도적 정치인과 정당들의 태도는 50년대초 아랍 국가, 특히 이집트와 관계가 악화될 것에 아랑곳없이 서독 정부가 이스라엘과의 조약에 조인하는 것을 지원해주고 있었습니다.  1952년 9월 10일 이 조약의 조인에 앞서 연방 정부의 초대 수상 아데나워는 이렇게 말하고 있었습니다.
  독일연방공화국이 이스라엘 공화국에 대하여 아무런 법률상의 임무가 없다는 것은 절대로 옳은 말입니다.  그러나 연방공화국을 커다란 도의상의 책무를 지니고 있습니다.  설혹 우리들 주변에 있는 사람들이 유태인에 대한 나치스의 만행에 참여하지는 안 했다손 치더라도 독일 국민의 상당한 부분이 그에 참여한 것입니다.  비단 그 만행에 적극적으로 참여했을 뿐만 아니라 일부분의 사람들은 그로 해서 뒤에 치부하기조차 했습니다.  우리는 이 사건을 간과할 수 없는 것입니다.  나는 나치스 시대에 유태인에게 저지른 일에 대해서 우리는 찬동하지 않고 있다는 것을 상징적인 태도로 표시하기 위해 해야 되는 일들을 우리들의 힘이 미치는 대로 한다는 것을 독일 민족의 가장 고귀한 도의적인 책무의 하나로 생각합니다.  연방 의회는 거듭 만장일치로 유태인에 대한 과거의 만행에 대한 유감의 뜻을 결의하곤 한 바 있습니다.
  아데나워 정부와 전후의 독일은 왕년의 전국 프랑스의 독일 문제 전문가 그로세 교수도 인정하고 있는 것처럼 정치에는 '훌륭한 장사보다 더 높은 목표가 있다'는 것을, 그리고 독일의 내외 정책에는 '과거의 죄를 상각(償却)하려는 진지한 관심이 끊임없이 하나의 역할을 하고 있다'는 것을 입증해주고 있었던 것입니다.
  전후 독일의 정신적·정치적 지도층이 제3제국의 과거를 반성하고 그를 극복하려는 이 같은 진지한 노력은 그것이 그대로 독일 지식인의 일반적인 정신적 상황 내지는 정신적 방향의 정립에도 반영되고 있었습니다.
  독일의 책방을 섭렵해보거나 전후 독일 각 대학의 학위 논문들을 뒤져본 사람이라면 누구나 히틀러 집권에서 패전까지의 독일의 '과거'를 다룬 산더미 같은 문헌들이 쌓이고 있음을 눈여겨보았을 것입니다.  이것은 단순한 여행자의 인상일 뿐만 아니라 실제로 뭔헨의 저명한 현대 사학자 브로자트 교수도 회고적으로 다음과 같이 증언하고 있습니다: "바이마르 시대와 나치스 시대의 독일 역사는 1960년대 이래 국제적으로 확산되는 현대사 연구의 주요 대상이며 주요 연습 영역이 되었다"고.
  뿐만 아니라 이러한 학계의 노력은 다시 일반 시민들을 독자로 하는 서독의 이름있는 일간·주간 신문들이 전후 수십 년 동안을 계속 '현대사'라는 고정란을 두고 제3제국의 과거를 파헤치고 보도·논평함으로써 관심의 저변을 확대시키고 있습니다.
  독일 현대사의 자료를 발굴·수집·연구하는 가장 방대한 학술기관으로는 앞에 얹급한 뮌헨의 '현대사 연구소'가 1950년 이래 줄기찬연구 및 출판 활동을 하고 있고 특히 젊은 세대에게 독일 현대사의 과거를 가르치는 전국적인 계몽기관으로는 연방 의회에 의석을 갖는 여·야당 공동으로 설립한 '정치교육연방센터'가 1952년 이래 역시 꾸준한 강연회 및 출판 활동을 해오고 있습니다.  정기 간행물로는 현대사 연구소에서 {계간 현대사}를 발간하고 있고 '정치교육연방센터'에서는 {의회}라는 주간지를 발행하고 있습니다마는 {의회}지 또한 매주 '정치와 현대사'라는 부제 밑에 편집하고 있는 그 부록을 통해서 독일 현대사를 주로 다루고 있습니다.
  독일 현대사의 과거를 기억하고 반성하고 그를 극복하려는 노력은 기민당 정붕에서 특히 이스라엘과 프랑스에 대한 정책을 통하여 추진된 데에 이어 60년대말에 사민당 정부가 들어서자 다시 과거 나치스의 만행이 자행된 또 다른 이웃 나라들, 특히 폴란드를 위시한 동유럽 제국에 대한 동방 정책에 있어서도 세계의 눈앞에는 믿음직스럽게 추진되었습니다.  이에 관해서는 1970년 12월 서독과 폴란드 사이에 체결된 조약에 조인하기 위해서 바르샤바를 방문한 빌리 브란트 당시 수상이 바르샤바의 유태인 희생자 기념비 앞에서 무릎을 끓고 묵념했던, 온 세계를 감동시킨 사진의 장경(場景)을 상기해주시면 충분하리라 생각됩니다.
  한 나라와 한 나라, 한 국민과 한 국민 사이의 화해가 단순히 경제적인 타산이나 일시적인 목적을 위해서 과거를 덮어두고 그렁지렁 이뤄져도 되는 것이 아니라 과거를 바탕으로 해서 그를 내면적으로 극복하려는 진지한 노력 위에는 인간적·인도적 차원에서는 이뤄져야 된다, 이뤄질 수 있다, 아니 이뤄지고 있다는 것을 바르샤바게토의 기념비 앞에서 무릎을 끓은 독일 수상의 모습은 세계에 말없이 증언하면서 시위했던 것입니다.
  역사학이나 정치학이 다루기 어려운, 그래서 간과하기 쉬운, 그러나 현실의 역사나 정치를 움직이는 데에 있어서 커다란 힘을 갖는 이러한 인간적·인도적 측면을 조명해보기 위해서 당시의 목격자의 증언과 당사자의 기록을 소개해보겠습니다.
  나치스의 추종자가 아니라 나치스의 박해를 받은 레지스탕스의 투사였던 서독 수상이 나치스가 저지른 죄악의 희생자 앞에 무릎을 끓은 모습을 보고 어느 외신 기자는 다음과 같이 보도하고 있었습니다:  그는 무릎을 끓었다.  무릎을 끓어야 할 필요가 없는 그가, 무릎을 끓어야 할 필요가 있음에도 불구하고 무릎을 끓지 않고 있는 모든 사람을 위해서 지름 무릎을 끓고 있다.
  이 기사를 인용하면서 그 장면의 주인공은 그것이 독일 민족과 그의 희생자들의 역사에 서로를 연결하는 다리를 놓아보려는 시도였다고 회고하면서 다음과 같이 적고 있습니다.
  12월의 그날 아침, 나를 초대한 폴란드 사람들 사이에는 오히려 당혹한 듯한 모습이 눈에 띄었다.  사람들은 그러나 그들의 감동을 내색하지는 않았다.  그날 오후에는, 그날 밤에도…… 그걸 보고 나는 폴란드 사람들도 역시 그들 역사의 이 장(章)은 아직 소화시키지 못하고 있다는 것을 추측할 수 있었다.  그러나 다음날 아침 시란키에비치(폴란드)수상은 승용차 안에서 내 팔을 안으면서 나의 제스처가 많은 사람들의 마음속에 아주 깊이 가 닿았다고 귀띔해주었다.  시란키에비치수상 말에 의하면 그의 부인인 지난밤 그에 관해서 비엔나에 있는 친구와 통화를 하고 둘이 다 전화통 앞에서 소리를 내고 울어버렸다는 것이다. 
  "정치가 단순한 권력과 이해의 싸움 이상일 수도 있다는 것, 그리고 정치에는 또한 도의적인 바탕과 윤리적인 정향이 있어야 한다"는 말이 단순히 공허한 미사여구가 아님을 실감시켜주는 에피소드라 하겠습니다.
  독일의 과거를 기억하고 그를 극복하려는 노력은 제3제국의 몰락 30년이 지난 뒤에도 일관되게 지속되었다.
  1975년 5월 독일의 패전 30주년을 기념하는 연설에서 발터 셸 당시 연방공화국 대통령은 이 '자기 성찰의 시간'에 다시금 독일인의 이름으로 저지른 살인 행위에 대해서, 그로부터 도망칠 수 없는 독일 현대사의 '과거'의 문제에 대해서, 이렇게 말하고 있습니다.
  물론 젊은 독일 남성이나 젊은 여성에게 들의 태어나기 전에 저질러진 일에 대해서 속죄를 하라는 것은 당치 않은 일입니다.  문제는 다만 독일인으로 있고 독일인으로 있고자 하며, 또 독일인으로 있어야 할 우리들 모두가 우리들의 역사의 어 어두운 국면을 우리들의 우리들을 종종 짓누르는 무거운 역사의 중하(重荷)를 스스로 짊어지지 않는다면, 우리 민족의 위신이나 자존에 관한 모든 말들을 공허한 말에 그치고 말 것입니다.  문제는 우리들 자신에 대한 우리들의 관계인 것입니다.  우리는 스스로의 과거를 잊지 않을 때에만 우리들을 다시 자랑스럽게 독일인이라 일컬을 수 있는 것입니다.
  제3제국의 '과거'를 극복하려는 노력은 위에 인용한 전후 독일 지도자들의 말에서 이미 시사되고 있는 것처럼 다음과 같은 몇 가지 차원의 인식에 합의를 이룩하고 있는 것 같습니다.
  첫째 독일의 비극은 패전에서 비롯된 것이 아니라 히틀러를 등장시킨 데 있다고 보는 인식입니다.  "독일의 비극은 1945년이 아니라 1933년에 시작되었다"고 셴 대통령은 말하고 있습니다.  그래서 독일 사람들은 스스로 당한 불행보다도 독일 사람들에 의해서 남이 당한 불행을 기억하고 기념하고 있습니다.  '드레스덴의 비극'을 선전하거나 기념하지 않고 '아우슈비츠' '베르겐 벨젠' '다카우' 등을 기억하고 기념하고 있습니다.  이것은 '남경 대학살'은 덮어두고 '히로시마·나가사끼'만을 선전하고 기념하는 것과는 상이합니다.  1천만 명의 생명을 희생시킨 일본의 아시아 대륙에 대한 침략은 잊어 버리고 일본에 대한 미국의 원폭 투하만을 거꾸로 고발하고 있는 경우와는 매우 대조적입니다.
  둘째, 독일인은 제3제국의 범죄에 대해서 개인적으로는 전혀 관여하지 않은 사람, 아니 심지어 제3국에 저항하고 제3국으로부터 망명한 사람조차 독일인의 이름으로 저질러진 일에 대하여 죄의 식의 연대와 공통의 책임 의식을 느껴야 한다는 인식입니다.  역사 '속에서'는 개인이 죄를 지나 그것과 구별하는 역사 '앞에서'의 민족의 죄가 있다는 것입니다.  이에 관해서는 특히 빌리 브란트의 후임자인 슈미트 수상이 아우슈비츠 유태인 수용소 기념지에서 한 말이 대변적입니다:  "우리들 오늘날의 독일 사람들은 개인으로선 죄가 없습니다.  그러나 우리드리은 죄를 진 사람들의 정치적 유산을 짊어지지 않으면 아니 됩니다.  여기에 우리들의 책임이 있는 것입니다."
  셋째 독일 현대사의 과거에 대한 문제는 비단 제3제국의 만행을 체험하고 목격한 동시대인만이 아니라 그에 대해서 긍정적이든 부정적이든 전혀 상관이 없는, 상관할 수가 없었던, 오늘의 젊은 세대도 모른 체하거나 외면해서는 안 된다는 인식입니다.  슈미트 수상은 이렇게 말하고 있습니다: "어떤 독일의 젊은이도 그와 비슷한 나이의 폴란드 친구를 만났을 때 부자유스럽게 느낄 필요는 없습니다.  그러나 독일의 젊은이는 과거에 독일인이 독일인의 이름 밑에 어떠한 일을 저질렀는지 알지 않으면 안 됩니다.  그의 폴란드 친구가 그의 부모와 조부모로부터 아우슈비츠에 관하여 무엇을 들었는지, 1939년 이후 독일의 점령에 관하여 무엇을 들었는지 알지 않으면 안 됩니다.  이러한 독일의 경우는 일본인들에게 '과거'를 물으면 "나 개인은 모르는 일"이라고 하고 '책임자'였던 천황은 지금 "상징적인 존재"로 물러 앉아버려 일본 군국주의의 "피해자만 있고 가해자는 간 곳 없는 것"이 되어버린 경우와 매우 좋은 비교가 된다고 할 것입니다.
  넷째, 바로 그렇기 때문에 오늘의 젊은 세대에게 독일의 현대사를 교육하고 '과거'를 극복케 하기 위해서는 올바른 교과서의 편찬이 매우 중요하다는 인식입니다.  이 점에 관해서는 1976년의 독일 역사학자 대회에서 행한 셸 대통령의 연설이나 1984년 독일 역사학자 대회에서 행한 슈미트 수상의 연설이 다 같이 교과서 문제를 제기하고 있는 것이 주목을 끌게 됩니다.  거기에는 이미 앞에서도 언급한 바와 같이 역사란 비단 역사학자들에만 관계되는 것이 아니라 모든 시민에게 관계되는 것이기 때문에 역사는 학자들의 '전공 과목'일 뿐만 아니라 모든 국민의 '교과 과목'이라는 인식이 밑바닥에 깔려 있습니다.  사실 한 나라의 국민의 역사 의식은 대학의 역사학과 강의실이나 세미나에서가 아니라 주로 초·중·고등학교의 교실에서 함양되는 것이요 바로 그렇기 때문에 그러한 "학교 교재 속의 역사는 선악간(善惡間)에 엄청난 에네르기를 발휘할 수 있는 역사적인 힘"이라는 것입니다.  그렇기에 역사학자들은 "교과서 속에서, 그리고 교과서에 의해서 형성되는 이 역사적인 힘을 간과해서는 안 된다"라고 셸 대통령은 경고하고 있습니다.  왜냐하면 "한 국민의 그릇된 역사 의식보다도 역사에 있어 더욱 파괴적인 힘은 없기 때문"입니다.  "오직 자기네 민족의, 자기네 정파의, 자기네 계급의, 자기네 인종의, 자기네 문화의, 자기네 세계관의, 자기네 종교의, 권리와 정당성만을 절대화하고 다른 민족의, 다른 정파의, 다른 계급의, 다른 인종의, 다른 문화의, 다른 세계관과 다른 종교의 권리와 정당성은 무시하고 그 생존권을 부인하는 역사적인 허위의식"을 두고 하는 말입니다.
  이러한 인식이 독일의 교과서 편찬에서 드러난 가장 구체적인 예를 든다면 무엇보다도 독일의 역사를 따로 가프치지 않고 유럽의 역사, 세계의 역사 속에서 독일의 역사를 가르치고 있다는 사실을 들 수 있습니다.  독일 고등학교에서 교재로 쓰고 있는 역사책을 보면 그것은 곧 '세계사'요 '세계 문화사'입니다.  '국사'가 따로 없고 '서양사''동양사'가 따로 없는 것 같습니다.
  그 다음, 독일의 역사를 바로 유럽의 역사와의 관련 속에서 교재 편찬하기 위해서 특히 눈에 띄는 주목할 만한 노력으로, 과거에 독일과 적대하기도 했던 이웃 나라들과의 역사 교재 편찬을 위한 꾸준하고 성실한 협의가 제도화되고 있다는 사실을 들 수 있습니다.
  역사학을 전공하지 않은 저 같은 비전공인이 자세한 내용을 보고 드릴 수 없는 일이지만 다만 이와 관련해서는 다음과 같이 기구들의 활동이 평가되고 있다는 것만 말씀드릴 수 있습니다.  예컨대 브라운슈바이크에 있는 '교과서의 국제적 연구를 위한 게오르크 에커트 연구소' '콘스탄츠의 합동과학회의,' 그리고 '독일·폴란드 교과서협의회'등입니다.  특히 브라운슈바이크의 역사 교과서 편찬 협의 기구에 대해서는 프랑스측에서도 매우 높이 평가를 하고 있으며 독·불 교과서 협의회의 성과에 대해서는 불행했던 두 나라 사이의 과거를 덮어두거나 왜곡하지 않고 아무 선입견 없이 사실 그대로 밝혀내는 데 양국의 사학 사서들이 성공함으로써 두 나라 국민의 상호 이해와 신뢰 회복에 기여한 점이 치하되고 있습니다.
  이러한 사실은 한국과 중국에 대한 침략과 만행을 은폐하거나 미화하려 함으로써 아시아 여러 나라 사이에 커다란 말썽을 일으키고 있는 일본의 교과서 왜곡 문제를 보는 우리들의 눈에 계몽적인 시사를 주는 것도 같습니다.
  어떻게 보면 지나치다 싶으리만큼 과거 지향적이요 과중하다 하리만큼 죄의식에 사로잡혀 있는 독일인과 그들의 현대사에 대한 관계에도 조금씩 어떤 선회 Wende의 조짐이 보이고 있는 것 같습니다.  지난해에 떠들썩하게 일어난 '역사학자 논쟁'은 바로 그러한 조짐이 밖으로 표출된 결과라고 할 것입니다.
  독일인의 '과거'에 대한 의식의 '선회'를 동기지운 데에는 다음과 같은 몇 가지 사건이 결정적인 계기가 되었다고 여겨집니다.
  첫째는 1982년말에 사민당 주도에서 13년 만에 기민당 주도로의 '선회정권'이 서독에 탄생한 사실을 들어야 될 것입니다.  기민당과 자민당의 우파 연립 정부의 새 수상은 1930년생의 헬무트 콜.  그는 연령적으로 제3제국의 '과거'에 연루될 수가 없었던 전후 독일의 뉴 리더로서 권좌에 오른 사람입니다.  뿐만 아니라 콜.수상은 그 사실을 다소 경망스럽게 하필이면 이스라엘에 가서 유태인들이 나치스 치하에서 겪은 비극을 회상하는 자리에서 "늦게 태어남의 은총"이란 말로 과시함으로써 시비를 일으키고도 있습니다.  콜 수상의 그러한 공언은 "그의 세대를 위한 일종의 총사면"을 요청하려는 것이며 그 배후에는 제3제국과 그의 죄과를 먼 과거로 밀어붙여버림으로써 '신보수주의' 정부가 '새로운 역사 의식' '새로운 민족 의식'을 불러일으키려는 의도를 숨겨놓고 있다는 시비입니다.
  그 다음은 1985년 5월 8일, 유럽에서의 2차 세계 대전 종전 40주년을 기념하는 행사의 일환으로서 레이건 미국 대통령이 히틀러의 친위대 병사들도 묻혀 있는 서독의 비트부르크군인 묘지를 콜 수상과 나란히 방문함으로써 북대서양조약기구의 동맹국으로서 2차 대전의 구적(舊敵) '미국과 독일의 화해'를 시위했을 뿐만 아니라 특히 독일 사람 스스로도 감히 시도하지 못한 독일의 '현재와 과거의 화해'를 시위한 사실을 들어야 되겠습니다.  레이건의 이제스처에 대해서는 가전에 미국의 유태인학살추념협회의 의장 엘리 위질 교수를 비롯해서 구미 도처에서 강력한 반대와 항의가 있었습니다.  더욱이 레이건 대통령과 콜 수상이 비트부르크 군인 묘지와 함께 유태인 대량 학살의 장소 베르겐 벨젠 기념지를 방문한 사실은 히틀러 친위대의 전사와 유태인의 피살을 같은 '희생의 동일성'으로 조작하려는 상징적인 배합이라는 비판도 일게 되었습니다.
  하버마스 교수는 레이건 대통령과 콜 수상의 '비트부르크의 악수'는 "안전을 해치는 과거 극복 노력으로부터의 회귀"와 '현재의 군사 동맹 관계의 확인'을 융합시키려는 것이라고 비판하면서 "비티부르크는 나라를 분열시켰다"고까지 논평하고 있습니다.
  셋째로 서독의 국내 정치 및 국제 정치의 이와 같은 신보수주의적 '선회'의 기운을 타고 1986년 서독 정부는 수도 본시에 '독일연방공화국 역사관'을, 그리고 독일 제국의 구수도 베를린에 '독일역사박물관'을 건립하는 계획을 확정하였습니다.  이 계획을 발표하면서 여당 기민당의 원내총무인 드레거 의원은 자기 민족의 역사를 갖지 못하고 있다는 무역사성, 자기 민족을 돌보지 않고 있다는 무관심성을 우려한다면서 "다른 나라 사람들에겐 자명한 것으로 되고 있는 기본적인 애국심 없이는 우리 민족도 살아 남을 수 없을 것"이라고 언명하였습니다.  한편 보다 보수적 성향이 강한 슈트라우스 바이에른 수상은 '라인강의 기적'과 같은 경제 부흥을 성취한 위대한 민족이 언제나 '아우슈비츠'만을 기억할 필요는 없다고 주장하면서 독일 민족은 이제 제3제국의 그림자에 가린 응달에서 벗어나야 할 때라고 말했다고 보도되고 있습니다.
  역사관 및 역사 박물관의 설립 계획은 다시 역사학계의 안팎에서 진보주의 진영과 보수주의 진영의 찬반 시비에 불을 질러놓았습니다.  이른바 "민족 유산의 정결(定結)된 상태로의 전시"라고 하는 '박물관으로의 도피'는 '연구의 문제성'이나 '문제성의 연구'를 기피하고 하나의 확정적인 역사성을 공식화함으로써 다원주의적인 역사상을 배제하려 한다는 데에 비판의 초점이 있는 것 같습니다.
  역사 의식, 역사관의 '선회'와 그를 둘러싼 '역사학자들의 논쟁'에 앞서, 서재(書齎) 밖의 정치적·현재적 차원에서의 선회와 그를 둘러싼 논의가 선행했다고 볼 수 있답니다.
  미국 스탠포드대학의 유명한 독일사 전문가인 노(老) 크레이그교수가 "독일 역사학자들의 전쟁"이라고까지 일컬은 문제의 논쟁은 지난해 여름 함부르크에서 발행되는 서독의 가장 권위 있는 주간지에 실린 하버마스 교수의 논문이 그 발단이 되었습니다.  '일종의 손실 청산'이란 제목 밑에 '독일 현대사 서술의 변론적 경향'을 공격하고 나선 프랑크푸르트의 사회철학자 하버마스 교수는 이 논문에서 근래에 그 빛깔이 뚜렷하게 드러난 독일 역사학계의 신보수주의적 학자들을 싸잡아 비판한 것입니다.  베를린대학의 놀테교수, 에어랑켄대학의 슈튀르먹교수, 쾰른대학의 힐그루버교수들이 그 비판의 과녁이 된 사학자들입니다.
  하버마스 논문의 직접적인 계기를 마련한 것은 그 중에서도 특히 그 전달 프랑크푸르트의 보수적인 권위지에 실린 놀테 교수의 논문이었습니다.  '과거가 되지 않으려는 과거'라는 제목 밑에 발표된 문제의 논문에서 놀테 교수는 나치스 체계를 20세기의 20년대에 등장한 스탈린 체계와 동일한 '권위주의적 지배 체제'라고 하는 큰 테두리 속에서 비교·고찰하면서 이렇게 적고 있습니다.
  (살인에 있어) 가스 장치 이용이라고 하는 기술적인 과정을 거쳤던 유일한 예외를 젖혀놓는다면 나치스가 뒤에 저지른 모든 일과 비슷한 일들이 얼마나 많이 이미 20년대 초반의 방대한 문헌 속에 기록되고 있는지, 그를 모르거나, 알려고 하지 않는다는 것이 나치스에 관한 저술들의 눈에 두드러지는 결함이다.  (……) 나치스와 히틀러는 어쩌면 그들 자신을 그러한 '아시아적' 만행의 잠재적 혹은 현실적 희생자로 간주했기 때문에 아마도 오직 그 이유 때문에 스스로 '아시아적' 만행을 저지른 것은 아닐까………?
  이러한 논의에 대해서 하버마스 교수는 나치스의 범죄를 흔히 있는 진부한 사건으로 사소화 혹은 일상화하려는 시도이며 그럼으로써 또한 유태인 대량 학살의 독특성을 부인하려는 시도하고 반박하고 나선 일입니다.
  이어 하버마스 교수는 힐그루버 교수에 대해선 독일 제국의 괴멸과 유럽의 유태 세계의 종언을 다룬 {두 가지 몰락}이란 근저(近著)를 도마 위에 놓고 동부 전선에서의 독일군의 붕괴와 유태인의 대량 학살을 같이 다룬 점에 대해서 비역사학자로서의 도의적인 문제를 제기하고 있습니다.  이에 대해서 하버마스는 과녁을 벗어난 빗나간 용훼(容喙)를 하고 있다는 역사학계의 반론을 받고 있는 것 같습니다.
  한편 현 콜 수상 정부의 자문위원이자 프랑크루르트 알게마이네지에도 비상임으로 논설을 쓰고 있는 슈튀르머 교수에 대해선 하버마스는 역사 기술의 차원보다는 역사 및 역사 의식의 기능이라고 하는 역사철학적인 차원에서 문제를 제기하고 있습니다.  슈튀르머교수에 의하면 아무런 공통의 기반 없는 가치관의 다원주의, 이해 관계의 다원주의는 조만간에 '시민전쟁' 상황을 야기할 우려가 있기 때문에 그를 막기 위해서는 어떤 공동체적인 '의미 창출'― '종교' 이후에는 오직 '민족'과 '애국'만이 능히 수행할 수 있는 의미 창출이 필요하다는 것입니다.  뿐만 아니라 독일의 역사상의 안정 없이는 서방 세계에 대한 서독의 외교적인 연결도 의문에 붙여지게 된다고 슈튀르머 교수는 경고하고 있습니다.  말하자면 그는 서독 정치의 우선회(右旋回) 이후에 일고 있는 독일 민족의 '무역사성'에 대한 물만과 역사의 '실지 회복'을 위한 소망을 태변해 주고 있는 셈입니다.
  이에 대해서 하버마스 교수는 계몽주의에서 유래한 원칙이요 1945년 이후 독일에서 다시 활성화된 원칙인 다원주의적인 역사 서술에서 선회해서, 하나의 새로운 국민적인 역사관을 세우려는 의도라고 풀이하고 있습니다.  그러기 위해서 슈튀르머 교수는 특히 독일인이 다시 자기 자신에 대한 긍지와 자기 신뢰를 회복하고 거기에 스스로를 일체화할 수 있는 '과거,' 바로 그러한 과거에 대ㅑ한 새로운 시각을 마련해주려는 민족주의적 역사관을 다원주의적 역사관에 대치시키려 하고 있다, 바로 그것이 또한 신보수주의적 사학자들의 목적이다라고 하버마스는 지적하고 있습니다.
  하버마스의 독일 현대사 서술의 변론적 경향을 논박한 이 논문은 사학계와 언론계에 벌집을 쑤셔놓은 듯한 반향을 불러일으켰습니다.  먼저 프랑크푸르트 알게마이네지의 논설위원이자 베스트 셀러가 된 히틀러 전기의 저자 페스트씨가 힐그루버, 놀테 등을  옹호하는 변론을 펴고 나섰습니다.  그 페스트씨의 변론이 발표되자 이번에는 다시 그를 반박하는 글이 『슈피겔』지에 발표되었습니다.  한편 하버마스 논문을 둘러싼 전문 사학자들의 논의는 『디 차이트』에 열두 차례에 걸친 시리즈로 장장 4개월에 걸쳐 연재되었습니다.  그 밖에도 이 문제를 둘러싼 찬반·시비의 논의는 『쥐트도이체 차이퉁』 『프랑크푸르터 룬트샤우』『라이니셰 메르쿠어』 『뮌히너 메르쿠어』등의 일간·주간지, 『메르쿠어』 『노이에 게젤 샤프트』등의 월간지에 발표되고, 다시 한스 마틴 슐라이어 재단에서 주최한 심포지엄, 사회민주당이 주최한 토론 포럼에서, 그리고 급기야는 86년 10월 트리어에서 개최된 독일 역사학자 대회에서 토의되는 등, 실로 언론계·학계의 여러 전선에서 논쟁이 전개되었습니다.  그결과 서독에서 독일사와 현대사 분야에 이름있는 학자들은 거의가 자기의 입장과 빛깔을 한번쯤 밝히고 나서게 되었습니다.
  다전선에 걸친 이 논쟁에서 제기된 포괄적인 문제점과 다기다양한 논점을 여기에서 개관하고 요약한다는 것은 제 힘에 넘치는 일입니다.  그렇기에 여기에서는 망라주의나 완벽주의를 단념하고 다만 제가 중요하고 흥미있다고 생각한 논의들을 아래에 추려보겠습니다.
  1) 문제는 "독일인과 그들의 역사와의 관계, 혹은 역사와의 교섭의 방법"에 있다고 하겠습니다.  일본인과는 달리 2차 세계 대전과 그의 경과에 대해서 제 보기에 지나치게 진지하고 지나치게 '양심적'인 독일인들의 과거에 대한 태도가 이번 논쟁의 배경이 되고 있다고 하겠습니다.  "산 자에 대한 죽은 자의, 현재에 대한 과거의 힘"이 중압처럼 강력하게 작용하고 있는 그러한 배경입니다.  그것은 과거에 대한 강박관념을 낳기도 하고 그로부터의 도피 의식을 낳기도 합니다.  이러한 배경에서 "도대체 과거에 대해서 하나의 종지부를 찍는다는 것이 가능한 일인지, 어떤 의미 관계에서 가능한 일인지, 그것이 또한 바람직스러운 것인지" 하는 문제가 이번 논쟁에서 표면화된 것이라고 볼 수 있습니다.
  2) 논쟁의 주제가 된 '과거'는 물론 히틀러의 제3제국입니다.  구를 어떻게 평가하고 이해하느냐 하는 데에서 뇬쟁이 야기된 것입니다.  그러나 이전에도 제3제국에 대한 평가에 이견이 없었고 논의가 없었던 것은 아닙니다.  1945년 이후 나치스 체제에 대한 해석에 있어서는 '전체주의적' 독재 이론에서부터 시작하여 히틀러의 악령화의 시도, 또는 현대 선전·선동 이론으로부터의 해석 등 다양한 전개가 있었습니다.  말하자면 제3국의 역사에 대한 다원주의적인 해독법이 성해아여왔던 것입니다.  이러한 독일 현대사에 대한 일체성 없는 해독법에 대한 불만과 이의 제기 욕규가 독일의 정계와 학계에서 다 같이 1982년말의 보수선회정권 탄생과 함계 점차 고조됨에 따라 이번 논쟁이 일어날 토양은 마련된 듯싶습니다.  게다가 1985년 패전 40주년 행사의 일환으로 비트부르크 독일 군인 묘지를 참배한 레이건 대통령과 콜 수상과의 상징적인 악수는이 논쟁의 시동에 촉진적인 기여를 했다고 보겠습니다.
  이른바 '역사학자들의 논쟁'은 그 출발에 있어서나 그 경광에 있어서나 또는 그 결론에 있어서 두 가지 차원의 문제를 안고 있는 것으로 보입니다.  하나는 과거의 '사실'의 구명이라고 하는 순전히 역사적인 문제, 역사학 내적인 문제의 차원이고 다른 하나는 과거의 '의미'의 해석이라고 하는 역사철학적인 문제 혹은 역사학 외적인 문제의 차원이라고 하겠습니다.  논쟁의 진행에 따라 이 두 가지의 차원이 서로 얽히면서 쟁점은 착잡해지고 또는 가열화되어간 느낌입니다.
  하버마스의 비판으로 논쟁 발단의 계기가 된 에밀 놀테의 명제는 요컨대 아우슈비츠의 '홀로코스트'가 갖는 역사적인 예외성·독특성·유일성을 부인한다는 것입니다.  살인방법에 있어 가스 시설을 개발했다는 '기술적인 쇄신'만을 제외한다면 적에 대한 대량 학살이라는 '아시아적' 만행은 역사에 있어 전례가 없는 유일한 특례가 아니라는 것입니다.  게다가 이미 1920년대에 '아시아적' 만행을 저지른 볼셰비키로부터 2차 대전의 개전과 함께 이제는 '문전의 적'으로부터 멸살의 위협을 받은 나치스는 그에 대한 방위로서 스스로 '아시아적' 만행을 저질렀다고 이해할 수도 있다는 것이 놀테의 주장입니다.  볼셰
비키가 아닌 유태인에 대한 나치스의 방위 살인(?)을 정당화시킬 수 있는 근거로서는 1939년 9월 '시오니스트 세계 회의'의 위촉으로 유태 통신사의 대표 바이츠맨이 전세계의 유태인은 영국편에 서서 히틀러와 싸울 것을 주장한 성명 발표를 놀테는 듣고 있었습니다.  아무튼 놀테는 '홀로코스트'는 전무한 것이 아니요 아우슈비츠에 앞서 이미 소련의 '굴라그'(강제 노동 수용소의 약칭)가 있었다는 얘기입니다.  그럼으로써 놀테는 나치스 시대의 범상화, 정상화 혹은 탈예외화를 기도했다고 비판되고 있습니다.
  나치스의 과거를 '탈예외화'하려는 그러한 시도는 보수 선회후의 서독 정치의 현실적인 욕구에 부응하는 것이라고 보겠습니다.  오늘날 서독 시민은 이제 더 이상 2차 세계 대전과 나치스의 '과거'로부터의 악몽에 시달림을 받지 않는 '현재' 속에 살고자 하는 경향을 보이고 있다는 것입니다.  그 진절머리나는 과거를 외면하려는 도피주의는 일종의 '역사에 대한 염증'을 낳고 있습니다.  신보수주의적 정치가나 역사학자들은 거기에서 오늘의 서독 국민의 '무역사성' '정체성의 위기' 혹은 '역사 의식의 위기'를 보고 그 증상을 경고하고 있습니다.  그리고 그러한 증상의 책임을 60년대의 문화 변동 과정에서 발전한 다원주의와 지나친 개방주의에 돌리고 있습니다.  따라서 이러한 위험스런 경향을 수정하기 위해서는 독일 역사의 새로운 해석과 서술을 통해서 국민들에게 스스로에 대한 긍지와 신뢰를 되돌려줌으로써 국민의 정체성 위기를 극복해야 되겠다는 것입니다.  또 바로 그러기 위해서는 제3제국의 과거도 독일 역사의 일관된 연속성에서 배제하거나 괄호 속에 넣어두지 말고, 그를 탈예외화, 상대화함으로써 보다 큰 역사적 연관의 맥락 속에 그를 편입해야 되겠다는 것입니다.  중요한 것은 잠깐 동안의 나치스 시대를 넘어선 피안에는 1천 년의 존엄한 독일 역사가 건재하고 있다는 것을 가르쳐주는 것이 역사학의 과제요 목표라고 슈틔르머 교수는 주장하고 있습니다.
  나치스의 대량 살인을 전세계 유태인의 '대독 선전 포고' 및 소련의 독일인 멸살 위협에 대한 선수로 본다거나 아우슈비츠를 그보다 먼저 소련에서 있었던 굴라그와 비교함으로써 나치스 범죄의 유일성·독특성을 부인하려는 명제에 대해선 시오니스트 세계 회의가 아무런 국제법적인 주체가 될 수 없는 단체하는 반증.  그리고 모든 민족에 대한 대량 학살은 희생자의 입장에서 볼 땐 언제나 유일·독특한 사건이고 모든 만행에 대한 비교 고찰은 그것이 그러한 만행이 일어난 역사적 과정의 유일성·독특성을 밝혀주지 않으면 만행의 변호로 타락한다는 반증 등이 꼬리를 물고 제기되었습니다.
  그러나 역사학자의 논쟁에서 제기된 보다 흥미있는 문제, 그리고 하버마스의 비판에 있어 보다 큰 비중이 주어진 문제는 역사(학)의 기능에 관한 문제, 즉 역사(학)의 '의미 창출'의 문제입니다.  비단 정치적 여·야당뿐만이 아니라 지식인·대학생·일반 시민으로부터도 점점 더욱 가중되는 역사학에 대한 기대, 즉 정치적 정당성 부여 문제에 관하여 해답을 요구하는 기대에 대해서 어떻게 대처해야 할 것인가 하는 '역사학자들의 정치적 책임'에 관한 문제입니다.  하버마스는 이를 역사학이 오늘날 이데올로기 계획의 과제를 충족시킬 수 있는 것인지, 있다면 어느 정도 할 수 있는 것인지, 라는 문제를 제기하고 있습니다.  물론 독일에 있어서 역사학은 과거에 이데올로기 기능을 담당해온 것이 사실입니다.  때로는 공세적인(비스마르크 제국 시대처럼) 때로는 수세적인(바이마르 공화국 시대처럼) 기능을……
  그러나 제3제국의 체험은 역사학이 정치적 독재 체제의 조작적인 목적을 위해서 도구화되는 타락을 가져왔고 아우슈비츠의 범되는 역사의 일관성 있는 연속성을 결정적으로 불가능하게 만든 도의적인 파탄을 가져왔다고 하버마스는 말하고 있습니다.  따라서 그는 제3제국의 파시즘의 종말 이후 역사학의 어떠한 이데올로기 기능이 용납될 수 있겠느냐고 묻고 있습니다.  아우슈비츠의 도의적 파국으로 연속적인 독일 역사상을 지탱할 수 없게 된 결과, 독일인은 이제 과거에 대해여 일관된 입장이 아니라 반성적인 입장에서만 접근하도록 강요되고 있고, 민족의 전통도 오직 보편주의적인 가치의 정향 속에서만 수용, 계승되어야 하며, 그럼으로 해서 독일 역사는 동태적이요 다원주의적인 해석이 가능하게 되고 또한 요청되고 있다는 것입니다.  그렇게 본다면 신보수주의 사학자들의 민족과 역사의 단일성·동질성·정체성을 위한 역사학의 '의미 창출' 요청은 역사를 다시금 정치 목적을 위해 도구화함으로써 "현대 역사학의 다원주의적 해독법과 방법론의 구사를 후퇴시키고 그 결과는 독일의 전후 세대가 이룩한 가장 큰 성취이자 자랑인 서방의 정치 문화에 대한 유보 없는 개방"이 도전을 받게 된다는 것이 하버마스의 논의의 초점인 듯싶습니다.
  역사는 단순한 과학도 아니요 단순한 이데올로기도 아니라 이른바 "의미 창출(이데올로기)과 탈신화학(과학) 사이의 아슬아슬한 준령을 헤매는 끊임없는 줄타기"를 해야 된다는 데에 문제의 어려움은 있고 가열되는 논쟁의 원인도 있다고 하겠습니다.
  이 문제에 대한 제3의 입장으로는 "도덕적으로 다룬 과거는 결국 역사를 파괴하고 만다.  우리는 나치스를 역사적으로 다뤄야 한다"는 소리가 있습니다.  요컨대 가장 먼제 제창하고 그러한 입장에서의 제3제국 연구에 가장 앞장서서 깊이 파고든 사람이 뮌헨의 연대사 연구소장 브로자트 교수인 것 같습니다.
  그는 "나치스 '독재'의 역사는 아직 나치스 '시대'의 역사가 되지 않고 있다"고 지적하고 있습니다.  사실 최근에 발표된 여러 연구 결과는 나치스 시대에 일어났고 역사적으로는 중요한 의미를 갖는 모든 것이 반드시 비인도적 독재 체제의 지배 목적에 봉사하기 위한 것만은 아니었음을 밝혀주고 있습니다.  예컨대 2차 대전중에 독일 노동 전선DAF의 위촉으로 마련된 나치스의 사회 정책 입안은 전후 서독의 사회 보장 제도의 기초가 되었을 뿐만 아니라 전후 영국 노동당 정권의 복지 국가 건설을 위한 '베버리지 계획' 입안에도 기초적인 자료가 되었다는 것입니다.  따라서 나치스시대를 일괄해서 암흑화해버리는 스테레오타이프적 사고에서 벗언타서 편협된 시야의 코르세트를 늦추고 사건사·인물사·일상사 등의 연구를 위한 전망을 열어주어야 하겠다고 브로자트 교수는 요청하고 있습니다.  나치스 시대를 지나치게 도덕적 입장에서만 접근하지 말고 역사적인 거리를 갖고 객관적으로 연구하자는 요청입니다.
  독일에 있어서는 그러나 역사학자들의 논쟁에 어떠한 입장에서 참여한 학자이든, 또는 그를 어떤 관점에서 관망한 시민이든 과거를 잊어버리자거나 그를 불문에 붙이자고 하는 사람, 아니 과거를 잊어버렸거나 그를 불문에 붙이고 있는 사람은 없다고 하겠습니다.  논쟁의 어느 편에 섰던 사람이든 다 같이 과거를 기억하고 그를 문제삼고 있다는 점에서는 동일한 지반 위에 서 있습니다.
  시비 논란의 대상이 되었던 '비트부르크의 악수'와는 상관 없이 1985년 5월 8일 패전 40주년을 맞아 도의적인 차원에서 독일을 대표하는 연방 대통령은 이날 연방 의회에서 여·야당 의원과 전국민의 마음을 뒤흔든 감동적인 기념 연설을 하였습니다.  장장 16페이지에 이르는 이 연설문은 그 녹음 음반과 테이프가 널리 판매·보급될 정도로 서독 시민에게 큰 반향을 일으켰을 뿐만 아니라 유럽의 동서에서 다 같이 그 연설 내용에 담긴 도덕성과 성실성이 호의적인 반응을 불러일으켰다고 들었습니다.  보수 선회 이후의 기민당 출신으로 국가 원수의 자리에 선출된 바이츠재커 대통령은 "나치스의 폭력 지배와 유럽 전쟁의 종지(終止) 40주년에 붙인 연설"에서 이렇게 말하고 있습니다.
  5월 8일은 기념일입니다.  기념한다는 것은 한 사건을 자신의 내면의 한 부분이 되도록 성실하고 순수하게 기억한다는 것입니다.  그것은 우리들의 진실성에 커다란 요구를 하고 있는 것입니다.
  우리들은 오늘 전쟁과 폭력 지배에 의해 죽은 모든 사자들을 슬픔속에서 기억합니다.
  우리들은 특히 독일의 강제 수용소에서 살해된 6백만 명의 유태인을 기억합니다.
  우리들은 전쟁으로 고통을 겪은 모든 민족들, 특히 소련과 폴란드의 목숨 잃은 무수히 많은 시민들을 기억합니다.
  독일인으로서의 우리들은, 병사로서 죽은, 고향에서 폭격으로 죽은, 감옥에서 죽은 그리고 추방당해서 죽은 우리들의 동포들을 슬픔 속에서 기억합니다.
  먼저 독일인에 의해서 희생된 유태인의 죽음을, 그 다음 동부 전선에서 독일인에 의해서 희생된 소련과 폴란드인의 죽음을 기억한 다음에 동포들의 죽음을 기억하는 순서가 주목됩니다.  특히 유태인에 대해서는 이어 다음과 같은 말을 덧붙이고 있습니다.
  유태인은 기억하고 있고 언제까지나 기억할 것입니다.  우리들은 인간으로서 화해를 구합니다.  바로 그렇기 때문에 우리들은 기억함이 없이 화해한다는 것은 있을 수 없다는 것은 이해하지 않으면 안 됩니다.
  그뿐만 아니라 바이츠재커 대통령은 대전 후 새로운 독일연방공화국이 동서 유럽의 옛 적국과 다시 관계를 정상화한 사실에 대해서도 다음과 같이 겸허한 입장에서 상대국의 관용을 칭송하는 말을 하고 있습니다.
  우리들은 화해의 마음가짐을 갖기 위해서 옛 적국들이 얼마나 어려운 자기 극복을 하지 않으면 안 되었는지를 깨닫지 않고 5월 8일을 기억할 수는 없습니다.  우리들은 정말 바르샤바 유태인가(  )의 희생자 가족들의 처지에, 또는 체코슬로바키아의 리디체시의 대학살 희생자의 가족들의 처지에 우리들을 놓아볼 수가 있겠습니까?
  한편 일본의 패전 40주년이 되는 1985년 8월 15일은 평일과 같은 날로 의회는 휴회중이었고 일왕이 다만 부도오칸(      )에서 짤막한 기념사를 했고 나카소네 야스히로(          ) 수상이 역시 같은 곳에서 겨우 2분짜리 기념사를 읽었으나 둘 다 일본인 전쟁 희생자와 그의 유족들에 대한 언급을 했을 뿐, 일본이 태평양 전쟁 도발로 동아시아 사람들에게 강요한 불행, 예컨대 1천만 명에 이르는 중국인 희생자에 대해선 일언반구의 언급도 없었다고 보도되었습니다.
  "일본식 과거의 극복"이란 부제 밑에 다른 민족, 남을 위해서는 어떠한 애도도 없는 일본의 종전 40주년 기념일을 보도한 독일 전문의 르포 기사에는 나카소네 야스히로(          ) 일본 수상이 이해 처음으로 극동 군재에서 2차 대전 전범의 원흉으로 처형된 7명의 '영령(英靈)'도 같이 모신 야스쿠니(    ) 신사를 참배했다는 사실을 놀라움과 함께 전하고 있었습니다.
  과거에 대해서 눈을 감는 자는
  현재에 대해서 눈이 먼 장님이 된다.
  비인간적인 행위를 기억하지 않으려는 자는
  새로운 감염의 위험 앞에 다시 나부낄 것이다.

다시 일본과 독일과 우리
-가해자의 책임, 피해자의 책임
           최정호


  오늘 이 자리에서 말씀드리려는 주제에 '다시 일본과 독일과 우리'라는 묘한 제목을 붙인 것은 다음과 같은 연유에서입니다.  첫째는 지금부터 20년 전에 '일본과 독일과 우리'라는 제목으로 제가 이미 어느 잡지에 글을 발표한 일이 있었기 때문에 오늘 같은 주제를 재론한다는 뜻에서 '다시'라는 말을 얹은 것입니다.  독일에서 7∼8년 체제하다가 귀국한 지 얼마 안 되었던 지난 1970년, 일본의 식민지가 된 "국치의 환갑을 맞아 개인적 청산의 노트로서"썼다고 부제를 밝힌 이 출문은 일본의 타나카 아키라(     )씨가 이와나미(    ){문학}(1970년 11월호)에 그 내용을 소개 주었고 그 전문이 시부야 센타로오(    )씨가 편역한 책 속에 수록되었고 그 취지 마이니찌 (   )신문의 사설에도 언급되는 등 다소의 반응은 있었던 것 같았습니다.
  둘째, 제목은 배록 달리 붙였지만 지금부터 3년전에 제가 처음으로 한일 문화 강좌에서 초대받아 말씀을 드렸을 때도 실은 교과서 문제를 둘러싼 일본과 독일과 우리의 입장을 말씀드린 바 있었습니다.  따라서 오늘 이 자리에서 한국과 일본과의 관계를 생각하면서 또 독일을 거론한다면 그것은 이 강좌의 테두리 안에서도 '일본과 독일과 우리'라는 같은 주제를 재론하는 것이 된다고 생각되어서 '다시'란 말을 얹은 것입니다.
  87년 늦가을, 이 자리에서 독일 현대사 논쟁에 관한 소개를 한것이 계기가 되어 저는 그 뒤 국제문화협회의 후원으로 유럽 몇 나라의 현대사 부문에 관한 교과서 편창 관계를 알아볼 기회를 얻게 되었습니다.  그 가운데서도 특히 서독의 브라운슈바이크에 있는 게오르크 에커트 국제교과서비교연구소는 국가간의 평화와 국민간의 이해를 위해서 제대로 된 교과서가 얼마다 중요하며 또 그러한 교과서를 올바르게 편창하기 위해서 학자들 사이의 어떠한 국제적 협력이 필요하며, 뿐만 아니라 그것ㄱ이 또한 가능하기도 하냐 하는 것을 예시해주고 있다는 점에서 저에게 많은 감명을 주었습니다.  이 여행의 결과 그뒤 게오르크 에커드 연구소의 샬크 핑겔 박사와 동 연구소에서 추천한 {홀로코스트}의 저자인 이스라엘 카임 샤츠커 교수가 국제문화협회의 추청으로 방한하여 국사편찬위원회. 교육개발원 등ㅇ서 역사 교과서편찬과 관련한 뜻있는 모임을 가질 수 있었던 것도 실은 한일문화교류기금의 이 문화 강좌에 기연한 것이어서 저는 기금 이사장 이한기(    )선생님께 그 점에서 감사를 빚지고 있었음을 이 자리를 빌어 밝혀두려고 합니다.
  그러나 오늘 제가 일본과 독일과 우리의 관계를 재론한다고 하더라고 그것은 국사 교과서 애기를 다시 꺼내려고 한 것은 아닙니다.  이 문제에 관해서는 이미 한일문화기금에서 89년 12월에 '역사 교과서 서술의 제문제'라는 한일 학술 회의를 주최해서 양국 학자들 사이의 훌륭한 논의를 발의한 바 있고 일본에서 비슷한 한일 학술 회의가 개최되어 언론 매체에도 보도된 바 있었습니다.
교과서 문제는 이제 전문가들의 차원에서 전문적인 토론과 협의가 진행되기를 기대해도 좋으리라 생각됩니다.  제가 오늘 말씀드리려고 한 것은 교과서 왜곡 시비에 대한 논의에 앞서 '일본과 독일과 우리'의 관계를 20년 전보다 넓은 테두리에서 처음 다뤘던 당시의 문제로 되돌아가 다시 한번 오늘의 입장에서 그를 재론해보고자 하는 것입니다. [일본과 독일과 우리]를 쓴 70년대초 당시와 90년대초의 오늘을 비교해볼 때 그 사이에 무엇이 달라졌으며 무엇이 달라지지 않고 있었나 하는 것을 한번 성찰해보자는 것입니다.  일본은 무엇이 달라졌고 독일은 어떻게 달라졌느냐하는 것을 살펴보면서 동시에 우리는 무엇이 어떻게 달라졌느냐 하는 것도 자성해보자는 뜻입니다. 이렇게 얘기하고 보면 문제가 너무 크고 넓어서 스스로 주눅부터 들어버립니다마는 거창한 일반론을 여기에서 펼 생각은 조금도 없습니다.  20년 전이나 지금이나 일본과 독일과 우리의 관계에서 제가 다루려 한 것은 다만 금세기의 전반기에 일본과 독일과 우리의 관계에서 제가 다루려 한 것은 다만 금세기의 전반기에 일본과 독일이 그 이웃 나라들에 대해서 저질렀던 '과거'의 청산이라는 문제에 국한하고자 하고 있습니다.  그리고 그 문제를 다루는 접근 방법에 있어서도 역사 학자나 정치학자와 같은 전문가의 입장에서가 아니라 어디까지나 개인적인 체험에 바탕을 둔 시각에서 사사로운 얘기를 개진해보려 할 따름입니다.  그 점에서는 오늘의 제 발표도 20년 전과 마찬가지로 어디까지나 저의 "개인적 청산의 노트로서" 적은 것으로 받아들여주셨으면 하고 있습니다.  따라서 여기에서 달라진 것, 달라지지 않은 것을 묻는다고 하더라도 실은 그것이 객관적인 사실의 측면보다 엄밀한 의미에서는 그 이상으로 주관적인 이해의 측면에서 달라진 것, 달라지지 않은 것을 논의하는 경우가 맣다는 것도 미리 양해해주시기 부탁드립니다.  지난 20년 동안 일본에 있어서 가장 크게 달라진 것이 있다면 일본이 세계 제2의 GNP 대국이 되고 세계 제 1의 자본 수출국이 되었다는 사실이라 생각됩니다.  그것은 일본 경제가 그만큼 '성장'했다는 것이고, 그 점에 있어서 그것은 어디까지나 양적인 면에서의 변화요, 질적인 면에서는 변화한 것이 아니라고도 볼수 있겠습니다. 
2차 세계 대전 패전 이전의 일본 군국주의의 과거에 대한 일본의 태도도 지난 20년 사이에 질적으로 크게 변화한 것이 눈에 띄는 것 같지는 않습니다.  오해려 그 동안에 일본 제국주의의 침략을 정당화하는 일본 정부, 여당 고위층의 일본의 발언이 거듭 내외의 물의를 일으키곤 했고, 1892년과 89년에는 일본의 역사 교과서 왜곡 문제가 두차례나 한국과 중국 등 이웃 나라와 일본 사이에 국제적인 분규를 야기한 사실이 기록되고 있습니다.  한편, 오늘의 얘기와 직접 연결되지는 않으나 지난 20년 동안에 한국과 일본을 둘러싼 국제 환경에서 일어난 커다란 변화라면 대륙의 중국이 UN에 자리를 얻어 국제 사회에 편입되고 그 중국과 일본이 국교를 수립하게 되었다는 사실을 들지 않을 수 없겠습니다. 
독일의 경우는 물론 일본과 마찬가지로 세계 제3의 GNP 대국으로 부상한 서독 경제의 지속적인 '성장'의 측면을 역시 지적할 수가 있겠습니다.  그러나 독일의 경우에는 지난 20년 동안 경제 성장이라는 양적인 변화 외에 동서독의 통일이라는 질적인 변화, 정치적 변화가 있었습니다.  말하자면 독이의 경우에는 지난 20년 동안 경제 성장이라는 양적인 변화 외에 동서독의 통일이라는 질적인 변화, 정치적 변화가 있었습니다.  말하자면 독일의 현대사에는 연속만이 아니라 단속이 있었다고 할 수 있겠습니다.  동서 베를린의 장벽이 무너지고 동서독의 경계선이 개방된 지난 89년 늦가을, 저는 우연히 유럽 현대사의 대변혁을 그 현장에서 목격할 수 있는 행운을 누렸습니다.  그 후 동서독은 화폐.경제 통합을 거쳐 지난해 10월 3일 마침내 통일을 성취하게 됩니다마는 바로 이 통일의 가부를 둘러싸고 독일에서는 열띤 찬반 논쟁이 전개되었습니다.  그 논의 내용이 한일 관계를 생각하는 우리들에게 있어서도 귀담아 들어야 할 대목들이 많아 그 일부를 소개해보려고한 것도 실은 오늘 이자리에 선 이유의 하나이다.
  마지막으로 그럼 지난 20년 동안에 우리가 어떻게 달라졌는가를 물어야 할 차례입니다.  물론 대답하는 사람의 입장이나 시각에 따라 지난 20년 동안의 우리에게 일어난 변화는 여러 가지로 설명할수 있을 줄 믿습니다.  따라서 저도 여기에서 오직 제 입장, 제 시각에서 본 지난 20년 동안에 일어난 우리의 변화를 애기해보고자 합니다.  일본과의 관계에 대한 우리의 변화에 대해서 말입니다.
   결론부터 말씀드린다면 지난 20년동안 우리들의 대일 관계에 있어서는 오직 양적인 변화가 있었을 뿐, 질적인 변화는 얿ㅅ었다고 하겠습니다.
  우리들의 대일 무역 적자는 더욱 악화되었고 한국 경제의 일본에의 인존도도 전문가가 아니라 잘은 모릅니다만 갈수록 심화되어가는 듯만 싶습니다.  20년 전 {일본과 독일과 우리}의 글 말미에서 저는 "일본풍의 한국 침략에 대한 우리들의 패배는 윌가 스스로의 패배조차 의식하지 못할 때 완전한 것이 도리 것이다."고 마음속의 우려를 표백한 바 있습니다만 20년후의 오늘은 아무래도 그 우려가 현실이 되고 있는 것으로만 생각됩니다.  2984년 9월 6일 일왕이 일본 궁성에서 국빈으로 방문한 한국의 대통령을 위해 마련한 만찬은 그러　ㄴ 패배를 정상 외교의 의전 수준에서 가시적으로 시위한 역사적 장면이었다 해도 과언이 아닌 줄 압니다.  당시 일왕은 한국의 대통령 내외를 쵇하고서도 왕후를 대동하지 않고 단신 만찬에 참석해서 헤드 테이블의 좌석수를 잦ㄱ수가 아니라 홀수로 만들어 손님으로 초빙한 한국의 대통령 내외를 좌우에 거느리는 중심의 위치에 스스로 자리잡고 앉았습니다.  게다가 헤드 테이블의 꽃장식도 하나를 만들어 만찬의 호스트인 일왕 앞에 갖다놓고 그 꽃장식의 양쪽 끄트머리에 국빈으로 초빙한 한국의 국가 원수 내외을 앉혔습니다.
  저는 외교. 의전에는 전혀 문회한입니다만은 정상 외교나 국빈방문이 일상 다반사처럼 빈번히 이뤄지고 있는 유럽에서 10년 가까이 체재하는 동안 위와 같은 비대칭적인 의전 절차는 단 한차례도 구경한 일이 없습니다.  독신인 아데나워 수상을 방문할 때엔 케네디 대통령도 부인을 동반하지 않고 단신으로 방독했으며 거꾸로 아데나워 수상이 드골 대통령 내외를 방문할 때엔 수상의 영애를 대동해서 2대 2 또는 1대 11로 짝을 맞추지, 어느 경우건 1대 2로 홀수로 만들어 한 국가 원수가 다른 나라 국가 원수 내외를 거느리는 비상식적인 의전 장면은 구경한 경험이 없었습니다.
  어떤 우발사도 어떠한 오차도 일어나지 않도록 반년 전부터 철저하고 심중하게 계획하고 준비되어 이뤄지는 것이 국가 원수의 국빈 방문state visit인 것으로 우리는 알고 있습니다.  84년 9월의 일본 궁성의 해프닝이 외교관례상 있을 수 있는 일인지, 만일 그런 일이 얼마든지 있을 수 있는 일이라면, 이 기회에 누가 저를 계몽시켜 주었으면 하고 있습니다.  그럼으로써 저의 부족한 상식 때문에 한. 일 ㅇ관계를 잘못 보고 있는 괴로움에서 해방되었으면 하는 것이 제 소망입니다.

  그 동안에 또 변화한 것이 있으면 그것은 '우리'라기보다 '저' 개인에게 있어 일본은 보는 눈, 우리 스스로를 보는 눈이 달라졌다는 것을 들어야 되겠습니다.
  저는 지난 20년 동안 일본이 아니라 일본인을, 비록 열 손가락으로 꼽을 정도의 적은 수에 불과합니다만, 일본인을 개인적으로 알게 될 기회를 얻게 되었습니다. 더러는 개인적으로 친분을 맺을 정도로 가까이 사귄 경우도 있고 더러는 글이나 강연을 통해서 마음이 나부끼게 된 경우도 있었습니다. 
  이처럼 일본인을 개인적으로 알게 되었다는 것이 저의 일본관에 전혀 변화를 가져오지 않고만 있을 수는 없었습니다. 저는 선의의 일본인을 알게 됨으로써 20년 전에 [일본과 독일과 우리]를 쓰던 때의 제 일본관일 어느 정도 내구성이 있는 것인지를 혼자 자문해보게 되었습니다. 당시의 제 일본관이라면 전기(  )마이니찌신문이 요약해서 인용한 대로 “독일인은 과거의 침략 전쟁에서 저지른 죄에 관한 의식이 과잉할 정도의 상태에 놓여 있으나 일본인은 태평양 전쟁에서 아시아의 여러 민족에 대한 가해자였었다느 의식이 거의 스러져버리고 완전하리만큼 과거로 부터 해방되어 있다"는 것이었습니다. 
  그러나 그뒤 제가 알게 된 일본인 가운데엔 가령 다음과 같은 말을 하는 '다른' 일본인도 있었습니다.
  확실히 아우슈비츠와 히로시마는 20세기의 비극의 기념비이다. 히로사마도 그를 찾는 사람들에게 어쩔수 없이 어떤 감개를 불러일으킨다.  그러나 히로시마와 아우슈비츠의 커다란 차이는 전자가 피해자 중심의 기념관을 만드고 있는 데 대해서 후자는 피해자와 가해자를 전체로서 보존하고 있는 점이라 할 것이다. 〔……〕히로시마의 피해자였던 우리들은 동시에 중국이나 동남 아시아에 있어서 광기의 가해자였었다.  이러한 이중의 의식이 충분하게 정착하지 않는 한 우리들의 역사의식은 전체성을 상실하고 단절될 것으로 여겨진다.

   아사히신문의 파리 지국장, 유렵 총국장 등을 역임한 와다 다카시(  )씨는 같은 글에서 1985년 5월 8일 독일 패전 40주년 기념일에 행한 바이츠채켜 대통려의 유명한 연설에도 언급하면서 "고거에 대해서 눈을 감는 자는 현재에 대해서 눈이 먼 장님이 된다"는 말까지 인용하고 있습니다. 같은 일본인이라 하더라도 전전의 독일 아닌 전후의 독일 및 유렵에 대한 이해의 유무의 따라 일본 스스로의 과거를 보는 눈도 이처럼 달라질 수 있는 것인가고 생각되었습니다.
  그러나 지난 연간에 만나게 된 일본인 가운데서 저에게 가장 큰 감명을 주고 그의 양심과 양식의 소리를 놀라움과 함께 귀담아듣게된 사람은 일본의 한 노역사학자였습니다.  바로 3년 전 이 문화교류기금에서 주최한 한일 학술 회담에 초빙되어왔던 하타다 타카시(  ) 교수였습니다. 그는 '역사 교과서 서술의 제문제'를 다루는 당시의 회의에서 다음과 같이 사실을 직시하고 오해의 여지가 없는 분명한 언어로 그의 소신을 직언하였습니다.
  〔일본〕문부성의 검정은 침략 전쟁이나 식민지 지배의 실태를 밝히기를 극력 피하려 하며 역사 교과서의 기술을 제약·왜곡하고 있다. 그러한 검정의 방침은 교과서 문제가 일어나기 이전부터 시작되었으며 교과서 문제가 일단 매듭지어진 후에도 계속되어 오늘에 이르고 있다.〔……〕
  일본에 있어서 교과서 검정의 방침이 언제까지나 변하지 않고 있는 것은 일본 정부가 침략 전쟁이나 식민지 지배에 대하여 진정으로 반성하고 있지 않기 때분이라고 생각된다.〔……〕
  일본 정부는 패전 후의 재출발에 즈음해서 침략·지배의 행동을 반성하여 손해를 입힌 나라들에 사죄를 하는 것이 아니라 자기 행동을 정당화하려고 하였다. 일본 정부는 패전 후의 재출발에 있어서 대단히 큰 과오를 범했던 것이다.
   
  요컨대 하타다 교수는 일본의 교과서 검정 방침이 정부 당국의 '선처 약속'이나 외교 의례적인 '유감 표명'에도 불구하고 실은 전혀 변하지 않고 있으며 "그 기본적인 원인은 일본 정부가 한국에 대한 식민지 지배를 본심에서 반성하고 있지 않기 때문이다"고 밝히고 있습니다. 그래서 그는 89년 1월 31일 일본의 학자·작가·그리스도인 등 12명과 함께 '조선 식민지 지배 반성의 국회 결의를 요구하는 성명'을 발표했다는 사실도 알려주었습니다. 저는 스스로의 태만과 불찰로 아직도 이 성명의 텍스트와 서명인  명단을 파악하지 못하고 있습니다만 우리나라 언론 미체에서도 제대로 보다하지 않았던, 그러나 한일 문화 교류에 매우 커다란 의미를 갖는 이 성명을 널리 알리도록 하는 것도 기금에서 할 수 있고 해야 할 일이 아닌가고도 생각해보았습니다.
  물론 제가 알게 된 '다른' 일본인, 선의의 일본인이란 그와 비슷한 수많은 일본이의 극히 일부에 지나지 않으리라고 여겨집니다.  와다씨나 하타다씨 이외에도 일본에도 휠씬 더 많은 양식과 양심의 인사들이 있으리라 믿습니다. 그러나 그러한 일본인의 존재가 저의 일본관을 내구성 없는 것으로 밑바닥에서부터 뒤흔들어놓을 수 있었는가 다시 따저보았습니다.  저는 이에 대한 스스로의 대답은 유보해둔 채 일본의 상지대학(  ) 창립 75주년에 즈음해서 우리나라 김수환 추기경이 그의 모교의 교지에 기고한 글을 다음에 인용해보겠습니다.

  일본인은 세상에서 가장 예의바르고 친절한 사람들이라 생각하고 있습니다.  그 중에서도 손님을 대하는 친절은 최사의 것이며 일본인의 마음의 아름다움을 잘 비쳐주고 있는 것이라 생각됩니다.〔……〕그러나 국가로서의 일본이라고 한다면 경제 대국으로서의 강력한 이미지는 있으나 '예의바르고 친절한 일본'이라고는 여간해서 말할 수가 없습니다. 특히 일본보다 뒤떨어져 보인다고 생각되는 나라들에 대한 태도에는 때때로 과거의 군국 시대를 생각케 하는 일조차 있습니다. 나는 일본인의 친절한 저 아름다운 마음과 국가로서는 그 반대의 태도 사이의 갭을 어떻게 이해해야 좋을지 알지 못하고 있습니다.

  우리나라는 분단된 채 아직도 통일을 이루지 못하고 있느나 독일은 지난 20년 동안 이른바 '접근을 통한 변화'를 기도한 동방 정책의 성공적인 추진으로 분단을 극복하고 통일을 성취하였습니다.
  한·일 양국은 1965년 공식적으로는 국교 관계를 수립하였으나 아직도 양국 국민들 사이에는 '가깝고도 먼 나라'라는 인식을 서로 떨쳐버리지 못하고 있는 실정입니다. 한 여론 조사의 결과에 의하면 한·일 양국 국민이 상대방을 좋아한다는 비율은 각각 2할에 미치지 못하는 수준에서 맴돌고 있는 것으로 밝혀지고 있습니다.
  한·일 관계에 못지많게 역사적으로 오랜 축적 관계에 있던 독일과 프랑스 두 나라는 1963년 상호 협력 조약을 체결한 이후 지금은 유렵에서 '가장 가깝고도 가까운 나라'로서 서로를 인식하고 교류하고 있습니다. 그 결과 동·서독의 통일에 즈음해서도 중부 유럽에 8천만 인구를 갖는 경제 대국 '제 4제국 독일'의 출현을 프랑스가 누구보다도 우려하고 반대하리라는 내외의 우려와는 달이, 89년 이후 실시된 여러 여론 조사에서는 프랑스인의 압도적인 다수가 독일 통일을 지지하고 있는 것으로 드러나고 있습니다. 이에 대해서는 그와 정반대의 결과를 기대했던 일본의 한 독일 문제 전문가에 대해서 프랑스이 독일 문제 전문가 그러세 교수가 "제 2차 대전 후의 독불 관계는 참된 우호 관계로 되어서 프랑스 국민이 이웃 나라 독일의 민족 분단이란 불해의 해소를 진심으로 환영하려 한 것"이 여론 조사에서의 독일 통일에 대한 지지율이 높았던 이유라 설명하고 있습니다.
  독불 관계가 참된 우호 관계로 발전하고 있는 것과는 달리 한·일 관계가 국교 수립 이후 4반세기가 니난 뒤에도 서로를 좋아하기 보다는 서로를 싫어하는 가깝고도 먼 나라의 관계로 머물러 있다는 것은 어느 모로 보나 좋은 일이랄 할 수는 없습니다. 그렇게 된 원인은 다른 것이 아닙니다. 아무리 호도하고 아무리 은폐하고 아무리 왜곡하려고 하더라도, 지워버릴 수도, 잊어버릴 수도 없는 '과거'가 두 나라 사람들의 마음을 갈라놓고 있기 때문입니다. 미래는 자유의 왕국이 될 수 있으나 과거는 아무도 그로부터 자유로울 수 없는 숙명의 지반입니다.한번 있었던 일은 신조차도 없엇던 것으로 할 수는 없는 것이 바로 과거입니다. 하물며 수백만, 수천만 명의 사람이 살과 뼈로 체험한 과거를 불과 몇 사람의 재주로써 역사를 지우고 고쳐쓴다 해서 한번 일어났던 일을 안 일어났던 것으로 돌려놓을 수는 없은 것입니다. 패전 후 불사조처럼 반세기도 못 되어 다시 일어나, 지난 대전의 전승국들을 앞질려 오늘의 경제 대국을 건설한 그 우수한 일본 국민들 사이에 신조차 할 수 없는 일을 능히 해낼 수 있다, 아니 해놓았다고 착각하는 어리석은 사람들의 무리가 있다는 것은 참으로 기이한 일이 아닐 수 없습니다.
  그러나 한·일 두 나라 사이에 지워버릴 수도, 잊어버릴 수도 없는 과거가 있었다는 사실만으로는 오늘의 가깝고도 먼 관계에 대한 알리바이가 될 수는 없습니다. 왜냐하면 그에 못지않는 불행한 과거가 있었음에도 불구하고 독일과 프랑스, 독일과 폴란드, 그리고 무엇보다도 독일과 이스라엘의 관계는 진정한 우호 관계를 이룩하고 있기 때문입니다.
  따라서 문제는 '과거' 그 자체에 있는 것이 아니라, 그 과거를 어떻게 대체하고 어떻게 청산하고 어떻게 극복하려느냐 하는 '오늘'에 있는 것입니다. 문제가 되고 있는 것은 문자 그대로 '과거로서의 과거'가 아니라 '과거의 미래'인 것입니다.
  더욱이 한·일 관계에 어두운 그림자를 던지고 있는 것은 양국관계의 '모든' 과거가 아니라 오직 과거의 '일부'입니다. 또한 '모든'일본인이 아니라 오직 '일부'의 일본인이 한국인에 대한 의도적인, 능동적인 가해자였던 것입니다. 그럼에도 불구하고 일본이 저지른 불행한 '일부'의 과거를 왜곡하고나 은  폐할 경우엔 그때 사람들은 일본의 '모든' 과거를 거짓이나 가짜로서 의문에 붙이게 될 것이고, 그와 마찬가지로 일본의 '일부' 가해자가 복면 뒤에 숨어버리면 그때 피해자는 '모든' 일본인을 가해자로 간주하게 된다는 것은 너무도 자연스런 반응이 되지 않을 수 없을 것입니다.
  저는 지난 88년 서울에서 개최된 쩨2차 국제 펜PEN 대회 개막식에서 레지스탕스 출신의 문인 타베르니에Rene Tavernier씨가 한말을 떠올리지 않을 수 없습니다.  "과거 없이는 미래가 없다 sans passe, il n'y a pas d'avenir"는 한림원의 규수(閨秀) 작가 유르스나의 말을 인용하면서 타베르니에씨는 "내가 중오하는 것은 나치스의 압제자이지, 괴테와 하인리히 하이네와 토마스 만의 영원한 독일은 아니다"고 얘기하고 있었습니다.
  한국 사람들이 용납할 수 없고 용서하지 않는 것도 은폐되고 왜곡된 일본 제국주의의 과거와 그때의 압제자일 뿐입니다.  우리는 모리 오오가이(      )와 야나기 무네요시(      ), 미키 키요시(      )와 하니 고로오(        ), 또는 가와바타 야스나리(        )와 이노우에 야스시(      )의 영원한 일본과 진정한 우호 관계를 맺기 위해서 한일 관계의 일부 불행한 과거를 사실 그대로 밝히고 알리고 용서하고 그를 청산하자는 것입니다.
  그럼에도 불구하고 그러한 과거의 청산이 이뤄지지 않는 여러 가지 원인·근인에 대해서 구명해본 것이 20년 전에 쓴 {일본과 독일과 우리}에서 제가 정리해본 생각이었습니다.  지금도 그 기본적인 생각에는 큰 변함이 없으나 여러 요인에 두는 비중의 안배에는 그 사이 생각의 변화가 생겨났습니다.  그래서 그러한 생각의 변화를 지난 89년의 한일 학술 회의에서 하타다 교수의 발표에 대한 논평으로 다음과 
같이 개진한 바 있었습니다.
  청산되지 않는 '과거'의 가장 큰 책임은 물론 가해자에게 있고, 가해자가 과거를 청산하지 않는 가장 큰 원인은 예나 지금이나 히로시바에 있다고―종전 전 일본에 투하된 2개의 원폭이 비단 히로시마·나가사키의 20만 귀중한 생명을 희생시켰을 뿐만 아니라 수천만 일본인의 양심을 마비시켜버렸다는 것이 예나 지금이나 저의 변함없는 소신입니다.
  그러나 청산되지 않는 과거의 책임을 가해자에게만 일방적으로 다그쳐 물었던 옛날과는 달리 오늘의 제 생각은 그 책임의 상당 부분이 피해자 쪽에도 있다는 반성이 기울어지고 있다는 말을 저는 그때 비로소 내놓고 실토했습니다.
  이 논평에 대해서 하타다씨는 역시 일본인이기 때문에 히로시마 문제에 대해서는 처음 듣는 지적이기에 앞으로 두고두고 생각해보겠다면서 피해자의 책임 분담론에 대해서는 동감이라고 동의르르 했었습니다.
  먼저 히로시마 문제에 대해서는 20년 전에 처음 '일본과 독일과 우리'에 관해서 개진했던 제 생각에 변함이 없기 때문에 여기에 다시 한번 그때의 논의를 요약해보겠습니다.
  ―1945년 8월 일본에 투하된 미국의 원폭은 아시아에서의 가해자 일본을 세계의 피해자 일본으로 표변케 하는 데 최상의 계기를 마련해주었습니다.  그로 해서 전쟁을 도발한 '군국주의 일본'은 하루아침에 '평화의 대변자 일본'으로 탈을 바꿔쓰는 데 성공했습니다.  전후 일본의 히로시마 캠페인은 보수 진영에서부터 혁신 진영에 이르기까지 조야(朝野)를 통틀어 전개한 거국적인 홍보 전략이요 그의 승리라 할 것입니다.
  ―일본의 이와 같은 히로시마 캠페인은 대외적으로 미국·유럽의 특히 지식인들 사이에 '히로시마 센티멘털리즘'을 퍼뜨리는 데 성공했습니다(예:  알랭-로브그리예 각본, 알랭 르네 감독, {히로시마, 나의 사랑}―일본 제명, {24시간의 정사}).  그리고 대내적으로는 일본국민이 전전·전중에 스스로 저지른 죄과에 대한 죄의식을 완전히 마비시켜놓는 데 기여했습니다.  히로시마 캠페인은 일본에 원자탄을 투하한 미국의 책임을 다그치게 물음으로써 아시아에서 침략 전쟁을 도발한 일본의 책임을 묻는 것을 덮어버린 것입니다.  요컨대 히로시마 캠페인은 대외적으로나 대내적으로나 중국 대륙에서 1천만 명에 이르는 대살육을 한 전쟁 범죄의 '피고 일본'을 원폭 투하를 고발하는 '원고 일본'으로 자리바꿈시킨는 데 결정적인 공헌을 한 셈입니다.
  물론 히로시마에 대한 원폭 투하의 문제는 따로이 인도적 책임이 추궁될 수 있고 추궁되어야 합니다.  6·25 전쟁을 통해 전쟁의 비극을 뼈와 살에 체험하고 있는 우리도 원폭의 피해자에 대한 동정에 있어서는 구미의 지식인에 조금도 뒤질 수가 없습니다.  더욱이 히로시마의 원폭 피해자 중에는 일제에 강제 징용당해간 우리 동포도 섞여 있다는 것을 우리는 잊지 않고 있습니다.  그렇기에 더욱 우리는 최초의 원폭에 희생된 고귀한 목숨들이 군국주의 일본의 죄과를 은폐해주는 무화고의 이파리로 이용되어서는 안 된다고 믿고 있는 것입니다.
  ―한편 미국의 원폭 투하는 일제가 '일억총옥쇄(一億總玉碎)'(전국민이 자결·몰사하더라도 항복하지 않겠다는 사이판도, 오키나와도에서 시범된 일제의 '국방 철학')의 기치 밑에 초토전으로까지 몰고 가려 했던 태평양 전쟁의 조기 종결에 집적적인 계기가 되었다는 사실도 덮어두거나 잊어서는 안 될 것입니다.  앞당겨진 종전 때문에 구제된 인명은 비단 미국 병사만이 아니었습니다.  히로시마·나가사키에서 아깝게 희생된 인명보다 훨씬 더 많은 일본인 군민(軍民)의 인명이 또한 원폭 투하에 의한 조기 종전으로 무의미한 죽음에서 구제되었다는 것이 엄연한 사실입니다.
  이에 관해서는 패전 후 한 세대가 지난 뒤 비로소 깨어난 양심과 양식의 소리를 했던 일본인도 나타났습니다.  히로시마 원폭 투하 36주 기념일을 맞아 미국 의사협의보에 기고한 글에서 타케미 타로오(        ) 전일본 의사회 회장은 원폭이 항복을 서두르게 하여 결과적으로 일본을 구했다는, 실은 너무나도 당연한 논리인데도 그때까지 어떤 일본인도 감히 공언하지 않던 사실을 뒤늦게나다 밝혀 일본의 공론권에 물의를 일으킨 바 있었습니다.
  마지막으로 백보를 양보해서 히로시마의 원폭이 미국의 악이라고 할 경우, 그렇다손 치더라도 그 미국의 악이 일본의 악을 속죄해주거나 중화해줄 수는 없을 것입니다.  하물며 원폭을 누하한 미국의 비인도성을 일본이 고발할 수가 있는 것이며 고발할 자격이 있는 것입니까?  2차 대전중 적대국 미국인·영국인을 '귀축(鬼蓄)'으로 취급해서 사람 인(人)변 아니 개 견(犬)변을 붙여   ·  이라는 신한자까지 만들어 보급시킨 일본 군부가, 더욱이 '내선일체(內鮮一體)'란 구호의 그늘에서 한국인의 생체 실험까지 서슴지 않던 일본군부가 만일 미국에 앞서 원폭을 개발했다면, 자국민도 전멸시키는 그 국방 철학으로 하물며 '개짐승' 미국인·영국인의 도시에 인도적 견지에는 원자탄 투하를 안 했을 것이라고 강변할사람이 있습니까?
  히로시마의 원자탄은 그 어느 경우건 일본의 과거를 속죄해주는 것은 아닙니다.  그것은 유럽에서 2차 대전이 거의 끝장이 났을 때 드레스덴의 독일 시민들을 무차별 '융단 폭격'으로 살육한 영국·미국의 악이 나치스 독일의 악을 속죄해주지 않은 것과 마찬가지입니다.  하물며 히로시마의 희생자를 팔아 일본이 졸지에 세계 평화의 대변자 얼굴을 한다는 것은 일본의 군국주의 침략에 희생당한 아시아의 피해 민족들 앞에서는 납득될 수도 없고 용서될 수도 없는 비약인 것입니다.  그것은 원폭으로 해서 비단 히로시마·나가사키의 10여만 일본인 인명만이 살해된 것이 아니라 수천만 일본인의 죄책감·양심이 살해되었다는 것을 시위해줄 뿐입니다.
  전후 일본의 장기적이고 집요한 히로시마 캠페인은 전기 와다씨와 같은 양식의 인사조자 사고를 현혹시켜 어느 사이에 히로시마와 아우슈비츠를 동격의 사건으로 대칭시키는 오류를 범하도록 하고 있습니다.
  그러나 연합국이 가해자가 되고 일·독의 추축국(樞軸國)이 희생자가 된 히로시마의 비극에 대비되는 유럽의 비극은 아우슈비츠가 아니라 드레스덴입니다.  연합국이 가해자가 되고 추축국 독일이 희생자가 된 바로 드레스덴 대폭격의 비극입니다.
  그리고 나치스 독일이 저지른 아우슈비츠의 대학살에 대비되는 아시아의 범되는 히로시마가 아니라 군국주의 일본이 저지른 '남경(南京)'의 대학살입니다.  일본이 아직 경제 대국으로서 부상하기 전인 60년대만 하더라도 일본인 가운데엔 이와 같은 사실을 옳게 직시하고 직언하는 사람이 있었습니다.  유태인의 아우슈비츠 체험 기록을 번역해서 간행한 일본의 한 출판인은 그 책의 서문에서 이렇게 적고 있었습니다.
  1931년 일본의 만주 침략에서 시작되는 현대사의 조류를 되돌아볼때, 인간이라는 사실을 부끄러워하지 않을 수 없는 두 사건의 인상이 강렬하다.  그것은 전쟁과 관련해서 일어난 사건이긴 하나 전쟁 그 자체에 있어서가 아니라 오히려 국가의 내정과 국민성에 보다 깊은 연관이 있는 것처럼여겨진다.  나아가 그것은 근본적으로 인간성의 본질에 곤해서 심각한 반성을 강요하고 있는 것으로 생각된다.
  첫째는 1937년에 일어난 남경 사건으로 일본 군대는 남경 점령 후 무고한 시민에 디하여 약탈·방화
·고문·강간 등의 결과 약 20만 명으로 처정되는 살인을 자행하였다. 【……】 둘째는 1940년부터 1945년까지 나치스 철학의 구체적 표현이라고 할 강제 수용소의 조직적 단체 학살이다.
  이처럼 이 글에서는 아우슈비츠가 히로시마가 아니라 남경의 범죄와 동렬에서 대치되어 언급되어 있었습니다.
  1945년 2월 13일 이른바 '재(災)의 수요일'의 전야인 참회절 화요일, 영·미 공군의 푝격기 편대는, 붉은 군대를 피해, 동유럽에서 유입해온 피난민들이 집결한, 평화적 도시 드레스덴을 저공 비행하면서 폭탄과 소이탄으로 '융단 폭격'을 감행한 대참사를 빚었습니다.  그것은 전략적인 목적에서가 아니라 보복적인 목적의 대폭격이었다고 알려지고 있습니다.  이 '종말론'적인 대폭격에 의해서 희생된 인명이 30만(!) 명으로 추정되고 있습니다.  그것은 히로시마의 피해에 못지않는 규모라 할 것입니다.
  그럼에도 불구하고 독일은 드레스덴의 비극으로 아우슈비츠의 죄를 중화시키려 한다거나 스스로를 전쟁의 가해자가 아닌 피해자인양 탈을 바꿔쓰려는 노력은 하지 않았습니다.
  드레스텐의 비극에도 불구하고 독일은 지난 대전에 독일인이 겪은 고통보다는 독일이 저지른 전쟁 때문에 다른 민족들이 겪은 고통을 먼저 생각하고 그에 대한 물질적·정신적인 보상을 성실하게 수행했다는 것은 세계가 주지하고 있는 대로입니다.
  독일은 제3제국 치하에서 몰수한 유태인들의 재산을 반환했을뿐 아니라 그에 대한 손해 배상으로 지난 89년  현재까지 600억 마르크(미화 약 400억 달러)를 지불했으며 서기 2000년까지 그 금액은 750억 마르크(약 500억 달러)에 이를 것으로 추계하고 있습니다.
  물론 독일에 있어서도 전후위 배상 지불은 일본이 한국에 지불한 3억 달러의 유상·무상의 이른바 '경제 협력 자금'처럼 인기는 없었던 모양입니다.  그럼에도 불구하고 보수적인 기민당 출신의 아데나워 수상은 "정치적·도의적으로 절실한 관심사였기 때문에 관철했다"고 망명에서 돌아온 유태인 변호사 슈바르츠Walter Schwarz 박사는 적고 있습니다.
  지난번 이 강좌에서 소개해드린 바와 같이 지금의 바이츠채커 독일 대통령도 독일 패전 40주년 기념일에 즈음해서 지난 대전에 희생된 유태인·소련인·폴란드인의 죽음을, 독일인의 죽음에 앞서 기억하고 있습니다.
  지난 89년 늦가을 이후, 동·서독 통일의 가능성이 눈앞으로 다가왔을 때 독일의 지식인들은 아우슈비츠를 생각하면서 통일에 반대했습니다.
  서독 PEN 클럽 회장 발터 옌스 Walter Jens 교수는 유태인을 학살하고 추방한 다음 다시 통일된 하나의 독일로 복원하다는 건 안된다고 말하고 있습니다.
  전후 독일의 세계적인 작가 귄터 그라스는 폴란드의 솔리다리노스치 자유 노조 운동의 발상지 그단스크에서 쫓겨난 실향민이었습니다.  그러나 그라스는 오늘의 소련의 곤경을 도울 수 있는 막강한 경제력을 배경으로 패전으로 빼앗긴 북방 4개섬을 회복하려는 일본인들과는 달리 소련을 원조할 수 있는 막강한 서독의 경제력을 배경으로 폴란드에게 빼앗긴 고향 단치히(지금의 그단스크)의 반환 운동 같은 것은 벌이지 않고 있습니다.  그와는 정반대로 그라스는 "인류의 역사와 인간의 실종에 관한 개념은 아우슈비츠 이전의 사건과 이후에 일어난 사건으로 갈라서 기록"해야 한다고 주장하면서도 그도 역시 "아우슈비츠의 처절한 체험은 독일의 통일 국가를 배척하고 있다"고 잘라 말하고 있습니다.
  물론 아시아에서의 군국주의 일본의 죄과의 유럽에서의 나치스 독일의 죄과를 단순 비교한다는 것이 무리가 없는 것은 아닌 줄은 압니다.  히로시마와 드레스덴의 비극도 단순히 희생자의 숫자 비교 이상의 또 다른 문제의 차원이 있다는 것도 알고 있습니다.  그러나 그럼에도 불구하고 과거란 사실대로 밝혀져야 하며, 알려져야 하며, 그럼으로써 그러한 과거가 다시는 반복되지 않도록 피해자·가해자가 함계 다짐해야 된다는 요청에는 다름이 없는 줄 압니다.
  유럽에서는 저처럼 '과거'가 구명되고 그럼으로써 극복되고 있는데 반해서 아시아에서는 이처럼 과거가 왜곡되고 은폐되는 까닭을 저는 가해자측의 태도에만 문제가 있는 것으로 생각했었습니다.  그러나 그러한 생각을 근년에 와서 저는 바꿔 갖게 되었습니다.  군국주의 일본의 과거가 은폐되고 왜곡될 수 있었던 데에는 피해자측의 책임도 적지 않다는 것이 지금의 제 생각입니다.
  한국인이, 중국인이 나치스 독일의 피해 민족처럼 똑똑하고 부지런했던들 일본이 군국주의의 과거를 그처럼 왜곡하고 은페할 수가 있었을 것인가 하는 것이 지금의 저의 의문입니다.  우리들 스스로는 일본 군국주의의 과거를 청산하기 위해서 무슨 노력을 했다는 말인가 하는 것이 저의 반성입니다.
  유태인 수용서에서 살아 돌아온 시몬 비젠탈은 부인과 단둘이서 전후 수십 년 동안 유태인과 그외 박해자들의 기록을 추구·수집·보관하는 기록 센터를 비엔나의 사저에 설치해서 후반생의 삶을 바쳐왔습니다.  남미로 도피한 아이히만을 잡아오는 데에 결정적인 단서를대준 곳도 비젠탈의 사설 기록 센터였습니다.
  한편, 지난해 맥밀란 출판에서는, 214명의 학자들이 쓴 거의 1천 편에 가까운 논문을 수록하여, 2단 조판으로, 무려 1,900여 페이지에 이르는, 4권의 방대한 {홀로코스트 백과 사전}을 강행한다고 보도된 바 있었습니다.
  과거를 청산하기 위해 가해자 일본이 무엇을 했느냐 하는 물음은, 그와 똑같은 준엄함으로써, 피해자는 무엇을 했느냐고, 우리 스스로에게 돌려져야 된다고 생각합니다.  그리고 그와 똑같은 질문을 저는 대륙의 중국인에게도 던져보고 싶은 것입니다.
  20년 전에 저는 {일본과 독일과 우리}라는 글에서 전후에 일본이 가해자에서 피해자로, 피고에서 원고로, 군국주의자에서 급조 평화주의자로, 둔갑을 할 수 있었던 요인의 하나로 읿론 군국주의의 최대의 피해자인 한국과 중국 민족의 침묵을 들었습니다.  한·중 양국은 2차 대전 후 다 같이 국토가 분단되어 일본의 과거 죄과에 대한 역사적인 고발의 의무를 수행하기엔 너무나 미약한 위치에 있었던 것입니다.  중국조차 대륙 본토가 '중공'이 됨으로써 국제적인 공론의 장인 UN에서 소외되어 있었습니다.
  그 글을 적으면서 저는 언젠가 중국이 국제 공론 사회에 복귀하게 되면 중국 민족이 체험한 고난에 대한 '바다의 침묵'을 깨고 군국주의 일본에 대한 고발자로 나설 것을 기대했던 것입니다.  그럴수록 저는 1970년대에 들어 중국이 국제 사회에 복귀하고 일본과도 국교를 수립하는 과정에서 보여준 태도에 대해서 깊은 실망과 유감을 느꼈음을 솔직히 실토하지 않을 수 없습니다.
  마지막으로 다시 한번 강조하고 싶은 것은 저도 김추기경과 마찬가지로 국가로서의 일본에 대해서는 큰 의문을 품고 있으나 개인으로서의 일본인에 대해서는 매우 높은 평가를 하고 있다는 사실입니다.
  제가 체험을 통해서 확인·확신하고 있느니 바로는 일본인은 비단 예의바르고 친절할 뿐만 아니라 아마도 세계에서 가장 깨끗하고 청결을 좋아하는 민족이라 해도 틀림없는 줄 압니다.  고대 로마인과 마찬가지로 일본인은 후로(    :  목욕탕) 문화를 창조한 민족입니다.  프랑스의 샹송 가수 다미아는 일본 친구 때문에 파리의 아파르트망에 목욕탕을 설치했다는 일화를 예전에 읽은 일도 있습니다.
  저는 이처럼 깨끗하고 청결을 좋아하는 일본 국민이, 지나 세대의 군국주의자들이 저지른 죄과를 청산하지 않은 채, 언제까지나, 그 창피하고 지저분한 오욕의 과거 위에 반투명의 뚜꼉을 뒤집어 씌우고 평안하리라고는 생각하지 않습니다.
  근년에도 일본 정부가 더 이상 없다고 한, 한국인 징용자 명단, 정신대 명단들이 뜻밖에 드러나게 된 것은 어느 한국인 손에 의해서가 아니라 부지런하고 깨끗한 선의의 일본인 손에 의해서였습니다.
  동·서의 냉전이 종식된 후 세계는, 유럽·북미 대륙·아시아 등 광역 블록화하는 추세에 있습니다.
  동북 아시아는 이처럼 광역화되는 새로은 세계에 있어 매우 이웃에 가난하고 이웃에 아쉬운 지역, 그렇기 때문에 한·중·일 3국이 더욱 서로 의존하고 우의를 다져야 할 지역이라 생각됩니다.
  그러나 바로 그러기 위해서는 동북아 3국의 불행했던 과거를 은폐되고 왜곡되어야 하는 것이 아니라 사실 그대로 밝혀지고 그럼으로써 청산되어야 하리라 믿습니다.
  과거는 제대로 옳게 기억되어야 합니다.  그러기 위해선 과거는 제대로 옳게 기록되지 않으면 아니 됩니다.
  저는 동북아 3국의 우의와 미래를 위해서 한·중·일 3국의 민간인이 협력하는 기록 센터 같은 것을 뜻있는 재단이나 연구소 같은 데서 설립할 것을 이 자리를 빌러 제안해봅니다.
  그것이 당장에 어려우면 비록 가해자보다는 변절한 피해자의 고발을 위해 시몬 비젠탈처럼 평생을 바친 고 임종국(林鍾國)씨의 위업을 기려 그뒤를 이을 '임종국 기록 센터'(가칭) 같은 것부터 먼저 설립할 것을 제안해보는 바입니다.

끊이지 않는 '추한 일본인'에 자계(自戒)를

  한국의 철학자 최정호(崔禎鎬) 박사는 일본인의 의식 구조를 분석한 논문 속에서 "과거에 대한 내면적 태도에 있어서 독일과 일본은 전혀 대조적인 두 길을 걷고 있다"고 기술하고 있다.  독일은 과거의 침략 전쟁에서 저지른 죄의식이 과잉일 정도의 상태에 있지만 일본인은 태평양전쟁에 이르기까지 아시아 제민족에 대해 가해자였다는 의식이 깨끗이 없어져 "완전히 과거에서 해방되어 있다"는 것이다.
  전후 30년 가까운 세월이 지난 지금 우리들이 가장 가깝다고 여기고 있는 나라의 지식인으로부터 이러한 지적을 받게 된 데 대해 많은 것을 생각하게 한다.  우리나라는 한국에 대해서는 한일 조약(1965), 중국에 대해서는 일중 공동 성명에 따른 국교 정상화(1972)로써 각각 과거의 역사와 결별하고 새로운 우호의 길을 걸어갈 결의를 표명했다.  국가간에 공적인 속죄가 성립할지 어떨지 어려운 문제이긴 하나 적어도 국민 한 사람 한 사람의 의식으로서 과거 일본이 근린 아시아 제국에 커다란 폐해를 준 사실을 대해서 항상 겸허하게 반성해가는 마음가짐을 잊어서는 안 될 것이다.
  그것은 일본이 경제적으로 대국이 되고 근린 아시아 제국에 다시 커다른 영향력을 가질 수 있게 된 오늘날 더욱 중요하게 되었다고 생각한다.  최박사는 일본인에 대한 경우 복잡한 입장에 있는 한국인의 기분을 "용서하되 잊지 말라"고 표현하고 있다.  비슷한 표현이 소련의 브레즈네프 서기장이 과거의 전국 서독을 방문함에 즈음하여 소련의 신문에 등장하였다.  민족이나 국가간의 죄, 그리고 그에 대한 용서의 문제는 건망증으로 찰나적인 일본인이 생각하는 것처럼 용이하게 해결될 문제는 아니다.  "용서했다고 해도 잊어서는 안 된다"고 하는 것을, 이 문제와는 무관계하다고 생각하는 청년층을 포함해서 우리들의 교훈으로 심지 않으면 안 된다.
  이러한 안목에서 아시아 근린 제국과의 관계를 살펴볼 때 마음을 아프게 하는 사태는 적지 않다.  최근 한국을 방문하는 일본인 관광객의 좋지 못한 행동이 한국에서는 물론 국제적으로도 비난의 표적이 되고 있다.  한국을 찾는 일본인 여행자 수는 매년 급증하여 재작년(1971) 9만 6천 명이었던 것이 작년에는 21만 7천 명, 금년에는 50만 명에 이를 것으로 보인다.  여행자가 증가하는 것이야 좋은 일이지만 일본인 관광객의 관심이 최근에는 관광보다는 그 이외의 '불건전한 즐거움'에 있는 것 같다는 것이 한국 유식자의 지적인 것이다.
  일본인 여행자는 돈이 있다.  전후의 여러 가지 사정으로 경제 발전이 충분치 못하여 아직 가난한 한국의 민중에 대해서 무엇이든지 자유롭게 될 수 있는 듯한 착각에 사로잡혀 있음에 틀림없다.  그것은 한일 조약 이후 경제 협력이나 상품 무역 형태로 한국에 압도적으로 진출해 있는 일본 경제의 모습이기도 하다.  비슷한 사태는 대만이나 동남아시아 제국에서도 발견된다.
  그렇지만 경제적으로 강자 혹은 약자라는 것이 인간이나 그 집단으로서 민족의 본질적 가치와는 관계가 없는 것이다.  그럼에도 불구하고 일본인이 마치 뛰어난 품성이 있는 인간인 것처럼 해대는 행동이나, 한국과 동남 아시아 제국에서 '추한 일본인'이 끊이지 않는 것은 역시 일본인의 특수한 정신 구조에서 유래하는 것으로서 자성하지 않을 수 없다.  근대사에서의 강자인 구미에 뒤지지 않기 위해 아시아 제국을 짓밝아온 사고 방식이 경제 대국화와 함계 되살아난 것으로 보아야 할 것이다.  또한 그것은 일본인 사이에 뿌리 깊은 근리 제국에 대한 잘못된 편경이 형태를 달리해서 나타난 것이기도 하다.
  '추한 일본인'이 와왕 '집단 속의 일본인'에서 볼 수 있는 점에 착목한다면 인격으로서의 개(個)의식이 집단 속에 매몰되어버리는, 더욱이 "여행에서의 수치는 내몰라"라는 사고 방식이 이것을 증폭시키고 있음으로 깨닫게 된다.  이와 같은 마음의 해이도 일본인만의 사회에서라면 용서할 수 있을지라도 일단 해외에 나갔을 경우 일본인들은 서로 스스로를 엄하게 다스려야 하는 것이다.
  
일본국 국보 '스다하치만 신사(               ) 소장 인물화상경(          )'의 명문(銘文)을 보고
― 백제 무녕왕(武寧王)과 왜왕(倭王) '케이타이(    )천황'은 대왕(大王)-제왕(弟王)의 관계

  일본 와카야마(      )현 하시모토(    )시에 있는 스다하치만(        ) 신사는 조그마한 신사이나, 일본의 고고학계를 비롯하여 역사학계에서는 큰 이름으로 알려진 곳이기도 하다.  그 이유는 현재까지 일본에서 발굴된 금속 명문(銘文)으로서는, 가장 오래된 역사를 지는 것으로 보이는 한 장의 동경(銅鏡)(일본에서 주조된 것)을 소장하고 있기 때문입니다.
  그러나 이 동경을 이 신사가 언제, 그리고 어떻게 해서 소장하게 되었는지에 대해서는 자세히 알 수 없으나, 1951년 6월 9일 일본 정부는 이를 국보(고고 제2호)로 지정하여 현재는 동경 국립박물관에 안치되어 있다.
  고고학계에서, '스다하치만 신사 소장 인물화상경(人物畵像鏡)' 또는 단순히 '스다하치만경(鏡)'이라고 불리는 이 동경은, 경배주록부(鏡背周綠部)에 보기 드문 9명의 인물상과 48자의 명문이 양주(陽鑄)되어 있다.  그런데 이 명문 중에서 간지 기년(干支紀年)의 '계미년'과 대왕년(大王年)' '사마(斯麻)와 '남제왕(男弟王)' 그리고 '개중비직(開中費直)' 등, 한·일 고대사에 있어 한번도 찾아볼 수 없었던 중대한 사실(史實)들이 새겨져 있어 이를 보는 이로 하여금 놀라움을 자아내게 한다.  더욱이 명문(銘文)은 한자도 손상되지 않아 학계에서는 이것을 희귀한 고대 금석문의 유례(遺例)로 존중되고 있다.

1) 타카하시 켄지(        )의 판독
  스다하치만경에 관해서는 이른바 "신공황후(神功皇后)의 삼한 정벌"과 관련된 설화가 있으나, 널리 알려지지는 않았다.
  그러나 근세에 와서 일본의 원로학자 타카하시 켄지(        ) 박사는 경의 명문을 가장 최초로 읽고 이를 학계에 소개하게 되어 비로소 널리 알려지게 된 것이다.
  타카하시는 1914년(     3년) 소문만 듣고 스다하치만 신사를 방문하였다고 하는데, 그는 스다하치만경을 보는 순간, 이는 "참으로 해내무비(海內無比)의 진귀한 자료이고 고사기재(古史記載)의 결함을 보충할 수 있는 극히 유익한 유물이다"라고 감탄하였으며, 어찌하여 이렇게도 훌륭한 물건이 "아직도 국보로 등록되어 있지 않았는지 실로 놀라운 일"로 생각했다고 한다.
  스다하치만경의 명문을 통해 "고사기재(古史記載)의 결함을 보충"해보겠다는 그의 열망에도 불구하고, 명문의 표현이 어렵고, 또한 자체(字體) 불분명한 것도 더러 있어, 그는 명문의 전체를 판독하는 데는 실패하였다.  그러나 명문의 주요 대목과 연대는 판명할 수 있었는데 그가 판독한 명문은 다음과 같다.


  타카하시의 판독은 경의 제작자와 이것을 수령할 상대를 제대로 판독하지 못해, 이것으로서는 명문의 체계적인 해석이 어렵게 되었다.  따라서, 그는 간지 기년(干支紀年)인 '계미년'에 대해서도, 그것이 고대 계미년의 어느 해에 해당하는 것인지에 대해, 명쾌한 해답을 주지 못했다.

2) 후쿠야마 토시오(        )의 판독
  명문 판독에 대한 타카하시의 첫 시도 이후, 약 20년 동안 일본 학계에서는 이렇다 할 연구가 없었다.  그러나 1934년(     9년) 당시 금석명문의 해석 권위자인 후쿠야마 토시오(        ) 박사는 타카하시의 판독을 토대로 명문 판독에 도전하여, 마침내 체계적인 판독을 이룩하였다.
  그가 판명한 명문에는 '대왕년'과 '남제왕(男弟王)' 그리고 '사마(斯麻)'와 개중비직(開中費直)' '염장수(念長壽)' 등 타카하시가 풀지 못한 주요 내용들을 모두 판독해내 명문의 해석을 획기적으로 가능하게 하였다.  오늘날 일본학계의 통설이라고 할 수 있는 후쿠야마(    )의 명문 판독은


으로 이는 "대왕년(大王年), 계미년(癸未年) 8월 10일에 사마(斯麻)는 의자소가궁(意紫少加宮)에 있는 남제왕(男弟王)의 장수를 위하여, 개중비직(開中費直) 예인(穢人) 금주리(今州利)와 다른 한 사람을 시켜 양질의 백동(白銅) 이백한(二百悍)으로 경(鏡)을만들었다"라고 풀이를 할 수가 있다.
  그러나 이러한 후쿠야마의 판독법에 대해, 자구나 독법과 관련해서 이론이 없는 것은 아니나, 특히 와다(      ) 교수 등 일부 학계 중진급 인사들은 명문 중'염장수(念長壽)'의 길상구(吉祥句)가 아니라, 이는 '염장봉(念長奉)'으로 읽을 수 있다고 하여, 이 경은 사마가 남제왕을 길이 섬기기 위해 만든 것이라는 저의 있는 주장을 하고 있다.  그러나 실제의 자체(字體)로 보나, 또한 이론상으로 보더라도, '장봉(長奉)'으로 읽을 하등의 근거가 없다는 것이 오늘날 일본 학계의 중론이다.

1) 해석에 임하는 일본 학계의 시각
  스다하치만경 명문을 정당하게 해석하려면, 먼저 간지 기년(干支紀年)인 '계미년'의 연대를 확인하는 문제가 선행되어야 한다.  그런데 연대를 확인하기 위해서는 '사마(斯麻)'와 '남제왕(男弟王)'의 정체가 밝혀져야 하며, 경을 실제로 만들었다는 개중비직(開中費直)의 정체 또한 밝혀져야 할 것이다.  그리고 경의 제작 연대와 관계가 깊을 것으로 보이는 백동경(白銅鏡)의 사용 연대에 대해서도 밝혀야 할 것이다.
  그러나 명문을 해석하는 일본 학계 인사들의 태도는 한결같이 이른바 '황국사관'과 같은 고정관념에 사로잡혀 있어 퍽 경직되어 있다.  그 결과 그들은 경은 사마가 남제왕에게 바친 '공물'일 것이라는 전제 아래, 사상 처음 나오는 명문의 '대왕년(大王年)'은 당연히 남제왕 또는 그의 상왕(上王)이라는 '천황'에게 귀속된다는 것이다.
  그렇기 때문에, 그들은 이 경을 직접 만든 '개중비직'은 말할 것도 없고, 그로 하여금 경을 만들게 한 '사마'에 대해서도 '신하'이므로 곧바로 남제왕만 규명하고, 그것에 따라 '대왕년·계미년'에 꿰맞추는 것이다.
  그 결과 일본 학계 인사들이 시도한 명문의 해석은 대체로 "대왕의 어대(御代)인 계미년 8월 10일, 남제왕이 의자사가궁(意紫沙加宮)에 있을 때 〔그 신하의〕 사마가 〔대왕의〕 장수를 위하여 개중비직과 예인(穢人) 금주리(今州利) 2인을 시켜 백상동(白上銅) 이백간(二百稈)으로 이 경을 만들었다"라고 풀이하든가 또는 "계미년 8월 일십대왕(日十大王)과 남제왕이 의자사가궁에 있을 때 사마가 〔대왕의〕 장수를 염원하여 개중비직과 예인금주리 등을 보내어 이 거울을 만들었다"라고 풀이하고 있어, 사마의 '대왕년' 연계는 원천적으로 차단된 것이다.

2) 후쿠야마(    )·미즈노(    ) 등의 해석
  그러면 광연 남제왕(      )은 누구이겠느냐는 물음에 대해 후쿠야마(    ) 박사는 그를 {일본서기(日本書記)} 제26대 천황 케이타이(    )로 추정했다.  그가 그렇게 추정한 이유는 고사(古史)에 나오는 케이타이(    )의 위(위)가 놀랍게도 모두 남제(男弟)의 훈인 '   '로 표기되어 있기 때문이다.  일본 역사 정서 {일본서기}는 남대적왕(男大迹王:   )으로, 그리고 {고사기(古事記)}에는 원본저명(袁本저명):   ), {상궁기(上宮記)}는 호부등왕(乎富等王:   ), {축후풍토기(筑後豊土記)}에서는 웅대적천황(雄大迹天皇)으로 표기되어 있어 한자의 표기만 다른 것으로 보아, 케이타이 천황은 그의 긴 치세 동안 시종 '남제왕'의 칭호만 가졌던 것으로 보인다.
  그러므로 후쿠야마 박사는 명문의 '계미년'을 서기 503년으로 단정하였다.  그러나 '대왕년'의 주인이 될 대왕에는 제왕(弟王)인 '남제왕'은 그 성질상 될 수 없으며, 따라서 당시의 정황으로 보아 {일본서기} 제25대 부레쯔(    ) 천황이나 그의 부왕인 제24대 닌켄(    ) 천황을 남제왕의 상왕으로 생각할 수 있으나, 자신은 후자를 택하여 닌켄(    ) 천황을 대왕으로 받들었다.
  이에 대해 미즈노 유우(      ) 교수는, 남제왕이 '의자사가궁(意紫沙加宮)'에 살고 있다는 명문에 착안하여 이는 차음가명(借音假名)으로서 실제의 지명은 '인판(忍坂:    )'일 것으로 추정했다.  그 결과 {일본서기} 제20대 천황인 인교오(    )의 비는 그녀의 위(위)가 '인판지대중 희명(忍坂之大中 姬命'으로 알려져 있어 비의 출신지를 일단 '인판'으로 추정하고, 당시의 혼인 관례로 보아 '의자사가궁'은 그녀의 거처일 것으로 보았다.  그리고 남제왕에 대해서는 그녀의 부왕인 인교오(    ) 천황의 이모제(異母弟)인 대초향 황자(大草香皇子)로 일단 추정하였다.
  그러므로 미즈노는 계미년-443년을 택하였으며, '대왕년'의 주인인 대왕도 자연 인교오(    ) 천황으로 귀착했다.  그런데 그가 인교오를 대왕으로 생각하는 다른 이유는 명문 중 '일십대왕(日十大王)'이라는 그의 독특한 독법으로 이것을 '         '로 읽고 신라 2대왕 남해차차웅(南解次次雄)과 연계하여, 이를 무(巫)에서 말하는 인교오(    )의 이름이라는 것이다.
  이 두 사람의 대표적인 명문 해석 이외에도, 다른 학자들에 의한 많은 해석이 시도되었다.  그러나 이들의 해석에는 이렇다 할 자료의 제시나 이론의 전개가 없으며, 무리한 가설이나 추측으로서 모두 고대 계미년에 맞추는 해석인데(계미년:  서기 323년설, 383년설, 563년설, 623년설 등), 이것들은 스다하치만경의 실제 제작 연대와 너무나 차이가 큰 것으로 보인다는 이유로 학계에서 소외되어 있는 실정이다.

3) 해석에 대한 소고
  오늘날 일본 학계의 다수서(多數說)이며 또한 유력한 설로 인정받고 있는 후쿠야마(    )의 해석법은 '남제왕'을 케이타이(    ) 천황으로 규명하고, '계미년'을 서기 503년에 맞추고 있는데, 이것은 명문 해석에 진일보한 것으로 보인다.  그러나 그는 명문 해석에 있어, 가장 중요한 인물인 '사마'를 단순 처리하여 남제왕의 '신하'로 격하시켰기 때문에, 이미 타계한 닌켄(    ) 천황을 등장시켜 그를 '대왕년'의 주인으로 추대하는 초명문(超銘文)적인 해석을 초래하는 오류를 범하게 되었다.
  후쿠야마의 그러한 무리한 닌켄의 대왕 추정에 대해 와다(    )는,   
  첫째, 닌켄 천황이 인판궁(忍坂宮)에 있었다는 전승이 기기(記紀)에 보이지 않는다.
  둘쩨, 케이타이(    ) 천황이 닌켄 천황의 후계자라면 왜 서기(書紀)는 그것을 쓰지 않았나?
  셋쩨, 케이타이 천황은 즉위 전에 벌써 대화(大和)의 대왕 곁에 있었던 것이 되어, 케이타이(    )의 신왕조설(新王朝說)은 성립하지 못한다
응 몇 가지 모순점을 지적하고 있는데, 이는 적절한 지적으로 보인다.
  한편 계미년-443년을 주장하는 미즈노설은 연대가 좋다는 이유로, 학계 일부의 지지를 받고 있는 것으로 보이나, '서입혼(서入婚)'을 이유로 '인판궁(忍坂宮)'은 '인판지대중 희명(忍坂之大中姬命)'의 궁
 정이며, 거기에 부왕인 인교오(    ) 천황 자신이 '처가살이'를 했다는 주장은 납득하기 어려운 일이다.
  고대의 관행 중, 특히 왕이나 수장과 같은 호족 사회에서는 혼인시 비는 그의 출생지의 지명을 자신의 이름으로 하는 것은 사실이다(예를 들면 '신공황후'의 본명이라는           과 같이).  그러나 비는 으레 남편의 거처임 '궁'으로 가는 것이지, 남편인 왕 또는 수장이 비의 출생지로 오는 것은 아니라고 본다.  따라서 이 경우 '인판궁'은 인판지대중 희명(忍坂之大中姬命)의 것이라기보다는 오히려 그의 오빠이자 케이타이 천화의 증조부인 '의부부저왕(衣富富저王 :         )'의 것일 가능성이 크다고 보아야 할 것이다.
  그리고 미즈노는 인교오 천황의 이모제(異母弟)인 대초향황자(大草香皇子)를 남제왕으로 추정하고 있는데, 이것 또한 무리한 연계이다.  왜냐하면, 이모제(異母弟)인 그가 왜 '인판궁'에 와 있는지에 대해서, 그는 합리적인 설명을 결여하고 있다.  그러므로 와다는 그의 '일안(一案)으로서' 케이타이 천황의 증조부인 '의부부저왕(意富富저王 :         )'을 남제왕의 후보로 추정하기도 했다.  그 이유로는, 그는 인판지대중희(忍坂之大中姬)의 혈통자이기 때문에, 일시 '인판궁(忍坂宮)'에 체재하고 있을 가능성이 크다는 것이다.  (그러나 여기의 '의부부저왕'은 사마가 말하는 대왕년·계미년의 남제왕이 아닌 것은 분명하다.)

IV. 청동경에 대한 고대인의 생각과 관행:
거울은 '헌상물(獻上物)'이 아니다
  스다하치만경을 가지고 그것을 사마가 남제왕에게 헌상한 공물이라고 보는 일본 학계의 공통된 시각은 명문에도 없을 뿐만 아니라, 고대 동아시아의 정치 관행으로 보나, 또한 그러한 관행이 아직도 지켜지고 있는 일본의 역사 관행으로 보더라도, 이는 도저히 묵과할 수 없는 반역사적인 해석인 것이다.

1) 경은 '제마구(除磨具)'이며 '권위 성장'
  고대인들이 부여하는 청동경의 신비는 오늘을 사는 우리들로서는 도저히 이해하지 못할 것이라고 일본의 사가들은 말하고 있다.  특히 상고의 왜인(倭人)들은 그 정도가 그 어느 누구보다도 심했다고 하니 가히 짐작하고도 남음이 있을 것이다.
  그들에게 동경은 결코 화려한 청동색의 장신구도 아니며, 또한 영상(映像)의 실용 도구ㄷ 아니다.  그들의 소박한 삶에 비친 청동경은, 이상하게도 '신위(神威)'를 받는 것으로서, 주술적인 성격이 주어진 것이라고 믿은 것 같다.  그러므로 경은 '재마구(除磨具)'와 같은 것으로서 모든 재앙을 물리칠 수 있는 것이라고 믿어왔으며, 또한 정치 사회의 확대와 더불어 그것은 '권위의 상징'으로서 정치 권력을 창출하는 것으로 믿게 된 것이다.

2) 경은 '신기(神器)'이며 '신임' 부여
  동경에 대한 고대인의 그러한 믿음은 경을 마치 '신기(神器)'와 같은 보물로 여기에 되었으며, 특히 통치자에게 동경의 보유는 필수 불가결한 조건으로 되었던 것이다.  그리하여 경은 정치 사회에 있어서 가장 중요한 '통치 도구'와도 같은 것으로 변하게 된 것이다.  
  그러므로 고대 동아시아의 정치 사회에서 그와 같은 동경의 수수행위를 상기할 때, 그것은 분명 예사로운 일이 아니었을 것이다.  그것은 필경 엄숙하고도 장엄한 의례 행사의 하나였을 것이다.  왜냐하면 그와 같은 경의 수수는 상왕으로부터 부여되는 하나의 '신임'을 뜻하는 것이며 그 '신임'을 통해서 새로운 정치 권력이 창출되기 때문이다.
  일찍이 경초(景初) 3년(서기 238년) 위(魏)의 명제(明帝)는 왜왕(倭王) '히미고'의 조공을 받고 그 답으로 동경 100매와 대도(大刀)두 자루를 하사하면서 "그곳 사람들이 좋아하는 물품을 사여(賜與)"하니 이 사실을 널리 알려달라고 당부했다고 하는데, 이것은 바로 경의 수수를 통한 위제(魏帝)의 왜왕에 대한 '신임'의 표시라고 보아야 할 것이다.
  사실 '계미년' 8월 사마가 남제왕에게 준 '이백간(二百桿)'의 백동경도 이와 같은 맥락에서 이해되어야 할 것이다.  그러나 일본의 명문 해석자들은 이른바 '황국사관'에 사로잡혀, 동경에 대한 그러한 관행과 특수성을 완전히 무시하고, 이를 정략적으로 해석하여 스다하치만경은 사마가 남제왕에게 "길이 봉사"하기 위해 바친 공물이라고 주장하고 있는데, 이는 언어도단도 이만저만한 것이 아니다.
  논리상으로 보더라도 사마가 제왕(弟王)이라고 부르는 그에게 동경을 현상한다는 것은 상상도 할 수 없는 일이며, 더욱이 고대 정치 사회의 관행으로 볼 때, 경의 수수는 어떠한 경우에나 '신임'이라는 특수한 의의를 부여하는 것이기 때문에, 그것은 '하사'일 수밖에 없는 것이다.

3) 일본의 역사 관행 : '3종의 신기(神器)'와 황통(皇統) 승계
  이 점에 대해 고대의 관행이 그대로 이어지고 있는 일본의 황통은 바로 그러한 경의 신비성을 현실적으로 보여주는 산 증거라고 할 수 있을 것이다.  천년 이상이나 된다는 이 역사 관행은 왕권 계슴의 상징으로, 이른바 '3종의 신기'라는 팔지경(八咫鏡), 초치검(草稚劒) 그리고 팔판경곡옥(八坂경曲玉) 등의 보기(寶器)를 선왕으로부터 전수받음으로써, 비로소 신옹의 체통이 확립된다는 것이다.  이것은 말할 것도 없이 '신기'인 경의 수수를 통한 선왕의 '신임'을 뜻하는 것이다.
  우리는 근자에 거행된 헤이세이(平成) 천황의 즉위를 지켜보고, '3종의 신기'중 특히 팔지경의 지체는 다른 두 '신기'보다 훨씬 더 가치가 크는 사실을 알게 되었다.  그 이유는 천황가의 조상신이자 개국신인 천조대신(天照大神)의 혼과 마음이 이 팔지경에 담겨 있기 때문이라는 것이다.  그렇기 때문에 신왕은 즉위 당일 제일 먼저 어현소(御賢所)에 봉치되어 있는 경에게 자신을 고함으로써 그의 '수호'와 '신임'을 청하는 것이다.
  이처럼 일본의 역사에 있어서 청동경의 중요성은 그 무엇과도 비교할 수 없는 것이다.  그런데 명문 해석자들은 대왕년·계미년에 남제왕의 '장수(長壽)'를 위해 만든 수많은 백동경에 대해서는 이를 사마가 그에게 바친 '공물'이라는 등 갖은 이유를 붙여, 이를 반역사적으로 해석하고 있다.  그러나 그러한 왜곡된 해석으로 이른바 '황국사관'의 일시적인 유지는 가능할지 모르지만, 다른 한편으로는 자신들의 '자랑'하는 역사의 기본을 송두리째 부정하는 오류를 범하고 있다는 사실을 또한 인식해야 할 것이다.

V. 스다하치만경은 백제 무녕왕(사마)이 케이타이 천황(남제왕)에게 하사한 거울
1) 사마, 그는 누구인가?
  명문의 정당한 해석을 위해서는 남제왕의 실체를 규명하는 문제도 중요하겠지만 더 중요한 것은 사마의 실체를 규명하는 문제이다.  왜냐하면 그는 경의 제작 주체로서 스다하치만경은 그의 뜻에 의해서 제작된 것이며, 또한 경명(鏡銘)은 그가 직접 쓴 것이기 때문이다.
  그런데 초기 해석자인 타카하시(    )는 명문을 잘못 판독하여 사마를 '사마념장(斯麻念長)'으로 이해하였기 때문에, 처음부터 해석의 실마리를 풀지 못했다.  그러나 그 후 후쿠야마는 이를 제대로 '사마'라는 실체로 분리하였기 때문에 그가 누구인지를 알 수 있었을 것인데도, 명문 해석에서는 그를 남제왕의 '신하'와 같은 인물로 격하시킴으로써, 사마는 '대왕년'의 소유주로서 정당한 권리를 주장도 하지 못하고, 역사의 뒷전으로 밀리고 만 것이다.
  
</tdmsfiletext>
