<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0879.txt </filename>
<title> 시의 원리와 비평 </title>
<author> 유시욱 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 새문사 </publisher>
<kdc> 802.1 </kdc>
<tdmsfiletext>
I. 시의 개요
1. 시의 일반적 성격
시는 항상 인간 문화의 중심적 위치를 차지해 왔다. 어떤 종족이든 시적 형태의 표현을 원시적부터 가지고 있었다는 사실로도 알 수 있다. 아메리칸 인디언이나 동아일랜드 원주민 같은 미개인도 찬송가(chant)sk   tl(ballad)를 애송했으며,이집트,바빌로니아에서는 시는 종교적인 신앙이나 도덕적 원리로서 생명적 감정과 생각을 표현하는 매개체 역활을 했다. 힌드교 경전, 구약성서의 예언서와 시편, 욥기 등은 모두 시 형식으로 쓰여졌다. 회랍, 로마의 서사시, 서정시, 극시는 인류 문화에 크게 공헌했다. 한국, 중국,일본에서의 시 예술이 전통적으로 교육과 도덕적 지침의 중대한 몫을 차지했다는 사실도 이를 뒷받침해 주고 있다. 그렇다면 시를 쓰거나 읽는 데 있어 산문보다 더 어려운 점이 있음에도 불구하고 어떻게 세계 문화에 기여하는 범위가 현저하게 넓을 수 있는가 하는 의문이 발생할 수 있으며 ,여기에 대한 답변은 시의 특수한 기능과 성격을 규명하는 데서 나올 수 있다. 언어의 표현 한계점을 한두 번쯤 경험한 사람이면 누구나 언어가 매우 애매하고 까다로운 표현 매체란 것을 깨달을 줄 안다. 가령 '푸른 '이란 말은 나뭇잎을 묘사할 때 쓰지만 '    ",'    '으로 구별할 수 있으며, 같은 푸른잎이라도 그늘 속에 가린 경우와 햇빛에 반사되는 경우는 그 색도를 달리한다. 언어는 이러한 차이를 분명하게 표현할 수 없다. 마찬가지로 소리를 나타내는 경우에도 사람의 떨리는 목소리, 자동차의 전동소리, 물이 철벅거리는 소리, 종소리, 피아노의 음운은 다 각기 다르다. 그것 뿐이 아니라 오렌지 맛이나 트럼펫 소리,비단천의 감촉을 어떻게 설명할 수 있겠는가. 이와 같이 우리의 감각이나 감정을 표현하는 데 언어는 그 한계점을 분명히 드러내 보이는 것이 사실이다. 그러나 이러한 표현의 한계점이 "언어 표현의 부정확을 의미하는 것은 아니다. 그것은 단지 사람들이 언어가 표현할 수 있는 것보다 훨씬 복잡한 일반적인 경험에 익숙해 있다는 단순한 사시에 불과할 수도 있다.사람들은 가장 표현적인 낱말을 찾지만 결국 일반적인 언어를 넘어서서 절규하고,읊고 비유하는 일에 호소한다. 시는 바로 이러한 종류의 언어다. 시의 대체적인 주제는 일반적인 언어가 전달할 수 없는 경험의 종류를 내용으로 한다. 시는 지식의 한계점에서 설명할 수 없는 것을 설명하려고 하는 작업을 담당한다. 포착하기 어렵고 지나치기 쉬운 감정은 시가 포착하려고 하는 중심적 대상이 된다. 사랑과 슬픔과 즐거움에 대한 강렬하고 특이한 감정을 포착하려고 하는 정형시를 보통 서정시라고 부른다. 그러나 시는 이러한 감정 표현뿐 아니라 이야기나 철학적 설명 형식을 취하기도 하며 극적인 표현이나 묘사의 형식을 취하기도 한다. 밀턴의 실락원은 많은 인물과의     로 형성된 대화와 묘사 형식의 장시이면서 지식과 도덕과 종교적 철학을 대단위로 집성한 위대한 서사시이다. 시의 성격을 파악하려고 하는 독자에게 일어나는 의문의 하나는 시와 산문 사이의 차이점이다. 양자의 차이는 명백하지는 않지만 잠정적으로 그 특성을 다음과 같이 밝혀볼 수 있다. 즉 시가 감정의 표현이나   기이면서 독자들의 상상력에 호소하는 것이다. 산문의 목저은 사실의 전달에 있지만 시적 표현은 관련된 감정을 표현하는 면이 있기는 하지만 그보다는 정보를 통하여 효과를 얻는 것을 우선으로 한다. 그런가 하면 시도 순전히 감정적인 것만이 아니고 지적인 능력,정교한 결합의 능력 등을 필요로 한다. 그러나 대부분의 훌륭한 시들은 산문이 하는 것 보다는 이성적인 사고에 대해서 더 많은 도전과 자극을 제공한다고 하는 것이 좋을 것이다. 코울리지 같은 시인은 "시적 힘은 감정의 일상적 상태보다 훨씬 더하고 일상적인 질서보다 더한 것, 그리고 열광과 깊고 격렬한 감정을 수반하면서 항상 살아 있고 확고하고 냉정한 판단을 가진 것으로 구성된다."고 했다. 그러나 시의 특질은 결국 논리나 질서나 정확성이 아니고 풍부한 상상력과 감정이다. 시에서 정보의 착오는 별 문제가 되지 않는다. 가령 키츠가 호머의 시 작품을 일고 경탄하여 소네트 형식의 시로 그 기쁜 경험을 비유해서 말한 것을 들 수 있다. 그것은 천문학자가 새 유성을 발견한 것과 탐험가가 태평양을 처음 발견한 기쁨에 비유된 사실이다. 문제는 태평양을 처음 발견한 사람이 벨보아(Beooboa)인데, 키이츠는 코르테스(Cortez)로 착각해서 불렀다는 것이다. 만일 시의 가치가 정보의 정확성에 있다면, 키이츠의 시는 아무 가치가 없는 시로 판단될 수 밖에 없다. 그러나 그 시대의 독자는 이 실제적인 과오가 시에서 감정적인 경험을 기술하는 데 아무런 장애가 될 수 없다는 데 동의했다. 이와같은 사실로 미루어 시는 일반적으로 감저적이고 상상적인 특질을 가지고있다는 것으로 산문과 구별이 된다. 비문명적인 사회에서 잘 발달된 시적전통을 가지고 있다는 것은 소위 시라고 불리는 것이 산문형식의 전달 형태보다 앞서서 선사시대 사람들 사이에서 존재해 왔었다는 사실을 추리하도록 한다. 원시인의 강력한 표현욕구는 어떤 사실적인 것보다 감정적인 것에 더 관련을 가지고 있다. 그들의 상상력은 그들의 지능보다 훨씬 풍부하고 강력했다. 인류가 과학적인 태도의 일환으로 정확하고 객관적인 기  의 가치를 깨달은 것은 비교적 뒷날의 일이다. 마법사나 마귀나 요정은 분자와 과학시대 이전에 있었다. 이 두 가지 개념은 우주적 사실을 설명하는데 똑같은 목적으로 쓰였다. 단지 그 차이에 있어 전자 (원시인0는 상상적이고,후자(과학인)는 지적이란 것 뿐이다. 원시인들은 물론 번갯불과 지진 소리를 묘사할 필요를 느꼈겠지만 그러한 사실적 요소는 그들이 경험한 감정의 표현 속에 숨겨지게 되었다. 원시인의 설명은 객관적인 사실면에서보다 그의 감정면에 대해서 진실된 것이다. 이러한 상태 아래서 표현된 것이 바로 시이다. 이러한 것으로 미루어 보아 최초로 관여한 것이 감정이고, 최초의 도구는 상상력이란 것이 확인될 수 있다. 시는 산문보다 더 오래되고 근원적이고 자연적이다. 시와 산문은 주제면에 서도 차이가 난다. 산문보다 정확하게 기술할 수 없는 주제를 다루는 것이 그 성격상의 특징이다. 보통 언어가 전달할 수 없는 것을 전달하기 위하여서는 언어의 일반적인 표현의 한계를 극복하여 그 표현의 범주를 확대해야만 한다. 이러한 기적을 이행하기 위하여 시는 종종 어렵고,복잡하고,치밀한 탐색을 필요로 한다. 훌륭한 시의 사상과 감정은 언어에 의해서 표현된 방법에 의존하기 때문이다. 시의 독자는 시가 무엇에 대해 쓰여졌거나,무엇을 이야기하거나 또 어떤 방법으로 쓰여졌거나 거기에 대한 선입관을 가지지 않는 것이 중요하다. 다만 좋은 시는 상상력을 개발하여 그 효과로 새로운 것을 찾으며, 어떤     의 요소를 발견하는 것이다. 시를 이해하는 데 중요한 것은 시가 일종의 탐험이란 것을 아는데 있다. 시인을 탐험가에 비유해 보는 것은 마치 탐험가가 새로운 섬을 발견한 것과 같이 새로운 사실로 독자들의 경험의 능력을 더해 줄 수 있다는데 있다. 

2. 시적 표현의 특징 
시적 표현의 특징은 확신을 하지 않는 데 있다. 훌륭한 시인은 어떤 경우이든 확신을 꺼린다.시는 가정적인 생각과 행위의 형체에 불과한 것이지 결코 제안이나 확신이 아니란 것을 시인은 명심하고 있다. 즉 시는 유의한 지식의 유형을 생산하기는 해도 외부 세계에 대한 어떤 제안을 하지는 않는다. 시는 그 자체가 내포하고 있는 '통일된 진실'을 열망하는 지식 대상 그 자체이기 때문에 바깥의 일을 진술하는 통신의 진리를 제공하지는 않는다. '극적인 규범'이나 사상의 진행과정을 제시한다. 시인은 어떤 신념을 옹호하는 것이 아니고 어떤 신념을 가진 것처럼 느껴지는 대상을 다만 설정할 뿐이다. 시는 우리의 신념을 요구하는 것이 아니고 우리를 모종의 경험 속으로 안내한다. 과학자가 정보를 전달하는 데 대해서 시인은 경험을 전달한다. 경험에도 두 가지 개념이 있고, 언어 표현에도 두 가지 형식이 있다. 그 하나는 과학적 진술로, 객관적 세계의 중립적 사실을 기술하고, 하나는 감정적 진술로 가치와   호의 내적 세계를 표현한다. 시적 진술은 감정적 진술이라 할 수 있고,이를 날리 '        '이라고도 한다. 이 진술은 사실의 객관적 상태에 대한 지식으로부터 자유롭거나 독립되어 있다. 시를 통해 얻는 지식은 어떤 사실이나 도덕적 판단이 아니고,무엇을 이해하기 위해서 사용된 형식이나 문체의 경험이다. '제안적'이란 말과'극적'이란 말을 구별해서 사용하는 것은 다음과 같은 시의 비유적 개념을 밑받침해 준다.-- 1.손짓하는 언어 2.언어의   
3.상징적 행위 4.표면적 상징 5.    6.갈등의 긴장 운동 7.마음의 충동 8.역설 9.모호성-이러한 말들은 표상적이고,극적인 시의 성격을 강조하거나 시를 추리적인 진술로부터 분리한 말들이다. 그러나 '극적'이란 말은 오늘날의 비평 용어로 본다면 반논리적.음미론적 기능이나 리얼리티를 주장하는 것과는 아무 상관이 없는 언어의 기능을 의미한다. 제안적이란 말과 극적이란 말의 대조적 현상은 사실상 필요한 것도 아니고 바람직한 것도 아니다. 여기서 두 가지 연구목적을 생각할 수도 있다. 첫째는 몇 가지 반    적 이론의 유형들이 이론적으로나 실제적으로나 부적절한 결과를 가져왔다는 것을 논증하는 것이고, 둘째로는 시에서 제안적이고 확신적 요소의   상을 제공하고,시의 특이한 경험적 복합성과 유기적 통일성을 정당화하는 시학의 개요를 밝히는 일이다. 이러한 시학은 '제안적'인 것과'극적'인 것 사이의 구별이 주는   행적 불  를 극복한다. 다른 언어표현의 형태와 마찬가지로 시는 제안을 주장하기도 하고, 그와 동시에 마음의 상태를 극화하기도 한다. 시에서 개념적인 진술은 극적으로 설정된 태도에 필연적인 관계로 연결되어 있다. 시에서 보인 태도가 지적일 때는,그것이 개념적인 대상에 근거를 두고 있다. 이것은 극적으로 설정되었거나, 개념적으로 주장되었거나, 그것은 통일되어 있다는 것을 의미한다. 현대 시학은 근본적으로 직접적 경험의 시학이다. 전통적인 전    적 시학은 경험의 극적인 과정으로 구별될 수 있다. 그러나 이는 문학과 비평을 약화시키지 않는 한, 서로가       로 대립될 수 없다. 시는 게시된 의미에 대한 느낌을 일깨워 준다. 시가 정당하게 주장할 수 있는 유일한 진리는 감정적이고, 주관적인 진실이다. 신념과 가치에 대한 객관적이고 이성적인 판단을 내릴 수 없는 세게에서 시인은 개인적으로 구축한 '감정적 진실'의 세계에 안주하고자 한다. 이 세계는 시적 감정의 기반이 되는 것으로, 마술적이고, 신화적이다. 여기에 시인은 자신의 권위와 가치를 부여한다. 신화는 현실적으로 결합될 수 없는 것을 인위적으로 결합한다. 신화는 현대 역사가 보여주는 무익성과 무정부 상태의 거대한 파노라마를 조정하고, 질서화하고, 형태와 의미를 부여한다. 이러한 기능은 그대로 시에서 적용된다. 매일매일 전개되는 현실적 상황과 사건은 서로 맥락이 닿지 않는 모든 외부 사항들의 죽은 집합체에 불과핟. 그러나 단지 상상력에 의해서 질서와 통일이 그 속에서 이루어질 뿐이다. 이 상상력이 신화와 접맥되어 있다. 신화는 원형적 보편성을 띤다. 시인은 자신의 개인적 신화를 창조할 필요성을 느끼지 않을 때,시인으로서 더 좋은 조건에 놓이게 된다. 그것은 현존하는 사회적.철학적.종교적 질서에 의하여 주어지는 시대에 우리가 살고 있다는 사실과,현대와 같이 혼돈된 시대에는 비개인적 전통의 회복이 필요하다는 사실 때문이다. 시의 목적을 객관적인 진실에 두지 않고, 주위 환경과 맺고 있는 근원적인 동일성(상실된 동일성의 회복)을 추구하는 데 두는 것도 이 신화적 개념과 맥락을 같이한다. 시인은 언어를 세게의 한 이미지로 다루는 데 비해서, 산문가는 언어를 하나의 기호로 다룬다. 시는 특별한 종류의 지식을 산출한다. 그러나 시가 주는 지식은 분명히'의견'의 왕래하는 그 성격이 다르다. 그것은 이성적 심리에 의해 산출되는 것이 아니다. 시에서 표면상의 지각은 중요한 행위가 아니다. 대상의 의미를 직관적으로 보는 것이 중요하다. 이 직관으로 감지된 세게는 시적 표현상의 배열의 원리에 순종한다. 그것은 완강한 반대 명제 사이에서 발생하는 긴장으로 채워질 때 효용상의 상위를 점유한다. 
 
3. 서정시의 특성과 유형
그것은 반드시 짧아야 한다.           -E.A. 포우-
모든 부분이 서로 떠받치고 있고, 또 서로 설명하고 있으며, 조화를 이루고 있다. 그것은 어떤 목적에 이바지하고 운율의 정체가 잘 되어 있어야 한다. -코울리지
격양된 감정의 자연적 유  다.  -워즈워드
매우 주관적이고, 개성적인 표현이다.  -헤겔
의지에 대한 마음의 전리된 행위다.  -쇼펜하우어
머리 위를 스쳐가는 말이다.  -밀
낱말들은 소리를     속으로 조립해 나감으로써, 그 낱말들의 시적 의미를 건설한다.  -볼랙머
시인은 즐겁고 고무적인 음악적 언어를 만들기 위해 시를 제작하는 것이 아니고, 우리들 마음속에 있는 유효한 것으로서 특별히 그 9시인)가 말해야 할 그 무엇을 만들기 위해서 언어 속에 내재한 즐겁고 고무적인 음악을 제작한다.  -아벨크럼비
시인이 그 자신과 직접적인 관계를 가지고 있는 자신의 이미지를 그 속에 드러내고 있는 그러한 형태다.   -제임스 조이스
서정시 속에 있는 것은 단순한 감정이 아니고 감정적 상태의 상상적 포착이다.  -허버트 리드
서정시는 음성과 이미지의 내적 모방이다.  -노드랍 프라이
가장 객관적이고 외적인 것에서부터, 가장 주관적이고 내적인 것에 이르는 서정시의 본체의 범위는 세 가지 주요 유형으로 갈라 볼 수 있다. 즉 시각과 표상의 서정시, 사상과 관념의 서정시, 감정과 정서의 서정시이다.

1) 시각과 표상의 서정시
이 서정시는 회랍 고전시나 앵글로 색슨 시, 중국 시에서 그 전신을 가지고 있지만, 근본적으로 그것은     의 시대의 산물이다. 에즈라파운드는 이것을 '이데오그람즈'라 했고, 아폴리네르는 '칼리그람므라'라 했다. 이것은 서정시에서 가장 외적으로 유형화된 종류의 것이다. 시 문맥 자체 내에서 다룬 대상과 개념을 나타내기 위해서 인쇄의 회화적 요소를 활용한다. 이것은 멕리시가 '시는 의미하는 것이 아니고 존재하는 것'이라고 한 말을 따르는 시 제작상의 시도다. 시각적 서정시는 시인이든 독자이든 개인의 감성을 나타낼 필요없이 시 그 자체속에 존재의 의미를 가지고 있을 뿐이다. 근대 서정시에서 시각적인 시가 처음 시도된 것은 영국의 엘리자베드 조다. 가스코인과 조이 푸텐함이 설험했는데 그들은 기교에 대한 비평적 평가를 기술했다. 르네상스 시인들은 시를 나선형.기둥형 모양으로 도형화 했다. 심지어 날개와 계단과 마룻바닥의 모양으로 쓰기도 했다. 

2) 사상과 관념의 서정시
사상과 관념의 서정시는 음조(TONE)면에서나 기법상으로나 다소 개인적이면서 객관적인 면이 있다. 그리고 설명적이거나 정보적이며, 혹은 교훈적이거나 설득적이다.(물론 서정시가 교훈적이란 말은 모순이기는 하지만)이 서정시는 고전에 방향을 둔다. 시는 상쾌하면서도 실제적이라야 하고 당연히 산문적인 내용에 균형 맞추어 형식상의 음악성을 갖추고 있어야 한다. 설명적인 시인으로는 드라이덴,쉴러,테니슨 같은 시인 외에도 근대에 와서 릴케(초기 묘사적 작품)와 T.S. 엘리어트도 서정성이 있으면서 설명적인 시를 쓰는 공식론자라 할 수 있다. 19세기와 20세기 시인들 중에서는 시적 표현에 음악적 표현을 같이하려고 하는 노력을 뚜렷이 보이는 시인들도 있다. 이러한 현상은 신고전주의 시에서 엄격한 영웅적 이행시구의 표현에서 보이는 것과 같다. 한편 교훈과 설득의 시는 만의적이고 풍자적이며,훈계적.독설적인 유형을 지닌다. 구체적으로 말하면, 로맨틱한 사람에 대한 신랄한 관찰,인생에 대한 환멸 등을 들 수 있다. 훈계적인 서정시는 인생과 자ㅇ의 옹호 같은 것을 다룬 예는 있지만, 특히 에즈라 파운드의 신  은 만의, 풍자, 훈게, 독설같은 모든 특수형을 독자적인 방법으로 결합하고 있다. 

2) 습관적 담화(phatic discourse)
'안녕하세요'와 같은 인사말은 평소에 자주 만나는 사람끼리 버릇처럼 나누는 말이다. 여기에는 화자의 감정이 작용한 것도 아니며, 그렇다고 무엇을 전달하는 내용도 들어 있지 않다. 말하자면 비지시적.비감정적 담화라 할 수 있다. 
3) 절규적 담화(ejeculative discourse)
'제기랄','허참','아뿔싸'와같이 어떤 사태에 부딪치거나 자발적인 심리적 충동에서. 발생하는 말은 화자의 강한 감정 상태만 나타낼 뿐 지시적인 요소는 전혀 가지고 있지 않다. 
40 표현적 담화(expressive discourse) 
지시적이며 감정적인 것이 동시에 일어나는 담화다. 지시적인 기능과 특유한 의미가 언어의 감정적 요소로부터 최소한 기본적 특질을 취한 구조적 의미로 이루어져 있다. 시적 담화는 바로 이 표현적 담화에 속한다. 이 담화에서도 의미의 중심 부분은 사회적 관습이나 우연적인 연관관계에 의하기 보다 시인의 창의적 기교에 의하여 조절된다.

2. 시적 담화의 특성
1) 형상적 의미
이것은 상징의 형식에서 찾아볼 수 있다. 미적 형상은 보통 그 자체를 나타내기도 하지만 언외의 음  을 나타낸다는 점에서 이중의 성격을 띤다. 따라서 논리적인 상징과는 달리 표현적 상징은 의미의 구조를 근본적으로 변형하거나 파괴하는 이링 없이는 다른 것으로 대치될 수가 없다. 간단히 말해서 표현적 의미는     적인 것이 아니다. 그것은 정의이ㅔ 의해 주어진 것이 아니고 문  화에 의해 주어진다. 결국 표현적 언어의 의미는 그 언어 자체의 성질이 아니고 기능이며, 이 기능은 상징적 양식을 통해 발휘되며 상징적 양식은 사물이나 사건이나 상태의 실체를 형상적으로 나타낸다는 말로 요약할 수 있다. 
바닷가 햇빛 바른 바위우에
습한   을 펴서 말리우자. 
코카사쓰 산중에서 도망해 온 토끼처럼
들러리를 빙빙 돌며   을 지키자.
                                         -윤동주의 <  >에서
이 시의 제재가 되는 '  '은 상징이면서 형상적 언어다. 의기, 지조, 용기등은 같은 뜻을 상징화한 말이다. 이 말이 지니고 있는 본래적인 뜻은 인체의 한 부위나 생리적 기능을 나타내지만, 시 문맥 속에서 그 의미가 기능적으로 나타낼 때는 위에서 든 몇 가지 의미로 추상화 되는 변화를 보여 주게 된다. 위의 예시를 통해서 살펴 보면 이 시인은 민족적 양심과 의지를 고수하고 키워나가려고 하는 마음의 자세를   의 문맥 의미로 표상하고 있다.
2)     화의 현상
시적 상징은 그것이 실현해 보이는 어떠한 주어진 경우라도 몇 가지 의미가 부딪쳐서 발생하는 긴장(tension)을 통해서 그 고유한 의미를 이끌어 낸다. 가령 '시는   화된 언어를 사용한다'고 했을 때 시적 상징은 결국 복수적이다. 그리고 복수적이긴 하지만 성분 의미의 단순한 총체가 아니고 그 총체를 초월하는 완벽한 의미를 생산한다는 사실도 중요하다. 박목월의 ,나그네>에서 '술 익는 마을 마다 /타는 저녁놀'이란 구절을 생각해 보자. '술 익는 마을'과 '저녁놀'이 상징하는 의미나 이미지는 상당히 다양하다. 한국 민속 전반에 걸쳐서 인정,풍물,홍취 등의 구체적 실상이 파노라마로 전개될 수 있다. 그리고 술 익는 마을이 지니는 정겹고 평화롭다는 의미와 저녁놀의 자연배경적 아름다움의 의미가 결합됨으로써 표면상 단순한 성분적 의미의 결합을 지나서 시골     에 어린 민족 고유의 사상적.정서적 분위기를 맛볼 수 있다는 점에서 완벽한 의미의 새로운 산출을 실감할 수가 있다.
30 유연한 초점
엄격히 정의되는 말을 가지고 정확히 드러낼 수 없는 의미가 있다. 가령 '사각형'이란 말을 놓고 볼 때 기하학적 의미는 의미론적 가장자리에 유연한(융통자재한)초점을 둔다. 가령 '사용지대의  병'이라고 했을 때 사각의 의미는 일상적인 고정개념으로 해석될 수는 없다. 시적 언어는 확실히 그것대로의 정확성을 가지고 있다. 그러나 그것은 근본적으로 일상적인 언어의 정확성과는 다르다. 우리는 언어 표현의 한 형식이 다른 형식보다 더 정확한 것인가 하고 물어보기가 곤란하다. 단지 그 차이를 인정할 뿐이다. 그러나 표현적 언어(시적 언어)의 정확성은 역설적인 데 있다는 것을 특징으로 내세울 수 있다. 그것은 역설의 형식 속에 모호성으　 조절함으로써 오히려 정확하게 그 의미를 드러낼 수 있기 때문이다. 유치환의 <깃발>에서 '이것은 소리 없는 아우성'은 역설이다. 슬프고 애달픈 심정의 극한치를 표현하는 데는 '소리없는 아우성'이라고 하는 역설이 오히려 정설적 표현보다 심리적 정황을 더 정확하게 나타냈다고 볼 수 있다. 
40무맥 체계
시적 상징은 통제된 의미의 변수라 할 수 있다. 이 상징의 젠체적 의미는 적당한 제한 아래서 바꿔지는 경향이 있다. 이 제한된 이봉일성의 근거는 일부는 이 상징이 지니고 있는 형상성이다. 또 일부는 다  성인 성격에서 찾을수 있다. 인생 그 자체가 부단한 흐름 위에 있듯이 시적 상징도 형상적이기 때문에 중단없는 흐름을 보여 준다 한편 시적 상징은 논리적인 담화의 단수기호적 용어와는 달리 볷기호와 용어이기 때문에 의미론상으로 명확한 정의로 통제될 수가 없다. 복수의미는 여러 가지 의미를 묶고 통일하는 지속적인 의미의 핵심에 의하거나 특이한 의미가 야기하는 전체 문맥에 의하여 참신해질 수 있다.
5)역설
엄격한 논리의 법칙에 의하여 서로 모순되는 두 진술도 때로는 용납될 수 있다. 이것이 역설이다. 역설의 목적은 신선한 전망을 암시하고 독자로 하여금 경악케 하고 쾌감을 느끼도록 한다. 시의 역설에는 세 가지 유형이 있다.
(1)표면적 역설
이는 상투적인 부조화의 조화(oxymoron)에 의한다. 가령 이상의 "  한 것은   한 것의     이며, 또한 평  한 것언 비  한 것의 상  이었다. 나의 신  은      보다도 더욱     한 처녀를   하고 있었따"의 '    보다 더욱     한 처녀'는 옥시모론의 형식이라 할 수 있다.'이것은 정중한 수사학에 비해   상적인 점이 있다. 그리고 강조하고자 하는 개념이 표면적으로 진술되어 있다. 다음에 나오는 것도 표면적 열설의 좋은 예가 될 수 있다. 
아! 다투는 사랑, 사랑하는 증오
무에서 생겨난 유!
아,무거운 경쾌,진실한 허위!
보기 좋은 모양의 기형적 혼돈!
납덩어리의 깃털, 밝은 연기, 차가운 볼, 병든 긴장!
깨어 있는 잠, 그것 아닌 그것!
이러한 사랑을 나는 느낀다. 여기선 사랑이 없는 것을
                                  -셰익스피어<로미오와 줄리엣>에서
(2)내면적 역설
이것은 의미 충만한 가능성을 암시하는 다양한 측면을 지니고 있거나 신비롭게까지 느껴질 수 있는 뚜렷한 진실을 직접적으로 표현하는 것을 목적으로 한다. 
오직 시간을 통해서만 시간이 정복된다. 
그래서 어둠은 빛이 될 것이고 고요는 춤이 될 것이다. 
네가 알지 못하는 곳에 도달하기 위해선
모르는 길을 통해 가야만 할 것이다.
우리의 유일한 건강은 질병이다. 
죽어가는 간호원에게 순종할 수만 있다면....
                                 -T.S.엘리어트의 (사동  )에서
(3) 혼합적 역설
이것은 표면적인 진술적 역설과 내면적인 아미적 역설이 교착되어 있는 역설을 의미한다. 시적 특징이 가장 두드러진 역설이다. 가령 두 남녀의 사랑을 노래한 시이ㅔ서 "샘 솟는 사랑의 향기를 맡으며/손에 손을 잡고/두 사람의 눈길을 하나의 실로 엮는다."라고 했을 때는 남녀의 차별한 사랑을 암시하는 일련의 이미지가 독자의 가슴에 직접적으로 아무런 이해의 부담없이 와 닿는다. 그러나 그 다음에 이어지는 시 구절이 "아,우리의 육신은 왜 오래 지속되지 못하는가/우리는 보다 더 순수한 것으로 새로운 일체를 꿈꾼다/그리하여 둘은 영혼을 섞고 또 섞는다./마침내 둘은 하나가 된다."고 하면 우리는 여기서 사랑의 신비, 단일성,다양성,순수,혼합,  성과 같은 뒤엉킨 통일체의 의미를 지니고 있는 역설을 읽을 수가 있다. 전반을 표면적 역설이라고 한다면 후반은 내면적 깊이의 역설이라 할 수 있다.

3.     의 원리
1) 시는 철학이 아니다. 
철학이 존재에  대한 범우주적인 범주를 가진 논리적 사인데 반하여 시는 존재에 대한 비비  적인 직관이다. 철학은 이미지를 초월하여, 설령 그것을 사용한다 하더라도 철학 그 자체의 목적을 위하여 활용한다. 그러나 시는 이미지를 왕국으로 생각하고 그 속애서 생존한다. 그렇다고 시가 비합리적이고,비논리적이란 것은 아니다. 그것대로의 합리성과 논리성을 지니고 있다는 점에서 개념을 나타내는 변증법적 논리와는 매우 상이하다는 것이다. 그래서 시에서는 '감각적 논리'(LOGIC OF SENSE)나 '미학적 논리'(ESTHETIC LOGIC)란 말을 사용한다.
그야말로 핏빛으로 대추알들이
새빨갛게 무르익거들랑
그 육신과 아울러
그 정신-그 정념.
저 대추나무만이 아는
대자연의 그 속 모를
정과 색과
정과 동과
진과 미
지와 성을.....
  지없이
내 만  하리 만  하리-
                            -오상순의 <대추나무>에서
대추알이나 대추나무를 통해 범우주적인 진리를 개념적으로 이야기하는 것이 아니고, 새빨간 대추알의 육신을 통해 그 속에 내재하는 추상적인 속성을 직관하고 있다. 대자연의 정과 색,   과 동, 진과 선, 지와 성을 만  한다는 것은 바로 '미학적 논리이면서 상상적 논리'이다. 이것은 상상력이 촉진해 나가는 불가사의한 이치라 할 수 있고, 또 불가사의란 말은 시인의 무한한 창조적   의의 표현적 추상성을 지칭한다고 할 수 있다. 다시 마하면, 자연의 정,색 등은 이 시인의 창조적 비의가 새빨간 대추의 이미지를 통하여 밝혀졌다고 할 수 있다.
2) 시는 역사가 아니다.
역사는 사실과 비사실의 구별을 엄격히 한다. 즉 실제사실의 세계와 환상적인 세계,행위의 세계와 열망의 세계에 대한 구별을 철저히 힌다. 그러나 시는 이러한 구별을 하지 않는다. 아리스토텔레스의 말을 빌면 '시는 역사보다 더 철학적이고, 더 진지한 것이다. 왜냐하면 시는 더 보편적인 것을 말하고 역사는 개별적인 것을 말하기 때문이다'라고 설명될 수 있다. 그러나 이 항목에서는 시의 보편성이나 진실성의 특징을 이야기하기보다는 역사적 표현과의 상대적 특징으로서 이미지성을 강조한다. 달리 말하면 시는 순수한 이미지 속에 존재한다는데역점을 둔다.
지리산맥 등을 타고 동해안으로
또는 해
산동에서 파도를 헤쳐 황해 바달 건너
억센 골격날랜 걸음
두눈번뜩이며
햇살 곱고 기름진 곳 예지를 찾아
아,조양도를 자리잡고
하늘 우러렀단다.
출렁이는 파도소리
바람소리 숲소리
진한 향기 꽃바람에
취하며 또 깨며
서로 모여 이웃하여 양지짝을 찾아
하늘의 뜻 땅의 소원 마음 아로새겼단다.
만대 무궁 복된 나라
터잡았단다.
                             -박두진의 <아,민족>에서
이 시는 개국의 역사적 사실을 미적 감각으로 형상화하고 있다. 역사적 사실의 진  보다는 국토를 미화하는 이미지군과 또 그것을 지배하는 감정이 집중적으로 표현되어 있다. 이미지를 통한 '서정적 직관'(lyrical intuition)과 '감정이 응집'(contemplation of feeling)은 시적 특징을 규정하는 중요한 요소가 된다는 사실을 잘 알려 준다.

3) 시는 자연 과학이 아니다.
자연 과학은 분류된 역사적 사실이며 추상적 원리라는 점에서 사회는 그 성격을 달리한다. 따라서 시는 수학과도 다른 점이 있다. 수학은 추상 작용을 하고 시는     을 한다는 것이 차이점이다. 가끔 수학적 기준과 시적 기준사이의 유사점을 이야기하는 수가 있지만 이것은 단순히 외적인 것과 일반적인 유사성에 불과하다. 시에 대해 수학적이고 기하학적 근거를 주장하는 것은 단순한 비유에 불과하거나, 혹은 이미지를 형성하는 시적 마음을 일으키거나 응집하고 결합하는 상징적 표현에 불과한 것이다.
155miles*4Km=x
이것은 '불안한 토요일'이라 이름붙여진 어느 모더니즘 시의 일부이다. 수학 방정식 형식으로 된 이러한 표현을 언어 기호로 형성되는 시의 영역에 포함시킬 수 있을지가 우선 문제가 된다. 6.25 동란을 치르고 난 뒤의 휴전선 이래듸 급박한 긴장미를 함축적으로 표현하고 있다는 사실만으로는 시적 표현의 정도를 외면할 합리적 이유가 될 수 없는 것이다.
4) 시는 공상의 유회가 아니다.
공상과 상상은 구별되어야 한다. 시의 경우, 환상이 의미하는 혼돈 상태의 느낌을 분명히 직관으로 전환시키기 때문에, 환상이라고 부르지 않고 상상이라고 부르게 된다. 이 상상은 시적 상상, 창조적 심상이라고 하기도 한다. 상사의 성격을 분명히 하기 위해서는 환상(혹은 공상)과 비교해 보는 일이 필요하다. 상상의 힘은 상반되고 서로 어울리지 않는 요소들에 균형과 조화를 부여하는데 나타난다. 즉 신기하고 신선한 것과 낡고 친숙한 것의 조화. 일상적인 감정상태와 일상적인 질서의 조화, 각성된 판단 또는 한결같은 자유와 열정, 또는 심원하고 맹렬한 감정의조화, 음악적 쾌감등과 잡다한 것들을 단일한 효과로 화하게 하며 여러 생각을 하나의 주된 사상과 감정에 의하여 수정, 가감하는 힘의 조화 등이 상상의 특질이다. 또 한 상상은 고정성과 한정성을 용해함으로써 단순한 재결합이 아닌 창조의 기능을 갖는다. 감각을 통해 얻은 모든 이미지들을 새로운 전체로 통일한다. 기계와 같이 작동하는 것이 아니고 자라고 있는 나무와 같이 유기적 기능을 발휘하다. 공상은 고정적이고 한정적인 것 이외에는 상대할 대상이 없다. 사실상 공상은 시간과 공간의 질서에서 해방된 기억의 한 양식에 불과핟. 그것은 우리가 선택이라고 부르는 의지의 경험적 현상과 혼합되고 그것에 제약받는다. 공상은 기본적인 이미지-고정적인 것과 한정적인 것-를 취하는 기계적인 과정에 불과하다. 기본적인 이미지와 의미들은 상이한 시간과 공간적 질서 속에 재결합될 뿐이다. 그것은 생명없는 이미지두들을 지합하고 우연의 일치로써 그것들을 연결시키는 데 불과하다. 따라서 필    이 필연적인 관련이 없이 시간과 공간적 질서에서 벗어나 단순한 유사점만으로 연결되는 것 뿐이다. 공상에 의한 시는 보다 작고 가볍고 익살스러운 것이 되고, 상상에 의한 시는 보다 고상하고 진지하고 열정적인 것이 된다.
아,여기 누가
죽음 위에 우리의 꽃들을 피게 하나.
얼음과 불꽃 사이
영원과 깜짝할 사이
죽음의 깊은 이랑과 이랑을 따라
물에 젖은 라일락의 향기
저     의 꽃 똘기를 칠월의 한 때 누가 피게 하나.
                                         -김현승의<    >에서
바다는 인간의 삶의현장으로 비유될 수 있다. 여기서 전개되는 죽음의공포와 삶의 희망 사이의 마찰을 희망 쪽으로 조화 통일하는 상상의 특징을 읽을 수 있다. 죽음과 얼음으로 연결되는 부정적인 이미지와, 꽃과 불꽃으로 연결되는 긍정적인 이미지는 파도의 검은 이랑과 하얀    에서 끌어낸 이질적 이미지들이다. 이것을 '누구'라는 인격적 서정체의 행위속에 통합시킴으로써 종교적 엄숙미를 곁들이고 있는 서정적 조화미를 유발시키고 있다.

5) 시는 즉각적인 감정이 아니다. 
시인은     를 잃지 말아야 하며 대상을 응시할 때는 마음이 경색되어서는 안된다. 동요하거나 울부짖거나 비탄하지 말아야 한다. 그는 자신을 조화 있는 감정 속에 표현해야 한다.   화된 감정은 독자로 하여금 격정으로부터 자유롭게 하며 그런 감정을 진정시켜 준다. 정화된 감정은 범세계적이며 우주적인 성격을 띤다.     되지 않고 영혼의 모든 영역으로 그 활동범위를 넓혀 나간다. 기쁨과 살픔, 즐거움과 고통, 활력과 권태,지니함과 경박함은 서로 연결되어 있으며 서로가 개성적인 특색이나 본래적.지배적인 동기를 유지하면서도 근원적인 성격은 고갈되지 않고 제한되지도 않는다. 비록 익살스러운 것이라도 '돈키호테'의 경우와 같이 희극적이지 않으며, 아무리 공포적인 것이라도 숭고와 선과 사랑으로 화해시키는 요소가 없어서는 안된다.
안동 가서
도산서원이고 뭐고
그 따위 내쳐야 해
안동 칠팔십리 문둥이 속에서술 한 잔 좋을시구
거기가 조선 공자 맹자 만.개 만나야 해 안 그래?
                                            -고은의<안동가서>
고유한 전통 문화에 대한 날카로운 비판 의식이 짙은 풍자의 형식을 빌어 토로되어 있다. 사상성은 어떠한 형태든 수용될 수 있다. 이 시의 내면에 깔려있는 진보적 사상은 전통 문화에 대한 부정적 시각에서 유래한다고 본다면, 물론 이 시인의 자기 나름대로의 진실된 감정은 충분히 이해되어야 한다. 그러나 정화되지 않은 가멍은 독자의 감정을 흐트러뜨리고 정서의 불안을 초래한다. 그리고 시는 근본적으로 부정적인 것이 아니고 긍정적인 표현을 취한다. 그것은 긍정적인 발상에서 이미지의 발산이 가능하기 때문이다. 소위 저항시에서도 거부적이고 공격적인 표현보다는 욕구적인 표현에서 사상성을 동반하는 내용적   이 잡히기 때문이다.
6) 시는 웅변이 아니다. 
시는 특이한 철학적 진로나 역사적인 진리, 과학적인 진리를 차근차근히 가르치는 등 특별한 목적에 얽매여서는 안된다. 또한 웅변이 지니고 있는 결정적인 성격과는 달리 비결정적인 성격(nondetermining character)을 띠어야 한다
인간의 시절이란 거짓의 시절!
ㅚ악의 시절,고뇌의 시절!
이것이 이생에 있는바 그것뿐이어라.
이것이 이생에 들려는 첫 자유이어라.
아, 형제들이여 당신들은 이러한
이 인간으로   하려 하시나이까.
                              -박종화의 <묵    유>에서
허무주의적 감상성이 결정적 형식의 표현을 빌어 쓰여진 이 직품은 1920년대 한국 낭만파 시의 한 표본적인 예가 될 수 있다.

IV. 시적 창조의 특성
1. 시적 생성과 형식
기품도 없고 신념도 없으며 교양도 없다고 보는 현학자나,도덕가도 아니면서 단지 자신만의 취미에 살고 직감적인 감동적 힘 이외에는 아무것도 추구하려고 하지 않고 그대로 드러난 감수성만을 지닌 시인, 이러한 시인을 참된 시인이라고 할 수 있을까. 시의 특질을 이야기한다면 좀 역설적 표현이지만 무특질이 특질이다. 말하자면 특질이라고 할 만한 이렇다 할 내용을 댈 수가 없다. 그것은 단지 밝은면과 어두운면을 동시에 즐기고 있을 뿐이다. 예컨대 공정한 것이나 부정한 것이나, 신분의 고하나, 빈부와 모든 지위와 계층이나 할 것 엇이 모두가 시인의 취미 속에 살아 있는 것이다. 시인은 모든 존재물 중에서 가장 시적이 아닌 존재이다. 그것은 그가 일정한 정체가 없기 때문이다. 차라리 태양이나 달이나 바다에 대해서 충동을 받는 사람들이 훨씬 시적이며 불변의 속성을 지니고 있는 것이지, 시인은 아무 것도 지니지 않고 있으며 정체가 없는 것이다. 확실히 시인은 모든 신의 자식들중에서 가장 시적이 아닌 존재이다. 여기서 라이너 마리아 릴케의 말을 인용해 본다. 시라고 하는 것은 단순히 사람들이 생각하듯이 감수성의문제만이 아니다. 그것은 경험의 문제이다. 한편의 시를 쓰기 위해서는 많은 도시와 사람들과 사물을 보지 않으면 안된다. 때로는 동물들에 대해, 새의 ㅈ\비  에 대해, 아침에 피어나는 작은 꽃들의 자태에 대해 알려고 하는 마음을 지녀야 한다. 그것뿐이 아니다. 어느 낯선 길에서 뜻하지 않았던 만남이나,오랫동안 예상하고 있었던 이별이나, 아직도 기억에 생생한 유년 시절이나, 야릇한 즐거움을 주려던 것이 오히려 상처를 입게 된 부모의 마음이나, 가지가지 심각하고도 용이하지 않은 변모와 함께 극히 불가사의하게 발생하는 유년기의 질병이나, 조용히 방안에 틀어박혀 생각해 보는 지나가는 하루하루나, 밤마다 별들과 함께 날아가는 밤의 여행이나 이 모든 것들에 대해서 마음속으로 돌아갈 수 있어야 한다. 그러나 이것으로 충분할 수 없다. 예컨대 사랑에 관한 수많은 밤의 추억, 노동 일에 시달리는 부인의 비명, 출산 후 조용히 잠든 산모에 대한 생각을 해 보아야 한다. 어찌 이것 뿐이겠는가, 죽어가는 사람 겨테도 있어 보아야 하고, 열려 있는 창으로 단속적인 무슨 소리가 들려 오는 방안에서 시체를 지켜 보고 있을 줄도 알아야 한다. 그러나 사람은 추억이 많으면 잊어버리기가 일쑤다. 그래서 또 한번의 생각이 날 때까지 참고 기다려야 한다. 마음에 떠오르는 것이 추억 그 자체이므로 그 추억이 우리들 마음 속에서 우리들 자신과 구별될 수도 엇고, 무엇이라고 설명할 수 없는 모습으로 나타날 때, 드물게 시의 최초의 말이 거기서 솟아 오르고, 그러한 경우에만이 시는 생성되는 것이다. 시의 생성과정을 설명하는 자리에서 키츠는 시인의 개성에 있어서 풍부한 감수성, 바꾸어 말하면 변덕스러운 태도로 부동성과 확실성이 결여되어 있는 점을 강조하고 있다. 이에 대해 릴케는 풍부한 감수성이 겹쳐 쌓여　 경험이 어떻게하여 시인의 혈액과 본성에 밑거름이 될 수 있는가, 또 어떻게 그 경험이 시어에 녹아서 떠오르는가를 설명하고 있다. 우리는 여기서 성격과 개성사이의 원초적 구별이나, 또한 이 구별과 시적 감수성, 시적 능동성의 문제에 대해서 생각해 보아야 한다. 요는 시의 존제기 어떻게 개성의 소극적 능력에 의존하고 있으며, 또 그것이 성격듸 적극적 능력과 어떻게 양립해 가는가가 문제이다. 키츠는 로맨틱한 시인이다. 이점에 대해서는 릴케도 마찬가지이다.시와 시적개성에 대해 제시한 온갖 증거는 시의 로맨틱한 이론에 쏠릴 것 같은 인사을 줄 수 있다. 그러나 성격과 개성의 심리학에 관한 부분에서 시종일관하게 개성에 대한 원리만을 시사할 수도 있다. 최고의 시는 존재의 의미와 같이 순수한 존재의직감만을 떠나서 상상할 수 없다. 만약 이 견해가 옳다고 한다면 시인은     이 날아가 없어지는 순간속에 살지 않으면 안될 줄 안다. 그러나 이러한 순간에 있어 그의 환영은 대단히 깊고 멀게 통과하고 있으며 그    의 정도는 그 시인의 사상과 지성의     에 따라 계산되어질 것이다. 따라서 그 사람의 개성의 일관성도 마찬가지이다. 이것은 사상이 그 자체의 법칙에 따라 ㅗ증될 수 밖에 없기 때문이다.감상적인 낭만주의나 감상의우위를 전제하는시, 바꾸어 말하면 감상을 직접적으로 표현하는 시에 대한 모든 이론이 빠지는   신에 혼미되어서는 안된다. 이것은 시인이 취재하는 것의 객관적 성질, 즉 경험에 의해 보증되지 않는 감상의 무가치성을 인정하기 때문이다. 그러나 경험이 필요한 이상으로 정신을 위해 존재의 영역이 본질의 영역에로 점차 밀려 올라가지 않으면 안된다. 이것은 지적인 직감력이나 노력에 의해서만 이루어진다. 사낱야나는 이러한 진리를 완벽한 웅변으로 다음과 같이 말하고 있다 생활의 모든 양상을 해체하고 흔의 욕구에 의해 근접된 어떤 구조에 따라 자신을 개조할 수 있는 것이 상상력이다. 이러한 상상력의 결여는 고귀하고 순수한 것에 충실하다는 상상력 본래의 의미로 보아 실로 위허한 것이라 할 수 있다. 우리는 우리의 이상을 밝히고 우리의 완전한 직각력에 활력을 줄 필요가 있다. 궁극적인 이상의 부재만큼 가공할 만한 무신론은 없다. 인간에 있어서 어떠한 힘의 쇠약도 도덕적 상상력의 쇠약보다는 낫다. 우리에게는 활력이 있으며 습관이 있으며 추진력이 있다. 이러한 것은 우리의 욕구의 기초를 이루고 있다. 또한 이 욕구는 변하기가 쉽지만 우리가 느끼고 판다하는 가치에 언제나 조내하는 본질적인 표준을 구성한다. 이상은 바로 이러한 욕구속에 있게 된다. 이상은 우리의 재능이 가장 자유롭고 마음에 적합한 세계를 나타내는 것과 같은 그러한 환경을 의미한다. 생명의 조화가 완전한 경우, 행위가 순수한 경우, 극치적 신념이 직각력의 내부를 관통할 수 있다. 생애의 극치라고 하는 것을 한번도 경험해 보지 못한 사람, 다시 말하면 사랑의 도취나 사색의 기쁨속에서 한마디도 말로 표현해 보지 못한 사람은 정말로 불행한 사람이다. 그러나 그러한 극치의 세계는 누구나 도달할 가능성이 있는 세계이다. 그러한 영감의 순간이 예술의 원천이 된다. 문학 전통은 한 가지로만 표현되는 것은 아니다. 클래식한 전통과 로매틱한 전통이 존재한다. 그리고 그 둘 중 로매틱한 전통이 보다 긴 역사를 지니고 있다. 이 문제를 거론하자면 다시 지성의 문제, 다시 말해서 충분한 개성의 투시 속에서 발견되는 지성이 문제가 된다. 과거의 시 속에서 구체화된 경험을 거부하는 것은 단순한 지성의 결여에 지나지 않지만 현재의 구체화된 경험을 거부하는 것은 보다 큰 지성의 결여를 의미한다. 여기에 대해 시인이 지녀야 할 유일의 의무는 지적 구조에[ 대해 충성을 거부하는 일이다. 그러나 우리가 현대라고 하는 역사적 특수성을 인정하지 않는다고 한다면 딜레마에 빠진 자신을 쉽게 발견하게 될 것이다. 왜냐하면 현대는 어쨌든   만의시대이지   정의시대가 아니라는 것을 인정해야만 되기 때문이다. 만약 그것이 확실하 긴장의 시대라고 하다면 그 에너지에 대해서 실로 의심하지 않을 수 없게 된다. ㅎㄴ대는 　명히 로맨틱한 시대도, 클래식한 시대도 아니다. 이러한 시대에는 시인은 둘 중 어느쪽을 택하는 것도 곤란하다. 다만 '내재하는 모종의 투시법',즉 감각의 가장 넓은 증거를 기초로 하는 개성의 일관성에 의거하지 않으면 안될 것이다.

2.시작 과정
볼프강 이저에 의하면 문학 작품은    을 가지고 있다. 그것은 에술적인 것과 미적인 것이 된다. 예술이 작가에 의하여 창조된 텍스트를 말하는 것이라면, 미적인 것은 독자에 의해 실현된 텍스트에 대한 반응이다. 이러한 양극성 때문에 문학 작품은 텍스트와 완전히 동일시될 수 엇고, 독자에 의한 텍스트의 실현과도 일치될 수 없다. 텍스트와 독자 사이에는 중도적인 관게가 이루어진다. 결국 텍스트와 독자를 한 점에 모으는 일은 문학작품을 존재화하는 작업 이 된다. 이렇게 볼 때  작품을 이해하는 길은 작자의 창조적 경험의 ㅅ게와 독자의 대  적 경험의 세게를 이해하는 작업이 겸비되는 곳에 있다고 할 수 있다. 그렇다면 작자의 창조적 경험세계란 어떤 것을 의미하는가? 그것은 시작 과정을 통해 밝혀진다.
1)시작 과정
시작 버릇과 시작하는 동안의 경험을 이야기하는 것은 시를 이햐하기 위한 어떤 요소의 의미를 발견하는 셈이 된다. 폴 발레리는 그 자신의 시에 대한 에세이 시와 추상적 개념에서 일반적인 그의 시작 버릇과 시작의경험을 말한바 있다. 그리고 슬람(Wilbur L Schramm)은 논리적으로 체계화된 한 계열로서의 시작 과정을 다음과 같이 설명하고 있다.
첫째 단계: 준비 단계로서 마음 속으로 문제들을 탐구하는 과정으로, 아직은 사고가 경직되어 있는 상태라 할 수 있다.
둘째 단계: 숙고의 단계로서 마음의 이성적인 단계가 어떤 특별한 문제로부터 벗어나게 되는 과정을 말하며, 이는 사고가 느즈러진 상태라 할 수 있다.
셋째 단계:   명의 단계다. 이때 문제해결을 드러내 보이는 통찰의빛은 상징을 형성하고 일체의 사고를 지휘한다고 할 수 있다.
넷째 단계: 확인 단계다. 일정한 형식이 시험되고, 예술 작업은 형상화되고 발전된다.
이 밖에도 시작 과정을 세 계층으로 갈라 보는 예도 있다.
첫째, 과젇을 일반화하는 것, 필연적으로 수반된 기능이나 활동을 분석하거나 그들의 논리적 체계에 맞추어서 과정의 명백한 단계나 시기를 산출하도록 정리하는 일이다.
둘째, 외부적이든 내부적이든 개인적인 특수한 환경이나 조건으로서 시인 개개인의 시작 습관을 기술하는 일이다.
셋째, 위와 똑같이 시인 개개인의 특별한 개별 작품의 창작 내력을  보여주는 일이다.
그러나 어느 두 시인 사이에서 두 사람 시의 핵심과 핵심이 일치할 수는 없는 일이다. 시는 시인의 숫자만큼 다양한 방법으로 쓰여진다. 같은 시인에 있어서도 시 작품마다 과정을 달리하는 것이 사실이다. 모든 시는 그 자체의 발생학적 양식을 가지고 있다. 그런가하면 여하한 시도 기술한 과정대로 생산되는 시는 없다. 따라서 위에서 보인 시작 과정의 단계가 실제에 있어 정확하게 진행될 수 없다는 이야기가 나오게 된다. 시작 과정의 기술은 우연한 일을 선택한 것이고, 또 우연한 순서에 의하여 그 우연사를 정리한 것이다. 다시 말하면 시작 과정은 명확히 단계적으로 기술할 수 없다는 것이다. 시작 과정은 일정한 시작도 끝도 없다. 시인은 우연히 어떤 일을 경험하게 되고 어떠한 아이디어나 이미지, 그 밖의 무엇으로 시작할 수 있다. 이러한 출발에 대해서 끝도 작품활동을 더이상 계속하는 것을 중지한 데 불과하다. 즉 끝냈다기보다는 오히려 그만두었다고 해야 옳다. 그것은 완료된 작품은 임의로 정지된 과정의 단순한 결과에 지나지 않는 다는 이야기다. 작품 완성의 가장 좋은 근거는 예술가의 만족이다. 시작 과정은 일정한 순서도 없다고 본다. 시인은 시작 과정 동안 여하한 이성적 행위나 추리와 같은 것을 느끼지 못하기 때무이다. 어떠한 종류와 시든 어떤 부분들로 이루어진 ㅁ전체라는 것을 가정하다면, 진정한 시작 과정은 부분들을 구성하는 데 있어 붕사하는 과정이거나 부분들을 전체속으로 질서화하는 과정에 불과하다. 시인이 한 인간으로서 무엇을 느끼고 생각하든 간에 단지 구조적 성격의  부분들을 짜 맞추거나 전체 속에 끌어 모을 수 있는 떼까지 끌어 모으는 것이 그의 도리다. 그러한 작용 속에서만 시작 과정은 이루어진다. 시작 과정은 시간적 질서에 의해 계산되는 것이 아니고 전체에 대한 관계의 질서 위에서 계산된다고 해야 옳다.
V. 시의 주제와 모랄
1. 주  학의 기본 과제
문학 작품에서 주제와 동기와 이미지의 의미는 무엇인가, 주제와 동기와 이미지에 대한 확인할 수 있는 가장 깊은 근원들은 무엇인가, 그것이 작품이해와 미하적 특성을 감상하는 데 어떤 도움을 주는가, 도한 그것이 역사상 동일한 주제를 가지고 있는 작품들에 대해서 독자들로 하여금 여러 가지점에서 어떻게 반응을 보이게 하는가, 왜 어떤 소재는 다른 작가나 시대에는 끼어들지 않고 특정한 작가와 시대에 끼어들고 있는가, 왜 그것은 많은 장르 중 어느 한 장르에 소용되어 있는가 하는 것은     사와 주  하가에 소관되는 문제들이다. 이 소재사와 주제학은 단편적인 문학 연구를 역사적 연구와 미하걱 연구로 종합하는 데 크게 기여한다고 할 수 있다. 문학의 실 자료를 수집하고 그     의 근원을 탐색하는 것은 주제학의 과제다. 이제 이 주제학에 대한 기본 책략을 알아본다.
1.사고 전개 과정 파악-통시적 근원의 확산적 연구.
역사적으로 동일한 주제를 가지고 있는 작품들의 모티프와 이미지를 연구한다.-서구문학에 있어 율리시즈 연구.
2. 신기원적 단면 연구-통시적 근원의 한정적 연구.
어느 특정한 소재들이 어느 특정한 시대에 특정한 모티프나 의미, 이미지로 사용될 대 ㅣ니는 창조적 의미를 파악한다.-낭만시의 동기로서 나이팅게일연구.
3. 자국 문학에 국한된 연구-공시적 근원의 하정적 연구,
민족 문화의 개별체적 특성을 연구한다-한국 문학에 있어 서정성 연구.
4. 인류학적 연구-공시적 근원의 확산적 연구.
화제의 근원을 신화나 전설, 성경, 세계적인 고전에서 찾아보으로써 범인류적인 원형의 동일성을 파악하는 일이다.-신화학, 문학,심라학ㅇ서 본 성서연구.
5. 개별 작가론적 연구-구체적 해석학.
어던 작가가 특별히 많이 사용하는 이미와 상징 내용이 어떤 모티브와 어떠한 주제에 연관을  연관을 맺고 있는가 하는 것을 알아 본ㄷ.-토마스만의 작품에서 이(이)의 이미지 연구.
6. 시학의 연구-원리적 해석학-서사시, 드라마, 오페라에서 니벨룽겐 주제 연구.
<예중 1항>
(가)구름을 열어 저치고
나타난 달이
흐니 구르을 좇아 떠감이 아닌가
새파란 시냇가에
  양의 모습이 있으라.
이제 냇가 모래벌 위에
기랑이 지니고 있던
마음이 끝을 좇으려 하네.
아, 잣나무 가지 높아
서리를 모르는 화랑의 장이여
                             -양주동 역 <찬기파랑가>
9나)달님이시여 이제
    서방까지 가시어서
    무량수 부처니 앞에
    말씀 사뢰 주소서
    다짐 깊으신 부처님께 우러러
    두 손 모두옵고
        생      생
    그리워 하는 사람 있음을 사뢰 주소서
    아, 이몸 버려 두고
    사십 팔 대   이룩될까 두려워라.
                            -양주동 역 <원왕생가>
(다)  하 노피곰 도  샤
    어  야 머리곰 비취오시라
    어  야 어강됴리
    아으 다롱디리                 -<저읍사>에서
(라)     리 ㅅ여디여  명이나 되야이셔
    님겨신   안   번드시 비  리라
    각시님   이야  니와 구  비나 되쇼셔         -정철의 <속미인곡.에서
(마) 청산리 벽계수야 수이감을 자랑마라
    일도창해하면 다시오기 어려우니
    명월이 만공산하니 쉬어간들 어떠리.          -황진이 시조
(바)      버레 우는 고풍한 뜰에
    달빛이 밀물처럼 밀려 왔구나.
    달은 나의 뜰에 고요히 앉아 있다.
    달은 과일보다 향그러다.                   -장만영의<달,포도,잎사귀>에서
예시 (가)-(바)는 모두 달을 공통된 소재로 하고 있다. 이러한 소재들이 시대에 따라 모티브와 이미지를 어떻게 달리하고 있는가 하는 것이 관심의 대상이 된다. 먼저 예시 (가),(나)를 보면 이들은 모두 시대와 장르를 같이 하고 있다는 것이 우선 눈에 들어온다. 두 작품에 쓰인 달은 불교적 관념을 모티브에 담고 있으며 이밎도 그러한 관념적 범주에 매어 있다고 본다. 달은 불교에서 사람의 본성을 상징하는 것으로 되어 있다. 본성에는 번뇌의 때가 끼기 쉽다. 구름은 이러한 번뇌를 상징한다. 따라서 구름을 벗어난 달은     ,    의 경지를 상징한다. 또한 초승달에서 시작하여 하현달을 거쳐 만월에 이르럿다가 상현달과 그믐달을 거쳐 사라졋다가, 다시 초승달의 모습으로 나타나는 것은 윤회와 환생의 이치를 표상화한 것이라 할 수 있다. 한편 동에서 떠서 서쪽으로 지는 것은 극락정토에의 희귀현상이라 할 수 있다. 찬기파랑기는 화랑 기파랑의 인물 찬양이 이러한 불교적 관념을   만하고 있는 달의 비유를 통하여 극대화되어 있다. 원왕생가는       계통의 향가다. 달을 통하여 무      께 왕생 극락을 기원하는 노래다. 이 작품의 산문 설화에 의하면 작자    은 달빛을 타고(  ) 정좌하여 아미타불을 염불하여 십육  을 지어 미혹을 깨치고 진리를 달관했다고 한다. 따라서 달은 서방으로 인도하는 수레며 무량수불과의 일체화를 중재하는 매체라고 할 수 있다. 달이 소재로 등장한 향가는 이 두 작품 외에 처용가도 있다. 이 작품은 앞의 두 작품과는 주제의 성격이 서정적인 내용에 쏠리고 있다는 점에서 그 유형을 달리 한다고 할 수 있겠으나 해서의 시각의  시각에 따라 처용의 상징 내용이 중생강화의   국     의   신이. 될 때는 달의 의미도 유희적 성격에서 벗어나게 된다. 이렇게 볼 때 향가의 달은 그 소재적 특성이 그 세대를 지배하던 불교 사상의 범주 안ㅇ서 내포의 기능을 발휘하고 있다고 하겠다. 백제의 가요인 정으사에 나오는 달도 향가와 유사한 면을 지니고 있다. 다지 향가가 생의 구경적인 의미로 달의 이미지를 활용한 데 대해서 정읍사는 우선 표며넉으로 보아 달의 공명이 밤길의 어두움을 밝혀 준다는 뜻에서 정신적인 것보다는 물리적인 실용성으로 달의 이미지가 활용되었다고 보아진다. 그러나 진땅을 밟을까 염려된다고 하는 구절에서 진땅의 의미가 부룬의 외도로 해석이 될때는 달의 공명은 대연대비한 불성의 상징으로 볼 수도 있다. 조선와조에 들어서면 불교적 색채는 퇴색하고 유교적 이념이 모든 문화층에     되었다는 사실이 시가 분야에서도 실증될 수 있다. 정철의 속미인곡이 사미인곡과 마찬가지로 연군의 노래라는 것은 주지의 사실이다. 군왕에 대한 충성이 유교 사회의 도덕적 이념으로 첫째가는 것이라면, 달과같은 객관적 상관물로 연가풍의 이미지를 활용하는 기법은 이 작품들 외에도 흔하게 볼수 있다. 군왕이나 국가에 대한 충성이 애정의 형식으로 활용되는 중의적인 비유는 물론 달을 소재로 한 데서만 찾을 수 있는 것은 아니다. 조류나 화  와 같은 자연물을 끌어들인 예는 한용운 시에서 전형적으로 볼 수 있듯이 뒤에가서 전통적인 기법으로 쓰이기도 했다. 여타의 자연물과 유사하게 달이 종교나 정치나 사회적 이념에서 벗어나 사용될 때는 순수한 남녀의 애정이나 유희와 오락의 도구로 사용되었다. 이러한 사실은 이념이 약화된 사회에서나 그러한 이념의 테두리 밖에서 비교적 자유로게 살아가는 계층의 시가에서 찾아볼 수 있다. 황진이의 시조에서 보인달은 바로 이러한 사실을 대변해 준다. 달이 서정적 동반자로서 노래된 것은 동서고금의시에서 공통적으로 찾아볼 수 있는 일이지만 조선조에 있어 서민들의 입에서 구송되는 민요류나 작자미상의 애정시가     를 떠난 실의를 달래기 위한 선비들의 시가에서 많이 볼 수 있다. 장만영 시의 달은 상상력에 의한 언어의 서정성과 표상성이 잘 조화된 특징을 보여준다. 이것은 현대시가 가지고 있는 일반적인 기법이라고 할 수 있는 것으로 비유와 의인화 및 공감각적 표현을 통하여 새로운 서정의 지평을 열었다고 할 수 있다. 이와 같이 볼 때 한 가지 소재9달)가 시대와 사회를 달리함에 따라 이념적 표상에서 유희와 오락의 대  적 상관물로, 다시 감각적 서정의 미감으로 활용되는 변화의 추세를 감지할 수 있다.
<예증 2항>
(가) 마돈나 밤이 주는 꿈 우리가 얽는 꿈
    사람이 안고 궁그는 목숨의 꿈이 다르지 않으니
    아, 어린애 가슴처럼   월 모르는 나의
        로 가자. 아름답고 오랜 거기로.         -이상화의 <나의     로.에서
(나) 내 마음은 
    쓸쓸하고도 고요한
    나릿한 만수향 냄새 떠도는
    캄캄한 내     로 돌아가다.    -박종화의 <    로 돌아가다>에서
(다) 달빛이 가장 거리낌 없이 흐르는 
    넓은 바닷가 모래 우에다
    나는 내 아픈 마음을 쉬게 하려고
    조그마한     을 만들려 하여
    달빛으로 쉬지 않고 쌓고 있도다.    -박영희의 <월광으로 짠     >에서
(라) 내 오월의 골방이 아늑도 하니
        아, 내월도 또 저푸른 커텐을 걷게 하겠지
        히 사라지긴 시냇물 소리 같아서
    한번 식어지면 다시는 돌아올 줄 모르나 보다    -이육사의 <황혼>에서
1920년대는 흔히 서구 문물의 유입에 따른 개성의 자각과 식민지 상황이 안고 있는 정신적 제약 사이의 갈등에서 오는 혼돈이 지배하던 시기로 본다. 예시 (가)-(라)를 통해서 이러한 사실을 확인할 수 있다. 이 네 편의 시에는 다같이 공간 용어가 등장한다. 침실,밀실,병실,골방이 그것이다. 이들은 다같이 폐쇄된 협소공간으로 위축되고 침체된 정신 현상 아니면 자기 보존의 최후의 보금자리로 자위하려는 연약한 의지를 담고 있다. 이는 당시의 암담한 시대상을 그대로 　영한 대표적 본보기가 된다. 이 밖에도 이 시대의 시에서 볼 수 있는 시적 소재의 공통성은 시각적 표상어로 회색이나 검정색을 많이 사용함으로써 역시 암울한 정조를 드러내 보인 점이다. 이러한 사실은 어떤 특정한 소재들이 어느 특정한 시대에 특정한 모티브나 의미나 이미지로 사용되고 있다는 것을 잘 보여 주고 있다.
<예증 3항>
(가) 모래밭 사륵사륵 스며드는 물
     몇번이나 내 손을 씻고 스친고
     몇버이나 이 물에 어리었을까
     들고 나며 우리 님 검은 그 얼굴    -김억의 <사공의 아내>에서
(나) 붉은 해는   산 마루에 걸리었다.
     사슴의 무리도 슬피 운다.
     덜어져 나가 앉은 산 우에서
     나는 그대의 이름을 부르노라.   - <김소월의,    >에서
(다) 내 마음의 어딘듯 한편에 끝없는
     강물이 흐르네
     돋쳐 오르는 아침날 빛이 빤질한
     은결을 도두네
     가슴엔 듯 눈엔 듯 또 핏줄엔 듯
     마음이 도란도란 숨어 있는 곳
     내 마음의 어딘 듯 한편에 끝없는
     강물이 흐르네                     -김영랑의 <내 마음의 어딘듯>
(라0 <  >이와 나는
     작은 짐승처럼 앉아서 바다를 바라다
     보는 것이 좋았다.
     짐승같이 말없이 앉아서
     바다를 바라다 보는 것은 기쁜 일이었다.     -신석정의 <작은 짐승>에서

위에 네 시인들은 한국 근대 문하의 벽두를 장식할 대표적인 서정시인들이다.1920년대 내지 1930년대 한국문학의 개별체적 특성을 연구하는 데 있어 그들은 서정성이라고하는 공통된 특성으로 묶을 수 있다는 점에서 중요한 대상이 된다. 이들에 대한 논평은 이미 많은 연구가들에 의해 계속되어 왔다. 그 대표적인 예를 든다면 김억은 허무주의적인 인생무상과 비극적 정감을 서정적 특징으로 하고있다고 하고, 김소월은 동양적인 자연 귀의와 유교의 인류주의를 내용으로 한   의 정서를, 또 기영랑은 유미적 순수 낭만주의를, 신석정은 전원적.목가주의적정서를 각기 표방하고 있는 것으로 본다. 여기에 인용된 시에서도 부분적으로 그러한 일반적 특징을 안고 있는 것은 사실이다. 기억의 예시에서는 강물의 사물성에 인격적 서정을 투영시킴으로써 회고적 가회를 더욱     하게 해 준다. 말하자면 이미지의 영사효과를 통해 회고적 감상의 농도를 진하게 하여 준다. 김소월의 <    >은 그리움을 주제로 했다 하더라도 종래의 시가에서 흔히 보는 안방이라고 하는 협소한 실내 공간이 아니고자연의 거대한 개방 공간을 배경으로 하고 있는 점에서 서정의 규모와 질량의 성격을 달리하고 있다. 그만큼 표출이 강한 호소력을 안고 있게 된다. 이와 같이 자연을 배경으로 하면서 강한 호소력을 동반하는 현상은 뒤에 가서 청록파 시인, 구 중에서도 박두진에게서 그 맥락의일단을 찾아볼 수 있다. 한편 같은 서정성을 모태로 하고 있어도 김영랑의<내 마음의 어딘듯>은 전혀 독자적인 성격을 띤다. 그것은 미적 도취같은 것이 조용한 내면적 울림을 통해서 독자의 가슴에 와닿는 것을 의미한다. 아지랑이나 신기루와 같은     의 매혹을 안고 있는 것이 그의 시의 특징이다. 이번에는 신석정의 경우를 살펴본다. 예시 <작은 짐승>에서 볼 수 있듯이 그는 소재의 처리 과정에서 소재의 객관적 한계성을 허물고 완전히 주관 속에 일체화를 시도한다는 것이두드러진다. 인간이 속티를 벗고 짐승이 되는 것은 자연에 접속하는 길이 된다. 짐승이 되어 바다를 바라보는 것은 이단걔 접근으로 동화의 과정을 의미한다. 따라서 인간의 비극적 상황이 절실하면 할수록 이러한 일체감의 의지는 더욱 고조됨을 본다. 그것은 작품 <슬픈     >에서 "나와/하늘과/하늘 아래 푸른 산 뿐이로다."라는 귀절에서 절감할 수 있다. 이렇게 볼 때 한국 근대시사의 한 시기에 전개된 서정주의의 개별적 특성이 이것으로 그 편린이나마 지적될 수 있었으리라고 생각한다.
<에중 4항>
(가) 접동
     접동
     아우래비 접동
     ...(중략)...
     아홉이나 남아되는 오랍동생을
     죽어서도 못잊어 차마 못잊어
     야삼경 남 다 자는 밤이 깊으면
     이 산 저 산 옮아가며 슬피 웁니다.    -기소월의 <접동새>에서
(나) 한송이의 국화꽃을 피우기 위해
     봄부터 소쩍새는 
     그렇게 울었나 보다.
     한 송이의 국화꽃을 피우기 위해
     천둥은 먹구름 속에서 
     또 그렇게 울었나 보다.
     그립고 아쉬움에 가슴 조이던
     머언 먼 젊음의 뒤안 길에서  
     인제는 돌아와 거울 앞에 선
     내 누님같이 생긴 꽃이여
     노오란 네 꽃잎이 피려고
     간 밤엔 무서리가 저리 내리고
     내게는 잠도 오지 않았나 보다.  -서정주의 (국화 옆에서)
(다) 이는 먼
     해와 달의 속삭임
     비밀한 울음.
     한번만의 어느날에
     아픈 피 흘림.
     먼 별에서 별에로의
     길섭 위에 떨궈진
     다시는 못 돌이킬
     엇갈림의 핏방울.
     꺼질듯
     보드라운
     황홀한 한 떨기의
     아름다운
         .
     펼치면 일렁이는 
     사랑의
         아.
     너는 
     이제도 눈을 들어
     여기 
     암담한 
     땅 위
     소란하나 오히려 
     뼈에 저려 사무치는
     고독의 굽이 위에 
     처절한 벼랑 위에
     입술을
     열고
     그 
     죽어도 못 잊히울
     언젠가는 한 번은
     허릴 굽혀 맞대울
     먼 너의
     해와 달의 입술의
     입맞춤을 기다려
     떨고 있고나.          -박두진의 <꽃>
작품의 원형적 근거를 탐구하는 것은 범인류적인 보편성을 신화의 맥락위에서 찾아보는 것과같다. 신화의 원형을 문학에서 찾되 그것이 어떻게 작품속에   현 되었는가 하는 것에 근본적인 의미를 둔다. 원형은 융에 의하면 집단 무의식의 산물이다. 그것은 신화와 꿈 속에 가장 풍부하게 나타난다. 꿈이 인간 개인의 신화라면 신화는 종족의 꿈이다. 따라서 원형의 성격을 밝히는 것은 민족 문학의 특성을 규명하는 길이기도 하다. 원형적 양식에는 여러 갈래가 있다. 가령 활동에서 휴지로, 다시 휴지에서 활동으로 나아가는 재생의 양식을 들 수 있다. 죽음과 재생의 양식은 이러한 점에서 원형 중의 원형이다. 계절의 순환과 자연 생명체의 유기적 순환구조도 거기에 상응한다. 태양, 하늘, 비는 남성의 상징, 땀과 바다는 여성을 상징한다. 자연의 창조는 땅과 바다에 가해지는 태양과 비의 행동으로부터 결과된 것이다.태양은 동에서 뜨며 동은 신생을 의미하고, 서쪽으로 질 때 서는 죽음을 의미한다(불교에서는 서방정토).태양이 바다속으로 잠기는 것은 모태 회귀를 의미한다. 모든 생물이 땅 속에 매장되는 것도 마찬가지 의미를 띤다. N.  프라이에 의하면 원형은 구약성서의 낙원, 그리스 사상의 전통을 게승한 황금시대를 일컫는다. 낙원상실은 동일성의 상실이며,낙원 회복은 동일성의 회복을 의미한다. 따라서 동일성의 상실과 회복을 원형적 양식의 기본 골격으로 생각하게 되었다. 이 밖에도 이성과 상상력, 자유의지와 운명, 개인과 사회의 갈등에서 보는 알력 의식 같은 것도 원형적 양식이 된다.김소월의 <접동새>는 죽음과 재생의 양식에 근거를 두고 있다. 그 양식의 소재는 민담적 요소로 된 전설에서 취재하고 있다. 이러한 민담적 요소를 시화한다는 것은 민족의 집단적 무의식이라고 할 수 있는 심층심리의 세계를 표출한 것이라 할 수 있다. 죽음과 재생의 양식 위에 전개되는 안이 바로 심층 심리에 잠재해 있는 무의식의   이다. 죽음은 오랍동생들과의 격리의 한을 낳고 접동새로 재생한 뒤에도 그 한은 풀리지 않고 더욱   화되고 있는 것이 오히려 특징적이다. 누이의 억울한 죽음은 누이뿐 아니라, 살아있는 아홉명의 오랍동생에게까지 한이 전이되고 있다. 진두강이라고 하는 공간 속에 과거와 현재가 그리고 죽음과 삶이 화해된 성격이 아니고 갈등의 형식으로 비극적 구조를 형성하고 있다. 서정주의 <국화 옆에서>는 계절의 순환과 생명체의 유기적 순환이 조화를 이룬 가운데 안정된 균형미를 보여 준다. 국화꽃의 개화를 정점으로 하여 계절적 소재가 인과적 행위 속에 끌어들여짐으로써 자연의 순환이치를 생생하게 형상화한 것은 물론, 국화와 누님의 비유적 상관관계를 통하여 인간과 자연의 일체감을 보여 줌으로써 우주적 원리의 집약적 표현을 시도하고 있다. 박두진의 <꽃>은 동일성의 상실과, 회복의 양식, 휴지와 운동의 양식을 겸비한 원형구조를 가지고 있다. 원형 상징으로 보면 해와달은 각기 남성과 여성을 의미한다. 이 둘에 헤어짐의 아픔과 만남을 기다리는 안타까움이 꽃으로 형상화되어 있다. 이별이 동일성의 상실이라면 만남은 그것의 회복이다. 이시는 전.후반부로 갈라져 위의 양면성을 동시적으로 지니고 있는 구조로 되어 있다. 전반부-'    아'까지-는 이별(동일성의 상실)의 상태이자 활동의 휴지를 나타낸 것이다.'울음'과 '피 흘림'은 이별의 상처이다. 이 상처가 '아름다운     '이나 '사랑의     '으로 미화되기는 했어도 활동의 정지 상태임에는 틀림없다. 후반부는 만남(동일성의 회복)을 지향하는 운동이다. 전만부는 매 연의 끝행이 거의 명사나 명사형으로 끝난 데 대해서 후반부는 '눈을 들어','입술을 열고','허릴 굽혀','입맞춤을 기다려 떨고' 있다는 용언 형태로 되어 있다는 점으로도 대조적인 사실을 짐작할 수 있다. 이별의 장과 만남의 장의 위상도 차이가 있다. 이별은 '길섭'을,만나믕ㄴ '벼랑'을 배경공간으로 하고 있다. 그래서 하강과상상의 대립이 절망과 환희의 서정을 교차적으로 안고 있게 된다. 융의 신화론에 따르면 이 시는 신여일제의 이상을 핵점으로 하여 전반부는   성 콤플렉스를, 후반부는   성 콤플렉스를 각각 우위적 현상으로 하여 짜여진 조직체라고 할 수 있다. 어떤 시인이 특별히 많이 사용하는 낱말이 지니는 이미지와 상징 내용은 어떠 모티브와 주제에 연관을 걸어본다는 것이 <예증4항>이다. 여기에 대한 예증은 박두진 시에서 찾아보기로 한다. 박두진 시에 자주 등장하는 낱말의 하나가 피(피)다. 이 말의 상징 내용을 알아보는 것은 이 시인의전반적인 시적 경향을 이해하는 데 도움이 되리라 본다. 이 피는 긔 시집 어디에나 등장할 정도로 즐겨 쓰는 말이다. 어느 평자는 이 피의 의미를 다음과 같이 말한 적이 있다. "피 그것은 흘러야만 생명의 근원이 된다. 그러나 동시에 그것이 다 흐르면 생명의 근원이 고갈된다. 피흘림은 생명이면서 죽음이다. 피가 처음 흐르기 시작하여 다 흘러버림이 하나의 생애인 것이다. 존귀한 생애는 존귀한 피흘림이다. 가장 훌륭한 피흘림은 가장 훌륭한 생명을 낳는다.예수 그리스도의 피흘림은 사람의 진정한 생명을 구원한다. 박 시인의피의 피러독스는 궁극적으로 기독교의 피의 신비에 뿌리가 닿는다"라고 하여 이 피를 고귀한 사랑과 구원의 상징으로 해석하고 있다. 그러나 이 시인의 시를 전반적으로 살펴볼 때는 피의 의미가 서로 상반되는 두 가지 근원적인 으미로 쓰이고 있음을 본다. 그것은 카인의 피와 예수의 피로 대변되는, 원죄와 사랑의 속죄 그것이다. 악의 상징으로 쓰일 때는 대개 동물적     를 활용한다. 뱀이나 여우나 이리의 그것을 통해 악의 원천성을 드러내 보인다. <달과 일>에서도 "왜 피의 냄새, 피의맛, 살의 맛에 미치는지 스스로는 모른다."라고 하며 살의의 본능을 운명적인 것으로 처리하고, <배암>에서는 "흰 돌 위에 번지는/    한 유혈!/너도 새빨간 새빨간/피를 가졌구나/사탄의     /사탄의     여/나는/아담의     로다."라고 하여 원죄의식과 증오감을 동시에 투영하고 있다. <    >에 오면 "핏내를 잊은 여우 이리 등속이 사슴 토끼와 더불어 싸릿순 칡순을 찾아 함께 즐거이 뛰는 날을 믿고 길이 기다려도 좋으랴?"고 함으로써 악의 피가 사랑의 피로 정화되는 것을 기대한다. ㅚ악의 의미나 이미지와는 대조적으로 하나님의 율법 그것으로 사랑과 희생을 나타내는 경우도 많다. <무지개 원공>에서는 "하나씩의 돌팔매가 돌이 되어 빛나/에　로이 엘로이 엘로이..../사랑일래 쏟혀 나는 피의 강의 뜨거움/가슴 속이 햇덩어리 너의 것임을"하고 노래한다. 이것은 예수의 갈보리의 최후를 형상화한 작품이며 이밖에도 <갈보리의 노래> 세 편과 <사도행전 10>등이 있다. 이 작품들은 다같이 피의고고한 희생적 가치를 이    를 통해 보여주고 있지만 '흐르는 피의 보래 너무 고왔었네."같은 것은 종교적 모랄의 의미를 서정화함으로써 감동의 한 측면을 더해 준다. 그러나 피의 상징이 이와 같이 죄와 악의 의미와, 사랑과 희생의 의미로 사용된 경우는 성서와 직접적으로 연구되는 본원적인 의미로 활용된 것이고, 시인의 성체험을 통ㅅ한 주관적인 인식으로형상화할 때는 새로운 성격으로 변하고 있음을 본다. 그것을 먼저 요약해서 말하면 저항과 투쟁의 의미와 순결과 순수의 의미가 된다. 이 두 가지 의미는 그의 시의 전반적인 내용으로 보아 두 주축과 직결되어 있다. 즉 원형 회귀에는 순결과 순수가, 자유의지의 실현에는 저항과 투쟁이 원천적인 힘으로 작용하고 있다.
<예증 5항>
(가) 눈물이 더욱더 맑게 하여 주십시오.
     땀방울이 더욱더 진하게 해 주십시오.
     핏방울이 더욱더 곱게 하여 주이십시오.   -<    >에서
(나) 어금니, 어금니.
     다시 있을 피를 위해 어금니를 기르자.   -<해변의 사자>에서
(다) 땅에서 지르는 피의 함성
     바람에 섞이어 눈물의 호소를 말하지 않거니,
     덧없는 칼의 쇠망
     꺼지지 않는 불꽃의 승리를 말하지 않거니,   -<      >에서
9라)얼룽진 산맥들은 짐승들의 등빠디
    피를 뿜듯 치달리어 산등성을 가자.    _<산맥을 간다>에서
위의 <    >는 피의 순결을, '당신'과 일체가 되는 구원을 갈구하고 있는가 하면 나머지 인용시는 한결같이 저항과 투쟁의 의기를 보여주고 있다. 이렇게 볼 때 순결과 순수가 기독교 정신의 본령인 사랑에 이르는 필연적인 자주적 수단이라 한다면, 저항과 투쟁을 자유의지의 활로를 개척하면서 기독교적 의를 구현하기 위한 실천적 수단이라 할 수 있다. 결국 박두진의 시에서 피의 상징 미학은 이 시인의 전체 시의 주체성에 직결되어 있다고 할 수 있다.

2. 주제의 유형
독자가 작품을 대할 때는 시인의   호적인 언어와 표현의 특징에 관심을 쏟게 된다. 기호의 내용은 결국 시의 내용상 특질에 연결되는 것으로 시인의 의식이 취하는 시작 동기에 다라 좌우된다. 다시 말하면 시작 동기와 주체의 내용은 선후 인과곤곙[ 일직선상에서 이해되어야 한다. 따라서 주제의 내용은 시인의 의식이 지향하는 동기의 초점에 따라 결정된다. 동기의초점은 크게 보아서 다음과 같은 세 가지 유형으로 분류될 수 있다. 즉 장엄미(sublimity)와 정당성(correctness)과 생생력(liveliness)이다. 장엄미는 시인의 의식이 상상이나 공상의 세계를 비상하되 삶의 본질적인 문제에 쏠리는데 그 동기를 가지고 있다 말하자면 형이상학적이거나 종교적인 관념에 쏠릴 때 일어나는 현상이다. 정당성에 초점을 두는 경우는 시인의 의식이 사회적이며 현실적인 데 관심을 둘 때 야기 된다. 이것은 이성적이고 합리적인 사고에 근거를 둔다. 한편 생생력의 효과는 시인의 의식이 현실에 머무르기는 해도 즉물적인 감각미에 쏠릴때 일어나는 효과미라고 할 수 있다. 상징주의와 낭만주의 그리고 초현실주의는 각기 성격상의 차이를 가지고 있다해도 상상과 공상에 닿아 있다는점에서는 공통되는 점이 있으며, 이는 장엄미의 주체적 효과에 접근해 있다고 할 수 있다. 자연주의는 전형적인 사회적 사건을 선택한다는 점에서 고전주의와 동일한 점이 있으며 이는 정당성 여부에 대한 갈등과 긴장을 주제적 효과로 하고 있다는 것이 특징이다. 그것은 경제적이든 이데올로기적이든 시인과 사회사이에 심각한 분열이 직접적으로 드러날 때 발생한다. 한편 모더니즘의 한 측면을 가지고 있으면서도 현실이나 사회의식에서 벗어난 순수 이미지즘은 사물의 형태적 이미지를 살펴 생생한 감각적 효과를 나타내는 데 초점을 두게 된다.
1)장엄미의 효과
흐름 위에
보금자리 친
오- 흐름 위에
보금자리 친
나의   .....
바다 없는 곳에서
바다를     하는 나머지에
눈을 감고 마음 속에
바다를 그려 본다.
가만히 앉아서 때를 잊고-
저    위에 발돋움하고
들 너머 산 너머 보이는 듯 마는 듯
어릿거리는 바다를 바라본다.
해 지는 줄도 모르고-
바다를 마음에 불러 일으켜
가만히 응시하고 있으면
깊은 바닷소리
나의 피리 조류를 통하여 오도다.
    한 푸른 해원-
마음 눈에 펴서 열리는 때에
안개 짙은 바다의 향기
코에 서리도다.                -오상순의 <    의 마음>
오상순은 처음부터 종교 철학적인 관념의 세계를 소재의 영역으로 개척해 온 시인이다. 따라서 그의 시는 자연 사물을 감각적으로 표상한다든가 사물성을 단순히 서저억으로 노래하는 것이 아니고, 자연 그 자체를 우주적 본체를 인식하는 매채적 통로로 본다든가, 그렇지 않으면 우주적 본체 그 자체를 상징하는 상징체로 본다. 그만큼 그이 시는 관념적이면서 형이상학적인 성격을 띤다. 이제 인용시에 대한 구체적 해설을 가해 봄으로써 이 시가 지니는 장엄미의 효과를 알아 본다. 1연은 인간의 실존적 불안이 역설의 형식을 통해서 잘 드러나 있다. 무상     하는     의 시류 위에     의 물방울로 태어나는 인간의 운명에 대한 회의와 불안이 있다. 흐름과 정착(보금자리 침)의 대립적 결합을 이룬 역설의 형식과 영탄과 반복의 문장 형식은 이렇한 불안의 상태를 효과적으로 가열해 준다. 그러나 아직은 혼의 동  과 향방을 암시하는 기미는 표면화 되어 있지 않다. 허무의 절벽으로 추락않느냐 아니면 창조의 세계를     하느냐 하는 양면의 가능성이 잠재하고 있을 뿐이다. 말하자면 이러한 잠복된 진통이 내면적 생략으로 숨은 채 2연으로 옮아간다. 2연에 오면서부터 비로소 혼의 동정이 밝혀진다. 흐름을 거슬러 역류하거나 방황하는 일이 없다. 바다를 향한 지향성은 성취의 의욕만으로 충만되어 있다. 바다 없는 곳에서 바다를 바라본다는 것 역시 역설이다. 어둠과 밝음, 현실과 이상, 현상과 초월의 갈등을 극복하는 고행의 의지가 역력하게 드러나 있다 1연에서 보인 현세적 시간(흐름)은 극복되고(때를 잊고), 현실   으로 볼 수 없었던 바다는 승화된 영혼의 눈 앞에 그 모습을 드러낸다. 3연은 2연의 성취의욕이 더 심화되어 정신적인 개  직전의 긴장이 절정에 달한 상태다. 성 위에 발돋움하고 서는 것이나 보이는 듯 만듯 어릿거리는 바다라고 한 것이 그것이다. 아울러 들과 산,그리고 성이 의미하는 상징적 효과도 이러한 긴장미를 더해 준다고 할 수 있다. 즉 들과 산은 성취의 장애로, 성은 누적된   행의 결실로 볼 수 있기 때문이다. 4연은     와 우주족 보편(바다)이 합치되는 단계다. 바다는 '나'의피 속에 육화된다. 무 부위.자국자주의 경지다. 5연은 무위의 실천적 행위가 성취되고 난 다음에 삶의 진실이 악으로 체득되는 절대 소요의 경지를 맛보는 단계라 할 수 있다. 이렇게 풀어볼 때 결국 이시는 '나'라고 하는 개체가 우주적 모  에     되는 동시에 이러한 경지를     체허의 상태로 형상화한 것이라고 할 수 있고, 이 때 발생하는 서정적 분위기는 결국 장엄미라고 할 수 있을 것이다.
2) 정당성의 효과
아아 서울의 큰 거리고 글리는     여
어서 집을 가라. 벌로 돌아가라.
  대문을 나설 때에 발에서도 서울의
먼지를 떨어버리라.
형제여! 그것은     의 것이니   악의 것이니라.
형제여! 넓은 들에 모여 그 커다란 발들로 힘껏 땅을 굴러라.
땅이 큰 소리를 지르고 떨어 세계의 불의를 흔들어 버리게 하라.
아아.세계의     자여,     자여,
      여, 주인인     여.               -    의 <끌리는     의 무리여>
시인이 현실 환경에 대해 배타적 감정을 취할 때 그 심리적 동기는 대개 사회 정의에 근거를 두게 된다.진  는 미  와 함께 시작 행위에서 언제나 변별이 기준이 되기 때문이다. 진실이니 정당성이니 하는 것은 인간이 원래부터 지니고 있었던 동일성이라 이름할 수 있는 것이라면 이 동일성의 상실에서 회복을 향한 노력을 시적     으로 생각하는 시인들이 있다. 이들의 시는 사회현실에 대한 부정적인 반응을 보이며 그 반응의 형태는 항상 저항적이다. 1920년대 중반부터 활기를 띠기 시작한 신경향파 내지 계급 문학은 사회계층간의 불균형에서 오는 시  를 폭로하고 그 구조적 모순을 행동적 참여의 형태로 시정하려고 들었다. 민중의 경제적 곤궁과 그 곤궁에서 벗어나  의 공평한 분배 방법을 찾으려는 노력에서 사회주의 이론이 대두했다고 한다면 의식적인 계급 투쟁이 그들의 계급 문학에 들어 온 것은 당연한 일이다. 자본주의 사회를 부당한 이익과 권력을 추구하는     형태의 병증으로 보는 사회병리학적 진단은 그들의 계급투쟁의 강령이 된다. 그래서 계급문학의 미학이 노동의 기쁨을 표현하는데 있다고 보는 자생적 충족감보다도 자신의 사회적 권익을 박탈해 간 부르조아지에 대한 더맣은 저항적 정열을 쏟게 된다. 이것은 그들이 보는 사회 정의며 이것의 구현은 그들에게 있어 정당서의 회복인 동시에 사상적     가 된다. 이 작품은 부르조아지와 프롤레타리아의 극단적인 대립을 보여 주고있다. 즉 도시와 농촌이라는 활동 공간의 이질적 대립 뿐 아니라 선과 악의 대치를 통해서 의와 불의의 전도된 불합리한 상황을 원상으로 회복하려는 강력한 의지가 표면화되어 있다. 그러나 이와 같은 직설적인 주관적 진솔을 취하지 않고 상징적 기법을 취하면서 그러한 주제적 성향을 암시하는 경우도 있을 수 있다. 

</tdmsfiletext>
