<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0103.txt </filename>
<title> 음양오행설의 연구 </title>
<author> 양계초, 충우란 공저 ; 김홍경 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 신지서원 </publisher>
<kdc> 188.5 </kdc>
<tdmsfiletext>
옮기는 말
 1.
 ‘음양오행’이라는 말은 우리들에게 그리 낯선 단어가 아니다. 이 말과 함께 음양오행설의 이론구조를 연상할 수 있는 포괄적 의미에서 동양학 연구자는 말할 것도 없고, 동양학에 대한 관심에 동반하여 그것의 광범위한 이론 기초가 되는 음양오행설에 호기심을 가지고 있는 입문업자에게나, 이 단어를 잊고 살던 중 “전통적인 음양오행설에 따르면......라고 합니다”라는 식의 해설을 들으면서 Ｔ.Ｖ.로부터 그 소식을 확인하는 시청자에게나, 으슥한 뒷골목에 붙여진 ‘양기부족’이라는 선전물을 보고 있는 밤거리 취객들에게나 이 말은 낯익은 단어이다.
 하지만 그 낯익음만큼 음양오행설의 내용이 우리에게 잘 알려져 있는 것은 아니다. 역자가 알기로 저서이든 번역물이든 아직까지 국내에서 음양오행설에 관한 전저(專渚)가 출간되지 않았다는 사실은 저간의 사정을 보여 준다. 출판사로부터 음양오행설에 관한 책을 하나 꾸려 달라는 제의를 받고 역자가 선뜻 그 제의에 응한 것도 이 주제에 관한 역자의 생각을 정리해 보아야겠다는 개인적인 욕심에 부가하여 이 공백을 조금이나마 채워야겠다는 소박한 사명감을 가

음양오행설의 역사
양계초(梁啓超)
 음양오행설(陰陽五行說)은 이천 년 동안 온갖 미신을 낳은 본거지였으며, 오늘날에 이르기까지도 사회적으로 여전히 막강한 세력을 떨치고 있다. 이제는 마땅히 그것을 극복해야 하기 때문에 이제 그 역사를 밝히려고 한다.
 1. ‘음양’의 의미 변천
 ‘음양(陰陽)’ 두 글자의 의미를 『설문해자 說文解字)』 부부(阜部)에서 찾아보면 “음(陰)은 어둡다는 의미이다. 강의 남쪽, 산의 북쪽을 가리킨다. ‘부( )’자(阜의 옛날 글자 - 역자)를 합하고 ‘음( )’자를 음으로 한다. 양은 높고 밝다는 의미이다. ‘부’자를 합하고 ‘양( )’자를 음으로 한다”고 되어 있다. 그렇지만 부방( )은 후대에 붙여진 것이므로 그 원래 글자는 실상‘음양( )’이다. 그런데 같은 책 운부( )에서는 “음( )은 구름이 해를 가리는 것이다. ‘운( )’자를 합하고 ‘음( )’자를 음으로 한다. ‘음( )’자는 이전의 옛날 글자이다”라고 하였고, 물부( )에서는 “양( )은 연다는 의미이다. ‘일( )’자와 ‘일( )’자 그리고 ‘물( )’자를 합한다. 날린다는 뜻도 있고, 길다는 뜻도 있고, 굳센 것이 많은 모습이기도 하다”라고 하였다.
 ‘음( ) ’에 들어 있는 ‘운()’자는 옛날의 ‘운(雲’자이다. 따라서‘음( )’의 본의는 구름이 해를 가리는 것이며, 그것이 확대되어 일반적으로 가린다는 의미를 지니게 되었다. 또 무엇이 무엇을 가리면 반드시 어두우므로 그 의미가 다시 확대되어 어둡다는 뜻이 되었다. 해를 등지고 있는 곳은 어둡기 마련이며, 성시(城市)는 대부분 북쪽에 기대어 해를 등지고 있기 때문에 그것의 의미가 다시 확대되어 뒤쪽이나 이면 혹은 북쪽이라는 뜻이 되었다. 이것이 ‘음(陰)’자의 의미가 변화해 온 과정이다.
 ‘양(양) ’은 ‘일(日)’자와 ‘일(一)’자를 합한다고 하였다. 이것은 해가 땅 위에 있는 모습이므로 일출의 의미를 지닌다. 또 ‘물(勿)’자를 합한다고 하였는데 『설문해자』에서는 “물(勿)은 마을에서 내거는 깃발의 모습”이라고 하였다. 해가 땅 위로 떠올라 깃발을 내걸면 그 깃발이 매우 힘차게 날리는 모습, 이것이 이 글자의 본래 의미이다. 그 의미가 확대되어 해의 광채를 나타내게 되었기 ㄸ문에 해를 ‘태양(太陽)’, 아침해를 ‘조양(朝陽)’,저녁해를 ‘석양(夕陽)’이라고 하게 되었다. 또 해가 뜨면 따듯해지기 때문에 다시 그 의미가 확대되어 따듯한 기운을 양기(陽氣)라고 하게 되었다. 또한 해를 향하면 밝은 빛을 볼 수 있으므로 그 의미가 다시 앞쪽이나 표면 혹은 남쪽이라는 뜻으로 확대되었다. 이것이 ‘양(陽)’자의 의미가 변화해온 대강이다. 그리고 남쪽과 북쪽은 서로 대대가 되므로 ‘음양’두 글자가 연용될 때에는 항상 남쪽과 북쪽 혹은 표면과 이면의 의미를 나타내게 되었다.
 음양이 서로 연속된 하나의 명사가 되고 무형무상한 두 가지 대대적인 성질을 가리키게 된 것은 대체로 공자(孔子) 혹은 노자(老子)부터 시작되었다. 그들 이전의 전적 중에서 확실히 믿을 만한 것은 『시경 詩經』과 『서경 書經』, 『의례 儀禮』, 『역경 易經』의 괘사의 효사 등이다. 그런데 『의례』중에는 ‘음’이나 ‘양’이라는 글자가 보이지 않으므로 논의의 대상이 되지 않는다. 나머지 삼경 중에서 ‘음’이나 ‘양’자가 보이는 구절 및 그 의미를 하면 다음과 같다.
 [시경』
 아득아득힌 그늘[陰]이며, 우르르 울리는 우레로다([ ]).
 화기로운 골짜기 바람이 그늘[陰]을 몰고 와서 비를 내리나니 ([ ]).
 수레 앞턱나무에 끈을 묶되[ ] 매듭 위에 백금고리를 씌우고 ([ ]).
 어여쁜 기장 싹을 어두운[陰] 비가 살찌우니( ).
 하늘이 어두운[陰] 비를 내리지 않을 때에( ).
 정월에 얼음창고[ ]에 들여다 놓고( ).
 또 어두운[陰] 비에 근심을 하니().
 이미 너를 감싸는데도[陰] 도리어 내게 와 성을 내나니().
 우르르 의기양양[陽陽], 왼손에는 생황을 잡고 방을 통해 오른쪽으로 나를 부르니().
 내가 외삼촌을 배웅하여 위수(渭水) 북쪽[陽]에 다다랐네().
 봄볕이 비로소 따듯해져서[陽]().
 검게도 물들이고 누렇게도 물들여서 붉은 빛이 밝게 빛나거든[陽](같은 곳).
 흠뻑 내린 이슬이여, 볕[陽]이 아니면 마르지 않으리니().
 돌아오고 돌아옴이여, 해가 또 시월[陽]이로구나().
 세월이 벌써 시월[陽]인지라, 여자의 마음이 상심하니().
 흡수(洽水)의 북쪽[陽]에 있으며().
 기산(岐山)의 남쪽[陽]에 거하셨다().
 그 저녁 빛[陽]을 헤아리니 빈( )땅에 거함이 진실로 크도다().
 오동이 자라나니, 저 아침볕[陽]에 나도다().
 용 깃발이 양양[陽陽]하게 날린다().
 기산의 남쪽[陽]에 거하셨다.().
 해그림자를 바라보고 언덕 위에 올라 산의 북쪽[陰]과 남쪽[陽]을 살피고().
 『서경』
 기러기[ ]가 서식하는 곳이다().
 화산(華山)의 남쪽[陽]으로부터 흑수(黑水)까지 양주(梁州)이다(같은 곳).
 민산(岷山)의 남쪽[陽](같은 곳).
 남쪽으로는 화산의 북쪽[陰]에 이른다(같은 곳).
 하늘이 은밀히[陰] 아래 백성을 정하여().
 이에 혹 어두운 여막[ ]에 거하면서 삼 년 동안 말을 하지 않았고().
 『주역』의 효사
 우는 학이 그늘에 있으니 그 새끼가 화답한다.().
 이렇게 볼 때 『시경』에서 ‘음’은 8회 ‘양’은 14회, ‘음양’은 1회에 걸쳐 나온다. 『서경』에서는 ‘음’‘양’을 말한 것이 각각 3회이다. 흥미로운 것은 장자(莊子)가 “『역』은 음양을 말하였다”고 소개하였던 바로 그 『주역』의 효사 중에서는 단지 중부쾌 구이효의 한곳에서만 ‘음’자 하나가 발견된다는 것이다(물론 위에서 열거한 것은 일독한 결과에 불과하기 때문에 잘못이 있을 수 있다. 질정을 바란다).
 위에 열거한 ‘음’자의 용례 중에서 [곡풍] [하천] [치효] [정월]의 “어두운 비”와 [종풍]의 “어둑어둑한 그늘”은 모두 “구름이 해를 가리는 것”, 즉‘음’의 최초의 뜻에 해당한다. [상유]의 “이미 너를 감싸는데도”에 대해서 공영달(孔穎達)은 “가서 너를 은밀히 감싸는 것이다”라고 주해하였고, [홍범]의 “하늘이 은밀히 아래 백성을 정하여”에 대해서는 마융(馬融)이 “음이라는 것은 덮는 것을 의미한다”라고 주해하였는데([ ] [ ]에서도 [홍범]의 이 구절을 인용하고 있는데, 그에 대해 ( )의 [ ]는 “하늘이 아래 백성을 감싸 낳는 것을 말한다”라고 주해하였다). 모두 넢고 가린다는 의미의 연장이다. “수례 앞턱나무에 끈을 묶는다는 것은 수레바퀴를 가리는 것이다”라고 하였다. 역시 덮는다는 의미인 것이다. [무일]의 “어두운 역막[ ]”은 『상서대전 』에서는 ‘양암(梁闇)’으로 되어 있으며, 여막의 어두움을 말한 것으로 『설문해자』에서 ‘음’을 ‘어둡다’는 것으로 해석한 것과 일치한다. 또 [칠월]의 “얼음창고[ ]에 들여다 놓고”에 대해서 [모전 ]은 “능음( )은 얼음창고이다”라고 하였는데, 대개 깊숙하고 어두운 방을 의미한다. [중부]의 “우는 학이 그늘에 있으니”는 학이 그 새끼가 보지 못하는 곳에서 우는데도 그 새끼가 능히 화답하는 것을 말하는 것이므로 역시 덮고 가린다는 의미의 연장이다. [우공]의 “화산의 남쪽”은 화산의 뒷면을 말하는 것으로 역시 덮고 가린다는 의미에서 유래한 것이다. 삼경에 나타나는‘음’자의 의미는 이것이 전부이다.
 ‘양’자도 비슷하다. [재견]의 “용 깃발이 양양하게 날린다”는 바로 ‘양( )’자에 포함되어 있는 ‘물(勿)’자의 본래 의미로서 깃발이 태양 아래에서 날리는 모습이다. “임의 의기양양”이라는 말과 관련해서는 [사기 ] [아전자 ]에 “의기양양하여 심히 자득한 모습(오늘날 전하는 [사기]의 판본에는 ‘陽陽’이 아니라 ‘ ’으로 되어 있는데, 그것은 에 근거한 것이다)”이라는 말이 있다. 역시 태양 아래서 깃발이 아름답게 휘날리는 것과 같은 의미이다. 이것이 ‘양’자의 최초 의미이다.
 [담로]의 “별이 아니면 마르지 않으리니”, [권아]의 “저 아침볕에 나도다”, [공유]의 “그 저녁 빛을 헤아리니”와 같은 구절은 모두 태양이 땅 위로 솟았다는 의미로서 ‘양’을 그대로 태양으로 본 경우이다. [칠월]의 “붉은 빛이 밝게 빛나거든”은 붉은 빛이 마치 태양처럼 빛난다는 뜻으로서 앞의 의미와 같다. 같은 [칠월]의 “봄볕이 비로소 따듯해져서”, [채미]의 “해가 또 시월이로구나”, [체두]의 “세월이 벌써 시월인지라”, [우공]의 “기러기가 서식하는 곳이다”와 같은 구절은 모두 ‘양’자를 ‘해를 향해서 따듯하다’는 의미로 확대시켜 사용하고 있는 경우이다. [은기뢰]의 “남산의 남쪽”,[위양]의“위수의 북쪽에 다다랐네”,[대명]의 “흡수의 북쪽에 있으며”, [황의]와 [복궁]의"기산의 남쪽에 거하셨다",[우공]의 "화산의 남쪽"이나"민산의 남쪽"은 모두 어떤 산이나 강의 정면이나 표현 혹은 남쪽을 말하는 것으로서 대개 태양을 향하고 있는 곳을 가리키는 것이다. 삼경에 나타나는 '양'자의 의미는 이것이 전부이다.
 '음양'이라는 글자가 연용되는 것은 [공유]의 "해그림자를 바라 보고 언덕 위에 올라 산의 북쪽과 남쪽을 살피고"라는 한 구절뿐이다. 그것도 언덕 위에서 해그림자를 바라보고 그 갈 곳을 관찰하는 것을 의미할 따름이어서 후대에서 말하는 음양의 의미와는 현격히 구별된다.
 이상에 근거할 때 은주시대 이전의 이른바 음양이라는 것은 자연계 속의 하찮고 미세한 현상에 불과하였으며, 어떤 심오한 의미를 담고 있는 것은 결코 아니었다. 음양 두 글자의 의미가 비약적으로 변화되는 것은 대개 노자부터 시작된다. 노자는 이렇게 말하였다.
 만물은 '음'을 지고 '양'을 안는다([노자] 42장).
 이 말은 어떻게 해석할 것인지는 단언하기 어렵다. 성급하게 단언한다면 옛날의 의미와 달라질 수 있을 것이다. 그렇지만 [노자]의 오천자 중에 음양을 말한 것은 단지 이 하나의 구절이며, 이것이 책중에서 커다란 비중을 가지는 것도 아니다. 그러므로 나는 노자와 음양설에 어떤 관계가 있다는 주장을 수용할 수 없다.
 장자는 "[역]은 음양을 말하였다"고 하였다. 그렇지만 [주역]의 괘사·효사에서 음양을 말하지 않았다는 점에 대해서는 이미 언급하였다. 그렇다면 이 말은 단지 공자가 지은 [주역]의 해석서, 곧 십익(十익)을 두고 한 말일 것이다.
 오늘날 전하는 십익 중에서 확실히 공자가 지었다고 할 수 있는 가능성이 높은 것은 [단전 ]과 [상전 ]이다. 그렇지만 이 양전 중에는 단지 건괘(乾卦) 초구효(初九爻) [상전]의 "잠긴 용이니 쓰지 말라는 것은 '양'이 아래에 있기 때문이다"라는 말과 곤괘(坤卦) 초육효(初六爻) [상전]의 "서리를 밟으면 단단한 얼음이 언다는 것은 '음'이 비로서 엉기기 시작하였다는 것이다"라는 말이 있을 뿐이다. [단전]과 [상전]에는 강유.내외.상하.대소 등의 대대하는 명사가 안 나오는 괘가 없을 정도로 많이 등장하는데 단지 음.양 두 글자는 이 두 괘에서만 나타난다. 대단히 이상한 일이다.
 [계사전 繫辭傳] [설괘전 說卦傳] [문언전 文言傳] 등에서는 음.양을 말하는 경우가 비교적 많다. 그 예를 들면 다음과 같다.
 한 번 '음'하고 한 번 '양' 하는 것을 도라고 한다.
 '양'괘에는 '음'이 많고, '음'괘에는 '양'이 많다. 그것은 무엇 때문인가. '양'괘는 기수(奇數)이고, '음'괘는 우수(偶數)이기 때문이다.
 건은 '양' 물이고, 곤은 '음'물이다. '음양'이 덕을 합하여 강유에 체(體)가 있게 된다.
 '음양'의 뜻은 일월과 짝하고, 이간(易簡)의 선함은 지덕(至德)과 짝한다(이상 [계사전]).
 '음양'에서 변화를 보고 괘를 세웠다.
 하늘의 도를 세워서 '음'과 '양'이라고 하고, 땅의 도를 세워서 강(剛)과 유(柔)라고 하고, 사람의 도를 세워서 인(仁)과 의(義)라고 한다(이상 [설괘전]).
 잠긴 용이니 쓰지 말라는 것은 '양' 기가 감추어져 있기 때문이다.
 '음'은 비록 아름다움을 가지고 있다고 하나,
 '음'이 '양'과 비슷하면 반드시 싸움이 일어난다. '양'이 없는 것을 의심하기 때문이다. 그러므로 용이라고 칭한다(이상 [문언전]).
 [계사전]이나 [문언전]등을 공자의 직접적인 저작이라고 성급하게 단정할 수는 없다. 그 속에서 '자왈(子曰)'이라는 글자가 많이 나오는 것을 통해서도 알 수 있는 것처럼 서술의 체재가 칠십자(七十子 : 공자의 제자들 - 역자)의 후학(後學)들에 의한 것이기 때문이다. 그러나 그에 대해서는 차치하고 상기한 인용문들을 모두 공자의 학설로 인정한다고 해도 음양에 대해서 언급한 것은 이에 불과하다.
 대개 공자의 철학은 우주에 두 가지 힘이 있어서(예컨대 전기의 양전기와 음전기 같은) 그것이 상호대대하고 상호작용하면서 모든 존재가 발생한다고 파악한다. 이 두 가지 힘은 표현하기가 어렵기 때문에 종종 대대하는 명사로 형용된다. 예를 들어 강유(剛柔).동정(動靜).소식(消息).굴신(屈伸).왕래(往來).진퇴(進退).흡벽(翕闢) 등이 그것이다. 음양도 그 가운데 하나이다. 그렇지만 음양은 강유나 소식, 왕래 등에 비해서 훨씬 적게 언급된다. "{역}은 음양을 말할 것"이라고 하는 편이 나은것이다. 요컨데 음야은 공자의 '이원철학(二元哲學)' 중의 한 부호이며, 그가 사용한 부호는 음양 하나에 그치지 않는다. 그 속에는 어떠한 신비적인 의미도 존재하지 않으며, 허망한 술수와도 아무런 상관이 없다. 그러므로 나는 후세의 음양설이 공자에게서 발원하였다는 주장을 받아들이지 않는다.
 2. '오행'의 의미 변천
 오행이라는 글자가 가장 먼저 경전에 나타나는 것은 {상서 尙書} [감서 甘書]에서이다. 거기에는 다음과 같은 기록이 있다.
 유호씨(有호氏)는 '오행'을 업신여기고 삼정(三正)을 태만히 하였다.
 이 말을 어떻게 해석할지에 대해서는 억단할 수 없다. 후세의 주석가들은 대부분 오행을 금.목.수.화.토, 삼정을 건자(建子).건축(建丑).건인(建 )으로 파악하였다.
 그렇지만 그들이 믿는 것처럼 자.축.인의 삼건(三建)을 하.은.주에 배당한다고 하더라도 [감서]는 [하서 夏書]에 속한다. 당시에 축.인의 이건(二建)은 존재하지도 않았을 텐데 어떻게 삼정을 말할 수 있었겠는가. 또 금.목.수.화.토 오행을 어떻게 업신여긴다 말할 수 있으며, 어떤 방법으로 업신여길 수 있겠는가. 내가 보기에 이 문장은 아무래도 다섯 가지 마땅히 해야 될 도리를 업신여기고 세 가지 정의를 태만히 하였다는 것으로 해석해야 할 것 같다. 그 다섯 가지는 무엇이고 그 세 가지는 또 무엇인지에 대해서는 상고할 방법이 없으나 후세의 오행설과 관계가 없다는 점은 의심할 수 없다.
 그 다음에 [홍범]이다. 하나라 때 {홍범오행전 洪範五行傳}이 저술된 이후 오행을 말하는 사람은 반드시 [홍범]을 연상하게 되었고, 그에 따라 이 둘은 거의 뗄래야 뗄 수 없는 관계가 되었다. 그렇지만 실제적으로 [홍범]에서 말하는 오행에 과연 어떤 신비한 의미가 있는 것일까? 그 원문을 한번 보자.
 내가 들으니 옛날에 곤( )이 둑을 막아서 홍수를 다스리려고 하여 오행을 어지럽혔다고 한다. ....(洪範 중에)첫 번째 것을 오행이라고 한다. 첫 번째는 수(水)이고, 두 번째는 화(火)이며, 세 번째는 목(木)이고, 네 번째는 금(金)이고, 다섯 번째는 토(土)이다. 수는 아래로 젖어들고, 화는 목은 휘어지거나 곧은 것이고, 금은 마음대로 구부릴 수 있고, 토는 곡식을 생산할 수 있다. 아래로 젖어드는 수는 짠맛을 띠고, 위로 타오르는 불은 쓴맛을 띠며, 휘어지거나 곧은 목은 신맛을 띠고, 마음대로 구부러지는 금은 매운맛을 띠고, 곡식을 생산해 내는 토는 단맛을 띤다.
 이것은 물질을 다섯 가지 종류로 구분하고 각각의 기능과 성질을 설명하는 것에 불과하다. 거기에 어떻게 털끝 만한 철학적 혹은 술수적 의미가 존재할 수 있는가. "곤이 둑을 막아서 홍수를 다스리려고 하여 오행을 어지럽혔다고 한다"는 것은 물길을 막았기 때문에 모든 물질이 사람들에게 이용될 수 없었다는 것을 의미한다. 만약 오행의 원리를 어지럽힌 것이라면 그것이 물길을 막은 것과 무슨 상관이 있는가.
 [홍범] 자체는 정치서이다. 그것의 아홉 가지 대법칙, 곧 홍범구주에서 오행을 가장 먼저 거론한 것은 물질적 요소가 인류의 경제 생활에 대단히 중요한 의미를 차지하고 있기 때문이다. {춘추좌씨전 春秋左氏傳}에서 "하늘이 오재(五材
)를 내리니 백성이 그것을 사용하였다"고 한 것이 바로 그런 의미이다. 그러므로 [홍범]의 본의가 이한 법칙이 모든 것을 관통하여 나머지 여덟 가지 법칙을 낳았다는 것이 아니라는 것도 분명하다.
 후세의 어리유자(儒者)들은 모든 사물을 오행 속에 편입시키고자 하여 먼저 두 번째 법칙인 오사(五事)-용모.말.보는 것. 듣는 것. 생각하는 것을 수.화.목.금.토에 분배하였다. 그렇다면 시험삼아 묻건대 네 번째 법칙인 오기(五紀)와 아홉 번째 법칙인 오복(五福)은 모두 다섯 가지인데 그것은 어떻게 분배되는가. 세 번째 법칙인 팔정(八政)과 여섯 번째 법칙인 삼덕(三德)은 다섯 가지보다 많거나 적은데 그것은 또 어떻게 분배되는가. 다섯 번째 법칙인 황극(皇極)과 일곱 번째 법칙인 계의(稽擬), 여덟 번째 법칙인 서징(庶懲)은 수로써 말할 수 없는데 그것은 또 어떻게 분배되는가. 하나의 법칙이 나머지 여덟 가지를 관통한다고 주장해도 실제로 관통되는 것은 한 가지에 불과하다. 어리석은 유자들의 노심초사가 안타까울 뿐이다.
 {서경}의 이 두 편을 제외하면 {시경} {의례} {역경} {역전 易傳} 그리고 {노자} {논어} {맹자}에는 모두 오행이라는 두 글자가 연용된 경우가 없다(이것은 나의 기억에 의거한 것일 따름이다. 만일 독자께서 그러한 경우를 발견하였다면 질정을 바란다.) 단지 {묵자 墨子} [경하 經下]와 [경설하 經說下]에는 오행이라는 말이 나온다.
 '오행'에는 상승(常勝)하는 관계가 없으니 그 설의 요점은 마땅함에 있다. 다섯 가지는 수.토.화를 합한 것이며, 화는 태우는 성질을 가진다. 화가 금을 녹이는 것은 화가 많기 때문이며. 금이 석탄을 쪼개는 것은 금이 많기 때문이다. 금과 화가 합하면 (화가 금을 녹이기 때문에)수가 나오며, 목은 목과 짝한다.
 이것은 확실히 [홍범]에서 말하는 오행과 같다. "상승하는 관계가 없다"는 구절에 대해서 주석가들은 거의 후세의 오행상극설(五行相剋說)로 해석한다. 그렇지만 실상 '승(勝)'은 '귀하다'는 뜻으로 해석해야 될 것이다. 따라서 이 구절의 의미는 다섯 가지의 물질에는 어느 것이 항상 귀하다는 관계가 존재하지 않고, 올바름과 필요에 따라서 귀함이 결정된다는 것이다. 그 의미가 대단히 평이하므로 잡다한 고찰을 필요로 하지 않는다.
 {순자 筍子} [비십이자편 非十二子篇]은 지사(子思)와 맹가(孟가: 맹자)를 비판하면서 자못 관심을 끄는 언급을 하고 있다.
 옛날 일들을 살펴서 새로운 학설을 만들고 그것을 '오행'이라고 한다. 그 학설이 심히 편벽되어 조리가 없고, 난해하면서도 설명이 없고, 독단적이면서도 해설이 없다. 그 말을 수식하여 공경하면서 '이것이 바로 선대 군자들의 말이다'라고 하니 자사가 주창하고 맹가가 화답하였다.
 여기에서의 오행을 어떻게 이해할지는 쉽사리 판단이 서지 않는다. 그것을 [홍범]의 오행이라고 할 수 있을까? 그러나 자사와 맹가의 저술에서는 오행에 대해서 한마디도 언급하지 않았다. {중용{에서는 군신과 보자, 형제, 부부, 붕우의 다섯 가지를 천하의 달도(達道)라고 하였고, 도라는 것에는 행한다는 의미가 포함되어 있으므로 그것으로 이해해야 할지도 모르겠다. 그렇지만 그것은 유가들이 항상 운위하였던 말이고, 자사나 맹가가 창시한 것이 아니다. 그러므로 그에 대해서 '편벽되고, 난해하고, 독단적'이라고 하지는 않았을 것이다. 양경(楊倞)은 오행을 인.의.예.지.신으로 주해하였는데, 혹시 그것이 옳을지도 모르겠다. 그렇지만 자사에 대해서는 상고할 길이 없다고 하더라도(혹시 자사에게 {중용} 이외의 다른 저술이 있을 수도 있지만) 맹자는 항상 인.의.예.지를 말하면서도 신을 병렬하지는 않았다. 그러므로 이 구절의 정확한 해석에 대해서 깊이 논의하지는 않겠지만 이것이 후세의 오행설과 일치되는 것이 아니라는 점은 단언할 수 있겠다.
 신뢰할 만한 고전 중에서 오행설을 언급하고 있는 것은 내 기억으로 이것이 전부이다. 이외에 마땅히 의심을 품을 만한 기사가 있기는 하다. {춘추좌씨전} [소공 召公] 25년에 나오는 정나라의 자대숙(子大叔)과 진(晉)나라의 조간자(조簡子) 사이의 대화가 그것이다.
 내가 선대부(先大夫) 자산(子産)에게서 들으니 '( 는)하늘의 일정한 도이고 따의 의로움이어서 백성들이 실로 본받는 바이다. ....오행을 사용한다. 기(氣)는 오미(五味: 신맛.짠맛.매운맛.쓴맛.단맛)가 되고, 색으로 발하여서 오색(五色: 청색.황색.적색.백색.흑색)이 되며, 소리로 나타나서는 오성(五 : 궁.사.각.치.우 - 이상 역자)이 된다.....'고 하였다.
 이것은 후세에서 말하는 '홍범오행'과 유사하다. 이 글을 믿을 수 있다면 공자의 선배인 자산의 시대에 이미 오행설이 존재하였다는 것이 된다. 그러나 {춘추좌씨전}의 진위 문제는 학계의 숙제로 남아 있다. 그것이 모두 위서는 아니라고 하더라도 그 작자는 멀리 잡아도 전국시대의 사람이며, 최소한 그 중의 몇 부분은 한나라 때 찬입된 것임이 분명하다. 자산이 이러한 말을 하였다는 주장은 당시의 모든 학설로 방증해 볼 때 믿을 수 없다.
 오행설이 극히 허탄해지고 조직화되는 것은 {여씨춘추}의 십이람(十二覽)에서부터이다. 그 이후에는 {소대례기 小戴大禮記}(오늘날 흔히 말하는 {예기}-역자)가 그 학설을 채용하였고([月令]이 그것이다), {회남자 淮南子} 역시 그 학설을 채용하였다. 그 학설을 간략히 소개하면 다음과 같다.
 초봄의 달은......그것에 해당하는 날은 갑을(甲乙)이고, 그것의 제왕은 태호(太호)이며, 그것의 신(神)은 구망(句芒)이고, 그것의 벌레는 비늘을 가지고 있고, 그것의 소리는 각(角)이고.....그것의 맛은 시고, 그것의 냄새는 누린내이고, 그것의 제사는 문에다 지내고, 제사할 때에는 비장(脾장)을 앞에다 둔다. ......천자는 청양(靑陽 : 明堂)의 왼쪽 방에 거한다. ......푸른 준마를 타고, 푸른 깃발을 내걸고, 푸른 옷을 입고, 푸른 옥을 치며, 보리와 양을 먹는다....
 이와 같은 방법으로 일년 사시를 오행에 분배하여 봄은 목, 여름은 화, 가을은 금, 겨울은 수라하고, 토는 남는 계절이 없기 때문에 여름과 가을 사이에 위치시켰다. 나아가서 오방의 동.서.남.북.중앙, 오색의 청색.적색.황색.백색.흑색, 오성의 궁.상.각.치.우, 오미의 신맛.쓴맛.짠맛.매운맛.단맛, 오층(五蟲)의 털 있는 것.껍질 있는 것.비늘 있는 것. 깃털 있는 것. 껍질이 없는 것, 오사(五祀)의 추물.부엌.길.문.낙수받이, 오곡의 메기장.찰기장.벼.보리.콩, 오축(五畜)의 말.소.양.개.돼지, 오장의 심장.간장.폐장.비장.신장, 오제(五帝)의 태호.염제(炎帝).황제(潢帝).소호(小昊).전욱(전頊), 오신(五神)의 구망.축융(祝融).후토(后土).욕수(욕收).현명(玄冥) 등을 모두 오행에 분배하였고([홍범]의 五事는 오히려 포함되지 않는다), 이외에도 십간이나 육률(六律),육려(六呂) 등 그 수가 오와 일치되지 않는 것도 이리저리 쪼개어서 그에 포함시켰다. 이리하여 우주에 존재하는 모든 사물과 사리는 다섯 가지 종류로 나누어져서 이른바 오행 속에 편입되기에 이른 것이다.
 이러한 이상야릇한 체계는 마침내 이천 년 동안 모든 사람들의 심리에 뿌리내렸고, 모든 사람의 일을 지배하였다. 아아, 우리의 생사와 관련된 의약도 모두 이러한 관념의 산물이여, 중국인들이 가장 사랑하는 중화민국의 국기도 이러한 관념이 가장 잘 드러난 표상이니 또 무엇을 말하겠는가.
 
 3. 음양가의 성립과 음양오행설의 전파
 이상의 논의에 근거해 보면 춘추전국시대 이전에는 이른바 음양이라든가 오행이라든가 하는 말이 매우 드물게 나타나고, 그 음도 극히 평이한 것이었다. 또 이 두 가지 말이 함께 연용된 적도 없었다. 모든 경전과 공자, 노자, 묵자, 맹자, 순자, 한비자 등 모든 사상가들도 그에 대해서 언급한 바가 없었다. 그렇다면 이러한 사설(邪說)을 지어내어 혹세무민한 자는 누구인가. 그 시원은 대개 연나라와 제나라의 방사(方士)에게서 비롯되나 그 이론을 구축하고 전파한 죄를 물어야 될 사람은 세 사람이다. 곧 추연(鄒연)과 동중서(董仲舒), 유향(劉向)이다.
 {사기} [맹자순경열전 孟子荀卿列傳]을 보면 "추연은......음양의 운동을 깊이 관찰하여 괴이하고 우활한 학설을 만들어 내고, {종시 終始} {대성 大聖} 등 십여 만 언의 저작을 저술하였다"는 말이 있고, 이어서 "천지가 갈라진 이래로 오덕(五德)이 전이함에 따라 통치에는 각각 올바른 제도가 있으며 그 부응(符應)하는 것도 그와 같다고 주장하였다"라는 말이 보인다. 또 [봉선서 封禪書]에서는 "제(濟) 위왕(威王), 선왕(宣王) 때부터 추연의 무리는 오덕종시(五德終始)의 운행에 대해서 논술하였는데, 진(秦)나라 때 제나라 사람이 그것을 상주하였다"고 하였고, {문선 文選} [위도부 魏都賦]의 주(注)에서는 {칠략 七略}을 인용하여 "추연에게는 오덕종시의 설이 있는데 이기지 못하는 것을 따라 변화한다. 목덕이 (토덕을)을 잇고, 금덕이 다음이며, 화덕이 또 다음이고, 수덕이 또 다음이다"라고 하였다. {한서 漢書} [예문지 藝文志]에 기록되어 있는 추연의 저작으로는 {추자 鄒子} 49편과 {추지종시 鄒子終始} 56편이 있는데, 지금은 모두 전해지지 않는다. 그렇지만 {사기}와 {칠략}에서 말한 것을 보면 그 학설의 대강을 알 수 있는데, 음양오행설이라는 요언을 만들어 낸 사람은 바로 이 사람인 것이다.
 추연이 만들어 낸 이러한 요언은 진한시대라는 학문적 쇠퇴기를 맞아 광란의 기세로 모든 사상계를 휩쓸었다. 사마담(司馬談)이 [육가요지 六家要旨]를 지으면서 음양가를 유가, 도가, 묵가, 명가, 법가와 함께 거론하였을 정도이니 그 세력을 가히 상상할 수 있을 것이다. 이제 {한서} [예문지}에 수록된 이와 같은 종류의 저작을 나열해 보면 다음과 같다(괄호 속의 것은 모두 {한서}의 원주이다).
 {송사성자위 宋司星子葦} 3편 ( 의 )
 {공도생종시 公도生終始} 14편 ( 의 { }이라는 책을 전하고 있다)
 {공손발 公孫發} 22편 ( )
 {추자 鄒子} 49편 (이름은 , 제나라 사람. 의 가 되어 에서 거주하면서 호를 ' '이라고 하였다)
 {추자종시 鄒子終始} 56편
 {승구자 乘丘子} 5편 ( )
 {두문공 杜文公} 5편 ( )
 {황제태소 黃帝泰素} 20편 ( 한나라의 여러 公子들이 지은 것)
 {남공 南公} 31편 ( )
 {용성자 容成子} 14편
 {장창 張창} 16편 ( )
 {추석자 鄒奭子} 12편 (제나라 사람, 호를 ' '이라고 하였다)
 {여구자 閭丘子} 13편 (이름은 , 위나라 사람. 南公 이전에 살았다)
 {풍촉 馮促} 13편 (정나라 사람)
 {장거자 將倨子} 5편 ( , 南公보다 먼저이며 南公이 이를 이야기하고 있다)
 {주백 周伯} 12편 (제나라 사람, )
 {위후관 衛侯官} 12편 (근세의 저작, 작자 미상)
 {우장천하충신 于長天下忠臣} 9편 ( 사람, 근세의 저작)
 {공손혼사 公孫渾邪} 15편 ( )
 {잡음양 雜陰陽} 38편 (작자 미상)
 이상 [제자략 諸子略]의 음양가 21가 369편
 {태일병법 太壹兵法} 1편
 {천일병법 天一兵法} 35편
 {신농병법 神農兵法} 1편
 {황제 黃帝} 16편 ( 3권) 
 {봉호 封胡} 5편 ( 의 신하에 의탁한 저술)
 {풍후 風后} 13편 ( 2권, 의 신하에 의탁한 저술)
 {역목 力牧} 15편 ( 의 신하에 의탁한 저술)
 {겹야자 겹冶子} 1편 ( 1권)
 {귀곡구 鬼谷區} 3편 ( 1권, 의 신하에 의탁한 저술)
 {지전 地典} 6편
 {맹자 孟子} 1편
 {동부 東父} 31편
 {사광 師曠} 8편 ( 의 신하)
 {장홍 葬弘} 15편 (주나라의 )
 {별성자망군기 別成子望軍氣} 70편
 {태일음양 태一陰陽} 23권
 {황제음양 황제음양} 권25
 {황제논자논음양 황제논자논음양}
 {제왕자논음양 제왕자논음양}
 {태원음양 태원음양}
 {삼전음양담론 삼전음양담론}
 {신농대유오행 신농대유오행}
 {사시오행경 사시오행경}
 {맹자려소 맹자려소}
 {음양오행시령 음양오행시령}
 {감여금궤 감여금궤}
 {무성자재이응 무성자재이응}
 {십이전재이응 십이전재이응}
 {종률재응 종률재응}
 {종률총진일원 종률총진일원}
 {종률소식 종률소식}
 {황종 황종}
 {천일 천일}
 {태일 태일}
 {형덕 형덕}
 {풍고육갑 풍고육갑}
 {풍후고허 풍후고허}
 {육합수전 육합수전}
 {전위십이신 전위십이신}
 {선문식법 선문식법}
 {선문식 선문식}
 {문해육갑 문해육갑}
 {문해이십팔수 문해이십팔수}
 {오음기해용병 오음기해용병}
 {오음기해형덕 오음기해형덕}
 {오음정명 오음정명}
 이외에 가령 [술수략]의 이경(醫經)이나 방중(房中) 두 항목도 대개 이러한 종류에 속한다고 볼 수 있다. 그것은 오늘날 전하는 {황제내경 黃帝內經}을 보면 알 수 있다. 그렇지만 위에서 나열한 세 가지 부류의 책만 해도 1,300여 편이나 된다. [예문지]에 수록된 책의 총수인 13,269편의 십분의 일을 넘는 것이다. 게다가 자세히 [예문지]의 목록을 살펴보면 이러한 종류의 책과 같은 성질의 저작이 아마도 사분의 일이나 삼분의 일쯤 될 것이다. 아아, 이보다 더 큰 학술계의 부끄러움이 있을까!
 추연의 저작과 여타의 저작들은 모두 상고할 길이 없고, 검토해 볼 수 있는 것에는 동중서의 {춘추번호 春秋樊露}가 있다. 동중서는 이천 년 동안 순유(醇儒)라는 평가를 받았으나 그의 저술은 음양가의 사상을 조술(祖述)하고 있는 것이 태반이다. 이제 일일이 그 내용을 열거할 겨를은 없지만 그 편목만은 나열해 보기로 하겠다.
 제38편 [오행대 오행대]
 제42편 [오행지의 오행지의]
 제43편 [양존음비 양존음비]
 제44편 [왕도통산 왕도통삼]
 제46편 [천변재인 천변재인]
 제47편 [음양위 음양위]
 제48편 [음양종시 음양종시]
 제49편 [음양의 음양의]
 제50편 [음양출입 음양출입]
 제51편 [천도무이 천도무이]
 제52편 [난욱숙다 난욱숙다]
 제53편 [기의 기의]
 제57편 [동류상동 동류상동]
 제58편 [오행상승 오행상승]
 제60편 [오행순역 오행순역]
 제61편 [치수오행 치수오행]
 제62편 [치란오행 치란오행]
 제63편 [오행변구 오행변구]
 제64편 [오행오사 오행오사]
 제78편 [천지지행 천지지행]
 제80편 [여천지위 여천지위]
 제81편 [천지음양 천지음양]
 이상의 23편은 모두 절반 정도를 음양오행에 대한 언급에 할애하고 있다. 그 가운데 정미한 철리를 포함하고 있는 것도 많으나 대개는 음양가의 말을 답습한 것이다(최소한 그 영향을 받았다). 단언할 수 있는 것은 그것이 공자나 맹자, 순자 이래의 학술과는 전혀 관계가 없다는 점이다. 유가의 대사상가로서 동중서가 이와 같다면 당대의 다른 경학가들은 말할 필요도 없다.
 동중서는 이러한 학술에 기초하여 {춘추}를 연구하였고, 경방(京房)과 초공(焦공)의 무리들은 {서경}을, 익봉(翌奉)과 휴맹(畦孟)의 무리들은 {시경}을, 왕사씨(王史氏)의 무리들은 {예}를 연구하였다. 그로인해서 장엄하고 순수한 모습을 지니고 있었던 육경은 추연의 여독을 입어서 다시는 그 본래의 모습을 되찾을 수 없었다. 내가 파악하기로 [예문지]의 [육예략]에 수록된 저술 중에서 이러한 종류에 속하는 것에는 최소한 다음과 같은 것이 있다.
 {역}과 관계된 것
 {고오자 古五子} 18편 ( 에서 에 이르기까지 {역}의 음양에 대해서 논설하였다)
 {회남도훈 淮南道訓} 2편 ( 이 {주역}에 능통한 자 아홉 사람을 초빙하였는데, 그들은 ' '이라고 하였다)
 {잡재이 雜災異} 35편
 {신수 神수} 5편 ( 는 "유향의 { }에서는 ' 라는 것은 王道를 잃으면 재이가 발생하고, 王道를 얻으면 를 만나게 된다는 것이다'라고 하였다"고 하였다)
 {맹씨경방 孟氏京房} 11편
 {재이맹씨경방 災異孟氏京房} 66편
 {경씨단가 京氏段가} 12편
 {서경}에 관한 것
 {유향오행전기 劉向五行傳記} 11권
 {허상오행전기 許商五行傳記} 1권
 {시경}에 관한 것
 {제후씨전 齊后氏傳} 29권
 {제손씨전 齊孫氏傳} 28권
 {제잡기 齊雜記} 18권
 {예}에 관한 것
 {명당음양 明堂陰陽} 38편
 {왕사씨 王史氏} 21편(?)
 {명당음양설 明堂陰陽說} 5편
 {고봉선군사 古封禪群祀} 22편
 {봉선의대 封禪議對} 19편
 {한봉선군사 漢封禪群祀} 36편
 {춘추}에 관한 것
 {공양외전 公羊外傳} 50편(?)
 {곡량외전 穀梁外傳} 20편(?)
 {공양잡기 公羊雜記} 83편(?)
 이상의 책들은 거의 사라졌으나 근래 학자들의 수집을 통해서 그 대강을 엿볼 수 있게 되었다. 결국 양한시대의 이른바 금문경학자(今文經學者)들의 학설 중 음양오행에 대한 취향으로부터 벗어난 것은 이삼 할도 되지 않으며, 그것은 대개 동중서로부터 시작되었던 것이다.
 {한서} [五行志]에서는 "한나라가 흥하여 진( )나라에 의해 사라진 학문을 다시 이었으며, 경제(景帝).문제(文帝) 때에 동중서가 {춘추공양전}를 연구하여 처음으로 음양을 추론함으로써 유자의 으뜸이 되었다. 유향은 {춘추곡량전}을 연구하여 그 화복을 헤아리고 [홍범]을 전함으로써 동중서와 함께 하게 되었다. 유향의 아들 유흠(劉歆)에 이르러서는......{오행전}에서 말한 것도 서로 상이하였다. 이 때문에 동중서를 취하고 유향과 유흠을 구별하며......그 행사를 진술한 것은 ......책에 드러나 있다"고 하였다. 이에 의하면 한유들의 음양오행학은 동중성에서 시작되어 유향과 유흠 부자에 의해 완성되었음을 알 수 있다.
 [오행지]에 기록된 것은 대개 유향의 {홍범오행전}의 내용이다. 우리들은 그것을 일독하고서 그 내용이 어떠한 것이길래 이후 천여년 동안 이른바 정사(正史)라는 것이 줄곧 이 한편의 내용을 싣고 있는지를 살펴야 될 것이다. 아아, 상서와 재이의 미신을 사대부의 마음 속에 깊이 침투시키고 그들의 지혜와 뜻을 어지럽히게 한 것은 누구의 책임이던가. 이 때문에 나는 위와 같이 음양오행설의 역사를 약술하여 공자를 숭상하는 군자들의 각성을 촉구하게 된 것이다.
 
 음양오행설과 관련 문헌의 연구
 서복관(徐復觀)
 양계초의 [음양오행설의 역사]라는 논문의 결론은 "춘추전국시대 이전에는 이른바 음양이라든가 오행이라든가 하는 말이 매우 드물게 나타나고, 그 의미도 극히 평이한 것이었다. 또 이 두 가지 말이 함께 연용된 적도 없었다. 모든 경전과 공자, 노자, 묵자, 맹자, 순자, 한비자 등 모든 사상가들도 그에 대해서 언급한 바가 없었다. 그렇다면 이러한 사설을 지어내어 혹세무민한 자는 누구인가. 그 시원은 대개 연나라와 제나라의 방사(方士)에게서 비롯되나 그 이론을 구축하고 전파한 죄를 물어야 될 사람은 세 사람이다. 곧 추연(鄒衍)과 동중서(董仲舒),유향(劉向)이다"라는 것이다. 양계초의 이 글은 비록 소략한 내용이지만 대단히 중요한 의미를 지니는 것이었다. 
 이 이후의 난조보(난 調補)의 [양계초 오행설의 고찰]는 양계초와 다른 의견을 제시하였으나 그 논리가 분명하지 못하여 양계초가 제시한 문제에 대해 진일보한 해석을 내리지 못하였을 뿐만 아니라 사람들을 효도한다는 느낌을 가지게 만들었다. 제사화(齊思和)는 {북사대학보 北사大學報} 4호에 [오행설의 기원 五行說之起源]이라는 글을 실었는데, 그 시각은 양계초와 유사하지만 내용은 좀더 구체적이었다. 일본 학자 중에는 수야직희(狩野直喜)가 {중국철학사}를 통해서, 용천자언(용川자言)이 {사기회주고증 史記會注考證} [오제본기 五帝本紀]를 통해서, 현 경도대학 중국철학여구실 교수인 중택준일랑(重澤俊一郞)은 {중국의 합리적 사유의 성립}을 통해서 오행관념의 전개에 대해 매우 뛰어난 견해를 보여 주었으나 서술한 내용은 그리 풍부하지 못하였다.
 이 글을 쓰는 의도는 음양오행 관념의 전개과정을 좀더 면밀히 탐구하고 그것에 의거하여 그와 관련된 선진시대 몇몇 문헌의 성립시기 문제에 대해서 새로운 해결 방법을 찾아보려는 데 있다. 또 음양오행 관념의 전개가 불분명함으로 인해서 그와 관련된 선진시대 고전의 주석들은 종종 잘못된 견해를 보여 주었고, 이천 년 동안 교정되지 않았다. 따라서 이 글에서 그것들에 대해서 약간의 언급을 가함으로써 잘못된 주석들을 정리할 수도 있지 않을까 생각한다. 아울러 나는 위와 같은 연구 결과를 바탕으로 선진시대와 양한시대의 사상적 성격이 기본적으로 상이하였음을 지적하고자 한다. 이것은 사상사를 공부하는 사람에게는 외면할 수 없는 커다란 주제가 될 것이다. 본문 중에 혹시 전술한 연구자들과 동일한 논거가 제시될 수도 있겠으나 입론의 시각이 상이하기 때문에 일일이 적시하지는 않았다. 독자들의 양해를 바란다.

1. 문자학의 관점에서 본 '음양'의 원시적 의미
 음양을 우주에 존재하는 두 가지 상반되고 상호작용하는 기본적인 원소(중국에서는 그것을 '氣'라고 칭한다)혹은 동력이라고 인식하고 그것을 통해서 여러 가지 현상의 변화법칙 혹은 근원을 설명하게 된 것은 상당한 기간의 발전과 전개를 거친 후였다. 양계초처럼 음양오행설을 '미신'이라고 단정하는 태도는 사상사를 연구하는 입장에서는 그대로 수용할 수 없다.
 {설문해자} 제11편.하 운부(雲部)에서는 "'음( )'은 구름이 해를 가리는 것이다. '운(雲)'자를 합하고 '금(今)'자를 음으로 한다. '음( )'은 고문에서의 '음( )'의 생략된 글자이다"라고 하였고,단옥재(段玉栽)는 그에 대해 "오늘날의 음양이라는 글자는 소전(小篆)에서 '음양( )'으로 쓰여졌다"고 하였다. 또 같은 책 제9편 물부(勿部)에서는 "'양( )'은 연다는 의미이다. '일(日)'자와 '일(一)'자 그리고 '물(勿)'자를 합한다. 날린다는 뜻도 있고, 길다는 뜻도 있고, 굳센 것이 많은 모습이기도 하다"라고 하였고, 단옥재는 그에 대해 "이것이 음양(陰陽)의 정자이다. 음양이라는 글자가 쓰여지면서 음양( )이라는 글자는 없어졌다"라고 하였다. 여기에서는 '음( )'이 구름이 해를 가리는 뜻이라고 했는데, 구름이 해를 가리면 어둡다. 서개(徐鎧)는 "산의 북쪽, 강의 남쪽은 해가 들지 않는 곳이다"라고 하였다. 그래서 '음(陰)'이라는 글자로 전성된 것이다. {설문해자} 제14편.하 부부(阜部)에서는 "'음(陰)'은 어둡다는 으미이다. 강의 남쪽, 산의 북쪽을 가리킨다. '부(阜)'자를 합해졌고 '음( )'자를 음으로 한다"고 하였다. 허신(許愼)은 '음(陰)'이 형성문자에 속한다고 하였으나 '부(阜)'와 '음( )'이 합해졌고 '음( )'을 음으로 하므로 실상은 회의무자 겸 형성문자이다.
 '양( )'자에 대한 허신의 해석에 대해서는 왕균(王筠)이 이미 {설문석례 說文釋例}를 통해서 그 잘못을 지적하고, '생각건대 ( 자에) '일(一)'자가 합해진 것은 땅을 의미하는 것이다. '물(勿)'은 아무런 의미가 없으니 단지 양기가 땅 위로 창발하여 모습을 드러내는 것을 상징하는 것일 따름이다"라고 수정을 가하였다. 내가 보건대 '물(勿)'에 아무런 의미가 없다는 왕균의 견해는 대단히 옳은 것 같다. 그러나 이것은 태양이 처음 떠올랐을 때의 빛을 상징하는 것이지 "양기가 땅 위로 창발하여 모습을 드러내는 것을 상징하는 것"은 아니다. '양( )'자가 만들어졌을 때에는 아직 그러한 관념이 없었기 때문이다. 해가 땅 위로 솟아올라 빛을 드리우는 것이 '양( )'이다. 그리고 해가 빛을 드리우면 밝고, 산의 남쪽과 강의 북쪽은 볕이 잘드는 곳이기 때문에 '양(陽)'이라는 글자로 전성되었다. {설문해자} 제14편.하 부부(阜部)에서는 "양(陽)은 높고 밝다는 의미이다. '부(阜)'자를 합하고 '양( )'자를 음으로 한다"고 하였다. 이 글자 역시 회의문자 겸 형성문자로 보아야 한다. {설문해자}에 산의 남쪽과 강의 북쪽에 관한 언급이 없는 것에 대해서 단옥재는 '음(陰)'자의 해석을 참고해 보면 알 수 있다고 하였고, {설문구독 說文句讀}에서는 그 설명이 빠진 것으로 보았다.
 결국 '음양' 두 글자는 '일(日)'이라는 글자와 밀접한 관련을 가지고 있으며, 원래 햇빛이 있거나 없는 두 가지 날씨를 의미했다고 할 수 있다. {육서정와 六書正 }는 "음양( )은 천지의 기로써 말한 것이고, 음양(陰陽)은 산이나 강의 남쪽 북쪽으로서 말한 것이다"라고 하였는데, 뒤의 말은 옳지만 앞의 말은 그렇게 분명한 말이 아니다. 햇빛이 있거나 없는 날씨는 임시적인 현상이고, '천지의 기'라는 것은 자연의 기본 원소이다. 그러므로 양자에는 커다란 차이가 존재한다. '음양' 두 글자는 '음양( )'으로부터 파생되었다. 비록 '음양'이라는 글자가 쓰여지면서 '음양( )'이라는 글자는 없어졌지만 이후 음양관념과 관련이 있는 모든 변화는 햇빛과 밀접한 관련을 가지는 '음양( )'이라는 글자의 원의에서 파생되어 나온 것이다. 이 점에는 별다른 의문이 없다.

2. {시경}의 음양관념
 {시경} 에는 대체로 8개의 '음'자가 나온다. 그 중의 네 개는 '음'자와 '우(雨)'자가 연용된 것이고, [패풍 패風]의 "어둑어둑한 그들 [陰]"에서의 '음'자는 날씨를 가리켜서 말한 것이다. [진풍.소융 진風 小戎]의 "수레 앞턱나무에 끈을 묶되 ( ) 매듭 위에 백금고리를 씌우고"나 [빈풍.칠월 빈풍.七月]의 "정월에 얼음창고( )에 들여다 놓고"에서의 '음'자는 모두 업다는 뜻에서 유래한 것이다. 또 [대아.상유 大雅.桑유]의 "이미 너를 감싸는데도 (陰)"에서의 '음'은 위의 의미가 화대되어 덮는다는 뜻으로 사용된 경우이다.
 {시경}에는 또 대체로 18개의 '양'자가 나온다. 그 중의 열하나는 산이나 강의 방위를 두고 말한 것이다. 예를 들어 [소남.은기뢰 召南.殷其雷]의 "남산(南山)의 남쪽(陽)", [제풍.환 齊風.還]의 "나와 뉴산(뉴山)의 남쪽(陽)에서 만났네", [당풍.채령 唐風.采령]의 "수양산(수陽山) 꼭대기", "수양산 아래" , "수양산 동쪽", [진풍.위양 진風.渭陽]의 "위수(渭水) 북쪽(陽)에 다다랐네". [소아.유월 小雅.六月]의 "경수(經水) 북쪽(陽)에 이르러", [대아.대명 大雅.大明]의 "흡수(洽水)의 북쪽(陽)에 거하셨다", [대아.공유 大雅.公劉]의 "산의 서쪽을 헤아리어( : { }에서는 " 은 산의 서쪽이다"라고 해석하였다)', [대아.권아 大雅.卷阿]의 "저 산의 동쪽에서( : {모전}에서는 " 은 산의 동쪽이다"라고 해석하였다)' 등이 그것인데, 이것들은 모두 '양'자의 본래 의미이다. 또 한 개의 '양'자는 햇빛을 의미하고 있는데, [소아.담로 小雅.湛露]의 "햇볕이 아니면 마르지 않으리니"가 그것이다. 이외에도 세 개의 '양'자는 그 의미가 확대되어 따듯하다는 의미로 쓰여지고 있다. [빈풍.칠월 빈風.七月]의 "봄볕이 비로소 따듯해져서(陽)", [소아.채미 小雅.采薇]의 "세월이 또 따듯해졌구나(陽)", [소아.체두 小雅.체杜]의 "세월이 벌써 따듯해지니(陽)" 가 그것이다.

 [빈풍.칠월]의 '양'자에 대해서 정현(鄭玄)은 "양은 따듯하다는 것이다"라고 주해하였다. 그렇지만 정현은 [서아.채미]와 [소아.체두]의 '양'자에 대해서는 "양은 시월을 가리키는 것이다"라고 주해하였는데, 이것은 후대의 관념으로 그 이전에 성립된 문구를 해석한 것이다. 음양을 사시 열두 달에 분배한 것은 전국시대 말기에 점차 형성된 것이고 {시경}시대에는 이러한 관념이 없었기 때문에 이들'양'자는 날씨가 따듯한 것을 가리키는 것으로 보아야 할 것이다. [소아.채미]의 "세월이 또 따듯해졌구나"는 그 앞에 나오는 "돌아오고 돌아옴이여, 세월이 또 저물었구나"라는 구절을 잇는 문장으로서 그 아래 문장에서 서술된 시간의 발전은 세모에서 입춘으로 진행되고 있다. 그러므로 입춘이 되면 따듯해지기 때문에 "세월이 또 따듯해졌구나"라고 말한 것이라고 보아야 할 것이다. 세모에서 다시 시월로 돌아가지는 않을 것이기 때문에 "세월이 또 따듯해졌구나"라고 말한 것이라고 보아야 할 것이다. 세모에서 다시 시월로 돌아가지는 않을 것이기 때문이다. [소아.체두]의 "세월이 벌써 따듯해지니"의 앞에 나오는 문장은 "홀로 선 아가위나무, 그 열매가 맺혀 있다"인데 아가위나무는 시월에 열매를 맺지 않기 때문에 여기에서의 '양'자 역시 따듯하다는 뜻으로 해석할 수 밖에 없다. 따라서 이 구절은 "햇빛이 이미 대단히 따듯해졌다"는 뜻으로 새겨야 할 것이다. 이상의 '양'자는 모두 '양'자의 본래 의미가 확대된 것이다.
 이 밖에 햇빛이라는 의미가 확대되어 밝게 빛난다는 의미를 가지는 경우가 있다. [빈풍.칠월]의 "붉은 빛이 밝게 빛나거든(陽)"이 그것이다. 또 두개의 '양'자는 날씨가 맑다는 의미가 확대되어 자득한 모습을 가리키는 것으로 사용된다.[왕풍.군자양양 王風.君子陽陽]의 "임은 의기양양(陽陽)", [주송.재견 周訟.栽見]의 "용 깃발이 양양하게(陽陽)", 날린다"의 경우가 그것이다. 또 {시경}에는 한 군데에서 '음양'이 연용되고 있는데, [대아.공유]의 "산의 북쪽(陰)과 남쪽(陽)을 살피고"가 그것이다. 여기에서 음양은 산의 남쪽과 북쪽을 가리키는 것이므로 '음' '양'의 본래 의미와 관련된 것이라고 하겠다. 결국 여태까지 서술한 내용을 종합해 보면 {시경}에 나타나는 모든 '음' '양'에는 후대처럼 만물을 형성하는 원소로서의 음양이기(陰陽二氣)라는 의미가 포함되어 있지 않음을 알 수 있다.

3. 춘추시대 음양관념의 전개
 {시경}시대를 잇는 것이 춘추시대이다. 춘추시대 242년 동안 여러가지 문화관념은 풍부하게 전개되기 시작하였으며, 음양관념도 발전하였다.
 {춘추좌씨전} [희공 僖公] 16년에는 "송나라에 운석이 다섯 개 떨어진 것은 운성(隕星)이었다. 여섯 마리의 익조(익鳥)기 거꾸로 날아서 송나라의 서울을 지나간 것은 바람이 강했기 때문이었다. 마침 주나라 내사(內史)인 숙흥(叔興)이 송나라를 방문하였다. 양공(壤公)이 '이것은 무슨 징조인가. 길흉이 어느 나라에 나타날 것인가'라고 물었다. 숙흥은 '이제 노나라에 많은 불상사가 일어나것입니다......'
라고 대답하고서 물러 나와 사람들에게 '양공의 질문의 틀렸습니다. 이것은 음양의 일이지 길흉과 관련된 것은 아닙니다'라고 말하였다"라는 기사가 있다. 이 기사에선는 두 가지 뜻을 읽을 수 있다. 첫째, 길흉에 대한 축사(祝史)들의 언급은 환경에 따라서 임의적으로 조작해 낸 것이지 어떤 일정한 법칙에 따른 것이 아니라는 점이다. 둘째, 여기에서 말하는 음양은 {시경} 시대를 계승하여 날씨를 가리킨 것이며, 이른바 음양의 일이라는 것은 날씨가 불규칙하다는 의미와 관련된 것이라는 점이다. 그렇기 때문에 그것은 인사(人事)와 무관한 것이며, 그래서 숙흥은 "길흉과 관련된 것은 아닙니다"라고 할 수 있었다. 만약 여기에서의 음양이 후대처럼 천도(天道)와 관련된 것이었다고 한다면 천도와 인사는 밀접한 관련을 가지고 있기 때문에 "길흉과 관련된 것은 아닙니다"라고 할 수는 없었을 것이다.
 {춘추좌씨전} [양공} 28년에는 "봄에 얼음이 얼지 않았다"는 말이 있는데, 그에 대해 노나라의 자신(자愼)은 "음이 양을 견디지 못한 것이다"라고 해설하였다. {시경}시대에는 이미 음은 차갑고 양은 따듯하는 관념이 있었다. [소공] 4년에는 "겨울에는 활동하는 양이 없고, 여름에는 숨어 있는 음이 없다"는 말이 있다. 두예(杜預)는 '활동하는 양'이란 겨울이 따듯한 것을 말하고 '숨어 있는 음'이란 여름이 추운 것을 말한다고 보았다. 그러므로 위의 "음이 양을 견디지 못한 것이다"라는 말은 '활동하는 양', 즉 겨울이 ㄸ듯했다는 것을 의미한다. 이것을 가지고 심오한 뜻을 찾으려고 하면 안 될 것이다.
 춘추시대에 이루어진 음양관념의 가장 큰 발전은 음양을 천(天)이 생성한 육기(六氣) 중의 이기(二氣)로 파악하는 것이었다. 음양의 본래 의미는 햇빛의 유무를 기준으로 하여 나타나는 현상이었을 뿐이고 그 자체가 독립적인 실체는 아니었기 때문에 이 관념과 음양의 본래 의미에는 차이가 있다. 또 {시경}시대의 음양은 전대에서 한발 더 나아가 날씨와 관려되기도 하지만 그것은 단지 날씨의 변화를 통해 나타나는 어떤 현상이나 날씨가 사람에게 주는 감각-예컨대 춥다거나 덥다거나-을 표현하는 것이었을 따름이며, 그 자체가 독립적인 실체적 존재였던 것은 아니였다. 그러므로 춘추시대의 관념은 {시경}시대의 음양관념과도 차이를 가진다. 춘추시대가 되면 음양은 천이 생성한 여섯 가지 기체(氣體) 중의 두 가지 기체로서 발전하게 된다. 그것은 음양 자체가 이미 실체적인 존재가 되었다는 의미이다. 그로 인해서 그것은 더 많은 작용과 영향을 낳기 시작하였다. 이와 관련하여 주목할 만한 것은 {춘추좌씨전} [소공] 원년의 한 기사이다. 거기에는 비교적 체계적인 논술이 담겨져 있기 때문이다.
 ......진(晉)나라의 임금이 사신을 보내어 진(진)나라에서 의사를 구하였다. 진( )나라의 임금은 으화(醫和)를 보내어 병을 보도록 하였다. 의화가 말하였다. '이 병은 고칠 수가 없다. ......하늘에는 육기(六氣)가 있다. 그것이 하강하여 오미(五味)가 되고, 발하여서는 오색(五色)이 되고, 드러나서는 오성(五聲)이 되고, 질서를 잃으면 육질(六疾)이 된다. 육기란 음(陰).양(陽).풍(風).우(雨).회(晦).명(明)이다. 그것이 나누어지면 사시(四詩)가 되고, 질서를 갖추면 오절(五節)이 되고, 지나치면 재앙이 된다. 음이 지나치면 한질이 생기고, 양이 지나치면 열병이 생기고, 풍이 지나치면 수족병이 생기고, 우가 지나치면 뱃병이 생기고, 회가 지나치면 심란증이 생기고, 명이 지나치면 마음병이 생긴다. 여자는 양물(陽勿)이고, (여자와의 교접은)밤에 이루어지는 것이므로 지나치면 몸에 열병이나 정신병이 생긴다.'
 {춘추좌씨전} [소공} 25년에는 "육기를 낳는다"는 말이 있고 {국어 國語} [주어하 周語下]에는 "하늘은 육(六)이고 땅은 오(五)이다"라는 말이 있는데, 이에 대해서는 "하늘에 육기가 있다는 말이다"라는 주해가 있다. 또 같은 곳의 "육기와 구덕(九德)을 잘 기른다"는 말에 대해서는 "육기는 음.양.풍.우.회.명이다"라는 주해가 있다. {장자} [소요유 逍謠遊]에서도 "육기의 변화를 탄다"는 말이 있다. 이것이 천에 대한 매우 오랜 동안의 관찰로부터 나온 공통된 관념이라는 것을 알 수 있는 것이다. 그러나 이 시기의 음양은 단지 춥다거나 덥다는 감각을 실체적인 기로 추상화한 것일 뿐이었다. 그래서 그것이 풍.우.회.명과 함께 육기라고 칭해질 수 있었던 것이다. 후대의 음양관념과 비교해 볼 때 육기의 관념에는 우선 네 가지가 더 있을 뿐만 아니라 그것에 이전보다 많은 기능이 내포되어 있다고 해도 후대처럼 만물을 형성하는 기본 원소로까지 정립되지는 않았다는 차이점을 갖는다. 그것은 만물의 배후 혹은 내부에 존재하는 것이 아니며, 만물을 포과하는 천지의 공간에 위치 지어진 것도 아니다. 그래서 그것은 이목구비 등 인간의 감각기관이 접촉할 수 있는 구체적 존재였지 후대의 음양이기와 같이 감각기관이 접촉할 수 없는 추상적인 존재는 아니였다.
 위의 인용문에 의하면 육기는 오미와 오성, 오색 등을 낳는다. 이것은 {시경}시대에는 없었던 관념이다. 우리는 그로부터 '오'라는 숫자를 응용하는 것이 고대의 관습이지 '오행'의 '오'를 기준으로 한 것은 아니라는 점을 알 수 있다. 위의 인용문에서는 육기가 중심관념이기 때문이다. 두예(杜預)는 위의 인용문에서 오행관념을 끌어내어 해석하고 있지만 그것은 본문과 완전히 어긋난다. 또 {춘추좌씨전} [소공] 25년의 "기는 오미가 되고, 발하여서는 오색이 되며, 드러나서는 오색이 된다'는 구절도 위의 인용문과 완전히 합치된다. 주의해야 할 것은 맛이나 색, 소리 등이 모두 사물 자체가 아니라 인간 생활과 관련이 있는 사물의 속성이라는 점이다. 곧 이 시기에는 육기가 인간 생활과 관련이 있는 사물의 세 가지 속성을 낳는다는 인식만 존재하였을 뿐이며, 육기가 만물을 낳는다는 인식은 존재하지 않았다.
 위의 인용문에서 "나우어지면 사시가 된다"는 것은 육기를 사시와 배합시킨 경우이다. 봄.여름은 따듯하고 가을.겨울은 춥기 때문에 양은 봄.여름, 음은 가을.겨울에 배정할 수 있었을 것이다. 그렇지만 풍.우.회.명은 사계절에 다 있다. 따라서 위의 배합은 완전한 ㅏ것이 아니며, 음양만으로 사시를 설명하는 후대의 체계적인 면모와는 차이가 있다. "질서를 갖추면 오절이 되다"는 구절에대해서 두예는 "오행의 절도를 얻게 되는 것"이라고 해석하였다. 그러나 이것은 오행으로 오미와 오색, 오성 등을 해석하는 것과 같은 착오이다. 일본 학자 죽첨광홍(竹添光鴻)이 저술한 {좌씨회전 左氏會傳}은 이같은 두예의 오류를 지적한 바 있다. 그러나ㅣ 그 책에서는 오히려 "사시를 질서 지워서 오행의 절도로 삼으니 한 해를 통틀어 보면 매 행은 72일 정도를 얻게 된다"는 왕초(王憔)의 견해를 인용함으로써 두예를 방증한 셈이 되었다. 사실상 두예와 같은 오류를 범한 것이다. 내가 보기에 오절의 '오'는 위에서 이야기한 오미.오색.오성 등을 가리켜서 말한 것이다. 그러므로 "질서를 갖추면 오절이 된다"는 것은 오미.오색.오성 등의 자연스러운 절도를 세운다. 즉 이 세 가지 것을 경험하는 데 절도가 있다는 의미이다. 이 인용문 아래에 "이제 주군꼐서는 절제하지도 않고 ㄸ에 맞추지도 않았으니"라는 말이 있는 것도 그 때문이다. 절제하지 않았다는 것은 오미.오색.오성 등을 경험하는 데 절도가 없었다는 의미이다.
 "음이 지나치면 한질이 생기고....." 이하는 인간에 대한 육기의 영향을 설명한 것이다. 그렇지만 여기에서는 후대처럼 신체의 각 부분을 음양에 배속시키지는 않는다. "여자는 양물이고, (여자와의 교접은)밤에 이루어지는 것이다"라는 구절은 음.양으로 남녀를 비유하였던 것과 마찬가지이다. 이것은 음양관념 변화의 새로운 경향이었으며 대단히 주목할 만한 것이기도 하다. 두예는 이에 대해서 "여자는 항상 남자를 따르기 때문에 양물이라고 말했다"고 하였는데, 견강부회라는 느낌을 지울 수 없다. 후대의 음양오행 관념에 입각해 보면 화는 양에 속하고 수는 음에 속한다. 그러나 {춘추좌씨전} [소공] 9년에서는 "화는 수의 비빈(妃嬪)이다"라고 하였고, [소공} 17년에서는 "수는 화의 수컷 짝이다"라고 하였다. 이것들은 모두 흐대의 관념과 부합되지 않는다. 당시에는 수화나 음양, 남녀, 빈모(牝牡) 등이 막 배합되기 시작하고 있었기 때문에 명확한 체계가 확립되지 않았으며, 따라서 여자를 그냥 양물로 인식할 수도 있었다. 이것을 가지고 후대의 관념으로 견강부회할 필요는 없다. 또한 이 시기 양의 관념이 '따듯하다'는 감각에서 추상된 것이라는 것을 감안할 때 {예기}[왕제 王制]나[내칙 內則]의 "팔십 새에는 사람(여자)의 체온을 빌리지 않으면 따듯하지 않다"는 말과 같이 여자를 양물로 인식하는 것도 대단히 자연스러운 일이다. {춘추좌씨전} [소공] 25년에는 "백성들은 호오(好惡)와 희노애락을 가지고 있으니 육기에서 나온다"고 하였다. 이것은 앞에서 언급한 인간에 대한 육기의 영향보다 조금 더 발전된 형태이다.
 {춘추좌씨전} [소공] 21년에는 "가을 칠월 임오일 초하루에 일식이 있었다. 소공이 자신(자愼)에게 '이것이 무슨 징조인가? 화복이 어떻게 되겠는가?'라고 물으니 자신이 '하지·동지와 춘분·추분에는 일식이 있어도 재앙이 되지 않습니다.……다른 달에는 쟁아이 됩니다. 양이 (음을)이기지 못한 것이므로 항상 수재가 발생합니다'라고 대답하였다"는 기사가 있었다. 자신이 '큰 장마가 지겠다'라고 말하니 소자(昭子)가 '가물 것이다. 지금 춘분이 지났는데도 양이 오히려 (음을)이기지 못하니 이긴 후에는 반두시 (기세가)심할 것이다. 그러니 가물지 않을 수 있겠느가'라고 말하였다"는 기사가 있다. 이 두 기사에서는 일식을 양이 음을 이기지 못해서 나타난 것으로, 곧 태양을 양으로 보고 있다. '양'의 원래 글자인 '양(양)'이 햇빛을 의미했었다는 것을 생각해 보면 이렇게 양을 태양으로 인식하는 것은 매우 자연스러운 일이다. 단지 이 시기에는 음을 달로 파악하는 사고는 나타나지 않는다.
 {춘추좌씨전}에 근거해 볼 때 춘추시대에 이루어진 음양관념의 발전에 대해서는 세 가지 결론을 제시할 수 있다. 첫째, 음양은 천지 사이에 실체적으로 존재하는 육기 중의 두 가지 성질의 기로 자리잡기 시작하였다. 이것은 원래의 기후관념으로부터 발전된 것이다. 둘째, 육기는 사람과 관련을 가지기 시작하였다. 그 하나는 직접적인 관계로 "음이 지나치면 한질이 생긴다"는 것이나 육정(六情)이 육기에서 생긴다는 관념 같은 것이 그것이다. 다른 하나는 간접적인 관계로 육기는 오미·오색 ·오성 등을 만들어 내며, 맛이나 색, 소리 등은 사람들에게 필요하고 또 경험되는 것이라는 점이다. 셋째, 육기 가운데에서도 음양이기는 풍·우·회·명 등 네 가지 기에 비해 좀더 추상적인 것이었기 때문에 인간이 합리적인 상상을 하는 데 보다 유용하였고, 그 상상에 가해지는 제약도 나머지 것들에 비해 작았다. 그 때문에 그것은 많은 현상들에 대해 강력한 해석력을 가지게 되었으며, 육기 중에서도 점차 부각되어 다른 많은 현상이나 사물들과 연관을 맺게 되었다. 더욱이 그것은 남성과 여성의 상징으로 자리잡기 시작하였는데, 이것은 이후의 발전에 커다란 의미를 가지는 것이었다. 그러나 이 시기에 이러한 관념은 아직 모호한 것이었다.
 {국어}에 나타나는 음양의 관념은 앞에서 서술한 것과 같이 육기를 위주로 하고 있다. 이것은 {춘추좌씨전}과 서로 부합한다. {주어상 周語上}에는 "옛날에는 태사(太史)가 때에 맞추어 땅을 살펴보았다. 양기가 충만하고 토기(土氣)가 격동하며……양기가 일제히 위로 올라가고 땅은 기름지게 움직인다. 음양이 균형을 이루고 벌레가 기어 나온다"는 기사가 있다. 또 [주어하 주어하]에는 "영왕(靈王) 22년 곡수(穀水)와 낙수(洛水)가 싸워서 왕궁의 피해를 줄 정도였다. 왕이 그것들을 막으려고 하니 태자(太子) 진(晉)이 간하여 말하기를 '불가합니다.……그러므로 하늘에는 엎드린 음이 없고 땅에는 흩어진 양이 없으며, 물에는 잠긴 기가 없고 불에는 돌발하는 화재가 없습니다'라고 하였다"는 기사가 있다. 같은 곳에서는 또 영주구(영州鳩)가 음악의 영향을 설명하면서 "그러므로 기에는 정체된 음이 없고 또한 흩어진 양도 없습니다. 음양이 질서를 갖추게 되면 바람과 비가 때에 맞게 찾아옵니다"라고 하였다는 기사도 있다. [월어하 越語下]에도 "음양의 항상됨을 따르고 천지의 일정한 도에 순응한다", "양이 지극해지면 음이 되고 음이 지극해지면 양이 된다"는 기사가 있다. 이것들은 모두 춥거나 따듯하다는 감각으로부터 추상된 음양의 기에 관해서 언급한 것이므로 마땅히 육기의 범주 속에 들어가야 할 것이다. [월어하]에는 또 "옛날에 용병을 잘하는 사람은……적의 뒤를 습격할 때에는 음을 쓰고 적의 앞에 나서서 싸울 때에는 양을 쓴다.……적의 뒤를 습격할 때에도 음을 과하게 하여 너무 숨기지는 않고 적의 앞에 나서서 싸울 때에도 양을 과하게 하여 너무 드러내지는 않는다고 합니다"는 구절이 있다. 이것은 날씨의 밝고 어두운 정도와 관련하여 할 말이며, 이것 역시 {춘추좌씨전}의 자료들과 부합하는 의미이다.
 그러나 [주어상]에는 "유왕(幽王) 3년에 서주(西周) 삼천(三川 : 西周의 세 강. 곧 涇水, 渭水, 洛水
 - 역자)에 모두 지진이 있었다. 백양보(伯陽父)가 '주나라는 장차 망할 것이다. 무릇 천지의 기는 그 질서를 잃지 않으니 만약 그 질서에 맞지 않는 것이 있다면 그것은 사람들이 어지렵힌 것이다. 양기가 잠복하여서 나타나지 못하고, 음기가 압박하여서 (양기가)올라가지 못하기 때문에 지진이 생긴 것이다'라고 하였다"는 기록이 있다. 이 자료를 받아들인다면 서주시대 말기에는 이미 음양이 천지의 기로 파악되며, 또 나머지 네 가지 기보다 부각되기 시작하였다는 것을 알 수 있다. 
 음양의 원시적 관념은 햇빛과 밀접한 관련을 가지고 있었고 기후나 계절과도 쉽게 연관될 수 있었기 때문에 음양은 천문 연구의 중요한 대상이었을 것이다. 그리고 고대 천문학의 전통은 주나라 왕실에 집중되어 있었기 때문에 주나라의 음양관념은 비교적 일찍 발전하였고, 그것이 점차 열국에 전파되었을 수 있다. 이것이 위의 기사를 해석하는 하나의 가능성이다. 또 다른 해석은 {국어} 와 {춘추좌씨전}의 차이점과 관련이 있다. 양자의 가장 커다란 차이점 중의 하나는 {춘추좌씨전}이 후대의 유관한 사건들을 발생 순서에 따라 서술하고 있는 데 비해 {국어}는 후대의 유관한 사건들을 항상 이전에 일어났던 사건들과 병렬하여 서술한다는 점이다. 이를 미루어 보면 {국어}가 {춘추좌씨전}보다 저자 주관의 영향을 더 많이 받았을 가능성이 농후하다. 따라서 {국어}에는 후대의 관념이 찬입되었을 가능성도 더 많다. 그렇지만 이 해석은 좀더 상세한 연구를 필요로 한다.

4. 춘추시대의 오행관념

 이제 오행에 관한 상황을 살펴보기로 하자. {사기} [역서 曆書]에는 "대개 황제(黃帝)가 성력(星歷)을 고정(考定)하고 오행을 건립하였으며, 소식(消息)을 일으키고 책력을 바르게 하였다"고 하였다. 이것은 오행이 황제에게서 비롯된 것이라는 의미이지만 당연히 견강부회한 것이며, 논의할 만한 사항이 되지 못한다. 전통적으로 인정되어 온 문헌 중에서 '오행'이라는 말이 가장 먼저 나타나는 것은 {상서 尙書}의 [감서 甘書]이며, 그 다음이 [홍범 洪範]이다. 이에 관해서는 후에 다시 고찰하겠다. {상서}의 [주서 周書] 중에는 오행이라는 명사나 관념이 나타나지 않는다. {시경}에서도 마찬가지이다. 오행이라는 명사나 관념은 {춘추좠전}이나 {국어}에서 비로소 나타난다. 일반적으로 말하는 오행은 만물을 구성하는 다섯 가지의 기본적인 원소로서 인도 불교의 이른바 사대(四大)와 같은 의미를 가진다. 그러나 오행관념의 운용은 주로 이 다섯 가지 원소의 상호연관, 즉 이른바 상생(相生)·상승(相勝)하는 상호연관을 통해서 정치와 사회, 인생 그리고 자연의 각 방면에서 일어나는 현상의 변화를 설명하는 데 집중된다. 아래에서는 {춘추좌씨전}과 {국어}에서의 오행이 상술한 관념과 상응하는지 여부를 살펴보고, 이어서 [감서]와 [홍범]의 오행관념을 고찰해 보기로 하겠다. 
 {춘추좌씨전} [문공] 7년에는 "진(晉)나라의 극결(극缺)이 조선자(趙宣子)에게 '……당신은 진나라의 정경(正卿)으로서 제후를 지배하고 있느데도 덕에 힘쓰지 아니하니 장차 어떻게 하겠습니까. [하서 夏書](두예는 이것이 書라고 하였다)에 이르기를 착한 사람은 상으로 격려하고, 악한 사람은 위엄으로 다스리며, 구가(九歌)로써 권면하여 그르침이 없도록 한다고 하였습니다(이상은 [하서]의 글이며, 이하는 극결의 해석이다). 구공(九功)으 덕은 모두가 노래 부를 만하기 때문에 구가라고 하며, 육부 (六府)·삼사(三事)를 구공이라고 합니다. 수(水)·목(木)·금(金)·토(土)·곡(穀)을 육부라하며, 정덕(正德)·이용(利用)·후생(厚生)을 삼사라고 합니다'라고 하였다"는 기사가 있다. 여기에서 인용된 [하서]의 글은 현재의 {위고문상서 僞古文尙書} [우서·대우모 虞書·大禹謨]에 보인다. 하지만 두예는 그것을 일서로 파악하였으므로 극결이 말한 [하서]는 당연히 {위고상문서} [대우모]와 아무런 관련이 없다. 위에서 이야기된 곡(穀)은 생활에 필요한 물건이다. 수·화·목·금·토가 여기서 곡과 함께 육부로 병력되고 있다는 것을 볼 때 그것 역시 살마들이 생활하는 데 필수불가결한 자료라는 것을 알 수 있다. 바로 그렇기 ㄸ문에 그것은 정덕·이용·후생과 함께 정치 행위의 중대한 목표가 되는 것이며, 그에 따라 '구공'으로 통칭된 것이다.
 {춘추좌씨전} [양공] 27년에는 "자한(子罕)이 '……하늘이 오재(五材)를 낳았으니 백성들이 그것을 사용한다. 하나라도 없앨 수는 없으니 누가 무기를 없앨 수 있겠는가'라고 말하였다"는 기사가 있다. 고대인들은 손가락이 다섯 개였기 때문에 곧잘 '오'를 사물의 정수로 인식하였다. 그리고 육부 중의 곡은 실상 토로부터 나온다. 그러므로 여기에서는 육부에서 곡을 제외하여 오재하고 하였던 것이다. 육부에서 '부'자가 사용된 것은 그것들이 모두 축적의 대상이었기 때문이다. 오재에서의 '재'자는 이 다섯 가지의 기능과 관련하여 사용된 것이었다. 또 오재는 생활 속에서 '통용되는' 필수불가결한 것이었기 때문에 오행이라고도 하게 되었다. {논어}에는 "자장(子張)이 행(行)에 대해서 물었다"는 구절이 있는데, 여기에서의 행이란 통행되어 막힘이 없다는 의미이다. 따라서 오행은 광범위하게 응용되는 다섯 가지의 생활자료를 가리키며, 그렇기 때문에 그것은 일반적인 생활자료와는 구별되어 특별한 중요성을 가진다. 오행이 오재로도 칭해졌다는 사실에 근거해 볼 때 그것의 원시적 의미가 다섯 가지 실용적인 생활자료였다는 점에 대해서는 조그마한 의문도 있을 수 없다.
 {춘추좌씨전} [소공] 11년에는 진(晉)나라의 숙향(叔向)이 초나라가 채나라를 이길 수 있을 것인가에 관한 한선자(韓宣子)의 질문에 대답하면서 "비유하건대 하늘에 오재가 있어서 그것을 차례대로 사용하다가 그 하나의 힘이 다하면 버리고 돌아보지 않는 것과 같다"고 하였다는 기록이 있다. 두예는 이에 대해 "금·목·수·화·토 다섯 가지는 사물의 쓰임이 되나 오래 되면 쓸모가 없어서 버리게 된다"고 주해하였다. 이것에 근거해 볼 때 여기에서의 오행 역시 사람들이 사용하는 실용적인 생활자료였다. 그렇지 않다면 "그 하나의 힘이 다하면 버리고 돌아보지 않는다"는 말이 성립되지 않을 것이다.
 또 {춘추좌씨전} [소공] 25년에는 자태숙(子太叔)이 조간자(趙簡子)의 예(禮)에 관한 질문에 답하면서 "나는 선대부(先大夫) 자산(子産)에게서 '무릇 예는 하늘의 일정한 도이고 땅의 의로움이어서 백성들이 실로 본받는 바이다. 하늘의 밝음을 본받고 땅의 성품을 따라서 육기를 낳고 오행을 사용한다. 기는 오미가 되고, 색으로 발하여서는 오색이 되며, 소리로 나타나서는 오성이 된다. 그것이 지나치면 혼란하게 되니 백성들이 그 성품을 잃는다'는 말을 들었다"라는 기사가 있다. "육기를 낳는다"는 것은 "하늘의 밝음"에 입각해서 말한 것이고, "오행을 사용한다"는 것은 "땅의 성품"에 입각해서 말한 것이다. 여기에서는 오미·오색·오성이 육기로부터 나오는 것이지 오행으로부터 나오는 것이 아니라는 점이 분명히 드러난다. 오행은 땅이 생산해 내는 다섯 가지 실용적인 생활자료이기 때문이다. 그러므로 사람들은 그것을 얻어서 사용할 수 있다. 그렇지만 이 다섯 가지는 가장 중요하고 또 가장 기본적인 생활자료였기 때문에 땅이 생산해 내는 만물을 대표하게 된다. 
 {춘추좌씨전} [소공] 29년에는 진(晉)나라의 채묵(蔡墨)이 위헌자(魏獻子)의 "벌레 중에 용보다 지혜로운 것은 없다"는 질문에 답변하면서 다음과 같이 대답하였다는 기록이 있다.

 '……관리가 그 소업에 숙달되면 그에 관련된 사물이 따라옵니다.……그러므로 오행의 관리가 있었으니 이것을 오관(五官)이라고 합니다. 그들은 모두 성씨를 하사 받아 상공(上公)에 봉해졌고, 귀한 귀신으로 제사를 받았으며, 사직(社稙)이나 오사(五祀)로서 존중되고 받들어졌습니다. 목정(木正)을 구망(句芒)이라고 하고(두예는 "正이란 관리의 우두머리이다"라고 하였고, 竹 光 은 {좌씨회전}에서 " 이 글은 오정을 중심으로 한 말이니 옛날의 관명이지 신의 이름이 아니다"라고 하였다. 옳은 견해이다), 화정(火正)을 축융(祝瀜)이라고 하고, 금정(金正)을 욕수(욕收)라고 하고, 수정(水正)을 현명(玄冥)이라고 하고, 토정(土正)을 후토(后土)라고 합니다. 용은 물에서 나오는 동물인데 수관(水官)이 없어졌으므로 용을 산채로 잡을 수가 없는 것입니다…….'(그러자)헌자가 '사직(社稷)·오사(五祀)는 어떤 제왕의 오관(五官)이었습니까?'라고 물었다. 채묵은 '소호씨(小昊氏)에게는 네 아우가 있었는데 중(重)·해(該)·수(脩)·희(熙)라고 합니다. 금과 목 그리고 수를 잘 다스렸습니다. 그래서 소호씨는 중을 구망에 해를 욕수에, 수와 희를 현명에 임명하였는데, 그들은 대대로 맡은 직책을 잏지 않아 마침내 궁상(窮桑 : 소호씨)의 일이 완성되도록 도왔습니다. 이것이 삼사(三祀)입니다. 또 전욱씨(전頊氏)에게는 이(梨)라는 아들이 있었는데, 축융이 되었습니다. 공공씨(共工氏)에게는 구룡(句龍)이라는 아들이 있었는데, 후토가 되었습니다. 이것이 이사(二祀)입니다. 후토는 사신(社神)이 되었습니다. 직(稷)은 밭을 관리하는 관리입니다. 열산씨(烈山氏)에게 주(柱)라는 아들이 있었는데 직신(稷神)이 되었습니다. 하나라 이전에는 그들을 제사지냈는데, 주나라의 시조인 기(기)도 직(稷)의 관직을 지냈기 때문에 상나라 이래로는 그를 제사한 것입니다'라고 대답하였다.

 채묵의 말에 따르면 사직·오사는 분명히 목·화·토·금·수·직을 담당하였던, 업적이 뛰어나고 백서에게 은혜를 준 몇 명의 관리였다. 그들은 죽어서 제사를 받았다. 그것은 생전에 "모두 성씨를 하사 받아 상공에 봉해졌다"는 것과 마찬가지로 그들의 덕을 높이고 공적에 보답하려는 뜻이었지 천신(天神)이나 지기(地祇)와는 아무런 상관이 없는 일이었다. 여기에서의 오행은 모두 사람이 생활하는 데 필요한 실질적인 물건이다. '직(稷 : 앞의 인용문에서 직은 관명이고, 여기에서의 직은 '기장'이라는 곡식을 의미한다 - 역자)'이 생활에 필요한 것과 마찬가지이다. 이것과 후대의 오행관념과는 아무런 사관이 없다. 그래서 채묵은 "금과 목 그리고 수를 잘 다스렸다"고 하였던 것이다. 이 말은 주와 기가 '직'의 임무를 잘 수행하였다는 것과 마찬가지로 그들이 금과, 목 그리고 수라고 하는 생활자료를 배야하고 관리하는 데 뛰어난 능력을 가지고 있었음을 의미한다. 오행을 다섯 가지의 천신으로 인식하는 것은 진나라 이후에 점차 형성된 관념이다. 과거의 주석가들은 이 점을 잘 이해하지 못하였기 때문에 두예와 같이 "오관의 우두머리 중에 그 소업을 잘 완수한 사람은 죽어서 모두 오행의 신에 배향되었다"고 말하였다. 그렇지만 이러한 해석은 원문과 상당한 거리를 가지고 있다. 오사의 발생을 둘러싸고 야기된 후대의 논쟁은 모두 역사발전 관념의 결여로부터 빚어진 장님 코끼리 더듬기 식의 논쟁이었다. 
 {춘추좌씨전} [소공] 32년에는 "조간자가 사묵(史墨)에게 '계씨(季氏)가 임금을 내쫓았는데도 백성들이 순종하니……'라고 물었다. 사묵은 '사물이 태어날 때에는 양면을 가지고 있고, 세 개의 측면, 다섯 개의 측면이 있으며, 또 그것을 보좌하는 것이 있습니다. 그러므로 하늘에는 삼진(三辰 : 해·달·별 - 역자)이 있고, 땅에는 오행이 있고, 몸에는 좌우가 있고, 또 각각에는 보좌하는 것이 있습니다. 왕에게는 공(公)이 있고, 제후에게는 경(卿)이 있으니 모두 보좌하는 것입니다'라고 답하였다"는 기사가 있다. 사묵은 [소공] 29년조에서 위헌자에게서 질문을 받은 채묵이다. 만약 오행이 사물을 생성하는 원소로서의 기라고 한다면 그것은 단지 땅에만 속하지는 않을 것이다. 동중서가 "하늘에는 오행이 있다({춘추번로} [五行對])"고 말한 것과 여기에서 하늘과 상대되는 "땅에는 오행이 있다"고 한 것은 
뚜렷한 대조를 이룬다. 앞에서 인용한 {춘추좌씨전} [양공] 27년의 자한의 말, 곧 "하늘이 오재를 낳았다"는 것에서의 '하늘'은 천지를 겸하여서 말한 것이다.
 {춘추좌씨전}에는 수·화의 관념을 통해서 천상(天象)을 해석하고 길흉을 논한 곳이 있다. 앞에서 인용한 "수는 화의 수컷 짝이다"라는 말과 같은 종류이다. 그렇지만 후대의 오행관념에서 수·화는 항상 금·목·토와 함께 배열되어서 상생·상승의 상호작용을 낳게 됨으로써만 비로소 그 의미를 가지게 된다. 그러므로 {춘추좌씨전}에서 수·화만을 평범하게 운위한 것은 모두 후대의 오행설과 무관하다. 지상에 뚜렷하게 드러나는 사물을 가지고 천상을 설명하는 것은 고대에 항상 있었던 일이다. 수·화는 상이한 작용을 가지고 있지만 밀접한 관련을 가지고 사용되는 사물이다. 그러므로 천문을 설명하면서 이 두 가지 사물을 빌어 그와 유비되는 천상을 말하는 것은 아마도 상당히 오랜 연원을 가지고 있을 것이다. {시경} [빈풍]에서는 "칠월에은 화가 흐른다"고 하였는데, 여기에서의 화는 대화성(大火星)을 의미하는 것이다. 곧 이 구절은 화를 가지고 천상을 설명하는 경우이다. {회남자 淮南子} [천문훈 天文訓]의 앞부분에서는 수·화를 통해 해와 달을 말하고 있는데, 이것은 고대 천문학의 용례로부터 영향받은 것이며, 역시 그 뒷부분에서 언급한 오행과는 아무런 관계도 없다.
 {국어} [주어하]에는 "하늘은 육(六)의 수(數), 땅은 오(五)의 수(數)를 쓰는 것이 수의 법칙이다"라는 말이 있다. 이에 대해 위소(韋昭)는 "하늘에는 육기가 있으니 음·양·풍·우·회·명을 가리킨다. 땅에는 오행이 있으니 금·목·수·화·토이다"라고 하였다. 이것과 앞에서 인용한 {춘추좌씨전} [소공] 25년 자태숙의 말은 완전히 부합된다. [정어 鄭語]에는 "그러므로 선왕이 토를 금·목·수·화와 섞어서 많은 물건을 만들었다"는 구절이 있는데, 만약 여기에서의 토·금·목·수·화 오행이 후대의 오행과 같은 성질을 가지고 있다면 오행 자체는 자율적인 운동법칙을 가지고 있기 때문에 선왕의 운용을 필요로 하지 않았을 것이며, 선왕도 오행의 법칙을 따를 수 있을 뿐이지 주동적으로 그것을 운용하지는 못하였을 것이다. 이로 미루어 볼 때 여기에서의 오행이 사람들의 생활에 실용되는 다섯 가지 생활자료라는 것은 단언할 수 있다.
 결론적으로 {춘추좌씨전}이나 {국어}를 통해서 본 춘추시대의 이른바 오행은 모두 생활에 필수불가결한 다섯 가지 실용적인 생활자료를 가리키는 것이다. 그것은 결코 후대에서 말하는 오행의 의미를 가지고 있지 않았다.
 그러나 상술한 자료 이외에 주목해야 하는 두 가지 특수한 경우가 있다. 그 하나는 {춘추좌씨전} [소공] 31년 12월 신해일에 일어났던 일식에 관한 조간자의 질문에 사묵이 "지금으로부터 육년이 지난 이 달에 오나라가 초나라의 서울 영(영)으로 쳐들어올 것이나 마침내는 이기지 못할 것입니다. 영으로 쳐들어오는 날은 반드시 경진일(경辰日)일 것입니다. 지금은 해와 달이 진미(辰尾 : 辰星의 꼬리, 진성은 수성의 별칭이다 -역자)에서 합해져서 일식이 일어났습니다. (지금부터 41일 전인)경오일(경午日)에 탱양이 변하기 시작하였습니다만 화는 금을 이기기 때문에 오나라가 이기지 못하는 것입니다"라고 대답한 내용이다. 여기에서는 이미 간지가 오행에 배합되고, 상생과 상극이 이야기되고 있다. 그러나 {춘추좌전정의 春秋左傳正義}는 "해가 진미에 있다는 것은 진성(辰星)에 있다는 것을 말한 것이다(진미는 별의 이름이다). 경지일에 영으로 쳐들어올 것이라는 것은 그 날이 진일(辰日)이라는 것이다.(경진은 날의 간지이다). 이렇게 두개의 진(辰)은 다른 것이다. 그런데도 사묵의 해가 진미에 있다는 것을 '경(경)'과 배합하여 경진일이라고 하였다. 두 개의 진은 실상 다르지만 글자가 같기 때문에 그것을 취하여서 점을 친 것이다. 이것은 사묵만이 알 수 있는 것이고 다른 사람들이 추측할 수 있는 것이 아니다"라고 하였다. 또 같은 책에서는 "일식이 신해일에 일어났는데도 경오일을 가지고 점을 졌으니 두 날짜의 거리가 41일이 된다. 가까운 것을 버리고 먼 것을 취했으니 이것은 사묵의 견해이고, 그 의미는 잘 알 수 없다"고도 하였다. 이것을 미루어 볼 때 이 기록은 간지를 오행에 배합하는 후대의 학설로써 무리 없이 해석될 수는 없고, 단지 의문부호를 다는 태도를 취할 수 있을 뿐이다.
 다른 하나는 [애공 哀公] 9년 "진(晉)나라의 조앙(趙앙)이 정나라를 구원하는 일로 점을 치니 수가 화로 나아가는 형세를 만났다.……사묵이 말하기를 '영(盈 : 조앙의 姓)은 수명(水名)이고, 자(子 : 송나라의 姓)는 수위(水位)입니다. 명(名)과 위(位)는 필적하는 것이기 때문에 범하는 것은 좋지 않습니다. 염제(炎帝)는 화를 제사하는 책임자였고, (제나라 성인)강성(姜姓)은 그 후예입니다. 수는 화를 이기므로 강(姜)을 공벌하는 것은 가합니다'라고 하였다"는 기록이다. 이에 대해 {춘주좌전정의}는 복건(服虔)의 견해를 인용하면서 구복(龜卜)의 점을 통해 나타난 징조를 토·목·금·화·토에 배당하여 "수가 화로 나아가는 형세를 만났다"는 구절을 해석하고 있다. 그렇다면 [홍범]은 호행에 관한 논설이고 도 그 일곱 번째 조목에서 구복(龜卜)에 대해서 이야기하고 있는데도 왜 거기에서는 오행이라는 글자가 나오지 않는가. 구복과 관련된 {춘추}의 기사는 대단히 많은데 어째서 오행은 단지 여기 한 군데에서만 나오는가. 이러한 의문에 근거해 볼 때 이 설은 믿을 수 없다. 또 염제가 화를 제사하는 책임자였기 때문에 화관(火官)이라는 이름을 얻었다는 것에 관해서는 {춘추좌씨전} [소공] 17년에 자세히 기록되어 있는데, 거기에서의 화는 구름·물·용·새와 함께 나오는 것이어서 오행과는 무관하다. 그리고 두예는 조앙의 성이 영이고 송나라의 성이 자라고 하였는데, 그것이 어떻게 해서 수명과 수위가 되는지도 이해할 수 없다.
 수가 화를 이기는 것은 매우 쉽게 발견될 수 있는 현상이다. 따라서 이 현상은 일찍부터 사람들이 발견하고 응용하였을 수 있다. 오행에 관한 새로운 학설이 점차 성립되면서 수가 화를 이기는 현상은 오행의 전반적인 관계에 적용되어 오행상승설을 성립시켰을 수 있다. 이것은 하나의 발전과정에서 얼마든지 있을 수 있는 일이다. {순자} [천론편 天論篇}에서는 "하늘에 있는 것 중에 일월보다 밝은 것이 없고, 땅에 있는 것 중에 수·화보다 밝은 것이 없다"고 하였다. 그러므로 수·화로 여러 가지 중요한 사물을 상징하는 것은 이미 말했다시피 상당히 오랜 연원을 가지고 있으며, 반드시 오행과 연관되는 것은 아니다.
 더욱이 중요한 것은 오행관념이 전개되어 다섯 가지 원소로 정립된 이후 상생·상승의 작용이 나타나게 되었지만 이러한 작용은 결코 추상화된 다섯 가지 원소로부터 추론된 것이 아니라 금·목·수·화·토라는 다섯 가지 실제 사물을 사용하는 경험을 통해서 확정되었다는 사실이다.
 {백호통의 白虎通義} [오행 五行]은 오행상승의 이치에 대한 해석을 제시하고 있다. 가령 "많은 것은 적은 것을 이긴다. 그러므로 수는 화를 이긴다"는 것은 물이 많으면 불을 꺼뜨릴 수 있음을 말한 것이다. "정밀한 것은 견고한 것을 이긴다. 그러므로 화는 금을 이긴다"는 것은 불이 금을 녹일 수 있음을 말한 것이다. "강한 것은 유약한 것을 이긴다 그러므로 금은 목을 이긴다"는 것은 쇠로 만든 기구를 가지고 나무를 벨 수 있음을 말한 것이다. "뭉친 것은 흩어진 것을 이긴다. 그러므로 목은 토를 이긴다"는 것은 나무가 능히 흙을 뚫고 나올 수 있음을 말한 것이다. "실한 것은 허한 것을 이긴다. 그러므로 토는 수를 이긴다"는 것은 흙이 물을 막을 수 있음을 말한 것이다. 그러므로 오행상승의 관념은 후한시대에 이르기까지도 구체적 실물에 대한 생각으로부터 나오고 있음을 알 수 있다. 단지 토가 수를 이길 수 있다면 수는 어째서 토를 이길 수 없는가에 대해서는 합리적인 설명을 할 방법이 없다.
 {춘추번로} [오행지의 五行之義]에서 언급되는 상생관계도 마찬가지이다. "목은 화를 낳는다"는 것은 나무를 비벼서 부릉 얻었던 경험에서 온 것이며, 이러한 설명은 성립될 수도 있다. "화는 토를 낳는다"는 것은 불이 사물을 태우면 재가 생긴다는 형상으로부터 나온 것이기는 하지만 그러한 설명은 이미 상당히 유치하다. "토가 금을 낳는다"는 것은 쇠가 흙 속에 감추어져 있기 때문에 나온 관념이지만 결국 쇠가 흙에서 나온다고 오인한 셈이다. "금은 수를 낳는다"는 것은 쇠가 녹으면 쇳물이 될 수 있다는 것에서 나온 관념이다. 하지만 물이 땅 밑에서 나오는 것을 샘이라고 하고, 하늘에서 쏟아지는 것을 "구름이 일고 비가 내린다"고 할 때의 '비'가 된다. 이것은 중국에서 매우 일찍부터 있었던 상식이다. 간단히 말해서 금이 수를 낳는다는 설명은 타당하지 않다. "수는 목을 낳는다"는 것은 나무가 물을 필요로 하기 때문에 나온 관념이다. 그렇지만 "토는 목을 낳는다"고 하는 것은 왜 합리적이지 않는가. 이러한 점들이 입각해 보면 오행의 상생·상승이 실상 매우 유치하고 불합리한 설명이라는 것을 알 수 있다. 만약 오행설의 출현이 처음부터 자연현상을 해석하기 위한 것이었다고 한다면 그러한 해석은 춘추전국시대 일반적인 지식인들의 자연현상에 대한 이해 정도와 커다란 차이를 가지게 된다. 일반적인 문화적 배경에 본다면 이러한 설명은 납득할 수 없는 것이다. 그러므로 이치대로 말한다면 오행의 본래 의미는 사람들이 일용하는 다섯 가지 생활자료였으나 후에 점진적인 변화와 전개를 거치면서 점차 그 의미가 확대되어 자연현상과 생활현상의 변화를 해석하는 도식으로 정립되었다고 가정할 수 있을 뿐이다. 이러한 확대의 과정도 원래의 실체적 사물로부터 제약을 받지 않을 수 없었다. 뒤에서 언급하는 것처럼 오행은 음양관념과 결합되어 다섯 가지의 기(원소)로 정립되었지만 여전히 이러한 유치하고 불합리한 구조로부터 완전히 벗어날 수는 없었다. 역사적인 자료들이 이점을 증명해 준다.

5. {금문상서}에 대한 나의 일반적인 문헌학적 관점
 그렇다면 {상서} [감서] 중에서 언급되는 오행은 도대체 어떠한 성격을 갖는가. 이것은 [감서]의 성립시기 문제와 관련된다. 이 문제에 대해서 논의하기 이전에 머저 28편의 {금문상서 今文尙書}를 대하여 나의 일반적인 관점을 약술하기로 하겠다.
 문헌학적으로 나는 이 28편의 자료를 세 가지 부류로 나눌 수 있다고 생각한다. 첫 번째 부류는 처음부터 원시적인 문헌 없이 많은 구전되는 전설만 있었던 경우이다. 이러한 전설들은 문화의 발전이 보다 높은 단계에 이르렀을 때 사관(史官)에 의해 정리 편찬되었고, 그를 통해 문자적인 자료로 완성되었을 것이다. 그리스인 호머의 유명한 서사시 [일리아드]와 [오딧세이]도 실상 많은 구전되는 고사들을 조직하여 이루어진 것이다. {상서} 중의 [요전 僥典] [고요모 睾了謨] [우공 愚貢]은 이러한 부류에 속한다. 전설의 시작은 '입'을 통해 이루어진다. '고(古)'자는 '십(十)'자와 '구(口)'자가 합해진 회의문자이다. 그래서 역사는 구전으로부터 전개된다.
 이러한 자료들에 대해 우리들은 첫째, 구전의 시간적인 지속성이 대단히 강하다는 것을 인식해야만 한다. 고대에는 진보가 완만하였고, 사물의 변화도 매우 적었기 때문이다. 그래서 구전의 지속성은 특별히 강하다. 둘째, 우리들은 구전되는 내용이 구전되는 과정에서 끊임없이 유동하고 증감, 변화한다는 것을 인식해야만 한다. 그것은 문자로서 기록된 이후에야 정형화되고 고정화된다. 공인된 통일적인 기록이 존재하기 이전에는 기록이 근거하는 구전의 내용에 차이가 있기 때문에 문자 기록 사이에도 내용적인 불일치가 발생한다. 세째, 구전되는 것을 문자 ㅓ기록으로 대체하기 시작할 때뿐만 아니라 그 어느 때에도 구전의 언어관념은 기록되던 시기에 유행하던 명사관념으로 표현되곤 한다는 점이다. 구전되던 과정에서도 시대와 지역의 차이로 말미암은 언어상의 번역은 항상 있을 수 있다.
 그래서 이러한 자료들은 대체적으로 수용할 수 있을 뿐이다. 그것들은 데체적인 사실로 받아들일 수 있다고 하여 가령 요.순은 실재 인물이라든지 당우(ㄱ唐虞)시대라는 시대가 실제로 존재하였다든지 하는 식으로 전설로부터 형성된 모든 내용을 진실로 받아들일 수 는 업다. 마찬가지로 그 내용의 어떤 부분을 신뢰하 수 없다고 하여 모든 고사를 부정해서도 안 된다. 또 어떤 것이 신회할 만하고 어떤 것이 신호할 만하지 못한가는 쉽게 단정할 수 있는 문제가 인며, 가볍게 처리해서도 안 돈다. 예컨대 현재 많은 사람들은 [요전]에서 언급되는 천문.역상(曆象)을 신뢰할 수 없는 것이라고 생각한다. 하지만 고대 바빌로니아의 천문학적 성과를 생각해 본다면 중국에서도 당우시대에 이미 얼마간의 천문.역상에 대한 지식이 축적되어 정치적으로 일정한 사람들에게 의해 전승되엇고, 왕조의 교체에도 영향을 받지 안ㄴㄴㅎ으면서 보존되어 왔다고 보아도 이상할 것이 업다. 고대 그리스시대에는 이미 사시럭인 민주정치가 존재하였고, 근대 계몽시대에서는 그것을 정치적 이론으로 구성하여 발양하였을 뿐이다. 그렇다면 요.순이 선양(禪讓)을 하였고, 전국시대에 이르러 그러한 형태가 정치적 이론으로 굿어되어 발양되었다고 하더라도 역사를 연구하는 입장에서 별로 모순되느 부분을 발견할 수 없을 것이다. 원인과 결과가 뒤바뀌었다고 해서 반대를 할 것인가? 공자는 "믿어 옛것을 좋아한다"고 하였고, "많이 듣되 으심스러운 것은 제외한다"고도 하였다. 맹자는 "{서 書}를 모두 믿으면 {서}가 없는 것보다 못하다"고 하였다. 그들은 모두 비판적인 의식을 가지고 있는 사람이었던 것이다. 그러나 요.순에 대한 공자의 칭송,요.순.우의 정권수수 과정에 대한 {논어}의 기록, 요.순의 선양에 대한 맹자의 논설등은 대단히 간곡하고 정중하다. 만약 그러한 일들이 전국시대에 아무런 근거 없이 형성된 말이라고 한다면 공자나 맹자 그리고 또 다른 사상게통에 속하는 묵자가 어떻게 그것을 독실하게 믿어 의심치 않았겠는가.
 현대 고고학의 발전에 도움을 받으면 인류가 출현하였던 시기, 인류의 문화가 시작되었던 시기가 고거에 알고 있던 것보다 빨랐다는 것을 알 수 잇다. 그리고 우리들의 고대에 대한 지식에는 매우 커다란 한계가 있다. 가령 매원말치(梅原末治)는 [중국에서 출토된 일군의 청동이기](경도대학 인문과학연구소 {창립 25주년 기념논문집})라는 글에서 하남성 우휘현(衛輝懸)에서 출토되 청동제 이기(利器) 중에는 철을 안쪽에 상감하여 만든 칼이 있는데, 그 제작연대는 기원전 1천년대 초기라고 한 바 있다. 이것은 분명 서주시대에서 철을 사용하지 않았다는 것을 근거로 [우공]이 성립된 연대를 추단하는 태도를 뿌리째 뒤흔드는 것이다. {상서} [입정 立政]은 주공(周公)이 성왕(成王)에게 고한 말이다. 그 중에는 "능히 당신의 군사들을 잘 정돈하시어우왕(禹王)이 평정한 땅을 얻으시고 넓게 천하에 덕을 실천하시면 멀리 바다 끝까지에 이르도록 복종하지 않음이 없을 것입니다. 그리하여 문왕(文王)의 빛나는 업적을 계승하시고 무왕(武王)의 대업을 드날리도록 하십시오"라는 말이 있다. 이 말에 의거해 보면 하나라 우왕 시절 중국 민족의 성교(聲敎)가 미친 곳은 이미 "멀리 바다 끝까지에 이르렀으며", 따라서 그 강역에 어떤 구획이 있었을 수도있다. 주공은 이것을 진ㄴ실로서 굳게 믿고 있다. 그는 우리들보다 3천년 이전을 살았을 뿐만 아니라 실제정치의 책임을 지고 있었던 인물로서 우리들이 볼 수 없는 전적을 보았고, 게다가 그 스스로 천할ㄹ 은나라로부터 접수하였기 때문에 일반적인 문사들 마냥 임의적으로 과장하지는 않았을 것이다. 그래서 그의 말은 권위를 가지게 된다. 그렇다면 오늘날 사람들은 어떤 이유와 증거를 가지고 [우공]에서 언급되는 강역의 범위가 삼대(三代)에서부터 전해져 내려오던 것이 아니라고 주장하게 되는가.
 최근 몇 십 년 동안 중국의 의고파(疑古派)는 대부분 세계 고대사 연구의 발전상황에 대해 그리고 고대 사회 연구의 진보상황에 대해 눈을 감고 있었다. 그들은 단지 개인적인 상상에의거하여 마음대로 역사적인 자료를 부정하고, 자기의 상상에 부합하는 것은 진실로 받아들이고 자기의 상상에 부합하지 않는 것은 거짓으로 생각한다. 나는 이러한 태도들을 새롭게 검토해야만 ㅎ나다고 생각한다.
 [요전]은 궁극적으로 언제 성립된 것일까? 나는 이렇게 추단해 본다. [요전]에 나타난 도덕관념은 주초(周初)의 문헌에 나타나는 도덕관념보다 풍부핟. 그러나 맹자는 이미 인의(仁義)관념을 요.순에게 부여하였고, {대대례기 大戴禮記} [오제덕 五帝德]에서도 요임금을 "그 어짐이 하늘과 같다"고 칭송하였다. 이에 비해 [요전]에는 아직 인(仁)의 관념이나 예(禮)의 곤념이 나타나지 않는다. [요전]에 있는 '공경히 오교(五敎)를 베풀었다"는 말이 '의(義)'의 관념을 포괄하는 것이기는 해도 말이다. 이렇게 본다면 [요전]이 성립된 시기에는 예나 인의 관념이 아직 충분히 유행되지 않았다고 추론해 볼수도 있을 것이다. 따라서 그것은 서주시대 말기, 동주시대 초기에 걸쳐서 성립되었을 것이다. 이것은 {춘추좌씨전} [희공] 27년과 [문공 文公] 18년에서 [요전]의 말을 인용하고 있다는 사실 그리고 {논어}와 {묵자} [절용중 節用中]에서 [요전]을 인용하고 있다는 사실과도 부합한다.
 {상서} 자료 중의 두 번째 부류는 원전을 새롭게 정리한 자료들이다. 이러한 자료들은 원래 근거가 도는 문헌들이 존재하였으나 약간의 시간을 경과하면서, 더욱이 왕조의 교체를 거치면서 전파와 열독에 편리하록 어떤 사람의 손에의해 새롭게 정리된 이다. 정리가 되면서 원문은 어쩔 수 없이 당시의 말로 번역이 되었으며, 그에 따라 정리할 당시의 명사와 어조, 분위기 등이 혼입되었다. 그렇지만 그 원래의 뼈대는 바뀌지 않았다. 오늘날의 {상서}중에 [감서}[탕서 湯誓][고종융일 高宗융日] [서백감려 사伯戡藜] [미자 微子] [홍범]등이 이와 같은 부류에 속한다.
 정리를 책임진 사람도 세 가지 종류가 있을 수 있다. [감서] [탕서] 등은 연대가 오래된 것이고, 하나라와 은나라를 이어 주나라가 개국하였기 때문에 서주의 사신(史臣)들에 의해서 정리된 것일 수 있다. [홍범]은 고대 제왕들이 집적해 놓은 정치법전이므로 정치교재로 사용하기 위해 만들어졌을 것이며, 따라서 기자(箕子)와 주나라 왕실에 의해 두 차례에 걸쳐 정리되었을 것이다. 그 다음은 전승에 근거하여 학자들이 얼마간씩 정리해 놓은 것들이다. 이것들은 대개 유가와 묵가가 인용하였던 {시경}과 {상서}의 구절들이며, 거의 모든 것에 자구의 첨삭이 가해져 있다. 그 중에는 유가계통에 속하는 문구가 비교적 무리가 없는데, 그것은 유가계통이 문자에 대한 정리 작업에 많은 시간을 할애하였음을 보여 준다.
 세 번째 부류는 전승되어 왔던 원시적 자료들이다. [상서·반경 商書·盤庚]과 [주서 周書]는 대개 여기에 속한다. 그렇지만 그 문구 가운데에서 유가계통에 의해 인용되었던 것들은 모두 인용되지 않았던 앞뒤의 문구들에 비해 평탄하게 서술되어 있다. 이것은 유가계통의 학자들이 전수의 방편상 불가피하게 주나라의 왕을 대신하여 당시의 사관들이나 주공이 선포한 고계(誥誡)들, 곧 이른바 '왕약왈(王若曰)로 시작되는 문구들을 편집하지 않을 수 없었다는 것을 보여 준다.
 어떻게 [감서] 등이 원전의 정리에 의해서 만들어진 것임을 알 수 있을까? 첫째, 문체로 볼 때 그것들을 모두 단일한 사건의 완전한 기록이다. 거기에는 [요전] 등에 나오는 "옛것을 상고해 보니"라는 말이나 편찬 과정을 통해서 구성된 복잡한 내용이 없다. 뿐만 아니라 그것들을 선진시대 제자백가서에서 서술된 고대의 고사들이 모두 상하의 노의와 연결되어 냉용적으로나 문체로 볼 때 독립성을 가지지 못한다는 것과도 구별된다. 그것들이 선지시대에 어떤 뛰어난 능력을 가진 사람에 의해서 아무런 근거 없이 창작된 것이라고 한다면 그는 반드시 그것들을 하나의 연결된 고사 속에 편입시키려고 하였을 것이고, 자신의 사상을 표현하는 논의 속에 담으려고 하였을 것이다. [감서] 등이 전국시대 인물에 의해서 쓰여졌다고 주장하는 사람들 중에 누가 선진시대 제자백가서에서 하나의 사건을 단원적으로 독립적이고도 완전한 문체 속에 담아 내는 경우를 발견할 수 있는가. 둘째, 내용상으로 볼 때 그것들의 문자가 주초의 문자에 비해 많이 평이하기는 하지만 앞에서 서술한 것과 마찬가지로 주초의 문헌에 나타나는 도덕관념은 [요전]에 비해 단순하고, [감서] [탕서] 등에 나타나는 도덕관념은 주초의 문헌에 비해 더욱 단순하다. 이것은 조금만 주의를 기울여서 대비를 해 보면 금세 동의할 수 있는 사항이다. 그러나 오늘날 학자들은 대부분 이들 문헌에서 많은 증거를 찾아내어 이것들이 모두 전국시대에 만들어진 위작이라는 것을 증명하고 있다. 나는 그 일례로 굴만리(屈萬里)의 최근 저술인 [{상서} 중의 신뢰할 수 없는 자료들 尙書中不盡信的材 })이란 논문에서 [감서]와 [홍범]에 관련된 부분을 검토해 보기로 하겠다. 그것은 오행의 문제와 연관된 것이기 때문이다.

6. [감서]의 성립시기와 그 중의 오행 문제

 굴만리는 [감서]에서 '육경(六卿)' '오행(五行)' '삼정(三正)' 등 세 개의 명사, 특히 '오행'이라는 명사가 나타난다는 점에 근거하여 그것이 "종시오덕(終始五德)의 설을 채용하고 있다"고 단정하고, "그러나 {묵자}의 [명귀하 明鬼下], {장자}의 [인간세 人間世], {여씨춘추}의 [소류 召類]와 [선기 선기]는 모두 [감서]를 인용하고 있는데, [명귀하]와 [인간세]의 성립시기는 확정하기 어렵지만 {여씨춘추}는 진(秦)나라 8년 이전에 완성된 작품"이라는 것에 근거하여 "[감서]의 성립시기는 추연(鄒衍) 이후 진나라 8년 이전일 것"이라고 단정하고 있다.
 전통적인 설법에 비추어 볼 때 [명귀하]와 [인간새]는 모두 추연 이전에 쓰여진 것들이다. 이 두 편에서 [감서]를 인용하고 있으면 [감서]는 반드시 이 두 편보다 먼저 성립되었을 것이다. 최소한 굴만리가 이미 이 두 편의 성립시기를 "확정하기 어렵다"고 한 이상 이 두 편에서 인용한 [감서]의 성립시기 역시 확정하기 어려울 것이다. 그러므로 [감서]에 대해서 굴만리가 내린 단정은 그 자신의 문장에서도 아무런 근거가 없다. 또한 {여씨춘추}에서 육국 멸망에 관한 일을 기록한 것을 보면 [서의 序意]의 이른바 "진나라 8년"이라는 것은 초고가 완성되었을 때를 말한 것임을 알 수 있다. 여불위(呂不韋)가 재상에서 물러난 후 2년간 그이 빈객은 여진히 많았다. 그러므로 상식적으로 볼 때 그는 그 초고를 보완하는 데 전력을 기울였을 것이고, 그가 죽은 이후에도 그의 문객들이 게속적으로 보완 작업을 하였을 것이다. 그러므로 이 책이 진나라 8년 이전에 완성되었다는 전통적인 설법은 쉽게 받아들일 수 있는 성질의 것이 아니다.
 다음으로 {사기} [맹자순경열전]에 의거하면 추연은 대략 맹자 후대의 인물로서 양나라에 갔을 때 양(梁) 혜왕(惠王)을 만났고, 조나라에 갔을 때에는 평원군(平原君)을 만났으며, 연나라에 갔을 때에는 연(燕) 소왕(昭王)이 빗자루를 들고 길을 쓸며 그가 앞서 나가도록 하였다고 한다. 이것은 그가 종시오덕의 설을 크게 주창하였을 때이다. 이 때부터 진나라 8년까지는 백년이 채 안 된다. {전국책 戰國策}을 살펴보면 당시 양나라, 조나라, 제나라의 군주들이 추연의 학설에 깊이 동요되었던 것 같기는 하다. 그러나 어떤 나라가 그것을 실제적인 정치 변동을 해석하는 데 응용하였다는 증거는 발견되지 않는다. 당시 유세를 하면서 천하를 주유하던 지식인들 중에도 이 설을 유세의 자료로 사용한 사람은 없다. 그래서 {전국책}에서는 단 한 군데에서도 오행을 언급하지 않는다. 이로 미루어 보면 추연의 종시오덕설은 소수의 군주와 귀족들을 제외하고서는 다른 사상가들의 주의를 끌지 못하였던 것으로 보인다. 이것을 조정의 정령에 적용시킨 것은 진나라가 천하를 병합한 이후의 일이었다. 만약 굴만리의 판단대로라면 반드시 추연 이후 어떤 사람이 있어서 그의 종시오덕의 설을 깊이 신뢰하고 88자로 된 한편의 [감서]를 날조하여 그것을 유포시켰으며, 이에 {묵자} [명귀하]와 {장자} [인간세]를 지은 사람이 그 위작자를 존숭하여 아무런 약속 없이 동시에 위조된 그것을 역사적으로 진실한 문헌이라고 승인하고서 인용하였다는 것이 된다. 물론 그것은 유가계통의 학자에게도 승인을 받았기 때문에 다른 문헌들과 함께 한곳에 편집되었을 것이다. 그렇다면 [감서]를 인용하고 편찬한 사람은 세 가지 사상계통에 속하는 상이한 사람들이다. 이것을 도표화하면 다음과 같다.

 이것은 일백년이 채 안 되는 시간에 이루어진 일이다. 당시 문헌이 실제적으로 유포되던 상황에 의거해 보면 이렇게 되기란 쉬운 일이 아니다. {묵가}의 [경상 經上] [경하 經下] [경설상 經說上] [경설하 經說下] [대취 大取] [소취 小取] 등은 대개 맹자와 장자 이 후에 쓰여진 것이다. 그러나 묵자를 연구하는 사람들은 아마도 [명귀하]와 같은 질박하고 기본적인 사상이 맹자나 장자 이전에 쓰여진 작품이 아니라고 말하기는 어려울 것이다. 게다가 {묵가} [명귀하]에서 인용된 것은 [감서]의 전문이지만 여러 곳에서 지금의 {상서} [감서]와 자못 다른 문자가 발견되며, 그것을 통해 우리는 고대인들이 책을 인용할 때 항상 임의적으로 개정을 가하였다는 것을 알 수 있다. 
</tdmsfiletext>
