<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0747.txt </filename>
<title> 근대과학의 구조 </title>
<author> 리차드 S. 웨스트팔 저 ; 정명식, 김동원, 김영식 공역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 민음사 </publisher>
<kdc> 409 </kdc>
<tdmsfiletext>
  제1장 천상계의 동력학과 지상계의 역학
  17세기 동이  텄을 때  천문학에 있어서의 〈코페르니쿠스  혁명〉은 시작된  지 500년이 
넘어  있었다.  더  정확히  말하자면 코페르니쿠스의  저서  『天*의  회전에  관해서』가 
발표된지 50년이  지난 뒤였다. 이 책이  하나의 혁명을 시작시킬 수  있을지는 당시로서는 
확실치 않았었는데 1600년에  과학자로서 막 활동을 시작한  두 사람-케플러와 갈릴레오-이 
그렇게 되게  하는데 주된  역할을 하게 되었다.두  사람은 모두  코페르니쿠스를 스승으로 
받아들였으며 그가 시작한 천문학 이론의 혁명을  확고히 하는 일에 그들의 생애을 바쳤다. 
이 혁명의 완성에  대한 두 사람의 공헌은 필수적인 것이었다.  그러나 그 과정에서 그들은 
코페르니쿠스  자신은 받아들이지  않았을 형태로  그의 이론을  변형시켰다. 코페르니쿠스 
자신은 아리스토텔레스  과학의 받아  들여진 체계의  넓은 골격속에서의  행성운동에 대한 
제한된  계혁만을 제안했었다.  그러나 케플러와  갈릴레오의 업적이  있고 나서는  제한된 
개혁은  급격히 혁명이  되어  버렸고  근대과학의 구조를  위한  초석을 놓았던  17세기의 
과학활동은  케플러와  갈릴레오가 제기해놓은  질문들에  대한  추구가 되었다.  지성사는 
달력에 맞춰  시대구분을 하기에  알맞은 구간들로  나누어지지 않으며  과학자들은 그들의 
활동을  하교의  교과과정에 맞추기  편리한  단위들로  편성하려 해오지  않았다.  그러나 
17세기의 시작이 과학에 잇어서의 새로운 시작과 일치한 것은 사실이다. 케플러는 17세기가 
시작되기 4년전인 1596년에  『우주의 신비』의 출판과 함께  과학자로서 등장했다. 20세기 
사람들의 눈에는 이  책은 그 제목이 암시하는 것보다 더  신비스러워 보인다. 그러나 깊이 
살펴보면 이  신비스러움이 케플러의 업적의  많은 부분을 밝혀  준다. 코페르니쿠스주의를 
공공연하게  옹호하는  이책은 행성의  개수로부터  태양중심설의  정당성을 보이려  했다. 
프톨레마이오스  체계에서는 달이  하나의 행성으로  취급되었기  때문에 일곱개의  행성이 
있었지만 코페르니쿠스 체계는 이보다 한 개  적은 여섯개의 행성만을 지녔다. 케플러는 왜 
신이 여섯개의  행성을 지닌 우주,  즉 태양중심의  우주를 창조하려고 했다.  그의 대답에 
따르면 신의 선택은  단지 다섯 가지의 정다면체들이 여섯개의 구들  사이의 거리를 결정해 
주게 된다는 것이다. 그리고 정다면체가 단지  다섯 가지만 존재하기 때문에 단지 여섯개의 
행성만이 존재하게 되었다. 이처럼『우주의 신비』가  제기한 근대과학이 내놓게 되는 그런 
종류의 것은  아니었다. 그러나  바로 그  이유 때문에  이 책은  천문학의 연구에  임하는 
케플러의 근본적  가정들을 더 뚜렷이  드러내 준다. 앞시기의  코페르니쿠스와 마찬가지로 
케플러도  르네상스 신  플라톤주의에  심취해 있었으며  우주가  기하학적 원리들에  따라 
만들어졌다는  신플라톤주의 원리를  받아들였다. 코페르니쿠스보다  두 세대  뒤에 태어난 
케플러는  기하학적  단순성의  이상의  성취에 있어  코페르니쿠스  체계가  어떤  점에서 
미흡한지를  지적할  수 있었는데  그  이상  자체는  이들 두사람에게  공통된  것이었다. 
케플러의 업적은 신플라톤주의적 원리들에 입각한 코페르니쿠스 천문학의 완성이라고 할 수 
있다. 케플러가  지녔던 또 한가지 확신은  천문학 이론은 다만 관측된  현상들을 설명하기 
위한 수학적인  도구에 그쳐서는  안된다는 것이었다. 천문학  이론은 또한  확실한 물리적 
원리들에 바탕해야  하며 행성들의 운동을  그것을 일으키는 원인들로부터  유도해야 했다. 
자신의 가장 위대한 저술에 그가  붙인 제목은 『원인들에 입각한 신천문학―화성의 운동에 
대한 주해에서 설명된 천체물리학』이었다. 케플러보다 거의 2000년 전인 아리스토텔레스의 
시대부터 하늘은 물리적으로 이야기해서 수정체  천구들로 구성되어 있다는 것을 거의 모든 
사람들이 믿어 왔다.  또한 천상계를 완전성과 불변성의 세계로  생각한 사람들은 언젠가는 
소멸되어있는 지상의  물체들을 구성하는  4원소와는 다른  별개의 물질을  상정해야 했다. 
그리고 천상에 있을  수 있는 유일한 움직임인 천구들의 축  주위 회전운동이 천문학자들이 
자신들의  이론을   구성하는데  사용하도록  기대되었던  완전한   원운동에  해당되었다. 
코페르니쿠스의 제목에 나오는 〈천구〉라는 것도 바로 이 수정체 전구를 가르킨다. 그러나 
케플러는  수정체  전구들이 존재하지  않는다고  확신했다.  티코 브라해  같은  사람들은 
1572년의 新星과 1577년의 혜성을 정확히 측정한 결과  이들이 나타난 위치가 달보다 먼 곳 
즉 그때까지 불변이라고  주장되던 곳임을 밝혀냈다. 혜성의 운동도  수정체 천구의 존재와 
서로 모순을 일으키는  것으로 보였다. 케플러의 저술들에는 다음과  같은 말이 되풀이해서 
나타나   있다―〈티코   브라헤가   증명한   바와  같이   고체의   천구들은   존재하지 
않는다.〉그리고 수정체의 천구가  깨어져 버리게 되면, 변함없이  반복하는 혜성의 운동을 
설명하기  위해서는  새로운  천상계의  물리학이  확립되어야만  한다.  물리적  원인들을 
끊임없이 탐구는 기하학적 구조의 추구와  나란히 진행되었고 케플러에 있어서 이 두가지는 
단일한 존재의  서로 다른  측면에 불과했던 것이다.  케플러가 사용한  물리학적 원리들은 
아리스토텔레스  역학의 근본명제들로  이루어져 있었는데  17세기가  이것들을 전혀  다른 
명제들로 대체시켰다. 그러나 그럽에도 불구하고 케플러가 근대 천체물리학의 창시자임에는 
변함이  없다. 그러나  그럼에도 불구하고  케플러가  근대 천체  물리학의 창시자  임에는 
변함이 없다. 오랫동안 믿어져 오던 수정체  천구의 구조가 존재하지 않으며 천체의 운동에 
관한 새로운  질문들이 형성되어야 할  것임을 단호하게 주장한 최초의  인물이 케플러였던 
것이다.  자연의 통일성을  확신한 그는  역학에  사용되는 것과  똑같은 원리들을  가지고 
천상계의 현상들을  설명하려 시도했다. 다른 어느  것보다 케플러 사상의 이  측면이 그를 
과학의  초기 역사에서  가장 많은  것을  드러내 보여주는  사람으로 만들었다.  그에게서 
우리는  지상의 역학의  원리들에  바탕한  새로운 천상계의  역학이  하늘에 대한  순전히 
운동학적인 취급을  대체하기 시작하는  것을 볼 수  있다.행성의 운동을  지배하는 힘들을 
이해하려 하는 새로운 천문학이 지상계에서 단절된 천상계의 완전성과 불병성을 표현한다고 
생각되어 온  원들의 조작을 밀어내게 된  것이다. 그리고 케플러의 동역한  원리들이 결국 
만족스럽지 못한 것으로 판명되기는 했지만 그는 그 원리들을 결국 만족스럽지 못한 것으로 
판명되기는 했지만 그는 그 원리들을 좇음으로써 오늘날까지도 받아들여지는 행성의 운동의 
법칙들에  도달했다. 케플러가  발견하려고 했던  것은 실재하는  수학적 구조와  실재하는 
물리적  원인들이었다. 그것들은  관측과 일치해야만  했으며,  케플러는 관측과된  사실과 
어긋나는 어떠한  선험적 이론도 자연에  적용할 것을 거부했다.  여기에『우주의 신비』의 
문제가 있었다.  수성과 토성의  경우에 그의 이론은  널리 받아들여온  관측들이 정확하지 
못하며 동시대의 관측가  티코 브라헤가 그보다 훨씬 정확한 데이타를  모으고 있음을 알고 
있었다. 1600년에 케플러는 티코의 조수가 되었으며  그 이듬해에 티코가 죽자 그의 귀중한 
관측자료를  그냥 물려받아  활용하게 되었다.  행성운동의 법칙들을  형성하기 위해  그의 
천재적 능력이  사용하게 되었던  필요불가결한 자료들이  이렇게 케플러의  손에 들어왔던 
것이다.  케플러의  노력의  주된   대상은  화성이었다.  그러나  항상  태양계의〈구조적 
통일성〉을 단언했던  케플러는 화성에 대한  그의 결론을 다른 행성들에  대해서 확대해서 
적용하는  것을 조금도  망설이지 않았다.  1609년에 출판된  『신천문학』이 그  결과들을 
포함했다.  그려나 그외에도  아주 많은  것이 또한  이 책에  담겨 있었다.  하나의〈지적 
자서전〉이라고도  할 수  있는 이  책에는 연구의  모든 단게가  세밀히 묘사되어  있어서 
우리는 케플러의 생각의  발전을 상세히 더듬어 볼  수 있는데 이것은 다른  과학자의 경우 
거의 유례를  찾아볼 수 없는  일이다. 그의 생각이  두갈래 방향으로 발전해  나가는 것을 
거기서 알아볼  수 있다. 그  한 갈래는 원에  대한 오래된 집착에서  벗어나서 非圓궤도의 
채택으로 향하는 경향이고  다른 한갈래는 종래의 물환론적  사고방식을 버리고 드러내놓고 
기계론적인 우주관으로 향하는 경향이다. 그리고  과학의 開花이후 계속해서 천눔학은 등속 
원운동의 결합에  의해 천상의  현상들을 설명하려고 노력해  왔다. 원은  완전한 도형이기 
때문에 하눌의 현상을 기술하는데는 이 도형밖에  쓰일 수가 없었다. 케플러도 역시 화성에 
대한 연구를 시작할 때 원으로 시작했다.  그러나 그의 취급법은 처음부터 종래의 학자들과 
달랐다.  과거의 천문학자들은  主圓주위에 필요하다고  생각되는데로여러가지 eccentric와 
ecicycle들을  선택해서  여러개의 원을  결합함으로써  행성의  관측된 위치를  설명했다. 
결합되는 원들의  반경의 끝과끝을 이어  아감으로써 얻어지는 벡터 합성이  행성의 위치를 
나타내는데 그것이 관측된  위치와 일치해야 하는 것이다. 그런데  케플러는 이들과는 달리 
처음부터 궤도  그 자체에만 관심을 가지고  있었다. 이것은 그가 새로운  물리적 고찰들이 
가장  우선적이라는 것,  수정체 천구가  존재하지 않는다는것  그리고 그럼에도  불구하고 
행성들은  광대한 공간속에서  일정한  궤도를 따라  운동한다는것에  대해 확신을  가지고 
있었기  때문이다.  그  이전의  어떠한  이론도  행성의  운동경로가  원이라고  주장하지 
않았었다.케플러가  처음으로 화성의  운동을  원 궤도에  맞춰  보려고 시도했던  것이다. 
그러나  원을  사용하면서도 케플러는  그것을  거부하기  시작했다. 그는  등속  원운동을 
거부했고  증거가  요구하는대로  화성이  속도가 변하면서  궤도  운동을  한다는  주장을 
받아들이고  있었던 것이다.  케플러는 2년간의  노력을 이  이론을 위해  바쳤지만 결국은 
실패하고 말았다. 그것은 8분의 오차를 포함했던 것이다. 그에 앞서 코페르니쿠스는 10분의 
오차로도 만족했지만  케플러는 티코 브라헤의  관측 결과들이 더 높은  정확도를 요구하게 
되었음을 잊을수가 없었다. 그는〈신의 선함이  티코 브라헤라는 성실한 관측자를 우리에게 
보내 주었는데 화성 궤도 계산이 그의  관측치와의 사이에 8분이나 되는 오차를 나타낸다면 
우리는 마땅히 감사한 마음으로 신의 훌룡한 선물을 받아 들이고 사용해야 할 것이다〉라고 
말했다. 이〈훌룡한 선물〉의 최초의 사용은  바로 자신의 2년간의 노력의 결과를 포기하는 
것이었다. 일시적으로 낙심한  케플러는 화성의 궤도로부터 지구의  관심을 돌렸다. 화성에 
관한  연구에서 채택했던  원리들을  확장해서 그는  지구의  운동속도가 태양과의  거리레 
반비례한다는 결론을 얻었다. 이렇게 얻어진  케플러의〈속도의 법칙〉은 후에 뉴튼에 의해 
잘못임이 증명되었지만 그의  연구과정을 이끌어 주는 지표의 역할을  했다. 이로부터 그는 
〈면적속도의  법칙〉을  도출했는데  이것은  오늘날도 옳은  것으로  받아들여지며  그의 
〈행성운동의  제2법칙〉이라는 이름으로  불리고 있다.  만약  행성의 속도가  태양에서의 
거리와 반비례한다면 궤도상의 작은 구간의  한점으로부터 태양까지의 거리 즉 반경 벡터는 
행성이 그 구간을 지나는데 소요되는 시간과  정비례할 것이다. 그런데 이들 작은 구간들에 
이르는 반경 벡터의 합은 행성이 움직임에 따라 그ㅜ 반경이 휩쓸고 가는 면적과 같다고 볼 
수  있다. 다시  말해서 경과한  시간이 반경이  휩쓸고 가는  면적에 정비례하는  것이다. 
여기서의 그의  수학적 추론은  잘못되었다. 그러나 전제로서  사용된 속도의  법칙도 또한 
잘못되어서  그 결과  얻어진 결론은  옳게  나타났다. 이  면적속도의 법칙은  천문학상의 
구체적인 요구 한  가지를 만족시켰다. 주원과 주전원들을 사용한  그 이전의 천문학에서는 
등속으로 운동하는 여러 원의 반경들을 벡터  합으로써 행성의 위치를 계산해낼 수 있었다. 
천문학에서는  원 궤도가  지녔던 힘은  대부분  이같은 취급에  용이성이 있었다.  그런데 
여러개의 원을 결합시키는 대신 행성이  불균등한 속도로 움직이는 단일한 원궤도를 택하게 
된 이제 케플러는 행성의 위치를 계산하기 위해 새로운 공식이 필요로 하게 되었다. 이것을 
바로 면적속도의 법칙이 제공 해 주었다.  그리고 이 공식이 주어짐으로써 천문학은 역사상 
처음으로 원에  대한 집착에서  벗어날 수  있게 된  것이다. 케플러는  면적속도의 법칙을 
(잘못된)속도의 법칙에서  이끌어 냈다.  이 속도의 법칙  또한 태양이  중심되는 동역학적 
기능을  지니는 케플러의  천상계 역학의  기본요소들을 제시해  준다. 케플러는  우주에서 
태양이 주된 역할을 지닌 것에 확신을 가지고  있었다. 모든 빛과 모든 열의 원천인 태양은 
또한  모든  운동의 원천으로서  태양계의  동역학적  중심이어야만하는 것이다.  케플러는 
태양으로부터 어떤  힘이 마치 바퀴의 살처럼       한다고 상상했다. 태양이  축의 주위를 
회전할때 바퀴의  살들이 행성들을 밀어서  태양의 회전방향으로 움직이게  한다는 것이다. 
케플러 천상계 역학의 아무것도 행성을  그 접선 방향의 운동으로부터 태양쪽으로 잡아당겨 
태양주위에  궤도  위의 묶어  놓는  작용을  하지는  않았다. 행성이  움직인다면  그것은 
태양주위의 폐쇠된 궤도를 따라 이어서야  하리라는 것을 케플러가 전혀 의심하지 않았다는 
사실은 원에의  지속적인 집착이  언의 지배로부터  천문학을 해방시킨  사람의 생각마저도 
붙들고 있었음을  보여 준다.  분명히 케플러는  물체는 어떤  것이 계속  그것을 움직이는 
동안만  운동을 하며  그 속도는  움직이게 하는  힘의 크기에  비례한다는 아리스토텔레스 
역학의 기본  정리들을 바당들였다.  그리고 이런 면에서  케플러의 속도  법칙은 태양계의 
기본적 동역학의 자연스러운  귀결로 보였다. 왜냐하면 태양에서 방사되는  힘의 효과는 그 
거리에  비례해서  감소할  것이며  따라서   각각의  행성의  속도는  태양에서의  거리에 
반비례해서  변할  것이기 때문이다.  행성은동의  동역학적  설명에 대해  케플러가  깊이 
생각하면  할수록  그것은 지레의  기본  관꼐들을  더  깊이 생각나게  해주었다.  행성이 
태양으로부터 멀리 떨어져  있을수록그 행성을 움직이게 하는  태양의 힘의 개념이『우주의 
신비』에서  처음으로   나타났을  때   케플러는  그것을〈움직이게   하는  영혼〉이라는 
물환론적인  냄새가 물씬  풍기는 이름으로  불렀다. 1621년에  그는『우주의 신비』재판을 
준비하면서 다음과 같은 각주를 첨가했다.
  〈영혼〉이라는  말을 〈힘〉으로  바꾸어 주면  바로  『신천문학』의 천상계  물리학의 
근거가 되는  원리를 가지게  될 것이다.  나는 전에는  스칼리제의 가르침의  영향에 젖어 
행성을 움직이는 원인이 하나의 영혼이라고  완전히 믿었었다. 그러나 이동인이 태양에서의 
거리가  믿어짐에 따라  마치 태양의  빛이 흐려지는  것과 마찬가지로  약해진다는 사실을 
인식하게 되고서는 이 힘이 물질적인 것이라고 결론을 내리게 되었다. 
  〈움직이게  하는  영혼으로  부터의 힘〉으로―물환론적인  것에서  기계론적인  것으로 
케플러의 사고에  나타나는 이  같은 발전은  17세기 과학의  진로를 예고해  주었다. 한편 
케플러의  천상계  동역학에는  해결해야  할  문제가  한  가지  남아  있었다.  태양에서 
행성까지의  거리를  변화시키는 것은  무엇일까  하는것이  그것이다. 이  문제의  탐구가 
케플러를  원 궤도로부터  더욱멀어지게 했다.  전통적 천문학이  그에게 거리가  변화하는 
까닭에 대한 한가지 명백한 대답―주원 위에서 회전하는 주전원―을 제시했다. 케플러 역시 
처음에는 주전원으로써  거리이 변화를  설명하려고 했었다는  사실은 원의  전통이 그에게 
행사한 영향력의 강도를  증명해 준다. 그러나 주전원을 사용한  메카니즘은 물리적 실제에 
대한그의 관념과 부합되지 않았다. 물체가 자리잡지 않은 움직이는 점을 중심으로 주전원을 
그리며  운동하기  위해서는 행성은  지적능력이  필요로  했을 것이었다.  화성의  고찰로 
돌아왔을때 그는  이제는 달걀 모양이라고  생각하게 된  그 궤도를 근사하게  나타내 주기 
위해 타원을 사용하면  반경 벡터의 길이는 동일한  사인 함수에 따라 변하게  된다는 것을 
알게 되었다. 그리고 이같은 동일한 변화는  감독하는 지적능력을 필요로 하지 않는 순수한 
물리적 작용을 암시했다.  마침내 주전원이 메카니즘이 완전히 거부될 수  있게 되었다. 이 
깨달음은 마치〈잠에서 깨어난 사람이  새로운 광선을 경탄속으로 바라보는〉것과 같았다고 
케플러는  말했다.  궁극적으로   케플러는  행서이  궤도의  한쪽   절반에  있는  동안은 
태양으로부터의        작용에  의해 태양쪽으로 끌여  당겨지고 다른 절반에  있는 동안은 
태양에 대한  자극의 방향이  바뀌어서 태양으로부터 밀려  나가게 된다고  결론지었다. 이 
과정에서 원에의  집착은 깨뜨려졌고 케플러는  행성의 궤도가 타원에 근사한  것이 아니라 
타원 자체이며 그 한쪽의 초점에 태양이 위치하는 것이라는 결론을 내렸다. 이 결론이 바로 
우리가 보통〈케플러의 행성 운동의 제2법칙〉이라고 부르는 것이다. 비록 케플러는 나중에 
그의  제3법칙이라고  불리어지는 것을  발견하게  되기는  하지만 그의  업적의  즉각적인 
중요성은  앞의  두가지 법칙에  있었다.  거의  한  세기 전에  코페르니쿠스는  기하학적 
단순성의 욕구를  만족시킬 행성의 체계를  찾는 작업을 시작했던 것인데  케플러는 그러한 
단순성을  그  이전의  천문학의  역사에서는 상상도  하지  못할  수준으로  끌어올리면서 
코페르니쿠스의문제를   해결했다.    지구가   아니라   태양이    태양계의   중심이라는 
코페르니쿠스의   처음의  가정을   받아들여진다면   행선들의   궤도는  각기   하나씩의 
원추곡선만을 가지고 충분히  그려낼 수 있었던 것이다. 타원의  단순성 속으로 이심궤도와 
주전원들의  모든 복잡함들은  삼켜져  버렸다. 물론  미끼는  낚시바늘을 감추고  있었다. 
타원의 단순성의 채택의  대가는 원의 포기 그리고 고대부터 원과  결부되어 있던 완전성과 
불변성  및 질서의  관념들의 포기였다.  케플러가  그의 상상력에  대한 원의  지배로부터 
자신을 해방시켰던  과정은 아주 점차적이었고  끝내 완전하지 못했으며 그는  원이 지니고 
있는  매력을 결코  잊지 못했다.  케플러 자신의  평가로는 제2법칙의  주된 가치는  종래 
원운동을 통해  추구하던 통일성을  대체해서 그것이 제공해  준 새로운  통일성이었다. 한 
친구가 자신의 타원궤도를  반대하자 그는 원을 정직한  처녀인 자연으로부터 천문학자들을 
유혹해가는  음탕한 창녀에  비유그의 스승인  코페르니쿠스가 택했던  것은 창녀쪽이었다. 
그렇다면 케플러가 코페르니쿠스  천문학을 완성시켰다고 말하는 것은  물론 옳은 일이지만 
그가  그것을 파괴했다고  하는 것도  마찬가지로  옳은 일이다.  케플러가 지니는  매력과 
적어도  그가  일으킨 혼동의  절반은  그의  이른바  3개의 법칙들이  20세기의  사고방식 
앞에서는 지극히  이질적인 수많은  공상들―음악의 조화를 행성의  운동에 결부시킨다든지 
우주의  기하학적 구조에  관해서라든지  또는 이들에  못지않게  중요한 것으로  머지않아 
없어질 관념들을 사용해서 천상계 동역학에 관해 행해진 공상들―속에 숨어 일다는 점이다. 
우리가 이미 오래전부터 내던져 버린  원리들로부터 우리가 오늘날 옳은 것으로 받아들이는 
법칙들이  유도되는 것을  우리는 얻ㄷ게  설명해야  할 것인가?  이같은 비정상적인  일을 
설명하기  위해서 우리는  과학에 있어서의〈발견〉의  방법과〈확인〉의 방법을  구별해야 
한다.  케플러의  법칙들이 오랜세월동안  통용될수  있었던  까닭은이들이 관측된  사실과 
일치하기 때문이다. 티코  브라헤의 방대한 관측치는 케플러에게 믿을  만한 자료를 제공해 
주었으며 그는  이 자료와  상반되는 결론을 내릴것을  거부했다. 케플러는  무슨 결론엔가 
도달하기 위해서 얻던 경로를 거쳐야 했었는가?  관측이 제공한 것은 오직 항성들의 위치를 
기준으로  한 행성들의  상대적  위치들―즉 관측  시각들에  있어서의 행성들의  위치들로 
이루어  지는 선들―뿐이었다.  케플러가 그  위치들을  그냥 그림으로  옮겨서 그  결과가 
타원임을 알아낼  수 있었으리라고 상상하는 것은  말도 안되는 일이다. 그렇게  쉽게될 수 
있는 일이었다면 천문학은 케플러가 타원 궤도를 발견하도록 기다리고 있지 않았을 것이다. 
연구의 진행을  이끌어 줄 어떤  원리들이 필요했는데  그때까지 존재해 온  모든 원리들은 
무너져  내리고 있는  것으로 보였다.  수정체  천구는 이미  파괴되었다는 케플러의  단언 
뒤에는 얼마나  엄청난 의미가 숨어 있었던  것인가? 오랫동안 아주 당연한  것으로 생각해 
오던 우주구조 자체가  의문의 대상이 되었고 거부되어 버렸던  것이다. 케플러의 원리들은 
그 이후  여러 연구를 위해  필요불가결한 기초를  제공했으며 비록 이  원리들은 우리에게 
이상하게  보인다해도  그것들을  그  당시  수행했던  역할을  무시해서는  안된다.  비록 
얼마후에는 새로운 역학이 케플러의 물리적 원리들을 대체하게 되었지만 천문학에 있어서의 
새로운 상황의 의미를  완전히 이해하고 천상계 동역학의 다른 학문  분야에 있어서와 같이 
과학에 있어서도 적절한  질문을 제기한 최초의 인물이 케플러라는  것을 잊어서는 안된다. 
다른 학문분야에 있어서와  같이 과학에 있어서도 적절한 질문을 제기  한다는 것이 질문에 
대한 해답을 제시하는  것보다 더욱 중요한 일이며 과학이 천체의  운동을 역학의 문제로서 
다루게 된 것은 케플러로부터 비롯된 일이었던 것이다. 케플러식의 태양중심 천문학에 대한 
일반  지식인의 반응은  어떠했을까? 기하학적  가정으로서의 그것의  우수성은 분명했지만 
그것은 실제 우주체계로 받아들일 만한 어떤  이유가 있었는가? 그 이유들을 엄밀히 검토해 
보면 그것을 받아들일 만한 주된 이유는  그것의 가설로서의 우수성에 있었다. 다시 말해서 
기하학적인 단순성  외에는 그것을  선호할 근거란 거의  없었다. 물론  망원경이 발명되어 
있었고  갈릴레오가  1609년에 그것을  하늘의  관측에  사용했었다. 그  결과  갈릴레오는 
태양중심설을 뒷받침할 수 있는 여러가지 것들을 관측했지만 그 대부분은 다른 근거에 의해 
이미 제기된 주장들을 단지 강화시켜 주는  정도의 것들이었다. 달 표면의 분화구나 태양의 
흑점은  천상계의 완전성과  불변성에  상반되는 것으로  보였지만  이미 1572년에  관측된 
신성이나 1577년에 관측된 혜성이 그 같은  역할을 해준후였다. 아마 목성의 위성들은 조금 
성격이 다른 것인지도 모르겠다. 그것들을  발견하기 전에는 달의 존재는 태양중심설에서의 
설명되지 않는 이상현상으로 보였고 따라서  태양중심설에 대한 반증으로 여겨졌다. 목성의 
위성들이  달의  문제를  설명해  준것은  아니었지만 적어도  달의  존재가  유일한  것은 
아니었지만 적어도 달의 존재가 유일한  것이 아닌것으로 만들었고그에 따라 그것이 특이한 
현상이라는 느낌은 줄어  들었다. 그러나 이 발견도 태양중심설에  대한 적극적인 뒷받침을 
제공하지는 못했다. 그렇게 해주었던 것은 금성의 위상의 발견이었다. 지구중심설에 따르면 
금성이 태양보다 더 먼  곳으로도 갈 수 있고 따라서 보름달에  가까운 모양으로 나타날 수 
있는 것인데 이것이 망원경에 의해 관측된  것이다. 그러나 망원경으로도 발견할 수 없었던 
것이 한  가지 있었는데 코페르니쿳, 혁명에  있어서 이것이 가장 어려움을  주는 관측상의 
문제였다. 망원경에 의한 관측이 별의  parallax를 드러내 주지 못한 것이다. 코페르니쿠스 
우주구조가 나타난 바로  그 순간부터 별의 시차의 문제가 결정적  중요성을 지닌다는 것은 
분명했다. 만약 지구가  거대한 궤도를 따라 태양주위를 움직인다면  관측자가 궤도의 한쪽 
끝으로 부터 다른 쪽 끝으로 움직이면  항성의 관측위치도 변해야 한다. 육안으로는 이러한 
별의 시차는 관측되지 않았다. 그리고  망원경을 통해서도 아무런 시차가 나타나지 않았다. 
오늘날 우리는 항성까지의 거리가 워낙 엄청나기 때문에 19세기 이후에야 나타나게 된 극히 
작은 각도의  차이를 관찰할  수 없다는  사실을 알고  있다. 따라서  갈릴레오의 망원경은 
그러한  각도차를 관찰해내지  못했는데  이처럼 별의  시차가  나타나지 않는것은  금성의 
위상에  제공한  코페르니쿠스  구조에  유리한  증거를  상쇄했다.  결국  코페르니쿠스와 
케플러의  우주구조를  받아들이는 근거는  기하학적  조화와  단순성밖에 없었다.  순전히 
그것만을 위해서 사람들은 극도로 포괄적 성격의 물리적·철학적·심리적·족교적 문제들을 
포함하는 전통적인  우주의 관념을 포기하도록  요구받았던 것이다. 그리고  이것은 아마도 
기하학적 단순성이 혼자 짊어지기에는 너무  무거운 짐이었는지 모른다. 단순성의 이름으로 
요구된 또  한가지중요한 희생은  상식 그 자체였다.  근대과학은 상식의  재교육을 필요로 
하게 만들었다고  흔히들 말한다. 무엇이  지구 중심의 우주보다 더  상식적일수 있었을까? 
우리는 아직도  태양이 뜬다고  말하고 움직이지 않는  땅에 대해  이야기한다. 태양중심의 
우주는 이런  것들에 관한 일상  경험으로부터 증거들이 단순한 환상으로서  부정되어야 할 
것을 요구했다.  의심할 나위없이 새 천문학의  수용에 대한 주된 장애물은  상식이었고 이 
상식은 매일매일의  경험을 통해  새 천문학을 조롱했다.  더욱이 상식은  당시 통일매일의 
경험을 통용되던 역학의 이론들 속에 세련된  형태로 담겨져 있기도 했다. 갈릴레오의 『두 
가지    주된     우주구조들에    관한     대화』에    등장하는     심플리    시우스가 
말했듯이〈지구가움직인다고 한다면 골치아픈  일이 수없이 많을 것〉이었다.  그 골치아픈 
일들이란 주로 운동과 관련되어 있었다. 운동에  대한 당시 사람들의 생각으로는 지구가 그 
축을 중심으로 하루에 한바퀴씩 돈다는  주장은 터무니 없었다. 태양중심체계가 일반적으로 
받아들여지기 위해서는 이 문제들이 먼저 해소되어야 했는데 그 일을 해내었던 사람이 바로 
심플리시우스로  하여금  위의 이야기를  내뱉게  한  갈릴레오였다. 처음부터  갈릴레오의 
학문은 운동의  문제에 초점을  맞추고 있었다.  그의 최초의  중요한 저서는  케플러의 첫 
저서와 비슷한 시기에 시기인 1590년대 초에 씌어졌는데『운동에 관해서』라는 제목이 붙어 
있다. 이 책을  보면 갈릴레오가 처음에는 임페투스  학파의 추종자였던 것을 알  수 있다. 
임페투스의 개념은 중세후기에  형성된 것으로 아리스토텔레스는 그의  역학의 결함이 가장 
극명하게 드러난  문제에 대한 해답으로  제시되었다. 아리스토텔레스는 그의  역학을 모든 
운동의  그 원인을  필요로 하며  물체는  어떤 다른  것이 움직이는  동안 그리고  그러는 
동안에만 움직인다는 원리―이것 자체도 지구가 움직이지 않는다는 사실 못지않게 일반인의 
상식에  부합되는 것이었는데―에  기초했다.  황소가 수레를  끈다든가,  노를 저어  배를 
움직이게 하는 현상에 비추어  생각하면―지나치게 세밀히 검토하지만 않는다면―이 원리는 
너무나 명백해서  진부하게 느껴질  정도였다. 그러나 그리스인들인  수레나 배만  탄 것이 
아니고 원반던지기도 했었고,  원반과 같은 투사체의 경우에는  곤란한 문제들이 생겨났다. 
무엇이  투사체가  일단  사람의  손을  떠난  뒤에  이것을  계속해서  움직이게  하는가? 
아리스토텔레스는  투사체가  통과한   매체가  그  원인이라고  대답했다.   이와는  달리 
임페투스의 개념은  계속되는 운동의  원인―운동의 봉성때문에 요구되는  필연적 원인―을 
매체로부터 투사체로  옮겨 놓았다.  일단 움직여진 물체는  임페투스를 얻게  되고 이것이 
던진  사람의  손을 떠난  뒤에도  계속해서  물체를  움직여 준다는  것이다.  14세기부터 
16세기에 이르기까지 이  임페투스의 개념은 역학의 독창적 사고의 첨단에  서 있었고 젊은 
시절의 갈릴레오가 이  학설을 받아들인 것은 놀라운 일이  아니다. 임페투스의 개념에다가 
그는 아르키메데스의 영향을 결합시켜서 fiuid statics을 통해 임페투스를 해석하는 방법을 
찾아내고  이 방법에  의해 아르키메데스의  정역학을 보완  할 수  있는 정확한        的 
동역학을  건설하도록  시도했다.   비록  10년  이내에  갈릴레오가   임페투스의  개념을 
포기하기는  했지만, 『운동에  관해서』는 그의  과학 연구의  취향을 정해  주었다. 그의 
생애를 통해서  그는 항상  운동에 관한  정량적 과학의  이상을 추구했고,  과학혁명은 그 
자랑스러운 업적인 근대역학을 그가 제공한 기초 위에 세웠던 것이다. 갈릴레오는 『운동에 
관해서』 의 역할이  그 자신이 하던 기본적인  문제를 해결할 수가 없는  것으로 드러나자 
그것을 포기했다.  그 문제는 우리가 주위에서  일상 경험하는 운동의 현상들과  지구가 그 
축을 중심으로 매일 한 바퀴씩 돈다고  주장 사이에 나타나는 모순이었다. 탑의 꼭대기에서 
공이  떨어지는  경우를 생각해보자.  코페르니쿠스  체계에  의하면 탑  자체는  서쪽에서 
동쪽으로 굉장한  속도로 움직여 가고 있다.  탑과 함께 운동하도록 강요하고  있던 손에서 
공이 놓여나는 그 순간에 동쪽을 향한 공의 운동은 중지되어야 한다. 그런데 실제로는 우리 
모두는 공이  탑의 측면과  평행하게 똑바로  밑으로 떨어진다는  것을 알고  있다. 따라서 
지구가  그  축을  중심으로  회전한다는  것은  있을  수  없는  일이다.  심플리시우스가 
갈릴레오의『대화』에서 강조했던 지구의 운동에  따르는 숱한 골치아픈 문제들을 표현하는 
방법은 얼마든지 많겠지만  이 수직낙하의 문제는 그 대표적인 예라고  할 수 있다. 우리는 
地動設에  대한  반론이  당시에  있어서는 결코  우스꽝스러운  것이  아니었다는  사실을 
이해해야 한다. 아리스토텔레스의 운동의 관념,  즉 당시 모든 사람들이 받아들였던 역학의 
체계에 의하면  지구가 움직인다고  하는 것이 오히려  우스꽝스러운 일이었다.  이 반론에 
대처하기  위해서는 새로운  역학체계의 형성이  요구되었다. 간단히  말하면 코페르니쿠스 
천문학이  제기한  문제를  해결하고  근대역학의   기초가  되었던  것은  바로  ineria의 
개념이었다. 운동하고  있눈 물체는 외부의 어떤  것이 작용해서 변화를 일으키지  않는 한 
같은 속도로  운동을 계속 한다는 것이다.〈이  공은 지구의 운동에 맞춰서  그 원초적이고 
영원한 운동에  불가피하게 참여하는데  그것이 지상계의  물체로서의 공의  본성에 의해서 
가지게 된  것이며 영원히  가지고 있게  될 것이다.〉공의  낙하의 문제에  대한 대답에서 
갈릴레오가  한  말이다. 공이  서쪽에서  동쪽으로  움직이는  것을 막는  아무런  원인이 
작용하지 않기  때문에 공은  떨어지는 동안  탑과 함께  그 운동을  계속 지니는  것이다. 
『대화』에서 나오는 소크라테스적 대화들  중 하나에서 갈릴레오의 대변인격인 살비아티는 
심플리우스에게 경사진 평면  위에 놓인 공이 어떻게 될까 묻는다.  공은 평면을 따라 점점 
가속되면서 굴러 내릴  것이다. 평면 위를 공이  올라갈 수 있을까? 처음에  위쪽으로 밀어 
주어야만 올라갈 수  있고 이 경우에도 속도는 계속해서 줄어들  것이다. 만약 공을 수평한 
평면  위에 놓고  어떤  방향으로 밀어  주면 어떻게  될까?가속이나  감속을 위한  원인이 
없으므로 공은 평면 끝까지 그대로  굴러갈 것이라고 심플리시우스도 동의한다. 〈그렇다면 
만약 그러한 평면이  무한히 뻗쳐 있다고 가정한다면그 운동도 역시  무한하고 영원한 것이 
되겠군요?〉이에  대해  이제  완전히  져버린  심플리시우스는  〈내게도  그럴  것  같이 
생각됩니다.〉라고 수긍하고 만다. 나중에 데카르트가 요약해서 보여 주게 되듯이 사람들은 
운동에 대해  잘못된 질문을  해왔다. 올바른 질문은  무엇이 물체의  운동을 중지시키는가 
하는 것이었는데  사람들은 무엇이 물체를  계속해서 운동하게 하는가를  물어왔던 것이다. 
갈릴레오는〈관성〉이라는 용어를  쓴 적이 없다.  뿐만 아니라 얻던  어휘를 사용했던간에 
그는  정확히오늘날  우리가  가지고  있는  형태로  관성의  개념을  사용하지도  않았다. 
아무도―갈릴레오와  같은  거인 까지도―과거와  완전히  전연할  수는 없는  일이었으며, 
새로운 운동 의 관념을  형성해 내면서도  갈릴레오는 옛 우주론의  요소들에 의해 제 약을 
받았다.  그의  우주는 기계적인  법칙과〈운동하는  물질로  구성되뉴 비인격적인  우주가 
아니었다. 그것은 무사한 지정에 의해 조직된 것이있다. 따라서 그것은 가장 완전한 도형인 
원에  따라  질서를  갗추었다.  오래된   전통을  좇아서  갈릴레오는  원운동이,  그리고 
원운동만이  질서있는 우주의  관념과 양립할  수  있다는 생각을  고수했다. 원  위에서만 
물체는 그 자연스러운 위치를 지키면서  일정한 지점으로부터 같은 거리를 유지하며 영원히 
운동 할 수 있었고  우주 안의 물체들이 서로간의 원초적인 관계를  유지할 수 있는 방법은 
원운동뿐이었던  것이다. 직선운동은  무질서를 낳았다.  그  본연의 위치로부터  움직여진 
물체는  직선을 따라  그곳으로 돌아간다.  그  본연의 위치에  들어간 후에는  자연스러운 
원우ㅡ동을  계속하면서 그  위치에 남아  있게  된다. 이처럼  『대화』의 천문학은  전문 
천문학자는  아무도 받아들였을  리 없는  것이었다. 『대화』는  한편으로는 태양중심설을 
지지하면서도  발표된   지  20년이   넘는  케플러의  『신천문학』의   결론들을  무시해 
버렸다―그것이   종래의  이론들에   포함된   주전원의   천문학적  필요성을   무시했던 
것과마찬가지로  이 책은  행성이 단순한  원 궤도를  따라 운동하는  것처럼 코페르니쿠스 
체계를 논의했다. 케플러와 갈릴레오의 관계는 아이러니로 가득차 있다. 케플러는 태양계를 
기계적인 관점에서  취급하고 그것의  운동들을 지배하는  물리적 힘들을  이해하려 했지만 
갈릴레오가  무너뜨린 원리들에  바탕한 역학체계를  사용했었다. 한편  갈릴레오는 새로운 
역학의 기본  개념을 행성해 냈지만  케플러의 천상계 역학이 다루었던  문제들을 무시했고 
행성들이 원궤도에  따라 자연스럽게 움직인다고  믿었던 것이다. 자전하는  지구 위에서의 
운동의 문제에 접해서도 갈릴레오는 이와  비슷한 관점에서 생각했는데 그가 형성한 관성의 
개념을  통해  이 문제가  그에게  어떻게  비쳤나를  알아볼  수 있다.앞에서  본  것처럼 
살비아티는 심플리시우스로  하여금 수평한  위를 구르는  공은 가속하거나  감속할 원인을 
경험하지 않으며  따라서 그 운동을 영원히  계속할 것이라는 점에 동의  하도록 유의한다. 
물론  여기서〈수평한 평면〉이란  모든  점에서 지구의  중싱과의  거리가 일정한  평면을 
말한다. 결국 관성운동은  등속원운동의 형태러 생각되었는데 이것은 질서가  잘 잡힌 우주 
석의 본연의 위치에서의  자연스러운 운동이었던 것이다. 관성의 원리  뒤에는 운동 자체에 
대한 아주  새로운 관념이 도사리고  있었다. 아리스토텔레스에게는 운동이란  물체의 본질 
자체가  관련된  하나의  과정이며  이  과정을 통해  그것의  존재가  고양되고  충족되는 
것이었다. 우리가 생각하는 바의〈운동〉이란 아리스토텔레스가〈장소상의 이동〉이라 부른 
것으로 모든  변화를 포괄하는  아리스토텔레스의 훨씬  더 넓은  〈운동〉개념의 한부분에 
불과하였다. 어린이의 교육이나식물의 성장도  물체의 낙하운동과 똑같이〈운동〉에 속하는 
것이었으며 그것들이 오히려 아리스토텔레스가 염두에  두었던 과정의 더 좋은 예들이었다. 
씨앗이 식물로  자람으로써 그 가능성을  완전히 실현시키는 것과 똑같이무거운  물체는 그 
본연이  위치로 움직임으로써  그 본성을  실현시키는 것이다.  갈릴레오의 운동의  관념의 
핵심은  운동을  물체의   본성으로부터  분리시킨  데  있었다.   운동―예를  들어  등속 
수평운동―을 통해서 운동하는 물체 속의 아무것도 변화하지 않는다. 운동이란 물체가 처해 
있는 하나의  상태에 불과한 것이며  갈릴레오가 거듭해서 말하는 것처럼  물체는 스스로가 
정지 상태에  있는지운동 상태에 있는지에  대해〈무관심〉하다. 전지 상태라는  것도 운동 
상태와  본질적으로 다른  것이 아니어서  단지〈느림의 무한〉인  것이다〈무관심〉이라는 
생각은  갈릴레오가 코페르니쿠스  우주에서의 운동의  물체를 해결하는  데 근본적이었다. 
굉장한  속도로  운동을  하고  있으면서도  그것을 느끼지  않을  수  있는  것은  우리가 
운동에〈무관심〉하기 때문이다. 이것은 운동이  물체의 본성을 표현하던 아리스토텔레스적 
맥락에서는 도저히 납득할 수 없는 생각이었을 것이다. 
  왜냐하면 생각을 해보라. 운동이란 것은 원래 운동으로 작용하는 한에서는 운동하지 않는 
물체에 대해 상대적으로만 존재하는 것이며  같은 운동에 똑같이 참여하는 물체들 사이에는 
작용하지 않아서 마치 존재하지 않는 것과 같다. 따라서 짐을 실은 배가 베니스를 출발해서 
코르푸, 크레타섬과  사이프러스섬을 자나 알레포로  가는 경우 베니스와  코르푸 크레타섬 
등은 그 자리에  그대로 있으며 배와 함께움직이는 것이 아니다.  그러나 배에 실은 자루와 
상자  보따리들에게는 그리고  배 자체에게도  베니스에서  시리아까지의 운동은  아무것도 
아니며 그것들 사이에 관계를  조금조 바꿔 놓은 것이 없다. 그 이유는  그 운동이 배와 그 
위의 모든 물체에 대해서 공통된 것이고   모든 물체가 똑같이 참여한 때문이다. 만일 배에 
실은 짐  가운데서 자루 하나를 상자안에  1인치라도 옮겨 놓는다면 이  조그마한 움직임이 
그것들 모두가 겪은 2천마일의 여행보다도 그 자루를 두고서는 더 큰 운동일 것이다.
  이런 의미로 이해되었을 때의 운동은  정지상태와 마찬가지로 아무런 원인도 필요로 하지 
않는다.   단지   운동의   변화만이   원인을   필요로   하는   것이다.   운동에   대한 
물체의〈무관심〉때문에 물체는 동시에 두가지 이상의 운동에 참여할 수 있다. 이 운동들은 
서로 방해하지  않으며 함께  결합되어 아무리 복잡하더라도  단 하나의  궤적을 그려낸다. 
갈릴레오의 탁월한 업적들  중 하나는 투사체의 운동에 있어서 수평  방향의 운동이 지구를 
향한  등가속의 수직낙하운동과  결합해서  포물선의 궤적을  그리게  한다는 사실을  보인 
것이다.  물체는 대포알의  경우와  같은 강제된  운동에  대해서까지도 전혀  무관심하다. 
지구의 운동에 대한  가장 수준높은 반론의 제시는  바로 그와 같은 운동에  대해서 물체가 
무관심할 수  없다는 주장에 근거한 것이었다.  티코 브라헤는 대포의 발사와  같은 격렬한 
강제력은  물체를 가지고  있다고 애기되는  자연스러운 운동을  방해하지 못할  리가 없고 
따라서  강제된 운동이  다 끝날  때까지는 자연스러운  운동이 나타날리  없다고 주장했던 
것이다. 그러므로  공중의 대포알  밑에는 지구는 회전해야만  하며 동쪽으로  쏜 폭탄보다 
서쪽으로 쏜  폭탄이 더 멀리  날아가야 할 것이다.  그는 오래된 전통을  따라서 발사시의 
강제력이  완전히  또는  거의  완전히   사라질  때까지는  대포알의  궤적은  직선이라고 
생각했다.이에  반해  갈릴레오는  포탄이  포구를  떠나는  그  순간부터  곡선을  그리기 
시작한다고  단언했다. 비록  자연스러ㅗ운 운동이라는  생각이 갈릴레오의  머리속에 남아 
있기는 했지만 그것과 관련된 그  이전의 구분―강제된 운동과 자연스러운 운동의 구분―은 
이미 그  의미를 잃어버렸다. 모든  운동은 운동으로서 동일하다. 왜  회전하는 지구위에서 
공이  탑의 바로  밑에 떨어지는가를  설명해주었던 것과  똑같은 논리가  왜 움직이는  배 
위에서 공이 돛대의  바로 밑에 떨어지는가도 설명해 주었다.  물체는 운동에 대해서―모든 
운동에 대해서―무관심한 것이다.  갈릴레오의 관성의 관념은 관성운동이  직선운동이라 그 
후의  주장과 합쳐져서  근대 물리학의  전체구조를  위한 초석이  되었다. 그리고  그것은 
교육과정을 통해  우리에게 철저히  주입되었기 때문에  우리는 그것을  자연스럽고 자명한 
일로 생각한다. 따라서 우리는 세상의 모든 사람들이 이 생각을 자명하게 옳은 일이 아니라 
자명하게 어리석다고  여기던 시절에 이  개념을 처음 형성해내는 일이  얼마나 어려웠나를 
상상하기는커녕 이 개념을  처음 형성해 내는 일이 얼마나 어려웠나를  상상하기는 커녕 이 
개념을 객관적으로 검토할 수도 없다. 관성의  원리가 단순히 운동에 대해 관찰된 사실들을 
표현한 것이 아닌가 하는 의문은 근대 과학이  경험적 사실들을 확고한 기반위에 놓여 주고 
있으며 사람들이 중세 스콜라철학의 공허한  궤변자들로부터 자연에 대한 직접 관찰로 눈을 
돌림에 따라 그것이  생겨난 것이라는 흔ㅁ한 믿음을 나타내는  것이다. 그러나 갈릴레오는 
이러한 해석과는  부합되지 않는다.  그리고 관성의  개념은 더욱더  그러하다. 『대화』의 
천체를  통해 관찰의  중요성을 주장하는  사람은  갈릴레오에 의해  아리스토텔레스주의의 
견해를 대변하도록 설정된  심플리시우스였다. 갈릴레오 자신을 대변하는  살바아티는 항상 
이성의 절대적 우위를 내세우면서 감각의 주장을 거부한다. 
  또한 나는  이〔코페르니쿠스의〕견해를 이해하고 그것을 진실이라고  받아들일 사람들의 
통찰력을 존경해  마지않는다. 그들은  감각을 통한 경험이  뚜렷히 반대로  보여주는 것을 
무릎쓰고 이성의 이야기하는  바를 따를 정도로 순전히 지성의 힘만을  가지고 그들 자신의 
감각에 그렇게 큰 타격을 가했던 것이다. 
  감각을 통한  경험이 사람들에게  보여준―또는 더  엄밀히 말하자면  갈릴레오가 새로운 
해석 방법을 가르쳐 주기 전까지 그렇게 보여주는 것 같았던―것들 가운데 중요한 한가지는 
물체의 운동을 계속시키기 위해서는 힘이  필요하다는 것이었다. 사실 관성운동이라는 것을 
어디서 경험할 수 있었을 것인가? 그것도 아무 데에도 없다. 관성운동이라는 것은 이상화된 
관념이고 사실로  실현될 수가  없는 것이다. 경험으로부터  시작하면 우리는  경험에 대한 
고도로 발달된 분석인  아리스토텔레스의 역학으로 끝나기가 십상이다.  이와는 대조적으로 
갈릴레오는 경험으로는 결코  알 수 없는 이상화된 조건들의  분석으로부터 시작했다. 예를 
들어〈표면이 거울처럼 매끄럽고 강철과 같이 굳은 물질로 이루어진 평면 위에 청동과 같이 
무겁고  견고한  물질로  만든  완전한  구형의 공을  올려  놓았다고  가정하라〉는  것이 
그것이다. 때로는 거울 같이 평면한 위의 완전한   로도 부족해서 그는 어떤 글에서 자신이 
뜻하는 바를  절대적으로 분명히 하기 위해  실체가 없는 평면의 사용을  제안하기도 했다. 
말하자면  갈릴레오의  실험들은  오늘날의  초급 역학에  나오는  것과  같은  〈마찰없는 
평면〉위에서  대부분  수행되었던  것이다.  그것들은〈사고실험〉들이었고  상상  속에서 
수행되었으며  그 속에서만  수행이 가능했다.  〈육신의 눈으로  아니라면 적어도  정신의 
눈으로라도〉무엇이 관찰될 것인가를 생각해  보라고 살바아티는 심플리시우스에게 말한다. 
현대의 역사학자  한 사람의  말을 빌면 갈릴레오는  막대기의 다른  쪽 끝을  잡고 있었던 
것이다. 아리스토텔레스가 경험에서  출발한 데 반해 그는 이상화된  예―실제의 경우는 그 
중 하나의 불완전한  구체화에 불가한―로부터 출발했다. 일단 이상화를  규제한 다음 그는 
마찰과  같은  불가피한 물질적  조건이  일으키는  제한들을  이해할 수  있었다.  이러한 
견지에서 보았을 때 경험적인 사실들은  새로운 의미를 가지게 되었으며 투사체의 운동처럼 
아리스토텔레스에게는 설명할 수 없는      현상이었던 많은 문제들을 갈릴레오로서는 바로 
이해할 수 있게  되었다. 움직이는 지구 위에서의 물체의 운동도  이렇게 해결된 문제 중의 
하나였다. 코페르니쿠스와 케플러를  고취시켰던 플라톤주의에 갈릴레오가 접한  것은 그의 
생각이  이 정도까지  진전되었을 때였다.  갈릴레오에게는 진짜  세계란 추상적인  수학적 
관계들로 이루어진 이상적 세계였다. 물질의 세계란 이상적 세계를 모방한 그것의 불완전한 
실체화에 불과했다. 물질의 세계를 제대로 이해하기 위해서는 상상력을 통해 이상의 세계에 
시각을 설정하지  않으면 안된다.  단지 이상늬 세계에서만  완벽하게 둥근  공이 완벽하게 
매끈한   평면   위에서영원히  굴러가는   것이다.   물질의   세계에서는  평면은   결코 
완벽하겜매끄럽지  않으며 결코  완전히 둥글지는  않은 공은  결국 굴러가는  것을 멈추게 
된다. 자연은  암호로 씌어졌으며  수학이 바로 이  암호를 해독하는  열쇠라고 갈릴레오는 
말했다.  케플러도 같은  정도의 이야기를  했을  수가 있는데  갈릴레오는 케플러와  같이 
기하학적 단순성의 원리레 입각한  천문학을 받아들였다. 그러나 갈릴레오에게서는〈자연의 
기하학화〉는  새로운 전환을  보인다. 케플러에게는  그 이전의  천문학의 전통  천체에서 
그러했듯이 오직 완전하고 영원한 천체의 운동만이  기하학적 분석의 대상이 될 수 있었다. 
그러나 갈릴레오는 지상계의 운동에 대해서도 기하학을 적용할 것을 제안했다. 이것이 바로 
코페르니쿠스체계안에서의  지구가 하나가  된다는  갈릴레오의  말의 궁극적인  의미이다. 
갈릴레오의 역학연구가 추구한  기본 문제가 코페르니쿠스 혁명에  의해 제기된 것이었다면 
이 문제에 대한 해답에서 그가  발전시킨 관성의 원리는 청년기의 저서『운동에 관헤서』가 
이미 시도했던 바와 같은 운동에 관한 수학적 과학을 발전시키는 수단이 되었다. 이 업적을 
그가 얼마나  중요시했었나는 그것을 담은  그의 저서에 붙인『두가지 새로운  과학에 관한 
논슬』이라는  제목에 반영되고  있다. 두가지  새로운  과학 가운데  한 가지는  낙하하는 
물체의 등가속도운동에 한정된 동역학이었다. 비록  뭣이 무거운 물체를 낙하하게 하는가를 
논의할  것을 거부하고  그것들의 운동을  묘사하는 데에  만족했지만 그는  동일한 원인이 
동일한 효과를 일으키는  동역학적인 관점에서 자유낙하를 취급했다.  『논술』을 『운동에 
관해서』와  비교해 보면  그 사이의  갈릴레오의 발전은  동역학적 작용의  뚜렷한 특징을 
파악하는  데  있었던   것으로  보인다.  『운동에  관해서』는   동역학을  유체정역학과 
동등화하려고  했었는데『논술』은  동역학이  그자체의 원리들에  바탕해야  한다는  것을 
인정한 것이다. 
  어떤 높이에서  정지 상태로부터  낙하를 시작한  돌맹이가 시시각각으로  새로운 속도의 
증가를 얻은  것을 볼 때, 이  증가들이 가능한한 가장 단순하고  쉬운방법으로 일어난다고 
믿어야 할것이 아닌가?  낙하하는 물체는 동일하며 운동의  원리도 마찬가지이다. 그렇다면 
다른 요인들도마찬가지로 그대로 남아 있어야 할 것이 아닌가? 그렇다면 속도가 일정하다고 
할 것인가? 천만에! 관찰된 사실들을 속도가 일정하지  않고 운동이 등속이  아님을 분명히 
해준다.  그렇다면  속도가 아니라  속도의  증가  에서, 즉  가속도에서,동일성을  －또는 
균일성과 단순성을 －ㅊ는것이 요구된다.
운동에  대한  새로운  관념이  자유낙하  현상의  새로운이해를  위한  길을  지적해준다. 
유체정역학을 ㅌ한  『운동에 관해서』의  접근 법을  운동자체가 어떤원인을  필요로 하는 
효과라는 아리스토털레스의  원리를 표연했다. 운동이  변화되지 않는 한  지속되는 하나의 
상태로 간주되면새로운 〈효과 가 필악될 수 있었다. 위의 인룡구에서 갈릴레오는 〈운동의 
월리〉（여기서는 무계를  뜻함）의 동역확적  효과는 가속도라고,운동의  월리가 일정하기 
때문에 가속도도  일정하다고 했다.  그리고 나아가서 그는  모든 물체가  밀도는 다르지만 
같은  물질로  이루어졌으며 같은  가속도를  가지고  낙하한다고 결론지었다.  낙하운동의 
분석은 근대  동역학의 기본  공식의       을 제공했다.  그러나 갈릴레오  자신은 무게를 
우리가〈힘〉이라고  부르는  더  넓은  개념의  한가지  예로는  결코  생각하지  않았다. 
갈릴레오에게는 무게 또는  무거움은 물체의 고유한 속성이었고그는  향상 무거운 물체들이 
지구의 중싱을  향해 움직이려는 경향을  그것들의 자연스러운 운동이라고  언급했다. 물론 
중력을 물질에  작용하는 외부로부터의  힘으로 취급할  능력이 없었던  것은 갈릴레오만이 
아니었고 17세기 후반에 가서 과학자들이 그렇게 하는 것을 배우게 될 때까지는 갈릴레오가 
뿌린 씨의  수학은 완전히  거두어 질  수 없었다.  한편 갈릴레오는  운동에 관한  수학적 
과학의 기초를 세우는 데에는 성공했다. 그는 등속운동과 등가속운동의 개념 두가지 모두를 
정의했고  이들을  모두  수학적인  방법으로  기술했다.  그의  견해로는  기하학이  바로 
표준이었기 때문에 그는 그의 결과들을 대수적인 식들이 아니라 기하학적인 비로 표현했다. 
그러나 이 비들은 오늘날 역학의 입문과정에서 누구나  배우는 속도, 가속도, 시간 및 거리 
사이의 관계를 나타내는 다음과 같은 운동의 기본공식들과 동등한 것들이다. 
                      v=at
                    s=1/2at
                     v
  그는 또한 물체는 동일한 수직거리를 이동하면서 동일한 가속도를 얻는다는 것을 보일 수 
있었다. 만약  한 물체가  정지 상태로부터 자유  낙하를 하고 또  다른 물체가  역시 정지 
상태에서 시작해서 경사진 평면 위로  같은 수직거리에 해당하는 거리―물론 경사진 평면을 
따라 내려오는 경우도  거리도 더 길고운동 시간도  더 많이 걸릴 텐데―를  내려오면 그때 
그것들이  얻게되는 속도는  같게된다. 바로  앞의 결론은  갈릴레오의 우주관에서  중요한 
역할을 했고 그것은 우리를 그의 우주론을  제공해 준 코페르니쿠스 체계로 되돌려 보낸다. 
질서가  잘 잡힌  우주의  통일성을  보존해 주는  원동력은  무거운  물체들의 중력  중심 
주위로의  관성운동과 같다.  물체들의 중력의  중심에 가까와지지도  멀어지지도 않는  한 
그것들의 속도를  만들어내지는 못한다.  속도를 증가시킬 수  있는 유일한  자연적 원천은 
중력의 중심을  향한 무거운  물체들의 움직임이며, 중심으로  부터 멀어지는  것이 운동이 
파괴되는 유일한  수단이었다. 두 경우에  모두 같은 양의  속도의 증감은 같은  양의 반경 
증감에 상응되었다. 갈릴레오에게는,  그것의 원인이 아무리 알려져  있지 않더라도 무게가 
모든 물체에  대한 일정한  성질인 것과 마찬가지로,  중력에 의한  가속도는 중심으로부터 
거리에  관계없이  일정했다. 코페르니쿠스  혁명은  케플러와  갈릴레오 두  사람에  의해 
확인되고  완성되었다. 1642년  갈릴레오가 죽었을  때에는 천문학자  가운데에서도 아마도 
소수만이 태양중심체계를 받아들였을 것이다. 그럼에도 불구하고 케플러와 갈릴레오의 저술 
속에서 태양중심체계의 장점이 완전히 드러나  있었고 그에 대한 중요한 반론들이 답변되어 
있었다. 그것이 널리  받아들여지는 것은 단순히 시간 문제가 된  것이다. 그러나 케플러와 
갈릴레오의 중요성은 코페르니쿠스나 과거와의  관련에보다는 그들의 뒤를 잇는 17세기와의 
관련에  있었다.  과거의  문제를  해결하는 과정에서  그들은  미래의  문제를  제기했다. 
케플러는 천상계의  동역학의 문제를  그리고 갈릴레오는  지상계의 역학의  문제를 열었던 
것이다. 그리고 두  사람이 시작해 놓은 작업의 완성에서 17세기  과ㅣ학은 그 가장 위대한 
업적을 실현하게 되었다. 
제2장
기계적 철학
  17세기가  시작될  때에는  이미  케플러와 갈릴레오  외에도  다른  중요한  과학자들이 
활동하고 있었다. 바로  1600년에 영국의 의사 월리암 길버트는  과학혁명의 부차적 고전들 
중의 하나인  『자석에 관하여』라는 제목의  책을 출판했다. 모든사람들이  길버트를 근대 
magnetism의   창시자로  인정하고   있다.  그리고   그의  책은   당시  유행하고   있던 
자연철학에관해서  많은  것을 드러내  보여준다.  그  숨김없이 실험적인―경험적일  뿐만 
아니라―접근법에  있어서  『자석에  관하여』는  갈릴레오의  저술과  현저히  대조된다. 
갈릴레오는  실험을  주로  다른사람들을  납득시키는  수단으로  간주했다.  그  자신만을 
두고서는  갈릴레오는  번거롭게실험들을  수행하지 않고서도  결과들을  자신있게  발표할 
준비가  되어  있었던 것이다.  반면에  길버트는  경험적  연구에 의해서  자기학의  기본 
사실들을  확립하는 일을  수행했다. 그가  언급하고  또 실제  테스트한 이야기  들로부터 
우리는 사람들이  자석에대해 지니고  있던 특별한  경외감에 대해서  얼마간 알  수 있다. 
자석에 대해 지니고  있던 특별한 경외감에 대해서  얼마간 알 수 있다.  자석은 온 우주에 
가득차 있다고  생각된 초자연적이고  신비스러운 힘들의 축도  바로 그것이었다.  바다 한 
가운데 우뚝 솟은 자석 山들이 가까이 항해해 오는 배에서 못들을 잡아 뽑아 버린다는 식의 
이야기는 무수히 많았다.  자석은 마녀의 힘으로부터 보호해 주는  작용을 한다는 이야기가 
되기도 했다.  그것은 복용을 통해서―먼저  가루로 만든 다음―특정한  질병들을 치료하는 
약으로도 사용되었다. 배게 밑에 넣어둔 자석은    婦를 침대로부터 몰아낸다고 믿어지기도 
했다.(이 이야기는  틀림없이 남성들이 지어낸  것이었을 테고    夫들에  대해서는 효과를 
지니지 못하는 것은 우연 때문만은 아니었다.)길버트는 단순한 우화로부터 사실을 가려내고 
실험적인  연구를  통해  자기  작용의  진실을  확립하는  것을  자신의  의무로  삼았다. 
다이아몬드가 철을 자석화하는 능력을 가지고  있다는 것은 사실인가? 75개의 다이아몬드를 
통한 실험 끝에 길버트는 자신이  이에 대해 대답할―사실이 아니라고―준비가 되어 있다고 
느꼈다. 길버트는  자석을 연구한 최초의 인물도  아니었고 그가 입증한 사실들이  모두 그 
자신의 발견도 아니었다.  그럼에도 불구하고『자석에 관하여』의 체계적인 논의는    氣에 
관한 사실들의  기본자료를 확립했다고  말할 수 있었다.  길버트 이전에는  자기 혀낭들이 
종종 정전기 현상들과 혼동되었는데그가 이것들을  분명히 그리고 확실히 구분했다. 충분한 
실험적 증거를  가지고 그는 지구  자체가 하나의 거대한  자석인 것을 보였다.  또한 그는 
인력은  다섯가지 자기  현상 중의  하나에 불과하다고  주장했다. 다른  네가지 현상,  즉 
방향성, 자침의 dip 그리고  회전등도 모두 지구의     氣   과 관련지어졌고 길버트에게는 
이것들이 인력보다 더 큰 중요성을 띤  것으로 여겨졌다. 초급 물리학을 공부하는 학생에게 
친숙한  많은 사실들을  확고한  증거에  의해 입증되고  있는  길버트의  책은 종종  근대 
실험과학이  행해진 최초ㅊ  예라고 칭찬되었다.  그러나  우리가 그의  책을 자세히  읽고 
근대과학이 채택된  것만이 아니라  길버트 자신이  주장하는 것들을  이해하려고 노력하게 
되면 잘 알려지지 않은 많은 사실들이 나타나게 된다. 그 책의 제목―『자석, 자기적 물체, 
그리고   거대한  자석인   지구:많은   논의와  많은   실험들에   의해  증명된   새로운 
생리학』―부터가 이미 20세기 독자글이 자기학  교과서에서 기대하는 것보다 더 많은 것을 
약속하고  있다.  새로운〈생리학〉이란   새로운  자연의  철학(17세기에〈physiology〉는 
생리학이 아니라 자연  현상을 기술하고 설명하는 분야를  나타냈다-역주)이었다. 길버트는 
자기  현상을 자연이  보여주는 많은  현상 중의  하나롯서가 아니라  그 전체를  이해하는 
열쇠로 보았다. 그 전체란 그가 이해한  바로는 그가 주의깊게검토한 자석의 우화적 힘들에 
못지않게 초자연적이고 신비스러운 것이었다. 전기적  인력이 보이지 않는 발산들에 의해서 
작동된 물질적 작용인데 반해서 자기적  인력은 길버트의 철학에서는 비물질적인 힘이었다. 
물질로 이루어진 물체는 그 힘을 막을 수 없다. 자석은 유리 또는 종이를 뚫고 넘어서 쇠를 
끌어당기는 것이다. 만일 쇠가 어떤 물체를 자기적 인력으로부터  감싸줄 수 있다면 그것은 
그 힘을 막음으로써가 아니라그 방향을 바꿈으로써였다. 특별히 그에게 의미 심장했던 것은 
자체의  자기력은  아무  손실을  입지  않고도 쇳조각의  자기적  능력을  불러  일으키는 
천연자석의 능력이었다. 쇠는 진짜 지구의 물질이다. 자기는 그것의 타고난 힘이고 그 힘은 
잃어버리기도  힘들고 잃어도  항상 다시  되찾을 수가  있다. 아리스토텔레스  형이상학의 
범주들을  사용해서 그는  전기가 물질의  작용이라면 자기는형상의  작용이라고 주장했다. 
자기는 원초적 흙물질의 활동적 원리였다.
  자기적 물체는 형상의 효능에 의해서 또는  그대신 주된 본연의 세기에 의해 끌어당긴다. 
이  형상은 단일하고  독특하다. 그것은  최초이자 주된   들의  형상이다. 그리고  그것은 
그것들의 일양하며 변화되지 않는 부분들, 즉 우리가〈주된   〉그리고〈별의 형상〉이라고 
부를  수 있는  적절한  실체와 존재들의  형상이며  아리스토텔레스의 주형상이  아니라그 
자체의 구를  지키며 정리하는  독특한 형상이다. 그러한  모든 구―태양,  달, 별들―속에 
하나씩  있다. 지구  속에도 하나가  있으며  그것은 우리가  주에너지라고 부르는  진정한 
자기적 능력 바로 그것이다. 
  그는  또 다른  곳에서〈진정한  흙물질은 원초적인  그리고  활기있는 형상이  부여되어 
있다〉고  말했다.  아마 좀더  암시적인  말로  표현한다면  그는 자기를  지구의  영혼과 
동일시했던 것이다.  〈      力〉은 자기  작용에 적용하는  데는 알맞지  않은 단어이다. 
길버트가  말했듯이  인력은  힘과  강제를 의미하며  그것은  전기작용에  적용하는  것이 
적절하다. 이와는  대조적으로 자기적 운동은  자발적인 동의와 결합을 표현한다.  두 극은 
어쩔 수  없이 두性을 생각나게  했고 종교개혁의  시기보다는 오히려 왕정복고  시대에 더 
어울릴  말씨를 사용하여  그는 천연자석이  쇠를〈껴안고〉그안에     氣를〈잉태한다〉고 
이야기했다.  길버트에게는  다른  자기작용들이  이른바 인ㄹ보다도  더  중요해  보였다. 
방향성,  편차,  부각과같은 운동들은  우주를  조직하는  바탕이 되는  지성을  보여준다. 
길버트는 남과  북을 우주에 살재하는  방향들로 간주했고 지구의 자기적  영혼은 방향들에 
따라배열하고  정돈하기 위해서  존재한다고  생각했다. 나침반은〈신의  손가락〉이었으며 
자기를 빼앗긴  쇠는 길을  잃고 방황한다고 이야기되었다.  자침의 부각은  위도를 나타내 
준다.  아마도 편차가  경도를 측정하는  데 사용될  수 있을  것이다. 길버트의  다섯번째 
운동인 회전에서는 지구의  자기적 영혼에   性 그  자체가 주어졌다. 〈회전〉이라는 말로 
그는 지구가 그  축 주위로 하루 한번씩  회전하는 것을 나타냈다. 이  운동을 그는 자기에 
의한  것으로 돌렸는데  그는 지구가  태양 가까이에  위치해 있는  지구의 영혼이  태양의 
자기장을  감지하고서 만일  가만히 있으면  지구의  한 쪽은  불 타버리고  다른 한  쪽은 
얼어붙어 버릴  것이라고 생각해서  그 축을 중심으로  회전하기로 했을  것이라는 것이다. 
지구의 영혼은 또한  계절의변화를 일으키기 위해서 그 축을 어떤  각도만큼 기울이는 것을 
선택하기도 했다.  이처럼 근대  실험과학의 첫번째 예라고  생각되었던 책이  사실은 아주 
이상한  책으로 판명되었다.  다시 말해서  20세기  사람들의 생각으로는  그 책이  이상한 
것이다. 하지만 1600년에는 그 책은 매우  친숙하게 보였을 것임에 틀림없는데 왜냐하면 그 
책은 르네상스 자연주의라고  불리게 된 당시 유행하고 있던 자연  철학을 표현하고 있었기 
때문이다.  다른  모든 동시대인들에게  그러했듯이  길버트에게는  자연은 진정  생명으로 
맥뛰는  것으로  보였다. 원초적〈흙물질〉의  자기는  모든  사물 속에  존재하는  활동적 
원리들에 해당하는 것이었다. 물질은 생명이 없는 것도 지각이 없는 것도 아니었다. 자기적 
물체들이 자발적인  동의와 결합으로 모이는  것처럼 공감과 반감도 비슷한  것들에 응하고 
다른 것들을  거부하게 하면서 모든 물체를  서로 관련시켜 주었다. 자기적  인력은 사실상 
르네상스  자연주의의 물환론적  무주에 퍼져  있는 신비스러운  힘들 중에서  가장 중요한 
예였다. 길버트의 경험주의  자체도 같은 철학의 한 양상을 드러내고  있다. 스콜라 학풍의 
아리스토텔레스주의가  인간의 지성이  조사할  수 있는  자연의  합리적 질서를  단언했던 
반면에  16세기의 자연  철학은 이성에  대해  불투명한 자연의  신비를 선언했던  것이다. 
경험이 그리고 단지  경험만이 우주에 가득 차  있는 신비스러운 힘들을 알 수  있게 될 수 
있었다.〈공감〉과〈반감〉같은 단어들이 암시하듯이 그리고  길버트 자신의 영혼이 분명히 
드러내 주듯이 자연의 신비스러운 힘들은  靈的인 형태로 인지되었다. 르네상스 자연주의는 
인간의 영을 자연에 투영시킨 것이었으며 자연 전체는 영적인 힘들의 거대한 환상적 주마등 
같은 것으로 생각되었다. 길버트의『자석에 관하여』는  자연에 대한 하나의 확립된 태도의 
뚜렷하기는   하지만  절제있는   표현이었던  것이다.   16세기가  르네상스   자연주의의 
전성기이기는 했지만  길버트가 결코  그 마지막 대표자는  아니었다. 그  ㅇ여향은 17세기 
초의 파라켈수스주의  신학자들의 특징적  관념들을 형성시켰으며  판 헬몬트가  그 최후의 
대가였다. 판  헬몬드가 물을 그로부터 모든  것들이 형성되는 물질로 생각했다는  것은 잘 
알려진 사실이다. 한  유명한 실험에서 그는 작은 나무를 그  무게가 주의깊게 측정된 양의 
흙에 심고 착실히 물을  주고 그 나무가 상당히 자란 후에  뿌리로부터 흙을 제거하고 다시 
무게를 재었다.  이 때  흙의 양은 거의  줄지 않았고 따라서  나무의 증가된  무게는 모두 
물로부터 나올수 밖에 없었다. 물이 고체인  나무를 사용한 이 실험은 生氣論적 자연철학에 
잘 들어맞았다.  물―즉, 물질―은 愛精되고  생명을 받기위해 남성의 精氣의  또는 생명의 
원리를 필요로하는  여성의 원리를 나타낸다.  그는 어떠한 개체도〈물로부터  자식을 얻는 
것에  의하지  않고는〉자연에서  생성되지  ㅗ한다고 말했으며  이  말은  오늘날  우리가 
유기물이라고 간주하는  것에만 국한하지 않았다.  물론 생명의, 또는 정기의  원리는 모든 
것의 궁극적 본질, 즉 그것이 무엇이며 또한 무엇을 하느냐 하는 바로 그 근원을 구성한다. 
그는 이것을  臣  의    으로 나타냈는데  그것은 죽은 상이  아니라 자신을 해야  할 일에 
대한〈완전한  지식〉을 가지고  있으며 또한  그것을 완수할  능력도 가지고  있는 그러한 
상이었다. 생명의 원리는〈곧 그자신을 육체의 옷으로 옷 입히며〉물질을 상에 맞추어 틀을 
만들고 그것이 생명을 부여해 줄 몸체를 생성한다. 길버트에게 그러했듯이 판 헬몬트에게도 
자기적 인력은       으로 보이기는커녕 살아  있는 세계의 작용의 모형  바로 그것이었다. 
그는〈세상에는 하나의 자기력, 그리고 영향 있는  힘들이 있는데 이것들은 세상 모든 곳에 
심어져 있으며  사물에 고유하다〉고  말했다. 모든  것은 일종의  知   을 가지고  있어서 
그것에 의해 자신들과  비슷한 물체나 자신들과 다른 것들을 감지해  내는데 이것들을 그는 
공감과  반감이라고  불렀다. 판  헬몬트가  즐겨  이야기한 주제즐  중의  하나는〈공감의 
고약〉이었는데 이 고약은 상처 부위가 아니라 상처를 입힌 무기에 발라서 상처를 치료하는 
것이었다.비슷한 원리가 살인자가  가까이 왔을때 피살자의 피가 흐르게  되는 것도 설명해 
주었다. 피 속에 있는 영혼이 운명적인 적의 존재를 감지하고 분노로 끓어서 피가 흐른다는 
것이었다.  판 헬몬트는  그의  이론을  유물론의 의식적인  거부,  그리고 靈의  우월성의 
公言이라고 보았다. 아리스토텔레스의 철학은 판 헬몬트가 물질의〈창녀 같은 욕망〉이라는 
충격적인 어구로 표현 한 것에 자연의 능동적 역할을 부여했었다. 이와는 아주 반대로 물질 
세계는  〈모든 면에서  비물질적이고  보이지 않는  것에  의해서 지배되고  절제된다〉고 
판몬트는 주장했다.  인간이자연의 실재를 구성하고  이있는 생명의 원리들에  대한 지식을 
어떻게 얻을 수  있을 것인가? 학실히 그것은 항상 왜곡하고  속이는 이성의 산만한 능력에 
의해서는 어닐 것이다. 〈논리학은 이롭지 않으며 19개의 산닫논법도 지식을 가져다 주지는 
않는다〉고 판  헬몬트는 선언했다.  표면에 존재하는 이성  대신 이해만이  사물의 진실에 
부합된다. 지성은  깊은 곳까지 끌어 내려져야만  하고 이해는 그 자체를〈이해할  수 있는 
사물로 만들어야  한다〉사물은 〈우리와 말없이  이야기 하고 있는 것처럼  보이며 이해는 
닫혀져 있는 것들을  마치 해부해서 열어 놓은 것처럼  꿰뚫는다.〉오로지 이해만이 진실에 
대한 즉각적인 직관에  의해 사물들이 무엇인가를 알 수 있으며  사물을 앎으로써 그것들의 
작용을 안다.  르네상스 자연주의의  이러한 전통에서 분명히  우리는 우리가  가지고 있는 
것과는  전혀  다른  과학지식의  이상에  접하게  된다.  그것은  과학자이자  마술사였던 
파우스트의 이상인데  그의 지식은  자연의 초자연적 힘들에  관한 것이었다.  판 헬몬트는 
물었다. 
  어째서  우리는  마술이란  아름을  그토록  지독히  두려워하고  있을까?  모든  작용이 
마술적임을  보면서도  말이다.  그  형상의  환상에  의해서  그리고  실제로  마술적으로 
만들어지지 않은  것은 또한 활동할  능력을 지니고 있지  않다. 그러나 이  환상은 제한된 
동일성 또는  유사성에 관한 것이기  때문에 선택의  여지가 없는 물체속에서는  그 효과가 
무지스럽게  그리고 참으로  소박하게  그 사물의  환상에가  아니라하나의 자연적  성질에 
돌려져 있다.  사실상 그것들은  원인들에 대한  무지로 인해  원인의 자리에  효과를 대신 
놓아두고 있다. 또  다른 방법을 좇아서 모든  작인이 그에 대한 ㅇㅁ에  의해서 그 활동을 
내어보내고 그것을 함부로  하는 것이 아니라그 대상에만 보내면 구  환상은 대상을 감지한 
후  이상적 실체의  발산에 의해  그리고 그것을  수동적인 실체의  흐름과 결합시킴으로써 
동요된다. 이것이야  말로 자연의 사물들의  마술적 작용이었다. 참으로 자연은  모든 면에 
있어서 마술사인 것이다. 
  이에 대해 데카르트가 다음과 같은 말로 응수했다. 
  우리는 당연히  우리와 같은  수준이거나낮은 수준의  것들보다는 우리보다  높은 수준의 
것들에 대해 더  큰 존경심을 가지고 있다. 그리고 구름이  어떤 산들의 꼭대기보다는 거의 
높지 않지만 그것들을  보기 위해서는 어쨌든 우리의눈을 하늘을 향해  돌려야 하기 때문에 
우리는 시인들과  화가들이 구름들에서 신의  왕좌를 보게  될 정도로 그것들이  높이 있는 
것으로 상상한다.  이런 모든  것으로부터 나는  만약 내가  이 책에서  구름의 성질을  잘 
설명해서 더 이상  우리가 그것들 속이나 혹은  그것들에서 내려온 것들 속에서  보는 어떤 
것들에 대해서도 감탄하는 일이 없어진다면 똑같은 방법에 의해 땅위의 감탄할 만해 보이는 
모든 것들의 원인들도 발견하는 것이 가능 하다고 믿게 될 것임을 희망하게 된다. 
  같은  17세기에 데카르트는  자연철학의  상승하는 학파를  대변하고  있었고 반면에  판 
헬몬트의 외침은  이제는 사라져가는  한 전통의 마지막  메아리 중의  하나였다. 르네상스 
자연주의는 궁극적으로 자연은  인간의 이성으로는 그 깊은  곳을 결코 들여다 볼  수 없는 
신비라고  하는 확신에  바탕을 두고  있었다.  반면에 이해에  의해 신비로운을  없애자는 
데카르트의 주장은 자연은  헤아리지 못할 신비를 포함하고 있지 않으며  이성 앞에 완전히 
투명한 것이라는 자신에 찬 확신을 이야기하고  있었다. 이 토대위에 17세기는 자연에 대한 
그 자체의 관념인 기계적 철학을 세웠던 것이다.  기계적 철학은 한 사람이 만들어 낸 것은 
아니었다. 17세기 전반 서 유럽의 과학계 전체에서 우리는 자연에 대한 기계적 관념을 향한 
자발적 움직임 같은  것이 르네상스 자연주의에 대한 반작용으로 나타나는  것을 관찰할 수 
있다. 이것은 갈릴레오와 케플러에게서도 암시된 바 있었는데 메르센느, 가상디, 홉스 같은 
사람들―덜 알려진 철학자들의  이름을 생략하자면―의 글 속에서  완전한 모습을 드러내고 
있었다. 그렇지만 데카르트가 다른 누구보다 자연에 관한 기계적 철학을 두고 더 큰 영향을 
미쳤다. 그리고  그의 많은  지나친 점들에도 불구하고  데카르트는 기계적  철학의 주장에 
그것을  극히 필요로  했으면서도 다른  사람들로부터는 얻을  수 없었던  철학적 엄밀성을 
부여했다.  유명한  데카르트 이원론을  통해서  그는  르네상스 자연주의에  대한  반론에 
형이학상적  정당화를  제공했다. 그의  주장에  의하면  모든  실재는 두  가지  실체들로 
구성되어 있다.  하나는 우리가  정신이라고 부를  수 있는  것으로서 사고  활동에 의해서 
특징지어지는   실체이고  또   다른  하나는   물질의  영역으로서   그  본질이   外延인 
실체이다.〈사고의  실체〉와〈외연의 실체〉―데카르트는  이것들을 절대적으로  구별하고 
분리할 수 있는 형태로 정의했다.〈사고의 실체〉에는 물질에 특유한 어떤 속성도―외연도, 
위치도,  운동도―부여할 수  없다.  정신적 활동이  사용하는  여러가지 방식을  포함하는 
사고,그리고 사고만이 사고의 실체의 속성이다.  자연과학의 관점에서 보면 이 이분법의 더 
중요한  결과는 물질세계로부터  모든 영적  특성들을 엄격하게  제거했다는 점에  있었다. 
길버트가 말한  세게의 자기적 영혼은 데카르트의  물리적 세계에는 존재할 수  없었다. 판 
헬몬트의 활동적 원리들도 그 점에서는  마찬가지였다. 데카르트가 정신의 영역을 특정짓기 
위해  선택했던 능동형  현재분사와는 대조적으로  수동형  과거분사를 선택했다는  사실이 
물리적 세계가 不  性이며 그 자체로는 활동의 근원을 지니고 있지 않음을 강조하는 역할을 
했다. 르네상스  자연주의에서는 정신과  물질, 영혼과  물체가 별개의  실체들로 어겨지지 
않았다. 모든 물체에 있어서 궁극적으로  실제하는 것은 그것의 활동적 원리였는데, 그것은 
정신이나 영혼의 특성들을 적어도 어느 정도는 지니고 있었다. 아리스토텔레스의〈형상〉의 
원리가더  미묘한  그의  자연철학에서  비슷한 역할을  수행하고  있었다.  이에  반해서, 
데카르트의 이원론의 영향은  물질세계로부터 모든 정신적인 것의  흔적을 외과수술과 같은 
정확성을  가지고  잘라내  버리는  것이고,  그에  의해  물질의  세계를  불활성인  물질 
덩어리들의 무정한  충돌만을 아는 생명없는장소로  만들었다. 이것은 그  황폐함에 있어서 
충격적인―그러나  근대과학의 목적들을  위해서는  훌륭하게 고안된―자연의  관념이었다. 
단지 몇 사람만이 데카르트의 형이상학의  엄격함을 완전히 따랐지만 17세기 후반의 사실상 
모든 중요한 과학자들은  물체와 정신의 이원론을 의심의 여지가  없는 것으로 받아들였다. 
근대과학의 물리적  세계가 태어난 것이었다.  데카르트는 받아들여져 있던  철학적 전통에 
대한  자신의 혁명적  역할을 충분히  인식하고  있었다. 『방법론  서설』에서 그는  그의 
교육이 그에게  가르쳐 준 바의  철학적 전통에 대한  그의 반응을 묘사하고  있었다. 그는 
그것이  끝났을  때  자싱이  지식을   소유하리라는  기대에  가득  차서  교육받는  일에 
들어갔었다. 그러나  슬프게도 교육은 그에게  지식은 커녕 전적인 의심만을  남겨 주었다. 
2000년 동안의  탐구와 논의가 아무것도 해결해  주지 못했다는 것을 그는  깨닫게 되었다. 
〈철학을 받아들이는 철학자가 한 사람이라도 있었다는 것만큼 이상하고 믿을 수 없는 것은 
상상할 수 없다〉는 것이 그의 생각이었다.  데카르트는 그의 생각에서 과거를 깨끗이 쓸어 
버리기로  결심했다.〈체계적  의심〉의 과정을  통해서그는  모든  생각을 엄격한  검토를 
거치게 했으며 조금이라도 확실치 않은 모든 것을 거부해서 결국은 의심하는 것이 불가능한 
명제―만일  그런  것이 있다면―에  도달하게  되었다.  그러한 명제를  기초―〈확실성의 
바윗돌〉―로 해서 그는 그 기초가 지닌 확실성을 공유하는 지식의 구조, 즉 오직 이성만에 
의해 아주  밑바닥부터 새로  새원진 구조를  재건했다. 오늘날  우리는 과거에  대한 그의 
거부가그가 생각했던 것보다는  훨씬 불완전했다는 것을볼 수 있다.  그렇지만 그의 기계적 
자연  철학은 르네상스  자연주의로 대표되는  당시의  받아들여진 관념으로부터는  뚜렷한 
단절이었고 아리스토텔레스 철학으로부터는 그에 못지  않게 뚜렷한 단절이었다. 그리고 이 
새로운  출발에서  그는  17세기  과학  전체를  대변했다.  모든  사람들이  알고  있듯이 
데카르트는  그자  찾고  있던―의심할  수가  없는―확실성의  바윗돌을〈나는  생각한다. 
그러므로 나는 존재한다〉라는 명제에서 발견했다. 〈나는 생각한다…〉라는 지식의 새로운 
체계의  기초가 되었다.  그것으로부터 그는  신의 존재를  추론했고 그러고는  자연세계의 
존재로  나아갔다. 의심의  과정에서 자신의  주위의  세계의 존재는  버려져야 할  첫번째 
항목이었다. 외부세계의 존재는 감각의 증거에 의존하고 있는 것처럼 보였고 잘못을 범하기 
쉬운  것으로  드러난 감각의  경향은  그  존재를  의심하게 만들었다.  확실성의  세로운 
기초로부터 이제  그는 자신의 외부에  자연세계가 존재한다는  것을 역시 의심할  수 없는 
결론으로서 보일  수 있다고  느꼈다. 그러나 이결론에  그는 17세기에  과학혁명의 작업을 
위해 행해진 아마도  가장 중요한 언급이 될 하나의 조건울  첨가했다. 자연 세계의 존재는 
필연적 논의에의해서 증명될 수 있지만 그렇다고 해서 감각이 그려주는 세계와 그것이 어떤 
형태로든 비슷해야 할 필요성은 없다는 것이다. 이미 자연세계로부터 추방된 공감, 반감 및 
신비적  힘들의 더미  위에  이제는 아리스토텔레스  철학의  실재적 속성들이  내던져지게 
되었다.  아리스토텔레스에 의하면  어떤 물체가  빨갛게  보이는 것은  그것이 그  표면에 
빨강의 속성을  가지고 있었기 때문이고  어떤 무체가  뜨겁게 느껴지는 것은  그 뜨거움의 
속성을 지니고  있기 때문이다. 속성들은  실체로서 존재한다. 그것들은 존재의  범주들 중 
하나를  구성하며  우리는 우리의  감각으로  실재를  직접  감지하는 것이다.  이에  대해 
데카르트는 그렇지  않다고 반박했다. 빨강이나  뜨거움이 물체 안에  존재한다고 생각하는 
것은  우리의 감각을  자연세계에  투사시키는 것이며  이는  르네상스 자연주의가  정신적 
과정을 자연세계에 투사시키는 것이며 이는 르네상스 자연주의가 정신적 과정을 자연세계에 
투사시킨 것과  같다는 것이었다. 실제로는  물체는 걷으로 드러난  모든 속성들―외연만을 
제외하면―은  운동하는 물체들이  신경에 부딪쳐서  일으킨 감각에  불과하다. 감각경험이 
친숙한 세계는 르네상스  자연주의의 신비적인 힘들이 그러했던  것처럼 단순한 환상이었던 
것으로 드러난 것이다.  세계는 하나의 기계이며 그것은 불활성의  물체들로 구성되어 있고 
물리적 필연성에 의해 움직이며 사고하는 실체들의 존재와는 무관한 것이다. 이것이 기계적 
자연철학의  기본명제였다.  데카르트는 『굴절광학』,『기상학』등의  시론들과  『철학의 
원리』에서 그의 기계적 철학의 세부 사항을  밝혔다. 그것의 주춧돌들 중에 하나는 관성의 
원리였다.   기계적   철학은   자연의   모든   현상은   운동하는   물질입자들에   의해 
일어난다고―물리적 실재가  단지 운동하는 물질입자들에 의해  일어난다고―물리적 실제가 
단지  운동하는  물질입자들만을  포함하므로  그렇게  일어날  수밖에  없다고―주장했다. 
그렇다면 무엇이 운동을  일으키는가? 물질은 그 정의 자체상  활동적 원리들이 의도적으로 
제거된  불활성의 것에  지나지 않으므로  물질  그 자체의  운동의 원인이  될 수  없음은 
명백하다. 17세기에는  모든 사람들이 운동의  원인이 신에 있다는 데에  의견을 같이했다. 
태초에 신이  물질을 창조하고  그것을 운동시켰다는 것이다.  그러면 무엇이  물질을 계속 
운동하도록  하는가? 기계적  자연관이 활동적  원리들의 거부를  그토록 고집했다는  점이 
자연철학으로서의그것의 존립 가능성이  관성의 원리에 의존함을 의미했다.  물질이 운동을 
계속하도록  하기 위해서는  아무것도 요구되지  않는다. 운동은  하나의 상태이며  물질이 
처하게 되는 다른 어떤 상태와 마찬가지로 외부의 어떤 것이 그것을 변화시키려고 작용하지 
않는 한 그 상태는 계속될 것이다. 충동에  있어서 운동은 한 물체에서 다른 물체에 전달될 
수  있으나 운동  자체는  불멸인 채로  남아있다. 데카르트는  충돌을  운동의 전체  양이 
보존된다는 점에  바탕해 분석하려고  시도했는데 이는  나중에 현성된  운동량 보존원리에 
접근하는 것이었다. 그는 속력의 변화가 없는  방향만의 변화는 다른 물체의 상태에 변화를 
일으키지 않는다고  믿었기 때문에  그가 도달했던  결론들은 우리가  받아들이는 것들과는 
거리가 멀었다. 그럼에도 불구하고 충돌에 관한 데카르트의 분석은 더 많은 결실을 맺게 될 
그 이후의 노력들의 출발점이었다. 그리고 그때까지는 그의 충돌의 법칙들이 모든 동역학적 
작용에  대한 모델을  제공했다. 활동적  원지들이 제거된  기계적 우주안에서는  물체들을 
충돌에 의해서만 서로  작용할 수 있다는 것이었다. 두 개의  주된 기계적 자연철학 체계를 
세웠던 데카르타와 가상디 두 사람이 관성의 개념의  정립에 또한 중요한 공헌을 했던 것은 
결코우연항  일이 아니었다.  갈릴레오에게 있어서  관성은 지구  축 주위로의  자전운동에 
해당하는 원운동의  형태로 나타났었다.  데카르타와 가상디가  관성운동은 직선운동이어야 
하며  원 또는  곡선상의 움직이는  물체는 어떤  외부의 원인에  의해서 강제되어  있음이 
틀림없다고  주장했다.  데카르트는  그러한  물체들은그것들이  돌고  있응  중심으로부터 
멀어지려고  하는  경향을  항상  보이고  있다고  이야기했다.  그가  그  경향의  크기를 
정량적으로 표현하려고 시도하지는 않았지만 중심으로부터 멀어지려고 하는 그 같은 경향이 
존재한다고 보인 것은  원운동의 기계적 요소의 분석에 있어서  첫 단계였다. 데카르트에게 
원운동이 더이상 완전한 뭉동을 나타내  주지는 않았지만 그것은 그의 자연철학에서 중신적 
역할을  계속했다.  그것은  자연스럽지  않았지만 그럼에도  불구하고  필요했던  것이다. 
데카르트의 우주는 물질로 꽉 찬 공간 즉〈물질공간〉이었다. 물질과 외연을 동일시한 것은 
외연된 모든 공간은  그 정의 자체상 물질로 채워져 있어야  한다―또는 오히려 물질이어야 
한다―는 것을 의미했다.  진공이란 있을 수 없었다.  그렇다면 물체가 움직일 수  있는 빈 
공간이 없는데 도대체 어떻게 운동이 일어날  수 있을까? 데카르트는 움직이는 모든 물체는 
그 순간에 물체가  비우는 공간으로 운직여 들어가기 때문에  그것이 가능하다고 대답했다. 
다른 말로 하면  물질 공간 속의 모든  운동하는 입자들은 운동하는 물질의  페쇠된 회로에 
참여하고 있는 것인데  이것은 마치 그 축을 중심으로 바퀴의  테두리가 도는 것과도 같다. 
따라서 모든운동은  원형이어야 한다―물론 여기서〈원형의〉라는 말은  유클리드 기하학의 
정확한  원을 가리키는  것이  아니라  어떤 형태의  폐쇠된  궤도를 의미하지만  원운동은 
필요하지만  자연스러운 것은  아니기 때문에  그것은 물질공간에  遠心性압력을 일으킨다. 
데카르트는  중요한 자연현상들을이러한  압력에  연결시켰다.  무한하 물질공간인  우리의 
우주에 운동을 도입함으로써 생긴 첫번째  결과는 무한한 수의 〈소용돌이〉의 형성이었다. 
데카르트는 우리의 태양게가 위치한 소용돌이는 물질의 거대한 소용돌이인데 그것의 크기는 
아주  커서 토성의  궤도도  그  소용돌이 천체에  비하면  한개의  점에 불과할  정도라고 
묘사했다. 소용돌이는 대부분 서로간의 끊임없는 완전한 구형으로 변한 작은 공들로 채워져 
있다.   이    공들은   그는〈제2원소〉라고   불렀다.    17세기에   종종〈에테르〉라고 
불러진〈제1원소〉는 극히 미세한  입자들로 되어 있는데 이것들은  제2원소의 구들 사이의 
공간과 그  외의 모든  틈들을 채운다.  데카르트의 우주에는  또한 세번째  형태의 물질이 
있는데 그것은  더 큰입자로서 이것들이  모여서우리가 행성이라고 부르는  물체들이 된다. 
소용돌이 전체가 그 축  주위를 돌고 있기 때문에 그 안의  모든 입자들은 구 중심으로부터 
멀어지려고 애쓰는데 물질공간에서는 어떤 한  입자가 중심을 향해 움직여야만 다른 입자가 
중심으로부터 벗어날 수  있다. 다른 모든 물체와 마찬가지로  행성들도 모두 중심으로부터 
멀어지려고 하는 경향이  있다. 그러나 중심으로부터 어떤 거리에  이르면 행성의 멀어지려 
하는 경향은 그 바로 바깥 소용돌이의 빠르게  움직이는 물질이 지닌 경향과 정확히 균형을 
이룬다. 행성의 원심적 경향과 소용돌이를 구성하고 있는 다른 물질의 원심적 경향으로부터 
생기는  반대압력  사이의   동역학적  균형에  의해  하나의   궤도가  형성되는  것이다. 
〈소용돌이〉이론은 수정체 천구를 대체하기 위해 고안된 체계 중 그럴듯해 보인,ㄴ 최초의 
것이었다. 물론 이보다도 앞서서 케플러의 천체 역학이 있었지만 케ㅐ플러의 체계는 기계적 
철학에서는  받아들여질  수  없는  원리등  위에  세워진  것이었다.  말할  필요도  없이 
데카르트의 〈소용돌이〉는  받아들일 만한  것이었고 반  세기동안 이것은  천상계에 대한 
설명을 지배했다. 17세기에 있어서의 과학적  사고를 이해하기 위해서는 과학이 설명한다고 
생각했던  것과 그렇지  않은 것을  인식하는  것이 중요하다.  소용돌이는 거대한  하늘의 
현상들에  기계적  설명을 제공했다.  그것은  어쨋  행성들이  태양의 주의를  모두  같은 
방향으로  그리고 거의  같은 평면위에서  움직이는가를 설명햐  주었다. 임의적  요소들을 
암암리에 도입함으로써 껏은  왜 행성들이 태양으로부터 멀리 떨어져 있을  수록 더 천천히 
움직이는가를 설명했다. 더욱이 소용돌이는 이러한  것들을 신비적인 힘들에 의존하지 않고 
윤동하는 물질의  필연적 결과로서 설명했다.  17세기 과학에 대해서는  소용돌이가 제공한 
것과 같은 형태의 기계적 설명이 중요했고 따라서  당시에 있어서 그 이론이 지녔던 매력을 
이해하는 것은  어려운 일이 아니다.  〈소용돌이〉아론이 취급하려고 시도하지  않는 것은 
전문  천문학의  영역을 이루는  행성  궤도들의  정확한  세부사황에 관한  것들  이었다. 
케플러의  세 법칙들은  데카르트에 의해  언급되지 않았고  그가 소용돌이로  부터 그러한 
법칙들을 유도해  낼 수 있었으리라고생각하기는  힘든 일이다. 그러나  케플러의 법칙들이 
나타내  준 것과  같은 수학적        도  또한  17세기 과학에  있어서 중요했다.  물리적 
인과관계에 중점을 둔기계적 철학은 수학적 기술의 피타고라스 전통과 긴장 상태에 있었다. 
그리고 17세기  과학의 가장  훌룔한 업적인 뉴튼의  작업은 바로  이 긴장  상태의 해소에 
있었던 것이다.  태양계가 데카르트의 자연  철학의 유일한 존재는 아니었다.  그것은 또한 
가장 어려운 것도 아니었다. 기계적 철학은 그 근본 명제로써 자연의 모든 현상은 운동하는 
불활성물질에 의하여 생겨  난다고 주장했다. 빛에 대해서는 어떠  했는가?    ㅣ을 무시한 
자연철학은  결코 완전하다고  이야기  할  수 없는데  빛은  모든  현상들 중에서  뚜렷히 
기계적인 면이 가장  작아 보이지 않는가? 그러나 데카르트의  체계에서는 빛도 소용돌이의 
필연적인 기계적 경과로서 드러나 있다. 태양은 우리의 태양계에서 빛의 주된원천이고 또한 
태양은  소용돌이의 중심에  있다. 우리는  이미  원운동이 소용돌이의  모든 곳에  원심성 
압력을 만들어 놓고 있다는 것을 보았는데 빛의  물리적 실체는 바로 이러한 압력에 지나지 
않는 것이다. 눈의 망막위에 받들여지면 빛은  시신경에 운동을 일으키고 그 운동이 우리가 
(빛)이라고 부르는  감각을 만들어낸다. 또한  데카르트는 압력은 운동을  하려는 경향이기 
때문에 운동의 법칙들을 따르며 따라서 반사와 굴절의 법칙들이필연적인 결과로서 뒤따르게 
됨을 보일  수 있다고  첨가했다. 중력―다시 말해서  지구의 표면  가까이에서의 물체들이 
무거움을 나타내는―은 그 근원에 있어서 결코 빛보다  지구 주위에 지구와 함께 돌고 달의 
높이에서 끝나는 ㅎ라나의 작은 소용돌이를 설정했다. 다시 한번 원운동에 내재하는 원심적 
경향이 불려 나왔고  또한 물질공간의 필연성도 사용되었다. 결국  중력이란 원심적 경향의 
결핍을  나타내는데 그  결핍때문에어떤  물체가  그것보다 원심적  경향이  더 커서  위로 
올라가는  물체에 의해  중심을 향해  아래로  밀려 내려가는  것이다. 데카르트의  이러한 
이론의 바람직하지  못한 결과로서 물체가  지구 표면에 수직한 바햐을  따라낙하하는 것이 
아니라 지구의 축이 수직이 되도록 낙하한다는  결론이 나오게 되었다. 그러나 모든 현상의 
원인을 보이려고 했던 기계적 철학자들은 이 같은 사소한 불일치들을 참고 받아들이는 것을 
배워야만  했다. 기계적  철학자들은 이  같은  사소한 불일치들을  참고 받아들이는  것을 
배워야만 했다. 기계적  자연철학의 아마도 가장 경정적인  예는 자기현상에 관한것이었다. 
그 이전의 시대에 대해서는 자기응 바로  신비스러운 힘의 견본의 역할을 했었다. 그런만큼 
기계적 철학은 신비스러운 것을 끌어들이지 않고 자기 현상을 설명하게 될 어떤 메타니즘을 
고안해서 자기적  인력을 설명해 주어야만  했다. 데카르트의 설명은 특히  교묘했다. 그는 
소용돌이의 회전을  통해 쇠속의 비슷한  모양의 구멍들에  꼭 끼는 나사  모양의 입자들이 
만들어지는  것을 상당히세부적으로  묘사했다. 자기적  인력은 이  입자들의 운동에  의해 
생기는데 그것들은 자석과  쇠의 구멍들을 통과하면서그것들 사이에  있는 공기를 밀어내고 
그것들이  함께  움직이도록  한다.  두  개의 자극의  존재는  어떻데  할  것인가?  매우 
간단하다고 데카르트는 대답했다.  왼손 나사들과 오른손 나사들이  있다는 것이었다. 자기 
현상의  취급은  데카르트의  과학의  기본적  동기들으ㅜ  드러내주고  있다.  길버트와는 
대조적으로 데카르트는  자기 현상들에  대한 자세한 연구를  수행하지는 않았다.  그는 그 
현상들을 이미  주어진 것으로  간주했다. 그 이상  탐구함으로써 자신을  혼동시킬 필요는 
없었던 것이다. 문제는 현상들이 아니라  그것들의 해석이었고 데카르트의 목적은 기계적인 
형태로  설명될  수 없는  자기  현상이  없다는  것을  보이지 것이었다.  비슷한  식으로 
그의『철학적  원리』에서  자연에  관한  자세한 논의의  차례가  되었을  때  데카르트는 
현상들이 이미 알려져  있는 것으로 가정했다. 그의 과학은 자연에  대한 주의 깊은 연구나 
새로운  현상의 변화가  아니라 이미  알려져 있는  현상들에 대한  새로운 설명의  개발에 
전념했다는 것이다.자연세계가  우리의 감각이 그려주는  것과 어떤 면에서든  비슷해야 할 
필요성은  없다. 그것은  단지 운동하는  ㅁ질입자들로  구성되어 있는  것이다.데카르트의 
목적은 알려져  있는 모든  현상들에 대해 인과적  메카니즘이   생각될 수  있음을 보이는 
것이다.  기계적 철학  자체는 무엇이  가능한가에  대한 기준을  제공하지 않았으므로  꽤 
이상한 형상들도 데카르트의 우주 속으로 들어가게  되었다. 살인자가 가까이 왔을 때 피가 
흐르는  것에  대한  판  헬몬트의   논의는  우리에게는  어리석음의  표본으로  보였지만 
데카르트는  그 사실을  받아들였고  그것을 설명하기  위해  발산물의 메카니즘을  상상해 
냈다.〈공감의 고약〉은 그의 저술에는 나타나지 않았지만 그 다음 세대의 기계적 철학자인 
디ㅣ그는 그 고약이 상처를 낫게 보이지 않는 메카니즘을 착실히 묘사하고 있다. 그 이전에 
철학들은 자연을 유기적인 면에서 보았었다. 데카르트는 유기적 현상들까지도 메카니즘들로 
그려줌으로써 이것을 뒤집어 놓았다. 그으 우주에서는 인간은 유일하게 영혼과 신체를 지닌 
생명체로서 독특한 존재였다. 그렇지만 인간의  경우에 있어서도 영혼은 생명의 보금자리로 
간주되지 않았고 모든  유기적 기능이 순전히 기계적인 형태로  묘사되었다. 심장은 하나의 
찻주전자가 되었고  그것의 열은  발효―그 자체가 데카르트에게는  기계적 과정이었던―의 
열과 유사한 것으로  그리고 그것의 작용은 정맥으로부터 그 속으로  밀려들어 오고 증발에 
압력에 의해  밀려 나가는  핏방울들이 끓고 팽창하는  것으로 생각되었다.  합리적 영혼이 
결핍된  다른  동물들은 복잡한  기계들에  지나지  않았다.  데카르트는 만약  어떤  자동 
장치들이〈원숭이나 이성을  가지지 않은  다른 동물의  외양과 기관들을  가진다면 우리는 
그것들이 그  동물들과 같은 성질을  지니지 않았음을  확인할 어떠한 방법도  가지고 있지 
않다〉라고 말했다. 형상들에 대항 데카르트는 설명중의 많은 것들이 오늘날 우리가 옳다고 
믿는 것과는  너무나 동떨어져  있어서 우리는 자주  그것들을 비웃으려는  충동을 받는다. 
그러나 우리는 오히려 그가 무엇을 하려고 했으며 그것이 과학혁명의 작업에서 어떤 위치를 
지니는가를 이해하려고  노력해야 한다.  그의 자연 철학의  전체 체계의  주춧돌은 물리적 
실재가   감각이   보여주는  외양과   어떤   면에서든   비슷하지  않다는   주장이었다. 
코페르니쿠스가  움직이지 않은  지구라는 상식적인  견해를  거부했듯이 데카르트는  이제 
일상적 경험의 이같은  재해석을 일반화시킨 것이다. 그는 오늘날  우리에게 친수한 종류의 
과학 연구를 수행하려고 의도한 것은 아니었다. 그의 목적은 오히려 형이상학적이어서 그는 
경험뒤에 있는  실재의 새로운  해석을 제시했던 것이다.  그의 설명들이  우리에게 아무리 
믿을수 없고 거칠게 보였다 하더라도  우리는 근대과학의 전과정이 그 이전에 자연철학으로 
돌아감에  의해서가  아니라  데카르트가  택했던 길을  따라감으로써  진행되었다는  것을 
기억해야만 한다. 확실히  17세기에 기계적 자연철학의 매력은  압도적이다. 그러나 기계적 
철학은  단지 데카르트의  철학만을  의미하는  것은 아니었고  자연에  관한 다른  기계적 
접근법들 중 적어도 한 가지, 즉 가상디의 원자론이 가능성이 있고 매력적인 대안의 역할을 
했다.  고대의  우너자철학은  르네상ㅅ,  동안의 고대  사상의  전반적인  부활과  더불어 
서유럽에 어쩔  수 없이 다시 나타났다.  갈릴레오도 그 영향을 느꼈었으며  고대 원자론이 
자연에  대한 기계적  취급이 아마도  데카르트의  체계를 형성하는  것을 도왔을  것이다. 
그러나 원자론을 하나의  대안 형태로의 동시대인이었던 가상디에게  남겨졌다. 사상가로서 
가상디는  데카르트와는  전혀  달랐다.  데카르트가  자신을  만들어낸  새로운  원리들에 
바탕해서 철학적 전통을 재건하는 체계적인  철학자라고 본 반면에 가상디는 자신을 전통이 
제공해 줄 수  있는 가장 훌룡항 요소들을 합께 모으는  학자라고 생각했다. 가상디의 주된 
저술인『철학론』은 논의된  제목에 대해  이제까지 언급된  제목에 대해  이제까지 언급된 
모든  것을 모아  놓은  읽기  힘든 편집물이었고  더구나  논의가  가느안 제목들을  모두 
망라하려고  의도한 편집물이었다.  이 책은  되는  데로 자라났고  저자가 죽에서  더이상 
덧붙이고끼우ㅝ 맞추는  일을 할 수 없게  되어서야 그 최종형태인       로서 출판되었다. 
한마디로 가상디는 가위와  플을 가지고 책을 만든 최초의 저자였고  그의 책은 니것저것을 
모아놓은 편집믈이  지니게 되는 모든 모순들을  포함했다. 그 속에는 운동에  대한 적어도 
세가지  서로 다른  관념들이 그것들을  서로  조화시키려는 어떤  노력도 없이  실려있다.   
그러나 전통에 따라  한 체계가 다른 것들보다도  그의 마음을 끌었고 『철학론』은  갈 데 
없이  원자론의  설명서였다.  원자론자로서  가상디는  몇가지  구체적인  문제에  대해서 
데카르트와 의견이  달리했다. 데카르트는 물질은  무한히 나누어 질수  있다고 주장했는데 
가상디는 결코 나누어 질 수 없는  궁극적인 단위들이 있다고 주장했다. 〈원자〉라는 단어 
자체가  나누어  질  수  없다는  뜻의  그리스어에서  나온  것이다.  데카르트의  우주는 
물질로전혀없는  빈  공간의  존재를  논했다.  이  두  문제는  양쪽  다  중요한  철학적 
문제들이지만 이것들에  관한 두사람의  불일치는 그들의  광범위한 의견의  일치 옆에서는 
희미해지고 만다.  그들은 둘 다 물리적  세계는 질적으로 중립인 물질로  구성되어 있으며 
모든 자연 현상들은 운동하는 물질입자들에 의해 생긴다고 주장했던 것이다. 나중에 과학을 
두고 훨씬 중요했던 것은 물질공간의  문제와 논리적으로 연결된 데카르트와 가상디 사이의 
또  다른 차이점이었다.  자연이 하나의  물질공간이라는 데카르트의  주장은 그가  물질과 
외연을 동일시한 필연적 결과였고 물질과 외연을 동일시한 것은 과학에[서 기하학적 추론의 
이용을  가능하게  만들었다. 기하학적  공간이  물질과  같은  것이므로 자연  과학은  그 
증명들에서 기하학이  가지고 있다고 받아들여지는  똑같은 엄밀성을 성취할 것을  바랄 수 
있었다.  사실  그의 방법―〈연구를  지배하는  네  가지 법칙들〉―은  기하학적  증명의 
원리들의  재언급에  지나지   않았다.  비록  그가  당시  유행하고   있던  전통에  대한 
반항자이기는 했지만 데카르트는 아리스토텔레스에게까지  거슬러 올라가는 과학의 이상 한 
가지를 받아들였다. 그것은  〈과학〉이라는 이름은 추측이나 있음직한  설명들에 있어서가 
아니라 오직  필연적 원리들로부터  엄격하게 추론된  필연적 증명들에만  적용해야 한다고 
주장했던  것이다.   비록 그런  정도의  확실성이 두개  이상의 만족스러운  메카니즘들을 
생각해내는것도 가능했던  인과적 증명들의  세부 상황들로부터  얻어질 수  없다 하더라도 
적어도 일반적  원리들―육체적인 것의 정신작인  것으로부터의 엄격한 분리,  그리고 그에 
따른 기계적 인과성과  필연성―은 의심할 수 없었다. 가상디가  물질을 외연과 동일시하는 
것을 거부했을  때 그것은 그가 또한  데카르트 과학의 프로그램도 거부한  것을 의미했다. 
그는 실제로 사물의 본질에 대한 지식은  제한된 인간의 능력을 넘어선 것이라거 확신했다. 
가상디는 인간의  상황의 피할 수 없는  요소로서 어느 정도의 회의론을  받아들였다. 신이 
그리고  오직 신만이  궁극적인 본질을  알  수 있다.  이런 식으로  아리스토텔레스로부터 
17세기에  이르는 서양  전통의 주도적  철학학파에 의해  주장되었고 데카르트에  의해 재 
확인된  과학의  이상에 황상이라는  낙인이  찍혀졌던  것이다. 그러나  철저한  회의론이 
가상디의 결론은 아니었다. 대신 그는  과학에 대한새로운 정의를 제공했다. 자연은 인간의 
이성 앞에 완전히  투명한 것은 아니며 인간은 자연을 단지  외적으로만 오직현상으로만 알 
수 있다.  이로부터 인간에게  가능한 유일한 과학은  현상의 기술이라는  결론이 나오는데 
이것은  가상디의 논리학  저술속에서 처음으로  언급되는 과학이  새로운 이상이었다.  그 
원인에 상관하지 않고 자유낙하라는 등가속도의 운동을 기술한 갈릴레오에서 이미 은연중에 
나타난  바   있지만  이  이상은  가상디에   의해  전통적  이상에  대한   그의  부정의 
일환으로서정식으로  언급되었다. 그러나  그것은 쉽게  파악할 수  있는 관념은  아니었고 
17세기의   기계적   철학자들은   계속해서자연   현상을〈일으키는〉미시적   메카니즘을 
생각해내었다.그러나 뉴튼에서  가상디는 한  추종자를 빌견했고뉴튼의  저술속에서 과학에 
대한 그의 정의는 그것이 무엇을 길러낼 수 있었나를 보여 주었다. 그것은 근대 실험과학의 
절차들  속에 너무도  깊이 심어져  있어서 우리는  오늘날 필영적  증명이라는 데카르트의 
이상을  이해하는  것이  어렵게―비록  그 현상이  17세기  이전에는  사람들애개  자명해 
보였지만―되었다. 가상디의 실제  과학 활동은 방법에 대한  그의 논의들과는 딴판이었다. 
과학을  현상 기술에만  국한시킨 멋진  구절들이 자연  철학의 세부  사항들을 다룬  그의 
저술의  많은 부분에서  그를  기계적 철학자들에게  공통된  폐단―현상을 서명하기  위해 
보이지  않는  메카니즘들을 가상적으로  세우는  것―으로부터  절제 시킬  수는  없었다. 
아리스토텔레스의     性的철학이 그의  저술속에 여러가지  형태로 감춰진  채 재등장했던 
것이다. 예를  들어 특저안  모양을 가진 특정한  입자들이 특정한  성질들을설명하기 위해 
가정되었다. 데카르트는  열을 물체의 부분들의  운동과 동일시했고 차가움은  열이 부재로 
간주했다.  반면에  가상디는  열  입자와 차가움의  입자에  대해  이야기했다.  그럼에도 
불구학호 입자들을  고수하고 모양과  운동에 있어서만  차이를 허용함으로써  그는 자연에 
대한  기계적  철학의  기본  원리들에의  충성을  유지했다.  다음  세대의  주된  기계적 
철학자이자 호학자였던 보일은 원자론과 데카르트주의를  자연에 대한 동일 관념의 두 가지 
서로  다른  표현으로 취급했다.  그리고  우리는〈기계적  철학〉이란 이름을  보일로부터 
얻었다.  그가  요약하고  있듯이  기계적  철학은  모든  자연  현상을〈두  가지  보편적 
원리들〉인 물질과  운동으로부터 찾는다. 그는  기계적 철학은 〈물질〉이라는  말로 모든 
활동적 원리와  모든 지각의 흔적을  떨쳐버린 질적으로 중립인 재료를  의미한다고 덧붙일 
수도  있을  것이다.  자연에  대한  17세기의  관념들이  아무리  조잡했다  하도  물리적 
세계로부터 정신적인  것을 엄격히  제외시킨 것은 그것의  영원한 유산으로  남았다. 한편 
17세기에 있어서 기계적 철학은 거의 모든 독창적인  과학 활동이 행해진 기본 틀을 규정해 
주었다. 그것의 언어를  통해서 문제들이 형성되었고 그것의 언어를  톨해서 그것의 언어를 
통해서  해답들이  주어졌다. 17세기  사고의  메카니즘들이  비교적 조잡했으므로  그러한 
메카니즘들이 적합치 못한  과학 분야들은 아마도 그것의  영향에 의해 고무되었다기보다는 
좌절을 느꼈을 것이다.  궁극적인 메카니즘을 찾으려는 시도, 또는 그것들을  생각해 낼 수 
있다는 가정은 사람들의 관심을 계속해서 잠재적으로 유익한 연구로부터 다른데로 돌렸으며 
여러가지  발견들이  받아들여지는 것을  방해하였다.  무엇보다도  기계적인 설명에  대한 
요구는 17세기 과학의  다른 근본적 조류―자연이 정확한 수학적 형태로  기술될 수 있다는 
피타고라스적  확신―에  방해가 되었다.        性的인 자연철학을  그것이  거부했음에도 
불구하고  기계적  철학은  그  원래의   형태에  있어서  자연의  완전한  수학화에  대해 
장애물이었으며  17세기 작업이  있기까지는 해결되지  않았다. 그리고  그때까지는 사실상 
17세기의 어떤 과학적 업적도 기계적  철학의 영향을 벗어나지 못했으며 대부분의 작업들은 
그것과 떨어져서는 이해될 수 없다.
제3장 
기계적 과학
  오랫동안 알려져 온  일군의 현상들이 17세기 중반에  갑자기 현저히 눈에 띄게  된 것은 
기계적철학과  기계적 설명양식에  기인한다고 할  수 있다.  가열시켜상처부위에 올려놓은 
흡각유리는 병독물질을 빨아내는데  고대로 부터 쓰여온 기구였다. 목이  좁은 병속에 물을 
가득 채워서  걱구로 세웠을 때  병속의 물이 쏟아지지  않는다는 것도 역시  알려져 있다. 
펌프왓사이펀의  작용도 마찬가지였다.  아마도  펌프와  싸이펀의 경우에는  곤혹스럽게도 
새로운  결과가 한가지  나타났을 것이다.펌프는  약  34피트 이상의  높이로는 물을  끌어 
올리지 못하고 싸이펀도 그 높이 이상의 언덕을 넘어서 작동하지는 못 했던 것이다. 그러나 
두 경우  모두 재료의 불완전함 때문에  그러한 실패가 생긴다는 데에  모두가 동의하였다. 
당시  사용되던  파이프가  나무로  된것이었으므로 그러한  결론은  타당성이  없는  것이 
아니었다. 기존의 자연철학은 위의 현상들이 모두 자연은 진공을 싫어하기 때문에 생긴다고 
보았는데 기계적 철학은  그러한 설명들이 포함한 원소들을 파괴하기  위해 생겨났다. 기존 
자연  철학은 자연이  자신의 연속성이  위협받음을 지각할  수 있고  그 위협에  대항하기 
위하여  움직일 수  있는 감각능력과  행동능력을  가짐을 의미했던  것이다. 더욱이  이런 
현상들에  대해서는 기존의  설명을 대체할  기계적 설명이  명백하였다. 1638년에  출판된 
갈릴레오의『논술』의  한 구절에서부터  논쟁은  실질적으로  시작되었다. 그는  막대기의 
강도분석의 일환으로서 물체의응집이론을 필요로 하였는데 싸이펀이 물을 끌어 올리는 최고 
높이가 약  34피트라는 관측  사실은 그에게 논의의  출발점을제사해 주는  것으로 보였다. 
무엇보다도  그사실은 약  34피트 높이의  단위 물기둥의  무게라는 정확한  정ㄹ적 요소를 
제공해  주었다. 그는  이 물기둥의  무게가 진공의  인력에 해당한다고  하였고, 물체들이 
무한히 작은 입자들로  구성되어 있다고 주장하면서 진공의 인력에 바탕을  둔 물체의 응집 
이론을 세워  나갔던 것이다.  갈릴레오의 물체응집에 대한  설명은 결코  성공을 거두지는 
못했지만 『논술』의 출판으로 인해 싸이펀이 최고 34피트 높이 이상으로 물을 끌어 올리지 
못하는 현사이 당대 과학계의 논의거리들 중에  포함되게 되었다. 이 문제에 대해 생각하던 
다른 사람들  가운데 로마의  한 과학집단이  있었다. 이들에  의해 싸이펀의  한쪽 다리를 
떼내어  보자는  제안이  실행되었고  그리하여 최초의  기압계―꼭대기의  유리공이  달린 
물기압게―가  1640년대  초에 만들어졌다.  유리를  통해  보이는 물기둥의  위쪽  표면은 
약34피트   높이를   가르켰다.   그러면   물   위에는   무엇이   있을까?   수면   위에 
무엇인가가존재한다는 것이 확실하지 않았다. 이 사실을 관측항 사람들 중의 적어도 일부는 
수면 위의 공간은  진공이며 대기의 무게가 같은 무게 만큼의  물기둥을 떠받치는 것이라고 
주장하였다. 이러한 설명을 검증할 수  있는 명백한 방법이 제시되었다. 바닷물은 민물보다 
무거우므로 만약 민물 대신 바닷물을 쓴다면 물기둥의 높이는 낮아져야만 한다는 것이었다. 
물보다 훨씬 무거운  다른 유체를 사용할 것을 제안한 사람은  갈릴레오의 젊은 숭배자였던 
토리첼리였다. 그리고 1644년네 토리첼리는 최초의 수은 기압게를 제작하였다. 물론 대기의 
압력을 측정하기  위한 기구라는  뜻의〈기압계〉라는 이름은 토리첼리의  기구에 대해서는 
잘못된  이름이다. 그는  대기의  압력 또는  무게를 측정하려  했던  것이 아니라  대기는 
일정하다고  간주하고 관속에  든 유체기둥의  무게를  측정하려 했던  것이다. 이  최초의 
기압계는 과학의 역사상  어느 실험에 못지않게 훌룡하게 고안된  실험이었다. 만약 대기와 
관속에든  유채가 서로기계적인  균형을  이루고  있는 것이라면  밀도가  물보다 14배  큰 
수은으로  바뀌었을경우에 기둥의  높이는  14분의1이 되어야  한다.  토리첼리의 관  속에 
수은이  29인치의 높이를  가리켰을때 그는  이같은  기계적 설명울  확증했던 것이다.  이 
기계적  설명이 일반적으로  받아들여지기까지는 20여년의  논쟁과  실험이 거쳐야  했지만 
오늘날 보기에는 토리첼리가 제작한 최초의  수은 기압계는 기계적 설명을 의심의 여지없이 
확증하였다. 기압계에  관한 논의는  피할 수  없이 진공과  관련되었다. 아리스토텔레스의 
원전에서부터  유래하는  진공의  존재를  부정하는  논의들을  잘확립되어  있었다.  우선 
진공에서는 저항이 0이므로 속도가 무한이 되어 버린다는 운동이론에 입각한 논의가 있었고 
다른  한편  진공, 즉〈아무것도  아닌  것〉이란  용어상의 모순이라는  논리학에  바탕을 
둔주장이   있었다.  
</tdmsfiletext>
