<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0353.txt </filename>
<title> 배달 문학의 갈래와 흐름 : 새로운 국문학의 이해 </title>
<author> 김수업 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 현암사 </publisher>
<kdc> 810.9 </kdc>
<tdmsfiletext>
가.배달만의 문학이다.

  '배달 문학'이란 무엇인가?  그것은 가장 쉽고 정직하게 말해서 '배달말의 문학'이다.  배달말의 문학이라는 말은 '배달말'과 '문학'이 라는 두 개의 낱말이 결합하여 있는데, 그 각각은 상당히 복잡한 뜻넓이를 지니고 있어 얼마간의 설명이 필요하다.  사실 '배달말' '문학'이라는 두 명제는 그 각각이 한권의 책으로 설명하여도 모자라지만, 여기서는 그 명제 각각에 관심하려는 것이 아니라 그것들의 결합으로 이루어진 '배알말의 문학' 곧 '배달문학'이 관심사이기 때문에 이것을 올바르게 이해하는 데에 꼭 필요한 한도 안에서만 이야기 해 보기로 한다.

 1. 배달말
  '배달말'은 우리 겨레의 말을 뜻한다.  왜 우리겨레의 말을 배달말이라 하는가? 그것은 우성 우리 선조들이 예부너 오래도록 스스로를 '배알 겨레'라고 불러 왔기 때문알 뿐 다른 이유는 앖디.  지난날 우리 선조들 가운데 중국 당나라 힘을 빌려 고구려와 백제를 무너뜨린 다음부터 중윽의 문화를 점점 우러르는 풍조를 조장란 상류 지식층에서는 고유한 우리말을 버리고 중국말을 들여와 쓰리를 즐기면서 '배달'이라는 말을 기피하는 경향이 있었다.  최근 한 세기 동안에는 일본 침략자들의 식민 통치 계락에 휘말려 우리 겨레으 고유성을 드러내는 '배달'이라는 말이 전혀 끄이지 못하게 됨으로써 이제는 그 말이 아주 낯설되고 만 것도 사실이다.  그러나 우리가 조금만 깊이 생각해 보면, 우리 겨례를 하나로 싸잡아 이름할 마땅한 말이 따로 없음을 깨닫게 된다.  현재 우리 겨레를 이름하는 말로서 흔히 쓰이는 것은 '한민족(韓民族)과 '조선 민족'(朝鮮民族)이다.  이 말들이 지금으로서는 '배달 겨레'보다 훨씬 익숙해진 말임에 ㅌ,ㄹ림없으나 그것이 외래어인 한자라은 약점을 접어두더라도 현실적으로는 그 어느 것이나 우리 온 겨레가 쓰기에는 어려움이 있는 말이다.  왜야하면 '한국'과 '조선'이라는 말이 조국 분단의 비극 이후에 남쪽과 북쪽에서 서녕하게 하나씩 나누어 쓰인터이라, 조국의 통일을 전제하고 우리 겨레 전체를 싸잡아  하나로 읾하고자 할 때에는 그 중의 어느것도 쉽게 선택될 수 없을 듯하기 때문이다.  그러므로 지난날 우리겨레들이 오래도록 써오다가 올바르지 못한 풍조에 휩/슬려 파믇어 두었던 이 '배달'이라는 말은 새롭게 살려 내어 쓰자는 것은 수상한 쇼비니즘(Chauvinism)의 발로가 아니다.  조국 분단을 극복하고 온 겨레가 하나 되어 살아 갈 미래를 바라모며 우리겨레의 문학을 살피려는 마당에서는 지극히 현실적인 바안이다.
  '한'(韓)이라는 말의 어원이라든지, 그것이 '대한 제국' (大韓 帝國)으로 고종때에 채택되고 다기 '대한 민국'으로 개명된 내력을 따지더라도 그것은 '배달'이라는 우리 토발이말의 깨끗함을 따를 수 없다.  '조선'(朝鮮)이라는 말 또한 그 어원은 그렇다하더라도 중국 명(明) 나라의 고명(誥名)을 받아 조선 왕조의 국호로 쓰이고 조국 분단과 동시에 남쪽의 국호에 대립하여 북쪽에서 쓰인 전말들을 생각해 볼 때에 그것은 결코 '배달'이라는 말이 지닌 당당함을 따를 수 없다.  '배달'은 '한'이나 '저선'처럼 증국에서 들여온 한자어(漢字語)가 아니라 우리 겨레의 순수한 토박이말이라는 점도 그렇거니와, 무엇보다도 일정기간 존재하다가 사라지는 나라(國家)의 이름이 아니라 영원히 지속되는 겨레(民族)의 이름으로만 쓰여다는 사실에 주목해야 한다.  겨레는 영원하고 나라는 일시적인 것니므로, '한'(韓)이나 '조선'(朝鮮)같이 나라의 이름으로 쓰인 말을 가져다 그 모든 나라들을 포함하고 꿰둟는 겨레의 이름으로매김하여 쓰는 것을 어울리지 않는다.  따라서 '한민족'이니 하는 말들은 모두 '국가개념+민족 개념'으로 이루어진 말이기에 이칭0ㅔ 잘 부합하지 않고, '배달 겨레'라고 할 때에야 비로소 '민족 개념+민족 개념'으로 되어 영원한 우리 겨레의 질서는 '말'에 관련하여 더욱 선명하게 드러난다.  말이란 겨레의 얼과 표지로서 겨레와 더불어 영원한 것이다.  말을 고려하지 않는다면 실질적으로 겨레룰 드러낸 줄 표징적 요인을 찾기란 어렵게 된다.  흔히 핏줄(  ), 모습( ), 뼈대(  ) 등 신체 조건이라든지 기거(起居), 활동, 의식주 등 생태 조건이라든지 습속(習俗),제의(祭衣), 신앙 등 문화 조건들로써 겨레를 가려 보려고 하지만 그런 것들로는 겨레의 구분이 제대로 되지 않는다. '말' 말이 겨레를 구분하는 가장 본질적이고 핵심적인 요린이기에 쓰는 말의 같고다름으로 거의 모든 겨레는 구분된다.  그러므로 '배달말'이라하면 그것은 역시 '민족 개념+민족개념'의 조어로서 우리 배달 겨레가 어우러져 씀으로써 겨레 되게 하는 그 말의 이름으로 마땅하지만, 흔히 통용하고 있는 '한국어'(韓國語)라든지 '조선어'(朝鮮語)라고 하면 그것은 또한 '국가 개념+민족개념'의 조어로 일정 시기안에만 존재하는 특정한 나라('한국'또는 '조선') 의 말을 뜻하게 되고, '겨레의 말'을 나타내기에는 합당하지 못하게 되고 만다.  결국 '배달말'이라야 우리 겨레가 동북아시아 곧 만주 대륙과 한반도 전역에 걸쳐 커다란 동아리를 이루어 살아 오면서 아들한 예부터 써왔으며 앞으로도 영원히 쓰게 될 민족어의 이름으로 합당하게 된다 하겠다.
  그러면 우리 겨레는 외 예부터 스스러를 '배달'이라고 불렀던 것일까?  거기에 대해서는 일찍부터 여러사람들이 궁금하게 여기고 밝히려 하였으나 그 연원이 너무 멀어서 확실한 것을 잡지는 못하고 있는 실정이다.  그러나 데체로는 고조선(古朝鮮)을 건국하고 다스린 '단군'(檀君)에서 연유되었다고 생각한다.  우리 겨레의 한옛(  )역사는 아직 충분히 밝혀지지 못한 상태이지만, 고고학의 유물 발굴에 따는 연구소 수십만 년(60∼70만 년) 동안 우리 겨레가 한반도와 동북 아시아 일원에서 집단으로 살아 왔으며, 적어도 석기 시대와 청동기 시대를 거치면서 겨레를 형성하여 왔다는 사실이 밝혀졌다.  기원전 이천년대에 들어와서는 한결 뚜렷이 신앙적으로나 정치적으로 또는 군사적으로 몇 개의 커다란 공동체를 이루었으며, 그중에서도 압록강 유역을 중심으로 요동 반도에 걸쳐 일어난 고조선은 오래도록 강성한 힘과 문명을 주변에 떨친 나라였다는 사실이 최근 들어 분명히 드러나고 있다.  이 고조선을 처음 일으킨 이와 그를 이어받아 고조선을 다스린 이를 기록에서는 '단군'(檀君)이라고 하였는데, 이 한자말이 곧 우리토박이말 '배달 임금'을 뜻한다는 것이다.  이 때의 '단'(壇)은 '박달'로 풀이되는데, 이 '박달'과 '배달'이 같은 뿌리에서 자라난 말이라고 본다.  그리고 그것을 곧 '밝다'는 형용사의 뿌리인 옛말이 변화되어 이루어진 말인 것으로 짐작된다.  우리 겨레가 '밝음'을 좋아하고, 그들이 믿던 '하늘'의 정수로서 '해'(태양)을 우러르러 사상이 표현된 말인 것 같다.
  이 '배달 임금'(檀君)의 나라가 오래도록 힘을 쩔치고 문화를 자랑함으로써 그 뒤로 이 땅에 사는 모든 사람들이 스스로를 '배달 임금'의 자손이라고 자처하게 되었고, 그것이 우리 겨레를 묶는 끈이 되었다는 ㅇ설명이다.  그래서 우리 선조들은 일찍부터 스스러를 '베달겨레'라고 부르면서 존귀한 하늘의 후예임을 자랑스럽게 여겼던 것인데, 후대로 내려오면서 중국의 한문을 빌려 쓰게 됨으로써 상층의 지배 계급으로서부터 중국 문화를 우러르는 풍조가 생겨나 그말을 차차 꺼리게 되어갔다.  결국 중국 사람들의 중화(中華) 사상을 그대로 받아들이고 스스로를 '시골(  )이나 '작은 중화'(  )라고 하면서 '배달' 겨레로서의 자존심을 내버리기에 이르렀다.  그런 세월이 거의 ㅏ이천 년에 이르렀으나 여는 백성들은 겨레의 자존심을 버리지 않고 '배달'이라는 말을 지키며 끈질기게 쓰고 있었는데, 최근 일본 침략자들이 우리를 짓밟으며 교육하는 동안 이말을 쓰지 않음으로써 우리들은 지난 한 세기 동안에 이 말을 아주 잊어버리게 되어 이제는 더없이 낯선 말이 되고 만 것이다.  그러니깐 '배달'은 우리 겨레가 겨레를 이루어 살아 오면서 스스러의 근원을 밝혀 내세은 정신의 뿌리라 하겠다.  '밝음'을 사랑하고 그 밝음의 원천적인 '해'(태양)를 숭상하며, 해가 있는 '하늘'을 믿으면서 자신들의 우두머리를 '밝음의 임금'(檀君)이라고 부르던 우리 겨레의 뿌리인 그 '밝음'이 곧 '배달'이다.  따라서 우리 겨레는 스스러를 '배달 겨레'라하고, 우리말을 또한 스스로를 '배달말'이라 했다.  오늘날 이 배달말은 한반도에서 남북으로 갈라져 두 나라를 이루고 사는 칠천만 겨레가 쓰는 말이며, 중국(중화인민공화국)의 지배를 받는 만주 전역에서 조선족 자치주를 형성하여 살아 가는 동포들이 이중 언어로 쓰고 있는 말이다.  만주와 일본과 시베리아(소련)와 미국 등 해외에 사는 교포들이 이중 언어로서 사용하고 있는 '배달말'은 언제나 살아 남아 있을지 의문이고, 현재도 살아 있는 생활로서의 말이라기 보다는 보존하기 위하여 ㅏ지키는 유물로서의 말이라 할 것이다.  특히 만주와 일본과 시케리아와 미국의 교포들은 그 수효가 만만찮아 배달말을 작은 공동체의 통용어로 쓰면서 버리지 않으려고 노력하기 때문에 상당 기간 남아 있들 것으로 보이지만, 차차로 그곳의 합법적 통용어에 밀려 언젠가는 그 말에 훕수되고, 말과 더불어 겨레마져 소멸되지 않을 수 없을 것이다.  따라서 온전하게 '배달말'을 삶으로 누리는 사람들은 현재 이 한반도 남북에 사는 칠천만 겨레이다.  이들은 지난 반 세기 동안 남과 북으로 나뉘어 서로 통교하지 않음으로써 벌써 그 말에 상당히 이질적인 모습이나타나고 있기도 하지만 의사 소통에는 아무런 지장이 없는 상태의 동질성을 유지하고 있다.  머지안하 통일이 되면 그 사소한 이질적 현상들은 쉽사리 정리될 수 있을 것이다.
  우리 겨레의 이 '배달말'은 유그한 세월 동안 입말(  )의 상태만으로 흘러 어면서 이루어쩌디.  그러나 그 흘러 온 역사를 제대로 밝혀 알아 볼 수가 없는 것은 안타까은 일이다.  그럭은 물론 그말을 적어 붙들어 놓은 글말(    )의 기록이 오래되지 않았기 때문이다.  우리는 십오세기에 한글에 한글을 만든 다음부터 '배달말'의 기록을 글말로 남기기 시작하였다.  태초부터 심오세기까지의 기나긴 세월 동안 '배달말'이 어떠한 모습이었는지를 알수 있는 기록은 거의 없다.  칠, 팔세기 어름부터 중국 글자(漢字)룰 빌려서 우리 '배달말'를 적으려 애쓴 이른바 차차 표기(    )가 약간 있으나 그것으로 각 시대의 '배달말' 모습을 알기에는 너무나 미흡하다.  그 가운데 '향찰(鄕札)이 가장 발달되어 입말의 모습에 가까운 것이기는 하나 그것으로 적힌 '배달말'이 짤막한 노래 겨우 스물 여섯 마리 뿐인지라 말의 무슴을 헤아리기에는 턱없이 부족하다.  그리고 기ㅣ　 어름에서부터 들여와 상층의 지배 계급들이 사용하기 시작하여 최근인 십구세기 말엽까지 점점 보급 확대하여 써온  한문(漢文)은 그 사용 기간도 이천년에 육박하고 그 기록 문헌의 보전 분량도 엄청나게 많으나 그것은 우리의 '배달말'을 기록한 것이 아니다.  우리 겨레의 삶과 정신을 담은 것이기는 하나 전적으로 중국의 글말이기에 역시 '배6달말'의 모습을 아는 데에는 아무 도움이 도지 않는다.  그것은 '말'의 내용은 우리의 것이나 형식은 중국의 것인지라, 그것으로 우리 배달말의 고리와 낱말과 문법을 알아볼 수는 없다.  이러한 사정으로 우리는 '배달말'이 애초에 어떻게 싹이 터져  자라나 십오세기의 모습까지 되었는지를 알 길이 막연하다.
  다만 오늘날 '배달말'의 음운과 낱말 짜임과 질서 규칙들을  살피건데, 그것이 우랄 산맥에 뿌리를 두고 서남과 동쪽으로 퍼진 여러겨레의 말들과 비슷하다는 사실이 밝혀져 있다.  특히 우리 '배달말'은 우랄 산맥 동쪽으로 몽고와 만주를 거쳐 한반도로 들어와 일본으로 이어지는 지역에 퍼진 말들과 매우 비싯하여 이들을 하나의 가까운 겨레로 묶을 수 있다고한다.  그러나 정작 만주 벌판과 한 반도에 자리잡은 '배달 겨레'의 '배달말'은 언제어떻게 이루어지고 변화되어 왔는지를 제대로 밝히지는 못하고 있다.  다만 여러 가지 정황과 고고학의 발견에 힙입어 고대 국가(   )가 형성되기 시작한 기원전 이십세기 어름에서 그 고조선이 허물어지는 기원 전후에 이르는 사이에 일단 '고대(古代)의 배달말'이 이루어진 것이 아닌가 추측할 뿐이다.
  그뒤로 갈라진 여러 나라들 사이의 갈등과 교섭을 통하여 배달말은 더욱 갈고 닦이면서 한편으로 상류층에서 유입되는 중국말의 영향을 가속적으로 받아 온 듯하다.  고조선 멸망 이후 여러 작은 나라들로 갈라진 우리 겨레는 약 천년에 걸쳐 끊임없는 갈등과 투쟁을 통하여 재토합의 길을 걸었는데, 결국 육세기 중엽에 세 나라(고구려, 백제, 신라)로 정립한다음 칠세기 중엽에는 두 나라(신라,발해)로 되었다가 십세기에 와서 한 나라(고려)로 토일되었다.  이 일천 년 동안 우리 배달 겨레는 지루한 동족 상잔의 비극적 세월을 보내고 있었는데, 그 사이 만주의 드넓은 땅떵이를 빼앗기고 말았을 뿐만 아니라 '배달말'에도 엄청난 상처를 입혔던 것이 아닌가 싶다.  상류의 지배 계층들이 다투어 중국글(漢文)을 보급 확장함으로써 여느 백성들이 입말로 쓰는 배달말과의 사이에 깊은 골이 패여 갔을 것이고, 엄청난 중국 외래어가 상층에서부터 번져 나갔을 것이기 때문이다.  이러한 시기 천 년을 '중대(中代)의 배달말'이라 하여 하나의 시대로 나눌 수 있다.
  십세기 초엽에 들어와서 긴 세월 동안의 동족간 투쟁은 만주 땅을 잃어버린 채 마무되어 고려(高麗)가 반도 안에만 갖힌 통일을 이루었다.  이로부터 조선이 멸망하는 십구세기 말엽까지의 또 다른 일천녕을 우리 겨레는 가장 비참하게 위축되어 살았다.  기원 이전의 떨치던 힘을 다시 회복하지 못했을 뿐만아니라 삼국 시대나 남북국 시대에 지녔던 힘조차 되살리지 못한 채 한반도 안에만 갖혀서 이웃 나라들의침략에 갈수록 심각하게 타격을 입으며 슬픈 세월을 살았다.  상류 지배 계층의 한문 숭상 열기와 중화 사상에 한 흠모는 더욱 고조되어 갔으므로 중국말의 침투 또한 가소적이었다.  어쨌거나 이 일천넌 사이에 우리의 배달말은 그 사용자들의 분포와 영역을 바꾸지 않고 그대로 이러 오늘어 이르렀으므로, 오늘날 우리가 쓰고 있는 배달말의 보슴을 귿히는 결정적 시기는 바로 이 때였으리라 생각각된다.  그래서 이 시기의 배달말을 '근대(近代)의 배달말'이라 할 수 있다.  근대의 배달말에서 우리는 무엇보다도 기록의 도구인 '한글'을 만들어 내는 기적적 사실로써 글말이 생겨났다는 데에 주목하지 않을 수 없다.  비록 이 한글의 글말이 왕조 사회 안에서는 지배 계층의 탄압에 눌러 제 힘을 발휘하지 못했으나, 그런 핍박중에서도 줄기차게 가난한 백성들에게로 번져 나가면서 그들의 눈을 뜨게 하여 겨레에게 미래에 대한 희망을 빛을 던져 주었다.  그리하여 이십세기에 와서 지난날 겨레를 상하류로 엄격하게 갈라 놓던 장벽으로서의 한문(漢文)과 한자(漢字)를 말끔히 벗어 던지고 온 겨레가 입말과 글말에거 두루 하나 될 수 있게해주었다.
  이십세기는 우리 배달말에 있어서 새로운 세상이다.  겨레 생긴 이래 처음으로 온 겨레가 다 함께 입말과 글말로 막힘 없이 하나로 의사 소통을 하게 된 세상이기 때문이다.  '고대의 배달말' 시기에는 입말로써 온 겨레가 막힘 없는 의사 소통을 해다 하더라도 글말이 없었기에 순간적으로 사라져 버리므로 시간적으로는 영원히, 공간적으로는 무한히 의사 소통될 수 있는 세상이 아니었다.  '중대의 배달말' 시기에는 중국글을 사둉하여 기롯하는 상류 계층과 입말만으로 상아야 하는 백성들 사이에 장벽이 싸이면서 겨레가 의사 소통되지 않는 두 무리로 점점 갈라지고 말았다.  '근대의 배달말'  시기에는 중대의 겨레를 갈라 놓은 한문의 장벽이 더울 두꺼워져 겨레의 절대 다수를 차지하는 백성들의 실의와 좌절의 그심한 지경에 이르렀다.  그러나 그 후반기에 들어와 '한글'을 만들어 내는 기적을 이루어 한문의 장벽을 무너뜨리고 겨레가 하나 될 글말의 바탕을 마령하였다.  이제 이십세기가 되면서 한문은 밀려나고 누구나 쉽게 입말을 기록하여 영원히 그리고 무한히 의사 소통할 수 있는 글말의 시대, 겨레 구성원 정도가 상하 좌우로 막힘이 없이 의사 소통을 함으로써 지닌 힘을 다 발휘할 수 있는 시대가 된 것이다.  이것은 우리 겨레가 옛날 고대에 발휘하던 힘을 다시금 떨칠 수 있게 하는 결정적 말미가 될 것임에 틀림없다.
  우리는 이십세기에 와서 겨레가 생기고는 처음으로우리 배달말을 연구하여 본격적으로 갈고 닦는 일을 시작하였다.  수십만 년 동안 가꾸거나 다듬으며  돌보지 않은 채 던져 두었던 소중한 삶의 연모를 이제야 정성들여 어루만지며 가다듬기 시작한 것이다.  또 이때에 와서 우리는 비로소 입말과 글말로서의 온전한 배달말을 온 겨레에게 가르치기 시작하였다.  보다 더 아름답게 쓰면서 값진 삶을 살아 가도록 가르치기 시작한 것이다.  그리하여 앞으로는 갈수록 모든 겨레가 누구나 자신들의 삼ㄹ을 입말로 풍요롭게 생활하게 되는 것은 물론이고, 글말로 고스란히 기록하여 시간과 공간의 영역을 넓게 보존 전달함으로써 폭발적인 문화를 이룩하게 될 것이다.  이 모든 현상들은 우리 겨레의 역사에서 처음 있는 일들인데, 이로 말미암아 우리는 머지않아 겨레가 애초에 지녔던 가능성을 충분히 발휘하는 시대를 맞이하게 될 것이 확실하다.  지난 이천 년동안 내리막기로 굴러 내린 역사를 이제 천천히 되돌려 오르막으로 밀어 올리게 될 것이다.

  '배달말'이란 간단히 말하여 '우리 배달 겨레가 지난날부너 써 왔으며 오늘날도 쓰고 있는 말'ㅣ라 할 수 있다.  말로써는 이렇게 간단히 진술해 볼 수 있지만 그 실체를 제대로 파악한다는 것은 거의 불가능하다.  그것은 고정되어 있는 사물이 아니라 한 순간도 쉬지 않고 늘 살아 움직이고 있는 정신의 그릇이고 삶 전체의 표현이기 때문이다.  우선 이 정도로 논의하고다음으로 넘어가 보기ㅗ한다.
2. 문학
  문학이란 '말로써 삶을 표현하는 예술'이라고 일단 뜻매김에 볼 수 있다.  말하자면 문학이란 삶을 표현하는 예술의 일종인데, 다른 예술과 구분되는 것은 그 표현 자료가 '말'이라는 점이다.  더 간단히 말해서 문학이란 '말의 예술'이라고 할 수 있는데, 문학이라는 뜻의 독일어 'Wortkunst'라든지 러시아어의 'Slo-vesnost'는 그대로 '말의 예술'로 되어 있어서, 글말(기롯)을 전제로 한 서유럽의 'Literrature'라든지 동양의 '문학'(文學)보다는 훨씬 적절하다는 사실이 널리 알려져있다.
  문학을 '말의 예술'이라고 극히 짧은 두 낱말로 뜻매김해 놓고, 그 중 한 낱말인 '말'에 대하여는 우리가 앞에서 노의한 것으로 설혹 불만이 없다 하더라도, 남은 '예술'만으로도 끝없는 논의가 필요한 것이 사실이다.  그러나 그런 복잡한 논의들은 여기서 감당할 수 있는 성질이 아니기에 예술론이나 일반 문학론으로 미루기도 하고, 여기서는 최소한의 그것만을 잠시 이야기하기도 한다.
  최소한의 그것이란 '예술'과 '비예술'의 문제이다.  '말을 자료로 하여 삶을 표현'한 것도 엄청나게 다양할 수 있어서 거기에는 '비예술'이 얼마든지 있다는 점이다.  그중 어떤것은 예술아며 어떤것은 예술이 아닌가? 이 문제가 제대로 풀려 있지 않을 경우 문학의 이해에서 끊임없는 혼란을 피할 수 없는 것이 아닌가 한다.  이때 '예술인 것'과 예술이 아닌것' 사이에는 여러가지 다양하고 복합적인 요소들이 실제로 끼여 들어 있다고 생각한다.  그러나 나는 그 가운데서도 가장 결정적인 것으로 '비유적 기능의 형식'이라는 것을 드어 풀이해 보고 싶다.  이것이야말로 '말을 자료로 하여 삶을 표현'한 것들 가운데서 예술과 비예술 곧 문학과 비분학을 가려내는 변별             자질로서 가장 본질적인 것이 아닌가 싶기 때문이다.
  먼저 '형식'이라는 낱말에 대하여 이야기해 보자.  그것은 하나의 조직체로부터 나오는 짜임샐를 말한다.  형식이란 여러 층위의 여러부분들이 모여서 하나의 전체를 이루고 있는 조직체로서 그 전체가 하나의 의미랄지 하나의 세계랄지 하나의 주제를 드러내고 있어야 하는 것이다.  그 부분들 사이에는 긴밀한 질서가 있어서 서로가 서로에게 맞물려 있기 ㄸ문에 그  어느 부분에라도 어떤 영향이 주어지면 그것은 곧바로 전체의 모습에 영향을 미쳐 애초의 것이 아닌 또 다른 것으로 바뀌고 만다.  이런 것을 우리는 흔히 유기적 조직체 또는 유기체(有機體)라고 말한다.  이러한 유기체 안에 드어 있는 질서의 힌을 통일성이라고 부르기도 하는데, 아리스토텔레스가 처음과 중간과 끝이 있는 것이라고 했을 때에도 바로 이것을 지적했던 것이다.  처음고 중간과 끝이 있어서 완결된 하나의 짜임새를 갖추어야 하는 것이기에 부분이거나 도막이거나 조각이어서는 안 된다.  가장 이상적인 '형식'이란 필요한 것은 빠짐없이 갖추어 있고 불필요한 것은 아무도 없는 완전한 짜임새를 말한다.
  '비유적 기능'이란 무엇인가?  그것은 형식으로 존재한는 그것 스스로의 실체만이 아니라 그 존재로부터 옮겨 또 다른 의미를 드러내게 되는 것을 말한다.  자연의 삼라 만상은 그 하나한가 모드 신비하고 오묘하지만 그것들이 결코 다른 어떤 것으로 얾겨 다른 세계의 의미를 드러내지 않는다.  그것은 어디까지나 스스로의 실물 그 자체로서ㄹ 존재하고 있을 뿐이다.  그러나 만약 사람이 그 자연의 오묘한 물상을  모방하여 하나의 '형식'으로 재현해 놓으면 그것은 신비스럽게도 자연 물상으로 머물러 있지 않고 설명할 수 없는 새로운 의미를 드러내게 된다.
  우리 마당에 피어 있는 흑장미 송이는 그 빛깔이나 모양새나 꽃이파리와 꽃술을 들여다보면 볼수록 기막힌게 신비하고 너무나도 아름답다.  그러나 그것은 어떤 상내에서 바라보아도 흑장미 꽃송이 이외의 또다른 것이 되어 나에게 새로운 의미를 드러내지 않는다.  그런데 그 흑장미를 화가가 물감을 재료로 하녀 화폭에닥 그림으로 그리게 되면 언 사이에지 그것은 장미꽃의 아름다움으로서뿐만 아니라 새로운 의미.  예컨대 요염한 여인의 감추인 질투 같은 느낌을 드러내어 자연물로거의 흑장미와는 다른 의미로 우리를 사로잡게 된다.  (물론 그것이 참다운 예술품으로는 살아 있는 '형싯'을 지니게 되었를 때를 두고 하는 말이다.)  우리는 여름철 깊은 산골의 개울같은 데에 조용히 앉아 쉬면서 자연에서 들려오는 기막힌 소리의 아름다움을 맛볼 수 있다.  바람이 갖가지 나뭇잎에 부딪혀 내는 소리들에다 이름 모를 산새들의 노랫소리가 간간이 ㄲ여 들고 멀고 가까운 곳에서 매미의 울음 소리며 개울물 소리까지 합하여 형언할 수 없이 신묘한 소리의 아름다움을 맛볼 수 있다.  그러나 그것은 어디까지나 아름다운 자연의 소리일 뿐 그 이상도 그 이하도 아니다. 사람이 그러한 소리들을 자료로 하여 새롭게 질서 지우고 조지가여 움악이라는 '형식'으로 재현하게 되었을ㄸ 즉시 그것은 전혀 새롭게 자연에 대한 외경이라든지 인간의 운명에 대한 엄숙함 같은 의미로 우리를 사로잡게 되는 것이다.  
  '비유의 기능'이 있고 없음으로 '예술'이고 아님을 가름한다는 이야기를 보다 쉽게 하기 위하여 근래 우리 주변에서 부쩍 유행하게 된  수석(壽石)을 보기로 들면 어떨까 싶다.  수석으로서의 돌은 삶이 만든 것이 아니기 때문에 어디까지나 돌일 뿐 엄격한 뜻에서의 예술이라고 할 수는 없다.  그러나 수석은 비록 자연히 이루어진 돌이라는 실물이지만 그것으로부터 사람들이 예술적 감흥을 받게 되는 것 또한 사실인데 그것을 돌멩이가 돌멩이로서로만 존재하는 것이아니라 또 다른 형상의 보습을 드러냄으로써 비유적으로 기능하고 있다고 사람들이 믿기 때문이다.  돌메이가 사람으로도 보이고 짐승으로도 보이고 계곡으로도 보이는 비유적 기능을 발휘하게 될 때에 비로소 예술적 감흥을 불러일으키게 되는 것이다.
  사람은 이러한 '비유'로부터 이상한 기쁨을 느끼는 존재이기 때문에 그 기쁨을 맛보기 위하여 활동을 끊임없이 계속하는 것이라고도 할 수 있다.  그리고 그 비유가 단순하고 일의적으로 고정된 것일 때에는 곧바로 싫증을 느끼고 만다.  그런데 참다운 '형식'을 획득한 예술품은 그 비유가 단순하지 않아서 보고 듣는 이에 따라서, 보고 듣는 시간에 따라서, 보고 듣는 상태에 따라서 얼마든지 거듭 새로운 의미를 비유적으로 드러내게 되는 신비함이 있다.
  이제 문학으로 돌아가 보자.  문학의 자료인 말은 다른 예술의 자료와는 달리 그 자체가 이미실물이 아니라 그것의 상징이며 표현이라는 사실을 앞에서 이야기 했다.  말은 예술가에 의하여 '특별한 예술적 '형식'으로 전환되기 이전부너 벌써 '비유의 기능'을 발휘하고 있는 성질의 것이다.  언어학자들이 말의 뜻에서 '외연'(지시, denotation)과 '내포'(함축, connotation)를 가려 내고 있는 것은 바로 말이 존질적으로 기본 의미로부터 전환 의미로 뜻의 자리를 옮길수 있는 비유적인 그 무엇임을 확인하는 것이라 하겠다.  그런데 말의 비유적 기능이란 낱말의 뜻에 이미 그것이 태제해 있다는 사실을 지적하는 것만으로 설명이 다 되지 않는다.  말의 일상적인 사용에서도 사람들은 너무나 자주 ㅂ;유의 기능을 활용하고 있다.  낱말에 잠재한 함축 의미를 교묘하게 결합함으로써 기묘하게 두드러지는 비유의 기능을 발휘시켜 말의 재미를 맛보고 있는 것이다.
  "아따 , 그 놈 참 밉상이네!" 첫아기를 안고 찾아온 신혼 부부 앞에서 그들의 자랑인 아기를 안으며 이렇게 말하는데도 아기의 부모는 이 말의 외연('참 밉상'이라는 말의 외연 곧 지시적인 뜻은 '참으로 미움을 사게 생긴 모습'이다.)에 따라 마음이 상하기는커녕 그것이 '참으로 사랑을 받게 생긴 모습'이라는 뜻의 비유적인 의미로 말하는 것임을 알아 듣고 오히려 싱글벙글하게 된다.  "오늘은 종일토록 파리만 날렸네요!" 이 말을 듣고 아무도 그가 파리가 득실거리는 곳에서 알려드는 파리를 날려 보내느라고 하루종일 성가신 수고를 했다고는 생각하지 않는다.  '파리를 날린다'는 것이 또 다른 ㅂ유의 뜻을 지니고 있어서 말하는 이나 듣는 이가그것을 차질 없이 알고 있기 때문에 '찾아 오는 손님이 없어 종일토록 허탕을 친, 그 일에 대하여 다 같이 이해하고 위안을 찾으려고 생각하게 될 뿐이다.  말의 본원적 성질에 따라 일상적인 언어 생활 아네서도 이처럼 비유적표현이 매우 다양하게 쓰이고 있다는 것을 쉽게 알 수 있는데,  우리는 이러한 비유적인 일상 언어들을 '문화적'이라고 한다.
  이와 같은 말의 비유적인 쓰임을 극대화한 표현들이 있다.  '속담'과 '수수께끼'바로 그런 것들이다.  이것들은 전적으로 비유적인 기능 그 자체가 목적이기 때문에 온전히 문학적이라 할 수 있다.  "발 없는 말이 천리 간다."는 속담은 아주 교묘하게 짜인 비유의 덩어리다.  '말'과  '발'은 그 형식(소리)의 유사성에도 불구하고 내용(뜻)의 인접성이 전혀 없다.  '말'에다 '발'을 끌어오는 것은 논리에 어긋나는 매우 뜻밖의 결합인 셈이다.  그러므로, '발업는 말', 다시 말하면 '발이 없는 말' 또는 '발을 가지지 않은 말'이라는 것은 지극히 당연해서 하나하나한 소리에 불과한 듯하.다  그러나 실제 결과는 그와 반대다.  '말이란 발이 없으니 걸을 수가 없고 따라서 앉은뱅이처럼 부박여 있어야 하는 것'이라는 뜻이 된다.  이것은 바로 다음에 이어지는 '천리 간다'와 결합하여 놀라운 효과를 나타낸다.  여기서도 '천리'가 비유적인 말임은 두말 할 필요도 없겠거니와, 발이 없으므로 한 치도 움직이지 않아야 할 말이 단번에 천리까지 가 버림으로써 놀라움을 주는 것이다.  이속담을 듣도 '말'에 '발'이 잇고 없음을 시비한다든지, 천리를 가는지 백리를 가느지 밝히려고 한다면 그것은 말의 비유적 기능을 전혀 이애하지 못하는 데서 오는 바보짓이다.
  "머리를 풀고 하느로 올라가는 것이 무엇이냐?"라는 수수께끼를 듣고 '머리르 풀고'라는 말의 외연적 으미에 얽매여 그 해답을 찾으려고 해서는 영영 허탕을 치고 만다.  스스께끼 놀이는 말이 감추고 잇는 내포의 세계를 더듬어 첮는 훈련을 위한 것이라할 수있다.  이처럼 속담과 수수께끼는 전적으로 말의 비유적 기능을 극대화하고 그것을 목적으로 하는 말씨이기 때문에 지극히문학적이다.  '문학적'이라는 말은 문학의 성질을 다분히 지녀서 문학과 비슷한 무엇이라는 뜻을 드러낸다.  그러므로 문학적인 것이다.  '문학'인 것은 걸코 아니다.  속담이나 수수께끼를 문학의 논의에서 함께 더불어 논의하는 경우가 있지만 그것은 어디까지나 속담과 수수께끼가 지닌 문학적인 성질 때문이지 그것이 곧 문학이기 때문은 아니다.
  그럼 어째서 그것을이 '문학'이 아닌가?  한마디로 그것들이 자품으로서의 '형식'을 갖추지 못하기 때문이다.  처음과 중간과 끝이 유기적으로 짜여서 한의 주제를 드러내기 위하여 살아 ㅇㅆ는 형식으로 조직된 것이 아니기 때문이다.  속담이나 수수께끼가 문학이 아닌 것은 감독의 지휘에 따라 투수와 타자가 던지고 치는 연습을 되풀이하는 것이야구가 안닌 것과 같다.  투수가 공을 던지는 것과 타자가 공을 치는 것이 야구의 가장 핵심적인 것이기는 하지만, 공겨과 수비의 양편이 진용을 갖추고 심판들이 ㅈ다리를 맡고 상대방의 투수가 적수의 타자에게 공을 던지고 그것을 치고 달리고 할때에 비로소  '야구'라는 경기가 되는 것이다.  문학은 비유적인 기능의 언어들로 이루어지지만 모든 비유적인 기능의 언어가 그대로 문학인 것은 아니라는 말이다  문학은 그 자료인 말들이 비유적인 기능으로 사용될 뿐만 아니라 '형식'으로서의 작품 그것이 전체적으로 또 비유의 기능을 발휘한다.  그것은 모든 예술 작품들이 한결같이 비유의 기능을 발휘하는 것과 꼭 마찬가지다.
  인간이 소용돌이치는 내면 세계의 욕구를 통솔된 형식으로 표현하여 예술을 창조해 내고, 그 표현된 형식으로부터 '비유'르 감지함으로써 기쁨과 깨달음을 얻게 되는 정신적 기지는  참으로 오묘하다 하겠다.  그 오묘한 기제를 샅샅이 설명하기네는 아직 인간의 능력이 너무나 미숙하다.  그러나 우리는 훌륭하게 표현된 예술의 형식이 예외 없이 신비스러운 비유의 기능을 발휘하게 된다는 사실만은 분명하게 알고 있다.  그리고 예술의 한 갈래인 문학 작품도 한결같이 비유의 기능으로 그 감상자(듣거나 읽는 사람)들에게 기쁨과 깨달음을 준다는 사실만은 확실하게 알고 있는 것이다.
생사 길은/이에 있으매 머뭇거리고/나는 가노라 말도/ 못다 이르고 어찌갑니까./어느 가을 바람에/이에 저에 떨어질 잎처럼/한 가지에 나고/가는 곳 모르온저./아아, 미타찰에서 만날 나/도 닦아 기다리겠노라.
(김완진의 해독을 따랐음)
  이「죽은 누이 제사노래」(  )는 팔세기 중엽 월명사(月明師)라는 신라의 한 스님이 제 누이의 영혼에게 들려주는 것이기에 나자신과는 전려닿지 않은 노래라고 여길 사람은 아무도 없을 것이다.  이 노래를 듣고 있으면 저절로 혈육을 나눈 사람이거나 사랑하는 사람들이 죽음으로 갈라지게 될 때의 기막힌 아픔을 느끼지 않을 수가 없다.  가을 날 부는 바람에 이리저리 흩날리며 떨어지는 나뭇잎처럼 자신과 사랑하던 사람도 나이 들고 죽음을 맞아 떨어져가야 한다는 사실을 깨닫고 깊은 생각에 잠기지 않을 수 없다.  그러면서도 그 죽음을 초월하고 극복하여 보다 더 높은 세계에서 만날 것에 희망을 걸면서 그 영원한 만남을 위하여 바른길을 닦아야겠다는 다짐을 자신도 하지 않을 수없다는 깨달음에 이르게 된다.  이러한 깨달음에 이르면, 마음 깊은 곳으로부터 솟아오느 샘물같이 맑은 기쁨을 느끼게 되면서 이미 인간의 죽음과 그것으로 강요되는 영이별이 아무런 문제가 되지 않는 참 평화에 이르게 된다.  따라서 이 노래는 신라 경덕왕 때의 스님 월명사가 죽은 누이를 위하여 재를 올리며 자신의 슬픔과 약속을 드리고 있는 것만이 아니라, 이노래 전체가 환기하는 상황과 더불어 비유의 기능을 발휘함으로써 읽(듣)는 이들마다의 체험 영역에 따라 각기 나름대로의 새로운 의미로 알아들을 수 있게 된다.
  이와 같은 비유의 기능이 오묘하게 작용하여 보고 듣는 사람에 따라 각시 다른 의미를 드러내 보이고 시대와 사회가 바뀌어 삶의 모습이 바뀌면또다시 새로운 뜻으로의 비유가 나타나게 되어서 영원토록 사람들을 사로잡을 때에 비유가 나타나게 되어서 영원토록 사람들을 사로잡을 때에 그 작품은 훌륭한 고전이라는 일컬음을 받게 되는 것이다.  비유라고 하더라도 단조로워서 드러나는 의미가 고정되어 버리면 그 작품의 생명은 짧게 끝나고 만다.  그리고 전혀 비유의 기능을 발휘하지 못하고 일차적인 지시 의미만을 지닐 때에 그것은 예술이라 할 수고 없는 것이 된다.  말을 자료로 하여 자신의 내면 세계를 표현하였다 하더라도 이처럼 아무런 비유의 기능을 하지 못할 경우 그것은 문학이 되지 못한다.
  '배달 문학'은 우리 려레가 태초로부터 써 온 '배달말'을 자료로 하여 자신즐의 삶을 '비유적 기능'이 발휘되는 '형식'으로 표현한 것이라고 하겠다.  그러나 이 진술이 담고 닜는 내용들에는 실제로 애단히 종잡기 어려운 문제들이 엄청나게 내포되어 있어서 설명적 논의만으로는 매듭을 지울 수가 없다.  이 정도에서 일단 끝내고 다음논의로 넘어가더라도 뒤에서 '배달문학'의 흐름과 갖가지 갈래들을 살피레 되면 그 실체들을 이해하게 될 것이다.

나. 입말의 배달 문학과 글말의 배달 문학을 모두 싸잡는다.

  배달 문학을 배달말의 문학이라고 할때, 배달말에는 입말(입말 )과 글말(글말)이 포함되어 있어서 배달 문학 또한 입말의 배달문학과 글말의 배달 문학을 싸잡게 된다는 것은 지극히  당연하다.  모든 인류는 어느 겨례를 막론하고 태초부터 입달을 ㅆ면서 살아오고 있다.  사람들이 입맛을 쓰면서 살아 온 기간은 아무도 정확히 알 수 없지만 짐스의 세계에서 사람의 세계로 넘오오던 그 첫 경계점에서 입말의 사용이 비롯되었다고 하는 것이 통설이다.  말하자면 인류는 말(입말)을 사용하였다는 것으로 다른 동물들의 삶과는 다른 세계로 넘오오게 되었다는 말이다.  그 기간은 가장 적게 잡아도 일백만 년은 넘는다.  그리고 인류가 존속하는 동안 입말은 끊임없이 사용될 것이다.   그런 입말로써 사람들은 자신들의 삶 특히 그 삶에서 일어나는 기끔의 환호와 슬픔의 울부짖음, 즐거움과 어려움, 반가움과 두려움 등을 표현하는 문학 활동을 영위해 오고 있는 것이다.  우리가 흔히 '말'이라고 하면 그것을 '입말'로 알아듣게 되는 것이 일쑤이듯이 '문학'이라고 할땡에도 기실은 '입말의 문학'이 그 근원인 동시에 본연의 줄기이다.
  그러다가 인류는 최근(유구한 인류의 역사에서 볼 때에는 지극히 최근이라 하지 않을 수 없다)에 들어와 글자를 만들어 내기 시작하였다.  그림을 그려서 입말을 대신하는 뜻을 전달하다가 그 그림을 차차로 추상화하여 글자로 발전시켰는데, 그 기간은 이제 겨우 오륙천 년을 넘지 않는다.   그 글자가 입말을 어지간히 적어서 '글말'이라고 할 만하게 된 것은 줄2잡아 약 삼천 년 정도 되었다고 하겠다.  그러나 이 지ㅜ 위에는 아직도 글말 생활을 영위하지 못하고 입말만으로 살아 가는 겨례들이 적지 않다는 사실을 보더라도 아직 글말은 인류에게 있어서 그 시초의 단계에 머무르고 있음을 알겠다.  앞에서도 말한 바와 같이 우리 배달 겨례는 기원 어름부터 중국 글자를 빌려 쓰기 시　하였는데, 십오세기 중엽에 와서 온전히 우리의 입말을  적을 수 있는 '한글'을 만들어서 참다운 글말의 시대를 시작하였다.  그래서 우리 배달 문학에서도 글마르 문학이 제대로 나타나게 된것은 이제 겨우 오백 년에 지나지 않는다.
  우리 배달 겨례도 일찍부터 즉시 사라져 버리는 입말의 아쉬움을 기워 보려고 여러 가지 방법을 고안하고 특히 '남해각자'(南海刻字)를 비롯하여 갖가지 기호와 글자를 개발하여 사용해 본 흔적들이 남아 있다.   어떤 기록에는 '가림토'(加臨吐)라고 부르고 완벽한 글ㅈ3ㅏ를 고대에 이미 개발하여 사용하였다는 주장이 있기도 한다.  그러나 그런 글자로 기록된 문헌이 전혀 나타나지 않은 현재로서는 믿을 수 없는 주장이라고 할 수밖에 없는 노릇이고, 남해각자처럼 단순한 기호나 형상들로써 어떤 의미나 약송ㄱ을 지시하고 전달하는 것이 가능하여 글자의 기능을 해 냇다 하더라도 그러한 것이 곧 글말이라고 여길 수는 없는 노릇이다.  글말이란 글자로써 말의 삶(언어생활)을 산다는 뜻이라야 하기 때문이다.
  우리 배달 겨례도 다른 여러 겨례들과 다름없이 길고 긴 세월 동안 입말 문학을 위주로 문학의 살을 살아 왓다.  우리의 입말을 고스란히 적을 수 있는 한글을 창제한 십오세기 중엽 이전은 물론이고, 그 이후에도 오랫동안 우리 배달 겨레의 문학은 글말 문학보다도 입말 문학이 그 주류를 이루고 잇었다.  입말 문학을 밀어내고 글말 문학이 우리 배달 문학의 중심 자리를 차지하게 된 것은 참으로 최근의 일로써 우리가 살고 잇는 이 이십세기에 들어온 뒤부터문학 안에서도 절대적인 자리를 차지하게 되었지만, 그렇다고하여 입말 문학은 모조리 사라지고 글말 문학만 남아 있는 것은 아니다.  주로 육체 노동으로 삶을 꾸리는 사람들, 특히 농사를 지쇼거나 고기를 잡아서살아가는 사람들 사이에서는 아직도 글말 문학이 아니라 입말문학이 그들의 삶을 표현하고 승화하는 도구로 쓰이고 있는 것이다.  급작스러운 산업화와 상업주의 예술의 범람과 전자 매 체들의 홍수로 입말 문학의 터전이 무섭게 허물어지는 것이 오늘날의 현실이기는 하지만, 그렇다고 하여 입말 문학이 남김없이 영영사라지는 것은 결코 아니다.  입말 문학이란 입말 그것이 지닌 생명력에 의하여 어쩌면 영원히 사라지지 않을는지도 모르는 것이고, 따라서 우리 배달 문학의 입말 문학도 그렇게 영원히 살아 갈 것으로 보아야 한다.
  굴말이 없던 시절의 사람들은 그들의 입말 문학을 오늘날처럼 책으로 인쇄하여 보관해 두지 못하였으므로 어쩔 수 없이 비상한 기억에 의존할 수 밖에 없었다.  그래서 그들은 오직 비상한 기억력에 힙입어문학을 보존하고 전달하고 교육화 하였다.  따라서 글말을 사용하지 못하던 원시인들은 대체로 현대인들이 상상할 수 없을 정도로 비상한 기억력을 구사하고 있었던 터이다.  애초에는 입말 문학도  상상력과 예술적 재능이 뛰어난 개인에 의하여 입말로써 창작 표현된 것이었지만, 즉시 비상한 기억력의 소유자들에게 보존되어서 전파되고 교육되고 재생산됨으로써 어느 사이엔가 집단 공동의 창작물로 그 성질이 변화되어 갔다.  입말 문학은 시대적 특성과 개인적 성격을 뛰어넘는 초시간적이고 비개성적인 집단 의식을 담은 겨레 문학으로 되게 마련이다.  그러므로 입말의 배달 문학은 우리배달 겨레의 얼을 제대로 알아보는 데에 더없이 귀중한 자료가 된다.  그러나 이것이 학문의 자료가 되어 논의되고 연구되기 위해서는 어떤 형태로든지 글말로 기록되어야 하는데, 우리 배달 문학에서의 입말문학은 그 기록이 지극히 미미하여 연구하고 논의하는 데에 너무나도 부족한 형편이다.  1920년대에 들어와 비로소 입말 문학의 기록에 눈 뜬이래 일제 침략 아래에서 뜻 있는 개인들의 노력이 있었으나 지극히 사소한 것이었고, 1970년대에 와서야 새로운 관심사가 되고 한국정신문학연구원 같은 정부기관이 주관하여 전국에 널려 있던 입말 문학을 그런대로 채집 기록하여 방대한 책(『한국구비문학대계』)으로 펴낸 것은 이런 의미에서 매우 뜻깊은 일이라고 하겠다.
  글말의 배달 문학은 '배달말로 이루어진 문학'이면서 그대로 글자로 적혀 기록됨으로써 입말의 그것처럼 사라져 ㅂ1ㅓ리지 안혹 남아서 쌓이고 전달되는 것을 말한다.  거기에는 입말 문학으로서 오래도록 흘러오던 것을 붙들어 적어서 된 것(순수하게 밉말 문학의 상태를 손상시키지 않고 고스란히 붙들어 적기만 했다면 그것은 입말 문학일 분이다.  그러나 그 시대의 개인이나 집단이 지닌 예술적 감각과 필요성에 따리 고치고 다듬어서 재창조되었다면 그것은 글말 문학이 될 수도 있다.  입말 문학의 기록에서 그것이 계속 입말 문학으로 남는 것인가 글말 문학으로 탈바꿈하는 것인가에 대한 논의는 아직도 심각한 논란의 여지가 있는 문제다)과 애초부터 글자로 적어 글말로써 창작되 것이 포함된다.  888년에 편찬된『삼국유사』(三國遺事)에 다시적힌 것이 거의 틀림없는 열 내 마리의 신라 노래 가운데의 일부와 십육,십칠세기에 편찬된「악학궤범」(惡學軌範)과 「시용양악보」(時用鄕樂譜)와「가사」(歌詞)3)에 적힌 고려 노래의 대부분과 십팔세기 중엽 이후에 편찬된 여러 노래책(  )에 적힌 노래 가운데의 만흔 것들은 모두 첫째 부류에 드는 것들이다.  십칠, 십팔세기에 들어와서 지난날 오래동록 흘러온 입말 문학의 이야기들이 기록되면서 소솔로 자라난「장화와 홍련이」,「흥부와 놀부」,「심청이」,「토끼와 자라」등도 모두 이런 부류의 작품들이다.  둘재 부류 곧 애초부터 글말로 창작된 배달 문학은 십오세기 중엽에 한글이 창제된 이후부터 비로소 본격적으로 일어나기 시작하여 후대로 오면서 차차 늘어나다가 이십세기이에 들어서 완전히 배달 문학의 주인 자리를 차지하였다.
  그리하여 이제는 많은 사람들이 '문학'이라고 하면 그것은 말할 필요도 없이 애초부터 글자로 적히면서 창작되는 것일 뿐이라고 단정할 정도에 이르렀다.  이 부류이 글말 문학은 하늘 창제 이후에 본격적으로 일어난 것이 사실이지만 그 이전 신라 글자(향찰,  )의 사용이 상류 지식인들에게는 상당히 일반화되어 있던 구세기에서 십이세기의 신라 말여과 고려 초기에도 창작되면서 바로 그 신라 글자로 적은 글말 문학이 적잖이 유행하고 있엇던 것이 아닌가한다. 「삼국유사」에 실린 열 네 마리의 신라 노래도 그렇거니와, 특히 균여대사가 지은「보현가」(      )열 한 마리라든지, 예종 임금의 「두 장군 기리는 노래」(     )등은 이러한 것이 명확한 증거가 되는 것이라 하겠기 때문이다.  그러나 이 글자가 우리의 배달말을 고스란히 적기에는 너무나 부족하였기 때문에 극소수 지식인들에게만 겨우 통융되었을 뿐만 아니라, 그나마 일상의 입말 모슴을 그대로 살려서 길게 적을 수는 없었기에 이야기 문학이라든지 놀이 문학을 전혀 적어 내지 못하였다.  역시 글말의 배달 문학은 우리의 배달말을 고스란히 적을 수 잇는 '한글'이 창제됨으로써 그 가능성의 세계가 완전히 열린 것이다.
  어쨋거나 배다 문학은 우리 배달 겨레가 배달말로써 이루어 낸 모든 문학, 곧 대부분 영원히 사라져 버렸지만 요행히 얼마간 글자로 적혀 남겨진 입말의 배달 문학과 향찰이거나 한글로 적힌 글말의 배달 문학을 다 싸잡은 것이다.
 다.한문 문학(漢文文學)은 배달 문학이 아니다.  
  '한문 문학'이란 우리 나라에서 우리 겨레들이 '한문(漢文)을 표현의 자료로 삼아 만들어 낸 문학'을 말한다. 그런데 '한문'이란 누구나 알다시피 '중국의 글'이다. 한문 문학은 우리 나라세에서 우리겨레들이 만들어 낸 문학이지만 그 자료가 '배달말'이 아니라 중궁의 옛 글(古文)인 '한문'이다. '우리 나라에서 우리 겨레들이 만들어 낸 문학'이라는 것과 '중국의 옛 글인 한문을 자료로 하여 이루어진 문학'이라는 것이 '한문 문학'의 두 가지 얼국이며 논란의 핵심 문제이다.
  '우리 나라에서 우리 겨레들에 의하여 만들어진 문학'이니 그것은 마땅히 우리말(배달말)을 자료로 한 우리 배달 문학과 구분하지 말고 함께 섞어서 연구하고 논의해야 한다는 것이 이제까지 대부분의 우리 문학을 연구하는 학자들의 주장이다. 그런 주장에 따라 수많은 연구 논문과 책들(이론책들과 역사책들)이 배달 문학과 한문 문학을 한통속으로 다루면서 씌었고 여전히 씌어지고 있다. 뿐만 아니라 이제까지 줄곧 그러한 주장을 의심 없이 전제하고 인정하면서 그런 연구의 결과를 온 국민에게 교육하여 왔다. 따라서 이제 이러한 관행을 깨뜨린다느 것이 지극히 어려운 지경에 이르러 있는 것이 현실임을 잘 안다. 그럼에도 불구하고 나는 역시 이 관행을 따르지 않고, 새로운 논의를 거쳐 합당한 질서를 세워야 할 것으로 생각한다.
  이 그림표는 한국 문학(우리 겨레의 문학이라는 뜻이다.) 안에 한문 문학이 싸잡혀야 한다고 주장하는 우리 문학계의 통설을 잘 반영하는 것이다. 우리 겨레의 문학 유산에는 입말 문학과 글말 문학이 있는데, 그 글말 문학 안에 한글로 쓰인 문학과 한문으로 쓰인 문학이 있기 때문에 다 
같은 것으로 다루어도 문제될 것이 별로 없다는 설명이다. 언뜻 보면 아주 그럴 듯하여 아무런 잘못이 없는 것 같지만 여기에는 커다란 오류가 있다. 왜냐하면 '입말 문학'또는 '글말 문학'이라고 나눌 때에는 그서들이 동일한 말 곳 라틴말이면 라틴말, 프랑스말이며 프랑스말을 자료로 한 문학을 전제로 하여 그것이 입ㅁ말 상태로써 문학 행위가 이루어졌느냐 또는 글말 상태로 적힌 문학이냐에 따라야 한다는 말이다. 그래서 라틴말로써의 입말 문학과 글말 문학, 프랑스말로써의 입말 문학과 글말 문학으로 나뉘는 것이다. 따라서 글말 문학(글말 文學)이라고 하면 그것은 그 상위의 문학을 만드는 자료로서의 말의 소리와 규칙(문법)과 의미를 손상시키지 않고 그대로 기록한 것을 뜻한다는 말이다. 기록이 그야말로 말(입말)을 고정시켜 보존하는 수단과 도구로 제대로 쓰여서 말의 상채를 유지하고 있을 때에 그것을 기록 문학이라고 할 수 있는 것이다. 
  이런 나뉨은 성립될 수 없다는 말이다.
  말하자며 '한문 문학'이 우리의 글말(구비) 문학이기 위해서는 그것이 우리의 배달말을 고스란히 적은 것이어야 한다는 것이다. 그러나 '한문 문학'은 우리의 말(입말)로써 이루어진 문학을 한문이라는 글자로 기록한 것이 아니다. 한문이란 어디까지나 중국의 고대어(한나라말)를 기록하는 글말로서 우리의 입말과는 그 구문과 문법체계에서부터 소리에 이르기까지 전혀 별개의 언어이다. 그것이 우리 겨에의 삶의 내용을 담은 일종의 문학이기는 하지만, 우리의 배달말로 이루어진 '배달 문학'은 아니다.
  그러므로 우리 겨레의 문학 유산 전부를 표괄하는 체계를 그림표로 나타내면 다음과 같은 것이라야 마땅하다.
  말하자면 우리 겨레으 문학에는 아득한 태초로부터 배달말을 자료로 하여 창조한 배달 문학이 있고, 한때(약 이천 년 동안) 배달말을 적을 수 있는 글자가 없어서 중국의 글자로써 중국어의 체계대로 적은 한문 문학이 있는 것이다. 그리고 그 배달 문학 안에 입말의 상태로써만 순각적으로 존재하고 사라졌거나 요행히 그대로 적힌 입말 문학이 있고 그 입말의 상태를 고스란히 유지햐여 글자로 적어 낸 글말 문학이 있다. 그 글말 문학에는 한글로 된 것이 온전하고 또 절대적이지만 한때(8∼10세기 정도)에는 불안전하나마 '향찰'이라는 글자로 적은 것이 있기도 하다.
  우리 나라에서 우리 겨레들에 의하여 창작되었다 하더라도 문학은 그 표현 구도로서의 자료인 말이 다르면 다른 갈래가 되는 것이기에 배달 문학과 한문 문학은 염언히 다른 갈래의 문학이라는 말이다. 그래서 이 둘을 엄격히 구분하고 따로따로 갈라서 연구하고 논의해야 한다는 것이 나의 주장이다. 우리 나라에서 우리 겨레들에 의하여 창작되었다 하더라도 일본말을 표현 도구로 하여 만들어 진 문학을 배달 문학과 더불어 함께 논의하고 연구하지 않는 것가 그 원리에 있어서 같은 것이라는 말이다. 한 걸음 더 나아가면, 앞으로 우리 나라에서 우리 겨레들에 의하여 또 다른 외국어, 예컨데 영어나 불어나 독어나 중국의 백화(白話)로 문학 작품을 창작하게 된다고(아직 눈에 뜨일 정도는 아니지만 지금도 실제로 그런 문학이 더러 창작되고 있다는 사실을 무시해서는 안 될 것이다) 할 때에, 그것이 우리 배달 문학과 함께 논의될 수 없는 것과 마찬가지로 지난날에 창작되었던 한문 문학도 마땅히 배달 문학과 함께 싸잡아 연구하고 노의해서는 안되는 것이다. 그것은 문학이 예술의 한 갈래인 이상, 예술의 자료인 말이 다르면 작품의 질서와 원리 또한 전혀 다른 것이 되고 말기 때문이다. 이것은 예술의 본질상 불가피하게 요구되는 논리적 귀결이기 때문에 인습과 관행에 의하여 서부될 수 없는 것이라고 생각한다.
  이와 같은 나의 주장과 논리가 한문 문학을 우리 겨레의 문화적 유산에서 제외시키자는 뜻으로 받아들여지는 것은 곤란하다. 그것이 비록 우리 배달말로써 기록된 것은 아니지만 일찍이 우리 겨레가 자유스럽게 사용할 수 있는 우리의 글자를 지니지 못하였을 때에 온갖 어려움과 불편스러움을 이기면서 남의 글을 빌려 삶의 값진 세계를 표현해 낸 매우 소중한 문학임은 말할 필요도 없다. 비록 극소수의 상류층만이 향유한 것이기는 하지만 거기에는 우리 선조들의 기쁨과 슬픔, 즐거움과 노여움, 사랑과 미움 등 온갖 삶의 값진 알맹이들이 담겨 있어서, 조금도 소홀히 할 수 없는 우리 겨레 소유의 문학이라느 데에 이의를 달 사람은 아무도 없을 것이다. 더구나 한문 문학은 이천 년이라는 긴 세월 동안 이루어져서 연원이 깊고 분량이 방대하다. 그리고 배달 문학보다는 훨씬 충실하게 기록으로 남아서 축적되어 계승됨으로써 지난날 우리 겨레의 정신적 생활을 드러내 주는 몫으로도 그 값어치는 예사롭지 않다. 그러므로 나는 한문 문학이 보다 더 본격적으로 철저하게 연구되어 새로운 우리의 겨레 문화를 창조하는 데에 값진 밑거름이 되어야 한다는 사실을 강조하고 싶다. 즉 원리와 자료, 구조와 질서가 다른 배달 문학과 한통속으로 뒤섞어 논의하는 것보다는 분리하여 독자적인 영역으로 연구하고 논의해야 한다고 본다. 배달 문학과 한문 문학은 서로 다른 문학임을 명백히 전제하여 각기 독자적으로 떼내어 논의하는 것이 원칙에 있어서 합당할 뿐 아니라, 그럴 때에 비로수 각 영역의 보다 적극적인 연구가 성공적으로 이루어질 수 있다는 공리적인 판단에서도 그럲다. '한국 문학' 또는 '조선 문학'이라는 이름으로 배달 문학을 논의하면서 적절히 핀요한 일부의 '한문 문학'만을 자위적으로 끌어와 논의하는 방법은 문학의 이론에서 보아도 어긋나고 사실에접근하는 성과에서 보아도 바람직하지 못하였다. 근래에 들어 여러 대학들에서 '학문학과'를 설치하고 있는데, 이것은 이제 한문 문학을 배달 문학과는 별개의 것으로 인식하고 독자적으로 연구 노의하게 하는 새로운 계기가 될 것으로 믿는다. 그것은 지극히 바람직한 경형아라 하겠다.
  한문으로 표현되는 문학은 물론 배달말로 표현되는 문학과는 전혀 다른 질서와 규칙에 따라 이루어진다. 거기에 담기는 정신과 마음과 삶은 우리 겨레의 것이 분형하다 하더라도 그것이 작품으로 표현되어 나타난 모습, 곧 예술로서의 문학 작품은 온전히 중국 문학(또는 범아시아적 한문 문학)의 질서와 규칙에 매인 것이다. 우리는 한문 문학 안에 나타나는 여러 가지 작은 갈래들(     등)은 전적으로 중국 문학의 여러 가지 작은 갈래들과 일치하게 되고, 그럴 수밖에 없는 것이다. 그래서 우리 한문 문학의 작은 갈래들이란 배달 문학의 갈래들과는 결코 하나가 될 수 없다. 그것은 그 문학의 자료인 말이 지닌 어법과 질서와 규칙이 다르기 ㄸ대문에 자연히 달라질 수 밖에 없는 숙명의 것이라는 점을 잘 알아야 한다. 그리고 그런 한문 문학이 적어도 이천년이라는 긴 기간에 걸쳐 쌓였기 때문에 그 분향에 있어서도 배달 문학 연구자들이 임시적으로 연구할 대상으로는 너무나 과중하다. 한문 문학에만 매달려 본격적으로 연구하고 정리하는 작업이 절실하다.
  물론 여태까지 모든 국문학자들이 해 온 것처럼 배달 문학과 한문 문학을 구분하지 않고 하나로서 우리 '배달 겨레의 문학'('배달말의 문학'이 아닌)으로 연구하고 논의할 수도 있을 것이다. 그러나 그때에는 그것이 '문학'을 대상으로 연구하고 논의하는 것이 되지 못하고, 문학과는 차원을 달리하여 우리 겨레의 '문화'러둔자 '삶;(생활)이라든지 '사상'(정신)과 같은 포관적인 문제를 대상으로 하는 경우가 될 것이다. 그러나 나는 우리 겨레의 문화나 사상이나 삶의 모든 것을 다루지 않고 일차적으로 '문학'을 다루려고 한다. 그것도 중국의 글말임에 틀림없는 '한문'으로써 이루어진 '한문 문학'을 다루려는 것이 아니라, 우리 겨레의 말인 배달말로써 이룩해 낸 배달문학만을 다루려는 것이다. 유구한 우리 겨레의 역사 안에서 볼 때 잠시라고도 할 수 있는 지난 일천 수백 년 동안에 잠정적으로 있었던 한문 문학은 그것만을 온전하게 연구하는 분들에세로 미루고, 태초부터 있었고 앞으로 영원히 있어야 할 배달말의 문학(입말 문학과 글말 문학 모두)만을 다루겠다는 말이다. 이 책에서 살피고자 하는 바가 우리 겨레의 삶 전체나 또는 문화 전반이 아니라 말을 자료로 하여 삶을 표현한 '문학'이기 때문에, 자료인 말이 다르고 표현의  방법과 원리가 다른 두 종류의 문학을 하나로서 논의하는 것은 용납하기 어려웠던 것이다.
  둘.배달 문학의 흐름
  가. 입말 문학의 시대
  나. 글말 문학의 시대
  배달 문학의 흐름을 제대로 알기 위해서는 먼저 우리 배달 겨레의 삶을 통시적(通蒔的,DIACHRONICAL)으로 잘 알아야 한다. 문학이란 곧 삶의 표현물이기 때문이다. 그러나 불행하게도 우리 배달 겨레의 삶, 특히 지난날의 삶에 대해서 현재 우리의 역사학이 알려주고 있는 바는 너무 불충분하다. 그것은 우리 역사학자들의 뇨력이 부족해서가 아니라, 원칙적으로 삶의 자취를 글말로 적어 놓은 문헌이 절대적으로 부족하기 때문이다. 그리고 그나마 얼마 되지 않는 문헌의 대부분이 보고하고 있기 때문이다. 그리고 그나마 얼마 되지 않는 문헌의 대부분이 보고하고 있는 내용이 너무나 성글고 심지어는 뒤틀려 있기가 이쑤이다. 뿐만 아니라 그렇게 성글고 뒤틀리기조차한 문헌을 읽고 해석하여 삶의 참모습을 드러내고자 하는 역사락의 논리가 지난날 매우 왜곡되어 있었기 때문이기도 하다.
  누구나 알다시피 역사학의 논리는 십구세기 말에서 이십세기 중엽에 걸친 반 세기 동안 이 땅에 침략하여 배달 겨레를 강제 지배하였던 일본 제국주의자들에 의하여 심각하게 왜곡되었다. 그들은 매우 조직적으로 우리 역사에 대한 왜곡 작업을 추진하였는데, 첫째로 모든 서책과 금석의 기록들을 철저히 조사하여 저들의 침략논리를 합리화하기에 편리하도록 변조하거나 파기하였다. 둘째로는 자료의 자의적인 선택과 해석으로 수많은 논설과 저서를 통하여 이른바 식민 사관(埴民 史觀)을 새로 구축하였다. 셋째로 모든 교육 기과을 활용하여 그 식민 사관에 따라 왜곡시킨 배달 겨레의 역사를 철저히 주입 교육하였다. 이러한 일제의 역사 왜곡 작업 결과는 광복되 지 반 세기에 이른 비금도 아직 재대고 정리 극복되지 않은 채 맹렬한 위세를 떨치고 있는데, 그것은 특히 저들의 셋째 작업(역사교육)에서 크게 연유한다.
  얼마 되지 않는 문헌의 보고 내용조차 너무나 성글고 뒤틀렸다는 사실은 이리 잘 알려진 바이다. 우선 기록의 도구인 글자(한자, 한문)가 너무나 어려운 남위 것을 빌려 온 터이므로, 극소수의 상층계급에서만 사용할 수 있어서 자연히 상층 지배 계급의 삶에만 근근이 관심하고 있을 뿐이니 겨레 전체의 삶을 생각할 때에 너무나 성근 것일 수밖에 없다. 게다가 고구려와 발해가 무너진 뒤로 강토의 북쪽 넓은 지역은 남의 땅이 되어 버리고, 좁은 반도 안에마 갇혀 살게 된 다음부터는 왕조가 바뀔 때마다 새 왕조의 정당성을 확보하기 위하여 지닌 왕조를 비난 폄하하는 역사를 거듭 거록함으로써 삶의 참다운 모습을 뒤틀리게 하여 남겨 놓았다. 고려 중엽 천도(遷都) 싸움 이후에 기록한 {삼국사기}(三國史記)라든지 조선 초기에 정리 기록한 {고려사}(高麗史)는 우리 역사 기록의 대표격이면서도 그와 같은 왜곡의 한 가지 보기라 하겠다.
  고조선이 멸망한 다음 오랫동안 계속된 열국 시대(列國 時代)는 배달 겨레들끼리의 분열과 대결을 불가피하게 함으로써 갈등과 대립을 거듭 고조시켰다. 따라서 서서히 진행된 열국의 총합 과정으 거쳐 드리어 삼국 새대에 접어들어서는 고구려와 백제와 신라가 자기들의 우월 의식을 강조하고 정통성을 확보하기 위하여 저들에세 통합당한 나라들의 역사를 깎아 내리고 말살시켰을 듯하다. 고구려의 {유기}(留記), 백제의 {서기}(書記), 신라의 {고기}(古記) 등은 그런 역사 정리 작업의 결과였을 것으로 보인다. 육세기 중엽까지 건재하였을며 한때(4∼5세기)에는 신라의 문화를 능가하는 선진 사회로서 붓으로 글을 쓰는 문필 생활까지 상당히 보급되었다는 사실조차 최근의 고고학 발굴로 드러나고 있는 가야(加倻)의 역사 기록이 완전히 소멸되어 버린 것 또한 그를 흡수한 신라에서 그런 말살 작업을 벌인 결과였을 것으로 짐작된다.
  이처럼 불행한 역사 왜곡의 작업은 삼국의 치열하던 패권 다툼에서 이기기 위하여 외세(당나라)를 끌어온 신라의 잘못된 반칙에서 더욱 심화되었다. 제 형제와의 싸움에 남을 끌어들임으로써 비록 그 싸움에는 이겼으나 강토의 태반을 저들에게 빼앗기고 마는 엄청난 대가를 치르고 말았다. 뿐만 아니라 이 뒤로는 제 형제였던 사람들을 적대시하여 오랑캐라고 하면서 업신여기로 오히려 이린족 중국을 사모하게 되는 이른바 모화 사상(慕華思想)을 마련하고 양성하는 지경에 이르렀다. 외세에 힘입어 살국을 통일함으로써 모화사상을 심게 된 이 사태는 우리 배달 겨레의 역사를 계속 내리막길로 치닫게 한 고비가 되었다고 보는데, 신라를 계승한 고려에 와서는 더욱 심화되었다. 그리고 결국 신채호(申采浩)가 오천 년의 역사에서 가장 큰 사건이라고 보았던 이른바 '묘청사건'(천도싸움)으로 지극히 불행한 결말으 보고야 말았다. 고구려나 백제의 문화와 정신에 대한 애착과 동경을 완전히 뿌리뽑아 버리고 철저한 신라 중심주의를 확립하고야 만 것이다. 그 철저한 신라 중심주의 역사ㄹ 정리 왜곡 작업의 결과로 나타난 것이 바로 김부식(金富軾)의 {삼국사기}(三國史記)라는 사실은 널리 밝혀진 바이다.
  이렇게 얼마 되지 않는 기록물들조차 사실을 얼마만큼 진실하게 보고하고 있는지를 다시 되물어야 할 형편인지라 지금까지의 우리겨레 역사는 참다운 지난날의 삶의 모습을 제대로 알려주고 있다는 보기 어렵다. 앞으로 상당한 시간을 원천적 부족을 극복하고 그 기록들의 행간에 숨겨진 사실들을 밝혀 내기 위하여 고고학의 발국 결과를 보다 주의 깊게 관찰하여야 할 것으로 생각된다. 이런 생각으로 나는 우리 겨레의 역사를 생각하면서 늘 씻을 수 없는 의문을 지니고 있었다. 그 의문의 정체는 우선 다음 지도를 보면서 잠시 이야기해 보기로 하자.
  <지도1>은 학계에서 논란이 되고 있는 고조선의 강역이 어디까지였던가를 짐작하게 하는 자료다. 청동기의 우물인 '비파형 동검'(琵琶形銅劍)이 만리 장성 서쪽에 흐르는 난하의 동쪽으로부터 요동반도와 만주와 한반도 전역에서 발굴되었을을 나타낸다. 청동기 시대에 이 전역이 하나의 문화를 누리며 살았다는 증거며, 따라서 고조선으로 대표되는 그 새대 우리 겨레의 강역이 <지도2>로 표시될 수 있다. <지도3>은 구구려가 가장 강성했던 시절 우리 겨레의 강역이며, <지도4>는
발해(대진국)가 힘을 떨치던 시절 우리 겨레의 강역이다. <지도5>는 발해가 망하고 나서 신라를 이어받은 고려의 강역이며, <지도6>은 조선의 세종 이래 오늘까지 우리 겨레가 차지한 영토다. 이들 지도의 변천을 보면 누구나 알 수 있듯이 우리 겨레의 강토는 뒤로 내려올수록 줄어들었는데 그 속도도 가속적이었다. <지도2>가 재테로 이천 년 동안이었는데 <지도3>은 길어야 칠맥 년이었고 <지도4>는 겨우 이백 년에 지나지 않았다. 그리고 강역이 가장 쪼그라든 <지도5>의 고려에서 오백 년 머물렀다. 한글을 만들던 15세기 세종대에 두만강 일대의 이른바 동북 육진(東北六鎭)과 압록강 일대의 서북 사군(西北四郡)의 개척으로 그 두 강 이남은 근근이 회복하였으나 그 이상은 여태 되찾지 못하고 있다. <지도6>의 상태에서 강역은 지금까지 변함이 없으나 그 안에서의 삶은 또 후대로 내려울수록 비참해졌다. 칠 년 동안 걸린 십육세기 말위 임진왜란에서는 유사 이래 처음으로 외적의 침입을 이겨 내지 못하여 중국(명나라)의 힘을 빌어 간신히 살아 남는 치욕을 겼었으며, 반세기 미만에 다시 닥친 병자호란에서는 눈구덩이 속에 임금이 죄인의 복장을  
한 채 구층단 위에 앉은 청나라 태종 앞에 무릎을 꿇고 항복을 하는 최악의 치욕을 당하였다. 그리고 다시 이백오십 년 남짓 지난 이십세기 초에 와서 일본에게 나라를 빼앗기고 반 세기 동안이나 저들의 종살이를 하는 어처구니 없는 신세가 되었다.
  이런 우리의 역사에서 나에게 커다란 의문이었던 것은 '왜 우리겨레는 고조선이 멸망한 다음부터 후대로 갈수록 가속도적인 몰락을 거듭하게 되었을까?'하는 점이었다. 그리고 역사학자들은 모두들 우리 겨레의 역사도 총체적 인류 역사와 마찬가지로 점점 진보하였다는 일반론을 제시하고 있으나, 나에세는 적어도 지난 이천년의 우리 겨레는 위축과 쇠퇴의 길을 걸었던 것으로 보인다는 것이었다. 물론 의식주 생활은 날이 갈수록 발전하는 산업과 생산 기술에 힘입어 차차로 나아졌지만, 그것만으로 겨레의 삶이 나아져갔다고 볼 수 없겠기 때문이다. 겨레 구성원 전부를 총체적으로 생각하면서 우리 역사의 내용을 들여다보고 있으면, 위에 보인 지도들이 쪼드라든 것과 발맞추어 전체 백성들의 삶도 그렇게 비참해져 왔던 것으로 여겨지니 그 연유가 어디에 있을까? 이것이 평소에 나를 사로잡고 있는 의문이었다.
  적어도 이 동북 아시아에서 청동기 시대까지 강력한 선진 겨레로서 문화를 자랑하던 겨레가 기원 어름부터 천천히 주변 겨레들과의 경쟁에서 뒤쳐지기 비롯하여 이천 년 동안을 가속적으로 쇠퇴하였다면 거기에는 반드시 커다란 연유가 있을 것 이다. 인간 집단의 역사에서 우연이란 없기 때문이다. 그런데 그 연유란 과연 무엇일까? 나는 그것을 인간의 삶에 있어 가장 긴요하며 결정적 도구인 말(언어)일 것으로 생각하게 되었다. 말(입말이거나 글말이거나)이 공동체 구성원의 의사 소통에 지장이 없을 때에 그 공동체는 일치와 화합을 이루어 힘을 떨치게 되고, 말이 구성원들의 의사 소통에 장애를 일으킴 때에는 그 공동체가 분열하여 무력화되는 것이 업장한 자연의 이치이기 때문이다. 이러한 생각이 나로 하여금 '배달 문학의 흐름'을 유다른 관점에서 바라보게 해주었다. 그러나 이러한 나의 관점은 아직 하나의 거설적인 추론에도 미치지 못한다고 여길 사람들이 많을는지 모른다. 말하자면 현재까지의 우리 국사학계에서 통용되는 학설과는 너무나 다른 관점에서 우리 배달 겨레의 삶을 바라보는 것이고, 우리 국문학계에서 통용되고 있ㅅ는 관점들과도 아주 다르게 배달 문학의 흐름을 설명해 보려고 하는 것이기 때문이다. 어느 것이 더욱 진실에 가까운지를 알기 위해서는 상당히 긴 시간이 더 필요할 것으로 보인다.
가.입말 문학의 시대
  배달 문학은 참으로 장구한 시간을 두고 흘러오면서 무수한 작품들이 생산되었으며 여러 가지 갈래들이 생겨나고 사라지건 하였다. 그러나 그 기나긴 세월 동안에 만들어지고 즐겨진 무수한 작품들이 대부분 입말 문학의 상태에서 흘러오다가 미처 글말로 적히지 못하고 사라져 버렸다. 따라서 지금 와서 아득한 옛날의 배달 문학을 역사적으로 이야기해 보려고 할 때에는 그 무수한 입말 문학의 작품들이 사라져 버린 허공을 망연히 쳐다보고 있을 수밖에 없는 실정이다. 그 입말 문학들도 그것을 만들고 즐기던 사람들에게 개쁨과 위로와 용기를 주면서 문학으로서의 기능을 손색이 없이 발후하였던 것이지만, 이제 그것을 정리하고 논의하고 연구하려고 할 때에는 너무나 허무한 것이 되고 만다. 그러니까 연구하고 논의하려는 사람들에세는 문학이 글말로 적히느냐 입말의 상태로 사라지느냐 하는 것이 엄청나게 큰 문제가 되는 것이다. 극단적으로 말하면 문학 연구자들, 특히 문학사가들에게는 순수하게 입말 문학만으로만 존재했던 문학은 문학이라고 말할 수조차 없는 것이다. 입말 문학을 글로 기록해 두지 않았을 때에 우리는 그 문학의 모습이나 흐름을 전혀 이야기할 수조차 없게 되기 때문이다. 그러나 우리 배달 문학의 경우에는 아직 우리의 글자가 만들어지기 이전에 중국 한문을 빌려 기록한 문헌들과 중국 사람들이 직접 적은 기록들을 통하여서 지극히 부족하고 어렴풋하게나마 입말 문학으로 존재하던 시기의 문학에 대하여 그 모습과 흐름을 더듬어 볼 수는 있어도 적잖은 도움이 되고 있다.
  이 새대는 우리 배달 겨레가 이 땅 위에서 살기 비롯한 아득한 옛날에서부터 십오세기 중엽 배달말을 고스란히 적을 수 있는 한글이 만들어짐으로써 글말 문학이 나타나게 될 때까지의 기간을 싸잡는다. 우리 배달 겨레가 이 땅에 살아 온 역사가 얼마나 되는지에 대해서는 아직 정확하게 모르는 형편이다. 근래에 드러나는 고고학의 성과를 빌리면 적어도 60∼70만 년 이전에 이미 이 한반도와 만주 지역에 배달 겨레의 선조들이 무리를 이루어 살았다고 한다. 이것은 사람의 진화 과정에서 그 첫 단계에 해당하는 곧선사람(곧선사람) 단계로부터 벌써 이 따에 사람들이 살고 있었다는 사실을 알게 하는 것이다. 그들은 돌을 깨뜨려서 아주 초보적인 도구로 사용하였으며, 사냥과 고기 잡이와 채집을 하면서 핏줄로 묶인 가족 단위로 무리 지어 떠돌이 생활을 하고 있었다한다. 그들은 곧선사람에서 슬기사람으로 또다시 슬시슬기사람으로 천천히 진화하였으며 슬기슬기사람의 단계에 오면 동굴과 암벽 아래 은신처를 찾아 일시적으로 거주하기도 하고 더러는 땅의 일부를 파서 이동이 가능한 집을 마련하기도 하였다. 이러한 원시적인 생활을 누리고 있을 때에도 그들이 말을 사용하였을 것은 의심할 여지가 없다. 도구를 만들고, 불을 사용하고, 노동을 하고,공동 생활을 하는 데에는 말이 그러한 삶의 바탕이 되기 때문이다. 슬기슬기사람 단계에서는 원시 신앙과 예술이 싹터 있었음이 증명된다. 바위 벽에 찍어서 새긴 짐승들의 그림이 보이고, 집자리에 조각한 짐승들과 그림으로 그린 날짐승들도 발견되었는데 이것들은 예술품일 뿐만 아니라 원시  신앙과도 관련이 있는 것으로 생각된다. 그들은 말로써 개인의 감정과 집단의 소망을 표현하는 문학을 만들고 즐기기도 하였을 것이다. 그러나 그것은 지극히 단순하고 초보적인 문ㄹ학이었을 것임이 틀림없다.
  지금부터 일만 년 이전, 즉 기원 전 팔천년경에는 이 한반도와 만주 지역에도 이른바 '신석지 혁명'또는 '농업혁명'이라고 부르는 새로운 시대가 도래하였다. 그들은 돌은 정교하게 갈아서 여러 가지 도구들을 만들어 쓰고, 흙을 빚어 직그릇을 만들어 곡식이 위주가 된 식량을 저장해 두고, 한자리에 정착 생활을 하였다. 따을 갈아서 씨앗을 뿌려 농사를 짓고 짐승을 기르는 목축을 기초로 하는 부락 사회를 이루게 된 것이다.이러한 한반도와 만주 지역의 신석기 유적들은 중국의 황하 지역에 나타나는 신석기 유적보다 빠른 시대의 것으로 판명되어 우리 배달 겨레가 중국 한민족보다 빠른 시기에 부락 살회로 진입하였음을 나타내고 있다.
  그들의 집단 생활은 훨씬 뚜렷해졌으며 강한 공동체 의식을 가지고 족특한 부락 공동의 의례나 작업이나 놀이와 같은 행사를 치르는 부락 공공의 회당을 가지기도 하였다. 서포항 유적의 구호(九號)집자리는 길이 십이 미터에 너비 육 미터의 타원형에 가까운 직사각형으로서 가운데로는 다섯 개의 화덕 자리가 한 줄로 나란히 놓여 있었는데, 그들은 이 집에서 부락 공동의 종교와 정치와 오락행사를 함으로써 두레 의식을 강화하였을 것임을 증명한다. 한반도와 만주 지역의 초기 부락 사회에서는 그물과 실을 사용하였음이 확인되고 있는데, 이들은 실을 뽑고 천을 짜는 방직업을 알고 있었으며 천으로 옷을 만들어 입었을 것으로도 짐작된다. 부락 사회의 사람들은 영혼 관념을 가지고 있어서 죽은 사람에게는 그가 생전에 사용하였던 물건들을 함께 묻어 주기도 하였다. 그들의 이러한 관념은 조상 숭배, 자연 숭배 나아가 토템 숭배와 같은 사상을 가지게 하였고 그것인 독특한 주술 신앙이 되었던 것이다. 그리고 원시적인 미의식이 발휘되어 여러 가지 장신구와 장식품이 사용되었다. 따라서 그들의 문학도 현실 생활을 드러내고 내세 생활을 두려워하는 노래와 이야기와 놀이러서 상당히 진화되어 있었을 것으로 짐작할 수 있다.
  그들의 삶은 상당히 빠른 속도로 진보하기 비롯하여 기원 전 이천년 이전에 이미 돌보다는 훨씬 다양하게 다룰 수 있고 효과적으로 사용할 수 있는 청동을 제련하여 여러 가지 삶의 도구를 만들어 쓰기 시작하였다. 근래의 발굴 결과에 따르면 만주 지역의 청동기 문화 개시 연대는 기원 전 이천사백년경인 것으로 확인되어 그것을 증명하고 있으며, 이 연대는 황하 유역의 청동기 문화 개시 연대보다 수백 년을 앞서면서 단군(檀君)의 개국 연대와도 일치라여 주목된다. 따에세 나는 구리와 아연 등속의 광물을 캐어서 그것을 불에 녹여 여러 가지 용구를 만들 수 있다는 것은 완전히 새로운 문화의 시개에 들어섰음을 뜻한다. 이 때 우리 겨레는 확실히 뚜렷하고 강대한 나라들을 세워서 자연적인 공동체에서 통치적인 공동체를 만들었던 듯하다. 세계의 어느 지역에서나 고고학적으로 청동기 문화 단계에 들어와 있으면 그 사회를 국가 사회로 보는 것은 일반론이기 때문에 이들이 비록 움막이기는 하더라도 집을 지어 가정을 이루고 살았으며, 농사를 지어 재산을 저장하였으며, 청동으로 장식품들을 만들어 치장하였던 것을 볼 때에 그들이 사람의 죽음에 대하여 특별란 인식을 하고 있었다는 사실을 알겠는데, 그것은 필시 어떤 종교적 신앙의 형테로 발전외어 있었음을 뜻한다 하겠다. 그렇다면 그런 신앙 의식과 더불어 그들의 삶에서 노래 부르고, 이야기하고, 놀이 하는 문학의 생활에도 상당히 높은 수준의 것으로 진보하고 여러 갈래들이 모습을 갖추어 나타났을 터이지만 아무런 기록이 없으니 무엇이라 이야기할 수가 없을 뿐이다.
  이즈음 우리 배달 겨레들은 수십 개의 작은 나라들로 나뉘어 있었으나 보다 세력이 큰 나라들이 점점 주변의 나라들을 병합해 가게 되어, 결국 기원 전 이십세기를 전후하여 반도의 중부 이 날에는 삼한(三韓 또는  國)이, 서북부에서는 고조선(古朝鮮)이, 동북부에서는 부여(夫餘)가 서로 앞서거니 뒤서거니 하면서 주변의 작은 나라들을 총합하여 국가 사회를 이룩하렸던 긋이다. 그러다가 미구에 이들은 문화적으로 가장 선진이며 군사적으로 제일 강력하였던 구조선에 의하여 하나오 통합된 것으로 보인다. 이로써 우리 겨레는 비로소 서대한 하나의 통치 조직안에 통합됨으로써 씨족과 부락 그리고 부락 연맹인 소국가들 사이에 있었던 언어와 풍습과 문화의 차이들을 천천히 융합하면서 하나의 겨레로서 문화적 통일을 이루어 가게 되었다. 그러나 이 고조선이 철저한 단일 국가로서의 절대왕권을 행사하였던 것은 물론 아니고, 보다 자율적인 연방 국가로서 부여와 한(韓 곧 삼한)이 독자적인 주권을 상당히 누리고 있었음은 인정해야 할 것이다. 어쨌거나 이 때부터 우리 겨레는 동체를 이루게 되었으므로 당연히 공동체로서의 의사 소통이 가능한 하나의 말 곧 배달말의 문학 곧 배달 문학이 생겨나게 되었다는 뜻이며, 따라서 이 때를 출발점으로 하여 우리의 배달 문학에 대하여도 역사적인 논의를 할 수 있게 되었다고 생각한다.
1. 입말 문학만으로 겨레가 하나이던 시기 (원시 고대∼기원 전후)
  우리 배달 문학에서의 맨 첫 시기는 순수하게 입말 문학만으로 온 겨레가 상하 없이 하나의 공동체를 튼튼히 유지하던 시기이다.물론 이 시기에 우리 배달말을 적을 수 있는 글자의 유무에 대하여 아직은 명쾌하게 말할 수 없다. 가림토(加臨吐)라는 이름의 글자가 이 시기에 있었다는 기록이 있기는 하지만 그 가림토로써 기록한 문헌이 전혀 발견되지 않은 지금으로서는 그것을 믿기가 어렵다. 따라서 이 시기에 우리 겨레가 독특한 글자로써 글말 생활을 하고 더욱이 그 글말로써 문학 생활을 영위했을 것으로 볼 수는 없다. 그러므로 나는 이 시기에 우리 배달 겨레들은 글자를 바령하지도 않았으며 다른 왜래 글자를 빌려 쓰지도 않음으로써 온전히 입말만으로 살았을 것으로 생각한다. 그러니까 이 시기에는 상하 귀천이 없이 온 겨레가 입말로써 서로의 의사를 교환하였으므로 의사 소통에서의 인위적인 장애나 장벽이 없었으며, 따라서 사람들 사이에 사회적 신분이나 계급으로서의 차별이 있었다 하더라도 그것이 자유로운 의사 소통에 힘입어 정신적 일체감을 망가뜨리지는 않았다고 본다.
  이 순수한 입말 문학의 시대는 단군(檀君)에 의하여 세워지고 다스려진 이천 년 동안의 고조선(古朝鮮) 시대에 해당된다.  고조선 시대란 보다 정확히 말하면 단군(檀君)에 의하여 '조선'(朝鮮)이 건국된 기원 전 2,333년(중국의   가 즉위한 지 50년인   )으로 부터 그 고조선이 완전히 멸망한 기원 전 일 백년 전후까지가 되겠다.  이 기간에 우리 배달 겨레는 우주 만물의 주재자로서의 하느님(天 )을 믿으며 스스로 그 하느님의 자손(天  )임을 자처하면서 살았다.  특히 겨레 공동체의 통치자인 단군(檀君)은 하느님의 아들로서 바람과, 구름과 비를 비롯하여 모든 자연의 변화를 섭리하는 능력을 부여받았으며 온유하고 자비로운 사랑으로 모든 사람들을 널리 이롭게 하는(弘益人間) 다스림을 세습적으로 베풀었다.  이 때의 우리 배달 겨레는 아시아에서 가장 앞선 문화를 이루고 있었으며 가장 용감하고 씩씩하여 힘을 떨치며 살았다.
  이러한 고조선 시대의 문학을 논의하는 마당에서 우선 이야기해 두어야 할 것은 이 시대에 우리 배달 겨레가 하나의 겨레로서 대강의 동질적 공동체를 이루었다는 사실에 대해서다.  북경 동쪽, 즉 발해만으로 흘러드는 난하(鸞河)를 경계로 하여 그 서쪽의 중국 한족(漢族)과 동쪽의 배달 겨레는 고고학적 자료들에 의하여 엄연히 문화적으로 별개의 겨레임이 분명히 들어났다.  그리고 그 난하 동쪽의 넓은 대륙과 반도에서 살아 온 배달 겨레를 세부적으로 보면 무수한 소수의 부족 겨레들은 차츰 통합되고 연합하면서 확대되어 왔는데 그것이 고조선 시대에 들어와 비로소 거대한 하나의 겨레로 동질적 공동체를 이루게 되었다는 말이다.  난하 동쪽의 넓은 대륙과 반도에 흩어져 살고 있던 배달 겨레가 인류학적으로나 문화적으로 하나의 겨레였음을 나타내는 고고학적 증거는 여려 가지다.  신석기 시대의 마제 석기들이며 각종 토기 양식들, 청동기 시대의 여러 가지 청동 장식뮬류와, 특히 비파형 동검들이 난하 서쪽의 중국에서 출토되고 있는 것들과는 뚜렷이 다르면서 그 동쪽의 광활한 지역에서는 비슷한 것들이 전역에 흩어져 출토되고 있다.  그리고 사람들의 가장 깊숙한 의식을 반영하는 무덤형식이 또한 그러하다.  난하 동쪽의 전지역 널리 퍼져서 살고 있던 우리 배달 겨레는 거시적으로 보아 공통적이 습속과 문화를 지닌 하나의 겨레이면서도 오랫동안의 원시 고대에는 다양한 소수의 여러 겨레들로 나뉘어 살았으나, 고조선 시대에 들어와서 하나의 거대한 통일 국가를 형성함으로써 본래의 동질성을 보다 확고히 하는 기회가 되었다는 사실을 먼저 지적해 두어야 하겠다.
  고조선이 이렇게 하나의 통일 국가로서 이천 년 이상 지속하였다면 그 동안에 우리의 겨레말이 또한 하나로 통일되었을 것임을 짐작할 수 있다.  물론 그 시대의 말을 글로써 남겨 놓지 않은 상태에서 단정적으로 말하기는 어렵지만, 상식으로 미루어 보건대 습속과 문화가 근본적으로 동질적인 데다가 이천 년이라는 긴 세월 동안 하나의 정치 권력이 지배하는 국가 안에서의 말의 통일이 더욱 요청되는 것이며 그 통일 또한 보다 용이하게 이루어지게 된다.  입말이 서로 소통되지 못할 정도로 이질적이면서, 그것을 극복하여 의사 소통시킬 수 있는 글말도 마련되지 못한 상태로 하나의 국가가 이천 년 이상 유지될 수 있다는 것은 상상할 수도 없는 일이기 때문이다.  이 고조선 시대에 우리 배달 겨레는 비로소 하나의 통일된 나라를 이룩허ㅔ게 되었으며, 나아가 그것이 하나의 　일된 말이 배달 겨레의 말 곧 배달말을 형성하게 되었다고 하겠다.  그것은 오히려 의사 소통이 가능한 하나의 배달말을 형성하게 됨으로써 한 국가 공동체로 아울러져 살 수 있게 되었으며,  이로써 진정한 의미의 배달 겨레가 하나로 동아리를 이루게 되었다고 말할 수 있다.   그리고 이러한 말의 하나됨 곧 배달말의 이룸이야말로 배달 문학의 참다운 기초를 확고히 마련하였음을 뜻하는 것이다.
  문학의 유일한 자료인 말이 하나로 통일되어 겨레의 말인 배달말을 이루게 된 이 고조선 시대에는 필연적으로 문학이 겨레의 문학이 때에 이루여ㅓ져 나타난 겨레 문학의 대표는 물론 신화(神話)다.
  신화는 원시 무리 사회나 소수 공동체 사회인 부락이나 부락 연맹 그것이 보다 거대하고 투철한 겨레로서의 정신적 통일을 요청하게 됨으로써 나타나는 것이기에 겨레 문학의 전형이라고 할 수 있다.
  그러므로 우리 배달 겨레의 신화는 이 고조선 시대에 들어와서 하나의 원형적 틀을 얻ㅇ첬을 것임에 틀림없다.  신화는 고대인들의 이야기 문학으로서 저들의 세게관과 인생관이 총체적으로 집약되어 표현되게 마련이다.  따라서 저들의삶에서 가장 깊고 그윽한 세계의 비밀들이 모두 담기기 때문에 가장 종교적인 문학인 셈이다.  그것은 오래도록 입말에 얹혀 내려오면서 신앙적 기능과 더불어 예술적 기능을 통하여 온 겨레의 사람들에게 위안과 기쁨을 주었을 터이다.  그러나 불행하게도 우리는 이 시대의 신화를 제대로 이어받지 못하고 있다.  그것은 두말 할 필요도 없이 그 이야기(신화)를 제때에 붙들어서 뒤로 이어 줄 글자가 일찍이 우리에게 없었기 때문이다.  비록 남의 글자나마 들여와서 중요한 여러 가지 사실들을 기록하기 시작하였을 때에는 이미 신화 시대로부터 너무나 멀리 떠러진 다음인지라 살아 있는 신화라기보다는 퇴화하여 전설(前說)의 단계에 들어선, 신화의 흔적만 남은 것일 따름이었다.  그래서 현재 우리가 볼 수 있는 것은 기껏 십삼세기 말엽체 기록된『삼국유사』에서 고조선과 부여(북부여와 동부여), 고구려와 신라와 가라 등의 건국 전설에 비친 흔적들일 뿐이다.
  이 시대의 신화는 근원적으로 신앙적인 성격의 문학으로서 종교의식(宗敎儀式)과 연관하여 연희되고 발전하였을 것이다.  고조선이 라는 거대한 봉건 국가를 최초로 확립한 단군(1세)의 출생지(태백산 곧 백두산)에는 하느님(天 )께 제사 지내는 '신단'(    )에 있어서 나라 전체의 중앙 성지였으며, 각 제후 나라들에는 또 그 서울에 가기 '소도'(蘇途)라고 하는 제천 성소(聖所)가 마련되어 있어서 매년 일정한 시기에 제천 의식이 것행되었다.  실상 '단군'(檀君)이란 애초에 신단(伸檀)에서 제사를 주관하는 제관을 이름한 것이며, 전국에 ㅎ슽어져 잇는 연맹 제후국들의 제천 성소인 소도에서 제사하는  제관을 '천군(天君)이라고 이름하였던 것이다.  초기에는 이러한 제관들이 공동체의 수장(首長)으로서 정치적 통솔을 겸했다는 사실은 널리 아려빈 바이거니와 후대로 내려오면서 신앙과 제의는 정치로부터 분화되어 신통력(神通力)을 부여받은 전문가에게 맡겨졌다.  이들은 오랫도록 통치자의 분신이나 협조자로서 정치 문제에 개입하였으마 세월이 흐를수록 정치로부터 소외되면서 신앙고라 제의만을 전담하게 되었는데, 신화는 줄곧 이들에 의하여 제의와 함께 전승되었다.  그래서 심지어는 지금까지도 무당의 신령 이야기2)에 아득한 옛날의 산화가 그 살은 모두 바뀌었으나 뼈대만은 그대로 남아서 저한고 있다.
  신화는 원칙적으로 이들 신단(神檀, 중앙)과 여러 소도(蘇途, 지방)에서의 제천 의식에서 연희됨으로써 발전하고 전파된 듯하다.  고조선의 종교는 후대에 선교(仙敎)라 불렀는데, 그 내용은 곧 천교(天敎)로서 천지 신명을 아우르고 우주 만물을 섭리하는 '하느님'(天  )을 신아오하는 것으로 무교(巫敎, Shamanism)의 원천과도 일치한다.  '하느님'은 그들의 삶이 매여 있는 농사를 좌우하게 되는 자연의 모든 조화와 변화를 주관하고, 사람의 태어남과 죽음뿐만 아니라 화복 일체를 결정하고, 심지어는 자신들의 조상이며 통치자인 단군을 지상으로 보내 주신 분으로서 그들은 이 '하느님'을 절대 최고의 주재자로 믿고 우러렀다.    
  따라서 신화는 이러한 '하느님'의 권능과 위엄을 찬양하고, 그 분이 태초에 하늘과 따을 만드시고 삼라 만상을 살리시며 첫 사람을 하늘로 부너 내려 보내시어 이 땅을 다스리시며 자손을 번성케 하신업적을 나열하여 찬미하고, 그 분이 자신들을 삶에 개입하여 축복하는 갖가지 사실, 특히 통치자인 단군을 거룩한 인품으로 태어나게 하여 '홍익 인간'(弘益人間)의 위업을 이루게 하는 것을 감사하고, 앞으로 자신들의 미래를 행복하게 이끌어 주도록 간구하는 내용을 담았을 것이다.  그러나 오늘 우리는 이처럼 온전한 모습의 신화를 전혀 볼 수 없고 다만 그 중에서 단군의 탄생과 사업에 관한 부분만 겨우 얻어 볼 수 있을 따름인데, 그것은 기록이 너무나 늦게 이루어진 때문이라는 사실은 앞에서도 이야기한 바와 같다.
  진하 다음으로는 이 시대의 중요한 문학으로 우리는 원시적 집단의 춤노래()를 생각하지 않을 수 없다.  이 춤노래는 고조선이 고대 국가를 형성하기 이전의 부락 내지 부락 연맹의 작은 나라일 때부너 이미 여러 곳에 생겨나 있었던 것 같다.  말하자면 그들이 민족적인 고급의 종교로서 절대자 '하느님(  )을 온전히 알아 선교( )를 확립하기 훨씬 이전, 자연 현상의 신비스러움 안에서 눈에 보이지 않는 존재의 힘을 어렴풋이 감지하고 있던 원시적 신앙 생활에서부터 이 춤노래가 비롯되어 있엇을 것이라는 말이다.  그것은 그들이 정착 생활과 농경 생활을 하던 신석기 시대에 이미 싹텃을 것이고 그들의 삶이 지노하는 것과 더불어 보다 완전한 종교로 진화하면서 그 의식의 일환으로 춤노래도 함께 발전했을 것이다.  그런 것의 작은 조각들이 뒷날 중국의 기록에 적혀 있어서 우리가 이러한 추측을 해 볼 수 있게 하는대, 부여의 '영고(迎鼓)라든지, 예(濊)의 '무천'(舞天)이라든지, 마한의 오월과 시월 대회라든지, 고구려의 '동맹(東盟)에 관한 기록들이 그런 것이다.  이로서 이러한 풍속이 고조선의 전 영역에서 두루 거행되었으며 그 시기와 방법이 서로 비슷하였음을 알게 하는데, 그것은 이런 종교적 유회 의식( )과 거기 곁들여졌던 춤노래의 문학이 배달 겨레 보편의 것이었음을 짐작하게 한다.  지금은 이 춤노래의 형식과 내용을 전혀 알 수 없지만, 그 의식이 자연 관찰을 통하여 알게 된 한 해의 시작과 끝 곧 농사의 씨뿌리기와 가을걷이에 맞추어 거행된 것을 본다면, 미사을 그것은 자신들이 한 해의 삶에서 겪은 갖가지 희노애락을 하느님께 봉헌하고 가호와 축복을 비는 것으로 경건한 형식과 신앙적 내용으로 이루어졌을 터이다.  뿐만 아니라 하느님께 대한 호소와 기원이었기 때문에 자연히 자신들으 삶을 애절하게 표현함으로써 일상적인 개인의 삶이 절실하게 드러나는 면도 없ㅈ 않았을 것이다.
  중아의 신단과 지방의 소도에서 이루어지는 경건한 제천 의식이 보다 정치적 의도가 강화된 국가의 통치 이념을 신앙적으로 구현함으로써 신화의 발달을 재촉해 갔다면, 각 지방에서 보다  자연스럽게 두루 거행되던 농경 생활 위주의 제천 의식은 집단 및 개인의 행복을 훨씬 직접적으로 기원하고 현실적 삶의 고통을 유회적으로 해소시킴으로써 춤노래를 발전시켯을 것이다.  그러나 이 두 경우의 어느 것에서나 그 ' 신화'와 '움노래'가 연회되는 방법에서는 흔히 '놀이'(  )형식을 빌렸을 가능성이 높다.  신단과 소도에서의 제천의식에서 연회되는 '신화'란 단순히 암송될 수만은 없는 것이기 때문에 적어도 노래불려지거나 오히려 그보다도 분장된 광대나 무당들(제관)에 의하여 놀이로 연회됨으로써 신화의 현실성과 위엄을 한결 드높였을 것으로 짐작된다.  뿐만 아니라 '온 나라의 수많은 사람들이 모여 여러 날 동안 먹고 마시며 노래하고 춤추었다.(          )든지, '밤낮으로 술을 마시며 노래하고 춤추었다'(   )든지, '여러 사람들이 떼를 지어 노래하고 춤추며 술을 마시고 밤낮으로 쉬지 않았다'(     )는 기록들에서 우리는 그 제천 의식이 신앙적 제의인 동시에 굉장한 국가적 놀이 판이었음을 감지할 수 있다.  며칠씩 이어지는 그런 놀이판이 글자 그대로 '먹고 마시며 노래하고 춤추는 것'만으로 계속될 수는 없고 반드시 갖가지 놀이(  )들이 그 판의 중심을 이루었을 것이다.  소스(Dionysos)에게 드리는 제사와 마을 축제로부터 발전하였던 것을 연상시킨다.  그리고 이제는 매우 드물어졌으나 음력 설 때에 마을의 안녕과 풍농을 기원하면서 거행되던 동제(洞祭)며 거기 곁들여 집집으로 돌며 노는 지신 밟기(  )의 '잡색 놀이'를 통하여서도 그 제천의식에서의 '놀이' 모순이 퇴화되어 있는  흔적을 발견할 수 있다.  어쨌거나 이러한 상화으로 미루어서 우리 배달 겨레는 이고조선 시대에도 여러 가지 놀이를 즐겼음이 틀림없고, 따라서 놀이 문학도 있었을 것으로 짐작해 볼 수 있다.
  고조선의 문화가 높은 수준으로 발달하게 되면서 뱌달 겨레 특유의 음악적 재질도 함께 발휘되었을 것은 말할 필요도 없다.  특히 고조선 시대에 이미 현악기들이 발달해 있었다는 사실은 우리가 주목할 가치가 있는 것이라고 생각한다.  남쪽의 변한(弁韓) 지방에도 현악기( )가 있었으며, 붑쪽의 조선진( )에도 현악기(  )가 있었다는 것은 중국 쪽의 기록을 확인할 수 잇다.  대저 어디에서나 사람들은 먼저 타악기를 이용하다가 관악기와 현악기는 상당히 높은 예술적 감각이 계발되고 상당한 기술적 진보가 이루어진 다음에라야 고안하여 만들고 이용하게 된다.  그리고 관악기라든지 현악기의 출현은 개인 연주를 보다 효과적으로 가능하게 함으로써 그것의 발달은 집단적 종교적 예술 활동뿐만 아니라 개인적 서정적 예술 활동도 이루어지게 되었음을 말해 주는 것이기도 하다.
  더구나 현악기는 관아기가 입으로 연주하는 것과는 달리 손가락으로 연주하게 됨으로써 입으로는 노래를 부를 수 있다.  그러니까 현아기는 혼자서 노래 부를 때에 노래의 반주로써 연주할 수 있는 것이고, 따라서 현악기의 발달은 대개 개인적인 예술 활동 특히 서정적인 노래 문학(  ) 의 출현과 유행을 말해 주는 것이기도 하다.  이러한 관점에도 고조선 시대의 변한 지방 및 조선진 자방에 현아기가 있었다는 기록은 이미 이 시대에 개인의 서정적 노래 문학이 나타나 있었음을 확인하게 해 주는 것이다.  「공후인」(  )은 비록 후대의 기록이지만 그런 노래 문학의 증거로서 충분한 것이라 하겟다.  물론 이러한 개인의 서정적 노래 문학은 이천 년 동안 지속된 고조선 \에서도 후대에 와서 나타낫을 것임은 물론이다.
  이천 년이라는 길고 긴 시기의 문학에 대하여 우리는 거의 추측으로 일관하면서 겨우 이 정도밖에는 논의할 수가 없다는 것이 안타깝다.  그러나 실제로 아무리 흥성한 입말의 문학이 그 당시에 이루어지고 즐겨졌다 하더라도, 오늘 우리가 논의하려고 할 때에는 기록으로 남은 글말의 문학이 없으면 어쩔 도리가 없다.  앞으로 땅밑에 묻힌 유물과 유적들이 더욱 잘 조사되고 우리 고고학의 수준이 더욱 향상되어 이 시대를 살았던 사람들이의 생활상이 보다 소상히 드러나게 된다면 그에 힘입어 문학에 대해서도 더 많은 것을 이야기 할 수 있을 것이다.
  2.한자를 빌려 글말 문학을 하려고 애쓰면서 겨레가 갈라지던 시기(기원 전후∼십사세기)
  고조선이 허물어지고 열국의 기대가 열리던 기원 전후에 와서 우리 겨레의 삶은 커다란 변화를 맞았는데 무엇보다도 문학의 삶에 큰 변모가 시작되었다.  이제까지는 순수한 입말만으로 겨레 구성원 모두가 상하 없이 일치를 이루던 삶이었으나, 이 때부터는 중국 한(漢)나라와의 문화 접촉과 교류를 통하여 저들의 글자(漢字)를 수입  하여 상류의 지배 계층에서 사용하려 했기 때문이다.  이로부너 갈라진 작은 나라들은 시대가 지나면서 점차 다시 통합되는 과정을 거쳐 드디어 삼국 시대가 되고, 삼국 시대는 다시 나북국 시대를 거쳐 고려 시대에 이르고, 고려 시대는 다시 조선 시대로 이어졌다.  이렇게 흘러오는 일천오백 년 동안 우리 배달 겨레의 상류층은 점점 중국의 한문과 그 문화에 마음을 빼앗겨겨레의 자존심과 넋을 잃어 가는 경향이 깊어졌다.  이 시기의 상류 계층 사람들은 시간이 갈수록 중국 글자를 빌려 자신들의 삶을 기록하는 실용의 도구로 사용하는 것이 정치적으로도 매우 유익하다고 판단하여 그 쓰임을 갈수록 넓히고 깊였다.  언제부터인가는 실용의 삶뿐만 아니라 정신과 예술의 삶도 입말의 그것에 만족하지 않고 이 한자로써 글말의 문학으로 바구어 가게 되었다.  이러한 현상은 지배층 안에서 볼 때에는 분명히 진보된 문명화의 길을 간 것이라 하겠지만 겨레전체로 볼 ㄸ에는 분명히 진보된 문명화의 길을 간 것이라 하겠지만 겨레전체로 볼 때에는 심각한 손상과 상처가 되엇다.  왜냐하면 겨레의 전대 다수인 하층의 백성들은 자신의 삶과 사회의 유지를 위한 노동에 얽메여 지극히 어려운 한문을 배울 시간이 없었으므로 그 문명화에 동참할 수 없어 상류층의 글말 생활과는 유리됨으로써 결국 겨레의 정신덕 분열을 가져오고 공동체로서의 일치가 ㄲ어졌기 ㄸ문이다.  말하자면 빌려 쓰는 그 글자가 하나의 커다란 자역이 되어 상하의 계층을 도무지 넘나들 수 없는 것으로 갈라 놓게 되고, 문학 세꼐마저도 서로 별개의 영역으로 갈라 놓았던 것이다.  상층의 소수 사람들은 한문으로 그란 문학(한문 문학)을 하는 데 주력하고 하층의 다수 백성들은 지난날과 같이 배달말로 입말 문학을 하는데 머무르고 있었따.  겨레의 문학이 서로 대화할 수 없는 두세계로 갈라지게 된 것이다.
  따라서 이 시기의 입말 문학은 지잔날의 그것과는 성질이 매우 달라졌다.  그것은 우리 겨레의 삶이 사회 구조의 모습과 함께 달라진 ㄸ문이기도 하지만 그보다 더욱 중요한 것은 이 시기의 접어들어 중국의 글자를 들여와 쓰게 됨으로써 상류의 지식 있고 힘있는 사람들이 차츰 배달 문학 곧 입말 문학을 업신여기게 되면서 하층의 백성들이 담당한  배달문학은 저절로 위축되어 갔다는 사실 때문이다.  그러니까 지난날의 배달 문학은 온 겨레가 다 함께 어우러져 정성들여 만들고 떳떳하게 즐겼던 제 비하여 이 시기의 배달 문학은 차차로 상층의 지배자들로부터는 외면당하게 되면서 하층 백성들끼리만 만들고 즐기는 입말 문학으로 전락하게 되어 그 가치의 존엄서이 떨어졌다는 말이다.  지난날의 입말 문학이 우리 겨레 모두에게 절대적인 것이었던 데에 비하여 이제 상대적인 가치만을 인정받는 것, 그나마 사회적으로 선망받는 상류층으로부터는 외면 당하고 가난하고 짓밟히는 하류층에서만 인정받는 것으로 취급되어 갔다.  게다가 날이 갈수록 이 글자의 장벽에 의해 계급분화가 심화됨으로써 하류층 백성들의 삶이 점점 어렵게 되었음으므로 그들이 담당하는 배달 문학의 신세 똫ㄴ 같은 운명으로 떨어지지 않을 수 없었다.  이 점에서 이 시기의 배달 문학은 지난날의 배달 문학보다 훨씬 위축되고 생기를 잃는 비운을 맞이한 것이다.
  비록 느슨한 통치 체제로 상징적인 제국일 뿐이었다 하더라도 고조선은 이천 년 이상의 장구한 시간에 걸쳐 우리 배달 겨레를 하나의 겨레가 되게 하면서 존속하였다.  그러나 모든 나라나 체제가다 그렇듯이 고조선도 끝나는 때가 오게 마련이었는데 기원 전 일세기 어름이 그 때였다.  그 쇠망의 원인은 대단히 복잡하게 얽힌 여러가지 상황에 연유되어 있겠으나 전문가들은 가장 결정적이었던 사실 두어 가지를 지적한다.  하나는 대내적으로 천천히 발전한 철기문화 때문이고, 다른하나는 위만 조선(  )및 서한 (  )과의 전쟁 때문이라는 것이다.
  기원 전 팔세기경에 시작된 철기 문화는 기원 전 오세기경부터 널리 보급되다가 기원 전 삼세기경에는보편화되면서 고조선 사회를 크게 변동시켰다.  철기가 농구로 이용되면서 노동 능륭이 급격히 높아지고 개간 면적이 넓어져 생산량이 증가되었다.  따라서 토지에 대한 경제적 개념이 넓어져 생산력이 증가되었다.  따라서 토지에 대한 경제적 개념이 달라지고 상류 지배 계층에서는 보다 넓은 토지를 소유하기 위하여 토지 쟁탈전이 벙어졌다.  그것은 결국 토지를 넓히기 위한 귀족들 사이의 대립, 영토 확장을 위한 제후들 사이의 갈등, 농민 집단의 무너짐, 소토지(小土地) 소유자들의 출현과 같은 사회 변동을 초랳여 종래의 통치 조직이며 경제 구조며 사회 질서 등의 붕괴를 가져온 것이다.  이러한 내부적 사회의 변동 현상이 고조되자 급기야는 통치가 어려운 지경에 이르렀다.  이러한 상화에 처헌 고조선을 기원 전 일백팔심년경 난하 하류 동부 유역에 있던 위만(  )이 서한의 지원을 받으면서 침략했다.  원래의 국력으로 보면 애초의 적수가 될 수 없는 위만임에도 불구하고 결국 고조선은 그에게 지금의 대릉하(大凌河)까지의 영토를 ㅃ아시기고 말았다.  그 뒤 서한은 무제(武帝) ㄸ에 국력이 충실해지자 위만의 손자인 우거(右渠)가 불충분하다는 트집을 잡고는 위만 조선을 공격하여 기원 전 일백팔년에 멸망시키고 그 자리에 날강, 진번, 임둔의 세군( )울 설치하였다.  그리고 서한은 다시 그 여세를 몰아 허약한 고조선의 서부를 침략하는 일 년여의 전쟁 끝에 지금의 요하(遼河)까지를 차지하고 그 자리에 현도군을 설치함으로써 고조선의 영토는 지금의 요하까지로 줄어들고 이른바 한사군(漢四郡)이 요하 서쪽에 자리잡게 되었다.  디러한 내우 외환이 겹쳐 단군은 통치 능력을 잃게 되었으며, 이로써 고조선은 기원 전 백년을 전후하여 무너지고 말았다.
  고조선의 멸망은 겨레의 삶에 갖가지 변화를 가져왔다.  거기서 우리의 관심을 끄는 것은 첫째로, 고조선 시대의 여러 제후국들이 집단 이동하게 됨으로써 발생하는 분쟁과 교류와 갈등을 통하여 새로운 사회 질서를 모색하게 되었을 뿐만 아니라 겨레말인 배달말이 한결 동질화되었을 것이라는 점이다.  위만 조선 및 서한과의 전쟁으로 ㅃ앗기게 된 발해만 북쪽의 광활한 지역 곧 난하 동쪽에서 요하 서쪽  사이의 지역에 있던 배달 겨레의 여러 제국들은 모두 서한의 통치를 뿌리치고 동쪽의 고조선 영역으로 옮겨와 새로운 지역에 자리잡게 되는데, 그러한 이동은 흔히 연쇠적 충돌을 일으키게 되었다.  그에 따라 크고 작은 제후국들 사이에 충돌과 분쟁이 전국적으로 연쇄 반응을 일으킨 나머지 그 결과로 새로운 지배 질서가 수립되면서 고조선의 수많은 제후국들은 몇개의 독립국으로 흡수 정리되어 갔다.  이러한 분쟁과 파란, 이동과 교류를 통하여 배달말은 한결 세련되고 보다 섬세하게 융합되어 갔다.  교통 수단의 미개로 여행이 지극히 제한적일 수밖에 없던 당시로서는 인간의 운동 반경이 좁은 관계로 아무리 이천 년의 긴 세월을 한의 공동체로 살아 왔다 하더라도 지역 사투리가 심각했을 것이다.  그것이 이런 제후국들의 이동으로 말미암아 전국적으로 부족들 사이에 새로운 접촉과 갈등이 이루어짐으로써 사투리끼리의 마찰을 통한 융화와 통일이 이우어져 보다 동질적인 배달말이 형성되는 계기가 되었다.  이러한 배달말의 하나 됨은 보다 세련된 배달 문학을 생성시키는 바탕이 되었음직하다.  뿐만 아니라 노래든 이야기든 놀이든 모든 문학들이 부족들의 이동과 융합에 따라 그들의 입을 통하여 함께 이동하고 융합함으로써 훨씬 내용적으로 성장하고 풍부하게 되어갔을 것으로 추측해 볼 수 있다.
  둘째로는 이러한 민족의 대이동에 따른 여행과 교류와 투쟁의 결과가 사람들의 시야와 견문을 넓히게 되어 의시과 생활의 변화를 가져오게 되었다는 점이다.  그것은 사람들을 보다 현세 중심적으로 바꾸어, 어쨌든 이 세상에서 잘 살아야겠다는 욕망을 부추김으로써 농사를 잘 짓기 위하여 새로운 농기구를 만들게 하고, 걸핏하면 일어나는 전쟁에서 이기고 살아 남아야 하겠기 때문에 새로운 무기를 개발하게 함으로써 철기 문화의 급속한 진보를 가져오게 되었다.  그것은 이제까지 자신들의 삶이 하느님의 섭리에 의존하여 있다던 종교적 태도를 회의하게하고, 오히려 노동을 통한 생산으로부터 얻는 경제적이며 훈련과 무기를 이용한 전투력이 그들의 생사를 좌우하게 된다고 생각하게 했을 것이다.  말하자면 신앙 중심의 삶으로부터 보다 과학적인 현세 중심의 삶으로 그 위식과 생활이 바뀌어 가게 되었다는 말이다.  실제로 이제 그들은 자연의 변화를 더이상 하느님의 으지가 담긴 조화로 보지 않고 단순히 관찰의 대상인 하나의 현사으로까지 보기 시작한 것이다.  따라서 그들이 아득한 옛날부터 전통적으로 믿어 온 천신 사상(天神思想)과 고조선의 건국 이래로 지켜 온 단군 숭배(檀君崇拜)가 흔들리기 시작하고, 나아가 신화의 권위와 효용이 떨어지게 되면서 각 제후들의 성장과 더불어 건국 시조(建國始祖)를 비롯한 영웅들의 일생을 찬양하고 드높이는 '전설'이 와성하게 생겨나게 되었다.  주몽(朱蒙)과 혁거세(赫居世), 알지(閼只)와 수로(首櫓) 등을 비롯하여 온달과 호동이며 김유신과 무령왕 그 밖에도 신이한 영웅들의 전설이 수없이 생겨나게 되었다.  뿐만 아니라 현세 중심의 삶으로부터 오는 사랑과 만남, 이별과 죽음 등을 주제로 하는 서정의 노래들, 예컨대 「황조가」(黃鳥歌)라든지 「제망매가」(祭亡妹歌)같은 노래들이 나타났으며 현세적 삶에서의 경험을 주제로 한 이야기들, 예컨대 도미(都彌)라든지 지은(智恩)의 이야기 같은 것들이 많이 나타나고 멀리 퍼져 나갓을 것이다.  그리고 같은 것들이 많이 나타나고 멀리 나갔을 것이다.  그리고 놀이에서도 고대에 지녔던 신앙적 존엄성이 약화되고 원시적 유회성이 다시 회복되어 갔을 것이다.  그리하여 십세기경에는 순전히 상업적 유회로 놀이들이 행해지고 있었음을 우리는 최치원(867-?)의 「향악잡영」(鄕樂雜詠)에서도 확인할 수 있다.
  셋째로는 혼란을 극복하고 새롭게 확립된 독립 국가들은 통치 권력을 보다 공고하게 확립하는 쪽으로 나아갔다는 점이다.  사실 고조선이 무너지고 난 다음 초기에는 무수한 제후들이 다투어 독립국으로 일어섰으나, 발해만 북쪽으로부터 말을 타고 이동해 오는 부족들에 의하여 발생한 전쟁을 거치면서, 차차 몇몇 강재국들이 주변의 약소굴들을 통합하게 되었다.  이처럼 분열과 전쟁과 통합의 과정을 거쳐 고구려, 백제, 신라의 세 나라로 정립하기까지의 시기를 윤내현 교수는 '열국 시대'(列國時代)라 불렀는데, 그 기간은 자그마치 칠백 년 이상이나 걸렸다.  북쪽에서는 고구려가 오세기 말에서야 부여(夫餘)를, 서쪽에서는 백제가 사세기 중엽에서야 마한의 월지국(月支國)을, 동쪽에서는 신라가 육세기 중엽에 대가야(大加倻)를 흡수함으로써 비로서 이른바 삼국 시대에 다다른 것이다.  이렇게 오랫동안 분쟁과 전재을 겪으면서 각 나라들은 자연히 전쟁을 위한 국력의 극대화를 도모하게 됨으로써 고조선 시대의 지방 분권적 봉건적(封建的) 국가로부터 중앙 집권적 군현제(郡縣制) 국가로 바뀌어 가게 되었다.
  이처럼 통치 권력의 중앙 집권적 절대화가 절실히 요구되는 상황에게서 정신적으로 재래의 전통적인 하느님 신앙이  권위를 상실하게 되으로써, 지배 계층에서는 변화된 시대의 의식 수준에 걸맞는 새 권위를 마련할 필요성이 절실하였다.  그리하여 고애의 단군 숭배 대신으로 자신들의 건국 시조 숭배를 새롭게 확립하려 하였다.  따라서 시조(始祖)는 신격화하고 영웅시되어 그의 일생과 위업이 전설로 꾸며지면서 그 숭배 제의가 재래의 제천 의식에 곁들여지게 되었다.  고루려와 백제의 동명묘(東明廟)와 신라의 시조신궁(始祖神宮)은 이런 사실을 말해 주는 명백한 보기이다.  그리고 이 제의(祭儀)에서는 틀림없이 그 전설을 형성화하는 놀이가 되풒이 재현됨으로써 백성들에게 시조 숭배를 신앙화하려고 하였을 터이다.  그리하여 고조선 시대에는 신단과 소도에서만 존엄하게 행해지던 제천 의식과 그 부속 놀이들이 이제는 훨씬 다양하게 확정되고 보편화하여 나라마다 왕실의 권위를 높이는 수단으로 활용되었을 것이다.  무엇보다도 종교적 제의나 정치적 의식에 사용되는 노래 문학들이 더욱 정제된 형식을 갖추게 되었을 것인데, 신라에서 유리왕대에 "처음으로 다살 노래(  )를 지었다."고 한 『삼국유사』의 기록은 이런 사실의 일단을 보여주는 것이다.  그리고 고려 시대에까지도 백성들의 노래들을 널리 채집하여 궁중으로 들여와 새롭게 확장 개편하여 보다 정제된 의식의 노래로 활용하였던 것들도 그런 사실의 한면을 보여 주는 것이라 하겠다.
  넷째로 그처럼 계속적으로 되풀이된 분쟁과 혼란의 소용돌이를 지나면서 지난날의 전통적 종교와 이념을 계승 발전시켜 새로운 시대의 권위로서 지닌 종교와 지도 이념을 자생적으로 창조하는 일이 불가능하였기 ㄸ문에, 새로운 권위의 학립된 급급한 지배 계층이 서둘러 외래의 글자와 수교를 수입하여 그것으로써 자신들의 권위를 지키는 방패로 삼으려 한 것이다.  곧 중국으로부터 들여온 한자(漢字 또는 漢文) 와 불교와 유교가 그들 것이다.  한자와 한문을 들여와 씀으로써 지매 계층의 사람들은 스스로 백성들이 알지 못하는 고귀한 문화적 세꼐를 알고 있다는 자부심과 선민 의식을 지니려 하였고, 이를 무기로 삼아 백성들로 하여금 자신들의 지위를 넘보지 못하도록 체념을 심어 줄 수가 있었다.  게다가 재래의 전통적 하늘 신앙(天神信仰)을 밀어내고 불교와 유교를 들여옴으로써 스스로 지배 계층으로서의 선진화를 가부하려 하였다.  그것은 결국 사람이란 상하의 계급이나 신분으로 구분되는 것이 마땅하고 옳다는 가름침을 교화하는 수단이 됨으로써 통치국가들의 기득권을 안전하게 옹호하는 데에 기여하게 하였던 것이다.
  결과적으로 지배 계층들은 고애보다 훨씬 철저해진 계급 이기주의에 빠지게 되고 그 테두리 안에서 자신들의 권위와 기득권을 지키는 일에 부심하게 되엇다.  그리하여 그들은 이 새로운 외래 종교와 이념의 가르침이 재래의 그것보다 한결 고상하고 심오하다고 거듭 교육 선전함으로써 이를 먼저 받아들이고 실천하는 상류층의 우월성을 과시하려고 하였다.  고조선 시대에는 유일한 하느님을 믿으면서, 홍익 인간하자는 하나의 이념에 따라, 상황에 막힘이 없는 하나의 말을 쓰면서, 이웃 겨레인 중국이나 일본으로 우리의 힘과 문화를 내보내면서 안정과 통일의 정신을 누리며 살았던 사람들이 이제부터는 나라들끼리 서로 갈라져서 끊임없는 전쟁을 되풀이할 뿐만 아니라, 온 백성들이 여전히 정신적으로 의지하고 있는 재래의 초월적인 하느님 종교(  와  )사이의 갈등이 빚어졌다.  또한 입으로 온 백성들이 상하 없이 다 함께 막하지 않고 ㅆ는 배달말과 하층의 백성들은 쇠외되고 상층의 지배자들끼기만 통하도록 쓰는 한문 사이에 언어적 분열이 뚜렷하게 생겨난 것이다.  그리하여 밖으로는 갈라진 나라들 사이에, 안으로는 신분 계층 사이에 점점 깊은 갈등고 분열이 빚어지게 되었다.
  그리고 이러한 경향은 이 시기의 전 기간(全期間) 동안에 걸쳐 갈수록 더욱 깊어지기만 하엿기 ㄸ문에 차츰차츰 겨레의 역량은 약화되어 갔으면 문화의 이중 구조는 더욱 심화되었다.  삼국 시대보다는 남북국 시대에, 남북국 시대보다는 고려 시대에 한자 한문과 불교 유교라는 외래의 권위에 대한 지배 계층들의 탐닉과 심취가 깊어져 가는 것과 비례하여 우리 겨레의 영토는 좁혀져 가고 이민족으로부터의 핍박과 침탈은 가중되어 민족의 역량은 상대적으로 쇠약해져 갔던 사실을 역사가 증명해 주고 있다.  말하자면 고조선시대 이천 년 동안에는 동방의 가장 거대한 제국으로서 그 문화와 국력이 주변 이민족들을 완전히 압도하는 것이었는데, 이제는 안으로 분열과 갈등이 심화되면서 진보의 걸음이 더뎌지거나 제자리걸움을 계속하는 사이에 밖으로는 연습해 오는 이민족들의 힘에 밀려 계속적이고도 일방적인 위축의 길을 걷게 되었다.  그 위축의 길이 후대로 올수록 가속화되어 삼국 시대에는 백제가 발해만 연안에 진출하여 고조선의 옛 땅에 식민지를 개척하기도 했고 고구려가 중국과의 두 차례에 걸친 전면 전쟁에서 당당히 승리를 거두기도 했으나, 남북국 시대 이후로는 중국으로부터의 압박에 맞서는 태도에서나 북방 이민족들의 참략과 일본의 역습에 대처하는 자세에서 날이 갈수록 무기력해졌음을 확인할 수 있다.  주변의 이민족들이 역량을 키우고 역사를 진보시켜 간 속도에 비하여 우리는 상대적으로 겨레의 힘을 썩히면서 그 진보가 너무나 지지 부진하였다.
  특히 남북국 시대 이후에 겨레의 자존심과 주체성이 상실된 채 철저히 추구되었던 중국화의 경향에 대하여도 언급하지 않을 수 없다.  남북국 시대의 신라와 발해는 이미 교묘한 당나라의 이간질과 외교 조종에 넘어가 서로 반목하면서 경제적으로 중국화(中國化)에 몰두하게 되었다.  안으로 중국 문화의 이해를 위한 교육과 밖으로 중국으로의 유학 및 과거 시험 합격에 공공연한 경쟁을 하면서 그것이 각기 자기 나라를 발전시키는 길이라고 믿었다.  이 새대 신라에서 당나라 유학생 출신이거나 국내에 중국화의 본거지로 세워진 '국학'(國學) 의 졸업생이 아니면 사람 노롯을 할 수 없었던 실정을 『삼국사기』(三國史記)에 기록된 하나의 일화를 통하여 똑똑히 알 수 있다. 『삼국사기』의 신라본기 제십(  ) 원성왕(元聖王) 조목에는 독서삼품과(讀書三品科)를 시작한 다음해인 서기 789년구월에 정부가 자옥(子玉)이라는 사람을 양근현 소수(小守)에 임명하였는데, 정부의 말단에 있는 집사사(執事史) 모초(毛肖)라는 사람이 자옥은 국학 독서과 출신이 아니므로 그런 직책을 맡길 수 없다면서 이의를 걸었다는 기록이 있다.  자옥의 인품이나 능력이야 어떠하듯 국학 출신이 아니라면 지방의 작은 벼슬 자리도 맡을 수 없다는 것이었다.  그러나 마침 정부의 우두머리인 시중(時中)이 그가 일찍이 당나라에 가서 유학했다는 사실을 들어 임금에게 변명해 줌으로써 그 일은 무사히 넘어갔다.  국학의 독서과 출신이거나 당나라에 유학한 사람들이 아니면 벼슬 자리에 발붙일 수 없었던 당시의 상황을 잘 말해 주는 보기이다.  이러한 경향은 발해에서도 비슷하게 진행되었을 것이 틀림없다는 사실을 우리는 발해 사람들이 한문으로 지어 오늘까지 전하고 있는 몇 마리의 노래( )들로 확인할 수 있다.  이처럼 발해와 신라가 경쟁적으로 중국화의 길을 걷게 된 배후에는 당시 산동 반도 등주(登州)의 거리에 신라관과 발해관을 나란히 설치하고, 과거 시험에 두 나라의 인재를 같은 수로 합격시킬 뿐 아니라 그 석차조차 교대로 안배하면서 경쟁과 갈등을 조장한 당나라의 조종이 있었다는 사실도 이미 널리 알려져 있다.
  고려 시대에 들어오면서 중국화의 경향이 더욱 깊고 퍼져 그야말로 이 땅은 '작은 중국'( )으로 뿌리박혀 갔다.  전국의 땅 이름을 중국식으로 바꾸고(서기 757년경 신라에서부터 비롯되었다), 사람 이름도 모조리 중국식으로 바꾸고, 중국 학문의 지식만을 시험보아 관리를 뽑아 쓰는 과거 제도를 들여오고, 중국 학문을 가르치는 학교( )를 전국 각 지방에도 세워 중국 문화의 토착화를 장려하고, 서울인 개성에는 국립 대학(  )만으로 부족하여 일종의 사립 대학이 이름난 것만 쳐도 열두 개(  )나 생겨나면서 중국화의 걸음이 점점 빨라졌다.  고려 시대 후반으로 접어들면서 중국을 마로 제 나라처럼 여기는 사람들이 늘어나고, 중국 말고 글이 바로 제 말과 글인 줄로 아는 이들이 많아졌고, 실제로는 중국 문학의 흉내를 내고 있으면서도 스스로 자기 표현의 제 문학을 한다는 착각에 빠지는 지배 계층의 사람들이 늘어남으로써 결국 많은 지식인들이 거의 정신적으로 중국 사람인 듯한 시대가 되었다.
  이러한 역사적 상황 아래 놓였던 우리의 배달 문학 곧 입말의 배달 문학 또한 지난날에 비하여 상당히 위축되었을 것으로 짐작하기 어렵지 않다.  상류층 사람들은 갖가지 외래 문호에 마음이 기울어진 나머지 문학에서도 한문 문학에 대달리게 되어갔으므로, 배달 문학은 그 담당자에서부터 사회적 소외 계층인 하층의 백성으로 국한되어 갔을 것임을 쉽게 짐작할 수 있다.  따라서 이 시기의 배달 문학은 그 정신이 후대로 내려올수록 점점 생기를 잃고 위축되었으며 탄식과 슬픔으로 착색되어 간 듯하다.  오늘날 우리가 도처에서 채집할 수 있는 '좌절의 전설'(예컨대 「애기 장수 전설」은 대표적인 보기이다)과 '비애의 민요'(민요의 주제는 대부분 삷의 비애를 내용으로 하고 있다)는 시기 이후 우리 배달 문학의 모습을 짐작하게 하는 증거물이 된다고 할 수 있을 것이다.  그러나 이러한 배달 문학의 삐극적 경향이 이 시기의 우리 겨레들 모두에게 두루 퍼졌던 것이라고 속단해서는 안 될 것이다.  절대 다수의 여느 백성들은 지난날과 별로 진배없이 넘치는 생명력고 뛰어난 상상력으로 노래와 이야기롸 놀이들을 만들어 즐시면서 살았던 듯하다.  우리 배달 겨레는 천성적으로 노래와 이야기와 놀이를 한없이 즐기는 겨레였기 때문에, 이 시기에 상층에서 겨레의 삶을 매우 어려운 상황으로 몰고 갔음에도 불구하고 하층의 백성들은 여전히 입말의 문학 활동을 줄기차게 하면서 살았던 것이다.  그것은 오늘 우리가 볼 수 있는 극소수의 기록, 그나마 한문으로 된 몇명 기록들(『수이전』,『삼국사기』,『삼국유사』등)에 나타나는 노래와 이야기와 놀이들의 흔적을 통하여도 넉넉히 짐작할 수가 있기 때문이다.  사실 이들 기록은 우리겨레의 뿌리면 바탕인 백성들의 삶에 대하여는 지극히 적은 부분만을 우년히 알려주고 있으나 우리는 지금 거기서 풍요로웠음을 배달 문학(입말 문학)의 흔적들을 적잖이 더듬어 가늠해 볼 수가 있다.
  마지막으로 이 시기의 문학을 넌의하는 마다에서 빼놓을 수 없는 사하이 하나 았다.  그것은 곧 통치 집권 계층들이 중구긔 한자(한문)를 들여와 스면서 그것으로 간신들의 계급 이기주의를 만족시키는 도구로 이용한 나머지 그것이 겨레의 운명을 망치는 길이 되었으나, 반면에 자주 정신에 따라 그 한자를 모든 사람들이 함께 쓸수 있도록 우리 배달말에 맞추어 보려는 노력을 끈질기게 했다는 사실이다.  말하자면 중국의 한자를 순수하게 도구로써 이용하여 우리 배달말을 적는 기호로 활용해 보려는 시도를 줄기차게 했다는 말이다.  그러한 시도는 상당히 일찍부터 시작되었던 듯한데 적어도 오, 육세기경에는 낱말의 차원을 넘어서 문장 수준 이상의 의미 세계를 우리 배달말 구조에 맞추어 한자로 기록하는 방안이 개발된, 듯하다.  그 증거로서 우리는 경주에서 발견된 이른바 '임신서기석'(壬申誓記石)을 들 수 있는데,  이 자료를 대개 육세기 중엽의 것으로 추측하거나 이런 정도의 정연한 표기 원리가 확립되기까지에는 상당한 시간이 걸렸으리라는 사실은 누구나 쉽게 짐작할 수 있기 ㄸ문이다.  한자로써 배달말의 적으려는 이 노력은 먼저 의미부(意味部)만으로 된 하낮를 배달말의 낱말 차례에 따라 적힌 서기식에다 우리말만이 가진 형태부(形態部)까지도 한자로 적어 넣는 이른바 이두식(吏讀式)을 거치고, 드디어는 그 한자로 된 의미부조차도 배달말의 소리를 그대로 적게 되는 이른바 향찰식(鄕札式)에까지 발전하였다.  그러니까 이 향찰식이라는 것은 기록된 바를 눈으로 보면 겉으로는 한자의 나열이 분명하지만 그것은 우리 배달말의 표음 기호의 나열에 지나지 않는 것이 되었다.  진실로 한자가 우리의 배달말을 적는 도구로 쓰이기에 이른 것이다.
  서기식, 이두식, 향찰식이라는 이들 한자 빌려 쓰기의 세 단계는 점진적으로 발전해 온 것이 사실이나 그렇다고 하여 한 단계를 마감하고서 다음 단꼐로 넘어가는 기계적인 전달식 발전으 아니었다.  그것은 거의 동시 병열적으로 공존해 있었던 듯하다.  경주에서  발견된 서기식의 기록인 '임시서기식'과 거의 같은 시대의 기록으로 보이는 평야의 '성돌'(  ) 기록에는 이미 이두식의 형태부가 나타나 있다든지, 이두식뿐만 아니라 향찰식까지도 이미 개발되어 있었을 팔세기 초엽의 『감산사 아미타여래 조상기』(甘山寺 阿彌陀如來 造像記)에 아직도 서기식이 쓰이고 있는 것을 보아 그렇게 짐작된다.  사실 엄격히 말할 ㄸ에 이 세가지 표기법에는 뚜렷하게 한계를 그을 수 없는 요인들이 많아서 그것들을 서로 별개의 표기법으로 이해하기보다는 오헤려 한자를 빌려 우리 배달말을 적으려는 하나의 방책이면서 거기에 부분적인 정도의 차이가 지는 것으로 이해하는 것이 바람직할 것 같다.  어쩄거나 향찰식에 오면 그것은 우리 배달말을 소리나는 대로 적겠다는 목적 의식이 뚜렷하였으며 그것이 상당히 달성되었던 것으로 생각된다.  우리가 문학을 '말의 예술'이라고 하고 그럴 때의 '말'이 소리라는 형식을 갖추어 있는 것을 요구한다고 보더라도 이 향찰식으,로 표기된 문학은 아무런 하자가 없는 우리의 배달 문학이라 하지 않을 수 없게 된다.  그런데 우리는 이미 누구나 알다시피 이 향찰식으로 적힌 노래 스물 여섯 마리를 『삼국유사』(三國遺事)와 균여전(    )과 『장절공유사』(壯節公遺事)에서 발견하고 있다.  남북국 시대엿던 구세기 후반(정확하기는 서기 888년)에 신라에서 국가적 사업으로 엮었다는 노래책 『삼대목』(三代目)은 말할 필요도 없이 향찰식이라는 표기법이 있어서 편찬이 가능하였을 것이다.  
</tdmsfiletext>
