<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0782.txt </filename>
<title> 효봉선사 : 누가 오늘 일을 묻는가 </title>
<author> 김용덕 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 동아일보사 </publisher>
<kdc> 220.99 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장
바다 밑 제비집에 사슴이 알을 품다
  단기4288(서기 1966)년 10월 15일 밀양 표층사 새벽 3시.
  밖은 아직 새벽 공기에 별빛이 차갑다.  도량석 모탁소리가 새벽 공기를 가르고 우주를 여는 종소리가 산골짜기의 잠을 깨우고 하늘로 날아오른다.  법당 안에서 더 잦게 쇠북(금고)소리가 "쟁-쟁-쟁-쟁" 예불 모실 시각을 알린다.
  효봉스님은 오랜만에 입을 열었다.  아직 눈은 지그시 내리감은 채다.
  "누구 없느냐?  나 좀 일으켜다오."
  스님 곁에서 밤새워 자리를 지킨 구산, 보성스님, 계봉 달진수좌 등은 건넌방 시자실로 가고 손상좌(孫上座) 현호가 혼자 남아 있었다.
  실낱같이 논을 떠서 손상좌를 본 효봉스님의 입가에 잔잔한 미소가 흘렀다.
  "애, 호랑아!  너희 스님을 모셔 오너라."
  현호는 섬뜩 놀랐다.  사흘 전 동래 묘관음사에 있을 때 오늘과 꼭같은 광경을 꿈에서 보고 소스라치게 놀라 달려왔기 때문이다.  너무나도 생생하게 그날밤 꿈에서 본 정경이 오늘 새벽에 그대로 재현되고 있었다.
어디서 왔다가 어디로 가는가
  현호스님이 건넌방에 계시는 구산스님을 모시고 나오자 곁에 있던 다른 스님들도 따라나왔다.
  "방장스님!  구산이 여기 왔습니다."
  "구산이 왔어?  나 좀 일으켜 주시게."
  시자들이 효봉스님의 등 뒤로 손을 넣어서 겨드랑이를 부축하였다.  스님은 자리에서 이어나 앉더니 평소에 참선하던 자세로 몸을 바로 하고 바람결에 날리듯 말했다.
  "나 오늘 갈란다."
  "방장스님, 언제쯤 가리렵니까?"
  "응, 오전에."
  담담하게, 마치 이웃 암자에 나들이라도 간다는 둣이 아주 담담하게 스님은 말을 하고 두 눈을 지그시 내리감으면서 무자(無字) 화두(話頭)를 들었다.
  "무라, 무라, 무라…"
  이미 예상한 일이긴 했으나 방금 한 말이 꿈결에 들은 것 같기도 하여서 시자들이 다시 물었다.
  "방장스님. 가시기 전에 한말씀 해주셔야죠."
  "나는 그런 군더더기 소리 안 할란다.  지금껏 한 말들도 다 그런 소린데…."
  침묵이 흘렀다.  이따금 침묵을 깨는 스님의 화두 드는 소리 "무라, 무라, 무라…."
  다시 침묵이 흐른다.  시자들이 침묵의 무게를 견디지 못하는 듯 묻는다.
  "방장스님, 화두 들립니까?  지금도 성성(惺惺)하십니까?"
  효봉스님은 대답 대신 가만히 고개를 끄덕이었다.
  오전 열시.
  스님의 손에서 구르는 손때묻은 호두알이 '따그르륵 따그르륵' 소리를 내며 스님의 입에서 나오는 무자 화두를 싣고 어디론가 달려가는 듯했다.
  오늘따라 가을하늘은 맑게 개었다.  파란 가을하늘에는 보일듯 말듯 흰구름이 떠있는 것 같기도 하고 사라지고 없는 듯하기도 했다.  햇볕은 따라롭게 표층사 서래각의 추녀끝 난간에 걸려서 반짝인다.
"무라, 무라, 무라…"
  서래각(西來閣) 뜨락에 곱게 물든 은행잎이 보이지도 않는 바람결에 한잎 두잎 수직의 파문을 그리며 낙엽이 진다.  이른봄 새 움이 터서 한여름 청청하게 잎을 피우고 풍성한 열매를 맺더니 가을 바람에 옷을 벗듯 육신을 벗고 있다.  그 육신의 소리를 듣는 것일까.
  "무라, 무라, 무라…."
  효봉스님은 입버릇처럼 무자(無子) 화두를 뇌고 있을 뿐 곁에서 임종을 맞기 위해 시봉들던 제자들이 숨을 죽이고 벌써 새벽부터 둘러앉아 있는 것도 모를 는 것 같다.  수도인의 생애에 막을 내리는 순간이 바로 몇발짝 앞에 다가오고 있다.
태어남은 한조각 구름이 일어남이요
죽음은 한조각 구름이 수러짐이라
구름은 본래 실체가 없는 것
나고 죽음 또한 그러하네
오직 한 물건 있어 항상 또렷하니
그것은 고요해서 나지도 않고 죽지도 않네.
  불가(佛家)에서는 태어남과 죽음을 흔히 이렇개 읊조리기도 한다. 이 세상에 태어난 사람은 누구나 구름이 피어올랐다 스러지듯 어디론가 스러지리라.
  그렇다면 우리는 어디에서 이 세상에 머물다가 가는 곳은 어딘가.  사람들은 누구나 한번 쯤 내가 어디로부터 왔다가 늙어서 병들어 죽으면 어디로 가는 것일까 하고 의문을 가져본다.  사랑하는 사람이 세상을 떠났거나, 자기가 직접 병들어 누워서 죽음에 직면하게 되면 죽음이 두렵기도 할 것이다.  그래서 죽지 않고 영원히 살기 위해 불사약을 구하기도 하고 구원자를 찾아 헤매기도 한다.  그러나 결국에는 죽음으로 인해서 사랑하는 가족과 두번 다시 만날 기약도 정할 수 없이 이별해야 한다.  그러므로 죽음은 슬픔의 대상이며 두려움의 대상이기도 하다.
  세상의 모든 종교와 철학은 궁극적으로 바로 이 죽음의 문제를 풀어내기 위해서 매달리고 있다.  이 세상의 많은 종교와 철학자 가운데서도 죽음을 가장 명쾌하게 설명해 주는 이는 바로 석가모니 부처님이다.  그는 육신의 죽음을 보여줌으로써 눈에 보이는 현상이란 영원한 것이 아님을 보여주었고, 깨달음의 진리를 가르쳐줌으로써 눈에 보이지 않는 진리의 영원함을 일깨워주려 하였다.  육체가 있는 한 육체의 한계와 욕구를 면할 수 없는 것이어서, 먹고 마시고 병들고 마침내 죽음에 이르게 되며, 육신의 죽음을 통해 비로소 현세를 이탈하여 영원한 니르바나(涅槃)에 이르게 됨을.
  석가모니 부처님은 죽음에 이르러서 이렇게 설했다.
  내가 오래 이 세상에 머물 것을 원해거는 안된다.  마땅히 세상을 보라.  모두가 무상하지 아니한가.  생긴 것은 다 죽음으로 돌아간다.  수명을 오래 누린다 해도 언젠가는 다하리라.  대체 왕성한 자는 반드시 쇠퇴하고, 만나는 자는 이별이 있게 마련이다.  젊음은 오래 머물러 주지않고, 건강한 사람도 이내 병이 들게 되고, 목숨은 죽음에 의해 끊어지게 된다.  이같이 모두 영원한 것이란 없는 것이다.
  이 세상은 모두 무상하며, 무엇이나 즐거운 것은 없는 것이다.  나는 이 사실을 투시하야, 이 세상에 대한 집착을 끊고 이상의 피안으로 건너가는 것이며, 모든 고통을 떠나 오직 더없는 즐거움을 받으려는 것이다.  이 세상 것은 무상한 성질을 지니지 아니한 것이 없다.  생겨서는 영원히 머무르지 못하고 마침내는 사리지고 만다.  춘다야, 마땅히 모든 것의 무아(無我) 무상(無常) 무주(無住)를 관하라.  《열반경》
  이러한 우주의 질서, 무량겁을 두고 되풀이되는 생사의 현상, 나고 늙고 병들고 죽는 인간사를 깨닫기 위해 불교에서는 부처님의 위대한 가르침을 믿고 따른다.  이땅에 불교가 들어온 이후 수많은 고승대덕들은 부처님이 말씀하신 진리를 깨치기 위해서 얼마나 고된 수도자의 길을 걸었던가.
  효봉스님도 그런 외로운 고행자의 한 분이었다.  그가 살아온 자취도 하나의 환상에 지나지 않으련만 왜 많은 사람들은 세월이 지난 뒤에도 그의 삶의 자취에서 때로는 흥미를 느끼고, 때로는 감동하고, 때로는 엄숙함을 느끼는 것일까.
  죽었다가 살아난 신동
  효봉스님은 이땅에 일자가 한창 극성을 부리던 단기 4221년(서기 1888년) 5월28일 평안남도 양덕군 쌍룡면 반성리 금성동에서 태어났다.  효봉스님의 아버지 이병억(李炳億)은 5남매 중 유달리 영민한 셋째 아들 이찬형(    )이를 귀여워했다.  찬형이를 귀여워하기는 할아버지가 더했다.  할아버지는 한학자였으므로 손자가 겨우 말을 배우자 무릎에 앉히고 천자문을 가르쳤다.
  "하늘천 따지, 검을 현 누루황"
  "하늘천 따지, 검을 현 누루황"
  "하늘은 검고, 땅은 누렇다."
  "하늘은 파랗고, 땅은, 땅은…"
  이제 갓 다섯살 난 어린 손자는 할아버지가 풀이해 주는 글뜻을 곧이곧대로 따라하지 않고 제가 생각하고 있는 대로 말했다.  이제 겨우 더듬거리며 말을 배운 다섯살박이 찬형의 눈에는 하늘이 검지 않고 파랬다.  그래서 "하늘은 파랗고, 땅은, 땅은…" 하며 더듬거렸던 것이다.  말읆 더듬은 것은 땅이 누렇다고 해야 할지 붉다고 해야 할지 검다고 해야 할지 몰라서 망설인 것이다.  어린 찬형의 눈에 비친 땅은 붉은 색깔을 띤 흙도 있고, 검은 색깔을 띤 흙도 있고, 누런 색깔을 띤 흙도 있었기 때문이다.
  이때 할아버지가 손자가 잘못 말한 줄 알고,
  "찬형아!  하늘은 검고 땅은 누렇다고 해야 한다."
라고 다시 가르쳐주었다.  그러나 찬형이는
  "할아버지, 틀렸어요.  하늘은 검지 않고 파랗지 않아요?"
라고 말하며 초롱초롱한 눈을 들어 할아버지를 쳐다보았다.  그제야 할아버지는 한동안 손자를 내려다보고는
  "오, 그렇구나.  네 말이 맞다.  하하하"
  할아버지가 언뜻 생각해도 하늘은 검다기보다 파랗다고 해야 옳을듯싶었다.
  이제까지 서당에서 아이들에게 천자문을 가르치면서 습관적으로 반복하던 내용이었고, 다른 아이들은 누구도 이의를 제기하지 않고 순순히 따라하기만 했는데 나이 어린 손자가 이의를 제기했고, 그 이의에 대해 할아버지는 틀렸다고 말할 수가 없었던 것이다.
열두살에 사서삼경 통달
  할아버지는 어린 손자의 생각이 남다름을 발견하고는 여간 기쁘지 않았다.  찬형이의 영특함은 이런 문제만이 아니라 여기저기서 발견 되었다.  그래서 이웃간에 부를 때는 찬형이라는 이름 대신 '재동(才童)이' 또는 '신동(神童)이'라고 부르기를 마다하지 않았고, 마치 자기집의 손자나 되는듯 자랑스러워 했다.  이 소문은 쌍룡면 일대에서 모르는 사람이 없을 정도였다.
  신동이 이찬형은 열두살이 될 때까지 사서삼경을 모두 톨달하였다.  할아버지에게 한문을 배우러 온 사람들은 대부분 찬형이보다 훨씬 나이가 많은 사람들이었다.  찬형이는 자기보다 나이 많은 학동들 틈에 끼어서 글을 일었으나 글귀를 암기하는 데는 항상 나이든 어른보다 빨랐고, 어려운 글의 풀이도 먼저 깨달았으므로 신동이라고 소문이 나는 것도 무리는 아니었다.  학문의 세계에서는 어른보다 앞서갔으나 나이는 아직 어려서 놀 때에는 제 또래의 아이들과 어울려서 기마전도 하고 연날리기도 하였다.
  그러던 어느날 뜻하지 않은 일이 벌어지고 말았다.  열세살 되던 해의 정월 대보름날 친구들이랑 밖에서 연날리기를 하다가 뛰어들어 온 찬형이는 마침 할머니와 어머니가 인절미 만드는 것을 보고 거듭 세개를 먹어치웠다.  네개 째 입으로 가져가던 찬형이는 "컥!" 하면세 그자리에 주저앉았다.
  "얘야, 그러길래 물부터 마시고 천천히 먹으래두."
  할머니가 이 말을 했을 때 찬형이의 얼굴은 이미 백짓장처럼 하얗게 질려 있었고 이윽고 푸른 빛으로 변해버렸다.  놀란 어머니는 부엌으로 달려가 물을 떠오고 할머니는 등을 두드리며 손자의 이름을 불렀으나 찬형이는 괴로운 듯 "컥! 컥!" 소리만 낼 뿐이었다.  할머니는 손자의 입을 벌리고 손가락을 디밀어 목에 걸린 떡 조각을 파냈으나 손자의 몸은 이내 축 쳐져 늘어지고 말았다.
  순식간에 찬형이가 혼절하고 쓰러지자 온 집안은 발칵 뒤집혔다.  의원은 급히 불러왔으나 진맥을 한 의원은 고개를 좌우로 저었다.  마지막으로 정수리에 침을 놓고 쑥으로 뜸질을 했다.  그러나 소생의 기미가 없자 이불에 말아서 위목에 치워두고 할머니와 어머니는 통곡을 했다.
  이를 보다가 참지못한 할아버지는 그길로 집을 나가 주막에 가서 술을 퍼마셔댔다.  얼마나 애지중지하던 손자인가.  더구나 남달리 영리해서 뒷날에 반드시 큰 인물이 될 것을 기대하고 무럭무럭 자라는 손자를 보는 것이 즐거움이었던 할아버지는 홧김에 폭음을 한 것이다.  이번에는 갑자기 폭음을 한 할아버지마저 몸을 가누지 못하고 그자리에 쓰러지고 말았다.  그리고는 영영 다시 일어날 기색이 없었다.
열네살에 백일장에서 장원
  졸지에 손자와 영감을 잃은 할머니는 너무 기가 막혀서 울음조차 나오지 않았다.  손자를 홋이불에 말아서 윗목에 치워둔 채 정신나간 사람처럼 멍하니 밤을 꼬박 새웠다.  날이 밝자 이 소식을 전해들은 찬형이의 삼촌이 헐레벌떡 뛰어들어 왔다.  아버지의 시신 앞에서 통곡을 한 찬형이의 삼촌은 마지막으로 조카인 찬형이 얼굴이나 보겠다면서 이불을 헤쳤다.
  그런데 이게 어찌 된 일인가.  찬형이의 얼굴은 죽은 사람의 창백한 얼굴이 아니었다.  볼에 핏기가 돌고 온기가 있었다.  얼른 손목을 잡아보니 맥이 뛰었다.  죽은 지 하루가 다 된 시간이었다.
  "나는 아무래도 할아버지의 운명을 대신 받고 살아난 것같아."
  뒷날 효봉스님은 이 사실을 회상하면서 가끔 이런 말을 하곤 했다.
  손자 대신 할아버지가 저승사자를 따라갔다는 생각이 들자 찬형이는 할머니와 부모님에게 더욱 효성을 다했다.  그것만이 자기를 대신해 돌아가신 할아버지에게 은혜를 갚는 길이라고 여겼던 것이다.  효봉스님의 정수리에는 그때 침을 놓고 쑥으로 뜬 자리가 흉터로 남아서 그 흉터를 마지며 할아버지의 얼굴을 떠올리는 버릇이 생겼다.
  할아버지의 명을 이어받아서 다시 살아난 찬형이는 할아버지를 여읜 슬픔을 이기기 위해서 밤새워 책을 읽었다.  그리하여 이듬해인 열네살 되던 때에 그동안 할아버지에게서 배운 학문을 평가받을 기회가 왔다.  연례적으로 평양감사가 베푸는 백일장에서 장원을 한 것이다.
  평양감영에서 평양감사 주최로 열리는 백일장은 한양에서 열리는 과거시험을 빼놓고는 당시 조선에서 가장 권위가 있는 과거였다.  그래서 전국 각처에서 그동안 가라고 닦은 글재주를 겨루기 위해서 내로라 하는 수재들은 모두 이 백일장으로 모여들었다.
  시제(詩題)가 동헌에 내걸렸다.
  〈出門見張子方하고, 問今日事如何오〉
  그당시 효봉스님이 답을 어떻게 썼는지는 확인할 수 없으나 뒷날 기억하기를,
  〈子方子方吾子方 天地天地  天地〉로 시작하는 답안을 작성했다 한다.
  결국 찬형의 답안지가 장원으로 뽑혔다.  만약 할아버지가 살아계셔서 손자의 백일장 장원을 보셨더라면 얼마나 기뼈하셨을까를 생각하니 기쁨 한켠에 슬픔이 복받쳐 오름을 억누를 수 없었다.
  이 세상은 내가 머물 곳이 아니다
  찬형이는 열네살이라는 어린 나이에 사서삼경을 통달하고 백일장에서 장원을 할 만큼 학문이 성숙했다.  그런데 문제는 학업을 계속할 수가 없는 것이었다.  더이상 그에게 학문을 이끌어 줄 마땅한 선생이 가까이에 없엇다.  예전 같으면 지방의 향시(鄕試)에서 합격하면 서울의 성균관에 입학할 자격이 주어졌으나 갑오경장으로 교육제도가 개편되어 과거제도가 폐지되고 말았으나 향시에 장원을 했으되 합격증은 한낱 종이쪽지에 불과한 무용지물이었다.
  그동안에는 할아버지가 계셔서 사서삼경을 일었으나 할아버지가 안계시고 보니 다른 곳의 서당에 간다 해도 기껏 사서삼경을 가르치는 정도였으므로 이미 사서삼경을 마친 그가 갈 만한 곳을 찾기 어려웠다.  그래서 찬형이는 아버지께 신학문을 배우겠다고 말했다.
  신학문이란 고종 23년(1894년)에 있었던 갑신정변 이래 세력을 잃었던 개화파가 1896년 갑오경장을 일으켜 일본의 힘으로 재래의 문물제도를 서구식으로 바꾸고 서양의 학문을 가르치면서 시작된 학문이다.  개혁의 바람은 정치 경제는 물론 교육 분야에도 몰아닥쳐 지금까지의 인재 등요문인 과거제도가 폐지되었다.  과거제도가 폐지되니까 자연히 서울의 성균관과 사학, 지방의 향교와 서당 등 재래의 교육기관은 쇠퇴하고, 이들 교육기관을 담당하던 예조는 학무아문으로 개편되었다.  고종은 흥범 14조 중 제11조에 '나라의 총명한 자제를 널리 외국에 파견하여 학술과 기예를 배워 전하는 일'이라고 교육에 대한 관심을 표명하고 제도를 개혁하였다.  그리하여 교육소칙을 내리고 보통학교령, 중학교령 등을 공포하고 서양식 학교를 세워서 운영하였다.
  지방에는 고을마다 오늘날 국민학교에 해당하는 소학교가 섰으나 중학교와 고등학교에 해당하는 고등보통학교는 서울의 경성고등보통학교와 평양의 평양고등보통학교 뿐이었다.  평양에는 관립평양고등보통학교가 설립되어서 새로운 학문을 배우려는 사람들이 모여들었다.  과거제도가 폐지되고 벼슬길에 나갈 수 있는 길은 신학문을 배우는 길밖에 없었으므로 처음에는 별로 지원자가 없었으나 나중에는 경쟁률애 치열해졌다.
국민학교 거치지 않고 바로 평양고보에
  고등보통학교에 입학하려면 소학교를 마치고 성적이 우수하여 도지사의 추천을 받거나, 추천을 밪디 못하면 시험을 치러야 했다.  찬형이는 한학을 하면서 소학교를 다니지 않았으므로 바로 고등보통학교에 진학할 수도 없는 노릇이었다.  찬형이는 곰곰 궁리한 끝에 다짜고짜 평양고보로 교장선생님을 찾아가서 입학을 허가해 달라고 졸랐다.
  처음에도 말도 붙이지 못하게 하던 일인 교장은 좀체 일어나서 나갈 것 같지 않은 찬형이에게 말을 붙였다.  얼굴은 보지도 않고 무엇인가 책상에 앉아서 열심히 글씨를 쓰면서 물었다.
  "그래 한학을 했다고 하는 데 어디까지 했느냐?"
  "사서삼경은 떼었습니다."
  "네 나이가 겨우 열다섯이라고 조금 전에 말하지 않았느나?  그런데 사서삼경을 마쳤다는 것     냐?"
  "예, 그렇습니다.  작년 평양감사 백일자에서 장원을 했습니다."
  옛날 같으면 백일장은 과거시험이 아니던가.  거기에서 장원을 했다면 그 실력은 인정하고도 남음이있다.  그제야 교장은 하던 일을 잠시 멈추고 비로소 찬형이의 얼굴을 쳐다보았다.
  "음, 그래?"
  교자아은 입학을 검토해 볼 테니 일단 집으로 돌아가서 기다리라고 했다.  집으로 돌아온 찬형이는 입학허가가 오기를 기다렸다.  그러던 어느날 드디어 입학을 허락한다는 통지를 받았다.
  학교에 입학한 찬형이는 소학교를 다니지 않은 관계로 산술과 음악 체조 같은 과목이 낯설어서 처음에는 다소 성적이 뒤떨어졌으나 얼마되지 않아서 항상 선두를 지켰다.  일인(日人) 선생들은 칭찬을 아끼지 않았고, 평양고보를 졸업한 뒤 더 공부를 하고 싶으면 유학을 알선해 줄 테니 유학을 가지 않겠느냐고 물었다.
  당시 일인들이 가르친 교육 수준은 실업교육이 중심이 되었으므로 높은 수준은 못되었다.  일본어만은 일본인 중학교에서 만든 교과서를 썼으나 수학이나 영어는 기초적인 것만 가르치고 그것도 등사하여 만든 교재로 가르쳤다.  그래서 찬형이는 기회가 되면 외국 유학을 하여 더 넓은 세계와 학문을 접해보고 싶은 생각을 하게 되었다.  다행히 평양고보를 우수한 성적으로 졸업했으므로 총독부에서 추천하는 관비유학생으로 뽑히게 되었다.
  입학할 때 시골소년이었던 이찬형은 졸업할 때는 어느덧 건장한 청년이 되어 청운의 꿈을 안고 일본 와세다대합 법학부 유학생이 되었다.  현해탄을 건너면서 가슴은 터질듯 부풀어 있었다.
일본 와세다대학 법학부 입학
  그가 일본 유학을 하기로 마음먹은 이유는 여러가지가 있으나 그 중에서도 가장 큰 이유는 일본이 당시 세계문물의 집산지일 뿐 아니라 일본을 통해서 세계의 문화를 접해보고 싶어서였다.  그리고 일본에서 특히 법률공ㅂ를 택한 것은 일본에게 수탈당하는 우리나라 백성들의 억울함을 풀어주는 것이 무엇보다 급선무라고 생각했기 때문이기도 하였다.
  그동안 일본은 법을 앞서워서 무지한 우리 농민들을 교묘하게 수탈해 갔다.  동양척식주식회사를 세우고 합법을 가장한 측량을 하여서 땅을 빼앗고, 치안유지라는 명목으로 집회를 못하게 하고, 우리의 언어와 문화와 종교 정신을 차츰차츰 말살해 가기 시작했다.
  일본에 유학 온 조선학생들은 민족적인 차별을 감소해야 했다.  그리고 조선에서 고등보통학교를 다니며 배운 것이 기껏 실업 중심의 수업이었으므로 원서를 가지고 강의하는 영어 같은 과목은 정말 따라 가기가 힘들었다.  그러니 학교에서 돌아와 저녁밥을 먹은 후에는 밤을 꼬박 새면서 영어 다너을 찾는 데 공부시간의 대부분을 할애해야 했다.  졸음이 오면 찬물로 세수를 하거나 수건을 머리에 동여매고 졸음을 쫓았다.  이를 악물고 코피를 쏟으며 달라붙은 결과 일년쯤 지났을 때에야 여유를 좀 찾을 수 있었다.
  약 1년쯤 지나서 학교생활에 적응이 되고 성적도 차츰 향상되기 시작하여 3학년이 되었을 때는 비로소 일본 학생을 따라잡고 선두에 나설 수 있게 되었다.  처음에는 차별대우하던 일본 학생들도 찬형의 실력 앞에는 고개를 숙이게 되고 교수들도 대하는 태도가 달라진듯 싶었다.  그러나 찬형의 머리 속에는 고등고시에 통과하여 법관이 되는 것만이 최종 목표였다.
  찬형의 나이 스물 여섯 되던 해인 단기 4246년(서기 1913년) 마침내 와세다대학을 졸업하는 날을 맞았다.  그러나 당장 귀국을 결심할 수가 없었다.  집에서는 좋은 혼처가 났으니 일단 귀국하라는 편지가 두번씩이나 와 있었다.  일본에 머물면서 시험준비를 하고 실었으나 졸업을 했으므로 관비유학생 장학금 지급도 끊어지고 하숙비도 걱정이었다.  관비로 유학을 시켰으므로 정부에서 취업을 알선해 주어야 마땅하지만 자기보다 성적이 낮게 졸업한 일본 학생들은 모두 취직을 알선해 주면서도 조선인이라는 이유로 맞아주는 곳이 없었다.  하는 수 없이 찬형이는 귀국을 결심하고 관부연락선에 몸을 실었다.  유학을 마치고 귀국한 찬형은 귀국하던 해 경성에서 치른 법관시험을 응시하여 합격의 영광을 안았다.  그당시 법관이 되는 법관시험이란 그야말로 하늘의 별따기보다 더 어렵다는 시험이었다.  그것도 일본인과 조선인을 차별대우하는 시기였으므로 조선인이 고시에 합격하기란 하늘의 별따기가 아니라 하늘에 별달기보다 어려운 시험이었다.
  그러나 성적이 월등히 우수하였으므로 조선인이라 할지라도 저들로서는 합격시키지 않을 수 없었다.
조선인으로 처음 법관시험 합격
  찬형의 합격은 조선인으로서는 최초의 합격이었고, 따라서 최초로 조선인 판사가 배출된 것이었다.  이당시 시회의 반응은 놀라웠다.  조선인 판사가 배출된다는 사실은 항상 억울한 재판을 받아오던 이 나라 백성들에게는 그야말로 구세주라도 나타난 듯이 기쁜 일이 아닐 수 없었다.
  그가 법관시험에 합격한 단기 4247년(서기 1914년)의 국내외 사정은 어떠했던가.  일제는 3월에 조선기병대를 해산하고, 5월에 한국인의 토지소유 전매와 조차(租借)금지법안을 통과시켜 식민지배의 마수를 강화할 때였다.  이에 대항해 미국에서는 조국광복운동 단체로서 홍사단이 조직되었다.  그후 5년 뒤인 단기4251년(서기 1918년)에는 조선총독부에서 토지조사사업을 완료함으로써 국토마저 빼앗을 장치를 마련하였다.  그 이듬해인 단기 4252년(서기 1919년)은 민족정기를 떨쳐 일어난 3·1운동이 있었고, 만주에서는 독립군이 청산리 싸움에서 일군을 대파하는 기개를 과시했다.  그럴수록 일제의 감시는 더욱 삼엄해서 숨통을 조이는 탄압이 더할 뿐이었다.  일본에서 관동대지진이 일어나자, 유언비어를 유포하여 한국교포를 무자비하게 학살한 것은 그가 법관이 되어 10년 되던 해의 일이었다.
  찬형이 총독부의 지휘체계 아래에서 동포를 위해 일하는 것에는 한계가 있었다.  찬형은 서울과 함흥의 지방법원에서 근무하였으나 처음부터 판사에 임명된 것은 아니었다.  법원에서도 그가 하는 일이란 겨우 재판에 계류된 사건을 정리한다거나 고참 판사들을 도와주는 보조자의 역할밖에 시키지 않았다.  찬형은 몇번씩이나 그만두고 싶었으나 그래도 언젠가는 뜻있는 할 일이 있을 것이라는 기대를 걸고 참고 참았다.
  그가 판사발령을 받은 것은 단기 4251년(서기 1919)이 저물고 새해를 맞아 평양의 복심법원(지금의 고등법원)으로 발령을 받으면서 부터이다.  이때는 이미 일제가 식민정책의 이빨을 노골적으로 드러내고 3월1일 기미만세사건으로 전국이 삼엄한 경계 속에서 꽁꽁 얼어붙은 시기였다.  3·1만세사건이 실패로 끝나고 독립지사들이 만주로 상해로 망명길에 올랐으나 아직도 탈출하지 못한 애국지사들을 사상범으로 몰아 색출하려고 혈안이 되어있을 때이다.
  판사 생활은 화려한 지옥의 나날이었다.  남들은 판사라 하면 호화로운 생활과 권세로 남부러울 것이 없다는 듯이 동경의 대상으로 삼았으나 찬형의 경우는 전혀 달랐다.  식민지의 판사로서 그것도 정의감에 불타고 혈기가 와성한 갓 서른을 넘긴 그가 일본의 정책과 지시에 따라서 제 나라 제 동포를 재판해야 한다는 것은 차라리 고문과 같은 것이었다.
  감당할 수 없는 고뇌를 떨쳐버리려고 퇴근을 하면 술집에 들러 정신을 잃을 만큼 술을 퍼마셨다.  차라리 술에 취해 인사불성이 되는 편이 편했기 때문이다.  그를 지탱시킬 수 있는 또하나 구실을 찾는다면 미력한 힘이나마 거대한 괴물과 대항하여 제 동포를 감싸고 구하는 역할을 한다고 자위를 하는 것이었다.
  그러던 어느날, 운명은 그가 더이상 붙들고 인내할 만큼의 한오라기 실낱 같은 구실도 찾아볼 수 없는 막다른 골목으로 내몰았다.
  사형선고.
  그렇다.  이당시 사상범은 엄하게 다스리라는 총독부의 서릿발같은 명령이 매일 하달되고 있었다.  검사의 논고는 빈틈없었다.  일본 정부에서는 의도적으로 사상범과 같은 중대한 재판을 조선인 판사 이찬형에게 맡겼다.  제 동족을 제 동족의 판사가 재판하게 하여 일본에 대한 적개심을 덜어보려는 수작이었다.
  찬형은 판사라는 직책과 법과 양심과 거기에다가 식민지 백성이라는 의미까지 한데 뒤엉켜서 풀어낼 수 없는 실뭉치마냥 그의 앞에 내던져져 있는 사건을 두고 몇날 며칠을 고심해야 했다.  그러나 운명의 신은 그를 옥죄며 판결을 재촉했다.
  인간이 인간을 살리고 죽일 수 있는가.  신이 아닌 내가 어떻게 인간을 심판하고 벌할 수 있는가.  신이 언제 나에게 절대의 권능을 빌려주었는가.  신이 권능을 빌려주었다 하더라도 그것을 빌린 것에 불과한 것이지 본래 나의 권능은 아니지 않은가.  나는 누구인가.  나는 왜 태어났는가.  나도 언젠가는 죽을 것인즉 죽음은 무엇인가.  태어남은 무엇이고, 죽음은 무엇인가.  어떻게 사는 것이 참된 인간으로 살아가는 것인가.  이것은 무엇인가.  참으로 이것은 무엇인가.  무엇인가.
  커다란 의문의 덩어리가 찬형의 뇌리를 꽉 채워버렸다.  사형을 언도하기까지 괴로워했던 갈등은 이미 문제가 아니었다.  그것은 이 큰 의문의 덩어리에 비하면 한조각 파편에 불과했다.
  마치 인생의 전부로 여겨지던 지난 날의 꿈, 선망의 대상인 판사도 일순간에 사라지는 물거품이 되었다.  그것은 한낱 호화로운 지옥에 불과했다.
  오로지 무한한 공간과 시간 위에 하나 점으로 떠서 그는 사흘 낮과 밤을 물 한모금 마시지 못한 채 자기 스스로를 응시할 뿐이었다.
  "이 세상은 내가 머물 곳이 아니다.  나의 길은 따로 있다."
  엿장수의 팔도강산
  더 지체할 수 없었다.  한번 결심이 서자 그는 그길로 가출을 결행했다.  꼬박 사흘 밤을 새웠는데도 피로하지 않았다.  아침 출근시간이 되자 여느 때처럼 이제 막 보통학교에 입학한 큰아들 영발이와 재롱동이 작은아들과 겨우 걸음마를 배우는 막내딸이 고사리 같은 손을 흔들며 대문 밖까지 따라나와서 재롱을 피웠다.
  "아빠!  오늘 일찍 들어와야 해."
  막내딸이 오늘따라 아버지의 마음을 꿰뚫어보기라도 한다는 듯이 유별나게 고사리 손을 흔들었다.  찬형이는 차마 정면으로 볼 용기가 없어서 얼굴을 외면한 채 건성으로 인사를 받고 대문을 나섰다.  어머니에게도 아내에게도 작별인사를 할 수가 없었다.  어디로 간다는 기약도 언제 돌아온다는 기약도 할 수 없었기 때문이다.
  물론 직장에 사표를 낼 마음의 여유도 없었다.  일분 일초라도 빨리 이 세상을 떠나는 것이 급했다.  그가 사형선고를 한 순간 그 사형선고는 자기자신에게 내린 사형선고나 다름이 없었다.  이찬형이는 이미 이 세상 사람이 아니었다.
조선인의 한계 느껴 법복 벗고 가출
  입은 옷 그대로 집을 나섰으나 그의 발걸음이 향하는 곳은 어제와 달랐다.  집을, 고뇌의 집을 벗어난 그는 날듯이 홀가분했다.  어디든 날아가는 곳은 닿지 못할 곳이 없을 듯 가벼웠다.  그는 그야말로 발길 닿는 대로 바람 부는 대로 물결치는 대로 마음이 가고자 하는 곳은 어디나 갈 수 있었다.  어제의 부귀와 영화, 고난과 갈등, 모두 헌신짝처럼 내팽개치고 비로소 오롯이 자신의 삶을 찾은 듯 기뻤다.
  찬형은 서울로 올라와서 남대문시장을 기웃거리며 걷ㄷ고 있었다   저자거리 풍경은 예나 지금이나 다름없었다.  그러나 찬형에게 남대문시장의 저자거리는 예전의 저자거리가 아니었다.  왠지 모를 활기가 넘쳐흘렀다.  찬형은 걸치고 있던 양복과 구두를 벗어서 팔고 그 돈으로 허름한 바지저고리 한벌과 엿판을 바꾸었다.
  엿판을 지고 그는 길을 떠났다.  그가 가고자 하는 곳이 그가 가는 곳이었다.  더러는 사람이 싫어 사람을 피해서 산길을 가기도 하고, 똑똑한 채하는 사람 앞에서는 바보짓도 해보이고, 아무 목적도 없이 하루에 백리 이백리 길을 무작정 걷기도 했다.  시집가는 새색시의 이바지 짐을 밤새워서 져다주고 푸짐한 대접을 받아 주린 배를 채우기도 했고, 추운 겨울길을 걷기가 어려우면 시골 서당에 들러 시골 아이들에게 글을 가르쳐주기도 했다.
  어느해 겨울 경상도 통영(충무)을 지날 때였다.  통영 부두에서 건너편 섬으로 해저터널을 뚫는 공사가 벌어지고 있었다.  바다밑으로 굴을 뚫는다는 일은 흥미로운 일이어서 구경꾼이 많았다.  찬형이도 공사판 구경을 하다가 날이 저물어 어느짐 대문을 밀치고 들어가 하룻밤 묵어가기를 청했다.
  이 무렵은 아직 인심이 후할 때라서 나그네가 길을 가다가 날이 저물면 아무집이나 들어가 잠자리를 청했다.  그러면 잠자리는 물론 식사까지 대접을 하던 세상이었다.  나구네들은 대개 그 마을에 들어가면 그래도 대문이 번듯하고 용마루가 큰 집을 골라야 대접을 받고 묵어갈 수 있었기 때문에 찬형이도 우선 그럴듯해 보이는 기와집을 골랐다.  마침 사랑방이 있어서 하룻밤 쉬어갈 수 있었다.
  저녁상을 물리자 바깥주인 되는 영감이 사랑으로 나와서 말을 붙였다.  주인영감은 오랜만에 외지사람을 만나서 무료함을 달래려는 듯 자꾸 말을 걸어왔다.  그 사랑방은 사랑 겸 마을 아이들의 서당으로 쓰고 있는 방이었다.  벽에서 주희(朱熹)의 '少年易老學難成一  光  不可輕'(소년은 늙기 쉽고 학문은 이루기 어렵다.  아무리 짧은 시간도 가벼이 여기지 마라)이라는 싯귀도 한 구절 붙여져 있고, 짧은 경구(驚句)도 서툰 글씨로 한두 줄 적혀 있었다.
  주인영감은 글줄이나 읽은 듯 엿장수 행색의 찬형을 보자 알아듣기나 하겠느냐는 투로 문자를 써가며 말을 걸었다.  찬형으로 말하면 일찌기 열네살에 사서삼경을 독파한 터요, 일본에서 최고학부까지 마쳤으니 신구학문에 두루 통했으므로 어찌 상대가 되랴.  그러나 찬형은 일부로 내색을 않고 말동무를 해주었다.
  "엿판을 지고 동서남북을 돌아나녔을 테니 여기저기서 보고 들은 세상 풍속이나 좀 말해 주겠    는가?"
  이야기가 길어지면서 결국 찬형의 언변이 보통이 아님을 알고 주인영감은 새삼스럽게 물었다.
  "젊은이, 행색은 엿장수로되 그냥 엿장수가 아닌 듯하오."
  어느덧 말투로 바뀌어 있었다.
  "엿장수면 엿장수지 그냥 엿장수는 또 무슨 엿장수랍니까?"
  "아니요, 내가 보는 것이 옳을 것이오.  그렇지요?  글은 얼마나 읽었소?"
  "웬걸요, 어려서 겨우 통감이나 본걸요."
  주인영감은 자기의 예감이 적중해서 신바람이 난듯 밤이 깊도록 자리를 뜨지 않았다.  결국 찬형은 이튿날도 영감이 붙드는 바람에 묵어가게 되고, 서당에 온 아이들 글 공부하는 데 자연히 끼어들게 되어서 열흘 남짓 그 집에서 머물게 되었다.
  통영에서 열흘 남짓 지낸 찬형은 남해의 겨울풍경이 그가 자란 평안도의 겨울풍경과는 사뭇 다른 것에 취해서 바다를 따라 남해안을 돌아 남국의 정취에 젖기도 했다.  밀양 영남루를 지나면서 달밤에 시심이 피어올라 시를 짓기도 했다.
허공의 누각 위에 나홀로 앉았으니
온갖 풍광이 눈아래 들어오네.
가슴 속에는 우주를 간직하고
손바닥 위에는 춘추를 나타내네.
사람이 정직하면 언제나 말이 없고
물이 잔잔하면 흐르지 않네.
석양에 고기 낚기 이미 마치고
달밝은 갈밭에서 학과 함께 노네.
(獨坐    樓   光眼下  
   中  字   掌上現春秋
 人  常無語 水平故不流
 夕陽  釣       月  洲)
  그가 가진 이성이라고는 겨우 한벌 옷밖에 없어서 겨울에 추운 북쪽지바을 돌아다니는 것보다는 남쪽지방을 돌아다니기에 훨씬 지내기가 좋았다.  그러나 무엇보다도 그가 한수 이북의 평양지방으로부터 되도록이면 머리 떨어져 온 것은 사람들의 눈을 피하기 위해서 이기도 했다.  온다간다 말 한마디 없이 훌쩍 집을 떠나왔으니 가족들은 또 얼마나 찾고 있을 것인가.
  그 또한 고향에 두고 온 식구들이 보고 싶을 때도 있었다.  뒷날 그가 스님이 되어서 읊은 게송(偈頌)에 이런 것이 있다.  물론 게송에서 말하고자 한 속뜻은 은유적인 표현을 빌어서 부처님의 가르친 참의 세계를 보여주고자 한 것이겠으나, 그 게송의 겉으로 드러나는 언어표현에서 인간 찬형의 고향을 그리는 심정을 엿볼 수도 있지 않을까.
그대가 고향으로부터 오니
아마 고향의 일을 알리라
떠나는 날 그 비단창 앞에
매화꽃이 피었던가 안피었던가
(君自故  來   知故  事
 來日    前   梅  花未)
엿장수 방랑생활에도 익숙해져
  그이 발앙생활은 1년이 지나면서 차츰 고생이 덜했으나 처음에는 이루 말할 수 없는 고행이었다.  말이 엿장수지 엿장수를 해서 이득을 보고자 하는 것도 아니어서 엿을 팔고 나면 본전에서 밑지는 경우도 있었다.
  이 무렵 엿장수는 돈을 받고 엿을 주는 것이 아니고 쓰다버린 폐품을 모아가는 것이 일반적이었다.  그래서 떨어진 헌 고무신, 부러진 놋숟가락이나 깨진 놋그릇, 헤어진 삼베옷, 다리(가발을 만들도록 여자들이 긴 머리를 잘라서 모아둔 머리묶음)를 값을 쳐서 사람들이 필요로 하는 물건과 물물교환을 하는 행상인이었다.
  엿장수는 엿 외에 실타래나 머리빗, 바늘, 비누같은 생활용품을 엿판 아래에 함께 지고 다니며 시장경제가 보편화되지 못하던 시절 보부상(褓負商)과 함께 중요한 유통수단이 되었다.
  동시에 이들은 소식통이기도 했다.  여러 고을을 지나다 보니 자연 보고 듣는 것이 많고, 다른 고을의 소식이 주로 엿장수나 보부상을 통해 옮겨졌다.  이중에서도 보부상은 지방마다 조직을 가지고 있었고 전국적인 연합도 있었다.

  보부상이라는 말은 더 구분하자면 봇짐장수인 보상(褓商)과 등짐 장수인 부상(負商)으로 나뉜다.  봇짐장수는 화장품, 장식품, 금이나 은, 각종 세공품 등의 잡화를 봇짐에 싸가지고 다니면서 팔던 장사꾼이요, 등짐장수는 소금, 담배, 어류, 해조류, 도자기 등을 지게에 지고 다니며 팔던 장사꾼이다.  그러니 엿장수는 이들 보부상들의 손이 직접 미치지 못하는 시골마을을 일일이 찾아다니면서 특히 보상들이 도매로 취급하는 물품을 직접 소매하는 역할을 담당했다.
  유교 사회에서 엿장수나 보부상은 사농공상의 사민(四民) 가운데 사람대접을 제대로 못받는 천민이었다.  사람대접은 제대로 받지 못하며 끼리끼리 모여사는 밑바닥 인생이지마는 거기에는 또한 그들만의 세계가 있고, 서열이 있고, 상도덕이 있고, 고유한 풍속이 있었다.
  그들은 환난상구(患難相救 : 어려운 일에 처하여 서로 돕는다)라거나 병구사장(病救死葬 : 길에서 병든 사람을 만나면 간호해 주고 죽으면 장사를 지내준다)하는 인정을 불문율로 정하고 자신들의 불우한 처지를 상부상조의 협동심으로 극복해 나갔다.  또 남자보부상은 여자의 짚신짝도 넘지 않는다는 성윤리도 철저했다.  그들이 가지고 다닌 신분증인 '험표'의 뒷면에는 네 가지의 계율이 아예 적혀있기도 했다.
  그 계율은 첫째 거짓말을 하지 말고, 둘째 행패부리지 말고, 셋째 음행하지 말고, 넷째 도둑질하지 말라는 것이다.  한편 그들은 신용도 대단해서 어쩌다 장사밑천이 떨어지면 각 지방에 있는 보부상의 협동조합인 상무사(商務社)를 찾아가서 소속만 대면 아무런 서류를 받지 않고도 돈을 꿔주었다.  이렇게 신용을 생명처럼 여기고 장사를 했으므로 폭리를 취하거나 사기를 쳐서 장사하는 일이 절대 없었다.
  그래도 인간 사는 세상이라서 어쩌다가 규율을 어기는 자가 나오면 어김없이 사발통문을 띄워서 '치도곤'이라는 벌을 가하기도 했다.  마치 서부활극에서 은행강도를 잡아 목매달아 죽이듯 용두가 그려진 장대를 두개 세우고 그 아래에 멍석을 편 다음 곤자을 쳤다.  불효한 자 50대, 웃어른에 불손한 자 40대, 폭리를 취하고 남이 못팔게 방해한 자나 병구사장(病救死葬) 않은 자 30대, 주색잡기한 자 20대, 회의에 불참한 자 10대 등 엄히 다스렸고 도둑질이나 강간한 자와 같이 엄한 죄를 지은 자는 멍석말이라는 것도 서슴지 않았다.
  보부상은 국가가 전란을 당하면 앞장서서 싸우기도 했다.  병자호란때 남한산성이 포위되어 양식이 떨어져 임금 이하 아군이 들쥐와 참새를 잡아먹으며 연명할 때 보부상 수천명이 양식을 져 나르고, 또한 선봉에서 싸우다 장렬하게 전사한 기록이 있다.  경복궁을 지을 때에도 동원되었고, 세금을 걷어 나르는 일이나 나라에 중대사가 발생했을 때 파발마가 되어서 비상연락의 수단으로도 톡톡히 역할을 했다.  특히 독립운동의 자금과 비밀연락을 이들이 하고 있었으므로 일경은 보부상의 수색에 혈안이 되어 있었다.
  엿장수는 보부상처럼 조직이 있는 것은 아니었으므로 이찬형은 일경의 의심을 받지 않고 자유스럽게 이 마을에서 저 마을로 떠돌아 다니며 마을 사람들의 반가운 손님이 되었다.  그렇지만 경찰서 앞을 지날 때는 신분이 탄로날까 두려워서 얼굴에 숯검댕이 칠도 하고 밀짚모자를 꾹 눌러쓰고 지나가거나 아예 먼길로 돌아서 갔다.
  요즈음처럼 마을에 구멍가게가 없고 아이들이 군것질 할 것이 변변히 없던 시절이라서 어느 마을에나 들어가면 제일 먼저 반기는 친구는 으레 코흘리게 아이들이었다.  아이들이 졸졸 따라다니면 엿판을 내려놓고 한토막씩 나누어주기도 했으나 어쩌다 아이들이 가져온 놋숟가락을 받고 엿을 주었다가 나중에 어른이 나타나서 어린아이를 꾀어서 숟가락을 가져오게 했다고 혼쭐이 나기도 했다.  그러나 아이들은 역시 천지난만한 데가 있었다.  엿을 나누어주면 기뻐서 뛰고, 그걸 보면서 아이들과 한나절 지내다 보면 엿판이 거덜나서 또 밑천이 날아가 버리고 말았다.  그러면 부잣집을 가을 타작마당에서 하루품을 팔아 밑천을 만들어 엿판을 지고 또 방랑의 길에 올랐다.
  길을 걸으면서 배가 고프면 콩을 넣고 다니며 물에 불려 솔잎과 함께 씹으면 시장기가 가셨다.  산길을 잘못 들어 길을 가다가 비를 꼬박 맞으면서 걷기도 하고, 가다가 상여집이 있으면 그곳에서 하룻밤 묵어가기도 했다.  어느해 겨울에는 술에 취해 얼음판에 미끄러진 채 잠이 들었다가 지나는 사람을 만나 동사(凍死)를 면한 적도 있었다.
  울산을 지날 때의 일이었다.  방어진(方魚津) 바닷가를 걷고 있을 때 동글동글하고 깔끔한 조약돌이 바닷가 모래사장에 펼쳐져 있었다.  이 무렵은 바둑돌이 오늘날처럼 일정하게 만든 것이 아니라 주로 바닷가에서 주운 조약돌로 썼었다.  찬형은 바둑을 좋아했으므로 조약돌을 보자 바닷가를 내려가 그것을 줍기에 정신이 팔려 있었다.
  그런데 뒤늦게야 자기가 바다 한 가운데에 있는 것을 발견했다.  자기가 서있는 곳은 모래 언덕이어서 밀물이 들어오기 시작하여 주위는 이미 바닷물로 잠겨버린 것이었다.  찬형은 엿판이고 뭐고 다 버리고 허둥지둥 헤엄쳐 나와 겨우 목숨을 구하기도 했다.
무엇을 얻기 위해 고행하며 방황하는가
  찬형은 방랑생활을 하다가 문득문득 자신이 무엇 때문에 이런 생활을 하고 있는가를 되묻기도 했다.  인생의 포기인가, 도피인가, 참회인가….  스스로 선택한 고행이건만 때로는 자신을 가누기가 힘겨웠다.
  이 고행의 목적은 무엇인가?  언제까지 지속해야 하는가?  무작정 떠돌며 고행한다고 참 인생의 의미를 깨달을 것인가?  사형수에 대한 참회는 되는 것인가?  인생을 잘못 살아왔다면 언제부터 올바른 인생길을 가게 된다는 말인가?  이런저런 생각으로 어떤 집 사랑방에서 뜬눈으로 밤을 새우기도 하고, 차라리 강물에 몸을 던져 목숨을 끊어 버릴까도 생각해 보았다.
  무엇보다도 사형언도를 내렸을 때의 광경이 머리 속에 너무 생생하게 남아서 괴롭혔다.  독립운동을 하다가 잡혀온 중년의 남자는 두눈을 부릅뜨고 당당하게 소리를 질렀다.
  "너 이놈!  너도 같은 조선놈으로 일본의 녹을 먹고도 조선사람이라 말하겠느냐?  네 몸뚱아리에는 조선의 붉은 피가 흐르지 않고 왜놈의 피가 흐른단 말이냐?  내가 이승에서는 네 손에 죽는다만 저승에 가서는 네 사지를 갈기갈기 찢어서 삼킬 것이다."
  결국 가서는 집을 나와서 정처없이 떠돌아 다니게 된 결정적인 단서는 이 사건이었음에도 불구하고 아직도 이 사건으로부터 도피하려는 자신을 발견하였다.
  "그렇다.  나는 조선의 아들이다.  이제 내가 조금이라도 속죄하는 길은 조서늬 독립을 위해 한    목숨을 바치는 일뿐이다."
  이찬형은 그길로 만주로 향했다.  상해와 만주에는 독립군이 왜병과 대치하여 독립운동을 벌이고 있었으므로 그곳에 가면 무엇인가 실마리가 풀릴 듯하였다.  일인의 삼엄한 경계를 피하여 압록강을 건너서 만주에 당도하여 독립군의 아지트를 찾으러 다녔으나 독립군의 경계가 엄하여 쉽게 접근할 수가 없었다.  남만주 일대를 돌며 떠돌던 단기 4261년(서기 1928년) 봉천 열차폭파사건이 터졌다.  일인들이 만주 군벌인 사령간 장작림이 탄 열차를 폭파하여 그를 암살한 것이다.
  찬형은 다시 충격을 받았다.
  "세상의 일이란 힘으로만 되는 것은 아닐까….  우리 민족은 힘조차도 부족하지 않은가?  그렇    다면 힘을 길러야 하리라.  민족의 정기를, 국민정신을 키우는 길이 나라를 구하는 길이다."
  이렇게 생각하고 그는 다시 귀국길에 올랐다.  그가 할 수 있는 일은 우선 자신의 힘부터 기르는 것이라고 생각했다.  진인(眞人)을 찾아서 나부터 완성하고 백성을 이끌어 가리라.
방랑의 길에서 만난 늙은 스님
  이렇게 2년이 넘게 방랑을 하던 어느해 여름 강원도 대관령 부근의 시골을 지난 때였다.  날씨가 무더워 한낮에는 걸어다니기가 힘들었다.  이날도 한여름 때볕을 피해 가려고 고갯마루 나무 그늘에서 쉬고 있을 때 저만큼 아래에서 노스님 한 분이 혀위허위 올라오고 있었다.  그런데 노스님은 나무그늘을 몇발자국 남겨놓고 문득 제자리에 서서 꼼짝도 하지 않는 것이었다.  참으로 이상한 일이었다.
  "스님, 볕이 따가우니 이 그늘로 들어서시지요."
  "알았네, 지금 나는 보시를 하고 있는 참이네."
  "예?  보시라구요?"
  엿장수인 찬형은 스님의 말뜻을 이해하지 못했다.
  '아마 불교에 그런 관행도 있나보구나.'
  땡볕에 서있던 노스님은 한참 후에 그늘 아래로 들어섰다.  나무그늘에 들어선 스님은 수건으로 땀을 훔치고 자리를 잡고 앉았다.  스님의 몸은 깡말랐으나 어딘지 모르게 겉으로 풍기는 기색은 위엄이 있어 보였다.  오랜 수행을 한듯 얼굴 표정이 맑고 밝았다.  이 세상 온갖 물정도 상관없는 듯 편안해 보이는 자세가 찬형의 마음을 끌었다.  한동안 침묵이 흐른 뒤 찬형은 입을 열었다.
  "스님, 스님은 어디로 가시는 길이신지요?"
  "허허허, 오는 곳이 없으니 가는 곳도 없다네."
  "예?  뭐라구요?"
  찬형은 스님이 하는 말을 분명히 알아듣지 못해서 귀를 의심했다.  무슨 말을 하는 것인지, 뭐라고 말을 이어야 할지 몰라서 망설이고 있을 때 다시 스님이 입을 열었다.
  "젊은이는 어디 가야 할 데가 있는가?  내가 보기엔 그대도 마땅히 정해서 가는 곳이 없을 듯    한데, 그런 면에서 보면 그대와 나는 도반(道伴)이구만, 껄껄껄."
  마치 천둥소리와도 같은 스님의 말을 다시 새겨보는 동안에 스님은 어느덧 바랑을 짊어지고 일어서서 나무그늘을 벗어나고 있었다.
  천둥소리.  그렇다.  그것은 천둥소리보다 더 큰 충격적인 말이었다.  이제까지 그가 느껴보지 못한 새로운 세계의 비밀을 저 늙은 스님은 알고 있을지 모른다는 기댜와 들뜸이 정신을 번쩍 들게 했따.  찬형은 얼른 엿판을 지고 스니ㅁ 뒤를 따라나섰다.
  스님은 뒤를 따라온 엿장수를 흘끔 뒤돌아보더니 말없이 걷기만 했다.  한동안 걷기만 하던 스님은 엿장수가 자기를 따라나선 것을 눈치채고 말했다.
  "마땅히 묵어갈 곳이 없으면 누추하지만 내가 거처하는 토굴로 가서 하룻밤 묵어가시게."
  "노장스님!  그렇게 허락해 주시겠습니까?"
  "내가 허락하기 전에 그대는 벌써 따라나섰질 않았는가?"
  "……"
  스님이 어느새 자기의 의중을 간파했다고 생각하니 한편 쑥스럽고 한편 신비스런 도승처럼 보였다.
  유고 경전만 읽고, 전통적인 유교의 집안에서 자라온 찬형에게 공자나 맹자는 그 얼굴을 보지는 못했어도 이미 낯이 익은 존재로 인식하고 있었다.  그러나 일상에서 가끔 실제로 볼 수 있었던 스님은 머리 속에 기억되지 못한 관심밖의 낯선 존재였었다.
  이 당시까지만 해도 불교를 탄압하는 정책으로 스님의 동성 출입이 제한되어 있어서 자주 보기도 어려웠고, 공자왈 맹자왈이나 외는 사람들은 아직 스님을 제대로 사람대접 하지 않을 때였다.  조선조에 여덟가지 천민이 있었으니 노비, 승려, 백정, 무당, 광대, 상여꾼, 기생, 기술자가 그것이다.
  찬형이 스님을 보는 눈도 그러한 시대 조류에서 크게 벗어나지 못했다.  기구한 팔자를 가진 사람이나 스님이 되는 것이고, 설령 도승이 있다 해도 그것은 어릴 적 할머니에게 들었던 옛날 이야기 속에나 나오는 주인공일 뿐이라고 여겼었다.
  그러나 이제 자기가 그런 도승을 눈앞에 보고 있다고 생각하니 온몸에 야릇한 전율이 흐름을 느꼈다.
  '어쩌면 도승일지도 모르지.  그래, 바로 내가 가진 의문에 해답을 일러줄지도 몰라.'
  이런 생각을 하면서 노장스님의 발꿈치를 따라 산고개를 두어개 넘어 다시 작은 오솔길로 접어들어 산마루를 향해 올라갔다.  노장스님의 뒤를 따라가면서 찬형은 처음 노장스님을 만났을 때 있었던 의문이 생각났다.  산마루 나무 그늘에 들어서기 전의 노장스님의 행동과 말이 궁금했다.
  "노장스님, 고갯마루에서 땡볕에 땀을 흘리며 한참 동안 서 계셨는데 그건 스님네의 어떤 풍속    이신지요?"
  "풍속?  그게 무슨 말인가?"
  오히려 노스님이 찬형의 묻는 말을 모르겠다는 듯 의아한 표정으로 되물었다.
  "노장스님께서 말씀하시기를 보시를 하고 있는 중이라고 하시지 않으셨습니까?"
  "오!  그 일 말인가?  하하하."
  노장스님은 재미난다는 듯이 한바탕 웃고는 말했다.
  "마침 겨드랑이에 이란 놈이 배가 고팠던지 피를 빨아먹고 있지를 않겠나?  내가 움직이면 편    히 피를 빨지 못할 것 같기에 잠시 멈추어 섰을 뿐이네."
  "예?"
  찬형은 더욱 기가 막혔다.  웃어야 좋을지 그렇다고 무어라고 말을 해야 할지 몰랐다.
  어느새 찬형의 마음을 읽었는지 노장스님은 바로 말을 계속하여 찬형의 당혹감을 덜어주었다.
  "중생에게 중한 바는 몸과 목숨과 재물이라고들 말하지.  이 세 가지는 모두 아껴야 하지마는    몸뚱이란 무상한 것으로 언제든지 무너질 때가 있는 법.  우치한 사람들은 이것을 나의 것이라    고 탐애심을 내어서 악을 짓기도 하는 게야.  재물 또한 마찬가지이니 재산을 남에게 나누어줌    으로써 인간의 탐심을 없애는 행동인게야.  남에게 물건을 주는 것은 물건을 주어서 마음이 기    쁜 것이 아니라 그것을 줌으로써 물건에 대해 집착심을 버리자는 것이네.  보시는 수행인의 행    가운데서 가장 중요한 여섯 가지 바라밑의 첫째 덕목이지."
참 길이 있어 보이는 불문(佛門)에 들기로
  찬형은 길에서 만난 노장스님과 이런저런 이야기를 주고받으며 산길을 거어서 토굴로 오는 동안 대화를 통해서 불가의 깊은 뜻을 어렴풋이 짐작할 수 있었다.  그리고 불가에 대해서 신비함과 아울러 호기심이 더 크게 일었다.
  노장스님의 토굴은 산중턱 양지바른 곳에 커다란 석벽이 있고, 그 석벽에 잇대어서 지어져 있었다.  토굴은 말이 토굴이지 자연석을 의지하여 거기에 나무토막을 얼기설기 얽어서 비바람을 가릴 정도의 엉성한 움막이었다.  토굴의 문을 열고 스님이 들어갔다.  찬형이 뒤 따라 들어갈 수도 그렇다고 그냥 써있기도 민망해서 어찌할 줄 몰라 서성거릴 때 토굴 문을 삐끔 열고 스님이 머리를 내밀었다.
  "언제까지 그렇게 서있을 참인가?  들어오시게.  비록 누추하기는 하네만 하룻밤을 묵어갈 자    리야 안되겠나."
  찬형은 엿판을 벗어놓고 토굴 안으로 들어갔다. 토굴 안은 겉에서 보기와는 달리 석벽의 안쪽으로 꽤 깊숙이 파여져 있어서 방이 커보였다.  찬형ㅇㄴ 아랫마을에서 엿과 바느질 도구를 파라고 받은 쌀을 꺼내 밥을 지어 스님과 함께 간단한 저녁식사를 마쳤다.
  저녁식사를 마치고 마주앉은 스님은 처음 만나는 사람끼리 으레 묻게 되는 고향이며 가족사항 같은 것은 묻지 않았다.  퍽 다행스러운 일이었다.  그가 길을 가면서 하룻밤 묵어가기를 청했을 때 집주인이나 사랑방의 손님들은 열에 아홉은 고향이며 가족에 대해 묻는 것이 통례였기 때문에 스님도 또 그런 질문을 하면 어떻게 하나 조바심을 내던 참이었다.
  찬형은 스님과 밤이 깊도록 많은 이야기를 나누었다.  그러나 이제까지 세상에서 듣던 이야기와는 전혀 다른 세계의 이야기를 들을 수 있었다.  찬형은 참으로 오랜만에 속이 후련했다.  참삶의 길을 찾아서, 인생의 참뜻을 찾아서 지난 2년 남짓 떠돌며 지나온 길이긴 터널과 같은 기간이었다면 이제 그 터널의 끝이 저만큼 앞에서 한점 빛으로 다가오듯 희망이 보이기 시작한 것이다.
  스님과 작별하고 토굴을 떠나올 때 찬형의 머리 속에 남은 말은 '금강산 도인'이라는 말이었다.  선재동자가도를 구하고자 쉰세명의 선지식을 찾아가는 과정에서 먼저 지혜의 으뜸인 문수보살로부터 가르침을 받고 격려되어서 구도의 길을 떠나듯 찬형에게 토굴 속의 노인은 이를테면 문수보살과 같은 존재였다.
  노스님이 일러준 대로 그는 이때부터 금상산 도인(道人)인 있다는 말만 머리 속에 담고 금강산을 향해서 발걸음을 옮겼다.  그리고 한가지 뚜렷한 목표가 서있었다.
  '여기에 내가 그토록 찾아 헤매던 참길이 있었구나.  나도 불문에 들어 스님이 되리라.'
  금상산 도인을 찾아서
  금강산은 우리 민족에게 불교성지의 하나로 여겨졌다.  민요 '강원도 아리랑'에도 나오듯 강원도 금강산은 일만이천봉 팔만구암자라 했다.  금강산의 골짜기마다, 봉우리마다에는 절과 불보살의 설화가 얽히어 있다.
  금강이라는 이름 그 자체도 '금강같이 굳은 지혜로써 생사의 강물을 건너 평화로운 저 언덕에 이른 법을 말씀하신 경'이라는 뜻을 가진〈금강반야바라밀경(金剛般若바羅密經)〉에서 이름을 부른 것이다.  화엄경의〈제보살주처품(諸菩薩住處品)〉에 보면 법기(法起)보살이 큰 바다 가운데에 솟아 있는 금강산에서 1만2천의 보살 대중을 거느리고 진리의 대법인〈반야바라밀〉을 설하고 있다고 했다. 그 1만2천의 보살은 1만2천의 봉우리마다 또한 주처하고 있으므로 금강산을 1만2천 봉우리라 한다.
  법기보살은 어떤 보살인가.  법기보살은 부처님이 화엄경을 설하고 있을 때 법희(法喜), 곧 법기(法起) 보살로 화현한 가섭이며, 가섭은 발심하여 이렇게 서원했다.
  "나는 장차 중생을 제도하기 위해서 저 동쪽나라에 태어나리…."
  또 중국에서 화엄보살이라 일컫는 징관(澄觀)은 청량소(淸凉疎)에서 말하기를
  "오대산(여기서는 중국 산서성에 있는 산)이 문수정토라면 해동 조선의 금강산은 법기보살의     머무르는 곳이다"
라고 했다.  그래서 중국 사람들은 죽어서까지 "고려나라에 태어나 금강산 한번 보는 것이 소원이다.(  生高  國一見金剛山)"라고 할 정도였다.
  금강산은 본디 여덟개의 금강이 있으니 그 가운데 일곱개의 금강은 바다 속에 잠겨 있고 오직 한개의 금강만이 육지로 솟아서 우리가 볼 수 있는 금강이 동해 바닷가에 있으며 성인과 보살들이 머물러 계신다고 경에서 말하고 있고, 또한 세상사람들은 그렇게 믿었던 것이다.
  금강산에 대한 찬탄은 비단 외국뿐 아니라 우리 조상들이 더 사랑 했음은 말할 나위없다.  한편 김삿갓은 금강산을 이렇게 노래하고 있다.
  "물과 물 산과 산 가는 곳마다 기이하다(水水山山處處  )"
  어찌 더 이상의 군더더기 말이 필요하랴.
  고려때 목은(牧  ) 이색(李穡)의 아버지 이곡(李穀)은,
  "이 산을 보고 있노라면 자신도 깨닫지 못하는 사이에 이마를 조아리게 된다."
고 자연의 그 경건한 자태에 인간의 본심을 겸허하게 실토하기도 했다.  청정무구한 자연 앞에서 오욕칠정에 찌든 인간이 금강산 명경대 앞에 서면 어찌 부끄럽지 아니하랴.  그래서 매월당은 머리를 숙여 통곡한 것일까.  천하의 귀재로 자타가 인저아던 매월당도 어째서 여덟번씩이나 금강산을 찾아서 통곡하며 시를 읊었던가.
산을 좋아하고 물을 좋아하는 것은 사람의 떳떳한 정이언만
나는 산에 올라서도 울고 물에 다달아서도 우누나
산을 좋아하고 물을 좋아하는 흥이 그 어찌 없으랴만
오직 이 통곡으로도 다함이 없으니 아, 슬픈지고
         매월당은 여덟번 그강산에 들어서 이렇게 짓노라 
(樂山樂水人之常情 我  登山而    水而  
 其無樂山樂水之與   有    其無窮也  夫
                      -梅月  八入金剛  -
  반야의 지혜를 구하는 불길같은 마음을 참지못해 늘 울기만 하던 상제보살(喪啼菩薩)이 그러하듯 매월당도 진리를 구하는 불같은 마음을 억제할 수 없어서 통곡한 것일까.  그러나 수없이 많은 사람들이 금강산을 칭찬하더라도 그것은 한낱 그림자만을 보고 실상을 말하는 것과 같은 것이리라.  그래서 만해 한용운은〈금강산시〉에서 이렇게 읊었다.
  "너는 철모르는 아이들에게 종착 없는 찬미를 받으면서 십분 웃음을 참고 있는 줄을 나는 잘     안다."
  그러나 금강산은 이미 율곡이 갈파한 바와 같이 하나의 진리로서 거기 있음이니 가서 볼 뿐 말은 필요 없을지도 모르리라.
현묘한 이치는 기이하고 기이하여,
우주의 온갖 진리가 이미 열렸더라.
(妙理奇   坤  開  )
  우리의 선각자들이 이같은 금강산으로 반야의 큰 법을 구해 법기도량을 찾지 않을 리 없으니 여기에 다 열거 할 수 없으되 얼른 생각나는 이들만 들어도 고구려의 보덕과 혜량, 백제의 관륵, 신라의 원효와 의상·표훈·대덕 같은 이와 고려 말의 회정, 조선조의 서산·사명 같은 도승이 이곳에서 수도를 하고 법을 구했던 것이다.
  엿판을 지고 동해안의 푸른 바닷가에 띄엄띄엄 자리잡고 있는 마을을 거쳐서 금강산 입구에 다다른 찬형은 가슴이 터질듯한 환희심이 온몸을 감싸안음을 느꼈다.  이제까지 속세에서의 허물을 벗고 새로 태어나기 위해서 바로 금강산으로 안내된 것음 복이 많다고 해야 할지 아니면 그의 전생부터의 근기가 남달랐다고 해야 할지 아무튼 다행스러운 일이었다.
유점사로 신계사로, 그리고 보운암으로
  그러나 찬형은 토굴의 노스님으로부터 금강산에 '도인'이 있다는 말만 듣고 왔을 뿐 그 스님이 어느 골짜기 어떤 절에 거처하는지도, 스님의 이름이 무엇인지도 모르는 채 금강산에 온 것이었다.  금강산 일만이천봉 팔만구암자라 했으니 어느 세월에 그 많은 봉우리와 암자를 찾아다니며 도인을 찾는단 말인가.  찬형은 우선 유점사로 가리고 했다.  유점사는 평양고보시절에 수학여행을 왔을 때 들렀던 절 가운데서도 가장 큰 절이라는 기억이 떠올랐기 때문이다.
  미륵봉 동녘 기슭에 자리잡은 유점사는 금강사늬 대본산으로 그 역사와 규모에서 으뜸이었다.  유점사의 창건에 얽힌 53불 설화는 이곳에 불교가 비교적 초기에 들어왔으며, 불교가 처음 들어올 때의 사정을 말해준다.
  오랜 역사를 가진 절인만큼을 유점사는 53불 외에 해수관음, 미륵불, 법기보살 등의 불상이 봉안되어 있었고, 서산·사명 등 고승대덕들의 영정이 모셔져 있었다.  고려 말 법기도량을 찾아 반야지를 구하던 인도의 스님 지공(指空)으로부터 나옹화상이 받은 계첩도 보물로 보관되어 있고, 인목대비가 은으로 쓴〈관세음보살 보문품〉도 보물로 보존되어 있었다.  특히 왜적이 강토를 유린하며 금강산에 당도하여 노략질을 할 때 사명대사가 의연히 떨치고 일어나 왜장을 만나 글로써 외유하니 왜군이 다시는 유점사에 들어오지 않았다는 유명한 일화도 있다.
  엿장수 찬형이 찻아간 절 유점사는 금강산 4대 사찰답게 53불을 모신 능인전을 중심으로 하여 전면과 좌우로 승방(僧房) 선당사(禪堂寺) 육전(六殿) 3당1문(三堂一門) 3루(三樓)가 웅자를 보였다.
  날이 저물어 객방에서 하룻밤 묵어가기를 청하면서 찬형은 한 젊은 스님에게 물었다.
  "제가 듣기로는 금강산에 도인스님 계시다는데 그 도인스님이 혹시 유점사에 계십니까?"
  "도인스님이라고요?  도인이라는 스님은 이 절에 안계시는데요."
  "이름이 도인이 아니고, 도가 높으신 스님 말입니다."
  "도가 높으신 스님이라…아, 그럼 석두(石頭) 노장스님 말씀이시죠?  도인스님이라면 석도 노장스님을 이르는 듯한데 그 스님은 얼마 전에 신계사로 가셨습니다."
  찬형은 다시 신계사로 향했다.  비로봉을 넘어서 유명한 만물사을 지나 온천장 휴양소가 있는 온정리에 이르면 하늘을 꿰뚫듯이 웅립한 관음봉과 문필봉이 가로막는다.  두 봉우리의 허리를 건너지르는 극락현을 넘으면서 숨이 차서 오르기 힘들 정도였다.  극락 가는 고개라 즐거울 줄 알았더니 이렇게 가파르고 힘든 걸 보면 세상에 쉬운 일이란 없다는 걸 일깨워주려고 붙인 이름일까.  찬형은 속으로 이런 생각을 하면서 겨우 극락현 마루에 올라서니 눈앞에 펼쳐지는 울창한 송림이 바다를 이룬다.  누구던가 금강산을 보고 느끼기는 할망정 그것을 형언하려 하지 말라 했다던 말이 실감있게 느껴졌다.
  신계사 가는 길은 송림의 바다 한가운데로 잔잔한 파도자락처럼 펼쳐져 있었다.  신계사 역시 이 따에 불교가 처음 공인도 신라 법흥왕 때(단기2850년, 서기 517년) 보운(普雲)조사가 창건한 유서깊은 절이다.  세존봉의 신비를 담아 흐르는 신계천(神溪川)을 지키는 영장이라 해서 신계사라 이름했다던가.  김유신과 그 부인이 이 절을 왕실의 원당으로 삼았다는 전설도 전해진다.  찬형이 신계천 만세교를 건너 경내로 접어드니 반야보전(般若寶殿), 나한전, 칠성각 등의 전각이 석양빛을 받아 한결 아늑하게 자리잡고 반갑게 맞는 듯했다.
  신계사는 유점사처럼 스님이 많지는 않은 듯 스님의 자취가 얼른 눈에 띄지 않았다.  헛기침을 두어번 하여 인기척을 내니 열살을 넘을까 말까 한 어린 행자가 문을 열고 나왔다.
  "이 절에 석두스님이 계시느냐?"
  "노장스님은 여기 안 계시고 보운암에 계십니다."
  "보운암이 여기서 얼마나 되느냐?"
  "저기, 저기 보이는 개울을 건너 산모퉁이를 돌아가면 부운암입니다. 제가 모셔다 드리겠으니     저를 따라오십시오."
  찬형은 어린 행자를 따라서 보운암에 이르렀다.  행자가 안내한 큰 방에는 나이든 스님 세분이 앉아서 법담을 나누다가 뜻밖에 찾아온 낯선 내방객을 보자 다소 놀라는 듯했다.  흔히 절을 찾는 내방객은 기도를 하려는 할머니들과 거드름을 피우는 갓 쓴 선비들이 아니면 여핵복 차림의 젊은이들이 대부분인데 엿판을 진 엿장수가 이 산중엘 찾아온 일은 좀 특이한 경우였기 때문이다.
  스님들의 다소 놀라는 듯한 태도에 찬형도 엄칫거리다가 입을 열었다.
  "석두스님을 찾아뵈러 왔습니다."
  스님들 가운데 풍채가 좋은 노장스님이 물었다.
  "누구를 찾아왔다고 하였는가?"
  "석두스님을 뵙고자 합니다."
  "어디서 왔는가?"
  "유점사에서 왔습니다."
  이 대답이 떨어지기가 무섭게 번쩍이는 섬광과 같은 질문이 머리를 내리쳤다.
  "그러면 장안사에서 보운암을 올 적에 몇걸음에 오셨는고?"
  "예?"
  의외의 질문에 당황한 찬형은 귀를 의심했다.  잠시 멈칫거리는 순간 재차 질문이 떨어졌다.
  "유점사에서 예까지 몇걸음에 왔느냐고 물었네."
  엿장수 찬형은 순간 자기도 모르게 엿판을 벗어서 마루에 놓고 방으로 들어가 두 소늘 공손히 마주잡고 세 스님이 앉아 있는 큰 방을 성큼성큼 한바퀴 빙 돌아서 앉았다.
  "이렇게 왔습니다."
  질문을 한 스님은 고개를 끄덕였고, 나머지 두 스님은 껄껄껄 웃었다.
  "십년 공부한 수좌보다 낫네그려."
  "암, 그렇다마다 껄껄껄"
  이심전심(以心傳心), 만약 이 경우 몇걸음에 왔노라고 걸음 숫자로 헤아려 대답한다면 그는 눈먼 나그네요 이미 몇천리 몇만리 밖에 있는 것이다.  찬형이 자리에서 이러나 방을 한바퀴 돌고 앉아서 이러헤 왔다고 한 것은 보통사람을 뛰어넘는 비범함이며, 불교적인 표현을 빌면 그는 전생에 많은 수행을 해온 선근(善根)이 있다는 것이다.
삭발하고 출가입산 허락받다
  스승과 제자는 이렇게 만났다.  사람은 태어나서 수없이 많은 사람을 만나고 헤어진다.  그 가운데는 그저 옷깃만을 스치는 만남도 있을 수 있으나 필연적인 만남도 있는 것이다.  만나서는 안될 만남이 있는가 하면 만나야만 하는 만남도 있으니 찬형과 석두수님과의 만남은 만나야만 하는 만남이었다.
  두 사람은 더이상 말이 없었어도 이미 오래 전부터 잘 알고 지내온 사이처럼 눈빛만으로도 서로의 마음을 알 수 있었다.  참회와 회의와 연민으로 뒤범벅이었던 찬형의 머리는 석두스님을 만나고나서부터 이상하리만큼 언제 그랬느냐는 듯 말끔히 씻겨졌다.  그리고 투명한 유리처럼 상쾌했다.  천근 만근이나 무겁게 짓누르던 짐을 훌훌 털어버린 듯 가뿐했다.
  "그래, 무슨 일로 나를 찾았는고?"
  "스님의 가르침을 받고자 합니다."
  "가르침이라… 무슨 가르침을 받고자 날 찾았단 말이던고?"
  "예, 스님.  사람이 나고 죽는 이치를 알고자 합니다."
  "그럼, 머리를 깎고 먹물옷 입은 중이 되겠다는 말인가?"
  "그러하옵니다.  소생이 불민하오나거두어 주신다면 신명을 다해 이 길을 가고자 합니다."
  "중노릇이란 보기처럼 그렇게 쉽지는 않으니, 한번 머리를 깎고 먹물옷을 입으면 부모처자도     버려야 하고 비단옷에 좋은 음식도 잊어야 하네.  중노릇 한다고 해서 생사고뇌의 진리를 깨닫    는다는 보장도 없는 것.  중노릇 할 용기를 가지면 세상에서 어떤 고통도 견딜 수 있을 것이요,    남부럽지 않게 살 수 있으니 엿장수도 마음자리만 제대로 찾으면 그게 곧 부처님 자리가 될걸    세."
  "부처님 자리가 벼랑이든 가시밭길이든, 세상 사는 고통보다 열배 스무배 험한 길이라도 그 길    을 결단코 가고자 하오니 노장스님께오서 허락만 하여 주십시오."
  "그리 급할 게 없으니 오늘은 이만 가서 쉬게."
  찬형은 어린 행자의 안내로 큰절로 내려와 판도방에서 하룻밤을 지냈다.  산사의 밥은 왠지 더 정신을 맑게 하고 외로움을 느끼게 하였다.
  찬형은 새벽 도량석 목탁소리에 잠이 깼다.  세상은 아직 고요히 잠들어 있을 시간, 새벽 세시.  도량석 하는 스님의 염불소리와 목탁소리가 신계사 맞은편 석벽에 부딪쳐 온산에 메아리쳤다.  밖은 아직도 어둠에 싸여 있는 시간에 스님들은 자리에서 일어나 세수하고 단정한 차림으로 예불을 올리고 참선을 하거나 불경을 공부하는 것이다.  찬형은 처음 맞는 사원의 이같은 생활에 놀랐다.
  지금 이 시간은 온 나라의 사원은 모두 새벽 예불과 공부로 시간을 보낼 것이다.  이 땅의 불교가 유학자들의 탄압을 받으면서도 이날까지 지탱해온 것은 스님들이 하루 중에서도 가장 말고 신선한 새벽의 기운을 받고 수행 정진하는 데 있지 않을까 하는 생각을 나름대로 해 보기도 했다.  이와같은 스님들의 수도 정진이 계속되는 한 이 땅의 불교는 절대로 사라지지 않을 것이며, 나아가서 조선의 정신도 영원할 것이라는 막연한 생각을 하면서 날이 밝기를 기다렸다.  문창살이 번하게 밝아올 무렵 문 밖에서 어린 행자의 부르는 소리가 났다.
  "손님!  아침공양 드시지요."
  식당 옆에 딸린 방에는 찬형이 말고도 절에서 허드렛일을 도와주는 늙은 영감과 고등고시 시험준비를 하는 젊은 학생이 먼저 와서 밥을 먹고 있었다.  찬형은 말없이 머리를 숙여 인사를 하고 방으로 들어가 상 앞에 앉았다.  상에 차려진 음식은 조밥에 시래기 된장국과 검정 콩조림이 전부였다.  일본으로 쌀을 공출해 가는 바람에 조선 사람은 명절이나 생일날 같은 특별한 날이 아니면 쌀밥 구경하기 힘든 시절이었다.  그리고 먹을 것이 귀한 때문에 반찬을 넉넉히 차려서 먹을 수 없는 절살림을 보는 듯해서 마음놓고 수저를 들어 밥을 떠먹기가 민만스러웠다.
  아침밥을 먹고 다시 방으로 와서 꼬박 하루해를 무료하게 앉아 석두화상의 부름만을 기다리고 있으려니 어린 행자가 방문을 삐끔 열었다.
  "엿장수 아저씨!  큰스님께서 부르십니다."
  찬형은 석두화상 앞에 나아가서 큰절을 하였다.
  "여봐라, 시자 밖에 있더냐?"
  "예, 여기 있습니다."
  "너는 가서 삭도(削刀)를 가져오너라."
  단기4258년(서기 1925년) 음력 칠월 초하루.  마침내 이날 세상에서 촉방받던 판사 이찬형은 금강산 신계사 보운암에서 석두화상으로부터 삭발하고 출가입산을 허락받게 되었다.
  오늘이 내 생일이야
  이날 머리를 깎고 오계(五戒)를 받은 찬형은 이제 세간의 찬형이 아니라 출세간에 갓 태어난 사문이 되었다.  석두스님은 새로 태어난 스님에게 운봉(雲峰)이라는 법명을 지어주었다.  석두스님이 운봉이라는 법명에 대해서 해설은은 해주지 않았으나 엿장수의 방랑생활을 운수행각에 비유해서 지어준 것일까.  아니면 구름에 감싸일 절도로 우뚝한 봉우리가 되라는 뜻에서 지어준 이름일까.  일반적으로 알려진 효봉(曉峰)은 뒷날 송광사에서 꿈속에 보조국사의 16세의 법손(法孫) 고봉(高峰)국사로부터 받은 법명이고 학눌(學訥)이라는 법호는 보조국사 지눌(知訥)을 배운다는 뜻에서 스스로 지은 것이다.
  이제부터 우리는 가장 널리 불리는 효봉이라는 이름으로 스님을 부르기로 한다.
  스님은 매년 이날이 되면 새옷을 갈아입었다.  늘 검소하여서 옷을 자주 갈아입지 않는 스님이 여느때 같으면 아직 갈아입을 때가 되지 않았음에도 옷을 갈아입는 것을 보고 제자들이 그 까닭을 물으면,
  "오늘이 내 생일이야"
하며 빙그레 웃었다.
절 내외 궂은 일 도맡아 하며
  화려했던 판사생활도, 속가에 두고온 부모처자도 이제 모두 망각의 뒤안길에 묻어버리고 이날 스님은 세간의 인연을 끊고 출세간에 새로 태어난 것이다.
  효봉스님이 머리를 깎을 때 나이가 서른 여덟.  불가에서는 이렇게 늦게 머리를 깎고 출가한 경우를 일러서 '늦깎이'라고 부른다.  늦깎이 스님 효봉.  효봉스님인들 남보다 늦게 출가한 사리을 모를리 없었다.  그래서 그의 용맹정진은 남달랏다.
  효봉스니은 늘 석두화상이 계를 주며 한 말을 가슴깊이 간직했다.
  "행주좌와(行住座臥) 어묵동정(語默動靜)이 모두 다 수행이니, 길을 걷거나 서 있거나 앉아 있거나 누워 있거나 말하거나 말하지 않거나 움직이거나 가만히 있거나 그 모든 것이 다 수행이요 공부니 함부로 해서는 아니되느니라."
  효봉스님은 제대로 스님노릇을 하려면 우선 절집안의 법도부터 익혀야 한다고 생각했다.  사네 가서 나무 해오는 일과 밥짓기 위해서 매운 연기를 마시며 부엌에 불 때는 일, 그리고 청소하는 일까지 무슨 일이건 솔선해서 해냈다.  이같은 허드렛일을 하는 불목하니 행자생활은 대개 20세 전후한 나이에 하는 것이 일반인데 스님은 40이 가까운 나이에 행자생활을 한 것이다.  그것도 처음 해보는 일이요, 그러다보니 하는 일마다 서투를 것은 뻔했다.
  무엇보다도 밥 짓는 일이 여간 어려운 것이 아니었다.  다 지어놓은 밥이 죽인지 밥인지 그야발로 죽도 아니고 밥도 아닌 밥을 짓기도 하고, 산나물을 무칠 때 간장을 너무 많이 넣어서 입에 대기조차 어려울 정도로 만들어 놓기도 했다.  부자집에서 자라나 주는 바바만 얻어먹었지 밥이라고는 한번도 지어보지 않았던 것이다.  이 무렵 살림 형편이 좀 넉넉한 가문에 자제들은 누구나 마찬가지로 밥짓는 법을 몰랐다.  유교의 풍속에 남자는 아녀자들이 드아드는 부엌에 들어가지 않는 것이 상례였다.
  효봉스님이 불목하니 행자생활을 석달 가량 하고 난 어느날 석두스님이 조용히 불렀다.  큰 스님들이 으레 그렇듯 석두 노장스님도 하루종일 말 한마디 없이 지나시는 날이 많았다.  아침저녁으로 얼굴을 마주보면서도 석두스님은 효봉스님에게 별로 말씀을 하신 적이 없었으므로 자연히 긴장되지 않을 수 없었다.  혹시 그간의 행자생활이 잘못되어서 꾸지람이라도 하시려는 것이 아닐까 걱정도 되었다.
  "내가 그동안 자네의 모습을 쭉 보아하니 자네가 엿장수라고 한말은 사실이 아닌 것 같은데…    정말, 엿장수뿐이었는가?"
  효봉스님은 속으로 흠칫 놀랐으나 공손히 머리를 조아리며 대답했다.
  "정말이옵니다.  소승의 말을 믿어주십시오."
  "자네가 엿자웃만 했다면 글을 모를 텐데 화엄경을 읽을 정도라면 글공부도 웬만큼 한 것이 아    니지 않겠나?"
  그렇다.  효봉스님은 속가에서 사서삼경을 읽은 까닭에 불가의 공부는 체계적으로는 하지 못했으나 어떤 경전이라도 손에 잡고 읽으면 그 깊은 뜻이야 모르되 그 문맥과 의미는 알 수 있었다.  그래서 허드렛일이 끝나고 잠자리에 들기 전 절에 소장되어 있는 대장경을 읽으며 환희심에 젖어 있었던 것이 사실이다.  이런 사실을 아는 것은 한방에 거처하는 나이어린 행자밖에 없었으므로 석두스님이 안다는 것은 행자를 통해서 간접적으로 전해 들은 이야기임이 틀림없다고 생각했다.  그렇다면 스님이 직접 본 것은 아닐 테니 끝까지 우겨야 할 필요가 있었다.
  "그것은 옛날 머슴살던 집에서 주인집 도령님 공부하는 어깨 너머로 몇글자 배워서 아는 것일    뿐 글공부는 정말 못했습니다."
  "음…, 어깨너머 공부라…아무튼 글을 안다면 숨어서 책을 볼게 아니라 오늘부터는 선방에 들    어서 공부를 제대로 해보게."
  "감사하옵니다,  스님.  분부대로 거행하겠습니다."
  이날부터 효봉스님은 조바심을 내며 숨어서 책을 보지 않아도 되었다.  그리고 석두스님이 일러주는 대로 참선공부도 체계적으로 할 수 있었다.  효봉스님의 진도는 남달리 빨랐다.  석두스님은 효봉스님의 진도가 남다른 것을 보고 그가 엿장수라고 우겨대는 것은 거짓말임을 확신했으나 더이상 그 곡절에 대해서는 입에 올리지 않았다.
체계적으로 공부하며 정진에 돌입
  그해 겨울 동안거(冬安居)를 하는 동안에 효봉스님이 독파한 불경은 보통 행자로 들어와서 수행승이 5년 읽어야 할 분량의 경전을 읽어냈다.  함께 스행하는 스님들도 혀를 내두를 정도였다.  스님이 한번 자리에 앉아서 책을 손에 들면 다음 끼니때가 되어야 자리에서 일어나는 것이 다반사였다.  효봉스님은 대중이 함께 하는 시간 외에는 꼬빡 자리에 앉아서 눈을 책에서 떼지 않았던 것이다.
  경전공부와 함께 참선공부도 병행했다.  경(經)은 부처님의 말씀을 적은 책이며, 선(禪)은 부처님께서 깨치신 진리의 대법과 꼭같은 깨달음을 얻기 위해서 마음을 고요히 하고 차무하는 공부다.  일반적으로 불문에 들어오면 경과 선을 둘 다 병행하여 수행해오는 가풍이 있다.
  선이란 말은 원래 인도의 범어 (梵語)인 Dhyana를 한자로 번역할 때 선나(禪那)라 했다가 나중에 나(那)자를 떼고 선(禪)만 쓰게 된 것이다.  선의 의미를 말로써 설명하기란 어렵다고 흔히 말한다.  부처님께서 깨달았다는 우주 대자연의 실상인 진리를 천마디 말과 만마디 말로 형언한들 그것은 말일 뿐 진리 그 자체가 아니기 때문이다.  그러나 수행하는 이를 위해서 선에 대한 정의도 내리고 설명도 하고 선을 하는 방법도 가르친다.
  중국에서는 선을 번역할 때 정려(靜慮) 또는 사유수(思惟修)라고 하였다.  정려는 고요히 생각한다는 뜻이며 사유수 역시 인생의 본래 면목과 모든 사물의 본체인 그 근본원리를 발견하고자 한마음으로 파고들어가 추구하는 노력, 귿 수행정진을 말한다.  그리하여 모든 번뇌마상이 깨끗이 씻어지고, 인생의 본연면목에 일치되어 생사를 초월하며, 단번에 부처님의 경지에 들어선다고 말한다.
  참선을 할 때는 선각자가 구도자에게 화두라고 하는 것은 주는데, 화두라는 말을 말뜻 그대로 해석하면 '진리를 깨달은 부처님의 경지에 이르도록 안내하는 실마리로서의 말의 머리'라는 뜻이다.  예로부터 스님들이 가장 보편적으로 드는 화두는,
  "이 뭐꼬?(是    )"
  "뜰 앞에 잣나무니라(  前  子  )"
  "개는 부처될 성품이 없다(狗子無佛性)"
  "삼서근(  三  )"
과 같은 것인데 석두스님이 효봉스님에게 내린 화두는 옛날 중국 당나라 스님 조주선사의 "구자무불성(狗子無佛性)"에서 온 '무자(無字)' 화두였다.
  무자 화두가 나오게 된 연유는 어떤 스님이 조주스님에게 
  "개도 불성이 있습니까, 없습니까?"
하고 물으니
  "없느리라! (無)"
라고 대답한 데서 유래했다 한다.  없을 무자(無字)화두는 효봉스님이 석두화상으로부터 처음 화두를 받을 때로부터 숨을 거두는 순간까지 평생 동안 참구하여 놓지 아니했던 것이다.
  효봉스님은 불경을 읽으면 그 의미를 파악하기는 쉬운데 참선을 한다는 것은 뜬구름 잡는 것과 같았다.  부처님께서는 이르기를 
  "일체중생은 모두 불성이 있다(一切  生  有佛性)"
라고 누누이 말씀하였거늘 주주스님이
  "없느니라! (無)"
하였다니 이 무슨 말인가?  석두스님은 또 화두를 주면서 말하기를 
  "이 무자 안에 모든 것이 다 들어 있으니, 참으로 없는 것으로 생각하지도 말 것이며, 있다 없    다 하는 상대적인 것으로도 생각하지 말 것이며, 따져보고는 아하!  이러한 도리이구나!  라고    하지도 말 것이며, 앉고 서고 밥먹고 옷입고 화두 생각하는 이놈이 그것이로구나,  이것이 깨달    은 것인가 하지도 말 것이니라"
라고 일러주었는데 그 말까지도 머리 속을 뱅글뱅글 맴돌며 떠나지를 않으니 정말 답답한 노릇이었다.
스스로 깨달아야 한다는 것만 깨달아
  이렇게 한겨울 수행을 마쳤으나 효봉스님에게는 집히는 것이 없었다.  신계사 선방에서는 동안거를 마치고 스님들이 각자 짐을 꾸려 운수행각에 들어갈 차비를 차리고 하나둘 절을 떠나기 시작했다.  스님들은 한겨울 추울 때나 한여름 무더울 때는 일정한 거처를 정하여 머무르며 불경공부도 하고 참선수행도 하는데 이것을 동안거(冬安居) 또는 하안거(夏安居)라 한다.
  원래 이 안거(安居)라는 불교집안의 풍속은 인도의 기후 때문에 생겨난 제도이다.  안(安)은 몸과 마음을 고요히하는 것을 뜻하고, 거(居)는 무엇인가를 실행하고자 한곳에 거처함을 뜻한다.  인도지방은 여름철 우기가 되면 우선 탁발을 하기 위해 나다니기가 불편하고 또 초목이 무성하고 벌레들이 많으므로 행여나 잘못하여 밟아 죽이는 일도 생기므로 이를 피하기 위해서 4월 보름부터 3개월간은 만행(萬行)을 삼가고 한곳에 머물러 수행을 하기 위한 것이었다.  석가모니가 이 제도를 실시한 것은 성도(成道) 직후였던 것 같은데 인도에는 불교 이전에도 이런 관행이 있었다고 한다.
  안거가 끝나면 함께 참여했던 사람들이 모여서 안거중 자신의 행위 등에 관해 서로 반성하고 참회하는데 이를 자자(自恣)라고 한다.  인도에서의 아거는 여름에 한하지만 중국이나 한국 일본에서는 기후의 특성상 겨울에도 안거를 한 관행이 있고, 우리나라는 아직도 하안거와 함께 동안거를 한다.  동안거 기간은 대개 10월 보름부터 그 이듬해 정월 보름까지 90일간이다.  이 역시 추운 겨울에 스님들이 나다니며 탁발하고 포교하기가 불편해서 생긴 제도라고 생각되는데 이런 표면적인 이유 말고도 안거기간중에는 자기의 수행, 특히 공부하고 반성하는 기회를 가져서 재충전할 수 있다는 면에서 매우 뜻있는 제도다.  스님네는 한 절에서 안거기간이 끝나면 바랑 하나만 지고 운수행각을 하면서 또 다른 수행을 하게 된다.
  처음 불문에 입문한 효봉스님은 다른 스님들처럼 운수행각을 할 계획을 세우지 못해서 절을 떠나는 스님들을 송별하며 하루 이틀 시간을 보내고 있었다.  그러던 어느날 석두화상이 불렀다.
  "선지식들은 두루 만나보면 또 얻는 바가 있으리니 통도사에 주석하고 계시는 용성스님을 찾아    보게."
  용성스님은 기미년 3·1만세때 한용운스님과 함께 불교대표로 가담한 33인 중의 한 분이다.  한용운스님은 감옥에서 출옥하여 강원도 설악산 백담사에 은거하고 있어고, 용성스님은 통도사 내원암에 주석하고 계셨다.  효봉스님은 날듯이 기뻤다.  그래서 그날로 짐을 꾸려서 통도사 내원암으로 떠났다.  일주문을 나서서 산을 내려오며 걷는 효봉스님의 발걸음은 불과 몇달 전의 그것과는 전혀 다른 것이었다.  눈도 마음도 생각도 첫 세상을 대하는 그런 것이어서 같은 산이요 물이로되 그전에 보던 산과 물이 아니었다.
  통도사 내원암에 도착한 효봉스님은 석두스님이 용성스님에게 전하라는 안부편지를 드리고 절을 올렸다.  용성스님은 마치 어린아이처럼 얼굴빛이 해맑았다.  편지를 다 읽고난 용성스님은 효봉스님을 지그시 내려다보시더니 고개를 끄덕이며 혼잣소리처럼 뇌었다 
  "늑깍이랔… 그렇다고 너무 서둘러서도 일이 안되느니…"
  아마 석두스님께서 이런저런 사정을 편지에 적은 모양이었다.  통도사에서 용성스님에게 법문을 듣고, 오가는 객실 스님들에게 절집안 풍속이며 수행담을 들으면서 여름 한철 하안거를 마쳤으니 이제 또 다시 어디론다 떠나야 했다.
  효봉스님은 하안거하면서 함께 수행한 스님이 하던 말을 기억하고 간도(間島)지방으로 가기로 했다.  그곳에 수월화상(水月和尙)이라는 도력이 높은 스님이 계신다는 말을 들은 것이다.
  간도에서 또 한철 수행을 하였으나 효봉스님의 머리석은 처음 신계사 보운암에서 참선수행할 때의 생각과 조금도 달라진 것이 없었다.  오히려 여기저기 떠돌며 주워들은 옛 조사들의 수행담이나 득도담이 머리를 더 혼란하게 할 뿐이었다.  얻은 것이 있다면 결국 이 집안(불교) 수행의 일은 옞 조사들의 득도담이나 도력이 높은 스님의 가르침보다도 스스로 참구하여 깨달아야 한다는 사실을 발견한 것뿐이었다.  그리하여 이듬해 효봉스님은 다시 금강산으로 돌아오고 말았다.

제 2 장
타는 불속 거미집에 고기가 차 달이네
  효봉스님은 2년 동안 선지식을 찾아 통도사에서 간도까지 두루 헤매었으나 벌달리 소득을 얻지 못하고 금강산으로 돌아오고 말았다.  그해가 단기 4260년9서기 1927년) 4월.
  스님은 신계사 미륵암에서 여름부터 이듬해 일년 동안 정진했으나 역시 아무런 소식이 없었다.  그래서 다시 보운암으로 옮겨안자 겨울 부터 이듬해 여름까지 용맹정진에 돌입했다.  스님은 우선 장좌불와(長坐不臥) 오후불식(午後不食)하기로 결심하고 함께 좌선하는 대중에게 양해를 구했다.
  늦깎이 절구통 수좌
  "저는 반야(般若·지혜)가 엷은 데다가 불연(不연)이 없어서 늦게야 중이 되었으니 한가한 정진은 할 수가 없습니다.  입선(入禪)과 방선(放禪)과 경행(經行)을 구별하지 않고 줄곧 앉아 있으려 하오니 허락해 주십시오."
  좌선을 할 때는 대개 일정한 가격으로 좌선하는 시간과 쉬는 시간을 정해서 하는데 결가부좌(結跏趺坐)하고 참좌에 든 동안이 입선이요, 잠시 결가부좌를 풀고 쉬는 동안이 방선이며, 운동을 위해서 잠시 방안이나 뜰을 거니는 것을 경행이라 한다.  특히 경행은 입선하는 동안 피가 통하지 않거나 근육에 무리가 갈 수 있으므로 이를 풀기 위해서 반드시 게을리하지 않아야 되는 것으로 되어 있다.  그런데 방선과 경행을 하지 않겠다는 것은 일체 운동을 하지 않겠다는 것이고 이러한 일로 인해서 참선하다가 건강을 해치는 경우도 종종 있었다.
  효봉스님은 스스로 약속한 대로 꼬박 석달을 하판(아랫목) 뜨거운 자리에 앉아서 다만 하루에 두끼니 아침 죽과 사시공양 드는 일을 위해서 잠시 자리에서 일어설 뿐 밤과 낮을 가리지 않고 용맹정진에 들었다.
  겨울의 금강산은 예로부터 개골사니라 불렀다.  한겨울 금강산에 눈이 쌓이면 산봉우리와 골짜기가 구별할 수 없을 만큼 모두 봉우리요 모두 골짜기인듯 보였다.  눈덮인 금강산에 눈보라가 몰아치며 매서운 추위가 몰아닥치면 산짐승도 발자취가 끊기고 스님들도 장작불을 지펴서 절절 끓는 선방에 틀어박혀 가끔 조는 사람을 깨우려는 죽비소리만 들려올 뿐이다.
엉덩이가 짓물러 터지도록 좌선에 용맹정진
  선방의 규율은 아주 엄해서 나이가 많든 적든 출가한 순서대로 선방의 윗목에서부터 아래목으로 자리를 정해서 차례로 앉도록 되어 있다.  윗목을 상판이라 하고 아랫목을 하판이라 하는데 산중의 선방은 땔감 걱정이 없으니 온돌방의 아랫목은 절절 끓고 윗목은 냉기가 돌기 일쑤다.  그러니 하판은 졸음이 올 뿐 아니라 뜨겁기조차 해서 견뎌내기가 더욱 어려운 법이다.  효봉스님은 나이가 비록 많다고는 하더라도 가장 늦게 출가했으므로 가장 아랫목 신세를 질 수밖에 없어서 얇은 방석 하나를 깔고 앉아서 졸음과 뜨거움을 견뎌내야 했다.
  그러던 어느날 사시공양시간이 되었다.  모두들 점심공야을 들기 위해 선방에서 나갔다.  그러나 효봉스님은 식당으로 가는 것도 잊은 채 결가부좌하고 참선삼매에 빠져있었다.  처음에는 함께 좌선하던 수좌들이 식사시간ㅇ이 되었음을 환기시며 주었으나 나중에는 좌선을 방해하는 것이나 아닐까 해서 공양시간에 말없이 다녀오기도 했다.
  공양을 마치고 방으로 들어온 수좌들은 방에서 나는 이상한 냄새에 코를 킁킁거렸다.  방아네 갇혀 있을 때는 냄새를 맡지 못했으나 밖에 나가서 신선한 공기를 마시고 난 뒤라서 금방 냄새를 느꼈다.
  "이 무슨 냄새가 이리 고약할까?"
  "글쎄 말이야.  나도 아침부터 좀 이상한 냄새가 나는 듯해서 물어 보려던 참이었네."
  "뭐가 썩는 냄새 같기도 하고, 고름 냄새 같기도 하고 말이야…"
  방안 구석구석으로 냄새를 맡고 다니던 수좌들은 그 냄새의 진원지가 효봉스님임을 알아내게 되었다.  그리고 수군거렸다.
  "저 운봉수좌한테서 나는 냄새 같다."
  "저 사람, 앉아서 똥을 싸고도 모르는 게 아닌가?"
  그러나 스님은 그러한 소리가 귀에 들어올 리 없었다.  마침내 수좌들이 효봉스님의 어깨를 흔들었다.
  "여보게, 운봉수좌!  자네 이거 앉아서 옷에다 실례한 것 아닌가?  일어나 보개.  냄새가 나서 견딜 수가 없어."
  그제야 스님은 좌선에서 깨어났다.  그리고 자기에게 무슨 문제가 발생했음을 깨달았다.  스님은 앉았던 자리에서 일어났다.  그런데 이게 어찌된 일인가.  엉덩이에 방석이 달라붙었다가 떨어졌다.  바지의 엉덩이 부분에 싯뻘건 피고름이 배어나와 엉겨붙어 있는 것이 아닌가.
  "이 사람, 이거 피고름이 아닌가?"
  "예?  피고름이라고요?"
  "이것을 좀 보게.  이게 피고름이 아니고 무엇인가?"
  뒤를 돌아본 효봉스님은 한편 부끄럽기도 하고 한편 이상하기도 해서 손으로 떼어내려 하였다.  그러나 바지는 엉덩이 살에 달라붙어서 쉽게 떨어지지를 않았다.  몇날 며칠을 앉아있는 동안 엉덩이가 짓무르고 상처가 생겨 피고름이 나서 냄새를 풍겼던 것이다.
  효봉스님은 겨울 석달 동안 이렇게 한번 가부좌를 틀고 앉으면 좀체로 자리에서 일어날 줄을 모르고 절구통처럼 앉아 있기만 한다고 해서 '절구통 수좌'라는 별명을 얻었다.  또 이때 생긴 엉덩이의 상처가 탈없이 아물기는 했어도 뒷날까지 상처로 남아 있었다.
  "이 사람, 지난번에는 머리가 터지더니만 이러다가 무슨 일 나겠어…."
  며칠 전 좌선삼매에 빠져있던 효봉스님의 머리에서 얼굴로 피가 흘러내린 적이 있었다.  그럿은 참선을 하다가 기(氣)가 위로 치밀어 오르는 상기병(上氣病)에 걸려서 정수리가 터진 사건이었는데, 어렸을 적 인절미를 먹고 혼절했을 때 뜸질을 한 흉터로 기가 뚫고 나와 피를 흘린 것이었다.  그러나 정작 스님은 그것도 모른 채 좌선에 빠져 있던 사건이 있었다.
  그러던 어느날 석두스님이 효봉스님의 마음을 훤히 꿰뚫어 보기라도 한듯 효봉스님을 불러앉혔다.
  "엉덩이가 짓물러 터져도 모르고 참선을 했더란 말이냐?"
  "아니옵니다, 스님.  죄송하옵니다."
  "그럼, 너의 공부는 어찌 되었느냐?  공부에 힘을 얻었느냐?"
  "스님, 점점 깜깜해질 뿐 더욱 모르겠습니다."
  "옛날 조사께서 이르시기를 참선 수행은 너무 조급히 서둘러도 아니 되고 너무 느긋해서도 아니 된다고 하셨느니라.  아무리 급해도 바늘 허리 매어서는 못 쓰는 법.  옛 어른들께서 이르기를 수행하는 태도는 마치 거문고 줄과 같아야 한다고 하셨거늘 너는 그 뜻을 알겠느냐?"
  "잘은 모르오나 제가 짐작컨대는 거문고 줄은 너무 팽팽히 매면 끊어지고 너무 느슨하면 제 소리가 나지 않는다는 뜻인 줄로 압니다."
  "바로 말했다.  그런 줄 알았으면 이제부터 지타치지도 모자라지도 않도록 각별히 유념해야 할 것이니라.  봄이 간 뒤라야 여름이 오고 여름이 간 뒤에 가을이 오듯 세상의 이치는 모두 한가지뿐, 그 이치가 바로 부처님의 법인 것을."
  "명심하겠습니다, 스님."
  석두스님 방을 물러나온 효봉스님은 우선 노스님 뵙기도 민망하지만 함께 수행하는 선배 수좌들한테도 미안하기 짝이 없었다.  '절구통 수좌'라고 별명을 부를 때마다 어찌 들으면 무지막지하다고 비아냥거리는 소리 같기도 하고 어찌 들으면 심지가 굳다고 부럽고 존경스럽다는 뜻으로 들리기도 하였다.  그러나 아무튼 여러 사람의 입에 오르내린다는 것이 스님으로서는 괴로운 일이었다.  그래서 화두 밖에 또 하나 신경을 써야 하는 화두 아닌 화두가 생긴 셈이 되어 마음은 늘 무겁기만 하였다.
입문 4년만에 도ㄴ 깨치러 토굴정진 시작
  석두스님이 화두를 내리며 일러준 설법 내용이 머리속을 떠나지 않고 더욱 짓눌렀다.
  스님은 무자 화두를 깨치기 위해서 금강산의 이곳저곳에 있는 암자에서 용맹정진도 해보고, 선지식을 두루 찾아서 운수행각도 해보았으나 그것이 그렇게 쉽게 보이지를 않아서 초조하기만 했다.  자신의 두터운 속세의 업장(業障)과 무능함을 한탄했다.  효봉스님은 비장한 각올ㄹ 하고 석두스님을 찾아뵈었다.
  "스님께 한가지 청이 있어서 왔습니다."
  "청이라니?  그게 무언가 일러보아라."
  "예, 소승이 반야에 인연이 엷은 데다가 업장이 투터운지라 도무지 화두가 열리지 아니하옵니다.  하여서 스님, 다르미 아니옵고 토굴을 짓고 그 속에 들어가 사생결단을 하고자 하옵니다."
  "상생결단?"
  석두스님은 문득 눈을 크게 뜨고 효봉스님을 쳐다보았다.
  "스님!  토굴에 들어가 무자 화두를 깨칠 때까지는 바깥세상에 나오지 않을 생각입니다.  허락하여 주십시오,  스님!"
  "토굴에 들어가 깨닫지 못하면 나오지 않겠다?"
  "예, 결단코 바깥세상에 나오지 않겠습니다."
  실로 놀라운 각오였다.  석두스님은 효봉스님의 얼굴빛에서 이미 그 각오를 읽었다.
  "알았네.  자네의 각오가 정이 그러하다면 허락할 터인즉 바깥 걱정은 말고 들어가게.  부처님도 설산에서 6년 고행을 하셨고, 달마 조사께서도 소림굴에서 9년 면벽 끝에 깨달았으니 그대도 꼭 한 소식을 얻어오게."
  그런데 효봉스님이 토굴에 들어가있는 동안 시봉을 들어줄 스님이 필요했다.  석두스님은 대중을 모아놓고 누가 효봉스님의 시봉을 들어주겠느냐고 물었다.  그러나 대중은 침묵을 지킬 뿐 아무도 나서지 않았다.  그도 그럴 것이 자기의 참선수행을 위해서 금강산까지 왔는데 남의 시봉이나 들면서 기약도 없이 몇날 며칠을 허송세월하고 싶은 생각은 없었기 때문이다.
  석두스님은 보문암과 멀리 떨어져 있지 않은 비구니 도량인 범기암으로 갔다.  이때 마침 다행스럽게도 효봉스님의 시봉을 들어주겠다는 젊은 스님 한 사람이 자원을 하였다.  법기암 원주인 대원(大願)스님이었다.
  효봉스님이 머리를 깎고 불문에 들어온지 4년.  그의 세속 나이 마흔 세살 되던 단기 4263년(서기 1930년) 초봄.  깨닫기 전에는 절대로 바깥세상에 나오지 않으리라는 굳은 결심으로 토굴로 들어갔다.  토굴은 겨우 방 한 칸에 뒤쪽으로 용변을 볼 수 있게 구멍 하나를 뚫고, 앞쪽의로는 겨우 밥그릇 하나 들락거릴 만한 창구멍 하나를 역시 남겨두고는 드나들 수 없도록 사방벽을 밖에서 봉해 버렸다.
  토굴 안에는 겨우 겨우 입은 옷 한벌과 방석 석장뿐 아무것도 가지고 들어가지 않았다.
  "운봉수좌님!  금강산의 추위는 이른 겨울부터 늦겨울까지 살을 파고드는 추위옵니다.  옷가지랑 이불을 더 가지고 들어가시지요."
  "내 잠을 자러 드러가는 것이 아니요 장좌불와(長坐不臥)를 할 것이므로 이불은 필요 없고, 안에만 있을 것이므로 갈아입을 옷도 필요 없을 것이네.  다만 하루 한번 군불이나 지펴주면 고맙겠네."
  "그래도 필요한 것이 있으면 말씀 주십시오, 스님."
  "되었네.  밥은 하루에 한끼만 먹을 터이니 창구멍 앞에 가져다두고 가시게."
  "정말 필요한 것이 없겠습니까?  제가 매일 들를 테니 언제라도 말씀만 주시면 가져다 드리겠습니다."
  "앞으로 말 대답은 일체 하지 않을 테니 여기 와서 아무말도 하지 마시게."
  "묵언(默言)정진까지 하신다고요?  잘 알겠습니다.  그럼 소승 이만 물러갑니다."
  효봉스님의 토굴정진은 결사적인 각오였다.  일체 인간세상과는 절연된 무념무상의 상태였다.
  봄이 오고 가는 것은 말할 것도 없고 인간의 그림자도 풍속도, 기쁨도 슬픔도, 괴로움도 편안함도 모두 토굴 안으로는 비집고 들어갈 수가 없었다.  토굴 안의 스님이 누웠는지 앉아 있는지 춤을 추는지 눈을 감고 있는지 뜨고 있는지 숨을 쉬는지 숨이 끊어졌는지 토굴 밖에서는 종시 알 수가 없었다.  다만 매일 하루 한끼씩 들여보내는 공양그릇이 그 이튿날 빈 그릇으로 나오면 살아 있다는 것을 짐작할 따름이었다.  매일 스님께 공양을 나르고 저녁에 군불을 지피는 일을 맡은 시봉스님만 토굴에 가볼 뿐 다른 스님들의 기억에서조차 효봉스님의 존재는 잊혀져 갔다.
죽음과의 싸움, 선정삼매
  "부처님이 45년 동안 말씀하신 팔만4천 법문은 팔만4천 번뇌를 상대한 것이니, 번뇌를 떠나면 그것이 법이요, 떠날 줄 아는 그놈이 부처다.  모든 번뇌망상을 떠나면 한 법도 얻을 것이 없을 것이니라.  그러므로 도를 깨치고자 하는 사람은 오로지 마음에 한 물건도 구하거나 집착함이 없어야 한다.  알겠느나?'
  금강산의 밤은 깊어 겨울 삼경에 밤짐승이 우는 소린지 바람이 나뭇가지를 스치는 소린지 모르게 휘파람 소리가 적막한 산사를 감싸고 돌았다.  칠흑같은 어둠은 금강산 산마루의 바위덩이보다 더 무겁게 산사를 짓누르고, 그 위압에 견디지 못하겠다는듯 희미한 등잔불도 더욱 빛을 잃고 가물거렸다.  등잔불이 가물거리며 자지러지면 스님의 숨도 이내 등잔불처럼 깜박 꺼질 것만 같이 느껴졌다.
  이른봄 진달래가 붉게 금강산을 수놓을 때면 귀촉도가 피울음을 울었다.  그렇다.  그것은 피울음이었다.  끊일 줄 모르고 밤마다우는 저 새는 무엇을 찾으려고 저렇게 피를 토하며 밤바다 우는 것일까.  귀촉도 소리는 스님의 화두와 하나가 되었다.  그런가 하면 낮에는 귀촉도 소리를 대신하여 골짜기로 졸졸졸 흘러내리는 물소리가 화두와 하나되었으니 그야말로 오매일여(悟昧一如)요, 동정일여(動靜一如)요, 우주와 합일이 된 참선삼매의 경계에 마침내 들어선 것이다.
  
</tdmsfiletext>
