<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0152.txt </filename>
<title> 자본주의 언론과 민주주의 </title>
<author> 한국사회언론연구회 편 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 한울 </publisher>
<kdc> 331.541 </kdc>
<tdmsfiletext>
언론과 민주주의

 이효성
 (성균관대 교수, 언론학)

 자유로운 언론은 자유로운 선거와 함께 민주주의의 필수적인 요소로 꼽힌다. 그러나 오늘날 언론자유의 개념에 그리고 언론의 민주적 역할에는 이견이 있다. 그 이견의 대표적인 하나는 민주적 언론에 대한 전통적인 견해로서 최근에 방송의 탈규제와 상업화를 정당화하는 자유주의적 논거다. 자유주의적 언론관은, 언론의 가장 핵심적인 민주적 역할은 정부로부터 독립되어 정부를 감시하는 것이며 그런 역할을 제대로 수행하기 위해서 언론에 대한 어떤 공적 규제도 바람직스럽지 않으며 언론은 철저히 자유시장에 맡겨야 한다고 주장한다. 
 그러나 이러한 자유주의적 언론관은 언론에 대한 정치권력의 통제에는 민감하지만 그보다 더 심하게 언론의 자유를 구속하고 있는 시장 메커니즘은 애써 외면하는 경향이 있다. 자유주의적 언론관은 현실에 맞지 않는 낡은 사상이며, 그에 기초한 자유시장적 언론제도는 민주주의를 발전시키기보다는 오히려 퇴보시키는 등 많은 문제점을 내포하고 있기도 하다. 그래서 자유주의적 언론관의 문제점을 인식한 보다 진보적이고 개혁적인 언론관은 언론에 대한 정치적 통제뿐만 아니라 시장에 의한 통제를 비롯하여 다른 통제 메커니즘도 정치적 통제 이상으로 언론의 민주적 기능을 제한하는 중대한 걸림돌로 인식한다. 이 개혁적 언론관은 현대사회에서 민주적 기능을 제대로 수행할 수 있는 언론제도는 일정 정도의 공적 규제를 필요로 한다고 본다. 
 이 글은 이들 주장을 검토하면서 현대사회에서의 언론의 민주적 역활을 논의하려는 것이다. 먼저 현대적 민주주주의와 그 요건을 살펴본 다음, 현대사회에서 언론자유를 침해하는 요소들을 논의할 것이다. 그리고 자유주의적 또는 전통적인 민주적 언론관의 이상과 현실을 분석한 다음 현대사회에서 요구되는 언론의 민주적 역할을 검토할 것이다.
 
 1. 민주주의와 그 요건 

 민주주의는 말뜻 그대로 '국민이 지배하는 통치형태', 즉 '국민에 의한 지배'를 뜻한다. 그리고 그것은 국민들 사이에 어떤 형태의 정치적 평등이 존재하는 국가를 함의한다. 그러나 이런 의미상의 단순함과는 달리 민주주의라는 사상의 역사는 매우 복잡하며 대립되는 개념들로 특징지어 진다. 민주주의에는 여러 모델들과 사상들이 존재하기 때문이다. 게다가 사람마다 민주주의에 대한 개념이나 강조점이 다르다. 민주주의가 '국민에 의한 지배'라고 간단히 말할 수는 있지만 거기에서 '국민', '지배', '의한 지배' 등이 뜻하는 바가 무엇이냐에 대해서는 많은 논란이 있다. 그렇다고 민주주의의 어떤 이상형을 제시하는 것이 불가한 것은 아니다. 여기서 우리는 고대로부터 현재까지 존재했거나 논의되었던 민주주의의 모델들을 검토하여 현대적 의미의 민주주의 이상형을 제시한 헬드(Held,1987)의 민주주의 모델을 살펴보기로 한다.

 정당화의 원칙
 .개인들은 자신들의 삶의 조건을 결정하는 데 자유롭고 평등해야 한다. 즉 그들에게 기용한 기회를 생서시키고 제한하는 틀을 구체화하는 데 있어서, 다른 사람들의 권리를 제한하는 데 그 틀을 이용하지 않는 한, 동등한 권리를(그리고, 따라서, 동등한 의무를)항유해야 한다.

 국가의 핵심 특징들
 .헌법과 권리장전에 명문화된 자율의 원칙.
 .각각 비례대표 및 통계대표에 기초한 양원으로 구성된 의회.
 .권리의 해석을 검증하기 위한 특별 재판부를 포함하는 사법제도
 .공공 재정과 직접 참여로 운영되는 경쟁적 정당 제도.
 .지역 이용자의 요구를 조정할 의무를 가지고 직접 참여 원칙에 따라 내적으로 조직된 중앙 및 지방 행정 서비스

 시민사회의 핵심 특징들
 .가정의 유형, 정보원, 문화제도, 소비자 집단 등의 다양성.
 .이용자에 의해 정해진 우선 순위와 함께 직접 참여 원칙에 따라 내적으로 조직된 탁아시실, 건강 센터, 교육 등과 같은 공동체 서비스.
  필수적인 산업의 경우는 국가적으로 소유되고 그 밖의 경우는 사회적으로 또는 협동조합으로 소유된 자주관리 기업.
 .개혁과 다양성을 증진시키기 위한 다양한 사기업

 일반적 조건들
 .모든 공공의 사안에 있어서 유식한 결정을 확보하기 위한 정보의 공개적 이용 가능성.
 .정부에 의해 결정된 전반적 투자 우선 순위, 그러나 상품과 노동의 시장에 의한 광범한 규제.
 .공적 및 사적 생활에서 책입을 물을 수 없는 권력 센터의 최소화.
 .조직 형태의 실험을 잘 수용하는 제도적 틀의 유지. 
 .세속적 업무에 대한 집단적 의무 및 상투적 노동의 최소화.
 
 이 민주주의 모델은 형식이나 절차만이 아니라 실질적인 내용까지 포함하고 있다. 그러나 우리가 이 모델에서 주목하는 것은 일반적인 조건들의 하나로 제시된 "모든 공공의 사안에 있어서 유식한 결정을 확보하기 위한 정보의 공개적 이용가능성"과 시민사회의 핵심 특징의 하나로 제시된 정보원의 다양성이다. 민주주의는 무엇보다 정보의 공개와 정보원의 다양성을 필요로 하는 것이다. 정보의 공개는 국민의 알 권리를 뜻하고 정보원의 다양성은 다양한 언로를 뜻한다. 이들은 다시 정부통제로부터 자유라는 소극적 의미의 언론자유가 아니라 공공적 중요성이 있는 사안에 관해 국민에게 알리고 각계각층의 다양한 견해와 가치관을 매개하는 적극적인 의미ㅁ 언론자유를 말하는 것이라고 할 수 있다. 
 민주주의에서 언론자유의 필요성은 민주주의 이론가인 미국의 정치학자 달(Dahl,1971,pp.1-3)에 의해서 더 분명하게 제시되었다. 그는 민주주의의 핵심적 특성으로서 "정치적으로 동등한 것으로 간주되는 시민들의 선호에 대한 정부의 계속적인 반응"을 제시하고 정부가 그 시민들의 선호에 계속적으로 반응하기 위해서는 모든 시민이 방해 없이 세 가지 기회를 가져야 하며 그 기회에 대한 제도적 보장이 요구된다고 말한다. 그 세가지 기회와 그 기회 각각에 대한 제도적 보장은 다음과 같다.

 1. 그들의 선호를 공식화할 기회.
 ⓛ 단체를 결성하고 참여할 자유.
 ② 표현의 자유.
 ③ 투표의 권리.
 ④ 정치 지도자들이 지지를 얻기 위해 경쟁할 권리.
 ⑤ 대안적 정보원.

 2. 개별적 또는 집단적 행동을 통해 동료 시민과 정부에 그들의 선호를 알릴 기회.
 ① 단체를 결성하고 참여할 자유.
 ② 표현의 자유.
 ③ 투표의 권리.
 ④ 공무담임권.
 ⑤ 정치 지도자들이 지지를 얻기 위해 경쟁할 권리.
 ⑥ 대안적 정보원.
 ⑦ 자유롭고 공정한 선거.
 
 3. 그들의 선호가 정부의 행위에서 평등하게 취급되게 할 기회 즉 선호의 내용이나 주장자 때문에 차별받지 않을 기회.
 ① 단체를 결성하고 참여할 자유.
 ② 표현의 자유.
 ③ 투표의 권리.
 ④ 공무담임권. 
 ⑤ 정치 지도자들이 지지를 얻기 위해 경쟁할 권리.
 ⑥ 대안적 정보원.
 ⑦ 자유롭고 공정한 선거.
 ⑧ 정부정책이 투표나 다른 선호의 표시에 따르게 할 제도.
 
 달은 주로 절차적인 차원에서 민주주의의 요건을 제시했다. 그의 민주주의 요건도 표현의 자유와 대안적 정보원이라는 언론자유와 직접적으로 관련이 있는 항목이 있는 점이 눈에 띈다. 그러나 이들 직접적으로 언론자유와 관련이 있는 항목 이외의 다른 항목들-예컨대, 단체를 결성하고 참여할 자유, 정치 지도자들이 지지를 얻기 위해 경쟁할 권리, 자유롭고 공정한 선거, 정부정책이 투표나 다른 선호의 표시에 따르게 할 제도-도 대개 언론자유와 밀접히 연관된 것들이다. 이와 같이 달이 지적한 민주주의의 요건에서도 언론의 자유는 핵심적인 요소로 되어 있다. 
 실은 이들 뿐만이 아니고 민주주의를 말하는 모든 사람치고 언론자유를 그 기본 요건으로 말하지 않는 사람은 없다. 로벤스타인과 메릴(Lowensten & Merrill, 1990, p.157)도 지적하듯이, 자유선거를 제외한 사회의 어떤 다른 요인보다도 언론자유와 정치적 민주주의간에는 밀접한 관계가 있다는 점을 많은 연구들이 보여주고 있다. 웅가(Ungar, 1990, p.368)는 자유언론이 민주주의를 유지하고 민주주의가 없는 곳에서 민주주주의 건설을 돕는 데 기초적인 역할을 수행한다는 점을 강조한다. 언론자유는 그만큼 민주주의의 필수적인 요건으로서 제시된다. 특히 절차적인 차원에서는 말할 것도 없고 실체적 차원에서도 언론자유는 민주주의의 전제이고 그 기초로 논의되는 것이다. 

 2. 언론 자유의 현재상태 

 언론자유가 민주주의의 필수적인 요소임에도 불구하고 오늘날 민주주의 국가에서조차 언론자유는 심각한 침해를 받고 있고 따라서 민주주의 자체가 중대한 도전에 처해 있다고 할 수 있다.
 본래 언론자유는 자유주의적 언론자유를 의미했다. 자유주의적 의미의 언론자유는 정부로부터 언론이 독립된 상태, 즉 언론에 대한 정부의 간섭이나 통제로부터 자유로운 상태를 의미했다. 이러헌 소극적 의미의 언론자유는 흔히 더 협애하게 언론기업의 자유를 의미하는 것으로 해석된다. 이러한 좁은 의미의 언론자유 개념은 1980년대 미국과 영국의 보수적 정권의 집권과 보수주의적 물결에 힙입어 언론매체 특히 방송매체와 뉴 미디

18-19페이지 없음

바로 그런 혐의를 받고 있다. 정부는 또 사건을 조작하여 어떤 위기를 조장할 수도 있다. 언론은 정부의 이런 거짓말이나 조작된 사건을 확인할 길이 대개 없기 때문에 그리고 정부에 협조적인 자세 때문에 그 진위에 의심이 가는 경우에도 우선 보도하게 된다. 말할 것도 없이 그런 보도는 국민들을 오도한다. 
 넷째, 정부의 비상권의 남용이다. 정부는 기회만 있으면 상황의 비상성을 들어서 언론을 정부의 지시에 복종하도록 만들려고 한다. 그런 경우에는 사후처벌은 말할 것도 없고 사전검열도 행한다. 물론 그런 비상한 상황이 실제 전쟁이나 기타의 위기 상황이라면 문제는 다르다. 그러나 그렇지 않으면서도 위기상황을 가장하여 언론에 재갈을 물리고 검열하려 한다. 또 실제의 위기상황에서는 계엄령과 같은 비상권을 발동하여 언론을 철저히 통제한다. 그러한 상황에서는 평사시와 같은 언론자유를 누릴 수 없겠지만 대개 정부는 필요 이상으로 언론의 활동을 제한하는 것이다.
 다섯째, 조합주의의 팽대다. 조합주의는 공공정책의 공식화와 실행에 어느 정도 관여하고 있는 이익 집단이나 단체에 공적 신분을 부여하는 국가 간섭의 한 과정이다. 전문직업 협회, 경영자 단체, 노동조합 등과 같은 조직들은 통치에 관련이 있는 정보를 독점하고 있기 때문에 공공정책 결정의 통합적이고 불가결한 요소가 되었다. 오늘날 공공적 중요성이 있는 많은 결정들이 정부나 시장에 의해서 결정되는 것이 아니고 이들 집단간의 또는 이들 집단과 정부간의 타협으로 이루어진다. 조합주의적 절차는 그들의 활동을 밝히고, 설명하고, 정당화할 공적 의무가 없다(Keane, 1991,pp.107-109). 결국 공공적 중요성이 있는 많은 결정들이 공공영역에서의 합의달성을 위한 논의도 없이 또 언론의 감시도 없이 행해지고 그런 결정에 대해 책임을 물을 수도 없게 되었다.
 이러한 경향들이 자유 민주주의를 표방하는 나라들에서조차 우려할 정도로 진행되고 있다. 이것들은 오늘날 정치권력이 점점 더 시민이나 언론에 책임을 지지 않고 법치주의에도 어긋난다는 것을 보여준다. 키인(Keane, 1991, p.109)에 따르면, 법치주의가 정치생활에서의 자의적인 국가 권력-공중의 평가와 비판에서 면제되어 있고 그 자신의 환경에 둔감하고 그 환경에서 배울 수 없는 권력-의 체계적인 제거를 뜻한다면, 서구 민주주의 국가에서조차 무법성이 증대되고 있다고 말하는 것은 과장이 아니라는 것이다. 구미보다 민주주의가 덜 발달한 나라에서 이러한 경향들이 심할 것이라는 점은 췌언을 요하지 않는다.
 결국 오늘날 자유 민주주의 국가에서도 언론의 자유는 이중의 통제에 놓여 있는 셈이다. 한편으로는 시장의 통제에 그리고 다른 한편으로는 정치권력의 통제에 의해서 언론의 자유가 위축되고 있는 것이다. 따라서 오늘날 언론자유의 논의는 이 이중의 통제에 대해서 관심을 갖지 않으면 안된다. 어느 한쪽의 통제만을 문제삼는 것은 통제에 대한 올바른 접근이 아니다.

 3. 언론의 민주적 역할: 그 자유주의적 이상과 현실

 정치권력으로부터 언론의 자유를 주장하고, 그 자유를 위해 투쟁하고, 언론에 정치적 역할을 부여한 최초의 사상은 자유주의 사상이다. 자유주의는 한 걸음 더 나아가 언론을 한 무기로 하여 시민혁명을 성공시켰고 이후 제4부로서의 언론의 위상을 확립하는 데 기여했다. 말하자면 자유주의는 언론의 민주적인 역할에 대한 전형을 창조한 것이다. 따라서 언론의 민주적 역할을 논의하기 위해서는 우선 언론의 민주적 역할의 전형으로 받아들여지는 자유주의적 민주언론을 검토할 필요가 있다.
 자유주의적 언론관에 따르면, 언론의 일차적인 민주적 역할은 국가 또는 정부를 감시하는 공중의 감시견으로 행동하는 것이다. 국가의 감시견으로서의 역할은 국가의 권력남용을 폭로하는 일이다. 이러한 감시견으로서의 역할을 제대로 수행하기 위해 언론은 정부로부터 독립적이야 하고 그러기 위해서는 언론이 자유시장에 토대를 두어야 한다는 것이다. 언론이 공적 규제를 받게 되면 비판력을 잃게 되고 심지어는 권력의 주구가 될 수도 있다고 본다. 이러한 주장은 최근의 탈규제 운동의 논거이기도 하다. 이 논리는 인쇄매체의 계속적인 사기업 체제를 정당화하면서 방송의 상업화를 합리화한다.
 그러나 커런(Curran, 1991, p.86)이 지적하듯이, 언론의 감시견 역할이 중요하긴 하지만 그것이 지상(至上)의 것이라고 주장하는 것은 모순이다. 언론의 일차적 역할을 정부에 대한 감시견으로 보는 언론관은 언론이 고도로 정치화되고 정부에 적대적인 시기에 형성된 것이다. 오늘날 대부분의 언론은 그렇게 정치적이지도 또 정부에 적대적이지도 않다. 오늘날 언론은 오히려 정부에 협조적이고 정부가 제공하는 정보를 무비판적으로 전달하는 중립적인 매개자의 역할을 주로 한다. 게다가 이제 언론의 내용의 대부분은 오락적인 것일 뿐 공공의 문제에 관한 것은 적으며 그나마 정부에 비판적인 것은 아주 희소하다.
 더구나 이 언론관은 감시견으로서의 언론의 역할을 국가에 대한 감시로만 한정하는 문제점을 안고 있다. 이러한 언론관은 국가가 국민대표성이 없고, 부패하고, 전체적이어서 자유언론이 절대주의에 대한 방어로 간주되던 시기에 파생되었다. 따라서 이 언론관은 국가 이외의 구조를 통해 행사되는 권력에 대해서는 청맹과니다. 이 언론관은 사적인 영역, 특히 가정이나 경제에서 행해지는 수탈에 대해서는 아무런 주의도 기울이지 않는다. 따라서 감시견에 대한 보다 더 광의의 정의가 필요하다. 언론은 국가 권력의 남용뿐만 아니라 다른 모든 영역에서의 권력의 남용에 대해서도 그 구제의 수단이 되어야 한다. 그러나 이런 광의의 감시견 개념이 채택되면 언론을 시장의 논리에 맞겨야 한다는 자유주의적 논리는 근 논거가 취약해지고 만다. 왜냐하면 자유기업으로서의 언론은 공공의 이익에 봉사하는 독립적인 감시견이 이니라 사적인 이익을 추구하기 위해 그 힘을 이용하는 기업의 용병이기 때문이다(Curran, 1991, p.87). 
 언론의 또 하나의 민주적인 역할은 수용자의 대표자로서의 역할이다. 이것은 전통적으로 언론을 국민의지의 대변자로서 정부의 3부에 버금하는 제4부라고 부른 그런 역할이며 오늘날은 좀더 겸손하게 소비자 주권론으로 재공식화되었다. 이 개념의 핵심적인 주장은 '언론의 광범한 모습과 성격은 자유시장의 보이지 않는 손에 의해 궁극적으로는 수용자에 의해 결정된다' 는 것이다(Whale, 1977, p.85). 시장체제에서 언론의 소유주는 언론사업을 계속하기 위해서는 수용자가 원하는 것을 주어야 하고 이는 언론이 전체적으로 구매 공중의 견해와 가치를 반영하고 공중의 대변자로 행동하게 한다는 것이다. 말할 것도 없이, 언론이 자신의 수용자의 견해와 가치를 충실히 대변하는 것은 민주주의를 위해서는 바람직한 역할이다. 그렇게 하면, 의견의 다양성이 보장될 수 있기 때문이다. 그러나 현실은 그렇지 않다.
 커런(1991, pp.91-97)은 언론이 시장의 논리에 의해 의견과 가치의 다양한 표출을 가능하게 한다는 이러한 소비자 대표론 또는 소비자 주권론을 몇 가지 이유를 들어 반박하고 있다. 첫째, 독과점에 의한 언론시장의 지배는 매체의 다양성, 수용자의 선택, 공중의 통제를 감소시켰다. 둘째, 언론사업에 필요한 막대한 자본이 새로운 언론기업의 시장진출을 제한한다. 섯째, 오는날 수용자는 과거와 같이 공유된 가치나 공통의 이해관계를 갖는 따라서 쉽게 대표될 수 있을 정도로 미분화된 존재가 아니라 쉽게 대표될 수 없을 정도로 고도로 분화된 존재들이다. 넛째, 언론의 관리자들이 자신들의 이데올로기적 주장을 시장의 명령에 복종시킨다는 주장은 부분적으로만 타당하다. 다섯째, 소비자 주권론은 언론 내용의 형성에 영향을 미치는 제한적인 정보원만을 활용하는 고정된 취재 관행이나 구조 등과 같은 다양한 요인들을 무시한다. 여섯째, 소비자 주권론은 언론에서 광고의 중심적인 역할을 무시한다. 
 언론의 전통적인 민주적 역할로서 감시견과 대표자로서의 역할 이외에 정보 제공자로서의 역할도 중요시된다. 이 역할은 흔히 자기 표현을 돕고, 공적 합리성을 증진시키고, 집단적 자치를 가능하게 하는 것으로 말해진다. 모든 사람들이 자신이 생각하는 바를 누구에게나 자유롭게 말해야 한다는 것이다. 이상적으로는 지당한 주장이다. 그러나 현실적으로 그런 이상이 어느 정도나 실현되고 있느냐가 문제다. 이러한 언론의 자유가 과연 오늘날의 시장의 논리에 의존하는 언론구조에 의해 제대로 보장된다고 할수 없다. 출판의 자유는 공적 영역에서 모든 중요한 견해들을 경쟁하게 하여 다양하고 대립적인 소스로부터 광범한 정보를 가용하게 한다고 주장된다. 그러한 언론자유는 국민들에게 다양한 견해를 알리고, 정부와 국민간에 또는 상이한 집단간에 커뮤니케이션 회로를 열고, 여론형성을 위한 중립지대를 제공함으로써 국민주권을 행사하는 데 중심적이라고 주장된다. 
 이러한 주장에도 불구하고 언론의 자유시장은 개인들의 표현의 자유를 제한했고 따라서 다양한 소스로부터 정보와 의견을 공적 토론에 적절히 제공하는 것도 막았다. 그래서 미국에서 언론자유 위원회는 이미 1947년에 시장 메커니즘에 기초한 미국 언론의 발전을 연구한 끝에, ①언론의 발전은 언론을 통해 자신들의 의견과 사상을 표현할 수 있는 사람들의 비율을 감소시켰고, ②언론을 이용할 수 있는 소수도 사회의 필요에 적절한 서비스를 제공하지 못했고, ③언론을 운영하는 사람들은 때때로 사회가 지탄하는 관행을 저질러서 그 관행이 계속된다면 규제할 수밖에 없다고 지적했다(Leigh, 1947, p.1). 그래서 무엇인가 말하려는 유용한 것을 가지고 있는 사람들이 언제나 그것을 말할 수 있는 기회가 주어지는 것은 아니기 때문에 공적 합리성이 손상되고, 집단적인 의사결정이 약화된다는 논의가 촉발되었다. 최근에 많은 연구들이 시장의 논리에 기초하는 상업적인 언론 메시지의 특성을 지적한 바에 따르면, 상업적인 언론의 뉴스는 과정보다는 행위를, 추상보다는 구상을, 복잡성보다는 스테리오타입을 강조하는 특징과 함께 단순화되고, 압축되고, 개인화되고, 맥락이 제거되는 경향이 있다고 한다.(Curran, 1991, p.98). 미국의 상업적인 언론의 특징을 분석한 파렌티(Parenti, 1986, p.213)도 문제보다는 인물, 내용보다는 사건, 사람들의 불만보다는 관리들의 입장, 전형적이고 체계적인 것보다는 비전형적이고 선정적인 것을 선호하는 경향을 지적한 바 있다.
 지금까지 자유주의적인 또는 전통적인 언론의 민주적 역할과 그 역할의 현실을 살펴보았다. 그 결과 자유주의적인 언론의 민주적 역할의 이상과 현실간에는 커다란 괴리가 있음을 알 수 있었다. 그 괴리는 대개 오늘날 언론의 변화된 현실을 무시하고 지나치게 과거의 모습에만 집착하는데서 또는 언론을 지나치게 시장의 논리에 맡겨놓은 데서 발생하는 것임을 보았다. 따라서 현대사회에서의 언론의 민주주의적 역할을 위해서는 새로운 언론관의 정립과 지나친 시장 체제에의 의존에 개선이 있어야 한다는 것을 말해준다.

 4.민주주의를 위한 언론의 새로운 모습

 위에서 언급한 바와 같이 자유주의적 이론에 따르면, 자유기업으로서의 언론은 정부의 권력남용을 막고 공중에 책임을 지도록 하고, 소비자 공중의 다양한 의견과 가치를 대변하고, 공중에게 공공적 중요성이 있는 사안에 관해 필요한 정보를 제공함으로써 민주주의를 유지하고 발전시킬 수 있다. 그러나 현실의 언론은 민주주의의 보호자 또는 공민의 교육자라는 이상적인 모습에는 훨씬 미치지 못한다. 오늘날 언론은 정책결정에 막강한 영향력을 행사하고 심지어는 권력자를 권좌에서 내몰기도 하지만 그러나 자유언론의 이상이 요구하는 바와 같이 민주적인 시민에 봉사하고 정부책임을 증대시켜 전체적으로 민주주의의 유지와 발전을 기여하는 일에는 무력하다. 언론은 커다란 힘을 행사하면서도 그 힘을 현실의 민주적 개선에는 활용하지 못하는 모순을 보이고 있다. 
 미국의 정치학자 엔트만(Entman, 1989, pp.8-9)은 오늘날 미국 언론과 언론환경이 안고 있는 모순을 다음과 같이 네 가지로 형식화하였다. 

 성숙 없는 풍요: 시민이 매체 수의 증가와 함께 그리고 정보구조의 개선과 함께 성숙하는데 실 패했다.
 책임성 없는 공격성: 점점 더 회의적이고 냉소적이기까지도 한 보도경향에도 불구하고 책임성 있는 저널리즘에 실패했다. 즉 겉으로는 생기있는 언론임에도 정부에게 시의적절하고 일관된 책 임을 지게하는 뉴스를 제공하는 데 무능했다.
 개혁 없는 압력: 언론이 수용자와 엘리트의 압력에 취약함에도 불구하고 시민정신을 높이고 정 부를 책임성 있게 만드는데 실패했다는 계속적인 때로는 자신에 의한 비판 속에서도 스스로의 관행을 뜯어 고치지 못하는 무능함을 보였다.
 통제 없는 권력: 한편으로는 객관주의적 규범에 취약하고 의존적이고 집착하는 언론의 성향과 다른 한편으로는 정치가와 정책제안의 운명에 영향을 미칠 수 있는 언론의 힘이 모순되게 공존 하고 있다.

 엔트만(1989, p.21)은 이러한 문제점을 개선하기 위한 참으로 책임성 있는 뉴스는 적절한 역사적 맥락, 다양한 입장, 그리고 정책 결과에 책임이 있는 공직자에 대한 명시적인 연결을 요한다고 지적한다. 그의 이런 언론환경의 문제점과 그 개선을 위한 제안은 미국에 관한 것이지만 어느 정도는 자유민주주의 국가의 모든 언론 그리고 우리의 언론에도 적용되는 내용이라고 할 수 있다.
 한편, 키인(1991, pp.126-127)은 한 걸음 더 나아가, 언론매체는 모든 시민들의 공적인 활동과 즐거움을 위해서 존재해야 하며 권력자의 사적인 이득을 위해서 또는 기업의 사적 이윤을 위해서 존재해서는 안된다고 말한다. 그는 민주주의를 위한 언론 모델로서 언론에 대한 공적인 규제를 허용하는 공공봉사 모델을 주창하면서 다음과 같이 말한다. 

 공공봉사 모델은 삶의 형태, 기호 및 의견의 참된 공화국의 촉진을, 즉 전체적 국가나 시장의 힘에 의해 지배되지 않는 시민들의 다원성의 강화를 목표로 해야 한다. 그것은 시민들에게 아주 다양한 의견을 유표 시켜야 한다. 그것은 국가제도라는 협소한 경계에 기초하면서도 그 경계를 초월하는 독립적이고 자기조직적인 시민사회 속에서 일하고 소비하고, 사랑하고, 다투고 타협하는 시민들로 하여금 그들에게 책임을 지는 다층적인 입헌국가의 틀 속에서 민주적으로 살도록 해야 한다.

 커런(1991, pp.102-105)은 민주적 언론이 갖추어야 할 모습 또는 언론의 민주적 기능을 보다 구체적으로 다음과 같이 세 가지를 제시하고 있다. 
 첫째, 언론에 의해 수행되는 공적 대화는 시사보도에서뿐만 아니라 오락물에서도 다양한 가치관과 입장을 담아야 한다. 다양한 이해를 생성시킴으로써, 언론은 개인들로 하여금 그들의 사회적 경험을 재해석하고, 지배적인 문화의 가정과 사상을 의심하게 해야 한다. 언론은 또 모든 사람들로 하여금 다양한 입장과 소스에 기초해서 개별적으로뿐만 아니라 집단적으로 어떻게 그들의 복지를 가장 잘 보호하고 증진시킬 것인지를 스스로 결정하게 하고 평등에 기초해서 공적 이해관계와 주장에 관한 경쟁적 정의간에 균형을 맞추도록 한다.
 둘째, 언론은 수용자 공중의 대표 기구로 역할해야 한다. 그러기 위해서 언론은 다양한 사회적 집단과 조직이 대안적인 견해들을 표명할 수 있게 하는 방식으로 조직되어야 한다. 그러나 이런역할은 공적 영역에서 단순히 다양한 의견을 유포하는 것 이상이다. 언론제도의 일부는 시민사회를 활성화시키는 방식으로 기능해야 한다. 그러한 언론제도는 집합적 조직들이 지지를 동원하도록 돕고, 그들이 그들의 지지자들의 견해에 대한 대표적 매개체로 작동하도록 돕고, 그들이 효율적인 항의를 제기하고 대안을 발전시키고 공표하도록 보조해야 한다. 다시 말하면, 언론의 대표자적 역할은 대안적인 견해들과 입장들이 충분히 경쟁하는 조건을 창조하는 것을 돕는 일을 포함한다. 
 섯째, 언론은 상충되는 이익간에 합의와 타협을 통해서 사회의 공통 목표를 달성하도록 도와야 한다. 언론은 갈등을 해소하고 집단적으로 합의된 목표를 정의하기 위한 민주적 절차를 촉진시키는 과정에 기여해야 한다. 예컨대, 언론은 유권자에게 선거에 관련된 정치적 선택들에 대해 알려서 선거가 사회의 공적 방침에 관한 집합적 결정을 위한 수단이 되도록 도와야 한다. 언론제도는 또 조직된 집단의 활동, 프로그램 및 생각에 적정한 홍보수단을 제공함으로써 조직된 대표성을 촉진해야 한다. 언론제도 자체는 집단적 자기 반성의 중요한 메카니즘이기도 하다. 다양한 이해관계가 참여하는 공적 대화를 연출함으로써 언론은 공통의 합의나 타협의 영역에 대한 탐구를 돕는 직접적인 역할도 수행해야 한다. 언론은 또 개인들과 집단들간의 사회적 관계에 영향을 미치는 사회적 태도의 수정을 결과할 수 있는 넓은 공적 담론에 사람들이 참여할 수 있는 적절한 방법을 제공해야 한다.
 위에서 현대적 상황에 맞는 언론의 민주적 역할에 관한 논의들을 살펴보았다. 이들 논의를 간단히 요약하면, 언론은 공공의 문제에 관한 다양한 견해와 입장을 매개하고, 공중의 다양한 견해와 가치와 기호를 대변하고, 사회의 공통 목표를 달성하도록 돕고, 정부를 책임성있는 존재로 만들어야 한다는 것이다. 

 5. 맺는말

 앞에서 언론의 민주적 기능을 살펴보았다. 그런데 이런 기능은 참된 민주주의의 실현을 위해서는 반드시 필요한 것이지만 현실적인 언론의 존재양식으로는 달성되지 않고 있는 것이기도 하다. 여기서 우리는 그러한 민주적 기능을 수행할 수 있는 언론의 존재양식을 생각하게 된다. 자유주의적 언론관으로는 현대사회에서 진정한 의미에서 언론의 민주적 기능이 불가함을 보았다. 그래서 어떤 사람들은 언론인들의 전문성과 공공봉사정신을 강조하고 또 그것이 발휘되면 언론의 민주적 기능이 달성될 수 있을 것으로 주장한다. 그러나 언론인이 아무리 전문성이 높고 공공봉사정신이 투철해도 기본적으로는 시장구조에 기초한 언론제도의 한계를 벗어날 수 없다. 그래서 보다 진보적인 학자들은 언론의 공공소유형태를 기본축으로 하는 언론의 제도개혁이 선행되어야 한다고 주장한다. 
 공공소유형태의 언론은 자유주의적 언론관이 금기시하는 언론에 대한 공적 규제가 어느 정도는 필요하다고 본다. 공적 규제를 받는 공공소유의 언론만이 국가의 통제와 함께 시장의 통제를 가장 덜 받기 때문이다. 서구에서 지금까지는 방송이 대개 공적 규제를 받는 공공소유형태로 운영되어 왔다. 지금 그런 방송제도가 자유주의적 언론관에 의해 공격을 받고 있어서 공공소유형태의 언론을 기본축으로 하는 언론개혁을 주창하는 사람들은 한편으로는 방어적이고 다른 한편으로는 공격적인 자세를 취하고 있다. 
 우리의 경우도 방송제도는 공공소유형태가 중심으로 되어 있다. 그러나 1990년 방송법개정 이후 사영방송이 허용되었고 앞으로 CATV의 도입과 더불어 방송의 그런 상업화 추세는 더욱 가속화할 것으로 예견된다. 자본주의 국가에서 더구나 방송 채널의 희소성이 문제가 되지 않는 시점에서 방송의 상업화 추세를 무조건 반대할 수는 없는 노릇이다. 그러나 언론의 상업화가 언론의 민주적 기능에는 심각한 장애가 된다는 점을 감안하면 방송과 뉴 미디어의 무제한적인 상업화를 허용하거나 시장의 논리에만 맡기는 일은 없어야 한다. 그런 의미에서 조만간 한국 정부에 환수될 AFKN 채널을 어떤 방식으로 운영하느냐 하는 문제는 신중히 결정되어야 한다.
 이와 함께 우리의 공영방송이 진정으로 정치권력과 자본으로부터 독립된 그래서 참된 민주적 역할을 수행하는 우리의 핵심적인 언론이 되도록 해야 한다. 그 동안 우리 방송의 정치적 독립성은 많은 논란이 되어 왔다. 그런 논란이 채 가시기도 전에 이제는 상업방송과의 경쟁을 의식해서 공영방송으로서의 제모습을 잃어간다는 비판까지 받고 있다. 

 □ 참고문헌
 Curran, J(1991), "Mass Media and Democracy: A Reappraisal," in J.Curran & M. Gurevitch(eds.)
 , Mass Media and Society(pp.82-117), London : Edward Arnold
 Dahl, R (1971), Polyarchy: Participation and Opposition, New Haven: Yale University Press
 Entman, R.(1989), Democracy without Citizens: Media and the Deday of American Politics, New York: Oxford University Press
 Held, D.(1987), Models of Democracy, London: Polity
 Keane, J.(1991), The Media and Democracy, London: Polity
 Leigh, R.(ed)(1947), A Free and Responsible Press, Chicago: The University of Chicago Press
 Lowenstein, R & Merrill, J.(1990), Macromedia Mission, Message, and Morality, New York: Longman 
 Parenti, M.(1986), Inventing Reality: The Politics of the Mass Media, New York: St Martin's Press
 Ungar, S.(1990), "The Role of Free Press in Strengthening Democracy," in J. Lichtenberg(ed.), Democracy and the Mass Media(pp.368-398), Cambridge: Cambridge University Press
 Whale, J.(1977), The Politics of the Media, London: Fontana.


 특집 2 

 한국 언론과 민주주의 위기
 - 언론의 대학입시 보도를 중심으로

 
 강준만
 (전북대 교수, 언론학)

 1
 대학입시 학력 고사와 합격을 둘러싼 언론의 보도태도에 문제가 있다고 생각한다. 현재 우리나라에는 대학에 진학하는 학생들보다는 진학하지 못하는 학생들이 훨씬 많다. 그런데 언론에서는 진학하는 학생들에 대한 학습요령, 건강관리, 스트레스 해소 등을 해마다 되풀이 보도하고 있다. 그렇지 않아도 비진학 학생들이 냉담받는 '학벌' 사회 속에서 언론까지 합세하고 있다는 느낌이다. 특히 방송의 경우, 「사랑이 꽃피는 나무」 등 드라마, 대학가요제, 대학가요축제, 대학가곡제, 강변가요제 등 마치 대학생들만을 대상으로 한 방송 같은 착각마저 들게 한다. 대학입시가 아주 중요한 시험이니만큼 관심을 보여주는 건 좋은 일이지만 비진학 학생들이 그런 방송을 접할때 겪어야 하는 갈등을 한번이라도 생각해 보기를 바란다. 그리고 대입원서 교부, 접수, 시험일자, 문제풀이, 합격자 발표만 방송하지 말고 비진학 학생들이 할 수 있는 공무원 채용시험이라든가 기술자격시험 등도 다루어 많은 비진학 학생들이 탈선하지 않도록, 열심히 생활할 수 있도록 선도하는 것도 언론의 몫이라고 생각한다.

 2
 괜히 어럽게 이야기할 것 없다. 위에 인용한 한 신문 독자의 글 속에 모든 게 다 들어 있다. 한 평범한 시민도 뼈저리게 느끼고 있는 언론의 대학 입시 보도의 문제를 언제까지 방치할 것인가. 그것마저도 '언론자유'의 이름으로 보호되어야 하는가. 언론의 대학입시 보도는 자본주의 언론이 '자본주의적' 일 수 있는 한계에 대한 논쟁점을 제공할 것이다. 이 글은 그 논쟁의 생산성을 위해 언론의 대학입시 보도의 문제점을 보다 구체적으로 거론하는데 목적을 두고 있다.
 언론의 대학입시 보도 형태 속에선 '장사'를 위해서라면 물불을 가리지 않는 언론의 고질적인 병페를 고스란히 발견할 수 있다. 십여 년 전 나는 어느 지면에 "언론만이 대학입시 문제를 해결할 수 있다" 는 제하의 글을 썼다가 주위의 비웃음을 산 적이 있다. 물론 그 제목은 언론의 무책임한 대학입시 보도에 대한 분노를 표시하기 위한 과장된 표현이었지만, 나는 지금도 대학입시 문제를 해결할 수 있는 가장 강력한 힘은 교육부가 아니라 언론에서 나올 수 있다고 굳게 믿고 있다. 보다 정확히 이야기하면, 언론은 대학입시 문제를 해결하기 위한 근본적인 사회개혁을 촉진하는 방향으로 보도에 임해야 한다고 믿고 있는 것이다.
 언론의 대학입시 보도에 대한 '분노'의 강도에 있어서 차이는 있으나. 거의 같은 맥락에서 계명대 강대인 교수는 대학입시 관련 언론보도의 문제점 3가지를 다음과 같이 날카롭게 지적한 바 있다. 
 1) "입시관련 보도의 원칙이 없거나 보도의 균형을 지키지 못하며, 대학을 임의로 차등화"한다.
 2) "언론의 불확실한 입시관련 정보, 예를 들어 대학별, 학과별 예상 합격선을 보도함으로써 언 
론의 의도와는 달리 입시생으로 하여금 요행과 눈치작전을 벌이는 현상이 반복되는 문제점" 을 낳는다.
 3) "입시관련 보도시 학부모들의 초조한 심정을 묘사하는 수단으로 부처앞에 불공을 드리거나 성모상이나 십자가 앞에서 기도하는 장면을 되풀이 제공" 해 "자칫 사회 전체를 비합리적 기준으로 대처하는 병폐를 낳게 할 염려가 있다."
 
 강교수는 그런 보도가 갖는 궁극적인 문제점과 그 해결의 실마리에 대해 다음과 같이 말하고 있다. 
 
 대학입시와 관련된 보도에 가열된 현상을 보임으로써 우리 사회를 지나친 경쟁사회로 몰아가게 하고 결과적으로 협동하는 인간적인 관계가 파괴되면서 비정한 면만을 부지불식간에 심어주는 결과를 빚기도 한다. 과연 우리 사회가 나아갈 방향과 목표는 무엇이어야 하는가라는 진정한 고민이 전제되고 그 가운데 불가피하게 내재하는 경쟁의 논의를 생각케 하여야 할 것이다.

 이제부터 강교수와 앞서 한 신문 독자가 제기한 문제들 중 일부의 실상을 보다 상세히 되짚어 보는 동시에 그 밖의 다른 문제점들 그리고 언론에 의해 제기되기는 커녕 오히려 증폭되는 대학입시의 문제점이 사회적 커뮤니케이션의 시장과 질서를 크게 왜곡시켜 궁극적으로 민주주의를 위협하는 실상에 대해 논의하기로 한다.

 3 
 언론의 대합입시 보도는 대학입시시즌에만 이루어지는 게 아니다. 언론은 이미 1년 365일 전 기간을 대학입시시즌으로 삼는 편집 정책을 실시한지 오래다. 그건 그만큼 우리의 대학입시 제도가 자주 바뀌는 탓에 수시로 양산되는 새로운 정보를 제공할 필요성에 기인하는 것이기도 하지만, 보다 큰 이유는 우리 국민의 가장 큰 관심사가 대학교육을 전제로 한 자녀교육이며 언론은 그런 독자들에 대한 서비스를 1년 365일 내내 철저하게 해야 할 필요성을 절감하고 있기 때문이다.
 일부 신문의 경우엔 대학입시 관련 기사를 자주 1면 머릿기사로 다룬다. "전기대입 시험 12월 18일 실시"(중앙,90,6.27) "내신 40%이상 꼭 반영 수학능력 대학별 고사 자율화"(중앙,91.4.2) "대선에 밀린 전기대입 12월 22일로 늦춰 실시" (중앙,92.7.1) 등과 같은 보도들 한 <<중앙일보>>가 그 대표적 신문이다. 그리고 대부분의 신문들이 대학입시 관련 보도를 사회면 머릿기사로 자주 다룬다. 그 예를 들면 다음과 같다.

 "서울대 '일어제외'1∼2년 유예 검토" (동아,92.5.7).
 "94년 시행 대학수학능력시험 대비 고교 학습방법 크게 달라졌다" (서울, 92.6.22).
 "고교 학예활동 실적 내신 반영" (서울,92.8.6).
 "대입 복수지원 허용" (경향,92.8.8).
 "복수지원, 표준점수제 도입" (국민,92.8.8).
 "94학년 대입 복수지원 허용" (동아,92.8.8).
 "수학시험 '표준점수제' 논란" (중앙,92.8.13).
 "사상 최대 대입창구 눈치작전" (중앙,92.11.27).
 "일부대 합격선 부풀린다" (경향,92.12.27).
 "서울대 합격선 7∼10점 올라 3백점 이상이 92%" (국민,93.1.5).
 "'1점 모자란 만점‥ 사상 최고' 서울대 수석" (중앙,93.1.4).
 "서울대 합격선 10점 높아져" (동아,93.1.5).
 "수학시험 사고-문제 해결력 역점" (서울, 93.1.5).
 "대입 복수지원 허용 방침" (세계,93.1.5).
 "서울대 합격자 92% 3백점 넘어" (조선,93.1.5).
 "'본고사 틀잡기' 대학들 산고" (중앙,93.1.5).
 "후기대 진학지도 '대혼선'" (조선,93.1.10).
 "'수학능력시험' 혼란가중" (한국,93.1.10).
 "본고사가 고교교육 '좌지우지'" (한국,93.1.11).
 "내신평가 방식 개선시급" (한국,93.1.12).
 "후기대 경쟁 5년 만에 최저" (조선,93.1.16).
 "고득점,저득점자들 과감히 후기대 포기" (중앙,93.1.16).
 "본고사 포기 대학 속출" (중앙,93.1.27).
 "연세,고려,이화여대 94학년 본고사 주,객관식 혼합출제" (국민,93.1.27).
 "11개 사대 특차 전형" (경향,93.2.14).
 "대입 본고사 동급 대학끼리 '공동준비'" (경향,93.2.15).
 "고교 새대입 비상" (동아,93.3.2).
 "서울대 수학,영어 주관식 위주" (동아,93.3.13).
 "'서울대 국어가 당락 좌우'" (세계,93.3.13).
 "서울대 논술-서술위주 어렵게 연세대 주관식 50% 이상 출제" (조선,93.3.13).
 "'본고사 국어를 잡아라'" (세계,93.3.14).

 대통령 교육정책자문회의가 92년말에 실시한 「교육에 관한 국민의식 조사」에 따르면 "당신의 자녀를 어느 정도까지 교육시키겠는가?" 라는 질문에 학부모들은 아들일 경우는 96.6%, 딸일 경우는 93.7%가 대학 이상까지 교육시키겠다는 답변을 했다.
 언론은 독자들의 바람을 충족시키는 것이 옳다고 한다면 언론의 대학입시 관련보도의 양이 지나치게 많다는 비판은 잘못된 것인지도 모른다. 그러나 언론 스스로 당위적 차원에선 우리 국민의 '대학 교육열의 과잉'이 교육제도와 사회적 모순 구조의 반영이며 '학벌 만능주의'는 반드시 척결되어야 한다는 주장을 평소 하고 있는 걸로 미루어 언론이 대학진학이라는 절대절명의 목표 완수를 전제로 한 독자들의 바람을 충족시켜 주는 건 이율배반적인 행위임에 틀림없다. 그런데 실제로 언론의 대학입시 관련 보도의 절대량이 바로 기존의 잘못된 사회 구조를 전제로 하여 대학에 들어가는 방법에 관한 것이라는 데에 문제가 있는 것이다.

 4
 
 언론의 그런 오도된 서비스가 어느 정도인지 그 실상을 살펴보자.《조선일보》,《한국일보》, 《경향신문》 등 3개 신문은 각각 '가정학습', '대입 학력교실', '주말학습판' 등의 이름으로 일요일마다 4개면에 이르는 지면을 학습지로 만들고 있다. 이러한 서비스는 91년에 이미 연간 3천억원 규모의 시장을 자랑하는 가정학습지 산업이 정상적인 학교 교육에 미치는 악영향을 생각할 때에 바람직하다고 말하기는 어렵다.
 가정학습지를 만들어내는 업체는 전국적으로 2백80여 개가 난립하고 있지만, 자체 기획진과 판매조직을 갖춘 곳은 10여군데로 이들이 전체 매출액의 90%를 장악하고 있다. 전과목 학습지를 발행하는 대표적인 업체로는 『종로회원』 을 펴내기 위해 제휴한 계몽사-종로학원,『웅진 IQ』를 발행하는 웅진출판, 국내 최초로 문제 은행을 도입한 아이템플,『홈스터디』 를 내는 동아출판사 등이며 과목별 학습지를 내는 곳은 『공문수학,공문영어』의 대교,『구몬영어,구몬수학』의 중앙 교육연구원 등이 있다. 신문들의 가정학습 서비스는 바로 이런 대형 업체들과 실질적인 경쟁관계에 놓여 있다고 볼 수 있다.
 그런가 하면《서울신문》은 '모의고사'의 형태로 가정학습지와 유사한 서비스를 제공하고 있다. '금성장학금 타기' 까지 내걸어 사행심마저 부추기고 있다. 명색이 전국지라는 일간 신문들이 그래도 되는 것일까. 그렇잖아도 고교교육이 '모의고사'의 과잉으로 파행을 치닫고 있는데 신문들마다 경쟁적으로 '높은 적중률'을 자랑하며 '호객행위'를 일삼고 있으니 언론사와 상업적인 입시 전문회사들과 다른 점이 과연 무엇일까. 모의고사의 과잉이 얼마나 큰 문제를 낳고 있는지《한겨레신문》 92년 5월 19일자는 다음과 같이 보도하고 있다.

 사설 학력평가 기관이 전국 고교생들을 대상으로 매달 실시하는 대입모의고사가 입시경쟁을 더욱 부채질해 학교 교육을 파행으로 몰고가고 있다는 비판여론이 일고 있다. 더구나 최근에는 94학년도부터 시행되는 대학수학능력시험에 대비한다는 명목으로 고교 1,2년생을 대상으로 한 변칙모의고사까지 개발돼 학부모,학생들에게 큰 혼란을 주고 있다. 18일 일선 고교와 입시전문회사에 따르면 이들 사설기관이 출제해 연간 15차례 치르는 대입모의고사에 3학년뿐 아니라 1,2학년까지 응시하는 학교가 올들어 크게 늘어 1·2학년 수험생 수가 지금까지 20만 명 안팎에서 30여 만 명으로 늘어났다는 것이다. 특히 이들 학교에서는 중앙교육진흥연구소와 대성종로학원 등 이른바 '3대 메이저' 회사들이 카르텔을 맺어 시행하는 이 모의고사에 매번 고3년생 50여 만명이 응시토록 해 학생들이 중간,기말,자체 모의고사 등 학교시험까지 합치면 모두 20여 차례의 시험을 치르고 있는 실정이다. 또 고 1·2년생들에게도 "국·영·수 중심의 세 대입제도에 대비할 필요가 있다"며 응시횟수를 평균 5회 이상 늘려 이 때문에 정상적인 교과과정 운영이 어려울 정도라고 일선 교사들은 밝혔다. 이와 함께 각 회사는 모의고사 결과를 분석해 지망 대학 학과의 합격가능성 여부까지 알려주고 있어 이 모의고사를 치른 뒤 자퇴,휴학 의사를 밝히거나 시험 압박감 때문에 정신 장애를 겪는 학생들까지 나오고 있다는 것이다.

 5 

 부작용이 그렇게 심각한데도 신문은 자사의 모의고사에 대한 홍보를 아끼지 않으며 때론 1면 사고(社告)를 남용해 가며 그것도 사고 제목을 컬러로 뽑아가면서까지 자화자찬하기에 바쁘다.
 
 "독특한 출제방식 실전에 큰 도움 전기대 합격자들 한결같이 한국일보 '가정학습'덕봤다." (한국,91.1.6).
 "'대입 학력교실'발행 매주 일요일 4면씩 내일부터 합쇄 배달《스포츠 조선》서 최고 출제진 의뢰 제작 국-영-수 3개 과목 첫 동시 게재 실현" (조선,92.4.18,1면 사고).
 "'대입 가정학습' 절찬리 게재 4년째 90·91·92년 입시 최고 적중률 「92년판 문제집」도 발간, 전국 지사,지국통해 배포중" (한국,92.4.19,1면 사고).
 "'대입 학력교실'큰 인기" (조선,92.5.17 1면 사고).
 "94 대입 수학능력시험 학습판 발행", "국내 매스컴 사상 처음으로 경향신문과 한샘출판·학원이 책임 제작하는 대학수학능력시험 주말학습판은" (경향,92.7.6,1면 사고).
 "본지 일요연재 '주말학습판' '수학능력시험 공포 씻었다'" (경향,92.9.27).
 "대입가정학습 4년째 적중행진 93입시 적중률 90%-대입수험생 길잡이로 정착" (한국,92.12.27).
 "최고적중률 정평 대입 가정학습 '수학능력시험' 체제로 개편" (한국,93.1.10,사고).
 "대입 수학능력시험 설명회/국립교육평가원 출제위원 초청-학습방향제시" (경향,93.3.16,1면 사고). 

 그런가 하면 신문들은 수시로 학력경시대회마저 개최하고 그걸 사고로 알리기 바쁘며 또 그 결과를 버젓이 기사 형태로 보도하기까지 한다. 심지어 학력경시대회의 장면을 1면에 컬러사진으로 게재하는 일도 서슴치 않고 있다.《한국일보》의 경우를 살펴보자 "제1회 전국고교생 대입학력경시대회"(한국,91.7.5 사고,제목을 초록색 컬러 인쇄), "제1회 전국고교생 대입학력경시대회"(한국,91.7.13 사고, 제목을 붉은색 컬러인쇄), "제1회 '전국 고교생 대입학력경시대회', 새 유형 문제로 출제경향 선도"(한국,91.8.18 사회면 보도), "한국일보 대입학력경시대회 영예의 수상자들-자연계 수석, 인문계 수석, 단체 금상, 단체 대상"(한국,91.8.24.9면 전체 할애), 8월 25일자(일요일)엔 출제경향·채점평/개인·학교별 성적 분석/참가 고교 교사들의 소감과 기대까지 실려 있다.
 신문들간의 학습지 전쟁은 조간신문의 특성인가. 다른 신문들에 비해 비교적 언론의 품위를 지켜 오던《동아일보》마저 4월 1일부터 조간화를 보름 정도 앞두고 그 이전투구의 학습지 전쟁에 뛰어들었다.《동아일보》는 93년 3월 13일자 사고를 통해 "실전대비 대입교실/수학능력시험 실증적 연구/주간 학습지 매주 일요일 4개면 게재/최고 출제진 1백 44명/평가문제 개발 23년의 권위 중앙교육진흥연구소 출제" 를 알리더니 3월 14일자 1면에 드디어 "'대입교실' 학습지 11∼14면 게재 TV 연예뉴스 금주부터 축소"라는 포고를 단행하고야 말았다. 그 재미있는 연예뉴스마저 축소해 가면서까지 학습지 전쟁에 뛰어 들어야 했던《동아일보》의 다급함은 급기야《세계일보》 에까지 이어졌다.《세계일보》는 3월 25일자 사고를 통해 매주 일요일 4면을 학습지에 할애하겠다는 선언을 하고 나선것이다. 신문들의 이런 형태를 과연 어찌 이해해야 할 것인가.

 6 

 신문들은 대학입시를 1백여 일 앞둔 시점에서부터 카운트다운에 들어간다. 다음과 같은 기사 제목들이 시사하듯이, 신문은 오히려 수험생들에게 공연한 불안감을 조성하기에 알맞을 정도의 과잉 서비스를 제공하고 있다.

 "고 3여름 방학 고비 이렇게 이겨내자 '집중 안될 땐 암기과목 공략" (중앙,90.8.8).
 "학력고사 1백 8일 전 막바지 총정리 어떻게 할까? 국·영·수 개념 확인 소홀히 말아야" (한국,91.9.1).
 "대입 100일 전략 '새공부'보다 요점정리 주력" (경향,88.8.9).
 "대입 앞으로 백여일·암기과목 집중 공략하라" (서울,90.8.27).
 "대입 100일 작전 입시생을 위한 가이드 주관식 문제 득점이 합격 판가름" (세계.89.9.6).
 "합격 백일작전 이렇게 대입 「새공부」보다 총정리를" (경향,91.9.7).
 "92대입 100일 전문가들이 말하는 학습요령 자신감 갖고 '총복습' 매진해야" (세계,91.9.8).
 "대입 100일 작전 예·복습이 '고득점' 지름길" (경향,92.9.10).
 "대학입시 앞으로 1백일 대학-학과 결정할 때" (동아,92.9.14).
 "대입학력고사 '1백일 작전' 수험생 건강관리에 만전을" (서울,92.9.14).
 "대입학력고사 D-100일 '생활리듬 유지 요점정리 할 때' (한국,92.9.13).
 "'대입 99일' 작전 '대학-학과 빨리 결정, 목표 설정을'" (세계,92.9.14).
 "수험생 D-99작전 이렇게" (중앙,92.9.14).
 "D-92일 92일 대입 가이드" (조선,91.9.16).
 "대입앞으로 석달-수험생 건강관리 이렇게" (경향,92.9.25).
 "대입시 70일 앞 취약과목 위주 학습계획 세우길" (서울,92.10.12).
 "대입고사 앞으로 57일, 효율적 공부 방법 알아보면 암기과목 요령학습이 30점 끌어올린다" (한국,91.10.20).
 "대학입시 57일 전 수험생 건강관리 규칙적 식사로 생활리듬 유지를" (한국,92.10.26).
 "대입 앞으로 한달 '수험생 신경 건드리지 말라'" (경향,90.11.17).
 "한달 못 남은 대입시전략 마음 안정 마무리 공부를" (동아,90.11.20).
 "학력고사 D-30 생활리듬 유지하며 총정리할 때" (한국,92.11.22).
 "대입학력고사 D-9일 전문가들이 말하는 정서관리방법" (한국,92.12.13).
 "학력고사 D-2일, 수험생들이 알아두어야 할 사항" (한국,92.12.20).

 7

 신문들이 앞장서서 대학을 자의적으로 차별 대우하는 문제도 심각하다. 앞서 예시한 사회면 머릿기사 제목을 통해서도 드러났듯이, 신문들은 대학입시 보도를 사실상 '주요대학'의 입시 보도와 동일시하는 태도를 보이고 있다. 물론 학력고사 점수에 근거한 세칭 일류대학이 존재하며 절대 다수의 사람들 사이에 그 공감대가 형성되어 있는 건 분명하다. 그러나 그렇다고 신문이 그런 일류 대학들에 편중된 보도를 해도 괜찮은 것일까.
 조선,한국,경향 등 3개 신문의 93년 3월 14일자는 모두 4개면에 걸쳐 연세대 94학년도 본고사 모의시험 문제를 싣고 있다. 일개 대학의 모의시험 문제를 그렇게 실어도 되는 것인가. 오로지 서울대에만 미쳐 있던 신문들이 연세대를 그렇게 중요하게 다뤄주는 건 진일보한 것으로 해석해야 할까.
 사실 신문들의 서울대에 대한 집착은 아무리 서울대의 위상과 중요성을 감안한다 해도 정상이라고 보기는 어렵다. 서울대의 입시와 관련된 뉴스는 "서울대 합격선 자연계가 높았다" (중앙,85.3.22)의 경우처럼 신문 1면 머릿기사를 차지하는 것도 아주 흔한 일이다. 그런가 하면 조선일보는 93년 1월 5일자에서 서울대 합격자 다수 배출 고교 명단까지 싣는 '성의'를 보여주고 있다. 
 신문들의 대학 차별은 수석 합격생과의 인터뷰 기사에서도 여실히 드러난다. 이와 관련, 건국대 조두환 교수는 "다른 대학의 수석합격자들에 대해서는 이름 하나 내주기에도 인색한 각 일간신문들이 서울대 합격자가 발표되자 전체 수석, 계열별 수석에 여학생 수석,쌍둥이 합격생까지 거의 3개 지면이 모자랄 정도로 야단법석이었다. 대통령 당선자마저 특별히 전화를 걸어 축하를 하였다."는 비판을 가하고 있다. 그러나 신문들이 인터뷰 기사를 실은 서울대 합격생들의 종류는 조교수가 지적한 것보다 더 많다. 여러 신문들이 계열별 여학생 수석, 최고령 합격 및 최연소 합격, 그리고 그 밖의 이색적인 합격생들과의 인터뷰 기사를 싣는게 통례다.
 그런가 하면 신문들은 학과마저 차별 대우하는 보도 태도를 보이고 있다.《조선일보》 93년 1월 5일자 사회면의 서울대 합격자 관련기사엔 "주요학과 합격선" 제하의 박스 기사가 포함되어 있다. '주요학과'의 기준은 도대체 누가 정한 것인가.《한국일보》 93년 1월 10일자(일요일) 대입가정학습지 10면은 "본사 주최 '대입학력경시대회' 입상자 대부분 서울대 인기학과 합격" 이라고 선전하고 합격한 76명의 명단을 출신교와 진학학과 이름까지 밝혀가며 싣고 있다. '인기학과'라는 표현은《조선일보》의 '주요학과'라는 표현보다는 낫긴 하지만 그래도 그 기준이 과연 무엇인지 도무지 알 길이 없다. 

 8

 또한 신문들은 어려운 여건에서 대학에 진학한 사람들을 전형적인 '미담 보도'의 주인공으로 다룸으로써 오로지 대학에 진학하는 것만이 '진선미' 라는 생각을 공공연히 유포시키고 있다. 다음과 같은 미담 기사들의 제목을 살펴보라.
 
 "야간학교 출신 여공이 '선생님' 되어 돌아왔다" (중앙,85.3.19).
 "아르바이트 백여 가지 땀에 젖은 졸업장" (중앙,86.1.22).
 "16세 산골소년 '면학만세' 낮엔 과수원일, 밤에 책과 씨름 서울법대 합격" (서울,89.12.29).
 "국졸서 어엿한 '대학생작업반장'으로 두메소녀의 '근학만세'" (서울,90.5.28).
 "대견스런 소년가장의 합격" (중앙,90.12.28).
 "3수 끝에 안은 영광. 딸 벅찬 감격에 모든 고통 눈녹듯" (한국,일요 연재 '어머니의 창' 칼럼 91.3.10).
 "책쥔 손으로 구두닦이 4년 '학사모는 빛났다'" (경향,92.2.14).
 "'홀로서기' 또 하나의 결실/소년 가장 대학생 됐다" (국민,92.12.31).
 "중앙대 경비원 쌍둥이 아들 '아버지학교'에 나란히 합격" (동아,92.12.31).
 "단칸방서 이룬 '서울대의 꿈' 소년 가장 최장렬군, 기계공학과 합격" (서울,93.1.6).

 9

 방송의 대학입시 관련 보도의 열병도 신문에 못지 않다. 다음과 같은 신문의 방송관련 기사를 읽어 보라. 물론 이 기사는 방송사의 요청에 의해 거의 모든 신문들이 방송프로그램 안내란에 싣고 있다.

 KBS는 원서 접수 마감일인 24일 오전 6시 30분부터 8시까지 접수실황을 제 1텔레비젼을 통해 생중계한다. 문화방송은 전기대 원서접수 마감을 앞두고 지난해의 대학,학과별 합격선과 학과전망 등 대학 및 학과 선택에 도움이 될 내용을 총정리하는 「대입특별생방송 1편」을 21일 밤 10시 55분부터 15분간 방송한다. 28일 밤 10시 55분부터 방송될 제2편에서는 진학담당 일선교사들이 출연, 올해의 입시경향을 전망하고 입시준비 마무리 방법을 들려준다.

 반면 전문대학 입시에 대해 방송은 어떤 태도를 보이고 있나. 어느 한 시민의 고발을 직접 들어보자.
 
 전문대 시험이 있기 전날 저녁 9시 뉴스를 시청하다 아주 이상한, 아니 어쩌면 모두가 당연하다고 생각할 아나운서의 말을 들었다. 전문대 시험이 내일 있으며, 그래서 그 하루 전인 오늘 예비소집이 있었다는 30초도 안될 것 같은 짤막한 아나운서의 말이었다. 그 즉시 18일자(당일)《조선일보》를 다시 한번 펴보았다. 예상대로 전문대 시험에 관한 기사는 찾아볼 수 없었다. 아니 내가 못 찾았을 수도 있으나 두 번이나 살펴봐도 못 찾았다면 그 기사가 있다해도 그리 크게 나지는 않았을 것이다. 우리나라는 언제부터인가 이름 있는 대학, 4년제 대학만 나오면 만사 해결이라는 이상스런 생각이 퍼졌고 이것이 지금 와서 많은 문제점을 낳는 듯하다. 이런 가운데 많은 신문과 방송은 "우리는 변해야 하며 전문인력을 양성해야 한다" 고 소리 높여 부르짖지만 아직도 전문인력이나 노동자들을 낮게 여기는 마음이 없지 않은 듯하다. 만약 전기대 시험이라면 어땠을까?

 텔레비젼 오락프로그램의 '대학예찬론'도 심각하다. 어느 시청자는 다음과 같이 비판을 가하고 있다.

 TV의 청소년층을 대상으로 한 드라마나 쇼에서는 대개가 대학생들의 이야기를 주제로 다루고 있다. 실제로 4천만 명의 인구 가운데 대학생이 차지하는 비율은 2.5%에 불과하다. 모든 젊은이를 대표하는 계층이 대학생들만은 아니다. 형편상 대학 진학을 포기하고 산업전선에서 열심히 땀을 흘리고 있는 근로청소년들도 있다. 마치 청소년들에게 대학에 진학하지 않으면 안될것 같은 느낌을 갖게끔 방송에서 부추기고 있는 것만 같다. 아니 오히려 너도 나도 대학에 꼭 가야만이 소외되지 않을 것이라는 불안감마저 조장하고 있는 것만 같다.

 게다가 텔레비젼이 대학생의 실상을 제대로 그려내는 것도 아니다. 대학생을 턱없이 미화시키고 대학 캠퍼스를 낭만과 소비의 본고장인 양 그려내는 '상품화'를 하기에 바쁘다. 텔레비젼이 대학생을 상품화 하는 이유는 간단하다. 대학에 가지 못한 사람이 대학을 부러워할 수는 있어도 대학에 간 사람이 대학에 가지 않은 것을 부러워 하기는 어렵기 때문이다. 방송평론가 손병우씨는 「사랑이 꽃피는 나무」,「우리들의 천국」,「내일은 사랑」,「사랑 만들기」,「청춘 스케치」, 「열전 달리는 일요일」 등의 프로그램에서 "텔레비젼에 '농락'당하는 대학생 현실"에 대해 다음과 같은 일침을 가하고 있다.

 90년대는 대학생의 시대인가.「열전 달리는 일요일」에서 대학생들은 그 육체의 활력이 강조된다. 젊음이 가진 상품들 가운데 하나를 볼 수 있다.「청춘 스케치」에서 대학생들은 노래 경연을 펼치고, 개그맨 흉내를 낸다. 대학생의 상품성 또는 연예문화에 준거함을 알수 있다.「사랑만들기」에 이르러 그렇게 뛰어 놀던 대학생들이 마침내 짝짓기를 시도한다. 이것이 대학생들이 가진 상품성의 세번째 요소이다. 그렇게 매주 몇십명씩, 일년이면 몇천명의 대학생들이 공개리에 뛰어놀고, 노래부르고, 짝을 지으면서 상품으로 팔려 나가고 있다. 이런 요소들이 특히 대학생이기 때문에 상품화되는 근원은 무엇일까. 아마도 그들이 사회적인 이런 저런 의무로부터 면제된 존제, 쉽게 말해서 놀고 먹는 존재라는 인식에서 비롯된 것이리라. 거기에 더하여 텔레비젼에서는 그동안 별로 써먹지 않은 새상품이기도 하니 더욱 그만 아닌가. 세상 고민을 자기 한몸으로 모두 감당하려는 가장 이타적이고 금욕적인 모습이었던 대학생의 상이 어느덧 세상 고민으로부터 유일하게 등 돌린 가장 이기적이고 탐욕적인 모습으로 바뀌어 있다. 물론 그것은 방송인들의 머릿속 풍경일 뿐이다. 방송 제작자들의 그런 희한한 발상이 간판 옆에 '아르바이트 대학생 고용'이라고 특별히 써붙여 놓은 술집 주인의 그것과 얼마나 다른 것인지 궁금하다.

 10

 신문과 방송이 부추기는 대학입시 과열은 그것 자체로서도 심각한 사회 문제이지만 더 나아가 전반적인 사회적 커뮤니케이션의 질서를 왜곡하고 있다는 것도 간과할 수 없다. 대중이 사회적 커뮤니케이션에 참여하는 데에 필요한 최소한의 '구매력'이 사교육비에 의해 크게 잠식되고 있기 때문이다.
 90년 현재 전체 인구의 26.7%인 1천1백35만3천여 명이 학생이며 이중 중고생이 절반을 차지하고 있다. 이들의 과외비가 가계에 미치는 부담은 매우 크다. 서울 고교생의 절반 이상이 과외를 하고 있으며, 서울대 93학년도 신입생의 62%가 과외를 한 걸로 나타났다. 일부 중산층 가정에선 월평균 60∼80만원의 과외비 지출을 견디지 못해 주부들이 파출부에 신문·우유 배달 등의 부업을 하는 일마저 발생하고 있다.
 한국교육개발 연구원의 조사에 따르면 중고생의 과외비는 연간 1조2천억원에 이르며, 이는 정부 1년 교육예산의 24.4%를 차지하고 있다. 또 과외비뿐만 아니라 학원 수강료·각종 교재비 등을 포함한 전체 사교육비는 90년에 이미 9조4천억원으로 공교육비 8조6천9백원보다 7천억원이 많은 것으로 나타났다. 이는 정부 예산의 26%, GNP의 6.8%에 해당된다.
 게다가 사교육비 부담은 대도시보다 농촌지역이 더 크다. 이는 지방출신 학생들이 대도시나 서울로 유학할 경우 하숙비 등 추가 부담이 더 많기 때문이다. 어디 그뿐인가. 일부 도(道)에서는 인재를 한 명이라도 더 서울에 있는 대학에 보내야 도의 발전을 기대할 수 있다는 생각하에 도민의 성금을 수백억원씩 거둬 서울유학생들에게 하숙을 지어주는 애향운동이 활발하게 전개되고 있다.
 통계청에 따르면 도시가계 소비지출에서 학원,과외교습비 등을 포함한 보충교육비가 차지하는 비중은 20년 전만 해도 쌀(18.2%), 쇠고기(2.3%) 등보다 낮았는데 그 동안 7배 정도 높아져 91년에는 쌀과 맞먹을 정도로 커졌다. 과외금지 초지로 80년초 증가세가 위축됐던 보충 교육비는 학원 수강 등 과외가 허용된 89년부터 다시 높아져 91년에는 대학납입금 비중보다 3배 가까이 많아 공교육비를 합친 전체 교육비 규모는 가계지출의 10%에 육박하고 있다.
 이건 우리의 사회적 커뮤니케이션 시장에서의 구매력과 관련하여 매우 중요한 의미를 갖는다. 사교육비는 모든 가계의 고정 비용이다. 이미 여러 조사들을 통해 밝혀졌지만, 가계에 적자가 발생했을 경우 대부분의 가정들을 다른 부문의 비용을 줄이지 사교육비는 결코 줄이지 않는다. 그럴때 희생당하는 비용이 바로 문화비이다. 이 문화비속에는 대중매체의 구입내지 소비를 위한 비용이 포함되어 있다. 실제로 많은 가정들이 가계 적자를 메꾸기 위해 긴축을 실시할 경우 첫번째로 흔히 구독하는 신문의 수를 줄이거나 아예 신문을 보지 않는 '용단'을 내린다. 과중한 사교육비의 부담은 신문 시장을 위축시켜 신문들간 경쟁을 더욱 치열하게 만들며 그 당연한 귀결로 신생 신문의 시장경쟁력을 크게 약화시키는 힘으로 작용하고 있다.

 11

 신문뿐만 아니라 출판시장도 대학입시 열기로 인해 크게 왜곡되고 있다. 1992년 신간 도서는 2만 4천 7백83종에 1억3천6백70여 만 권(중판까지 합하면 2억5천만 권)에 이르지만 이 가운데 학습참고서가 65%로 8천8백59만 부에 이른다.
 우리나라는 외형상으론 세계 10대 출판국의 대열에 들어가지만 그 내용을 따지면 출판 후진국에 가깝다. 출판선전국들의 단행본 시장의 규모가 전체의 70% 이상을 차지하고 있는 반면 우리의 단행본 시장이 25%에 불과하다는 것이 그 단적인 예다.
 또한 연간 발행부수 1억3천여 만 부 중 2천6백만 부가 출판사 창고에 쌓여 연간 1천7백억원이 낭비되고 있으며, 우리 국민의 독서량은 가히 후진국 수준에 머무르고 있다. 오직 대학입시와 관련된 책들만이 늘 호황을 누리고 있다. 본고사와 대학입학 수학능력시험이 치뤄질 94학년도 대학입시에 대비한 수험지침서만도 벌써 '긴급 입수', '최종 완성판' 등의 이름을 달고 40여 종이 출간되는 기현상을 보이고 있는 실정이다. 고등학교 3학년 학생들 사이에 입시용 논리학 서적과 입시용 문학서적이 폭발적 인기를 얻고 있는 것도 대학입시가 출판시장을 왜곡시키는 증거에 다름아니다.《중앙일보》정규웅 논설위원이 '중앙칼럼'에 밝힌 한 고등학교 교사의 다음과 같은 고민은 그야말로 충격적이거니와 비극적이다.
 
 20여 년에 걸친 교직생활을 통해 그의 효과적인 독서지도는 정평을 얻게 됐으나, 그는 차츰 실력없는 교사로 낙인찍혀 갔다. 그가 맡은 학생들 가운데 몇몇이 성적이 떨어졌는데 그 까닭이 책읽기를 위주로 하는 그 나름의 독특한 교육방식에 돌려졌기 때문이다. 여러 차례에 걸쳐 웃분들로부터 충고를 받았고 학부모들로부터 가벼운 항의도 받았다. 그는 자청해서 몇년 전부터 고등학교 1학년만 맡아오고 있으나 충고와 항의는 여전했다. 그는 최근 한 학부모로부터 다소 심한 항의를 받고 좌절감에 빠져 있다. 그 학부모는 "아이가 책만 읽느라 공부에 등한하고 있으니 다른 선생님이 가르치는 반으로 옮겨달라"면서 혼잣말처럼 "고 모양으로 책만 밝히다간 장래 망치기 십상이지" 한것이 그의 가슴을 쥐어 뜯은 것이다. 그는 요즘 교직생활을 청산하느냐, 독서 지도를 포기하느냐의 중대한 기로에서 고민중이다.

 "독서가 장래를 망치게 한다"는 믿음은 정도의 차이일 뿐 자식의 대학입학을 염원하는 모든 학부모들에게 공유되고 있는 것인지도 모른다. 아마도 학부모들은 독서는 대학에 들어가고 나서 하면 될 것 아니냐고 생각할는지 모른다. 그러나 고교 시절 독서와 그렇게 담을 쌓고 지내다가 대학에 들어가면 갑자기 독서를 할 수 있는 것일까? 어림도 없는 일이다. 독서는 일종의 훈련이다.지금과 같은 입시교육을 바꾸지 않는 한 매년 '책의 해'를 선포한다 해도 우리 국민의 독서량은 결코 늘지 않을 것이며 훈련이 없이도 볼 수 있는 만화나 만화 같은 책들만이 계속 베스트셀러의 대열에 오르게 될 것이다. 이건 국가적으로 대단히 심각하게 생각해야 할 문제임에 틀림없다.

 12

 우리 국민의 대학입시 열기는 지극히 합리적인 것인지도 모른다. 럭키금성경제연구소는 92년도 노벨경제학상 수상자인 개리 베커 미 시카고대학 교수의 이론을 원용, 최근 입시부정사건은 억대의 찬조금을 지불하더라도 정상적으로 들어갈 수 없는 대학에 들어갔을 때 더 큰 만족과 효용을 얻을 수 있다고 판단한 학부모들의 심리에서 출발한 것이라고 분석하고, 대학입학을 통해 얻는 효용가치가 하락되어야 한다는 결론을 내린 바 있다. 
 그 주장의 사실 여부에 관련없이 당위적 차원에서라도 언론이 해야 할일이 무엇인지는 자명하다.언론은 학력간 임금 격차를 더욱 줄이고 사회에 만연돼 있는 학벌만능주의 내지 간판 제일주의를 척결할 수 있는 사회적 개혁에 앞장서야 마땅하다. 그러나 언론은 그런 개혁의 당위보다는 개혁되어야 할 현실의 포로로 잡혀 있는 독자들의 심리를 이용해 상업성을 추구하기에 바쁘다.
 학력간 임금 격차는 초임 또는 입사후 몇년간의 임금만 비교하지 말고 기타 다른 부분에서 존재하는 학력주의의 문제를 거론하는 적극성을 보여야 옳다. 입사후 몇년간의 임금 비교는 기만적일 수 있다. 전국노동조합협의회가 '생애임금개념'에 근거해 정밀 조사한 바에 따르면 90년 대졸남자의 생애임금을 100으로 해서 이를 지수로 나타내면 대졸여자 91, 고졸 남자 58, 고졸 여자 41이었다. 일본의 경우 89년 현재 생애임금이 고졸 남자가 대졸의 남자의 77%를 받고 있다는 걸 감안하면 우리의 학력간 임금 격차는 지나친 것이며, 그 당연한 귀결로 대학입시 열기도 지극히 경제적인 사고에 근거한 것이라고 볼 수밖에 없다.
 언론은 대학입시 문제는 이제 곧 시장원리에 의해 해결될 것이라고 낙관적인 전망을 하고 있다. 적어도 2000년부터는 대학이 '넓은 문'이 될 것이라는 교육부의 분석 결과를 긍정적으로 받아들이고 있다. 그러나 언론의 보도 태도가 근본적으로 바뀌지 않는 한 지금과 같은 대학입시 문제는 앞으로 계속될 것이다. 일류 대학에서 낙방한 학생은 지금이나 그때나 재수를 할 것이 틀림없고 또 언론은 일류 대학 중심적인 보도를 함으로써 그런 경향을 지속시킬 것이다.
 사실 언론은 체질적으로 대단히 편협한 학력주의에 오염되어 있다는 걸 부인하기 어렵다. 정확한 통계는 없으나, 중앙 언론사 기자들의 절대 다수가 일류 대학 출신들이다. 우리 언론보다 기자들의 전문주의가 앞서 있거니와 전문주의를 더욱 강조하는 나라들에서도 전체 기자 중 고졸 출신 기자가 차지하는 비중이 꽤 되지만 우리 기자들은 100% 대졸 출신인데다 대학원을 졸업한 기자들도 적지 않으니 그들이 알게 모르게 갖고 있는 학력주의의 편견을 극복하기는 대단히 어려운 일임에 틀림없다.
 게다가 교수들의 편견도 만만치 않다. 심지어 교육학을 전공한다는 어느 명문 사립대 교수는 텔레비젼 토론 석상에서 일류대학 총장이나 삼류대학 총장이나 대등하게 한자리에 모이는 것 자체가 한심한 일이며 학생들도 그런 한심한 짓을 흉내내 일류 대학이고 삼류 대학이고 가릴 것 없이 우르르 모이는 짓을 하고 있다는 비판을 가하기까지 했다. 일류 대학에 한해서는 절대적인 자율을 보장하라는 것이 그의 주장의 요지였지만, 그가 소속된 대학이 그 어느 대학 못지 않게 입시부정을 많이 저지른 대학이라는 것이 나중에 밝혀진 걸 보더라고 그런 식의 일류, 삼류 구분은 대단히 치졸한 발상이라 아니할 수 없다.
 엘리트주의는 반드시 필요하다. 모든 대학과 대학생들이 능력에 있어서 평등할 수는 없으며 평등하게 만들어서도 안된다. 문제는 우리 사회에서의 엘리트주의가 크게 오도되어 있으며, 베타적인 학맥의 형성이 자유경쟁에 근거한 능력사회의 형성을 오히려 방해하고 있다는 데에 있을 것이다. 그런 상황에선 대학의 특성화는 물론 대학간 선의의 경쟁도 기대하기 어렵다. 하물며 대학 출신자와 고졸 출신자 사이의 기회균등과 그에 따른 선의의 경쟁을 어찌 기대할 수 있겠는가.

 13
 
 대학입시의 과열과 그에 따른 대학의 특권화는 사회적 커뮤니케이션 시장에도 큰 영향을 미친다. 한국 언론에 대한 연구는 반드시 한국 대학에 대한 연구를 포함해야 할는지도 모른다. 그건 우리 사회적 커뮤니케이션에 있어서 여론선도자로 참여하는 지식인 시장을, 언론인을 제외하곤, 거의 대학교수들이 독점하고 있기 때문이다. 신문의 경우만 하더라도 외부 칼럼니스트나 지상 좌담회의 주요 고객은 대부분 대학교수들이다.
 우리 사회에선 대학에 재직하지 않으면서 또는 언론계에 오래 종사한 경험이 없이는, 극소수의 유명 작가나 재야 지식인들을 제외하곤, 독자적인 지식인으로 행세하기가 거의 불가능하다. 이는 의외로 심각한 문제를 낳고 있다. 대학이라고 하는 조직에 무리없이 편입되기 위해 가장 지적 활동이 활발한 젊은 지식인들이 자기 검열을 행하고 있다는 건 엄연한 사실이며 이는 사회적 커뮤니케이션의 위축과 밀절한 관련을 맺고 있다. 또 젊은 대학교수들도 엄격한 도제시스템에 의해 교육받았거나 학연에 의해 대학에 자리를 잡을 수 있었기 때문에 일정 기간 어느 정도 자기 검열을 하는 경향이 있다.
 대중매체를 중심으로 한 사회적 커뮤니케이션에 참여할 충분한 능력이 있음에도 불구하고 기존의 잘못된 사회적 커뮤니케이션 구조하에서 대학교수의 특혜를 누리지 못해 그 네트워크에서 배제된 지식인들의 대학에 대한 적개심은 매우 크다. 그러나 그들은 그 적개심마저 표현할 매체를 찾기가 어렵다. 우리 사회에서 대학교수라고 하는 직업의 가치가 그 실상과 비교해 과대평가되고 있는 이유도 바로 그런 사정과 무관하진 않을 것이다. 
 사회적 커뮤니케이션의 정상적인 활성화를 위해선 대학과 대학교수가 누리고 있는 특권이 약화되는 것이 바람직하다. 충분한 능력을 갖춘 독립적 지식인들이 단지 대학이라는 제도적·조직적 후광을 업지 못했다 하여 사회적 커뮤니케이션의 네트워크에서 배제되고 차별대우를 받는 현실은 교정되어야 할 것이다. 물론 그러한 교정의 실마리는 언론이 대학입시 보도에 대한 과잉 집착에서 벗어날 때에 찾을 수 있게 될 것이다. 

 14

 공중커뮤니케이션은 언론의 사회적 커뮤니케이션의 수용 과정에서 큰 영향을 미치게 된다. 즉 한 사회 또는 한 지역 사회의 공중커뮤니케이션이 발달돼 있다면 그 사회에서 대중매체의 영향력은 제한적인 것인 반면 그렇지 못한 사회에선 대중매체의 영향력이 더 크다고 말해도 무방할 것이다. 
 유감스럽게도 한국엔 공중커뮤니케이션이 발달돼 있지 않다. 공중커뮤니케이션에 대한 열망은 교회가 다 흡수해 버렸다고 해도 과언이 아닐 정도로 종교적인 공중커뮤니케이션은 그 어떤 나라보다 더 발달돼 있지만 사회적인 공중커뮤니케이션은 급격한 도시화를 거치면서 그리고 정치권력의 극심한 통제로 인하여 거의 붕괴되어 버린 실정이다. 오로지 정치 권력이 주도해 온 관제 공중커뮤니케이션만이 발달돼 있을 뿐이다. 그런 상황에서 대학입시와 그에 따른 왜곡된 사회적 논의 구조마저 사회적 커뮤니케이션 시장의 질서를 더욱 악화시킨다면 이건 보통 심각한 문제가 아니다. 
 이제 언론은 용단을 내려야 한다. 우선 무엇보다도 모든 신문들이 즉각 학습지 배포를 중단해야 할 것이다. 그대신 일반적인 독서를 장려하는 내용의 특집을 내보내는 것이 바람직하다. 그리고 대학입시 보도 윤리강령을 따로 만드는 것도 필요하다. 여하한 경우를 막론하고 일개 대학의 입시 결과와 관련해선 1면 머릿기사로 보도해선 안된다든가, 대학과 학과를 차별하지 않는다든가 하는 따위의 금지 조항과 더불어 학력주의의 폐해를 없애기 위한 모든 사회적 개혁을 추진하는 방향으로의 보도에 전념하겠다는 결의를 분명히 밝혀야 한다.
 그리고 신문사 신입사원 모집부터 학력제한을 철폐해야 할 것이다. 방송사 역시 역시 마찬가지이며 코미디 작가를 모집하면서 그 자격을 대졸자로 한정하는 따위의 방송관련 직종의 학력제한도 철폐해야 할 것이다. 또한 방송사는 출연 자격을 대학생으로 한정하는 모든 프로그램의 학력제한을 철폐해야 할 것이다. 
 그런 의도적인 방향 전환이 언론의 자유에 대한 침해이며 독자의 바람을 외면하는 반민주적 처사일까? 결코 그렇진 않을 것이다. 자본주의 언론이라고 모든 보도를 자본증식에 유리한 쪽으로만 할 수 있는 건 아닐게다. 그건 언론 스스로 원치 않는 바라고 말할 게 틀림없다.
 언론이 지금과 같은 보도 태도를 버리지 않는 한 교육부의 그 어떤 개혁방안도 무력하다. 교육부가 아니라 언론이 대학입시 문제를 해결할 수 있는 것이다. 그건 언론의 위력과 특권의 결과다. 만약 언론이 스스로 기존의 대학입시 보도의 형태를 교정하지 않는다면 참교육과 민주적인 사회적 커뮤니케이션을 열망하는 사람들은 언론에 대해 모든 가능한 합법적 응징을 가해야 할 것이다. 

 특집 3 

 민주진영의 90년대 미디어 전략연구

 정용주
 (서울대 박사과정 수료, 언론학)

 1. 민주언론의 '총제적 위기'

 문민정부로 상징되는 1990년대 한국사회는 개혁과 변화의 소용돌이 속에 있다. 개혁과 변화의 거대한 바람이 민주언론의 최소한의 입지조차 매우 어렵게 만들고 있다. 이를 90년대 민주언론의 '총체적 위기'라고 진단한다.
 《한겨레신문》의 경우 발행부수가 급격히 떨어졌고, 선거광고의 특별수요가 있었음에도 작년 한해동안 약 8억원의 적자가 났다. 정작 신문의 내용에서는 더욱더 우려할 만한 수준이다. 읽을만한 거리가 별로 없고 기사의 내용 또한 충실하지 못하여 고정독자들이 계속적으로 떨어져 나가고 있다. 심지어 반민주세력을 지지하는 내용 또한 적지않아 제호만 가리면 일반 제도언론과 구분하기 힘들다는 비판 또한 많이 제기되고 있다. 상업적 경쟁력도, 민주적 내용성도 희석되고 있다. 그나마《한겨레신문》은 민주언론 가운데 성공한 대표적인 사례에 속한다. 수십종 쏟아져 나왔던 진보적인 잡지가 정치적 탄압이 없었는데도 자진 폐간을 하거나, 어쩔수 없이 상업잡지 형태로 자기변신을 시도하고 있다. 이는 대학신문이나 노동자신문 또한 마찬가지이다. 80년대의 민주화열기 속에서 매체혁신운동 등의 자구책에도 불구하고 대학신문은 대학내에서의 주도적인 여론주도기능을 상실하고 있다. 또 한때 4∼5만부의 유가지를 발행하며 노동자의 이념을 대변하던 《노동자신문》이나《노동해방문학》또한 이념적 과격성이나 상업적 체제 속에서 적응을 하지 못하여 폐간되거나 맹맥을 겨우 유지하고 있는 실정이다.
 방송은 인쇄매체보다 더욱더 심각하다. 90년 4월의 KBS투쟁과 92년 하반기의 MBC노조의 파업 이후 민주방송의 가능성은 그 입지가 매우 협소해지고 있다. 노골적인 정권의 억압이나 언론통제정책이 아니라 상업방송체제의 전면적인 출현으로 민주언론의 싹마저도 짓밟히고 있다는 점에서 문제의 심각성은 더해진다. 서울방송이 출현한 이후 KBS나 MBC의 몇 안되는 민주적 프로그램마저 없어지고 있으며 상대방 방송국의 프로그램이 조금만 인기있다 싶으면 이를 모방하여 시청률을 올리는 무한궤도의 경쟁으로 치닫고 있다. 탈규제가 가장 효과적인 정부의 방송규제 정책이 된 것이다. 이러한 분위기 속에서 방송국의 노조들은 별반 위력을 발휘하지 못하고 있다. 지면과 방송내용의 개선은 엄두조차 못내고 있으며 많은 사람의 희생을 치루고 따내었던 국장추천제, 사내 복지, 근로조건의 개선 등에서 밀리기 시작하였다. 인쇄매체나 방송의 쇠퇴와는 달리 시민언론운동 진영만은 다행히 활발히 움직이고 있는것 같다. 민주언론운동협의회, 경실련, YMCA 등은 지난 총선과 대선기간 동안 보도내용에 대한 모니터를 통해 언론의 편파성을 지적하고 이를 토대로 언론사 항의 방문, 대국민 홍보전, 편파적인 내용을 언론중개 신청 등 다양한 방법으로 제도언론의 이데올리기성을 지적하고 시정을 요구하여 왔다. 하지만 지난한 노력에 비해 그 성과는 미미한 것으로 판단된다.
 이상으로 살펴본 민주언론의 흐름을 다시 정리해 보면 다음과 같다. 87년 민주대항쟁 이후《한겨레신문》창간, 대학신문 매체혁신운동 등 민주언론의 창간과 합법화운동이 활발히 전개되다가 정치적 탄압을 받으면서 방향성을 올바로 정립하지 못해 주춤거리고 말았다. 그후 90년에 정부가 상업방송 중심체제로의 이행을 골격으로 하는 방송구조 개편작업을 하자, 이에 대응한 언론사노조활동이 KBS 4월투쟁을 정점으로 매우 활발히 전개되었다. 하지만 이 또한 SBS의 설립 이후 시들해지고 말았다. 90년대에는 언론제작주체들의 언론운동이 시들해지고 언론의 소비자라 할 수 있는 경실련 등의 시민운동단체들이 시민언론운동을 활발하게 하고는 있지만 시민단체, 여성중심의 고립된 언론비평활동에 그치고 있다. 이상과 같이 민주언론은 확대성장을 못하고 위축과 폐간 등을 거듭하며 위기를 맞고 있다.
 과연 민주언론의 위기는 무엇에서 비롯된 것일까. 사회주의권의 몰락과 일반 민주운동의 세계사적 쇠퇴와 그 궤도를 함께 하는 시대적인 분위기 탓인가. 전세계적으로 부르주아 진영은 이전의 언론통제와는 근원적으로 다른 방식으로 미디어전략을 수행하고 있다. 즉 사사화(privitization)를 통해 TV를 위시한 대중매체가 일상적인 생활에서 자기조절적인 역할을 수행하고 또 탈규제(deregulation)정책을 통해 시장구조를 전면적으로 자유화함으로써 사회정의와 민주주의의 후퇴를 가져오고 있다. 마뗄라르가 이야기하듯 1970년대식 대안적 미디어 운동은 폐기되고 이제는 사유화와 시장논리에 지배되고 있다. 이러한 환경은 진보진영의 미디어전략 또는 근원적으로 변화할 것을 요구하고 있다. 즉 이전의 운동이 레닌주의적 계급의식화와 부르주아 미디어에 대한 일방적인 비판이었다면, 이제는 시장논리 속에서 살아남을 수 있고 제도권 미디어 속으로 민주언론의 가능성을 찾아보는 쪽으로 방향을 전환하여야 할 것이다. 따라서 본 논문에서는 민주진영의 전통적인 미디어전략을 점검해 보고 최근의 환경변화에 능동적으로 대처하기 위한 새로운 커뮤니케이션 전략에 관해 문제를 제기해 보고자 한다.

 2. 민주언론의 전통적인 패러다임

 이 시점에서 레닌 이래로 전통적으로 계승되어 왔던 민주언론운동의 이론을 점검해 보고 새로운 시대의 민주언론운동이 추구해야 할 점에 대해 알아보자

 <표 1> 전통적 언론운동의 패러다임 비교



 첫번째로는 레닌의 정치신문론을 들수 있다. 그는 사회주의 저널리즘의 원칙을 세운 언론사상가로서 사회주의뿐만 아니라 제3세계의 민주언론이념도 상당한 영향을 미쳤다. 그는 언론을 '선전선동가,조직가'로 파악하여 대중들의 계급의식 함양의 수단으로 인식하고 이를 위해 혁명기에는 전위에 의한 대중으로의 의식전파가 매우 중요하다고 주장하였다. 영국의 공동체 언론이론가 바브록은 이러한 레닌의 '정치신문론'을 엘리트주의적 언론이론이라고 비판하였다. 그는 '이스크라와 프라우다는 단순히 소식을 전하는 매체가 아니라 지식인의 혁명사상을 노동자들에 전달하고 그들의 의식을 고무시키는 역할을 수행한다. 이러한 고전주의적 엘리트주의 관점은 당의 매체가 민중을 의식화시키는 도구로 작용함으로써 당이 신문을 검열하고 통제하는 것이 정당화 된다"고 비판하면서 대중매체에 대한 대중들의 진정한 접근권이 보장되어야 한다고 한다.(Barbrook,
1985, pp.53-61).
 두번째로는 모택동의 대중신문론을 들 수 있다. 레닌의 정치신문론이 운동의 중심적인 전위조직을 건설하기 위한 방도라면, 대중신문론은 보다 많은 주변 계급들을 운동의 대열로 포함시키기 위한 통일전선적 커뮤니케이션 전략이라고 할 수 있다(박효규, 1990, pp.2-3). 그는 레닌의 정치신문론을 계승하면서도 중국의 농촌사회적 특성에 맞는 "대중을 상대로 직접 말함으로써 대중을 교육할 수 있고 대중에 의해서만 지도자들은 교사가 될 수 있다"로 표방되는 대중노선을 강조하면서 신문이 이러한 대중화의 매개체로서 기능할 것을 주장하였다. 또 그는 항상 비판하고 풍자만 하는 사회주의 작가를 비판하면서 자기 이미지를 가진 작가로서 단일한 스타일을 배양, 고집해서는 안된다고 주장하였다. 대중신문론에서는 러시아혁명기에 시도되었던 벽보와 통신원제도를 적극적으로 활용하여 언론에 대한 '대중의 참여'를 활발하게 하였다. 존 다우닝은 대중신문론의 특징을 '백화제방'으로 상징되는 반(反) 자본주의 견해의 자유로운 개진과 사회주의 커뮤니케이션에 있어서 강제(coercion)수단의 사용에 대한 철저한 반대로 요약하고 있다 (Downing, 1980, pp.183-184)
 세번째는 남미, 아시아, 아프리카 등의 제3세계 민족해방운동에 적용된 '참여적 커뮤니케이션(participatory communication)' 으로서 대표적인 이론가는 아르망 마뗄라르를 들 수 있다. 제3세계 유형에서는 주로 군사독재정권에 대항하는 언론의 전략전술이나 사회주의 이행기에 있어서 커뮤니케이션의 역할을 주로 논하고 있다. 특히 제3세계 유형에서는 정치신문론의 '조직은 커뮤니케이션'이라는 관점과 대중신문론의 '대중노선'을 결합시켜 커뮤니케이션 개념의 변화를 추구한다. 기존의 자본주의적인 커뮤니케이션 유형과 뚜렷이 대별되는 '참여 커뮤니케이션'에 대한 브레스난은 '조직을 통한 인민들간의 대인 커뮤니케이션'으로 정의한다. 마뗄라르는 '참여 커뮤니케이션'의 중요성을 1970-73년까지의 칠레 아옌데의 인민연합정부의 커뮤니케이션 정책에 대한 비판을 통해서 제시한다. 그는 아옌데 사회주의 정부가 경제적, 사회적 변화에 있어서 커뮤니케이션의 전략적 가치를 과소 평가함으로써 부르주아들의 저항의 근거지가 되어 정권이 전복되었다고 비판한다. 따라서 그는 커뮤니케이션의 메시지만 바꾸어서는 사회주의 전략이 완성될 수 없고 커뮤니케이션의 형식 또한 바꾸어야 하며 이를 정보세포, 민중적 작업장, 혁명적 언론으로 개념화하고 있다. 정보세포란 각 작업장에서 독서서클, 노동자통신원제도 등을 운영함으로써 지배계급이 매일 간행하는 정기간행물들을 민주적 입장에서 분석하여 대중적 차원으로 배포하는 지역통신사와 같은 것을 말하며, 민주적 작업장은 민중을 커뮤니케이션의 단순한 대상이 아니라 커뮤니케이션 생산물의 협력자로 만드는 것을 의미한다. 또한 혁명적 언론이란 부르주아적 전문가가 아닌 민중권력으로부터 새롭게 탄생할 저널리스트를 의미한다.(A.Mattelart, 1980, pp.49-55; 박승관, 1993).
 네번째는 교회, 노동조합, 정당, 대중매체 등 시민사회적인 부르주아 헤게모니 장치가 보다 발달한 서구선진사회에 적용될 수 있는 그람시류의 대항 헤게모니적 저널리즘을 들 수 있다. 그람시는 신문을 이데올로기의 조직화라는 측면에서 가장 현저하고 다이내믹한 부분으로서 '진정한 당(real patry)' 이라고 평가하였다. 그의 저널리즘 이론은 크게 부르주아지신문의 조직화방식과 공산주의신문의 조직계획으로 나눌 수 있는데, 전자는 주로 지배계급의 이데올로기 구조가 조직화되는 방식에 관심을 두고 있었고, 후자는 노동계급이 지배계급에 반대하고 잠재적인 동맹계급을 신문을 통하여 포섭할 수 있는 가능성에 초점을 두고 있었다. 그람시의 부르주아언론에 대한 분석은 신문이 강력한 이데올로기적 정치적 힘을 가지고 있으며 주요 신문사들은 파워 그룹인 연립내각, 대산업자본가와 토지소유주 그리고 은행과 밀착하여 이들의 주구역할을 하고 있다고 하였다. 또 공산주의자 신문에 대한 태도는 부르주아지신문의 기능과는 달리 민주적 대중운동의 이익을 표명하고 가장 광범위한 독자에게 도달하도록 노력하는 것에 주안점을 두었는데, 그는 정당신문의 모델을 만들면서 신문,잡지,연감 등을 독자와 기능에 따라 구분하였으며 민중적인 편집양식, 저널리스트 훈련, 민주저널리즘적 언어모델, 출판물의 배포범위 등에 많은 관심을 기울이고 있다. 
 그람시의《신질서》를 중심으로 하는 저널리즘 활동에 대해 존 다우닝은 신문의 뿌리는 실제적인 투쟁, 특히 공장평의회 운동에 있으며, 신문의 시도는 자본주의 비판에 한정된 것이 아니라 이탈리아 노동자운동내에 공산주의를 지향하는 방법, 즉 프롤레타리아 헤게모니를 실현하는 방법에 대한 상세하고도 구체적인 토론장이었다고 하였다. 그는 레닌이 짜르 국가와의 투쟁과 방어 메커니즘에 주력했던 데에 반해 그람시는 노동계급을 위한 지배계급의식을 발전시키는 수단으로 기능하였기 때문에 레닌보다는 그람시가 사회주의 신문의 폭넓은 전망을 제시하였다고 평가하고 있다(Downing, 1980, pp.182-183). 다우닝의 문제의식을 우리의 시점에서 보면 그람시의 언론사상은 부르주아 헤게모니가 고도로 발달한 상황 속에서 유기적 지식인과 노동조합 평의회간의 커뮤니케이션을 어떻게 할 수 있을 것인가, 정치조직의 독자적인 선전선동활동보다는 제도권 언론사 내의 비판적인 부문과 어떻게 연합을 할 수 있을 것인가, 중간계급을 끌어들이는 데 있어서 신문의 역할 등에 대한 문제를 던져 주고 있다고 하겠다.
 다섯번째로 브레히트, 엔ㅉ스베르거의 해방적 언론을 들 수 있다. 대표적인 것으로는 브레히트의 라디오이론을 들 수가 있는데, 그는 당시로서는 새로운 전자매체인 라디오가 '정치적 공론장(Public political communication)' 을 위한 수단이 될 수 있는 가능성에 대해 주목하고 있다. 그는 라디오 자체는 계급적인 측면에서 중립적이며 보다 중요한 것은 그 사용의 문제라고 한다. 라디오는 "사회변동을 야기할 수 있는 능력을 가지고 있으며 라디오 종사자들은 '공중들이 단지 배울 뿐만 아니라 가르칠 수도 있다'는 사실에 유념해야 한다. 라디오 자체는 순수한 배포기구인데 이것이 커뮤니케이션 도구로 바뀌어야 한다. 송신뿐만 아니라 수신도, 청취자들이 듣는 것뿐만 아니라 서로 연결하게끔 해야 한다."고 하여 라디오의 임무는 청취자들을 송신자로 조직하는 것이며 특히 교훈적인 내용들을 재미있게 구성해야 한다고 하였다. 이는 예술에 교훈적인 기능을 부여하는 것과 일치하는데 구식 드라마에서는 개인들을 '동일시(identification)'를 통하여 마취상태로 유도하는 반면, 서사극은 '낯설게하기(estrangement)'를 통하여 수용자가 드라마에 대해 객관적, 중립적, 교훈적인 태도를 유지하게 하기 때문에 라디오에 실천적인 힌트를 제공해 줄 수 있다고 한다(Brecht, 1930, pp.169-172). 결국 그는 새로운 대안미디어 운동보다는 기존 커뮤니케이션 매체를 대중들의 이익에 맞게끔 바꾸어야 한다는 것을 주장한다. 공동체의 이익에 맞는 도구의 발전을 지속적으로 제기함으로써 소수의 이익을 위해 사용되는 장치의 사회적 기초를 파괴해야 한다는 것을 강조하고 있다. 브레히트는 우리에게 미디어를 지배이데올로기의 배포기구에서 진정한 커뮤니케이션 기구로 바꾸는 방법과 미디어 내용을 교훈적이면서 재미있게 만드는 구체적인 방법은 무엇인가에 대해 주목하게끔 해주고 있다. 그는 좌파 미디어이론가들의 테크놀로지의 이데올로기성에 대한 비관론을 극복하고 민주적 이용가능성을 적극적으로 주장하고 있다.
 여섯번째로는 존 다우닝으로 대표되는 자주관리 미디어론을 들 수 있다. 다우닝은 민주언론이 자본주의하에 독점자본언론과 사회주의적 국가통제구조로부터 탈피하여야 하며 그 대안으로 '자주관리매체'를 주장하고 있다. 자주관리매체는 언론노동자들이 매체를 전적으로 혹은 부분적으로 소유하고서 민주적인 방식으로 편집·제작·편성과 영업을 하는 이상적인 형태를 의미하며 이를 위해 매체민주주의를 실현해온 미국·유럽·동구의 다양한 매체들을 소개하고 있다. 대표적인 자주관리 미디어는 포르투칼의 Radio Renascenca나 프랑스의 Liberation(해방)의 경우를 들 수 있다. 라디오 르나쎈사는 1974년 4월 포르투칼 혁명 때 방송검열에 대한 불만으로 시작되어 언론노동자들이 일시적으로 소유하고 직급에 관계없이 봉급을 똑같이 배분하고 노동자특위를 운영하였으나 주요 쟁점에 대한 논의를 노동자총회에서 일일히 결정하여 정책노선에 일관성이 없었다는 비판을 받았다(Downing, 1984, pp.200-210). 또 Liberation은 자주관리론의 핵심인 평등한 의사결정권을 포기하고 조직내부의 위계를 유지하면서 자본주의적으로 변질되었다.
 자주관리 미디어는 매체소유구조상 많은 장점에도 불구하고 미디어 소유구조의 민주주의 원칙을 미디어 운영의 형식적 민주주의로 대치시키고 있다. '자주관리', '매체민주주의'는 매체 노동자들이 직접적인 소유주이기 때문에 평등하고 민주적인 의사결정과정을 추구하여 관료적인 통제에서 벗어나야 한다고 주장한다. 하지만 편집자가 취재사항에 관한 회의에 참가하고 취재기자가 편집 또는 재정적인 문제에 관한 회의에 참가하여 의사결정구조의 민주주의를 이룩한다는 가정은 이상론적 형태가 될 수 있음에도 불구하고 비효율성과 '회의지상주의'가 될 가능성이 많으며 장기적인 정책을 일관성 있게 수립하기가 힘들다(정용준, 1989, pp.300-301).
 일곱번째로는 영국과 캐나다, 그리고 미국적인 대안적(alternative) 커뮤니케이션 전략을 들 수 있다. 이는 국가에 따라 조금씩 다르게 적용되는데 영국적인 공동체 미디어, 캐나다적인 민주커뮤니케이션 전략, 미국적인 지하저널리즘 등이 그것이다.
 영국적인 공동체(community)언론은 전통적인 계급갈등보다는 중앙과 지역갈등을 우선적인 영역으로 상정하고 있다. 공동체 언론에서는 BBC와 같은 공영미디어가 영국의 보수주의 및 잉글랜드 지배계급의 이익에 기여하고 있으며 웨일즈, 아일랜드와 같은 소수민족들의 이념을 대변하지 못한다는 비판을 하면서 제기되었다. 바브룩에 따르면 공동체 라디오란 "특정지역을 중심으로 운영되는 소규모의 라디오 운영방식으로, 라디오 제작에 참여하고자 하는 어떤 그룹이든지 자신들이 제작한 프로그램을 커뮤니티 라디오를 통해서 방송할 수 있는 시스템"을 의미한다. 라디오 송신국의 책임자는 전파사용에 대한 특허권을 획득한 후 대략의 방송 스케줄만 관리하고 각 소수그룹들이 제작한 프로그램을 송출하는 기능만을 담당한다. 커뮤니티 라디오는 따라서 많은 인력을 필요로 하지 않고 라디오국의 소유를 비롯하여 프로그램의 제작에 이르기까지 다양한 제 세력들의 접근이 가능하다는 점에서 상업적, 국영적, 공영적 미디어 시스템과는 다른 제3의 미디어유형이라고 할 수 있다. 대표적인 미디어로서는 런던에서 1982년 시작된 Out Radio나 로마에서 운영되고 있는 Radio Donna등을 들 수 있다. 특히 「라디오 돈나」의 경우 여성전용채널인데, 여성들에게 훈계나 강의를 하지 않으며 대신 각 가정에 고립되어 있는 여성들을 묶어주며, 프로그램에 참여하게 함으로써 방송제작자와 소비자의 분리를 극복하고 있다(Barbrook, 1985, pp.71-73). 하지만 공동체라디오는 정부의 전파사용에 대한 특허권을 어떻게 따낼 것이냐 하는 점, 각 그룹들이 프로그램을 만들 때 제작을 위한 기술이나 기계의 사용이 힘들다는 점, 상업적인 재정지원이 없기 때문에 제작비가 많이 드는 오락물이나 정보 프로그램 등 대형프로그램을 제작하기 힘들다는 점 등이 한계로 작용하고 있다.
 또 캐나다적인 민주 커뮤니케이션 전략과 미국적인 지하언론을 들 수 있는데 대표적인 이론가로는 UDC(The Unions for Democratic Communications)의 마크 라보이나 글래싱을 들 수 있다. 라보이는 캐나다 쿼백주 차지 운동 때의 경험을 바탕으로 '민주 커뮤니케이션 전략'의 수립을 주창하고 있다. 그는 엔ㅉ스베르거의 '해방미디어'이론과 아르망 마뗄라르의 '참여커뮤니케이션'에 많은 영향을 받았다. 그는 극좌파의 대안미디어론을 정치적 목적의 수단에만 매체를 이용한다는 점에서, 탈계급적인 시민운동이 제도권미디어에 호의적인 평가를 받는 데에만 몰두하고 있다는 이유로 비판하면서 제도권미디어와 대안미디어운동을 연결할 수 있는 총체적 커뮤니케이션 전략이 필요하다고 주장한다. 그의 대안미디어운동을 요약해 보면 다섯 가지로 나눌 수 있다. ①공동체적 문화귀속감에 기여해야 하다. ②대안적인 현실해석을 수용자들에 제시함으로서 지배미디어에 도전한다. ③자주관리와 매체노동자들에 의해 통제되는 미디어를 만든다. ④이 미디어는 상업적인 동기와 국가로부터 자유로워야 한다. ⑤대중운동,정치운동과 밀접히 연관관계를 갖되 복속되지 않아야 한다(Raboy, 1984, pp.126-127). 또 지배미디어와 관련된 활동에서는 ①지배미디어의 경제력, 이데올로기적 활동에 대한 비판적인 분석 ②미디어 공공교육 ③지배미디어내의 노동자들의 저항적 활동지원 ④상업미디어나 국영미디어 시스템을 반대하고 공영미디어를 지지하는 정책적 간섭 등이 필요하다고 한다(Raboy, 1989, p.14). 마크 라보이의 '민주커뮤니케이션 전략'은 우리의 실정에서 볼 때 대단히 시사적인 측면이 많다고 불 수 있다. 특히 전통적인 좌파 미디어이론이 지배미디어에 대해 비판적인 평가나 생활과 문화의 측면이 빠진 정치의식 함양을 우한 미디어이론에만 매달려 왔다는 점을 고려해 본다면 지배미디어 내부에서 할 수 있는 활동의 장점과 그 한계, 그리고 대안적인 미디어의 정부 및 정치운동조직과의 교섭을 강조한 것 등은 눈여겨 볼 만하다고 하겠다. 캐나다에 비해 미국의 대안미디어 활동은 보다 탈계급적이고, 문화적인 성격을 강하게 띠고 있다. 글래싱은 대항문화의 관점에서 지하신문이라는 이름을 사용하는데 지하신문을 "1960년대 미국의 마약문화 속에서 미국주류들로부터 소외된 히피, 체제이탈자 등의 생활방식을 반영하고 형성하기 위하여 만들어진 것"이라고 하면서 여기서 지하라는 말은 볼세비키적인 의미가 아니라 당시 마약이 불법이었기 때문에 이들은 미디어가 '지하'라는 의미로 사용되었다고 한다. 미국의 대안적인 미디어운동은 내용뿐만 아니라 편집스타일, 언어, 시각화 등에서 혁신을 적극적으로 꾀했는데 이후 지배미디어들이 이들 소수민족, 학생층, 히피 등의 독자를 끌어들이기 위해 지하신문의 양식들을 대폭적으로 수용해 버렸다(Glessing, pp.3-10).

 이상과 같은 일곱 가지 민주언론에 대한 전통적인 패러다임은 다시 사회주의 유형(정치신문론, 대중신문론), 제3세계 유형(참여적 커뮤니케이션론), 선진자본주의 유형(대항헤게모니적 저널리즘, 해방 미디어론, 자주관리 미디어론, 대안미디어론)으로 나누어볼 수 있다. 이것을 특징별로 도표화해 보면 <표 2> 와 같다.
 먼저 지배블록의 유형에 대해 보면 사회주의형과 제3세계 유형이 상대적으로 물리적 억압기구와 권위주의적 체제를 가지고 있으며 선진자본주의형에서는 상대적으로 학교, 정당 시스템과 같은 부르주아 헤게모니기구가 발달한 곳이 일반적이다. 언론운동 또한 사회주의형과 제3세계형이 정당/전위조직 위주의 계급조직형태로 수행되는 것이 일반적이며 서구형에서는 상대적으로 계급중심이 아닌 민족간, 인종간, 성간의 갈등이 언론운동의 기본대립 지점을 형성하고 있다. 또 언론운동의 주된 매체도 사회주의와 제3세계적 유형에서는 신문, 잡지 등 인쇄매체를 중심으로 고전적인 선전선동이 수행되는 것이 일반적인 반면, 서구형에서는 라디오, 컴퓨터통신, 유선방송 등 상대적으로 뉴미디어 전략을 구사하고 있다고 볼 수 있다.

 <표 2> 언론운동의 특징
 사회주의적 제3세계형 서구형 
 억압적 +----------------+-----------------+----------------+ 헤게모니
 지배체제 | | | | 지배체제
 +----------------+-----------------+----------------+
 계급언론 | | | | 탈계급적
 +----------------+-----------------+----------------+ 언론
 구미디어 | | | | 뉴미디어
 +----------------+-----------------+----------------+
 국가소유 | | | | 자주적소유
 +----------------+-----------------+----------------+ 
 수직적 | | | | 수평적 
 커뮤니케이션 +----------------+-----------------+----------------+ 커뮤니케이션

 이러한 특징들로 볼 때 민주언론전략은 우리의 상황에 적용하는 경우 많은 교훈과 제한점을 지니고 있었다고 볼 수밖에 없다. 혁명운동에서 가장 기본적인 커뮤니케이션 네트워크는 수직적(vertical) 커뮤니케이션과 대중들간의 수평적(horizontal) 커뮤니케이션 네트워크로 구성된다고 하겠다. 수직적 커뮤니케이션 네트워크는 노동계급과 인텔리겐챠간의, 노동조합/노동조합 평의회와 전위조직간의 매스미디어를 통한 커뮤니케이션으로서, 이는 엘리트의 정치적 견해를 대중에게 전달하는 '아래로의 커뮤니케이션'과 대중의 비판과 의견이 엘리트에게 전달되는 '위로의 커뮤니케이션'을 포함한다. 또 대중들간의 수평적인 커뮤니케이션 네트워크는 대중조직간의 수평적인 대인 커뮤니케이션을 의미한다. 즉 민주커뮤니케이션 전략은 단순한 정치권력으로부터의 자유와 매체소유의 자유라는 자본주의적, 사회주의적 언론자유에만 한정될 수 없고 이 삼자적인 과정을 모두 포함하고 있어야 한다.

 <그림 1> 커뮤니케이션 네트워크

 ------ 있음.
 ------ 없음.

 엘리트 엘리트
 |   |  
 | | 제3세계 | |
 사회주의 형 | | 참여모델 | | 
   |   |
 대중  -----------  대중 대중  -----------  대중
 
 
 엘리트 
 |  
 서구대안 | |
 모델형 | | 
   |
 대중  -----------  대중


 사회주의 모델은 '조직은 커뮤니케이션'이라는 관점에서 부르주아적인 고립적 커뮤니케이션을 벗어나고 있고, 매체중심주의적인 측면을 극복하고 있는 대단히 훌륭한 커뮤니케이션 체제라고 할 수 있다. 하지만 대중으로부터 엘리트로의 상향식 커뮤니케이션이 없었기 때문에 이데올로기및 문화의 상대적 자율성과 대중으로부터 비판을 통한 엘리트의 혁시느이 계기가 주어질수 없었고 따라서 엘리트주의적인 커뮤니케이션의 한계를 극복할 수 없었다. 단 하나의 역사적인 예외가 중국의 문화혁명에서의 대자보와 신문을 통한 홍위병과 대중들의 엘리트비판이 수행된 적이 있는데, 이는 자발적인 대중들의 비판이라기보다는 엘리트의 대중을 동원한 커뮤니케이션 체제였기에 이 또한 진정한 위로의 커뮤니케이션이라고 할수는 없다. 제3세계적 모델은 민중들의 참여적 커뮤니케이션이 활발하게 수행된 경우라고 볼 수 있다. 하지만 참여커뮤니케이션 체계는 칠레의 아옌데 정부시기에서의 실패의 경험에서 잘 볼 수 있듯이 민주커뮤니케이션 체계와 매스커뮤니케이션 체계를 총체적으로 연결시키지 못한 민중주의적(populism)인 한계에 빠져 있었다. 즉 이데올로기와 문화부문을 방치하여 엘리트의 정치적 견해를 민중들에게 효율적으로 전달, 의식화시킬 수 없었고 따라서 수직적 커뮤니케이션 체계가 효율적으로 건설되지 못하였다. 선진자본주의 유형의 커뮤니케이션은 조직이 커뮤니케이션이라는 측면과 계급적 성격을 탈각시키고 있다는 문제점을 지니고 있다. 매체의 자주관리는 대단히 중요한 역사적 교훈이긴 하지만 정치조직 및 지역대중조직과의 긴밀한 관련성 속에서 수행되지 못함으로써 정치적, 이데올로기적 무기로서의 역할을 제대로 하지못하고 있다고 하겠다. 또 문화 및 이데올로기의 투쟁의 자율성이 지나치게 강조되어 탈정치적, 탈계급적이어서 문화적 다원주의(pluralism)의 한계를 벗어나지 못하고 있다.

 3. 패러다임의 변화모색 1
 -비합법적 미디어전술과 소유구조에 대한 재평가-

 이상과 같이 언론운동의 전통적 패러다임을 정리해 볼 때 1980년대 후반까지 한국사회의 진보진영은 사회주의와 제3세계적 모델을 따랐다고 볼 수 있다. 즉 전국적 정치신문론을 중심으로 하는 비합법 미디어전략과 《한겨레신문》, 언론노동운동 등 합법미디어전략을 이중적으로 구사해 왔다고 할 수 있는데, 특히 비합법 미디어전략은 진보진영의 중심적인 전략이었다. 과연 80년대까지의 전통적인 미디어전술이 90년대 미디어의 급격한 환경변화에 적합한 체제가 될 수 있는가. 서구의 근원적인 미디어 전략은 우리에게 어떤 의미를 가져다주는가. 1990년대 한국사회 또한 엄청난 변화의 파고 속에 있고, 이러한 변화가 사회운동에 많은 영향을 미치고 있다는 전제하에 전통적인 민주미디어전략이라고 할 수 있는 비합법 미디어전략과 국영 또는 공영미디어 소유구조에 대해 근원적으로 다시 생각해 보고자 한다. 또 변화한 사회적 환경에 능동적으로 대처할 수 있는 뉴미디어전술과 언론운동조직화의 방식에 대해서도 새롭게 고민해 보고자 한다. 
 
 1)비합법 미디어전략에 대한 점검: 전국적 정치신문론과 비밀방송

 변혁운동에서 비합법정치조직은 노동계급과 변혁운동진영의 이념을 대변하는 전위의 역할을 담당해 왔다. 이들은 시대의 첨단에 서서 대중을 의식화하고 조직하여 변혁운동을 성공으로 이끌고자 했으며 이때 정치신문은 대중과의 결합매체였다. 따라서 정치신문은 단순한 '종이뭉치'가 아니라 전위와 대중, 전위와 전위간의 결합의 매개체였으며, 정치신문을 통해 제시되는 정치적 견해의 타당성 여부에 따라 정치조직은 이합집산을 거듭하였다. 한국사회에서도 최근의 정치적 변화로 인한 비합법정치조직과 전국적 정치신문의 역할이 쇠퇴하고 있긴 하지만 수많은 비합법정치조직들이 존재해 왔다. 60년대 통혁당, 80년대 전민노련, 80년대 중반 서울노동운동연합 등을 대표적인 정치조직으로 꼽을 수 있다. 이후 ND, NL, PD 등 정치적 입장이 다원화되면서 최근까지 수많은 정치그룹이 존재해 온 상태이다. 각 정파들의 이합집산에 따라 이들이 발행해 온 정치신문 혹은 정파기관지도 《서노련 신문》,《해방선언》,《민족민주선언》,《선봉》,《혁명의 불꽃》,《노동계급》,《새벽바람》 등으로 많은 변모를 겪었다.

 이제까지 정치신문을 둘러싼 논쟁에는 대체로 전위조직의 당위성을 인정하면서도 정치신문의 위상 및 역할에 대해서는 대략 세 가지 정도의 상이한 노선이 존재해 왔다. 이 노선들의 차이는 특히 조직건설에 대한 방도의 차이에서 비롯된다. 첫째는 즉각적인 전위조직의 건설과 이를 위한 실제적인 방법으로 전국적 정치신문의 발간을 주장한 제헌의회파와 남한사회주의노동자동맹을 들 수 있다. 87년 대통령선거를 전후해서 88년초까지 나왔던 《선봉》과 《노동계급》 그리고 《새벽바람》 등이 이 경향을 대표한 신문이라고 할 수 있다. 이들은 러시아에서 《이스크라》가 수행했던 사상투쟁과 전위당건설을 변혁운동의 전형으로 삼아 우리 사회의 변혁운동 역시 자생적인 대중운동이 고양되고 있는 반면, 이를 지도할 중심조직의 통일성을 확보하지 못하여 한계에 봉착했다는 인식 속에서 출발하였다. 이러한 상황인식하에서 사상적 지도자, 대중조직 건설자로서의 역할을 정치신문을 통해서 제시하였다. 둘째는 전국적 정치신문의 즉각적 건설주장이 현실적이지 못하다고 비판하고, 전위조직건설과 전국적 정치신문의 발간을 위한 실질적인 토대로서의 선진노동자조직의 위상을 가지고 나왔던 서노련의 《서노련신문》(12호부터 《노동자신문》으로 이름이 바뀜), 정치적 대중조직의 위상을 주장하며 87,88년에 나왔던 민족통일 민주주의노동자동맹의 《노동자의 깃발》, 인천지역 민주노동자연맹의 《노동자의 길》등은 이 입장을 대표했다. 세번째 입장은 기존의 제반 정파들이 철저하게 전위와 대중조직이라는 전통적인 '외래사상'과 노동계급의 독자성을 과도하게 강조하는 계급이기주의에 빠졌음을 비판하면서 사상과 조직의 통일은 일제하 민족해방운동의 전통에 대한 계승을 통해 이룩해야 한다고 주장하는 NL계열의 입장을 들 수 있다. 이 정파는 방송을 근간으로 하여 활동가의 사상교양과 지침서로서 《구국의 광장》,《백두산》,《주체의 기치》등을 발간하고 있는 것으로 알려져 있다. 이 정파의 정치신문에 대한 입장은 NL계열의 80년대 운동의 지침서격이었던 「강철서신」 에 잘 나타나 있다. 이들은 신문을 공장핵의 튼튼한 건설과정과 함께 사상투쟁이 아닌 정확한 실천지침을 제공하는 데 있다고 함으로써 이 입장 특유의 '대중성'을 강조하였다. 이 입장은 전위조직이 이미 있으므로 전위당을 건설하기 위한 매개체로서 정치신문이 따로 필요없고 대중에 대한 실천지침으로서 신문을 발행하면 된다고 보았다(정용준, 1992, pp.222-229). 


</tdmsfiletext>
