<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0131.txt </filename>
<title> 현대시학이론과 실제 </title>
<author> 박진환 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 자유지성사 </publisher>
<kdc> 802.1 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장 現代詩의 起點
1. 몇개의 前提
 현대시의 출발을 확정적으로 제시하기는 어렵다. 그것은 現代란 시대개념을 연대기적 단위로 설정하는 단순 논리가 현대를 규정하는 데 절대적으로 작용할 수 없기 때문이다. 우리가 현대라고 하는 것은 通時的개념의 축을 20세기로 설정하는 데서 비롯한다. 그러나 현대는 다시 21세기롤 접어들고 있어 20세기는 이미 근대라는 과거로 밀려나고 있다. 이렇게 본다면 현대시의 출발은 21세기의 시가 될 수밖에 없게 된다. 그러나 21세기의 시를 한마디로 규정할 수는 없다. 다만 20세기의 시의 여러 양태 중에서 소멸하지 않고 살아남아 새로운 지평으로 전개되는 연계선상에서 한 두 양상을 제시할 수 있을 뿐이다. 예를 든다면 메타피지컬포위트리 같은 시가 해당될 듯싶다. 따지고 보면 形而上詩는 그 연원이 16세기말에서 출발한 시다. 그러면서도 오늘날까지 소멸되지 않고 시적 생명력을 확장하면서 현대시를 대표해 왔다. 形而上詩가 수 세기를 거치면서도 현대시로 불리워 왔고 또 21세기 시의 새 지평으로 제시될 수 있는 것은 그만큼 현대적 강점을 시의 본질로 하고 있기 때문으로 볼 수 있다. 그렇다면 메타피지컬 포위트리가 시적 본질로서 지니고 있는 강점의 현대성이란 무엇인가에 대한 해명을 요구하게 된다. 이를 위해서는 시사적 조명이 요구된다. 주지하다시피 시는 일종의 변증법적 대립과 갈등, 해체와 결합의 오랜 역사를 지녀왔다. 이 과정에서 도태된 시는 역사의 유물로 남고 상아서 생명의 연계성으로 전개된 시는 그 시대를 대표하는 현대시로 존재해 왔다. 形而上詩가 이러한 전개과정의 오랜 시대를 극복하면서 새로운 시대의 시로 제시될 수 있는 것은 영원한 생명력으로 永世代的 불변성을 지니고 있다는 뜻과 통한다. 어떤 특성이 매 시대의 현대성으로 작용했던가 하는 의문을 해명했을 때 현대시에 대한 본질적 접근은 가능해질 것으로 보아진다. 形而上詩는 시대적 요청에 민감했다기보다는 시대적 요청을 혼융할 수 있었던 점에서 생명연장이 가능했던 것으로 보아 줄 수 있다. 달리 해석하면 시대적 이즘을 혼융한 강점들을 본질로 했다는 뜻인데 이를 구체화하기 위해서는 前代의 詩學에 대한 조명이 필수적 배경으로 작용할 수밖에 없게 된다. 여기에서 前代의 詩學은 두 경로로 집약되는데 하나는 19세기 낭만주의 시에 대한 해석이고 다른 하나는 20세기 모더니즘시에 대한 분석이다. 그 이유는 메타피지컬 포위트리가 이 두 기존의 시학을 극복, 변증법적으로 결집시키는 장점의 혼융을 통해 당대적 요청을 극복했기 때문이다. 이러한 前提는 현대시의 연원이 단순한 시대개념을 중심으로 설정되는 것이 아니라 오랜 역사의 전개과정에서 형성된 미학을 배경으로 형성될 수 있었다는 뜻과도 통한다. 곧 현대시는 시대구분인 연대기적 범주를 극복, 근원적 시학을 중심으로 오늘의 시가 어떻게 전개.발전되어 왔고 또 이러한 역사적 과정에서 어떻게 살아남게 되었으며 그 필연성은 무엇이었던가를 시학을 중심으로 설정될 성질의 것이란 것을 의미하게 된다. 현대시가 단순한 시대 개념으로 설정될 수 있다면 이는 詩史的 정리를 훌륭히 성립시킬 수 있겠지만 오늘의 현대시가 이렇게 형성될 수밖에 없었던 배경은 외면되기 쉽다. 그 때문에 현대시는 한 시대를 대표했던 언어미학으로 규정하게 하는 단순 논리에 희생된기 마련이다. 이를 극복, 지양했을 때 현대시의 본질적 접근은 가능해질 수 있고 이 때 비로소 현대시의 本態는 극명하게 드러날 것으로 보아진다. 현대시는 19세기 낭만주의 시학과 20세기 모더니즘 시학을 배경으로 형성된 언어예술이다. 그러면서도 문학 외적인 시대 및 철학.과학과 밀접한 상관성을 잇대이는 복합적 배경을 지니고 있다. 이러한 시론의 배경 조명 없이 현대시를 정의 및 규정한다는 것은 詩史的 조명의 한계를 극복할 수 없게 된다. 21세기의 현대시에 대한 본질적 접근은 바로 현대시가 형성된 배경을 구명하고 또 그 전개양상을 시를 제시, 조명했을 때 그 本態는 물론, 詩學과 시를 일치시키는 一元的 결론을 획득할 것으로 보아진다.

2. 현대시의 출발
 현대시의 출발은 어디에서 비롯되었을까에 대한 해답은 여러 측면에서 제시될 수 있을 것으로 본다. 그것은 철학적 배경과 과학적 배경, 그보다는 문학적 배경의 적용에 따라 얼마든지 달리 설정될 수 있기 때문이다. 결국 현대시의 기점은 현대시를 출발시킨 배경의 해석 없인 불가능하다는 뜻이 되고 동시에 현대시의 출발 기점을 설정하기 위해서는 이러한 배경들의 해석이 선행될 수밖에 없다는 뜻이 된다. 그리고 현대시 대두의 배경을 통한 필연적 요청에 의해 현대시가 출발했고, 또 출발할 수밖에 없었다는 당위성을 성립시켰을 때 현대시의 기점은 설정될 수 있을 것으로 본다. 현대시가 대두하게 된 시대적 요청을 철학.과학.문학의 배경을 제시, 해명했을 때 현대시의 이론적 근저는 설정되고 동시에 현대시론 또한 정립될 수 있을 것으로 본다. 첫째 철학적 배경을 제시해 본다. 철학적 배경은 두 측면으로 二分法을 적용했을 때 보다 극명해진다. 하나는 니체의 존재론적 해석에서 비롯한다. 일찍이 니체는 신은 죽었다고 신과의 종속적 관계에서 인간을 해방시키고자 했다. 곧 신과 몌별함으로써 天上的 존재를 버리고 지상적 존재를 추구했는데 이 때 地上的 존재는 인간을 의미한다. 니체가 天上的 이미지인 신을 거부하고 지상적 이미지를 발견하고자 한 것은 인간의 실존적 존재 탐구의 기점이 된다. 다시 말하면 인간의 실체는 무엇인가, 理性의 인간인가, 지혜의 인간인가, 아니면 감정의 인간인가에서 의지의 인간으로 대체시킨 것이 니체의 존재 탐구였다고 할 수 있다. 인간의 존재양식은 이성의 지배, 지혜의 지배, 감정의 지배라는 여러 존재 양식을 거쳐 왔지만 그 어느 것도 인간 자신을 구원하는 인간의 힘은 되어주지 못했다. 더구나 이러한 구원의 방식에 실패한 인간은 신이라는 절대.초월자의 힘을 빌려 구원을 시사하기도 했으나 그것은 궁극적으로 인간의 힘에 의한 인간의 확인이 아니라 인간을 신에 종속시키는 인간비극을 초래했다고 보았던 것이 니체의 신에 대한 사망선고였다고 할 수 있다. 니체가 神이 아닌 理想的 인간을 추구했던 것은 인간 자신에 대한 발견을 희망했던 존재 탐구였고 여기에서 그는 짜라투스트라라는 초인, 즉 의지의 인간을 발견했던 셈이다. 초인은 의지의 인간으로 대표되고 의지야말로 이성으로도 감정으로도 지혜로도 극복하지 못했던 인간자신을 극복할 수 있는 힘으로 보았던 데서 연유한다. 곧 인간은 의지에 의해서만 자신을 실현하고 구원할 수 있다고 해석했던 인간의 신뢰였다고 할 수 있다. 하이데커는 니체의 '신은 죽었다'라는 선언 속에는 또 다른 세 가지 외침이 포함돼 있다고 해석하고 있는데, 하나는 이제 신은 어디에도 없다. 둘째 나는 이를 알리러 왔다. 섯째 나는 새로운 신을 찾고 있다는 외침이 공존하고 있다고 해석하고 있다. 이 중 세번째의 나는 새로운 신을 찾고 있다는 외침은 중요한 의미를 지니고 있다. 그것은 니체가 새로운 신을 절대 초월존재라는 天上的 이미지에서 찾지 않고 地上的 이미지를 대표하는 인간 자신에서 찾고 있었다는 점 때문이다. 짜라트스트라는 바로 이러한 지상적 이미지를 대표하는 理想的 人間型, 달리 말하면 의지의 인간이었다. 니체가 이상적 인간을 발견했던 것은 여러가지 의미를 지니고 있다. 그 중에서도 대표적인 것은 관념적 대상인 초월적 존재로서의 신을 버리고 實念대상인 실존적 존재를 탐구했다는 점에서 觀念을 實念으로 대체했던 것이 된다. 곧 主觀的 해석을 버리고 客觀的 해석을 중시했다는 뜻과 통한다. 주관적 해석에 의한 존재 대상은 관념적 존재인 절대자, 초월자, 신의 존재를 가능케 한다. 그러나 이러한 존재 대상들을 實念으로 대체하면 객관적 대상으로는 존재할 수 없는 無가 된다. 결국 천상적 존재는 소멸하고 지상적 존재만이 대상존대로 존재하게 된다. 여기에서 존재는 實存, 實體, 實物로 대체되는 일대 변혁을 가져오기에 이른다. 또 다른 측면은 實念을 바탕으로 한 實驗的 해석이다. 이른바 콩트의 實證哲學으로 대표되는 實念主義도 존재의 해명에 새로운 전기를 마련한다. 실증철학은 주관적 관념론을 배제하는 이른바 경험적 사실의 배후에 하등의 초경험적 실재를 인정하지 않고 모든 지식의 대상은 경험적 所與인 사실에 한정된다고 하는 근대철학의 한 시조다. 실증철학을 대표했던 콩트에 의하면 사변적 형이상적 고찰을 물리치고 경험과학에 의한 존재론적 해석이다. 그가 지적한 지식의 3단계론에 의하면 인간의 지식은 제1의 신학적 단계에서 제2의 형이상학적 단계를 거쳐 제3의 실증적 단계에서 완결된다고 보고 있다. 이 마지막 단계인 현상학, 즉 현상의 배후에 가공적 13制的인 존재자 또는 추상적 실체를 가정하는 일 업싱 현상을 현상에 의하여 설명하는 형상 사이의 법칙을 파악하려는 사유방법이 실증철학의 근간이 된다. 이 지론에서 마지막의 실증적 단계는 현재 시작되고 이에 의하여 인간의 인식은 과학적 태도를 취하게 되는데 이는 주관적 관념이 卽自的 해석에 근거한다면 이러한 객관적 인식은 對自的 해석에 의한 존재의 해석이라고 할 수 있다. 이상에서 볼 수 있듯이 현대시론의 철학적 배경이 니체적 존재추구가 새로운 존재탐구 및 존재에 대한 해석이었다면 콩트적 실증론은 존재의 실재 및 실체나 실존을 해석하기 위한 방법론적 해석이었다고 할 수 있다. 이러한 배경해석은 현대시가 존재탐구 내지 존재의 실존적 해석을 요구하는 철학적 배경을 등에 업고 출발했음을 의미한다. 두번째 배경으로 제시될 수 있는 것이 科學的 시각이다. 근대 과학은 따지고 보면 과학적 발명에 힘입은 바 큰 것도 사실이지만 다른 한편으로는 실증주의의 성과의 하나였다고도 할 수 있다. 근대과학주의는 일상경험이나 관찰에 의해 대상의 질의 기술이나 자연의 간단한 해석으로 끝난 고대 및 中世과학에 대해 대상에 능동적으로 움직이는 실험에 의하여 대상의 질에서 나아가 정밀한 양적 법칙을 파악하려 했던 개별과학의 총칭이다. 이에 힘입어 근대과학은 공업은 발달시키고 공업의 발달은 기계문명을 촉진시켰으며 기계문명에 의해 산업이 발달하고 산업의 발달은 물질문명이라는 양산체제에 의해 현대의 가치척도를 정신에서 물질로 대체시키는 물질문명의 대변혁을 초래했다. 여기에서 주관적이고도 관념적인 정신적 가치관은 물질로 척도되는 가치관의 또 다른 혁명을 초래했다. 시는 부득이 정신적 이상주의를 버리고 현실적이고도 실존적 물질로 정신을 드러내는 形衆化를 요구하게 됐고 이러한 시대적 요청이 현대시를 觀念論으로 대체시키는 데 동의할 수밖에 없게 했다. 이상의 철학적 과학적 배경에서 볼 수 있듯이 현대시의 발상은 주관적 관념을 배제하고 객관적 대상의 실재를 경험적으로 해석하게 함으로써 체험시론을 제기하게 했다. 현대시가 體驗詩論에서 출발했던 동인이 여기에 있다.

3. 體驗詩論의 대두배경
 體驗시론은 체험의 철학을 배경을 하고 있다. 그것은 체험철학이 生의 철학, 즉 理知와 槪念보다는 직관 또는 체험을 중시하기 때문이다. 딜타이에 있어서 체험은 生의 相關槪念으로서 철학의 핵심을 이루고 있으며, 그 파악도 개념에 의해서가 아니라 체험에 입각한 직관작용으로서의 이해에서 이루어진다는 입장이다. 그때문에 생의 철학은 체험의 구성, 직접성, 반지성을 적극적으로 내세워 현실의 진상파악이 체험에 의해서만 가능하다는 견지를 내세운다. 이러한 체험철학을 시의 원리로 원용한 것이 體驗詩論이다. 일찍이 R. 컨즈(Richard Kuhns)는 체험을 가장 단적으로 지적, 외부의 자극에 대한 주체의 반응이라고 전제하면서 체험은 주체와 객체의 상호작용의 현상이다, 체험이 어떻게 하여 가능한가? 또 무엇보다도 어떤 체험이 가능한 것인가? 하는 질문은 인간으로서의 우리에게 가장 중요한 의문이며 동시에 사회적 발전에 대한 개인의 인식을 탐구하는 철학적 방식이라고 체험을 철학적 인식의 탐구방법으로 규정한 바 있다. 이는 체험시론의 철학적 근거를 말해 주는 것으로서 문학작품은 가끔 경험의 여러 가능성을 현실화한 것으로서 즉 철학이 제공하는 해석적 근거로서 이해될 수 있다고 부연하고 있다. 컨즈의 지론에 의존하면 체험철학은 사물이나 존재 인식의 철학적 방식이자 문학을 해석하는 데 원용된 해석학적 근거로 제공되고 있음을 볼 수 있다. 이를 달리 해석하면 체험철학은 체험시론의 철학적 배경일 수는 있으나 곧 체험시론일 수는 없다는 뜻이 된다. S. 스티븐즈가 시인은 자신의 체험을 철학자의 체험에 맞춰서는 안된다고 지적한 것이나 체험의 근본적 본질을 詩的으로 본 A.L 헉슬리의 견해는 서로 모순된 듯싶지만 체험철학과 체험시론을 본질적 동질적으로 보면서 철학적 인식기능과 시적 체험기능을 변별하고 있을 뿐임을 알 수 있게 한다. 체험을 시론의 입장에서 처음 제기한 것은 릴케다. 그는 『말테의 수기』에서 시는 사람들이 생각하는 것처럼 감정은 아니다.....시는 정말로 체험인 것이다고 피력한 데서 시론적 해석의 대상으로 인식되기 시작했다. 시를 체험으로 본 진술은 다시 그의 「파리의 便紙」에서 더욱 구체화되고 있다. 그는 이 편지에서 창조하는 가장 깊은 체험을 여성적이라고 함은 그것은 수태하고 분만하는 체험이기 때문으로 보고 있다. 이 지적에서 수테는 체험에 의해 인화된 사물의 寫像이나 模像으로 해석할 수 있고, 분만은 이를 창조적 상상력으로 생산해 내는 것을 의미하는 것으로 해석할 수 있게 한다. 스티븐즈가 「아다아」에서 시를 읽는 것은 체험이어야 한다, 시를 쓴다는 것은 더구나 체험이어야 한다고 진술했던 것도 따지고 보면 시의 발상진원이 체험에서 비롯되고 있음을 말해 준 것이 된다. 체험이 시의 발상근원으로 작용한 데는 여러 이유가 성립될 수 있다. 첫째는 주관적 인식수단인 관념에 대립되는 객관적 존재물을 槪念實在論으로 대체시킨 實念論의 작용을 들 수 있다. 주관에 의해 인식되는 세계는 實在를 초월, 절대화하거나 신격화하는 관념론에 의해 충분히 세계를 해석할 수 있게 한다. 낭만주의의 魔法的 客觀論은 그 좋은 예일 수 있다. 그러나 이러한 관념적 해석은 실증철학의 대두 이래 實念으로 대체됨으로써 客觀的 대상이나 존재로 구체화하고 실제 경험을 해석의 수단으로 원용하기에 이르렀다. 실물.실재.실존적 대상에 대한 인식수단의 구체적 경험체계는 이를 상상력에 의존, 재구성됨으로써 시적 창조를 획득하게 되는데 이것이 체험시론의 1차적 배경으로 작용한다. 둘째는 니체적 지상의 이미지다. 천상적 이미지는 다분히 形而上的 관념의 산물이고 초월적 개념이다. 이 초월개념을 槪念實在로 대체시킨 것이 지상적 이미지의 대명사인 인간발견이다. 실존적 존재로서의 인간 해석을 바탕으로 한 초인간적 理想化가 다름아닌 超人개념으로, 니체에 있어서의 초인은 인간의 실존적 해석에 근거한다. 이 또한 체험시론의 간접적 배경으로 작용한다. 셋째는 과학적 배경으로서 과학의 기계화, 기계화에 따른 산업화는 量産體制에 의해 모든 기치기준이 물질에 의해 형성된다. 물질은 실물 자체로서 정신적 관념의 가치기준이 물질에 의해 형성된다. 물질은 실물 자체로서 정신적 관념의 가치척도를 實在化한다. 모든 가치규정의 척도가 정신에서 물질로 대체된 셈이다. 이러한 시대적 가치관에 편승, 정신적 표현도 물질 내지 卽物的으로 표현할 수밖에 없게 
되고 시 또한 필연적으로 체험의 저장물인 이미지를 빌린 형상화가 지배원리로 작용하게 된다. 이것 또한 체험시론의 근저가 된다. 이러한 세 측면의 체험시론 배경은 현대시가 시적 본질, 구조의 원리로 삼고 있는 이미지 시학을 성립시킨다. 그것은 이미지가 체험에 의해 성립되고 체험에 의해서만 인화 내지 저장될 수 있기 때문이다. 릴케가 시가 감정이 아니라고 규정하면서 시를 체험으로 해석한 것도 이러한 배경맥락에서 비롯된다. 다시 말하면 시의 본질이 감정 즉 정서에서 감각으로 전이됐다는 뜻인데 정서의 감각화는 주관적 정서가 감각적 체험으로 이동됐음을 의미한다. 이른바 直觀體驗을 발상차원으로 한 生을 생 자신에서 이해한다는 生體驗을 근거로 하고 있다. 생체험의 체험의 근거는 감각작용을 중시함으로써 경험의 세계인 現衆界를 지각대상으로 한 칸트적 감각론이 근간을 이루고 있다. 현대시가 體驗詩論에서 출발했다는 것은 관념적 주관의 세계나 내면적 精神界보다는 物理的 현상계를 시적 대상존재로 선택했음을 의미한다. 그 때문에 시는 정서적 환기에서 감각적 해석의 구체성을 필연화하고 동시에 이미지에 의존하는 결과를 가져왔다. 현대시가 이미지를 구성의 원리로 하고 있다는 것은 정서의 감각화라는 체험시론에서 현대시가 출발했음을 의미하고 동시에 19세기 낭만주의 시의 마법적 관념론을 거부한 前代詩의 앙티테제였다는 결론을 성립시킨다.

4. 낭만주의 시의 반동으로서의 배경
 현대시가 체험시존을 발상진원으로 출발한 배경에는 철학적 배경과 과학적 배경 외에도 전대의 시인 19세기 낭만주의 시에 대한 반동에서 출발했다는 문학적 배경을 지니고 있다. 낭만주의 시의 본질은 첫째로 主我主義다. 주아주의는 내적경험을 중시함으로써 객관적 체험과 상충된다. 그 때문에 주아주의는 객관성이 결여된 꿈, 동경, 신비적 무한 추구, 절대 초월세계에의 접근, 자의성의 노출 등을 필연적 조건으로 하게 되고 동시에 그것이 내부세계이건 외부세계이건 다같이 현실에서 유리될 수밖에 없게 된다. 이와같이 內外界의 세계가 현실에서 유리되면 일종의 空想家가 되는데 이 점에서도 체험과는 유리된다. 체험이 實在나 實存, 實物과 같은 대상존재에 대한 경험을 바탕으로 한 인식작용인 데 반해 공상은 체험대상 없이도 성립되는 자유방종으로서 끝내는 스스로 파괴해야 하는 낭만적 아이러니를 자초할 수밖에 없게 된다. 이와같이 주아주의는 모든 가치의 기준을 자아로써 척도한다. 세계를 유지하는 것이나 도덕이나 윤리의 근거도 자아로써 척도하는 무한의 힘에 의존하는 신념이 주아주의다. 왈셀이 지적한 實在란 우리가 생각하기 때문에 존재한다든지, 우리는 운명이다, 운명은 세계를 유지한다든지, 덕이란 나의 내부감각 내의 反射에 지나지 않는다. 왜냐하면 내 자신이 덕이기 때문이란 주관적 해석은 주아주의의 본질을 극명히 지적한 것이라 할 수 있다. 이러한 지적은 주아주의, 즉 낭만주의가 세계의 해석을 주관에 의존한다는 뜻이 되고 이 점에서 체험을 중시하는 현대시에서 보면 前代의 미학으로 밀려날 수밖에 없게 된다. 둘째로는 주아주의가 주관에 의한 세계인식이었듯이 주관적 해석은 과념적 해석에 의존하게 된다. 이른바 魔法的 觀念論이 그것이다. 마법적 관념론은 무한에의 갈구이며 자신을 忘我的 경지로 이끌어 올리는 일종의 초월적 의지지향이다. 그 때문에 시가 절대적 實在라는 입장을 취한다. 그것은 마법적 관념론이 세계나 사물의 배후에 영적 존재인 절대존재가 숨어 있다는 현상 배후의 인식을 근저로 하여 이를 시로써 실현시켰을 때 시 안에 절대자가 존재한다는 절대자에 대한 체험이 된다. 세계 사물배후의 존재는 실재가 아닌 영적이거나 정신적 해석에 의존한 관념적 인식론이다. 시를 절대적 실재로 보는 견해는 이러한 관념론을 대표하는 것으로서 실존적 체험에서 보면 일종의 픽션이 된다. 이 점 또한 낭만주의 시가 현대시의 대열에서 제외되는 소의가 된다. 셋째 낭만주의 시는 憧憬의 미학이다. 동경의 속성은 현재를 충족할 수 없으므로 무한을 추구, 이를 충족하고자 하는 정신적 갈구이다. 그 때문에 피안 지향성이나 現想化를 발상으로 성립된다. 피안 지향이나 이상화 설정은 인간의 한계 즉 현실적 제약인 지상적 한계를 극복하려는 초월지향성을 본질로 하기 마련이다. 이를 지적해 왈셀은 無限者에 대한 격투의 가장 깊은 근거는, 인간에게는 지상적 존재의 한계를 초월하려는 사명이 부여되어 있다는 의식이라고 지적한다. 지상적 존재의 한계 초월은 현실 저쪽의 피안이거나 현실을 초월한 現想界일 수밖에 없게 된다. 일종의 現存的 존재가 무한자에로 나아가기 마련이다. 이 때 무한자는 절대자, 초월자, 신과 같은 영적이고도 정신적 존재로 설정될 수밖에 없게 된다. 동경은 무한자에의 지향이자 동경적 고백이다. 여기에서 동경은 사랑과 결부되는 일종의 동경을 진정시키기 위한 수단으로 사랑을 매개시키게 된다. 이 때의 사랑은 영겁의 선을 추구하고 이 선에 도달하고자 하는 이상화로 고양된다. 이러한 동경을 유형화하면 時間的 동경, 空間的 동경, 內的 동경로 집약된다. 시간적 동경은 수직적 축을 중심으로 현실의 초월공간인 미지의 세계, 영원한 세계에 도달하고자 하는 합일지향의 성격을 띠게 된다. 그래서 대상존재는 절대화되고 초월되며 그 極地는 상승지향인 天上에 잇대이게 된다. 이와는 반대로 현실로부터 下降, 영원한 원초적 세계인 太初의 자연이나 신화의 세계, 영원한 안식처인 잠의 세계, 꿈의 세계, 죽음의 세계로 되돌아가는 上昇과 下降의 양면성을 띠게 된다. 공간적 동경은 수직적 동경을 수평적 공간으로 이동시키는 엑조티시즘을 근간으로 하고 있다. 동양에서 서양을, 서양에서 동양을 신비시 하고, 또 이 신비의 세계를 지향하는 갈구가 정신적 기저를 이룬다. 그런가 하면 자연의 신비경에 몰두하고자 하는 초월적 자연과능로 공간을 설정하기도 한다. 끝으로 내적 동경은 사랑에 결부된다. 절대자에 대한 사랑, 無限에의 그리움 등을 연소시켜 도달하고자 하고 합일하고자 하는 대상존재에의 지향은 그 발단이 異性에서 출발, 이성을 이상화함으로써 友情으로 이동하고 우정에서 육체는 소멸하고 정신만 남는 形而上的 욕구로 다시 이상화한다. 여기에서 사랑의 대상은 절대화되고 초월화하는 신적 존재로 미화되기에 이른다. 이러한 신비주의적인 사랑을 지적, 왈셀은 여성에 대한 남성의 사랑도 이 속에 포함되어 있다고 피력하고 있는데 이는 다름아닌 內的동경을 말했던 것이 된다. 그러나 이러한 동경은 현실적 대상충족이 아닌 무한자에의 접근방식이
란 점에서 일정대상을 초월한다. 부득이 대상에서 대상으로 이동할 수밖에 없게 된다. 다시 말하면 무목적의 漂白이 발생한다. 표백된 사랑은 또 다른 대상을 찾을 수밖에 없게 되고 이는 절대 사랑의 파괴를 통한 새 대상에의 추구지향이 될 수밖에 없게 된다. 스스로 절대화고 이상화한 대상존재를 파괴해야 하는 실망이 다름아닌 낭만적 이러니다. 넷째 낭만주의의 또 다른 본질은 낭만적 이러니로 규정할 수 있다. 로맨티스트들이 스스로 현재를 파괴, 이상향을 설정하고 꿈을 창조하고자 하고 인간이기를 거부하고 신을 지향하지만 인간은 인간을 초월할 수 없고 끝내 인간으로 남을 수밖에 없게 된다. 이러한 세계관이 다름아닌 낭만적 이러니다. 이 원리는 이상과 현실, 유한과 무한의 대립이라는 더 높은 차원에서 자유롭게 浮遊하는 이러니에 의해 일체를 展望하고, 일체의 제약을 넘어서 무한히 생성하는 창조력을 나타내려고 하는 流動의 미학을 성립시킨다. 낭만주의를 固定과 停滯를 모르는 유동의 미학으로 규정하는 근저에는 이러한 아이러니의 원리가 작용하고 있다. 다섯째 본질적 특성은 熱狂主義이다. 열광주의는 주아주의에 잇대인 자신의 체험된 내면세계만을 진실이라고 믿고 외면세계를 돌보지 않으려는 외부세계와 단절 유리된 내면세계에의 安住를 추구하는 태도에서 비롯된다. 이러한 태도는 자신의 내면세계를 절대화하고, 동시에 내면세계를 통한 무한자의 추구로 나타난다. 이 추구지향을 밑받침하는 에너지의 연소작용이 바로 열광주의로서 지상적 존재인 유한자를 뛰어넘어 무한자에 접근하려는 끊임없는 욕망에 권태를 주지 않는 지속적인 힘이 바로 열광주의다. 여섯째, 自然有機體說을 들 수 있는데 이는 낭만주의 세계관의 근간이 된다. 일명 極性의 법칙이라고도 불리는 자연유기체설은 자연과 인간을 하나의 통일체로 보는 사상으로서 일종의 同一性의 원리이자 卽自的 自然觀이라 할 수 있다. 자연은 하나이며 전체이다. 自然卽神, 신즉자연, 個物 속에 보편을, 유한 속에 무한을 보는 有機的 自然觀을 근간으로 하는 법칙이다. 셀링은 이를 極性의 법칙으로 규정하고 磁石의 양극이 부단히 하나로 합치하고자 하는 磁力의 원리로 풀이했다. 즉 정신은 인간에 의하여 자기에게로 돌아가기 위하여 자연이 되고 자연으로 성취되고 있는 정신이란 유기적 원리가 自然有機體說의 골격이다. 끝으로 낭만주의의 본질적 속성을 엑조티시즘, 中世情調, 카톨릭적 轉向을 들 수 있다. 이국취향은 동경의 한 형태로서 미지의 것에 대한 호기심 내지는 신비감을 발상으로 하고 있다. 현대에 살면서 그리스, 로마와 같은 세계지향의 과거에 대한 복고취향이나 동양에 살면서 서양을, 서양에 살면서 동양을 향한 미지에의 호기심은 바로 엑조티시즘의 표본이다. 이러한 이국취향은 다시 그 공간을 과거로 이동, 중세 정조의 탐구로 나타난다. 이 중세 정조와 카톨릭시즘으로의 전향 배경에는 두 측면이 제시될 수 있는데 하나는 종교감정으로서 생활의 가장 깊은 통일원리로 삼으려고 한 측면이고, 다른 한 면은 유럽이 敎權主義思想을 근간으로 통일세계를 이루었던 중세를 이상화하고 찬미하는 것에서 연유하고 있다. 이상의 전대의 시학인 낭만주의 시를 집약해 보면 본질적 특성외적 또다른 특성이 성립된다. 그것은 낭만주의 시학이 주관적 관념의 미학이었다는 점과 현실적이고도 실존적 존재탐구가 아닌 이상화한 절대.초월존재를 추구했다는 점, 그리고 현실보다는 현실보다는 현실 저쪽의 세계지향인 동경의 미학이었다는 점으로 귀결된다. 다시 말하면 이러한 절대화하고 초월화된 세계 및 존재를 추구하기 위해 부단히 극지 설정을 달리 해야 했던 유동의 미학이었다는 결론을 얻게 된다. 이 점 현대시론의 배경인 體驗詩論에 대비시켜 보면 현대시가 전대의 미학인 낭만주의 시학의 앙티테제에서 출발했다는 사실을 발견할 수 있게 한다. 여기에서 현대시는 19세기 낭만주의 시와 詩學 및 그 발상과 方法論을 달리하게 되는데 이를 제시했을 때 현대시학의 전개양상은 조명될 수 있고 동시에 체험시론이 대두할 수밖에 없었던 당위성은 증명될 수 있을 것으로 본다.

제II장 近代詩에서 現代詩로
 現代詩는 近代詩를 버리고 새로이 등장한 시임에는 틀림없다. 그 때문에 단순한 시대의 흐름에 따라 이동된 시가 아니라 근대시를 버렸다는 점에서 현대시는 근대시의 한 반동에서 출발했다고 할 수 있다. 왜 버려야만 했던가에 대해서는 추정하기 어렵지 않다. 그것은 근대시로서는 현대시가 안고 있는 시대적 요청, 즉 20세기가 요구하는 시대를 수용할 수 없었기 때문이다. 시대적 요청을 한마디로 집약할 수는 없으나 굳이 제시한다면 物神詩代의 요청이었다고 할 수 있다. 물신시대는 모든 가치척도가 정신에 의한 주관적 해석의 형이상적 관념중시에서 물질적 가치로 이동되면서 객관적 형이하적 현실, 實物, 實體, 實存的 가치를 중시하는 실념론을 통해 형성된 가치기준을 중시한다. 다시 풀이하면 주관적 관념에 의한 流動的 가치가 실념에 의한 가치기준으로 固定化하고자 한 데서 요구된 시대적 요청이었다는 뜻이 된다. 여기에서 주관, 관념, 정서와 같은 시간적 유동성은 극복되고 객관, 실념, 物化의 공간적 고정성이 획득되는데 20세기 시를 空間藝術로 규정하는 까닭도 여기에 있다. 공간예술은 주관.관념.정서와 같이 시간의 흐름에 따라 소멸.생성.유동하는 것이 아니라 입체적이고도 조형적이며 구상화한 고정성을 본질로 한다. 그 때문에 구체적 이미지를 중시하고 정서를 물화하는 감각에 의존, 卽物化하거나 事物化하는 것을 본질로 한다. 이러한 고정화는 필연적으로 공간예술을 요구했고 공간예술은 단순한 예술양식으로 표출된 시대정신이었다기 보다는 시대적 요청을 예술적 창조경로로 형성화한 것이었다고 할 수 있다. 「레오나르드 다빈치」나 「미켈란젤로」에서 開花하기 시작한 근대문명의 정신도 音樂의 그것이라느니보다 造塑의 정신이었다. 청각의 문명은 「騎士 로망스」나 민요와 함께 흘러가고 시각의 문명, 촉각의 문명이 대두해서 지상의 면모를 일변시켰다. 그러다가 立體派의 理論에 의해서 더욱 고조된 造塑의 정신은 다름아니라 19세기 말엽 이래 인류를 엄습해 온 不安動搖 속에서 안정을 찾은, 다시 말하면 造型藝術로서 固定하려는 의욕의 발견이 아닐까. 이 글에서 간과할 수 없는 부분은 19세기의 近世文明의 음악성, 즉 시간성을 거부하고 시청각의 문명이 요청한 조형예술로서의 고정화란 지적이다. 이를 부연하면 현대시는 음악적 청각예술에서 시각예술로 이동됐음을 의미하고 이는 19세기 낭만주의 시의 청각적 미학이세기의 시각적 미학으로 대체됐음을 의미한다. 그뿐만 아니라 시간예술이 공간예술로 대체됐음을 의미하기도 하는데 이는 정서가 감각으로 대체되고, 대체된 감각에 의해 立體的 組立性을 추구함으로써 조형예술이 대두됐고 이로써 19세기적 유동의 가치기준이 고정화되었다는 뜻으로 풀이하게 한다. 그리고 조형예술의 대두는 단순한 문학적 방법론에 앞서 不安動搖 속에 안정을 추구하는 시대적 정신의 요청이었다는 뜻이 포함되어 있다. 일종의 現代的 企劃, 意圖的 製作이라는 모더니즘 시는 이런 발상법에서 출발했다고 할 수 있다. 그런가 하면 造型的 노출이 아닌 철저한 위장과 은폐의 수단을 동원, 간접적이고도 우회적으로 무엇인가를 진술하고자 한 프랑스 계열의 상징주의 시에 오면 사뭇 경우는 달라진다. 상징주의 시는 짐짓 진실을 감추고 픽션으로 대신하는 위장의 시학으로서 가시적 노출의 現衆學的 인식을 역으로 배후화하려는 발상에서 시를 출발시킨다. 그런가 하면 보다 구체적 조형성을 빌려 입체화함으로써 공간예술을 창조하려는 幾何學的 수법을 원동한 立體派, 과학기계문명의 스피드를 발상차원으로 한 力動的 다이내믹한 에너지를 분출하는 未來派, 모든 기존의 질서를 파괴하면서 새로운 창조를 추구하는 Dada 등도 現代詩의 한 양상으로 지적될 수 있다. 또 프랑스 現代詩를 대표한다고 할 수 있는 自動記述法에 의존한 초현실주의는 의식의 배후에 잠재돼 있는 無意識의 자연발로란 점에서 의식의 통제로부터 해방된 의식에 오염되지 않는 또 다른 세계에의 순수지향을 드러내는 시다. 이와같이 현대시의 전개 양상은 다양하다. 현대시가 다양한 양태를 드러내고 있는 것은 현대라는 거대한 시대가 한 질서의 미학으로 펴현되기에는 너무 많은 것들을 안고 있는 다양성을 시대적 배경으로 하고 있기 때문이다. 그 때문에 여러 창조적 경로를 빌려 노래할 수밖에 없는 것이 현대이고 이러한 현대적 요청은 여러 경향으리 시를 파생시켰다고 할 수 있다. 현대시를 대별하면 첫째 英美계열의 主知詩, 프랑스계열의 상징주의시와 초현실주의 시, 그리고 기타 계열의 未來派, 立體派, 다다를 一群으로 하는 시, 그리고 형이상시 등 다섯 유형으로 분류, 조명할 수 있을 것으로 본다. 

I. 모더니증시와 主知詩
 모더니즘은 사전적 개념으로는 현대주의 또는 근대주의로 망명되고 일반적으로는 기성도덕과 전통적 권위는 반대하고 자유와 평등, 도시의 시민생활과 기계문명을 구가하는 사상적 예술적 사조를 의미한다. 그러나 英美계열에서의 모더니즘은 문학적으로는 19세기 낭만주의적 태도를 배격하고 대신 知性중시 및 시각적 이미지를 중시하는 태도를 취하고 있다. 또 낭만주의적 연속성의 원리를 거부하고 대신 不連續的이고 기하학적인 實在觀을 철학적 배경으로 하고 있다. 특히 그들의 知性중시는 지성을 작품내용이 知的이라기보다는 대상에 대하여 감정을 억제하는 시인의 태도로 규정한 엘리엇의 지론에 근거하고 있다. 그런가 하면 허버트리드의 지각의 총량으로서의 知性, 메슈 아놀드의 상상적 이성과 에즈라파운드가 말한 한 순간의 지적, 정적 복합체로서의 이미지, T.E 흄의 드라이한 이미지 등의 중시가 영미 모더니즘시학의 근간을 이루고 있는데 이를 지적, 主知主義시라 명명한다.

1. 主知的 詩
 영미계열의 현대시를 대표하는 主知主義시는 앞서 지적했듯이 反浪漫的 문학태도에 비롯한 知性의 중시와 시각적 이미지의 중시를 方法論으로 하고 不連續的이고 기하학적인 實在觀을 이론의 근간으로 하고 있다. 여기에는 두 의미역이 설정되고 있는데 하나는 주지주의시가 철학적 정신배경으로는 불연속성과 기하학적 실재관을 세계관으로 했다는 점을 主知에 결부시켜 볼 수 있고, 다른 하나는 시각적 이미지의 중시를 중심으로 주지주의시를 해석할 수 있기 때문이다. 먼저 知性의 중시부터 해명해 보자. 지성의 중시는 20세기가 인간의 예지를 요구했던 시대라는 시대와의 상관성을 지니고 있다. 왜 지성을 요구했는가에 대한 해석은 20세기라는 시대적 상황을 제시했을 때 극명해진다. 왜냐하면 주지주의가 20세기라는 병든 현실 즉 현대의 위기하는 한 개의 현실을 배경으로 생겨난 문학 경향이기 때문이다. 이러한 병든 현실은 G.W 스토니어에 의하면 病室의 공기가 문학을 덮고 있다. 현재에 있어서 批評은 대부분 진단이다는 20세기의 현실이고, 엘리엇의 시각으로 보면 세계 1차대전 후의 황폐한 정신 상황, 붕괴되고 도착되어 가는 서구문명의 풍경과 삷의 의미를 상실한 현대인의 권태와 허무일 수도 있고, 영국적 예지의 시각으로 보면 혼돈과 암흑의 세계로서 이 어둠에 서치라이트를 방사해 명석성으로 밝히고자 했던 어둠에 대응된 빛의 세계로 해석할 수도 있다. 이를 종합해 보면 20세기라는 현대는 병든 시대, 삶의 가치를 상실한 허무의 시대, 그리고 혼돈과 암흑의 어둠의 세계로 집약된다. 이 어둠을 밝히고자 한 것이 빛이었고 빛의 光源을 知性에서 찾았던 것이 주지주의 문학의 정신적 배경이다. 그래서 주지주의 시인들은 예지야 말로 시인이 가장 신회할 수 있는 것이라고 생각했고 이에 의해 우리들 주위를 얼싸고 있는 막연한 감각.감정의 세계, 바꾸어 말하면 잠재의식적인 세계, 이러한 암흑 속에 서치라이트처럼 예지를 방사해서 이들혼돈한 잠재세계에다 명석성을 가져오게 하는 방법적 새 질서를 부여함을 시인이 할 순수한 구실이라고 생각했다. 다시 말하면 발레리가 지성을 종료로 보았던 데 반해 모더니스트들은 빛의 光源인 知性을 종교로 보았던 셈이다. 다음으로 주지주의시가 중시했던 시각적 이미지를 해석해 보자. 그들의 이미지 중시는 주지주의시를 이미지즘으로 명명할 만큼 이미지에 의존하고 또 이미지를 表現本質로 하고 있다. 일종의 정서로부터의 도피이자 정신의 감각화 내지 物化를 그들은 표현의 본질로 선택한 것이다. 특히 시각적 이미지를 중시했던 점은 모더니즘시가 감각적 이미지에 의존했음을 의미한다. 그 때문에 기존의 미학에 잘 길들여진 쪽에서 보면 난해한 시가 될 수밖에 없게 된다. 주지주의시를 난해시로 지적한 데 대해 E 시트워ㅔ은 모더니스트시가 나해한 것으로 보이는 것은 感覺價値가 변해지 것을 모르는 까닭이라고 전제하고 새로운 시는 자기 인상을 손쉽게 손아귀에 넣고 있던 사람들에게 대해서 충동으로 임할 것이라고 지적하고 있다. 그러면서 그는 많은 사람들의 감각은 따로 그들의 과오에서가 아니고 傳承된 觀念이 가장 좋은 피력하고 있다. 그런가 하면 리비스는 모던한 시란 모던한 감성, 곧 우리들 시대에 충분하게 살고 있는 인간이 事象에 대한 느낌의 표현방법을 자유로이 한 시라고 지적하기도 한다. 이러한 지적의 배후에는 시대에서 시대에로는 아무것도 변화하지 않다. 다만 物을 보는 법이 변했을 뿐, 그리고 그것이 作詩의 기초가 된다고 G.스타인은 피력하고 있다. 바꾸어 말하면 주지주의시가 시각적 이미지를 중시한 데는 傳承된 觀念의 거부, 感覺價値의 변화에 따른 事象의 해석, 物을 보는 法을 作詩의 방법론으로 동원했음을 의미한다. 이러한 작시법은 19세기의 전승적 미학의 방법이었던 관념과 정서라는 주관적 해석을 거부하고 객관적이고도 실념에 입각해 사물을 해석함으로써 자유로운 표현법을 획득했음을 의미한다. 여기에서 모더니즘의 作詩法은 기술로 표현의 독립을 획들하게 되는데 이는 낭만적 天性을 버리고 주지적 기술, 즉 현대적 기획이나 제작으로 문화의 기술적 一分派가 될 수 있게 했다. 이는 현대의 시인드리 역사적 전문적 노력 없이 천성만으로 시를 써서 성공한다는 것은 극히 어렵게 했다. 또 시가 시 외적인 종교 과학 및 각 예술의 모든 것을 포함한 인간적 활동의 의미에서 극히 제한된 종류의 문화 예술로 독립되는 계기를 마련했다. 모더니즘시를 現代的 企劃, 의도적 제작으로 부르는 것은 이 때문이다.

2. 主知主義 時論
 주지주의시는 철학적 배경, 이론적 배경, 방법론 등을 중심으로 집약, 조명해 볼 수 있을 것 같다. 첫째 철학적 배경으로 제시될 수 있는 것은 휴머니티에서 예술로라는 시의 독립성이 될 듯싶다. T.E 흄은 낭만주의의 주관적이고도 관념적인 모호성을 비판하면서 객관적 시각을 중시, 낭만적 시의 축축하고 뜻이 있는 시가 아닌 드라이하고 견고한 이미지를 강조했다. 새로운 시는 음악보다 조각과 같은 것이다. 그것은 청각에 대해서보다 시각에 대하여 호소한다. 그것은 머리 속에서 만들어진 일종의 조형이라고 할 수 있는 이미지를 입체적으로 만들어야 한다. 그것은 독자에게 넘겨져 조형적 이미지를 형성한다. 그런데 옛날의 예술은 최면술과 같은 리듬의 효과로써 독자에게 물리적 영향을 주려고 하였다. 흄의 지적을 요약하면 음악적 청각성을 시각적인 것으로, 추상적인 것은 회화 내지 조형적인 것으로 이동시키는 시의 새로운 변혁을 제기했다고 풀이할 수 있다. 이러한 시적 변혁의 제기는 기존의 미학인 낭만주의 시학에 대한 반동에서 출발했음을 알 수 있다. 특히 그가 주장한 不連續性의 實在觀은 낭만주의의 自然有機體說을 번복시킨 철학적 혁명이었다. 19세기 유물론은 물질세계와 종교세계를 구별하지 않고 양자를혼동해버린 것이고, 한때 유럽의 사상계를 지배한 기계론은 물질세계와 생명적 세계를 혼동한 데서 생겨난 기현상이다. 그리하여 종교를 생물학적 술어로 설명하고자 하여 신의 관념을 생명이나 진화라는 말로 설명하였다. 신적인 것이란 결코 생명의 긴장된 순간을 말하는 것이 아니다. 그것은 반생명적인 것이어서 양자에는 절대로 연결이 있을 수 없다. 원죄의 문제나 순결의 문제 또는 불교의 배후에 있는 인연의 문제 등 종교정신의 본질이 휴머니즘적 입장에서 이해될 수 없는 것은 그것이 비연속의 원리에 지배되고 있기 때문이다. 주지주의시는 낭만주의시에 대한 반동으로 출발한 시학적 배경을 지니고 있다. 그 첫째가 개인의 감정을 무한의 가능성이 있다고 믿는 로맨티즘의 신비주의, 심각주의에 대한 배척, 또는 인류의 전진과 사회 발전에의 정열적 맹신, 그리고 예언적인 정열로 껴안는 휴머니즘에 대한 파기에서 출발하고 있다. 이러한 사상의 배후에 자리한 自然有機體說은 19세기 말의 生哲學 즉 니체.딜타이.베르그송에 의해 생명세계의 독자성이 인식됨으로써 모순의 철학으로 낙인 찍힌 바 있다. 흄이 유지적 우주관을 거부하고 不連續性 實在觀을 주창한 것은 주관적 관념의 거부를 통한 객관적 실념의 중시로서 주지주의 시학의 근간을 형성하는 철학적 배경형성에 기여했다고 할 수 있다. 이러한 시각화.조형화는 입체적 조소성을 중시하게 되고 그 결과 이미지즘 시론을 성립, 구체화하는 계기가 됐다. 둘째 영미계열의 주지주의시를 대표하는 실천으소서는 임지의 중시를 들 수 있다. 로렌스.플린트.알링턴 등으로 대표되는 영국시인과 파운드.아미 로웰.플리처 등이 중심이 된 미국시인들에 의해 전개된 이미지즘은 파운드가 대부격이었다고 할 수 있다. 그들는 주로 19세기 낭만적 주관주의를 버리고 객관적이고도 과학적태도 및 유물적 태도를 취했다. 순수.절대한언어작용의 발견에 의해 物自體의 명료한 이미지로 사물을 표현하고자 하는 노력, 산만하지 않은 형식의 결정, 이러한 과학적이고도 객관적 태도가 이미지즘의 태도였다. 특히 파운드는 흄적 단조로운 소묘성 즉물화나 사물화의 이미지를 극복, 간결.견고한 이미지를 빌려 막연하고 부정확한 낭만적 모호성을 극복함으로써 이미지즘 시론을 자신의 시에 실천했다. 그의 시론의 요체는 1919년 먼로(H.Monroe)에게 보낸 書翰에 잘 나타나 있다. 文章語나 迂說的 表現이나 語順轉換이 있을 수 없다. 모파상의 최고 산문처럼 간결해야하고, 스탕다르의 글처럼 견실해야 한다. 리듬에는 의미가 들어있어야 한다. 그것이 말과 뜻을 쥐고 붙잡지 못하는 단순하게 무심코 써버리는 것이 되어서는 안된다. 틀에 박힌 말이나 정해진 文句나 판박이 記事調의 表現이어서는 안된다. 그런 것을 피하는 유일한 길은 作家가 살고 있는 것에 관심을 집중하는 데서 생기는 的確이 있을 뿐이다. 客觀主義, 그리고 다시 客觀主義 표현이어야 할 것이지 後方의 前이어선 안되고 썩은 이끼의 축축한 것과 같은 양쪽에 걸친 형용사여서도, 테니슨류의 言語여서도 안된다. 어떤 경우에 어떤 감정의 긴장 속에서 실지로 말할 수 없는 것은 무엇이고 안된다. 파운드가 지적한 요체는 시어의 간결성과 결실성, 리듬과 의미의 합치, 일상적 표현의 거부, 장식이 아닌형용사의 내용 자체 등으로 모아진다. 이러한 요약 뒤에는 시인의 주관적 사상이 배제된 정확하고 선명한 객관에 충실한 그림을 그려내는 것을 시의 임무로 알았던 이미지스트들의 시관이 숨어 있다. 이러한 시작 태도는 하이든.모차르트 시대에 음악적 발명이 약진한 거와 같이 오늘날의 특징은 物理的 탐구다. 우리들의 好尙은 기계에 의해서 변화되었다. 전대의 그것은 환경에 대한 무자각적 적응이었고 그것은 벌써 사멸했다. 물리학적 기계적인 시시각각의 진화에 적응하자면 의식적임이 필요하다. 좋아하는 말든 과학적인 방법을 예술에 부합시킬 필요가 있다. 이 지적에서 물리적 탐구는 實在論的 대상 존재나 사물에 대한 해석적 요구이고 과학적 방법은 객관적 사물인식과 的確한 표현의 객관주의를 지적한 것으로서 이러한 主知的 방법의 전개는 다름아닌 파운드의 이미지즘 시학과 별개의 것이 아니다. 셋째번으로 엘리엇이 주창한 客觀的 相關物을 중심으로 한 이미지 시학을 제시할 수 있을 듯싶다. 1919년 엘리엇이 헤믈릿과 그의 문제들을 논하면서 헤믈릿에 대한 자신의 불만을 야기한 데서 불려지기 시작한 이 용어는 오늘날 모더니즘 시학의 한 중심적 시론으로 널리 원용되고 있다. 그에 의하면 시적 정서를 예술의 형식으로 형상화하는 데 따른 유일한 방법은 객관적 상관물을 발견하는 데 있다고 주창한 데서 비롯한 이 용어는 특정한 정서를 위한 첩ㅇ이 되는 대상, 상황, 일련의 사건을 가리키며 이는 외적 사건이 주어지는 데 대응되는 정서를 즉각적으로 환기시키는 그런 것으로 설명하고 있다. 다시 해석을 곁들이면 객관적 상관물은 시작의 한 방법론으로서 표현하고자 하는 어떤 정서나 사상을 드러내고자 하는 본래의 의도대로 나타낼 수 없을 때 그 정서와 사상에 상응하는 사물의 이미지나 장면등을 찾아내어 표현함으로써 의미와 이미지가 동일하게 되게 하여 독자에게 주는 효과를 증폭시키고자 하는 기교의 하나다. 일종의 내면계, 즉 사상.정서.의식.심리와 같은 주관적이고도 주정적이을 객관화하여 사물의 이미지로 대신 드러나게 하는 수법인데 內面界의 物化라고 할 수 있다. 이 때 독자적 반응은 물화된 이미지를 통해 내면계를 대신 읽음으로써 암시와 상징과 같은 轉移의 신선한 충격을 느끼게 한다. 의미나 정서를 환기하는 置換과 병치를 성립시킴으로써 은유적 효과를 획득하고 본래의 것에서 逸脫되어 새로운 것으로 환기되느을 맛보게 한다. 엘리엇이 [傳統과 個人의 才能]에서 피력한 시는 감정의 해방이 아니라 감정으로부터의 도피라고 한 도피가 바로 逸脫性이다. 이는 모더니즘 시학의 근간이 정서의 배제가 아닌 정서의 객관화를 의미함을 말해준 것이 된다. 정서가 객관화한다는 것은 정서를 객관화한다는 것은 정서를 객관화함으로써 물화한다는 뜻이 되고, 이 때의 물화로 동원된 사물이 곧 客觀的 相關物이다. 實感遊離나 實感回想, 實感補修와 같은 直情의 극복이자 정서의 물화이다. 일종의 이미지의 變容일 수도 있고 내면계의 변용일 수도 있게 된다. 달리 해석하면 감정으로부터의 도피은 무한하고 불변성의 것으로 로맨티스트에 의해 신봉되어 왔던, 그리하여 신비화되었던 에모션의 量的 축소를 의미한다. 곧 直情의 노출을 극복하기 위해서는 정서로부터 도피할 수밖에 없다는 이치가 된다. 그러기 위해서는 思想의 중시와 아울러 문학의 表象性의 중시를 패해야 하는데 이 때 감각과 이지의 결합에 의해 단순한 표상성과 감각성의 중시로 감정이 배제되는 것이 아니라 이같은 상식적 計量을 떠나서 하나의 方法이 성립될 수 있게 된다. 이것이 주지적 태도이고 또 客觀的 相關物과도 합치되는 부분이다. 끝으로 리처즈가 주장한 포괄의 시론을 제시할 수 있을 것으로 본다. 리처즈 시론의 핵심인 포괄의 시를 한마디로 집약하면 시인이 겪은 경험들을 이질적인 것을 배제하고 동질적인 것만을 포용하는 시는 나쁜 시이고, 모든 이질적인 경험을 다 포괄할 수 있는 시는 좋은 시라는 논리에 근거하고 있다. 언어의 기능은 진술성으로 대표된다. 이 때 지시된 대상을 설명하고 해석하며 이를 보다 합리화하고 사실화하기 위해서 논리화하기도 한다. 이러한 진술은 사실을 사실 그대로 설명하기 때문에 科學的 陳述이라 하고 사실적 진술은 아니지만 정서적 감동이나 미적 감동을 주는 진술을 喚情的 用法이라 한다. 시적 진술은 후자적 용법에 의탁된다. 그것은 시가 단순한 사실의 기록이 아니고 감동적 진술이기 때문이다. 감동은 일종의 정서적 환기기능이 수반하는 미감으로서 사실로써는 획득될 수 없게 된다. 시는 사실을 가능한 사실로 이동시키는 의사 사실을 통해 새로운 감동을 맛보게 하는 언어에 의해 창출된 창조적 산물이다. 그 때문에 과학적 진술 쪽에서 보면 픽션이나 창조라는 시편에서 보면 진실이 되게 된다. 이를 擬似陣述이라고 하는데 따지고 보면 喚情的 陳述의 발전된 모습이라 할 수 있다. 그에 의하면 좋은 시는 이질적 경험을 포괄하는 시로 제시되고 있다. 이질적 경험은 서로 대립.갈등.긴장을 유발하면서 상충하는 긴장을 고조시킨다. 이질적 사물을 병치시켰을 때 서로 거부하며 대립관계에 놓이지만 이를 폭력적으로 결합, 하나의 질서 속에 동질성을 획득했을 때는 팽팽한 긴장이 유지되면서 견고한 결구력을 성립시킨다. 이 때의 긴장과 견고한 결구력을 성립시키는 것은 동질성이 아닌 이질 속의 조화로서 암시나 상징역에서허용하는 결속의 원리로 작용한다. 그것은 드러나지 않고 감추어진 秘義의 결합이거나 이질성을 초월해서 성립되는 3차원의 초월적 기능에서 결합되는 결속성의 원리로 작용한다. 비의의 발견이나 초월을 통한 동질성 획득은 동질적인 결합이 가져다 주는 1차적 결합에서 보면 충격적이다. 이 충격이 다름아닌 긴장의 미학이고 이 긴장의 미학 즉, 리처드의 포괄의 시학이 테이트에 의해 텐션으로 명명됐던 것이다. 또 이질적 결합은 필연적으로 부정을 전제로 하기 때문에 아이러니 피라독스가 되기 마련인데 아이러니가 야기시키는 대립과 충돌은 다시 反語와 逆說로 발전하여 의사진술이 되기에 이른다. 브룩스의 이러한 지론도 리처드의 포괄의 시론의 연장선상에서 이루어졌다고 할 수 있다.

3. 詩論의 實際와 전개양상
 이러한 전개과정은 주지주의의 시를 현대시의 대표적 위상에 올려 놓게 할 만큼 발전을 거듭, 세계시를 대표하게 하는 주류를 형성하고 있다. 現代詩의 詩學的 배경은 이미 前章에서 제시한 바 있으므로 이러한 시학이론을 어떻게 詩에 實際化했는지 그 전개양상을 조명했을 때 주지주의시의 本態는 극명해질 것으로 보아진다.
(1) 20세기 정신몰락의 荒廢性 극복과 知性
 英詩의 현대적 출발을 1910년을 기점으로 이미지즘 운동이 일어난 시기로 보는 견해도 있다. 그러나 이미지즘 운동이 일어나기 전인 19세기말 과학문명에 의한 기계화와 기계화에 따른 산업의 발달로 초래한 물질적 풍요시대의 세계관 변동을 발상으로 하여 출발했다고 보는 견해가 타당하다. 이는 19세기 초 낭만주의 시가 대체로 인간과 자연의 신뢰에서 출발했고 빅토리아 시대의 시가 회의와 환멸을 노래한 것이 다 같이 현실세계에 대한 시인들의 반응방식을 발상으로 한 세계관의 반영이었던 것과 같이 20세기 주지주의 시인들도 20세기라는 斜陽意識을 발상으로 한 시대적 해석에서 시를 출발시켰다. 그러나 이러한 사양의식의 저변에는 빅토리아 왕조 시대의 시적 특성인 세기말적이고 염세적이며 숙명론적인 채색성이 짙게 깔려 있다. 시를 제시했을 대 이 점 극명해질 것이다.

템스의 푸른 빛 금빛 夜景은
잿빛 하모니로 변하였다.
황토빛 乾草를 실은 배는
부둣가를 떴다. 싸늘하고 차가웁게

노란 안개가 다리를 기어내렸다.
이윽고 집들의 壁은
그림자로 변한 듯, 聖 바울 寺院이
市街위에 물거품처럼 떠올랐다.

하나, 외로운 창백한 한 女人은
햇빛을 맥없는 머리에 받으며
가스燈 불빛 아래 서성거렸다.
불꽃 같은 입술과 돌처럼 굳은 가슴을 하고.
(김종길 역)
 이 시는 오스카 와일드(Oscar Wilde)의 [아침인상]이란 시로서 템스강의 아침서경을 형상화한 것이다. 전반부는 강한 색채 이미지를 동원하고 있고, 후반부에서는 채색된 배경 앞에 창백한 한 여인을 서성이게 함으로써 암울한 분위기를 연출하고 있다. 시에 금빛, 잿빛, 황토빛, 노란, 창백한, 햇빛, 불빛 등은 다 같이 시각적 채색성이 강한 시각적 인상이다. 한마디로 시각적 이미지인 감각적 회화성을 중시하고 있다는 뜻이 된다. 그러면서도 외롭고 창백한 한 女人, 더구나 햇빛을 맥없는 머리에 받으며 서성거리는 돌처럼 굳은 가슴을 한 女人에서 볼 수 있듯이 우울.염세.회의적 데카당스적 분위기를 연출하고 있다. 이러한 해석은 이 시를 두 측면으로 해석하게 하는 근거를 마련한다. 하나는 감각적이고도 회화적인 색채 이미지에서 보면 주지적 수법이나, 데카당스적 분위기로 보면 世紀末的 시에서 벗어나지 못하고 있는 점이다. 이러한 경향을 지적, 프레이저(Fraser)는 1890년대 시인들을 최후의 浪漫主義者들로 규정한 바 있다. 그러나 감각적 이미지를 동원하고 있다는 점에서 보면 최초의 新古典主義者들이 될 수 있는 양면성을 지니고 있다. 이러한 맥락은 하디(Thomas Hardy)와 하우스만(A.E.Housman)의 경우도 예외는 아니다.

무슨 거창한 바보가,
만들고 뒤섞는 덴 힘차지만
돌보는 데는 무력한 바보가,
농삼아 우릴 만들어 이제 危境에 내버려 두었는가?

아니면 우리는 苦痛도 모르고
어떤 自動機械로부터 나온 것인가?
아니면 우리는 살아 있는 遺物인가?
 나 눈을 잃고 죽어내려가는 神의 遺物인가?
(김종길 역)

 하디의 시 [자연의 물음(Nature's Questioning)]의 일부에서 볼 수 있듯이 存在에의 회의, 존재에의 필연성 결여가 가져다준 우연성에 대한 항변 속에 존재적 被投性에서 야기되는 허무적 염세성을 드러내 주고 있다. 더구나 存在의 遺物로서의 절망감, 두뇌와 눈을 잃고 죽어가는 신의 유물로 제기되는 존재에 대한 의문은 절망적 존재에서 야기되는 의문이자 염세적 회의자. 이러한 항변을 造物主의 性質을 신랄하게 따져보는 아이러니컬한 어조로 보기도 한다.

























































































































































































































































































 
I. 모더니증시와 主知詩
 모더니즘은 사전적 개념으로는 현대주의 또는 근대주의로 망명되고 일반적으로는 기성도덕과 전통적 권위는 반대하고 자유와 평등, 도시의 시민생활과 기계문명을 구가하는 사상적 예술적 사조를 의미한다. 그러나 英美계열에서의 모더니즘은 문학적으로는 19세기 낭만주의적 태도를 배격하고 대신 知性중시 및 시각적 이미지를 중시하는 태도를 취하고 있다. 또 낭만주의적 연속성의 원리를 거부하고 대신 不連續的이고 기하학적인 實在觀을 철학적 배경으로 하고 있다. 특히 그들의 知性중시는 지성을 작품내용이 知的이라기보다는 대상에 대하여 감정을 억제하는 시인의 태도로 규정한 엘리엇의 지론에 근거하고 있다. 그런가 하면 허버트리드의 지각의 총량으로서의 知性, 메슈 아놀드의 상상적 이성과 에즈라파운드가 말한 한 순간의 지적, 정적 복합체로서의 이미지, T.E 흄의 드라이한 이미지 등의 중시가 영미 모더니즘시학의 근간을 이루고 있는데 이를 지적, 主知主義시라 명명한다.

1. 主知的 詩
 영미계열의 현대시를 대표하는 主知主義시는 앞서 지적했듯이 反2828的 문학태도에 비롯한 知性의 중시와 시각적 이미지의 중시를 方法論으로 하고 不連續的이고 기하학적인 實在觀을 이론의 근간으로 하고 있다. 여기에는 두 의미역이 설정되고 있는데 하나는 주지주의시가 철학적 정신배경으로는 불연속성과 기하학적 실재관을 세계관으로 했다는 점을 主知에 결부시켜 볼 수 있고, 다른 하나는 시각적 이미지의 중시를 중심으로 주지주의시를 해석할 수 있기 때문이다. 먼저 知性의 중시부터 해명해 보자. 지성의 중시는 20세기가 인간의 예지를 요구했던 시대라는 시대와의 상관성을 지니고 있다. 왜 지성을 요구했는가에 대한 해석은 20세기라는 시대적 상황을 제시했을 때 극명해진다. 왜냐하면 주지주의가 20세기라는 병든 현실 즉 현대의 위기하는 한 개의 현실을 배경으로 생겨난 문학 경향이기 때문이다. 이러한 병든 현실은 G.W 스토니어에 의하면 病室의 공기가 문학을 덮고 있다. 현재에 있어서 2929은 대부분 진단이다는 20세기의 현실이고, 엘리엇의 시각으로 보면 세계 1차대전 후의 황폐한 정신 상황, 붕괴되고 도착되어 가는 서구문명의 풍경과 삷의 의미를 상실한 현대인의 권태와 허무일 수도 있고, 영국적 예지의 시각으로 보면 혼돈과 암흑의 세계로서 이 어둠에 서치라이트를 방사해 명석성으로 밝히고자 했던 어둠에 대응된 빛의 세계로 해석할 수도 있다. 이를 종합해 보면 20세기라는 현대는 병든 시대, 삶의 가치를 상실한 허무의 시대, 그리고 혼돈과 암흑의 어둠의 세계로 집약된다. 이 어둠을 밝히고자 한 것이 빛이었고 빛의 光源을 知性에서 찾았던 것이 주지주의 문학의 정신적 배경이다. 그래서 주지주의 시인들은 예지야 말로 시인이 가장 신회할 수 있는 것이라고 생각했고 이에 의해 우리들 주위를 얼싸고 있는 막연한 감각.감정의 세계, 바꾸어 말하면 잠재의식적인 세계, 이러한 암흑 속에 서치라이트처럼 예지를 방사해서 이들혼돈한 잠재세계에다 명석성을 가져오게 하는 방법적 새 질서를 부여함을 시인이 할 순수한 구실이라고 생각했다. 다시 말하면 발레리가 지성을 종료로 보았던 데 반해 모더니스트들은 빛의 光源인 知性을 종교로 보았던 셈이다. 다음으로 주지주의시가 중시했던 시각적 이미지를 해석해 보자. 그들의 이미지 중시는 주지주의시를 이미지즘으로 명명할 만큼 이미지에 의존하고 또 이미지를 表現本質로 하고 있다. 일종의 정서로부터의 도피이자 정신의 감각화 내지 物化를 그들은 표현의 본질로 선택한 것이다. 특히 시각적 이미지를 중시했던 점은 모더니즘시가 감각적 이미지에 의존했음을 의미한다. 그 때문에 기존의 미학에 잘 길들여진 쪽에서 보면 난해한 시가 될 수밖에 없게 된다. 주지주의시를 난해시로 지적한 데 대해 E 시트워ㅔ은 모더니스트시가 나해한 것으로 보이는 것은 感覺價値가 변해지 것을 모르는 까닭이라고 전제하고 새로운 시는 자기 인상을 손쉽게 손아귀에 넣고 있던 사람들에게 대해서 충동으로 임할 것이라고 지적하고 있다. 그러면서 그는 많은 사람들의 감각은 따로 그들의 과오에서가 아니고 傳承된 觀念이 가장 좋은 피력하고 있다. 그런가 하면 리비스는 모던한 시란 모던한 감성, 곧 우리들 시대에 충분하게 살고 있는 인간이 事象에 대한 느낌의 표현방법을 자유로이 한 시라고 지적하기도 한다. 이러한 지적의 배후에는 시대에서 시대에로는 아무것도 변화하지 않다. 다만 物을 보는 법이 변했을 뿐, 그리고 그것이 作詩의 기초가 된다고 G.스타인은 피력하고 있다. 바꾸어 말하면 주지주의시가 시각적 이미지를 중시한 데는 傳承된 觀念의 거부, 感覺價値의 변화에 따른 事象의 해석, 物을 보는 法을 作詩의 방법론으로 동원했음을 의미한다. 이러한 작시법은 19세기의 전승적 미학의 방법이었던 관념과 정서라는 주관적 해석을 거부하고 객관적이고도 실념에 입각해 사물을 해석함으로써 자유로운 표현법을 획득했음을 의미한다. 여기에서 모더니즘의 作詩法은 기술로 표현의 독립을 획들하게 되는데 이는 낭만적 天性을 버리고 주지적 기술, 즉 현대적 기획이나 제작으로 문화의 기술적 一分派가 될 수 있게 했다. 이는 현대의 시인드리 역사적 전문적 노력 없이 천성만으로 시를 써서 성공한다는 것은 극히 어렵게 했다. 또 시가 시 외적인 종교 과학 및 각 예술의 모든 것을 포함한 인간적 활동의 의미에서 극히 제한된 종류의 문화 예술로 독립되는 계기를 마련했다. 모더니즘시를 現代的 企劃, 의도적 제작으로 부르는 것은 이 때문이다.

2. 主知主義 時論
 주지주의시는 철학적 배경, 이론적 배경, 방법론 등을 중심으로 집약, 조명해 볼 수 있을 것 같다. 첫째 철학적 배경으로 제시될 수 있는 것은 휴머니티에서 예술로라는 시의 독립성이 될 듯싶다. T.E 흄은 낭만주의의 주관적이고도 관념적인 모호성을 비판하면서 객관적 시각을 중시, 낭만적 시의 축축하고 뜻이 있는 시가 아닌 드라이하고 견고한 이미지를 강조했다. 새로운 시는 음악보다 조각과 같은 것이다. 그것은 청각에 대해서보다 시각에 대하여 호소한다. 그것은 머리 속에서 만들어진 일종의 조형이라고 할 수 있는 이미지를 입체적으로 만들어야 한다. 그것은 독자에게 넘겨져 조형적 이미지를 형성한다. 그런데 옛날의 예술은 최면술과 같은 리듬의 효과로써 독자에게 물리적 영향을 주려고 하였다. 흄의 지적을 요약하면 음악적 청각성을 시각적인 것으로, 추상적인 것은 회화 내지 조형적인 것으로 이동시키는 시의 새로운 변혁을 제기했다고 풀이할 수 있다. 이러한 시적 변혁의 제기는 기존의 미학인 낭만주의 시학에 대한 반동에서 출발했음을 알 수 있다. 특히 그가 주장한 不連續性의 實在觀은 낭만주의의 自然有機體說을 번복시킨 철학적 혁명이었다. 19세기 유물론은 물질세계와 종교세계를 구별하지 않고 양자를혼동해버린 것이고, 한때 유럽의 사상계를 지배한 기계론은 물질세계와 생명적 세계를 혼동한 데서 생겨난 기현상이다. 그리하여 종교를 생물학적 술어로 설명하고자 하여 신의 관념을 생명이나 진화라는 말로 설명하였다. 신적인 것이란 결코 생명의 긴장된 순간을 말하는 것이 아니다. 그것은 반생명적인 것이어서 양자에는 절대로 연결이 있을 수 없다. 원죄의 문제나 순결의 문제 또는 불교의 배후에 있는 인연의 문제 등 종교정신의 본질이 휴머니즘적 입장에서 이해될 수 없는 것은 그것이 비연속의 원리에 지배되고 있기 때문이다. 주지주의시는 낭만주의시에 대한 반동으로 출발한 시학적 배경을 지니고 있다. 그 첫째가 개인의 감정을 무한의 가능성이 있다고 믿는 로맨티즘의 신비주의, 심각주의에 대한 배척, 또는 인류의 전진과 사회 발전에의 정열적 맹신, 그리고 예언적인 정열로 껴안는 휴머니즘에 대한 파기에서 출발하고 있다. 이러한 사상의 배후에 자리한 自然有機體說은 19세기 말의 生哲學 즉 니체.딜타이.베르그송에 의해 생명세계의 독자성이 인식됨으로써 모순의 철학으로 낙인 찍힌 바 있다. 흄이 유지적 우주관을 거부하고 不連續性 實在觀을 주창한 것은 주관적 관념의 거부를 통한 객관적 실념의 중시로서 주지주의 시학의 근간을 형성하는 철학적 배경형성에 기여했다고 할 수 있다. 이러한 시각화.조형화는 입체적 조소성을 중시하게 되고 그 결과 이미지즘 시론을 성립, 구체화하는 계기가 됐다. 둘째 영미계열의 주지주의시를 대표하는 실천으소서는 임지의 중시를 들 수 있다. 로렌스.플린트.알링턴 등으로 대표되는 영국시인과 파운드.아미 로웰.플리처 등이 중심이 된 미국시인들에 의해 전개된 이미지즘은 파운드가 대부격이었다고 할 수 있다. 그들는 주로 19세기 낭만적 주관주의를 버리고 객관적이고도 과학적태도 및 유물적 태도를 취했다. 순수.절대한언어작용의 발견에 의해 物自體의 명료한 이미지로 사물을 표현하고자 하는 노력, 산만하지 않은 형식의 결정, 이러한 과학적이고도 객관적 태도가 이미지즘의 태도였다. 특히 파운드는 흄적 단조로운 소묘성 즉물화나 사물화의 이미지를 극복, 간결.견고한 이미지를 빌려 막연하고 부정확한 낭만적 모호성을 극복함으로써 이미지즘 시론을 자신의 시에 실천했다. 그의 시론의 요체는 1919년 먼로(H.Monroe)에게 보낸 書翰에 잘 나타나 있다. 文章語나 迂說的 表現이나 語順轉換이 있을 수 없다. 모파상의 최고 산문처럼 간결해야하고, 스탕다르의 글처럼 견실해야 한다. 리듬에는 의미가 들어있어야 한다. 그것이 말과 뜻을 쥐고 붙잡지 못하는 단순하게 무심코 써버리는 것이 되어서는 안된다. 틀에 박힌 말이나 정해진 文句나 판박이 記事調의 表現이어서는 안된다. 그런 것을 피하는 유일한 길은 作家가 살고 있는 것에 관심을 집중하는 데서 생기는 的確이 있을 뿐이다. 客觀主義, 그리고 다시 客觀主義 표현이어야 할 것이지 後方의 前이어선 안되고 썩은 이끼의 축축한 것과 같은 양쪽에 걸친 형용사여서도, 테니슨류의 言語여서도 안된다. 어떤 경우에 어떤 감정의 긴장 속에서 실지로 말할 수 없는 것은 무엇이고 안된다. 파운드가 지적한 요체는 시어의 간결성과 결실성, 리듬과 의미의 합치, 일상적 표현의 거부, 장식이 아닌형용사의 내용 자체 등으로 모아진다. 이러한 요약 뒤에는 시인의 주관적 사상이 배제된 정확하고 선명한 객관에 충실한 그림을 그려내는 것을 시의 임무로 알았던 이미지스트들의 시관이 숨어 있다. 이러한 시작 태도는 하이든.모차르트 시대에 음악적 발명이 약진한 거와 같이 오늘날의 특징은 物理的 탐구다. 우리들의 好尙은 기계에 의해서 변화되었다. 전대의 그것은 환경에 대한 무자각적 적응이었고 그것은 벌써 사멸했다. 물리학적 기계적인 시시각각의 진화에 적응하자면 의식적임이 필요하다. 좋아하는 말든 과학적인 방법을 예술에 부합시킬 필요가 있다. 이 지적에서 물리적 탐구는 實在論的 대상 존재나 사물에 대한 해석적 요구이고 과학적 방법은 객관적 사물인식과 的確한 표현의 객관주의를 지적한 것으로서 이러한 主知的 방법의 전개는 다름아닌 파운드의 이미지즘 시학과 별개의 것이 아니다. 셋째번으로 엘리엇이 주창한 客觀的 相關物을 중심으로 한 이미지 시학을 제시할 수 있을 듯싶다. 1919년 엘리엇이 헤믈릿과 그의 문제들을 논하면서 헤믈릿에 대한 자신의 불만을 야기한 데서 불려지기 시작한 이 용어는 오늘날 모더니즘 시학의 한 중심적 시론으로 널리 원용되고 있다. 그에 의하면 시적 정서를 예술의 형식으로 형상화하는 데 따른 유일한 방법은 객관적 상관물을 발견하는 데 있다고 주창한 데서 비롯한 이 용어는 특정한 정서를 위한 첩ㅇ이 되는 대상, 상황, 일련의 사건을 가리키며 이는 외적 사건이 주어지는 데 대응되는 정서를 즉각적으로 환기시키는 그런 것으로 설명하고 있다. 다시 해석을 곁들이면 객관적 상관물은 시작의 한 방법론으로서 표현하고자 하는 어떤 정서나 사상을 드러내고자 하는 본래의 의도대로 나타낼 수 없을 때 그 정서와 사상에 상응하는 사물의 이미지나 장면등을 찾아내어 표현함으로써 의미와 이미지가 동일하게 되게 하여 독자에게 주는 효과를 증폭시키고자 하는 기교의 하나다. 일종의 내면계, 즉 사상.정서.의식.심리와 같은 주관적이고도 주정적이을 객관화하여 사물의 이미지로 대신 드러나게 하는 수법인데 內面界의 物化라고 할 수 있다. 이 때 독자적 반응은 물화된 이미지를 통해 내면계를 대신 읽음으로써 암시와 상징과 같은 轉移의 신선한 충격을 느끼게 한다. 의미나 정서를 환기하는 置換과 병치를 성립시킴으로써 은유적 효과를 획득하고 본래의 것에서 逸脫되어 새로운 것으로 환기되느을 맛보게 한다. 엘리엇이 [傳統과 個人의 才能]에서 피력한 시는 감정의 해방이 아니라 감정으로부터의 도피라고 한 도피가 바로 逸脫性이다. 이는 모더니즘 시학의 근간이 정서의 배제가 아닌 정서의 객관화를 의미함을 말해준 것이 된다. 정서가 객관화한다는 것은 정서를 객관화한다는 것은 정서를 객관화함으로써 물화한다는 뜻이 되고, 이 때의 물화로 동원된 사물이 곧 客觀的 相關物이다. 實感遊離나 實感回想, 實感補修와 같은 直情의 극복이자 정서의 물화이다. 일종의 이미지의 變容일 수도 있고 내면계의 변용일 수도 있게 된다. 달리 해석하면 감정으로부터의 도피은 무한하고 불변성의 것으로 로맨티스트에 의해 신봉되어 왔던, 그리하여 신비화되었던 에모션의 量的 축소를 의미한다. 곧 直情의 노출을 극복하기 위해서는 정서로부터 도피할 수밖에 없다는 이치가 된다. 그러기 위해서는 思想의 중시와 아울러 문학의 表象性의 중시를 패해야 하는데 이 때 감각과 이지의 결합에 의해 단순한 표상성과 감각성의 중시로 감정이 배제되는 것이 아니라 이같은 상식적 計量을 떠나서 하나의 方法이 성립될 수 있게 된다. 이것이 주지적 태도이고 또 客觀的 相關物과도 합치되는 부분이다. 끝으로 리처즈가 주장한 포괄의 시론을 제시할 수 있을 것으로 본다. 리처즈 시론의 핵심인 포괄의 시를 한마디로 집약하면 시인이 겪은 경험들을 이질적인 것을 배제하고 동질적인 것만을 포용하는 시는 나쁜 시이고, 모든 이질적인 경험을 다 포괄할 수 있는 시는 좋은 시라는 논리에 근거하고 있다. 언어의 기능은 진술성으로 대표된다. 이 때 지시된 대상을 설명하고 해석하며 이를 보다 합리화하고 사실화하기 위해서 논리화하기도 한다. 이러한 진술은 사실을 사실 그대로 설명하기 때문에 科學的 陳述이라 하고 사실적 진술은 아니지만 정서적 감동이나 미적 감동을 주는 진술을 喚情的 用法이라 한다. 시적 진술은 후자적 용법에 의탁된다. 그것은 시가 단순한 사실의 기록이 아니고 감동적 진술이기 때문이다. 감동은 일종의 정서적 환기기능이 수반하는 미감으로서 사실로써는 획득될 수 없게 된다. 시는 사실을 가능한 사실로 이동시키는 의사 사실을 통해 새로운 감동을 맛보게 하는 언어에 의해 창출된 창조적 산물이다. 그 때문에 과학적 진술 쪽에서 보면 픽션이나 창조라는 시편에서 보면 진실이 되게 된다. 이를 擬似陣述이라고 하는데 따지고 보면 喚情的 陳述의 발전된 모습이라 할 수 있다. 그에 의하면 좋은 시는 이질적 경험을 포괄하는 시로 제시되고 있다. 이질적 경험은 서로 대립.갈등.긴장을 유발하면서 상충하는 긴장을 고조시킨다. 이질적 사물을 병치시켰을 때 서로 거부하며 대립관계에 놓이지만 이를 폭력적으로 결합, 하나의 질서 속에 동질성을 획득했을 때는 팽팽한 긴장이 유지되면서 견고한 결구력을 성립시킨다. 이 때의 긴장과 견고한 결구력을 성립시키는 것은 동질성이 아닌 이질 속의 하나는 감각적이고도 회화적인 색채 이미지에서 보면 주지적 수법이나, 데카당스적 분위기로 보면 世紀末的 시에서 벗어나지 못하고 있는 점이다. 이러한 경향을 지적, 프레이저(Fraser)는 1890년대 시인들을 최후의 浪漫主義者들로 규정한 바 있다. 그러나 감각적 이미지를 동원하고 있다는 점에서 보면 최초의 新古典主義者들이 될 수 있는 양면성을 지니고 있다. 이러한 맥락은 하디(Thomas Hardy)와 하우스만(A.E.Housman)의 경우도 예외는 아니다.

무슨 거창한 바보가,
만들고 뒤섞는 덴 힘차지만
돌보는 데는 무력한 바보가,
농삼아 우릴 만들어 이제 危境에 내버려 두었는가?

아니면 우리는 苦痛도 모르고
어떤 自動機械로부터 나온 것인가?
아니면 우리는 살아 있는 遺物인가?
 나 눈을 잃고 죽어내려가는 神의 遺物인가?
(김종길 역)

 하디의 시 [자연의 물음(Nature's Questioning)]의 일부에서 볼 수 있듯이 存在에의 회의, 존재에의 필연성 결여가 가져다준 우연성에 대한 항변 속에 존재적 被投性에서 야기되는 허무적 염세성을 드러내 주고 있다. 더구나 存在의 遺物로서의 절망감, 두뇌와 눈을 잃고 죽어가는 신의 유물로 제기되는 존재에 대한 의문은 절망적 존재에서 야기되는 의문이자 염세적 회의자. 이러한 항변을 造物主의 性質을 신랄하게 따져보는 아이러니컬한 어조로 보기도 한다. 하나는 감각적이고도 회화적인 색채 이미지에서 보면 주지적 수법이나, 데카당스적 분위기로 보면 世紀末的 시에서 벗어나지 못하고 있는 점이다. 이러한 경향을 지적, 프레이저(Fraser)는 1890년대 시인들을 최후의 浪漫主義者들로 규정한 바 있다. 그러나 감각적 이미지를 동원하고 있다는 점에서 보면 최초의 新古典主義者들이 될 수 있는 양면성을 지니고 있다. 이러한 맥락은 하디(Thomas Hardy)와 하우스만(A.E.Housman)의 경우도 예외는 아니다.

무슨 거창한 바보가,
만들고 뒤섞는 덴 힘차지만
돌보는 데는 무력한 바보가,
농삼아 우릴 만들어 이제 危境에 내버려 두었는가?

아니면 우리는 苦痛도 모르고
어떤 自動機械로부터 나온 것인가?
아니면 우리는 살아 있는 遺物인가?
 나 눈을 잃고 죽어내려가는 神의 遺物인가?
(김종길 역)

 하디의 시 [자연의 물음(Nature's Questioning)]의 일부에서 볼 수 있듯이 存在에의 회의, 존재에의 필연성 결여가 가져다준 우연성에 대한 항변 속에 존재적 被投性에서 야기되는 허무적 염세성을 드러내 주고 있다. 더구나 存在의 遺物로서의 절망감, 두뇌와 눈을 잃고 죽어가는 신의 유물로 제기되는 존재에 대한 의문은 절망적 존재에서 야기되는 의문이자 염세적 회의자. 이러한 항변을 造物主의 性質을 신랄하게 따져보는 아이러니컬한 어조로 보기도 한다.(가) 핀 것들을 바라보기엔
 쉰번의 봄도 잠깐 동안
 그러니 눈을 걸친 벚나물 보러
 숲을 돌아돌아 나는 가리라.
(나) 저것은 잃어버린 滿足의 나라
 훤히 내 눈앞에 빛나고 있네-
 옛날에는 갔건만 이제는 다시
 갈 수 없는 즐거운 그 한길들.
(김종길 역)
 例詩는 하우스만의 시로서 앞의 시는 [가장 예뿐 나무(Loveiest of Trees)]끝연이고 뒤의 시는 [내 가슴속으로(Into My Heart)]의 둘째연이다. 시 (가)는 인생의 덧없음과 無常性을, 시 (나)는 가버린 날을 그리워하는 한편, 다시 되돌아갈 수 없는 아픈 思鄕을 노래하고 있다. 듀렐(Lawrence Durrell)이 하우스만의 詩 속을 부는 으뜸가는 바람은 싸늘한 바람이다, 아이러니, 회의 그리고 체념이 그 바람이 가져오는 氣候들이다라고 지적한 회의와 체념이 바로 하우스만의 시적 본질이기도 하다. 이와같이 초기 영국의 현대시는 1890년대 시인들의 제국주의적, 세기말적, 염세적 경향에서 출발, 20세기를 주도한 현대시를 대표했는데 이 시기의 시를 듀렐은 세 경향으로 분류, Henley, Kipling등의 시를 帝國主義적 경향, Oscar Wildy, Ernest Dowson, Arthur Symons 등의 시를 世紀末的 경향, Hardy, Housman 등의 시를 염세주의적 경향으로 구분하고 있다. 이러한 시적 경향은 1910년대로 접어들면서 세계 1차대전의 참담한 전화 속에서 인간 생명에의 외경과 연민을 노래하는 경향으로 시대적 반영을 발상으로 한 시적 이동으로 전개된다.
내 죽거든 나를 두곤 이것만을 생각해 다오.
어느 낯선 들녘 한 구석이
영원히 英國이 된다는 것을.
그 화사한 땅에는 보다더 화사한 티끌,
英國이 낳고 모양 지우고 철들게 하고
일찍이 사랑하게 그 꽃을, 헤매게 그 길을 준,
고향 냇물에 씻기우고 그 햇빛에 축복받은
英國의 大氣를 숨쉬는 英國의 몸이 묻힐 것이니.
(김종길 역)
 이 시는 브룩(Rupert Brooke)의 소넷 [兵丁 (The Sodier)으로서 낭만적 애국시의 일면을 보여주고 있다. 영국을 위해 싸우다 죽은 죽음이 영국의 몸으로 묻힌다는 自我와 조국을 同一視하는 낭만적 발상에서 한 병정의 죽음을 미화한 애국시다. 조국을 위해 싸우다 조국으로 돌아 갈 수 있는 영광을 노래한 이 시는 병정의 죽음이 영국을 되살린다는 조국애로 승화되고 있음을 보여주고 있다. 이러한 전쟁시대의 반영은 전쟁의 처참함을 저주하는 체험적 아이러니로 비극화하기도 한다.
그곳은 죽은 자들로 썩어 있었다.
壕溝따라 나뒹굴어진 長靴를 신은 초록빛 둔한 다리,
빨아당기는 진흙탕에 얼굴을 묻고
허룸히 채워져 짓밟힌 砂囊처럼 뒹구는 몸뚱아리,
그리고 벌거벗은 물집힌 엉덩이들, 다붙은 머리칼들,
부어오른 피엉킨 머리들이 들어붙는 진흙에 잠들고 있었다.
그러자 비가 오기 시작했다-그 통쾌한 옛날의 비가.
(김종길 역)
 샥션(Siegfried Sassoon)의 시 [反擊(Counter-Attack)]의 일부에서 볼 수 있는 전장의 처참한 현장을 통해 전쟁의 비극성을 읽게 한다. 썩어 있는 시체, 장화를 신은 채 나 뒹굴어져 있는 다리, 진흙에 얼굴을 묻고 있는 머리, 모래주머니처럼 나뒹구는 몸뚱이, 불어터진 엉덩이들이 비에 젖고 있는 전장의 리얼리티가 처절한 살상의 현장을 재현시켜 주고 있다. 브룩의 [兵丁]이 애국혼으로 미화된 전쟁시라면 이 시는 전쟁의 잔인한 참혹상을 리얼하게 펼쳐보이는 전쟁의 비극성을 드러내 보여주는 시다. 그런가 하면 언제 전사할지도 모를 戰士의 목숨을 한떨기 양귀비꽃에 대비시킨 로잰버그(Isaae Rosenberg)의 시도 제시할 수 있다.
사람의 핏줄 속에 뿌리박은 양귀비는
지고 또 항상 지고 있건만
내 귀에 꽂힌 것은 무사하고나,
먼지에 좀 보얗게 되었을 뿐.
(김종길 역)
 [壕 속의 새벽(Break of Day in the Trenches)]에서 볼 수 있듯이 風前燈火와 같이 언제 꺼질지 모르는 병사의 운명은 차라리 참호가에 피어 있는 양귀비꽃보다 위험한 목숨이다. 하잘것없는 전쟁희생물로서의 人間의 목숨, 인명이 한떨기 양귀비꽃만큼도 값없는 것으로 여겨지는 이러한 비극적 해석은 전쟁시대의 무기력한 人生觀으로서 1차 세계대전 당시의 시대적 배경을 단적으로 드러낸 것으로 볼 수 있게 한다. 염세적 諦觀, 人生의 無常性, 전쟁의 비극 앞에서 소모품으로 전락해 버린 生命性 등은 전후의 세계를 荒蕪地로 파악하게 하는 시대적 조명으로 확대되기에 이른다. T.S 엘리엇 시에 드러난 병든 시대인식이나 불투명성, 그리고 정신적 가치와 의미를 상실한 삶 속의 죽음을 노래한 [J.앨프릿 프루프록의 戀歌(The love song of J.Alfred Prufrok)]나, 현대인의 황폐한 정신 현상을 노래한 [荒蕪地(The waste Land)], 이러한 不毛性을 극복, 구원에 이르고자 한 [聖灰水曜日(Ash-Wednesday)] 등은 다 시대적 반영과 무관하지 않다.
그러면 가보세, 자네와 나와,
手術台 위에 에테르로 痲醉된 患者처럼
저녁이 하늘에 퍼질 무렵,
밤내 잠 못이루는 힐찍한 一泊旅 과
굴껍질을 내놓은 톱밥 깔린 食堂에서
중얼거림이 새어나는 골목,
거의 인기척도 없는 거리를 빠져서 가보세.
음흉한 意圖에서 우러나오는
진저리나는 是非처럼 내닫는 거리는
압도적인 問題로 자넬 인도할 걸세...
오 "무엇이냐?"고 묻질랑 말게.
우리 가서 訪問이나 하세.

방안에는 오가는 아낙네들이
미켈란젤로를 이야기하고

창유리에 등을 문지르는 노오란 안개
창유리에 주둥이를 문지르는 노오란 연기...
(김종길 역)
 엘리엇의 初期詩[프루프록 연가]의 첫 부분이다. 이 부분에서 간과해서는 안될 중심 이미지는 詩行 '手術台 위에 에테르로 痲醉된 患者'와 '창유리에 등을 문지르는 노란 안개와 연기'다. 그것은 수술대 위에 누운 마취된 환자 프루푸록이 20세기의 기계 및 물질문명에 오염된 정신적 가치를 상실해 버린 현대인의 환자의식을 1인의 인격체로 축소하고 있기 때문이다. 달리 말하면 프루프록은 20세기의 정신적 가치를 상실한 모든 현대인을 지칭하고 있다는 뜻이다. 그리고 '노란 안개와 연기'는 불투명의 시대를 사는 현대인들의 의식의 혼돈을 메타화한 것으로 현대라는 상황으로 달리 해석할 수 있고, 이러한 시대적 병든 삶을 엘리엇은 프루프록의 공허한 삶을 빌려 상징했던 것으로 풀이할 수 있다. 이러한 시대의식은 역시 초기 시인[멋진 會話(Conversation Galante)]에서도 찾아 볼 수 있다.
그래 내가 하는 말이, '누가 鍵盤으로...우리가 할 음악을 꾸며내는군.'
여자가 하는 말이, '그건 저를 두고 하는 말씀인가요?'
'오 천만에, 공허한 것은 나인걸요.'
 (김종길 역)
 이 시의 대화에서 볼 수 있는 空虛는 현대인의 自嘲的 '空虛'의 표현이다. 그것은 주로 현대의 도시생활을 素材로 삼고 있다. 그러므로 거기서는 흔히 응접실이나 음산한 거리가 무대가 되며 거기에서 움직이는 사람들이란 한결같이 정신적인 가치와 의미와 생명력을 잃은 인간들로서 그들의 삶이란 이른바 '삶 가운데 있는 죽음'(dearth-in-life)이다. 이러한 현대인의 삶을 프루프록의 말을 빌려 代述하고 있는데 이 시도 [프루프록 연가]와 같은 맥락을 잇고 있는 시대적 상황을 표출했다고 할 수 있다. 시대적 상황은 보다 노골적으로 현실인식으로 이동되는데 이것이 [荒蕪地]다.
이 엉겨붙은 뿌리들은 무엇인가, 돌더미 쓰레기 속에서
무슨 가지가 자란단 말인가? 인간의 아들이여
너희들은 말할 수 없고, 추측할 수도 없고, 다만
깨어진 形象의 무더기만을 아느니라, 태양이 내리치고,
죽은 나무밑엔 그늘이 없고, 귀뚜리의 위안도 없고,
메마른 돌틈엔 물소리 하나 없다...
(李昌培역)
 돌더미 쓰레기 속에서 가지를 뻗을 수 없는 인간, 그곳엔 깨어진 形象의 무더기가 이루는 무덤이 있을 뿐이다. 물소리 하나 없는 황무지는 死의 상태인 生을 의미하는 것으로서 이는 무의미한 生과, 生의 의미를 상실한 현대 황무지의 광경을 浮彫한 것이다. 그래서 엘리엇은 황무지의 마지막 단계인 5부 [雷語(What the Thunder Said)]에서 서구문명의 붕괴와 도괴되어 가는 풍경을 제시하기에 이른다.
나는 기슭에 앉아
낚시질 한다. 등에 메마른 벌판,
최소한 내 땅이나마 정돈할까?
런던橋가 무너진다 무너진다 무너진다.
(李昌培역)
 무너지는 런던다리는 서구문명의 붕괴를 의미한다. 달리 말하면 문명의 붕괴는 기계.물질.과학 문명에 의해 정신적 가치나 정신적 삶의 도괴를 의미한다. 즉 진정한 죽음인 한 줌 死灰의 공포로 기울어져 가는 斜向化다. 여기에서 死灰의 공포는 문명 속의 어둠으로 침몰하는 정신적 죽음을 의미한 것이다. 이 어둠에의 斜陽을 일으켜 세우기 위해 그는 종교적 구원이라는 빛을 추구했고 빛에 의한 구원을 기원하는 것으로 [荒蕪地]를 끝맺는다.
언제 나는 제비처럼 되랴-오 제비여 제비여
廢塔에 繼閉된 아퀴타니아의 王子
이 片들로 나는 나의 廢 를 버티었노라
아 그렇다면 그래드리지.히어로니모는 또 다시 發 했다.
주라. 同情하라 自制하라.
(김종길 역)
 인간의 化, 물질화로 파멸되어 가는 현대문명을 재건함으로써 구원이고자 했던 엘리엇의 종교적 의지는 바로 인간이 추구하는 최후의 궁극이었던 셈이다. 이상에서 볼 수 있듯이 주지주의 시인들은 20세기 병든 시대, 정신적 삶을 상실한 시대로 보고 이를 극복하기 위해 知性을 종교로 생각했던 것이다. 그것은 이 삶 속의 죽음을 극복할 수 있는 구원의 방식이 오직 지성에 의해서만 가능하다고 믿는 지성에의 신앙적 표백이었다. 이러한 시대적 인식과 인식을 통한 해석이 주지주의시였다고 할 수 있다.
(2) 휴머니즘에서 예술로
 모더니스트의 시는 무엇보다도 시인의 시적 태도의 변화를 의미한다. 곧 태도에서 技術로, 휴머니티에서 藝術로를 주장한다. 이 때 기술이나 예술은 現代的 企劃이라는 말과 통하고 이 기획성은 19세기 낭만적 天性을 거부하는 시작 태도를 의미한다. 그래서 기술 및 예술이란 말은 표현의 모든 조작을 포괄하는 것이며 발음.의미.이미지.표현태도.題材 등 전반에 관련한다. 그 때문에 모더니즘 시는 언어 사용에 있어서 그리고 관습적인 字意의 사용에 있어서 비상하게 정확하며 따라서 그 시는 작자가 의미코자 하는 대로 본 그대로 이해하지 않으면 전혀 해득할 수 없게 된다. 이러한 기술 및 예술의 배경에는 그들의 객관적 태도, 달리 말하면 과학적이고도 唯物的 태도를 의미한다. 순수하고 절대한 언어 작용의 발견에 의한 物自體的 명료함에 있어서 사물을 표현하고자 하는 노력, 산만하지 않는 형식의 結晶등은 다 과학적 태도를 배경으로 한 방법상의 것들이다. 일종의 卽自的 휴머니티에서 對自的 藝術로 태도를 바꿔야 한다는 뜻인데 이는 주관적 관념이나 주정적 直情에서 객관적 실념과 감각적 체험의 재현으로의 이동을 의미한다. 여기에서 감각적 형상인 이미지로 주관적 관념이나 주정적 직정은 대체되는데 이 때 시는 시각적이고도 구체적 언어를 요구하게 된다. 이른바 흄이 시는 標識의 언어로 구성되는 것이 아니라 시각적이고 구체적 언어로 구성된다고 전제하면서 시인에게 있어서 이미지란 단순한 장식이 아니라 직관적 언어의 情髓 그 자체라고 피력했던 것은 바로 이미지스트의 시작 태도를 말했던 것으로 해석할 수 있다. 영미시에 이러한 이미지가 제기된 것은 1908년 T.E 흄에 의해서 였고, 그 원칙이 이미지스트들에 의해 합의된 것은 1912년경이었다. 그들이 제시한 세 가지 원칙은 F.S Flint가 Potry誌(1913.3)에 기고한 글에 잘 나타나 있는바 그 원칙은 다음과 같다.
1) 일상어를 사용하되 정확한 말을 고르며, 모호한 말이나 장식적 말을 배척한다.
2) 새로운 기분의 표현으로서 새로운 리듬을 창조하지 않으면 안된다.
3) 제재의 선택은 자유로워야 한다.
4) 명확한 이미지를 제공한다.
5) 모호하고 불확정한 것이 아니라 견고하고 명확한 시를 쓴다.
6) 緊縮되고 집중된 것만이 시의 본질이다.
 이 선언을 구체화하면 1)의 정확한 말은 명사를 의미하고 모호하고 지시적인 말은 형용사에 해당된다. 즉 형용사를 배제한다는 뜻이 포함돼 있다. 2)의 새로운 리듬은 음악적 리듬이 아닌 이미지와 이미지 사이에 결구력으로 연결된 긴장을 의미한다고 할 수 있고, 3)은 시적 제재가 내면계의 관념이든 의식이든, 외계의 사물이나 존재이든 그 어느 것도 자유롭게 선택하되 견고한 이미지는 체험의 재현이 아니라 상상력을 빌려연결시키는 견고한 고리 구실로서의 이미지를 의미하고, 5)는 견고하고 명확한 시, 즉 관념이나 정서의 유희가 아닌 정서의 物化를 의미한다고 할 수 있고, 끝으로 6)의 긴축과 집중은 간결 속의 투명성, 즉 언어의 긴축 경영을 통한 긴장과 강력한 결구력을 의미하는 것으로 해석해 무방할 듯싶다. 이러한 이미지스트 선언은 20세기 영미시의 구조적 원리가 이미지의 결구력에 있었음을 의미하고 이미지가 구조의 원리만이 아닌 시 자체라는 데 귀결된다. 이 점에서 흄은 이미지 시론의 대부였다고 할 수 있다. 흄의 시를 제시했을 때 이 점 명징하게 드러날 것으로 보아진다.
가을 밤의 싸늘한 感觸
밖을 나섰더니
얼굴이 붉은 農夫처럼
불그레한 달이 울타리를 넘겨다보고 있었다.
나는 말을 걸지 않고 고개만 끄덕였다.
주위에는 생각에 잠긴 별들이 있어
부會의 아이들처럼 얼굴이 희었다.
(김종길 역)
 흄의 [가을]이라는 시에서 볼 수 있듯이 애매한 관념이나 장식적 수식어가 일체 배제되어 있다. 그대신 비유를 통한 견고한 이미지만이 투명하게 드러나 있다. 달을 얼굴이 붉은 농부의 모습을 빌려다 결합시킨 이미지의 투명성과 별을 얼굴이 흰 아이들로 극적 전환시켜 병치함으로써 비유를 성립시키고 있는 이미지는 이미지스트 선언의 5항처럼 조각같이 확고하고 눈에 명백히 보이는 시적 이미지로 회화화 되고 있다. 그저 투명한 사물의 이미지가 결합되어 있을 뿐 의미나 관념, 정서가 끼어들 틈을 조금도 벌리지 않고 있는 견고한 결구력의 긴장을 유지하고 있다. 또 한 편의 시를 제시해 보자.
한밤중 고요한 埠頭 위
밧줄 드리운 높다란 돛대 끝에
달이 걸려 있다. 그렇게 멀어 보이던 것은 놀다 가버린
어린아이의 風船뿐이다.
 역시 흄의 시 [埠頭 위]의 전문이다. 한밤중 돛대 위에 걸려 있는 달을 어린아이의 풍선에 결부시켜 조형해내는 卽物的 회화성이 투명하게 나타나고 있다. 이는 흄의 사물 관조의 한계성과 고정성, 이미지의 메마르고 단단한 성질, 곧 드라이 하드니스 (dry-hardness) 를 잘 지킨 그런 작품이다. 여기에서 제기되는 문제가 사물의 영상으로서의 이미지 성립 조건인 체험의 문제이다. 체험은 이미지 결구력의 근원이고도 본질적 매체다. 다시 말하면 기 체험된 사물의 연결고리 역할을 상상력에 의탁, 이미지를 성립시킨다. 이에 반해 흄의 지론은 공상을 중시하는 쪽에 서고 있다. 그가 지적한 일단의 피력은 중요한 의미를 갖는다.
 나는 앞으로 올 시에 있어서는 공상이 고전파 시의 필수적 무기가 되리라는 것을 말해야 하겠다. 그러나 우리가 도달해야 할 특수한 시는 명랑하고 메마르며 세련된 것일 것이고 그리고 이 점에서 이 결정적인 특질에 필수적인 무기는 공상이다. 상상력과 공상의 구별은 체험에 의해 구분된다. 체험은 實在를 전제로 하고 공상은 非實在에서도 가능하다고 보는 견해가 그것이다. 그러나 能力心理學에선 이 공상으로 하여금 상상을 가능케 하는 특수능력이라고 규정하고 있다. 곧 새로운 심리학에서는 특수 능력설을 부정하고 있는 입장에 있기 때문에 기억을 1차적인 것으로 하고 공상은 재생작용의 특수한 경우에 지나지 않는다고 본다. 그 때문에 공상의 특성을 1) 형성되는 표상 및 그 상호의 관계가 觀照性에 있어 뛰어난 것. 2) 형성되는 결과와 그 요소 사이의 관계에 잇어 다만 과거 경험의 요소 및 그 결합의 되풀이가 아니고 개조가 엿보이는 것. 3) 형성활동이 자유로우며 자발적이라는 것 때문에 이를 창조적 공상이라고도 부른다. 이 지적에서 공상이 창조적 공상이란 부분은 재음미해 볼 필요가 있다. 지금까지 체험시론은 경험의 결합에 의해 새로운 창조가 가능한 것으로 보았으나 능력 심리학에서는 공상이 창조적 기능을 지닌다고 보고있기 때문이다. 달리 해석하면 공상은 상상의 직접적 체험에 의존하기보다 기 체험하기 이전의 체험 잔유물을 재창출한다고 보앗을 때 공상은 상상의 原形으로 보아줄 수 있기 때문이다. 이 점에서 보면 흄의 공상의 기능은 상상의 초월적 기능, 상상의 원형적 기능으로서의 역할을 담당함으로써 초체험적, 선험적 체험을 담당하게 된다. 그의 시에서의 이미지는 원형 심상과 결부된 상상력 아닌 공상의 동원이었다고 할 수 있다. 곧 공상이 창조적 기능이었다는 결론에 도달하게 되는데 이를 흄은 자신의 시로써 실험, 이미지즘 시론을 성립시켰던 것이다.
(3) 客觀的 相關物 詩論
 객관적 상관물은 엘리엇이 사용한 것으로 정서를 예술형식으로 표현하는 데 있어서 유일한 방법은 客觀的 相關物을 발견하는 데 있다고 주창한 데서 제기된 용어로서 오늘란에 와서는 현대시학의 한 부분을 차지하고 있다. 객관적 상관물을 더 구체적으로 해석하면 시인이 표현하고자 한 의도, 그것이 관념이었건, 사상이었건, 정서이었건, 그것을 표현하는 데 있어서 직접적 표현은 옛날의 방식 이상일 수 없게 된다. 보고 느끼고 생각한 것을 그대로 표현한다면 그것은 사실으니 진술 이상이 아니다. 시는 사실의 왜곡이거나 새로운 사실을 창출해야 한다. 그러기 위해서는 이를 재구성해야 하느데 변용의 대상은 主觀이 아닌 사물이어야 하고, 이 때의 사물은 관념이나 주관, 정서를 물화하는 대상 사물의 묘사이거나 변용이어야 한다. 이 때 본래 드러내고자 한 것을 보다 구체적으로 드러내기 위해 동원된 사물은 특정의 감동이 될 수 있는 한 무리의 사물, 하나의 상황, 일련의 사건이 되어야 하느데 이것을 통해 특별한 사상이나 감정을 상징시켜 암시해야 하는것이다.
난 인생을 커피 수푼으로
되질하듯 살아왔던 것이다.
(李廷基역)
 엘리엇의 시[프루프록 연가]의 한 대목이다. 이 시는 할일 없이 매일을 다방에 틀어박혀 커피나 마시며 허송세월한 권태로운 삶을 커피 숟갈로 인생을 되질했다고 암시적 수법으로 진술하고 있다. 여기에서 커피 숟갈은 권태로운 삶을 되풀이한 인생을 암시하는 객관적 상관물로서 허송세월한 인생을 의미를 암시적으로 진술하기 위해 동원한 상징적 사물이다. 이러한 방법은 그의 시[荒蕪地]에서도 즐겨 동원되고 있음을 발견할 수 있다.
저승 같은 도시,
겨울 새벽의 갈색 안개 아래
군중의 유령들(점쟁이가 말한)이 수없이
런던교 위를 흘러갔다.
죽음이 저토록 많은 사람들을 망쳐버렸다곤
미처 난 생각해 본 적이 없었다.
이따금 짧은 한숨들이 새어나오며
제각기 제발치만 바라보면서,
그들은 언덕길을 기어올라
윌리엄 왕가로 내려오는데,
거기 성 매리 노울드 사원의 시계가
죽음의 음향으로
덜 하루의 공허한 始務를 알리는
마지막 아홉 점을 때리는 것이었다.
(李廷基역)
 엘리엇의 [荒蕪地]死者의 매장에서의 일부다. 이 시는 현실의 런던적 삶을 단테의 [神曲]에 나오는 지옥의 광경과 오버랩시켜 병치시킨 것이다. 현재의 런던 시민과 [신곡]에 나오는 지옥의 인물들을 동일시하고 있는데 이는 현재와 과거를 연결하는 이중의 이미지로서 죽음을 드러내기 위해 현실적 삶의 연옥을 지옥을 빌려 암시한 점에서 [神曲]의 지옥은 객관적 상관물이 된다. 이러한 예는 金春洗의 시에서도 찾아볼 수 있다.
사랑하는 나의 하나님 당신은
늙은 비애다.
푸줏간에 걸린 커다란 살점이다.
시인 릴케가 만난
슬라브 여자의 마음에 갈앉은
놋쇠 항아리다.
 김춘수 시의 [나의 하나님]의 일부다. 이 시에서 시인이 드러내고자 했던 본래의 의도는 하나님의 비애다. 그런데 하나님의 비애와는 아무런 상관이 없는 '푸줏간에 걸린 살코기'와 '놋쇠 항아리'가 동원되고 있다. 하나님의 비애는 일종의 가정이다. 그러나 하나님이 인간을 창조할 때는 정신과 육체를 동시적으로 부여했다. 이러한 하나님의 의도와는 달리 현대의 물신주의는 정신은 소멸해버리고 육체만이 모든 행동차원의 지배원리로 작용한다. 그 때문에 현대는 육체적 폭력주의, 육체적 관느의 쾌락주의가 만연하고 있다. 정신적 시각으로 보면 이는 분명히 비극이 아닐 수 없다. 여기에서 육체와 등가물인 푸줏간에 걸린 살코기는 비애의 요소가 되는 것이다. 그런가 하면 놋쇠 항아리는 금관시대에 선행한 金의 원형이다. 여기에서 銅고 金이 상징하는 것은 현대의 가치척도인 物神時代를 메타화한 것으로서 현대인들이 물질에 오염돼 육신적 살코기나 놋쇠 항아리는 현대의 배금주의 현금만능주의 지배원리에 잠식돼 정식적 진단으로는 비애가 아닐 수 없게 된다. 이 시에서 푸줏간의 살코기나 놋쇠 항아리는 현대의 물신시대의 비극을 해석하기 위해 동원된 객관적 상관물로서 비애의 은유적이고도 암시적 사물이 되어준다. 이상에서 볼 수 있듯이 객관적 상관물은 본래적 표현 의도인 사상이나 정서, 관념 등을 외계의 사물을 빌려 구체화함으로써 보다 효과적인 표현의 설득력을 획득하고자 동원한 사물들의 자칭이하고 할 수 있다.
(4) 포괄의 시학
 포괄의 시학은 이질적인 경험을 상충 아닌 균형과 조화로 포괄하는 것을 본질로 하고 있다. 기존의 시가 동질적 경험의 포괄로 만족하고자 했던 것에 반해 이질적인 것을 포괄함으로써 긴장을 유지하고 역설과 반여와 같은 아이러니를 성립시킴으로써 기존의 미학에서 진일보한 현대시의 한 양태라고 할 수 있다. 이의 주창자인 리처즈는 이를 언어의 喚情的 用法으로 규정하고 있다. 喚情的 용법은 科學的 陳述과는 대응되는 것으로서 사실을 왜곡.날조.위장.은폐함으로써 설득력을 획득하는 비사실적 진술을 본질로 하고 있다. 그 때문에 과학적 사실에서 보면 허위이나 사실을 왜곡.날조.위장.은폐함으로써 보다 새로운 사실은 질술할 수 있다는 점에서 보면 창조적 진실이 될 수 있는 용법이다. 이러한 환정적 용법은 지시된 사실이 그대로 현실에 있느냐 없느냐가 아니라 수용자가 그것을 받아들일 수 있느냐 없느냐가 문제가 된다고 지적한다. 달리 말하면 문학작품에 진술된 사항이 현실적으로 맞는가, 맞지 않는가가 문제가 아니라 그러한 사실이나 사항을 문학적 계연성으로 받아들일 수 있느냐 없느냐가 문제가 되며 만약 받아들일 수 있다면 그것은 진실이 되는 것으로 해석되고 있다. 시는 사실의 기록도 진술도 아니다. 사실을 초월하거나 사실이 끝나는 곳에서 출발하는 새로운 해석이다. 그 때문에 사실 쪽에서 보면 왜곡일 수 있고 위장이나 은폐일 수 있으며, 동시에 날조일 수 있게된다. 그러하지 않고서는 사실 이상의 진술일 수 없기 때문이다. 시는 궁극적으로 감동의 언어이지만 감동을 획득하기 위해서는 사실을 극복, 새로운 사실의 발견이나 창조이어야 하고 그도 아니라면 사실의 변용이어야 한다. 그러지 않고서는 감동도 신비도 흥미도 환기하지 못한다. 포괄의 시가 언어의 환정적 용법이라는 것은 다름아닌 감동적 언어 진술이라는 뜻인데 감동적 진술은 긴장미나 反語, 역설적 아이러니이거나 사실을 위장한 의사 진술일 때만이 가능하다. 그것은 사실의 진술인 科學的 陳述로서는 이러한 환정적 효과를 획득할 수가 없기 때문이다. 이러한 기준은 시인이 겪는 유사한 경험들의 진열이 아닌 이질적 경험의 병치 진열로서 서로 대립.갈등.모순의 거부반응을 일으켜야 한다. 이때의 상충을 극복하고 새로운 경험의 질서를 획득했을 때 감동의 효과는 획득된다. 엘리엇에 의하면 폭력적 결합이고 브륵스에 의하면 아이러니다. 그리고 테이트에 의하면 긴장의 유지다. 리처즈는 포괄의 시를 시인이 겪는 이질적 경험을 배제하고 동질적인 것만을 포용하는 것을 나쁜 시라고 규정하면서 셸리의 시[사랑의 철학]과 테니스의 시[부셔져라 부셔져라 부셔져라]를 예시한다. 이와는 반대로 좋은 시는 서로 상반되는 이질적 경험의 조화로운 관계 설정을 통한 통일 질서, 균형과 조화, 즉 포괄을 이룰 때 좋은 시라고 규정하면서 키이츠의 시[나이팅게일]과 마빌의 시[사랑의 정의]를 例示하고 있다. 이들 시편들을 제시했을 때 좋은 시와 나쁜 시의 기준은 설정될 수 있을 것이고 동시에 포괄의 시에 대한 이해도 극병해질 것이다.
부서져라 부서져라 부서져라
차디찬 잿빛 바위 위에, 오 바다여!
솟아오르는 나의 생각은
나의 혀가 토로해 주었으면.

오 너 어부의 아이는 좋겠구나
누이와 놀며 소리치는.
여울에 있는 작은 배 위에서 노래하는
오 사공의 아비는 좋겠구나.

그리고 커다란 배들은 간다.
저 산 아래 항구를 향하여
그러나 그리워라 사라진 손의
더 들을 수 없는 목소리.

부서져라 부서져라 부서져라
저 바위 아래, 오 바다여!
그러나 가버린 날의 그의 우아한 모습은
다시는 아게게 돌아오지 않으리.
 테니슨의 시 [부서져라 부서져라 부서져라(break break break)]는 바다를 형상화한 시로서 바다.파도.어부.배.항구.사공 등 모두가 동질성의 바다에 연계되는 유사 이미지만을 동원하고 있다. 그때문에 이미지의 상충이 가져다 주는 긴장과 이질적 이미지가 던져주는 충격적 해석이 배제되어 있다. 더구나 동일어의 반복과 낭만적 감탄사가 가져다 주는 별리의 애상을 극복하지 못하고 있다. 이 때문에 이 시는 정서적 유희 내지 직정에 호소하는 단조로움을 극복하지 못하고 있다. 다시 말하면 정서의 상충이나 이미지의 상반성이 가져다 주는 이질적 경험이 던져주는 충동을 맛볼 수 없어 좋은 시의 　주에 편입될 수 없게 된다. 그러나 키이츠의 [나이팅게일을 위한 오드(Ode to nightingale)]를 보면 이를 극복하고 있어 좋은 시의 전형을 알 수 있게 한다.
너는 죽으려고 태어나지 않았다, 불사조여!
어떠한 굶주린 세대도 너를 짓밟아 죽이지 못하였다.
이 깊어가는 밤에 내가 듣는 저 소리는
옛날 제왕과 촌부의 귀에도 들렸을 것이다. 
아마도 저 노래는 향수에 잠겨
낯선 나라의 밀밭에서 눈물지으며 서 있는
룻의 슬픈 가슴 속으로 스며들어 갔을 것이다.
바로 저 노래는 가끔
쓸쓸한 妖精의 나라, 풍랑 높은 바다를 향하여 열려져 있는
마술의 창을 매혹하였을 것이다
 이 시도 낭만적 속성을 지닌 시이지만 앞의 시와 다른 것은 이질적 소재들의 충돌과 상충을 경험할 수 있게 해준다. 왜냐하면 이 시의 주제는 나이팅게일의 노래이면서 시행 '어떤 굶주린 세대에도 너를 밟아 죽이지 못하였다'나 '옛날의 제왕이나 촌부의 귀', '낯선 나라의 발밑에 눈물지으며 서 있는 룻의 슬픈 가슴 속', '마술의 창' 등은 주제와는 상관이 없는 이질적 경험들을 동원, 결합시키고 있기 때문이다. 이 때문에 이질적인 경험들이 내적 긴장을 유지하면서도 외적으로는 조화를 유지하고 동시에 대립과 갈등을 극복한 포괄을 성립시킨다. 여기에서 포괄은 암시나 상징, 그리고 은유적 동질성을 포괄의 조건으로 함으로써 유사성의 단조로움을 극복해주는 동시에 이질적인 것을 초월하는 기능으로 작용하게 된다. 이상에서 영미 계열의 主知主義 시의 詩學 및 이론의 실제를 통한 전개 양상은 조명됐다고 본다. 이제 남은 것은 전후파 시인들, 일명 오든그룹으로 명명되는 시인들의 시와 1940년대의 딜런 토머스를 중심으로 한 일군의 시인들과 라킨(Larkim)을 중심으로 한 1950년대 이후의 시인들의 시론 및 시를 해석했을 때 영미시의 주지시는 대체적으로 조명될 수 있을 것으로 보나 본고에서는 생략하기로 한다.
4. 韓國에서의 모더니즘 시 이입과 전개양상
 한국 문단에 서구 主知派의 현대시가 등장한 것은 1934년대를 전후하여 박래품으로 수용된 것으로 白鐵은 기록하고 있다. 제일 먼저 모더니즘 시론을 전개한 것은 片百村으로서 [新東亞, (1933.4)]에 모더니즘 시론을 소개하면서 본격적 수용을 통해 전개된 것으로 되어 있다. 片石村의 선언을 제시해 본다. 詩人은 詩를 製作하는 것을 意識하지 않으면 안된다. 시인은 한 개의 目的, 價値創造에 向하여 活動할 것이다. 그래서 意識的으로 意圖된 價値가 시로써 나타나야 할 것이다. 이것은 [나이브]한 表現主義(人間主義)的 態度에 對應하는 全然 別個의 詩作上의 態度다. 나는 이것을 文法的 態度라고 부른다. 片石村의 지적은 영국시의 주지적 태도를 수용한 것으로서 意圖的 製作은 서구 모더니스트들이제기한 現代的 企劃이나 휴머니즘에서 技術로라는 시작 태도를 그대로 받아들인 것으로 볼 수 있다. 그러면서 기존의 한국시를 자연발생적 시로 규정한 것은 낭만주의의 앙티테제로서 모더니즘이 출발했음을 의미함과 동시에 모더니즘 시가 현대시의 새 지평임을 제시했던 것으로 볼 수 있다. 모더니즘의 시작 태도로 제기된 의도적 제작은 모더니즘의 표현 본질인 회화적 수법, 즉 시각적 이미지를 중시했던 것으로 낭만주의 시의 청각적 미학을 시각적 미학으로 대체한 것이 된다. 달리 말하면 주정적 정서를 감각적 이미지로 전환시킨 현대시의 전개를 위한 이론적 제시였다도 할 수 있다. 이러한 이론의 전개에도 불구하고 한국 모더니즘 시는 이론에 앞서 이미 1920년대 시인들에 의해 시로써 제시되었다는 견해를 피력하면서 古月 李章熙의 시를 모더니즘에 가까운 感覺的인 시인으로 朴英熙는 예민한 감각, 산뜻한 정서의 시로, 金永鎭은 古月의 후기 시를 지적, 感覺的 作風로 鄭漢模는 古月의 시 [봄은 고양이로소이다]를 感覺的 形象化로, 그리고 金 東은 色彩感覺으로 규정하고 있다. 李章熙 시를 감각적인 시로 해석하는 것은 이미 1920년대에 모더니즘 계열의 시가 대두했음을 의미하는데 이는 이론 전개에 앞서 시가 먼저 등장했음을 의미한다. 古月 시에서 감각적 시로 제시된 시는 그의 후기 시인 [연],[어느밤],[귀뚜라미], 그의 대표작의 하나라고 할 수 있는 [봄은 고양이로소이다]를 비롯, [夏日小景] 등을 例詩하고 있다. 이 중에서 [봄은 고양이로소이다]를 제시해 보자.
꽃가루와 같이 부드러운 고양이의 텔에
고운 봄의 香氣가 어리우도다.

금방울과 같이 호동그란 고양이의 눈에
미친 봄의 불길이 흐르도다.

고요히 다물은 고양이의 입술에
포근한 봄졸음이 떠돌다.
날카롭게 쭉 뻗은 고양이의 수염에
푸른 봄의 生氣가 뛰놀아라.
 [金星] 1924년 5월호에 발표된 [봄은 고양이로소이다]의 전문이다. 발표된 연대로 보아서 1920년대 상반기에 씌어졌음을 알 수 있다. 1920년대 상반기면 이 땅에 서구 모더니즘 시론이 소개되기 10여년 전의 일이다. 이 시에서 시행 '고양이 털에 봄의 향기가 어리우다'는 시각적 포착을 비롯, '고양이 눈에 미친 봄의 불길이 흐른다'나 '다물은 고양이의 입술에 봄의 졸음이 떠돈다', 그리고 '고양이 수염에 봄의 生氣가 뛰논다'는 봄의 향기와 불길과 졸음과 生氣등 無形의 정서적 해석을 시각적으로 포착한 것은 확실히 시는 회화라는 서구 모더니즘의 표현본질에 접근하고 있음을 보여준 것이 된다. 달리 말하면 古月 李章熙의 시가 고등감각인 시각에 의존하고 있다는 뜻으로서 모더니즘 표현 기법의 한 단면을 보여준 것이라 할 수 있다. 그의 또 다른 시편인 [夏日小景]에서는 白.紅.綠의 色彩感覺을 다양하게 구사하고 있어 그의 시가 감각적 이미지를 표현의 한 측면으로 하고 있음을 지원하고 있다. 金春洗는 古月의 시 [봄철의 바다]를 金起林의 시 [湖水], 鄭芝 의 시 [바다]에 대응시키면서 전자들의 이미지를 古月의 영향 밖에 있는 것은 아니다고 고월 시의 모더니티를 간접적으로 긍정하고 있다. 그런가 하면 鄭漢模는 위의 시 [봄은 고양이로소이다]의 감각적 표현을 들어 20년대의 모더니스트라고 규정하기도 한다. 또 李炯基는 1920년대 중반의 한국시단에는 모더니즘이란 말조차도 거의 생소했다는 사실을 상기할 필요가 있다고 전제하면서 古月 李章熙가 한국 최초의 선구적 모더니즘 시인이었다고 단정적으로 말하고 있다. 이외에도 金載弘은 李章熙를 1930년대의 감각적 모더니즘으로 연계시키는 데 암시적 역할을 담당한 시의 출발을 古月 李章熙에서 찾고자 한다. 이상의 지적에서 볼 수 있듯이 한국에 모더니즘 시가 등장하기는 1930년대의 전개에 앞서 이미 1920년대 상반기에 시로써 씌어지고 있었음을 알 수 있게 한다. 古月 李章熙보다는 좀 늦게 鄭芝 의 시에서도 시각적 표현이 드러나고 있는데 1929년 [朝鮮之光] 1월호에 발표된 시 [琉璃窓]이 그것이다.
琉璃에 차고 슬픈 것이 어른거린다.
열없이 불어서 입김을 흐리우니
길들은 양 언 날개를 파닥거린다.
지우고 보고 지우고 보아도
새까만 밤이 밀려나가고 밀려와 부딪치고
물어린 별이 반짝 보석처럼 박힌다.
 이 시에서 유리창에 어른거리며 날개를 파닥거리고 보석처럼 박히는 것은 朴龍 의 증언에 의하면 잃어버린 어린애의 영상으로 짐작할 수 있게 한다. 어린애를 잃어버린 후 어린애의 환영을 어른거리는 모습, 파닥거리는 날개짓, 박히는 보석으로 시각화한 것은 그의 시가 主知的 수법에 의존하고 있는 단면을 보여준 것이라 할 수 있다. 그러나 본격적인 모더니즘 시가 전개되기 시작한 것은 1930년대 중반 金起林의 詩論을 중심으로 이론과 실제라는 실험이 동시적으로 수행되면서 본격화했다고 할 수 잇다. 1935년 [詩 ] 창간호에 金起林이 [시의 繪畵性]에서 지적한 새로운 시적 정신은 어느새 이 음율이라는 예복이 그들의 몸에서 옹색한 것을 느끼기 시작했다고 전제하고 20세기 詩의 가장 혁명적인 변천은 실로 그것이 음악과 작별한 데서부터 시작된 것 같다는 피력에서 본격화하고 있다. 이 지적에서 음율이라는 예복, 음악과의 작별은 19세기 낭만주의적 청각의 미학과 몌별을 의미하고 이러한 몌별의 배후에는 청각적인 것을 시각적인 것으로 대체한다는 모더니즘의 시학이 내재하고 있었다고 할 수 있다. 이러한 추정의 근거로는 金起林의 피력을 동원했을 때 보다 극명해진다. 나는 機會 있을 때마다 센티멘탈리즘에 대하여 하려 했고 나 自身속에서도 때때로 머리를 추어 들려고 하는 센티멘탈리즘을 淸算하는데 心死의 力을 바쳐왔다. 센티멘탈리즘은 藝術을 否定하는 한 개의 虛無다.
 부연할 것도 없이 金起林의 지론은 낭만주의 시를 허무라고 부정하는 데서 출발했고, 이를 청산함으로써 진정한 현대시를 추구했었던 것으로 풀이할 수 있고, 그는 이를 이론으로만 전개한 것이 아니라 시로써 실천함으로써 이 땅의 주지주의 시의 대표적 시인으로 기여한 바가 컸다. 金起林이 모더니즘 詩學을 실제화했던 시집 [太陽의 風俗] 서문은 이를 보다 극명히 해줄 것으로 본다.
 까닭모를 울음소리. 過去의 구원할 수 없는 愛 과 停 , 그것들 음침한 밤의 光 과 에 너는 아직도 彼勞하지 않느냐? 그러면 너는 나와 함께 魚旅과 같이 新鮮하고 빨과 같이 活潑하고 표범과 같이 大膽하고 바다와 같이 健康한 太陽의 風俗을 배호자.
 이상의 서문에서 볼 수 있는 전대의 미학에 대한 강력한 거부를 통한 발랄하고 생동감 넘치는 출발은 다름아닌 모더니즘 시에 대한 필사적 경도였다고 할 수 있다. 다시 말하면 전대의 미학인 낭만주의의 과 비애, 음침한 미혹과 현위를 과감히 청산하고 발랄, 투명, 역동적인 건강한 이미지를 생명으로 한 시를 쓰고자 했고 또 권유했던 것으로 풀이할 수 있다. 그러나 金起林의 시는 [太陽의 風俗]이전에 이미 長詩 [氣象圖]에서 성공적으로 수행됐다.
보라빛 구름으로 선을 둘른
회색빛 칸바쓰를 등지고
꾸겨진 빨래처럼
바다는
산맥의 첨단에 걸려 퍼덕인다.

비뚤어진 城 우에
부러진 소나무 하나
지치인 바람은 지금
漂白된 風景 속을
썩은 처럼
埠頭를 넘어서
찢어진 바다의 치마자락을 걷우면서
化石된 벼랑의 뺨을 어루만지며
주린 강아지처럼 비틀거리며 지나간다.
 [氣象圖] 제1부 [세계의 아침]에서 아침 7시의 아름다움의 절정으로 빛나는 해변 풍경을 그린 이 시는 대부분의 비유가 직유에 의존되고 있는 단조로움이 없지 않다. 그러면서도 바다의 배경을 보라빛 그름으로 선을 그린 캔버스를 등진 것으로 구체화하고, 파도를 빨래처럼 펄럭이는 역동적 이미지로 역시 구상화하고 있다. 그런가 하면 海風을 찢어진 치맛자락과 주린 강아지의 비틀거림으로 비유를 빌려 형상화함으로써 회화적으로 진열해주고 있다. 그러면서 직유의 단조로움을 극복하기 위해 海風을 서구적 열풍, 부러진 소나무를 조국의 환유로 적적히 암시역을 설정함으로써 은유의 효과까지를 성취시키고 있다. 문제는 이 시가 비록 단조로운 직유를 표충 구조로 하고 있으면서도 이미지를 성립시키는 비유에 의해 보다 시각적이고도 회화적 효과를 획득하고 있다는 사실이다. 그리고 이러한 시각화는 金起林이 자신의 이론을 시에 실제화한 성과로 지적할 수 있다는 점이다. 다시 [氣象圖] 이후에 쓴 長詩 [太陽의 風俗]의 시편을 제시해 보자.

一月의 大氣는
 明한 [푸리즘]

나의 가슴을 막는
햇볕은 七色의 [테-프]

 의 바다는
푸른 옷 입은 季節의 化石이다.

감을 줄 모르는
眞珠의 눈들이 쳐다보는

魚旅들의 圓天 에서
내가
한개의 想 [아웃커-브]를 그리면
구름 속에는 天使들의 拍手 소리가 불시에 인다.

漢江은 全然 손을 댄 일이 없는
生生한 의 原稿紙

나는 나의 觀衆-구름들을 위하야
그 우에 나의 詩를 쓴다.
 [太陽의 風俗]에 수록된 시 [스케이팅]의 전반부다. 마치 스케이팅의 스피드처럼 전환이 빠른 이미지의 交識性을 볼 수 있는 시다. 大氣를 프리즘, 햇볕을 테이프, 바다를 季節의 火石, 한강을 원고지로 변용시킨 이미지의 전환은 심한 이미지의 비약을 보여주고 있다. 이를 지적, 金 東은 이미지의 비약과 연상에 의해 시의 속도감이 형상화된 것이라고 전제하고 이처럼 [太陽의 風俗]은 이미지의 연상과 비약, 즉 김기림의 말처럼 연상의 비약을 통해서 시의 건강성을 획득해 간다. 또 이같은 이미저리의 형상화하는 이전의 시들이 보여준 감정의 자연 발생적인 것과 달리 주지적일 수밖에 없었던 것으로 해석하고 있다. 金起林 자신에 의하면 이는 이미지의 비약 즉 연상의 飛行으로서 [太陽의 風俗]이 이미저리의 모음집이었음을 말해준 것이 된다. 이러한 이미저리는 M.H 에이브럼즈(M.H Abrams)가 지적한 것처럼 오늘날의 이미저리는 은유나 직유의 매체어를 의미하는 비유 언어를 뜻하지만, 넓은 의미는 그것을 여러 이미지들의 집합적 명칭을 말한다. 축어적 묘사.비유.인유.직유나 은유 속의 유사물을 통한 것이든, 시나 그외의 문학작품에서 지시된 감각적 지각의 모든 대상이나 특질을 의미하기 위해 사용되는 말이다. 반면 좁은 의미로는 시각적 대상이나 장면의 묘사를 특수화한 것이란 측면에서 보면 그의 시는 철저한 이미지를 신봉했다는 것으로 해석할 수 있게 하고 그의 시집 [氣象圖]나 [太陽의 風俗]은 그 실증적인 것이 되어준다고 할 수 있다. 金起林의 詩論은 1930년대의 많은 시인들의 시를 主知的 시로 전향시키는 계기가 됐고 그 결과 1930년대 한국시의 새 지평을 열었다고 할 수 있다. 은 主知主義는 주로 崔載 에 의해서 소개되고, 金起林에 의해서 주장되고 金光 에 의해서 실천된 모더니즘 시운동으로서 나타났으며 이의 대표적 사람은 金起林이다. 鄭芝溶, 金光 , 張萬 등 시인들은 그 대표적 시인으로 제시될 수 있다. 이들의 시를 제시했을 때 1930년대 한국 모더니즘 시의 제 양상은 집약될 수 있을 것으로 본다.
바다는 뿔뿔이
달아날랴고 했다.

푸른 도마뱀떼같이
재재 발렀다.

꼬리가 이루
잡히지 않았다.

흰 발톱에 찢긴
珊瑚보다 붉고 슬픈 생채기

가까스루 몰아 부치고
변죽을 둘러 손질하여 물기를 시쳤다.

이 앨쓴 海圖에
손을 씻고 떼었다.

찰찰 넘치도록
돌돌 굴르도록

회동그란히 바쳐들었다.
地球는 蓮닢인양 옴으라 들고...펴고...
 鄭芝溶의 시 [바다]의 전문이다. 바다가 푸른 도마뱀떼로 변용되면서 도망치려 하고 재재 발렀다는 회화적인 시각성은 매우 강렬하고도 역동적 이미지다. 이러한 병용된 사물의 이미지는 다시 3,4연으로 연계되면서 꼬리, 발톱이란 구체적 이미지로 구상화한다. 그리고는 다시 바다로 환원되었다가 이내 반전된다. 이번에는 악마적 이미지인 도마뱀이 묵시적 이미지인 蓮닢으로 이동되면서 바다 자체가 아닌 바다에 의해 가변성을 드러내는 地球의 수축으로 비약한다. 파도가 밀려오면 지구는 蓮닢처럼 오므러들었다가 밀려가면 다시 펴진다는 시각적 해석은 착상의 기발성과 함께 시각의 포착력이 매우 투명함을 보여준다. 시는 회화라는 서구 모더니즘의 表現本質을 충실히 실천했음을 보여주는 시다. 이러한 主知主義 시의 전개는 金光 의 시가 실천적 면에서 모더니스트를 대표하는 시인이었기 때문이었다. 이 事實에 있어 金光 은 우리 現代詩에 한 에포크를 이룩한 詩人이라 할 것이니, 그 때까지 理論으로만 論義하였던 모더니즘을 作品으로써 實際로 보여준 것은 그다고 피력한 것도 이 점을 지적했던 것으로 볼 수 있다. 몇 편의 시를 제시해 보자.
天井에 걸린 시계로 새로 두시
하-얀 소리를 남기고
고독한 나의 後에 視속에 잠기어가는
北洋 의 깃발이
지금 눈부신 을 긋고 먼 海 위에 아물거린다.
-[ 後의 圖]2연
하이얀 色속에 피어 있는
山 의 고독한 그림속으로
파-란 燈을 달은 馬車가 한대 잠기어 가고
바다를 향한 산마룻길에
우두커니 서 있는 電信 위엔
지나가던 구름이 하나 새빨간 노을에 젖어 있었다.
-[外人村]첫연
落葉은 폴-란드ㅓ 亡命 의 紙 
 火에 이즈러진
도룬시의 가을 하늘을 생각케 한다.
길을 한 줄기 구겨진 넥타이처럼 풀어져
日光의 폭포 속으로 사라지고
조그만 담배 연기를 내뿜으며
새로 두시의 急行列車가 들을 달린다.
-[秋日 淸]일부
어디서 날아온 피아노의 졸린 여운이
고요한 물방울이 되어 푸르른 하늘에 스러진다.
-[山上 ]의 2연
 

</tdmsfiletext>
