<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0372.txt </filename>
<title> 칼 포퍼의 과학철학 </title>
<author> 조용현 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 서광사 </publisher>
<kdc> 138.3 </kdc>
<tdmsfiletext>
1
서 론

  주지하다시피 오늘날 과학 철학이라고 불리는 이 철학 분과의 직접적 연원은 1923년 슐릭이 조직한 세미나에서 연원한다.  그 세미나에는 한스 한, 노이라트, 크라프트, 프랑크, 파이글, 괴델, 카르납 등이 활동했으며 1930년경 하나의 강력한 철학 운동으로 발전해 갔다.  일명 '논리 실증주의' 또는 '비엔나 서클'이라고 불리게 된 이 학파의 사상적 모태가 된 것은 러셀과 화이트헤드가 공저한 《수학 원리》, 비트겐슈타인의 《논리 철학 논고》 그리고 마하의 《감각의 분석》등이었다.  그들은 《수학 원리》로부터 과학 분석의 강력한 무기로서 기호 논리학을, 그리고 《논리 철학 논고》와 《감각의 분석》으로부터 이후 그들 학파의 모토가 된 의미 기준으로서 '검증 가능성의 원리'를 가져왔다.
  포퍼는 논리 실증주의자가 한창 성가를 발휘하고 있던 이러한 시절에서 그의 학문적 생애를 시작했다.  그리고 그의 처녀작인 《탐구 논리》가 1935년 이 학파에서 발행하는 총서의 한 권으로 출간되기도 했다.  그러나 그는 그 학파의 정규 멤버가 된 적이 없으며 그 학파에 대해서 항상 비판적 국외자로 머물렀다.  그래서 노이라트는 그에게 '공식적인 반대자'라는 별칭을 붙였다.  사실 그는 그 당시 논리 실증주의 철학은 새로운 의상을 걸친 '의사 수콜라시즘'이고 '언어 지상주의'으로 전락할 것이라는 비판을 서슴지 않았다.
  그의 《탐구 논리》는 논리 실증주의의 기본 교설, 즉 의미 기준으로서의 검증 가능성, 경계 설정 기준으로서의 귀납의 문제, 이론 독립적인 기록 문장(protocol sentence)의 존재, 검증과 확률의 문제 등에 대한 결정적 반박을 포함하고 있다.  그러나 이러한 비판은 그 당시 논리 실증주의의 진행 경로에 별 다른 영향을 주지는 못했다.  이것에 새삼스럽게 주목되기 시작한 것은 논리 실증주의에 대한 비판적 관점이 대두되고 있던 50년대 중반에 와서였다.  포퍼가 오랜 뉴질랜드 생활(1937∼1945)을 청산하고 1946년 영국으로 이주해 런던 경제 대학에 교수로 부임하고 그리고 1959년의 그의 《탐구 논리》가 《과학적 발견의 논리》로 게재되어 영어판으로 출판됨으로써 런던 경제 대학을 중심으로 '비판적 합리주의'라는 하나의 철학적 운동이 형성되었다.
  포퍼 철학의 특이한 점은 그것이 철학자들보다 오히려 분과 학문의 학자들에게 오늘날 여타의 철학에서는 찾아보기 어려운 강한 영향력을 행사하고 있다는 점이다.  포퍼 학도임을 공언해 온 과학자들 중에는 심리학자인 캠벨, 신경 생리학자인 이클즈, 생물학자인 메다워와 모노, 동물 행태학자인 로렌츠 등이 있으며 이 가운데 이클즈, 메다워, 모노, 로렌츠는 노벨상 수상자이기도 하다.  그 외 탁원한 미술사가인 곰브리치, 노벨 경제학상 수상자인 하이에크 등도 들지 않을 수 없다.
  이클즈는 《실재와 마주 서서》에서 다음과 같은 최고의 찬사를 포퍼에게 보내고 있다.
  나의 과학적 삶은 과학적 탐구의 행위에 대한 포퍼의 가르침에 1945년에 개종함으로써 커다란 은혜를 입었다.…나는 신경 생리학의 근본 문제를 제기하고 탐구하는 일에 있어서 포퍼의 이론을 따르려고 애를 썼다.
  포퍼의 철학의 이러한 철학 외부 영역에 대한 강한 영향은 우연한 것이 아니며 포퍼 자신의 철학하는 태도와 밀접하게 관련되어 있다.  그에 따르면 철학의 문제는 항상 철학 밖에 있으며 철학의 문제를 철학 속에서만 갖고 있는 철학은 마치 근친 교배처럼 퇴행하기 쉽다.  그는 언어 분석 학파를 비판하는 가운데서 다음과 같이 말하고 있다.
  철학 학파의 쇠퇴는 철학 외부에서 발생하는 문제 예컨데 수학, 우주론, 정치학, 종교학, 사회적 생활 에 의해서 철학을 하지 않을 수 없도록 내몰리지 않고도 철학할 수 있다는 잘못된 믿음에서 일어난다.…진정한 철학적 문제는 항상 철학 외부에 있는 절박한 문제에 근원하고 있으며, 이 근원이 파괴된다면 철학적 문제도 절멸해 버린다.  그 문제를 해결하려는 노력의 과정에서 철학자들은 철학적 방법이나 테크닉, 혹은 철학적 성공이 필연적으로 보장되는 열쇠를 찾으려고 하기 쉽다.  그러나 그러한 방법이나 테크닉은 존재하지 않는다.  철학에 있어서 방법은 중요하지 않다.  그 방법이 합리적으로 논의될 수 있는 결과를 산출한다면 단지 그것으로 그 방법은 정당화될 수 있다.  중요한 것은 방법이나 테크닉이 아니고 문제에 대한 감수성과 문제에 대한 불붙는 정열 혹은 그리스인들이 말한 바와 같이 경이를 느낄 줄 아는 자질이다.
  문제를 해결해야 할 필요성을 절실히 느끼는 사람에게는 그들의 체계로부터 제거되어야 할 무질서처럼 그 문제는 실제적인 것이 된다.…그러나 반면 이러한 느낌을 갖지 못하는 사람도 있다.  그들은 심각하고 절박한 문제를 갖고 있지 않고, 유행하는 방식으로만 연구한다.  그들에게 있어서 철학이라는 것은 탐구라기보다 오히려 적용이다.  그것들은 의사 문제를 우리에게 제공함에 의해서이든가…아니면 그것들이 의사 문제 또는 '수수께끼'라는 것을 규명하는 끝도 없고 의미도 없는 그러한 임무에 노력을 쏟도록 설득함에 의해서이다.…
  철학 외적인 문제의 압력에 의해서 철학하지 않을 수 없게 됨으로 철학하는 것이 아니라 처음부터 철학을 다만 '공부하는' 그러한 철학자들의 경우 그 뿌리는 쉽게 상실ㄷ 버린다.
  사실 포퍼의 철학은 철학 외적인 문제의 해결에 골몰해 가는 과저에서 형성된 것이다.  따라서 포퍼 철학을 구가 몰두한 철학 외적 문제와의 관련을 도외시한 채 철학 내적 맥락에서만 파악하고자 하는 것은 실패하기 쉽상이다.  《과학적 발견의 논리》에서의 과학과 비과학과의 경계 설정의 기준으로서 반증 가능성의 원리는 원래 실증주의 교의에 대한 비판의 맥락에서 나온 것이라기보다 아인슈타인의 상대성 이론과 프로이트, 아들러, 마르크스 이론들간에 드러난 차이성에 대한 의문에서 나온 것이다.  그리고 그의 인식에 있어서 객관주의와 확률에 있어서 빈도설(frequency theory)은 원래 양자 역학의 주관주의 해석에 대한 비판으로서 제시된 것이다  그리고 60년대 이후 그는 생물학과 진화 이론에 관심을 갖게 되는데, 그것과 과학 방법론의 연관성에 주목하면서 나오게 되는 것이 《객관적 지식》에서 집중적으로 다루어지고 있는 진화론적 인식론과 세 세계론(theory of three worlds)이다.  물론 우리가 세 세계론을 고찰하고자 할 때 60년대 과학의 객관성과 합리성에 심각한 의문을 던진 쿤과 파이어아벤트의 도전에 대한 하나의 대응임을 고려해야 한다.  그러나 그것만으로는 세 세계론을 이해하기는 불충분한데 그 후의 그의 철학의 전개 과정을 보면 세 세계론은 과학의 합리서과 객관성의 문제를 뛰어넘어 인간 의식의 문제와 심신 문제(mind-body problem)로 심화되어 가기 때문이다.  이것이 이클즈와 공저한 《자아와 뇌》이다.  이것과는 별도로 양자 역학의 객관주의적 해석 가능성의 문제에 대한 관심을 초기의 《과학적 발견의 논리》에서 비도 해석을 통해 해결 가능성을 제시한 아래로 끊임없이 지속되어 왔다.  그는 후기에 와서 민도 자체를 물 자체의 본성으로 보는 이른바 '성향 이론'(propensity theory)을 발전시킴으로써 양자 역학의 객관주의 해석이라는 새로운 방법을 도입했다.  이것이 뒤늦게 출판되기는 했지만 실제로는 1956년에 씌어진 《양자 이론과 물리학에서의 분열》이다.  그리고 세 세계론과 빈도 해석 또는 성향 해석이 결부되어 포퍼 특유의 하나의 형이상학을 만들어 내는데 이것이 그의 《개방 우주》이다.
  그러므로 그의 철학은 현대의 제학문의 광범위한 성과 위에 기초하고 있으며 그 성과를 끊임없이 철학화해 가는 과정으로 일관되어 있다.  그의 철학적 논의는 수학, 물리학, 생물학뿐만 아니라 사회학, 정치학, 교육학 등 광범위한 영역에 걸쳐 있으면서도 아마추어적인 피상성에 빠지지 않고, 바틀리의 용어를 빌리면 마치 전기의 음양이 대전될 때처럼 그의 손이 닿는 곳에는 철학과 과학간의 창조적 스파크가 튀고 있으며 이것이 자칫 실증성의 한계에 갇히기 쉬운 분과 과학자들에게 환영을 받아 온 것은 바로 이러한 포퍼의 철학적 태도에서 연유할 것이다.
  그의 철학적 입장은 발표 연도에 관계없이 객관주의, 합리주의, 가류주의(fallibilism)의 지식론과 비결정론의 형이상학적 관점을 일관되게 유지해 왔지만 그의 저술들 자체가 체계적인 것은 아니다. 이것은 자신의 주장을 다른 주장의 비판을 통해서 드러내는 그 특유의 비판적 방법에서 오는 불가피한 것이다.  그래서 포퍼 철학은 단편적으로 접할 때 그의 사상을 오해하기 쉽상이다. 예컨데 그는 자신의 사상을 논리 실증주의에 대한 비판을 통해서 개진하고 있다는 그 사실로 해서 노리 실증주의의 전통 속에 있는 철학자로 오해되어 왔으며 사실 오늘날까지도 그 오해는 완전히 불식되고 있지 않다.
  그래서 이 책의 일차적 목적은 포퍼 철학의 중심 사상을 체계적으로 정리해 보고자 하는 데 있다.  그러나 이 체계화의 작업은 포퍼의 저술들을 단순히 요약하는 것만으로는 달성될 수 없다.  포퍼는 논문들을 대부분 그 당시 논쟁의 핵이 되었던 구체적 문제 상황과 밀접하게 결부되어 있기 때문에 체계화를 위해서 그 상황의 문맥에서 포퍼의 주장만을 추출해 내는 것을 가능하지도 않으며 또 바람직한 것도 아니다.  그래서 이 책에서는 라카토스가 말하는 '합리적 재구성'의 방법을 취했다.  즉 오늘의 시점에서 만일 포퍼가 자신의 저술들을 체계화된 형태로 한 권의 저술로 묶고자 한다면 어떻게 구성했을지 스스로 상상해 보았다.  이미 지금의 시점에서 해소되어 버린 문제도 있을 것이고 논의중인 상황의 문맥을 떠난다면 대체 가능한 더 좋은 논증도 있을 것이다.  또는 체계화를 위해서 보완시켜야 할 부분도 있을 것이다.
  이 책에서는 이러한 것을 염두에 두면서 최선의 재구성을 시도하고자 했다.  그래서 오늘날 이미 해소되어 버린 낡은 문제는 과감히 다루지 않았으며, 경우에 따라서 대체 가능한 더 좋은 논증이 있으면 포퍼의 본래의 논증과 대체시켰다.  그러나 포퍼의 맥락에 최대한 충실하기 위해서 대체시킨 논증도 포퍼가 다른 곳에서이긴 하지만 실제로 행한 논증이 있을 경우에 한해서 그것을 재해석해서 도입했으며 자의적인 대체는 최대한 자제했다. (예컨데 5.3.1.1, 5.3.2.1, 6.3.1이 그렇다.) 그리고 설득력 없는 논증은 제거했는데 이 과정에서 5.2에서 세계 3에 대한 포퍼의 논증의 많은 부분을 제외했다. (사실 세 세계론은 미완의 스케치와 같은 것이다.) 그리고 체계화를 위해서 보완된 부분도 있는데 예컨데 5.3.2.2와 같은 것이 그것이다.
  이러한 취사 선택의 과정을 거쳐서 포퍼의 체계를 크게 셋으로 구분 했는데 2, 3장은 그의 과학 방법론이고, 4, 5장은 그의 인식론이며, 5, 6장은 그의 형이상학이다.  물론 이것들 사이에는 내적 연관성이 유지되고 있으며 그 연관성을 될 수 있는 한 선명하게 보여주고자 했다.  즉 과학 방법론에 있어서 반증주의는 그의 인식론에서의 가류주의와 결부되어 있으며, 이것은 그의 세계 3 이론과 더불어 그의 형이상학을 이루는 비결정론적 세계관과 결부되어 있다.
  이렇게 재구성함으로써 포퍼 철학을 전체적 관점에서 조망할 수 있는 시각을 얻을 수 있는데 이때 비로소 단편적 입장이 아닌 총체적 입장에서 포퍼 철학을 음미, 검토할 수 있다.  이러한 관점에서 포퍼에 가해진 여러 가지 비판들을 음미하고 검토해 보았는데 2.3과 3.2 및 4장이 여기에 속한다.
  특히 4장에 대해서는 약간의 부가적 설명이 필요하다.  주지하다시피 포퍼는 그 일생에 걸쳐 객관주의 지식론의 열렬한 옹호자이자 유능한 투사였다.  앞서 말했듯이 그의 철학적 생애는 1920∼30년대를 풍미한 논리 실증주의와의 대결에서 시작된다.  그는 논리 실증주의는 스스로를 객관주의로 위장하고 있지만 그 논리적 귀결은 주관주의 지식론이라는 것을 보여주었다.  그는 이 대결을 통해서 객관주의 지식론의 기초를 마련했고 논리 실증주의는 결국 붕괴되었다.  그러나 그 후 30여 년이 지나, 즉 60년대에 들어와 새로운 의상을 걸치고 나타난 주관주의와 비합리주의를 보게 된다.  그런데 이 신흥 지식론이 입고 나온 옷은 다름 아닌 포퍼 자신의 옷이며 객관주의에 대한 그들의 공격 무기가 바로 포퍼 진영의 무기고에서 끄집어 낸 것이라는 데 문제의심각성이 있다.  그들은 주관주의적 귀결을 포퍼 자신의 논리를 사용하여 도출하여 공공연히 포퍼의 이름으로 주관주의와 비합리주의를 설파하게 된다.
  이 새로운 대결은 논리 실증주의와의 대결에 비해서 포퍼로서는 대처하기 어려운 것임이 드러난다.  왜냐하면 논리 실증주의는 과학의 기초가 객관성과 합리성이라는 이념에서 구성되어야 한다는 점에서는 포퍼와 견해 차이가 없었다.  그러므로 포퍼로서는 그들의 지식 이론이 그들의 이념과 양립할 수 없음을 보여주는 것으로 충분했다.  그러나 신흥 주관주의 지식 이론은 과학의 기초가 객관성과 합리성에 있음을 공공연히 부인하고 더구나 그 주장의 근거를 포퍼 철학 속에서 찾아낸다.  여기서 포퍼는 과학의 객관성 자체를 문제삼지 않으면 안 되었으며, 그 결과 객관적 지식의 문제를 넘어서서 객관적 지식의 가능 근거의 문제로 논의를 확장시켜 가지 않으면 안 되었다.  이러한 관점에서 스콜리모브스키는 전자를 '방법론적 시기', 후자를 '형이상학적 시기'로 구분짓고 있다.  전자의 핵심 용어가 '반증 가능성'인 데 비해서 후자의 핵심 용어는 '세 세계론'이다.
  그러나 지은이가 보기에는 그의 이러한 세 세계론은 객관적 지식의 가능성에 대한 중요한 통찰을 보여주고 있지만 파이어아벤트에 의해 주도된 주관주의와 상대주의 그리고 비합리주의를 해소기키기에는 불충분한 것으로 보이다.(5.4 참조).  그래서 그러한 도전에 대응할 수 있는 새로운 논증을 포퍼의 맥락 내에서 재구성함으로써 포퍼의 논의를 보완하고자 한 것이 4장이다.
  사실 세 세계론이 가지는 중요한 의미는 다른 데 있다.  그것은 단순히 지식의 합리성과 객관성의 기초를 부여하고자 한 것이 아니고 뉴턴-데카르트의 기계론적이고 환원론적인 세계관을 넘어서서 그것을 대체할 수 있는 새로운 형이상학, 즉 비결정론적 '개방 우주'를 함의하고 있다는 점이다.  그래서 5장에서는 객관적 지식의 문제를 다루는 동시에 특히 세 세계론에 함축된 개방성의 구체적 과정을 추적해 보고, 6장에서는 이것을 다시 체계화된 형태로 정리한다.
2
반증 가능성의 원리
2.1. 포퍼 문제의 출발
  포퍼는 흔히 논리 실증주의 계열의 한 사람으로서 언명의 유의미성의 기준으로서 '검증 가능성' 대신 '반증 가능성'을 주장한 사람으로 이해되어 왔다.  그러나 포퍼는 자신이 의미의 기준을 내놓은 적이 없을 뿐 아니라 그러한 일을 하는 것은 커다란 철하적 오류라고 는 주장해 왔다.  포퍼는 단지 과학과 비과학을 가르는 '경계 설정의 기준'(the criterion of dematcation)으로서 반증 가능성을 제시했을 뿐이다.  그러나 포퍼의 항의에도 불구하고 논리 실증주의자들은 결국 과학 언명은 유의미한 것이며 형이상학과 같은 비과학 언명은 무의미한 것이므로 반증 가능성을 유의미와 무의미의 기준이라 하든 과하과 비과학의 기준이라 하든 결국 언어 용법의 차이에 지나지 않는다고 복 포퍼의 항의를 묵살해 왔다.
  그러나 반증 가능성을 의미의 기준으로 해석할 때 검증 가능성의 원리가 부딪치는 것과 똑같은 곤경에 부딪치게 된다.  그러므로 포퍼가 검증 원리를 향해 쏜 화살은 바로 자신에게 꼽히게 된다.  즉 의미 기준으로서의 반증 가능성은 자기 논반적인 것이 되고 만다.  그러나 의미 기준이 배제된 과학과 비과학의 경계 설정의 기준으로 반증 원리를 본다면 이러한 자기 논박적 결과는 생기지 않는다.  그러므로 의미의 경계 설정의 기중과 과학의 경계 설정의 기준은 단순히 용어법의 차이가 아니고 포퍼에게는 본질적인 차이이다.
  이 논점을 명백하게 하기 위하여 검증 원리의 난점을 먼저 검토해 보고 그 난점이 의미 기준으로서의 반증 원리에도 그대로 적용될 수 있음을 보여주고자 한다.
  논리 실증주의자들의 주장에 의하면 한 언명의 유의미의 여부는 그 언명의 검증 가능성에 있다고 한다.  즉 경험적으로 그것의 진·위를 검증할 수 있는 언명만이 유의미한 언명이라는 것이다.  바이스만은 "만일 어떤 언명에 있어서 그것의 진·위 여부를 결정할 방법이 없다고 한다면 그 언명은 전혀 무의미하다.  왜냐하면 한 언명의 의미는 그 언명의 검증 방법이기 때문이다"고 검증 원리를 정식화했다.
  이 검증 원리가 갖는 난점은 다음 세 가지이다.
  (1) 논리 실증주의자들은 모든 언명을 의미있는 언명과 의미없는 언명으로 구분하고 과학적 언명은 전자에 의해서만 이루어진다고 한다.  S를 검증 가능한 유의미한 언명이라고 하고 N을 검증 불가능한 무의미한 언명이라고 하자.  이것을 선언(disjunction)으로 연결하면 S ∨ N(either S or N)이 된다.  여기서 S ∨ N은 검증 가능하다.  왜냐하면 S ∨ N은 S의 논리적 귀결인데 S는 검증 가능하기 때문이다.  따라서 S ∨ N은 유의미하다.  그러나 이 경우 검증 가능성의 기준에 의해서 유의미한 것으로 받아들여진 언명이 무의미한 언명을 포함할 수 있다는 역설이 발생한다.
  (2) 검증 가능성의 기준을 엄격하게 적용한다면 과학 언명조차 무의미한 언명으로 배제되어야 한다.  왜냐하면 과학 언명은 보편 언명의 형식을 갖고 있는데 이 언명은 유한 수의 관찰 언명의 연언(conjunction)으로부터 도출될 수 없기 때문이다.
  (3) "검증 원리 자체는 검증 가능한가?" 하는 것이다.  우선 이것은 종합 언명으로 볼 수 없는데, 왜냐하면 이것은 관찰 언명의 결합으로 얻어진 것이 아니기 때문이다.  또한 이것은 분석 언염이라고도 볼 수 없는데 왜냐하면 한갖 동어 반복이면서 언명의 유의미와 무의미를 가르는 근거를 제시해 줄 수 없기 때문이다.  그것이 분석적인 것도 종합적인 것도 아니라면 검증 원리는 그 자신의 기준에 의해서 무의미하게 될 것이다.
  그러나 이러한 난점은 의미 기준으로서 해석된 '반증 원리'에도 그대로 적용될 수 있을 것이다.
  (1)′'반증 원리'는 유의미한 언명은 모두 반증 가능해야 한다고 주장한다.  앞서처럼 반증 가능한 유의미한 언명 S와 무의미한 언명 N이 있다고 하자.  이 두 언명을 연언으로 결합하면 S·N(S and N)이라는 새로운 언명을 얻는다.  여기서 S가 위이면 S·N도 위이다.  따라서 S·N은 반증 가능하고 의미 기준에 따라서 유의미하다.  그러므로 여기서 반증 가능성의 기준에 따라 유의미한 것으로 받아들여진 언명이 반증 불가능한 무의미한 언명을 포함할 수 있다는 역설이 일어난다.
  그러나 과학과 비과학의 경계 설정의 기준으로서 제시된 포퍼의 반증 원리는 이 모순에 빠지지 않는데 어떤 이론에 형이상학적 요소가 포함되어 있더라도 그 연언으로부터 반증 가능한 단칭 존재 언명(singular existential statement)을 연역할 수 있다면 '과학적'일 수 있기 때문이다.
  포퍼의 기준에 따른다면 형이상학적 언명은 비과학적 언명이라 하더라도 무의미한 언명은 아니다.
  (2)′'반증 원리'를 엄격하게 적용하면 검증 원리가 보편 언명을 무의미하게 하는 똑같은 논리로 존재 언명을 무의미하게 한다.  즉 보편 언명은 반증 가능하므로 그 기준에 따라 유의미한 언명이지만 존재 언명을 반증 불가능하므로 무의미한 언명이다.  그런데 존재 언명은 보편 언명의 부정(negation)의 형식을 갖는다.  그러므로 '반증 원리'는 한 언명을 유의미하다고 하고 그 부정을 무의미하다고 하는 역설에 빠진다.
  그러나 포퍼의 반증 원리는 이러한 역설에 빠지지 않는다.  왜냐하면 무의미한 언명의 부정은 무의미하고, 유의미한 언명의 부정은 유의미하겠지만 과학적 언명의 부정이 과학적 언명일 필요는 없기 때문이다.
  (3)′논리 실증주의 검증 원리에 대해서 검증 가능성을 물었듯이 반증 원리에 대해서 역시 반증 가능성을 물을 수 있다.  반증 원리 역시 검증 원리처럼 분석 언명도 종합 언명도 아니다.  따라서 그 자신의 기준에 따라 무의미하다는 역설이 생긴다.
  그러나 포퍼의 반증 원리는 의미의 기준이 아니므로 그 자체 비과학적 언명이지만 무의미한 언명은 아니다.  그러므로 적어도 검증 원리처럼 자신의 주장에 의해서 그 자신이 무의미하게 되는 자기 논박에 빠지지 않는다.
  포퍼와 논리 실증주의자들의 이러한 차이는 그들의 문제 의식의 유사성에도 불구하고 그들이 깔고 있는 지적 배경의 차이에서 기인한다.  논리 실증주의자들은 유의미한 문장과 무의미한 문장을 구분하는 비트겐슈타인의 《논리 철학 논고》에 그 학문적 배경을 두고 있다.
  그러나 포퍼의 문제 의식에 영향을 준 것은 이러한 철학적 문헌들이 아니고 그 당시 유행하던 이론들, 즉 마르크스의 역사 철학, 프로이트의 정신 분석학, 아들러의 개인 심리학 등에 대한 자신의 의문에서 출발했다.  이 의문은 한 이론의 정확성 여부를 결정하는 방법, 과학 언명이 자신의 타당성을 입증하는 방법, 과학과 비과학을 가르는 방법 등의 문제와 연결되어 있음을 그는 인식하게 되었다.  포퍼의 이러한 해명의 과정에 결정적 단서를 제공한 것은 아인슈타인의 일반 상대성 이론에 대한 에딩턴의 실험이었다.
  아인슈타인의 이론의 경우에는 상황은 인상적일만큼 완전히 다르다.  하나의 전형적인 사례 에딩턴의 탐험대의 관측 결과에 의해서 왁중되었던 아인슈타인의 예측 를 들어보자.  물체가 무거운 물체에 의해서 끌여 당겨지듯이 빛도 (태양과 같은) 무거운 물체에 의해서 끌어 당겨진다는 결과가 아인슈타인의 중력 이론에서 도출된다.  그 결과 다음과 같은 계산이 도출된다.  즉 외양상의 위치가 태양에 가까이 있는 먼 항성의 경우 태양의 중력이 개입했던 때의 외양상의 위치는 태양이 개입하지 않았을 때의 위치보다 약간 빗나간 각도에서 관찰될 것이다.  즉 태양에 근접해 있는 항성은 태양으로부터 약간 이동한 것처럼 보일 것이다.  이러한 항성들은 태양의 강력한 빛으로 해서 낮에는 보이지 않기 때문에 보통의 경우에는 그 효과가 관측될 수 없다.  그러나 일식이 일어날 경우 그것을 촬영하는 것이 가능하다.  만일 밤에도 그 항성을 촬영해 둔다면 두 사진의 항성의 거리를 측정할 수 있고, 예측된 결과를 검사할 수 있을 것이다.
  이 사례의 경우 인상 깊은 것은 이러한 종류의 예측이 가져오는 위험이다.  만일 예측된 결과가 명백히 관찰되지 않는다고 한다면 그 이론은 반박된다.  이 이론은 어떠한 관측 가능한 결과와 부합할 개연성은 아주 작다.  사실 이것은 아인슈타인 이전의 모든 사람들이 기대하고 있던 결과와 양립할 수 없다.
  포퍼는 이것을 그 당시 유행하고 있던 마르크스, 프로이트, 아들러의 이론과 비교해 보고 상당한 충격을 받았다.
  내가 이러한 세 이론에 불만을 갖게 된 것은 1919년 가을이었다.…나는 이 이론들이 과학적이라는 것에 대해서 미심쩍다고 느끼기 시작했다.  나의 문제는 최초에 "마르크스주의, 정신 분석학, 개인 심리학은 과연 거짓이 될 수 있을까? 왜 그 이론들은 뉴턴 이론이나 특히 상대성 이론과 다른 것일까?" 하는 소박한 것이었다.
  이 대비를 명배하게 하기 위해서 그 당시 대부분의 사람들은 아인슈타인의 이론이 진이라는 것을 믿지 않았다는 점을 부기해 둘 필요가 있다.  나를 고심하게 한 것은 이 세 이론들의 진리 엽가 의심스럽다고 생각했기 때문이 아니다.  그것과는 전혀 다른 것이었다.  또 내가 수리 물리학이 사회학이나 심리학의 이론보다 더 정확하다고 생각하고 있었기 때문도 아니었다.  오히려 내가 느낀 것은 이 세 이론이 과학이라는 외양을 갖고 있음에도 불구하고 사실상 과학보다 원시적 신화와 공통점을 갖고 있으며 그들은 천문학보다 점성술과 흡사하다는 것이었다.
  나의 동료 중 마르크스, 프포이트, 아들러 이론의 신봉자들은 이 세 이론에 공통되어 있는 점, 특히 그것들이 모두 갖고 있는 외견상의 설명력에 깊은 감명을 받고 있다는 것을 발견했다.  이 이론들은 그들이 다루고 있는 분야에서 일어나는 모든 것을 실제로 설명할 수 있는 것처럼 보인다.  이러한 것들 중 어느 것을 연구하더라도 이것들은 지적 개종 혹은 계시를 준다.  그리고 초심자에게는 지금까지 은폐되어 있던 새로운 진리를 그의 눈앞에 펼쳐 보인다.  당신이 일단 눈을 뜬다면 모든 경우에서 이 이론들에 대한 확증 사례(confirming instances)를 볼 것이다.  세계는 이 이론들에 대한 검증으로 충만해 있다.  무엇이 발생하든지 그 이론들을 확증해 준다.  그리고 그것의 진은 자명한 듯이 보인다.  그 이론들을 믿지 않는 자는 분명 그러한 진리를 보기를 원하지 않는 자일 것이다.  진리를 보기를 거부하는 것은 이것이 그들의 계급 이익에 반하든가 혹은 '아직 분석되지 아니한' 그래서 치료가 절실히 요구되는 억압 때문이다.
  이 상황에서 가장 특정적인 요소는 확증, 즉 논의중에 있는 이론을 '검증하는' 관찰이 끊이지 않고 계속된다는 것이다.  그리고 바로 이점이 이 이론들의 신봉자들을 감명시킨다.  마르크스주의자들은 신문을 펼칠 때마다 모든 페이지에서 그의 역사 해석을 확증하는 증거를 발견한다.  그것은 비단 기사에서뿐만이 아니라 그 기사의 표현법 이것은 그 신문의 계급적 편향을 드러낸다 이나 특히 그 신문이 말하고 있지 않은 것 속에서도 증거를 발견한다.  프로이트 학파의 정신 분석의들은 그들의 이론은 '임상 관찰'에 의해서 항상 검증되고 있다는 것을 강조한다.  아들러에 대해서 나는 잊을 수 없는 하나의 개인적 경험을 갖고 있다.  1919년의 언젠가 나는 그에게 그의 이론과 부합하지 않는 것처럼 보이는 사례를 보고했다.  그러나 그는 그의 '열들감 이론'에 의해서 그 당사자인 아동을 본 적이 없으면서도 아무런 어려움 없이 그 행위를 분석해 내었다.  약간 놀라면서 어떻게 그렇게 확신할 수 있느냐고 물었다.  그는 "그와 같은 사례들은 천번이나 경험했기 때문이다"고 말했다.…
  이때 나는 그의 그 이전의 관찰들도 지금의 관찰과 마찬가지로 빈약한 토대에 선 관찰이 아닐까 생각했다.  즉 각 관찰 사례들이 '선행한 경험'에 비추어 해석되고 동시에 부가적인 확증으로 간주된다는 것이다.  이것은 도대체 무엇을 확증하는 것일까 하고 스스로에게 자문해 보았다.  단지 어떤 사례가 그의 이론에 비추어 해석되었을 뿐이다.  그러나 생각할 수 있는 모든 사례가 아들러의 이론이나 프로이트의 이론에 비추어 해석될 수 있기 때문에 이것은 별 의미가 없다고 생각했다.
  나는 인간의 상이한 두 가지 행위를 가지고 이것을 예증할 수 있다.  즉 어린애를 익사시키려고 물 속에 밀어넣는 행위와 어린애를 구하려고 자신의 생명을 희생하는 2개의 상이한 행위가 있다고 하자.  이 상이한 두 가지 사례는 전부 프로이트와 아들러의 이론 어느 것을 가지고도 쉽게 설명이 된다.  프로이트에 의하면 첫째 종류의 행위를 한 사람은 억압(예컨대 오이디푸스 콤플렉스)으로 인해 고통을 받고 있고, 둘째 종류의 행위를 한 사람은 그 억압으로부터 승화에 성공한 것이다.  아들러에 의하면 첫째 종류의 사람은 열등감(그래서 아마 그는 그 자신도 감히 범죄를 저지를 수 있다는 것을 스스로에게 입증시킬 필요가 있었을 것이다)으로 고통을 받고 있고, 둘째 종류의 사람도 열등감(그래서 아마 그는 자신도 어린애를 구할 수 있다는 것을 스스로에게 입증시킬 필요가 있었을 것이다)으로 고통을 받고 있다.  나는 이러한 이론들에 의해서 해석될 수 없는 인간의 행위가 있다고 생각하지 않는다.  이 이론들이 그 신봉자들의 눈에 타당성 있는 강력한 논증으로 보이는 것은 바로 이 사실 즉 항상 사실과 일치하며 사실에 의해서 확증되고 있다는 사실 때문이다.
  이 외견상의 강력성은 사실상 그 이론들의 약점이라는 생각이 나에게 들기 시자했다.
  이 이론들은 아인슈타인의 이론과는 본질적으로 다르다.  그 차이점을 검토한 결과 그는 다음과 같은 일반적인 관점에 도달하게 되었다.
  (1) 만일 우리가 확증을 찾고자 한다면 어떤 이론이든 그것의 확증 사례나 검증 사례를 쉽게 얻을 수 있다.
  (2) 확증은 위험한 예측의 결과로서 얻어진 경우에만 의미를 가진다.  즉 통상의 경우 이 이론과 모순되는 사건을 예상할 수 있을 경우에만 의미를 가진다.
  (3) 모든 '좋은' 과학 이론들은 일종의 금지 기능을 가진다.  즉 그것은 어떤한 사태의 발생을 금한다.  한 이론에 있어서 그것이 금하는 것이 많으면 많을수록 좋은 이론이다.
  (4) 고찰 가능한 어떠한 사례에 의해서도 반박되지 않는 이론은 비과학적이다.  반박 불가능성은 그 이론의 장점이 아니라 그것이 약점이다.
  (5) 이론에 관한 본질적 의미에서의 검사는 그것을 반증 또는 반박하려고 하는 시도이다.  검사 가능성은 반증 가능성이다.  그러나 검사 가능도(degrees of testability)는 이론들간에 차이가 있다.  검사 가능도가 높을수록 반박 가능도도 높다.  말하자면 더 높은 위험을 안고 있다.
  (6) 증거는 그것이 정당한 검사, 즉 이론을 반박하려고 하는 진지한 시도를 통해서 얻어진 것이 아니라면 의미를 가질 수 없다. (포퍼는 이러한 증거를 '확인 증거'(corroborating evidence)라 불러 단순한 검증 사례인 '확증 증거'(confirmating evidence)와 구분한다.)
  (7) 정당하게 검사 가능한 이론들 중에 어떤 것은 그것이 위라는 것이 밝혀졌음에도 불구하고 그 이론의 신봉자들에 의해 옹호되는 수가 있다.  이것은 임시 방편적(ad hoc) 방식을 통해서 항상 가능하다.  그러나 그러한 구제 방식은 그 이론의 과학적 지위를 손상시키지 않고는 불가능하다.  그러므로 임시 방편적 방식은 원칙적으로 금지되어야 한다.
  이렇게 해서 그는 반증 가능성의 원리를 과학과 비과학을 가르는 경계 설정의 기준으로 정식화되게 되었으며, 그것은 논리 실증주의자들의 의미의 기준으로서 검증 가능성과는 다른 지적 배경과 동기에서 나온 것이다.
  그러므로 내가 반증 가능성의 기준을 제시함으로써 해결하려고 한 문제는 무의미 혹은 유의미의 문제도 아니고 진리 또는 수용 가능성(acceptability)의 문제도 아니었다.  그것은 경험 과학의 언명 또는 언명의 체계와 다른 언명들 그 언명들이 종교적 혹은 형이상학적 성격의 것이든 아니면 단순히 의사 과학적인 것이든 사이에 경계선을 긋는 문제였다.  몇 년 후 나는 나의 이 최초의 문제를 경계 설정의 문제라고 이름 붙였는데 아마 그 시기는 1928년이나 29년경이었을 것이다.  반증 가능성의 기준은 이 경계 설정의 문제에 대한 나의 해결이었다.  왜냐하면 이 기준은 언명 혹은 언명의 체계가 과학적인 것으로 분류되기 위해서는 그것들은 가능한 상상할 수 있는 관찰 사례들과 모순될 수 있어야만 한다는 것을 주장하고 있기 때문이다.
  이러한 포퍼의 착안이 체계적 형태로 나타난 것이 1934년에 출간된 《탐구 논리》였다. (이것의 영어판이 1959년에 출간된 《과학적 발견의 논리》인데 여기에는 《탐구 논리》 출간 이후 20여 년간의 그의 사상의 발전이 신부록(new appendices)이라는 이름으로 추가 수록되어 있다.) 이상의 그의 논점을 《과학적 발견의 논리》를 중심으로 2, 3　에서 체계적으로 다루어 보고자 한다.0
2.2. 반증 가능성 원리의 해명
  포퍼의 반증 가능성의 원리를 해명하기 위해서 여기서 논의의 편의상 그것의 논리적 측면과 방법론적 측면을 구분하고자 한다.  논리적 측면이란 보편 언명과 단칭 언명간의 논리적 관계이며 이것은 귀납의 문제와 관련되어 있다.  방법론적 측면이란 관찰 언명 또는 기초 언명의 경험적 기초와 관련해서 생겨나는 문제들이다.
  2.2.1. 논리적 해명
  2.2.1.1. 반증 원리와 '귀납'의 문제
  포퍼의 반증 원리는 그 논리적 측면에서만 볼 때 귀납의 문제에 대한 하나의 인상적인 대안을 제시해 주고 있다.
  귀납 논리에 입각한 검증 원리에 따르면 경험 과학의 모든 언명은 단칭 언명에 의한 검증이 가능해야 한다.  단칭 언명과 '사실'이 부합하면 그 이론은 참인 것으로 증명된다.  그러나 이론은 다수의 단칭 언명으로 구성되어 있다.  그러나 그 이론은 구성하는 단칭 언명이 아무리 많다하더라도 유한 개이기만 하다면 충분한 시간이 주어질 경우 모든 단칭 언명들을 검증할 수 있고 그래서 참된 이론을 확립할 수 있다.
  그러나 과학 이론의 대부분은 보편 언명의 형식을 취하고 있다.  보편 언명은 '전칭 언명'이므로 그것에서 도출될 수 있는 단칭 언명의 수는 무한 개이다.  이 무한개의 단칭 언명을 검증한다는 것은 불가능하다.  그래서 포퍼는 검증 원리에 입각한 논리 실증주의는 형이상학을 과학에서 몰아내는 데 그치는 것이 아니고 경험 과학 그 자체도 과학에서 몰아내어 버리게 된다고 비판한다.
  이 난점을 피하기 위해서 논리 실증주의자들은 '확률'을 도입한다.  보편 언명을 검증할 수 없지만 검증된 단칭 언명의 수를 증가시킴으로써 그 이론이 진일 확률을 높일 수 있다는 것이다.  그러나 이것 역시 불가능하다.  사실 아무리 검증 사례를 주워 모으더라도 보편 언명이 참일 확률은 항상 0이다.  예컨대 N개의 검증 사례를 관찰했다고 하자.  그런데 보편 언명에서 도출될 수 있는 단칭 언명의 수는 무한 개이므로 참일 확률 P=N/∞=0이다.  2N개의 검증 사례를 모으더라도 결론은 마찬가지이다.
  따라서 보편 언명의 정당화는 불가능하다고 보지 않으면 안 된다.  여기서 형이상학이 검증 불가능한 것이나 마찬가지로 경험 과학도 검증 불가능하다는 결론에 도달하는데 그렇다면 그 둘을 어떻게 구획지어야 할 것이가?
  여깃 검증 원리에 대한 대안으로서 반증 원리가 도입된다.  예컨대 "모든 까마귀는 검다"와 같은 보편 언명은 검증이 불가능하다.  그러나 적어도 한 마리의 검지 않은 까마귀가 발견된다면 이 보편 언명은 부정될 것이다.  여기서 반증 원리는 '반증 가능성'을 가지는 것이 경험 과학이라는 새로운 '경계 설정의 기준'을 가져온다.
  이 반증 가능성은 검증 가능성이 부딪치는 것과 같은 논리적 난점을 가지지 않는다.  검증 원리는 논리적 기호로((p⊃q)·p)⊃p)의 형식으로 표기되는데 이것은 논리적 부당식이다.  반면 반증 원리는 ((p⊃q)·∼p)⊃∼p)로 표시되는데 이것은 논리적으로 타당한 '후건 부당식'(Modus Tollens)이다.  검증 원리는 이 논리적 부당성을 해소하기 위해서 귀납 논리에 호소하지만 이것 역시 '전칭'의 경우 불가능하다는 것을 앞서 보았다.
  이 반증 원리는 논리적 부당성을 해소시킨 대가로서 과학 이론에 대한 요구를 상당히 완화시킬 수밖에 없게 된다.  즉 경험 과학의 이론을 수용하는 기준은 그것이 참임이 검증되었기 때문이 아니라 그것의 부당성이 아직 입증되지 않았기 때문이다.
  2.2.1.2. 보편 언명과 존재 언명의 논리적 관계
  포퍼의 반증 원리는 보편 언명과 존재 언명간의 비대칭성에 기반을 두고 있다.  "모든 까마귀는 검다"와 같은 언명은 반증은 가능하지만 검증은 불가능하다.  반면 "약간의 까마귀는 검다"와 같은 언명은 반증은 불가능하지만 검증은 가능하다.  즉 우리가 한 마리의 검은 까마귀를 발견한다면 이 언명을 검증할 수 있다. 그러나 검지 않은 까마귀를 발견했다고 이 언명을 반증할 수 없다.  시공상의 어떤 점에서 검은 까마귀가 발견될지도 모르기 때문이다. 이러한 비대칭성으로 해서 보편 언명의 반증은 존재 언명의 검증에 의해서 가능하게 된다.
  이러한 비대칭성은 보편 언명과 존재 언명의 논리적 성격에서 온다.  보편 언명은 (x)(p ⊃q )의 꼴로 표현되는데 이것은 ∼(  )(p ·∼q )와 논리적 동치이다.  그런데 후자는 p이면서 ∼q인 어떤 상태 혹은 대상  가 존재하지 않음을 언표하고 있다.  자연 과학 이론 특히 자연 법칙이라고 우리가 부르는 것은 모두 보편 언명의 논리적 형식을 갖고 있으며 따라서 존재 언명의 부정, 즉 비존재 언명의 형식으로 표현될 수 있다.
  예컨대 에너지 보존의 법칙은 다음과 같은 형식으로 표현될 수 있다.  "영구 운동 기관은 없다." 또 단위 전하량의 가설은 "단위 전하량의 정수배로 되지 않는 어떠한 전하도 없다."로 표현된다.
  이러한 정식화에서 자연 법칙은 '배제' 또는 '금지'의 기능에 비교될 수 있다는 것을 알 수 있다.  자연 법칙은 어떤 사물 혹은 사태가 존재한다는 것을 주장하는 것이 아니고 그것의 존재를 부인하는 것이다.
  이에 반해 보편 언명의 부정인 존재 언명은 (  )(p ·∼q )의 꼴로 표현할 수 있는데 이것은 p이면서 동시에 ∼q인 어떤 대상 혹은 사태  가 존재함을 언표하고 있는 것이다.  여기서 보편 언명의 반즈이 존재 언명의 검증에 의해서 가능하게 된다.
  그런데 이러한 반증 원리가 성립하기 위해서는 보편 언명을 반증할 수 있는, 즉 보편 언명과 논리적으로 양립할 수 없는 단칭 언명을 찾아내야 한다.  만일 보편 언명에서 단칭 언명을 연역할 수 있다면 그 단칭 언명에 대한 관찰 또는 실험을 통해서 보편 언명의 진위 여부를 판가름할 수 있을 것이다.
  그런데 앞서 보았듯이 보편 언명은 존재 언명의 부정의 형식을 가졌다.  따라서 보편 언명을 반증하기 위한 언명은 다음 두 가지 조건을 만족시켜야 한다.  첫째 단칭 언명일 것, 둘째 존재 언명일 것, 따라서 '단칭 존재 언명'이어야 한다.  포퍼는 이것을 기초 언명이라고 부르는데 이것은 보편 언명과의 연관에서 다음과 같은 조건을 만족시켜야 한다.
  (a) 초기 조건 없이는 보편 언명으로부터 어떠한 기초 언명도 연역될 수 없다.
  (b) 보편 언명과 기초 언명은 상호 모순될 수 있어야 한다.  조건 (b)는 기초 언명과 모순되는 이론에서 기초 언명을 부정할 수 있을 때만 만족될 수 있다.  이것과 조건 (a)에서 기초 언명의 부정은 기초 언명일 수 없다는 논리적 형식을 가져야만 한다는 게 도출된다.
  이 두 조건을 좀더 자세히 검토해 보자.
  (a) 초기 조건 없이는 보편 언명으로부터 어떠한 기초 언명도 연역될 수 없다.
  보편 언명으로부터 직접 도출되는 것은 단칭 언명이며 단칭 존재 언명이 아니다.  왜냐하면 앞서 보았듯이 보편 언명은 비존재 언명의 형식을 갖는 것으로서 어떤 것의 없음을 주장하고 있기 때문이다.  따라서 보편 언명만으로는 어떠한 사태의 있음을 알 수 없으며, 그러기 때문에 어떠한 사태가 있음을 주장하는 단칭 존재 언명을 도출할 수 없는 것이다.
  포퍼는 이것을 다음과 같이 말하고 있다.
  엄밀한 보편 언명, 예컨대 "모든 백조는 희다"로부터 관찰 가능한 어떠한 것도 도출되지 않는다.  이것은 다음과 같은 사실을 생각해 보면 쉽게 알 수 있다.  "모든 백조는 희다"와 "모든 백조는 검다"는 두 언명은 상호 모순되지 않을 뿐 아니라 둘다 "백조는 없다" 분명히 관찰 언명도 아니고 '검증'될 수 있는 언명도 아니다 는 것을 함의하고 있다. (그런데 "모든 백조는 희다"와 같은 일방적으로 반증 가능한 언명은 "백조는 없다"와 동일한 논리적 형식을 가지는데, 왜냐하면 "희지 않은 백조는 없다"와 동치이기 때문이다.)
  어제 만일 이것이 인정된다면 엄밀한 보편 언명으로부터 연역될 수 있는 단칭 언명은 기초 언명일 수 없다는 것을 곧장 알 수 있다.  내가 생각하고 있는 것은 다음과 같은 혀식의 언명이다. "만일 장소 k  에 백조가 있다면 장소 k에 횐 백조가 있다." (또는 "k에 백조가 없거나 흰 백조가 있다.") 이제 왜 '예화적 언명'(instantial statement)이 기초 언명일 수 없는지 즉시 알 수 있다.  그 이유는 기초 언명에 부여된 바로 그 기능인 검사 언명(또는 잠재적 반증 인자)의 역할을 할 수 없다는 데 있다.  만일 우리가 예화적 언명을 검사 언명으로서 받아들인다면 어떠한 이론(그러므로 "모든 백조는 희다"와 "모든 백조는 검다"는 둘 다)에 대해서도 압도적인 수 일단 세계의 압도적인 영역에도 백조가 없다는 것을 사실로서 받아들인다면 거이 무한수 의 검증 사례를 얻을 수 있을 것이다.
  요컨대 보편 언명 (x)(p ⊃q )는 전건에서 후건으로 이어지는 논리적 귀결만을 주장하고 있다.  그러므로 전건의 존재가 문제되지 않으며 공집합일 경우에도 참으로서 성립한다.  그래서 만일 보편 언명에서 단칭 존재 언명이 초기 조건 없이 도출될 수 있다면 보편 언명의 전건이 공집합일 경우 비존재에서 존재의 도출이 가능하다는 패러독스에 빠지고 말 것이다.
  (b) 보편 언명과 단칭 존재 언명은 상호 모순될 수 있어야 한다.  이것은 단칭 존재 언명과 모순되는 보편 언명으로부터 그 단칭 존재 언명의 부정을 이끌어 낼 수 있을 때 만족된다.
  이것은 간단히 도출이 가능하다.  예컨대 (x)(p ⊃q )라는 보편 언명이 있고 p 가 초기 조건으로 주어졌을 때 도출되는 단칭 존재 언명은 p ·q 이다.  이것과 모순되는 보편 언명은 (x)(p ⊃∼q )이다.  이것은 ∼(  ) p ·q )와 동치이고 여기서 단칭 언명 ∼(p ·q )를 도출할 수 있다.  이것은 p ·q 와 모순되는 언명이다.  그런데 여기서 ∼(p ·q )는 초기 조건없이 보편 언명으로부터 직접 도출되었으므로 조건 (a)에 따라서 기초 언명이 아니라는 것을 알 수 있다.  이것은 보편 언명의 예화에 지나지 않는다.
  그렇다면 복합적인 기초 언명은 기초 언명일 수 있는가?  포퍼에 의하면 기초 언명은 상대적인 것이며, 따라서 우리는 다른 방식으로 기초 언명의 집합으로부터 복합적이 아닌 언명(상대적인 원자 언명)을 추출할 수 있다.  그러므로 복합적인 기초 언명이라고 해서 그것을 기초 언명이 아니라고 말할 수 없다.  여기서 포퍼는 복합적인 기초 언명 중 상호 모순되지 않는 기초 언명의 연언만을 기초 언명으로 받아들인다.  더 나아가 기초 언명과 비기초 언명의 연언도 기초 언명으로서 성립한다.
  두 기초 언명의 연언 d·r이라고 하자 도 상호 모순되지 않을 경우 기초 언명이 될 수 있음에 유의해야 한다.  경우에 따라서는 기초 언명과 기초 언명이 아닌 언명을 결합시킴으로써 또 다른 기초 언명을 얻을 수 있다.  예컨대 "장소 k에 한 마리의 개가 있다"는 기초 언명 r과 "장소 k에 달리고 있는 개는 없다"는 단칭 비존재 언명 ∼p의 연언으로 된 기초 언명을 만들 수 있다.  왜냐하면 명백히 두 언명의 연언 r·∼p는 "장소 k에 머무르고 있는 한 마리의 개가 있다"와 동치이기 때문이다.  만일 이론 t와 초기 조건 r이 주어진다면 우리는 그것으로부터 예측 p를 연역할 수 있기 때문에 언명 r·∼p는 그 이론의 반증 인자이고 그러므로 기초 언명이다.
  그러나 연언 외의 논리적 결합사로 만들어진 복합적 기초 언명 부정, 선언, 함언 은 기초 언명이 아니다.
  기초 언명의 부정과 기초 언명의 선언과 함언을 기초 언명으로부터 배제하는 목적은 다음과 같다.  즉 "만일 이 방에 까마귀가 있다면 그것은 검다" 또는 "이 방에 모기가 있다면 그것은 아노펠레스 모기(말라리아를 매개하는 모기)이다"와 같은 조건 언명은 분명히 경험적 언명이지만 그것은 이론에 대한 거사 언명으로서의 성격을 가지는 것이 아니고 오히려 예화로서의 성격을 가진다.
  2.2.2. 방법론적 해명
  보편 언명을 반증하는 것은 단칭 존재 언명이라는 것을 보았다.  그러나 이것은 어디까지나 형식적 요건에 지나지 않으며 실질적 문제가 발생한다.  즉 어떤 조건에서 단칭 존재 언명이 보편 언명을 반증한다고 보야야 할 것인가?  그러기 위해서는 단칭 존재 언명의 검증이 필요한데 그 조건은 무엇인가?  그것을 가능하게 하는 자연적 기준이 있는가 아니면 규약적 합의인가?  이러한 일련의 질문들은 한 이론의 반증에 결정적 역할을 하는 단칭 존재 언명이 우리의 지각 경험과 어떻게 관련되어 있는가 하는 언명의 경험적 기초의 문제와 관련되어 있다.  이 지각 경험과 관련된 단칭 존재 언명이 곧 기초 언명이다.
  기초 언명은 또한 실질적 요건, 즉 기초 언명이 우리에게 알려주는 것으로서 장소 k에서 생기하고 있는 사상(event)에 관한 요건을 만족시키지 않으면 안 된다.  이 사상은 '관찰 가능한' 사상이어야만 한다.  즉 기초 언명은 '관찰'에 의해서 '간주관적으로'(intersubjectively) 검사 가능하지 않으면 안 된다.  그런데 그 기초 언명은 단칭 언명이기 때문에 이 조건은 단지 공간적·시간적으로 관찰에 적합한 위치에 있는 그러한 관찰자에게 적용될 수 있다.
  여기서 포퍼는 반심리주의 입장에서 '관찰 가능한 사상'을 '거시적인 물체의 위치와 운동을 포함한 사상'으로 해석한다.  이러한 반심리주의는 논리 실증주의의 심리주의와 대립되는데 그는 그들과는 달리 기초 언명에 이론 용어의 도입을 거부하지 않는다.
  고도의 이론적 용어를 포함하는 언명도 만일 그것이 관찰 가능한 사실에 관한 단칭 언명이라면 '경험적 기초'에 포함시키는 것이 가능하다.  예컨대 "여기에 145의 눈금을 가리키고 있는 전위계(potention meter)가 있다." "이 시계는 3시 30분을 가리키고 있다"와 같은 언명은 검사 가능한 가설이고 물리 실험실에서 쉽게 검사할 수 있다.
  그런데 기초 언명조차도 고도의 이론을 함축하고 있다면 지각 경험과 어떻게 대응시킬 수 있을 것인가 하는 문제가 발생한다.  여기서 언명의 세계와 지각 경험의 세계간의 대응 여부에 관한  복잡한 인식론적 문젝 제기될 수밖에 없는데 이것이 그의 '방법론적 해명'ㅇ의 핵을 이루고 있다.
  2.2.2.1. 기초 언명의 규약적 성질
  언명과 지각 경험과의 관계에 대해 포퍼는 우선 프리스의 이른바 '삼자택일'(trillema)의 문제를 비판적으로 음미하면서 자신의 논의를 전개한다.
  경험의 기초 문제에 대해서 프리스만큼 깊이 사색한 학자도 드물다.  그는 만일 과학의 언명이 독단적으로 수용되지 않으려면 우리는 그것을 정당화하지 않으면 안 된다고 보았다.  만일 우리가 논리적 의미에서 논증적  추리에 의한 정당화를 요구한다면 언명은 단지 언명에 의해서만 정당화될 수 있다는 견해에 동의하는 것이 된다.  그러나 모든 언명이 논리적으로 정당화되어야 한다는 요구는 무한 퇴행으로 몰고 간다.  그래서 만일 우리가 무한 퇴행뿐 아니라 독단론의 위험을 벗어나고자 한다면 언명은 언명에 의해서뿐만 아니라 지각에 의해서도 정당화될 수 있다는 심리주의에 호소할 수밖에 없는 것처럼 보인다.
  그는 세 가지 선택지 중 독단주의 입장을 다음과 같이 정리한다.
  감각주의 및 실증주의 인식론에서의 경험 과학적 언명이 "우리의 경험을 말하고 있다"는 것을 당연한 것으로 받아들인다.  그들의 감각 지각을 통하지 않고 도대체 우리가 어떻게 사실에 관한 지식에 도달할 수 있는가 하고 반문한다.  단지 사고를 통해서만은 사실 세계에 관한 지식을 조금도 증가시킬 수가 없다.  그러므로 지각 경험은 모든 경험 과학에 있어서 유일한 '지식의 원천'이지 않을 수가 없다.  그러므로 사실 세계에 관해서 우리가 알고 있는 것은 모두 '우리의 경험에 관한' 언명의 형식으로 표현될 수 있어야 한다.  이 식탁이 붉은지 푸른지는 단지 감각 경험에 의뢰함으로써만 알 수 있다.  감각 경험이 전달하는 직접적 확신에 의해서 경험과 일치하는 진인 언명과 일치하지 아니하는 위인 언명을 구분할 수 있다.  과학은 단지 이 지각적  지식, 즉 그것의 참을 의심할 수 없는 직접적 경험을 분류하고 기술하려는 시도이다.  요컨대 과학은 우리들의 직접적 확신의 체계적 표현이다.
  이 독단적 경험론은 다음 두 가지를 무비판적으로 전제하고 있다.  첫째는 인식 주관과 독립된 순수한 지각 경험이 존재한다는 것이다.  그는 이것을 다음과 같이 비판한다.
  우리가 '지각'(perception)이라고 부르는 경험이 해석 '지각하고 있을' 때 우리 자신이 놓여 있는 전체 상황의 해석이라고 나는 생각하지만 이라는 것은 칸트에서 연원하는 통찰이다.  통상 지각은 감각(senses)에 의해서 우리에게 주어진 것의 해석이라고 말함으로써 이것으로부터 어떤 궁극적인 '소여'(data), 즉 해석되지 아니한 궁극적인 소재가 있음에 틀림없다는 잘못된 믿음을 낳게 한다.  그러나 이 논증은 해석의 과정 자체가 부분적으로 생리적 차원에서 행해진다는 것을 고려하고 있지 않다.  그러므로 우리에게 경험되면서 해석되지 않은 그러한 '소여'는 결코 존재하지 않는다.  해석되지 않은 '소여'의 존재는 단지 이론일 뿐이며 경험의 사실도 아니고 적어도 궁극적 또는 '기초적' 사실도 아니다.
  그러므로 해석되지 않은 경험적 기초는 없다.  경험적 기초를 이루는 검사 언명은 해석되지 않은 '소여'를 표현하는 언명일 수 없고 단지 우리의 물리적 환경에 관한 관찰 가능한 간단한 사실을 진술하는 언명일 뿐이다.  그 사실은 물론 이론에 비충 해석된 사실이다.  말하자면 사실은 이론에 물들어 있다.
  그러나 설사 순수한 지각이 존재한다고 하더라도 이 견해는 성립할 수 없다.  왜냐하면 그것은 둘째로, 언명과 감각 지각의 직접적 대응을 무비판적으로 전제하고 있기 때문이다.  포퍼는 이것을 다음과 같이 비판한다.
  내가 보기에는 이 견해는 귀납의 문제와 보편 명사의 문제라는 난관을 극복할 수 없다.  왜냐하면 우리는 '직접적 경험의 기초' 위에서 확실히 알려진 것을 넘어가지 않고서는 어떠한 과학적 언명도 언표할 수 없기 때문이다.  모든 기술은 보편 명사를 사용한다.  모든 언명은 이론으로서, 가설로서의 성격을 가지고 있다.  "여기 한 잔의 물이 있다"는 언명도 관찰 경험만 가지고는 결코 검증될 수 없다.  언명 속에서 나타나는 보편 명사는 어떠한 구체적 감각 경험과도 관련되어 있지 않기 때문이다. (소위 '직접적 경험'은 오직 단 한번 '직접적으로 주어진 것'으로서 그것은 두번 되풀이될 수 없는 것, 즉 유니크한 것이다.) 예컨대 '유리'라는 명사는 어떤 '법칙적 형태'(law-like behaviour)를 가진 물리적 대상을 지시하고 있다.  똑같은 것이 '물'이라는 명사에 대해서도 타당하다.  보통 명사는 경험의 집합으로 환원될 수 없다.  즉 그것은 경험만으로는 구성되지 않는다.
  여기에 대해서 또 하나의 선택지, 즉 심리주의는 독단주의의 둘째 난점에 대한 반성의 결과이다.  이것은 주로 논리 실증주의자들, 특히 카르납이 취한 견해로서 기록 문장(protocol sentence)을 상정함으로써 모든 언어의 사용이 이론적이라는 비판을 해소하고 언명과 감각 지각의 직접적 대응을 확보하고자 했다.  예컨대 "X는 붉다"고 말하는 대신 "X는 나에게 붉은 것처럼 보인다"라고 말함으로써 기술어(descriptive term)의 이론적 함축을 배제할 수 있다.  이러한 언명은 내 자신의 현재의 경험에 제한되며, 따라서 아무런 성향적 특성도 갖고 있지 않기 때문이다.  그러나 이러한 이론 독립적인 관찰 언명(기록 문장)을 확보하려는 노력은 성공할 수 없다.
  예컨대 어떤 천문학 이론이 어떤 행성이 어떤 시간과 장소에서 발견될 것이라는 것을 예측했다면 이 예측은 관찰자가 어떤 적절한 시각에 어떤 각도로 조준된 망원경을 통해서 볼 때 가지게 될 지각에 관한 기록 문장으로 번역될 수 있지 않으면 안 될 것이다.…그러나 만일 초심자나 만취한 취객이나 또는 시력이 나쁜 근시가 예측된 사실을 관측하지 못했다고 해서 그것이 그 이론을 반박하는 것으로 간주할 수 있을 것인가?  그러므로 정상적인 관찰자와 관찰의 정상적 조건에 관한 기준이 이 부적절한 기록 문장을 제거하기 위하여 필요할 것이다.  그러나 그러한 기준은 관찰상의 관점에서 볼 때 고도로 이론적인 것이며 따라서 이 프로그램은 자신이 의도한 그러한 방식으로 이론 독립적인 언명을 확보할 수 없다.
  포퍼는 첫째 선택지(독단주의)와 셋째 선택지(심리주의)를 거부한 다음 둘째 선택지를 택한다.  그러나 이것은 프리스가 밝혔듯이 무한 퇴행이라는 난점을 가진다.  즉 언명이 언명에 의해서 정당화될 수밖에 없다고 한다면 언명은 전혀 확실한 경험적 기반을 갖고 있지 못한 셈이다.  따라서 이론에 대한 검증은 물론 반증도 불가능하다.  노이라트는 이 난점을 피하기 위해서 우리는 임의적으로 어떤 언명에 멈추어야 하고 그것을 최종적인 언명으로 받아들여야 한다고 주장한다.  그러나 어디서 멈추어야 하는가에 대한 규칙이 주어지지 않는 한, 반증 모두 자의적임을 면할 수 없다.
  기록 문장이 불가침적 표현일 수 없다는 노이라트의 견해는 내가 보기에는 현저한 진보이다.  그러나 지각을 지각 언명으로 대체하려고 했다는 것을 문제시하지 않는다 하더라도 기록 문장도 수정될 수 있다는 그의 원리는 지각적 지식의 직접성이라는 이론에 대해 한 단계 앞으로 진전한 데 지나지 않는다.  그것은 옳은 방향으로의 진전이기는 하나 또 다른 단계가 뒤따르지 않는다면 그것은 전혀 아무 것도 아니다.  즉 우리는 기록 문장을 배제(또는 수용)하는 데서 자의성을 제약할 어떤 일련의 규칙을 필요로 한다.  노이라트는 그러한 규칙을 부여하는 데 실패했고, 그래서 본의 아니게 경험주의를 내팽개쳐 버리는 결과를 가져왔다.
  노이라트는 단지 기록 문장이 체계(이론)와 모순될 때 그 기록 문장을 배제하든지 그렇지 않으면 기록 문장과 일치하도록 그 체계에 다른 문장을 추가시킬 수 있다고만 언급할 뿐이다.  포퍼는 이것을 다음과 같이 비판한다.
  그러나 어떤 체계가 기록 문장과 부합하지 않을 경우 기록 문장을 배제하는 것이 아무 부대 조건 없이 허용된다면 모든 체계는 방어될 수 있다.  이러한 방식이 허용된다면 우리는 어떠한 체계도 규약주의적 책략을 통해서 구제할 수 있을 뿐 아니라 기록 문장의 충분한 공급이 가능할 경우 듣거나 본 것을 기록한 목격자의 증언을 통해서 그 체계를 확증할 수 조차 있을 것이다.  노이라트는 독단론에서의 탈출 가능성을 보여주었지만, 그 반면 어떠한 자의적 체계라도 자신을 경험 과학이라고 주장할 수 있는 길을 열어 놓았다.
  그러면 포퍼와 노이라트의 차이점은 무엇인가?  그는 선택지에 규약주의(conventionalism)적 요소를 끌어들임으로써 노이라트의 난점에서 벗어나고자 한다.
  그는 기초 언명은 "간주관적으로 검사 가능해야 한다"고 주장한다.  이것은 검사받을 언명으로부터 검사 가능한 다른 언명을 이끌어 낼 수 있음을 의미한다.  이것은 둘째 선택지를 재천명하고 있는 것이다.  그러나 그는 이론의 결정 가능성을 확보하기 위해서 규약주의적 요소를 도입, 둘째 선택지를 제한한다.  둘째 선택지의 경우 검사는 끝이 없다.  만일 검사가 우리를 의미있는 곳으로 이끌어 가자면 우리는 어떤 점에서 멈추어야 하고 당분간 그것에 만족해야 한다.  우리는 검사를 멈춘 점, 바로 그 점에 놓여 있는 언명을 기초 언명으로서 맏아들이기로 결정한다.  따라서 포퍼에 있어서 기초 언명의 수용 여부는 자연적 사실로서 우리에게 주어진 것이 아니고 우리의 결정의 산물이다.  여기서 포퍼의 기초 언명이 규약, 합의로서의 성격이 뚜렷함을 알 수 있다.
  나는 기초 언명이 직접적 경험에 의해서 정당화될 수 없고 행위 혹은 자유로운 결정에 의해서 받아들여진다는 점에서 실증주의자와 다르다.
  따라서 포퍼의 기초 언명은 논리 실증주의자들의 지각 언명, 기록 문장 등과는 명배하게 구분되어야 한다.  포퍼의 기초 언명도 기록 문장처럼 최종적인 성격을 갖는다.  그러나 기록 문장처럼 자연적인 최종성을 의미하는 것이 아니다.  그것은 더 이상으 검사를 포기했다는 점에서 규약적인 최종성을 의미한다.
  기초 언명은 '최종적'이라는 의미에서 '기초적'이라는 것은 아니다. 단지 그것들은 이론을 검사하는 데 사용되는 언명의 집합에 속한다는 의미에서 '기초적'이다.
  포퍼에 의하면 이렇게 함으로써 '삼자택일'의 문제는 해소된다.
  그러면 프리스의 삼자택일, 즉 독단론, 무한 퇴행, 심리주의간의 선택에 관해서 우리의 입장은 어떠한가?  우리가 만족스럽고 충분히 검사된 것으로 결정하고 검사를 멈춘 그 단계에서의 기초 언명은 확실히 도그마로서의 성격을 가진다.…그러나 이러한 종류의 독단론은 무해한데, 왜냐하면 필요하다면 이 언명은 또다시 용이하게 검사해 볼 수 있기 때문이다.  이것은 또 원리적으로 연역의 연쇄를 무한하게 했다는 것을 의미한다.  그러나 이러한 종류의 '무한 퇴행'은 무해하데, 왜냐하면 그것에 의해서 어떤 이론을 입증하려고 하는 것이 전혀 아니기 때문이다.  그리고 마지막으로 심리주의에 대해서 기초 언명을 수용하고 그것에 만족하게 되는 그 결정이 우리의 경험, 특히 지각 경험과 인과적으로 연결되어 있다는 것을 나는 인정한다.  그러나 우리는 이 경험에 의해서 기초 언명을 정당화하려고 하는 것은 아니다.  경험은 결정의 동기를 부여할 수 있고 따라서 언명의 수용 혹은 거부에 동기를 부여할 수 있다.  그러나 기초 언명은 경험에 의해서 정당화될 수 없다.
  2.2.2.2. 반증의 규약적 성질
  지금까지의 논의를 요약해 보면 이론의 검사는 기초 언명에 의존하고 그 기초 언명의 수용 여부는 우리의 '결정'에 의존한다.  따라서 이론의 운명을 결정하는 것은 '결정'이다.  바꾸어 말한다면 기초 언명의 수용은 어떤 형태의 증명에 의존하는 것이 아니라 과학자가 관련된 결정에 의존하는 것이기 때문에 받아들여진 기초 언명은 하나의 규약이다.
  한 이론의 반증을 결정하는 기초 언명이 규약의 산물이라고 한다면 반증 자체도 일종의 규약일 수밖에 없다.  그러므로 한 이론이 기초 언명과 모순된다고 해서 그 이론의 반증으로 간주하는 것은 상당히 위험한다.  왜냐하면 기초 언명 자체가 자연적 기초를 갖지 않은 이상 거짓일 가능성을 배제할 수 없기 때문이다.  여기서 포퍼는 반증으로 결정 내리기 이전에 하나의 조건을 부여한다.
  우리는 재현 불가능한 사건을 과학에서 아무런 의미도 없다는 것을 배웠다.  그래서 한 이론과 모순되는 약간의 단편적인 단칭 언명만으로 한 이론이 반증된 것으로 간주할 수 없다.  그 이론을 반증하는 효과가 재현 가능한 경우를 발견했을 때 단지 그때 그 이론을 반증된 것으로 생각할 수 있다.  다시 말해서 반증 결과를 기술하는 낮은 차원의 경험적 가설이 제안되고 그것이 '확인'되었을 때 우리는 그 반증을 받아들여야 한다.  이것이 '반증 가설'이다.
  그래서 한 이론이 반증에 직면했을 때 그 반증에 사용된 기초 언명에 대한 반증 실험이 필요하다.  이 반증 가설을 통해서 기초 언명의 반증에 성공했다고 한다면 이론 자체는 반증되지 않는다.  오히려 엄밀한 반증을 견디어 냈다는 점에서 잘 확인된 이론으로 받아들여질 것이다.  그러나 기초 언명의 반증에 실패했다고 한다면 기초 언명은 확인되고 이론은 반증된 것으로 간주된다.  그런데 이 기초 언명을 반증하기 위한 실험에도 역시 기초 언명이 필요하다.  따라서 여기서 사용하는 기초 언명은 과학자 집단 내의 여러 분야에서 잘 확인된 이론에 의해 지지되고 있는 것이지 않으면 안 되는데 포퍼는 이것을 '배경 지식'이라 부른다.  그래서 과학의 모든 이론 그리고 기초 언명조차도 잠정적으로 수용될 뿐이다.  확실한 것은 아무 것도 없다.
  여기서 우리는 포퍼의 반증의 제도적·규약적 성격을 잘 알 수 있다.  과학자 집단 내에서 합리적 토론을 통하여 수용된 기초 언명에 의존하지 않고는 반증도 불가능하다.  그러나 공인된 기초 언명이라 할지라도 그것의 참을 보장할 수 있는 것은 아무 것도 없다.  따라서 이론과 기초 언명이 충돌하여 이론이 반증될 때 "이론이 거짓으로 증명되었다"는 의미에서 반증된 것은 아니다.
  한 이론이 기초 언명에 의해서 반증되었을 경우 그 이론이 '거짓'이라고 말할 수 없고 단지 그 이론이 공인된 기초 언명의 집합과 모순된다고 말할 수 있을 뿐이다.  또한 기초 언명에 대해서도 '참', '거짓'을 말할 수 없다.  왜냐하면 그것의 수용 여부는 우리의 규약적 결단이었기 때문이다.
  여기서 포퍼의 방법론적 반증주의는 포퍼의 주장으로서 종종 오해받아 온 '독단적 반증주의'(dogmatic falsificationism)와는 완전히 다르다.  독단적 반증주의에 의하면 한 이론이 반증되면 그것은 거짓으로 증명된다.  그러나 포퍼의 의미에서 반증된 이론은 아직 참일 가능성이 있다.  그래서 우리는 잘못된 결정으로 참된 이론을 제거하고 잘못된 의견을 받아들일 가능성도 무시할 수 없다.  그러나 우리는 이러한 위험 때문에 이론의 반증을 그만둘 수 없다.  그때야말로 지적 무정부주의밖에 기다릴 것이 없기 때문이다.
  그러므로 포퍼는 만일 우리가 제거 작업에 의한 선택의 방법을 취하고 그리고 단지 가장 적합한 이론을 받아들이기를 원한다면 그 이론의 생존 경쟁은 엄격해야 한다고 주장하다.  일단 한 이론이 반증되면 그것에서 올지도 모르는 어떠한 위험을 감수하고라도 그 반증된 이론을 제거해야 한다.  이러한 제거는 '방법론적으로 결정적'이어야 한다.
  2.2.3. 존재 언명과 기초 언명
  포퍼에 의하면 반증은 보편 언명과 존재 언명간의 비대칭성에 기반을 두고 있다.  전자는 반증 가능한 데 반해서 검증 불가능하고, 후자는 검증 가능한 데 반해서 반증 불가능하다.  그래서 보편 언명의 반증은 존재 언명의 검증에 의해서 가능하다.
  그러면 기초 언명은 보편 언명인가, 존재 언명인가?  그것은 보편 언명(이론)을 반증하는 기능을 가지며, 따라서 그것은 존재 언명일 수밖에 없으며 포퍼도 이것을 명시적으로 밝히고 있다.  그런데 문제는 이 기초 언명 역시 반증 가능하다는 것이다.  이런 맥락에서 본다면 이것은 또한 보편 언명일 수밖에 없는 것처럼 보인다.
  외견상 드러나는 이 모순을 해소 또는 개선하기 위해서 우선 포퍼의 이 논점과 관련된 몇 가지 용어를 분석해 보고자 한다.
  우선 전칭 언명(all-statement)과 특칭 언명(particular statement)을 구분해야 하는 데 전자는 "모든  에 대해서  는 ∼다"는 형태로 논리 기호 (x)(p ⊃q )로 표기되며, 후자는 "어떤  에 대해서  는 ∼다"는 형태로 논리 기호 (  )(p ·q )로 표기된다.  통상 논리학에서 (x)(p ⊃q )는 ∼(  )(p ·∼q )로 변형되기 때문에 우리는 전칭 언명을 비존재 언명, 특칭 언명을 존재 언명이라고 부른다.
  여기에 대해 보편 언명(universal statement)은 언명 가운데 고유 명사 또는 개별 명사가 나타나지 않는 전칭 언명을 말한다.  포퍼는 이것을 고유 명사나 개별 명사를 포함하는 전칭 언명과 구분하기 위해서 '엄밀한 보편 언명'(strict universal statement)이라고 부른다.  여기에 대응해서 고유 명사나 개별 명사를 포함하지 않은 존재 언명을 '엄밀한 존재 언명'(strict existential statement)이라고 부른다.
  그런데 고유 명사나 개별 명사를 배제하기 위해서는 그 언명이 모든 시간과 공간에 적용되지 않으면 안 된다.  어떤 특정 시간과 공간에 제약될 경우 그 언명 속에 고유 명사의 도입은 불가피하다.
  과학의 단칭 언명에 나타나는 모든 개별 명사는 통상 시공 좌표의 형태로 나타난다.  이것은 좌표의 시공 체계에의 적용은 항상 개별 명사에 대한 언급을 포함하고 있다는 것을 생각하면 쉽게 이해될 수 있다.  왜냐하면 좌표계를 사용하기 위해서는 원점을 설정해야 하는데 이것은 단지 고유 명사(또는 그 등가물)를 사용함으로써 가능하기 때문이다.  '그리니치'나 '예수가 탄생한 해'들이 내가 말하고자 하는 것의 적절한 예이다.
  그러므로 '엄밀한' 언명은 시간·공간에 제약되지 않는다.  그런데 보편 언명이란 용어는 포퍼의 용어법에 따르면 그 자체가 엄밀한 것일 수밖에 없으므로 '엄밀한 보편 언명'이란 동어 반복이며 '수적인 보편 언명'(numerical statement)이란 자기 모순이다.  포퍼의 의도를 정확히 살리기 위해서 '보편'이라는 용어를 '전칭'이라는 용어로 대체하고 여기에 '엄밀한' 또는 '수적인'이라는 수식어를 부가시키는 것이 적절하다.  '전칭' 언명은 "모든 대상 또는 사태에 대해서 ∼는 참이다"는 형식을 가지며 '엄밀한' 언명은 "그것이 보편 언명이든 존재 언명이든 순수 언명(엄밀한 언명)은 공간과 시간에 제약되지 않는다"는 그의 논의에 비추어 볼 때 "시간과 공간의 모든 영역에서 ∼라는 것은 참이다"는 형식을 가진다.
  이것을 분류하면 다음과 같다.
  (1) 엄밀한 전칭 언명 = 보편 언명
  (2) 수적인 전칭 언명 = 수적인 보편 언명
  (3) 수적인 존재 언명
  (4) 엄밀한 존재 언명
  그렇다면 기초 언명의 논리적 성격은 어떠한가?  그것은 엄밀한 존재 언명은 아니다.  왜냐하면 그렇게 될 경우 자신의 경계 설정의 기준에 따라서 형이상학적 언명이 될 것이기 때문이다.  하레는 이러한 견지에서 포퍼는 비판하고 있다.
  [포퍼의 경계 설정의 원리로부터] 많은 사상가들이 경험 과학의 중요한 유형이라고 간주해 온 경험적 언명 중 (두 개의) 중요한 부류가 과학적 신분을 상실하게 된다.  즉 "분자가 있다", "오카피가 있다"와 같은 일반적 존재 언명이 그것이다.…이것은 검증 가능하지만 반증 불가능하기 때문에 비과학적이다.
  이것은 포퍼의 기초 언명의 논리적 성격에 대한 전적인 오해에서 기인하는 것이다.  포퍼는 이것을 분명히 하고 있다.
  여기서 채용된 경계 설정의 기준에 근거해서 엄밀한 존재 언명을 비경험적 또는 '형이상학적인' 것으로 취급하고자 한다.  이러한 규정은 얼핏 보면 의심스러운 것처럼 보이고 경험 과학의 실제와는 전혀 부합하지 않는 것처럼 보일지 모른다.  그 반대의 한 예로서 물리학에서조차도 엄밀한 존재 언명의 형식을 가진 이론이 있다고 주장할 지 모른다.  화학 원소의 주기율로부터 연역되는 어떤 원자 번호를 가진 원소의 존재를 주장하는 언명이 그 한 예이다.  그러나 만일 어떤 원자 번호의 원소가 존재한다는 가설이 검사 가능한 것으로 정식화되려면 엄밀한 존재 언명보다 더 많은 것이 요구된다.  예컨대 원자 번호 72를 가진 원소(Hafnium)는 고립적인 형태의 엄밀한 존재 언명만으로는 발견할 수 없었다.  반대로 그것을 발견하려는 시도는 실패로 끝났으며 보어가 그의 이론으로부터 추론에 의해서 그 원소의 성질의 약간을 예측하는 데 성공함으로써 비로소 그것의 발견이 가능하게 되었다.  그러나 보어의 이론과 이 원소와 관련하여 그것을 발견할 수 있도록 도운 그의 이론의 결론들은 엄밀한 존재 언명이 결코 아니었다.  그것은 엄밀한 보편 언명이었다.
  기초 언명은 엄밀한 존재 언명이 아니며, 수적인 존재 언명이다.  이것은 포퍼의 다음 두 구절을 비교해 보면 분명하다.
  (1) 엄밀한 언명은 그것이 보편 언명이든 존재 언명이든 공간과 시간에 제약되지 않는다.
  (2) 기초 언명은 아주 좁은 시간·공간의 영역 내에서 관찰 가능한 시실(사건)의 존재를 (참되게 또는 거짓되게) 기술한다.
  (1)은 공간과 시간에 제약되는 것은 수적인 언명임을 함축하는데 (2)에서는 기초 언명이 바로 그러한 것임을 말하고 있다.  그런데 다음 구절을 보면 '단칭'이라는 용어가 '수적인'이라는 용어와 동의어로 쓰이고 있음을 알 수 있다.
  (3) 시간·공간의 어떤 유한한 지역에 관련된 언명을 나는 '단칭 언명'이라고 한다.
  그러므로 앞서 우리가 기초 언명을 단칭 존재 언명이라고 했을 때 이것은 곧 수적인 존재 언명을 말하는 것임을 알 수 있다.
  이렇게 해석될 때 앞서 제출한 다음과 같은 난점은 해소된다.  포퍼에 의하면 기초 언명도 더 낮은 레벨의 기초 언명을 연역함으로써 반증 가능하다.  그런데 그의 경계 설정의 기준에 따른다면 보편 언명만이 반증 가능하다.  그러나 보편 언명은 비존재 언명으로서 존재 언명인 기초 언명과는 논리적 성격을 달리한다. 이것은 기초 언명이 이론의 검사의 수단으로 사용될 때는 존재 언명으로서의 성격을 가지고 그 자체 검사되는 대상이 될 때 보편 언명으로서의 성격을 가진다는 역설적 결론을 가져온다.
  그러나 이러한 역설적 귀결은 기초 언명을 엄밀한 존재 언명으로 해석했을 때에만 가능하다.  만일 이것을 수적인 존재 언명으로 해석한다면 그 시간·공간적인 제한성으로 해서 검증과 반증이 모두 가능할 것이다.  수적인 존재 언명의 경우 그것이 형식상 존재 언명의 성격을 가짐에도 그 내용상 반증이 가능하다는 사실로 해서 포퍼의 주장을 역설에서 구할 수 있다.  예컨대 수적인 존재 언명은 특정 시간과 특정 공간에서 어떤 것의 존재를 주장하는 것이므로 그서이 발견되면 검증되고, 그것이 발견되지 않으면 반증된다.  여기에 반해 엄밀한 존재 언명의 경우 시간과 공간의 제약을 받지 않으므로 특정 시간과 공간에서 그것이 발견되지 않았다고 해서 그 언명이 반증되었다고 볼 수 없다.  조사되지 않은 시간, 공간 영역에서 그것이 발견될지 모른다.
  그런데 우리는 앞서 보편 언명과 수적인 보편 언명을 구분하면서 사실상 후자는 보편 언명이 될 수 없음을 분명히 하고자 했다.  수적인 보편 언명은 보편 언명이기는커녕 사실상 존재 언명이기 때문이다.  포퍼의 다음 구절이 이것을 시사한다.
  엄밀한 보편 언명과 단순히 수적인  보편 언명(실제로는 일종의 단칭 언명)의 구분은…
  이 구절에서 '수적인 보편 언명 = 단칭 언명의 연언'임을 읽을 수 있는데 앞서의 인용문 (1), (2), (3)과 관련지어 볼 때 '수적인 보편 언명 = 단칭 언명의 연언 = 수적인 존재 언명'임을 알 수 있다.
  이제 포퍼의 언명의 분류 방식으로 돌아가 보자.
  (1) 엄밀한 전칭 언명
  (2) 수적인 전칭 언명
  (3) 수적인 존재 언명
  (4) 엄밀한 존재 언명
  여기서 (2)와 (3)은 구분할 필요가 없다는 결론이 나온다.  그런데도 포퍼는 이것을 분명히 하지 않고 더 나아가 (2)를 보편 언명이라 부름으로써 기초 언명에 대한 오해의 소지를 더욱 크게 만들어 왔다.  예컨대 포퍼가 수적인 보편 언명의 예로 들고 있는 "지금 지구상에 살고 있는 인간의 키는 어떤 특정 높이(예컨대 8피트)를 초과하지 않는다"는 언명은 사실상 단칭 존재 언명의 연언, 즉 수적인 존재 언명이며 보편 언명과는 아무런 관련이 없다.
  그런데 여기서 제기될 수 있는 하나의 문제는 반증 가설에서 하위의 기초 언명을 연역할 경우 역시 초기 조건을 필요로 하는가 하는 것이다.  우리가 보편 언명에서 기초 언명을 연역할 때 초기 조건을 필요로 하는 이유는 보편 언명은 비존재 언명인 데 대해서 기초 언명은 존재 언명이기 때문에 비존재에서 존재를 직접적으로 연역할 수 없다는 이유에서였다.  그러나 기초 언명에서 그 하위의 기초 언명을 연역할 경우 이러한 문제가 생기지 않는다.  따라서 초기 조건이 논리적으로 꼭 필수적인 것은 아니라고 해야 할 것이다.
  다만 반증 가설에서 하위의 기초 언명은 그 검사하고자 하는 기초 언명과 다른 이론과의 연언으로 연역되는 경우가 일반적이므로 그 부가되는 이론 때문에 초기 조건이 필요할 것이다.  그러나 이것은 기초 언명에서 하위의 기초 언명의 연역에 초기 조건이 필요한다 하는 문제와는 별도 문제라 하겠다.
2.3. 반증 가능성 원리에 대한 주석 및 비판
  2.3.1. 반증 가능성 원리 자체의 반증 가능성
  반증 원리 자체는 반증 가능한 언명인가?  그것이 반증 가능하지 않다면 그 자체의 기준에 의해서 비과학적 언명이라고 보아야 하지 않는가?  포퍼는 이것을 인정한다.  그러나 이것이 곧 반증 원리 자체가 '무의미한' 언명이라는 것을 말하지는 않는다.  이러한 비판은 포퍼의 반증 원리를 실증주의의 검증 원리의 안경을 통해서 본 오해에 불과하다.
  실증주의자들에 따르면 한 언명이 '유의미하다'면 그것의 부정 역시 유의미하다.  그리고 무의미한 언명의 부정 역시 무의미하다.  그래서 비트겐슈타인이 든 예처럼 "Socrates is identical"과 "Socrates is not identical"은 똑같이 무의미한 사이비 언명이다.  포퍼는 이것을 다음과 같이 해명하고 있다.
  경계 설정에 관한 나의 기준이 언표의 유의미성의 기준으로 해석된다면 그 자체 유의미성의 조건을 어기는 것이 될 것이다.
  왜냐하면 반증 가능한 보편 언명의 부정은 반증 불가능한 존재 언명이기 때문이다.  예컨대 "모든 까마귀는 검다"는 언명은 반증 가능한데 그것은 언젠가 흰 까마귀를 발견할지 모르기 때문이다.  그러나 그것의 부정은 "검지 않은 까마귀가(과거이든 현재이든 또 미래이든 우주의 어디엔가에) 존재한다"는 존재 언명인데 이것은 여하한 관찰 보고에도 불구하고 반증될 수 없기 때문에 검사 불가능하다.  그러므로 만일 나의 경계 설정의 기준이 의미의 기준이라면 존재 언명은 유의미한 보편 언명의 부정임에도 불구하고 무의미한 것으로 보지 않으면 안 될 것이다.…
  그러나 이것이 나의 경계 설정의 기준에 문제가 있다는 것을 보여주는 것은 아니다.  그것은 단지 과학과 헝이상학간의 경계 설정에 관한 나의 기준을 의미의 기준으로서 해석할 경우 불합리한 귀결을 피할 수 없다는 것을 보여줄 뿐이다.  그러므로 의미와 무의미간의 경계 설정 기준과 과학과 형이상학간의 경계 설정 기준을 체질적으로 구분할 수 없는 몇몇의 철학자들이 나의 경계 설정 기준을 불만족스럽게 생각한 것은 전혀 놀랄만한 일이 아니다.
  포퍼는 경계 설정의 기준으로서 의미 기준을 반대한다.  따라서 반증 가능성의 원리 자체는 반증 불가능한 것이라 할지라도 그것이 곧 그 원리의 무의미성을 의미하는 것은 아니다.  그러나 물론 반증 원리 그 자체는 과학의 언명은 아니다.  그는 반증 가능성의 원리를 과학과 비과학을 가르는 '합의 또는 규약의 제안'이라고 한다.
  내가 '방법론'이라고 부르는 것을 경험 과학으로 여겨서는 안된다.  나는 경험 과학의 방법을 사용함으로써 과학이 실제로 귀납 원리를 사용하는지의 여부를 결정하는 것이 가능하다고 믿지 않는다.  무엇을 '과학'이라 부를 것이며 누구를 '과학자'라 부를 것인가는 항상 결정 혹은 규약의 문제라는 것을 생각할 때 의구심은 더욱 커진다.
  그러므로 반증 가능성이 원리는 '좋은 과학'이 준수해야 할 일종의 규범으로서 제시된다.  그것이 규범이라 한다면 '사실'에 의해서 반즌 불가능하다는 것은 당연한 귀결이다.  예컨대 "살인을 해서는 안 된다"는 규범은 실제 살인이 일어났다고 해서 반박되는 것은 아니며 오히려 살인이 사실상 발생하기 때문에 그 규범은 의미를 가지는 것이다.
  그러나 그것이 규범이라 하더라도 비판은 가능해야 한다.  즉 어는 것이 좋은 규법이고 어느 것이 좋지 않은 규범인지를 구분할 수 있어야 한다.  그렇지 않다고 한다면 포퍼의 제안은 과학에 대한 일종의 신앙 고백에 지나지 않을 것이다.  그는 반박 불가능한 제안을 비판하는 방법을 다음과 같이 말하고 있다.
  과학적인 것이든 철학적인 것이든 모든 이론은 어떤 문제를 해결하려고 시도하는 한에서 합리적이다.  한 이론이 이해 가능하게 되는 것은 단지 주어진 문제 상황과 관련지음으로써이다.…
  만일 우리가 이론을 일련의 문제들에 대한 해결책의 제시로서 본다면 이론은, 설령 그것이 비경험적이고 반박 불가능하다고 하더라도 비판적 질문즐을 제시할 수 있기 때문이다.  그 이론은 그 문제를 해결하고 있는가?…그것은 단지 문제를 바꾸고 있을 뿐인가?  그것의 해결책은 단순성을 가지고 있는가?  그것은 유용성이 있는가?  그것은 다른 문제를 해결하는 데 필요한 다른 철학적 이론과 모순되지는 않는가?
  이러한 종류의 질문을 반박 불가능한 이론에서조차 비판적 논의가 가능하다는 것을 보여준다.
  그는 이러한 방식에 따라 과학의 특성을 '귀납'에서 찾으려는 제안을 거부하는 이유는 다음과 같이 밝히고 있다.
  나는 이러한 종류의 물음은 다른 방식으로 다루어져야 한다고 생각한다. 예컨대 우리는 2개의 방법론적 규칙의 체계, 즉 귀납의 원리를 갖고 있는 규칙과 갖고 있지 않은 규칙을 검토하고 비교해 볼 수 있다.
  일단 그러한 규칙이 도입되었을 때 그것이 모순을 일으키지 않고 적용될 수 있는지, 그것이 우리에게 도움을 주는지, 실제로 그것이 필요한지를 검토해 볼 것이다.  귀납의 원리가 불필요하다는 결론을 내리게 된 것은 이러한 탐구를 통해서이다.  즉 이 원리가 과학에서 사실상 사용되지 않기 때문에 귀납을 부인한 것이 아니고, 그것이 불필요하며 도움을 주지 못하고 심지어는 모순을 일으키기 때문이었다.
  반면 자신의 제안은 이런 비판적 관점에 비추어 적합하다는 것이다.
  경계 설정의 기준을 내가 제시하는 이유는 그것이 아주 쓸모가 있다는 것이다.  즉 아주 많은 것들이 그 기준의 도움으로 명백하게 되고 설명될 수 있다.  멩거는 "정의는 도그마다 단지 그것으로부터 이끌어 낸 결론이 우리들에게 새로운 통찰을 제공할 수 있다"고 말했다.  확실히 이것은 '과학'이라는 개념에 대한 나의 정의에 그대로 적용된다.  경험 과학에 대한 나의 정의의 귀결로부터만 그리고 이 정의에 기초한 방법론적 결정으로부터만 과학자는 이것이 그가 추구하는 과학의 목적에 대한 직관적 관념가 얼마나 잘 부합하는지 알 수 있을 것이다.
  요컨대 포퍼는 규약을 어떤 목적과의 적합성을 논의함에 의해서 비판할 수 있다는 것이다.  그렇다면 포퍼에 있어서 '과학의 목적'은 무엇인가?  포퍼는 만족할 만한 '설명'을 발견하고자 하는 것이 과학의 목적이라고 본다.  그런데 과학적 설명은 '미지의 것에 의한 기지의 것들의 설명'이다.  이러한 과정에서 각기 분리된 기지의 것은 미지의 것에 의해 통합된다.
  [과학적 지식의 성자의] 첫째 요구 조건은 이것이다.  새로운 이론은 지금까지 관련이 없는 것으로 여겨져 왔던 사물들(예컨대 행성과 사과), 사실들(예컨대 관성 질량과 중력 질량), 혹은 새로운 '이론적 실체들'(예컨대 장과 입자)간의 결합 혹은 관계(예컨대 만유 인력) 등에 의해서 어떤 단순하고, 새롭고, 강력하고, 통일적인 관념의 도입을 통해서 전개되어야만 한다는 것이다.
  여기서 우리는 과학의 목표가 자연에 대한 설명력의 증대이며 그것이 다름 아닌 '과학적 지식의 성장'임을 알 수 있다.
  이제 포퍼의 경계 설정의 기준으로서 반증 가능성은 그 자체 규범이기 때문에 반증 불가능하지만, 그럼에도 불구하고 비판 가능하면 경우에 따라 거부 가능하다.  즉 포퍼의 규범이 더욱 보편적인 이론으로 과학적 지식이 성장해 나갈 조건을 설명해 주지 못한다면, 그리고 나아가 그것을 대체할 수 있는 더 나은 규범 또는 제안이 있다면 그것은 거부 가능하다.
  라카토스는 이러한 포퍼적 관점을 확장시켜 반증 가능성의 원리 자체를 '반증 가능'하게 하는 구체적 방법론을 제시하고 있는데 여기에 대한 좀더 상세한 검토를 부가하고자 한다.
  그에 의하면 모든 방법론은 '역사 기술적' 이론으로서 가능하기 때문에 그들이 도출해 내는 '역사의 합리적 재구성'을 비판함에 의해서 비판할 수 있다는 것이다.  요컨대 경합하는 방법론들 예컨대  반증주의, 귀납주의, 규약주의 등 가운데 어는 것이 과학의 역사를 더욱 합리적으로 설명해 줄 수 있는가 하는 것이 선택의 기준이 된다.
  이러한 관점에서 그는 반증주의는 과학의 역사를 합리적으로 재구성하는 데 실패하고 있다고 비판한다.  이것을 보여주기 위해서 그는 '기처적 가치 판단'이라는 개념을 가져오는데 이것은 과학 이론을 반증하기 위해서 기초 언명이 필요하듯이 이것은 반증주의의 역사 기술 이론을 '반증'하기 위해서 필요한 것이다.  이것은 과학 엘리트들의 '기초적' 평가이다.  그래서 반증주의는 만일 그것이 과학 엘리트들에 의해 수용된 기초적 가치 판단과 충돌한다면 '반증'된 것으로 간주할 수 있다.
  이론의 과학적 성격의 보편적 기준에 대해서는 의견이 일치되는 경우는 드물었지만 지난 2세기 동안 개별적 업적들을 어떨헤 평가할 것인가에 대해서 상당한 의견의 일치가 있어 왔다.  마찬가지로 과학적 합리성의 이론에 관한 일반적 합의는 없었지만 과학 게임에 있어서 특정한 한 진전이 과학적인 것인지 일시적 변덕인지, 또는 특정한 수법이 정확한 것인지 아닌지에 대해서 주목할 만한 의견 일치가 있어 왔다.  그러므로 과학에 대한 일반적 정의는 가장 최선의 수법으로 일정되는 것에 따라 재구성되어야만 한다.  만일 그렇게 하지 못한다면 그 정의는 거부되어야 한다.  그래서 경계 설정 기준이 과학 엘리트의 기초 x가와 모순된다면 거부되어야만 한다는 잠정적 제안을 세워 보자.
  라카토스는 이 '의사 경험적 메타 기준'(quasi-empirical meta-criterion)은 포퍼의 반증 원리를 '반증'한다고 본다.  즉 포퍼는 어떤 이론의 임시 방편적 성격을 배제하고 경험적 성격을 확보하기 위해서 이론이 반증되는 조건을 미리 규정해 줄 것을 요구한다.  그러나 이것을 뉴턴 역학과 중력 이론에 적용한다면 어떻게 될 것인가?  뉴턴주의자들은 불행히도 긍정적 답을 주지 않을 것이다.  그럼에도 불구하고 뉴턴 이론은 위대한 과학자들 그리고 심지어는 포퍼 자신에 의해서도 높이 평가받아 왔다.  그렇다면 뉴턴주의자의 '교조주의'는 포퍼의 정의의 '반증'이다.  즉 그것은 포퍼의 합리적 재구성을 반박한다.
  포퍼가 정의가 적용된다면 가장 탁월한 과학자도 비합리적 교조주의자가 되고 말 것이며, 이것은 포퍼의 반증주의 역사 기술이 과학자의 기초적 가치 판단과 양립할 수 없음을 뜻한다.  즉 반증주의는 '반증'된다.
  큰 규모의 연구 프로그램에는 항상 알려져 있는 변칙 사례들이 있다.  통상 과학자들은 그것들을 무시해 버리고 프로그램의 '긍정적 발견법'을 따른다.  일반적으로 그들은 변칙 사례를 추출해 내기보다는 긍정적 발견법에 주의를 기울인다.  그리고 쉽사리 부합시키기 어려운 사례들은 프로그램이 진보함에 따라 확인 사례로 바뀔 것임을 기대한다.  포퍼의 용어를 사용한다면 이 상황에서 가장 탁월한 과학자들조차 금지된 수법인 '임시 방편저 전략'을 구사한다.
  대부분의 물리학자들은 수성의 근일점의 편차라는 벼틱 사례를 행성 체계에 대한 뉴턴 이론의 반증으로 보고 그것을 거부해야 할 근거로 삼는 대신에, 더 시간이 지나면 해결될 수수께끼 사례로서 보류해 두든가 임시 방편적 해결책을 제시한다.  포퍼가 (극적인) 반증 사례로 간주한 것을 (단순한) 변칙 사례로 취급하는 이 방법론적 태도는 가장 탁월한 과학자들이 통상 취하는 태도이다.  과학자 공동체 내에서 아주 존중받고 있는 몇 가지의 연구 프로그램들은 이 변칙 사례의 대양 속에서 성장했다.  가장 탁월한 과학자들이 '무비판적으로' 변칙 사례들을 무시한다는 것(그리고 임시 방편적 전략에 의해서 그것들을 고립시킨다는 것)은 우리의 메타 기준에 따르면 포퍼의 방법론에 대한 또하나의 반증을 제공한다.  포퍼는 과학의 성장에 있어서 몇 가지 가장 중요한 유형을 합리적인 것으로 설명할 수 없다.
  이상의 라카토스의 주장을 요약하면 다음과 같다.  포퍼에 있어서 기초 언명의 역할은 무었인가?  그것은 보편 언명을 반증하는 기느을 한다.  그렇다면 기초적 가치 판단에 대응하는 보편 언명은 무엇인가?  가카토스가 명백히 하고 있지 않으나 비판을 위해 전제하고 있는 답을 지식의 성장은 합리적 과정(반증 원리에 따르는 과정)이라는 것이다.  그렇다면 보편 언명이다.  그러므로 반증 원리에 따른다면 지식의 성장을 더 이상 합리적인 것으로 설병할 수 없고 이것은 포퍼의 규범의 비판 기준에 따라 거부되어야 한다.
  그러나 과연 이러한 곡예가 가능할 것인가?  즉 라카토스는 무비판적으로 전제하고 있지만 사실 판단에 적용되는 반증 가능성의 원리를 합리성과 기초적 가치 판단간의 관계에도 적용할 수 있는 근거는 어디에 있는가?  이러한 논의가 사실 판단과 가치 판단의 엄격한 구별에서 출발하고 있는 포퍼의 입장을 만족시킬 수 있는가?  또 나아가서 과학적 엘리트의 기초적 가치 판단에 일정한 일치가 있다는 것을 받아들이더라도 (이것ㄷ 사실상 의문이지만) 그것이 합리성의 잣대가 되어야 할 근거는 어디에 있는가?  만일 그것이 오늘날 과학적 성공의 결과에 고무된 것이라면 그것은 또 은연중 사실 판단에서 가치 판단을 추론하고 있는 것이 아닌가?
  마지막으로 지적하고 싶은 것은 만일 포퍼의 규범이 과학적 엘리트들의 실제적 관행에 대한 수정의 요구라고 한다면, 그리고 그 수정이 과학의좀더 효과적인 성장을 가능하게 할 것이라는 제안이라고 한다면, 잘못된 관행(임시 방편적 전략의 사용)에 입각해서 규범을 비판하는 것이 정당화될 수 있는가?
  이러한 라카토스의 역사 기술적 방법은 규범 또는 제안으로서의 방법론에 대한 비판 가능성을 보여주었다는 점에서 의미 있는 시도이지만 그 자체 논리적 부정합성으로 해서 설득력 있는 비판을 보여주는 데 성공하고 있지 못하다.
  2.3.2. 규약주의 전략과 임시 방편 가설
  포앵카레는 뉴턴 역할을 필연적 타당성을 갖는 것으로 보는데 B은 칸트처럼 선험적 판단 형식에 의해 보장되기 때문이 아니라 과학자들에 의해 취해진 '방법론적 결정' 때문으로 본다.  즉 초기의 경허적 성공의 성당한 기간 후에 과학자들은 그 이론이 반박되지 않게 하겠다는 결정을 내린다.  일단 결정이 내려지게 되면 '규약주의적 전략'에 의해서 관찰에서 발생하는 '변칙 사례'를 해소시킬 수 있다.
  포퍼는 반증을 거부하는 규약주의적 전략을 (1) 임시 방편 가설의 도입 (2) 외연적 정의의 변경 (3) 실험 과학자의 능력에 대한 회의 (4) 이론 과학자의 능력에 대한 회의 등 4가지를 들고 있다.  이 전략을 택하게 되면 모든 이론 체계는 방어된다.  그래서 규약주의자들은 이론 체계를 반증 가능한 것과 불가능한 것으로 구분하는 것은 불가능한 것이며 쓸모없는 짓이라고 반증 원리를 비판한다.
  그런데 규약주의를 체계의 부정합성을 들추어 내여 반박하는 것은 불가능하다.  포퍼도 솔직히 이것을 시인하고 있다.
  나는 규약주의를 자기 완결적이고 방어 위주의 보수적인 체계로 간주하고 싶다.  그 체계 내에서 부정합성을 찾으려는 시도는 결코 성공할 것 같지 않다.
  따라서 규약주의를 수용할 것이냐 거부할 것이냐는 그 결정의 주체가 과학의 목적을 어떻게 보느냐는 가치 판단의 문제이지 논증을 통해서 결정지을 수 있는 사항이 아니다.  그래서 단지 이론을 방어하는 데 힘을 기울이려 하기보다 새로운 지적 모험에 뛰어들고 싶어하는 사람은 규약주의의 보수적 체계를 거부할 것이다.
  요컨대 포퍼에 의하면 규약주의를 논증에 의해서 반박할 수 있는 방법은 없다.  단지 피할 수 있는데, 그것은 규약주의적 전략을 거부하는 것이다.  즉 우리는 반증에 직면해서 규약주의 전략을 이용해서 반증을 회피하고 이론을 구제하는 방법을 취하지 않겠다고 결정하는 것이다.  이 결정이 서면 규약주의의 4가지 전략에 대한 대책을 세울 수 있다.  이 가운데 중요한 방법론적 논쟁이 되고 있는 임시 방편 가설의 문제에 대해서 검토해 보기로 한다.
  임시 방편 가설의 도입이 허용되면 반증은 불가능하다.  에이어는 이것을 다음과 같이 밝히고 있다.
  문장이 경험에 의해서 명백히 논박될 수 있는 그 무엇을 표현할 때만 그 문장은 의미를 가진다는 [포퍼에 의해서 제시된] 주장을 우리는 받아 들일 수 없다.…한 가설은 결정적으로 검증될 수 없는 것이나 마찬가지롤 논박될 수 없다.  한 가설이 거짓이라는 것의 증명으로써 어떤 관찰 사실의 발생을 보고할 때 그 관찰은 어떤 조건의 동일성을 전제하고 있다.  이러한 전제는 일반적으로 타당하겠지만 그 전제가 거짓이 될 논리적 가능성은 항상 있다.  그래서 관찰이 전제하는 조건과 가설이 전제하는 조건이 다르다고 주장함으로써 우리는 그 반증을 거부할 수 있다.  결과적으로 가설은 반증에 의해서 부숴지지 않는다.  따라서  만일 가설이 명백하게 논박될 수 없다면 언명의 의미는 반증 가능성에 의존한다고 하는 주장은 타당하지 못하다.
  포퍼도 이것을 인정하고 있다.
  사실상 한 이론에 대한 어떠한 결정적인 반증도 불가능하다.  왜냐하면 "실험 결과를 신뢰할 수 없다", "실험 결과와 이론 사이의 불일치는 표면적인 것이며 우리의 이해력의 증진에 따라 사라질 것이다" 하고 주장하는 것이 항상 가능하기 때문이다.
  …이렇게 해서는 경험 과학을 형이상학에서 구분할 수가 없다.
  여기서 포퍼는 반증 가능성을 확보하기 위해서 반즈을 회피하려는 전략을 거부하라는 반규약주의적 규약을 제시한다.  그러나 이것은 지나치게 엄격하다.  사실 포퍼적 반증주의를 엄격하게 적용한다면 모든 이론은 반증된 채 태어난다.  왜냐하면 어떠한 새로운 이론에 대해서도 그 영역 내에서 이미 알려저 있는 사실고 일치하지 아니하는 사례를 항상 발견할 수 있기 때문이다.
  과학에는 수치넉 불일치가 얼마든지 있다.  그것들은 모든 이론 하나하나를 둘러싼 변칙 사례의 대양을 만들어 내고 있다.
  갈릴레오의 시대에 있어서 코페르니쿠스적 견해는 상식적이고 분명한 여러 사실과 부합하지 않았기 때문에 갈릴레오조차 그것을 '분명히 틀린 것'이라고 말하지 않을 수 없었다.…뉴턴의 중력 이론은 처음부터 그것을 반박하는 넘쳐나는 자료에 둘러싸여 있었다.  오늘날의 비상대론적 영역에서조차도 '관찰과 이론간의 수많은 불일치'가 존재한다.  보어의 원자 모형은 정확하고 부인할 수 없는 반대 증거에도 불구하고 도입되고 유지 되었다.  특수 상대성 이론은 1906년 카우프만의 명백한 실험 결과에도 불구하고 또 밀러의 반박에도 불구하고 폐기되자 않았다.
  일반 상대성 이론은 어떤 영역에서도 놀랄만큼 성공적이지만 금성의 교점(node) 운동에서 10초를, 화성의 교점 운동에서 5초 이상을 설명하지 못했다.  그것은 더욱이 오늘날에 와서 디케 등 몇 사람들에 의한 수성 운동에 대한 새로운 계산에 의해서 난점에 부딪치고 있다.
  이러한 이론에 대한 부정적 증거를 그 이론의 반증으로 받아들인다는 엄격한 태도를 ㅗ수한다면 어떠한 이론도 과학의 영역에 발붙일 수가 없다.  파이어아벤트가 지적하듯이 코페르니쿠스 당시의 배경 지식에 비추어 볼 때 반증주의를 엄격히 고수했더라면 우리는 당장 그것을 거부할 수밖에 없었을 것이고, 그 뒤 성과 많은 것으로 확인된 갈릴레오의 물리학을 가질 수 없었을 것이다.
  이 난점을 해소하기 위해서 포퍼는 임시 방편 가설의 범위를 제한한다.  이제 반증을 회피하기 위한 모든 '사후적'(ad hoc) 설명이 임시 방편 가설이 아니라 그 가운데 독자적 검사가 불가능한 것만을 임시 방편 가설로 보아 배격한다.  설사 사후적 설명이더라도 독자적 검사가 가능한 것은 허용되는데 그는 이것을 '보조 가설'이라 불러 이시 방편 가설과 구분한다.  보조 가설의 경우 그것이 이론에 도입되면 반증 가능성 혹은 검사 가능성을 줄어들게 하지 않고 그대로이거나 아니면 늘어나게 한다.  여기에 반해 임시 방편 가설은 독자적 검사가 불가능하기 때문에 반증 가능성이나 검사 가능성을 오히려 줄어들게 한다.
  포퍼는 보조 가설의 예로서 파울리의 '배타 원리'를, 임시 방편 가설의 예로서 피츠제랄드와 로렌츠의 '수축 가설'을 들고 있다.  그러나 이 글에서는 배경 지식 없어도 쉽게 이해될 수 있는 다음 2가지 예를 들어보고자 한다.
  임시 방편 가설의 한 예로서 '열소 이론'(phlogiston theory)의 방어를 위한 가설을 들 수 있다.
  금속의 연소는 열소가 불리는 물질이 금속에서 빠져나가는 과정이다.  그러나 이 이론은 라보아지에의 실험 결과에 의해서 반증 위기에 몰렸다.  라보아지에는 만일 열소가 물질이고 그것이 연소 과정에서 본 물질에서 분리되는 것이라면 연소 후 그 물질의 무게는 줄어들어야 한다고 추리했다.  그러나 실험 결과 오히려 무게가 늘어났다.  그러나 열소 이론의 신봉자들은 라보아지에의 반증을 받아들이지 않고  "열소는 '부'(negative)의 무게를 가진다"는 임시 방편 가설을 도입하여 라보아지에의 실험 결과와 이론을 일치시키려고 했다.  만일 열소가 부의 무게라면 연소로 그것이 빠져나가면 무게는 오히려 더 늘어날 것이다.  그러나 이 특수 가설은 잘 확증된 화학의 전반적인 체계와 모순을 일으킬 뿐만 아니라 독자적인 실험이 불가능하다.  이러한 특수 가설은 포퍼에 의해서 거부된다.
  여기에 대해서 보조 가설의 예를 들어보자.  천와성의 궤도가 뉴턴 역학이 예측한 궤도를 그리고 있지 않다는 사실이 밝혀저 뉴턴 역학은 그 자체 반증의 위기에 몰렸다.  그때 르브리에는 뉴턴 이론을 구제하기 위해서 지금까지 발견되지 않은 새로운 행성이 있어 그 행성의 중력으로 해서 천왕성이 이론치에서 벗어났다는 가설을 세웠다.  그리고 그는 천왕성의 궤도에서의 이탈치를 역추리해서 새로운 행성의 위치와 질량을 계산해 내었다.  이것은 특수 가설이 아니고 보조 가설이다.  왜냐하면 르브리에가 가설을 도입함으로서 예측한 그 지점에 과연 행성이 있느냐 없느냐를 검사해 볼 수 있기 때문이다.  요컨대 포퍼는 이론과 관찰이 불일치할 경우 그 불일치를 해소시키기 위한 모든 시도를 거부하는 것이 아니고 독자적 검사가 불가능한 임시 방편적 전략만을 거부한다.  그러나 라카토스는 독자적 검사가 가능하면서도 사실상 임시 방편적인 가설을 얼마든지 구성할 수 있다는 점에서 이 구분이 문제의 해결이 되지 못한다고 비판한다.  이것을 보여주기 위해서 앞서 천왕성의 궤도 이상에 관한 사례를 가공하여 다음과 같은 상상적인 사례를 제시하고 있다.
  이것은 행성의 이상 운동에 대해 내가 꾸며 본 이야기다.  아인슈타인 이전 시대의 한 물리학자가 뉴턴 역학과 그의 중력 법칙 N, 그리고 초기 조건 I에 의거해서 새로 발견된 작은 행성 P의 궤도를 계산했다.  그러나 그 행성은 계산된 궤도와 부합하지 않았다.  이 경우 이 이탈은 뉴턴 이론에서는 허용되지 않으며, 따라서 일단 이 이탈이 증명된다면 그것은 뉴턴 이론을 반박하는 것으로 이 물리학자는 받아들일까?  그렇지 않을 것이다.  그는 P의 궤도를 교란하고 있는 미지의 행성 P′가 틀림없이 있다고 생각할 것이다.  그는 이 가설적 행성의 질량, 궤도 등을 계산한 다음 실험 천문학자에게 그의 가설을 검사해 줄 것을 요청할 것이다.  행성 P′는 너무 작아서 그 당시 이용 가능한 가장 큰 망원경으로조차도 그것을 관찰할 수 없었다고 하자.  그래서 실험 천문학자는 더 큰 망원경을 만즐기 위한 연구 자금을 신청했다.  3년 후에 새로운 망원경이 완성되었다.  그래서 미지의 행성이 발견되었다면 그것은 뉴턴 과학의 새로운 승리로서 환영받을 것이다.  그러나 그것이 발견되지 않았다.  이 과학자는 뉴턴의 이론과 교란하는 행성이 있다는 그의 가설을 포기할 것인가?  그렇지 않을 것이다.  그는 우주 먼지의 구름 때문에 그것을 볼 수 없다고 생각할 것이다.  그는 이 구름의 위치와 특성을 계산한 다음 그것을 검사하기 위한 인공 위성을 쏘아올릴 연구 자금을 신청할 것이다.  인공 위성의 관찰 기구들이 추정상의 구름의 존재를 기록한다면, 그 결과는 뉴턴 과학의 부인할 수 없는 성공으로서 환영받을 것이다.  그러나 이번에도 그 구름이 발견되지 않았다고 하자.  이 과학자는 궤도를 교한하는 행성과 그것을 가로막고 있는 구름과 함께 뉴턴 이론을 포기할 것인가?  그렇지 않을 것이다.  그곳에 인공 위성의 관찰 장치를 교란하는 자장이 있다고 생각할 것이다.  새로운 인공 위성이 그곳으로 보내진다.  만일 지장이 발견된다면 뉴턴주의자들은 그 감격적인 승리에 환호할 것이다.  그러나 발견되지 않았다고 하자.  이것은 뉴턴 과학의 반증으로 간주될 것인가?  그렇지 않을 것이다.  또 ㄷ른 기발한 보조 가설이 제시되거나 아니면…지금까지의 모든 이야기들은 정기 간행물의 더미 속에 먼지를 뒤짚어 쓴 채 파묻혀 있을 것이다.  그리고  그 이야기는 다시는 언급되지 않을 것이다.
  게다가 독자적인 검사 가능성의 여부는 그 당시 배경 지식에 의존하며 배경 지식의 성장은 검사 불가능한 임시 방편 가설을 검사 가능한 보조 가설로 변화시킬 수도 있다.  그러므로 임시 방편 가설과 보조 가설의 구분은 그렇게 명백한 것이 아니다.  현재 지식의 수준에서 임시 방편 가설이라고 보고 그것과 함께 이론을 불 속에 던져 넣어 버리는 것은 사실상 참인 이론을 포기하고, 거짓된 이론을 받아들이고 있는 것일지도 모른다.
  티코 브라헤의 경우가 그 전형적 사례이다.  코페르니쿠스 가설에 있어서 지구의 연주 운동은 별의 연주 시차(parallax of the stars)의 존재가 함의되어 있다.  그러나 이것이 측정되지 않음으로서 코페르니쿠스 이론이 반증에 직면했을 때 코페르니쿠스주의자들은 별과 지구 사이에 엄청난 거리를 산정함으로써 이 반증을 회피하고자 했다.  이것은 독자적으로 검사될 수 없다는 점에서 임시 방편 가설이며, 따라서 티코 브라헤는 코페르니쿠스 가설을 거부했다.  그러나 그 후 고도의 배유을 가진 망원경의 개발로 연주 시차의 측정이 가능해졌고 오히려 이 임시 방편 가설이 참임이 확증되었다.  포퍼 자신도 이러한 난점을 후기에 화서 인정할 수밖에 없었다.
  이 구분은 약간 애매하다.  파울리는 임시 방편 가설이라는 것을 의식하면서 '중성미자'(neutrino)의 가설을 도입했다.  그는 본래 그것에 대한 독자적인 증거가 발견되리라고 생각하지 않았다.  그 당시의 수준에서는 그것이 불가능한 것처럼 보였기 때문이다.  그래서 우리는 한 가설이 지식의 성장에 따라 임시 방편 가설의 성격을 벗어나서 보조 가설로 변하는 것을 보게 된다.  이 사실에서 보듯이 주의해야 할 것은 너무 엄격하게 임시 방편 가설에 대한 금지를 주장해서는 안 된다는 것이다.  고대 원자론의 형이상학적 가설이 오늘날 결국 검사 가능하게 된 것처럼 현재 임시 방편 가설이라도 언젠가는 검사 가능하게 될지 모른다.  그러나 일반적으로 임시 방편 가설은 거부되어야 한다.
  여기서 임시 방편 가설의 금지는 단지 말뿐인 것이 된다.  어떤 이론이 반증에 직면했을 때 그것을 임시 방편적 방법을 사용해서 구제하는 것이 옳은지 반증주의를 엄격히 적용해서 배제하는 것이 옳은지 아무런 기준도 갖고 있지 않은 셈이며 결국 규약주의 전략을 거부할 수 있는 유효한 방법이 존재하지 않는다는 것을 의미한다.  다음 인용문은 포퍼 자신의 당혹을 잘 보여주고 있다.
  만일 어떠한 대가를 지불해서라도 반증을 피하고자 한다면 과학은 경험넉 성격을 잃게 된다.  그러나 나는 그것에 덧붙여 반박에 대한 지나친 민감성도 똑같이 위험하다는 것을 알게 되었다.  즉 아주 제한된 영역에서 이긴 하지만 독단론이 정당화될 경우도 있다.  외견상의 반박에 직면해서 너무 쉽게 자신의 이론을 포기하는 사람은 결코 자신의 이론 속에 내재한 가능성을 찾아내지 못할 것이다.
  여기서 반증의 조건을 완화하고 규약주의 요소를 대폭 수용함으로서 포퍼의 반증 원리를 개선해 보고자 하는 시도가 라카토스의 '과학적 연구 프로그램'이다.
  라카토스는 평가의 대상이 되는 것은 포퍼가 주장한 것처럼 단일의 이론이 아니라 일련의 이론군이라는 것을 강조한다.  왜냐하면 이론은 앞서 보아왔듯이 으레 한두 개의 변칙 사례를 가지고 있으며 이것을 해소하기 위해서 일련의 보조 가설대를 설치하고 있는바, 이것을 단일 이론 단위로 인위적으로 고립시킬 수 없기 때문이다.  따라서 이론의 평가는 이론과 보조 가설대 전체를 대상으로 행해져야 하며 그는 이 전체를 '과학적 연구 프로그램'이라고 부른다.
  라카토스에 의하면 연구 프로그램은 '부정적 발견법'과 '긍정적 발견법'으로 구성되어 있다.  부정적 발견법은 그 프로그램의 '견고한 핵'(hard core)을 보호하기 위한 방법론적 규칙이다.  이 규칙은 견고한 핵을 반증하려는 시도를 금나다.  대신에 이 핵 주변을 둘러싼 보호대를 형성하고 있는 보조 가설들을 명료하게 하거나 창안할 것을 요구한다.  긍정적 발견벙은 연구 프로그램의 '반박 가능한' 보호대를 수정하고 정교화하는 방법 등에 관해서 부분적이긴 하나마 명료한 일련의 제안과 시사로 구성된다.  요컨대 부정적 발견법은 무엇을 해서는 안 되는가를 규정해 주며, 긍정적 발견법은 무엇을 해야 할 것인가를 규정해 준다.
  긍정적 발견법은 실재를 모의(simulation)한 일련의 복잡한 목록을 제시한다.  과학자의 관심은 목록에 따라 모델을 구성하는 데만 한정되며 사실상의 반대 사례, 입수된 반대 자료는 무시된다.  이 긍정적 발견법은 과학자가 변칙 사례의 대양 속에 매몰리는 것을 막아준다.  그는 자연이 'YES'라고 답할 때는 용기를 얻을 것이나 'NO'라고 답한다고 해서 실망하지 않을 것이다.
  이 부정적 발견법과 긍정적 발견법에 의해서 포퍼적 의미에서의 반증은 거부된다.  어떠한 공인된 기초 언명도 이것만으로 과학자로 하여금 한 이론을 배제할 수 있는 권한을 주는 것은 아니다.  그러한 충돌을 문제가 발생했음을 보여준다.  그러나 기존 이론의 패배를 의미하는 것은 아니다.  자연은 NO라고 외칠지 모르지만 인간의 천재성은 더 큰소리로 NO를 무효화시킬 수 있다.
  그렇다면 이 라카토스의 견해는 포퍼가 거부한 포앵카레나 듀엠의 규약주의와는 어떻게 다른가?  포앵카레는 뉴턴 역학의 계속적인 성공을 과학자들에 의해서 취해진 방법론적 결정으로 설명하고자 한다.  초기의 경험적 성공이 있은 후 과학자들은 그 이론을 반박되지 않게 한다는 결정을 내린다.  일단 이 결정이 내려지면 변칙 사례는 보조 가설이나 규약주의적 전략에 의해서 해소시킬 수 있다.  그러나 이것은 일단 한 이론을 선택하기로 결정이 내려지면 그 이론을 배제할 수 있는 합리적 방법이 없다.  포퍼는 앞서 보았듯이 규약주의적 결정을 이론이 아닌 단칭 언명에 한정함으로써 이론의 배제 가능성을 확보할 수 있었다. 그러나 라카토스의 경우 규약주의적 결정의 대상은 단칭 언명이 아니고 이론이다.
  라카토스는 자신의 견해와 규약주의 사이의 외양상의 유사성에서도 불구하고 근본적으로 다르다고 주장한다.  즉 그는 전체 연구 프로그램의 제거를 위한 규칙 포앵카레는 주지 못했고, 듀엠은 '단순성'이라고 하는 애매한 기준으로서 얼버무려 버린 을 제시하고 있기 때문이라는 것이다.  그는 그 기준을 다음과 같이 제시한다.
  만일 어떤 연구 프로그램에 있어서 그것의 이론적 성장이 그것의 경험적 성장을 예견해 준다면, 즉 그것이 새로운 사실을 계속 예측하고 그것이 얼마간의 성공을 보여준다면 이 프로그램은 '전진적 프로그램'이라고 말해진다(전진적 문제 전환).  반면 이론적 성장이 그것의 경험적 성장에 의해서 끌려 다닌다면 즉 우연한 발견이나 경쟁 프로그램에 의해서 예견되거나 발견된 사실들에 대해서 사후적 설명에만 종사한다면 이 프로그램은 '정체적 프로그램'이다(퇴행적 문제 전환).
  라카토스의 기준대로라면 어떤 프로그램이 퇴행적 문제 전환을 보이고 있다면 폐기될 것이다.  그러나 현재 퇴행하고 잇는 프로그램이라도 언제 다시 전진적 프로그램으로 전환될지 모른다.  그러므로 프로그램의 제거를 위한 라카스토의 이 규칙은 상당히 모호하다.  그 자신도 이것을 인정하고 있다.
  현재 상대 연구 프로그램이 형편없이 질질 끌려 다닌다 할지라도 여전히 재생할 수 있다는 것을 인식해야 한다. (두 프로그램 중) 일방이 누리고 있는 그 이점이 결정적인 것이라고 생각해서는 안 된다.  프로그램의 성공에 있어서 불가피한 어떤 것이라고는 결코 없다.  마찬가지로 패배에 있어서도 불가피한 어떤 것이라고는 결코 없다.  그러므로 겸손과 마찬가지로 고집도 그 이상의 합리성을 가지고 있다.
  이 라카토스의 기준은 과학자의 선택에 있어서 아무런 지침이 되지 못한다.  왜냐하면 경합하는 두 프로그램 중 전진적 프로그램을 선택하는 것도 합리적이지만 퇴행적 프로그램을 선택하는 것도 합리적이기 때문이다.  그러므로 라카토스의 기준에서 퇴행적 프로그램을 고수하고 있는 과학자를 비판할 수 있는 합리적 근거는 없다.  또한 그의 행동이 비이성적이라는 것을 보여줄 합리적 방법도 없다.  라카토스는 이를 인정한다.
  가장 발단한 과학에 어떤 아프리오리한 과학 철학을 부여하고자 하는 것은 오만이 아닌가?  만일 뉴턴, 아인슈타인의 과학이 베이컨, 카르남, 포퍼의 게임의 아프리오리한 규칙을 어긴 것이 밝혀졌다고 해서 과학적 업무가 새로이 시작되어야 한다는 것을 요구하는 것은 오만이 아닌가?
  여기서 우리는 결국 라카토스의 연구 프로그램은 포퍼의 반증 원리에 대한 개선이라기보다 포퍼가 애초에 반대해 온 규약주의의 한 형태에 지나지 않는다는 것을 알 수 있다.  라카토스 자신은 프로그램의 수용과 배제의 기준을 주고 있다고 하지만 도대체 그러한 기준은 그의 체계 속에 없고, 따라서 수용과 배제는 규약주의자들과 마찬가지로 비합리적인 결정에 지나지 않는다.
  반증 원리를 개선하고자 하는 라카토스의 노력이 오히려 규약주의로 귀착하고 말았다는 것은 라카토스의 포퍼 철학에 대한 잘못된 해석에서 기인하는 것이라기보다는 포퍼 철학 자체가 갖고 있는 부정합성에서 기인하는 것으로 보인다.  앞서의 논의를 요약해 보면 그와 같은 사실이 분명히 드러난다.
  (1) 임시 방편 가설을 허용하면 반증은 불가능하다.
  (2) 반증을 엄격히 적용하면 새 이론은 발붙일 수 없다.
  (3) 모든 사후의 설명이 임시 방편 가설읕 아니다.  사후적이더라도 내용량을 증대시키는 가설은 허용된다.  이것을 전자와 구분해서 보조 가설이라 부른다.
  (4) 그 구분은 애매하다.  게다가 지식의 성장에 따라 임시 방편 가설이 보조 가설로 변하는 경우는 항상 있다.
  (5) 임시 방편 가설이라도 거부되어서는 안 된다.
  (6) 반증은 가능하지 않다.
  그러므로 포퍼의 반규약주의 전략이 성공하고 있다고 보기 어려우며 이론 체계를 반증 가능한 것과 불가능한 것으로 구분하는 것은 불가능하며 쓸모 없는 것이라는 규약주의자들의 포퍼에 대한 공격은 여전히 유효한 것이다.
  2.3.3. 과학 법칙과 C·P 조항
  보편 언명으로 표현되는 자연 과학의 법칙은 사실에 대한 극단적인 단순화요 이상화이다.  따라서 우리가 자연 속에서 하나의 규칙을 파악하기 위해서는 한두 개의 결정 조건을 제외하고는 그 규칙의 타당성에 영향을 주지 않는 것으로 간주한다.  예컨대 뉴턴 역학의 경우 물체 사이에 중력 외에 어떠한 힘도 작용하지 않는다는 것을 전제하고 있다.  뉴턴 역학이 택한 변수 외에 다른 변수는 없다(또는 문제시할 필요가 없다)는 가정을 라카토스는 'cdteris paribus' 조항이라고 부르는데 이것은 비단 뉴턴 역학뿐만 아니라 모든 자연 법칙에 포함되어 있다.  이 C·P 조항까지를 감안한다면 과학 법칙은 반증 가능해야 한다는 포퍼의 주장은 성립할 수 없다고 라카토스는 비판한다.
  실제로 어떤 과학 이론들은 아무런 다른 요인(아마도 멀리 떨어져 규정지을 수 없는 우주의 시공간적 국지점에 숨겨져 있을지도 모르는 요인)도 이 사건에 영향을 미치지 않는다는 조건에서만 어떤 규정된 시공간 영역에서 사건(또는 간단히 '단청 사건')의 발생을 금지한다.  그러나 그렇다고 할 경우 그러한 이론들은 그 자신만으로는 결코 '기초적' 언명과 모순될 수 없다.  이 이론들은 기껏해야 시공간상의 단칭 사건을 기술하는 기초 언명과 우주의 어떤 곳에서도 그것 외에 다른 어떠한 유관한 원인도 작용하고 있지 않다는 것을 말하고 있는 비존재 언명인 보편 언명의 연언과 모순될 뿐이다.  그런데 독단적 반증주의자는 이러한 비존재 언명인 보편 언명이 경험적 기초에 속하고 아마 그래서 경험에 의해서 관찰될 수 있거나 입증될 수 있다고 말할 수는 없을 것이다.
  이것을 바꿔 말한다면 약간의 과학 이론들은 C·P조항을 포함하고 있는 경우가 통상적이라는 것이다.  이 경우에 반박되는 것은 특정 이론과 이 조항의 연언이다.  그러나 이 경우 반박은 특정 이론에 별로 영향을 줄 수 없다.  왜냐하면 C·P조항을 다른 조항으로 대체함으로써 그 테스트의 결과에 관계없이 반박에서 비켜나갈 수 있기 때문이다.
  
</tdmsfiletext>
