<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1265.txt </filename>
<title> 행복론 </title>
<author> 알랭 [외] </author>
<date> 1989  </date>
<publisher> 동원사 </publisher>
<kdc> 191.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 행복은 미덕
한 예로 몸에 외투를 걸치는 정도로 우리에게 관계되는 종류의 행복이 있다. 이를테면 유산을 상속한다든가 복권에 당첨되어 돈을 벌게 된다든가 하는 행복익것이다. 명예도 그러하다. 명예는 기회에 의존하기 때문이다. 그러나 우리 스스로의 힘에 의존하는 행복은 이와 반대로 우리와 심신이 한덩어리 되어 있다. 우리가 그 행복에 의해서 채색(彩色)되는 것은 양털이 붉은 빛깔로 염색되는 이상이다. 옛날의 현자는 난파선에 구출되어 벌거벗은 채 뭍으로 올라와「나는 전재산을 몸에 지니고 있다」고 말했다. 이런 식으로 바그너는 그의 음악을, 미켈란젤로는 그가 그릴 수 있었던 모든 숭고한 모습을 지녔던 것이다. 권투 선수도 그의 주먹이나 발이나 그의 연습의 ㅗ든 성과를 마치 사람이 모자나 금전을 가지고 있는 것과는 다른 식으로 지니고 있는 것이다.
그러나 돈을 가지는 데에도 여러가지로 가지는 방법이있다. 사람이 흔히 말하는 돈을 잘 번다고 하는 사람은 무일푼이 되었을 때에도 아직 자기 자신이라고 하는 재산을 지니고 있느 셈이다.
옛날의 현이들은 이웃 사람의 행복이 아니라 그들 자신의 행복을 추구하였다. 오늘날의 현인들은 모두 일치하여 자신의 행복을 추구한다는 것은 고귀한 일이 아니라고 가르치고 있다. 그리고 그 중 어떤 사람은 덕은 행복을 모멸한다고 주장하고 있는데, 이것을 말한다는 것은 그렇게 어려운 일이 아니다. 또 다른 사람은 공동의 행복이 자기 행복의 참된 원천이라고 가르치지만, 이는 확실히 모든 의견 가운데에서 가장 공허한 의견이라 하겠다. 왜냐하면 마치 구머이 뚫린 자루에술이라도 퍼붓듯이 주위의 사람들에게 행복을 퍼붓는 일만큼 무익한 일은 없기 때문이다. 나의 관찰하는 바로서는 스스로 권태의 포로가 되어 있는 사람들을 즐겁게 해줄 수는 절대로 없다고 새각된다. 그리고 이와 반대로 조금도 무엇을 바라지 않는 사람들에게야말로 무엇인가를 줄 수 있는 것이다. 이를 테면 스스로 음악가가된 사람에게는 저절로 음악이 부여되는 것처럼. 요컨대 모래 속에 씨를 뿌리는 일은 아무런 소용이 없는 짓이다. 그래서 나는 이 이치를 잘 생각해보고 아무것도 갖지 못한 사람들은 받아들이지 못한다고 단정하는 저 씨뿌리는 사람의 유명한 비유(마태 복음 13장)를 이해한 듯이 생각된다. 그러므로 자기 힘을 가지고 있고, 또한 행복한 사라믄 타인에 의하여 더욱 강하게 더욱 행복해질 것이다. 그렇다. 행복한 시람들은 그 행복을 솜씨 있게 거래하고 솜씨 있게 교환할 것이다. 그러나 그들이 행복을 남에게 주기 위해서는 자기 내부에 행복을 지니고 있는 것이 필요하다. 그리고 행복하게 되려고 마음먹은 사람은, 그러한 방향을 이번에야말로 살펴보아야 한다. 그렇게 하면 아무런 소용도 없을 듯한 사랑의 방법을 쓰지 않아도 될 것이다.  
그러므로 나의 의견으로서는 자기 자신의 내부의 행복이라는 것은 결코 덕에 반대되는 것이 아니라, 힘을 뜻하는 이 덕이라고 하는 아름다운 말이 가리키듯이, 오히려 그 자체가 미덕인 것이다 왜냐하면 완전한 의미에 있어서의 가장 행복한 사람이란 옷이라도 벗어던지듯, 별다른 해복따위는 거리낌엇이 내더질 수 있는 사람임이 명백하기 때문이다. 그러나 그는 그이 참된 행복은 절대로 내버리지 않는다. 그런 일은 할 수도 없다. 돌격하는 병사나 추락하는 비행사도 그런 일은 하지 못한다. 그들의 내부의 행복은 자신의 생명과 마찬가지로, 그들 자신에게 밀ㅊㄱ되어 있는 것이다. 그들은 마치 무기로써 싸우듯이 행복을 가지고 싸우다. 이때문에 몰락하고 있는 영웅도 또한 행복하다고 전하여오는 말이 있다. 그러나 이 경우 원래 스피노자의 것인 다음과 같은 교정적(矯正的)인 형태로 말해야 된다. 즉 그들이 행복했던 것은 조국을 위해서 죽었기 때문이 아니라, 오히려 그와 반대로 그들이 행복했기 때문에 죽을 용기를 가지고 있었던 것이라고. 예컨대 11월의 만성제(萬聖祭)의 관(冠)이이런 식으로 만들어질 것을.

2. 행복은 관대한 것
누구나 행복하기를 바라며 거기에 노력을 기울이는 일이 필요하다. 문을 열어 놓고 행복이 들어오기를 바라고 공정공평한 방관자의 태도를 지킨다면 들어오는 것은 슬픔이 것이다. 단순한 불쾌감도 방임해 놓으면 슬픔이나 초조감이 되는 점이바로 비관주의의 본질이다. 아무것도 하지 앟고 있는 어린아이르 보고 있으면 곧 그것을 알 수 있다. 그 시절의 어린이에게 유희의 매력이란 대단히 강한 것으로 기갈이 일으키는 과일에 비할바가 아니다. 그러나 나는 오히려 그것은 유희에 의해서 행복하게 되려는 의지라고 생각한다. 그리고 이 경우 의지가 발휘되다. 왜냐하면 뛰어놀거나 팽이를 돌리거나 달리거나 외치는 것을 의미하기 때문이다. 이것은 바로 실행할 수 있기 때문에 바랄 수도 있는 것이다. 이와 같은 결의는 사교계의 즐거움에서도 볼 수 있다 이것은 규칙에 의한 즐거움이지만 또 의상이나 태도에 의해서 몸을 다스리는 것이 필요하고, 그것이 규칙을 지지하게 된다. 도시인에게 있어서 시골 생활이 즐거운 것은 시골로 간다고 하는 것이 특히 즐거운 것이며, 행동은 욕망을 수반하다. 우리가 스스로 행하지 못하는 일은 바랄 수도 업소, 원조를 받지 못하는 고립된 희망은 언제나 슬픈 법이라고 나는 생각한다. 때문에 자기가 빌려 준 것처럼 행복을 기다리게 되면, 사생활이라고 하는 것은 항상 슬픈 생활이 된다.
아마 누구나 가정의 폭군을 관찰한 일이 있을 것이다. 그래서 이기주의자는 자기 자신의 행복을 가지고 주위 사람들의 규칙으로 삼는다고 생각하겠지만, 그것은 너무나 어리석은 견행다. 사물은 결코 그렇게 되지는 않는다. 이기주의자가 슬픈 것은 행복을 기다리기 때문이다. 흔히 있기 쉬운 일상생활의 번거로운 일은, 하나도 없을 때에는 이윽고 권태가 찾아온다. 그러므로 이기주의자가 자기를 사랑해 주는 사람들이나 자기를 싫어하는 사람들에게 대해서 강요하는 것은, 다름이 아니라 권태, 불행의 규칙이다. 이와 반대로 유쾌한 기분에는 관대한 성질이 있다. 그의 행복을 생각하지 않는다면 안된다. 그러나 사람이 자기를 사랑해 주는 사람들을 위해서 할 수 있느 최선의 일은 역시 자기 자신이 우선 행복해야만 한다는 것을 사람들은 별로 말하지 않는다.
이것은 예외가 우리에게 가르치는 바이다. 예의라는 것은 외부와 내부에 있어서의 반작용에 의해서 곧 느껴진다. 이는 항구적인 규칙임에도 불구하고 항상 잊혀지고 있다. 그러므로 에의가 바름 사람들은 자기가 보답을 얻고 있다는 것을 모르는 가운데 보답을 받고 있다. 젊은 사람들의 가장 좋은 더구나 절대로 그 효과를 잃지 않는 공손한 태도, 그들이 손위 사람들 앞에서 아름 다움이라고 하는 행복의 빛을 조금도 잃지 않도록 하는 것이다. 이것을 말하자면 그드리 행하는 친절이라고 하겠다. 그리고 이 친절이라고 하는 말은 실로 풍부한 의미를 지니고 있는 말로서, 샘에서 솟아나듯이 그 인품에서 솟아나는 행복을 가리키기도 한다. 우아한 태도 가운데에는 좀더 많은 주의력과 관심이 작용하고 있다. 이는 젊은 나이의 풍부함으로써는 미처 부족될 때에 찾아온다. 그러나 어떤 폭군이라 하리라도 식욕이 왕성하다든가 조금도 지리함을 보이지 않는다는 거은 언제나 마음에 드는 일이다. 그렇기 때문에 슬픔에 잠겨 있고 타인의 즐거움을 조그도 좋아하지 않을 폭군이 무엇보다도 우선 즐거움을 가지고 있느 사람들에게 타파되고 종복되는 일이 흔히 생기게 된다. 절수가들도 역시 글을 쓰는 즐거움에 의해서 사람을 기쁘게 해 준다. 이것이 곧 축복받은 표현이라든가 축복받은 풍자적 교훈이라든가 말하는 까닭이기도 한 거시다. 모든 문장의 장식은 즐거움으로 구성되어 있다. 인간은 우리에게 대해서 우리 자신에게 적합한 것 이외에는 결코 요구하지 않는다. 이와 같이 자신에게 적합한 것 이외에는 결코 요구하지 않는다. 이와 같이 하여 예의는 생활의 지혜라고 하는 아름다운 이름을 받게 되는 것이다.

3. 행복의 방법
마땅히 어린이들에게 행복의 방법을 가르쳐야 할 것이다. 불행이 바로 발등에 떨어지려고 할 때에 행복하게 되는 방법이 아니다. 그런 것은 스토아철학자에게 맡겨 두자. 그렇지를 않고 생활이 그다지 나쁘지도 않으며 인생의 괴로움이 이상적인 번거로움밖에 없다고 여겨질 때에 행복하게 되는 방법을 말한다.
그때에 지켜야 할 규칙은 현재의 것이든 과거의것이든, 자기의 불행에 대해서 절대로 남에게 말을 하지 않는다고 하는 것일게다. 두통이나 구토증이나 불쾌감이나 복통에 관해서 말한다고 하는 것은, 설사 그것을 품위 있는 말로 한다고 해도 예절을 갖추지 못했다고 보아야 할 것이다. 부정이나 오산에 관해서도 마찬가지다. 어린이나 청년 또는 어른에 대해서도 다음과 같은 점을 설명해야 한다고 생각되는되. 그들은 아무래도 그러한 일을 지나치게 잊어버리고 있는 모양이다. 그것은 불평을표시하는 것은 남을 우울하게 할 뿐이다. 즉 타인이 그러한 넋두리르 듣기 좋아하고 남을 위로해 주기를 즐길 듯할 때에도, 마지막에는 염증을 일으키게 한다는 것이다. 왜냐하면 슬픔이라는 것은 독소와 같은것으로 슬픔을 좋아할 수는 있겠지만, 슬픔에 순응할 수는 없기 때문이다.
결국 만족을 얻는 것은 언제나 보다 깊은 감정이다. 누구나 살려고 하고 있는 것이지 죽으려고 하지는 않는다. 그리고 살고 있는 사람들, 즉 나는 만족하다고 말하며, 자기의 만족을 나타내는 사람들을 구한다. 만약 사람들이 재에 대해서 울상을 하기 전에, 작자가 나무를 불에 넣기만 한다면 인간의 사회는 얼마나 훌륭한 사회가 될 것인가!
이러한 규칙이 예절이 바른 사회의 규칙이었음을 주목하라. 거기에서는 자유롭게 지껄일 수 없었기 때문에, 사람들이 따분했던 것은 사실이다. 우리 일반 대중은 교제의 대화에서 거기에 필요한 솔직한 말투를 모두 회복할 수 있었다. 그리고 그것은 대단히 잘된 일이다. 그러나그렇다고 해서 누구나가 자기 불행을 가지고 와서 쌓아올려도 괜찮다고 할 까닭은 없다. 그런 것을 하면 더욱 음산한 권태가 생길 뿐이다.
그러므로 교제를 가정의 외부까지 확대시켜야 한다. 왜냐하면 가정 안에서느 너무 사이가 가갑고 서로 신뢰하기 때문에, 사소한 일에 대해서도 곧잘 불평을 쏟아놓는 일이 있기 때문이다. 조금이라도 남의 마음을 존중한다면 그런것을 입 밖에 내지 않는법인데, 권력을 둘러싸고 음모를 꾸미는 즐거움은 아마 입 밖에 내서 말을 한다면 따분할 것 같은 무수한 번거로운 일을 필요상 잊어버리게 된다고 하는 점에 있을 것이다. 음모자는 고심을 한다고 하지만, 이고심은 음악가나 화가의 고시과 마찬가지로 쾌락으로 바뀐다. 거기에다 음모자는 번거로운 일을 이야기할 기회도 시간도 없기 때문에 누구보다도 그것으로부터 벗어나 있다. 원칙은 이렇다. 즉 당신의고민 그것도 사소한 고민이겠지만, 그 고민을 이야기하지만 않는다면, 언제나 부질없는 근심 걱정에 벗어날 수 있을 것이다.
내가 생각하는 이 행복의 방법에, 나는 또 나쁜 날씨를 좋게 사용하는 방법에 간한 유익한 충고를 덧붙여 둔다. 내가 이 글을 쓰고 있는 지금 박에서는 비가 내리고 있다. 기와 지붕에서 빗소리가 들린다. 무수한 작은 도랑물이 흐르고 있으며 공기는 씻겨져 마치 여과된 듯싶다. 구름은 멋있는 솜조각과 비슷하다. 이러한 아름다움을 파악하는 것을 배워야 한다.
그러나 어떤 사람은 말하기를 비는 추수 일을 엉망으로 하다고 하며, 다른 사람은 무엇이나 진륵으로 더럽혀진다고 하며 세 번째 사람은 잔디 위에 앉는 것은 대단히 기분이 좋은 일이라고 말한다. 물론 그럴 거다. 누구나 알고 있다. 당신이 불평을 한다고 해서이렇게 되는 것은 아니다. 그리고 나는 불평의 비로 흠뻑 젖고 그 비는 집안까지 나를 쫓아온다. 자, 비가 올 때야말로 맑게 개인 얼굴을 보고 싶다. 그러므로 날씨가 나쁠 때에는 명랑한 얼굴을 해야 한다.

4. 행복을 누릴 권리와 의무에 관하여
누구에게나 불행하게 된다든가 불만을 품는다든가 하는 것은 어려운 일이 아니다. 사람이 즐겁게 해 줄 때를 기다리는 왕자처럼 앉아 있기만 하면 된다. 상품처럼 행복을 노리거나 무게를 저울질하는 눈짓은 모든 것 위에 권태의 빛깔을 던진다. 그것도 위엄을 지니고서. 왜냐하면 거기에는 모든 공여물(共與物)을 경멸하는 것을 일종의 힘이 있기 때문이다. 그러나 나는 거기에 어린이들이 정원을 만들듯이, 약간의 물건으로 행복을 만드는 교묘한 직공에 대한 초조와 분노가 있다고 생각한다. 나는 도망친다. 나는 스스로 권태에 빠져 있는 사람들의 관심을 끄는 것은 불가능하다는 것을 잘 알고 있다.
그와 반대로 행복은 그것을 보는 눈에도 아름답다. 그것은 가장 아름다운 구경거리이다. 어린이보다 더 아름다운 것이 있을까? 그러나 어린이는 모든 것을 바쳐 놀이에 열중한다. 자기를 위해서 남이 함께 놀아 주기를 기다리지는 않는다. 사실 응성작이는 우리에게 또 다른 얼굴을 어떠한 즐거움도 거절하는 얼굴을 보인다. 그리고  다행히도 어린이는 곧 잊어버리게 마련이다. 그러나 결코 성이 난 표정을 지우지 않는 커다란 어린이를 누구나 본 일이 있을 것이다. 그들이 말에도 이치가 있다는 것은 나도 안다. 행복하게 되는 것은 항상 어렵다. 그것은 많은 사건이나 많은 사람들에 대한 투쟁이다. 지는 수도 있다. 극복할 수 없는 일이나 스토아철학을 처음 배우는 사람으로는 어찌할 수 없는 불행이 확실히 있다. 그러나 전력을 다해서 싸우기 전에 졌다는 생각을 해서는 안된다는 것을 모름지기 가장 명확한 의무이다. 더구나 나에게 있어서 명백하다고 생각되는 것은 행복하게 되기를 바라지 않는다면 행복은 불가능하다는 것이다. 그러므로 자기의 행복을 바라며 그것을 만들지 않으면 안된다.
행복을 차지하는 것이 타인에 대해서도 의무가 되는 것은 충분히 알려져 있지 앟다. 행복한 사람 이외에는 사랑받는 사람은 없다고 하는 것은 지당한 말이다. 그러나 이 상이 정당하며 당연하다는 것은 잊혀져 왔다. 왜냐하면 불행, 권태, 절망 등은 우리 만인이 호흡하고 있는 공기 속에 있기때문이다. 그런즉 우리는 독기를 견뎌내고 그 정신적인 본보기에 의하여 말하자면 공동생활을 정화하는 사람들에 대해서 감사와 영예로운 관을 바칠 의무가 있다. 그러므로 사랑 속에는 행복하게 되려는 맹서 이상으로 은밀한 것은 아무것도 없다. 자신이 사랑하는 사람들의 권태, 슬픔 또는 불행 이상으로 극복하기 어려운 것이 또 어디에 있겠는가? 무릇 남자나 여자나, 스스로 획득하는 행복이라는 것은 가장 아름답고 가장 너그러운 선물이라는 점을 꾸준히 생각해야만 할 것이다.
나는 더 나아가서 행복되려고 결심한 사람들에 대한 상으로서 시민의 월계관이라고도 말할 수 있는 것을 제창하고 싶다고 생각한다. 결국 나의 의견에 의하면 모든 시체, 모든 폐허, 공허한 낭비, 경계를 위한 공세 따위는 결코 행복하게 되지 못한, 그리고 행복되려고 한 사람을 용서할 수 없었던 사람들이 범한 짓이기 때문이다. 어렸을 때의 나는 체중이 무겁고 싸움에 강하고 고집이 센 둔한 소년에 속하고 있었다. 그래서 슬픔과 권태로 인하여 빼빼 마른 민첩한 장난꾸러기 동무가 나의 머리털을 잡아당긴다거나 꼬집거나 하면서 나를 바보처럼 취급했었다. 그리하여 결국은 내가 주먹을 한 대 그에게 먹임으로써 만사는 끝이 났다. 지금에 와서는 땅속의 정령(精靈)이 싸움을 예고하고 그 준비를 하고 있는 것을 볼 때에는, 결코 이유 같은 것을 따지지는 않는다. 사람의 마음이 태평하고 평안함에 참지 못하는 못된 땅속의 정령들에 대해서는 충분히 알고 있기 때문이다. 그러므로 평온한 프랑스는 평온한 독일과 마찬가지로, 나의 눈으로 본다면 소수의 못된 장난꾸러기 아이들에게 조롱을 당하여, 나중에는 흥분하고 마는 튼튼한 어린이와 같은 것이다.

5. 행복의 소유
대개 사람은 행복을 찾기 시작하자마자, 행복을 찾을 수 없는 운명에 빠지게 된다. 하지만 그것은 조금도 이상할 것이 없다. 행복이란 저 진열장의 물건처럼 당신이 선택하여 돈을 지불하고 가지고 돌아올 수 있는 것이 아니다. 물건이라면 잘보고 사기만 하면 진열자에서 파란 물건은 집에서도 파랗고 빨간 것은 집에서도 빨갈것이다. 그러나 행복은 당신이 그것을 가지고 있을 때가 아니면 행복이 아니다. 당신이 외부에서, 즉 세상에서 찾아본다면 결코 아무것도 행복의 모습을 보여 주지는 않을 것이다. 요컨대 행복에 관해서는 추리나 예측이 불가능한 것이다. 지금 실제로 가지고 있지 않으면 안된다.  행복이 미래에 있는듯이 생각되는 것은 당신이 이미 그 행복을 가졌기 때문이다. 희망한다는 그자체가 바로 행복하다는 것이다.
시인들은 곧잘 서투르게 말을 하는데 나는 그 까닭을 알 수 있다. 그들은 음절이나 운자(韻字)를 맞추는 데에 너무 애를 쓰기 때문에 낡은 테두리의 구애를 받는다. 그들은 말한다. 행복은 먼 미래에 있으며, 빛나고 있지마는 붙잡고 보면 이미 그것은 조금도 좋은 것이 아니다. 마치 무지개를 잡거나 샘물을 손바닥으로 퍼내는 것과 같다고 하다. 그러나 이것은 거친 표현이다. 행복을 쫓아다닌다는 것은 언어에 있어서 밖에는 불가능한 일이다. 그리고 행복을 자기의 주변에서 찾는 사람들을 특히 우울하게 하는 것은 그들이 행복을 바라는 마음이 조금도 들지 않는다는 것이다. 화투놀이가 나에게는 조금도 의미가 없는 것은, 내가 화투놀이를 하지 않기 때문이다. 권투나 검술도 마찬가지이다. 음악도 그와 같은 것으로 우선 얼마쯤의 곤란을 이겨낸 사람밖에는 재미를 느끼지 못한다. 독서도 마찬가지다. 바라크를 잘 이해하기 위해서는 용기가 필요하다 처음 얼마동안은 지루함을 느끼기 때문이다. 게으른 독자의 태도는 참으로 재미있다 책장을 슬쩍슬쩍 넘기면서 두세 줄 읽고서는 책을 집어던진다. 독서의 행복은 숙달한 독서가라 하더라도 놀랄 만큼 예측하기 어려운 것이다. 학문은 멀리서 보아서는 재미없다. 그 안에들어가는 일이 필요한 것이다. 그리고 처음에는 강제가 필요하며, 또한 언제나 곤란이 필요하다. 규칙적인 노력과 승리에 이은 승리--이것이야말로 의심할 여지도 없는 행복의 공식이다. 그리고 화투놀이나 음악이나 전쟁에 있어서처럼 행동이 공동적일 때에는 그 ＜때＞가 바로 행복의 극치이다. 그러나 해동, 노력, 승리라고 하는 같은 표지(標識)를 항상 가지고 있는동시에 고독한 행복이라는 것도 있다. 이를 테면 구두쇠나 수집가의 행복이 그러하다. 아닌게 아니라, 이 두 가지는 매우 비슷한 것이기도 하다. 구두쇠가 오래된 금화에 집착하는 경우가 특히 그러하지만 인색하다는 것이 악덕으로 간주되는 것과 반대로, 칠보나 상아나 그림이나 보배로운 책 등을 진열장 안에 세워 놓는 사람을 세상에서 탄복하는 것은 어찌 된 까닭일까? 사람들은 돈을 간직하기만 하고 다른 즐거움과 교환할 줄 모르는 수전노를 비웃는다. 그러나 다른 한편에는 책을 더럽혀서는 안되겠다는 생각에서 절대로 읽지 않는 수집가가 있다. 실상 이러한 행복도 다른 행복과 마찬가지로 멀리서는 맛볼 수 없는 것이다. 우표 수집가는 우표를 좋아하지만, 나로서는 그 까닭을 알 수가 없다. 그와 마찬가지로 권투를 좋아하는 자는 정치가인 것이다. 자유로운 행동에 있어서 비로소 사람은 행복한 것이다. 자기 자신이 설정한 규칙에 의해서만 사람은 자기가 행복하다고 생각한다. 한 마디로 말해서 축구의 경우나 과학을 연구하는 경우에서나, 규칙을 받아들임으로 해서 이루어지는 것이다. 그리고 이러한 의무는 멀리서 보아서는 재미가 없을 뿐만 아니라 오히려 그와 반대로 불쾌감을 느끼게 한다. 행복이라는 것은 상을 원하지 않았던 사람들을 찾아가는 상인 것이다.

6. 명마 부케팔루스
울음우는 어린 아이를 달래려다가 지친 유모는 곧잘 그 아기의 성질이나 또는 좋아하고 싫어하는 것에 관하여 아주 묘한 추측을 한다. 유전설 같은 것까지 끄집어내어 이제는 아버지를 꼭 닮았다고 하다. 이러한 심리학상의 시도를 되풀이하고 있는 동안에 유모는 일쑤 ＜핀＞을 발견하게 된다. 결국은 핀이 모든 것의 진정한 원인이었던 것이다.
명마(名馬) 부케팔루스가 젊은 알렉산더 앞에 끌려 나왔을 때, 어떤 마술사도 이 사나운 말을 제대로 다룰 수가 없었다. 그래서 보통 사람들이라면「이 놈은 원래가 성질이 못된 말이다」라고 단념했을 것이다. 그러나 알렉산더는 진정한 원인을 찾아내어(말하자면 핀을 찾아내어) 결국은 부케팔루스가저 자신의 그림자에 몹시 두려움을 느끼고 있다는 것을 발견하였다. 그리하여 두려움으로 인하여 날뛰면 그림자도 함께 날뛰기 때문에 끝이 없었다.  그리하여 알렉산더는 부케팔루스의 코를 태양 쪽으로 향하게 하였다. 그리고 그 쪽으로 향하게 한 채로 말을 정진시키는 일에 성공하였다. 이리하여 철학자 아리스토텔레스의 제자인 알렉산더는 우리들이 감정의 참된 원인을 깨닫지 못하는 한, 감정에 대한 아무런 힘도 가질 수 없다는 것을 이미 알고 있었던 것이다.
많은 사람들이 그럴 듯한 이유를 붙여서 공포라는 것을 배척하였다. 그러나 공포에 심하게 사로잡힌 사람은 이유와 같은 것에는 귀를 기울이려 하지 않는다. 가슴의 고동과 온몸에 설레이는 피에만 귀를 기울인다. 학식이나 지식을 중시하는 자는 위험에서 공포로 옮겨진다고 추리한다. 양편이 모두 올바른 진리를 추구하면서 두 사람이 모두 그릇 생각하고 있다. 그러나 혁학자는 이중으로 오류를 범하고 있다고 말할 수 있다. 그는 참된 원인을 알지 못하고, 또한 감정가의 오류를 이해하지 못한다. 두려움을 느끼는 사람은 충분히 인정된 이 진정한 공포를 설명하기 위하여 어떤 위험성을 생각해 낸다. 그런데 아무런 위험이 없으면서도 극히 사소한 놀라움만으로써도 별다른 위험성이 없이도 두려움을 느끼게 된다. 말하자면 매우 가까운 곳에서 총소리가 들려 왔다든가, 뜻하지 않았던 사람이 있었다는 그것만으로써도 두려움을 느낀다. 마세나 장군은 어두은 계단에 있었던 동상을 보고 두려움을 느껴 다급히 도망쳐버렸다.
어떤 사람의 초조한 마음이나 울화증은 그 사람이 너무나 오랫동안 줄곧 서 있었기 때문이라는 경우도 있다. 그런 때는 그 사람의 짜증에 대하여 설교를 할 생각을 하지 말고, 의자를 권하도록 하는 것이 좋다. 붙임성이 가장 긴요한 것이라고 말할 정치가 탈레이랑은 그가 생각한 이상의 진리를 말한 셈이다. 그는 사람의 마음을 해치지 않겠다는 측은한 마음에서 핀을 찾고 그것을 발견해 냈다. 오늘날의 외교관들은 속옷의 거북살스러운 곳에 핀을 달고 있기 때문에 유럽게 분규가 그치지 않는다. 그리고 누구나 알고 있듯이 한 아이가 울게 되면 다른 아이도 함게 울게 된다. 그뿐 아니라, 서로 경쟁을 해가며 울게 된다. 유모들은 자기들 직업상 그런 정도라면 예사로운 일로서 서슴지 않고 당장에 아이를 엎드리게 한다. 색다른 이를 하게 되면 기분도 바뀌게 마련이다. 이것이 너무 과장되지 않은 설득의 한 방법이다. 내가 생각하는 바로서는, 1914년 제 1차 세계대전의 불행은 거물급 정치인들이 너무 놀란 데서 이러난 것이다.
깜짝 놀랐기 때문에 두려움에 사로잡히게 되었다. 사람이 두려움을 느끼게 되면 곧 화를 내게 마련이다. 흥분에는 초조감이 따른다. 여가나 휴식에서 다짜고짜로 쫓겨난다는 것은 썩 유쾌한 일이 아니다. 그럴 때는 기분이 곧잘 변하게 되는 것으로 또한 너무 지나치게 자주 변한다. 깜짝 놀라 눈을 뜬 사람처럼 지나치게 눈을 뜨게 된다. 그러나 사람들은 결코 심술궂다고 말해서는 안된다. 결코 이러저러한 성질이라고 해서 결정된 것은 없다. 핀을 찾아내어라.

7. 불안과 초조
어쩌다 목에 무엇이 걸렸을 때는 온 몸에 소동이 일어나, 마치 모든 부분에 절박한 위험을 알리는 듯싶다. 모든 힘줄이 저마다 서로 당기고 심장도 거기에 관계되어 말하자면 일종의 경련과 같다. 어떻게 한면 좋을는지? 이러한 반응에 따르지 않을 수 없으리라. 경험이 없는 인간인 철학자는 그렇게 말할 것이다. 그러나 가령 어린 학생이「아무래도 어쩔 수 없는 노릇입니다. 저는 몸이 굳어버리고 동시에 힘줄이 모두 켕기는 것을 막을 도리는 없읍니다 」하고 말하게 된다면 체육이나 검술 선생님은 웃을 것이다. 「나는 도리(道理)를 관철하기 위해 때려도 좋겠는가?」하고 물은 다음에 목검으로 호되게 때린 억센 사나이를 알고 있다. 이것은 대개의 사람들이 알고 있는 일이지만, 근육은 온순하게 개처럼 자연스럽게 사상에 따르는 법이다. 내가 팔을 뻗치려고 생각하면 팔은 곧 뻗쳐진다. 내가 이제 생각한 그 경련이나 소동의 주요한 원인은 다름이 아니라, 어떻게 하면 좋을지 모르겠다는 바로 그점이다. 그리고 이 예에 관해서 말한다면, 해야 할 일은 온 몸을 부드럽게 하고 특히 크게 호흡을 하면 더욱 심하여지므로 그와 반대로 목에 걸린 작은 이 물체를 밀어내는 일이다. 이를 바꿔 말하면 이 경우뿐만 아니라 다른 경우에도 오로지 해로운 공포를 몰아내는 일을 말한다.
감기에나 기침에 관해서도 이와 같은 교훈이 있건만 거의 실행되고 있지 않다. 대개의 사람들은 마치 저 자신을 들볶듯이 심한 기침을하고 혹독한 꼴을 당하게 된다. 그로 인하여 발작을 일으키게 되고 지쳐서 초조감을 느끼게 된다. 이에 대하여 의사는 정제를 발명하였으나, 나는 그 주요한 작용은 우리들에게 삼킬 것을 주는 일이라고 생각한다. 삼킨다는 것을 효과적인 반작용으로서 기침만큼 처치 곤란한 것이 아니라, 우리들의 의사에 일임하는 일이다. 삼킨다고 하는 이 경련은 기침을 한다고 하는 저 경련을 불가능하게 한다. 이 역시 어린 아기를 엎드리게 하는 것과 비슷한 일이다. 그러나 나는 기침을 할 때 괴로운 곳을 먼저 다스리기로 한다면, 약 없이도 처리할 수 있으리라 생각한다. 가령 처음부터 아무런 선입관념없이 태연한 태도르 취한다면 최초의 자극은 이윽고 사라져 버릴 것이다.
이 자극이란 말을 잘 살펴볼 필요가 있다. 말이란 잘 되어 있는 것으로, 이는 동시에 가장 강한 감정을 가리키는 데에도 사용된다. 때문에 나는 머리끝까지 화가 치민 사람과 기침의 발작에 시달리고 있는 사람 사이에 별다른 큰 차이가 발견하지 못한다. 이와 마찬가지로 공포라는 것은 반드시 체조로써 이에 대항할 수 없는 육체의 고통을 말한다. 위의 모든 경우에 있어서 그릇된 점은 사상을 감정에 따르게 하고, 그리고 일종의 치열한 열정으로써 두려움이나 노여움속에 자신을 내던지는 일이다. 요컨대 우리들은 감정으로 말미암아 병을 중태에 빠뜨린다. 이것이 차된 체조를 배우지 않았던 사람들의 운명이다. 그리고 참된 체조라고 하는 것은 그리이스 사람들이 이해했던 바와 같이, 육체의운동에 대한 올바른 이성의 지배를 말한다. 모든 운동에 대한 지배가 아님은 말할 나위도 없다. 그렇지 않고 다만 난폭한 운동에 의하여 자연스러운 바능을 방해하지 않음을 말한다. 그리하여 나의 생각하는 바로서는 이것이야말로 어린 아이들에게 가르쳐 줄 점이라고 생각된다. 아이들에게는 인간이 숭배할 참된 대상인 가장 아름다운 동상을 본보기로 가리켜 보이면서.

8. 감정변화의주기
일정기간으로 일어나는 어리석은 행위에 대하여 특히 어느 심리학 교수가 때마침 진료소에서 발견한 저 ＜슬픈 마리와 즐거운 마리＞에 관해서 반성해 보는 이로 부질없는 것은 아니다. 이 이야기는 이제는 완전히 잊혀져 버렸지만 간직해둘 만한 가치가 있다. 그 소녀 마리는 시계처럼 정확하게 한 주일 동안은 즐겁고 다음 한 주일 동안은 슬픈 것이었다. 즐거운 때는 모든 일이 잘 되어 갔다. 비가 오는 날씨에도 맑게 개인 날처럼 좋았고, 아주 사소한 우정의 표시에도 몹시 기뻐했다. 무엇인가 애정에 관한 것을 생각하게 되면「나는 어쩜 이토록 행복할까?」 라고 말하는 것였다. 절대로 짜증을 내는 일이 없었다. 그녀의 어떤 사소한 생각도 마치 모든 사람의 마음에 드는 싱싱한 아름다운 꽃처럼 즐거운 빛으로 빛나고 있었다. 내가 여러분에게 권하고 싶은 그러한 상태에 있었다. 그것은 옛날의 현인이 말하듯이 물동이에 두 개의 손잡이가 있는 것과 마찬가지로 어떤 일에도 두 가지 면이 있다. 나쁘다고 생각하게 되면 언제나 나쁜 법이고, 좋다고 생각하면 언제나 좋은 법이다. 그리고 행복하게 되려는 노력은 결코 헛수고가 되지 않는다.
그런데 그 한 주일이 지난 후에는 모든 환경이 변하고 만다. 마리는 어쩔 수 없는 무기력 속에 빠져 버린다. 어떠한 일에도 흥미가 없어진다. 무엇을 보아도 신통치 않다. 이제는 행복이라는 것을 믿지 않는다. 애정도 믿지 않는다. 누구에게나 사랑을 받아본 일이 없다고 생각하게 되고, 또한 사랑을 받지 못하는 것도 당연한 노릇이라고 생각한다. 마리 자기는 자신을 바보며 보기싫은 여자로 판단했다. 자신의 병을 생각하여 그 생각으로 인하여 더욱 병을 악화시켰다. 그리고 스스로도 그것을 알고 있었다. 그녀는 일종의 무서운 방법으로 조금씩 자신의 목숨을 잘라 버리고 있는것과 다름이 없었던 터였다.「당신은 나에게 관심을 가지고 있는듯이 생각하게 하려고 애를 쓰고 있군요. 그렇지만 나는 당신의 그런 연극에 속아 넘어가지는 않아요」라고 곧잘 말하는 것이었다.  비위에 드는 말을 듣게 되며는 바보 취급을 당한 줄로 생각하며, 친절한 대우를 받게 되면 모욕을 당한 줄로 생각하였다. 그녀에게 있어서 비밀은 음흉한 음모였다. 불행한 사람에게는 아무리 좋은 일이 있어도, 도무지 유쾌하지 않다는 의미에서, 이러한 상상에서 오는 병에는 치료 방법이 없다. 그리고 행복에는 사람이 생각하는 이상으로 의지의 힘이 필요하다.
그러나 이 심리학 교수는 용감한 사람을 위해서 좀 더 잔인한 교훈, 좀 더 두려운 시련을 발견했다. 주기적으로 일어나는 이러한 인간의 마음의 변화에 관해서많은 관찰과 측정을 거듭하는 동안에 마침내 혈구(血球)를 입방체(立方體)로 세워보았다. 그러자 명백한 법칙이 나타났다. 즉 즐거움의 기간의 말기에 이르러서 혈구는 적어지고, 슬픔의 기간의 말기에 이르러서는 다시금 많아지는 것이었다. 피가 많고 적음 바로 그것이 그 상상에서 떠도는 환각의 원인이었다. 이러한 까닭에 의사는 마리의 까다로운 투정에 대하여「마음을 놓으시오. 내일은 행복하게 될 것입니다」라고 대답해 줄 수가 있었다. 그러나 그녀는 조금도 그 말을 믿으려고 하지 않았다. 자기는 정말로 슬픈 줄로만 생각하려는 어떤 친구가 이에 관해서 나에게 다음과 같이 말하였다.「당연한 일이 아니겠는가. 우리로서는 어쩔 수도 없는 노릇인데 말일세. 나로서는 생각을 해본들 혈구를 만들어낼 재주는 없지 않겠나. 그러므로 어떠한 철학도 부질없는 것이란 말이오. 이 넓은 세계는 여름과 겨울, 비오는 날과 맑은 날과 같은 모양으로 그 법칙에 따라 즐거움이나 슬픔을 우리에게 가져다 주게 마련이오. 행복하게 되고 싶다는 나의 소원은 산책을 하고 싶다는 소원보다 더 쓸모 있는 것은 아니오. 내가 저 골짜구니에 비를 내리게 하는 것은 아닐세. 내가 나 자신의 마음속에 우울증의 벌레를 기르는 것도 아닐세. 나는 그것을 견디고 있을 뿐일세. 긔고 내가 견디고 있다는 것을 알고 있는 것뿐일세. 이만하면 훌륭한 위안이 되지 않겠나?」
이것은 그렇게 간단하지 않다. 엄격한 판단이나 슬픈 예언이나 어두운 추억을 되씹어 보면, 자기 슬픔을 잘 알게 되는 것은 명백한 일이다. 말하자면 슬픔의 맛을 눈앞에 보는 것과 다름이 없다. 그러나 가령 내가 슬픔 뒤에는 혈구의 문제가 있다는 것을 잘 알고 있다면, 자기 분별 같은 것은 문제로 하지 않았을 거다. 슬픔을 체내로 다시 되돌려 보내고 만다. 그렇게 되면 그것은 이제 아무런 꾸밈도 없는 보통 피로나 병에 지나지 않는 것이 된다. 배반보다는 차라리 위장병이 견디기 쉽다. 그리고 참된 친구가 없다고 말하기보다는 혈구가 부족하다고 하는 편이 좋지 않겠는가. 감정가는 이론과 진정제를 모두 함께 거부한다. 내가 말하는 이 방법을 쓴다면 동시에두 가지 치료법으로 통하는 문이 열린다는 것은 생가할 만한 일이 아닐는지 모르겠다.

9. 신경쇠약
해마다 겪어야 하는 장마철에는 여자의 기분도 그러하겠지만 사람의 기분이 하늘 모양처럼 변덕을 부린다. 매우 학식 있고 경우도 밝은 친구가 어제 나에게 말하기를「어쩐지 내가 생각해 보아도 멋적어. 일이나 화투　이를 그만두게 되면 머리 속에 여러가지 자질구레한 원인이 생겨서 즐거운가 하면 슬프고, 슬픈가 하면 즐겁고, 고양이눈 보다도 자주 기분이 변하거든. 그 원인이란 것이 편지를 쓰지 않으면 안된다든가, 미처 전차를 타지 못했다든가. 외투가 지나치게 무겁다든가 하는 정도의 것인데, 그런 것들이 바로 진정한 불행이나 마찬가지로 매우 주대한 것이 된단 말일세. 분별을 차려가지고 이런 일은 나에게는 아무래도 괜찮다는 것을 밝혀본들 소용이 없으니 말일세. 나의 분별은 물에 젖은 북처럼 도무지 쓸모가 없는 형편일세. 그래서 결국은 나 자신 약간 신경쇠약이로구나 하고 생각하게 되는 셈일세.」
나는 다음과 같이 대답했다. 「그런 호들갑을 떨지말고 사물을 이해하도록 해야만 하겠지. 누구나 자네와 마찬가지거든. 다만 자네는 불행하게도 현명하기 때문일세. 지나치게 자신을 생각하여 어째서 즐겁게 되고 슬프게 되는가를 이해하려고 하네. 그래서 자신에 대한 초조감을 느끼게 되는 것이요, 그것은 자신을 생각하여 어째서 즐겁게 되고 슬프게 되는가를 이해하려고 하네. 그래서 자신에 대한 초조감을 느끼게 되는 것이요, 그것은 자네의 즐거움이나 슬픔은 자네가 알고 있는 그런 원인으로는 제대로 설명이 되지 않기 때문일세.」
실제로는 행복이나나 불행의 원인이란 별 것이 아니다. 모든 것은 우리 육체와 그 작용에 관련되어 있다. 그리고 아무리 튼튼한 체격이라 해도 매일매일 긴장해서 침체로, 침체로부터 긴장으로, 더구나 그것도 대개는 식사나 산보나 주의(注意)의 노력, 독서, 그 날 날씨에 따라서 변화한다. 사람의 기분은 마치 파도에 밀리는 배처럼 그 물결을 따라서 흔들린다. 그러한 원인은 대개가 마음에 거리끼지 않는다. 그런데 그것을 생각할 겨를이 생겨서 차근차근 따지기 시작하게 되면 사소한 원이들이 갑작스레 밀려닥쳐온다. 그래서 사람들은 그것이 결과임에도 불구인하고 원인인줄로만 생각하게 된다. 예민한 사람은 슬프면 슬픈대로 즐거우면 즐거운 대로 반드시 거기에 적합한 이유를 생각해 낸다. 하나의 이유가 두 개의 목적에 이바지하는 예가 일쑤 있다. 몸이 허약했던 파스칼은 별의 수효가 많기 때문에두려움을 느꼈다. 그래서 그가 별을 바라보면서 엄숙한 전율을 느낀 것은, 부지중에 창가에서 찬바람을 맞아 몸이 식었기 때문임에 틀림이 없을 것이다. 다른 몸이 튼튼한 시인이었다면, 여자 친구에게 이야기하듯 별을 향해 대화할 수 있었을 것이다. 그리하여 두 사람이 모두 별하늘에 대해서 아름다운 이야기를 할 것이다. 문제 밖의 아름다운 이야기를.
스피노자는 다음과 같이 말하였다. 인간이 감정이 일으키는 생각을 갖지 않았다는 것은 있을 수 없다. 그러나 현명한 사람은 마음속에 훌륭한 사상을 크게 기르고 있으므로 정념은 이에 비해서 극히 작은 것이라고 스피노자의 까다로운 길을 더듬지 않더라도, 그를 본받아서 음악이나 그림이나 담화와 같은 그런 소망대로의 행복을 충분히 마련할 수가 있다. 그리고 이에 비하면 우리들의 우울한 기분 같은 것은 거의 문제도 되지 않는 사소한 일이 되고 말 것이다. 사교가는 약간의 의무로 말미암아 자신의 울화를 잊어버릴 수가 있다. 우리는 성실하고 가치 있는 이리나 책, 또는 친구를 좀더 이용하지 않고 있는 사실을 부끄럽게 생각해야 할 것이다. 그러나 가치 있는 것에 대해서 원칙에 따른 당연한 흥미를 갖지 않는다는 것은, 아마 일반적인 그리고 중대한 결과를 초리케 하는 과오이다. 우리는 그러한 가치 있는 것에 기대를 품는다. 마당히 소망할 것에 틀림이 없는 것을 소망하는 것은 때로는 훌륭한 일이다.

10. 우울증
요 얼마 전에 신장 결석(結石)으로 크게 고생하여 매우 기분이 언짢았던 한 친구를 만났다. 누구나 아는 바와 같이 그러한 병은 마음이 울적한 법이다. 내가 그 점을 말하자, 그도 이에 찬동했다. 그래서 나는 마지막에 결론을 내렸다.「이 병은 마음이 울적해진다는 것을 자네는 알고 있으므로, 마음이 울적한 그 까닭으로 해서 놀라거나 짜증을 부려서는 안되네.」 이런 우스꽝스러운 이론에 그는 덤덤히 웃었지만, 이는 결코 하찮은 성공은 불행한 사람들이 좀처럼 생각하지 않은 중요한 점을 내가 말했다는 것도 역시 사실이다.
커다란 슬픔이라는 것은 언제나 신체의 병적 상태의 결과다. 어떤 슬픔이 병이 아니라면 이윽고 평화로운 때가 오게 된다. 더우기 이는 우리의 상상보다 더하다. 그리고 피로나 혹은 체내의 어떤 부분에 일어나는 결석(結石)이 우리의 생각을 침울하게 하지 않는 한 불행이라는 것에 대한 생각 그 자체마저 우리를 괴롭힌다느니보다는 약간 뜻밖이라는 생각을 끼칠 정도이다. 대개의 사람들은 그것을 부정하고 불행이 그들을괴롭히는 것은 그들의 불행에 관한 생각 그 자체라고 주장한다. 그리하여 사람이 불행할 때는 여러가지 모습이 손톱이나 가시를 가지고 있어, 그 모습 자체가 우리를 괴롭히는 줄로 생각하기 쉽다는 사실은 나도 인정한다.
그러나 우울증이라고 하는 환자를 살펴보기로 하자. 그러면 그들이 어떠한 생각 속에서도 슬픔에 잠길 이유를 발견하게 됨을 알 수 있을 것이다. 어떠한 말도 그들의 기분에 거슬린다. 동정을 받게 되면 모욕을 당했다고 생각하고, 어쩔 수 없을 만큼 불해하다고 느낀다. 동정을 받지 못하면 친구도다 없어져서 넓은 세상에 오직 자기 혼자만이라고 생각한다. 이러한 형편으로 사고(思考)에 자극을 주는 이른 그들의 관심을 병을 위해서 불쾌한 상태로 향하게 할 뿐이다. 그리고 그들이 부질없는 외고집을 갖다 붙이고, 슬퍼야만 할 까닭이 있다는 생각에사로잡혀 있을 때는 그들은 틀림없이 감상(鑑賞)을 즐기는 자로서 슬픔을 맛보고 있을 따름이다. 그런데 우울증 환자는 모든 슬픈 인간의 확대된 모습을 드러내는 법이다. 그들에 관해서 명백한 점, 즉 그들의 슬픔이 병이라는 사실은 누구에 관해서도 그렇다. 고통이 심해지는 것은우리가 그 고통에 대해서 여러 가지 이치를 생각해내어, 그것으로써 말하자면 느끼기 쉬운 부분을 건드리기 때문에 틀림이 없을 것이다.
감정을 크게 흥분시키는 ㅇ런 어리석은 행위에서 벗어나려고 생각한다면 슬픔은 곧 큰 병이다. 그러므로 이친 가닭을 생각지 말고 병으로만 견디지 않으면 안된다고 생각하면 된다. 그렇게 함으로써 부질없는 군소리의 행렬을 몰아낸다. 슬픔을, 위장병쯤으로 생각하는 것이다. 군소리를 하지 않은 우울증, 거의 자각이 없는 일종의 실신 상태에 이르게 된다. 이제는 투덜거리지 않고 견디어낸다. 마음이 가라앉는다. 그리하여 올바른 방법으로 슬픔을 극복한다. 그것이 기도가 뜻하는 바이었다. 그리고 기도를 발견한 것은 편리한 일이었다.
대상의 크기를 앞에 두고, 모든 것을 인식하고 모든 것을 꿰뚫어보는 지혜를 앞에 두고, 이 이해하기 어려운 숭엄을 앞에 두고, 헤아릴 수 없는 정의를 앞에 두고, 경건한 사람은 사상을 형성하겠다는 작정을 기했다. 어진 마음씨로 기도를 드려, 이윽고 큰 소득을 얻었다는 예는 아마 없었을 것이다. 흥분을 진정시킨다는 것은 매우 훌륭한 공훈(功勳)이다. 그러나 우리의 불행을 열거하는 일에서 딴길로 벗어나게 하는, 이러한 상상의 아편을 복용하는 일에는 건전한 식견에 의해서도 도달할 수 있다.

11. 감정
감정이 병보다 더 견디기 어렵다. 그 이유는 아마 같을것이다. 즉 감정은 오로지 우리들의 성격이나 사상에 생겨나지만, 그와 함께 어쩔 수도 없는 필연성의 표지를 띠게 마련이기 때문이다. 몸의 상처로 고통을 당할 때에는, 우리는 주위의 어쩔수 없는 사정의 표지를 인정하여 고통 이외에는 별로 불편한 형편은 없다. 형상이나 음향이나 냄새같은 것으로 거기에 존재하는 대상이 우리에게 공포나 욕망의 강한 감정을 일으킬 때에는, 우리는 마음을 진정시키기 위해 그 사물을 비난하거나 거기에서 몸을 피할 수 있다. 그러나 감정에 대해서는 어쩔 도리가 없다. 왜냐하면 내가 사랑하거나 미워하거나, 반드시 대상이 눈앞에 있어야 할 까닭은 없기 때문이다. 나는 시를 쓰는 것과 같은 마음의 작용에 의하여 대상을 상상하고 그것을 변화시키기도 한다. 모든 사정이 나를 그곳으로 되돌아가게 한다. 모든 사정이 나르 그곳으로 되돌아가게 한다. 내 이론을 궤변이지마는 나로서는 옳은 것으로 생각된다. 그리하여 걸핏하면 자기 머리가 좋은 줄로 느끼기도 한다. 정서면에서는 이토록 욕을 보지 않는다. 공포를 느끼면 도망을 쳐서 별로 자기 일은 생각하지 않는다. 그러나 공포를 느꼈다고 하는 부끄러움은, 가령 그것이 남에게 꾸지람을 받느다면 노여움이나 이론으로 변하고말 것이다. 특히 다만 혼자서, 더구나 밤에, 휴식할 수밖에 없을 때에, 스스로의 자신의 부끄러움을 생각해 본다면 이는 참을수 없는 노릇이다. 그럴 때에는 말하자만 한가한 대로 하는 수 없이 그 부끄러움을 맛보아야 하기 때문이다.  제 손으로 쏜 화살일 제 자신으로 돌아온다. 자기 자신이 적(敵)인 것이다 감정을 중시하는 자기는 병이 아님을 화긴하고, 지금은 별로 곤란한 일이 없음을 확인했을 적에 다음과 같은 반성을 하게 된다.「나의 감정이란 바로 나 잔신이다. 그리고 그것은 어쩔 도리가 없다.」
감정 속에는 언제나 몇 가지의 후회와  한탄과 공포가 깃들어 있다. 그리고 그것은 당연하다고 생각한다.「어째서 나는 이처럼 나 자신을 억제하지 못한단 말인가? 같은 일을 어째서 나는 이처럼 우물거리기만 하는 것일까?」거기에서 굴욕감이 생긴다. 그러나 두려움이라는 것도 마찬가지로 「나의 생각 그 자체가 부질없는 것이 되었다. 나의 분별이 나 자신에 대하여 반대를 한다. 내 생각을 우직이는 이 요술 같은 힘은 도대체 무엇일까?」 
이 경우에는 요술이 나온다. 그것은 감정의 힘이나 노예 근성이 인간을 숨겨진 힘이나 어떤 말이나 어떤 눈짓에 의해서 던져진 불행이나 운명이나 관념으로 인도한 불행 그것이다, 라고 나는 생각한다. 감정가는 자신을 병으로 판단할 수 없기 때문에 저주받은 것으로 판단한다. 그래서 이 관념이 끝없이 전개되어 자신을 괴롭힌다. 어디에도 존재하지 않는 이와 같은 심약한 고통을 그 누구 긍정하겠는가. 그리고 시시각각으로 약화되어, 사람으로 하여금 기꺼이 죽음으로 달려가게 하는 끝없는 고통에 대한 전망을 그 누가 수긍할 수 있을 것인가?
많은 사람들이 이에 관해서 글을 썼다. 그리고 스토아파는 두려움이나 노여움에 반대하는 아름다운 이론을 남겼다. 그러나 데카르트는 그의 정념론에서 이 주제를 정면으로부터 목표삼은 최초의 사람이며 그는 이 점을 자랑으로 하고 있다. 그는 정념이란것은 그것이 완전히 우리의 사유(思惟)의 상태 속에 있음에도 불구하고 그러나 역시 우리의 육체 속에서 행해지는 운동에 의존하는 것임을 밝혔다. 밤의 고요 속에서 같은 관념이 자주 그리고 생생한 모습으로 우리를 찾아오는 것은 혈액의 운동에 의하는 것이며, 또한 신경이나 뇌 속을 순환하는 무엇인지 알 수 없는 액체의 운행에 의하는 것이다. 이 육체적인 움직임은 평소에는 우리가 깨닫지 못하고 있다. 우리에게는 그 결과 밖에는 보이지 않는다. 혹은 또 우리는 그것이 감정에서 생긴다고 생각한다. 그런데 실상은 그와 반대로 육체의 우직임이 감정을 기르는 것이다. 이러한 사실을 잘 이해할 수 있다면, 꿈이라든가 그보다는 좀더 이치에 맞는 꿈인 감정 같은 것에 대하여 여러 모로 궁리를 거친 결과로서의 판단을 내리지 않아도 될 것이다. 사람은 자신을 나무라거나 저주하는 대신에, 우리들 모두가 따르지 앟을 수 없는 외부적인 필연성을 인정하게 될 것이다. 그리고 이렇게 생각할 것이다.「나는 슬프다. 나는 무엇을보아도 어둡게 생각한다. 그러나 여러 가지 사건 같은 것은 이와 아무런 관계도 없다. 나의 이론도 아무 상관이 없다. 까다롭게 이유를 붙이고 싶어하는 것은 나의 육체다. 내 위장의 의견이다.」라고

12. 공포는 병
나는 사냥꾼이 손금을 보는 상상을 해 본다. 생업은 나무꾼인데 그러한 야만스런 생활로 말미암아 그러한 조짐을 직접으로 해석하게 되었다. 내 상상으로는 그는 다른 점장이를 흉내내어 그 자신도 손금을 보게 된 모양이다. 그리고 마치 우리가 누구나 눈이나 얼굴의 표정을 살피듯이, 그는 손바닥을 들여다보고 생각을 알아냈던 것이다. 클레르셰느의 수풀 속에서 한 자루의 촛불 아래, 그는 자기의 신을 모신 집과 존엄을 회복하고 사람들의 성격에 대해 때때로 올바르고 언제나 적당한 말을 하며, 또한 각자의 가까운 장래나 먼 미래를 예언했는데, 그것이 조금도 가소롭지 않았다. 그리고 나는 훗날 그의 예언 하나가 옳았다는 것을 시인한적이 있었다. 그것은 사건 속에 예언을 발견하는 것이 재미 있었기 때문이다. 이 상상력의 유희는 다시 한 번 나에게 충고를 주고, 언제나 계속해왔던 나의 조심성을 확인해 주었다. 나는 그에게도 또 다른 아무에게도 나의 손금을 보인 일이 없었기 때문이다. 불신(不信)의 힘이란 신탁(神託)을 들으려고 하지 않음을 말한다. 듣게 되면 조금은 믿게 마련이다. 때문에 기독교의 전회(轉回)를 가리키는 신탁 시대의 종말은 사소한 사건이 아니다.
탈레스, 비아스, 데모크리투스 기타 고대의 유명한 현인들은 머리가 벗어지기 시작할 무렵에는 그다지 자랑스럽지 못한 동맥 경화증에 걸려 있을 것이 틀림없을 것이다. 그러나 그들은 그런 일을 조금도 알지 못했었다. 이 점이 적지 않은 이익이 되었었다. 테바이드의 은자(隱者)들은 더욱 유리한 지위에 있었다. 그들은 죽음을 두려워하는 대신에, 오히려 그것을 바라고 있었기 때문에 마음껏 오랜 세월 동안 살 수 있었던 것이다. 가령 불안과 공포를 생리학적으로 더구나 상세히 연구했다면, 이는 다른 병과 아울러 발생하여 그것을 앙진케 하는 병이라는 것을 알게 될 것이다. 그러므로 스스로 병이 들었다는 것을 알고, 또한 의사의 진단에 의하여 그것을 미리 알고 있는 사람은 두 곱의 병에 걸려 있는 셈이 된다. 공포로 말미암아 우리가 섭생(攝生)과 요양에 의하여 병과 싸우게 되는 일은 나로서도 잘 알 수 있다. 그러나 어떠한 섭생과 어떠한 요법으로 공포를 다스릴 수 있겠는가?
높은 곳에서 느끼는 현기증 또는 공포증은 틀림없는 병으로 이는 우리가 이간의 타락과 절망적인 운동을 모방하는 데서 온다. 이 병은 오로지 상상에 속하여 있다. 수험생의 산통(疝痛)도 마찬가지다. 서투른 해답을 하게 될지도 모른다는 걱정이 아주까리 기름과 같은 강한 작용을 하게 된다. 이로 미루어 잇따라 일어나는 공포의 영향을 생각해 보라. 그러나 조심성에 대하여 조심성깊게 되기 위해서는 공포심의 움직임이 병을 자연적으로 중태에 빠뜨린다는 점을 생각하지 않으면 않된다. 잠이 오지 않는다고 걱정을 하는 사람은 잠이 들기에 적당한 상태에 놓여 있지 않다. 그리고 위장을 염려하는 사람은 소화에 적당한 상태를 갖추지 못하고 있다. 그러므로 병을 흉내내기보다는 건강을 흉내내어야 한다. 이러한 체조는 자세히 알려 있지 않다. 그러나 건강의 징조는 곧 건강에 적합한 운동이라는 공리(公理)에 의해 예의나 친절한 태도는 건강에 결부된다는 점은 단언할 수 있다. 그러므로 나쁜 의사란 환자가 그 자신의 병에 대해서 관심을 전해주고 싶을 만큼 좋아하는 의사일 것이다. 그리고 훌륭한 의사란 이와 반대로 한갓 인사치레로 어떻습니까? 하고 묻기는 하지만 대꾸도 듣지 않는 의사를 말한다.

13. 상상력(想像力)
하나의 조그만 사고의 결과로서 생긴 얼굴 상처를 의사가 누빌적에 의료 기구의 부속품 가운데는 정신을 차리게 할 때 쓰이는 러주가 한 잔 놓여 있다. 그런데 대개의 경우 이를 마시는 사람은 환자가 아니라, 환자의 시중을 드는 사람이다. 시중을 드는 사람은 자신도 깨닫지 못하는 사이에 샛파랗게 질린 채 저신을 잃을 것이다. 이로 미루어 본다면 모랄리스트의 말과는 반대로 우리는 반드시 타인의 불행을 견디어 내기에 충분한 힘을 가지고 있다고  할 수 있다.
이 실례는 생각할 만한 가치가 있다. 왜냐하면 이는 우리들의 의사에는 조그모 관계가 없는 일종의 연민의 감정을 드러내기 때문이다. 피가 흐르는 것을 보거나 피부가 고부라진 바늘에 저항하는 것을 보면 마치 우리가 자신의 피를 억제하고 자신의 피부를 경화시키기나 한 것처럼, 직접 일종의 헝클어진 공포를 느끼게된다. 이 상상력의 효과에 대해서는 어떤 생각만으로 이겨내지 못한다. 이 때에 상상력은 다른 생각을 가질 여유가 없기 때문이다. 지혜로써 이치를 따지는 일은 명백하고 또한 쉬운 일일것이다. --상처를 입은 것은 시중드는 사람의 피부가 아니기 때문에. 그러나 이 이론은 상황에 대하여 아무런 작용도 미치지 못한다. 럼주가 차라리 효과가 있다.
그러므로 나는 다음과 같은 점을 이해하게 된다. 즉 우리의 동류(同類)는 다만 그들이 눈앞에 있다는 것만으로, 그리고 그들의 정서나 감정의 표시만으로 우리들에 대하여 큰 힘을 갖는다는 것이다. 연민, 공포, 분노, 비애는 내가 눈에 보이는 것에 의식적으로 관심을 갖기까지 기다리지 않는다. 참혹한 상처를 보면 보고 있는 사람의 안색이 변한다. 그리고 이번에는 그 안색이 공포를 알려, 보고 있는 사람을 또 보고 있는 다른 사람이 무슨 일인지 모르는 가운데 그 사람의 가슴 속에 전달된다. 그리하여 어떠한 재능으로써 묘사한들 그 감동한 안색만큼 감도을 주지는 못한다. 표정의 접촉은 직접적이다. 그러므로 연민을 느끼는 사람은 내 몸을 생각해서 자기를 타인의 입장에놓고 보는 것이라고 말하는 것은 매우 서투른 설명이다. 이러한 반응이 일어나는 것은 연민을 느낀 뒤의 일이다. 남의 흉내를 내어, 내 몸이 곧 고통에 대응할 수 있는 몸가짐을 차린다. 이것이 우선 무어라 말할 수 없는 불안을 일으킨다. 사람은 병처럼 두근거리는 이 불안스러운 심장의 고동은 무엇일까 하고 의심을 한다.
현기증도 역시 이치로써 설명이 되리라. 깊은 연못을 내려다보면 빠질는지도 모른다는 생각이 든다. 그러나 말뚝을 잡고 있으면 그와 반대로 빠지지 않는다고 생각하게 된다 그럼에도 불구하고 역시 발꿈치부터 목덜미에 이르기까지 몸이 떨려온다. 상상의 최초의 영향은 언제나 육체에서 생긴다. 나는 지금 당장 사형대에 오르게 된다는 꿈을 꾼 사람의 이야기를 들은 적이 있다. 그 사람은 처형을 당하는 사람이 자기 자신인지 다른 사람인지조차 분간이 없었단다. 또 처형이란 그 사실에 대해서 아무런 뚜렷한 의견도 갖지 않았었다 한다. 다만 목덜미에 고통을 느겼을 뿐이라고 한다. 이것이 바로 순수한 상상이다. 육체에서 분리된 영혼이라는 것을, 사람들은 매우 인자하고 민감한 것으로 가정하고 싶어하지만, 실은 그 반대로서 언제나 동정을 절약하는 것으로 생각된다. 살아 있는 육체는 보다 아름다운 것이며, 관념으로 말미암아 고통을 받고 행동에 의하여 치유되는 것이다. 다만 그렇게 용이한 일은 아니다. 그러나 또한 참된 사유라는 것은 논리의 난해성 이외에도 극복해야 할 그 무엇을 지니고있다. 그리하여 사상을 아름답게 하는 것은 얼마만큼의 곤란성이다.
비유는 이 영웅적인 활동에 있어서의 육체의 고유한 성질인 것이다.

14. 정신적인 병
상상은 중국의 형리(刑吏)보다 잔인하다. 그것은 공포의 맛을 골고루 맞추며, 우리는 식도락처럼 공포를 맛보게 된다. 진정한 참극은 같은 곳을 두번 다시 습격하지 않는다. 단 한번 만의 타격으로 희생자를 짓눌러버린다. 희생자는 바로 그 직전까지도 우리가 참극 같은 것을 생각하지도 않는 그런 상태에 놓여 있었다. 산책을 하다가 자동차와 충동하여 20미터나 나가 떨어져 즉사한다. 참극은 그것으로 그친다. 시초도 계속도 없다. 지속이 나타나는 것은 반성이 나타난 다음부터 비롯된다.
그러므로 나는 그 참극을 생각하여 그것에 대해서 매우 서투른 판단을 내린다. 내가 판단을 내리는 방법은 언제나 막상 지금 참극의 습격을 당할 듯하면서도 결코 당하지 않는 인간의 방법이다. 나는 자동차가 다가오는 것을 상상한다. 실제로는 그런 것을 보게 되면 나는 몸을 피할 것이다. 그러나 나는 피하지 않는다. 왜냐하면 나는 자동차에 떠받친 사람의 입장에 몸을 두기 때문이다. 내가 자동차에 부딪쳐서 나가 떨어지는 것을 영화의 장면을 보듯이 상상한다. 그러나 고속도 영사(映寫)처럼 천천히 돌리면서 때로는 멈추기까지 하면서 바라본다. 그리하여 나는 되풀이하곤 한다. 천 번 죽어도 역시 나는 살아 있다. 파스칼은「건강한 사람에게는 병이란 참을 수 없다. 왜냐하면 건강하다는 바로 그 까닭에서」라고 말하였다. 심한 병으로 고통을 당하면 끝내는 직접적인 작용 이외는 느끼지 않게 된다.아물 불행한 일도 어떤 좋은 점을 가지고 있다. 그것은 가능성의 작용을 끝마치게 하며, 두번 다시 일어나는 일이 없고, 또한 새로운 색채를 지닌 새로운 미래를 보여 준다는 좋은 점을 가지고 있다. 현재 고통 속에 있는 사람은 전날 밤에는 생각만 해도 불행하게 될 것만 같던 그런 평범한 상태도 마치 아름다운 행복처럼 희망하는 법이다. 우리들은 스스로 생각하기보다는 더 현명하다. 진정한 불행은 프랑스의 형리처럼 재빠르다. 머리를 깎고 속옷을 헤치고 손을 묶고 몸을 밀이댄다. 이것이 퍽 오랜 시간인  듯이 생각되는 것은, 내가 그일을 생각하고 회상하며, 가위 소리를 들으려고 애쓰고, 형리의 부하의 손을 자기 팔에 느끼려고 하기 때문이다. 실제 겨우에는 하나의 인상이 다른 인상을 몰아낸다. 그래서 수형자(受刑者)의 실제 감각은 벌레의 몸뚱이의 일부분과 같은 몸부림에 지나지 않는다. 우리는 토막토막으로 잘라지는 벌레가 고통을 느끼는 줄로 생각한다. 그러나 벌레의 고통이란 도대체 어느 부분에 있는 것일까?
노망해서 어린애로 되돌아간 노인이나, 곤드레가 된 주정뱅이를 만나게 된다는 것은 괴로운 일이다. 그것이 괴로운 까달근 그들에게 정신차려 주었으면 하는 생각과, 또한 그들이 지금 상태와 같지 않기를 바라기 때문이다. 그러나 자연이라는 것은 길을 벗어난 예가 없다. 다행하게도 자연의 걸음걸이는 고칠 도리가 없다. 모든 새로운 상태는 각각 다음 상태를 가능케 했다. 한자리에 모아 놓은 이 괴로움은 시간이 흐르는 도중에 가로챈다. 다음 순간을 싣고 오는 것은 이 순간의 불행이다. 노인이란 늙은 나이로 이하여 괴로움을 당하는 젊은 이를 가리키는것은 아니다. 죽은 사람이란 죽어가는 산 사람을 이르는 말이 아니다.
그러므로 죽음의 습격을 받는 자는 산 사람뿐이며, 불행의 무거운 짐을 생각하는 자는 행복한 사람뿐이다. 그리고 추려서 말한다면 사람은 자기 자신의 불행보다는 오히려 남의 불행에 대해서 느끼게 되는 수가 있다. 이는 결코 위선이 아니다. 그 때문에 인생에 대한 그릇된 판단이 생기고 조심을 하지 않으면 그것이 인생에 해독을 끼친다. 비극을 연출하는 대신에 참된 지혜로써 마음껏 현재의 현실을 생각하지 않으면 않된다.

15. 기우(杞憂)에 빠진 남자
아주 사소한 원인으로 예컨대 구두가 맞지 않아서 발이 아프다는 그런 일로 공연히 하루를 허비하는 날이 있다. 이럴 때는 무엇을 해도 재미가 없고, 머리가 뜻대로 움직여 주지 않는다. 치료법은 간단하다. 이러한 불행은 의복처럼 깡그리 벗어버릴 수 있다. 우리는 그러한 일을 잘 알고 있다. 그리고 이러한 불행은 원인을 알게 됨으로써 곧 지금이라도 가벼워진다. 핀의 끝머리에 찔린 젖먹이는 마치 대단한 병에 걸린 것처럼 울음소리를 터뜨린다. 그것은 원인이나 치료법에 관해서 아무것도 모르기 때문이다. 그래서 때로는 울부짖기 때문에 몸의 상태가 나빠지고, 그래서 더욱 세차게 울게 된다. 이것이 곧 상상의 병이라고 하는 것이다. 상상의 병은 실제 병이나 다름이 없다. 그것이 상상의 병이라고 하는 까닭은, 우리가 그 병을 자신의 기분에서 만들어 내고 있는 동시에 그 병이 외부에 나타난 형상을 비나한다는 점이다. 자기가 울음보를 터뜨리고 나서 스스로 화를 내는 것은 젖먹이 아이 뿐만이 아니다.
곧잘, 사람은 짜증이라고 하는 것은 하나의 병으로 어쩔 도리가 없다고 말한다. 내가 처음에 약간의 운동으로 곧 제거할 수 있는 괴로움이나 초조감을 예로 든 것은 바로 그 때문이다. 허벅다리가 경련을 일으킬 것 같으면 아무리 덩치가 큰 장정도 비명을 지르게 된다는 것은 누구나 알고 있다. 그러나 발바닥을 평평하게 해서 바닥에 대어보면 순식간에 괜찮아진다. 날벌레나 숯가루가 눈에 들어갔을 때 문지르기만 하는 날에는 두 세 시간은 지독한 욕을 보게 된다. 그러나 두 손을 움직이지 않고 콧머리를 보고 있어 보라. 바로 눈물이 흘러 나와서 별일 없게 될 것이다. 나는 이러한 간단한 요법을 알게 된 후, 스무 번 이상이나 경험해 보았다. 이것은 처음부터 자기 주변에 있는 사물을 비난하지 말고 우선 자기 자신에 대해서 조심하는 편이 현명하다는 증거이다.
남들의 행동을 보면 불행을 즐기는 경향 같은것이 눈에 띄는 수가 있거니와, 이는 어떤 종류의 미치광이들에 있어서는 과장되어 있다. 이러한 사실로 인하여 어떤 신비스럽고도 악마적인 감정을 생각해 내게 되는 모양이다. 그것은 상상에 속아 넘어가는 결과이다. 자신을 헐뜯는 사람에게는 그다지 깊은 면이 있을 리 없다. 고통에 대한 욕망 같은 것은 조금도 없다. 오히려 원인을 알지 못하기 때문에 동요와 초조가 엉클어져 있는 것이다. 마상에서 떨어질 것 같다는 두려움은 떨어지지 않으려고 서투르게 몸을 가누기 때문에 생긴다. 그리고 가장 못된 것은 그런 서투른 몸짓이 말로 하여금 두려움을 느끼게 하는 점이다. 그러므로 나는 승마술을 알고 있는 사람은 지혜, 거의 완전한 지혜를 가지고 있다고 스키타이 사람 같이 결론지어도 좋을 것이다. 떨얼지는 기술이라는 것도 있다. 그것은 주정뱅이의 경우에는 멋있게 떨어지려고는 전혀 생각도 하지 않는 일이기 때문에 놀라운 것이며, 소방수의 경우에는 겁을 먹지 않고 떨어지는 것을 체조로 익히었으므로 보기에도 훌륭하다.
미소는 기분에 대하여 대수로운 것이 되지 못하고 별로 효과가 없는 듯이 생각된다. 때문에 우리는 조금도 그것을 시험해 보려고 하지 않는다. 그러나 예의는 때때로 미소라든가 공손한 인사치레를 갖추게 하여 모든 것을 변화시킨다. 생리학자는 그 이유를 잘 알고 있다. 생각컨대 미소라는 것은 하품과 마찬가지로 깊은 밑바닥까지 내리미는 것으로, 점차로 목이나 폐나 심장을 부드럽게 한다. 의사는 그의 약상자속에 이처럼 빠르고 잘 듣는 약을 발견하지 못할 것이다. 여기서 상상력이 자아내는 병에 못지 않게 진정한 진정 작용에 의하여 우리를 고통에서 구해준다. 거기에다 태연한 태도를 취할 줄 아는 사람은 신바람을 일으킬 줄을 알고 있다. 이는 잘 생각해 보건대 허파를 청소하여 모든 의미에서 마음을 가라앉히는 것이다. 말이라는 것에는 여러가지 의미가 있겠으나 심장은 단 하나밖에는 없기 때문이다.

16. 의 약
대개 유식한 사람은 다음과 같이 말한다.
「나는 많은 진리를 알고 있다. 그리고 내가 모르는 진리에 관해서도 충분히 생각할 수 있다. 나는 기계라는 것을 알고 있으며 다소의 손질을 잊어버리거나 2, 3분 동안의 게으름으로 말미암아 또는 적당한 시기에 기술자에게 상의하지 않았기 때문에 나사못이 퉁겨져서 아주 못쓰게 되는 일이 있다는 것도 알고 있다. 그러므로 나는 내 시간의 일부분을 육체라고 하는 이 기계를 감독하는 일에 충당하고 있는 것이다. 그리고 마찰이나 삐걱거리는 징조가 나타나는 대로 병이 생겼는지 어떤지, 혹은 병이 생긴 듯 싶은 부분을 의사에게 타진케 해보는 것도 그 때문이다.이런 손질을 하여(위대한 데카르트의 가르침에 따라서), 내 조상으로부터 물려받은 기게를 가지고 될 수 있는 한 자기 생명을 끌고갈 보증을 얻는 것이다. 다만 우연한 운명의 타격은 별문제로 치고 나는 이것이 나의 지혜이다.」그는 이렇게 말하였으나 슬픈 생활을 하고 있었다.
독서가는 말한다. 「나는 미신을 믿었던 시대에 이간의 생활을 복잡하게 한 많은 그릇된 관념을 알고 있다. 나는 이러한 오류에서 현대의 작자가 잘 알지 못하는 진리를 배웠다. 내가 읽은 바에 의하면 상상력은 이 인간 세계의 여왕이다. 그리고 저 유명한 데카르트는 그의 정념론에서 그 원인을 충분히 설명해 주었다.불안이라고 하는 것은, 비록 내가 그것을 극복할 수 있었다고 해도, 나의 창자를 진정시키지는 못한다. 놀라움이 내심장의 고동을 변화시키지 않는 일은 없다. 그래서 사라다 속에 지렁이가 들어 있었던 일을 생각만 해도 실제로 구토증을 느끼게 된다. 무릇 이러한 거짓된 관념은 내가 그것을 믿지 않는 경우에도, 나 자신의 내부의 긴요한 부분을 놀라게 하여, 갑자기 혈액 순환이나 기분을 변화시킨다. 이는 내 의지로는 어찌할 수 없는 일이다. 그런데 내가 한 입마다 집어삼키는 보이지 않는 적이 어떠한 것인라 해도, 그것은 나의 심장이나 위장에 대하여 기분의 변화나 상상력의 희롱 이상의 짓은 하지 못한다. 우선 제일 먼저 될 수 있는 한 만족스러운 기분을 가진다는 것이 필요하다. 둘째로는 자기 육체를 대상으로하여 생명의 모든 작용을 틀림없이 혼란케 하는 결과를 가진 그러한 종류의 근심을 몰아내지 않으면 안된다. 모든 민족의 역사에 있어서, 자기가 저주를 받고 있는 줄로 생각하였기 때문에 죽어버린 사람들을 볼 수 있지 않은가? 저주라고 하는 것은 그 사애자가 저주를 받고 있다고 알게 되기만 하면 그것으로 능히 성공하지 않었는가? 그러고 보니 가장 훌륭한 의사는 나 자신을 저주하는 것 이외에 무엇을 할 수 있겠는가?  또 그의 말만으로 나의 심장의 고동이 변해 버릴 때, 나는 그의 환약(丸藥)에서 어떠한 효과를 기대할 수 있겠는가? 나는 의약에 대해서 무엇을 희망할 수 있는지 알지 못한다. 그러나 나는 그것이 두려운 것이라는 점만은 잘 알고 있다. 그리고 대체 이 어찌 된 일인가. 나라고 하는 하나의 기게 속에 어떤 고장이 생긴 것을 알고보면, 그 고장은 대부분 나의 주의와 조심성이 만들어낸 것이라니. 그러므로 첫째 가장 확실한 요법은 위장병이나 심장병에 대해서 발에 생긴 티눈보다 더는 걱정할 것이 아니라고 생각하는 편이 가장 좋은 위로의 방법이 된다. 피부가 좀 굳었다는 것만으로 같은 정도의 괴로움을 끼치는 일이 있으니, 이 어찌 인내에 좋은 교훈이 되지 않겠는가 말이다. 」

17. 미소
불쾌라는 감정은 한편 결과가 되는 동시에 한편 같은 정도로 원인이 되는 것이라고 나는 여기고 있다. 그리고 우리들의 병의대부분은 예의를 잊은 결과라고도 감히 생각하고 싶다. 자기 자신에 대한 인간 신체의 폭행이라는 의미이다. 나의 아버지는 그의 직업상 짐승을 관찰하고 있었는데, 짐승으 인간과 같은 조건 아래에서 우리들과 같은 정도로 신체를 혹사하는 경향이 있으나, 병은 훨씬 적다는 사실을 지적하며 그것을 이상스럽게 여기고 있었다.  그것은 동물에게는 기분 또는 감정 이라는 것, 즉 사유에 의하여 유지되는 저 초조감이나 피로가 권태라고 하는 것이 없기 때문이다. 예컨대 우리들은 잠을 자고 싶을 때 잠이 들지 못하면 화를 내고, 그 괴로움으로 인하여 더욱 잠을 자지 못하게 된다는 것은 누구나 알고 있다. 또 다른 경우로는 최악의 상태를 염려하여 불길한 공상으로 불안 상태를 촉진시켜 더욱 상태를 악화시킨다. 흔히 세상에서 말하는 일이지만 우리가 충분히 호흡을 하고 싶을 때에도 계단을 쳐다보기만 하면 숨이 막히는 상상력의 작용으로 인하여 심장이 긴장되는 법이다. 더구나 울화증이라는 것이 원래 기침과 마찬가지로 일종의 병인 것이다. 기침은 초조감의 한 형태라고도 볼 수 있다. 기침의 원인은 육체의 상태에 있다. 그런데 기침이 시작되자마자 곧 상상력이 기침을 대기하여 마치 몸을 자극하는 사람들이 하듯이, 기침을 심하게 함으로써 병에서 헤어나려는 어리석은 생각으로 더욱 심한 증세를 자청하기도 한다. 나는 짐승도 제 몸을 자극하여 스스로 상처를 내는 일이 있는 것을 알고 있다. 그런 굳이 말한다면 다마 생각만으로 자신을 헐뜯고 자기 감정으로 직접 심장을 자극하여 신체의 곳곳에 피를 솟구치게 할 수 있는 것은 인간의 위험한 특권이다.
그래서 감정은 괜찮은 편이다. 이를 벗아나고 싶지 않은 자는 벗어나지 않아도된다. 명예욕에 이끌리지 않기 위해서 명예를 탐내지 않는 현자처럼 교훈의 기나긴 길을 거치지 않고서는 거기에 다다르지 못한다. 그러데 불쾌감이라는 것은슬픔으로 향하는 신체의 상태에 따라 이 슬픔을 유지하듯이 우리가 행동한다는 오직 이 결과만으로 우리를 구속하고 억누르고 졸라대는 것이다. 싫증이 난다는 것은 싫증이 나는 감정을 유지하기에 적당한 앉음새나 몸가짐이나 말씨를 쓰기 때문이다. 화가 치밀 때는 또 다른  방법을 취해본다. 그래서 실망한 사람은 어떤 행동으로 저 정력의 안마를 해 본다는 것이 반드시 필요함에 불구하고, 그렇게는 하지 않고, 자기 근육을 부드럽게 하고만다. 마치 수레바퀴를 뜯어내듯이 감정에 거슬려 보는 일은 판단력의 문제가 아니다. 판단은 이 겨우 아무런 도움도 되지 못한다. 그러 것이 아니라 태도를 바꾸어 적당한 운동을 해보는 것이 필요하다. 왜냐하면 우리 자신 속에서는 근육이라고 하는 동력이 우리가 지배할 수 있는 오직 하나의 부분이기 때문이다. 미소나 어깨를 추스르는 일은 세상이 다 알고 있는 바 마음의 어떤 상태에 대한 하나의 움직임이다. 그러한 손쉬운 운동이 순식간에 신체상태에 변화를 가져오는 일을 생각해 보라. 사람은 뜻대로 기지개를 켜거나 하품을 할 수 있다. 이는 근심이나 초조감에 대하여 가장 효과 있는 체조이다. 그러나 초조감에 얽매어 있는 사람은 이런 상태로 태연한 동작을 흉내낸다는 것은 미처 생각도 못할 것이다. 그와 마찬가지로 불면증으로 고생하는 사람은 잠자는 흉내를 낸다는 새각에 미치지 못할 것이다. 실은 그와 정반대이다. 기분이라는 것은 아무리 생각해도 같은 것으로 밖에는 보이지 않으며 이리하여 그 기분은 보전되는 것이다. 우리가 지혜가 없기 때문에 예의를 추구하고 미소의 의무를 찾아 헤맨다. 낙천가와의 교제가 대단히 환영되는 것은 바로 그 때문이다.

18. 돌발 사고
사람은 누구나 무서운 추락에 대하여 생각해 보았을 것이다. 커다란 마차의 바퀴가 하나 빠졌다. 처음에는 아마 차츰차츰 기울어졌을 것이다. 그러자 별안간 심연 속에 떠러지게 된 불행한 조난자들은 무서운 비명을 외쳤으리라. 이러한 장면은 누구나 쉽사리 상상할 수 있다. 그리고 어떤 사람은 꿈속에서 이러한 추락의 발단과 충격의 예감을 느끼는 사람도 있을 것이다. 그러나 그것은 생각하는 시간 여유나마 있기 때문이다. 사물의 흉내를 내든지, 공포감을 맛보든지 한다. 추락을 중단하고 그것을 생각해 보는 것이다. 어느 날 한 부인이 나에게 말하였다. 「저는 어떤 일에나 두려움을 느낍니다만, 그래도 역시 죽지 않을 수는 없겠지요?」다행히 사물의 추세는 그것이 우리를 붙잡을 때는 전혀 시간 여유를 주지 않고 닥쳐 온다. 마치 순간의 쇠사슬이 끊기는 것과 같다. 때문에 극도의 고통은 약간의 작은 고통에 지나지 않으며, 거의 느껴지지 않을 정도이다. 공포는 수면제와 같다. 크로르포름은 의식이 최고 부분밖에는 마취시키지 못하는 듯하다. 여러가지 다른 기관은 마음대로 움직이고 제각기 괴로와 한다. 그러나 그 총계는 도무지 드러나지 않는다. 대체로 고통이라는 것은 두고두고 맛보든지 그렇지 않으면 전혀 느껴지지 않는 그런 것이다. 1 초의 8 분의 1초동안만 느끼고 곧 잊혀지고 마는 고통이란 어떠한 것일까? 고통은 치통과 마찬가지로 사람이 그것을 예감하고 대기하고 현재의 앞과 뒤에서 (즉 고통이 오기 전과 온 뒤 얼마 동안 계속해서 확대됨을 전제로 하는 것이다. 다만 ＜현재＞ 그것만으로서는 ＜무(無)＞와 같다. 우리는 괴로와 하는 그 이상으로 공포를 느끼는 것이다.
모든 진정한 위안을 위한 요점인 이러한 지적은 인식 그 자체에 대한 정확한 분석을 바탕으로 한다.  그러나 상상력의 힘은 강력하며, 공포를 조성하는 것은 그 작용이다. 어떠한 경험을 해 볼 필요가 있을는지도 모른다. 그러나 경험도 전혀 없는 것은 아니다. 어느 날 나는 극장에서 돌발한 사고로 인하여 내 좌석에서 10미터 이상이나 나가떨어진 일이 있었다. 무엇인가 타는 냄새가 나는가 했더니, 삽시간에 모두가 날아가기 시작했다. 그런데 이러한 사람들의 틈에 끼어 방햐이나 이유도 모르는 채 밀려나가는 것만큼 무서운 일이 있을까. 그러나 나는 거기에 대해서는 아무것도 모르고 있었다. 그때도 그랬고 그후 생각해 보아도 역시 마찬가지다. 다만 나는 밀려서 나가 떨어졌을 뿐이다. 그리고 생각할 아무것도 없고 해서 예상이나 기억과 같은 사고(생각)는 아무것도 없었다. 이러한 형편으로 지각이나 감정조차 없었다. 오히려 몇초 동안의 수면이나 다름없는 상태가 있었던 셈이다.
전쟁으로 인해 출정하던 밤, 소문이라든가 용감한 병사의 이야기라든가, 터무니없는 공상으로 가득 찬 그 처참한 열차속에서 나는 그리 신통치 못한 생각에 사로 잡혀 있었다. 샤를레르의 낙오병도 몇인가 있었지만, 그들은 공포심을 품을 겨를이 없었던 모양이다. 더구나 한쪽 구석에는 머리에 붕대를 감고 창백한 얼굴을 한 귀신 같은 사나이가 있었다. 그를 보니 전투의 무서운 광경이 현실적으로 느껴져왔다. 어떤 사람이 말했다.「놈들은 개미떼처럼 우리에게 습격해왔다. 우리편의 포하로는 어쩔 도리가 없었다.」 상상은 이미 패배하고 있엇다. 다행히 귀신같으 사나이가 알사스 전투에서 귀 뒤편으로 탄환 파편이 들어가 죽을 뻔했던 상황을 이야기해 주었다. 이것은 이미 상상의 병이 아니라 사실이다.「우리는 수풀 속을 달리고 있었다. 나는 마냥 달리기만 했다. 그러나 그 후로는 어떻게 되었는지 모른다. 무엇이지 구렁텅이에 가라앉는 듯하더니 갑자기 잠이 든 듯한 기분이었다. 그리고 눈을 떠 보니 병원의 침대 위였다. 거기서 나는 내 머리 속에서 어지손가락 만한 커다란 파편을 끄집어냈단 말을 들었지.」 이러한 모양으로 나는 지옥에서 헤어나온 이 병사의 의해서 상상적인 불행으로부터 현실적인 불행으로 되돌아오게되었다. 그리고 나는 최대의 불행이란 사물을 나쁘게 생각하는 일이 아닌가 하는 생각이 들었다. 그렇다고 해서 이것만으로는 잔인한 타격이나 머리속에서 깨어지는 뼈다귀 소리를 상상해 보는 버릇이 그쳐지는 것은 결코 아니다. 그러나 사람이 흔히 상상하는 불행은 결코 있는 그대로의 불행이 아니라는 것을 알게 되는 것만으로도 이미 상당한 성공이라 하겠다.

19. 참사(慘事)
혹독한 난파를 당한 배에서 구출된 사람들은 무서운 추억을 가지고 있다. 선창으로 들여다보이는 저 얼음의 성벽,  순간적인 한 찰나이 희망과 주저, 그리고 고요한 바다 위에 불을 켜고 있느 거대한 광경, 이윽고 뱃머리가 기울어지면서 갑작스레 불이 꺼진다. 그 순간 1,800명이나 되는 승객의 비명이 요동을 친다. 배 꽁무니가 탑처럼 솟아 오른다. 그리고온갖 기계가 우뢰소리처럼 요란스럽게 뱃머리를 향해서 굴러떨어진다. 마침내 이커다란 관짝 같은 난파선은 소용돌이 한 번 제대로 쳐보지 못한 채 바다 속으로 가라앉아 버리고 고요한 바다 위를 추운 밤이 지배하게 된다. 그 다음에는 냉각과 절망이 오고, 그리고 최후에 구조 작업이 시작된다. 잠이 오지 않는 밤에는  이 참사가 거듭거듭 생각나는 것이 었다. 지금에 와서는 추억이 그것에 연결되어 있다. 마치 교묘하게 꾸며진 각본처럼 어느 부분이나 모두 비극적인 의미를 띠고 있다.
「멕베드」속에 성관(城館)에서 아침이 되면 문지기가 아침해와 제비를 바라보는 장면이 있다. 이것은 신선하고 선명하고 순수에 가득 찬 광경이다. 그러나 우리는 이미 범죄가 일어난 것을 알고 있다. 비극적인 공포는 여거시 최고조에 이른다. 그와 마찬가지로 난파선의 추억의 경우에도 하나하나의 순간이 그 직후에 일어나는 사건으로부터 조명을 받게 된다. 이리하여 바다위에 믿음직하게 떠 있는 불빛이 켜져 있던 그 배는, 처음에는 듬직한 모습이었던 것이다. 그러나 그들이 보는 꿈이나 추억, 혹은 나의 공상 속에서는 그것은 무서운 대기의 순간이다. 참극은 바야흐로 단말마다 최후 순간을 그때 그때 예측하고 이해하고 음미하는 관객들을 위하여 전개되고 있는 것이다. 그러나 실제로 해동하는 경우에는 이 관객들은 존재하지 않고 반성도 깃들 여지가 없다. 인상은 광경과 함께 변화한다. 보다 정확하게 말한다면 광경도 존재하지 않고 있는것은 오직 생각지도 않았던 지각, 해석이나 연결도 되지 않는 지각, 더구나 사유를 가라앉혀버리는 동작뿐이다. 사뭇 잇따라 사유의 난파가 있을 뿐이다. 영상의 하나하나가 나타나고는 사라진다. 사건이 참극을 죽인 셈이다. 죽은 사람들은 아무것도 느끼지 않았을 것이다. 
느낀다는 것은 반성과 추상(追想)을 의미한다. 이와 같은 일은 누구나 크고 작고 간에 어떤 사고를 당한 마당에서 관찰할 수 있었을 것이다. 신기한 점, 뜻밖의 일, 절박한 동작이 주의력을 완전히 빼앗아 아무런 느낌도 일으키지 않는다. 사건 그 자체를 참으로 올바르게 다시 구성하려고 시도하는 사람은 무슨 영문인지도 모르고, 앞일이 도무지 막연하여 마치 꿈을 꾸는 듯했었다고 말할 것이다.
그러나 지금에 와서 생각하며 느껴지는 공포로 말미암아 비극적인 이야기를 하게 되는 것이다. 어떤 사람의 병을 그 사람이 죽을 때까지 사뭇 지켜본다는 큰 슬픔에 관해서도 그와 같이 말할 수 있을 것이다. 그 때는 바보처럼 되어 그 순간의동작이나 지각에 완전히 정신을 팔고 만다. 공포나 절망의 모양을 남에게 전한다고 해서 그 당시에 괴로움이 있었던 것은 아니다. 자기 고통에 대해서 마음을 괴롭혔던 사람도, 남을 울리게 하는 이야기를 할 때에는, 그 행위에 약간의 위아늘 발견하게 되는 법이다.
특히 죽은 사람들은 무엇을 어떻게 느꼈든지 간에 이미 죽음은 모든 것을 묻어 버린 것이다. 우리가 신문을 펼치기 전에 그들의 고통은 이미 그쳐 버린 것이다. 완쾌한 것이나 다름없다. 이는 누구나 잘 알고 있는 생각으로 이점에 의해서 본다면 사람들은 죽은 뒤의 생명을 속으로 믿지 않고 있는 것이라고 나는 생각한다. 그러나 뒤에 남은 사람들의 상상 속에서는 죽은 사람은 언제까지나 죽음을 다 끝마치지를 못 하고 있다.

20. 죽음에 대하여
정치가의 죽음은 인생을 생각해 보는 기회가 된다. 어디서나 당장 삶과 죽음을 논하는 신학자를 볼 수 있다. 누구나 모두 자기 자신으로 돌아서며, 죽음이라고 하는 공통된 조건으로 되돌아 가게 마련이다. 그러나 이 생각 자체에는 목표가 없다. 우리는 자기 자신을 살아 있는 존재로밖에는 생각하지 않는다.거기에서 초조감이 생긴다. 이 추상적이고 전혀 형체가 없는 위협을 앞에 놓고서는 어떻게 손을 쓸 도리가 없다.「어물거리는 태도가 가장 나쁘다」고 데카르트는 말하였거니와, 우리는 이 우유부단에 사로잡혀 어찌할 방도가 없다. 차라리 목을 졸라매려고 하는 자가 형편이 유리하다. 못과 끄나풀을 선택한다. 마지막으로 껑충 뛸 때까지 모든 것이 뜻대로 된다. 통풍환자(痛風患者)가 부은 다리를 놓는 방법을 생각하듯이아무리 나쁜 상태에서도 무엇인지 구체적인 시중이나 시도를 원하는 법이다. 그러나 죽음을 생각하는 건강한 사람의 상태라는 것은 위험이 전혀 분명하지 않기 때문에 거의 우스꽝스러울 정도다. 아무런 근거도 없고, 이윽고 어디에 가서 그쳐야 할는지를 모르게 될 짧은 동요는 적나라한 그하나의 정념이라 하겠다. 우선 화투놀이에서도 활발한 생각을 하는 사람에게는 다행스럽게도 명확한 문제며, 취해야 할 결의, 절박한 기한 같은 것을 제공한다.
인간은 용기를 가지고 있다. 어떤 계기를 당해서가 아니라 본질적으로 그러하다. 행동을 한다는 것은 언제나 감히 행하는 것이다. 사유도 마찬가지로 감히 생각하는 것이다. 위험은 어디에나 있기 때문이다. 사람은 그것을 조금도 두려워하지 않는다. 죽음을 찾아서 조금도 이를 두려워하지 않음은 여러분이 보는 바와 같다. 그러나 사람은 기다려서 죽음을 맞이할 줄을 모른다. 바쁜 일이 없는 사람은 초조감으로 인하여 매우 호전적인 상태에 있다. 그것은 그들이 죽음을 원하기 때문이 아니라, 오히려 살고 싶기 때문이다. 그리고 전쟁의 진정한 원인은 확실히 어떤 소수인의 무료에서 온다. 그들은 명백한 위험, 가령 화투놀이와 같은 뚜렷한 위험이 탐이 나는 것이다. 자기 소으로 일하는 사람들이 평화스러운 것은 결코 우연이 아니다. 왜냐하면 그 사람들은 시시각각으로 승리를 거두고 있기 때문이다. 그들의 시간은 충실하며 긍정적이다. 그들은 항상 죽음을 극복해나아가고 있다. 이것이 정당한 사고 방식이다. 병사의 마음을 사로잡는 것은 죽음의 위험에 직면하고 있는 이러한 추상적이 조건이 아니다. 여러 가지 이것 또는 저것 구체적인 위험이다. 어쩌면 전쟁은 변증법적 신학에 대한 유일한 구제일는지도 모른다. 이 그림자를 먹는 사람들은 끝내는 필경 우리를 전쟁으로 끌어간다. 이 세상에 공포를 치료해주는 것은, 진정한 위험밖에는 없기 때문이다.
환자가 병에 걸리지나 않을까 하는 두려움이 병에 의하여 비로소 곧 치료되는 것을 보라. 우리의 적은 언제나 상상적인 것이다. 왜냐하면 포착할 곳이 없기 때문이다. 가정(假定)에 대해서는 어떻게 하면 좋을까? 가령 어떤 사람이 파산을 했다고 하자. 당장에 처리할 일, 더우기 눈앞에 절박한 일이 한 둘이 아니다. 이리하여 그는 미처 손을 대지 않은 자기 생활을 다시금 발견하게 된다. 그러나 다만단순히 사회의 변동이나 증권의 하락을 상상하여 파산하거나 영락(零落)하게 될 것을 걱정하는 사람은 어떻게 하면 좋겠는가? 무엇을 바랄 수 있겠는가? 그는 어떤 일을 생각해도 바로 그와 반대되는 생각으로 부정해 버린다. 가능한 일에는 끝이 없기 때문이다. 이리하여 불행은 항상 되살아나서 아무런 발전도 이루지 못한다. 그의 모든 행위는 언제나 단서에 지나지 않으며, 그것이 서로 중단시키고 서로 엉클어져 버린다. 나의 생각으로는 공포에는 결과 없는 동요밖에는 아무것도 없으며 또한 생각을 거듭할수록 공포감을 더욱 증대시킬 뿐이다. 인간은 죽음과 함께 두려움을 생각한다. 나 역시 그렇다. 그러나 아무것도 하지 않으면서 생각만 한다면, 인생에 무엇 한 두렵지 않은 것이 있겠는가? 사고가 단순히 가능성이란 미궁에 빠지게 된다면 무섭지 않은 것이 있겠는가? 시험칠 일을 생각만 해도 두려울 때가 있다. 내장이 꿈툴거리고 달궈진 인두를 들이대는 것같은 생각이 들지 않는가? 아니 그런 것이 아니라, 대상이 없기 때문에 부질없는 우유부단성이 뱃속에 불을 놓는 것이다.

21. 태도
누구든 아무리 평범한 사람일지라도 자기 불행을 모방하게 되면 그는 대예술가이다. 흔히 말하는 바이지만, 마음이 졸일 때에는 팔로 제 가슴을 죄고 모든 근육이 서로 끌어당긴다. 
주위에 적같은 것은 있지도 않은데, 이를 악물고 가슴을 방위하고 주먹을 휘두른다. 이러한 과장된 몸짓은 겉으로 나타나지 않을 때에도 꼼짝 않고 가만히 있는 육체의 내부에서 역시 일어나고 있는 것으로, 이로 말미암아 더욱 큰 영향을 끼치는 법이다. 잠이오지 않을 때에는 반드시 불쾌한 생각이 어처구니 없이 되풀이하여 맴도는 때가 있다. 이 불쾌한 생각을 생각케 하는 것이 먼저 말한 모방이라고 단언할 수 있다. 정신상의 모든 불해에 대하여 또는 초기의 어떤 병에 대해서는 이 요법으로 충분하다고 생각한다. 그러나 세상 사람들은 이 점을 조금도 생각하지 않는다.
예의의 습관은 우리의 사고에 대하여 제법 유력한 영향력을 미친다. 즐거움, 친절, 기쁨 같은 것을 흉내낸다면, 그것은 불쾌감이나 위장병에 대해서도 반드시 도움이 된다. 이러한 운동--머리를 숙이거나 싱글벙글 웃거나--은 그 반대의 운동--울화증, 의심, 슬픔--을 불가능하게 한다는 장점이 있다. 때문에 사교나 방문 또는 의식(儀式)이나 축제가 언제나 환영을 받는 것이다. 그것은 행복을 흉내내는 기회이다. 그리고 이러한 종류의 희극은 우리를 확실히 비극에서 해방시킨다. 이는 겨로 부질없는 것이 아니다.
종교적 태도는 의사로서 고찰할 가차가 있다. 왜냐하면 무릎을 꿇고 몸을 편히 하면, 온 기관이 평안하게 되어 생명의 기능이 더욱 잘 움직이기 때문이다.「머리를 숙여라. 교만한 시캄브로 사람이여.」노여움이나 교만을 버리라고 함이 아니라, 아뭏든 잠자코 눈에 휴식을 주고 부드럽게 행동을 하라는 뜻이다. 이러한 방법에 의하여성격으 거친점이 없어진다. 장차 훗날에라든가 영원히 그렇게라는 것은 아니다--그런 일은 우리의 힘이 미치지 못하는 일이므로---곧 그리고 얼마 동안만 그렇게 하자는 것이다. 종교의 기적은 조금도 기적이 아니다.
끈질기게 매달리는 생각을 몰아내기 위해서는 어떻게 하는지를 보라. 근육을 주무르듯이 어깨를 움츠거리며 가슴을 흔들 것이다. 다른 지각이나 다른 공상을 품을 수 있도록 머리를 흔들 것이다. 마음 내키는 대로의 몸짓으로 근심거리를 멀리 내던지고 손가락을 친다. 이는 곧 춤의 시초이다. 이 때에 다비드의 거문고 소리에 귀를 기울여, 노여움이나 초조감을 멀리하기 위하여 몸짓을 거기에 맞추어서 완화할 수 있다면 우울증환자는 곧 치유될 것이다. 
나는 난처한 입장에 놓였을 때에 하는 몸짓을 좋아한다. 그럴때 사람의 귀밑의 머리털을 긁는다. 그런데 이 방법은 보다 두려운 몸짓의 하나, 즉 돌이나 화살을 던지려고 하는 몸짓을 예방하는 효과를 나타낸다. 여기에서 사람을 구하는 모바은 사람을 낚아들이는 몸짓에 매우 가까운 것이다. 염주(念珠)는 생각과 손을 다같이 수를 센다는 동작에 끌어들이는 훌륭한 발명이다. 그러나 의지는 감정에 대하여 아무런 힘도 없지만, 운동에 대해서는 직접적인 힘을 가지고 있다는 현인의 비결은 더욱 아름답다. 이르는 바 궁리보다는 실행이 용이하다는 격이다.

22. 육제적 노동
피아니스트가 무대에 나갈 때에는 공포에 질려 안색이 변하지만 일단 연주를 시작하면 곧 회복된다는 사실은 어떻게 설명하면 좋을까? 그 때에는 이미 두렵다고는 생각도 하지 않는다고 할지도 모르나. 사실 또 그렇다. 그러나 나는 공포 그 자체를 좀더 자세히 관찰하여, 그 예술가가 부드러운 손가락의 운동으로 공포를 흔들어 이를 풀어 헤치는 것을 이해하고 싶다. 왜냐하면 사람의 신체라는 기게는 모든 것이 연결되어 있으므로 가슴이 편하지 않으면 손가락도 편치 못하기 때문이다. 부드러움은 거칠음과 마찬가지로 모든 부분에 침투한다. 그리하여 형편이 잘 다스려진 육체 속에는 이미 공포는 존재하지 못한다. 진정한 노래나 진정한 웅변도 이와 같은 조화 있는 작용이 모든 근육으로 미치기 때문에 역시 마찬가지로 사람의 마음을 진정시킨다. 주목할 만한 일인데도 실제로는 전혀 주목되어 있지 않은 것은 우리로 하여금 정념에서 해방시켜 주는 사유가 아니라 오히려 우리로 하여금 해방하는 행동이다. 사람은 자신이 바라는 대로 생각하는 것은 아니다. 어떤 행동이 제법 친밀한 것일 적에 또는 근육이 체조에 의해 훈련될 적에, 비로소 원하는 대로 행동하는 것이다. 걱정이 있을 때에는 까다로운 궁리를 해서는 안된다. 추리는 그대 자신에 대한 공격의 창이 되기 때문이다. 오히려 요즈음에는 어느 학교에선 가르치고 있는 저 팔을 위로 오렸다 내렸다 하는 운동을 하는 편이 좋을 것이다. 그 결과에는 그래도 놀랄 것이다. 이와 같이 하여 철학 교사는 그대에게 체조 교사한테로 갈 것을 권하는 것이다.
어떤 비행기는 일기가 개는 것을 기다리면서, 또한 어쩔 도리도 없는 위험에 대해서 생각하면서, 잔디 밭에 누워 있었을 때에 두 시간이라는 그 사이가 얼마나 두려웠던가를 나에게 말한 일이 있다. 그런데 하늘로 날아서 손에 익은 기계를 조종한 즉 기운이 회복되었다고 한다. 나는 유명한 퐁크의 모험담을 읽고 있는 사이에 이이야기가 생겨났다. 어느날 퐁크는 폭격기를 타고 지상 4천미터에 이르렀을 때, 기관이 고장이 생겨 추락할 것을 깨달았다.  그는 그 원인을 찾아서 마침내 탄약 상자에서 굴러나온 한 개의 탄환 때문에 기계가 멈춘 것을 발견하고 추락해 가는 도중에 그것을 수선하여 아무런 지장도 없이 기수를 바로잡았던 것이다. 이러한 순간은 추억이나 꿈 속이었다면 이 용감한 사나이를 공포로 떨게 할 수도 있는 것이다. 

</tdmsfiletext>
