<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0574.txt </filename>
<title> 문학비평의 실제 </title>
<author> 정신재 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 범양사 </publisher>
<kdc> 809 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 원형의 개념

  I.언형의 두 가지 측면

  문학 작품 속에는 본원적이며 보편적인 원형이 반영돼 있으며, 그런 원형이 작품의 기층 구조에 자리잡고 있음으러써 독자들은 작품에 대해 합일된 공감을 일으킬 수 있다. 그래서 원형 비평에서는 작품에서 원형의 구조를 추출하여 재구성하는 작업을 한다. 말하자면 원형의 개념은 소재나 플롯에 대해 일목요연한 분류표를 제공할 수가 있다.
  원형은 '전기적 정보와 문학 관습(literary convention)과 같은 역사 비평적요소, 형식이나 구조와 같은 형식주의 비평적 요소, 사회와 관련된 윤리적 기능과 같은 사회문화적 비평의 요소, 경험이나 감정 등 심리주의 비평적 요소등과 관련을 가진다는 점에서 多元  的인 특징을 지니고 있다. 그러면서도 작품의 기층 구조에 깔린 동일한 원형의   異에 관심을 가진다는 점에서 一元性을 띠고 있다.
  원형의 개념은 심층심리학과 문화인류학에서의 원형으로부터 원용되어, 문학의 구조로까지 발전해 왔다.
  심층심리학적 측면에서는 융의 견해를 풀어볼 필요가 있다. 융(C.G.Jung)이 말하는 원형은 다음과 같다. 무의식에는 개인적 무의식과 집단적 무의식이 있다. 집단적 무의식은 태어날 때부터 가지고 있으면서 의식에 의해서 그것이라고 인식되지 못한 채 정신 작용에 여러 가지 큰 영향을 주고 있는 부분으로 선천적으로 존재하고 시간과 공간을 초월해서 모든 인간에 있어 보편적 성격을 띠고 있다. 이 집단적 무의식의 내용을 이루는 콤플렉스를 '원형'(Archetypus)이라고 한다.
  문화인류학적 측면에서는 제임스 크레이저나 프라이(N.Frye)가 말하는 원형의 개념을 살펴볼 필요가 있다. 유사한 모티프(motifs)나 테마가 상어한 신화들 가운데서 발견될 수 있으며 시공상으로 현격히 떨어진 사람들의 신화에서 떠오르는 이미지가 공통의 의미를 지니는 경향이 있다. 더 정확히 말하자면 유사한 심리적 반응을 이끌어내고 유사한 문화적 기능을 하게 된다. 이러한 모티프와 이미지가 이른바 원형이다. 이 원형은 보편적인 상징이다.
  이러한 원형의 개념은 각기 심리주의 비평과 원형 비평의 배경이 된다. 따라서 본문에서는 먼저 그 배경을 통하여 원형의 개념을 정리하고, 소설에서 그것이 어떻게 나타나는지를 구체적으로 알아보기로 하자.

  II.원형 개념의 배경

  신화 비평이나 심리주의 비평 사이에는 명백한 관련이 맺어지는데 둘 다 인간 행동의 저변에 깔린 행동의 동기에 관심을 가진다는 점에서 공통점이 있다. 차이점이 있다면 신화는 사색적이며 철학적인 경향으로 나아간다는 점이요, 심리학은 경험적이고 징후를 찾는 방향으로 기울어진다는 점이다. 그리고 신화가 인간의 희망과 가치.불안과 야망이 상징적으로 투사된 것이라면 심리학에서는 개인의 무의식적인 욕망과 고뇌를 반영한다고 할 수 있다.
  우선 신화에 대해서 정리하면 다음과 같이 말할 수 있다.

  .Mark Schoter :신화란 우리들의 가장 속 깊은 본능적인 性과 우주에 있어서의   인간의 최초의 지식을 근본적이고도 극적으로 제시한 것으로, 이 본능적인 삶과 우주에 대한 지식은 모든 특수한 의련과 태도가 의존하는 심리 상태를 가능하게 하는 것이다.
  .신화란 더러는 사실이고 더러는 환상적인 복잡한 이야기들로 볼 수 있는데 그것은 여러 가지 의미에서 인간이 우주와 인간 생활의 내적인 의미의 설명으로 생각하는 것이다.
  .신화란 과학을 초월한 직접적이고 형이상학적인 진술이다. 이것은 실재에의 비전을 심벌이나 이야기의 명백한 구조로 구체화해서 표현한다.    이다. 누구에게나 실재를 구성하는 현저하고 근원적인 단번에 나타내고자 한다,
 
  이런 언급에서 신화는 인간의 몸 전체에 내게하고 있는 본능적인 삻과 유쥬에 대한 지식을 발곁케 하며 우주와 인간 생활의 내적인 의미를 상징이나 이야기의 구조로 표현한다는 것을 알 수 있다.
  이렇게 볼 때 신화와 원형적인 상징과는 밀접한 관련이 있음을 알 수 있다. 그래서 프라이는 문학에서 신화와 원형적인 상징에는 세 가지 구조가 있음을 밝혀 놓고 있다.
  '첫번ㅉ 구조는     되지 않은 순수한 신화로서 일반적으로 신과 악마에 관한 이야기며 또, 은유에 의하여 신은 바람직한 존재 악마는 바람직하지 못한 존재로 완전히 동일시하는 두 개의 대조적인 세계를 보여 주고 있다. 
  두번째 구조는 우리가 로맨스적이라고 불렀던 일반적인 경향, 즉 인간의 경험과 아주 밀접하게 연관되고 있는 세계 속에 감추어져 있는 신화적인 패턴을 떠오르게 하는 경향을 갖고 있다.
  세번째 구조는 사실주의 경향을 갖고 있는데 이 경향은 이야기의 형식보다는 오히려 내용과 그 재현에 중점을 두고 있다.
  여기서 원형적 상징은 인간의 경험과 연관된 신화적 유형과 의미 구조와 관계 있음을 보게 된다.
  심리학에서 융(C.G.Jung)이 말하는 원형은 상당히 복잡하다.
  우선 원형은 집단적 무의식과 관련이 있으며 신화에서 인간의 경험과 관련된 보현적 이미지로 나타남다. 인간이면 누구의 정신에나 존재하는 인간 정신의 보편적이며 근원적인 핵이다. 그것은 태어날 때 이미 부여되어 있는 인간의 先  적    이며, 인간으로 하여금 인간답게 하는 가장 기본적인 조건이라 할 수 있다. 이러한 조건은 문화적인 전통과 관련된 인간관 또는 가치관의 차이를 넘어서는 것이다. 원형은 시간과 공간의 차이, 지리적 조건의 차이 인종의 차이를 넘어선 보편적인 인간성의 조건이다. 태고적부터 현대에 이르는 긴 시간에 수없이 반복되었으며 또한 반복되어 갈 인류의 근원적인 행동 유형을 가능하게 하는 선험적 조건이다. 어떠한 나라의 어떠한 문화권의 어떠한 종족의 인간도,어떠한 시대의 사참도 한결같이 생각하였고, 느꼈고, 행동헀고, 말한 것의 유형들이다. 원형은 보편적이고 반복적인 체험을     을 넘어 항상 재생할 수 있는 인간 속에 있는 그러한 가능성이며 그런 가능성을 지닌 틀이다. 전세계에 퍼져 있는 이야기 속에서언제나 어디서나 발견되는 이야기의 핵, 이른바 神話  (Mythologen)는 바로 원형의 내용 ,      이다. 그것은 '어떤 개인의 일회적인 사고 어느 문화 집단의 특유한 思      과 관습, 어느 시대에 특징적인 시조의 영향을     (Amplification)의 방법으로 하나씩 구별하고 나서 최후에 추출되는 공통핵이다.
  그래서 인간이 겪을 수 있는 삶과 죽음, 사랑과 미움, 지혜와 우둔, 광명과 어두움 등이 다 원형의 범주에 들어갈 수 있다.
  이런문화인류학이나 심층심리학에서 말하는 원형의 개념들이 우리 소설에서 과연 적용될 수 있을 것인가. 이것을 알아보기 위해서는 보편적 상징으로서의 원형과 집단적 무의식의 내용을 이루는 콤플렉스인 원형으로 나누어서 생각함이 편리할 것 같다.

  III.보편적 상징으로서의 원형

  원형(archetype)이란 보편적 상징이라고 말할 때 그것을 두 가지로 나누어 생각할 필요가 있다. 하나는 보편적 양식이 작품 속에서 어떻게 내제하느냐 하는 것과 다른 하나는 그것이 상징으로 어떻게 표현되었느냐 하는 것이다.
  문화에는 창조. 탄생. 사랑. 이별 .결혼. 죽음. 제사 등 보편성이 있는 행동 양식인 원형이 내재한다. 문학에서도 이런 보편성이 큰 비중을 차지한다. 셰익스피어의 작품이 왜 그렇게 세계적으로 널리 애독되고 걸작품으로 꼽히느냐하는 요인 중의 하나가 바로 이 보편성이라 할 수 있다. 말하자면 햄릿형과 같은 성격의 원형, <로미오와 줄리엣>에서 볼수 있는 사랑의 원형 등이 인간이 가지고 있는 보편적인 성격이나 행동 양식 가운데 존재하기 때문에 셰익스피어의 작품들은 그만큼 많은 독자들을 수세기에 걸쳐 확보할 수 있었다고 본다.
  인류학자 프레이저는 '세계 각 민족의 신화 및 의식의 근본적인 양식이 공통된것으로 발견하였다. 문학에서는 이러한 보편적인 양식들이 보편적인 인물상, 전형적인 행동 방식 보편적 이미지 등으로 나타나 논리를 초월하여 독자에게 강한 정서적 반응을 일으킬 수가 있다.
  다음으로 생각해 볼 것은 상징에 관한것인데 이것은 심리학과도 연관된다/ 융(C.G.Jung)은 우리 조상들이 수만년 동안 살아오면서 반복하여 겪은 원초적인 경험들이 인간 정신의 구조적 요소로 고착되어 집단적 무의식을 통하여 우전된다고 하고, 그것이 신화,종교, 꿈, 환상 또는 문학에 상징적인 형태로 나타난다고 하였다.
  그러면 문학 작품에서 상징적인 형태와 보편적인 양식이 어떻게 나타나는가. 이것을 알아보기 위해 본문에서는 상징적인 형태로서의 원형과 보편적인 양식으로서의 원형으로 나누어 생각해 보고자 한다.

  1.상지으로서의 원형
  사실 창작을 할 때에 가장 어렵게 느켜지는 것이 상징이다. 소설을 쓸때의 기본적인 골결인 소재. 주제, 표현이 상당한 비중을 차지하는 데 이것은 상징과 밀접한 관련이 있기 ㄸ문이다. 그럼 '개 울음소리'나 '개'라는 소재가 어떠한 상징 의미를 가지고 소설 속에서 원형으로 자리잡고 있는가를 알아보기로 하자.
  安    의 <北間  >에는 처음 부분부터 개 짓는 소리가 나온다.

  멍, 멍, 머엉 멍!
  멀리서 세차게 개 짖는 소리가 단속적으로 들려온다.
  여우가 우는 소리 같기도 했다. 늑대가 울부짖는 소리로도 들렸다.슬픈 것 같
  으면서도 간절한 걸 호소하는 듯한 소리였다.
  6월 초순 음력으로는 단오가 지났다. 제법 짧아진 초여름 밤, 이 밤을 남편 ㄸ
  문에 뜬눈으로 샌 뒷방에는 멀리서 전해오는 개 짖는 소리에 가슴이 뜨끔하지 
  않을 수 없었다.
                                                           -安    .<北間  >

  여기서의 '개 짖는 소리'는 작품 전체의 분위기를 좌우한다. 두만가응ㄹ 건너 밀수하러 간 남편의 안부를 걱정하는 '뒷방예'와 시어머니의 심경이 '개 짖는 소리'에 집중될 수밖에 없는 상황이 몇 년째의 가뭉으로 끼니를 걱정하는 심경과 함께 분위기를 이끌어가는 구실을 한다.
  李    의 [    ]에서는 '개 짖는 소리'가 두 번 나온다. 하난는 고향에 대한 행수의 의미를 지니고, 다른 하나는 죽음이 다가옴에 대한 위기감을 조성하느 역할을 한다.

  .하늘 가운데로 또 끼룩끼룩 기러기가 울며 지나기고,먼 어느곳에서 이따금 개 짖는 소리가 들려왔다. 형은 후들짝 놀라며,
  "야야 여기두 개가 짖누나이"
  .이젠 밤에도 동생의 귀에다 입을 대고 이것저것 지껄이지 않았다. 그러나 먼 개 짖는 소리 같은  것에는 여전히 흠칫흠칫 놀라곤 했다.
                                                            -이    ,[    ]

  전자는 북괴군에서 포로로 끌려가는 형과 동생과의 대화 가운데서 약간 모자라지만 순수한 면도 있는 형이 한 말이다. 고향애서 들었던 소리가 포로수용소에서도 들린다는 점에서 형제가 향수를 느끼는 부분인데, 왜 형은 '개 짖는 소리'에 그렇게 늘 놀랄까. 여기서 우리는 작가가 개 짖는 소리를 인간이 겪는 여러 인상 가운데서 무서움과 관련시켰음을 알 수 있다. 작가 자신의 고백에 의하면 어렸을  때 그의 집에는 단골 무당이 다녔고, 그의 어머니가 마을 밖 개울둑 위에다 상을 차려 놓고 빌 ㄸ가 제일 무서웠었다.(어느 문학 강연에서 한말)고 한다. 그러니 작가에게는 밤에 들리는 개 짖는 소리가 머서움의 이미지로 강하게 인상지어져 있는 것이다. 이런 것은 융의 학설에 의하면 개인적인 무의식(갠인적 경험에 의해 무의식에 형성된 인상)에 해당하는 것이다. 심지어 위에 인용한 후자의 다음에는 형이 죽는 장면이 나오는데 죽음에 대한 위기의식으로까지 '개 짖는 소리'가 등장한다.
    仁文의 [人間      誠]에서는 사회의 부정적인 면을 '개 울음소리' 로 대신해서 표현해 놓고 있으며 조세희의 <내 그물로 오는가시고기>에서는 '개'를 지도자의 명령에 획일적으로 맹종하는 사람들을 빗대어 표현해 놓았다.
 
  곁에 않은 조가자기 큰 소리로 웃어 댔다. 은회색 천장을 향해 누런   石을 드러내며 울고 있는 그를 보자 엉뚱하게도 킹독의 모습이 떠올랐다. 킹독이란 내가 집에서 기르고 있는 잡종견의 이름이다. 운동 부족으로 미련스럽게 살이찐 킹독이 새벽부터 이상하게 하늘을 향해 끄어엉끄어엉 울어댔던 것이다.
                                                 -  人文.[人間      誠]

  지도자의 명령에 무조건 복종한다는 것은 좋은 일이었다, 늙은 개의 선조들은 주인과 함께 찬전해 그들에게 할당된 참호를 지키고 보초를 썼다. 전지으 명령은 지도자가 내렸다. "나는 언제나 옳다. 나를 믿고 복종하고 싸우라"고 지도자는 말했다.
                                         -  世  .[내 그물로 오는 가시고기]

  두 작룸에서 보이는 공통점은 '개'라는 소재가 작품 속에 등장하여 주제의미를 부각시키는데 공헌한다는 점이다. 전자는 인간의 속성 가운데서 개의 속성에 해당하는 것들을 경계하는 의미가 들어 있고 후자는 지도자의 명령에 획일적으로 맹종하는 사람들을 '개' 라고 상징을 통해 보여 준다.
  위에 열거한 네 작품의 공통점은 '개'라는 소재이다 , 이것은 소설의 분위기를 좌우하기도 하고. 향수를 불러일으키기도 하며 사회의 부조리한 상황을 빗대어 표현하기도 했다. 이는 곧 '개'라는 소재를 총해서 얼마든지 다른 방향으로 이끌어 나갈 수 있음을 뜻한다. 말하자면 개의 도둑을 경계하는 속성. 주인과의 친밀성. 주인에 대한맹종성 무서움 등의 속성이 인간 세계와 인간 헤계와 결보되어 얼만든지 다른 상징 의미를 내포할 수 있다. 그리하여 개의 상징적 형태로서의 원형이 존재하는 것이다.

  2.보편적 양식으로서의 원형
  1)소재와 원형
    人文의 [人間    誠]는 '인간자격고시'라는 주된 소재와 '개울음소리'라는 부수적 소재가 두 개의 원형으로 자리잡고 있다.
  사실 '인간자격고시'란 상상에 불과하다. 그런데 그게 독자들에게 실감을 자아내는 이유는 무엇일까. 그것은 사람들의 마음속에 국회의원이나 법관, 종차거, 학자 등에 대하여 참으로 직분에 걸맞는 양심적인 사람이 그런 자리에 않았으면 하는 바람이 들어 있기 때문에 실감이 나는 것이다. 그러기에 인간자격고시라는 소재 하나로도 큰 의미를 발휘할 수가 있다. 그런데 여기에 '개울음소리'를 등장시킨 것은 참된 인간으로서 버려야 할 부정적 요서를 등장 시킴으로써 대비의 효과를 보려는 것음을 알 수 있다.
  이 작품은 '친간자격고시'라는 특종 기사를 취재하러 다니는 '이기자' 의 모습으로 일관되고 있지만 '개 울음소리'가 군데군데 나타나고 거기에는 반드시 함축 의미가 들어 있는 사회 비리 현상을 나타내는 나선형 구조로 되어 있다. 이것을 도표로 표시하면 다음과 같다.
  '인간자격고시'란 인간성에 대한 자각을 유발하는 동기 부여의 작용을 한다. 여기에 비해 '개'의 속성을 통해 나타나는 상징적 의미는 인간성 매몰 현상이다. 발단부분에서 '이기자'의 집에 '킹독'이라는 개 울음소리가 '저승에서 나를 부르는 악령의 소리처럼 느껴졌던'것이 전개 부분에 들어가서는 '개'라는 부수적 소재는 직접적으로 드러나지 않고 그것의 속성이 지니는 의미가 서서히 나타난다. '개 울음소리'라는 부수적 소재가 가지는 의미는 자오간실에 근무하는 '김비서'의 말을 통해 나타난다.

 "주인이 슬퍼하는 일이면 나도 당연히 슬퍼져야 되고, 주인이 분노하는 사건 앞에서는 나도 저절로 화가 나도록 나를 훈련시킨 거요. 그래야만이 나의 능력을 인정받고 장래가 보장된다고 믿었기 ㄸ문이오. 그런데 오늘 아침에 나에게     이 일어났소. 그 자격고시 ㄸ문이오 아니 오늘이 연말이기 때문인지도 모르겠군. 몇 푼의 보수에 매달려 그렇게 쉽사리 나를 포기할 수 없었다는 놀라운 사실을 오늘에서야 자각하게 된 거요'
  여기서 앞 부분은 주인에게 순종하느 개처럼 자신의 상관에게 자신의 개성이나 행동 양식까지도 매몰시켜 버리는 비인간적인 현상을 뒷부분은 '인간자격고시'가 동기가 되어 인간성 회복을 염원하는 모습을 볼 수가 있다 말하자면 '개울음소리'나 '인간자격고시'라는 소재의 껍질을 벗겨내고 그 알갱이를 드러내 보이는 것이다.그러기에 '개울음소리'난 '인간자격고시'라는 원형을 그대로 줄거리의 흐름 속에 내재하고 있다. 이와 같은 구조는 대략 6개의 부분으로 나누어 전개돼 있다.
  첫번째 부분은 M신문사의 기동 취재반 반장이 건제준 통신지 내용에 대한 '이기자'의 심리 묘사가 나온다.
  두번째 부분은 '인간자격고시'의 문제점과 그것이 나오게 된 시대 배경을 나름대로 설정해 보는 내용이다.
  네번ㅉ 부분은 '인간자격고시'에 대한 추재를 하기 위해 정치학과 교수인 송박사. 노사인 p씨를 만나 보고, 길거리에서 아내와 자식을 잃고 자살하려는 술주정꾼을 만나는 내용이다.
  다섯번째 부분은 '나'가 술 취한 가운데 변화된 '김비서'를 만나게 되고 '인간자격고시'가 폐지됐다는 소기을 접하게 된다는 내용이다.
  결국 이 글의 흐름은 '인간자격고시'라는 허구를 통해서 현실의 모순을 극복하려는 의도가 들어 있고 가장 철저히 아부만 하던 '김비서'가 마지막에 가서는 사표를 냄으로써 변화하는 모습을 보여 주고 있다.
  이런 줄거리에서 '끄어엉 끄어엉'하는 개 울음소리 구절이 여섯 번 나온다.
첫번째. 세번째 부분에서 각각 한 번씩 나오고 다섯번째. 여섯번째 부분에서 두 번씩 나온다. 바로 그 두 번씩 나오는 곳에서 사회 부조리가 극렬하게 구체적으로 보여지고 있다. 이는 곧' 인간자격고시'가 실제로 실시되지는 않았지만 이런 소문을 취재하는 과정에서 우리 사회에 잠재하고 있는 여러 가지 모순점을 치유해 보고자 하는 의도가 들어 있고, 이러한 모순들의 의협을 '킹독'의 울음소리로 대신하고 있다. 여기서 소설 구조에 나타난 원형들을 추출할 수가 있다. 이것은작자의     과도 통한다고 할 수 있는데 간단히 다음과 같이 요약할 수 있다.
  말하자면 '인간자격고시'라는 주된 소재와 '개 울음소리'라는 부수적 소재가 그것이 지니는 상징 의미와 결부되어 조화와 균형을 이루고 있음을 볼 수 있다.
  '인간자격고시'란 사실 이 세상 어디에도 존재하지 않는다. 그러나 이것이 실제로 있을 것처럼 여겨지고 작품의 처음부터 끝까지 즐기차게 호기심을 가지고 읽어나가게 됨을 사회 속에 부조리가 개입되는 것을 꺼리고 양심에 따라 살려는 인간성의 원형을 인간 누구나가 가지고 있기 ㄸ문이다. 그러기에 독자들은 작ㄹ품에서의 부조리가 있음직하다고 여기고 여러 인물들의 모순을 통해 자신의 내면 세계를 들여두볼 수 있게 되는 것이다.
 또한 이 작품에는 여러 인물이 등장한다는 점에서 특색이 있다. '나'라는 주인공이 파노라마처럼 접해가는 것은 취재반 반장으로부터 다방 앞의 소년 소녀에 이르기까지 다양하다. 이것은 단편소설의 형식이나 성격을 아는 사람으로서는 의아하게 여겨질 수도 있다. 그러나 이렇게 많은 인물을 접하면서도 전혀 무리가 없게 느껴지는 것은 그만큼 소재가 원형으로서 차지하는 비중이 크기 때문이라고 본다. 즉 '나'라는 주인공이 그렇게 많은 인물을 접하면서도 '인간자격고시'에 대해서 끈기 있게 이어나가는 것은 주제의 분산이나 혼란을 야기시킨다는 근거를 찾지 못하게 만드는 것이다.

  2)주제와 원형
  어떤 의미에서 우리는 작가의 개성에 의해 정리된 소재가 소설이라고 말할 수 있다. 소재가 작품으로 형상화될 때 다른 작가가 써보지 않은 전혀 새로운 것만 나타나는 것은 아니다. 하나의 작품 속에는 얼마든지 다른 작품에서 사용했던 소재가 새롭게 빚어져서 나타날 수 있는 것이다. 그것은 그 소재라는 것이 인생.사회. 자연 등에서 뽑아온 것이기 때문에 비슷한 상황에 얼마든지 처할 수 있는 작가가 그것을 새로운 각도에서 바라본다면 그 소재는 똑같은 것이 아니라 서로 다르게 나타날 수가 있다. 소재를 통해 드러나는 문제 의식이나 주제는 작품들을 몇 개의 유형으로 나눌수가 있게 되는데 여기서 원형을 생각해볼 수 있다. 즉 똑같은 소재를 어떻게 달리 표현했느냐 하는 주제로서의 원형으로 구분해 볼 수 있다. 여기서는 주제로서의 원형을 다루어 보도록 하자. 호영송의 [파하의 안개]나   人文의 [人間    誠]는 바로 이런 문제를 생각해 보게 하는 作品이다.
  [파하의 안개]는 파하 나라 오토레 수상의 부탁을 받고 공보 보좌관이 된 '바아몽'이 나라에 퍼진 헛소문을 없애기 위하여 진실과 구분지으려는 노력을 하다가 끝내는 권력의 소용돌이에서 밀려나고 만다는 줄거리를 갖고 있다.
  [人間    誠]역시 인간답지 못한 사람들의 모습과 사회 현상을 보게 되는 내용으로 되어 있다.
  두 작품 다 그 배경이나 사견이 우리 사회와 동떨어진 내용을 다루는 것같으면서도 그 내용면에서 사회 현실과 깊이 연관되어 있다. 배경을 '파하너라'라고 한다든지 소재를 실제는 없는 '인간자격고시'로 잡은 것은 우리 사회 현실을 현실 밖에서 조명해 보지는 뜻일 것이다. 따라서 두 작품의 공통점은 현실이 아닌 것 같은 배경을 통하여 실제로는 사회 현실 밑바닥에 자리잡고 있는 엄청난 모순이나 부정을 통렬하게 거부해 보고자 하는 작가 정신이 들어 있는 것이다. 그러기에 이 작품들이 지니고 있는 상징적인 분위기 속에는 실로 우리 사회나 인간의 내면 세계를 예리하게 관찰하고 분석한 흔적이 엿보인다.

  나는 수상과 왕 전하에 관한 나의 조사와 함께 내각에 대한 조사에도 손을 댔습니다. 그것은 벅찬 일이었습니다만 나로서는 이미 주사위를 던진 것이나 다름없었습니다.
  그로부터 얼마 지나지 않아서 내각 주변에는 이상한 소문이 떠돌기 시작했습니다. 그 소문은 개각설이었습니다.
                                                 -호영송. [파하의 안개]

 절정의 시작이라고 할 수 있는 이 부분은 발단에서 밝힌 "말은 고작 그물에 불과하다."는 독백조의 말을 증명이라도 하듯이, 사건의 개요를 분명히 밝혀 주는 중요한 구심점이 된다. 뜬소문을 없애고 진신을 밝혀 보려는 '바아몽'의 노룍이 결국은 소문에 의해 좌절당할 뿐만 아니라 권력의 소용돌이 속에 휘말리는 처참함을 맞게 되는 계기가 바로 위에 인용한 부분에서 나타나는 것이다. 진실을 이루려는 '바아몽'의 소망은 그것을 이용하는 더 큰 힘에 의해서 무참히ㄲ어질 뿐만 아니라 생존할 자리를 잃고 추방당하기까지 한다. 여기서 진실을 보려는 눈은 사실 우리 모두의 소망이요 기원이다. 이것은 인간이 가진 여러속성 중의 하나인 행동 양식으로서의 원형에 들 수 있는 것이다. 이를 위해 발단 부분에서는 말의 유희난 소문을 들먹이기도 하고 주인공이 자연에 다가서기도 했다. '바아몽'이 '파하'애소 추방당하는 것은 엄밀한 의미에서 끝까지 진실의 바탕 위에 서는 자의 승리를 보여주는 아이러니다. 그리하여 지칫 우리 현실과 동떨어진 것같이 여겨지던 소문 얘기는 결코 우리의 현실과 무관하지 않게 여겨지며 여기서 독자는 현실을 똑바로 직시하려는 안목을 가지게 된다. 이와 유사한 주제는 오인문의 [人間      誠]에서도 나타난다.

    "오 김 김비서로군 .끄윽-기침병은 좀 나았소?"
    "완전히 나았고 .깨끗이-"
    "그으래?끄윽- 어떻게?"
    "새해엔 새로운 일을 시작하기로 했소. 그래 사표를 내던졌소 그랬더니 기침
    당장 그칩디다."

  웃사람이 기침하는 때면 꼭 언제 어디서든- 심지어 보이지 않는 데서도 -똑같이 기침이 튀어나오는 아첨형의 '김비서'가 사표를 냄으로써 기침병이 낫는다는 것은 강한 세력에 붙어 살려고 하는 기질이 있는 사람들에게 일침을 가하는 사건이라 할 만하다. 그것은 어쩌면 우리들 자신의 허물에 대한 반성리 수도 있다. 왜냐하면 인간은 누구나 집단이 개인에게 준 역할 의무, 약속, 그 밖의 여러 행동 양식인 '페르조나(persona)를 가지고 있기 때문이다.
  [파하의 안개]에서의 진실을 지키려는 자세나 [人間      誠]에서의 아침을 거부하고 자아를 확립하려는 자세는 분석심리학에서 말하는 '자기자신(selbst)또는 '본연의 자기'를 찾게 한다는 점에서 주제상의 공통점을 갖고 있다. 말하자면 [파하의 안개]에서 소문과 헛소문이 대립하는 상황 속에서 진실을 밣히겨는 자세나 [人間      誠]에서 여러 비리적인 인간들 사이를 오라며 참인간이 무엇인지를 규명해 보려는 욕구는 무의식 속에 있는 진정한 자기를 찾는것과 통한다고 할 수 있다.
  또한 두 작품에서 공통적인 유형은 공간적 배경(파하 나라)이나 시대적 배경(1959년 2월 31일)을 설정함에 있어서 현실과 동떨어진 곳에 세우로 있지만 실제로는 현실적인 내용을 취하는 우회적인 방법을 쓰고 있다. 이것은 이들 작품이 나올 때가 유신정권이  들어서기 전후인 1973영(파하의 안개)과 1974년 ([人間  
   誠])이라는 점에서 납득이 가게 된다. 그러나 그런 ㄸ일수록 작가들의 고민은 심각한 것이어서 우리 민족의 체질이나 인간성까지도 성찰하게 하는 계기를 마련한 것은 아이러니라 아니 할 수 없다.
  이상을 통해 볼 때 자기 자신(selbst)을 찾으려는 주제면에서나 현실과 동떨어진 배경 성정을 통해 현실적인 내용을 객관적으로 안목으로 보게 하는 점에서 두 소설은 비슷한 유형이다. 또한 인간 누구나가 가질 수 있는 보편적인 인간성을 원형으로 하고 있는 점 역시 보편적인 양식으로서의 원형 양상에 들어간다.
 
  IV.근원적 유형으로서의 원형

  李    의 [큰산]은 두 개의 원형으로 되어 있다. 하나는 '고무신짝'의 원형이로 다른 하나는 '큰산'의 원형이다. '고무신짝'은 악마적 이미지와 통하고 개인적 무의식과도 통한다. '큰산'은 神의 이미지와 통하며 집단적 무의식관 관련이 있다.
  그럼 '고무신짝'을 작가의 개인적 무의식과 관련지어 보기로 하자.

  국민학교 4학년쯤이었을 것이다. 나는 밭에 버려진 신짝 하나를 보고 공코에 떤 일이 있다. 비 오는 속의 무우밭에 앞대가리 부분이 무우잎이 무성한 밭 소게 쳐박혀 있는 검정섹 '지까나비(地下足)짝이었다.

  이것은 작가의 개인적 경험과 관련이 있다는 것을 알 수 있다. "공포에 떤일 이 있따"고 했는데 '신짝'을 보고 공포에 떨고 안 떨고는 자극히 개인적인 것이다. 작가 자신의 말에 의하면 어렸을 때 단골 무당이나 굿이 그렇게 무서웠따고 하면서 위의 인용한 부분을 실제로 격었었다고 했다. 이것은 소설이 정리된 소재라고 할 때에 충분히 가능한 것이다. 그래서 '고무신짝'은 작품 전체에서 불길한 징조의 조짐으로 나타나고 있는 것이다.
  여기에 비헤 '큰산'은 집단적 무의식(인간 누구나가 겪을 수 있는 경험이나 느낌이 무의식에 잠재해 있는 것)과 관련이 있다.
  그 '큰산'은 늘 모든 사람의 마음속에 형태 없는 넉넉함으로 자리해 있었던 것이다. 그 큰산이 그곳에 그렇게 그 모습으로 뿌리 깊게     에 있다는 것이 .늘 우리들 존재의 어떤 근원을 이루고 있었던 것이다.
  깊숙하게 늘 안심이 되었던 것이다.
  아. 그 '큰산','큰산'

  이것의 이미지는 작가가 겪은 경험에서 끌어온 것이겠지만 집단적 무의식과 관계가 깊다. 왜냐하면 인간이라면 누구나 '큰 산'이라는 대자연 앞에 마음이 순화될 것이기 때문이다.
  따라서 이 작품은 두 가지 원형의 구조로 되어 있다고 할 수 있다.
  '고무신짝'의 등장은 미신에 사로잡혀 있는 현대인의 가치관 상실을 의미한다. 그래서 무당이 악령을 내쫓으려면 '고무신짝'을 남의 집에 던져 놓으라고 하니까 이웃집이웃집으로 그것이 돌기 시작해서 '나'라　 사람 집의 담장 위에까지 놓이게 됐고, 결국은 '나' 의 아내도 먼 동네까지 가서 그걸 버리고 온다는 희극적인 면이 개입되어 있다, 이것은 결국 중후한 가치관이 없는 현대인의 방황의 모습이기도 하다.
  그리하여 등장한 것이'큰산'의 상징 의미다. 여유가 있고 포용력이 있고 아름다움이 있어, '아침 저녁으로 혹은 제 철을 따라 표정은 늘 달랐지만 근원은 깊게 일관해 있었다.
  이렇게 볼 때 하나의 이미지에는 인간이 개인적으로나 보편적으로 겪는 경험과 그에 따른 의미가 작용하고 있으며 이것이 작품 속에서 큰 힘을 발휘하고 있음을 보게 된다.

  V.원형의 가치

  원형이란 문화인류학적인 면에서는 '보편적 상싱' 이라 말하고 있는 심리학 쪽에서는 집단적 무의식의 내요응ㄹ 이루는 콤플렉스로 '근원적 휴형'이라고 말한다. 따라서 보편적 상징이나 근원적 유형이라는 점에서 어느 정도 공통점을 갖고 있다고 할 수 있다. 그러나 그것은 논리를 전개헤 나가는 과정에 있어서은 엄연한 차이가 있다. 문화인류학에서는 신화 등을 통하여       의 원형을 마련하는 한편, 심리학에서는 저신의 구조를 통하여 심리학적으로 원형을 풀어나갔다.
  문학에서는 두 가지가 함꼐 어우러져 나타나는 경우가 많다. 그래서 이 글에서는 주로 어떤 측면의 개념이 더 두드러지게 나타나느냐 하는 것을 분류하는데 그쳤다. 우선 작품에 나타난  원형들을 중심으로 다음과 같이 분류해 보았다.
  상징적 형태로서읜 원형은 '개'라는 소재가 들어 있는 작품을 중심으로 그것이 어떠한 상징 의미를 가지고 독창적으로 나타나느냐 하는 데에 중점을 두어 살폈따.
  安    의<北間  >에서는 작품의 분위기를 이끄는 데 중요한 역할을 한 것이 '개 짖는 소리'였다. 李    의 [    ]에서 고향에 대한 향수의 의미와 죽음에 대한 공포의 의미로 '개 짓는 소리'가 표현했다.   仁文의 [人間      誠]에서는 사회의 부정적인 면을 '개 울음소리'로 빗대어 표현해 놓았으며,      의 <내 그물로 오는 가시고기>에서는 '개'로 지도자의 명령에 획일적으로 맹종하는 사름들로 상징해 놓았다. 이는 개의 도둑을 경계하는 속성, 주인에 대한 맹종성, 무서운 속성 등이 인간 세계와 결부되어 얼마든지 다른 상징 의미로 나타날 수 있다는 것을 보여준다.
  보편저 양식으로서의 원형 부분에서는 먼지  仁文의[人間      誠]가 어떤 원형 구조로 전개되는가를 살폈다. 그것은 '인간자격고시'라는 원형을 향햐여 나아가면서 '개 울음소리'에 그것은 상징 어미가 구체적 한절로 나타난느 것이 이우리지 나선형 구조를 이루고 있었다.
  다음으로 호영송의 [파하의 안갸]와   仁文의 [人間      誠]에서 주제를 드러내는 보편적 양식의 비슷함을 발견하였다.
  [파하의 안개]에서의 진실을 지키려는 자세나 [인간자격고시]에서의 아침을 거부하고 자아를 확립하려는 자세는 분석심리학에서 말하는 '자기 자신(xeblst)또는 '본연의 자기'를 찾게 한다는 점에서 근원적인 유형을 갖고 있었다. 그리고 공간적 배경이나 시대적 배경을 설정함에 있어서 현실과 동떨어진 곳이 나타나지만 실제로는 현실 내용과 관계 있는 우희적인 방법을 쓴 것이 보편적 양식으로서 두 작품의 공통점이었다.
  근원적 유형으로서의 원형 부분에서는 李   [큰산]을 중심으로 하여 살펴보암ㅆ다.
  '고무신짝'의 상징은 미신 등 자기 나름대로 호무맹랑한 것에 사로잡혀 사는 현대인의 가치관의 상실을 의미한다. 여기에 비해,'큰산'운 요유가 았고 아름다움이 있을 뿐만 아니라 근원적인 뿌리가 있었다. 
  이렇게 볼 때 원형은 작가의 구상 단계에 있어서나 독자의 이해를 돕는데 매우 필수적인 요서가 된다고 단정지울 수 있다.

     제2장 원형의 효과

  I.원형을 해석
  20세기를 들어서면서 학문의 영역에는 획기적인 편화가 많이 있었다. 과학적 세계관학 합리주의에 대한  반발에서 생견나 모도니즘 프로이트의   神分  學의 등장으로 생겨난 무의식에는 관심과 초현실주의 소쉬르의 언어사회학 이후에 나타난 구조주의 유물론의 등장으로 말미암은 사상의 대립 등이 각양각색으로 그 가지를  뻗어나가고 있다. 이러한 학문늬 분화를 막고 통합하여 새로운 인간질서를 갖고 싶은 현대인의 염원에서 생겨난 것이 구조주의나 원형 비평 등의 이론이다. 구조주의는 인간 인식의 변혁을 종합하는 방법으로 학문 간, 사상간의 간극을 메우고 인간 인식에 댛나 새로운 방법론을 마련하는 메개자가 될수 있을것이라는가능성을 제시해 주었으며 인간 정신이나 생활에 새로운 질서를 부여하고 보다 진실에 접근할 수 있으리라는 희망이기도 했다. 구조주의는 언어학에 기초해서 출발했기 때문에 형식주의 비평과 유사한 면이 많다. 이에 비해      은 보동 보편적 상징. 근원적 유형(집단적 무의식)등의 용어로 풀이된다. 말하자면 인간행활의 근원을 이루는 무의식이나 생활 양식의 기본적모티프'를 추출하여 인간 생활의 현재와 미래에 보템을 주자는 것이다. 이를 위해 신화 등을 주로 분석하는 것이 필수적이다. 거기엔 그러한 근본적인 무티프가 들어 있기 ㄸ문이다. 그래서 원형 비평은 인간 생활의 페턴이나 정신세계를 파악하기 위하여 신화에 들어 있는 삶의 기본 양식이나 종교심 등에 나타나는 상징 의미를 파악해서 독자의 무의식을 만족시키고 감동를 줄 요소를 발견하는데 힘쓴다.
      (primitive type archetype typus urbid)이란 용어는 일반적으로 다음과 같이 풀이된다.

  18세기 후반에 특히 발달한 비교해부학에 의하여 만들어진 개념, 이와 비슷한 생각은 옛부터 있었다. 여러 동 식물군에 공통된 추상적인 무형이며 진화론적인 뜻의 先祖  은 아니었다.

  여기서의 원형은 일반적으로 진화하지 아니한 원시의 형테로서의 모형을 의미한다. 
  그런데 원형 비평에서 말하는 원형의 개념은 크게  심리학과 문화인류학에서 말하는 것을 바탕으로 하고 있다.
  심리학에서 원형에 관한 이론은 융(C.G.jung)의   心里學에서 유래했다. 그는 원형(aschetype)이라는 용어를 집단적 무의식(collecive unconsious)과 관련시켰다. 집단적 무의식이란 태어날 때부터 가지고 있으면서 정신 작용에 여러가지 큰 영향을 주고 있는 무의식으로 시간과 공간을 초월해서 모든 인간에게 보편적 성격을 띠고 있는 것을 말한다. 이 집단적 무의식의 내용을 이루는 콤플렉스를 원형이라 하는 데 이는 지리적 차이. 문화나 인종의 차이와 관련없이 존재하는 인간의 가장 원초적인 행동 유형으로     를 산출하는 그릇이며 우리 마음속의 종교적 원천이다. 이 원형을 찾아내기 위해서는 문학 작품은 물론 신화, 종교, 꿈, 개인 의 몽상 등을 통하여 인류의 옛 조상들의 삶 속에서 반복되던 겅험의 유형들이 '원초족 이미지들(primordial images)이나 '정신의 잔존물(psychic residue)을 관찰할 필요가 있다.
  융은 원형이란 용어를 Corpus Hermeticum(Scott,Hermeticanominibus.Vol,i,140
 126)과 그리스의 재판관(Pseudo-Areopagite)인 Dionysius가 쓴 <De Divinis nominibus>2장 6절에서 가져왔다. 거기서 원형은   (seal)에 비유되었다. 인자이 모든 경우에 동일하지만 보는 사람에 따라      이 다른 것처럼     은 하나이고  
     이며 동일한 것이지만 관여된 사람의 차이가 그 인상을 다르게 만든다 는 것이다.
  또한 원형은 미증유의 에너지를 방출할 수 있는 능력이 있으며 이 에너지는 감정,공포 등의 가렬ㄹ한   動     으로 나타나기도 한다. 그리하여 때로는 무서운 힘으로 의식을 지배아혀 그 기능을 말소해 버린다. 그러기에 원형은 인간의   精神을 사로잡는        폭력이라 할 만한 것이다. 이 힘을 자아로 하여금통속적ㅇ고 인간적인 영역을 뛰어넘게 한다. 그래서 원형이 일으키는 감정은 평범한 감정이 아니라 누미노줌(numinosem, 神聖力)을 내포한 감동 또는 충격이다. 그것은 추인적이며 또한 비인간적인 행동이다. 왜냐하면 집단적 무의식은 인간이 아니라 인간 속에 있는   神의 세계들이기도 하기 때문이다.  그리고 원형은 본능의 自己     이며 본능의 본능 자체에 대한 관조 이어서 관념상으로는 본능과 구별이 되나 서로 ㄸ어서 생각할 수는 없다.
  문화인류학적인 측면에서는 원형을 '보편적 상징'으로 해석하는데 이는 프레이저(J.G,Frazer)와 <황금의 가지(The Golden Bough)>(1890~1915)등에서 나타난다. 프레이저는 어디서나 어느 때나를 막론하고 인간의 주요한    望의 본질적인 유사상이 옛 신화를 통해서 반영된다고 설명했다. 여기서 보편적 상징으로서의 원형의 의미가 　견되는데 이는 '유사한 모티프(motifs)나 테마가 상이한 신화들 가운데서 발견되어 공통의 의미를 지니며 유사한 문화적 기능을 하게 되는것 을 말한다.
  이 용어는 보드킨(Maud Bodkin)의 <시의 원형적 구조(Archetypal Pattetns in Poettry)>(1934)가 나온 후 문학 비평에서 많이 사용되어 왔다 문학 비평에서 원형이란 말은 신화. 꿈, 구락ㅎ 삼자오눈 의식화된 사회적 행동 양식에서 뿐만아니라 극히 다양한 문학 작품 속에서도 식별될 수 있다는 이야기 구조, ㅁ인물 유형, 또는 이미지에 사용된다. 이 다양한 현상들 내에 존재하는 유사성은 일련의 보편적, 원시적, 근원적 구조들을 반영하고 있는 것으로 여겨졌는데, 그 구조들이 어떤 작품에 효과적으로 형상화되면 독자에게 깊은 반응을 불러 일으킨다는 것이다, 그리하여 프라이는 문학의 서술적 양샹은 상징적으로 전달이 되풀이되는 행위 -곧     이며    는 총체적인 의미의 모방 행위임을 주장하면서 자연적 질서와 인간의  순환을 한꺼번에 집약 표상시킨 원형적 구조로서의 의미를 마련하였다.

  신화는 제의의 원형적 의미를 제공하고 신탁에 원형적인 이야기를 제공하는 주요 정보력이다. 그래서 신화는 원형적이다. 그렇지만 이야기에 대하여 언급할 때만 신화를 말하고 의미에 관하여 말할 때 원형을 말하는 것이 편리하다.

  여기서 우리는 신화와 원형의 차이점을 발견할 수 있다. 신화는 오랜 세월을 거쳐 오면서 사람들의 입에서 입으로 전해 내려온 이야기들로 문학 작품에서 볼 수 있는 그 작가의 개성과 일면인 특수성보다는 보편적이고 반복적인 성격을 나타내고 있다. 이에 비해 문학 빌평에서의 원형은 자연 소재와 인간의 행동 유형이 지니는 보편적 상징 의미가 문학의 서술적 양상과 결부되어 나타난다.
  이상에서 논의한 심리학적인 측면에서 근원적 유형으로서의 의미와 문화인류학적인 측면에서 보편적 상징으로서의 원형의 의미는 문학 작품을 보다 군원적인 해석이 가능케 한다. 김동인 소설에 나타나는 광기, 불. 영웅, 죽음 등의 이미지도 원형 비평적 측면에서 다루어 볼 필요가 있다, 즉 광기,불, 등의 이미지는 근원적 유형의 의미로 영웅, 죽음 등의 이미지는 보편적 상징으로서의 의미로 해석이 가능하다. 그래서 본문에서는 광기가 작품 속에서 어떤 의미를 지니는 가를 살펴보고자 한다.

  II.광기의 아이러니

    氣란 미친 증세를 의미하며 예술 작품에서는 현실보다는 무의식,꿈 ,정신질환 등에서 주로 나타난다. 예술 작품에서는 상상력이 많이 작용하므로 꿈의 세계에서 볼 수 있는 현실과 공상이 결합된 이미지나 콤플렉스 등은 얼마든지 예숙적으로 형상화되어 가치를 발할 수 잉ㅆ다. 예술가가 현실에서 충족되지 않는 소망을 공상 위에서 만족시킨다 할 때 그공상의 세계는 정신병자의 내적 생활과 유사하다. 그러나 정신병자의 불안, 절망, 들의 병적 심리가 현실로 돌아가는 길이 그 심리적 증상에 의하여 차단되어 있다는 점에서 차이점이 있다 , 병자의 내부 세계는 현실과 격리된 자기 자신만의 세계이다. 그러나 예술가의 내적 세계는 현실로 돌아올 수가 있고,특별한 재느으로 자신의 공상을 일종의 해로운 현실로 형성한다.
  그리하여 광기는 예술 작품에서 극적 효과를 가지고 나타나는 경우가 많다. 그래서 초현실주의 예술 작품에서는 무의식 세계의 자유로운 표출 양상으로 나타나며     에서는 카타르시스 효과를 위한 전제 조건으로 사용된다.
  전자의 경우 앙드레 브르통(Andre Breton,1896~1966)은 인간의 내면 속에 억압된 욕망과 꿈, 잔재 의식을 자유롭게 직접적으로 표현하는 작업을 감행했고, 브르통을 중심으로 한 초현실주의자들도 그때까지 체계적으로 정리된 바 없는 무의식. 꿈, 광기 등을 실체로 인식하는 방법을 추구했다. 아르토오(Antonim Araud 1895~1948)의        역시 논리적으로 균형을 유지하고 있는 관객에게 충동을 줌으로써 억제된 무의식을 해방시키고 보다 신비스럽고 불가사의한 생명의 근원을 확인시켜야 함을 주장했다. 이를 위해 '연극은 인간의 무의식 내지는 잠재 의식에 호소하고, 공포, 근심을 노출시켜 원시적   文,神話,  法을 최대한으로 가동시키는 방법을 사용했다.
  후자의 경우는     양상 가운데 나타나는데 극장 안에서는 관객들이 권태와 짜증 등으로 미칠 듯한 기분을 만들어 놓고 극장 밖에서는 그로부터 해방됐다는 데서 오는 카타르시스 효과로 평온과 안정감을 가지게 하는 경우가 그것이다. 그래서 브레히트의   事  에서는 연극의 효과란 극장 밖에서 일어나는 것이라고 생각하여 관객들이 자신이 바라는 이성적 사상을 갖게 해 주는 생산적인 연극을 해야 한다고 주장했다. 여기서 광기는 시대를 초월한 무의식 세계의 한 양상으로 서술적인 형식보다는 극적인 구성으로 나타나 절묘한 카타르시스 효과를 창출하는데 쓰여젔음을 알 수 있다. 그리고 그 시대의 절망감과 한계성에 대하여 영웅적인 사로고 행동할 수 있으며 비극적 쾌감과 예술성으로 그 가치가 인정되어 작품의 주제 결정에 영향을 미치게 할 수도 있다. 또한 주인공의 광기 행위는 비극적 형태의 쾌감과 예술성으로 시대와 삶에 대한 문제 의식을 불러일으키고, 주제에 대한 동감을 요구하기도 한다.나아가 광기는 극대화된 인간의 속성들과 아울러 심도 있는 절박감과 강렬한 외침으로 주제 의미를 확산시키기도 한다.
  그렇다면 김동인 소설에 나타나는 광기 양상이 어떤 의미를 지니는지 윤곽이 잡혀질 수 있으리라 본다.
  우선 광기가 두드러지게 나타나는 작품으로는 장편에서 <해는 地平  에>(1933)<王  의     >(1935) <    >(1939) <百馬江>(1942) 등을 들 수 있다. 이들 작품에서는 왕의 기학성 심리와 쾌륜 주인공의 의기와 더불어 울분에서 비롯된 무차별한 살인 등이 주로 나타난다. 그리하여 왕으로는 '의자왕'(<百馬江>) '공민왕'(<王  의     >) '우왕' (<    >)등 한 왕조가 망해갈 ㄸ의 인물들을 그림으로써 망국의 원인을 규명하고 지도자의 위치가 한 나라의 운명을 좌우하는 데얼마나 중요한가르 실감케 한다.
  또한 주인공들이 나라에 대한 우국 충정을 가졌으면서도 밤만 되면 광적인 살인을 행하는 내용이 전개된다. <해는 地平  에>에서의 '현수'(    )에서의 '회규',<百馬江>에서의 '집기' 의 행동이 그것이다, 의기를 가진 주인공이 밤만되면 전혀 딴 사람이 되어 물불을 가리지 않고 살인하는 이유는 무엇인가, 우리는 여기서 작가가 인간의 정신 세계에서 일어날 수 있는 무의식의 양상을 표출하려 했음을 알 수 있다.
  이런 양상은 단편 소설에서도 나타난다. [감자(1925).[明文](1925). [    소나타(1929),[아라사 버들](1930) [  와   ](1930) [붉은 산](1932) [    의   生] [      ](1935)등은 광기가 드러난 작품이다.
  작가가 광기를 작품 안팎에서 어떻게 이용하고 있는지를 알기 우해서 우선 [     소나타]를 살펴보기로 하자. 이 작품에서 서술자의 행위를 간략히 요약하면 다음과 같다.

  1,'나'가 이야기를 쓰겠다고 한다
  2. '음악 비평가 K씨''사회 교화자 모씨'의 대화가 나온다
  3.'백성수'의 이야기가 나온다
  4, K씨가 '백성수'의 음악적 제능을 기입 주려 한다,
  5.'백성수'의 방화, 살인 ,    등의 행위에 대해 K씨가 편지를 받아 알게되었음을 알린다.
  6. 'K'와 '사회 교화자'의 대화가 나온다, 여기서 'K'씨는 위대한 예술가의 탄생을 위해 '백성수'의 행위는 묵과되어야 한다는 의견을 펼친다.

  이 작품에서 형식상 특징 중 두드러진 것은 액자 소설이라는 점과 시점이 바뀌어진다는 사실이다. '나' -'K씨'와 '사회 교화자'-'백성수'-'K씨'와 '사회 교화자'로의 변화가 그것이다. 여기서 우리는 方  (sttategy)의 개념을 도입할 필요가 있다. 方  이란 텍스트의 재료와 그 재료가 전달되는 조건을 조직화하는 것을 말하며 여기서는 텍스트의 구조와 그것에 의해 독자들 마음속에 우발되는 이해의 행위까지도 포함된다. 그리고 이것은 대개 텍스트에서 사용된 기법을 통해 판별된다. 김동인이 이러한 작품 내용이 독자에게 전달되는 조건을 이해하고 썻다는 것은 [小說作法]이란 글에서 '文體를 구별하여 一元  體, 多元  體,           體로 나누었다는 데서 알 수 있는데 이는 사실 현대 문학 용어로 하면 시점을 말한 것이다. 그렇다면 그는 소설의 시점에 대해 어느 정도 골격이 서 있었다는 얘기가 된다. 그리고 [    소나타]에서는 그러한 시점을 적적히 이용하고 있다. 따라서 이 작품을 이해하는 데는 독자 편에서 어떤 관점이 마련되는가 하는 것이 중요한 의미를 지닌다. 
  독자의 관점이 작품 내용 파악에 중요한 열쇠가 된다는 것을 쉬쯔(Alfred Schutz)는     와 地平(Thema und Horizont)란 용어로 풀이하였다 , 이것은 여러 관점들이 서로 뒤얽히고 상호 작용을 하는 만큼, 독자가 모든 관점을 다한꺼번에 표용하기는 어려우므로 어떤 특정한 순간에 연루된 독자의 견해가 주제를 파악하게 된다는 것이다. 말하자면 지평선이란 독자가 그 작품을 대하기 전에 가지고 있던 관점들을 말한다.
  여기서 우리는 김동인이 [     소나타]에서 '나'라는 1인칭으로 시작하는 이유를 알 수 있게 된다. 곧 '나'는 현실 속에 있는 정상인이며 작품 속의 주인공 얘기에서는 마음껏 극대화시켜도 된다는 안전 장치를 마련해 놓은 것이다.  그래서 웨인 C.부우드의 이론은 이 작품에 나타난 시점을 제대로 파악할 수 있게 해 준다. 부우드는 소설 속의 인물들을 '함축된 작자, 극화되지 않은 화자'극화된 화자로 분류하였다. 함축된 작자(작자긔 제2의 自我)는 장면의 배후에 서서 작자의 이미지를 암암리에 그려내는 역할을 한다. 극화되지 않은 화자는 사람의 의식을 통과하는 형식으로 이야기가 진행되도록 하는 데 이용된다. 극화된 화자란 거의 완벽하게 극화된 화자를 의미한다. 그렇다면 [    소나타]에서 '나'는 함축된 작자. 'K씨'는 극화되지 않은 화자. '백성수'는 극화된 화자로서의 역할을 한다고 볼 수 있다. 그리하여 함축된 작자로서의 '나'의 위치는 독자들이 작품 밖에서 객관적인 판단을 할 수 있도록 유도하고 '백성수'의 위치는 극적긴장을 극대화하고 사건을 흥이진진하게 밀착해서 읽어나갈 수 있게 하고 'K씨'는 작품 밖의 객관적 현실과 작품 속의 극대화된 이야기를 괴리감이 없도록 이어주는 역할을 한다. 그래서 이 작품은 액자 소설 형태로 되어 있고, 시점도 '나'로 시작된 1인칭에서 '백성수'의 이야기에 몰입시키는 3인칭으로 전환되며 다시 극화되지 ㅇ낳은 話者인 'K씨'의 판단으로 끝나 마지막 결론은 독자들이 맺도록 되어 있다.
  그러므로 마지막 부분에서 'K씨'가 위대한 예술가는 방화, 살인 등의 범죄를 구실도 없이 하여 버릴 수 없다고 판단하는 것은 작가의 태도라고 생각할 수는 없다. 'K씨'는 어디까지나   化되지 않은 話者일 뿐 작가나 독자의 생각을 그의 판단으로 유도하기 위한 것은 아니기 ㄸ문이다. 오히려 독자들에게 인강성의 본질을 알고 도덕성을 확리케 하기 위한 아이러니의 효과로 보아야 할 것이다. 그러기에 첫 부분에서는 '나'가 나오지만 끝 부분에서는 나오지 않고 'k씨'의 판단으로 끝나고 있다. 이는 어디까지나 작품 내용에 불과하지 현실 속에서 어떻게 판단하여야 할지는 독자의 판단에 맡긴다는 얘기다. 부우드는 이러한 계획적인 초점의 교체를 '미학적 거리'라는 말고 규정지었다. 즉 독자로 하여금 자신이 현재 접하고 있는 것은 주관적인 이야기(reling)와 객관적인 제시(Showing)가 구별되어 나타난다. 이야기 줄거리의 진행이 독자의 정신을 집중시켜 주기 위해서는 그 이야기의 부분들 사이에 공통적인 이미지가 나타나야 하고 이야기의 진행을 플롯 내의 한 작중 인물의 의식 안에 짜넣어야 하는데, 아는 '백성수'가 방화. 살인     등     한 행동을 함으로 나타난다. 'K씨'역시 밤의 분위기를 만들어 줌으로써 '백성수'로 하여금 주관적인 이애기를 이끌어나게 한다. 그리고 'K씨'가 '사회 교화자'와 '백성수'의 편지 내용을 가지고 논하는 것은 객관적인 제시에 해당한다. 주관적인 이야기는 다시 '백성수'가 자라난 환경과 어머니의 교육이 다루어진 요약적 서술(narrative)과 '백성수'의 방화, 살인,    등을 보여 주는 직접적인 장면으로 균형 있게 전개되었다. 따라서 이러한 시점의 변화나 서술 방식은 독자로 하여금 인간의 본성을 발켠케 하기 위한 탐색(quest)의 과정을 겪게 하는 것이며 작품 안팎으로의 시점의 변화를 통하여 주제 의미를 강력하게 심는 아이러니적 표현 효과를 거두는 것이다. 곧 'K씨'가 방화, 살인,    등을 대한 예슬가의 탄생을 위해 용납해 주어야 한다고 논리를 펴는 것은 미에 대한 예찬이 아니라 도덕성 확립을 독자의 의식 속에 심어 주기 위한 것으로 보아야 한다.
  이러한 시접의 변화나 아이러니적 표현 효과는 다른 작품들에서도나타나 광기와 관련된 '地平  '구조를 이루고 있다. 그리하여 [아라사 버들][  와   ][
   의   生]등은 주인공의 심리적 이상 증세를 통하여 독자에게는 절제된 이성을 요구하고, [감자][明文][붉은 산]등의 경우에는 극적 효과와 주제 의미를 살리기 위하여 광기가 나타난다. 이들 역시 인간성을 바로잡기 위한 아이러니적 표현 쇼과와 연결지울 수 있다.

   III.카타르시스 효과

  푸코(Michel Foucault)는 1961년에 출판된 <  氣와 非理性(Folue et deraison)>이란 책 속에서 1656년 파리에서 설립된 빈민구호병원 (l Hoopital General)에 대해 색다른 논리를 폈다. 즉 '빈민구호병원'이 언뜻 보기에는 가난한 사람들을 구제하는 곳인 양 보이지만 실상은 그렇지 아니하여 남아도는 나환자 수용소를 활용하기 위하여 貧者.게으른 자 부랑한자.   者등에 대한 통제의 수단으로 이용되었다는 것이다. 여기에 '  人도 일탈자로 취급되어 가두어졈ㅆ으며 이것은 통치자에게는 그럴 듯한 구실로 마음껏 통제할 수 있는 권력의 소산이 되었다는 것이다.
  이러한 표리부동한 통제는 일제의 조선 식민지 정책에서도 비슷한 양상을 띠고 전재되었다. 조선은 가난하고 미개하므로 일제가 물질적 풍요와 서구의 근대 문명을 곧  이식시켜 줄 수 있는 것처럼 국민들을 현혹시켰다. 그리고 계몽주의를 통하여 일본의 옷을 입힌 서구 문화와 퇴폐주의에 빠지게 하였고, 학자나 예술가들을 통해서는 조선시대의 당과 싸움미나 이기주의 등을 내세워 조선인 의 나약함과 무능함을 드러내 보였다. 이는 피지배자로 하여금 자굴 자심에 빠져 식민 통치를 받을 수 밖에 없는 국민임을 부각시키기 위한 것이었다.조선의 지성은들은 이런 일제의 속셈을 국민들에게 알릴 필요가 있었다. 그래서 그들은 조선총독부의 정치가 얼마나 잘못된 것인가를 밝히고, 문학 작품을 통해서는 일제 통치의 허구성을 폭로하였다.
    



  가난한 민족의 삶과 일제 치하, 현실의 어두움을 구체화하여 독자에게 제공하여 식민 정책의 모순을 자각하게 하는 일이 작가에게 부과된 과제였다.

  이는 일제 식민 정치의 실패와 가난한 현실을 구체적으로 알려서 만족의 위치를 올바로 인삭하게 하려는 의도가 내포되어 있다.그래서 金東仁의 [감자](1925), 金    의 [소나기](1935)등에서는 물질적인 유혹에 빠져 타락하는 모습을 보이고,    石의 [    堂](1937)에서는 외부의 압력과 물질적인 유혹에도 불구하고 끝까지 순수를 지키는 모습으로 가난한 현실을 해부했다. 또한 프로 문학에서는 마르크스주의를 바탕으로 이데올로기적 투쟁을 위해 가난한 현실을 극대화시켜 표현하기도 했다. 이런 가난한 현실의 폭로는 순수 문학이나 프로 문학에서 다같이 사실주의 논하게 만들었다. 다만 서구적 사실주의인가 사회주의 적 사실주의인가에 따라 그 양상은 달리 나타난다.
  이러한 작가들의 현실 인식으로 미루어 볼 때, 일반 대중의 일제에 대하서는 분노를. 자신에 대해서는 수치를 느끼는 갈등을 겪게 될 것은 당연하다, 이는 곧 통치자에게는 분노를 과거의 역사에 대해서는 안타까움을 겪는 갈등 양상을 겪게 하였을 것이다. 이러한 갈등 양상은 정신적인 이상 심리를 유발할 가능성이 있다. 김동인은 여기서 일제에 대한 분노로 인하여 무의식 속에서 일어날 수 있는 광기를 작품 탐독을 풀어 버림으로써 정상인의 심리를 되찾게 하는 방법을 마련하였다. 광기는 대개 무의식의 발산으로 나타나고, 그것이  있고 난 다음에는 차분한 마음을 갖게 된다는 점에서 카타르시스 효과를 가질 수 있는 것이다. 그래서 김동인의 장편 소설에서는 왕이나 주인공의 행위가 극단적으로 표현됨으러써 현실과 걸맞지 않은 것처럼 보일 수 있지만 이것은 오히려 강한 국민성과 아울러 정서적 안정감을 마련한다는 점에서 역사 의식의 표현이라 하겠다.
  그리하여 작가의 장편 소설에서는 왕의 사디즘적 행위와 패륜이 나라가 망하게 되는 원인으로 작용함으로써 독자가 정상적인 심리 상태로 패망의 원인을 분석하게 만든다. <해는 地平  에>의 경우 '현수'가 낮은 점잖은 선비로 의기에 찬 생각을 하다가 밤이 되면 무자비한 살인을 하는 살인마로 둔갑을 한다. 그래서 주인공의 심리는 밤의 이미지와 함께 광기 행위로 나타나고, 독자의 의식은 낮의 이미지 속에 드러난 주인공의 의식에 공감케 한다. 이는 낮과 밤이라는주인공의 이성과 본능의 대비를 통하여 독자고 하여금 객관적인 안목 속에서 광기를 버리고 정상인의 심리를 취하게 만드는 것이다.
  단편 소설에서도 마찬가지다. 여기서 광기는 작품 세계와 현실 세계에서의 의미 부여가 따로따로 존재한다. 가령[    소나타]와 [  書  ]는 다 액자소설로 구성되어 작품 속에서는 극단적으로 광기를 이끌어가 광기 콤플렉스를 한껏 발산하게 한 후 작품 밖에서는 심리적 안정을 취하게 만들었다. 그래서 독자는 작품 속의 극단적 광기를 가지고 있지 않다는 데서 안도감을 가지게 되며, 독자가액자 소설 속의 주인공의 행위에 대하여 일차적으로 화자의 서술 영역을 벗어나게 하고 다시 현실로 빠져나와 현실적으로는 보다 과학적이고 냉정한 판단을 하게 한다. 이와 같이 광기는 카타르시스 효과를 통한 독자의 정서적 안정에 기여하고., 심리적인 면에서는 이성과 본능을 극대화시켜 보다 폭넓은 안목을 마련하여 흥이와 함께 감동의 여운을 오래 간직케 한다.

  IV.광기와 절제 사이의 거리

  오늘날 황금 만능주의와 거기서 비롯된 극단적 이기주의와 생명 경시 풍조아래서 현대인의 정신 상태와 인간성은 자칫 그 건강성이 상할 우려가 있다. 이러한 각박한 상황하에서 문학은 과연 사회 속에서 어떠한 역할을 하고, 독자의 심리와 인간성에 어떤 좌표와 이정표를 제시해야 하는지 自問해 볼 필요가 있다. 근대에 들어서서 문학은 나름대로 그역할을 고수해 왔다. 순수한 서정성과 인간성   高 등 정신적 지주로서의 역할과 아울러 사회적 행위 지침이나 심리적인 면까지 다양하게 그 영역을 넓혀 왔다.
  그 가운데 김동인 소설은 정신분석학적인 면으로의 해석이 가능케 한다. 그가 정신분석학적인 이론을 알고 썻는지를 구체적인 자료가 나타나 있지 않아 확실히 알 길이 없다. 다만 인간의 정신 세계에 보편적으로 나타나는 양상을 두드러지게 표현해 놓으려 했음을 분명하다. 그러기에 김동인 소설은 정신분석학적인 면으로도 원형 비평적인 측면에서도 분석이 가능하다.
  광기는 죽음. 영웅, 불 등의 소재와 아울러 김동인 소설에서 두드러지게 나타나는 양상의 하나다. 그리고 무의식 세계에서 다루어질 수 있는 것이며 카타르시스 효과나 정서적 안정감을 주는 데 공헌 할 수가 있다.또한 주제 의미를 보다 효과적으로 전달하는 데 기여하며 감동의 여운을 오래도록 간직하게 할 수 가 있다. 그래서 [   소나타]에서는 시점의 변화나 미학적 거리를 통해서 작품 속의 광기가 독자에게 어떤 영향을 미치는가를 살펴보았다. 작가는 주인공의 방화. 살인,    등의 광기가 독자에게 직접적으로 전달되지 않게 하기 위하여 액자 소설이란 형태를 취하였다. 그리고 작품 속에서는 주인공이 살아온 행위에 대한 요약적 서술과 광기 행위에 대한 직접적 장면을 제시하여 독자를 이야기에 몰입케 하는 주관적인 이야기(reling)의 형식을 취하였다. 그러다가 'K씨'가 '백성수'의 사연(편지)을 보여주는 객관적 재시(showing)형식이 나타나면서 독자의 하여금 작품 속에서 접한 안목을 형성하는 쪽으로 유도한다. 그리하여 독자로 하여금 작품 속에서 접한 것은 미적 인생이지 살인생이 아니라는 것을 인식케 함으로써 작품에 나타난 기준과 동일화가 이루어지지 않는 미학적 거리를 가지고 있다. 말하자면 작품에 나타난 광기와는 달리 작품 밖에서는 절제력을 키우케 된다. 다만 광기는 작품 안에서 극적 긴장감과 흥미를 유발시키며 그림자 현상을 보여 줌으로써 진실한 자기를 발견케 한다.
  김동인은 <해는 地平에>에서 역사 의식을 심리적인 방법으로 표현했다. 일제에 대한 분노는 주인공이나 왕의 광기를 통하여 나타나 강자 지향적 인간성   高로 발전된다. 광기는 긴장감을 고조시켜 놓고 작품 밖에서는 카타르시스 효과로 정서적 안정을 유도한다. 이는 작가가 작품 안팎에 따로이 세계관이 인간이 존재하게 하는 이원적 장치를 마련해 놓았는데 얘기가 되며, 그만큼 작품 구조와 인간의 심리면을 면밀히 검토했다는 점에서 가치가 있다.

       제3장 영웅의 원형
    -김동인의 소설에 나타난 영웅의 원형을 중심으로-

  I.영웅 이미지의 문학적 표현

  영웅이란     와 담력과     이  특별이 뛰어난 인물, 보통사람으로 서는 엄두도 못 낼 유익한 大事業을 이룩한 사람이다 . 이런 영웅의 이야기가 문학에서 두드러지게 다루어진 것이 로망스(romance)이다.
  로망스는 거의 역사적 변화와 영향을 받지 않는 인간 정신의 영구적 경향을 반영하며 본질적으로 도피주의 문학이다. 그것은 독자의 정서와 상상력에 호소하고 결국에는 승리로 끝나는 모험에 찬 미망의 세계에 독자를 끌어들여 경탄게 하는데 그 승리란 용을 죽인는 것일 수도 있고 부패한 위정자의 가면을 벗기는 일일 수도 있다. 그러나  소설은 로망스의 근저를 불시케 함으로써 독자들을 현실로 돌아가게 한다. 그래서 해리 레빈은 스탕달의 아이러니의 방식과 발작의 로망적인 방법의 특직을 기술하기 위해'수축적(deflationay) '팽창적'(inflatuonary)이란 용어를 사용하였다. 말하자면 모든 젊은이가 다 영웅이고 모든 적대자는 악령이며 모든 처녀는 자연의 걸작품인 로망스의 세계는 팽창의 기법에  의존하며 소설은 상대적으로 수축적이라는 것이다.
  소설이 더욱 철두철미하게 희극적이 된다거나 비극적이 됨에 따라 그것은 이 세계를 보다 더 우주론적으로 보고 무엇인가의 반영으로 보게 되는 새로운            의 영역으로 들어가게 되는데 이는 로망스에 대한 이이러니적 표현으로 가능하다. 여기서 아이러니는 로망주의의 과장된 표현이나 자가 선전이나 분방한 감상성, 등 한마디로 로망주의의 가장 뚜렷한 표현 가운데 한가지로 나타나는 로망스 정신에 대한 반동의 양식이다.
  김동인 소설은  로망스적 요소인 영웅 이미지를가지고 아이러니적 표현을 했다는 점에서 특색이 있다, 김동인의 소설에서 <雲    의 봄>(1934)이나 <大   >(1941)등에 나타나는 영웅적 이미지는 하나는 식민지 현실 아래서 억압에 대한 모순된 현실 극복 수단으로 힘의 응집력을 기르는데 사용되었다는 것과 다른 하나는 뻔히 알고 있는 역사상 인물의 단점을 노출시키거나 우리가 부정적으로 인식해 온 인물을 과장되게 영웅시함으로써 객관적 안목과 바른 인간성을 가지게 하는 아이러니적 표현을 했다는 점이다. 전자에 대한 논의는 카알라일과 니체의 이론과 시대적 배경을 바탕으로 전개해 볼 필요가 있고, 후자에 대한 고찰응ㄴ 현대 소설의 이론을 바탕으로 로망스와는 달리 어떤 소설적 표현 효과를 거두고 있는지 살펴보도록 하겠다.

  II.영웅의 속성

  카알라일(Carlyle)은 '영웅의 유형을 신으로서의 영웅,시인으로서의 영웅. 목사로서의 영웅, 문인으로서의 영웅, 제왕으로서의 영웅등으로 나누었는데 이 가운데 제왕으로서의 영웅 이론은 김동인 소설에 나타난 영웅 이미지의 의미를 아는데 도움을 준다.
  제왕으로서의 영웅은 인간의 지배자이며 그의 의지를 모방하여 인간은 자신의 의지를 세워 나간다. 따라서, 어느 나라에서난 거기 살고 있는가장 유능한 인간을 찾아내서 그를 최고의 지위에 앉히고 성실히 존경하는 일이야 말로 왅전한 정치라 아니 할 수 없다. 가장 유능하고 진실하며 올바르고 고결한 사람은 인간의 행동과 생활을 현명하고 적절하며 훌륭하게 조절할 수 있다, 그러므로 지도자의 자리에 유능한 사람을 세워야 할 법칙을 잊었을 때에는     이나 사회적 폭발의 역사가 일어난다. 말하자면 유능을 가장한 무능한 가짜, 즉 사기꾼이 지도자 위치에 있으면 수많은 비참한 인간들이 부패와 빈궁 속에서 외적으로나 정신적으로 해결되지 않는 문제에 대한 수없는 요구를 하게 되고, 급기야는 급진적 혁명이나 또는 광란에 돌입한다는 것이다. 여기서 인간 관계는     아니면 악마의 惡이 들어 있는데 거룩한 정의에는 복종하고 악마적 부당성에는 복종하지 말아야 한다는 논리가 적용된다.
  이와 마찬가지로 김동인은 유능한 인재를 찾아 그를 지오자의 위치에 않혀 놓아야 정치적 안정이 이루어지고 무능하고 부패한 왕은 인재에 의하여 모반을 당해야 한다는 논리에서 역사적 소재의 장편 소설들을 전개시켰다. 그래서 <젊은 그들>(1931)과 <雲    의 봄>(1934)에서는 '대원군'의 득세 과정이 그려지며 <大  陽>(1931)에서는 '수양'의 득세 과정이 그려진다. 또한 <해는 地平線에>(1933)에서는 부패하고 패륜적인 왕의 정치에 대한 모반이 도모되고, <王  의     >(1935)에서는 패륜한 왕의 파멸이 그려진다. 그리고 <      >(1939)에서는 '견흰'이 영웅적 기질은 있으나 父子관계에서 무능하였기 때문에 끝내는 망하게 되고 <    >(1934)에서는 정세 파악을 제대로 하지 못한 왕의 나약함 때문에 끝내는 '이성계'일파에게 몰리게 되며 <白馬江>(1942)에서는 '큰집기'[의 패룬으로 인해 나라의 멸망을 초래하게 된다. 이와같이 한 왕조의 몰락과 영웅적 인물의 득세 과정이 강조되는 것은 일제 식민지 현실 대한 역사 의식에서 비롯되었다고 보여진다. 말하자면 나약하고 패룬적인 왕을 그려 놓은 것은 亡國의 원인이 어디에 있으며 지도자의 위치가 얼마나 중요한가를 인식한 때문이다.'수양'이나 '대원군'의 득세 과정을 그려놓은 것은 영웅적 이미지를 통하여 국민성을 강하게 하려는 의도라 보여진다.그는 영웅적 이미지를 닮아가는 것이 현실 극복의 수단이라 보았던 것이다.
  김동인은 영웅적 능력을 제고하기 위하여 선을 위주로 한 나약함 보다는 선, 악을 동시에 드러내면서 힘을 중시했다, 여기에는 몇 가지 원인이 있다 ,우선 그는 安  山을 상당히 흠모하고 존경했다, 그의 부친 김대윤은 당대의 지사인 안창호, 이승훈, 등을 늘 집에 청하여 토론을 하게 했으며, 도산은 평양에 오면 어린 동인의 손목을 잡고 산책을 하곤 했다, 그래서인지 <東  >  가 安  山을 莫  으로 소개하다가 중단한 것을 서운케 생각하기까지 했으며 심지어 [주춧돌](1948)에서는   山을 한국이 일본에 먹힌 이래 삼십 년 꾸준히 우리 국권회복 운동에 노력한 우리의 위대한 지도자로 소개했다. 따럿 '국민 정신교육과 의식 개조'를 통한 힘을 강조한   山의 사상이 김동인에게 접목되었을 가능성은 충분히 있다. 둘ㅉ로는 사회 진화론이나 민족주의 사학의 영향을 받은 것으로 보인다. 사회 진화론은 다윈의 약육강식, 적자생존의 원리에서 영향을 받은 것으로 열강의 세력에서 살아남기 위해서는 힘을 키워야 한다며 과학 진흥, 신교육 도입 등을 주장했다. 또한 민족주의 사학에서도 역사의 담당주체로서 초기에 영웅이 강조되고 있었는데 당시 나라의 어려움을 극복하기 위해서 영웅이 출현해야 한다는 생각은 백암과 단제에게 공통적으로 보이는 현상이다. 이러한 사상의 근저에서 김동인은 영웅 이미지를 통하여 강한 국민성으로 호기를 길러 국권을 회복할 결집력을 이루려 하였다.

  약한 민족이나 단체! 自信力이 부족한 민족이나 단체일수록 거기는 더욱 영웅의 존재가 필요합니다. 영웅이 제절로 나지 안는 경우에는 몃몃 지도 게급에서 영웅을 맨들어라도 노아야 할 것이외다.

  이런 이유 때문에 작가는 진시황이나 네로를 '가장 위대한 영융'이라고 치켜 세웠다. 역사상 부정적으로 평가 받고 있는 인물을 치켜세웠다 해서 이를 비판 할 수는 없다. 왜냐하면 문학 작품은 예술적으로 보여줄 뿐 이것을 독자가 수용하고 판단하는 것은 독자 자신의 의지와 관련된 것이다. 따라서 작가는독자의 의식 속에 올바로 수용될 수 있도록 여과 장치만 갖추면 그만이지 직접 어떻게 수용해 달라고 제시하는 것은 윤리나 철학에서 할 일이다.
  김동인이 진시황이나 네로를 치켜세우더라도 독자가 그것을 그대로 수용하지 않는다는 것은 작품 구조로 보아서 명백한 일이다. 먼저 [배따라기]나 [광엽소나타]가 액자 소설로 되었기 때문에 나중에 작중 화자의 시점으로 이것이 다시 독자의 의식 속에 수용되는 몇 단계 과정을 거치므로 충분히 객관화할 수 있는 시간적 여유를 가진다는 점을 들 수 있다. 다음으로 주인공의 행동에서 광기를 띠거나 극단적인 행동(    을 하는 등)이 나오기 ㄸ문에 현실에서 유추해가는 상상력으로 흥미진진한 감동을 줄 뿐 그것을 현실 생활에서 수용하지는 않는다는 것이다.그리하여 독자는 '진시황'이나' 네로'가 지닌 호기나 힘의 인간성만을 수용하게 된다.
  이렇게 볼 때 '진시황이나 네로를 가장 위대한 영웅'이라고 말한 것은 작중 화자의 얘기지 김동인 자신의 생각일 수는 없다는 것이 분명하다. 그것은 영웅늬 힘을 빌러오는 수단일 뿐이며 그적 구성의 효과를 위한 것이다, 김동인의 소설에서 예술적인 광기가 흐르는 작품들 -[배따라기] [광염 소나타][광화사]등-은 액자 소설이다. 이러한 소설의 단점은 작품 줄거이와의 밀착감이 1인칭 주인공 시점보다 덜하다는 점이다. 김동인은 이러한 단점을 극복하기 위하여 예술적 광기를 동원하여 독자들을 자신도 모르는 사이에 작품 줄거리에 몰입하게 하고 [해는 지평선에][    ]등에서는 주인공의 영웅적인 면모를 보이면서도 광적인살인을 하는 장면이 수없이 나온다.
  김동인은 영웅적 속성을 파악하고 이를 문학에 이용했음이 틀림없다, 이는 그의 [莫    ]라는 글에서 잘 드러난다.

  사람에게는 心的     을 숭베하고 그를 의지하려는 본능이 강하다. 이 본응을 약용하면 그 해독이 또한 적지 않을 것이로되. 善用하면 효과를 얻는 예가 非一非  하다

  여기에는 사람마다 心的     을     하고 의지하려는 본능이 있으니 이를 善用하겠다는 뜻이 들어 있다. 
  사실 문학은 악자의 편에 서는 경우가 많다. 사실주의 문학이 특히 그러하다.서구 사실주의, 비판적 사실주의, 사회주의, 사실주의는 그 단적인 예가 된다. 가난하고 힘없는 사람 편에게 그들에게 삶의 존재 의미와 희망을 제시해 준다는 건 작가가 해야 할 의무이기도 하다. 그런데 영웅을 작품에서 다룬다는 것은 강자를 다룬다는 얘기다.여기서 김동인 소설에서 영웅이 출현해야 하는 의ㅡ이를 생각해 보지 않을 수 없다.
  앞에서 김동인 장편 소설에서의 영웅 출현은 국권 회복 의시과 관련지울 수 있다고 밝혔었다. 그러나 영웅 출현이 꼭 그런  의미만을 담고 있는것은 아니다. 만일 그런 의미만을 담고 있다면 김동인의 문학사적 위치는 일제 시대에는 중요한 의미를 지녔을지 모르지만 영웅 이미지보다는 영웅이 지닌 속성이 다의적 의미를 지니고 현대인의 내면 속에 분산되어 있는 시대에는 위대한 작가가 되지 못할 것이다. 왜냐하면 '위대한 작가는 자기 시대보다  높은 위치에 서서 그시대ㅔ를   遠의 相(specie aetetnatis)에서 봐야 하기 때문이다. 영웅은 열강이 각축을 벌이고 힘의 논리로 제국주의를 강화하려 했던 20세기 이전에는 사람들의 의식 속에서 큰 비중을 차지했지만, 20세기 말기에 서서 모든 나라가 복지 사회를 꿈꾸는 현대 사회에서는 뛰어난 지도자나 테크너크래프트는 나올수 있을지언정 숭배 받는 영웅은 사라졌다 해도 과언이 아니다.
  다만 영웅의 속성을 삶에 응용할 수는 있다, 카알라일은 그의 <영웅 숭배론>에서 신화된 예연자, 시인, 승려, 문인 ,제왕의 영웅을 논하면서 '역사는 법칙에 의해서 발전하는 것이 아니라 영웅에 의해서 좋은 사회가 온다고 했다.
  여기에서의 '영웅'은 영웅이 갖는 상징 의미와 속성을 중시한 것이다. 곧 영우이 갖는 힘- 창조력, 이상에 대한 추진력 등 -을 독자들이 소유케 한다. 김동인 작품의 영웅 출현은 앞에서 말한 문체에 힘을 가하는 動  으로 작용할 뿐만 아니라. 인간성이나 난세를 극복하는 힘을 지닌 유능한 인재의 출현에 초점을 맞춰 작용하기도 한다.
  <운현궁의 봄>에서 난초를 그리는 '홍선 대감'의 모습은 이러한 단면을 암시핟고 있다.

  기료보다도 화법보다도 오히려 힘으로 찬  난초였다. 알지 못함이 아니며 자각하지 못함이 아니로되 패기에 찬 그의 손끝은 기교를 무시하고 화법을 무시하고 때때로 힘있게 길게 뻗는 것이었다.

  영웅적인 힘은 그것인 잘못 쓰여졌을ㄸ 난폭으로 끝나버리고 만다. 따라서 그 힘은 인류를 위기에서 구할 어떤 방향이 설정되어 있지 않아면 안 된다. 곧 인간을엽세적 부정에서 구원한 도전적 용기와 영혼의 성장이 필요한 것이다. 이를 위해서는 우선 기존의 잘못된 규범이나 법칙을 무너뜨리고 새로운 질서를 도입할 힘을 갖지 않으면 안 된다. 이러한 힘은 <운현궁의 봄>에서 '홍선대감'이 필법을 무시하고 난초를 그리는 모습에서 상징적으로 제시된다.
  이런 의미에서 김동인의 역사 소설은 새로운 질서를 세워가는 작업이라 할 수 있다. 그래서 그의 역사 소설은 패망의 원인을 규명하려는 것과 반골의 향거와 득세를 나타내려는 것과 국가 창업을 보여줌으로써 새로운 질서를 확립해 보려는 의도를 가진 것으로 분류할 수 있다.

  1.패망의 원인 규명 :<王  의     >,<      >,<    ><白馬江>
  2,발골의 항거와 득세:<  相  ><雲    의 봄><大  陽>
  3,국가 창업 :<서라벌>

  <왕  의     >는 왕비의 죽음으로 왕이 정치를 그르치는 것을 보여줌으로써 지도자가 얼마나 나라 흥망에 중요한 역할을 하는가를 보여주며, <      >는 왕의 패륜이 현왕의 위치를 나약하게 만들어 국운이 기울어감을, <白馬江>에서는 왕의 패륜 행위로 나라가 망해감을 보여준다. 이들 작품에 공통적으로 흐르는 주제 의미는 지도자의 무능이 국가 패망의 원인이 된다는 것이다.
  <      >에서 '견휜'의 모습은 그 영웅적 이미지를 통하여 강한 국민성을 가지게 하려는 데 의도가 있으며, <雲    의 봄>에서는 이하응의 득세 과정을 <大  陽>에서는 '수양대군'의 득세과정을 보여줌으로써 유능한 지도자의 출현을 기대하고 그 영웅적 이미지가 나라 발전에 미치는 효과를 의도하고 있음을볼수 있다 .1974년에 발표된 <서라벌>역시 광복 수 혼란된 사회의  기강을 바로잡으려는 의도에서 '고구려, 백제 신라의 건국 과정과 각 시대의 영웅과 열가'를 보여주고 있다. 특히 (제성대)<운현궁의 봄><대수양><서라벌>에서는 역사적 사실을 변형시켜 가면서까지 영웅적 이미지 표현에 치중했다. 이는 역사 소설이 실제 인물을 그대로     하지 않고 실재의 역사적인 인물과 허구성이 병행될 수 있다는 점에서 역사적 사실의 큰 줄기를 벗어나지 않는한 혀용이 되나, 진실성이 결여된 허구화는 독자로부터 소설 줄거리에 대한 신뢰감을 잃는다는 점에서 단점으로 남는다.
  이렇게 김동인은 역사적 사실을 파기하는 데서 나오는 단점을 감수하면서까지 영웅 지향적 이념에 충실했다.
  영웅이 지녀야 할 속성은 이상.야심, 진실, 질서, 이념등이 있다, 그럼 김동인의 장편 소설에서 영웅의 속성은 어떤 것인지 <대수양>을 중심으로 살펴보자.
  가앧국이 되기 위해서는 강자 지향적 영웅이 나와야 힘을 역설했다, 그래서 영웅의 득세 과정에 초점이 맞춰져 있다. 김동인은 국가 태평시에는 맏을  로 하고 국가 어지러울 때는   있는 자를   로한다. 는 조선조의 규범에 반기를 들고 줄거리를 전개했다. 곧 유능한 인재가 왕이 되어야 한다는 것이다. 그래서 '수양'을 유능한 인물로 내세우고 있다, 그는 '문종'이   者적 엄격함만을 지니고   만 존귀한 것으로 여기고  村  所라는 것이 없으며   生    라는 데 반발한다.

  지금 형왕은, 현재의 다만 복상에만 주력하고 장래에도 (그 성격으로 보아)유학만을 힘쓸 테니 부왕 삼십 년 간에 닦아 놓은 기초는 무엇에 의지하고 성장하랴.
  "아-아."
  과거를 돌아보고 장래를 생각하면 수양은 저절로 탄식성이 나오는 것을 금할 수 없었다.;
  "형왕과 다투리라.다투어서라도 아버님의 유지를 달성하리라."

  여기에서 우리는 수양의 야심을 볼 수 있다. 야심에는 두 가지 종류가 있다. '하나는 전적으로 배척해야 할 것이고 다른 하나는 칭찬할 만한 것이며 피할수 없는것'이다. 김동인은 수양의 야심을 칭찬할 만한 것으로 내세우고 있다. 그리하여 대신들이 어린 단종이 성장하기만 기다리고 안일에 빠져 있는 것을 못마땅하게 여긴다. 수양은 안평이 대신들과 만난다는 보고를 한면회로부터 받고 침착하게 경계를 한다, 여기서도 수양이 안평보다 더 유능한 존재임을 은근히 부각시켰다.
  수양은 영웅다운 이상을 가진 것으로 묘사되고 있다, 영웅에겐  이상이 핖수적이다. 만일 이상으로 접근하려 하지 않는다면 파멸에 빠질 우려가 없지 않기 때문이다. 수양의 이상은 넓은 영토에 대한 포부로 나타난다. 곧 고구려가 넓은 영토를 가졌던 것을 대단한 가치로 여긴다. 이것은 영웅만이 가질 수 있는 포부이다. 넓은 영토는 고대 사회에서 자주적 기반과 부강을 드러내는 기중이기 때문이다. 더구나 먹을 양식을 중시하는농업 국가에서 땅은 상당한 비중을 기지며 나타날 수밖에 없다.
  실제로 세조는 이징옥과 이시애의 난을 평정했으며 국방 안보를 우선하여 북방 여진-야인의 남침을 막았을 뿐 아니라 함경도와 평안도 일대를 개척하고 남쪽의 백성을 옮겨 살게 하여 국토의 균형 있는 개발 개척에 남다른 솜씨를 보인 인물이다. 이것을 김동인은 명나라 사신으로 가느 수양의 생각을 통하여 그려 놓았다.
  영웅은 진실성이 있어야 한다. 그리하여 공허와 불성실을 멈추게 하지 않으면 안 된다.
  그런데 <대수양>에서의 수양은 위선적으로 나타난다. 자신의 유능한 준재이니 왕이 되지 않을 수 없다고 속직히 고백하고 부하들로부터 신임을 얻기보다는 주변의 형세가 왕이 되지 않으면 안 되게금 되었다는 논리로 전개한다. 낡은 허위의 방식이 도처에 있을 때 새롭고 순수한   貧이 파괴될 수 없는 세력으로 성장하는 게 영웅의 등장 요인인데, <대수양>에서는 수양이 등장하지 않으면 안 될 상황이 전개되면서도 그 득세 방법이 순수하지 못하고 위선적이다, 그리하여 영토 확장의 포부를 가졌으면서도 실제로 영토 확장을 이루었던 '김종서'를 위인이 아니라고 주장하며 지혜없고 멧돼지 같은 밸만 있어서 육진을 개척할수 있었다고 비난해 놓았다. 이는 수양이 고구려 옛 영토에 대한 애착을 갖고 있으면서도 영초 확장에 기여한 인물에 대한 평가마저도 부정적 안목으로 보았다느 점에서 이율 배반적이다. 또한 '단종'이 정치하는 게 귀찮아서 상왕으로 들어앉아 수양에게 선위했다는 것도 '단종'이 나중에 유배가서 죽었다는 역사적 사실과 비료해 볼 ㄸ 수양의 정치적 위선이 드러나게 한다.
  이러한 수양의 위선은 그가 완벽한 영웅이 아님을 드러냄으로 해서 역사상 부정적 평가도 아울러 고려했음을 짐작케 한다. 말하자면 김동인은 수양의 영웅적 속성을 의도했을 뿐 수양에 대한 평가는 독자의 자율적 판단에 맡겼다. 왜냐하면 수양에 대해서는 대부분 부정적으로 인식해 온 독자들에게 수양의 위선은 그대로 드러날 게 뻔하기 때문이다.

   이 世宗의 직후에 생긴     事  을 物語化함에 있어서는 社會相이며   民    의 관계도 좀 밝히어서 世宗聖王의 자손으로서의   께 서민은 애도의   을 바쳤기 때문에 그의   立를 통곡하도록 이야기를   成할 필요도 있을 것이며, ㄱ,란 大事  이 일개 王  의 야심한   物이라고 간단히 처리하기 전에 그런 사변이 생길 필연적 원인'이 있을 것을   老하여 보아서 事  에 대한 소설로서의 眞  性을 더 굳게 고정시킬 필요도 있고,

  여기서 후자의 '그런 사변이 생길 필연적 원인'에 대해서는 인위적이고 과장적으로까지 표현해 놓았다, 일례로 수양이 명나라에 사신으로 갔다가 돌아올때에는 종친을 물론 '삼공육경 이하 백관 서료에 이르기까지 모두 모악원까지 길밎이 하여 본조 창업이래 전례가 없다. 그러나 서민의 단종의   立를 통곡한다는 얘기는 나오지 않을 뿐만 아니라 아예 수양 등극 이후의 예기는 더이상 전개시키니 않아 버렸다. 이것은 김동인이 택한 방법이 수양의 등극 과정을 논리적으로 그려 나가되 그것이 얼마나 위선적인가를 보여줌으러써 영웅의 위선적 득세 과정은 노출시키되 수양에 대한 판단은 궁극적인 면과 부정적ㅇ니 면을 아울러 생각하도록 한 것이다. 이는 나선형 구조를 통하여 파악될 수 있다. 곧 수양의 긍정적인 면은 그려나가되 부정적인 면은 숨어 잇는데 수양의 정치적 위선은 역사적 사살과 다르게 표현해서 아이러니의 방법으로 부정적인 면을 나타내는 것이다.
  수양의 영웅적 속성은 직서를 바로잡아 나가는 것으로 나타난다. 이는 작가가 수양의 등극 과정까지만 전개시켰다는 것에서 알 수 있다. 역사의 기록에서는 단종이 '옥새를 가져오라'는 재촉이 잉ㅆ자 동부승지로 있던 성삼문은 '불의의     으로 인정하고 단종의 복위 운동을 결심하게된다. 그런데 작품<대수양>에서는 '성삼문'에 관한 얘기도 그가 무슨 까닭으로 어보를 받들고 경희루로 가는지 모르는것으로 나타내고 수양의 등극 이후 단종 복위 운동은 나오지 않은다 , 이는 작가가 수양의 등극 과정세만 초점을 두고 하나의 새로운 질서가 성립되어 가는 사실에만 역점을 두었다는 얘기가 된다. 이는 김동인이 식민지 현실과 관련시킨 역사 의식에서 비롯된 것이다. 수양을 보는 관점은 조선조 유교 중심사회의 사고 방식으로는 잘못으로 보일지는 모르나 제국주의 양상이 대두하는 20세기에는 그 관점이 달라질 수밖에 없다. 열강 속에서 살아남기 위해서는 국민의 힘을 키우고 위기를 극복할 영웅이 필요했던 것이다. 이전 으미에서 <대수양>의 관점은 20세기 논리에 따른 것이라 할 수 있다.
  일본 제국주의자들은 약소국은 강대국을 통해서 부강하게 될 수있다는 약육강식의 논리로 압제의 손길을 뻗쳐 '이완용'같은 인물이 나오기도 한 것이 근대 한국의 현실이었다. 작가는 이런 의미에서 처음에 무시당하고 배척받는 인물-곧 반솔의 득세 과정을 그려내려 하였다. 구한말 역사에서 아무리 유교적 학문이 박식하고 예의 바르다 한들 일제의 무력 앞에 굴복하고 말았던 그 무능함으로 보고. 그것을 초월하는 영웅이 먼저 나타나야 한다는 아이러니가 성립하여 영웅의 이미지 속에 악의 속성이 개입해도 개의치 않았던 것이다. 중요한 것은 유능한 인재를 지도자의 자리에 앉혀서 시대적 어려움을 극복하고 유능을 가장한 사기꾼(일제)을 몰아내는 것이었다. 여기에 <대수양>은 역사 소설로서의 가치를 지닌다.

  III.초인에의 의지

  김동인의 소설에서는   人에의 의지가 나타나는가.
    人이란 대체로 두 가지 뜻으로 풀이된다. 1.보통 인간의 능력을 처월한 사람. 2.인간의 한계를 극복한 이상적 인물'을 이르는 말(니체의 초인설에 대한 견해)이 그것이다. 문학에서는 대개 두번째 것을 가지고 많이 논하게 되는데 첫번째 것은 너무 황당하기 쉽기 때문이다.
  니체에 의하면 인간은   人에의 투사를 통하여 가장 높은 가능성을 가지게되면 현 존재의 위대함에 열정으 갖게 된다.   人은 언제나 보다 풍부하고 충실하며 강력한 삶으로 전진하려고 하며 보다 높은 차원의 강력함과 우세함을 목표로 하여 팽창하고 상승하는 삶을 추구한다. 이렇게 늘 새로이 자기를 극복학도 다스려 나가는 자기 추구가 신으로부터 자유가 된 창조자의 참된 존재방식이다. 니체는 이러한 초인개념을 통하여 인간의 영웅적 성격을 확고히 하고 신의 영역에 있는 것이라 생각했던 것을 삶의 영역 속에다 되돌려 놓았다.그리고 '大地'라는 현실에 영원한 형상적 이념들을 장식해 놓았다 . 인간이 자신에 대한 초극을 본질로 하는 존래라는 것을 삶의 보편적 본질인 권력에의 의지를 통해 인식된다. 이 권력에의 의지는 초인의 죽음에 대한 통찰을 필요로 하며 신의 죽음을 의한 인간으 ㅣ창조적 자유에로의 변화를 알게 된다. 그래서 인간은 신의 죽음을 인식함으로써 너무더 오랫동안 '대지'가 그릇된 이상주의적 해석에 의하여 엄폐되고 왜곡되어 왔다는 것을 알게 된다.
  이와 마찬가지로 김동인의 소설에 나타나는   人에의 의지는 신의 위치를 인간적이 데로 끌어내리는 데서 나타난다. 
  [明文](1925)은 전주사가 자신의 어머니를 죽이고도 편협된 논리에 의해 아무런 죄의식을 느끼지 못하면 신의 위치도 '전주사'의 살인 행위에 대해 인간 법정과 같은 판단을 농담조로 내림으로써 별 게 아니라는  인상을 준다.말하자면 하나님을 따르는 것 같지만 사실은 자신의 의지를 따르는 전주사의 모습을 통하여 교리를 편협되게 이해한 모순을 서술하고 있으며 나중에 저승에서의 하나님의 판결도 인간 세상에서와 같은 판결을 내림으로써 신의 세계나 인간 세상이나 진리가 존재하기는 마찬가지라는 생각을 이끌어낸다. 이는 '대지'가 신이 상정된 그릇되고 이상주의적 해석에 의하여 엄폐되고 왜곡되어 왔음을 '전주사'의 편견에 대한 집착을 통하여 보여준다. 따라서 이 작품에서 추구하는 것은 '대지'에 있는 올바른 인간성과 윤리 의식을 신이 개입할 가상의 세계에서 구별해 내는 일이다.
  전주사는 우연히 여태껏 자기네 삶의 이상이라는 것을 모르고 장래라는 것을  무시한 데 놀라 대단한 예수교인 이 된다. 그는 이 때문에 아버지의 집에서 쫓겨나게 되고 정직함과 겸손함을 푯대 삼아 장사를 하여 날로 훙해 간다. 그리고 이이익이 나면 아비지의 이름으로 기부를 한다. '전주사의 아버지는 죽으면서 네가 하고 싶으면 기도하랴'면서 하나님보다 지식이 더 귀여움을 고백한다.


</tdmsfiletext>
