<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0577.txt </filename>
<title> 한국 역사 </title>
<author> 한국역사연구회 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 역사비평사 </publisher>
<kdc> 911 </kdc>
<tdmsfiletext>

   제 1 장 원시공동체사회
  1.인간과 노동
 인류의 진화
인간의 조상이 지상에서 활동하기 시작했을 때에는 엉거주춤한 자세로 서서 서툴게 걸을 수 있는 정도였다. 오랜 세월에 걸쳐 점차 두 발을 사용하여 곧게 서는 것에 익숙해졌고, 이에 따라 서　이 걷는 것에서부터 자유로워져서 손과 발의 기능이 분화하였다. 이 과정은 대단히 더디고 힘든 것이 었다. 손과 발의 역할이 나뉘고 직립하여 걸을 수 있었던 것은 인류가 진화하면서 동물상태로부터 벗어나는 과정에서 큰 분기점이었다. 식량을 구하기 위해 나무막대기나 돌멩이를 사용하게 되면서 손은 더욱 발달하였다.
이렇게 하여 지금으로부터 수백만 년 전 무렵이면 현생인류(現生人類)와는 다르지만 인간의 모습과 비슷한 고인류(古人類)가 등장하였다.
인간이 동물의 상태로부터 분리되어 나오는 데 큰 역할을 한 것은 불의 사용이었다. 불의 사용은 원시인의 역사에서 매우 중요한 의의가 있다. 인간도 동물적인 상태에서는 산불이나 벼락에 떨어져 생긴 불을 보고 무서워하고 피했을 것이다. 그러나 불을 이용하면서부터 맹수로부터 자신을 보로할 수도 있고, 짐승의 고기를 날것으로 먹을 때보다 훨씬 연하고 맛있게 먹을 수 있다는 사실을 알게 되었다. 불은 최초로 인류에게 일정한 자연력을 지배할 힘을 주었으며, 이로 말미암아 인류는 동물상태에서 완전히 이탈했다. 인류가 불을 사용한 것은 약 50∼40만 년 전 무렵이었다.
고인류가 등장하고도 많은 시간이 흐른 뒤에, 지금으로부터 약 4만 년 전에 비로소 지금의 인간과 완전히 같은 모습을 갖춘 현생인류가 나타남으로써 인류의 생물학적 진화과정은 마무리되었다. 그동안 지구는 여러 차례 기후변화를 겪었다. 때로는 추운 빙하기가 오래 계속되기도 했고, 빙하기와 빙하기 사이에는 보다 따뜻한 간빙기가 있었다. 사람이 살 수 있었던 기간은 바로간빙기엿다.
이렇게 인류가 지구상에 등장한 뒤 끊임없는 진화와 발전의 과정을 거치면서 계급이 분화되고 국가각 성립하기 전까지를 원시시대라 한다. 이는 시간적인 양으로 본다면 전체 인류 역사의 99퍼센트 이상을 차지할 정도로 대단히 오랜 기간이지만, 사회발전의 속도는 지극히 완만하였다. 굶주림, 추위나 폭설·홍수 등의 기상조건, 또는 사나운 동물들로부터 자신을 보호하며 그날그날을 살아가는 것만이 사람들의 유일한 관심사였다. 즉 자연과 투쟁하는 것이야말로 당시 사람들의 생활을 규정짓는 절대적인 요소였다.

 인간과 노동
인간이 나타나지 건에도 자연계는 존재하고 있었고, 인간 자신도 자연계의 일부이며 자연의 산물이었다. 그러나 인간은 자연 상태에서 자연의 일부로서 살아갈 수만은 없었다. 생존을 위해서는 팔과 다리, 머리, 손 등 신체의 일부를 움직여 자신의 목적에 맞게 자연에 작용을 가함으로써 식량을 획득해야만 하였다. 그리하여 인간은 도구를 만들고 노동을 통해 목적의식적으로 자연을 가공하거나 변형함으로써 소극적인 존재가 아니라 능동적인 주체로서 자신을 확립해갔다.
인간의 진화 과정에서 가장 결정적인 역할을 한 것은 무엇보다도 노동을 할 수 있었다는 점이다. 노동은 도구를 만들게 되면서 비로소 시작되었다. 동물도 날카로운 발톱이나 이빨을 가지고 먹이를 잡고, 원숭이도 나무나 돌을 써서 먹을 것을 얻는 경우가 있다. 그러나 인간처럼 자신의 목적에 맞게 돌이나 나무막대기를 가공하여 도구를 만들지는 못한다. 인간과 동물의 중요한 차이점이 여기에 있다. 인간의 육체에서 나오는 힘은 단순하고 미약하였지만, 도구를 통하여 훨씬 정확하고 능률적인 노동할 수 있었다.
그러나 자연 앞에서 인간 한 개인은 무기력하였다. 혼자서는 자신의 생명마저 유지하기 어려웠기 때문에 자연히 무리를 지어 생활하게 되었다. 이렇게 무리를 지어 함께 노동하면서, 인간은 목소리로 자신의 뜻을 전달 할 필요를 느끼게 되었다. 처음에는 손짓이나 몸짓 또는 고함으로 의사를 소통하였으나 분명하게 음절을 나누어 소리낼 수 있는 발성기관이 발달하면서 언어를 사용하게 되었다. 언어를 사용함으로써 무리사회는 더욱 굳게 유지될 수 있었다. 그 뿐 아니라 말을 함으로써 논리적이고 조직적인 사고를 하게 되었으며, 그 결과 지능도 크게 발달하기 시작하였다.
도구를 만들고 노동하며, 나아가 사회를 만들어 다른 사람들과 함께 목적의식적이고 창조적인 노동을 한다는 것이야말로 인간을 다른 동물과 구별짓는 가장 중요한 특징이었다. 그리고 사회 속에서 노동하는 방식과 노동과정에서 맺어지는 인간 상호간으 관계는, 이후의 역사과정에서 인간 자신이 생존하는 방편일 뿐 아니라 사고와 생활·문화양상까지도 규정짓는 기본적인 요소로 작용하였다.

  2. 원시사회의 인간생활 
 무리사회
오랜 기간에 걸친 원시시대에서 자연 상태의 돌을 깨거나 떼어내 만든 뗀 석기를 사용한 기간을 구석기시대라고 구분한다. 구석기시대 사람들은 주로 자연동굴이나 바위그늘 등에서 살았고, 강이나 바닷가에서 비바람을 겨우 피할 정도의 움막을 짓고 살기도 했다. 그리고 뗀 석기를 도구로 사요하였고, 동물의 뼈를 날카롭게 만들어 쓰기도 하였다.
나무열매를 채집하거나 동물을 사냥하려고 해도 그것들이 항상 가까이에서 기다리고 있는 것이 아니었으므로 사람들은 자신의 생명을 유지하기에 필요한 최소한의 물자도 얻지 못하는 경우가 자주 있었다. 굶어죽거나 추위에 얼어죽거나, 심지어는 사나운 맹수의 먹이가 되기도 하였다. 따라서 그들의 생활은 항상 불안정하였고 자신의 생명을 유지하는 것 이외의 관심사는 있을 수 없었다. 구석기시대 사람들은 작은 무리를 이루어 이리저리 옮겨다니는 생활을 하였다. 그들이 이룬 무리는 자연 발생적이며, 대개의 경우는 혈연적인 요인에 의해 형성되었을 것이다. 다른 무리에 속한 자는 여타의 동물과 마찬가지로 경계의 대상으로서만 인식되었으며, 무리들 사이의 교류란 좀처럼 드물었다. 자신이 속한 무리만이 전부였으며, 음식물을 채집하거나 사냥을 하고 소비하는 것까지 모든 활동이 이 무리 내에서 이루어졌다. 한 무리의 규모가 30∼40명을 넘는 경우는 드물었다. 이것이 인간이 영위한 최초의 사회형태로서, 이를 무리사회라고 부른다.
무리의 구성원은 어린아이를 공동으로 양육하고, 채집하거나 사냥해온 음식물을 공동으로 분배하고 소비하였다. 어느 개인이 혼자서 많은 양의 음식물을 차지하는 것은 곧 다른 사람들의 죽음을 의미하였기 때문에 결코 용납되지 않았으며, 그럴 경우 그는 무리에서 추방당하였다. 자신이 속한 무리에서 쫓겨나는 것은 곧 죽음을 의미하였다.
무리 내에서 모두가 평등하였다. 다만 신체적인 특성상 남자는 주로 사냥에 종사하고, 여자는 나무 열매를 채집하거나 아이를 기르는 일을 맡는 등 성별에 따른 역할의 분담이 있었을 뿐이었다. 이는 상대적으로 자연의 제약이 크고, 인간이 거기에 작용할 수 있는 능력은 극도로 낮은 단계에서 나타난 결과였다.
그러나 당시 사회가 완전히 정체되어 있었던 것은 아니었다. 매우 더디기는 하였지만 인간의 지혜와 문화는 꾸준히 발전하였다. 무리사회의 기본적인 모습은 거의 변화가 없었으나 도구의 제작방법은 시간이 갈수록 개선되었다. 처음에는 단순히 돌을 깨뜨려 사용하였으나 차츰 잔손질을 가하였고, 다듬는 방식도 다양해졌다. 그리하여 구석기시대의 후기가 되면 생활상의 각종 용도에 맞게 찍개·주먹도끼·긁개 등 여러가지 석기를 만들어 사용하였다. 
한반도에서 발견된 대표적인 구석기시대의 유적으로는 함북 웅기군 굴포리, 평남 덕천시 승리산, 평양시 역포구역 대현동, 충남 공주군 석장리, 경기도 연천군 전곡리, 충북 단양군 수양개 유적 등이 있다. 구석기시대에는 한반도의 기후조건이나 자연환경이 오늘날과 매우 달랐다. 지금보다 훨씬 추운 기간도 있었고, 훨씬 더웠던 기간도 있었다. 구석기시대 유적에서 추운 시기에 살았던 털코끼리의 뼈가 나오거나, 더운 지방에 사는 물소나 하이에나 등의 뼈화석이 발견되는 것은 이를 말해준다. 그러나 지금으로부터 약 1만 년 전 무렵이 되면 한반도 전역의 기후조건과 동식물상이 오늘날과 비슷해졌다.

 
 씨족사회
뗀석기를 사용하던 단계의 말기에 오면 몸돌에서 떨어져 나온 얇고 작은 격지를 손질하여 사용하게 되었고, 마침내 돌을 갈아서 더 정교하게 만든 간석기를 사용하였다. 간석기를 도구모 사용한 기간을 신석기시대라 한다. 물론 신석기시대의 석기가 모두 간석기는 아니고 그 중에는 날부분만을 간경우도 있었지만, 앞 시대에 비하면 큰 발전이었다.
다음으로 신석기시대를 특징짓는 중요한 요소의 하나가 토기의 발명과 사용이었다. 토기의 사용은 인간의 식생활에 큰 변화를 가져왔다. 다양한 방법으로 음식물을 조리하거나 운반하며, 먹고 남은 음식물을 저장하는 데 토기를 사용하였다. 우리나라 신석기시대의 대표적인 토기로는 빗살무늬토기가 있다. 이 빗살무늬토기는 한반도뿐만 아니라 발해만 연안지역에서도 발견된다. 이는 비슷한 문화를 지닌 신석기시대 사람들이 넓은 지역에서 펴져 살고 있었음을 뜻한다.
신석기시대에 들어서 인간생활에 무엇보다도 큰 변화를 준 것은 농경의 시작이었다. 사람들은 처음에는 우연히 떨어진 씨앗이 이듬해에 새로 자라 열매를 맺는 것을 보았을 것이다. 그러다가 자연상태로 자라난 것을 모아서 먹기보다는, 씨앗을 뿌려 가꾸면 더 많은 곡식을 얻을 수 있다는 사실을 알게 되었다. 농경은 인간이 노동을 통해 이룬 최초의 생산활동이었다.
이전에는 단순히 주어져 있는 자연물을 얻은 데 그쳤으나, 이제 비로소 인간의 의지대로 필요한 물자를 생산할 수 있게 되었다.
농경을 시작함으로써 인간의 사회생활도 달라졌다. 씨앗을 뿌려 수확하기까지는 수개월, 길게는 일 년이라는 시간이 필요하였다. 따라서 씨앗을 뿌린 후에는 다른 곳으로 옮겨다니지 않고 한 곳에 머물러 살면서 수확할 때까지 기다리거나 곡물의 성장을 돌보아야 하였다. 농경생활의 시작으로 앞 시기에 비해 생활이 안정되면서 자연히 인구가 증가하였다. 사람들이 한 곳에 정착하여 살면서 점차 마을을 이루게 되어 사회의 규모는 이전보다 훨씬 커졌다. 그리고 신석기시대 후기가 되면 가축의 사육도 시작되었다. 산과 들을 돌아다니며 사냥하지 않고, 길러서 새끼를 낳게 하여 필요할 때 잡아먹게 되면서, 농경에 더 많은 힘을 기울일 수 있었다.
신석기시대 사람들은 식물에서 얻은 실로 베를 짜서 옷을 만들어 입었고, 주로 바닷가나 강가에서 움집을 짓고 생활하였다. 당시의 집자리는 강변의 평지에 위치한 경우가 많다. 이는 낚시나 그물을 사용한 고기잡이가 큰 비중을 차지하고 있었기 때문이다. 자연 동굴이나 바위그늘을 이요한 경우는 우도 없지는 않았지만, 당시 대부분의 집은 땅을 파고 그 위에 지붕을 얹은 움집이었다. 움집의 면적으로 보아 하나의 움집에는 보통 5명 정도의 사람들이 살았던 것으로 짐작되는데, 이는 구석기 시대의 무리와는 다른 사회적 기초단위가 등장하였음을 보여준다. 이들은 기본적으로 한 쌍의 성인 남녀와 그 자식들로 구성되었던 것으로 짐작된다.
그러나 이것잉 생산과 소비의 주체는 아니었고, 씨족이 생산과 소비의 주체였다. 이 씨족을 단위로 하여 마을을 이루고 있었다. 고기잡이나 사냥·채집 등의 행위는 말할 것도 없고, 농경행위도 개별 주거지단위의 몇몇 사람들만으로는 아직 불가능하였다. 당시의 농경은 나무나 뿔·돌로 만들어진 굴봉이나 따비에 의해 이루어지는 유치한 수준이었으며, 황무지를 개간하기 위해 들에 불을 놓는 경우에는 많은 사람들의 힘이 필요하였다. 
따라서 주로 씨족 전체의 노동에 의해 생산활동이 이루어지고 있었고, 자연히 분배와 소비도 그 속에서 공동으로 이루어졌다.
농경을 통해 이전에 비하여 안정된 생활을 누리게 되었다고는 하지만, 농경 자체가 자연조건에 크게 좌우될 수밖에 없는 상황에서 자연에 대한 관심은 클 수밖에 없었다. 신석기시대 사람들은 인간은 물론 산이나 바위등 자연물까지도 영혼이 있다는 믿음을 가졌다. 그리고 풍요를 비는 주술적인 의미를 갖는 예술품을 만들기도 하였다. 부산 율리패총이나 양산 신암리유적 출토된, 여성의 모습을 표현한 흙인형이 대표적인 예이다.
지금까지 우리나라에서 발견된 대표적인 신석기시대 유적으로는 부산 동삼동, 강원도 양양군 오산리, 황해북도 봉산군 지탑리, 서울 암사동 유적등이 있다.


원시적 평등
무리사회와 씨족사회를 원시공동체라고 한다. 원시공동체는 무리나 씨족이 단위가 된, 경제적으로 자급자족적인 하나의 소우주로서 그 안에 재생산의 모든 조건을 갖추고 있었다. 이 사회는 생산수단에 대한 공동소유, 노동과정에서의 공동노동, 그리고 그 결과물인 생활물자의 공동분배를 바탕으로 한 평등한 인간관계를 특징으로 하였다. 아직도 노동도구가 유치한 수준에서는 개인이나 개별가족의 힘만으로는 자연조건을 이겨낼 수 없었다. 따라서 생존을 위한 노동은 공동노동이 되어야 했으며, 노동도구를 비롯한 기본적인 생산수단은 공둥소유였다. 그리하여 노동의 결과물도 당연히 평등하게 분배되었다.
원시공동체에서도 단초적인 형태로나마 연령이나 성별에 따른 분업이 존재하였다. 어린 아이의 양육과 식물의 채집, 토기의 제작등은 여성의 몫이었으며, 사냥이나 고기잡이 등의 활동은 남성의 몫이었다. 그런데 생업경제에서 농경의 비중이 커지면서 농경활동에서 남성의 역할이 차츰 증대하였다.
천재지변이나 사냥할 동물의 습성을 파악하는 데는 나익 많고 경험 많은 사람의 역할이 중요하였고, 짐승을 유인거나 잡는 데는 젊고 힘센 사람의 역할이 컸다. 또한 사는 곳을 옮기거나 다른 무리와의 싸움, 덩치가 크고 사나운 짐승을 사냥하는 경우처럼 전체적으로 중요한 일에는 경험 많은 연장자의 역할이 컸으며, 집단의 구성원들은 그의 조언에 따라 일사불란하게 행동하기도 하였다. 그러나 이러한 지배행위와는 전혀 다르며, 공동체 성원 모두의 이익을 위한 지도자의 역할에 그치는 것이었다. 원시공동체에서는 구성원 사이에 계급관계가 성립하지 않아 인간에 의한 인간의 지배나 착취가 없었다. 그리고 공동체의 우두머리도 지배자나 권력자가 아니라 사회생활과 경제생활의 '지도자'에 지나지 않았다.

  3. 원시공도체사회의 해체
 잉여생산물의 발생과 사적 소유의 성립
오랫동안 계속되어 오던 원시사회는 농업의 발달과 함께 서서히 변질되어 갔다. 생산력이 발전하면서 먹고 사는 데 필요한 최소한의 생활물자보다 더 많은 것을 생산할 수 있게 되었다. 그리하여 이제 일하지 않고서도 다른 사람이 일한 결과물을 차지함으로써 풍족한 생활을 누릴 수 있는 자가 증장할 수 있는 객관적인 조건이 갖추어지기 시작하였다. 신석기시대 후기가 되면 이미 사회구성원 사이에서 평등한 관계는 금이 가기 시작하였다.
청동기의 사용은 이러한 추세에 결정적인 계기를 마련하엿다. 우리나라에서 청동기시대가 시작된 시기는 대체로 기원전 1000년 무렵이었다. 청동기는 농기구가 아니라 무기나 공구로 많이 사용되었다. 청동기의 예리한 면을 이용하여 보다 다양하게 목제 농기구를 제작할 수 있었으며, 개량된 목제 농기구는 그전부터 써오던 돌이나 뿔로 만든 농기구와 함께 청동기시대 농업생산력의 발달에 커다란 구실을 하였다.
농업의 발달에 따라 대규모의 공동노동이 갖는 중요성이 점차 감소되었다. 씨족 전체가 농삿일에 한꺼번에 투입되지 않고서도, 씨족보다 더 작은 집단이 토지의 일정한 부문에 고정적으로 노동력을 집중 투여하는 것이 더 효율적으로 되었다. 또한 경제활동에서 남성의 역할이 증대됨에 따라 남성이 가족관계의 중심되는 위치를 차지하였다. 이리하여 가부장을 중심으로 몇 쌍의 부부와 자손들이 모여 하나의 대가족을 이루고, 이들이 생산과 소비의 기본 주체로 성장해갔다.
아직 토지·연못·산림 등은 기본적으로 공동소유였으나 노동도구와 농업생산물은 대체로 사유재산이 되어 갔다. 따라서 잉여생산물의 축적도 씨족이 아니라 대가족단위로 이루어졌다. 농사에 종사할 수 있는 구성원들을 많이 확보하고 있던 대가족들은 더욱 많은 양의 생산물을 축적할 수 있었다. 이러한 추세 속에서 사적 소유는 점차 토지 등의 부동산으로까지 확대되었다. 생산물에 대한 사적 소유가 진점됨에 따라 대가족들간에 빈부의 차이가 발생하였으며 이러한 격차는 점차 커졌다. 소유의 격차로 인해 이전의 평등한 관계는 무너졌으며, 분업의 발전과 함께 사회는 여러 계급으로 나뉘어져 갔다.

 분업의 발생
청동기는 구리를 주원료료 하여 주석이나 아연 등을 섞어 만든 것으로서 인류가 발명한 최초의 금속기였다. 청동기의 생산과 사용으로 여러가지 사회적 변화가 잇따랐다. 먼저 청도기를 생산하기 위해서는 구리 등의 광물질을 채굴해야 하였다. 그리고 원료를 녹여서 틀에 부어 원하는 물건을 만들기 위해서는 돌을 이요하여 거푸집을 만들어야만 하였다. 거푸집을 이용하여 이렇게 복잡한 공정이 필요하였기 때문에 청동기를 만들기 위해서는 광산의 확보, 채굴에 필요한 노동력의 투입, 숙력된 기술자가 필요하였다. 따라서 광산의 개발이나 원료를 얻기 위한 교역이 발생하였고, 농삿일에 벗어나 전문적으로 청동기 제작에 종사하는 수공업 장인집단이 생겨났다. 즉 진정한 의미의 사회적 분업이 발생하였던 것이다.
그러나 청동기의 원료는 흔치 않았고, 청동기의 생산량도 많지 않았다. 따라서 청동으로 만들어진 장신구나 공구·무기를 누구나 소유할 수는 없었다. 사적으로 부를 축적하여 우월한 세력을 가졌던 대가족집단의 가부장은 청동기를 독점하며 자신의 지위를 과시하였다. 우리나라 청동기시대의 무덤에서 출토되는 청동기는 대부분의 이러한 가부장의 소유물이었고, 나머지 일반 구성원들은 토기나 석기 몇 점만 부장한 채 매장되었다.
청동기시대에는 전쟁이 자주 일어났다. 부의 편중으로 인하여 집단 사이에는 분쟁의 소지가 많았다. 특히 흉년으로 인해 식량이 부족할 경우 이웃집단의 식량을 빼앗기 위한 약탈전쟁이 빈번하게 발생하였다. 당시의 집자리 중에는 화재로 인해 폐기된 것이 많은데, 이 중에는 실화(失火)에 의한 것도 물론 있겠으나 대부분은 약탈전쟁의 결과로 불에 탄 것이다. 이웃집 단과 전투를 수행하기 위해서는 우수한 전사는 물론이고 여러가지 무기의 확복가 매우 중요하였다. 그 결과 청동으로 만든 단검·도끼·화살촉·창·곤봉 등의 무기가 많이 만들어졌다.
이렇게 생산력의 발전에 따른 사적 소유의 진전, 집단간 그리고 개인간의 빈부차의 발생, 수공업의 발달과 분업, 지역간 교역, 약탈전쟁의 성행등은 오랫동안 지속된 원시공동체사회의 기초를 흔들어 놓았다. 이제 평등한 관계를 바탕으로 유지되어 오던 원시공동체사회의 모습은 현저히 변질되면서 질적으로 전혀 새로운 단계로 이행하기 시작하였다.

인간이 영위한 최초의 사회형태인 원시공동체사회에서는 공동노동·공동소유·공동분배를 바탕으로 한 사회 구성원간의 평등한 관계가 유지되었다. 이러한 평등한 사회관계는 생산력 수준이 극히 낮았던 결과였다. 농업의 발달과 청동기의 사용으로 생산력이 발전하면서 잉여생산물이 발생하고 사적 소유가 성립하면서 원시공동체사회는 붕괴하기 시작하였다. 그리고 계급이 발생하여 인간에 의한 인간의 지배가 시작되었고, 국가가 성립하면서 이러한 사회적 불평등은 제도화되었다. 이렇게 시작된 역사지대의 첫 단계를 보통 '고대'라는 시대명칭으로 부른다. 그리고 인류사의 발전과정을 사회구성체의 계기적 교대로 파악하는 입장에서는 이 시대를 중세 봉건사회에 선행하는 노예제사회와 대응시키기도 한다.
우리는 경우도 일찍이 1930년에 백남운이 삼국을 노예국가로 규정한 이래 많은 논쟁이 계속되고 있으며, 거기에 적용되는 노예제의 개념도 논자에 따라 차이가 있다. 특히 북한 학게에서는 1960년대 초 이후 우리 역사상에도 노예제사회가 존재했음을 인정하고 고조선·부여·진국을 고대 '노예소유자사회'로, 이어 성립한 삼국을 중세 '봉건사회'로 규정하였다. 그러나 이는 노예제의 구체적인 내용과 함께 봉건사회로의 이행시기를 파악하는 데에서도 적지 않은 문제를 안고 있ㄱ다. 세계사적인 차원에서 노예제사회에서 봉건사회로 계기적 이행을 설정할 수 있지만, 일국사의 차원에서 보면 모든 민족과 국가의 고대사회가 예외없이 노예제사회였던 것은 아니다. 따라서 다른 나라의 경우에도 봉건사회에 선행하는 단계가 어떤 성격의 사회였는가 하는 문제에 대해서는 여러 견해가 제기되고 있으며, 우리의 경우도 예외는 아니다.
이 책에서는 우리 고대사회의 사회구성체를 확정하지는 않았다. 그러나 우리 역사를 발전적인 안목에서 바라보았을 때, 선행한 원시사회나 후속하는 봉건사회와 대비하여 분명한 차이가 있다고 판단되는 기간을 고대로 설정하였다. 고조선이 성립하면서부터 고구려·백제·신라의 삼국이 존속한 시기까지가 이에 해당한다. 그러나 이 기간 전체가 동일한 모습으로 유지된 것은 아니다. 한국 고대사회의 발전과정과, 그 과정에서 나타나는 일반적 특징을 개관하면 다음과 같다. 
고대사회 초기에 지배자의 권력은 가부장적 권위의 연장선상에 서 있었고, 아울러 종교적 권위에도 크게 의존하였다. 지배의 대상이 된 민의 인격적 자립도도 매우 낮았으며, 이러한 배경에서 순장(殉葬)이 지배층 사이에서 하나의 매장풍습으로 널리 행해질 수 있었다. 피순장자의 수의 인간을 마음대로 순장시킬 수 있었고, 또 순장을 당할 정도로 예속성이 강한 피지배층이 광범위하게 존재한 것은, 당시 피지배층의 사회적 지위가 극히 낮았음을 반영한다. 이러한 순장의 풍습은 고대사회의 발전과 함께 차츰 사라져갔다.
고대사회에서는 개별 가호(家戶) 단위의 농업경영이 불안정하였다. 지역에 따라 편차는 있ㄷ었지만 철제 농기구는 널리 보급되어 있지 못하였다. 이렇게 농업생산력이 낮은 수준이었기 때문에 읍락(邑落)사회는 수장(首長)층과 그 지배를 받는 하호(下戶) 농민, 노예로 구성된 계급구조를 갖고 있었다. 노예는 물론 하호 농민도 종자나 식량 등을 수장층에게 의존하였기 때문에 그들에게 강하게 예속되어 있었다. 고대사회가 갖는 중요한 특징의 하나는 이러한 강도높은 인신적 지배였다. 따라서 지배층의 피지배층에 대한 수탈도 이를 토대로 이루어졌고, 빈번히 일어나는 전쟁은 노예와 물자를 획득하는 약탈적 성격을 띠고 있었다.
읍락사회를 기반으로 각 지역에서 성장한 다수의 정치제는 지역간 발전의 불균등을 배경으로 지배 복속관계를 맺게 되었고, 이는 읍락 내부의 지배 피지배관계와 함께 고대사회 지배구조의 중층적 성격을 규정하였다. 삼국의 중앙지배체제는 소국이나 읍락을 단위로 한 부(部)의 연합을 기반으로 성립하였다. 국왕의 권위는 크지 않았고, 중앙의 관료조직도 각 부 세력의 누층적 편제에 지나지 않았다. 또한 지방의 읍락이나 복속된 소국들에 대해서도 복속의례를 통한 공납적 지배체제를 유지하였다. 지배이데올로기 역시 각 지배집단의 천손족(天孫族) 관념을 반영하는 신화적 이념에 기초하고 있었다.
4세기 이후 지속적으로 이루어진 생산력의 발전은 고대사회에 일정한 변화를 가져왔다. 개별 가호의 자립도가 높아지면서 읍락 내부의 계급관계가 변화하기 시작하였고, 기존 수장층의 읍락 내 지배력은 약화되었다. 삼국을 중심으로 소국들이 통합되는 과정에서 지방의 유력자들은 더 큰 권위와 국가권력에 의존하여 자신의 영향력을 유지하고자 하였다. 이들을 매개로 중앙권력이 지방사회에 침투하여 갔다. 삼국간의 전쟁이 빈번해짐에 따라 이러한 추세는 가속ㅎ화되었다. 이 과정에서 국왕을 정점으로 한 권력의 집중이 이루어지고, 율령제와 불교이념의 뒷받침을 받는 집권적 지배체제가 수립되었다.
잇ㅇ에서 개관한 한국 고대사의 전개과정을 시간적·공간적으로, 보다 체계적으로 인식하기 위해서는 다음과 같은 점에 유의할 필요가 있다.
첫째, 우리 역사에서 고대국가의 성립·발전은 만주에서 한반도에 걸친 광범위한 지역에 산재한 정치체제들간의 불균등한 발전을 배경으로 하여, 중심지역과 주변지역이 발전정도를 달리하면서 또 시간적인 선후관계를 가지며 전개되었다. 선진적인 남만주지역에서 고조선이 가장 먼저 성립하였고 부여가 뒤를 이었다 그리고 고조선이 멸망한 뒤 고구려가 등장하였다. 또 한반도 중남부지역에서는 진국가 삼한이 선후하여 성립하였으며, 이는 후에 백제·신라로 통합되었다. 이러한 여러 국가가가 시간적 선후를 갖고 등장·붕괴하면서 고대사회가 발전하는 과정을 체계시간적으로 인식하기 위하여, 이 책에서는 고조선·부여 등을 고대사회 성립기, 그리고 삼국을 고대사회 발전기에 나타난 국가로 단계적으로 파악하였다.
둘째, 고구려·백제·신라의 삼국은 일정 기간 함께 존속했지만 동질적인 발전수준에 있었던 것은 아니었다. 또 삼국 내부에서도 여러 지역사이에 발전수준의 차이가 있었다. 고구려는 국가의 성립이 가장 빨랐고, 사회발전과 체제 정비도 선진적이었다. 신라는 시간적 차이를 두고 뒤늦게 이 과정을 밟아갔다. 그러나 삼국의 발전과정에서 삼국간의 이러한 격차는 좁혀져 갔으며, 6∼7세기 단계에서 삼국은 거의 비슷한 수준에 이르렀다. 또 여러 지역 사이에 발전의 불균등이 완화됨으로써 집권적 지배체제가 구축될 수 있었다. 신라의 삼국통일은 이러한 배경에서 가능하였다. 
셋째, 4∼6세기에 걸쳐 삼국에서 진행된 지배체제의 집권화가 갖는 역사적 성격이다. 이는 생산력의 발전으로 초래된 여러가지 사회적 변화에 따라 기존의 지배체제가 정비되는 과정이었지마, 고대사회 지배체제의 질적인 변화로까지 이어진 것으로 규정하기에는 어려움이 있다. 생산력의 발전이 단시간에 이루어진 것이 아니었기 때문에, 지배체제의 변화도 급속한 정치적 격동을 겪지 않고 서서히 진행되었던 것이다. 이러한 안목에서 이 책에서는 지배체제의 질적인 전환이 배격적으로 달성된 시점을 삼국간의 격렬한 상쟁을 거쳐 통일전쟁이 마무리된 때로 파악하였다. 그러나 보다 정확한 규정은 더 많은 연구의 축적이 있어야 한다.


   제 2장 고대사회의 성립
  1. 고조선의 성립
 계급의 발생과 국가의 성립
기원전 1000년 무렵 한반도와 남만주 일대에는 청동기문화를 배경으로 다수의 정치집단이 성장하고 있었다. 이 집단들은 이전의 원시사회와는 달리 계급관계에 기초를 두었고, 서로간에 정복과 복속을 통한 통합과정을 거치면서 점점 큰 규모로 성장하였다.
중국 요동반도의 여대시(旅大市)에 위치한 강상무덤은 기원전 8∼7세기 무렵의 것인데, 청동기문화가 발전하면서 나타난 사회 변화상을 잘 반영하고 있다. 이 무덤은 거대한 하나의 돌무지 무덤으로, 그 안에 만들어진 20여 개의 무덤구덩이에 1백 수십여 명의 사람들이 묻혀 있다. 그 중심되는 무덤구덩이는 다른 것에 비해 훨신 공들여 만들어졌는데, 야기에 묻힌 사람은 당시 이 지역에서 세력을 떨치고 있던 집단의 수장(首長)이었던 것으로 보인다. 그외 대부분의 다른 사람들은 허름한 구덩이 내에 여러 명이 무질서하게 한꺼번에 묻혀 있다. 또 이 무덤구덩이 중에는 청동무기를 껴묻은 것, 청동기를 부어 만드는 거푸집을 껴묻은 것, 옷감을 짜는 도구인 가락바퀴를 껴묻은 것도 있다. 이러한 형태의 무덤 구조는 당시에 계급이 분화되고 사회적 분업이 진전되엇음을 반영하는 것이다. 
이처럼 청동기시대의 생산력 발전에 따라 나타나는 사회 경제생활의 새로운 조건들로 말미암아 사회는 착취자와 피착취자, 지배계급과 피지배계급으로 분열되었다. 각 지역집단의 수장은 내부적으로 집단 내의 부를 자신과 근친자만의 것으로 독점하면서 권력을 증대하여 정치적 지배자로 전화해갔다. 또 외부적으로는 더 많은 재부를 얻기 위해 인근집단을 약탈·공격하여 복속시켰다. 포로로 잡힌 사람들은 처음에는 살해되거나 종교행사의 제물로 희생되었다. 그러나 이들을 생산에 투입시키면 잉여생산물의 창출이 용미해짐을 깨닫게 되면서 노예로 활용하기 시작하였다. 처음에 노예는 승리한 집단의 공동 노예로 사역되었으나, 차츰 각 지역집단의 수장이 생산수단으 ㄹ독점하면서 이들 노예로 수장의 사유물이 되었다. 
남만주와 한반도 서북부에 산재해있는 고인돌은 많은 부와 권력을 지닌 지배자가 등장하였음을 보여준다. 이들 중에는 덮개돌의 길이가 8미터를 넘고 무게가 수톤에 달하는 거대한 것들이 있다. 그리고 이 고인돌은 주변의 고인돌들과 거리를 두고 따로 우뚝 서 있으며, 규모면에서 다른 고인돌들을 압도하고 있다. 또 마주 심양시(瀋陽市)와 정가와자(鄭家窪子)에서는 주변의 다른 무덤과는 비교할 수 없을 정도로 많은 양의 화려한 부장품을 갖춘 무덤이 발견되었다. 이 무덤에 묻힌 자는 당시 이 지역에서 성장하던 집단의 수장이거나 그의 근친자로 생각된다. 한 개인이 이처럼 많은 양의 부장품을 묻을 수 있을 만큼 막대한 부를 축적할 수 있었던 기본적인 바탕은 노예를 포함한 생산수단의 독점에 있었다. 
가진 자와 못 가진 자, 지배계급과 피지배계급의 분화는 사회 내부에서 대립과 갈등을 낳았다. 그리고 이 대립이 점점 첨예화하는 가운데, 지배계급은 자신들의 지배력을 지속적으로 유지하기 위해서 보다 효과적이며 체계적인 관리기구를 창출하였다. '국가'는 이렇게 해서 역사에 모습을 드러 냈다. 외형상 공적인 권력기구로 등장한 국가는 군대 등의 무장력과 감옥등의 강제시설, 공적인 규제력과 징세권을 장악하는 정치기구를 갖추었다. 우리 역사에서 이러한 성격을 갖고 최초로 등장한 계급국가가 고조선이었다.

 단군신화와 고조선
계급이 발생하여 정치권력자가 등장하고 국가가 성립하던 시기의 사정은 주로 신화나 전설을 통해 전해지고 있다. 고조선의 경우에도 이러한 '건국신화'가 전하고 있다. 13세기 후반 고려의 중 일연(一然)이 편찬한『삼국유사』에 실려 있는 단군신화가 그것인데, 대략적인 내용은 다음과 같다. 하늘나라 왕 환인의 아들 환웅이 인간세상을 다스리고 싶어하다가 마침내 아버지의 허락을 받았다. 천부인(천부인) 3개를 받아 3천여 명의 무리를 이끌고 태백산 마루 신단수(神檀樹) 아래에 내려와 이를 신시(神市)라 이름하였다. 그리고 바람·구름·바람을 관장한다는 것은 농경에 대한 관심을 반영하고 있으며, 3개의 천부인을 받았다는 것은 청동기의 사용과 정치권력자의 등장을 나타내고 있다. 그리고 곰·호랑이와 환웅의 관계는 여러 집단이 무력에 의한 정복과 통합을 행하는 과정에서 국가가 성립하던 역사적 상황을 반영한다.
초기 고조선은 '단군왕검' 이라는 명칭에서도 잘 나타나듯이 제정일치의 국가였다. 즉 '단군'은 특정한 인물을 가리키는 고유명사가 아니라 제사장을 가리키는 보통명사이며, '왕검'은 현실의 지배자로서 정치권력자를 뜻한다. 이러한 이름을 가진 지배자는 하늘로부터 받았다고 믿는 천부인 3개를 권위의 상징으로 삼아 종교행사를 주관하면서 현실사회를 지배하고 있었다. 무기의 발달과 지역간 경제적 차이에 따라 당시 여기저기 흩어져 있던 지역집단 사이에 전쟁이 빈번해졌고, 그 중 우세한 집단이 주변의 약한 집단을 복속시켜 나갔다. 그런 다음 그들은 천신(天神)의 후손임을 자처하거나 천제(天帝)의 대리인임을 내세워 자신의 우월함을 과시하고, 피지배층이나 주변집단에 대한 지배를 이념적으로 정당화시켰다. 단군신화는 이러한 정복과정에서 우세한 집단의 시조설화로 형성되고, 후에 고조선 국가 전체의 건국신화로 확대되어 전해진 것이다.
고조선은 북방계통인 예족(濊族)고 맥족(貊族)을 중심으로 이루어졌다. 이들 예족과 맥족은 언어와 생활풍속이 대체로 동일한 종족의 갈래로서, 한반도 서북부와 요동반도 일대를 포괄하는 발해만 연안에 정착하여 살고 있었다. 이 지역은 일찍부터 농업이 발달하였고, 계급사회로의 이행도 선진 적이었다. 
기원전 7세기 초 무렵에 고조선은 뚜렷한 실체를 갖고 역사서에 나타난다. 『관자(管子)』에는 '조선'이 중국의 제(齊)와 교역한 사실이 기록되어 있다. 또『산해경(山海經)』에 인용된 『위략(魏略)에는 조선후(朝鮮侯)가 스스로 '왕'을 일컫고 군사를 동원하여 중국의 연(燕)을 공격하려다가, 고조선의 대부(大夫)인 예(禮)의 만류로 그만두었다는 기록이 있다. 이렇게 고조선은 기원전 4세기 후반 무렵에는 중국전국7웅(戰國七雄)의 하나인 연과 대립하고, 또 당시 중국인들이 "교만하고 사납다"고 할 정도로 큰 세력을 갖고 있었다. 그러나 기원전 3세기 초에는 연이 진개(秦開)라는 장수를 파견하여 고조선의 서방 2천 리 땅을 빼앗았고, 이로 인해 고조선의 세력은 일시 약화되었다. 

  2. 고조선의 지배구조
고조선의 성장과 한과의 전쟁
춘추전국시대의 격동기를 거쳐 중국이 진(진)에 의하여 통일되고 뒤이어 한(한)이 건국되자 (B.C. 202), 고조선은 패수(패수)를 경계로 한과 접하게 되었다. 이 무렵 한의 동북지역에서 정치적 사변이 거듭 일어나는 혼란이 계속되면서 많은 유이민이 고조선으로 이주해왔다. 이때 위만(위만)도 1천 명의 무리를 이끌고 고조선으로 이주하였다. 당시 고조선은 준왕(준왕)이 지배하고 있었는데, 그는 위만을 신임하여 박사(박사)라는 관직을 주고 서쪽1백 리 땅을 통치하게 하는 한편 변방을 수비하는 임무를 맡겼다. 그러나 위만은 오히려 유이민을 모아 자신의 세력을 키우고, 마침내 고조선과 한의 긴장관계를 이용하여 준왕을 공격해서 그를 몰아내고 정권을 차지하였다. (B.C. 194). 준왕은 그를 따르는 무리와 함께 뱃길로 남쪽으로 가서 '한왕(한왕)'을 칭하였다.
위만이 집권한 후 고조선은 여러 지방세력들에 대한 통제를 강화하였으며, 강대한 군하력과 경제력을 가지고 진번·임둔 등 주변세력을 복속시키면서 다시 세력을 확대하였다. 그리고 주변의 여러 나라들이 한과 통교하는 것을 막지 않는다는 조건으로 한과 평화적인 관계를 수립하였고, 한반도 이전보다 강화된 고조선의 세력을 인정하였다.
그후 위만의 손자 우거왕(우거왕) 때에 이르러 고조선은 더욱 강성해졌다. 남쪽의 진국(진국)을 비롯한 여러 나라가 한과 직접 통교하는 것을 가로막고 중계무역의 이익일 독점하였다. 한은 이러한 고조선의 세력확장에 불만을 갖고 있었으나 북방 흉노로부터 위협이 계속되어 섣불리 고조선을 넘볼 수 없는 형편이었다. 이때 예군(예군) 남려(남려) 세력이 중계무역권을 독점하는 고조선에 불만을 품고 한과 직접 연결을 도모하였다. 한은 이를 이용하여 이곳에 창해군을 설치하여 거점을 확보하고자 시도하였으나 실패하였다. 결국 한은 흉노와 남월(남월)에 대한 원정을 마루리한 뒤에 고조선에 대한 무력 침공을 시도하였다.
양국의 긴장이 고조되어 가는 가운데 고조선을 다녀가던 한의 사신 섭하(섭하)가 귀국길에 고조선의 비왕(비왕) 장(장)을 살히하고, 뒤어어 고조선이 이에 대한 보복으로 섭하를 살해함으로써 양국의 무력 충돌이 시작되었다. 한의 무제(무제)는 5만 명이 넘는 군대를 동원하여 수륙 양면으로 고조선을 공격하였다. 고조선군은 첫 전투에서 한군을 패배시켰으나, 계속되너　 공세에 밀려 결국 수도 왕검성이 포위되고 말았다. 그러나 고조선의 완강한 저항으로 전쟁은 1년 가까이 교착상태에 빠졌다. 
그런데 한의 대군에 포위된 왕검성의 지배층 내부에서 동요가 일어났다. 조선상 역계경(역계경)은 강화(강화)를 건의하였다가 받아들여지지 않자 자신의 무리 2천여 호를 이끌고 이탈하여 진국으로 갔다. 또 조선상 노인(노인)·상(상) 한음(한음)·니계상(니계상) 삼(삼)·장군(장군) 왕협(왕협) 등은 왕검성에서 나와 한군에 항복하였다. 이러한 내분 속에 우거왕마저 살해되고 왕자 장(장)까지 한군에 투항하였으나, 왕검성은 함락되지 않았다. 대신(대신) 성기(성기)가 성 안의 사람들을 지휘하며 끝까지 항전하였기 때문이다. 그러나 장(장)등이 성 안의 사람들을 선동하여 성기를 살해함으로서 마침내 왕검성은 함락되고 말았다.(B.C.108). 1년 가까이 걸친 항전에도 불구하고 지배층 내부의 분열로 인해 고조선은 멸망하였다.

 고조선사회의 지배구조
고조선이 한의 대군과 맞서 1년 가까이 버틸 수 있었던 것은 고조선의 철기문화나 이를 기반으로 한 군사력이 한에 비해 뒤떨어지지 않았기 때문이다. 고조선 후기에는 철기문화의 보급이 한층 진전되면서 농업과 수공업이 더욱 발전하였고 대외교역도 확대되었다. 그리고 이러한 경제적 발전을 기반으로 정치적 통합도 한 단계 진전되어 갔다.
고조선 후기에는 세습적 지위를 누리던 국왕을 정점으로 하여 그 아래에 관료기구를 갖추고 있었다. 기원전 4세기 무렵에는 대부라는 관직이 보이며, 기원전 2세기 무렵에는 비왕이나 조선상·니계상 등의 상, 대신 등의 중앙 최고 관직, 그리고 장군 등의 무관직이 있었다. 이러한 최고 관직 아래에는 여러 등급의 관직이 있었다. 또 고조선은 대외 정복과 방어를 위한 상비군을 갖추고 있었다. 전쟁이 교착상태에 빠져 있을 때, 고조선의 왕자가 강화를 위해 1만 명의 군대와 5천 필의 말을 거느리고 패수를 건너려 하자 한이 두려워하였다는 기록은, 고조선의 기병과 보병을 모두 갖춘 상당한 군사력을 보유하고 있었음을 보여준다.
이와 같은 중아의 관료기구와 상비군을 기반으로 고조선의 중앙정권은 지방세력을 통제하였다. 특히 기원전 2세기 무렵에는 대외무역권과 군사권을 중심으로 통제력이 보다 강화되었다. 그러나 아직 이 시기의 지방세력은 내부적으로 상당한 독자성을 유지하고 있었으며, 중앙정권과의 관계도 다양한 형태를 띠고 있었다.
고조선 말기에 보이는 조선상 역계경·조선상 노인·니계상 삼 등은 중앙정권의 정치 운영에 직접참여한 세력들로서, 이 시기 고조선정권의 핵심적 기반이었다. 조선상 역계경이 2천여 호를 거느린 데어서 알 수 있듯이, 이들은 모두 독자적으로 수천 호(호)를 지배하고 있는 세력집단으로서, 삼국 초기의 부(부)와 유사한 성격을 갖는 단위 정치제였다. 그러나 이들 세력은 삼국 초기의 부에 비하여 정치적 독립성이 강하여, 한과의 전쟁 과정에서 중앙정권으로부터 쉽게 이탈하는 독자적인 움직임을 보이기도 하였다. 고조선의 붕괴는 이들 중심 세력집단의 결속력이 취약한 데도 원인이 있었다. 
예군 남려 세력이나 진번·임둔 등은 고조선 세력권과 외곽에 편입된 세력집단으로, 고조선정권은 중국과의 교섭이나 무역을 중개하면서 이들을 자기 영향력 아래에 두고 거느릴 수 있었다. 그러나 이들 세력은 고조선정권의 구심력이 약화되면 언제든지 손쉽게 이탈할 가능성이 높았다. 예군남려가 28만 명을 거느리고 한으로 투항한 것이 좋은 예이다.
고조선사회의 성격을 잘 보여주는 것은 8조의 범금(범금)이다. 이는 일종의 형률(형률)체계로서, 현재 『한서(한서)』지리지 다음의 3조만이 전해지고 있다.
사람을 죽인 자는 사형에 처한다. 
남에게 상해를 입힌 자는 곡물로써 배상한다.
도둑질한 자는 그 집의 노비로 삼는다. 단 노비를 면하고자 할 때는 50만원의 돈을 내야 한다.
이러한 범금조항은 단순히 읍락사회 내부의 관습적 규범에 그치지 않고, 국가의 정치적 물리적인 힘을 배경으로 유지되는 고조선사회의 기본율이었다. 살인자를 상형에 처하는 것은 원시사회 이래 보편적으로 행해졌다. 그러나 다른 사람에게 상해를 입힌 자를 신체적인 처벌없이 곡물로써 배상하게 한 사실은 고조선사회의 한 단면을 보여준다. 신체적 상해를 입었다는 것은 곧 노동능력이 저하되어 경제적 손실을 입었음을 의미한다. 따라서 상해에 대한 처벌규정을 통해서, 고조선사회에서는 인간의 노동력을 바로 경제적 가치와 동질적인 것으로 인식하고 있었음을 알 수 있다. 도둑질한자를 그 집의 노예로 삼는 규정 역시 도둑질로 인한 경제적 손실을 노동력으로 보상해준다는 의미이다. 노비를 면하기 위해서 50만원의 돈을 내야 한다는 규정에서도 이 점을 엿볼 수 있다. 인간의 노동력에 대한 고조선사회의 이러한 인식은 바로 고대사회의 인시적 지배와 관련된 것이다.
또 도둑질에 대한 가혹한 처벌은 사유재산에 대해 보호를 뜻하는 것으로, 계급분화 이후 국가권력에 의한 생산수단과 부의 사적 독점에 기초하고 있음을 반영한다. 특히 노비(노예)의 존재는 계급분화의 산물로서, 범금 8조에 노비에 대한 조항이 포함되었다는 것은 당시 경제적으로 빈곤한 처지에 있던 평민이 지배층의 노예로 떨어지는 경우가 많았음을 보여준다.
물론 고조선사회에서는 50만원의 돈을 바치면 노비신분에서 벗어날 수 있어싸. 그러나 절도를 하거나 빚을 질 수밖에 없어 노비로 떨어진 사람이 그 큰돈을 마련할 수는 없었을 것이다. 결국 이 범금조항은 노예주가 소유노예를 늘려가는 수단으로 이용되었음을 의미한다. 당시 노예를 획득하는 중요한 원천은 피정복지역의 주민을 노예로 삼거나 전쟁포로를 노예로 만드는 것이었다. 이외에 고조선 후기에는 형벌이나 채무 등으로 인하여 내부 구성원이 노예로 떨어지는 현상도 나타났다. 
당시 노예주는 자신이 소유한 노예의 노동력을 무제한으로 착취하였으며, 노예를 매매하는 것은 물론 심지어 생명까지도 마음대로 빼앗을 수가 있었다. 노예 소유자가 죽었을 때 그 무덤에 노에를 껴묻는 순장(순장)제도는 노예에 대한 이러한 인신적 지배의 한 반영이었다.
고조선사회에는 많은 평민이 있었다. 그들은 고조선사회를 구성하고 있는 각 집단의 일반 주민으로서, 개별적 경제기반을 소유하고 신분적으로 자유로운 존재였다. 그러나 형벌이나 채무 등으로 인하여 경제적 기반을 잃고 노예로 전락할 가능성을 늘 안고 있는 불안정한 처지에 있었다. 이러한 모습은 고조선의 중심지인 선진지역에서 주로 나타나는 현상이었으나, 점차 고조선사회 전체로 확대되는 추세에 있었다.

 고조선의 주변국가
고조선이 발전하던 시기에 그 문화적 영향으로 주변지역에서도 여러 국가가 등장하였다. 그 중에 예(예)·진번·임두 등은 고조선에 편입되었으나, 부여나 진국 등은 독자적인 국가로 발전하였다. 지금의 만주 길림(길림)지역에 자리잡은 부여는 고조선과 더불어 선진적인 국가로서, 기원전 4세기 무렵부터 연(연)과 관계를 맺고 있었음이 문헌에 나타난다. 부여에도 고조선의 범금 8조와 비슷한 법률이 전해지고 있고 순장이 시행되었음을 보면,부여 초기의 사회 성격도 고조선과 비슷하였음을 알 수 있다. 부여의 지배조직도 고조선과 마찬가지로 왕 아래에 마가·우가·저가·구가 등으로 불리는 가(가)와 대사(대사)·대사자(대사자)·사자(사자) 등의 중앙관료기구로 구성되엇다. 그러나 각 지방세력은 상당한 독자성을 유지하였으며, 특히 가(가)세력은 기원후까지도 사출도(사출도)라는 형태로 수천 가(가)·수백 가를 독자적으로 지배하였다. 따라서 국가의 중요한 정치 운영은 여러 가들의 협의에 의하여 이루어졌으며, 심지어 초기 부여에서는 흉년이 들면 그 책임을 물어 국왕을 갈아치우거나 죽이기까지 하였다.
진국은 한반도 중부 이래에 자리잡은 국가로 고조선이나 부여에 비해서는 후진적이었으나, 기원전 2세기 무렵에는 고조선의 중계무역권 독점에 반발하여 직접 중국과의 통교를 시도할 정도로 발전하였다. 그러나 진국의 통합력은 고조선이나 부여에 훨씬 미치지 못하였다. 다만 고조선이나 중국에 대한 무역권을 매개로 여타의 소규모 정치체들을 완만히 통솔하는 데 그쳤다.
그런데 고조선이 멸망하고 한의 세력이 영향을 미쳐옴에 따라 한반도와 만주 일대에도 정치적 사회적 변동이 일어났다. 고조선을 멸망시킨 이후 한은 동방정책의 수행을 위한 전진기지로서 과거 고조선의 세력권 안에 4군(군)을 설치하였다. 이러한 군현 설치는 동방무역권의 장악이라는 목적과 함께 이 지역 세력의 정치적 성장을 억제하여 동방으로부터의 위협에서 벗어나려는 의도에서 비롯한 것이었다.
그러나 이미 고조선 단계에서 국가 경영을 경험한 사회기반은 쉽사리 해체되지 않았다. 오히려 철기문화가 한 단계 진전되고 외부로 확대되면서 과거 고조선의 외곽지역에서는 새로운 국가들이 형성되었다. 압록강 중류지역에서는 예맥(예맥)을 중심으로 고구려가 나타났다. 진국 사회를 비롯하여 한반도 내에서도 고조선 유이민의 이주에 따라 철기문화가 확대되면서 마한·변한·진한의 삼한이 등장하였다. 한편 부여는 고조선 멸망 후 중국 세력과 밀접한 관계를 유지하면서 인구 8만 호를 헤아리는 큰 국가로 성장하였다.


    제 3장 고대사회의 발전
  1. 삼국의 성장
 고구려의 성립
고조선의 외곽지대였던 압록강 중류지역에는 기원전 4세기 무렵부터 철기문화가 보급되고 있었다. 이를 배경으로 하여 이 지역의 토착세력들은 고조선이 멸망하기 전부터 정치적 성장의 길을 밟아갔다. 주로 계곡이나 하천유역을 중심으로 형성되어 '나(나)' 또는 '노(노)'라고 불린 이들 집단이 고구려 국가 성립의 모체가 되었다.
고조선의 멸망과 함께 남만주와 한반도 북부에 한의 군현이 설치되자 이지역도 한때 그 영향 아래 들어가게 되었다. 중국 군현의 하나인 현도군은 이 지역 토착집단의 정치적 성장을 억제하였다. 이에 따라 고구려족의 강력한 저항이 일어났고, 이를 감당하지 못한 현도군은 기원전 75년 무렵 오동의 흥경(흥경), 노성(노성) 방면으로 근거지를 옮기고 말았다.
중국 군현을 몰아낸 뒤 이 지역에서는 다시 몇몇 유력한 '나' 집단을 중심으로 정치적 통합을 이루면서, 좀더 규모가 커지고 조직화된 단위정치제인 여러 개의 '부(부)'를 형성하였다. 그 결과 소노(소노)라고 불리는 부를 비롯한 몇 개의 부가 중심이 되어 연맹체의 형태로 고구려 국가가 성립하였다. 초기에는 소노부가 연맹체의 주도권을 장악하였다. 그러나 곧 북부여에서 이주해온 것으로 전하는 계루부(계루부)가 대두하여 고구려사회를 이끌었다. 『삼국사기』에 전하는 고구려 건국설화에서 주몽(주몽)이 이웃나라 비류국(비류국) 송양왕(송양왕)과 대결하여 그를 이겼다고 한 것은 곧 기원전을 전후한 시기에 소노부와 계루부 사이의 주도권 교체가 있었음를 반영하는 것이다. 이후 계루부는 중국세력에 대한 항쟁의 구심체로서 연맹체의 주도권을 장악하여 고구려 국왕의 지위를 독점하였다.
2세기 초반 태조왕 때에 이르러 압록강유역의 여러 '나'들은 계루부·소노부·절노부·절도부·순노부·관노부 등 다섯 집단을 중심으로 통합되고, 그 중계루부가 다른 네 부를 강력히 통제하는 5부체제가 성립하였다. 각 부는 내부적인 문제에는 자치권을 갖고 있었으나, 대외적인 무역과 군사활동에 있어서는 고구려 국왕의 강력한 통제를 받게 되었다. 그리고 각 부의 정치적 독립성도 역시 점차 약화되어, '가(가)라고 불리던 각 부의 지배층이 차츰 중아의 귀족으로 전화해감으로써, 3∼4세기를 전후하여 중앙집권적인 지배체제가 확립되었다. 이러한 집권적 지배체제의 확립 과정은 시간적인 차이를 두고 백제와 신라에서도비슷하게 진행되었다.

 고구려의 성장
2세기 이후 고구려는 지배체제를 정비해나가는 한편 대외적으로도 활발하게 세력을 팽창하였다. 계루부를 중심으로 하는 5부체제가 성립된 태조왕 때에는 요동·현도·낙락 등 중국 군현을 대대적으로 공격하였고, 동옥저(동옥저)·동예(동예)를 비롯한 주변 종족을 복속시켰다.
주로 물산이 풍부한 농경지대의 집중되 고구려의 정복활동은 노예와 물자를 일회적으로 획득하는 데에 그치는 약탈적인 성격을 띠기도 하였다.
그러나 동예나 동옥저 등 일부 피정복지역에 대해서는 읍락 수장층을 그대로 온존시킨 채 정기적으로 일정한 액수의 공납물을 거두는 형식의 지배복속관계를 맺었다. 이러한 정복활동을 통해 획득한 재화는 중앙집권적 정치체제를 확립하는 데 밑거름이 되었고, 나아가 고구려사회의 발전을 촉진시키는 작용도 하였다.
고구려의 대외팽창은 3세기 중반 위(위)의 침입을 받은 이후 한때 위축되었으나, 4세기 접어들어 북중국이 5호 16국시대의 혼란기에 빠져드는 국제정세의 변화에 따라 다시 활발해졌다. 4세기 초반 미천왕 때에는 그동안 한반도 서북부에서 존속하고 있던 낙랑군과 대방군을 잇따라 공격하여 완전히 병합하였다(313,314). 한반도 내 중국 군현의 축출은 고구려의 대외팽창 과정에서 획기적인 사건이었다. 이제 고구려는 척박한 토양과 농경에 불리한 기후조건을 가진 압록강 중류지역으 ㄹ벗어나 물산이 풍부한 남쪽 농경지대로 진출할 수 있는 교두보를 확보하였던 것이다.
서남쪽으로의 성공적인 대외팽창에 뒤이어 미천왕고 고국원왕 때에는 요서지방을 중심으로 세력을 확대하고 있던 선비족(선비족) 모용씨(모용씨)의 전연(전연)과 요동을 놓고 치열한 공방전을 벌였다. 요동지역은 중국세력이 동방으로 진출하였기 위한 전진기지로 활용해온 곳이며, 경제적 문화적 선진지역이었기 때문에, 고구려가 서방으로 진출하기 위해서는 반드시 장악해야 할 요충지였다. 그러나 당시 요서지역의 패권을 차지한 전연의 세력도 만만치 않아, 오히려 고구려는 전연의 침공으로 수도가 함락되는 큰 타격을 받았다(342). 이에 고구려의 서방진출은 크게 위축되었다.
한편 4세기 중반부터 한반도 중남부지역을 석권한 백제가 북진해오면서 옛 낙랑·대방지역을 둘러싸고 양국간의 충돌이 빈번해졌다. 그리하여 마침내 평양성까지 진격해온 백제군과의 전투에서 고국원왕이 전사하는 패배를 당하기도 하였다(371). 전연·백제와 충돌하여 거듭 패배하면서 고구려의 대외팽창은 한동안 침제를 벗어나지 못하였다. 
그 사이 고구려사회 내부에서는 체제의 정비에 주력하였다. 고국원왕의 뒤를 이은 소수림왕 때에는 율령을 반포하고 불교를 공인하며 태학(태학)을 설립하는 등 일련의 내정 정비를 단행하였다. 율령의 반포는 지배체제 정비의 일환이었고, 고등교육기관인 태학의 설립은 중앙 관료제의 확립에 밑거름이 되는 조치였다. 또 보편종교로서의 불교는 고구려영역 내의 여러집단들이 가지고 있던 다양한 신화적 세계관을 통합해감으로써, 새로운 통일적 이데올로기로 자리잡았다.
체제를 효과적으로 재정비한 후, 그 토대 위에서 다시 대외팽창이 활기를 띠었다. 그 결과 4세기 말에서 5세기 초에 걸친 광개토왕 때에는 서쪽으로 요동지역을 완전히 장악하고 남쪽으로는 한강 이북까지 확보하였으며, 신라와 왜·가야의 세력경쟁에 개입하면서 한반도 남부에까지 영향력을 미쳤다. 장수왕 때에 이르러서도 고구려의 대외팽창은 계속되어 5세기 후반에는 북으로 송화강, 서로 요하, 남으로 한반도 중부 일대, 동으로 두만강 하류에 이르는 영역을 확보하고, 아울러 주우위의 말갈족과 거란족의 일부도 복속시켜 마침내 동북아시아의 패자로 군림하였다.

 백제·신라·가야의 성장
고조선의 멸망은 한반도 남쪽지역에도 적지 않은 영향을 끼쳤다. 유이민이 파상적으로 남하하면서 고조선계통의 선진문화가 한반도 남부에 빠르게 퍼져 각지에서 철기문화를 기반으로 한 집단이 성장하기 시작하였다. 그 이전부터 이미 한반도 중부에는 진국(진국)이 중국과 직접 교역을 모색할 정도로 성장하고 있었지만, 앞선 문물을 가진 고조선계통의 유이민이 남하함에 따라 더 이상의 자체 성장을 이루지 못하였다. 한반도 중남부지역에서는 이제 고조선계통과 중국계통의 서진문물에 잇따라 자극받으며 새로운 정치집단들이 등장하였다. 이들은 지역별로 상호연결을 가지면서 마한·진한·변한의 세 세력권을 형성하였다. 
백제와 신라는 삼한 소국의 하나인 백제국(백제국)과 사로국(사로국)으로 부터 출발하였다. 『삼국사기』에는 백제가 기원전 18년에 온조(온조)집단에 의해 건국되었고, 신라는 기원전 57년에 혁거세(혁거세) 집단에 의해 건국된 것으로 씌어 있다. 그러나 이것은 이 집단들이 주도권을 잡고 백제나 신라왕실을 형성한 사실을 반영한 것일 뿐이며, 이보다 앞선 시기에 이미 이들지역에서는 소국이 형성되어 있었다. 이는 고구려의 경우 주몽집단이 출현하기 이전부터 이미 압록강 중류지역에 여러 소국이 형성되어 있었던 사정과 마찬가지였다.
고규려에 비하면 백제와 신라의 대외적 성장은 그다지 두드러지지 않았다. 3세기 전반의 한반도 중남부의 상태를 전하는 중국의 『삼국지』동이전에 의하면, 백제국과 사로국은 마한과 진한의 많은 목지국(목지국)이 주도적 역할을 하고 있었다. 즉 이 시기까지 백제와 신라는 목지국으 ㄹ비롯한 주변의 다른 소국들을 아직 완전히 복속시키지는 못하고 있었다.
백제는 한강유역의 토착세력고 고구려계통의 유이민세력이 결합하면서 급속히 발전해갔다. 위례성(위례성:지금의 서울 강동구 일대)을 중심으로 성장한 백제는 먼저 해상교통의 요지에 위치하여 서로 경쟁관계에 있었던 인천지역의 미추홀세력을 통합하였다. 그후 주변지역의 정복을 통해 축적된 부를 기반으로 대외적 성장을 계속하여 마침내 3세기 후반에는 목지국마저 복속시킴으로써 한반도 중부지역을 석권했다. 대외적인 팽창과 함께 고이왕 때에는 관능제의 골격을 갖추면서 집권체제를 정비하였다. 4세기 중반 근초고왕 때에는 전라남도 일대에서 명맥을 유지하던 마한의 나머지 세력을 복속시키고, 북쪽으로 황해도 지역을 놓고 고구려와 대결하였다. 이제 백제는 명실상부하게 한반도 중서부지역의 패자로 등장하였다.
그러나 5세기 이후 고구려의 적극적인 남하정책에 밀려 백제의 대외팽창은 차츰 위축되었고, 마침내 고구려군의 공격을 받아 개로왕이 죽고 수도 한성(한성)이 함락되어 웅진(웅진:지금의 공주)으로 수도를 옮겨야 하였다(475). 그후 6세기 초반에는 중앙과 지방의 지배조직을 재정비하고, 지금의 전라남북도 지역에 대한 개발을 본격적으로 추진하여 중홍의 발판을 마련하였다. 아울러 이 시기에는 남중국과 일본열도를 잇는 해상활동을 활발하게 전개하였다.
신라도 백제와 비슷한 과정을 거치면서 발전하였다. 처음 진한 소국의 하나인 사로국으로 출발한 신라는 경주지역의 선주민집단과, 박·석·김 3 성씨로 대표되는 유이민집단이 결합하여 성장해갔다. 3세기 후반부터 진한의 소국들을 차례로 복속시키기 시작한 신라는 4세기 중엽에는 낙동강 동쪽의 진한지역을 거의 차지하였다. 물론 5세기 초반까지만 해도 신라는 고구려로부터 정치적 문화적 영향을 크게 받을 정도로 발전이 더이었으나, 그후 나제동맹을 통해 고구려의 남진을 저지하면서 독자적으로 성장해갔다. 그리하여 6세기 초반 지증왕·법흥왕 때에 이르러서는 율령을 반포하고 불교를 공인하는 등 집권적 지배체제를 정비하였으며, 이러한 체제정비의 바탕 위에서 진흥황 때부터는 본격적인 영역확대에 나섰다. 한반도 중부의 요충지인 한강유역을 차지하고 북쪽으로 함경도 남부지역까지 진출하였으며, 낙동강 서쪽의 가야세력들을 완전히 복속시켰다. 진흥왕 때의 이러한 대외팽창은 결국 고구려·백제와 치열한 전쟁을 불러일으켰고, 이는 영역확대 전쟁의 양상을 띠며 1세기 이상 지속되었다.
한편 낙동강 서쪽에 위치한 가야 소국들은 풍부한 철산을 갖고 해상무역의 요충지에 자리잡고 있었기 때문에 상당히 일찍부터 성장하였다. 4세기 중반까지는 이웃 진한세력에 비해 결코 뒤지지 않는 경제적 문화적 수준을 누렸다. 그러나 가야 소국들은, 마한을 통합한 백제나 진한을 통합한 신라처럼 어느 한 세력에 의해 통하되는 과정을 밟지 못하고 고립분산적으로 성장하는 데 그쳤다. 초기에는 김해지역의 금관가야(금관가야), 후기에는 고령지역의 대가야(대가야( 세력이 주임이 되어 연맹체를 주도하기 했으나, 백제나 신라가 맞설 만한 집권적 지배체제를 갖추지 못하였다. 따라서 한때는 백제의 영향권에 들어가기도 하였고, 결국 6세기 중엽에 이르러서는 신라에게 개별적으로 복속되고 말았다.

  2.삼국의 지배체제와 사회구조
 읍락사회의 구조
삼국시기 초기에 여러 소국은 각기 다수의 읍락으로 구성되어 있었다. 읍락은 철기문화의 발전에 ㄸ라 각 지역에서 성장한 정치체제로서, 여러 읍락이 결합하여 소국을 형성한 뒤에도 정치적으로 자치력을 갖고 있었다. 따라서 삼한 소국의 중심지인 국읍(국읍)에서도 주변의 읍락을 잘 통제하지 못하였다. 이러한 읍락사회의 모습은 동예사회에서 엿볼 수 있다. 2∼3세기 무렵까지 동예에서는 산천을 경계로 읍락의 생활권이 구분되어 다른 읍락을 침범할 수 없었다. 

만약 함부로 침범하면 그 벌로 소나 말 또는 노예를 바쳐야 하는 '책화(책화)'제도가 있었다. 물론 동예사회는 당시 상당히 후진적이어서 이러한 폐쇄성이 남아있었다. 그러나 선진적인 지역에서도 읍락의 독립성은 여전히 유지되고 있었다.
읍락에는 정치적 지배권을 갖고 경제적으로 부유한 수장층이 있었으며, 그들의 지배를 받는 하호(하호) 농민과 노예가 있었다. 선진지역인 부여나 고구려에서는 여러 읍락을 지배하는 가(가)계층이 등장하였으며, 각 읍락에는 호민(호민)이 지배층으로 성장하고 있었다. 이들 수장층이나 호민층은 다수의 노예를 소유하고 하고 하호 농민을 인식적으로 강하게 지배하였다.
노예는 주변지역에 대한 정복이나 약탈을 통해 많이 획득되었다. 삼한의 경우 노예는 검은 옷을 입거나 머리를 깎여 하호 농민층과 구별되었다. 이들 노예는 읍락 전체의 공동 노예로 부려지는 경우도 있었으나, 대개는 수장층이나 호민층의 사적인 소유가 되어 그들의 중요한 경제적 기반을 이루었다.
하호 농민의 처지도 노예와 크게 다를 바 없었다. 3세기 무렵까지도 삼국사회에서는 철제 농기구가 널리 보급되지 못하였다. 그러므로, 지역에 따라 다양한 편차가 있었으나, 아직 개별 가호(가호)단위의 농업경영이 매우 불안정하였다. 따라서 하호 농민은 재생산에 필요한 종자나 식량 등을 수장층에게 의존할 수밖에 없었다. 읍락사회에서 수장층의 지배력은 토지의 집적을 통해서가 아니라 하호 농민층을 인신적으로 예속시킴으로써 관철되었다.

 삼국시기 초기의 지배체제
삼국시기 초기의 지배체제는 정치적 자립성을 갖는 읍락사회를 기반으로 성립하였다. 삼국은 다수의 소국이나 읍락이 연합하여 형성되었는데, 이들은 단위 정치체로서 '부(부)'라고 불리었다. 3세기 무렵까지는 각 부 지배 세력인 '가(가)'나 '간(간)'들이 합의를 통해 정치운영을 주도하엿으며, 여러 부 가운데 가장 세력이 큰 부의 부장(부장)이 국와의 지위을 차지하였다. 각 부의 대표자들이 모인 고구려의 제가회의(제가회의)나 백제의 정사암회의 (정사암회의), 신라의 화백회의 (화백회의)는 당시 국정을 논의하는 최고의 기관이었다.
각 부는 내부문제에 대해서 자치권을 갖고 독자적인 관직을 설치하였다. 
고구려의 경우 국왕과 별도로 각 부를 지배하는 제가(제가)는 각기 사자(사자)·조의(조의)·선인(선인)이라는 관리를 두었으며, 각 부별로 조상신에 대하 제사를 지냈다. 백제나 신라의 경우도 마찬가지였다. 물론 집권화가 가장 앞섰던 고구려의 경우에는, 이미 3세기 무렵에 국왕에 직속한 관료와 각 부의 관리 사이에 차등을 두어 한자리에 모일 때 같은 서열에 서지 못하였다. 그리고 각 부에서 관리를 이명할 때에도 그 명단을 국왕에게 보고해야 할 만큼 왕권이 강화되어 있었다. 
중앙정부의 관등제는 부가 연합한 정치체제 위에서 성립하였다. 고구려의 경우 국왕 아래에 대로(대로(대로)·패자(패자)·주부(주부)·우태(우태) 등 중앙관등을 마련하고 그 아래에 각 부별로관리를 두었다. 신라 역시 중아에 몇 개의 간(간)·찬(찬) 계열의 관등이 있었다. 이러한 중앙의 관등체제는 각 부의 여러 세력들이 연합하여 세력의 크기에 따라 차이를 두고 편제하는 과정에서 마련한 것이었다. 
삼국은 정복과 복속을 통하여 주변의 여러 소국과 읍락을 병합하면서 영역을 확대하였다. 이때 피정복민을 소국이나 읍락을 단위로 집단적으로 예속시켜 간접적으로 지배하였다. 이는 소국이나 읍락이 상당한 독자성을 유지하였고, 또 아직은 지방관을 파견하여 모든 영역을 직접 관장할 수 있을 만큼 중앙정부의 관료조직이 체계화되지 않았던 때문이었다. 따라서 중앙정부의 지배력이 피정복집단 내부에 침투하는 것이 용이하지 않았다. 동옥저를 정복한 고구려가 3세기 무렵까지 기존의 수장층을 사자(사자)로 삼아 공납물을 수취한 사실은 좋은 예이다. 신라의 경우도 복속된 소국의 지배층 중 일부만을 현지의 지배권을 인정한 채 수도로 이주시켰으며, 나머지 현지세력은 정기적으로 일정한 공납물을 바치게 하였다. 이러한 간접적 지배방식으로 인해 복속관계를 맺고 있던 소국이 쉽게 이탈하기도 하였는데, 이 경우에는 다시 군사를 보내어 정복하였다.

 읍락사회의 변화
4세기 무렵부터 꾸준히 지속된 농업생산력의 발달은 기존의 읍락사회를 변화시켰다. 철제 농기구가 널리 이용되었고, 축력(축력)을 이용하여 밭갈이를 하는 방식도 널리 보급되었다. 이를 배경으로 개별 가호단위의 농업경영이 상대적으로 안정되어 갔으며, 그 결과 경작하는 철제 농기구를 소유한 계층은 점차 소유토지를 확대해나갔고, 상대적으로 토지를 상실하는 농민도 늘어났다. 토지를 잃은 농민은 부유한 농민에게 고용되어 생계를 유지하거나 노비로 전략하였으며, 때로는 이리저리 떠돌아다녔다.
고구려에서는 이미 3세기 말에 토지가 없어 품팔이로 생활하는 고용빈농들이 나타났다. 뒤에 미천왕이 된 을불(을불)은 왕위에 오르기 전에 정치적박해를 피하여 민간에 숨어 있었다. 이때 그는 수실촌(수실촌)에 사는 음모(음모)라는 사람에게 고용되어 낮에는 땔나무를 하고, 밤에는 주인이 편안히 잘 수 있도록 개구리가 울지 못하게 밤새 연못에 돌을 던지는 고된 생활을 하였다고 한다. 당시 고구려사회에는 음모와 같은 부유한 자에게 고용되어 생계를 유지하는 을불과 같은 고용빈농들이 상당수 존재하였을 것이다. 더욱이 흉년이 잇따르게 되면 살기가 어려워진 빈농이 자식이나 스스로를 노비로 파는 경우도 많았다.
이처럼 생산력의 발전에 따라 사회분화가 촉진되면서 종래의 호민층이나 하호 농민층은 부호농민층·자영농민층·빈농층·노비층 등으로 나뉘어졌다. 개별 가호단위의 농업경영방식이 진전되어 가고 계층분화가 심화되면서 읍락 내부 구성원의 결속력도 점차 약화되었다. 이전과는 달리 토지를 잃은 빈곤한 농민이 자기 읍락에서 이탈되어 가는 현상도 빈번하게 나타났다.
읍락사회가 서서히 해체되면서 읍락 수장층의 정치적 영향력도 약화되었다. 나아가 경제적 부를 배경으로 성장하는 새로운 세력이 나타나면서 수장층의 지위는 크게 동요하였다. 이제 이들 유력자는 더 큰 권위와 국가권력기구에 의존하여 자신의 지위와 정치적 영향력을 유지하고자 하였다. 삼국의 중앙정부도 지배력을 확대하면서 이들 유력자를 매개로 하여 중앙권력을 지방사회에 침투시켜 갔다. 중앙의 부의 경우도 마찬가지였다. 특히 각 부의 지배세력은 국가권력을 중심으로 결집하는 것이 자신들의 정치적 기바을 확대하는 데 효과적임을 깨닫고, 국왕을 중심으로 한 집권적인 지배체제를 구축해갔다.

집권적 지배체제의 정비
읍락사회의 동요에 따라 지배체제의 개편 과정에서 중앙집권적 지배체제가 마련되었다. 삼국의 중앙지배층은 복속된 소국·읍락에 여러 등급의 지방지배단위를 설정하여 영역 내의 모든 주민을 구가의 직접적인 지배대상으로 편제하고, 지방관을 파견하여 상주시킴으로써 지방민을 직접 지배하기 시작하였다. 
고구려에서는 4세기 무렵부터 영역 전체를 5부로 나누고 지방의 소국이나 읍락들을 성(성)이나 곡(곡)으로 재편하였다. 백제에서는 각 지방의 주요 거점에 왕족이나 중앙귀족을 파견하여 지배하는 담로제(담로제)를 실시하다가, 5세기 후반 무렵에 옛 소국을 군(군)으로 개변하고 지방의 주요 거점지역에 5방(5방)을 설치하였다. 방(방) 아래에는 6∼7개의 군(군)을 거느리게 하엿다. 신라에서는 6세기 초반에 주군제(주군제)를 실시하였다. 복속된 소국의 영역을 군(군)단위로 편제하고, 소국을 구성하고 있던 읍락을 촌(촌)이나 성(성)단위로 개편하였다. 그리고 최상급 지방지배단위로 주(주)를 설치하였다. 이러한 지방지배조직의 개편과 아울러 삼국은 중앙의 부도 행정구역으로 개편하였다.
이러한 지방지배체제는 어디까지나 기존으 소국이나 읍락을 단위로 하였으며, 지방지배단위 사이의 상하 영속(영속)관계도 기존에 소국과 읍락이 맺고 있던 관계를 바탕으로 설정되었다. 최상급 지방지배단위로 설치된 고구려의 5부(부)나 백제의 5방(방), 그리고 신라의 주(주)는 형식적으로는 그아래에 다수의 성·촌 등을 거느리고 있었으나, 실제로는 각 지역의 중요한 거점에 설치되어 그 지역을 통제하는 중심지 역할을 하는 데 불과하였다.
파견되는 지방관의 수도 많지 않았으며, 지방사회에서 실제적인 행정업무도 현지의 유력자가 주로 담당하였다. 신라의 경우 지방의 유력자를 촌주(촌주)로 임명하여 중앙권력이 침투하는 매개역할을 맡겼다. 지방관은 이들 촌주의 협조를 받아 조세를 징수하거나 축성을 비롯한 각종 역역에 지방민을 동원하였다. 또 영역 확대를 위한 전쟁이 빈번하게 일어나고 있었으므로 지방관은 군사적 성격을 강하게 띠고 있었다. 백제의 5방(방)에는 방령(방령)이 각각 700∼1,200명의 군사를 거느렸다. 그리고 신라의 경우도 지방의 주요 거점이 되는 성(성)에 군사령관인 군주(군주)가 군사를 거느리고 주둔하였다. 
각 부의 독립성이 약화되면서 중앙의 지배체제도 재편성되었다. 각 부별로 두었던 관료조직은 국왕 아래의 일원적인 관등·관직체계에 흡수 재편되었다. 집권화가 추진됨에 따라 중앙정부의 업무가 복잡해지면서 관부(관부)가 분화되었고, 많은 관직이 새로 설치되었다. 또 늘어난 관직에 오를수 있는 자격을 서열화시켜 관등제를 정비하였다.
고구려의 경우 4세기 무렵에 각 부의 관료조직을 흡수하고 형(형)과 사자(사자)의 관등을 대소(대소)로 분화시켜 14관등체계로 확대·재편하였다. 이때 각 부의 가(가)계층이나 각 지방의 지배층은 '형'계열의 관등을, 수취나 행정업무를 담당했던 관리는 '사자'계열의 관등을 받았다. 백제에서는 5세기 후반 무렵까지는 6좌평제와 16관등제를 체계적으로 정비하였고, 중앙정부의 업무도 22관부로 세분하여 관장하였다.
신라 역시 6세기 초반 법흥왕 때 각 부의 하급 관료조직을 흡수하여 중앙의 관부를 정비하여 행정업무를 체계화하였다. 그리고 집권체제의 수립과정에서 지방의 유력자를 포섭하는 조치로 별도의 관등제인 외위제(외위제)를 마련하였다. 이제 지방사회의 유력자 중 일부는 관등을 받아 준관료적인 지위를 확보함으로써 자신의 영향력을 보장받았으며, 중앙권력도 이들을 매개로 지방사회에 보다 깊이 침투할 수 있었다. 그러나 외이제는 왕경의 지배층과 지방미의 차별을 유지한 제도라는 점에서 한계가 있었다.
삼국의 관등·관직체계의 운영은 신분제에 의하여 제약을 받았다. 그 대표적인 예가 신라의 골품제(골품제)였다. 골품제는 왕족을 비롯하여 각 부의 최고 지배세력을 편제한 골제(골제)와 왕경 내의 일반 지배층을 대상으로 한 두품제(두품제)가 합쳐진 것이었다. 골품제에는 7등급의 구분이 있어 각 신분에 따라 일정한 차별을 받았다.
신라에서는 관등제를 골품제와 결합하여 운영하였다. 개인이 승진할 수 있는 관등의 상한을 골품에 따라 정하고, 일정한 관직을 맡을 수 있는 관등의 범위를 한정하였다. 이러한 사정은 백제도 비슷하였다. 백제의 관리들은 대체로 3등급으로 나누어졌다. 1등급은 솔(솔)류이고 2등급은 덕(덕)류, 3등급은 무관계열이었다. 흑치상지의 조상이 대대로 달솔(달솔)에 임명되었던 예에서 보듯이, 백제의 지배층은 이러한 관등의 구분에 의해 몇 등급의 신분으로 편제되었다. 이처럼 신분제의 제약을 받는 관등제의 운영은 삼국시기 초기부터 국가권력을 독점하던 각 부의 최고 귀족집단이 일원적인 관등체계 속에서도 자신들의 특권을 항구적으로 보장하려는 데에서 나온 것이었다.
 신분제와 민의 생활
삼국의 지배층은 집권적인 지배체제를 갖추어 나가는 과정에서 율령제와 신분제를 정비하였다. 읍락사회가 해체되고 각 지역 사이에 나타났던 발전의 불균등이 점차 완화되자, 영역 내의 모든 주민을 일원적인 법체계 속에 편제하여 효과적으로 통제하려는 목적에서 율령을 제정하였다. 그리고 집권체제에 편입된 지배층 내의 차등과 함께, 지배층과 피지배층의 차별을 고정시키는 신분제를 마련하였다. 
지배층을 포함하여 평민층의 권리와 의무도 각각의 신분에 맞게 법제화되었다. 노비 역시 율령체계에 편입되어 천민신분으로서 여러가지 규제와 차별대우를 받았다. 평민층은 신분적으로 자유민이었으나 귀족층에 비해 정치적 사회적으로 많은 제약을 받았다. 삼국시기 신분제의 한 특징은, 골신분제를 운영한 데에 있었다. 지배층은 골품제를 통해 평민이 정치적으로 진출하는 기회를 원천 봉쇄하면서 특권적 지위를 독점하였다.
평민은 천민과 더불어 이 시기 생산대중의 중심이었다. 물론 같은 평민이라 할지라도 모두가 같은 처지에 있었던 것은 아니며, 그 내부에는 다양한 차이가 있었다. 4세기 무렵부터 삼국의 지배체가 집권화되면서 영역내의 모든 주민은 국가의 공민으로 편제되었고, 경제적 처지에 따라 조세를 납부하고 노동력을 징발당하였다.
고구려에서는 인두세(인두세)로서 1년에 베 5필과 곡식 5석을 거두었고, 이와 별도로 가호의 경제력에 따라 3등급으로 나누어 호세(호세)를 부과하였다. 인두세는 아직 토지의 생산성이 높지 않았기 때문에 조세(조세)와 공부(공부)를 합쳐 인정(인정)을 기준으로 부과하였다. 한 가호가 베 5필과 곡식 5석, 그리고 호세(호세)가지 바쳤기 때문에 고구려의 농민은 매우가혹한 수탈을 당하였다. 신라와 백제 농민의 경우도 그 구체적인 내용은 전해지지 않지만 대체로 고구려의 경우와 비슷하였을 것이다.
삼국의 민은 역역(역역)과 군역(군역)의 수취체계를 통해 잡역부나 병사로 징발되었다. 15세 이상의 남자는 궁궐을 수리하거나 제방이나 성을 쌓을때 대규모로 동원되었고, 그들 가운데 일부는 병사로 징발되었다. 특히 삼국간의 전쟁이 장기화되면서 노동력 징발이 매우 잦아졌고, 이에 따라 민의 경제적 처지는 매우 불안정해졌다. 생업을 중단하고 가족을 떠나 생사를 가늠할 수 없는 전장으로 나가야 하는 군역은 민에게 무거운 부담이었다. 신라 진평왕 때 가실(가실) 이라는 청년이 설씨녀(설씨녀)의 늙은 아버지를 대신하여 변방에 수자리 나갔다가 기한을 훨씬 넘기고 6년 만에 초췌한 모습으로 돌아왔다는 설화는 당시 민의 처지를 잘 보여준다.
삼국시기의 농민은 대부분 적은 규모의 토지를 경작하고 있었으며, 농사에 필요한 철제 농기구나 가축을 충분히 갖춘 경우가 드물었다. 따라서 1년 동안 농사를 지으면 다음해 농사에 사용할 종자와 국가에 납부하는 조세, 그리고 가족이 소비할 식량 등을 겨우 충당하는 것이 고작이었다. 이러한 상태에서 흉년이 들거나 과다한 조세를 부담해야 하면 귀족이나 부자에게 고리대 곡식을 꾸어야 하였다. 그러다가 빌린 곡식을 갚지 못하거나 조세를 납부할 수 없는 형편이 되면, 토지를 잃고 유리하거나 지배층의 노비로 전락하였다.


   고대사회의 이데올로기
  1. 이데올로기와 신화
 신화의 발생과 기능
사회가 여러 계급으로 나뉘면서 집단과 집단 또는 집단 내의 가부장적 대가족 사이에는 경제적 우열의 차이가 발생하였다. 이는 사회규모가 확대됨에 따라 정치적 권력의 등장으로 이어졌고, 집단가의 통합을 거쳐 국가가 성립하면서 그러한 불평등은 제도화였다. 크고 작은 집단이 세력의 우열에 따라 편제되면서 위계적인 사회질서가 수립되었고, 이를 바탕으로한 정치제도가 만들어졌다. 이러한 사회질서는 지배층이 만들어내고 유포시킨 신화에 의해 이념적으로 뒷받침되었다.
지배층은 자신들의 지배가 강압에 의한 일시적인 행위가 아니라 필연적이고 영소적인 것임을 알리기 위하여 지배층 중심의 이념을 만들었다. 그가운데 중요한 것이 신화였다. 대개의 경우 지배층은 자신의 시조(시조)나 집단 내의 영웅을 신격화하고, 그 전승을 신화로 만들었다. 그리고 자신들의 시조신에 대한 신앙을 모든 피지배층에게 유포함으로써 이것을 지배 이데올로기화하였다. 정치체의 규모가 더욱 커지고 세력권이 확대되는 과정에서 여러 세력집단의 신화가그 하위 체계에 편이되어 섞이면서, 시조신이나 영웅에 대한 신앙은 보다 풍부한 내용과 복잡한 체계를 갖추게 되었다.
한국 고대사회의 신화는 대부분 '시조신화' 혹은 '건국신화'의 형태를 띠고 있으며, 지배세력의 성격과 이념적 지향을 비교적 잘 담고 있다. 고조선은 단군신화, 부여의 해모수신화를 비로사여 고구려의 주몽신화, 신라의 혁거세신화, 가야의 수로신화는 하나같이 신화의 주인공을 천제(천제) 신격화하고 있다. 이러한 신화에 근거할 때 단군이나 해모수신화를 비롯하여 고구려의 주몽신화, 신라의 혁거세신화, 가야의 수로신화는 하나같이 신화의 주인공을 천제(천제) 자신이나 천제의 자손, 또는 하늘에서 떨어진 알에서 나온 신이한 인물로 신격화하고 있다. 이러한 신화에 근거할 때 단군이나 해모수·주몽·박혁거세·김수로 등은 하늘 혹은 천제의 권위를 현실의 인간사회에서 대행하는 신적(신적)인 존재임 셈이다.
지배층의 중심을 이룬 세력집단의 시조나 영웅이 신적인 존재로 나타났다면, 주변 군소세력의 시조는 이들과 특별한 관계를 맺는 존재로 바뀌어 건국신화체계에 편입되었다. 단군신화의 웅녀나 주몽신화의 유화는 건국시조의 어머니로, 혁거세신솨 알영이나 수로신화는 하나같이 신화의 주인공을 천제(천제) 자신이나 천제의 자손, 또는 하늘에서 떨어진 알에서 나온 신이한 인물로 신격화하고 있다. 이러한 신화에 근거할 때 단군이나 해모수·주몽·박혁거세·김수로 등은 하늘 혹은 천제의 권위를 현실의 인간사회에서 대행하는 신적(신적)인 존재인 셈이다.
지배층의 중심을 이룬 세력집단의 시조나 영웅이 신적인 존재로 나타났다면, 주변 군소세력의 시조는 이들과 특별한 관계를 맺는 존재로 바뀌어 건국신화체계에 편입되었다. 단군신화의 웅녀나 주몽신화의 오이·마리·협보는 주몽을 도와 나라를 세운 중요한 인물로 묘사된다.
신의 권위를 대행하는 존재로 행세하였던 고대사회으 지배자들은 또한 신비스런 능력을 가진 자로 인식되었다. 신화 속에서 고대사회의 왕들은 초인적인 활솜씨라든가 변신술(변신술)을 할 수 있었던 자로 묘사된다. 고구려의 주몽은 천제의 자손임을 증명하는 뛰어난 궁술과 변신술로 이웃나라 송양왕을 굴복시키고 나라의 기틀을 확고히 하였다. 가야의 수로왕은 술법의 우위를 증명함으로써 탈해를 대표로 하는 새로운 세력의 도전을 물리쳤다. 이것은 고대사회에서는 지배자가 지닌 신비스런 능력의 정도가 국가의 안위(안위)와 직결되는 것으로 인식되었음을 보여준다. 따라서 지배자의 신비스런 능력이 지나치게 약하거나 없는 것이 증명될 경우, 그으 권위는 물론 지배자로서의 지위마저 박탈당하였다. 초기 부여의 경우 심한 흉년이 들면 왕을 갈아치우거나 때로는 죽이기도 하였다.
지배자가 신비스런 능력을 갖춘 존재라는 인식은 곧 그들이 천제의 자손이라는 인식과 밀접한 관련을 맺고 있다. ㄸ라서 그들은 시조신이나 천신을 모시는 국가적 제의(제의)를 주관하는 제사상이기도 하였다. 고조선의 단군, 신라의 차차웅은 본래의 제사장 즉 무(무)를 의미하는 말이었다. 고대사회의 성립기의 지배자들이 무격(무격)의 권능을 지닌 존재였음은 이 시기 지배층의 무덤에서 청동거울이나 청동방울과 같은 주술종교적 도구가 발견되고 있는 점을 보아도 알 수 있다. 
부여의 영고(영고)나 고구려의 동맹(동맹)은 국왕이 직접 주관하는 국가적 제의로서 제사 대상은 왕의 조상신, 즉 국가의 시조신이었다. 가장 중요한 연중행사였던 이 제의를 통해 부여와 고구려를 구성하고 있던 여러 세력집 단들은 결속을 다졌다. 국왕은 건국시조의 직계자손이며 천신의 혈통을 계승한 자로서 이들 여러 세력집단을 하나로 묶는 행사인 제의를 주관하였다. 고구려의 동맹제가 나라의 동쪽에서 수신(수신)으로 지칭되는 시조신을 모셔옴으로써 시작되었던 것은 당시 제천행사의 성격을 잘 보여준다.
신화적 권위에 바탕을 두 지배이데올로기는 사회제도적으로는 혈여에 근거한 폐쇄적 신분의 형성과 계승을 뒷받침하였다. 지배자는 자기 혈통의 우월성을 주장하는 신화를 바탕으로 피지배층과의 신분적 차이를 강조하였을 뿐 아니라 지배층 내의 다른 세려들과도 차등을 두었다. 국왕의 지위를 차지한 중심 세력집단은 천손족(천손족)으로 행세하였으며, 고구려의 주몽과 힘을 겨루엇던 송양왕은 선인의 후예임을, 헤모수신화의 유화는 수신(수신)인 하백(하백)의 자손임을 내세웠다.
신화 속에서 비교적 소박한 형태로 표현된 집단간·계급간의 차별은 실제의 사회생활에서는 매우 엄격하게 나타났다. 고대사회에서는 계급과 소속집단의 세력 정도에 따라 규모, 복장, 일상 생활용품들이 달랐고, 통혼의 범위가 결정되었다. 신라에서는 골품(골품)에 의해 지배층 내의 여러 세력을 엄격히 구분하여, 신분에 따른 정치적 사회적 지위를 법제화하였다.
계급관계를 기초로 한 신분 차별이 제도화된 흔적은 여러 유적과 유물에서도 잘 드런나다. 초기에는 신화적 이념에 근거하여 현실의 계급적 신분적 차이가 죽은 후에도 현세재생을 통하여 지속되는 것으로 믿었다. 따라서 죽은 자의 안식처인 무덤의 규모와 내부시설, 부장품의 질과 양이 계급과 신분에 따라 크게 달랐다. 지배층의 무덤은 많은 인력과 물자를 동원하여 생전의 저택과 같이 크고 화려하게 만들고, 무덤 속에 온갖 음식과 부장품을 넣어 살았을 때의 생활을 재현하고자 하였다. 그리고 최고 지배자의 위치에 있었던 인물의 경우에는 처첩·신하·노비가 함께 묻히기도 하였다. 이에 반해 피지배층의 무덤은 비할 바 없이 자고 초라하였으며 별다른 내부시설이나 부장품을 지닐 수 없었다.
고대사회의 제도화된 신분 차별의 모습은 무덤벽화에 그려진 인물의 크기와 복장의 차이에서도 엿볼 수 있다. 고구려 전기의 무덤벽화의 인물들은 같은 화면 내에서도 원근에 관계없이 신분에 따라 여러 크기로 그려지며 복장도 다르다. 무덤 주인공들은 남녀 시종에 비해 보통 5∼6배 크게 그려지며, 고급스럽고 화려한 꽃무늬의 비단옷을 입은 모습이다. 주인공을 보좌하는 하급 관리와 병사들은 주인공보다는 작지만 남녀 시종보다는 크게 표현되고 있다.

 신화적 이념의 변화
신화적 이념을 바탕으로 한 고대사회의 지배권위는 사회제도의 분화와 조직화가 진전될수록 지배층 내에서도 특정집단에게 집중되어 갔다. 지배층 전체가 공유하였던 신화적 이념이 이제는 국왕을 중심으로 한 왕족에게 독점되기 시작하였으며, 나아가 국왕은 다시 다른 왕족과는 구별되는 존재로 인식되어 갔다. 지배층 대부분이 신화적 권위의 뒷받치을 받지 못하게 되고, 더욱이 생산력 발전에 따른 사회분화의 정도가 심화되면서 새로이 분화된 여러 사회세력간의 갈등이 커져갔다. 이제 국왕은 신화적 권위에 의한 지배보다는 여러 사회세력간의 갈등을 조절할 수 있는 정치적인 능력을 갖추어야 하였다.
이에 따라 초기 국왕이 공통적으로 가졌던 제사장의 기능을 이를 전담하는 특정의 인물에 넘기고, 왕 자신은 탁월한 정치적 지도자로서만 행세하려는 경향이 나타났다. 왕은 무(무)나 일관(일관)의 점괘와 건의를 권력행사에 중요하게 활용하며서도 이것에 구애되지 않는 모습을 보였다. 정복전쟁을 일으키거나 재부 정치세력간의 갈등을 조절하는 등 국가의 중대사에서 국왕은 무(무)의 조언을 받지만 최종적으로는 자신이 판단하여 결정하였다.
고구려에서는 태조왕 때부터 이러한 경향이 이전에 비해 뚜렷해지기 시작하였으며, 5세기 초 광개토왕·장수왕 때에 이르러서는 '대왕의식(대왕의식)'으로 발전하였다. 광개토왕비에서는 시조 주몽의 자손으로 고구려왕의 권위를 강조하고 있는데, 이는 장수왕 때의 대왕의식과 관련이 깊다. 이 단계에 이르면 고대국가의 지배층은 자신들의 조상이 건국시조와 밀접한 관계를 맺고 있으며 건국과정에 깊이 참여하였다는 내용을 자기 가문의 전승에 포함시켜 지배층의 일원으로서의 당위성과 권위를 인정받으려고 하였다. 고구려의 모두루묘지(모두루묘지)에는 모두루의 조상이 시조 주몽을 도와 나라를 세운 인물임을 강조하고 있음이 좋은 예이다. 신라의 경우에도 6세기 중엽 진흥왕 때를 전후하여 고구려와 유사한 대왕의식이 나타났다. 이러한 대왕의식은 삼국이 집권체제를 정비하는 과정과 밀접하게 관련되었다. 다만 신라에서 나타나는 대왕의식은 불교라는 새로은 지배이데올로기의 수용 및 확산과 관련을 맺고 전개되었다는 점에서 시조신앙을 불교이상으로 중시하였던 고구려와 차이를 보이고 있다.
앞 시기에 비해 강화된 왕권의식은 건국시조 이래에 역대 왕의 업적과 권위를 강조하는 역사편찬 작업에 의해 뒷받침되었다. 고구려에서는 일찍이 100여 권에 달하는 『유기(유기)』를 편찬하였고, 영양왕 때에  유기를 『신집(신집)』5권으로 재정리하였다(600). 백제에서는 근초고왕 때에 『서기(서기)』를 엮어냈으며(375), 신라에서는 진흥왕 때에 『국사(국사)』를 편찬하였다(545).
신화적 이념의 비중이 점차 약화되어 가면서 현세재생에 대한 믿음도 퇴조하기 시작하였다. 무덤의 규모와 내부시설 등은 여전히 계급과 신분의 차이에 따라 만들어졌지만, 부정품은 모두 실물이 아닌 상징물로 대체되었다. 신라의 무덤에는 여러가지 형태의 토용(토용)이 묻혔으며, 고구려와 백제의 무덤에는 변화가 그려지거나 그림휘장이 걸리게 되었다. 고구려의 무덤벽화에는 전기에는 내세재생과 관련한 인물풍속도가 그려지다가, 후기에는 무덤에 묻힌 자를 지키는 사신(사신)이 주로 그려졌다. 
그러나 집권체제를 성립시키지 못한 가야에서는 여전히 신화를 지배이념으로 삼았으며, 현세재생에 대한 신앙이 강하여 무덤에 실물부장품을 대량으로 껴묻기를 계속하였다.

  2. 삼국시기의 불교
 불교의 수용
생산력의 발전에 따라 개별 가호(가호)의 경제적 자립도가 높아지면서 인간 개개인의 인격적 자립과 지위가 상대적으로 높아졌다. 또 읍락사회의 동요와 함께 지배체제의 변화가 진행되면서 지배이데올로기로서 신화적 세계관이 한계를 드러냈다. 따라서 이전에 비해 분화되고 복잡해진 사회를 포괄하는 한 차원 높은 규범과 이를 뒷받침하는 지배이념이 요구되엇다.
새로운 사회규범은 율령 반포로, 지배이념의 변화는 보편종교로서의 불교수용으로 나타났다.
불교는 고대 인도의 지배종교였던 브라만교에서 나온 조요였다. 원시시대부터 생겨난 여러가지 자연신앙의 집합체였던 브라만겨에서는 자연과 사회, 인간과 신(신)의 구별이 모호하였다. 이와 달리 불교에서는 부처 앞에서 모든 인간이 절대적으로 평등하고, 또 인간은 신과는 구별되는 존재이면서도 초월적 경지에 이를 수 있는 무한한 가능성을 갖는 존재임을 주장하였다. 불교는 이러한 새로운 인간관·종교관·세계관을 바탕으로 주변종교의 다양하고 이질적인 신앙체계와 의식을 흡수하여 보다 풍부한 제의체계와 포용성 있는 관념체계를 갖춘 종교로 성립하였다.
중앙아시아를 거치면서 불교는 여러 토착신앙을 흡수하여 변용력이 보다 커진 종교로 발전하였다. 중국에 전래된 후에는 5호 16국시대에 이르러 북중국 여러나라의 국가종교로 채택되어 지배이념으로서의 역할을 담당하였다. 삼국의 지배층도 변화해가는 사회를 재조직하고 운영하는 이념으로불교를 주목하였다. 이미 도교가 유입되어 있었으나 신화적 관념과 무교적 제의 체제를 대체할 만한 이념성을 지니지 않았고, 오히ㅕ 그와 유사한 부분이 많았다. 따라서 삼국의 지배층은 새로운 이데올로기로 불교를 수용하고 이의 전파에 힘쓰게 되었다.
삼국사회에 불교가 수용되는 과정은 똑같지 않았으며, 정착된 불교의 내용도 달랐다. 중국과 오랜 정치적 문화적 접촉이 있었던 고구려와 백제에서는 불교의 수용이 비교적 이른 시기에 커다란 갈등을 겪지 않고 수월하게 이루어진 데 비해 신라는 그렇지 않았다. 사회발전의 속도가 비교적 늦게 무격신앙이 뿌리깊게 유지되고 있었던 신라에서는 불교의 수용이 지배층 내에서 강한 변방으 토굴에 수어서 불법을 전했고, 많은 전도승이 불교에 대한 탄압과 박해 때문에 다시 신라를 떠나거나 순교하였다. 신라에서 불교 공인은 지배층 내에서 새로운 지배이념으로서 불교의 효용성이 인정되고, 기존의 무격신앙과 일정한 타협이 이루어진 6세기 전반 법흥왕 때에 비로소 이루어졌다. 

 삼국 불교의 성격
삼구에 수용된 불교는 현실세계의 여러 질서를 성립시킨 근본요인을 인간 개개인의 인격적인 삶, 개인 또는 사회에 대한 공헌도에서 찾음으로써 현실사회에서 진행되고 있던 사회변동과 지배질서의 재편에 새로은 이념적 근거를 제공하였다. 이는 고대사회 초기에 천제(천제) 또는 하늘과의 혈연적 관계를 기초로 한 지배자의 신격화를 부정하는 것이었다. 불교는 이념적으로나마 만인은 근본적으로 평등하다고 주장하여 계급간 차별을 인정하지 않았다. 그러나 한편으로 현실사회의 차별성은 전생(전생)에서 불교적 공덕을 쌓은 정도의 차이에 기인하는 필연적인 결과라는 논리를 그 안에 갖추고 있었다.
불교의 이같은 논리는 비록 지배층과 피지배층 또 지배층 내의 여러 세력집단 사이에 혈연적인 면에서 근본적인 차이가 없다고 하더라도, 현실세계의 사회적 지위와 신분의 차이는 이미 전생부터 예정된 것, 즉 필연적인 것임을 주장할 수 있게 하였다. 이러한 논리가 삼국의 지배계급에게 주목되어, 불교를 새로운 지배질서 수립의 유용한 지배이념으로 적용하였던 것이다.
그러나 신라의 불교수용방식은 초기에는 신화적인 차원을 크게 벗어나지 못하였다. 신라는 불교교단과 오랜 갈등 끝에 수립된 북위(북위)의 '왕즉불(왕즉불)'사사을 종래의 천제(천제)에 대한 관념과 동이시하여 그대로 수용하였을 뿐만 아니라, 왕족이 석가모니 종족의 후예라는 '진종설(진종설)'을 일반사회에 유포시키기도 하였다. 진종설과 같은 이론은 혈연적인 차별을 인정치 않는 불교의 그본이념과는 배치되는 논리이며, 신화의 세계속에 보이는 신성족(신성족) 관념에 불교적 외피를 입힌 신화적 사고의 산물이었다. 전생에 쌓은 공덕의 정도에 따라 현세에서의 사회적 지위와 신분이 결정된다는 불교의 논리는, 다른 한편으로는 제한된 범위 내에서나마 계급간의 교류나 하층계급이 상층계급으로 상승할 수 있는 여지를 마련하여 주었다.
이미 사회적인 중요성을 잃고 신분적으로 천시되어 가던 무격층을 대신하여 신분적 차별을 상대적으로 덜 받는 승려계층이 출연함으로써, 이들 새로운 지식층을 포함하는 보다 확대된 지배층의 성립이 가능하였다.
그러나 삼국사회에 수용된 불교는 그 교단이 국가권력에 의해 장악, 조정되는 국가불교로서의 서역을 지닌 것이었으므로, 세속을 떠난 승려들 역시 출신신분의 제약에서 자유로울 수 없었다. 신라의 경우 새로운 지식층을 이룬 승려의 대부분이 진골 출신이었으며, 6두품의 출신은 교단 내의 위계상승에서 한계가 있었다.
불교의 사회적 역할이 증대하는 과정은 율령제의 기능이 확대되는 것과 궤를 같이하였다. 율령은 원척적으로는 영역 안에 살고 있는 모든 주민의 동질설을 전제하면서도 실제로는 민의 신분적 차별을 제도화하였다. 모든민을 권리와 의무를 지닌 사회활동의 주체로서 사회의 제도적 장치 속에 포함하였다는 점에서 율령은 큰 의의를 지니다. 노예에게는 최소한의 인격조차 보장하지 않았던 고대사회 초기에 비하면 한 단계 진전된 사회제도였다. 그러나 인간 개개인에 대하여 어격한 신분적 차등을 적용시킴으로써 율령 역시 사회적 제도적 이중성을 지니고 있다는 점에서 불교와 같았다.
새로운 지배이념으로서 불교의 수용에 따라 기존의 제의체계와 신앙활동등에서도 여러가지 변화가 나타났다. 신라의 경우 과거 무교적 신앙의례가 행해지던 신성한 장소에 사찰을 세운 것에서 알 수 있듯이, 기조의 제의는 얼마간 불교신앙과 병립하다가 이내 불교신앙에 융합되어 그 형태와 내용을 잃어버리거나 불교적 제의체계의 한 부분으로 편입되었다. 그렇지 않으면 민간신앙 속에 퇴하된 형태로 남게 되었다. 전통적인 일월신앙(일월신앙)은 불교의 제신체계(제신체계)의 일부를 이루고 있던 일월천신신앙(일월천신신앙)으로 대체되었고, 각지 산천의 산신(산신)이나 수신(수신)에게는 각기 부처나 보살의 이름이 붙여졌다. 삼한의 10월제와 같은 전통적인 제천의식은 팔관회와 같은 불교적 의식에 흡수되었다. 현세의 복을 빌거나 질병을 치료하는 등 과거 무격이 담당하였던 기능도 불승(불승)이 대신하게 되었다. 본래는 무(무)를 가리키는 신라말인 차차웅    에서 나온 '중'은 점차 불교 승려를 의미하는 말로만 쓰이게 되었다. 이제 무교(무교)의 여러 행사는 민간신앙 속에서 간신히 명백을 유지할 뿐이었다.
세계 여러 민족과 지역의 역사에서 '중세'라는 시대구분상의 용어는 다양한 의미로 쓰이고 있다. 흔히 사용하고 있는 고대, 중세, 근대라는 3시기 구분법은 16,17세기 유럽 문예부흥기의 역사인식에서 나온 것이다. 그들은 로마제국의 멸망으로부터 고전문화의 부활이 추구되는 자신들의 시대 사이를 쇠퇴와 야만의 시대로 규정하고 이를 중세라 하였다. 
그후 계몽사상에 의해 보편적인 진보관이 나타나면서, 19세기에는 중세를 인류 역사발전의 한 단계로서 인식하게 되었다. 그리고 사회구성체론이 등장하면서 중세는 고대 노예제사회와 근대 자본주의사회 사이에 위치하는 봉건사회로 규정되었다.
우리나라에서도 중세라는 용어를 근대역사학이 성립한 이후 다양한 의미로 사용하여 왔다. 이를 전통적인 왕조별 시대구분의 대체 용어로서 편의적으로 사용하는가 하면, 사회구성체론에 입각하여 봉건사회와 같은 뜻으로사용하기도 하고, 또는 중세의 사회구성을 봉건제와는 다른 관점에서 이해하는 경우도 있다.
이 책에서는 중세를 봉건사회의 성립, 발전, 해체의 역사로 다루었다. 그런데 '봉건제(feudalism)'라는 용어는 서유럽의 역사에서 끌어낸 개념이기 때문에, 이를 우리 역사에 적용하고자 할 경우에는 많은 혼란이 따르고 있다. 연구자에 따라서는 봉건제의 개념을 법제사적 또는 사회적 개념으로 엄격히 제한하여 사용할 것을 주장하면서 이를 우리 역사에 적용할 수 없다고 하는 경우도 많다. 그러나 여기서는 봉건제를 인류 역사발전의 보편적 단계로 이해하는 사회구성체론에 입각한 개념으로 사용하였다.
일반적으로 봉건사회는 생산과정에서 개인적 성격을 갖는 소경영과 이를 기반으로 하는 봉건적 대토지소유제를 경제적 기초로 하여 이루어지는 사회로 이해된다. 그런데 같은 봉건사회라 하더라도 민족과 지역에 따라 특수성을 가지게 마련이다. 유럽의 봉건사회는 영주농노제와 분권적 정치형태를 특징으로 하는 한편 아시아의 봉건사회는 지주-전호제와 중앙집권적 정치형태를 특징으로 한다. 그러나 이러한 일반적 유형 구분을 넘어서서, 보편성과 특수성을 고려하여 한 나라의 역사에서 중세의 기점과 기본적인 토지소유관계를 구체적으로 해명하는 작업에는 많은 논란과 어려움이 따르고 있다.
이러한 사정을 고려하면서 우리나라 중세사회의 특질을 살펴보면, 먼저 지주제와 신분제를 바탕으로 하였음을 지적할 수 있다. 지주제는 대토지소유자인 지주와 그 토지를 빌어 경작하는 전호농민 사이에 맺어지는 경제제도로서 우리나라 봉건사회의 기본적인 생산관계를 이루었다. 
이외에도 많은 소토지소유 농민이 존재하였는데, 이들은 지주제에 규정받으면서 국가에 의해 봉건적 예속농민으로 지배받았다. 이들 중 일부는 관직 등을 매개로 국가로부터 수조권을 분급받은 지배층에 의해서도 지배받았다.
봉건사회를 지탱하는 또 하나의 축인 신분제는 계급지배를 유지하는 제도적 장치였다. 국가는 국역부담 여부를 기준으로 양인과 천인으로 나누면서도 지배층에게는 농민을 지배할 수 있는 특질적 지위를 보장하였다. 양인농민과 노비농민 사이에는 법적 권리와 의무에서 차별이 있었으나, 사회경제적 처지에서는 본질적인 차이가 없었다. 따라서 사회 변화기에는 상호이동이 격심하게 일어나기도 하였다.
이러한 지주제와 신분제를 바탕으로 하여 정치적으로는 중앙의 정치조직과 지방제도, 군사제도 등에서 중앙집권체제를 이루었으며, 지배층은 관품과 관직체계를 통하여 방대한 관인조직 소게 편제되었다. 사상과 지배이념 부문에서는 보편적 세계관과 봉건적 지배질서의 논리를 제공해주는 불교와 유교가 발달하였다.
이 책에서는 이러한 봉건사회의 전과정을 성립기, 발전기, 재편기, 해체기 등 네 단계로 구분하였다. 이 네 단계는 대체로 남북국시기, 고려시기, 조선 초·중기, 18·19세기에 대응시켰다. 
지역에 따라 차이가 있지만 한반도 동남부지역에서는 4∼6세기 무렵 철제 농기구와 우경이 널리 보급되었으며, 수리 관개시설도 많이 축조되고 정비되었다. 이러한 생산력 발전은 완만하게 이루어졌지만, 이에따라 생산과정에서 농민가호들의 자리성이 높아졌다. 이와 함께 계급분화가 촉진되고 읍락사회가 동요하였으며, 지배 방식이 노예와 하호에 대한 인신적 지배에서 토지를 매개로 한 방식으로 변화하였다. 그 위에 중앙집권적 국가체제가 발전하면서 지배층에 대한 경제적 급부가 식읍분급에서 수조권 지그으로 바뀌었다. 우리 역사에서 봉건적 특질이 지배적인 형태로 자리잡는 시기는 7,8세기 무렵으로 이해된다.
이렇게 성립한 봉건사회는 그 기본구조가 유지되면서 사회의 내적 모순의 발현과 농민들의 주체적 노력에 의해서 단계적인 과정을 밟으면서 발전하였다. 
발전기의 경우, 상경농법이 보급되면서 소유권에 입각한 토지지배의 발달과 함께 전시과 세도가 실시되어 전보다 훨씬 체계적이고 일원적인 수조권 분급제도가 가주어져, 중세 토지제도의 토대가 강화되었다. 골품제가 해체되고 양천제가 정비되어 이를 매개로 농민지배가 이루어졌다. 지배층 안이세 신분적인 차별이 해소되면서 지방세력이 중앙권력에 참여하였고, 관료제가 정비되어 중앙집권이 강화되었다. 그리고 부곡제가 존재하였으나 전국적인 군현제가 갖추어져 지방지배도 강화되었다. 불교는 여전히 일상생활을 지배하였으며, 유교가 정치이념의 지위를 굳혀갔다.
재편기의 경우, 후한농법이 극복되고 연작상경농법이 일반화되어 소유권에 입각한 토지지배가 한층 발달하면서 수조권에 입각한 토지지배가 극복되었다. 농민의 경영상 자리을 바탕으로 양천제가 확립되어 양인 안에서 법제적인 평등이 인정되어 농민으 사회적 지위가 향상되었으며, 중앙과 지방의 정치적인 차이가 해소되어 지배층이 관품을 중심으로 일원적으로 편제되었다. 이에 관료제와 중앙집권제가 더욱 군사제도와 맞물려서 농민에게 대한 통제도 강화하였다. 그리고 성리학이 불교를 대신하여 지배이념이 되었다.
17세기 후반 이후 우리나라으 봉건사회는 토대로부터 해체과정을 밟으며, 그와 함께 새로운 사회의 싹이 성장하였다. 여러 산업분야에서 생산의 질적인 변화와 더불어 상품화폐경제가 새로운 양상으로 발전하였다. 이에 따라 농촌사회의 계급분화가 촉진되었다. 농민층 가운데 일부는 새로은 농업경영을 통하여 부농층으로 성장하는 한편, 대다수의 농민은 빈농·임노종자로 점차 몰락해갓다. 이에 따라 신분제가 전면적으로 동요하고, 봉건적 붓제도으 모순도 심화되었다. 사상면에서는 성리학적 지배이념에 대항하는 새로운 사상이 대두하고, 이에 대해 집권층의 사상통제가 강화되었다. 이처럼 봉건사회의 위기가 심화됨에 따라 이의 수습 방향을 둘러 싸고 정파 사이에 노선이 대립하고, 정치적 갈등이 격화되었다.
19세기에는 이러한 봉건사회의 모순이 전면화하는 가운데 농민을 중심으로 하는 못ㄴ으 ㅣ담지자들이 사회변혁을 위하여 전면적인 반봉건항쟁을 전개하였다.


   제4장 봉건사회의 성립
  1. 봉건사회로의 이행과 삼국통일
 생산력 발전과 계급관계의 변화
4∼6세기는 농업생산력이 두드러지게 발전한 시기였다. 철제 농기구가 널리 보급되었고, 많은 수리 관개시설이 새로 축조되거나 정비되었으며, 우경(우경)이 널리 이용되었다.
철기 제작기술이 한층 발달하면서, 주조(주조)와 단조(단조) 방법을 용도에 맞게 적절히 사용하여 철기의 수명을 연장하였다. 다양한 철제 농기구가 등장하였으며, 생산량도 급증하였다. 이에 따라 농업생산에서는 갈이작업과 수확작업에 두드러진 변화가 나타났다. 철제 따비와 괭이류의 보급으로 깊이갈이(    )가 이루어져 지력(지력)이 회복되는 기간이 단축되었으며, 제초작업도 훨씬 수월해졌다. 또한 황무지를 개간함으로써 경장면적도 확대되었다. 수확작업에서는 낫이 널리 이용되어 작업효율이 훨씬 향상됨으로써 수확기에 노동력이 많이 절감되었다.
도끼 등 가공도구의 생산이 증가하면서 토목기술이 향상되어 많은 저수지와 제방이 만들어지고 정비되었다. 그 결과 홍수와 가뭄의 피해를 덜 받게 되어 농업생산이 전보다 안정될 수 있었고, 퇴이용률도 높아졌다.
우경의 보급은 농업생산력을 더욱 발전시켰다. 소에다 쟁기를 달아 밭을 갈기 때문에 그 전보다 훨씬 넓은 면적의 토지를 경작할 수 있었으며, 그이전의 갈이작업으로는 불가능했던 토지까지도 개간할 수 있게 되었다. 또 한 사람의 힘으로 하는 것보다 더 깊게 갈 수 있게되어, 잡초 제거와 병충해 방지에 커다란 효과를 가져왔다.
철제 농기구와 우경의 보급으로 경작능력이 향상되어 개별 가호의 경제적 자립도가 이전보다 높아졌다. 이에 따라 개별 가호의 토지에 대한 사적소유가 진전되었다. 우경을 할 수 있는 부유한 농민들은 개간 등을 통하여 점차 토지를 넓혀가면서 부를 축적해갔다. 반대로 가난한 농민들은 자연개해 등에 의해서 몰락하기도 하였다. 따라서 읍락사회 안에서 토지소유 정도에 따라 농민층의 다양한 계급분화가 나타났다.
이와 같은 생산력의 발전으로 점차 토지가 보다 중요하게 인식되었다. 그리고 예속민들을 직접 사역하는 것보다 토지를 경작시키고 대신 생산물의 일부를 받는 방식이 유리하게 되었다. '호민(호민)' 또는 '제가(제가)'들 이 하호(하호)'를 녹복(노복)과 같이 지배하고 수취하던 관계도 점차 조정되지 않을 수 없었다. 이런 결과로 귀족에게는 녹읍(녹읍)을 지급하고, 전쟁에서 공을 세운 사람에게도 식읍(식읍)을 주거나 전쟁 포로를 노예로 나누어주는 대신 점차 토지를 주게 되었다. 중앙귀족이나 읍락의 수장층이 대토지소유자로 전화해감은 물론 일반 농민 중에서 토지소유를 확대하여 성장하는 계층이 나타났다. 
계급관게의 변화에 따라 인식적 예속이 약화되면서 민의 사회적 지위는 상대적으로 개선되었다. 민이 사적인 예속관겔를 벗어나 공민(공민)으로 편제되면서 이른바 양천제(양천제)의 신분제가 초보적인 형태로 형성되었다. 
이러한 사회 변화에 따라 국가의 수취방식도 바뀌었다. 공민을 대상으로 인구와 호구를 정확히 파악하여 인두세 중심으로 세금을 부과하였다. 그리고 토지의 중요성이 더해감에 따라 토지와 인구를 매개로 하여 호별(호별) 경제력의 차이에 따라 등급을 나누어 수취하게 되었다.

 삼국의 대립과 통일
생산력의 발전에 대응하여 지배체제에도 변화가 나타났다. 중앙의 부(부) 체제가 해제되고, 각 지방세력이 중앙정부의 일원적인 통치 아래에 편제되면서 중앙집권체제가 갖추어졌다. 이러한 중앙집권체제 아래에서 사적인 세력기반이 축소된 지배층은 이제 국가 권력과의 관계가 자신의 정치기반을 유지하는 중요한 요소임을 깨닫게 되었다. 더욱이 유력한 지방세력이 중앙귀족으로 편제되고, 생산력의 발전에 따라 새로이 부를 축적한 세력이 성장하면서 중앙귀족의 수도 증가하였다. 이에 따라 중앙정계에서의 권력투쟁이 격화되었다. 이는 고구려와 백제의 경우에 두드러지게 나타났다.
이 과정에서 삼국의 지배세력은 빈번하게 대외전쟁을 일으켰다. 여기에는 권력쟁탈의 주도권을 장악하려는 빈번하게 대외전쟁을 일으켰다. 여기에는 권력쟁탈의 주도권을 장악하려는 목적과 함게 토지와 인구를 보다 많이 확보하려는 의도도 있었다. 이에 따라 7세기에 들어서서 고구려·백제·신라 삼국 사이에 전쟁이 더욱 치열해졌다.
삼국간의 전쟁은 당시의 국제정세 속에서 동아시아 차원의 전쟁으로 확대되었다. 신라가 한강유역을 점령한 후 고구려와 백제는 신라에 대한 공세를 늦추지 않았다. 고립된 신라는 백제와 고구려의 압력에 대항하여 수 ·당과의 외교관계에 힘을 기울였다. 당시 수·당은 중국을 통일하고 동방으로 팽창하기 위하여 고구려를 침략하였는데, 고구려의 강력한 저항으로 실패하였다. 그후 신라와 당은 서로 연합하여 백제와 고구려를 차례로 멸망시켰다(606,668). 그런데 당은 더 나아가서 신라까지 지배하려고 하였다. 이에 신라는 백제와 고구려의 유민을 포섭하면서 나당전쟁을 벌여 당의 세력을 물리쳤다(676).
신라에 의한 삼국통일은 고구려가 지배하던 만주지역을 아우르지 못하고 대동강과 원산만을 잇는 이남지역을 확보하는 데 그친 불완전한 것이었다. 
고구려의 영토와 전통은 7세기 말 만주지역에서 고구려 유민이 세운 발해가 계승하였다. 그뒤 신라와 발해는 '남북국'의 형세를 이루고, 서로 경쟁하면서 또는 교류를 통해 영향을 주고받으면서 발전해갔다.
수세기에 걸쳐 각 나라에서 진행되고 있던 사회 변화는 통일을 계기로 하여 봉건사회의 성립으로 귀결되었다. 

  2. 남북국의 성립과 발전
 신라의 발전
7세기 중반에 방계 왕족이었던 김춘추(뒤에 태종 무열왕)는 김유신 등과 결탁하여 새로운 정치세력으로 대두하였다. 이들은 상대등 비담으로 대표되는 기존의 귀족세력을 제거하고 진덕여왕을 내세워 권력을 장악했다(647).
그리고 집사부를 비롯한 여러 관부를 정비하면서 점차 국왕을 중심으로 한 지배체제를 갖추어 갔다. 또 밖으로는 고구려 침략에 실패한 다와 외교관계를 더욱 강화하면서 당의 문물을 받아들이고 군사동맹을 맺었다. 그뒤 무열왕과 문무왕 때에는 삼국통일전쟁과 나당전쟁을 수행하여 이를 승리로 이끌었다.
이러한 대외항쟁 과정 속에서 안으로는 지배체제를 강화해갔다. 주(주)와 군(군)에 지방관을 감찰하는 임무를 띤 외사정(외사정)을 파견하였으며, 북원소경(지금의 원주)과 금관소경(지금의 김해)을 새로이 설치하였다. 또 중앙의 여러 관청과 주·군의 관인(관인)을 구리로 주조하여 나누어주었다. 이는 국왕 중심의 지배체제를 강화하려는 정책이었다. 그리고 이에 불만을 품는 귀족세력을 숙청하여 왕권을 강화하였다.
통일신라의 지배체제는 7세기 후반 신문왕 때에 이르러 대폭 정비되었다. 신문왕 때에는 김홈돌의 모역사건을 계기로 또 한 차례 귀족세력의 대한 숙청을 단행하여 정치세력을 재편하였다. 그리고 중앙정치기구와 군사조직을 정비하고, 지방지배조직도 9주(주) 5소경(소경)체제로 완비하였다. 또한 문무관리에게 관료전을 지급하였으며(687), 녹읍을 폐지하고 세조(세조)를 차등있게 지급하여 관료체제를 강화하였다(689). 이러한 새로운 지배 교육기관으로 국학을 세워(682) 전문적 관료의 양성을 꾀하였다..

</tdmsfiletext>
