<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1174.txt </filename>
<title> 스포츠심리학 </title>
<author> 류정무, 이강헌 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 民音社 </publisher>
<kdc> 692.8 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 서론

1-1 스포츠심리학의 개념
〈스포츠심리학〉이란 무엇인가? 이 물음의 해답을 구하기 위해서는 스포츠의 의미가 무엇인지, 그리고 심리학이 무엇인지를 알아보는 것이 선행되어야 한다. 즉, 스포츠심리학은 문자 그대로 심리학이란 커다란 범주 속에 포함될 수 있는 하나의 하위 구성 분야임에 틀림이 없으며, 스포츠를 다루는 심리학으로 간주할 때 심리학에서 다루어지는 내용 영역을 초월할 수 없다. 따라서 스포츠의 의미와 심리학의 본질을 간단히 살펴보고 이들의 관계를 논하면서 스포츠심리학의 개념을 규명해 보고자 한다. 
오늘날 우리의 일상 생활에서 흔히 통용되고 있고 현대인의 생활에서 중요한 부분인 스포츠는 광범위하고 다양한 의미를 가지고 있기 때문에 한마디로 정의하기는 매우 어렵다. 그러나 일반적으로 쓰여지는 스포츠는 역할과 기능을 강조하는 사회학적 관점에서 전문화된 형태로서의 제도화된 게임을 말한다. 즉, 스포츠는 특수한 형태의 게임, 제도화된 게임을 말한다. 즉, 스포츠는 특수한 형태의 게임, 제도화된 게임, 사회적 제도 및 사회적 체제의 의미를 모두 포함하고 있다(Loy, 1981). 이때 게임이란 어떤 형태이건 유희적인 경쟁으로서 그 결과가 신체적 기능(skill), 책략(strategy), 혹은 우연 또는 유행에 의해 결정되는 경쟁을 말하며, 제도화란 경쟁 과정에서 정해진 규칙이나 규정을 의미한다. 따라서 이를 요약하면 스포츠란 제도화된 규칙에 의해 지배되는 인간의 경쟁적 신체 활동이라 할 수 있다(Snyder & Spreitzer, 1983).
이상에서 우리는 스포츠의 의미를 살펴보았다. 그렇다면 심리학이란 무엇인가? 심리학의 어원, 즉 영어의 psychology는 그리스어의 마음 또는 정신을 뜻하는 psyche라는 단어와 연구라는 뜻을 가진 logos라는 단어가 결합되어 이루어졌다. 이러한 어원의 관점에서 볼 때 심리학은 인간의 마음이나 정신을 연구하는 학문이라 할 수 있다. 그러나 짧은 역사를 통해 심리학을 〈정신활동에 대한 연구〉로 정의했으며, 금세기초 행동주의가 발달하고 객관적으로 측정할 수 있는 현상만을 연구하려는 경향 때문에 심리학은 〈행동의 연구〉라고 다시 정의되었다. 그러나 인지심리학과 현상주의심리학의 발달로 이 주기는 다시 한바퀴를 돌아 현재 심리학의 정의는 행동과 정신 과정 양자를 모두 포함한다. 즉 관찰 가능한 행동의 객관적인 연구이며, 동시에 직접 관찰이 불가능하되 행동이나 생리적 자료를 통해 추론이 가능한 정신과정의 연구이다. 
이렇게 심리학이 인간의 행동과 정신과정을 연구하는 학문이라면 스포츠심리학은 일반심리학을 운동장면이나 선수들에게 적용시켜 운동행동(movement behavior)을 기술하고 분류하여 일정한 법칙을 구하고 인간 행동을 예측하는 데 효과적인 방법의 원리와 기술을 제공하는 것이라 간단히 말할 수도 있을 것이다. 그러나 이러한 정의는 너무 포괄적이고 추상적이어서 본질과 내용 및 영역을 흐리게 할 수 있다. 이러한 맥락에서 스포츠심리학의 정의는 학자들마다 약간씩 차이를 보이고 있으며, 아울러 체육심리학이나 운동심리학, 및 코칭심리학 등이 상호 교환적으로 차용되고 있는 실정이라 뚜렷한 정의를 내리기는 매우 어렵다. 따라서 이러한 상호 교환적 혼동을 규명함은 좀더 명확한 스포츠심리학의 정의를 내리는 데 도움을 줄 것이다. 이를 위해 최근 스포츠심리학자들의 견해를 종합하여, 넓은 의미의 스포츠심리학과 좁은 의미의 스포츠심리학으로 나누어 살펴보도록 하겠다. 

1-1-1 광의의 스포츠심리학

넓은 의미에서 스포츠심리학은 위에서 잠깐 언급한 바와 같이 일반적인 심리학의 정의를 그대로 응용한 포괄적인 개념으로서의 스포츠심리학, 즉 스포츠 또는 스포츠와 관련된 맥락에서의 인간 행동, 한마디로 〈스포츠 행동의 연구〉로 정의된다(Lawther, 1972 ; Singer, 1978 ; Tuko, 1979 ; Whting, 1972). 이러한 관점에서 광의의 스포츠심리학의 연구 대상은 〈스포츠 행동〉인데, 이때의 스포츠 행동은 운동 수행(motor performance)이나 스포츠 수행(sport performance)을 포함하며 운동 행동의 생성 기제, 운동 기능의 학습과정 및 기제, 그리고 운동 행동의 발달 등을 포함하는 상위 개념으로서 체육학의 대상이 되는 움직임 행동(movement behavior)의 모든 면을 함축한다. 따라서 만약 스포츠심리학이 이러한 넓은 의미로 사용된다면 체육심리학이란 말이 보다 적절한 용어이며, 사실 체육심리학이란 말이 오용된 것이라 볼 수 있다.
체육심리학은 초기에 교육심리학의 원리나 법칙을 체육에 적용하거나 응용하거나 하는 방향으로 체계화가 시도되었기 때문에 교육심리학의 한 분야로 생각되어 왔다. 그러나 교육심리학에서 다루고 있는 운동이 지적 교과의 학습 장면, 즉 교실과 같은 한정된 장소의 소근 운동임에 비하여 체육은 체육관이나 운동장과 같은 개방된 장소나 동적인 장소에서의 대근 운동임에 따라 교육심리학의 원리나 법칙이 그대로 적용될 수 없다. 이러한 맥락에서 체육심리학은 교육 심리학의 단순한 응용이 아닌 독자성을 가진다고 주장되고 있다. 반면 체육을 신체의 교육 또는 신체를 통한 교육으로 본다면 기본적으로 교육심리학적 연구를 기초로 현장 체육의 방향이나 지도 방법의 제공 및 행동의 원리나 법칙을 명확하게 하고 설명하는 것을 목표로 한다는 점에서 독자성을 갖고 있다. 
요약하면 넓은 의미의 스포츠심리학은 일반심리학이 포괄하는 모든 측면을 스포츠 상황 및 그와 관련된 맥락에서 관찰 가능한 인간 행동의 모든 측면에 그대로 적용한 경우라고 생각할 수 있다. 

1-1-2 협의의 스포츠심리학

앞에서 살펴본 광의의 스포츠심리학의 정의와는 대조적으로 좁은 의미의 스포츠심리학 정의에서는 스포츠심리학의 대상을 〈스포츠 행동〉대신 스포츠 행동의 한 측면인 〈스포츠 수행 또는 운동 수행〉에 그 초점을 맞추고 있다(Cratty, 1983). 즉, 연구 대상을 〈운동 수행〉(motor performance)과 스포츠 수행(sport performance)에 국한시키고 운동기능(motor skill)의 수행에 영향을 미치는 심리학 . 사회적 요인 및 그 과정을 규명하는 것을 목적으로 한다. 이러한 관점에서 운동이나 유희, 스포츠, 체조, 댄스와 같은 광범위한 영역을 대상으로 하는 〈운동심리학〉과 구분할 수 있다. 그러나 협의의 스포츠심리학의 대상을 경기 스포츠에 한정시키지 않고 넓게 산책이나 낚시 같은 것을 포함시킨다면 스포츠심리학과 운동심리학은 더욱 접근된 개념이 될 수 있을 것이다. 이러한 맥락에서 좁은 의미의 스포츠심리학에서는 운동제어(motor control)나 운동학습(motor learning), 그리고 운동발달(motor development)의 문제들은 그 대상에서 제외된다. 
지금까지 우리는 스포츠심리학의 개념을 규명하기 위해 스포츠의 의미와 일반심리학을 정의하였다. 이러한 스포츠심리학의 광의나 협의의 정의는 다음 장에서 스포츠심리학의 연구 영역을 논의함에 따라 더욱 분명해질 것이다. 

1-2 스포츠심리학의 영역

스포츠심리학에서 다루는 내용의 영역은 스포츠심리학을 어떻게 정의하느냐, 즉 광의로 하느냐 혹은 협의로 하느냐에 따라 그 영역이 많이 달라질 수 있다. 따라서 이 장에서는 먼저 광의의 관점에서 스포츠심리학의 연구 영역을 제시한 분미스포츠심리학회(North American Society for the Psychology of Sport and Physical Activity)의 분류를 중심으로 고찰하고, 부차적으로 이론적 타당성이 있는 몇 학자들의 견해를 제시한 다음, 앞에서 논한 바 있는 협의의 스포츠심리학의 정의에 근거한 내용 영역을 제시하고자 한다. 
먼저 광의의 관점에서 NASPSPA는 스포츠심리학의 연구 영역을 운동학습 및 제어(motor learning & control), 운동발달(motor development), 임상스포츠심리학(clinical sport psychology)의 세 가지로 분류하고 있다(그림1-2). 이를 구체적으로 살펴보면 다음과 같다. 
운동학습 및 운동제어 영역에서는 운동행동에 영향을 주는 요인을 밝히기 위하여 인간이 운동을 하기 직전에 감각계통을 통하여 정보를 어떻게 받아드이며, 이 정보를 신경계통으로 어떻게 전달하며, 또한 이 정보와 이미 자신의 경험을 통하여 장기저장(long term storage)된 정보를 이용해 뇌에서 어떻게 운동계획(motor plan)을 설정하며, 이렇게 제어하여 일단 시행된 운동의 결과로부터 얻은 피드백 정보(feedback information)를 어떻게 이용하는가를 분석한다. 또한 운동 수행 능력을 높이기 위한 동기유발 방법을 마련하며, 운동 기능 학습의 전이(transfer)가 어떻게 이루어지는가를 밝히는 등 운동학습 및 운동제어 과정을 분석하여 효율적인 운동학습 방법과 최대기능의 발휘를 위한 전략을 모색한다. 이러한 관점에서 운동학습 분야는 인간 능력과 환경의 요구 사이의 상호작용뿐만 아니라 학습과 기억의 과정에 초점을 맞추는 심리학, 생체역학, 언어학, 인공두뇌학 등을 포함하며, 운동제어 분야는 인간과 동물 행동을 제어하는 반사작용과 의지적 메카니즘을 이해하기 위하여 신경생리학, 신경심리학, 행동심리학 등의 개념과 연구방법을 포함한다. 
운동 발달 영역에서는 운동능력에 영향을 주는 요인(근력, 순발력, 지구력, 유연성, 반응시간, 속도, 판단력, 공간지각력, 상태지각력, 집중력 등)들의 성숙단계를 분석하고, 운동선수에 대한 유전적 환경적 요인의 영향을 밝혀 선수 발굴 기준을 설정한다. 아울러 운동학습을 위한 최적연령과 최대기능을 발현할 수 있는 연령 등을 밝힐 수 있다. 간단하게 말해 이 분야는 인간과 환경의 상호작용을 통해 나타나는 운동행동의 변화를 연구하는 분야이다. 이러한 관점에서 심리사회적, 신경심리학적, 생리학적 요인이 운동발달에 어떻게 영향을 미치며 운동기능의 발달이 개체의 신경심리학, 생리적, 심리사회적 발달에 어떻게 영향을 미치는가에 관심을 갖는다. 
마지막으로 임상스포츠심리 영역에서는 운동기술을 사용하는 데 영향을 미치는 개인적 . 사회적 요인 즉, 성격(personality), 불안(anxiety), 적성(aptitude), 동기유발(motivation)과 같은 개인 변인과 경쟁(competition), 강화(reinforce) 응집력(cohesion), 관중(audience) 등과 같은 사회적 변인을 분석하여 선수가 경기에 임하여 최대의 운동기능을 발휘할 수 있도록 최적 심리상태 유지를 위한 방법을 제공한다. 따라서 임상스포츠심리학은 일반심리학의 성격심리, 임상심리, 사회심리, 동기심리 등의 연구방법을 포함한다. 
이상에서 우리는 최근 NASPSPA의 스포츠심리학 분류를 살펴보았다. 물론 이러한 분류는 현재까지의 스포츠 심리학적 관심 영역을 대변해 주고는 있으나 절대적인 것은 아니다. 이러한 맥락에서 이론적으로 타당성이 있는 몇몇 학자들의 견해를 제시하고자 한다. 
Singer(1978)는 스포츠심리학을 광의적으로 정의하면서 스포츠심리학이 포괄하고 있는 영역을 (1)발달적(development) 측면 (2)임상적, 성격적(clinic and personality) 측면 (3)학습 및 훈련의(learning and training) 측면 (4)사회적(society) 측면 (5) 심리 측정(psychometrics) 측면으로 구분하고 있다(그림1-3).
그림 1-3에서 보는 바와 같이 광의의 스포츠심리학이 포괄할 수 있는 영역은 심리학의 분과만큼이나 광범위하고 다양하다. 즉, 일반심리학에서 다루어지고 있느 영역이 그대로 적용될 수 있음을 보여주고 있다. 그러나 일반심리학이 포괄하는 영역을 스포츠심리학 영역에 전적으로 적용시킬 수는 없으며, 스포츠에만 특수하게 유용하고 적합한 영역이 있을 수 있다. 이러한 관점에서 Wilberg(1973)는 특별히 스포츠와 관련되는 심리적 내용 영역을 (1)사회문화적 심리학(sociocultural psychology), (2)스포츠심리학, (3)심리적 성장 및 발달(psychological growth and development), (4)인간수행(human performance)의 분야로 제시하고 있다. 
또한 네델란드의 Free University에서는 체육학과에서 제공되는 스포츠심리학 강좌에 포함되어야 할 내용 영역을 제시하면서 스포츠와 관련된 심리학적 내용 영역을 (1)심리학적 지식의 재타당화와 관련된 분야, (2)아동과 청년에 관련된 심리학, (3)스포츠와 유희에 관련된 심리학, (4)미학과 관련된 심리학, (5)작업 상황과 관련된 심리학의 5가지를 분류 제안하고 있다(Tyldesley & Whiting, 1982).
이러한 분류들은 모두 스포츠심리학에서 포괄적으로 다루어지는 연구 분야 또는 일반적인 내용 영역을 일반심리학적 관점에서 제시해 주고 있다. 
한편, 앞에서 제시한 바와 같이 스포츠심리학을 협의로 규정한다면 그 구체적인 내용은 NASPSPA의 분류에서 운동학습과 제어 영역 및 운동발달 분야가 제외된, 주로 임삼스포츠심리학의 내용으로 대표될 수 있으며, 좀더 일반심리학적 관점에서 본다면 사회심리학적 내용 영역과 비슷한 것이다. 예를 들면 스포츠 상황(환경)에서 작용하는 수행자의 개인적 특성 (예 : 성격, 정서)과 사회적 환경 (예 : 코치, 동료, 상대선수)과의 상호작용에서 발생하는 심리적인 과정(예 : 고격성(aggression), 각성(arousal), 활성(activation), 응집(cohesion), 동기(motivation), 경쟁(competition), 사회적 촉진(social facilitation) 등이 그 주요 내용이 된다. 
또한 이러한 협의의 스포츠심리학의 연구 영역은 학자들의 활동과 목적에 따라 달라질 수 있다. 이러한 관점에서 최근 Cratty(1989)는 스포츠 심리학을 (1)임상스포츠심리학, (2)교육스포츠심리학(educational sport psychology), (3)실험스포츠심리학(experimental sport psychology)의 세 영역으로 나누고 있다(그림 1-4). 
 
1-3 스포츠심리학의 발전

스포츠심리학이 학문적 형태를 이룬 것은 운동심리학이 운동학습으로 부터 떨어져 나오면서 비롯되었다. 따라서 오늘날의 스포츠심리학을 충분하게 이해하기 위해서는 심리학의 발생으로부터 운동 행동에 관한 연구가 이루어진 역사적 전개에 관한 제시가 선행되어야 할 것이다. 이러한 관점에서 이 장은 먼저 스포츠심리학이 학문적 형태를 이루기 전의 운동행동에 관한 연구를 심리학의 역사적 측면에서 고찰한 다음 스포츠심리학의 발달과정을 2차세계대전 전 . 후로 구분하여 살펴보고 각국의 발전사를 예시한 후 최근의 동향을 제시하고자 한다. 
현실주의가 철학에 적용되던 시기인 19세기 중엽 최초로 〈심리학자〉라는 명칭이 나타나고 1890년에 William James가 심리학을 〈정신 생활의 과학〉이라고정의하기 이전에, 그리이스나 로마의 문헌에 마음(mind)과 육체(body)의 관계나 사고, 지각 및 의지의 본질에 관한 의문이 나타나 있음을 볼 때 〈정신 철학(mental philosophy)〉이라는 용어가 오랜 역사를 가지고 있음을 알 수 있다. 이러한 유형의 〈정신 철학〉은 16세기에서 19세기까지 철학이나 신학, 논리학의 분야에서 확대되었다. 그후 미국과 유럽에 처음으로 심리학과가 생기고 19세기 후반에 상관계수나 요인분석과 같은 통계적 혹은 측정의 심리검사가 발달하면서 심리학은 급속한 발전을 하게 된다. 이러한 심리학의 역사 속에서 체육심리학과 관련된 초기 문헌의 내용은 주로 이론적으로 체육교사들의 심리학에 관한 필요성이나 심리학적 이론이 체육 또는 신체 활동에 응용됨으로써 얻어지는 이득 등을 다루고 있다. 
그러나 이와 비슷한 시기에 움직임을 검사하거나 운동 감각(kinethesis) 및 반응시간에 관한 실험적 검증이 진행되고 있었는데, Wundt(1875)의 다양한 과제에 대한 단순 및 복잡 반응시간 연구와 Galton(1885)의 운동감각의 민감성 측정 및 Cattell(1890∼1893)의 감각 수용기 역치의 개인차 연구 같은 〈운동심리〉는 스포츠심리학 출현의 기초가 된다. 이렇게 스포츠심리학(광의적)의 역사적 기원은 일찍이 1800년대말과 1900년대초로 거슬러 올라간다. (Browne & Mahoney, 1984 ; Schmidt, 1982 ; Wiggins, 1984).
한편, 운동 제어 및 학습과 발달 영역을 제외한 협의의 스포츠심리학의 기원은 사회심리학 분야의 효시라 할 수 있는 1898년의 Norman Triplett의 관중 효과에 관한 연구이다. 즉, 혼자서 자전거를 타는 조건과 혼자서 자전거를 타되 옆에 그 광경을 지켜보는 사람이 있거나 경쟁을 하는 조건 속에서의 운동 수행 결과를 비교 함으로써 관중의 존재로 인한 운동 수행 효과를 밝혔다(Wiggins, 1984).
그러나 체계적이고 본격적인 스포츠심리학의 시작은 미국의 Coleman Griffith가 1925년의 일리노이 대학에 설립한 스포츠심리학 실험실, 이와 같은 해 독일의 Carl Diem에 의한 스포츠심리학 실험실 및 소련의 A.Z.Puni가 레닌그라드에 설립한 신체문화연구소(Institute of physical culture) 이후라 할 수 있다(Wiggins, 1984). 미국 〈스포츠심리학의 아버지〉라 불리고 있는 Griffith는 1925년 일리노이 대학에 스포츠심리학 실험실을 개설한 이후 1940년대까지 운동학습, 운동기능 및 성격에 관한 연구를 수행하였을 뿐만 아니라 정신적 기민성 검사, 근육감각 검사, 반응속도 검사, 안정성 및 협응력 검사 등 많은 검사 도구를 개발하였다. Griffith의 연구는 이론적인 측면뿐만 아니라 우수 선수와의 상담과 서신 교환을 통한 실질적인 응용 연구의 측면도 포괄하고 있으며, 그 결과 1919년부터 1931년까지 그가 발표한 논문만도 무려 25편에 이른다. 아울러 Griffith는 자신의 축적된 지식을 토대로 1926년과 1928년에 각각 『코칭심리학(Psychology of Coaching)』과 『심리학과 운동경기(Psychology and Athletics)』란 두 권의 책을 편찬했다. 이러한 Griffith의 업적은 실로 위대하였으나 불행하게도 그의 전통은 이어지지 못하였다. 즉 1930년대 펜실바니아 주립대학의 John Lawther와 위스컨시 대학의 Clarence Ragsdale이 각각 운동 학습 실험실을 설립할 때까지 활동이 활발하지 못하였다. Ragsdale은 1930년에 『운동학습의 심리학(The Psychology of Motor Learning)』이라는 책을 편찬 했으며, 또한 이 시기 스탠포드 대학의 일반심리학과 학생들의 스포츠심리학을 체계적으로 연구하기도 하였다. 이러한 노력은 1930년에 Research Quarterly가 편찬되면서 McCloy의 성격연구가 처음게재되었으며 1936년에 이 연구의 추후 연구가 발표된 후 2차세계대전 전까지 거의 연구 활동이 없었다. 한편 유럽에서는 이 시기에 게스탈트 학파의 학습이론에 기초한 스포츠와 신체활동에 관한 여러 저서들이 나타나는데 이 중 Otto Klemm(1930)의 Motorisks는 현대 최초의 운동학습 저서로 보인다. 
그 이후 2차대전이 시작되고 이 시기 동안 스포츠심리학 분야의 관심은 군인이나 공장 노동자, 비행기 조종사 및 스파이들에게 필요한 지각운동 능력이나 신체적성 및 기능에 모아졌다.
2차대전 이후 유럽과 미국 및 아시아에서 운동학습과 스포츠심리학 분야에 새로운 관심이 나타나기 시작하는데, 이 시기 다른 학문 영역의 학자들도 스포츠심리학에 관심을 보이기 시작하였고, 중국에서는 소련의 영향을 받아 최초의 스포츠심리학 저서가 출판되었다. 아울러 1950년대에는 운동학습과 스포츠심리학(협의의) 사이에 분리가 일어나며(Lawther, 1951), 스포츠 활동시에 일어나는 스트레스에 관한 연구가 시작된 시기이기도 하다. 
그 이후 스포츠심리학 발전의 전환점이자 획기적인 계기가 된 것은 1965년 이태리의 Ferruccio Antonelli의 주도로 개최된 제1차 국제 스포츠심리학 총회(International Congress of Sport Psychology)였다. 이 총회는 국제 교류 및 정보 교환을 촉진시켰으며 4년 마다 총회를 개최하여 각국에서 스포츠심리학회를 결성하게 한 주요한 동인이 되었다(Browne & Mahony, 1984). 이와 아울러 1970년에는 《국제 스포츠심리학회지(International Journal of Sport Psychology)》가 창간되었고, 연이어 많은 개인 저서와 전문 잡지가 출판되었다. 예를 들어, 1964년 Cratty의 Mouement Behavior and Motor Learning, 1967년 Cratty의 Psychology and Physical Activity, 1968년 Singer의 Motor Learning and Human Performance 등의 저서와 1969년 Schmidt가 창간한 Journal of Motor Behavior 및 1972년 영국의 Whiting이 창간한 Journal of Human Movement Studies와 같은 학술지는 스포츠심리학의 발전에 지대한 공헌을 하였다. 
한편, 국제 스포츠심리학의 결성을 계기로 미국 및 캐나다의 학자들은 1968년 〈북미 스포츠 및 신체활동 심리학회(North American Society for the Psychology of Sport and Physical Activity : NASPSPA〉를 창설하였으며, Wilberg는 1969년에 〈캐나다 심리운동학습 및 스포츠심리학회(Canadian Society for Psychomotor Learning and Sport Psychology : CSPLSP)〉를 만들었다. 차후 이 두 단체는 각각 각종 체육관계 국제학회와 연계 아래 심포지엄과 모임을 갖고 스포츠심리학이 독립 학문 분야로서 기틀을 마련하는 동시에 스포츠심리학 발전의 획기적인 계기를 마련하였다.
1970년대 이후 스포츠심리학의 이론과 실제는 질적으로나 양적으로 모두 급증하였으며 저서 또한 이루 헤아릴 수 없이 많이 출간되었다. 아울러 스포츠심리학의 교육과정은 체육 지도자들의 교육을 위한 운동학습 과정으로부터 떨어져나와 독창적인 교육과정으로 자리를 잡게 되며, 스포츠 사회심리와 같은 독립적 하위 영역들도 이 시기에 나타났다(Martens, 1975). 이 시기에 출판된 유명저서와 건문 잡지를 보면, 1974년 Alderman의 Psychological Behavior in Sport, 1972년 Singer의 Coaching Athletics and Psychology, 1975년 Martens의 Social Psychology and Physical Activity, 1973년 Cratty의 Psychology : An Analysis of Athlete Behavior, 1980년 Carron의 Social Psychology of Sport 등의 저서와 1982년 Whiting이 창간한 Human Movement Science 등을 들 수 있다. 
이러한 활성화 시기를 거쳐 1980년대에 들어오면서 스포츠심리학은 국제적 교류와 학문적 협력이 강화되었으며, 미국에서는 교육적 스포츠심리학 중심에서 탈피하여 응용적 문제에 초점을 두게 되고, 이러한 관점에서 응용적 문제에 초점을 둔 The Sport Psychologist라는 새로운 잡지가 풀판되었다. 이에 따라 최근 스포츠심리학계에서는 스포츠 행동에 관한 이론적 연구뿐만 아니라 선수 선발, 훈련 및 경기력 향상을 위한 실질적 응용 연구 등을 광범위하게 다루고 있다. 
우리 나라에서도 1970년 한국 체육학회 산하에 스포츠심리 분과 위원회가 구성되고 1989년에 한국 스포츠심리학회가 창립되었으며 각 대학 체육과에 스포츠심리학 전공이 개설되어 활발한 활동을 해오고 있으나 아직은 선진 외국에 비하여 양적이나 질적으로 미흡한 실정이다. 

1-4 스포츠심리학의 연구방법

지금까지 우리는 스포츠심리학이 무엇이며, 스포츠심리학이 다루는 내용 영역에는 어떤 것이 포함되는지, 그리고 이러한 스포츠심리학이 어떻게 발전되어 왔는지에 관하여 살펴보았다. 여기에서 우리는 스포츠심리학이 운동수행에 영향을 미치는 요인이나 기제를 과학적 방법을 통하여 검증하고 구명하는 학문임을 밝혔다. 그렇다면 이때 과학적인 방법이란 무엇인가? 즉, 스포츠심리학에서의 지식을 어떻게 얻을 것인가는 매우 중요한 문제이다. 어떤 한 학문의 지식을 어떻게 얻을 것인가는 매우 중요한 문제이다. 어떤 한 학문의 발전은 반드시 연구 방법의 발달을 통하여 이루어진다고 볼 수 있다. 망원경의 발달로 말미암아 천문학이 급속한 발전을 이루게 되었고 현미경의 발달로 미생물학과 의학의 여러 분야는 눈부신 발전을 보게 되었으며, 지능검사의 발달과 심리 실험법의 발달은 교육학과 심리학의 새로운 발달을 촉진시켰다. 
일반적으로 각 학문 분야에서 관심의 대상이 되는 문제에 대한 해답은 여러가지 방법에 의해 얻어진다. 예를 들어, 스포츠심리학의 한 연구 문제인 불안(anxiety)이 운동수행에 영향을 미치는가, 만약 그렇다면, 어떤 영향을 미치는가라는 질문에 해답을 구한다고 하자. 이 질문에 대한 해답은 쉽게 권위있는 학자의 말을 빌어 〈불안은 운동수행에 영향을 주며, 그 이유는 사람이 불안하게 되면 신체 각 부위의 협응이 잘 되지 않게 되기 때문이다〉라고 한다면 이는 권위에 의한 지식이라 할 수 있다. 또한 다른 예를 들어 같은 해답을 〈내가 불안할 때 운동을 해보니까 잘되지 않더라〉는 식으로 제시한다면 이는 직관적 방법에 의한 문제 해결이라 할 수 있다. 그러나 이러한 방법들을 통해 얻어진 답들은 진정한 해답이 될 수도 있지만, 일반적으로 객관성 있고 타당성이 있으며 신뢰성이 있는 답이 아닐 가능성이 높다.
이러한 관점에서 과학적 방법은 연구 대상을 기술하고 설명하며 예언하고 통제하는 데 가장 타당한 방법이다. 스포츠심리학에서의 문제에 대한 해답도 타당성 있고 신뢰받기 위해서는 이렇게 과학적인 방법에 의해 얻어져야 한다. 과학적 방법은 객관성을 강조한다. 객관성은 똑같은 조건에서는 누구나 똑같은 결과를 얻을 수 있다는 것이다. 같은 절차를 따랐음에도 불구하고 결과가 서로 다르다면 그 결과는 객관성이 없기 때문에 과학적이 방법이라 할 수 없다. 또한 과학적인 방법은 한번에 모든 문제를 해결하는 절대적이고 보편 타당한 지식을 제공하는 것이 아니다. 즉, 과학은 연구된 것에 대해서만 해답을 줄 수 있는 것이다. 따라서 얻어진 사실의 적용범위나 제한을 명료하게 제시해 주는 방법이라 할 수 있다. 연구 대상에 대한 부정확한 기술이나 확대 해석에서 생기는 오류에서 벗어나 정확한 사실에 대한 지식을 얻으려는 데서 과학적 방법이 도입된다. 이러한 맥락에서 인류학, 사회학, 정치학, 심리학을 포함하는 행동과학들은 모두 몇 가지 종류의 같은 연구 방법을 사용한다. 스포츠 장면에서 인간의 사고, 감정, 행동에 대한 여러가지 문제의 해답을 찾기 위하여 일반적으로 다음과 같은 방법들이 사용되고 있다. 

1. 실험법(Experimentation)
스포츠심리학의 실험연구는 과학적 방법의 원칙에 따라 연구 문제에 대한 가설을 설정하고, 실험에 의해서 그 가설을 입증하는 절차를 밟는다. 이때 가설은 여러 원천에서 얻어질 수 있는데, 인간에 관한 이론적 견해로부터 나올 수도 있으며, 상식이나 일상적 관찰을 통해 얻어질 수도 있다. 가설은 연구하고자 하는 문제에 대한 진술로서 보통 독립변인과 종속변인의 관계로써 진술된다. 가령 경쟁불안(competition anxiety)이 운동수행을 감소시킨다는 주장을 검증한다고 하자. 이때 경쟁불안이 운동수행 감소의 전제조건이 되며, 운동수행의 감소는 경쟁불안의 결과이다. 여기에서 전제조건을 독립변인이라 하며 전제조건에 의해서 영향을 받는 결과를 종속변인이라 한다. 스포츠심리학 연구에서 종속변인은 보통 피험자의 반응이 된다. 
이렇게 독립변인과 종속변인이 결정되면, 전자를 체계적으로 변화시켜 그 변화에 따르는 후자의 변화를 관찰하여 두 변인 사이의 관계를 입증하는 것이 실험이다. 실험법은 모든 조건을 일정하게 하고 독립변인만을 체계적으로 변화시킴으로써 그것이 종속변인에 미치는 영향을 알아보는 것이다. 만일 여러 개의 독립변인이 한꺼번에 작용한다면 어떤 변인이 종속변인에 영향을 주었는지 확인하기가 어렵다. 따라서 독립변인과 종속변인의 관계에 대하여 결론을 내릴 수가 없게 된다. 이렇게 실험법은 모든 조건을 일정하게 해야 하므로 고도의 통제가 필요하다. 따라서 스포츠심리학 실험에서는 잘 갖추어진 실험실과 정밀한 도구들이 요구된다. 그러나 연구의 가치가 사용된 시설에 의해서 결정되는 것은 아니며, 연구 목적에 따라 종이와 연필의 방법만 가지고도 좋은 실험을 할 수 있다. 

2. 관찰법(Observation)
스포츠심리학의 대상들 중에는 통제된 실험실에서 연구할 수 없는 것들이 있다. 운동선수 집단의 조직이나 행동을 알기 위해서는 그들의 합숙 장소나 운동 현장에서 관찰하는 것이 보다 바람직할 수 있다. 이같은 자연적 관찰연구는 엄격한 실험연구보다 그들의 사회조직이나 행동에 대하여 더 많은 것을 제공해 줄 수 있다. 
관찰법은 심리현상의 인위적 조작을 하지 않고 자연상태에서 연구하는 것으로 과학의 초기 단계에서 연구의 문제를 잡기 위해 연구자들이 먼저 주어진 현상을 있는 그대로 관찰, 기록하는 방법이다. 현상에 대한 세심한 관찰은 학문의 출발점이 되기 때문에 이 관찰로부터 과학적인 질문, 즉 가설이 형성된다. 이러한 의미에서 관찰법은 실험에 앞서 가설을 설정하는 방법이라 할 수 있다. 즉, 현상의 기저에 있는 변인들을 추출하는 방법이 관찰법이라면 그렇게 얻어진 변인들 사이의 관계를 분석하는 것이 실험법이다.
스포츠심리학에서 종속변인인 심리과정이나 운동행동이 조작적으로 측정되기 어려울 경우에 훈련된 관찰자에 의해서 그 행동을 관찰하는 것이 보다 사실을 정확하게 기술할 수 있기 때문에 관찰법이 유리할 수도 있다. 그러나 이 방법은 관찰자의 의도가 개입될 위험에 항상 노출되어 있다. 즉, 심리현상은 있는 그대로 관찰하기 보다는 편파적이고 선택적으로 될 가능성이 있으며, 또한 관찰의 기록에서 사실의 기록보다는 해석이 될 위험성을 항상 내포하고 있다. 따라서 관찰자들은 관찰 기록을 작성할 때 자신의 의도나 편견을 투사하는 것을 피하기 위하여 사실대로 기록하는 훈련을 받아야 한다. 

3. 조사 및 검사법(Survey & Test)
스포츠심리학에서 불안이나 공격성과 같은 인간 내면의 의식상태나 심리과정은 직접관찰이 불가능하다. 따라서 심리학에서는 일찍부터 인간의 정신과정을 이해하기 위한 여러가지 도구가 개발되었는데, 이러한 도구는 질문지와 심리검사로 나누어질 수 있다. 
질문지는 일반적으로 대중의 정치적 의견, 여러 인종이나 집단에 대한 편견, 사회현상이나 타인에 대한 태도 등 많은 주제에 대한 정보를 조사하기 위하여 사용된다. 이러한 조사법은 세심하게 제작된 질문지, 조사법에 대하여 훈련받은 피험자, 연구할 집단을 대표할 수 있는 응답자의 표집, 자료의 적절한 분석기법 등이 갖추어질 때 그 결과를 신뢰할 수 있게 된다. 검사법은 조사법과는 달리 보다 정밀한 측정이 요구되는 장면에서 사용된다. 심리검사는 스포츠심리학의 중요한 연구 도구로서 선수 및 개인의 지능, 적성, 흥미, 태도, 및 성격을 측정하기 위하여 사용되고 있다. 검사는 복잡흔 실험실 장비가 없어도 간편하게 개인을 이해할 수 있다는 이점에 따라 연구 목적 이외에도 학생을 정확히 이해할 필요가 있는 학교에서도 널리 이용된다. 
그러나 검사지의 제작과 사용은 간단한 문제가 아니다. 검사지의 제작은 검사 문항을 만들고 척도화하며, 규준을 수집하는 많은 단계를 거쳐야 한다. 또 그렇게 만들어진 검사라 하더라도 검사가 갖추어야 할 신뢰도, 타당도, 객관도 등에 따라 검사 결과를 해석하고 사용할 때 제약을 갖는다. 이는 모든 검사가 다 개인에게 대하여 정확한 정보를 줄 수 없음을 의미한다. 한 가지 좋은 예로 스포츠심리학에서 관심사인 선수의 성취동기는 주제통각검사(T.A.T)라는 그림을 보여주고 이야기를 쓰게 하는 투사적 방법을 가지고 측정한다. 그런데 이 방법을 통해 측정되는 성취동기는 남성에게만 적용되며, 여성에게는 타당하지 않다. 

4. 임상 및 사례법(Clinical & Case study)
임상법은 적응문제나 행동장애가 있는 개인을 진단하고 치료하는데 주로 쓰이는 관찰 방법이다. 이 방법에서는 개인의 개별성을 인정하고 개인을 그 자체로서 전체적으로 이해하려 한다. 임상법은 모든 사람에게 적용되는 보편적이고 규범적인 법칙이나 원리르 추구하는 과학적 방법의 논리를 지양하고 개인이 당면하고 있는 문제의 개별성과 특유성을 그 자체로서 인정하고 이를 탐구한다. 현재 미국이나 기타 스포츠 선진국에서는 선수들의 문제 해결을 위하여 이 방법이 활발하게 적용되고 있다. 임상법에서는 개인을 이해하기 위하여 주로 면접을 이용, 상대방의 과거 경험을 알아내어 그가 현재 당면하고 있는 문제의 근원을 찾아내려 한다. 이러한 면접은 우발적으로 이루어져 아무렇게나 진행되는 것이 아니라, 면접자가 분명한 목표를 갖고 상대방의 문제를 체계적으로 관찰한다. 이때 앞에서 제시한 과학적 방법들은 실험도구나 검사를 가지고 개인을 이해하려 하지만 임상법에서는 연구자가 스스로 도구가 되어 자신의 풍부한 경험을 통하여 상대방을 관찰한다. 
입상법에서 자료수집을 위하여 사용하는 또 하나의 방법은 사례사라고 부르는 일종의 과학적 전기이다. 즉, 개별적 사례를 역사적으로 분석함으로써 개인을 이해하는 방법이다. 그런데 이러한 회고적인 방법은 개인의 기억을 토대로 하기 때문에 진실을 왜곡시키거나 누락시킬 위험이 크다. 따라서 이러한 문제를 극복하기 위하여 연구자가 직접적인 관찰을 통해 개인이나 집단을 주기적인 간격으로 측정하여 오랜 기간 그를 추적하는 종단적 연구가 사용된다. 
대체로 임상법은 관찰이 엄밀하게 통제되지 않기 때문에 과학적인 접근이라고 보기에는 미흡한 점이 있다. 

제2장 운동행동의 생리적 기초

2-1 운동지배의 신경생리

과학시대에 살고 있는 우리는 신체운동이나 심리과정의 기초가 뇌와 같은 신경계의 지배에 거의 전적으로 의존되어 있다는 별 다른 의심을 갖지 않는다. 즉, 어떠한 신체운동도 신경계의 작용 없이는 원활히 수행될 수 없을 뿐만 아니라 동작조차도 할 수 없다. 모든 동작과 행동의 에너지는 근활동에 의해서 생성되며, 이근활동이 개시되려면 신경계를 통하여 근에 충격(impulse)이 전달 되어야 한다. 이러한 일련의 과정을 거쳐 비로소 신체운동이 개시된다. 
그러나 이 단게는 아직 움직임을 위한 기본적인 메카니즘이며 〈잘 움직인다〉 또는 〈합리적으로 움직인다〉라고 하기에는 더욱 복잡한 신경계의 통제가 필요하다. 즉, 스포츠에서 교묘하고 강력하며 재빠른, 기능화된 동작이 훌륭히 발현되는 것은 신경계의 복잡하고 교묘한 통제작용에 의한 것이다. 따라서 이 장에서는 운동을 지배하는 신경생리의 기초적인 내용을 살펴보고자 한다. 

2-1-1 누런의 구조와 기능

인간 행동의 원인을 가장 미세한 수준에서 찾으려면, 신경계 특히 뉴런과 그들간의 관게를 살펴보아야 한다. 
신경계는 수많은 신경의 집합체인데, 이를 구성하는 가장 기본적인 신경세포 단위를 뉴런(neuron)이라고 하며, 뉴런의 활동을 신경충격(nerve impulse), 또는 신경흥분(nerve excitement)이라 부른다. 이것이 신경 활동의 가장 기본단위이다. 
뉴런은 그림2-1과 같이 수상돌기(dendrite), 축색돌기(axon), 그리고 세포체(cellbody)로 구성되어 있다. 개개의 뉴런은 신경계에서 그 위치와 기능에 따라 모양이 다르나 구성면에서는 모두 같다. 
구체적으로, 수상돌기는 여러 가닥으로 뻗어나가는 잔가지들로 구성되며, 이 자가지는 마치 작은 선인장 가시와 같은 돌기들이 돋아나 있는데 이 가시들을 수상가시(dendrite spine)라 하며, 이곳은 인접 세포와 정보소통이 이루어지는 곳이다. 축색돌기는 수상돌기에 비해 길이가 더 길며 돌기의 끝부분에는 삼지창처럼 뻗어난 몇가닥의 가지가 있는데 이를 축색종말(axon terminal)이라 한다. 이곳에서 타세포나 근육 또는 내분비선과 같은 곳에 신경충격을 전달한다. 이상의 두 돌기는 모두 세포막이 변형된 특수 형태로서 뉴런만이 갖는 특색이다. 세포체는 중앙에 핵(uncleus)이 있는데 이곳은 유전정보를 갖고 있는 세포의 대사기능을 조절하는 핵산이라는 물질을 갖고 있다. 그리고 핵을 제외한 세포체 부위를 세포질(cytoplasm)이라 하는데, 이곳에서는 에너지대사, 즉 효소나 단백질의 합성, 특히 뉴런의 경우 신경전달물질(neurotransmitter)을 생산한다. 
한 뉴런의 축색종말과 다른 뉴런의 세포체 막 사이에는 좁은 틈이 있는데 이 틈을 시냅스(synapse)라 부르며, 한 뉴런에 일어난 신경충격이 다른 뉴런으로 전달되기 위해서는 이 시냅스를 넘어가야 한다. 

2-1-2 정보의 전달

신경계가 지니는 가장 특징적인 역할은 정보를 전달하는 일이다. 신경에 어떠한 자극이 주어지면 자극부위에 흥분이 일어난다. 흥분이란 사실상 신경의 활동전위(action potential)로서 받아들여지며, 활동전위는 보통 순간적으로 일어난다는 점에서 신경충격이라 한다. 이러한 신경에서 일어나는 흥분이 한 가닥의 신경섬유로 이동하는 것을 전도(conduction)라고 하며 세포간의 이동을 전달(transmission)이라고 한다. 

1. 단일 뉴런의 활동
신경계의 정보전달 활동이 어떻게 일어나는가를 알아보기 위해서는 먼저 단일 뉴런의 전기적 활동을 이해하지 않으면 안된다. 세포가 안정상태에 있을때 세포막 속에 지름이 1마이크론 정도의 미세한 전극 하나를 삽입하고 다른 하나의 미세전극을 세포막 표면에 얹어두면 이 세포막을 사이에 두고 전압차가 나타나는데, 이런 전압차를 안정전압(resting potential)이라 한다. 이것은 세포막을 사이에 두고 막 내외에 전기적으로 서로 다른 이온들이 대립하고 있다는 것을 의미하며 이를 막의 분극화(polarization)라고 한다. 
이러한 분극화가 일어나는 것은 세포막이 체액 속에 있는 여러 종류의 이온들 가운데 어떤 특수한 이온, 예컨대 K+ 이온은 통과시키고, Na+ 이온은 통과시키지 않는 반투과성(semipermeable) 때문에 생긴다. 이로 인해 막 내부에는 막 외부에 비해 +이온이 부족한 상태가 생기는데 실제로 막 내부엔 -이온인 단백질 이온이 많고 막 외부엔 Na+ 이온이 많다.
안정상태의 막에 자극을 가하면 세포막을 사이에 두고 전압이 변화된다. 만약 가해지는 자극이 너무 미약하면 일시적으로 전압 하강만 보일뿐 더 이상의 변화가 일어나지 않는다. 그러나 자극의 강도를 서서히 증가시키면 안정전압이 계속 떨어지다가 어느 순간 갑자기 막 내면이 +40mv의 전압 변동을 보여주게 된다. 이런 현상이 일어나는 것을 탈분극화(depolarization)라 하고, 이런 탈분극이 일어나도록 한 자극 강도를 역치자극(threshold stimuli)이라 한다. 이런 탈분극화를 보이는 순간은 1msec 미만으로 극히 짧게 일어났다가 곧 소멸되고 만다. 이러한 전기적 변화를 활동전위라 하며 다른 말로 신경충격 또는 흥분발사라고 한다.
만약 자극의 강도가 역치 수준에 이르렀거나 이를 능가했을 때 단일 뉴런이 보이는 반응의 크기는 자극의 강도에 의해 영향을 받지 않는데, 자극이 역치 이상에 이르는 경우 자극강도가 증가되어도 단일 뉴런의 활동전압의 크기가 상대적으로 더 커지지 않고, 일정한 크기를 그대로 유지한다. 이런 현상을 뉴런 자극의 실무율 법칙(all-or-none principle)이라 한다. 

2. 시냅스 전달
시냅스란 앞에서 살펴본 바와 같이 한 뉴런과 다른 뉴런이 연결되는 매우 작은 부위를 가리킨다. 
시냅스는 한 뉴런의 축색종말부에 있는 시냅스 꼭지 속의 시냅스 주머니(synaptic vesicle), 다른 뉴런과의 공간, 즉 시냅스 틈(synaptic cleft), 그리고 시냅스 틈을 건너 있는 시냅스후 뉴런의 수용기 부위(receptor site)로 구성되어 있다(그림 2-2).
시냅스 전달방식은 척추동물의 경우 대부분은 신경전달물질이라 불리는 특수한 화학적 물질의 분비에 의한 화학적 전달(chemical transmission)이 기본 방식이다. 
또한 그림2-2에서 보는 바와 같이 신경과 근의 연접부도 일종의 시냅스인데, 특히 신경근 연접부(neuromuscular junction)라고 하며, 신경 말단부를 운동종판(motor endpate)이라고 한다.
한 가닥의 신경섬유는 말단에 가까워질수록 수없이 갈라져 그것이 각 운동종판을 통하여 근섬유에 접속되어 있다. 신경충격이 신경섬유에 전해지면, 그 지배하에 있는 수많은 근섬유는 거의 동시에 수축한다. 이와 같이 한 가닥의 신경섬유와 그 지배하에 있는 근섬유는 기능적인 단위가 되어 있다는 점에서 운동단위(motor unit)라고 한다. 또한 한 가닥의 신경섬유와 그 지배하에 있는 근섬유의 비를 신경지배비(innervation ratio)라고 하며, 안구나 손가락 같은 정교한 작용을 하는 부위일수록 지배비가 작다(1 : 120∼165).
화학적 전달의 경우, 시냅스 주머니 속에는 신경전달물질이란 것이 함유되어 있으며, 뉴런이 흥분되어 축색을 따라 전기적 흥분이 이 주머니 부위에 와 닿으면 시냅스 틈에 있는 Ca++ 이온의 유입이 일어나고 잇달아 이동되어 주머니 속의 물질을 시냅스 틈에 분비하게 된다. 이 물질들은 시냅스 틈을 지나 건너편에 있는 뉴런의 수용기 막에 작용하여 이 막의 막전위를 바뀌게 한다. 
신경전달물질이 시냅스후 뉴런의 수용기 분자와 결합하는 형태에 따라 시냅스후 뉴런은 흥분되거나 억제되는데, 이 수용기 분자는 특수한 단백질 분자로 되어 있어서 특정 전달물질과 친화성을 가지므로 시냅스후 뉴런의 세포막 여닫이 작용을 하게 된다. 예컨대, 아세틸콜린(acetylcoline)이 Na++와 K+ 의 막 투과성을 높여주면 탈분극이 일어나 흥분이 일어나지만, Cl- 이온의 막 투과성을 높여주면 오히려 과분극이 일어나 흥분이 억제된다. 전자의 경우를 흥분성 시냅스후 전위(excitatory postsynaptic potential : EPSP)라 하고, 후자의 경우를 억제성 시냅스후 전위(inhibitory postsynaptic potential : IPSP)라고 한다. 따라서 시냅스후 뉴런의 막이 어떤 이온에 대해 투과성이 높은가의 여부에 따라 같은 전달물질이라 하더라도 EPSP를 발생시키기도 하고 IPSP를 발생시키기도 한다. 

2-1-3 신경계의 구조

모든 뉴런들이 구조면에서 같은 특징을 가지고 있지만, 그들이 수행하는 기능에 따라 크기가 모양이 다르다. 환경 또는 신체 내부에서 일어나는 일에 관한 정보를 뇌나 척수로 전달하는 뉴런을 구심성 뉴런(afferent neuron)이라고 한다. 예를 들어, 바늘에 찔렸을 때 뇌에 그에 관한 정보를 알려주는 뉴런이다. 구심성 뉴런은 감각기관, 피부, 근육 등에 있는 특수한 세포인 수용기(receptor)로부터 정보를 받아들인다. 수용기는 환경이나 신체내의 변화를 탐지하며, 그에 관한 내용을 구심성 신경을 통해 뇌나 척수로 전달될 수 있는 메시지로 만든다. 
이와 대조적으로 원심성 뉴런(efferent neuron)은 뇌나 척수로부터의 메시지를 운동기관이나 내장기관을 통제하는 근육으로 전달한다. 예를 들어 심장근육이나 손가락의 근육은 원심성 뉴런에 의해 그 운동이 통제된다. 
이러한 구심성 뉴런과 원심성 뉴런의 축색돌기로 구성된 신경계는 중추와 말초로 나누어지는데, 중추신경계(central nervous system : CNS)는 뇌와 척수로 이루어지며 말초신경계(peripheral nervous system : PNS)는 뇌와 척수로 정보를 전달하는 감각신경과 뇌와 척수로 정보를 전달하는 운동신경의 집합이다(그림 2-3).

1. 말초신경계
말초신경계는 다시 체성계(somatic division)와 자율계(autonomic division)로 나뉜다. 체성계는 피부, 골격근, 감각수용기들을 뇌와 척수로 연결시키는 신경이며, 자율신경계는 소화기나 심장의 벽을 이루는 평활근에 연결되는 신경 등을 포함한다. 
자율신경계(autonomic nervous system : ANS)는 심장, 혈관, 소화기, 성기 등과 같은 기본 생명과정과 관련이 있는 많은 장기의 조건을 지배한다. 자율이란 말은 이 신경계가 중추신경계의 기능인 의식이나 의지적 작용과 같은 수의적(voluntary) 기능과는 관련없이 신경계 스스로 작용한다는 뜻에서 나온 것이다. 따라서 이 신경계의 특징은 불수의적(involuntary)인 데 있다. 자율신경계는 기능에 따라 다시 교감신경계(sympathetic nervous system)과 부교감신경계(parasympathetic nervous system)로 나누어진다(그림 2-4). 교감신경계는 신경섬유의 말단이 척수의 중간 부분에서 시작한다. 일단 척수 밖으로 나오면 교감신경의 세포체가 여러 개 모여 하나의 사슬을 이루고 있는 교감신경절 사슬(sympathetic agnglion chain)에서 시냅스를 갖는다. 사람의 경우 22개의 신경절이 모여 사슬을 이루는데 이 사슬을 통하여 복잡한 연결이 이루어진 후 각종 내장기로 시냅스후 축색을 보낸다. 교감신경계는 유기체가 어떤 위기에 직면하고 있을 때 주로 작용하는데, 이 신경계의 지배를 받는 신체 부위들은 전체적으로 동시에 작용하는 특색이 있다. 따라서 정서적으로 흥분한 상태일 때, 심장의 박동이 증가하고 혈압이 상승하며, 호흡이 거칠어지고, 간이나 근육 속에 저장된 영양분의 활성작용이 왕성해지고, 부신피질의 에피네프린(epinephrine)이란 호르몬 분비를 증가시켜 신진대사를 항진시키고, 소화기 계통에 대한 혈액 공급을 줄이는 대신, 근육으로 혈액을 많이 내보내는 작용들은 모두 교감신경계의 작용에 따라 일어나는 생리적인 변화이다. 
부교감신경계의 신경섬유는 대뇌와 척수의 천수부(craniosacral)에서 시작한다. 이 신경계는 교감신경계에 의해 과다하게 사용된 에너지를 재공급해 주고, 신체를 유지하기 위한 각종 신진대사 활동을 촉진시킨다. 그리하여 소화활동, 노폐물의 걸림작용 등과 같은 신체 유지작용을 주로 조정한다. 동맥 이완에 따른 혈압하강, 심장박동수의 감소, 위의 수축활동 증가에 따른 소화활동의 증가, 동공수축 등은 부교감신경계의 지배에 따른다. 이처럼 두 신경계는 서로 대항하는 작용, 즉 길항작용(antagonism)을 보여준다. 예컨대, 교감신경계가 소화작용을 억제하면, 부교감신경은 이를 촉진한다. 

2 중추신경계
중추신경계는 앞에서 잠깐 언급한 바와 같이 뇌(brain)와 척수(spinal cord)로 구성되어 있다. 척수는 단순히 뇌와 말초신경계를 잇는 신경경로일 뿐만 아니라, 수많은 반사의 중추(reflex center)가 있다. 뇌는 각기 특유한 기능을 가지고 있는 수많은 영역을 포함하여 생명 유지에서부터 고도의 정신활동에 이르기까지의 모든 기능의 중추를 이루고 있다. 특히 대뇌피질(cerebral cortex)에는 말초수용기에서 보내오는 정보를 받아들여 여러가지의 감각영역이나 수의적으로 운동을 명령하는 운동영역 이외에 지각된 정보를 인지하고 판단하여 기억하는 통합작용을 영위하는 영역이 있다(그림 2-5).
뇌는 세 개의 하부구조, 즉 후뇌(hindbrain), 중뇌(midbrain), 전뇌(forebrain)로 나누어져 있다. 후뇌는 연수(medulla), 뇌교(pons) 및 소뇌(cerebellum)로 분리되는데, 뇌교는 뇌신경의 출입구 역할과 상이한 뇌 구조들 사이의 연결과 같은 신경연락의 교량 역할을 하며, 소뇌는 신체균형과 운동조정을 지배한다. 중뇌의 뒷 부분에는 상구체(superior colliculus)와 하구체(inferior colliculus)와 같은 신경중추가 있어 시각과 청각의 중개 역할을 하며, 안쪽에는 망상체(reticular formation)란 조직이 있다. 이 조직은 연수에서부터 시작하여 이곳을 지나 전뇌의 시상까지 뻗쳐 있는데, 특히 중뇌 부분에 발달되어 있으며, 대뇌반구의 활동성 유지와 밀접한 관련을 맺고 있다. 즉, 이곳이 활동하면, 각성 상태가 이루어지고 이곳이 무활성 상태가 되면 수면이 일어난다. 
전뇌는 다시 간뇌(diencephalon)와 종뇌(telencephalon)로 나누어진다. 간뇌에는 시상(thalamus)과 시상하부(hypothalamus)가 중요 구조인데, 시상은 정보 전달의 가장 중요한 정거장 역할을 한다. 즉, 눈, 귀 및 피부 등에서의 구심성 신경들이 이곳에 정보를 건네주면 여기서 다시 뇌피질로 전달한다. 시상하부는 매우 작은 구조이지만 기본적인 생물학적 충동, 예컨대 섭식, 물마시기, 성충동, 체온조절 등과 관련된 여러 행동들을 지배하는 데 매우 중요한 역할을 한다. 
종뇌는 대뇌반구(cerebral hemisphere)라 부르기도 하는데 이곳은 유기체의 행동 기능상 최고위 중추가 된다. 즉, 사고, 기억, 감각, 지각, 운동과 같은 고등정신 과정들이 이곳에서 조절된다. 어류와 같은 가장 원시적인 척추동물은 이곳이 전혀 발달되어 있지 않지만 유인원이나 인간에게 이르면 놀랄만큼 크게 발달되어 있다. 

2-1-4 반사에 의한 운동의 조정

반사는 각각 특유의 의미를 가지며, 스포츠 장면에서 〈훌륭한 수행〉의 기반에는 여러가지의 반사가 관계되어 있다. 즉, 감각기→반사중추→효과기의 신경회로를 통하여 훌륭한 조절 작용에 관여하고 있다. 운동에 직접 관계한 조절 또는 제어란 골격근의 근활동을 조절하는 것이며, 또 그 결과로서 넓은 의미의 자세를 합리적으로 변화시키는 것이다. 

1. 굴곡반사와 신장반사
굴곡반사(flexor reflex)는 척수반사 가운데 가장 단순한 것 중의 하나이며 이는 고통과 같은 자극으로 부터 손발을 빼는 반사다. 그림2-7에서 보는 바와 같이 척수후근에서 들어온 신경충격은 척수에서 개재뉴런(interneuron)을 거쳐 운동신경에 전해지지만 이때 개재뉴런은 굴근측에는 촉진(facilitation)의 효과를, 신근측에는 억제(inhibition)의 효과를 가져온다. 이와 같은 개개뉴런 중에서 특이한 작용을 하는 것이 Renshaw세포인데, 이 세포는 운동신경의 출발점 가까이에서 측지를 받아 다시 같은 운동신경 세포(전각세포)에 접속하고, 억제적으로 움직이는 피드백 회로를 형성한다. 
한편, 골격근의 긴장을 미묘하게 조절하는 반사로서 그림2-8과 같은 신경회로가 있는데 이것은 신장반사(stretch reflex)에 의하여 알기 쉽게 설명할 수 있다. 다시 말해서 근이 신장되면 그 자극이 같은 근에 피드백되어 수축력이 강화된다. 즉 신장에 대하여 근의 길이를 일정하게 유지하려고 하는 활동이 일어난다. 이와 같은 반사회로는 특히 항중력근에서 발달하고, 자세 유지의 중요한 역할을 하고 있다. 슬개반사(knee jerk)도 이러한 분류에 속하는 가장 단순한 회로의 신장반사이다. 
일반적으로 수용기인 근방추(muscle spindle)는 보통의 근섬유 --- 추외근 섬유 --- 와 평행으로 달리는 추내근 속에 있으며, 나선상 종말을 지닌 굵은 Ia섬유와 가는 II섬유에 의해 신장되어 일어나는 신경충격을 척수에 보낸다. 또 근내는 근방추가 있고 근방추와 함께 신장에 따른 신경충격을 척수에 보내고 있다. 운동뉴런(motor neuron)에는 근섬유에 이르는 a운동 뉴런과 추내섬유로 들어가는 γ운동뉴런이 있다. 근수축을 직접 일으키게 하는 것은 α운동뉴런인데 여기에는 지각신경으로부터 피드백과 상위중추로부터의 영향이 항상 추가되는 α운동계가 있고, γ운동뉴런의 경우는 추내 섬유에 끊임없는 자극을 보내 근방추의 흥분을 고조시키고 근방추를 민감하게 해주는 작용을 하고 있다. 이를 γ운동계라 한다. 

3 상반신경지배
굴근이 수축하려고 할 때 길항근(antagonist)인 신근은 억제를 받아 이완된다. 이와 같은 신경지배 반사를 상반신경지배(reciprocal innervation)라고 한다. tapping이나 stepping은 그 전형적인 예이다. 그림2-10의 A에서 보는 바와 같이 오른쪽 다리와 왼쪽 다리가 서로 바뀌면 더욱 복잡해져 이중의 상반신경지배가 되며, 또 슬관절과 족관절 . 팔과 다리에서도 협조관계가 이루어진다(그림2-10, B). 좌우의 경우 한쪽의 굴 . 신근군에 촉진이 일어나면 신근군에는 억제가 된다. 이와 같은 반사조절은 근방추로부터 구심성 신경충격이 척수에 이르는 여러 개재뉴런을 거쳐 반대쪽 또는 다른 관절의 근군에 영향을 주기 때문이다. 이 지배가 흐트러지면 동시에 어색한 운동에 빠진다. 

3 경반사와 미로반사
목의 위치 변화에 따라 몸과 팔다리의 근긴장이 변하며 자세가 변화하는 반사를 긴장성 경반사(tonic neck reflex)라고 한다. 이는 뇌를 제거한 동물이나 뇌성마비 같은 사람들에게서 명확히 찾아볼 수 있으며, 스포츠에 있어서 폼에 강하게 나타난다(그림2-11).
미로반사(labyrinth relex)도 중요한 자세반사 중의 하나로서 특히 평형성에 관계한다. 이 수용기는 속귀의 세반고리관과 전정기관에 있는데, 세반고리관 내의 림프(lymph)액은 두부의 회전운동에 따라 움직임의 변화가 생긴다. 그러면 이 반고리관과 임파액의 상대적 위치 변화가 각 반고리관의 달팽이관 내부에 솟아나 있는 융모세포(hair cell) 털을 휘어지게 하여 세포에 흥분을 일으켜 신경충격을 일으킨다. 세반고리관은 세 개의 직교축으로 이루어져 있기 때문에 어떤 방향의 회전운동도 감지되는 것이다. 직진운동의 경우는 반고리관에 인접한 전정기관 속에서 수용하는데, 이것은 구형으로 되어 있고 내면의 융모세포 위에 평형사(statolith)를 올려놓고 있다. 그리고 이것이 직진운동에서 가속 또는 감속을 할 때 관성으로 융모세포의 털을 움직여 신경충격을 유발한다. 

2-1-5 운동지배의 통합

개개의 기본적인 반사가 몇 개로 조합되어 운동이 통합된다는 것도 가능하지만 그들의 반사는 대부분의 경우, 각기 고유한 의미를 가진 서로 동일한 형태를 가지고 있다. 따라서 어떤 종류의 운동에는 맞지 않는 경우도 생긴다. 예를 들어, 선 자세의 정적자세 유지의 반사는 보행으로 바뀌게 하는 경우에는 오히려 좋지 않다. 즉, 움직이기 시작하면서 균형을 잡으려고 다른 반사가 동원되지 않으면 안된다. 이와 같이 원활한 동작에는 반사가 기본이 되어 있지만 동작의 개시나 교환에는 아무래도 상위중추의 명령이나 통합작용이 필요하다. 즉, 복잡한 동작은 반사를 어떻게 제어하는가 하는 것이 전제가 된다고 할 수 있다. 아울러 동작이 복잡하면 할수록 소뇌나 대뇌를 포함한 복잡한 신경회로에 의한 통합이 필요하다. 

1 의지와 반사의 협동
수의운동의 명령은 대뇌피질의 운동영역에 있는 추체세포에서 시작되어 연수에서 대부분 교차하여 척수를 하행하여 전각세포에 이어진다. 이러한 수의운동의 신경근을 추체로(pyramidal tract)라고 하는데, 이는 운동뉴런에 직결하여 직접적으로 골격근을 지배한다. 이에 대하여 불수의 운동의 자세조절 등에 관계하는 신경로를 추체외로(extrapyramidal tract)라고 한다. 이는 대뇌피질 제6영역이나 대뇌 기저핵(basal ganglia) 등에 중추를 두고 소뇌나 뇌교망상체와도 밀접한 연락을 가지면서 척수를 하행하여 최종 공통로(final common path)인 척수전각세포와 운동신경세포를 통해 이어진다. 
수의운동과 불수의운동을 구별하는 것은 실제로 어렵다. 예를 들어 걸어가는 경우를 생각해 보면 수의운동과 불수의운동은 오히려 협동적으로 작용한다고 생각하는 것이 대부분의 신체운동에 타당할 것이다. 다시 말해 수의운동에 있어서도 원활한 운동이나 목적에 알맞은 자세를 유지하려면 근, 건, 피부, 관절 같은 감각기관으로 부터 정보가 끊임없이 반사회로를 통하여 반환작용이 될 필요가 있다. 말하자면, 추체외로는 복잡한 피드백 체계의 중심이며, 대뇌피질의 지각, 인지, 운동의 명령과 일체가 되어 원활한 동작, 통합된 동작을 가능하게 한다. 그 가운데서도 소뇌를 포함하는 피드백 회로(그림2-14)는 매우 중요하며, 소뇌에 장애가 일어나면 운동실조(ataxia)가 발생한다. 

2 운동의 기획과 숙련
우리들이 운동기술을 학습할 때, 학습 초기 단계에는 의식적으로 동작을 익히지만, 시행을 거듭하는 동안 동작의 패턴이 파악되어 어느 순간 그 동작은 원활하고 빨라진다. 즉, 동작은 수의적에서 반사적으로 바뀌게 된다. 동작중의 근전도(electromyogram : EMG)를 조사해 보면 숙련됨에 따라 운동에 불필요한 근활동이 억제되어, 필요한 근육에 적시적인 집중적 방전을 볼 수 있다. 이때에 동작은 반사적이 되고, 에너지 소비를 감소시키는 방향으로 변화하고 있음을 알 수 있다. 
숙련에 이르는 학습의 과정에서는 과거의 경험, 기억을 기초로 소위 이미지라는 창조적 프로그램이 작성되며, 아마도 이러한 기능의 메카니즘은 대뇌피질에 있어서의 고차적 통합작용에 의한 것이라 볼 수 있다. 

2-2 운동과 활성화

2-2-1 활성화의 개념

우리 인간은 눈을 뜨고 보거나 눈을 감고 안정된 상태 및 긴장, 주의집중, 침착, 수면과 같은 연속적인 상활 속에서 살아가고 있다.
활성화(activation)라든가 각성(arousal)이라는 용어는 매우 깊은 수면에서부터 매우 심한 신체운동이나 강렬한 정서상태까지 생활체의 에너지나 흥분의 수준을 가리킬 때 사용된다. 
Duffy(1962)는 〈유기체의 활성화 수준은 활동이나 반응 가운데에서 볼 수 있는 것과 같은 유기체의 조직에 저장된 잠재 에너지의 발산정도〉라고 정의하고 있다. 이와 같이 활성화는 생리적 과정을 나타내는 말이지만 행동적 차원에서 기대수준이나 동기수준과 밀접한 관계를 가지고 있다. 이러한 관점에서 Cratty(1967)는 각성의 개념을 일반화된 비지향적인 동인(motive)이라 주장하고 동기유발(motivation)이란 각성의 일반상태에 관련하여, 각성의 반응 내지 정위(orientation)가 가끔 활성화로 나타난다고 제시하고 있다. 
활성화의 측정은 골격근의 긴장 정도(EMG), 피부저항반응(GSR, SRR), 뇌파(EEG), 그외 호흡이나 혈압, 심박수, 체온, 에너지대사 등을 사용한다. 과거에는 골격근의 기장이 대표적인 척도였지만 근래에는 중추신경계에서의 전기적인 변화를 측정하는 뇌파가 많이 활용되고 있으며, 과거에는 한 가지 척도만을 사용하던 경향이 최근에는 복수의 척도를 동시에 사용하는 경향이 지배적이다. 
뇌파에 의해 측정된 활성화는 일반적으로, 수면상태에서 완만하고 커다란 파가 나타나며, 각성하고 안정해 있을 때에는 초당 8∼22진동의 α파가 나타난다. 그리고 활성화 수준이 고조되면 α파가 억제되고 진폭이 작은 빠른 속도의 뇌파가 발생한다. 

2-2-2 활성화와 운동수행의 신경기제

활성화의 생리적 기제는 아직 명확하지 않으며, 학자들마다 약간의 차이가 있다. 그러나 수행에 미치는 활성화의 효과는 특수 감각계와 비특수 활성화계의 기제에 의해 설명될 수 있다.
운동에 의한 자극이건 정서를 환기시키는 자극인건 감각기관에 발생하는 자극은 두 개의 서로 다른 감각과정을 일으키는데, 감각기관에서 발생한 신경충격의 하나는 특수감각계를 거쳐서 특정한 피질영역에 보내지며, 이는 변별적인 반응의 단서가 된다. 그리고 또 다른 하나는 그림2-15에 나타난 것과 같이 중뇌 망상체에 들어가 이곳을 흥분시키고, 이 흥분이 망상체 활성화계라고 하는 회로에 의해서 전뇌, 특히 대뇌피질에 넓게 투사되어 전뇌의 활성화 수준을 고조시킨다고 생각하고 있다. 
이 망상체 활성화계의 중추적 역할은 중뇌 만상체를 중심으로 하여 시상중심핵과 시상하부 등에도 퍼져 있는데, 이 계는 특수 감각계에 대비하여 비특수 활성화계라고도 한다. 즉, 이 계의 흥분에 의해서 대뇌피질 전체의 흥분이 고조되어 특수 감각계를 거쳐서 특정한 반응의 단서가 되는 신경충격의 통과에 강한 영향을 미치는 것이다. 이 두 기제는 서로 독립적으로 작용하는 것이 아니라 비특수 활성화계를 통하여 피질 활동이 영향을 받으며, 또한 특수 감각계는 비특수 활성화계에 영향을 미친다. 
피질에서 비특수 활성화계로 하강하는 신경충격은 뇌교의 활동을 증대시키고, 이것이 또 반대로 피질의 활동에 영향을 주는 것이다. 긴장이나 대근활동이 정신작업 등에 영향을 미치는 효과의 연구는, 긴장이나 운동에 의해서 생긴 자극이 망상체 활성화계에 이르고, 이것에 의하여 대뇌피질 전반의 확산적인 흥분을 일으켜 특수감각계를 거쳐 생긴 정신작업의 특유의 피질영역 기능을 조장시킨다는 가정에 기초하고 있다. 

2-2-3 활성화와 수행과의 관계

운동수행시 각 개인이 직면하는 상황은 개인의 주관적 해석에 따라 서로 다른 정서상태를 야기시킨다. 이러한 심리적 상태는 자율신경계의 활성에 영향을 주어 자율신경계의 각성 정도를 결정한다. 따라서 자율신경계의 활성화 수준은 수행과 밀접한 관계를 가지고 있다. 즉, 활성화 수준이 너무 낮을 때, 예를 들어 졸음이 오거나 극도의 이완(relaxation)이 일어날 때 주의가 부족하여 자극에 대한 반응에 실패하거나 반응을 하더라도 힘이나 스피드가 부족한 경우가 생길 수 있으며 반대로 활성화 수준이 너무 높으면 활동에 대한 과잉적 충격으로 인해 자극의 이용 범위를 넘고 만다. 
이러한 활성화 수준은 종종 추동이론(drive theory)의 구조 내에서 해석되는데, 만약 자율신경계의 활성화 수준이 추동의 성질을 가지고 있다면 활성화 수준이 높은 사람은 어떤 단순한 행위에서 활성화 수준이 낮은 사람보다 더욱 조건화된다. 이론적으로 추동이론은 동기유발 수준이 증가함으로써 수행이 증가한다는, 즉 증대된 각성이 운동수행을 향상시킨다는 개념을 지지한다. 
한편 추동이론과 대조적으로 활성화와 수행관계를 설명하는 또 다른 이론은 역U가설(inverted-U hypothesis)이다. 이 가설은 활성화 수준과 운동수행 사이의 단조롭지 않은 관계를 제시하고 있는데, 어느 정도까지의 활성화 증가는 수행을 향상시키는 반면 그 이상의 활성화는 오히려 수행을 저하시킨다는 것이다. 실제로 역U가설은 통제나 정확성 및 복잡한 기술적 처리를 요하는 과제에 적합한 반면, 추동이론은 노력이 강조되는 단순한 과제에서의 수행을 설명하는 데 적합한 것 같다. 
이러한 맥락에서, 활성화 수준은 수행하는 과제의 성질이나 개인의 억제능력 및 그 과제의 연습단계에 의해 달라질 수 있다. 

2-2-4 운동수행과 긴장

긴장은 활성화의 대표적인 척도이며 골격근의 긴장 정도로 측정된다. Cratty(1967)에 따르면, 개인의 동기수준 고조는 생리적 변화를 야기시키는데, 과제에 필요한 근군의 긴장수준 증가와 같은 생리적 변화는 전반적으로 신체적 긴장을 고조시킨다. 
근긴장이 운동기능 수행을 촉진시키는지 아니면 감소시키는자에 관한 연구들은 학자들마다 다소의 차이는 있으나 일반적으로 긴장은 개인에게 있어서 각성상태와 활성화 수준을 촉발하여 정서와 동기유발의 일면으로 연구되었다. 
긴장과 운동수행의 관계에 있어서도 앞에서 제시한 과제와 개인에 따른 최적 긴장 수준이 있음을 가정할 수 있다. Wood와 Hokanson(1965)은 단순한 지적 과제의 수행과 긴장의 관계를 검증한 연구에서 심박수는 긴장과 더불어 선형적으로 증가하나 수행은 적정수준이 있음을 밝혔다. 즉, 운동수행은 긴장수준이 증가함에 따라 촉진되다가 어느 수준의 긴장에 이르면 감소되었다(그림2-16). 따라서 이 결과는 긴장과 수행 관계가 역U가설을 반영하고 있음을 시사한다. 이러한 연구들을 종합해 볼 때 최적 운동수행을 위한 최적 긴장수준이 존재하며, 보다 훌륭한 수행을 위해서는 미리 적절한 긴장수준이 이루어져야 하며, 운동을 개시하기 전 기간이 길면 길수록 긴장은 저하되고 짧을수록 증가한다. 아울러 이러한 최적 긴장수준은 운동의 종류와 연습단계에 따라 달라질 수 있다.

2-3 신체운동의 지각

우리가 사물을 어떻게 지각하는가 하는 문제는 아직도 밝혀지지 않은 내용이 너무나 많기 때문에 통합적으로 설명하기가 매우 어려움을 먼저 밝혀두고자 한다. 
운동과 지각의 문제는 신체운동을 심리학적으로 볼 경우 가장 핵심이 되는 문제로서 〈운동〉이나 〈지각(perception)〉이라는 단어로만 단순히 설명될 수 있는 것이 아니다. 인간은 젖먹이 시절부터 현재에 이르기까지 발육, 발달의 과정에서 운동과 지각 사이에 끊임없는 상호작용의 반복을 거듭해 왔다. 이와 같이 오랜 세월에 의한 상호작용에 의해 인간은 복잡한 신체운동의 유형을 학습하고 환경에 적응해 왔다. 
스포츠의 장에 있어서도 이러한 현상은 예외가 될 수 없다. 스포츠에서는 일상생활의 경우보다 한층 더 복잡하며 빠른 자극변화가 발생하기 때문에, 스포츠에 적응하기 위한 과정으로서 운동기술을 학습함에 있어 운동과 지각의 상호관계가 특히 문제가 된다. 
한편, 정보처리이론에서는 지각에 의해서 신체운동이 이루어지고 수정되는 메카니즘을 피드 포워드(feedforward)와 피드백(feedback)의 개념을 사용하여 설명하면서, 지각에 의한 이 두 메카니즘은 신체운동에 있어서 불가분의 관계에 있다고 역설하고 있다. 즉, 외계의 정보를 지각하고 근 . 운동감각의 피드백에 의하여 시시각각으로 동작을 수정한다는 소위 정보처리의 과정을 되풀이하는 동안에 기억과정에 변용이 생기고, 복잡한 자극변화에 대한 특정 반응 패턴이 생겨 운동기술의 연습이 이루어지는 것이다. 
이와 같이 운동과 지각의 문제는 가상적 설명이긴 하나 불가분의 관계를 유지하고 있다. 따라서 이 장에서는 이러한 가상적 설명의 틀을 가지고 구체적 현상들과 원리들을 살펴보고자 한다. 

2-3-1 지각과정과 일반적 성질

1 지각의 과정
지각이란 일반적으로 감각기관을 통하여 현재 외계의 사물이나 사건 또는 자기 신체의 상태를 받아들이는 것을 말한다. 실제 일상 생활 가운데 지각의 기능이 차지하는 위치는 매우 크다. 환경에 적합한 행동을 하기 위해서는 그 상황을 잘 지각하지 않으면 안되며, 학습 또한 외계로부터의 정보를 감각기관을 통하여 끊임없이 받아 들이지 않으면 안된다. 
지각은 시각, 청각, 후각, 신체감각 등 모든 감각 영역에 관련된 것이지만, 이 가운데에서 보다 넓은 정보를 제공하는 것이 시각 영역(visual sensory area)이라 할 수 있다. 이는 어둠속에서 주위의 상황을 파악하는 것이 얼마나 어려운가를 상상해 보면 이해가 가능할 것이다. 
지각을 문제삼을 때 관련되는 것은 인지(cognition)와 감각(sensation)의 문제이다. 인지는 과거에 경험한 기억을 바탕으로 자극에 의미를 부여하고 그것을 자기와 관계지어 파악하는 고차적인 과정이며, 지각은 인지의 기초가 되는 요인을 탐색하는 과정으로서 인지에 포함될 수 있다. 또한 지각과 감각의 구별에 대해서는 많은 심리학자들에 의해 여러 견해들이 제시되었으나, 감각은 지각 속에서 의식하는 더욱 기초적 작용이라는 것이 공통적 견해이다. 
일반적으로 지각은 다양한 외계의 물리적 자극을 고유 감각기관을 통해 받아들임으로써 비롯된다. 예를 들어, 빛 자극은 인구의 망막을 통해서, 소리 자극은 속귀의 달팽이관에 있는 코르티기(corti)를 통해서, 냄새는 비강의 후각상피세포(olfactory epithelium)에 의해서, 또 압력이나 온도는 피하의 신경세포 수상돌기 종말에 의해 수용된다. 이렇게 각각의 수용기에서 전기적 변화가 발생하게 되어 생긴 전위를 수용기 전위(receptor potential)라고 하며, 이는 지각 신경섬유의 말단에서 생긴 전기적 변화가 충격파가 되어 수용기를 지배하는 고유의 지각 신경섬유, 즉 특수 감각경로(specific sensory pathway)를 따라 중추신경계의 감각 영역에 정보를 전달한다. 
이러한 과정은 Magoun(1952)이 제안한 망상체 활성화계(reticular activating, system)의 작용에 의해서 또한 설명이 가능한데, 즉 앞에서 설명한 바와 같이 말초수용기에 신경충격을 전달하는 특수감각 경로가 있지만, 그것이 중뇌에 이르기까지는 수많은 측지를 거쳐 뇌교 망상체에 들어가고 여기에서 수많은 시냅스를 거쳐 대뇌피질의 고유감각 영역과 그 이외의 연합 영역과 연결된다.  이러한 망상체의 자극에 의해서 뇌파가 광범위한 각성반응을 일으켜 지각과정이 활성화된다고 가정된다. 

2 지각의 일반적 성질

ⅰ) 공간성과 시간성
우리들이 접하는 물리적 자극들은 환경 속에서 어떤 공간 위에 위치하고 있으며, 또한 그 자극의 운동이나 변화를 고려할 때 자극의 시간성이 문제가 된다. 즉, 지각의 특성으로서 자극이 지니는 공간성과 시간성이 문제가 되는 것이다. 
여기에서 말하는 공간은 시각에 의해 지각되는 시공간(visual space)이나 청각에 의한 청공간(auditory space)과 같은 주관적인 공간을 가리키는 것이며, 물리적인 존재로서 실제 공간과는 반드시 일치하지 않는다. 
지각의 공간성과 시간성은 자극수용기의 신경충격이 중추에 전달되는 양식에서도 분명히 나타나는데 즉, 각 수용기에는 한 가닥 이상의 섬유가 연결되어 있고 그 한 가닥 한 가닥이 서로 다른 유형의 신호로 공간적 확산을 통해 대뇌피질의 지각중추에 보내지므로 정보 그 자체도 공간적임과 동시에 시간적이다. 
ⅱ) 지각의 항상성
사물에 대한 우리의 지각은 감각기관에 미치는 물리적 자극의 속성에 의해서 결정된다. 그러나 그 물리적 자극의 속성이 바뀌면 언제나 사물이 변형되거나 변질되었다고 지각되는 것이 아니다. 즉 감각기관에 미치는 물리적 자극이 변화하더라도 대상 물체는 변하지 않고 그대로 존속한다고 지각되는 현상을 지각항상성이라 한다. 
이러한 지각항상성에는 색채지각의 문제를 다룰 때 빛의 스펙트럼 특성이 달라져도 물체의 생상이 달리 지각되지 않는다는 색채항상성과, 고정된 물체를 관찰자가 각도를 달리하여 보면 망막에 맺어지는 상의 형태는 다르나 그 형태가 바뀌었다고 지각하지 않는 형태항상성 및 거리가 달라지면 망막에 맺어지는 상의 크기가 변하지만 물체의 크기가 일정한 것으로 지각하는 크기항상성이 있다. 
ⅲ) 지각의 상대성
자극의 대소, 강약, 명암과 같은 지각은 그 자극에 의해서만 아니라, 주시하고 있는 자극을 다른 것과의 상대적인 관계에서 봄으로써 결정된다. 예를 들어, 전경(figure)과 배경(ground)을 생각해 보면 어느 순간에 우리의 시야에 들어오는 모든 상은 자극형태로 지각되는 것이 아니라 일부만이 자극형태로 지각된다. 이때 주의(attention)에 의해 맺어지는 상은 전경이며 그렇지 않은 부분이 배경이 된다. 시상에 여러가지 형태가 존재할 때에는 그 중에서 우리의 지식 내용과 가장 잘 맞는 것, 즉 가장 친숙한 것이나 그 관찰 상황의 맥락(conext), 혹은 관찰자의 원망에 가장 잘 부합되는 형태가 전경이 된다(그림 2-18).
ⅳ)지각의 양극성
우리들은 외계의 물리적 자극이 어떤 형태나 밝기 등으로 대부분 자기와 별개인 외부에 있는 것으로 느껴지지만, 기분 좋은 음악과 같은 대상은 자신과의 공간적 . 시간적인 구별이 없어지며 오히려 자기의 내부로 느껴지는 수가 있다. 예를 들어, 한쪽의 정지한 손을 다른 한쪽으로 어루만지면 어루만진 손은 정지하고 있는 손을 다른 한쪽으로 어루만지면 어루만진 손은 정지하고 있는 손을 밖으로 지각하지만, 어루만져진 손은 어루만져지고 있다는 느낌이 자기의 내부에 있다. 
이와 같이 한쪽에서 외적인 자극으로 지각하고 다른 한쪽에서는 자기 내부에 있는 자극으로 지각하는 성질을 지각의 양극성(bipolarity)이라 한다.

3 지각연구의 접근
지각을 연구하는 심리학자들이 채택하는 접근방식은 크게 두 가지로 분류된다. Helmholtz를 시초로 한 구성주의는 영국의 경험주의 철학에 바탕을 둔다. 구성주의는 지각의 근본 요소로 감각을 가정하나 감각자료가 애매모호하고 단편적이므로 비감각적 요소(예: 기억)와의 연합과 추리를 통해서 지각표상이 형성되고 대상의 의미가 결정된다고 주장한다. 따라서 구성주의는 지각에서 판단, 추리, 해석과 같은 인지적 측면을 강조한다. 
구성주의와 크게 대조되는 입장이 형태주의이다. 형태주의 심리 학자들은 지각의 단위가 감각이 아닌 형태이며, 지각은 과거경험과는 비교적 독립적으로 그 법칙에 따라 이루어지며, 총체적 구조가 부분요소의 성질을 결정한다고 가정한다. 구성주의와 형태주의는 특정 지각현상을 설명하고 연구하는 방식 등에서 큰 차이를 보인다. 

2-3-2 운동지각
운동이란 공간 속에서 일어나는 사물의 위치 변화이다. 사물이 움직이면 관찰자의 망막에 맺어지는 상의 위치가 순차적으로 바뀌는데, 이와 같은 망막상의 위치 변화가 운동지각을 일으킨다. 운동지각에는 외계의 물체가 여러가지 조건 아래에서 공간적 위치를 변화시킬 때에 생기는 경우와, 정지하고 있는 물체가 어떤 조건 아래에서 운동을 하는 것처럼 보이는 경우 등 두 가지가 있다. 이러한 운동지각은 물리적 운동의 법칙에 따르지 않고 우리들 자신의 조건이나 환경조건의 변화에 의해서 바뀌는 것이며, 또 우리들 개인에 있어서도 항상 일정하다고는 할 수 없다. 
우리들이 생활하는 3차원의 공간 속에서 공간적 특성에 관한 환경지각을 공간지각(space perception)이라고 하며 그 중에서도 시각에 의한 공간지각을 특히 시지각(visual perception)이라고 한다. 스포츠 장에서 신체운동의 고도 기능을 발휘하기 위해서는 실제 공간을 정확하게 지각하는 것이 무엇보다도 중요하다. 

1 시각에 의한 실제운동의 지각
시각적 공간에서 운동지각이 일어나는 경우는 물체가 공간적 위치를 연속적으로 바꾸거나 관찰자가 정지하고 있는 환경 속에서 이동하는 경우가 있는데, 이러한 경우의 운동지각을 실제운동(real movement)이라고 한다. 
ⅰ) 운동력
객관적으로 운동이 일어나고 있어도 실제운동으로 지각되기 위해서는 어느 정도 이상의 물리적 속도가 필요한데, 운동으로서 지각되기 위한 최초의 운동속도를 속도역(threshold of speed)이라고 한다. 하늘을 나는 비행기나 도로를 달리는 자동차는 가로수나 주택지를 달릴 때는 빠르게 보이지만, 시야에 아무것도 없는 공간을 지날 때는 속도가 느리게 지각된다. 이와 같이 운동의 속도는 보이는 물체의 객관적 이동 각속도뿐만 아니라 운동하는 물체의 환경 조건과 크기에 의해서도 달라진다. 즉, 운동하는 환경이 협소하고, 작은 도형일수록 그 속도역도 적어진다. 
한편, 물체의 운동속도가 일정한 속도를 넘으면 그것은 이미 운동으로서 지각되지 않고, 그 형태의 붕괴를 초래하여 하나의 원 또는 띠 모양의 선으로 지각된다. Brown(1931)에 의하면, 이러한 속도정(speed height)을 결정하는 조건은 속도역과 똑같은 조건에 의해서 좌우되는데 속도역과는 반대로 큰 도형일수록, 운동영역이 넓을수록 속도정은 상승한다. 
또한 일정한 속도를 가진 물체가 속도를 변화시켰을 때에 변화가 생겼다고 지각되는 최초의 변화속도를 속도의 변별역(difference threshold of speed)이라고 한다. 이러한 변별역은 조명의 강도나 운동의 방향에 따라 변화된다. 
예를 들어 비교적 낮은 조명 속에서 그 값의 변화는 급격하며, 또한 수평방향일 때 최소가 된다.
ⅱ) 운동속도의 지각
우리는 앞에서 물체의 크기와 공간의 넓이, 운동방향, 조명 등에 따라 속도가 다르게 보임을 살펴보았다. 즉, 물체가 크고 이를 둘러싼 공간이 넓으면 같은 속도라고 느리게 보이며, 수직인 가로 형태를 갖는 것은 운동방향이 같은 세로 형태보다 더 느리게 보이며, 조명이 저하되면 외관상 속도는 실제보다 빠르게 보인다. 
Brown에 의해 밝혀진 이러한 사실은 스포츠 장에서 매우 중요한 문제를 내포하는데, 볼을 가지고 하는 운동에서는 체육관의 넓이나 조명, 공의 이동방향에 따라 같은 공이라도 속도가 다르게 보이기 때문에 이에 습관이 안되면 실수할 위험이 있으며, 또 실내에서도 운동장 주위에 소목이 많아 좁다든지 또는 방해되는 물건이 없는 넓은 곳인가에 따라서 공의 속도가 달리 보이고, 저녁 때면 주변이 어두워지기 시작하여 공이 빠르게 보이기 시작하기 때문에 충분한 주의력이 필요하다. 이와 같이 물체의 외관상 속도 변화는 우리가 실제의 운동을 자각하는 데 필요한 조건의 모든 것을 연고로 하여 활용하지 못하고, 환경 내에 있는 특정한 조건만을 근거로 하기 때문에 생긴다. 
Brown(1931)에 의하면, 물체를 추종하여 볼 때는 그렇지 않을 때 보다 외관상의 속도는 저하되어 속도가 1.43배 느리게 보인다는 것이다. 이 수치는 특정한 실험장면에서 나온 결과라 모든 장면에 적용된다고는 할 수 없지만 물체의 동태를 충분히 추종할 수 있는지의 여부에 따라서 속도가 달리 보이는 것은 틀림없다. Brown의 실험에서 물체를 둘러싼 공간이 넓을수록 겉보기 속도가 느리게 된다는 것도 실은 이 안구의 추종 가능한 범위의 크기와 밀접한 관계가 있다. 즉, 물체의 속도를 바르게 포착하기 위해서는 시야가 넓은 것이 유리하다.
이러한 관점에서 스포츠 장에서는 주변 시야에 주의를 분배하여 시야를 넓게 유지하고, 물체를 빨리 중심지로 포착하여 가능한 한 빨리 추종하게끔 눈 근육 운동이 필요하다. 
ⅲ) 타이밍 콩트롤
운동지각에 관하여 실제운동의 장과 직접적인 관계가 있는 흥미있는 문제로서 타이밍 콘트롤(timing control)이 있다. 타이밍 콘트롤이란 이동하는 목표물체를 공간적 . 시간적으로 정확하게 지각하여 거기에 맞는 동작을 적중시키는 것이다. 타이밍 콘트롤은 반응의 전제 조건으로 이동하는 목표 물체가 만들어내는 공간적인 변화를 빠르게 지각하는 것이 중요하다. 후지요시(1963)는 타이밍 콘트롤의 공간조건을 조사하기위해 2.35m되는 실을 진자로 사용하여 그 시발 위치를 변화시켜 공이 정면을 통과할 때에 반응하는 방법을 이용한 연구에서 목표물체의 이동 속도도 중요한 조건이지만 그 물체의 속도를 예측하기 위한 시야의 폭이 더욱 중요한 조건임을 발견했다. 
한편, 야마다(1966)는 타이밍 콘트롤과 동체시력간의 관계를 조사한 결과 이들 사이에는 정적 상관이 있음을 발견했다. 즉, 타이밍 콘트롤의 오차가 적음은 동체시력이 뛰여나다는 것이다. 아울러 주변 시와의 관계를 조사한 결과 타이밍 콘트롤은 주변시의 능력에도 관계가 있음을 밝혀냈다. 
이상과 같은 사실에서 타이밍 콘트롤은 목표물체가 이동하는 공간적 너비와 방향 및 개인의 동체시력이나 주변시의 기능에 따라 결정된다고 할 수 있다. 

2 가현운동의 지각
물리적으로는 정지하고 있는 물체를 시각을 통하여 지각하는 경우 그 조건에 의해서 여러가지로 운동하고 있는 것처럼 느끼는데, 이렇게 나타나는 운동지각을 가현운동(apparnat movement)이라 한다. 가현운동에는 세 가지 종류가 있는데, 파이현상(phi phenomenon), 유인운동(induced movement) 및 자동운동(autokinetic movement)이 그것이다. 
ⅰ) 가현운동
암실에서 두 개의 등불을 빠른 속도로 번갈아 켰다 껏다 하면 하나의 등불이 좌우로 번갈아 움직이는 것처럼 지각된다. 이런 현상을 가현운동 혹은 섬광운동(stroboscopic movement)이라 한다. 이런 현상은 시각상의 지속성 때문에 나타나는 것인데, 어떤 형태의 상이 망막에 맺어졌을 때 그 형태가 없어지더라도 잠시 동안 잔상이 남는다. 그래서 불빛의 깜박이는 속도가 빨라지면 깜박인다는 사실을 느낄 수 없다. 영화와 TV화면은 이러한 원리를 이용한 것이다(그림 2-19).
ⅱ) 유인운동
보름달이 떠 있는 하늘에 한 조각의 구름이 달빛을 가리고 지나가면 우리는 구름이 움직이는 것이 아니라 보름달이 반대방향으로 움직이는 것으로 지각한다. 이런 현상을 유인운동이라 한다. 물체의 다른 운동에 의해서 유인된 운동지각이기 때문이다. 이러한 현상은 전경과 배경의 반전현상 때문에 나타나는 것이다(그림 2-20).
사각형의 테두리 안에 작은 원을 배치하면 원이 전경이 된다. 일반적으로 큰 형태의 가운데에 작은 형태가 있으면 작은 형태가 전경이 되는 것이다. 이제 사각형을 오른쪽으로 이동시키면 관찰자는 작은 원이 왼쪽으로 이동한 것으로 지각한다. 보름달의 운동지각도 이와 동일한 현상이다. 일반적으로 밤하늘에 구름은 배경이 되고 보름달은 전경이 된다. 그러나 구름조각이 달빛을 덮는 순간에는 구름이 전경으로 반전되었다가 구름조각이 달빛을 벗어나면 다시 배경으로 바뀌는 것이다. 움직이는 배경과 고정된 전경과의 반전현상이 유인운동 현상을 일으키는 것이다. 
ⅲ) 자동운동
칠흙 같은 밤에 멀리 떨어져 있는 불빛을 보고 있으면 불빛이 옆으로 움직이거나 앞으로 다가오는 것 같은 착각을 경험할 수 있다. 이런 현상을 자동운동이라 한다. 이 현상은 물체의 위치에 관한 단서가 없거나 모호할 때 나타난다. 우리의 눈동자는 우리가 의식하지 않는 동안에도 계속하여 움직인다는 사실을 앞에서 언급한 바있다. 물체의 위치에 관한 단서가 없을 때는 눈동자의 움직임 때문에 자동운동 현상이 나타나는 것으로 이해된다. 

2-3-3 운동잔효

어떤 사람에게 곡선도형을 잠시 동안 보게 했다가 그 곡선도형을 제거하고 바로 그곳에 직선도형을 보이면 그 직선도형이 보이는 모양은 직선 앞에 보였던 곡선과 반대방향으로 휘어 보인다. 특히 도형의 끝부분은 더욱 현저히 나타나는데, Gibson 등(1938)은 이것을 음성잔효(negative aftereffects)라 하고, 휘어진 선을 5∼10분간 본후는 그 정도가 감소되어 보이는데, 이것을 순응(adaptation)이라 하였다. 이처럼 어떤 자극 또는 장면이 주어졌을 때 그 자극, 장면이 소멸된 후에도 그에 수바되는 경험이 계속되는 지각현상을 도형잔효(figural aftereffects)라 한다. 
이렇게 특정한 자극 또는 자극의 결합으로 심리적 충족에 의해서 생기는 지각왜곡 현상은 우리 스포츠 장면에서도 흔히 볼 수 있다. 예를 들어 10kg의 덤벨을 들고자 할 때, 갑자기 10kg의 덤벨을 들었을 때 손에 느끼는 중량감과 미리 몇 번쯤 아니면 몇 초 동안 15kg짜리 덤벨을 들어올린 뒤 10kg의 덤벨을 들어올렸을 때의 중량감을 비교하면 후자의 경우가 더욱 가볍게 느껴지는 경우가 많다. 이러한 현상은 운동잔효(kinesthetic aftereffects)라고 한다. 이 또한 앞에서 언급한 지각왜곡 현상 중의 하나이다. 
Cratty(1967)는 운동감각적 과제를 이용한 일련의 운동잔효에 관한 실험적 연구에서, 운동잔효에서 일어나는 감각적 왜곡은 모든 피험자에게 직전에 실시한 신체운동의 반대되는 방향으로 일어남을 밝혔다. 예를 들어 커다란 블록을 쥐게 한 후에 그것보다 작으 블록을 쥐었을 때는 실제보다 더욱 작게 느껴지며, 우회전으로 각형 통로를 걸은 후에는 직선통로임에도 불구하고 왼쪽으로 도는 것처럼 느껴진다. 이렇게 눈을 감은 상태에서 일어나는 현상들을 포함한 스포츠 장면에서 운동잔효의 지속 시간은 아주 짧은 몇 초 내지 수십 초이다. 
실제 운동 장면에서의 또 다른 운동잔효 효과는 주로 자기의 신체나 용구가 보통보다 가볍게 느껴지거나, 또 자기가 행한 운동의 속도가 빨라졌다는 인상을 받은 것처럼 느끼는 현상에서 찾아볼 수 있다. 예를 들어, 육상경기의 필드선수가 시합용 스파이크보다도 무거운 구두를 신고 워밍업을 한 후에 시합용으로 바꾸어 신고 시합에 임하거나, 야구의 타자가 무거운 배트르 휘두른 후에 그것보다 가벼운 배트를 가지고 타석에 들어가거나, 정규의 야구공을 던지기 전에 무거운 볼을 던지는 것 등 잔효효과의 예는 다양하다. 
그러나 이와 같이 자신의 신체가 보통보다도 가벼워지고, 운동속도가 빨라졌다고 느끼는 효과는 실제 수행에 있어서 차이가 없다. 예를 들어, 팔꿈치를 중심으로 굴곡과제에서 한 팔의 각속도를 측정하여 수행의 차이를 알아본 Nelson 등(1965)의 연구에서, 부하의 운동잔효가 일어나고 팔이 가벼워졌다고 보고한 피험자와 과제에 부하를 주지 않은 피험자들간에 수행의 차이가 없음을 발견했다. 이 실험에서도 알 수 있듯이 운동잔효에 의해서 보통과는 다른 감각판단의 왜곡이 발생하며 이는 경기스포츠에 있어서 선수에게 유지한 이득을 주다 하더라도 실제 수행의 차이는 없다는 것이다. 
이상에서 운동잔효 효과를 고려할 때, 실제 운동 장면의 응용 차원에서 몇 가지 시사점을 제공받을 수 있는데, 먼저 수초 이내에 소멸되는 현상이라는 점에서 이 제한 속에서 응용할 수 있는 종목에 한정되며, 워밍업을 한 후 실제의 실시까지 시간 간격이 너무 길면 효과를 기대할 수 없다. 아울러 운동잔효는 직접적인 수행향상보다는 오히려 경기자에 유리하게 작요하는 듯한 감각의 변화, 즉 가벼워졌다든지 빨라졌다는 느낌이 초래된 심리적 효과에 착안하여 응용한다면 더욱 효과적일 것이다. 

제3장 운동제어

3-1 정보처리와 기억체계

3-1-1 정보처리의 연구

생물은 생존을 위하여 끊임없이 외부로부터 그를 둘러싼 정황에 관한 소식을 듣고 이를 식별하고 평가하여 외부환경에 대응 혹은 적응하는 행동을 취한다. 환경으로부터 수많은 자극을 받아가면서 생활하고 있는데, 이러한 자극은 다양한 감각기관을 통하여 감지된다. 정보란 생활의 주체와 객체 사이의 사정이나 정황에 관한 보고를 말하며 인간과 환경 사이를 왕래하면서 상호작용하고 있다. 
1 정보량의 측정
어떠한 문제를 해결하는 데 필요한 정보량은 비트(bit)로 측정된다. 비트는 binary digits의 약자로, 1bit는 처음의 불왁실성을 절반으로 줄이는 데 필요한 정보량이라고 정의된다. 즉, 1bit의 정보란 실현 가능성이 같은 2개의 대안 중 하나가 명시되었을 때 우리가 얻는 정보량이다. 일반적으로 실현 가능성이 같은 N개의 대안이 있을 때 총정보량 H는 다음과 같이 등식화할 수 있다. 
H = log2N
또한 이 공식은 각 대안의 실현확률(N의 역수)로 표현할 수 있다. 즉, P를 각 대안의 실현확률이라고 하면 다음과 같이 표시될 수 있다. 
H = log2 1/P
가장 간단한 경우 여러 대안의 실현확률이 같을 때 bit 단위의 정보량은 대안의 수의 밑(base)을 2로 하는 대수치가 된다. 만약 두가지 대안밖에 없다면 정보량은 2의 밑이 2인 대수치, 즉 1bit가 된다. 또한 불이 켜질 확률이 같은 8개의 전등에 각각의 반응을 해야 하는 과제를 해결하는 데 필요한 정보량은 위의 공식에 의하여 쉽게 해결할 수 있다. 즉, 과제를 해결하는 데 필요한 정보량은 아래의 계산에 의하여 3bit가 된다. 
H = log2(1/.125) 
   = log2 8
   = 3
좀더 실제적인 예로 야구경기에서 피처가 서로 다른 4가지 종류의 공을 던질 확률이 각각 .25로 같은 경우에 과제를 해결하는 데 필요한 평균 정보량은 log24 즉 2bit가 된다. 그러나 그림 3-1과 같이 각각의 확률이 서로 다른 경우에 과제를 해결하는 데 필요한 정보량은 다음의 공식에 의하여 구할 수 있다. 
H = ∑Pilog2(1-/Pi)
이 공식에 의하여 과제를 해결하는 데 필요한 정보량은 1.84bit로 아래와 같은 방법으로 계산될 수 있다. 
H1 = .10 log2(1/.10) = .33(change-up)
H2 = .30 log2(1/.30) = .52(slider)
H3 = .20 log2(1/.20) = .46(curve)
H4 = .40 log2(1/.40) = .53(fastball)
Sum(∑) = H1 + H2 + H3 + H4 
         = .33 + .52 + .46 + .53
         = 1.84 bits of information

또한 확률 P를 알고 있을 때 정보량 H를 그림 3-2에 의하여 쉽게 구할 수 있다.

2 반응시간
반응시간이란 인간이 주어진 자극을 분석하고 자극이 요고하는 반응을 선택 및 결정하며 목적을 달성할 수 있는 반응을 계획 및 조직하는 데 필요로 하는 시간을 말한다(Sternberger, 1969). 자극 제시 후 동작이 개시되기까지의 반응시간은   감각수용기 지연(receptor delays) 1-38msec   피질로의 신경전달(neural transmission to cortex) 2-100msec   중앙처리 지연(central process delays) 70-300msec   근육으로의 신경전달(neural transmission to muscle) 10-20msec   근육의 잠재 및 활성화 시간(muscle latency and activation time) 30-70msec 등이 누적된 결과라고 할 수 있다.(Wargo, 1967).
반응시간은 일반적으로 갑자기 예견할 수 없는 신호가 제시되면서부터 그에 대한 반응을 시작할 때까지 소요되는 시간을 측정한다. 그림 3-3에서 보는 바와 같이 예비신호 후 임의로 결정된 자극 전기(foreperiod)를 부여(일반적으로 1∼5초)하고 본신호가 제시된다. 
반응시간은 중추와 말초의 성분으로 구분할 수 있다(Weiss, 1965). EMG의 신호에서 첫번째 변화까지의 간격은 운동전 반응시간(premotor RT)이라 하고 첫번째 변화에서부터 반응시작 직전까지의 간격을 운동 반응시간(motor RT)이라 한다.
반응시간은 단순 반응시간(simple RT)과 선택 반응시간(choice RT)으로 분류된다. 단순 반응시간은 사전에 지정된 한 가지 자극에 대하여 미리 예정된 하나의 동작을 수행하는 데 소요되는 시간을 말한다. 또한 선택 반응시간은 별도의 반응을 필요로 하는 자극 수가 여러 개인 경우 수행에 소요되는 시간을 의미한다. 
두 가지의 자극을 제시하고 두 가지 과제를 수행하게 하여 반응 시간을 측정하는 방법도 있는데, 그 구체적인 조건은 이중과제 패러다임과 이중자극 패러다임 그리고 탐침반응시간 페러다임이다. 이중과제 패러다임(dual-task paradigm)은 두 개의 신호를 동시에 준 다음 두 가지 과제를 동시에 수행하게 하는 것으로, 자극정보가 주어지면 동시에 1차 과제와 2차 과제를 수행한다. 이 조건에서는 두 가지 신호가 동시에 주어지기 때문에 두 가지 정보처리에 소요되는 시간과 과제수행의 효율성이 서로 크게 영향을 받는다. 
이중자극 패러다임(double stimulatiom paradigm)은 두 가지 과제수행을 위한 신호를 동시에 주는 것이 아니라 짧은 시차를 두고 연속적으로 주는 방법이다. 이 조건에서는 첫번째 신호에 의하여 1차 과제를 수행하게 되며 두번째 신호에 의하여 2차 과제를 수행하게 된다. 이중자극 페러다임에서는 구조적 간섭(structural interference)을 최소화시키기 위하여 서로 다른 양식으로 두 가지의 신호가 제시되며 서로 다른 손으로 반응을 실시하게 된다. 또한 자극간격(inter-stimulus interval : ISI)은 최소한 50msec에서 최대 500msec까지 분리된다.
탐침반응시간 패러다임(probe reaction time paradign)은 2차 과제의 수행을 위한 신호가 1차 과제의 동작이 진행되는 동안에 제시되는 것을 말한다(Mcleod, 1978, 1980 ; Glencross, 1978). (그림 3-5) 이 조건에서는 1차 과제가 수행되는 동안 2차 과제의 신호가 제시됨으로써 2차 과제의 처리속도에 영향을 주게 될 것이다. 즉, 탐침반응시간 패러다임은 1차 과제 수행에 요구되는 용량(capacity)을 간접적으로 파악하는 데 유용한 방법이다. 

3 Donders의 접근(the sutractive method)
Donders(1868)는 자극과 반응 사이의 처리단계는 중첩된 것이 아니라 분리되어 있다는 가정 아래 서로 다른 3가지 조건에서 반응시간을 측정하였다. A-reaction은 반응을 요구하는 자극을 제시하는 순간을 예측할 수 없는 단일한 자극이 피험자에게 제시되었으며, 이 과제는 현재 단순 반응시간(simple reaction time)이라고 부른다. 
B-reaction은 서로 다른 반응을 요구하는 두 개의 자극이 제시되며 이 과제는 선택 반응시간(choice reaction time)이라고 부른다. 그리고 C-reaction에서는 두개의 자극이 제시되지만 피험자는 정해진 자극이 제시될 때만 반응을 해야 했다. 이 과제는 변별 반응시간(discrimination reaction time)이라고 부른다. 
Donders는 A반응과 C반응간의 반응시간 차이는 변별과정에 관한 복잡성을 반영한다고 생각하였다. 왜냐하면 두 과제가 가능한 자극 사이에 변별을 필요로 하는 것만 차이가 있고 운동과 선택에 있어서는 같은 요구성분을 가지고 있기 때문이다. 또한 Donders는 B반응과 C반응 사이의 반응시간 차이를 반응선택의 과정 때문이라고 주장하였다. 왜냐하면, B반응과 C반응은 둘다 자극을 변별하는 동일한 요소를 갖고 있으나 B반응은 두 가지의 반응 중에 하나가 선택되어야 한다는 부차적인 필수성분이 있어서 반응선택 단계에서 소요되는 시간을 추가한 것이라는 이유이다.
Donders의 연구는 여러가지 문제를 내포하고 있다고 볼 수 있다. 그 대표적인 예로 정보는 직렬적(연속적)으로 처리될 수도 있고 병렬적(동시적)으로 처리될 수도 있다는 것이다. 그러나 그의 연구는 이 시대에 아주 두드러진 것이었고 그의 기본 가설은 정보처리단계의 분석을 위한 바탕이 되고 있다. 

4 Hick의 법칙
자극-반응 선택의 수와 반응시간의 관계에 대한 연구는 Merkel(1885)에 의하여 처음으로 실시되었다(Woodworth, 1938). 그는 10개의 자극을 제시하여 오른손가락으로는 1에서 5까지의 아라비아 숫자로, Ⅰ에서 Ⅴ까지의 로마 숫자는 왼손으로 반응하도록 하였다. 그 결과는 그림 3-8과 같다. 즉, 선택 반응시간과 자극-반응의 선택수와는 곡선적으로 나타났다. 
Merkel의 연구 이후 자극-반응 선택수와 선택 반응시간의 관계에 대한 연구는 아주 많이 실시되었다. 이 관계에 대하여 가장 널리 알려진 결과는 Hick(1952)와 Hyman(1953)의 연구이다. Hick(1952)는 자극-반응 선택수와 선택 반응시간의 관계를 알아보기 위하여 여러 개의 전등불빛과 반응 스위치를 짝지워 설치하고 전등에 불이 켜지면 해당되는 스위치를 누르는 실험을 하였다. 그 결과 자극-반응 선택수가 증가할수록 선택 반응시간은 증가하였고, 자극-반응 선택수가 2배로 증가될 때마다 거의 일정하게 150msec만큼 선택 반응시간이 증가한다는 것을 발견하였다. 이것은 선택 반응시간과 자극-반응 선택수의 대수(logarithm)간의 관계가 직선적이라는 것을 시사하는 것이다. 
Hyman(1953)은 정보처리량과 반응시간 사이의 관계를 피험자가 처리해야 하는 정보량을 다양하게 변화시켜 연구하였다. 그는 Merkel과 Hick의 실험방법과 같이 자극-반응 선택수를 변화시켜 Log2에 대하여 반응시간을 측정하였다. 4명의 피험자로부터 얻은 결과는 그림 3-9와 같다. 각각의 경우에 정보량과 선택 반응시간 사이에는 분명한 직선적인 관계가 나타났다. Hick의 법칙으로 알려져 있는 이러한 현상은 다음과 같이 공식화할 수 있다. 
선택RT = a+b[log2(N)]
이 법칙은 다양한 환경과 여러 종류의 피험자들로부터 일반적으로 나타나고 있다. 

3-1-2 정보처리의 개념과 단계

인간이 활동함에 있어 취하는 여러가지 신체적 반응(physical response)은 환경으로부터의 정보가 감각기관을 통하여 입력(input)됨으로써 시작된다. 즉, 그림 3-10과 같이 운동방응은 입력된 정보를 인간이 처리한 결과라고 생각할 수 있다. 이러한 정보는 인간에 의하여 다양한 방법으로 처리되며 정보가 처리됨에 따라 점차적으로 관찰할 수 있는 운동행동으로 나타나게 된다.
정보이론(information theory)은 여러가지 상황에서 정보의 전달을 다루려는 이론으로는 Shannon(1948)에 의하여 제안되어 Weaver(1962)에 의하여 발전되었다. 정보이론에서는 인간의 사고 과정을 전자계산기의 정보처리과정과 비유하여 인간이 수신한 정보가 어떻게 정리되어 기억되며 인출되는가를 수리적인 표현으로 나타내려 한다. 또한 정보이론에서는 정보의 입력과 전달 그리고 의사결정 및 행동계획과 관련된 중추신경계의 역할을 강조하고 있으며 이러한 과정을 분석함으로써 인간의 능력을 이해하는 데 많은 공헌을 하고 있다. 



</tdmsfiletext>
