<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0724.txt </filename>
<title> 국가이론 </title>
<author> 김영순, 이용우 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 한길사 </publisher>
<kdc> 341 </kdc>
<tdmsfiletext>
① 계급투쟁과 국가(1)
     마르크스의 보나파르티즘국가론

  1. 프랑스혁명사 3부작과 마르크스의 국가론
  지배계급의 이익을 보장해주는 정치적 권력기구인 국가는 단순한 정태적·기능적 존재가 아니라 역동적 계급투쟁의 과정을 통해 그 유형(types of the state)과 형태(forms of the state)를 달리하게 되는 동태적 존재이다. 국가는 그것을 규정하는 사회경제적 요인들 및 정치적 요인들의 변화와 그에 대한 각 계급들의 역동적인 투쟁과정의 매개를 통해 변화하게 되는 바, 혁명을 통해 국가의 계급적 본질이 달라지게 되는 것이 국가유형의 변화이며 동일한 국가유형이 유지되는 가운데에도 게급 역관계의 변화에 따라 국가기구의 편제방식과 통치방식이 달라지는 것은 국가형태의 변화이다. 국가가 변혁의 결절점(nodal point)이며 계급투쟁의 장이라는 것은 바로 이렇게 계급투쟁의 진행에 따라 국가가 변화된다는 의미에서이다.
  마르크스으 프랑스혁명사 3부작은 역사유물론(historical materialism)의 원리에 기초하여 계급투쟁에 따른 자본주의국가의 변동과정을 분석한 최초의 고전적 저작들이다. '계급투쟁이 항상 극단에까지 진행되는 나라이며, 따라서 정치형태의 변화가 게급투쟁의 귀결을 선명하게 반영하는 나라'인 프랑스를 대상으로 한 3부의 저작들 중 {프랑스에서의 계급투쟁}과 {루이 보나파르트이 부뤼메르 18일}은 1848년 2월혁명에서부터 1851년 루이 나폴레옹의 쿠데타까지 벌어진 계급투쟁과 그 결과로 출현한 '보나파르티스트 국가'에 대한 분석을 담고 있으며, {프랑스 내전}은 1817년 파리 코뮌의 발생과 소멸과정을 노동자정부의 최초의 형태, 곧 프롤레타리아독재의 실현과 소멸로 파악하고 있다.
  여기서는 마르크스의 3부작 중 {프랑스에서의 계급투쟁}과 {루이 보나파르트의 브뤼메르 18일}을 검토하여 자유경쟁단계의 자본주의사회에서 부르주아의 헤게모니가 깨어질 때 출현하는 공개적 독재체제인 '보나파르티즘 국가'의 대두 메커니즘과 그 계급적 본질을 정리해보고자 한다.
  방법론상으로 볼 때, 마르크스는 한편으로는 제사건들이 진행되는 구체적 경과들을 추적해가는 사건사적 접근방법과, 다른 한편으로는 그 사건들의 토대가 되는 장기적이고 근본적인 사회경제적 조건들의 변화를 추적하는 구조하적 접근방법을 모두 채택하고 있는데 {프랑스에서의 계급투쟁}에서는 다소 전자에 경도된 반면, {루이 보나파르트의 브뤼메르 18일}에서 분석을 행함으로써 동시대사(contemporary history)분석의 훌륭한 전범을 보여주고 있다.

  2. 보나파르티즘에 관한 마르크스의 분석
  '브뤼메르 18일'이란 프랑스 혁명력으로 나폴레옹 1세가 쿠데타를 일으킨 날(1799.11.9)이다. 마르크스는 나폴레옹 1세의 조카인 루이 나폴레옹의 쿠데타와 그것의 제2제정으로의 귀결을 나폴레옹 1세의 그것에 비견하면서 역사에 있어서 중요성을 지닌 사건과 인물은 되풀이되지만 첫번째는 비극으로, 두번째는 희극으로 끈난다고 신랄히 비꼬고 있다. 그렇다면 7월 왕정을 타도하고 부르주아공화정을 수립시킨 2월혁명이 어떻게 프롤레타리아와 프티부르주아는 물론, 정치세력으로서의 부르주아까지도 정치무대에서 추방시키고 루이 나폴레옹이라는 희극적 인물의 군사독재로 귀결되게 되었는가?
  금융부르주아의 지배기였던 프랑스 7월왕정(1830∼1848)은 1815년 이래 최약의 경제공황과 외교정책의 실패로 그 기저가 흔들이는 가운데, 신흥부르주아지의 권력독점을 위해 행해졌던 극도의 제한선거의 대한 국민대중의 불만이 급격히 표출되자 마침내 붕괴되었다. 무장시민들은 오를레앙아의 폐위를 선언하고 공화정을 표방한 임시정부를 수립시켰던 것이다. 
  마르크스는 1848년 2월혁명으로부터 1851년 보나파르트의 쿠데타까지의 기간을 3기로 나누고 그 속에서 부르주아왕당파(질서당:토지귀족인 정통파와 금융귀족인 오를레앙파의 연합), 부르주아공화파, 프티부르주아 민주공화파, 프롤레타리아트, 농민 등등 각 계급의 각축과정을 자세히 서술하고 있는데 시기별 사건추이에 따른 계급투쟁과 계급 역관계의 변화를 마르크스 자신의 분석에 따라 정리해보기로 하자. 
  제1기는 2월시기(2월혁명 이후부터 5월 4일 제헌의회 소집까지)이다. 이 시기는 임시정부가 스스로를 임시적이라고 규정했듯이 임시적인 상황이었다. 혁명을 준비했던 세력들(부르주아공화파, 프티부르주아 민주공화주의자, 시민주의적 노동자) 모두는 2월정부내에서 자신의 위치를 임시적으로 정했고, 그들 나름대로 상황을 해석했다. 표면적으로는 전체 시기가 조화된 듯했으나 실제로 이런한 보편적 우애의 분위기 밑에는 이후의 분열을 예비하는 각 계급간의 소원함이 존재했던 시기이다.
  제2기는 공화국 형성기(1848. 5. 4∼1849. 5. 28)이다. 제1기에 존재했던 계급간의 일시적 조화는 5월 4일 제헌의회가 구성되면서 깨어지기 시작한다. 보통선거에 의해 실시된 제헌의회 선거에서 승리한 부르주아공화주의자들은 노동자계급의 성취물을 박탈하고 2월의 모든 요구들을 부르주아적 기준으로 환원시켰다. 전에는 부르주아지의 제한된 부분이 왕의 이름으로 지배했다면 이제는 부르주아지 전체가 인민의 이름으로 지배하게 된 것이다. 제헌의회의 성격을 즉시 알아챈 노동자계급은 6월봉기를 일으켰으나(실제로 노동자계급은 부르주아지의 도발에 의해 봉기를 강요당한 셈이었다)수많은 희생자를 내고 패배했으며 이에 따라 2월혁명의 주체세력 중 가장 먼저 정치무대에서 퇴장하게 된다.
  6월봉기 이후 프롤레타리아세력이 일단 제거되고 나자 여타 세력간의 헤게모니 투쟁이 벌어지게 되는 데, 일단은 부르주아공화주의자들이 주도권을 장악한다. 그러나 부르주아공학파는 계속 양면으로부터 공격을 받고 있었기 때문에 이 주도권은 매우 취약한 것이었다. 12월 10일의 대통령선거는 부르주아공화주의자들이 몰락하는 중요한 제기가 된다. 이 선거에서 루이 나폴레옹은 압도적인 표차로 대통령에 당선되었다. 크게 얻은 것 없이 2월혁명의 비용을 지불해야 했던 농민, 부르주아공화파로부터는 충분한 영광 급료를 지급받지 못했던 군부, 보나파르트를 군주제로 가는 가료로 생각했던 대부르주아지, 6월봉기시 부르주아에게 무참히 학살당했던 노동자와 프티부르주아지 모두는 각각의 이유에서 보나파르트를 지지했던 것이다. 그 결과 대통령에 당선된 보나파르트는 부르주아공화파를 무시하고 질서당으로 내각을 구성하며, 이로써 부르주아공화파는 몰락하고 보나파르트와 질서당의 밀월이 시작된다.
  제3기는 입헌공화국의 시기(1849. 5. 28∼1851. 12. 2)이다. 보나파르트와 질서당의 압력 아래 제헌의회가 해산되고 새 헌법에 의해 치러진 1849년 5월 13일의 의회선거에서 직접적 대결을 벌이게 된다. 그러나 이 대결은 1849년 6월 프리부르주아지 폭동의 실패와 의회내에서의 질서당의 헤게모니 확립으로 끝나게 된다. 이어 보나파르트와 질서당간의 갈등이 시작된다. 여기서 질서당은 프티부르주아지의 국민방위군을 정규군에 의해 해산시킴으로써 그들의 최종적 무기를 잃어버리는 등 악화일로의 길을 걷는 반면으로써 그들의 최종적 무기를 잃어버리는 등 악화일로의 길을 걷는 반면 보나파르트는 로마파병과 팔루법 제정으로 카톨릭 교회의 지지를 받게 되며 자신의 권력을 강화시켜간다. 결국 이 시기까지 부르주아 일반을 대표하던 질서당은 모든 혁명적·공화주의적·자유주의적 세력을 제거하기 위해 자신이 우위를 점하고 있던 의회의 권위를 손상시키고 행정권의 비대화를 초래함으로써 자신의 권력을 약화시켜갔던 것이다.
  이렇게 질서당과 보나파르트의 대결이 점점 첨예화되자 그들의 경제적 이익을 위해 정치적 안정을 희구하게 된 의회 밖의 부르주아대중은 의회내 부르주아지, 곧 질서당으로부터 차츰 이반되어갔다. 질서당은 보나파르트와 대립하면서 자신의 정치적 권력을 되찾기 위해 안간힘을 썼으나 군대 및 여타 계급은 물론 자기 자신의 계급으로부터도 지지를 받지 못한 채 고립되어 궁지에 몰리게 된 것이다.
  결국 모든 정치세력을 자례로 거세한 보나파르트는 1951년 12월 2일 야음을 이용하여 구데타를 감행했다. 국민의 저항이 없었던 것은 아니었으나 비교적 용이하게 성공하였다. 쿠데타는 12월 21일의 국민투표(plebyscite)를 통해 형식적 정당성을 획득하였다. 의회정권과 부르주아지의 직접적 지배는 종말을 고하고 보나파르트 2세의 제2제정이 시작된 지배는 종말을 고하고 보나파르트 2세의 제2제정이 시작된 것이다.
  결국 1848년 2월혁명부터 1851년 쿠데타까지의 과정은 계속되는 반혁명의 연쇄였다고 할 수 있다. 제1차 프랑스혁명이 입헌주의파→지롱드파→자코뱅파로 이러지는 혁명의 상향적 과정(ascending line)이었다면, 여기서의 과정은 프롤레타리아의 프티부르주아민주주의지의 연합→부르주공화파→부르주아왕당파(질서당)→군사독재로 이러지는 하향적 과정(descending line)이라고 할 수 있을 것이다.

  3. 보나파르티즘의 국가론적 의의
  이상과 같은 마르크스의 분석에서 나중에 가장 많은 논란이 된 것은 보나파르트체제의 게급적 성겨과 국가 자율성의 문제였다. 마르크스는 {브뤼메르 18일}에서 보나파르티즘의 계급적 기반으로 소농을 들고 있다. 오직 제2제정 아래에서 국가는 완전한 독립성에 도달한 것처럼 보이지만 그것은 사실상 소자작농민을 대변하는 권력으로서, 소농의 지지에 의해 합법성을 부여받고 그들의 세금을 기초로 행정권력을 강화시켰다는 것이다.
  그러나 다른 한편 마르크스는 보나파티즘이 결코 농민계급의 이익을 보장해주지 않았다는 점을 분명히하고 있다. 제2제정 아래서는 농민들은 계속 몰락해갔으며 반명 부르주아지의 엄청난 경제적 발전 속에서 자신의 이익을 구가했던 것이다. 그렇다면 보나파르트체제의 등장에 있어 농민의 지지와 부르주아 정치세력인 질서당의 반대는 어떻게 설명될 수 있을 것인가? 마르크스는 보나파르트가 대변하는 것이 혁명적 농민이 아니라 보수적 농민이며, 그들이 보나파르트에게 갖는 기대는 환상적인 것이었음을 지적하고 있다. 즉 프랑스혁명 이후 농노의 위치에서 분할지 소농으로 된 프랑스농민들은 '자루 속의 감자'와 같이 고립분산적인 자신들의 존재조건으로 인해 스스로를 정치세력으로 대표한 수 없었고 누군가에 의해 대표되어야 했는데, 이를 루이 나폴레옹에게서 발견했다는 것이다. 다시 말해서 그들은 자신들에게 토지를 주었던 나폴레옹 1세의 환상을 루이 나폴레옹에게 투사하면서, 자신 위에 군림하면서 자신의 이익을 대변해줄 무제한적 통치권력으로 루이를 선택했던 것이다.
  한편 부르주앚거 정치세력인 질서당과 보나파르트간에 보여지는 정치적 대립과 보나파르트체제가 자본자계급의 이익을 보장해준 부르주아국가였다는 점은 의회 밖에 존재했던 부르주아대중의 이해에 주목한다면 모순없이 설명될 수 있다. 의회내의 부르주아정치세력인 질서당과 보나파르트간의 대립은 의회 밖의 부르주아정치세력인 질서당과 보나파르트간의 대립은 의회 밖의 부르주아대중에게는 사기업의 혼란을 초래하고 불안감만을 안겨주었을 뿐 아무런 실질적 이익을 주지 못하는 것이었다. 따라서 의회 밖 부르주아들은 그들의 경제적·사회적 권력을 위해 정치적 권력은 깨어져도 좋다고 생각했으며 끝없는 공포보다는 공포를 통한 (불안정의)끝장(rather van end with terror without end)을 원했던 것이다. 결국 그들은 자신들의 의회민주주의공화국보다는 보나파르트의 군사독재를 선택함으로써 이를 성취했다.
  이렇게 볼 때 보나파르트체제의 게급적 성격은 명백하다. 한 국가의 계급적 성격이 구호나 정책, 통치주체 또는 등장과정에서의 지지세력에 의해서가 아니라 그 국가가 실제로 어느 계급의 이해를 보장해주는가의 의해 판며오딘다고 할 때, 그것은 독점이전 단계의 부르주아국가의 한 형태로서 부르주아의 헤게모니가 깨어진 공갲거 독제체제인 것이다. 따라서 '부르주아가 이미 지배할 능력을 상실하고 노동자계급이 아직 그것을 획득하지 못한 상태'에서 보나파르트국가가 출현한다는 마르크스의 언급에서, 부르주아지의 '이미 능력 없음'이란 헤게모니를 유지하면서 지배한 능력이 없음을 의미하는 것으로 보아야지 말 그대로 부르주아 지배능역의 상실을 의미하는 것으로 파악해서는 안 된다. 이 귀절의 해석은 곧 보나파르트 국가란 세력균형 위에 선 프티부르주아지(소농)의 국가라는 오해로 연결되기 때문이다.
  보나파르트체제가 갖는 자율성의 문제 또한 마찬가지이다. 자본주의적 생산양식이 그 재생산에 있어 경제ㅇ거 강제를 필료로 하지 않는다는 사실은 자본주의국가로 하여금 이전의 국가와는 달리 특유의 자율성을 갖게 한다. 그러나 이는 최종적 수준에서의 경제의 결정성을 엄격히 전제하는 한에서의 '상대적 자율성'이며, 특이한 계급 역관계에 기토애 있음으로 하여 보다 강력한 자율성을 보여주는 보나파르트국가 역시 이 점에서는 예외가 아닌 것이다.
  이렇게 보나파르티즘의 게급적 성격을 부르주앚국가의 한 형태로 규정하고 부르주아지의 헤게모니가 깨어질 때로 한정하는 것, 그리고 그것의 자율성을 자본주의국가의 상대적 자율성의 한 범위내으 것으로 파악하는 것은 이후 파시즘의 분석과 관련해서도 매우 중요하다. 파시즘과 보나파르티즘을 동일시하는 대부분의 논의들은 위와 같은 사실들에 대한 오해가 기반을 두고 있기 때문이다.

  ② 계급투쟁과 국가(2)
     마르크스의 프롤레타리아 독재론

  1. 마르크스의 프롤레타리아독재론의 형성
  마르크스주의에 있어 국가권력의 문제는 변혁의 핵심과제이다. 주지하다시피 국가란 계급적대의 비화해성의 산물로서,기존의 지배적 사회관계를 재생산하는 데 핵심적 기능을 담당함으로써 결과적으로 지배계급의 이익을 보장해주는 존재이다. 따라서 국가권력의 장악과 기존 국가기구의 변화를 수반하지 않는 변혁은 불가능하며 새로운 계급관계에 조응하는 국가 기구의 창출없는 새로운 사회의 건설 또한 불가능하다.
  이와 같은 국가와 혁명에 대한 마르크스주의 이론은 곧 자본주의국가의 지양태로서의 프롤레타리아독재 개념으로 집약된다고 할 수 있는데 이는 마르크스 자신에 있어서는 {공산단선언}과 {프랑스 내전} 및 {고타강령비판}의 세 저작에서 특히 집중적으로 다루어지고 있으며, {국가와 혁명}을 비롯한 레닌을 저작들로 계승되고 있다. 여기서는 마르크스의 프롤로타리아독재론을 역사상 최초의 프롤레타리아독재의 실제 형태인 파리코뮌에 대한 분석을 담고 있는 그의 {프랑스 내전}을 중심으로 정리해보고자 한다.

  2. 파리코뮌과 프롤레타리아독재
  {공산당선언}에서 마르크스는 노동계급 혁명의 제일보로서 '프롤레타리아를 지배계급의 위치로 올려놓는 것'을 들고 있으며, '국가, 곧 지배계급으로 조직화된 프롤레타리아트'라는 프롤레타리아국가의 개념을 명확히 제시하고 있다. 그러나 프롤레타리아독재라는 용어는 아직 등장하고 있지 않으며 또한 프롤레타리아국가라고 하는 것이 기존 국가기구의 장악과 인수만을 통해서도 가능한 것인지 아니면 전적으로 새로운 국가기구를 필요로 하는 것인지를 확실히 하고 있지 않다.
  그러나 1871년 파리코뮌의 경험은 마르크스의 프롤레타리아독재 개념을 일신시키게 된다. 노동운동과 마르크스주의 이론을 각기 변혁시켜 새로운 토대 위에 통일시켰던 이 역사적 사건을 주목하면서 마르크스는 프롤레타리아혁명을 위해서는 구가권력의 장악뿐만 아니라 완전히 새로운 국가기구의 창출이 필요하다는 것, 따라서 이전의 국가기구는 철저히 파괴되어야 한다는 것을 분명히하게 되었던 것이다. 그렇다면 이렇게 마르크스의 프롤레타리아국가론에 일대 변혁을 가져오게 한 파리코뮌의 경과는 과연 어떠했으며 그것은 어떤 역사적 의의를 갖는 것이었는가?

  파리코뮌의 도화선이 되었던 프랑스와 프로이센의 전쟁은 1870년 7월 19일에 시작되었다. 제2제정이 흔들리기 시작했음을 감지한 프랑스의 나폴레옹 3세는 독일을 침략, 라인강 서안을 장악함으로써 제2제국에 다시 한번 생기를 불어놓고자 했으며 비스마르크 역시 흩어진 여러 제후국을 통일시켜 강력한 하나의 독일을 만드는 방법으로 프랑스와의 전쟁을 고려하고 있었다. 역사적으로 보면 통일독일의 건설은 독일의 부르주아민주주의 혁명의 완료를 의미하는 것이었고 그것은 또한 독일에서의 계급투쟁의 심화와 노동운동 발전의 조건이기도 했다. 보불전쟁이 지닌 이러한 특징을 간파하고 있었던 마르크스는 전쟁 초기 국제노동자협회 총평의회에서의 첫번째 연설에서 독일측에서 볼 때 이는 방어전쟁이며 독립전쟁이라고 규정하고 양국 노동자들이 국제주의의 기치 아래 연대할 것을 호소했다. 그러나 군비가 뛰어난 독일군의 진격 앞에 보나파르트군은 곧 무조건 항복을 하게 되고 전쟁은 정복전으로 그 성격이 변질되었다.
  한편 황제의 참패소식이 전해지지, 파리민중은 보나파르트정권을 타도하고 공화정을 수립시켰다. 그러나 이 공화정은 왕당파의 주도 아래 소수의 부르주아공화파가 참여한, 반민중적 구성으로 되어 있었다. 그리고 이러한 사태발전은 바쿠닌주의자와 블랑키주의자들을 자극하여 신정부 반대의 폭동이 곳곳에게 발생했다. 이러한 상황 속에서 마르크스는 총평의회에서 두번째 연설을 행하면서 전쟁의 방어적 성격의 변질과 공화정의 부르주아적 성격을 지적한 뒤 프랑스 노동계급은 결코 봉기를 일으켜서는 안 된다고 경고했다. 즉 프랑스공화정은 제정의 계승자에 불과할 뿐이어서 현존 사회짌의 유지를 위해 프롤레타리아트에 대해 탄압을 집중시키고 이씨고 전쟁이라는 국제정세 또한 몹시 불리하므로, 이런 상황에서 노동자들이 봉기한다면 그것은 '절망적 바보행위'가 될 것이며, 따라서 그들은 자신의 계급을 조직하고 공화주의적 자유의 기회를 확대하는 데 힘써야 한다는 것이었다.
  그러나 독일군이 파리로 진격, 포위한 가운제 혁명적 프롤레타리아를 두려워한 부르주아공화국 정부가 굴욕적 강화조건을 받아들여 휴전에 동의하고, 국민방위국을 공격하게 되자 파리 프롤레타리아트는 마침내 붕기한다. 티에르의 정부군은 완전히 격파되어 베르사이유로 도주하고 파리는 민중의 손에 장악되었으며 국민방위군 중앙위원회가 임시정부로 활동하게 된 것이다.
  여기서 우리의 주의를 끄는 것은 코뮌이 수립되고 나자 그것에 대해 마르크스가 취한 태도이다. 봉기가 일어나기 전 그것에 반대했던 마르크스는 일단 봉기가 일어나자 이를 대중의 '혁명적 창의'로 규정하고 열렬히 환영했다. 1905년 러시아 1차혁명이 실패로 돌아가고 난 뒤 를레하노프가 "그들은 무기를 들지 말았어야 했다"고 했던 것과는 달리 마르크스는 봉기를 지지하고 그것에 대한 국제적 지원사업에 총력을 기울였다. 이러한 마르크스의 태도는 봉기가 장기적인 역사적 이해에 대한 안목에서 선택될 수 없었던 상황에서 지배계급의 도발에 의해 강제되었다는 점과 역사의 어떤 시기에 있어서는 절망적인 대의를 위해서라 하더라도 대중 자신의 이후의 교육을 위해서, 그리고 그들의 장래의 투쟁에 대비하기 위해서, 대중의 격력한 투쟁이 필요하다는 점을 깊이 이해하고 있었다는 것을 보여준다. 레닌의 지적처럼 그는 역사적 투쟁의 국면에서 사후적으로 대중에게 관료적 교훈을 제공하려 한 대신에, 대중의 투쟁에 동참하고 그로부터 함께 배웠던 것이다.
  어쨌든 이렇게 해서 성립된 파리코뮌은 10개의 위원회를 설치하고 각종 진보적 입법과 조치들을 취한다. 뒤에서 보다 자세히 살펴보겠지만 이러한 제조치들은 와넞ㄴ히 '마르크스주의적'인 것들로서 코뮌전사의 대부분이 블랑키주의자와 프루동주의자였다는 사실을 생각할 때 매우 흥미있는 일이다. 즉 코뮌이 자신의 생존을 위한 본능적 필연성에 따랐을 때 그것은 곧 과학적 사회주의와 일치할 수밖에 없었음을 보여주는 것으로 마르크스주의의 올바름을 역설적으로 증명해준 것이라 할 수 있다. 그렇다면 코뮌에 의해서 취해진 진보적 조치들이란 과연 어떤 것들이었으며, 그것은 어떤 의미애서 역사상 최초의 프롤레타리아독재라고 할 수 있는가? 코뮌의 전사들이 투쟁의 직접적 필연성 가운제 발견해낸 '노동의 경제적 해방이 달성된 정치형태'로서의 코뮌은, 프롤레타리아권력의 역사적 필연성과 어떻게 일치하는 것이었는가?

  3. 프롤레타리아독재의 의의
  무엇보다도 코뮌은 노동작계급이 단순히 기존의 국가기구를 장악하고 이것을 자신의 목적을 위해 사용할 수 없으며 반드시 구국가기관을 분쇠해고 새로운 국가기구를 창출해야 함을 보여주었다. 제정에 대한 직접적 안티테제로서의 코뮌의 최초의 포고령은 상비군의 폐지와 그것의 무장인민으로서의 대체였다. 또한 권력기구로서의 코뮌은 관료제와 의회제를 파괴하고 기존의 입법부와 행정부의 기능을 동시에 수행함으로써 대의기구를 '잡담장소'가 아닌 실제로 활동하는 기관으로 변보시켰다. 각 구(區)에서 보통 선거로 선출되어 시민에 직접 책임을 지며 언제라도 소환가능한 시의원들로 구성된 코뮈은 구성원 대다수가 노동자들로서 노동자계급의 공인된 대표였으며 임금 또한 노동자들의 보통 임금수준을 넘지 않도록 되어 있었던 것이다.
  국가기구가 국가권력의 물질화된 형태로서 지배적 제사회관계를 유지·재생산하는 데 필수불가결한 요소라 할 때 한 계급으로부터 다른 계급으로 국가권력이 넘어갔다는 것은 곧 구국가기구를 파괴하고 새로운 사회를 건설하게 위해 필요한 새로운 국가기구를 창출해야 한다는 것을 의미함을 코뮈은 보여주었던 것이다. 이는 {공산당선언}의 정정을 제2인터내셔널의 기회주의적 혁명론을 비판하는 핵심개념으로 부활시키고 있음은 주지의 사실이다. 
  그러나 이런한 구가기구의 파괴라고 하는 것이 푸르동이 주장하는 연방제와 동일한 것은 아니었다. 파리코뮌은 모든 수준에서의 보통선거와 지방의 상대적 자율성을 예상했지만 그것은 결코 중앙집권제의 폐기를 의미하는 것은 아니었다. 억압적인 구국가기구들은 절단되도록 되어 있는 반면 그 합법적 제기능들은 이전의 권위로부터 분리시켜 코뮌의 '대행인'의 손에 맡겨졌고 이를 통해 국가적 통일의 조직화로서의 또 하나의 국가를 요구한다는 것을 보여주는 것이다.
  또한 코뮌은 비록 얼마 안 되는 존속기간 동안이지만 다른 근로계급들과의 동맹의 가능성을 보여주었
으며 인민정부적 성격을 실현시켰다. 소수 자본가를 제외한 중간계급들은 제정이냐 코뮌이냐를 선택해야 했던 상황에서 공화연맹을 결성, 코뮌을 지지했다. 그리고 비록 시행될 시간적 여유는 없었지만 코뮌은 지주의 혈세징수, 농촌경찰의 횡포, 교회의 지배로부터 농민을 해방시킬 것을 약속하고 있었다. 또한 코뮌의 진보적 부르주아지 이외의 계급을 자신의 동맹으로 끌어들이려 했던 것이다.
  그러나 코뮌은 또한 수많은 오류와 한계를 안고 있었다. 그것의 기본적인 한계는 무엇보다도 봉기의 주객관적인 조건이 모두 성숙지 못한 상태에서 일어난 자연발생적인 프롤레타리아혁명이라는 점에 있었다. 당시 유럽은 제국주의로 이행하기 직전의 자유경쟁 자본주의의 최고의 상승단계에 있었으며 제2제정 시대의 소농정책으로 인한 농민층 분해의 지체로 프롤레타리아는 수적으로도 크게 증가하지 않았고 의식화·조직화의 수준도 낮은 편이었으며 이들을 결집시켜 혁명을 계회적으로 이끌어갈 전위당 역시 존재하지 않았다. 요컨대 1871년이라고 하는 시점은 주객관적으로 모두 봉기에 부적절한 시점이었고 그것의 패배는 이미 역사적으로 조건지워진 것이었다. 비누아의 정부군이 퇴각했을 때 베르사이유로 곧장 진군하지 않음으로써 정부군에 반격할 여유를 준 것, 은행은 장악하지 않음으로써 대코뮌군 사작전의 자금조달을 가능케 해준 것, 파리내의 반동적 분파에 대한 무력화 작업 없이 질서당 참가 아래 선거를 실시함으로써 이후 이들의 분열행각을 방치한 것, 국민방위군 중앙위원회가 너무 급히 코뮌에 권력을 양도한 것 등등, 봉기 이후의 수많은 기술적 오류들은 기본적인 주체적 역량의 미숙에 기인한 것이었다.
  그러나 이러한 한계와 그로 인한 실패에도 불구하고 파리코뮌의 경험은 최초의 프롤레타리아혁명이며 최초의 프롤레타리아독재의 역사적 경험으로서 중요한 의의를 지닌 것이었다. 자신의 투쟁에 자립적 내용을 부여할 능력이 없었고 그로 인해 혁명의 성과물을 고스란히 부르주아지에게 넘겨주어야 했던 1848년 혁명과는 달리 이제 프롤레타리아드는 자신의 고유한 정치형태를 필사적인 투쟁을 통해서 발견하고 실현시켰다. 이는 또한 1848∼49년의 부르주아혁명의 미완료로 봉건유제의 일소가 요구되던 시점에서 부르주아가 이를 방기함으로써, 프롤레타리아가 역사변혁의 주도권을 가진 계급으로 전면에 부상하게 되었음을 의미하는 것이었다. 또한 파맄뮌의 제1인터내셔널을 중심으로 내연했던 사상투쟁의 분파들에게 마르크스의 과학적 사회주의의 정당성을 입증함으로써 제1인터내셔널의 모순적 통일을 깨뜨리고, 마르크스주의에 입각한 새로운 사회주의적 대중정당의 시대를 열게 했다.
  실로 그것은 프랑스 프롤레타리아의 성공이자 실패로서 보편적인 역사적 의의를 지닌 사건이었고 이를 통해 비로소 마르크스의 프롤레타리아독재론도 그 기본적 윤곽을 형성하게 되었던 것이다.

  ③ 경제의 국가
     {자본론}과 국가

  1. {자본론}과 국가
  1)'정치경제학 비판체계'플랜과 후반체계
  마르크스의 {자본론}은 그 부제에서도 명확히 드러나듯이 '정치경제학 비판'으로서의 의의를 갖는다. 즉 {자본론}은 자본주의적 생산방법과 그것에 조응하는 생산관계들 및거래형태들은 연구하여 근대사회의 경제적 운동법칙을 폭로하는 것이 최종 목표인 것이다. 부르주아정치경제학은 자본주의적 생산과계를 자명한 것으로 받아들이고(역사적인 하나의 생산관계로 보지 않고 전역사적인 보편적 관계로 파악), 그 위에서 논의를 전개시킨다. 그러나 마르크스는 오히려 부르주아정치경제학자들이 당연시하는 것의 본질을 밝히고 왜 자본주의가 그것을 당연하게 받아들이는지도 그 본질과 관련하여 설명한다(물신성), 이 결과 {자본론}은 부르주아정치경제학자들이 당연히 여기는 부르주아사회의 3대계급(자본.임노동.지주)의 분할로 끝을 맺는다.
  그런데 마르크스는 {자본론} 이전의 저작에서 '정치경제학 비판체계를 플랜'(이하 '플랜')으로써 정치경제학 비판을 위한 연구대상과 서술순서를 제시해두었다. 그것은 다음의 표와 같다.

정치경제학 비판체계 플랜
1. 자본      1)자본일반
   ① 상품  +--+   
   ② 화폐                |전|
   ③ 자본                |반|
      2)경쟁                     |체|
      3)신용                     |계|
      4)주식자본                 +--+
        2. 토지소유                             
        3. 임노동
-----------------------------------------------------
        4. 국가       +--+
        5. 외국무역                 |후|
                                    6. 세계시장(공황)           |반|
                                                 |체|
                                           |계|
                                           +--+

  나는 부르주아적경제체제를 다음의 순서로 연구한다. 자본, 토지소유, 임노동, 국가, 대외무역, 세계시장, 근대부르주아사회를 구성하는 3대계급의 경제적 생활조건들은 첫항목에서 분석되며, 나머지 3항목들간의 상호관련은 자명하다.({정치경제학비판 서문})
  우선 문제시되는 것은 {자본론}이 '플랜'의 어디까지를 다루고 있는 것인가이다. 일반적으로 {자본론}은 전면적이지는 않지만 전반의 3개 항목들(전반체계)에 관한 서술로 받아들여지고 있다.
  그렇다면 마르큿의 {자본론}에서 국가론을 찾는다는 것 자체가 무리일지도 모른다. 그러나 마르크스는 {자본론}에서 비록 부분적이긴 하지만 부르주아국가의 성격과 역활에 대해 서술하고 있다. 이러한 언급을 단순히 조립하는 것만으로 마르크스의 국가론을 구성할 수는 없지만 이러한 언급을 마르크스의 방법론에 따라 분석함으로써 그의 국가론의 갖는 본질적 요소를 검출할 수는 있을 것이다.

  2)마르크스이 방법론과 후반체계
  '플랜'체계 후반에 위치하고 있는 국가의 서술이 {자본론}에 내재하고 있는 것은 마르크스이 방법론에 비추어 보면 잘 알 수 있다.
  마르크스의 정치경제학 연구방법론은 크게 탐구의 방법과 서술의 방법으로 나누어진다. 탐구의 방법(하향법)은 현실의 구체적이고 복잡한 현상에서 사물의 내적 본질을 찾아 나가는 방법으로서 가장 단순한 사실(내적본질)로 사물을 추상하는 방법을 말한다. 한편 서술의 방법(상향법)은 탐구법에 의해 제거된 여러 요소들을 사물의 내적 연관에 의해 체계적으로 재구성하는 것을 의미한다.
  이런한 추상엣 구체로의 전개에 있어 항상 전제되고 있는 것은 표상에 떠오르는 구체적인 현실이다. 즉, 구체적 현실을 염두에 두고 그것을 떠올리면서 서술을 진행시키는 것이다.
  {자본론}의 서술방식은 탐구의 방법을 전제하고, 내적 본질로부터 사물을 추상하여 구체로 나아가는 서술의 방법을 취하고 있다. 그러면 마르크스가 표상에 떠올리고 있던 것이 무엇인지 명확해진다. 그것은 바로 부르주아사회이며, 이 부르주아사회의 내적 본질과 체계를 밝힘으로써 부르주아정치경제학의 속류화(자본주의의 본질 은폐와 정당화)를 비판하고자 했던 것이다. 이러한 비판의 서술순서가 '플랜'에 나타난 것이다.
  이렇게 보면 사실상 {자본론}의 서술이 '플랜'의 전반체계에 해당하는 것이라 할지라도 {자본론}에 국가, 외국무역, 세계시장(공황)을 설명할 수 있는 실마리가 내포되어 있음을 알 수 있다. 즉, 마르크스의 경제학연구의 목적이 부르주아사회의 비판에 있었던 것이었으므로 후반체계의 요소들은 {자본로}의 서술에 스며들었던 것이다. 특히 국가에 관한 것은 마르크스가 국가를 '부르주아사회의 총괄'로서 파악하고 있었던 것에 비추어 보면 더욱 명확해진다. 즉, 부르주아사회의 각 계급이 존재하고 투쟁하는 구체적인 곳이 국가이기 때문이다. 마르크스는 자본주의사회의 착취세계에서 국가를 필수불가결한 계기로 파악하고 있었다.
  따라서 우리는 {자본론}의 서술에서 마르크스의 국가에 관한 언급을 찾고 이것을 마르크스의 방법론에 입각하여 구성함으로써 그의 국가론이 갖는 핵심적 요소를 찾아볼 수 있을 것이다.
  
  2. 자본.임노동 관계와 국가-국가의 본질
  마르크스는 자본주의 생산양식이 그 이전의 계급사회와 구별되는 특징으로서 상품관계의 전면화(全面化)를 지적한다. 물론 그 이전의 사회도 부분적으로 상품생산이 존재하였지만 그 사회의 지배적인 생산관계로 된 적은 없었다. 
  자본주의사회가 상품생산을 기축으로 편성됨에 따라 하나의 특수한 상품이 등장한다. 그것은 노동력상품이다. 노동력은 가치를 창조.이전시키는 아주 특수한 상품이다. 마르크스는 가치를 창조.이전시키는 특수한 상품인 노동력의 존재를 자본주의가 등가교환에 기초하면서도 잉여가치를 발생시키는 비밀을 푸는 핵심이라는 점을 논증하였다. 노동력이 상품이 되기 위해서는 ① 생산수단의 소유에서 자유롭고, ② 법적.신분적 제약에서 자유로운 이중의 의미에서 자유로운 임노동이 존재하여야 한다. 즉, 노동자가 자신의 노동력의 실현에 필요한 일체의 물상(토지나 생산수단)에서 완전히 자유로워 생계를 위새선 노동력을 팔지 않으면 안되고, 노동자가 자유로운 인격으로서 자신의 노동력을 판매하기 위해 신분적 제약에서 자유로워야 한다.
  이런한 임노동은 유통의 측면에서는 자본과의 대등한 계약을 통해 노동력을 판매(등가교환)하고, 자본은 이런한 노동력상품을 생산과정에서 자신의 지휘.통제 아래 생산수단과 결합시킴으로써 잉여가치를 생산하는 것이다.
  이러한 자본.임노동 관계에서 우리는 마르크스이 국가에 대한 언급을 유추해볼 수 있다. 마르크스는 구가의 역활을 '본원적 축적'을 언급하는 곳에서 노동력상품을 존재하게 하는 계기들을 창조하는 것으로 정리하고 있다. 자본가들은 부르주아혁명에 의해 구가권력을 장악하고, 국가권력을 통해 자신들의 생산에 적합한 조건을 창출한다. 부르주아국가권력은 부르주아적 생산방식에 적합한 노동력의 상품화를 이룩한 것이다.
  이중의 의미에서 자유로운 임노동이 존재하게 되면 정치적 강제력의 체계로서의 부르주아국가는 유통부분에서 자본과 임노동의 대등한 계약의 위반을 규제하는 폭력('만인은 법 앞에 평등')의 역활을 한다. 따라서 부르주아국가는 모든 계급에게 평등한 것이라는 외양을 갖춘다. 그러나 일단 노동력상품이 생산과정에 투입되면 국가는 자본이 노동력상품을 생산수단과 결합하여 잉여가치를 생산하는 것에 적합한 폭력으로 변화한다. 즉, 자본의 통제와 지휘에 반항하는 임노동을 규제하는 물리적 폭력으로서 자본주의생산을 유지하는 자본의 권력으로 등장하는 것이다.
  자본.임노동 관계에서의 국가는 ① 평등하고 공정한 규제자로서의 외양과 ② 자본주의생산을 유지하는 폭력으로서의 본질을 갖는 것이다.

  3. 자본간 관계와 국가
  자본주의사회에서의 자본은 단일한 하나의 형태가 아니라 각각의 생산 조건에 따라 여러 종류의 자본으로서 존재한다. 자본주의국가는 자기 스스로 어떠한 역활을 수행하는 것이 아니라 이러한 각 개별자본들의 이해 위에서 행동하며, 각 개별자본들간의 이해관계가 상충되는 경우에는 이를 조정하여 하나의 폭력으로 나타난다. 또한 자본주의국가는 개별자본의 이해에 어긋나는 행동도 한다. 그것은 특히 자본.임노동 관계에서 노동자계급의 조직적 저항에 부딪힐 때, 한편으로는 자신의 물리적 폭력으로써 이를 규제하고, 다른 한편으로는 노동자계급에게 일정한 양보를 함으로써 개별 자본의 이해에 어긋나는 행동도 하는 것이다.
  이러한 국가의 행위와 각 개별자본에 미치는 영향에 관해서는 {자본론} 제1권 제3편 제8장의 '노동일(Working Day)'을 둘러싼 노동계급의 저항과 공장법의 제정, 제4편의 '상대적 잉여가치의 생생'에 잘 나타나 있다. 
  자본주의적 생산에 있어 노동일의 연장은 직접적으로 자본의 잉여가치를 증대시켜준다 역사적으로도 국가는 자본주의의 초가에 '최저노동시간'을 정함으로써 자본의 축적을 용이하게 해주었다. 그러나 노동일의 연장은 노동력을 피폐화시켜 노동력의 재생산을 방해할 뿐만 아니라 노동자계급의 조직적 저항에 부딪힌다. 이에 따라 자본주의국가는 노동일을 제한하는 공장법을 입법하였던 것이다.
  이러한 공장법은 자본에게 심각한 영향을 주었다. 즉, 제한된 노동일로는 자본축적을 할 수 없었던 열악한 개별자본들의 파산을 초래하였던 것이다. 그러나 이러한 조치는 상대적으로 우월한 지위에 있던 자본의 축적을 강화시켜주었으며 자본주의의 생산방식을 개선시켜주었다. 즉, 제한된 노동시간내에서 자본이 축적을 위해서는 노동강도의 증대나 기계제 등의 도입을 통해 노동생산성을 증대시키는 등의 방법이 필요하다. 노동일의 제한은 열악한 자본을 몰락시킴으로써 우위의 자본들에게 경쟁조건을 개선시켜줌과 동시에 상대적으로 효과적인 축적방식이었던 기계제의 도입을 통한 '상대적 잉여가치의 생산'을 보편화시킴으로써 자본주의적 생산을 고도화시키는 역활을 했던 것이다.
  요컨대 자본주의국가는 각 개별자본들의 이해관계를 조정하고, 이들 자본간의 계급투쟁에서 승리하는 자본의 이해를 반영함으로써 자본주의적 생산을 고도화시키는 역활도 하는 것이다.
  
  4. 부르주아사회의 총괄로서의 국가
  마르크스는 '플랜'에서 국가에 관해 언급할 때 "국가형태로의 부르주아 사회의 총괄"이라고 지적하면서 국가를 부르주아사회의 내적 편제를 이루는 범주들(자본.토지소유.임노동)과 그것을 구성하는 하나의 실체로 파악하였다. 이것은 마르크스가 국가를 자본.토지소유.임노동의 세 범주의 상호조정 및 투쟁에 기초한 결정체로 파악하고자 했음을 의미한다.
  {자본론}의 마지막은 부르주아정치경제학이 당연시하는 자본=이윤, 토지소유=지대, 임노동=임금이라는 3위일체정식을 비판하는 것에 초점을 두고 있다. 이것은 마르크스가 {자본론}에서 부르주아사회의 경제적 범주가 하나의 자립화된 실체로 등장하는 이유를 밝히고, 그것이 더 나아가 부르주아사회가 국가형태로 총괄된다는 것을 암시했음을 보여주는 것이다.
  {자본론}에서는 자본.임노동의 대립을 기초로 하면서 자본.토지소유의 대립 및 이해일치(내적 경쟁)를 통해 각 계급간 이해대립이 중충적으로 다루어진다. 이때 계급적 이해대립에 대해 국가권력의 개입과 통제의 여지가 발생한다. 국가권력은 앞에서 언급한 바와 같이 자본주의 생산양식에 기초한 모순에 의거하여 자본의 공통이해의 실현과 관철을 도모하면서 계급간의 공통이해를 관철시키는 듯한 외양을 함으로써 부르주아사회를 총괄하는 것이다.
  이러한 부르주아사회의 총괄을 매개로 자립화된 국가는 대외무역과 세계시장(공황)에 있어 하나의 실체로서 활동하는 것으로 보인다. 여기서 우리는 '플랜'의 전반체계와 후반체계를 매개하는 '국가' 범주의 의의를 알수 있다. 즉, 부르주아사회의 경제적 범주들을 하나로 총괄한 구가가 대외무역과 세계시장에서 경제활동의 주체로 나타나지만(부르주아이데올로기), 이것의 배경에는 구가를 구성하는 각 범주들의 계급대립이 존재하고, 자본의 이해를 관철시킨다는 점이다. 따라서 국가란 국민경제내부의 계급대립이 통일되는 장이며, 국가권력의 활동은 계급대립의 과정에서 자본의 이해를 달성시키는 것이다. 그러나 국가권력의 활동은 계급대립의 과정에서 자본의 이해를 달성시키는 것이다. 그러나 국가권력은 하나의 개별자본의 이해를 관철시키는 것이 아니라 사회적 총자본으로서의 이해를 관철시키는 것이다. 즉, 개별자본들간의 이해대립에 있어 그것과는 상대적으로 독립된 하나의 실체로서 활동하게 되고, 그 활동은 자본주의 생산양식의 발전을 매개(공장법 참조)하는 것이다. 또한 국가는 3가지 경제적 범주들간의 대립에 있어 노동자계급의 조직적 저항에 직면할 경우 자본의 일정한 양보를 구하는 행동을 할 수 있는 것이다.
  이와 같이 마르크스는 국가를 자본주의 생산양식의 존재에 필수불가결한 것이며(국가의 본질 및 의의), 그것의 활동은 자본의 이해, 즉 자본주의 생산양식과 유지.재생산을 위한 것임을 부르주아사회의 총괄이라는 입장에서 보여주고 있다. 나아가 국가가 상대적으로 독립된 실체를 획득하는과정도 보여준다. 그러므로 각 계급간 대립이 집약적으로 총괄되는 곳이 국가이며, 계급투쟁이 핵심이 국가권력으로 향할 수 밖에 없는 것이다. 요컨대, 마르크스의 국가론은 국가가 각 곅급간의 계급투쟁을 총괄한다는 관점에서 경제적 범주들의 내적 연관에 부르주아사회와 국가의 존재의의를 파악하는 점을 단서적으로 제시하였던 것이다.

  ④ 국가의 본질.기원 및 역사적 전개
     엥겔스

  1. 본질과 기능
  국가란 특정사회의 지배계급이 자신의 계급지배를 관철시키기 위하여 배타적.독점적으로 장악하고 있는 공적 형태의 정치적 권력기구이다. 국가의 성격은 그 사회의 경제적 토대에 조응하여 경정되며 경제적 지배계급은 국가를 매개로 하여 정치적 지배계급이 된다. 어떤 사회계급이 자신의 특정한 계급적 이익을 실현할 수 있는 능력인 국가권력은 군대·경찰·관료에·입법·사법 등의 억압적 기구를 핵심으로 하는 여러 국가 기관들의 총체, 즉 국가기구로서 물질화되고, 그것을 통해 행사되낟. 이들 국가기구를 통해서만 지배계급은 그들 스스로를 조직화하여 지배계급 전체의 이해를 통일시키며, 또한 사회 전체를 조직화하여 자신의 계급적 이익을 보장해주는 사회 관계들을 유지·재생산한다.

  2. 국가의 기원
  국가는 역사적 현상이다. 그것은 인류사회의 일정한 발전단계에서 계급의 발생과 더불어 출현하여, 계급의 소멸과 더불어 사멸하낟. 물론 어느 사회든지 인류의 존속을 위해서는 사회의 공공사무를 관리하고 사회질서를 유지하며 그 위반자에 대해 사회의 이름으로 제재를 가하는 사회적 권력이 필요하다. 그런 의미에서 우리는 원시공산주의사회에서나 미래의 공산주의사회에서도 공공사무의 처리를 위한 사회적 규범과 권력이 존재한다고 말할 수 있다.
  그렇다면 소외된 공적 권력으로서이 국가는 어떻게 발생하였으며, 이와 같은 사회적 권력가 어떻게 다른가? 엥겔스(F.Engels)는 {가족, 사유재산 및 국가의 기원}과 {반듀링론}에서 계급의 발생과 분화로 원시공산제사회가 붕괴하고 국가가 출현하는 과정을 생생히 묘사하고 있다.
  그에 의하면 최초의 인류사회인 원시공동체사회에서는 수렵지 및 목초지의 공동사용이나 경지의 주기적 분배에 의해 구성원들간에 빈부의 격차가 발생하는 것을 저지했다. 또한 평등한 권리를 갖는 구성원들간의 합의에 의해 사회의 공공사무를 관리하고 질서를 유지했다. 따라서 이 시기의 사회적 규율수준은 인민과 직접적으로 결합되어 있고 공동의 이익을 위해서 공동체에 의해 행사되었던 사회적 권력이었으며, 공적 폭력을 외부의 적에 대해 자신의 공도에를 보호하기 위한 무장인민의 조직으로서만 존재했다. 그러나 생산력의 발전, 사회적 분업의 발달 및 사적 소유의 형성을 계급을 발생시켰고 상업의 확장, 화폐의 출현, 토지소유와 저당권의 확립이 나타나면서 무계급사회인 원시공동체사회는 화해할 수 없는 대립으로 분열한 계급사회로 이행하게 된다. 특히 이 이행을 결정적이게 한 것은 부족들간의 투쟁결과 피정복부족민이 노예주로 되었다는 사실이었다. 이전에는 전쟁포로는 죽임을 당하거나 심지어는 식량으로 먹혔지만 생산력의 발전에 따른 추가노동력의 필요성은 이데 포로들을 노예로 이용할 수 있게 했던 것이다. 이 과정들은 지역과 시대에 따라 편차가 있지만 대체로 이와 유사한 과정을 통해 역사상 최초의 계급사회인 노예제사회가 그 모습을 드러냈다. 그리고 이에 따라 이전의 사회적 권력은 이제 생산수단을 소유한 계급의 이익을 옹호함을 목적으로 하면서, 외견상으로는 상호투쟁하는 계급들의 위에 서서 계급간의 공공연한 충돌을 억제하고 그것을 합법적 질서의 범위 내에서 유지하기 위한 권력, 즉 국가로 대체되게 된다. 엥겔스는 고대 그리스, 로마, 독일의 역사적 사례들을 들어 이를 예증한 다음, 아래와 같이 요약하고 있다.
  
  국가란 외부로부터 사회에 강요된 권력도 아니며, 헤겔이 주장하는 것처럼 '인륜적 이념의 현실태'도 
아니며, '이성의 형상이나 이성의 현실태'도 결토 아니다. 국가란 일정한 발전단계에 이른 그 사회의 산물이다. 그리고 국가는 사회가 해결불가능한 자시모순 관계에 빠져 있다는 점과 그 사회가 도저히 떨쳐버릴 수 없는 화해불가능한 적대감으로 분열됐다는 것을 스스로 인정하는 것 이상은 결코 아니다. 그러나 경제적 이해관계가 얽혀 있는 이러한 계급들간의 적대감으로 인하여 자신과 사회가 무익한 투쟁을 벌이지 않기 위해서는 외견상 사회 위에 군림하는 하나의 권력, 즉 '질서'라는 테두리 안에서 그 사회를 유지하고 계급간의 갈등을 조화시킬 권력이 필요하게 된다. 그리고 이렇한 권력, 즉 사회로부터 나왔지만 사회보다 상부의 위치하며 사회로부터 점점 그 자신을 소외시키는 권력이 바로 국가인 것이다.

  또한 엥겔스는 오래된 씨족제도에 대비하여 국가의 특징을 다음과 같이 4가지로 열거하고 있다.
  
  ① 국민을 지역에 의해 구분하는 것 - 혈연에 의해 구분되는 씨족공동체나 부족공동체와는 달리 국가는 국경선으로 자국의 국민과 타국의 국민을 구분한다. 이러한 구분은 현재 우리가 보기에는 당연한 것이지만 그것이 이루어지기까지는 각종 세대, 혹은 여러 종족들에 따른 구조직체에 맞서 지속적이고도 격렬한 투쟁을 치루어야만 했다.
  ② 자신을 무장력으로서 조직하는 주민과는 직접적으로 일치하지 않는 하나의 공권력을 수립하는 것 - 이 공권력은 모든 국가의 존재하는데, 이는 단순히 무장한 사람들로 이루어져 있는 것이 아니라 씨족사회나 부조사회에서는 전혀 알려지지 않았던 부속기구, 감옥 및 억압장치를 갖추고 있다. 이러한 공뤈력은 계급대립이 격화되고 또한 인접제국의 무력이 강화됨에 따라 강화된다.
  ③ 조세와 공채 - 이러한 공권력을 유지하기 위해서는 국민의 비용부담이 필요하다. 조세와 공체는 이 비용을 충당하기 위한 것이다.
  ④ 사회 위에 군림하는 관료의 존재 - 공권력과 세금부담의 권리를 한꺼번에 지님으로써 관료는 이제 사회의 기관임에도 불구하고 사회의 위에 군림하게 된다.
  
  3. 국가유형의 역사적 전개
  이렇게 계급사회의 출현과 더불어 생겨난 국가는 경제적 사회구성체의 발전단계에 상응하여 고대노예제국가, 중세봉건제국가, 근대자본제국가 및 사회주의국가라는 4가지의 역사적 유형으로 나뉘어진다. 즉 국가유형(types of the stare)이란 국가의 계급적 본질에 따른 구분이라고 할 수 있다. 동일한 구가유형내에도 국가기구의 편성방식 및 국가제도의 조직화 방식에 따라 다양한 국가형태(form of the state)가 존재한다. 예를 들어 노예제 국가유형에는 군주제·귀족제·공화제·민주제 등의 국가형태가, 근대 자본주의 국가유형에는 의회민주주의, 보나파르티즘(Bonapartism), 파시즘(Fascism)등의 국가형태가 있다.
  동일한 국가유형이 유지된다. 할지라도 국가형태의 변화는 계급 역관계의 변화의 반영이며 또한 서로 다른 계급투쟁의 조건을 표현한다는 점에서 중요하다. 그리고 이런 의미에서 국가형태는 그것이 속한 국가유형의 역사적·계급적 본질을 보다 구체적으로 표현해준다고 할 수 있다. 그러나다양한 국가형태의 변이들이 켤코 국가의 계급적 성격의 변화를 의미한는 것이 아니라는 점은 더욱더 중요하다. 부르주아국가의 본질은 그 형태가 아무리 다양하다 할지라도 공히 부르주아독재인 것이다. 이제 계급적 본질에 따른 국가의 역사적 유형들을 간력히 살펴보자.
  ①  고대노예국가 : 역사상 존재했던 최초의 국가는 노예소유자의 국가였다. 생산수단의 소유자인 노예주계급은 생산조건들과 함께 노예계급까지도 소유하고 있었다. 따라서 여기서는 노예의 필요노동까지도 노예주에 의해 착취되는 잉여노동의 형태로 나타나며 노예는 시민사회의 일원이 아닌 재산의 일부로 취급되었다. 이와 같은 생산관계를 기초로 하는 고대국가는 결국 토지의 사적 소유자인 시민, 즉 노예계급의 연합체로서 이 연합체가 거기서 완전히 배제된 노예계급을 지배했다.
  ② 중세봉건국가 : 중세봉건제국가의 토대는 생산수단(토지)의 명목상의 소유자인 봉건영주계급이 직접생산자이자 생산수단의 점유자인 농노, 또는 예속농민을 경제외적 강제를 매개로 착취하는 관계이다. 농공미분리의 토지소유와 자연경제를 기초로 하는 고립적 장원경제는 봉건적 토지소유계급으로 하여금 하나의 대자적 계급으로 결합하는 것을 곤란하게 했다. 이에 따라 봉건적 토지소유계급은 농노의 반항을 억압하고 상호대립과 토쟁에 의해 그들 자신이 파멸하지 않도록 하기 위해 봉건영주의 상급자와 하급자간의 충성계약에 의한 위계구조(hierachy)를 조직했고 그 정점에 왕권을 두었다. 따라서 중세에 있어 국가란 토지소유자계급의 인격적의존관계 및 정치관계의 위계구조, 봉건적 신분제도체계의 집적된 총체에 다름 아니다. 이 위계구조에는 광의의 봉건적 대토지소유자인 종교권력과 자치집단으로서의 중세도시의 정치기구가 포함되며 이들 전체가 피지배계급인 농노와 도시하층민을 지배했다.
  ③ 근재자본주의국가 : 근대자본주의국가의 물질적 토대는 생산수단의 소유자인 자본가계급이 이중의 의미에서 자유로운, 즉 봉건적 속박으로부터 해방됨과동시에 생산수단으로부터도 유리된 임금노동자를 화폐와 노동력상품의 등가교환을 통해 직접적 생산의영역에서 착취하는 생산관계이다. 자본주의사회에서 프롤레타리아트는 형식적으로는 자신의 노동력이라는 상품을 그의 의사에 따라 자유롭게 판매할 수 있다. 그러나 그가 아무런 생산수단도 가지고 있지 못하다는 사실은 생존을 위해서는 '반드시'그의 노동력을 자본가에게 팔지 않을 수 없도록 강제한다. 그리고 노동력의 매매에서 등가교환의 형식성은 부불노동의 착취를 필연적인 것으로 만든다. 결과적으로 노동자는 경제적 논리 자체에 의해 자본가에게 착취를 강제당하는 것이다.
  그러나 이렇게 임금노동의 착취가 경제외적 강제가 아닌 경제적 강제에 의해, 그것도 경쟁원리 및 가치법칙에 따라 이루어진다고 하는 사실은 자본주의국가에 이전의 국가와는 다른 다음과 같은 특징들을 부여한다.
  첫째, 자본주의사회를 지배하는 등가교환의 원리는 모든 개인들을 사적개인(私的個人)으로 즉 자유롭고 평등한 독립적 개인으로 나타나게 하며, 그 결과 국가는 이런한 한 사적 개인·전체의 자유와 권리를 보장하기 위해 만들어진 정치공동체로 보여지게 된다. 사적 개인들간의 자유롭고 평등한 관계라는 표상의 본질이 자본-임노동관계라는 착취-피착취관계이며, 국가 역시 부르주아의 계급독재기구임에도 불구하고 이런 표상은 자본주의 국가에 중립성을 부여함으로써 중요한 이데올로기적 기능을 하게 된다.
  둘째, 자본주의적 재생산이 경제외적 강제력을 필요로 하지 않는다는 사실은 국가로 하여금 자본가계급에 대해서도 상대적 자율성을 갖게 한다. 자본주의사회에서 지배계급으로서의 부르주아지는 그 계급권력을 구체화한 국가기구를 직접 장악할 필요가 없다. 따라서 국가는 지배계급에 직접적으로 종속된 단순한 도구로서가 아니라 상대적 자율성을 가지고 경쟁으로 분열된 자본가계급을 적극적으로 조직화해주며 그럼으로써 자본주의적 사회관계를 능동적으로 재생산해주는 존재가 되는 것이다.
  이상의 세 가지의 국가유형은 모두 각각의 착취관계를 유지하기 위한 피착취자에 대한 착취자의 독재라는 점에서 공통적이다. 이들은 모두 다수자에 대한 소수자의 독재이며 국가기구는 인민으로부터 유리되어, 인민을 억압하기 위해 존재한다. 그러나 프롤레타리아혁명은 이러한 세 가지 유형의 착취적 국가와는 근본적으로 다른 새로운 유형의 국가를 탄생시켰는데 이것이 바로 사회주의국가이다. 이에 관해서는 프롤레타리아독재론 및 과도기국가론의 항목에서 자세히 다룰 것이다.

  ⑤ 레닌의 국가론(1)
     제국주의와 국가 

  1. 레닌의 국가론 체계
  레닌의 국가에 대한 인식, 즉 자본주의 국가론은 자본주의가 경재자본주의 단계에서 제국주의(그 경제적 본질은 독점자본주의이다) 단계로 이행하면서 나타나는 변화를 혁명의 실천적 요구에 철저히 부응해가는 형태로 집필한 것이기 때문에 마르크스의 {자본론}처럼 일관된 체계를 갖는 것은 아니다. 그러나 레닌은 실제로 혁명투쟁을 주도적으로 조직하고 사회주의 혁명을 현실화시켰던 실천적 혁명가로서 "모든 혁명에서 가장 중요한 문제는 의심할 나위 없이 국가권력의 문제이다"([혁명의 한 가지 근본문제] 전집25권)라고 하면서 "마르크스주의는 계급투쟁의 정치를 파악하는 것일 뿐만 아니라 나아가 정치에 있어 국가권력의 구조를 장악하는 경우에 비로소 이 계급투쟁을 완전히 발전된 '전인민적인' 계급투쟁으로 간주한다" ([계급투쟁의 자유주의적 개념과 마르크스주의적 개념에 관하여], 전집 제19권)라고 설파하고 있다.
  레닌에게 있어 자본주의국가의 문제는 항상 중심적인 문제로 자리잡고 있는데, 그것은 첫째 계급투쟁 과정에게 국가권력의 장악을 둘러싼 문제와 관련된 국가권력의 본질이라는 문제와 둘째, 국가권을 장악한 후 그것을 어떻게 사회주의로 변모시킬 것(국가사멸의 문제)인가라는 두 가지 문제를 중심으로 설정된다. 아울러 이것은 자본주의국가를 파악함에 있어 좌·우익 기회주의와의 대결을 통해 실천적으로 전개된다.

  2. 국가의 성립.본질.구조
  레닌은 혁명 전야에 씌어진 {국가와 혁명}에서 마르크스-엥겔스 국가론의 핵심을 정리하고 제국주의 단계에서의 그 변모를 파악한다.
  
  1) 국가의 본질과 사회적 위치
  레닌은 국가의 문제를 다룰 때 마르크스-엥겔스의 견해에 따라 국가발생의 역사적 조건을 확인한 후 국가를 다음과 같이 규정한다.
  "마르크스에 의하면 국가는 계급지배의 기관이고, 한 계급이 다른 계급을 억압하는 기관이며 계급간의 충돌을 완화시키면서 이 억업을 볍률화하여 견고한 것으로 만드는 '질서'를 창출하는 것이다."({국가와 혁명}, 강조는 인용가). 즉, 레닌은 국가를 계급지배의 도구이며 계급간의 적대가 존재하는 곳에 국가가 존재한다고 보았다. 물론 이러한 규정은 마르크스의 규정을 따르느 것이지만, 중요한 것은 국가기관(State organ)에 관한 언급이 등장하는 것이다. 이러한 개념은 주로 국가권력이 실체로서 존재하는 방식, 권력을 행사하는 방시과 메커니즘을 언급하는 것이다. 따라서 국가기관 없는 국가권력은 상정될 수 없는 것이다. 계급억압이 존재하는 곳에 국가가 존재한다면 계급억압의 군절을 위해선 국가의 폐절이 필요하고, 결국 그것은 국가기관의 해체를 통해 달성될 수 있다는 인식이 레닌에게 본격적으로 제기된 것이다.
  {국가와 혁명}에서는 이러한 인식을 기초로 자본주의국가의 해체와 사회주의로서의 이행에 있어서의 국가의 문제를 결론적으로 요약했으므로 그 구체적 의미는 다른 저작과 관련해서 이해해야 한다. 다른 저작에서는 국가기관의 문제가 더욱 구체적으로 표명된다([국가에 관하여], [프롤레타리아 혁명과 배반자 카우츠키] 등). 자본주의국가는 기본적으로 노자간의 계급역관계(階級力關係)에 의해 규정되며, 곅브투쟁에 따라 변모한다. 노자간의 곅급투쟁 가정에서 자본가는 자본가계급으로서 견고하게 조직하고, 그 결과 형성된 정치력으로서, 절대주의 이래 강화.발전되어온 군사.경찰.관료기구로서 존립하고 있는 국가의 자신의 계급적 이익과 요구를 실천하는 방향으로 운영하고 구조화시킨다. 따라서 자본주의국가가 어떠한 국가형태(State form)를 취하고 있다 하더라도 그것은 항상 자본의 손에 있는 것이며, 따라서 자본가의 독재인 것이다.

  2) 민주주의와 독재
  자본주의에 있어 국가는 바로 자본가의 독재로서 자본의 이해에 종사하는 것이지만 그 형태는 다양할 수 있다. 이것은 자본주의의 지배계급은 사회전체로 볼 때 소수인 자본곅급이지만 그들이 국가기관을 장악하고, 교육.관습 등을 자본의 지배를 당연한 것으로 받아들이도록 변용시키는 것에 의해 가능하다. 즉, 국가기관을 통해 지휘.명령에 충실히 따르고, 일하도록 길들여질 뿐만 아니라 태어나서 죽을 때까지 자본주의적으로 들으며 말하고 사고하도록 정보를 유입받고, 교육받게 되며 자본의 권력은 하나의 '관습의 힘'으로서 지위를 획득한다. 이 결과 자본주의는 자본의 지배를 자본의 독재로 체현하는 것이 아니라 다양한 방식, 특시 부르주아민주주의라는 외피를 통해 드러내는 것이다. 이러한  부르주아민주주의는 부르주아지에게는 무엇이든 할 수 있게 하는 민주주의이지만, 프롤레타리아트에게는 그들의 정당한 요구를 억제.분쇄시키는 계급독재를 의미하게 된다. 따라서 단순히 법제적인 면만을 따져, 공화제나 대의제를 다수의 지배로 보고 그것을 이룩하려는 것은 자본주의국가의 근본을 보지 못하는 것이며, 게급독재를 폐기할 수 없는 것이다.
  그러나 부르주아민주주의가 노동자계급에게 전혀 무의미한 것은 아니며 오히려 노동자계급을 필두로 한 인민대중을 싸움을 전면적으로 발전시켜 그 이익과 요구를 실현하고 나아가 자본주의 체제를 극복하고 자신들을 해방시키기 위한 필수불가결한 전제조건으로 레닌은 파악한다.
  이러한 것은 자본주의국가(소수계급의 독재)가 부르주아민주주의(다수의 지배)라는 외피를 갖고 존재한다는 모순에 대한 인식에 근거한 것이다. 즉, 자본주의적 착취나 계급지배를 위한 도구나 외피로서의 부르주아민주주의의 한계성이 존재하기 때문에 민주주의의 전면적 요구를 통해 노동자계급의 투쟁에 유리한 조건을 창출한다는 의식에 근거한 것이다. 부르주아민주주의는 노동자계급이 자신들의 권리를 획득하고 지킨다든가 임금인상 등의 경제적 조건들을 개선시키려고 싸우기 위해 필요한 전제조건이기도 한 것이다. 노동자계급이 자신들을 계급으로 조직화하여 혁명적 대중투쟁으로 강력히 발전해나가기 위해서는 시민적.정치적 자유와 정치적 민주주의의 달성이 필수불가결하므로 부르주아민주주의의 이러한 측면을 이용하고, 이 과정에서 노동자계급 등 인민대중의 정치력을 고양시킬 수 있기 때문이다.
  부르주아민주주의의 전면적 요구는 자본주의적 착취관계의 근절을 요구하게 된다. 자본주의가 전면적으로 발전하기 위해서는 상품경제의 전면적 발전이 전제되어야 한다. 이를 위해서는 봉건적 제약의 전폐와 시민적 자유의 완전한 확립이 요구된다(이중의 의미에서, 즉 신분적 제약으로부터 자유롭고, 생산수단의 소유로부터 자유로운 임노동자의 존재). 그러나 잉여가티의 생산과정에서 자본의 임노동 지배를 관철하기 위해선 자본의 경제적 지배나 독재가 필요하다. 따라서 자본주의에서는 완전한 정치적 민주주의는 불가능하고, 부르주아민주주의에 대한 전면적 요구는 결국 계급적대의 폐지로 향하게 되는 것이다.
  그러므로 "민주주의는 일반적으로 고려해볼 때 가장 완전하고 철저하게 수행된다면 부르주아민주주의에서 프롤레타리아민주주의로 전화하고, 국가에서 엄밀한 의미에선 이미 국가가 아닌 것으로 전화한다."

  3. 제국주의와 국가
  자본주의는 19세기말에 이르면 경쟁자본주의 단계에서 제국주의 단계로 이행한다. 이 결과 국가도 어느 정도 변모한 형태를 띠게 된다. 혁명 전야에 레닌이 국가의 문제에 관심을 집중시킨 여유도 변모된 국가형태를 올바르게 파악하고, 그 기초 위에 혁명의 달성을 어떻게 이룰 것인가라는 실천적 이유에서였다.

  1) 국가의 분열
  자본주의가 제국주의 단계로 이행함에 따라 국가권력의 문제는 이미 일국적 차원을 세계적 차원에서 전개되고 혁명은 세계적인 모순전개의 구성부분으로 전화한다. 제국주의의 전개에 따라 세계는 3가지 형태의 국가로 분열되면서 그것이 유기적으로 연관되는 구조를 갖게 된다. 즉 ① 서유럽의 선진적인 자본주의국가 미국, ② 동유럽, 즉 오스트리아, 발칸제국, 러시아, ③ 중국, 페르시아, 터키와 같은 반식민지국들과 여타 식민지국으로 분열된다. 따라서 이러한 국가들간의 적대와 의존의 관계가 존재하고 특히 그 약점을 상호의존하고 보완한다는 점에서 제국ㄱ주의적 동맹과 적대의 구조가 완성되었다. 이러한 세계적인  연관구조의 변화에 따라 각국의 국가권력의 운동구조도 변화한다. 제국주의국가에서는 그 경제적 총재 생산과정 자체가 국내적인 규모로만 한정될 수 없다. 그것은 그 세력권에 강적적으로 융합되기에 이른 식민지.종속국 지역 전체를 포괄하는 형태로, 즉 타민족의 억압을 불가분의 계기로 갖는 구조로 변모하게 된다. 제국주의는 국내의 계급억압과 타민족의 억압을 동시에 추진하는 체계이기 때문에 제국주의국가의 국가권력은 국내 계급투쟁의 격화믈 회피하게 위해 내적 모순을 타민족 억압의 강화.확대로 전화시킨다. 이 결과 식민지의 민족해방투쟁은 제국주의의 지양을 위한 변혁의 한 고리를 형성한다.
  이러한 제국주의의 변모는 국내의 운동과 연관된 국가권력의 성격에도 변화를 가져온다. 그것은 다름아닌 군사력의 증대와 군사기구의 비대화이며, 이것은 또한 국가의 억압적 측면의 강화를 의미하는 것이다. 이 결과 자본주의국가가 그 형태로서 지니고 있던 부르주아민주주의라는 외피는 그 내적 본질과 파괴되기 시작하고, 이에 따라 국가형태의 변화를 가져온다. 이러한 과정에서 부르주아민주주의에 대한 요구는 더욱 적극적인 의미를 갖는 것이다.
  
  2) 금융자본의 국가와 기회주의의 대두
  제국주의 국가권력의 경제사회적 기초는 금융자본에 의해 형성되었다. 거대규모의 금융자본 성립은 소수자의 손에 집중되고, 여러 가지 관계와 결부되어 매우 광범하게 둘러쳐진 치밀한 그물 - 이 그물은 중소자본뿐만 아니라 영세자본까지도 예속시키는 것이다 - 을 만들어낸다. 이리하여 금융자본은 제국주의 국가권력을 기반으로 모든 국민대중을 그물 속에 장악하여 조직하는 형태로 전사회를 조직화한다. 이때 국가권력의 역활은 한층 증대되는 것이다.
  한편 제국주의 국가권력의 이러한 인적.대중적 기반은 노동운동 내부의 기회주의적 세력의 형성에 의해 보장되었다. 
  
  제국주의란 세계의 분할과 본국뿐만이 아닌 타국에 대한 착취를 의미하며, 극소수의 가장 부유한 나라들이 독점적 고이윤을 얻을 수 있음을 의미하는데, 그 제국주의는 이로써 프롤레타리아트의 상층부를 매수할 경제적 가능성을 만들어내고, 그렇게 함으로써 기회주의를 배양하고 형성시키며 강고하게 하고 있다.(러시아공산당 제8차대회)

  3) 정치제도의 변모와 부르주아민주주의
  금융자본의 지배, 즉 제국주의 단계에서의 소수의 지배는 더욱 강화되며, 이 결과 전면적 지배와 탄압.반동의 경향이 강화된다. 이에 따라 민주주의는 형해화(형해화)되는 경향을 갖는다. 그러나 부르주아는 민주주의가 갖는 국민통합적 의의를 이용하게 위해 부르주아민주주의를 형식상이나마 유지하려고 한다. 이러한 부르주아민주주의의 형식적 유지는 노동운동에서의 기회주의의 대두를 기초로 민주주의의 형식적 측면을 지속시킨다. 즉, 금융자본의 기구 및 군사.관료기구와 유착되고 마침내 종속되어 말단의 
노동자 대중의 의지와 요구를 억제하기에 이른 기회주의와 사회배외주의를 이용하여 독점체제 아래에서 나날이 몰락해가는 중산층 대외팽창주의와 배외주의적 열광으로 조직.동원할 수 있다는 점이 배개계급으로 하여금 보통선거와 의회주의를 토대로 '다수의 지지'와 '다수의 지배'라는 의제를 확보할 수 있게 하는 것이다. 
  전국민대중을 제국주의 저쟁으로 동원시키기 위해 제국주의국가는 일정할 변화를 보이는 데 그것은 우선 군비확장경쟁으로 인한 국사체제의 전면적 비대화로 나타난다. 그리고 군비확보를 위해 막대한 국가재정의 팽창과 대중으로부터의 조세수탈을 위한 행정.재정기구의 확대로 나타난다. 더욱이 사회의 모든 세력을 국가(이는 금융자본의 동제 이래에 있다)의 통제로 재편하기 시작하여 국가독점자본주의로의 전화를 더 한층 재촉하여 노동자에 대한 군사적 고역이자 자본가 이윤에 대한 국산적 보호의 체계인 전시국가 독점자본주의를 성립시켰다"({국가와 혁명}).
  제국주의 전쟁과국가권력의 강대화를 추진축으로 하는 정치.경제사회의 모든 면에 걸친 구조적 재편과 국가독점자본주의에로의 이행에 의해 위기의 자본주의각 재편.강화될 것인가의 문제는 계급투쟁에 달려 있다고 레닌은 보았다. 즉, 제국주의 저쟁을 통해 국내의 모든 민주주의적 요구를 억압하고, 자본주의를 강화하려는 요구에 대한 노동자계급의 조직적 저항의 객관적 기반(노동자계의 일상적 요구까지도 제한되는 상황)이 형성되는데, 이를 기초로 노동자계급의 저항이 혁명적 정세를 형성하는 가의 여부에 의해 변혁의 전망이 좌우된다고 레닌은 보고 '제국주의 전쟁을 내란으로' 전화시켜 변혁을 도모하였던 것이다.

  ⑥  레닌의 국가론(2)
      프롤레타리아독재론

  1. 프롤레타리아독재의 문제설정
  앞 항목에서 보았듯이 레닌은 마르크스-엥겔스의 국가론을 정리하고 그것의 지양을 실천적으로 제기하였다.
  국가 일반에 관한 레닌은 파악은 우선 국가가 계급적대의 필연적인 사물이라는 명제로 요약할 수 있다. 즉, 국가는 계급으로 분화된 사회에서는 어디에나 존재하며 그 계급사회에서 재배계급의 통치를 유지.재생산시키기 위한 지배걔급의 권력(폭력)이고, 그것은 다양한 형태의 국가기관을 통해 관철된다는 것이다.
  자본주의국가는 자본가계급을 위한 부르주아의 독재로서, 그것이 어떠한 다양한 형태를 지닐지라도 자본-임노동관계를 유지.확대재생산시킨다. 따라서 자본-임노동과녜의 근본적 변혁을 위한 실천가로서의 레닌에게는 이러한 자본주의국가를 타파하고 계급적대를 해소시키는 것에 대한 생각이 항상 자리자고 있었다. 자본주의국가를 타파하고 프롤레타리아권력을 수립하는 것이 사회혁명의 시작이지만 그것은 다만 첫단계일 뿐, 마지막은 될 수 없다. 즉, 프롤레타리아국가도 역시 국가인 이상 계급적대는 잔존하 될 수 없다. 즉, 프롤레타리아국가도 역시 국가인 이상 계급적대는 잔존하고, 궁국적으로는 계급적대의 해소→국가의 소멸로 나아가야 하는 것이다. 이런 시기에 대한 인식이 레닌에게 있어서는 프롤레타리아독재라는 개념으로 나타났던 것이다.

  2. 프롤레타리아독재의 본질
  1) 프롤레타리아의 독재권력
  '독재'란 개념은 국가권력의 계급적 본질을 지칭하는 것으로서 각 생산양식에 있어 지배계급의 독재를 나타내는 것이다. 따라서 자본주의 생산양식에서 국가는 그 형태를 다양함에 관계없이 대다수 피착취 인민대중에 대한 부르주아계급의 독재를 의미한다. 그 결과 프롤레타리아혁명은 부르주아국가를 타도하고 새로운 국가를 창출하는 것을 의미하며 이 시기의 지배계급이 프롤레타리아이므로 그 국가는 프롤레타리아독재인 것이다. 부르주아의 독재가 대다수 인민대중에 대한 소수 착취계급의 독재였던 반면, 프롤레타리아독재는 프롤레타리아트가 주도하고 다수의 인민대중과 결부된 소수 착취계급애 대한 독재이다.
  국가권력은 다양한 국가기관(또는 기구)을 매개로 그 폭력을 행사하므로 부르주아국가의 태도는 이러한 국가기관을 해체하여야 하며, 프롤레타리아크국가는 자신에게 걸맞는 새로운 국가기관을 창출해야 한다. 즉, 프롤레타리아트의 국가권력의 성립(프롤레타리아혁명)은 새로운 국가기관의 창출에 ㅡ이한 낡은 국가기관의 해체를 의미하는 것이다.

  2) 계급동맹에 기반을 둔 독재권력
  르롤레타리아독재는 부르주아국가를 타도한 이후 탄생하는 국가로서 자본주의사회의 핵심적 피착취계급이었던 프롤레타리아가 국가권력을 장악함을 의미한다. 그러나 프롤레타리아트만의 배타적인 독재를 의미하는 것은 아니다.
  레닌에 의하면 프롤레타리아독재가 성립하기 위해서는 자본주의사회의 다양한 피착취 인민대중과의 계급동맹이 필연적이다. 자본주의사회에서는 기본적인 부르주아.프롤레타리아트의 계급뿐만 아니라 끊임없이 계급 분해되는 프티부르주아 등의 중간계급이 존재하며 이들 계급 중 대다수가 자본주의사회의 피착취 인민대중을 구성한다. 따라서 자본주의의 타도를 위해서는 이들 계급과의 동맹이 필연적이다.
  그런데 국가권력의 성격을 프롤레타리아독재라 규정하는 이유는 무엇인가?
  프롤레타리아독재라고 할 때는 그것은 계급적 본질을 지칭하는 것이다. 즉, 새로운 국가권력의 계급본질은 프롤레타리아트로 규정하는 이유는 부르주아권력을 타도하고 자본의 멍에로부터 해방되기 위한 투쟁을 지도할 수 있는 유일한 계급이 프롤레타리아트이기 때문이다. 농민을 위시한 대다수의 프티부르주아는 그 계급의 기본 속성상 독자적인 정치.경제적 지향을 가질 수 없다. 왜냐하면 그들은 소소유를 기반으로 하기 때문에 비록 부르주아에게 대립하는 측면을 가졌다고 할지라도 약간의 미봉적 개혁 조치에도 쉽사리 주저앉고 그들의 소소유를 근본적으로변혁하려는 지향을 갖지 않으며, 자신의 소소유(기득권)를 끝까지 유지하려 하기 때문이다. 따라서 부르주아와 프롤레타리아트의 국가권력을 둘러싼 투쟁의 과정에서 이들은 동요하는 속성을 갖고 있다. 이때 동요하는 프티부르주아를 누가 획득하느냐가 중요한 문제로 등장한다. 프롤레타리아 독재권력이 수립되기 위해서는 이 프티부르주아를 부르주아의 영향력에서 분리하고 프롤레타리아트의 지도 아래에서('프롤레타리아헤게모니') 변혁을 이룩하는 것이다.
  따라서 프롤레타리아독재라는 개념에는 계급동맹이 항상 그 기초에 놓여 있다고 할 수 있다.

  3) 자기사멸을 지향하는 국가권력
  국가의 본질이 한 계급의 다른 계급들에 대한 체계적 지배를 위한 폭력이라는 점에서 본다면 프롤레타리아독재에도 국가의 이러한 보편적인 본질이 관철된다. 따라서 프롤레타리아혁명이 계급의 소멸을 지향하고 있으므로 이 계급소멸의 경향과 더불어 프롤레타리아독재도 소멸의 경향을 갖는 국가이다.
  프롤레타리아독재는 국가권력으로서 그 자체내에 모순적인 성격을 갖는다. 즉, 한편으로는 부르조아 국가권력의 대체로서 새로운 유형의 국가의 창출이라는 의미와 다른 한편으로는 자기소멸을 준비하는 구가라는 의미에서 그 자체에 모순이 존재하는 것이다. 이러한 모순은 프롤레타리아독재의 진전에 따라 국가일반이 갖는 억압적 측면의 소멸과 국가소멸의 경향이 증대되는 과정으로 나타나야 하는 것이다.

  3. 프롤레타리아독재의 역사적 지위
  1) 이행기의 국가권력
  마르크스는 {고타강령비판}에서 프롤레타리아혁명 이후의 사회를 낳은 단계의 공산주의와 높은 단계의 공산주의로 구분하고 있다. 낮은 단계의 공산주의에서는 그것이 자본주의사회 직후에 성립하였기 대문에 자본주의 사회의 유제가 광범하게 존재하며, 계급적대의 필연적 기초인 사회적 분업이 존재하는 사회이다. 따라서 이 시기의 분배 방식은 노동의 질적 차이를 인정하는 '노동에 따른 분배'를 취한다.
  레닌은 그의 {국가와 혁명}에서 마르크스의 이러한 구분을 사회주의와 공산주의로 구분하면서 프롤레타리아독재의 시기를 사회주의로 파악하였다. 사회주의사회는 공산주의로서의 이행을 준비하는 시기, 즉 낡은 자본주의사회의 여러 요소와 새로운 공산주의사회의 요소가 혼재하는 시기이다. 이론적으로 자본주의와 공산주의의 사이에는 이 두 가지 사회경제 형태의 특성과 속성이 결합된 일정한 이행기가 존재한다는 사실은 의심할 여지가 없다. 이 이행기는 죽어가는 자본주의와 자라나는 공산주의간의 또는 패했지만 아직 분쇄되지 않은 자본주의와 태어났지만 아직 매우 미약한 공산주의간의 투쟁의 시기이다({프롤레타리아독재기의 경제와 정치}). 따라서 레닌에게 사회주의는 결코 그 잧로서 완성된 도달점이 아니며 계급적대의 물적 기초와 계급간의 대립(잔존하는 부르주아, 프티부르주아 및 프롤레타리아트)이 존재하므로 이러한 계급적대에 기초한 국가권력, 프롤레타리아트의 지배계급으로의 성장을 위한 국가권력으로서 프롤레타리아독재가 상정되는 것이다. 계급의 소멸은 오직 본래의 의미에서의 공산주의에서 도달 가능한 것이므로 사회주의는 그것을 위한 지속적인 변형의 시기이며, 이것은 프롤레타리아독재에 의해 담보된다. 아울러 사회주의에서의 국가권력으로서의 프롤레타리아독재는 공산주의사회로의 이행과 더불어 소멸되는 성격을 갖는 것이다.
  
  2) 계급투쟁의 새로운 전개
  프롤레타리아독재에 대한 레닌의 파악에서 매우 특징적인 점은 이 시기가 새로운 계급투쟁의 시기라는 점에 있다. 
  공산주의로의 이행 초기, 즉 사회주의의 초기에는 계급투쟁이 직접적이고 폭력적인 형태로 전개된다. 이 시기에는 구착취계급이 권력을 상실했다는 바로 그 이유로 혁명 직후 더욱 강력한 형태로 저항하는 시기이다. 따라서 이 시기에는 착취자의 무력저항을 분쇄하기 위해 전면적 내전과 같은 형태의 계급투쟁은 계급분열의 물적 토대 자체에 대한 투쟁, 즉 모든 계급의 소멸을 위한 계급투쟁으로 전화한다.
  자본주의의 물적 토대를 형성하는 상품화폐관계, 노동력의 상품화로 인한 착취의 존재 등 적대적 분업관계의 해소를 지향하는 계급투쟁이 전개되는 시기이다.
  프롤레타리아독재는 앞에서 본 바와 같이 프롤레타리아와 모든 근로대중인민의 계급동맹에 기초하고 있다. 즉, 프티부르주아의 소소유 드이 인정되고 노동의 차별이 인정되는 것이다. 따라서 이러한 차별과 프티부르주아의 소소유를 철폐하기 위한 계급투쟁이 전개되어야 하는 것이다.
  
  3) 새로운 정치적 실천
  프롤레타리아독재는 부르주아국가의 국가기구를 폐기하고 프롤레타리아트의 새로운 국가기구로 대체하는 것으로부터 시작한다. 레닌에 의하면, 소비에트는 프롤레타리아혁명의 과정에서 낡은 국가기구를 분쇄하고 인민 대중이 자신의 힘으로 건설한 새로운 국가기구이며, 프롤레타리아 국가뤈력의 물질화된 형태이다. 따라서 이러한 소비에트에는 자기소멸의 내적 지향을 지녀야 하며, 그것은 계급적대의 물적 기초를 해체하는 정치조직이어야 한다.
  레닌은 소비에트가 갖는 적극적 의의를 국가의 모든 사업에 대한 광범위한 근로인민의 직접적 참여하고 보았다. 대중적 정치조직인 소비에트를 통하여 정치전반에 대한 근로인민대중의 광범위한 정치참여는 프롤레타리아 독재가 자기사멸을 준비하는 국가의 성격을 지니기 위한 열쇠가 된다. 소비에트를 통해 부르주아민주주의의 형식성을 극복하고 모든 정치업무에 대한 실질적 참여로써 민주주의의 진정한 발전을 도모해야 하는 것이다.
  이것은 다른 한편으로는 정치와 경제의 결합을 의미한다. 즉 대중적 생산조직을 기초로 한 정치조직, 그리고 정치대표에 대한 즉각적인 소환을 내용으로 하는 것이다. 레닌은  이것이 부르주아적 대의민주주의의 형식성을 극복하는 중요한 계기가 된다고 의미를 부여한다. 즉, 정치대표의 관료성을 극복하고 인민의 진정한 이익을 대변하는 중요한 계기는 대표에 대한 즉각적인 소환권을 통해 관철되고, 이들 정치대표도 생산현장에 직접적으로 결합됨으로써 직접적이고 실질적인 민주주의 실현의 토대를 형성하는 것이다.
  또한 이러한 소비에트내에서의 새로운 실천은 실천을 부르주아이데올로기에 대한 분쇄와 새로운 사회의 규율과 습관을 성장시키기 위한 도덕률을 확보해나가는 과정이기도 하다. 자본주의에서 형성된 소극성.개인주의 등을 극복하고 근로인민대중의 자발적 정치참여를 유도하고 적극화함으로써 새로운 공산주으의 규율을 확립시켜야 한다고 레닌은 파악했던 것이다.

4. 프롤레타리아독재의 현대적 의의
  레닌은 프롤레타리아독재론을 통해 사회주의가 지향해야 한는 과제를 적극적으로 제시하였다.
  그것은 자본주의국가의 성격과 그것이 실현되는 기구에 대한 전면적 이해를 기초로 가능하였다. 자본주의사회에서의 착취를 근절시키기 위한 필연적 계기는 프롤레타리아혁명에 의해 개시되지만, 그것이 단번에 이룩될 수는 없느 것이었고, 이를 위해서는 이행기가 필요하게 된다. 레닌은 프롤레타리아독재론을 통해 이행기의 성격을 구체화시켰던 것이다.
  레닌에 있어 프롤레타리아독재는 자본주의 생산양식의 필연적 겨향이었으며, 이것 없이는 이행이 불가능하다. 프롤레타리아독재는 하나의 정치형태로 이해된 것이 아니었으며, 그것은 오히려 프롤레타리아 국가권력의 모순을 지적한 것이었고, 하나의 필연으로 파악된 것이었다.
  더욱이 레닌에게 있어 독재와 민주주의는 대립된 것이 아니었으며, 프　레타리아독재를 통해 진정한 민주주의의 실현이 가능한 것이었다.
  더욱이 레닌에게 있어 독재와 민주주의는 대립된 것이 아니었으며, 프롤레타리아독재를 통해 진정한 민주주의의 실현이 가능한 것이었다.
  따라서 70년대 이후 유럽 및 일본의 공산당 등이 민주주의와 독재를 대립된 것으로 파악하고 자신들의 강령에서 프롤레타리아독재를 삭제하는 것은 레닌의 프롤레타리아독재론이 갖는 의의를 과소평가하는 것이며 레닌주의로부터의 이탈을 의미하는 것이다.
  그리고, 프　레타리아독재론이 사회주의, 즉 자본주의사회에서 공산주의사회로의 이행기에 있어서의 국가권력의 본질을 지적한 개념이기 때문이다. 우리는 이 개념을 통해 현존하는 사회주의가 갖는 여러 무순을 파악해야 하며, 이 개념은 현존 사회주의의 변화의 방향에 대산 시금석이 될 수 있을 것이다.
  
  ⑦ 레닌의 국가론(3)
      논쟁사적 의의

  1. 레닌의 구가론연구의 목적
  레닌은 혁명투쟁을 주도적으로 조직하고 사회주의혁명을 현실화시켰던 혁명가로서 "모든 혁명에 있어서 가장 중요한 문제는 의심할 나위 없이 국가권력의 문제이다"({혁명의 한 가지 근본문제})라고 인식하면서 혁명을 구가권력의 장악을 둘러싼 계급투쟁의 문제로 바라보았다.
  그리하여 레닌은 처음부터 끝까지 어떠한 형태로든 국가란 문제에 관하여 언급하고 있다. 그 언급의 대부분은 현실의 국가력의 존재방식과 그 운동의 내용.방향.형태를 혁명적 대중투쟁에 의해 변경시키고 마침내는 그것은 인민대중의 것으로 변경시키기 위한 싸움을 조직하는 전략.전술의 문제와 밀접히 연관되어 있다. 전략.전술 및 노선을 둘러싼 실천적 문제제기는 당시의 모든 그릇된 견해, 특히 좌우잉ㄱ 기회주의의 본질을 폭로하고 극복하려는 논쟁적 성격을 지니고 있었다.
  따라서 레닌의 국가론은 당시의 주요한 기히주의와의 투쟁과 관련해서 이해햐여야 한다. 레닌의 국가론은 크게 제국주의 단계로의 자본주의와 이해에 따른 국가형태의 변모와 프롤레타리아독재론으로 구성된다. 이러한 논지는 특히 당시의 국가주의(또는 국가사회주의)에 대한 비판 및 국가폭파곤의 좌익모험주의에 대한 비판을 담고 있다. 특히 레닌은 카우츠키에 대한 비판에 그 초점을 맞추고 있다.
  요컨대 레닌은 국가론의 연구를 당시의 그릇된 좌우익 기회주의를 극복하고 올바른 혁명노선의 수립을 위해 수행했던 것이며, 따라서 레닌의 구가론이 갖는 의의를 이러한 측면과 분리시켜 이해한다면, 레닌은 국가론이 갖는 핵심을 지나쳐버리는 오류를 범하게 될 것이다.

  2. 카우츠키와의 대립-우익기회주의 비판
  1) 국가기구의 파괴를 동반하지 않는 사회주의혁명
  카우츠키는 1092년 {사회혁명}이라는 작은 팸플릿과 1909년 유명한 저작 {권력에로의 길}에서 사회주의혁명과 국가애 관해 언급하고 있다. 여기서 카우트기는 국가권력을 실질적으로 존재하는 그것을 행사하는 국가기구의 파괴를 언급하지 않은 채 단지 국가권력에 대한 투쟁을 주장하고 있다. 즉 "사회주의를 위한 투쟁은 노동자의 직접적 이익을 위한(따라서 개량을 위한) 투쟁과, 권력을 위한 투쟁 즉 부르주아를 수탈하고부르주아정부와부르주아를 타도하기 위한 혁명적 투쟁을 통일시킴으로써 이루어진다"고 주장하는데, 이러한 서술은 얼핏 보면 적당한 것처럼 보인다. 그러나 레닌은 그의 {국가론 노트}에서 카우츠키가 마르크스-엥겔스의 국가론에 있어 가장 핵심적인 측면, 측 국가기구의 파괴를 삭제하면서 이러한 것을 주장한다는 것에 주의 기울인다.
  레닌은 카우트키가 마르크스-엥겔스의 국가론의 핵심으로부터 이탈하면서 제2인터내셔널에서의 제국주의 전쟁에 대한 태도를 준비하고 있었다고 비판하였다. 레닌에 의하면 제국주의 전쟁은 자본주의의 고유한 모순의 발전에 의한 것으로 노동자계급의 이익과는 무관한 것이며 오히려 노동자계급의 국제주의를 자본가를위한 국가주의로 포장하고대체하려는 것이다. 즉, 국가주의에서 국가는 중립적인 것으로 이해되며 그 내부의 계급적 이해와 무관한 것으로 이해된다. 부르주아는 이러한 국가주의를 이용하여 노동자를 자신들의 이익을 위한 제국주의 전쟁에 내몰고 자신들의 위기를 극복하려고 시도한다. 따라서 레닌은 노동자곅급이 자신들의 이익과 배치되는 제국주의 전쟁에 반대하고제국주의 전쟁을 자본가계급과의 투쟁을 위한 내란으로 전환시켜야 한다는 혁명노선을 제시하였던 것이다.
  그러나 제2인터내셔널의 이론가들은 자본가들의 공문구인 '조국바위전쟁'을 받아들여 노동자계급을 제국주의전쟁으로 내모는 데 동의하였다. 이에 대해 카우츠키는 애매모호한 태도를 취하였다.
  레닌은 카우츠키의 이러한 애매모호한 태도를 구가권력에 대한 인식에서 그 근원을 발견하였던 것이다. 특, 카우트키에게 국가기구의 파괴에 대한 인식이 없는 것은 그가 자본두의적 착취가 자본주의국가의 국가기구를 통해 최종적으로실현된다는 것을 이해하지 못한 때문으로 보았다. 이러한 것의 당연한 귀결이 자본가적 국가주의에 대한 그의 애매모호한 태도였고, 더 나아가 자본주의국가의 본질을 은폐하는 것이었다.
  사실 카우츠기의 마르크스-엥겔스의 국가론의 핵심으로부터의 이탈은 러시아혁명 이후에 더욱 잘 드러난다. 즉, 카우츠키는 바이마르공화국 당시 이행한다는 구가사회주의 노선에 동의하였던 것이다. 실제 바이마르공화국에서는 자본가의 이익에 반하는 여러 정책이 제되되었고 개량이 조짐이 보였다. 그러나 국가기구의 파괴를 동반하지 않음으로인해서 바이마르공화국의 개량조치는 자본가으 대반격인 나치즘의 등장으로 한층 후퇴하고 말았다.
  레닌의 '카우츠키의 국가론'에 대한 비판은 바로 이러한 카우트키의 기회주의에 대한 비판을 의미하는 것이었다.

  2) 카우츠키의 기회주의의 물적 기초
  카우츠키주의와 같은 노동운동 내부에서의 기회주의적 조류의 등장은 단순한 현상이 아니라 자본주의가 제국주의 단계로 이행한 결과 나타나는 필연적인 귀결이라고 레닌은 파악하였다. 즉, 레닌은 이러한 노동운동 내부에서의 기회주의의 대두를 한 개인의 차원에서 비판한 것이 아니라 그 물적 기초를 밝히는 작업으로까지 전개시켜 파악하였던 것이다. 자본주의의 제국주의로의 이행은 타민족의 억압과 독점적 수탈로써 보다 높은 이윤을 획득할 수 있는 가능성을 창출하였다. 독점자본은 이러한 초과이윤을 바탕으로 노동자계급내에 노동귀족층을 창출하고 이 결과 지금까지의 혁명적 노동자당도 '부르주아적 노동자당'으로 변질되었다고 레닌은 파악한다. 이리하여 "국회위원, 저널리스트, 노동운동의 간부, 특권을 가진 직원, 약간의 프롤레타리아트층으로 구성되는 사회층이 성숙하는데 이 사회층은 자국의 부르주아와 완전히 유착해버렸으며, 부르주아는 이들을 완전히 순응시킬 수 있게 되었다. (이러한 기회주의와 그것이 제국주의 전쟁시대에 표현된 사회국수주의는) 계급협력의 사상을 유포시키고, 제국주의 전쟁을 '조국옹호'의 사상으로 미화시킴"('제2인터내셔널의 붕괴')으로써 제국주의 체제를 위한 이데올로기적 지주로까지 변질되었다. 이러한 노동귀족층은 형식적 부르주아적 민주주의로 선전하고 소수의 부르주아지배를 가능케 하는 것이다. 이들은 대중의 민주주의적 요구를 호도하고 껍데기만 남은 민주주의를 실질적인 민주주의로 치장하는 데 기여한다. 이들은 국가가 갖는 착취적 본질을 은폐하고 국가의 전인민적 성격이라는 사상을 유포시킨다.  그것은 '조국방위의 사상'에서 단적으로 드러난다.
  따라서 레닌의 카우츠키국가론 비판은 카우츠키의 국가론이 마르크스-엥겔스의 국가론으로부터 완전히 이탈되면서 제국주의 단계의 국가가 갖는 특질을 밝히지 못학, 이런 기회주의를 폭로하지 못함으로써 결국은 자신도 기회주의 진영으로 옮아가게 되었음을 비판한 것이라 할 수 있다.

  3. '국가폭파론'에 대한 비판-죄익모험주의 비판
  카우트키와 같은 우익기회주의와는 달리 제국주의 단계로 자본주의가 이행함에 따라 자본주의국가의 폭력성을 강조하는 논자도 발생하였다. 그 대표적 논자가 '제국주의적 강도국가'라고 자본주의국가를 비판하면서 자본주의를 타도하기 위해선 '제국주의적 강도국가'의 즉각적인 파괴를 주장('국가폭파론')하였던 부하린이렀다. 부하린은 자본주의의 제국주의로의 이행을 고찰하면서 자본주의가 제국주의로 이행함에 따라 전국민경제가 금융왕과 자본주의적 국가의 보호 아래에 있는 하나의 거대한 합병회사로 변모하게 되었다고 주장한다. 따라서 제국주의시대에는 국가는 그 반동성을 극단화시키고 소수의 지배를 완성한다. 그러므로 제국주의시대에서의 자본주의의 지양은 국가의 폭파를 그 필연적 계기로 포함해야 한다고 부하린은 주장하였던 것이다.
  레닌은 부하린의 이러한 주장에 대해 그 {국가론노트}에서 조심스런 논평을 덧붙인다. 즉, 제국주의 단계에서 자본주의국가의 반동화, 소수의 지배의 심화 등의 지적은 올바르지만 국가의 즉각적인 파괴는 부정부주의적이라는 것이다.
  이러한 레닌의 지적은 그의 {국가와 혁명}에서 국가기관(기구)에 대한 파악으로 보다 구체화된다. 즉, 프롤레타리아트독재에 대한 언급에서 레닌은 공산주의로의 이행을 위해 한편으로는 부르주아적 국가기구의 파괴를 동반해야 하지만 다른 한편으로는 새로운 국가권력의 창출이 수반되어야함을 지적하고 있는 것이다. 더 나아가 레닌은 부르주아민주주의가 갖는 형식성에도 불구하고 그것이 혁명투쟁에서 갖는 적극적 의의를 제시하고 있다.
  이러한 레닌의 지적은 공산주의가 유토피아가 아니라 과학으로서 새롭게 달성되기 위해서는 이행기가 필요하다는 것인데 이것은 그 자체로서 소멸의 지향을 갖는 국가인 프롤레타리아독재의 이해에서 잘 드러난다.

  4. 레닌의 국가론의 의의
  레닌의 국가론은 앞에서도 지적한 바와 같이 실천적인 목적을 가지고 혁명의 가장 중심적인 문제로 자리하고 있다. 
  이러한 레닌의 국가론이 갖는 의의를 간략히 요약해보면 다음과 같다.
  첫째, 국가의 계급적 본질 및 존재의의를 마르크스-엥겔스의 논의에 기초하여 구체화하였다. 여기서 레닌은 국가를 계급적대가 존재하는 곳에서 존재하는 물리적 폭력이라고 지적하고 계급적대의 소멸과 함께 국가는 소멸한다고 밝히고 있다. 이러한 파악에 의해 레닌은 국가주의와 같은 기회주의를 극복하고 올바른 혁명노선을 정립할 수 있었다.
  둘째, 레닌은 자본주의 국가권력의 존재방식과 그 구체적 체현으로서 국가기구를 파악하였다. 이에 의해 레닌은 국가의 즉각적 파괴라는 모험주의 노선을 극복하고, 자본주의 국가기구의 파괴와 새로운 국가의 창출이라는 내용을 가진 프롤레타리아독재론을 제시할 수 있었다. 이것은 자본주의적 모순이 필연적으로 프롤레타리아독재로서의 경향을 갖는다는 것을 밝힌 것이다. 즉, 자본주의국가의 존재방식과 의의의 분석을 통해 새로운 사회에 도달하기 위해 필요한 정치권력의 속성을 파악한 것이다.
  셋째, 레닌은 부르주아민주주의가 갖는 형식성에 대한 인식과 함께 그 적극적 의의도 간과하지 않고 있다. 즉, 부르주아민주주의는 한편으로는 단지 부르주아에 대해서만 민주주의일 따름이고 프롤레타리아트를 비롯한 피착취대중에 대한 독재이고, 이런 독재의 겉모습에 불과히지만 그것은 다른 한편으로는 노동자계급이 자신들을 정치적으로 조직화하고 혁명적 대중투쟁을 발전시키기 위한 불가결한 계기가 된다. 이런 부르주아민주주의를 통해 프롤레타리아트는 민주주의적 훈련을 하고 부르주아민주주의의 형식성을 극복하고 진정한 민주주의의 실현을 위한 계기를 발견하게 되는 것이다.
  넷째, 레닌은 사회주의와 공산주의의 구분에 의해 사회주의사회에서의 국가권력인 프롤레타리아독재가 담보해야 할 과제를 도출하고 있다. 이것은 계급적대의 물적 기초를 해체하는 것이며, 광범위한 대중의 정치적 참여를 통해서만 가능할 것이다.

  ⑧ 국가자본주의론(1)
      자본주의사회

  1. 개념
  국가가 자본주의제도의 전개를 보장하거나 제한하기 위하여 경제에 직접 개입하는 각각의 형태를 말한다. 즉, 개별기업과 국민경제의 각 부문을 가존가의 손에서 국유.공유로 옮기고 국가예산을 통해 신규의 기업건설을 행하는 방법으로 국가자본주의는 실현된다. 이러한 국가자본주의는 ① 국가자본에 기초한 국가의 경제로의 개입(협의의 국가자본주의), ② 국가가 자본주의적 제관계를 전면적으로 조직하고 통제하는 경제제도 또는 경제 사회구조(광의의 국가자본주의)를 지칭하는 것으로 사용된다.

  2. 고전적인 사용
  그러면 우선 마르크스와 엥겔스가 국가자본주의를 어떻게 파악하고 있었는지를 보기로 하자.
  마르크스는 {자본론} 가운데서 국가자본을 "사회적 자본은 개별자본의 총계(주식자본을 포함하여, 또 정부가 생산적 임노동을 광산과 철도 등에 충용하여 '산업자본가로 기능하는 한의 국가자본도' 포함하여)" ({자본론} 제2부 제1편, '자본의 여러 형태들과 순환', 강조는 인용자, 이하 동일)라는 구절에서 국가자본이라는 개념을 단 한 번 사용한다. 이 경우 마르크스가 국가자본이라고 파악하는 것은 국유기업을 지칭하는 것으로 보인다. 또한 {공산당선언}에서는 프롤레타리아트가 사회주의를 달성하기 위한 방법을 서술하는 구절에서 다음과 같이 서술하고 있다.
  
  프롤레타리아트는 그 정치적 지배를 이용하여 부르주아로부터 각 자본을 빼앗고, 이때 생산도구를 국가의 손에, 즉 지배계급으로서 조직된 프롤레타리아트의 손에 집중하여 생산력의 양을 될 수 있는 한 증대시킬 것이다. ......국가자본과 배타적인 독점권을 지닌 '국민은행에 의해 신용기관을 국가의 손에 집중'시킨다.

  이 구절에서는 대부자본형태의 국가자본을 보여주고 있다. 더욱 명시적인 서술은 엥겔스가 {공산당선언} 이전에 집필한 {공산주의의 원리}에서 "국가자본으로서의 국립은행'을 통하여 신용제도와 화폐거래를 국가의 손에 집중하고......"에서 보인다. 레닌의 경우에는 국가자본의 본질적 구성부분을 '국가의 자본에 대한 통제'로 파악하고 있다. 1917년 4월에서 10월 혁명기간까지([붕괴와 그에 대한 프롤레타리아트의 투쟁], [임박한 파국, 그것과 어떻게 싸울 것인가?]등)에는 규제.통제의 내용이 ① 국가가 개별기업.산업경영 형태의 기본을 장악하는 것, ② 점유적 지위, ③ 국가가 생산수단을 소유하는 것의 3가지 유형으로 구분하고 국가자본주의를 국가가 기본적인 생산수단, 유통수단에 대한 소유관계, 국가경영, 점유관계를 갖고 국가가 자본주의적 생산관계, 경제관계에 직접 관여하고나 또는 담당하는 경우를 지칭하고 있다. 또한 10월혁명 이후는 신경제정책(NEP: New Eco-nomic Policy) 이전의 시기에는 국가자본주의를 프롤레타리아권력 아래에서 국유화되면서도 생산수단이 그 역시 자본관계 아래서 이용되고 국가자금도 국가자본으로 이용되는 경우로, 또한 신경제정책 실시기에는 국가자본주의를 사회주의로의 이행의 기본고리로 파악하고 국가자본주의를 통한 사회주의화의 과제를 전략적 경제노선으로 제시하고 있다. 요컨대, 레닌의 경우 국가자본주의를 국가가 자본관계의 매개자 또는 주체로 등장하고, 기본적 생산수단, 유통수단에 대한 국가의 경영.점유.소유를 매개를 통해 통제를 행사하는 것으로 파악하고 있다. 이러한 내용을 갖는 국가자본주의의 경제적 본질은 무엇인가? 레닌은 러시아공산당 제11회대회(1922. 3. 27 ∼ 4. 2)에서 "모든 경제학 문헌을 통해 볼 때 국가자본주의란 자본주의체제에 있는 것이고 국가권력 스스로가 직접적으로 어떤 자본주의적 기업을 종속시키는 경우에 나타나는 자본주의인 것"이라고 규정하고 있다.
  이상과 같은 사용 예에서 알 수 있듯이 국가자본주의는 본질적으로 자본주의적인 것이며, 또한 사회주의로의 이행의 한 매개고리(이 내용은 다음 항의 서술을 참조)로 파악하고 있다. 따라서 국가자본주의를 파악함에 있어서는 국가자본주의의 경제적 본질을 추출하고, 국가자본주의를 파악하는 데에서 국가권력이 갖는 의의를 살펴보기로 하자.

  3. 국가자본주의의 경제적 본질

  1) 국가자본의 자본적 성격
  자본은 임노동을 전제하고 임노동은 자본을 전제한다. 임노동은 자본에 공용되어 생산수단과 결합되어 새로운 가치를 창출하는 원천이 된다. 이렇게 창출된 가치는 자본에 전유(appropriation)되고 그 결과 잉여가치(전유된 가치와 노동력 가치의 차이)는 실현과정을 거쳐 다시 자본의 순환과정 Ｇ - Ｗ＜Pm,A...Ｐ...Ｗ´- Ｇ´(Ｇ＋△ｇ)에 투입된다. 이와 같이 자본은 자본-임노동 관계로서 유통과정에서의 등가교환을 전제로 하고, 가치를 창조하고 이전시키는 특수한 상품으로서의 노동력상품을 생산과정에서 생산수단과 결합시켜 잉여기치를 전유하는 것이다. 생산과정에서 자본은 임노동에 대한 지휘.감독을 행사하여 보다 많은 잉여가치를 생산하게 하는 경제적 강제력을 갖고 있다. 각각 이러한 내용을 공유하는 각각의 개별자본을 전체로서의 사ㅎ거 총자본의 한 구성부분을 이룬다. 요컨대 자본은 자본-임노동 관계 아래에서 존재하고, 최대한의 잉여가치의 전유를 목적으로 운동하고, 사회적 총자본의 구성부분을 이루는 것이다.
 국가자본의 경우에도 그것은 사회적 총자본을 구성하는 개별자본의 한 요소를 형성한다. 즉, 자본-임노동 관계는 국가자본의 '공적 소유'아래에서도 기본적으로 불변이다. 즉, 임노동의 직접적 착취를 발생케 하는 생산 과정의 특질은 그대로 유지되며, 생산과정에서의 지휘.감독에 의한 잉여 노동의 전유자로서의 자본의 성격도 그대로 유지되는 것이다.

  2) 국가자본의 국가적 성격
  그러나 국가자본은 그것이 자본의 사적 소유와는 대비되는 의미에서 다른 국가에 의해 소유되고 있다는 사실로부터 특수한 존재형태를 갖는다. 자본주의사회에서의 국가는 자본주의적 생산 밑 재생산과정을 물질적 강제기구로써 지장과 혼란 없이 운동시키는 부르주아사회의 총괄로서 파악되기 때문데 국가자본의 자본적 성격은 공권력 행사의 구체적 형태로 나타난다. 즉, 국가권력에 기초한 징세, 공신용을 매개로 한 원자재(Mp)의 강권적 조달, 특정한 생산적 활동과 기술의 개발, 특정 사용가치의 정책적 생산, 유통부문에서의 '국가상품'의 공정가격의 실현, 사회적 재생산의 확보를 위해 필요한 일반적.공동사회적 조건들을 창출하고 정비하는 형태로 나타나는 것이다. 즉, 국가자본은 자본주의국가가 갖는 공평무사의 국가, 공익의 구현체로서의 국가라는 겉모습에 의해 국가자본이 갖는 자본적 성격(임노동의 직접적 착취, 특히 타인노동이 임노동의 형태에서 부르주아국가에 의해 직접 지배.관리된다)이 잠재회되어 나타나는 것이다. 요컨대, 국가자본의 국가적 성격이 국가자본의 특수성을 보여주는 것으로서 다른 사적 자본데 대해 상대적 독자성을 지니며, 이러한 상대적 독자성에 기초하여 자본으로서 특수한 한정을 갖고, 다른 사적 자본과 함께 개별자본의 한 요소를 이루고 전체적으로는 사ㅎ거 총자본을 형성한다고 할 수 있다.
  
  4. 국가자본주의의 형태.기능
  앞의 사용 예에서도 보았듯이 국가자본주의는 산업자본으로서의 국가자본 즉, 자본으로 운동하고잉여가티를 낳는 국영기업으로서의 국가자본(이때 잉여가치가 가치대로 실현되는가의 여부는 본질적인 것이 되지 못한다. 왜냐하면 가치 이하고 실현된다고 할지라도 국가자본은 국가가 갖는 공권력에 기초하여 징세 등의 방법으로 생산수단을 충용할 수 있기 때문이다)의 형태와 대부자본 형태의 국가자본이 존재한다. 산업자본(또는 생산자본)으로서의 국가자본은 현실의 형태에서 보면 철도, 통신, 군수공업, 전매사업 등의 국유기업으로서 자본주의의 모든 단계에 존재하낟. 대부자본으로서의 국가자본은 국영기업까지도 포함하여 국민경제의 여러 부문에 대부자인 국가에 의해 투하된 화폐형태의 자본이며, 이운을 분할하기 전에 이자를 요구한다(재정투융자). 이와 같은 국가자본의 형태와 존재방식은 각국의 자본주의 발전단계에 따라 상이한 기능을 한다. 일반적으로 국가자본은 ① 사적 자본에게는 곤란하거나 불가능한 사업을 대행하고 그 위험을 분담하며, ② 생산물의 저가격공급을 통해 잉여가치의 일부를 타산업에 양도하며, ③ 저리의 융자에 의해 사적 자본의 손실을 보상하고 이윤을 확보케 하는 자본에 대한 체제적 보강의 기능을 갖고 있다.

  5. 국가자본주의와 발전도상국
  국가자본주의도 자본주의이며 그 제도의 본질이 변화한 것은 아니다. 자본주의국가에서는 자본가의 지배계급으로서의 경제적.정치적 지위가 강력하므로 국가자본주의적 기능들과 이익이 결국 자본가계급에 귀속된다. 따라서 국가자본주의의 존재는 그 국가의 성격에 좌우된다.
  발전도상국에서의 국가자본주의는 발전도상국이 제2차대전 이후 선진제국주의의 재배로부터 이탈하여 새로운 독립을 획득한 결과 많이 출현하였다. 일반적으로 이러한 발전도상국의 국가자본주의에 대해 사회주의로의 이행의 적극적 계기 또는 교두보(비자본주의적 발전의 길)로 파악하는 경향이 있다. 그 논리는 다음과 같다. 선진제국주의의 지배를 벗어난 발전도상국은 공통의 과제로서 독립의 완성, 그 기초적 조건으로서 자립적 국민경제를 지향한다. 국가자본주의는 많은 경우 국민경제의 기축을 이루는 것으로서 경제정책의 계회성을 필요로 하며 외국자본의 활동과는 대립된다. 발전도상국에서의 국민경제의 자립화는 제국주의국가들의 정치적.경제적 지배에 대립되는 역사적.민족적 요구이므로 발전도상국에서의 국가자본주의는 국가의 강약과는 관계 없이 자본주의체제내에 있기 때문에 그 체제를 영도하는 제국주의국가의 국가독점자본주의와 기본적으로 대립하며 사회주의로의 지향을 갖는 것이다. 그러나 이러한 논의는 국가자본주의가 나타나는 발전도상국의 국가권력의 성격에 관한 지나친 낙관(오해)에 기인한 견해라고 할 수 있다. 즉 제2차세계대전 이후 독립한 발전도상국은 자본주의세계체제의 한 구성부분을 이루는 것이 대부분이었고 이러한 나라들의 지배계급은 대체로 민족자본 또는 외부에서 이식된 자본이라고 할 수 있다. 이러한 나라들에서는 국가자본주의의 발전이 부르주아헤게모니 밑에서 수행되었던 것이고 결과적으로 부르주아지배의 강화로 나갈 수밖에 없었다. 이것은 발전도상국의 국가자본주의의 지향을 검토하는 데 있어서 매우 중요한 관건이 된다. 부르주아헤게모니 아래의 국가자본주의는 그 국가권력이 부르주아의 손에 있음으로 인해 부르주아지배의 강화, 즉 자본주의의 급겹한 발전을 도모하게 되는데 이 과정에서 외국자본과의대립 도는 결속이 나타날 수 있다. 특히 외국자본과 대립되는 경우 자본은 민족적 이해로 포장된 자본의 이해를 전국민의 이해와 일치시키고, 이것을 과대포장하여 자신의 이해를 관철시키는 것이다. 특히 국가자본은 사적 자본에게 불하되어 사적 독점을 조기육성하는 데 큰 기여를 하기도 한다. 따라서 발전도상국의 국가자본주의의 성격을 파악할 때 그 국가권력의 성격, 헤게모니 장악의 계급이 누구인가를 고찰해야 하는 것이며, 발전도상국의 국가자본주의를 이러한 고찰 없이 단순히 제국주의자본과 대립되는 면과 국민경제의 자립화를 강조하여 그 적극적 측면을 강조하는 것은 오류라고 할 수 있다. 여기소 우리는 구민경제의 자립화도 부르주아헤게모니 아래에서는 역시 자본주의화를 의미한다고 보아야 할 것이다.
  이와 같은 오류는 우리가 다음 항에서 보게 될 사회주의사회에서의 국가 자본주의의 의의를 지나치게 강조하거나 사회주의사회에서의 국가자본주의가 프롤레타리아혁명 이후, 즉 프롤레타리아트의 권력이 수립된 수의 그것이라는 사실(프롤레타리아헤게모니 아래의 국가자본주의)을 간과한 것이라고 할 수 있다. 프롤레타리아헤게모니 아래의 국가자본주의도 물론 자본주의적 성격을 띠고 있지만 그것은 프롤레타리아트의 국가권려그이 제한 속에 존재하는, 국가자본주의의 자본주의적 발전을 제약당하는 이행기의 자본주의인 것이다.

  6. 요약
   국가자본주의는 자본주의적 경제형테에서 국가에 의한 개입을 보여주는 것으로 그 본질은 그 나라의 계급적 특성, 구체적인 역사적 상황 및 특수한 역사적 조건에 따라 다르게 나타난다. 국가자본은 그 경제적 본질에 있어서 자본주의적인 것이며, 이것은 국가의 성격(공권력이라는 특성을 갖는 국가)에 의해 은폐된 형태를 띤다. 국가자본은 그 형태에 따라 생산자본으로서의 국가자본과 대부자본으로서의 국가자본으로 구분된다. 국가자본주의가 갖는 의의는 국가자본주의가 존재하는 나라의 국가권력이 누구의 손에 있는가(지배계급), 즉 부르주아헤게모니 밑에 있는 국가자본주의인가, 아니면 프롤레타리아헤게모니 밑에 있는 국가자본주의인가에 따라 달라진다. 발전도상국의 국가자본주의를 파악할 때에는 특히 이 점에 유의하여야 하낟. 신식민지적 지배 아래에 국가자본주의는 민족부르주아를 육성시키는 부르주아헤게모니 아래의 국가자본주의가 일반적이다.

  ⑨ 국가자본주의론(2)
     사회주의사회

  1. 사회주의 건설과 국가자본주의
  앞 항에서도 살펴보았듯이 국가자본은 국가가 임노동을 충용하여 자본으로 기능하는 한의 자본을 의미하고 이것의 의의는 그 국가의 성격에 따라 사이하다고 하였다.
  사회주의사회는 자본주의사회에서 공산주의사회로의 과도기이며, 프롤레타리아트혁명에 의해 수립된 프롤레타아트 국가권력의 독재, 즉 프롤레타리아트독재의 시기이다. 이 시기의 국가권력은, 사회주의사회가 자본주의사회로부터 형성(물론 혁명적 전화를 그 필요조건으로 한다)된 데에서 기인하는 자본주의적 잔재를 해소시키는 역사적 과제가 부여된 것으로 파악된다. 또한 이 시기의 국가권력은 부르주아적 반혁명의 기도를 분쇄하고, 전인민의 계급대립을 해소하며(이에 따라 국가권력도 소멸되어간다), 인민의 물질적 생활을 향상시켜나가야 하는 과제를 부여받는다. 이와 같은 프롤레타리아트독재 아래의 이행기경제에서 국가자본주의는 특히 신경제정책(NEP)기에 자본주의 생산양식의 사회주의로의 이행에서의 
  혁명적 전화의 과제의 수행하기 위한 전략적 경제노선으로 제시된다.
  2. NEP기 전후의 국가자본주의론

  1) NEP기 이전이 국가자본주의
  레닌은 10월혁명 이후의 러시아의 국가자본주의를 비독점부문의 국유화와 국유화된 독점부문의 경제적 운영에 대한 것으로 언급하고 있다.

  지금 부하린 동지는 부당하게도 소비에트권력 아래에서는 국가자본주의가 존재하지 않는다고 서술하였다. ......그것은 명백히 오류다. ......국가자본주의는 ...... 사회관계이다. 우리가 철도령에 의헤 2천 루블을 할당하였기 때문에 그것은 국가자본주의이다('전러시아중앙집행위원회의 회의', 1918. 3.LCW. 27).

  1917년 11월에 있었던 철도령에 의한 2천 루블의 지출은 이행기의 경제운영에 있어서 테크노크라트, 부르주아, 전문가의 이용에 충당되는 비용이다. 따라서 이 서술은 국가의 경제적 통제 아래 있는 테크노크라트, 부르주아, 전문가의 이니셔티브에 대해 '노동에 따른 분배'원칙을 초과하는 감독자임금, 또는 경영자보수가 지급되고, 당시까지도 자본주의적 잉여가치.이윤범주가 잔존하고 따라서 2천루블의 국가재정도 화폐로서가 아니라 사실상 자본관계를 매개하는 것으로 파악하고 있다. 즉, 프롤레타리아트권력 아래에서 생산수단이 국유화되면서도 그 생산수단이 역시 자본관계 아래서 이용되고 있음을 보여준 것이다. 그리고 이러한 국가자본주의는 잔존하는 프티부르주아의 사적 생산에 비해 진보적인 것으로 파악되었다.

  2) NEP기의 국가자본주의
  전시공산주의를 경과한 후 소련의 이행기경제에 있어서 노농동맹의 문제가 새롭게 제기된다. '러시아에서 최후의 자본주의적 계급'인 프티부르주아적 농민을 프롤레타리아트로 전화시켜야 하는 과제가 제기된다. 프티부르주아적 농민은 사적 자본주의 발전을 배양시키고, 따라서 자본주의에 의한 반혁명을 낳을 수 있는 기초이므로 이것을 혁명적으로 전화시켜야 하는 과제가 새롭게 제기되는것이다. 이때 중요한 의의를 갖게 된 것이 국가자본주의이다. 즉, 프티부르주아적.사적 자본주의의 발전을 협업화(협동조합으로 조직화)하여 국가자본주의의 길로 이끌어야 한다. 사적 자본주의의 발전에 따른 적대적 경쟁에 기초한 농민분화를 억제하는 한편, 협동조합형태의 국가자본주의를 통하여 농촌과 도시간의 생산물교환을 조직화함으로써 노농동맹의 안정적.물적 토대를 삼고 프티부르주아적 농민을 프롤레타리아트로 전화시키려는 노선이 전면에 부각된다(Lenin, The Tax in kind, LCW. 32). 레닌은 이러한 국가자본주의가 자본주의의 궤도를 이탈했지만 아직 사회주의에 도달하지 않은 사회에서의 프롤레타리아국가가 허용할 수 있고 허용해야 하는, 또한 일정한 한계내에 제한할 수 있고 제한해야 하는 자본주의라는 사실을 지적한다.
  이와 같은 전략에서의 국가자본주의가 갖는 특수성은 자본주의에서 이탈하였으나 아직 사회주의에 이르지 못한 사회에서 프롤레타리아국가가 소상품생산을 포위.소멸시키기 위하여 사적 자본주의와 소상품생산을 '국가자본주의로의 길'로 이끄는 우회로이다. 곧, 프롤레타리아국가가 이행기에 있어서의 부르주아와 프롤레타리아트의 본질적인 모순의 근원인 사적 자본주의와 이 모순의 생산기반인 소상품생산을 일거에 소멸시킬 수 없기 때문에 부르주아와 프롤레타리아트의 본질적 모순을 포위하면서 생산의 사회화의 보다 고차의 단계인 국가자본주의로 전화시킨다는 전략을 제시 하였던 것이다.

  3. 프롤레타리아국가의 통제
  앞에서도 말했듯이 국가자본주의는 그 경제적 본질에 있어서 자본주의 즉, 자본관계가 지속되며 따라서 착취도 존재하기 마련이다. 그러므로 사회주의건설에서 국가자본주의를 적극적으로 활용하는 노선에서 프롤레타리아국가가 이를 억제하는 정치적 실천은 매우 중요한 의미를 갖는다. 즉, 프롤레타리아헤게모니를 관철시키지 못하는 경우 국가자본주의는 자본주의적 생산관계를 재생산하면서 확대하는 경향성을 갖기 때문이다. 이에 대해 레닌은 코민테른 제4차대회(1922. 11)에서 "우리나라에 도입한 국가자본주의는 특별한 종류의 것이다. ......우리의 국가자본주의는 우리 프롤레타리아국가가 토지뿐만 아니라 공업의 모든 사활적인 부문들을 소유하고있다는 점에서 문자 그대로의 의미에서의 국가자본주의의 확대에 의한 자본주의적 생산관계의 재생.확대를 막는 중요한 조건이 생산수단의 국유화라는 것이다. 그러나 중요한 것은 자본주의적 관계가 국가자본주의가 사회적 통제를 이루는 고도의 수단이면서도 "프롤레타리아국가에 의한) 국가적 규제가 완전히 성공적으로 이루어진다 할지라도 노동과 자본의 계급적 이해의 적대성은 분명히 남을 것"([노동조합의 역활 및 기능, 그리고 그 수행방법], {레닌전집} 31, 1920. 12)이라는 것을 인식하면서 이를 위한 새로운 정치적 임무를 제기한다.
  
</tdmsfiletext>
