<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1012.txt </filename>
<title> 허헌 연구 </title>
<author> 심지연 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 역사비평사 </publisher>
<kdc> 819</kdc>
<tdmsfiletext>
출생과 시대적 배경

1. 출생 . 가족관계

명사십리 해당화로 유명한 원산을 지나면 오른쪽으로는 동해의 푸른 바닷물이 넘실거리고 왼쪽으로는 울창한 산림이 끝없이 전개되는 명승지가 펼쳐진다. 한반도 동북지방에 있는 이러한 명승지의 신선한 대기를 마음껏 호흡하면서 함흥, 홍원, 신포, 이원, 단천, 성진, 길주 등을 지나면 서울에서 1,556리 떨어진 명천(明川)에 이르게 된다.
서울에서 이처럼 멀리 떨어진 곳인 함경북도 명천군 하우면(河雩面) 하평리(河坪里) 장골마을에서 허헌(許憲)은 1885년 6월 11일(음력) 진사이며 한학자인 허추(許抽)와 그의 부인 박씨 사이에서 장남으로 태어났다. 명천은 소장백산맥으로 불리는 함경산맥의 지맥이 면내 전반에 걸쳐 있어 전반적으로 고도가 높고, 남쪽과 동쪽으로는 동해와 접해 있으며, 북쪽으로는 경성군, 서쪽으로는 길주군과 경계를 이루고 있는 지역이다.
허헌이 태어난 곳에서 그리 멀지 않은 곳에 있는 해발 903미터의 칠보산(七寶山)은 함북 팔경의 하나로 기암절벽의 경관이 수려한 곳이며, 7개의 봉우리가 하늘을 찌를 듯이 나란히 서 있었는데, 그 중 하나는 바다에 가라앉고 6개의 봉우리만 남았다는 전설이 전해지고 있다. 제2의 금강산이라고도 부를 정도로 명천 사람들은 칠보산에 대한 긍지가 대단했다.
칠보산에는 650여 년 전인 고려 신우왕(辛瑀王) 3년에 창건된 개심사가 자리잡고 있어 사시사철 많은 관광객과 불공을 드리는 사람들의 발길이 끊이지 않았다. 개심사는 관북사찰의 총본산이며, 웅대하고 찬란한 대웅전은 온갖 기교를 다한 조각과 우아한 채색으로 고색이 창연하며, 고려시대의 격조높은 예술에 경탄을 금할 수 없게 하는 사찰의 하나였다. 명천에는 그밖에도 쌍계사, 송덕사, 장동사 등의 사찰이 있어 천하에 절경을 과시했고, 200여리나 되는 명간천(明澗川)에는 바다에서 연어와 송어가 떼를 지어 올라와 명천을 더욱 경치 좋고 살기 좋은 곳으로 만들었다.
허헌의 아버지인 허추는 양천(陽川) 허씨 허의문(許宜文)의 15대 후손인 허징(許懲)의 16대손으로, 양천 허씨는 김수로왕의 30대 후손인 허의문이 고려 태조 왕건(王建)의 후백제 정벌시에 세운 공으로 양천(지금의 김포)을 식읍으로 하사받아 본관을 양천으로 정한 데서 유래했다. 원래 허씨의 연원은 가락국 김수로왕의 왕비인 허황옥(許皇玉)에 두고 있다.
전하는 말에 의하면, 허황옥은 인도 아유타국(阿踰陀國)의 공주로서 배를 타고 경남 창원군 웅동면 앞바다에서 김수로왕의 영접을 받고 왕비가 되어 10명의 아들을 낳았는데 장남인 거등(居登)은 부계를 따라 성을 김씨로, 두 아들은 모계를 따라 성을 허씨로 했고, 나머지 7명의 아들은 불교에 귀의하여 7불(佛)로 성불하였다는 것이다.
허의문의 15대 후손은 허징, 허손(許孫) 두 명이었는데, 이 중 형인 허징은 함경북도 명천으로, 동생인 허손은 제주도로 형제가 각각 남과 북으로 갈라져 자리를 잡았다. 그런데 북쪽에 자리잡은 양천 허씨를 용진공파(龍津公波)라고 불러 오늘에까지 이르게 된다.
허헌은 세 살 되던 해인 1888년부터 조선조 대부분의 어린이들이 그런 것처럼 향리의 서당에서 한문을 배우며 지냈다. 그가 태어난 곳은 수많은 산마루와 크고작은 강을 건너 세상 끝까지 온 느낌이 들 정도로 서울에서 멀리 떨어진 곳이었기에 학문이라면 으레 서당에서 학문을 배우는 것으로 알았으며, 서울에서 개화파들이 중심이 되어 역설했던 신식학문에 대한 감각도 아직은 미치지 못한 그러한 곳이었다. 명천에 최초의 보통공립학교가 설립된 것이 합방된 지 2년 후인 1912년인 것만을 보아도 명천이 얼마나 벽지인가를 알 수 있다.
서당에서 허헌은 초시를 한 훈장 윤창훈(尹昌訓)의 지도로 논어 . 맹자를 읽으면서 어린시절을 보냈다. 그가 서당에 다니던 시절 주변에 훈장선생을 골탕먹이는 개구장이 친구들도 많았으나 허헌은 이들과 달리 모범소년이었고, 말 잘 듣고 공부도 잘한다는 소문이 자자한 장래가 촉망되는 소년이었다. 특히 서당선생에 대한 존경심은 대단해서 그가 후일 서울에 올라와서도 문안을 자주 올리는 편이었다. 1931년 83세를 인기로 선생이 사망하자, 그는 손수 스승의 비문을 썼다. 세월이 흘렀어도 스승에 대한 존경심에도 변함이 없음을 나타내는 것이라고 할 수 있다.
명천은 산세가 워낙 험한 지역이라 짐승들도 많아 산에는 호랑이도 살고 있었고 늑대, 곰, 멧돼지, 사슴, 노루 등 짐승이 들끓었다. 그리고 강에는 물고기가 활개를 치고 다녀 사람이 오히려 귀한 고장이었다. 어린시절 그는 인적이 드문 산에서 놀다가 호랑이를 만난 적이 있었는데, 어린 소견에 호랑이를 만났더라도 정신만 차리면 산다는 생각을 한 덕분으로 목숨을 건지기도 했다. 그러나 이때 호랑이에게 오른팔을 물려 상처거 그대로 남았으며 이로 인해 그는 식사를 할 때는 언제나 왼손을 사용해야 했고 걸을 때도 오른손을 쥐고 다녀 다음과 같이 묘사되기도 했다.

그의 특증을 말하자면 길을 갈 때에 오른손은 주먹을 꼭 쥐고 다니는 것이니 그 주먹은 그가 오른손으로 밥을 자시지 못하는 것과 역시 관연이 있는 듯하다.
평범한 가정에서 별다른 어려움 없이 한문수학을 하던 하헌에게 커다란 전기가 된 것은 그가 아홉살 때인 1894년 양친을 여의면서부터였다. 아홉 살 난 어린 그로서는 동생 훈(壎)과 함께 졸지에 고아가 되었고, 이때 그는 무슨 수를 써서라도 돈을 벌어 생활을 해야겠다는 생각을 갖게 되었다.
그리하여 허헌은 당시 블라디보스톡에 있는 친척을 생각하고 단신으로 친척을 찾아 블라디보스톡을 향해 떠났다. 그는 그곳에서 친척의 주선으로 한인사회 내에서 일자리를 구해 열심히 일을 했다. 그러던 어느날 그는 갑자기 자신이 이역만리 먼 외국땅에서 돈을 벌고 있을 사람은 아니라는 생각이 들어 다시 고향으로 가기로 결심했다.
귀국하기로 마음을 굳힌 허헌은 친척에게 고향으로 돌아갔다고 말했다. 그의 말을 들은 친척이 돌아가지 말고 그냥 머물러 있을 것을 권하자, 그는 친척이 외출한 틈을 타서 몰래 그 집을 나와 배를 타고 청진으로 돌아왔다. 어려서부터 담과 기개가 크다는 것을 알 수 있는 사건이라고 할 수 있다.
청진에서 그는 그의 아버지 생존시 그의 집을 자주 드나들던 강씨를 찾아 그간의 사정을 말하고 도움을 청했다. 어린 허헌의 딱한 사정을 들은 강씨는 당나귀 두 마리와 엽전 한 자루를 그에게 주었다. 허헌은 강씨가 준 나귀를 타고 그가 준 돈을 갖고 명천 집으로 돌아왔다.
집으로 돌아온 허헌은 시골에 있느니보다는 아무래도 서울로 가서 남아로서의 기개를 펼쳐야겠다고 결심했다. 이러한 각오는 남달리 개방적이고 자존심이 강한 하우면 사람들의 기질을 이어받은 것으로, 이 기질이 후일 그로 하여금 개방적인 사고와 일제에 굽힐 줄 모르는 기개를 갖게 했다고 볼 수 있다.
이와 같은 각오로 허헌은 당나귀 한 마리를 팔아 노비(路費)로 쓰면서 남은 한 마리의 당나귀를 타고 서울로 와서 어린시절 안면이 있던 이용익(李容翊) 대감 집에 몸을 의탁했다. 이용익은 1854년 명천에서 상민의 아들로 태어나 보부상을 하며 전국 각지를 돌아다니다가 금맥을 발견해 큰돈을 모았으며, 후일 왕실의 재정책임자가 될 정도로 조선조 말기 재력가의 상징처럼 여겨지던 인물이었다.
이용익의 정치적인 입장을 철저하게 반일적인 것으로, 그는 일제 침략을 막기 위해 일제에 저항하고 일제와 결탁한 친일파를 경계하며 일본세력의 침입을 물리치기 위해 온갖 노력을 경주했다. 그리하여 노일전쟁이 발발하자 조선의 중립을 주장했으며, 한일의정서가 체결을 끝까지 반대했다. 이로 인해 그는 일본에 압송되기도 했다.
이용익은 귀국 후 보성소학교 . 보성중학교 . 보성전문학교를 설립했다. 국권회복을 위해서는 무엇보다 신시대의 식견을 갖춘 지도적 인물을 양성하는 것이 급선무라고 느꼈기 때문이다. 그는 조국이 일본의 침략을 받고도 국론이 통일되지 못한 채 국운이 날로 기울어지는 것을 보고 교육만이 나라를 구하는 길이라는 신념을 갖게 되었는데, 이 신념은 일본에 강제로 연행되어갔을 때 일본의 교육열을 보고 더욱 굳어졌다. 서양에 뒤떨어진 일본이 교육을 통해 서양을 따라잡으려고 혼신의 노력을 다하고 있는 것에 크게 감동을 받은 것이다. 이후 그는 늘 교육을 통한 독립운동을 염두에 두었으며, 항일투쟁의 선두에 섞고 특히 일진회의 타도를 강력히 주장했다.
허헌은 이러한 반일성향을 가진 이용익의 집에서 재동학교를 다녔고, 그후 한성외국어학교를 다녔다. 이 집에서 그는 이용익의 손자로서 같은 또래인 이종호(李鍾浩)와 막역하게 지내면서 소년시절을 보냈는데, 이 기간 동안 그는 민족의 독립을 위해 개인적인 희생을 마다하지 ㅇ낳고 온갖 노력을 아끼지 않는 이용익의 영향을 받지 않을 수 없었다. 또한 무엇보다도 교육의 중요성을 다시 한번 일깨우게 되었다.
이용익이 세상을 떠난 지 17년 만인 1924년 이용익의 장남 이현재(李賢在)는 자신의 아버지가 생전에 일본 제일은행 경성지점에 예금해두었던 돈 36만 원을 돌려달라고 일본정부와 제일은행을 상대로 소송을 제기했는데, 이 소송에서 허헌은 원고측의 변호사로서 원고를 도와 일본에까지 가서 재판의 진행을 지켜보았다. 결국 이 재판은 1938년 이현재의 패소로 끝났지만 원고의 변론을 맡음으로써 허헌은 일본 조선인의 재산을 부당하게 빼앗았다는 사실을 모두에게 인식시켜줄 수 있었고, 그 자신이 입었던 신세를 일부나마 갚을 수 있었다.
허헌은 17살 때인 1902년에는 자신보다 한 살 위인 경주 정씨 집안의 규수 정긍장(鄭兢慈)와 결혼했다. 결혼 다음해인 1903년 허헌은 독일계 학교인 덕어학당(德語學堂)에서 공부를 계속했으며, 그해 5월 23일(음력)에는 첫딸 정자(貞子)를 낳았다. 허헌은 부인 정씨가 죽자, 황해도 신천군(信川郡) 용진면(用珍面) 월정리(月精里) 출신으로 근우회에서 활동하던 문화 유씨 집안의 유문식(柳文植)과 1929년 7월 1일 재혼했다. 그녀는 1904년 6월 15일(음력) 동양의대 출신인 아버지와 개화기 교회집사였던 어머니 사이에서 태어나 자기보다 19살이나 많은 남자와 결혼했으나 남편과 비교적 금술이 좋았다. 이들 부부는 슬파에 4남 2녀를 두었으며, 허헌이 마음놓고 밖의 일을 할 수 있도록 그의 부인은 헌신적으로 가정일을 도왔다.

2. 시대적 배경

19세기 말 조선은 형용할 수 없을 정도로 극히 어려운 환경에 처해 있었다. 대내적으로는 조선왕조시대의 제반 모순이 축적되어 봉건체제가 해체되는 과정에 있었으며, 대외적으로는 세계 자본주의와 연결되어 반식민지화의 길을 밟고 있었던 것이다.
그리하여 임오군란, 갑신정변, 동학농민전쟁 등이 발생하여 내면적으로 조선왕조의 기반을 잠식해 들어갔다. 또한 외면적으로는 일본과 강화도조약의 체결, 구미자본주의 제국과 수호통사오약의 체결로 조선의 주권은 풍전등화의 위기에 처해 있었다.
허헌이 태어난 1885년은 일본의 강요에 의해 갑신정변으로 입은 일본의 피해를 보상하는 한성조약이 체결되었으며, 일본은 이 기세를 이어 청국과 천진조약을 체결했다. 이 조약에 청 . 일 양국은 장차 조선에 출병할 때는 상호 통고한다고 합의함으로써 일본은 조선에 대해 청국과 동등한 권리를 보유하게 되었으며, 이후 일본은 더욱더 침략의 마수를 뻗치게 되었다.
허헌이 상경하던 1894년에는 농민들이 무기를 들고 궐기하여 도처에서 관군을 격파했다. 이들 농민군이 때로는 반봉건투쟁에 역점을 두기도 하고 때로는 반침략투쟁에 역점을 두면서 세력을 확대해나가자, 이를 자신의 힘으로는 도저히 진압할 수 없으리 만큼 무력한 조선정부는 청국에 구원을 요청하였다.
조선에서 종주국으로서의 위치를 확인하려 했던 청국은 원군 요청에 응해 1천 5백 명의 군대를 아산에 상륙시켰고, 천진조약에 따라 일본에 이를 통보했다. 이것이 1894년 6월의 일로 청국은 조선에 대한 정치적 지배와 동시에 조선과의 무역에서도 지배적 지위를 확보하려는 시도에서 이러한 조치를 취했다. 그리고 민씨일파를 견제하는 동시에 일본세력의 침투를 방지하기 위해 청국에 압송했던 대원군을 귀국시켰다.
이에 대해 일본도 가만있지는 않았다. 당시 일본은 조선에서 자국의 정치적 경제적 세력을 유지하며 조선에 대한 결정적인 지배권을 확립할 기회를 엿보고 있다가 청국의 출병을 구실삼아 6월 7일 4백 명의 군대를 상륙시켰다. 서울에 진주한 일본군은 용산에 사령부를 설치했고, 시내 요소요소에 군대를 배치, 무력을 과시했다.
조선에 상륙한 청군과 일본군 사이에는 7월 25일 풍도(豊島)에서 해전이, 7월 29일 성환(成歡)에서 육전이 각각 있었다. 두 번의 전투에서 승리한 일본군은 9월 26일 평양에서 청군을 대파함으로써 청일전쟁의 승세를 잡았고, 그 여세를 몰아 농민군에 대한 공격에 나서 이들을 철저히 탄압, 유린하고 말았다. 
조선정부는 처음부터 일본군의 철수를 요청했다. 그러나 일본의 강압에 오히려 민씨일파가 정권에서 물러나고 말았으며, 대원군이 다시 정권을 장악하는 정변이 발생했다. 허약할 대로 허약한 조선정부로서는 이제 더이상 일본에 맞설 수 있는 힘이 없었던 것이다.
이 결과 7월 25일 조선정부는 내정을 개혁하며 경부 . 경인철도 부설권을 일본에 준다는 등의 잠정협정을 체결했으며, 7월 26일에는 이른바 조일공수동맹(朝日攻守同盟)이 강제로 체결되었다. 그리고 내정개혁이라는 명목하에 12개조로 된 갑오경장을 강요했고, 11월에는 대원군을 정권으로부터 추방하고 개혁파인 김홍집, 박영효의 연립내각을 출범시켰다. 이러한 일본의 행위는 조선을 청국의 간섭으로부터 분리시켜 명목상 독립국가로 만들어, 일본의 조선감정을 합법적으로 설정하며 정치 . 군사적으로 조선에 대한 지배권을 확립하기 위한 것이었다.
농민군을 탄압한 일본군은 조선을 완전히 장악하기 위해 청국에 대한 결정적인 공격을 감행했다. 이 전쟁에서 승리한 일본은 1895년 4월 청국과 마관(馬關)조약을 체결했는데, 이 조약에서 일본은 청국으로 하여금 조선의 자주독립을 확립시키고 청국의 지배로부터 조선을 분리시켰다. 동시에 일본은 청국으로부터 요동반도와 대만 팽호도를 할양받고 상당액의 배상금을 받아냈다. 그러나 일본이 조선의 독립을 확인한 것은 진정으로 조선의 독립을 위한 것이 아니라, 도리어 조선을 일본의 완전한 식민지로 장악하기 위한 의도에서 나온 것이었다.
이로써 일본은 1876년 강화도조약 이래 임오군란, 갑신정변 등에서 끊임없이 획책해온 조선침략 야욕을 처음으로 공공연하게 실현시킬 수 있는 조건을 맞이했다. 그리하여 조선은 일본의 침략야욕에 국가적 독립과 자유를 유린당하는 결정적 파국에 직면하게 되었다.
한편 일본군의 무력에 힘입어 정권을 장악하게 된 김홍집, 박영효 등 개화파는 자신들이 일찍부터 구상했던 개혁을 실시할 기회를 갖게 되었다. 그러나 일본의 침략행위에 대해 전국 각지에서 의병투쟁이 전개되었고, 당시 김홍집내각은 의병투쟁을 탄압함으로써 민중으로부터 고립되지 않을 수 없었다. 이로 말미암아 김홍집을 비롯한  각료의 대부분이 민중에게 타살되어 개화파정권은 비국적인 결말로 끝나고 말았다.
이들 개화파는 자본주의 열강의 침략적 본질에 대한 인식부족 때문에 그리고 개량주의적인 개혁사상 때문에 민중의 혁명적 에너지를 흡수하기는커녕 이들의 항일투쟁과 정면에서 대립하는 어리석음을 범했던 것이다. 그리하여 결국 이들은 비극적인 결말과 더불어 완전한 파탄을 맞이하였던 것이다. 
바로 이럴 즈음 상경한 허헌은 감수성이 한참 예민한 나이였기에 풍전등화의 위기에 처한 조국의 운명을 절감했다. 주권이 일제에 의해 침탈되는 것을 직접 목격하면서 성장한 그는 이용익으로부터 정신적인 감화를 많이 받았으며, 20살이 되던 해인 1905년에는 이용익의 알선으로 규장각의 법부(法部) 주사(主事)가 되었다.
그러나 그해에는 노일전쟁에 승리한 일본이 조선에 통감부를 설치하고 내정에 일일이 간섭, 사실상 조선은 일본의 독점적 식민지로 전락한 상황이었다. 이러한 사실을 잘 알고 있던 그는 궁중의 정서를 정리하면서도 자주독립을 갈망하며 조국의 앞날을 걱정하지 않은 순간이 없었다.
상황이 이처럼 긴박했음에도 불구하고 조선의 지배계급은 민중을 수탈하며 자신의 욕심을 채우기에 급급할 뿐 민족의 이익은 안중에도 두고 있지 않았다. 허헌은 일본의 간섭과 지배계급의 착취로 일반민중이 이줌삼중으로 고통을 받고 있는 현실을 직시하고 이들의 고통을 덜어주기 위한 방안을 나름대로 모색, 법률로써 이들을 돕기로 작정했다. 봉건적 질곡과 외세에 의한 침탈 그리고 양반과 지주들의 횡포에 의해 도탄에 빠진 민중을 구하기 위해서는 무엇보다 사회가 공정해야 하며, 법률이 완비되고 법에 의해 지배되어야 한다는 생각을 가졌기 때문이다.

청년시절

법률의 중요성을 인식하고 법률을 전공하기로 결심한 허헌은 사회에서 진정으로 필요한 것은, 법보다는 도덕이라는 것을 강조했다. 사회의 중심은 도덕에 기초를 두어야 하며 조선사회는 도덕의 부족이 제일 큰 문제라고 생각했기 때문이다. 격변기에 처해 있으므로 조선에서 판단한 그는 지배층에 있는 인사들 가운데 도덕을 경시하는 경우가 많아 일반민중이나 청소년의 모범이 될 만한 인물이 없음을 개탄했다. 지배층이 이러할진대 피지배층인 일반민중이 무엇을 표방하고 도덕적 진취를 이룰 수 있겠느냐고 반문한 것이다.
또한 그는 사회는 진실로써 흥하며 허위로써 망한다고 전제하고, 일부 무리들이 사소한 꾀를 갖고 성공을 탐내고 있으나 결국은 실패하고 말 것이라고 단언했다. 오직 정의와 도덕심과 덕행으로 몸과 마음을 수련하여 도덕적인 사회를 만들어야 비로소 그 사람, 그 사회가 생존하고 영달하게 되는 것이므로 조선에서 가장 시급한 것은 무엇보다도 도덕이라는 것이다.
이와 아울러 허헌은 일제와 야합하고 있는 친일파를 겨냥하여 강조했다. 이럴 경우 참사람, 참사회가 되어 조선의 성공 즉 조선의 독립이 성취될 것이라고 생각했는데, 이와 같은 생각은 청년시절 그의 뇌리에서 한시도 떠나지 않았다.

1. 보성전문학교 졸업

규장각의 주사로서 잠시 근무하던 허헌은 1905년 2년과정의 보성전문학교 법률학전문과에 입학했다. 보성전문학교는 일본 납치에서 풀려난 이용익이 훌륭한 인재를 양성하여 주권을 회복, 독립국가를 이루고야 말겠다는 원대한 포부를 갖고 설립한 학교로 1905년 4월 1일 신입생을 모집하고 개교했다. 소학교에서 전문학교에 이르기까지 체계적인 교육기관을 설립하면서 이용익이 가장 역점을 둔 것은 전문학교로, 그는 고등교육기관에서 하루속히 세상물정에 밝은 경국제세의 동량을 기른다는 데 뚜렷한 목표를 두었다. 열국간의 경쟁이 치열한 시대에 국제외교에 관한 식견을 갖추고 국가의 주권을 회복할 수 있는 유능한 경세가, 독립지사로서의 실천적인 정치가, 엘리트의 양성이 급선무라고 마음먹었기 때문이다.
이와 같은 이용익의 건학이념을 누구보다도 잘 알고 있던 허헌이 법률을 공부하기로 한 것은 시대적 사명감 때문이었다. 그는 법률에 뜻을 두었던 많은 젊은이들과는 달리 개인적인 입신출세를 위해서가 아니라 잃어버린 주권을 회복하기 위해 법률을 공부하기로 결심했다.
조선조 말에는 당시의 국제적인 비극의 하나로 불평등조약이 크게 유행이었다. 불평등조약은 국력의 쇠잔에서 오는 탓도 있지만, 엄밀히 따지고 들어가면 법률적인 지식에 어두웠던 탓도 적지 않았다고 할 수 있다. 일례로 강화도조약을 체결할 때 조선정부는 신헌(申櫶), 윤자승(尹滋承)을 전권대표로 보내 협상에 임하도록 했으나 이 중 어느 누구도 국제조약에 관한 전문적인 지식을 갖추고 있지 않았다.
강화도조약은 제1조에서 “朝鮮은 自主國家로서 日本과 平等權을 保有한다”고 규정하여 평등한 입장에서 조약을 맺은 것처럼 표방하고 있다. 그러나 그 근본목적은 조선에서 청국의 정치적 우월성을 인정하지 않음으로써 조선 침략의 장애물을 없애기 위한 것이었고, 이외에는 각 조항이 모든 조선의 주권을 밑바탕에서부터 침해하는 불평등조약이었다. 즉 조선이 두 군데의 항구를 개방하여 일본인거류지를 설정했음에도 불구하고 일본은 아무런 의미도 부담하지 앟았으며, 일본은 조선의 영해를 자유롭게 측량할 수 있게 되어 조선의 항구와 요새는 침략에 노출되었다.
그리고 일본의 일방적인 영사파견과 영사재판권을 인정하여 일본침략자들이 조선에서 어떤 행동을 하여도 조선정부는 이를 제지하거나 처단할 길이 없게 되었다. 영사재판권은 조선에 거주하는 일본인은 일본영사가 관할한다고 하는 내용으로, 형식논리상으로는 그럴듯한 주장이나 실질적으로는 조선의 주권을 인정하지 않는 것이었다. 그럼에도 불구하고 당시 교섭에 임했던 조선정부의 전권대표나 고위관리들을 내용도 모르고 그냥 도장을 찍고 말았다.
또한 일본은 일방적인 영사파견과 영사재판권을 인정하여 일본침략자들이 조선에서 어떤 행동을 하여도 조선정부는 이를 제지하거나 처단할 길이 없게 되었다. 영사재판권은 조선에 거주하는 일본인은 일본영사가 관할한다고 하는 내용으로, 형식논리상으로는 그럴듯한 주장이나 실질적으로는 조선의 주권을 인정하지 않는 것이었다. 그럼에도 불구하고 당시 교섭에 임했던 조선정부의 전권대표나 고위관리들은 내용도 모르고 그냥 도장을 찍고 말았다.
또한 일본은 임오군란을 구실삼아 군함 4척에 1천 5백 명의 군대를 인천에 상륙시켜 전쟁도 불사하겠다는 식의 위협을 가했다. 이에 조선정부는 이유원(李裕元), 김홍집 등을 보내 제물포조약을 체겨라도록 했는데, 그 내용중 일본은 공사관원의 안전을 위해 병력을 주둔시킬 수 있도록 해놓았다. 조선의 협상대표들이 일본군의 주둔을 조약으로 동의한 것까지는 어쩔 수 없었다고 하더라도 병력 수를 제한하는 규정을 삽입하는 데까지는 생각이 미치지 못했다. 그 후 일본공사관은 주둔병력의 수를 자기 마음대로 늘였다 줄였다 하면서 이를 조선정부를 위협하는 수단으로 이용했던 것이다.
이 모든 것은 당시 관리들의 국제조약에 대한 경험부족 내지는 무지에서 온 것이었다. 조선에 대한 일련의 불평등조약을 일본 자신이 구미 자본주의 제국에서 받은 굴욕적인 불평등조약을 그대로 조선에 강요한 것으로, 근대외교에 관한 경험이 없었을 뿐만 아니라 부패하고 무능한 조선의 통치계급은 무지와 무능으로 이러한 굴욕적인 조항에 항변조차 변변히 하지 못하고 도장을 찍고 말았던 것이다. 이리하여 조선은 반식민지의 낙인이 찍혔고, 민중은 파국에 직면한 통치계급의 씻을 수 없는 죄악으로 말미암아 자신들의 신상에 억압의 쇠사슬을 하나 더첨하하게 되었다.
성장하면서 법률에 대한 무지로 말미암아 조선이 이처럼 국내외적으로 난관에 처하게 된 현실에 분개한 허헌은 법률을 공부하여 사회에 만연해 있는 온갖 불공정을 타파하고, 민족적인 수모를 탈피하고야 말겠다는 각오를 새삼 다짐했다. 그리하여 다른 어떤 학문보다도 법률공부에 뜻을 두었고, 그때 마침 신입생을 모집하던 보성전문학교 법률학전문과에 입학한 것이다.
보성전문학교의 교장은 이용익이 발탁한 신해영(申海永)이었다. 그는 관비 유학생으로 선발되어 4년간 일본에 유학하여 경제학을 전공했으며, 독립협회의 민권운동에 참여했다가 체포된 경력도 있는 인물이었다. 그의 저서인 『윤리학 교과서(倫理學 敎科書)』는 그 내용이 국토와 국사에 대한 사랑을 통해 젊은이들의 마음속에 애국심의 씨앗을 뿌려 국권회복의 바탕을 구축하려 한 것이었기에 통감부에 의해 금서로 분류되어 교재 사용이 금지되기도 했다.
허헌이 다니던 당시 법과의 교과과정을 보면 1학년에는 법학통론, 민법총론, 형법총론, 민사소송법, 물권법, 채권법, 국제공법대의 등 8개 과목의 법률학 강의와 경제학, 경찰학, 산수과목이 설치되었다. 2학년에는 외교관영사관제도, 상법총론, 국제사법, 행정법각론, 행정경찰론, 국제경찰론, 감옥학이 개설되었고, 이외에도 은행부기학, 관청부기학, 행정재판법론, 지방제도론, 소송연습, 산수가 개강되었다.
개교시 법과의 강사진을 보면 석진형(石鎭衡), 장도(長徒, 유문환(劉文煥), 신우선(申佑善), 이면우(李冕宇), 홍재기(洪在祺), 유치형(兪致衡), 장헌식(張憲植) 등으로, 이들은 대부분 일본 경의의숙(慶應義塾)을 졸업했고 귀국 후에도 정부의 관원으로 각 부의 국장이거나 법관양성소, 육군군관학교, 농공상학교 등의 교관으로 복무하고 있었다. 이들은 거의가 사법, 행정 등의 실무에 종사하고 있었기 때문에 학문적인 것 외에 실무적인 면에서도 충분한 강의를 했으리라고 여겨진다.
1907년 2월 보성전문학교를 졸업한 허헌은 법률공부를 계속하기 위해 일본으로 건너가 명치(明治)대학 법학부에 편입했다. 당시 법부대신이던 장박이 그에게 동경유학을 권한 것이다. 장박은 허헌에게 젊었을 때 조그마한 직책에 연연할 것이 아니라 가능한 한 뜻을 크게 갖고 동경에 가서 공부하고 오라고 다음과 같이 권유했다.

애야 뜻을 크게 가저라. 벌서 仕官에 熱熱하여야 쓰겠느냐. 지금 東洋에 있어 新文明은 東京에서 흘러나다 싶어하니, 東京 그러가 工夫하고 오너라.

그는 이 말에 크게 깨달은 바 있어 1천 원의 학비를 만들어 가지고 법률 공부를 본격적으로 하기 위해 동경으로 출발했다. 비록 침략자이기는 하지만 보다 넓은 문명의 세계, 학문의 세계, 법률의 세계에 접하기 위해서 일단은 일본으로 가야 할 필요가 있다고 느꼈기 때문이다.
명치대학 법학부를 수료한 후 귀국한 허헌은 1908년 7월에 시행된 제1회 변호사시험에 합격했다. 당시 통감정치의 산물로 1905년 11월 8일 법률 제5호로 최초의 변호사법(이 법은 후에 나온 변호사법과 구별하기 위해 ‘광무변호사법’이라고도 부른다)이 공포되었는데, 이는 전문 35조로 되어 있으며 1893년 일본에서 처음으로 공포된 일본변호사법을 근거로 한 것이다. 이 법의 중요 내용은 변호사 자격은 변호사시험에 합격한 자, 변호사시험위원을 한 자, 평리원(平里院)과 한성재판소에서 만 2년 이상 판 . 검사 직무를 행한 자로 엄격히 제한했다. 각 도 재판소에 판 . 검사는 행정관이 겸하고 있었으므로 변호사 자격을 인정하지 않았다. 그리고 변호사 유자격자라도 법부대신의 변호사인가증을 받아야만 등록, 개업할 수 있도록 했다.
변호사법이 공포되고 1906년에는 변호사시험규칙이 마련되었으며, 1908년 7월에는 변호사시험이 실시되었다. 변호사법의 공포를 시발로 조선에도 변호사시대의 서막이 올랐으며, 이들 변호사들이 조선조 말 또는 일제시기에 법률을 통한 항일활동을 했는데, 이의 대표적인 인물의 하나가 허헌이었다. 제1회 변호사시험에는 허헌, 이종성(李鍾聲), 옥동규(玉東奎), 계명기(桂命夔) 등 6명이 합격했으며, 다음해인 1909년 8월에 시행된 제2회 변호사시험에는 이정(李炡), 이휘선(李徽善) 등 6명이 합격했다.
변호사등록 제11호인 허헌은 변호사가 된 지 5개월 만인 1909년 2월 1일 법정에서 판사에게 심한 욕설을 한 일로 징계에 회부되어 변호사등록이 취소되었다. 재판과정에서 판사가 판결문을 읽어내려가는데, 그가 갑자기 일어나서 책상을 치며 판결이 부당하니 판결을 사정하라고 크게 소리친 것이다. 이에 판사가 신성한 법정을 모독했다고 호령하자 허헌이 다시 판사에게 대들고 심한 욕설을 퍼부어 징계를 당한 것이다.
당시 관보에는 허헌이 패설모매(悖說侮罵)해서 징계당했다는 기록만 있고 자세한 내용은 없다. 그러나 구전에 의하면 그는 판사석에까지 뛰어올라가 기물을 파괴하다가 경비원에 끌려 퇴장당했다는 것이다. 이로 인해 그는 3개월간 변호사직을 정지당해 쉬었으며, 징계가 해제되자 다시 변호사등록을 했다. 조선법조사상 허헌은 변호사지글 징계당한 최초의 인물로 기록된다.
법률공부를 마치고 변호사가 되고나서 허헌은 공정이야말로 사회의 생명이라고 인식했다. 그리하여 그는 “公正이 잇서야 社會가 生存하고 公正이 잇서야 社會가 進步”한다고 주장했다. 봉건적 특권계급의 착취와 탄압으로 조선사회는 오랫동안 공정하지 못하고 불공정만 있었기 때문에 사회가 쇠퇴하고 국제사회에서 열등하게 되었다고 확신했기 때문이다.
그리고 이제부터라도 공정을 회복하고 진흥시켜, 공정하게 생각하고 공정하게 처리하자고 역설했다. 한 조각의 사사로움이 없는 청천백일과 같은 기상으로 공정한 사상을 갖고 공정한 행동을 해야 하며, 이럴 경우에만 조선사회가 생존 진보한다는 생각에서였다. 도덕과 공정 이 것은 법률을 공부하며 체득한 진리로 허헌은 평생을 이와 같은 마음에서 벗어나지 않으려고 노력했다. 그리고 이를 실천하기 위해서라면 어떠한 박해도 두려워하지 않으리라고 결심했다.

2. 교우관계

허헌은 자신의 인생에 크게 영향을 미친 사람으로 이용익(李容翊), 이갑(李甲) 두 사람을 들었다. 한 사람은 그가 서울에서 생활하는 데 아무런 불편이 없도록 숙식을 제공해주었고, 다른 한 사람은 동경유학시절 그를 재정적으로 후원해준 인물이었다. 이들 두 사람과의 교류를 통해 허헌은 물질적으로 그리고 정신적으로 커다란 도움을 받았으며, 보다 원만한 인격을 형성할 수 있었다.
조선조 말 부와 재력을 상징하는 인물이었던 이용익은 허헌이 상경하자 그를 자신의 집에 머무르게 하면서 교육을 시켜주었다. 이용익은 허헌을 무척이나 총애하였으며 이용익의 주선으로 그는 궁내부 규장각에 출사하면서 세상 물정을 알게 되었고, 이것이 계기가 되어 그는 불공정한 세상을 바로잡기 위해 법률을 공부하기로 짐작했다. 어린시절 허헌은 이용익이 아주 사소하고 조그만 일에도 진정으로 임금을 섬기는 충신으로 간주했는데, 이의 영향을 받아 허헌은 조국애와 민족애에 불타는 청년으로 성장하게 된다.
후일 이용익은 친일파의 위협과 일제의 박해에도 굴하지 않고 국가의 중흥을 위해 노력했으며, 1905년 6월에는 고종의 밀서를 갖고 프랑스로 향하던 중 일본관헌에게 발각되기도 했다. 이 사건으로 그는 일체의 관직을 박탈 당하고 해외로 유랑하면서 구국운동을 전개했으나 뜻을 이루지 못하고, 1907년 2월 20일 블라디보스톡에서 한많은 일생을 마치게 된다. 이때가 허헌이 보성전문학교를 졸업하고 일본유학을 준비하고 있을 무렵으로, 이용익은 허헌의 일생에서 결코 잊을 수가 없는 사표가 되었던 인물이었다.
이갑은 허헌보다 8살이나 위로 동경유학시절 허헌의 학비를 마련해준 인물이었다. 원래 허헌은 이용익의 손자이며 자신의 친구인 이종호에게 도움을 요청할 생각이었으나 그의 거처를 몰랐기 때문에 이종호의 동지인 이갑에게 편지를 보내 학비를 도와달라는 말을 이종호에게 전해달라고 부탁했다. 그러자 이갑으로부터 그 정도의 액수라면 자신이 보내줄테니 아무 걱정도 ㅏ지 말고 공부만 열심히 하라는 내용과 함께 4백 원의 돈이 부쳐져 왔다.
이갑은 당시 1만 3천 원의 거금을 희사하여 서북학교를 설립하고 교육사업에도 뜻을 두고 있던 열혈청년으로, 그는 청년의 책임이라는 글에서 “世界가 大學校요, 困苦가 良師友”라는 뜻깊은 말을 청년의 가슴에 새겨주었다. 이 세상은 학교와 같으며, 고난과 역경을 스승으로 삼거나 벗으로 삼을 때 발전과 진보가 있다는 뜻이다. 그리고 돌진과 기개, 진실과 강의(强毅)의 소행이 곧 청년의 미덕이라고 강조하고, 인생은 무거운 짐을 지고 먼 길을 걸어가는 것과 같아서 잠시도 게으름을 피우거나 나태해서는 안된다는 생각으로 일생을 살아가야 한다는 것을 좌우명으로 삼고 있었다.
나라를 잃은 민족으로서 나라를 되찾아야 하는 책임을 어느 누구 못지않게 통감하고 있었기에, 이갑은 젊은이들의 기백을 일깨우려고 백방으로 노력했다. 바로 이러한 신념의 소유자였기에 이갑은 젊은이로서의 책임을 다할 수 있도록 허헌에게 아무런 조건 없이 학자금을 보냈던 것이다.
동경에서 공부를 마치고 돌아온 허헌에게 이갑은 그간의 국내정세를 자세히 이야기하면서 변호사를 개업할 생각을 당분간 하지 말고 서북학회 일을 같이 하자고 하여, 허헌은 서북학회의 부총무로서 학회 일을 맡아보았다. 당시 서북학회는 재야에서 하나의 정당과 같은 역할을 하고 있던 단체로, 개혁에 뜻을 둔 유동열(柳東悅), 안창호(安昌浩), 윤해(尹海), 김립(金立) 등을 비롯하여 많은 청년 논객들이 활약하고 있었다. 이들 중에는 개화파가 주동이 되어 일으켰던 갑신정변처럼 부패하고 무능한 내각을 타도하고 정권을 잡아 국가를 보존하자는 생각을 가진, 혈기가 흘러넘치는 청년도 없지 않아 서북학회는 사회의 이목을 집중받고 있었다.
서북학회의 활동과 그 구성원들을 평소 곱지 않은 눈으로 보던 통감부는 1909년 10월 26일 안중근 의사가 이토 히로부미(伊藤博文)를 암살하자, 이 사건이 국내 민족주의자와 관련이 있으리라는 전제하에서 서북학회의 핵심 회원인 이갑, 유동열, 안창호, 이동휘(李東輝) 등을 구금했다. 조사결과 이들이 안의사 의거와는 아무런 직접적인 연관이 없다는 것이 판명되자 석방되었다. 그러나 이 사건을 계기로 서북학회는 활동이 위축되고 말았으며, 허헌도 학회 일에서 손을 떼고 변호사 개업을 했다.
1910년 4월 어느날 이갑, 이종호 두 사람이 허헌을 찾아왔다가 속말을 꺼내지 못하고 돌아간 일이 있었는데, 이는 허헌에게 함께 해외로 망명하자고 권유하러 왔던 것이었다. 이들은 현재 허헌이 변호사 개업을 하고 집도 장만하고 편안히 지내고 있으므로, 망명할 생각이 없으리라고 추측하고 그냥 가버렸다. 후사를 도모하기 위해서는 누군가는 남아있는 것이 좋겠다는 생각에서 망명하자는 이야기는 꺼내지도 않고 돌아간 것이다. 후일 이들이 망명한 것을 안 허헌은 허전한 마음을 금하지 못했고, 이들이 큰일을 도모하면서 침묵을 지켰다는 교훈을 허헌은 일생을 통해 잊을 수 없었다.
이들이 망명하리라는 것을 눈치채지 못한 허헌은 이들에 대한 생각에서 독립의 의지를 더욱 굳게 했다. 해외로 망명한 이들은 독립운동에 헌신적인 노력을 아끼지 않다가 조국의 독립을 보지 못하고 그만 숨지고 말았다.
허헌과 인간적인 관계를 맺고있던 다른 한 부류의 인물들은 공산주의사상을 갖고있던 젊은이들이었다. 동경유학시절 허헌은 김립과 아주 친하게 지냈는데, 후일 김립은 비밀조직을 결성하여 공산주의운동을 열렬히 전개하게 된다. 유학시절 두 사람은 조선을 장차 입헌군주국으로 하자는 맹세를 하기도 했는데, 이는 김립의 ‘입’자와 허헌의 ‘헌’자를 따서 만든 것이었다. 김립과의 이러한 막역한 관계가 허헌으로 하여금 공산주의사상을 가진 젊은이들과의 교제를 스스럼없이 만든 계기가 되었다.
이와 아울러 그는 공산당사건에 연루되어 구속된 피고인들과도 교분을 맺었다. 허헌과 이들과의 만남은 그의 큰딸 허정숙의 남편, 즉 사위인 임원근(林元根)이 공산당사건으로 구속되자 그를 변호하는 과정에서 이루어졌다. 변호하는 과정에서 허헌은 이들이 단순히 공산주의만을 신봉 한 것이 아니라 진정으로 조국의 독립을 위해 헌신적으로 투쟁하는 젊은이라는 것을 알게 되었고, 또한 법정에서도 이들이 소신을 굽히지 않고 당당하게 일제에 맞서는 행동에 감격했던 것이다. 그들의 진술과 법정투쟁을 직접 목격한 그로서는 공산당사건 관련자들이 조선을 해방하기 위해 일제의 포악한 탄압과 박해에도 굴하지 않고 영웅적인 투쟁을 계속했다고 확신했다.
그리고 허헌은 이들 공산당사건 관련자들이 조국의 독립을 위한 방편의 하나로 사회주의릇 신봉한 것이엇는데, 일제는 민족을 분열 이간시키려는 술책에서 이들을 사유재산을 전면적으로 부정하는 공산주의자로만 몰아쳤다고 생각했다. 법정에서 조선독립과 민족해방을 위한 그들의 열렬한 부르짖음을 보았던 허헌은 청년들의 이러한 행위만이 조국을 진실로 해방되고 행복스럽게 할 것이라고 믿었다.
이렇게 해서 인연을 맺은 인물 중의 하나가 바로 박헌영(朴憲永)이었다. 허헌은 박헌영을 법정에서도 굴하지 않고 자신의 주장을 떳떳하게 편 인물이며, 민족애와 조국애의 불타는 인물로 간주하고 있었기에, 해방 후 어느 누구보다도 그를 지지했다. 그리고 박헌영을 대신하여 허헌은 후일 남로당의 위원장이 되기도 했다.

3 . 1 운동

조선이 일본에 병합되자 허헌은 나라를 잃어버린 마당에 변호사는 무슨 필요가 있느냐는 생각에서 변호사업을 자진 중단하고 서울을 떠나 고향으로 향했다. 그리하여 가족을 이끌고 부산행 열차에 몸을 실었다. 당시 경원선이 완공되지 않아 명천으로 가려면 일단 부산으로 가서, 그곳에서 원산행 배를 타고 원산에 도착한 후 명천으로 가야 했기 때문이었다.
이때 원산에서 이동휘를 만났는데 그의 권유로 허헌은 기독교신자가 되었다. 열렬한 신자가 된 이동휘는 기독교 전도사가 되어 자유와 평등을 부르짖으며 만나는 사람마다 기독교를 선전하고 있었던 참에 귀향하는 허헌을 만났던 것이다. 그는 허헌을 붙잡고 예수를 믿으라고 말하면서, 목사 전도사를 시켜 전도를 하게 했다. 그 당시 허헌은 이갑, 이종호 등 막역했던 벗들이 다 떠나 정신적으로 의자할 곳이 없이 방황하는 상황이었기에 기독교를 믿으라는 이동휘의 권유를 받아들여 기독교를 믿게 되었다.
기독교신자가 된 후 고향과 서울에 교회를 세우는 데 재정적으로 많은 기여를 하면서 청년들의 교육에 열중하던 허헌은 3 . 1운동을 맞이했다. 10년간 망국의 설움을 맛보며 일본이 가혹한 식민통치의 탄압 아래 신음해온 조선 민중이 더이상 참을 수 없어 1919년 3월 1일을 기해 전국적으로 독립운동에 나선 것이다.
더군다나 1919년 1월 22일 덕수궁에 유폐되어 있던 고종이 일본의 독살로 사망했다는 폭설이 세간에 퍼지게 되자 이것이 하나의 계기가 되어 전국 각지에서 군중집회가 개최되었으며, 2월 8일 동경유학생들의 독립선언서 발표가 국내에 전파되어 반일사상은 극도로 고양되어 있었다. 따라서 반일독립운동의 기세는 어떠한 물리력으로도 막을 수 없을 정도로 앙양되어 있던 상황이었다.
그동안 끊임없이 전개되어왔던 국내외의 반일운동과 애국문화운동은 3 . 1 운동을 계기로 더욱 고양되었으며, 허헌의 반일독립정신도 미국 윌슨 대통령의 민족자결주의와 러시아 공산주의 10월혁명의 영향을 받아 보다 구체화되는 계기를 맞이했다. 그리하여 후일 그는 3 . 1운동은 직접적으로는 일본제국주의의 예속에서 이탈하고자 한 것이지만 동시에 그것은 어떤 나라의 제국주의적 지배에도 반대하며 일체의 반민족적인 요소를 숙청, 제거하자는 결의를 의미한 것이라고 분석했다.
이처럼 독립정신이 국내외적으로 앙양된 분위기에서 허헌은 3 . 1운동의 기폭제 역할을 했던 33인의 변호에 나서, 일제를 놀라게 한 공소불수리론을 제기했다.

1. 공소불수리사건

국내외적인 독립운동 열기에 힘입어 1919년 1월 하순부터 천도교의 손병희(孫秉熙)를 중심으로 하는 세력과 한용운(韓龍雲)을 중심으로 한 불교세력 그리고 기독교세력 등, 지식인 . 종교인 등 33인은 독립을 선언할 것을 졔획했다. 이들은 일본정부, 의회, 조선총독 그리고 파리강화회의에 독립을 요구하는 청원서를 제출하며, 평화적 시위를 조직하여 독립요구를 표명하려 했다.
이 구체적인 계획은 민족주의자였던 송진우(宋鎭禹), 김성수(金性洙), 최남선(崔南善), 최린(崔麟) 등이 담당했고, 당시 거물급 친일파였던 박영효, 윤용구(尹用求), 김윤식(金允植)도 참여시킬 계획을 세웠으며, 기독교 . 불교대표들도 합류시키기 위해 노력했다. 그러나 일본제국주의에 비호하에 있던 친일파들이 참여할 리 없었고, 일부 지도자들이 이탈하여 다소 동요도 있었으나, 적극적인 참여의욕을 보인 종교계와 학생층을 중핵으로 삼아 운동은 그대로 추진되었다.
독립운동을 위한 준비는, 처음에는 수십만 군중이 모이는 3월 3일 고종의 국장일을 기해 독립을 선언하고 만세를 부르며 시위를 하려고 하였으나, 3월 1일로 날짜를 변경하였다. 이와는 별도로 서울의 학생들 사이에서도 독립정신이 앙양되고 동경유학생들의 독립선언서 낭독소식을 듣고 독립운동을 전개하자는 논의가 이루어지고 있었다.
이러한 두 갈래의 움직임이 합류되어 역사적인 독립운동으로 승화된 것이 3 . 1운동이었다. 그리하여 1919년 3월 1일 탑골공원에서 시작된 독립운동 시위의 물결은 서울 시내를 휩쓸었고 곧 전국에 파급되어 전민족이 반일투쟁에 일어섰다.
애초 독립선언서에 서명한 33인의 지도층은 왕성한 청년, 학생대중들의 기세가 두려워 민중 앞에 나서지 못하고 말았으나, 탑골공원에 모인 학생대중들은 대한독립만세를 부르짖고 독립선언서를 살포하며 시위를 전개했다. 이것이 요원의 불길처럼 삼천리 강토를 휩쓸었던 것이다.
조선과 일본은 물론 전세계를 떠들썩하게 했던 3 . 1독립운동에 대해 일제는 독립선언서 서명자 33인을 포함하여 47인을 검찰에 송치했다. 전국적으로 수많은 사람이 피살되고 투옥되었으며 재산상의 피해도 적지 않았다.
허헌은 당시 변호인단의 일원으로 이들에 대한 변론을 맡음으로써, 법률활동을 통한 독립운동을 본격적으로 전개하게 된다. 즉 이들을 변호하기 위해 3개월간 기록을 검토하던 허헌은 법률상의 하자를 발견, 당시 세상을 놀라게 한 공소불수리를 제기한 것이다.
당초 일제는 이 사건을 보안법 위반으로 간주하여 지방법원 검사가 심리하려 했다. 그러나 독립운동이 전국적으로 확대되고 그 결과가 중대해짐에 따라, 이는 단순한 보안법 위반사건이 아니라 내란죄에 정면으로 위배되는 사건이므로 내란죄로 기소하는 것이 마땅하다고 판단하여이 사건을 고등법원 검사국에 송치했다. 당시 재판소구성법에 의하면 내란죄는 고등법원이 1심이었기 때문이다.
그런데 고등법원 검사국은 총독부 및 일본정부와 논의를 거듭한 결과

그 사건이 비록 내란죄의 요소가 구비됐다고 하더라도 이론은 붙이기에 달렸다. 이 사건을 내란죄로 首?인 33인 전원을 死刑에 처해야 옳을 것이다. 그렇다면 조선인 전체에 미치는 충격도 크겠지만 세계 각국에 미치는 영향도 실로 중대하므로 오히려 보안법 위반으로 처리하는 것이 효과적일 것

이라고 판단했다. 즉 33인을 내란죄라는 중형으로 처단하여 조선역사에 꽃을 다시 피우게 하기보다는 보안법의 경미한 형량으로 처리하여 대단치 않은 사건인 듯이 처리하는 것이 조선통치에 좋은 영향을 가져올 것이라는 것이었다. 이러한 견지에서 고등법원 검사국은 이 사건을 경성지방법원 검사국에 송치하기로 결정을 내렸다.
그런데 사건을 다시 지방법원으로 송치하려면 “이 사건은 내란죄에 해당하지 않는다. 보안법 위반사건이므로 경성지방법원 관할에 속한다”라는 취지의 기록송치결정서를 작성하여 공식으로 송치해야 했다. 그러나 고등법원 검사국에서는 이러한 송차절차를 밟지 않고 사실행위로만 기록을 송치한 것은 서류를 검토하던 허헌이 발견한 것이다.
고등법원의 조문에는 사건을 경성지방법원의 관할로 지정한다는 말분이었고 정작 중요한 송치한다는 말이 없었던 것이다. 당시의 법률상의 해석에 따라
결국 사십팔인의 피고는 고등법원에도 계속( 屬)된 것이 아니고 그러타고 디방법원으로 말일지라도 온 흔적이 업는데 수리를 할 수 업슨즉 피고들은 심리바들 필요가 업시 즉시 석방되어 나와야 할 것

이라는 것이 허헌의 신념이었다. 그는 평생에 이 재판 하나만은 이겨놓고야 말겠다는 굳은 신념을 갖고 재판에 임했다. 그리하여 만일 재판장이 법률을 무시하고 공소를 수리한다면 재판장을 기피하려고 기피신청서까지 미리 써가지고 법정에 들어가 피고들은 모두 석방시키라고 주장하려고 했다.
당시 허헌은 함흥에 있으면서 이 사건을 맡아서 3개월 동안 침식을 잊을 정도로 방대한 기록을 검토하며 연구하던 중 이러한 사실을 발견했다. 따라서 피고인들이 즉시 석방되는 것이 옳다고 믿고 이를 법정에서 주장한 것이다. 일반적으로 고등법원에 계류중인 사건을 그 관할이 아니라고 하여 고등법원에서 이탈시켜 지방법원으로 이관하는 유일한 방법은 송치 결정뿐이며 그밖에도 아무런 방법이 없다는 것이 그의 법률해석이었다. 이러한 해석에 따라 그는 법정에서 다음과 같이 주장했다.

본건은 고등법원에서 특별사건으로 결정하여 지방법원으로 송치한 것인데 이 사건을 고등법원에서 지방법원으로 송치한 것은 이 사건을 이 재판소에서 방법원에 계속한 사건인가에 대하여 고등법원에서는 이 사건은 고등법원에서 처리할 것이 아니라 하여 지방법원으로 보냈다. 그러나 주문에 송치한단 말이 없기 때문에 기록으로는 이 재판소에 왔으나 사건으로는 오지 아니하였다. 그런즉 수속법상 즉 형식상으로는 이 재판소에 온 것이 아니며 그렇다고 해서 이 사건이 고등법원에 있느냐 하면 그렇지도 아니하다 … 그러면 이 사건을 어떻게 처리할 것인가. 고등법원에서 이 사건을 그대로 保持할 수가 있다고 할는지 모르나 고등법원에서는 이미 보낸 사건이니까 고등법원으로 다시 송치할 수 없는 일이요 또 고등법원에서 다시 보내달라고 청구할 권리도 없는 것이다. 그런즉 고등법원이나 지방법원에서 처리할 수가 없는 사건이라 하면 당연히 공소를 수리치 말고 피고를 방면하여야 한다.

피고를 즉시 석방하라는 허헌의 외침으로 법정은 긴장감이 감돌아았으며, 재판장과 배석판사 및 검사는 퇴정하여 별실에서 토론한 후 폐정을 선언하고 다음날 속개한다고 선언했다. 다음날의 재판에서도 공소불수리문제를 놓고 변호사와 검사 사이에 치열한 논전이 벌어졌다. 재판장은 결국 공소를 수리할 수 없다는 판결, 즉 오늘날의 용어로 공소기각판결을 내렸다. 이로써 피고 전원이 석방될 차례였으나 그 자리에서 검사가 미비점을 보완하여 공소를 제기했다. 이 때문에 피고들은 석방될 수 없었고 재판은 다시 시작되어 전원이 유죄판결을 받았다.
허헌이 제기한 공소불수리는 조선의 법조계는 물론 일본에서도 커다란 관심을 표명했으며, 언론도 이를 대서특필했다. 당시 조선사람들은 피고들이 흡사 무죄판결이라도 받은 듯이 기뻐했고, 일본의 정계도 커다란 충격을 받았다. 뿐만 아니라 일본의 조선통치에 관심을 갖고 있던 아시아 식민지들과 구미 제국주의국가들에게도 막대한 영향을 주었다. 그리고 그가 제기한 공소불수리는 1년여 전에 있었던 3 . 1독립운동과 나아가 상해임시정부에 관한 인식을 새롭게 하는 계기가 되었다.
공소불수리문제에 대해 담당검사를 비롯하여 법조계 일부에서는 1년 반 이상이나 구속되어 있는 상태에서 공소를 수리하지 않게 되면 다시 수속을 밟아 재판에 회부해야 하고, 이렇게 하자면 많은 시일이 지연될 것이므로 그만큼 피고인들은 더 옥고를 치르게 되어 그들에게는 불리할 것이라는 견해도 없지 않았다. 그러나 피고인들 스스로가 민족을 대표하여 옥고를 치르고 있는 마당에 시일이 지연되는 것은 개의치 않으며 다만 정당한 법률상의 수속을 밟아 재판을 받겠다고 진술했기에, 피고에 불리하다는 견해는 성립할 수 없었다.
허헌의 제기로 말미암아 독립을 향한 민족의 결의를 다시 한번 전세계에 과시했다고 할 수 있다. 이런 점에서 그가 제기한 공소불수리사건은 독립운동사에서 커다란 의의가 있는 것이라고 하지 않을 수 없다. 


</tdmsfiletext>
