<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0272.txt </filename>
<title> 소설 </title>
<author> 제임스 A. 미치너 저 ; 윤희기 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 열린책들 </publisher>
<kdc> 843 </kdc>
<tdmsfiletext>
  1990년 10월 3일, 화요일 아침 10시 30분, 나는 여덟 번째 소설의 마지막 문장을 타자기로 쳤다.  비평가들은 이 소설이 그들이 칭하는 바(그렌쯜러 8부작)을 완결 짓는 소설이라고 말하겠지만, 살실 나는 처음부터 동일한 주제를 놓고 여덟 권의 소설을 쓰기로 마음먹었던 것은 아니었다.  우연히, 어떻게 하다 보니까 정말 그렇게 된 것뿐이었다.
  내가 마흔네 살이었던 1967년, 나는 펜실바니아 독일인 거주지역에 사람들이 오밀조밀 모여 사는 한 작은 촌락을 상상했었다.  잘알려진 3대 독일인 정착 도시인 북쪽의 알렌타운과 서쪽의 리딩, 그리고 남쪽의 랑카스터 사이의 사람의 발길이 잦지 않은 곳에 자리한 그 상상의 지역은 넓이가 동서로 16마일, 남북으로 10.5마일 가량 되었으며 주변지역과의 경계도 분명한 곳이옸다.  또한 고대 독일인들의 생활방식과 어법을 그대로 고수하고 있는 매력적인 시골 사람들이 거주하고 있는 곳으로 상상했었다.  첫 소설에서 그 상상의 지역을 아주 견실하게 묘하한 나는 그 후의 작품에서도 줄곧 그 지역을 배경으로 그 지역 주민들의 삶을 묘사하였다.  그리고 그 곳에 (그렌쯜러)라는 지명을 붙였고, 나 자신 역시 거기에 거주하는 한 주민을 상상했었다.  이런 연유로 나는, 내가 사랑하는 독일인들의 고집불통의 성격과 그들의 땅에 대한 집착을 상징하는 뜻으로 [돌담]이라고 제목을 붙인 이 여덟 번째의 소설을 시작할 때쯤 해서는 이 세상의 다른 어떤 지역, 심지어 미국, 아니 펜실바니아의 그 어떤 지역도 내 소설의 배경으로 삼고 싶은 생각이 전혀들지 않았던 것이다.  다른 작가들의 경우도 마찬가지이겠지만, 나에게 그 상상의 지역은 현실의 나를 둘러싸고 있는 실제의 그 어떤 물리적인 환경보다도 더욱더 현실감 넘치는 지역이었다.  마치 최종승인을 내리듯 완성된 원고를 톡톡 두드리고 난 뒤, 나는 서재를 빠져 나와 부엌이 있는 아래층으로 발걸음을 옮기며 큰소리로 이 기쁜 소식을 알렸다.  <엠마! 이제 다 끝났소! 다시 정상적인 생활을 시작할 수 있게 된 거요.>
  그러나 아내는 들뜬 나의 기분을 그대로 다 받아 줄 수는 없는 모양이었다.  하기야 아내로서는 지난 일곱 권의 소설에서와 마찬가지로 앞으로 작품을 깨끗이 다듬으며 겪어야 할 여러 가지 성가신 일이 먼저 떠오를 것이 분명했다. 
<알겠어요.  지금이 1990년 10월이죠?  이번 당신 작품을 깨끗이 정리하는 데도 한 일년 걸릴테니.뉴욕 출판업자들의 제안, 수정, 그리고 교정   내년 이맘때, 그러니까 1991년 10월이 되어야 책이 나오겠죠?>
  그래도 내 기분을 완전히 죽이고 싶지는 않았는지 아내는 환한 미소를 지으며 오분을 가리켰다.  오븐에서는 펜실바니아의 한 독일인 가정의 부엌을 거룩한 처소로 만들어 주는 감미로운 냄새가 새어 나오고 있었다.  물론 애플버터를 만들 때나 감칠맛 나는 민스미트를 혼합할 때, 혹은 육두구 종자를 넣어 호박 파이를 구울 때도 이 비슷한 냄새가 나기도 하지만 지금 아내의 오븐에서 풍겨 나오는 이 특별한 냄새가 나기도 하지만 지금 아내의 오븐에서 풍겨 나오는 이특별한 냄새는 무엇에도 비길 수 없는 최고의 향기였다.  맡기만 하여도 코끝을 간질이며 입맛을 당기는 전통 독일식으로 구운 라이스 푸딩의 냄새.
  오븐의 문을 연 엠마는 양손에 두툼한 벙어리 장갑을 끼고는 오븐에서 멋들어진 독일산 요리 단지를 꺼냈다.  그 단지는 묵직한 갈색 자기제품으로 직경이 14인치에 높이가 6인치이며, 측면은 부드러운 곡선을 이루고 있고 위 주둥이 부분은 바깥쪽으로 살짝 젖혀, 진 아름다운 그릇이었다.  엠마는 그 속에다 윗부분에 황갈색이 감돌고 피자껍질 같은 표면 아래 건포도가 총총 박혀 있는 자랑스러운 독일 요리를 준비하였던 것이다.
  엠마 요더의 라이스 푸딩은 미리 끓여 삶은 쌀가루로 만든 그런 특징 없는 요리도 아니고, 겉포도 대신 계피가루를 살짝 얹어 만든 맓은 밀크 커스터드도 아니었다.  쌀가루를 끓이지 않고 구워서 시간이 더 걸렸지만 엠마는 잠시도 한눈을 팔지 않고 푸딩이 완성될때까지 아주 세심한 주의를 기울였다.  엠마가 쌀을 구울때  사용하는 그릇은 보통 사람들이 생각하는 것보다 훨씬 골이 깊었다.  이유는, 단단한 쌀알이 여러 시간 동안 천천히 오븐에 구워져 브드럽게 되고 그 위에 건포도와 계피가 뿌려진 다음 진짜 요리가 시작되기 때문이었다.  그리고 10분 내지 15분 간격으로 캐러멜 설탕을 섞어 아름다운 갈색 표면이 형성되면 엠마는 손잡이가 긴 스푼으로 그 표면을 잘 휘정어 푸딩과 섞었으며, 어느 정도 알맞게 시간이 흐르고 나면 푸딩에 전체 감미로운 황갈색의 빛이 감돌기 시작했던 것이다.
  진품의 독일식 라이스 푸딩을 만드는 기술은 요리되지 않은 생쌀과 진한 우유를 어떻게 적절히 배합하는냐 하는 데 달려 있다.  그리고 처음에는 수분이 너무 많은 것처럼 보일지는 몰라도 요리 과정에서 수분이 증발되면서 우유와 계란과 설탕이 정말 무슨 요술을  부리듯 알맞게 섞이게 되면 최고의 커스터드가 되는 것이었다.  그러나 독일식 푸딩을 감칠맛 나게 만드는 것은 무엇보다도 캐러멜처럼 연한 갈색을 띠는 표면과 건포도를 커스터드와 한데 뒤섞는 기술이었다.  저절로 터득되는 솜씨가 아닌 것이다.
  <냉장고 문 좀 열도록 하세요.>
  엠마는 결혼 이후 많은 세월을 근처에 있는 수더톤의 한 학교에서 영어 선생으로 보냈음에도, 어렸을 적 배운 펜실바니아 독일인들의 어법을 아직도 많이 사용하는 여자였다.
  <알겠습니다아,> 나는 아내의 말을 흉내내어 대답했다.  곧 이어 아내는 푸딩을 냉장고에 넣어 식히기 전에 작은 두 컵에다 김이 모락모락 나는 푸딩을 담았다.  첫 소설이 완성된 이후로 우리는 매번이런 식으로 컵에 담아 먹으며 자축의 의식을 즐겨 왔었다.  그림처럼 아름다운 부엌에 앉아--우리 부부는 생활의 대부분을 부엌에서 보내지 않았나 싶다--성찬이 식기를 기다리는 동안 아내가 먼저 말문을 열었다.
  <이번에는 교정 보는 일이 좀 쉬울까요?>
  <더 어려울 거요,  당신도 이젠 늙었으니 예전 같진 않을 거요.  놓치는 게 많을 테지.>
  <이게 마지막 작품이라고 하신 말, 정말이에요?>
  <물론이지. 이젠 더 이상 쓸 기력도 없을 것 같고, 횽기도 나질 않아.>
  지금이 각별한 의밀를 지닌 중요한 순간임을 인식한 아내는 내 의자 뒤에 서서 내 어깨 위에 손을 올려 놓았다.  <여덟 권의 소설.처음 네 권은 반응이 형편없었지만 나중 네 권은 대단한 호평.>
  <끝까지 두고 봐야지.  그리고 이번 소설에 대한 반응이 어떨는지는 나도 모르겠소.>
  아내는 전혀 걱정이 안된다는 투로 말했다.  <지금까지의 업적이 있는데도요?>
  <작가에게는 이전의 작품만큼이나 다음 작품도 중요한 거요.  이번 것은 확신할 수가 없어.>
  <그렇게 달라요?  성공을 거둔 지난 세 작품하고 말예요.>
  <다르지.  이번 작품에는 <파문(破門)>처름 멜빵바지 사람들이 내보이는 그런 개인적인 적개심도 없고,<헥스>에 나타난 펜실바니아 독일인들의 신비주의도 전혀 들어가 있질 않아.
  <그렇담, 그 소설들을 성공작으로 만든 주제에서 이제는 등을 돌리셨다는 말씀이로군요.  과연 현명한 생각일까요?>
  <오랫동안 심사숙고했지만 역쇼ㅣ 잘했다는 확신이 들어,  이번 소설은 그렌쯜러 토지에 관한 얘기라고, 구체적으로 말하면, 우리 독일인들이 오랫동안 역사적 유산으로 지켜 온 돌담, 즉 우리의 곳간 담벽을 허물어뜨림으로써 이땅을 훼손시키거나 이토지에서 멀어진다면 어떻게 될까 하는, 그런 아야기지.>
  <생태학적인 관심, 맞아요? 그런데 과연 독자들이 쉽게 받아들일까요?>
  <그렇게 하도록 하는 게 일이지.>
  <행운을 빌어요, 로저 토리 피터슨.>
  내가 글을 쓰면서 어떻게 그렇게 끝까지 무엇에 관해서 쓰는지 아내에게 알리지 않을 수도 있는지 다른 사람들은 다소 의아하게 생각할지도 모르겠다.  허나 그것은 언제부터인가 우리 부부가 지키기로 한 엄격한 전통, 뭐 그런 것이 되어 버렸다.  나는 내가 쓰고 있는 소설의 주제가 무엇인지 어느 누구에게도 말하지 않고 심지어는 출판사의 편집자에게도 알리지 않고 혼자서 글을 쓰는 습관이 있었다.  그러니 작품이 완성되기 전까지는 엠마도 모를 수밖에 없었다.  그러나 작품이 완성되기 전까지는 엠마도 모를 수밖에 없었다.  <내가 졸리코퍼 씨에게 한 부 복사해서 갖다 주고, 그리고 뉴욕의 키네틱 출판사에 한 부 보내고 나서 당신한데 한번 보여 주지.>
  <잘은 모르지만 대히트를 칠 거예요.>
  <난 당신의 그런 고상한 어휘선택이 항상 맘에 든다 말야.>
  아내는 내 어깨를 가볍게 누르며 자기 의자에 앉았다.  <그등학교에서 아이들을 가르칠 때에는 그 아이들이 쓰는 용어를 써야지 그렇지 않으면 아이들이 신경을 딴데다 써요.>  이런 아내의 말에, 선생이라면 교실에서 자신이 쓰는 용어를 아이들한테 주입시켜야 되는 거 아니냐고 내가 반문하자 아내는 웃었다.  <당신은 정말 구세대 사람이에요.  세대차이가 난다고요.>
  푸딩이 식기를 기다리면서 나는 다시 한 번 이 작은 독일 여자--아내는 약 157센티이고 나는165센티였다--가 얼마나 사랑스러운지 되새기지 않을 수 없었다.  내가 쓴 소설이 전혀 팔리지 않던 어려운 시절에 아내는 수더톤에서 교편 생활을 하며 내가 계속 글을 쓸 수 있도록 헌신적 휘생을 다한 여쟈였다.  처음 너ㅔ 권의 소설이 실패작으로 끝날 때마다 아내는 매번 이렇게 격려해 주기도 했었다.  <루카스, 당신은 정말 진정한 작가예요,  그리고 이번 소설, 정말 좋은 작품예요,  언젠가 때가 되면 전 미국이 알아줄 거라고요,> 그 고난의 시절 동안 아내는 한시도 흔들림 없이 나를 지지해 주었고, 또 그녀의 격려 한마디 한마디는 그녀가 교사 일을 해서 벌어들이는 그리 많지 않은 수입만큼이나 나에게는 큰 힘이 된 것도 사실이었다.  왜냐하면 아내는 일류 여자 대학 중의 하나인 부린 머어 출신이었고, 그래서 어떤 책이 훌륭한 책인지를 잘 알고 있는 여자였기 때문이었다.  아따금씩, 아내가 학교에 가서 아이들을 열심히 가르치고 있는 사이 나 혼자 서재에서 글을 쓸 때면 절로 눈물이 나올 때도 있었다.  시골 고등학교에서 아이들을 가르치는 것보다 더 화려하고 멋진 직업을 가졌으면 하는 아내의 마음을 잘 알고 있었던 나로서는 한마디 불펴도 없이 묵묵히 지내는 아애가 더없이 고마울 뿐이었다.  내가 계속 글을 쓸 수 있도록 헌신적으로 도와준 아내, 그러면서도 전혀 짜증이나 불만의 기색을 안 비치던 아내였다.
  최근 몇 년 동안 나는 젊은 의사들 사이에 전염병처럼 번지고 있는 몹쓸 행태에 관한 글을 읽고 분개한 적이 한두 번이 아니었다.  장차 의사가 되려는 젊은 위학도들이 의사가 되어 돈을 벌 수 있을 때까지 자신들의 생계를 지탱하려는 심산으로 의고댜학에 들어가기전에 쥐꼬리만한 보수나마 돈을 버는 젊은 간호사들과 결혼한다는 것이었다.  그러나 의사가 되어 돈이 마구 굴러 들어오고, 잔신이 사는 지역사회에서 중심인물로 떠오르는 순간부터 자기의 아내가 자신이 획득한 새로운 지위에 어울리지 않게 변변치 못한 학력을 소유한 시골 여자에 불과하다는 사실을 깨닫게 된다는 것이다.  그래서 돈을 많이 벌었음에도 불구하고 아무런 보상도 없이 조강지처를 버리고, 대신 더 젊고 학력도 뛰어난 새 여자를 얻어 사교클럽이나 휘젓고 다닌다는 것이 그 이야기의 전말이었다.
  마찬가지로 엠마는 바로 그 젊은 간호사들 같은 여자였다.  그녀는 내가 글쓰는 기술을 배울 수 있도록 온갖 내조를 아끼지 않은 여자였다.  그러나 거의 모든 면에서 나보다 훨씬 뛰어난 사람이었다.  그녀는 나보다 더 좋은 대학을 졸업했으며(이 근처의 내가 다닌 독일계 메클렌버그 대학도 꾀 좋긴 하나 아내가 졸업한 브린 머어 대학보단 못했다), 내적 용기나 결의에 있어서도 나보다 더 단호한 여자였다.  간다히 말해, 장미와 화강암의 속성을 겸비한 그녀가 우리를 살아 있게 만든 것이었다.
  또 한 가지 중요한 것은 우리 부부의 삶에 기적 같은 변화를 가져온 주인공이 바로 엠마라는 사실이다.  나늬 네 번째 소설이 전혀 팔리지 않았을 때--사실 그 당시 우리는 호구지책을 마련하기도 어려웠었다--엠마는 울며 이런 말을 했었다.<루크, 우리에게 무슨 마귀가 씌었나 봐요.> 그때 나는 화를 버럭 내며 소릴 질렀다.  <무슨 그런 쓸데없는 것을 믿고 그래. 우리 독일인들 말야, 마녀나 주문 같은 것을 믿는 바람에 더 피폐해지고 있는 거라고.  아니, 악귀를 몰아낸다고 곳간에 그 이상한 그림을 그려 넣는 사람들이 어딨어?> 이런 식으로 우리 사이에 맹렬한 언쟁이 시작되었다. 그러나 그것이 우리 삶의 커다란 전기가 될 줄은 꿈에도 몰랐던 것이다.
  여기서 잠시 흥미로운 엠마의 가족사(家族史)를 들춰보기로 하자. 지금으로부터 한참 거슬러 올라가 1650년대, 그녀의 스톨츠푸스 조상들은 독일의 라인강과 프랑스의 알사스 로랭 지역 사이에 끼여 있는 서부 독일의 팔츠 지방에 거주하고 있었다. 그 전 세기에 마르틴 루터와 훌트라이히 쯔빈글리가 점화시킨 종교개혁의 불길에 남다른 감화를 받은 그녀의 조상들은 곧 열렬한 재세례파가 되었으며, 따라서 영아에게 세례를 주는 것은 정말 두둔한 짓이고 비성서적 행위라며 이렇게 주장하였다. (인간은 17세나 18세가 되어서야 비로소 그리스도의 정신이 무엇인지, 그 교리가 무엇인지 이해할 수 있게 된다.  다시 말해, 그때가 되어야만 인간은 하나님과 서약을 할 수 있고 또 세례를 받을 수 있는 자격이 생기는 것이다.)  그러면서 그들은 자신들의 주장을 뒷받침하기 위해 세례 요한과 예수, 그리고 사도 바울을 그 에로 들기도 하였다.
  이런 허약한 교리를 내세우는 데다가 전쟁을 혐오하고 개인의 삶에 정치권력이 개입하는 것을 싫어했던 초기의 스톨츠푸스가(家)는 몇몇 구성원들이 처형을 당하는 등 모진 박해를 당하던 끝에 결국은 다른 수천의 요더 가, 바일러 가, 주크 가 사람들과 함께 팔츠 지방을 떠나게 되었다. 당시 영국왕의 내으(內薏)를 받아 펜실 바니아를 개척했던 영국의 퀘이커교도인 윌리엄 펜이 그들의 어려운 처지를 듣고 그들을 초청한 것이었다.  그러나 1697년 펜실바니아에 정착한 그들은 즉각 서로 다른 두 개의 종교적 분파로 갈라지기ㅔ 되었다.  하나는 랑카스터 지방에 정착한 사람들을 중심으로 형성된 아미쉬파(派)가 되었다.  그들은 아미쉬파 사람들과 마찬가지로 주로 검은 옷을 입고 턱수염을 길렀지만 콧수염은 전혀 기르지 않고, 또 생활방식에 있어서 훨씬 더 많은 자유를 허용하는 사람들이었다.  그들은 옷에 단추도 달고 교회에서 예배 드릴 때는 악기도 사용하였으먀, 농사지을 때도 여러 기계들의 도움을 마다하지 않았고, 심지어 오늘날에는 자동차의 편리함에도 눈을 뜬 사람들이었다.  그러나 아미쉬파는 아직도 이 모든 것을 엄격히 배제하고 있는 것이다.
  1693년에서 1890년에 이르는 시기 동안 엠마의 스톨츠푸스 가문은 아주 철저한 아미쉬파였다. 그 비슷한 시기에 우리 됴더 가는 메노파였다. 그래서 내가 열일곱 살때 <메클렌버그 대학에 진학하겠습니다>라고 말했을 때도 집안에선 아무런 반대도 없었다. 그러나 엠마가 어떻게 랑카스터의 그 엄격한 아미쉬파 집안을 떠나 브린 머어 대학에 진학했는지는 불가사의에 가까운 이야기이다. 여기서 그 이야기는 밝히지 않으련다.  어쨌든 엠마는 브린 머어 대학에 들어갔고, 어찌어찌하다 우리가 만나 서로의 배경이 같은 독일이라는 사실을 알게 되었고, 그러다가 결혼하였던 것이다.  그 이상 더 좋은 선택이 없다고 나는 생각했었다.
  아무튼, 악귀를 쫓는다고, 특히 곳간에 화재가 발생하는 것을 막는다고 주술적인 그림이나 부호를 그려 넣고 또 그것을 믿는 미신적 행위를 놀려대자 아내는 말했다. <보세요, 르크. 당신과의 대화에서 그게 그렇게 커다란 문제로 부각되고 있다면 다음 소설 주제로 한번 삼아 보시지 그러헤오. 그게 무슨 중요한 의미를 지니는지 탐구하고 또 제목도 그렇게 붙이고 말예요.>
  처음에 나는 엠마의 그런 제의를 뚱딴지 같은 생각이라고 일축하였다. 그러나 그녀는 자꾸 반복해서 그 이야기를 꺼냈고, 또 그녀가 실행가능한 일이라고 제시하는 여러 가지 근거가 점차 내 마을속에 그럴싸하게 자리잡기 시작했던 것이다.  마침내, 우리가 살고 있는 드레스덴 지역이 만발한 껓들과 푸르른 초원, 그리고 앞다투어 졸졸 흐르는 시냇물 소리로 마치 어떤 영령이 깃든 곳처럼 보였던 어느 봄난, 난,ㄴ 마음을 굳히게 되었다. <좋아, 내 당신 말대로 그런 소설을 써 보겠소, 그리고 제목도 그렇게 붙이지,> 그러나 그때도 소설이 진행되는 동안 단 한 장의 궝고지도 그녀에게 보이지 않았음은 물론이었다.
  순천히 내 상상의 결실인 네 번째 소설 ,파문>이 1,607부 팔린 반며, 엠마가 영감을 불어넣어 준 다섯 번째 소설 <헥스>는 871,896부 팔렸으니 내가 아내의 의견을 존중할 수밖에 없는 것도 당연한 일이었다.
  다 식은 푸당이 식탁에 놓였을 때 나는 조심스럽게 입을 열었다. <한 일년 힘들어질 거요. 온갖 압력이 다 들어올 걸, 아마.>그러자 아내는 이유가 뭐냐고 물었고 나는 이렇게 덧붙였다. <사람들이 이게 내 마지막 작품이라는 것을 알면 아마 어떻게 해ㅛㅓ든지 때를 놓치지 않고 기념이다 뭐다 하며 난리를 필 거요.>
  <진심이세요? 이게 정말 마지막 작품이에요?>
  <졸리코퍼 씨가 한 말, 당신도 알지 왜.<하나도 충분한데 벌써 세 개>라는 말 말야.>
  진한 황금색 커스터드에 열심히 손을 대며 나는 말을 이었다. <이게 내 마지막 노력이라고 받아들인 이상 이젠,ㄴ 이 작품이 적절한 단계에 오를 ㄸ까지 할수 있는 한 모든 지원을 아끼지 말아야 겠소.>
  <지난번 세 작품처럼 정상에 올라야조.>
  <판매부수 얘기가 아냐, 그건 키네틱 출판사가 신경 쓸 일이고. 내말은, 어떻게 하면 독자로 하여금 내 작품에서 뭔가를 얻어내도록 하느냐 하는 점이오.> 엠마는 작은 접시들을 치우기 위해 자리에서 일어났다. 난,ㄴ 팔을 잡아 그녀를 끌어당켜 안곤,ㄴ 키스를 하였다. <여보, 이소설이 끝날 때까지 참고 기다려 줘서 고맙소.> 그런 다음 나는 매번 소설이 완성될 때마다 우리가 치르는 의례적인 절차를 밟기 시작했다. <자, 이제 남은 푸딩을 세 그릇에 담도록 합시다. 하나는 졸리코퍼 씨 거, 또 하나는 펜스터마허씨, 그리고 마지막으로 디펜데르퍼 씨. 나한테는 이 사람들이 다 헥스 그림과도 같은 존재들이라고, 나에게 행우느을 가져다 주는 사람들이 지.>
  10시가 지나 나는 푸딩 세 그릇과 완성된 소설 사본 2부를 1986년 형 뷰익에 싣고 집을 빠져 나왔다.  그리고는 북쪽으로 조금 떨어져 있는 헤르만 졸리코퍼 씨 댁으로 차머리를 돌렸다.
  처음 글을 쓰기 시작했을 때부터 나는 펜실바니아 독일인들에 관해 쓴 글이며 죄다 헤르만 씨에게 가져가 검사를 맡는 것을 하나의 관행처럴 ㅁ여겨 왔었다.  맨 처음 헤르만 씨에게 내 글을 갖다 주었던 날 나는 이렇게 부탁했다. <이것 좀 읽어 보시고 우리 독일인들에 관한 부분이 나오면 단어 하나 빠뜨리지 마시고 검토해 주십시오. 대체 맞는 말잊. 혹 모욕적이거나 무례한 표현은 없는 지 말입니다.> 헤르만 씨가 그 좋은 기회를 놓칠 리 없었다.  ㄴ냐하면 그 양반은 자기 민족의 언어와 전통이 정직하게 세상에 알려지기를 원하는 자존심 강한 독일 노인이기 때문이었다.
  그의 농장에 다가갈 띠쯤 해서 나의 머릿속에는 성공을 거둔 작가들까지도 포함해서 모든 작가들이 원고가 완성된 이후 처하게 되는 가슴 조이는 상황이 떠오르기 시작했다.  완성된 원고는 형식적이나마 외부 전문가의 검열에 통과해야 한다.  물론 나의 경우는 졸리코퍼 싸기 그 외부 전문가 격에 해당되는 사람이다.  그런 다음 원고는 편집장에 의해 갈가리 찢기고 조각 나는 운명에 처하게 된다.  동시에 혹 계쟁을 불러일으킬 만한 소재를 다루었다면 법률가들의 손에 샅샅이 검토되어야 함은 물론이다.  타인의 명예를 훼손할 만한 부분이 있어서는 안되기 때문이다.  그러고 나면 마지막으로로 몇몇 단어 귀신들이 한 문장 한 문자, 철자 하나까지도 빠뜨리지 않고 점검을 하가ㅔ 된다.  그러나, 마침내 그 모든 애정 어린 관심 속에 책이 나오더라도 여전히 실패로 끝날 가능성이 항상 존재하는 것이다. 마지막 작품이 대실패로 끝난 미국 유명 작가들이 생가나자 나 역시 초조할 수밖에 없었다. 그러나 그 순가, 이웃에 사는 오스카르 함머슈타인 씨가<오클라호마!>나 <왕과나>와 같은 영화를 상영해서 흥행에 대성공을 거둔 뒤<버라이어티>지에 실은 광고가 생각나자 절로 웃음이 나왔다. 그 광고에는 이전에 대실패로 끝난 예닐곱 편의 영화 젬고, 그리고 그 영화들의 상영 날짜와종영 날짜가 적혀 있었으며, 그리고 그 아래 굵은 활자로 이런 글이 쓰여 있었다. <한 번 상영한 영화지만 다시 상영할 수 있습니다.>나도 마음만 내키면 이전의 작품들에 관한 기록과 함께 그 비슷한 선전을 할 수도 있으리라. 어쨌든 이런 모든 생각들이 떠오른 다는 것은 인쇄 직전의 원고에 대해 내가 얼마나 노심초사하고 있는가를 잘 반증해 주는 것이었다.
  그러나 이런 초조한 생가들도 졸리코퍼 씨의 농장 건물들이 보이기 시작하자 점차 지워져 버렸다.  그의 농장 건물들은 우리 펜실바니아 독일인들이 의중에 품고 있는 것을 아주 견실하게 재현해 주고 있는 건물들이었다.  그런데, 펜실바니아 독일인들을 <펜실바니아더치Penn syluania Dutch>라고 표현을 하다니, 이 얼마나 묘　 일인가! 사실 내 입에서 <펜실바니아 저먼 Pennsyluania German>이란 말이 나오기란 거의 불가능에 가까운 일일 성싶다. 이성적으로나 정서적으로 전혀 그럴 기분이 내키지 않기 때문이다. 그러나 우리는 독일 사람들이었다. 내가 아는 한에 있어선,ㄴ 네덜란드에서 직접 이곳으로 건너온 네덜란드인은 단 한 사람도 없었다.  그러니 우리의 이름은 얼마나 잘못된 호칭인가. 그 내력은 이러했다.
  어렸을 적 메노파의 가정에서 자란 나는 우리가 펜실바니아 독일인이란 뜻의 <펜칠바니쉐 다이취Pennzylwanische Deitsch>라고 배웠다. <다이취>라는 단어의 두 모음은 영어의<하이트height>를 발음할 때와 같은 것이었고, 영어로 표현을 해도 그대로<다이취>라고 불렸던 것이다.  그러나 그 <이이취>라는 말이 쓰기도 어렵고 발음하기도 힘들다는 이유로 곧 <더치Dutch>로 바뀌게 되었고, 그것이 끊임어뵷는 오류와 혼동을 가져온 원인이었다. 아무튼 오늘날, 우리가 펜실바니아 더치가 된 내력이 잃다고 사람들은 쉽게 얘기를 하면서도 정확하게 다시 발음을 고쳐 부르려고 하지는 않는다.  이런 점에서 볼 때 헤르만 졸리코퍼 씨와 나는 전형적인 <멍청한 펜실바니아 사랔들>일 수밖에 없다.  정말 멍청해서가 아니라 오류를 지적하지도 않고 꿀먹은 벙어리처럼 그대로 지낸다는 의미에서 말이다.
  나는 졸리코퍼 씨의 농장에 갈 때마다 항상 가슴이 두근거렸다.  그의 농장은 펜실바니아 독일인들이 원하는 농장의 구조를 가장 완벽하게 보여 주는, 말하자면 보범적인 농장이었다.  농장의 심장이 라 할 수 있는 곳간들은 시골도로ㄹ 한 켠에 자리잡고 있었고, 주택과 그 부속건물들은 도로 반대편에 위치해 있는 구조혔다.  두 개의 곳간은 물론 붉은 페인트로 칠해져 있으며 주택보다도 훨씬 큰 규모였다.  반면에 3층 높이의 단순한 직사각형 구조로 되어 있는 주택은 휜 색 페인트로 칠해진 건물로 도로 가까이에 면해 있으며, 정면에는 네 개의 흰 색 기둥이 떠받치고 있는 커다란 현관이 떡버티고 있었다.  그리고 그 주택 주변에는 다소 규모가 작은 세 개의 건물이 모여 있었는데 하나는 구식풍의 부엌이고, 또 하나는 식료품을 저장하는 지하 저장실, 나머니 하나는 옥수수 창고였다.  이 건물들은 모두 흰색도 붉은 색도 아닌 다른 색깔이었다.  또한 고간이 있는 도로 족에는 거대한 사일로가 하나 서 있었거, 주택 뒤켠에는 정원이 펼쳐져 있었다.  그 정원에다 졸리코퍼 부인은 야채를 재배했으며,여름이나 가을이 되면 겨울용으로 그 야채들을 깡통에 담아 두곤 했었다. 
  한편 농장 거물의 서쪽에는 일곱 그루의 전나무들이 수려한 자태를 뽐내고 있었다. 키가 크고 우아한 루른 색에다 퉁퉁히 살찐 나무들의 모습은 풍만한 독일 주부들의 모습과 다를 바 없었다.  사실 다른 농장에선 찾아볼 수 없는 그 전나무들이 졸리코퍼 부부와 이웃의 다른 독일인들에 관한 많은 이야기를 담고 있었다.  그리고 나는 그 나무들을 졸리 코퍼 씨 농장에다 옮겨다 심는 데 관여했었기 때문에 어떤 곡절이 있었는지 있는 그대로 설명할 수가 있다.
  절ㄹ;커파 브블,ㄹ 버거 또 그들의 생활을 살펴보고 나면 사람들은 이런 식으로 말할지도 모르겠다. <그 멋진 나무들을 심어 놓기는 했지만 아무래도 그 두 뚱뚱한 독일인들에게서 미적 감각을 찾기란 어려울 것 같아요.> 헤르만 씨는 키가 약 183센티이고 체중이 113킬로그램이나 나가는 거인이었다.  붉은 머리에 텁수록한 턱수염, 그러나 입술 위쪽으로는 말쑥하게 면도한 얼굴에 모들뜨기 눈을 지닌 그는 배가 엄청나게 튀어 나왔기 때문에 혁대 없이 바지를 입어도 전혀 흘러내리지 않을 것처럼 보였다.  그러나 매사가 신둥한 그는 혁대도 차고 게다가 멜빵까지 하고 나녔다.  두꺼운 양말에다 무거워 보이는 묵직한 신발을 신고 걸어다니는 품이 마치 뒤뚱뒤뚱걷는 오리 같았다.
  그의 부인 ㅍ다는 남편만큼 키는 크지 않았지만 허리둘레만큼은 남편 못지않게 엄청났다.  신발도 남편처럼 큼직하고 무거운 것을 신고 다녔으며. 두툼한 검은 스타킹에 발목까지 내려오는 긴 치마를 입고 다녔다.  그리고 볼 때마다 항상 그녀는 뚱뚱하게 불거져나온 배 바로 위로 앞치마를 질끈 동여매고 있었다.  또한 옛날에는 메노파 여인네들이 즐겨 쓰는 금은빛으로 꼼꼼히 세공된 하얀 레이스의 머리장식을 하고 나녔다지만 내가 그녀를 알기 시작ㅎ나 이후로는 오히려 턱 아래로 끈을 매는 단단한 보닛을 더 즐겨 쓰는 것 같았다.  아무튼 평상시에 이 졸리코퍼 부부를 보년 그들의 관심사란 오로지 먹는 것이라고 쉽게 결론을 내릴 수도 있었다.  물론 그들의 식욕이 엄청난 것이기에 그리 틀린 말은 아닐 것같다.
  그러나 졸리코퍼 부부에게는 아주 인상적인 또 다른 면이 있었다.  내가 열다섯 살 나던 해인 1938년 어느날, 나는 우편물을 찾아 오기 위해 로스톡에 있는 우체국에 간 적이 있었다.  그런데 마침 졸리코퍼 부인이 그 곳에서 우표를 사고 있었다.  당시만 하더라도 그녀는 우리 지역에서 갖ㅇ 뛰어난 음식솜씨를 지니고 있었고, 또 나는 몇 번 그녀 요리를 시식하는 행운을 누렸던 터라 항상 그녀에게 꼬박꼬박 인사도 잘하고 공손했었다.  나는 얼른 졸리코퍼 부인에게 다가가 인사를 하고는 몇 마디 말을 주고받았다.  그때 웬 낯선 사람이 다가와 물었다.  <실례합니다. 혹시 졸리코퍼 부인 아니십니까?> 그녀가 뭔가 미심쩍다는 얼굴로 주춤 물러서자 그는 곧 자신의 신분을 밝혔다.  <저는 한스 드락젤이라는 사람인데 묘목망을 운영하고 있습니다.>
  <바로 드레스텐 반대편에 있는 묘목장 말씀이로군요.>
  <밎습니다. 그 곳에 아름다운 나무들을 심어 놓은 구역이 있는데 저희 묘목군들은 그 구역을 <불황구역>이라고 부르죠.>
  <근데, 그게 무슨 말씀이세요?>
  <지난 5년 동안 그 나무들을 다 팔아 버렸어야 하느데 돈 가진 사람들이 아무도 없어서요, 이제는 보통 나무들처럼 키가 커졌어요.  지금에 처분할 수 있는 마지막 시즌인 것 같습니다.  어떻게 다 팔든지 아니면 베어 버리든지 해야 하거든요.>
  <아름다운 나무들이라면서 왜 꼭 그래야 돼죠?>
  <앞으로 많은 묘목들을 키워 팔려먼 할수 없어요.>
  <근데, 왜 저한테 그런 말씀을 하시는 겁니까?>
  <헤르만 졸리코퍼 씨의 부인. 맞죠?>
  <예,그래요.>
  <사람들 예기를 들으니까 이 지역에서 돈 있는 사람이 몇 안되는데 졸리코퍼 씨가 그중 한 분이라고 하더군요.>
  <아주 가난하지는 않죠.>
  <미국에서 최고급품인 나무가 일곱 그루 있습니다.  값으로 따지면 적어도 한 그루에 50달ㄹ러씩은 받아야.>
  ㅍ리타는 웃음을 터뜨렸다.  <나무 한 그루에 50달러라고요? 광장하군요.>
  <붕닌에게는 한 그루당 35달러에 드리겠습니다.>
  우체국에 있는 사람들은 모두 깜짝 놀라 입이 딱 벌어졌고, 드락젤 씨는 계속 말을 이었다.  <사실은 팔아야 할 시기를 놓텨 버린 겁니다.  도든 사람들이 다 그 시기를 놓친 거죠.  졸리코퍼 부인, 부인이 안 사시면 우린 그 나무들을 다 베어 버려야 합니다.>
  <하지만, 지금은>
  <댁이 어떤디 잘 알고 있습니다.  굉장히 커 보이더군요, 크고, 푸르고 아름다운 곳이에요, 그 곳은>
  그가 집까지 따라가 어디에다 그 나무들을 심으면 최고의 효과를 낼 수 있는지 알려 드리면 안되겠느냐고 묻자 졸리코퍼 부인은 고개를 정었다.  <모든 결정는 저의 남편이 내려요.> 그러나 그는 그녀의 말에 아랑곳하지 않고 나를 부르더니 내 자전거를 자기 트럭뒤이ㅔ 실으라고 한 다음 같이 타고 가면서 졸리코퍼 씨의 농장까지 안내해 달라고 하였다.  그 사람의 이야기를 다 들은 헤르만 씨는 일이 어떻게 돌아간 것인지 즉각 알아차렸으며, 더욱이 그 일곱 그루의 나무 때문에 묘목장이 입게 될 막대한 손실에 대해서도 심히 안타까워하는 것 같았다.  그렇지만 그 나무들을 구입하고 싶은 마음은 조금도 없는 듯했다. <그래, 저더러 그 푸른 전나무들을 어떻게 하란 말씀이오? 전 백만장자가 아닙니다.>
  <그래도 요 옆 시골길을 따라 심어 놓으면 방풍림도 되고 보기도 좋습니다.> 그러나 그 사람 말에도 졸리코퍼 씨는 끄덕하지 않았으며, 그 사람이 그대로 떠나도록 내버려 둘 참이었다.  그런데 그때 졸리코퍼 부인이 갑자기 끼여들었던 것이다,  <여보. 그냥 사죠, 뭐, 한 그루에 35달러라는에, 그 정도 돈응 되잖아요.>
  <대체 그 나무들 갖다 뭣에 쓰려고?> 헤르만 씨가 고함을 쳤지만 그 부인 역시 맞대꾸하였다.  <잘 심으면 보기에 좋을케니까요.>  그러자 별수없다는 듯이 졸리코퍼 씨는 드락젤 씨에게 말했다.  <그 나무들 파내서 가져 옵시다. 프리다가 원하면 원하는 대로 해야지.>
  그렇게 해서 거래는 끝났다.  다음날 졸리코퍼 씨와 나는 차를 타고 묘목장으로 가서는 일꾼 둘이 그 아름다운 일곱 그루의 나무를 파내는 것을 지켜 보았다.  햇빛을 받은 전나무의 푸르고 하얀 바늘들이 아스라한 곳에서 어른거리는 희미한 섬광처럼 시야를 가렸다.  드락젤 씨가 나무 심는 것응 도와주겠다고 졸리코퍼 씨 집까지 따라왔다.  그래서 우리 세 사람은 웅덩이를 파기 시작했는데, 그때 돌연 나타난 졸리코퍼 부인이 큰소리를 지르는 바람에 깜짝 놀라고 말았다.  <아니, 너무 가깝잖아요.> 나무 사이의 간격을 너무 좁게 해서 심고 있다는 뜻이었다.  우리는 들은 척 만 척 파놓은 웅덩이에 그대로 나무를 심었다.  그러나 그녀의 말이 옳았음이 입증되었다.  그로부터 3년 후 내가 열뎌덟 살 되던해, 나는 졸리코퍼 씨댁으로 가서 너무 촘촘히 심어진 나무들 가운데 세 그루를 다시 파내어 단 줄에다 옮겨 심는 것을 돠주었던 것이다.  맨 처음 나무를 사서 심을 때 졸리코퍼 부인이 주장한 바로 그 곳에 말이다.
  그때부터 지금까지 나는, 마치 푸른 색의 의상을 걸친 일곱 여왕처럼 도로 곁에 위풍당당하게 서 있는 그 전나무들을 볼때마다 용모에 우아한 구석이라고는 하나도 없는 뚱뚱한 몸집의 프리다가 < 잘 심으면 보기에 좋을 테니까요>라고 말한 바로 그날이 생각나곤 한다.  그녀는 미(美)가 무엇인지 알고 있을 뿐만 아니라 대공황 때 아무도 거들떠보지도 않았던 그 작은 나무들이 어떻ㄱ[ 첨탑처럼 하늘을 찌를 듯이 자라서는 뭇사람들의 시선을 즐겁게 해 줄지도 잘알고 있었던 것이다.
  헤르만 씨도 역시 그러한 점은 잘 알고 있었다.  그러나 사실 그의 관심의 초점은 다른 곳에 있었다.  그의 농장의 뒤쪽으론,ㄴ 커다란 바위 다섯 개가, 정말 거대한 암석이라고 해도 좋을 그런 바위들이 한데 모여 있엇다. 그것들은 약 4천 년 전, 캐나다에서 부터 내려온 빙하가 지금의 펜실바니아 지역 대부분을 뒤엎었을 때 그 빙하에 쓸려 내려온 바위 덩어리들이었다.  <최후의 빙퇴석>이라고 불리는 그 바위 군집은 지금의 버모트 주, 뉴햄프셔 주, 뉴욕 주 전체를 완전히 뒤덮고 있었던 대빙훤의 최남단에 해당되는 셈이었다.  정말 빼어난 모양의 암석들이었기 때문에 헤르만 씨는, 1700년 대 초 자기네 조상들이 그랬던 것처럼, 이 농장에서 자란 어린 시절부터 그 암석들을 무척 좋아했었다.  그런데 어느 날 갑자기, 그의 그 바위들에 대한 관심에 일대 전환이 일어났다.  그는 바위 주변을 각각 둘러싸고 있던 목초지의 풀을 다 깎아 내고는 그 마치 무슨 꽃이기라고 한 듯 화강암 바위들만 달랑 그 곳에 놓아 다소 투박한 자연 그대로의 정원으로 만들었던 것이다.
  그러나 그의 손길은 거기에서 그치지 않았다.  그이 집 주변의 들녘과 그 거대한 바위들 사이에는 얕은 연못 하나와 곳곳에 작은 샘물이 있는 늪지가 하나 있었다.  그는 그 연못의 한쩍 가장지리를 따라 작은 정자를 한 채 세웠던 것이다.  나중에 <헤르만의 벤치>로 알려지게 된 그 곳은 종종 이웃 사람들이 피크닉을 즐기는 장소로 까지 되었다.  물론 헤르만 씯 그 곳을 즐겨 찾았는데, 하루 해가 저물 때쯤 해서 전망 좋은 정자에 앉아 그 늪지로 찾아드는 수많은 물새들을 바라보는 그와 그의 뒤에 마치 보초병처럼 서 있는 바위들의 모습은 정말 일품이었다.  그이 부인이 전나무를 사서 옴ㅎ겨 심도록 한 그 감각을 휴내내어 그도 주변 들녘의 일부를 거대한 정원으로 바꿔 놓았던 것이고, 그러한 사실이 그에게도 어느 정도의 미적 안목이 있음을 입증해 주는 것이었다.
  헤르만 씨는 그가 대단히 혐오스럽게 생각하고 이쓴 <우리 독일인들ㅊ에 관해 억지로 지어낸 우스갯소리들>을 절대 작품 속에 사둉하지 말라고 총고함으로써 내 글쓰기에 많은 도움을 준 사람이었다.  처음 우리가 함께 작업을 시작했을 무렵 내가 그게 무슨 소리냐고 묻자 그는 화난 목소릴로 코방귀를 뀌며 이렇게 말했다.  <저 아래 랑카스터 놈들이 지껄이는 우스갯말들 말일세, 그 놓들은 독일어는 한맏디도 못하면서 관광객들에게 기념품 팔듯 그렇게 빙 둘러앉아 우리들을 놀려댈 농담이나 생각하는 치들이야, 우리 독일인들 가운데는 그런 말 하는 사람은 하나도 없다고.>
  수년에 걸쳐 나는 우리 두 사람이 일종의 금기처럼 사용해서는 안된다고 생각했던 표현이나 말의목록을 작성했다.  그 첫머리에 오는 것은 대문의 전기벨이 고장났을 때 그 문에다 붙여 놓는다는 이런 우스꽝스러운 표시였다.  <단추가 울리지 않습니다.  꽝꽝 두드리십시오.>  헤르만 씨는 어느 누구도 그런 말을 쓰지 않는다고 나에게 몇 번이고 다짐시켜 주었고, 나 역시 <당연히 그래야죠>라고 대답했었다.  또한 엘리자베스의 휴가가 끝났다고 설명하면서 한 소녀가 썼다는 거창한 말, <그녀의 쉬는 날이 죄다 끝났어요>라는 표현도 마찬가지로 즉석에서 꾸며 낸 엉터리 같은 소리였다.  그리고 헤르만 씨는 내가 실제 사용했으면 하던 한 표현도 쓰지 말라고 설득하였다.  그것은 아내가 있으면서도 또 다른 여자를 사귀었던 어느 농부에 관한 다음과 같은 말이었다.  <그는, 집에는 음식을 해줄 라첼을 두고 있고, 샛길에는 재미를 보기 위해 베키를 두고 있다.>그는 또 랑카스터의 요업업자들 사이에서 대단한 인기가 있었던 속담, <일찍 늙어도 철은 늦게 든다>라는 말에 대해서는 경멸 이상의 반응을 보이기도 했다.  또한 유명한 속담 중의 하나인 <암소에게는 울타리 너머로 건초를 던져 줘라>라는 말도, 강요하지는 않았지만 은근히 사용하지 말았으면 하는 눈치였다.
  한번은 내가 어렸을 때 삼촌에게서 들은 <두 길 다 좋다. 하지만 그녀 길이 더 가파르다Bose rotes is gute, but herns is more up>라는 문장을 두고 옥신각신한 적도 있었다.  그리고 <저 사람들은 다 완전 녹초가 되었지만 이 사람들은 아니다Them is all but those aindt yet>라는 문장도 내가 보기에는 그런대로 쓸만한 표현 같았지만, 그는 이것 역시 우리 독일사람들이 쓰는 표현과 비슷해 보이기는 해도 사실은 그릇된 표현이라고 거부하였다.
  그래도 그의 용어 선택이나 표현선택의 엄격함이 어렸을 때 쓰던말들의 정취 어린 어감들을 전달하려는 나의 시도마저 제한한 것은 아니었다.  사실 나는 우리 가족들이 독특한 방식으로 사용하던 많은 단어들은 자유자재로 다룰 수가 있었다.  가령, <-하도록 하세요>라는 뜻의 <moke>는 수많은 관용어구에 사용되는 흔한 단어로, <문을 닫돌록 하세요>라는 식의 표현에 많이 쓰였으며, 때로는 <하늘이 비를 내리레 하는 군요>라는 표현에도 쓰였다.  또 우리 부모들이 끊임없이 사용하던 단어 가운데 <-이 아니다>라는 뜻의 <ain't>대신에 사용되었던 <aindt>라는 단어는 아직도 내 귓전을 맴도는 단어이며, <그 빵을 다 먹었군The bread is all.차라리구워 먹을 걸 그랬나?>라는 말 등에 사용되던 <all>이란 단어도마찬가지였다.  그리고 영어에서<j>로 시작되는 단어들,예를들어<jimmy>,<just>,<jugular>같은단어들은<chimmy>,<chust>,<chugular>로 쓰였으며,<g>로 시작되는 많은 단어들도 마찬가지여서 <Germany>가 <Chermany>로 쓰인 것이 그 대표적인 예이다.
  영어의 <already>라는 단어와 영어의 <once>라는 뜻의 <oncet>라는 단어도 보편적으로 많이 쓰이는 단어였으며, 호의적으로 시인한다는 뜻의 <wunnerful>도<그 여자는 정말 괸장히친절해 She was wunnerful kind>라는 표현에서와 같이 많이 쓰이는 단어 중의 하나였다.  우리 집에서는 또한 <-이나 아닌지 모르겠어요>라는 말이 수시로 사용되기도 했다.그리고 독일어에서 발음하느대로<w>를<u>로 발음하지는 않았지만, 흔히 거꾸로 <v>를 <w>로 발음해서 <베리very>를 <훼리wery>로, <밸류value>를<웰류walue>로 말하는 경우는 예사였다.  또 다른 독특한 예를 들자면, 착한 본성을 지니 사람을 지칭하는 형용사로<friendlich>라는 단어가 주로 사용되었으며 <섬싱something>이나<베들레헴Bethlehem>이 <솜싱somesing>과 <베슬레헴Besslehem>으로 발음되는 것은 다반사였다.
  헤르만 졸리코퍼 씨가 잘못된 말씨나 어법을 골라내 사용하지 못하도록 하는 역할을 맡았다면 그의 부인인 프리다는 능란한 언변으로 언어선택의 폭을 넓혀 주는 역할을 하였다.  그들을 방문할 때마다 나는 그녀의 형범한 언사 속에서 주옥처럼 빛나는 문장들을 찾아낼 수 있었다.  그녀는 거의 영어를 쓰지 않는 가정에서 자랐으며, 학교 다닐 때에도 집에서만은 독일어를 사용하는 아이들과 함깨 다녔다 한다,  그래서인지 그녀가 사용하는 용어에는 내가 전혀 배워 본 적이 없는 독일어 단어들이 많이 윤색되어 있었다.  하지만 나는 소설을 쓰지 시작할 때부터 내 소설에서만큼은 그런 단어들이 많이 돌출되지 않도록 하자고 다짐하였가 때문에, 경쾌한 독일어 억양으로 말할 수 있는 영어 단어를 제외하고는 될 수 있는 한 그런 단어들을 배제시켜 왔었다.  그래서 이러한 방침을 지켜 나가는 데 있어서, 역설적이긴 하지만, 프리다가 많은 도움을 준 셈이었다.  내가 공책을 꺼내 생경하면서도 온정이 담긴 그녀의 표현을 기록할라치면 그녀는 큰소리로 이렇게 외쳐대곤 했었다.  <헤르만, 한번 보세요, 또다시 ㅅ작할 모양이에요,> 그리고는 나에게 <나를 제발 놀려대지 말아요>라고 주의를 주면서 웃음을 터뜨리는 것이었다.
  그녀는 <고양이를 밖으로 좀 내보내세요>라고 할 때<out>대신에 독일어 동사식으로<outen>을 써서 <Outen the cat>이라고 말했으며, <그 여자, 그렇게나 많이 먹을 수 있을지 모르겠어요>라고 할때도 우리 집안 사람들처럼 <I wonder>대신에 <It wonders me>를 사용하여<It wonders me that she can eat so much>라는 식으로 말을 했다.  그리고 사과를 깎다가 손가락이 베이면 그냥 간단히 <아얏Ouch>하면 될 것을 <It ouches me>라고 하기도 했다.  그러나, 그래도 그녀가 내 상상의 그렌쯜러에 거주하는 전형적인 인물이 될 수 있었던 것은 독일어를 말하는 모든 다른 사람들과 마찬가지로 보통 단어들을 발음할때 물씬 풍기는 그녀의 서정적인 정취 때문이었다.  그녀는 <w>를<v>로 발음했으며 또 우리 가족들이 그랬던 것처럼 거꾸로 <v>를 <w>로 발음하였다.  가령, 그녀가 자주 사용하는 <거꾸로>라는 뜻의 <바이시 버서vice versa>의 경우 그녀는 아주 경쾌한 목소리로 <위시워시wersie>로 발음하였기 때문에 ㄱ, 말을 듣는 사람들이 갑자기 멍해지거나 아니면 킥킥대는 일이 종종 있었다.  또 어떤 때는 매우 간단한 단어인데도 입을 지나치게 크게 벌려 글자를 슬쩍 빠뜨리는 경우도 있었다.  예를 들어,<오버over>라는 단어를 발음할 때 여는 때의 경우처럼 <오워ower>가 되는 것이 아니라 과장된 압놀림으로 <오우-어 ooo-er>가 되는 것이었다.  그녀 발음의 몇몇 특징적인 예를 꼽아 보자면 <텔레비넌television>이 <텔레위지온telewizion>으로, <노스north>와 <사우스south>가 <느레세norse>와 <소우세souse>로, 그리고 <브리지스beidges>는 <브리체스britches><웨딩wedding>은 <베딩크veddink><수프soup>는 <주프zoop>로 발음되는 경우이다.
  이미 오래 존부터 졸리코퍼 부부의 부엌은 나듸 도서관이자 대학이 되어 온 셈이었다.  오늘 아침, 나는 그 부엌에 앉아 그들이 그큰 입으로 엠마의 라이스 푸딩에 달려드는 모습을 지켜 보며 내가 얼마나 이들에게 많은 빚을 졌는지 생각하지 않을 수가 없었다.  나는 원고 사본 한 부를 내밀며 입을 열었다.
  <헤르만씨, 이게 제 마지막 원고뭉칩니다.  꼼꼼히 좀 살펴봐 주십시오. 걱정이 돼서요.>
  <아니, 여태까지 잘해 오지 않았나.>
  <그래도 이건 좀 다릅니다.  서로 다른 생가들 때문에 갈등을 빚는 우리 독일인들에 관한 이야깁니다.>
  <거, 재미나겠구만, 너무 초조해할 필요 없어.>
  <저도 그랬으면 좋겠습니댜.  차 안에 원본이 있는데 오늘 오후에 뉴욕으로 부칠 겁니다.  그 사람들이 뭐라고 말을 할는지.>
  그때 졸리코퍼 부인이 끼여들었다.  <우리 이 양반은 댁의 작품읽는 걸 좋아한다우.>
  <아주머니께서는요?>
  <나 말이우?> 그녀는 스푼을 빨며 웃음을 터뜨렸다.  <책 읽는 건 남편한데 맽기지, 뭐.>
  졸리코퍼 씨 집을 나온 나는 다름 행선지인 오토 펜스터마허 씨 농장을 가는 데 어느 길로 갈까 궁리하였다.  펜스터마허 씨네는 드렌스덴에서 최고의 맛을 자랑하는 스크래플을 잘 만들기로 소문난 집이었고, 흔히 나는 엠마가 만든 라이스 푸딩을 갖다 주고 그 스크래플 한 접시를 얻어오곤 했었다.  그 집에 가는 방법을 두 가지였다. 하나는 레니쉬 ㄹ드로 되돌아가 서쪽으로 방향을 튼 다음 드레스덴읍내를 통과해 가는 방법이었거, 또 하나는 졸리코퍼씨 농장에 올때 타고 온 지방도로를 따랄 계속 펜스터마허 씨 농장까지 가는 방법이었다.
  나는 지방도로를 택했다.  그 주변 경치가 한 폭의 풍경화처럼 아름다웠기 때문이었다.  주간<州間> 고속도로 아래를 　과한 직후 나는 길 오른편으로 엠마와 내가 다니는 단층짜리 교회 건물을 보았다.  <골짜기 메노 교회>라고 불리는 그 곳은 드레스덴 읍네를 남과북으로 감싸 보호하듯 둘러싸고 있는 두 자락의 긴 산등성이 사이에 아름답게 자리잡고 있는 계곡을 굽어보는 위치에 있었기 때문에 그보다 더 적절한 이름이 없을 듯싶었다.  그리고 그 교회는, 정면출입구에서 보년 펜실바니아에서 가장 아름답다고 할 수 있는 땅이 수마일에 걸쳐 가없이 펼쳐저 있는 모습이 시야 가득 들어오는 곳이기도 했다.
  그 교회 부지는 이지역에 정착한 최초의 졸리코퍼 가와 요더 가사람들이 선정한 곳이었다.  정말 잘한 선택이었다.  우리 가족이 보관하고 있는 한 기록에 보면 당시 상황이 다음과 같이 기술되어 있다.
  1677년, 요스트 요더가 얼굴에 고문으로 생긴 상처를 그대로 드러낸 채 감옥에서 풀려 나왔던 그해, 귀족적인 기품을 지닌 어느키 큰 영국인의 이름을 빌어 하나님의 말씀이 우리 팔츠 골짜기에 전파되었다.  빌헬름 펜이라는 한 영국인이 우리의 귀를 이심케 하는 소식을 가지고 온 것이었다.  <영국 왕이 저에게 신 세계에 있는 땅 중 바바리아와 뷔르켐부르크, 바덴, 그리고 여러분이 지금 살고 있는 팔ㅊ 지역을 한데 합한 것보다 더 놓ㅂ은 지역을 하나의 공국<公國>으로 하사햐셨습니다.  그 곳에서 우리는 평화롭게 살고 있습니다.  집집마다 마음대로 경작할 수 있는 자유의 땅을 가기 소유하고 있습니다.  우리에게는 군대도 없고, 강제 징집도 없으여, 과도한 세금도 없고 또 머리 조아리고 복종해야 할 군주도 없습니다.  주변의 산에서는 자우의 바람이 불어오며, 밤에도 각 가정이 안전하게 지낼 수 있는 곳입니다.  그리고 이 말은 여러분의 귀를 더욱 솔깃하게 해 줄 말일텐ㄷ, 우리 땅에서는 모든 가정이 다 나름다ㅐ로의 방식으로 하나님을 경배할 자유가 있다는 것입니다.  왜냐하면 우리는 우리 모두가 따라야 하는 그런 명령을 내릴 주교를 인정치 않기 때문입니다.  우리는 각자의 양심이 허럭하는 바에 다랄 하나님의 말씀대로 사는 사람들이기 때문입니다.>
  비록 그 펜이라고 하는 젊은 친구가 정직한 사람처럼 보이기는 했어도 우리는 그 사람의 약속을 곧이곧대로 믿을 수가 없었다.  그래서 우리는 바다 건너 그 새로운 낙원을 둘러보고 오라고 하인리히 죽이라는 사람을 보냈다.  1681년, 하인리해 죽은 우리의 밤잠을 설치게 하는 굉장한 소식을 안고 돌아와따.  <그 젊은 여국인, 정말로 땅을 가지고 있더라고요, 우리한테 말한 것보다도 훨씬 더 커 보이는 땅이에요. 말대로 정말 자유가 지배하는 땅이었어요.  그는 평판이 좋은 집안으로 한 50가구 정도 이주해 왔으면 하더군오.  그리고 그 가구들한테 최고로 비옥한 땅인 커다란 농장 하나씩을 배당한답니다.> 그날 밤 오더 가는, 아무 미련 없이 팔트를 떠나 당시 우리가 불렀던 대로 그 펜칠바니쉐로 가지로 결정했던 것이다.
  그리고 이 다음 한참 뒤에 나오는 한 구절에는 <골짜기 메노 교회>가 어떻게 설립되었는지 기록되어 있었다.  그것은 아주 소박하면서도 열정이 가득 담긴 글이었다.
  1697년, 요스트 요더와 우리아 졸리코퍼가 이 골짜기에 도착한 뒤 맨 먼저 한 일 가운데 하나가 이 황야에 그들의 교회를 세울 만한 곳을 찾는 일이었다.  그런데, 훗날 <골짜기 메노 교회>가 세워질 그 작은 언덕 꼭대기에 올라가 잏게 소리친 사람이 바로 요더였다. <여기다 세우기로 합시다. 그러면 우리가 하나님께 우리를 구언해 주심에 대해 감사 드림 때 우리가 사는 골짜기 전체를 바라보며 기도 드릴 수 있을 것 같소이다.>
  나는 바로 그런 경건한 사람들의 후손이다.  그러니 내가 우리 메노파 사람들에 관한 글을 쓸 때 경의로운 마음으로 쓸 수밖에 없는 것도 당연한 일이 아니겠는가.
  오늘 나는, 그 뿌리가 1698년까지 거슬러 올라가는 우리 교회의 유구한 역사를 돌이키는 한편, 당시의 추세로 보아 초현대식으로 지었다고 할 수 있는 교회 건물을 바라보았다.  교회는 <L>자를 양쪽으로 잡아 늘인 듯한 모양의 단층짜리 건물이었는데, 전면에는 다섯 개의 하얀 기둥이 떠받치고 있는 거대한 돌출 현관이 세워져있었다.  건축학적인 면에서 봐도 걸출한 건물이었다.  삶의 거의 모든 면에서 대단히 보수적인 우리 메노파 사람들이 교회 건물을 지을 때는 어떻게 그렇게 진보적이고 개혁적인지. 정말 알다가도 모를 일이었다.  아무튼 대단히 아름다운 건물이었다.  나는 매번 그곁을 지나칠 때마다 예를 갖춰 경읠 르 표하곤 한다.
  교회를 지나자 반제 호수가 나타났다. 북쪽으로 길게 뻗어 있는 이호수는 그 북ㅉㄱ 끝에 메클렌버그 대학 건물들이 장식처럼 둘러싸고 있는 아름다운 곳이었다.  그 다음에는 노이문스터 마을을 지났다.  그 마을은 이 지역에 정착한 독일인들 가운데 기질이 가장사나운 사람들이 살고 있는 곳이었다.  마을을 지나자 곧 이어 펜스터마허 씨 농장까지 쭉 연걸되어 있는 컷 오프가 나타났다.  이 길은 여러 모로 보아 가장 기억에 남는 길이었다.  이 길을 다라가다보면 드레스덴 서부지역의 멋진 풍경이 시선을 유혹하기 때문이었다.  물결 넘실대듯 부드럽게 이엊 있는 산등성이, 광활한 계곡, 작은 길들, 군데군데 소담스럽게 자리잡고 있는 농장들 모두가다 풍요롭고 안정된 독일인 거주지역의 징표로서, 하나한가 완벽한 조망을 이루고 있었다.  그런데 이 모든 아름다움 가운데 조금 누에 거슬리는 것이 있다면, 바로 다쓰러질 듯 보이는 오토 펜스터마허 씨의 농장이었다.
  레니쉬 로드와 컷 오프가 서로 교차하는 곳에 위치한 오토 씨의 농장은 따지고 보면 드레스덴에서 가당 길목이 좋으면서도 비옥한 곳이었다.  만일 검소한 농부들이 차지했더라면 틀림없이 많은 재산을 모았을 법한 그런 비옥한 땅이었다.  그러나 1850년경부터 지금의 자리에 터를 잡기 시작했던 펜스터마허 씨 집안 사람들은 이런저런 불행에 휩싸이다가 마침내는 빚지지 않으려고 그 귀중한 땅을 조금씩조금씩 팔지 않을 수가 없었던 것이다.  사실, 1709년에 처음이곳 펜실바니아에 정착한 펜스터마허 씨의 가문은 윌리엄 펜으로 부터 2백 에이커의 땅을 받았지만 나중에는 거기에다 3백 어이커를 더 불려서 작은 공국을 하나 이룰 정도까지 번창했었다.
  그러나 그 후에, 그리 비옥하지 않은 소규모의 당을 가지고 출발한 졸리코퍼 가와 요더 가 사람들이 부지런함과 검소함을 바탕으로 점차 번영을 일구어 간 반며, 펜스터마허 가 사람들은 결혼을 잘못했는지 아니면 자식복이 없었는지 서서해 가나의 길로 빠져 들어갔던 것이다.  지금, 컷 오프에서 바라본 황홀한 풍광에 넋을 잃고 있다가 그들의 농장으로 들어선 나는 안쓰러운 기붕이 안 들 수가 없었다.  커다란 곳간은 오랫동안 손보지 않은 채 그대로 방치되어 있었다.  집도 새로 칠해야 할 상태에 있었고, 조그마한 별채들은 이미 몰락의 기운에 자신들의 운명을 맡긴 듯이 보였다.  드레스덴 전지역에서 이처럼 피폐해져 가는 집안을 찾아보기란 거의 불가능한 일이었다.  우리 메노파 가운데 한 살망 이렇게 터무니없이 엉망으로 집안을 꾸려나가고 있는 것을 보고 있자니 사실 조금 부끄러운 생가이 드는 것도 어쩔 수 없었다.
  그럼에도 나는 오토 씨가 좋았다.  재치 있는 사람이었다.  도 이따금씩 나는 이웃들에게 이런 말을 즐겨했었다.  <제가 소설을 쓰는 것보다 오토 씨가 스크래플을 만드는 것이 훨씬 뛰어납니다.>  초라　 집의 너저분한 앞마당으로 차를 몰고 들어서던 나는 내가 왜 이 먼 길을 우회해ㅓ 이곳까지 왔는지. 그 이우를 잠시 행각해 보았다.  폭풍이 불어 다 쓰러지기 전일라도 저절로 곧 폭싹 주저앉을 것만 같은 펜스터마허 씨의 낡은 곳간 전면에는 훌륭한 헥스 부호들이 그려져 있는 널빤지 세개가붙어 있었다.  온갖 풍상을 겪어색은 이미 다 바래 있었지만 그 도안만은 아직도 명확하게 알아볼수 잇는 것들이었다.  여러 해 동안 나는 그 널반지들을 지켜 보며 이제나저네나 펜스터마허 씨가 그것들을 팔기를 디다리고 있던 참이었다.  이제, 소설을 쓰는 일도 끝났고 또 그의 곳간도 곧 무너질 것같이 보였기 때문에 나는 어떻게 해서듡 그 헥스 도안들을 구해내야겠다고 마음먹었던 것이다.
  나는 엠마와 프리다 졸리코퍼 부인의 부엌과는 달리 살림살이들이 엉망으로 널려 있는 그의 부엌으로 들어섰다.  <세 가지 임무를 띠고 왔습니다.  엠마가 이 라이스 푸딩을 갖다 드리라고 하더군요. 그리고 스크래플 세 접시만 사 오랍니다.  마지막으로, 저 넑은 곳간에 있는 헥스 부호 있잖습니까, 그것에 대해 말씀좀 나누고 싶습니다.>
  어느 독일 가정ㅇ르 방문해도 흔히 그렇듯이, 먼저 먹는 얘기부터 나왔다.  뚱뚱한 펜스터마허 부인이 말했다.  <엠마가 만든 푸딩은 정말로 맛있어요, 마침 점심때도 됐으니, 루카스, 잠시 계시다 가세요. 제가 새로 만든 스크래플 퀴겨 드릴테니까요.>
  거절할 수 없는 대접이었다.  내가 진짜 맛있어하는 음식이 있다면 그것은 바로, 얅베 잘라서 양쪽 면을 파삭 파삭하게 튀긴 드레스덴 스크래플이기 때문이었다.  그리거 그것 중에서도 오토 펜스터마허 씨 댁의 스크래플이 최공ㅆ다.  어떤 때는 정말로, 비록 펜스터마허 씨가 농삿일이나 부동산에서 실패를 거듭해서 가세가 기울고 는 있으나, 그렇게 최고 품질의 스크래플을 만드는 솜씨로 보아 잘만 하면 돈도 벌 수 있으리라는 생가이 들때가 한두 번이 아니었다.
  그가 스크래플을 만드는 과정은 이러했다.  돼지를 도살하여 내장을 제거한 날고기 찌꺼기와 진짜 돼지고기 살점을 한데 섞은 다음, 거기에다 기름, 맷ㄷㄹ로 간 옥수수가루, 소금, 후추, 스파이스 등을 첨가하여 허옇게 서로 혼합될 때까지 살짝 가열하여 요리를 한다.  그러고 나서 그것을 기다란 케이크 냄비에다 구우면 독특한 이 지방 별미의 음식이 완성되는 것이었다.  어렸을 때 스크래플을 맛보지 못하고 자란 요리 전문가들이 나중에 커서 맛을 보고는 <가난한 사람들을 위한 돼지고기 파이라고 부르는 게 제일 좋겠습니다>또는 <정말 독창적인, 그리고 그리 비싸게 먹히지도 않는 오르되부르 로군요>라고 말하기가지 했다.  이 스크래플을 전농음식으로 간두하고 있는 펜실바니아 독일인들은 이 음식을 모르는 다능 민족들이 좀 안됐구나 하는 생각까지 하고 있는 터였다.]
  펜스터마허 부인이 온 부엌에 ㄱ수한 냄새를 풍기며 스크래플을 이리저리 뒤집어 굽고 있는 동안 펜스터마허 씨와 나는 오크 테이블에 앉아 있었다.  오토 씨가 물었다.  <그 헥스 부호들을 갖다가뮛에 쓰려고 그러시오?>
  <책을 한 권 쓰고 나면 기분전환이 필요하죠.  헥스에 대해서 연구해 봤는데 그것들, 오래된 것이 틀림없습니다.>
  <얼마나 오래된 거죠?> 펜스터마허 부인이 스토브에서 요리를 하며 물었다.
  <2차세계대전 전, 아니면 그보다 더 오래됐을 것니다.  진짜 독일식 부호들입니다.  근자에 가짜로 그 비슷하게 그려 놓은 것이 아닙니다.>
  <저희 아버님도 곳간에 옛날 헥스들을 네 개나 가지고 계셨어요.> 이런 그녀으 말에 나는 그녀에게 옛 기억을 되살려 주었다.  <제가 그것들을 사던 날 부인께서 그 어르신네 옆에 서 있었잖습니까?>
  <맞아요.>그녀가 소리를 질렀다.  <하지만 댁은 그것들을 뭣에 쓰려는지 말씀하시지 않았었죠?>
  누구에게 말을 해야 일이 잘 풀리지 알 수 없었던 나는 두 사람을 다 쳐다보며 입을 열었다.  <널빤지를 깨끗이 하고, 또 헤손된부분은 에폭시로 붙이고.>
  <뭐로 붙인다고요?>펜스터마허 부인이 물었다.
  <새로 나온 강력 접착젭니다.  그런 다음 칠이 벗겨진 부분은 아주 조심스럽게 다시 원래대로 칠할 것니다.사람들이 봐도 모르게 말입니다.  그리고는 널빤지의 가장자리를 절단해야죠, 톱으로 자르지 않고 저절로 부러진 것처럼 보이게 해야 합니다.>
  <그런 다음에는요?>
  <그걸 나무 판넬에다 아교로 붙여야죠. 양쪽으로 여백을 약 6,8인치씩 두고 말입니다.>
  <왜 그렇게 하는 겨요?> 오토 씨가 물었다.
  <그림을 그려 넣으려고요.  우선 판넬을 꺼칠꺼칠하게 만들어야 합니다.  헥스처럼 오래도닌 것으로 보이게끔 사포나 속돌로 문질러야죠.>
  <무슨 그림을 그리실 건데요??  펜스터마허 부인이 표면이 누렇게 구워질 때까지 스크래플을 이리저리 뒤집으며 물었다.  나는 그재미있는 과정을 설명해 주었다.  <판넬의 그 여백 부분에다가 우리 펜실바니아 독일인들의 디자인을 그려 넣을 참입니다.  예수터 내려 오는 왜, 그 펜화들 있잖습니까.>
  <아, 거 출생 증명서에 그려 넣는 그림들 말이로군 새, 튤립, 하트와 기도하는 사람들.>
  사실 펜실바니아 독일인 사회는 모든 형태의 예술이라는 것이 많이 결여된 사회중의 하나였다.  음악이라는 것도 곡조상의 변화도 거의 없이 지루할 정도로 길게 이어지는 성가를 제외하곤 별다른 것이 없었므ㅑ, 미술에서도 초상화나 풍경화마저도 즐겨 그리지를 않았다.  게다가 조각은 더 더욱 생각해 볼 수도 없는 것이었다.  종교적인 이유로 그런 예술 행위나 예술품의 전시를 엄격히 금지시켰기 때문이었다.  그러나 그런 와중에서도 한 가지 번창한 것이 있다면, 그것이 바로 펜에 잉크를 붇혀 그리는 도안들이었다.  극소수의 상징물들을 계속 반복해서 그리는 그 도안에 자주 등장하는 것은 새와 꽃, 그리고 알파벳 문자였으며, 간혹 가다 살마의 형상이 등장할 때도 있었다.  그런 펜화들이 예전에는 출생 증명서, 학위증, 족보 등 중요한 문서에 장식그림으로 많이 들어가 있었던 것이다.
  <헥스 부호들하고 그 펜화들을 한데 어울려 놓는 이유가 뭣요?> 오토 씨의 이런 질문에 나는 다시 설명을 덧붙였다.  <그림을 만들려는 생각에서입니다.  옛날 헥스에 새로운 펜화 그림. 무척 아름다운 조화인 데다 다분히 독일적인 멋을 보여 주는 작품이죠.>
  <그래서 그걸 어절 셈이오?>
  <파는 겁니다.  박물관에도 기증하고 공공도서관에도 전시를 하는거죠.>
  <요더 씨, 그러니까 댁은, 왜 그 텔레비전에 나오는 예술가들하고 같은 사람이군요, 그렇죠?> 펜스터마허 부인이 물었다.  <그 있잖아요, 왜 뭔가 프랑스 캡 같은 것을 쓰고 나오는 사람들 말예요.>
  <전 아직 아마추어에 불과합니다.  아무튼, 타자기 앞에 오랫동안 앉아 있다 보면 손으로 뭘 좀 하고 싶을 때가ㅑ 한두 번이 아닙니다.>
  <당신이 그렇게 만들어 놓은 것을 사람들이 살까요? 곳간의 그널빤지 조각을 말예요..
  <대개는 다 거저 주기도 하지요.  허지만 어떤 때는 사람들이 사기도 해요.>
  <우무튼 당신은 참 재미있는 사라이요.> 오토씨가 웃으며 말했다.  <그 다 낳ㄱ아빠진 판자때기를 돈 주고 사겠다니.  허나 당신이 그걸 다시 팔 거라면 나도 지난번 당신이 제시한 금액에서 두배를 올려 받아야겠소.>
  내 댜답이 채 노오기도 전에 펜스터마허 부인이 식사를 내왔다.  그녀는 완벽하게 잘 튀겨진 스크래플과 애플 소스를 담은 곁접시를 내왔을 뿐만 아니라, 바로 좀전에 프라이팬에 넣어 만든 별미 음식을 하나더 식탁에 올려 놓앗다.  그것은 누런 옥수수죽을 진히　 갈색이 되도록 버터를 넣고 구운 다음 두껍게 썰어 카로 당밀에 발라 먹도록하는 음식이었다.  주로 농부들이 즐겨 먹는 것을, 사람들이 한달 동안 흡수할 수 있는 많은 양의 콜레스테롤을 한번에 제공해 주는 음식이었다.  그래도 우리 독일인들은 <튀기지 않으면 음식이 아니다>라고 생각하는 사람들이었다.
  나는 어느 것이든 맛이 너무 좋아 이 집의 요리사를 칭찬하지 않을 수가 없었다.  <어느 것이 더 맛있는지 모르겠습니다, ㄹ베카. 스크래플도 맛있고, 또 튀긴 옥수수죽도 별미고>
  <튀긴 옥수수죽은 제가 만든 것이지만 스크래플은 남편이 단든거예요.>
  즐겁게 식사를 하고 있는데 펜스터마허 씨의 아들놈이 우당탕탕 시끄러운 소리를 내며 부엌으로 들어섰다.  몸이 비대하고 버릇도 없는 열아홉 살 먹은 그 아니는 집에서 부르는 애칭이 배플버터였다.  애칭도 참 묘하구나 하는 생가고 들겠지만, 어떻게 보면 그보다 더 적절한 이름도 없었다.  우리 펜실바니아 돌인 사외에서는 독일에서 부터 지니고 온 가족의 <姓>도 남아 있는 것이 별로 없었고 세례명은 더 더욱 쓰질 않고 있었기 때문에, 나이 터울이 별로 안되는 예닐곱 명의 아이들이 독같은 이름을 지니고 있는 경우가 많았다.  우리 집안의 경우만 보더라도 루카스 요더라는 이름을 지니 사람이 셋이나 되었고, 펜스터마허 씨 집안의 경우는 남자 넷이 다 오토라는 이름을 지니고 있었다.  그래서 독같은 이름의 경우, 앞에다 애칭을 붙여 큰 오토, 빨간 머리 오토, 그리고 이 버릇없는 아들놈의 경우는 애플버터 오토 등으로 부르는 것이 관례처럼되어 버린 것이다.
  애플버터가 자리에 앉기도 전에 두 부모가 동시에 핀잔을 주었다.  그러더니 그의 어머니는 간곡한 목소리로 ,식사 시간이 되면 제발 좀 제대에 와서 얹아라, 응?> 하고 말했고, 그의 아버지는 <요더 아젔이에게 곳간의 널반지를 떼어 드려야 하는데 밥 다 먹고 나면 좀 돠와줘야겠구나>라고 무뚝뚝하게 말을 던졌다.
  음식을 걸신들린 듯이 마구 퍼 막고 튀긴 옥수수죽을 당밀에다 흠뻑 적셔 먹던 애플버터는 빈 접시를 어머니 앞에 내밀며 <슾래플 좀 더 주세요>라고 말만 할 뿐 나는 안중에도 없다는 듯 본 체만 체 하였다.  드리더 꺼억- 트림을 하고 그는 의자를 뒤로 빼고일어나면서 불퉁스러운 목소리로 내뱉었다.  <이제 널빤지 뜯으러가시죠.> 발소리를 쿵쿵 내벼 밖을 걸어 나간 그는 도끼 한 자루아 쇠지렛대를 움켜쥐고는 곧 쓰러질 것 같은 곳간으로 앞서 걸어 나갔다.
  애플버터는 사다리에 올라 도기로 널빤지를 뜯어내면서 나를 향해 투덜거렸다.  <아저씨, 이게 뭐 돈이라도 됩니까?> 나는 그 아이에게 참 좋은 일을 하고 있는 거라고 비위를 맞춰 주었지만 별무소용이었다.  내 말이 끝나기가 무섭게 그 놈이 도기 자국을 내었던 것이다.  더 이상 널빤지에 상처를 내면 안된다고 생각한 나는 부드러운 목소리로 말했다.  <그건 손질 좀 하면 되겠지, 자넨 일을 참 잘하는구만,> 그러자 그 아니는 마지막 널반지만을 어뮤 성촏ㅎ 냐자 얺고 뜯어내었다.  사다리에서 내려온 그에게 나는 다시 칭찬을 해 주었다.  <이 헥스 널빤지들을 뜯어 줘서 정말 고맙네.> 그러나 애플버터는 여전히 시큰둥한 표정이었다. 널빤지를 차에다 싣는 일을 도와주지도 않은 채 곳간을 떠난 그 놈은 잠시 후 시끄러운 굉음을 내며 오토바이를 타고 어디론가 가 버리고 말았다.
  <애플버터 저놈, 점점 제 고집대로만 하려고 들어서 큰일이오.>오토 씨가 미안한 듯이 말을 늘어놓았다.  <그래도 3년 전보다 많이 나이진 게 저러니, 내 원 참 , 지 에미가 다버려 놓은 게지. 어렸을 때 돼지철럼 먹이기만 하더니, 쯧쯧.> 나는 웃음을 터뜨렸다. <아까 부인이 당식과 저한테도 그렇게 먹였습니다.  하-하. 어쨌든 음식 맛은 최고였습니다.> 낵가 떠날 때쯤 해서 레베카가 남편이 만든 스프래플 세 접시를 들고 나왔다.  돼지고기 위에는 허연 기름이 살잒 떠 있었다.  나는 생각했다.  이 음식, 우리 지역의 상징--따뜻한인정이 담기고 영양분이 풍부한, 전통이 서린 맛있는 음식이라고.
  원고가 완성될 때마다 하는 절차 중에 내가 세 번째로 찾아가는 곳은 어떤 의미에서 볼 때 가장 중요한 곳이었다.  그 곳은 로스톡에 있는 방 한 칸짜리 사무실의 작은 우체국이었다.  나는 지난 일곱 번의 경우와 마찬가지로, 여자 우체국장인 디펜더르퍼 부인에게 내 원고뭉치를 조심스럽게 싸서 묶은 소포 꾸러미를 내밀었다.  <예전과 다름없이 키네틱 출판삽니다.  배달 증명 영수증도 받아 주시고요> 마치 감미로운 노래를 부드듯 내 입에서 기분 좋게 흐러 나오는 말들이었다.  그리고 그 배달 증명 영수증이란 소포가 반드시 수치인의 손에 들어간 다음 소포가 안전하게 배달되었음을 증명하는 것으로서, 나중에 발송인에게 돌려주는 쉬취이느이 사인이 된 영수증을 말하는 것이었다.  이것은 배달의 안전을 위한 일종의 우편거래로, 90센트만 추가로 지불하면 되었다.
  <대작을 또 한권 끝내신 모양이죠?> 디펜데르퍼 부인의 물음에 난,ㄴ 미소로 답해쑈다.  내가 라이스 푸딩이 담긴 그릇을 건네주자 그녀는 <이거 저녁때 먹으면 되겠군요>라고 말하며 우표 발매 창구를 닫았다.  쇠창살의 창구를 돌아 노온 그녀는 근처 자신의 농가로 나를 데리고 갔다.  부엌에 자리를 잡고 앉자 그녀가 말했다.  <축하해드려야조.> 큰소리로 휘파람을 내어 놓부인 맢년을 부른 그녀는 잔에 시원한 우우를 담아 내오고는 그녀가 만든 그 유명한 애플베티를 푸짐한 그릇에다 담 아 식탁에 올려 놓았다.  사과에다 달콤한 빵부스러기, 버터, 강판에다 간 레목 껍질, 그리고 스파이스를 한데 섞어 만든 갈색의 베티였다.  또한 그 위에다 특유의 그 생므림을 높다랗게 감아 올렸음은 물론이었다.
  그녀는 우유잔을 놓이 치켜 들며 건배를 하였다.  <우리의 좋응 친ㄱ, 구카수 요더를 위해 이번 소설도 <이 달의 책>에 뽑히기를 바라며>
  <저 역시 마찬가집니다.> 나도 맞장구를 치며 잔을 들었다. 갈색의 베티를 또 한 그릇 권하는 것을 거절하고 그 집에서 나온 나는 집을 향해 자를 몰았다.  <일주일 동안 배고프지는 않겠구만,>원고를 끝내고 나서 그것을 이곳 드레스텐에서 출판사로 부치는 일이 쉬운 일은 아니었다.  그러나 나는 내 농장으로 돌와오자마자 엠마에게 키를 하고 원고를 우편으로 부쳤다고 말하고는 얼른 침대로 기어들어 갔다.  낮잠을 자려는 마음에서였다.  그리고 이런 생각을 하며 나는 서서히 잠에 빠져 들어갔다.  나는 내 삶의 중6　지역에 있는 네 가정을 돌아본 거야. 요더, 졸리코퍼, 펜스터마호, 그리고 디펜데르퍼. 어느 집에도 현관문을 통해 들어가지 않았지.  방도 아닌 부엌만을 본 거라고. 하지만 내 생애 그보다 더 좋은 음식들을 먹어 본 적은 없어. 이게 바로 우리 펜실바니아 독일인들의 삶인 게지.
  그날 저녁, 나는 엠마에게 세 개의 헥스를 보여 주고 또 아집 저집 다니면서 잔뜩 억었기 때문에 별로 저녁 생각이 없다고 말했다.  잠시 후 우리는 엠마의 1990년 탁상 일기와 두 장의 축소해서 만든 1991년 달력을 앞에 놓고 테이블에 같이 앉아 앞으로 일년 동안 해야 할 일들을 예측해 가며 요모조모 기입하기 시작했다.  <돌담>의 출판과 관련해서 이런 저런 일로 신경 써야 할 날수가 점점 불어나자 엠마는 다소 불평하는 듯한 빛을 내보였다.  나는 엠마를 다독러리지 않을 수가 없었다.  ,이번이 마지막 작품이오. 그리고 이런 일 하는 것도 이번 일년이 마지막이라고. 이번 책도 출발부터 잘되도록 해야 돼. 모든 성공의 가능성을 다 잡아야 하는 거라고.> 그러자 대뜸 엠마가 응수했다.  <그렇지만 제 일은 그 모든 힘든 일을 당신이 잘 견뎌내고 살아 남는 것을 지켜 보는 거에요.> 그녀으 다음 결심 한 가지는 분명한 것 같았다.  <이번만큼은 역한 개 도시나 홍보 여행 떠나시는거, 절대 안되니 그리 아세요. 당신 나이로는 이제 무리예요.>
  <나도 동감이오, 너무 힘든 일이오 그리고 그리 큰 득이 되는 것 같지도 않고 말야.>
  곧 이어 나는 엠마가 전혀 예상치 못했던 날짜를 하나 더 추가시켰다.  <그 왜, 윌리엄스버그에 민속 박물관이 하나 있지? 애비 록펠러를 기념해서 이름 붙인 박물관 말야. 그 곳에서 내 헥스 그림을 한 여덟, 아홉 작품 정도 전시하고 싶다는 거야.  그래서 이번에 펜스터마허 씨한테 그 헥스부호들이 그려져 있는 널빤지들을 구하려고 애를 쓴 거라고.>
  그녀는 잠시 생각하더니 말을 꺼냈다.  <남쪽으로 가는 여행이니 괜찮겠는데요. 또 그 작은 호텔에서 재우려는 모양이죠?>
  <더 좋아졌어. 그 멋진 식민지 시대의 건물을 드위트 윌러스가 다시 개조를 한 모양이더군.>
  <그렇담 더욱 구미가 당기는데오.> 나는 우리 독일인 지역사회에 관한 몇 편의 글을 <리더스 다이제스트>에 기고한 적이 있었다.  그러자 그 일에 대한 감사의 표시로 월러스 부부는 엠마와 내가 윌리엄스버그에 갈 때마다 <윌러스 하우스>라고 알려진 그 호텔을 사용 할수 있도록 온갖 배려를 아기지 않았었다.
  <그리고, 책이 출판될 때쯤 해서는 예의상 뉴욕에 가봐야지.> 나의 말에 엠마는 고개를 끄덕였다.  <또 한가지, 혹 홍보부에서주선해서 텔레비전 방송국 사람드릉 이곳에 보낸다면 분명 그런일이 있을 것 같은데 말야, 그러면 지난번 작품들이 덕본 걸 생각해서라도 받아들여야 돼.>
  <대신 여기로 오도록 해야 돼요. 이젠 당신이 매주 뉴욕까지 시계추 마양 왔다갔다하실 순 없어요.>
  나는 의자 등받이에 몸을 기대어 잠시 생각하다가 이내 입을 열었다.  <그래도 아직까진 내가 NBC에다 그들의 네트워크를 어떻게 운영하라고 지시할 만큼 영향력을 지닌 인물은 못될 거야.> 이 말에 엠마는 웃음을 터뜨렸다.
  나는 방금 전에 <영향력>이란 말을 사용하였느데,그 단어는 60고개이ㅔ 들어선 우리 부부의 삶에서 서서히 중요한 의리를 지닌 것으로 부각되기 시작한 것이었다.  우리 부부는, 이 미국사회에서 어느 분야의 예술가든 크게는 이 사회가 그들에게 부여해 주는 영향력에서 자신들의 예술행위에 대한 보답을 찾는 것이라는 믿음을 지니고 있었다.  특히 엠마가 그러했다.  원래 교회단체에서 세운 대학인 메클렌버그 대학에서 나도 으는 덩도의 교육은 받은 셈이지만 브린 머어 대학을 나온 엠마는 더 섬세한 교육을 받은 셈이지만 브린 머어 대학을 나온 엠마는 더 섬세한 교욱을 받은 것이 틀림없었고, 그래서인지 는 몰라도 언제나 강한 신념이란 다름이 아니라, 바로 나 같은 작가들이 어렵사리 획득한 명성과 부를 훌륭한 사회사업이나 학생들이 사외에 안전하게 진출할 수 있도록 도와주눈 데 사용하지 않는다면, 혹은 그녀가 즐겨 사용하는 말대로, 지역사외의 분위기가 그릇된 방향으로 기울고 있는데도 호통을 치지 않는다면 그 명성이나 부는 아무것도 아니라는 단호한 생각이었다.
  그러나 나는 원래 <나는 이런 사람이오> 하고 떠벌이고 다니는 사람이 아니었고, 또 엠마가 처음 그 얘기를 꺼냈을 때에도 내가 무슨 영향결 있는 사람이라는 생각이 들지고 않았었다.  하지만 그녀는 내가 저자 사인회에 가서 독자들에게 사인을 해 주고 또인사를 나누러 갈 때마다 거의 두 시간 가량이나 줄을 서서 차례를 기를 나누러 갈때마다 거의 두 시간 가량이나 줄을 서서 차례를 기다리는 사람들을 가리키며 그 점은 계속 주입시켰다.  종종 그녀와 서점 지배인은 이런 하소연까지 했었다.  <제발, 당신 이름만 쓰세요.  독자들 이름까지 같이 적으실 필요가 없잖아요.> 허나 나는 그렇게 할 수는 없었다.  ,하지만 말야, 엠마.  우리를 살려 주는 사람은 바로 독자들 뿐이라는 사실을 알아야 해.>
  사실 나는, 나의 자필 서명을 받르려고 몰려드는, 어떻게 보년 낯선 사라믇렝 불과한 그런 독자들에게 내가 왜 신경을 써야 하고 친절해야 하느지 그 진짜 이유를 엠마에게 말하지 못했다.  키네틱 출판사에서 네 번째 소설인<파문>이 출판되었을 때 활달한 성격으 내 담당 편집자가 출판사의 홍보부에 이렇게 사정했었다고 한다.  ,이 사람 좋은 소설 세 권이나 썼어요. 하지만 아직 1루에더 못 갔으니 어쩌겠어요. 그래요. 아직 1루에도 못 갔으니 어떻게 점수를 내겠어요? 제발, 제발 부탁이에요, 제가 이렇게 무릎을 꿇고 빌께요. 그에게 한번 기회를 주기로 하세요. 그 사람 교향지역에 있는 대형상점 하나를 선택해서 저자 사인회를 주선해 주세요. 랑카스터나 리딩, 아니면 알렌타운에서 말예요.  제발 , 그렇게 해 주세요.>
  홍보부에서 세도시의 주민수를 조사했을 때 약 2만 5천 명 정도 씩 차이가 난단,ㄴ 사실이 밝혀졌다.  제일 인구수가 작은 란카스터가 5만 4천 명이었고, 그 다음이 리딩으로 7만 8천 명, 그리고 제일 큰 도시인 알렌타운이 10만 명ㅇ르 상회하였다.  출판사 측은 알렌타운에서 사람들이 제일 많이 찾는 헤스 상점을 선정하여 서점 측이 나의 사인회를 마련해 줄 수 있는 지 알아보기로 결정을 내렸다.  구둘은 내가 알렌타운에서 남쪽으로 30마일밖에 안 떨어진 곳의 농장에서 살고 있는, 그 지역 출신의 작가임을 내세우려는 전략이었다.

  나중에 나는 그때의 암담했던 상황을 떠올리며 이렇게 고백한 적이 있었어다.  <이 점은 분명히 짚고 넌어가야조.  상점 측에선 최선을 다한 겁니다.  고아고도 하고, 진열창에 선전문구도 붙이고, 한 쪽 코너를 잘 정리해서 테이블도 갖다 놓고 그 위에 테이블보도 씌우고, 또 내 책도 쌓아 놓고. 제댜로 못한 삶,ㅇ 바로 납니다.> 내 첫 세권의 작품을 일어 본 사람이 거의 아무도 없었기 대문에 어느 누구도 내가 작가라는 사실을 모르고 있었으먀, 그러니 책을 사서 내 사인을 받으려고 줄을 서는 독자들이 있을 리 마무했다.  그때를 생각하면 나는 악직도 어디 쥐구명이라도 찾아 숨어 버리거 싶은 심정이다.  <나는 및, 은혜를 갈구하는 사람들이 나를 찾아와 내 반지에 키스하기를 기다리는 교황처럼, 그렇게 앉아 기다렸습니다.  그런데 아무도 나타나질 않았니요.> 약 40분이 지난 뒤, 상점 지배인이 점원들에게 이렇게 말했다.  <가서 줄들을 서라고. 책을 사려는 것처럼 하란 말야. > 그러나, 그래도 책이 팔리질 않자 지배인은 다시 여점원 들에게 말했다.  <자, 여기 7달러씩 줄테니 가서 줄을 서서는 책을 사라고. 사람들이 볼 수 있도록 돈을 흔들며서 말야.>그 우울하고 고통스러운 날 팔린 책이라곤 딱 두 권이었다.  허나 나는 이미 그 조작 판매의 내막을 잘 알고 있었던 터였다.
  엠마가 탁상 일기를 집으려 할대 내가 말했다.< 내년 12월, 헤스 상점에서 사인회를 열케니 적어둬.>그러자 엠마가 얼른 반대를 하고 나섰다.  <왜 매번 그 곳에서 하세요? 다른 상점은 안돼요?> 나는 그 이유를 알고 있었지만 그렇다고 그녀에게까지 설명해 주고 싶은 마음은 없었다.  최초로 사인회를 열었을 때 헤스 상점 측으로선 모든 성의를 다 표시한 셈이었다.  그러나 책은 한 권도 팔리지 않았었다.  그래서 <헥스>가 출판되기 직전, 키네틱 출판사가 상점 측에 그 소설이 바로 상점의 판매구역을 소재로 한 작품이니 다시 한 번 사인회를 주선해 줄 수 없겠냐고 물어　을 대 지배인은 <사양하겠습니다>하고 정중히 거절하였었다.  납득이 가는 대답이었다.  그러나 상점의 서적부에서 한 권에 18달러씩, 2천 부이상 팔았다는 말을 들은 지배인은 곧 기발한 생각을 내놓았다. 즉, 책이 3천부재 팔리는 시점을 잡아 이 지역출신의 작가인 아를 위해 특별기념회를 헤스 상점 측에서 열어 주겠다는 것이었다.  그리고 그 3천 부째 책을 구입한 행운의 독자에겐ㄴ 나와 함깨 사진을 찍는 영광을 ㄴ리게 해 줄 터이고, 동시에 그날에 한 해 1백 달러어치의 신용판매 보장을 해 주겠다는 것이었다.  그날 저녁 나는 엠마에게 이렇게만 말했었다.  <누군지 모르겠지만 헤스 상점을 굉장히 좋아하게 될 것 같아.>
  마지막 소설의 원고가 내 손을 떠나 키네틱 출판사의 손을 들어가는 순간부터  그원고는 나름대러ㅗ의 생명을 지니게 된 것 같았다.  아직 편집도 제댜로 안된 원고가 여러 부 복사되어 분명 지금쯤을 내 편집자가<여론 형성자들>이라고 부르는 그런 사람들의 손에 들어가 있을 것이 틀림없었다.  케네틱 출판사로서는 그런 사람들이 <요더씨의 새 작품이 선풍을 불러일으킬 것 같습니다>라고 말하는 것을 듣고 싶었던 것이다.  그리고 10월에서 신년 1월까지의 기간 동안 출란과 관련된 여려 회사의 경영진들이 내 소설을 세사에 내놓은 일에 어떻게 참여할 것인가를 놓고 참모들과 수그이에 숙의를 거듭할 것이 틀림없었다. 내 편집자는 내 소설을 <다가올 시즌에 센세이션을 불러일으킬 작품>일 될 것이라고 나에게 볓 번이나 다짐을 하였고, 나역시 그녀의 말대로 되김난을 바랄 뿐이었다.
  책이 출판되기 9개월 전, 그러니까 1월이 되어 뉴욕의 사무실들이 새롭게 신년 업무를 개시한 직후, 나는 원고의 진행상캐에 관해서 매일 전화로 보고 아닌 보고를 받가 시작했다.  나에게 전화를 주는 사람들은 바로 나의 일을 뒤에서 돌봐주는, 어ㅔ마의 말을 빌리자면<마법의 황금 지팡이를 지닌 구원의 천사들>인 젊고 총명한 두 여자였다.  한 여자는 내가 쓴 글들이 문학성 있는 좋은 글이지 살펴보는 책임을 맡은 키네틱 출판사의 편집자인 미즈 이본느 마르멜르엿고, 또 한 여자는 내 작품을 둘러싼 여려 사업상의 일들 돌봐주는 에이전트인 미스 힐다 크레인이었다. 둘 다 나이는 약 마흔정도였으며, 매격적이고 날신한 데다 더욱이 지칠 줄 모르는 정역과 예리한 감각을 지니여자들이었다.  두 여자 사이에 차이가 있다면, 편집자는 미즈로 불러 주기를 바라고 에이전트는 미스로 불러주기를 바란다는 것뿐이었다.  물론 나는 그 이유를 몰랐다.  미스 크레인은 어딘가에 남편을 숨겨 두고 있었지만 미즈 마르켈르는 남편도 없는 여자였다.
  낵가 키네틱 출판사와 연락하여 해외 출판업자들과의 판매 협상권을 출판사에 엄진 이후 우리 집에 걸려 온 첫 번재 전화는 미즈마르멜르로부토 온 것이었다.  우리 집에는 보통 사람들이라면 잘 믿기 어려운 묘한 관례가 하나 형성되어 있었다.  나는 작가라는 내직업의 여러 가지 경제적인 측면에 관해 왈가왈부하는 것을 싫어했지만 엠마는 달랐다.  우리가 벌어들이는 수입이 얼마든지 모든 금전적인 문제를 관리하고 있었던 엠마는 일의 진행상황에 대해 늘관심을 지니고 있었기 기에 거의 모든 전화가 나한테 걸려 오는 것이 아니라 엠마에게 걸려 오는 것이었다. <엠마 굉장한 뉴스가 있어요 방금 연락이 ㅇ는데 영국에서 <돌담>을 사겠데요. 보증금을 7만 5천 달러나 주고 말예요.> 며칠 후, 마탄가지로 흥분된 목소리의 보고가 있었다.  독일에서 1만 달러를 주고 저작권 계약을 하겠다는 것이었다.  이밈 지난 세 권으 그렌즐러 소설로 많은 재미를 보았던 프랑스에서도 이번 작품을 계약하ㄹ다는 것이었고, 스웨덴, 수페인, 일본도 마찬가지였다.  2월 중순쯤 되어서는 그 외 6개의 외국 출판사가 더 계약의사를 표시해 왔다는 전화가 있었다.  그러나 이 모든 전화들 가운데서도 내가 가장 ㄱ맙게 여긴 전화는 마르멜르가 나에게 직접 걸어 온 전화엿다.  <선생님의 지난 세 권의 대작을 이탈리아에서 한 권도 계약하지 않았다는 사실에 제가 얼마나 상심했었느느지 기억나시죠? 근데 그들이 이번데 <돌담>을 계약하겠데요, 선지급금도 괜찮고요, 게다가 지난 세 작품도 시간 간격을 두구 출판하겠다는 거예요. 물론 그 돈도 이미 지불햇고요.>
  나는 독자들의 냉담한 반으ㅇ으로 그냥 묻혀졌던 내 첫 소설들이 생각나자 자기 교만이라는 몹슬 죄악이 다시 교개를 내밀가 두려워, 이탈리아에서 내 작품을 받아들였다는 삿ㄹ에 속으로야 대단한 만족깜을 느꼈지만 짐짓 별로 대수롭지 않다는 듯한 목소리로 물었다.  <편집은 어떻게 진행되고 있습니까?> 그러자 그녀는 대뜸 말을 가로막았다.  <헤이 선생님, 잠깐만 일은 잊어버리세요. 우리 같이 축하나 해요.> 그러나 나도 그녀의 말을 가로막았다.  <내 앞에는 일년 동안 해야 할 일이 산더미처럼 쌓여 있단 말이오, 당신의 수정제의에도 응해야지, 매그럽지 못한 부분은 다시 손질도 해야지>
  <선생님은 정말 사람 김빼 놓는 데 명수세요.  우리 일은 스케줄대로 잘 진행되고 있어요. 아참, 다음 주쯤 이곳에 오셔서 처음 다섯장(章),같이 논의했으면 좋겠어요, 몇 가지 제 의문을 해결해주셔야 얼른 댁에 돌아가셔서 그 지겨운 일 다시 시작하실수 있을 거예요.>
  <지금 이 단계에서 원고이ㅔ 수정을 가하면 최중적으로 작품이 더좋아지는 셈이 될테니 그걸 지겨운 일이라고 부르면 안됩니다.>
  <좀전에는 지겨워하시는 것처럼 들렸어요. 아무튼 어른 와인 잔하나 가지고 오세요. 전 벌써 제 손에 들고 있어요. 이탈리아를 위해 건배 한 잔 해요. > 나는 이 여자의 쾌활하고 솔직한 심성이 좋았기 때문에 그녀 말을 따르기로 하였다.  나는 잔을 가져 와 전화기에 쨍 부딪쳤고, 우리는 가자 큰소리로 <살루트>를 외쳤다.  만약 미즈 마르멜르를 잃는다면 그건 내 자신을 앓는 것과 진배없었다.
  뉴욕으로 떠나기 나흘 전, 미스 크레인으로부터 두 차례 전화가 왔다.  미즈 마르멜르와는 달리 그녀는 침착한 어조로 <리더스 다이제스트>에서 그유명한 요약판 시리즈의 하나로 <돌담>을 고려중에 있다는 정보와, 아직 세간에 이름이 알려지지 않은 한 일본 이스라엘 합자그이 영화삿가 <돌담> 뿐만이 아니라 내 소설 전체에 관심을 보이고 있단,ㄴ 소식을 엠마에게 알려 주었다.  그녀는 이렇게 말을 맺었다.  <제가 계속 지켜 보겟어요. 아직까지 무슨 뛰어난 실적은 없는 영화산데 자본은 아주 튼즌한가 봐요.> 그런데 바로 그날 오후, 우연의 일치겠지만, 미즈 마르멜르가 전화를 주었다.  키네틱출판사가 이스라엘의 한 출판업자와 계속 접촉을 가져 왔었다는 사실과, 그 쪽에서 <돌담>을 출판하고 싶은데 히브리어로 번역한는 비용 때문에 계약료 문제를 좀 관대히 처리해 달라느 부탁이 들어 옸다는 것이었다. <도와주세요.>엠마는 나에게 일언 반구 사으이도 없이 즉각 대답해 주어　다.  <저희는 책을 좋아하는 사람드링 좋아요. 그리고 이스라엘 민족이라면 가장 위대한 책을 만들어 낸 민족아니에요?>
  나는 내 구원의 천사들과 협의하기 위해 뉴욕으로 갈 때는 늘 정해진 길을 따라가는 것이 보통이었다.  지금보다 더 젊었을 때는 차에 올라타 고속도로를 썬살같이 내달려서는 베들레헴을 지나고 흘랜드 터널을 지나 맨하탄까지 곧장 가곤 했었다.  그리고 맨하탄에 도착해서는 여행 때마다 똑같은 주차장에 하루 주차료 2달러, 7달러로 자꾸 인상됨에 따라 나는 드레스덴의 지각 있는 운전자들이 택하는 방법을 따라하기 시작했다.  즉, 내 낡은 뷰익을 손수 운전해서 레니쉬 로드와 주간 고속도로가 교차하는 곳까지 와서는 그곳에 차를 주차시키고 뉴욕행 버스를 집어 타는 것이었다.  그러면 버스는 곧장 터널을 지나 42변가의 거대한 버스 터미널까지 나를 실어다 주었고, 버스에서 내린 다음에는 지하로 내려가 8번가로 가는 지하철을 타면 키네틱 출판사가 있는 건물이 밑까지 도달할 수가 있었다.  그런 다음 지하 통로를 통해 약 반 블럭을 가벼운 걸음으로 걸어가 엘리베이터를 타고 11층으로 가면 안락한 의자 하나가 나를 기다리고 이　는 미즈 마르멜르의 사무실이 나타났던 것이다.
  요즘같이 복잡한 세사에은 그렇게 가는 것이 제일 편한 방범이었다.  또 그렇게 2시간 동안 여행을 하는 오전시간 동아 ㄴ메노파의 배경이나 18세기에 독일인들이 펜실바니아 농경지로 많이 이주해 온원인을 기술해 놓은 책을 읽을 수 있어서 더욱 좋았다.  그러나 지금, 1얼의 한 아침, 나는 뉴욕으로 여행을 하면서 여느 때처럼 책을 읽는 대신 끊임없이 나를 당혹스럽게 만들어 온 한 가지문제에 대해 곰곰 생각해 보았다.  처음 작가로서 출발할 때인 24년 저느이 요더와 비교해서 지금의 요더는 어떤 차이가 있는가? 아, 나는 원고를 출판사에 넘기로 난 뒤 얼마나 많은 날들을 두려움 속에서 초조하게 기다렸던가?
  그리고 출판사 측에서 내가 보낸 원고가 석 마음에 들지는 않지만 <어떻게 원고를 구해 낼 방도를 함깨 찾아보자>는 전갈을 보내을 때마다 난, 누군가가 그 까다로운 원고를 매끄럽게 고쳐 주기만 한다면 나도 뭔가를 할 수 이싸는 자신감에 아침 7시에 집 문을 나서곤 했었다.  ㄱ러나 맨하탄에 도착해 그 높은 빌딩들을 쳐다볼때마다 나의 용기는 이미 어디론가 달아나 버렸던 것이다.
  나보다 훨씬 똑똑한 여자인 내 편집자 역시 나를 겁나게 하는 존재였다.  그래도 그녀는 나에게 많은 도움을 주엇고, 또 우리는 함께 내원고가 형체를 갖출 수 있도록 무진 애를 쓰기도 했었다. 그러나 진짜 두려움은 단 곳에 있었다.  원고가 서서히 인쇄과정에 들어감에 따라 나는, 과연 비평가들이 내 작품에 관해 이러쿵저러쿵형을 해 줄 것이지, 독자들이 과연 내 책을 삿 볼 것인지 정말 가슴 졸이지 암ㅎ을 수 없었던 것이다.  아무것도 내 뜻대로, 내가 바란,ㄴ 대로 된 것이 없었다.
  책이 세상에 나왔다가는 곧 날개 찢긴 새처럼 퍼덕거리다가 죽는 것을 지켜 보는 일이란 죽음보다 더한 고통이었다.  더욱이 네 번씩 이나 그러한 고통을 경험하다니  정말 불운한 세월이었다.
  내 소설이 하나씩 하나씩 실패를 거듭하던 그 악몽가도 같은 세월을 되새기면서 나는 차창에다 머리르 기대고는 나도 모르개 나오는 눈물을 남이 볼가 얼른 훔쳤다.  그런 다므코를 킁--풀고는 다시 생각에 잠겼다.  만일 엠마가 아이들 가르치는 일을 하지 않았더라면 우리는 어떻게 되었을까? 만찬가지로, 만일 키네틱 출판사가 그 어려운 시기에 계속 나를 지탱시켜 주지 않았다면 내 인생은 지금쯤 어떤 식으로 끝나 버렸을 것인가? 마음속으로 이런 질문을 계속하고 있는 동안 버스는 뉴저지 쥬 중아엥 위치한 솜머빌 근처의 마지막 농가를 지나 도로 양쪽으로 도시의 냄새가 물씬 풍기는 지역으로 접어들었다.  이제는 곧 맨하탄으로 들어설 참이었다.  순간 나는 고개를 절레절레 흔들며 머릿속에서 지워 버리려 애를 썼지마, 다시금 일종의 불신가 냉소의 생각이 찾아드는 것을 어찌할수가 없었다.  그래, 오늘은 무슨 일이 벌러질 것인가? 원고가편집되기도 전에, 아니 조판에 넘겨지기도 전에, 아니 완성된 책의 형태를 갖추기도 전에, 그것의 미래는 이미 결정되어 버린 것이 아닐까? 해외 출판, 국내의 간심 있는 에이전시드르이 판권계약, 초판은 약 30만 부, 그리고 초종 판매부수는 분명 더 엄청나지 않을까.
  요즈음 책은 출판되기도 전에 성고을 보장받는 경우가 많다.  북클럽, 영화, 텔레비전 연속극 등등, 이 모든 것들이 책의 성공을 보장해 주는 것들이다.  일반인의 상상을 뛰어넘는 것이다.  그러나 그러는 만큼 공정하지 못한 것도 사실이다.  미국 전역에서 빈익빈부익부 현상이 심화되고 잇는 것이다.  바람직하지 않은 현상이다.  좋-지 -않-다.
  미국의 출판업계가 무질서와 혼라느이 장(場)으로 빠져 들어가고 있는 것이 분명하다는 생각에도 불구하고 나는 그러한 몰락의 기운을 어떻게 바로잡고 중지시킬 것인지,아직 아무런 생각도 가지고 있질 못하다.  그렂 한탄만 할 뿐이다.  <뭔가가 잘못된 시대야.>
  나는 낯익은 키네틱 출판사의 사무실에 들어설 때마다 내가 이출판사의 일원이 ㄴ것 같은 생각이 들었다.  최근 몇 년동안 나 때문에 출판사가 돈을 많이 번 반면, 나역시 내 책들이 팔릴 때까지 참고 기다려 준 출판사에 많은 빚을 지고 잇는 셈이기 때문이었다. 엘리베이터를 타고 11층에서 내려 <이본느 마르멜르>라고 적혀 있는 자긍 이름표가 붙어 있는 사무실로 발걸음을 옮기면서 나는 이 곳이 바로 나에게 귀속감을 불러일으키는 곳이라는 느김을 받았다.  칩과 다름없는 곳이었다.
  가볍게 노크를 한 다음 나는 문을 밀고 들어갔다.  내가 정마 ㄹ신세를 많이 진 여자가 보였다.  날씬하고 단정한 몸차림,도시에서 자라 도시를 잘 알고 도 도시의 삶에 익숙해져 있는 전형적인 뉴욕인의 표정,그녀의 모습에서는, 나중에 후천적을 획득한 것이 분명히긴 하지만, 그녀 이름에 걸맞은 프랑스여인의 분위기를 느낄수 있었다.  그러나 그녀의 태도나 말투는 정말 전형적인 맨하탄인의 그런 것이었다.
  그녀는 나를 보자마자 의자에서 벌떡 이러나 뒤듯이 쫓아와서는 나를 와락 껴안았다.  <오, 요더 선생님, 방금 전, 10분도 채 안됐을 거예요. <이 달의 책 >선정위원회에서 전화가 왔더랬어요.  10우러의 대표작으로 ,달담>을 고려하고 있다는 거예요>그녀는 내 마자막 소설을 멋지게 출발시키기 위해 애슨 자신의 노력이 대단한결실을 맺게 된 것을 축하라고 하는 듯 내손 을 잡고 는 이리저리 춤을 주었다.
  처음에 나는 그녀의 호들감스러운 태도에 다소 당황스럽기까지했다.  좀전에 버스를 타고 오는 동안까지만 하더라도 내 소설이 과연 성공을 거둘 것인지,온갖 생가의 미로에 빠져 있었던 나로서는 그럴 수박에 없었다.  그러나 곧 나의 시선은 그녀의 어깨너머로 보이는 한 폭의 그림으로 옮겨졌다.  그 그림은 실크스크린으로 보사한 모네의 풍경화로 내 책드링 출판현황을 일목요연하게 보여 주는 그림이었다.  물론 전며의 그림은 출판과는 저혀 상관이 없는 그냥한 폭으 풍경화에 불과한 것이지마, 출판사의 사정을 잘 아는 사람이라면 그 속에 직업상의 비밀이 숨겨져 있음을 금방 알수 있었다.  나는 그 모네 그림으로 다가가유리대가리의 긴 못에서 그림을 떼어 내고는 작은 고리에 그림을 뒤집어 걸어 놓았다.  이제야 책의 출판에 관려된 중요한 사항들이 드러난 것이다.
  뒷면은 직사격형의마분지 같은 것이 덮여 있었고, 그 위에 도표하나가 그려져 있었다.

  이런 수치가 나오도록 애쓴 사람이 바로 우리 둘이었기에 미즈마르멜르와 나는 기록된 숫자들을 하나하난 살펴보며 믿지 못하겠다는 듯이고개를 가로정었다.  곧 이어 그녀는 지난번 내가 마지막으로 들른 이후 추가시킨 수치를 보여 주었다.  아래부분의 두터운천을 들추다 <헥스>이후의 소설에 관한 세줄의 수치가 나타았다.  <저는 우리 출판사와 거래하는 중견작가들이 선생님 같은 분에게 지불된 선지급금을 알게 될까 봐 걱정이 돼요.  어떻게 하다가 이 도표를 　 작가에게 우리가 <당신의다음 작품에 대한 선지급금으로 도저ㅗ히 1만 1천 달러 이상은 아노이겠습니다.>,뭐 이런 식으로 말해 봐요.  어떻게 되겠어요?  그리고 또., 이제 막 출발한 시니인자가들이 선생님의 지난 두 권으리 소설에 지불된 로열티를 보고 거기에 혹 하고 빠지지난 않을까 걱정ㅇ도 ㄷ고요.>잠시 말을 멈춘 그녀는 곧 다시 입을 열었다.  <이제 나중에는 마지막 줄을 하나 더 만들러 선생님에게 지불된 총 로열티 금액을 적어 둬야 하겠죠? 선생님께서도 짐작은 사시겠지만, 외국 출판사에서 들어온 금액, 북 클럽 판매액수, 그 밖에 저작권에 관련된 여러 부수적인 권리금으로 들어오는 액수 등등, 아마 엄청날 거예요>
  그녀가 마지막 세 줄을 덮고 있던 천을 완전히 떼어 낸 다음 우리는 도표 앞애 서서 처음 다섯 줄을 찬찬히 들여다보았다.  그녀는 애써 득의이 표정을 감추려는 것 같았다.  따지고 보면 이 수치들은 다 그녀의 노력을 대변해 주는 것들이었다.  나에게 한 번만 거 기회를 주자고 수없이, 그리고 열심히 키네틱 출판사의 최고 경영진과 싸운 것이 바로 그녀였기 때문이었다.
  나는 그녀가 현재의 나를 만들기 위해 얼마나 많은 노력을 경주했는지 잘 알고 있었다.  이미 내 영혼 속에는 지나간 세월의 여러 대화들이 파편처름 박혀 있어 도저히 지울 수 없는 기어그이 부분으로 남아 있었기 때문이었다.
  1967:<요더씨, 저도 인간적으로 할 만큼 다 했어요. <글렌쯜러>가 좋은 작품이라는 걸 저도 알아요. 하지만 안되는 걸어떡해요.>
  1973:<요더씨, 제가 얻어낼 수 있는 것이라곤 지나번처럼 7백 달러뿐이었어요. 그래서 제가 소리를 빽 질렀죠. <그렇담, 내 주머니이ㅔ서라도 1백 달러 더 보태서 드릴 겁니다.>, 하고 말예요.  그랬더니 별수없이 8백 달러를 내놓더라고요.>
  1976:<요더 선생님, 제 말 귀담아들으시ㅔ이ㅛ. 선생님은 분명 우리나랄 초고 소설가 중의 한 사람이 될 거예요. 맥베인 씨는 그 말을 믿지 않아요.  우리 영업부에서도 그렇고, 아마 선생님 부인도 마찬가질 거예요.  하지만 저는 꼭 그렇게 되시리라 믿어요. <파문.의 사전 팜매가 지지부진하지만 그냥 다 잊어버리세이ㅛ.  댁에 가셔서 우리가 얘기한 대로 새소설을 쓰시는 거예요.  모든 단어들이 다 노래하듯 울려퍼지도록 만들어 보세이ㅛ.  그래야만 이 난관을 극복해 나갈수 있을 거예요.  선생님은 작가예요.  제 말을 믿으세요.>
  1980:<요더 선생미, 간밤에 제댜로 잠을 잘수가 없었어요. <헥스>가 모든 걸 다 말해 줄 거예요.  만약 이번에도 기회를 놓친다면 케네틱에서 이제 선생님 글을 받아 주지 않을 것같아요.  하지만 제가 선생님께 말쓰,ㅁ 드리는데, 만일 정말 그런 일이 벌어진다면 저 역시 그만둘 거예요. 자랑 서내싱님이랑 다른 출판상 가서 다시 시작하켠 되는 거라고요.  아침이 돼서야 겨우 잠들었어요.  선생님도 절 도우셔야 해요.  <헥스>가 이 모든 사람들을 멍하게 만들 정도로 커다란 충격을 불러일으키는 꿈을 꿨어요.  그 꿈이 실현되도록 우리 같이 기도해요.>
  우리가 얼마 안되는 선지급금이나마 그 값을 한 책을 만들어 내기까지에는 13년이라는 가슴 찢어질 듯한 고통의 세월이 있었다.  만약 미즈 마르멜르가 등장 인물들으 배경과 그 주의 환경의 묘사에만 과도하게 집착하는 나의 고집ㅎ에 제동을 걸지 않았더라면 나는 결코 독자들이 소중하게 여기는 그런 소설들을 쓰지 못했을 것이다.  그러나 도표에 나타난 첫 다섯 줄이 바로 서로에 대한 신뢰감을 확고히 가지고 있는 우리 두 사람의 초상임은 말할 것도 없는 것이다.
  <마지막 줄에 집어 넣기 위해 제가 연필로 적은 예상수치를 한번 보시겠어요?>
  <미리 홀리게 하지 마시오.>
  <안심하셔도 돼요.> 그러나 그녀는 그 종이를 치워 버렸다.  그녀는 내가 나쁜 소식이든 좋은 소식이든 이런 식의 이야기를 좋아하지 않는다는 것을 잘 알고 있었다.  나쁜 소식만이 들리던 어려웠던 시절에 나는 이런말을 했었다.  <나는 소설을 쓰는 사람입니다.  내소설에 온갖 일이 다 일어나겠지요,. 허나 그 두가니는 아무 관계가 없어요.>  나는 독자 대중들이 내 초기소설들에 내보인 ㅁ간심에 독설을 퍼붓고 욕을 하지도 않았고 또 독자들이 후기의 내 소설을 끌어안기 시작했을 때에도 크게 좋아하는 기색을 내보이지 않았다.  <나는 글을 쓰는 것이고, 그리고 그 글의 수준에 걸맞는 반응을 원할 뿐이오.>
  그녀는 새로운 소식을 담은 종이조각 하나를 꺼내었다.  그것은 런던에 있는 키네틱 출판사 담당 에이전트가 팩시로 보낸 소식이었다.  그 소식을 처음 받았ㅇ,ㄹ 때 대단한 만족감을 느낀 그녀로서는 나 역시 크게 만족하리라 행각하고 보요 준 거시었다.  <유럽 사람들이 그들 스스로 <그렌쯜러 8부작>이라고 부르는 요더씨의 소설에 대해 최근에 많은 관심을 보이고 있습니다.  전에는 요더씨의 소설을 무시하고 거뜰떠도 보지 않던 3개국에서 그의 첫 네 권의 소설을 구입할 것 같습니다.  그리고 <파문>은 추가로 네 개 출판사에서 관심을 보이고 있습니다.  그 작품이 요더 씨의 작품 중 최고라고 생각하고 있는 듯합니다.  덧붙이자면, 제가 보장하건대 <헥스>역시 유럽 전역에서 베스트셀러의 대열에 올라설 것이 틀림없을 것 같습니다.>
  그러나 우리는 이 기쁜 소식을 놓고 그저 좋아만 하고 있을 사람이 아니었다.  왜냐면 우리 두사람은 언제든지 위헙과 어려움이 다칠수 있다는 것을 잘 알고 있는, 말하자면 산전수전 다 격은 역전의 용사들이기 때문이었다.  나는 작가의 명서이란 마지막 작품에서 판가름난다는 사실을 잘 알고 있었던 터엿고, 그녀는 한때 대한한 성공을 거둔 편집자들도 현재는 아무것도 일궈 내지 못하는 작가들과 손을 잡고 있어 많은 어려움에 봉착하고 있는 경우를 많이 보아 왔던 것이다.  따지고 보면, 우리 두 사람은 <돌담>이라는 운명의 배에 힘게 타고 있는 꼴이었고, 또 그런 사실을 서로 잘 알고 있는 처지였다.
  그래서 나는 아침 내내 그녀와 얼굴을 맞대고 앉아 <돌담.에 관한 노의를 하는 동안 그녀의 말에 열심히 귀를 기울였다.  그녀는 소설의 도입부 중 그녀의 맘에 안 드는 부분들을 상세히 적어 놓은 노트를 꺼내더니 입을 열기 시작해　다.  <이 스토리는 맘에 들어요.  헌데 판매에 상당한 손해를 끼칠 심각한 결점을 내포하고 있는 것 같아요.>  나는 그 <판매>라는 단어에 기분이 나빴다.  <아니, 내가 그 판매부수가 얼마가 되든 신경을 안쓴다는 것 겪어 봐서 잘 아실텐데.>
  <저는 신겨이 쓰여요, 하지만, 뭐 그러시다면 신경을 쓰시게끔 표현을 달리해서 말씀 드리까요?  제가 말씀 드린 결점이란, 만일 수정하지 않는다면 선생니므이 독자들이 실망할 수도 있는 그런 결점이에요.>  이 말에 나는 귀를 기울이지 않은 수 가 없었다.
  <스토리 전개는 탄탄해요.  헌데 그 수준이랄까 그 분위기각 너무 고양되어 있어서 긴장감이 없다는 거예요.  글 이유는 이건 제생각이네요., 선생님이 등장인물드레 처점을 맞추지 않고 너무 추상적인 개념만을 좇으신 때문이 아닌가 해요. 소설이런 독작들이 폭빠질 수 있는 서브 플롯도 있어야 한다는 게 제 생가이이ㅔㅣ요.>  그녀의 이런 생각들이 나를 화나게 만드 나것이 사실이지만--작가인 나의 영역을 침해한 거이나 다름 바 없었다.--이 비슷한 논의를 수없이 많이 해 홨고 도 대개　 그녀의 말이 옳았기 에 나는 그녀의 말에 계속 귀를 기울였다.  ,그래, 내가 어떻게 했으면 좋겠소?>
  <이 시점에선 구체적으로 뭐라고 제시할 게 없어요.  그냥 한번 고려해 보시라고 드린 말씀이에요.>
  <흠, 생각해 보겠소.>
  그녀는 계속 마릉 ㄹ이었다.  <그리고 이건 기술적인 문젠데요, 선생님은 여성 등장인물들을 두드러지게 구별 지어 그리질 않았어여.  제 생각엔, 그 인물들이 처음 등장할 때 시간을 두고 세새하게 묘사하고 뚜렷하게 부갓키지 않은 데서 문제점이 발생한 것 같아요.  정확하게 그려 보세요.  그렇다고 제가 페니모오 쿠터식의 장치를 옹호한,ㄴ 것은 아녜요.  쿠퍼식으로 항상 금발의 여주인공과 거무튀튀한 악녀르 ㄹ대비시키라는 것은 아니지만 얘기를 죽 하다가 보면 결국엔 결론이 그런 식으로 날지도 모르죠. 뭐, 아무튼 쿠퍼의 기법을 사용해 보시ㅔ요.  대신, 더 많은 전이와 변화, 그리고 급격한 드러냄 등등을 가미시키면 그렇게 전형적으로 보이진 않겠죠?>
  <좋소. 그 다음엔?>
  <이런 말은 선생님도 듣고 싶으시지 않을 거예요.  저도 대단한 용기르 내서 드리는 말씀이ㅣ에요.  이미 그런 경고서으이 징후도 보이고 해서 말예요.  선생님의 독자들이 이미 선생님 소설 일곱 궈능 ㄹ읽었다고 한다면, 아니 대작이라고 하는 세 권의 소설만 읽었다고 해도, 그렌쯜러 지바으이 사정에 대해선 눈으로 안 봐도 뻔 히 다 알고 있을 거에요.  예컨대 펜실바니아 독일인의 농장이 어떻게 생겼는지, 주위 풍경이 그 지여기에 사는 사람들의 해이위에 어떠　 영향을 미치는지 등등 말예요.  선생니므이 소서에는 땅에 관한 이야기는 많이 나오는데 사라믇레 관한 이야기는 별로 없어요.  제가 보기엔 버크스 군(郡)의 지형으로 봐선 이런 식의 댐을 세워야 한다는 식의 긴 설명 같은 것은 과감하게 삭제하시든지 아니면 다 빼 버리시는 게 좋을 듯하군요.  그리고 트록셀 부부가 그들의 농장을 팔지 않을 수 없다고 한다면 독자들은 그 인물들이 ㅣ굉장히 낙심하고 절망에 빠져 있으리라는 것쯤은 알잖아요.  1690년 이래 그들의 가족이 지켜 온 토지를 떠날 때의 그들의 슲츰을 직접 그리지 마시고 서로서로에게 내보이는 그들의 감정을 통해서 그 점을 드러내시는 게 어떠세요?  이미 그 점은 안짱다리 숙부의 경우만으로도 충분한 것같아요.  저라면 그 풀필요한 묘사 부분응 다 빼 버리고 계속 스토리를 전개시켯을 것 같아요.>
  <나는그 말에 도으이 할 수가 없소,  이 소설은 한사람의 농장을 들러싸고 잇는 돌담의 붕괴에 관한 소설이오. 그리고 그 돌담은 그인물을 규정 짓는 상징적 의미가 있단 말이요.>
  <선생님의 독자들이 그런 생태학적 관심에 과연 반응을 보일까요?  그들은 소설을 원하고 있는 거예요.  잘 아시겠지만>
  <나는 당시느이 그 <선생님의 독자>라는 말이 싫소, 그 사람들이 뭐 특별한 족속은 아니잖소,  만이 어떤 한 책이 백만 부 팔렸다면 그 독자들도 이미 어떤 한 문제에 상당 부분 관여하고 있는 것이 아니겠소?>
   <저도 그랬으면 좋겠어요.>
  <내 생각은, 당신이 내 독자라고 부르는 그 살마들도 이미 나름대로 진정한 관심을 보이고 있다는 것이요.>
   항상 이런 식이었다.  그녀는 과감히 삭제하라, 수정해라, 주저없이 충고하였고, 나는 그녀의 제안을 거절해야 할  때 아무런 미안한 감정도 없이 단호히 거절하였던 ㄹ것이다.  그럿이 무슨 고집 간은 것은 아니었다.  세월이 흐르는 동안 나는 내 나름대로 책이 어때야 한다는 명확한 생각을 지니게 되었기 때문이었다.  예를 들어 책의 크기. 장의수, 그리고 가장 중요한 것으로 주제, 등장인물,플릇,처음과 끝의 매끄러운 연결, 장며느이 전이 등 나름대로의 조망을 지니고 있었던 것이다.  또한 책의 모양에 대한 생각도 지니고 있었다.  제본과 재킷의 색, 각 페이지의 모양 등이 그것이다.  물론 나는 이러한 나의 생각들을 아무에게도 말하진,ㄴ 않았다.  심지어는 아내나 미즈 마르멜르에게조차도 입을 열지 않았었다.  그러나 마음속으로는 끊임없이 그 문제를 심사숙고해 왔고, 또 마르멜르를 제외한 그 어느 누구도 내가 글을 쓸 수 있다는 믿음을 갖고 있지 못했던 그 고나의 시절 동안 나를 그나마 지탱시켜 준 것도 바로 그러한 내 나름대로의 생각에 대한 내 자시느이 확고한 신념이었던 것이다.
  나에게만 장점이 았었던 것은 아니었다.  단연코 그렇지 않았다.  미즈 마르멜를 역시 책이 무엇인가 하는 점은 잘 알고 있었다.  그녀에게 책은 전국 아니 전세계 서저므이 서가에 꽂혀 독자들이 뽑아 주기를 기다리는 미적 목적물과도 같은 것이었다.  그녀는 종종 작 가드르에게 이런 말을 했었다.  <어떤 책이 가치가 있다 함은 누군가 가 그 채그이 장점을 바력ㄴ해서 책을 구입하고 또 나중에 가서는 <이작가가 다음 번에는 무슨 책을 낼지 궁금하네>라고 말해야 되는 거아녜요?  그게 바로 글쓰기고 또 출판이에요. > 우리는 정말 떼어놓을래야 떼ㅐ어놓을 수 업슺ㄴ 관계가 되었다.  통찰력, 재능, 언어에 대한 사랑, 이야기 에 대한 정열, 그리고 좋은 책을 만들어 내려는 노력 등을 나누며 서로에게 감화를 주는 짝이었다.  우리에게는 또 공동의 목표가 있었다.  그럿은 그렌쯜러 시리즈를 멋지게 매듭 짓겠다는 신념이었다.  그러나 우리가 서로 차이를 보인 것이 있다면 그것은 바로 소설의 개념에 대한 시각이었다.  그녀는 인물과 플릇에 초점을 맞춰야 한다고 생각했고, 나는 지난일곱 궈능 내 소설에서 잘 드러나듯 토지와 물리적  환겨에 주로 관심을 기울였었다.
  1시 15분이 되어 우리는 오전 동아느이 집중적이 논의를 끝내고 점심을 하러 밖으로 나갔다.  싸늘한 바깥 공기에 정신이 맑아진 우리는 렉싱톤가와 3번가 사이의 샛기렝 쑥 들어간 모양으로 자리를 잡고 있는 하 ㄴ이탈리아 레스토랑르 경쾌한 발걸음을 옮겼다.  그 곳에서 그녀는 주방자이 완벽한 솜ㅆ로 만드러 주는 가벼운 식사를 하자면서 파르메잔 치즐 바른 맛좋은 가지 나물을 주문하였다.  식사가 아오길 기다리는 동안 그녀는 내 왼손을 자기 입술로 가져가며 입을 열었다.  ,<오늘, 축하하는 날이에요.> 나는 또 <돌담>의 판매애ㅔ 관한 새로운 소식을 말하려나 보다 여겨져 다소 겁이 났다.  그러나 그녀는 나에게, 아니 어떤 의미에서는 그녀 자신에게도 아주 중요한 문제를 생각하고 있었다.  <우리가 <파문>을 출판하고 난이 후 기다려 온 15년 이란 세월을 한번 생가해 보세요,  세상은 이제 서야 좋은 책인 걸 알고 최초에 우리가 내ㅣ렸던 평가르 ㄹ인저애 주기 시작한 거라고요>  요더 선생님, 전 솔직히 말해서 그 책이 주목받지 못하고  그대로 사자오딜까 봐 굉장히 걱정을 많이 했어요ㅣ  유럽에서 이제야 그 진가를 발견했다니, 얼마나 좋은지 모르겠어요.> 그녀는 갑자기 손을 내저으며 레스토랑에 있는 다른 사람들이 다 들을 수 있을 정도의 큰소리로 <와아-!>하고 소릴 질렀다.  손님들이 다 <무슨 일이지?>하고 묻는 듯한 표정을 쳐다보자 그녀는 <드이어 해냈어요!>라고 설명해 주었다.  그러자 몇몇 손님들이 영문도 모르고 잔을 들며 축하하였다.
  나는 웃음이 나왔다.  그녀의 태도 때문이 아니라 엠마의 가족과 연관된 <파문>의 옛 기억이 되살아 났기 때문이었다.  나는 미즈마르멜르에게 그 이야기를 해 주었다.
  <나는 엠마의 집안은 여러 씨가 섞인 집안이라고 생각을 해 왔지요.  그녀의 처녀시절 서잉 스톨츠푸스인데, 그 이상한 종족의 사령부 격이라 할 수 있는 랑카스터의 순수 아니쉬파 출신아랍니다.  그녀가 우연히 던진 말을 듣고 나는 그녀의 집안이 예날 한때 아미쉬파였구나 하고 믿었던 거지, 내가 그녀를 만낫을 때는 분명 아미쉬파가 아니었다오.  그녀는 전형적이 ㄴ메노파 사람이었소.  그녀의 아버지가 리딩에서 커다란 주차장을 운영하고 있단,ㄴ 시실이 그 증거였지요.  그녀의 할아버지 역시 완고한 메노파엿을 분만 아니라 동전 하나 셈을 흐리지 않는 빈틈없는 신사였답디다.  내 생각엔 엠마의 아버지와 숙부가 그 주차장을 소유한 것 같아요.  아무튼 그녀를 브린 머어 대하게 보낸 것을 보면 돈은 많았던 게 틀림없어요.  당시로서는 그런 일이 메노파 사람들이나 아미쉬파 사람들에게는 흔치 않은 일이었으니.  내가 그녀를 만났을 때 그녀는 감독교파사람이었소.
  우리가 결혼하고 또 내가 처음 소설 두권을 써 내고 나두. 엠마와 나는 차를 타고 랑카스터에 간 일이 있어쏘.  그때 우리를 알아본 사람드링 이렀게 수군댑디다.  <아하, 자자가 바로 우리 아미쉬파에 관한 글을 쓰면서 우리를 놀려댄다는 그 작자로무만,>  전혀사실무근이라오.  나는 이미 오래 전부터 아미쉬파에 관해서는 한줄도 쓰지 않겠다고 작정을 한 사람이라서 잘못하다간 그들을 바보로 만들기 십상이고 또 그드르이 금욕적인 살므이 방식을 비웃는 꼴이 되기 쉬웠기 때문이오.
  아무튼 우리가 랑카스터에서 엠마의 친착들을 만나는 동안 나는 그들이 스톨츠푸스보이>라고 부르는 아주 강인한 성겨르 두 사람에 관한 이야기를 자주 들었소.  내가 어떤 사람들인데 그러냐고 자꾸 채근하자 이야기가 실타래 풀리듯 술술 나오더군요.  지난 세개 말엽쯤 해서는 엠마의 할압지인 나모스라는 양반과 그부느이 형님인 우리아라는 양반이 아미쉬파 중에서도 가장 보수적이 ㄴ붚나에 속하는 사람드리었던 모양이요.  그런데 불행하게도 그 두 살라므이 정말 목숨까지 다 비치 ㄹ정도의 종교적 논ㄴ쟁에 휘말렸다고 하더군요.  특히 우리아라는 양반은 근본주의를 신봉하는 사람이엇답니다.  그들은 다른 무엇보다도 사람이 바지가 흐러내리지 않도록 하기 위해 ㅁ빵을 하는 것은 허영의 죄악을 저지르는 것이고 또한 자기 치장의 못된 습속에 빠져 있기 때문이라고 가르치는 사람드리이죠.  그래서 그 사람들은 혁대 대용으로 밧줄로 바지를 붙들어 매고, 단추대신에 핀을 사용하고, 또 턱수염을 텁수룩이 기르고 다닌답니다.
  그런데, 이미 열네 살 때 자유사상가의 기질이 있었던 아모스라는 양반은 달랐던 모양이오.  그러니 자연 현ㅇ제들 간에 적대감이 생길 수밖에.  그런 와중에 조금 중간자적인 입장을 지닌, 다소 집조적인 사고를 지닌 사람들이 나서서 이렇게 타협안을 제시했다고 합니다.  <남자의 바지를 붙들어매는 데는 밧줄보다 멜빵이 더 효율적이니 우리 그것 인정하기로 합시다.  대산, 양쪽 어깨에 메면 허영된 행위로 비칠 수도 있으니 사람마다 자기가 메고 싶은 예에 한쪽만 메도록 하는 겁니다. >  만일 아모스라는 양반의 이런 타협안을 받아들였더라면 일이 잘 풀렸겠지요.
  그러나 불행히도,  그 양반은 양쪽 어깨 모두에 머ㅔ빵 멘,ㄴ 것을 괴집했을 뿐만 아니라 옷도 부인 소수 지은 것 대신에 기성 제품을 사 입ㅇ,ㄹ 수 있어야 한다고 주장해ㄸ날 본니다.  당연히 그런 반동적인 생각이 받아들여지지 않았음은 물론이죠.  보수적인형 우리아는 진보적인 성햐으이 동생 아모스엑; 대단한 분노를 보였고, 그 혀ㅇ가느이 싸움이 랑카스터 지역에선 <멜빵 없는 형과 두 멜빵 동새의 싸움>으로 알려지게 되었답니다.  그리고 그 충겨으 파장이 그 지역뿐만 이나라 아미쉬파 전체에까지 미치게 된 모양입니다.
  나는 <그래서 어떻게 되었습니까?> 하고 물었죠.  사람들이 말하더군요.  우리아 그 양반이 동생이 자게네 의 신성한 원칙에 도전을 한 거셍 대로하여 동생인 아무스와 그의 부인 그리고 아이들까지모두 추방시켜야 한다는 운동을 일르켰답니다,  독일어로 <메이둥>이라 부르는 그것이 바로 우리가 얘기하는 <파문>이라는 것이지요.  그건 정말 끔찍한 형벌이에요.  왜냐하면 그 가족이 그 지역의 다른 구성원들과 교류하는 것을 절대 금하고 있기 때문이오.  아모스라는 양반은 다른 사람들과 대화를 나눌 수도, 만날 수도 , 같이 식사를 할 수 도 없을 뿐더러 그들과 거래하는 것도, 그리고 그들과 함께예배를 올리는 것도 못하게 된 것이재요.  정말 철저한 오스타라시즘, 그것이지.  아니, 더 심했던 것은 파문당한 사람이 아무스 그양만 가족 전체가 아니라 아모스 그분 혼자였기 때문에 그의 부인이 그와 함께 잠자리에 같이 드는 것도 금지도니 것이랍니다.  거찬성겨의 엠마의 할아버님이 그 벌을  다 받아들일 수는 없었던 모양이오. 그래서 격분을 참다 못해 그분의 가족이 모두 그들이 전체소유의 방을 차지하고 있던 스콜츠푸스 농장과 랑카스터 지역을 떠나 리딩으로 이주를 했다는군요. 그런 다음 아모스 그 양반은 수염을 깎고 메노 교회와 제휴르 하였으며, 그리고 또 말을 좋아했기 때뭉에 말 보관소를 개장하여 돈을 벌기 시작한 거랍디다.
  그러나 세월리 흐를수록, 돈에 대한 생각보다는 옛날 아미쉬 사회에서 보냈던 행복했던 나날의 기억이 더 자주 들었던가 봅니다. 그래서 매년 가을, 추수를 할 대가 되면, 아모스 그 어른은 진솔한 편지를 써서 아미쉬 교회에 보냈다는군요. 제발 그 파문의 조치를 취소하고 자기 가족을 같은 일워느오 거둬 달라는 내용이었답니다.
  1901년, 그 첫 편지가 도착했을 때 아미쉬파 모임의 수장이 이렇게 말했다더군요. <아미쉬 규율에 의하면 한 번 파문당한 사람이라 하더라도 하시 교회에 목귀할 수가 있습니다. 그러나 그 경우 그 사람은 교회 지도자 앞에 조아려 자신의 잘못을 사죄하고 복권을 간청해야 합니다.> 아모스 그 양반이 이러한 판결을 받고는 자기 부인에게 말했답니다. <좋아. 지난날 나는 너무 고집만 앞세운 것 같구려. 이것이 회개자가 꼭 준수해야 하는 규칙이라면 난 받아들이겠소.> 그러나 그러는 동안 아모스 그 양반이 엎드려 사죄하고 눈물까지 흐리며 자신을 거둬 달라고 간청해야 하는 아미쉬파 집회의 수장에 누가 올랐는지 아시오? 그분의 형님인 우리아였어요. 처음에 그 전제적 전권을 휘들러 동생 아모스를 추방시키자고 운동을 벌였던 그 양반 말이요. 그래서 아모스 그 어른은 모든 걸 다 포기하　 멜빵을 메지 않는 그 선한 아미쉬파 사람들과 접촉을 끊은 게지요.>
  이런 기괴한 얘기를 들려주는 동안 물론 나는 진지함의 태도를 버릴 수가 없었다. 그 동안 아내의 삶을 기켜 본 나는 그 판문의 여파가 아직도 아모스 어른과 그의 가족으로부터 떠나지 않고 있음을 잘 알고 있던 터 였기 때문이었다. 마모스 그 양반은 가계를 잘꾸려 나갔으며, 자기 아들이 마차 보관소를 주차장으로 전환하는 것을 도와주고, 또 그분 자신은 좀더 진보적인 메노파 사람들과 잘 어울리며 삶을 즐겼던 것이다.
  <그러나 정신적인 상실감은 굉장히 컸던 모양입디다. 아모스 그 양반은 정신적으로는 여전히 아미쉬 교희의 품안에서 생애를 마감하고픈 아미쉬파 사람이었죠. 허나 해가 갈수록 부가 쌓이자 그 엄격하고 금욕적인 신앙에서 점점 멀어져 갔난 봅니다. 가령 아이스박스와 같은 새로운 물건들을 자꾸 구입하게 되고, 그러니 원래의 교파로 되돌아간다는 것은 불가능한 듯이 보였죠. 허나 그러는 과정에서도 그분은 매년 호소의 편지를 자신이 몸담았던 옛 교회에 보냈고, 또 그분의 형님인 우리아는 여전히 교회의 규율을 상기시키는 답장을 봏냈던 모양이오. <돌아와라. 돌아와서 교회의 어른께 예를 갖추고 무릎을 꿇어 죄를 고백하고 용서를 빌어라. 그러면 우리도 협의를 해서 방법을 강구하겠다.> 
</tdmsfiletext>
