<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0120.txt </filename>
<title> 신정치경제학개론 </title>
<author> 김호균 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 이론과실천 </publisher>
<kdc> 320.1 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장
정치경제학이란 무엇인가
1. 정치경제학의 어원
정치경제학은 흔히 맑스의 경제이론을 가리키는  개념이다. 그러나 엄밀한 의미에서 맑스는 
정치경제학을  비판하고  있다.   그의  주저(主著)라  할  수   있는  {자본론}의  부제도 
'정치경제학 비판'이다. 여기에서 '비판'이 의미하는 바는 이중적이다. 그것은 맑스 이전의 
'고전적 정치경제학'에 대한 비판인 동시에  부르조아사회에 대한 비판이다. 맑스는 1859년 
{정치경제학   비판을   위하여}를    발표하기에   앞서   페르디난트   랏살레(Ferdinand 
Lassalle)에게  보낸  편지에서 자신이  {정치경제학  비판을  위하여}에서 행하는  작업은 
“경제적  범주들의  비판, 또는  ……  비판적으로  서술된 부르조아  경제(학)( konomie) 
체제이다. 그것은  체제의 서술이자 서술을  통한 이 체제의 비판”(MEW  29, 550쪽)이라고 
밝히고  있다. 이  인용문에서 나타나는   KOMOMIE라는 단어는  경제와 경제학의  이중적인 
의미를  갖는다. 맑스가  비판하고 있는  정치경제학은 자ㅂ본주의  생산양식의 산물이라는 
점이 우선 강조되어야 할 것이다. 정치경제학(Politische  konomie)은 경제(학)를 의미하는 
 konomie에  Politische 라는  형용사가   이루어진  개념이다. 따라서  어원을 따져볼  때 
정치경제학에 앞서서 경제학이  있었다고 할 수 있다. 다시  경제(학)를 뜻하는  konomie는 
그리스어의  집, 가정을  의미하는  'oikos'와 규칙,  법칙을  의미하는 'nomos'가  합쳐져 
이루어진 말이다.  이를 아리스토텔레스는 당시  그리스 노예제사회에서 한  가계가 노예를 
포함하는 모든 구성원의 직접적인 욕구충족을  위해 행하는 모든 행동을 가리키는 개념으로 
사용했는데 그러한 행위들이  이루어지는 장소는 자급자족적인 노예농장이었다.  또한 그는 
가계, 가정운영에 관한 이론이라는 의미로  'okonomia' 개념을 사용하면서 화폐증식에 관한 
이론을 뜻하는  'chrematistike'와 구분했다. 아울러  아리스토텔레스는 'chrematistike'의 
비생산성을 비판했는데  이는 당시  노예제사회가 대체로 자급자족이었고  교환은 발달되지 
않았던   역사적  상황에서   기인한다.  상업을   멸시하는  이러한   시각은  조선시대의 
사농공상(士農工商)  신분체계와  상통하는  바가  있다.  생산력이  미발달된  사회에서는 
직접적인 생산과정에서 수행되는  노동을 중심으로 사호적 제관계가  맺어지고 따라서 이를 
반영하는 이데올로기가  형성되는 것이다. 아리스토텔레스의 'oikonomia'  개념은 중세에도 
대체로 같은 의미를  가지고 보존된다. 중세에 ' konomia'란  '생활필수품을 조달하기 위한 
현명한 방책들'이라는  의미로 사용되었고  때로는 농업과  같은 의미로  사용되기도 했다. 
또한 이 방책들이  실현되는 장소는 주로 봉건영주의 장원에  한정되는 것으로 이해되었다. 
그러나 자본주의의  발달과 더불어  생산과 소비의  현장이 일반적으로  분리되었고 이들은 
교환에  의해 서로  매개되었다. 경제적  제관계가 이처럼  자급자족적인 농장이나  장원을 
뛰어넘으면서 이 새로운 상황을 표현하기  위해서는 전통적인 'oikonomia'와는 다른 새로운 
개념이  필요하게  되었다.  그리하여  생겨난 개념이  Politische   konomie이다.  따라서 
'정치경제학'은  고유하게  자본주의적인 학문이라  할  수  있다. 자본주의가  발전하면서 
'정치경제학'이  하나의  독립적인  학문으로  필요해진 원인은  과거의  자연경제  아래서 
가능했던  경제현상의 직접적인  인식이  어려워지고 상품,  화폐,  자본의 물신성에  의해 
전도(顚倒)되어  현상하면서 특별한  과학적 작업을  요구하게 되었기  때문이다. 그러므로 
'정치경제학'은 당연히  자본주의가 발전된  영국과 프랑스에서 먼저  발생했고 자본주의가 
발달하지 않은  당시 독일에서는  독자적인 '정치경제학'이  발전하지 못했을  뿐만 아니라 
영국과  프랑스의   '정치경제학'의  수용마저도  19세기  초에   이르기까지  저해되었다. 
'정치경제학' 개념을  처음 사용한  학자는 프랑스의  몽시르티앙(Montchretien)이다. 그는 
1615년에  출판된  자신의  저서  {정치경제학 교과서}에서  경제의  개념을  공동체  또는 
사회(그리스어로는  'polis')로 확대시켜  사용했다. 루소도  이  개념을 정부와  관련해서 
사용했다.  그러나  18세기  말에  이르러  비로소  '정치경제학'은  겨제법칙을  연구하는 
학문으로 자리잡기 시작했다. 영국에서  1769년에 발간된 제임스 스튜어트의 {정치경제학의 
제원리에 관한 탐구}는 이를 입증해준다.
맑스의  {정치경제학  비판}은 우선  18세기  말에서  19세기  초에 걸쳐,  아담  스미스와 
데이비드 리카도에  의해 발전된  '고전적 정치경제학'이  “언제나 과학적  연구의 경로를 
유지하려는  노력”(Engels,  “Rezension  des  Ersten Bandes  'Das  Kapital'  f r  die 
'Zukunft',”MEW 16, 208쪽)하는 성실성에도  불구하고 자본즈의적 착취의 본질을 규명하는 
데  실패했고  부르조아사회를  초역사적인,  자연적인  사회로  간주하면서  이  사회에서 
고통당하는 사람들에 대해  숙명론적인 입장을 보인 데 대한  비판이다. 이론적으로 그것을 
또한 '속류경제학'의 옹호론적 입장에 대한  비판이기도 하다. 맑스의 {정치경제학 비판}은 
나아가  부르조아사회의 경제적  운동법칙들을 밝혀내면서  이 운동법칙들이  관철됨으로써 
부르조아사회는 해체될 객관적 가능성을 안고  있음을 보여주고 있다. 여기에서 강조되어야 
할 점은  헨릭 그로스만과 같은  일부 학자들이 주장하듯이 맑스가  {정치경제학 비판}에서 
부르조아사회의  '자동붕괴론'을  펴고 있는  것은  결코  아니라는 점이다.  오히려  그는 
경제법칙의 작용에  따른 계급투쟁의  필연성을 증명하면서  이에 관한  일반적인 인식틀과 
실천지침을 제공하고 있는 것이다.
'정치경제학=맑스주의  경제학'이라는 등식이  성립하기까지는 여러가지  요인이 작용했다. 
우선   맑스에   의해  비판적으로   계승,   발전된   '고전적  정치경제학'이   부르조아 
이데올로그들에 의해 거부되면서 '속류경제학'이 등장하게 된 것이다. '자본론'에서 맑스는 
'고전적 정치경제학'과 '속류경제학'를 엄밀하게 구분하고 있다. 전자는 “부르조아적 생산 
제관계의 내적 연관”을  탐구한 데 반해 후자는 “피상적인  연관 안에서만 돌아다니면서, 
이를테면 가장  조잡한 현상들을  그럴 듯하게 설명하고  부르조아적 자가수요(自家需要)를 
위해  과학적  경제학에  의해  오래   전에  이미  제공된  재료를  끊임없이  되풀이하여 
반추한다.”(MEW23, 95쪽, 주 32) 부르조아 경제학이 과학적 탐구에서 옹호론으로 이행하게 
된 역사적  배경을 맑스는  계급투쟁의 격화로 설명하고  있다. 즉  '정치경제학'의 고향인 
영국과 프랑스에서  부르조아가 봉건귀족을 물리치고 정치권력을  장악하면서 부르조아지와 
프롤레타리아 사이의  “계급투쟁이 실천적으로나 이론적으로나 갈수록  명확하고 위협적인 
형태를 띠게 되었다. 이 계급투쟁이 과학적 부르조아 경제학의 조종을 울렸다. 이제는 이런 
저런 정리가  옳은가가 문제가  아니라 자본에게  유익한가 해로운가,  편리한가 불편한가, 
경찰령 위반인가  아닌가가 문제였다. 사심  없는 연구 대신 돈벌이  논쟁이 등장하였으며, 
편견 없는 과학적  연구 대신 옹호론의 사악한 양심과 불순한  의도가 등장했다.”(MEW 23, 
21쪽.  강조는 인용자)  이후 부르조아  경제학계에서는  노동가치론과 함께  '정치경제학' 
개념도 포기하게 된다. 그 전형적인 예가 1870년대에 창안되어 오늘날 주류경제학의 기초를 
이루고 있는  '한계효용이론'이다. 부르조아  경제학에서도 '경제학의  아버지로'로 불리는 
아담 스미스의  노동가치론은 맑스에  의해서 완벽하게 발전되었고  부르조아 경제학에서는 
주관적   가치론으로  대체되었다.   알프레드   마샬의  {경제학의   제원리}(1890년)에서 
보여지듯이 부르조아  경제학에서 '정치경제학'  개념이 포기된  데 반해  맑스에 의해서는 
비판적으로 계승, 발전된 셈이다.
맑스주의자들도 맑스의 {정치경제학 비판}을  통상 '정치경제학'으로 부르는 것은 엥겔스가 
정의한  '정치경제학'  개념에 의거하기도  한다.  엥겔스는  {반(反) 뒤링론}에서  “좁은 
의미의   정치경제학”과  “가장   넓은   의미의   정치경제학”을  구별하면서   후자를 
“인간사회에서   물적  생계의   생산과   교환을   지배하는  법칙들의   과학”(Engels, 
anti-D hring, MEW 20,  136쪽) 또는 “다양한 인간사회들이 생산하고  교환하며 그에 따라 
매번 생산물들이 분배되는  조건들과 형태들의 과학”(MEW 20,  139쪽)으로 정의하고 있다. 
그   후  맑스주의자들은   '맑스주의  정치경제학'   또는  '노동자계급의   정치경제학', 
'프롤레타리아의 정치경제학'이라는 개념도 사용하고 있다. 최근 들어 부르조아 경제학에서 
정치적  측면을 고려한  경제학이라는 의미에서  '정치경제학'  개념을 사용하고  있으므로 
혼동을 피하기 위해서  라도 맑스의 본래 의미에 주목할 필요가  있을 것이다. 이 책에서는 
위와 같은  상황을 염두에 두면서  통례에 따라 {정치경제학 비판}의  의미로 '정치경제학' 
개념을 사용하기로 한다.
2. 맑스주의의 세 원천과 세 구성요소
하나의  자기완결적인 이론체계로서의  맑스주의는 이론과  실천의 통일을  통한 결실이다. 
주로  맑스에 의해  발전된 맑스주의는  맑스와 엥겔스가  동시대에 가장  진보적인 이론을 
섭취하고 노동운동 속에서 끊임없이 실천하면서 발전시킨 것이다. 그것은 짧은 시간 동안에 
한 '천재적인 책상물림'에 으해 발견된  것이 결코 아니다. 정치경제학은 변증법적 유물론, 
과학적  사회주의(공산주의)와  더불어 이러한  맑스주의의  세  구성요소를 이루고  있다. 
맑스의 {정치경제학 비판}이 '고전적 경치경제학'을 기초로 하고 있듯이 변증법적 유물론과 
과학적 사회주의는 독일 고전철학과 공상적 사회주의를 각각 그 출발점으로 하고 있다.
1) 변증법적 유물론
변증법적 유물론으로 일컬어지는 맑스주의 철학은  독일의 포이어 바하와 프랑스의 디데로, 
엘베티우스,  홀바흐,  라  메트리  등의 유물론과  헤겔의  변증법을  비판적으로  극복한 
결과이다.  유물론은 관념론과는  반대로 철학의  기본문제인 존재와  사유 사이의  관계에 
있어서 존재의  선차성에서 출발하는  철학이다. “의식은 의식된  존재 이외에  결코 다른 
것일수 없다”(MEW 3,  26쪽), 또는 “인간의 의식이 인간의 존재를  규정하는 것이 아니라 
반대로 인간의 사회적 존재가 의식을 규정한다”(칼 마르크스,{정치경제학 비판을 위하여}, 
7쪽)는 유물론의  핵심적인 명제이다. 그러나  존재의 선차성에서 출발한다고  해서 존재에 
의한  의식의 일방적인  규정이 주장되거나  의식의 적극적인  역할이 부정되는  것이 결코 
아니다. “관념적인 것은  인간두뇌에서 전환되고 해석된 물질적인  것일 뿐이다”(MEW 23, 
27쪽)고  했을 때  그것은 물질적인  것이  인간두뇌에 단순히  기계적으로 반영되는  것이 
아니라 인간두뇌에서 “전환되고  해석”될 때 의식의 적극적인  개입이 불가피함을 뜻하는 
것이다. 또한  이 유물론적 명제에 어떤  선악(善惡)의 도덕적 판단이 개입되어  있는 것은 
더더욱 아니다.  “실제적인 활동하는 개인들”을  출발점으로 하는 유물론은  이 개인들이 
살아가기 위해서는 물질적인  것을 초월할 수 없다는 엄연한 사실을  출발점으로 삼고 있는 
것이다.  그럼에도 불구하고  유물론과 관련하여  인간을 물질의  노예로 본다든가  의식의 
역할을  과소평가한다는 등의  오해와  왜곡이 있는  것은  이데올로기 투쟁에  기인하기도 
하지만 맑스와  엥겔스가 자신들의  철학적 입장을  자세하게 개진하지  않았기 때문이기도 
하다. 그러나 당시 이들이 적극적으로  참여하고 있던 사회주의적 노동운동에서는 유물론이 
널리  받아들여지고  있었기  때문에  유물론적 세계관을  상세하게  밝힐  필요성이  크지 
않았었다.
변증법적  유물론의  가장 큰  특징은  철학을  실천과  직결시키고 있는  점이다.  맑스는 
[포이어바하에   관한   테제들]에서   포이어바하를   포함한   그   때까지의   유물론의 
주요결함으로서 “대상, 현실, 감성이 단지 객체의 형태, 또는 직관의 형태로만 파악되었을 
뿐  감각적으로  인간적인  활동,  즉  실천적으로  주체적으로  파악되지  않았다”(Marx, 
“Thesen  ber Feuerbach,”MEW  3, 5쪽)는 점을 들고 있다. 다시  말하면 맑스주의 철학에 
있어서  철학은 그  자체가  목적일 수  없고 오히려  현실인식과  변혁의 수단이다.  그런 
의미에서  “철학자들은 세계를  단지 다양하게  해석해왔을 뿐이다.  중요한 것은  세계를 
변화시키는 것이다”(MEW 3, 7쪽)라는 맑스의 유명한 포이어바하에 관한 제11테제가 정립된 
것이다. 여기에서  덧붙여 강조되어야  할 점은  맑스의 인간관이다.  맑스는 포이어바하의 
비역사적인 인간관을  비판하면서 포이어바하가  연구한 추상적인 인간이란  사실은 특정한 
사회구성체에 속해 있는 구체적인 인간임을 밝히고 있다. 따라서 “인간의 본질은 개별적인 
개인에 내재하는 추상”이  아니라 “사회적 제관계의 총합(ensemble)”(MEW  3, 6쪽)이다. 
그가 실천의 목표로  삼았던 것은 인간의 본성을 변화시켜 새로운  인간을 창조하려는 것이 
아니었으며 인간을 소외시키고 인간의  '자아실현'에 질곡으로서 작용하는 사회적 관계들을 
변화시키려는 것이었다.
맑스와 엥겔스의  유물론은 그 이전의  유물론과는 자연관에 있어서도  구분된다. 엥겔스는 
{루드비히  포이어바하와  독일  고전철학의  종말}에서 자연과학의  미발달에  따른  과거 
유물론의  한계,  즉 기계적이고  비역사적이며  비변증법적인  측면을 지적하면서  이러한 
유물론이  자연고학의 발전,  보다 구체적으로는  세포의 발견,  에너지보존의 법칙  발견, 
다윈의 진화론에 의해 극복될 수 있었음을  밝히고 있다(Engels, Ludwig Feuerbach und der 
Ausgang der klassischen deutschen Philosophiem, MEW 21, 259~307쪽).
맑스주의 유물론의 또 한가지 발전적인 측면은 유물론의 적용범위를 인간사회와 역사에까지 
확장한  점이다. 엥겔스에  따르면 “사회에  관한 과학,  즉 이른바  역사적이고 철학적인 
과학들의  총괄을   유물론적  기초에  부합되도록   하고  그  위에서   재구성하는  것이 
중요하다.”(MEW  21, 280쪽  이하) 유물론을  인간사회와 역사에  적용한 것이  바로 사적 
유물론이다. 사적  유물론에 관하여 엥겔스는  “다윈이 유기적 자연의  발전법칙을 발견한 
것과  마찬가지로 맑스는  인류역사의 발전법칙을  발견했다.그 발전법칙이란  …… 인간의 
정치, 과학, 예술,  종교 등을 영위하기 이전에 먹고 마시고  주택을 가지고 옷을 입어야만 
한다”(Engels, Das  Begr bnis von Karl Marx,  MEW 19, 335쪽)고 설명하고  있다. 이러한 
사적 유물론의 법칙은  “의식이 족해야 예를 안다”는 우리 속담과도  일맥상통한다 할 수 
있다. 이처럼 인간에게 물질적인 생활의  선차성으로부터 상부구조에 대한 토대의 선차성이 
도출된다. 그것은 일
부  학자들에 의해  무고되듯이 선험적인  가정이 아니며  지극히 현실적인  사실을 정리한 
것이다.
맑스주의적 유물론은 변증법적이다.  즉 맑스주의 철학에 있어서 물질  개념은 운동 개념과 
항상 결부되어 있다. 엥겔스는 운동을 “물질의 현존방식”(Engels, Anti-D hring, MEW 20, 
55쪽)으로  규정하고   있다.  물질을  항상   운동  속에서  변화하는   실체로  파악하는 
사유방법으로서의  변증법은  독일  고전철학,   특히  헤겔에  의해  발전되었다.  헤겔은 
인간활동의 모든 영역을 변증법적 발전과정으로  파악했다. 그러나 헤겔은 인간활동의 모든 
영역을  변증법적  발전과정으로 파악했다.  그러나  헤겔의  변증법은 이  과정을  이념의 
자기전개과정으로 파악하는 관념론적 껍질을 쓰고  있었다. 그렇기 때문에 맑스는 “헤겔에 
있어서  변증법은  물구나무서 있다.  신비의  껍질  속에  들어 있는  합리적인  알맹이를 
찾아내기 위해 우리는 이것을 뒤집어야 한다”(MEW  23, 27쪽)고 쓰고 있다. 헤겔 변증법이 
안고 있는  관념론적 한계에도 불구하고  맑스는 이를 높이 평가하면서  시간이 주어진다면 
“헤겔이 발견했지만 동시에 신비화시킨  방법에서 합리적인 것을 2~3장의 인쇄전지”(Marx 
an Engels um den  16. 1. 1858, MEW 29, 260쪽) 분량으로  정리하고 싶은 의욕을 보이기도 
했다.  엥겔스도 헤겔의  변증법이 가지는  “혁명적인 측면”(Engels,  Ludwing Feuerbach 
……, MEW 21, 292쪽)을 인정하고 있다.
{자연변증법}에서  엥겔스는  자연에서  관철되는   변증법을  증명했으며  맑스는  다윈의 
진화론을 “역사적 계급투쟁의 자연과학적 토대”(Marx an  Lassalle vom 16. 1. 1861, MEW 
30,  578쪽)로 파악했다.  이러한 변증법의  시각에서 볼  때 최종적인  것, 절대적인  것, 
영원한 것은 아무것도 없다. 만물은  잠정적이며 끊임없이 변화한다. 여기에 바로 변증법의 
비판적이고  혁명적인  본질이   있다.  따라서  “합리적인  형태의   변증법은  부르조아 
계급에게는 분노와 공포의 대상이다.”(MEW 23, 27쪽 이하)
엥겔스는  {자연변증법}에서  변증법의 세  가지  근본법칙을  양질전화의 법칙,  대립물의 
상호침투법칙, 부정의  부정의 법칙으로  정리하고 있다.  맑스는 이러한  법칙을 내용으로 
하는 변증법적 방법이 {자본론}에서 적용되었음을 확인하고 있다.
끝으로 강조되어야  할 점은 맑스와  엥겔스가 과거의 유물론이나 관념론에  대해서 가지는 
입장은  역사주의적인  것이었다는  사실이다.  그들은  유물론자들에  대해서뿐만  아니라 
관념철학에 대해서도  그러한 철학을  낳은 시대적  배경에 주목함으로써  철저한 유물론적 
접근자세를 잃지 않았다. 그들은 관념론의 반동적인 근거를 강조하면서도 특히 헤겔에 의해 
발견된 변증법적  방법이 없이는  자신들의 세계관이  불가능했을 것이라는  점을 지적하고 
있다. 맑스는 0헤겔의 변증법은 모든 변증법의 기본  형태이되 그 신비적 형태를 벗은 후에 
그러하며 바로 이  점에서 나의 방법과 구별된다”고 학인하고 있다.  이러한 점에서 볼 때 
예를 들어 과거  동독 공산당의 헤겔에 대한  자세는 지극히 반 맑스주의적이었다고  할 수 
있을 것이다.  과거 동독에서 가장  큰 훔볼트 대학  도서관에는 헤겔의 {논리학}이  단 한 
권밖에  비치되어   있지 않았으며  그것마저도 철사줄로  꽁꽁 묶어놓았기  때문에 대출이 
불가능했던 것이다.
2) 과학적 사회주의
과학적  사회주의는 자본주의가  지양될 사회구성체라는  객관적인  인식에 기초해서  이를 
현실성으로 전환시키기  위한 노동계급의 주체적  노력, 즉 계급투쟁을 그  대상으로 한다. 
다른 구성요소들과  마찬가지로 고학적  사회주의도 맑스와 엥겔스가  사회주의 노동운동의 
지도자이자 조언자로서  실천 속에서  얻은 경험을 일반화한  것이다. 따라서  그것은 당시 
노동운동에  영향을  미치고  있던  생시몽, 푸리에,  오웬의  공상적  사회주의의  비판적 
극복이기도  했다.  맑스와 엥겔스는  이들  공상적  사회주의자들에 대해서도  역사주의적 
자세를  견지하고  있다. 그들은  과학적  사회주의의  선구자로서 공상적  사회주의자들의 
중요성을  강조하는 한편  이들의  이념이  체계적일 수  없었고  공상적이었던 것은  당시 
자본주의  발전수준이 낮았고  따라서 부르조아지와  프롤레타리아의 계급대립이두드러지지 
ㅇ았다는 데  근본적인 원인이  있었음을 지적하고 있는  것이다. 이런  의미에서 엥겔스는 
“공산주의자들은 자본주의적 생산이 그토록 적게  발전된 시대에는 달리 어찌할 수 없었기 
때문에 공상주의자들이다. 그들은  새로운 사회의 요소들이 아직 낡은  사회 자체에서 아직 
일반적으로 눈에 띄게  나타나지 않았기 때문에 머리로  구성해낼 수밖에 없었다”(Engels, 
Anti-D hring,  MEW 20,  247쪽)고  기술하고 있다.  {공산당  선언}에서 맑스와  엥겔스는 
공상적  사회주의자들이 물적  조건이  성숙하지 않았던  시대적  제약 때문에  불가피하게 
“반동적”일       수밖에        없었으며       “일반적인        금욕과       조야한 
평등주의(Gleichmacherei)”(Marx/Engels, Manifest  der Kommunistischen Partei,  MEW 4, 
489쪽)를  가르칠  수밖에  없었다고  분석하고  있다.  또한  이들은  프롤레타리아에게서 
혁명계급을 보지  못하고 고통당하는  계급으로만 파악했기 때문에  프롤레타리아를 포함한 
모든  사회구성원의 생활수준을  향상시키는 것만을  목표로 삼았다.  또한 이들은  투쟁이 
아니라 주로 지배계급에의 호소를 수단으로  삼았으며 혁명적 행위를 포함하는 모든 정치적 
행위를  비난했다. 다른  한편에서 이들의  이념은 자본주의사회의  모든 기초를  공격하고 
있으며 도시와  농촌 사이의 대립과  임노동의 지향, 사회적 조화의  선포, 계급지배도구인 
국가의  단순한 생산관리  기구로의 전환  등 미래사회에  관한 긍적적인  요소도 포함하고 
있었다.  이처럼 이중적이기  때문에 맑스와  엥겔스는 이들의  사회주의를 '비판적-공상적 
사회주의'로 부르면서 당시의 다른 사회주의적 조류와 구별하고 있다.
'비판적-공상적 사회주의'와 구별되는 조류로는  '반동적 사회주의'와 '보수적, 부르조아적 
사회주의'가  있었으며  전자에는  다시  '봉건적  사회주의',  '소부르조아적  사회주의', 
'독일적,  진정한  사회주의'가  있었다.   '봉건적  사회주의'는  자본주의사회를  한탄과 
탄식으로  비판하면서  봉건사회에  대한   향수를  불러일으킴으로써  봉건귀족의  이해를 
대변하고  있었다.  '봉건적 사회주의자들'은  “부르조아지에  대한  그들의 주된  비판이 
부르조아체제 아래에서는  낡은 사회질서를  통째로 공중폭파시킬  계급이 성장한  다는 데 
있을 정도로  그들 비판의 반동적 성격”(MEW  4, 483쪽)을 숨기지 않았다.  따라서 이들은 
정치적 실천에서 프롤레타리아에 대한 모든 탄압을 지지했다. 이들과는 달리 '소부르조아적 
사회주의'는  기계와  분업의 파괴적  영향,  자본과  토지소유의 집중,  과잉생산,  공황, 
프롤레타리아의  궁핍,  생산의  무정부성  등  자본주의  생산양식의  모순들을  날카롭게 
지적하고  있다.  그러나  이들도  대안으로서는  낡은  생산관계의  회복이나  자본주의적 
생산관계의  봉건적   생산양식으로의  포섭을   제시하고  있다는   점에서  “반동적이고 
공상적”(MEW  4,  485쪽)이다.  시스몽디가   그  대표적인  인물이다.  '독일적,  진정한 
사회주의'는   프랑스에서  발전된   사회주의  이념을   철학적으로  채색해서   수용하는 
입장이었다.  '진정한  사회주의자들'은  봉건  귀족에  대한  독일  부르조아지의  투쟁이 
본격화되는 당시 상황에서 “자유주의, 대의제  국가, 부르조아적 경쟁, 부르조아적 언론의 
자유, 부르조아적 권리, 부르조아적 자유와  평등에 대한 전통적인 저주를 내뱉으며 민중은 
부르조아적  운동으로부터 아무것도  얻을  것이  없고 오히려  모든  것을 잃을  것이라고 
타일렀다.”(MEW  4,  487쪽)  그리하여  이들은  독일에서  이제  비로소  실현되어야  할 
부르조아적 제관계를 비판함으로써 봉건적  상황을 고착시키려는 반동적 이해를 직접적으로 
대변했다.  '보수적,  부르조아적  사회주의'는 부르조아체제는  온존시킨  채  노동계급의 
물질적 상태를 개선시키려는 조류였다. 따라서  이 조류의 대변자들은 정치투쟁은 거부하고 
경제투쟁만이 노동계급에게 유익하다고 주장했다.
이들 다양한 사회주의  조류에 맞서 맑스와 엥겔스는  소유문제를 “운동의 근본문제”(MEW 
4, 493쪽)로  제기하는 과학적 사회주의  이념을 발전시켰는데  이 이념은 적어도  두 가지 
점에서  과거의 조류와  구별된다. 첫째로  사회주의를 역사발전  과정 속에서  파악하면서 
자본주의 생산양식에 내재해 있는 모순의 결과로서 사회주의로의 이행이 필연적이라는 것을 
증명했다. 여기에서  자본주의는 임노동의  착취를 통해  사회주의의 물적  토대, 생산력을 
마련한다.  둘째로 사회주의는  호소나 자각에서가  아니라 노동자계급의  투쟁을 통해서만 
달성될 수 있는 것이다. 즉 “노동자 계급의 해방은 노동자계급 자신의 업적이어야 한다.”
3) 정치경제학
맑스주의  정치경제학은  '과학적  부르조아   정치경제학'의  비판적  극복이다.  '과학적 
부르조아  경제학'은  원래 화폐라는  형태로  나타나는  부(富)의 원천을  규명하기  위한 
시도로서 출발했다.  이러한 이론적  시도가 나타나게 된  역사적 배경은  14세기부터 유럽 
전역에서 급속하게  확산된 상품생산이었다. 15세기  들어 화폐는 가장  중요한 경제현상이 
되었다.  상품생산의 발전과  더불어 화폐가  생산뿐만  아니라 모든  사회적 활동의  가장 
중요한  목표가 되었으며  부와 권력의  상징이  되었다. 이  과정에서 화폐는  성장하거나 
몰락하는 계급과 계층의 이익에 다양하고  상이한 영향을 미쳤기 때문에 당시 경제사상에는 
이러한 이익이  반영될 수밖에  없었다. 상품생산의 발전에  의해 급속히  해체되는 봉건적 
자연경제의  유지나  회복을  지향하는  세력은  화폐를  거부하는  입장을  보였다.  다른 
한편에서는  자연경제와 화폐경제가  조화를  이루면서 공존할  수  있을 것이라는  환상도 
있었다. 이들과는 반대로 상승하는 고리대자본과 상인자본의 이해를 대변하면서 화폐경제에 
의한 봉건적 자연경제의 해체를  선포하는 이론도 있었다. 중금주의(重金主義)가 그것이다. 
중금주의자들은 하폐축적 또는 축장을 경제의 기본원칙으로 선언했다. 이들의 이론은 “부, 
그것은 화폐이다”라는 선언에서 단적으로 나타난다.  따라서 맑스는 이들을 “근대 세계의 
최초의 통역자들”(칼 마르크스, {정치경제학 비판을 위하여}, 153쪽)이라 불렀다.
상업과  상인자본의 비중이  높아지면서 상인자본과  고리대　본  사이의 모순이  드러나게 
되었다. 상인자본의 이익을 대변하는 진보적 사상은 중금주의의 한계에 부딪치게 되었고 이 
한계를 극복하려는  노력이 맨 먼저  17세기 초에 중상주의(重商主義)의  형태로 나타났다. 
이는  중금주의와  연속 및  단절의  관계에  있다. 중상주의자들도  금은(金銀)의  형태로 
끊임없이 화폐를 증대시킬  것을 주자했다는 점에서는 중금주의를 계승했다고  할 수 있다. 
그러나   중금주의자들이  유통과정을   벗어남으로써  가능해지는   화폐증가에  주목했던 
데반해(“적게  사고  적게 소비하라!”)  중상주의자들은  유통  속에서 증대되는  화폐에 
주목했다는 점에서 극복의 면이 보인다. 중금주의는 화폐축적을 옹호한 데 반해 중상주의는 
자본축적을 옹호했다고 할  수 있다. 이 점에서 중상주의자들이  자본주의의 본질에 한걸음 
더 다가선  셈이다. 중상주의는 자본주의의  발전에 갈수록 질곡이  되어가던 고리대자본을 
극복하는  데  중요한  기여를  했다.  중금주의가  전(前)  자본주의적  이데올로기였다면 
중상주의는  자본주의적  이데올로기였다고 할  수  있다.  그러나 중상주의도  중금주의와 
마찬가지로  유통영역의 관찰에  머물렀다는 점에서  결정적인 한계를  가진다. 이  한계는 
시대적 상황에 기인하는  것이었다. “근대적 생산양식의 최초의  이론적 취급-중상주의-은 
상인자본의 운동 속에서  자립화한 바와 같은 유통과정의  표층적 현상들로부터 필연적으로 
출발했고  따라서 허상만을  포착했을 뿐이다.  이는 부분적으로  상인자본이 자본  자체의 
최초의 자유로운 존재  방식이었기 때문이고 부분적으로는 봉건적 생산의  초기 변혁기, 즉 
근대적  생산의 형성기에  상인자본이  미친 압도적인  영향  때문이다.”(MEW 25,  349쪽) 
중상주의는 이 당시에 진보적이었고  점차적으로 산업자본으로 전환되는 상인자본의 이익을 
반영하고  적극 옹호함으로써  사회가  자본주의로 발전하는  데  크게 기여하기는  했지만 
자본주의적  생산양식이  사회적으로  관찰됨에  따라  산업자본의  입장에  서는  '과학적 
부르조아 정치경제학'에 자리를 내주게 된다.
“근대경제의  진정한 과학은  이론적 고찰이  유통과정에서  생산과정으로 옮아가는  데서 
비로소 시작된다.”(MEW 25, 349쪽) 17세기 중반에 영국에서 매뉴팩처 자본주의가 지배적인 
생산양식으로 관철되면서 “자본주의적  생산의 내적 연관”을 탐구하는  '고전적 부르조아 
정치경제학'의  물적 토대가  마련되었다.  17세기 말에  영국의  윌리엄 페티와  프랑스의 
보아질베르로부터 시작된 '부르조아  정치경제학'은 자연법칙으로서 관찰되는 경제법칙들을 
연구대상으로 삼았는데 이들이 자본주의 생산양식의 본질에 관해 과학적으로 규명한 내용은 
대체로  세 가지로  요약될  수 있다.  ①  한 생산물을  생산하는  데 평균적으로  필요한 
노동시간이  시장가격의  진동중심이  된다는  가치법칙을  발견했다.  ②  이윤과  지대를 
“노동생산물로부터의 공제”로 정의함으로써  “잉여가치의 진정한 근원”(Marx, Theorien 
 ber den Mehrwert, Erster Teil, MEW  26.1, 51쪽)을 인식했다. ③ 노동가치설에 기초해서 
자본축적을  둘러싼  자유경쟁을  자본주의 경제의  기능메커니즘으로  발견했다.  '과학적 
부르조아    정치경제학'은   중농주의(重農主義)를    거쳐   “매뉴팩처시대의    축약적 
경제학자”(MEW 23, 369쪽)인 아담 스미스의 {국부론}과 산업자본가의 경제학자인 데이비드 
리카도의 {정치경제학과 과세의제원리에  관하여}에서 그 절정에 이르렀다.  시대적 제약에 
따른 인식의 한계,이론적 부족이나 불충분성에도  불구하고 “부르조아 경제 체제의 숨겨진 
건축물”(Marx,  Theorien   ber  den  Mehrwert,   Zweiter  Teil,  MEW  26.2,  162쪽)을 
탐구하려는 “과학적  진지함”덕분에 이  '고전적 부르조아  정치경제학자들이 자본주의를 
뛰어넘지는  못했을지라도 과학적일  수 있었던  것은  부르조아지와 프롤레타리아  사이의 
계급투쟁이 아직 잠재적인 상태에 머물렀기 때문이라고 맑스느느 설명하고 있다.
영국에서 윌리엄 페티(1623~1687년)는  노동가치론, 임금론, 잉여가치론의 세  가지 면에서 
'고전적  정치경제학'의 토대를  마련했다. ①  가치 개념에  상응하는 '자연가격'  개념을 
사용했고 노동시간에 따라  가치의 크기가 결정된다는 사실도 발견했다.  ② '노동의 가치' 
개념으로  노동력의  가치를 표현함으로써  자본주의적  임금법칙을  발견했다. ③  지대를 
토지가  아니라 노동으로부터  도출함으로써  지대형태를  현상하는 잉여가치를  발견했다. 
이러한 중요한 발견들이  페티의 여러 저술에 흩어져  있고 중상주의적이거나 중금주의적인 
요소들과  혼재해 있기는  하지만  그의  이론은 그  후  영국에서 '고전적  정치경제학'이 
발전하는 데 지속적인 영향을 미쳤다.
프랑스에서 영국의  페티와 비슷한  역할을 한 학자가  보아질베르(1646~1714년)이다. 그는 
당시 프랑스에서  지배적인 경제정책체제이던 콜베르주의를 비판하면서  당시 피압박계급인 
농민층을 옹호했다.  그러나 그는  경제생활의 목적은 소비인데  화폐 때문에  모든 사물이 
희생된다고 생각했다는  점에서 페티에 비해  역사적으로 뒤떨어진 입장을  가지고 있었다. 
'고전적 정치경제학'  발전에서 그가  이룩한 중요한 이론적  업적은 가치론  분야이다. 즉 
그는  상품의 가치크기를  개별상품의 관점에서뿐만  아니라  사회적 총생산의  관점에서도 
고찰했다.
페티와  보아질베르가  '고전적  정치경제학'의  출발점을 이루어놓았다면  반  세기  후에 
프랑스에서   프랑소아   케네(1694~1774년)에   의해    창설되고   안네   로베르   자크 
투르고(1727~1781년)에 의해 완성된 중농주의는 최초의 독자적인 학문이었다고 할 수 있다. 
중농주의가 프랑스에서  태동하게 된  역사적 배경은  18세기 중반  봉건적 절대주의국가의 
마지막  위기였다. 당시  프랑스에서는 봉건귀족,  교회, 절대왕정에  의한 농민의  수탈이 
절절에 이르렀다. 이에 따라 농업이 피폐해졌을  뿐만 아니라 국가기구의 팽창에 의해 다른 
경제부문에도  악영향이   미치자  자본가들의   불만이  늘어나면서   절대왕정의  위기가 
심화되었다.
중농학파는  사회가 '자연법칙'에  지배된다는 몽테스키외와  루소의  사상의 영향을  받아 
경제도 국가의  규제로부터 벗어나 자유롭게  발전할 수 잇어야 한다는  경제적 자유주의를 
주장했다.  '경제의 자연법칙'을  강조함으로써 중농학파는  생산이 사회의  기반이 된다는 
유물론적 인식에 이르렀다.  다만 그들이 자연과 농업노동을 사회적  부의 결정적인 기초로 
간주한 것은 농업생산이 지배적이던 당시  프랑스의 생산력발전 수준에 조응하는 것이었다. 
“수입(收入)들은  토지와  인간의 산물이다.  인간노동이  없다면  토지는 아무런  가치가 
없다.”(테네) 이로써  중농학파는 잉여생산물을 자본의 자연적인  출발점으로서 인식했다. 
케네는 그의  유명한 {경제표}로 자본의  사회적 재생산과정을 보여주었다.  공업과 상업이 
발달한 영국이 아니라 농업이 발달한  프랑스에서 자본주의적 생산의 이론적 분석의 역사적 
출발점이 발견된  것은 맑스는  다음과 같이 설명하고  있다. 영국에서는  “눈길이 당연히 
유통을 향하고 있었다. 그러나 생산영역  자체에서의 잉여가치 생산이 입증되려면 유통과는 
무관하게   나타나는  노동영역인   농업으로  우선   되돌아가야  한다.   따라서  이러한 
이니셔티브는 농업이 지배적인  나라에서 일어났다.”(Marx, Theorien  ber  den Mehrwert, 
Erster  Teil, MEW  26.1, 20쪽)  생산을 이론적  분석의 대상으로  삼는 것이  중농학파의 
업적이었다면 농업만을 부의 원천으로 간주한 것은 그들의 한계였다.
'고전적     부르조아     정치경제학'은    아담     스미스(1723~1790년)와     데이비드 
리카도(1772~1823년)에서  절정을  이루었다.   스미스의  {국부론}은  매뉴팩처의  경제적 
관계들의  영향 속에서  ㅅ어졌다. 그는  여러  해 동안  프랑스를 여행하면서  중농학파를 
접했다. 스미스의 불멸의 업적은 자본주의적 재생산과정을 총체적으로 연구하고 파악했다는 
데 있다. 그는 자본주의 생산양식의 내적 연관을 규명하려고 노력하였는데 이는 당시 지주, 
상인자본,  고리대자본의 특수한  집단이익으로부터  해방되는  자본가계급 전체의  이익에 
조응하는 것이었다. {국부론}에서는 자본, 가치 및 가격, 임금, 이윤, 이자 및 지대, 화폐, 
신용, 조세,  무역 등이 고립된  현상으로서가 아니라  커다란 재생산과정 속에  들어 있는 
범주들로서  고찰되었다. 그  위에서스미스는 그의  기본적인 관심사였던  부의 원천문제에 
접근했다. 농업이나 상업이  아니라 생산에서 부의 원천을 발견함으로써  그는 인간 노동과 
생산력 발전이 자본주의 경제에서 어떠한 역할을  하는지 제대로 파악할 수 있었다. 경제적 
자유주의자로서  스미스의  '보이지 않는  손'은  유명하다.  즉 개인들이  각자의  이익을 
추구함으로써  사회  전체의 이익도  동시에  달성된다는  것이다. 이  명제로써  스미스는 
자본주의에서  자본가의  이윤추구에  의해서 생산수단과  노동력이  사회적으로  분배되는 
현실을  포착했다. 스미스는  상품의 사용가치와  교환가치를 구분하고  교환가치의 크기는 
'다양한 대상을 취득하기 위해 필요한 노동량'에 의해 결정된다는 사실을 인식했다. 그러나 
그의 가치론은  가치의 실체를  발견하지 못한  한계를 가진다.  스미스의 또  다른 이론적 
업적은 이윤과 지대가 '노동자  생산물로부터의 공제'라는 사실을 발견함으로써 잉여가치의 
진정한  원천을  발견했다는  데  있다.  사실  스미스의  다음과  같은  귀절은  자본주의 
생산양식의 비밀을 적나라하게  폭로했다고 할 수 있다. “자본이윤을 한  특수한 노동, 즉 
감독과 노동지도에 대한 임금의 다른 표현이라고  생각할 수도 있을 것이다. 그러나 그것은 
전혀 다른  것을 나타내며 전혀  다른 규칙에  의해 규율되고 노동이라고  주장되는 감독과 
지도의 양이나 어려움 또는 정신적 노고에  비례하는 것이 아니다. 그것은 전적으로 투하된 
자본의 가치에 의해 결정되며 이 자본의  크기에 비례해서 크거나 작다.” 그러나 스미스는 
이윤과  지대라는  잉여가치의  현상형태들과  등가교환의 가치법칙이  어떻게  양립할  수 
있는지는  규명하지 못하고  혼란에 빠졌다.  즉  스미스는 한  상품의 가치가  한편으로는 
생산에  필요한 노동량에  의해 결정된다고  말하고 다른  한편으로는 이  상품과 시장에서 
교환도리 수 있는 노동에 의해서도 결정된다고  생각했던 것이다. 그가 이처럼 모순에 빠진 
것은 노동과  노동력을 구분하지  못했기 때문이다. 맑스도  그 차이를  처음부터 구분했던 
것은  아니었기  때문에  초기에는  노동가치론을  거부했었다.  스미스에게는  또  하나의 
가치론이 있는데  그것은 '임금,  이윤, 지대가  모든 소득과  모든 교환가치의  본래적 세 
원천이다'는 것이다. 여기에서 스미스는 생산물이  분배되는 형태와 가치를 혼동하고 있다. 
맑스는 스미스의 이러한 모순을 정확하게 지적했지만 동시에 그것이 “정당한 것”이었다고 
평가한다.  왜냐하면 스미스에게  주어진 역사적  과제는 한편으로는  자본주의사회의 내적 
연관을 규명하는 것이었고 다른 한편으로는 표면적인 현상들을 열거하고 묘사하는 것이었기 
때문이다.
리카도는  영국에서  산업혁명이  일어나던 시기의  경제학자로서  당시  산업부르조아지의 
이해를 대변하는 경제학자였다.  리카도는 사회의 총소득이 어떤 법칙에  따라 각 계급에게 
분배되는가를  규명하는 것을  정치경제학의  주요과제로  간주했다. 그는  재생산관계에서 
분배관계를 도출해야 한다고 생각했다. 그리하여 그는 우선 스미스이 가치법칙이 안고 있는 
모순을 극복했다. “한 상품의 가치 또는 한  상품이 다른 상품과 교환되는 양은 그 생산에 
필요한  상대적인 노동량에  의해 좌우되지  이 노동에  지불되고 높고  낮은 보수에  의해 
좌우되는  것이  아니다.”  리카도는  모든  경제문제를  다루면서  이러한  가치법칙에서 
출발했고  다른 경제법칙이  이 가치법칙과  정합되는지를 검토했다.  이러한 그의  과학적 
엄밀성에도  불구하고 그의  가치론은  몇 가지  중요한 한계를  안고  있다. 그는  가치의 
크기결정 문제에만 몰두했기 때문에 가치의 실체와 본질을 발견하지는 못했다. 또한 그에게 
있어서 가치는  영원한 범주로서  역사적 현상이 아니라  자연적 현상이었다.  가치를 모든 
사회상태에서 사물에 고유한 속성으로 이해했던 것이다. 이 때문에 리카도는 화폐나 자본도 
역사적인  범주들이라는 사실을  인식하지 못했다.  그는 노동과  자본 사이의  교환에서는 
노동가치론이  어떻게 적용되어야  하는가라는 문제도  해결하지 못했다.  노동력과 노동을 
구별하지 못했기 때문에 '노동의 가치'를 결정하는 데 있어서 순환론에 빠졌다. “매매되고 
그양이  증가되거나 감소될  수  있는  다른 모든  사물과  마찬가지로 노동도  자연가격과 
시장가격을  가진다.  노동의 자연가격은  노동자  개개인이  자신을 유지하고  자기신분의 
존재를 증가나 감소  없이 이끌어갈 수 있도록 하기 위해서  필요한 가격이다. …… 따라서 
노동의 자연가격은  노동자와 그 가족의 생계를  위해 필요한 식량, 생활에  필요한 재화와 
편의품들의  가격에  의해 좌우된다.”(리카도)  그런데  이  “식량, 재화,  편의품들”의 
가치는 다시 그드에게 투하된 노동량에  의해 결정되므로 리카도의 이론을 계속 몰고가자면 
노동의  가치는 노동의  가치에 의해  결정된다는  순환론에 빠지게  되는 것이다.  그러나 
여기에서 '노동의 가치'를  노동력의 가치나 임금으로 대체할 경우  그의 이론은 타당하다. 
이  임금론에 입각해서  리카도는 노동과  자본의  객관적 대립관계를  도출하고 있다.  즉 
임금이  낮을수록  이윤은 높고  임금이  상승하면  이윤은 작아진다는  것이다.  부르조아 
경제학자로서  리카도는  당연히  이윤증가에  관심을 기울였으며  이를  위해서는  임금이 
하락해야  하고  다시는 인식에  이르렀다.  여기에서  리카도는 과학적  정치경제학자로서 
생산력 발전이라는 자본주의 생산양식의 “역사적  과업”(맑스)을 인색했다고 할 수 있다. 
그러나 리카도의  이윤론도 한계를  지니고 있다. 이윤이  임금 수준에  의해서만 좌우되기 
때무에  크기가 같은  두 개의  자본은 동일한양의  노동을 고용할  경우에만 같은  이윤을 
달성할 수 있게 되고 고용된 노동의 양이  다를 경우에는 이윤의 양도 달라야 한다. 그러나 
현실적으로는  고용된 노동의  양에  관계없이  동일한 양의  자본은  동일한 양의  이윤을 
달성하는 것이었다.  리카도는 이러한  평균이윤을 이론적으로 규명하지  못했다. 그렇다고 
엄연한 현실을 무시하지도 않았기 때문에 그는 평균이윤을 단순히 가정했다.
리카도는 이윤증가를  위한 생활필수품  가격의 하락을  위해서 당시  자유로운 곡물수입을 
주장했기 때문에 지주들의 이익과 정면으로 충돌했다. 그는 곡물의 자유로운 수입이 필요한 
근거를 차액지대의 증가에서  구하고 있다. 리카도에 따르면 농산물의  가치는 가장 열악한 
토지에서 생산된 농산물의 가치에 의해  결정되므로 보다 비옥한 토지에서 생산된 농산물은 
지주에게 차액지대를  실현시켜준다. 그런데 인구가  증가함에 따라 갈수록  열악한 토지가 
경작지로  되어야 하므로  농산물의  가치는 상승하고  이에  따라 차액지대도  증가한다는 
것이다. 다른 한편에서 농산물의 가치가 상승함에 따라 임금도 상승해야 한다. 결국 지주의 
지대수입은  경향적으로 증가하는  데 반해  자본가의 이윤은  감소한다는 것이다.  따라서 
리카도는  “지주의 이익과  소비자 및  공장주의 이익은  언제나 상반된다”고  주장했다. 
리카도의  이  주장은 중요한  역사적  오류를  범하고  있다. 그는  농산물  가치결정에서 
농업노동의 생산성증가를 고려하지 않았을 뿐만 아니라 오히려 자본주자의 증가속도에 비해 
수확의 증가속도가 더디다는 '수확체감의 법칙'이 작용한다고 생각했던 것이다.
무역이론에서 리카도는 스미스의 절대우위론을  발전시켜 비교우위론을 확립했다. 리카도가 
제기한 문제의식은  다음과 같은  것이었다. 한나라가 다른  나라에 비해  모든 생산물에서 
생산성이 높다면  어떻게 되는가?  리카도는 그의 유명한  영국과 포르투갈  사이의 무역에 
관한 예에서 이에 대한 답을 구하고자 했다.
무역이 없을 경우에 각 나라에서 교환비율은 노동가치법칙에 따라 다음과같을 것이다.
영국이 지금  옷감 1두루마리를 포르투갈로  수출하면 국내에서보다 많은  포도주 1.12병과 
교환할 수 있다.  반대로 포르투갈은 포도주를 영국에 수출하면  국내에서보다 많은 옷감과 
교환할 수 있다. 포르투갈이 두 생산물에서  모두 우위에 있음에도 불구하고 그러한 이유는 
무엇인가?  리카도는 다음과  같이  설명하고 있다.  “포르투갈이  비록 90명의  노동으로 
옷감을 생산할  수는 있지만 이를 생산하는  데 100명의 사람이 필요한  나라로부터 수입할 
것이다.  왜냐하면   포르투갈로서는  자기자본의  일부를   포도재배로부터  옷감생산으로 
이전시킴으로써  생산할 수  있을  것보다  더 많은  옷감을  영국으로부터  받을 수  있을 
것이므로 자신의 자본을 포도주 생산에 투자하는  것이 유리하다.” 즉 포르투갈이 비록 두 
생산물에서 모두 우위에 있지만 이 우위가  옷감에서보다 포두조에서 더 크기 때문에, 다시 
말하자면 상대적으로  크기 때문에 포두주만을  생산하는 것이 유히하다는  것이다. 이처럼 
비교우위에 따라 각국이 생산하면 영국은 옷감을 2.2두루마리, 포르투갈은 포두주 2.12병을 
생산할 수 있을 것인데 이는 특화하기  전보다 많아진 양이다. 리카도의 이 비교우위론에서 
끌어낼 수  있는 무역정책적 결론은  자유무역이다. 말하자면 리카도는  자본축적을 위해서 
영국의 농업을 희생시킬  의사가 있었다. 이는 당시 영국  산업부르조아지의 이익에 정확히 
일치하는 것이었다. 리카도의  예는 당시 영국과 포르투갈의 생산력발전  수준에 맞지 않는 
예이기 때문에  일정한 혼란을  불러일으킬 수  있었다. 뿐만  아니라 리카도의  이 이론은 
무역을  통해두 나라가  모두 사용가치면에서는  이익을  얻는다고 할지라도  노동생산선에 
차이가 있을  경우에는 가치면에서  한 나라에만  일방적으로 유리하다는  사실을 간과하고 
있다. 이 경우에는 “보다 부유한 나라가 보다 가난한 나라를 착취”(맑스)하는 것이다.
리카도에서   과학적  부르조아   정치경제학은  절정에   이르렀다.  그   이후  부르조아 
정치경제학은  더이상  자본주의의  내적  연관을 탐구하는  것이  아니라  표층적  현상이 
머무르면서  체제를  옹호하는  '속류경제학'의  길로  접어든다.  이  과정에서  리카도는 
자본주의의  계급대립을 폭로했다고  꾸지람을 듣기도  한다. 이에  반해 맑스에게  있어서 
리카도를 비롯한 '고전적  정치경제학'은 중요한 이론적 원천이  된다. 맑스의 {정치경제학 
비판}의 관점에서  볼 때 '고전적  정치경제학' 의 이론적  입적은 다음과 같이  요약될 수 
있을 것이다.
첫째, 사회적 생산영역에서  경제운동을 지배하는 법칙이 정치경제학의  대상으로서 대체로 
정확하게 파악되었다.
둘째, 상품가치의 크기가 사회적으로 필요한  평균노동량에 의해 결정된다는 올바른 인식에 
이르렀다.  가치법칙은  사용가치들이 교환가치에  따라  교환되는  양적 비율을  설명하는 
것이다.
셋째,  이윤과  지대가 노동자에  의해  창조된  가치의  일부로 설명되었고  임금과  이윤 
사이에는 모순이 존재한다고 인식되었다.
넷째, 경제적  자유주의를 옹호함으로써  당시 자유경쟁자본주의의  기능케커니즘을 대체로 
반영했다.  정치적,  이념적으로  반(反)   봉건적이었고  자본주의적  생산관계의  발전을 
뒷받침했다.
맑스의 {정치경제학 비판}은 '고전적  부르조아 정치경제학'을 비판하고 계승하고 발전시킨 
문학이다. 그의  비판적 계승은 이미 개념에  있어서도 두드러진다. 즉 자본,  축적, 상품, 
가치,  이윤  등의 개념은  이미  스미스나  리카도에게서 발견되지만  치밀하지  못하거나 
모순되게   사용되었다.   맑스가  개념을   정치화했다는   것은   물론  그가   스미스나 
리카도시대보다  발전한 자본주의  생산양식의  토대 위에서  이의  본질을 보다  정확하게 
파악했기 때문이기도 하다.
3. 정치경제학의 대상
1) 노동과 생산력
인간이 생존하기  위해서는 다양한  물적 생활수단이 생산되어야  한다. 이  생산을 위해서 
인간은 우선  자연에 의해 주어진  대상을 가공해야  한다. 인간이 자신의  육체적, 정신적 
힘을  동원하여 욕구충족에  필요한 수단을  마련하기 위해서  자연에 의해  주어진 소재를 
적절한 형태로  변화 시키는  합목적적인 행위가 노동이다.  그러므로 노동은  우선 인간과 
자연사이의  과정이다.  “노동은  모든  인간생활의 첫번째  기본조건이다.  그것도  어떤 
의미에서는 노동이 인간 자신을 창조했다고  말해야 할 정도이다.”(Engels, Dialektik der 
Natur,  MEW 20,  444쪽) 인간이  욕구충족수단을 마련하기  위해서 노동을  가하는 재료가 
노동대상이다. 노동이 대상화되고 노동대상은  가공된다. 노동대상에는 자연에 의해 주어진 
것뿐만 아니라 인간에  의해 산출된 것도 있다. 대지는 자연에  의해 주어진 노동대상이다. 
인간노동에 의해  만들어진 노동대상은 반제품  또는 중간제품이라 불린다.  가죽은 노동의 
결과이지만 그 자체가다시 구두를 만들기 위한 노동 대상이 될 수 있다.
인간의 노동은  사회성, 역사성, 의식성,  도구사용에 의해 특징지워진다.  첫째로, 인간의 
노동은  인간과  자연 사이의  과정만이  아니다.  인간의  노동은 처음부터  사회  속에서 
이루어지는  행위인   것이다.  즉   인간의  “생산은   개인들  사이의   교류를  전제로 
한다”(Marx/Engels, Deutsche  Ideologie, MEW  3, 21쪽) 외딴  섬에서 개와  더불어 사는 
로빈슨 크루소의  노동은 인간노동의 전형이  아니다. 그가 외딴  섬에서 살 수  있는 것은 
그의 존재가  이미 자본주의사회에서  획득한 방대한  지식과 노동수단에  의해 뒷받침되기 
때문이다.  이   로빈슨  크루소와   같은  상황이  상상될   수  있는   것조차  특유하게 
자본주의적이다.  개인의  생산력이 발전하지  않았던  자본주의  이전에는 인간이  혼자서 
산다는 것을  상상조차 할 수 없었던  것이다. 자본주의사회의 발전과 더불어  개인에 관한 
사고가  발전하면서 로빈슨  크루소와 같은  소설도 씌어질  수 있게  된 것이다.  둘째로, 
인간의  노동은  역사적으로  변한다.  인간의 노동은  원시사회,  노예제사회,  봉건사회, 
자본주의사회에서 각각 다른 존재양식을 가지는  것이다. 원시사회 초기에 노동은 공동으로 
행해졌다.  그러다가  점차 토지에  대한  개인적  점유가 등장하면서  노동도  가족단위로 
행해지게 되었다. 이에  비해 노예제사회에서 노동은 '말하는 도구'인  노예가 주된 직접적 
생산자였다. 자본주의 사회에서는 신분적으로  자유로운 임노동자가 주된 생산자 유형이다. 
셋째로,  인간의 노동은  사고에  의해 그  과정이나 결과가  일정  정도 미리  결정된다는 
점에서도 동물의 행동과 구별된다. 넷째로, 인간의 노동은 노동수단을 이용한다는 점에서도 
동물의 본능적  행동과 구별된다. 노동수단은  노동자가 자신과 노동대상  사이에 집어넣고 
이에 노동을  가하는 사물들이다. 인간역사의 발전은  곧 노동수단 발달의 역사라고  할 수 
있다. 그래서 맑스는  “무엇이 만들어지느냐가 아니라 어떤  노동수단으로 만들어지느냐가 
경제적  시대를  구분한다. 노동수단은  인간노동력  발전의  척도일 뿐만  아니라  노동이 
이루어지는 사회적 관계들의 암시자이기도 하다”(MEW 23, 194쪽 이하)고 쓰고 있다.
노동과정에서 인간이 노동수단을  통해 노동대상에 미리 의도했던  변화를 가함으로써 얻은 
결과는  생산물이다.  노동과정을 생산물의  관점에서  보면  노동수단과 노동대상은  모두 
생산수단으로, 노동은 생산적 노동으로 현상한다. 노동력을 가진 인간들과 생산수단들이 한 
사회의 생산력을  이룬다. 한 사회의 인간이  자연을 얼마나 이용할 수  있는가를 보여주는 
생산력발전 수준은 다음과 같은 요인에 의해 결정된다.
① 노동자의 평균숙련도에 의해 결정된다. 노동능력, 생산경험, 기술지식 등을 갖춘 인간은 
생산의  필수적인  조건으로서  모든  사회의  '주(主)생산력'을  이룬다.  아무리  발전된 
생산수단일지라도 인간이 없으면 무용지물이 된다.
② 과학기술의 발전도 : 노동의 의식성 덕분에  생산활동은 과학과 결합될 수 있다. 과학이 
기술을 매개로 해서 생산에서 중요한 역할을 할수록 '직접적인 생산력'이 된다.
③ 생산과정의  사회적 결합  : 같은  수의 노동자일지라도  각자 혼자서  노동하는 경우와 
공동으로 노동하는 경우 사이에는 생산성에 있어서  큰 차이가 있다. 복수의 인간의 노동이 
결합되는 방식에는 크게 협업과 분업이 있다. 협업이란 “같은 생산과정에서 또는 상이하되 
서로 연관된 생산과정들에서 계획적으로 나란히 그리고 협력해서 노동하는 수많은 사람들의 
노동형태”(MEW 23, 344쪽)이다. 이 협업은 다시 단순협업과 복잡협업으로 나뉘는데 전자는 
같은 생산과정에서  여러 사람이  나란히 서서  각각 한  가지 기능을  수행하는 형태이고, 
후자는 상이하되 서로  연관된 생산과정에서 여러 사람이 공동의 목적을  위해 나란히 서서 
노동하는   형태이다.  단순협업이란   대규모생산과  일치한다.   단순협업이  생산력으로 
전환된다는사실을 단적으로 보여주는 예는 고대  이집트이 피라밋 건설이다. 피라밋을 쌓기 
위한 바위 한  개를 운반하기 위해서는 수십  명의 노예가 동시에 힘을  써야 했다. 20명이 
1시간에 운반할 수  있는 바위를 1명이 20시간  힘을 쓴다고 해서 운반할  수는 없다. 이에 
비해 예를 들어 고기잡이를  위해 한 사람은 노를 젓고 다른 한 사람은  키를 잡고 또 다른 
한 사람은 그물을 던질 때 이들 세  사람은 복잡협업관계에 있다. 분업이란 한 사람이 평생 
동안 한  가지 기능에만 고정되어  있는 경우를 말한다.  위에서 예로 든  고기잡이에서 세 
사람은 번갈아가면서  노를 젓고  키를 잡고  그물을 던질  수 있을  것이다. 그러나  이들 
각자에게  평생 동안  한  가지 기능만이  맡겨진다면 그것은  분업이  된다. 분업은  다시 
매뉴팩처적 분업과 대공업적 분업으로 나뉜다.  전자에 있어서는 수공업이 기반이 되었으며 
개별노동자는 생산과정에서 한  부분기능만을 수행했다. 수공업에서는 한  노동자가 동시에 
수행했다. 여기에서 각 노동자는 '부분노동자' 또는 '자본가의 작업장의 부속물'이 되었다. 
대공업적 분업에서는 기계가  노동자를 대체함으로써 노동은 단순화되고  노동자는 '기계의 
부속물'이 되었다. 이와 같은 작업장 또는 공장 내 분업은 사회적 분업과 구별된다. 분업은 
세 가지  유형으로 구별된다. 농업,  공업 등  산업별 분업을 뜻하는  일반분업, 식품공업, 
화학공업, 섬유공업  등 각 산업부문의  분화를 뜻하는 특수분업, 작업장  안에서는 분업인 
개별분업이 그것이다. 개별분업은  다음과 같은 점에서 일반분업과  특수분업이라는 사회적 
분업과 다르다. 첫째, 개별 분업은 생산수단이 한 생산자의 수중에 집중되는 것을 전제하는 
데 반해 사회적  분업은 생산수단이 수많은 상품생산자들에게 분산되는  것을 전제로 한다. 
협업과 분업이 생산력발전의 계기로서 작용하는 이유에 대해서는 뒤에서 상대적 잉여가치의 
생산과 관련하여 자세히 다루기로 한다.
④  생산수단의  규모와 성능  :  노동이  생산수단을  필요로  하는 한  사회의  생산력을 
생산수단의  절대적인  규모는  물론  질에  의해서도  좌우된다는  것은  당연하다.  특히 
노동수단의 발전은 생산양식을 구분하는 척도가 된다. 이상의 네 가지 요인은 “역사적으로 
발전된 사회적 생산력”(MEW 23, 538쪽)에 속하는 것이다.
⑤  자연조건  :   자연조건이  생산력을  결정하는  요인이라는   것은  모든  고대문명이 
온대지방에서  발생했다는  역사적  사실에  의해  단적으로  입증된다.  오늘날  아프리카 
나라들의  낙후성은  식민지수탈이라는  역사적인 요인에  의해서뿐만  아니라  자연조건에 
의해서도 규정된  것이다. 자연조건에  의해 규정된  생산력을 “자연적  생산력”(MEW 23, 
538쪽)이라 부른다.
2) 생산관계
인간의  노동은 로빈슨  크루소의 노동이  아니라 언제나  다른 사람과  함께 하는  사회적 
노동이다. 생산을 하면서  인간들은 자연에 노동을 가할 뿐만  아니라 서로에게도 작용하는 
것이다. 로빈슨  크루소가 외단 섬에서 혼자서  생산한다는 소설이 씌어질 수  있었던 것도 
봉건제가 해체되어 개인이 신분예속으로부터 해방되었고 생산력이 발전한 덕분이다. “모든 
생산은 일정한 사회형태  안에서 이를 매개로 한 개인에 의한  자연의 점취이다.”(MEW 42, 
23쪽) 따라서 노동은  인간을 창조했을 뿐만 아니라 인간사회를 창조했다.  이 사회 속에서 
생산을 하면서  인간은 언제나  다른 인간과  일정한 관계를  맺는다. 이것이  좁은 의미의 
생ㅅ관계이다.  이 관계는  노동하는  인간과 생산수단이  결합되는  방식이기도 하다.  이 
결합이 이루어지는 특수한  방식에 따라 생산양식이 구분된다. 이  좁은 의미의 생산관계를 
법률적으로 표현하면 생산수단에 대한 소유관계이다. 정치경제학에서 소유는 인간과 사물의 
관계가 아니라 '물질, 도구, 노동생산물을  둘러싼 개인들의 상호관계'이다. 소유관계는 ① 
좁은 의미에서  생산수단에 대한 소유관계,  ② 생산과정에 관한 의사결정,  ③ 생산과정의 
결과로서  생산물의  점취를  포괄한다.  지금까지  인류역사에서는  크게  보아  두  가지 
근본적으로  다른   소유가  있었다.   공동소유와  사적  소유가   그것이다.  공동소유는 
원시사회에서 지배적인 소유였다. 공동소유는 여러  형태를 거치면서 해체되고 사적 소유가 
등장했다.  고동소유의 1차적  유형에서는 토지,  산림, 주거지  등이 공동소유였고,  개인 
휴대품인 활, 창  등만이 개인소유였다. 공동소유의 2차적 유형에서는  거주지와 그에 딸린 
토지가 사적  소유가 되었다. 마지막  유형에서는 농경지가 개인들에게  분배되었는데 다만 
이들은 농경지에  대해 점유권만을  가질 뿐  소유권은 여전히  공동체에 속해  있었다. 즉 
개인들은 경지를 이용하고 경작할 뿐 다른  구성원에게 팔거나 양도할 수 없었다. 개인들의 
점유는  다양하게 이루어졌다.  모든 경지가  개인들에게 분배되고  공동체를 위한  경비는 
일정한  공납으로 해결하는  경우가  있었는데 이때  분배가  주기적으로 반복되는  경우도 
있었고 고정되어 있는 경우도 있었다. 다른 한편에서는 농지의 일부만 개인들에게 분배되고 
나머지는  공동경작되는  경우가  있었다.  개인의  소유가  수리사업과  같은  공동노동에 
의존하는  비중이  적을수록, 이동과  같은  역사적  운동에  의해 씨족의  자생적  성격이 
줄어들수록,  씨족이  본거지로부터  멀어지고  다른 씨족의  영토를  점령할수록,  개인의 
생산능력이 발전할수록 토지에 대한 사적 소유가 늘어났다. 이때 공동체는 자유롭고 평등한 
사적 소유자들의 관계였다.  이를 고전적 공동체라 부른다. 이 사적  소유는 노동과 통일된 
사적 소유였고 사적  소유자는 생산자였다. 자기노동에 기초한 이  사적 소유가 해체되면서 
타인노동의  착취에  기초한 사적  소유가  등장한다.  사적  소유의 가장  발전되  형태가 
자본주의적 소유이다.
넓은 의미의 생산관계는 생산수단에 대한 소유관계 이외에 분배관계, 교환관계, 소비관계를 
포괄한다. 분배관계는 생산수단에  대한 소유관계의 이면을 이룬다.  분배는 우선 생산물의 
분배이다. 임노동자로서 생산에 참여하는  개인은 임금이라는 형태로 생산물을 분배받는다. 
따라서 분배관계는 생산된 것만이 분배될  수 있다는 의미에서뿐만 아니라 생산에 참여하는 
형태가  분배형태를 결정한다는  의미에서도 소유관계에  의해 결정된다.  분배는 생산물의 
분배일  뿐만 아니라  생산수단과 산  노동력의 생산부문별  분배이기도 하다.  교환관계는 
생산과  분배를  소비와 매개하는  계기이다.  교환에는  생산과정에서 생산자들의  행위와 
능력의 교환, 생산 수단의 교환, 소비수단의 교환이 있다. 어떤 행위와 능력이 생산 속에서 
교환되면 이 교환은  생산의 한 계기로서 직접 포함된다. 상인들  사이의 교환도 그 규모나 
조직에 있어서는  생산의 규모가  조직에 의해 전적으로  좌우된다. 분업이  없이는 교환도 
있을 수 없고 사적 교환은 사적 생산을 전제로 하며 교환의 발전도는 생산의 발전도에 의해 
좌우되는  것이다. 결국  교환은  생산에  직접 포함되어  있거나  생산에 의해  결정된다. 
상품생산 아래에서  일부의 교환은  화폐에 의해 매개되는  유통의 형태를  가진다. 소비는 
생산적 소비와 본래적 소비로 나뉜다.  전자는 생산과정에서 노동력과 생산수단을 소비하여 
새로운  생산물을 생산하는  것이다. 후자에서는  생산물이 소모되어  노동력이 회복되므로 
소비적 생산이기도 하다. 따라서 생산은  소비이고 소비는 생산이다. 생산이 없으면 소비가 
없고 소비가  없으면 생산도  없다. 그러나  생산과 소비를  한 주체의  과정으로 관찰하면 
생산이  현실적인 출발점이자  “포괄적 계기”(MEW  42, 29쪽)이다.  이처럼 생산이  다른 
경제적 관계에 대하여 규정적인 위치를 차지하기 때문에 생산의 우위라는 명제가 수립된다. 
이들 생산관계의 총체가 사회의 토대를 이룬다. 생산관계는 경제적 관계로도 불리며 사회적 
관계의 일부이다. 인간의 사회적 관계는 경제적 관계 이외에 정치적, 법률적, 이데올로기적 
관계를 포함한다.
생산력과 생산관계 사이에는 변증법적인  관계가 존재한다. 1차적으로 생산관계는 생산력의 
발전에  좌우된다. “손맷돌은  봉건영주가 있는  사회를 낳고  증기제분소는 산업자본가가 
있는 사회를 낳는다.”(Marx, Das Elend der  Philosophie, MEW 4, 130쪽) 생산관계는 다시 
생산력에  반작용한다. 생산관계가  생산력의 발전수준에  조응하는 한  생산관계는 생산력 
발전을 촉진한다. 그러나 일정한 생산관계가 생산력을 발전시킬 가능성을 소진하게 되면 그 
생산관계는  추동력에서  족쇄로  반전(反戰)한다.  이러한  생산력과  생산관계의  모순이 
노예제사회에서  봉건사회로, 다시  자본주의사회로의  이행과  같은 생산양식의  이행뿐만 
아니라 자유경쟁자본주의에서  독점자본주의로의 이행과  같이 한 생산양식  내에서의 질적 
변화도 초래한다.
3) 경제법칙
정치경제학은  인간들이  물적 생산을  하면서  서로  맺는 넓은  의미의  생산관계(경제적 
관계)에서 관철되는  법칙들, 즉 경제법칙들을  대상으로 한다. 넓은  의미의 정치경제학과 
좁은 의미의  정치경제학을 구분한  엥겔스는 전자를  “가장 넓은  의미에서 정치경제학은 
인간사회에서  물적  생계의  생산과   교환을  지배하는  법칙들의  과학”또는  “다양한 
인간사회들이 생산하고 교환하며  그에 따라 매번 생산물들이  분배되는 조건들과 형태들에 
관한  과학”으로  정의했고 후자는  노예제,  봉건제  또는 자본주의라는  하나의  주어진 
생산양식의 운동법칙을 규명하는  과학이라는 의미로 사용하고 있다.  따라서 정치경제학의 
임무는 “새로이 나타나는 사회적 폐해들을  기존 생산양식의 필연적인 결과들로서, 그러나 
동시에  그의 다가오는  해체의  징조들로서 입증하고  해체되는  경제적 운동형태에서  저 
폐해들을 제거하는  미래의 새로운  생산 및  교환조직의 요소들을  발견하는 것”(Engels, 
Anti-D hring,  MEW 20,  139쪽)이다. {자본론}의  “궁극적인  목표는 근대사회의  경제적 
운동법칙을  폭로하는  것”(MEW  23,  15쪽  이하)이다.  경제법칙들이란  인간들이  물적 
생활조건을  생산할 때  확인되는 객관적,  필연적, 일반적,  본질적, 그리고  동일한 조건 
아래에서  반복되는 모든  연관이다. 자연법칙과  마찬가지로 경제법칙도  개별적인 인간의 
의지나 의사와는  무관하게 관철된다는  점에서 객관적이다. 그렇지만  경제법칙은 인간들, 
특히 사회계급들의 행위를  통해 실현되며 따라서 일정한  사회적 작용메커니즘을 가진다는 
점에서  자연법칙과는  구별된다.  바로  이  인간들의  행위가  끊임없이  서로  충돌하고 
부분적으로 상쇄되므로  경제법칙의 필연성은 '순수하게' 관철되지는  못하고 경향으로서만 
관찰될 수 있을 뿐이다. 예를 들어 자유경쟁자본주의의 조건 아래 관철되는 평균이윤법칙은 
매시점이 아니라  오랜 기간에 걸쳐서만 확인될  수 있는 법칙이다. 이런  이유에서 맑스는 
“법칙은  경향으로서만 작용하며  그  효과는  일정한 여건  아래  오랜 기간에  걸쳐서만 
뚜렷하게 드러난다”(MEW 25, 249쪽)고 쓰고 있는 것이다.
정치경제학은  경제현상을 단순히  기술하거나  일상적으로 쉽게  파악될  수 있는  관계를 
밝혀내는 데  머물지 않고 현상적으로  드러나지 않는  내적 연관과 본질을  포착하는 것을 
임무로 한다.  그 이유는 “만일 모든  사물의 현상형태와 본질이 일치한다면  모든 과학은 
불필요할 것”(MEW 5, 825쪽)이기 때문이다.
경제법칙은 반복되는  안정된 연관이기 때문에  언제나 그가 전제하고 있는  생산력과 그에 
조응하는 생산관계의 재생산을  포함한다. 또한 경제법칙은 경제적  모순을 내포하고 있다. 
경제적  모순이란  생산관계에서 대립물들의  통일과  투쟁,  그리고 생산력과  생산관계의 
변증법적 상호작용을 의미한다. 이 모순이 바로 경제발전의 원동력이 된다.
자연법칙과  비교해서  경제법칙이  가지는  또  하나의  특수성은  그  역사적  성격이다. 
경제법칙은 끊임없는  변화와 운동 속에  들어 있는 생산력과 생산관계의  표현이기 때문에 
시대에  따라 상이한  내용을  가진다. 경제법칙들은  '결코  영원한 자연법칙들이  아니라 
역사적인,   등장하고  소멸하는   법칙들'(엥겔스)인  것이다.   한  생산양식에서   다른 
생산양식으로  이행하거나  한  생산양식  안에서 질적인  변화가  일어났을  경우  상이한 
경제법칙이  작용하게 된다.  잉여가치법칙은 자본주의의  기본적인 경제법칙이다.  그것은 
어느  한 사회가  자본주의사회인 한  관철되는 경제법칙이다.  그러나 이  잉여가치법칙도 
자본주의가  자유경쟁자본주의에서  독점자본주의로  이행하며넛  다른  형태로  관철된다. 
전자에서는   단일한  평균이윤법칙의형태로   관철되는   데   비해  후자에서는   분화된 
평균이윤법칙의  형태로 관철되는  것이다.(이에 대해서는  제18장 2절  '독점적 경제법칙' 
참조)
경제법칙에는 다음과 같은 네 가지 유형이 있다.
① 역사적으로  상이하지만 모든 생산양식에서  공통적으로 적용되는 일반적인  경제법칙 : 
이에는 시간경제의 법칙, 생산부문 비례성의 법칙, 욕구증가의 법칙 등이 있다.
②  모든 생산양식은  아니지만  여러  생산양식에서 적용되는  법칙  : 이에는  가치법칙, 
화폐유통법칙 등이 있다.
③ 한 생산양식에서만 작용하는 법칙 : 잉여가치법칙이 그 대표적인 예이다.
④ 한 생산양식의 한 단계에서만 작용하는 법칙 : 자유경쟁자본주의에서 단일한 평균이윤의 
법칙, 사회주의에서 노동에 따른 분배의 법칙 등이 그 예이다.
이들  법칙  유형   사이에는  일정한  관계가  있다.   시간경제의  법칙이  상품경제에는 
가치법칙으로서  관철되고  이  가치법칙이 다시  자본주의적  사품경제에서는  생산가격의 
법칙으로  관철되는  것이다. 위  네  가지  유형의  경제법칙 가운데에서  첫번째  유형은 
정치경제학에서 직접 다루기보다는 전제하고 있는 경제법칙이라 할 수 있다.
경제법칙을 서술하기 위해서는 경제적 범주들이  필요하다. 경제적 범주들이란 다시 현실의 
경제적 관계를 이론적으로 표현한 것이므로 객관적이고 역사적이다. 정치경제학이 다양하고 
복잡한 현상을 단순히 묘사하는 것이 아니고 이 현상들 사이의 내재적인 연관과 운동법칙을 
밝히는  것을 목저긍로  하므로 정치경제학의  서술은 생산관계를  추상적으로, 집약적으로 
표현하는  경제적  범주들의 관계와  운동으로서  나타난다.  아울리 이  범주들은  단순히 
나열되는 것이 아니고 그들 사이의  구조적 연관이 밝혀지고 있으므로 정치경제학의 방법이 
문제가 된다.
4. 정치경제학의 방법과 방법론
정치경제학에서는   방법론(Methodologie)과    방법(Methode)이   구별된다.   방법론이란 
세계관적,  철학적,   인식론적  지향으로서의   변증법적  유물론을   정치경제학  연구와 
이론구성을  위해 인간사회에  적용한 사적  유물론을 가리킨다.  사적 유물론의  출발점은 
인간이 생활하기 위해서는 물적 욕구가 우선적으로 충족되어야 한다는 단순하면서도 자명한 
사실이다. 이를 위해서는  노동과 생산이 1차적으로 필요하다는 것은  이미 앞에서 밝혔다. 
이 사실은  너무나도 자명한 것이기  때문에 이러한 노동과 생산은  “상식적인 추상”(MEW 
42, 20쪽)이라 할  수 있다. 그러나 보다  중요한 것을 일정한 사회의  구체적인 조건 아래 
이루어지는 구체적이고 현실적인 생산을 규명하는  것이다. 인간의 구체적인 사회적 생산은 
두  가지 측면을  포함하고 있는데  생산력과  생산관계가 그것이다.  한 사회의  생산력은 
과거에서부터 발전되어온 누적적 결과이다. “모든 새로운 세대는 이전 세대에 의해 획득된 
생산력을  이미  주어진 것으로  발견”(Marx  an  Annenkow wom  28.  12.  1846, MEW  4, 
548쪽)하고 그 위에 새로운 생산력을 쌓는  것이다. 이 생산력은 인간노동이 고립된 노동이 
아니라  사회적 노동이므로  사회적 생산력이다.  이러한 생산력의  발전은 그  발전수준에 
조응하는 생산관계 속에서 이루어진다. 어떤  생산관계가 생산력의 발전을 더이상 담보하지 
못하고 오히려 족쇄로서 작용할 때 그  생산관계는 역사적 수명을 다한다. 그리하여 새로운 
생산관계의 등장이 필요해지는데  이 새로운 생산관계에 의한  낡은 생산관계의 대체과정이 
'사회혁명'이다.  생산력가 생산관계의  이러한 상호관계를  맑스는 다음과  같이 설명하고 
있다.  “한 사회구성체는  그 내부에서  발전의  여지가 없을  정도로 생산력이  발전하기 
전에는 멸망하지 않으며  새로운 보다 높은 생산제관계는 그들의 물적  조건들이 낡은 사회 
자체의 품에서 부화되기  전에는 결코 대신 등장하지  않는다.”(칼 마르크스, {정치경제학 
비판을   위하여},  7쪽)   사적  유물론에   따르면  원시사회,   노예제사회,  봉건사회, 
자본주의사회라는  역사발전의 단계들이  도출된다. 각각의  단계적 이행은  사회적 진보를 
뜻하는 것이다. 여기에서 특별히 강조되어야 할 사실은 무계급사회인 원시사회로부터 계급, 
착취사회인  노예제사회로의 이행도  역사적 진보라는  점이다. 원시시대에  공통체 사이에 
벌어진 전쟁에서  잡힌 포로는  죽임을 당하거나 승리한  공동체 구성원의  먹이가 되었다. 
이에 비해  고대의 포로는  착취당하는 노예가  되었지만 죽음은  면할 수  있었다. 착취를 
맹목적으로 비판하는 일부 사람들은 원시사회를 목가적으로 상상하는 경향이 있는데 이것은 
역사적으로도  옳지  않을   뿐만  아니라  사적  유물론의   입장에서도  반하는  것이다. 
원시사회에서  인간의 생활은  오늘날에는 상상할  수  없을 정도로  힘든 것이었다.  당시 
개인의  노동능력은 자신의  생명도  유지할  수 없을  정도였기  때문에 협업이  필수적인 
생산력으로  작용했다.  따라서 공동체로부터의  이탈이나  추방은  개인에게는 곧  죽음을 
의미했다. 그러므로  당시에는 개인이라는  관념도 존재할  수 없었다.  개인의 노동능력이 
적어도  자신의 생명유지에  필요한 수준을  넘었을  때, 즉  잉여의 생산이  가능해지면서 
비로소 노예가 발생하게 된다. 조예제사회, 봉건사회, 자본주의사회는 모두 착취사회이지만 
이 착취관계에는  “일시적인 역사적 정당성”(Engels,  “Juristen-Sozialismus,”MEW 21, 
501쪽)이 부여된다.  착취관계 속에서도 생산력은  발전하여 생산력이 충분히  발전했을 때 
비로소 착취관의 지양이 가능해지는 것이다.
사적 유물론에서는  인간사회가 생성,  발전, 소멸의  “자연사적 과정”(MEW  23, 16쪽)을 
거치는 것으로 파악된다. 맑스는 물론 인간사회를 포함한 세계를 하나의 통일체로 파악하고 
인간사회의 발전과정을 넓은 의미의 자연 전체의 발전과정의 일부로 이해했지만 인간사회의 
발전법칙과  인간사회를  제외한  자연의  발전법칙을  엄격하게  구분하고  있는  것이다. 
그럼에도  불구하고 맑스가  인간사회의 발전을  “자연사적”과정으로  표현한 것은  당시 
자연과학에 대해 일반적으로 인정되고 있던 엄밀한 과학성이 사회과학에도 가능하다는 것을 
강조하기 위한 비유로 이해해야 할 것이다. 따라서 여기에서 “자연사적”이 의미하는 바는 
개별적인  인간의 의지나  의사와는  무관하게 발생하는  사회적  변화가 객관적  필연성을 
갖는다는 것이다.  그렇지만 이러한 비유는  영구성을 뜻하는 다른  “자연”과 구별되어야 
한다.  예를  들어 맑스는  노동을  인간의  “영원한 자연필연성”으로  표현하고  있는데 
여기에서 “자연”이 뜻하는 바는 불변성, 항구성이라 할 수 있다.
사적 유물론에 입각할 때 자본주의는  생성하고 발전하며 소멸하는 생산양식이다. 자본주의 
시조축적은  생산과정이고 자본축적은  발전과정이며 자본의  집중은 자본의  자기부정, 즉 
소멸과정이다.  시초축적이란   직접적  생산자로부터  생산수단이   분리되어  생산수단은 
자본으로,  생산자는  임노동자로  전환되는   과정이다.  이는  말하자면  자본의  역사적 
등장과정이라 할 수  있다. 이에 관해서는 제5장에서 자세히  고찰하기로 한다. 자본축적은 
“자기 발로 선”자본이 확대재생산되는 과정이다.  이 과정에서는 자본의 규모뿐만 아니라 
자본(가)의 수도  증가한다. 자본의 집중이란  일부 자본가로부터 자본이  수탈되어 소수의 
대자본이  형성되는  과정이다. 이는  “노동조건을  자본으로  전환시키는 마지막  힘이자 
형태”(Marx,  Theorien  ber  den Mehrwert,  Dritter  Teil, MEW  26.3, 309쪽)이다.  이 
과정은 자본(가)의  수적 감소를  수반하므로 자본의  자기부정과정이라 할  수 있다.(이에 
대해서는 제8장 3절과 제18장 1절 참조)
맑스주의  정치경제학에서는 변증법적  방법이 사용되고  있다. 여기에는  우선 연구방법과 
서술방법이 구별된다.  연구는 인식을 획득하는  과정이고 서술은 획득된  인식을 전달하는 
과정이다.  연구는  복잡한  현실  속의  다양한  관계들  사이의  내적  연관을  밝혀내는 
작업으로여기에서 적용되는  방법은 구체에서 추상으로  상승하는 것이다. 이때  이 구체는 
“혼돈스럽고”“상상된”(MEW 42,  35쪽) 구체이다.  이 구체에서  비본질적이고 부차적인 
규정들으   제거하고  핵심적이고   본질적인  규정에   이르는  것이다.   이러한  방법을 
추상방법이라  한다.  “경제적 형태들의  분석에서는  현미경도  화학적 시약도  유용하지 
못하다.  추상력이  두  가지를  대신해야   한다.”(MEW  23,  12쪽)  추상력을  동원해서 
체계적으로  파악된  현실은  이제  서술되어야 하는데  여기에서는  연구에서와는  반대로 
추상에서  구체로 상승하는  방법이 적용된다.  이렇게  해서 얻어진  구체는 이제  더이상 
“혼돈 스럽고”“상상된”구체가  아니라 내적  연관이 밝혀진 정돈된  구체로서 “수많은 
규정과 관계의  풍부한 총체성”(MEW  42, 35쪽)이다. 이  구체적 총체성은  사유와 이해의 
산물이므로  사유총체성,  사유구체성이다.  이   사유구체성은  헤겔의  관념적  구성체와 
본질적으로 다르다. 헤겔에 있어서는 현실적인  발전과정이 관념의 자기전개과정인 데 반해 
맑스의 사유구체성에게는  현실이 독립적으로  사유 밖에  존재하고 있으며  사유의 결과가 
아니라 전제가 되는 것이다.
{자본론}의 구성은  바로 이 추상에서  구체로 상승하는 방법에 따른  것이다. 제1권에서는 
일단  유통이나 자본들  사이의  관계는 추상되고  가장  중심적인 잉여가치의  생산과정이 
취급되고  있다. 제2권에서는  자본이 노동을  착취하면서 생산한  상품이 실현되는,  보다 
구체적인 유통과정이 분석되고  있다. 제3권에서는 표변적 현상  속에서 진행되는 과정들이 
고찰되고 있다.  그것은 잉여가치가 어떻게  분배되는가이며 결국 어떻게  해서 자본-이자, 
노동-임금, 토지-지대라는 삼위일체  정식이 나타나는가를 규명하는 것이다.  제4권이라 할 
수  있는 {잉여가치  학설사}에서는 부르조아  경제학자들의  이론이 비판적으로  검토되고 
있다. 이와  같은 단계적인 서술과정은  맑스 자신의 연구과정과는 정반대이다.  즉 맑스는 
자본주의  생산양식을 연구하기  위해  이 생산양식의  이론적  표현인 정치경제학을  먼저 
연구하기 시작했던  것이다. 또한 맑스의  {정치경제학 비판}이 발전되는  과정을 살펴보면 
{자본론}  제1권 첫장에서  다루어지고  있는  가치 개념이  가장  늦게 완성되었다.  당초 
노동가치론을 '냉소적'이라고 거부했던 맑스는  잉여가치 범주를 발견하고 이를 이론적으로 
뒷받침하기  위해서는  노동가치론이  필수적이라는  사실을 인식하게  되었고  결국  노동 
가치론을 완성시켰던 것이다.  사실 맑스의 {정치경제학 비판}은 25년에  걸친 연구에 의해 
얻어진 결실이다.
서술방법인 추상에서  구체로의 상승이 반드시  역사발전의 과정과 일치하는  것이 아니다. 
예컨대  맑스가  상품  장에서   서술하고  있는  가치형태의발전은  ㄱ치형태의  역사적인 
발전과정과 일치하는 것이다. 이에 반해 토지소유에  관한 서술은 그 순서에 있어서 역사적 
발전과는  다른  것이다.   토지소유는  역사적으로  자본에  앞서서   발전한  관계이지만 
자본주의의 생산양식을 서술함에 있어서는 자본에 대한 서술이 이루어진 다음에 토지소유가 
고찰된다. 정치경제학에서 대상이 되고 있는  토지소유는 자본의 산물이며 “자본은 근대적 
토지소유의 창조자”(MEW 42,  201쪽)이기 때문이다. 이자 낳는  자본과 산업자본의 관계도 
마찬가지이다. 역사적으로는 이자 낳는 자본의 선행형태인 고리대자본이 산업자본에 앞서는 
자본형태이지만 자본의 생산양식을  서술할 때는 생산우위의 원칙에  따라 산업자본이 먼저 
서술되어야 하는 것이다. 말하자면 정치경제학에서  적용되는 방법은 역사적 방법이 아니라 
논리적 방법이다. 논리적  방법이 적용되어야 하는 이유는 동일한  관계라 할지라도 그것이 
어떤  사회에 놓여  있느냐에 따라  위상이  달라지기 때문이다.  어느 사회에서든  일정한 
생산이 다른  생산에 대해 규정적인  지위에 있는 생산이  있다. 예를 들어  고대나 중세의 
농경민족에게는  농업이  규정적인  지위를   차지하므로  산업조직과  산업소유으  형태도 
토지소유적 성격을  가지게 된다. 이에  반해 자본주의에서 농업은 자본에  의해 지배된다. 
“토지소유가 지배적인 모든  사회에서는 자연관계가 아직도 압도적이다.  자본이 지배적인 
사회에서는 사회적으로, 역사적으로 창조된 요소가 압도적이다.”(MEW 42, 41쪽)
끝으로 변증법적  서술방법의 한계가 지적되어야  한다. 변증법적 방법은  순전히 역사적인 
과정은 서술에 포함하지 못하는 한계가  있다. 그 대표적인 예가 임노동자계급의 출현이다. 
“화폐보유자가  시장에서, 즉  유통의 경계안에서  노동능력을 상품으로서  주어진 것으로 
발견하는 것, 즉  부르조아사회가 생산과정에서 출발하는 이 전제는  오랜 역사적인 발전의 
산물, 수많은 경제적 변혁의 개요임에 틀림없으며 다른 생산양식의 몰락을 전제로 한다. 이 
전제에서 주어져 있는  일정한 지나간 역사적 과정은 관계를 더  고찰하면서 보다 명확하게 
기술될  것이다.  그러나  경제적  생산의   이러한  역사적  발전단게-이의  산물  자체가 
자유노동자인데-는 자본 자체의  형성은 물론 현존의 전제이다.  자유로운 노동자의 실존은 
사회의  경제적 형성에  있어서 오랜  역사적  과정의 산물이다.  변증법적 서술형태는  그 
한계를  알고  있을   때에만  옳다는  사실이  이   점에서  분명하게  보여진다.”(Marx, 
Grundrisse, Berlin, 1956,  945쪽) 임노동의 착취가 없이 자본은 성립할  수 없다. 그런데 
자본의  필수적인 전제가  되는 이  임노동자가 계급으로서  등장하는 과정은-뒤에서자세히 
서술될-가치 개념의발전에서 논리적으로  도출될 수 없는 역사적인  과정이었다. 그리고 이 
역사적인  과정은  피로얼룩진  과정이엇다.  직접적  생산자로부터  생산수단이  분리되는 
과정뿐만 아니라  이 수탈당한 무산자가  임노동자로 되는 데에도 국가의  폭력이 작용했던 
것이다.  변증법적 서술이  안고 있는  이러한  한계가 강조되어야  하는 이유는  상품이나 
화폐의 존재가  반드시 자본으로  발전하는 것은  아니며 거기에는  임노동자계급의 형성이 
필수적이라는 사실이 사회주의와  상품생산의 관계에 대한 논의에서  잊혀지는 경우가 많기 
때문이다.  상품생산이  사회주의와  양립할   수  없다는  주장은  상품-화폐  관계로부터 
임노동자계급와 자본가계급이 성장해나온다는  가정 위에 서 있는데  이는 역사적으로 옳지 
않은 가정이다.
제2장
정치경제학 형성사
모든  이론이  그러하듯이 맑스주의도  역사의  산물이다.  생시몽, 푸리에,  오웬과  같은 
천재적인 사상가들이 맑스  이전에 살았음에도 불구하고 공상적일  수밖에 없었던 근본적인 
원인은 상황의  미숙, 즉 자본주의  발전 정도가 낮았기 때문이었다.  맑스주의가 형성되던 
시대는  다음과  같은  역사적  특징을 가진다.  첫째,  산업혁명에  기초하여  자본주의가 
매뉴팩처로부터 대공업으로  이행했고 급속히  확산되었다. 둘째,  노동자계급이 출현했다. 
1831년과 1834년에 프랑스의 공업도시 리용에서는 노동자들이 “일하고도 못 산다면 싸우다 
죽자”는  구호를  내걸고  봉기했다.  1830년대  후반  영국에서는  노동자계급의  최초의 
조직적인  정치적 대중운동인  차티스트운동이 일어났다.  맑스와 엥겔스는  모두 프랑스와 
영국에서 노동운동과 접촉했고 지도했다. 그런  의미에서 맑스주의는 이론과 실천의 통일이 
낳은  결실이라  할  수  있다.   셋째,  독일의  특수한  상황으로서  독일  부르조아지는 
노동자계급의  전면적인 등장을  두려워해서  부르조아혁명마저도  수행하지 않으려  했다. 
그러나  일부  부르조아와 지식인들  사이에서는  1830년  프랑스 7월혁명의  자극을  받아 
저항의식이 커가고 있었다.
맑스와  엥겔스는  학문활동을  시작하는  처음부터 부르조아  정치경제학과  대결한  것은 
아니었다.  여기에서는 주로  맑스의 주요저술들을  중심으로 맑스의  관심과 사상이  어떤 
경로를  거쳐  정치경제학으로  옮아갔는가를  살펴보기로  한다.  청년시절  맑스는  당시 
독일에서가장 진보적인  사상조류였던 청년헤겔파들과 관계를 맺었고  비판적으로 극복하는 
과정을 거쳤다. 그는  청년헤겔과 서클인 '박사클럽'에서 지도적인  이론가가 되기도 했다. 
맑스의 관념론적 경향은 1841년에 통과된  박사논문에서도 이어졌다. 다만 여기에서 맑스는 
자신의  무신론적 입장을  더욱 강화했으며  철학이 현실에  대해 적극적인  자세를 가져야 
한다는 원칙을 밝혔다. 청년헤겔주의자 맑스에게  가장 큰 영향을 준 것은 포이어바하였다. 
맑스의 박사논문과 같은 해에 출간된 {기독교의 본질}에서 포이어바하는 유물론적 관점에서 
종교를 비판했다.  그는 종교의 기원과 본질에  관한 질문을 제기하고 신이  인간을 창조한 
것이 아니라  인간이 신을 창조했다고 주장했다.  이 저서가 당시 맑스와  엥겔스에게 미친 
영향을 엥겔스는  훗날 다음과  같이 쓰고 있다.  “그때 포이어바하의  {기독교의 본질}이 
나왔다. 이 저서는  단도직입적으로 다시 유물론의 승리를 선포함으로써  그 모순을 일격에 
해소해버렸다. ……이 저서의  해방적 작용은 그것을 체험한 사람이  아니고서는 상상할 수 
없을 것이다. 누구나 다 흥분에 휩싸여 있었다. 우리는 모두 한동안 포이어바하주의자였다. 
맑스가-일체의  비판적  유보에도  불구하고-이  새로운 견해로부터  얼마나  많은  영향을 
받았는가는 {신성가족}을 읽으면  알 수 있다.”(Engels, Ludwig  Feuerhbach……, MEW 21, 
272쪽)
1842년  5월부터 10개월  가량 맑스가  {라인신문}의 기고가  내지 편집장으로서  프러시아 
절대군주제에  대한 비판기사를  쓸 당시만  해도 관념론적인  입장을 극복하지는  못한다. 
그러나 자신의  철학을 사회적 현실과  결합시키려는 부단한 노력 속에서  그는 유물론으로 
옮겨가기  시작한다.  훗날 그  자신이  고백한  바에  따르면  이 당시  맑스는  “물질적 
이해관계에  관해 같이  이야기해야 하는  곤혹스러움”(칼 마르크스,  {정치경제학 비판을 
위하여},  6쪽)을 겪었던  것이다. {라인신문}이  프러시아 정부에  의해 강제  폐간당하자 
맑스는  헤겔의  관념론적  사회  개념과 국가  개념을  비판적으로  검토하고  사회진보의 
추동력을 인식하기  위한 연구에 들어갔다.  이때 커다란 도움을 준  것이 포이어바하였다. 
이때 맑스는 포이어바하의  유물론을 수용하면서 헤겔의 관념론을  비판했다. {헤겔 법철학 
비판을 위하여}에서 맑스는 헤겔이 “사유를  대상으로부터 발전시키는 것이 아니라 대상을 
자기완결적인, 논리의 추상적 영역에서 자기완결적인 사유로부터 발전시키고”(Marx, “Zur 
Kritik der Hegelschen Rechtsphilosophie,”MEW 1,  213쪽) 있다고 비판하고 있다. 맑스가 
1843년 10월  파리로 이주해서 발행에  협력한 {독불 연보}에는 [유태인  문제에 관하여]와 
[헤겔 법철학 비판서설]이 발표되었다. 여기에서 맑스는 포이어바하의 종교비판을 발전시켜 
종교의  현실적인  근원을 밝혀내고  있다.  “종교적  불행은 한편으로는  현실적  불행의 
표현이고 다른 한편으로는 현실적 불행에 대한 항거이다. 종교는 곤궁한 피조물의 탄식이며 
냉혹한 세계의  정시이며 정신이 없는  상태의 정신이다. 종교는 인민의  아편이다. 인민의 
환상적인  행복으로서의 종교의  지양은 현실적  행복의 요구이다.  인민의 현상태에  대한 
환상을  중지시켜야  한다는  요구는  환상을 필요로  하는  현상태를  중지시켜야  한다는 
요구이다.”(Marx, “Zur Kritik der  Hegelschen Rechtsphilosophie,”Einleitung, MEW 1, 
378쪽 이하) 이 인용문은 '현실  사회주의'가 붕괴하면서 모스크바 시내에서 교회 종소리가 
다시 울리는 오늘날에 와서 더욱 큰  의미를 가진다. “종교는 인민의 아편이다”라는 널리 
알려진 귀절이 이  인용문에서 나타나고 있는데 오늘날까지 대개  오해되어왔다. 이 귀절의 
앞뒤 맥락을 보면 종교라는 아편에 대한 대응은  종교를 직접 탄압하는 것이 아니라 종교를 
필요하게 만드는  현실을 극복하는 것이어야  한다고 명시하고 있는 것이다.  따라서 '현실 
사회주의나라들'에서 자행되었던 종교탄압은 반(反)  맑스주의적인 작태였다고 할 수 있다. 
맑스의  유물론적 종교관은  서구  나라들에서는 생활수준의  향상과  현실에 대한  만족이 
커지면서 종교의 사회적 비중이 줄어드는  데 반해 종교금지부터 해방된 동구 나라들에서는 
종교가 급속히 확산되는 현실에 의해서 그 타당성이 입증되고 있다고 할 수 있다.
맑스가 경제관계에 관심을 기울이는 데 자극을 준 것이 {독불 연보}에 실린 엥겔스의 [국민 
경제학  비판개요]이다.  맑스는  훗날  이 논문을  “천재적인  초안”이라고  극찬하면서 
{자본론}에서도 여러 차례 인용하고 있다.  말하자면 경제분석에는 맑스보다 엥겔스가 먼저 
눈을  돌린  셈이다. 이  논문에서  엥겔스는  자본주의 위기로부터  사회혁명의  필연성을 
도출해내고  있다.  “너희들이  오늘날  무의식적이고  경솔하며  우연의  지배에  맡겨진 
방식으로 생산을 계속하는  한 상업공황을 계속된다. 그리고 뒤따라오는  공황은 전보다 더 
보편적이고  심각할 것이며  더 많은  수의 소자본가가  빈곤화되고 단지  노동에 의해서만 
사아가는  계급의 수는  기하급수적으로 증가할  것이다. 따라서  공황은 우리  경제학자의 
중요한  문제인  고용된 노동자집단을  현저히  증대시키고,  결국에는 경제학자의  이론적 
지식으로는 상상도 할  수 없는 사회혁명을 가져올 것이다.”(Engels,  “Umrisse zu einer 
Kritik  der National konomie”,  MEW 1,  515쪽)  맑스는 자기이해를  위해 1844년에  쓴 
{경제학-철학 수고}에서  처음으로 경제학과 논쟁한다.  여기에서 그는 임금,  이윤, 지대, 
소외된 노동,  사적 소유와 노동의 관계,사적  소유와 공산주의의 관계, 욕구,  분업, 화폐 
등을 다루고 있다. 또한 그는 국민경제학이라는 경제사상의 발전의 절대정신의 운동에 의한 
것이 아니라 사적 소유의 역사적  형태변화에 기인하는 것이라는 유물론적 해명을 제시하고 
있다. 이  논문에서 나타나고  있는 맑스의  공산주위관은 오늘날  더욱 큰  의미르 ㄱㅓ고 
있다고 할  수 있다. 그것은 '현실  사회주의'의 일반적인 경향으로 지적되고  있는 기계적 
평등주의(Gleichmacherei)가 통렬하게 비판되고 있기 때문이다. 맑스는 당시 다양한 공상적 
공산주의  조류에서 공통적으로  타나나고  있던 기계적  평등주의  경향을 지적하면서  이 
경향이 사적 소유와  부의 불평등에 저항하는 한 형태라는 점에서는  그 가치를 인정하지만 
미래의 이상이라는 점에서는 거부하고 있는 것이다. 맑스는 평등공산주의를 천하고 경솔한, 
인간의  개성을  부정하는  이념이라고  거부하고  있다.  이러한  “조야한  공산주의”는 
“가난하고  조야하며 욕구  없는 인간의  부자연스러운  단순성으로의 희귀”로서  이러한 
인간은  “사적  소유를  넘어선  것이 아니라  사적  소유에조차  이르지  못하고”(Marx, 
 konomisch-Philosophische Manuskript, MEW, Erg nzungaband, 535쪽) 있다고 지적했다. 이 
책이 노동가치론을  “냉소주의”로 거부했다는 점에서는 불충분했지만  자본주의적 착취를 
소외의 본질로 파악했다는 점에서는 커다란 진전을 이루었다고 할 수 있다.
1844년에 맑스와 엥겔스는 “모든 이론적  영역에 있어서 완전히 견해의 일치”를 확인하고 
공동작업에 들어갔다. 그 첫번째 결실이 1845년의 {신성가족}이다. 이 글에서그들은 헤겔의 
관념론과 청년헤겔파의  주관주의를 비판하면서 유물론으로  한 걸음 더  다가간다. 맑스는 
헤겔이  “세계를 물구나무세웠다.  따라서 제약이  머리 속에서  해소될 수  있었다. 물론 
이로써 이 제약들은  나쁜 감성, 현실적 인간에게는  그대로 존속하게 된다”(Marx/Engels, 
Die  heilige Familie,  MEW 2,  204쪽)고  지적하면서 “이념들은  결코 낡은  세계상태를 
넘어설  수 없고  단지  낡은 세계상태의  이념들만을 넘어설  수  있을 뿐이다.  이념들은 
아무것도  실행할 수  없다. 이념의  실행은  위해서는 실제적  물리력을 행사하는  인간이 
필요하다.”(MEW, 126쪽)고 확인하고 있다. 그리하여 {신성가족}에서는 대중이 인류 역사의 
진정한  창조자라는 명제가  제시되고 있다.  그렇지만  이 논문  역시 포이어바하의  영향 
속에서 씌어졌다.  엥겔스가 훗날 “포이어바하  숭배”라 표현할 정도로  맑스와 엥겔스의 
사상적 발전에  끼친 포이어바하의  영향은 큰  것이었다. 예컨대,  {신상가족}에서 여전히 
사회발전법칙을 소외 개념을  중심으로 설명하고 있는 점이 그러하다.  맑스는 소유, 자본, 
산업,  임노동을 “소외된  삶의 요소들”(MEW  2, 123쪽)  또는 노동자들의  “자기소외의 
대상적 산물”(MEW 2, 55쪽)로 표현하고 있는 것이다.
1845년 파리에서  추방당한 맑스는  브뤼셀에서 3년  이상을 보내면서  [포이어바하에 관한 
테제]와  {독일 이데올로기}를  집필한다.  엥겔스가 훗날  평가한  바에 따르면  “새로운 
세계관의 독창적인 맹아를 담고 있는  최초의 문서”(Engels, Ludwing Feuerbach ……, MEW 
21,  264쪽)인 [포이어바하에  관한 테제]에서  맑스는 새로운  철학체계를 집필할  계획을 
세웠다. 이  글에서 두드러진 것은  실천의 중요성을 강조하고 있는  점이다. “철학자들은 
단지  세계를  다양하게  해석해왔을  뿐이다.  그러나  중요한  것은  세계를  변화시키는 
것이다.”(Marx, “Thesen  ber Feuerbach,”MEW  21, 7쪽) 1845/45년에 엥겔스와 공동으로 
집필한  {독일  이데올로기}에서  사적  유물론은  완성되어  서술되고  있다.  지금까지의 
철학저술이  주로 관념론에  대한  비판이었던 데  비해  {독일 이데올로기}에서는  맑스와 
엥겔스의  독자적인  입장이  적극적으로  개진되고  있다.  이  글에서  맑스와  엥겔스는 
“의식이란 의식된 존재  이외에 다른 어떤 것도 아니며, 인간의  존재는 그의 현실적 삶의 
과정”(Marx/Engels, Deutsche  Ideologie, MEW  3, 26쪽)이라고 밝히고,  따라서 “의식을 
변화시키라는  요청은  현존하는 것을  달리  해석하라는,  즉  그것을 다른  해석을  통해 
인정하라는  요청에  다름아니다”(MEW  3,  20쪽)고 갈파하고  있다.  또한  이  글에서는 
사회생활에서  물적 생산이  차지하는  결정적인 역할이  밝혀졌을  뿐만 아니라  생산력과 
생산관계의  변증법이  처음으로 규명되었다.  “역사상  모든  충돌은 생산력과  소통형태 
사이의 모순 속에서 그 기원을 찾을 수 있다”(MEW 3, 73쪽)-{독일 이데올로기}에서 맑스는 
아직  생산관계  개념을  사용하지  않고  있다.  그대신  “소통형태”나  “소통관계”가 
생산관계의 의미로  사용되고 있다.-이  토대에 입각해서 맑스와  엥겔스는 자본주의사회가 
영원한 것이  아니라 역사적으로  일시적인 “소통형태”임을 밝히는  동시에 공산주의로의 
이행을  위해서는 생산력의  발전이 필수적이라고  기술하고 있다.  맑스는 소외의  지양을 
위해서는 “생산력의  발전이 절대적으로  필요한 실천적  전제”인데 그  이유는 생산력의 
발전이  없이는 “결핍만이  일반화될 뿐이며,  그럼으로써 궁핍과  함께 필수품을  둘러싼 
투쟁도 다시  시작되지 않을 수  없기 때문”(MEW  3, 34쪽)이라고 밝히고  있다. 생산력이 
발전되었을 때  비로소 사적 소유의  지양도 가능한데 이것은 “개인들이  생산력의 주어진 
총체성을  점취”(MEW 3,  68쪽)하는  것이다. “연합된  개인들에  의한 총체적  생산력의 
점취와   더불어   사적  소유도   종말을   고한다.”(MEW   3,  68쪽)   다시   말하자면 
공산주의사회에서  소유의   주체는  전체나   인민이라는  추상적  집단이   아니라  모든 
개인들이다.  “지금까지의  모든  점취에  있어서는  일군의  개인이  단일한  생산도구에 
포섭되어  있었다.  프롤레타리아적 점취에  잇어서는  일군의  생산도구들이 각  개인에게 
포섭되고  소유는  모두에게 포섭되어야  한다.  근대에  세계적 소통은  그것이  모두에게 
포섭되지 않는 한 결코 개인들에게 포섭되지 않는다.”(MEW 3, 68쪽)
브뤼셀에  머물면서  맑스와 엥겔스는  '공산주의  연락위원회'에  참여했다. 이때  맑스는 
다양한  사회주의 조류와  대결해야 했는데  프루동이 그  대표적인 인물이었다.  프루동이 
사회주의관을 비판하면서 저술한  책이 바로 1847년의 {철학의 빈곤}이다.  이 책은 맑스가 
정치경제학에 관해 쓴  최초의 책이라고 할 수  있다. 훗날 맑스 자신의  평가에 따르면 이 
책은 “20년에 걸친  작업 후에 {자본론}에서 개진된 이론의  맹아들을 담고 있다.”(Marx, 
[ ber [Misere  de la  Philosophie]], MEW 19,  229쪽) 이  책에서 맑스는  프루동이 이미 
방법상의  원칙에서  오류를  범하고  있다고  지적하고  있다.  맑스는  프루동이  헤겔의 
변증법에서 형이상학적  형식만 받아들였을 뿐  그 이론의 합리적 요소는  배척하고 있다고 
비판하고 있다. 프루동에게 있어서는 정치경제학의 추상적인 범주들로부터 경제적 모순들이 
구성됨으로써 사실상 진정한 변증법을 궤변으로 대신하고 있는 것이다. 그에 따르면 모순의 
지양이란 한 현상에서 “좋은 면”은 보존하고  “나쁜 면”은 제거하는 것이다. 예를 들어 
그는 가치에서 사물의  유용성이라는 “좋은 면”과 교환가치라는  “나쁜 면”을 발견하고 
이 모순이 화폐를 매개로 하지 않는 물물교환에 의해 극복될 수 있을 것으로 주장하고 있는 
것이다.그리하여 그는 공상적인 사회주의관을 주장했을 뿐만 아니라 자본주의사회의 사회적 
제관계는  물론  이들을 표현하는  경제적  범주들도  “역사적이고, 일시적이며  과도적인 
산물들”(Marx, Das  Elend der Philosophie,  MEW 4, 130쪽)이라는 사실을  망각하고 있는 
것이다. 또한  맑스는 대공업이 자본주의  발전에서 행한  역할을 규명하고 경쟁,  분업 등 
자본주의적 생산의  여러 측면을  분석하고 있다.  나아가 맑스는  이 책에서  자신의 사적 
유물론의 입장도 간격하게 기술하고 있다.  “사회적 제관계는 생산력과 밀접하게 관련되어 
있다.  새로운  생산력을  획득하면서  인간들은  자신의  생산방식을  변화시키며  그들의 
생활수단을  획득하는 방식인  생산방식의  변화와 더불어  그들의  모든 사회적  제관계를 
변화시킨다.  손맷돌은 봉건  영주가 있는  사회를 낳고  증기제분소는 산업자본가가  있는 
사회를 낳는다.”(MEW 4,  130쪽) 끝으로 맑스는 경제투재으로부터  정치투쟁으로 발전하는 
계급투쟁에 관한 명제를  기술하고 있다. “경제적 제관계는 일단  다수의 인구를 노동자로 
전환시켰다. 자본의 지배가  이 다수에게는 하나의 공통된 상황,  공통된 이해를 창출했다. 
그리하여 이  다수는 이미  자본에 대하여  하나의 계급이다.  그러나 아직  대자적 계급은 
아니다.  우리가 몇몇  국면에서만 기술한  투쟁(경제투쟁-인용자)에서  이 다수는  뭉치고 
대자적 계급으로  구성된다. 이 다수가  옹호하는 이해는 계급이해가 된다.  그러나 계급에 
대한 계급의 투쟁은 정치적 투쟁이다.”(MEW 4,  181쪽) 여기에서 맑스는 그의 모든 저술에 
걸쳐 단  한 번 “대자적 계급”개념을  사용하고 있다. 계급 개념에  대해서는 제17장에서 
상술하기로 한다.
맑스가 1847년 브뤼셀은 '독일노동자협회'에서 행한 강연을 모은것이 {임노동과 자본}이다. 
여기에서  맑스는  자본주의사회에서  계급투쟁의   물적  토대가  되는  경제적  제관계를 
개괄하고자 했다. {철학의 빈곤}에서 자신의 경제적 견해를 논쟁적인 형태로 제시한 맑스는 
{임노동과  자본}에서는 비교적  체계적이고 대중적으로  밝히고 있다.  이 글에서  맑스는 
무엇보다도 임노동의 착취에 기초하는 부르조아사회의  본질을 폭로하고 있다. 그는 자본과 
임노동이  상호 규정한다는  사실과 더불어  양자 사이의  관계가 적대적인  것임을 밝히고 
있다. 맑스는 자본을  “부르조아적 생산관계”,“부르조아사회의 생산관계”로 파악하면서 
자본을  정의하고 있다.  “직접적인 산  노동에  대한 직접된,  지나간, 대상화된  노동의 
지배가 비로소 직접된 노동을 자본으로 만든다.”(Marx,“Lohnarbeit und Kapital,”MEW 6, 
409쪽)  임금에 관하여  맑스는 그것이  “노동자 자신에  의해 생산된  생산물 중  노동자 
지분이  아니라  자본가가  일저량의  생산적  노동을  사는  데  사용한,  이미  존재하는 
상품”(MEW  6, 400쪽)이라고  파악하고 있다.  이  글에서 맑스는  아직 노동과  노동력을 
구분하고 있지  못하다. 완성된  그의 가치론에서  볼 때  노동자가 자본가에게  파는 것은 
자신의   노동력이지  노동이   아닌  것이다.   따라서  아래   인용문에서도  “노동”을 
“노동력”으로 대체했을 때 비로소 정확한 내용이 된다. “노동이 언제나 상품이었던 것은 
아니다. 노예는 노예주에게  자신의 노동을 파는 것이 아니다. 노예는  자신의 노동과 함께 
한꺼번에 소유자에게  팔릴 것이다.  그는 한 소유자의  수중에서 다른  소유자의 수중으로 
이전될  수 있는  상품이다. 그  자신이 상품이지  노동력이 그의  상품은 아니다.  농노는 
자신의 노동을  일부만을 판다.  그가 토지소유자로부터 임금을  받는 것이  아니라 오히려 
토지소유자가 농노로부터 공납을 받는다.”(MEW 6, 401쪽)
1848년의  혁명을 예견하고  있던 맑스는  연설과 강연을  통해 실천  활동을 벌였을  뿐만 
아니라 집필활동도 계속했다. 1847년에 '공산주의자동맹'에  가입한 그는 엥겔스와 함께 이 
'동맹'의  강령인 [공산당  선언]을 집필했다.  이 [선언]에서  사실상 맑스주의의  토대가 
체계적으로  서술되었다고 할  수 있다.  여기에서는 사적  유물론에 기초하여  자본주의적 
생산양식의  생성, 발전,  소멸을  설명하고  이 과정이  계급대립의  변화 내지  심화임을 
보여주고 있다. 말하자면  [선언]에서는 자본주의 몰락의 불가피성이  입증되었지만 그것이 
결코 자동적인 과정은  아니라는 것도 강조되고 있다. 아울러  맑스는 [선언]에서 자본주의 
생산양식도  끊임없이 변화하는  생산양식이라는  사실도  지적하고 있다.  “부르조아지는 
생산도구들,  따라서 생산관계들,  따라서 모든  사회적  관계들을 지속적으로  변혁시키지 
않고는 존재할 수  없다. 생산의 지속적인 변혁, 모든 사회적  상태의 부단한 동요, 영원한 
불안정과  운동이 부르조아지를  다른 모든  계급들과 구별짓는  특징이다.”(Marx/Engels, 
“Das Kommunistische Manifest,”MEW 4, 464쪽) [선언]에서는 프롤레타리아 혁명의 과제와 
미래사회의  모습이 개략적으로  제시되고 있다.  여기에서는 생산수단에  대한 소유관계를 
핵심적인 관계로 설정하는 유물론적인 시각이 간결하게 제시되고 있다. 모든 운동에 있어서 
“소유문제”가 “운동의 근본문제”(MEW 4, 493쪽)로 제기되어야 한다는 것이다. [선언]이 
갖는 또 다른 의미는 당시 다양한 사회주의  조류에 대한 비판이 실려 있다는 점이다. 이에 
대해서는 이미 앞절에서 살펴보았다.
[선언]을 집필한 후 맑스는 1848년과 1849년에 브뤼셀, 쾰른, 파리에서 추방당했다. 1849년 
8월에 맑스는  그의 마지막 망명지인  런던에 도착했다. 런던에서 맑스는  프랑스의 혁명과 
반혁명을   분석하는   글을   {신라인신문.   정치경제평론}에   발표했다.   [1848년에서 
1850년까지의 프랑스에서의  계급투쟁]과 [루이 보나빠르뜨의 브뤼메르  18일]이 그것이다. 
이글들은 맑스의 정치학 저술로서 큰 의미를  가진다. 당시의 역사적 경험을 토대로 맑스는 
계급투쟁과 국가에  관한 자신의  이론을 보다 발전시켰다.  1852년의 한  편지에서 맑스는 
계습론에  있어서 자신의  독자성을 다음과  같이 요약하고  있다. “나에  관해 말하자면, 
근대사회에 계급이  존재한다거나 이들 사이에  투쟁이 있다는 것을 발견한  업적이 마땅히 
나에게  돌아와야  한다는  것이  아니네.  부르조아  역사가들이  이미  나보다  먼저  이 
계급투쟁의 역사적  발전을, 부르조아  경제학자들은 이  투쟁의 경제적  해부를 제시했네. 
내가 새롭게 한 것은 ① 계급의 존재가  생산의 일정한 발전국면과 결부되어 있다는 것, ② 
계급투쟁은 필연적으로 플롤레타리아 독재에 이른다는 것,  ③ 이 독재 자체는 모든 계급의 
지양과 무계급사회로 가는 이행에 지나지  않는다는 것을 입증한 것이네.”(Marx an Joseph 
Weydemeier vom 5. 3. 1852, MEW 28, 507쪽 이하)
맑스는 1848~49년 혁명으로  중단했던 정치경제학 연구를 런던에서  다시 시작했다. 맑스는 
당시 자본주의가 가장  발전했던 영국 런던에 살고 있다는 사실이  연구에 매우 유리하다는 
것을 잘 알고 있었다. 가장 선전적인 자본주의나라이자 최대의 식민제국이었던 영국의 수도 
런던에는 대영제국뿐만  아니라 자본주의  세계시장에 편입된  다른 모든  나라들의 공업과 
농업의  발전상황에  관한  자료,  시장정보,  은행거래 및  주식거래에  관한  정보  등이 
모여들었다. 맑스는  대영박물관에서 거의 매일  아침 9시부터 저녁  7시까지 정치경제학을 
체계적으로  연구했다.  1850년부터  1853년   8월까지  그가  경제학자들의  저서나  각종 
간행물에서 발췌한  분량만도 노트 24권에  달했다. 그러나 1854년부터  1856년까지 맑스는 
정치경제학 연구에만  몰두할 수 없었다.  그것은 신문,  잡지에 기고할 글을  써야 했으며 
정치경제학에 관한 저서를  발행할 수 있으리라는 전망이 서지  않았기 때문이다. 그리하여 
그는 자연과학, 미학,  세계사 등에 관해 폭넓게  연구했다. 특히 이 시기에  맑스는 인도, 
중국,  아일랜드 등  식민지에  관한  많은 글을  남겼다.  이  글들은 식민지와  예속국의 
민조해방운동과  선진 자본주의자라들의  계급투쟁 사이에  밀접한  연관이 있다는  사상을 
근저에 깔고 있다.

</tdmsfiletext>
