<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0510.txt </filename>
<title> 기독교와 문학 </title>
<author> 김우규 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 종로서적 </publisher>
<kdc> 231.93 </kdc>
<tdmsfiletext>
  대부분의 현대인들은 문예와 종교는 서로 대립되어 영원히 합치될 수 없는 것으로 생각하고 있다. 또 그렇게까지는 생각하지 않는 다고 할지라도 문예와 종교는 전혀 관계가 없는 것으로 인정하고 있다. 기독교인이라고 말하는 작가들도 흔히 '크리스찬 문예'는 가능해도 '기독교 문예'는 불가능한 것이라고 말하고 있다. 그 말도 문예와 종교는 합치할 수 없다는 뜻이 된다. '크리스찬 문예'란 기독교인이 쓴 문예로서 그 내용은 기독교와 아무 관계가 없어도 된다는 뜻일 것이다. 아니 어쩌면 반 기독교적인 작품도 허용될 수 있다는 뜻을 내포하고 있는 말이라고 해석할 수도 있다. 그들은 '기독교 문예'라고 하면 얼핏 호교문예를 연상한다. '호교문예'는 한 장의 전도지는 될 수 있을지언정 그것이 어떻게 문예일 수 있겠느냐는 것이다. 그 말에는 동감이다. 그러나 기독교 문예란 관연 불가능한 것일까?
  실상 문예사를 살펴보면 얼핏 보기에 기독교와 문에는 자리를 같이 할 수 없는 것처럼 보이기도 한다.
  르네상스 이전의 문예는 헬레니즘과 헤브라이즘뿐이었다. 호메로스의 일리아스나 오디세이를 비롯하여 소폴클레스의 여러 비극들, 그리고 로마 시대의 키케로나 베르길리우스의 작품 등은 찬란한 헬레니즘의 문예였다. 이 현실의 긍정의 헬레니즘에 비해 내세를 추구하는 헤브라이즘의 문예는 일견 그리 찬란한 것 같지 않다. 헤브라이즘 문예의 결정처인 성서에 관한 이야기는 여기서 덮어 두자. 그 헤브라이즘의 명백을 이어받은 중세 암흑 시대에 문예 작품다운 작품이 없어서 '기독교 문예'의 불가능성을 말하게 되었다고 본다.
  중세 스콜라 시대에도 문에 작품이 없었던 것은 아니다. 아우구스티누스의 고백록이나 토마스 아 켐피스의 그리스도를 볻받아는 훌륭한 작품이다. 그러나 그것들은 현대적인 안목에서 볼 때 너무 호교적인 것이라고 말할 수밖에 없울 것이다. 또 그렇게 될 수 밖에 없었다. 왜냐하면 그들에게 있어서 최고미는 하느님이었다. 이 최고미를 하느님에게서 빼았을 생각도 안 했거니와, 빼앗고 싶었다고 했을지라도 인간적인 세약이 너무 많아 빼앗을 수도 없었다.
  그런데 르네상스 이후부터 이나은 신에게 도전하기 시작하였다. 중세의 문학읜 '만듦'이라면 르네상스 이후의 문학은 '창조'였다. '만듦'이라는 것은 이미 있는 것을 아름답게 완성해 내는 것을 뜻한다. 그러나 '창조'는 없는 것에서의 새로운 만듦을 의미한다. 이 '창조'란 면에서 작가(예술가)는 하느님과 동등한 자리에 앉게 된 것이다. 이것을 가리켜 프랑스의 어느 평론가는 '프로메테우스의 세계'라고 이름지었다. 문화의 창조를 위하여 영웅적인 투쟁을 하는 강렬한 의욕을 소유한 문학을 '프로메테우스의 문에'라고 한다. 이 '프로메테우스의 문예'속에 속하는 기독교적인 요소가 발붙일 자리가 없었다.
  작가가 신과 동등하다는 견해는 오늘날에도 변함이 없다. 만프레드하우스만은 마르틴속에서 다음과 같이 말하고 있다.
  예술가란 신(  )다운 힘을 지니고 있는 사람이다. 그들은 음(  )을 사용하든 색(  )을 사용하든 언어를 사용하든 간에 지금까지 없었던 그 무엇인가를 아름답고 진실되게 그리고 질서와 생명과 영혼을 지니고 있는 무엇을 언제나 창조한다.
  그런데 더 비극적인 일이 일어났다. 니체가 기독교를 가리켜 반생명적이라고 공격하며 외친 폭탄선언 "신은 죽었다.(Gott ist tot)"란 말은 깜박이는 등불 같은 기독교 문예마저 짓밟아 버린 느낌이 든다. 이 니체의 영향을 받아 많은 작가들이 '신의 죽음'을 말했다. 우리에게 널리 알려진 사르트르도 그의 작품 속에서 주인공 괴스를 통하여 "신은 사망했다"고 말하게 하고 있다. 신이 정말 죽었다면 문제는 끝난다. 신이 벗는 기독교 문예는 성립될 수가 없기 때문이다. '하느님 없이 하느님 앞에' 나아가는 신학은 가능할지 몰라도 하느님 없는 기독교 문예는 절대로 불가능한 것이다. 그것은 원주문이나 주문이나 무당들의 굿풀이 이상의 값어치를 지니지 못한다.
  '기독교 문예'의 불가능성을 밑받침해 주는 또 하나의 원인은 탐미주의의 영향이다. 포우의 영향 밑에서 자라나, 보들레르에 의하여 고조되고, 오스카 와일드에 의해 찬란하게 꽃피운 탐미주의는 '예술을 위한 예술(L'srt pour l'art)'을 주장한다. 그들은 미에 다른 어떤 것도 섞이는 것을 부정하였다. 스페인의 호세 오르테가는 '예술로부터 인간을 추방하자'는 논문을 발표하였다. 전적으로 그렇다고는 할 수 없어도 기독교 문예의 성격은 다분히 탐미주의와는 반대적인 '인생을 위한 예술(L'art pour la vie)'에 가깝다. 왜나하면 기독교의 중심 문제는 신인 동시에 또한 인간이기 때문이다. 인생의 문제를 떠나서 기독교 문예는 존재할 수 없으려니와 존재한다고 할지라도 하나의 액서서리 구실밖에 못하게 마련인 것이다.
  이상에 말할 사실들은 모두 외부적인 조건이었다. 그런데 기독교 문예의 불가능성을 말하게 된 또 하나의 원인은 신학에도 있다. 칼빈은 음악을 제외한 모든 예술을 부정하였다. 20세기 신학의 거장 칼 바르트도 인간적인 것과 문예적인 것을 모두 부정하였다. 모짜르트를 무척 좋아했던 점으로 보아 바르트도 음악에 대해서만은 긍정적이었다고 말할 수 있겠다. 음악은 초대 교회, 아니 더 나아가 구약 시대부터 예배 의식과 밀접한 관계가 있었기 때문에 긍정하였다고 보는 것이 타다하겠다.
  이렇게 신학자에게까지 부정된 문예인지라 기독교 문예의 불가능성이란 말이 나올 만도 하다. 문예는 기독교 안에서도 발붙일 곳이 없어졌다. 그리하여 문예는 인간을 중심으로 하는 휴머니즘의 세계인 반면에, 종교는 인간적인 것의 부정 위에 세워진 신의 세계인 듯이 인식되기에 이르렀다.
  그렇다면 사실상 '기독교 문예'는 불가능한 장르인가? 이 문제에 대한 해답을 얻고 그 역사를 정리하는 것이 이 책의 목적이다. 결론부터 말해서 '기독교 문예'는 지금까지 있었고 지금도 있고 앞으로도 있을 문예 장르이다.
  기독교 문예는 가능하다. 왜나하면 우리는 라파엘이나 루오가 그린 성화를 가리켜 '기독교 미술'이라 하고, 바하나 헨델이 작곡한 성곡을 가리켜 '기독교 음악'이라고 한다. 그런데 같은 에술의 한 장르인 '문예'만이 거기에 해당되지 않는다는 이론은 성립되지 않는다. 도스토예프스키나 그레엄 그린의 작품은 훌륭한 '기독교 문예'인 것이다.
  구태여 '기독교'란 말을 붙이지 않고 그대로 '문예'란 말만으로 불러도 충분하지 않겠느냐고 반문할지 모른다. 그러나 날이 갈수록 기독교와 문예는 밀접한 관계에 놓여지고 있다. 모든 것이 세분화되는 현실에서 '기독교 문예'란 한 장르가 생겨나야 할 때가 왔다고 본다.

  '기독교 문예'의 작가는 우선 크리스찬이어야 한다. 헤르맛 헷세는 싯다르타를 썼다. 그러나 우리는 그것을 가리켜 불교 문예라고는 말하지 않는다. 크리스찬이 아니고는 참다운 '기독교 문예'를 창조해 낼 수가 없게 마련이다.
  기독교 문예의 작가는 십자가를 진 사람들이다. 왜냐하면 신앙과 문학이라는 모순 가운데서 찢기는 존재이기 때문이다. 때문에 끌로델은 "기독교의 힘은 무엇보다 그것이 모순율이라는 점에 있다. 십자가 위의 사람은 거기서 끌림을 받아 사방으로부터 극단적인 찢기움을 느낀다"고 말한 바 있다. 하우스만도 "하느님 앞에 서는 자는 이미 시를 지을 수 없다. 악마에게 몸을 맡기기 전에는 예술은 악마의 발명품이다"라고 말하였다.
  너무 기독교적인 작품을 창작하려고 의식하면 그것은 호교문예가 되어 버린다. 그렇다고 너무 기독교를 반박하는 작품을 쓸 수도 없다. 로고스냐 파토스냐? 영혼이냐 육신이냐? 선이냐 악이냐? 이 두 개의 틈바구니에서 '기독교 문예'의 작가는 고민하게 마련이다.
  이 양면성의 틈바구니에서의 고민은 비단 '기독교 문예' 작가만의 것은 아니다. 괴테의 말대로 인간은 '두 개의 영혼(Zwei Seelen)' 사이에서 고민하는 존재이다. 파우스트에 묘사된 대로,
  하늘로부터는 제일 아름다운 별을 작고자 하고 땅 위에서는 최상의 쾌락을 모조    리 맛보겠다, 덤벼들고 있습죠.(304-5)
  나의 가슴에는, 아아, 두 개의 영혼이 살고 있어, 그것이 서로 떨어지고 싶어한    단 말이야(1112-3)
  이 파우스트의 고민을 '기독교 문예'의 작자는 지니고 있다. 때문에 그들은 고민하게 마련이다.
  하느님을 선택하든지 버리든지 그것은 인간의 자유이다. 모리악의 말대로 "인간의 드라마는 악과 은총과의 투쟁이다." '기독교 문예'는 바로 그 악과 은총과의 투쟁, 즉 그 드라마를 쓰는 데 목적이 있다. 그러나 주의해야 할 점은 '기독교 문예'는 어디까지나 '문예'이지 신학이 아닌다. 보편적으로 알려진 대로 문예는 인간을 묘사하는 예술이다. 인간을 떠나서 문예는 존재할 수가 없다.
  '기독교 문예'도 문예인지라 인간을 묘사하는 것이 그 목적이다. 하느님의 뜻에 어긋난다고 해서 인간을 왜곡되게 묘사해서는 안 된다. 인간은 죄덩어리라고 해서 그 죄를 덮어도 안 된다. 만일 '기독교 문예'가 하느님이나 예수나 천사를 묘사하는 것이라면 그것은 이미 문예가 아니요 신학이 된다.
  쉬운 부기로 르낭이나 모리악의 경우처럼 '사람의 아들'로서의 예수의 고민을 그렸다면 그것은 기독교 문예라고 할 수 있다. 그러나 '하느님의 아들'로서의 예수를 묘사했다면그것은 문예가 아니다. 즉, '기독교 문예'도 다른 문예의 경우처럼 인가의 탐구에서 끝나면 그뿐이다.
  '기독교 문예'의 작가도 사도 바울의 경우처럼 "나는 내가 하는 일을 이해하지 못합니다. 내가 원하는 것은 하지 않고 도리어 미워하고 있는 것을 하고 있기 때문입니다"(롬 7:15)의 고민을 겪게 마련이다. 이것 자체가 바로 인간 관찰의 기록이요, 이 관찰을 크리스찬의 입장에서 묘사할 때 '기독교 문예'는 이루어지는 것이다.
  그런데 문예는 여기에 있다. '기독교 문예'의 작가는 작가인 동시에 크리스찬, 즉 믿는 사람이다. 작가인 이상 그는 인간을 그 밑바닥까지 추구할 수밖에 없다. 그러면서도 그는 크리스찬의 길에서 벗어나지 않아야 한다. 샤를르 드 보스가 말한 대로 "일반 작가는 오직 그 작품의 예술적 순수에만 힘을 기울이면 된다. 그때 그는 자신의 생의 순수에는 마음을 두지 않아도 된다. 그러나 크리스찬 작가인 경우에는 그의 작품의 순수성이 그 생에 의존한다는 것을 알고 있다"는 점이다. 이 문제에 대해서는 쟈크 마리땡도 "예술은 그 고유의 영역에서도 현덕에도 예지에도 또 다른 아무 덕에도 속하지 않는다. 그러나 주체[작가] 안에서는 예술은 주체[작가] 자신의 완성에 종속한다"고 한다. 즉, '기독교 문예'의 작가는 작품의 순수성과 동시에 자신의 생의 순수성에도 힘을 기울이지 않으면 안 되는 것이다.
  다시 말한다면 '기독교 문예'의 작가는 크리스찬이어야 한다. 크리스찬이기 때문에 그는 다른 작가들이 받지 않는 제약을 받게 된다. 너무 신앙 문제에 치우치면 문예라고 할 수 없는 '호교문예'가 되어 버리고 만다. 그것은 마치 작가가 작품 안의 인물을 마음대로 조종할 수 있다면 그것은 통속소설이 되는 것과 마찬가지이다. 참다운 예술은 그와는 반대로 작중의 인물이 작가를 이끌고 다녀야 한다. 그러나 '기독교 문예'의 경우 자칫 잘못하다가는 반기독교 문예가 되어 버리기 쉽다. 그러나 그는 어디까지나 크리스참임을 잊어서는 안 된다. 여기에 작가 자신의 완성이 요구되는 것이다.
  예술의 완성과 작가의 완성---얼핏 듣기에는 모순성을 지니고 있는 듯한 이 속에 '기독교 문예'는 존재한다. 아니, 어떤 의미에서는 '문예'그 자체가 이율배반성을 지니고 있다.

  원래 문예는 대립된 두 가지 형태로 이루어지기 마련이다. 쉴러가 말한 '소박형과 정감형', 니체가 주장한 '아폴로 형과 디오니소스 형'이 있는가 하면, 시트리히가 말한 '고전형'도 유명하며, '예술을 위한 예술과 인생을 위한 예술'도 자주 입에 오르내린다. 그 밖에도 '돈키호테 형과 햄릿 형' 및 '지킬 형과 하이드 형'도 들 수 있겠다. 그러나 가장 유명한 것은 매튜 아놀드가 주장한 대로 '헤브라이즘과 헬레니즘'의 대립이라고 말할 수 있을 것이다.
  그러면 '기독교 문예'의 성격은 어떤 것인가? 두말 할 것 없이 헤브리이즘적인 문학이다. 현실을 긍정하고 항락을 추구한 것이 헬레니즘인 반면에 현실을 부정하고 신을 찾는 것은 헤브라이즘이었다. 그러나 여기서 말하는 '기독교 문예'로서의 헤브라이즘은 약간 다른 면을 지니고 있다. 왜냐하면 지금까지 소개되고 인식된 헤브라이즘은 인간을 떠난 느낌이 든다. 문예는 인간을 떠나서는 존재할 수가 없는 것이다. 헤브리이즘도 문예의 본질을 말할 때에 문예적인 헤브라이즘이 될 수밖에 없는 것이다.
  이미 말할 대로 '기독교 문예'는 다른 문예와 마찬가지로 인간을 관찰하고 인간을 묘사한 것이라고 했다. 그렇다면 인간 관찰의 종국적인 귀결은 무엇일까? 우리가 인간의 생을 철저히 관찰할 때 그 밑에 도사리고 있는 죽음이다. 이 죽음을 응시하는 문예가 바로 '기독교 문예'다.
  파스칼이 팡세 제210장에서 말할 대로 "최후의 막은 피로 더럽혀진다. 극의 다른 장면이 아무리 아름다웠어도 마찬가지다. 드디어는 사람의 머리 위에 흙을 던지고 그것으로 영원히 끝나 버린다"고 한 말은 결국 인간이 죽음을 응시하는 존재임을 강조한 말에 지나지 않는다.
  그러나 여기에서 주의해야 할 것은 죽음을 예찬하는 허무주의자가 되어서는 안 된다. 어디까지나 생을 긍정하면서 냉철하게 죽음을 응시해야 한다. 이 죽음은 야스커스의 말을 빌린다면 '극한 상황(Grenzsi-tuation)' 중 가장 근본적인 것이다.
  이렇듯 죽음을 응시하는 헤브라이즘의 문예이기 때문에 '기독교 문예'의 작가는 고독할 수밖에 없다. 위대한 '기독교 문예'라 일컬을 수 있는 수레바퀴 밑에서 이나 페터 카멘찐트를 쓴 헤르만 헷세도 때때로 고독을 노래하였다. 무엇보다 그 자기 자신을 가리켜 '홀로 가는 나그네(Einzelgangre)'라고 부르고 있다. 그의 '안개 속(Im Nobel)'이란 시는 특히 유명하다.
  이상하다, 안개 속을 걷는 것은!
  떨기도 돌도 모두 고독하다.
  아무런 나무나 다른 나무가 보이지 않는다.
  모두가 홀로다.
        
  산다는 것은 고독한 것이다.
  아무도 남을 알지 못한다.
  모두가 홀로다.
  또 가장 위대한 기독교 시인이라고 일컬을 수 있는 릴케도 고독의 시인이었다. 그는 "자기 속에 몰입하는 것, 크나큰 내적인 고독, 어린 때 고독했던 것 같은 고독으로 돌아가는 것이 필요하다"라고 했다.
  그렇다고 해서 허무주의에 빠져서는 안 된다고 이미 말하였다. 그 허무주의를 극복하고 죽음을 응시하는 것이 '기독교 문예'의 성격이라고 무주의를 극복하고 죽음을 응시하는 것이 '기독교 문예'의 성격이라고 말하였다. 그런 면에서 볼 때, '기독교 문예'는 실존의 문학이다.
  사르트르는 "존재는 본질에 선행한다"고 하였다. 즉, 인간은 먼저 존재하고, 그다음에 만나고, 그다음에 세계에 나타나고, 그 뒤에 비로소 스스로를 정의한다는 뜻이다. 작품도 마찬가지다. 극한 상황 밑에 있는 존재를 실존이라고 부른다. 때문에 가브리엘 마르셀은 인간을 작가하여 '길 가는 사람(Homo Viator)'이라고 정하였다.
  쉽게 말해서 '기독교 문예'는 나그네로서의 '실존 문예'이다. 이 나그네는 관광자로서의 향락의 나그네가 아니다. 그것은 '순례'의 나그네며 '구도'의 나그네이다. 이 '나그네'의 모습을 선명하게 부각시킨 사람이 바로 그리스도 자신이다. "여우도 굴이 있고 공중에 나는 새도 깃들일 곳이 있으되 인자는 머리를 둘 곳이 없다"던 그리스도, "아버지께서 나를 세상에 보내신 것같이 나도 그들을 세상에 보냈사옵니다" 하신 그리스도---그는 왜 자신이 이 세상에 보내졌는지를 분명히 자각한 실존자였다. 예수께서 승천하기 바로 직전에 남긴 말씀대로 "다만 성령이 너희에게 임하시면 너희는 권능을 받고 예루살렘과 온 유대와 사마리아와 땅 끝까지 이르러 내 증인이 될 것이다"(행 1:8)라고 하셨다. '내 증인'이란 무엇을 뜻하는가? '기독교 문예'의 성격을 규정지은 것으로 해설할 수 있다. 즉, 죽음을 응시하면서도 평화의 메세지를 전하는 것이 바로 '기독교 문예'의 사명이며, 이것이 바로 헤브라이즘의 극치가 되는 것이다.
  이 이미지를 가장 잘 전달한 것이 사도 바울이었다. "하느님은 그리스도를 통하여 우리를 ㄹ자기와 화해하게 하시고 또 우리에게 화해의 직분을 맡겨 주셨습니다. 말하자면 하느님께서 그리스도 안에서 계셔서 세상을 자기와 화해하게 하시며 인간들의 죄과를 인간들에게 돌리시지 않고 오히려 화해의 말씀을 우리에게 맡겨 주셨습니다. 우리는 그리스도의 사절이며 하느님께서는 우리를 여러분에게 권면하십니다. 그러므로 우리는 그리스도를 대신하여 요청합니다. 하느님과 화해하시오"(고전 5:18-20).
  지금까지 '기독교 문예'의 성격에 대하여 헤브라이즘적인 것, 죽음을 응시하는 것, 나그네로서의 실존적인 것, 평화의 메세지를 전하는 것등을 나열하였다. 그리고 그것들은 모두가 어떤 목적의식 밑에서 이루어져야 하는 것들이다.
  무엇을 위해 쓰는가? 이 물음이 작품을 제작하기 전에 제시되어야 한다. '기독교 문예'는 그 소재에서 아무 것이나 선택할 권리가 있다. 그리나 외부적인 선택의 자유에 대해 크리스찬이라고 하는 내부의 구속이 뒤따라야 한다. 그것은 메세지를 전달하기 위해 반드시 뒤따르는 구속이다. 그런데 여기 문제가 생긴다. 목적의식이 작용한 작품이 순수할수 있겠는가 하는 문제이다.
  이 문제에 대하여는 오히려 무신론적 실존 작가인 사르트르가 그의 저서 실존주의는 휴머니즘이다에서 "우리는 어떤 예술 작품의 무동기성을 가지고 결코 이러쿵저러쿵하지 않는다"고 하여 작품의 목적의식을 긍정하고 있다.
  크리스찬 작가의 경우 평론가 다니엘 롭스는 "작품에 등장하는 인물이 영혼 밑에는 각기 하느님의 흔적이 있다. 이 보일 듯 말 듯한 흔적을 기독교 작가는 발견하지 않으면 안 된다. 일반 작가에게 있어서 인물은 오직 심리 탐구의 대상일 뿐이지만, 기독교 작가에게 있어서는 그 인물의 영원성이 문제가 된다"고 하였다.
  모리악도 "작가는 죄에 더럽혀진 인간성을 분명히 나타내야 하지만 그 밑바탕에 있는 악의 저편에 기독교가 확신한는 바가 있어야 한다. 그것은 지금 다른 하나의 빛이 작가의 불안한 눈앞에 긔 죄를 정화하고 성화시키는 일이다. 작가는 이 빛의 증인이 되어야 한다:고 메시지로서의 '기독교 문예'를 강조하고 있다.
  '기독교 문예'의 작가는 기독교적 양심과 작가적 양심의 틈바구니에서 끊임없이 이율배반에 찢겨야 한다. 이 속에서 그리스도의 평화의 메세지를 전하는 증인이어야 한다.
  여기에 '기독교 문예'의 본질이느 무엇인가 하는 '기독교 문예 본질론'이 나오게 된다.

  '기독교 문예'의 본질은 무엇인가? 특수한 것을 나열할 필요는 없다. 이미 여러 차례에 걸쳐 반복한 대로 '기독교 문예'도 문예인 이상 그 본질도 '문예'의 본질과 다를 것은 없다. 즉, 첫째가 소재요, 둘째가 구성이요, 셋째가 표현이다.
  소재는 자연이든 인간이든 아무 것이고 좋다. 소재는 사회의 현실에서 취재되는 것이 상식이다. 그러나 그것은 작가의 내적 체험을 거치지 않은 것이어서는 안 된다. 플라톤은 '놀람(thavmazai)'이야말로 철학이 시작이라고 말했지만 문예도 놀람에서 비롯된다고 했다. "놀람이란 인간이 지닌 최고의 몫이다"(파우스트, 6772행)라고 한 것은 괴테이고, "놀라기 위하여 나는 존재한다"(신과 세계)고 한 것도 괴테이다.
  이 '놀람'은 바로 인생의 체험이다. 체험에는 직접 체험과 교양 체험의 두 가지가 있다. 사랑, 고민, 사랑하던 사람의 죽음 등 직접 체험에서만 문예가 생겨지는 것은 아니다. 음악 감상, 미술 감상, 독서 등 교양 체험에서도 문예는 생겨날 수 있다. '기독교 문예'의 경우 '신앙'이란 직접 체험에 '죽음'이란 교양 체험이 합치되어야 완전한 작품이 창작될 수 있다고 생각한다.
  그러나 소재, 곧 체험이 그대로 작품이 되는 것은 아니다. 괴테는 '친화력'에 대하여 에케르만에게 "거기에는 체험되지 않는 것은 한 줄도 씌어 있지 않다. 그렇지만 체험된 대로 씌여진 것 역시 한 줄도 없다"(괴테와의 대화)고 말하고 있다. 이 밀은 기독교 문예에도 통용되는 말이다. 작가의 체험이 신앙의 체에 걸러진 다음에야 작품으로 결정짓게 된다.
  이 체험을 구성하는 작용이 창작에 있어서의 둘째 요소이다. 즉, 구성이란 예술적 파악 및 형성의 단계이다. 이 구성에서 '기독교 문예'이냐 아니냐 하는 문제가 결정된다. 작가의 사상이나 인생관 및 세계관이 구성에서 강하게 나타나기 때문이다. 같은 소재를 가지고도 작가의 사상과 감정에 따라 사실적이 되기도 하며 낭만적이 되기도 하며 상징적이 되기도 한다. 그리고 '기독교 문예'가 되기도 하며 일반 문예가 되기도 한다. 때문에 평론에서는 예술보다도 예술 이전이 중대하다고 일컬어지기도 한다. 그것은 작품상의 기교보다도 근본 사상을 중요시하는데서 나온 말이다.
  '기독교 문예'의 경우도 이 구성의 중요성을 강조하지 않을 수 없다고 본다. 그런 의미에서 '기독교 문예'는 자본주의적 경향보다도 이상주의적인 경향에 가깝다는 결론이 나온다. 둘째 단계인 구성까지 아직 상상의 테두리를 벗어나지 못한 형태이다. 그것이 구체적인 작품으로 객관화하고 외면화될 때 작품은 완성된다. 이 표현에는 기술상의 문제가 따르게 된다. 다른 문학의 경우도 그렇지만, 특히 '기독교 문예'의 경우 표현에 너무 기교를 부려서는 안 된다. 일반 문예의 경우는 기교 위주의 작품이 있을 수 있어도 '기독교 문예'의 경우 기교 위주가 되면 '소리나는 구리와 울리는 꽹과리'에 지나지 않게 된다. 왜냐하면 기독교 문예는 '내적 예술(inneres konstwerk)'이기 때문이다.
  예가 좀 벗어나는 느낌이 있지만 젊은 베르테르의 슬픔의 경우를 살펴보자. 이 서간문체 소설은 법과 실습생 괴테의 연애 체험을 쓴 것이다. 작자는 이 작품을 1년 반 동안이나 마음속에서 소화시켰다. 그리고 두 달 동안에 완성했다. '기독교 문예'의 경우에도 이런 내적인 충동을 거친 뒤 비로소 작품이 제작되어야 한다고 생각한다. 표현에 와서 약간의 기독교적 냄새를 풍기는 작품은 조화일 뿐 그 속에 생명이 없다.
  이상 언급한 것들은 대체로 일반 문학에서 말하는 것들을 '기독교 문예'에 적응시켰을 따름이다. 왜냐하면 여러 차례에 걸쳐 이미 말한 대로 '기독교 문예'도 문예이기 때문이다. 그러나 '기독교 문예'적인 독특한 본질이 없다면 구태여 기독교 문예를 내세울 필요가 없다고 본다. 우리는 여기서 '기독교 문예'의 독특한 본질을 찾아내야 한다.
  '기독교 문예'의 본질은 다음 세 가지라고 규정짓고 싶다. 첫째가 '소금의 문예'요, 둘째가 '만남의 문예'요, 셋째가 '참여의 문예'이다.
  첫째로 소금의 문예라고 한 것은 기독교 문예의 과제를 뜻하는 말이다. "너희는 세상의 소금이다. 소금이 맛을 잃으면 무엇으로 다시 짜게 하겠느냐? 아무 데도 쓸데없이 밖에 버려져 사람드에게 밟힐 것이다"(마 5:13)는 말은 그리스도가 크리스찬에게 요구하신 말이다. 그리고 기독교 문예의 작가는 크리스찬이어야 한다고 이미 자격에서 말하였다.
  그러면 왜 '소금의 문학'이어야 한는가? 현대는 극한 상황에서 살고 있다. 베르자예프가 지적한 대로 인간은 실격되었다. 절망과 불안과 죽음만이 입을 벌리고 있는 현대에 '기독교 문예'는 소금의 기능을 발휘하여야 한다. 소금의 기능이란 썩지 않는 것이요, 맛을 내는 것이요, 계약하는 것(레 2:13)이다. 즉, 절망의 20세기는 '기독교 문예'로 말미암아 구원되는 경지에까지 도달해야 한다는 말이다. 라인홀드 니버는 현대 문명을 가리켜 '바벨탑'이라고 불렀다. 수팽글러도 서구문명의 몰락을 예언하였다. 그 점에서는 시바이쩌도 토인비도 같은 견해를 가졌다. 몰락을 눈앞에 둔 문명을 재건하는 것이 '기독교 문예', 즉'소금의 문예'의 사명이다. 그리하여 바울의 말대로 "누구든지 그리스도 안에 있으면 그는 새로운 피조물입니다. 보시오, 옛 것은 지나가고 새 것이 되었습니다"(고후 5:17) 하는 '새 것'을 창조하는 것이 '기독교 문예'의 본질 가운데 하나이다.
  근대 문예의 본질을 독백성이었다. 그러나 현대 문예의 본질은 대화여야 한다고 생각된다. 대화를 통하여 인류는 구원받을 수 있기 때문이다. '만남의 문예'란 곧 대화의 문예를 뜻한다. 이 만남은 또한 사랑을 뜻한다. 사랑이 없는 만남은 무의미한 것이다. 기독교의 본질은 사랑이다. 기독교 문예의 본질도 사랑---즉, '만남'일 수 밖에 없다. 마르틴부버가 그 사상의 근본 이념으로 삼은 'Zwischen menschelichen'이나, 가브리엘 마르셀이 말하는 'inter-subjectivity'나 따지고 보면 본질이 되어야 한다.
  왜냐하면 20세기는 고독한 시대이기 때문이다. 그 고독은 죽음으로의 동경을 느끼게 하는 허무주의적인 것이 되기 쉽기 때문이다. 이 죽음의 예찬은 20 세기의 산물은 아니다. 이미 B.C. 5세기경 그리스의 비극 작가 소포클레스는 "태어나지 않는 것이 물론 가장 좋은 것이다. 태어났다면 될수록 빨리 자기가 떠나온 곳으로 돌아가는 것이 그다음으로 좋은 것이다"라고 그의 작품 콜로노스의 외디푸스에서 말하고 있다. 이 염세주의 는 쇼펜하우어에 의해 완성되었다. 때문에 부버는 "대화에 사는 현존은 극단적인 고독 속에서도 괴로워도 강한 상호성의 예감을 느낀다"고 말하고 있다. '만남'의 문에 속에서 인류는 구제될 수 있는 것이기 때문에 이것은 '기독교 문예'의 본질이 될 수 밖에 없는 것이다.
  '참여'---즉, 앙가주망에 대해서는 행동주의 문학과 실존주의 문학에서 이미 주장하고 있다. '기독교 문예'는 '관념의 문예'일 수 없다. 그렇다고 해서 정신의 자유를 외친 표면주의일 수도 없다. "내가 너희를 사랑한 것같이 너희도 서로 사랑하라"고 그리스도는 말씀하셨다. 이 말 자체가 행동이요, 또한 현실 참여다. '기독교 문예'는 '소금의 문예'요 '만남의문예'라고 했다. 이 두 가지 본질을 완성하기 위해서는 현실 참여가 밑바탕이 되여야 한다. 이 현실 참여란 바로 앞에서 말한 바울의 말 "하느님은 그리스도를 통하여 우리를 자기와 화해하게 하시고 또 우리에게 화해의 직분을 맡겨 주셨습니다"라는 메세지 전달의 뜻도 포함되는 것이다. 20세기는 활동의 시대이다. 기독교만이 가만히 앉아 있을 수는 없다.'기독교 문예'의 경우 더욱 그렇다. 앙가주망의 문예----이것은 기독교 문예의 또 하나의 본질이다.

  '기독교 문예'의 본질에 뒤이어 문제되는 것이 '기독교 문예'의 시점이다.
  이미 말한 대로 같은 소재라고 할지라도 그것을 표현하는 작가의 사상과 세계관 및 인생관에 따라 다름 문예가 된다. 시점의 경우도 마찬가지이다. 같은 크리스찬의 '기독교 문예'작품이라고 할지라도 작가의 보는 시점에 따라 이렇게도 되고 저렇게도 된다.
  '기독교 문예'의 시점에서 먼저 부닥치게 되는 것이 이데올로기의 문제이다. 즉, '기독교에 있어서의 문예'냐 그렇지 않으면 '문예에 있어서의 기독교'냐? 이것이 문제가 된다. 단어의 위치를 바꾸어 놓은 것 같은 이 두 가지 문제는 사실상 큰 차이가 있는 것이다.
  '기독교에 있어서의 문예'는 말 그대로 호교문예이다. 호교문예란 기독교를 옹호하고 선전하고 선교하기 위해 제작된 작품으로서 기독교의 도그마를 문예의 형식을 빌어 표현한 데 지나지 않는다. 예를 들어 부르제의 제자는 전형적인 호교문예이다. 이 소설의 주인공 시키스트 교수는 당시의 실증주의자 테느를 모델로 한 것으로서, 테느의 사상의 책임을 물은 것이다. 즉, 기독교적인 모랄이 도덕적 모랄에 앞서는 작품을 가리킨다.
  이와 반대로 '문예에 있어서의 기독교 작품'은 기독교적 모랄을 위해 쓴 작품이 아니다. 그렇다고 문학적 모랄의 위하여 크리스찬의 입장을 떠난 작품도 아니다. 기독교와 문예의 모랄을 함께 실을 작품이다.
  '기독교에 있어서의 문예'---즉, 호교문예는 '기독교 문예'에서 배제되어야 한다. 왜냐하면 이데올로기의 목적 아래 씌어진 작품은 순수한 작품이라고 볼 수 없기 때문이다. 그것은 마치 계급투쟁을 강조하는 공산주의 문예 나다를 바가 없다.
  '문예에 있어서의 기독교'----이것만이 '기독교 문예'이다. 이 말은 기독교 모랄과 문예의 모랄을 함께 살려야 한다는 뜻이다. 기독교와 문예라는 서로 대립되고 모순되고 상극되는 상황 밑에서 제작된 작품이 곧 '기독교 문예'이다.
  여기 살인을 취급한 작품이 있다고 하자. 일반 작가라면 냉철한 눈으로 사건을 분석하고, 심리를 묘사하면 그뿐이다. 그러나 '기독교 문예'의 시점은 그렇지가 않다. 단순한 리얼리즘으로 끝날 것이 아니라 그 살인을 통하여 어떤 진리가 증명되지 않으면 안 된다.
  여기 좀더 구체적으로 모리악의 작품 떼레즈 데꺼ㅓ이루를 놓고 '기독교 문예'의 시점에 대해 생각해 보기로 하자.
  랑드 지방에 두 채의 집이 있었다. 떼레즈는 옆집 데꺼이루 가의 맏아들 베르날과 결혼한다. 베르날의 재산 2천 헥타르의 토지가 탐나던 것이다. 결혼 후 떼레즈는 허무감에 사롭잡힌다. 남편이 복용하는 극약인 비소를 배나 늘려 먹게 한다. 베르날은 중태에 빠진다. 그러나 의사의 치료로 일단 회복된다. 그런데 몇 달 뒤 또 베르날은 중태에 빠지는 것이었다. 수상히 생각한 의사가 조사해 본즉 자기 필적과 다른 필적으로 처방전이 씌여져 있음이 발견된다. 이리하여 떼레즈는 피고석에 서게 된다. 그러나 체면이라는 것을 중요시하는 남편 베르날의 변호로 떼레즈는 무죄 석방이 된다. 그라나 아내의 살인 의도를 확인한 베르날은 가문의 명예를 훼손시키지 않고 헤어질 결심을 한다.떼레즈는 혼자 술을 마시고 담배를 피우며 끊임없이 걸어간다.
  이상이 떼레즈 데께이루의 간단한 줄거리이다. 위의 작품에는 구원이란 말이 한마디도 없다. 구원은 커녕 남편을 독살하려던 한 독부를 그린 작품이다. 그런데도 이 작품을 가리켜 '기독교 문예'라고 할 수 있다고 말하면 의아하게 생각할 것이다. 그렇다면 떼레즈 데께이루가 '기독교 문예'인 이유는 어디 있는가? 작자 모리악의 시점이 기독교적인시점에 있었기 때문이다. 그러면서도 호교문예가 되지 않은 원인은 또 어디 있을까? 작중 인물에 작가가 끌려간 필연성에 예술성이 있다. 그리고 '문예에 있어서의 기도교'가 된 원인은 어디에 있을까? 문예와 기독교의 두 틈바구니 사이에서 작자 모리악은 고민하고 몸부림쳤기 때문이다.
  모리악의 말에 의하면 그는 떼레즈를 묘사하면서 여러 차례 이 고독한 여인을 구하려고 했으먀 그럴 수가 없었다고 한다. 작가는 떼레즈로 하여금 신부에게 고해를 시킬 생각도 있었지만 작품의 필연성이 그렇게 되지를 않았다고 한다. 왜냐하면 모리악은 크리스찬인 동시에 작가였다. 작가인 이상 그는 인간을 있는 그대로 추구하고 묘사할 수밖에 없었다. 진실된 인간을 추구하다 보니 자연히 인간의 추악한 세계까지 눈이 미치게 되었다. 그것을 그대로 묘사하다 보니 크리스찬으로서의 불안이 휩쓸어 온다. 모리악은 고백하고 있다. "나는 너무나 떼레즈의 죄와 일치한다. 작가만으로서의 나 자신이라면 아무 문제가 없다.그러나 크리스찬으로서의 나 자신의 영혼이 더럽혀지지 않을까?" 그렇다고 테레즈를 구원하면 문학에 대해 너무 무성의해진다. 때문에 테레즈는 끝끝내 구원되지 못한다. 그러면서도 이 <떼레즈 데께이루>가 '기독교 문예'인 까닭은 작자의 시점이 바로 크리스찬의 시점이기 때문이라고 이미 말한 바 있다.
  오늘날 찬송가나 한 절 부르게 하고 성경이나 한 구절 읽게 하면 '기독교 문예'인 것으로 아는 작가가 있다. 아니 더 나아가서 기독교를 꼬집는 것이 바로 기독교 문예인 것처럼 생각하고 있는 우리 나라 크리스찬 작가들에게 이 모리악의 창작 체험은 본받을 만한 점이다.

  이상에서 '기독교 문예'의 가능성에 대하여 몇 가지 점을 열거하였다. 그러나 처음에 밝힌 '기독교 문예'의 불가능성의 이유들, 곧 1) 신은 죽었다는 문제, 2) 예술을 위한 예술의 문제, 3) 바르트 신학에서의 문학의 비제 문제 등 이상 세 가지에 대해서는 언급하지 않았다. 이 세 가지 문제를 검토해 보는 것으로써 이 글을 끝맺으려 한다.
  첫째로 신은 과연 죽었는가? 이 문제에 대하여는 이미 여러 사람이 말해 왔다. 여기서는 야스퍼스의 견해와 토인비의 말을 인용하는 것으로써 결론을 찾으려 한다.
  야스퍼스의 견해에 의하면 니체가 "신은 죽었다"고 외친 것은 실은 하느님을 사랑한 나머지 일어난 것이었다고 한다. 사실상 다른 저서에서 니체 자신도 "나도 그리스도를 무한히 사랑한다"고 고백한 바 있다. 그러나 아전인수격인 이 말로 우리는 우로를 받을 필요가 없다. 하느님은 어디까지나 생존해 계시기 때문이다. "신은 생존한다"는 전제 조건 및에서 몰락해 가던 서구 문명은 새로운 활기를 되찾게 되었다. 아놀드토인비의 증명에 의하면 역사는 기독교적 초인인 성자를 향해가고 있으며 하느님은 역사를 움직이는 힘인 것이다.
  둘째, 예술을 위한 예술의 문제는 과히 큰 문제가 되지 못하리라고 본다. 왜냐하면 그것은 하나의 문예사조일 뿐 절대적인 진리는 아니기 때문이다. 예술가가 어떤 예술을 창조하든 그것은 그 예술가의 자유에 속하는 문제이다. 20세기에 들어서서 백화 만발한 느낌을 주는 모든 문예 사조들---쉬르리얼리즘이건 다다이즘이건 행동주의건 실존주의건 전후에 생긴 '앵그리 영 맨'이건 '비트 제너레이션'이건 심지어 '앙티 로망'이건 간에 예술가는 자유롭게 창작활동을 할 수 있는 것이다. 이와 마찬가지로 '기독교 문예'도 엄연한 하나의 예술로서 존재하게 되는 것이다. 다다이즘에 뚜렷한 전통과 주장이 없는 반면 '기독교 문예'완전한 근거와 이론이 있다. '예술을 위한 예술'이 100년의 역사도 못 가진 반면에 '기독교 문예'의 알파는 성서이다.
  '기독교 문예'는 결코 새로운 침입자가 아니요, 오랜 역사와 전통을 지닌 문예 장르이다. 성서가 지닌 영원의 힘은 대체로 어디로부터 오는 것일까? 물론 그 진리성(윤리성)에 원인이 있는 것이지만 영원히 따르지 않는 시[예술]의 위대성에서 오는 면도 있다고 보아도 그릇된 판단은 아닐 것이다. 성서 앞에서는 서구의 모든 문학도 그 빛을 잃어버리고 만다. 여기에는 서사시가 있고 비극이 있고 사랑의 노래가 있으며 긴장을 끊는 슬픔 엘레지가 있다.
  세째, 바르트 신학에서 문예를 배제한 문제는 심각한 문제이다. 왜냐하면 신학 자체에서조차 배격을 받았기 때문이다. 여기서는 바르트 신학에 대한 언급은 회피하여 한다. 오직 위기 신학 또는 변증법 신학이라고 불리는 바르트 신학은 포로테스탄트의 입장에 서서 루터와 키에르케고르의 정신을 이어받아 신앙을 정화시키려는 나머지 이성을 배격하고 중간적인 문화를 부정하는 데 기울어질 것은 당연한 귀결이다. 때문에 문예에 대해서 호의적일 수가 없을 것이다. 그러나 이성과 신앙을 궁극적으로 구분하면 결국 인간성을 부정할 위험성도 지니게 마련이다. 그러나 근대 이후의 너무나도 혼란스러운 사태와 퇴계의 경향은 인간성에 대해서 절망감을 느꼈기 때문에 결국 이런 운동도 일어날 수 밖에 없었을 것이라고 본다.
  이러한 형태에 의한 신앙의 르네상스도 마땅히 있게 마련이다. 르네상스 이후의 인간은 신에게서 해방된 인간이었다. 그러나 그들이 과학 문명을 통해 불러들인 것은 에덴이 아니요 혼란과 퇴계였다. 이 근대 이후의 혼란과 퇴폐를 극복하기 위하여 다시 한번 신앙에 돌아가자는 운동이 생겨났다. 19세기 말의 위대한 작가들---도스토예프스키나 스트린베리나랭보나 톨스토이나 메레즈코프스키 등에게서 이 색채를 발견할 수 있다. 20세기에 있어서도 이 경향은 강하게 작용하고 있다. 프랑스의 클로델, 잠, 모리악, 베르나노스와 독일의 카롯사, 욋겔, 르 포르 등과 영국의 T.S.엘리어트, 그레엄 그린 드이 여기 속하는 작가들이다.
  그낻의 인간 존중의 시대가 시작된 이래 오히려 인간의 생명은 안이하게 취급되고 있는 시대가 왔다. 인간을 사랑하고 인간성을 존중하여 인간을 인간성에서 이해하고 그 인간성의 이해 위에 인간적인 문화를 수립하려던 것이 근대였다. 그러나 근대 인간이 이해한 인간성이란 중세의 인간들이 이해하던 인간성과는 아주 다른 것이었다. 중세 사람들이 열심히 갈구하고 추구한 정신이나, 영혼의 구원보다는 이 세상의 항락과 행복---곧 물질면에 치우친 인간성이었다. 이 비 인간적인 경향이 결정적이 되고 지배적이 된 것은 기계 문명의 결과였다.
  유사 이래 인간이 이렇게도 절망된 사태에 직면한 것은 처음이었다. 발레리는 만일 인간의 문화가 이 상태로 나가다가는 장래의 인간 사회는 개미의 사회처럼 되어 버리지 않을까 우려하고 있다. 영국 작가 오웰의 1984년은 장차의 비참한 인간의 미래가 눈앞에 닥친 것으로 묘사하고 있다. 그렇게 된 사회에 어떻게 문화가 존재할 수 있으며, 또 문학이 있을 수 있을 것인가? 설혹 있다고 하더라도 그 문화와 문학은 인간에게 적당한 성질의 것은 아닐 것이다. 그런 사회 속에 사는 인간은 인간의 형상을 한 생물 뿐이며 인간이라 부를 수 없는 존재이다.
  이제 인간은 이러한 절망 속에서 구원을 향해 몸부림치고 있다. 그절망 속에서 인류를 구원하는 문예---이것이 바로 '기독교 문예'의 사명이다.

  최근 주의해 보면, 카메이 쇼이찌로나 애마모도 겡끼찌, 그리고 나까무라 미쯔오 같은 사람의 비평 문장 속에 '봉사'라든가 '기도'라고 하는 종교적인 개념이 자주 오르고 있음을 알 수가 있다. 특히 야마모도 겡끼찌가 고전과 현대문학에서 현대 작가들에게 있어서의 공동체 의식의 상실이란 것을 제창하고부터 문제는 매우 활발하게 전개되기 시작한 듯이 보인다. 문학 사업에 종사하면서 봉사해야 할 대상 또는 신봉할 만한 무엇인가를 잃었다고 하는 데서 오는 허무감, 이런 속에서 카메이는 현대문학의 불행을 발견하고 있거니와, 이 점에 대해서는 야마모도 겡끼찌도 다음과 같은 공감을 표명하고 있다.
    카메이 쇼이찌로 씨가 우리들의 문학 동기 속에 봉사의 대상이 될 만한 것이    완전히 없어진 것을 오늘의 불행으로 보고 있다 이 점에서는 나도 공감한다. 봉    사의대상을 잃었다고 하는 것은 우리들이 여전히 로맨틱한 개성의 이쪽 에 머물    러있다는 뜻이다.
  이와 같이 비평가들이 문학표현의 행위에 있어서 봉사라는 지극히 윤리적인 문제를 주장하기 시작했다는 것은 간과해 버릴 수 없는 현상이라고 여겨진다. 거기에는 '근대'에 대한 비평 내지는 대결이라고 하는 것이 의식되어 있는 것으로, 예컨데 후꾸다 고오존이 신조에 연재한'인간, 이 극적인 존재' 같은 것은 그 가장 한 사업이었다고 말할 수가 있겠다. 자기 주장을 하는 개성, 거기에 근대의 성격이 있었다고 한다면, 인간을 그런 자기 주장을 하는 개성으로서가 아니라, 봉사하는 개성으로서 파악하고자 하는 것이 야마모도 겡끼찌같은 사람의 비평 모티브가 되어 있는 것이다.
  이와 같은 최근의 비평의 현상적 사실에 주의하면서, 지금 여기서 생각해 보고자 하는 것은 그리스도인에 있어서의 문학표현의 의의이다. 가톨릭의 젊은 작가인 엔도 슈사쿠가 아꾸다가와 상을 탔는가 하면, 포로테스탄트의 작가인 시나 린조가 문부대신 상을 타면서, 이즈음 문학의 마당에서 그리스도인의 작가들이 상당히 눈부신 업적을 나타낸 일도 있다. 현대문학에 있어서 그리스도교의 이러한 관계 현상에 많은 식자들이 관심을 기울이기 시작했다는데는 의심할 여지가 없다고 본다. 이러한 때에, 그리스도인에게 있어 문학표현은 무엇을 의미하는가, 또 그것은 어떤한 방법에서 가능한가, 하는 일들을 구체적으로 돌아보는 일이 결코 무의미한 노릇은 아닐 것이라고 생각한다. 이 기회에 생각을 좀 정리해 보기로 한다.

  문학은 악마의 업이라 하여, 몹시 싫어했던 것이 우찌무라 간조오였다. 오늘날에도 우찌무라 간조오 주류의 그리스도인 가운데는 그러한 문학관을 고수하고 있는 자들이 결코 적지 않다. 그와 같은 사람들은 자칫하면, 문학은 신앙의 모독일 수 있다는 왜곡된 관념에 사로잡히기 십상일 것이다. 바로 얼마 전, 한 형제로부터 편지를 받았는데, 거기에는 역시 우찌무라 간조오의 영향으로 문학과 신앙은 상용될 수 없지 않을까 하고 생각해 오던 것이 다음과 같이 반성되어 있었던 것이다. 나는 신앙의 길에 들어선 지 이미 여러 해째 됩니다. 예수 그리스도를 주로서 고백하는 데 자기 생의 의의가 있음을 확신하고 있습니다. 그러나 그와 동시에 나는 이전부터 평론적 문장의 길에 누를 길 없는 욕구를 느껴 왔습니다. 하지만 우찌무라 선생의 영향 아래 살아온 때문인지, 문학적 활동과 신앙의 길은 배신처럼 느껴져, 이제까지 몇 편의 글을 써 오면서, 그 문제로 고심해 왔습니다. 그러다가 선생님의 순수에의 탐구, 신앙과 문학 등을 읽고, 신앙의 길과 비평의 길은 반드시 모순되는 것이 아니라는 것을 확신할 수 있게 되었습니다. 여기에 힘입어 양심에 가책받는 일 없이 자신을 가지고 '복조민응'에 관해 쓸 수가 있었습니다.(하략)
  이 형제처럼 문학과 신앙은 모순되는 것이 아닌가 하고 생각하는 사람은 결코 적지 않다. 물론 우찌무라 간조오가 문학을 부정하는 데는 그 나름의 이유가 있었다. 그 이유란 것은, 그 경우 우찌무라 간조오가 대상으로 한 문학이 '근대문학'이었던 점이다. 근대문학은 원리적으로 말해서 신앙과는 상용되지 못한다. 그것은 처음부터 신앙을 배제하는 데서 인간을 추구하려 하고 있기 때문이다. 따라서 우찌무라 간조오가 아니라 하더라도, 신앙의 입장에서 근대문학을 부정한다는 것은 매우 자연스러운 일이라고 할 수가 있다. 특히 당시, 우찌무라 간조오의 눈에 비친 자연주의 문학이 그에게 어떤 인상을 주었던가를 상상하는 것만으로도 그의 문학 부정을 납득하게 된다. 때문에 그와 같은 문학 부정을 제창하면서, 한편으로 우찌무라는 기독교 신도의 위안이라든가 애음, 종교와 문학 등을 봐도 알 수 있듯던 것이다. 우찌무라 간조오는 신을 거절하는 자리에 성립되어 있는 근대문학을 부정한 것이지, 결코 문학 표현의 행위 그 자체를 전면적으로 부정한 것은 아니었던 것이다. 이 사실은 우리가 충분히 납득해 두지 않으면 안 되는 중요한 점이라고 생각한다. 
  신앙과 문학적 표현이 모순되지 않는 것을 무엇보다도 명백히 가르쳐주고 있는 것은 성서에 있어서가 아닐까. 시편 욥기를 비롯해서 예를 들면 예레미야기 같은 것에서 나는 그것을 통절히 깨닥게 된다. 구약성서에서 시적 표현이라는 것이 얼마나 중요한 요소가 되어 있는가는 구약문화를 알고 있는 자 누구나가 느낄 수 있는 일이거니와, 신앙이 그것을 이론으로서 서술될 때보다도 문학으로서 표현되는 그것으로서 사람의 마음을 때리는 일이 많다고 해도 결코 과언은 아니라고 생각한다. 그리고 이 일은 오늘날에 있어서도 변함없이 말할 수 있는 일로서, 신앙을 거부하고, '자아'와도 같은 실체적인 것을 자기의 원리에다 상정하여 그것을 자각하는 데에 인간 추구의 의의를 감지하고자 한 근대문학이라는 것에 구속당하지 말고, 문학적 표현이라는 것을 생각한다면, 문제는 매우 명료한 것이다.

  문학 작업은 지극히 주체적인 행위이다. 물론 주체적이란 말은 여러가지로 의논이 갈라지는 문제라 사려되거니와,오늘날의 문학의 빈곤함은 작가들이 너무도 그들의 문학 창작 속에 주체성을 상실하고 있는 데서 유래되었다고도 할 수가 있겠다. 그들은 단순히 몸에 익힌 기술에 습관적으로 기대어 작품을 만들어 낼 뿐으로, 행위는 매너리즘에 빠지고 작품은 단순한 배리언트의 참가에 지나지 않는 것이 된다.
  이와 같이 주체성을 잃고, 습관화된 작업 속에서는 문학 창작에 윤리성이 제의되지는 않는다. 여기서 문학의 윤리라 할 때, 그것은 결코 작품에 그려진 세계의 일이 아니라, 그것을 묘사하는 행위 그 자체의 문제를 말하는 것이다. 이 점에는 오해가 없도록 짚어 두고자 한다. 예컨대, 누구를 위해서 쓰는가, 무엇 때문에 쓰는가, 하는작가의 주체적인 결단으로서 물어 오는 윤리문제를 말하고 있는 것이다. 야마모도 겡끼찌나 카메이 쇼이찌로의 이른바 '봉사'라는 것도 작가들의 문학동기속에서의 윤리문제가 취급되어지고 있는 것이라 하겠다.
  그리스도인의 문학 창작은 언제나 작자의 주체성을 수반하는 행위여야 하겠지만, 그 주체적인 행위에 있어서, 그에게 요청되는 것은 '봉사'바로 그것이다. 적어도 그리스도인인 작가는 그 문학동기 속에 봉사의 대사이 상실되는 경우는 있을 수가 없을 것이다. 그는 문학의 창작을 통해서 오로지 자기 자신을 주장하는 일은 용납될 수 없을 것이다. 그의 자기는 주장하는 자기가 아니라, 봉사하는 자기여야 할 것이다.
  그리스도인의 문학은 이와 같은 의미에 있어서, 봉사의 문학이다. 문학을 근대문학의 개념으로밖에 생각할 줄 모르는 사람에게는, 봉사의 문학이라는 표현은 쉽사리 이해가 되지 않을지도 모른다. 그러나 그러한 근대문학에 있어서도 봉사의 의식은 없었을지도 모르지만, 말하자면 '자아'에의 봉사로서 문학이 만들어져 왔다고도 말할 수가 있다. '자아의 발견'이라든가 '자아의 자각'이라는 것이 근대문학을 관통하는 근본 과제였다고 생각되지만, 그 '자아'란 '신'을 거절한 근대인이 그 신의 자리에 옮겨 놓은 관념이었던 것이다. 때문에 '자아의 봉사'라는 식으로 나타낸는 것은 결코 부자연스런 표현은 아니라고 본다.
  그리스도인의 문학을 봉사의 문학이라고 할 경우, 그것은 무엇보다도 먼저 그리스도인의 문학표현이 교회라는 공동체의 내부에서의 행우임을 의미한다. 그렇기 때문에 그리스도인의 문학은 또 교회의 문학이라고 말할 수가 있을 것이다. 교회의 문학이 아닌 그리스도인의 문학 같은 것은 나로서는 생각할 수가 없다. 이 뜻은 좀더 비판적으로 표현한다면, 그리스도인의 문학이 교회의 문학이 되어 있지 못하는 데에 그 문학 표현의 애매함이 있다고도 하겠다. 이것은 오늘날 내가 시린조의 문학 같은 데서 느끼는 불만인 것이다.
  교회와 사회와의 이중성을 살아가지 않으면 안 되는 그리스도인이 그 인간적 현실의 세계에서 이중성에 괴로워한다는 것은, 특히 일본과 같은 사회적 환경에서는 한층 심각한 여운을 지닌다. 예컨대 직업생활 같은 점에 있어서 그 문제는 더한층 심각한 이중성을 지니고 다가올 것이다. 직업생활을 통해서 신의 영광을 나타낸다는 이른바 프로테스탄트의 직업윤리는, 원리적인 정당성과 관계없이 우리들의 구체적인 일상의 직업생활 속에서는 그 본래의 의미가 상실되어 있다. 이것은 아마도 모든 그리스도인 많든 적는 간에 문제의식으로서 괴로워하고 있는 일이라 하겠다. 결국 우리는 오늘날 직업생활 속에서 반드시 자기의 주체성을 관철시킬 수는 없게 되어 있는 것이다.
  그런나 문학표현의 행위에 있어서, 그와 같은 주체성을 방기한다면, 나는 이미 본질적인 의미에서는 문학을 방기하는 것과 다를 것이 없다고 본다. 오늘날 저널리즘에의 봉사라고 밖에는 생각할 수 없는 작품을 한사코 쓰고 있는 직업작가에게, 나는 문학의 윤리 따위를 따지고자 하지는 않는다. 그들은 단순한 문필업자일 뿐으로 본질적인 의미에서는 문학을 방기하고 있는 것이므로.
  문학표현이라는 지극히 주체적인 행위 속에서는 그리스도인은 어떤 의미에 있어서든 그리스도인으로서의 주체성을 잃어서는 안 된다.교회에의 봉사라는 주체성을 방기하고 다만 기술에 몸을 맡겨 작품을 쓴다는 그와 같은 일은, 이미 그가 어떤 결단을 방기하고 있음을 의미할 것이다. 그 결단이란 문학이 교회라고 하는 공동체에서의 행위임이 필연적으로 요청하는 결단을 말한다.

  교회라고 하는 공동체의 행위를 다룬 그리스도인의 문학표현이 봉사의 윤리를 요청받을 경우를 생각해 보았거니와, 그때 그리스도인은 무엇 때문에 문학을 하는가 하는 질문을 필연적으로 받게 될 것이다. 문학 표현이 그리스도인의 지극히 주체적인 행위일 경우 거기에는 상당히 명확한 목적의식이 없어서는 안 된다. 바꿔 말하면, 봉사여야만 하는 그리스도인의 문학표현을 주체적으로 의미하여 주는 것이 무엇인가하는 문제이다. 나는 그것은 '증언'이라고 생각한다. 이 '증언'이라고 하는 말의 주체적인 의미는, 적어도 그리스도인이 아니고서는 이해할 수 없으리라고 본다. 이것은 바같쪽에서는 그 어떤 노력이 주어져도 파악할 수 없는 주체성이기 때문이다. 그러나 그리스도인인 한은, 이 '증언'이라는 것은 이론을 초월하여 이해할 수가 있을 것이다. 그와 같은 의미에서는 선의 이른바 이심전심이라는 것을 말할 수 있을지도 모른다.
  "우리는 어떤 예술작품의 무동기성은 결코 운운하지 않는다"(실존주의는 휴머니즘이다)라고사르트르는 말하지만 이 점에서는 기독교인의 문학표현도 다를 것이 없다고 본다. 그럴 경우, 그리스도인의 에술작품의 동기르 ㄹ그 속 깊은 곳에서 지탱해 주고 있는 것이 '증언'이다. 그리스도인의 문학표현도 무엇을 소재로 선택할 것인가 하는 점에 있어서는 온전히 자유라고 일단 말할 수는 있다. 그러나 그 자유에는 안 쪽에서부터의 구속이 있다고 나는 본다. 그것을 '증언'의 모티브가 필연적으로 요청하는 구속이다. 요컨대, 그리스도인도 그 작품 속에서 살인이라는 처참한 사건을 다룰 것이다. 그러나 그것은 단지 묘사되는 리얼리즘으로서가 아니라, '증언'이라는 모티브를 통해서 형상되어지는 '의미'로서 그려지는 것이다. 악을 통해서만 진리가 증명될 수밖에 없다는 것이 현대의 성격이라고도 하겠지만, 그리스도인은 그 문학표현의 행위속에서 그와 같은 역설의 의미를 철저히 알게 될 것이다. 모리악이나 그레엄 그린 같은 작품을 놓고 그 일을 생각해 보면 쉽게 알 수가 있다. '증언'이라는 것은 결코 겉치레만으로 되는 것이 아니다. 나는 언제나 로마서 제 7장의 바울의 말씀을 생각하게 된다.
  내가 행하는 것은 내가 알지 못하노니, 내가 원하는 이것은 행하지 아니하고,     도리러 미워하는 그것은 행함이라. 만일 원치 아니하는 것을 행하게 되면, 내가    이에 율법이 선한 것이라고 증거하나니, 이제는 내 행하는 것이 내가 행하는 것    이 아니오, 오직 내 속에 거하는 죄가 행하는 것이니라. 대개 내 속, 곧 육체     속에 선한 것이 하나도 거하지 아니하는 줄을 아노니, 선행하기를 원하는 마음    을 내게 있으나 그대로 우루는 것은 없는지라. 내가 원하는 마음은 내게 있으     나, 그래로 우루는 것은 없는 지라. 내가 원하는 선은 행치 아니하고, 도리어     원치 아니하는 그 악은 행하는도다. 만일 내가 원치 아니하는 것을 행하게 되     면, 내가 행함이 아니오, 오직 내 속에 거하는 죄가 행함이니라. 내가 이제 한    법을 깨달았으니, 곧 내가 선을 행하고자 할 때에 악이 함께 있도다. 내가 내     속에 있는 사람으로는 하느님의 법을 즐거워하되 자못 자체중에 다른 법 있는     것을 보매 내 마음의 법과 함께 싸워 나를 사로잡아 나의 지체에 있는 죄의 법    에 복종케하니, 오호라 나는 괴로운 사람이로다. 누가 이 사망의 몸에서 나를     구원하랴."
  이 얼마나 비참한 인간인가. 이와 같은 탄식과 신음이 그리스도인의 문학 표현 속에서 나오고 있지 않은가. 이러한 형태로밖에는 그리스도인은 오늘날 '증언'을 할 수밖에 없지 않은가.
  그러나 자연주의 문학도 역시 인간에 대한 그와 같은 참상을 그렸다고 사람들은 말할지도 모른다. 우리들의 자연주의 문학이 환멸의 비애라는 것을 인간으로 하여금 느끼게 했을 때, 거기에는 역시 탄식과 신음이 있었다고 생각할지도 모른다. 그러나 결정적으로 다르다. 그것은 무엇인가. 그와 같은 탄식과 신음 속에서 "우리 주 예수 그리스도로 말미암아 하느님께 감사하리로다"라고 하는 감사가 빝쳐진다는 것, 그런 가운데서야말로, 그리스도인의 문학표현이 탄식과 신음에 가득 차 있으면서도 그것이 곧 '증언'을 말해 주고 있음을 알 수가 있다.

  문학표현은 그러한 목적의식에 사로잡혀서는 안 된다는 비판이 일지도 모른다. 문학표현의 동기는 보다 순수해야 한다는 것이 이 경우 비판의 근거가 될 것이다. 사실, '      때문에' 써야 하는 문학만큼 따분한 것이 또 어디 있겠는가. 그리스도인의 문학표현이, 일본에 그리스도교를 선전하기 위해 있는 것이라면, 그런 따분함에서 벗어날 수 없을지도 모른다. 그때 '목적'은 오히려 바깥쪽으로부터 받고 있는 것이다.
  그러나 '증언'으로서 표현되는 문학은 그와 같은 으미 '때문'은 아니다. 바깥쪽으로부터 받는 '목적'이 아니라 안쪽에서부터 우러나는 '목적', 거기에 '증언'의 진정한 의미가 있는 것이지만 그리스도인을 안쪽으로부터 그러한 '목적'으로 몰아세우는 것, 그것이 신앙이라고 말할 수 있으리라. 문학 표현이 신앙의 행위라는 것, 그 속에야말로 그리스도인 문학의 가장 깊은 의미에서의 윤리성이 있다고 하겠다.
  문학표현이 신앙의 행위일 때, 문학과 신앙은 모순되는가 하는 따위의 물음은 전혀 그 의미를 상실하고 말 것이다. 나 자신, 내 평론집 중 그 하나에 <신앙과 문학>이라고 붙이고 있는 탓에, 이런 말을 하기는 우습지만, 신앙과 문학이라고 하는 문제의 제출은 실제로는 의미가 없다고 생각한다. 그리스도인은 신앙과 문학이라는 형태로 문학에 관하여는 것은 아니며 문제는 애초에 신앙과 문학이라는 형식으로 생각하지 않으면 안 된다. 그리스도인의 문학표현은 어떤 의미에 있어서든 신앙의 문학 이외의 그 아무 것도 아니다. 만약 신앙의 문학이 아닌 그리스도인의 문학이 있을 수 있다면, 그것은 이미 그리스도인이 못됨을 의미하고 있는 것이다.
  그것이 신앙의 행위인 까닭에 그리스도인의 문학은 신앙의 문학인 것이다. 그리고 신앙의 행위는 이미 기도 속에서의 행위이다. 그리스도인의 문학도 역시 거기에 기도가 없으면 안 된다. 카메이 쇼이찌오나 나까무라 미쯔오마저도 오늘날, 문학의 배후에는 작자의 기도가 없으면 안 된다고 말하고 있다. 그 말은 그리스도인의 문학에서 무엇보다도 엄격하게 다루어지지 않으면 안 된다. 그리고 우리의 기도를 꿰뚫고 있는 것은, 그리스도인으로 현대에 세워져 있는 사명감이라고 생각되지만, 그때 문득 내가 떠올리는 것은 톨스토이가 그 예술이란 무엇인가에 있어서, 우여곡절 끝에 도달한 단순한 사명감이다. "그리스도교 예술의 임무는 만인의 도포적 결합을 실현하는 일, 곧 그것이다." 그것이 톨스토이가 발견한 그리스도인의 예술적 사명이었지만, 나는 우리들의 현대에 있어서 그 일이 한층 절실함을 더해 주고 있다고 보는 것이다.
  요컨대, 이시가와 다쯔조오의 자기 구멍 속에서를 예로 들어 보자. 이시가와가 그 작품 속에서 그린 것은 타인도 자신도 믿을 수 없게 되어 버린 현대인이, 더구나 스스로의 에고의 껍데기 속에 틀어박힌 채, 타자와 고절된 불안과 고뇌로 몸을 떨고 있는, 그런 비참함이다. 많은 사람들이 그 소설에 공감한 것은 그것이 남의 일이 아니기 때문이다. "인간이란 아무리 가가운 사람도 절대로 믿을 수 없는 것으로 생각해 왔다. 사람을 믿지 못함으로써 사람으로부터 고립없는 것으로 생각해 왔다." 이 점을 이시가와는 쓰고 싶었던 것이다. 하지만 나는 오늘날 문학은 거기에 머물러서만을 있을 수 없다고 생각한다. 자기 구멍 속에서 같은 것을 읽어도 나는 거기에 작가의 주체성이라는 것이 느껴지지 않는 불만을 깨닫는다. 지난날의 객관적인 리얼리즘이라면 그걸로 족하지도 모르나, 우리는 어느덧 그와 같은 객관적인 리얼리즘에 만족하고 있을 수는 없는 것이다. 어찌하여 인간이 이와 같은 현대의 상황이 인간의 어떤 문제에서 생겨났다는 말인가. 이와 같은 데까지 책임을 지니고 주체적으로 참가해 들어가는 것이 아니라면 오늘에 있어서 문학 창조의 작업은 의미가 없는 것이 아닐까. 적어도 그리스도인의 문학표현은 그와 같은 데까지 참가해 들어가지 않으면 안 된다고 본다. 뿔뿔이 흩어져서 불안에 떨고 있는 현대인에게 진정한 의미에서의 화해(reconciliation)를 안겨 주는 일, 나는 이런 속에야말로 오늘에 있어서의 그리스도인의 간절한 기도가 없어서는 안 된다고 본다. 다시 한 번 나는 그 바울의 메시지에 귀를 기울이면서 이 보잘것없는 성찰을 마치고자 한다.
  모든 것이 하느님으로 말미암아 있나니, 하느님은 그리스도로써 우리를 저와 화목하케 하시고, 또 화목하게 하는 직책을 우리에게 주셨으니 이는 하느님께서 그리스도 안에 계시사 세상을 저와 화목하게 하시며 저에게 죄를 돌리지 아니하시고 화목하게 하는 말씀을 우리에게 부탁하셨느니라 (고린도 후서 5 : 18-19).

  기독교 신학은 모든 다른 신학처럼 예술의 아들이다. 보고 듣고 만지는 세계를 경험하면서 사람들은 휘휘 두른 남갑사치마 속에서 율동하는 생명을 보듯, 보이는 현실의 휘장 배후에서 들려 오는 숨소리를 피부로 느꼈던 것이다. 그래서 현실의 휘장 이쪽에서 경험하는 저쪽의 신비한 경험은 처음부터 예술적인 감흥을 일으키는 것이었다. 따라서 그 신비한 경험은 예술적인 옷을 입고 펴현될 수밖에 없었다. 그래서 사람은 동굴에서 살면서 이미 그림을 그렸다. 벌거벗은 몸으로 뛰어다니면서도 해가 뜰 때마다 '태양의 찬가'를 부르며 예배할 줄 알았다. 이렇게 종교와 예술은 볼래 쌍둥이였다. 아니 예술은 그대로 종교적인 신비한 경험의 자연스러운 표현이었다.
  겉에 보이는 현실의 베일이 벗겨지면서 깊은 데 있는 더 진실한 현실에 부딪쳐 몸을 부르르 떨며 적어 놓은 종교적인 문헌치고 문학 아닌 것이 없는 까닭이 이런 데 있다. 성서도 물론 예외가 아니다. 성서의 민족 이스라엘의 역사는 드라마의 연속이었다. 거듭되는 수난과 위기 눈에 보이는 현실을 훌렁훌렁 벗겨 버리고 숨은 진실을 보이는 눈을 열어 주는 것이었다. 겉으로 보는 진실과 숨은 진실은 흔히 그 표준과 척도가 뒤바뀌는 것이어서 피카소는 "예술은 우리에게 진실을 깨우쳐 주는 거짓말이다"라고 하지 않았는가? 겉으로 보이는 진실의 척도로 재보면 예술이 보여주는 진실은 거짓말로밖에 보이지 않는다는 것이겠다. 
  옵기를 들출 것도 없이 이스라엘 민족은 천여 년 동안 역사의 고빗길에 설 때마다 눈에 보이는 현실이 가상이 되고, 터무니없는 것으로 보이던 밑바닥의 현실이 진실이 되는 것을 경험했다. 이것은 무서운 충격을 주는 사건이다. 황홀한 떨림과 두려움 없이 우리는 이것을 경험할 수 없다. 이것을 신학은 영감이라고 부른다. 막혔던 시야가 탁 열리고 덮였던 진실이 불끈 솟아오르는 것을 신학은 계시라고 부른다.이스라엘 민족이 천여 년 동안 거듭되는 충격을 받아 새로운 현실이 드러나는 것을 보면서 두려워 떨기도 하고, 절망 속에 비쳐 들어오는 빛을 보고 회망으로 용솟음치기도 하면서 격앙된 상태에서 한숨지으며 옲조리고 노래하고 울부짖는 것을 집대성한 것이 성서다.
  사람들은 금방 돋아난 햇순을 아릅답다고 느끼듯 금방 눈앞에 드러난 신선한 진실을 아름답게 느끼는 것일까? 그렇게 읊조리고 노래하고 울부짖는 것이 그랟로 아름다운 감정과 정신의 발로로서 예술이 된다.
  이스라엘 민족은 음악과 문학은 키웠지만 조형미술은 파괴하였다. 하느님은 어떤 형상으로도 만들어 섬길 수 없다고 믿었기 때문이다. 이렇게 조형미술의 출로를 막아 버리고 마니까, 이스라엘의 예술적인 충동은 음악과 만학으로 출구를 찾아 터져 나왔다. 음악도 그 속에는 시를 담고 있었다. 그래서 예술적인 충동을 조형미술로까지 골고루 발전시킨 다른 종교들에 비해서 이스라엘 민족은 예술적인 충동을 거의 문학하나로 터뜨렸다. 그래서 성서는 문학 중의 문학이 되었다. 더군다나 성서는 메소포타미아와 이집트의 거대한 정신적인 자원과 페르샤와 헬라의 종교와 철학을 밑거름으로 삼고 자란 것이기 때문에 그 깉이와 높이와 넓이는 가위 법세계적인 것이 될 수밖에 없었다.
  기독교 신앙은 이렇게 문학의 옷을 입고 문학의 분위기를 마시면서 자랐다. 그런데 그 기독교 신앙이 논리의 일관성을 생명으로 하는 헬라의 철학과 만나면서 신학이 탄생한다. 말하자면 신학은 철학과 대화할 목적으로 생겨난 것이다. 문학에 평론이라는 비평적인 작업이 필요하듯 기독교 신앙에도 신학이 필요하다. 그런데 평론이라는 비평적인 작업이 필요하듯 기독교 신앙에도 신학이 필요하다. 그런데 평론이 문학을 지배하게 되면 문학이 메마를 위험성이 있듯이 신학이 신앙을 지배하게 되면 신앙은 위축되기 마련이다. 신앙이 위축되고 생동하는 생명력과 감격을 잃고 논리만이 남을 때 신앙은 문학과 번지수가 달라진다. 이렇게 해서 신학과 문학은 거리가 멀어져 가게 되었다. 문학은 귀찮게만 구는 시어머니 같은 신학과는 아무 미련없이 결별을 선언한다. 르네상스와 함께 일어난 휴머니즘은 중세기의 스콜라 신학의 사슬을 툭툭 끊어 버린다. 문학은 어떤 도그마의 사슬에 매여 쭈그리고 앉아 있는 위축된 인간을 해방시키는 데서 시작돼야 한다.
  신교라고 해서 별로 나올 것이 없었다. 오직'민음으로만(Sola Fidei)'이라는 신교신학의 기치는 신앙의 본질을 밝힌 공적은 컸지만 인간의 창조적인 활동을 뒤받침하고 장려하는 일은 하지 못했다. 루터의 십자가의 신학이 바하의 음악을 탄생시킨 것이 사실이지만 아름다움을 창조하는 인간의 창조적인 작업을 신학적으로 뒷받침해 주지는 못했다. 신교도 곧 스콜라 신학에 못지않은 편협한 도그마에 사로잡히고 만다. 한국에 흘러 들어온 청교도적 신앙도 인간의 문학적인 활동에 대해서 극히 소극적이었다.
  이렇게 해서 신학과 문학은 거기가 점점 멀어만 갔다. 이 거리를 좁히려는 노력이 없는 것은 아니다. 신학자들 편에서보다는 문학가를 포함한 예술가들 편에서 진지한 노력이 있어온 것 같지만, 이 점은 예술을 하는 분들에게 미루고 나는 신학자들의 노력에 대해서 언급해 보기로 한다.
  교회는 전반적으로 반문학적이 아니면 문학을 시녀로 부리려는 전통적인 고자세를 그대로 지니고 있다. 문학을 기독교 신앙을 전달하는 수단으로 사용하려는 교회으 ㅣ자세는 문학을 모욕하는 일이다. 문학을 기독교의 진리라는 보화를 싸는 보자기라고 생각하다가는 백 퍼센트 사람이 되신 그리스도를 반신반인으로 보지 않는다고 하더라도 인간의 탈을 쓴 신이라고 보는 가현설(Docetism)의 이단에 떨어진다. 이것은 헬라적인 이원론이다. 기독교인 쓰는 문학은 신앙의 육화이지, 목적을 달성하고 나면 벗어 버려도 좋은 헌옷과 같은 것은 아니다. 기독교의 진리는 그림이요, 예술은 그 그림을 넣는 액자라고 생각해서는 안 된다는 말이다.
  이렇게 예술에 대한 몰이해가 판을 치는 교회 안에도 털리히와 같은 문화 신학자가 났다는 것은 천만다행한 일이다. 그는 소의 기독교적인 예술 말고 예술 일반도 종교적인 의미가 있다고 본다. 예술을 포함하는 모든 문화활동은 인간의 궁극적인 관심의 표현이라는 것이다. 이렇게 보면 신학과 대화할 길이 열릴 것도 같다. 왜냐하면 신학은 인간의 궁극적인 관심에 대한 대답을 가지고 있기 때문이라고 믿기 때문이다. 문화 일반에 종교적인 의미를 주려고 한 그의 진지한 의도는 높이 평가해야 하겠지만, 그것으로 신학과 문학의 만남이 이루어지거나 대화의 길이 트이느냐고 하면 그렇지 못하다. 대화란 한 편은 질문하고 한 편은 대답하는 일방통행으로 이루어지지 않는다. 틸리히의 노력은 터널을 절반밖에 뚫지 못한 것이다.
  예술을 포함한 문화 일반에서 그것 자체의 의미를 찾으려고 한 의도는 좋았지만, 그것을 신학적인 아프리오리로 이해하려고 한 것은 잘못이었다. 수학에서 궁극적인 관심을 찾는 것이 어처구니없는 일이라면 아름다움을 추구하고 아름다움을 창조하려는 예술에 가서 궁극적인 관심을 찾는 것도 당치 않은 일이다. 신학적인 가치기준을 수학에 적용할 수 없듯이 그것을 예술에다 적용할 수 없다. 수학에는 과학의 객관적인 엄밀성만이 적용된다. 문학에는 아름다움의 창조라는 예술의 가치기준만이 적용되어야 한다. 이것이 신학은 예술에 이렇게 접근해야 한다(A Thelogial Approach to Art)"라는 작지만 훌륭한 책을 쓴 해젤톤(Roger Hazelton)의 입장이다. 처음부터 신학과 예술을 명확하게 구별하지 않고 놀리를 전개시킨 흠은 있지만 입장은 시종일관하다.
  문학을 포함한 예술을 문제삼을 때 우리에게 문제되는 것 둘이 있다. 그 하나는 아름다움이요, 다른 하나는 인간의 창조력이다. 이 둘은 다 전통적인 신학에서는 생소한 것이다. 신학은 참과 좋음 혹은 착함에 전관심을 기울이다 보니 아름다움에 관심을 돌릴 겨를이 없었다. 참과 좋음도 아름다움으로 보면 얼마나 색깔이 다채로워질 것인가?
  다음으로 문제되는 것은 인간의 창조력이다. 그것도 개성있는 창조력이다. 지금까지 가독교 신학은 구원신앙에 집중되어 있어서 창조론은 신학에서 구원신앙의 서론 정도의 위치밖에 차지하지 못했다. 창조를 말할 때에도 사람은 피조물이라는 것, 다시 말하면 연약하고 유한한 존재라는 것, 따라서 하느님의 자비와 은총이 필요한 구원의 대상에 불과하다는 것을 강조하기 위함이었다. 따라서 우주만상을 지으시고는 '좋다'하시고 사람을 지으시고는 '매우 좋다'고 하신 창세기 1장의 창조의 뜻을 무시해 버리는 것이 상습이었다.
  르네상스 이후로 문학을 포함하는 모든 창작행위가 신학의 그늘에서 벗어남으로 해서 신학은 아름다움의 의미를 찾을 수 있게 된 것이 아닐까? 그리고 새 것을 창조하는 인간의 손길과 하느님의 손길은 실상 같은 손길이라는 것을 깨달을 수 있게 된 것은 아니었던 것 같다.
  우선 우리는 인간의 창조적인 뜻과 힘과 재간에 관한 이야기부터 해보기로 하자. ㅇ니간이 창조한 예술품이 기독교적인 것이냐 아니냐는 문제를 논하기 전에 인간의 창조적인 작업 자체가 신학적인 으미를 가질 수 있어야 한다.
  헬라 조형미수르이 아름다움으로 시스틴 성당 천정에 '천지창조'라는 장엄한 그림을 그린 미켈란젤로는 대리적에다가 사람의 모습을 조각하면서 "나는 창조주의 완전을 조각하고 있다"는 말을 했다고 한다. 이 말을 이해하려면 우리는 창세기 1장보다는 창세기 2장을 보아야 한다. 상상 속에만 잇는 조형미술가가 되어 있다. 땀을 뻘뻘 흘리면서 당신의 끝에서 솟아나는 아름다움을 보면서 사람을 처음 지으실 때의 창조주의 황홀한 경지에 들어서 있는 것이다.
  그런데 나는 미켈란젤로의 통찰을 주석학적인 근거에서 뒤받침할 수 있다고 생각한다. 창세기 2장 4절 하반절에서 5절까지는 이렇다.
  야훼 하느님이 우주를 지으신날, 들에는 아직 푸성귀가 없었다. 하늘에서는 아직 비가 내리지 않았고 지상에는 땅을 갈 사람이 아직 없었다.
  여기서는 창조의 상징은 풀에서 숨쉬는 생명이었다. 그 풀이 돋아나려먼, 다시 말하면 창조의 대업이 시작되려면, 하늘에서는 비가 내려야 했고 지상에서는 사람이 땅을 갈아야 했다는 말이 되겠다. 그래서 창조주는 우선 사람을 지으셔야 했다는 것이다. 이를테면 창조적인 대업은 하느님과 사람의 협동으로 이루어진다는 것이 암시되어 있다. 여기서 문제된 것은 예술이 아니지만, 사람은 창조주와 함께 창조적인 대업에 동참하는 존재라는 것을 말하고 있기 때문에 미켈란젤로의 확대 해석은 정당한 것이 된다.
  도스토예프시키에 관한 좋은 연구를 남겨 준 베르자예프는 창세기 1장의 하느님의 형상을 창조주의 형상이라고 이해한다. 사람은 창조자로 창조되었다는 말이 되겠다. 창조주의 깊은 뜻을 자유롭게 흥겨워하면서 완성하도록 부르심을 받은 존재로 사람을 이해하려고 했다. 창세기 1장의 하느님의 형상 (Imago Dei)을 창조주의 형상으로 이해하는 데 주석학적으로 적지않은 어려움이 있다. 저자의 중심 의도는 그런 데 있는 것이 아니었기 때문이다. 폰 라드(Von Rad)가 말한 대로 저자의 중심 의도는 사람은 하느님 대신 우주 만물을 거느리는 '전권 대리자'라는 데 있었던 것 같다. 그런데 베르자예프는 예술의 문제를 성서 본문에 던지고는 원주제에서 메아리처럼 울려 오는 여음에서 본 저자의 의도에는 없던 통잘을 얻은 것이다. 헬라적인 고학정신의 노예가 되어 있는 주석갇을의 견지에서 보면 이것은 완전히 의도지만, 예술작품의 해석으로는 이것은 충분히 용인되는 것이다. 성서 주석가들은 앞으로 예술작품을 감상하는 이들의 안목에서 해석학의 새로운 통찰력을 받아야 한다고 생각한다. 왜냐하면 성서는 우선 문학작품이기 때문이다. 사실 성서 자체안에도 이런 확대해석은 거듭되어 온 것이다. 그렇기 때문에 베르자예프가 인간이 받은 '이마고 데이'는 창조적인 뜻이요 능력이라고 해석한 것은 '이마고 데이'라는 말에 함축되어 있던 중요한 것을 통찰한 것이라고 보아 마땅하다.
  헤젤톤은 베르자예프의 해석에 동의하면서도 신학자들의 눈치를 살펴서 그런지는 몰라도 창조라는 말보다는 세익스피어를 따라 형상화라는 말을 쓰는 것이 좋겠다고 한다. 세익스피어는 시작이란 "미지의 것의 모습을 돋혀 내는 것이요, 공허한 것에게 앉을 자리를 마련해 주고 이름을 붙여 주는 것이라"고 했다고 한다. 이것은 실상 창조론보다는 성육신의 신앙에 기초를 둔 주장이 아닐까? 그러나 헤젤톤은 성서의 창조신앙이 무에서 창조하는 것을 말하는 것이 아니기 때문에 이것이 더 성서의 창조신앙에 맞는 해석이라고 생각한다. 아무튼 그는 미켈란로나 베르자예프에 못지않게 "인간의 창조성과 하느님의 창조 사이에는 부정할 수 없는 공동기반이 있다"고 단언한다(50면). 예술에 결정적인 중요성을 가지는 상상은 없는 것을 머릿속에서 형상화하는 것이요 에술이란 거기에 살을 입혀 존재를 부여하는 것이기 때문에 예술가는 창조주와 같은 일을 하는 창조자가 되는 것이다.
  그렇기 때문에 우리는 어느 작품이나 평가할 때 작가가 기독교인이냐 아니냐, 작품이 기독교적이냐 아니냐는 것을 따지기 전에 그 작품이 모방이 아니고 정말 창조적이냐 아니냐는 것부터 따져야 한다. 인간의 상상력을 질식시켜 창조성을 말살시켜 오던 신학은 전과를 뉘우치고 이제 자유로운 상상력에 살을 입히는 창조적인 예술 앞에 머리를 숙여할 것이다. 그러므로 신학은 이제 순수예술을 인정하고 그 앞에 머리를 숙이는 일에서부터 예술과 대화를 시작해야 할 것이다. 그러고 보면 바하보다는 음악의 뮤즈라고 할 수 있는 모짜르트를  바르트가 좋아했다는 것은 참으로 흥미 있는 일이 아닐 수 없다.
  순수예술의 높은 가치를 인간의 창조성의 신학적인 인식뿐만 아니라, 예술의 핵심이 아름다움이라는 점에서도 인정되어야 할 것이다.
  앞에서 말한 바 있지만, 신학은 참과 좋음에만 관심하다가 아름다움에는 관심을 돌릴 겨를이 없었다. 이것은 이스라엘의 사막적인 기질에서 기인한 것이다. 아름다움은 여유를 가진 사람의 눈에만 보이는 것이다. 온갖 상상력을 촐발할 수 있는 돌맹이까지 빵으로 보이는 각박한, 여유없는 현실, 이것이 이스라엘의 사막적인 풍토다. 그들은 여유를 가진 가나안 땅에 들어와서도 늘 송곳방석에 앉은 것 같았다. 예수가 "들 꽃 하나의 아름다움도 솔로몬의 온갖 영화보다 아름답다"고 아름다움을 일깨워 주시기까지 솔로몬이 누린 아름다움은 격에 어울리지 않는 것으로 생각되어 이스라엘은 끝내 아름다움에 눈을 돌리지 않고 말았다.
  그렇다고 그들에게 심미안이 없었느냐고 하면 그렇지는 않았다. 그들의 예술적인 창조력이 전적으로 문학이라는 예술의 한 장르로 출구를 찾았지만 그것은 조형미술과는 달라서 그들은 거기서 아름다움 그것을 보지는 못하고 말았다. 그들은 조형미술은 남기지 않았지만, 그들이 남긴 문헌을 펼치면 한 페이지 한 페이지에서 그야말로 생의 마당을 무대로 하고 멋지게 살아간 생의 예술가들이 뛰어나온다.
  그런데도 불구하고 그들은 아름다움이라는 말을 거의 쓰지 않았다. 전 구약성서에서 41회 사용되었을 뿐이다. 말씀만으로 우주만물을 하나 하나 창조하신 다음 창조주의 입에서 퉁겨 나온 말은 '아름답다'는 말이 아니라 '좋다'는 말이었다. 밤하늘 우주의 장엄한 광경을 넋을 잃고 쳐다보는 시편 8편의 시인은 창조주의 이름이 찬란하다고 노래할 뿐이었다. 우주만상은 실용가치로 평가되었다. 창조주를 찬양하는 우주만상을 말하면서도 저희가 부르는 노래의 아름다움은 미처 몰랐던 것이다.
  이런 전통을 이어받은 기독교 신앙이 '미학'을 어떻게 발전시켰겠는? 그래서 기독교 신학은 예수의 발에 향유를 부은 여인의 심정보다도 윤리를 표방하고 그 여인을 비난한 가롯 유다의 편에 서고 싶은 것이다. 예수는 그 연인에게서 풍겨 오는 그윽한 향기, 생의 예술에 도취할 수 있었지만, 요한복음 저자는 그것을 이해할 수 없었다. 그래서 윤리적인 관심에 집착해 있는 가롯 유다에게 '도둑놈이기 때문에'라는 터무니없는 욕설을 퍼부은 것이다. 예수에게는 원수까지 사랑하는 마음의 여유, 사랑의 멋, 생의 예술이 있었다. 예술가의 눈에 비친 예수의 생은 그대로 아름다움의 화신, 멋의 화신이 아닐까?
  기독교는 많은 예술을 낳았다. 그것은 다 예수를 위시한 많은 인물들에서 나타난 생의 예술에 자극을 받아 생겨난 것이 아닐까? 그런데도 불구하고 신학은 아름다움에 신학적인 뒷받침을 제공하지 못했다. 끝내 아름다움은 신학의 갤러리에 들어오지 못하고 말았다. 그런 점에 있어서 기독교 신학은 자연을 심미적으로 보는 동양적인 세계관과 만나면서 새로운 눈을 뜰 수 있을 것같이 생각된다. 자연을 심미적으로만 보고 있었기 때문에 동양은 근대화의 물결에서 낙후하고 말았다고 탄식하고만 있을 것은 아니다. 이 점은 앞으로 풀어야 할 연구과제로 남기기로 하겠다.
  헤젤톤은 아름다움이 우리에게 어떤 효용이 있느냐는 점을 거론한다. 여전히 서구적인 실용론이지만 그의 말에 귀를 기울여 보기로 하자. 그는 예술은 인간을 더러움에서 건지는 효능이 있다고 말한다. 비참, 절망, 부도덕, 좌절, 부조리, 죽음에 뒤범벅이 되어 뒹구는 인간의 생에 기쁨, 희망, 생명의 환희, 사랑의 아름다움을 불러일으킨다는 것이다. 그것은 세계와 인간을 사랑하는 사랑에서 솟아나는 힘이겠다. 사랑에는 구속하는 힘이 있다. 그런 의미에서 기독교인이건 아니건 세계와 인간을 사랑한다는 점에서 예술가는 창조주와 같은 일을 하는 것이다. 다만 예술가도 사람이기 때문에 그의 사랑은 순수할 수 없다. 그러므로 예술가의 사랑도 예술가가 하느님처럼 순수하게 세계와 인간을 사랑하면서 아름다움을 창조해 낸다면, 그 작품은 십자가의 효용을 가지게 된다. 
  또 헤젤톤은, 아름다움은 인간에게 즐거움을 주는 것이라고 한다. 그래서 예술은 생의 축제라고 한다. 최근 '동아일보''이 달의 시평'을 쓴 박재삼 씨도, '시란 읽고 즐거워야 하는데 읽고 즐거운 시가 별로 없다'고 탄식했다. 유교의 틀 속에서 질식한 고대 조선의 발랄한 정신을 풀어 놓아 우리의 생 속에서 즐거움을 되찾아야 한다면, 중세기 금욕주의와 신교의 청교도적인 신앙의 메마른 분위기 속에서 시든 성서의 발랄한 종교, 생을 그대로 긍정하고 생을 축제로 보는 성서의 종교를 다시 살려 내는 일은 오늘 신학자들의 임무인 동시에 기독교 예술인들의 책임일 것이다. 천당에 가서 칼빈을 찾기 전에 모짜르트를 먼저 찾겠다고 한 바르트가 "하늘의 천사들은 하느님의 보좌 앞에서는 바하를 연주 하지만 자기들끼리 음악을 즐길 때에는 모짜르트를 연주하리라"고 한 말은 깊이 음미할 말이다.
  마지막으로 우리는 기독교 신앙과 예술이 완전히 일체를 이루는 소위 기독교 예술의 문제를 다루어 보기로 하자. 특히 이것은 문학에서 두드러지게 문제가 될 것 같다. 문학이란 사상을 표현하는 말로 형상화되는 예술이기 때문이다. 그래서 문학은 내용과 형식을 분리할 수 있을 것처럼 착각하기 쉬운 장르의 예술이다. 서예는 글의 내용이야 어찌되었든 글씨만 잘 쓰면 된다. 그림은 빛깔의 아름다운 배합만으로, 음악은 소리의 아름다움 배합만으로, 조각은 형상의 아름다운 구성만으로, 사람에게 인상을 남기고 기쁨을 줄 수가 있다. 그런데 문학은 그렇지 않다.
  찰찰 넘치독록
  돌돌 구르도록
  이렇게 아름다운 말을 아름답게 나영하면 되는 것이 아니다. 말은 하나 하나 개성이 있는 내용, 곧 생각을 생명처럼 지니고 있기 때문이다. 그렇기 때문에 문학은 어떤 예술보다도 생각하게 하는 면이 두드러지게 강하다고 하겠다. 그래서 시인 김현승 씨는 '노래하는 시에서 생각하는 시'를 쓰려고 하는 것이 아닐까? 그런데 시가 생각하게 하는 기능만을 가졌다면, 그것은 철학이나 신학이 되어 버리고 말 것이다. 생각하게 하면서도 시가 되려면 역시 '아름다움의 감흥'을 일으키는 것이어야 한다. 그런데 생각하게 하는 기능 때문에 문학은 어느 예술보다도 신학이나 철학과 가까운 거리에 있는 것이 아닐까?
  이 생각하게 하는 기능 때문에 문학은 다른 어느 예술보다도 예술 이전이 되거나 예술이 아닌 것이 도리 위험성을 더 많이 지니고 있는 것이리라. 그러면 어떻게 이 위험을 극복할 것인가? 너무나 인간적이었기 때문에 하느님의 모습은 숨기고 그의 향기만 풍긴 '생의 예술가'예수에게서 우리는 그 위기를 극복한 참모습을 볼 수 있을 것 같다.
  한국에서는 작고한 시인들 중에서 한용운 스님이나 윤동주에게서 그것을 볼 수 있을 것 같다. 절간 냄새를 하나도 풍기지 않으면서 부처님에게서 번져 오는 사랑을 그렇게도 아름답게 부를 수 잇는 한용운의 시작 태도는 설명할 필요조차 없을 것 같다. 어두운 절망의 밑바닥에서 아침처럼 밀려올 민족의 내일을 넘어 인류의 참 내일을 건너다본 윤동중의 열린 시야가 바로 우리 기독교 문인들이 배워야 할 문학하는 자세가 아닐까?

  내가 이제부터 말해야 할 사실은 주로 다음과 같은 명제, 즉 문예 비평은 일정한 윤리적 및 신학적 입장에서 하는 비평에 의해서 완결되어야 한다는 명제를 지지하는 데 있다. 어느 시대를 막론하고 윤리적 및 신학적인 문제에 관한 공통적인 의견 일치가 있는 한, 문예 비평은 견고한 것이 될 수 있다. 그러한 의견 일치가 없는 현대와 같은 시대에 있어서는 기독교 신자인 독자는 자기들의 독서를 특히 상상력에 의한 작품의 독서를 명백한 윤리적 및 신학적 기준에 비추어 음미할 것이 가일층 필요하게 된다. 문학의 위대성은 문학적 기준만으로 결정될 수 있는 것이 아니다. 그러나 물론 그것이 문학이냐 아니냐 하는 결정은 문학적 기준에 의해서만 결정될 수 있다는 것은 기억해야 한ㄷ.
  우리들은 지난 여러 세기 동안 암암리에 문학과 신학은 전혀 관계가 없는 것으로 가정해 왔다. 이것은 문학은---역시 윈칙적으로 상상력에 근거한 작품을 의미한다---이제까지도, 현재도, 그리고 아마 앞으로도 계속해서 항상, 어떤 도덕적 기준에 의해서 판단되어질 것이라는 사실을 부정하는 것은 아니다. 그러나 문학 작품의 도덕적 판단은 다만 각 세대에 대해서 용인된 도덕률에 의해서만 행하여질 것이며 그 세대가 그 도덕률에 의해서 살고 있는가는 문제가 되지 않는 것이다. 어떤 명확한 기독교 신학을 받아들이는 시대에 있어서는 도덕상의 불문율은 상당히 정통적일 것이다. 그러나 그러한 시대에 있어서조차도 도덕상의 불문율이, 예를 들면 '명예', '영광' 혹은 '복수'와 같은 그런 개념을 기독교로서는 도저히 참을 수 없는 높은 지위에까지 올릴 수가 있을 것이다. 엘리자베드 시대 연극에 나타난 윤리는 흥미있는 연구 대상이 된다. 그러나 도덕상의 불문율이 그 신학적 배경으로부터 유리되어 그 결과 서서히 단순한 습관적 문제가 될 때 그것은 푠견되 변화를 받기 쉬우며, 그 까닭으로 사실상 문학에 있어서 '못마땅한'것이란, 단순히 현재의 시데가 친숙하지 않은 것을 의미한다는 사실을 발견한다. 어떤 세대에게 충격을 주는 사실이 다음 세대에 의해서는 아주 평온하게 수락되어진다는 사실은 일반적으로 잘 알려진 일이다. 도덕적 기준의 변화에 대한 이와 같은 적응성은 때로 인간이 완성으로 나아갈 수 있는 가능성을 부여주는 증거로서 만족스럽게 환영되는 바이지만, 반면 그것은 사람들의 도덕적 판단의 근거가 얼마나 보잘것없는 것인가를 보여주는 증거가 되는 데 불과하다.
  내가 여기서 문제삼고 있는 것은 종교문학이 아니고 우리들의 종교를 모든 문학의 비평에 적응시키는 일이다. 그러나 먼저 우리가 종교문학이라고 말할 때 생각할 수 있는 세 가지 의미를 구별해 놓는 것이 좋을것이다. 그 첫째는 우리가 '역사문학'이라든가'과학문학'이라고 말하는 것과 같은 계열로 '종교문학'이라고 부르는 것이 있다. 다시 말하면 영국의 의대한 역사가 클라렌든(Clarendon)이나 기본(Gibbon)의 역사책들을 문학으로 취급하고, 혹은 브래들리(Bradley)의 논리학이나 뷔풍(Buffon)의 박물지를 문학으로 다루는 것과 마찬가지로, 흠정역 성서나 제레미 테일러(Jeremy Taylor)의 저서를 문학으로 취급할 수 있는 것을 말한다. 이 저자들은 종교적 혹은 역사적 혹은 철학적 목적은 각기 다르지만, 우연히 모두 문장의 재질을 소유하였기 때문에, 설사 이 저자들이 염두에 품었던 학문의 대상에 관심이 없었다 하더라도 좋은 문장을 즐길 수 있는 사람이라면, 누구든지 즐겁게 읽을 수 있도록 써 놓았다. 그리고 부언하고 싶은 것은 과학서 역사서 신학서 철학서이면서 동시에 '문학'이기도 하는 작품은, 비록 문학으로서 폐물이 ㅗ디는 수는 없겠지만, 만일 그것이 저술된 자기 시대에 대한 과학상의 가치나 혹은 다른 가치를 가지지 못한다면 그것은 아마도 문학이 될 수는 없을 것이라는 점이다. 이러한 작품을 문학으로서 즐기는 것을 정당하다고 생각하지만 나는 그 폐단을 더욱 날카롭게 깨닫고 있다. 이러한 책을 다만 문학적 가치가 있다는 이유만으로 즐거이 읽고 있는 사람은 본질적으로 기생충이며, 기생충이 너무 많아지면 해독을 끼친다는 것을 우리는 알고 있다. '문학으로성의 성서'라든가 '영국 산문의 가장 고귀한 기념비'로서의 성서라든가 하며 황홀경에 빠져 있는 문필자들에게는 호통을 치고 싶은 심정이다. 성서를 '영국 산무느이 기념비'로서 언급하는 사람은 성서를 기독교의 묘지 위에 세운 기념비로서 칭송하고 있는 데 불과하다. 이야기가 옆길로 나가는 것을 피해야만 되기 때문에 여기서는 다음과 같이 말하는 것만으로 족하리라. 만일 클라렌든, 기븐, 뷔풍 혹은 브래들리의 작품이 가가 역사, 과학 그리고 철학으로서 뮈의미한 것이라면 그것의 문학으로서의 가치도 떨어지게 될 것이지만, 이와 꼭 마찬가지로 성서가 지금까지 영문학에 문학적 영향을 끼쳐 온 것은 성서가 문학으로 고려되어 왔기 때문에가 아니라, 오히려 신의 말씀의 기록으로서 고려되어 왔기 때문인 것이다. 그리고 문학자들이 형재 성서를 '문학'으로서 논하고 있다는 사실은 아마 성서가 끼치는 '문학적 영향'의 종말을 암시하는 결과가 될 것이다.
  종교와 문학의 관계에 대한 두 번째 종류는 '종교시' 또는 '신앙시'라고 불리는 것에서ㅕ 볼 수 있는 관계이다. 그런데 시의 애호자---나는 시를 진정으로, 스스로 즐기며 감상하는 사람을 의미하는 것이지, 다른 사람의 찬사를 그대로 추종하는 사람을 뜻하는 것은 아니다--는 보통 이 부문의 시에 대해서 어떤 태도를 취하는 것일까? 그 대답은 시의 애호자가 그것을 한 부문아라고 부르는 그 사실 속에 모든 것이 함의 애호자가 그것을 한 부문이라고 부르는 그 사실 속에 모든 것이 함축되어 있다고 나는 믿는다. 시의 애호자는, 우리가 시에다 '종교적'이란 형용사를 붙일 때, 우리가 매우 명백한 한계를 표시하고 있는 것이라고, 비록 분명히 확신하고 있는 것은 아니지만 생각하고 있다. 시를 사랑하는 많은 사람들에게 있어서 '종교시'는 일종의 이류시이다. 다시 말하면 종교 시인이란 시의 모든 주제를 종교적 정신으로 다루는 시인이 아니라, 시의 주제 중에서도 제한된 부분만을 취급하는 사람이며, 인간의 중요한 정열이라고 생각되는 것을 도외시하고, 그것으로 인하여 그러한 정열에 대한 자기의 무지를 폭로하는 시인인 것이다. 나는 이상 설명한 것이 대다수의 시 애호자들이 본(Henry Vaughan), 사유드웰(Fobert Southwell), 크래쇼(Crachaw), 조지 하버트(George Her-bery) 혹은 흡킨즈(Gerard Hopkins)와 같은 시인에 대해서 품는 진정한 태도일 것이라고 생각한다. 
  그러나 그뿐 아니라 나는 이 비평가들이 어느 정도까지는 옳다는 사실을 시인할 용의가 있다. 왜냐하면 위에서 언급한 시인들의 작품의 대다수가 그렇지만, 일급 시인한테서 기대할 수 있는 일반적 의식이 없이도 존재할 수 있는, 어떤 특수한 종교적 의식의 산물인 일종의 시가 존재하기 때문이다. 어떤 시인들 혹은 그들의 작품 속에는 이 일반적 의식이 존재했는지도 모른다. 그러나 그 의식을 나타내는 창작의 사전 단계가 억제되어 다만 최종 결과만이 제시되었을는지도 모른다. 이러한 작품들과 종교적 또는 신앙적인 천재가 특수한 제한된 의식을 나타내는 창작의 사전 단계가 억제되어 다만 최종 결과만이 제시되었을는지도 모른다. 이러한 작품들과 종교적 또는 신앙적인 천재가 특수한 제작된 의식을 나타내고 있는 사이의 구별을 짓기란 매우 어려울 것이다. 나는 본, 사우드웰, 허버트 혹은 흡킨즈가 일급 시인이라고 말할 생각은 없다. 또 적어도 처음 세사람은 이 제한된 의식의 시인이란 사실을 화신하고 있다. 그들은 단테, 코르네이유나 라시느가 기독교적인 주제를 취급하지 않은 희극에서조차 위대한 기독교적 종교 신인이라고 하는 그런 의미로서는, 위대한 종교 시인이라고 할 수 없다. 또는 뷔용이나 보들레르가 각기 결함과 비행을 가졌으면서도, 기독교적 시인이다라고 하는 그런 의미에서조차도. 이 세 시인은 종교 시인이다라고 하는 그런 의미에서조차도, 이 세 시인은 종교 시인이라고 할 수 없다. 초오서의 시대 이후로 영국에서는(내가 앞으로 설명하게 될 그런 의미에서) 기독교적시는 거의 예외없이 이류시에 국한되어 왔다.
  되풀이해서 하는 말이지만 내가 종교와 문학을 고찰함에 있어서 이와 같은 말을 하는 까닭은 다만 나의 주된 관심사는 종교문학에 있지 않다는 것을 명백히 하고자 함이다. 내가 관심을 갖고 있는 것은 종교와 모든 문학과의 관계는 어떠한 것이라야 되느냐 하는 문제이다. 따라서 '종교문학'의 제3의 형태에 대해서 더욱 간단히 지나쳐 버릴 수 있을 것이다. 이 셋째 번 형태의 작품은 종교의 대의를 전파하는 데 성심껏 노력코자 원하는 사람들의 문학작품을 말함이다. 다시 말하면 선전이란 항목에 넣을 수 잇는 작품들을 말함이다. 물론 내가 생각하고 있는 것은 체스터튼(Chesterton) 씨의 목요일의 남자라든가 브라우닝 신부같은 유쾌한 소설을 말함이다. 이러한 작품들을 나만큼 칭찬하고 즐기는 사람은 없을 것이다. 나는 다만 열광적인 신자라 하더라도 체스터튼 씨 만픔의 재능을 가지지 못한 사람이 동일한 효과를 노린다고 할 때는 역효과를 낼 뿐이라는 점을 주의해 두고 싶다. 그러나 내가 주장하는 바는 종교와 문학과의 관계를 진지하게 고려함에 있어서 이러한 작품들은 고려하지 않아도 된다는 사실이다. 왜냐하면 그러한 작품들은 종교와 문학은 관계가 없다고 생각되는 세계 안에서의 의식적인 조작의 산물이기 때문이다. 그것은 의식적이며 한정된 관계설정이다. 내가 바라고 있는 것은 계획적이거나 도전적이라기보다는 차라리 무의식적으로 기독교적인 문학이다. 왜냐하면 체스터튼 씨의 작품은 전혀 기독교적이 아닌 세계에 나타남으로써 그 효과를 발휘하고 있기 때문이다.
  내가 믿고 있는 바로는 우리는 문학적 판단과 종교적 판단을 완전히 분리시키고 있음을 깨닫지 못하고 있다. 만일 이 양자의 분리가 가능하다면, 아마 그런 사태도 하등의 문제가 되지 않을 것이다. 그러나 이 양자의 분리는 완전치도 못하며 또 완전히 될 수 없다. 소설은 가장 많은 사람들에게 영향을 끼치는 문학형식이므로 소설을 가지고 문학을 예증한다면, 적어도 지난 3백년간에 걸쳐서 문학이 이와 같이 서서히 세속화해 온 것을 알 수 있을 것이다. 버년(Bunyan)은 도덕적 목적을 갖고 있었으며, 디포우(Defoe)도 어느 정도 그런 목적을 갖고 있었다. 버년에 대해서는 의심할 여지가 없으나 디포우에 대해서는 의심할 여지가 있을 것이다. 그러나 디포우 이후로 소설의 세속화는 계속해 왔다. 그 중요한 단계는 세 가지가 있다. 첫째 단계에 있어서는 소설은 그 시대의 풍조에 따라 신앙을 당연한 것으로 받아들여 이것을 인생묘사에서 제외해 버렸다. 필딩(Fielding), 디켄 즈(Dichens) 및 삭커레이(Thackeray)는 이 단계에 속한다. 둘째 단계에서는 소설은 신앙을 의심하거나 신앙에 고민하거나 혹은 신앙에 대해서 논쟁을 벌였다. 이 단계에 속하는 사람은 조지 엘리어트(George Eliot), 조지 메레디스(George Meredith) 및 토머스 하디(Thomas Hardy)이다. 셋째 단계는 우리가 살고 있는 현대인데, 제임스 조이스(James Joyce)를 제외한 모든 작가가 여기에 속한다. 이 단계는 기독교 신앙을 시대착오로밖에는 듣지 못했던 사람들의 시대이다.
  그런데 일반사람들은 종교적이라든가, 반종교적이라든가 하는 일정한 의견을 보지하고, 소설을 혹은 시도 마찬가지겠지만, 마음속에서 별도로 구별해 가면서 읽고 있을까? 종교와 소설 사이의 공동기반은 행동이다. 우리의 종교는 우리의 윤리, 우리의 판단, 자기 비판, 그리고 동포에 대한 우리의 행동을 규정한다. 우리가 읽는 소설은 동포에 대한 우리의 행동에 영향을 끼치며, 우리가 염원하는 이상상에도 영향을 끼친다. 우리는 작중인물이 작가의 승인을 얻어 어떤 행동을 하고 있으며, 작가도 자기가 사전에 정해 놓은 행동의 결과에 대해서 어떤 태도를 취함으로써, 그 행동을 축복하고 있는 그런 소설을 읽을 때, 자기도 그렇게 해보고 싶은 영향을 받게 된다. 현대 소설가가 고립하여 자주적으로 사색하고 있는 개인이라면, 그는 받아들일 수 있는 사람들에게 말을 걸 수도 있을 것이다. 그러나 대다수의 소설가는 흐르는 대로 표류하는 사람이며 남보다 약간 빨리 흐르고 있는 데 불과하다. 그들은 약간의 감수성은 가졌지만 지성은 별반 갖지 못하고 있다.
  우리 영국 사람은 문학에 대해서 관용하며, 편견이나 신념을 배체하며, 소설은 소설, 희곡은 희곡으로 간주하는 것으로 생각되고 있다. 영국에 있어서 정확한 표현이라고 할 수 없는 '검열'이란 것에 대해서---즉, 무책임한 민주주의 정책안에서 개개인이 잡다한 의견을 대표하기 때문에 공식검열보다도 더욱 다루기 어려운 것---는 거의 공명을 느끼지 못한다. 그 이유로, 하나는 그것이 종종 엉뚱한 책을 금지하지 때문이며, 또 하나는 금주법처럼 거의 효과가 없기 때문이다. 또 하나는 검열은 국가통제가 은건한 가정적 감화를 대신하애 한다는 욕구를 나타내는 하나의 표명이기 때문이다. 그러나 무엇보다 큰 이유는 검열은 명확한 신학적 및 도덕적 원리에 의한 것이 아니고 풍속과 습관에 따라서 헹해지고 있기 때문이다. 더구나 그것은 금지되지 않는 책은 해가 없다는 생각에 품게 하여 잘못된 안정감을 사람들에게 주게 되는 것이다. 과연 무해한 책이란 것이 있는지 나는 확인할 수 없으나, 아마 전혀 읽을 수가 엇기 때문에 아무에게도 해를 끼치지않는 책이 있을 수도 있을 것이다. 그러나 아무도 그 책으로 인하여, 의식적으로 해를 받지 않았다는 단순한 이유 때문에 그 책이 해가 없다고 말할 수는 분명히 없을 것이다. 우리가 책을 읽을 때 우리의 종교적 및 윤리적 신념을 한쪽 구석으로 몰아넣고, 우리의 독서를 단순히 오락을 위해서 또는 더 높은 차원의 심미적 차원의 심미적 쾌감을 위해서 읽는다 하더라도, 작가는 집필에 있어서 어떤 의도를 갖고 그것을 썼던 간에, 실제에 있어서 그러한 구별을 인식하고 있지 않다는 사실을 나는 지적하고 싶다. 상상력에 의한 작품의 작가는 의식적이든, 무의식적이든 인간으로서의 우리에게 전인적으로 영향을 끼치려고 애쓰고 있으며, 또 우리는 원하든 윈치 않든 간에 인간으로서 영향을 받게 되는 것이다. 우리가 먹는 음식은 어떤 것이든 단순한 미각이나 저작의 즐거움 이외에도 우리에게 무언가 효과를 끼치는 것이며, 동화 소화의 과정을 통해서 영향을 끼치는 것이라고 생각한다. 그리고 이와 꼭 같은 사실이 우리가 읽는 독서에 대해서도 진실은 줄 나는 믿는다.
  우리의 독서는 단순히 우리의 문학취미에만 관계될 뿐 아니라, 다른 많은 영향력 중의 하나로서이기는 하지만, 우리의 존재전체에 직접적인 영향을 끼치는 것이라는 사실은, 우리 개개인의 문학교육의 역사를 양심저그올 검토해 보면 무엇보다도 확실히 밝혀질 것이다. 어느 정도의 문학적 감수성을 지닌 사람의 청춘 시절의 독서를 생각해 보자. 시의 매력을 얼마간이라도 느끼는 사람이라면 남녀를 불문하고 젊었을 때 한 시인의 작품에 완전히 매혹되었던 순간을 기억할 수 있는 것이다. 아마 그런 사람은 차례로 몇몇 시인에게 마음을 빼앗겼을 것이다. 이와 같은 일시적인 도취가 생기게 되는 이유는 다만 시에 대한 우리의 감수성이 장년기보다는 청년기에 더욱 민감하기 때문만은 아니다. 실제로는 일종의 범람이 생기면 미숙한 개성 속으로 더 강한 시인의 개성이 침입하게 되는 것이다. 별로 많은 독서를 하지 못한 사람에게는 이같은 사실이 좀 더 많은 연령에서 일어날지도 모른다. 작가들은 차례차례로 얼마 동안 우리들의 마음을 완전히 사로잡았다가 사라지곤 한다. 그리하여 드디어 이들 작가들이 우리의 우리의 마음속에서 서로서로 영향을 주기 시작한다. 우리는 그들을 상호 비교하며 고찰하고 각자가 서로 다른 작가에게는 결여된 특질이나 다른 작가의 특질과는 양립될 수 없는 특질을 갖고 있다는 사실을 안다. 사실 우리는 비평적이 되기 시작하는 것이다. 그리고 우리의 비평력이 성장함에 따라서 한 사람의 문학적 개성에 지나치게 마음을 사로잡히게 되는 것을 방지할 수가 있는 것이다. 좋은 비평가란---그리고 우리는 모두가 비평가가 되기를 노력해야 하며, 비평을 신문 지상에 서평을 쓰는 그런 자들에게 맡겨 둘 수는 없다---예민하고 지속성 있는 감수성과 식별력을 증대해 가는 광범한 독서 경험을 가진 사람이다. 광범한 독서가 가치 있는 것은 일종의 저장이나 지식의 축적이나 또는 때로 '박식가'란 말로 표현되는 그런 의미로는 아니다. 차례차례로 힘찬 개성에 의한 영향을 받는 과정에서, 우리는 어떤한 사람, 또는 소수의 개성에 의해서만 지배되는 일이 적어지게 된다. 서로 다른 인생관이 우리의 마음속에 동거하여 서로 영향을 주고, 그리하여 우리 자신의 개성이 자기를 주장하여 자기 자신에게 특유한 배열에 따라 각자 인생관에 위치를 부여하는 것이다.
  산문이건 운문이건 허구적 작품은, 다시 말하면 가공적 인물의 행동 사상 말 정열을 그리고 있는 작품은, 인생에 대한 우리의 지식을 직접적으로 확대시킨다고 하는 것은 정말 사실과 다르다. 인생에 대한 직접적인 지식이란, 우리 자신과 직접 관계되는 지식이며, 그것은 우리 자신이 활동하고 있는 생활분야를 재료로 하여 일반적으로 생각할 수 있는 범위 내에서, 사람들은 일반적으로 어떻게 행동하며 그들은 일반적으로 어떠한 것인가에 대한 지식인 것이다. 소설을 통해서 얻는 인생의 지식은 이와는 다른 자각의 단계를 거쳐야 비로소 가능하다. 다시 말하면 그것은 인생에 대한 다른 사람의 지식에 대한 지식에 불과하며, 인생 그 자체에 대한 지식은 아니다. 우리가 눈앞에서 벌어지고 있는 사건에 대해서와 마찬가지로 소설 가운데서 전개되는 사건에 몰두하고 있는 한, 우리는 적어도 진실을 배우는 것과 동일한 정도로 허위를 배우는 것이다. 그러나 우리가 충분히 성장하여 "이것은 디켄즈, 삭커레이, 조지 엘리어트, 또는 바르잭이라는, 제각기의 생활권내에서 좋은 관찰자였던 사람의 인생관이다. 그러나 그는 나와는 다른 사람이었기 때문에 나와는 다른 입장에서 인생을 보았다. 그뿐 아니라 그는 나와는 다른 사람이었기 때문에 나와는 다른 사건을 택하여 관찰하기도 하고, 또 같은 사건이라도 다른 가치 척도에 따라서 선택을 했다. 그러므로 지금 내가 보고 있는 세계는 특정한 정신의 소유자가 본 세계이다"고 말할 수 있게 되면, 우리는 그때야 비로소 소설을 읽음으로써 무엇인가 소득을 얻는 위치에 놓이게 되는 것이다. 우리는 역사를 읽음으로써 무엇인가를 배우는 것과 마찬가지로, 이러한 작가들로부터 인생에 대해서 무엇인가를 배우고 있는 것이다. 그러나 이러한 작가들이 진정으로 우리에게 도움을 주는 것은, 우리가 그들과 우리와의 차이를 이해하고 그것을 고려할 때에만 가능한 것이다.
  우리가 점점 성장하여 더욱 많은 도서를 하고 보다 다양한 작가들을 읽게 되므로 얻는 것은 다양스러운 인생관이다. 그러나 세상 사람들은 일반적으로 우리가 이와 같이 다른 사람의 인생관을 경험하는 것은, 다만 '항상을 위한 독서'에 의할 뿐이라고 생각하고 있는 것 같다. 즉, 그것은 우리가 세익스피여, 단테, 괴테0, 에머슨, 카알라일 및 기타 몇십명의 휼륭한 작가들을 정독할 때에 얻을 수 있는 보답이라고 생각한다. 이 이외의 오락을 위한 독서는 단순히 시간을 보내기 위한 것에 불과하다고 한다. 그러나 나는 다음과 같은 놀라운 결론, 즉 '오락'을 위해서 혹은 '순전히 즐거움을 위해서'읽는 문학이 가장 크고 뜻밖의 큰 영향을 우리에게 줄지 모른다는 결론을 말하고 싶다. 우리가 가장 적은 노력을 지불하고 읽는 문학이야말로 우리도 모르는 사이에 파고드는 음흉한 영향을 끼칠 수 있다. 따라서 대중소설가의 영향이나, 현대 생활을 취급한 대중극의 영향이야말로 세밀히 조사할 필요가 있다. 그리고 대다수의 사람들이 이와 같이 '전연 즐거움을 위해서'순전한 수동적 태도로써 읽는 것은 주로 현대문학이다.
  내가 이제가지 말해 온 것과 이 논문의 주제와의 관계는 이제 좀더 명백히 되었을 것이다. 비록 우리가 '오락'이든 '심미적 향수'이든 즐거움만을 위해서 독서를 한다손 치더라도, 이 독서는 단순히 일종의 특수한 감각에만 영향을 끼치고 마는 것은 결코 아니다. 그것은 전인적인 영향을 끼치는 것이며 우리들의 도덕적 및 조욕적 생존에도 영향을 끼친다. 그리고나의 생각으로는 뛰어난 현대의 작가는 개인적으로는 우리를 향상시킬 수 있지만, 현대문학은 전체로서는 우리를 타락시킬 경향이 있다. 그리고 좋은 작가의 영향조차도 현대와 같은 시대에 있어서는 일부 독자를 타락시키는 것이 될지 모른다. 왜냐하면 작가가 사람들에게 끼치는 영향이란, 반드시 작가가 의도한 그대로가 아니라는 것을 우리는 기억해야 하기 때문이다. 작가의 영향이란 사람들이 작가에 대해서 할 수 있었던 일에 불과할지 모른다. 사람은 영향을 받을 경우 무의식적인 선택을 한다. 로런스(D.H. Lawrence)와 같은 작가는 그가 끼치는 영향이란 점에서 유익할 수도 있고 무익할 수도 있을 것이다. 나 자신도 유해한 영향을 지금까지 끼치지 않았다고 확신할 수는 없다.
  여기서 나는 관대한 정신의 소유자들로부터의 반박을 예측하지 않을 수 없다. 이들은 모든 사람이 자기의 생각을 말하고 자기가 하고 깊은 일을 한다면, 이쨌든 무슨 자동적인 보상ㄹ이나 조정의 작용에 의해서 살태는 결국 잘될 것이라고 믿고 있다. "모든 일은 해보자. 설령 그것이 잘못되었다 하더라도 우리는 경험으로부터 배우게될 것이다"라고 그들은 말한다. 만일 우리가 이 땅 위에서 언제나 계속해서 산다면, 혹은 그런 일은 있을 수 없겠지만, 만일 사람들이 그들의 연장자들의 경험으로부터 많은 것을 배운다고 한다면, 이러한 주장에도 얼마간의 가치는 있을 지 모르겠다. 이 자유주의자들은 이른바 억제받지 않는 자유주의에 의해서만 진리는 나타난다고 확신하고 있다. 그들의 생각에 따르면 사상이나 인생관은 개개의 독립된 두뇌에서 뚜렷하게 나오며, 서로 맹렬한 충돌을 겪은 결과, 가장 적절한 것이 살아 남게 되며 진리가 승리를 거두게 된다는 것이다. 이러한 견해에 이의를 내세우는 사람은 모두 시계바늘을 거꾸로 돌리려고만 완고히 애쓴느 중세주의자이거나 아니면 국수주이자이거나, 혹은 양쪽을 다 포함한 사람임에 틀림없게 된다.
  현대 작가의 대부분이 진정으로 개인주의자들이며, 제각기 영감받은 브레이크(William Blake)의 같은 작가로서 제각기 독자적인 환상을 갖고 있다면, 또 만일 현대 대중의 대다수가 정말로 개인의 집합체라면,이러한 자유주의적 태도에 대해서도 어느 정도 변호의 여지는 있을 것이다. 그러나 이제 말한 것과 같은 사실은 실제로 없으며 과거에도 없었고 앞으로도 없을 것이다. 그 이유는 오늘날(혹은 어느 시대에도 마찬가지겠지만) 책을 읽는 개인은, 출판사의 공고나 서평가들에 의해서 억지로 떠맡겨지는 모든 작가들의 '인생관'을 모두 흡수하고, 이것들을 서로 비교 고찰함으로써 예지에 도달될 수 있을 정도의 충분한 주체성을 가진 개인이 못되고 있다. 자유민주주의를 신봉하는 개인들이 만들어 내는 세계가 바람직스럽지 못하다는 것이 아니라, 그런 세계가 사실상 존재하지 않는다고 할 뿐이다. 왜냐하면 현대문학의 독자는 고금의 정평있는 위대한 문학의 독자와는 다르게, 가지각색의 서로 상반되는 집단운동에, 몸을 내맡기고 있는 것이다. 내가 믿는 바로는 독자 대중이 이렇게도 광범하게, 또 이렇게 무저항적으로, 자기 시대의 영향에 몸을 내맡겼던 시대는 없었다. 이렇게도 철저히 편협하고 이렇게도 과거와 절연된 시대는 없었다. 또 이렇게도 철저히 편협하고 이렇게도 과거와 절연된 시대는 없었다. 출판사가 너무 많은지도 모른다. 출판되는 책이 확실히 너무 많다. 그리고 신문 잡지 등이 현재 출판되고 있는 책들에 '뒤지지 않도록'언제나 독자들을 재촉하고 있다. 이제 개인주의적 민주주의는 만조에 달했다. 그런데도 오늘날 하나의 개인이 된다는 것은 이전보다 더욱 어렵게 되었다.
  현대문학은 그 자체의 내부에 있어서, 작품의 선악 우열에 대하여 완전히 타당한 식별을 갖고 있다. 그리고 나는 버나드 쇼와 노엘 카워드(Noel Covard) 씨를 혼동하거나 울프(Mrs. Hirginia Woolf) 부인과ㅏ 매닌(Miss Ethel Mannin) 양을 혼동하고 있는 것으로 오해받고 싶지는 않다. 또 일면 나는 '저급' 문학을 물리치고 '고급'문학을 옹호하고 있지 않다는 것도 밝혀 두고 싶다. 내가 단언하고자 하는 바는 현대문학 전체자 내가 말하는 세속주의에 의해서 타락되고 있다는 사실이다. 다시 말해서 현대문학 전체는 자연적 생활에 대한 초자연적 생활의 우위성이라고 하는, 우리들의 가장 중요한 관심사의 의의를 깨닫지도 못하고, 전혀 이해하지도 못하고 있다는 사실이다.
  나는 이제껏 현대문학에 대한 까다로움 불평만을 털어놓았다는 인상을 주고 싶지는 않다. 나의 독자들과 나, 혹은 나의 독자의 일부와 나사이에, 하나의 공통적인 태도가 있는 것으로 가정한다면, 당면한 문제는 현대문학에 대해서 무엇을 할 것인가에 있는 것이 아니라, 우리는 현대문학에 대해서 어떠한 태도를 취할 것인가에 있는 것이다.
  나는 앞에서 문학에 대한 자유주의적 태도는 효용이 없다는 사실을 암시한 바 있다. 비록 우리에게 자기들의 '인생관'을 강요하려고 하는 작가들이 진정으로 뚜렷한 개성을 가진 자들이며, 또 독자들로서의 우리들도 뚜렷한 개성을 가진 자라 하더라도, 그 결과는 어떻게 될 것인가? 독자는 도것에 있어서 분명히 자기가 처음부터 감명받기를 기대하고 있었던 사실에 의해서만 감명을 받을 것이다. 그는 '가장 저항이 적은 방향'을 따를 것이며, 따라서 독서에 의해서보다 나은 사람이 될 것이란 보증은 없을 것이다. 문학의 판단을 위해서는 두 가지 사실을 우리는 동시에 정확히 깨닫고 있을 필요가 있다. 즉, '우리는 무엇을 좋아하는가'하는 문제와 '우리는 무엇을 좋아해야 하는가'하는 문제이다. 이 양쪽을 다 알 정도로 성실한 인간은 적다. 첫째 문제는 우리가 정말로 무엇을 느끼고 있는가를 안다는 뜻인데 그것을 아는 사람은 극히 적다. 둘째 문제는 우리들의 결점을 이해하고 있다는 뜻을 포함하고 있다. 왜냐하면 우리가 무엇을 좋아해야 할 것인가를 진정으로 알기 위해서는 무엇 때문에 그것을 좋아해야 할 것인가를 알아야만 한다. 그러면 그 속에 어째서 우리가 그것을 아직도 좋아하지 않고 있는가를 아는 의미도 포함되어 있다. 현재의 자기를 알고 있지 않으면 마땅히 있어야 할 자기를 알지 못하면 현재의 자기를 이해할 수도 없다. 현재의 자기를 안다는 것과 마땅히 있있어야 할 자기를 안다는 것은 반드시 병행해야 할 두 개의 자각 형식이다.
  우리가 무엇을 좋아하고 있는가를 안다는 것은 문학의 독자로서의 우리의 임무이다. 우리가 무엇을 좋아해야만 하는가를 안다는 것은 문학의 독자로서뿐 아니라 또한 기독교인으로서 우리의 임무이다. 우리가 실제로 좋아하고 있는 것은 무엇이든 우리가 좋아해야만 할 것이라는 억측을 품지 않는 것이 성실한 인가으로서의 우리의 임무이다. 그리고 내가 가장 원치 않는 일은 기독교인을 상대로 한 문학과 이교도 세계를 상대로 한 문학이라는 두 종류의 문학이 존재하는 상태이다. 모든 기독교인들에 부과된 의무는, 나의 신념으로서는, 기독교인 이외의 사람들이 적용하고 있는 비평의 표준이나 기준 이외에, 모종의 표준이나 기준을 의식적으로 유지하는 일이다. 그리하여 이러한 표준이나 기준에 의거하여 우리가 읽는 모든 것이 검토되어야 한다. 현재 유포되고 있는 대부분의 읽을거리는 초자연적 질서에 대한 진정한 신앙을 갖지않는 사람들에 의해서 씌어진 것이라는 점을 잊어서는 안 된다. 그러나 그 중에는 초자연적 질서에 대해서 우리와는 다른 독자적 개념을 가진 사람에 의해서 저술된 것이 있을지도 모른다. 그리고 우리들의 읽을거리의 대부분은 신에 대한 신앙을 갖고 있지 않을 뿐 아니라, 이 세상에 는 신앙을 아직도 유지하고 있을 만큼 '뒤덜어지거'나 '괴짜의' 인간이 지금도 있다는 사실조차 전혀 모르고 있는 작가들에 의해서 씌어지고 있는 것이다. 우리들이 우리들 자신과 현대 문학의 대부분과의 사이에 확연히 구별되어진 깊은 골을 의식하고 있는 한, 우리는 많든 적든 현대문학에 의한 피해를 막을 수 있으며, 또 현대문학이 우리에게 제공하는 유익을 그것으로부터 끄집어 낼 수가 있는 입장에 석5ㅔ 되는 것이다.
  오늘의 세계에는 모든 불행이 근본적으로 경제적인 것이라고 믿고 있는 사람이 매우 많다. 어떤 사람은 각종의 특수한 경제적 변혁만으로도 이 세계를 충분히 바로잡을 수 있다고 믿고 있다. 또 어떤 사람은 다소 급진적인 사회변혁되 요구한다. 이 두 개의 변혁이 상반되는 중요한 형태이다. 이러한 요구가 실행되어지기도 하고 또 어떤 곳에서는 실행에 옮겨지기도 한 변혁들은 모두 한 가지 점에서, 즉 내가 말하는 '세속주의'의 입장을 취하고 있다는 점에서 유사하다. 그들이 관심을 갖고 있는 것은 다만 현재적이며, 물질적이며, 외면적인 성질의 변혁뿐이며, 집단적 성질의 도덕만을 문제삼고 있다. 그러한 새로운 신념을 설명한 것 가운데 다음과 같은 말이 있다. 
  우리의 도덕에 있어서는, 도덕상의 모든 문제를 판단하는 단 하나의 시금석은, 그것이 국    가에 봉사하고자 하는 개인의 힘을 어떤 방법으로든지 방해하거나 파괴하는지 않은지에 있    는 것이다. '개인은' 다음과 같은 질문에 대답을 해야 한다. "이 행동은 국가에 해를 끼치    는가? 이 행동은 나 이외의 국가의 다른 구성원들에게 해를 끼치는가?  이것은 국가에 봉    사하는 나의능력에 해를 끼치는가?" 이 모든 질문에 대하여 명백하게 대답할 수 있다면,     개인은 자기가 원하는 대로 행동할 수 있는 절대적 자유를 가지는 것이다.
  이제 나는 이것도 일종의 도덕이며, 그 한계 안에서는 크게 도움이 된다는 사실을 부정하지는 않는다. 그러나 우리는 다같이 이보다 더 높은 이상을 제시해 주지 못하는 도덕은 거부하지 않으면 안 된다고 나는 생각한다. 물론 이 도덕은, 공동체는 다만 개인의 이익을 위해서 존재한다는 견해에 대해서 현재 진행되고 있는 맹렬한 반발의 하나를 나타내고 있다. 그러나 이것도 역시 현세, 그리고 현세만의 복음이다. 현대문학에 대한 나의 불만도 이와 같은 종류의 것이다. 현대문학이 일반적으로 말하는 의미의 '부도덕'하다든가 '무도덕'하다는 말도 아니다. 어쨌든 이러한 비난만으로는 충분치 못할 것이다. 내가 품고 있는 불만은 간단히 말하, 현대문학은 우리들의 가장 근본적이며 가장 중요한 신앙을 거부하거나 또는 전혀 모르고 있다는 사실이다. 그 결과 현대문학은 독자를 향하여 살아 있는 동안 인생으로부터 되도록 많은 것을 획득하고, 나타나는 모든 '경험'은 하나도 놓치지 말며, 만일 어떤 희생을 바칠 경우에는, 현재 또는 미래에 있어서, 이 현세에 있는 다른 사람에게 물질적 이익을 주기 위해서만 희생을 바치기를 장려하는 경향을 가지고 있다. 우리는 앞으로도 확실히 현대가 제공하는 이런 부류의 문학 중의 최선을 문학을 계속해서 읽게 될 것이다. 그러나 우리는 우리들 자신의 원리에 따라서 끈기있게 그것을 비평해 나가야 한다. 그리고 신문 잡지에서 현대문학을 논하는 작가나 비평가들에 의해서 인정된 원리만으로 비평해서는 안 되는 것이다.

  "자네가 무엇을 일고 있는지 가르쳐 주게나, 그려면 자네가 이떤 인간인지를 말해 주겠네      " 그렇듯이 만약 자네가 무엇을 재독하고 있는지를 가르쳐 준다면, 나는 자네에 관해서 좀더 잘 알 수가 있을 것이다. 숱한 저작들 속에서 특히 어느 한 책을 다시 손에 들어 보고 싶어지는 이유에 대해서 나는 자문하는 때가 있다. 그러면 거의 언제나 그 대답은 바로 그때 자기가 가장 흥미와 관심을 품고 있던(자신은 반드시 그랬다고 확실히 의식하고 있지는 않았더라도) 사항을 내게 분명하게 해준다.
  어째서 나는 이 '성지주일'(부활제 직전의 일요일. 이 일요일을 가지고 시작되는 일주간을 '성주간'이라고 한다)에 뉴면(John Henry Newman)의 아폴로기아를 뽑은 것일까? 확실히 누면은 내게 있어 매우 친근감이 느껴지는 사람이며(그렇다고는 하지만, 나는 그의 저서를 잘 알지 못한다), 나의 종교적 감수성과 그의 그것과는 일치하고 있고, 거기에 또 성주간이라고 하는 것만으로 비종교적인 저작가에게 등을 돌리는 충분한 이유는 있으리라. 그렇지만 종교적인 저작가가 유를 나는 확실히 안다. 아폴로기아를 뽑게 된 것은 다름이 아니다. 그 책의 이름 때문이며, 또 어느 시기에 내가 품었던 생각 때문이다---이것은 정치나 종교나 기타의 분쟁에 말려들어 매우 투쟁적인 탓에 크게 논전한 작가들도 했을 일이라고 생각한다. 말하자면, 뉴면이 아폴로기아에서 한 것과 같이 상세한, 무엇 하나 애매한 채로 남겨 두지 않은 서술에 의해 내가 취한 입장을 변호하자는 생각 때문이다. 뉴면은 뒤에 카톨릭의 사제가 되었는데, 거짓말쟁이라는 비난을 받게 되어, 영국의 국교회로부터 로마교회로 자신의 사상이 거쳐 온 전전의 자취를 세심하게 서술하여, 이 비난에 답하고 있다.
  이 얼마나 전향에 이어지는 전향이란 말인가! 그의 뒤를 따라 이 자전 속에 들어오기 무섭게 그의 흉내를 내려는 따위가 이미 여쭙지 않은 일이라는 생각이 든다. 그만큼 그가 이룬 정신적인 투쟁과 내가 빠져든 전쟁과의 사이에는 거리가 있는 것이다. 그에게는 거만함도, 위선의 겸허함도 없이 자신의 변명(아폴로기아)을 쓸 수가 있었다. 이 뉴먼은 시칠리아에서 열병에 걸렸을 때(그때 그는 32세였다), 고열에 시달리며 "나는 죽지 않는다. 빛에 반항하는 죄를 범하지 않았으니까"라고 숭고하면서 동시에 진실한, 그리고 그의 운명에 걸린 자기자신에 대해 말한 사람이므로. 그가 한 투쟁의 성격 자체가 변명(아폴로기아)을 요구하고 있다는 것은 그는 진리의 탐구를 위해 모든 것을 희생시키기 때문에---더구나 그것은 절대적인 진리로 상대적인 의문의 여지가 있는 정치적 입장과는 다르다. 이와 같은 정 ㅣ적 입장은 우리들의 눈에는 정의의 요구와 혼동되고 있고, 또 우리가 그리스도교도인한, 그것을 옹호하지 않으며 안 된다 하더라도, 어떤 면에 있어서는 늘 불길한 것이다.
  19세기 초 무렵, 옥스포드대학의 젊은 영국 국교도의 종교적 양심을 꾸짖은 이 싸움이 현대의 마르크시스트에게 있어서는 그것과는 반대로 아주 경멸한다고까지는 하지 않더라도 지극히 흥미롭지 못한 것은 어쩔 수가 없다. 나는 알폴로기아와 바로 때를 같이 하여 앙리 루페블(Henri Lefebvre)의 '마르크스주의 현하의 제문제'라는 소논문을 읽었다. 그 무렵의 영국 사회는 바리새적인 사회, 더없이 냉혹 불공평하였고 더구나 그것을 자각할 줄을 도무지 모르는 사회였거니와 그와 같은 사회에 있어서 특권적인 청년의 정신적 태도가 마르크스주의자에게 대체 어떤 의의를 가질 수 있을 것인가? 그의 태도는 아폴로기아의 유명한 한 문장 속에 요약되어 나타나 있다. 그것은 '성화지구'에 관한 칼빈의 교의에 대해서이다.
  뉴먼은 이렇게 쓰고 있다.
    그것은 나의 견해에 영향을 미치게 하여, 어린 시절에 나의 상상이 향했던 것과 똑같은    방향으로 내 견해를 향하게 했다. 바꿔 말하면, 주위의 물상에서 나를 고립시켜, 물질적     현상의 현실성에 대해 내가 안고 있던 불신의 염을 한층 높이고, 둘의 그리고 단둘밖에 없    는, 빛나도록 자명한 최고의 존재, 곧 나와 창조주에게, 나의 생각을 집중시켰다.
  이와 같은 문장은 둘의 화해하기 어려운, 아니 그것만으로는 부족한, 서로 상상조차 하기 어려운 정신가족의 분계선을 나타내는 표지이다. 앙리 루페블에게 견주면, 뉴면은 제식에서 제식으로 이동하여 보다 두드러진 물신숭배로 돌아가고 있다.---일체의 현실적인 것에서 소와되고 절단되어 향락적인 소수자를 위해 대중의 착취에 가담하고, 이 소수자들 속에서 천사의 역할을 해내면서. 그는 순수, 완전, 포괄에, 그리고 모르는 사이에 오만하게 열광한 천사인 것이다. 아마도 그럴지도 모른다.---그러나 앙리 루페블은 다음의 사실을 충분히 인정하지 않으면 안 된다. 설사 그가 거기에 찬동하고 있지는 않는다 하더라도. 말하자면 이 천사적인 종족은 뉴먼과 같은 최고의 정신의 소유자에게 나타나는 일은 드물다 치더라도, 그것은 역시 존재하고 있는 것이다. 그 수는 많고, 정복력을 지니고 있어 마르크스주의 사회가 그들을 대중으로부터 근절시킨다 하더라도 그들의 배종을 전멸시키기까지는 못하는 것이다. 여행을 다녀온 사람들이 내게 확언한 바에 의하면, 러시아의 교회에는 노인과 부인들만이 드나든다는 것은 거짓말이다. 이 세상에 존속하고 있는 신비주의적 정신을 소멸시키는 일은 불가능한 노릇이다. 어떤 종류의 사람들 가운데 있는 이 신비주의적 요구는 경제적 조건의 작용에 의하는 것은 아니다. 그것은 역사적 종속되어 있는 것은 아니다. 바꿔 말하면, 역사가 인간의 본성에는 초자연이 침투하여 있기 때문에. 하느님의 나라는 우리들의 내부에 있는것이다.
  이 내면적인 요구가 미치광이 짓으로 보이든 않든 간에, 뉴먼으로서는 거기에 따를 수밖에 이 세상에서 할 일이 아무 것도 없는 것이다. 그의 드라마는 이 세상에서 신의 눈 밖으로 밀려나고, 다만 한결같은 혁명에 구제의 기대를 걸고, 계급투쟁에 의해 해방되어지기를 기다리는 인류의 드라마는 아니다. 이것은 바로 프롤레타리아에 관한 문제인 것이다. 누먼에게 있어서 중요한 것은 프로테스탄트의 이단설과 로마의 우상숭배의 중도에 있는 영국 국교회가 원시교회의 순수성을 재발견하느냐 못하느냐를 아는 일이다. 그리고 결국 그는 이 원시교회가 영구히 존재하고 있다는 것, 그것은 스스로를 공교회라 부르고, 시몬 베드로가 처음부터 이미 키를 잡고 있는 교회라는 것을 발견한다. 우리들 각자가 살며 한편 죽어가고 있는 장소가 되는 고독의 내부에는, 모든 문학의 이 공유지에는, 그다지 알려져 있지는 않지만, 역시 비극적인 일면이 있다. 말하자면, 모든 정신가족간에 있어서의 의지소통의 불가능이다. 나는 마르크스가 아폴로기아를 읽고, 혹은 또 뉴식적으로 될 수가 있는가 하고 놀라고 있을 모습을 상상한다. 그런데 나는 뚜렷이 알고 있는 걸까, 자신이 어떤 정신의 소유자인가를? 나는 어떤 정신가족에 종속되어 있는가? 그래, 분명히 알고 있다. 나는 뉴먼적인 천사주의와 마르크스적 유물주의의 '중도'를 탐구하고 있는 것이다. 이 천사주의는 분명 빛에 위배되는 죄를 범하지 않았지만, 모르기는 하나, 이 세상의 불공평에 너무나도 무관심했다. 이 말은, 그리스도교도도 역시 이 세상을 변혁할 사명을 받은 것이다. 그리고 마르크스적 유물주의는 유일무이의 현실에서 자신을 차단시켜 버린다. 마르크스주의가 부정하더라도 이 유일의 현실은 존재한다. 뉴먼의 가족은, 신비가의 가족은 그 증인으로 서 있는 것이다. 그들은 슷로 깨달은 바에 대해 증언한다. "태초부터 있는 생명의 말씀에 관하여는       우리가 들은바요, 눈으로 본 바요, 주목하고 우리 손으로 만진 바라      "(요한1서1:1)고. 만약 내가 철학자였다면 마르크스주의의 위기의 원천에 잇는 것을 아마도 지적할 수 있을 것이다. 그것은 이 세상에 태어난 모든 사람들에게 행할 수가 있고, 모든 사람이 그 은혜를 입은 그 은밀의 대담, 뉴먼이 '나와 나의 창조주'라는 언어에 의해 의미한 그 은밀의 대담의 거부, 부정이다, 라고.
  이 '중도'를 나아가고자 하는 몇 가지의 시도가 개시되었다고 나는 믿는다. 우리들의 이 암담한 세상에 있어서 적으나마 마음을 위로해주는 것으로서 내 눈에 띄는 것은, 예컨대 노동자제와도 같은 실패뿐이다---실패이기는 하지만 이들은 적어도 하나의 방향을 제시하고 있으며, 아마도 머잖아 도래하게 될 시대를 위한 가능성, 이를테면, 행동하고 한편 묵상하는 것, 이 세상을 성화시키면서 변혁하는 것에 착수하고 있는---이상이 '성주간'에 있어서의 나의 꿈의 무늬이다. 이 성총의 주간에 인류의 가혹한 책망과 괴롭힘을 받아 십자가에 달리신 에스페란스(희망)는 부활하여 사랑에 가득 찬 시선으로 우리들을 바라본다. 그것은 얼굴과 이름을 가지고 있기 때문에.
  오래 전부터 인생에 있어서 특히 내가 마음에 타격을 받은 것은, 파스칼이 정의한 바와 같은 의미에서의 기분전환이다. 이를테면, 발로 차는 공에서 시작하여, 사냥을 가서 쫓는 토끼에 이르기까지, 또 황제라면 복종시키지 않으면 안 되는 국민으로 시작되고, 돈 쥬앙이라면 내 것으로 만들어 버리지 않으면 안 되는 여인들에 이르기까지, 우리가 자기 자신의 일이나 자기 상태의 무서움을 생각지 않으려고 안출하는 것이다.
  비밀을 터놓는 이야기나 책을 통해서 또는 나 자신이 관여하여, 상당히 많은 사람들의 운명을 관찰해 온 탓으로, 지금은 이전보다 더 잘 알 수 있지만, 우리들 중의 많은 사람들은 그저 속임수로 기분전환을 하는데 지나지 않는다. 오히려 그들은 자신들의 운명에 만족하고 있을 때마저도, 그와 동시에 모든 방면으로부터 위협받는 인간이라는 운명에 쉴 새 없이 눈을 번뜩이고 있는 것이다. 모든 방면으로부터 위협받는다고 하였거니와, 예컨대 인간의 육체에는 아직 죽음이 엄습해 오기 훨씬 이전부터 죽음의 작은 깃발이 많이 드리워져 있으며, 또 인간이라는 종족은 물고기를 매우 닮아서, 서로 친구를 잡아머고, 서로 헐뜯고 깎아내리는 것이다. 더구나 그것은 다른 종자처럼 암컷을 시샘해서라든가 육식수로 굶주렸다든가 하는 이유에서가 아니라 태어나서부터 동포를 죽이고 괴롭히는 성질을 지니고 있기 때문이다.
  그렇다, 우리의 대부분은 기분전환을 필요로 하지 않는다. 우리는 놀고 있는 듯이 보일 때마저도 시선을 벗나가게 하는 것은 금물로 하고 있다. 한순간 정신을 팔면 거칠고 사나운 야수가 한달음에 덤벼들지도 모른다.
  나는 자신의 방어법을 알고 있지만, 다른 사람들의 방어법---특히 노인의 그것---을 혼자 자신에게 물어 보는 때가 있다. 청년은 그들 고유의 떠들썩함 속에 피난하는 것이다. 사랑, 야심, 이른바 쾌락이 거기서 소용돌이치다가는 꺼져 들고 있다. 거기에 일찍이 고뇌가 존재하지 않았을 까닭이 없다. 그것은 어렸을 때부터 거기에 있었던 것이다. 계단에 조용한 발소리가, 문 저쪽에서 숨쉬는 소리가 들리는 듯이 느껴졌을 때, 빛이 없는 방안에서 우리가 크게 벌려 뜬 두 눈에는 뒤날 우리기 숨겨 버릴 줄 알게 된 공포, 누르기는 했지만 지워 버리기까지는 못한 공포와 같은 것이 의심할 여지도 없이 나타나 있었다. 어쩌면 오히려 본능에 지나지 않았던 것이 이성이 된 것이다. 계단의 발소리, 그것을 우리는 그저 하나의 계단에서가 아니라 자신들의 내부에서 듣는 법을 배웠다. 단 하나의 인생에만도 얼마나 많은 계단이 온갖 방면으로부터 통해져 왔는가! 민족의 심오에서, 우리들 자신의 육체의 심오에서 온 것도 있다. 사랑하는 사람으로부터 온 것도 있다. 인간의 조건이라는 말로의 작품에서 이 서명은 단 하나의 문제를 제출한다. 거기에 우리는 답하지 않으면 안 된다. 그러나 논리적인 필연에 의해서가 아니라, 우리들 자신을 방어하기 위해서이다. 다른 사람들은 어떻게 하고 있을까? 이들 뭇 사람들의 인생의 비밀에는 무엇이 있는 것일까?
  이미 그 운명을 마친 사람을 앞에 대할 때, 나는 언제나 그 사람의 공위용의 참호, 방어진지, 수성군의 비밀진로, 그 사람만이 알고 있는 급수지점, 이를테면 모리스 비레스의 말대로, 인간이 가장 많이 밀집해 있는 그 속에서 살아간다고 하는 두려움과 모험에 싸워이긴 연후에, 이 사람의 도움이 된 일체의 것을 재구축한다는 것. 이외에는 아무 관심도 지니지 않았다. 그것이 피엘 레일리가 번역한 제라드 홉킨즈(Gerard Manley Hopkins:1844-1889)의 습유집을 '이상한 정열'에 사롭잡혀 내가 읽은 이유였다. '이상한 정열'이라고 나는 말한다. 왜냐하면 이 시들은 스테판느 말라드메(Stephane Mallarme) 작품처럼 영국에서 우리 나라와 견줄 정도로 점거하고 있고, 앵글로 색슨족의 대부분의 독자들에게마저도 불가해하게 보이기 때문이다. 그러한 시의 비밀을 어떻게 번역이 우리에게 증명해 주겠는가? 이들 시는 그야말로 어둠이다. 그러나 이 어둠 속에는 군중이 날카로운 아우성을 치며 잡담하고 있다. 무엇 하나 보이지 않지만 오만 가지 소리가 드린다. 그리고 번역자 자신, 그 어떤 이해라도 바라는 우리들의 기세를 사전에 막아 버리고 있으나, 나는 같은 신앙, 같은 사랑(제라드 흡킨즈는 카톨릭시즘에의 개종자였다)이라는 인도의 실오라기에 의해 꽤 깊숙이 빠져들었다고 생각한다.
  그의 세상과 애초에 달랐던 일생은, 빅토리아조 시대의 환락에도 불구하고, 아니, 실로 이 환락 때문에 모든 방면으로부터 위협받는 듯이 느낀 정신적인 진전의 자취를, 어떠한 사람의 일생보다도 높이 더듬게 해준다---왜냐하면, 청년 흡킨즈의 눈은, 더욱 뒤에 시몬느 베일(Simone Weil)이 그러했듯이, 상당히 일찍부터 셀 수 없이 많은 가난한 사람들이 신으로부터 버림받은 참흑한 상태, 인류의 5분의 4가 빠져 있는 지상의 지옥을 향해 열렸다---그는 영국의 국교도였으나 로마에의 개종(이것은 뉴먼의 영향에 의한다)에 의해 자신의 사회에 이별을 고하는 것만으로 부족했다. 그는 세상을 버리고 성직에 들어간다. 그러나 사제가 되는 것만으로도 아직 성차지 않았다. 이윽고 그는 이 시대의 영국인으로서는 특별히 빈축의 대상이 될 제수치트 회(Jesuit)가 된다. 현대 영국의 최대의 시인은 제수이트인 것이다. 
</tdmsfiletext>
