<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0459.txt </filename>
<title> 순수이성비판 </title>
<author> 칸트 저 ; 이명성 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 홍신문화사 </publisher>
<kdc> 165.21 </kdc>
<tdmsfiletext>
프로이센 왕국 국무대신(國務代身)
폰 체들리츠 남작각하께 드림

각하!
  사람들로 하여금 각자의 분야에 따라 학문의 발달을 촉진케 하는 것이 바로 각하 자신의 관심에 기여하는 것이라고 할 수 있습니다.  즉, 그것은 각하가 학문의 보호자라는 고귀한 지위에 있기 때문만이 아니라 학문의 애호자이며 또한 명철한 지식인이라는 매우 친근한 관계에 의해서 각하의 관심이 학문과 긴밀하게 결부되어 있기 때문입니다.  따라서 본인 또한 작은 힘이나마 바칠 수 있는 유일한 방도를 다하여 본인이 이러한 학문창달의 목적에 무엇인가 기여할 수 있을 것으로 생각해 주신 각하의 두터운 신뢰에 대하여 깊은 사의를 표하는 바입니다.
  각하가 이 책의 제1판에 대하여 보여주신 배려에 보답하기 위하여 본인은 이 제2판도 각하께 바치며, 또한 저작자로서의 본인의 직분에 대한 그밖의 모든 일들에 대해서도 각하의 호의를 앙망하는 바입니다.  심심한 경의를 표합니다.
1787년 4월 23일

쾨니히스베르크에서
                                            이마누엘 칸트

제 1 판 머리말(1781)


  인간의 이성(理性)은 어떤 종류의 인식에 대해서는 특수한 운명을 지니고 있다.  말하자면 그것은 이성 자체의 본성에 주어진 것이므로 이성이 거부할 수가 없으며, 또한 그것이 인간이성의 모든 능력을 초월했기 때문에 해답을 얻지도 못할 문제들로 인해 고난을 피할 수 없는 운명인 것이다.
  인간의 이성이 이러한 곤경에 빠진 것은 이성의 책임이 아니다.  이성은 원칙에서 출발하는바, 이 원칙들은 경험의 과졍에서 반드시 사용되어야 하며 동시에 그 상요이 경험에 의해 충분히 증명되는 것이다.  이러한 원칙에 의해 이성은 점점 더 높이, 더 멀리 떨어져 있는 조건에까지 이르는 것이다.  그러나 문제가 결코 끝나는 것이 아니기 때문에 이성은 자기의 임무가 이런 방식으로는 어제까지나 끝맺음이 없이 계속될 수밖에 없으리라는 것을 감지하게 된다.  따라서 이성은 모든 가능한 경험적 사용을 초월했음에도 불구하고 그것이 너무 확실하기 때문에 일반적인 상식과도 같아 보이는 원칙들에게로 도피할 수 없다는 것을 알고 있다.  그러나 이 때문에 이성은 흔미와 모순에 빠지게 된다.  물론 이성은 그 근저 어딘가에 분명히 오류가 숨어 있으리라는 것을 추측할 수는 있으나 그것을 발견할 수는 없다.  왜냐하면, 이성은 모든 경험의 한계를 초월해 있으며, 이성이 사용하는 원칙은 경험에 의해 비판을 이미 인정하지 않기 때문이다.  이 끝없는 논쟁의 싸움터가 곧 형이상학(形而上學)이다.
  형이상학의 모든 학문의「여왕」이라 일컬어졌던 시대가 있었다.  만일 의지를 그대로 행위로 해석할 수 있다면 형이상학은 그가 의지하는 대상이 매우 중요한 것이기 때문에 마땅히 그러한 존칭을 받을만했다.  그러나 이제 와서는 형이상학에 대하여 온갖 경멸을 표하는 것이 시대의 유행이 되어 버렸다.  그래서 추방되고 버림받은 이 노부(老父), 즉 형이상학은 마치 「헤쿠바」처럼 탄식하는 것이다.  「나는 얼마 전까지도 많은 사위와 자식들에 둘러싸여 만인 중에서 최고의 권력자이며 지배자였으나...... 이제 나는 조국에서 추방되어 어쩔 수 없이 끌려가고 있다」고.
  형이상학 통치는 처음엔「독단론자(獨斷論者)」의 지배하에 있어「전제적(專制的)」이었다.  그러나 그 입법이 아직도 옛날의 야만성의 흔적을 지니고 있었으므로, 내란에 의하여 점차로 완전한「무정부상태」에 빠져 모든 정착적 개간을 싫어하는 일종의 유목민인 회의론자(懷疑論者)들이 시민의 단결을 파괴했다.  그러나 다행히도 회의론자의 수가 아주 적었기 때문에, 이들은 독단론자들이 비록 일치된 계획에 의한 것은 아니었으나 언제나 새로이 형이상학을 개척하려는 기도를 방해할 수는 없었다.  근세에 이르러 한때는 (저 유명한 로크의)인간의 오성(悟性)에 관한 일종의 「생리학(Physiologie)」에 의하여 이러한 모든 분쟁이 종결되고 형이상학적 요구의 합법성에 관한 문제가 완전히 해결된 듯했다.  이리하여 이 자칭 여왕(형이상학)이란 혈통이 통산적인 경험이라는 천민 출신이었음이 밝혀지고, 따라서 여왕이라는 참칭(僭稱)은 당연히 의심스러운 것이 되었던 것이다.  그러나 천민 출신이라는 이「계보」가 사실과는 다르고 날조되어 형이상학에 뒤집어씌운 것이었기 때문에, 형이상학은 여전히 여왕의 자리를 차지하게 되었고, 따라서 모든 것은 또다시 진부하고 쓸모없는 독단론으로, 즉 거기로부터 학문을 구출해 내려고 햇던 경멸 속으로 빠져들어가게 되었다.
  오늘날 온갖 방법들이 시도되었으나 허사로 돌아갔으며, 따라서 학문을 지배하고 있는 것은 권태와 「무관심」이다.  이 무관심이 곧 혼돈과 암흑의 모체인 것이다.  그러나 만일 학문이 잘못된 노력으로 인하여 암흑과 혼란에 빠지고 아무 쓸모가 없는 것이 돼 버렸다면 무관심은 오히려 학문이 멀지 않아 개조되고 개명(開明)될 근원이 되며, 적어도 그 서막이 될 것이다.
  사실 인간의 본성상「무관할 수 없는」대상에 대한 연구에서 억지로「무관심」을 가장하려고 해도 그것은「무익한」일이다.  스스로 형이상학에는 무관심하다고 하는 사람들이라도, 그들이 어느 정도 학술적 용어를 통설적인 어조로 바꾸어서 자기의 정체를 감추려고 하더라도, 그들이 무엇인가를 사유하고 있는 이상 그들이 통렬하게 경멸했던 그 형이상학적인 견해로 되돌아갈 수밖에 없는 것이다.  그러나 이 무관심은 모든 학문이 전성(全盛)을 다투는 가운데서 생겨났으며, 그리고 이러한 학문들과 만나게 된, 따라서 만일 얻을 수 있는 것이라면 모든 지식 가운데서 가장 단념해서는 안 될 이런 학문적인 주의와 숙고를 필요로 하는 현상이다.
  물론 이 무관심은 경박한 사려에서 생겨난 결과가 아니라, 이미 사이비 지식*에 의해서는 속일 수 없는 현대의 성숙과 판단력의 결과이며, 또한 이성의 온갖 임무 중 가장 어려운 일, 즉 자기인식이라는 과업을 이성이 맡아서 이성의 정당한 요구에 대해서는 이성을 옹호하고 이와 반대로 근거없는 부당한 요구에 대해서는 이를 강압적인 명령에 의한 것이 아니라 이성의 영구불변한 법칙에 따라서 거절 할 수가 없는 하나의 법정을 설치하도록 이성에 대해 요구하는 것이다.  이 법정이 바로「순수이성비판」인 것이다.
    *우리는 가끔 오늘날의 사고방식이 천박하고, 근본적인 학문이 쇠퇴하고 있다는 탄식을 듣는       다.  그러나 나는 근거가 확립된 학문, 이를테면 수학이나 자연학 등에 가해지는 이러한 비       난은 타당하지 않다고 생각한다.  오히려 이러한 학문들은 근본적이라고 생각하는 예부터의       명성을 유지하고 있을 뿐만 아니라 자연학의 경우에는 종래의 명성을 훨씬 능가하고 있는        정도이다.  그밖의 다른 인식에 있어서도 각자의 원리의 수정에 계속 유의할 수 있다면 그       와 같은「근본적」정신이 충분히 발현될 수 있을 것이다.  그러나 이러한 수정이 행하여지       지 않는 이상 무관심과 회의, 또한 최후에는 엄정한 비판이 오히려 하나의 근본적인 사고방       식을 증명하는 것이 될 것이다.  현대는 바로 비판의 시대이기 때문에 모든 것이 비판을 받       지 않을 수 없으나, 종교는 그 신성(神聖)에 의하여, 그리고 입법은 그 존어에 의하여 비판       을 벗어나려고 한다.  그러나 그렇게 되면 종교든 입법이든 당연히자기자신에 대한 의혹을       초래할 것이며, 또한 이성이 그의 공명정대한 비판을 참아낸 것에만 베푸는 진정한 존경을       요구할 수가 없게 되는 것이다.
  내가 여기서 말하는 비판이란, 책이나 체계의 비판을 뜻하는 것이 아니라 이성이「일체의 경험과 상관 없이」추구할 수 있는 모든 인식에 관한 이성능력 일반에 대한 비판인 것이다.  따라서 이 비판은 형이상학 일반의 가능, 불가능을 결정하고 형이상학의 원천과 범위와 한계를 규정하지만, 그것은 모두 원리에 의거하여 행해진다는 것을 의미한다.
  따라서 나는 지금까지 남겨져 있었던 「비판이라는」유일한 길을 택하여 지금까지 이성이 경험을 떠나서 사용된 경우에 이성을 자가당착에 빠지게 했던 모든 오류가 이 길에 의해 제거되었다고 자부하고 있다.  나는 이 경우에 인간이성의 무력을 구실로 이성의 문제들을 회피하려고 하지는 않았다.  오히려 이성의 문제들을 원리에 따라서 분류하고 또한 이성이 자기 자신에 대하여 오해하고 있는 점을 밝힌 다음에 이러한 문제들을 이성이 충분히 만족하도록 해결했던 것이다.  물론 그 문제의 해답은 독단론적으로 열중하는 호기심이 원하는 대로는 되지 않았다.  그러나 이러한 호기심을 만족시키는 것은 기술(奇術)에 의존하는데, 나는 그 기술을 풀 수 없기 때문이다.  또한 기술에 의하여 만족을 얻는다는 것은 우리 이성의 본성이 의도하는 바가 아니다.
  철학의 의무는 오해로부터 유래된 환상을 제거하는 일이다.  만일 이때에 극히 찬미되고 애호되던 망상이 무너진다 해도 나의 뜻과는 상관없는 것이다.  이 일을 함에 있어서 나는 면밀성을 나의 주요한 목표로 했다.  나는 형이상학의 과제로서 이 비판에서 해결되지 않은것, 또는 적어도 그 해결에의 열쇠가 주어져 있지 않은 것은 하나도 없다고 감히 단언한다.  사실 순수이성은 하나의 완전한 통일체를 이루는 것으로서, 만일 이성의 원리가 이성 자체의 본성에 의하여 이성에 주어진 모든 문제 중의 단 하나에 대해서도 그것을 해결하기에 미흡한 경우에는 이러한 원리는 미련없이 버려도 좋을 것이다.
  한편, 확실성에 대해서는 나는 다음과 같은 판단을 내렸다.  즉, 이런 유의 고찰에 있어서는 결코 억측을 해서는 안 되며, 또한 거기에 조금이라도 가정(假定)과 비슷한 것은 모두 금제품(禁制品)으로서 그것이 아무리 염가(廉價)라 하더라도 팔 수는 없으며, 그것이 발견 되기만 하면 곧 몰수되어야 하는 것이다.  왜냐하면, 선천적(apriori)으로 확실한 인식은 모두 자기가 무조건 필연적이라고 인정하여 줄 것을 스스로 선언하기 때문이며, 그것은 또한 모든 절대필연적(철학적)확실성의 기준이며 범례여야 하는 바, 일체의 선천적 순수인식의 규정에 대해서는 더 한층 그러하기 때문이다.
  우리가 오성(悟性;Verstand)의 능력을 구명하고, 또한 오성사용의 규칙고 한계를 규정하는 데에는, 내가《선험적 분석론(先驗的分析論)》의 제2장 「순수오성개념(純粹悟性槪念)」의 연역(演繹)에서 행했던 연구만큼 중요한 연구는 없을 것이라고 생각한다.  이 연구는 사실 나에게 많은 노고를 치르게 했다.  그러나 나는 이 노고가 무익한 것으로 끝나지는 않으리라고 생각한다.
  이 고찰은 깊은 근거 위에서 이루어진 것으로서 다음과 같은 두개의 측면을 가지고 있다.  하나는 순수오성의 대상에 관한 것으로서 선천적인 순수오성개념의 객관적 타당성을 설명하고 이해서키려는 의도를 가진 것이며, 따라서 내가 본질적 목적으로 삼는 면이다.  다른 하나는 순수오성 자체를 그것의 가능 여부와 순수오성의 기초에 존재하는 인식능력을 고찰하는, 다시 말해서 순수오성을 주관적으로 고찰하는 측면이 그것이다.  그러나 이러한 구명은 나의 주목적에 대해 중요한 것이긴 하지만 본질적이라고는 할 수 없다.  왜냐하면, 중요한 문제는 오성이나 이성이 일체의 경험을 떠나서 무엇을 인식할수 있고, 또한 어느 정도의 것을 인식할 수 있으며「사유(思惟)하는 능력」이 어떻게 가능한가 하는 문제가 아니기 때문이다.  말하자면 후자는 어떤 주어진 결과에 대한 원인을 찾아내는 것이며, 이런 점에서 가설(假說)과 비슷한 것을 지니고 있으므로, 이 경우 나는 내 나름대로의 억견(臆見)을 세우고, 독자 또한 다른 의견을 자유롭게 세울 수 있는 것처럼 보인다.
  따라서 이러한 점을 고려하여 나는 독자에게 미리 다음과 같은 주의를 해두어야겠다.  그것은 즉, 나의 주관적 연역(主觀的演繹0이 내가 기대했던 만큼의 전면적인 확신을 독자에게 주지 못한 경우일지라도 여기서 내가 특히 문제로 삼고 있는 객관적 연역(客觀的演繹)은 역시 그 전면적인 효력을 가지고 있는 것이다.
  끝으로 「명료성(明瞭性)」에 대하여 독자들은 우선 개념(槪念;Begriff)에 의한 추론적(논리적) 명료성을, 그 다음에 직관(直觀;Anschauungen)에 의한, 다시 말해 예증(例證)이나 또는 그밖의 구체적 설명에 의한 직각적(直覺的;감상적) 명료성을 요구할 권리가 있다.  첫째 명료성에 대해서 나는 충분히 배려했다.  그것은 나의 기도(企圖)의 본질에 대한 것이었으나 이 때문에 둘째의 요구, 즉 그다지 엄밀한 것은 아니지만 정당한 요구에 대하여 만족을 줄 수 없게 되었다.  
  나는 예증이나 구체적 설명이 필요하다고 생각했기 때문에 실제로 그 저서의 초고(初稿)에서는 적당한 곳에서 그것을 다루었다.  그러나 나는 아의 과제의 중대성과 내가 설명해야 할 문제(대상)가 너무 많다는 것을 곧 알게 되었다.  이리하여 나는 무미건조하고 엄밀한 학구적 논술만으로써도 너무 방대한 저서가 될 것으로 알았기 때문에, 통속적인 목적에서 필요한 정도의 예증이나 설명으로 이 저서를 더 방대하게 하지 않는 것이 좋겠다는 결론을 얻었다.  특히 이 비판서(批判書)는 결코 통속적인 사용에 맞지 않으며, 또한 본디 학문에 밝은 사람들은 이러한 통속화를 그다지 필요로 하지 않는다.  이러한 통속화는 언제나 바람직한 것이지만, 이 경우에는 오히려 그 목적에 반대되는 결과를 초래할지도 모른다.
  수도원당(修道院長) 테라송은「만일 서적의 크기가 면수(面數)에 의하지 아니하고 그것을 이해하는 데 필요한 시간에 의하여 가늠된다면, 대개의 서적의 경우 그처럼〈면수가〉짧지 않았으면〈이해하는 시간이〉훨씬 단축되었으리라」고 말하고 있다.  그러나 다른 면에서 만일 광범다기(廣範多岐)하더라도 하나의 원리에 의하여 통합시킨 사변적 인식(思辨的認識)의 전체적 체계는 이해하기 쉽다는 점을 유의한다면, 이와 동일한 타당성을 가지고 다음과 같이 말할 수 있을 것이다.  「대개의 서적들이 만일 그렇게까지 명료하게 하려고 하지 않았더라면 훨씬 더 명료하게 되었을 것이다.」
  만일 독자가 여기에 제시된 계획에 따라서 하나의 중요한 사업을 충분히, 또한 영속적으로 성취할 수 있으리라는 예견을 갖는다면, 이것은 독자로 하여금 저자와 협력하려는 생각을 불러일으키는 데 약간이나마 도움이 될 것으로 생각한다.  한편, 우리가 여기서 그 의미를 밝히고자 하는 형이상학은 모든 학문 중에서 이러한 완성을 가장 짧은 시간에, 가장 적은 노력으로 일치한 협력에 의하여 완성을 기대할 수 있는 유일한 학문이며, 또한 그것이 완성된 다음에는 후세의 사람들에게 남겨진 일이란 다만 교수상(敎授上)의 방법에 있어서 모든 것을 각자의 의도에 따라 정리하는 일뿐이며 이 때문에 그 내용이 조금도 증대되지는 않는 것이다.  왜냐하면, 이러한 의미의 형이상학은 순수성에 의해 우리에게 주어진 모든 소유물의 체계적으로 정리된 재산목록에 불과하기 때문이다.  이성이 자기 스스로 산출한 것은 그 공통의 원리를 다만 우리가 발견하기만 하면 감추어질 수가 없으며 저절로 이성에 의하여 밝혀지는 것이기 때문이에 이때 이 재산목록에 수록되지 않는 것은 하나도 없다.
  이러한 유의 인식은 전적으로 순수한 개념에 의거한 것으로서 어떠한 경험도, 또 일정한 경험을 가능케 하는 특수한 직관까지도 이 인식을 확장하거나 증대시키는 등의 영향을 미칠 수 없다.  이러한 인식의 완전한 통일이야말로「형이상학의」절대적인 완전성을 가능케 할 뿐만 아니라 또한 필연적인 것이 되게 해 준다.
  순수(사변적)이성의 이와 같은 체계를 나는「자연의 형이상학(Metaphsik der Natur)」이라는 표제로 써내려 한다.  이 「비판」은 무엇보다도 먼저 형이상학의 가능성의 원천과 조건을 설명하지 않을 수 없었으며, 또한 잡초가 무성한 토지를 깨끗이 하고 평탄하게 할 필요가 있었다.  「비판」에 있어서 나는 독자에게 「재판관」의 인내와 공평을 바라지만, 「자연의 형이상학」에 있어서는「협력자」로서의 호의와 조력을 바란다.  왜냐하면, 체계를 위한 온갖 원리는 「비판」에서 충분히 언급되었으나 체계 그 자체를 면밀하게 하기 위해서는 역시 선척적으로 개산(槪算)할 수 없으며 오히려 서서히 구명해 나가야 하는 파생적인 개념도 결코 빠뜨려서는 안 되기 때문이다.  또한 「비판」에서는 여러 개념들의 총합이 빠짐없이 다루어지고 있고,이 「자연의 형이상학」에 있어서는 다시 분석에 대해서도 동일한 완전성이 요구되고 있으나, 이것은 모두 어렵지 않은 일로 작업이라기보다는 오히려 오락이라 할 수 있다.

제 2판 머리말(1787년)


  인식은 이성(理性)의 기능에 속하는 것이나 이 인식의 논구(論究)가 하나의 학문으로서의 확실한 길을 걷고 있느냐의 여부는 그 성과를 보면 알 수 있다.  만일 이 논구가 많은 준비를 마친 다음, 그 목적을 수항하고자 할 즈음에 좌절되거나 또는 그 목적에 도달하기 위하여 열 차례 되돌아서서 다른 길을 취해야 하거나, 만일 여러 동학자(東學者)들로 하여금 공동의 의도를 어떻게 추구하느냐 하는 방법의 일치를 보게 할 수 없을 경우엔 이러한 연구는 하나의 학문으로서의 확고한 길을 걷고 잇다고는 말하기 어려우며, 단순한 모색에 지나지 않는다고 확언할수 있다.  그러므로 이러한 확실한 길을 찾아내는 것만으로 이미 이성에 대한 하나의 공헌이 된다고 할 수 있다.  많은 것들이 비록 필요없는 것으로서 폐기된다고 하더라도 커다란 공적이 아닐 수 없다.
  한편, 논리학이 이러한 확실한 길을 최고(最古)의 시대로부터 걸어 왔다는 것은  이 학문이 아리스토텔레스 이래 한 걸음도 후퇴한 필요가 없었다는 사실을 보더라도 명백한 것이다.  또한 논리학에 대해 주목해야 할 것은, 그것이 오늘날까지 한 걸음의 전진도 없었으며, 따라서 아무래도 완결되고 완성된 것처럼 보인다는 사실이다.  왜냐하면, 근세임들 중에는 여러 가지 인식능력(상상력이나 기지)에 대한 심리학적인 장(章)과 인식의 기원이나 대상에 따라서 나타나는 확실성의 여러 가지 종류(관념론.회의론 등등)에 대한 「형이상학적」장을 삽입하거나 또는 편견(그 원인과 대책)에 대한 인간학적인 장을 도입 함으로써 논리학을 확장하려고 기도한 사람도 있었으나, 이러한 시도는 그들이 논리학 특유의 성질을 잘 몰랐었기 때문에 발생한 일인 것이다.  여러 학문의 증대가 아니라 기형화(畸型化)라고 할 수 있다.  이와는 달리 논리학의 한계는 그것에 모든 사유(思惟)(그것이 선천적이든 경험적이든, 어떠한 기원 또는 객체를 가지든, 또한 우리의 심성 속에서 제기되는 장애가 우연적인 것이든 자연적인 것이든간에)의 형식적 규칙만을 상세히 서술하거나 엄밀히 증명하는 것만으로 한정되어 있다.
  논리학이 이처럼 훌륭히 성공하게 된 이점(利點)은 이 학문이 온전히 그 영역을 제한하고 있었기 때문이다.  이런 제한에 의해 논리학은 인식의 모든 대상과 그 구별을 도외시할 수 있는 권리가 주어지게 되었다.  아니, 그렇게 하라는 의무가 부과되어 있는 것이다.  그러므로 논리학에 있어서 오성은 그 자신과 그 자신의 형식Form)이외에는 아무것도 다를 필요가 없다.  그러나 이성(Versnunft)에 있어서는 이성 자체뿐만 아니라 그 대상도 구명하지 않을 수 없기 때문에 학문으로서의 확실한 길을 걷기란 매우 어려운 것이다.  그러므로 논리학은 또한 예비학(豫備學;Propacdeutik)으로서 여러 학문의 현관(玄關)이 되는 것이며, 지식이 문제될 경우에는 물론 논리학은 지식의 평가를 위하여 전제되기는 하지만, 지식을 얻는다는 것은 본래 객관적으로, 다시 말하자면 학문이라고 일컬어지는 것 중에서 얻어야 한다.
  그런데 이 학문이란 것 중에는 이성이 작용하고 있는 이상 그것들에 무엇인가 선험적 인식이 행해져야 된다.  그리고 그 이성의 인식은 두 가지 방법 중의 그 어느 것에 의해서든 관계를 맺는다.  즉, 대상(對象)과 개념(그것은 외부에서 주어져야 한다)을 다만「한정할」뿐이거나 또는 대상을 더욱 「현실화」하거나 한다.  전자는 이성이 가지는 「이론적 인식」이며 후자는 그것의 「실천적 인식」인 것이다.  이들 두 인식에 있어서 그 다소를 불문하고 포함되어 있는「순수한」부분, 즉 이성이 선천적으로 객체를 규정하는 부분이 우선 논구되어야 하며, 다른 기원에서 유래된 것과 혼동해서는 안 된다.  
 「수학」과 「물리학」은 모두 이성의 이론적 인식으로 그들의 「대상」을 선천적으로 규정해야만 하는 것이다.  전자는 전적으로 순수하며 후자는 적어도 부분적으로 순수한 것으로서, 이처럼 부분적으로 순수할 경우에는 이성의 인식기원과는 다른 인식기원에 딸서도 규정되는 것이다.
 「수학」은 인간이성의 역사가 소급할 수 있는 가장 오랜 옛날부터 그리스 인이라는 놀라운 민족 사이에서 하나의 학문으로서의 확실한 길을 걸오온 것이다.  논리학에 있어서의 이성은 그 자신을 문제삼음으로써 학문의 왕도를 찾게 되었고, 따라서 이러한 길을 걸어나가는 것이 쉬웠으나, 수학에 있어서는 그것이 논리학의 경우처럼 쉽게 성취된 것은 아니었다.
  내가 생각컨대, 수학에는(주로 이집트 인들 사이에서는)오히려 오랜 모색의 시기가 있었다.  그리고 「이것이 하나의 학문으로 급전한」이「혁명」은 어떤 사람의 시도에 의한 훌륭한 착상으로 성취된 것이다.  저 유명한「희망봉」을 도는 항로를 발견한 것보다도 훨씬 중대한 이 사고법(思考法)의 혁명과 이것을 성취한 행운의 인물의 역사는 우리에게 알려지지 않고 있다.
  그러나 디오게네스 라에르티오스가 우리에게 전해 준 전설, 즉 기하학의 증명의 가장 간단한, 통상적인 판단에 의하면 전혀 증명할 필요가 없는 요소(Element)에 대해서도 발견자라 불리는 인물의 이름을 들고 있으나, 그가 우리에게 전해 준 전설은 이 새로운「학문의」길을 발견한 제1보에 의해서 생긴 변혁을 상기하는 것만으로도 수학자들에게는 매우 중요하게 생각되었으며, 또한 그 기억을 잊지 않고 있음을 보여주고 있다.  요컨대「2등변삼각형」을 최초로 증명한 사람에게 한 줄기 빛이 번쩍인 것이다.  그 사람이야말로 자기가 이 도형(圖形)에서 본 것이나, 혹은 도형의 개념을 탐구하여 이들로부터 도형의 성질을 배우는 것이 아니라 그 자신 스스로가 개념에 따라서 선천적으로 도형 속에 포함시켜 생각하고 또 나타낸 것에 의해서(즉, 구성작용에 의해서) 도형 속에 포함시켜 생각하고 또 나타낸 것에 의해서(즉, 구성작용에 의해서) 도형의 성질을 산출해야 하며, 무엇을 선천적으로 확실하게 알기 위해서는 자기개념에 일치하도록 사물 속에 투입한 것에서 필연적으로 귀결된 것 이외에 어떤 것도 그 ㅅ물에 부가시켜서는 안 된다는 것을 알아내었기 때문이다.
  다음으로 자연과학에 대해서 말한다면, 이 학문이 학문의 대도(大道)를 발견하기까지는 그 진보가 수학에 비해 훨씬 더디었다.  총명한 베룰람의 베이컨의 제안이 일면에서는 이 발견을 야기시킨 것이 되고, 다른 면에서는 그것이 이미 발견도상에 있었기 때문에 이것을 촉진시키게 된 것은 불과 약 1세기 반 이전의 일이었기 때문이다.  그리고 이「자연과학상의」발견도「수학의 경우와」마찬가지로 급속히 일어난 사고방식의 혁명에 의해서만 설명할 수 있는 것이다.  나는 여기서 자연과학을 다만「경험적 원리」에 기초를 두고 있는 경우에 있어서만 고찰하고자 한다.
  갈릴레이가 일정한 무게를 가진 공을 사면(斜面)에 굴렸을 때나, 토리첼리가 자신이 미리 짐작한 수은주(水銀柱)의 무게와 같은 무게를 공기로 하여금 지탱케 하였을 때나, 그보다 훨씬 뒤에 슈탈이 금속이나 석회로부터 어떤 것을 제거하거나 첨가함으로써 금속을 석회로 변화시키고 다시 석회를 금속으로 변화시켰을 때, 모든 자연연구자에게 한 줄기 서광이 비치게 되었다.  그들은 이성이 통찰하는 것은 이성 스스로의 계획에 따라서 산출되는 것일 뿐이며, 이성이 무엇보다도 항구불멸의 법칙에 따르는 이성판단의 원리에 의거해서 진전하고 이 이성이 자기 물음에 자연히 대답하지 않을 수 없도록 강요함으로써 이성 자체가 걸음마 끈에 매달려 걷듯이 자연에 이끌려선 안 된다는 것을 이해하게 된 것이다.
  이성은 담ㄴ 그것에 일치하는 현상들만이 법칙으로 간주되는 이서의 원리를 한 손에 가지고, 또 이성이 이 원리에 따라서 생각해 낸 실험을 다른 손에 가지고 자연을 대해야만 한다.  그서은 물론 자연에게서 배우기 때문이지만, 교사가 바라는 질문에 대하여 증인으로 하여금 대답하도록 강요하는 정식재판관의 자격을 지니고 있는 것이다.  이와 같이 물리학도 그 사고방식의 혁신을 통하여 많이 이득을 보게 되었다.
  물리학의 경우도 다음과 같은 참신한 착상에 의하여 사고방식의 혁신이 이루어진 것이다.  즉, 이성이 자연에게서 배워야 한다는 것, 그리고 이성 자체만으로 자연에 대해서 ㅇ무것도 알 수 없다는 것을 이성 자신이 자연 속에 투업산 것에 의하여 자연 속에서 찾는다(자연 속에 없는 것을 날조하지 않고)는 것을 깨달은 덕택이다.  몇 세기를 통하여 다만 암중모색만을 계속하여 왔던 자연과학은 이와 같은 사고 방식의 혁신에 의해서 비로소 하나의 학문으로서의 확실한 길을 걷게 된 것이다.
  한편「형이상학」을 보면, 이것은 전적으로 경험적 지식을 무시하고 다만 개념만을 의해서(그러나 수학처럼 개념을 직관에 적용시키는 것이 아니고) 성립되는 완전히 고립된 사변적 이성인식(思辨的理性認識)이며, 따라서 이 학문에 있어서는 이성이 그 잣니의 제자가 되어야 하는 것이다.
  형이상학으로 말하면, 다른 모든 학문보다 역사가 길고 설사 다른 온갖 학문이 모든 것을 멸망시키는 야만상태에 떨어지는 경우가 있다 해도 이것만은 살아났을 법한 그런 학문이다.  그럼에도 불구하고, 이 학문은 지금까지는 운명의 혜택을 받지 못하고 하나의 학문으로서의 확실한 길을 걸어갈 수가 없었던 것이다.  형이상학에 있어서 이성은 보통의 경험이 확증할 수 있는 법칙을 (그 자신이 일컫고 있는 것처럼) 선천적으로 통찰하려고 하는 경우라 할지라도 계속 장애에 부딪히게 되기 때문이다.
  한편 형이상학을 신봉하고 있는 학도들의 일치된 주장을 보면 그것은 아직까지 그 거리가 멀다고 할 수 있으며, 따라서 형이상학은 본래 투사(鬪士)가 투기(鬪技)를 통하여 그 힘을 연마하는 장소로 설치된 하나의 투기장(鬪技場)으로서 이곳에서는 어떠한 투사도 아직 한 뼘의 땅을 정복할 수 없고, 한때 승리를 거두었다 해도 이를 계속 유지할 수는 없었다.  그러므로 형이상학의 방법이 지금까지 암중모색에 불과했다는 것, 더우기 가장 나뿐 것은 단순한 개념들 사이의 암중모색이었다는 점으로서, 이 점은 의문의 여지가 없는 것이다.
  도대체 형이상학에 있어서 지금까지 학문으로서의 확실한 길이 발견되지 않은 이유는 어디에 있는가.  또 이러한 길을 찾는 것이 불가능한 일일까.  자연이, 이성이 해야 할 가장 중요한 일을 하나로서 이 길을 걸어가야 한다는 끊임없는 노력을 우리의 이성에게 맡긴 것은 무엇 때문이겠는가.  그뿐만 아니라, 만일 우리의 이성이 우리의 지시욕이 추구하는 가장 중요한 점에 임하여 우리를 외면하고, 또 감언으로써 낚아두었다가 최후에 배신한다고 하면, 우리는 우리의 이성에 대해서 신뢰감을 가질 이유가 없어지고 말 것이 아닌가.  그렇지 않으면 지금까지의 길이 잘못되었단 말인가.  우리가 새로 나아가야 할 길을 탐구함에 있어서 과거의 사람들보다 행운을 바란다면 어떠한 지시에 따라야 할 것인가.
  지금까지 우리는 우리의 인식이 모두 대상에 따라서 규정되어야 한다고 생각해 왔다.  그러나 우리가 이러한 대상에 대해서 무엇인가를 선천적으로 개념에 의해서 규정하고, 그리하여 우리의 인식을 확대하려는 시도는 이러한 전제하에서는 모두 실패로 돌아갔다.  따라서 이번에는 대상이 우리의 인식에 따라서 규정되어야 할 것이라고 상정한다면 형이상학의 여러 가지 과제가 보다 잘 해결되리라는 것을 한번 시도해 보기로 하자.
  형이상학에 있어서는 선천적인 인식, 즉 대상이 우리에게 주어ㅣ기 전에 대상에 대하여 무엇인가 결정하는 바의 인식의 가능성이 요구되고 있으며, 또한 앞서의 상정은 그것만으로도 벌써 이러한 요구와 보다 잘 일치하고 있다.  이것은 코페르니쿠스의 주요사상과 간다고 할 수 있다.  코페르니쿠스는 온 천체(天體)가 관찰자의 둘레를 회전한다고 상정하게 되면 천체운동의 설명이 제대로 되지 않으므로, 그 반대로 천체를 정지시키고 관찰자로 하여금 그 둘레를 회전하도록 하는 것이 옳다고 행각해서 그러한 방법으로 시도해 본 것이다.
  한편, 형이상학에 있어서도 우리가 대상을 직관하는 경우에 이와 같은 방법으로 시도해 볼 수가 있다.  만일 직관이 대상의 성질에 따라서 규정되어얌ㄴ 한다면 나는 이 성질에 대하여 선천적으로 무엇인가를 알 수 있을는지 모른다.  이에 반하여(감관의 대상으로서의)대상이 우리의 직관능력의 성질을 따라야 한다면, 나는 우리가 선천적으로 대상의 성질에 대하여 무엇을 알 수 있는지 그 가능성을 충분히 직감할 수 있다.  그러나 이러한 직관이 인식된다고 할 경우 나는 이러한 직관에만 머물러 있을 수가 없으며, 표상(表象)으로서의 이들 직관을 대상으로서의 어떤 것에 관계시키고, 또 이 대상을 표상에 의하여 규정지어야만 한다.
  그렇게 되면 나는 대상의 대해서 두 가지 방법만을 상정할 수 있다.  즉, 첫째는 내가 대상을 규정하는 데 사용한 개념은 역시 대상에 의존되어 있다고 상정하는 것이다.  둘째는 대상, 또는 대상이 그것에 의해서만(주어진 대상으로서) 인식되는 바에 「경험」이들 그 대상에 대하여 무엇인가를 선천적으로 알 수 있는 방법에 대하여 또다시 전과 똑같은 곤혹에 빠지게 된다.  그러나 이와는 반대로 후자의 경우에 있어선 경험 그 자체가 오성을 필요로 하는 일종의 인식방법이 되  는 한편, 이 오성의 규칙은 나에게 아직 대상이 주어지기 이전, 내 속에 선천적으로 전재되어 있어야만 하는 것으로서 경험의 모든 대상이 필연적으로 그러한 오성개념에 따라서 규정되고, 이들 개념과 일치하여야 하는 서넟ㄴ적인 개념으로 나타나므로 보다 쉬운 해결방법이 있다는 것을 곧 알게 된다.
  대상 중에는 이성만으로도 필연적으로 생각할 수는 있으나, 적어도 이성이 그것을 생각하는 대로는 경험에 온전하게 주어지지 않는 것이 있다.  이러한 대상에 대하여 이것을 고찰하려고 하는 시도는 우리들이 사유법(思惟法)의 변혁이라고 생각하였던 것, 즉 우리가 사물에 대하여 선천저긍로 인식하는 것은 우리 자신이 사물 속에 투입한 것뿐이라는 상정에 대한 좋은 시금석(試金石)을 뒤에 제시하고자 한다.*
    *그러므로 자연연구자에게서 배운 이 방법의 요지는 순수이성의 요소들을「실험에 의해서 확       증하거나 부정하는 데」있다.  한편, 순수이성의 명제를 음미하기 위하여 이러한 명제의「       대상」에 대하여 실험(자연과학에 있어서와 같이)할 수는 없다.  더우기 이들 명제가 모든       경험의 한계를 넘어 서려 하는 경우에는 더욱 그러하다.  따라서 실험은 다만 우리가 선천       적으로 승인하는 개념이나 원칙을 처리하여 같은 대상을 「한편에서는」경험을 위한 감탄과       오성의 대상으로서,「다른 한편에서는」이에 반하여 역시 대상이긴 하나 완전히 고립된, 그       리고 경험의 한계를 넘어서려고 하는 이성을 위하여 단순히 생각되어지는 대상으로서, 오켠       대 두 가지 다른 측면에서 고찰도리 수 있도록 처리하고 있다.  그런데 만일 우리들이 사물       을 이 두 관점에서 고찰한다면 순수이성의 원리와 일치하지만, 이에 반해서 어느 일면적 관       저멩서 고찰할 때 이성의 자기모순을 피하지 못하는 것을 알게 되므로, 이 실험은 앞서의        구별이 정당하였다는 것을 확증하는 셈이 된다.
  이러한 시도는 우리가 바라던 대로 성공을 거두어, 형이상학에 대하여 그 제1부(선험적 분석론)에서 하나의 학문으로서의 확실한 길을 약속하고 있다.  우리는 사고방법의 이러한 변혁에 따라서 선천적인 인식의 가능을 실로 잘 설명할 수 있을 뿐 아니라, 경험하는 대상의 총괄(總括)로서의 자연적인 근저에 선천적으로 존재하는 법칙들을 충분히 증명할 수가 있기 때문이며, 이들은 모두 과거의 방법으로는 전혀 불가능했다.  한편, 형이상학의 제1부에서는 우리의 선천적인 인식능력의 이러한「연역(演繹)」으로부너 형이상학의 전목적(全目的)으로 보아 매우 불리한 듯하고도 기이한 결론이 나올 것이며, 따라서 형이상학의 전목적을 논구하는 것이야말로 제2부(선험적 변증론)의 요지인 것이다.
  즉, 불리한 결론이란 우리가 그러한 선천적인 인식능력에 의해서는 가능한 경험의 한계를 도저히 넘어설 수 없다는 결론을 말한다.  그럼에도 불구하고 이 가능한 경험의 한계를 넘어서는 것이야말로 바로 형이상학의 가장 본질적인 관심사인 것이다.  그러나 우리의 선천적인 이성인식은 현상에서만 관계하는 것이며, 물자체(物資體)는 물론 그 재체로서 실재하지는 알 수 없다.  그러나 우리에게는 이닉 되지 않는 것으로서 이를 도외시한다는 결론이, 즉 제1부에 있어서 우리의 선천적인 이성인식에 주어진 평가였다.
  그리고 이런 결론의 진실성을 간접적으로 증명하는 실험이 바로 제2부에 포함되어 있는 것이다.  한편, 우리들로 하여금 필연적으로 경험의 한계 및 모든 현상의 한계를 넘어서도록 강요하는 것은 「무제약자(無題約者)」이며 이성은 모두 피제약자에 대립시켜 이러한 무제약자를 물자체 속에서 구하고 이것에 의해서 여러 제약의 계열을 완결한 것으로 요구함은 당연한 것이다.  우리가 우리의 경험적 인식이 물자체로서의 대상에 따라서 규정되는 것으로 상정되는 한 무제약자는 「모순은 없이는 전혀」생각할 수가 없다.
  이와는 달리 사물이 우리들에게 주어지기 전에 우리가 그러한 사물을 표상(表象)하고, 또 이 표상이 물자체로서의 사물에 따르지 않고 오히려 대상이 현상으로서 우리의 방식에 따르는 것으로 상정한다면 이런 「모순은 해도되는」것이다.  따라서 무제약자는 우리가 알고 있는 한이 사물에선 찾아낼 수 없으나 우리들이 알 수 없는 범위의, 즉 물자체로서의 사물에서 찾아낼 수 있다면 우리가 처음에 단순한 시도로서 상정한 것이 근거를 갖게 된 셈이다.*
  반면 사변적 이성(思辨的理性)은 이러한 초감상적인 영역에 있어서는 아무런 활동도 할 수 없으나 그래도 우리들에게 남겨진 일이 있다.  그것은 무제약자라는 선험적 이성개념을 규정하고 또 이러한 방법으로 형이상학이 바라는 대로 모든 가능한 경험의 한계를 넘어서 우리의 선천적 인식, 즉 실천적 의미로만 가능한 선천적 인식을 가지고 그러한 선천적 이성개념에 도달하기 위한 자료를 이성의 실천적 인식 속에서 찾아낼 수 있는지의 여부를 검토하는 일이다.
  그러고 이와 같은 조치가 취해지는 경우 사변적 이성은 그것을 공허한 대로 남길 수밖에 없다고는 할망정, 항상 이러한 확대를 위하여 우리들에게 여지를 마련해 주었다.  따라서 가능한 한 이곳을 이성의 실천적 자료에 의해서 충당시키는 것이 우리에게 허용되어 있는 것이다.  아니, 그렇게 하는 것이 이성에 의하여 우리에게 요구되어지는 바이다.**
    * 순수이성의 이런 실험은「화학자들」이 흔히「환원의 실험」이라고 이컬으며, 또 일반적으로는「형이상학자」의 분석은 선천적 순수인식을 전혀 다른 두 가지 요소로 구분한다.  즉, 현상으로서의 사물의 인식과 물자체의 인식이 그것이다.  「변증론(辨證論)」은 이 두가지를 무제약자라는 「필연적」인 이성 이념을 가지고 또다시 통일에로 「결합시키고」있으며, 이런 통일이 앞에서 말한 구별을 통해 주어진 것에 지나지 아니함을 찾아내는 것이다.  따라서 이러한 구별이야말로 진정한 구별이라 할 수 있다.

    * 그러므로 천체운동의 주요한 법칙들은 코페르니쿠스가 당초 가설로서만 상징하였던 것에         결정적인 확실성을 주었으며, 이와 동시에 우주를 결함하고 있는 보이지 않는 힘(뉴튼의         인력)의 존재를 증명하였다.  이 힘은 코페르니쿠스가 그의 감성에는 위배되는 것이지만,        그러나 확실히 올바른 방식에 의해서 관찰된 운동을 천제가운데서가 아니고 천체의 관찰자        속에서 구하지않았더라면 영구히 발견하지 못하였을 것이다.  내가「비판(批判)」에서 서        술하고 있는 사고방식의 전환을 이 서문에서는 다만 가설로서 제기하고 있으나, 본문에서        는 공간 및 시간에 대한 우리표상의 성질이나 오성의 기본개념에 의거해서 가설적인 것이        아니고 오히려 필연적인 것으로서 증명되고 있다.
      그것은 이런 변혁의 시도는 처음에는 언제나 가설적인 것임을 주의시키고자 한 것에 불과        한 것이다.

  형이상학의 종래의 방법을 변혁시키려는 기도, 더우기 그것을 기도, 더우기 그것을 기하학자나 자연과학자의 범례(範例)에 따라서 형이상학의 전면적인 혁신을 꾀함으로써 그러한 변혁을 이루려 하는 것이 이 사변적 순수 이성비판의 주지(主旨)인 것이다.  사변적 순수이성은 그러한 학문의 외적 한계(外的限界)와 그 내적 구조 전체와를 고려하면서 그 학문의 윤곽을 그리고자 한다.  사변적 순수이성의 특성은 「첫째로」사유의 대상을 선택하는 방법의 차이에 따라서 자기 자신의 능력을 철저히 검토하여, 또 「둘째로」자기 자신에게 과제를 제시하는 여러 가지 방법을 빠짐없이 열거함으로써 형이상학의 한 체계에 대한 전구도(電球圖)를 그릴 수가 있고, 또 그래야만 한다.  그 첫째 사항을 보면, 선천적으로 인식에 있어서는 사유하는 주관이 자기 자신으로부터 이끌어 내지 않은 것에 대해서는 이를 객관에 부여할 수가 없기 때문이고, 또한 둘째 사항을 보면, 사변적 순수이성은 인식원리에 대하여 완전히 독립된 하나의 통일체(統一體)이기 때문이다.  즉, 이 　일체에 있어서 각각의 구성요소는 하나의 유기체에 있어서와 같이 다른 일체의 구성요소를 위하여 존재하며 전 구성요소를 위하여 존재한다.또한 어떠한 원리라 하더라도 하나의 관계 속에 확실히 들어가기 위하여서는 동시에 순수한 이성사용 전체에 대한 전반적 관련에 있어서 고찰되어야만 한다.
  그러나 그 대신 형이상학은 대상을 연구하는 다른 어떠한 이성의 학문(「논리학」은 다만 사유일반의 형식을 연구하는 학문이므로 이를 제외하고)도 얻을 수 없는 행운, 즉 형이상학이 이 비판에 의해「하나의」학문으로서의 확실한 길을 잡게 되면 자기에게 속하는 인식의 전영이상 증가할 필요가 없는 자본으로서 이를 사용하는 행운을 지니고 있는 것이다.
  형이상학은 기초학으로서 이처럼 완전을 기하여야 할 의무가 있으며, 따라서 형이상학에 대해서는 다음과 가이 말하지 아니하면 안된다.  「무엇인가 해야 할 일이 아직 남아 있는 한 아무것도 완결되엇다고 볼 수는 없다.」
  한편, 비판에 의해서 순화(純化)되고 또 그것에 의해서 하나의 확고한 지위를 가지게 된 그러한 형이상학에는 어떠한 가치가 있으며 또한 그것에 의해서 어떤 재보(再報)를 후세에 남기려고 하느냐고 사람들은 물을 것이다.  본서를 잘못 읽은 사람은, 사변적 이성으로는 경험의 한계를 결코 넘어서지 않으려는 것이 본서의 효용(效用)이지만 그것은 전적으로 소극적인 효용에 불과한 것이라고 생각할지도 모르겠다.  그러나 이것이야말로 실제로 형이상학의 가장 주요한 효용인 것이다.  그러나 이러한 효용은 사변적 이성이 자기의 한계를 넘어서려고 할 때에 사용하는 원칙적들이 실제로 그가 본래 속해 있는 감성의 한계를 넘어서서「확장하며」,그리하여 순수(실천)이성의 사용을 배제하려고까지 하므로 이들을 자세히 고찰하여 보면 우리의 이성사용의「축소」라는 필연적인 결과를 낳게 됨을 알게 됐을 때 곧 적극적「효용」이 되는 것이다.
  따라서 이 비판은 사변적 이성에 제한을 가하는 점에서 보면 과연「소극적」이라고 할 수 있으나, 다른 한편 이성의 실천적 사용응 제한하거나 또는 이 실천적 사용을 부정하여려고 노리는 장애를 제겋기 때문에 실제로는「적극적」이고 따라서 매우 주요한 요용을 가지고 있는 것이다.  그리하여 우리는 순수이성의 절대적으로 필연적인 실천적 사용이 있음을 확신함과 동시에 이 사용에 의하여 순수이성은 필연적으로 감성의 한계를 넘어서서 자기를 확장한다는 것을 확신하게 된는 것이다.  한편, 이를 위하여 순수이성은 사변적 이성으로부터의 아무런 도움이 필요로 하지 않지만, 자기모순에 빠지지 않기 위해서는 사변적 이성의 저항에 대하여 자신의 안전을 보장받아야 한다.
  이 비판의 분석론 부문에서 증명되는 것은 다음과 같다.  즉, 공간과 시간은 다만 감성적 직관의 형식에 불과하며, 따라서 현상으로서 오성개념에 대응하는 직관이 주어져 있지 않다면 우리는 어떠한 오성개념도 가질 수 없고 그에 따라 사물을 인식하는 데 필요한 요소가 하나도 없는 것이 된다는 말이다.
  이처럼 이 증명에서 보면 이성의 가능한 사변적 인식이 경험의 대상에만 국한된다는 결론이 마땅히 나오게 된다.  우리는 동일한 대상을 설사 물자체로서「인식」할 수 없다 하더라도 최소한 이것을 무라체로서 사유할 수 있어야 한다는 「생각」은 의연 보류된다.
  만일 그렇지 않다면, 현상으로서 나타나는 것이 존재하지 않는데도 현상이 존재한다고 하는 불합리한 명제가 거기서 생겨나기 때문이다.  우리들의 비판은 경험의 대상으로서의 사물과 물자체로서의 사물과의 구별을 세웠지만, 이러한 필연적 구별이 전혀 이루어지지 않은 경우를 상정해 보자.  그렇다면 인과성의 법칙과, 또한 인과성에 의해 규정되고 있는 자연의 기계성은 작용원인으로서의 일체의 사물일반에 그대로 통용되지 않으면 안 될 것이다.  그러므로 나는 동일한 실재자, 예컨대 인간의 심령(Seele)에 대하여 인간의 의지는 자유라고 말하면서 다른 한편으로는 자연필연성에 지배받고 있다고, 즉 자유가 아니라고 말할 수는 없다.  그렇게 되면 분명히 모순에 빠질 수밖에 없을 것이다.  왜냐하면, 나는 이 두 명제에 있어서 심령을 「동일한 의미로」, 즉 사물인반으로 해석해왔으며, 미리 비판을 선행 시키지않으면 이렇게밖에 해서할 수 없기 때문이다.
  우리의 비판은 객관을 「이중의 의미로」, 즉 현상으로서의 객관과 물자체로서의 객관으로 해석하도록 가프려 준다.  만일 비판에서 논술되고 있는 오성개녀므이 연역(演繹)이 정당하다면 인과성의 법칙은 첫번째 의미로 해석되는 사물, 즉 경험의 대상으로서의 사물에만 관계한다.  그러나 이와 반대로 같은 사물이 두번째 의미로 해석되어 인과성의 법칙에 지배되지 않는다고 하면 동일한 의지가 현상에 있어서는 필연적으로 자연법칙을 따르는 것으로서, 이러한 경우엔「부자유하다」고 생각되지만, 다른 한편에 있어서 물자체에 속하는 것으로서 자연법칙을 따르는 것이 아니므로 또한 「자유롭다」고 생각되는, 여기에 모순이 있는 것은 아니다.  이성에 의해서(더우기 경험적 관찰에 의해서는)「인식」할 수는 없다.  따라서 감성계에 나타나게 된 여러 가지 결과의 원인이 어떤 존재자의 성질로서의 자유도 인식할 수가 없다.  만일 그것이 이식된다면, 나는 이러한 존재자의 실재를 시간에 있어서 규정되지 않은 것으로 인식해야 하기 때문이다.  그러나 나는 자유를 생각할 수는 있다.
  즉, 우리들의 비판이 두 가지(감성적 및 지성적) 표상(表象)방식을 분명히 구별하며 또한 이 구별에 의거ㅏ여 순수오성개념이 제한되고, 따라서 이들 순수오성개념에서 파생되는 원치글이 제하되고, 따라서 이들 순수오성개념에서 파생되는 원칙들이 제한디면 자유의 개념은 아무런 모순도 없다.  따라서「자유」, 그리고 윤리는 자유가 전제되지 않은 경우엔 윤리를 반대해도 아무런 모순을 갖지 않는 것이기 때문에「자연의 기계성」에 자리를 내어줄 수밖에 없는 것이다 그러므로 도덕을 위하여 필요한 것은, 즉 자기모순을 포한하지 않는 것, 따라서 우리들이 자유에 대하여 그 이상의 인식을 할 필요가 없이 다만 자유는 최소한 생각할 수 있는 것이므로 자유는 동일한 행위(다른 관계에 있어서 파악된)의 자연적 기계성을 조금도 방해하는 것이 아니라는 사실이다.  이렇게 되면 윤리학뿐만 아니라 자연 학도 가각기 자기의 자리를 확보하게 된다.
  그러나 만일 비판이 우리에게 물자체에 대하여서는 결코 알수 없다는 것을 미리 가르쳐 주지 않았다면, 또 우리가 이론적으로 인식할 수 있는 모든 것을 오직 현상에만 제한시키지 않았다면 이것은 성립되지 않았을 것이다.  순수이성의 비판적 원칙에서 나타나는 적극적 효용에 대해서는「신(神)」이나 우리「심령의 단순성」에 대한 개념에 대해서도 이와 마찬가지로 구명할 수 있지만, 번잡을 피하기 위하여 이것을 생략하고자 한다.  요켠대 사변적 이성으로부터 경험을 초월하여 인식하려는 지나친 생각을「(없애지) 않는 한」나는 「신」「자유」「불사(不死)」를 나의 이성의 필연적인 실천적 사용을 위해 상정할 수 없다.  왜냐하면, 사변적 이성이 초경험적 인식을 성립시키기 위하여 필요한 원칙은 사실은 가능적 경험의 대상에만 적용되는 것이다.
  그럼에도 불구하고, 이 원칙이 경험의 대상이 될 수 없는 것에 적용되면 사실상 이러한 초경험적인 것을 언제나 형상으로 바꾸어서 순수이성의「실천적 확장」을 불가능한 것이라고 선언하게 되기 때문이다.  그리하여 나는「신앙」을 수용할 여지를 마련키 위해「지식」을 제거하지 않을 수 없었다.  따라서 형이상학의 독단론, 즉 순수이성을 비판하지도 않고 형이상학에 성과를 거두려는 편견은 언제나 도덕성에 위배되는 일체의 불신(不信)의 원천이 되는 것이며, 언제나 심히 독단적인 것이다.
  따라서 만일 순수이성비판에 의거하여 이루어진 체계적 형이상학을 하나의 유산으로서 후세에 남기는 것이 반드시 어려운 일이 아니라면 이 유산은 경시할 수 없는 선물이라고 할 수 있다.  하나의 일반적인 학문으로서 「형이상학이」확실한 길을 걸으면서 이성이 계발되어 가는 것과, 비판이 없는 이성의 근거없는 모색이나 기분에 들떠서 방황하는 것과 비교하여 보자.  또는 지식욕에 불타는 청년들에게「이 형이상학의 확실한 길을 따라서」시간을 보다 잘 이용할 것을 생각해 보자.
  이 청년들은 통상적인 독단론에 의해 일찍부터 강하게 고무되고 자신이 전혀 이해할 수 없는 것, 혹은 그로서나 또는 세상의 어떤 사람도 그 본질을 인식할 수 없으리라고 생각되는 것에 대해서 안이하게 궤변으로써 조롱하거나, 새로운 사상과 의견을 탐구하려고 함으로써 근본적인 학문의 습득을 소흘히 하는 있는 것이다.
  그러나 특히 도덕이나 종교를 부정하는 모든 반론에 대하여 소크라테스적 방법에 따라, 즉 상대방의 무지를 가장 선명하게 증명함으로써 미래 영겹에 걸쳐서 끝을 헤아릴 수 없는 이익을 생각한다면 이 유산을 경시할 수 없는 이유를 알게 될 것이다.  이 세상에는 어떠한 형이상학이든 이미 존재하였고, 또 앞으로도 존재할 것이다.  그리고 이 형이상학과 아울러 순수이성 속에서 찾아볼 수 있는 것은 순수이성에 있어서 당연한 것이기 때문이다.  따라서 철학의 시초이면서 가장 중요한 일은 오류의 원천을 막음으로써 일거에 형이상학으로부터 모든 좋지 않은 영향을 없애는 것이다.
  학문의 분야에 있어서 이와 같이 중요한 변화가 일어나고, 또한 사변적 이성이 지금까지 자기의 것이라고 생각하고 있었던 것의 커다란 손실이 불가피했다고 하더라도 인간의 일반적인 관심사와 지금까지 세계가 순수이성에 기초를 둔 학설들로부터 얻은 효용을 보면, 모든 것이 지금까지와 마찬가지로 유리한 상태에 있는 것이다.  손실은「다만 제학파(諸學派)가 차지하였던 권세」에 관한 것뿐이며, 결코「인간의 이익에 대한 것」이 아니다.  나는 가장 완고한 독단자에게 다음과 같이 묻고자 한다.  우리들의 영혼이 죽음 뒤에도 계속 존속한다는 것을 실체의 단일성에서 증명하거나 주관적 필연성과 객관적.실천적 필연성을 구별한다는, 치밀하지만 아무 효력이 없는 구별에 의해서 의지의 자유를 일반적인 기계성에 대립시켜 증명하거나 또는 가장 실재적인 본체의 개념에서 신의 존재를 증명하는 것등이 여러 학파에 의하여 시도되어 왔으나, 과연 그것이 일반대중에게까지 도달하여 그들의 신념에 얼마만큼의 영향을 미칠 수가 있었을까.  그리고 만일 이러한 것이 아직까지 제대로 되지 않고 인간의 상식이 이와 같이 치밀한 사변(思辨)에 아무런 도움이 될 수 없고 또 앞으로도 결코 이것을 기대할 수 없다면 어떠하겠는가.
  그러나 한편 영혼의 불사라는 첫째 문제를 보면 누구에게나 인간의 본성으로서 예외없이 주어진 소질이「시간적으로」유한(有限)한 것에 의해서는(그것은 전체적 존재로서의 인간의 소질을 충분히 나타낼수 없으므로) 도저히 만족을 얻을 수 없기 때문에 영원한 삶에 대한 희망을 갖게 되었던 것이다.  또한 의지의 자유라는 둘째 문제를 보면「욕구적」성황의 모든 요구에 대립시켜 의무를 다만 명백히 나타내려고 하는 것이 자유의식을 낳게 하였을지도 모른다.  그리고 최후로 신의 존재라는 제3의 문제를 보면 자연의 곳곳에서 찾아볼 수 있는 장엄한 질서와 아름다움과 섭리가 전적으로 총명하고 위대한「세계창조자」에 대한 신앙을 낳게 하였음직하다.  즉, 이러한 것들은 이성적 근거에 기초를 두고 있는 한 일반대중 사이에 퍼지고 있는 확신인 것이다.
  그렇게 생각해 보면 실로 이러한 확신을 갖는 데 아무런 방해도 있을 수 없을 뿐만 아니라 그 권위를 더 높이는 것이 될 것이다.  즉, 이렇게 되면 여러 학파들은 쉽게 도달할 수 없는 보다 고차적이고 광범한 인식을 가질 수 있다고는 결코 생각할 수 없게 되며, 따라서 이처럼 일반적으로 이해하기 쉽고, 또한 도덕적인 관점에 있어서도 충분한 증명근거를 밝히는 일에 그치도록 교훈을 얻게 되는 것이다.  따라서 학문의 변혁에 의해서 영향을 입게 되는 것은, 이러한 형이상학적 문제에 있어서 자기만이 이러한 진리의 유일한 정통자인 동시에 수호자임을 인정받고자 하며 일반대중에게는 이 진리를 다만 사용케 할 뿐으로서 그 열쇠는 자기만이 가지려고 하는 각 학파의 오만한 요구뿐인 것이다(그는 나와 마찬가지로 모르는 것을 자신만 알고 있는 듯이 보이고자 한다.)
  나는 사변적(思辨的) 철학자의 비교적 정당하고 공정한 요구에 대해서도 충분히 배려를 하였다.  사변적 철학자는 일반인에게는 별로 알려져 있지 않지만, 그들에게도 유용한 학문, 즉 이성비판의 유일한 보관자인 것이다.  그러나 이성비판은 결코 통속적일 수 없으며 통속적일 필요도 없다.  왜냐하면, 유용한 진리를 위한 치밀한 논증은 대중들이 쉽게 이해할 수 있는 것이 아닐 뿐더러 이러한 논증에 대한 자세한 반론(反論)도 마음에 떠오르지 않는 것이기 때문이다.  이에 반하여 학파들과 사변에 전념하는 사람들은 이러한 논의와 반론에 열중하지 않을 수 없으며, 따라서 학파들은 사변적 이성의 권리를 철저히 연구하여 형이상학자들이 (궁극적으로는 형이상학자라고 할 수 있는 성직자들도) 비판을 결여하게 되면 반드시 말려들지 않을 수 없고 자신의 교설(敎設)까지도 변조할 수밖에 없게 되는 논쟁으로부터 야기되는 분규를, 또한 조만간 대중들 사이에서까지 야기될 비판에 의해서만「유물론」「숙명론」「무신론」「자유사상적 무신앙」「광신」「미신」과 같이 일반적으로 유해할 수도 있는 사상으로부터 또한 대중에게는 전파되기 어려운 사상에 이르기까지 모두 근절할 수가 있는 것이다.  만일 정부(政府)가 학자의 일에 참견하는 것이 타당하다고 한다면, 이러한 학문 및 학자에 대한 현명한 배려는 학파의 가소로운 전제정치를 지원하기보다는 이와 같은 비판의 자유를 보호하는 것이 더 적절할 것인즉, 이성의 영위하는 바는 비판의 자유에 의해서만 확립될 수 있는 것이다.
  이들 학파들은 그들의 거미집이 망가지게 되면 마치 공공(公共)의 위험이 발생된 것처럼 소란을 피우지만, 일반인들은 그들 학파들의 거미집에 한번도 주의를 기울인 적이 없었기 때문에 그것이 없어졌다고 해서 어떤 특별한 느낌을 가질 까닭이 없는 것이다.
  그러므로 비판이 지시하는 계획의 수행에 있어서, 즉 장차 이룩해야 할 형이상학의 체계에 있어서 우리들은 저 유명한 볼프, 무릇 모든 철학자 중에서도 가장 위대한 이 철학자의 엄밀한 방법에 따라야 할 것이다.  볼프는 원리를 법칙에 따라서 확립하고 개념을 명료하게 한정하며 증명을 엄밀히 검토하고 추론(推論)에 있어서의 대범한 비약을 방지함으로써 학문의 확실한 길을 얻을 수 있다는 실례를 처음으로 보여준 인물이다(또한 이 실례에 의해서 그는 독일에 있어서 오늘날까지 사라지지 않고 있는 철저성의 정신의 창시자가 되고 있다).  그렇기 때문에 그는 기관(器官), 즉 순수이성 자체를 비판함으로써 미리 이 학문의 영역을 정리해 두는 데는 채 이르지 못한 것이다.  그런데 이러한 결함은 볼프 자신의 소위(所謂)라기보다는 오히려 당신의 독단론적인 사고방식에서 유래한 것으로서, 이에 대해서는 그와 동시대의 철학자 혹은 그 이전의 모든 철학자도 서로 비난할 수 없는 것이다.
  볼프의 학문적 방법뿐만 아니라 동시에 순수이성비판의 방법까지도 부인하는 사람들은 학문에 특유한 구속을 모두 떨쳐 버리고 노력을 장난으로 바꾸고 확실한 인식을 억견(臆見)으로, 또한 애지(愛知;Philosophie)를 애설(愛說;Philodoxie)로 바꾸는 것만을 생각하고 있는 사람들은 것이다.
 「이 제 2 판에 대해서는」당연한 일이기는 하지만, 총명한 사람들이 비평함에 있어서 발생된 많은 오해, 즉 나에게도 책임이 없지 않던 그러한 오해의 원인이 되었으리라고 생각된ㄴ 난해와 불명료한 것을 이 기회에 가능한 한 교정하려고 하였다.  그러나「이 비판에 포함되어 있는」여러 명제(命題) 자체나 그 명제의 증명 근거에 대해서, 또한 이 저술의 계획의 형식과 그 완전성에 대해서도 전혀 변경할 필요를 찾지 못하였다.  그 까닭은 내가 이 저서를 출판함에 앞서서 이러한 점들을 오랫동안 검토하였기 때문이기도 하지만, 다른 한편 문제 자체의 성질, 즉 사변적 순수이성의 하나의 진정한 유기적 구조를 가지는 것이며, 거기에서는 모두가 하나의 기관으로서, 즉 전체는 개별적인 기관을 위하여 있음과 동시에 개별적인 기관은 전체를 위하여 존재하는 것, 따라서 이떠한 작음 결점이라도 그것이 잘못(오류)이든 결함이든간에 사용하여 보면 그 모습을 남김없이 밝히지 않을 수 없는 것이 사변적 순수이성의 본성인 것이다.  나는 이 체계가 앞으로도 변경할 필요가 없이 계속 주장될 것을 바라는 바이다.
  나는 스스로의 황홀감에 빠져서 이것을 믿는 것이 아니라 명확한 증거에 의거해서 확신하는 것이다.  즉, 순수이성의 가장 작은 요소에서 출발하여 점차 그 전체에 도달하며 또한 반대로 전체로부터 출발하여 각 부분에 도달함에 있어서, 그 결과는 동일하지만 어떠한 사소한 부분이라도 이것을 변화시키려고 하면 곧 (순수이성의) 체계에 있어서의 모순뿐만이 아니라 일반적인 인간이성에 있어서도 모순을 불러일으킬 것이다.  요컨대 나의 확신은 이러한 실험에 의한 명확한 증거에 기초를 두었다.  그러나「서술」에 대해서는 개선할 것이 많다.  이 점에 대하여 나는 이 제 2판에서 여러 가지로 교정을 꾀하였다.  그것은 ① 감성론에 대한 오해와, 특히 시간개념에 대한 오해 ②오성개념의 연역에 있어서의 애매한 점 ③ 순수이성의 원칙의 증명에 있어서 충분히 밝혀졌다고 생각되지 않는 점 ④ 끝으로 합리적 심리학을 논란한 오류추리에 대한 오해 등을 교정하고자 했다.  서술방식을 변경한 것은 여기까지며(즉, 선험적 변증론 제1장의 끝까지이며) 그 이후에는 없다.
  그 까닭은 시간이 너무 모자랐으며, 그밖의 부분에 관해서는 전문적 지식을 가진 공정한 비판자의 오해가 있다고 생각되지 않았기 때문이다.  나는 여기서 합당한 찬사의 말로써 이분들의 이름을 일일이 들 수는 없으나, 나에게 보내주신 충고에 대하여 내가 충분한 고려를 하였다는 사실을 각 부분에서 확인하여 주실 것으로 생각한다.
  그러나 다른 한편, 이 정정은 독자에게 다소의 손실을 주지 않을 수 없었다.  이러한 손실을 막으려고 하면 결국 이 저서가 매우 장황해질 것이다.  나는 몇 군데를 삭제하거나 단축하여 서술하지 않을 수 없었는데, 이러한 부분이 물론 전체의 완전을 기하기 위해서 꼭 필요한 것은 아니라 하더라도 다른 의미에서 필요할 수도 있는 것이기 때문에 역시 독자들 중에는 삭제하는 것이 바람직하지 않다고 생각하는 분도 있을 것이다.
  그러나 이러한 삭제나 단축에 의해서 교정의 여지를 만들었기 때문에 현재와 같이 훨씬 이해하기 쉬운 서술이 이루어졌다고 생각한다.  이 새로운 서술은 명제(命題)에 대해선 말할 것도 없고 그 증명근거에 대해서까지도 근본적으로는 전판(前版)과 조금도 다른 것이 없다.  다만 논술의 방식은 군데군데 삽입만으로는 다할 수 없을 만큼 초판과는 다르게 서술되었다.  사실 이러한 손실은 단지 독자들이 임의로 제 1 판고 비교함으로써 보상될 수 있는 것이며, 실제로 이번 판이 초판보다 훨씬 이해하기 쉽게 이루어져 있다는 점에서 충분히 보상되리라고 생각한다.  나는 출판된 여러 가지 저서들 중에서 철저성의 정신이 독일에서 아직 소멸되는 일 없이 다만 천재 행세를 하는 자유사상 풍조에 의하여 잠시 소멸되었음에 불과하다는 것, 그리고 비판이란 가시발길로서 그것은 학술적이기 때문에 영속적이며, 따라서 가장 필연적인 학문, 즉 순수이성의 학문에로 이끄는 길이며, 이 길이 가시밭길이긴 하나 대담하고 명석한 사람들이 이 길을 극복하는 데 방해되지 않았음을 감사와 만족한 마음으로 시인해 왔다.
  나는 통찰의 철저성과 명쾌한 서술이라고 보기엔 아직 여러 곳에 결함이 많은 이 저서의 완성을 부탁하고 싶다.  그것은 이 저서가 논박당할 위험은 전혀 없으나 이해되지 않을 위험이 있기 때문이다.  나로서는 앞으로의 논쟁에 관여할 수 없게 되어 있다.  그러나 물론 찬성자이든 반대자이든간에 주어진 모든 시사(示唆)에 충분한 주의를 기울이고, 비판이라는 이 예비학(豫備學)의 지시에 따라서 장차 조직될「형이상학의」체계를 완성하는 데 이용하게 될 것이다.  나는 이 저서에 몰두해 있는 사이에 이미 상당한 노령(이 달로 64세가 된다)에 달하였기 때문에, 나는 이제 자연의 형이상학 및 도덕의 형이상학을 발표하여 사변적 이성 및 실천적 이성의 비판의 정당성으 심증할 계획을 갖고 있으나, 그러기 위해서는 시간을 낭비하지 말아야 한다.  그러므로 이러한 저서에서는 처음에는 거의 불가피했던 불명료한 점을 밝히고, 또한 전체에 대해서 변명을 하는 일은 나의 저서를 잘 소화시킨 훌륭한 분들에게 기대할 수밖에 없다.
  여하튼 철학에 대한 논문은 개개의 부분에 있어서는 결함을 찾아 낼 수 있는 것이다(철학상의 논문은 수학상의 논문만큼 빈틈없이 무장할 수는 없기 때문에).  그러나 역시 체계의 구조가 유기적 통일을 이룬 것으로 보이는 경우에는 전혀 위험에 빠질 우려가 없다.  하지만 새로운 체계의 경우에 있어서는 이를 개관할 수 있는 숙달된 정신을 가진 차가 참으로 적다.  더우기 혁신이란 사람들이 그다지 좋아하지 않는 것이기 때문에 새로운 체계의 개관에 흥미를 가진 사람은 더욱적은 것이다.  거기다 각 부분을 그 전체의 연관으로부터 무리하게 삭제해서 서로 비교하는 경우에 있어서는 어떤 저서라도, 특히 자유로운 대담형식으로 씌어진 저서에 있어선 모순된 부분을 지적할 수가 있다.  이러한 모순이 다른 사람의 평가에만 의존하는 사람들의 눈에는 불리한 인상을 던져주는 듯이 보이나, 이 저서의 전체이념을 파악한 사람에게는 매우 쉽게 해결될 수 있는 것이다.
  하나의 이론이 그 자체만으로 확립되어 있는 경우에는 처음에는 여러 가지 위험을 수반하였던 작용과 반작용은 때가 지나면 도리어 이론의 부조리를 해결하는 작용을 하게 되고, 또 공평한 식견이 있고, 그 위로 참된 의미에서의 통속성을 가진 사람들이 이 일을 맡게 된다면, 거기에 필요한 세련미까지도 짧은 시간에 이 이론에 부여할 수가 있을 것이다.
1787년 4월
쾨니히스베르크에서

서  론(緖論)

  1. 순수인식과 경험적 인식의 차이에 대하여
  
  우리들의 인식은 모두 경험(Ergahrung)에서 비롯된다.  왜냐하면, 만일 인식능력이 대상에 의해 생기지 않은다면 그 이외에 무엇에 의해서 작용하도록 일깨워질 것인가.  그러나 우리의 인식이 모두 경험에서 비롯된다 하더라도, 인식이 모두 반드시 경험에서 발생하는 것은 아니다.  왜냐하면, 우리의 경험인식(Erfahrungserkenntnis)까지도 우리가 인상(직관)에 의해서 받아들이는 것과 우리 자신의 인식능력이 그 자체로부터 주어지는 것과의 결합이라는 것이 사실이기 때문이다.  한편, 우리는 오랫동안 수련한 결과로 이것을 알게 되며, 또이 부가물을 분리하는 데 익숙해야만 비로소 이 원소재(元素材), 즉 감각적 인상으로부터 그것을 구별할 수가 있는 것이다.
  따라서 경험으로부터 독립되고 모든 감각적 인상으로부터도 독립되는 인식이 실제로 존재하느냐 하는 문제는 적어도 보다 정밀한 연구를 필요로 하는 것으로서 즉시 해결할 수 있는 것이 아니다.  이런 인식은 일반적으로「선천적(a priori)」이라 불려지고 경험적 인식과 구별되며, 또한 경험적 인식의 원천을 「후천적(a posteriori)」이라고 일컫는 것은 그 원천이 경험 속에 있음을 말하는 것이다.
  그러나 이 선천적이라는 표현은 아직 명확치 않기 때문에 여기에 제출된 문제에 적절한 의미를 완전히 나타내기에는 불충분하다.  왜냐하면, 경험적인 원천에서 이끌어낸 인식에 대새서도 그것이 직접적으로 경험에서 도출된 것이 아니라 일반적인 규칙으로부터 도출 된다는 이유로, 우리들은 선천적으로 인식할 수 있다거나 또는 선천적인 인식을 가질 수 있다고 말하는 것이 상례이기 때문이다.
  그러므로 자기 집의 기초를 파내어 집을 무너지게 한 사람이 있다고 하면, 사람들은 그가 이 집이 무너질 것을 선천적으로 알고 있었다고 말한다.  즉, 그는 집이 실제로 무너지는 경험을 해 보지 않고도 안다고 한다.  그러나 전적으로 선천적으로만 이것을 알 수는 없는 것이다.  왜냐하면, 물체가 무게를 가지고 있으며, 따라서 물체를 떠받들고 있는 것이 제거되면 그 물체가 무너진다는 사실은 경험에 의해서 미리 알고 있지 않으면 안 되는 것이기 때문이다.  그러므로 이후 우리가 선천적 인식이라는 말을 사용할 때에는 낱낱의 경험과는 관계가 없는 인식으로서가 아니라 모든 경험에서 절대적으로 독립하여 성립되는 인식을 의미하는 것이다.
  이것에 대립되는 것이 경험적(empirisch) 인식, 또는 오직 후천적 경험에 의해서 가능한 인식이다.  그러나 선천적 인식 중에서도 경험적인 것(Empirisches)을 조금도 갖지 않은 인식을 순수인식이라고 한다.  따라서 예를 들어「변화는 모두 그 원인이 있다」는 명제는 선천적인 명제이기는 하지만 순수한 것은 아니다.  왜냐하면, 변화라는 개념은 전적으로 경험으로부터만 이끌어 낼 수 있는 거싱기 때문이다.
 
  2. 우리는 어떤 선천적 인식을 가지고 있으며, 이것이 상식 일망정 결코 제외할 수는 업다.

  여기서 ㅁ분제되는 것은 우리가 순수인식과 경험적 인식을 확실히 구별할 수 있는 징표는 무엇인가 하는 것이다.  경험은 물론 어떤 것이 그러한 성질을 가지고 있다는 것을 우리에게 가르쳐 주지만, 그러나 그것이 그밖의 다른 것일 수 없다는 것을 가르쳐 주지는 않는다.  따라서「첫째로」만일「필연성」을 가지는 명제가 있다고 하면 이러한 명제는 선천적 판단인 것이다.  이 명제 자체가 또한 필연적 명제에서만 반드시 도출된 것이라면 그것은 절대적으로 선천적인 것이다.  「둘째로」 경험은 자기의 판단에 진정한 또는 엄밀한 보편성을 부여하는 것이 결코 아니며, 다만 귀납을 통해서 그럴 듯하고 비교적「보편성」을 부여하는 데 불과하다.
  경험적 보편성이란 대다수의 경우에 있어서 타당한 보편성을 모든 경우에 타당한 보편성에로 마음대로 높인 데 불과한 것이다.  예컨대 「모든 물체는 무게를 가진다」고 하는 명제에 있어서와 같은 것이다.  이에 반하여 엄밀한 보편성이 어떤 판단에 본질적으로 속하여 있는 경우에는 이러한 보편성이 어떤 판단에 본질적으로 속하여 있는 경우에는 이러한 보편성은 선천적 인식능력에 의한 것임을 보여준다.  그러므로 필연성과 엄밀한 보편성은 선천적 인식의  확실한 특징인 것이며, 이양자는 서로 불가분적으로 결합되어 있는 것이다.  그러나 이러한 특징을 기준으로하는 경우에는 판단의 우연성보다 판단이 경합적으로 제한되어 있다는 것을 보여주는 것이 경우에 따라선 용이한 것이며, 제한되어 있다는 것을 보여주는 것이 경우에 따라선 용이한 것이며, 판단의 필연성보다도 우리가 그 판단에 부여하는 무제약적인 보편성을 보여주는 것이 알기 쉬운 때가 많다.  그러므로 필연성과 보편성이라는 이 두 가지 표징(標徵)은 그 각각이 모두 확실한 것으로서, 따로따로 사용하는 것이 좋을 것으로 생각된다.
  그러나 이처럼 필연적이고 또한 가장 엄밀한 의미에 있어서 보편적으로, 선천적 순수판단이 인간의 인식 속에 존재한다는 것을 쉽게 보여줄 수가 있다.  만일 그 일례를 학문에서 찾아본다면, 수학(數學)의 모든 명제를 보면 충분하다.  만일 가장 통속적인 오성의 사용에서 예증을 찾으려고 한다면「모든 변화는 원인을 가져야 한다」는 명제를 적용하면 될 것이다.
  만일 우리가 흄(Hume)이 한 것처럼, 즉 생성하는 것이 그것보다 선행되는 것에 때때로 수반되고, 또 거기에서 표상을 결합시키는 습관(따라서 단순한 주관적 필연성)이 생긴다는 사실에서 원인의 개념을 도출하려고 한다면, 앞서 말한 원인의 개념은 전적으로 성립되지 않았을 것이다.  그러나 우리는 선천적인 순수원칙이 우리의 인식속에 실제로 존재한다는 것을 증명하기 위하여 굳이 이러한 예증을 들지 않더라도 이런 원칙이 경험을 가능하게 하느 데 불가결한 조건임을, 따라서 선천적인 것임을 명시할 수 있다.  그러면 만일 경험이 성립되기 위한 일체의 규칙이 언제나 경험저긴 것, 따라서 우연적인 것이라고 하면 경험은 자신의 확실성을 어디로 찾을 것인가.  그렇게 되면 이러한 우연적인 규칙은 제 1원칙이라고 인정되기는 어려울 것이다.  그러므로 우리는 여기서 우리의 인식능력의 순수한 사용이 실제로 존재한다는 것과 이 인식능력의 특징을 기술하는 데 그치고자 한다.
  그런데 판단뿐만 아니라 개념에 있어서까지도 선천적인 기원을 가지는 것이 약간은 있다.  여러분들은 물체라고 하는 경험개념을 가지고 있으나 이것에 부수되는 일체의 경험적인 것, 즉 색깔이나 경연(硬軟).무게 및 불가입성(不可入性)에 이르기까지 일일이 제거하여보자.  그래도 역시 이 물체가 차지하고 있었던 공간은 남아 있다.  한편, 이 공간은 여러분들이 제거할 수가 없는 것이다.  이와 마찬가지로 여러분들이 여러 가지 물체적 또는 비물체적 대상에 대한 경험적 개념으로부터 경험이 가르쳐 주는 모든 성질을 제거　다 하더라도, 여러분은 역시 그러한 대상으로부터 그 대상의 실체 또는 실체에 속한 것으로 생각되는 성질을 제거할 수는 없다.
  그러므로 여러분은 이 실체라는 개념이 필연성을 가지고 여러분을 쫓아오는 이상 이를 부정할 수는 없으며, 실체개념이 여러분의 선천적인 인식능력 속에 그 자리를 차지하고 있다는 것을 인정할 수밖에 없을 것이다.

  3. 철학은 선천적인 모든 인식의 가능성, 원리 및 범위를 규정하는 학문을 필요로 한다

  위에서 논술한 모든 것보다도 훨씬 더 중요한 의미를 가지는 것이 있다.  즉, 어떤 종류의 인식은 가능한 일체의 경험의 영역을 떠나서 경험에 있어서는 그것에 대응하는 대상이 조금도 주어지지 않는 개념에 의해서, 경험의 모든 한계를 넘어서 우리 판단의 범위를 확장 하려고 하는 것처럼 보이는 것이 있다.
  우리의 이성은 바로 이런 종류의 인식을 구명하려고 하는 것이지만, 경험은 이러한「초월적」인식에 아무런 지도도, 시정도 가할 수가 없다.  그럼에도 불구하고, 우리는 이러한 연구를 그 중요성으로 보아 오성이 현상의 영역에서 배울 수 있는 모든 것보다도 훨씬 탁월한 것으로 보고 또한 이 연구의 궁극의도를 극히 숭고한 것으로 생각하는 것이다.  우리는 이러한 연구를 어떠한 의구심 때문에 단념하거나 경멸 혹은 무관심 때문에 포기하기보다는 오히려 위험을 무릅쓰고라도 이를 구명하려고 한다.  순수이성에 있어서 불가피한 과제는「신」「자유」「불사(不死)」이다.  그리고 이러한 과제의 해결을 궁극목적으로 하고 모든 준비를 갖추어 전적으로 이 과제를 해결하고자 하는 본래의 학문이 형이상학이며, 이 학문이 취하는 방법은 처음엔 독단적이다.  즉, 이성이 이와 같은 대규모의 계획을 성취시킬 능력이 있는지의 여부를 미리 음미하지 않고 확신을 가지고 이 사업의 수행을 맡고 나서는 것이다.
  그런데 우리가 경험의 지반을 일단 버리게 되면, 그 유래를 알 수 없는 인식을 가지고 그 기원을 알 수 없는 원칙을 믿고 신중한 연구에 의해서 그 기초를 확고히 해놓지도 않고 곧 건축에 착수하기보다는, 우선 도대체 오성은 어떻게 이러한 선천적인 인식을 얻게 되었는가, 떠한 어떻게 이러한 범위와 타당성 및 가치를 가지고 있는가하는 물음을 제기하는 것이 오히려 자연적인 것으로 생각된다.  만일 이 「자연적」이라는 말이 정당하고도 이성적인 방식으로 행하는 것을 의미한다고 보면, 사실 이보다 더 자연적인 것은 없다.  그러나 만일 이 말을 통상적으로 행해지는 것이라는 뜻으로 생각한다면, 이것은 또한 이런「비판적」연구가 오랫동안 방치되어 있을 수밖에 없었던 것만큼 자연적이고도 명백한 것은 없다.  그러나 이러한 「선천적」인식의 일부를 이루는 수학적 인식이 옛날부터 그 확실성을 신뢰받고 있기 때문에, 이것과는 전적으로 성질을 달리하는 다른 인식까지도 그것에 의해서 자기에게 유리할 것을 기대하고 있기 때문이다.  또한 자기의 인식을 확대하려는 매력은 매우 큰 것이므로, 명백한 모순에 직면하지만 안흥면 자신의 발걸음을 멈추게 할 수가 없다.  그러나 이러한 모순도 우리가 만일 허구를 신중하게만 꾸며낸다면 모면할 수 있는 것이기는 하나, 그렇다고 허구가 좀 덜한 허구가 되는 것은 아니다.  수학은 우리가 경험과는 독립적으로 선천적 인식에 의하여 얼마나 광범한 성과를 거둘 수 있는가 하는 훌륭한 실례를 우리에게 보여준다.
  물론 수학은 그 대상과 인식이「선천적인」직관 가운데서 그러한 것으로 표현될 수 있는 한에 있어서만 이것을 연구할 수가 있는 것이다.  그러나 이러한 사정은, 위에서 말한 지관 자체가 선천적으로 주어질 수 있으며 단순한 순수개념과 거의 구별되지 않기 때문에 간과되기 쉽다.  이성의 힘에 의한 이와 같은 수학상의 증명이 뒷받침이 되어 인식을 확대하려고 하는 충동은 언제나 무한하다.  몸이 가벼운 비둘기는 날개를 펴서 자유로이 공중을 날면서 공기의 저항을 느끼고 진공 속이라면 훨씬 더 잘 날 수 있으리라고 생각할지도 모르겠다.
  이와 마찬가지로 플라톤도 감성계가 오성에게 매우 까다로운 제한을 가한다는 이유로 감성계를 버리고 이데아의 날개를 펴서 감성계의 피안, 즉 순수오성이라는 진공 속으로 날아가 버렸던 것이다.  그러나 플라톤은 이러한 노력을 아무리 계속하여 보았자 어떤 길도 열리지 않는다는 것을몰랐다.  이때에 그는 오성을 움직이기 위하여 발판이 되는 것, 즉 자기 힘을 뻗을 수 있는 지점(地點)을 갖지 못하였다.  그러나 자기의 집을 되도록 빨리 완성시키고 그런 뒤에 비로소 기초가 확고한가를 조사하는 것이 사변(思辨)을 일삼는 인간의 이성의 일반적인 운명인 것이다.  그러나 그렇게 되면 기초가 견고하며 건물을 충분히 지탱할 수 있다고 우리를 안심시키기 위하여, 또는 그 뒤에 위험하게 될 까다로운 검증을 피하기 위해서도 갖가지 궤변을 찾게 되는 것이다.
  그러나 우리에게 불안이나 의구심을 조금도 갖지 않게 하고, 얼른 보아 견고한 기초인 것처럼 안심시켜 주는 건축이 있는 이유는, 우리의 이성이 해야 할 일 중의 대부분이, 아니, 그 최대의 부분이 우리가 이미 대상에 대해서 가지고 있는 여러 가지 개념을 분석하는데 있는 것이다.  개념의 분석은 우리에게 많은 인식을 준다.  이 인식은 우리의 개념 속에서 (아직 혼란된 방식이기는 하지만) 이미 사유되어진 것을 해명하거나 설명하는 것뿐이지만, 적어도 형식상으로는 새로운 견해와 동등하게 평가된다.  그러나 자료 또는 내용명으로는 우리가 가지고 있는 개념을 확대하는 것이 아니라 다만 분석하는 데 지나지 않는 것이다.  그런데 이러한 분석적인 방법은 실제로 확실하고 유용한 진전을 지지하는 선천적 인식을 주는 것이므로, 이성은 자기도 모르는 사이에 이것에 홀려서 이미 주어진 개념에 아무런 관련이 없는 개념을 부가하는 전혀 다른 주장을 잘못 받아들이게 된다.  그러나 우리는 이성이 어떻게 하여 그렇게 되는지 모르며, 또 그러한 문제는 생각지도 않는 것이다.  그러므로 나는 우선 이러한 두가지 인식방법의 차이에 대해서 논하고자 한다.
  
  4. 분석적 판단과 종합적 판단의 차이에 대하여

  모든 판단에 있어서는 주어(主語)와 술어(述語)의 관계를 생각할 수 있는데(부정판단ㅇ 대해서는 뒤에 이를 쉽게 적용할 수 있으므로, 여기선 긍정판단만을 고려하기로 한다), 이 관계는 두 가지 방식으로 가능하다.  즉, 술어B가 주어A라는 개념 속에(잠재적으로) 포함되어 있는 것으로서 주어 A에 속하여 있거나, 혹은 B는 A와 결부되어 있기는 하지만 전혀 A라는 개념의 밖에 있는 것이다.  나는 전자의 경우의 판단을 분석적(分析的;analytisch)이라고부르고, 후자의 경우의 판단을 종합적(綜合的;synthetisch)이라 부른다.  분석적 판단(긍정적)은 주어와 술어와의 결합이 동일성에 의하여 결합되었다고 생각되는 판단이며, 이와는 반대로 동일성이 없는 결합이라고 여겨지는 판단은 종합적 판단이라고 부를 수 있는 것이다.  또한 전자는 설명적 판단(Erauterungsurteil)이라고도 부를 수 있으며, 후자는 확장적 판단(Erweiterungsurteil)이라고도 부를 수 있을 것이다.
  왜냐하면, 전자는 술어에 의해 아무것도 주어개념에 부가할 수 없으며, 다만 이 주어개념을 분석해서 그 자신 속에 이미(혼란된 상태이기는 하지만) 생각되고 있던 몇 개의 부분적 개념으로 분해할 뿐이기 때문이다.  이와는 달리 후자는 주어개념을 분석하더라도 이끌어낼 수 없었던 술어를 주어개념에 부가하는 것이다.  예컨대 내가 「모든 물체는 연장적(延長的)이다」고 말할 때, 이것은 분석적 판단이다.  왜냐하면, 연장이라는 개념이 이 물체의 개념에 결부되어 있음을 알기 위해서 나는 물체라는 주어와 결부되어 있는 개념 밖으로 나올 필요가 없으며, 다만 물체의 개념을 분석하기만 하면 된다.  즉, 내가 지금 물체의 개념에서 생각하고 있는 다양한 성질을 의식해「연장적이다」는 이 술어를 이들 다양한 성질 속에서 찾아내기만 하면 되는 것이다.  따라서 이것은 분석적 판단이다.  이와는 반대로「모든 물체는 무게를 가진다」고 말하는 경우, 이 술어는 내가 물체 일반이라는 단순한 개념에서 생각하는 것과는 전혀 다른 것이다.  이러한 술어를 부가함으로써 종합적 판단이 성립되는 것이다.
  경험판단(Erftarungsurteil)은 그 본질상 모두 종합적이다.  사실 분석적 판단의 기초를 경험에서 구하려고 하는 것은 불합리한 일일 것이다.  왜냐하면, 분석적 판단을 구성하기 위해서는 내가 이미 가지고 있는 개념에서 한 걸음도 밖으로 나갈 필요가 없으며, 따라서 분석적 판단을 구성하기 위해서는 아무런 경험의 증명을 필요로 하지 않기 때문이다.  「물체가 연장적이다」라는 명제는 선천적으로 확립되어 있는 명제로서 결코 경험판단은 아니다.  왜냐하면, 내가 경험하기 전에 이미 개념 속에 내 판단에 대한 모든 조건을 가지고 있기 때문이다.  이 개념으로부터 나는 이에 상당하는 술어를 모순율에 따라서 도출해 내며, 또한 이와 동시에 이 판단의 필연성을 의식할 수 있으나 이 필연성은 결코 경험이 나에게 줄 수 있는 것이 아니다.
  그러나 이와는 달리 나는 물체일반의 개념 중에 무게라는 술어를 전혀 포함시키고 있지 않음에도 불구하고 물체라는 개념은 경험의 일부분을 이룸으로써 무게라는 경험의 대상을 구성함을 보여주고 있다.  그러므로 나는 이 물체라는 경험의 일부에 대하여 또한 동일한 경험의 다른 부분을 이 경험의 대상에 속하는 것으로서 부가시킬 수가 있다.  나는 우선 물체라는 개념에 있어서 생각할 수 있는 모든 징표, 즉 연장(延長).불가입성(不可入性).형태(形態) 등에 의해서 개념을 미리 분석적으로 인식할 수가 있다.  그러나 이제 나는 나의 인식을 확대하고자 한다.  즉, 이 물체라는 개념을 이끌어낸 그 경험을 돌이켜보면, 무게가 앞에서 말한 여러 징표들과 언제나 결부되어 있음을 알 수 있게 되고, 따라서 이 무게도 술어로서 물체의 개념에 종합적으로 부가시킬 수가 있는 것이다.  그러므로 무게라는 술어를 물체의 개념과 종합시킬 수 있는 근거는 경험이다.  왜냐하면, 이 두개념은 한편이 다른 편을 함유하고 잇는 것은 아니지만, 전체의 부분, 즉 그 자체가 여러 가지 직관의 종합적 결합인 경험의 부분으로서, 우연저긴 방식이기는 하지만 서로 종속되어 있기 때문이다.
  그러나 선천적 종합판단에 있어서는 이러한 경험이라는 편의(便宜)는 찾아볼 수 없다.  내가 B라는 계념을 A라는 주개념과 결합된 것으로 인식하기 위하여 A라는 개념의 밖으로 나와야만 하는 경우, 나는 무엇을 의지해야 하며, 또한 이 종합은 무엇에 의해서 가능한가?  이 경우 나에게는 경험의 분야에서 그것을 탐구하는 편의는 없는 것이다.  예컨대 「생선하는 것은 모두 그 원인을 가진다」는 명제를 살펴보자.  생성한다는 개념에 의해서 나는 물론 그에 앞서 시간이 존재한다는 등의 또 다른 하나의 존재를 생각하게 된다.  그러한 것에서 분석적 판단을 이끌어 낼 수가 있다.
  그러나 원인이라는 개념은 생성한다는 개념 밖으로 벗어나 있으며, 또 생성하는 것과는 다른 어떤 것을 나타내고 있으므로 원인의 개념은 생성하는 표상 속엔 전혀 포함되지 않는 것이다.  그렇다면 도대체 내가 일반적으로 생성하는 것에 대해서 그것과 전혀 다른 의견을 발표하며, 생성하는 개념 속에 포함되어 있지 않음에도 불구하고 원인이라는 개념을 그것에 속하는 것으로서, 더우기 필연적으로 속하는 것으로서 어떻게 인식할 수 있는가?  만일 오성이 A라는 주개념과 결합되어 있기는 하지만, 사실은 전혀 다른 술어 B를 A라는 주개념의 밖에 있다고 생각하는 경우,오성이 의지하는 미지의 것 X는 무엇인가?  그것은 경험일 수는 없다. 왜냐하면, 「생성하는 것은 모두 그 원인을 가진다」라는 원칙은 광범한 보편성뿐만 아니라 필연성이라는 표현으로서 선천적인 순수개념만에 의해서 원인의 표상을 생성하는 표성에 부가하는 것이기 때문이다.  요컨대 선천적인 우리의 사변적 인식의 궁극적 의도는 이러한 종합적 원칙, 즉 확장의 원요한 것이기는 하지만, 한편 그것이 중요하고 유용한 것은 다만 개념을 명석하게 하기 위한 것을 뿐이다.  사실 이 개념의 명석성이야말로 확실하고도 확장된 종합, 즉 참으로 새로운「소득(Erwerb)」을 위해 필요한 것이다.

  5. 이성에 의한 모든 이론학에는 선천적인 종합판단이 원리로서 포함되어 있다.

  ① 수학적 판단은 모두 종합적이다  이명제는 어느 누구도 반대 할 수 없을 만큼 확실하고 그것이 주는 결과는 매우 중요한 것임에도 불구하고 이 명제는 지금까지 인간의 이성을 분석하여 왔던 사람들에게서 간과되어 왔고, 오히려 그러한 사람들의 예상과는 정반대 되는 것같이 보인다.  그들은 수학자의 추론이 모두 모순율에 따라서 행해지는 것을 알고 있었기 때문에 수학의 근본원칙 또한 모순율에 의거하여 인식되는 것으로 생각했기 때문이다.  그러나 그들은 이점을 잘못 생각한 것이다.  사실 종합적 명제는 분명히 모순율에 따라서 이해되는 것이기는 하지만, 그것은 다만 다른 종합적 명제가 전제되어 이 명제로부터 앞서의 종합적 명제를 추론하는 경우에 한하는 것이지, 결코 그 종합적 명제 자체가 모순율에 따라서 이해되는 것을 아니기 때문이다.
  우선 무엇보다도 먼저 주의해 둘 것은, 수학적 명제란 본래 경험으로부터 도출해 낼 수 없는 필연성을 띠고 있기 때문에 언제나 선천적 판단일 뿐 결코 경험적 판단이 아니라는 점이다.  그러나 가령 이 사실을 시인하지 않는 사람이 있다면, 나는 이 명제를 순수수학에만 국한시키기로 하겠다.  순수수학이라는 개념은 본래 그것이 경험적인 것이 아니라 단지 선천적 순수인식만을 필연적으로 함유하고 있는 것이 그 본질이다.
  7+5=12라는 명제는 처음엔 다만 분석적 명제로서 7에 5를 가산한 개념으로부터 모순율에 따라서 이루어지는 것이라고 생각할지도 모르겠다.  그러나 좀더 세밀히 고찰해 보면, 7에 5를 가산한 개념은 이들 두 가지 수를 하나의 수로 결합했다는 사실 이외엔 아무것도 아니라는 것을 알 수 있으며, 또 이것에 의해서는 이들 두 가지 수를 총괄하는 12라는 하나의 수가 어떠한 수인가 하는 것은 전혀 생각할 수 없다는 것을 알게 된다.
  12라는 개념은 내가 다만 7과 5의 결합을 생각하는 것만으로 미리 알 수 있는 것은 결코 아니며, 따라서 이런 가능한 가산(加算)의 개념을 아무리 분석하여 보더라도 거기에서 12라는 수를 찾아낼 수 없을 것이다.  이들 두 수 가운데 그 하나에 대응하는 직관, 즉 그의 5개의 손가락 또는 (제크너가 자기의《산술학》에서 말하고 있는 바와 같이) 5개의 점이라는 직관에 의해서 거기에 주어진 5라는 단위를 순차적으로 7이라는 수에 가산하게 되면 우리는 이러한 개념 밖으로 나가지 않으면 안 된다.  왜냐하면, 나는 우선 7이라는 수를 취하고 또한 5라는 개념 대신에 직관으로서의 내 다섯 손가락을 사용하여 미리 헤아려 두었던 5라는 단위를 5개의 손가락의 표상에 의거하여순차로 7이라는 수에 가산해 가며 드디어 12라는 수가 생기는 것을 알 수 있기 때문이다.  7이5에 가산돼야 한다는 것은 이 두 수의 가산, 즉7+5의 개념에서 내가 생각해 낸 것이지만, 그 합(合)이 12라는 수와 같다는 것은 이 개념에 있어서는 생각되지 못한 것이다.  따라서 산수적 명제(算數的命題)는 언제나 종합적이다.  이 사실은 어떤 큰 수를 예로 들어 보면 더욱 명백해진다.  즉, 이 경우에는 이들 두수에 대한 개념을 뒤바꾼다 하더라도 직관의 도움을 받지 않는 한다만 이들 개념을 분석하는 것만으로는 결코 그 합산을 알아낼 수 없기 때문이다.
  이와 마찬가지로 순수기하학의 원칙에 있어서도 분석적인 것에 하나도 없다.  「직선은 두 점 사이의 최단(最短)거리이다」라는 명제는 종합적 명제이다.  직선이라는 개념은 양(量)에 대한 어떤 것을 뜻하는 것이 아니라, 단지 질(質)만을 의미하는 것이기 때문이다.  따라서 최단이라는 개념은 전적으로 부가된 것이며 직선이라는 개념을 아무리 분석하더라도 이끌어낼 수 없는 것이다.  따라서 여기에서도 직관이 원용되지 않으면 안 되며, 이러한 직관에 의해서만 종합이 가느한 것이다.
  기학학자들이 전제하고 있는 소수의 원칙은 물론 실제로도 분석적이며 모순율에 의거한다.  그러나 이러한 원칙도 동일성의 명제처럼 방법의 연쇄를 위해서 사용될 뿐이지 원리로서 사용되고 있는 것은 아니다.  예컨대 a=a,「전체는 그 자체와 동일하다」, 혹은 (a+b)〉a,즉「전체는 그 부분보다 크다」는 등의 명제가 이것이다.
  그러나 이들 명제 자체는 단순한 개념에 따르는 한에 있어서는 타당하지만, 그들이 수학에 있어서 승인되는 것은 전적으로 그러한 명제가 직관에서 현시될 수 있기 때문이다.  이러한 필연적 판단의 술어는 우리가 가지고 있는 개념 속에 이미 함유되어 있기 때문에, 이러한 판단이 분석적이라고 믿게 된 것은 그 표현이 애매하기 때문이다.  말하자면, 우리는 어떤 주어진 개념에 대하여 어떤 술어를 첨가해서 생각하지 않으면 안 되며, 또한 이러한 필연성은 이미「주어및 술어의」개념에 부수하여 있는 것이다.
  그러나 문제는 주어진 개념에 우리가 무엇을 부가하여 생각해야 하느냐가 아니라 우리는 이 개념에 있어서 그것이 비록 막연하지만 실제로 무엇을 생각하고 있는가 하는 것이다.  그렇게 되면, 술어가 어떤 개념에 필연적으로 부가되는 것은 물론이지만, 개념 자체에 의해 생각하는 것이 아니라 이 개념에 부수돼야 하는 직관에 의해서 결부되어 있다는 것이 명백해진다.
  ② 자연과학(물리학)은 선천적 종합판단을 원리로서 자기 속에 가지고 있다.  나는 여기에 두 개의 명제를 예로 들려고 한다.  즉, 「물체계의 모든 변화에 있어서 물질의 양은 일정불변이다」혹은「운동의 일체의 전달에 있어서 작용과 반작용은 언제나 서로 같아야 한다」는 명제가 그것이다.  이들 두 명제는 모두 필연성, 따라서 선천적인 기원을 가지고 있을 뿐 아니라 또한 종합적 명제라는 것도 명백하다.  왜냐하면, 내가 물질이라는 개념 가운데서 생각하는 것은 지속성이 아니라 물질이 공간을 점유하고 있으므로 공간 속에 현존한다는 것뿐이기 때문이다.  그러므로 물질이라는 개념에 있어서 내가 생각하지 않았던 어떤 것을 선천적으로 이 개념에 부가하여 생각키 위해서는 사실상 물질의 개념을 뛰어넘지 않으면 안 된다.  따라서 이 명제는 분석적 명제가 아니라 종합적 명제이며 또한 선천적으로 사유되어진 것이다.  그리고 또 이것은 자연과학의 순수한 부문에 포함되어 있는 다른 명제들에 있어서도 마찬가지다.
  ③ 형이상학은 인간이성의 본성에 의하여 빼놓을 수 없는 학문임에도 불구하고, 지금까지 다만 시도해 본 데 불과한 학문으로 생각되어 왔으나, 이 형이상학에도 선천적인 종합적 인식이 당연히 함유 되어 있어애 할 것이다.  그러므로 형이상학에 있어서 중요한 것은 우리가 사물에 대해서 선천적으로 구성하는 개념들을 단순히 분석함으로써 이들 개념을 분석적으로 설명하는 것이 아니라 우리의 선천적 인식을 확대하는 것이다.  그러기 위해서 우리는 주어진 개념을 뛰어넘어 그 개념 속에 포함되어 있지 않은 어떤 것을 부가하게 되어 있는 원칙을 사용해야만 한다.  우리는 선천적인 종합적 명제에 의해서 이 개념을 뛰어넘는 것이므로, 경험 자체는 이미 부수될 수 없는 것이다.  예컨데,  「세계애는 반드시 시초가 있지 않으면 안된다」등의 명제와 같은 경우라 하겠다.  이와 같이 형이상학은 적어도 그「목적으로 보아」선천적인 종합적 명제로부터 비로소 성립되는 것이다.

  6. 순수이성의 일반적 과제

  잡다한 연구를 하나의 과제로 묶어서 이것을 일정한 형식으로 표현할 수가 있다면 그것만으로도 이미 우리가 얻는 것은 많다 할 것이다.  따라서 그것에 의하여 우리가 자기 자신의 할 일(Geschaft)을 스스로 엄밀히 한정하여 자기가 할 일을 자기에게 용이하도록 할 뿐만 아니라, 이 엄무를 검토하려고 하는 어떤 다른 사람들에 대해서도 우리의 기도가 만족하게 수행됐는지 어떤지의 판단을 쉽게 해 주기 때문이다.  그리하여 순수이성의 본래의 과제는 다음과 같은 물음을 포함하고 있다.  즉, 「선천적 종합판단(synthetische Urteile a priori)이 어떻게 가능한가?」
  형이상학이 지금까지 극히 불확실하고 모순이 많은 상태에 머물러 있었던 까닭은 사람들이 전적으로 이 과제는 물론 다분히「분석적」판단과「종합적」판단의 구분조차 일찌기 생각하지 않았기 때문이다.  이 과제를 해결하든가, 그렇지 않으면 이 과제를 해명할 가능성이 전혀 없다는 것을 충분히 증명하든가 하는 것에 형이상학의 존망이 달려 있는 것이다.  모든 철학자 중에서 그래도 이 과제에 가장 가까이 접근한 것은 데이비드 흄이었으나, 흄은 이 과제를 충분히 명확하게 사고하지도 않았고, 또한 그 보편성에 있어서도 생각하지 않았다.  그는 다만 생성한 결과를 그 원인에 결부시키는 종합적 명제에만 머물러서, 이러한 명제가 선천적으로는 전혀 불가능하다는 것을 명백히 했다고 믿었다.
  그의 추론에 의하면, 우리가 형이상학이라고 일컫는 것은 모두 실제로는 오로지 경험으로부터 얻어졌거나, 혹은 습관에 의해서 필연성의 겉모습을 얻었을 뿐인 것을 이성의 통찰이라고 잘못 생각하는 단순한 망상일 뿐이라는 것이다.  만일 흄이 우리의 과제가 보펴성을 띠고 있음에 착안했다면, 그는 모든 순수철학을 파괴하는 이러한 주장에 결코 빠져들지 않았을 것이다.  또한 순수수학은 선천적 종합판단을 지니고 있으므로, 그의 논증에 따르면 순수수학까지도 존재할 수 없게 된다는 것을 통찰할 수 없을 통찰할 수 있었을 것이다.  그렇게 되면, 그의 건전한 오성으로써 그는 이러한 주장을 하지 않았을 것이다.
  위에 든 과제를 해결하는 것은 동시에 대상에 대한 이론적인, 선천적인 인식을 포함하는 모든 학문의 기초를 확립하고 또 완성하기 위하여 순수하게 이성을 사용할 수 있는 가능성, 즉 다음의 문제도 함께 해결하는 일이 되는 것이다.
 「순수수학은 어떻게 가능한가?」
 「순수자연과학은 어떻게 가능한가?」
  이들 여러 학문은 현실적으로 존재하므로, 이제 이러한 학문들이 어떻게 가능한가를 묻는 것은 당연한 일이다.  이러한 학문이 가능해야만 한다는 사실은 그것이 현실적으로 존재하고 있다는 사실에 의해서 증명될 수 있기 때문이다*.
  그러나 「형이상학」에 대해서는 그것이 지금까지 실패를 반복해 왔었기 때문에 지금까지 논술된 어떠한 형이상학에 대해서도 그 본질적 목적에 대한 한 그것이 실제로 존재하고 있다고는 말할 수 없으므로, 누구나 그 가능성에 대해서는 이를 의심할 수밖에 없을 것이다.
     *순수자연과학에 대해서는 많은 사람들이 이 학문이 실제로 존재한다는 것을 의심할 것이다.  그러나 본래의(경험적) 물리학의 시초에 나타나는 여러 가지 명제, 예를 들면 물질의 동일량(同一量)은 상주불변(常住不變)이 라는 명제, 관성(慣性)의 명제, 또한 작용 및 반작용의 상등성(相等性)의 명제 등을 주의해서 보게 되면, 이들 명제가 하나의 순수자연과학(혹은 합리적 자연과학)을 형성하고 있으며, 이 학문이 독자적인 것으로서 그 범위가 넓고 좁고에 상관 없이 그 전법위에 잇어 독립적으로 성립될 수 있는 것임을 쉽게 납득할 수 있을 것이다.
  그러나 이러한「종류의 인식」도 어떤 의미에 있어서는 역시 주어져 있는 것이라고 볼 수 있다.  형이상학은 학문으로서가 아니라도 역시「자연적」소질로서는 실제로 존재하는 것이다.  왜냐하면, 인간의 이성은 많은 것을 알려고 하는 단순한 허영심에 충동되지 않더라도, 자기 자신의 요구에 몰려서 이성의 경험적 사용이나 그 경험에서 얻은 원리에 의해서는 도저히 답할 수 없는 문제까지 끊임없이 추구하기 때문이다. 그러므로 이성이 발달해서 사변(思辨)을 하게 되면, 어느 시대에나 곧 인간에게는 어떠한 종류의 것이든 형이상학을 하게 마련이며, 또한 앞으로도 계속 존재하게 될 것이다.  따라서 형이상학에 대해서도 다음의 문제가 생긴다.  「자연적 소질로서의 형이상학은 어떻게 가능한가?」다시 말하면, 순수이성이 자기 자신의 요구에 몰리게 된 물음은 일반적인 인간이성의 본성으로부터 어떻게 발현되는가 하는 문제이다.
  그러나 이러한 당연한 문제, 예를 들면「세계는 그 시초가 있는가. 그렇지 않으면영겁으로부터 존재하고 있는가등의 문제에 답하려고 하는 지금까지의 모든 시도에는 언제나 피할 수 없는 모순이 있었기 때문에, 우리는 형이상학에 대한 단순한 소질, 즉 그것으로부터 언제나 어떠한 형이상학이 생겨나는 순수한 이성능력 자체에만 머물러 있을 수는 없는 것이다.  오히려 우리는 형이상학에 대하여 그 대상을 알 수 있는가 없는가에 대해서, 즉 형이상학 문제의 대상에 대해서인지, 또는 그것에 대해서 어떤 판단을 내리려고 하는 이성의 능력 유무에 대한 것인지의 결정에 대해서 우리의 순수한 이성을 신뢰를 가지고 확대할 것인가, 그렇지 않으면 그것에 명확하고 확실한 제한을 둘 것인가를 확정할 수 있어야 한다.  상술한 일반적 과제로부터 귀결되는 이 최종의 문제는 당연히 다음과 같은 것이다.  즉「학문으로서의 형이상학은 어떻게 가능한가?」
  그러므로 이성의 비판은 결국 학문에 이르게 된다.  이와는 달리 비판이 없는 이성의 독단적 사용은 근거없는 주장에 따라서 회의주의(懷疑主義)로 인도한다.  그리고 이러한 주장에 대해서는 이와 비슷한 주장을 대립시킬 수가 있게 된다.
  이성비판의 학문은 심히 광범하다는 이유로 사람들을 놀라게 할 학문이 아니다.  왜냐하면, 이 학문은 무한히 다종다양(多種多樣)한 이성의 대상들을 논하지 않고 참으로 이성자신을 논하는 것이며, 그것이 다루는 과제는 온전히 이서으이 내부로부터 나온 것으로서, 이성과는 별개의 것을 이루는 사물의 성질에 의해서 제출되는 것이 아니라 이성자신의 본성에 의해서 제출되는 것이기 때문이다.  실제로 이성이 경험에 있어서 맞게 되는 대상에 대해서 자신의 능력을 미리 완전하게 알 수가 있으면 모든 경험의 한계를 넘어 시도되는 이성사용의 범위나 한계를 완전하고 확실하게 규정하는 일이 용이하게 될 것은 틀림없다.
  그러므로 우리들은 형이상학을 독단적으로 성립시키고자 지금까지 행해졌던 모든 시도를 일어나지 않았던 것으로 볼 수도 있고 또한 그렇게 볼 수밖에 없는 것이다.  그러나 이런저런 형이상학의 시도에 있어서 분석된 것, 즉 우리의 선천적 이성의 내재하는 제개념의 단순한 분석만으로는 본래의 형이상학, 즉 우리의 선천적 인식을 종합적으로 확대하려고 하는 형이상학으로 보아서는 복적이 아니라 준비에 불과하며 이러한 목적에는 도움이 되지 않기 때문이다.  왜냐하면, 이 분석은 무엇이 이들 개념 속에 포함 되어 있는가를 보여줄 뿐이며, 어떻게 하여 우리가 선천적으로 이러한 개념에 도달하고, 마침내는 모든 인식일반의 대상에 대한 이들 개념의 타당한 사용을 규정할 수 있는가를 보여주는 것은 아니기 때문이다.  그러나 이들 독단적인 형이상학의 모든 요구를 포기하는 것은 그다지 어려운 일이 아니다.  왜냐하면, 독단적 방법으로는 피할 수 없고 거부할 수도 없는 이성의 자기모순이 종래의 모든 형이상학으로부터 이미 그 권위를 박탈하고 있기 때문이다.  이보다도 더 한층 안내를 필요로 하는 것은, 우리가 싹트고 있는 가지를 하나하나 잘라 버린다 하더라도, 그 뿌리를 뽑을 수 없는 인간이성에 없어서는 안 될 이 형이상학을 종래와는 정반대의 다른 조처에 의해서 매우 무성하게 성장시키려다가.  내적인 곤란과 외적인 저항 때문에 좌절되지 않도록 하는 일이다.

  7. 순수이성비판이라는 이름의 특수한 학문의 의도와 구분

  상술한 바에서 순수이성비판이라고 칭할 수 있는 하나의 특수한 학문의 구상이 분명해지는데, 그것은 이성이 선천적 인식의 원리를 공급하는 능력이기 때문이다.  따라서 순수이성이란 어떤 것을 완전히 선천적으로 포함하는 것이다.  순수이성의 기관(器官;Organon)이란 모든 선천적인 순수인식이 그것에 의해서 획득되고 또 그것에 의해서 실제로 성립되는 원리의 총괄이라고 할 것이다.  그러나 그러기 위해서는 많은 수고가 필요하고, 또 이 경우에도 일반적으로 우리의 인식을 확장시킬 수 있는지 어떤지, 또 그것이 가능하다면 어떠한 경우에 가능한가 하는 것은 더욱 불확실하기 때문에 우리는 순수이성의 평가, 즉 순수이성의 원천과 한계를 단순히 판단하기만 하는 학문을 순수이성의 체계를 위한 예비학으로 볼 수 있다.  그러나 이러한 예비학은 순수이성의 학설이 아니라 다만 순수이성의 비판이라고 불러야 할 것이다.  그리고 이 비판의 효용은 사변(思辨)에 대해서는 사실 전적으로 부정적이며, 우리의 이성을 확장하는 데 도움이 되는 것이 아니라 그것의 순화(純化)에만 도움이 될 뿐이며, 이성을 많다고 할 것이다.  나는 대상에 대해서가 아니라 대상을 인식하는 방시이 선천적으로 가능한 한에 있어서 이것에 일반적으로 관여하는 모든 인식을 선험적(transzendental)이라고 부른다.
  이러한 제개념의 체계를 선험적 철학(Transzendental-Philosophie)이라고 부를 수 있을 것이다.
  그러나 선험적 철학이라는 명칭은 시초에는 너무 관대하다.  왜냐하면, 이러한 학문은 분석적 인식뿐만 아니라 선천적 종합인식도 포함하고 있어야 하기 때문에, 우리의 의도에 관한 한 그러한 학문의 범위는 너무 넓다고 할 것이다.  지금 우리에게 허용된 것은, 우리의 유일한 관심사인 선천적 종합의 원리를 그 전범위에 있어서 통찰하기 위하여 필요불가결한 한에 있어서만 분석을 추구하는 일이다.  우리가 이 연구를 본래 학설이라고 부르지 않고 다만 선험적 비판이라고만 칭하는 이유는 본래 학설이라고 부르지 않고 다만 선험적 비판이라고만 칭하는 이유는 이 연구가 인식 자체의 확장을 의도한 것이 아니라 오로지 인식을 근거로서 가치가 있는가 없는가를 알아내기 위한 시금석(試金石)을 제공하는 데 있는 것이기 때문이며, 이것이 바로 우리가 지금 시도하고 있는 일인 것이다.  이러한 비판은 하나의 준비, 가능하다면 하나의 기관을 위한 준비라고 할 수 있다.  그리고 만일 이것이 성공할 수 없다면 최소한 순수이성의 기준(基準;Kanon)을 위한 준비가 될 것이다.  그렇게 된다면, 언젠가는 그것이 순수이성의 인식을 확대한 데서 성립되든 혹은 그것을 제한하는데서 성립되든간에 순수이성의 완전한 체계가 분석적이고 종합적으로 서술될 수 있을 것이다.  이러한 체계가 가능하다는 사실, 아니 이러한 체계가 완성되기 위해서는 그 범위가 과대한 것이어서는 안된다는 것은 다음 사실에 의해서 명백해진다.
  즉, 이러한 체계애 있어서 대상이 되는 것은 사물의 성질이라는 무제한한 것이 아니라 사물의 성질에 대해서 판단하는 오성(悟性;Verstand)이다.  그런데 이 오성도 또한 그 선천적 인식에 대해서만 대상이 되는 것으로서, 이 대상의 내용은 역시 우리가 밖에서 구할 필요가 없는 것이기 때문에 우리에게 감추어질 수 없다.  그리고 그것은 오히려 매우 범위가 좁아서, 우리는 그것을 완전히 드러내어 그 가치와 무가치에 따라서 판단하며 정당한 평가를 할 수가 있는 것이다.  우리는 여기서 순수이성에 대한 서적의 비판이나 순수이서의 체계의 비판을 기대해서는 안 된다.  우리가 기대할 수 있는 것은 순수이성능력 그 자체의 비판인 것이다.  이 비판을 근거로 한 경우에만 우리는 이 방면에 대한 고금(古今) 저서의 철학적 가치내용을 평가하는 홗ㄹ한 시금석을 가질 수 있는 것이다.  그렇지 않은 경우에는 자격 없는 사가(史家)나 재판관들이 타인의 근거없는 주장을 꼭 마찬가지로 근거없는 주장을 가지고 판정하게 될 것이다.
  선험적 철학은 순수이성의 비판이 이 학문의 전계획을 건축술처럼, 즉 원리에 의거해서 설계하고 이 건물을 구성하는 모든 부분의 완전성과 안전을 충분히 보장하여야 하는 하나의 학문의 구상(構想)인 것이다.  그것은 순수이성의 모든 원리의 체계이다.  이 비판 자체를 선험적 철학이라고 칭하지 않는 까닭은 이러한 비판이 완전한 체계가 되려면 인간의 선천적 인식 전체의 상세한 분석을 포함해야하기 때문이다.  물론 우리의 비판은 위에서 언급한 순수인식을 형성하는 일체의 기본개념(Stammbegriff)을 완전히 매거(매擧)할 작정이기는 하다.  그러나 비판이 이러한 개념을 일일이 분석하거나 또는 그 분석에 의해서 도출된 개념을 완전히 비판함에 있어서 우리들의 비판이 이것을 음미하는 것은 당연한 일이다.  왜냐하면, 이러한 분석은 합목적적이 아니기 때문이다.  즉, 본래 이 비판은 모두 종합(Synthesis)을 문제삼고 있는 것이지, 종합에 있어서 나타나는 의혹은 분석과는 상관 없는 것이기 때문이다.  또 다른 이유로는, 그 의도로 보아 우리들의 책임이라고 할 수 없는 분석이나 도출의 완전성에 대해서까지 책임을 지다는 것은 계획의 통일성을 해치는 것이기 때문이다.  그러나 분석의 완전성이나 뒤에(선험적 분석론) 제시하고자 하는 선천적 개념들로부터의 도출의 완전성은 이들 선천적 개념들이 무엇볻도 먼저 종합의 충분한 원리로서 존재하고 이 본질적 의의도 결여되는 것이 없다면 용이하게 보완할 수가 있다.
  따라서 순수이성의 비판에는 선험적 철학을 형성하는 일체이 것이 귀속되며 그것은 선험적 철학의 완전한 구성이다.  그러나 순수이성 비판은 아직 선험적 철학 그 자체는 아니다.  왜냐하면, 순수이성비판은 선천적인 종합적 인식을 완전히 평가함에 있어 필요할 때만 분석할 뿐이기 때문이다.
  이러한 학문을 구분함에 있어서 가장 중요한 목표는 경험적인것을 가지고 있는 어떠한 개념도 포함시켜서는 안 된다는 것이다.  즉, 선천적 인식은 어디까지나 순수하여야 한다는 것이다.  그러므로 도덕의 최고원칙이나 도덕의 근본개념은 선천적 인식이기는 하지만 선험적 철학에는 속하지 않는다.  왜냐하면, 이러한 원칙이나 개념은 쾌.불쾌.욕망 및 성향 등과 같이 경험적인 근원을 가지고 있는 개념이기 때문이다.  그리고 이런 것들은 그 자체를 도덕적 명령의 기초로 하지는 않는다.  그러나 의무의 개념에 있어서 극복해야 할 장야나 동기가 되어서는 안 되는 자극으로서, 필연적으로 순수윤리의 체계의 구성 속에 넣을 수밖에 없는 개념이다.  그러므로 선험철학은 전적으로 사변적인 순수이성에 의한 세계지(世界知;Weltweisheit)이다.
  이 학문의 구분을 체계일반이라는 보편적 견지에서 정립하려고 한다면 우리들이 지금 논하려는 구분법은, 첫째로 순수이성의「원리론」을, 둘째로 순수이성의「방법론」을 포함할 수밖에 없다.  이러한 두 부문은 또한 각각 세분될 것이지만, 그 각각의 근거에 대해서는 여기서 언급되지 않는다.  다만다음의 사실만은 서론이나 서문으로서 필요한 것으로 생각된다.  즉, 인간의 인식에는 두개의 근간(根幹)이 있다.  그것은 대개 하나의 공통적인, 그러나 우리들에게는 알려져 있지 않는 뿌리에서 시작된 것으로서, 말하자면 감성이 그것이다.  「감성(感性);Sinnlichdeit」에 의해서 우리에게 대상(對象)이 주어지며, 「오성(悟性);Verstand」에 의해서 그것이 사유(思惟)되는 것이다 감성은 우리에게 대상이 주어지는 조건을 이루는바, 선천적 표상을 포함해야 하는 것인 한 선험적 철학에 속할 것이다.  인간의 대상이 그것에의해서만 주어지는 조건들은 그것의 같은 대상이 그것에 의해서 사유되는 조건들보다도 선행하는 거시므로 선험적 감성론이 원리론의 제1부에 속할 수밖에 없다.

제1부 선험적 감성론(先驗的感性論)

1
서     론(緖論)

  그 어떤 방식이나 수단으로 인식이 대상에 연관되든지간에 인식이 대상에 관계하는 경우에는 양자의 직접적인 매개가 되고 또 모든 사유(思惟)가 수단으로 삼는 것은「직관(Anschaung)」이다.  그러나 직관에게 있어서는 대상이 어떤 방식으로 심의(心意;Gemut)를 촉발함으로써만 가능한 것이다.  우리들이 대상의 의해 촉발되는 방식을 통하여 표상을 얻게 되는 능력(Rezeptivitat;감수성)을「감성(Sinnlichdeit;感性)」이라 한다.  따라서 감성을 매개로 하여 우리들에게 대상이 「주어지는」것이며「감성만」이 우리에게 직관을 가능하게 해 준다.  이에 반해 오성으로부터 「개념」이 생겨난다.  그러나 모든 사유는 단적(직접적)이든 우회적(간접적)이든 어떤 징표를 매개로 하여 궁극에 있어서는 직관에 관계하며, 따라서 우리들 인간에게 있어서는 감성에 관계되게 마련이다.  왜냐하면, 그 이외의 방법에 의해서는 어떠한 대상도 우리들에게 주어지지 않기 때문이다.
  우리들이 대상에 의하여 촉발되는 경우에 대상이 우리들의 표상능력에 미치는 결과는 「감각」이다.  이 감각을 통하여 대상에 관계하는 직관을 경험적(empirisch)이라고 일컫는다.  또한 경험적 직관의 막연한 대상을「현상(Erscheinung)」이라고 일컫는다.
  현상에 있어서 감각에 대응하는 것을 나는 현상의「질료(質料);Materie」라고 하고, 이에 반하여 현상의 다양한 내용에 일정한 관계안에서 질서를 주는 것을 현상의 형식(Form)이라 부른다.  감각에 질기 때문에 모든 현상의 질료는 물론 후천적으로만 우리에게 주어지지만, 현상의 형식은 감각을 수용함에 있어서 이미 우리들의 마음속에 선천적으로 되어 있어야 하므로, 이것은 일체의 감각과는 구별되어 고찰하지 않으면안 된다.
  감각에 속하는 어떤 것도 그 속에 갖고 있지 않은 표상을 나는「순수(純粹;선험적 의미에서)라고 말한다.  그러므로 감상적 직관일반의 순수형식은 우리들의 심성 속에 선천적으로 주어져 있는 것이며, 일체의 현상에 있어서 다양한 것은 이런 순수형식은 또한 그 자체를 「순수직관」이라고 부를 수도 있을 것이다.  따라서 내가 어떤 물체의 표상으로부터 ㅗ성이 사유하는 것, 즉 실체.힘( Kraft).가분성(可分性)등을 분리시키고 또한 동시에 감각에 속하는 것, 즉 불가입성(不可入性).경도(硬度).색깔 등을 분리시킨다 하더라도 나에게는 이러한 경험적 직관 이외에 다른 어떤 것, 즉 크기나 형태가 남겨져 있다.
  이러한 크기나 형태는 순수직관에 속하는 것이며, 이 순수직관이란 감관(感官)이나 감각의 현실적 대상으로 존재하고 있지는 않다 해도 감성의 단순한 형식으로서 선천적으로 심성에 생기는 것이다.
  감성의 모든 선천적 원리에 대한 학(學)을 나는「선험적 감성론(dertranszendentale Asthetik)」이라고* 말한다.  따라서 이 학은 선험적 원리론의 제1부를 이루는 학으로서 존립하여야 하며, 이와 대립하는 학은 순수사유의 여러 원리들을 포함하는 학, 즉 선험적 논리학이라고 일컬어지는 학이어야만 한다.
     *독일 사람들은 다른 나라 삶들이 취미의 비판이라고 일컫는 것을「예스테티크(Asthetik)」라는 말을 사용하는 유일한 민족이다.  그 근처에는 탁월한 분석학자 바움가르텐의 그렇된 희망이 놓여 있다.  즉,그는 미(美)까지 높이고자 하였다.  그러나 그러한 노력은 헛수고이다.  왜냐하면, 위에 든 규칙이나 기준은 그 주요한 원천에서 본다면 단지 경험적인 것에 불과하며, 따라서 결코 우리들의 취미판단이 그것에 의거하지 않으면 안되는 명확한 선천적 법칙으로서 소용될 수 없는 것이며, 오히려 우리들의 취미판단이 위에 말한 규익이나 ㅣ준의 옳음을 판정하는 참된 시금석이 되기 때문이다.  그러므로 이러한 명칭(Asthcik)을 또 취미판단의 의미로 사용하지 앟고 참된 학으로서의 학설을 위하여 보류하든가(그렇게 하면 인식을 감상적인 것과 이지적인 것으로 나누었던 저명한 고대인들의 용어와 의미에 접근할 수 있을 것이다), 그렇지 않으면 사변철학과 더불어 이 용어를 사용함으로써 이 「Asthetik」라는 용어를 어떤 때는 선험적 의미로, 또 어떤때는 심리학적 의미로 사용하는 것이 타당할 것이다.

  그러므로 선험적 감성론에 있어서 우리는 우선 면저 경험적 직관만을 남기기 위하여 오성이 자기의 개념에 의해서 사유하는 모든 것을 분리시킴으로써 감성을 고립시킬 것이다.  이어서 우리들은 이 경험적 직관으로부터 감각에 속하는 모든 것을 분리시킴으로써 감성을 고립시킬 것이다. 이어서 우리들은 이 경험적 직관으로부터 감각에 속하는 모든 것을 분리시켜서 순수직관, 즉 현상(現狀)의 단순한 형식만을 잔류하게 한다.  이것이야말로 감성이 선천적으로 제공할 수 있는 유일한 것이다.  이 연구에 의해서 감성적 직관의 두 가지 순수형식이 선천적 인식의 원리로서, 즉 공간(Raum)과 시간(Zeit) 이 존재함을 알게 될 것이다.  우리들은 이제부터 이 공간과 시간을 고찰하여 보기로 하자.
  

□ 선험적 감성론
제1절 공간에 대하여

2
공간개념의 형이상학적 구명

  우리들은 외적 감관(外的感官)을 매개로 하여 대상을 우리들 밖에 있는 것으로 표상하며, 또한 이들 대상을 모두 공간 안에 있다고 표상한다.  이 공간 안에서 대상의 형태, 크기 및 상호관계가 규정되어있으며, 또 규정할 수가 있는 것이다.  우리의 심성은 내적 감관(內的感官)을 매개로 심성 자체나 그 내적 상태를 직관할 수 있는데, 이내적 감관은 하나의 객관으로서의 영혼 그 자체에 직관을 주는 것은 아니다.
  그러나 그것은 역시 그것에 의하여서만 직관이 가능한 영혼의 내적 상태의 일정한 형식이다.  따라서 내적 규정에 속하는 모든 것은 시간과의 관련에서 표상되는 것이다.  시간이 외적으로 지관되지 않는 것은 공간이 우리들의 내적인 어떤 것으로 직관되지 않는 것과 마찬가지이다.  그러면 공간과 시간은 무엇인가?  다만 그것은 현실에 지나지 않는다 하더라도 사물 그 자체는 직관될 수 없는 것이니, 물자체에 속하는 규정이나 관계란 말인가?  그렇지 않으면, 단지 직관의 형식에만 고착된 규정, 따라서 그것이 없이는 이러한 공간과 시간이라는 술어가 어떠한 사물에도 부과시킬 수가 없는 우리 심성의 주관적 성질에만 고착되어 있는 규정이란 말인가?  이것을 밝히기 위하여 우리들은 머저 공간이라는 개념을 구명하고자 한다.  우리들이「구명(究明;expositio)」이라는 말로 의미하고자 하는 것은, 하나의 개념에 속하는 것을 명석하게 진술해 내는 것을 말한다.
  그러나 그 구명이 개념을 「선천적으로 주어진」것으로서 설명하려고 하는 것을 포함하고 있는 경우에는 그것을「형이상학적」구명이 라고 말할 수 있다.
  ① 공간은 여러 외적 겨험에서 추상된 경험적 개념이 아니다.  왜냐하면, 어떤 감각이 나의 외적인 사물(즉, 내가 그 속에 존재하고 있는 공간과는 다른 장소에 있는 사물)에 관계하도록 하기 위해서는, 또한 내가 이러한 감각을 서로 분리되거나 병존(병)하는 것으로서, 그러므로 단지 서로 다른 것으로서뿐만 아니라 다른 장소에 있는 거스오로서 표상하기위해서는, 공간이라는 표상이 이미 그 근저에 있지 않으면 안된다.  그러니까 공간이라는 표상은 경험에 의해서 외적 현상의 관계들로부터 빌어온 것이 아니라 오히려 이 외적 경험이 그 자신, 위에서 말한 공간이라는 표상에 의해서 비로소 가능한 것이다.
  ② 공간은 모든 외적 직관의 근저에 있는 필연적인 선천적 표상이다.  우리들은 공간 속에 대상이 전혀 없다고 생각할 수는 있으나, 공간 그 자체가 전혀 존재하지 않는다는 표상을 생각할 수는 없다.  따라서 공간은 현상에 의존해서 규정되는 것이 아니라 현상을 가능케 하는 조건9條件)이며, 외적 현상의 근저에 필연적으로 존재하는 선천적인 표상이다.
  ③ 공간은 사물일반의 관계애 댜한 추론적(推論的)인, 또는 소위 일반적 개념이 아니라 하나의순수직관이다.  왜냐하면, 우리는 우선하나의 유일한 공간을 표상할 수 있기 때문이며, 비록 우리들이 여러 개의 공간에 대하여 말하는 경우도 그것은 동일하고 유일한 공간의 부분을 의미하고 있을 뿐이기 때문이다.
  이들 부분을 일체를 포함하는 유일할 공간에 앞서서, 이른바 그 구성요소(그것으로부터 공간이 합성될 수 ㅇㅆ는)로서 선행할 수는 없으며, 오히려 각 부분은 전체 공간 속에서만 존립하는 것으로 생각할 수 있다.  공간은 원래 유일한 것이며, 공간에 잇어서의 다양함과 또한 공간들 일반에 관한 일반개념은 전적으로 이 유일한 공간을 제한 함으로써 성립되는 것이다.
  여기에서 귀결되는 것은 공간이라는 직관에 대해서는 선천적 직관이 일체의 공간개념의 근저에 존재한다는 사실이다.  그러므로 모든 기하학적 원칙도, 예를 들면「3각형의 두 변의 합은 나머지 한 번 보다 크다」는 원칙 같은 것도 선(線)이나 3각형이라는 일반적 개념으로부터는 결코 이끌어 낼 수 없고 오직 직관으로부터 나올 수 있는데, 그것도 선천적 직관으로부터 필연적 확실성을 가지고 도출할 수 있는 것이다.
  ④ 공간은 「주어진」무의한 양ㅡ로 표상된다.  그런데 사실 개념이란 서로 다른 여러 가지 가능한 표상 속에(그것들에 공통된 특징으로서) 포함되어 있고, 따라서 자기 아래에 그러한 표상군(表象群)을 포함하고 있는 표상으로 생각되어야 한다.  그러나 어떠한 개념도 개념 그 자체로서는 마치 그것이 무한한 표정의 무리를 자기 속에 포함하고 있는 것처럼 생각될 수는 없다.  그럼에도 불구하고, 공간은 무한히 많은 표상을 자기 안에 지니고 있는 것으로 생각되는 것이다(왜냐하면, 공간을 무한히 분할하더라도 그 분할된 모든 부분은 동시에 병존하고 있기 때문이다).  그러므로 공간이라는 근원적 표상은 선천적「직관」으로서 개념이 아니다.

</tdmsfiletext>
