<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0059.txt </filename>
<title> 자연과 리얼리즘 </title>
<author> 구중서 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 태학사 </publisher>
<kdc> 810.906 </kdc>
<tdmsfiletext>
자연과 리얼리즘

1.존재근원으로부터 오는 '말'

 체코의 극작가로서 대통령이 되기도 한 바츨라프 하벨은 '말'의 위력을 믿는 사람으로 알려져 있다. 1989년에 그는 [말에 관한 말]이란 제목으로 연설을 하였다. 그는 "몇마디 말이 10개 사단의 병력보다 더 강력하다"고 하였다.
 이보다 앞서 1968년에 체코의 지식인들은 2천어로 된 성명서를 통해 체코의 자유, '프라하의 봄'을 선언하였다. 이 선언의 위력을 방치할 수 없어서 구소련군의 탱크들이 체코에 진입하였다. 지금 구소련 자체가 와해되었다. 체코는 자유롭게 되고 개방적인 국가체제를 운영하려고 노력하고 있다. 끝내 2천어의 말은 강대국의 탱크들을 물리친 셈이 되었다.
 한 문학가로서 자유 체코의 대통령이기도 한 하벨은 자신의 연설 원고를 손수 썼다. 말의 힘을 믿었기 때문이다. 이것은 문학가 하벨의 '리얼리즘'이기도 하다.
 한국 문학계에서 지금 리얼리즘의 이론가들이 시에 대해 빈번히 논의하고 있다. 70년대 이래 한국에서는 우선 원리론으로서 리얼리즘 문학론이 전재되어 왔다. 그 다음에는 소설을 대상으로 리얼리즘 논의가 이루어졌다. 소설이 리얼리즘의 속성에 보다 친근하기 때문이다.
 그러다가 이제 90년대에 와서야 시 분야에 대해서도 리얼리즘으로 조명하려 하고 있다. 어차피 문하그이 모든 장르를 감당해야 한다는 리얼리즘 나름의 의욕이라고 볼 수 있다. 실상 90년대의 한국 리얼리즘 문학론은 한 차례 자체 정돈을 해야한다는 단계에 있다. 이 정돈은 지구상의 사회주의 세계권이 와해된 데에 관계가 있다.
 1980년에 광주 민중항쟁을 치룬 뒤로 이 땅의 젊은 문학세대는 현실의식(리얼리즘)의 주체를 지층민중으로 설정하였다. 군사통치계열의 지배가 오래 계속되는 데 대한 거부의 한 양상이었다. 이 양상은 원리적 대안으로 자연히 사회주의 리얼리즘에 상당히 소통되었다. 그런데 1991년에 사회주의 세계권이 스스로 와해되었다. 국내 지식인들 주에는 소련과 동유럽 현실사회주의의 붕괴가 우리와 무관하다는 주장을 제기하는 이도 있다.
 그러나 사회주의 자체가 국제주의의 원리를 지니고 있다. 무엇보다도 '사회주의 리얼리즘' 문학론은 1930년대 초 러시아에서 태동한 것이다. 그러므로 지금 한국의 리얼리즘 문학론은 사회주의 리얼리즘과 그 전단계로서의 비판적 리얼리즘을 대비연구하는 단계에 머물러 있기만 해서는 안될 것이다. 또 다른 면으로는 후기자본주의의 몰도덕적 부산물이라고 하는 포스트모더니즘을 경계하는 대응에 급급하고만 있어도 안될 것이다.
 지금 한국 문학계의 리얼리즘론이 시를 다루게 되어가는 계기는 근본적으로 논의의 차원을 확장하고 심화하는 호기로 삼아야 할 것이다.
 리얼리즘 시는 다만 역사적 사회적 '현실'을 반영한다는 정도로서는 부족하다. 시 장르의 특질은 독특하고 심오하다. 그러면서 시는 문학의 다른 모든 장르에도 잠재적으로 그 저변에 침투해 작용한다.
 논자에 따라서는 시에 있어서 '리듬'의 비중을 높이 평가한다. '거짓없는 자기 목소리로서의 시는 우선 리듬에 나타난다. 감동을 주는 리듬은 격양된 충동에서 생기며 인품을 드러내는 생명의 기능'이라고 한다.
 자끄 마리땡은 시가 이루어지는 과정을 다음과 같이 설명한다. 처음에는 존재의 원천인 인간본성으로부터 마음의 동요가 일어난다. 이 동요는 귀로써 듣는 것이 아니라 마음으로 듣는 음악이다. 이 음악은 의식 이전, 개념 이전, 생명 속의 섬광이다. '말'은 그 다음에 솟구치며, 원고지에 안배하는 것은 마지막 처리이다.
 칼 라너는 누구보다도 엄청난 설명을 시에 부여하고 있다. 그에 의하면 시에서 쓰이고 있는 '말'은 '살아움직이는 원초적인 말'이어야 한다. 기계적으로 죽어있는 말, 등에 핀이 꽂혀 채집함에 나열된 죽은 잠자리와 나비처럼 사전 속에 배열된 말이 아니다. 화학자가 즉, HO라고 하는 것과 시인의 '물'은 다르다. 영혼과 육체의 결합이라는 설명 이전에 '말'이 있다. 이것이 '원초적인 말'이다. 이 원초적인 말은 체현된 사고이지 사고의 체현이 아니며, '육화된 존재'이다. 이렇게 살아있는 원초적인 말은 직감과 초월, 형이상학과 역사, 실체와 그림자, 전체와 부분을 분별하면서도 일치케 한다. 이러한 '말'은 누를 수 없이 솟구치고, 사람들의 마음을 사로잡고, 사물과 세계가 머물러 있기 싫어하는 어둠으로부터 밝은 데로 끌어낸다.
 말의 이처럼 큰 능력은 절대자로부터가 아니고서는 올 수가 없다. 이것은 생명이며 빛이다. 빛이 어둠을 물리친다는 것은 해방이며 통일이며 구원이다. 칠흑의 밤 먼 데서 비치는 등대는 구원의 약속이다. 시가 이러해야하기 때문에 진정한 시인은 사제(司祭)와 같다고 라너는 말한다.
 약속에서 끝나지 않고 약속을 구현하는 것은 리얼리즘의 몫이라고 하자. 리얼리즘의 시는 여기까지 이를 수 있을까. 이를 수 있을까가 아니라 여기까지를 마땅히 '범위'에 넣는 것이 인생의 현실을 감당하는, 균형있고 풍요한 리얼리즘인 것이다.

 외치지 마세요
 때는 와요
 우리들이 조용히 눈으로만
 이야기할 때
 좋은 언어로 이 세상을
 채워야 해요

 이 땅의 60년대 토착 시인 신동엽이 노래한 시 [좋은 언어]의 몇 줄이다. 그는 예지의 시인이었으므로 가장 소중한 '말의 힘'을 알았다. 그러나 세상에는 좋지 않고 오염된 언어들도 있다. 증오·폭력·죽음을 부추기는 언어들도 있다. 이 어둠의 말들로 쓰여지는 시들도 있다. 살아있는 원초적인 말에 의한 진정한 시와 그렇지 못한 시를 어떻게 분별할 수 있을까. 이 분별을 위해서도 문예비평은 상대적 차원의 혼돈을 헤치고 절대적 차원의 본질과 생명을 볼 수 있어야 한다.

2. 삶의 현실 자체인 자연
 예로부터 동양에서는 사람들이 하늘을 보고 땅을 보았다. 앙천부지(仰天俯地)라는 것이 그것이었다. 6세기 경 양나라의 유협(劉협)이 지은 {문심조룡(文心雕龍)}은 우주관을 담은 문학이론서였다. 이 책은 {역경(易經)}을 인용해 하늘과 땅을 가리키고, 그 가운데에 사는 '사람'은 우주의 '마음'이라고 하였다. 마음으로부터 '말'이 생기고 말에 의해 글이 형성되니 문학은 더없이 소중한 것이라고 하였다. 왕희지(王羲之)의 명문 [난정서(蘭亭敍)]도 하늘을 우러러 크나 큰 우주를 보고 땅을 굽어 만물의 무성함을 살피면서, 그 가운데에서 시를 읊는 사람들의 그윽한 정취를 표현한 것이다. 우리나라 조선조의 시인 송순(宋純)이 지은 [면양정기(면仰亭記)]도 우주의 세요소인 하늘, 땅, 사람을 노래한 데에서 같은 의식세계를 보이고 있다.
 다시 현대 동유럽의 하벨이 쓴 글을 연상하게 된다. 1984년의 한 연설문 앞부분으로서 [하늘을 더럽히는 문명]이라는 제목으로 우리에게 소개되었다. 하벨의 글에도 하늘과 땅이 나오고 그 속에 뿌리 내리고 사는 사람이 거론된다. 그런데 마차길 위로 트인 하늘을 군수공장 굴뚝의 짙은 갈색 연기가 더럽히고 있는 것을 죄스럽게 생각하는 소년이 있다.
 "자연계는 바로 그 존재 자체로 인해 자기의 근원이 되고, 테두리를 만들며, 생기를 불어넣어 주고 방향지워 주는 절대자를 자신의 내부에 가진다." 하벨의 이 글은 자연을 절대자에 일치시키고 있다.
 철학자 칸트는 이성으로 세계를 이해하려 했지만, 자연에는 '보편적'이고 내재적인 법칙이 있음을 긍정하였다. 이것은 우회적으로 절대자를 인정한 논리이다. 이렇게 볼 때 자연을 파괴하거나 오염시키는 것은 자연법칙을 거역하는 죄가 된다. 그 결과로서는 자연 안에 사는 사람들에게 재양이 온다. 자연과 사람들이 함께 죽음을 당하는 재야이다.
 문학예술이 생명을 북돋우고 꽃피우는 일일진대, 현대세계가 환경 공해로 죽어가고 있다면 이 재앙을 막는 일에 문학인들도 나서야 할 것이다. 일찍이 이 일에 적극적으로 나선 이는 러시아의 작가 알렉산드르 솔제니친이었다. 그는 누구보다도 러시아를 사랑한 사람이다.
 그 사랑하는 조국으로부터 추방을 당하기 직전인 1973년 그는 {소련 지도자들에게 보내는 편지}를 썼다.
 이 편지에서 솔제니친이 쓴 내용은 노벨문학상을 받은 그의 소설 {이반 데니소비치의 하루}라든가 {수용소군도}에 나타나는 인권 문제가 아니다. 그가 우선적으로 바란 것은 러시아의 대지 위에 펼쳐진 깨끗하고 고요한 하늘을 회복하는 것이었다.

 거대한 비행기 편대들의 지겨운 굉음으로부터 우리의 하늘을 보호해야 합니다. 비행기 편대들은 밤낮 할 것 없이 신이 만든 모든 시간에, 음속을 돌파하면서 수많은 사람들의 하루의 생활과 휴식과 잠과 신경을 손상시킬 뿐 아니라, 머리위로 벼락 같은 소리를 내며 두뇌까지 흐리게 만들면서 우리의 넓은 대지 위로 간단없이 비행훈련을 하고 있습니다. 이러한 짓들이 수십년 동안 계속되고 있으나 그것은 나라를 보호한다는 것과는 아무런 상관이 없습니다. 쓸 데 없는 힘의 낭비에 불과합니다. 나라에 건전한 정적(靜寂)을 되돌려 주어야 합니다.
 그것 없이는 건전한 백성을 가질 수가 없을 것입니다.

 이렇게 하늘과 땅, 자연을 있는 그대로의 건전한 상태로 누려야 한다는 인식은 동양이나 서양, 옛날이나 오늘의 문학인들에 있어서 일치되고 있다. 그러나 세계의 현실은 시인과 소설가들의 바램과 반대되는 방향으로 나아갔다. 그 결과로서 세께 현실에 커다란 변화가 왔다. 소련과 동유럽, 거대한 사회주의 세계권이 와해되었다. 이 와해의 과정이 정치·경제를 지배한 이데올로기적 획일주의의 동맥경화 현상이었다고 보는 것은 아직 관념적이다.
 실제로 피할 수 없는 붕괴는 자연환경의 심각한 오염에서 왔다는 것이 결과론적인 설명이다. 자본주의 나라들이 저지른 공해의 역사는 더 오래고 그 피해도 더 크다. 그러나 그럴 것 같지는 않았으므로 사회주의권의 공해에 새삼 눈을 돌려 보는 것이다. 시베리아 북쪽 티유멘 유정 지대에서 번지는 유독성 연기가 시베리아 전역의 하늘을 어둡게 하고 드넓은 산림지대에 산성비가 오게 한다. 모스크바 동쪽에 있는 거대한 레닌제철소가 광막한 땅을 오염시키고, 볼가강의 물도 썩을대로 썩었다. 구동독에서도 강물이 썩고 산의 나무들이 산성비를 맞아 죽어갔다. 특히 라이프치히 공업지대의 환경오염은 동유럽에서도 대표적인 경우였다.
 산업화·도시화·군사강국화의 뒷전에서 자연을 토대로 하는 농업은 낙후일로를 걸었다. 러시아는 수세기 동안 곡물을 수출했었다. 그런데 혁명 후 55년이 지나고 집단농장제가 생긴지 40년이 지난 때에 러시아는 해마다 2천만 톤의 곡물을 수입하고 있음을 솔제니친이 1973년에 소련 지도자들에게 보낸 편지에서 지적하였다.
 '눈먼 동지를 따라왔으니 되돌아가야겠다'고 척후병들이 아우성을 쳐도 때는 이미 늦었다는 것이다. 매사에 미명(美名)이 된 이른바 '진보'의 개념은 무엇일까. 그것은 끝없는 계급투쟁일까. 계급투쟁이 끝이 없어야한다면 계급의 해소는 영원히 불가능하다는 뜻이 된다. 그래서인지 1991년 7월 25일 소련은 당강령에서 '계급투쟁'이란 말을 삭제하였다. 그리고 오히려 그 누구도 "출신성분에 의해 차별대우를 받아서는 안된다"는 말을 첨가하였다. 이제 소설에서 이반 데니소비치가 출신성분 때문에 군대에서조차 쫓겨나야했던 비극은 더 발생하지 않아도 되게 되었다.
 또한 '진보'는 산업의 끝없는 성장을 뜻하는가. 이 문제에 관해 솔제니친은 한 떼의 사과벌레들이 한 개의 사과를 놓고 끝없이 파먹으려드는 격이라고 하였다. 지구의 공간과 자원이 유한한 만큼 산업의 끝없는 성장도 불가능하다는 것이다. 이디 쯤에선가 차라리 제로성자에 자족하며 인간공동체의 조화로운 삶과 지구의 환경 및 자원을 보호해야 한다는 것이다. 그리고 "다만 진리를 위해서만 사람들이 경쟁하게 되어야한다"는 것이 솔제니친의 슬라브 정통주의 문화인식이다. 러시아는 지금 이 작가의 귀국을 독촉하고 있으며 솔제니친 자신도 귀국 준비를 하고 있다고 한다.
 어느 쪽이 어느 쪽을 이겼다기보다, 오늘 우리는 어떻게 하면 이 지구상에서 푸른 하늘을 넓혀갈 수 있으며 산성비를 맞아 잎이 지는 나무들을 살릴 수 있고 오염으로 썩는 강물을 맑게 할 수 있을까. 이 문제는 문학적 현실의식에서 역시 주된 대상이 되지 않을 수 없다.

3. 리얼리즘과 진리
 문학의 현실의식을 다른 말로 하면 '리얼리즘'이 될 수 있다. 한국 문학계에서 70년대부터 본껴적으로 논의되어 온 리얼리즘의 호기일주의적 지배를 의도하는 것은 아니다. 다만 주류의 형성은 바라고 있다. 문학예술이 민족의 역사적 현실에 책임을 느끼며 참여하고자 하는 지향이다.
 리얼리즘을 주장하는 대표적인 한 비평가가 백낙청이다. 그는 [민족문학의 새로운 고비를 맞아](83(라는 평론에서 '화해에 대하여'라는 대목을 설정하였다. 현실의식의 문학이라고 해서 사회고발이나 저항 일변도일 수 없다. 특히 1980년의 그 유혈이 낭자한 광주 민주항쟁을 감당하고나서, 이 땅의 지식인과 민중은 구 누구에 대해서보다도 자신의 내부에 대해 화해하지 않을 수 없었다. 민족 분단의 아픔이라고 하는 것도 휴전선을 사이에 둔 남북 대치가 전부는 아니게 되었다.
 적어도 자신에게 인간성이 남아 있음을 긍정하고 신뢰하기 위해 필요한 내적 화해는 거의 종교적인 차원의 것이다.

 그러나 화해가 어디 입으로 외쳐댄다고 저절로 굴러들어오는 물건이란 말인가. 소망이 간절할수록 우리는 근 원의 진리로 돌아갈 필요가 있다. 오직 진리만이 자유케 한다는 것은 예나 이제나 변함없는 진실이며, 진실의 바탕위에서만 참된 화해와 화합이 가능하다는 것도 또한 진리이다.
 …리얼리즘론에서는 이를 자연주의의 파편성에 대비되는 진정한 리얼리즘의 총체성이라는 마로 곧잘 표현하기 도 하지만,이것도 단지 부분의 인식과 전체의 인식을 양적으로 대비시키는 이야기라면 빈말에 불과하다.
 …한편으로 생각컨대, 부처되기가 석학이나 운동선수 되기보다 쉬운 일이라면 우리가 예수나 석가모니를 인간 누구나의 스승으로 받들 까닭이 없을 듯하다.

 문장의 앞과 뒤를 생략하며 뽑아 보았지만 백낙청의 이러한 발언은 리얼리스크로서의 드문 경우일 것이다. 동시에 백낙청은 "성불(成佛)을 해야만 문학에서 리얼리스트가 되고 현실 속의 화해자가 될 수 있다는 이행불능의 짐을 사람들에게 지우려는 것은 아니다"라고 말하였다. 실로 문학인에게는 문학인으로서의 임무가 있다. 문학인이 부처가 되어버리면 문학은 누가 맡아서 하겠는가.
 그러나 문학은 문학 이상의 그 무엇이어야 할 필요도 있다. 즉 "진리만이 자유케 한다"는 발사의 경지 쯤에 문학이 드나들 수 있어야한다는 말이다. 필자로서도 전에 [문학과 세계관의 문제](1982)라는 평론에서 이와같은 뜻의 말을 한 적이 있다. "예술이 다만 심미적 가치에 머문다면 그것도 더는 예술로 살아 나아가지 못한다. 그런 예술은 인간과 역사의 번민에 일시 마취제로 작용하다가 스스로 소모되어 사라진다. 창조하는 일, 가장 작은 사람을 가장 존엄한 존재로 일으켜 세우고, 갇힌 사람을 해방하고, 민족의 끊어진 허리를 이어 살리는 창조와 구원의 일에 우리의 문학은 나아가야 할 것이다. 이런 데에서 문학은 문학 이상의 것이 되면서 부단히 문학으로 존재해 가게 될 것이다." 즉 문학에도 구원(救援)의 능력을 요구한 것이다. 그럴 수 있을 때에만 문학은 계속 문학일 수 있다고 하였다.
 문학예술은 결코 단순한 표피적 현상의 반영일 수 없다. 리얼리즘의 '총체성'이라는 것도 그것이 한낱 양적 개념인 것은 아니다. 석학으로서 리얼리즘 이론가였던 루카치는 총체성의 두 면에 대해 설명하였다. 첫ㅉ로는 외연적 총체성이 있다. 이것은 역사적 환경에 연대된 인간의 무한한 깊이를 가리킨다. 보다 큰 비중은 내포적 총체성 쪽에 있다. 이 깊이나 비중은 결코 '정태적인 관념'이 아니라고 루카치는 말하였다.
 그런데도 리얼리즘 비평가들 속에는 루카치를 정태적 관념주의자로 보고 싶어하는 이들이 있다. 1956년의 부다페스트 봉기로 탄생한 애국정부의 문화상이 되었던 그의 행동을 정태주의로 볼 수 있을까. 그는 때로 인내했지만 스탈린주의에 대해 끝내 분명한 비판을 가하였다. 소련에서 주관주의를 키운 것은 바로 스탈린에 의해 조성된 개인 숭배였다는 것,거기에는 전형성이 없으므로 리얼리즘이 되지 못한다는 점을 그는 지적하였다. 더욱이 직접적인 선전과 선도의 폐해에 대해서도 그는 비판하였다. 이러한 점은 오늘에 와서 볼 때 용감한 하나의 행동이었다.
 설혹 루카치가 대체로 맑스주의에 의거했었다하더라고 예술을 탐구하는 데에서 심오한 경지에 들어갔다면 그는 진리와도 만날 수 있었을 것이다. 무신론자인 예술가도 '아름다움'에 깊이 들어가면 진리와 만난다고 한다. 무신론자인 앙리 마티스가 프랑스 남쪽 지방 방스의 도미니코 수녀원을 미술로 치장했는데 그 결과는 매우 성공적이었다는 일화가 있다.
 이 세계에는 사과를 떨어뜨리는 중력이 내재해 있다. 그러나 그 중력의 큰 법칙 안에서는 개개의 사물이 각기 인력과 척력을 가지고 개별성을 유지한다고 한다. 그러면서 하나의 구심력에 일치해 조화를 이룬다.
 다양성 안의 일치, 일치 안의 다양성, 서로가 별개로 만나 서로를 풍오케 한다. 이 관계에 있어서의 '일치', 이것은 진리의 다른 이름일 것이다.
 세계문학의 오랜 역사 안에는 방만한 아이디얼리즘과 성실하고 건강한 아름다움으로서의 리얼리즘이 있다. 육화된 실체로 살아있는 원초적인 '말'과 오늘날 점점 더 인류를 죽이고 살리는 현실 자체인 자연에 대해 리얼리즘은 가장 친밀할 수 있다. 이 친밀한 관계는 곧 진리와 문학예술의 건강한 아름다움이 만나는 것이다.
 여기에는 1934년 소련의 계급적 당파성 이데올로기가 만들어낸 사회주의 리얼리즘이라든가, 자본주의의 나숙이 빚어낸 것이라는 모더니즘 및 포스트모더니즘이 별로 위협이 되지 않는다. 그러한 요인들은 그것대로 자유로이 해보라고 하면 그만이다. 리얼리즘은 자신을 지키기 위해 싸우거나 재혜를 짜야할 만큼 상대적 차원에서 충동적 대응을 하지 않아도 되지 않을까 하는 생각이 든다.
 객관적 현실과 내재적 깊이를 하나의 총체성으로 지니며 창조와 구원의 작업을 통해 진리에 교분을 갖는 것, 여기까지를 리얼리즘의 테두리로 생각할 수 있을 것이다. 이 테두리는 어디엔가로 계속 질주해 달아나는 진보가 되지 않아도 괜찮을 것이다. 본성과 자연에 따라 '자기완성'을 구현하고 있으면 될 것이다. 이것이 이 불안하고 혼란스러운 시대에 오히려 문학예술이 취할 바 길이 아닌 길이요 진리요 생명이 되는 것이 아닐지 새삼 숙고하게 되는 바이다. (1992)

광의의 리얼리즘 문학론

 i. 역사의 상처
 필자가 [한국 리얼리즘문학의 형성]을 {창작과비평} 1970년 여름호에 발표한 것이 어느덧 22년 전의 일이 되었다. 그 뒤 필자는 [70년대 비평문학의 현황] [80년대 비평문학의 전개] 등 비평사적 정리작업에 손을 댔었는데 이때에도 늘 리얼리즘 논의를 주류로 삼아 다루었다. 그러나 하나의 '리얼리즘문학론' 자체를 본격적으로 다룬 적은 없는 셈이다.
 요즈음 비평가들 역시 70년대 이래의 우리 문학비평사를 정리하는 글들 속에서 졸고 [한국 리얼리즘문학의 형성]을 언급한 대목들을 보게 된다. 김명인의 [시민문학론에서 민족해방문학론까지], 임규찬의 [70년대 이후 사실주의], 유문선의 [남한 리얼리즘의 전개 과정] 등이 그것이다.
 이 글들은 위 졸고에 관련지어 으레 월간 {사상계} 1970년 4월호에 실린 좌담 [4·19혁명으로 시민의식이 대두되 한국 리얼리즘문학이 가능하게 되었다"고 주장했고 필자는 [한국 리얼리즘문학의 형성]이란 제목으로 {창작과비평} 70년 여름호에 실었고 김현은 [한국 소설의 가능성-리얼리즘론 별견]이라는 제목으로 {문학과지성} 70년 가을호에 실었으며, 뒤이어 김병걸·임헌영·염무웅·김우종·김양수 등 여러 명의 비평가가 리얼리즘을 옹호하거나 반대하는 논쟁에 나선 것이 지금 새삼 거론되고 있다.
 이들은 그 {사상계} 좌담이 우연히 리얼리즘 논재의 발단이 된 것 같지만 또한 이미 내적 필연성을 가지고 있었다고 하였다. "말하자면 1950년대 말부터 1960년대 전기간에 걸쳐 몇 갈래의 흐름을 이루며 지속외어온 '참여문학논쟁'의 발전적 단계였다."(임규찬)고 풀이한다. 그 좌담은 논쟁에 대해 지금 재론되고 있는 상당히 상세한 내용은 여기에서 더 인용하기를 피한다. 지금 필자가 생각하는 것은 지난 일들이 아니다. 그보다는 오늘과 내일에 관한 문제이다.
 지금까지 꽤 여러 해 동안 필자는 일련의 '리얼리즘' 논의에 참여하지 못하였다. 그러나 이 기간에 백낙청·염무웅을 비롯해 리얼리즘을 탐구하고 옹호하는 비평가들의 업적이 있어왔다. 또한 70년대 리얼리즘론의 전개 기반이 '민족현실'이었으므로 그 리얼리즘 원리론의 주제로 '민족문학론'이 역시 70년대부터 추진되어왔다. 그런데 880년대에 들어서면서 '민중문학론'이 강세를 띠기 시작하였다. 이것은 1980년 5월의 광주 민중항쟁이 군의 포위공격에 의해 수많은 사상자를 내고 무참히 진압된 데서부터 분출하였다. 그해 여름 광주시민의 민주화요구 시위는 과연 군의 무차별 총격을 받아야 할 일이었던가. 그 현장의 기록으로서 전남사회운동협의회가 펴낸 {죽음을 넘어 시대의 어둠을 넘어·2} 사진자료집을 보면 사태의 발단인 도청 앞 '민족 민주화 성회'장면이 있다. 학생과 시민들은 도청 앞 분수대 복판에 대형 태극기를 펼쳐놓고 그 주위에 운집해 토론회를 가졌다. 저녁이 되면 질서있게 집회가 해산되곤 하였다. 한쪽에 세 명씩 여섯 명의 대학생이 대형 태극기를 수평으로 펼쳐들고 앞장을 서 전남대학교로 돌아간다. 태극기 뒤에 50여 명의 교수들이 서고 그 뒤로 학생들과 시민들이 정연하게 열을 지어 해산의 행진을 갖곤 하였다. 이러한 상황에 군이 투입되어 작전을 감행한 것이다. 작전의 무력 공격에 맞서 광주 민중항쟁이 일어났고 군은 다시 광주를 철저히 포위하고 참혹한 진압에 나섰다.
 1980년 5월 25일, 필자는 문예비평가라 하지만 한 편의 시를 썼다.

 전라도가 갇히어
 굶고 있는 날
 전국에선 비가 내리고
 라디오는 경기도의
 모내기 순조를 알린다.
 시간마다 뉴스를 틀어도
 전라도 소식은 없네.
 사흘 전 광주에서
 마지막 온 전호
 우리는 모두 싸우다 죽습니다.
 기도해 주십시오.
 기도보다 힘있는 것이
 또 어디 있겠습니까.
 오늘은 일요릴
 나는 기도를 할 수도
 술을 마실 수도 없다.
 천리 밖 전라도가 갇히고
 사람도 차도 두절이고
 전화도 편지도 안 되고
 쌀이 떨어져
 사람들이 죽어갈 것이라 한다.
 강대국의 항공모함
 코럴C호가 한국에 오고
 거기엔 쌀이 아닌
 무기만이 실려 있네.
 백성이 눌려
 깊어진 한의 늪
 전라도를 오늘 누가 찌르는가.
 찌러도 찔리지 않고
 죽여도 죽지 않는 민중의 늪
 오늘 전국에선
 무심히 비가 내리고
 갇힌 전라도엔
 한이 솟는다.

 제목은 [갇힌 땅]이라 붙였다. 광주항쟁 시선집 {누가 그대 큰 이름 지우랴}가 나오고, 소설집 {일어서는 땅}이 나왔다. 그 역사적 통한의 현장을 소재로 한 문병란의 시 [송가]와 [부활의 노래]를 읽었다. 소설로서는 박호재의 [다시 그 거리에 서면]과 정도상의 [십오방 이야기]를 읽었다. 역시 그 현장의 깊고 무거운 아픔을 절감하였다. 그리고 이것은 바로 80년대 문학의 '심화'라고 생각하게 되었다. 이 심화는 어떤 기법의 면을 말하는 것이 아니다. 오히려 역사적 감당의 크고 깊은 내용이 절창처럼 자연스레 구사되는 기법도 거기에 있었다. 이것을 가리켜 '민중문학'이라 하고, 이것을 가리켜 '5월문학'이라 해도 인정하고 평가하게 되었다.
 그런데 부작용의 문제는 그 다음부터 나타나기 시작하였다. '자유민주주의' 체제로서 1980년 광주의 참극을 막지 못했고, 1960년의 4·19민주혁명을 지키지 못했고, 해방 직후의 친일 반민족행위자 재판을 관철하지 못했으니 이것이 무슨 나라냐 하는 저향이 젊은 세대의 피와 근육에 배어들어가고 있다. 그리하여 이것이 아니면 저것일 수밖에 없지 않느냐는 체제 대안이 어림쳐지고 '변혁'이란 표현으로 실천과 행동이 촉진되어 나아갔다.
 새로이 나타난 젊은 비평세대가 '문학주의'를 비판하며 '운동주의'를 내세우는 풍토가 확장되어갔다. 이러한 나름으로 그 위세는 강하여 1985년에 이르면 문단의 보수적 문예지인 월간 {현대문학}과 {한국문학}의 같은 2월호에서 '민중문학' 특집이 마련된다. {한국문학}지 특집 [우리 시대의 민중, 민중문학]은 각자 집필 형식으로 박현채·채광석·김정환의 민중문학론을 실었다. 그리고 민중문학을 반대하지는 않지만 신중히 자성하는 자세를 보이는 전영태의 [민중문학론에 대한 몇 가지 의문]을 함께 실었다. 이만하면 민중문학론자들에게 마음껏 주장을 개진할 판을 제공한 셈이다. {현대문학}지는 좌담으로 [민중문학의 이해와 반성]을 실었다. 여기에서 최동호는 시종 원만한 사회자역을 맡고 이동하는 평소에 민중문학과 견해를 달리하지만 반론을 자제하였다. 민중문학론자인 이재현 한 사람이 완강하게 소신을 폈다.
 "시는 단편적 완결성, 예언적 서정성, 유격적 기동성으로 인해서 민중운동이 전략적 방어기의 전술적 수세기 내지 공세기에 있어 아주 현실에 쉽게 적응될 수 있다는 장르적 성격을 지녔습니다." "대중문학에 대한 민중문학의 전략과 전술, 그리고 구체적인 방법 등이 실천에 옮겨져야 합니다.… 더 나아가서 이제는 구체적으로 문학운동의 노선을 명백히 설정하는 일, 전략·전술의 문제, 조직·충원·동원에 있어서 대중적 기반의 확보 문제…… 등을 구체적으로 논의할 단계입니다." {현대문학}지 좌담에서 이재현이 한 말이다. 그 어떠한 전제가 있었더라도 문학예술에 관한 논급에서 "전략·전술,수세·공세"라는 표현은 매우 생경하였다. 더욱이 대중적 기반의 확보를 위해 "조직·충원·동원"의 문제를 구체적으로 논의해야 한다고 하였다. 그러나 이러한 주장이 과연 어떻게 '구체적'으로 구현될 수 있는 것일까.
 운동주의 성향의 민중문학론의 가장 큰 분량으로 종합한 것은 김명인의 평론 [지식인 문학의 위기와 새로운 민족문학의 구상]이다.

 70년대 운도에서는 소시민계급의 헤게모니가 전반적으로 관철되었음에 반해서, 80년대에 들어오면 기층민중운 도의 폭발적 성장에 의해 이 헤게모니는 심각한 위기에 처하게 된다. 소시민계급의 몰락과정은 그들에게서 물적 토대를 거의 박탈했기 때문에 그나마 일정한 물적 토대를 전제로 했던, 소시민계급의 민족운동에서의 헤게모니 는 사실상 해소될 수밖에 없게 되었다.
 …지식인들은 아무리 생산대중의 시각 아래 기존의 시민적 민족문학론을 이론적으로 지양하고 이를 반외세·반파쇼운동의 과제와 접맥시켜 나간다해도 민중과의 구체적 연결고리를 찾지 못하는 한 대중성 없는 이론적 선도성만 두드러질 것이며, 대중과의 관련은 단지 기존의 '창작을 통한 생산-독서를 통한 수용'이라는 자본주의적, 무정부적 유통체제에만 의존하게 될 것이다. '운동'은 이러한 무정부적 개별분산성을 통일된 응집력으로 만들어주는 유일무이한 매개이다.
 …흔히 '독자대중'이라는 표현이 전제하고 있는 기존의 문학대중관은 새로운 문학운동의 입장에서는 엄정히 거부되어야 한다. 그 대중관에는 전문가-비전문가 간의 넘을 수 없는 간극이 존재하는데, 바로 그 간극을 넘어서 대중이 창작하고 대중 스스로 비평하며 대중이 형성해 나가는 문학을 건설하는 것이 문학운동의 목표이기 때문이다.
 …모든 모델의 운용은 가급적 통일된 중심부의 지도 아래 이루어지고 그 성과는 체계적으로 축적되어야 한다. 방임주의는 운동의 이름으로 철저히 척결되어야 한다.

 김명인의 이 운동주의 문학론은 소시민 지식인계급 전문문인의 역할을 배제하지는 않는다. 그러나 더욱 중요시되고 있는 것은 근로대중·기층민중이다. 대중이 창작하고 대중이 스스로 비평하는 것이 목표하고 하였다. 소시민 지식인들은 기층민주의 압력 아래 통일되어야 할 대상이라는 것이다. 그런데 여기에 한가지 미심쩍은 문제가 있다. 김명인을 포함해 젊은 비평가들이 세분한 계층개념으로서 '소시민계급'이라는 말의 성립과 소멸의 문제이다. 김명인의 이론에 따르면 계급으로서의 '소시민'은 예속국가 독점자본주의에 예속되어 버리거나, '신중산층'으로 존재이전하거나, 프롤레타리아화 해버려 "소멸된 것으로 보아야 한다."는 것이다. 이 부류가 "기존의 70년대 소시민 지식인 문인집단"이라는 것이다. 이와 아울러 김명인은 이 소시민 계급의 '80년대적 소멸론'을 하나의 '가설'이라고 말해놓았다. "이 가설도 엄밀히 검증된 것은 아니다. 80년대의 특징인 외국 자본에의 노골적 예속(개방경제) 현상이 물적 토대라는 면에서 어떻게 소시민계급을 더욱 무력화시키는가는 아직 연구된 바가 없다." 사회경제적 연구 분야에서 한국의 70년대 문학을 소시민 지식인들의 문학이라고 하여 빈번히 격하시키는 논리들을 전개했는데, 그 근거로서의 계급적 분별이 엄밀히 검증된 바 없는 '가설'이라고 되어 있다. 이것이 정확치 못한 가설이라면, 80년 5월의 역사적 아픔으로 인해 격앙된 상황이 낳은 부산물이라고 보아야 할 것 같다.
 또한 운동주의 휘하에 있는 것으로 설명되는 기층민중 비전문문인들의 작품이 전면적으로 사회에 유통되기에 이르렀는가. '무정부적서점판매'에 맡기지 않고 운도의 중심부가 지도하여 거두는 작품의 대중보급 성과는 어느 수준에 올라 있는지 검토되어야 할 것이다.

ii. 선택의 자유
 비전문 문인들의 작품이 80년대에 어느 정도의 성과를 보인 것은 사실이다. 이 경우 대표적인 예로 들게 되는 것이 박노해의 시집 {노동의 새벽}(1984)이다. 이만한 성과는 문단과 사회에 신선한 충격을 주기도 하였다. 물론 아픔으로서의 신선한 충격이었다. 박노해 시의 형식에 대해 김지하가 지적한 바 "노동자만의 활기에 걸맞는 어떤 형식을 찾았더라면"하는 점과, 최원식이 지적한 바 "전통적 형식이 거의 사용되지 않은 점"을 전제하면서도 백낙청은 {노동의 새벽}이 80년대 한국 시의 빛나는 성과라고 하였다.
 "박노해 시집 {노동의 새벽}에서 [손무덤] 같은 시를 읽으면, '현장'의 체험기에 거듭거듭 만나는 끔찍한 노동재해의 장면과 그에 뒤따르게 마련인 통분의 경험이 더없이 생생하게 집약되었음을 본다. …대다수 독자들의 경우는, 여러 편의 산해체험기를 계속 읽어 나가기 보다 한두 개의 현장기록과 더불어 [손무덤] 한 편의 소화함으로써 훨씬 탄탄하고 홀가분하게 그날그날의 싸움에 임할 수 있는 것이 사실이다." 이것은 박노해의 [손무덤]에 관한 백낙청의 평가이다. 필자로서는 {노동의 새벽}에서 [지문을 부른다]와 [이불을 꿰매면서]를 가장 평가하게 된다.

 이불호청을 꿰매면서
 속옷 빨래를 하면서
 나는 부끄러움의 가슴을 친다

 똑같이 공장에서 돌아와 자정이 넘도록
 설거지에 방청소에 고추장단지 뚜껑까지
 마무리하는 아내에게
 나는 그저 밥 달라 물 달라 옷 달라 시켰었다

 투쟁이 깊어갈수록 실천 속에서
 나는 저들의 찌꺼기를 배설해 낸다
 노동자는 이윤 낳는 기계가 아닌 것처럼

 아내는 나의 몸종이 아니고
 ……
       ([이불을 꿰매면서] 1, 2, 7연)

 어렵고 가난한 노동의 삶을 읊으면서도 여기에 진솔한 인간의 훈기가 있다. 이 점은 노동자 자신에게 가장 큰 저력일 수 있다. 한편 [손무덤]을 읽으면 무언가 석연치 않고 마음에 걸리는 것이 있다. 비록 살벌하고 야박한 한국의 공장사회랄 하더라도 기계에 손목이 잘려나간 종업원이 "사장님 그라나다 승용차도/공장장님 로얄살롱도/부장님 스텔라도 태워주지 않아/한참 피를 흘린 후에/타이탄 짐칸에 앉아 병원을 갔다"는 장면 묘사가 어떠한가. 실제로 이러한 일이 있었는지도 모르겠다. 그러나 '부장'이라면 생산부장쯤 되지 않겠는가. 이 부장이 바로 휘하의 노동자가 사고로 손목을 잘렸는데도 병원에 가도록 승용차를 내주지 않았다는 데에 구체적인 '전형성'이 있을까.
 시인 박노해는 남한사회주의노동자동맹(사노맹) 사건으로 구속되어 91년 8월 19일 법정에서 최후진술을 하였다. 그 진술 속에는 다음과 같은 말들이 있었다. "제가 썼던 그동안의 글들을 보면서 대단히 얼굴이 뜨거웠고, 발전적인 측면에서 이런 용어를 써도 된다고 허용된다면, 바로 이런 것이 교조주의다. 교조주의의 초기 증세다라고 스스로 가슴을 쳤습니다. …실천적으로는 전위의 활동방식에서 좌편향이 나타났습니다. 조급성과 자만성입니다. 저는 이 한계와 오류를 깊이 통감합니다. '긴 호흡, 강한 걸음'이라는 슬로건을 가져야 할 것입니다." 그는 노동자가 있는 모든 곳이면 시작될 수밖에 없는 것이 사회주의하고 말하면서, 또한 "사회주의가 아닌 다른 이름으로 개조해야 할 필요성도 있지 않느냐 하는 조심스런 저 나름의 견해도 가지고 있다"고 하였다. 각 부문에 전문가들이 중용되는 그런 사회주의가 되지 않으면 안된다고 하고, 한 노동자 선배, 나의 삶과 실패를 탐구해서 나를 딛고 앞으로 나아가 달라고도 하였다. 35세의 박노해가 한 이말을 대하면서 필자로서는 중국의 작가 노신(魯迅)이 50세에 "청년들아, 나를 딛고 오르거라"한 글을 연상하였다. 자만을 자성하고 '긴 호흡'을 생각한 점과 '선배'의식 사이의 문제를 필자로서는 또한 생각하게 되었다.
 70년대의 비평은 80년대 비평에 의해 빈번히 비판적으로 지적을 받았다. 특히 백낙청이 그 지적의 초점이 되었다. 임규찬은 "1980년대 초반에 채광석·김명인·현준만·백진기 등이 백낙청의 민족문학론을 '소시민적 민족문학론'이라고 공박하고 나섰다"고 말하고 있다. 그런데 계속되는 문맥에서 임규찬은 이들 "민중적 민족문학론자들의 리얼리즘 논의는 거의 없다 해도 과언이 아니다. 이들의 방법문제는 주로 문학주체 문제화 매체 및 양식의 문제로 해소되었다"고 하였다.
 여기에서 '문학주체' 문제는 곧 '계급' 문제를 뜻하는 것이다. 여기에 이르게 되기까지 민중문학론자들은 '리얼리에 대한 논의는 거의 하지 못했다는 것이다. 그러나 이제 다시, 즉 노동자계급 당파성을 공공연히 거론하게 된 기초 위에서 리얼리즘 논의는 새로이 본격화할 수 있게 되었다고 임규찬은 보고 있다. 그 근거로는 조정환의 '노동자계급 현실주의'가 제시되고 있다. "노동자계급과 결부되어 계급문학을 독자적인 것으로 완성하게 되는 문학적 현실주의는 노동자계급의 정치적 당파성을 그 생명으로 하는 것이라고 요약할 수 있다" 는 것이 조정환의 견해이다. 물론 조정환은 오늘의 남한에서 이 역사적 사명을 노동자계급 단독으로 수행할 수는 없고 농민, 빈민, 진보적 지식인들과 공동으로 수행해야 할 여건이라는 점에도 언급하였다. 그러나 생명이 담긴 목표는 노동자계급 당파성에 둔 것으로 보인다. 임규찬은 조정환의 이 이론을 가리켜 "노동자계급 현실주의는 40년의 단절을 뚫고 나온 유물론 미학의 복원이자 최근 리얼리즘 논의에 있어서 중추적 역할을 수행하고 있다" 고 하였다.백낙청도 80년대 후반의 우리 문학계에 계급문학 거론 현상이 나타났음을 인정하고 있다.

 …80년대 후반에 이르러 사회주의 리얼리즘이 공개적으로 다시 거론되면서 우리 사회의 기본모순에 대한 인식이 첨예해지고 문학에서의 당파성 문제가 부각되는 등 전체 논의의 활성화에 값진 공헌이 이루어진 것이 사실이다. 반면에 그에 따른 폐단도 적지 않았꼬 특히 카프시대의 공식주의를 재생하는 것 자체가 미덕으로 간주되는 경향조차 없지 않았다.

 여기에서 백낙청은 북한에 새로이 대두한 항일혁명문학이 카프운동을 부수적 기능 정도로 규정하므로 남한의 공식주의가 어느정도 제동을 당할 상황까지 언급하였다. 그러나 종합해볼 때 사회주의 이데올로기에 의거하는 일련의 문학이론들이 오늘의 남한사회에서 어느정도 개방적인 여건에 놓이게 되었다는 사실이 하나의 중요한 계기이다.
 바로 이러한 계기에 오늘날 구소련과 동유럽권에서 이른바 현실사회주의 체제이 와해는 돌이킬 수 없는 사정으로 굳어져가는 것 같다. 달리 보면 사회주의 세계권의 그러한 변화가 남한사회에 이만한 정도의 개방을 가능케했다고 볼 수도 있을 것이다.
 이러한 시대에 당하여, 한국의 90년대의 문학은 이제 한차례 자체정비를 하지 않으면 안될 단계에 이르렀다고 보게 된다. 정비되어야할 내용으로는 다음과 같은 것들이 있다.
 (1) 70년대 문학이 과연 소시민적 지식인문학이며 소멸될 수 밖에 없을까:앞에서 '소시민계급'이라는 개념 규정이 검증을 거치지 않은 '가설'이라는 점이 밝혀진 바 있다. 그 계급이 소멸될 운명이라는 점도 마찬가지로 가설이었다. 백낙청의 비평이 '소시민 민족문학론'이라고 비판을 받는데, 그는 1966년부터 염무웅과 함께 하주저의 비평을 번역해 {창작과비평}에 연재했고 1967년에 이미 엥겔스가 하크네스에게 보낸 편지, 즉 발자끄 소설에 나타난 '리얼리즘의 승리'라는 비의를 문단에 소개하였다.(염무웅 역) 박노해의 시 [손무덤]에 찬사를 보낸 것처럼 백낙청은 때로 좀 지나치게 진보적인 데에 격양되었다. 필자도 가담한 70년대 리얼리즘 논의는 실상 민족문학론과 80년대 민중문학론에 일관하여 근본이 되는 원리론이다. 현실의식의 문학계열에서는 이 뿌리와 등걸이 소멸되어야 한다고 말할 수 없는 것이다.
 (2) 80년대 운동주의 민중문학은 대중을 획득했는가:이재현이 구사한 표현 "전략·전술, 공격·수세,조직·동원·충원"에 의거하고, 김명인이 말한 바 "중심의 지도 아래 기층민중의 비전문문인이 쓰고 스스로 비평한" 작품들은 전면적으로 사회에 대두케 하는 데에 '운동'은 성공했는가. 88년에 월북작가들의 작품이 해금되었을 때 서점가는 흥분하였다. 북쪽에서 일컫는 불후의 고전적 명작 {피바다}와 {꽃 파는 처녀} 등도 서울에서 출판되었다. 비전문문인들의 시집과 수기들도 출판되었다. 그러나 시집 {노동의 새벽} 한가지를 제외하고는 독자 대중의 반응이 대체로 저조하였다. 운동주의 민중문학의 조직은 이 냉담한 대중에게 연결고리를 거는 데에 성공한 실적이 있다고 보기 어렵지 않은가.
 (3) 노동자계급 당파성의 문학은 진로가 어떠한가:원칙적으로 계급이데올로기와 유물론 사상은 자유이다. 사상의 자유는 인간 기본권에 속하는 것이다. 브라질의 성직자 헬더 까마라는 '무신론적 휴머니스트'를 존중한다는 글을 쓰기도 하였다. 대체로 민주주의를 나름대로 운영하는 나라들은 공산당을 합법화하였다. 일본·영국·프랑스·이탈리아 등이 그 예이다. 다만 그러한 나라에서 그 정당들이 의석을 많이 얻지 못하는 한계를 보이고 있다. 한국에서 노동자계급 당파성의 문학이 추진될 수 있다는 것은 나름대로 신선한 의기를 보여준다. 보안법이 잔존하는 상황에서 사노맹의 행동조직이 저지당하는 것과는 다른 정신 차원의 작업이다. 그러나 남한에는 당 자체가 없는 애로가 있다. 또 국외에서 보더라도 구소련은 1991년 7월에 '계급투쟁'이라는 말을 당 강령의 개정 과정에서 삭제하였다. 그해 8월에 가서는 다시 국가최고회의가 283대 29라는 큰 표차로 당 자체를 해체하였다. 프롤레타리아 계급의 당은 원래 국제주의 노선의 원리를 지니다. 그러므로 비록 남한사회에 당은 없더라도 국제주의 정신적 원리 차원에서 추진해온 당파성의 문학은 아무래도 외로운 처지를 느끼게 될 것이다. 이 처지에서 문학은 과연 어떠한 가능성을 찾을 수 있을 것인가.
 오늘날 리얼리즘문학 분야의 이론작업에는 안팎 양면에서 생긴 착잡성이 있는 것 같다. 밖으로부터는 사회주의권의 와해가 충격을 주었다. 안으로부터는 어느결에 이론 편향이 관념화의 타성을 낳았다.{창작과비평}과{실천문학} 두 계간지의 올해 여름호 특집들이 이 착잡성을 반영하고 있다.
 {창자과비평} 좌담 [리얼리즘, 포스트모더니즘, 민족문학]은 리얼리즘과 당파성이 관계를 논이하다가 어떤 결론에는 이르지 못하였다. 비판적 리얼리즘과 사회주의 리얼리즘 사이의 구분을 이제는 허무는 것이 바람직하다는 데에 인식을 진전시킨 점은 있다. 그런 상태에서 착잡성의 굴레는 벗겨졌다고 볼 수 없다. "당혹감을 느끼는 것은 이겁니다. 80년대에 한창 잘 팔릴때 부르조아 문예이론이나 기타 등등에 대해서 시간 없어 죽겠는데 볼 것 뭐 있느냐 하는 자세와 태도로 임해왔던 것들이 저로서는 상당히 문제적이라고 생각하고, 그래서 요새는 과제가 중첩되어서 현실적으로 제기되고 있다는 느낌을 받습니다. 그러니까 맑스주의 문예이론이 그것도 초보적이고 저급한 수준에 처해 있는데 한편으로 그것을 한층 발전시키는 과제, 한편으로 부르조아 문예이론 체계를 자기 시야에 같이 껴안으면서 옥석을 구별하는 작업까지도 국내의 문학운동 진영에서 같이 해야 한다는 생각을 하고 있어요." (유중하)이러한 발언이 나름으로 솔직한 생각일 수 있다.
 신경림이 {작가회의 회보} 제16호(1992.6.4)에서 민주화운동가 김근태가 얼마 전 홍성교도소에서 내낸 편지 내용을 소개한 것이 있다. "교과서들을 그대로 반복하고, 거기서 약간 변주되고, 때로는 주문처럼 마구 외워대기도 하면서, 누가 더 정통적이냐, 누가 더 전형적이냐 하면서, 실은 끝도 없이 사람을 지루하게 만드는 이 안이함, …또 일반 대중과의 사이에 벌어지고 있는 틈"을 김근태는 크게 안타까워하고 있다는 것이다. "이것은 오늘의 우리 민족문학, 민중문학에 대한 중요한 지적이다"라고 신경림은 말하였다. 실로 오늘날 문학에 대한 논의들을 읽어나가려면 지루함을 느끼다가 끝에 가서는 무슨 뜻인지를 잘모르겠는 경우를 만나기도 한다. "문제적인 것은 운동진영이 민중들의 실천과제를 어떤 부분에서 일정정도로 담보해냈는가 분석되어지는 것이다." 이것은 필자가 자의적으로 만들어본 문장이다. 오늘날 문예비평에서 많이 쓰이고 있는 어휘들로 구성해 본 타성화의 한 양상으로서 근거있는 한 본보기이다. 좋은 말도 타성화하면 관념으로 공전하게 된다. 그리고 이러한 화법은 일반 대중과의 사이에 틈을 넓혀갈 것이다. 민중 속으로 현실 속으로 들어가야 할 문학이 현실로부터 멀어져가서는 안될 것이다. 우선 말을 필요없이 어렵게 하지 않고 정직하게 해야 할 것이다.
 {실천문학} 여름호 특집 [90년대 문학운동의 전진을 위하여]에서 김명인이 쓴 평론 [불을 찾아서]는 그의 독특한 장점인 유창한 문장을 구사하고 있다. 그러나 그 내용은 역시 '착찹한'것이다. "나도 그들과 마찬가지로 맑스주의의 눈으로 우리의 과거를 해석하고 현실을 변화시키고자 애를 써왔다. …이전까지의 내 비평은 대부분은 말하자면 '선전선동'이며 하나의 전술적 행위였다. 비록 자의적 수임이었지만 나는 어떤 거대한 중심이자 전략단우로부터 비평의 무기를 수임받았다는 의식 속에서 글을 써왔다. 논쟁을 할ㄸ도 설득을 할ㄸ도 내겐 언제라도 돌아가 내 입장을 조회받고 유권해석을 받아올 어떤 중심이 있었다. 그런데 이제는 불행히도 그렇지를 못하다." 김명인은 평론의 중간제목으로 '잘못 끼워진 단추를 찾아서' '이재현의 반성'을 설정하기도 하였다. 그리고 결론으로는 스스로 "대답은 얻지 못했다"고 하였다.
 모두가 이 전환의 시대를 착잡해하는 것만은 아니다. 계속 결기와 기개를 지키는 이들도 있다. 무슨 '구조결정론' 때문만이 아니고 당장 발딛고 선 현실이 못마땅해 그럴 수도 있을 것이다. {실천문학}지 특집에서 김진경은 '채광석 5주기'를 생각하며, {창작과비평}지의 시민사회적 존재방식이 노동문학을 폄하하고 비아냥거리고 있다는 불평을 비친 것 같다. 그런데 같은 때에 나온 {창작과비평}지 시단 첫머리에 박노해의 시 [모과 향기] 외 5편이 실려 있다. 이 시들은 대법원에서 국가보안법 위반으로 무기형의 확정판결을 받은 박노해가 상고이유서에 포함시켰던 것을 보내온 것이라고 한다. 편집위원으로서 최원식은 잡지 머리말을 통해 이 '특별기고'를 환영하였다. "박노해 시인의 신작 여섯 편을 선보이는 것을 독자와 함께 기뻐하는 바이다. 엄청난 고통 속에서 냉엄한 자기비판을 통해 갱신의 용기를 보여준 그의 시는 눈물겹도록 아름답다. 하루 빨리, 시인이 그토록 사랑했던 삶의 한복판으로 복귀하기를 기원한다"고 하였다.
 "울퉁불퉁 참 지 맘대로 익어온 모과처럼/모순투성이 땅과 바람에 성숙해온 우리,/패인 가슴 험즙마다 향집 고여들 수 있다면"([모과향기]), "나의 사라으이 시작은 작아지는 것이요/나의 성숙은 더욱 작아지는 것이며"([작아지자]). 무기형 상고이유서에 이만한 말을 담은 박노해는 시인이다. 그리고 시인에겐 죄가 없다. 이 노동자의 시가 시민정신(?)의 잡지에 실려 반갑게 소통하고 있다면 이것은 폄하가 아닐 것이다.
 또 한 명 결기가 있는 시인이 있다. 그는 김남주이다. "나는 보고는 했지요 어린 시절에/할머니가 깨를 터시다 말고 막대기를 훼훼 저어/모밀밭을 해치는 산짐승을 쫓는 시늉을 하는 것을/…어머니가 김을 매시다 말고 사금파리를 주워/고춧잎에 붙은 진딧물을 긁어내는 것을/…아버지가 쟁기질을 멈추시고 꼬챙이를 깍아/황소 뒷다리에 붙은 진드기를 떼어내는 것을"([시에 대하여]), "시의 내용은 생활의 내용 내 시에는/흙과 노동이 빚어낸 생활의 얼굴이 없다/이제 그만 쓰자 시를 써야겠다는 생각도/내 머릿속에서 지워버리자"([다시 시에 대하여]). 김남주의 시집 {사상의 거처}(1991)에 나오는 몇 줄이다. 진드기를 떼어내는 것은 투쟁의 철학이다. "이제 그만 쓰자"는 것은 좌절이 아니라 충전에의 의지이다. 그러면서 겸허의 따스함이 되기도 한다. 이러한 시인은 현실사회주의가 붕괴했다고 해서 충격을 받지도 않는다. 우왕좌왕하며 고뇌를 하거나 전향을 하지도 않는다. 그는 남민전이 전사였다. 어느 대학에서 강연을 하고 김남주가 질문을 받았다. "선생님은 감옥 안에서도 시인이 아닌 '전사'임을 스스로 강조하셨다는 말이 맞습니까?" 김남주가 학생에게 대답하였다. "내 감방 앞동에서 마주 보이는 한 후배가 날마다 창구로 얼굴을 내밀며, '형님 요즘 시 써요?' 하는 것이 귀찮아 웃으면서 대답하기를 '야 나는 시인이 아니고 전사야!' 한 것이 밖에 고지식하게 전해졌던 모양입니다." 그는 투옥되기 전에 실제로 조직 안에서 '전사'라는 위치를 가졌던 모양이다. 그 어설펐던 일을 또한 그는 스스로 웃어버렸다는 심사가 비치었다. 진드기르 잡고자한 전사, 그도 또한 어김없는 시인이다. 그리고 시인에겐 죄가 없다.
 지금 어떤 이들은 고뇌에 찬 억양으로 말하고 있다. 현실사회주의의 붕괴가 곧 자본주의의 승리는 아니라고, 자본주의와 시장경제는 사유재산제 때문에 인간을 타락시킨다고. 인간의 욕심은 한이 없어 서로 착취하고 싸우다가 마침내 지상의 자원이 고갈해 망할 수밖에 없다고. 1848년과 1867년에도 칼 맑스가 자본주의 멸망을 예언했었다. 그러나 자본주의가 멸망하기 전에 맑스를 따르던 현실사회주의가 붕괴하였다. 자본주의에 악덕이 많은 것은 예로부터 사람들이 잘 안다. 그래서 사회주의가 생겨났으나까. 그러나 그동안 자본주의는 사회주의의 비판을 이겨내려고 노력한 탓인지 어느정도의 자기조절과 자체쇄신 노력을 거쳐온 것이 아닐까. 노동조합과 사회복지정책과 부자에게 더 물리는 세금비율을 통해 프롤레타리아 폭력혁명의 김빼기 작전을 써왔던 것이다. 두고보아야겠지만, 자본주의도 이 지상에서 망하지 말라는 법은 없을 것이다. 번영을 누리던 옛 이집트와 로마제국도 망했으니까. 그러나 현실사회주의의 붕괴가 '구조결정론' 탓이었다고 말하면서, 상대적으로 자본주의가 멸망한다는 '예측결정론'에 급급할 필요는 없을 것 같다. 대안 없는 양비론의 차원이 한 이상주의의 좌절에서 온 민망함을 확실히 희석시켜줄 수 있을지 의문이 든다.
 한 시대 현실의 변화에서 너무 충격이나 고뇌를 느끼는 데에도 어느정도 문제가 있을 것 같다. 지난 70년대에 {전환시대의 논리}를 비롯해 이영히 교수의 저서들이 베스트셀러가 되곤 하였다. 그 중에서 {우상과 이성}이란 책의 제목이 감명을 주었다. 지금 시대 현실의 변화를 맞아 충격을 받고 고뇌하는 지식인의 경우는 그동안 마음속에 어떤 우상을 모셔온 것이 아닐지 생각해보게 된다. 이성과 지성으로 역사를 대해왔더라면 오늘의 변화를 가져온 인과관계의 내력을 투시할 수 있었을 것이다.
 지금 중요한 것은 사회주의나 자본주의라는 기존의 고정관념이 아닐지도 모른다. 중요한 것은 인간사회는 '개방'이 되지 않으면 안되겠다는 것이다. 책임과 도덕이 따라야겠지만 그 출발은 '자유'에 있어야 한다. 어떤 명분에서도 폐쇄와 독재는 자체쇄신의 기회를 가질 수 없을 것이다. 그 결과로서 그러한 인간공동체는 활력을 잃고 붕괴하게 될 것이다. 한가지를 더 생각한다면 한반도의 남북 체제는 서로 어떠한 입장을 취하는 것이 앞으로 바람직할까 하는 문제가 있다. 어떤 견해로서는 남한이 사회주의를 수용하고 북한이 시장경제를 수용하게 하는 데에 먼저 노력하여 두 체제의 융합이 가능하게 해야 한다는 것이 있다. 그러나 좀 달리 생각해볼 수도 있을 것 같다. 지금 현실사회주의도 붕괴했고 시장경제도 범죄와 타락을 낳을 수밖ㅇ데 없는 속성을 지니고 있다면 이 두 요소가 어떻게 융합될 수 있을까. 그러므로 오히려 순서를 바꾸어서 생각해볼 수 있을 것도 같다.
 사람과 사람의 만남, 공동체와 공동체의 만남은 대립의 양상을 벗어나 우선 '대화'의 자세가 되어야 할 것이다. 그 누구도 대화의 대상에서는 배제될 수 없다. 오류와 오류를 범한 인간은 구별해야 한다. 오류를 범한 이에게도 인간으로서의 존엄성은 계속 남아 있기 때문이다. 심지어 자신을 박해하는 적과도 만나야 한다. 여기에서 인간과 공동체의 자체쇄신 및 자기완성이라는 공동선이 도출될 수 있지 않을까. 이런 의미에서 남북교류는 서로 경계하며 냉각기를 두는 만큼 통일을 미루게 되며, 만나서 서로 인간본성과 체온으로 부둥켜안는 것이 역사적 소명에 부응하는 일이 될 것이다. 여기까지가 현실공간에서 리얼리즘에 연결되는 시각 범위일 수 있다.

III. 광의의 리얼리즘론
 현단게 한국 문학계에서의 리얼리즘 논의는 대체로 두 가지 점에 집중되어 있다. 첫ㅉ로는 리얼리즘과 당파성의 관계에 관한 것이다. 이 경우 '당파성'은 노동자계급 또는 혁명적 프롤레타리아트를 떠나서는 개념이 성립되지도 않는다는 것이 전제로 되어 있다. 이 점은 까간의 {미학 강의·I}에서도 기반이 되는 원칙이다. 이러한 대전제가 붙어 있는만큼 '당파성'은 사회주의 리얼리즘의 토대라고 보아야 할 것이다.
 두번째로는 사회주의 리얼리즘과 비판적 리얼리즘 사이의 분별에 관한 것이 있다. '비판적 리얼리즘'은 1934년 소련에서 공식으로 채택된 사회주의 리얼리즘의 전단계라는 의미로 분별된다. 푸카치의 설명에 의하면 "비판적 리얼리즘은 부르조아적 삶과 전통을 비판적으로 묘사한 것으로서, 부르조아 계급으로부터 이탈한 작가들의 작품을 지칭하기 위해 고르끼가 사용한 용어"이다. 따라서 문학사상 비판적 리얼리즘이 차지하는 영역은 매우 크지만 문예미학 원리의 수준에 있어서는 사회주의 리얼리즘에 채 미치지 못하는 하위개념으로 취급된다. 그런데 오늘날 우리 문학계에서 이 양자 사이의 분별문제가 왜 집중적으로 거론되는가. 백낙청의 평론 [민족문학론과 리얼리즘론]은 "예술성과 리얼리즘적 성취가 별개인 듯이 생각하는 속류적 사고… '비판적 리얼리즘'의 아무리 위대한 걸작도 '사회주의리얼리즘'의 수준작보다(마치 고등학교에서 아무리 상급반이고 우등생일지라도 대학교 1학년에 조차 못 미치는 바 있듯이) 질적으로 한 급 낮은 작품이라는 식의 독단주의를 낳기도 한다" 는 점을 비판하였다. "가령 고은·황석영 등의 문학세계가 우리 문학에서 비판적 리얼리즘의 최고수준을 대표하기는 하지만 박노해·백무산의 노동문학보다 -또는 논자에 따라서는 북한의 혁명문학이나 일부 카프 작가의 경향문학보다-저급한 작품이라는 이야기를 흔히 듣는다"는 예까지 들었다. 요는 '물건(작품)을 놓고 이야기해야 한다고 '작품주의'를 주장하기도 하였다. 백낙청의 위 평론은 분량으로도 크거니와 용어와 개념의 설명으로부터 시작해 세계문학의 큰 범위에서 논리를 전개하고 심지어는 '지혜'론에까지 이르렀다. 그런데 이 평론에 대해 젊은 후배 비평가들의 시각은 다양하게 나타났고 논란도 끊이지 않고 일어났다. 필자의 요령으로는 이 평론에서 결론적인 몇줄을 발견할 수 있었다.

 본고의 주제와 직결시켜 말한다면, 모더니즘·포스트모더니즘들의 범람에 휩쓸리기를 거부하면서 사회주의 리얼리즘론의 논리에도 비판적으로 대응하는 민족문학론 나름의 리얼리즘을 키워나가겠다는 것이다.

 여기에 덧붙여 백낙청은 사회주의 리얼리즘 내부에서조차, 예술방법이란 논리적·합리적 조종메커니즘이 아니라 인식과 평가를 규정하는 '방향방법'이라고 70년대 말에 동독의 리타 쇼버가 한 말을 원용하기도 하였다. 쇼버의 이 글은 국내에 번역 소개되어 이싿. 리얼리즘의 미래지향에 참고가 될 만하다고 생가된다.
 당파성이 기본요건으로 되어 있는 사회주의 리얼리즘은 이제 러시아에서조차 당이 해체된 객관적 현실과의 관계를 과학적으로 어떻게 감당해야 할 것인가. 이 문제는 리얼리즘 논의에 참여해 있는 각자의 판단과 의지에 맡길 일이다.
 문제는 한국의 리얼리즘문학 논의가 80년대 이후 오늘까지 사회주의의 리얼리즘과 비판적 리얼리즘 사이를 분별하는 범위에 정체되어 있는 것이 아닌가 하는 데에 있다. 당초 1970년도에 {사상계}지 4월호 좌담과 {창작과비평}지 여름호 리얼리즘의 골격과 범위를 이 단계에서 다시 검토해보게 된다. 좌담에서 김현과의 사이에 벌인 논쟁과 그 논쟁을 정리해 발표한 평론 요목들은 다음과 같다.
 첫ㅉ, "원래 세계문학이 태동할 때부터, 크게 나누어서는 아이디얼리즘과 리얼리즘의 문학이 있어왔는데, 그것이 이론적으로 과학적으로 체계화되기는 19세기 발자끄의 소설을 계기로 이루어진 것"이라고 하였다.
 고대로부터 리얼리즘문학 기점을 잡는 관점은 루카치에게도 이싿. 호머, 단떼, 셰익스피어, 괴테, 발자끄, 똘스또이, 고골 등을 모두 리얼리즘에 포함시켰다. 지금 우리 문학계에서는 임형택·최원식·신경림 등이 '실사주시(實事求是)' 문학을 내세우는 것도 같은 맥락의 일이다. 북한에서는 최치원, 이규보, 박지원, 정다산의 문학을 리얼리즘으로 보고 있다.
 리얼리즘문학의 역사적 범위가 이러함에도 19세기 발자끄 소설에서 이론적 체계화 계기를 잡는 데엔 다음과 같은 이유들이 있다. 우선 '리얼리즘'(realisme)이란 용어가 이 시기에 처음으로 쓰이기 시작하였다. 1926년의 첫 용어 출현, 뒤랑띠의 {레알리슴} 잡지 발행(1856. 11∼1857. 5)도 있었으나 결정적으로 중요한 것은 발자끄의 작품전집 {인간극}의 1842년 [서문]이다. 여기에서 '전형성'(destypes)의 이론이 제시되었다. 이 [서문]이 발표된 후 46년이 지난 1888년에 엥겔스가 하크네스에게 보낸 편지에서 다시 발자끄 소설에 있어서의 전형성 원리가 언급된다. "내 생각에 리얼리즘이란 세부의 진실성 외에도 전형적 환경에서의 전형적 인물들을 진실하게 재현하는 것을 의미합니다"라고 한 편지 대목은 뒤에 사회주의 리얼리즘까지 포괄해 세계 리얼리즘문학론의 금과옥조가 되었다. 엥겔스의 편지에 담긴 이 발자끄론은 해방 직후인 1946년에 건설출판사 편 {맑스·엥겔스 예술론} 속에 실려 우리 사회의 소개되었다. 이 책의 서문을 쓴 작가 김남천의 기술에 의하면 일제하 1933년경에도 이 발자끄론이 국내에 소개된 바 있다고 한다. 하우저의 {문학과 예술의 사회사}를 번역 연재하면서 염무웅은 {창작과비평} 1967년 가을호에서 이 발자끄론을 번역 게재해, 우리 문학계가 리얼리즘의 근대적 이론체계르 이해하는 데에 본격적인 기여를 하였다. 발자끄 리얼리즘의 또 하나 중요한 기반은 1830년 7월혁명 이후 시민층의 본격적 대두와 사회 분위기의 정치화였다. 이 가운데서 발자끄는 전형성뿐 아니라 '전망'의 요소도 지녔다. 보들레르도 발자끄는 전형성 '열정적 예견자'라고 하였다. 발자끄에게 미비점들이 있었음에도 불구하고 뒤에 문예사가 랑송은 발자끄를 가리켜 '현대 리얼리즘의 아버지'라고 하였다.
 여기에서 발자끄 리얼리즘에 대해 좀 장황하게 언급하는 데엔 이유가 이싿. 원래 19세기 프랑스 이전, '리얼리즘'이라는 용어도 없었던 시대를 고대에까지 소급해 올라가며 원리면에서 리얼리즘을 확대 적용하고, 또 19세기 이후 현대 리얼리즘을 통사적으로 연결하고자 할 때 발자끄가 바로 이음다리가 되기 때문이다. 그리하여 "시대와 사회의 객관적 현실을 진실되게 재현하고, 전형성을 추출하며 이상적 전망을 갖는 것"을 고대로부터 현대에 일관하는 '광의의 리얼리즘'으로 인정해야 할 것이다. 협의의 리얼리즘은 근대 시민사회의 성립에서부터라고 잡는다. 여기에서 민주주의와 사회의식이, 한낱 모사론적 기법이라는 그릇된 개념으로부터 리얼리즘을 벗어나게 한다. 민주주의가 해당되지 않는 근대 이전 시대의 리얼리즘에서는 그 결함을 '시대적 한계'로 양해해야 한다. 가령 조선왕조 시대를 소재로 한 소설에서 3·15 부정선거로 유발된 4·19 시민혁명의 내용을 담을 수는 없다. 그러므로 그러므로 그 시대에는 '실학파 리얼리즘'을 해당시킬 수 있다. 임헌영은 70년대에 이미 연암 박지원의 소설을 가리켜 '실학파 리얼리즘'이라고 부른 일이 있다. 다미안 그랜트의{리얼리즘}서문은 여러가지 리얼리즘 지칭을 예시하고 있다.
 둘째, 필자는 [한국 리얼리즘문학의 형성]에서 사회주의 리얼리즘의 한계에 대해 지적했었다. 그 근거로는 1954년 제2차 전소련작가 대회가 사회주의 리얼리즘의 원리에 대해 구체적인 해답을 내놓지 못한 점과,루카치의 포괄주의 및 소극성을 제시하였다(344∼45면). 그러므로 필자로서는 지금 현실사회주의권의 상황 변화에 임해 새로이 자신을 조정해야 할 필요를 느끼지 않고 있다.
 셋째, 필자는 '리얼리즘 주류론'을 폈다. 리얼리즘이 획일적으로 지배하려는 의도는 아니라는 뜻이다. 이 저멩 대해서는 백낙청도 같은 의향을 발표한 바 있다. 이 '리얼리즘 주류론'은 별도의 한가지 구실을 한다. 그것은 세계문학사에서 아이디얼리즘과 리얼리즘은 항구한 대립을 뜻하는 것이 아니라 문자 그대로 '리얼리즘 주류'를 뜻함을 상기시킬 수 있다.
 리얼리즘은 "현실을 '진실'되게 재현한다"는 데 있어 '진실'(truth)의 의미를 심오하게 더 탐구도 해야겠지만, 그 진실을 우리에게 육화시키고 역사 안에서 획일적 지배가 아닌 주류를 이루어 나아간다는 데에 떳떳이 리얼리즘문학의 방향이 설 수 있다. 넓고 장구한 범위에서. (1992)

시와 리얼리즘에 관한 서설
 '시와 리얼리즘'의 관계를 밝혀 보는 논의에 들어가기에 앞서 생각하게 되는 것으로서 '시와 모더니즘'의 관계가 있다. 리얼리즘과 성격을 달리하는 대표적인 문학원리가 모더니즘이기 때문이다.
 그런데 한국 현대문학사의 경험에세 보면 이미 1930년대에 모더니즘의 시가 스스로 오류를 반성한 일이 있다. "시를 기교주의의 말초화에서 다시 끌어내고 또 문명에 대한 시적 감수에서 비판에로 태도를 바로잡아야 했다. 그래서 사회성과 역사성을 이미 발견한 말의 가치를 통해서 형상화하는 일이다." 이것은 30년대 모더니즘 시운동의 한 중심인물이었던 김기림이 1939년에 [모더니즘의 역사적 위치]라는 평론을 통해 반성한 내용이다.
 30년대에 서구 문학계에서도 그러했고 식민지 조선의 문학계에서마저 모더니즘 계열의 문학이 한때 인류 문명의 미래에 대해 밝은 전망을 가졌었다. 그러다가 이태리·독일·일본에서 파시즘 세력의 강권통치가 휘몰아치자 모더니스트들은 자기네의 경솔을 부끄러워하게 된 것이다. '말'의 중시는 나쁜 것이 아니고 거기에서 문학의 세련과 성숙을 성취한 점도 있다. 요는 문명에 대한 비판의 능력과 사회성 및 역사성을 망각했을 때 그 '말'은 이미 말초적 기교화에 타락했다는 것이다. 그리하여 그들의 시에서 사회성과 역사성을 회복하고 문명비판 의식을 지녀야겠다는 각성이 일어났다.
 시가 좋은 언어능력과 더불어 '사회성'과 '역사성'을 지닌다면 이것은 저절로 무엇이 되는가. 바로 '리어리즘 시'가 되는 셈이다. 리얼리즘 시의 당위성은 이처럼 일찍이 조성되어 있었다. 20세기 마지막 10년을 보내고 있는 오늘날 포스트모더니즘이 거론되는 현상도 있다.
 그러나 포스트모더니즘은 근본적으로 모더니즘의 영역을 벗어나지 못하는 것으로 해석되고 있다. 그러면서 포스트모더니즘은 '탈중심''탈역사'를 주장하고, '우스개 모방'(패러디)과 유희를 공공연히 시도하기도 한다. 90년대 벽두에 세계적으로 사회주의 이데올로기권이 붕괴되었다는 현실 반동이 반사적으로 포스트모더니즘의 당위성을 부추길 수 있는 것일까. 사회주의의 몰락과 포스트모더니즘의 선풍으로 인해 '리얼리즘'과 심지어는 민족문학이 도전을 받는다는 위기의식이 리얼리즘 계열 내부에서 발언되는 예도 있다. 그러나 이러한 위기의식은 리얼리즘의 역사적 전통성에 대한 올바른 인식과 신뢰로부터 거리가 있는 생각이다. 포스트모더니즘이 설령 탈중심을 시도하더라도 문학의 중심에는 언제나 인간다움과 진실이 의연히 자리를 지키고 있다. 김춘수의 시 [꽃]에서 패러디를 시도하여 '꽃'을 '라디오'로, '이름'을 '단추'로 환치하고 "내가 그의 단추를 눌러 주었을때 그는 나에게로 와서 전파가 되었다"고 한들 '전파'가 되고 '라디오'가 되는 데에 무슨 좋아할 일이 있는가. 후기자본주의 또는 기계화시대이기 때문에 포스트모더니즘에 당위성이 있는 것이 아니다. 기계화 현상이 있는 시대일수록 이 시대를 '인간화'하는 데에 문학의 사명이 있고 이 사명이 바로 리얼리즘인 것이다. 이렇게 보면 시에 있어서도 리얼리즘을 제대로 구현해야한다는 당위성이야말로 '리얼리즘 시'논의에 있어 대전제가 되어 있다고 보야야 할 것이다.
 한국 현대문학 안에서 '시와 리얼리즘'에 관한 논의는 일찍이 일제시대에 임화가 '단편 서사시'의 가능성을 거론한 데서부터 시작되었다고 볼 수 있다. 최근에는 1989년 {오늘의 시} 창간호가 [시의 정치성과 리얼리즘의 가능성]을 특집으로 다룬 데서 시작해, 1991년 최두석·오성호 등의 '리얼리즘 시' 논쟁을 거치면서 시에 있어서의 리얼리즘 논의가 보다 본격화하기에 이르렀다.
 이 일련의 논의들을 종합적으로 정리한 윤영천의 논문 [한국 리얼리즘 시의 역사적 전개와 지향]이 1992년 여름 {민족문학사연구} 제2집에 실렸다. 나는 이 논문을 한 단계의 상황 정돈인 것으로 평가하면서, 내 나름의 몇 가지 착상을 더 제시하여 시와 리얼리즘의 관계를 더욱 밝혀 보는 한 서설로 삼고자 한다.
 최근의 '리얼리즘 시'논의에 떠오르고 있는 요소들은 '이야기 시' '반영론' '전형화' '서정적 주체' 등이다. 이와같은 일련의 논점들은 서로 '논쟁'을 동반하기도 했지만, 엥겔스의 반영론과 루카치의 총체성 이론 범위를 벗어나지 않는 것으로 보인다. 좀 새로워 보이는 것은 '서정성' 요소를 첨가하고 있는 것이다. 이 점은 근래 리얼리즘 문학 내부에서도 교조적 도식성이나 경직성의 폐단을 자성해온 견해의 연장인 것으로 볼 수 있다.
 윤영천은 역시 반영론이나 전형론이 도식주의에 빠지는 것을 경계하면서 '직정적 토로'라는 것과 진실성의 '내포적 요소'에 대해 관심을 환기시키고 있다.
 한편 백낙청은 실천문학사가 주최한 [다시 문제는 리얼리즘이다] 심포지엄('91. 9. 27)에 참여한 뒤 별도로 [시와 리얼리즘에 관한 단상]을 기고해 {실천문학}1991년 겨울호에 발표되었다. "제1부 토론에서 나는 리얼리즘 논의의 중심에 놓이는 '당파성'의 개념은 어디까지나 '객관성'과 일치하는 것이어야함을 강조했다. 말하자면 투철한 참여정신과 엄정한 객관정신이 조화롭게 결합된 지공무사(至公無私)의 경지라야 하는 것이다. 이는 또한 참된 의미의 중도(中道) 이기도하며, '사무사(思無邪)'의 경지와도 다르지 않을 것이다. 바로 이런 의미의 '시'가 특정 
시대의 특정 작품에서 얼마나 달성되었는지를 가리는 것이 리얼리즘 논의의 본뜻이 아닐까 한다." '리얼리즘 시'의 요건으로서 백낙청이 옛 공자의 '사무사' 경지를 들었다. 이렇게 말하기로 하자면 리얼리즘 논의의 중심에 굳이'당파성'이 놓이고 있다는 것도 온당치 않은 일이 아닐까. '당파성'이 중심에 놓이게 된 것은 사회주의 리얼리즘의
 경우일 것이다.사회주의 리얼리즘 이전부터 원래의 '리얼리즘'이 있어왔다는 사실을 인정하지 못한다면, 현실 사회주의권이 와해된 오늘이 단계에서 계속 리얼리즘을 견지하고 발전시켜야한다고 내부 논쟁까지 치루고 있는 일이 모순이 아닐 수 없다. 이 모순을 해결하는 것이 바로 리얼리즘 논의의 진전을 가능케하는 첩경이다. 시에 있어서의 리얼리즘 과제도 이 해결 위에서 비로소 가능하게 될 것이다.
 '사무사'론에서 더 나아가 김종철은 1992년 봄 {녹색평론} 제3호에 실은 [인간·흙·상상력]이란 글에서 "인간 존재의 궁극적 근원과 절대적 지평에 대한 초월적 인식의 필요성"을 제기하기도 하였다. 또 그는 근대화와 산업화를 '발전'으로 규정하는 잘못된 '진보관'에 대해서도 지적하고, "인간은 사회적 관계만이 아니고 자연과 우주에까지 조화를 이루어야한다"고 말한다. 너무 속도를 높이고 범위를 넓혀서 우리의 현실에서는 이러한 발언들이 자칫 문제의식 자체를 흐리우며 방만해질 우려를 느끼게 할지도 모르겠다. 그러나 인간의 '사회적 관계'를 전제하고, 발전과 진보의 개념에서부터 재검토하는 문명비평 의식이 21세기로 다가가는 시대의 리얼리즘에 긴요한 것도 사실이다.
 이제까지의 리얼리즘 논의에 속도를 맞추어 되돌아 보기로 하자. 벌써 오래 전에 루카치가 역사적 현실인 '외연적 총체성'과 더불어 인간의 무한한 내면적 깊이로서의 '내포적 총체성'을 중시했다는 사실을 상기해야 한다. 그는 또 "폭풍우가 스쳐간 다음의 평온, 은둔생활의 한적함"에 대해서도 가치를 부여하였다. 이것들은 소극적이거나 염세적인 것이 아니고, 고양된 정서와도 다른 아름다움이며, 카타르시스보다도 중요한 정신적 차원이라고 하였다.
 지금 우리의 '리얼리즘 시'논의가 '서정성'이나 '서정적 주체'를 거론하는 것은 이데올로기적 경직성에 인간적인 따스함을 불어넣어 보려는 의도인 것으로 보이기도 한다. 그러나 "인간 존재의 궁극적 근원, 절대적 지평에 대한 초월적(비도피적) 인식, 사무사, 진실, 아름다움" 이런 것들이 역사와 사회에 연대된 '인간'의 깊고 풍요한 '내포적 촟체성' 안에 다 들어있다.
 그 깊이에서 시의 정직성으로서의 리듬이 분출하고, 생명이 있는 산 언어로서의 '시'가 탄생한다. 리얼리즘 시는 이와같이 인간과 역사를 육화(肉化)해 생동과 가치 창조를 구현해야 할 것이다.(1992)

포스트모더니즘에 대하여
 포스트모더니즘은 1960년경부터 유럽과 미국에서 태동하기 시작했고, 20세기의 마지막 10년대인 최근에 국내외적으로 매우 기세를 올리고 있는 것 같다.
 이 포스트모더니즘은 '후기자본주의'의 문화적 양상이라는 말로도 풀이되고 있다. 프레드릭 제임슨(Fredric Jameson)이 [포스트모더니즘, 또는 후기자본주의의 문화적 논리](1984)라는 논문을 발표하기도 했다. 또다른 논문 [포스트모더니즘과 소비사회]에서 제임슨은 1960년대 무렵에 시작되는 후기산업사회의 특징을 설명하고 있다. "후기산업사회 또는 소비사회, 대중매체사회, 다국적자본주의, 컴퓨터 및 전자정보화 사회가 새로운 유형의 사회를 성립시켰다"는 것이다.
 그러나 이러한 시대적 특성 위에 이루어졌다고 하는 포스트모더니즘이지만 이것이 '모더니즘'의 테두리로부터 벗어나지는 못하는 것으로 논급되고 있다. 로버트 올터(Robert Alter)는 포스트모더니즘을 가리켜 "모더니즘의 난쟁이 후예"라고 말했다.
 모더니즘과 포스트모더니즘의 공통점에 관해 김욱동 교수는 다음과 같이 정리하고 있다. 1)전통과의 단절, 2)불확정성, 3)파편화, 4)반(反) 리얼리즘, 5)전위적 실험성, 6)아이러니와 패러독스, 7)비역사성과 비정치성. 이러한 성격의 정신영역이 모더니즘과 포스트모더니즘이라면 이 계열의 문화논리는 비록 한 시대에 있어서라도 한계와 문제를 지니게 된다.
 그런데 90년대의 말기인 오늘에 이르러서도 포스트모더니즘은 '비역사성'을 추구하겠다고 한다. 그러면서 비록 '집안 싸움'격이지만 모더니즘과 포스트모더니즘의 차이점이 거론된다. 즉 모더니즘은 소수 엘리를 대상으로 했었고 고립과 무관심을 추구했었다는 것이다. 그러나 포스트모더니즘은 민주적이고 민중적인 대중을 대상으로 삼으며 참여·관심·실천적 행동을 보인다고 한다. 그러나 이 때의 실천이나 행동의 개념은 과연 무엇인가. 모더니즘과 다른 포스트 모더니즘의 결정적 차이점으로 "탈정전화(脫正典化)와 탈중심화(脫中心化)"가 거론되기도 한다. 따라서 가치관에 있어서 정통성이나 중심이 없게 되며, 여기에서 무작위·해체·실험·유희 등이 구산된다.
 이 결과로서 나타나는 이른바 '행동'의 실제는 다음과 같은 것들이 있다. 하니발 아콘치는 '육체예술'을 표방하고 대중이 보는 앞에서 자신의 몸을 이빨로 물어뜯는다. 크리스 버튼은 파티에 참석한 손님들 앞에서 다른 사람으로 하여금 자신의 팔에 총상을 입히게 한다. 루돌프 슈바르츠코글리는 카메라 앞에서 자신의 성기를 절단한다. 소설가 바슬미는 자신의 작품 {백설공주}(1967) 안에서 플롯의 진행을 멈추고 독자들에게 던지는 질문을 제기한다. 이러한 경우들이 정통적이고 정적(靜的)인 예술을 깨고 행동을 야기하는 것이라고 한다.
 그렇다면 이러한 행동들이 과연 무엇을 구현했고 무엇을 성취했다고 볼 수 있을까. 이른바 '후기자본주의' 사회가 사람들에게 어떤 '인식불능'의 상태를 제기했다면 그 상태는 극복의 대상이어야할까 아니면 나타난 현상 그대로 해체된 나열과 역설적 유희로 방치할 대상인가.
 포스트모더니즘이 모더니즘을 벗어나지 못하듯이 후기자본주의는 자본주의를 벗어나지 못한다. 그러면 20세기 말엽의 이 시대에 있어서 큰 테두리로서의 '자본주의' 그 자체는 무엇인가. 오늘의 세계 현실을 균형있게 바라본다면 시대적 특성이 자본주의에 있다기보다 '사회주의의 와해'에 있다. 이 사실을 배제하고 후기자본주의만을 노하는 것은 문화인식의 논리로서 실질성이 없다. 세계의 절반을 장악하고 있던 막강한 사회주의가 구소련과 동유럽 지역에서 스스로 갑자기 와해된 이유가 무엇인가. 이 의문의 가장 큰 문명비평적 주제이다. 한 마디로 말해 그 현실사회주의의 붕괴는 인간본성과 자연법에 일치되지 못했었고, 폐쇄주의와 경직성으로 체제 내부에서 생명의 신진대사를 막는 모순을 초래했던 것으로 설명할 수 있다. 이 현사으이 다음 단계에서 자본주의를 논하는 것이 순서이다. 왜냐하면 자본주의는 아직도 남아있기 때문이다.
 그러면 자본주의는 무엇인가. 마르크스주의적 해결 방법이 이미 실패로 끝났음에도 불구하고, 상대적으로 자본주의가 승리했다거나 결함이 엇이 완벽하다고 보아서는 안된다. 자본주의가 경제에 있어서 인간의 자유로운 창의력을 활용한다는 점은 훌륭하다. 그러나 자본주의 선진국 안에 '인간 소외'의 현실이 엄존한다. 제3세계 나라들은 자본주의 선진국들에 의해 착취되고 주변화하며, 아프리카 지역에서는 수많은 사람들이 굶어 죽어가고 있다. 시장경제의 기능이 세계의 곳곳에서 경제를 부흥시키리라는 단순한 견해를 갖는 것은 경솔한 판단이다. 시장경제의 방법 자체는 효과적인 것도 사실이다. 그러나 이 방법은 구매 욕구에 대한 지불능력이 있고, 생산품을 팔 때에 정당한 가격을 받을 수 있는 경우에 한해서 유효하다. 또 사람은 시장에서의 거래만으로는 충족되지 않는 욕구를 가지고 있다. 사람들은 사랑과 정의에 의한 공동선을 필요로 한다. 그러므로 시장경제의 방법을 쓰는 자본주의는 궁극적으로 도덕과 진리의 차원으로부터 선의의 제재를 받아들여야 한다. 이 제재를 거부하는 자본주의라면 그 운명의 미래도 파탄으로 가게 되어 있다. 만약 진리의 제재를 받아들인다면 그러한 자본주의는 계속 효율과 보람이 있는 삶을 사람들에게 제공할 수도 있을 것이다.
 현대 인류의 선택은 바로 이 기로에 있다고 보아야 한다. 해체와 무작위와 패러디(우스개 흉내내기)가 포스트모더니즘이라면 이것이 왜 필요하며 또 무슨 의미를 지닐 수 있을까. 가령 다음과 같은 패러디의 경우를 보자.

 내가 단추를 눌러 주기 전에는 
 그는 다만
 하나의 라디오에 지나지 않았다.

 내가 그의 단추를 눌러 주었을 때
 그는 나에게로 와서
 전파가 되었다.

 내가 그의 단추를 눌러 준 것처럼
 누가 와서 나의
 굳어버린 핏줄기와 황량한 가슴 속 버튼을 
 눌어다오
 그에게로 가서 나도
 그의 전파가 되고 싶다.

 우리들은 모두
 사랑이 되고 싶다
 끄고 싶을 때 끄고 켜고 싶을 때 켤 수 있는
 라디오가 되고 싶다.
 (오규원의 시 [꽃의 패러디])

 이것은 널리 알려진 김춘수의 시 [꽃]에 의거한 패러디이다. 이 두 작품을 자세히 대비해 보는 일은 과연 포스트모더니즘류의 패러디 효과가 어떠한 의미를 지닐 수 있는지 평가하거나 비판하는 데에 도움이 될 수 있을 것 같다.

 내가 그의 이름을 불러 주기 전에는 
 그는 다만
 하나의 몸짓에 지나지 않았다.

 내가 그의 이름을 불러 주었을 때
 그는 나에게로 와서
 꽃이 되었다.

 내가 그의 이름을 불러 준 것처럼
 나의 이 빛깔과 향기에 알맞는
 누가 나의 이름을 불러다오.
 그에게로 가서 나도
 그의 꽃이 되고 싶다.

 우리들은 모두 무엇이 되고 싶다.
 너는 나에게 나는 너에게
 잊혀지지 않는 하나의 의미가 되고 싶다.
 (김춘수의 시 [꽃])

 김춘수의 이 시는 나름으로 잘 된 작품이다. 감수성도 있으면서 존재론적 의미도 있다. 그러나 이 시를 패러디하여 '이름'을 '단추'로, '몸짓'을 '라디오'로, '꽃'을 '전파'로, '무엇'을 '사랑'으로 대치해 놓았을 때 새롭거나 재창조되는 무엇이 있는가. 특히 끝 연에서 "나는 너에게 너는 나에게"를 "켜고 싶을 때 켜고 끄고 싶을 때 끌 수 있는"으로, "잊혀지지 않는 하나의 의미가 되고 싶다"를 "라디오가 되고 싶다"로 고쳐 놓은 것은 인간을 하나의 물품으로 전락시킨 것 외에 무엇으로 해석할 수 있을까. 이렇게 하려고 패러디를 쓰고 포스트모더니즘을 취할 필요가 있을까.
 [꽃]과 같은 시를 쓴 김춘수가 뒷날 이른바 "무의미의 시'를 스스로 내세운 것은 이 또한 포스트모더니즘에 가까워진 인상을 준다. 그러나 이러한 시들은 그의 초기작 [꽃]보다 좋아진 것이 없다. 그야말로 문자 그대로 의미없는 일이 되어 간 것으로 보인다.김춘수 시인은 또한 일찌기 50년대에 [부다페스트에서의 소녀의 죽음]이란 제목으로 시를 썼다. 그런데 그는 80년대 한국의 이른바 '신군부'(新軍部) 통치 시대에 교수직을 휴직하고 여당 국회의원이 되었다. 그의 이러한 거취를 가리켜 '부다페스트에서의 소녀의 죽음'을 시로 썼으면서 '광주에서의 소녀의 죽음'은 왜 시로 쓰지 않느냐고 힐난한 젊은이들이 있었다고 한다. 김춘수 시인 자체가 이러한 지경에 있는데 그의 시 [꽃]으 그보다 못하게 모방을 해 보는 것은 문자 그대로 유희적 시도인 것으로 보인다.

 술집 호스티스는 정부에게 알몸으로 목졸려 죽었고({한국인보} 6월 15일자)
 노름판 덮친 형사가 판돈 몽땅 꼬물치고(MBC 라디오 12시 뉴스 7월 26일자).
 (황지우의 시 [활로를 찾아서]에서)

 위 황지우의 시를 논급한 평문의 제목으로 이상금은 '기법의 자유로움 혹은 정신의 자유로움'이라고 하였다. 자유는 자유인데 더 구체적으로는 해체일까 무작위일까.
 장정일의 소설 {그것은 아무도 모른다}에 대해 작가는 이 글을 쓴 동기가 "성과 정치, 성과 경제, 혹은 성과 사회는 어떻게 만나는가?"에 있었다고 '후기'를 통해 밝혔다. 하일지의 소설 {경마장 가는 길}은 '포스트모던한 개인주의의 탈서사(脫敍事) 전략'이라는 평판을 받는다. 그런데 이 소설에서 R과 J가 전개하는 남녀 성관계의 묘사는 다리와 다리 사이의 각도를 언급할 정도로 집요핟. [하일지론]을 쓴 황국명의 평에세도 평에서도 이러한 장면을 가리켜 "마치 포느로처럼 작품 전체의 질료를 섹스로 축소시킨다"고 하였다. 그러면서 '탈서사 전략'이라는 평가를 하고 있다. 앞에서 본 장정일도 자신의 소설을 가리켜 "내가 쓰려는 포르노는, 포르노 아닌 포르노다"라고 말하였다.
 포스트모더니즘 계열로 지목되는 소설들은 작가 자신에 의해서 또는 평자에 의해서 '포르노'에 연관해 논급되고 있는 것이 특이한 점이다. 성은 건강한 이들에겐 하나의 자연이다. 그것이 유난히 들추어지는 것은 어떤 건강하지 않은 요인에 의한 경우가 많다. 이른바 후기자본주의 시대의 내적인 진상을 표현한다는 거창한 명제에도 불구하고, 포스트모더니즘이 시도, 유희, 무자위, 해체, 포르노에 연관해 영위되는 작업이라면 그것은 '책임'없는 자유이다. 그것은 어느 시대에건 보편화하거나 문화 상황의 주류가 될 수는 없을 것이다. (1993)

문학과 생명운동
1. 또다른 차원
 '생명과 문학'의 상관관계와 그 범위는 대단히 크다. 그러나 생명의 세계가 크듯이 문학 또한 작은 범위의 작업이 아니다. 그러므로 이 두 기능은 원천적으로 큰 자리에서 결국 만나야 할 것이다. 특히 현대 세계에서는 인간의 과도한 욕구와 과학기술의 남용으로 지구의 생태계 자체가 심각히 파괴되어 가고 있다. 이 경우에 거론되는 '생명'은 자연과 인간적인 삶의 가치를 포괄하고 있다.
 생명의 위기에 부응하기로 하자면 문학 또한 자체점검에 있어 에사롭거나 단순할 수 없다. 서정시와 노동소설, 현실도피와 참여, 모더니즘과 리얼리즘, 이러한 유형의 차원에서는 논의가 제대로 이루어지기 어렵다. 원래 동양에서는 고대로부터 문학을 가리켜 우주의 마음을 말로 표현한 것이라고 하였다. 가만히 있으므로 존재의의가 없는 것인가. 가만히 있으면서도 싹 틔우고 열매 맺고 할 일은 다 한다. 그 자연 안에서 구체적으로 어느 것 하나를 취하면 그것이 바로 진리에 맞먹는 것이 되기도 한다. 노자 {도덕경(道德經)에서 보면 '물'과 '나무등걸(樸)'에 '도(도)' 즉 진리의 의미가 있다고 되어 있다. 원목과 같이 가공되지 않은 것이 진리의 원 모습이라는 뜻이다. 생명의 큰 세계가 가치관의 바탕을 이루고 있다.
 현대세계에서 생명이 재난을 겪는 것은 서양문명 때문이라는 통념도 있다. 자연과 조화를 이루는 동양인들과 달리, 자연을 지배하려드는 서양인들의 사고방식이 문제라는 것이다. 심지어 그리스도쿄 세계관도 인간으로 하여금 자연을 지배케 하는 것으로 되어 있다고 한다. 성서의 [창세기]에 보면 "만드신 모든 것을 하느님께서 보시니 참 좋았다"([창세기]1,31). 사람에게 "자식을 낳고 번성하여 온 땅에 퍼져서 땅을 정복하여랴"(1,28). 이러한 대목들이 바로 인간의 자연지배 원리라는 것이다. 그러나 하느님은 참 좋은 세상을 창조했고, 너희는 서로 사랑하라고 했고, 번성하여 땅을 정복하라 한 것은 만물의 영장인 인간에게 세상을 선물로 준 데에 성서의 진의가 있는 것으로 풀이된다. 좋은 선물을 받았으면 고마워서 잘 보존해야지 더럽히고 파괴하는 것은 이치에 맞지 않을 것이다. 또 그리스도교에서 말하는 생명은 삼라만상에만 있는 것이 아니고 '진리' 자체도 생명과 동일시하였다. 그리스도가 자신을 가리켜 "나는 길이요 진리요 생명이다"한 것이 그 생명관이다.
 그런데 인간은 선물과 진리를 받아들일 수도 있고 버릴 수도 있다. 심지어는 의욕과 희망을 잃고 자살을 하는 수도 잇다. 세상의 모든 동물 중에서 자살을 하기도하는 동물은 인간뿐이다. 선과 악을 선택할 자유의지를 타고나 인간의 속성은 서양에서고 동양에서고 인정하지 않을 수 없다. 바로 이러한 인간이 현세기에 지상의 생명을 파괴해 가고 있다. 자연 생태계뿐 아니라 진리에 향한 가치관까지도.
 문학은 '말'을 가지고 하는 예술이다. 말이 그리스도교에서는 존재 자체와 같은 것으로 설명되기도 하였다. 동양에서 우주의 마음에 연유하는 것으로 본 것과 통하는 개념이다. 이렇게 비중이 큰 '말'에서부터 한번 문학의 원천을 볼 필요가 있겠다. 그 다음으로는 지구생태계의 재난을 문학이 방관할 수 없다. 마지막으로 살 가치에 희망을 갖지 못하면 인간이 자살도 하므로, 생명에 맞먹는 '진리'에까지 문학은 진전할 소명을 지닌다. 이 세 요소, 말·자연·진리에 문학을 관계지우는 시도로써 '생명과 문학'이라는 주제에 다가가 보고자 한다.
 이러한 주제가 제기된 것이 우연으로 보이지 않는다. 오늘의 우리 문명이 정치·경제를 포함해 직면한 세계 현실의 전환을 맞고 있기 때문이다.

2. 이 시대 한국의 환경과 문학
 오늘날 한국의 사회 현실에서도 '말'을 통해 가치를 창조하는 문학은 주제의식의 폭을 넓혀야 한다. 이 넓혀지는 만큼의 폭은 바로 자연과 생태계의 심각한 파괴에 대한 문제의식이어야 한다. 1960년대 이후 한국의 현실참여문학 내지 리얼리즘문학은 주로 쿠데타로 정권을 잡은 군사독재에 대한 저항, 민주주의와 인권의 신장, 지식인과 노동자의 옥중 생활을 내용으로 삼아 왔다.
 그런데 이러한 동안에도 한국의 경제는 발전하고 있다고 선전되었다. 실제로 국민의 연간총생산고(GNP)는 80년대 후반에 이미 5천달러를 넘어섰다고 한다. 이른바 개방과 개혁을 외치며 나선 소련의 고르바초프 대통령은 한반도의 이 작은 남한 정부로부터 30억달어의 차관을 얻어가려고 교섭을 벌였으며 90년대 초에 남한 정부는 이 차관을 소련에 제공하였다. 그 뒤 소련이 와해된 후 한국으로부터의 이 부채를 러시아공화국이 떠맡게 되었다.
 그러면 한국은 과연 대단히 잘사는 나라가 된 것인가. 물론 한국이 개방된 시장경제 원리 안에서 선진 자본주의국가들로부터 막대한 외채를 얻어오고, 또 선진국 산업계가 이미 손을 떼고 국외로 밀어내려 한 중화학공업들을 받아들여 우선 경제적 생산고를 향상시킨 것은 사실이다. 그러나 이 경제성장이 내부로부터 화근을 곪게 하였다. 그 곪은 것이 이미 여기저기서 어떻게 막을 수 없이 터져 버렸는지를 냉철히 인식하는 시력이 지금 우리에게 필요하다. 너도 나도 '한국은 이제 잘사는 나라'라는 자만에 도취하면서 한 칸 세방에 사는 이도 자가용 차를 사서 가뜩이나 좁은 골목을 가득 메워 놓는다. 하기야 국민의 절반 이상이 분명히 무주택자라는 공식통계가 있다. 땅값과 집값의 폭등으로 생산직 근로자들의 월급으로는 평생을 저축해도 집을 살 수 없는 계산이 나온다. 그러니까 자가용 차나 사서 주말이면 야외로 노럴다니고 삶을 즐기며 보자는 풍조가 생긴다고도 한다. 무력한 서민들은 허무주의에서, 고소득층 졸부들은 남아도는 돈을 쓸 데가 없어서 국민 전체가 이른바 과소비 풍조를 형성하기도 한다.
 자연을 파괴하는 대표적인 두 요소가 있다. 그 첫째가 유해한 과학기술의 남용이고 둘째가 바로 과소비이다. 이 두 요소를 오늘의 한국 사회가 가장 철저히 갖추고 있다. 그 결과로서 이미 나타나고 있는 재앙은 과연 어떠한가. 60년대 이래 정치권력으로 한국을 지배해 온 이들의 동일한 고향이 있다. 그곳은 경상북도 대구시이다. 이 고장에서 3공·5공·6공의 세 대통령이 배출되었다. 이들은 모두 자신들의 고향을 특별히 발전시키려 하였다. 그리하여 영남지방의 젖줄인 낙동강 유역에 수많은 공장지대를 조성하였다. 그 대표적인 예가 구미공업단지이　. 그 결과로서 전국의 다른 강들에 비해 낙동강이 가장 심하게 오염되었다. 도시 식수의 상수원이 강이다. 1991년에는 대구시민들이 수돗물을 마시고 구토를 일으키는 큰 사건이 발생하였다. 그 대통령은 자기 고향사람들로 하여금 결국 수돗물도 마음놓고 마실 수 없는 불행에 떨어지게 한 셈이 되었다.
 구미공단과 함께 영남의 대규모 공업단지인 울산지역도 환경공해의 표본이 되는 고장으로 전락하였다.

 12·12사태 이후 갑자기 유명해져 텔레비전에 부쩍 자주 나오던 대머리 아저씨가 결국 대통령으로 취임할 때까지 너무나 엄청난 비극들이 부산·마산에 이어 광주에서 결국 피의 항쟁으로 터져 나와 달포의 공해시비 따위는 어디 명함도 못 내놓을 판이어싿. 형편만 된다면 어서 이 죽음의 땅을 떠나고 싶었다.
 바다와 농토에 뿌리내린 작물만 죽는 것이 아니라 달포는 서서히 살아있는 지옥으로 변하기 시작한 것이다.
 겨울에는 그런대로 견딜만했으나 계절이 바뀌기 무섭게 내륙 쪽으로 방향을 바꾸는 남동풍 속에는 악마의 발톱이 들어 있었다.
 눈이 따갑고 속이 뒤집힐 것 같은 악취를 풍기는 바람을 맞으면 생명이 강하다는 은사시와 사철나무도 맥없이 말라죽고, 사람들은 기관지나 안질환을 호소하게 되고 특히 노약자들은 전신에 땀띠 같은 붉은 반점들이 발생해 이것을 긁으면 진물과 피가 흘러내렸다. 피부병 특효약이 맥을 못추는 판에 보건소 약을 신뢰하는 사람은 아무도 없었다.
 여름 밤은 더더욱 고통스러웠다. 대낮에는 그래도 좀 덜한 편인데 날만어두워지면 매캐한 냄새 때문에 아무리 무더워도 창문을 열 수 없었다. 언론인이고 교수고 마구잡이로 잡아넣어 시국을 해결하려 들던 대통령의 공약이 헛소리에 불과했다는 것을 주민들은 뒤늦게서야 알았다.

 젊은 작가 김수용이 '공해없는 세상을 위하여'라는 부제를 붙여 발표한 장편소설 {이화(梨花)에 월백(月白)하거든}에서 가려뽑은 한 대목이다. 여기에서 헛소리가된 공약이라는 것은 공해지역 주민들으 다른 곳으로 이주시켜 주겠다던 정부의 약속이 재원부족을 이유로 이행되지 못한 것을 가리킨다. 공단을 흐르는 강이 썩어 하구와 바다까지 썩은 판에 허울좋게 '해상 그린벨르'까지 선언한 정부의 처사에서 주민들은 참을 수 없는 기만을 느낀다.
 이러한 삶의 현장을 생각해 보자. 이것은 민주주의가 부재하고 독재가 판을 친다는 등의 문제 정도를 오히려 추상적이라고 생각되게 한다. 이것은 가장 절박한 고토의 구체성이다. 그런데 문학이, 또 리얼리즘이 어떻게 이 현실을 지나쳐 볼 수 있겠는가.
 과연 이 {이화에…}외에도 역시 남쪽 바닷가 공단 마을의 아픔을 쓴 이남희의 장편소설 {바다로부터의 긴 이별}, 아마도 국내 초유의 장편 반핵소설인 백혜강의 {검은 노을}이 출간되었다. 또 시집으로는 고형렬의 환경시집인 {서울은 안녕한가}와 생태·환경 선시집인 {새들은 왜 녹색 별을 떠나는가}가 출판되었다. 이러한 소설과 시는 모두 1991년에 출간되었다. 90년대가 열리는 시대 한국문학의 한 뚜렷한 징후이다. 이와같은 한 충격적 징후는 무엇 때문에 일어나고 있는가. 오늘 우리의 시야에 느닷없이 새로운 적이 나타났기 때문이다.

 적이 사라지면서
 더 커다란 적이 나타났다
 그것은 결코 없었던 것이 아니라
 이념의 적 속에 숨어 있었다
 이념의 적 속에 갇혀 있었다
 그러나 사실은 그들은 적이 아니었다
 누가 적이란 말인가
 적이라고 말한 사람이
 오랜 우리들의 적이었다
 그것들은 우리 곁에 있다
 이제 그것들은 드러났다
 가장 커다란 적으로 나타났다
 자 이제 우리는 어떻게 할 것인가
 그 새롭지 않은 적과
 어떻게 싸울 것인가
 하이타이와 공장이 아닌
 우리의 모든 욕망이 바로
 우리의 적이라는 사실을
 자 이제 어떻게 할 것인가
 우리들 둘로 갈라놓으면서 끝없이
 더 큰 적을 숨겼던 조국은
 이제 인간과 자연을 돌보라
 국토와 생명을 보호하라.

 고형렬의 환경시집 {서울은 안녕한가}에 실린 시 [진짜 적]의 전문이다. 적이 사라졌는가. 자본주의가 승리했는가. 오히려 분단보다도 더 크고 치명적인 적이 드러나고 있다는 시대인식이 우리를 새로이 엄습해 오고 있는 것 같다. 물과 흙과 공기를 죽여 원천적으로 인간 모두의 생명을 죽이려드는 이 적은 '환경공해'라는 것이지만, 이 적 속에는 또산 "우리의 모든 욕망"이라는 것도 들어 있다. 지나친 욕망에서 과학기술의 남용과 과소비의 악덕이 늘어나면서 공해가 발생한다. 그러면 인간의 이 지나친 욕망을 견제하는 일에는 무엇이 필요하게 되는가. 그것은 좀 거창해 보이지만 '진리'와 '진실'이 필요할 수 밖에 없다. 진리가 곧 길이요 생명이라고도 하지 않는가. 또한 생명이 있는 '말'을 가지고 문학은 인간다운 삶의 가치를 구현해 나아가야 한다.

3. 생명운동과 제3세계
 최근 한국 사회에서 문학인들의 생명운동 참여는 결코 미미한 추세가 아니다. 오랜 동안 반독재 저항시인으로 국외에까지 널리 알려져 온 김지하가 근년에 생명운동의 기치를 들었다. 그는 통산 7년간의 감옥 생활 속에서 어느 날 철창 특에 쌓인 조금의 흙먼지로부터 녹색의 생명이 싹트고 있음을 발견하고 전율과 같은 충동을 받았다고 한다. 그 때 그는 생명운동에 나설 의향을 지니게 되었다.
 1991년에 김지하는 반체제 운동권 학생들이 건물 위에서 뛰어내리와 분신으로 자살을 하는 사례들이 빈번해지자 언론 지면에 "죽음의 굿판을 집어치워라! 무엇하는 짓들인가"하고 질책을 가하였다. 김지하의 이 발언은 문민화 민주발전이 좀처럼 구현되지 못하고 오히려 정권 담당층이 할 수만 있으면 민중을 기만하려드는 현실에서, 정의로운 젊은이들의 헌신적 투쟁에 찬물을 끼얹었다는 거센 반발에 부딪치기도 하였다. 그러나 한 켜를 더 밑으로 들어가 이해하면 김지하의 진의를 결코 미워할 수도 없다. 오히려 그 나름의 아픈 충정에 귀를 기울여야 할 것이다. 우리가 희구하는 민주주의는 과연 무엇인가. 인간다운 삶, 인간존엄의 가치관을 사회에 정착시키는 일이다. 그렇다면 당연히 인간의 생명의 존귀함을 투철히 인식하는 선에 연결되는 투쟁방법을 쓰는 것이 바람직하다는 데에 무슨 이의가 있을 수 있겠는가.
 생명운동에 나선 또다른 문학인으로는 문예비평가 김종철의 경우가 있다. 그는 70년대 이래 주로 {창작과비평}을 통해 현실의식의 비평과 제3세계 문학론을 전개해 왔다. 그가 1991년 말에 {녹색평론}이라는 잡지를 발행하기 시작하였다. 이것은 본격적인 생명운동 차원의 일이다.

 오늘날 우리가 경험하고 있는 전대미문의 이 생태학적 재난은 결국 인간이 진보와 발전의 이름 밑에서 이룩해 온 이른바 문명. 그 중에서도 특히 서구적 산업문명에 내재한 논리의 필연적인 결과로서 사회적, 인간적, 자연 위기라는 사실을 명확히 인식하는 것이 무엇보다 중요하다. 이것은 사람이 이 세상에 산다는 것은 무엇인가, 이 지구상에서 사람이 삶을 영위하는 방식은 과연 무엇이어야 하는가를 근본적으로 성찰할 것을 요구하는 진실로 심오한 철학적 종교적 문제에 직결되어 있다고 할 수 있다.
 …우리와 우리의 자식들이 살아남고, 살아남을 뿐 아니라 진실로 사람다운 삶을 누릴 수 있기 위해서 우리가 할 수 있는 것은 협동적인 공동체를 만들고, 상부상조의 사회관계를 회복하고, 하늘과 땅의 이치에 따르는 농업 중심의 경제생활을 창조적으로 복구하는 것과 같은 생태적으로 건강한 생활을 조직하는 일밖에 다른 선택이 없 다.

 이것이 {녹색평론}지 창간사의 일부이다. 하늘과 땅의 이치에 따르고, 농업 중심의 경제생활을 창조적으로 복구하자는 주장은 첨단기술에 의한 산업경제에로 물려나아가고 있는 금세기 세계 공통의 추세로부터 비현실적이라고 겁부되는 반향에 부딪칠 수도 있을 것이다. 추세가 그러함에도 불구하고 인류가 구원받을 수 있는 길은 역시 농업문화의 가치를 따르는 길밖에 없다는 것도 사실이다.
 특히 선진 산업국들이 지구 전역을 유린하는 행위의 구체적인 내용은 바로 제3세계 나라들의 농업을 파괴하고 있는 것으로 나타난다. "1972년에 석유 1배럴 값은 제3세계에서 바나나 26 키로그램에 해당하였다. 1980년대 중엽에는 1배럴이 바나나 2백 킬로그램값이다. 2천년대에는 농부들이 그들의 생산품 값을 얼마나 받게 될까? 선진 산업국들이 가난한 나라들에게 강요하는 세계시장에의 참여와 국내시장의 파괴는 모든 제3세계 나라들의 실제적인 현실이다. 이것은 부유국과 빈곤국의 말없는 전쟁이다. 예를 들면 한 때는 국내에서 소비될 옥수수와 콩이 자라고 있던 라틴아메리카의 많은 비옥한 지역에는 이제 선진국 다국적기업들이 소유하고 있는 농원들이 있다. 거기에서 자라고 있는 농작물은 수출용 딸기와 난초들이다. 그 지방 주민들은 굶주리고, 어린이들은 단백질 부족으로 저능아가 되며, 늙은 사람들은 죽고, 젊은이들은 시골에서 도망친다. 누구를 위해 딸기와 난초를 기르는가? 거기에서 누가 이득을 보는가?" 이것은 도로테 쇨레가 쓴 [자연에 대한 화해로서의 노동]이라는 글의 입부이다.
 농산물 수입개방을 강요당하면서 피폐일로를 걷고 있는 한국 농업 경제의 운명도 다름 아닌 제3세계적 현실이다. 한 국가 지역주민의 조화로운 자급자족 경제야말로 사람다운 삶의 기본조건이다. 이 조건의 구비를 방해하고 파괴하는 국제적 간섭은 비도덕적 횡포이다.수출위주 공업경제가 땅과 하늘을 오염시키는 일의 계속 확산되는 현실도 방치될 수 없는 재앙이다.
 앞에서 논급한 바 공해 문제를 작품으로 다룬 적지 않은 수의 시인과 소설가, 그리고 비평가, 이 밖에도 이 지향의 문예 작업에 장차 동참할 수 있는 더 많은 문학인들은 작업의 기본정신을 종합적으로 어떻게 정돈해야 할까. 생명문화 운동 내지 생명문학 작업은 단순히 기계문명의 폐해 자체를 거부하는 소박주의에 떨어져서는 안될 것이다. 또 객관적이고 총체적인 현실을 직시하는 리얼리즘으로부터 이탈해도 무방하다는 투로 막연한 초월주의에 흘러도 안될 것이다. 오히려 제3세계 리얼리즘문학의 시각을 돈독히 해야 할 필요가 있다. 인간의 삶이 지구상에서 조화로운 균형을 이루기 위해서도 리얼리즘이 필요하다.
 이와같은 현실의식을 건강하게 견지하면서, 우리는 총체서의 개념안에 내포적 깊이를 끝없이 부여해 우주·자연·생명을 조화롭게 통어하는 문학이 되도록 해야 할 것이다. (1993)

통일 문학사를 어떻게 쓸까
I. 상황의 변화
 오늘의 세계는 구 소련과 동유럽 사회주의 체제들의 몰락으로 역사적 대전환기를 맞고 있다. 이제 세계는 사회주의 세계권을 포함해서 개방과 교류의 시대로 나아가지 않을 수 없다.
 남북으로 분단된 한반도에서 1992년 1월에 남북 정부의 고위급 회담이 화해와 교류를 위한 [합의서]를 채택했고, 서울과 평양르로 장소를 옮겨가며 회담을 계속하였다.
 이보다 앞서서 남한 정부는 1988년 7월 19ㅇ리 '납월북 작가들의 해방 전 문학작품들에 대한 출판'을 허가하였다. 이 조치는 문학의 남북 소통에 한 전기가 되었다.
 이 해금에서 홍명희·이기영·한설야·조영출·백인준 등 5명의 작품들은 포함시키지 않았다. 이들은 월북 후 북한에서 고위직을 역임했기 때문이라는 것이다. 이 발표 직후 남한 사회에서는 미해금 5인의 작품들까지 마저 해금해야한다는 여론이 일어났다.
 그 뒤 미해금 5인의 작품들 중에서도 이기영의 {두만강}을 비롯해 {고향}과 그 밖의 작품집들이 전집 규모로 출판되었다. 일제 때에 쓴 한설야의 장편 노동소설 {황혼}도 출판되었다. 홍명희가 월북해서 {임꺽정}완결편을 낸 것이 {청석골 대장 임꺽정}이란 제목으로 역시 이곳에서 출판되었다.
 다만 사계절 출판사 판 {임꺽정}이 정부 기관의 제재 조치를 당했는데 출판사가 {임꺽정} 출판금지 무효확인을 요구하는 행정심판 요청서를 문공부 행정심판위원회에 제출하였다. 이 심판 요청에 대해 정부 문공부 장관이 1988년 9월 14일자로 출판사 소송 대리인에게 보낸 답변서 내용은 민족문학의 분단극복 노력 과정서 참고할 만한 자료가 된다.
 "1954년 납·월북 작가 작품에 대해 출판금지 처분한 사실이 없다. 단순 권고 형식으로 이루어진 출판자제 지도는 행정심판상 '처분'에 해당되지 않으므로 심판 청구는 기각되어야 한다. 문공부는 월북 작가들이 국민의 대공의식에 미칠 수 있는 부정적인 영향을 고려, 학문 연구는 자유롭게 개방하되 시판을 위한 출판은 자제하도록 지도해 왔다. 그러나 문학사의 단절 극복을 위해 올들어 두 차례에 걸쳐 단계적으로 지도 대상에서 제외토록 하는 발표를 ㅎ다." 이 답변서는 미해금 5인의 작품들에 대해서도 "출판을 자제하도록 협조를 요청하고 있다"는 표현을 쓰고 있다. 이렇게 하여 "언론·출판의 자유가 보장된다"는 대한민국 헌법의 명분을 지키려 하고 있다. 그러나 '협조 요청'이라는 것이 실제에 있어서는 출판금지 기능을 행사하는 경우들이 있다. 이와같이 애매한 작품 출판 풍토에서 7·19조치 이후 남한 출판가에서는 '납·월북 작가의 해방 전 작품' 범주를 넘어 많은 북한문학 작품들을 출판한 것이 사실이다. 명분상 애매한 단속을 때때로 실시하더라도 이제 남한 사회에 이미 유통되고 있는 작품들을 회수할 방법은 없다.
 특히 "학문 연구의 대상으로서는 자유롭게 개방한다"는 것이 적어도 1978년 3월에 있은 정부 기관의 발표로써 한 원칙이 되어 있다.1972년의 7·4남북공동성명이라든가 1988년 남한의 7·7선언정신이 모두 이념과 제도의 차이를 넘어 하나의 민족임을 강조하고 모든 분야에서의 남북교류 촉진을 선언해 놓고 있다. 정치 분야의 이러한 조치들에 오히려 앞서서 문화 분야에서 남북의 문학교류가 이루어져 민족의 분단극복과 통일 촉진에 문학예술이 앞장서 나설 수 있어야 하였다.
 그러나 '88년의 7·19해금조치를 계기로 실질상 북한의 주요 문예작품과 문예이론서들이 남한에 수용된 만큼 민족학사의 분단극복과 복원을 위한 작업이 시급한 과제로 우리 앞에 놓여 있다.
 바로 이러한 때에 남한의 문예비평가들은 북한문학에 대해 우선 어떠한 시각으로 대하려하고 있는가. "남한만의 시각에서 북한문학을 재단하는 것은 곤란하다. 그동안 북한문학 연구는 비공개적으로 이루어진 관제연구 수준에 머물러 왔다. 이제 북한문학이 비록 당국의 규제에서는 안 풀렸으나 유입되고 있는 이상 정확한 평가가 공개된 마당과 자유로운 분위기에서 이루어져야 한다." 이것은 백낙청의 견해이다.({중앙일보}, 89.1.21.인터뷰). 김병익은 또 다음과 같이 말하였다. "한국문학이 '한국어로 씌어진 문학'이라면 북쪽 사람들의 한국어 작품도 한국문학 혹은 민족문학으로 포괄해야 할 것이다."([북한문학은 어떻게 읽을 것인가], {출판저널},89.1.5.)
 이 밖에 임헌영·백진기 등에 의해 북한문학 작품들의 내용·이념·형식들이 상당히 구체적으로 논급되었다. 북한문학의 특성에 대한 임헌영의 비평에서 한 대목을 보면 다음과 같다.
 "여러 흐름의 무장투쟁을 다룬 창작물(소설이나 서사시가 똑같다)은 반농의 주인공이 애정을 느끼는 상대와 기약할 겨를도 없이 일제와 지주의 황포로 헤어지게 된다. 갖은 수난을 겪는 과정 속에서 민족의식을 깨우쳐 투쟁에 몸을 던지게 되고 끝내는 조국광복회 조지과 연계되어 성공적인 공략작전에 참여하여 헤어졌던 애인까지 만나게 된다는 줄거리로 이루어져 있다.
 반미·한국 비판 등을 다루는 창작물은 한국을 지배하고 있는 모든 힘을 미국으로 귀착시킨 채 한국인은 미국인의 하수인으로 그려진다. 대개는 가난한 주인공이 각성하여 미국의 죄악상을 깨닫고는 투쟁에 나섰다가 혹은 고난을 겪고 혹은 성공하는 이야기인데 결말은 북한데 대한 동경과 승리로 맺는다."([북한의 창작문학], {문학사상}, /89. 6월호)
 이렇게 볼 때 오늘 우리는 북한문학을 남한문학만의 시각에서 보지 말아야 한다는 것, 북한문학을 민족문학 안에 포괄해야 한다는 것으로서 우선 타당한 견해라 할 수 있다. 그리고 오늘의 북한문학이 지니는 특성은 뒤에 계속 논의할 문제이다.
 그런데 여기에서 더 나아가 생각할 것은 우리가 북한문학을 '남한만의 시각에서만' 보아서도 안되지만 또 남한문학과 관계없이 '북한문학 자체로서의 당위성'을 이해하는 데서 그치는 것은 북한문학을 연구하는 시각으로서 미흡하다는 것이다. 만일 그러한 이해에서 끝나게 된다면 그것은 민족문학에 대한 2분법 시각으로서 또 하나의 분단 고착화 시각이 될 수 있기 때문이다.
 남북한문학을 상대적 차원에서 양시론 또는 양비론적으로 논의하기 보다는 더 근본적으로 객관적이고 보편적인 시각에서 민족문학을 재정돈해 보는 자세가 필요하다. 따라서 민족문학의 분단극복 및 복원작업은 오늘의 남북한문학 실상을 비교하는 것만이 아니고, 문학사적 체계에서 균형있게 검토를 할 필요가 있다.

II. 친일파의 재등장과 월북 문학인들
 우리 문학의 분단 극복 노력은 분단의 원인에 대한 인식과, 이른바 납월북 작가들에 관한 문제이다.
 비극의 발단인 한반도의 '분단'은 어떻게 발생했는가. 이것은 사회과학 분야의 탐구 주제이다. 학자들에 따라 외인론과 내인론으로 의견이 나뉘기도 한다. 그러나 다 알려진 사실을 우리는 간단히 상기할 수 있다. 그것은 1945년 종전 직전에 미국 군부가 북위38도선을 분단선으로 그어 소련에 통보했고 소련이 이를 쾌히 받아들였다는 것이다.
 1920년대에도 시베리아 일크츠크와 중국 상해에 한국 독립운동의 거점이 가리어 있기는 하였다. 그러나 종전 후 38도 분단선의 결정은 미·소 강대국 외세의 일방적 횡포로서 국내 민족세력이 물리치기 힘든 사태였다. 근대사에서 미국은 1905년의 가쯔라·태프트(桂太郞·Taft) 밀약 이래 한국의 식민지화를 부추겨 왔다.
 반면에 소련은 약소민족의 해방자였던가. 혁명 후 레닌 생존시인 1921년에 소련 적군은 흑룡강가 알렉셰프스크 자유시(오늘의 스보보드니시 수라세프카 마을)에서 한국 독립군단을 포위 공격하였다. 만주 청산리 승전 후 한국 독립군단을 포위 공격 하였다. 만주 청산리 승전 후 한국 독립군 부대들이 일본군의 대대적 반격에 밀려 이 자유시에 집결하였다. 이 때 중국 북경에서 소련 정부 대표 카라한이 일본 공사 요시자와(芳澤)로부터 압력을 받았다. "소련 영토에서 조선 독립군 거점을 허용하지 말라"는 것이었다. 이것이 혁명 초기에 안정을 얻지 못한 소련 정부에게 위협이 되었다. 소련은 적군 제29연대 병력을 앞세워 한국 독립군과 한국인 사할린 의용대를 합친 10개 부대의 집합지에 포위해 격파하였다.
 한국 독립군단은 전사자 272명, 포로917명, 제야강(江) 익사자 31명, 행방불명자 250명을 냈다. 이것은 독립군측의 기록이다. 한국 독립군단은 자유시에서 체류의 대가가 될 만큼 붉은 군대에 협력했었다. 그러나 결과는 약소민족의 비애였다.
 문학사 이면 자료로 우리는 작가 조명희와 소련의 관계를 볼 수 있다. 일제하 한국 프롤레타리아문학의 선구이며 [낙동강]의 작가인 조명희는 1928년에 소련으로 망명하였다.

</tdmsfiletext>
