<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0835.txt </filename>
<title> 1894년 농민전쟁연구, 2 : 18.19세기의 농민항쟁</title>
<author> 한국역사연구회 편 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 역사비평사 </publisher>
<kdc> 911.059 </kdc>
<tdmsfiletext>
총론
18·19세기 농민항쟁의 추이
고석규
1. 머리말
  우리는  1894년  농민전쟁의  사회경제적  배경을  다룬  1차년도  연구에서  농민전쟁의 
주체세력은 빈농층을 중심으로 하여 임노동층, 빈민층, 영세수공업자층, 영세상인층 그리고 
일부의 부농층 등 봉건적 민족적 모순을 담지하고  있는 광범한 참가층 가운데서 찾아야 할 
것이라고 보았다. 그리고 비록 '잠정적'이란  단서를 달았지만 이러한 세력을 '민중'이라고 
범주화하였다. 농민전쟁의 주체세력으로서  민중이란 그저 피지배계급 일반을  칭하는 것은 
아니었다  그것은 어디까지나  근대로의  여행기에 봉건모순  극복의  주체가 되고  나아가 
근대사회에 내재하는 모순에도 적극적으로 대처할 변혁세력을 의미하는 것이었다. 왜냐하면 
봉건사회  해체기의 변혁운동,  즉 반봉건운동은  그 질적  발전과정에서 1860년대  이후의 
반호세운동과    결합하고,   식민지하의    반제민족해방투쟁으로   이어짐으로써    근대 
민족·민중운동의 주요한  흐름을 이루고 있기  때문이다. 다라서 이번  공동연구는 1894년 
노인전쟁에서  이와 같은  민중이 하나의  세력집단으로  결집하고 행동하기까지의  과정을 
18·19세기 농민항쟁의 역사를 통해 밝혀내고자 함에  그 목적이 있다. 그런 가운데 1894년 
농민전쟁의 의미도 더 분명히 포착할 수 있을 것이다.
  본 공동연구에서는,  비록 '18·19세기  농민항쟁'이란 제목을 달았지만,  단지 농민들의 
운동만이 아니라  비농민의 저항운동까지도  포함하는 중세사회 해체기  반봉건항쟁 일반을 
연구대상으로 하였다.
  '농민항쟁'이란  용어는 다분히  반민중적 의미를  담고  사용하였던 '민란'이란  용어를 
대체하는  뜻에서  최근에   사용하기  시작하였고  점차  보편화하는   추세이다.  그러나 
'농민항쟁'이란  엄밀한  의미에서  항쟁의  발생지가 농촌사회이고  항쟁의  주된  동력이 
농민이라는  점에서  그렇게 붙인  것일  뿐이지,  실제로 경작에  종사하는  사람들로서의 
농민만이 투쟁의  주체였음을 뜻하는  것은 아니다. 이처럼  '민'을 '농민'으로  치환한 그 
용어는 농민이란 말에 구애되어 운동의 주체가 농민만으로 제한되는 긋한 오해를 줄 소지가 
있고 동시에  '민'에 담겨  있는 포괄적  의미를 수용하지  못하는 문제점도  없지 않았다. 
하지만 거기에는 농민들의  저항운동을 정당치 못한 교란적  징후로 규정함으로써 농민들의 
주체적 능동성을  은페하고 그들의  역사주체로서의 역할을  무시하는 기존의  시각에 대한 
교정의 뜻을 담고  있기 때문에 긍정적 효과가 매우 컸다.  따라서 비록 여러 사회세력들의 
다양한 게급적 저항을 뭉뚱그려 담기에는 한계가  있지만, 이를 대체할 마땅한 대안을 갖고 
있지 못하기  때문에 그 긍정적  측면에 적극적 의미를 부여하여  여기서도 '농민항쟁'이란 
표현 속에  반봉건항쟁 일반을  수용하고자 하였다. 다만  그것이 도시폭동과  같이 명백한 
비농민의 항쟁까지를 내포하는 것은 아니다. 이는  더 넓은 외연을 갖는 반봉건항쟁의 범부 
내에서 다루어야 할 대상임은 말할 필요도 없다.
  총론은 다음과 같은 두 부분으로 이루어졌다.
  먼저 지금까지의 연구에서 이 시기  농민항쟁을 어떻게 이해하여 왔는가에 대하여 간단히 
살펴보고, 나아가  미숙하나마 현 수준에서  바람직한 농민항쟁사 연구의  방향을 모색하여 
보고자 하였다.  국내에 번역  소개된 몇몇  계급투쟁에 관한  이론서 및  외국의 농민항쟁 
사례를 연구한  논문들을 참고로 우리 역사  해석에 유용한 방법을 찾고자  하였다. 정치한 
이론적 불의 제시는 필자의 능력을 넘어서는 것이다. 여기서 제시된 방향은 그 자체 시론에 
그치기 때문에 각 개별연구를 엄격하게 제약할 수  없고 또 그럴 필요도 없을 것이다. 다만 
공동연구의  의미를 최대한  살리기 위한  범위 내에서  전체적인 흐름을  종곤할 수  있는 
문제틀을 꾸려보고자 하였다.
  다음,  계급의식  나아가 민족의식의  성장을  통해서  민중세력이 형성되어가는  과정에 
주목하면서  18·19세기 농민항쟁의  추이를  단게적으로  살펴보았다. 특히  수동적이었던 
농민이 능동적인 저항, 나아가서는 적극적인 항쟁을 일으키기까지 성장할 수 있었던 실제적 
힘과 이념,  의식의 문제 등을  밝히는 데 특히  주의하였다. 물론 많은  한게는 있겠지만, 
여기서는  공동연구의 성과에  기초하면서도  앞서 제시한  문제틀에  비교적 충실한  범위 
내에서 농민항재아의 전반적 흐름을 체게적으로 개관하고자 노력하였다.
  총론이 형식적으로는  비록 본서의  내용을 통틀어  논하는 자리이지만  완결편이 아님은 
물론이다.  본서에  수록된 각  개별연구에서  더  폭넓고  깊이있는 성과가  있다는  점을 
밝혀두고 싶다.
  지금까지  18·19세기의  농민항쟁  전반을  대상으로 한  체게적이고  종합적인  연구는 
없었다.  중세사회  해체   및  근대로의  이행기의  반봉건   농민운동사  전체를  일관된 
연게선상에서 검토,  운동의 단게별 추이를 살피고자  하는 본 공동연구는 그  자체 초초의 
시도이다. 따라서 그 연구사적 으미는 크나 바로  그 점에서 또한 적지 않은 오류도 내포할 
수  있으리라 우려된다.  다만 연구자들은  연구결과에 대한  공동의 책임에  그치지 않고, 
공동의 실천성을  제고함으로써 개별  연구의 산술적  모음의 차원을  넘어서고자 나름대로 
최선을 다하였다.
2. 농민항쟁사 연구의 방향
  지금까지의  연구에서 18·19세기  농민항쟁을 민중의  성장과  관련하여 어떤  시각에서 
어떻게 이해하여 왔는가를 간단히 살펴보면 다음과 같다.
  당쟁사의 부수현상 정도로  '홍경래 난'을 이해하던 식민지시기에  농민항쟁 즉 '민란'은 
이 시기 왕조 지배력의 약화, 지배층의 정치적 부패와 농민 수탈을 반증하는 징표로 보았을 
뿐이었다.  심지어는 조선인의  체념적 운명론이나  단결심  박약 등과  같은 기질  탓으로 
농민의  반항운동은  거의 없었다고  단정하기도  하였다.민란의  사례를 다룬  연구에서도 
발생의     을 주민의 기질에서 비롯된 돌발행동 정도로 해석하고 있었다.
  이러한 인식은 해방 이후에도 크게  달라지지 못하였다. 따라서 1960년대까지만 하더라도 
'민란'은   조세수탈과    빈궁화에   대한   농민의   불만이    자연발생적으로   폭발한 
것(빈곤폭동설)이며,  정치기강의 문란이나  부패, 관리의  가렴주구의 결과적  현상이라고 
보는 것이  보편적이었다. 이와 같은 전통적  이해에서 벗어나 민란 발생의  동기를 민중의 
의식 성장에서  찾아야 한다는  주장이 제기된 것은  1950년대 후반이었다.  아직은 관념적 
차원의  문제제기였으나 역사상의  민중에 대한  역할을  강조함으로써 연구시각의  전화을 
이루게 한 주요한 계기였다.
  1970년대는  기층 민중에  의한 초보적  형태의 사회운동이  시작되던 때였지만,  이러한 
현실변화에 대한 연구자들의 인식은 대체로  미흡하였다. 그런 속에서도 민중운동사에 대한 
관심은  점차  높아갔다. 그  결과  농민항쟁의  배경을 조선후기  사회변동의  특질로부터 
구조적으로  설명하고 그  주체세력을  검출하여 농민항쟁의  성격  즉 반복건성을  명확히 
부각해내는  단계에  이르렀다.  그러나  한편에서는  여전히  전통적  이해를  실증적으로 
보완하여 체계화한 연구도 있었다.
  1980년대는 기층  민중세력의 양적  확대와 조직화를  바탕으로 한  민중들으 변혁역량이 
구체화하는  가운데,  학계에서는  현실사회의  변혁과  관련하여  한국사회구성체  논쟁이 
일어났고 '민중'에 대한 개념 논의도 활발하게 전개되었다. 민중을 축으로 하는 역사해석은 
그 대세를  이루어 나갔다. 그 결과  농민항쟁의 역사적 성격은 중세사회  해체기의 반봉건 
농민운동·민중우농으로  규정되기에 이르렀고  연구성과도  비약적으로 증대했다.  나아가 
종민층의 정치의식의 한게와 성장을  농민항쟁의 발전과정으로부터 해명하여 경제적 시각에 
한정시키기 쉬운 농민항쟁의 이해를 정치적 차원으로까지 끌어올렸다. 역사추진 주체로서의 
민중의 계기성에 주목하면서 민중에 의한  민란이 동시에 민족 형성의 전망까지를 포함하고 
있었다는 점도 지적하게 되었다.
  또  정치사의  직접  대상으로  민란에  접근하기도  하였다.  민중운동이란  본질적으로 
봉건정부가  갖는  모순에   대한  투쟁으로,  봉건정부의  통치질서를   부정하려는  면을 
필연적으로 내재하게 되며, 거기에서 그 운동은 예민하게 정치적 성격을 띠지 않을 수 없게 
된다고  보았다.  이는 정치현실이란  치자와  피치자  사이의 모순과  갈등이  조화되거나 
폭발하여 이루어지는  현상으로 보아  피치자의 사회운동이나  그 갈등의  폭발인 민란들도 
정치사에 포함되어야한다는 주장으로 발전하였다.
  최근에  주목되는  연구경향은  사회사적  시각의  연구들이다.  농민항쟁의  현장이었던 
향촌사회의 구체적 모습에 대한 연구성과를  운동사의 해석에 동원 함으로써 항쟁의 양상에 
대한  더 정밀한  접근을 가능케  하여 경제적  계급구성에 입각한  도식적 이해의  수준을 
넘어설 수 있었다. 한편 그 풍부한 지역별 사례연구에 의하여 연구기반을 넓고 깊게 개척한 
업적으로 평가받고 있는 《1862년 농민항쟁》은  농민항쟁사 연구의 수준을 뚜렷이 한 단계 
올려  놓았고 거기서  시도된  공동연구의 형식은  1980년대  학술운동의 주요한  성과중의 
하나였다.
  이처럼 민중의  성장이란 관점에서  반봉건항쟁으로서의 역사적 의미를  밝혀내기에 이른 
것이 현재 도달한 농민항쟁사 연구의 수준이다.  그러나 아직도 해명되어야 할 많은 문제가 
남아 있다. 그  중에서도 특히 본 공동연구와 관련하여 지적하여야  할 것은 항쟁의 추이를 
사회발전단게와 유기적인 연관위에서 체계적으로 파악하지 못하고 있다는 점이다.
  한편  북한에서 농민항쟁에  대한 인식은  철저하게 주체사관의  원칙에 입각하고  있다. 
주체사관에서는 계급투쟁의  의의와 성격으로서  그것이 인민들의 자주성을  위한 투쟁이며 
사회발전의 원동력이란  점을 중시한다.  북한의 연구는 이와  가은 관점에  서서 역사에서 
발견되는  대부분의  투쟁사례를  망라함으로써  인민들의 자주성을  위한  투쟁의  역사를 
풍부하게 하였고  그 위상을  높었다는 점에서 중요한  의의를 지닌다.  그럼에도 불구하고 
투쟁의 일방적인 미화, 대립관계 설정의 지나친 단순호에서 비롯되는 예사롭지 않은 한계를 
지니고 있다.
  역사발전이 전적으로  인민대중의 힘에  의해서 이루어져  왔다는 점을  드러내기 위하여 
계급투쟁에서  인민의 투쟁을  영웅적으로 묘사하여  미화하고  있지만 반면에  지배계급은 
철저히 타도되어야 할  대상으로만 서술하고 있다. 인민대중의  능동성이 전제되어야겠지만 
지배계급의 주체적 대응도  때로는 역사발전의 요인이 되었다는  점까지를 송두리째 부정할 
수는 없을 것이다.
  또  국가권력을 틀어ㅈ  '봉건통치배들'과  아무런 권리를  가지지  못한 채  그들로부터 
억압과  착취를 당하는  '피지배 인민'의  대립을  기본모순으로 설정함으로써  대립관계를 
지나치게  단순화하였다.  동시에 대립관계의  양측을  이루는  집단을 고정적인  구성으로 
이해할  뿐, 농민층분해  등의  현상에  따른 대립관게의  변화에  대한 인식이  부족하다. 
대립관게가 봉건통치배와 피지배인민 사이에서만 설정되는 것도 아니며, 투쟁주체가 피지배 
인만만이었던 것도  아니다. 투쟁주체가 누구냐에  따라 투쟁의 양상과  성격이 달라진다는 
것이  당연하게 여겨진다는  사길은  투쟁에 참여하는  저항세력의  구성이 결코  단순하지 
않았음을 뜻하는  것이다. 그럼에도  불구하고 북한의  연구는 다만  世    단위의  긱적인 
구분에 그칠 뿐, 시기에 따른 대립관게의 단계적 차이를 드러내지 못하고 있다.
  이처럼 북한에서의 연구는 농민항쟁을 처음부터 지나치게 미화하고 단순화시킴으로써, 그 
주관적인 의도와는 달리, 오히려 사회경제적 발전에 따라 항쟁의 단게적 한계를 극복하면서 
사회변혁의 주체로까지 성장하여 가는 민중의 발전적 모습은 희석되고 말았다.
  본 연구에서는  위와 같은 선행 연구들의  성과를 게승하는 한편, 그  한게를 넘어서고자 
다음과 같은 방향에서 연구를 진행하고자 한다.
  농민항쟁이란  농민이 하나의  게급으로서  그 계급에  고유한  목표를 추구하여  벌이는 
공동행동이었다. 따라서 농민들의 저항은 계급투쟁사 연구의 주요한 대상 중의 하나이다.
  계급투쟁은  사회적 전체성을  파악하기 위한  분석틀로서의  사회구성체 내에서  토대와 
상부구조  어디에도 속하지  않는다. 사회구성의  변화와 이행을  운동으로 파악할  때에만 
추출되는  요소이다.  따라서   역사를  정태적  단면으로  잘라놓고   거기에다  들이대는 
구조분석과는  다른 것으로,  항상 과정  속에서  그리고 시간  속에서 역사를  동태적으로 
분석하기 위한 접근방식 즉 '계급 투쟁분석'의  방식에 의한 접근이 바람직할 것이다. 그런 
점에서  오히려 계급투쟁사  연구는 사회구성체  내부에서의  변화와 사회구성체의  이행을 
구명하기 위한 불가결한 요소가 된다.
  계급투쟁을 분석할  때느 무엇보다도  역사상의 하층계급의 능동적  주체성을 해명하려는 
입장에서  접근하여야  할  것이다.  그러나  그렇다고  하여  정치적  차원을  배제한  채 
하층계습의  역사를  단순히  대상으로만   다룸으로써  그들의  정치적  문화적  정체성을 
부정해서는 안된다.  또한 동시에  지배계급에 대한 관심을  배제해 버리고  오로지 저항과 
투쟁만을 본다거나, 농민들이 성공적으로 저항을  이끌어냈던 것에만 주목할 뿐 지배문화에 
적응하고 흡수되는 실정마저 외면해서는 안될  것이다. 역사상의 하층게급에 의해 수행되는 
지속적인  계급투쟁  및  아래로부터의  변혁의  제게기와,  그같은  투쟁이  지배기구  및 
권력관계에  미치는  영향, 또  그로부터  규정되는  투쟁조건  등에 각각  합단한  비중을 
부여하려는 태도가 견지되어야 할 것이다.
  종래 계급투쟁에  대한 이해에는 "이들 관계(생산관계와  소유관계-인용자)는 생산체력의 
발전형태들로부터  질곡으로  전환된다.  그러면 사회적  혁명기가  도래한다"는  명제에서 
사회구성체  이행과정에서  사회혁명의  의의로서  계급투쟁의  역할을  도출하였다.  이는 
계급투쟁으로서의 농민항쟁의  궁극적 지향점은  사회혁명이고, 따라서  농민항쟁은 혁명에 
이르기까지의 과정으로서 연구되어야 함을 의미한다. 게급 역시 혁명을 이루는 주체 형성의 
문제와 관련하여 해명되어야 할 과제일 것이다.
  중세사회  해체기로서의  18·19세기에  걸쳐  전개된 다양한  농민들의  저항은  1894년 
농민전쟁에서  정점을  이루기까지  민중운동사의  각  장들을  메워나갔다.  18·19새기의 
종민항쟁을 다루는 궁극적 목표는 1894년 농민전쟁을 향한 진보의 발자취를 찾는 데 두어야 
할 것이다.
  따라서 다음과 같은  두 가지 작업과제를 가지고 연구를 진행하고자  한다. 첫째, 1894년 
농민전쟁에 이르기까지 있었던 농민들의 다양한 항쟁들을 단게적으로 체게화하는 것이다.
  "지금까지의 모든 사회의  역사는 계급투쟁의 역사이다. 요컨대  서로 영원한 적대관게에 
있는  억압자와 피억압자가  때로는  은밀히 때로는  공공연하게  끊임없는 투쟁을  전개해 
왔다"라는  '정식'에서 계급투쟁은  사회구서에의 성립과  해체의 과정에서뿐만  아니라 그 
중간에 상승·전개·하강을  포함하는 과정에서도  격렬하게 전개된다고  보았다. 그리하여 
봉건사회  내에서의 게급투쟁  일반의  발전단계를 은폐된  형태  또는 공공연한  형태라는 
저항의  형태별  차이를 기준으로  설정하는  경향을  낳았다. 전자는  농민이  자기경영의 
수익성을 높이기  위해 즉  자신이 차지할  몫을 높이기  위해 행하였던,  그 결과  봉건적 
착취의    기준을    낮추게    하였던     은폐된    경제투쟁으로,    후자는    '부분적 
저항→이촌·도망→계급투쟁의  최고형태로서의  봉기'라는  도식으로  설명되는  공공연한 
형태로서 여러가지 농민저항의 단계를 구분하기도 하였다.
  물론  이러한 해석에는  계급투쟁이라는 것을  농민붕기나  기타 공공연한  저항형태로서 
이해라는  데  그치지  않고,  경제적 계급이해의  대립에  따른  모든  행위를(농민경영을 
개선·강화하는 데  도움이 되는 농민의 모든  행위도 그것이 착취와 강도를  완화하는 한) 
비록 그것이  일시적일지라도 게급투쟁이라고  생각하는 것은 계급투쟁이라는  개념을 너무 
넓은 의미로 해석한 관념론이라는 비판이 있음은 잘 알려져 있다.
  농민운동은 중세사회의  발전 및 변동을  가져오는 원동력이었다. 그러나  이러한 주장은 
물론 당시의 농민운동이  성공적이었음을 의미하는 것도 아니고, 그  저항의 강도나 의미가 
모두  한결같은 수준이었음을  뜻하는 것도  아니다. 농민운동은  중세사회의 변화에  따라 
제각기   다양한   모습을  취했다.   따라서   농민들의   게급적  저항만을   유형적으로 
계열화시킨다고  모든 문제가  해결되는 것은  아니다.  생산력의 발전  정도와 그에  따른 
경제적 관계의 변화, 지배체제의 성격변화와  같은 사회발전의 주요한 요소들과의 상관관계 
속에서 살필 때 저항의 수준을 정확히 판단할 수 있을 것이다. 따라서 농민항쟁을 초래하는 
물질적  사회적 기초에  대한 인식  위헤서 출발하여  다시 농민항쟁이  사회변화에 미치는 
영향에 관하여 살피는 것이 농민항쟁을 연구하는 바람직한 자세일 것이다.
  둘째, 사회변혁의 주체로서 민중세력의 구성  및 그 형성과정을 추적하는 것이다. 항쟁의 
주체세력을 추출할  때 흔히 저항세력  즉 항쟁참여  세력에 대한 정태적  분석에 의존하여 
왔다. 그러나  저항세력이란 결코 정태적  단면에 고정되어 있는 집단이  아니었다. 상황의 
전개에 따라  수시로 변화하는 동태적  집단이었다. 지배세력은 그보다는  고정되어 있지만 
역시  불변의 집단은  아니었다. 지배세력의  변동은 저항세력의  결집에 직접적인  영향을 
미치게 된다.  따라서 실제 항쟁에서  대립세력들의 구성은 결코 단순하지  않았고, 항쟁의 
성패여부에 따라  수시로 대립전선을 넘나들던  자들고 켤코 적지 않았다.  따라서 '지배와 
저항'이란 상관관계  위에서 주체형성의 문제가 다루어질  때 비로소 올바른 답을  얻을 수 
있다. 사회세력간으 연합  과정을 거쳐 형성되는 민중세력을 검증함에는  더욱 그러해야 할 
것이다. 아울러 계급의식의  성장이야말로 민중세력을 결집시키는 핵심적  요소이기 때문에 
게급의식의 성장 추이도 주요한 관찰대상이 되어야 할 것이다.
  이상  두  가지 작업과제를  이루기  위하여  여기서는 대상시기를  ①17세기말∼18세기, 
②1800∼1862년,  ③1860년대 이후  1894년까지의 세  단게로 나누어  각 시기  사회구성의 
성격에  기초하여  농민들의 항쟁  수준을  구분하고  계급의식, 민족의식의  성장  정도를 
추적하면서 어떤한 과정을 거쳐 민중세력이 형성되어 갔는가에 대하여 검토하고자 한다.
  이는 결국  농민들이 변혁주체로서  민중세력을 이루기까지 자신들의  열망을 효과적으로 
표현할 방도를 모색하고 그것이 진화해 가는 여러 방식들을 살피는 연구가 될 것이다.
3. 18·19세기 농민항쟁의 추이
1)17세기 말∼18새기의 농민항쟁
  18세기는 농업생사력 증대, 상품화폐경제의 발달,  신분제 동요 등의 사회 경제적 변동에 
따라 중세사회가  해체되는 여러  모습들이 드러나고  동시에 자본주의적  관계가 발생하던 
시기였다.
  이 시기 사회변동의 특징은 첫째,  요국부민이라 불리는 새로운 사회세력이 등장하였다는 
점과  둘째,  향촌사회에서  사족들의  지배질서가  동요되고  상대적으로  관린의  우위가 
확보되어 갔다는 점이었다.
  일반적으로 상품화폐경제가  전체 사회로  확산되면 지역별로 존재하던  공동체적 기반이 
흔들리게 된다.  시장체계가 농촌공동체에 파고들어  모든 관게들이 개인과  상품의 단일한 
이해관계로 바뀐다.  즉 농민층분해의  계기가 마련된다.  이러한 변화는  농민층의 일부를 
도태시키지만  반면에 부를  축적하는 새로운  사회세력 즉  요호부민층이 성장할  수 있는 
조건을 마련함으로써 농민들 사이에 차별이 생겨나게 하는 압력이었다.
  요호부민층은   물론  농민층으로부터   배태되어  나왔다.   그들  중   일부는  기존의 
사족지배체제  내의  지배층인 일향에  대하여  신향이라  불리는 세력집단을  형성하였고, 
여기서 향권을  둘러싼 신·구향의  대립 즉 향전이  일어났다. 향전은  비록 중세사회내의 
향촌지배권 쟁탈에 그치는 거시었지만  신향층의 승리는 중세적 질서로서의 사족지배체제를 
동요시키는 결과를 가져왔다.
  한편 정치집단 내의  격심한 갈등현상이었던 환국과 1728년(영조 4)으  대신난 등을 거친 
후 중앙정치에서 탕평정치가 사행되었고 왕권은 강화되었다. 이와 가은 정치적 변화 속에서 
국가는 지방관을  통하여 향촌통제를 주도하여  나갔다. 농민에 대한  지배력으로서 관권이 
점하는 비중이 점차 사족들의 지배력을 능가하게  되었다. 반면에 사족 중 일부는 관권과의 
결탁을 전제로  토   가 되어  기존의 권력을  유지하거나, 지역적  한게는 있지만  오히려 
확대시켜  나가기도 하였다.  이와 같은  모든 현상들은  곧 사적지배체제의  동요·해체를 
뜻하였다.
  이러한  향촌사회의 분화과정  속에서  봉건모순은  심화되었다. 토지소유의  집중현상이 
나타나면서   지주제는   강화되는   모습을   보이기도   하였다.   사족지배체제하에서는 
지주-전호간의 게급대립이 신분제를 매개로 하여 럇반사족대 향촌민간의 대립으로 나타나고 
있었다. 그러나  이제 신분제는  동요하고 아울러 양반사족에  대한 관권의  상대적 우위가 
점차  확고해졌다.  이에  따라  부세제도의  운영을  둘러싸고  수령과  이서·향임층으로 
이어지는 수탈층 대 농민을 주축으로  한 피수탈층 간의 대리봔게가 봉건모순을 총체적으로 
규정하기에 이르렀다.  따라서 16,  17세기와는 달리  수령권에 대한  저항들이 직접적으로 
드러나기 시작하였다.
  그러나  18세기  내에서  이러한   대립관게에서  비롯되는  저항은  사회세력간  대립의 
양상으로까지는  발전하지 못하였다.  그  이유는  다음의 두  가지를  들  수 있다.  먼저 
농민층은  분해하고  있었지만  아직  계급구성의 재편방향이  뚜렷이  드러나지  않은  채 
진행도고  있었다는 점이다.  따라서 대립한느  세력의 양편이  집단으로 구분되지  않았고 
개별적인 지위상승의 가능성이  여전히 상당부분 존재하던 당시에, 이와  같은 조건은 공동 
목표를 가지고 투쟁에 나설 수 있는 저항세력의 결집을 방해하고 있었다. 또한 동시에 왕권 
강화에  사회모순의 심화를  제어할 수  있었다는  점이다. 따라서  이 시기에는  본격적인 
항쟁은  일어나지 않았다.  그보다는 지배세력  변동의 양상이었던  향권과 수령권에  대한 
지향이 특징적 현상이었다. 수령권에 대한  저항은 선태수변, 손전방화 등과 같은 간접적인 
방법으로부터  수령에 대한  직접적인 위해행위까지도  나타났다. 하지만  아직까지는 주로 
개인적이고 개별적인 저항에 그쳤다.
  이 시기 농민저항의  특징은 유리·도망과 도적집단의 발생에서 찾을  수 있다. 농민들은 
지주제나 봉건저  수취에 대해서뿐  아니라 신      의  성장을 촉발했던  사회적 요인  즉 
자본주의적  요소로서의 살품화폐경제에  의한 침탈에도  대응하지 않을  수 없었다.  이는 
다름이 아니라 토지의 상품화, 부세의 금납화 등에 대한 저항과 순응의 과정이었다. 농민의 
주요 목표는  생게 유지와 좁은  버뮈의 사회관게  내에서 획득한 사회적  지위를 유지하는 
것이었다. 그러나 봉건적 억압의 심화와 시장체계의 침투는 이를 그대로 유지하지 못하도록 
강요하였다. 유리·도망은 그러한 압박에 대한 최소한의 저항으로 나타났다.
  공동체가 스스로 게급분화를 전개하기에 이르거나 계급대립에 바탕을 둔, 한층 규모가 큰 
경제에  흡수될 때는  많은 도적집단들이  발생한다. 뇌들과  가난한 농민들은  도망하거나 
농촌으로부터 유리되었고 결국 도적집단으로 흡스되었다. 유리·도망한 자들이 토지가 아닌 
다른 곳에서 생계의 출로를 찾을 수 있는 조건이 마련도어 있지 않은 상태에서 이들은 다시 
봉건적  예속상태로 되돌아오거나  그렇지 않을  경우  도적집단에 자연적으로  흡수되었던 
것이다. 이  시기의 이농현상은  노동자 창출의 전제가  되는 토지로부터의  해방을 뜻하는 
것은 아니었다.
  우리는 이  시기에 평양 중심의  폐사   단, 재인이나 화척의  국단, 떠돌이·거렁뱅이의 
무리인 유단, 그리고 도망노비를 주 구성원으로 한    산  등과 같이 비교적 공고한 집단을 
이루어 저항하는  많은 경우를 확인할  수 있다. 도시빈민층으로  구성된 도적집단으로서의    
사강단은  도시폭동의  전조였다.  도적집단의  발생은 사회전체의  와해,  새로운  계급과 
사회구조의 발전,  생활양식의 파괴에  대한 공동체 내지  농민층 전체의  저항을 반영하는 
것이었다.
  그러한 저항이 도적집단으 형태로 나타나게  된 까닭은 유리·도망한 자들을 흡수할 다른 
통로가  없었다는 것  외에도 향촌사회  내에서는 자신들의  불만을 해소할  일상적 수단이 
결여되어  있기  때문이기도 하였다.  따라서  자본주의적  관계가 발생·발전하고  동시에 
농민들의 저항이 공동체적  조직을 통하여 용이하게 표출될 수 있는  19세기 전반기가 되면 
이와 같은 형태의 저항은 수그러들었다.
  한편 향촌사회에  기반을 두고 있던  농민들은 격쟁·상언,  등소·호소, '   흑작란' 등 
다양한 형태의  저항을 벌여  나갔다. 이는  개인적 합법적  투쟁에서 점차  집단적 폭력적 
투쟁으로 발전해 가는  모습을 보여주는 것이었다. 19세기의 농민항쟁은  이와 같은 18새기 
농민항쟁을 토대로 하여 항쟁의 최고수준인 봉기의 형태로 일어날 수 있었다.
  구체적인 저항을  거치면서 농민들의  계급의식은 그들의 적이  누구인가를 규정함으로써 
증오의단게에  머무는 소극적  수준으로부터 자기들  스스로를  계급으로 결집하여  행동의 
단게로 나아가는 적극적  수준으로부터 자기들 스스로를 계급으로  결집하여 행동의 단게로 
나아가는  적극적  수준으로  발전하다.  계급의식이란  계급적  저항이라는  공동  경험의 
결과이다. 그러나  이러한 의식이  계급의식이라 불릴 수  있는 단게에  이르기까지에는 긴 
투쟁의 과정이 가로놓여 있었다. 18세기의 농민은 그 출발점에 서 있었다.
2)1800∼1862년의 농민항쟁
  19세기 전반은 이전과는 달리 1811년 '홍경래  난', 1862년 농민항쟁 등과 같이 농민들의 
직접적이고도 집단적인 봉기가 나타나던 시기였다.
    주   에  의하여  향촌지배권을 장악하려는  일련의  시도는 세도정권하에서  수령권을 
매개로  한  부세 수탈의  강화로  나타났다.  이때  정립된 수령과  이서·향임층  중심의 
향촌지배체제는 세도정권의  지원하에 중층적 수탈체계를 이룸으로써  사회모순을 심호시켜 
나갔다. 게다가  발달된 화폐경제가  수탈의 수단으로 이용됨에  따라 수탈으  강도는 이전 
시기에 비할 수 없을 정도로 높아졌다.  이것이 19세기 농민들의 계급적 저항을 유발시키는 
근원이었다.
  이와 같은 사회경제적  조건의 변화 속에서 농민들의 저항은  다양하게 전개되고 있었다. 
농민운동은  봉기 또는  반란의 규모로  일어났다.  비록 국가  차원에서 보면  국지적일지 
모르지만 그 이전의  운동에 비하면 많은 촌락을 포함하는 하나의  지방(군현 단위) 전체가 
연루되었고, 홍경래 난의 경우는 수개의 도가 연계되어 일어났다. 이와 가은 변화의 계기는 
교역 및  통신의 확장이 전제됨으로써  가능할 수  있었던 것으로 곧  사회발전에 상응하여 
나타난 운동양상이었다.
  그  중  이 시기를  특징짓는  저항은  국가-농민의  대립을 주요모순으로  하여  일어난 
항쟁들이었다.  이는 다시  '   난'과 '민란'의  유형으로 구분할  수 있다.  반봉건항쟁의 
주류는 물론 '민란;이었다. 한편 지주-전호 간의 계급대립에서 발생하는 저항의 유형으로는  
   투쟁이 있고      의 유형도 여기에 해당한다. 그밖에 도시폭동을 들  수 있다. 이제 각 
저항의 특징들을 간단히 살펴보기로 하자.
  '  란'은 혁명가적 성격을 갖는 자들에  의해 주도되며, 혈연이나 친분 등과 같은 개별적 
이해기반에 기초하여 조직되었다.         등과 같은 이상주의적 혁명이념에 의해 지도되며 
중앙권력의 쟁취를  목표로 내걸었다. '      '은 저항 수준에  따라'     '과 '작   '으로 
구분할 수 있다.  '병란'은 이른바 '       란'이라 불리던  저항형태로서 거사에 성공하여 
봉기형태로  표출된  것이었다.   '작변'은  주로  '병란'을  목표로   준비된  항쟁이  그 
모의단계에서      등으로 인하여 실행에 옮겨지지 못하였던  경우를 이른다. 따라서 괘서, 
투서  등의  행위만이 산발적으로  드러날  뿐이었다.  '작변'은 19세기  전반에  유행하고 
있었지만  1860년대  말까지는 '병란'으로  전개되지  못하였다.  이는 농민들의  향촌  내 
조직력의 미성숙과 이들을 항쟁의 동력으로 이끌어내지 못한 주도층의 한계 때문이었다.
  '홍경래 난'은 '변란'의  선구이기도 하였다. 19세기 전반기 '작변'  들은 이를 모형으로 
삼고  있었으며  그런  점에서  서북지역  출신들의  역할이  두드러졌다.  '홍경래  난'은 
농민저항의 성장  위에서 서북지역의 지역적  특성이 결합되어 일어났다.  홍경래를 비롯한 
저항지식인들과    사층이  봉기를 조직하고 이끌었다.  이들의 사회경제적  처지는 농민과 
다를 바  없었고 의식과  행동면에서 농민들과  강한 친화력을 지녔다.  또한 '      '이라 
불리던  빈민층의  자발적  참여는  '민란' 단게에서  농민층의  적극적  참여를  예고하는 
현상이었다. 장기간에 걸쳐 정주성에서 벌인 농민들의 치열한 투쟁은 이후 농민항쟁에 많은 
영향을 미친  소중한 경험이었다.  다만 농민 일반의  주체적 참여가  이루어지지 못했다는 
점에 한계가 있었다.
  '홍경래 난'은  서북지역의 지역적  특성에 대한 고려가  없이는 올바른  이해가 어렵다. 
서북지역은 향인층이 향권을 장악하고 있었다. 그러나 18세기 중엽을 지나면 여기서도 역시 
상업적 요소를 강하게 지니는 신향층에 의한  향촌질서의 재편은 되돌릴 수 없느 추세였다. 
신·구세력간의 갈등을 전제로 신향층에 의한 지배질서가 정립되어 가는 과정에서 수령권과 
부민층의  대립을 거치면서  '홍경래 난'이  일어났다.  그러나 난이  실패로 끝남에  따라 
향권이 '의병'세력에 의하여  장악됨으로써 관권과의 켤탁에 의한  향촌지배가 자리잡았다. 
'홍경래 난'의  지향점은 지방행정권, 나아가  세도정권에 대한 저항이란  반정부적 차원에 
있었다. 따라서 반봉건항재으로서의 의미는  제한된 측면에서만 나타났다. '홍경래 난'에는 
또한 신흥 상공업게층의 참여라는 자본주의적 관계의 발생기적 현상들도 내포되어 있었다.
  한편 '민난'적 성격의 농민항쟁은 경제적 실천을 지향하며 저항조직으로서의 향회를 통해 
조직되었다. 일회적이고 군현  단위의 지역성을 넘어서지 못하였다.  항쟁의 궁극적 목적은 
향권 장악에  있었다. 그 대표적인  것들이 1862년 농민항쟁이었다. 19세기에  들어 수령과 
이서·향임 중심의 수탈구조가 정립됨에 따라 요호부민층 가운데 지배세력 즉 수탈층으로의 
편입이 저지도거나 단순히  타협적인 위치에 머물렀던 자들은  소농·빈농들과 이해를 같이 
하였다.  수탈의 가중  현사은  1850년을 전후하여  토호층에게까지  확대 적용되었다.  즉 
일부의  토호층마저도   이제  수탈의   주체에서  그  대상으로   대립관게에서의  위치가 
전변하였다. 이러한 변화는 1862년 농민항쟁을 촉발시킨 결정적 계기였다.
  1862년 농민항쟁은  주도층과 지향하는 향권의  성격에 따라 토호주도  항쟁과 초군(또는 
소빈민층)주도 항쟁으로  구분할 수 있다.  1862년 농민항쟁의 일반적 전개양상을  통해 볼 
때, '민란'도  저항의 수준에 따라  합법투쟁으로서의 '     '운동  단계와 비합법투쟁이자 
농민항쟁의 최고수준인 '    '의 단계로 나눌 수 있다.
  지대으  납부를 지연·인하·거부하는  '      '투쟁은 민전의  지주지, 궁방전,  관둔전 
등에서 발생하고  있었다. 항조는 현실적으로는  점차 일상화하는 경향을  보인다 하더라도 
조직화하여  거대한 봉기의  형태로 일어나기는  어려웠다. 지주적  토지소유의 분산성에서 
비롯되는  전호농민의  고립분산성이 결집된  항쟁을  어렵게  만드는 객관적  요인이었다. 
따라서        투쟁으로서의  '민란'에서  지주-전호 간의  모순에  대한 투쟁을  표출하는 
모습으로 나타났고 이를 매개시켜 준 것은     이었다.
  도시폭동은  도시빈민이 반란이나  소요와  같은 직접적  행동을  취하여 정치적  경제적 
변화를  이루려는  운동이었다.  1833년(순조  33) 서울  빈민들에  의한  쌀폭동(쌀소동), 
1851년(철종 2)의  둑섬폭동은 그 대표적  사건이었다. 도시폭동은 전   법적이며 원초적인 
운동이었으나  자본주의적 관게의  발전을 반영하는  현상이기도 하였다.  도시폭동은 종종 
구체적인 이념없이, 실업문제와 식량문제 등에 대한 반발로 발생하였다. 도시폭동은 전통적 
구질서내에서 그 비리와 부정을 고친다는 목표에 머물 뿐 완전히 새로운 사회를 건설한다는 
것은 거의 생각하지 못하였다.
  한편 도시문제와  관련하여 이  시기에는 경-   의 대립 또한  사회적 갈등의  한 요소로 
자리잡고 있었다.  도시에서 빈민들은 지배자와  기생과 반역이라는 기묘한  이중의 관계를 
맺으며  살았다. 향촌과  농민에  대해 가해진  도시의 일반적  착취를  나누어 먹는  기생 
게층들이었다. 그리하여 지배자와 기생적 빈민들은 일종의 공생관계에 있었던 것이다. 이는 
경-향의  대립으로 나타났다.  그러나  도시빈민은 그  계급적  처지에서 농민층의  잠재적 
동맹자였음이 분명하다.
  대중의 정치적  각성이야말로 농민항쟁으  수준을 결정적으로  높여 혁명을  가능케 하는 
원동력이었다. 정치적  각성이란 게급의식의  성장을 뜻한다. 계급의식은  현실의 지배질서 
자체에 대한 회의나 비판 또는 부정이 전제되어야 한다. 그리고 게급적 저항행위의 정당성. 
나아가 승리에의 확신은 계급의식을 확산시키는 가장 강력한 힘이었다.
  저항행위의 정당성,  승리에의 확신을 심어주는  역할은         이나                 ,            
  ,            등이 담당하였고  최후로는 동학이 이를 집성하였다.  정감록은 ' 부인출래  
'로 이씨왕조를  부정하고    씨왕조의  도래를 예언하고  있었다는 점에서  원초적 성격의 
농민혁명주의를 내포하고  있었다.       래불사   은  억압당하는 농민사회에서  스스로를 
탈출시키기  위한 자기구제의  한 형태로서  농민들에 의하여  창조되었다. 홍령래가  죽지 
않았다는 및음은, 정의는 가능하며 가난한 인간도 무기력하게 순종할 필요가 없다는 의식의 
존재를  받쳐  주었다. 다만  이와  가은  것들은  농민들을  뭉치게 할  뿐이지  농민들을 
조직화하는 것은  아니었다. 권력이전과 조직체계에  관한 이론까지를 제시해  주는 근대적 
의미의 세속화된  혁명주의는 아니었기 때문에  이에 기초한 운동은 혁명  단계로까지 직접 
내달을 수는 없었다.
  농민층은 자신들의  일부를 도태시키고  자신들 사이에  차별이 생겨나게  하는 여러가지 
사회ㅓ  압력에  맞서 점차  자체  조직역량을  키워  나갔다.  농민조직으로는 촌    류의 
생활공동체, 두레와 같은 노동공동체, 그리고  공동납 조직과 그 확대된 형태로서의 대소민  
회 등을 들  수 있다. 부세 납부의 측면에서 나타나는  공동납적 대응은 농가에 저항의식도 
성장하였다. 빈번한     의  제시는 권리의식의 성장을 반영하며 합법적 공간에서의 적극적 
대항의지를 보이는 것이었다.
  그러나  이들은 아직  자신들의  게급적 이익을  스스로의  힘만으로 강력하게  실현시킬 
능력이 없었다. '홍경래 난' 때의 수동적  농민들은 정주성 내에 고립되어 항전하는 가운데 
오히려  계급적  경험을  공유하면서  능동성의   단초를  보였다  민중  형성의  초보적인 
모습이었다.  19세기  전반기의 '작변'은  거의  모의간게에  그침으로써 농민들의  실체적 
참여는  이루어지지  못하였다.  '민란'도  1840년대에  이르러서야  정소운동[]의  수준에 
도달하며 봉기는 농과 토지 없는 농민들은 자신들을 억압하는 세력에 저항하기 위한 전술적 
힘을  갖지 못하였다.  따라서 누군가가  이들의 대표자  노릇을 해주지  않으면 안되엇삳. 
농민적    지식계층   또는    요호부민층이나    토호층이    그   역할을    하였다.다만 
초군(소빈민층)주도의 항쟁.  민회 등의 모습에서  농민층 스스로에 의한  저항의 가능성을 
엿볼 수 있었다.
3)1860년대 이후의 농민항쟁
  1862년 이후에도 향촌사회에서는 여전히  이서·향엽 중심의 지배구조가 모순을 심화시켜 
나갔다. 그러나 전체적으로  볼 때 모순 자체가 군현단위의 지역성을  넘어서 도 또는 국가 
단위로 확대되고  있었다. 농민들의  항쟁은 이제 국지성을  넘어서서 국가권력  그 자체를 
대상으로 하지 않을 수 없었다. '민란'과  '변란'이라는 농민항쟁의 두 흐름도 점차 전자가 
주도하는  가운데 후자가  포섭됨으로써 1894년  농민전쟁에서  하나의 움직임으로  통일을 
이루어 나갔다.
  19세기 전반기는 직접적 봉기가 일어나기보다는 '난'의 분위기가 고조되었던 시기[사란의 
시기]라 한다면  1862년을 포함한  그 이후는  이른바 '민란의  시기'였다. 명화     활동, 
'병란' 발발 등과 아울러 '민란'의 일상화는 이시기 농민항쟁의 두드러진 즉징이었다.
  1862년  농민항쟁에서  제기되었던  사회문젱들의   처리라는  부담을  안고  출발하였던 
대원근정권은 일련의 사회안정화정책을 수행하였다. 그러나 이는 토호 억제라는 측면에서는 
어느  정도 효과를  거두었으나 농민들의  사회변혁욕구를  충족시키기에는 여전히  한계를 
지니고  있었다.  따라서   고종조에  들어선  지  한  달  만에   일어난  황해도  풍천의 
농민항재(1864년)을 비롯하여 칠원(1868년), 통영(1869년)  등에서 농민들의 항쟁이 연이어 
일어났다. 이와  같은 항쟁들은  1862년 농민항쟁의 연장선상에서  해석될 수  있는 성질의 
것이었다. 그런데  여기서 주목하여야 할  현상은, 칠원의 경우에서  두드러지듯이, 농민적 
지식게층이  광범하게 존재하고  있었으며 이들이  폭력화의  단계까지도 항쟁을  주도하고 
있었다는 점이다. 이는 동   ·  사라 불리었던 잔반층 가운데    민적 성향을 지닌 자들이 
변란에서 주도적  역할을 담당하였던 것과 맥을  같이 하는 것이었다. 이처럼  사회 저변에 
자리잡고 있던 저항  지식인집단이 사회변혁을 지향하는 항쟁에  주도적으로 나섰다는 점은 
이제  농민들의  항쟁이  그  조직과  이념의   측면에서  더욱  성숙할  수  있는  조건이 
마련되었음을 뜻하였다.
  개항  이후 조선은  세계자본주의 체제로  편입되었다  농촌사회에 대한  상품화폐경제의 
침투는  심화되어 농민들의  생활환경을 더욱  옥죄고 있었다.  민씨정권의 수탈적  지배는 
농민들의 삶에  최소한의 여유조차  주지 않았다. 곡물  수출을 계기로  지주경영이 활기를 
띠게 되면서  농민층의 몰락은  가속화 하였다. 이런  가운데 요호부민층의  성장도 심하게 
돼곡됨으로써  독자적이   사회세력으로서의  의미를   상실한  채   민중세력의  부분으로 
포섭되었다. 따라서 이들은 반란이나 혁명과  같은 대열에 참여하였고 1894년 농민전쟁에서 
변혁주체로서의 역사적 소임을 부여받았던 것이다.
  1888년(고종 25)을 경게로 '민란'은 더욱  성해지고 전국적으로 확산되어 갔다. '민란'은 
매년  일상적으로  일어났으며 인접지역으로  쉽게  확산되었다.  농민들은 다수의  힘으로 
폭력적인 저항을  통해 자신들의 뜻을 이루는  데 매우 익숙해져 있었다.  '민란'의 일상화 
속에서 축적된  항쟁 경험들은 누군가의  지도에 이끌리지 않고서도 농민들  스스로 항쟁의 
주체로 나설 수 있도록 하였다. 항쟁  경험이란 곧 계급의식을 공유하는 과정이었으며 바로 
그 점에서 계급적 저항의 실천은 민중 형성의 토대였다.
  동학은  '이필제  난'에서   정감록을  대체하는  혁명적  이념으로   나타났다.  1894년 
농민전쟁에서 농민들은  자신들의 사회적  이익의 실현과  그것을 위한  현실변혁을 위하여 
동학에 의존하였다.  그러나 농민전쟁의 이념은  그들의 개혁안 등의  요구조건에 반영되어 
있는  게급의식,  민족의식으로부터  개념화하여야   할  것이다.  동악사상은  어디까지나 
부차적이었다.
  한편 앞서 살폈듯이 18세기의 두드러진  현상의 하나였던 도적집단과 같은 형태는 19세기 
전반에느  수그러들었다가  1862년 농민항쟁  이후  다시  활발하게 전개되었다.  18세기의 
도적집단은 무질서상태의 탈법자에 가까웠을 뿐, 사회체제를 현실적인 방법으로 개혁하려는 
것은 농민들이 자신들의 문제해결을 위한 현실적 통로를 향촌사회 내에서 찾을 수 있었음을 
뜻하였다. 더구나  향촌에서 유리·도망하더라도 자본주의적  관계 속으로 흡수될  수 있는 
여건이 더  많이 갖추어지고  있었다. 따라서 불만을  지닌 농민층에  대한 도적집단으로의 
유이은 상대적으로  약화될 수밖에 없었다. 그  결과 19세기 전반기 도적은  빈도나 규모의 
측면에서 약화되었다.
  그러다기 1862년 농민항쟁 이후 명화적 활동은 다시 활발히 나타났다. 대부분의 유민들은 
자립적 기반이 취얗한 행상이나  도시빈민, 유개 등의 광범위한      계층을 형성하였고 그 
중  일부가 명화적  집단으로 전화하였다.  그러나  전국적 '민란'의  경험을 거친  이후의 
명화적  활동은 쉽게  농민항쟁에 적응하면서  거기에  흡수될 수  있었다. 그들은  때로는 
그러한 집단이 없었다면 조직화되지 않았을  농민들을 규합하는 보조수단이 되기도 하였다. 
또 그 자체가  '민란'적 성격을 띠기도 하였다. 이와 같은  명화적 활동은 향촌에서 유리된 
게층들도 점차 반봉건항쟁의 대열에 결집하고 있었음을 보여주는 것이었다.
  개항  이후에는 외래  자본주의의  침투로  인한 유민들도  많이  창출되었고 이들  역시 
명화적에  가세하였다. 명화적들은  빈번하게 외국인  행상을 습격하였고  그러한 자신들의 
행위의 정당성을 반회세적 명분에서 찾고 있었다. 이는 그만큼 제국주의의 경제침략에 따른 
민족적  위기의식이 심화되었음을  보여주는 현상이었다.  그들의 반외세  투쟁은 민족의식 
형성의 단초를 이루는 계기의 하나였다.
  1862년  농민항쟁의 거치면서  앞 시기에  유행하였던  '변란'게통이 '작변'은  '민란'적 
흐름을 타면서 '병란'으로 일어났다. 하지만 개별 사례는 그리 많지 않았다. 사실상 '작변' 
단계를  넘어서  일어난  '병란'적  성격의   항쟁은  1869년(고종  6)  광양에서,  그리고 
1871년(고종 8) '이필제 난'등에서 거사를  성공시켰을 뿐이었다. 이 시기의 변란에서 다만 
주목되는 것은    덕기(1868년), 이      (1877년) 등에 의하여 주도된  변란에서는 민란의 
경우 거의 찾아볼 수 없었던     ·  양이라는 반외세의 문제를 제기하고 있었다는 점이다. 
이는 명화적의  반외세 투쟁적 측면과  더불어 민란이 지니는 반봉건항쟁의  일방적 지향을 
보완하는 역할을 하였을 것으로 보인다.
  임오군란과 같은  도시 하층민의  항쟁, 1890년  서울 상인의     시투쟁과 같은  저항도 
시대적 분위기를 반영하는 항쟁의 한  양상이었다. 도시의 빈민이나 소상인들은 민중세력의 
일부로  자리잡아갔고,  따라서 1894년  농민전쟁에서  농민군의  동조세력으로 인식될  수 
있었다.
  제국주의세력에 의한 경제적 침략과 더불어 두 차례의  양  와 개항을 거치면서 드러나기 
시작한 제반 압박은 민족적 모순의 극복이라는  또 하나의 과제를 민중들에게 던져 주었다. 
민족적  위기를 심화시키는  객관적 정세의  변화에 따라  피억압자인 조선  민중은 자신을 
근대의 민족으로 의식하고 민족으로 조직하는 거을 통해서 제국주의에 대항하였다.
  민족이 성립하는  시기에 농민층은 바로  민족의 기초였다. 그때까지으  항쟁에서 축적된 
농민들의  저항역량은  반자본주의적 속성을  지닌  채  반침략투쟁의 기초가  되었다.그런 
의미에서 반봉건항쟁은 민족  성립의 토대였으며, 1894년까지 전체적인  농민운동을 주도해 
나갔다.
  1894년  농민전쟁  이후에도  지주와  국가기구   특히  지방관에  의한  봉건적  수탈은 
여전하였다.  따라서  항조·항세를  내용으로  하는 농민들의  항쟁은  지속되었다.  목포 
부두노동자의  파업투쟁과 같은  토기 노동운동도  나타났다. 또  더 노골화한  제국주의적 
경제침략에 맞서서 동학당, 영학당, 활빈당  등은 반봉건적 요구와 더불어 반침략적 요구를 
뚜렷이 하면서 그 활동을 계속하여  나갔다. 이들 항쟁은 민족해방투쟁으로서의 의병전쟁을 
매개하는 민중운동이었다.
4. 맺음말
  이상에서 농민항쟁사 연구의 바람직한 방향을  서론의 수준에서 제시하여 보았고, 이어서 
18·19세기 농민항쟁의 추이를  민중의 성장이란 측면에 주목하면서  단계별로 살펴보았다. 
농민들의 역할이 본질적으로 비극적이라고는 하지만 역사상 농민들의 항쟁은 거의 한결같이 
패배하여  죽음을  당하는  것으로  귀착도기  일쑤였다.  따라서  농민의  역사적  공헌을 
항쟁에서의  성패  여부에  따라  평가하여서는  안된다.  1894년  농민전쟁에서  농민군이 
패배하였다고  하여 18∼19세기에  걸친 농민들의  투쟁이 아무런  의미도 없이  그 역사적 
역할을 마감하였음을 뜻하는 것은 물론 아니다.
  농민운동의  근본목표는  봉건적  생산관게의 파괴라는  점에서  부르주아혁명의  목표와 
일치한다.  그러나  농민운도은 앞에서  살펴보았듯이  나름의  독자적인 역사를  진전시켜 
왔으며 그 계급적 지향은 부르주아지와 달랐다. 우리의 관심은 부르주아혁명의 주체를 찾는 
데 있었다기보다는 이후  근대 노동운동, 농민운동과 같은 민주주의  운동을 전개할 민중의 
실체를 찾는 데 있었다. 이렇게 볼  때 1894년 농민전쟁은 이후 식민지하의 민족해방운동을 
거쳐 민주주의를 완결시킬  민중세력이 형성 발전하는      이었고, 민중세력은 18·19세기 
농민항쟁의 역사적  경험 위에서 나타날 수  있었다. 따라서 본 연구에서는  일차적 관심을 
농민항젱의 형성과정을 밝히는 데 두었던 것이다. 그리고 그 과정에서 제국주의의 침략으로 
인한 민족 문제가 덧붙여진다는 점을 고려하였다.
  결국  1894년  농민전쟁은  봉건모순을  극복하고 민주주의적  지향을  실현하고자  하는 
사회변혁 주체로서의 민중과 제국주의의  지배에 반대하는 민족해방투쟁 주체로서의 민중이 
동시에  형성되는   과정이었다.  민중세력의  이데올로기는  그런   의미에서  계급의식과 
민족의식을 공유하는 민중적 민족주의라고 할 수 있을 것이다.
  그러나 이와 같은 결론은 아직 잠정적인 것일 뿐이다. 앞으로 남은 세 차레의 연구사업을 
통해 보완하고 검증함으로써 더 정확한  결론을 추출할 수 있으리라 기대한다. '18·19세기 
농민항쟁'이란 주제의본 공동연구는  그 자체 새로운 시도였지만,  이를 1894년 농민전쟁의 
전사로서 올바로  이해하고 평가하기 위해서는  해결되어야 할 문제가 아직도  너무나 많이 
남아있다는 점을 고백하지 않을 수 없다.
17세기 말 18세기 초 농민저항의 양상
홍순민
1.머리말
  숙종이  즉위한  1674년부터  영조  초년까지 약  50여  년간에는  정치적으로는  환국이 
거듭되었으며, 사상적으로는  주자 성리학이  강화되는 반면  이에 대한  반발도 일어났다. 
경제적으로는 동전이 전국적으로 유통되기 시작하는 등 상품화폐경제가 크게 진전도었으며, 
거의 전국적으로  양전을 실시하여 전정체제  정비의 기반을 마련하였고,  사회적으로 양역 
변통 논의가  활발히 진행되는  등 전반적으로 커다란  변화가 이루어지고  있었다. 이러한 
변화는 조선왕조사회가 중기에서 후기로 넘어가는 것을 의미하는 것이었다. 이 기간에 이후 
18, 19세기 조선사회 변동의 기본 골격이 마련되었던 것이다.
  이러한  사회 전반적인  변화는 기층민의  움직임과 밀접히  연결되어 나타난  것이었고, 
그것은 당연히 지배-피지배  관게에도 영향을 미쳤다. 피지배층은  어느 시기에나 지배층에 
대해  저항을  꾀하면서  자신들의  처지를  개선하려는  노력을  기울이지만,  그  성과는 
기본적으로 그  시기의 사회경제적 발전 정도와  정치적 상황에 의해 규정ㄷ  수밖에 없다. 
17세기 말 18세기  초에 나타나는 피지배층의 새로운  움직임 역시 그 이전  단게의 저항의 
흐름을 이어받아  여기에 이  시기의 정치적 사회경제적  변화를 반영하여  나타난 것이다. 
그것은 당시  조선사회가 갖고 있는 한계  속에서 이루어졌다. 그러나 이와  동시에 그것은 
조선사회의  한게를  근본적으로  극복하려는  움직임이었다.  이  시기  농민저항은  이후 
19,19세기에 활발히 일어난  농민항쟁과, 더 나아가서는 1894년  농민전쟁의 조형을 이루는 
것이라고 볼 수 있다. 그런 점에서 이 시기 농민저항은 주목할 만한 가치가 큰 것이다.
  17세기  말에서  18세기로  이어지는  기간의   농민저항에  관한  연구는  아직  충분히 
이루어지지 않고 있다. 개별 사건이나 현상에 대한 소개 정도의 연구가 몇 편 있을 뿐이다. 
현단계에서 이  시기 농민저항을 이해하는  데는 개별적인  모습과 전후 시기  항쟁의 흐름 
속에서 차지하는 위치를 밝히는 것이 필요하다. 이 글은 이러한 생각에서 17새기 말 18세기 
초 농민저항의 전체상과 그 위상을 밝힐 목적으로 쓴 것이다.
  다른 주제도 그렇지만 특히 농민저항에 관한 연구는 어떤 자료를 활용하는가에 따라서 그 
내용이  상당히 달라질  수  있다. 개별  사건이나 현상에  대해  치밀한 사례연구를  하기 
위해서는 《             》과 같은 형사심리  기록이 매우 유용하다. 그것은  개별 사건의 
세밀한  부분뿐만 아니라  사건관계자의 진술을  통해 그들의  생각까지 알려준다.  이러한 
가치가 인정도어  《추안급국안》은 지금까지  일부 활용되었고  앞으로 더욱  많이 활용될 
것으로 생각한다. 그러나  이러한 형사심리 자료들은 동시에 몇 가지  문제점을 갖고 있다. 
첫째, 객관적 정황을  그대로 드러내기보다는 피의자와        의  주관이 강하게 개입도어 
있어서 다른  자료가 뒷받침되지  않을 경우  객관적 진실에서  벗어날 위험이  있다는 점, 
둘째, 형사사건으로 드러난 것을 대상으로  할 수밖에 없고, 따라서 형사사건으로 발전하지 
않은 일반적인 동향이나 형사사건임에도 관에 포착되지 않은 사건들을 간과하기 쉽다는 점, 
셋째, 국가최고법정이라 할 수 있는      의 심리기록으로 정치성이 매우 강한 사건이 주로 
대상이 되어  있어서 이러한  정치성을 고려하지 않은  채 거기에  들어 있는  사건들을 주 
대상으로 삼을 때 당해시기 저항의 분류와 격차가 생긱 수 있다는 점 등이다.
  이러한  점을 해결하기  위해서는  그  시기에 관한  가장  종합적이고 기초적인  자료를 
바탕으로 하여 농민저항의 일반적 흐름과 성격을 규명하는 작업이 필요하다. 그러한 자료로 
대표적인 것은 무엇보다도 조선왕조  각 왕대     이다.  실록은 국가 최고기관에서 편찬한 
것으로 핵심  권력집단의 이해를 대변할  뿐 아니라, 각  왕대 실록의 편찬  시각과 지침이 
서로 다르고, 1차 사료라기보다는 2차 혹은 3차 사료를 모아 놓은 것이라는 등 여러 한계를 
갖고 있다. 그러나  조선시기 전체를 나름대로 일정한 기준에 의해  통관하고 있으며, 사회 
각 부문을 가장 종합적으로 포괄하고 있다는 점 등에서 어떤 한 사건이나 현상의 흐름과 각 
시기의 기본적  성격을 살펴보는 데는 가장  적합한 자료라고 하겠다. 따라서  이 글에서는 
주로 실록에 나타난 농민저항 관계 기사들을 추출하여 그것을 중심으로 이 시기 농민저항을 
개관하고자 한다.
  17세기 말 18세기 초의 농민저항은 매우 다양한 모습을 보이고 있다. 이러한 모습들은 그 
이후 나타나는 농민항쟁의 거의 모든 형태를  포괄한다고 할 만하다. 그러나 이러한 다양한 
저항형태가 모두 같은 비중을 갖는 것은 아니다. 이 시기 농민저항의 주류는 농민의 유망과 
도적활동에서  찾아야  할 것이다.  이러한  시각에서  이  글에서는  첫 장에서  이  시기 
농민저항의 두 축을 이루는 농민의 유망과 도적활동을 좀더 상세히 살펴보고자 한다. 
  이  글은 조선  후·말기  치열한  농민항쟁의 시발을  이루는  17세기  말 18세기  초의 
농민저항의 큰 흐름과 그 기본성격을 밝히려는 목적으로 썼다. 이 글이 이 시기 농민저항의 
성격과 위상을  정확히 파악하는  데, 더  나아가 다음  시기 활발히  전개되는 농민항쟁을 
애해하는 데 한 디딤돌로 활용되기를 바란다.  그런 목적을 다하기 위해서는 사건의 형태와 
추이를 더듬는  데 그친 이  글에 더하여 앞으로 이  시기 농민저항의 치밀한  사레 연구와 
함께 저항의 주체와 대상, 그리고 그 원인과 영향 등에 대한 연ㄴ구가 좀 더 보완되어야 할 
것이다.
2. 저항의 배경과 양상
1)시대적 배경
17세기 말에서 18세기  초는 정치적으로 정국을 주도하는      의  급격한 교체가 거듭되는 
환국기이다. 숙종 즉위에 따라  제 2차     에서 승리한  남인이 정국을 장악하는 1674년의 
갑인환국, 국문  설치와 병권을 둘러싼  경쟁과정에서 이를 일원적으로  장악하려는 남인에 
대해서  척신  김석주  등이  반발하면서   남인이  실세하고  서인이  주도권을  회복하는 
1680년(숙종 6)의 경신환국, 숙종의 첫 왕자의 칭호를 원자로 정하는 과정에서 이에 반대한 
서인계 노론,  소론이 함께 퇴조하고  다시 남인이 등장하는 1689년(숙종  15)의 기사환국, 
세자의 생모인 희빈 장씨를 왕비로 정하고 인현왕후 민씨를   인으로 페하였다가 이를 다시 
원상태로 회복하는  과정에서 집권하였던  남인이 축출되고  소론을 중심으로  하는 서인이 
다시 집권한 1694(숙종  20)의 갑술환국, 노론의 영수로 인정되던  윤증의 부친인 윤선거의 
문집을 훼판하도록 명함으로써 소론이 퇴조하고 노론의 영향력이 크게 늘게 된 1716년(숙종 
42)의 병신처분,  경종이 즉위하면서  이를 지지하였던  소론이 반대파인  노론을 역적으로 
몰아  대대적으로 보복  숙청을  가한  1721, 22년(경종  1,2)의  신임옥사 등이  대표적인 
환국으로 꼽히는 것들이다.
  환국은  붕당 중심의  정치운영 질서에  왕권이 그  영향력을 강화하면서  중요한 변수로 
등장함에  따라, 붕당정치의  균형이 깨지면서  왕권 중심의  새로운 정치질서를  모색하는 
과정에서  과도기적으로  나타난   정치적  불안정  현상이다.  환국은   정치집단  사이의 
세력관계에 커다란  변동을 가져왔고, 그에  따라 몰락한 측에서는 불만과  음모, 상대방에 
대한 정탐과  암살기도 등  기존의 유교윤리에서는 용납하지  않던 행태들이  나타났다. 이 
과정에서 그러한 행동을 직접 담당할 인원을  지배층 밖에서 구하게 되었고, 그들의 이러한 
행태는 사회적으로 전파되었다.  이를테면 유배된 자들이 작당하여 계를  맺고 장부의 일을 
한다고 표방하면서 장수를 뽑는다는 소장이 올라와 국문이 베풀어진 것이나, 유배자들이 한 
도에  모여 있으면  인심을 미혹하고  어지럽혀 화변을  일으키기 쉽다  하여 여러  곳으로 
흩었던 조치등은 정치집단 내의 갈등이  사회적으로 화산되는 분위기의 일단을 엿보게 하는 
일이다.
  사상적으로도  정치적 주도권을  잡은  측에서는 주자  성리학에  더욱 집착하여  그것을 
강화하여  가는 한편,  이와 정치적인  경향을  달리하는 집단에서는  주자 성리학에  대해 
근본적인 이의를 제기하였다. 그  과정에서     의로  몰렸던 사람들, 대표적으로는 윤휴와 
박세당 같은 인물들이 활동하였던 것도 바로 이 시기이다. 이 시기에는 비단 유교사상 내의 
이러한  새로운 모색뿐만  아니라  불교의  미륵신앙이라든가 풍수설과  같은            , 
체제부정적인 사상들이 일반민들에게 영향력을 더하여  가고 있었던 것으로 보인다. 이러한 
사상적 분위기 또한 농민저항을 고양시키는 데 일조하였다.
  17세기  말에서 18세기  초에 걸치느  시기에는 경제적으로도  상당한 변화가  일어났다. 
동전이 전국적으로 유통되어,  민간에서 몰래 돈을 만드는 것이 계속  문제가 될 만큼 널리 
쓰였다.  이는 상품화폐경제가  그 이전과  비교하여  한 단게  더 발달하였음을  보여주는 
명백한  징표이다.  농업경제에서는 17세기의  생산력  발달에  힘입어 이제는  국가에서도 
토지문제와  이에 따른  전세  수취  문제를 정비할  필요가  있게  되었고 이는  대대적인          
사업으로 나타났다. 그리하여 1691년(숙종 17)  윤7월 숙종이 양전의 필요성을 처음 거론한 
이래  약 30여  년간의 논의와  시행 끝에  1720(경종 즉위)  10월 강원도와  삼남지역에서 
양전을 완료하였다.
  사회적으로도 여러 측면에서 주목할만한 변화가  일어나고 있었다. 그 이전부터 진행되어 
오 노비들의  투쟁이 이  시기에도 활발하게  일어나 노비추쇄가  계속 문제가  되었다. 또 
신분제의  엄격성도 흔들려  신분간의 이동도  활발히 일어나고  있었다. 이러한  상황에서 
국가에서는 양인을 안정적으로  확보하고자 노비        을  시행하려는 시도를 기울였으나 
성공하지는 못하였다. 국가에서는 그밖에 양인  농민을 토지에 묶어둠으로써 국가의 기반을 
안정시켜려는 시책들을  여러 차례 시도하였다.  1675년(숙종 원년) 9월의               , 
1676년(숙종 2) 6월의       핵    , 1677년(숙종 3) 3월의       , 그 직후의        등이 
그것이다. 그러나 이러한  조치들은 궁극적으로 농민을 안정시키지  못하였고, 결국 제대로 
시행되지 못하였다.
  군제면에서도 이 시기는 5군영체제가 정비되는  때이다. 군제의 변동은 사회 여러 방면에 
영향을 미치는 것으로 군제가 변함에  따라     가 정비될 필요는  더욱 커졌다. 그에 따라 
결국 이 시기에           에 관한 논의가 전에없이 활발하게  진행되었다. 또 방어 개념도 
바뀌어 변경  방비에서 점차  그 범위가  압축되어 나중에는  서울 방어  개념으로 되었다. 
이러한 방위 개념의 변화에 따라  각 지역의     을      하는 사업이 진행되다가 나중에는   
  을 수축하고  북한산성을 쌓는  역사가 이루어졌다. 어러한  일들은 농민  생활에 지대한 
영향을 미쳤고, 그러한 점에서 농민저항의 배경이 되었다.
  이 시기에는 홍수나 가뭄과 같은 자연재해가 자주 발생하고 전염병이 극심하게 번지는 등 
농민생활을 위협하는 요소긍이 특히 많이 나타났다. 이러한 중에도     이나     로 불리는 
지배층의 일부에서는 토지를      하거나 집적하여  농민들을 압박하였고, 수령이나 교활한 
아전들은  부세과정에서 농민들에게  과중한 부담을  전가하였다. 또  서울의 고위  관직을 
가지고  있는  부유층에서는 사치풍조가  펴졌다.  이러한  요인들은 농민저항의  직접적인 
배경이 되었다.
2) 저항의 여러 양상
  이러한  시대  분위기  아래서  17세기  말 18세기  초에는  다양한  형태의  농민저항이 
벌어졌다. 저항의 형태가 워낙 다양하기 때문에 이를 일정한 기준으로 한눈에 볼 수 있도록 
정리하기는 어렵다.  다양한 모습의  저항을 깊이있게 이해하기  위해서는 다음과  같은 몇 
가지 변수를 종합적으로 고려하여야 할 것이다. 
  첫째,  저항의 주체:저항의  주체가 어떤  신분  혹은 어떤  계급의사람인가. 또  저항의 
주체가 개인인가 집단인가.
  들째, 저항의  대상:저항의 대상이 특정한  개인인가 공직자인 개인인가.  국가기관 혹은 
국가인가, 막연한 의미의 체제 혹은 현실인가.
  셋째, 저항의 근거지:저항이  국가에서 파악하고 있는 일정한  근거지에서 생활하고 있는 
사람들에 의해  이루어지는가, 아니면 본래의  근거지에서 이탈하여 다른  근거지로 ㅇ겨간 
사람들 혹은 일정한 근거지가 파악도지 않는 사람들에 이루어지고 있는가.
  넷째, 저항의 강도:저항이 법의 테두리 안에서 온건한 형태로 ㅇ루어지고 있는가, 그것을 
벗어나 격렬한 형태로 이루어지고 있는가.
  다섯째, 저항조직:집단적 저항인 경우 짜임새있는 조직체계를 갖추고 있는가, 조직체계가 
없는 단순한 무리를 이루고 있는가.
  여섯째,  의식과 지향:현실에  대한 막연한  불만과 부정  정도인가, 뚜렷하고  구체적인 
대안을 제시하고 있는가.
  이러한 여러  사항들을 함께 고려하여  저항의 형태를 분류하는 것이  엄밀하지는 않지만 
당시 저항의  모습을 개관하는  데는 더  유용하리라고 생각한다.  이러한 몇  가지 사항을 
염두에 두면서 저항의 발전단계를 갈래지어 보면 대개 다음과 같이 될 것이다.
  우선 저항은 현실에  대해 '관심'을 갖는 데서 싹튼다. 현실에  대해 아무런 관심이 없이 
수동적 피지배자에 머물러 있는 한 저항은 일어나지 않을 것이다. 현실에 관심을 갖게 되면 
자연히 자신의  처지와 형편에  대해 '각성'하게 되고  나름대로의 현실의식을  갖게 된다. 
이런  단계에서 입신이  허용되고 보장된  사람은 불만없이  지배집단으로 진출할  것이나, 
신분적, 경제적, 관념상의  제약 등으로 인하여 현실권력에 접근하는  것이 허용되지 않고, 
따라서 자신의  열악한 처지와 형편을 개선할  방도가 없는 사람의 경우는  당연히 '불신의 
열악한 처지와 형편을 개선할 방도가 없는  사람의 경우는 당연히 '불만'을 갖는다. 이러한 
불만을  안으로만 삭이고  있다면 그것은  저항의 발전과정에  별다른 영향을  비치지 않을 
것이나, 이를 밖으로 표출하는 데서부터 '저항'이 시작돈다고 할 수 있다.
  불만 표출의 가장  원초적 형태는 아무런 요구를 내걸지 암ㅎ고  개인적 소극적 수단으로 
그저 불만을 강하게 분출하는 '자살'을 꼽을 수 있다. 자살은 어찌보면 저항의 형태에 넣지 
않을 수도  있겠으나, 그것이 사회적 원인에  의해 이루어진 것이고 불합리한  현실에 대한 
불만 표출이라는 점에서는 저항의 한 형태에 포함시키는 것이 마땅하다.
  불만과 문제점을 해결하기  위해서는 자살보다는 좀더 적극적인  방법으로 자신들이 겪고 
있는 문제점과  요구조건을 내세워야 한다. 이렇게  불만과 요구를 관에 고하고  그 시정을 
촉구하는 형태가  '     ', '     ', '     ', '      ', '     ' 등의 형태이다.   이러한 
형태들은 개인적으로 이루어질 수도 있고 집단적으로 이루어질 수도 있으나, 개인적 요구를 
기본으로 하고 있다.  이런 형태가 집단적으로 이루어진다 하더라도  그것은 개인적 요구를 
모은 것이지 처음부터 집단성을 전제로 한 것은 아니라는 뜻이다. 또 이런 형태의 지향들은 
기본적으로느  합법성을 갖고  있다. 그러나  합법적으로 이루어지는  이런 형태의  요구가 
순순히 관철되는  경우는 매우  드물다. 더구나  그 요구가  순전히 개인적인  차원의 것이 
아니고  사회적 파급력이  큰 것일  경우에는  대부분 ㅏ아들여지지  않는다. 같은  형태의 
지향이라도  진행과정에서  합법적인  수단에  의한 요구가  받아들여지지  않으면  격렬한 
행동으로 발전하여 법을 어기는 단게로 나아가는 경우가 많다.
  개인적  차원에서 불만의  표적이 되고  있는 수령  개인이나 다른  어떤 인물을  곤경에 
처하게 하기 위하여 그들이 관리 책임을 지고 있는  국가적 상징물, 예를 들면 궁궐,   墓,  
   ,         따위를 훼손시켜  처벌을 유도하는 행위가  이런 것들에  대한 "작   '이라는 
형태이다. 따라서 이때  훼손하는 것들이 왕, 왕실, 국가와  관게있는 상징물이라 하더라도 
그 행위가 이러한 왕, 왕실, 국가 자체의 권위에 대한 도전은 아니라는 점을 주목할 필요가 
있다.  이 단계에서는  아직 그러한  차원으로까지  저항의 수준이  발전하지 못하고  있는 
것이다.
  격고,  격쟁, 상언,  정장,  호소는 진행과정에서  집단화하고  불법적 행위가  개입된다 
하더라고  기본적으로는 개인적이며  합법적 수단이라는  점에서 궁극적으로는  힘의한게를 
드러낼 수밖에  없고, 궁궐  등에 대한  작변 역시  그 규모에서  개인적인 수준의  것이고 
대상에 대한  정면 공격이 아닌  우회적인 규모에서  개인적인 수준의 것이고  대상에 대한 
정면 공격이  아닌 우회적인  것이라는 점에서도  그 영향력은  작을 수밖에  없다. 이러한 
한게를 벗어나기 위한 형태로서 나타나는 것이 흔히 '작묘', '소요', '난동' 등으로 불리는 
집단행동이다. 수령 같은 지방관이나 아전, 또 토  ,       등으로 불리는 지역의 유력자에 
대해  여러  사람이  집단적으로  요구를   하고  그것이  받아들여지지  않을  때  폭력을 
행사함으로써 자신들의  뜻을 이루려는  것이다. 집단행동은 기본적으로  불법성을 가지며, 
대부분 격렬하여  그 영향력도 상대적으로 크다고  할 수 있다. 그러나  집단행동은 대부분 
일회적이라는 점에서  또 다른  한계를 갖고 있다.  이러한 집단행동이  지속성과 짜임새를 
가질 때 그 힘은 한층 커질 것이다. 다시 말하자면 농민저항의 발전과정상 흔히 '민란'이라 
부르는 단계로 연결될 것이다.
  주체의 면에서 볼  때 지금까지 말한 형태는 대부분 농민,  좀더 엄밀하게 말하자면 양인 
농민이 주류를 이루고 있다고 할 수 있다. 그러나 이러한 농민 일반과 구분하여 살펴보아야 
할  대상이  신분사회에서 양인  농민보다  더욱  가혹한  착취를 받고  있던  노비들이다. 
노비들은 양인농민 중심의 저항형태에 참여하기도 하지만, 노비주에게 신분적으로 예속되어 
있다는 특수성에서  노비주를 상대로  한 노비 특유의  저항을 꾀하기도  한다. 노비주에게 
직접     를 가하는  '주인살해'나, '주인간음', 노비주의 파악대상에서 벗언나는 '도망'과 
같은 것이 그것이다.
  이  시기 주목되는  저항형태 가운데  또  한 가지로  일반 농민과  다른 주체에  의해서 
이루어지는 '     '라는 저항형태가 있다. 괘서는 공개된 장소에  자신의 주장을 글로 써서 
내거는 형태이다.  괘서는 적어도 한문  구사 능력이  있는 지식인에 의해  이루어진다. 또 
괘서는 사족 정치집단 사이의 대립과정에서 상대방에 대한 정치적 공격을 주 내용으로 하는 
것이 많다. 이런 몇 가지점을 고려할  때 괘서는 엄밀하게 말하자면 농민저항에 포함시키는 
데 문제가  있다. 그러나 괘서는  왕이나 국가의 권위에  대해 부정하는 내용을  담고 있는 
것이 있고, 그것을  공개적으로 광범위하게 전파한다는 점에서 일반  농민의 저항 분위기를 
고조하는  데  상당한 영향을  미쳤고,  또  나중에는  저항집단들이 이를  항쟁  수단으로 
활용한다는 점에서 이 시기 저항형태에 포함시키는데 무리가 없다고 하겠다.
  이상의 저항형태들은  대부분 저항주체가 자신의  본거지에 근거를 두고  벌이는 것이다. 
그렇기 때문에 이 형태들은 일부를 빼고는 합법성을 크게 벗어날 수 없으며, 현실과 체제를 
근본적으로 부정하는 단게로  나아가는 데 제약을 받지 않을 수  없다. 농민 저항이 그러한 
제약을 뛰어넘어 한 차원 발전하는 데 토양과  같은 역할을 한 저항형태가 '유망'이라고 할 
수 있다.  유망은 농민과  노비의 유   와  도망을 합쳐서  부르는 말이다.  유망은 단순히 
노비주나 국가의  파악대상에서 벗어나는 행위로  겉으로 드러난 행위 자체는  매우 온건한 
듯하나,  체제의 존립  기반 자체를  흔드는 것이다.  17세기 말에서  18세기 초에  걸치는 
기간에는 이  유망이 광범위학  버어졌으며, 권력집단도  이 문제에  대해 가장  큰 관심을 
기울여 대책을 마련하지 않을 수 없었다.  유망은 이 시기 농민저항에서 도적활동과 더불어 
주류를 차지하는 것이다.
  유민들은 대개  구걸을 하거나, 다른  사람의 일꾼이 되거나, 서울로  흘러들어 품팔이를 
하거나,  이도 저도  아니면  길에서  죽거나 하였지만,  결국에는  도적이 되는  사람들이 
많았다. 도적은 개별적으ㄹ  ㅗ재하며 활동하는 좀도둑도 있지만,  집단을 이루어 활동하는 
경우가  많았다.   집단을  이룬   도적들은  그   활동이  더욱   공개적이고  조직적이며 
지속적이었다.  이러한  도적활동은 생활  근거지를  일시적으로  떠나 이루어지다가  다시 
농번기가  되면  농촌으로 돌아가  농사를  짓는  경우도  있지만, 완전히  본거지를  떠나 
직업적으로 이루어지는  단게로 넘어간 경우도  많았다. 도적활동은 유망과  더불어 17세기 
말에서 18세기 전반에 걸치는 시기 농민 저항의 ㅈ를 차지하는 것이었다.
  주체와 조직면에서 특이한 것은 농민이 아닌 '무뢰배'로 불리는 서울지역의 거주자들이나 
유배당한 사족들이 본격적인 저항 조직이라고 할 수는 없으나 그것에 준하는 조직을 결성한 
경우이다. 이는  흔히 '작   '라고 불리는 것이다. 그  중에서도 특히 주목되는  것은 서울 
지역의 일반민뿐만  아니라 궁가,  사대부가까지 포함된        의 존재이다.  검계는 원래 
장레조직어었던            에서  전화한        조직으로서  일종의 불량조직은  될지언정 
저항조직이라고는 할 수 없는 것이다. 그러나 이것이 하나의 조직으로서 지속성과 짜임새를 
가졌다는 점은 거기에 저항의지가 가미되면  저항조직으로 전환할 수 있다는 점에서 주목할 
만한 것이다.
  현실이나 체제를  비방하는 내용의 헛소문을 '   언'이라 하고, 현실과  체제를 부정하며 
막연하게나마 새로운  세게를 제시하는 것을 '   언'이라 한다. 와언과  요언은 의식면에서 
현실과 체제를  부정하면서 새로운  세게를 제시한다는 점에서  그 선동성이  크다. 와언은 
일회적이고  비조직적이나 요언은  느슨하고 소규모이긴  하지만  그것을 신봉하는  무리의 
조직을 형성하고 있다.  이런 요언 조직이 좀 더 구체적인  체제부정 의식과 무장력을 함께 
갖추는 단계로 나아가면 농민항쟁의 발전과정상 '  란'으로 발전하게 될 것이다.
  지금까지 여러 저항형태들을 그 기본 성격에 따라 갈래를 지어 보았다. 그 가운데 17세기 
말 18세기  초 농민저항의 주류는 유망과  도적활동이라고 할 수 있다.  유망과 도적활동은 
다음 장에서 본격적으로  살펴보기로 하고, 나ㅓ지 저항형태들이 이  시기 구체적으로 어떤 
모습을 보이고 있었는지 위에 제시한 순서에 따라 살펴보기로 한다.
  ①자살:농민들이 자신의 처지에 대해서 불만을  느끼면서도 그것을 개선할 아무런 방도가 
없을  때  취할 수  있는  마지막  수단은  스스로  목숨을 끊음으로써  항거하는  것이다. 
《숙종실록》에도 이러한  자살사례가 몇 건  발견되는데, 자살이 개인적인  차원의 일이기 
때문에  관의 보고계통을  통해 조정에  보고되어 그  결과 실록에  수록되는 비율은  매우 
낮았을 것임을  감안한다면 훨씬 더  많았을 것으로 쉽게  추정할 수 있다.  실록에 나타난 
자살자와 그 원인을 보면,  농민들이 굶주림이나 신  , 환곡을  견디지 못하여 자살에 이른 
것이 일반적이나, 경제적으로 몰락한 사족이  굶주림을 견디지 못하여 자살한 경우도 있다. 
자살은  당사자로서는  극단적인  수단이기는   하나  저항형태로서는  지극히  개인적이고 
소극적인 수준에  머무는 것으로 문제를  해결하는 것이 아니라 그것으로부터  회피하는 데 
지나지 않는다.
  ②격고, 격쟁,  상언, 정장, 호소:자살보다  좀더 적극적인 방식으로는  자신들의 사정과 
주장을 관, 특히 와에게 직접  알리고 해결을 호소하기 위하여 북을 치는      , 징을 치는   
  , 직접 내용을 고하는 상언, 소장을  올리는     , 집단적으로 소리쳐 알리는       등이 
있다. 이러한  방법들은 대체로  합법적인 것으로  인정되었다. 그러나  일반 농민들로서는 
이러한 방법을  사용하는 것이  그리 쉬운  일은 아니었다.  이에 해당하는  실록 기사들은 
거의가  사족층의  조상   신원  등에  관한  내용이고,  농민들이   수령이나  지주  등과 
갈등관계에서 나타난 사레는 매우 적다.
  1711년(숙종 36) 9월 임금이 대신 및  비변사 당상관들과 함께 국정을 논의하는 자리에서 
형조판서 이언강이 "근래에 인심이     하여 경외의   사를 거는 자들이 조금이라도 뜻대로 
되지  아니하면  곧  격고하거나  상언해서 청탁을  들어주었다거나  사사로움을  좇았다는 
주장으로 송사 담당관을 걸고 넘어지니 송사 담당관들이 모두 이러한 비방을 으하고자 하는 
마음을 품어 시간을 지연시키면서 송사를 매듭지으려 하지 않습니다. 지금부터 송사에 져서 
격쟁하는 자는 다시 엄정 조사하여 만약 송사  담당관에게 무함을 엮은 흔적이 있으면 법에 
따라  죄를 줌이  마땅할  듯합니다"라고 한  말은  이 시기  격고나  사언에 관한  일반적 
정보로서 주목할  가치가 있다. 왕이  그럴 필요까지는 없다는 처분을  내리기는 하였지만, 
이는 격고나  상언 등의 방법이 상당히  널리 활용되기는 하였지만, 아직  권력집단의 통제 
아래에서 이루어지고  있어서 본격적인  의미의 저항수단으로 활용되지는  못하고 있었음을 
보여주는 것이다.
  ③궁궐·능묘·위판·전패 작변:봉건 왕조사회에서  국왕은 권력체게에서나 이념체게어서 
최고의 권위를 갖는 존재로 생각되었다. 특히 붕당정치기에 각 붕당의 핵심자들이나     의 
영향력이 커진 데  대한 반발로 국왕의 지위를 다시 강화하려는  노력을 기울인 숙종대에는 
더욱 그러했다.  그런 존재인 국왕이나  국왕의 조상에 직접  관계되는 궁궐과 능묘  또 각 
지방 객사에  국왕을 상징하는  '   '자를 새겨  놓은 전패  등을 훼손하는  행위는 최고의 
권위를 손상한  것으로 받아들여졌다.  또 사직은  종묘와 더불어  국가의 두  정신적 지주 
가운데 하나였는데 지방의  사직당에 모셔 놓은 위판을 훼손하는 행위  역시 그러한 범주에 
속하는 것이다. 그러나 실제로 이러한 행위를 한 농민들이 국왕이나 국가를 염두에 두고 그 
권위에 도전했다고는 볼 수 없다. 그들은 그것을 관리하는 관리자나 관리 책임을 지게 되어 
있는 지방관을 곤경에 빠뜨리기 위한 수단으로 이러한 일을 저지르는 것이 일반적이었다.
  궁궐에 대한 작변은  그리 많지는 않으나 1697년(숙종 23)  3월 행궁인 경덕궁(경회궁)에 
들어가 정전인  승정전의 어탑과  휘장을 훔쳐  내다가 잡힌  사건은 대담한  것이었다. 이 
사건이 비록  직접 왕이나  왕권에 대한  도전을 염두에  둔 것이  아니고, 단순한  절도라 
하더라고 궁궐 정전을  침범한 것은 경제적 욕심이  군신의리라는 유교윤리를 압도하였음을 
보여주는 사례는 될 수 있다.
  궁궐보다는 능묘에 불을 지르거나 능묘에 부속된 물건들을 훔치거나 석물들을 훼손하거나 
하는 능묘에 대한  작변은 비교적 흔하다. 이러한 일을 저지르는  직접 동기는 대체로 능묘 
관리자와 혐의가 있는  사람이 그를 곤경에 빠뜨리기  위한 것이 많다. 조정,  특히 숙종은 
이러한  사건에 대해서는 관련자를 사형에 처함은 물론 그가 살던 읍호도 강등하는 등 엄히 
처벌하는  경향이었다.  그러다가 숙종  말년에  가서는  능에서의 작변은  언제나  시기와 
원망에서 말미암은 것이니 참봉은 조사하여 벌주지  말라는 유연한 처분을 내린 예가 있다. 
이것은 유망이나 도적활동을 비롯한 각종  농민들의 저항이 활발하게 일어나는 상황에서 이 
정도의 사건은 이제 각별하게 생각할 수 없게 된 사정을 반영하는 것이라고 하겠다.
  위판작변이나 전패작변은 숙종 연간에는 매우 드물게 나타난다. 특히 전패작변은 바로 앞 
시기인  현종 연간에는  비교적  자주  일어난 데  비해  이  시기에는 1698년(숙종  24)의 
영휘·몽선 사건을  제외하고는 거의  찾을 수  없다. 이  한 가지  형태만 가지고  판단을 
내리기에는 문제가 있지만  숙종대의 왕권강화 노력과 어느 정도 연관이  있는 것이 아닌가 
생각한다.
  ④집단행동:17세기  말 18세기  초 단게에서  기대할  수 있는  가장 최고의  저항형태는 
농민들이  자신들의 근거지에서  자신들의 요구를  내걸고  집단적으로 봉기하는  것이라고 
하겠다. 그러한 일은  아직 많지 않았지만, 숙종  중반과 말기, 그리고 경종  연간에 몇 건 
발견된다. 1697년(숙종 23) 4월   주민  수백 명이 대궐 앞에서 대신 이하 관료들이 대궐에 
드나들 때 길을 막고 호소하여 살아갈 자금을  얻기를 원하다가 수어사 이세화가 이 문제를 
맡게 되자 이세화의 집에 이르러 문을 열고 돌입하여 이세화의 군곤을 구타하고 이세화까지 
꾸짖고 욕한  일이 있었다.  이로 인해  그 일에  앞정선 박세신을  잡아가두어 죄를  주고 
광주부윤 박태순을     를 잘목하여  이런 일이 있게 만들었다 하여 초고하였다. 이 사건은 
수어청이 있는  고ㅓㅏ주라는 지역의 특수성을  고려하여야 올바로 이해할 수  있을 것으로 
생각하지만, 수백 명이 대궐 앞에까지 이르러 호소하고, 수어사의 집에 가 군관을 구타하고 
수어사까지  직접 꾸짖어  ㅎ하였다는  것은  이 시기  농민의  집단행동이 어느  정도까지 
가능한가를 보여주는 지표가 되는 사건이라고 하겠다.
  1719년(숙종 45)  9월 양덕에서는 현감 박황이  영을 따르지 않는 자를  잡아가두니 수백 
난민이 떼를 지어 돌입하여 도로 빼앗아갔다.  이러기를 세 번이나 하도록 누구인지 확인도 
하지 못했다  하여 현감 박황이  사헌부의 탁핵을 받았다.  이는 잔열하고 착하기만  할 뿐 
무능했던 현감 개인의 품성에 관계된 바가  크기는 하지만, 관아에 갇힌 동료를 도적집단과 
같은 불법적인 집단이 아닌 일반민들이  세 번씩이나 집단행동에 의해서 빼앗아갔다는 것은 
이때쯤에는 농민들의 집단행동이 더욱 거세어졌다는 것을 보여주는 좋은 사레이다.
  경종대에  들어서면서 일반민들이  수령에게 돌팔매질을  하거나,  질질 끌고  다니거나, 
구타하는  등  직접 수령을  공격하는  일,  관아  문에  백성들이 모여  곡을  한  일들이 
발생하였다. 또는       에  들어가 관곡을 실어내  간 사건도 일어났다.  경종대의 이러한 
사건들은  왕의  현실적  기반과  능력이   약했던  경종대  특유의  정치적  상황에  따라 
사회분위기가 달라진 점을 고려하여야 할 것이나, 일반민의 집단행동이 점차 거세어져 가고 
있음을 보여주는 것이다.
  ⑤주인살해:노비의  주인살해는 《숙종실록》,  《경종실록》에서 그리  자주 발견되지는 
않으나, 주로  숙종 초년에 간간이  발견된다. 노비의 주인살해에 대해서  당시 권력집단은    
경을  위배한 범죄로  받아들여  거의  예외없이 의정부,  의금부,  대간의 관원들이  모여 
재판한[삼       ]후 사형에 처하고, 경우에 따라서는 그 고울의  읍호를 강등하는 등 매우 
엄중한 처벌을 하였다.
  노비와 주인 사이에서 빚어지는 이러한 갈등은  사적인 차원의 일로, 중앙 조정에 알려진 
것은 극히 일부분에 불과할 것이다. 또 주인살해 이외에도 사노가 주인을 간음하는 등 여러 
형태의  저항이 폭넓게  벌어졌을  것이다. 이러한  노비들의 저항은  물론  이 시기  널리 
벌어지고  있던 노비도망과  흐름을 같이하는  것이다. 반노들은  때로는 집단을  형성하여 
추쇄하는 양반을 공격하기도 하였다. 노비들이 자기 주인뿐만 아니라 양반 일반을 대상으로 
살육과 겁탈, 재산 약취를  목적으로 하는   주  를 조직하였다는  기록도 있다. 그러나 이 
기록은 곧 일반적 사실이라고 보기에는 무리가  있다. 또 사실이라고 하더라도 극히 제한된 
범위의 일이라고 볼 수밖에 없다.
  ⑥괘서:구체적  현실문제에  대한  불만  표출수단으로서  강한  현실성을  때는  형태가 
괘서이다.  괘서의 주체는  거의가 밝혀지지  않고 있지만,  주로 한문  구사 능력이  있는 
지배층에 속하는 사람들로서 권력으로부터 배제된 불만집단일 것으로 생각된다.
  17세기  말 18세기  초에  조정에서 파악한  괘서사건은 네  차레  정도 된다.  첫번째는 
1679년(숙종 5) 4월에 대궐문 가까운 곳에 걸린 것으로 "어떤 사람들이 나라에 원한을 품고 
날짜를 정하여  난을 일으킨다"는 내용이  쓰여 있었다.  이 때는 남인이  정국의 주도권을 
갖고 있었던  때로 여기서 말하는  어떤 사람들이란 남인  고위 관료였다. 이  괘서는 당시 
실세해 있던 서인 쪽에서 걸었을 것이라는  혐의가 짙지만, 당국하고 있던 남인들은 범인을 
잡기 위한 활동을 벌이다보면 민심이 소요해질 것을 염려하여 문제삼지 않았다.
  1712년(숙종 37) 4월에는 연은문 괘서  사건이 발생하였다. 이는 문체와 내용이 중국인이 
쓴 것같이 되어  있는 것이었다. 이 사건에  대해서는 애초부터 1천 냥의  은과 가선대부의 
품계를 현상으로 걸었고, 이후 숙종이 각별한 관심을 갖고 체포를 독려하였다. 자칭 범은도 
꽤 있었으나, 끝내 범인은 잡히지 않았다. 이  사건은 이 시기 괘서가 미칠 수 있는 영향과 
그 수준을 모여주는 대표적인 사건이라 할 만한 것이다.
  1714년(숙종  40)  2월에는  도둑이  숭례문에  괘서를 한  사건이  있었다.  이  기사가 
《숙종실록보궐정오》에만 나오는데  지극히 간단하게 '말이 지극히  부도하였다'고만 되어 
있는 것으로  보아 특정한  신료들을 공격하는  내용이 아니라,  왕에 대한  불경한 표현잉 
있었던 것으로 짐작된다.
  1715년(숙종  41) 11월에는  대궐문에 윤지인,  최성학  등 당시  소론계 고위  관료들이 
흉역모반하고 있다는  내용의 괘서가  붙었다. 이  사건의 범인  체포에도 역시  많은 힘을 
기울인 결과 두 달쯤이 지난 12월 말 과천 사람 이세경과 이기징을 범인으로 몰아 죽였으나 
그들이 자복하지  않고 죽었다는  점이나, 당시 분위기로  보아 그들이  진범인가는 의심의 
여지가 있다.
  이  시기에는 괘서의  횟수는  많지 않고,  괘서의 주체나  내용에서  볼 때  농민저항의 
수단이라고 보기에는  무리가 있지만, 괘서 자체로서의  파급효과는 매우 큰 것임을  알 수 
있다.
  ⑦작계: 저항이 발전하는 과정에서 저항주체가  개인이 아니라 집단을 이루며, 그 집단이 
일회적으로 모인  것이 아니라 지속적인 조직을  형성하는 것은 중요한 의미가  있다. 그런 
조건하에서 비로소 저항이 역사적으로 뚜렷한 지향과  목표를 가질 수 있게 되기 때문이다. 
17세기 말 18세기 초에 이러한 조직으로서 대표적인 것은 도적집단이다. 그런데 도적집단은 
생활 근거지에 뿌리를  내린 집단은 아니라는 점에서 저항조직으로서 한계를  가질 수 밖에 
없다. 이 시기에는 아직 생활근거지에 뿌리를 내린 집단은 아니라는 점에서 저항조직으로서 
한계를  가질 수  밖에  없다. 이  시기에는  아직 생활근거지에  토대를  둔 저항  조직은 
형성되지 않았던 것으로  생각된다. 다만 본격적인 저항조직이라고 할  수는 없으나 그러한 
것으로 발전할 가능성을 가지고 있는 것으로 한 두 가지를 찾아볼 수 있다.
  1684년(숙종 10) 2월에는  검계 문제가 한 차례  논란이 된 적이 있다.  2월 12일 임금이 
대신 및 비변사  당상들을 만나는 자리에서 좌의정 민정중이  "도하의 무뢰배가 체포하도록 
하여 멀리 유배보내거나 효시하는 것이 어떻겠는가"라고 말함으로써 이 문제가 제기되었다. 
그리하여 이들을 체포하도록  결정되어 4, 5일 만에 중요 인물이  검거되었던 듯, 6일 뒤인 
18일에는 다시 민정중이  포도청에 잡힌 검계원 10여 인이 자해행위를  하는 등 포악하다는 
점과  이들을 엄중하고  신속하게 다스리자는  주장을  하였다. 이  문제는 거의  민정중이 
발론하고 강경한  대책을 주장하였는데 이에  대해 숙종은 경중을 가려  처리하라는 처분을 
내려  비교적  신중한 자세를  보이고  있다.  당시  파악된  검계에 대한  정보는  검계는 
향도게에서  연유한  것으로   장례를  담당한다는  사실,  평민뿐만   아니라  사대부가나 
궁가까지도 여기에  참여한다는 사실, 검계의 핵심조직은   가라는 것이 있는데  여기서 망  
한 자들, 곧 농촌에서 유망하여 서울로 흘러들어온 자들을 불러모은다는 사실 등이다. 이런 
기사로  미루어볼   때  검계라는  것은   기실  노비들이  주축이  된   본격적인  의미의 
처항조직이라기보다는, 핵심조직은  전래의 장례조직인 향도조직에  서울로 흘러들어왔으나 
아직 일정한 생계를  잡지 못한 농민 유망민들이 포섭되어 나타난  것으로 일종의 불량집단 
정도의 조직이라고 하겠다. 민정중이 향도를 없애고 이를 향약법으로 대치하려고 하였으나, 
"옛 풍속을 좋아하고  새 제도를 싫어하는 백성이  많으므로" 드디어 옛 법을  그대로 두되 
조금 고쳐 향도 일부를 군종에 채우고 폐습을 고치게 하는 정도에서 그쳤다.
  서울의 검계뿐만 아니라 지바에서도 주로  귀양살이하는 사족과 같이 불만을 가진 자들이 
작당하여 계를  맺는 일이 있었던  듯하나, 흥한  일은 아니었다. 농민들이  그러한 조직을 
만든 예는 거의 발견되지 않는다.
  ⑧와언. 요언:지금까지 보아 온 저항형태들은 구체적 경우에 따라서는 체제를 근본적으로 
부정하고,  그것으로부터 벗어난  것도 없지는  않겠으나 대체로  체제 안에서  이루어지는 
것들이라고 볼 수 있다. 이에 비해 비록 구체적 행위와 실천적 지향이라는 면에서는 한계가 
있긴  하지만,  막연하게나마 생각만이라도  체제를  부정하는  방향으로 나아가고  새로운 
세계를 꿈꾸기 시작하면서 나타나는 형태가 와언. 요언이라고 할 수 있다.
  와언이란 현실이나 체제를 위협하거나 부정하기  위하여 일부러 퍼뜨린 헛소문이다. 숙종 
7년 1월 암행어사를  보내면서 비변사에서 일반적 절목 외에 그  시점에서 암행어사가 해야 
할 필요한 조목을  덧붙여주는           에, 적발하여 가두어두고 보고할  대상에 "와언을 
일으켜  만들어 백성들이  듣는 바를  미혹하고  어지럽히는 자"도  포함되어 있을  정도로 
사회문제가 되어 있었다.  항간에서는 이러한 와언, 곧 헛소문이 많이  돌았을 것이나 실록 
기록에는 그리  많이 발견되지는 않는다. 대개  저항적 의도를 가지고 일부러  퍼뜨린 것이 
아닌 외침이나 해적 출몰로 인한 인심의 동요 등을 와언이라고 부르고 있는 정도이다.
  요언은 좀더  근본적으로 체제를  부정하고 새로운 세계를  꿈꾸는 내용으로  되어 있다. 
와언이 대개 그 처음  발설자가 누구인지 막연한 데 비해 요언은  그 주창자가 분명한 것이 
대부분이며,  와언이  불특정  다수를  대상으로  퍼지는  데  비해  요언은  대개  소규모 
집단에게만 퍼진다. 대신  와언이 일시적이고 그것에 강하게 사로잡히는  사람들이 없는 데 
비해  요언은 일단  그것을 신봉하는  사람들은 종교적  신심을 갖고  지속적으로 신봉하는 
특성을  가지고 있다.  숙종 연간에는  크고작은 요언  사건이 상당수  있었다. 그  가운데 
비교적  큰 것으로  실제 행동으로까지  옮겨진  것들을 꼽아보면,  자칭 신승이라고  하며 
소현세자의 유복자로 자처하였던  승려      사건. 양주 지방을  근거로 미륵신앙을 내세워 
지사, 무당  등과 더불어  상한 약  20여 명ㅇㄹ  포섭하여 일기  변화를 틈타  서울공략을 
꿈꾸다 실패한  승려        사건,  충청도지역에서 높은  산봉우리의 절정을  깎고 파헤쳐 
봉분을 이룩하는 등 풍수설을 이용하여 사람들을 미혹하여  재물을 모았던   인 임대 사건, 
풍수설에  부회하여 몰래  참기를 만들어  이를 새겨  벽돌을 구워  대원사에 축성을  하고 
승군양성을   꾀하였던  충주사람   이동석  사건,   스스로  성인이라   일컬었던  금성의           
신의선과  스스로  공자라  일컬었던  회양사의 윤풍립이  병  치료를  내세우며  사람들을 
사로잡았던 사건 등을 꼽을 수 있다.
  이  시기  요언은 주로  미래불인  미륵신앙을  비롯한  불교사상을 바탕으로  한  것과, 
풍수설을 바탕으로 한  것 또는 다른 어떤  의술을 내세우는 것 등이  많다. 따라서 그들이 
내세우는 새로운 세계의  모습은 매우 비현실적일 수밖에 없다.  더구나 거기서 조선사회의 
한계를 극복한  발전적인 모습을 찾기는 어렵다.  그런 점에서 비록 실제  행한 요언내용이 
아니라 요언을 행하였다고 무함한 날조 요언의 내용이긴 하지만, 1713년(숙종 38) 8월 양주 
사람 이운이  어찌 씨가 있느냐, 우리나라가  얼마나 오래 가겠느냐라든가, 인조,  효종 및 
당저(숙종)을 모욕하는 말을 하였다고 꾸며댄 것은  주목할 가치가 있다. 이제 이런 정도의 
체제부정적이 생각을 할 만큼 잠재력을 갖추게 되었음을 보여주는 것이다.
3. 저항의 주요 형태와 추이
1)유망
  17세기  말  18세기  초에  농민들의 저항형태로서  가장  기본적이면서  광범위한  것은 
유망이다. 유망은 농민들이 자신들의 근거지에서 살  수 없게 되었을 때 그곳을 자의적으로 
이탈하여 다른 곳으로 옮겨 가는 행위이다.  전근대 단게에서 국가의 유지 재원을 수취하는 
기본적인 두 대상은  인정과 토지이다. 민인들에게 국가 구성원의  자격을 인정하는 대가로   
을 지위  물자를 수취하는 신   과, 가장  기본적인 생산수단인 토지의  수확물을 대상으로 
하는 조세가 국가를 유지하고 운영하는 기본  재원이었다. 이렇듯 국가를 유지하는 두 자원 
가운데 하나인  농민들이 국가의  파악대상에서 벗어나는  행위인 유망은  국가의 존립기반 
자체를 근본적으로 위협하는 것이다.
  유망은  어느 시기에나  있었지만  숙종 연간에  이르러서는  새로운 양상으로  전개되어 
정권을 담당하고  있는 집다능로서도 이에  대한 대책을  심각하게 모색하지 않을  수 없게 
만들었다.  유망을 하지  못하도록 다섯  집을  한 통으로  묶어 서로  감시, 보고하게  할 
목적으로 1675년(숙종 1) 9월에 재정된 오가  사목이나, 신역의 부과 대상인 양정에서 빠져 
나간 사람들을 조사할  목적으로 1676년(숙종 2) 6월에 재정된    정       목 등은 그러하 
대책으로서 마련된  것이었다. 그러나 이러한  조치로써 광범위하게 진행되고  있는 유망을 
막을 수는 없었다. 이러한 조치에도 불구하고 유민의 수는 점점 늘어나기 시작하였다.
  숙종  초년에서 20년까지는  아직 유망  문제가 본격적으로  거론될 만큼  심각하지 ㅇ은 
단계이다.  이 시기  《숙종실록》에는  유망과  기민, 거지에  관한  기사가 매우  드물게 
나타나며, 그것도  대부분 노비  신   이나 환곡,       ,  신   등 갖종 부담을  줄이거나 
면제하는 조치와, 유망하지 말고 이웃의 여유가  있는 자들은 적은 양이나마 서로 도우라는 
내용의 유시 등 아직 유망이 심각한 문제로 부각되지 않은 상황을 보여주는 것들이다.
  유망  문제가  본격적인  문제로   받아들여지기  시작하는  때는  1695년(숙종  21)부터 
1699년(숙종  25)까지의 기간이었다.  이  무렵에는 극심한  흉년이  거듭되었고, 그  결과 
기민이  많이 발생하였다.  기민들의 처지는  참혹하여  무덤을 파헤쳐  시체의 살을  베어 
먹거나, 심지어 산  사람을 죽여 그 고기르  ㄹ먹는 일까지 몇 차례  일어났으며, 결국에는 
굶어  죽는  사람들도  많이  생겼다.   경제적,  사회적  원인에  더하여  이러한  극심한 
자연재해까지 겹치게  되자 자연히 농민들의 유망은  그전보다 눈에 띄게 늘어났다.  한 해 
봄에  유망한 자가  반이 넘는다는  이야기나,  유랑하는 거지들을  등급을 나누어  식량을 
지급하자는 조치가 이루어진 것은 이러한 사정을 반영한 것이다.
  이렇게  유망하게 된  농민들은 서울이나  평양, 안주같은  대도시로 모여들어  조정에서 
설치한           에서 죽을  타먹거나, 곡식을  얻어 연명하기도  하고,  또는 개별적으로 
좀도둑질을 하거나  더 나아가서는 도둑집단을  형성하기도 하였다. 이들은  이러다가 다시 
본고장으로  돌아가는 경우도  있었고, 극히  소수이기는 하겠지만  서울에서 도시빈민이나 
하급  고용노동자로 정착하기도  하였고,  유망하다가 끝내  길에서  즉는 사람도  많았다. 
1698녀냐숙종   24)의  경우   도성에서  쓰러져   죽은  시체가   1,582명,  전국적으로는 
21,546명으로 보고되었으나 이 숫자는 열에두셋도  되지 않는 것이었다고 지적될 정도였다. 
그리하여 이들 시체를 처리하는 것이 큰 사회문제로 대두되기도 하였다. 
  이제  조정에서도 기민문제를  단순히  역부담 감면과  같은  시혜적인 조치만  가지고는 
해결할 수  없게 되었고,  좀더 강력하고 근본적인  해결책을 찾지  않을 수  없게 되었다. 
그러한 것의 하나는 기민이 내버린 아이들을 거두어 기르면 노비로 삼도록 인정해 주는 법[  
민          법]을 제정한 것이다. 또 의례적 권고이기는 하나 자기 고장에서 농사지으라는 
건농을 강조하고,  전래으 ㅣ조치인  역부담을 감면하여 주는  외애 새로  기민들에게 죽을 
끓여  나누어 주는  설죽소를 설치하여  운영하거나 곡식을  나누어 주는  등 구휼  조치를 
지속하였다.  그러나 광범위하게  나타나는  기민, 유망  문제를  이러한 일시적  구휼로서 
근본적으로  해결할 수는  없었다.우선 그에  소요되는  재정을 조달하는  것이 쉽지  않은 
일이었다.  이  시기 구휼정책은  특별히  기근이  심하여  구휼조처를 취해야  할  고장에 
특별지원을 하는  방식이었으나, 전체  재정이 부족한 한에서는  그것을 미봉적일  뿐 벽에 
부딪칠  수밖에  없었다. 또  유망민들을  여러  섬으로  분산 수용하여  구휼하는  조치를 
강구하기도 하였다. 그러나 이러한 분산 수용은 문제  해결에 도움이 되지 않았다. 한 예로 
율도에 수용되었던 875명 가운데 죽거나 정염병에 걸린 자를 제외한 700여명이 다시 섬에서 
나왔으나, 그 뒤에도 얻어 먹을 곳이 없어  죽은 자가 또한 절반이 넘었다는 기사가 그것을 
단적으로 보여준다.
  이러한 상황에 따라 조정에서도 점차 기민, 유망 문제를 좀더 심각하게받아들였음은 이를 
주관하는 담당관을 임명하고 담당관서를 설치한 데서 확인할 수 있다. 1697년(숙종 23) 3월 
당시 형조판서였던 이세화를    민     당상으로 임명하여 섬으로  기민들을 분산 수용하는 
일을 주관하게 하였고, 병조판서 민진원을 도성 안의 유랑하는 거지를 주관하는 당상관으로 
삼았으며, 그를 다시 그 이듬해  1월에 충청도지역의        사로 파견하였다. 이 무렵에는 
또 흉년대책을 주관한         을 설치하자는 의견까지 나왔으나,  비변사에        당상을 
두는 것으로 정해졌다. 이 시기에 이르러  전래의 국방정책뿐만 아니라 소속 당상들이 각각 
팔도를 나우어  맡는 팔도구관당상제가  실시되는 등  경제정책에서도 실질적인  최고 담당 
관서로  부상하고 있던  비변사에  흉년대책을  전담할 당상을  새로  두었다는 것은  이제 
정부차원에서 제도적으로 이 문제를 다루기 시작했음을 보여주는 것이다.
  1695년(숙종  21)에서  1699년(숙정   25)  사이의  이러한  심각한   기민,  유망문제는 
1700년(숙종  26)과 1701년(숙종  27)에는  어느 정도  풍년이  들어 조금  수르러들었다가 
1702년(숙종 28) 이후 다시 나타났다. 그리하여 1703,4년(숙종 29,30)에는 서울로 모여드는 
ㅇ민들을  본거지로  돌려보낼  것인가  아니면 서울에서  구제할  것인가르  놓고  논란을 
벌였으나, 각 고을에서 식량을 주어 구제하라는 방향으로      사목이 정해졌다. 그러나 각 
지방의 재정이 넉넉치  못한 상황에서 이는 막연한 조치일 뿐  근본적으로 시행되기 어려운 
일이었다.  이후  경재에서  굶어  죽은  사람이  생기면  수령을  벌준다는  등  수령에게         
책임을 강조하였으나 그것은 실효가 없는  일이었다. 1704년(숙종 30)에는 서울로 모여드는 
기민의  수가 더욱  늘어나 죽을  얻어먹으러 오는  수가 2,000명에서  2,500명을 헤아리게 
되었다. 이제는 유망과  기민의 발생 자체가 문제가 되는 단계를  넘어 그 규모가 확대되고 
사회 문제로 굳어짐에 따라 그에 대한 본격적인 대책이 과제로 부각된 단계가 된 것이다.
  숙종  30년대에 들어서도  유민의  규모는  더욱 확대되어  '윳ㄴ하는  자가 많다.  길에 
잇닿았다, 가득하다'는 지적을 흔히 하게 되었다.  숙종 말년에는 여기서 더 나아가 이제는 
막연히 많다는 것이 아니라 그 수를 거론하는 데 대개 몇천 명 단위가 되었다. 1717년(숙종 
43) 2월  서울에서 진휼한다는  소문을 듣고 지방에서  날마다 모여드는  자가 3,000명이나 
된다든가, 같은 무렵 충청도에 땅이 없어 굶주리는 백성이 103,000명이나 된다거나, 서울의 
굶주리는 백성이 5,000명이나 된다는 보고, 숙종이 온양에 목욕하러 갔을 때 구휼을 바라고 
온 무리에게 마른 양식과 죽을 먹인 수가 1,500명이며, 임금이 회궁하려 할 때 다시 모여든 
걸인이 1,000명에 이르고, 이해 5월 진휼청에서 파악한 서울지역의 굶주리는 백성과 소문을 
듣고 모여든 경기지역의 백성까지 합한 수가  25,200명이라는 보고 등이 그 예이다. 그리고 
의성의 경우 인구가 모두 56,000명 남짓한데 그 가운데 21,000명이 시    등의 예에서 보듯 
유망의규모는  이제는 인구의  한  부분을  차지할 만큼의  일반적  사회현상이 되어  가고 
있었다.
  이렇게 유망의 규모가 확대됨에 따라  유임들의 처지도 그전에는 조정의 구휼에 의존하여 
연명하거나 도둑질을  하거나 서울에서 하급  고용노동자가 되는 등 비교적  비슷한 처지르 
유지하였다. 그러나 이제는  거지와 같은 존재로부터, 세력있는 사람의    호가 되는 사람, 
품을 팔아 먹고 사는 사람, 중이 되는  사람, 노비로 전락하는 사람, 개별적 도둑이 되거나 
도적집단에 편입되는 사람 등 분화의 폭이 넓어졌다.
  숙종 30년대  이후 이렇게 유망의  규모가 커지고 유민들의 사회경제적  분화가 심화되고 
있는데도 불구하고 실록  기록만 보면 조정의 대책은 숙종 20년대에  비하여 오히려 약화된 
듯한  인상이  든다. 이는  물론  20년대에  마련된  진휼대책이 이  시기에는  구체적으로 
시행되고 있기  때문에 다시 실록에  기사로 나타나지 않는  데서 오는 것일  수도 있으나, 
그런 점을 감안하더라도  정책적 진휼의 회수는 오히려 줄어든  것만은 사실이다. 진휼재정 
면에서도 공식적  진휼재정은 거의  고갈된 상태로 보인다.  이 시기  진휼문제를 담당하고 
있었던 사람은 민진원인데 그가 1718년(숙종 44) 8월 진휼곡 12만 석이 거의 바닥이 나 1만 
7천여 곡만 남았다는  걱정을 한 것이나, 이듬해  7월 진휼청 곡물 13만  석을 이미 각처로 
옮겨 지금은 단지  2만 석만 남았는데 외방의  것을 수습하려 해도 갚지  않으니 각 고을의     
 을 잡아올릴 수  있는 권한을 달라는 요청을 한 것은  진휼재정문제가 심각함을 보여 주는 
것이다.
  이런 상황에서  숙종은 1716년(숙종 42) 8월  내      2천 냥을 내놓아  경기지방의 굶는 
백성들을 구휼하게 하였다.  이것은 쌀 4천 석을  살 수 있는 액수로,  매번 진휼할 때마다 
6,7천 곡이  소요되는 데 비추어보면,  한 차례 진휼할  수 있는 정도에  불과하다. 유망은 
이제 공범위한 사회현상이 되어 조정의 진휼정책으로는 해결할 수 없는 문제가 되었다.
2)도적활동
  숙종  초년에는  아직  도적의  활동이 그리  활발하지  않았다.  1682년(숙종  8)까지의 
《숙종실록》에는 도적에 관한  기사가 거의 없다. 1677년(숙종 3) 6월에  도둑떼가   사의 
집에 막대기를 들고  들어가 재산을 약탈하고 부녀를 상해한 정도의  기사를 찾을 수 있다. 
이런 정도의  사건을 서헌부에서 보고하면서  진실로 서울에서는 있지 않았던  변이라고 한 
점은 이 시기으 도적활동이 아직 활발하지 않았다는 점을 반증하는 것이다.
  1691,2년(숙종 7,8) 무렵에 들어서면서 도적활동이  점차 활발해졌다. 1681년 5월 사인의 
집에 명화  이 나타나고, 1682년 8월에는 사헌부에서 "근래 여염에 도적이 횡행하여     의 
집은 대부분  도둑을 맞는 환란이  있다"고 우려할  정도가 되었다. 그러나  이 시기까지는 
아직 도적이 그리 자주 나타나지는 않은  듯 《숙종실록》에 도적에 관한 이야기가 2,3년에 
한 번꼴로 몇  차례 나올 뿐이다. 1692년(숙종 18)경에는 도둑을  많이 잡아서 포상을 받은 
전 영장의 가족에 대해 도적들이 보복을 하는  사건이 생긱 정도로 도적 문제가 심각해지기 
시작했다.  그 이전에도  도적들이  집단을 이루어  활동하였지만,  이 때부터는  도적들이 
지단을 이루는 현상이  더욱 두드러진 듯하다. 장길산집단이 조정에  알려지기 시작한 것도 
이 때이다. 지배층 내부에서도 아직 도적에  관해 본격적인 문제의식과 대책을 세우지 않은 
단게로 그저 놀라움과 염려, 그리고 체포를 강조하는 수준에 머물러 있다.
  1694년(숙종  20)을  넘어서면서  점차   도적들의  행위가  대담해지고  범죄의  내용도 
대담해졌다. 낮에도 도성에  불을 들고 나타나거나, 또 정릉의 재실에  들어가 제사에 쓰는 
유기를  훔쳐  간 일도  있었다.  이제  도적문제는  왕을 비롯한  권력집단으로서도  좀더 
적극적으로 대처하지 않을  수 없는 것이 되었다. 그리하여 도적을  잡은 자에게 상을 주는 
규정인     사목을 개정하여 도적 5,6명을 잡은 자에게는    은     에, 출신은 만호에, 전 
조상은 그  자격과 명망에 따라  경외조 가운데  상당한 관직을 재수하고  도적집단 중에서 
스스로 고발한 자는 고발한 수가 1∼2명이면 죄를 면하고 은 50냥을 주며, 3∼4명이면 죄를 
면하여 가   하고  은 50냥을  주며, 5∼6명이면  죄를 면하여  가자하고 은  75냥을 주며, 
7∼8명이면 죄를 면하여 가자하고 은 150냥을 준다는 내용을 추가하였다.
  1696년(숙종 22)  정월 초하루에  내린 임금의  비망기에서는 비록  수사적인 표현이기는 
하더라도 "요즈음에는 도둑이 일어나지 않는 곳이  없다"는 걱정을 하게 되었고, 그 무렵의 
실록 기사에는  "이 때 도둑이 점점  늘어나 곳곳에서 마을을 치고  겁탈하므로 조정에서는 
경게하여 두려워 하였고 양민이 거의 편히  살지 못하였다"는 지적을 할 정도로 도적활동은 
이제 활발해지고  광범위하게 벌어졌다. 그리하여  두둑을 잡거나 정보를  제공하는 자에게 
현상 물품으로 주던  쌀과 베가 날로 많아지고      이 헤프게 주어질  뿐만 아니라 도둑이 
있는 곳도 모르면서     을 입는 자가 생기는 문제도 생겼다.
  1697년(숙종 23) 1월에는  승려세력과 기종의 도적집단인 장길산집단이  연결하여 역모를 
도모한다는  고변이  있었다. 이  사건은  사실  널리  알려진 도적집단인  장길산  집단이 
구체적으로 어떤  활동을 한 데  대한 기록이라기보다는 이영창이라는 인물이  서울의 몇몇 
사람들과 승려 몇 사람을 연결시켜 거사를 하려는  준비 과정에서 발각된 사건이라고 할 수 
있다. 알려진  것처럼 그렇게 큰 사건은  아니지만 여러 게열의 인물들을  하나로 묶어보려 
했다는 점에서 이 시기 도적집단의 발전정도를 가늠해 볼 수 있는 사건이라 하겠다.
  1697년(숙종  23)을 넘기면서  도적들의  행위는 사람을  죽이고  재물을 약탈하는  것에 
더하여 살아있는  사람 고기를  먹으며, 시체의  옷을 벗겨  입을 정도로  그 강도가  더욱 
강해졌다. 조정에서는 이들을 섬으로 보내 집단 수용하려는 시도를 하기도 하였으나 유민이 
대규모로  발생하여 도적이  될 사람들이  계속 생기는  형편에서 그것이  성공하기는 이미 
어려운 일이었다.  1697년(숙정 23)에는 지평과  진위, 천안, 양주  ㄷㅇ지에서 도적집단이 
활동하여 토포관을 살해할 정도로 세력을 떨치었다. 이들은 이제 관군을 두려워하는 수준을 
넘어설  만큼의 집단을  형성한 듯하다.  조정에서는 이들을  진압하기 위하여  무관출신을 
수령으로 뽑아 보내자는 논의가 자주 이루어졌다. 이들의 활동 내용도 단순한 도적행위에서 
이제는  사사로이 화페를  주조하는 등  경제적인 범죄까지  가미되었으며, 공격의  대상에 
고위직을 역임한 관원출신을 비롯한 사대부가까지 포함되는 변호가 나타난다.
  도적들의 발생지역이 특정한 지역에 국한하지 않고 거의 전국적으로 번지고 있었으며, 한 
집단의  활동범우도 넓어지고  있었다.예를 들면  1704년(숙종 30)에  체포되어 처형되기는 
하였지만   운 같은 도적은 활동범위가 서울에서 철원까지 연결되어 있었다.
  도적이 되는  사람들도 이제는  농촌 지역에서 유리도어  나온 사람들뿐만  아니라, 서울 
지역에 거주하는, '서울 안 무뢰배'라 불리는 도시빈민들도 도당을 결합하여 대낮에   시를 
약탈하여 해가 저물면 교외 수십 리부터는 사람이 다니지 못할 정도로 활발하게 도적활동에 
참여하게 되었다. 심지어는 청나라에 약재로 비싸게 팔 수 있다 하여 남자의 양근과 여자의 
음부를   도려내는   도적까지  나타났다.   이렇게   도적활동이   활발해지는  데   대해 
지배층측에서는  각 도의  감사난 토포사에게  신칙하여 토포를  강조하고, 토포를  재대로 
수해하지  못한  담당관을  처벌하거나  수령을 무신으로  차출하여  보낼  것을  논의하는 
정도였다.
  숙종  20년대에  이렇게  도적의  구성원이나 활동범위가  넓어진  것을  바탕으로  숙종 
30년대에 들어서면서  그들은 단순한 무리가  아니라 조직적 체게를  갖추었으며, 사용하는 
무기도 몽둥이나  칼 따위에서 나아가  총포를 소지하고  말을 타고 갑옷을  입고 출몰하는 
단게로 발전하였다. 이러한  양성은 숙종말기로 갈수록 심화되었다.  그리하여 경종 연간에 
이르러서는  도적이 나라안에  두루 가득차  곳곳에서 몰래  일어나 말을  타고 포를  쏘며 
대낮에  사람을 죽이는  변고까지 있으니  국가의 존망이  위태롭다는 걱정을  하는 지경에 
이르렀다.
  이 시기 그러한 무장 도적집단이  출몰하는 지역으로는 호남의 노령산맥일대, 정읍 지역, 
호남  연해지역, 영남지역,  서울근교, 강원도  금성, 호남의  용담과 호서의  진잠, 옥천, 
경기도 양근, 지평, 안성, 양성, 충청도 천안, 직산 등지가 확인된다.
  이 시기 삼남  지역을 중심으로 한 남부지역과 강원도지역에 특히  도적 활동이 활발했던 
것은 일반적 원인 외에도 이 시기 이 지역에 농사가 여러모로 피해를 당하여 이들의 불만은 
커졌고, 이는 농민들을 농지로부터 몰아내어 도적으로 만드는 데 중요한 한 요인이 되었다. 
1708년(숙종 34) 12월 헌납  이윤문이 강원감사 송정규를 탄핵하는 게언에서 "     할 때에 
어리석고 무식한 감관에게 전적으로 맡겨 두어 감관이 도착하는 곳에서는 온 마을이 달아나 
피하다가 결국에는 수십, 수백의 무리를 이루는 도적이 된다"는 지적을 한 것을 예로 들 수 
있다.
  도적의 활동이 이렇게  활발해지면서 무장화 경향을 띠자  권력집단으로서도 도적에 대한 
대책을  폭넓게 마련하게  되었다. 조정에서는  도적대책이 군사적  개념으로 변하여  개별 
지역의  수령이 아니라          계통을 통하도록  하자는 논의가  나오는가 하면,  도적에 
대비하여 북부지방과 삼남지방의 성곽을 수축하자는 주장도 제기되었다. 토포사가 지방관과 
협조하여 수사하는  권한을 갖도록 하는  외에 암행어서도 토포사가 도적을  잘 다스리는지 
여부를  겸하여 살피게  하자는 논의가  채택되었다.  또 그전  단게부터 제기된바  영장을 
각별히  가려서  임명하여 도적  체포를  담당케하자는  주장도 계속되었다.  지방  유생들 
가운데서도 화전이나 영해에  군대를 숨길 만한 곳에 화전을 일구는  것을 금하고, 각 리에 
나팔을 비치하여 서로 연락하게 하자는 논의가  나오는 등 대책을 내놓았다. 그러나 이러한 
대책들은  이미 광범위하게  벌어지고  있는 도적활동을  근본적으로  해결하는 것은  되지 
못하였다. 오히려 도적 체포에 관게된 관원들의  남형이 또다른 사회 문제로 자주 거론되는 
등  도적활동은 이제  이 시기  막기  어려운 사회  현상이 되었고  농민 저항에서  주류를 
차지하였다.
4. 맺음말-저항의 성격과 위상
  17세기  말 18세기  초에는 전시기부터  진행되어 온  농업생산력의 향상에  힘입어 사회 
전반에 걸쳐 커다란 변화가 일어났다.이러한 변화에  따라 토지를 비롯한 재부를 더욱 많이 
집적하는 부류가  나타나는 반면에, 농민들은  분화하여 더이상 농촌에서  생활하지 못하고 
그곳을  떠나는 사람들도  배출되었다.  이러한 상황은  지배-피지배  관계 전반에  영향을 
미쳤고, 피지배층의 저항은 새로운 모습과 성격을 가지고 벌어지게 되었다. 이 시기 이러한 
저항의 주체는 양인  농민과 노비이다. 저항 주체의 주류는 양인  농민, 특히 농촌으로부터 
유리되어 나오는 농민들이었다. 또 노비도  신분적, 게급적 억압과 수탈을 벗어나기 위하여 
노비주에  대한  직접적 공격과  함께  도망을  광범위하게  감행하였다. 이들은  유망  후 
농민적인 성격이  탈색되어 노비로 전락하거나  다른 사람의 양호,  고용노동자, 날품팔이, 
도시빈민 등으로 전환되어  갔다. 또는 어느 한 곳에 정착하지  못한 사람들은 거지가 되어 
유랑하거나, 도적이 되었다.
  이들은 아직 현실과 체제를 변혁하고자 하는  뚜렷한 의지와 지향을 갖고, 조직을 이루어 
활동하는  단계에는 이르지  못하였다. 다만  그러한  단게로 성장하기  위한 첫째  조건인 
체제의 긴박으로부터 벗어나기 시작하였다는 데 의미가 있다고 하겠다.
  저항의 주체가 다양한 모습을 보이면서 형성되어 가고 있던 것과 상응하여 저항의 대상이 
되는 집단 또한 다양하게 나타난다. 저항의 대상으로는 관가, 관  등으로 불리던 왕실과 그 
친척,     문, 차문  등 각  급의국가기관, 감사와  수령 등  지방관과 이들의  행정업무를 
보조하는 향리 아전  등 지방관리, 토  ,      ,      품관  등으로 불리던 지방유력자들이 
주로 많이 거론되었다.
  숙종 전기부터 궁가에서     하여   전을 설치함으로써 일반민의 토지를 근거없이 빼앗고 
어업에 관련된 이익을 점유하는 것이 새롭게 문제가  되었다. 일반 관  들은 이러한 궁가의 
횡포를  금하라는  주장을  폈으나  숙종은  "궁가에서  절수하는  것은  예전부터  내려온 
관례"라는  점을 내세워  궁가의 이익을  보장하려는 의지를  강하게 내보였다.  이후 숙종 
중기, 후기에도  궁방의 절수는  계속 늘어났고, 끊임없이  논란의 대상이  되었다. 그러나 
궁가는 더욱  많은 토지를  차지하면서 국가에  세금을 내지도  않았고, 사치  풍조와 같은 
사회문제를 일의키는 데 한 몫 했다.
  숙종 연간에  궁가 문제가 크게  부각된 데는 지주제의 진전에  따른 토지 집적  경향 등 
경제적인  측면고  함께  숙종이  자신의 왕권을  강화하려는  노력을  기울이면서  자신과 
혈연적으로 연결되는 이들을 그 기반으로 삼으려 했던 정치적 의도가 작용했다. 궁가문제는 
당시  신료들도  왕에게 이는      적인 영역으로서  경게해야  할  것이라는 주장을  계속 
제기하였던 데서  보듯이 봉건적인 성격을 강하게  갖는 것이었다. 이 시기  이러한 궁가의 
토지 절수  문제가 떠오른 것은  봉건적 지배집단과  농민 사이의 갈등이  커지고 있었음을 
보여주는 에이다. 궁방전 문제는 정조 연간에 이르러서는 오히려 이를 강력히 억제함으로써 
수그러들었다가 대원군  집권기에는 다시  부각되는 등  이후 조선후·말기에  계속 중요한 
쟁점으로 떠올랐다.
  공가와 비슷한 맥락에서  줄곧 논란이 되었던 것이  각 아문과 군문 등  국가기관의 둔전 
문제이다. 이들은 국가가관이면서도 국가의 일원적 재정체계와는 별도로 독자적 재정구조를 
가지고 사적인 방식에 의해 토지를 집적함으로써 사회문제를 야기하였던 것이다.
  17세기 말 18세기  초에 들어서 감사, 수령  등 지방관의 비리가 부쩍  늘어났다. 뇌물을 
쓰는 등 임명과정에서부터 부정에  의해 된 수령들은 법 집행, 세금  징수, 양전 실시 과정 
등에서 자시으 ㅣ권한을 이용하여 사복을 채웠다.  이 시기 사헌부 등 감찰기관에서 비리와 
부정을 저지른  지방관을 논핵하는 기사는 실록에  흔히 나오는 것이 되었다.  더욱 문제가 
되는  것은 이러한  사적인 비리와  부정뿐만  아니라, 자신의  역할을 공정하고  성실하게 
수행하려는 지방관이라  하더라도 스스로 법을  지킬 수  없을 만큼 지방  행정이 구조적인 
문제를 갖게  되었다는 점이다. 그리하여  숙종 말기에는  "수령이 하는 일은  법을 어기지 
않는 것이 없다"는 속담이 있게 되었다는 지적이 나왔다. 그 결과 숙종 중기 이후에는 수령 
개인에  대해 사적으로  복수하기 위한  공격사건이  자주 일어났으며,  한 고을  사람들이 
집단으로 수령을 공격하는 사건도 생기게 되었다.
  중앙 권력집단으로서도 "민생의 잘 되고 못됨은 수령에게 달려 있고, 수령의 잘 다스리고 
못  다스리는 것은  감사에게 달려  있다"고 말할  정도로 지방관  문제를 중시하게되었다. 
그러나 지방관 문제는  독립적인 것이 아니라 중앙  및 지방의 제반 문제와  연결되어 있는 
것이다.  그러므로  중앙 권력집단으로서는  수령  문제를  근본적으로 해결하려는  인식과 
의지를 가질 수  없었다. 그들은 감사나 어사를 파견하여 수령의  감독을 철저히 하자든가, 
수령을 적임자를 선임하여  파견하여야 한다는 식의 운영 개선 차원에서  이 문제를 다루는 
데 그쳤다.
  지방관 문제와 연결되어 있는 것이 향리  등 지방관리 문제이다. 수령은 중앙에서 파견된 
관원으로서 일정한 임기가  정해져 있고, 그나마 다 채우지 못하고  교체되는 경우가 많다. 
이러한 수령을 도와  행정실무를 담당하는 것은 그 지역 출신의  아전, 향리들이다. 이러한 
여건에서 이들은 수령과  보조를 같이하며 각종 비리를 저지르기도  하였고, 때로는 지방의 
유력자인 토호들과 결탁하여 수령과는 갈등관계를 빚으며 수령을 능ㅁ기도 하였다.
  이 시기 실록에는 이렇게 부정을 저지르는 아전들을     ,     또는     향리라고 부르며 
그들의 폐해에  대해 지적하고 우려하는 기사가  매우 흔하다. 이 문제는  당시의 대표적인 
폐단의 하나로 자주  열거되었다.당시 외방의 속담에는 "조정은  두려워할 것이 못되지마는   
  는 두려워하 사람이고,  태수는 두려워할 것이 못도지마는  아전은 두려워할 사람"이라는 
속담이 있을 정도로  이들의 농간은 일반 민인들에게 심각한  문제로 받아들여졌고, 저항의 
대상이 되었다.
  수령, 향리와  함께 지방에서 농민에게  폐해를 끼치는 사람들로서  토호, 호우,호강품관 
등으로  불리는  지방 유력자들이  있다.  이들은  경제적으로느 대지주이며  신분적으로는 
사족에  속하느 사람들이다.  이들은  때로는 지방관과  협력관계를  맺기도 하고,  때로는 
갈등관계를 빚기도  하면서 지방에서  영향력을 행사하였다. 국가에  대한 각종  부담 납부 
과정이나,  양전을 하는  과정에서  ㅏ신들의 부담을  농민들에게  전가하였다. 또  사적인 
지주-전호관게에서도  이들은 전호  농민들에게 과중한  부담을  지웠으며, 고리대  수탈을 
통하여 재부를  집적하기도 하였다. 그러나 실록  등 국가 공식기록에 나오는  이들에 대한 
기사는  그리 많지  않은 편이다.  이들과  농민들과 관게는  기본적으로 사적인  영역에서 
이루어지는 것이다. 그러므로  국가기관에서는 이들 사이의 문제를 크게  문제가 되지 않는 
한 개입하지 않았고, 그 결과 공식기록에 나오는 기사의 양이 실제에 비해서는 상당히 적은 
것으로 생각한다.  이들은 지주-전호  관계를 통해서,  또 국가에  대한 부담  납부 과정을 
통해서 농민들과 직접적인 대립관게에 있는  사람들이고 따라서 이들에 대한 농민들의 저항 
사레가 많았을 것이다.
  지금까지 위에서 열거한  것 외에도 지배층 개개인과 농민 개개인  사이에서 벌어진 저항 
사례는 매우  다양하게 있었다. 그러한 사안은  사회 전반에 걸쳐 존재했을  것이나 신분제 
사회였던  당시로서는 기록할  필요가 없는  당연한 것으로  받아들여지는 경우가  많았고, 
따라서 기록으로 남아 잇슨 것은 그리 흔치 않다. 그 가운데서 문제가 되었던 한 가지 예는 
사대부들이 일반  민인의 집을  빼앗는 일이다. 이는  신분적 지위를  이용한 부당행위로서 
일반  민인들의 불만과  저항 의지를  촉발시키는  역할을 하였고,  중앙 권력집단은  이를 
엄격히 금지하는 조치를 촉발시키는 역할을 하였고, 중앙 권력집단은 ㅇ를 엄격히 금지하는 
조치를 취하였다. 그러나 이 문제는 그치지 않아 18세기에도 계속되었다.
  17세기 말 18세기 초에는 민인들이 직접 접촉하는  궁가나 아문 군문 등 국가기관, 감사, 
수령 등 중앙에서  파견한 지방관과 햐리로 대표되는 지방관리, 토호  등 지방 유력자 등이 
저항의 주대상이 되었다.  이에 비해 사족 지배층 전체나 왕  혹은 왕권으로 대표되는 체재 
자체를  궁극적인  저항의   대상으로  인식하고,  그것에  대해   저항하는  사례는  극히 
부분적으로는 생겨나고 있었으나, 아직 본격적으로 이루어지지는 않았다.
  저항의대상이 되었던 개인이나 집단이 구체적인 저항의 원인은 매우 다양하지만, 크게 두 
갈래로  나누어볼  수  있다.  첫째는  국가와  민인  사이의  관계에서  발생하는  것으로 
지방관이나 지방관리가 세금, 신역, 환곡, 노비신공을 수취하는 과정에서, 또는 양전, 진휼 
등 국가 사업을 집행하는 과정에서 농간을  부려 농민들에게 과중한 부담을 지우는 것이다. 
둘째는 지배층에 속하는  개인과 농민 개인 사이의 사회 경제적  관게에서 발생하는 것으로 
궁가에서  절수를 내세워  토지를  침탈하는 과정에  개입하여  자신들의 부담을  농민에게 
전가하거나, 고리대 등을 통하여 토지를 점탈하고 유민들을 모아 비호하면서 이들을 부리는 
일이다. 이 시기  이러한 일들이 널리 벌어지면서 농민들이 이러한  일들에 대해서 개별적, 
구체적으로는 저항을  하였으나, 문제의 본질을  정확히 인식하여 이것을  저항의 궁극적인 
쟁점으로  삼는 단계로  나아가지는 못하였다.  이러한  사회 경제적  맥락에서 생겨난  것 
이외에  기근, 전염병  등 생존을  위협하는 요소들이  이들을 압박하였고,  그러한 총체적 
원인에 대해  막연한 수준에서  저항하는 것이 이  시기 저항의  일반적 수준이라고  할 수 
있다.
  이러한 바탕 위에서 나타난 17세기 말 18세기 초의 저항의 형태는 매우 다양하여이후 18, 
19세기의 항쟁  형태들을 거의  망라하고 있다고  할 정도이다.  자살, 격고,  겨쟁, 상언, 
정장, 호소,  능묘·궁궐·위판·전패 등에  대한 작변,  폭력적 집단행동,  그리고 노비의 
주인살해나  사족의  괘서  등  나중에  농민항쟁이 민란으로  발전하는  데  바탕이  되는 
형태들과,  작계,   와언,  요언등  변란의   바탕을  이루는  형태도   나타났다.  이러한 
저항형태들이 나타났다는 것은 이 시기 사회 경제적 변동에 따라 농민저항이 새로운 단계로 
진입하고 있음을 가리키는 것이다.
  그러한  가운데 이  시기 가장  활발히 벌어져  농민저항의 주류를  이루는 것은  유망과 
도적홀동이다. 유망은 더 이상 농촌에서 살 수 없게 된 농민들이 농촌을 무단으로 이탈하는 
것으로 농민저항의  발전과정에서 중요한 고비가  되는 것이다. 유망은  외형상으로는 그리 
결렬하지는 않지만, 여러 저항의 토대를 이루는 것이며, 체제의 존립기반을 흔드는 것이다. 
조정에서는 이들에 대한 대책을 여러모로 모색하였으나 대체로 유민들을 진휼하는 차원에서 
그쳤을 뿐, 근본적으로 유망의 원인을 없애려는 방향으로 나아가지는 못하였다. 도적활동은 
이 시기 농촌에서 유리된 농민들의 궁극적  귀결점의 하나였다. 도적활동은 농촌에서 살 수 
없게  된 농민들이  현실과 체제에  대해  불만을 표출하고  공격을 가하는  저항형태이다. 
이러한 도적활동에 대해서도  조정에서는      에 주력하였으나 광범위한  유망을 바탕으로 
하여 전개되는 도적활동은 이미 그러한 조치로써 막을 수 없는 사회현상이 되었다.
  유망과  도적활동을  비롯한 농민저항은  17세기  말  18세기  초, 죽종  경종  연간에도 
단계적으로  확대되어  갔다. 1694년(숙종  20)  무렵까지는  여러 저항  형태가  나타나기 
시작하였으나  아직 본격적으로  전개되지는 않았다.  저항이 본격적으로  전개되기 시작한 
것은 극심한 흉년이 거듭되었던 1695년(숙종  21)에서 1699(숙종 25)사이의 기간이었다. 이 
무렵에  이르러 유망이  본격적으로 전개되었고,  조정에서도 설죽소를  설치하여 본격적인 
구휼에  나서면서 이를  전담할 당상관을  비변사에 설치하였다.  이 무렵에는  도적활동도 
대담해지고  전국적으로 확대되었다.  조정에서 도적을  잡은 자에게  후한 상전을  내걸고 
구포에 나선 것도 이 무렵이다.
  그 다음  숙종 30년대에서 경종 연간은  농민저항이 다시 한단계 발전하는  시기이다. 이 
시기에는 전반적으로 저항이 활발해졌던 바, 그 바탕을 이루는 것을 유망이었다. 이 시기에 
유망의 규모가 켜져,  조정의 진휼 재정이 고갈되어 진휼에 어려움을  겪을 정도가 되었다. 
이제 유망은 조정에서 어찌할 수 없는 사회현상이 된 것이다. 이러한 유망을 바탕으로 하여 
이  시기 도적활동도  총포 등으로  무장하는  단계로 발전하였다.  이에 따라  조정에서는 
토포를 군사적 차원에서  대처하려 하였으나, 도적활동을 억제하지는  못하였다. 이 시기에 
도적활동은 농민저항에서 주류를 차지하였다.
  이러한  도적활동은  다음 시기  영조  연간에는  더욱 활발하게  벌어졌다.  도적활동은 
농민들이  농촌에서 유리되어  벌이는 저항으로서는  가장  발전돈 형태라고  할 수  있다. 
그러나 그것은  생활근거지를 벗어난 것으로서  일반 농민즐의 일상적 투쟁형태가  될 수는 
없는 것이다. 따라서 농민항쟁이 발전하는  과정에서는 주류적 위치를 차지하게 욀 것이다. 
정조 연간에  활발하게 벌어진 격쟁, 상언은  도적활동을 대신하여 나타난 그  시기 저항의 
주류를 이루는  형태였다. 이러한  단계를 거쳐 19세기에  이르러서는 좀더  발전된 형태의 
저항인  '민란'과  '변란'이 전개되는  단게로  나아갈  것이다.  17세기 말  18세기  초의 
농민저항은 18·19세기 농민항쟁의 본격적인 시발을 이루는 것이었다.

</tdmsfiletext>
