<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1116.txt </filename>
<title> 교육사개설  </title>
<author> P. 몬로 저 ; 조종인 역</author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 교육과학사 </publisher>
<kdc> 370.9 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장 원시민족과 가장 단순한 형식의 교육 
1. 원시교육의 의의 
가장 단순한 형식의 교육은 미개야만의 원시사회에서 발견된다. 그때에는 학교와 의식적으로 고안된 교육방법은 없었고, 다만 아주 근소한 교수계급의 분화가 있었을 뿐이다. 그럼에도 불구하고 거기에는 선대의 경험을 이용함으로써 아동을 그 자연적, 사회적 환경에 적응시킨다는 교육과정의 본질적 성격이 명확하게 나타나 있다. 
오늘날 사회는 대단히 복잡하므로 전교육과정의 진정한 본질 및 전체로서의 사회생활과의 관계를 이해한다는 것은 어렵다. 그러나 사회가 아주 단순한 원시시대에는 교육의 일반적 본질, 목적, 방법, 조직 및 효과를 용이하게 밝힐 수 있다. 이러한 연구를 통하여 사람들은 후대의 보다 복잡한 교육활동의 보다 나은 이해에 도달할 수 있다. 
2. 실제적 교육 
의식주를 획득하는 과정에 있어서의 훈련―이는 원시사회의 모든 개인에게 아주 직접적이고 긴요한 성격을 띤 의무와도 같은 일이다―이 그들의 실제적 교육을 구성하고 있다. 그러나 그 사회에서는 직접적이고 의식적인 훈련과정을 거의 찾아 볼 수 없다. 필요한 지식은 아동이 모방으로 획득한다. 어릴 때의 이 모방은 무의식적이다. 미개야만 종족의 자녀는 어른이 사용하는 도구의 작은 모조품을 가지고 논다. 그들의 오락이나 유희도 모두 어른의 생활활동의 모방에 지나지 않는다. 인디언의 아이들은 물 속에서 통나무를 가지고 논다. 이를 통하여 장차 사용할 카누의 균형잡기와 물젓기를 배우게 된다. 소년들은 활과 화살을 가지고 표적을 맞추고 소녀들은 점토를 가지고 기물(器物)을 만들어 소꿉장난을 한다. 이러한 모방 외에 유희는 거의 없었다. 그런데 그 유희, 예를들면 간단한 공놀이 조차도 성인 스포츠의 모방에 지나지 않았다. 
모방에 의한 훈련의 다음 단계는 의식적 활동이다. 이 단계에서는 소년 소녀 모두 어른의 활동에 참가하여 모방을 통해서 배우지 않으면 안된다. 왜냐하면 그 일이 어른들로부터 요구되기 때문이다. 그러나 어른들의 이 요구는 아이들을 훈련시키기 위해서가 아니라 일의 성과를 거두기 위해서이다. 원시인이 남긴 사회적 제활동에 관한 회화(繪畵)를 보더라도 어른이 청소년을 의식적으로 훈련시킨 형적은 찾아볼 수 없다. 그리고 오늘날 잔존하는 원시사회의 제형식에 관한 연구에 있어서도 위에 말한 두 모방형식을 제외하고는 실제적 교육활동으로 학자에 의해서 발견된 것은 거의 없다. 
3. 이론적 교육 
어른이 많은 시간을 보내고, 청소년에게도 교육적 가치가 있는 원시생활의 다른 측면은 의식, 무도(舞蹈) 및 주문에 관한 것이다. 이러한 의식의 집행은 원시민족의 종교적 숭배를 의미하는 것으로 수렵, 원정, 수확, 파종, 식물(食物)의 저장 등 사회적 활동을 해 나가는 데 없어서는 안되는 것이다. 여기에는 각 부족의 신화, 전설, 종교적 교리, 과학적 및 신념이나 역사적 전통에 관한 설명이 들어 있으므로, 이러한 의식은 모두 일종의 교육적 기능을 지닌다. 이와 같이 청소년은 끊임없이 과거로부터의 전승적(傳承的) 지식―이들의 지적, 정신적 생활의 본질을 이루고 있는 것―속에서 배워가고 있는 것이다. 
1) 성년식(initiation ceremony)
성년식은 특별한 교육적 가치를 지니고 있다. 이는 모든 원시인에서 볼 수 있다. 보통 성인 남자에 의해서 집행되는 남아를 위한 성년식처럼 부인에 의해서 집행되는 여아를 위한 성년식도 있다. 그러나 전자는 보다 정성을 들이고 중요하다. 성년식의 형태는 다양한데 그 기간이 짧은 부족도 있고 수 년의 긴 기간을 소요하는 부족도 있다. 어느 경우에 있어서나 신입자의 청년기 초에 이루어 지는 것이 특색이고 그 부족의 성인사회에 들어가는 것이 허용되는 것으로 완료된다. 
오늘날 여러 부족의 성년식에 관한 많은 기록이 있는데, 중앙 오스트레일리아의 부족이 행하는 성년식의 개요가 그 한 예이다. 이 지방의 성년식은 명확한 세 단계나 시기가 있어 수 년에 걸쳐 행해진다. 10세나 11세가 되면 아동은 그 부족의 혈연이나 가족적 조직체에서 유력한 지위를 가지게 되므로, 이 특별한 일에 선발된 성인들에 의해 잡히게 된다. 그는 토템표식이 칠해지고 공중에 던져지고 심하게 구타당한다. 
2∼3년 후 그는 다시 붙잡혀 잔학행위를 받는다. 잔학행위의 형식은 다양해서 등이나 가슴을 난자해서 일생 감정(鑑定)의 표식으로 하는 것이 있는가 하면, 앞니를 부러뜨리든가, 비중격(鼻中隔)이나 입술에 구멍을 낸다든가, 두피를 물어 뜯어 내는 것도 있다. 그 의식은 보통 불에 끄슬리든가 태우는 것으로 최고조에 달한다. 이런 의식은 대개 수일에 걸쳐 지속되는데, 그 동안 젊은이에게는 거의 또는 전혀 먹을 것이 주어지지 않는다. 또한 그는 수렵을 하여 의식에 쓰이는 어떤 동물을 잡아 오지 않으면 안 된다. 이리하여 성년식의 부수적인 면으로서 성인을 위해 먹을 것을 공급하는 것을 배우게 한다. 전 기간에는 여러 복잡한 무도의식이 있다. 의식 중에는 지휘하는 보호자가 있으나 대부분의 경우 반드시 침묵을 지켜야 한다. 여기에 게재된 삽화(揷畵)는 성년식의 집행에 마술사가 침묵의 금령(禁令)을 해제하는 최후의 의식을 가리키는 것이다. 성년식의 제 3의 단계는 그 후 수 개월 지속된다. 
그것은 정교한 무도나 여흥으로서 보통 여러 부족을 대표하는 많은 사람들이 참가하고 때로는 수 개월에 걸쳐 연일 의식이 이루어진다. 이 이후 청년은 그 부족의 완전한 일원이 되는 것을 허락 받으므로 이후에는 여자나 아이들과 어울려서는 안 된다. 
2) 성년식의 교육적 의의 
성년식은 첫째로 도덕적 가치를 가진다. 젊은이는 여러 상해를 받음으로써 고통을 참는 것을 배우고, 버려짐과 결핍으로 어려움과 기아를 참는 것을 배우고, 집행자에게 복종함으로써 성인에 대한 복종과 존경을 배운다. 그들은 연장자에게 봉사하고 특히 결혼이나 양자결연(養子結緣)으로 가정을 가지고 생활필수품을 공급할 책임이 있음을 배운다. 한편, 이런 의식이 사회통제상 연장자의 지배를 영속시킬 것을 목적으로 한다고 생각하는 사람도 있다. 따라서 성년식은 사회적, 정치적 가치를 가진다. 
성년식의 둘째 가치는 의식집행자의 신체에 그려진 토템표식에서 더욱 명백히 드러난다. 이 토템표식은 그 부족의 역사와 전통을 말하고 있다. 따라서 거기에는 그들의 정치, 사회질서, 학문 및 종교를 구성하는 혈연사회의 복잡한 관계가 단적으로 나타나 있다. 무도와 여러 의식상의 연주도 같은 목적을 가지고 그들의 종교적 신앙과 관련되어 있다. 이런 점에서 볼 때, 이들은 소박하지만 그리이스 초기의 연극, 중세의 기적극, 근대 비밀결사의 입회식과도 유사하다. 
이 종교적 가치는 토템이 숭배의 중심이라는 것과 이들 의식 속의 인물이 토템동물을 나타내고 있다는 사실에 의해서 분명해 진다. 이러한 토템을 중심으로 그들의 종교적 신화가 나온다. 이러한 설명에서 또 하나의 교육적 기능을 발견할 수 있다. 왜냐하면 이들 신화에는 야만 미개인종이 대자연의 맹위에서 얻은 일체의 지적, 과학적 설명이 포함되어 있기 때문이다. 
성년식의 마지막 가치는 이들 의식과 관련된 많은 활동의 실제적 의미 속에서 발견된다. 지정된 보호자의 지도하에 성인사회에 새롭게 가입하는 젊은이들은 어떤 종류의 동물을 잡는 방법, 불을 일으키는 기술, 식사준비, 그 외 실제적 가치를 갖는 여러 절차를 배운다. 그러나 원시인에 있어서 이들 여러 활동의 주안점은 실제적인 것이 아니라 종교적인 것으로 이 활동들은 모두 일정한 규정에 따라 행해지지 않으면 안 된다. 이러한 독특한 행동양식이 그들의 종교를 이루고 있다. 따라서 종교는 생활과 유리된 것이 아니고 극히 평범한 일과 관계되는 것이다. 이러한 것들의 학습이 그들의 교육이 되고 있다. 그러나 이들 의식의 교육적 의의를 충분히 이해하기 위해서는 다시 원시생활의 근본특징을 고찰하지 않으면 안 된다. 
4. 원시생활의 근본 특징―애니미즘(animism)
원시인은 여러 면에서 다양하나 모두가 하나의 근본적인 유사점을 가지고 있다. 즉 환경에 대한 그들의 해석이 애니미즘이라는 것이다. 야만 미개인에 있어서는 모든 돌, 수목, 카누, 개, 그 외 모든 물적 존재는 생물이든 무생물이든 모두 자기 자신과 동일한 하나의 영혼, 소위 영(靈)을 가지고 있다. 이 신앙은 사색의 결과로 생긴 것이 아니라 미개인이 자기의 존재와 다른 모든 생물이나 무생물의 존재를 명확히 구분하지 않는 사실에 의한 것이다. 
그는 꿈 속에서도 수렵, 원정(遠征), 그 외의 여러 활동을 깨어 있을 때와 똑같이 생생하게 경험한다. 이것은 그의 신체가 조금도 움직이지 않았는 데 그 정신 즉, 영이 다른 장소로 옮겼다는 것을 말한다. 또한 혼수상태, 기절, 그 외의 무감각상태는 힘든 일을 할 경우에 빠지기 쉬운데, 이것은 몽유병(夢遊病)과같이 영이 자유자재로 신체에서 떠났다가 돌아오곤 하는 증거이다. 죽음이란 단지 영이 신체에 돌아 오려고 하지 않는다든가 아니면 길을 잃어 다른 신체나 물체에 깃든 것을 의미한다. 광기(狂氣), 백치, 간질 등의 특수한 경우를 보더라도 신체와 영이 별개의 것이라는 것을 알 수 있다. 왜냐하면 이들 환자에게 있어서는 다른 적의(敵意)있는 영혼이 자기자신의 것이 아닌 신체에 깃들었다고 생각되기 때문이다. 미개인은 자기의 개, 말, 카누와 전쟁이나 수렵에 사용하는 무기까지도 같은 영을 가지고 있다고 생각한다. 그들은 꿈속에서도 이들을 사용하고 있지 않는가. 이들은 그들 자신과 같은 그림자를 가지고 있지 않는가. 또한 이들은 때로는 마치 적의를 가지고 그들의 의지를 방해하는 것처럼 보이지 않는가. 따라서 사람이 죽었을 때 그의 개와 말을 죽여서, 경우에 따라서는 그의 카누나 그의 처까지도 태워서, 그의 무기나 가구도 시체와 더불어 매장한다. 이는 그들의 영을 생전과 똑 같이 그의 영에 봉사토록 하기 위함이다. 죽은 자의 영에 대해서도 먹을 것 외에 현세의 필수품이 공양(供養)되는데, 이 일은 그에 대한 추억이 점차로 사라져마침내 많은 조상의 영과 같이 숭배될 때까지 계속된다. 그리고 조상의 영혼은 공중에서 무리짓거나, 또는 종족이나 씨족의 세계를 형성하는 감각적 물체에 깃드는 것으로 생각하였다. 
원시인은 그들을 둘러싼 세계의 과정을 오늘날 우리들이 생각하는 것과는 달리, 모든 물체가 전부 의식을 가지고 있는 것으로 생각하였다. 모든 물체는 그 영에 의해서 그 자신과 같이 느끼고, 생각하고, 또한 의지할 수 있는 힘을 가지고 있다. 영의 세계는 물질계에 대응하는 무형적인 부분이다. 보통 인생이나 자연의 과정은 이렇게 설명되고, 마찬가지로 이상적(異常的)인 일의 발생도 실은 이러한 영혼의 간섭을 나타내는 데 지나지 않고, 만일 그러한 일이 좋은 결과를 수반한다면 그것은 우호적인 영혼의, 만일 나쁜 결과를 수반한다면 그것은 적대적인 영혼의 간섭에 의한 것이다. 
5. 이러한 지배적인 사회적 특성에 의해 결정되는 원시인 교육의 특징 
원시인은 의식주의 필수품을 획득하는 데 대부분의 시간을 보낸다. 그러나 이런 일은 연료나 가옥을 만드는 데 필요한 모든 물건, 식사준비에 사용되는 모든 기물(器物), 그리고 모든 무기와 동물에 깃들어 있는 영혼 즉, 영을 노엽게 하지 않도록 하면서 입수하지 않으면 안 된다. 이와 같이 모든 욕구는 앞 세대 경험의 산물인 형식적이고 이미 정해진 활동방법에 의해 달성되지 않으면 안 된다. 따라서 물질계의 배후에 있는 영혼세계를 달래는 형식적 방법을 배우는 것이 교육의 가장 중요한 부분이 된다. 과거경험의 성과에 정통하는 것이 그 일의 중요한 점이기 때문에 원시교육에서의 이러한 측면은 이론적 교육이라 칭하여진다. 그런데 이것은 개인의 경험에서 직접 파생되는 환경의 요구에 직접적이고 실제적으로 적응하는 것과 대비하는 개념이다. 
영혼이나 영을 지배하고 그들을 노엽게 하지 않고 욕망을 달성하는 방법에 대한 이러한 신념은 진보된 사회생활 속에서도 볼 수 있다. 초기 그리이스인은 많은 특수한 신의 지배에 의한 물질적 힘의 움직임을 설명하고, 만물의 배후에 있는 신을 달래고 지배함으로써 활의 비행이나 배의 진로를 좌우하고, 말이나 전차를 자유자재로 구사하려고 하였다. 헤브라이인은 일상적인 일, 수확(收穫), 전염병, 전쟁, 질병, 일용품 및 자연현상에 대한 직접적인 지배권이 유일최고 신의 수중에 있다고 믿었다. 따라서 사람은 예배와 기도로 이 지배권을 받지 않으면 안 되었다. 근대인은 물리학의 법칙으로 무기를 제조하고, 화학의 법칙으로 식품의 유해물을 제거하고, 생물학의 법칙으로 질병을 예방하고, 여러 과학에서 얻은 자연법칙의 지식으로 수확을 좌우한다. 여기서 특히 주목해야 할 점은 근대인이 화학적 친화력, 분자인력, 영혼 등의 존재를 가정하는 것은, 원시인이 모든 물질적 현상의 배후에 영의 존재를 가정하는 것이다. 이러한 가정을 통해서 가가 현상계와 자기의 관계를 설명하고, 실재의 지식을 통해 자연의 힘이나 현상을 자기의 이익을 위해 지배하려고 한다. 어느 경우에도 이러한 자연의 지배는 여러 현상에 정통하는 것으로 가능하다. 그리고 이들 표상은 물리적 법칙의 공식인 지도 모르고 또한 영의 토템적 표현인 지도 모른다. 
환언하면 토템신앙의 무도나 마술을 수반하는 성년식은 원시인에게 우주에 관하여 설명하고, 그 요구에 잘 적응시키려는 것이다. 영의 세계에 대한 이러한 지식과 이렇게 해서 획득된 애니미즘적 신앙은 보다 복잡한 사회에서의 과학, 철학, 역사, 문학 및 종교와 같은 목적을 가진다. 사실 과학, 철학 및 자연종교의 발달은 이러한 원시적인 이니미즘적 신앙에서 유래된 것이다. 
6. 보다 진보한 문명단계로의 과도기 
원시사회의 현저한 특징은 비진보성과 모방성에 있다. 원시인은 있는 그대로 그 환경에, 그리고 앞 세대 사람들이 한 대로 적응하려고 한다. 과거를 보존해야 할 생활의 형식으로 의식하지 못하고, 또한 미래가 현재보다 많은 기회를 제공하는 것도 모른다. 그는 현재에 살고 따라서 거기에는 아무 변화의 경향도 없고, 있다 하여도 그것은 우연적인 것이다. 「가장 발전하지 않은 사람은 가장 변화를 싫어하는 사람이다」라는 것은 사회과학의 정리(定理)이다. 그럼에도 불구하고 야만 미개생활의 여러 단계를 볼 때, 전적으로 무의식적이고 비합리적이긴 하나 다소의 진보를 다음과 같은 여러 측면에서 볼 수 있다. 
1) 교직계급 
여러 의식의 집행에는 일정집단의 모든 남자가 참가하나 그것은 어느 특정 사람들의 지휘하에 행해지는 것이 보통이다. 주문이나 마술은 여러 상징을 조종하여 영혼을 달래고 그를 지배하는 것을 목적으로 하는데, 그 집행이 악의있는 영혼을 지배하는 비범한 힘을 가진 특별한 계급의 손에 장악되어 있는 것은 명백하다. 이들은 무당(巫堂 : shaman), 마법사(魔法師 : wizard), 심부름 마귀(familiar) 등으로 불리우는 가장 최초의 교사가 되고 있다. 영계(靈界)에 우호적인 영혼이 증가하여 세력을 갖게 됨에 따라 심부름 마귀는 일종의 사제(司祭)계급으로 발전되어 간다. 
처음에 이 계급은 종족집단의 우두머리로 구성되나 그 후 사제의 직무가 점점 복잡하게 되어 감에 따라 전문 사제직이 생기게 된다. 여기에서 처음으로 일반 사제에 의한 대중교육이 일어나고 또한 그들 자신의 동료 중에서 장차 사제가 되려는 자는 보다 면밀한 형식적 교육을 받게 되는데 이들이 최초의 직업적 교사이다. 오랫동안 교수는 사제의 특권이고 또한 교육은 사제에 의해 감독되고 지도되어 왔다. 그러나 이 단계에 도달했을 때, 원시사회는 문명의 초기단계로 이미 발전해 있었다. 
2) 학습내용 
전문적인 사제계급이 성립됨으로써 생활이나 경험의 해석이 점점 다양해 지고, 의식도 극히 복잡해 져서, 이것을 영국적인 형식으로 기록해 두어야 할 필요가 생기게 되었다. 여기에서 표기가 생기게 되었다. 이는 사회조직의 미개상태와 개화단계를 구별하는 중요한 표식이 된다. 그래서 사제를 위한 특별한 학습내용 즉, 표기의 형식과 문헌의 내용이 생긴다. 따라서 초기의 문헌은 모두 종교적 성질의 것이다. 칼디아인이나 이집트인의 것을 보아도 알 수 있듯이 이들 문헌에서 초기의 우주론, 철학, 그리고 과학이 일어나고, 이러한 것을 기초로 예술이 발달해 간다. 그들의 비교적(? 敎的) 학습인 이러한 문헌을 통한 교육은 사제의 독점물이고, 일반민중에 대한 통속적인 교육은 사제에 의해서 이루어졌다. 그리고 이 교육은 대부분이 형식적 행위 및 예배 즉, 행동의 「양식과 방법」에 관한 지도였다. 
3) 방법의 고안 
교육이 기성 세대나 전문적인 사제 계급으로부터 단지 행동의 「양식과 방법」를 배우는 것인 한, 모방에 의한 훈련 외에는 별다른 방법이 거의 없었다. 이 방법은 원시적 사회조직이 문명사회 특유의 정치조직으로 발전한 후까지도 오랫동안 지속되었다. 그러나 전문적 사제계급의 성립과 기록하려는 언어(문자 언어)와 문헌이 고안됨에 따라, 「왜 그런 것들을 해야만 하는가」라는 의문이 일어나게 되었다. 사제계급 자신에게, 이 의문이 「훈련」과는 구별되는 「가르치는 것」을 일깨우게 되었다. 문명의 초기 단계에서 이러한 일은 사제계급 만의 특유한 것이었다. 예를 들면, 유태인이 일반 민중을 위해 학교를 설립한 것은 서기(西紀)직전의 일이었다. 대중을 위한 실제적인 훈련은 가정이, 이론적 훈련 즉 종교의식의 훈련은 사제계급이 담당했다. 
표기에 기초를 두고 특히 선택된 계급에 의해 가르쳐지고, 형식적 가르침 뿐만 아니라 실제적 훈련을 포함하는 교육은 원시인들 사이에서 발견되는 교육보다 한 단계 진보된 교육을 의미한다. 이 단계의 가장 초기의 유형은 동양사회에서 찾아 볼 수 있다. 
요 약 
원시민족의 실제적 교육은 조직적인 것이 아니고 아동이 직접 어른을 모방하는 것으로 이루어졌다. 이론적 교육은 젊은 세대에게 생활경험을 해석하기 위한 일반적 지식 즉, 애니미즘적 신앙을 전달하는 데 있다. 그리고 이러한 전달은 다양한 의식을 통하여 행해졌다. 특히, 성년식은 교육적으로 이들 의식 중에서 가장 중요한 것이다. 애니미즘에서 여러 자연종교, 초기의 철학 및 소박한 여러 과학이 발달하게 되었다. 이들이 형식을 갖추어 감에 따라 표기가 만들어지고, 소수의 사람들 만이 이해할 수 있는 지식의 특별한 체계가 발전되어졌다. 이것이 보다 높은 수준의 교육 내용을 형성하게 되었다. 이리하여 불제기도사나 심부름 마귀와는 다르고 일반 대중과도 구별되는 전문적 사례계급이 발달하게 되었다. 이 사제계급이 모든 사람들을 위한 전문적 교사계급이 되엇다. 이들이 그들 계급의 장래서 있는 성원을 조직적으로 가르치게 됨에 따라 초기 형태의 학교가 나타나게 되었다. 일정한 커리큐럼, 교사곈급, 그리고 학교가 성립됨에 따라, 교육의 원시시대는 지나가고, 문명의 초기시대에 도달하였다. 
제 2 장 동양의 교육 . 반복으로서의 교육 
1. 교육발전의 제 2단계 
교육발전의 제 2단계는 문명의 초기단계에 있는 여러 사람들에게서, 특히 지금까지도 초기문명의 특색을 보존하고 있는 동양의 여러 나라에서 보여진다. 그러므로 많은 역사상의 교육제도는 이 단계에 포함되어야 한다. 그러나 우리들의 관심은 역사적 발전에 있는 것이지, 그의 자세한 사항에 관한 고품애호가적 연구에 있는 것이 아니기 때문에 여기에서는 다만 중국의 제도 만을 고찰하고 다른 여러 나라에 관해서는 간단하게 언급하는 데 그친다. 그 이유는 동양의 여러 제도 중에서 중국의 제도가 가장 정교하고, 가장 오래 존속하였을 뿐만 아니라 오늘날 연구를 함에 있어서도 최선의 편의를 제공하기 때문이다. 
2. 중국의 교육 
1) 한자(漢字)
교육발전의 제 2단계에서 형식교육은 문자와 문헌의 습득에 중심을 두었다. 한자의 성격을 개관하면 이 사실이 분명해 지고, 그 교육제도의 주된 특징도 알 수 있다. 
한자는 음을 표시하는 것이 아니고, 관념을 나타내는 것이다. 즉, 표의어(表意語)이지 음성어(音聲語)는 아니다. 따라서 사실상 관념의 수만큼 그에 상응하는 문자가 있다. 많은 학자들은 폐어(廢語) 및 동의어를 제외하고 그 수를 약 2만 5천으로 보고 있다. 어세(語勢)를 어디에 두느냐에 따라서 의미를 달리하는 문자를 별도로 생각한다면 그 수는 26만에 달한다. 이들 한자를 알파벳과 같이 실제로 모두 외워야 한다면 적은 수의 한자라 할 지라도 학생에게는 대단한 일이다. 그러나 이들 2만 5천자 중 상당수는 별로 사용되지 않는다. 사실 그들 교재의 대부분을 이루고 있는 9경(九經 : 四書五經)에서 사용하는 한자는 5천자 미만이다. 또한 한자에는―영어의 필기체, 로마자체, 이태릭체, 고딕활자체와 같이―여섯 종류의 서체가 있는 것을 잊어서는 안 된다. 이들 서체는 예서(隸書), 전서(篆書), 고체(古體), 행서(行書), 초서(草書) 및 해서(楷書)이다. 이들 서체의 일부는 끊임없이 습득하지 않으면 안 된다. 
그러나 학생에게 있어서 이보다 더 중요한 사실은 학교에서 배우는 이들 언어가 사실상 사어(死語)이고, 따라서 일상생활에서 사용하는 말과 아무런 관련을 가지고 있지 않다는 것이다. 더욱이 동사에는 시제(時), 태(態), 법(法)도 없고, 명사에는 성(性), 수(數), 격(格)이 없다. 글자 하나 하나의 의미와 사용법은 그 글자의 배치에 의해서 즉, 위치와 음의 강세가 갖는 관계에 의해서 결정되기 때문에 문법적 구조의 단순성이 오히려 학습의 어려움을 가중시키고 있다. 따라서 학문적 표준에 맞는 문체를 구사하는데는 여러 해의 엄격한 모방적 연습을 쌓지 않으면 안 된다. .
2) 중국의 문헌
중국문헌의 성질 및 그 효용을 보면 그 교육이 얼마나 문학적 형식의 습득에 전념하는가를 알 수 있을 것이다. 그것은 긴 기간 동안 상용어(常用語)가 아닌 소위 「사어(死語)」였을 뿐만 아니라 학생에게는 거의 의미가 없는 것이었다. 마틴(Martin)이 지적하고 있는 바와 같이, 「그것은 마치 서유럽의 학생들이 라틴어만을 학습하여, 중요한 라틴어로 된 고전을 한 자도 틀리지 않게 암기하고도 그 문학은 말할 것도 없고 그 문학이 의미하는 바를 조금도 이해하지 못하는 것과 같다. 
그들의 경전(經典)인 사서오경(四書五經)은 그 광대함에 있어서 신 . 구약전서에 필적된다. 그 내용은 구약의 일부와 같이 전적으로 행위의 외적 형식에 관한 것이다. 거기에는 일반 원리의 계통적 설명은 거의 볼 수 없다. 경전은 공자 및 그 제자들에 의한 것으로 중국인의 근본 신앙 즉, 유교의 기초가 되는 것이다. 불교나 도교가 일종의 의식적(儀式的)이고 합리적 종교인 데 반해서, 유교는 놀라운 방법으로 사회적, 정치적 윤리를 개인의 덕성에 결부시켜 완전히 중국의 교육을 지배하고 있다. 유교 최고의 도덕적 원리―효의 원리―를 구현하고 있는 다음의 간단한 발췌는 그 현저한 특징을 나타내고 있다. 
유교경전 발췌 
「(1) 황제는 재상에게 명해서 그 덕을 일반 백성에게 베푼다. 
  (2) 자식은 양친을 섬기는 데 있어서 첫 닭이 울면 손을 씻고, 양치질을 하고, 머리를 빚고 그 위에 두건을 쓰고 잠(簪)으로 고정시키고, 상투를 틀고, 의복을 차려입고, 관을 쓰고, 읍(揖)하고 있지 않으면 안 된다. 다음은 검은 조끼, 무릎덮개, 허리띠를 매고 띠에는 홀(笏)을 끼우고(홀은 사대부가 조복(朝服)을 입었을 때 띠에 끼고 다니는 것), 띠의 좌우에는 여러 일용품을 차고 다닌다. 왼쪽에는 먼지떨이, 손수건, 작은 칼, 작은 숫돌, 소구(小鉤) 및 나무로 불을 일으키는 부싯돌을 찬다. 그리고 각반(脚絆)을 차고, 신발끈을 조절하지 않으면 안 된다. 
     (3) 부인(婦人)은 친정 부모를 모시는 것과 같이 시부모를 섬기지 않으면 안 된다. 첫 닭이 울면 일어나서 손씻고, 양치질하고, 머리 빗고, 두건쓰고, 쪽틀어 비녀꽂고, 저고리를 입고, 장식띠를 매야한다. 왼쪽에는 먼지떨이, 손수건, 작은 칼, 작은 숫돌, 소구 및 불을 일으키는 금속제 반사경을 차고, 오른쪽에는 바늘, 실, 솜 등을 넣은 손가방, 대구 및 나무로 불을 일으키는 부싯돌을 차야한다. 그리고 각반을 차고, 신발끈을 조절하지 않으면 안 된다.」
3) 학교의 과업 
학교의 과업은 첫째 한자를 숙달하고, 둘째 경전을 암기하고, 셋째 이 경전에 고나한 수많은 주석을 연구하여, 경전과 같은 문제를 만드는 능력을 기르는데 그 목적이 있다. 
(1) 읽는 법 
수 년간 학교의 과업은 여섯권으로 된 교과서의 문자를 암기하는 것이다. 그 제 3권의 천자문(千字文)은 그 대표적인 것이다. 이것은 천개의 문자로 되었는데 그 모양이나 의미가 같은 것은 한 자도 없고, 더구나 음률에 맞게 배열되어 있다. 천자문을 암기하면 한자의 대부분을 습득하게 되나 알파벳의 습득에 비교하면 이것이야말로 얼마나 힘든 일인가. 이들 교과서의 일부는 그 내용이 주로 도덕적 격언으로 되어 있어서, 아동이 어느 정도 행동지침을 얻는 것은 사실이다. 그러나 이것은 부수적인 것이다. 
(2) 쓰는 법 
쓰는 법도 초보학교에서 습득된다. 한자는 그 수가 극히 많고 복잡하고 더구나 대부분이 유사하기 때문에 한자쓰기는 알파벳쓰기보다도 훨씬 어려운 일이다. 더구나 필기시험의 성패는 주로 수험자의 달필에 의존하고 있다. 초보교육을 받는 동안에는 쓰는 법과 읽는 법은 거의 관련이 없다. 아동은 생소한 문자쓰는 법을 배우기는 하나 그런 일들은 타학과의 학습에 아무런 도움도 안 된다. 학생이 작문을 할 수 있는 단계에 이르러서야 쓰는 법과 읽는 법은 비로소 결합된다. 
(3) 문헌의 습득 
고등교육은 주로 사서오경 및 이에 관한 많은 주석의 암기에 있었다. 여기서는 다소 그 내용에 관한 숙달이 필수적이나 주된 관심은 형식적인 문장구조에 주의가 집중되었다. 고등 교육기간은 일정하지 않으나 과거시험에 합격했을 때 비로소 종결된다. 따라서 아무리 노력하여도 성공하지 못하면, 하나의 관직을 지향해서 생애의 태반을 바치는 경우가 많고 경우에 따라서는 아버지, 할아버지, 손자가 같은 시험을 치르고 같은 학습에 종사하는 경우도 있었다. 
(4) 작문 
한자의 형식적인 문체를 모방하는 능력을 양성하기 위해서는 암기를 요하고, 그 위에 사서오경에 관한 많은 주석서를 연구하지 않으면 안된다. 이 능력은 교육받은 자의 최종적인 증거이고, 중국인에게는 인간정신의 가장 고귀한 경지이다. 이와 같이 모든 교육조직이 일종의 사어(死語)의 구문을 모범으로 하여 형식적인 작문능력의 양성에 전념하고 있는 것은 과거 영국이나 미국의 학교가 라틴어의 산문이나 시의 창작에 전념하였던 것과 극히 유사하다. 그러나 후자의 경우는 그것이 단지 수단에 지나지 않았으나 중국인에게는 그것이 바로 목적이었다. 문장구조의 표본인 경전들의 내용에 있어서도 수 많은 차이가 있다. 
4) 교육의 조직 
교육의 조직에는 두 면이 있다. 하나는 학교제도이고, 다른 하나는 국가에 의해 집행되는 교육제도의 근간을 이루는 시험제도(과거제도)이다. 
(1) 학교
이미 언급한 바와 같은 커리큐럼이 이수되어지는 초보학교는 사실상 모든 마을에 있다. 이러한 학교는 개인의 수업료에 의해서 유지되고 자발적으로 관리되는 것으로, 과거시험에 실패한 자나 승진의 길이 거의 없는 말단 하급관료출신들에 의해 가르쳐진다. 교사(校舍)도 존재했다. 수업은 민가(民家), 사원 또는 공공건물―보통 선현(先賢)의 사당(祀堂) 또는 공자묘(孔子廟)―의 빈 장소나 때에 따라서는 창고, 그 외 지붕만 있으면 어떠한 곳에서도 이루어 진다. 수업일수는 길고, 사실상 수업은 일년 내내 열린다. 학생은 교사와 마찬가지로 동료나 친척들과 분리되었다. 학생은 그의 시간의 전부를 학문에 전념해야 하며, 노동이나 심지어는 항간 사람들이 관심을 가지는 오락에 빠지는 것 조차도 치욕으로 생각하였다. 학비는 비록 저렴하지만, 단지 소수의 아동 만이 이들 학교에 다녔다. 취학아동의 20명 중 한 사람 밖에는 초보 이상의 교육을 받을 수 없었고, 또한 소수의 사람 이외는 지망하는 위계(位階)에 달하여 관직에 취임할 수 없으므로 보기에 따라서는 이것 만큼 비경제적인 제도는 없다. 이는 일반 사회의 기대를 충족시키지만, 낙제한 100명 중 99명에 대한 교육적 효과는 전혀 무가치한 것이다. 뿐만 아니라 이러한 교육은 명망(名望)의 문제만 아니라면, 일상의 직업을 위한 준비로서는 부적당하다. 그리하여 대다수의 사람은 교직에 종사하게 되고, 더욱이 생존경쟁이 치열한 지방에서의 교직은 최고의 영예이지만, 보수가 가장 적고, 가장 힘든 직업 중의 하나였다. 
대도시에는 초보학교 이상의 많은 상급학교가 있고 최소한 임시 상급학교가 있어서, 학생들은 주석서의 연구나 작문연습을 통하여 시험준비 교육을 받는다. 
(2) 과거제도 
과거제도는 중국교육제도의 중심적 특징이다. 이에 의해서 모든 학생은 시험을 보고 이를 통해서 모든 관리가 선발되고 그것을 지향하여 모든 학습이 이루어져 왔다. 이 시험에 합격하는 것은 중국사회에서는 최대의 영예이다. 예비시험 후에 3회의 위계(位階)시험이 있고, 이는 전부 국가의 원조하에 실시된다. 이들 위계는 수재(秀才), 거인(擧人), 진사(進士)의 셋으로 되어 있다. 최초의 시험은 3년 마다 각 지방의 수도에서 지방의 장학관이 행하고, 제 2차 시험은 보통 수 개월 후에 같은 지방 수도에서 실시되고, 제 3차 시험은 다시 시일을 두고 중앙에서 실시되나 앞의 2회의 시험에서 합격한 자 만이 참가한다. 
이들 시험은 경서 중의 여러 주제에 관해서 시나 산문을 짓는 것이다. 제 1차 시험의 작문은 하루에 다 해내지 않으면 안 되나, 그 우월의 경쟁은 몇 번이나 반복된다. 제 2차 시험은 3일간 걸리고, 제 3차 시험은 13일간에 이른다. 이들 시험에 좋은 성적으로 합격하면 그 보상으로서 의복이나 가옥에 장식을 붙일 수 있게 되고, 제례(祭禮)나 공식 석상에서는 명예있는 좌석에 앉을 수 있는 자격이 주어지고, 체형(體刑)이 면제된다. 하위시험에 실패한 지원자는 학교교사가 되고 그들 위계에 합격한 자는 하급관리에 임명되고, 최고 시험에 좋은 성적으로 합격한 자는 국가의 요직에 임명된다. 제 3차 시험에 급제한 자 중 극히 소수의 사람이 선발되어 황제 친임차에 시험을 보고 중앙관직에 등용된다. 이 시험은 어떠한 위계를 수반하지 않으나 그 합격자는 한림원(翰林院 : Imjperial Academy)의 일원이 된다. 드물게 황제가 이들 중에서 다시 경쟁시험을 통해 4억 국민 중에서 문학적 재능의 최고의 정수를 선출하는 경우도 있다. 형식적인 교육제도는 여기에서 그 극치에 이른다. 
그런데 이들 시험은 중국의 막대한 인구 중에서 극히 소수에게만 직접적인 영향을 끼쳤으나, 전국민에게 입신출세의 표준을 제시하였고 과거를 알고, 과거를 모방하는 능력을 가지게 함으로써 과거를 가장 잘 보지(保持)할 수 있는 사람을 뽑아서 현재를 통치할 수 있게 하였다. 
1903년의 통계를 보면 이 제도의 적용범위를 알 수 있다. 예비시험이 치루어진 시험장은 1,705개소에 이르고, 제 1차 시험은 252개소에서 실시되고, 제 2차 시험은 18개소에서 실시되고―한 시험장은 적어도 3만명을 수용할 수 있다―제 3의 시험은 한 장소에서 실시되었다. 76만명의 응시자 중 수재(秀才 : bachelor's degree)의 위계를 받은 자는 겨우 28,923명에 지나지 않고, 다시 석사(master's degree)의 위계 즉 거인(擧人)의 시험에는 190,300명 중에서 겨우 1,586명 밖에 선발되지 않고 있다. 예비시험을 준비한 100만명 이상의 사람은 말할 필요도 없고, 이들 본 시험을 준비한 96만명 중에서 1,839명을 제외하고는 모두 낙방의 운명에 놓이게 된다. 
5) 중국교육의 방법 
중국교육의 방법은 직접적이고 엄밀한 모방이다. 하급 교육단계의 교육방법은 순전히 암기훈련이다. 「교사의 임무는 학생에게 첫째도 기억, 둘째도 기억, 셋째도 기억을 강요하는 것이다.」중국의 학교는 「시끄러운 학교」이다. 아동은 각각 적당한 교과서를 갖고 그 장구(章句)를 큰 소리로 음독하고 그것을 암기한다. 할당된 과제가 끝나면 책을 교사에게 넘겨주고 뒤돌아서 높은 어조로 신속하게 근 장구를 암송하는데―이것을 배송(背誦)이라 한다―그 의미는 전혀 모른다. 스미스(Smith)의 말을 인용하면 「학생의 주의는 전적으로 두 가지 일―즉, 책에 나오는 것과 같은 어조로 문자를 암송하는 것과 가능한 한 신속하게 그것을 반복하는데 집중되어 있다.」
이 교육제도의 중요한 성과로서의 작문은 지식의 증거라기보다는 오히려 재능이나 능력의 증거라는 의미에서 일종의 독특한 가치를 가진다고 생각된다. 그러나 이 가치는 단지 외견상에 지나지 않는다. 왜냐하면 이 능력 또한 전적으로 모방의 능력에 지나지 않기 때문이다. 경서의 구문, 시의 운률형식 및 산문의 균형잡힌 구문을 모방할 수 있는 사람이 훌륭한 작문을 쓸 수 있다. 그것은 마치 형식, 구문 및 감정에 있어서 잠언편(Proverbs)이나 시편(Psalms)과 같은 문장을 만드는 능력을 양성하는 것이 이전의 구미학교 교육의 목적이었던 것과 같다. 형식을 모방하는 능력은 아마도 보통 일반의 아동에게도 용이하게 발달시킬 수 있었을 것이나, 원문의 문자에 맞는 관념까지 이해시켰는 지는 자못 의심스럽다. 이는 2∼3세대 이전의 구미의 일반 학생이 호머(Homer)나 버질(Vergil)의 작품을 다투어 암기하고 그것의 성공을 우열의 기준으로 한 것과 꼭 같다. 실제로 그 모든 훈련의 목적은 독창력을 발전시키는 것이 아니라 억압하는 것이고, 창조력을 신장시키는 것이 아니라 모방력을 발달시키는 것이고, 문자적 재능을 키우는 것이 아니라 영리한 엉터리 시인이나 모방이나 하는 작가의 능력을 만들어 내는 것이었다. 
6) 중국교육의 변화 
중국교육의 변화는 처음에는 일본과 다음에는 구미 열강과의 대립으로 인하여 근대 몇 년에 걸쳐 일어났다. 1898년 황제는 칙령을 통하여 종래의 과거제도를 서양의 대학제도로 바꾸었다. 이 조치는 너무나 급진적이어서 바로 철회되었다. 1903년 황태후는 종래의 문장시험 대신에 서양의 과학 및 언어시험으로 대체하였다. 이와 같은 교육의 근본적인 변혁은 다른 사회적 변화와 더불어 급속하게 진행되어 가고 있다. 
3. 인도의 교육 
인도 교육의 목적, 조직, 방법 및 교과내용은 세부적인 면에서는 증국과 다른 특징이 있으나, 그 본질적 측면에 있어서는 전적으로 동양적이다. 동양 여러 나라와 다른 세부적인 면은 주로 (1)카스트제도, (2) 힌두교 성전의 보다 철학적인 성격에 기인한다. 이러한 상이점이 생기게 된 부분적 원인은 그 지배적 계급이 아리아족 출신이었다는 데서 찾을 수 있다. 그러나 그 인종적 특징은 이 소수의 아리아족과 수 많은 선주민과의 융합의 결과로 생긴 것이다. 
카스트제도 및 교육제도는 주로 19세기에 영국의 영향을 받아 크게 변화하였으나, 우리가 여기서 관심을 가지는 것은 그 역사적인 상태이다. 인도의 카스트는 4계급으로 구성되어 있는데, (1)브라만, 즉 ?직자 계급, 모든 교사를 공급하고 모든 입법을 장악하는 계급, (2)크샤트리아, 즉 군인 또는 무사계급, (3)바이샤, 즉 생간계급, (4)수드라, 즉 노예계급이 그것이다. 이 브라만적 사회조직 이외의 것은 모두 파리아 즉, 사회의 열외자였다. 
수드라 및 파리아는 어떤 정규교육도 받지 않았다. 군인계급 및 생산계급의 성원은 상류계급에 의해 설립된 문예학교에 들어갈 수 있도록 허락되었으나, 그 특권을 광범위하게 이용할 수는 없었다. 성전의 어느 부분, 주로 의식(儀式)에 관한 부분을 알고 그 일부를 기억하는 것이 이들 계급이 도달할 수 있는 교육 정도였다. 실제적이고 전문적인 훈련은 가정이나 촌락의 전통과 습관에 의해서 이루어졌다. 이들 두 제도는 사실상 학교였다. 그러나 브라만의 학교나 가정이나 촌락에 있어서도 읽기와 쓰기와 교육은 이들 계급 대다수가 받은 교육의 일부도 되지 못했다. 자녀들이 양친의 직업을 계승하는 카스트제도에서 필요한 훈련은 일반적인 도제제도에 의해서 자동적으로 실시되었다. 수공업의 훈련 뿐만 아니라 산술과 그외 필요한 학과에 관한 실제의 지식은 주로 가정에서의 견습훈련에 의해 이루어졌다. 
면밀한 문학적 학습은 브라만의 독점물이었다. 이 계급의 모든 성원은 성전에 관한 가장 상세한 지식을 습득하고, 문학에 관한 일반적인 지식과 힌두교도로서의 철학적 신앙을 가져야만 하는 것으로 생각하였다. 이러한 종교적 서적에 관한 지식과 일반적으로 승인된 행동양식을 통해서 학식이 있는 승려계급은 사회적, 종교적으로 뿐만 아니라 정치적으로도 지배계급이 되었다. 이론적으로는 이 집단에 속하는 자는 모두 일생동안 이상과 같은 연구와 그에 따르는 적당한 활동에 전념해야만 한다. 그러나 실제적으로는 학문연구와 철학적 사색의 생활에 종사하는 것은 가장 경건한 사람들에게만 가능한 일이었다. 인도의 이러한 학식있는 지배계급은 다음의 두 가지 점 때문에 중국의 그것과는 현저하게 달랐다. 하나는 그 계급의 성원이 되는 것이 하층계급 출신에게는 불가능하였다는 것이고, 다른 하나는 종교적 성격상 지배계급의 생활상의 여러 특권은 사실상 사회에 대해서 어떤 직접적인 봉사의 의무를 수반하지 않았다. 
인도의 종교 및 종교문학에 관한 약간의 지식을 가져야만 비로소 인도의 고등교육과 개인의 발전에 관한 이론적 실제적인 관계를 이해할 수 있다. 힌두교 성전 즉, 베다(Veda)는 4편으로 되어 있고, 그 중 세침이 되는 것이다. 각 베다는 (1)주로 시의 형식으로 된 희생의 문구, (2)희생의 의의와 효용에 관한 가르침, (3)승려를 위한 지침서의 3부로 되어 있다. 각 베다의 제2부는 인도철학의 심연인 철학적 사색이나 암시로 되어있는데, 거기에서 인도철학이 나왔고 이에 대한 연구는 고등교육의 가장 중요한 부분을 이루고 있다. 인도철학의 주 목적은 다양한 현상계를 통일하는 것이고, 그 윤리학의 목적은 혼돈된 행위의 세계를 조화로 전환시키는 일이다. 그리고 그 종교의 목적은 다양한 조화로 전환시키는 일이다. 그리고 그 종교의 목적은 현세의 무상과 고뇌를 떠나서 내세의 평화와 안락을 구하는 데 있다. 그 철학문제의 해결은 신비주의에서 구했고, 그 윤리적, 도덕적 문제의 해결은 현세의 여러 활동, 흥미, 안락, 악에서의 이탈을 의미하는 금욕주의에서 구한다. 그들의 종교는 영혼의 불멸 뿐만 아니라 끊임없는 환생을 통한 윤회사상을 주장하는데, 환생은 전생의 업보에 달려있고, 모든 것은 인간의 현세의 생활에 수반되는 악과 고통을 피할 수 없다. 그러므로 모든 개인의 존재는 철학적으로 뿐만 아니라 도덕적, 종교적으로도 악이다. 
그 이상(理想)은 개인의 영혼을 세계의 영혼에 흡수시킴으로써 그러한 고통에서 해방되어 윤회의 굴레를 벗어나는 일이다. 적멸(寂滅 : extinction) 즉, 완전한 평화와 지혜와 선을 의미하는 열반(涅槃 : Nirvana)이 그들의 이상이다. 이 이상은 개성의 멸각(滅却)으로써만 도달할 수 있다. 여기서 우리는 동양적 반개인주의의 최고의 철학적 표현을 볼 수 있다. 
4. 유태인의 교육 
한 가지 측면에서 유태인은 동양적인 유형과는 현저하게 달랐다. 즉, 인생의 도덕적이고 종교적 측면에 관해서는 다른 어떤 동얀인보다도 개성발달을 위한 기회가 많이 주어졌다. 이 점이 그들이 서양문화 발달에 크게 공헌한 점이다. 그러나 교육의 다른 면―학교조직이나 학교방법 등―에 있어서는 동양적인 유형과 다르지 않았다. 
학교교육에 관해서 말한다면 그들은 중국의 진보에는 크게 미치지 못했다. 사실 그들은 국가조직을 상실하기 직전까지 일반 대중을 위한 학교를 가지고 있지 않았다. 에즈라(Ezra)의 귀국(기원전 458년)과 더불어 유태교회가 점차로 각지에 설립되고, 거기에서 법전의 해석이나 종교적 예배가 이루어졌다. 그리하여 모든 지방에서 준수되어야 할 의식법전과 예루살렘에서 행해지는 신전의 예배 뿐만 아니라 유태인은 국내 각지에 주로 종교적 교육을 실시하는 기관을 가졌다. 유태교회와 관련하여 예배가 이루어졌다. 그 후 기원전 2세기경부터 교회의 하역자(下役者)가 평일에도 아동을 가르치기 시작하였다. 마카비가문(the Maccabean)의 반란(기원전 167년) 후 이들 학교는 많이 보급되어 종래에는 소수의 가정에서 산술의 초보와 더불어 가르치던 읽기, 쓰기를 공립학교에서도 일반 대중의 아동에게 가르치게 되었다. 그 후 바로 유태인의 국민적 통일과 국민생활은 상실되고, 교육제도는 그 맹아(萌芽) 이상으로는 발달되지 못했다. 모든 문학적 교육 및 법학자나 승려에 의한 국민교육은 모두 법률 즉, 성서와 탈무드(Talmud)에 중심을 두게 되었다. 이 법률은 대부분 도덕적이거나 의식적인 교훈으로서 다른 동양의 성전에 비하면 보다 많은 주의방침을 포함하고 있으나, 외적 권력 즉 성서의 계시나 성직자의 권위에 의해 강제된 것임을 잊어서는 안 된다. 한편 인격신의 개념과 신과의 친밀한 개인적 접촉 및 신에 대한 개인적인 책무를 통해 그들의 신앙은 유태교의 항구적인 요소를 이루었는데, 이 점에 있어서 유태인은 어떤 동양인보다도 개인의 발달을 강조하였다. 그러나 에즈라에서 그리스도까지의 시기는 특히 율법이 전성하던 시대였다. 
도덕적, 종교적 품성은 계율하에서 외부로부터 육성되어지는 것이 아니고, 보다 높은 내면적 법칙에 의해 육성되어져야 하는 것인데, 이러한 개념은 의식적(儀式的) 법전의 폐기와 기독교를 통해서 만이 비로소 도달될 수 있었다. 그러나 이러한 개념이 명료하게 나타나기 시작한 것은 유태인의 생활이 그리스인이나 로마인의 생활과 접촉하게 되면서 부터의 일이다. 따라서 교육과 인생에 대한 유태인의 최대의 공헌과 그들이 다른 동양민족과 다른 점에 관해서는 초기 기독교 교회의 교육과 관련시켜 자세히 논의될 것이다. 
5. 동양교육의 대표로서의 중국교육 
동양 여러 민족의 교육제도는 그 세부사항에 있어서는 크게 다르다. 중국의 교육제도는 아시아 여러 나라의 그것보다도 더욱 복잡하고 정교하였고, 그 주요한 면에 있어서는 동양 여러 나라의 전형이 되었다. 
중국은 인도, 이집트 및 유태인과 같이 기술적으로 복잡하고 습득하기 어려운 언어를 알고 그 문헌에 포함되어 있는 과거의 지식을 습득하는데 교육의 중점을 두었다. 이들 모든 경우에 있어서 그 문헌은 대부분 행위의 형식과 종교의식에 관한 것이었고, 인도, 이집트 및 유태인에게는 성직자계급의 독점물이었다. 중국에서는 학식있는 계급이 성직자는 아니었으나, 다른 나라에서와 같이 그들은 사회의 지배계급이었다. 
어느 경우에나 이러한 문학의 정통자는 과거의 지식에 몰두하고, 특히 전통적 행동양식의 보존에 열중하였다. 국민 대중에 관한 한 그들의 교육은 「무엇을 해야 하나」, 「어떻게 해야 하나」를 가르치는데 지나지 않았다. 대개 동양민족에 있어서 대중의 행동을 감독하는 것은 교육받은 성직자계급이었으나, 중국에 있어서는 그것은 교육받은 관리였다. 일반 대중에게는 어떠한 정규교육도 없었기 때문에, 그들의 비형식 교육은 성직자와 학식있는 계급이나 가정의 어른에 의해 실시되는 행위 및 실제적인 활동의 훈련이었다. 선택된 계급을 위해서는 읽기, 쓰기, 작문 및 문헌해석의 교육이 있었다. 
개인은 기성형식에서 일탈하는 것이 허용되지 않고, 그 행동은 아주 사소한 점에 이르기까지 규정되어 있다. 이러한 외적 권위의 지배가 모든 동양 여러 나라의 특징이다. 인도에 있어서는 카스트제도에 의해, 유태인은 신정(神政)에 의해, 이집트에서는 승려로 구성된 지배계급과 부분적으로 발전한 계급제의 결합에 의해, 중국에서는 유교교육에 의해서 이러한 권위가 위력을 발휘하고 있다. 이와 같이 동양인은 원시인에서는 볼 수 없는 과거에 대한 의식(意識)이 있었고, 개인의 창의에 의한 과거로부터의 일탈을 막으려고 한다. 
그들의 생활에 있어서의 이러한 외적 권위의 지배와 그것을 성취시키기 위한 독특한 교육조직의 발달은 두 가지 결과를 가져왔다. 즉 사회는 강고하게 되나 그 때문에 정체되어, 물질적이나 정신적으로나 문명의 진보가 없었다. 그러한 사회에서는 교육이 그에 부과된 목적을 아주 쉽게 달성할 수 있게 된다. 이러한 안정성은 국내의 세력에만 관계하는 것이다. 그리고 이러한 교육은 중국과 같이 하나의 민족이 고립하여 존재할 때에만 길게 효력을 가진다. 그러나 이러한 종류의 교육은 개인적으로나 사회적으로나 새로운 정세에 대처하는 힘이 되지 못한다.

</tdmsfiletext>
