<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0162.txt </filename>
<title> 팡세 </title>
<author> 파스칼 저 ;  권응호 역 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 홍신문화사 </publisher>
<kdc> 166.3 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장
정신과 문체에 관한 사상

1 기하학적 정신과 섬세의 정신의 상위(相違).
 기하학적 정신의 원리는 매우 분명하지만 우리 주변에서 그다지 많이 사용되지는 않는다. 그렇기 ㄸ문에 사람들이 이것에 익숙하지 않아 그 문제에 대해 특별한 관심을 돌리기가 어렵다. 그러나 우리가 조금이라도 그 문제에 대해 관심을 가지고 연구한다면 그 원리들을 뚜렷이 이해할 수 있을 것이다. 그리고 정신이 아주 흐릿한 사람이 아니하면 누구라도 지나쳐 버릴 수 없을 정도로 명백한 여러 원리들에서 그릇된 추리를 하지는 못할 것이다.
 섬세한 정신의 여러 원리들은 널리 사용되고 있을 뿐만 아니라, 모든 사람들의 눈길이 쉽게 멈추는 위치에 있다. 따라서 사람들은 특별한 노력을 기울일 필요 없이 다만 관심을 가지기만 하면 된다. 문제는 밝은 눈을 갖는 것이다. 왜냐하면 이 원리들은 아주 미묘하고도 무수히 많아 하나하나 본다는 것은 거의 불가능한 일이기 때문이다. 그리고 원리 중 하나라고 지나쳐 버린다면 오류에 빠지게 된다.
 그러므로 그 모든 원리를 모두 이해하는 데는 밝은 눈이 필요하며, 이미 알려진 원리에서 그릇된 추리를 하는 것을 피하기 위해서는 올바른 정신이 필요하다. 그러므로 모든 기하학자들이 섬세하게 되기 위해서는 밝은 눈을 가져야 함이 당연하다. 그들은 자신들이 알고 있는 여러 원리들에서 그릇된 추리를 하지는 않은 기하학의 여러 원리에 눈을 돌린다면 기하학자가 될 것이다. 어떤 셈세한 사람들이 기하학자가 되지 못했다면 그것은 그들이 기하학의 여러 원리에 관심을 갖지 않았다는 데 이유가 있다. 그러나 기하학자가 섬세하지 못한 것은 그들이 바로 앞에 있ㄴ즌 것을 제대로 보지 않기 때문이며, 또 그들은 기하학의 분명한 여러 원리에 익숙하여 그 원리를 세밀히 관찰하고 확인할 수 없는 섬세한 사물에 대해서는 처리할 방법을 모르고 있다. 그것은 쉽사리 눈에 띄지 않으며, 눈으로 본다기보다는 오히려 느끼는 것이다. 스스로 그것을 느끼지 못한는 살마에게 느끼도록 해주기란 어려운 일이다. 그런 사물들은 지극히 미묘하고 많으므로, 그것들을 느끼고 그 느낌에 따라 정확하게 판단하려면 아주 예리하고도 맑은 감각이 필요하다. 기하학에서처럼 그것들을 순서에 따라 조리있게 증명한다는 것은 거의 불가능하다. 왜냐하면 사람들은 그 여러 원리를 그런 방법으로 파악하지 않으며, 그런 방법으로 파악하려는 것은 무모한 일이기 ㄸ문이다. 그런 사물은 첫눈에 재빨리 파악해서 어느 정도까지는 추리에 따르지 않아야 한다. 기하학자는 섬세한 사물을 기하학적으로 판단하려고 우선 정의에서 시작하고 다음에 원리에 이른다는 전혀 이치에 안 맞는 추리의 진행 방법으로 사람들로부터 비 웃음을 사기 때문이다. 섬세한 정신이 추리를 하지 않는 것은 아니다. 단지 그것을 암암리에, 자연스럽고도 일정한 규칙이 없이 하고 있는 것뿐이다. 그것을 외부로 나타낸다는 것이 사람의 힘으로 는 불 가능하며, 그것을 느끼는 것은 극소수의 사람들뿐이기 때문이다. 
 그러나 섬세한 사람들은 한 번만 보고도 판단하는 데에만 익숙해져 있으므로, 그들이 이해하기 어려운 명제나 아주 무미건조한 정의나 원리를 통해서만 파악할 수 있는 명제가 제기되면, 그것을 깊이있게 보는 데 서툴기 때문에 매우 놀라서 실망이나 염증을 느끼게 된다. 정확하지 않은 사람은 셈세한 사람도, 기하학자도 될 수 없다. 그러므로 단지 기하학자에 불과한 사람은 모든 것을 정의와 원리에 의해서 설명할 수 있다면 올바른 판단자가 된다. 그렇지 못할 때에는 그들은 부정확하여, 감당해 내지 못한다. 그들은 원리가 완전히 분명할 때만 정확하기때문이다.
 그러나 단순히 섬세하기만 한 사람은 사변적이고 관념적인 사물의 원리에까지 깊이 파고들 인내력이 벗다. 그들은 세상에서 그러한 것을 본 일도 사용한 일도 없기 때문이다.

2 올바른 판단의 여러 종류.
 어떤 질서의 사물에 대해서는 올바른 판단을 내리지만 다른 질서의 사물들에 대해서는 그렇지 못한 사람들이 있다. 결국 그들은 그릇된 판단을 내리게 된다. 어떤 사람들은 단지 몇 가지의 원리만으로도 올바른 결론을 내리기도 한다. 그것은 판단이 정확하기 때문이다. 그러나 또 다른 사람들은 많은 원리를 가진 사물에서 올바른 결론을 얻고 있다. 어떤 사람들은 물의 작용을 정확히 이해하고 있다. 거기에 작용하는 원리는 소수에 불과하지만 그 결론은 너무나 미묘해서, 거기에 이르기 위해서는 고도의 정확성을 필요로 한다.
 그렇다고 하여 그들을 위대한 기하학자라고 할 수 는 없다. 왜냐하면 기하학은 많은 원리를 내포하고 있는데, 어떤 정신은 약원리에 대해서는 그 근본에까지 잘 파악할 수 있지만, 많은 원리를 가진 사물에 대해서는 전혀 파악하지 못하는 경우가 있기 때문이다. 정신에는 두 종류가 있다고 볼 수 있다. 하나는 정확성의 정신으로 원리에서 결론으로 에리하게 파고들어가는 것이고, 다른 하나는 기하학적 정신으로 많은 원리를 혼동하지 않고 논리정연하게 이해하는 것이다. 전자는 정신의 힘과 정확성을, 후자는 정신의 넓이를 나타낸다. 이 두 정신은 대상이 없이도 얼마든지 존재할 수 있다. 정신은 강하고 폭이 좁아질 수도 있으며, 또 약하고 넓어질 수도 있다.

3 곧잘 직관에 의해서만 판단을 내리는 사람들은, 추리를 해야만 하는 사람을 결코 이해하지 못한다. 그들은 먼저 단번에 통찰하려 하며 원리를 추리하는 데 매우 서툴기 때문이다. 이와 반대로 원리를 추리하는 데 익숙한 사람들은 직관적인 사물들을 결코 이해하지 못한다. 그들은 직관적인 사물 속에서 원리를 추리하고, 한눈으로 사물을 파악할 수 없기 때문이다.

4 기하학과 섬세.
 참다운 웅변은 웅변을 경멸하고, 참다운 도덕은 도덕을 경멸한다. 즉, 판단력에 의한 도덕은 이지에 의한 도덕을 경멸하는 것이다.
 전자에는 규칙이 없다. 그 이유는, 학문이 이지에 속하는 것과 같이 판단력은 직관에 속하기 때문이다. 섬세는 판단력의 분야에 속해 있으며 기하학은 이지의 분야에 속해 있다. 철학을 경멸함으로써 참다운 철학을 할 수 있는 것이다.
 
5 뚜렷한 기준 없이 어떤 일을 판단하는 사람들이 남을 대하는 것은, 시게를 갖고 있지 않은 사람들이 남을 대하는 것과 같다. 한 사람이 "벌써 두시간이 지났다."고 말하고, 다른 사람은 "아직45분밖에 지나지 않았다."라고 말한다. 나는 내 시게를 보고 전자에게 "당신은 나태에 빠졌소."라고 말하고, 후자에게는 "당신은 시간이 얼마나 지났는지 모르고 있소."하고 말한다. 실제로는 이미 한 시간 반이 지났기 때문이다. 나에게 "당신에겐 시간이 더디게 가는구려. 당신은 시간을 아무렇게나 재고있군요."라고 말하는 사람들에 대해서 나는 그다지 상관하지 않는다. 
 그들은 내가 나의 시계로 판단하고 있는 사실을 모른 것이다.

6 이지뿐만 아니라 감정도 나빠질 때가 있다. 이지와 감정은 대화로 성숙된다. 그것은 또 대화에 의해서 손상되기도 한다. 이와 같이 좋은 대화와 나쁜 대화는 이지와 감정을 성숙시키기도 하고 손상시키기도 한다. 그러므로 그것을 손상시키지 않고 성숙시키기 위해서는 현명한 선택이 필요하다. 그러나 이지와 감정이 이미 성숙되고 손상되지 않은 상태에 있어야만 이 선택이 가능하다. 이것은 하나의 순환을 이루고 있다고 볼 수 있다. 그리고 그 가우데서 빠져 나올 수 있는 사람은 행복핟.

7 사람이 이지를 많이 가짐에 따라 세계에는 특이한 사람이 상상 외로 많다는 것을 별견하게 된다. 평범한 사람은 인간들 사잉에서 아무런 차이도 느끼지 못한다.

8 만도(晩禱)를 듣는 것ㄷ과 같은 자세로 설교를 듣는 사람들이 많다.

9 다른 사람을 보람있게 훈계하고 그의 잘못을 지적해 주려면 그 사람이 사물을 　떤 관점에서 보고 있는가를 먼저 알아야 한다. 왜냐하면 그 사물들은 자기가 관심을 갖고 있는 견지에서는 진실하기 때문이다. 그리고 이 진실한 점을 그가 깨닫게 하고 그가 오류를 범하고 있는 다른 면을 지적해 주어야 한다. 그러면 그는 이에 대해 거뻐할 것이다. 그는 자기가 잘못 판단돤 것이 아니라, 다만 여러 방면에서 파악하지 않았을 따름이라는 것을 인식하게 되기 때문이다.
 이와 같이 인간이란 모든 각도에서 사물을 관찰하지 않았다는 점에는 그다지 화를 내지 않지만, 과오를 범했다는 사실에 대해서는 매우 불쾌하게 생각한다. 아마 이것은 사람이 본래부터 모든 것을 관찰할 수 없다는 것과, 감성에 의한 지각은 언제나 진실하기 때문에 사람이란 자기가 관심을 기울이는 문제에 대해서는 오류를 저지르지 않는다는 데 그 이유가 있는 것 같다.

10 사람이란 때개의 경우 타인의 생각으로 이루어진 이유보다는 스스로 찾아 낸 이유로 더 잘 납득할 수 있다.

11 지나친 오락은 모든 기독교도의 생활에 위험을 초래한다. 세상 사람들이 생각해 낸 오락중에 연극처럼 무서운 것은 없을 것이다. 연극이란 인간 정욕의 극히 자연스럽고 미묘한 표현이므로, 정욕을 자극할 뿐만 아니라 우림 마음에 정욕(특히 연애의 정욕0의 감정을 일으키게도 한다.
 그 연애가 매우 순결하고 진실한 것으로 나타날 경우에는 더욱 그렇게 된다. 그것은 연애가 순결한 마음에 순결한 것으로 나타나면 나타날수록, 그러한 사람들은 그 연극으로 쉽게 감동 받기 때문이다. 그 격렬함은 우리의 자애심을 만족시켜 주고, 우리앞에 그처럼 교묘하게 표현된 것과 같은 효과를 자기도 거두고 싶다는 욕망을 자극한다.
 그와 동시에 자기 의식의 바탕을 그가 방금 눈으로 본 감정의 정당성으로 인해 조작하게 된느데, 순수한 영혼의 두려움을 제거하고, 그렇듯 현명한 것처럼 보이는 감정으로 사랑하는 것은 결코 순결을 해치는 것이 아니라는 생각이 들게 되는 것이다. 이리하여 사람들은 연애의 그 아름답고 달콤함에 충만된 마음과, 자신의 순결을 확신하는 영혼과 정신을 가지고 극장문을 나오게 된다.
 그때에 사람은 연애의 최초의 작용을 받아들이게 된는 것이다. 그것은 또 연국 속에서 아름답게 묘사된 연애를 보고 그런 쾌락과 희생을 맛보기 위하여, 어떤 사람의 마음에 그런 작용을 일으키려는 준비가 되어 잇는 상태이다.

12 한가지 사물 외에 다른 것은 전혀 생각하지 않는 스카라무슈.
 하고 싶은 이야기를 다 하고서도 15분 동안이나 더 이야기하고 싶은 총동으로 가득 찬 학자.

13 사람들은 클레오뷔린의 잘못과 정열적인 연애를 보는 것을 즐거워한다. 왜냐하면 그 여자 자신은 그것을 모르고 있었기 때문이다. 만일 그 여자가 그것을 알았더라면 사람들은 거기에 흥미를 느끼지는 않았을 것이다.

14 어떤 정욕이나 인상에 대한 자연스러운 이야기를 듣고, 그들은 내용이 진실하다는 것, 즉 전부터 그에게 있엇는데도 깨닫지 못했던 진실성을 발견하고, 그것을 자각하게 해준 사람에게 호감을 가지게 된다. 그것을 그가 우리에게 자신의 장점을 보여 준 것이 아니라 우리가 자신의 장점을 보여 주었기 때문이다. 이렇게 하여 우리와 그와의 지적 공감은 우리로 하여금 그를 좋아하게 하고, 또 자연히 그를 찬양하는 마음을 가지게 한다.

15 권력이 아니라 감언에 의해서, 또 제왕으로서가 아니라 폭군으로서 설득하는 웅변.

16 웅변은 사물을 다음과 같이 표현하는 일종의 기술이다. 첫째, 상대방으로 하여금 그것을 고통없이 즐거운 마음으로 듣게 한다. 둘째, 상대방이 그것에 흥미를 느껴 자부심을 가지고 스스로 그것을 상각하도록 한다. 그러므로 웅변은 한편으로 상대방의 이지나 감성, 또 한편으로는 우리가 흔히 지니고 있는 사상을 나타내는 교류 속에서 이루어진다. 그것은 우리가 인간의 모든 심성의 기미를 찾기 위하여, 우리는 인간의 심정을 충분히 연구할 필요가 있다. 우리의 이야기를 들으려는 청중의 입장에 서야 하며, 또 이야기의 표현 방식이 어떤지를 잘 검토하여 듣는 사람이 확실히 납득하고 있는지를 알아야 한다. 될수 있는 대로 자연스러운 단순성을 벗어나지 않도록 하며, 하찮은 것을 과정해서 표현하거나 위대한 것을 대수롭지 않은 것으로 표현해서는 안된다. 사물을 아름답게 찬양하는 것만으로는 충분하지 않다. 주제에 적합하고 조금도 부족함이 없어야 한다.

17 강이란 앞으로 나아가는 길이며, 우리가 가고자 하는 곳으로 인도해 주는 길이기도 하다.

18 어떤 사물의 진상(眞相)을 알지 못할 때 인간의 정신을 고정시키는 공통된 오류가 존재한다는 것은 좋은 현상이다. 에를 들면 게절의 변화나 병의 진행 등을 달<月>의 섭리로 돌리는 따위가 그런 것이다. 인간의 가장 큰 페단은 그가 알지 못하는 사물에 대하여 불안한 호기심을 품는다는 것이다. 이런 쓸데없는 호기심을 가지기보다는 차라리 오륭데 빠지는 편이 낫다.
 에픽테토스나 몽테뉴, 사로몽 드 뉼티의 서식(書式)은 가장 많이 사용되고 가장 사람의 마음에 들며, 가장 오래 기억에 남고 가장 많이 인용된다. 그것은 일상 생활의 화제에서 생겨나는 사상으로 이루어졌기 때문이다. 예컨대 달은 모든 것의 원인이라는 식의 세상에 흔히 있는 공통된 오류에 관해 이야기하려고 할때, 어떤 사물의 진리를 모를 바에야 공통된 오류가 존재하는 것이 차라리 낫다는 사로몽 드 ㅌ티의 말을 사람들은 잊어 버리지 않을 것이다. 앞의 사상이 바로 그것이다.

19 저술할 때 사람들이 마지막으로 알아야 할 일은, 무엇을 맨 앞에 놓아야 할 것인가 하는 점이다.

20 질서. 왜 나는 나의 도덕을 여섯 가지가 아닌 네가지로 분류하려 하는가? 어찌하여 "자연에 따르라." 든가, 또는 플라톤처럼"자기 자신의 일을 부정없이 하라."고 말하는가? 그렇게 말하면 당신들은 모두 한마디 말에 포함된다고 할 것이다. 그렇다. 하지만 그것을 설명하지 않는다면 무의미한 일이 되고 말 것이다. 사람들이 그것을 설명하려고 모든 것이 포함되어 있는 이교훈을 열면, 곧 다른 그 모든 교훈들은 당신들이 피하려 햇던 최초의 혼란 바로 그 상태 속으로 달아나고 만다. 이처럼 그것들이 하나 속에 있을 때엔 사아자 속에서처럼 감추어져 잇어 아무 쓸모 없으며, 원래의 혼란상태로만 외부에 나타난다. 자연은 그것들 모두를, 하나가 다른 것 속에 갇히지 않도록 만들어 놓은 것이다.

21 자연은 모든 진리를 분류시켜 놓았다. 우리의 기술은 그중의 하나를 다른 것에 포함시키려 한다. 그러나 그런 일은 자연스럽지 못하다. 개인들은 나름대로의 위치를 가지고 있는 것이다.

22 내가 새로운 것을 이야기하지 않았다고 비난하지 말라.
 재료의 배치도 새로운 것이 아닌가. 테니스를 할 경우ㅗ에 앙쪽이 사용하는 공은 같은 것이다. 그렇지만 그중의 한 사람은 상대편보다는 공을 좀더 잘 친다. 그보다는 나는 오히려 낡은 말을 사용했다는 말을 듣고 싶은 것이다. 같은 말이라도 배치하기에 다라 다른 사상을 이루는 것은, 같은 사상이 서로 다르게 배치되어 다른 논지(論旨)를 이루는 것과 무엇이 다른가?

23 언어는 배치에 따라 그 의미가 달라지고, 의미는 배치에 따라 효과가 달라지게 된다.

24 언어. 정신은 피로를 풀기 위해서 사용해야 한다. 그것도 반드시 피로를 풀어야만 하는 적당한 시기에 사용해야 한다. 적당한 시기가 아닌 때에 피로를 풀면 오히려 권태를 느끼게 되곡 적절한 시기가 아닌 때의 권태는 우리 몸을 나른하게 한다. 그것은 마음을 완전히 옮겨 버리기 때문이다. 인간의 사욕(邪慾)으로 인한 해독은 매우 심하기 때문에, 다른 사람들이 우리에게 뭥ㅅ인가를 얻고자 하면, 우리는 그가 원하는 것돠는 반대되는 일을 하고 싶어진다. 쾌락이란, 그것을 얻기 위해서라면 남이 원하는 전부를 주어도 아깝게 생각되지 않는 통화(通貨)이다.

25 웅변. 그것은 쾌적하고도 진설성이 있어야 한다. 그러나 그 쾌적은 그 자신의 진실에서 우러나온 것이라야만 한다.

26 웅변은 상상을 표현한 그림이다. 그러므로 그림이 완성된후에 덧붙이는, 즉 가필(加筆)하는 사람은 초상화가 아닌 상상화를 그리고 있는 것이다

27 잡(雜), 언어.
 말을 억지로 사용하여 대구(對句)를 만드는 사람들은, 균형을 잡기 위해 필요도 없는 들창을 만드는 사람과 같다. 그들의 목적은 정확하게 말하고자 하는 것이 아니라 정확한 형태를 만들려는 것이다.

28 균형은 한눈에 파악할 수 잇는 것이다. 따라서 그것은 그밖의 다른 형태를 만들 필요가 없다는 사실에 근거하고 있다. 또한 균형은 인간의 용모에도 근거하고 있다. 따라서 사람들은 균형을 그 높이나 깊이에서가 아니라 넓이에서 구하고 있는 것이다.

29 문체.
 자연스러운 문체를 대할 때 사람들은 깜짝 놀라며 매우 기뻐한다. 왜냐하면 그때 사람들은 한 저서를 읽기를 바랐는데 거기에서 한 인간을 발견했기 때문이다. 이완느 반대로 훌륭한 취미로 책을 읽으며 그 속에서 한 인간을 발견하려던 사람이 그것이 단지 저서에 불과하다는 사실을 개닫고 놀라는 경우도 있다. "당신은 한 인간으로서가 아니라 한 시인으로서 이야기했소." 자연이 모든 것을, 신학까지도 말할 수 있다는 사실을 자연으로 부터 깨닫게 된느 사람이야말로 참으로 자연을 존중하는 사람들이다.

30 장세니스트의 제2·제4·제5의 논의를 보라. 그것은 얼마나 고상하고 진실한가. 나는 광대놀음이나 과정을 다 싫어한다. 그어느 쪽도 인간들의 참된 벗이 될수 는 없다. 사람은 그 심정이 비어 있으므로 귀에게만 상의한다. 그 기준은 도덕이다. 다만 시인일 뿐 참다운 인간은 아니다. 생략의 미, 판단의 미.

31 키케로의 작품에서 우리가 비난하는 모든 허위의 아름다움은 그 찬미자를 가지고 잇으며, 찬미자의 수효는 매우 많다.

32 약한 것이든 강한 것이든간에, 잇는 그대로의 우리 성질과 우리 마으멩 맞는 사물 사이에 존재하는 어떤 관ㄱ"ㅖ에는, 그 관게에서만 일어나는 일종의 즐거움과 아름다움의 형식이 있다. 이 형식에 따라 이루어진 모든 것은 우리를 즐겁게 한다. 집·노래·이야기·시·산문·여자·새·강·나무·방·옷, 그외의 어떤 것이라도 좋다. 그러나 이 형식에 따라 만들어지지 않은 것을 훌륭한 취미를 가진 사람들을 불쾌하게 한다. 훌륭한 형식으로 만들어진 노래와 집 사이에는 완전한 관계가 성립되어 있다. 왜냐하면 종류가 서로 다르지만 이 유일한 형식과 매우 흡사하개 때문이다. 마찬가지로 나쁜 형식에 의해 만들어진 것들 사이에도 완전한 관계가 있다. 나쁜 형식은 하나만이 아니다. 그서은 무수히 있다. 예를 들면 잘못된 형식으로 만들어진 14행 시는, 잘못된 감각으로 옷을 차려입은 여인과 매우 비슷하다. 잘못지어진 14행 시가 얼마나 사람들의 웃음거리가 되는가를 알기 위해선는 그 본질과 원형을 신중히 생각한 다음에, 그런 형식에 따라 옷을 차려입은 여자나 지어진 집을 생각해 보는 것이 가장 현명한 방법이다.

33 시적 미.
 사람들이 시적 미란 말을 사용하듯이, 기하학적 미나 의학적 미란 말도 사용해야 할 것이다. 그러나 사람들은 그런 말을 사용하지는 않는다. 그 이유는 기하학의 목적이나, 기하학이 증명에 의해서만 존재할 수 있다는 것과, 의학의 목적이 치료에 있음은 잘 알고 있엇지만, 시의 목적인 쾌감이 어디에 있는질를 사람들이 모르기 때문이다. 우리가 모방해야 할 자연의 형식이 어떤 것인지를 모르는 것이다. 이와 같이 그것을 잘 알지 못하여 사람들은 몇 개의 기묘한 용어들을 만들어 냈다. "황금의 시대", "현대의 경이(驚異)", "숙명적" 등등이 바로 그러한 용어들이 다. 이처럼 그 뜻이 분명하지 않은 말들을 시적 미라고 부른다. 그러나 극히 작은 사물을 지나치게 과장해서 표현함으로서 생기는 이 형시에 따라 한 여인을 생각해 본사람은, 무수한 거울과는 이 형식에 따라 한 여인을 생각해 본 사람은, 무수한 거울과 사슬로 온몸을 덮은 아름다운 아가씨를 상상하며 웃게 될 것이다. 인간이란 원래 시귀의 쾌감은 잘 모르지만 여인의 쾌감이 어디에 잇는가는 대체로 더 잘 알고 있기 대문이다. 그러나 그것을 모르는 사람들ㅇ느 그런 몸치장에 대해서만 감탄할는지도 모른다. 그래서 세상에는 그녀를 여황으로 착각하는 마을도 잇을 것이다. 그래서 이러한 형식으로 만들어진 14행 시를 우리는 "마을의 여왕"이라고 부른는 것이다.


34 시인이라는 간판을 내세우지 않으면 세상에서는 시를 이해하지 못하는 사람으로 취급받게 된다. 수학자도 이와 마찬가지이다. 그러나 교양있는 사람은 간판으로 평가하지 않으며, 시인과 자수공(刺綬工)의 직업에도 거의 차별을 두지 않는다. 교양인은 시인이나 기하학자나 그밖의 무엇으로도 불려지지 않지만 그 모두가 될 수 있으며, 그 심판자까지도 될수 가 있다. 사람들은 누가 교양인인지 판별 할 수 없다. 그들은 어떤 자리에서든 그긋의 화제에 대해서만 이야기할 따름이다. 거ㅡ들의 재능이 다른 어떤 재능보다 드드러지게 나타나는 것은 그 쟁능을 사용해야 할 ㄸ이다. 사람들은 그가 그것을 사용할 때에야 비로소 알게 되는 것이다. 언어가 문제되지 않을 때엔 그들의 화술이 뛰어나다고 남들이 말하지 않지만, 언어가 문제될 때엔 그들의 화술이 뛰어나다고 다른 사람들이 곧잘 말하게 된느 것도 모두가이런 셩격 때문이다. 그래서 어떤 사람이 들어왔을때 모두들 그가 훌륭한 시인이라고 한다면 그것은 거짓 찬사이다. 혹은 어떤 시귀가 비평의 대상이 되었을 때 사람들이 그이 견해를 묻지 않는다면 그서은 무시당하고 있는 증거이다.

35 사람들로부터"그는 수학자이다.", "설교자이다.", "웅변가이다."라는 말로 불려지지 말고, "그는 교양있는 사람이다."라는 말로 불러져야 한다. 나는 이런 보편적인 성격을 좋아한다. 사람을 먼저 보고 다음에 그이 저서를 생각해 낸다는 것은 좋지 않는 징조이다. 다른 사람들이 나의 재능을 발견하고, 그재능을 '완전히 사용할 기회가 올 때가지 나는 그 어떤 재능도 인정받고 싶지 않다. 왜냐하면 그 어떤 재능이 매우 우수하여 내 이름이 그렇게 불려지는 것을 두려워 하기 때문이다. 뛰어난 화술이 중요하지 않을 때는 굳이 말주변이 좋다는 찬사를 듣고 싶은 생각은 없다. 다만 필요할 때에 그런 찬사를 받기만 하면 된다.

36 인간은 언제나 욕구로 가득 차 있어, 모든 욕구를 충족시켜 줄 수 있는 사람만을 사랑한다. "이 사람은 훌륭한 수학자이다."라고 사람들이 말한다. 그러나 나에게 수학은 아무 소용도 없다. 그 수학자는 단지 나를 하나의 명제로만 여길지도 모른다. "이 사람은 훌륭한 군인이다." 그러나 그 군인은 나를 하나의 포위된 요새로만 여길는지도 모른다. 그러므로 내게는 나의 모든 욕구를 충족시켜 줄수 있는 참된 교앙인만이 필요하다.

37 만사를 조금씩.
 인간은 만능일 수가 없다. 모든 일을 한꺼번에 안다는 것을 불가능하므로 조금씩 알아야 한다. 한 가지 일을 완벽하게 알기보다는 조금씩이나마 모든 일을 아는 편이 훨씬 낫기 때문이다. 이런 보편성이나마 모든 일을 아는 편이 훨씬 낫기 때문이다. 이런 보편성이야말로 다른 무엇보다 좋은 것이다. 물론 양자를 함께 지닐수 있다면 더없이 좋은 일이겠지만, 그중 하나만을 택하라고 한다면 전자를 택해야 할 것이다. 실제로 세상 사람들은 그렇게 하고 있다. 세인(世人)이란 때로 올바른 판단을 내리기도 하기 때문에.

38 시인이긴 하지만 참되지 못한 인간.

39 낮은 곳에 볅이 떨어진다면, 시인들이나 시와 같은 사물에 대해서만 추리할 수 있는 사람들은 그것을 증명해 보일수 없을 것이다.

40 단지 어떤 사물의 증명만을 위하여 인용하는 실레 그 자체를 증명하려면, 사람들은 최초의 어떤 사물을 실례로 들것이다. 사람들은 언제나 증명하고자 하는 사물 속에 관란한 점이 있다고 생각하므로, 는증을 도외 주는 보다 명료한 것으로서 실례를 믿기 때문이다. 그러므로 사람들이 일반적인 사물을 증명하기 위해서는 어떤 경우의 특수한 기준을 적용해야 하지만,특수한 경우를 증명하려면 일반적인 기준으로부터 시작해야 할 것이다. 인간이란 언제나 자긱 증명하고자 하는 사물은 애매하게 여기며, 그 증명에 사용하련는 사물을 명백하다고 믿기 때문이다. 사람들은 어떤 사물을 증명하기 위해서는 그 과정을 거쳐야 한다고 믿으므로 아주 애매한 것으로 생각하지만, 반대로 증명을 위해 사용할 사물을 명백하다고 생각하며, 따라서 그것을 쉽게 이햐하는 것이다.

41 마르티알리스의 풍자시.
 인간은 악의(惡意)를 좋아한다. 그러나 그것은 애꾸눈이나 불행한 사람이 아닌 오만한 행복자에 대해서이다. 그렇지 않다면 잘못된 것이다. 사욕은 모든 인간 활동의 근원인 동시에 인간성의 근원이기도 하다 
 인정있는 부드러운 마음을 가진 사람에게는 친절하게 대할 필요가 있다.
 두 사람의 애꾸눈에 관한 시구는 아무런 가치가 없다. 그것은 그 애꾼눈을 위로하기보다는 작자의 명에를 높여 줄 뿐이기 떼문이다. 작자 자신을 위해서만 존재하는 것은 아무 가치가 없다. "그는 지나친 문식(文飾)을 제거할 것이다."
 
42 왕을 공(公)으로 부르는 것을 유쾌한 일이다. 그것은 그의 지위를 격하시키는 것이기 때문이다.

43 어떤 저자들은 자기가 지은 책을 나의책, 나의 주석, 나의 이야기라고 한다. 또 그들은 자기 집에서 살고 있으면서 이야기 할 때엔 내 집이라고 말하는 부르주아 근성을 버리지 못하고 있다. 그것보다는 차라리 우리 책, 우리 주석, 우리의 이야기락 말하는 편이 나을 것이다. 왜냐하면 보통 그 속에는 자신들의 것보다 남의 것들이 더 많이 들어 있기 때문이다.

44 당신은 사람들에게 찬사를 받고 싶은가?그렇다면 그것을 입 밖에 내지는 말라.

45 언어는 기호이다. 그것은 무자가 문자로 대체되는 것이 아니라, 말이 말로 대체된다. 그러므로 우리는 미지(未知)의 언어도 판독할 수가 있는 것이다.

46 훌륭한 말을 하는 사람, 나쁜 성격.

47 말은 잘하지만 글을 잘 쓰지 못하는 사람들이 있다. 왜냐하면 장소와 거기에 모인 청중들이 그들을 훙분시키고, 이런 흥분된 분위기가 그때까지 잠재되어 있던 능력을 그들의 정신에서 끌어내 주기 때문이다.

48 어떤 이야기 속에 중복된 말이 있어 그것을 바로 잡으려 했으나, 중복된 말들이 매우 적절하여 자칫하면 이야기 자체를 그르칠 위험이 있을 때엔 그대로 두는 것이 옳다. 바로 그러한 점이 그 말들을 적절하게 사용했다는 증거인 것이다. 그것을 끝내 정정하려 한다면 그것이야말로 그 중복이 잘못된 것이 아님을 깨닫지 못한 맹목적인 욕망의 소치이다. 모든 사물에 적용되는 일반적인 규칙이란 존재할 수 없기 때문이다.

49 본성에 가면을 씌우고 가장해 본다. 그때엔 이미 왕도 교황도 사교(司校)도 아니며 지엄한 군주이다. 파리가 아니라 왕국의 수도이다. 파리를 파리로 불러야 할 경우도 있고, 왕국의 수도로 불러야만 할 경우도 있다.

50 같은 의미라도 그 표현하는 말에 따라서 달라질 수가 있다. 의미는 말엣 품위를 얻지만 말에 품위를 부여할 수 는 없다. 그 실레를 찾고 싶다.
 
51 고집이 센 사람은 퓌론(회으론자)의 제자.

52 카르테지앙 (테카르트 학파)이 아닌 사람은 카르테지앙을 말하지 않는다. 현학자만이 현학자란 말을 한다. 시골뜨기만이 시골뜨기란 말을 한다. 그래서 《프로방시알(시골친구에게 쓴 편지)》에 그런 제목을 붙인 사람은 틀림없이 인쇄인이라고 나는 단언할 수 있다.

53 "쓰러진"마차인가 "쓰러뜨린"마차인가는 고의인가 아닌가에 달려 있다.
 "흘린다"로 하거나 "쏟는다"로 하는것ㄷ 모두가 고의인가 아닌가에 달려 있다.
 강제로 수도사가 된데 대한 르 메트로 씨의 변론

54 잡(雜) 
 이야기하는 방법, "나는 그것에 온힘을 기울이고 싶었는데.'

55 열쇠의 "여는"힘, 갈고리의 "끈는"힘.

56 간파하다.
 "당신을 고통스럽게 한 나의 행위."
 추기경은 사셍 사람들에게 간파당함을 좋아하지 않았다.
 "나는 불안에 찬 정신을 가지고 있다."보다는 "나는 불안에 차있다."라고 하는 편이 낫다.

57 다음과 같은 인사는 나를 불쾌하게 한다. "폐 많이 끼쳤습니다." "퍽 괴롭겠습니다." "너무 오래 기다리게 해서 미안합니다." 이런말을 하는 사람은 남에게 아부하려는 사마이 아니면 일부러 초조하게 하려는 사람이다.

58 "실례가 디겠습니다만, 당신은 버릇이 없군요." 이런 변명을 듣지 않았다면 내가 무례한 행위를 했음을 몰랐을 것이다. "죄송한 말씀입니다만....." 나쁜것에 대한 그들의 변명

59 "반란의 햇불을 끈다." 너무나 화려하다. "그 천재의 고뇌." 너무나 대담한 이 두 마디.

재2장
 신이 없는 인간의 참상

60 제1부. 신이 없는 인간의 참상.
 제2부. 신과 같이 있는 인간의 행복.
 혹은.
 제1부. 인간의 본성이 부패하였다는 것(본성 그자체에 의해서).
 제2부. 구속자(球束者)가 존재한다는 것(성서에 의해서).

61 순서.
 나는 이 논설을 다음과 같은 순서로 다룸녀 좋으리하고 생각한다. 즉 모든 신분의 공허를 나타내기 위하여 일반적 생활의 공허함을 나타내고, 다음에 회의론자나 스토아 학파에 의한 생활의 공허함을 나타낸다. 그러나 이 순서는 좀처럼 지켜질 수가 없을 것 같다. 나는 순서가 무엇이라는 것과 그것을 이해하는 사람이 많지 않다는 사실을 어느 정도는 알고 있다. 어떤 인간적인 학문도 이것을 지켜나갈 수는 없다. 성(聖)토마스도 그것을 지키지 않았다. 수학은 그것을 지키지만 그 깊이에 있어서는 쓸모가 없다.

62 제1부의 서언(序言).
 자신의 인식문제에 대해 놓앴던 사람들에 고나하여 이야기 할것. 우리를 슬프게 하거나 권태롭게 하는 샤롱의 분류에 관해 이야기할 것. 몽터뉴의 혼란에 관하여 이야기할 것. 그는 직선적 방법의 결함을 충분히 알고 있었기 때문에 그것을 피해 주제에서 주제로 뛰어넘고 편리한 모양을 구했다. 그가 자신을 그리려던 이러석은 기도(企圖)! 그러나 이것은 우연히 그의 뜻에 반(反)하여 시도했던 것은 아니다. 이러한 과오는 누구나 저지를 수 있다. 그러나 그는 자신의 뜻과 처음의 주요한 계획에 따라 그렇게 시도했던 것이다. 우연이나 약함으로 어리석은 말을 하는 것은 보편적인 단점이지만 그것을 고의로 말하는 것은 견딜 수 없는 일이다. 더군다나 이런 말을 한다는 것이야말로......

63 몽테뉴.
 몽테뉴의 결함은 크다. 음탕한 이야기들. 구르네 양이 뭐라고 말하든 그것은 아무 쓸모가 없다. 경솔한 믿음."눈없는 인간", 무지, 곡선형 구적법(舊蹟法), 보다 더 큰 세게, 자살이나 죽음에 관한 그의 생각, 그는 두려움도 후회도 없이 구제에 관한 무관심을 고취한다. 그이 저서는 인간을 경건한 신앙의 세계로 인도하기 위해서 씌어진 것이 아니므로 신앙에 얽매여 있지는 않다. 그러나 인간은 신앙생활에서 이탈하지 않도록 항상 주의해야만 한다. 인생의 어떠한 사건에 대한 약간의 방종과 향락적인 그이 견해는 허용될 수도 있으나, 즉음에 관한 거의 완전한 이교도적(異敎徒的)인 견해는 결코 용서받을 수 없다. 왜냐하면, 기독교도로서 죽음을 원하지 않느다면 일체의 신앙을 버려야 하기 때문이다. 그러나 그이 모든 저서에는 무기력하고 나약한, 죽음에 대한 말만 씌어 있다.

64 내가 몽테뉴의 저서 속에서 찾는 모든 것은, 몽테뉴 속에 서가 아니라 나 자신 속에서 발견하게 된다.

65 몽테뉴의 장점은 쉽게 찾을 수 없다. 그의 도덕관념을 제외한 그이 단점은, 불필요한 이야길르 너무 많이 했으며 자기 자신에 관한 이야기가 지나쳤음을 충고해 준다면 쉽게 고쳐질 수 있을 것이다.

66 사람은 자기 자신을 알아야 한다. 그것이 진리를 발견하는데 도움이 되지는 않을지라도, 적어도 자기 생활의 질서를 세우는 데는 도움이 될 것이다. 그리고 이보다 더 당연한 일은 없는 것이다.

67 학문의 공허.
 외적 사물에 관한 학문은 고뇌에 빠졌을 때 도덕에 관한 나의 무지를 위로해 주지 않는다. 그러나 도덕적 학문은 외부의 사물에 관한 나의 무지를 위로해 줄 것이다.

68 사람들은 참된 인간이 되는 길 이외의 모든 것은 가르침을 받는다. 그런데 그들은 다른 무엇보다도 참된 인간이 되는 길을 알고 있음을 언제나 자랑으로 여긴다. 그들은 자기가 배우지 않은 단 하나뿐인 이 사실을 안다고 믿고 자연스럽게 생각하는 것이다.

69 두 개의 무한.중용(中庸).
 너무 빨리 읽으면 아무것도 이해할수 없으며, 또한 너무나 천천히 읽어도 역시 아무것도 이해할 수 없다.

70 자연은……아니다.
 자연은 우리를 꼭 중심에 두었기 대문에, 우리가 어느 한쪽을 바구면 다른 쪽도 바뀌게 된다. "Je faisons, Zoa trekei." 이것 대문에 윌의 두뇌에는 어느 한쪽만 부딪치면 다른 한쪽도 비딪치도록 된 용수철이 있다는 생각을 하게 된다.

71 너무 많은 술, 너무 적은 술.
 그에게 술을 조금도 주지말라. 그러면 그는 진리를 발견하지 못할 것이다. 또한 너무 많이 주어도 마찬가지일 것이다.

72 인간의 불균형.
 자연적인 인식은 우리를 이곳까지 인도한다. 만일 자연적인 인식이 진실하지 않다면 인간에게 진리란 없다. 그리고 자연적인 인식이 진실이라면 인간은 겸허해야 할 큰 이유를 거기서 발견하게 될 것이며, 어떤 방법으로든 스스로를 낮출 수 밖에 없을 것이다. 인간은 이 자연적인 인식을 불신하고서는 살아갈 수 없으므로, 자연에 대해 보다 깊이 추구하기 전에 자연을 한 번 더 성실한 자세로 관찰하고 아울러 자연도 성실해 주기를 바란다. 그리하여 자신이 어떤 균형을 유지학 있는지를 알아 보고……그러므로 인간은 자연의 그 높고 충만한 위용 그대로를 바라보고 그 주위의 하찮은 사물로부터 눈을 돌리라. 후주를 비추는 영원항 등화처럼 놓여 잇는 저 찬한한 광명을 보라. 천체가 그리는 광활한 궤도에 비하면 지구는 하나의 점으로밖에 보이지 않음을 생각해 보라. 그러나 이처럼 광활한 궤도도, 천공(穿孔)을 회전하는 모든 천체에 둘러싸인 궤도에 비하면 극히 작은 한점에 불과하다는 사실에 경탄하라.
 그러나 우리의 시각이 거기에서 멈춘다면, 상상력을 더 멀리까지 펼쳐 보도록 하라. 자연이 보여 주는 데 지치기 전에 우리의 상상력이 먼저 지쳐 버리고 말 것이다. 우리가 눈으로 볼 수 있는 전세계란 자연의 광대한 품안에서는 눈에 잘 띄지도 않는한 선에 불과하다. 어떤 관념도 그것에 접근할 수는 없다. 우리의 상상력이 미치는 공간보다 더 멀리 있는 것은, 우리의 사고를 확대해 보아도 아무 소용이 없는것이다. 우리가 산출하는 것은 사물의 실제에 비하면 아주 미세한 원자에 볼과하다. 그것은 중심을 여러 곳에 가지고 주변은 아무데도 없는 무한한 구성체(球狀體)이다. 그러므로 결국 우리의 상상력이 사라지게 됨은 신의 전능을 믿게 되는 가장 큰 특징이다.
 인간이 자기 자신으로 되돌아와서, 자신의 존재에 대해 깊이 생각하는 것은 바람직한 일이다. 자신을 이 자연의 한 구석을 헤매고 있는 자로 간주하게 하고, 자기가 살고 있는 이 조그만 감방(그것은 우주를 의미하지만)에서 지구나 수많은 나라나 도시들이나, 또 자신의 참된 가치를 평가함이 좋을 것이다.
 무한 속에 있는 인간이란 도대체 무엇일까? 그러한 인간에게 놀라운 또 하나의 경이를 보여주기 위해 당신이 알고 있는 가장 작은 것을 찾아보라. 한 마리의 구더기 속에서 그 미소한 몸집과 비교도 할 수 없을 만큼 작은 부분, 즉 관절이 있는 다리, 그다리속의 혈관, 혈관 속의 피, 핏속의 액체, 액체 속의 물방울, 물방울 속의 수증기를 인간에게 보여주고 그 수증기를 다시 분해하여 그의 사고력을 소모시키라. 그리하여 그가 찾을 수 있는 최후의 대상을 다시 우리의 논쟁의 대상으로 하라. 그는 이것이야말로 자연 중에서 가장 작은 것이라고 생각하게 될 것이다. 나는 그 속의 새로운 심연을 그에게 부여 줄 것이다. 나는 그 속의 새로운 심연을 그에게 보여 줄 것이다. 그리고 그에게 인간이 눈으로 볼 수 잇는 세계뿐만 아니라, 자연에 관해 사고할 수 있는 한의 무한한 것을, 이 원자의 축도의 테주리 안에 표현해 주겠다. 그는 그 속에서 무한한 우주(각자가 저마다의 하느로가 유성과 지구를, 눈으로 볼 수 있는 이 세계와 같은 비례로 가지고 있다)를 보게 될 것이다. 이 지구 안의 수많은 동물들과, 마침내는 구더기를 보게 될 것이다. 그리하여 이 구더기 속에서 그것이 가진 전부를 보게 될 것이다. 그밖의 것들 속에서도 끊임없이 같은 것을 발견함으로써 너무 확대되는 경이와 마찬가지로, 너무 작음으로써 받는 경이를 대하면 그는 매우 충격을 받게 될 것이다.
 그도 그럴 것이 만유 속에서는 그 자신의 눈에도 띄지 않던, 우주 안에서 인지하기조차 어려운 우리의 실체가, 이제는 인간이 도달할 수 없는 무에 비하면 거상(巨商)이 되고 세계가 될 뿐만 아니라 만유까지도 된다는 사실에 놀라지 않을 수 없기 때문이다. 이렇게 사람이 자신을 깊이 성찰한다면 사람은 스스로에게 두려움을 갖게 될 것이다. 또 자연이 그에게 부여해 준 육체가 무한과 허무의 ㄷ 심연 사이에 가로놓여 있음을 생각하고 그불가사의에 전율을 느낄 것이다. 그리하여 그의 호기심은 마침 내 경탄으로 변하여 주제넘게 탐구하려고 들기보다는 묵묵히 그것을 바라보고자 하는 상태에 이르게 될 것이다. 인간이란 자연에 있어서 무엇인가? 무한에 비하면 허무, 허무에 비하면 전체, 허무와 전체와의 중간이다. 이 허무와 전체는 아득히 멀리 떨어져 있어, 사물의 궁극과 시원은 인간으로서는 알 수 없는 비밀속에 감추어져 있는 것이다. 그를 끌어낸 허무도, 그를 삼켜 버린 허무도 , 모두 그로서는 볼 수 없는 것이다.
 그러면 인간은 사물의 궁극도 시원도 모르는 영원한 절망 속에서 사물의 중간의 어떤 양상을 인지하는 회에 무엇을 할 수 있을 것인가. 만물은 허무에서 비롯되어 무한을 향해 나아가고 있다. 이 놀라운 진행을 누가 뒤따를 수 있겠는가. 이 불가사의을 만들어 낸 신만이 그것을 알고 있으며, 그 이외의 누구도 그것을 알 수는 없다. 이런 무한을 깊이 인식하지 못했기 때문에 인간은 자연과 무슨 균형이라도 유지하고 있는 듯이 감히 자연을 탐구하려 했던 것이다. 그들이 그 대상과 같은 무한한 자부심으로 사물의 원리를 이해하려 들고, 심지어는 모든 것을 알려고 하기까지에 이르렀다는 것은 참으로기묘한 일이 아닐 수 없다. 그것은 인간이 자연과 마찬가질 무한한 자부심과 능력이 없다면 감히 그렇게 하려 들지는 못했을 것이기 때문이다. 자연은 자신의 상(像)과 그것을 지은 자의 상을 모든 사물에 새겨 놓앗으므로, 그사물의 대부분이 이중의 무한성을 지니고 있다는 사실을 가르쳐 주기만 하면 알 수 있는 것이다. 그래서 우리는 모든 학문이, 그탐구의 범위는 무한하다는 것을 알게 된다. 그 한 예로서 기하학이 설명해야 할 무수한 명제를 갖고 있음을 그 누가 의심할 수 있겠는가? 이들 명제의 원리의 다양성과 미묘함 또한 무한하다. 무궁한 것으로 제출된 명제가 사실은 그 자체 위에 서 있는 것이 아니라 다른 명제에 의지하고 잇으며, 그 다른 명제조차 그것을 지탱해 주는 다른 명제를 가지고 있어서 궁극의 것이 될 수 없음을 모르는 사람은 아마 없을 것이다.
 그러나 물질게에서 성질상 무한히 나눠질 수 잇는 것도 우리 감각이 알 수 있는 이외의 것을 불가분의 점이라고 부름과 같이 우리 이성에 그렇게 보이는 것을 궁극이 것이라 여기고 있는 것이다. 학문의 이 두 가지 무한 중 위대성의 무한은 더 잘 감지할 수 있다. 따라서 몇몇 사람들이 만사를 안다고 자부하게 된 것도 이 때문이다. 데모크리토스는 "나는 모든 것을 이야기하려 한다."고 했다. 그러나 미소성의 무한은 그보다 한층 알기가 어렵다. 철학자들은 그 경지에까지 도달했다고 자부하지만 몯가 거기서 실패하고 만 것이다. 이 때문에《사물의 원리》나《철학이 원리》, 또는 이와 비슷한 통속적인 책 이름들이 생겨난 것이다. 그것들의 외관은 그다지 화려한 것은 못된다. 그러나 사실은 저《알 수 잇는 사물에 관하여》라는 주제넘는 책과 그 화려함에 있어서 별로 차이가 없다. 우리는 흔히 사물의 중심에 도달하는 것은 그 주변을 포괄하기보다 쉽다고 생각한다. 눈으로 볼 수 있는 세게의 넓이는 우리의 능력을 초월한다. 그러나 우리는 미소한 사물에 대해서는 앞서 잇으므로 그것을 파악하기란 보다 쉬운 것이라고 생각한다. 그러나 허무에 도달하는 데도 전체에 도달하는 것과 마찬가지로 능력이 필요하다. 그 양자는 모두 무한한 능력을 필요로 하는 것이다. 사물의 궁극의 원리를 이해한 사람은 무한의 원리까지도 알게 될 것이다. 알자(一者)는 타자(他者)에 의지하고, 또한 일자는 타자에 인도된다. 이 양극은 신에의해서만 오직 신에 의해서만 서로 접촉하고 결합된다.
 그러므로 우리는 자신의 능력의 한계를 알아야 한다. 우리 인간은 그 무엇(가치를 가진 )이건 하지만, 결코 전부를 하는 건 아니다. 우리가 존재에 대하여 알고 잇는 것은, 허무에서부터 생기는 제1원리의 인식을 우리로부터 빼앗는다. 그리고 우리 존재의 너무나 하찮음은, 무한을 보려는 우리의 눈을 가린다. 사변적인 사물의 질서에서의 우리 지성은, 자연의 넓이 속엣 우리의 신체가 차지하는 것과 같은 위치에 있다. 전분야에서 제한을 받고 있는 양극 사이의 중간적인 위치를 차지하고 있는 상태는 우리의 모든 능력 안에서 발견된다. 우리의 감성은 극단적인 것을 느끼자 못한다. 너무 큰 소리는 우리를 귀머거리가 되게 하고, 너무 강한 빛은 눈을 멀게하며,너무 멀건 너무 가까운 거리는 사물을 구별하지 못하게 한다. 너무 길거나 짧은 이야기는 그뜻을 파악할 수 없게 만든다. 너무 진실한 것도 우리를 놀라게 한다.
 나는 영에서 넷을 빼면 영이 된다는 사실을 이해하지 못하는 사람을 알고 있다. 제1원리는 우리에게 너무도 명백하다. 지나친 쾌락은 사람을 볼쾌하게 하며, 음악의 협화음이 너무 많으면 그역시 불쾌하다. 지나친 은혜를 받으면 초조해지고 그래서 받은 은혜보다 더 많이 베풀고 싶어진다.
 "은혜는, 그것을 갚을 수 있다고 생각하는 한 기분좋은 것이다. 그러나 갚을 수 잇는 한계를 넘어서면 감사는 어느덧 혐오로 변한다."
 우리는 극도의 더위도 추위도 느끼지 못한다. 너무 과격한 성질은 우리의 적이 되므로 느끼지 못한다. 우리는 그것을 느끼지 못할 뿐만 아니라 그것으로 고통을 받기조차 한다. 너무 젊거나 너무 늙어도 정신활동을 방해를 받는다. 교육을 너무 많이 벋거나 너무 적게 맏아도 역시 정신활동의 방해를 받게 된다. 결국 극단적인 것은 우리에게 존재하지 않는 것과 마찬가지로, 우리도 거기에는 존재할 수가 없는 것이다. 그것이 우리에게서 벗어나든가 우리 스스로가 거기에서 빠져 나오든가 어느 하나인 것이다. 이것이 우리의 차모딘 상태이다. 우릭 사물을 완전히 알지 못하거나 도 전혀 알지 못하는 것이 아님도 모두 이 "때문이다. 우리는 막막한 중간을 떠돌아다니며 항상 불안해하고, 한 끝에서 다른 한끝으로 밀려가고 있다. 어느 한쪽에 우리 자신을 고정시키려 하면, 그 한 끝은 흔들려 우리를 떠밀어 버린다. 우리가 따라가면 그것은 우리 손에서 벗어나고 미끄러져 달아나 버리고 만다. 한번 떨어져 나가면 영원히 돌아오지 않는다. 그어떤 것도 우리를 위해 머물러 주지는 않는다. 그것이 우리의 가장 자연스러운 상태이지만, 우리의 상향과는 반대되는 것이다. 우리는 무한히 높은 탑을 쌓기 위하　 견고한 발판과 움직일 수 없는 최후의 기반을 찾고자 하는 열망에 불타고 있다. 그러나 우리의 모든 바탕을 흔들리고, 땅은 갈라져 심연을 향해 입을 벌리고 잇는 것이다. 그러므로 우리는 확실성과 견고성을 찾아서는 안된다
 우리 이성은 언제나 불안정한 외관에 속고 있는 것이다. 아무도 유한을 두개의 무한 사이에 고정시킬 수는 없다. 그 무한이란 유한을 포함함과 동시에 유한에서 벗어나고 말기 때문이다. 이런 사실을 이해한다면 인간은 자기가 놓여 있는 상태에서 안주하게 되리라고 나는 생각한다. 우리에게 주어진 이중간이 양극에서 떨어져 잇는 한, 어떤 사람이 사물에 대하여 좀 많이 알고 있다. 한들 그것이 무엇 소용 있겟는가. 만일 인간이 그것을 좀 많이 가지고 있다면, 그서은 약간 높은 위치에서 사물으 ㄹ바라보고 있는 것에 볼과하다. 궁극에서 보면 모든 인간은 무한히 멀리 떨어져 있는 것이다. 우리 수명이 10면쯤 연장된다 하더라도 영원에 비한다면 역시 무한히 멀리 떨어져 있는 것이 아니겠는가. 이들 무한에서 본다면 우한자는 모두 같은 것이다. 그렇기 때문에 나는 거의 비슷한 한 유한자에서 다른 유한자로 그 상상의 방향을 돌리는지도 모르겠다. 자신과 유한자를 비교하기만 해도 우리는 가슴이 아파진다. 먼저 인간이 자기 자신을 탐구한다면, 그 이상 나아간다는 것이 얼마나 어려운 일인갈ㄹ 아렉 될 것이다. 일부가 어떻게 전체를 알 수 있겠는가? 그러나 그는 적어도 자신과 균형을 이루고 있는 다른 부분을 알고 싶어할지도 므른다. 그러나 세게의 각 부분은 모두가 일종의 관게로 연결되어 있기 때문에, 다른 부분이나 전체를 무시하고 어느 한 부분만을 안다는 것은 불가능한 일이다. 예컨대 인간은 자기가 알고 잇는 모든 것과 관게를 맺고 잇다. 인간은 자기를 포용해 줄 장소, 생존해야 할 시간, 살기 위한 운동, 자기를 이루기 위한 원소, 자기에게 자양을 주어야 할 여로가 식량, 호흡하기 위한 공기등을 필요로 한다. 그는 빛을 보며, 물체를 감지한다. 결국 모든 것이 관련을 가지고 있다. 
 그러므로 우릭 인간을 알고자 한다면 그가 생존하는 데 공기는 왜 필요한갈ㄹ 먼저 알아야 한다. 또 공기를 알기 위해서는 그밖의 모든 것도 역시 마찬가지이다. 불곷은 공기없이 존재할수 없다. 그러므로 하나를 알기 위해서는 다른 것을 알아야 한다. 이처럼 모든 사물은 서로 원인이 되고 결과가 되며, 도움을 주고 도움을 받으며, 간접적이기도 하고 직접적이기도 하기 때문에, 또 모든 사물은 가장 멀리 있는 것이나 서로 다른 것이라하더라도, 이것을 서로 결합시키는 자연적이고도 알 수 없는 유대관게를 가지고 있다. 따랏 전체를 모르고 일부를 안다는 것은, 일부를 모르고 전체를 알려느 ㄴ것과 마찬가지로 불가능한 일이라고 나는 생각한다. 그 자신으로서의, 또는 신에 잇어서의 사물의 영원성ㄷ 우리의 매우 짧은 생존을 놀라게 할 것이다. 자연이 가진 확고부동함도 우리들 사이에 일어나는 끊임없는 변화와 비교한다면 역시 같은 결과를 가져올 것이다. 그리고 사물을 인식하는 점에 잇어서의 우리의 무능력을 분명히 드러내는 것은, 사물 그 자체는 단순하지만 우리는 영환과 육체라는 서로 상반되는 두 가지 본성으로 이루어져 있다는 것이다. 우리에게 있어서 추리하는 부분을 정식적인 것이 아닐 수 없다. 또 우리를 단순히 물질적인 것에 불과하다고 한다면 우리는 사물의 인식에서 더욱 멀어지고 말 것이다. 물질이 스스로 인식하고 잇다는 말보다 더 믿기 어려운 말은 없을 것이다. 물질이 자신을 인식하고 있음을 우리가 알기란 불가능한 일이다.
 그러므로 우리가 단순한 물질적인 존재에 불과하다면 우리는 아무것도 알지 못하밍 당연하며, 또 만일 우리가 정신과 물질로 구성되어 있다면 우리는 영적, 혹은 물질적인 단순한 사물을 완전히 알 수는 없다. 여기에서 대부분의 철학자들이 사물의 관념을 혼동하여 물질적인 사물을 정신적인 것으로, 정신적인 사물을 물질적인 것으로 잘못 말하게 되는 것이다. 그들은 대담하게도 물체는 낮은 쪽으로 항한다거나, 그 중심을 동경한다거나, 파괴를 피한다거나, 진공을 두려워한다거나, 물질을 성향이나 공감이나 반향들을 가진다고 말하고들 있다. 그러나 이 성향·공감·반향 등은 모두 정신에 국한된 것이다. 한편 그들은 정신에 관해 이야기하면서 정신이 한 곳에만 있다고 생각하여, 거기에다 한 정소에서 다른 장소로 이동해 가는 운동을 귀착시킨다. 그러나 이런 것은 물질에만 속해 있는 것이다. 우리는 순수한 사물의 관념을 그대로 받아들이지 않고 그서을 우리 자신의 성질로 착색한 다음, 우리가 생각하는 모든 단순한 사물에 합성하여 이루어진 우리의 존재의 모습을 새겨 둔다. 윌는 모든 사물들이 정신과 물질로 구성된 것이라 생각하고, 그런 혼합물이야말로 우리가 가장 이해하기 어려운 사물이다. 인간은 그 자신에 있어서, 모든 자연 가운데 가장 이해하기 난해한 대상이다. 왜냐하면 그는 육첵 무엇이며 정신이 무엇인지를 모르며, 육체가 어떻게 정신과 결하할 수 잇는지는 더욱더 모르기 때문이다. 이것이 인간을 이해하느 데 가장 어려운 점이기는 하나, 또 인간 존재의 본질이기도 하다. "정신이 육체와 결합하는 방법을 인간을 결코 이해할 수 없다. 바로 그것이 인간인 것이다.' 마지막으로 나는 다음의 두가지 고찰로서 인간이 약하다는 증명을 완성시킬 생각이다.
73 그러나 아마 이 문제는 이성의 한게를 초월하는 것 같다. 그러므로 그 힘에 상응하는 사물에 관한 이성의 견해를 고찰해 보기로 하자. 만일 이성이 그 자신의 이해를 위해 가장 진지하게 노력햇다면, 그것은 자신의 초고선을 탐구한 것이다. 그러므로 깊은 통찰력을 가진 사람들은 자신의 최고선을 어디에 두었으며, 또 그 견해들ㅇ 일치했던가를 살표보도록 하자. 어떤 사람은 최고선을 덕성에 있다고 말하며, 또 어떤 사람은 쾌라겡 있다고 말한다.
 어떤 사람은 자연에 관한 학문에 있다고 말하여, 또 어떤 사람은 진리에 잇다고 주장한다. "사물의 원리를 알고 있는 살마은 행복하나니." 어떤 사람은 완전하 무지에, 어떤 사람은 외부의 영향에 대한 무감각에, 어떤 사람은 외관에 대한 반항에, 또 어떤 사람은 무엇에도 경탄하지 않는 데 두고 있다. "어떤 일에도 놀라지 않는 것은, 행복을 얻고 도 그것을 지키는 유일한 길이다.' 참된 퓌로니업들은 그들의 평정·회의·절대적인 판단 중에서 최고선을 찾는 것이다. 그리고 보다 현명한 사람들은 좀더 나은 대상을 찾기 위해 노력한다. 이 정도면 충분한 것이다.
 다음 제목으로 법률 다음에 옮긴다.
 이 훌륭한 철학이 그렇게 오랜 기간 동안 심혈을 기울여 연구 했음에도 불구하고 뚜렷한 그무엇을 얻지 못햇음을 인정해야만 한다 하더라도, 적어도 영혼이 자기 자신을 안다는 것은 가능한 일이다. 그 문제에 관하 세계의 뛰어난 현인들의 이야기를 들어 보기로 하자.
 그들은 영혼의 본질에 대해 어떻게 표현햇을가?(394페이지)
 그들의 신체의 어느 곳에 영혼을 깃들이게 하여 과연 더 행복해졌던가?(399페이지)
 그렇다면 영혼은 자신의 그 약한 빛에 대해서 너무도 존귀한 연구의 대상이 되는 것인가? 영혼을 물질에까지 글어내려 보자. 영혼이 생기를 주고 잇는 육체 그 자체나, 영혼이 깊이 관찰하거나 자신의 뜻으로 움직이는 다른 물체가 무엇으로 구성되었는지를 영혼이 알고 있는지 알아 보기로 하자. 모든 것을 다 안다고 떠드는 저 위대한 독단론자들께서도 이것에 대해서는 과연 무엇을 알고 있단 말인가?
 "이상의 의견들 가운데 어느 것이 진리일까?"(395페이지)
 만일 이성이 참으로 이성적이라면 이것으로 충분하리라. 이성은, 자신이 확실한 것은 아직 하나도 발견하지 못했음을 고백할 정도의 이성을 가지고 있다. 그러나 이성은 확실한 것에 다다르는 데 필요한 힘이 자기 자신에게 잇음을 확신하는 것이다. 그러므로 이성은 목표에 이르기까지 중지해서는 안된다. 그래서 그결과로 말미암아 나타난 이성의 힘을 살핀 다음에, 그 능력 자체를 인정하고 진리를 파악할 수 잇는 어던 힘을 가졌는가를 알아 보기로 하자.

74 인간학과 철학의 우매에 관한 편지.
 이 편지를 오락 앞에 놓는다.
 "행복한 것은 사물의 원인에……"
 "우엇에도 놀라지 않음은 행복이니……" 몽테뉴 등의 철학자속에 잇는 2백80종의 최고선.

75 Part.I,1,2,c.1. Section 4.
 추측
 정도를 한 게단쯤 더 낮추어 그것을 웃음거리로 만드는 것은 그리 어려운 일이 아니다. 그 자신에서부터 먽저 시작하면, 생명이 없는 물체에 대해 감정이나 공포나 혐오감을 느낀다는 것보다 불합리한 일은 없다. 생명을 가질 가능성도 전혀 없는 물체가, 그것을 감지할 만한 감각을 가진 감성적 영혼의 감정을 가진다는 것보다 더 우스울 일이 있을까? 더구나 이 혐오의 대상이 진공이라는 것은 더욱 우습지 않은가. 그 진공속에 물체를 불안하게 하는 그 무엇이 있다는 것인가? 이보다 더 유치하며 우스운 일이 있을까? 그러나 이것뿐만이 아니다. 물체는 진송을 피하려는 운동의 원리를 그 자신 소겡 내포하고 있다고 한다. 그렇다면 물체도 팔·다리·근육·신경 등을 가지고 있단 말인가/

76 학문을 지나치게 깊이 탐구하는 사람들에 반대하여 글을 쓸걸. 데카르트.

77 나는 결코 데카르트를 용서 할 수 없다. 그는 자신의 모든 철하겡서 될수 잇는 대로 신을 제외하려고 한 것 같다. 그러나 그는 세상의 질서를 움직익 하려고 신으로 하여금 손가락 한개를 움직이게 할 수 밖에 없었다. 그후에는 신을 필요로 하지 않았다.

78 가치가 업속 불확실한 데카르트.

79 데카르트.
 '이것은 형상과 운동으로 구성되어 있다."고 말해야 할 것이다. 왜냐하면 그것은 분명한 사실이기 때문이다. 그렇지만 형상과 운동이 무엇인지에 대해 먼저 말하고 기게를 만든다는 것은 우스운 일이다. 그것은 무익하고 불확실하며 매　 힘들기 때문이다. 비록 그것이 진실이라 할지라도, 모든 철학은 불과 한시간 정도의 노고보다도 가치가 없닥 우리는 생각하게 된다.

80 육체적인 절름발이는 불쾌하게 하지 않는데, 정신적인 절름발이는 우리를 볼쾌하게 함은 무슨 이유일까? 육체적인 절름발이는 우리가 바로 걷고 잇음을 인정하지만 정신적인 절름발이는 마치 우릭 절뚝러리며 걷는 것처럼 말하기 때문이다. 그들이 그렇게 말하지만 않는다면 우리는 그들을 불쌍하게 생각할망정 화를 내지는 않을 것이다. 에픽테토스는 특별히 강조하여 다음과 같은 질문을 하고 있다. "우리는 사람들로부터 '당신은 두통알 앓고 있다'라는 말을 들얻 불쾌하게 생각하지 않는데, '당신은 추리나 선택을 잘못하고 있다'는 말을 들으면 볼쾌하게 생각하는 것은 무엇 때문일가?"라고, 그 이유는 이렇다. 우리는 두통을 앓고 있지 않다든가 절름발이가 아니라느 ㄴ데 대해서는 확신을 갖고 잇지만 진리에 대한 선택에느 그런 확신을 갖지 못하기 때문이다. 그래섯 우릭 전시력(全視力)으로 그것을 보기 전에는 확신을 가질 수 있으므로, 다른 사람이 전시력으로 본후 에 반대한다면 어찌할 발를 몰라 당황하게 디는 것이다. 많은 사람들이 우리의 선택을 비웃을 때는 더욱 그러하다. 왜냐하면 우리는 다수의 판단보다 자기의 취해야 하는 데, 거기에는 대단한 용기가 필요하고 또한 어려운 일이기 때문이다. 절름발이에 대한 감정에느 이러한 모슨점이 없다.

81 정신은 스스로 믿고, 의지느 스스로 사랑한다. 그렇기 때문에 양자 모두에게 진정한 대상이 없으면 잘못된 대상에게 집착하게 된다.

82 상상력.
 이것은 인간으 기만적인 부문, 오류와 거짓의 여주인, 언제나 교활한 것이 아니므로 그만큼 더 교활하기도 하다. 왜냐하면 만이 ㄹ사아상력이 거짓의 뚜렷한 기중이엇다면, 그것은 또 확실한 진리의 기준이기도 했을 것이므로, 그러나 대개의 경우 이것은 처음부터 끝까지 거짓이므로, 그것은 지리와 거짓에 고옽ㅇ적인 거승로 대하기 때문에 자기의 특성을 전혀 드러내지 않느다.
 나느 어리석은 자에 대하여 말하고 있는 것이 아니라 뛰어나게 현명한 자에 대하여 말하고 있다. 상상력은 현명한 사람들에게서만 그들을 설득시키는 커다란 기능을 수행할 수 있느 것이다. 이성은 아무리 소리쳐 봐도 소용이 없다. 이성으로 사물을 평가할 수 는 없는 것이다. 이성은 적이며 이성을 지배학 통제하기를 즐기는 이 거만스러운 능력은 자기가 모든 일에 얼마나 유능한가를 보여주기 위해 인간 속에 제2의 천서을 만들어 놓은 것이다. 상상력은 사람을 행복하게도 하고 불행하게도 하며, 건강하게도 하고 병글게도 하며, 믿게 하거나 의심하게 하기도 하며 또 부정하게 하기도 한다. 그것은 감성을 움직익 멈추게 한다. 그것은 어리석은 사라을 만들기도 하고, 현명한 사람을 만들기도 한다.
 그리고 우리가 무엇보다 유감스럽게 생각하는 것은, 그것이 그 주인공의 마음을 이성이 주는 것과는 전혀 다른 완전한 만족으로 충만하게 한다는 것이다. 지헤 있는 인간은 신중한 인간이 합리적으로 자기만족을 채우는 것과는 달리 상상력으로 자기 자신을 즐기는 것이다. 그는 권력을 쥐고서 다른 사람들 내려다보며 대담성과 확신으로 논의한다. 그러나 신중한 인간은 두려움과 의심을 느끼며 논의하는 것이다. 지헤로운 사람들은 쾌활한 표정으로 좋은 평을 받을 때가 간혹 있다. 상상력은 어리석은 사람을 지헤로운 사람으로 만들 수는 없지만, 어리석은 자는 행복한 사람으로 만들 수 잇다. 이와는 달리 이성은 그 벗을 불행하게 할 따름이다. 그러므로 상상력은 그 벗에게는 영광을 주지만, 이성은 치욕을 준다. 명성을 부여하는 것은 무엇인가? 인물·사업·법률·귀족에게 존경울 주는 것은 이 상상 할 수 있는 능력 외에 그 무엇이 있겠는가? 지상에 있는 모든 부도 상상력의 도움을 받지 않는다면 얼마나 쓸모없는 것인가? 제군들은 이렇게 말할지도 모른다. 이 법관, 그의 고령에 의해 전민증으로붵 존경을 받고 잇는 법관은 순수하고 고귀한 이성에 의하여 자신을 다스리고, 또 약한자의 상상력밖에 손상시키지 않는 그런 하찮은 정상에 구애받지 않고 사건을 그 진상에 따라 판결할 것이라고, 그가 경건한 열정으로써 그 견실한 이성을 한층 더 굳게 하여 셜교장에 들어가는 것을 보라. 그는 거기서 모범이 될만한 존경심을 가지고 그 설교를 들으려고 한다. 이제 설교자가 나타나서 그이 선천적인 쉰목소리로 말하여 이상한 얼굴을 하고 있다고 가정해 보자. 이발사가 면도을 잘못하고 게다가 얼굴까지 더럽혔다고 하자. 그때 그가 아무리 위대한 진리를 말한다 할지라도 우리 노법관의 근엄한 모습이 허물어짐은 장연한 일일 것이다.
 세상에서 가장 위대한 철학자가 낭떠러지 위에 있는 커다란 판자에 앉아 있다면, 그의 이성이 아무리 그 안전을 보장해 준다해도 그는 상상력의 지배를 받지 않을 수 없을 것이다. 많은 사람들은 그 일을 생각만 해도 얼굴이 새파랗게 질리며 땀을 흐리게 될 것이다. 나는 그 상상의 결과를 모두 말하고 싶지는 않다. 고양이나 쥐가 보인다거나, 석턴이 깨진다든가 하는 것이 이성을 탈선시킴을 모르는 사람이 있을까? 인간의 어조는 뛰어난 현자도 위압하고, 연설이나 시의 효과에도 커다란 영향을 미친다. 애정이나 증오는 재판을 완전히 뒤바꿔 버리는 것이다. 그리고 미리 많은 돈을 받는 변호사는 자기가 변호하는 사건을 사싧보다 얼마나 정당하게 생각하고 잇는가. 그의 대담한 걷오이 그 외면에 속은 재판관들에게 그 사건을 얼마나 사실보다 유리하게 해줄 것인가. 이상스런 이성이여, 바람에 마구 흔들리다니! 나는 상상력에 의해서만 흔들린다고 해도 과언이 아닌 인간들의 모든 행동을 열거하고 싶을 지경이다. 왜냐하면 이성이란 어찌하든 결국 굴복당하게 마련이고, 가장 현명한 이성이라 해도 인간의 상상력이 대담하게도 모든 곳에 도입한 것을 자신의 원리로 채택하게 되기 때문이다.
 이성의 뒤만 쫓아가려는 사람은 보통 사람의 눈에는 어리석게 보일 것이다. 판단하려면 사상의 최대다수의 판단에 의해야 한다. 그것이 여러 사람들의 마음에 들기 땜눙에 가공으로 알고 있는 행복을 위해 종일토록 일해야 한다. 그리고 수면이 우리 이성의 피로를 풀어 줄 때에는 재빨리 일어나 환영의 뒤를 쫓아 세상의 여주인의 감활를 받기 위해 뛰어다녀야 한다. 여기에 잘못의 한 가지 원인이 있지만, 그것이 유일한 것은 아니다.
 진리와 허위를 함께 봄으로써 상상력이 매우 유리하게 된다 하더라도 인간이 그 두 가지를 결합한 것은 극히 당연한 일이었다. 왜냐하면 그 둘이 서로 대립된다면 상상력은 보다 완벽해질 것이고, 보통 상상력은 이성을 쫒아 내지만 이성을 한번도 상상력을 이기지 못했기 때문이다.
 우리 법관들은 이 비밀을 잘 알고 있다. 그들은 붉은 법복, 털이 많이 난 고양이처럼 목을 감싼 수달피 가족. 법정 백합 꽃, 이런 모든 위엄잇는 겉모양들을 모두 필요로 한다. 만일 의사가 긴 가운을 걸치거나 슬리퍼를 신지 않고, 박사가 사각모와 폭넓은 학복을 몸에 걸치지 않았다면 세상 사람들을 속일 수는 없었을 것이다. 세상 사람들이란 이런 위세당당한 외양에는 반항할 수 없기 때문이다. 만일 법관들이 참으로 올바른 재판을 할 줄 알고 의사들이 참된 의술을 알고 잇다면, 그들이 구태여 그런 위엄잇는 외양을 갖추어야 할 필요는 없다. 학문의 그런 권위란 그 자체만으로도 충분히 존경을 받을 만한 것이다. 그러나 가공적인 지식만을 가지고 잇으므로 그들은 상상력을 자극하는 불필요한 수단을 쓰지 않을 수 없게 되었다.
 그들이 존경을 받는 이유도 사실은 그런 것 때문이라고 할 수 있다. 군인들은 결코 그런 분장을 하지 않느다. 왜냐하면 군인의 본분은 본질적인 것이므로 자신의 실력으로 입신을 하게 되지만, 다른 사람들은 가면으로 입신하고있기 때문이다. 그래서 우리의 돵들도 그런 분장을 하려 들지 않게 된 것이다. 그들은 자신들을 왕답게 보이려고 특별한 옷을 입고 다니지는 않지만 호위병이나 창병들을 데리고 다닏다. 제왕을 위해서만 힘을 쓰는 이 무장한 얼굴들, 앞장서 가는 나팔수와 고수(鼓手)들, 그리고 왕을 둘러싸고 있는 군대들은 담력이 센 사람들까지도 떨게 한다. 왕들은 의상을 가지고 있지는 않으나 실력을 가지고 있다. 4만 명이라는 엄청난 수의 호위병에 둘러싸여 호화로운 궁전 안에 살고 있는 터키 황제를 ㄹ보통 사람으로 생가하려면, 대단히 세련된 이성이 있어야 할 것이다. 우리는 긴 법의를 입고 모자를 쓴 변호사를 보기만 해도 그의 능력을 믿게 된다. 상상력은 모든 것을 죄우하게 되며, 그것은 미와 정의와 행복을 만든다. 그것은 세상일 일체이다. 그 제목밖에 모르긴 하지만, 다른 수많은 서적에 견줄 만한 《세계의 여왕인 여론에 대하여》라는 이탈리아 서적을 정말 보고 싶다. 나는 이 책에 대해 모르지만 그 책의 주장에 동의한다. 물론 그 책의 내용이 잇다면 그것은 제외하고, 우리를 필연적인 오류로 이끌기 위하여 특별히 부여한 것처럼 보이는 이 기만적인 능력의 작용은 지금까지 말한 바와 같다.우리는 이런 오류의 또 다른 원인도 많이 알고 있다. 낡은 인상 뿐만 아니라 신기한 것에 대한 호기심도 우리를 오류에 빠뜨릴 수 잇는 것이다. 여기서 어린 시절의 잘못된 인상에 따라가는가, 그렇지 않으면 대담하게 새로운 것을 따라가는가에 대한 인간들의 논쟁이 일어난다. 과연 누가 중용을 지니고 있는가, 빨리 그런 삶이 나타나서 그것을 증명해 주었으면 싶다. 아무리 자연스럽고 어릴 때부터 가지고 잇는 원리라 해도, 배움에 의한 것이건 느낌에 의한 것이건 간에 그릇된 인상으로 간주되지 않은 원리란 하나도 없다.
 어떤 사람은"상자 속에 아무것도 보이지 않으면 그 상자는 빈 것이라고 어릴 때부터 생각해 왔으므로, 당신은 진공상태가 가능함을 믿고 있다. 그것은 당신의 감정의 착각이 습관으로 굳어 진 것으로, 학문에 의해 바로잡아져야 한다.'라고 말한다. 또 다른 사람은"진공이 잇을 수 없다고 학교에서 배웟으므로 그런 그릇된 인상을 받기까지는 아주 분명하게 진공을 인식하고 있던 당신의 상식이 왜곡된 것이다. 그것은 당신의 최초의 천성으로 되돌아감으로서 바로잡아져야 한다.' 라고 말한다. 속이고 있는 것은 과연 무엇일까? 감성인가, 아니면 교육인가. 우리에게는 또 하나의 오류위 원인이 있는데, 질병이 바로 그것이다. 질병은 우리의 판단력과 감정을 흐리게 한다. 만일 심한 병이 그것들을 아주 그릇되게 한다면, 가벼운 병도 그 정도에 따라 그것들에게영향을 주고 있음을 의심할 여지가 없다. 자신의 이해타산이라는 것도 우리를 현혹시키는 놀라운 도구이다. 세상에서 가장 공평한 살마일지라도 자신의 사건의 재판관이 되는 것은 허용되지 않는다. 인간은 이런 자애라는 약점에 빠지지 않으려다가 오히려 세상에서 가장 불공정한 사람이 디어 버린 것을 나는 알고 있다. 완벽하게 정당한 사건에서 깨끗이 패소한 것은 그들의 친권자가 그들에게 권유했기 때문이다. 정의와 진리는 지나치게 예민한 두 개의 첨단이므로 우리 도구는 너무 낡아서 그것과 정확하게 접촉할 수 는 없는 것이다. 실령 우리의 도구가 극섣르에 접촉하게 된다 하더라도 그 첨단은 부러지고 여러 갈래로 나누어져 진리보다는 거짓에 접촉하기 쉽다. 그래서 인간이란 진리에 관한 올바른 원리를 전혀 가지고 있지 못하며, 거짓에 관한 훌륭한 원리만을 많이 가지도록 아주 행복하게 만들어지고 있는 것이다. 이제 여기서 이찌하여……인가를 살펴 보자. 그러나 이런 요류의 가장 주된 원인은 감정과 이성과의 투쟁이다.

83 이제부터 기만적인 능력에 관해 쓰기 시작하겠다.
 인간이란 원래 은총없이는 없애 버리기 힘든, 오류에 가득찬 존재에 불과하다. 아무것도 인간에게 진리를 제시하지는 않는다. 모두가 그를 기만하고 있는 것이다.
 진리의 두 가지 원리인 이성과감성은 모두 진실하지 않으며 또 서로 기만하고 있다. 감성은 허위라는 외관 아래 이성을 기만하고 있으며 한편에서는 똑같은 기만을 이성이 감성에게도 하고 있다. 이성이 보복하는 것이다.
 영혼의 정념은 감성을 혼란에 빠뜨리고 그릇된 인상을 주게된다. 서로간에 속고 속이는 것이다.
 그러나 지성의 결여로 말미암아 우연히 일어나는 이런 오류 이외에 그의 이질적인 능력과 함께…

84 상상력은 환상적 평가에 의하여 작은 사물을 확대함으로써 우리의 영혼을 가득 차게 한다. 그리고 무분별한 오만으로 위대한 것을 하찮은 것으로 축소시켜 자기 척도에 맞도록 한다. 신에 대해 말할 때가 그렇다.

85 우리 마음을 굳게 사로잡고 있는 일――예를 들면 우리 자신의 약간의 재산을 숨기는 일 등은 대단한 일도 아니다. 이것은 무가 우리 상상력에 의해 산처럼 확대된 것이다. 상상력이 한 번 적용하고 난 후에 비로소 이를 알게 된다.

86 나는 기분에 따라 곧잘 남을 탓하거나 걸신이 들린 듯 음식을 먹어 대는 사람을 미워한다. 기분은 육중한 무게를 지니고 있다. 우리가 거기서 무엇을 배울 수 있는가? 그 무게가 자연적인 것이라도 우리는 따라가지 않고 저항해야 하리라.

87 "틀림없이 저 사람은 대단한 노력을 기울여 쓸데없는 군소리를 지껄일 것이다. (텔렌티우스)
 자신의 상상력에 의해 지배받는 것보다 더 불행한 일이 있을까? (폴리니우스)"

88 스스로 더럽힌 얼굴을 무서워하는 것이 바로 어린아이이다. 어렸을 때 그처럼 약했던 자가 나이를 먹었다고 강해질 수 있겟는가. 인간이란 다만 기분을 바꿀 수 있을 따름이다. 진보하여 완성딜 수 있는 것은 역시 진보에 의해서 소멸된다. 약했던 것은 결코 강한 것이 될 수 없다. "그는 성장했다. 그는 변했다." 라는 말은 의미가 없다. 그는 여전히 같은 사람일 뿐이다.

89 습관은 우리의 천성이다. 신앙의 습관을 가진 사람은 신앙으로 인해 지옥을 두려워하지 않을 수 없다. 왕을 두렵게 여기는 습관을 가진 사람은……등등. 그렇게 보면 우리의 영혼은 숫자·공간·운동을 보는 습관이 있어 그것을 믿고, 그외의 것들은 믿지 않게 됨을 누가 의심할 수 있겠는가.

90 "간혹 발생하는 일에는, 그 원인을 몰라도 사람들은 그리 놀라지 않는다. 지금가지 본 일이 없는 것은 기적으로 믿는다."

91 "태양의 해면(海綿)."
 우리는 늘 같은 결과가 생김을 보고, 거기에서 자연의 필연성을 찾아 낸다. 예를 들면 "내일은 올 것이다. 운운" 하는 것처럼. 그러나 자연은 때로 우리를 속여 그 자신의 규칙에 따르지 않기도 한다.

92 우리의 자연적인 원리란 습관적인 원리가 아니겠는가. 동물이 먹이를 찾는 것과 마찬가지로 어린아이들은 그들 부모의 습관을 이어받은 것이 아니고 무엇이겟는가. 서로 다른 습관은 자연적인 다른 원리를 우리에게 주는 것이다. 이것은 경험에 비추어 볼 때 명백한 일이다. 또 습관으로도 없애지 못하는 자연적인 원리가 있는가 하면, 천성이나 제2의 습관으로도 없애지 못하는 습관(천성에 반대되는 )도 있다. 이것은 각 사람의 성격에 따른 것이다.
 
93 아버지는 어린아이의 천성적이 사랑이 없어져 버릴까봐 염려한다. 그렇다면 없어지기 쉬운 천성이란 뭥ㅅ인가? 습관은 제2의 천성으로서, 때로는 제1의 천성을 파괴하기도 한다. 그런데 천성이란 어떤 것인가? 왜 습관은 천성적인 것이 아닌가? 습관이 제2의 천성인 것처럼, 천성이 최초의 습관에 지나지 않는 것이 아닌가 하여 나는 몹시 염려한다.

94 인간의 천성은 완전히 자연스러운 것이다. "완전한 동물." 자연적인 것으로 만들지 못하는 것이란 없다. 또한 없어지지 않도록 할 수 잇는 자연도 있을 수 없다.

95 직감.
 기억과 희열은 직감이다. 따라서 기하학의 명제까지도 직감이 될 수 잇다. 왜냐하면 이성이 직감을 자연스럽게 만들어 주고, 자연적인 직감은 이성에 의해 소멸되기 때문이다.

96 인간이 자연의 작용을 증명하는 데 나쁜 이유를 사용하는 것이 습관이 되어 있다면, 좋은 이유를 발견한다 해도 그것을 받아들이지 않게 된다. 예를 들면 혈액순환의 경우, 혈관을 맨 당므에 그것이 부풀어오르는 것은 무슨 까닭인가 하는 설명등이 그것이다.

97 사람의 일생에서 가장 중요한 것은 직업의 선택이다. 그러나 그것은 우연이 좌우한다. 습관은 사람을 석공으로도, 군인으로도, 미장이로도 만든다. "저 사람은 훌륭한 미장이다." 하고 누군가 말한다. 또 군인을 가리켜 "저 사람은 바보."라고 한다. 그러나 이와 반대로 또 다른 사람은 "세상에 전쟁처럼 위대한 것은 없다. 군인이 아닌 자는 불량배들이다."라고 말한다. 사람은 어렸을 때부터 어떤 직업이 존경받고, 또 어떤 직업은 멸시를 받는지를 들어왓으므로 사람들은 직업을 선택하게 된다. 인간이란 원래 진실을 만들어 놓앗을 뿐인데, 인간 스스로가 여러 신들을 만들게 된 것이다. 어떤 나라에는 석공이 많고 어떤 나라에는 군인이 많지만, 자연은 그렇게 획일적인 것은 아니다. 획일적이 된 것은 습관에 의해서이다. 습관은 자연을 구속하기 때문이다. 그러나 때로는 자연이 습관을 제압하고 선과 악을 막론한 모든 습관에 반대하여 인간을 본능대로 내버려 둘 때도 있다.

98 오류도 인도하는 선입관.
 모든 인간들이 수단만을 생각하고 목적을 생각하지 않음은 한탄할 일이다. 모든 사람은 자신이 맡은 직분에 대하여 어떻게 이행할 것인가를 생각한다. 그러나 신분이나 조국의 선택은 운명에 맡겨 두고 잇다. 수많은 터기인·이교도·불신자들이 저마다 이것이 최선이라는 편견을 이어받앗다는 이유 때문에 그들 조상의 뒤를 따라감은 안타까운 일이다. 이것이 바로 모든 사람이 스스로 대장장이니 군인이니 하는 저 마다의 신분을 가지도록 하는 것이다.
 그래서 미개인들은 프로방스를 대단찮게 생각하는 것이다.

99 의지의 행위와 다른 모든 행위 사이에는 보편적이고도 본질적인 차이가 잇다. 의지는 신앙의 중요한 기관의 하나이다. 의지가 신앙을 형성한다는 뜻이 아니다. 사물은 보는 사람의 입장에 따라 진실이 되기도 하고 거짓이 되기도 한다. 의지는 어떤 측면을 다른 측면보다 좋아하기 때문에, 자기가 보고 싶지 않은 사물의 특질을 이성이 보지 못하도록 한다. 이와 같이 이성은 의지와 함께 나아가면서 의지가 좋아하는 측면만 보려고 하며, 자기가 본 측면에 의해서 판단을 내리는 것이다.

100 자애.
 자애와 인간의 자아의 본성은, 자기만을 사랑하고 자기만을 생각하는 것이다. 그렇다면 인간은 왜 그렇게 하는 것일까? 그가 사랑하는 대상이 결함과 비참에 가득 차 있음은 그로서도 어쩔 도리가 없는 것이다.
 그는 위대해지기를 바라지만, 자신의 미소함을 알게 된다. 행복하기를 원하면서도 자신의 비참을 목격하는 것이다. 완전해지기를 바라면서도 자신의 불완전을 알고 있다. 남들의 사랑과 존경을 받기 원하면서도 자기의 결함으로 인해 남들의 혐오와 경멸을 받을 수 밖에 없음을 알고 있다.
 그가 당면한 이 관란은 인간이 상상할 수 잇는 가장 부정하고 죄많은 정욕을 그의 마음에 일어나게 한다. 왜냐하면 그는 자기를 책망하고 자기의 결함을 깨닫게 하는 이 진실에 대하여 심한 증오감을 느끼기 때문이다. 그는 이 진실을 없애 버리고 싶지만 진실 그 자체를 파괴할 수는 없으므로, 자신의 의식과 남의 의식속엣 힘이 닿는 데까지 그것을 파괴한다. 그것은 자기의 결함을 남과 자기 자신에게까지 감추려고 온갖 노력을 다하며, 그 결함을 자주 지적하거나 남이 보는 것도 용납할 수 없기 때문이다.
 결함에 가득 차 있다는 것은 분명히 하나의 악이다. 그러나 결함에 가득 차 잇으면서도 그것을 인정하려 들지 않는 것은 더욱 큰 악이다. 그것은 고의 적인 착각 위에 결함을 더하기 때문이다. 우리는 남에게 속는 것을 좋아하지 않는다. 또 남이 자기 분수에 맞지 않게 우리로부터 존경을 받으려는 것도 옳지 않은 일이라고 생각한다. 따라서 우리가 남을 속이는 것도, 자기 분수에 맞지 않는 존경을 남에게서 받으려는 것도 모두 잘못된 일이다. 그럼로 남이 셀제로 우리가 가지고 있는결함이나 악덕을 지적해 준다면, 그들이 우리에게 옳지 않은 일을 하는 것이 아님은 분명한 일이다.
 그런 악덕이나 결함을 저지르는 것은 그들이 아니라 우리 자신이며, 그들은 우리에게 도움을 주고 잇으므로 감사해야 할 일이다. 그들은 그런 결함을 가지고 있으면서도 이를 깨닫지 못하는 일종의 악에서 우리를 건져내 주기 때문이다. 그러므로 그들이 우리의 결함을 알고 우리를 멸시한닥 해서 우리가 화를 내서는 안 된다.
 그들이 참된 우리의 모습을 아록, 우리가 멸시를 당해 마땅한 경우에 우리를 멸시함은 당연한 일이기 때문이다. 이러한 것이 공평과 정의에 가득 찬 마음에서 우러나야만 할 생각이다. 그런데 우리가 마음속에 그와는 아주 대조적인 경향을 갖게 된다면, 그것을 우리는 어떻게 해명할 것인가?
 우리는 진실이나 거기에 대해 말하는 것조차 싫어하고, 남이 우리 편이 되어 우리 자신을 기만해 주는 것을 좋아하여 실제 상으로 남에게서 평가받기를 바라는 것이 사실이 아닌가? 여기에 내가 두려움을 갖게 되는 한 증거가 잇다. 카돌락은 우리에게 자신의 죄를 아무에게나 함부로 고백하라고 강요하지는 않는다. 다른 사람들에게는 감추는 것을 허용하지만, 그러나 단 한 사람에게만은 마을 을열어 보이기를 명령한다. 우리에게 회개하라고 명항하는 것은 세상에서 ㅇ 끄 한 분뿐이다. 더구나 그분에게는 비밀을 지키게 하여 모르는 체하도록 한다. 이보다 더 자애롭고 너그러운 방법을 생각해 낼 수 잇을가? 그러나 인간의 부패는 매우 심각하여 이런 규칙마저도 너무 엄격하다고 여긴다. 이것이 유럽의 대부분이 교회에 반항하게 된 주요 이유의 하나이다.
모든 사람에 대해서 해야 할 일을 한 사람에게만 명령했다. 하여 이것을 못마땅하게 생각하는 인간의 마음은 얼마나 부정하고 불합리한 것인가. 그렇다면 다른 사람을 속이는 것이 정당한 이이란 말인가? 진실에 대한 이런 혐오는, 정도의 차이는 있지만 누구에게나 조금씩은 있는 것이다. 왜냐하면 혐오는 자애와 불가분의 관계이기 때문이다.
 이 나쁜 민감성으로 말미암아 남을 질책해야 할 사람이 남의 기분을 상하게 하지 않으려고 많은 우회와 절제를 최해야만 하는 것이다. 즉 그들은 일부러 우리의 약점을 대단찮은 것으로 생각하는 척하면서 그것을 변호하고, 찬사와 애정과 존경한다는 태도를 취해야만 하는 것이다. 이러한 것만으로도 이 약은 자애심에게는 여전히 쓴 것이다. 자애심은 되도록 이 약을 적게 마시고, 이 약을 주는 사람을 싫어하면서도 받아들이고 있으며, 또 그런 사람들은 마음속으로 증오하고 있는 것이다. 그러므로 만일 누가 우리의 비위를 맞추는 것이 조금이라도 자기에게 득이 된다고 생각하면 우리에게 불쾌를 주지 않으려고 애쓴다. 그래서 사람들은 우리가 원하는 대로 우리를 취급한다. 우리가 진실을 싫어하면 그것을 감충 버린다. 우리가 아부받기를 원한다면 그들은 우리에게 아부한다. 우리가 기만당하기를 좋아하면 우리를 기만한다. 그러므로 우리가 오행히도 세상엣 지위가 높아지면 높아질수록 더욱 진실에서 믿는다.
 왜냐하면 그 사람의 호감을 사면 매우 유리하고 미움을 사면 아주 위험할 경우에, 그 사람의 기분을 상하게 하는 것을 두려워 하기 때문이다. 한 사람의 왕후가 전유럽의 웃음거리가 되고 있으면서도 본인만이 그것을 모르는 경우도 있을 것이다. 그러나 나는 그것이 그다지 놀라운 일이라고는 생각하지를 않는다.
 사실대로 말하면 그것을 듣는 사람은 유리하지만, 말하는 사람 자신에게는 불리한 법이다. 그 사람은 미움을 받게 되기 때문이다. 그런데 왕후의 주변에 있는 사람들은 자신들이 봉사하고 잇는 왕후의 이익보다는 자신의 이익을 더 귀중하게 여긴다. 그러므로 그들은 자신을 희생하면서까지 왕후에게 이득을 주려고 하지는 않는 것이다. 이런 불행한 일은 상류사회에서 가장 심하고, 또 가장 빈번한 일이라는 사실은 두말할 필요도 없다. 하류사회의 사람이라 해서 예외는 아니다. 그것은 남의 호감을 받게 되면 틀림없이 어떤 이득이 있기 때문이다.
 이와 같이 인생이란 끝없는 환상에 불과한 것이다. 사람들은 서로 속이고 아부하는 수밖에 도리가 없는 것이다. 누구든지 우리 앞에서는 우리가 없을 대처럼 말하지 않는다. 인간과 인간 사이의 결합이란 것도 이런 상호 기반 위에 이루어진 것일 따름이다. 그리고 만일 친구가 자신이 없을 대 자신에 대해 한 말을 알게 된다면, 비록 그 친구가 진실하고 정당하게 말햇다 하더라도 우정을 지속하기란 어려웠을 것이다. 그러므로 인간이란 자기 자신에 대해서나 남에 대해서나, 위장과 허위와 위선에 지나지 않는다.

 삶은 남들이 자신에게 진실을 말하는 것을 좋아하지 않고 자기가 남에게 진실을 말하는 것도 삼간다. 이와 같이 공정한 도리에서 떨어져 잇는 이 모든 성향은 선천적으로 인간의 마음속에 뿌리 박고 있는 것이다.

101 만일 모든 사람이 서로 이야기하는 내용을 안다면, 세상에는 찬구가 네 삶ㄷ 안될 것이다. 이것은 사람들이 이야기한 것을 때때로 지각없이 본인에게 알려 줌으로써 일어나는 언쟁을 보아도 명백하다. 나는 덧붙여 말한다. 모든 사람은……

102 악덕 중에는 다른 악덕에 의해서만 우리에게 연결되고, 그랫 그 줄기를 없애 버리면 시들어 버리고 마는 나뭇가지 같은 것도 있다.

103 알렉산더의 정절의 모범은, 그의 주벽(酒癖)이 무절제한 사람들은 만들어 낸 것만큼은 절제자를 만들어 내지는 못했다. 그와 같이 유덕(有德)하지 못함은 수치스러운 일은 아니다.
 그러나 그처럼 위대한 사람도 빠지는 그런 악덕에 자기가 빠져 있다고 생각한 때에는, 보통 사람의 악덕에는 전혀 빠져 있지 않다고 생각한다. 그러나 악덕에 있어서는 위대한 사람도 보통사람과 다름 바 없음을 깨닫지 못한다. 사람은 위인이 민중과 연결된 그 끝에서 위인과도 연결되어 있는 것이다. 왜냐하면 제아무리 뛰어난 위인이라 할지라도 어떤 점에선 극히 열등한 인간과 비슷하기 때문이다. 그들은 우리가 사는 이 사회를 완전히 떠나 공중에 매달려 있는 것이 아니다. 다만 그들이 우리보다 위대하다면 그것은 그들이 두각을 나타내고 잇다는 점 때문이다. 그들의 발은 우리와 같이 낮은 곳에 있다. 그들은 모두 우리와 같은 평면 위에 잇으며, 또 같은 사람이나, 비천한 사람이나, 어린아이나, 동물이나 마찬가지로 낮은 것이다.

104 우리가 어떤 일에 몰두해 잇을 대에는 자신의 의무를 곧ㅈㄹ 잊어버린다. 예를 들면 책 읽기를 좋아하는 사람이 다른 일을 해야 할 때에는 책을 읽는 것과 같다. 의물를 상기하기위해서는 자기가 좋아하지 않는 무엇을 해야 한다. 그렇게 하면 해야 할 일이 있다는 구실을 만들어서 자기의 의무를 상기하기 때문이다.

105 어떤 일을 제시하여 다른 사람의 판단을 구할 때, 그 사람의 판단이 흐려지지 않도록 논리 정연하게 설명하기란 얼마나 어려운 일인가. 만일 우리가 "나는 그것이 아름답다고 생각한다." 든가, "나는 그것이 어둡다고 생각한다." 든가, 혹은 이오 비슷한 말을 하면 상대방의 견해를 그의 의견으로 유도하거나, 또는 그 반대 방향으로 상대방의 생각을 끌어가는 것이다. 아무 말도 하지 않는 편이 차라리 낫다. 그때 상대방은 있는 그대로, 즉 그 당시의 상황에 따라 판단을 내리고 우리가 만을어 낸 상황과는 전혀 다른 상황 아래서 판단한다. 적어도 우리는 그 사물에 아무것도 부가하지 안헥 될 것이다. 그러나 상대방이 우리의 침묵에 부여한 의미나 해석에 따라서, 또는 상대방의 표정을 읽을 수 있는 사람이라면 우리의 동작이나 목소리 등에 따라서 그 침묵이 어떤 효과를 나타내느 경우는 벌문제로 하고 말이다. 어떤 판단을 내릴 때 그 본래의 입장을 벗어나지 않기란 얼마나 어려운 일인가! 이와 같이 명확한 판단이란 그만큼 어렵고 극히 드문 것이다.

106 각 사람의 지배적인 감정을 알게 되면 그 사람의 마음에 들 것은 당연하다. 그러나 각 사람들은 행복에 관한 관념에서조차도 그 자신의 행복에 상반되는 환상을 가지고 있다. 이것은 어쩔 수 없는 불가사의이다.

107 "그는 횃불로써 대질ㄹ 비췄다."
 기후와 나의 기분 사이에는 아무런 관계가 없다. 나는 나자신 솓에 갠 날씨와 흐런 날씨를 함께 가지고 있다. 내 사업의 성패 여부도 그것과는 별로 관계가 없다. 나는 때때로 행운에 대해서도 역행하려고 한다. 행운을 극복하는 영광은 나로 하여금 즐거운 마음으로 그것을 극복하게 된다. 그러나 나는 이따금 행운에도 혐오를 느낄 때가 있다.

108 사람들이 말하고 있는 것에 대하여 자신이 아무런 이해관계가 없다고 하더라도, 그 때문에 그 삶이 거짓말을 하지 않는다고 단정할 수 는 없다. 단지 거짓말을 하기 위해 거짓말을 하는 사람도 있기 때문이다.

109 우리가 건강할 때에는 병에 걸릴까봐 걱정하지만, 막상 병에 걸리게 되면 쉽게 약을 먹는다. 병이 우리로 하여금 그렇게 하도록 시키는 것이다. 기분 전황을 위한 유희나 산책을 하고 싶다는 욕망도 건강할 때에는 일어나지만, 일단 병에 걸리고 나면 이미 그런 욕망은 일어나지 않는다. 병에 걸렷을 때의 욕망과 건강할 때의 욕망은 서로 다르기 때문이다. 자연은 사람에게 그때그때의 상황에 알맞은 욕망을 부여해 준다. 우리를 혼란에 빠지게 하는 것은, 자연이 우리에게 주는 두려움이 아니라 우리가 스스로에게 주는 두려움인 것이다. 두려움이란 우리가 처해 있는 상태에다 우리가 이르지 못한 상태에 대한 욕망을 결합한 것이기 때문이다.
 자연은 우리를 어떤 상태에서라도 불행하게 하므로 우리의 원망(怨望)이 우리에게 행복한 상태를 그리게 한다. 그런 바람은 우리가 처해 잇는 상태이다. 우리가 처해 있지 않은 상태의 즐거움을 첨가해 주기 때문이다. 그러나 우리가 그런 즐거움에 도달한다 해도 그 때문에 행복해지는 것은 아니다. 왜냐하면 그런 상태에 이르고 나면 또 다른 소망을 가지게 되기 때문이다. 이 일반 적인 명제를 모든 경우에 적용해야 한다.

110 현재의 쾌락을 거짓된 것으로 느끼고, 아직 맛보지 못한 쾌락이 홋된 것임을 모르기 때문에 우리 마음에 동요가 생긴다.

111 마음의 동요.
 사람은 보통 오르간을 친다는 생각으로 다른 사람을 대한다. 이때 인간은 오르간과 같은 존재가 된다. 그러나 그것은 기묘하고 변덕스럽고 불안정한 오르간이다. 그 파이프 오르간은 올바른 음게로 나열된 것이 아니다. 보통의 오르간밖에 칠 줄 모르는 사람은 이 오르간으로는 화음을 낼 수 없다. 기음(基音)이 어디 있는지 알아야 하는 것이다.

112 마음의 동요.
 사물에는 여러 가지 성질이 있고, 영혼에는 여러 가지 성향이 있다. 왜냐하면 영혼에 제공되는 것 중에 단순한 것은 없고, 또 영혼은 어떤 대상에도 단순하게 자기를 제공하지 않기 때문이다. 이 때문에 인간은 같은 일을 가지고 울기도 하고 웃기도 하는 것이다.

113 마음의 동요와 기묘한 일.
 자신의 노동만으로 살아간다는 것과 세계에서 가장 강한 나라를 통치한다는 것은 상반되는 일이다. 이 두가지는 터키황제의 인품 속에 결부되어 있다.

114 다양성이란 모든 말투, 모들 걸음걸이, 기침소리, 때리는 방식, 코푸는 방식, 재채기하는 방식 등등……이처럼 많은 것이다. 우리는 과일 중에서 포도를 골라잡는다. 그리고 포도 중에서 사향(思鄕)포도라든가, 콩드리유라든가, 데자르그라든가, 또 무엇과의 접목(接木)인지를 구별해 낸다. 이것이 전부일까? 한 나무에 접목한 두 종류의 포도가 열리는 일ㄷ 잇을까? 한 송이에 꼭 같은 두 개의 포도알이 열릴 수 있을까? 나는 같은 사물이라도 꼭 같은 판단을 내릴 수는 없다. 현재 하고 있는 자기 일을 동시에 판단 할 수 없다. 화가들이 그림을 그릴때처럼 적당한 거리를 두고 떨어져 있어야 한다. 그렇다면 얼마나 떠어져 있어야 하는지 알아 보라.

115 다양성.
 신학은 하나의 학문이다. 동시에 그것은 얼만 다양한 학문인가! 얼마나 많은 종류의 직업이 있는가! 그리고 사람들은 어떤 직업이 좋다는 말을 듣고 우연히 그 직업을 선택하는 경우가 얼마나 많은가! 잘 만든 구두의 뒤축.

117 구두의 뒤축.
 "오, 얼마나 잘 만들어진 구두인가!" "얼마나 뛰어난 솜씨를 가진 직공인가!" "정말 용감한 군인인데!" 여기에 우리의 성향의 근본이 잇고, 직업 선택의 근원이 있다."저 친군느 굉장한 술꾼인데!" "저 친구는 술을 입에도 못 대는데!" 이것이 사람들을 주정뱅이나 절주가(節酒家)로, 또는 군인이나 겁재이로 만들기도 하는 것이다.

118 모든 재능을 규제하는 중요한 재능.

119 자연은 서로 닮아 간다.
 옥토에 뿌려진 씨가 열매를 맺으며, 좋은 정신에 뿌려진 우너리가 열매를 맺는다.
 수는 보랠 아주 다른 공간을 닮아 간다. 모든 것은 같은 지배자에 의하여 만들어지며 인도된다. 뿌리도, 가지도, 열매도, 원리도, 결과도,

120 자연은 다양하면서도 닮아 있다.

 인공(人工)은 닮아 잇으면서도 다양하다.

121 자연은 끊임없이 같은 것을 반복한다. 연·월·일·시간. 공간이나 수도 끝과 끝이 서로 연결되어 있다. 이리하여 무한과 영우너이 생기는 것이다. 그러나 이런 것 속에 무한히 증가할 뿐이다. 다만 이런 유한한 존재가 무한히 증가할 뿐이다. 따라서 무한한 것은 유한한 것을 증가시키는 수뿐이라고 나는 생각한다.

122 시간이 고뇌나 투쟁을 치료해 주는 것은, 인간이 변하여 전과 다른 인간이 되었기 때문이다. 모욕을 받은 사람도 이미 이전의 그들은 아닌 것이다. 이것은 전에 한 번 본노하게 한 국민과, 두 세대를 지나서 마주 하게 되는 것과 같다.
 그들은 아직도 프랑스인이긴 하지만 예전과 같은 프랑스인은 아닌 것이다.

123 그는 10년 전에 그가 사랑했던 여인을 이제는 사랑하지 않는데, 나는 그것이 당연하다고 생각한다. 그녀는 10년전과 같지 않고, 그도 역시10년 전의 극다 아니기 때문이다. 전에는 그도 젊었엇고, 그녀도 역시 젊었었다. 지금 그 여인은 딴 사람이 되었다. 그 여자가 전과 같은 여인이었다면지금도 역시 사랑할는지 모른다.

124 우리는 사물을 각각 다른 각도에서 불 뿐만 아니라 각각 다른 눈으로 본다. 우리는 사물을 똑같이 보려고는 하지 않는 것이다.

125 반대.
 인간은 본래 믿기 쉬우면서도 어렵고, 겁이 많으면서도 대담하다.

126 인간의 묘사.
 종속, 독립을 향한 욕망, 욕구

127 인간의 상태.
 마음의 동요, 권태, 불안.
128 우리가 열중하고 있던 일에서 떠날 때의 권태.
 한 남자가 즐거운 가정생활을 영위하고 잇다. 그가 좋아하는 여자를 만자5,6일 즐겁게 논후에 처음의 상태로 되돌아간다면 얼마나 비참한 일인가! 그러나 이것보다 더 일상적인 일은 없을 것이다.

129 우리의 본성은 운동에 있다. 완전한 휴식은 죽음이다.

130 활동.
 만일 어떤 군인이나 노동자가 자기의 노고에 대해 불평한다면, 아무일도 시키지 말고 내버려 두면 된다.

131 권태.
 정년도, 직무도, 오락도, 전심(專心)도 업싱 완전한 휴식속에 잇는 것처림 인간에게 참기 어려운 일ㅇ느 없으리라. 그때 그는 자기위 허무·고독·부족·무능·공허 등을 느낀다. 그의 영혼의 깊은 밑바닥에서는 권태·우울·비애·고뇌·원망·절망이 솟아날 것이다.

132 카이사르가 세계를 정복해서 즐기기에는 너무 늙엇다고 나는 생각한다. 그런 즐거움은 알렉산더나 아우구스투스에게 적격인것 같다. 이 두사람은 혈기왕성한 젊음을 억제하기 어려운 청년들이엇으니가. 그러나 카이사르는 한층 더 노련햇던 것임에 틀림없다.

133 두개의 서로 닮은 얼굴을 따로따로 보면 조금도 우습지 않지만, 두 얼굴을 함께 보면 그 닮은 점이 사람들의 웃음을 자아낸다.

134 실물을 보고는 아무도 감탄하지 않는데, 그것을 묘사한 그림을 보며 흡사하다고 감탄하게 디니, 그림이란 그다지 공허한 것이다.

135 우리가 즐거워하는 것은 전쟁을 하는데 있으며, 승리에 있는 것은 아니다. 인간은 동물이 싸움을 보기는 좋아하지만, 이긴 편이 진편을 괴롭히는 것을 좋아하지는 않는다. 승리 이외의 또 무엇을 인간은 원했을까? 그러나 승리하자마자 인간은 그것에 싫증을 낸다. 어떤 내기에서도 그렇고 진리의 탐구에서도 역시 만찬가지이다. 사람은 토론을 할 때에는 서로 언쟁에서도 역시 마찬가지이다. 사람은 토론을 할 때에는 서로 언쟁하기를 좋아하지만, 발견된 진리를 주시하는 것은 전혀 좋아하지 않는다. 진리를 기꺼이 인정하게 하기 위해서는 그것이 토론에서 비롯되었음을 보여 주지 않으면 안 된다. 이와 같이 정념에서도 두 개의 상반되는 것이 충돌하는 것은 보기에는 좋을지 모르지만, 한 쪽이 지배권을 확림하면 이미 잔일할 따름이다. 우리는 사물을 추구하는 것이 아니라 사물의 캄구를 추구한다. 그러므로 연극에서는 공포심을 유발하지 않는 즐거운 장명이란 아무런 가치도 없다. 희망없는 극도의 비참도, 야성적인 사랑도, 가혹한 행위도 마찬가지이다.

136 하찮은 사물이 우리를 위로해 준다. 왜냐하면 그것이 우리를 고독하게 하기 때문이다.

137 모든 일을 일일이 조사하지 않더라도, 그것들을 심심풀이라는 이름으로 포괄하면 충분하다.

138 인간은 자기 집 안에 있을 때 외에는 자연적으로 기와장이나 그밖의 직업인이 된다.

139 심심풀이.
 인간의 여러 가지 활동. 그들의 궁정이나 전장에서 자신의 몸을 내던지는 위험이나 노고, 거기서 일어나는 투쟁이나 욕망, 대담하고 때로는 사악한 기도 등에 대하여 종종 생각해 볼때, 나는 모든 인간이 방 안에 가만히 앉아 아무 이롣 안 하고 지낼 수는 없다는 단 한 가지의 사실로부터 모든 불행이 비롯된다는 것을 발견한다.
 생활에 관란을 느끼지 않을 정도의 재산을 가진 사람이 자기집에서 즐겁게 지낼 수만 있다면, 굳이 집을 떠나 배를 타거나 요새의 포위작전에 참가하지는 않을 것이다. 거리에서 잠자코 잇는 것이 참을 수 없는 일이라고 생각되지 않는다면, 아무도 그렇게 비싸게 군직을 사지는 않을 것이다. 그리고 자시 집에서 즐겁게 살 수만 있다면 아무도 이야기를 하는 등의 심심풀이가 필요하지 않을 것이다. 그러나 신중히 생각을 하고 우리의 모든 불행의 원인을 찾은 다음에 발견한 그 원인은 극히 현실적인 하나의 이유이며, 그것은 약하여 죽음으로부터 피할 수 없는 우리 인간이 보래부터 지니고 있는 불행에 기인한다.
 우리의 조건은 너무 비참하여 좀더 깊이 생각하면 우리를 위로할 수 잇는 것이란 하나도 없을 정도이다. 어떤 신분과 비교해보더라도 우리가 소유할 수 잇는 모든 이익이 모였다는 점에서 세상에 왕위처럼 훌륭한 지위는 없다. 그러나 그 왕이 자가기 누릴 수 있는 온갖 만족에 둘러싸여 있다 하더라도, 만일 그가 아무 심심풀이도 없이 오로지 자기의 현재 상태에 대해서만 생각해야 하는 처지라면 이런 행복은 그에게 활기를 줄 수 없는 것이다. 그리하여 그는 틀림없이 그를 위협하고 있는 재앙이나, 앞으로 일어날 수 있는 반란이나, 마침내는 피할 길 없는 죽음이나 질병 등을 생각하고 불안에 싸이게 될 것이다. 그러므로 이른바 심심풀이라는 것이 없다면 그는 불행해질 것이며, 도박을 기분을 전환시키는 가장 미천한 신하보다도 더 불행할 것이다.
 여기서 도막·여성과의 대화·전쟁·영달 등을 추구하게 되는 것이다. 그러나 실제로 거기에 행복이 잇어서가 아니며, 도박으로 돈을 따거나 토끼를 쫓아가 잡는다거나 하는 것이 참된 행복이라고 상상하기 때문도 아니다. 그것이 제공된다 하더라도 사람들은 그것을 원하지 않을 것이다. 결국 사람들이 추구하는 것은 그들에게 불행한 상태를 생각하도록 하는 평오난 일상생활이 아니고, 전쟁의 위험이나 사업의 관란도 아니며, 그런 생각에 빠지지 않도록 우리 마음을 돌리고 기분을새롭게 해주는 분망(奔忙)이다.
 이 때문에 사람들은 떠들썩하거나 어떠한 변화를 좋아하게 되고, 감옥은 몹시 무서운 형벌이 되며, 고독의 즐거움은 이해할 수 없는 것이 되고 만다. 그리고 결국은 이것이야말로 왕이라는 신분이 행복하다는 가장 큰 이유가 되며, 사람들이 끊임없이 그의 기분을 전환시켜 줌으로써 여러 가지 즐거움을 누리게 해주려고 애쓰는 최대의 이유이기도 하다.
 왕은 언제나 그의 기분을 전한시켜 주고 그에게 자신의 존재를 깊이 생각하지 않도록 하는 사람들에게 둘러싸여 있다. 아무리 왕이라 할지라도 자신을 깊이 생각하면 불행해지기 때문이다. 사람들이 자신을 행복하게 해주기 위해서 생각해 낼 수 잇엇던 방법이란 모두 이런 것들이다. 그리고 이 문제에 관하여 스스로 철학자인 체하는 사람이나, 별로 살 마음도 없는 토끼를 잡기 위해서 온종일 뛰어다니는 것은 무의미한 일이라고 생각하는 사람은 우리의 본성을 거의 알지 못한다. 이 토끼는 우리를 죽음과 비참에서 벗어나게 하지는 못할지도 모른다. 그러나 우리 마음을 그곳에서 떠나게 하므로, 사냥은 우리를 그런 생각에서 벗어나게 해준다. 퓌로스에게 준 그 충고, 그가 숱한 곤란에 의해 구하려던 그 안정을 머저 획드하라던 그 출고는 커다란 난관에 봉착했다.
 어떤 사람에게 마음을 편하게 가지고서 살라고 하는 것은, 행복하게 살락 말하는 것과 같다. 그것은 그대로 행복하게 되어 고민거리가 될 어떤 원인도 찾아볼 수 없을 정도로 유유자적하며, 깊이 생각할 수 잇는 처지가 되라고 그에게 권하는 셈이다. 그것은 그에게……하라고 말하는 것이다. 그러므로 그것은 인간의 본성을 이해하지 못한 충고인 것이다.
 또한 자기 자신의 모습을 있는 그대로 느끼는 사람은 무엇보다도 안정을 피한다. 그들이 찾는 것은 모두 소란스러운 것이다. 그렇지만 그들에게 무엇이 참된 행복인가를 아는 본능이 업식 때문은 아니다.
 그 본능을 남에게 보여 주려는 허영과 즐거움.
 그러므로 그들을 비나하는 것이 발못이다. 그들이 소란으로 단순한 심심풀이로서 추구했다면, 그들의 잘못은 그 추구 자체에 있는 것은 아니다. 잘못은 오히려 그들이 추구하고 있는 것을 손에 잡게 되면, 정말ㄹ 행복하게 될 것처럼 생각하여 그것을 추구하는 데 있다. 그러므로여기에 그들의 추구가 헛된 것이라고 비난할 만한 이유가 있다. 그런 까닭으로 이런 모든 것을 비난하는 사람이나 비난을 받는 사람도 인간의 참된 본성을 이해하지 못하고 있는 것이다. 그리하여 그들이 대단한 열정으로 추구하는 것이 결코 그들을 만족시킬 수 없으리라는 비난을 받게 될 때, 그들이 대답하기를――좀더 깊이 생각해 보면 그렇게밖에 대답할 수 없겠지만――자기들이 추구하고 잇는 것은 자신을 신중히 생각하는 일에서 마음을 돌리게 하는 격렬한 일에 지나지 않는 것이다. 또 그렇게 하기 위해서 열광적으로 자신을 유혹하는 매력적인 어떤 대상물을 찾고 있다면 그들은 상대방이 한마디오 말하지 못하게 할 수 잇을 것이다. 그러나 그들은 자기 자신이 무엇인지를 깨닫지 못하므로 그렇게 대답하지는 않는다. 그들은 자기들이 추구하고 있는 것이 사냥이며, 사냥의 수확물은 아니라는 사실을 모르고 있다.
 댄스. 스텝을 어떻게 밟아야 하는지 잘 생각해야 한다.
 귀족들은 사냥이 당당환 쾌락이며 왕의 즐거움이라고 진실로 믿고 있다. 그러나 사냥개를 돌보는 등의 일을 하는 사람들은 그렇게 생각하지 않는다.
 그들이 그런 직업을 가지게 된다면 후에 즐거운 휴식을 취할수 잇으리라고 생각한다. 그리고 무슨 일에나 만족을 느끼지 못하는 그들의 욕망의 본성을 깨닫지 못한다.
 그들이 그런 직업을 가지게 된다면 후에 즐거운 휴식을 취할 수 잇으리라고 생각한다. 그리고 무슨일이나 만족을 느끼지 못하는 그들의 욕망의 본성을 깨닫지 못한다.
 그들은 안식을 진심으로 추구하고 있다고 생각한다. 그러나 사실은 소리만을 찾고 있는 것이다. 그것은 끊임없는 불행 의식에서 생기는 것이하게 하는 것이다. 그리고 그들은 또 다른 은밀한 본능을 가지고 있는데, 그것은 우리의 최초의 본성에 위대한 자취를 남기고 있으며, 행복은 실제로 안정 속에서만 존재하므로 소란 속에서는 찾을 수 없다는 사실을 그들에게 알려 주고 있는 것이다. 그리고 이 두개의 상반되는 본능 속에서 혼란이 싹트기 시작하는 것이다. 그것은 그들 영혼의 가장 깊은 곳에 있어 그들의 눈에는 보이지 않지만 그들로 하여금 현재 느끼지 못하는 만족은 그들이 당면한 몇 개의 난관을 극복하여 안정의 문을 열 수 있게 된다면 얻어지리하고 언제나 생각하게 하는 것이다.
 인생은 이처럼 흘러간다. 인간은 장애물과 투쟁을 벌이면서 안정을 구하게 되는 것이다. 그리고 그 장애물을 넘고 나면 안정은 참기 힘든 것이 되어 버린다. 왜냐하면 인간은 현재나 미래를 위협하는 비참을 생각하되더라도 권태가 본래 뿌리박고 있던 마음 밑바닥에서 일어나 그 독소로써 정신으로 채우지 않고는 못 견딜 것이다.
 이렇게 인간은 매우 불행하므로, 권태를 느낄 이유가 전혀 없을 경우에도 그 본래의 기질 때문에 권태에 빠지는 것이다. 또 인간은 너무 공허하기 때문에 권태에 빠질 많은 본질적 원인에 가득 차 있으면서도, 당구나 공놀이 같은 아주 사소한 놀이로도 충분히 기분전환을 할 수 있는 것이다.
 그러나 어떤 목적으로 그런 것을 하느냐고 당신들은 물을지모른다. 그것은 당므날 친구들에게, 나는 다른 사람보다 잘 놀았다고 자랑하고 싶기 때문이다. 마찬가지로 어떤 사람들은 이때까지 아무도 풀지 못했던 대수문제를 자기가 풀었닥 학자들에게 보이기 위해 서재에서 땀을 흘린다. 또 다른 사람들은 어떤 요새를 점령했다는 것을 후에 봄내기 위해 극도의 위혐을 무릅쓰는 것이다.
 그러나 그것은 내가 볼 때 어리석은 짓이다. 마지막으로 어떤 사람들은 현명하게 되기 위해서가 아니라, 유식한 체하고 싶어서 쓸데없는 것까지 연구함으로써 생명을 단축시킨다. 이런 사람들이 가장 어리석은 자들이다. 왜냐하면 다른 사람들은 그것을 깨닫게 되면 그렇게 하지 않을 것이지만, 이들은 우매한 짓인줄을 알면서도 그렇게 하기 때문이다.
 어떤 남자들은 매일 도박을 하며 권태를 느끼지 않고 하루하루를 보낸다. 그가 날마다 딸 수 있는 만큼의 돈을, 다시는 도박하지 않는다는 조건으로 매일 아침 그에게 주어 보라. 그러면 그는 불행해질 것이다. 그의 목적은 도박을 함으로써 얻는 즐거움이며, 결코 돈을 따기 위한 것이 아니라고 말하는 사람이 있을는지 모른다. 그렇다면 그에게 아무것도 걸지 않고 도박을 하도록 해보라. 그는 이내 그것에 권태를 느끼게 될 것이다. 따라서 그가 추구하고 잇는 것은 오락만이 아니다. 맥빠진 오락은 그를 권태롭게 할 것이다. 그는 자신이 도박을 하지 않는다는 조건으로서는 받고 싶지 않은 것을, 도박을 하지 않는다는 조건으로서는 받고 싶지 않은 것을, 도박하여 얻을 수 있음을 즐겁게 상상하고 그에 열중하면서 자신을 속여야만 하는 것이다. 그것은 정념의 대상을 스스로 만들기 위해서이며, 그로 말미암아 마치 어린아이들이 스스로 더럽힌 얼굴에 겁을 집어먹듯이, 자신이 만든 목적에 대하여 원망·분노·공포를 일으킬 것이다.
 몇 달 전에 외아들을 잃어 버리고 소송이나 분쟁에 말려들어 오늘 아침까지 고민하던 사람이, 지금은 그런 것을 염두해 두고 있지도 않음을 무슨 까닭일까? 조금도 놀날 필요는 없다. 그는 여섯 시간 전부터 사냉개에게 맹렬히 쫓기고 있는 멧돼지가 어디로 가고 있는지를 열심히 바라보고 있기 때문이다. 그에게 그외의 것은 아무 필요도 없다. 인간은 아무리 슬픔에 가득차 있어도 어떤 심심풀이에 정신이 끌리면 그 동안만은 행복하다. 또 인간은 아무리 행복하다 할지라도 권태가 마음속에서 자라는 것을 막기 위해 어떤 정념이나 오락으로 심심풀이를 하거나 다른 일을 잊어버리지 않는다면, 얼마 가지 않아 우울해지거나 불행해질 것이다. 심심풀이가 없으면 즐거움이 없고, 심심풀이가 있으면 슬픔이 없다. 그리고 바로 이것이 자기에게 심심풀이를 제공해 주는 많은 사람을 가지고, 그러한 상태에 자기 자신을 놓아공해 주는 많은 사람을가지고, 그러한 상태에 자기 자신을 놓아둘 수 있는 높은 지위의 사람들이 행복한 이유이기도 하다.
 생각해 보라. 제무장관·대법관·고등법원장 등이 된다는 것은 이른바 아침부터 각 방면의 사람들이 밀려들어와, 하루의 단한 시간이나마 자기 자신을 반성해 볼 여유가 없는 지위에 앉는 다는 것이 아니겠는가. 그러므로 일단 불우한 처지가 되어 관직을 물러나면, 재산은 줄어들고 시중을 들어 주는 하인들이 있다하더라도 버림받은 비참한 신세를 면할 수가 없다. 왜냐하면 아무도 자신을 들이켜 생각하는 것을 방해하지는 않기 때문이다.
 심심풀이란 세상 사람들에게 없어서는 안된는 것이다. 그것이 없으면 어떤 일에도 열심일 수가 없다. 어떤 사건이 일어나든가, 또는 일어날 것으로 예상되든가, 또는 아무것도 생각하지 않든가――어쨌든 슬퍼할 일이 없어진다면, 깊은 권태가 마음속에 일으키는 독소로 변하고 그로 인해 정신이 꽉 차게 되는 것이다.

140 아내와 외아들의 죽음을 몹시 슬퍼하고 중대한 분쟁사건 때문에 고뇌하던 사나이가 갑자기 전혀 슬프게 보이지 안혹, 고통스럽고 불안한 마음에서 완전히 벗어난 사람처럼 보이는 것은 무엇 때문일까? 그러나 조금도 놀랄 일은 아니다. 그는 방금 상대방이 던져 준공을 상대편으로 되던져 주어야 한다. 지붕에서 떨어지는 공을 받아 막 한 점을 얻으려던 참이다. 당면한 이일을 하기에도 바쁜데 어떻게 자신의 사건을 생각할 여유가 있겠는가? 여기에 그 위대한 영혼을 사로잡고 그 머릿속에서 다른 생각을 제거하기에 충분한 하나의 배려가 있다. 그는 우주를 알기 위해, 만물을 판단하기 위해, 한 나라 전체를 다스리기 위해 이 세상에 태어났지만, 이제는 한 마리의 토끼를 잡는 데에만 정신이 필려 있다. 그리고 만일 그가 거기까지 자신을 비하시키지 않고 언제나 건강한 상태로 있으려고 생각한다면 더한층 어리석게 될 것이다. 왜냐하면 그는 인간성을 초월하기를 원할테니까 말이다. 그러나 그도 한 인간에 불과하다. 즉 그는 작은 알과 큰 일, 모든일을 할 수 있지만, 또 아무 일을 할 수 없기도 하기 때문이다. 그는 천사도 아니고 야수도 아니며, 다만 한 인간일 뿐이다. 


</tdmsfiletext>
