<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1445.txt </filename>
<title> 고려무신정권연구 </title>
<author> 민병하 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 성균관대학교출판부 </publisher>
<kdc> 911.047 </kdc>
<tdmsfiletext>
                                  제 1장
                          고려의 무신정권에 대하여
                                 1. 머리말
  고려시대에 성립된 무신정권은 한국사상 분명히 특색있는 정권이었다. 고려의 무신정권은  독자성.주
체성이 강한 정권으로 규정지어 좋을 것 같다. 그 정권은 무신들이 ㅣ단순히 정치에 참여한 것으로 그
친 것이 아니고, 그  독자성에 입각하여 독특한 정치구호를 구축하여 그것을  중심으로 독특한 정치를 
운영하였다. 한편 무신정권도 정권인 이상  정권의 안정기조를 필요로 하였다. 그 안정기조라 할 것은 
한 두가지가 아니겠지만, 무엇보다도  중요한 것은 문무겸전체제의 정비였다 하겠다. 그러므로 무신정
권의 성립과정에서는 문신귀족을  대량 제거하였지만, 곧 뒤이어 문신체계를 정비하는  데에 노력하였
다. 그 새 문신체계는 일부 (  )문신 계열을  포섭 등용하기도 하였지만 그것보다도 무신정권하에서 요
학을 통하여 등용된 신진사대가 점차 그 주류를 이루게 되었다. 
  무신정권의 독자성은 사회.(     )면에도  반영되어 독특한 양상을 자아냈지만 대외관계에  있어서는 
그 특색이 더욱 분명하였다. 그것은 무엇보다도 주체성이  강하게 작용되고 있었다는 점으로 최씨정권
의 (        )은 바로 그것을 입증하여 주는 것이 된다.
  이 글은 이러한 무신정권의 독자성에 의한 정치, 사회, 문화, 대외관계면에 나타난 특수 형태를 일반
적 측면에서 살펴보고자 하는 것이다.
                                2. 문무의 (    )
  고려시대에 무신이 반란을 일으켜 정권을 장악한 것은  (    ) 5년의 (    ).(     ) 등의 난과 (    ) 
24년의 (      )의 난, 두 차례 있었으나 그것은 모두 (      )의 모순 속에서 일어났다. 문신과 무신은 
(    )이라  하여 같은 (       )에 속하였다. 그러나 같은 지배층이라 하더라도 권력을 둘러싼  반목과 
갈들의 요소는 항상 내재하고 있었다. 그 내재적 요소는 때로는 표면화되어 실력행사로 나타났던 것이
며, 이런 경우는 대개 정치적 세력면에서 약세였던 무신이 상대적으로 강세였던 문신에 대한 도전이었
던 것으로, 그것을 역사에서는 보통 무신의 (  )이라 일컫고 있다.
  고려 사회의 골격은 문치주의였다. 고려를  건국한 세력은 (    )세력이었지만, 요학제가  채택되고 (  
      ) 정치가 채택됨으로써 차츰 문치주의  사회로 기울게 되었다. 여기에서 같은 (           )이라 
하더라도 문신의 지위는 높아지고 무신의 지위는 낮아져, 무신은 문신 아래에서 나라를 지키는 존재로
만 여겨졌다. 그리하여 전쟁이  발생하였을 때 군사지휘관은 문신이 맡고 무신은  그 아래에서 지휘를 
받았다. 그 뿐만 아니라 (     )에 있어서도 무신은 정 3품이 최고의였으며, 따라서  (      )에 의한 (    
     )이나 (         )에 의한 (           )도 문신에 미치지 못하였다. 여기에서 무신의 문신에 대한 
불평이 높아지고 갈등이 심화되게 마련이었으나, 그 불평과 불만은 (     )의 기반이 없이는 해결할 수 
없는 것이었다.
  위에서도 말한 바와 같이 고려시대에 무신의 (  )으로  성공하여 정권을 장악한 것은 (   ) 5년(1014)
에 일어난 (    ).(    ) 등의 구데타와  (    ) 24년(1170)에 일어난 (      ) 등의 구데타로 두 차례 있
었다. 전자의 성과는  1년만에 수포로 돌아갔으나 후자의 성과는 1세기  동안 유지되면서 정치.경제.사
회.문화.대외관계 등에 있어서 특색을 자아냈다.
  성종 12년(993)이래 3차에 걸친 (    )의 침입에 있어서 사회적으로 피폐가  컸지만, 전쟁이 계속되는 
가운데 무신의 지위는 상승되었다. 그러함에도  문신들의 태도는 개선되지 않았을 뿐만 아니라 문신 (  
      ).(        )  등은 국고의  허실로 백성들에게 지급할  (     )이  부족해지자 경군에게 지급한          
(군인전)을 빼앗아 해결하려 하였다. 이에 평소에 문신들에게 불평을 품어오던  (           )과 (    ) 
등이 병사들을 충동하여  반란을 일으키고 실권을 장악하였다. 그리하여 사실상  무신정권이 수립되었
다. 그러나, 무신들의 집권태세가 허술하였고, 문신들의 세력기반을 전복 봉쇄하지 못함으로써 제 1 차 
무신정권은 1년도 못되어 몰락하고 말았으며, 결과적으로 무신들은 문신들에게 더욱 멸시를 받게 되었
다.
  그러나 무신들의 지위는 하향으로만 곤두박질한 것은 아니었다.  (    )때 여진의 정벌이 있었고, 금
나라가 건국되어 고려에 군사적 압박을 가하여 왔다. 뒤이어 인종때는 이자겸의 난과, 묘청의 난이 있
어서 그에 따른 군사행동이 있었다. 이렇게 거듭되는 군사행동은 무신의 지위를 상승시키는 요인이 되
었다.
  한편 고려 귀족사회의 모순은 그 자체내의 대립과 분쟁을 자아내게 하였고, 귀족들의 탐학과 수탈은 
(        )를  크게 악화시켜 (    )의 속출과 (    )의 반란을 가져오게 하였다. 이러한 모순은  고려의 
귀족사회를 더 지탱할 수 없게 하였을  뿐만 아니라, 모순 속에서 모순을 자아내게 하였다. 의종은 문
학과 풍류를 좋아하여 명승지만 찾으면 (     )과 (    )를 세워 백성과 군졸을 혹사하였다.  많은 문신
들을 거느리고 정자나 절간을  찾아 다니면서 시를 앞고 노래를 불러  유흥에 도취하였으며, 그때마다 
무신과 병사들은 굶주리고 추위에 떨면서 호위하기에 바빴다. 한편 의종의 총애를 받던 문신들은 오만
하고 횡포하기 짝이 없었다. 앞서 인종  때 문신 김돈중이 (    )(    )(       )의 수염을 촛불로 태워 
희롱한 일이 있더니, 정중부가 쿠데타를 일으키기 조금 전에는 나이 어린 문신 (     )가 나이 많은 대
원군 이소응의 뺨을 때려 희롱하는 등 그 횡포가 극심하였다.
  이러한 고려 귀속사회가 지니는 여러 모순은 마침내  무신의 난으로 폭발되었다. 즉 의종 24년에 의
종이 문신들을 거느리고  장단 보현원에 이르렀을 때 왕을 따라갔던  문신들을 거의 전멸시키고 그날 
밤으로 개성에  들어와서 요직의 문신들을 대량  학살하였다. 그들의 외침은 '문관을  쓴 자는 비록  (    
)라 하더라도 종자를 남기자  말라'는 것이었다. 그들은 3일째 되는 날에 의종을  (      )로  추방하고 
그 아우 (          )를 맞아 허수아비 임금을 삼았다. 이가 곧 명종이다. 그리하여 고려의 문신귀족정
치는 종말을 고하고 무신정권의 수립을 보게 되어 그 정권은 1세기 동안 지속되었다.
  이 정중부 등에 의한 무신의 난에 있어서  주목을 끄는 것은 문신귀족과의 관계이다. 무신정권은 문
신귀족정치를 부정한 토대 위에 성립할 수 있는 것이었고, 또한 그렇게 하였던 것이다. 그러므로 문신
들을 대량 학살하였던 것이나, 그  학살에는 정치적 목적 이외에 감청적요소도 많이 작용되고 있었다. 
보현원에서 문신들을 거의 전멸시키는 가운데  (            )은 원래 무가 출신이며 무신들과 사이가 
좋았다는 것으로  죽임을 면하였으며,  반란 세력이 개성에  들어와서 문신들을  대량 학살할 때도  (        
            )은 (     )으로 알려져 죽임을 면하였고, 대원군 (     )이 '우리들이 미워하는 것은 문신 
4.5명인데, 지금 무고한 사람들을  많이 죽임은 옳지 않다'고 하여 이 이상의  학살의 중지를 권하였던 
것이다. 이러한 사례들은 그 학살이 정치적 목적  이외에 감청적 요소가 작용되고 있었다는 것을 입증
하여 주는 것이다. 반란 세력은  문신들을 전멸시키지 못하였을 뿐만 아니라, 도리어 상당수의 문신들
을 포섭하여 자기 정권  강화에 이용하였다. ((고려사))에 비치는 것으로 보면 정중보의 난으로  문신의 
대부분이 학살된 것으로 되어 있는데 실제에 있어서는 그렇지가 않다. 보현원에서 학살된 문신의 수는 
자세히 알 수 없으나 왕이 (     )할 때 호종하는 문신의 수는 고작 40.50명 정도였으니 그  숫자를 크
게 넘지 못하였을 것이고, 개성에 들어와서 그날  밤으로 학살된 문신의 수는 50여명이었으니 모두 합
하여 1백 20.30명 내외였을 것이  짐작된다. 고려시대의 문종때 중앙의 문관의 정원이 532명이었고 중
앙의 (    )의 정원은 1,165명 정도였다.
                                 3. 무신정권의 성립과 그 (    )
  무신정권의 성립(  )은 위에서 언급하였으므로 자세한  것을 피하고 여기에서는 무신정권의 (    )을 
살피는 것으로 대신하고자 한다.  고려시대의 무신정권은 의종 24년(1170)에 성립되어 고종  45년(1258)
에 몰락된 특수정권이다. 그러나 무신정권이 완전히 몰락된 것은 (    ),  (   )을 거쳐 (      )가 제거
된 원종 11년(1270)까지로 본다.
  정중보등은 의종 24년에 구데타를 일으켜 무신정권을 수립하였다. 그리하여 정권을 장악한 무신들은 
그들 나름대로 독특한 방식의 정치를 운영하였으나 자체 내의 갈등은 그치지 않았다. 구데타 동지들을 
제거한 정중보는 명종 9년(1179)에 청년원군  (      )이 등장하여 정권을  잡았다가 명종 26년(1196)에 
원군 최충헌에게 살해를 당하였다.
  최충헌의 등장은 고려 무신정책에 일대 전환기를 가져오게  하였다. 최충헌이 구축한 강력한 독재체
제의 기반은 정권을 자손에게 세습케 함으로써 4대  60여년간의 최씨정권의 성립을 보게 되었다. 최씨
정책은 최충헌의 뒤를 최( )가  이어 독재체제를 더욱 강화하였고, 다시 최항.최( )로 이어졌다.  최씨정
권은 단순치만은 않았다. 최( )가 집권한지 10년만에  대륙에서 (    )가 계속 침입하였으며 그(    )을 
둘러싼 대립 갈등과 전쟁으로 입은 사회 경제적 피폐는 (         )을 크게 약화시켰다.  거기에다가 (  
      )의 마지막 집권자 (    )는 어린 나이로 집권한  데다가 어리석고 나약하여 어진 사람들을 멀리
하고 경박한 무리들을 가까이 함으로써 간사한 무리들이 날뛰고 참소가 성행되며 뇌물과 횡령이 자행
되었으며, 거듭되는 흉년에 적절한 대책을 세우지 못함으로써 민심을 크게 잃게 되었다.  여기에서 마
침내 (    )45년(1258)에 (      )(    ),(    ) (    )등이(    )를 살해함으로써 (        )의 몰락과 함께 
(    )은 왕에게 돌아갔으나  (    )은 (    )(     ), (    ), (       )등이 이어가면서 행사하게 되었다.  
즉 (    )은 (        )을 타도하고 나서 (        )이래 (        )의 최고직책인 (        )에 임명되어 
한 나라의 정권을 좌우하다가 (    )9년(1268)에 (    )에게 살해당하였다.  (    )은 일찌기 (    )의 천
거로 (    )이 되어 (    )을 제거하고  (        )을 타도하는 데에도 가담한 바 있었으나. (    )을 제
거하고 나서는 왕이 (    )을 자행하는 한편, (        )에 임명디어 권세를 독단하였다.  그러나 (    )
이 (    )11년 (1270)에 병사하고 그 뒤를 이어 그아들(      )가 (        )이 되어 또한 권세를 독단하
다가 그해 제거당하고 말았다.  (      )의 제거는 고려 (         )의 완전 몰락을 뜻하는 것이며 왕의 
(    )의 완전 복구를 뜻하는 것이 된다.
                                   4.(        )
  고려 (           )의 통치형태를 크게 두 시기로 나누어 그 특징을 들 수 있다.  그하나는 대체로 (  
      ) 전기에 해당되는 (      ) (       ) (      )이 정권을 독단하던 27년간을 들 수 있고, 또 하나
는 (        ) 후기에 해당되는 (        )  성립 이후 (      ) 성립 이후 (       )가 몰락될 때까지의 
74년간을 들 수 있다.  그 특징은 전기는 (       )으로서 아직 독자적인 (       )을 갖추지 못하고 종
래의 (        )의 기구를 그대로 이용하면서 (          )로서 초월적인 권력을 발휘하는 일종의 과도
적 (        )이었다.  (       )는 (          )의 (    )인 (       )를 거쳐 (        )에 임명되었고, (   
   )은 (      )를 거쳐 (                )가 되었던 것이다.  그러나 그들 (           )들은 그 (    )
의 높고 낮음에 관계없이 초월적인 권력을 행사하여 (         )을 위압하였으며 국왕까지도 허수아비
로 만들었다.
  이러한 (          )들의 초월적인 권력은 (           )의 (        )의 하나인 (    )을 배경으로 행
사하였다.  (    )은  원래 (      )과 (       )의 (        )이었으나. (         )이 성립되고 나서는 (    
      )들이 이를 이용하기도  하고 또는 이의 보호를 받으면서  초월적인 권력을 발휘하였던 것이다.  
이렇게 (        )의 전기의 정치는 (    )을 구성하는 (      )과 (     )이 직접 또는 간접으로 정치에 
참여하였으므로 그정치의 형태를 (        )라 할 수 있는 것이다.  이러한 (        )는 (    )들에  의
한 일종의 (       )정치였다 할  수 있으나, 이렇게 (             )인 (         )가 행하여진 것은 (        
   )들이 아직 독자적인 (      )를 갖추지 못한 형태 즉, (        )으로서 기반이 확립되지 못한 과도
적 형태였다 할 수 있는 것이다.
  이러한 형태는 (         )이 성립된 (        ) 후기로 들면서 그면모를 크게 달리하게 되었다.   그
것으로 후기 (         )즉, (        )은 독자적인 (       )를 갖추고 그 (       )를 중심으로 강력한 
권력을 발휘하는 (          ) 1인(        )를 확립하였던 것이다.  이러한 1인(        )이 확립은 곧(  
     )의 확립을 뜻하는 것이 되며, 그   (        )의 정비는(       )으로 부터 시작되어 그의 아들 (    
 )에 이르러 그 완성을 보게 되었다.  (      )은 (    )26년 (1196)에 (       )의 일당을 제거하고 나서 
많은 (    )을 학살하는 한편, 왕에게 (        )를 올려 (     ) (    ) (    )의 혼란을 시정할것을 청하
였다. 이러한 일련의 사실은 (      )이 장차 (        )를  수립하시 위한 기초 작업이었던 것은 두 말
할 것도 없다. 마침내 (      )은  (    )과 (    )을 내몰고 (    )을 맞이하는 한편, (     )5년 (1209)에
는 (        )와 여러 (     )의 (    )들이 연결하여 (      )을 죽이여 한 사견을 계기로 (         )을 
설치하게 되었다.
  (        )은 처음에는 반대  세력을 탄압하는 데 이용되었으나, 뒤에는 (    )의(    ),(          ), (   
 ) 기타 (    )을 처리하는  초월적 기능을 발휘하게 되었으며, 이것은 그대로 (        )의 (       )가 
되었다. 여기에서 (                )은 (         )와는 별도로 강력한 (        )를 갖추게 되었고, 이
러한 현상은 그대로 (          )의 확립을 뜻하는 것이 된다.   이 (         )에 대하여            (      
)에는 (      )이 정권을 독단함에 있어서 모든 조치가 (         )으로 부터 나왔다 라고 하여 그 기능
이 막강하였음을 설명하여 주고 있으나. 이 (        )은 (        )의 (      )은 물론, (        )이 몰
락된 후에도 (    )과 (    ) (    )에 이어지다가 (      )의 몰락과 더불어 그 막을 내리게 되었다.
  (        )의 (  )으로 (        )의 제도가 있었다. 그리고 역대 (          )는 이 (        )에 임명
되어 일국의 정치를 좌우하였는데, 그 임명권자는 형식상 왕으로 되어 있었다.  그러므로 (          )
로서는 필수적인 직책이 기도 하였고 또, (        )에서는 세습되는 직책이기도 하였다.
  그리고 (         )은 (       )에 있는 자리야 임명될 수 있었던 것 같다. 즉 (       )이 (    )이  (    
)의 신분으로 (        )되었고, (    )도  (    )으로서 (    )을 이어 (        )이 되었으며, (    )은 (  
  )의 (    )로서 일찌기 출가하여 (    )가 되어 이름을 (    )이라고 하다가 (    )34년 (1247)에 (    )
하여 (       ) (      )이 되었다가  (    )을 이어 (         )이 되었다.  그리고 (     )는 (    )의 (      
 )로서 (     )을 주어도 그것을 거절하여  오다가 (    )이  죽자 왕은 그를(       )을 삼고 이어서 (       
  )에 임명하였던 것으로, 이렇게 (    )을 싫어하는 (    )를 임명한  것은 (        )에 임명하기 위한 
조치였던 것이 분명하다. (         )이 몰락된  후에는 (    ) (     )이 또한 (         )임명되었고, (    
)이 타도된 후에는 (    )과 (      ) (     )가 (      )로서 또한 (        )에 임명되어 정치를 요리하
였다.
  (        )에 있어서 (        )에 버금가는 (         )로서 (    )을 들 수 있다. (    )은 (    )12년 
(1255)에 (    )가 그 (    )에 설치한 (        )즉 (    )을 행하던 기관이었으나, (    )가 죽은 후에도 
역대 (          )들에 의하여 계승되던 (         )였다. 이 (    )은 (        )이 몰락된 후에도 오랫
동안 존속하면서 (         )로 화하여 고려 말기에 이르는  동안 여러 차례존폐가 있기는 하였으나, (   
   )또는 (      )등의 이름으로도 불리워지다가 (    )때 (     )로 개편되었다.
이 (    )에 대하여         (        )안의 (        )에 보면
  (    )이 (    )의 (    )에 가서 (    )을 올리면 (    )는 마루에 앉아 이것을
  받고, 그때 6(  ) 이하의 (    )는 마루 아래에서 (    )하고 땅에 엎드려 감
  히 올려보지를 못하였는데, (    )는 이로부터 (    )을 (    )에 설치하고
  (    )들을 뽑아 이에 속하게 하여 그 이름을 (      )라 하고 (    )의 (    )
  를 처리하여 (    )에 써서 왕에게 바치면 왕은 다만 이를 결재하여 내릴
  뿐이다.
라고 기록하고 있다.  또          (      ) (      )에 보면
  (      )이 (    )함으로부터 (  )와 (     )(막료)를 두고 사사로이 (    )을 취
  하여 (    )(후보자 천거)하고 (    )하였으니, 그 (    )를 (    )으로 삼아
  (        )이라 하였으며, (    )로 이를 맡은 자로서 3(  )이면  (        )라
  하고 4(  ) 이하는 (        )이라 하였으며, (    )을 가지고 그 밑에서 종
  사하는 자를 (        )라 하였는데, 그 모이는 곳을 (    )이라 하였다.
라고 되어있다.  이것은 보면 (    )은 (    )때 설치되기는 하였지만 (        )이 (    )의 (    )를 독
단한 것은 이미 (      ) 때부터였으며, (    )가 (    )을  설치한 것은 종전에 (        )에서 행하던 (  
      )을 분리시켜 독자적인 기구로  독립시킨 것에 불과한 것으로 보인다. (         )으로 일국의 (    
     )에 관여한 것은  (       )이 (       )을 제거하고  실권을 장악한 지 3년만에 (          )에 (          
)를 겸하여 (      )의 (    )에 김이 관여한 것에서 비롯되며, (        )을 설치한 후에는 그를 중심으
로 일국의 (        )를 장악하여 독단하였다.  그러므로 (    )의 설치는 새로운 것이 아니고 종전의 (  
      )의 기능 가운데 (         )을 분리시켜 그것을 한층 더 강화하여 제도화한것에  불과한 것이라 
하겠다.
  (        )이 권력을 유지할 수 있는 절대적인 배경은 (        )인 (         )이었다. (        )의 (  
  )인 (        )으로는 (    )을 들수 있고 그밖에 (       )와 (      )를 들 수 있다.  (    )은 원래 (  
    )에 의하여 처음으로 설치된 (         )이었다.  (      )이 (       )일당을 제거하자 (    )들은 (   
   )을 공동의 적으로 돌리어 (    )를 품게 되었다.  그것은 (       )가 구데타를 일으켜 (        )을 
수립함으로써 (    )의 (    )가 크게 상승되었는데, (      )가 제거됨으로써  그것이 하루 아침에 수포
로 돌아갈 수 있는  우려가 있었기 때문이다.  이에 (      )은 신변에 큰 위협을 느끼게 되어  자신의 
신변을 보호할 목적에서 (      )1백 수십명를 (    )에 머물게 하여 그 이름을 (    )이라 하였다.
  이 (    )은 (       )이 죽자 폐지되고 말았으나, (      )에 의하여 부활되어 크게 강화되었을  뿐만 
아니라 (         )을 지탱하는 중요한 무력기반이 되었다. (       )은 (      )을 타도할 때부터 많은    
  )을 양성하여 왔으나,  (     )3년 (1200)에 6(       )이란  이름으로서 (       )를 (          )의 (          
)의 하나로 제도화 하였다. 이 (    )은 아들 (    )때에 가서 한층 더 강화 되어 (        )으로 개편되
었는데, (      )은 (    )자신과  그의 (    )를 호위하게 하고 (      )은 그의 친척과 기타 외부의 호
위를 맡게 한 것 같다.  (    )은 (     )때에 가서 (      )를 더욱 확대하여 36(  )으로 조직 강화하였
다.  이 (     )36(  )은 (    ) (     )와의 전쟁이 절정에 달한 상황에 대한 조치였던 것으로 보인다. (   
 )에 의하여 계승된 (    )36(  )은 (         )이 몰락된 뒤 그 조직 일부에 변동이 있었던 듯하지만, (  
  )과 (    ) (    )에 의하여 계승 장악되다가 (      )의 몰락과 함께 (    )도 또한 막을 내리게 되었
다. 이렇게 (    )은 (          )들의 (     )호위기관으로 그 (    )도 굉장하였으며 규모가 클때는 36(  
)의 (    )조직을 갖추었으며, 그 (    )나 (      )에 있어서도 국가의 군대를 능가하는 정도였다.
  (        )의 (        )의 또하나인 (      )는 (        )때 조직된 (        )이면서 (    ) (    )를 
수행하는 (        )의(         )였다. (      )의 조직은 (    )가 (       )를 조직하여 밤에 순찰시켜 
도둑을 단속한 데서 비롯된것이나, 그수 도둑이  전국에서 일어남에 (      )을 증가하여 (       )와 (   
   )로 나누었고, 거기에 다시 나라 사람으로 (    )에  잡혀갔다가 도망온 자들로써 편성한 (      )을 
합하여 그 완성을 보게 된 것이다.  그완성 시긴는  대체로 (    )때로 보인다.  그리하여 (      )는 (  
      )의 (    )러 이용되었으며, (         )이 몰락된 후에는 (    )과 (    ) (     )에게 계승 이용되
다가 (      )의 (    )을 계기로 마침내 그막을 내리게 되었다.
  (       )는 그 시초가 밤에 도둑을 단속하는 데 있었지만 차츰  그 임무가 확대되어(    ) 임무인 (    
 ) (    ) (    ) (    )를 맡았으며, (    )임무에 있어서는 (     )의 수비를 비롯하여 (      ) (      ) (  
   )등의 역할을 하였다.  그리하여 그역할은 (    )과 (      )에 있어서 두드러진 것이 있으며, 특히 (  
      )에 있어서 전반에는 (      )의 활약이 많았으나, 후잔에 들면서는 (      )의 활약은 거의 없고 
그 대신 (      )의 활약이 활발하여 (        )을 (      )가 도맡아 행한 느낌마저 있는 것이다.  더우
기 (       )의 항정은 (       )의 발휘에 있어서  오늘날 높이 평가 되고 있다. 이렇게 (       )는 (       
  )에서 편성된(     )이기는 하지만 그 임무가 (     )또는 (    )를  맡는 (    )의 성격을  지녔다.  (     
 )를 (        )의 군대로 규정짓는 까닭은 바로 여기에 있는 것이다.
  (        )의 또하나의 (         )으로 (      )를 들 수 있다. (      )는 (     )가 (    )의 (    )의 
영향을 받아 설치한  것으로 보이는 (       )로서  (         )의  호위 및 (       )로 활약하다가  (         
)의 몰락과 함께 막을  내리게 되었다. 이 (      )는 (         )의 (    )의 일종으로 (    )과 함께 그 
(    )와 (    )은 굉장한 것이어서 보는 사람으로 하여금 경탄케 하였다는 것이다.
  (        )의 특수한 (        )으로 (     )이 있었다. (    )도 (        )에서 이루어진 (        )의 
하나로서 (     )에 의하여 설치되ㅏ어 (       )때까지 계속되다가 막을 내린 (         )이었다. 이  (    
)에 대하여         (         )안의 (    )(  ) (  )에 보면 (    )의 (    )중에는  당대의 (    )가 많아 
이들을 3(  )으로  나누어 교대로 (    )에 (     )케 하였다. 라고 기록하고  있다. 이것을 보면 결국 (     
)는 (    ) 가운데 (    )로써 (    )을 구성하고 (    )로 써 (    )을 구성하여 (         )의 (        )
을 갖춘 것이 된다. 이렇게 (    )가 (    )을 설치하고 (    )들로  하여금 교대로 숙위케 한 것은 그들
이 (     )에 밝고 (    )이 높아 정치에 있어서  고문에 붙이고자 한 데에 있었고 한 편, (     )들은 (    
    ) 수립 이래 불우한 입장에 있다가 (     )ㄸ에 이르러 (    )의 설치와 함께 (    )의 설치로 비로
서 (      )를 얻었다고 하겠다.   (    )은 3(  )의 (      )로 편성되어 그 활약도 활발하여 (     )과 (  
    )등과 함께 새 (      )추대에 참여하기도 하고 (        )이  타도된 후에는 왕의 행차를 호위하기
도 하였다.
  (         )에 있어서 (      )으로 크게 주목되는 것은 (    )의 위치인 것이다.  (        ) 성립 과
정에서 구데타를 통하여 (    )들을 대량 학살하였다. 그러나  그 대량 학살은 구데타를 진행하면서 내
세운 구호와  같이 (     )들을 전멸시키지  못하였으며, 그 학살된 수는  위에서도 말한 것과 같이  (     
)3년 (      )의  반기 사건 때의 학살된 (    )의 수를 합하여 고작 150명을 넘지 못하였던 것으로  보
인다.  이렇게 구대타에서 내세운 구호대로 (    )들을 전멸시키지 못한 데는 (    )들이 아무리 (     )
에 무방비여ㅆ 하더라도 그들이 쌓아온 세력 기반이 전멸을 당할 정도로 그렇게 허약하지는 않았으며, 
또한, (    )들로서는 구데타에  성공한 이상 필요 이상의 살생 행위가 바람직하지 않았던 것이다.  그
러나 학살을 모면한 (    )들은 정치에서 추방을 당하여야 하였다.   한편, 구데타에 성공하여 성립된 (  
      )은 (    )들만으로는 (        )이 불가능하였다.  (    )들은 일잔적으로 무식하였고 (    )의 경
혐도 빈약하엿다.  여기에서 (        )은 (        )을 담당할 (    ) 등용이 불가피하여 그 등용이  활
발하였는데, 그 대상은(        )으로서  타협할 수 있는 (      )계열과 (    ) 또는 중앙의 (     )등을 
(    )를 통하여 등용하는 (         )였다.  그러나 그 활발한 등용은 (    )이었고 (    )는 매우 제한
된 것이었다. 그리하여 (          )에는 앞산 ㅅ;뎅;ㄴ (              )에 비하여 (    )에 있어서 그 (  
      )가 훨씬 많았다.  이것을         (       )를 통하여 보면 (            )인 (      ) (      과   
      )에 있어서 (             )의 전성기라 할 수 있는 (    ) (    ) (    )3대 65년간에 (    )가  베
풀어진 회수의 44회로 1년에  0.68회가 베풀어진 셈이된다.  이에 대하여  (           )에 해당되는 (     
)때는 27년간에 17회가 베풀어져 1년에 0.6획가  베풀어진 셈이고, 다음 (    )때는 7년간 6회로  1년에 
0.9회, 다음 (     )ㄸ는 7년간에 5회로 1년에 0.7회, 다읍 (    )때는 2년간에  2회로 1년에 1회, 다음 (   
 )때는 46년간에 27회로  1년에 0.6회가 베풀어진 셈이  된다.  이것을 종합하여 보면  (     )때부터 (    
)때까지 89년ㄱㄴ에 57회 베풀어져 1년 에 0.64회가 베풀어진 셈이 되는 것이다. 이렇게 (     )가 베풀
어진 (      )는 두 시대가 서로 비슷하게 나타난다.
  그러나 그 (        )이 있어서는 사정이  크게 다르다 . (          )의전성기인 (    )때부터 (    ) 
때까지 그 65년간에 (       )이 베풀어진 것이 모드 44회에 1,248명이 급제하여 1년 평균 19.2명이 급
제한 셈이 된다.  이에 대하여 (           )에 해당되는 (     )때 27년간에 (      )이 베풀어진 것이 
17회에 573이 급제하여 1년 평균 21.2명이 급제한  셈이 되고, 다음 (    )때는 7년간에 6회에 167명으
로 1년 평균 24명, 다음 (     )때는 7년간에 5회 194명으로 1년간 27.7명, 다음 (    ) 때는 2년간에 2
회에 71명으로 1년 평균 35.5명, 다음 (    )때는 46년간에 27회에  969명으로  1년 평균 21.1명이 급제
한 셈이 되어, 이것을 종합하여 보면 (    )때부터 (    )때까지 그 89년간에 (       )이 베풀어진 회수
가 57회에 1,974명이 급제하여 1년 평균 22.2명이 급제한 셈이 된다.  이것은 (            )의전성기 (  
        때)의 1년 평균 19.2명에 비하여  3명이나 상회하는 것이다.  이러한 (    )가 베풀어진 상황을 
통하여 볼 때 (          )에 새 (      )이 활발히 등용된 것을 알 수 있으며, 특히 (           )에 들
면서는(    )과 9    )을 설치하여 (    )을 우대 포섭함으로서 저명한 (    )들이 많이 배출되었다.
                          
                               5. (    ) (      ) (     )
  (        )이 수립된 후 (      )으로 가장 큰 문제는 (    )과 (    )등 (         )에  의하여 꼬리에 
꼬리를 물고 일어나는 반란이었다. (    )의 반란은 (         )이 수립되기 이전에도 없었던 것은 아니
다.  (     )과 (    )들이 (    )에 대하여 압박과 수탈을 감행함으로써 (        )가 피폐하고 (    )이 
증가하여, 마침내 도둑들이 횡행하고 반란이 일어나 (       )등이 구데타를 일으켰던 (     )때만 하더
라더 (    )(    ) (    )(     )등지에서 대규모의 도둑이 일어났고, (    ) (      )에서는 (    )을 내쫓
는 반란이 일어났었다.  이러한 (    )의 반란은  (        )이 성립된 후에는 더욱 격화되었고, 거기에 
(    )들도 가담하는 대규모의 (    )으로 발전하여 사회는 더욱 혼란하여졌다. 
  이렇게 (          )에 들면서 (    )이 격화된 것은 그동안 쌓이고 쌓였던 불평과 불만이 (    )의 (  
)이 지니는 (      )의 (    )에 자극받아 폭발한 것이며, 이 폭발된 (    )의 근원으로는 (    )의 궁핍, 
(    )의 성장, 중앙 통치력의 약화 등을 들 수 있다. 이미 (              )부터 (    )의 궁핍은 (    )
의 반란을 일으키게 하였으며, (        )이  성립되고 나서는 (      )의 (    )들이 (        )을 자해
하고  (      )들으 횡포와 수탈이  강행되어 (    )들의 생활은 더욱 궁핍하여졌다. 또 (          )에 
들면서 일어난 (        )의 동요와 그 변화는 (    )의 (    )와 (         )을 상승시켰으며, (    )의 (  
)후의 (      ) (      )혼란으로 중앙의 통제력은 크게 약화되었던 것이다.
  (           )에 처음으로 일어난 (    )은 (     )2년 (1172)에 (      )의(     )(    ) (    )(     )  (    
)(    )에서 일어난 (    )이었다. 이 (     )은 (      )으 횡포에 분격하여 일어났는데, 그 영향은 차츰 
전국적으로 미쳐 (    ) 5년  (1175)에는 (    ) (      )가 반란을 일으켰다. (       )가 반란을 일으킨 
중심진은 어디인지 자세히 알 수 없으나,  (    )이라 한 것으로 보아 (     )의 남쪽인 것이 분명하다.  
이렇게 (        )에서 (      )가 반란을 일으킨 이듬해 (    ) (      )의 (    )   (      )등이 무리를 
모아 스스로 (            )라 일컫고 반란을 일으켜 (     )를 함락시킨 것이 크게 주목을 끈다.  이 (    
)   (      )의 난은 그 규모가 매우 큰 것이어서 한 ㄸ (     )   (    )   (    )   (    ) 근처 등을 휩
쓸다가 1년만에 평정당하고 말았다. 한편, (   )   (       )의 난과 때를 같이하여  (    )을 중심으로 (  
  )이 반란을 일으켰고, (     )(    )에서는 (         )이 반란을 일으켰으며, (    ) 12년 (1182)에는 (    
 )에서 (    )과 (    )들이 반란을 일으켰다. 이 (    )의 반란은 나라에서 배를 만듦에 있었서 (    )들
의 독촉이 지나친 데서 일어난 것이다.  이밖에도 (    )에서 (       )(    ?)들이 반란을 일으키는 등 
반란이 꼬리를 물고 일어났다. 
  (    )은 (      ), (      ) 지방에서 뿐만 아니라 (      ) 지방에서도 일어났는데, 그것은 규모나 세
력에 있어서 한층 더 심한 양사을 띠었다. (    ) 16년에 (       ) (      )고 (      ) (      )등의 탐
학이 심하자, (    )들이  견디지 못하여 반란을 일으키려 하므로 정부에서 이들 (    )을  귀양보낸 일
이 있었으며, (    ) 18년에는 (    ) (    )에서 반란이 일어난 사방으로 확산되었다. (    )에서 반란이 
일어난 3년 뒤 (    ) (    )의 (       )와 (        )의 (    )등이 반란을 일켰는데, 이들은 뒤에 합세
하여 그 수가 (    )을  헤아리게 되었다는 것이다.  이 반란은 결국 (      )에 의하여 평정되고  말았
지만, (    ) 싸움에서 반란군 7천명이 죽었다는 것으로 보아 규모가 얼마나 컸던가를 알 수 있다.
  (      )이 집권하고 나서도 반란은 거듭 일어났다. (    ) 2년 (1199)에 (    )(    )에서 반란이 일어
나 (    )   (    ) 의 2 (  )이 함락되었으며,(    )에서 또다시 반란이 일어나 (    )의 반란 세력과  합
세하여 이웃이 (    )을 약탈하였고, (    )(     )의 (      )이 (    )을 살해하는 사건이 일어났으며, (  
  ) 5년에는 (    )에서 잔란이 일어났고 (    )에서는 (      )의 반란이 있었다. 
  (      )이 집권하고 있을 때(      ) 지방에서 일어난 (     ) 가운데 그 규모가 큰것으로는 (    )에
서 일어난 (    )과 (    )에서 일어난 (    )을 들 수 있다.  즉, (    )에서는 (     )의 (    )들이 평소 
(    )와 반목  대립하여 오다가 (    )3년에 반란을 일으켰고 (     )(    )의 (    )반란군과  합세하여 
기세를 떨치다가 1년만에 평정당하고 말았다. 그리고 (    )에서는 앞서 (       )   (    ) 등과 연결한 
반란이 있었으나, (    ) 5년에 또다시 반란이 일어나 (    )의  (    )의 가의 다 되었으니, (    )가 반
드시 (    )할 것이다. 라는 (    )을 돌리며 (     )   (    )   (    ) 등 (      ) 일대 반란 세력의 호
응을 받아 그 세력이 잘못 떨치어 정부가 그것을 꺾는 데 10여년의 세월을 소모하였다. 
  위에서 보아온 것과 같이 (          )이 (    )은 (      )의 양상이 달라, 전기에는 대개 지역적  단
독 세력에 의하여 반란을 일으키고 있으나,  후기에는 반란 세력이 (        )을  형성하여 대형화되었
다는 것이 특징이다.  그러나 그 (        )은 세력과  세력 사이의 호응에 불과한 것으로 전술 전략적
인 것이 되지 못하였다는 점에 유의하여야 될 것이다. 
  (      ) 집권기의 (    )은 위에서 들은 것만이 전부가 아니다. (    ) 6년에는 (    )의 (       )와 (  
  )의 (      ), (    )의 (       )의 (    )들이 반란을 꾀하다가 잡히어 귀양간 일이 있었고, (    )4년
(1271)에는 (     )(    )에서 (       )가 반란을 일으킨 것 등이 있으나, 보다  주목되는 것은 (    ) (     
)(1198)에 (    )에서 일어난 (    ) (    )의 난인 것이다. (    )은 (    ) (    )에 올라 나무를 하다가 (  
    )을 모아 놓고
    (      )의 난 이후 국가의 (        )는 (        )에서 많이 나왔다. (    )
    이 어찌 처음부터 씨가 따로 있겠는가. 때가 오면 누구나 할 수 있는
    것이다. 우리는 주인의 매질 밑에서 고생만 하여야 할  것인다.
라고 선동하여 반란을 일으키기로 하였다. 그러나 이사실이 탄로나서(     ) 등 1백여명이 잡혀 죽임을 
당함으로써 실패로 끝나고 말았으나, 이반란이 그들이 (        )과 더  나아기 (    )의 담당자가 되려
고 하였다는 점에서 크게 주목을 끄는 것이다.
  (          )의 반란으로 또  한 가지 주목되는 것은 (        )의 반란이다. (      )이 집권하기 이
전에도 (    ) 4년(1174)에 (      )   (      )   (      )   (      ) 등의 승려 들이 반란을 일으켜려다
가 발각된 일이 있었다. 그리고  (     )이 집권하고 나서는 (     ) 5년(1202)에 (    )의 (       )와 (     
  )의 승려들이 (    ) (      )의 반란에 가담하였고, 그 이듬해에는 위에서도 말한 것과 같이 (    ) (  
    )와 (   ) (      )의 승려들이 반란을 꾀하다가 잡히어 귀양갔으며, (     ) 4년 (1217)에는 (      )
를 비롯하여 (     )     (      )   (      )와 (    )의 (      )   (    )의  승려들이 발란을 이으키고 
(      )을 죽이려다가 실패하였다. 그러나 이러한 (        )의 반란은 (        )의 성립으로 (    )를 
보호하여 오던 (    )과 (        )이 반란은 (        )의 성립으로 (    )를 보호하여 오던 (    ) 과 (  
      )이 무력화 내지 몰락한 데에 대한  반동에서 작용된 (        )에 대한도전이었다는  점에 유의
하여야 할 것이다.
  이렇게 (        )이 성립되고 나서 (     )   (    )등 (        )에 의한 반란이 꼬리를 물고 일어났
고, (        )도 (         )에 도전하여 자주 반란을 일으켰다. 이에 대하여 (        )은 강경책을 써
서 토벌을 강행하는 한편, 관직이나 물품을 주기도  하고 (  )   (  ) (    )을 (     )으로 해방시키기도 
하는 회유책을 써서 반란을 진정시키는 데에 노력하였다.  특히 (     )는 강책보다는 회유책에 주력하
여 반란을 사전에 밀고하는 자  또는 반란세력의 일부를 포섭하여 반란 세력으로 반란을 제어하려 하
였고 또, 반란세력의 두목을 포섭하여  그 세력을 와해시키기도 하였다.  그리하여 전국적으로 확산되
었던 반란 기세는 차츰 진정 단계에 들게 된 것에는 (    )의 침입도 큰 몫을 하였다.  즉, (    )의 침
입으로 민족적 (         )이 고조되었고, 그것은 내부적 갈등에서  자아낸 (    )이 저항 의식을 크게 
약화시키는 것이 되었던 것이다. 그렇다고 (     )때에 (    )이 근절되었다는 것은 아니다. 지역적으로 
일어나는 산발적인 (    )은 계속되었고  그 가운데는 (      )의 (    )또는 (     )하는 형태로 반란을 
일으키기도 하였다.
  고려의 (        )는 (        )의 발호기로부너 문란하여지기 시작하였지만, (            )에 들면서
는 그것이 더욱  심하여졌다.  권세를 잡은  (     )들은 닥치는 대로 (     )를  강점하였고, 그밖의 (       
)   (    )   (     ) 등도 혼란한 세태를 틈타 함부로 토지를 겸병하여 한 집안의 토지가 (  )에서 (   )
에 걸치는 광대한 것이었고, 한 토지에는 (    )가 2   3명씩 나타나는 상태여서 (    )은  (        )으
로 수탈을 당하였다.  그리하여 (    ) 수입이  감소되어 (        )은 악화 일로에 놓여직 되고 (    )
의 생활은 날로 어려워져 빈곤과 고통 속으로  빠져들게 되었다. 따라서 (    )는 더욱 불안하여지고 (  
  )을 일으키게 하는 중요한 원인을 제공하게 되었던 것이다.
                                6. (    )의 (    )
  (    )의 (  )이 일어나서 (        )이 성립되자 (    )   (    )들 가운데는 출세를 단념하고 (    )에 
묻히는 자가 있는가 하면, 머리를 깎고 중이 되는자도 있었다.  이들 (    )에 묻친 (    )들은 (    )와 
(    )를 즐기는 경향을 나타냈는데 그 대표적 인물로는 스스로 (         )에 비기던 (      )   (    ) 
  (       )등을 들 수 있다. 이렇게 세상을 등진 사람도 있었지만, 새로이 출세의 길을 모색하는 자도 
있었다.  (    )로 이름이 높은 (      )는 (    )의 난을 당하여 머리를 깍고 중이 되었다가 세상이 조
용하여지자 다시나와 (    )에 응시하여 벼슬을 하였으며, (      )도 벼슬길을 모색하여 50세에 (     )
를 보아 급제하였으나 천거를 받지 못하여 끝내 벼슬을 하지 못하였다.  
  그러나 (          )에 들면서 (      )이 (     )를 포섭 우대하고, (    )는 (    )과 (    )을 설치하
여 (    )를 등용하므로써 (     )   (    )들의 출세의 길이 크게 트이게 되어 (       )   (      )   (     
) 등 저명한 (    )들이 배출되었다. 그러나 이렇게 (        )에서 널리 (    )   (    )들을 등용하였다 
하더라도 그들이 (      ) 진출에는 한계가 있었다. 그리하여 세상을 등진 (    )이건 출세를  한 (    )
이건 서로 공통되는 일면이 있어 이들은 서로 얽히어 하나의 (         )를 형성하였는데, 그것이 바로 
(        )인 것이다.
  그 작품으로는 물건을 (       )하여  쓴 (    )의 (       )    (       )의 (         )   (     )의 (         
) 등이 있고, (    )   (    )  (    )등을 소재로 한 (      )의 (      )   (      )의 (        )   (    )
의 (      ) 등이 있으며, 좀  뒤에나온 (      )의 (        )이 있다. 또 (           )는 대외적으로 (   
     )이 강렬하여 (       )와 같은 이는 (    )의 서사시고 (        )을 엮어 고려가 오랜 역사와 전
통을 지닌 (        )임을 널리 자랑하려고 하였다.
  (          )에 있어서 (      )으로 또 한  가지 주목되는 것은 (      )이 확립이다. 앞서 (    )이 (  
    )을 창설하고  (          )의 승려들을  많이 흡수함으로써 (     )이  큰 타격을 받았으나,  이 (          
)은 (        )이 성립될 무렵 (    )의 이름을 (       )이라 하고 그 진흥을 꾀하였다. 그러나 (      )
의 (    )을 크게 떨치게 한 이는 (    )(         )이었다. 그는 (          )에 (      )를 중심으로 활
약하여 (           )    (         )   (      )    (           )   (                           )   (           
 )   (          )   (        )   (      )   (    )   (    ) 등의 저술을 내어 (    )과 (    )을 크게 떨
치게 하였다.
  그의 일관된 사상은 (        )와 (        )였다. 그는 이것을 (    )들에게 가르치기를 (          ) 
  (            )   (       )의 세  가지 방법으로 하였는데 (            )은 (  )을 말하는  것이고, (         
  )은 (  )을 말하는 것이며, (       )은 (  )을 말하는 것으로 그는  무엇보다도 마음 가짐의 중요성을 
역설하였다. 그의 (        )와 (        )는 결국 마음을 깨닫고 닦아가기 위한 길을 제시한 것이며,그
의 저술들은 모두 이 (        )와 (         )의 풀이로서 그 핵심을 이루고 있는 것이다. 그리고 그의 
사상의 특징은 (    )을 제일로 하나 (    )이나 (    )도 중요시하여, (  )를 중심으로 (    )과 (    )의 
조화를 도모한 (    )의 (        )와는 대조를 이루는 것이다.
  이렇게 (    )에 의하여 확립된 (           )은 (          )에 확립된 고려 불교의 특이한 존재로소 
이는 (     )들에게 계승되어 크게 발전하였다. (      )의 확립은 종래의 (    )이 (        )와 결부하
여 이익을 추구한 데에 비하여 그  의의가 있다고 하겠다. 그리하여 종래의 (    )이  왕족과 문신귀족
과 결탁하여 세속적 불교로 발전한 데에 대하여 (       )은 (        )로서 독자적인 세계를 개척하여 
나아갔던 것으로, 이러한 점에서 (      )은 (        )의 일정한 보호를 받게 되었던 것이다.
                                7. (        )
  (           )에는 (         )에 있어서 (         )이 강하게 나타난 것이 그 특색이라 할 수 있다.  
그 대표적인 것으로는 (        )의 (        )을 들수 있다. (    )와의 30년 (     )은 (        )에 의
하여 수행된것이다 . (    )가 집권하고 있던 (    ) 18년(1231)에 (    )가 고려를 처음으로 침범하였다. 
이침범은 두 나라 사이에 (    )가 성립되어 일단락 되었으나, (    )는 고려에 대하여 막대한 물품과 (  
      )   (    ) 등 인신까지도 요구하여 고려를  크게 괴롭혔다.  여기에서 (    )는 (    )와 끝내 싸
울 것을 결심하고 (    )19년에 (        )를 단행하였다. 
  이 (        )는 (    )에 대한 노골적인 (        )가 되어 (    )45년에  (        )이 몰락할 때까지 
치열한 전투가 반복되었으며, (         )이 몰락한후에는 (    )   (    )등 (           )들에 의하여 (   
     )가 이어지다가 (    ) 11년 (1270)에는 마침내 (      )의 (    )을 자아내게 하였다.
  (     )와의 (    )이 계속되는 동안  피차간 사신의 왕래가 행하여지고 그사이의 교섭에서 고려는 (    
   )의 철수를 요구하였으며, (    )는 철군에 앞서 (         )와 (    )의 요구하였다. 이러한 (    )의 
요구에 대하여 (    )과 (    )들은 그 요구를 받아드릴 것을  의망하였으마 (        )은 끝내 이를 거
절하고 항전을 계속하였다. (        )의 이러한 태도는 (    )와 강화가 성립되면 (        )의 존재가 
무의미하여질 우려가 있었기는 하지만 하겠다. 실제 (         )에 있어서 전반기에는 (      )의  활약
이 활발하였으나, 후반기에 들면서는 그 활약이 미약하여지는 반면에 (        )의 (    )인 (      )의 
활동이 활발하여지고 있어 이것은 (        )의 (        )와 밀접한 관계가 있는 것이라 하겠다.
                                8. 맺음말
  위에서 (        )의 독자서에  의한 (    )   (    )   (    )   (     )   (          )에 나타난 특수 
형태를 일반적인 측면에서 살펴보았다. 그 결론은 한마디로 말한다면 독특하고 특수하다고 하겠다. 그 
독특하고 특수한 것은 우리에게 무엇인가 시시하여 분다. (         )이 (    )에 그치지 않고 (      ) 
발전을 이루었다면 그 독자성과  특수성은 어떠한 바람직한 결실이 맺어졌을 것이다.  그 결실이라 할 
것은 (        ) (        )의 성립과 그 완성을 (    )할 수 있는 것이다. 그 (    )   (    )   (      ) 
특수성은 (                )에의 (       )인 것들이었다. 일본의 (          )인 (        )은 근700년
간 성장하는 가운데 (         ) (        )를 성립시키고 완성시켰으나, 그것은 그 (    )이 독자적 특
수성을 지니고 발전한 데서 거둔 결실로 보아야 할 것이다.

                               제 2장
               (        )의 (    )과 (    )의 (    )
                                1. 머리말
  고려의 (        )은 (             )에 비하여 (    )   (    )   (     )   (    )   (        )등 모든 
면에서 특색있게  나타나고 있다. 그러나  여기에서 살펴보고자 하는  것은 (           )의 성격과  (          
  )에 있어서의 (    )의 지위에 대한 것에 중점을 두기로 하겠다.
  (        )의 성격이라 하여도 그것이 매우 광범위하여 그 가운데서도 주로 (            )에 구현된 
성격면을 고찰하여 그것이 (      )   (      )이었다는 점을 모색하여 보려는 것이고, 한 걸음 더 나가
서 (          )이 성숙하였을 때 가져올 수  있는 가능성 문제로서 국사상의 발전이 (          )인 (       
  )를 가져올 수 있지 않았을까 하는 것이다.
  그리고 (          )에 있어서의 (    )의 지위도 그 표준이  애매하기는 하지만, 흔히 (        )를 (  
  )의 수난기니 (    )의 (       )니 하여 (    )이 존재가 극히 미약한 것처럼 인식되고 있는 데 대하
여 그렇게 미약하지만은 않았다는 것을  살펴보기로 하겠다. (         )도 (    )인 이상 자기 정권의 
강화를 위하여 (         )를 배제할 수 없었다. 다시 말하여 (        )은 (       )의 실권을 (    )이 
차지하고 (         )가  우월하기는 하였지만, 자기정권의 강화를 위하여 (         )도  중요시하는 (     
     )을 강구하였던 것이다.
                   2. (            )과 (        )의 (    )
  고려의 (               )은 정치면은 (     )로서, 정신면은 (     )로서 무장하였었다.   그러므로 (        
     )을 중심으로 (    )와 (    )는 (    )가 되어 상호 제휴하면서 그 나름대로의 발전을 이룩하였다.
  고려는 (        )으로 출발하였다. 그리하여 (      )의 (    )을 영입하면서 차츰 (       )를 수립하
였으며, (    )때 (      )의  채택과 (    ) 때 (    )를 (        )으로 채택함으로써 (             )가 
정착하게 되었고 (        )의 풍토가 조성되었다.
  고려에서 (                 )의 정착과정을 대략  살펴보기로 한다면, (         )수도 (     )에  (                
)으로 (    )을 설치하였고, (    )는 그 13년 (930)에 (     )에 가서 (    )를 설치하였다. 그리고 (    ) 
9년(958)에 (     )의 귀화인 (          ) (     )의 건의로 (       )를 채택함으로써 (     )에 의한 (          
)의 기반이 확립되었으며, (    ) 때 (     )를 (        )으로 채택함으로써 (             )가 정착하게 
되었다.
  (    )때  (    )가 (         )으로 채택된 데는 (       )의 역활이 매우 컸던것으로 보인다. 그는 (     
)원년(982)에 (    )의 (    )에 (    )하여 그 가운에서 (    때) (    )와 (     )이 아직 (    )하지 못하
고 (    )과 (    )이 외히려 많이 (    )하였다 라고 하여 (       ) (         )가 정착되지 못하였음을 
아쉬워하면서 (       때) (     )를  흑신하고 (     )을 과중히  하였다. 라고 하여  그것으로 인한 (          
)   (      )   (    )  (        )   (         )   (        )   (       )   (            )   (      )와 (  
    )로 인한 (        )   (        )로  인한 (        )   (        )에 (        ) 등 (    )의 폐해를 
들어 비난하면서 그 시정을 진언하였다.
  이러한 (      )의 건의는 (    )에 의하여 대폭적으로 수용되어 (     )은 그일대간 (            )를 
실천하여 그 정착을 보게 되었다. 즉 (    )은 그 전부가 유교주의 정치라고는 할 수 없지만, 그 4년에
는 (        )를 금지하고, 다시 그 6년에는 (    ) (           )의 (      )를 정지케 하여 (    )에 따
르는 폐단ㅇ르 제거하는 데 노력하였다. 그리고 그 5년에는 국초의 (     )을 (    )으로 고쳐 그것을 (  
  )에 설치하였고, 그 6년에는  (      )의 (     )를 거두어 (     )를 만들게 하였는데, 이것은 지방  (    
)의  (        )를 뜻하는 것으로 (        )와 밀접한 관계가 있는 것이며 (    )의 장려와도  직결되는 
것이었다. 또 그 8년에는 처음으로 (    )의 제도를 마련하였고, 그 9년에는 (    )에 처음으로 (      )
인 (      )을 두었으며, 그 10년에는 처음으로 (       )을 세웠다. 그리고 그 12년에는 (    )과 12(  )
에 (       )을 설치하였고, 그 15년에는 우리나라에서 처음의 (     )로 (    )을 주조하여 유통시키는 
등 대체로 (        )에 입가한 정치를 베풀었는데, 그 가운데 (             )와 관련시켜 크게 주목되
는 것은 (            )의 정비였다.
  (    )은 일찌기 (    )에 교육기관이 없음에 유의하여 (        )로 하여금 서울에 와서 학업을 닦도
록 하였는데, 그들 학생이 고향을 생각하여 돌아가기를 원하므로 그 원하는 자들을 귀향케 하는 한편, 
그들을 위하여 그 6년에 (        )와 (         ) 각각 1인씩을 12(  )에 파견하여 (        )의 교육을 
맡게 하였다. 여기에서 (        )하 함은 주로 (    )의 (    )임이 분명하고 (        )를 파견한 것으
로 보아 그 12(  )의 학교에서 (    )이외에 (    )도 교육하였음을 알 수 있다. 이렇게 12(  )의 학교가 
(    )도 교육하였고, 또 (    )의 제도를 갖추지 못하였을 것으로 보이어 그 학교를 (     )로 보기에는 
아직 시기가 이르다.
  (    )의 (              )의 정비로 가장 괄목할만 한 것은  (      )의 정비가 된다. (    ) 2년에 (     
) (      )이 (  )에서 와서 (         ) 1(  )와 (  ) 1(  ), (        ) 1(  )와 (  ) 1(   ), (          ) 1(  
)와 (      ) 1(  )   72 (      ) 1(  )을 바친 바 있더니, (    ) 10년에는 (      )이 창건되었고, (    ) 
11년 12월에는 (       )이 준공되고 (      )을 (     )하였다는 기록이 보인다. 이러한 일련의 사실로 
보아 (    )이 (              )를  추진 하는 가운데 (      )이 그 (  )와 (  )를 제공한 것을 계기로 (  
)   (    )를 모범으로 하여  국초이래의 (    )을 (      )으로 재정비한 것에 불과한 것이다. 그것은  (  
    )이나 (      )의 경우도 같은 것으로 보인다. 즉, (    ) 10년에 (      )이 창건된고, (    )8년에 (  
    )의  건축에 착수하여 그 11년에 준공되었다고는 하지만, (       )에 의하뎌 그 (  )와 (  )가 전해
지기 이전인 (    ) 2년 1월에 왕이 (    )에서 (     )할 새 (    )로써 (    )하였다. 라는 기록가 뒤이
어 (    이) 몸소 (    )을 갈고 (    )을 제사할 새 (    )으로써 (    )하니, (    )과 (    )의 (  )는 이
로부터 시작되었다., 라는  기록을 검토하여 볼 때 그 이전부터  어떠한 형식이든지 그러한 것이 있어 
오다가 (  )   (    )를 모범으로 하여 (    ) 10년에 (      )을 창건하고 (    ) 11년에 (      )을 준공
하게 된 것으고 여겨진다.
  그것은 어떻든 (    )이 (            )으로 (      )을 정착시킨 것은 (         )의 (      )측면으로 
볼 때 의의가 매우 큰 것이다. (     )은 (      )을 개설하더 ㄴ해인 그  11년 1월에 (  )로서 (    )을 
쌓지 않으면 (  )을  알수 없고 (     )을 (     )하지 않으면 (  )을 이룰  수 없으므로, 안으로 (    )(     
)을 열어 돈독히 (    )을 숭상하고 밖으로 (     )를 설치하여 (    )를 (    )하며, (    )를 견주는  장
소 (      )를 열어 널리 (    )을 다하였다 라고 한 것을 보면 (         )에 입각하여 (    )를 설치하
고 (    )를 운영하여 (    )을 등용함으로써 (            )를 실현하려 하였던 것을 알 수 있다.  그리
하여 그 11년 12월에 종래의 (        )인 (    )을 (      )으로 개편하였는데, 그 개편은 종래의 대학
보다 (  )   (    )를 보다 더 모범으로 하였을 것이고, 대학의 규모로나 편제에 있어서 보다 더 확대되
고  충실하여졌을 것이  짐작되는 것이다.  이ㄹ게  개편 발족된  (         )은  고려를  대표하는 (                   
)이었을 뿐만 아니라 (             )를 담당할 인재를 양성 배출하였고, (    )을 진작시키는 본원지이
기도 한 점에서 그 의의가 매우 큰 것이다.
  (              )의 (             )에서 (        )이 중요시되는 것은 당연한 이치이다.  그리하여 (  
  )이후 역대 왕에 있어서도 (        )이 중요시되어 (      )에  대하여 많은 관심과 육성책이 가하여 
졌다.  그동안 (    )때 부터 (    ) 때까지의 (    )의 침입으로 거국적인 경제난에 봉착하였고, 뒤이어 
(    ) 때 (        )를 비롯한 12(  ) 등 (    )의 융성으로 (      )이 매우 침체하였던 것은 사실이다.  
그러나 그것은 (         )을 신봉하는  (    )들에 의하여 활기를 되찾게  되었다.  (    )은 그동안  (     
 )이 침체하여진 것은 (     )(    )들의 책임이라 하여 분발할 것을  촉구한 일이 있었으며, (    )은 (   
 )(      )에 대하여 획기적인 시책을 가하여 (    )에 7(  )의 제도를 마련하고 (      )를 설치하였다. 
  (    )은 그의 (  )에 (    )은 (    )가 (    )하여        (    )를 개설하여 (     )을 (    )하고 (    ) 
  (    )의 (     )에서 날마다 (    )과 함께 (    )을 강론하고 (  )를  누루고 (  )을 닦아 (    )으로 (   
 )을 이루고자 하였다.  라고 하였듯이 그는 (         )에 힘쓰는 한편 (        )의 진흥에 힘을 기울
였다.  그리하여 그 4년 7월에 (    )에 7(  ) 를 설치하여 (        )에 일대 혁신을 기하였으며, 그 14
년에는 (     )에 (      )를 설치하여  (    )의 (     )에 필요한 (    )에 관한 일을  맡게 함으로써 (    
)의 (    )을 원할케 하였다.
  다음 (    )도 그의 (  )에 (     )은 어려서부터 (    )가 많아 (    )을 깨쳤으며 (     )를 잘하고 글 
읽기를  좋아하여 손에서  책을  놓지  않고 혹은  밤새도록  자지 않았다.    즉위함에  미쳐서는 (                 
) (    )이 심히 빈곤함을 듣고 (    )로 (    )하여 (        )을 받았다 라고 하여 그가 어려서부터 글 
읽기를 좋아하였고 즉위하고 나서도 (    )   (   )   (  ) 등 (    )을 가까이 하였음을 말하여 주고 있
다.  이러한 (    )은 (            )의 (  )을 거두었을 뿐만 아니라 일종의 (      )인 (    )을 제정하
여 (    )의 기초를 확립하였고, 그 5년에는 (     )에 (    )을 설치하도록 조치하여 (    )을 지방에까
지 두루 미치게 하였다.  (    ) 초기에 해당되는 것이기는 하지만, (     ) 때 (    )이 떨치고 (    )이 
성하였다는 것을 (  )의 (    )은 (        )에서 다음과 같이 기록하고 있다.
   (      )에는 (    )가 (      )에 이르로 또 (      )에는 (  )   (  )   (  )   (  ) 4
   부의 책으로 채워져 있다고 한다.  (      )을 세우고 (    )을 선택하여 그
   인원이 매우 잘 갖추어져 있으며, (    )(학교를 말함)를 새고 열어 (    )
   의 (        )하는 제도를 잘 지켜서 (    )의 등급을 매긴다.  위로는 조정
   의 관리들이 (    )가 우아하고 (    )(    의     )가 족하며, 아래로는 
   민간 마을에 (    )과 (    )가 두셋씩 늘어서 있다.  그리하여 백성들의 자
   제로 결혼하가 전의 자들이 무리지어 살면서 스승으로부터 (    )를 배우
   고, 좀 성정하여서는 벗을 택하여 각각 그 부류에 따라 절간에서 강습
   하고, 아래로 (        )에 이르기까지도 (      )에게 글을 배운다.
라고 하여 감탄하였다.
  위에서 국초 이래 (    ) 때까지의 (        )를 위한 역대 왕의 (    )내지 (        )에 대한 시책의 
개요를 살펴보았다.  그러면 여기에서 한가지 성격을 파악할 수 잇는 것은 역대 왕이  (    )을 강화하
기 위하여 (        )의 (        )르 확립하는 데에 노력하였다는 것이며, 이러한 점에서 (         )의 
등용을 위한 (       )도 이를 육성 장려하고 (    )을 우대하였다는 것이다.
  그러면 다음에 살펴볼 수 있는 문제는 (    )을 중심으로 한 (            )의 성격인데, 먼저 (     )
의 성격으로부터 간략히 살펴보기로 하겠다.  (    )의 (      ) 배경은 두말할 것도 없이 (    )였으며, 
그들의 (      ) (    )은 (    )의 (        ) 다시 말하면 (         )를 그 당시 (        )에 구현시키
는 데에 있었던 것이며, 그것은 또한 (    )의강화에서 이룰 수 있는 것으로 생각하였다.  이러한 면에
서 (    )과 (    )은  밀착할 수 있는 필연성이 성립되었으며, 그것으로 (    )은 (    )에 결부하여 그
들의 (      ) 욕구를 충족시키려 하였고, (    )도 또한 (     )과 결부하여 그 자체의 강화를 꾀하였던 
것이다. 여기에서 (    )은 자연히 (        )에 기울게 되었고, (    )은 (    )의 (         ) 밑에서 정
치상의 우월권과 경제상의 특권을 독점하면서 그것을 유지하기 위하여 (        ) 자체내의 자기 항쟁
이 벌어져 (    ) 4년(1126)에 (      )의 난이 일어났고, 뒤이어 그 13년(1135)에는 (    )의 난이일어났
다.
  위에서 간략하나마 (    )의 성격에 대하여  살펴보았다.  그러면 다음에 (               )의 성격에 
대하여 살펴보기로 하겠다. 그러나 , 그 범위가 너무나 넓기 때문에 여기에서는 (    )에서 직접적으로 
요구되는  (         )인 것만  다루기로 하겠다.   위에서  국초 이래  (      )때까지의 역대왕의  (                  
)의 구현과 그에  따른 (       )에 대하여 살펴보고 (     )의 성격에  대하여 언급한 것도 바로 이  (       
      )의 (      )인 성격을 살펴보기 위한 전제라고 할 것이다.
  위에서 보아온 것과 같이 역대왕은 (         )를 (            )에 기초를 두어 (    )을 장려하고 (  
      )의 (    )을 우대하였고, (    )은 (        )의  초석임을 자부하면서 왕의 (        )의 그늘 밑
에서 온갖 특권과 영화를 누리었다.   (    ) 아래의 (             )의  생태란 바로 이러한 것이었다.  
그리고 (             )의 배경은 (    )이었고 (    )를 떠나서 (             )은 그 의의를 잃게 되는 
것이었다.  따라서 (     ) 내지 그 담당자로서 (        )의 근원인  (        )를 숭상할게 되는 것은 
자연스러운 현상이라고 할수 있으며, 이러한 현상은 대외적으로 (       ), (      )을 자아내게 하였음
은 부정할 수 없는 엄염한 사실인 것이다.  결국 고려 (         ) 이전의(           )은 대외적으로 (  
     ), (       )으로 그 성격을 규정짓는 데 있어서 문제가 있는 것은 사실이다. 그러나  그러한 성격
이 놓후하였다는 것은 부정할 수 없을 것이다.  
  이렇게 (             )은 대외적으로 (      )과 (       )을 벗어나지 못하는 특수성을 지니고 있었
다.  그러므로 (             )의 (      ) 전개는 (        )인 범주를 벗어나기가 용이한 일이 아니었
고, 아울러 독자적인 발전도 기대하기가 어려운 것이었다.
  그러나 (        )에 있어서는 그 사정이 크게 달랐으며 (         )은 대외적으로 (      ), (      )
이 강하였다.  (         )은 (             )에 연연하지 않았으며 반드시 (        )를 숭상할 필요가 
없었다.  그러나 (            )를 배제하였다든가 (        )를 배척하였다든가 하는 것은 아니다.  따
라서 (        )에 있어서는 (            )과 같은 (      )    (      )은 퇴조되고 (      )   (      )
이 강한 특성을 자아냈다.  다음에 (        )의 (       )   (      )에 대한 사례 몇가지를 들어보기로 
하겠다.
  첫째로 이것은 (         ) 이전의  일이기는 하지만  (    )가 건국할 때는 (      )  (     )이 강하
게 발휘되어 (    )를 세워 (    )라 하였고 (        )을 나라의 기본정책으로 채택하였다.  이렇게 건
국 초기에 (      )과 (      )을  강하게 발휘하게 된 데는 그 당시 (        )에는 (  )이 멸망되고 5(  
)라는 사회가 흥망하여 통일세력이  형성되지 못하였던 객관적인 정세가 있기는 하였지만, 그것보다도 
고려를 건국한 세력이 (         )이었다는 점에 보다 큰 원인이 있다고 하겠다.   그러나 왕권의 확립
을 도모하는 (    )가 중국의 (    )과 (    )를 맺고 (     )와 회유적인 교통을 열므로써 점차 (      )
과 (      )이 퇴색되었는데 (    ) 16년(933)에 (    )의 연호를  폐지하고 (    )의 연호를 사용하게 된 
것도 바로 그러한 현상의 하나로 보이는 것이다.
  둘째로 (    )와의 (    )에 있어서의 (            )를 중심으로 하여 (        )의 (      )을 살펴볼 
수 있다.  고려는 (    ) 4년(1271)에 (         )의 침입이 계기가 되어 그 이듬해부터 (    )와의 접촉
이 비롯되었으나,  그로부터 몽고는 고려에 대하여  (       )로  막대한 물품을 요구하여  왔고, 또 (        
  )의 태도가 오만불손한 데서 고려로서 몽고에 대한 감정이 매우 좇지 않았다.  그러다가 (    ) 12년
(1255)에 고려에 왔다가 돌아가던 (           )가 노상에서 피살된 사건이 일어나 이것이 계기가 되어 
두 나라 사이에 국교가  단절되어 오다가 드디어 (    )  18년에 몽고으 제 1 차 침입을 보게  되었다.  
이어 (    )가 성립된 후에는 또 다시 막대한 물품과 (        )의 징송을 요구하여 고려로서는 차라리 
전쟁을 계속하느니만 못하였다.
  그리하여 (    )는 (    ) 19년(1232)에 (        )를 결행하여 (    )에 대항하였는데, 그 경위를 살펴
보면 대강 다음과 같다. 
  (         )를 주동하고 그를 결행한 자는 바로 (    )인 것이나, 그는 강화 천도를 결행하기  1년 전
인 (    ) 18년 12월에 몽고에 대항하기 위하여 (           ) (    )과 9    ) (      )를 (    )에 보내
어 그곳을 살피게 하려다가 그들이 중도에서 몽고병에게 잡히어 구류를 당한 바 있는 것을 보면, 그의 
강화천도 계획은 그것이 단행되기 1년 전부터 있어왔던 것을알  수 있으며, 그 단행에 있어서 그의 결
의는 매우 단호 하였다.  즉 (    ) 19년 6월 (    )에 (     )는 (    )를 그의 (    )에 모다 (        )
를 논의하게 되었는데, 이 때 (    )가 두려워  어느 누구도 한마디 말을 못하다가 (        ) (      )
이 홀로 (  )로써  (  )섬김은 (  )로서 섬김을 (  )로써  하고 사귐을 (  )으로 써 하면 저도 또한 무슨 
명목으로 우리를 (    )하리요.  (    )을 버리고 (    )에 숨어 여ㅠ드려  구차히 세월을 보내면서 백성
으로 하여금 장정은 (     )에 죽게하고 노약자는 노예가 되게  하는 것은 국가를 위하여 좋은 계책이 
아닙니다.  라고 하였으나 받아들여지지 않았다.  또 (          ) (      )이 논의하는 장소의 문을 밀
치고 들어와서 (    )에게 꾸짖어 묻기를 (    )(     )은 (    ) 이래 역대가 지켜 내려오기를 무릇 2백
여년이며 성이 견고하고 (    )이 족하니, 진실로 힘을 다하여 (    )을 (     )할것인데 이를 버리고 장
차 어디에 도읍할 것인가라고 하므로  (    )가 그(       )을 물었으나 대답을 못하였고, (       )   (    
) (      )과 (      ) (      )가 그를 베기를 청하므로 마침내 그를 끌어내어 베었다.
  이렇게 (    )의 (         )에 대한 결의가 확고하였는데, 그것은 그대로 (    )에 대한 (        )의 
표출이었던 것이다.  그런데 위의 사례는 (        )당시의 일종의 (    )으로 파악할 수 있어 (    )의 
(        ) 결의는 (         )을 중심으로 하는 (        )을 대변하는 것이 되고, (       )의 주장은 (   
 )을 중심으로 하는 (         )을 대변하는 것으로 파악된다.  그것은 (    )의 천도계획을 반대하는 (  
    )을 응짐함에 있어서 (        )인 (      )   (      ) 등이 호응하고 나선 데 대하여  (        )은 
단 한 사람도 호응하는 자가 없었으며, (      )의 주장은 (    )에 의하여 받아들여지지는  않았지만, (  
  )의 (  )로써 현실을 유지하려는  것은 (    )들의 일반적이고 전통적인 사고방식이었던 점에서  그렇
게 파악되는 것이다.  그리고 (      )이 (     )이기는 하지만, (      )이 (  )(    )은 (       )의 말을 
본받아 (    )를 (    )하려고 한다.  라는 표현으로 보아 그의 주장은 (        )을 대변하는 것으로는 
볼 수 없는 것이다.
  한편 왕은 (     )의 (        )  결의에 대하여 매우 소극적이었다.  (    )가 왕으로  하여금 빨리 (    
)에서 내려 (     )로 행차할 것을 독촉하였으나, 왕은 주저하여  결단치 못하다가 (    )가 (     )를 (    
)로 운반하고 (    )(    )로 하여급 날짜를 정하여 (    )의 (    )를 피난케 하는 한편, (    )를  (    )
에 보내어 (    )또는 (    )로 피난케 하는 바람에 왕도 하는 수없이 (    )로부터 독촉을 받으지 20여
일이 지난 7월 6일에 (    )을 떠나 (      )(      )를 거쳐 그 다음 날 (    )에 도착하게 되었던 것이
다.  이러한 왕의 태도는 (    )과 같이 (    )의 (  )로써 현실을 유지하여  보려는 것이 너무나 명백한 
것이다. 
  세째고 (    )와의 (             )를 중심으로 그것을 살펴보기로 하겠다.  (    )와의 (    )가 성숙 
단계에 들게 된 것은 (             )이 몰락한 이듬해인 (    ) 46년(1259)에 (    ) (  )을 (    )에  보
냄으로부터였으나, (    )를 전제로 (      )의 접촉은 (        ) 직후부터 였다.  즉 고려가 (        )
를 단행하자 (    )는 곧바로 그를 꾸짖어 왔고,  고려에서는 몽고의 대군이 침입한다는 소식에 민심이 
크게 동요하여 하는 수없이 단행한 것으로 본의가  아니란는 (    )를 (         )에 보냈다.  이것이 (   
     )를 단행한지 2개월 뒤인 9월의  일이었다.  그 후 피차간에 (     )의와애가 잦았고 따라서 고려 
국왕의 (    )와 (    )이었고, (    )는  몽고군의 철수가 (    )되어야 한다는 것이었다.  그러나 두 나
라가 서로 상대를 믿을 수 없었기 때문에  쉽게해결되지 못하였다.  고려는 몽고군의 점령상태에서 몽
고이 요구조건인 (     )와 (    )을  실현하다가는 몽고에게 완전히 점령을 당할 염려가 있고, 반대로 
실현되지 못하였다.  또 그해 11월에는 (    )이 (       )의 (    )에 나가서 (    ) (      ) 등을 영접
하고 (    )로 돌아온 일이 있었고, 또 그해 12월에는 (     )의 반대에도 불구하고 (        ) (    )의
주장으로 (      ) (  )을 몽고에 보내어 (    )를 청하게 하였으며, 그 이듬해 7월에는 (        )이  입
국한다는 소식을 듣고 (     )이 급거 (      )의 (     )에 (    )하였다가 (     )로 돌아온 바 있었다.  
그리고 (    ) 42년 3월에는 (      )가 많이 생긴 데도 원인이 있었지만 (     )과 (    )에 피난하였던 
백성들을 (    )케 하였고, (    ) 45년에 (             )이 몰락하자 그 이듬해 4월에 (    ) (  )을 몽
고에 보내게 됨으로써 (    )가 성숙 단계에 들게 되었다. 
  이렇게 (    ) 36년  이후 약 10년간 (    )의 기운은 숨가쁘게 돌아가고 있었다.  그러나  그것이 쉽
사리 성숙되지 않은 것은 (            )을 비롯한 (        )이 그를 가고막은 것이 보다 큰 원인이었
다.  위에서도 보이는  것과 같이 국왕도 (    )를  (    )에 보내어   강화를 청하는 것을 반대하였다.  
그러나 그것은 (    )를 반대하는 것이 아니라 자기의 자식을 보내는  것을 반대하는 것이었다.  그 당
시 누구보다도 강화를 갈망한  것이 국왕의 처지였지만, 자기의 자식을 위험하기  짝이 없는 (     )에 
보낼수 없다는 것이 국왕의  처지였다.  그것으로 한 사례를 들어보면,  (    )40년 12월에  (    )가 (     
  
) (  )을 (    )에 보내어 군사를 돌리기르 청하려 하였으나 왕이 허락하지  않았는데, 이 때 (        ) 
(    )이 홀로 나아가 아뢰기를 자식을 사랑하는 점은  귀천이 없이 일반입니다. 그러나 불행히도 사별
하는 자가 있으니  전하께서 어찌 한 자식을  아끼리요.  지금 백성으로  생존한 자가 10중 2,3이니 (     
)가 돌아가지 않으면 백성이 (     )(    ,     ,      )을 잃고 모두 저들에게 투항할 것이오니, 비록 (   
 ) 한 곳을 지킨다고 한들  무엇으로 나라라고 하겠습니까 라고 하니, 왕이 마지 못하여 허락하였다는 
것이니, 이것만 보아도 그 사정을 십분 짐작할 수 있는 것이다.
  네째로 (        )의 몽고에 대한 강화의 태도를 살펴보기로 하겠다.  면저 (             )의 태도부
터 살펴보기로 하면, 위에서 많이 언급하였던것과 같이 (    )는 (    )의 칩입이 계속될 징후가 있자 (  
      )를 단행하여 몽고에 집요하게 도전하였고, 그으 하들 (    )은 국왕과 (        )이 강화를 추진
함에 있어서 마지못하여 한때 그와 뜻을  함께 한 것 같으나, 또 (    )37년(1250)에 (     )에 (    )을 
쌓아 (    )의 방비를 강화하였고, 또 (     )39년 7월에는 전년에 (    )몽고에 보내어 (    )을 약속한 
것으로 그것의 실행 여부를 알아보기 위하여 몽고사신 (    )등이 고려에 오므로 국왕이 (    )에게 그 
대책을 묻자 그는 (    )가 경솔하게 (    ) 밖에 나가는 것은 안될 것입니다하고 하여 국왕이 (    )에 
나가 몽고사신으 영접하지 못하게 한 것 등을 보면  그의 기본 태도는 (    )를 반대하고 있었음을 알 
수 있다.  (              )이 강화를 반대한 것은 자기 정권의 보존책에도 있었다고 하겠지만, 다른  (   
 )들도 대개 그러하였다.  (            )을 타도한 (     ) (    )과 (    )도 몽고와의 강화를 반대하였
고, (      )도 그러하였다.  이렇게 보면 (      )인 (    )은 몰라도 그 이외 대부분의 (    )들은 몽고
와의 강화를 반대하고 있었음을 알 수 있는 것이다.
  다섯째로 (             )를 중심으로 그것을 살펴보기로 하겠다.  (    )46년(1259)에 (    ) 을 몽고
에 보냄으로써 몽고와의 강화가 성숙 단계에 들게 되었으나, (    ) 즉 (         )가 실현된 것은 그것
보다 12년 뒤인 (    ) 11년 (1270)이었다.  그나마도 (    )으로  정하여진 것이 아니고  국왕의비상 수
단에 의하여 실현된 것이므로, (         )의 반대에 부딪치게 되어 마침내는 (      )의 (    )을 가져
오게 하였다.  (  )   (    ) 등 (         )이 (    ) (    ) 등과 결탁하여 (            )을 타도함으로
써 만이 정권의 장악이 가능하였기 때문인 것으로 보인다.  그리하여 (             ) 타도 후에 (    ) 
  (    )등은 정치상의 실권을 장악하여 그 미치는 영향력이 막대하였고, 권력 집중에 열중하여 마침내 
(    )이 (    )을 살해하기레 이른 것을 보면, 그들은 그들 나름대로 (            )과 간은 (        )
의 수립을 꾀하고 있었던 것이 틀림없는 사실이다 그러므로 (     )과 (    )등도 강력하지는 못하나마 
(            )과 비슷한 입장이어서 몽고에 대한 강화를 일반적으로 반대 하였다.
  여섯째로 (     )과 (     )이 몽고와의 강화에  대하여 반대한 사례 몇가지만 들어보기로  하겠다. (      
 ) (        )에
   (    ) 5년에 몽고가 왕을 불러 (    )하라 하거늘 (  )(    )이 (    )을 인하
   여 아뢰기를 만약 (      )에 못을 파고 성을 쌓아서 친히 (    )하고 또
   (      ) (      )에 (    )을 짓고 친히 (      ) (        )을 베풀면 8월이 못
   되어 반드시 반응이 있어, 친히 (몽고에)(    )함을 면할 것이요, (    )이
   변하여 (    )(        )이 되어 대국(몽고)이 (    )할 것입니다 하였다.
라고 한 것이 보인다. 이 내용은 한낱  (    )에 불과한 것이지만, 주체의식이 충만한 것으로서 이것을 
(    )이 왕에게  (    )한 것을 보면 그의 의식이 어떠하였나를 알 수  있어 결국 그는 몽고에 대하여 
굴욕적인 강화를 반대하고 있었던 것이다. 또 (      ) (        )에
   (    )9년에 (      이) (        )이 되었는데 일찌기 (    )에 말하기 
   를 "(        )으로 하여금 걱정이 없게 하고 (    )로 하여금 편얀케 하려
   면 (    )(    )에 환도함만 같지 못하다"라고 하니 (    )과 그 (  )이 다
   하고자 하지 않았다.
라고 한 것을 보아서도 (    )과 그 일당을 (        )를 반대하고 있었음을 알 수 있어 그것은 그대로 
몽고에 대한 강화를  반대하는 것이 되는 것이다.   또 (       )(       )에 보면 (     )9년(1268)에 (       
)가 사신을 보내어 (    )  (    )와 아우 (    )을 불러들이자, (     )이 몽고사신을 죽이고자 하였으나 
아우 (     )의 만류로 뜻을 이루지 못란 뒤에는 더욱  몽고으 명을 거절하니 왕이 심히 원망하였다는 
것을 보아도 (    )의 태도레 대하여는 더 설명이 필요없을 것이다.
  이처럼 몽고에 대한 (        )를 반대하는 것은 (    )의 경우도 같았다.  (    )은 (    )9년(1268)에 
(    ) 일파를 제거하고 실권을 독점하고 나서 그 이듬해 6월에 (    )을 폐하고 (     ) (      ) (  )을 
옹립한 뒤에는  몽고에 대하여 온갖 서의를  다 표시하였다.  그러나  그 성의 표시는 몽고에  대한 (      
   )를 전제한 것이 아니라, 자기가 왕으로  내세운 (      ) (   )을 몽고로부터 인정받아 왕의 위치를 
확고히 함과 동시에 자기  자신의 지위를 확고히 하고자 하는 데 있었다.   마치 앞서 (       )일파가 
자기들이 내세운 (    )의 지위를 국제적으로 인정받기 위하여 사신을 (  )나라에 보내어 그 지위를 인
정받고 그 아래에서 자기들의 지위를 확립시킨 것과 같은 것이다. 
  그러나 몽고가 고압적인 암력을 가하여 광( )이 복위된 데에는 (    )은 노골적으로 몽고에  대하여 (  
  )를 표시하게 되었다. ((고려사))(      )에 보면 (      )가 (      )으로 하여금 (    )에게 통첩하여 (  
  )은 이를 거부하고 (      )를 (    0에 보내어 백성들을 독촉하여 섬에 들게 하는 등 몽고에 대하여 
(    )를 표시하다가 등창이 나서 죽었다는 것이다. 이렇게 (    0은 국와의 폐립을 합리화시키기 위하
여 한 때 몽고에 대하여 성의를 표시하였으나 그의 본래의 태도는 몽고애 대한 굴욕적인 강화를 반대
하였고, 국와의 폐립이 몽고의 압력으로  실패로 돌아가자 몽고에 대하여 노골적으로 (     )를 표시하
게 되었떤 것이다.
  마지막으로 (        )를 전후하여 (    )의 태도를 살펴보기로 하겠다. (     )은 몽고의 후원으로 복
위되고 나서 곧 몽고에 들어갔는데, 이 때 (        )의 단행을 결심하여 먼저 (      )(      )와  대원
군 (       )를 본국에 보내어 [       가   의           과        등으로 하여금  군사를 거느리고     
을 호위하여 귀국시키면서 말하기를 "       이 돌아가 나라의 사람들을 일깨워 모두        으로  옮
겨     하기를 옛과  같이 하면 몽고군이 곧 돌아올 것이나 만일 명령을 거역하는 자가 있으면 그 몸
뿐만 아니라 처자에 이르기까지 모두    할  것이다"라고 하였으니, 지금의     은 지난 예와 같이 하
지말고         으로 부터    의 백성에 이르기까지 모두 부인과 어린 자식을 거느리고 나올 것이다]
라고 국내의 문무관료를 위협하고 (        )를 명하였던 것이다. 이것이 원종 11년 5월이었따.
  이 결과 걸국 (        )가 실현되고  몽고와의 강화는 완전히 성립되었지만 (        )의 반발은 자
못 거센  것이다. 먼저 (     )의 아들  (       )는  원종의 (          )명령에 항거하여  (     )에 (            
)와 (        )을 보내어 백성들을 모아 보존케 하여 왕명을 거역케 하고 김문(  )로 하여금 (      0를 
거느리고 (    )을 지키게 하여 북군을 막게하다가 (    0인 (               와              )에게 피
살당하고 그 형제는  모두 몽고에 잡혀갔따. 또 (          )를 강행하자 원군 (       .       )등이 (       
)를 이끌고 (    0의 (             )을 왕으로 옹립하고 원종의 개성정( )에 반기를 들어 4년간이나 항
전하다가 개성정( )와 그를 후원하는 몽고군에 의하여 진압당하고 말았따. 이 두 개성(    0 반대 세력
은 직접적으로는 자기 세력의 보존책에 있었지만, 몽고에 대한 굴욕적 강화에 반대하고 자주성을 수호
하려는 그들의 주체의식은 그당시 (        )을 대표하는 것이었다 하겠다. 
  위에서 (        )내지 (         )이 대외적으로 취하던 태도 내지 정책에 대하여 그 개요를 살펴보
았다. 그것을 단적으로 펴현한다면 대외적으로 주체성이 강하다는  것이 된다. 그리고 그것은 그대로 (  
      )의 특색이기도  한 것이다. 이렇게  (          )이 대외적으로  주체성이 강한 데에  대하여 (         
     )은 그렇지 못하였다. 앞서 거듭 지적하였듯이 문신체제정권은 문신들의 생리가 반영된 (       )
이고 사대부인 성격이 농후한 것이 그 속성이었다.  그러므로 역사의 발전 방향도 대개 중국사적인 범
주를 벗어나지 못하였따.  ㅣ그런데 여기에서 한 가지 꼭 첨가하여  둘 것은 고려의 문신체제정권이 (    
   )이고 사대부인 성격이 농후하였따고 하여 자아의식이나  주체의식이 실정되었던 것은 아니라는 점
이다. 다시 말하여 고려의 문신체제정권은 (       )은 (      )ㅣ고 사대부인 성격이  농후한 가운데도 
자이의식과 주체의식은 엄연히 간직되어 있었던 것이다.
  각설하고 고려의 문신체제정권은 대외적인 성격이 (       0이고 사대부이었고 무신정권은 자주적이
고 주체적이었고 이러한 두가지 성격의  차이를 놓고 생각할 때 다음과 같은 역사 발전방향의 가능성
을 제기할 수 있을 것이다. 그것은 특히 일본중세사의 성립과 그 발전을 살펴볼때 그 가능성에 대하여 
한층 더 심증이 간다. 
  고려의 무신정권이 대외적으로 자주적이고 주체적인  성격이 강하기 때문에 역사의 발전 방향이 중
국사의 범주를 벗어날 수  있었다면, 그 방향은 고려 무신정권에서 세계사적인  중세사회가 성립될 수 
있었을 것이다. 이것을 일본의 무신정권인  (         )과  비교하면서 그 검토하여 보면 다음과 같다. 
우선 그 차이점부터 들어보기로 하자.
  첫째로 고려의 무신정권은 명종 즉위년에 성립되어 약  1세기 동안 지속되었으나, 그 후반기는 몽고
와의 전쟁으로 정상을 찾지 못하였다. 이에 대하여 일본의 (        0은 고려의 무신정권보다 약 20년 
뒤인 1192년에 성립되었으나, 1867년ㄲ지 670년간 지속되어 정상적인 발전을 이룩하였다.
  둘째는 고려의 무신정권은  그 중심지가 (        )이었기 때문에 국가적 중앙귀족화를 탈피하지 못
하였다. 이에 대하여 일본의 (         )은 그 중심지가 (        )를  떠나 (    )를 떠나 (    )이었기 
때문에 국가적 중앙 귀족화되지 않고 독자적 존재로 위치를 확립하였다.
  셋째는 고려의 무신정권은  그것이 성립되기 이전의 사회정세가  문법왕선에 기울어 문신에 비하여 
무신의 지위가 낮았따. 이에 대하여 일본의 (         0은 그것이 성립되기 이전의 사회정세가 지방에
서 소란과  동요가 계속되었으나 중앙정부에서는  그것을 제어할 능력이  없어 지방의 (     0들은  (       
)을 써서 (    0를 등용하게 되었고, 이것이 계기가 되어 차츰 (       )이 형성되고 이 (       0의 대
두로 마침내 (        )의 수립을 보게 되었다.
  넷째는 고려의 무신정권이 성립하기  이전의 정치정세가 귀족적 중앙집권제가 강화되어 지방분권제
가 요구되지 않고 있었다. 이에 대하여 일본의 (        0은 그것이 성립되기 이전의 정치정세가 지방
의 소요와 동요로 중앙집권체제가 약화되어 지방분권제가 요구되지  않고 있었따. 이에 대하여 일본의 
(       )은 그것이 성립되기 이전의 정치정세가 지방의 소요와 동요로 중앙집권체제가 약화되어 지방
분권제가 요구되어 있었다.  
  다섯째는 고려의 무신정권이 성립되기 이전의 토지의 집중상태를 보면, 토지가 문신중심으로 집중되
어 있고, 그에 비하여 무신은 매우 빈약하였다. 이에 대하여 일본의         은 그것이 성립되기  이전
에 이미 (    0의 (    )이 형성되어  중앙귀족의 그것과 대립할 수 있는 정도였고, (       )이 성립된 
후에는 (    )의 (    )은 더욱 발달하였다. 
  여섯째는 고려의 무신정권은  그  기간 1세기 동안의 거의 절반을 (    및     )와 싸우는데 국력을 
소모하여 독자적인 발전에 큰 저해요인이 되었다.  이에 대하여 일본의 (        )은  (    0의 침입이 
있었기는 하지만 그 기간이 짧았고, 또     의  과 같은 중앙귀족세력의 도전이 있기는 하였지만 그것
은 도리어 (        )의 세력을 증강시키는 결과가 되었던 것이다.
  이렇게 고려의 무신정권과 일본의 (        )사이에는  차이점이 있었다. 그 차이점은 고려의 무신정
권은 세계사적인 중세사회의 성립을 어렵게 하였으나, 일본의 (         )은 세계사적인 중세사회의 성
립을 용이하게 하였다. 
  위에서 고려의 무신정권과 일본의         의 차이점을 들어보았다. 그러면 다음에 양자의 유사점을 
들어보기로 하겠다.
  첫째는 고려나 일본이 모두 그 정권의 주체가 무인이었다.
  둘째는 고려의 무신정권은  종래의 문신체제정권에 비하여 자주성과  주체성이 강하여 그 역사적인 
발전이 중국사적인 범주를 벗어나 독자적인 발전을 할  수 있는 소지가 다분하였다. 이러한 점은 일본
의 (        )도 (  )를 같이하고 있어 마침내 세계사적인 중세사회를 성립시켰다. 
  세ㅉ는 고려의 무신들은 문신의 멸시와 학대를 받아오는 가운데 문신에 대한 감정과 반발이 높아지
고 이것이 무신의 자각을 불러일으켜 마침내         의 성립을 보게 되었따. 
  넷째는 고려의 무신정권은 일본의          에서와 같이     의 발달을 보지 못하여 그것이 차이점
이기는 하지만, 고려의 무신정권에서도     의 발달을 가져올 수 있는 요소가 다분하였다는 점에서 일
본의            에서의 그것과  유사성이 있다는 것을  주장할 수 있을것  같다. 그 예로  ((고려사)0       
에 보면 [면종 18년 3월에 제하기를 서울의 사람으로서 (    )에서 (    0을 성하게 별여놓고 (     )하
는 자는 (    0을  성히 개설하였음을 알 수 있으며, 그 서울사람이라 함은 무신정권을 배경으로 하는 
권세가  또는 그와  연결된 사람들이었을  것이고 (       )이라 함은  (      0에  접근되어 가는  (                  
)일 것이다. 그리고 실제 (      ,      ,      )등이 (        )에  광분하였고, 최충헌도 (    ) 원년 12
월에 (      )을 (    )으로 지급받은 것을 비롯하여 (        )에 몰두하였는데, 이들의 대토지 소유는 
형태상 (    0에 까지는 이르지 못하였다 하더라도 그에 접ㄱ ㄴ한 토지 소유형태였던 것은 분명하다. 
  위에서 살펴본 것과 같이 고려의 무신정권은 일본의 (        0과 달리 세계사적인 중세사회의 전개
를 어렵게 하였지만 그 유사점으로 미루어 볼 때는 고려의 무신정권도 일본의 (        )과 같이 세계
사적인 중세사회를 전개시킬수 있었을 것이다. 요컨대 고려의 무신정권이 세계사적인 중세사회의 전개
를 미완성으로 그치고 만것은 일본의 (        )과 달리 그 성장기간이 짧았고 그나마 거의 절반의 기
간을 이민족과 싸우는데 허비한 것에 가장 큰 원인이 있다고 하겠다. 
                        3. 무신의 ( )과 문신에 대한 (    )
  (    )24년 8월에 대원군 (      ),(            ,    )등 무신의 일파가 반란을 일으키고 정권을 장악
함으로써 이후 약 1세기 동안 무신정권의 막이 열리게 되었다. 
이 (       )일파가 반란을 일으키게 된 (     )에 대하여는 일찌기 1916년 발행 (         ) 제2호에 (    
  )의 (             )에  있어서 (         )의  (    )과  그 (     )이란 논문이 발표되어 있고, 또  (         
)의 소인에 대하여는 여기에서 목적하는 바가 아니기 때문에  여기에서는 그 직접적인 것만을 들어 살
펴보기로 하겠다.
  (    )의 난은 (    )들이 (            ) 때 (    )으로부터 받은 멸시와 학대에 대한
 보복과 (         )라는 두 가지 측면을 원인으로 하여 일어났다.   그러므로 이 (      )등의 무신의 
난은 국사상 어느 반란보다도 (     )에 대한 학살이 잔인하고 무자비하게  감행되었다.  (       )등이 
반란을 일으키면서 (                             )이라 외친 것만 보아도 그 참상을 짐작할 수 있는 
것으로 (    )이 전멸을  당한 느낌이 없지도 않다.  이는 보복적인 면에서도 그러하지만, 정권을 탈취
하기 위해서는 주체세력이며 상대세력인  문신세력을 근본적으로 전복시키지 않고서는 불가능한 것이
었다.  그리하여 문신에 대하여 대학설을  가하였지만, 그들이 외친 바 구호와 같이 씨를 남기지 않을 
정도로 전복시키지는 못하였다.  이것이 그들의 한계성이기도 한 것이나. 그 이유로 다음과 같은 것을 
들 수 있다.
  첫째로 (    )의 나 그 자체의 성격이 어떠한 사외적 계급투쟁에 있었던 것이 아니고 귀족계급 자기 
체질 안에서의 (       ) 세력쟁탈전이었기 때문에 반란의 성과가 어느 정도 진전되어 정권 장악이 확
실시된 이상 직접적인 보복의 대상을 제외하고는 더 이상의 살륙을 왁대시킬 필요가 없었다.  
  둘째로 (     )의 나의 쪼 하나의 성격이 (    )으로부터  받은 멸시와 학대에 대한 보복전에 있었으
나, 모든 (    )이  그 대상이 될 수 없었다.  (    )가운데는 평소에 (     )을 멸시나 학대하지 않았을 
뿐만 아니라 도리어 (    )의 입장을 옹호하던 (     )도 있었던 것으로 이러한 (    )은 보복의 대상이 
될 수 없었다.
  셋째로 반란이란 성격이 아무리 폭력을  선행조건으로 한다고 하더라도 폭력만으로 수백년 이래 닦
아온 (    )의  세력기반을 일조일석에 발본색원 할 수 없었을 뿐만 아니라, 반란세력 또한  일부의 문
신세력과 결탁하여 그들의 지위의 안정과 향상을 도모하기도 하였다.  
  이와 같은 이유로서 반란을 일으키면서 외친  구호와 같이 그렇게는 되지 못하였다.  (     )의 난의 
기폭지인 (       )에서는 (    )에 대하여 거의 무분별한  살륙을 감행하였으나, 그날 밤으로 (    )에 
돌아와서는 일부 (     )과의 타협점을 찾고 있었고, (    )을  살륙하는 데도 신중을 기하였던 것이다.  
그 예를 몇 가지만 들어보면 다음과 같은 것이 있다.  (      ) (        )에
  여러     이     에 모여     의 남은 자를 다 불러 (  )  가 모두 이를 죽이고자 하므로 (  )    가 
이를 중지시켰다.  이에 앞서       를 지음에                 이 역사를 감독하는데, 모든 군졸들이 
돌을 옮기면 반드시 저울로 달아보고 받아들이므로 군졸들이 원망하다가 이에 이르러 군사가 그의 집
에 이르러 '    가 내려 먼저 궁궐에 나아가는 자는     에 임명한다고 한다'라고 속여서 말하여  그를 
집에서 나오게 하여 그를 죽여 큰 돌로 덮었다44)
라고 하였다.  이것을 보면 8월  30일에       에서 반란을 일으키고 나서 불과  3일째인 9월 2일에는 
반란을 일으킨 장본인인        가 벌써      을 살륙하는 데에 신중을 기하였음을 알  수 있고 한편,    
   가 이러한 신중한 태도로 나오는 데도 불구하고 과거     들의 원한을 사오던     을 불러내어  살
륙을 자행하였음을 알 수 있다.
  위의       의 경우와 대조적으로       의 경우를 들어보면 《      》에
        의 난리에     이 다 살해를  당하는데 여러 장수가 평소에 (  )    의 덕망에 심복하였기 때
문에 군사를 경계하여 그 집에 들어가지 못하게 하였으며,      (    .    .     )의 친척에 이르기까지 
함꼐 화를 면하였다45)
라고 되어 있다. 이것을 보면        의 사람됨이 무신들의 감정을 살만 한 인물이  아니었으며  그가   
    으로 있으면서 백성들에게     을 베풀어 그를 감사하는 백성들의 보호로 화를 면하게 되었던  것
이다. 이러한 경우는 비단      뿐만 아니라 그 밖에도 많이 있었을 것이다. 
  다음에는       의 경우와 조금 다르지만       의 경우를 들어보면 ((고려사))        에
      의 난리에       이  에  숙직하다가 변을 듣고 도망하여 숨었는데,ㅡ 군사가 있어 추적하여 잡
으니     이 말하기를 '나는 앞난 정언인       이다. 임금이 만약 나의 말은  좇았으면 어찌 오늘날이 
이르렀으링, 바라건대 예리한 칼로 나를 처결하라'고 하므로 군사가 이상히 여겨서 이를 잡아    앞에 
이르니,     이  말하기를 '이 사람은 우리들이 평소에 이름을 듣던 자이다. 죽이지 말라'고 하고 궁성
에 가두었따.      이        으로 뒤양가다가 마상에서 탄식하여  말하기를 '  이 만약 일찌기    의 
말을 좇았으면 어찌 이러한 욕이 있으리요'라고 하였다. 
라고 되어 있다. 이것을 보면     으로서 그 직분을 다하여     으로 지목된 자는 화를 면하였음을 알 
수 있다.       은      으로 있으면서    을 함부로 하고 비밀히
        와 추행을 자행하던           과 왕에게 아첨하여 부귀를 탐하던         , 그리고 탐학하여 
거만의 재물을 축적한                 을 탄핵하다가        으로 좌천된 일이 있었으며, 무신정권이 
성립된 뒤에는 무신들에게 포섭되어문신으로서 최초로 대원군에 임명되었다.
  또 무신 또는 무신에게 포섭된 문신과 친분 또는 친인척 관계에 있으므로서 화를 면한 문신도 많았
따. 그 예를 들어부면 ((고려사))        에 
면종 3년에       등이 문사를 찾아 죽이므로       은       에 숨었는데  을 구하는 자가있어 그를 
잡아     에게 바쳤다.       이 일찌기      의 터를 잡아 큰 역사를 일으켰으므로 사람들이 많이 원
망하였다. 이 때문에       이 죽이고자 하였으나 문생      의 힘을 입어 면하였다.
라고 되어 있다. 이것을 보면 명종 3년        의 반기로 제 2차로 문신들이 학살를 당할 때의 일이기
는 하지만, 문신으로서 무신에게  포섭된 문신과 사제관계에 있었으므로 화를 면하게  되었음을 알 수 
있다. 
  또 ((고려사))         에
      의 딸이 집에 있음에      의 아우  이 이에게 장가들었다. 이로 말미암아    의 난리에     이 
다 화를 면하였다.
라고 되어 있다. 이것을 보면 실력을 장악한  무신과 인척관계에 있음으로써 화를 면하게 되었던 것을 
알 수 있다. 
  이 밖에 무신들 가운데     또는      이  두드러진 인물이 있어 궁지에 몰린 문신을 두둔함으로써 
화를 면하게 된 문신의 수도 상당히 있었을 것으로 짐작된다. 그 예를 들어보면 ((고려사))      에
    은               으로     이 있고     에서 일어나  공로를 쌓아       이 되었다.         에            
가 되고        .        가 되어 명종 9년에   하였는데 성품이 강직하여 자못 시인의 칭찬을 받았고 
왕도 또한 중히 여겼다.     .     의 난리에 문신의 집이    에 힘입어 무사한 사람이 대단히 많으므
로 그 때 사람들이 말하기를 '    이 있으니 후에 반드시    한다'라고 하였다.
라고 되어 있다. 이것을 보면    의 강직한 성품에서 나온      으로 많은 문신으로 하여금 화를 면하
게 하였음을 알수  있으나, 이러한       또는     에 의하여 문신으로  하여금 화를 면하게 한  것은    
의 경우 이외에도 많이 있었을 것이다.
  위에서 들은 것은 모두 특별한 경우에 속하는 예라 하겠으나, 무신의 난에 있어서 문신들이 화를 면
한 가장 보편적인 방법은 일시 도피하여 은둔하는  것이었을 것이다. 그리하여 세태가 진정된 후 다시 
세상에 나와서 무신    과 타협하여 벼슬을 ㅎ사기도 하고, 끝내 세상을 등지고 초야에 파묻히기도 하
였다. 실제 무신정권은 자기정권의 강화를 위하여     을 담당할 문신이 절대로 필요하였으므로, 무신
의 난이란 소용돌이가 일단 가라앉은 뒤에는ㄴ          을 활발히 등용하였고,       을 포섭 등용하
여 자기정궈느이 강화에 노력하였던 것이다.
  위에서 들은 것을 요약하여 보면 무신의 난에 있어서 문신으로 대학살에서 화를 면한 것은 일시 도
피 은둔하는 것이 가장  보편적인 방법이었지만, 특별한 예로서 사람됨이 덕성이  있어 평소에 존경을 
받다 오던 자, 성격이    하여 백성으로부터  존경을 받다오던 자,     으로 그 직분을 다하여     으
로 알려진 자 등 그 인간성이 훌륭하여 그 자신은 물론 가족까지도 화를 면하게 되었고, 그 밖에 무신 
또는 무신에게 포섭된 문신과         등 친분 또는 친인척 관계가 있는자, 관용  또는 의협심이 있는 
무신에게 의탁한 자 등도 화를 면하였던 것이다.  그러면 무신의 난에 있어서 얼만큼의 문신이 학살을 
당하였을까? 매우 흥미 있는 문제이기는 하지만  기록에 자세치 않아 정확한 것을 알 수 없으나 대개 
150명 내외이었던 것으로 보인다.
  먼저 반란의 기폭지인       에서의 상황을 살펴보기로 하면      등이 반란을 일츠켜 문신들을 크
게  학살하자, 무신들의  원한의 대상이  되었던           이 재빨리  도망하여 뒤에  잡혀  죽었고,               
이 원래 무가의 아들로서 평소에 무신과 사이가 좋았던 것으로 화를 면한 것 이외는 호종하였던 문신
은 전멸당한 것으로  보인다. 그러면 그 호종하였던 문신은  얼마만 한 수였을까? ((고려사))에 의하면 
왕이 사냥이나 유흥을 위한 행차 때 호종하는 문신  가 적을  때는 10명 내외가 되고 많을 때는 40,50
명 정도로서, 이것을 보면      의 행차 때의 그것을 최고의 50명으로 보아, 그 50명이 거의 학살당한 
셈이 되는 것이다. 
  그리고       에서 문신을 대량학살하고 나서 그날 밤으로      을 받들고 개성으로 돌아와서 문신 
50여명을 죽이고 그 다음날이     24년 9월 1일에     10여명,     10명을 죽여 문신의 씨를 말려버리
려는 기세였다. 그러나 그 다음날     을      로, 태자를    로 추방하고 명종을 옹립하여 정권의 장
악이 확실시되자,     의 총애를 받던    과     몇 사람을 잡아 죽인 다음에는       가 문신에 대한 
학살울 그치게 하였는데,ㅏ 그렇게 하기에는     의         의 충고가 많았던 것으로 보인다. 그리하
여 문신에 대한 학살이 일단락되었으나 이렇게 개성에 돌아와서 학살을 시작하여       가 그것을 그
치게 하기까지 학살을 당한 문신  는 기록을 통하여 짐작되는 것만 80명 내외가 된다. 그리고 이 개성
에서의 학살에       에서의 것을 합하면 130명 내외가 되는 셈이 된다.
  또 명종 3년에                   이 무신정권에 반기를 든 사건을 계기로       의 난에 뒤이어 제 
2차의 문신 학살이 있었는데, 그 학살은 지난       의 난 때 화를 면한 문신들 모두를 남김없이 학살
한다는 것이었다.  그러나         의 형인         와 성격이 강직하고  의협심이 강한 무신     이         
에게 그 살륙을 그칠 것을 청하고,        가  또한       .      에게 말하기를 [     를 알지 못하며 
인심을 측량치 못하거늘  힘만 믿고 의를 생각하지 않으며     을 사냥하여  풀베듯하면 세상에 어찌     
  과 같은 사람이 적으리요, 이리들 가운데 자녀가 있는 자는     와 통혼하여 그 마음을 편안케 함이 
오래  갈 수  있는 ㄱㄹ이다]라고  하여 뭇사람이  이에 따르므로서  살ㅍ이 그치게  되었다. ㅇ렇게           
의 무신정궈넹 반기를 든 사건을 계기로  제 2차로 문신 대ㅎㄹ이 있었던 듯하지만 건전한 상식을 가
진 무신들의 만류로 그렇게 많은 문신이 학살당하지는 않았다.
  그리고     에서      이    을 살해할 때    의 무리 수백명을 죽였다고 되어 있으나, 그것을 모두 
문신으로 볼수 없으며 그 가운데 문신은    을 받들고    에 간                   ,      등 몇 사람
에 불과하였을 것이다. 그렇다면 기록을 통하여 그 숫자를 정확히 파악할 수는 없어도 제 1차 때의 문
신의 학살을 참작하고       의 반기사건 당시의 상황을 참작하여 볼때 제 2차로 문신이 학살을 당한 
숫자는 고작 20,30명을 넘지 못하였을 것으로 보인다. 이렇게 본다면    24년에 제 1차로 학살당한 문
신수와 명종 3년에 제 2차로 학살당한 문신수는     등을 포함하여 모두 150명내외가 되는 셈이다. 이 
숫자는 문신이 거의 전멸을 당한 것처럼 기록하고  있는 사서의 내용보다는 적은 것이지만, 역사상 일
찌기 없었던 문신에 대한 대학살이었던 것은 틀림없다. 
  ((고려사))       에서 문종 때 정하여진      를 보면 문신이  532명이 되고 무신이 3,867명이 되며, 
이바께 [    ]이라 되어 있는 부분이 있어 그 정확한 것을  알 수 없어도     이 1,165명 이상이 되었
다. 그렇다면     24년과 명종 3년에 학살당한 문신  150명은  문신    532명에 비한다면 약 3할에 해
당되는 것이다.
                     4. 무신정권  의 문신의 (     )
  (      ) 등 무신 일파는 반란을 일으켜 문신체제정권  에 받아오던 원한을 설욕하고 정권을 탈취하
기 위하여 역사상 일찌기 없었떤 문신에 대한  대학살을 감행하였따. 그러나 수백년 이래 쌓아온 문신  
  의 기반을 일조일석에 근절시킬 수 없었다. 그리하여 정권장악에 성공한 무신정권은        을 활발
히 등용하는 한편,       과 타협하여 그들을 대폭 등용하였다.
  이렇게 무신정권이         의 활발한 등용과      과의 타협과 그들의 대폭 등용은 위에서도 말한 
것과 같이 자기정권의 강화를 위하여 불가피한 것이었다.  하나의 정권ㅇ로서 문과 ㅁ 가운데 그 하나
를 폐할 수 없는 것이며 또한 스스로 구분이 있는 것이다. 따라서 문무체제의 취약성은 그대로 정권의 
취약성과 일치하는 것이 되고 문무체제ㅡ이 강력성은 그대로 정궈느이 강력성과 통하는 것이 된다. 그
런데      등은  무신정권의 성립을 전후하여 모든 문신을 적으로 돌리고 대학살을 감행하여 문의 공
백상태를 자아내게 하였다. 이러한 대안 없는 공백상태는  무신정권 자체를 위하여서도 절대적으로 ㅂ
람직한 거이 되지 못하였다. 그렇다고 문 에 교양도 없고 경험도 없는 무신으로서 그것을 대역할 수도 
없었다. 그리하여       등 반란세력은 정권의 쟁취가 확실하여지자 문신의 학살을 중ㄷㄴ하고 그들과 
타협하여 그 타협 대상을     으로 등용하는 한편,        의 등용을 모색하게 되었다. 
  그것으로          일파가     24년 8월  30일에        에서  반란을 일으켜  문신을 학살하면서               
을 [                    ]이라하여 포섭한 것이 그 최초가 되나 이것은 인간관계에서 였고, 정치적으
로 최초로 포섭된 인물은       이었다.       은 반란이 일어나던 그날 밤에 개성으로 돌아온 반란군
에게 잡혀 죽임을 당할 뻔 하다가      으로 알려져 화를 면하였을 뿐만 아니라 반란세력에게 포섭되
어      을 추방하고 명종을  옹립한 9월2일에        에 등용됨과  함꼐 그가 작성한     에 의하여       
이               에,       이        에,     가        에,       이   각각 포섭     되었따. 이것
이 공식적인      의 제 1차 포섭 중용된 것이나,      아닌 평용은 기록에 보이지 않을 뿐 상당한 수
가 있었을 것이다. 이러한      의 중용은 그 이후에도  계속 되었던 것으로      을 문신으로서 최초
로              에 임명하여  그를 겸하게 한 것은 좋은  예가 된다고 하겠다. 이렇게 무신정권에서       
을 포섭 증용한 것은 일본의        에서도  볼수 있는  현상으로, 일본의        은 그것이     에서 
개설되던 초기에는     의 중앙정부의 정치조직을 그대로 채용하는 한편, 문   은     의 문인을 포섭 
등용하였던 것이다.
  다음       이 아닌        의 활발한 등용이 ㅣ크게 주목을 끈다. 그         의 등용은 요학을 통
하여 행하여졌다. 무신정권이 성립된 수개월 후인 명종  원년 1월에는 일종의 문신등용 예비시험인 국
자    를 베풀어   ,  로서       등 13인과       로       등 76인, 명  8인을 위하였고, 4개월 뒤인 
그해 5월에는 요학을 베풀어 정당문학     가       가 되어         등 28인과 명   4인을  급제시킨 
것을 비롯하여 무신정권 약 1세기간          을 등용하기 위한 요학가 베풀어져 그것은 도리어  문신
체제정권  보다도 더 성황을 이루었는데, 이어 대하여는 다음에 좀 자세히 검토하여 보기로 하겠다.
  그러면 무신정권  에 있어서의  문신의     에 대하여 살펴보기로 하겠는데, 그것으로  문신의   의 
척도가 된다고 할 수 있는    의     와 문신등용    인 요학에 대하여 살펴보는 것도 하나의 방법이 
될 것이다.
    의    를 살펴보는 데 있어서 객관적인 방법으로        을 살펴보는 것도 하나의  방법이 되겠는
데, 그것을 한마디로 말하여 무신정권  의          은 매우 정상적이었다. 무신정권  이기 ㄸ문에 문
신    을 위한         이 크게 위축되었으리라고 생각하기 쉬우나 그것은 어디까지나 선입감에 불과
하고 그 사실은 문신체제정권   의 어느 ㄸ에 못지않게 정상적으로  운영되었다. 하기야 문신체제정권  
의 성시라 할 수 있는    ㄸ          는
국학에서 선비를 기르는데 비용이 적지 않아서 실로  민폐가 되며, 또 중국의 법을 우리나라에 시행하
기는 어려우니 청컨대 이를 폐지하십시요
라고 왕에게 국자  의 폐지를 청하였던 것이다. 이 청은 결국    에게 받아들여지지는 않았지만, 참으
로 놀라지 않을 수 없는 일이다.
  그러나 도리어 무신정권  에는 이러한 사태가  없었다.     의 침입으로         를 단행할 ㄸ 국가 
사회적으로 극히 어려운 시기였음에도 불구하고 국자  을     로 옮기어         을 계속하였다. 그리
고          봉건적  토지 수입의  감소로 국자   이  심한 재정난을  겪게 되자 고종  30년에 무신                
는 국자  을 수리하고      300  을 국자  의 재정기관인      에 보내어 그  재정을 도왔다. 또 그해 
봉건적 토지수입의 원활을 기하기 위하여      에 관리 4인을 더두어 그 가운데 ㅈ인은      의 소재
지에 보내어    과    를 담당케 하고 나머지 2인은      에 있으면서    된 현물을    하게 하였다.
  그 뿐만 아니라 고종  38년에는    의 어려운 피난살이에도  불구하고 국자  을 새로짓고 그곳으로 
옮겼다. 즉 ((고려사)) 세가에

이라 하였다. 이것을 보면 그동안           에 국자  을 새로 짓고 거기에     의     을 봉안하였음
을 알 수 있는데 위에서도 보이는 것과  같이 고종 30년에     가 국자  을 수리하였음에도 불구하고 
이렇게 고종 38년에 국자  을 새로  짓게 된 것은         당시 마련된 국자   의       이 빈약하여 
수리하는 정도로서는 그 용도를  충족시키지 못하였기 ㄸ문으로 보인다. 그것은 어떻든  무신정권  에 
그것도       의         에서            인 국자  이 빈약하다고 하여 새로 터를 잡아 그것을 새로 
지었따는 것은 크게 주목할만 한 것이다.
  무신정권  의         은 국자       뿐만  아니라        도 매우 정상적으로 행해졌따. 즉  ((고려
사))에
(        )6월      에            이 최충헌에게 호소하기를 '본  의           는 세도가에 아부하여 
우리      을        에게 팔았으니 죄주소서'라고 하기를 수일간 하는지라    에서     를 잡아 가두
고     10근을 물리었다.
라고하였따. 이것을 보면    12  의  하나인        가 무신정권  에 건재하였다는 것을 알수 있으나, 
그것은        뿐만 아니라 12  모두가 그러하였을 것이고,         출신인      가 요학에 급제한 것
을 보면        를 비롯하여 12   의 교육이 정상적으로 행하여지고 있었던 것을 알수 있으며, 최충헌
이              들의 호소를 받아들인 것을 보면 무신정권으로서     의 존재를 소흘히 하지 않았다
는 것을 알 수 있는 것이다.
  이와 같이 무신정권  에         이 정상적으로 행하여 졌다 그렇다면 그 시기에     의 지위도 큰 
변동이 없었다는 것이 된다. 다만 무신정권   에      이 위축되어    에 힘쓰지 않으므로써    이 진
작되지 못한 것은 무신정권의 시책과는 별기의 문제로 보아야 할 것이다, 다음으로 무신정권  의 요학 
운영에 대하여 살펴보기로 하겠다.
  무신정권이 성립되고 나서 4개월만인 명종 원년  1월에 일종의 문신등용 예비시험인 국자    가 베
풀어졌고, 다시 4개월 뒤인 그해 5월에      과      의 요학가 베풀어졌다는 것을 앞에서 들었다. 그
리고 무신정권 약 1세기가 ㄴ요학가 베풀어져 활발히         을 등용하였는데, 그것은 도리어 문신체
제정권   보다도 더 성황을 이루었다는 것도  앞에서 들었다. 그러면 그 상황을 이루었다면 어떤한 것
이 있을까? 먼저 무신정권  의       의        와         를 ((고려사))      에 의하여 표로 제ㅅ여 
보면 다음과 같다.
  이에 대하여  문신체제정권  의 전성기라  할 수 있는     ,     ,     ㄸ의        의          와         
를 ((고려사))      에 의하여 표로 제시해 보면 다음 (    )와 같다.
</tdmsfiletext>
