<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0569.txt </filename>
<title> 북한의 고대사연구 </title>
<author> 역사학회 편</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 일조각 </publisher>
<kdc> 911 </kdc>
<tdmsfiletext>
民族 單血性起源論의 檢討

     李   鮮   馥
     <서울대 敎授>

     I  序 論
  解放 15주년을 맞는 1960년 初에 발간된 그 해의 『문화유산』 1호에는 해방 이후 北韓에서의 考古學 및 民俗學의 연구성과에 대한 회고와 전망을 다루는 짧은 글이 실려 있다. 이 글의 필자는 글의 말미에서 原始史및 古代史분야에서 우리나라 고대 종족들의 起源, 초기 階級國家형성의 시기와 그 성격, 삼국의 社會經濟構成 性格을 위시한 여러 문제에서 아직 한께의 일치된 견해를 얻지 못하하고 있다고 지적하였다.  考古學 분야의 여러 문제가 해결되지 않았던 당시의 상황에서 유독 이 세 문제만이 구체적으로 언급된 사정은 당시의 北韓學界가 이들을 가장 중요한 연구과제로 생각하고 있었다는 반증일 것이다.
  그간 널리 알려졌듯, 이들 중 뒤의 두 문제는 흔히 古代史時代區分論爭이라고 불리는 1950년대 중반 이래의 일련의 토론과정을 거쳐 1960년대 初에는 고조선을 奴예制社會로 보는 입장이 정리되며 문제가 일단락되었다. 그러나 民族起源問題에 대하여 북한학계가 어떠한 입장을 지녔는가는 그리 분명하지 않으며, 1950년대와 1960년대에 이 주제와 관계되어 활발한 토론이 진행되었음을 보여 주는 문헌자료는 찾아 보기 어렵다. 民族起源問題가 古代史의 시기구분과 사회성격 규정 문제와 매우 밀접히 연관된 주제임에도 불구하고, 1950년대와 1960년대에 이에 대한 활발한 토론이 없었던 데에는 물론 여러가지 이유가 있었을 것이다. 아마도 다른 무엇보다도 근본적인 이유는 아직 고고학 자료가 충분히 축적되지 못하여 민족기원문제를 史料 해석 위주로 접근할 수밖에 없었던 당시의 사정에서는 古代史 관계사료의 零星함으로 심도있는 토론이 전개되기 어려웠기 때문이 아니었을까 생각된다.
  이 시기 北韓에서의 民族起源問題에 대한 토론의 일단을 엿보게 하여 주는 전장석의 1595년 논문은 民族起源에 대한 학자 개개인의 입장의 차이를 떠나 당시의 북한학계에서 민족기원문제에 대한 시가은 '外地起源說'내지는 '民族移動說'의 입장이 지배적이었음을 보여 준다. 이러한 입장은 韓國 先史文化의 전개과정을 傳播論的 입장에서 설명하던 1960년대 初까지의 북한학계의 입장, 혹은 보다 좁게는 도유호로 대변되던 북한학게의 입장과 상통하는 것이다. 이것은 또한 이 무렵 발표된 몇몇 고조선 관게 논문에서 고조선을 多民族國家로 규정하며 당대의 동북아시아 정세에서 활발한 민족 이동과 血緣的 交流가 있었음을 상정하느 관점과 軌를 같이 하는 것이라고도 할 수 있다. 이러한 관점을 비롯하여, 적어도 考古學界에 관한 한 1960년대 초까지 북한에서는 여러 상이한 관점들이 개진되고 있었던 것이 아닌가 생각된다.
  民族起源問題에 대하여 북한학계가 1960년대 초반 이후 어떠한 식으로 자신들의 입장과 관점을 통일시켜 나갔는가를 추적하는 것은 자료의 제약으로 거의 불가능한 일이다. 그러나 아무튼 오늘날 北韓 考古學界의 지도적 위치에 있는 김용남과 황기덕 및 김용간이 1967년 발표한 신석기 및 청동기시대의 성겨과 관계된 두 논문은 이미 韓半島와 중국 동북지방 및 연해주를 포괄하는 新石器 및 靑銅器文化圈이 기본적으로 동질적인 문화를 유지하던 고대 한민족의 문화권이었음을 강조하는 입장에서 한국의 先史時代를 논하고 있다. 1970년대 초의 각종 考古學 및 古代史 연구문헌들은 이러한 입장을 계속 심화시켜 나가느 방향을 견지하고 있으며, 이때가 되면 확실히 1950년대나 1960년대 초와는 달리 학계내에서 통일된 의견이 정립되었음에 틀림없다.
  즉, 民族起源問題는 1970년대 이후 북한학계에서 매우 중요한 연구과제로서 부상하였으며, 1970년대 초에 정리된 입장이 바로 오늘날 북한학계의 입장인 것이다. 1988년 전영률이 해방 이후 북한 고고학의 가장 큰 성과로서 강조한 "원시사회발전의 합법칙적 과정과 조선사람의 기원문제를 정확히 해명"하여 "조선민족사가 원시사회로부터 노예사회, 노예사회로부터 봉건사회에로의 일반적인 합법칙적 과정을 거쳐 면면하게 발전하였다"는 결론과 이에 대한 구체적 설명은 '주체성의 원칙'즉 '당성, 로동계급성의 원칙'에 입각한 역사 해석의 전범으로서 1972년 발간된 한 책자 속에서 이미 분명히 언급되고 있는 民族起源에 대한 주장인 것이다. 外地起源說 혹은 民族移動說이 공공연히 주장되던 때로부터 불과 10년이 채 흐르기도 전에 이러한 입장이 확고하게 자리잡은 것은 1960년대 中後半 북한사회 전반에서, 보다 좁게는 역사학계와 고고학계에서 일어났던 某種의 사회적 환경변화와 직접적인 관계가 있을 것이다. 民族起源問題에 대한 북한학계의 입장의 정리는 아마도 궁극적으로 역사해석이 대중조작을 위한 이데올로기 차원에서의 사회적 통제 강화의 목적에 적극적으로 동원되기 시작한다는 사실과 직접 연관될 것이다.
  그런데, 1970년대 이래 北韓學界가 내세우고 있는 민족기원에 대한 주장이 아무런 증거없는    的 結論으로서 대두된 것은 물론 아니다. 사실 북한학계의 이러한 입장은 1960년대에 구석기시대의 유적과 유물이 발견되며 서서히 형성되기 시작하여 1960년대 末에서 1970년대 初에 걸쳐 완성된 주장이라고 생각된다. 즉, "조선민족은 조선옛유형 사람들의 핏줄을 이어받은 단혈성 주민집단으로서(지난 60~40만년 혹은 그보다 오랫동안) 이 땅에서 고유한 자기의 문화를 창조하면서 살아 왔다"는 전영률의 주장은 1960년대의 웅기 굴포리와 상원 검은모루유적이 발견된 이후 북한 각지에서 人造化石 및 구석기 유물이 발견되었기 때문에 자신있게 등장할 수 있었던 것이다.
  民族起源에 대한 북한하계의 이러한 주장은 남한학게의 定說, 즉, 구석기시대 이래 한반도의 거주민은 몇 차레 바뀌었고 현재의 韓民族은 청동기시대의 시작과 더불어 이주하여 온 퉁구스族의 한 갈래라는 주장과는 극단적으로 대치되는 입장이다. 한민족의 正體性에 대한 이 두 상반된 입장 중, 어느 쪽을 따르는가에 따라 韓國史가 해석이 전혀 상이하게 전개될 것은 明若 化한 일로서, 南韓學界의 입장에서는 북한측의 주장에 대하여 충분히 검토할 필요가 있음은 두말할 나위 없는 일이라고 하겠다. 이 글은 이러한 인식에서 출발하여 북한하계가 제시한 민족기원과 관계된 주장을 검토하여 보려 한다. 민족기원과 民族史의 單血性論이 제시될 수 밖에 없었던 북한에서의 학문의 사회학적 배경 및 學史的 過  에 대하여는 다른 분께서 논급하실 것이므로, 이 글에서는 그러한 주장을 뒷받침하는 자료와 자료 해석 방법론을 중심으로 북한학계의 주장을 검토하여 볼것이다.

  II  民族起源硏究의 現況과 立

  民族起源의 연구는 민족사의 始   설정과 관계되어 韓國史學 一般에 걸쳐 많은 이가 관심을 기울이지 않을 수 없는 중요한 문제이다. 부간에서 1950년대에서 1960년대에 걸쳐 진행된 古代史時代區分論爭은 일면 현재의 韓民族이 민족적 단위로서 대두한 시점을 어떻게 설정할 것인가에 대한 관점의 차이와도 관게된 논쟁이라고도 볼 수 있을 것이다. 북한학계가 民族起源問題에 대하여 해방 직후부터 높은 관심을 기울였음은  의 문헌을 비롯한 여러 종류의 자료에서 확인할 수 있다. 민족기원문제의 연구는 북한 고고학의 용어로서는 種族과 文化   의 연구라고 표현할 수 있는데, 이것은 고고학 자료로서 발견되는 古代 物質文化의 성격 규명의 문제와 더불어 人骨 자료에 대한 실증적인 古人  學的분석을 필요로 하는 문제이다. 민족기원에 대한 북한 고고학계의 접근 역시 이 두 방향을 따라 이루어졌다고 할 수 있다.
  이러한 맥락에서 북한 고고학계가 매우 일찍부터 考古學유적, 특히 住 址유적을 집중적으로 조사한 것은 일상생활과 관련된 문화내용을 비교분석하여 선사시대 제집단의 성격과 그 문화계통을 규명함으로써 民族起源問題에 접근하려는 시도라고도 생각할 수 있을 것이다. 또한 1950년대 말이래 청동기 및 철기시대의 설정과 관련되 일련의 토론 역시 國家  의 사회적·민족적 단위로서의 '古代 朝 族'이 등장한 시점을 확정하려는 노력의 일환이라고도 평가할 수 있을 것이다. 人骨이라는 실증자료를 통하여 民族起源 문제에 접근하려는 노력 역시 매우 일찍부터 있었음은 예를들어『라진초도원시유적발굴보고서』의 서문과도 같은 북한 고고학 초창기의 문헌에서 잘 알 수 있다. 도유호는『조선원시고고학』에서 "인골자료는 발굴에서 얻을 수 있는 중요한 자료의 하나"로서, 化石人  의 연구에서는 "그 발전게단, 소속 관계, 그 밖의 것"을 보아야 하며, "신석기시대부터는 먼저 그 인종 관계부터"밝혀야 한다고 서술하고 있다(p.5). 따라서 人骨 科의 중요성을 일찍부터 인식한 북한에서는 人骨  科의 수습과 분석에서 남한을 일찍부터 앞질러 나갔던 것이다.
  이러한 두 방향에서 민족기원 문제에 접근하던 북한학계로서는 1964년 굴포리 유적의 발견과 더불어 이와 관계되어 매우 획기적인 자료를 확보한셈이었다. 즉, 舊石器의 발견은 한반도에 처음 사람이 살기 시작한 시점을 만년 단위로 끌어 올릴 수 있는 實物  科가 수습되었음을 뜻하는 것으로서, 한민족의 형성을 종래의 民族移住說에 의존하여 설명할 것이 아니라, 한민족은 韓半島내에 거주하였던 化石人    에서 진화하여 형성된 것이라는 해석의 가능성을 제공하여 준 셈이었다.
  이 유적이 북한에서 古朝  문제에 대한 일련의 토론이 종결된 직후 발견되었다는 사실은 민족기원 문제와 관계된 북한학계의 입장 정리에 있어서 중요한 의미를 던져주고 있다. 즉, 최초의 구석기 유적 발견이 민족적 단위로서의 古代朝  族이 이미 기원전 1,000천기 전반기에는 국가 단게의 사회를 이룩하였다는 주장이 확립된 직후 이루어졌기 때문에, 역사해석에서보다 민족주의적 입장으로 선회하기 시작하던 북한학게로서는 이의 발견과 더불어 民族起源 문제에 보다 적극적으로 발언하게 되지 않을 수 없었을 것이다. 더구나 굴포리 유적이 기원전 4,000년 경으로 추정된 新石器時代文化  아래에 존재한다는 사실에서, 설령 古代史時代區分論爭을 통한 '역사 발전의 합법칙적 해석'의 원칙이 전면적으로 대두되지 않았더라도, 선사시대의 종족과 문화계통에 대한 종래의 傳  論的 관점에서의 해석은 상당한 정도 흔들리지 않을 수 없엇다. 그러나 아직 북한학계는 굴포리의 발견만으로서는 민족기원 문제에 대하여 새롭고 명쾌한 입장을 제시할 수는 없었던 듯하다.
  상원 검은모루유적은 굴포리의 발견에서 2년 뒤에 알려졌다. 이 유적의 발견으로 북한학계는 民族起源에 대한 입장 정리에 더할 나위 없는 극적인 증거를 얻게 된 셈이었다. 플라이스토世 중기로 비저되는 北京   口店 발견 동물화석군과 유사한 화석이 수스뵌 검은모루 동굴 퇴적층에서 6점의 '석기'가 발견되었다는 사실은 이미 40~40만년 전에 韓半島에 인류가 살고 있었음을 의미하기 대문에, 이의 발견과 더불어 民族起源에 대한 논의는 전혀 새로운 국면으로 접어들지 않을 수 없게 되었다. 최초의 보고서가 간행된 1969년은 북한사회가 모조의 극적인 변화를 겪고 있어 정기적으로 간행되던 가종 학술잡지의 발간이 전면 중단되었기 때문에 당시 북한학계의 동향을 우리는 잘 알 수 없다. 그러나 이 유적에서 발견된 소위 '석기'로서 대표되는 古人    과 현재의 韓民族과의 상관관계에 대하여 보고서에서는 아무런 언급도 하지 않고 있다는 사정에서 엿볼수 있듯, 이 유적의 주인공과 현재의 한민족이 직접적인 祖上一後孫의 관계를 맺고 있다는 주장은 유적의 발견과 더불어 바로 등장한 것은 아니라고 생각된다. 그렇지만 1970년대의 시작과 더불어 '조선사람'이 50만년전부터 등장하였다는 주장이 나타난다는 사실에서, 이 유적은 주체사상이 통치이념으로 자리잡았으며 주체사관에 입각한 새로운  史  體 를 모색하던 당시 북한학계로서는 극히 중요한 자료가 되었을 것이다.
  舊石器時代의 연구는 1970년대 이후 북한 고고학에서 가자 ㅇ집중적인 투자가 이루어진 연구분야라고 하여도 과히 틀린 말은 아니다. 이것은 무넛보다도「민족기원 문제의 규명」이라는 연구주제가 북한 최고권력자에 의하여 학게에 제시되었기 때문인데, 아무튼 이러한 과정에서 북한에서는 많은 수의 舊石器, 古人  및 動物化石地  이 발견되었다. 이와 더불어 구석기시대 이래의 人骨 科에 대한 집중적 검토 역시 이루어졌다. 이러한 연구성과에 힘입어 오늘날 북한 하계는 '현대조선사람'은 구석기시대의 原始人   에서 自生的으로 지화발전하여 구석기시대 말 형성된 '조선 옛유형사람'을 직접적 조상으로 하며, 신석기시대 이래 한반도의 서북지방ㅇ과 요동반도를 중심으로 발달한 문화를 유지, 기원전 1,000년을 전후하여 고조선이라는 최초의 민족국가가 한반도와 마주지방에 걸치 너른 지역에 등장하였다는 설명을 펴고 있다.
  民族起源에 대한 북한학계의 주장의 골자가 한민족은 구석기시대 이래    的, 文化的   양자를 모두 동원하며 이루어지고 있다. 이들 두 종류의 증거 중, 그러한 논조가 보다 일찍 제기되기 시작한 것은 물론 문화적 증거에서부터이다. 전술하였듯, 1960년대 후반부터 북한 고고하게는 신석기시대 이래 각 단계의 考古學的 文化는 그 이전 시기의 문화를 계승발전한 것임을 강조하기 시작한다. 북한학계는 그러한 계승성이 物質文化 전반에 걸쳐 인지될 수 있는 것임을 증명하기 위하여 문화발전의 固有性과 獨自性을 입증하는 데 많은 노력을 기울여 왔다. 예를 들자면, 북한에서의 청동기시대 연구는 靑銅器文化가 金   의 등장으로 인한 생산력의 발전과 더불어 전단게의 신석기문화가 더욱 심화발전된 것임을 강조하기 위하여, 韓國 新石器 혹은 靑銅器文化 과 이웃 지역 사이에는 문화적 유사성이 없음을 전제로 내세우고 있고, 도 이러한 독자적 문화기반 위에서 古朝鮮이 등장하였음을 증명하는 데 모든 노력을 기울이고 잇는 것이다. 즉, 1960년대 초반까지 북한 고고학계의 주요 관심사는 韓半島 발견 자료와 외국 자료와의 유사성을 확인하여  年과 文化  을 정리하는 것이었음에 비하여, 1960년대 후반이후부터는 학문적 관점의 변화와 더불어 외국 발견 자료와의 대비는 무의미한 것이 되었는바, 외국자료에 대한 언급은 양자 사이의 차이를 내세우기 위할 때를 제외하고는 더 이상 이루어지지 않고 있다.
  그런데, 1960년대 후반에는 아직 구석기시대와 신석기시대가 문화적으로 연속된다는 입장은 적어도 대외적으로는 공식적으로 주장되지 않았다. 이것은 아마도 구석기시대의 종말에서 신석기시대의 개시 사이에 상당하는 것은 아마도 구석기시대의 종말에서 신석기시대의 개시 사이에 상당하는  後永期의 첫 5,000년 동안의 어느 때로  年할 수 있는 확실한 문화적 증거, 즉 소위 中石器文化의 확실한 흔적이 발견되지 않았다는 사정과 관계되는 일일 것이다. 물론 1960년대 中石器時代 유적이 발견되었다는 보고가 없었던 것은 아니지만 그 증거는 박약한 것이었으며, 사실상 누구나 인정할 수 있는 확실한 中石器時代 유적이 발견되었다는 보고가 없었던 것은 아니지만 그 증거는 박약한 것이었으며, 사실상 누구나 인정할 수 있는 확실한 中石器 유적은 아직 한반도에서는 발견되지 않았다. 그럼에도 불구하고 1970년대가 되면 중석기시대의 결여는 구석기시대 이래의 文化的 繼承性과 固有性의 주장에 있어서 더 이상 아무런 걸림돌이 되지 않고 있다. 이러한 변화는 물론 궁극적으로 주체사관의 확립에 다  北韓 考古學 패러다임의 변화를 의미하는 것이다. 
  文化的 固有性과 繼承城에 대한 주장은 1970년대 초부터 일련의 化石人骨이 발견되며 더욱 확고부동하게 자리잡을 수밖에 없게 된다. 이것은 왜냐하면 化石人骨의 발견은 民族 單血性論과 관계되어   進化의 '연면함'과 '계승성'을 증명하는 물증이 확보되었음을 의미하기 때문이다. 이미 신석기시대 이래의 文化的 繼承性을 주장하던 1960년대 후반 북한학게는 신석기시대부터 現代에 이르기까지 상당한 야의 人骨 科를 확보하고 잇었으며, 이들 자료의 분석을 바탕으로 하여 '조선사람의 형질적 고유성'을 주장하는 논문들이 1970년대 초부터 본격적으로 발표되기 시작한다. 이러한 사정에서 구석기시대의 化石人骨 科는 그러한   的 固有性의 始原問를 논함에 새로운 전기를 마련해 준 것이나 마찬가지인 셈이었다.
  형질인류학적 관점에서 한민족의 형성과 관게된 1970년대 이래의 북한학계의 주장의 가장 핵심적인 내용은 아마도 '조선옛유형사람'이라는 진화단게의 주장의 가장 핵심적인 내용은 아마도 '조선예유형사람'이라는 진화 단계의 설정 및 舊石器時代부터 現代에 이르기까지의 人骨 科는 유사한 형태적 특징을 지니고 있는 바 이는 바로 핏줄의 순수성을 의미한다는 점이라고 할 수 있다. 이중 앞의 문제는 실증적 자료의 분석 및 처리와 보다 관계되느 문제이며, 뒤의 것은 학문의 패러다임과 관게된 자료 해석에 있어서의 이데올로기적 경향성의 문제와 보다 관계되는 것이라고 생각할수 있을 것이다.
  조선옛유형살마이 저확히 언제부터 사용되기 시작한 용어인가를 확인할수 있는 자료는 필자가 아직 입수하지 못하였으며, 현재로서는 단지 이 용어가 최초로 사용된 무넌에 속하리라 생각되는『조선사람의 시원에 관한 인류학적 연구』9백기하 저, 1978, 과학백과서전출판사 간)및『조선전사』제 1권에 부록으로 실린「조선사람의 기원과 인종적 특징」에서는 이것은 아직 그 개념이 확연하게 정의된 요어이기보다는 다분히 新石器및 靑銅器時代 韓半島와 그 북쪽 지역 일대에 거주하였다고 상정된 古代韓國文化의 주인공 집단을 뭉뚱그려 지칭하는 일반적 범칭으로 쓰이느 경향이 있다.
  이 조선 옛유형사람이라는 용어는 Palaeo-Korean 이라는 개념에 상당하는 용어라고 생각된다. 이 용어는 , 이미 1970년대 초 최초의 民族國家의 형성 및 역사적 단위로서의 '조선민족'의 등장이 古朝鮮의 성립과 더불어 설정되 사정에서, 조선민족의 직접 조상으로서 소위  民族 단계에 놓여있다고 할 수 있는 그 이전 단계 先史文化의 주인공들의 民族  成史 상의 위상을 이론적으로 정리할 필요가 있었기 때문에 고안된 개념이라고 여겨진다. 이러한 정리작업의 주안점은 물론 民族의 固有性과 獨自性에 대한 주체사관적 해석에 따라 이루어진 것으로서, 조선옛휴형사람이란 고대조선사람과 현대조선사람이 기본적으로 유사한 형질적 특징을 지니고 있으며, 과거부터 오늘에 이르기까지 주변 집단과는 상이한 집단이었음을 강조하기 위하여 고안된 개념이라고 할 수 잇다.
  그런데 전술한 두 문헌에서 보이듯, 1970년대 말의 북한학게에서 현대조선사람의 조상으 ㄹ의미하는 조선옛유형사람이란 신석기시대에서 청동기시대의 주민을 의미하느 개념이었다면, 1980년대의 북한학계는 化石人骨 발견례의 증가와 더불어 이 개념의 구사에서 보다 민족주의적 편향성을 보여주기 시작한다. 예를 들어, 1987년 발표된「조선살마의 시원문제에 대하여」라는 글의 필자인 장우진은 조선옛유형사람은 舊石器時代말기의 '만달사람'을 그 조상으로 하는 '본토기원'의 인종 집단임을 강조하고 있다. 이러한 주장이 등장하게 된 것은 만달사람의 여러형태적 지표가 조선엣유형사람의 그것과 동일한 범주에 속한다는 이유 때문이다. 즉, "이웃 지역의 사람의 그것과 동일한 범주에 속한다는 이유 때문이다. 즉, "이웃 직여긔 고인류학적 류형들과 모습을 달리하고 있는 조선옛류형사람의 고유한 특징은 그가 어느 한 고인류학적 류형의 지역적 변종인 것이 아니라 우리 조국은 그가 어느 한 고인류학적 류형들과 모습을 달리하고 있는 조선옛류형사람의 고유한 특징은 그가 어느 한 고인류학적 류형의 지역적 변종인 것이 아니라 우리 조국 강토에서 독자적으로 발생한 시초류형의 하나였다는 것을 보여주는 것인데 조선엣류형사람이 우리 조국 강토에서 형성된 본토기원의 집단으로 된 것은 그가 바로 '만달사람'과 같은 신인에 줄을 달고 있기 때문"이며, "조선옛류형사람은 '만달사람'이나 '승리산사람'과 같이 우리 조국 강토에서 인류진화발전과정을 거친 신인의 핏줄을 이어 형성된 조선사람의 직접적인 선조"이므로, "따라서 조선삶은 본토기원의 집단이며 '마달사람'은 조선사람의 시원으로 된다"는 것이다. 또한 이 글보다 약간 뒤에 발표한 글에서 그는 또 "…조선사람의 고유한 특징이 구석기시대 후기에 살더사람에게도 보이며 따라서 조선사라ㅁ 시원, 피줄의 연원은 지질하적 현세를 벗어나 갱신세 말기에서부터 이어지기 시작"된 것이므로, "조선사람은 우리 조국 강토에서 형성된 신인의 피줄을 이어온 유구한 력사르 ㄹ가지 본토기원의 주민집단인 것이다"라고 천명하고 있다.
  조선옛유형사람의 起源을 구석기시대로 소급하느 것은 전영률의 주장과 같은 주체사관적 民族 單血性起源論에 대한 전문분야에서의 보완적 노력의 일환일 것이다. 소위 '고인' 단계의 인골이라고 주장되는 승리산동굴하층 바견 화석자료, 즉 '덕친인'은 아직 조선옛유형사람이라느 이종 유형이 형성되기 이전 단게의 고인류라고 생각되고 있지만, 조선에유형상람의 연대를 끌어올림으로써 고인 단께의 化石人 와 현대조선사람의 혈통적 연게관계를 보다 확고히 할 수 있다고 북한학게는 여기고 있는 듯하다.


  II  民族 單血性論의 問題點

1. 形質人類學的 解釋
  북한학계가 이렇게 구석기시대 이래의 人骨 科를 제시하고 각종 형질적 특징의 계측치를 동원하는 등, 나름대로의 논거를 제시하며 자신들의 주장을 펴고 있기 때문에, 북한학게의 주장에 대한 검토는 제시된 자료의 의미에 대한 북한측의 해석에 집중될 필요가 있다. 그런데 여기서 반드시 짚고 넘어가야만 할 사항은, '만달사람'과 '승리산사람'이라는 조선옛유형사람의 始原이 된다고 주장되는 化石은 북한측 보고의 내용을 그대로 따른다 해도 그 나이를 1~2만년 전 이전으로 올려 볼 수 없으며, 소위 '덕천인'이 네안데르탈 단계라는 주장을 인정한다 치더라도 그 나이는 아무리 올려 잡아도 10만년 전 이전이 될 수 없다는 점이다. 그렇다면 전영률의 주장과 같이, 지난 50만년 똥안 조선민족이 단혀　성 집단이었다는 주장의 형질인류학적 근거는 도대체 무엇인가 하느 점이 문제가 될 것이다.
  사실 이 주장을 지지하여 주는 형질인류학적 증거는 아직까지 발견된 바없으며, 이것은 하나의 완성된 주장으로서 1970년대 初에 갑작스럽게 등장한 것이다. 그러나 이 주장의 등장의 배경은 어떤 의미에서는 매우 간단히 이해할 수 있다. 즉, 1960년대 중엽 이래 韓半島에서 발견된 구석기시대 유적들을 플라이스토世 中期의 前期구석기시대에서 中期를 걸쳐 後期구석기시대에 이르기까지 編年的으로 배치하여 나름의 先史文化 編年體  를 확립하여 韓半島에 인류의 거주가 끊이지 않았음을 증명한 셈인 북한학계의 입장에서는 이러한 증거의 확보 그 자체로써 이미 학문의 명제로서 제시된 주체사관적 민족기원론을 증명ㅇ한 셈이나 마찬가지였을 것이며, 따라서 1970년대 초부터 바로 조선민족이 본토기원의 단혈성 민족이라는 주장이 부상할 수 있었을 것이다.
  물론 이러한 북한측의 논리엣는 많은 헛점을 지적할 수 있다. 다른 무엇에 앞서 우선 문제가 되는 것은 구석기 유적이 있다고 하여 그것이라는 점이다. 구석기 유적의 존재는 韓半島에서도 플라이스토世 동안 古人類가 거주하였음을 의미하는 증거이다. 그러나 수십만년 혹은 수만년전의 유적이 발견되었다고 하여, 당시의 韓半島     古人類   과 현재의 한민족이 직접적인 祖上一   관계에 있다고 할 수는 없다.
  人類進化와 관계되어 북한학계가 주장하는 것과 같은 혈연적 관계의 설정을      學 population genetics 의 용어로써 풀이하자면, 한반도는 지난 50만년 동안 외부로부터 유전자가 유입되지도 않았고 또 외부로 유출되지도 않았다는 것으로서, 유전자 교류에 있어서 마치 망망대해의 고립된점과도 같은 특수지역이었음을 전제로 한다. 즉, 韓半島      은 지난 50만년 동안 다른 모든 인류집단에게서 차단된 하나의 고립집단으로서 자체내에서만의   子  交 를 통하여 진화하였음을 전제하는 것이다.
  그러나 이러한 진화의 과정은 韓半島     現代人이나 혹은 현재까지 발견된 人類化石이 다른 지역에서 발견된 Homo sapiens에 속하는 化石人類 및 現生   과 더불어 동일한 종을 구성하고 있다는 사실 그 자체만으로서 받아들일 수 없는 전제이다. 만약 지난 50만년 동안 韓半島내에서 單血的 進化가 진행되었다면, 오늘날의 한민족을 위시하여 구석기시대 이래 한반도에 살았던 모든 집단의 성원은 집단의 지리적 고립으로 인한  門的     speciaiized adaptation 에서 유발된     子  移 drift 와     selection이라는 진화 유발 메카니즘의 작용으로 세계 다른 어느 집단과도 비교할 수 없는 독특한 형질적 특징을 지니고 있어야만 한다. 쉬운 예를 들어 비유하자면, 만일 한민족이 지난 50만년 동안 單血性   이었다면, 마치 치와와와 세파드의 경우와도 같이 우리 모두는 모든 신체적 특징에서 다른 어느 집단과도 비교할 수 없는 전혀 다른 특징을 지니고 있어야만 할 것이다. 더구나 50만년 전의 고인류는 Homo sapiens가 아니라 Homo erectus였으므로, 북한학계의 주장을 받아들이면 오늘날의 우리는 Homo sapiens sapiens가 아닌 어떤 다른 學名으로 불리는 그러한 모습일지도 모르는 것이다. 그러나 이것은 물론 전연 현실이 아니다.
  북한학계가 주장하듯, 현재의 한민족이나 人骨 科로서 발견되는 과거의 한민족이 그 외양에 있어서 이웃집단과 차이를 지니고 있을 것은 오히려 당연한 일이다. 이는 왜냐하면 형질적 특성이란 生 을 통하여 유전되는바, 한반도의 주민과 다른 집단의 성원 사이의 생식의 기회는 현재에도 과거에도 韓半島 주민들 사이에서 발생하는 생식의 기회보다 항상 적기 때문이다. 그런데 한편 그러한 집단 사이의 형질적 특징의 차이란 단지 통계수치상의 차이이지, 개개인을 놓고 볼 때 이웃집단의 특정 개인과 유사한 모습을 우리는 얼마든지 볼 수 있으며, 집단 전체로서도 시체적 특징의 통계적 분포에서 서로 겹치는 부분이 있으리라는 것은 누구나 상식적으로 알 수 있는 일이다. 이러한 사정을 생각할 때, 북한학계가 本土起源의 單血性民族論을 주장함에 있어서 人類進化와 관계된 제반 용어가 함축하는 과학적 개념을 충분히 검토하지 않고 있음은 분명해진다.
  여기에서 우리는 북한측이 주장하듯, 신체 여러 부위의 계측치에서 한민족이 과거부터 어떠한 독특한 특징을 지니고 있음을 인정할 때, 그러한 관찰 및 집단과 집단 사이의 신체적 특징의 차이가 무엇을 의미하는가에 대하여 생각해 볼 필요가 있을 것이다.
  북한측의 입장, 즉  신체의 특정부위의 형질적 특징을 측정하고 비교함으로써 집단과 집단 사이의 進化的. 血 史的   를 알 수 있다는 생각은 형질인류학계에서 한때 널리 유행하였으며 오늘까지도 소수의 학자들이 그 유용성을 주장하고 있는 인종학적 연구방법론의 일종이라고 할 수 있다. 북한학계는 물론 자신들이 한국인의 기원을 人種學的 方法論으로 접근하고 있다고는 하지 않는다. 이것은 아마도 人種의 개념은 학자에 따라 상이한데, 이느 인간집단의 다양성을 파악하는 입장이 상이하기 때문이며, 그러한 차이 그 자체가 인간집단의 다양성에 접근하는 방법론을 결정하고 있다. 즉 실제 연구에 있어서 인종이란 말을 사용하건 혹은 다른 어떤 용어를 사용하건, 인종의 개념을 어떻게 정의하느냐 하느 것은 연구방법론 자체를 결정하게 된다.
  人 의 개념은 크게 보아 세 가지로 사용되고 있다. 우선 한 입장은 지구상의 다양한 민족집단은 몇몇 純 人種   사이의  血에서 비롯된것이라는 관점이 있다. 이 입장에서는 人種이란 형질적 정형집단 type을 의미하며, 이러한 관점의 극단적인 예는 나찌의 순수아리안족론에서 찾아볼 수 있다. 다음으로는 自人種 Caucasoid, 黃人種 Mongoloid, 黑人種 Negroid등의 용례에서 보는 바와 같이, 人種이란 지리적 분포에 따라 확인되는 형질적 유사집단을 지칭하는 개념으로 사용되기도 한다. 마지막으로 인종은 生物分類學上의 惡種 subspecies의 개념으로 사용되기도 하는데, 이 입장에서는 상이한 집단 사이에는 특정 형질에 있어서 각 집단에만 고유한 특징을 확인할 수 있기 때문에 그러한 집단들을 분류학상의 惡種에 해당하는 人種群으로 묶을 수 있다고 본다. 이러한 세 입장을 놓고 볼 때, 전술한 북한학계의 연구방법론의 전제적 출발점에서 우리는 북한학계가 세번째의 입장에서 민족기원문제를 논하고 있다고 생각할 수 있다.
  그러나 북한학계의 관점을 포함하여 모든 人種學的 觀點은 오늘날 그 타당성이 의심받고 있으며, 人類進化의 이해에 적절하지 않은 방법론으로 타당성이 의심받고 있으며, 人類進化의 이해에 적절하지 않은 방법론으로 간주되고 있다. 특히 북한학계가 취하고 있는 관점과 관게된 문제만을 말하자면, 몇몇 특정 형질적 특성에서의 차이가 바로 집단과 집단을 구분하는 근거가 될 수 없다는 점이다. 인간의 신체를 구성하는 수많은 형질적 특성 중에서는 집단과 집다 사이에 큰 차이를 보여주는 것도 많지만 또한 공유된 것도 많은데, 이들 중 과연 어떠한 특징이 인간집단의 구분에서 보다 중요한 기준이 될 수 있는가는 사실 논쟁거리가 아닐 수 없다.
  이것이 문제인 것은 무엇보다도 우선 인간의 형질적 특징 중의 많은 부분이 문화적 요인 내지는 후천적 요인에 의하여결정되는 바가 크기 때문이다. 학생의 평균키가 20년 전보다 오늘날 훨씬 큰 것과 같은 사정은 우리 주위에서 볼 수 있는 한 예인데, 피부색이나 두개골과 안면부의 형태등 북한학계가 민족적 고유성의 지표로 삼고 있는 각종 형질적 속성의 경우에도 마찬가지이다. 따라서 각종 형질적 속성을 각 속성별로 하나씩 대비하여 보지 않고 다변량분석과도 같은 통계학적 방법을 동원하여 총체적으로 대비분석하여 보면 집단과 집단 사이의 형질적 상관관계는 저혀 예기치 않은 양상을 보여 주기도 한다. 이러한 방법론을 응용한 한 연구결과에 따르자면, 오늘날의 韓國人은 아시아 대륙의 그 어느 집단보다도 오히려 뉴기니아나 중부 오스트레일리아의 원주민에 보다 가까운 형질적 특징을 지니고 있다고 한다. 이러한 문제가 발생하는 것은 인류의 進化는 매우 복잡한 유전학적 과정으로서, 그 내용을 도저히 알 수 없는 수많은 역사적 . 문화적 경험의 복합적인 영향을 받기 때문이다.
  이렇게 새악할 때, 우리 民族이 과거로부터 우리의 고유한 文化를 지니고 있었고 남들과 다른 우리만의 역사적 경험이 있었음을 인정한다면, 오늘날의 '조선사람'이 滿洲人,  古人, 日本人, 중국인, 古아시아人, 퉁구스人을 비롯한 우리 주변의 이웃과 비스솬 점도 있지만, 또한 이들과는 다른 일정한 固有性을 지니는 것은 당연한 것으로서, 그러한 차이는 오늘날에도 옛날에도 마찬가지로 있었던 것이다. 또한 古代의 한국인의 인골이 보여 주는 형질적 특징이 다른 어떠한 현대의 인간집단에게서보다도 현대의 한국인에게서 더 많이 보일 것 역시 당연한 일이다. 그러나 그렇다고 해서 이 사실이 지난 50만년 동안 한국인의 단혈적 계승관계를 증명하여 주는 것은 아니다.
  일반적인 의미에서, 人類進化史上 그 어는 집단도 수십만년의 세월에 걸쳐   子  交 에 있어서 여타 집단과 단절된 채 자신들만의 고립군을 이루었던 것은 결코 없었다. 오늘날의 Homo sapiens sapiens 는, 세계 고곳에서 상이한 양식의 文化와 역사적 경험을 누리며 상이한 자연환경에 적응하는 과정에서, 각 집단이 지닌   自始源내에서 상이한 양식으로 전개된 진화유발메카니즘의 작용으로 다양한 형질적 트깅을 지니게 된 것이다. 그럼에도 불구하고 그 어느 집단 사이에서도 개체간의 생식이 가능하고 수많은 형질적 공통점을 지니고 있다는 사실 자체는 그 어느 집단도 단혈성 집단이 아님을 말하여 준다. 인류의 진화에서 해부학적 견지에서의 현내인이 등장한 지난 3~4만년 동안 집단과 집단사이의   子 交 는 시간이 흐를수록 人類進化의 방향을 결정지음에 있어 그 중요성이 더하여 왔던 것이며, 우리 민족이라고 하여 여기에서 예외는 아니었다. 다만, 특정 형질집단의 형성과정에서 외부로부터의 이주가 있을 때, 그러한 이주의 규모가 매우 큰 것이어서 移   의 형질적 특징이 上春  의 형질적 특징을 대체할 정도였다면, 우리가 확보할 수 있는 고대의 형질인류학적 자료의 단편성으로 대로는 진화의 기록이 연속적이 아니라 단절된 형태일 수도 있을 것이다.
  이 문제와 관계되어, 현재의 한민족이 형성되어 온 과정에서 한민족의 母   stock population이 남한학계의 정설과도 같이 청동기시대에 들어와 퉁구스  집단의 이주와 더불어 형성된 것인가 하는 점은 문제일 것이다. 韓民族 移 起源說은 사실 19세기 말에서 日帝패망사이의 日本의  史學이나 考古學 문헌에서 흔히 찾아 볼 수 있는 日本民族形成史의 일부내용으로서 제시된 바가 상당 부분 그대로 받아들여지고 있는 사정을 반영하는 것이라 생각된다. 이러한 시가은 韓國古代文化해석에 있어서의 移   論的 관점과 궤를 같이하는 것으로서, 하루 바삐 극복되어야만 될 문제라고 생각된다. 文化的, 形質的 두 측면 모두에서 한반도의 신석기시대 주민이 古아시아族이었으며 이들이 청동기시대에 들어와 퉁구스族에 의하여 대체된 일은 아마도 전혀 사실이 아닐 것이다. 이러한 주장은 고대의 古아시아族과 퉁구스族의 실체를 考古學的 物質文化에서 직접 그대로 읽을 수 있으며, 物質文化相의 변화가 바로 주민깁단의 대체를 의미한다는 단순한 사고가 아직도 팽배하고 있는 우리 학계의 사정을 그대로 반영하고 있다.
  우리 민족의 형성에 있어서, 외부로부터의   子의  入은 각종 역사기록과 우리의 경험에서 쉬 알 수 있듯 항상 끊임없이 일어나고 있는 일이며, 그러한 과정에서 어느 때는 유입의 규모가 매우 커서 종래의 土    子始源의   的  成에 큰 변화가 일어나 새로운 형질적 특징이 추가되거나 종래의 특징이 소멸되기도 하엿을 것이다. 그러나 그렇다고 하여 구석기시대의 한반도 원주민이  氷期의 도래와 더불어 모두 사라진 다음 古아시아族이 텅 빈 땅에 들어와 살기 시작하였고, 신석기시대의 주민이 청동기문화의 시작과 더불어 새로운 집단에 의하여 대체되거나 한일은 결코 없었을 것이다. 소위 한민족의 原 이란 통일된 민족국가가 등장할 때까지 끊임없이 형성되어 왔다고 보는 것이 아마도 옳지 않을까?

2.  北韓 舊石器 考古學  硏究成果의
  북한학계는 한민족의 형성과정에서 남한학게가 주장하는 것과 같은 대규모 이주로 인한 形質的 繼承  의 단절현상을 人骨 科에서 볼 수 없음을 주장하고 있다. 북한학계의 자료 분석결과를 액면 그대로 받아들일때, 구석기시대 말기 이래 한반도   民의 형질적 특징의 면모가 오늘날에 이르기까지 커다란 변화가 없었다는 사실은 아무튼 구석기시대 말기이래 한반도 上養  의 주요한 형질적 특징이 면면히 계승되었음을 뜻한다. 물론 그러한 계승관계가 바로 우리 민족이 單血性   임을 의미하는것은 아님은 이미 지적한 바대로이며, 북한학계가 굳이 單血性을 강조하는 것은 일면 日帝時代 이래의 韓民族 移 起源說에 대한 강력한 반발이라고도 볼 수 있다.
  日帝 用學者들은 한민족의 正體性을 호도, 왜곡하기 위하여 고고학에서 金石 用期說을 들고 나왔듯, 人類學에서는 한민족을 그 성격이 모호한 일종의  血  으로 규정하였다. 해방직후부터 북한학계는 각 분야에서 이러한 식민주의적 해석에 대하여 강력한 반박을 펴기 시작하였는데, 오늘날 우리 민족의 기원에 대하여 북한학계가 펴고 있는 극단적인 주장은 아마도 이러한 입장의 연장선상에서 이해할 수도 있을 것이다. 즉 북한학계의 주장은 주체사상의 대두 이후 자신들이 사용하는 용어와 개념의 과학적 의미보다는 그러한 주장의 정치적 의미를 더욱 중시하는 입자에서, 어떠한 의미에서는 매우 소박한 차원에서 韓民族에서도 사람이 매우 일찍부터 살았으며, 구석기시대 이래 한반도의  民 成은 대규모적인 民族移動으로 인한 큰 변화를 입은 바가 없음을 강조하는 것이라고 나름대로 그 쪽의 입장을 이해할 수도 있을 것이다. 북한측의 입장을 이렇게 받아들일 때, 문제는 舊石器  科가 과연 한반도에서 지난50만년 동안 인간이 계속 거주하였음을 틀림없이 보여 주고 있는가 하는 점이 될 것이다. 이 문제에 대한 필자의 견해는 매우 부정적이다.
  북한 고고학에서 舊石器  究가 활발한 것은 아마도 1970년대 이래의 民族單血性論의 증명에 필요한 자료의 확보와도 밀접하게 관계되는 일이라 생각되는데, 아무튼 북한의 舊石器考古學은 그 외앙에 있어서는 매우 화려한 연구성과의 축적을 거듭한 듯하며, 실제로 남한의 많은 연구자들이 북한의 연구성과를 그대로 받아들이고 있다. 그러나 북한측의 연구성과를 자세히 검토하여 보면 수많은 허점을 찾을 수 있고, 제시된 결론이나 주장을 액면 그대로 받아들여도 좋을 만큼 그 수준이 정비된 것이라고는 결코 할 수 없다. 이것은 남한학계에 대하여도 그대로 적용할 수 있는 평가이지만, 남 .북한 양쪽 모두에서 考古學의 학문적 수준의 낙후성이 가장 잘 드러나는 분야가 바로 舊石器 분야라고 하여도 좋을 것이다.
  특히 가장 초보적이 자료 처리의 문제와 관계되어 드러나는 이러한 허점은 북한측 연구성과의 신뢰도를 치명적으로 격하시키고 있다. 예를 들어 한반도에서 가장 오래 된 유적이라고 주장되는 검은모루의 경우, 여기에서 발견된 6점의 소위 석기는 비록 그 실물은 접하지 못하였으나 천연색 사진을 볼 때 도저히 인공의 산물이라고는 인정할 수 없다.「조선의 구석기시대」나 「조선고고학개요」를 비롯하여 인류의 祈願과 進化, 구석기 시대의 時期區分과 社會相, 石器 作  , 新石器 第四紀와 빙하시대의 기념 등등 北韓 舊石器考古學의 연구수준을 알 수 있는 각종 문헌은 시대에 매우 뒤떨어진 개념과 내용을 담고 있다. 그 단적인 예로서, 구석기시대 前記와 中期의 경계를 10여만년 전이라고 애매하게 정의할 수는 없으며, 氷河期가 네 차례 있었다는 것은 19 세기 末 제시된 학설로서 현재는 아무도 귀를 기울이지 않는 주자이다. 또한 일련의 유적발굴보고에서 읽을 수 있는 발굴과 자료분석에서의 기술적 수준은 매우 저급한 것이어서, 에를 들어 대부분의 동굴유적의 경우 퇴적층의 층위학적 해석과 이에서 유추된 유적 성격에 대한 결론은 그 신빙성을 전연 이정할 수 없다.
  이러한 이유들로, 아무튼 우리는 北韓 舊石器考古學의 연구성과를 수용함에 있어서 신중에 신중을 거듭하지 않으면 안 될 것이다. 즉, 연구성과로 제시된 내용의 결론부를 액면 그대로 받아들이기 이전에 먼저 제시된 사실의 기술 및 평가와 관게된 내용에서 모든 비합리적이고 불명확한 부분을 제외한 최소한의 사실만을 추출해야 할 것이며, 증거의 해석과 관게된 내용에서는 모든 논쟁적·이념적 차원의 주장들을 제외하여 이데올로기적 편향성을 일단 여과한 다음에도 인정하지 않을 수 없는 젘난을 수용하여야 할 것이다.
  그런데 북한측의 연구성과를 이렇게 검토한다면 우리가 취할 수 있는 알맹이는 거의 아무 것도 없는 셈이다. 우선 검은모루와 굴포리유적 제1기층이 각각 前期및 中期 구석기시대라는 주장은 현재의 증거만으로는 도저히 받아들일 수 없다. 검은모루는 단지 플라이스토世 中期의 韓半島 서북지방의 환경이 河北平原 일대와 유사하였음을 말해 주는 動物化石地點에 불과할 뿐이며, 굴포리에 中期와 後期 구석기 문화층이 있다는 주장을 뒷받침하는 층위와 유무　상의 증거 역시 제시된 보고에서는 찾을 수 없다. 용곡동굴에서 발견된 人骨은 50만년 전의 것이기는커녕 해부학적 견지에서의 現代人, 즉 Homo sapiens sapiens라는 것은 化石人骨에 대한 초보적인 지식이 있는 이라면 보고서에 제시된 사진만으로도 누구나 다 알 수 있는 사실이 바, 북한학계에서도 보고서 발간 이후 이 유적의 성격을 문제시하는 듯하다.
  제시된 자료 중에서 그 내용을 어느 정도 믿을 만한 것으로는 단지 극소수의 後記舊石器 유적 및 이와 연관된 化石 人骨만이 있을 뿐이다. 그러므로 현재까지 제시된 북한측의 자료에서 우리는 단지 확실히 구석기시대 終末期가 되멵 한반도 각지에 古人類가 살았다는 개관적 증거는 남북한 어디에서도 아직 발견되지ㅣ 않았다. 물론 中國, 시베리아, 蒙古에서 수십만년 전 혹은 그보다 이저의 오랜 유적이 속속 발견되고 있다는 사정을 생각할 때 韓半島에서 수십만년 전부터 고인류가 살고 있었을 개연성은 얼마든지있지만, 그 年代가 객관적인 방법으로 측정되어 10만년 전의 유적이라고 자신할 수 있는 증거조차도 우리는 아직 갖지 못한 형편이다.

  
  IV  結  論

  이러한 이유에서 북한하계의 주장은 아무리 긍정적으로 해석하여도 그 사실적 근거를 찾을 수 없다고 할 수 있다. 單血性 民族起源論이 그 이론적 기본가정에서 잘못된 것이고 구체적인 자료에서도 또한 뒷받침되지 못하는 것이라면, 이 주장에 우리가 귀를 귀울일 이유는 없을 것이다. 이것은 北韓의 내부적·정치적 이유에서 필연적으로 제기될 수밖에 없었던 주장인지는 모르지만, 결코 진기한 학문적 토론의 대상은 될 수 없는 주장이다.
  이 주장은 韓國史에 대한 주체사관적 해석을 그대로 반영하는 것이기도 한다. 즉 50만년 전에 韓半島에 처음 등장한 한민족의 祖上은 자연환경을 적극적이며 창조적으로 개조하는 과정에서 고인과 신인의 단계를 거쳐 조선옛유형사람으로 진화발전하였고 여기에서 오늘날의 조선사람이 등장하였다는 民族起源에 대한 결론은, 사유와 노동행위를 통하여 자연계를 주체적으로 개조하는 과정에서 오늘날의 인간이 등장할 수 있었다는 주체사상적 해석을 한민족의 경우에 맞추어 설정한 것이다.
  그러나 이 주체사상적 進化論은 사유와 노동행위가 인간에 고유하다는 점만을 강조할 뿐, 이것이 구체적으로 어떻게 발생한 것인가에 대하여는 아무런 설명을 해 주지 않고 있다는 점에서, 사유와 노동이 인간을 인간답게 만들며 자연계의 비참함에서 인간을 해방시켰다는 엥겔스적 논리의 단순반복에 지나지 않는다. 이러한 관점은, 예를 들어, 경의에 의하여 사유와 노동행위를 지니지 못한 유기체인 소위 원숭이에서 도대체 어떻게 인간이 등장할 수 있었는가 하는 질문을 위시한 인간진화와 관계된 수많은 구체적 질문에 대하여 아무런 해답도 제시하여 주지 못하고 있다. 사실 주체사상과 관계된 북한측의 문헌에서 살필 수 있는 人類進化와 관계된 설명은 1950년대 북한의 이론가들이 제시한 고전적 엥겔스적 관점과 별 차이가 없으며, 인류진화와 관게되어 북한학게가 알고 있는 정보의 수준 역시 한 세대 이상 뒤떨어진 것이다. 조선사람이 50만년 동안 單血性 民族이었다는 주장은 모든 학문적 탐구가 주제사상적 통치이념에 종속되어 있는 사정과 외부세계와의 고립차단에서 비롯된 학술정보의 부재라느 두이유에서 전면적으로 제기될 수 있었을 것이다. 이 두 조건, 특히 첫째 조건이 변화하지 않는 한, 우리는 앞으로도 새로이 발견되는 모든 증거가 民族單血性論의 입장에서 해석되는 현상을 계속 보게 될 것이다.

[追記] 원고 인쇄과정에 1989년 발간된『조선사람의 기원』(장우진 저, 사회과학 출판사)이    라는 문헌이 입수되었다. 이 책자는 한국인의 기원에 관한 북한학계의 최신 연구문헌이지    만, 그 내용과 주장의 골자는 기존의 문헌에서 보는 바와 대동소이하다. 특기할 것은 1986    년 보고서가 간행된 용곡 1호 동굴의 인골자료를 모두 '신인', 즉 현대인으로 다루고 있다    는 점이다.



  古朝鮮史硏究의 動向과 그 內容

      權   五   榮
           <國立中央博物館>

  I  머 리 말

  북한에서의 古朝鮮史硏究는 1950년대 중반부터 치열하게 전개된 三國時代의 社會性 에 대한 논의과정에서 고조선사연구의 필요성이 절실히 요구됨에 따라 촉발되었다. 삼국시대의 사회성격을 둘러싼 토론에서는 당시 북한 사학계 대부분의 관련연구자가 동원되어 百家爭  의 다양한 견해가 표출되었는데 이들의 입장은 큭 삼국시대를    (   有者)社會로 보는 입장과    社會로 보는 입장으로 분류된다. 논의과정에서 삼국시대의 소농민을 기본적으로는   的   民이며   의 유형으로 파악하는 김석형의 입장이 주로 관철되면서 삼국시대는    社會라는 타협을 보게 되었다. 한국사의 전개가 세계사적 발전법칙에 부합된다는 당위성은 부정될 수 없었으며 따라서 삼국시대 이전의 사회는 당연히 고대 노예제사회가 되어야 했다. 그 결과 古朝鮮,   ,  國이 우리나라에서의 최초의 노예소유자사회로 상정되었고 특히 그중에서도 고조선에 대한 연구는 1960년대 전방에 엄청난 양적, 질적 팽차을 맞기에 이르렀다. 이후 형재까지 고조선에 대한 연구는 북한학계에서의 고대사연구의 대표적인 업적으로 평가받고 있다.
  북한에서의 한국사연구의 여타분야와 마찬가지로 고조선사연구도 1960년대 중반에 이르면 學說的인 차원에서 가장 높은 수준에 다다르게 된다. 이후 1970년대 중반까지 약 10년간은 역사연구에서의 主體恩湘의 구현을 위한 모색기로서 1960년대 전반기에 보였던 다양한 연구성과는 거의 나타나지 않고 전문 연구자의 활동도 포착되지 않는다. 1970년대 중반부터 현재까지느 주체사상의 社會 社原理에 입각하여 1960년대에 이루어진 학술적 성과를 정리, 보완하고 체계화한 짤막한 글들이 주로 大衆의 역사교육에 복무하느 임무를 띠고 발표되고 있다.  
  본고에서는 북한에서의 고조선사연구동향을 효율적으로 파악하기 위해 우선 개괄적인 연구사를 검토하고 이를 기반으로 고조선사연구에서 제기되는 다양한 주제들에 대해 북하늬 연구자들이 어떠한 문제의식과 방법론을 가지고 이러한 문제들을 다루었으며 그 결과는 무엇이고 연구자별, 시기별 차이점은 무엇인가 살펴보려고 한다. 이러한 작업은 북한에 비해 상대적으로 부진함을 부인할 수 없는 '남한에서의 고조선사연구가 앞으로 어떠한 문제의식을 갖고 새로이 출발하여야 하는가, 즉 고조선사여구의 의의는 무엇인가, 그리고 남북한의 연구성과는 어떤 식으로 공유되고 상호 보와되어야 하는가'라는 현단계 우리 학계의 당면과제를 해결하는 데에 미미하게나마 기여하기 위해서이다.

  II  古朝鮮史硏究의 時期   動向

1. 1945.8~1950 年代
  이 시기는 해방 이후 북한의 역사학계가 유물사관적 입장에서 한국사를 체계화하려는 노력을 경주하던 시기이다. 아직은 고조선 자체에 대한 심도있는 연구성과는 보이지 않고 있다.
  해방 이후 한국전쟁까지의 기간에는 체제를 갖춘 통사류도 간행되지 못하였으며 고조선에 관계된 논문으로는 정세호의 「古朝鮮의   에  한 一考 」(『漢四郡考問題』 16,1950)과 정현의「朝鮮의 考古學에  한 日帝 用學說의   」(『  史識問題』13.14,1949)등이 확인되고 있을 뿐이다. 이러한 글들에는 아직 본격적인 연구성과가 나타나지 않고 있으며 日帝時代에 일본인들에 의해 이루어진  滿朝鮮이나 樂良郡의 위치, 성격 등에 대한 조심스런 문제제기 정도에 그치고 있다.
  한편 최초의 정리된 통사류인『조선통사』 1956　판은 당시 북한에서의 고조선연구수준을 잘 보여주고 있다. '제 1 장 원시공동체사회와 그 붕괴, 고조선'은 림건상이 집필하였는데 고조선의 중심지와 사회성격에 대해서는 구체적인 언급을 피하고 있다. 다만 고조선이 원시사회의 최고단게이며 문명사회로 진입하기 직전에 해당되었다로 추론한다.
  북한의 한국사연구가 발전하느 데에는 1955년부터 발간되기 시작한『력사과학』의 역할이 매우 컸다. 1950년대『력사과학』에 수록된 고대사관계논문의 주류는 한국에도 노예제사회가 존재하였는가 하는 문제, 그리고 논문의 주류는 한국에도 노예제사회가 존재하였는가 하는 문제, 그리고 삼국시대가 노예제사회인가 아니면 봉건제사회인가 하는 점에 초점이 모아졌다. 이러한 논문들은 주로 삼국시대를 다루었지만 삼국시대의 前史로서 당연히 당시의 토론내용이 정리된『삼국시기의 사회경제구성에 관한 토론집』(1985)에서도 고조선의 사회성격에 관한 부분이 군데군데 누에 띈다. 그리고 토론과정에서 고조선사의 三韓史에 대한 연구가 긴요하다는 공감대가 형성되었다. 따라서 고조선에 대한 연구가 활성화될 부위기가 자연스럽게 조성되었다.
  고고학분야에서의 자료의 축적도 이 시기를 특징지우는 중요 요소의 하나이다. 1950년대의 북한 고고학계는 도유호의 주도 아래 새로이  物史 에 입각한 原始時代 을 세우기 위한 학문적 노력과 함께    복구사업에서 필연적으로 야기되는   發 을 통해 여러가지 중요한 자료가 축적되고 있었다. 1957년도부터 발간된『문화유산』은 역사학에서의『력사과학』과 마찬가지로 이 시기의 고고학연구의 기초를 다지는 역할을 담담하였다. 아직 이러한 고고학적 연구성과와 고조선연구의 기초를 다지는 역할을 담당하였다. 아직 이러한 고고학적 연구성과 고조선연구를 결합시키는 방법론적 모색은 두드러지지 않으나 청동기시대와 초기철기시대에 해당되는 유적, 유물에 대한 조사가 활발하였기에 1960년대에 이르러 문헌적 연구와 결합되어 다양한 견해가 속출할 수 있었던 것이다.
  이렇듯 해방 이후 1950년대까지는 본격적인 고조선사연구가 시작되는 전단계로서 고조선연구의 필요성이 인식되고 고조선연구에 필요한 자료가 축적되던 시기로 규정할 수 있겠다.
   
2.  1960年代
  1960년대에 들어오면서 고조서의 역사와 문화에 대한 복격적인 논의가 시작되었다. 이러한 노의는 개별논문의 형식으로 발표되기도 하였으나 대부분의 논의가  體的인 토론의  에서 집약적으로 이루어졌다는 사실이 중요하다. 이러한 토론은 역사학자뿐만 아니라 고고학자, 민속학자, 국문학자 등 여러 분야의 연구자들을 망라하여 단기간에 걸쳐 지중적으로 진행되었다. 1960년붙 1962년까지의 기간을 중심으로 거의 20회에 달하는 학술토론회가 개최되었는데, 특히 1961년에는 7회에 걸치 토론이 진행되어 고조선연구의 정점을 이루었다. 토론과정에서 연구자들은 상대방과의 치열한 논쟁을 통해 자신의 견해를 수정, 보완하며   하게 다듬어나갔다. 참고적으로 이 시기의 주요 토론내용과 참가자를 확인가능한 대로 열거하면 다음과 같다.

   ·1959년 12월 23일
   「우리나라 고대종족과 국가발생에 관한 과학토론회」:도유호, 전주농, 김용간, 채희국,       김석형, 황욱, 박시형, 림건상 참가. 『문화유산』1960-1에 수록.
   ·1960년 4월 1일
   「고고학상으로 본 고조선에 대한 과학토론회」:황철산, 도유호, 황욱, 전주농, 백련행,       정찬영, 김용간 참가. 『문화유산』1960-3에 수록.
   ·1961년 6월 21일
   「소위 기자동래설의 허황성에 대한 과학토론회」:백남운, 홍회유, 리칭호, 김석형, 박시       형, 도유호, 림건상, 리만규, 리응수, 리필근 참가. 『력사과학』1961-4에 수록.
   ·1961년 7월 6일
   「고조선연구에서 제기되는 몇가지 문제」:백남운, 도유호, 김용간, 리응수, 리상호, 정       렬모, 림건상, 정찬영, 리필근 참가.『문화유산』1961-4 및『력시과학』1961-5에 수록
   ·1961년 7월 18~19일
   「'고조선의 위치와 령역'에 대한 학술토론회」:림건상, 박시형, 리상호, 리필근, 백남        운, 도유호 참가. 『력사과학』1961-5에 수록.
   ·1961년 8월 1일 및 8일
   「고조선의 종족구성과 시기구분에 대하여」:백남운, 황철산, 김석형, 림건상, 박시형,        정찬영, 도유호, 리상호 참가. 『문화유산』 1961-5의 「고조선에 관한 과학토론회」에       수록.
    ·1961년 8월 29일 및 9월 2일
   「고조선의 생산려과 국가형성」: 백남운, 리상호, 리지린, 황철산, 정찬영, 림건상, 김       석형 참가. 『문화유산』1961-5의「고조선에 관한 과학토론회」에 수록.
    (*1961년도의 토론내용은 김기웅이 총괄적으로 정리하여「고조선문제에 대한 토론개요」      『력사과학』1961-6에 게재.
    ·1962년 7월~8월
   「'단군건국신화'에 대한 과학토론회」가 4차에 걸쳐 진행: 리상호, 박시형, 김석형, 리       지린, 림건상, 손영종, 리응수, 리필근, 박윤원, 황철산, 정찬영 참가.「'단군건국신        화'에 대한 과학토론회 진행」이란 글로 장주협이 정리하여『력사과학』1962-6에 게재.
    ·1962년 10월 25일, 12월 17일, 1963년 2월 14일
   「고조선 령역에 대한 학술토론회」가 3차에 걸쳐 진행됨:리지린, 도유호, 박시형, 리상       호, 림건상, 김석형 참가.『력사과학』1963-2에 수록.

  이러한 토론을 거친 각 연구자들의 연구성과는 1963년도에 『고조선에 관한 토론론문집』이란 단행본으로 간행되었다. 토론 막바지에 당시로서는 젊은 편에 속했으리라고 여겨지느 리지린의 견해가 크게 부각되었는데 그의 연구성과는 다시 따로이 [고조선연구](1963)로 정리되었다.
  사실 북한에서의 고조선여구는 이 시기, 즉 1960년대 초반에 이미 대체적인 윤곽이 잡혔다고 볼 수 있다. 1962년판 [조선통사]에서는 '노예소유자사회'란 항목에서 고조선, 부여, 진국이 서술되고 있다. 내용상으로는 비록 소략한 느낌이 없지 않지만 적어도 이후 고조선에 대한 북한학계에서의 定說的이고 공식적인 견해와 본질적으로 상층되는 부분은 찾아 볼 수 없다. 그리고 [고조선에 관한 토론론문집]이 간행되기까지에는 많은 우여곡절이 있었던 것으로 짐작된다. 토론과정에서 논리적 치밀함과 과학성이 결여된 연구자들의 견해는 자연적으로 여과되고 도태되었다. 고조선의 위치를 시종일관 평양을 중심으로 한 대동강유역이라고 주장했던 도유호의 견해는 전면적으로 부정되었으며 그의 학문적 쇠락은 이때부터 가속화되었던 것으로 여겨진다. 이동론적 입장을 견지했던 정찬영은 이후 고조선연구에서는 손을 떼고 압록강유역의 유적발굴조사를 통한 고구려초기문화연구에 몰두하게 되었다. 자의에 희해서건, 나의에 의해서건 토론에 참가하고 고조선관계 논문을 한두 편씩 　표했던 김석형과 박시형도 더이상 고조선문제에는 관여하지 않게 되었다. 이제는 백가쟁명식의 논쟁이 끝났다.토론과정에서 중국의 先 文 부터 심지어 淸代의 문헌까지 치밀하게 분석하여 고조선의 역사지리연궁서, 특히 자료구사면에서 다른 연구자들을 압도하였던 리지린만이ㅣ 고조선전공자로 남게 되었다.
  역사학계에서의 이러한 움직임에 발맞추어 고고학계에서도 고조선문화에 대한 연구가 활발히 진행되었다. 고조선사를 체계적이고 심도있게 연구하기 위해서는 고대사와 고고학의 공동연구의 필요성이 절실함은 이미 1950년대 후반 삼국시대의 사회성격에 관한 토론과정에서 제기되었으나 아직까지는 민족할 만한 수준에 올라 있지 못한 실정이었다. 1960년대를 여는『문화유산』1960-1의 권두언에서는 '우리나라 고대종족들의 기원에 관한 문제, 초기계급국가형서의 시기와 그 성격에 관한 문제, 3국의 사회경제구성의 성격에 관한 문제'등의 해결이 학계의 시급한 당면과제임에도 불구하고 고고학이 이러한 문제에 대해서 적극적인 대응을 못하고 있다고 진단하고, 그 원인은 '자기의 특수성과 관련된 개별적 문제해결에 치중하고 조선력사의 전반적 체께화와 그 발전의 합법칙성을 론증하기 위한 리론적 해명에 적게 참여하였기 때문'이라고 비판하고 있다. 즉 고고학이 고대사연구와 체계적으로 연계되지 못한 점이 주요 반성내용이었던 것 같다. 얼마 뒤에는 이러한 문제제기가 보다 구체적으로 나타나서 '우리나라의 첫 계급국가인 고조선의 사회경제적 특성을 비롯한 제반문제의 해명을 위하여 더 많은 조사 . 발굴사업을 진행함으로써 고조선에 대한 연구사업을 더한층 높은 단계로 추켜세우는 것'이 고고학계의 당면한 중심과업으로 설정되었다. 이러한 문제의식을 갖고 발굴조사와 녁구가 진행되었으며, 그 결과는 [문화유산](1957~1962)과 [고고민속](1963~1967)에 수록되었다.
  고조선에 대한 고고학적인 연구가 질적인 면에서 비약적으로 발전한 계기는 1963년부터 1965년에 걸쳐 중구과 공동으로 진행된 중국동북지바의 유적발굴조사라고 할 수 있다. 북한 고고학계는   省지방에서의 청동기시대 유적발굴을 통해 공간적, 시간적으로 인식의 폭을 넓힐 수 있었다. 고조선문화의 공간적 범주는 결코 한반도에 국한된 것이 아니라는 사실과 고조선문화의 시간적 上 은 기원전 1000년기 전반기까지 소급된다는 사실을 확인하였던 것이다. 역사학계에서의 고조선연구의 집결체가 리지린의 [고조선연구]이듯이 고고학계에서의 고조선에 대한 연구는 [기원전 천년기전반기의 고조선문화]로 대표된다. 여기에서는 고조선의 문홤나이 아니라 그 사회성격까지도 언급하고 있어서 고고학자료를 통한 고조선사연구의 정점을 이루고 있다.
  이제 역사학과 고고학이 보조를 맞추어 고조선의 영역과 문화권, 국가 형성시기, 사회성격 등의 문제에 공동의 틀을 만들 수 있게 되었다. 이것이 1960년대 중반까지으 상황이다.
  1960년대 후반부터는 북한의 역사학계가 전반적인 방향모색기에 접어 들면서 [력사과학],[고고민속론문집]만이 부정기적으로 간해되었다. 이러한 분위기느 1970년대 중반까지 이어지는데 그 원인은 주체사상에 철저히 입각한 韓國史 을 만들기위한 준비를 진행시켰기 때문인 것으로 판단된다.

3.  1970年代 ~ 現
  1970년대 전반기는 1960년대 후반의 분위기가 그대로 이어져서 고조선에 대한 전문적인 연구성과는 거의 눈에 띄지 않는다. 다만 1973년도에 발표된 [고조선문제연구]가 주목된다. 이 책은 리순진과 장주협이 편집한것으로 내용은 1960년대 후반에 발표된 [기원전 천녀기전반기의 고조선문화]의 속편격이라고 할 수 있다. 즉[기원전 천년기전반기의 고조선문화]가 고조선전기의 문화상과 역사를 추적한 데 바해[고조선문제연구]는 기원전 천년기 후반, 즉 고조선 후기의 문화와 역사를 다루고 있다. 고조선 후기의   은 청천강유역이며 이를 경계로 북쪽의  竹里- 花 類 문화가 고조선 후기의 문화이며 청천강이남, 특히 평양지방의 소위 낙랑유적들은 중국의 문화가 아니라 마한의 문호라는 이 책의 주장은 다소 어색한 감이 없지 않으며 이러한 견해는 후에 대폭 수정되었다.
  1970년대 중반부터는 主體思想이 고조선연구에도 관철되어 주체사상의 社會 史原理에 입각한 글들이 발표되기 시작하였다. 우선 1976년도에 사회과학원 고고학연구소에서 편찬한 [고조선문제연구론문집]을 들 수 있다. 이 책은 [고조선문화의 특성과 그 발전], [고조선의 사회성격과 그 형성시기], [고조선의 령역과 그 중심지], [나무곽무덤에 대하여], [평양부근의 1 ~ 3세기 유적에 대하여]라는 5편의 개별논문을 수록하고 있다. 각각의 논문들은 북한에서의 고조선연구의 핵심적인 부분들을 주제별로 종합정리하여 지금까지의 논쟁에 종지부를 찍고 북한학계의 공식적인 견해를 밝힌 셈이다. 이 책의 내용은 별다른 수정없이 1979년도의 [조선전사] 2권으로 이어졌다. [고선전사]는 1970년대까지의 북한에서의 한국사연구의 집결체로서 제 2권은 고대편에 해당된다. 여기서는 고조선 이외에도 부여와 진국을 다루고 있으나 주된 내용은 역시 고조선에 대한 서술이다. 고조선의 국가형성시기와 여역, 종족, 사회성격, 신화전설과 문화, 통치체제와 대외항쟁사 등을 폭넓게 다룬 이 책은 북한 역사학계에서의 고조선연구내용을 가장 체께적으로 이해할 수 있는 책이다.
  한편 고고학분야에서느 1977년도에 당시까지으 고고학연구으 총화로서 [조선고고학개요]가 출간되었다. 이 책 역시 철저한 주체사상에 입각하여 서술되어 있는데 '제 2편 노예사회'라느 항목에서 고조선의 유적, 유물을 통한 문화상과 사회경제관계의 복원을 시도하고 있다. [조선고고학개요]의 내용은 1988년도에 발간된 [조선고고학전서]에 이르러 더욱 보완되고 일부 수정되어 현재의 이르고 있다.
  1980년대에 들어와서도 고조선연구의 기본내용은 거의 변하지 않고 있다. 단지 몇가지 주목되는 점은 있다.
  우선 첫째, 새로운 연구성과가 발표되기보다는 1960년대에 이루어진 성과들이 좀더 짤막하고 간결한 형태로 반복되고 있다. 이는 전문연구자의 수적 빈곤에서 기인하는 면ㄷ 없지 않겠지만 보다 근본적으로는 북한 역사학계으 과제가 이제는 새로운 연구성과를 내는 단계를 지나 지금까지의 연구성과를 내는 단계를 지나 지금가지의 연구성과를 알기쉽게 정리하여 일반대중에게 교육시키는 단게로 바귀었기 때문으로 생각한다.
  그 다음은 부문별, 주제별로 더욱 세분된 연구서가 출가되고 있다는 점이다. 그런데 문제는 연구의 심화가 수반되지 못한 채 기존의 설들을 단순히 재편집하는 선에서 그치고 있다는 점이다. 고조선문제와 관련된, 1980년대 이후 발간된 단행본의 항목은 다음과 같다.

  황기덕, [조선의 청동기시대], 1984
  황기덕. [조선원시 및 고대사회의 기술발전], 1984.
  사회과학원 고고학연구소 력사고고학연구실, [비파형단검문화에 관한 연구], 1987.
  박영초, [조선인민경제사(원시-고대편)], 1988.
  박진욱, [조선고고학전서(고대편)], 1988.
  전준현, [조선인민의 반침략투쟁사(고조선-발해편)], 1988.
  조대일, [조선공예사 I(고대-중세편)], 1988.
  조선유적유물도감편찬위원회, [조선유적유물도감] II-고조선·부여·진국편-, 1989.

  1980년대의 고조선연구는 문헌사학적인 측면에서는 강인숙이, 고고학적인 측면에서는 황기덕이 주도하는 것으로 보인다. 1960년대에 고조선연구의 이정표를 세웠던 리지린은 1970년대 이후에는 고조선연구에 관여하지않는 듯하다. 대신 강인숙이 리지린의 뒤를 이어 고조선관게 논문을 독점적으로 발표하고 있으나 내용면에서는 1960년대의 리지린과 리상호의 수준에서 크게 벗어나지 못하고 있다. 황기덕은 청동기시대를 대상으로 原始起源體의 붕괴와 고대국가(고조선)의 형성과정을 추적하였으며 비파형동검문화에 대한 구체적인 검토를 행하고 있다.


  III  古朝鮮과  話 說

1. 論
  북한 역사학계에서 단군에 대한 논의가 본격적으로 시작된 것은 1960년대초부터였다. 1961년도에 이루어진 토론의 내용을 검토해보면 아직까지는 논의의 수준이 피상적이고 유치한 수준이었음을 알 수 있다. 토론에 참가한 리응수(당시 과학원 언어문학연구소 부교수)와 정렬모(당시 과학원 언어문학연구소 교수)는 단군신화의 내용을 긍정적으로 검토하여야 한다면 기원전 2000년에 우리 조상이 국가를 세웠다는 극단적인 견해를 개선하였다. 이들의 견해는 림건상과 백남운에 의해 혹독하게 비판받고 있다. 단군시화 자쳉 대한 본격적인 토론은 그 다음해에 다시 개최되었다. 여기서는 단군신화를 기록한 사서들의 사료적 가치, 단군시놔의 형성시기 및 지역, 단군신화에 나타난 사회상 등에 논의의 초점이 모아져서 논의가 진행되었으나 고조선의 위치 및 국가형성시기, 사회성격문제 등에 대한 각 연구자들의 입장이 단군신화와 복잡하게 결부되어서 의견으 일치를 보지 못하였다.
  한편 리상호(당시 과학원 고전연구소 실장0는 전설이나 신화는 역사로부터 분리시켜 마당하지만 그 안에서  史性을 추출하여야 한다고 주장하였다. 그는 단군신화에 대한 집중적인 분석을 시도하며 본격적으로 토론에 참가하였고 토론과정에서 표명된 그의 견해는 후에 150쪽이 넘는 방대한 분량의 [단군고](고조선에 관한 토론론문집, 1963)로 정리되었다.
  한편 리지린은 자신의 고조선연구으 집결체인 [고조선연구](1963)에서 단군신화의 내용을 분석하여 그 역사성을 추출하고 있으며 홍기문도[조선신화연구](1964)에서 단군신화를 분석하고 있으나 홍기문의 경우는 신화자체에 대한 분석에 치중하여 역사성은 앞의 두 사람에 비해 떨어지는 편이다.
  [조선전사]의 단군신화관계 내용서술에서는 리상호와 리지리늬 견해가 주로 수용되었는데 특히 리상호의 견해가 주류를 이룬다. 이러한 경향은1980년대 이후의 강인숙의 글에서도 확인되고 있다.
  북한학계에서 기자전설, 구체적으로는  子東來說에 대한 논의는 그리 복잡한 과정을 거치지 않는다. 우선 도유호는   (滿)朝鮮 이전에   朝鮮이 존재하였던 것은 인정하나 그 창건자가 기자였다는 기자동래설은 부정하고 있다. 1961년 6월 21일에 개최된 [소위 '기자동래설'의 허황성에 대한 과학토론회]에서는 10명의 토론자중에서 오직 리응수(당시 과학원 언어문학연구소 부교수), 리필근(당시 의학과학연구소 연구사)만ㅇ 기자 동래설을 역사적 사실로 인정하였을 뿐 나머지 대다수의 논자들은 이를 부정하였다. 곧이어 7월 8일에 개최된 [고조선여구에서 제기되는 몇가지 문제] 라는 토론에서도 역시 리응수와 리필근만이 기자동래설의 정당성을 주장하고 기자 1000년의 국가설을 주장하였으나 백남운에 의해 맑스-레닌주의적 국가학설에 기초한 것이 아니라 준열한 비판을 받고 있다. 1962년판 [조선통사] 에서서는 기자동래설이 漢代에 조작되었다는 견해를 고조선에 관한 서술과정에서 명료하게 밝히고 있다.
  한편 1979년에 발간된 [조선전사] 2권에는 기자문제에 대한 김일서의 교시가 실려 있다.

    "옛날 사대주의에 물젖은 일부 어용학자들은 <기자>라는 다른 나라 사람이 몇백명의 기    술자를 데리고 조선에 와서 나라를 세웠으며 그들이 우리나라의 과학과 문화를 발저시켰다    는 터무니 없는 거짓말을 꾸며놓았읍니다."(주체사상에 대하여, p.496)
    "사대주의자들은 조선사람들을 <기자>의 후손들이라고 하였으며 모란붕에 <기자묘>라는    것을 만들어 놓기까지 하였읍니다."(위와 같음)

  김일성이 기자동래설을 직저 부인할 정도로 비중을 둔 이유는 중국인이 우리나라에 드러와 국가르 ㄹ건설하고 문명을 발달시켰다는 기자동래설의 내용이 우리 민족문화의 유구성, 독창성, 단일성을 강조하는 주체사상의 韓國史 에 전면적으로 배치되기 때문일 것이다. 이제 기자동래설을 주장하는 자는 事大主義者로 낙인찍히는 셈이 되었다. 따라서 기자문제에 대한 논의는 더이상 진전될 수가 없었다.

2.  論 內容
   (1) 단군신화에 대한 인식
  1)단군신화의 형성 
  단군신화를 蒙古의 침략하에서 미족의식을 구취시키기 위하여 高麗 末에 만들어진 후대적 창작물로 보려는 일본인 학자들의 견해에 대해서는 모든 연구자가 예외없이 맹렬하게 비판되고 있다. 아울러『三國 事』에 인용된『 書』가 허위가 아님을 논증하고 있다.
  리지린 같은 경우는 껏이 구체적으로 어떤 책이었느냐에 대한 판단을 보류하고 있으나 리상호와 강인숙은 이를 魚 의 [  ]으로 추정하고 있다. 따라서 단군신화는 어환이 활동하던 3세기경에는 이미 형성되어 있었다는 논리가 된다. 리상호는 심지어 [三國 事]  [ 書]의 ' 二千'와 [古記]의 ' 國一千五百年'을 근거로 단군의 즉위연대를 기원전 17 ~ 18세기까지 끌어 올리고 있다. 강인숙은 단군신화의 내용을 부여,고구려의 건국신화와 비교하여 단군신화가  의  者보다 先行한다고 파악하여 늦어도 고조선이 존재하던 시기에 이미 존재하였을 것이라고 추정하고 여기서 한단계 더 나아가 단군신화에는 自然  숭배와 祖上   이 존재하며 이러한 原始 話의 요소로 볼 때 단군신화는 고조선의 건국당시나 그 직후부터 형성되었다고 추론하고 있다.
  2) 桓因과 桓雄
  환인관계기사, 특히 三 太 과 天   3개에 대한 해석에서는 이를 불교적인 입장에서 후대에 윤색되었다는 데에  論이 없다. 환웅에 대해서는 그 의미가 하느님으로서 하늘 임곰→ 하누임→환웅의 변천과정을 겪었다는 리상호의 견해와 원래는 雄(하늘신, 남자신)으로서 후대에 환인관계기사가 첨가되면서     이 작용하여 桓字를 덧붙이게 되었다는 강인숙의 견해가 있다.
  남한학계에서의 연구와 비교할 때 특징적인 점은 "  三千  於太自原 神  下  之神市 是 桓雄天王也"의 神市를  로 파악한다는 점이다. 따라서 환웅은 고조선을 형성한 한 종족의 추장, 혹은 공동체의 추장이 되는 셈이다. 이 점에서는 리지린, 리상호, 강인숙 3자의 견해가 모두 일치하고 있다.
  3) 단군왕검의 의미
  단군의 의미에 대해서는 리상호와 리지린의 견해가 상충되고 있다. 리상호는 단군의  字를 박달로 해석하여 단군은 붉달님곰의 이두식 표현으로 보며 왕검은 님곰의 중복으로 본다. 한편 리지린은  이나  字를 '다'의 한자식 音 로 간주하고 '다'는 '따'(地)의 古音으로 본다. 따라서 단군은 '다임검', 즉 지상의 군주로 보는 것이다. [조선전사]에서는 리상호의 견해가 채택되었다.
  4) 단군신화에 나타난 사회관계
  단군시화에 반영된 당시의 사회상을 추출하는 작업은 단군신화의 역사성을 중시하는 연구자들에게는 매우 중요한 부분이다. 리상호는 환웅의 활동중에서 정치적인 면을 분류하여
  ①정치적인 수장이 이미 세습제로 전화되었고, ②그 아래에는 主 을 담당한자, 主命과 主 을 담당한자, 主善惡과 主刑을 담당한 자 등이 각기 1인씩 존재하였으며, ③主 의 임무를 통해 볼 때 이 사회가 농업생산에 기초를 둔 사회라는 점과 主刑의 임무를 통해 볼 때 상설적인 공적권력이 출현하고 계급분화가 일정정도 진행된 사회라는 점, ④主善惡이라는 공동체적 기능에 의해 主刑이라는 상설적이고 公的인 권력이 제약받고 있는 점 등을 볼 때   國家의 직전단게인  事民主主義단계의 면모를 갖추었다고 하고 있다.
  강인숙은 이러한 견해를 더욱 발전시켜 雄神話에 반영된 사회관계는 공동체수장(雄)-씨족적 귀족(風 , 雨 ,  )-광범한 공동체 성워능로 이루어져 있었다고 한다. 한편 곰과 범은  族內 의  族名으로서 곰씨족의 세력이 범씨족보다 우세하여져서 종족수장의 지위를 차지하게 되었으며 雄과  女의 결합은 원주민 종족대표인 곰씨족의 여자와 이주민종족의 추장이 결합한 것으로 파악하며 이는 일부일치제 가족으로 이행하는 모습을 보여 준다고 한다.
    (2)
  1)기자의 정체
  기자동래설에 대한 최초의 본격적인 비판으로는 1961년에 발표된 강석준, 홍희유 공동명의의 [소위 '기자동래설'에 대한 비판] (『력사과학』 1961-4에 수록)을 들지 않을 수 없다. 이 글에서는 [ 書大 ]→[史記]→[漢書]→[三國志]로 이어지는 중국측 자료에서 기자전설이 어떠한 과정을 거쳐 조작되었나를 추적한 후 기자전설은 결국 '고조선과는 아무런 관계가 없으며  나라 및  나라가  의   을 집결시켜 국가를 세워주는 은택을 베풀어 회유하며 조선을 침략하여 그곳에서 통치자로서 잘 살라는 정책에서 나온  와  의 괴뢰집단'에 불과하다는 것이다.
  다음에는 리지린의 견해를 살펴보자.
  기자조선에 관한 가장 이른 시기의 자료인 [ 書大 ]에 의하면  나라의  王이 기자를 朝鮮에 봉하였다고 하지만 이는   王이 기자를 자기의  로 봉했다는 사실과 고조선의 왕이   였다는 두가지 사실이 결합되어 조작된 것이라는 것이다. 이러한 조작은 "조선은 西 王室의 일개 國이다"라는 관념에서 비롯된 것이며 그 시기는 고조선이 한인들에게 침범되고 일부지역이 그들의 지배하에 놓이게 된 시기, 즉 漢代라는 것이다. 아울러 기자라는 며칭은 특정한 사람의 명칭이 아니라 ' 國之子'라는 의미로서  國에 봉해진 왕이라고 한다.  地의 위치는 현재의 한반도와느 아무런 관계가 없고 中國의 河南省이나 河北省 어딘가에 있었을 것으로 파악하고 있다.
  2)  기자동래설의 의의
  기자동래설이 漢나라에 대한 고조선의 종속관계를 강화하기 위해 날조된 것이며 기자조선을 주장하는 자들은 반동이며 사대주의자로 규정되었음은 이미 앞에서 언급하였다. 그리고 기자와 고조선은 아무 관계도 없는 사이로 밝혀졌다. 하지만 리지린은 기자동래설에 내포되어 있는 의미를 추출하고자 하였다. 우선  - 시대에 많은 중국인( 의  民, 山東에 거주했던 東 族)들이 고조선지역으로 이주하였던 사실을 알 수 있고, 둘째, 중국인듩치 고조선의 문물제도가 은-주시대에 이미 완성되었던 사실을 인정하였다는 점이고, 셋째, 은대 중국인들은 고조선에 관한 지식을 이미 가지고 있었으며 고조선은 은과도 밀접한 관계를 맺었음을 알 수 있다는 점이다. 그의 이러한 견해는 古朝鮮史의 開始를 끌어올리려는 의도가 內左되어 있었던 것으로 판단된다.


  IV 古朝鮮의 位 와 中心地

1. 論
  고조선에 관한 논의에서 가장 열띤 논쟁이 전개된 부분은 고조선의 위치문제였으며, 이 부분에 대한 연구결과는 고조선의 사회성격에 대한 해명과 함께 북한에서의 고조선사연구의 가장 중요하고도 대표적인 업적으로 꼽을 수 있다. 토론에 참가한 연구자들은 고조선의 위치문제에 대하여 제각기 나름대로의 주장을 펴서 그 내용은 무척이나 다양하고 논지전개 과정도 매우 복잡하다.
  사실 고조선의 위치에 대해서는 朝鮮 期 賞學者들과 日帝時代 民族主義 史學者들 사이에서도 다양한 견해가 표출된 바 있다. 1960년대 초반에 북한학계에서 고조선의 위치문제에 많은 관심을 기울였던 가장 근본적인 이유는 기초적인   史地理問 가 해결되지 않고서는 고조선의 사회성격과 우리 역사에서 차지하는 위치를 올바로 규명할 수 없기 때문이었다. 사실 고조선의 사회성격은 1950년대 후반 이후 三國時期의 社會性 에 관한 논쟁이 타결되면서 이미    有者的 社會로 합의된 상태였다. 따라서 고조선의 위치를 명확히 밝히는 작업은 고조선사회가 발달된 노예소유자적 사회였다는 定說化된 견해를 좀더 튼튼히 뒷받침하기 위한 다양한 자료를 제공한다는 측면에서도 반드시 필요한 작업이었다. 예를 들면 우리나라에서 菁銅器時代의 시작과 銅器가 보급된 시기가 언제부터였느냐 하는 문제는 고조선으 사회성격을 논증하는 데에 매우 유효하게 이용될 수 있으나 그러기 위해서는 먼저 분석의 대상이 되는 유적, 유물을 어느 지역의 것을 대상으로 삼아야 하는가 하느 문제를 풀어야 하는 것이다. 그리고 고조선의 영역은 고조선의 사회발전단계를 추론하는 데에 하나의 방종 자료로 활용될 수도 있었다. 즉 고조선이 성숙한 노예소유자사회였다면 거기에 걸맞는 영역을 가지고 있었을 것으로 판단하였던 것이다.
  고조선의 위치문제에 대해 가장 집중적인 토론이 벌어진 시기즌 1961년 이었다. 고조선의 위치를 한반도 서북지방에 국한된 것으로 보는 도유호의 견해는 주로 고고학을 전공하던 과학원 고고학 및 민속학연구소의 연구원들에 의해 지지되었고 고조선의 위치가   省일대였다는 견해는 주로 림건상고, 리상호, 리지린 등의 문헌사학자들에 의해 주장되었다. 이 논쟁은 토론이 진행되면서 차츰 승패거 기울기 시작했다. 토론과정에서의 전반적인 분위기가    說쪽을 지지하였기 때문이다. 그 결과 평양지방의 소위 樂良 物들을 근거로 樂良郡과 王  을 대동강일원에서 찾던 고고학자들의 견해는 설 땅을 읽게 되었다. 당시의 토론내용들을 정리하여 집대성한『고조선에 관한 토론론문집』(1963)에는 고조선  平 說의 대표격인 도유호나, 이동론적인 입장을 표명한 정찬영 등 고고학자들의 글은 전연 보이지 않고 고조선의 중심지를 오늘날의 大 河- 河유역으로 보는 문헌사학자들의 견해만이 집중수록되었다. 게다가  平 說을 직접적으로 공박하는 「고조선의 중심을 평양으로 보는 견해들에 대한 비판」(상,하)이란 리상호의 논문이 『력사과학』1963-2,3호에 살림으로써 고조선의 위치와 중심지에 대한 논의는 이미 더이상 진행될 여지를 남겨놓지 앟게 되었다. 1963년에에 리지린의 『고조선연구』가 발표되면서 고조선문제 특히 위치문제는 리지린의 견해가 대폭 수용되었고, 이후 그의 견해도 고조선의 세부적인 西界와 南界, 그리고 王  의 위치문제에 대해 약간씩의 수정이 있기는 하였으나 기본적인 골격은 변하지 않고 현재까지 이어져 내려오고 있다.

2. 論 內容
  고조선의 위치와 중심지문제에 대한 견해를 크게 구분하면 시종일관 한반도에 국한된다는  平 說, 초기에는   省일대에 있었으나 후기에는 한반도 서북지방으로 이동하였다는 이동설, 국경선의 변동은 일부 있었으나 전반적으로는 요령성일대에 존재하였다는    說이 있다. 이 중 현재 북한학게의 공식적인 견해는 물론 마지막 입장이 주축이 되고 있으나 이러한 결론이 도출되기까지의 거ㅘ정을 정확히 이해하려면 폐기되고 소멸되어간 다양한 견해들에 대해서도 주목할 필요가 있다.
  (1)  平壤說
  고조선의 위치를 大同江유역에 비정하고 樂良郡도 역시 지금의 平壤지방으로 보는 견해의 대표자는 당시 고고학 및 민속학연구소 소장이었던 도유호이다. 그의 입론은 청천강을 경게로 以北과 以南의 문화양상이 다르다는 데에서 출발한다. 花盆刑上器,  刑銅   文 ,   ,  등이 출토되는   은 고조선과는 관계없는 중국유적이라는 전제 위에서 平安北道에는 고조선관계유물이 희박하고 平安南道와 黃海道지방에는 고조선의 유적인 土  가 다수 분포한다고 한다. 따라서 고조선의 西界인  水는 평안남도와 북도를 가르는 淸用江으로 비정된다. 한편 死水의 위치는 死口( 水의 河口)의 위치를 통해 알 수 있다. 『漢書』地理志     에 의할 때    은  口에 위치한다. 그런데 대동강의 하구인 於之洞土城에서    神  가 발견된 바 있기 때문에    은 대동강하구에 위치했던 셈이 되며 자연히  口는 대동강하구, 열수는 대동강이 된다는 논리이다.
  그는 고조선의 중심지인 왕검성의 위치가 악(낙)랑군 조선현의 위치와 동일하다고 주장한다. 그런데 소위 악랑관계 유적, 유믈을 결코 조작된것이 아니기 때문에 악랑군이 현재의 평양지역에 존재하였음은 의심할 여지가 없다고 하였다. 따라서 위만 조선의  城이었던 왕검성도 역시 평양지방에 존재했던 셈이다.
  도유호의 견해는 기본적으로 그 당시까지 조사된 고고학 자료를 주된 논거로 약간의 문헌자료를 첨가하여 구성된 것이다. 그의 견해는 주로 고고학 및 민속학연구소 성원들에 의해 지지받았으나 문헌적인 뒷받침이 매우 약해서 문헌사학자들에 대해 지지받았으나 문헌적인 뒷받침이 매우 약햇거 문헌사학자들에게 의해 집중공격을 받았다. 게다가 이후   刑銅    유적, 유물의 내용이 차츰 규명되면서 그의 견해는 1963년 이후 더이상 유지되지 못하였다.
  도유호만큼 입장을 분명히 하지는 않았지만 박시형의 견해도  平壤說에 포함시킬 수 있다. 박시형의 경우는  의 고조선과  滿朝鮮의 수도,樂浪郡 朝鮮  이 3자는 동일지점이라는 전제에서 악랑군 조선현의 위치가 평양임이 확실한 만큼  당시의 고조선의 중심지는 평야이라고 하였다. 다만 기원전 3세기 이전의 고조선 영역은 북중국의 동방과  四,  東地方이라고 볼 수 있으나 만약 평양중심의 고조선과 요동ㅈㅇ심의 고조선이 병존한다면 맑스주의 역사학의 원리에 의거할 때 후자는 우리 역사와 관게가 없다는 주장을 폈다.
  (2)  移 動 說
     王대에  將  開의 침공에 의해 고조선의 西界에 변동이 있었음은 많은 논자들이 인정하고 있다. 서계만이 아니라 중심지 자체가 이동하였을 가능성도 또한 인정되고 있다. 따라서 고조선의 위치문제에서 이동론적 관점을 견지하는 논자들도 적지 않다. 하지만 이 경우에도   地方론적 관점을 견지하느 논자들도 적지 앟다. 하지만 이 경우에도   地方內에서의 이동으로 국한시켜 파악하느 경우에는   滿의 王 城이나 漢四郡의 위치고증에서 출발하여야 한다는 입장이다. 아울러 리지린의 사료이용태도와 漢四郡의 위치고증, 언어학적 방법의 남용 등을 정면으로 공박하였다. 평양부근에는 前漢代의 유물이 얼마든지 있기 때문에 악(낙)랑군은 평양부근이 틀림 없으며  水는 大洞江이라고 한다. 따라서 王 城은 자연히 평양부근에 비정된다. 여기까지는 도유호의 견해와 대동소이하다. 다만 그는 고조선시기의 평민들이 사용하였으리라고 보는  刑角刑上器의 분포가   江을 그리 벗어나지 못한다는 점과 中國的 유물인 三足土器가   江이남에는 보이지 않는 않는 점을 근거로   江이  水였다고 주장한다.  水를  河로 볼 수 없는 이유로는  國末 이후 韓族의  東地方에서의 중심지인  平은 오늘의   이기 때문에 적의 코앞인  河純城에 수도인 王 城이 있을 수 없다고 하며,  水를 淸用江으로 보는 입장에 대해서는 淸用江以北 지역에서 漢四郡의 유적이 확인된다는 점과 依의 長城이 淸用江까지 이르렀다고는 도저히 볼 수 없기 때문에  水는 淸用江이 될 수 없다고 한다 . 그는   江을 중국과 고조선의 경계로 삼고  河와   江 사이를 양 세력이 각축하는 지역(    )으로 파악하고 있다.
  하지만 그는 고조선이 시조일관 한반도에 존재한 것으로 보지는 않았으니 이것이 도유호와의 가장 큰 차이점이다. 그는 기원전 4세기까지의 고조선은  河  城, 혹은 그 서쪽에 위치하였으며 기원전 3세기 이후 한반도 서북지방에 중심을 잡게 되었다고 한다. 다만 기원전 3~2세기에 해당되는  刑銅 단계에서야 고조선의 국가성립을 노할 수 있다고 보는 입장이기 때문에 국가로서의 고조선은 평양일대에 위치한 셈이 된다. 정찬영과 입장을 같이 한 연구자로는 황철산과 황욱을 들 수 있다. 이들은 일치되게  水가   江이었다고 주장하였다.
  한편 고조선에 관한 토론과정에서 논쟁의 핵심적인 위치에 있지는 않았지만 당시 북한 역사학계에서의 비중으로 인해 논쟁을 정리하거나 간혹 직접 참여하기도 한 김석형의 견해를 살펴볼 필요가 있다. 그의 견해는 고조선을 二 的으로 파악하는 점이 이채롭다. 그는 국가로서의 고조선이 출발산 시기는 기원전 5~4세기경이며 지역은  西地方이라고 한다. 이때부터  이 침입하는 기원전 280년까지를 제 1기로 파악하는데 그 중심지는 大 河 上  西 이라고 한다. 이 나라는  滿을 두목으로 하는 집단이 이주해 들어오게 되어 이전부터 평양일대를 중심으로 존재하던   의 왕조와 병존하게 된다. 이때가 제2기이다. 제3기는 위만조선이 점차 성장하여 윔나의 손자인 右 代에  ,  의 왕조를 축출하며  ,  의 와조가 南進하고 다시 위만조선이 漢에 의해 멸망당하면서 漢四郡이 설치되는 단게이다. 그런데 위만 조선은  ,  의 왕조를 축출한 수 그 자리인 평양지방으로 이동하였기 때문에 漢의 침략을 당할 당시의 위만조선의 중심지는 평양지방이었고 자연이 낙랑군의 위치는 한반도 서북부에 해당된다. 이러한 이원로적인 견해를 뒷받침하기 위해서 王 城은  東의  京지방에도 있었고 평양에도 있었으며 마찬가지로 패수도 대릉하와 압록강 두개ㅇ가 있었다고 주장하기에 이르렀다. 하지만 김석형은 자신의 견해를 강력히 주장하지 않고 개인적으로는  河中心說을 지지한다고 하면서 림건사, 리상호 등 재요령론자들의 주장에 동조하여 그들이 논쟁에서 승리하는데에 一 를 하였다.
  이동론을 주장하던 자, 특히 정찬영은  平 論者였던 도유호와 함계   論者들에게 혹독한 비판을 받았는데 1963년에 발표된 리상호의 논문에서는 야자에 대한    論者들의 비판내용을 잘 파악할 수 있다.
  (3) 在   說
  고조선의 위치를 요령성지방에서 찾는 論者로는 림건상, 리상호, 리지린을 들 수 있다. 토론 초기에는 림건상이 在  說을 주도하였고 토론막바지에 등장한 리지린에 의해 在   說이 체계적으로 정리되었다. 이들의 견해는 북한학계의 공식적인 견해로 채택되었고 그 후 1973년에 발간된『고조선문제연구』와 1976년에 발간된『고조선문제연구론문집』에서 약간씩 수정되어 현재에 이르고 있다. 
  이들은 공통적으로  , 漢初의  水는 현재의   河가 아니라  河라는 입장에서 출발하여  水는 현재의 大 河와  河 사이의    山이남, 구체적으로는 현재의  曲부근, 리지린이 현재의  本부근을 주장하여 약간의 차이는 있다. 
  림건상의 논지는 패수, 왕검성, 악랑군 삼자의 위치고증으로 집약된다. 이중 가장 중요한 패수의 위치는 패수가 동쪽으로 바다로 들어간다는 『水 』의 기사, '無草木多 石'한  山에서 발원하며 그 河口는   ( 口의   地 =대릉하와 료하하구일대)라는 『山海經』의 기사에 근거하여 패수는 대릉하 이외에서는 찾을 수 없다고 논증한다. 그리고  水는 현재의  河이기 때문에  , 漢初의  東郡은  河以東에서 찾아야 한다는 것이다. 그도 고조선의 西界가 몇차례 변동되었음은 인정하고 있다. 처음의 경계는  河下 인  石山이었으나  開의 침입으로 인해 滿 洋으로 퇴축되었을 당시의 滿  은 현재의  河下 이며 다시 漢나라와의 경제가 된 패수는 대릉하로 보고 있는 것이다. 하지만 그의 견해는 고조선의 중심지는 시종 요령성일대에 있었다고 보는 것이기 때문에 앞에서 살펴본 이동론자와는 근본적으로 구분된다. 아울러 그는 고조선의 남쪽인 한반도에는  國이 있었다고 보았으며 그 문화는   文化라고 주장하였다.
  리지린은 일단 고조선의 역사지리를 연구하기 위해서는 소위 正史라고 불리우는 史書에만 의존할 것이 아니라 흔히  史로 분류되어 온 史書나 地理書에도 눈을 돌려야 한다고 강조한다. 따라서 [史記],[山海經],[ 國 ]등의 先 文 은 물론이고 후대의 [ 史]나 [ 京 志],[滿 源流考]등에 실려있는 기사를 최대한 활용하려고 하였다. 그도 림건상과 마찬가지로  , 漢初의  東은 현재의  河 동쪽이 아니라  河의 동쪽을 가리킨 것으로 간주하고 기원전 7세기경에 고조선은  河流城까지  有하고 있었다고 주장한다. 그는 [  ]에 기재된  開의 고조선서방 2000리 경략과 [史記] 匈   의 東  1000여 리격퇴를 도일한 사건으로 보고 이 시기에 滿流 까지 고조선의 여역이 퇴축된 것으로 본다. 그후 漢初에는 고조선인민들의 반침략투쟁으로 인해 先地를 회복하여 고조선의 西界가  水(大 河)까지 확대되었던 것으로 파악하고 있다. 그리고 王儉城은  東의  平부근으로 비정하고 있다. 이러한 위치관은 근본적으로 림건상의 견해와 대동소이하며 세부적인 면, 예를 들면  河流城에 위치하였을 당시의 국가 형성시기, 王儉城의 구체적인 위치 등에서 약간의 차이가 보일 뿐이다. 고조선의 위치 문제에 대한 리지리늬 견해는 평지들출식의 독특한 것이라기보다는 림건상에 의해 그려진 큰 틀 안에서 고조선의 역사질연구에 필요한 거의 모든 자료(심지어 淸代의 자료까지도)를 광범위하게 설렵하여 在  說의 체계를 완성하였다는 점에서 그 의의를 찾아야 할 것이다. 그이 견해는 1963년에『고조선 연구』란 단행본의 형태로 출간되었다. 이 책은 '조선고대사발전에서의 하나의 리정표'이며 '장차 이 분야에 있어서의 연구를 가일층 촉진시킬 수 있는 계기를 심어준 점에서도 획기적 의의를 가지고 있다'라고 평가되었다.
  1960년대의 논쟁이 재요령론자들의 승리로 끝난 이후 고조선이 위치문제에 대해서는 별다른 논란이 없었다. 그러다가 1973년에 나온 리순진, 장주협 의『고조선문제연구』에서는 약간의 수정이 보인다. 패수의 위치를 대릉하로 잡고 있는 점에서는 차이가 없으며, 왕검서의 위치를  河下流 동쪽의 海城과  平사이로 비정하는 것도 리지린의 견해와 그리 상충되지는 않아 보인다. 하지만 리지린이 고조선의 南 을 압록강으로 비정한 것과는 달리 이 시기에 오면 청천강으로 수정되고 있다. 즉 고조선 전기(기원전 8~4세기)의 문화는 전형적   刑說劍과 墨  刑土器기 결합되는 墨  - 上時期(기원전 7~5세기), 좁은 놋단점( 刑銅劍)초기 단계인 二道河子시기(기원전 5~4세기)로 구분되는데 이러한 문화는 고조선후기(기원전 3~2세기경)에 이르면 청천강부터 료하유역에 걸친 고유한 성격의  竹 - 花 유형문화로 발전한다는 것이다. 이 제죽리 인화 보유형문화야말로 고조선후기의 문화이며 청천강이남의 문화는 馬韓의 문화이고 평양일대의 소위 樂浪  ,  物도 모두 馬韓과 접하고 있었다는 논리인 셈이다.
  이러한 견해는 곧 수정된다. 1976년도에 발간된『고조선문제연구론문집』에 실린 [고조선의 령역과 그 중심지]라는 논문에서 고조선의 위치문제가 단정적으로 서술되고 있다. 고조서날기의 西界인  水는 大 河이고  水는  河, 왕검성은  河下流 동쪽의 해안지대라는 부분은 변동이 없으나, 南界는  河로서 현재의 體成江이므로 그 이전 시기인  國의 北界, 즉 고조선의 南界도  成江이라는 논리인 것이다. 고조성ㄴ의 南界問 가 이렇듯 재차 수정되는 이유는 단정적으로 확언할 수는 없으나 대동강유역의 세형동검문화와 평양일대의 소위 낙랑문화의 해석에 고심했기 때문에 아닌가 여겨진다. 『고조선문제연구론문집』에서 표명된 내용은 그후 1977년판『조선통사』 상권과 1979년도의『조선전사』2권에서도 수정없이 이어지고 있다.
  그런데 고조선이 西界문제에 대해서는 문헌사학적인 입장과 고고학적인 입장이 반드시 일치하지는 않는 것 같다. 이러한 현상은 1987년도에 간행된 『비파형단검문화에 관한 연구』에 실린 세 편의 논문에 단적으로 드러나있다. 강인숙은 기원전 4세기 후반,  의 장성끝은 요동이며 이때의 요동은 『漢書』地理志에서 말하는  東(현재의  河동쪽)이 아니라  水(현재의 란하라고 주장) 동쪽, 구체적으로는  石山을 포함한 山海 부근으로 보고 있다. 따라서 이때의 고조선의 西界는  河以東,  河以西, 구체적으로느 대략 大 河 상류계선으로 잡을 수 있다고 한다.   王代에  開에 의해 2000여 리를 상실한 후 양국이 경계로 삼은  滿  은 오늘날의   河로서 이때에 요양하 이서를 상실하였으며 이후 어느 시기인지 확실친ㄴ 않지만 다시 요양하 이서 지역으로 진출하였고, 이 중원을 통일한 후 東進하자 다시 대릉하를 경계로 접경하였다고 한다. 이 경계는 기원전 108년 고조선이 멸망할 때까지 변동이 없었다고 한다. 따라서 그의 기본적인 입장은 요하 이서도 고조선의 영역에 포함시키고 있음이 분명하다. 그런데 같은 책에 실린 박진욱과 황기덕의 견해는 강인숙과 대치된다. 박진욱은 비파형단검에 대한 새로운 형식분류와 편년을 시도하였는데 그의 견해를 간단히 정리하면 아래의 <  1>과 같다.
  이러한 비파형단검들은  西,  東, 林-長春지방 등 가가지에서 발견되며 이는 전체 고대조선족의문호로 간주된다. 그 주에서 요하유역 이동의 비파형단검문화가 고조선인이 남긴 것으로 보고 있으며, 고조선의 위치자체를 요서가 배제된 요동으로 파악한다.
  황기덕은 전체 비파형단검문화의 범위 중에서 서북조선의 북부에서부터 요하유역까지의 지역을 따로 구분하는 특징적인 문화요소로서 미송리형단지를 들고 이 문화를 미송리류형문화라 명명하여 이를 고조선의 국가성립 직전의 문화로 간주하였다. 그리고 요서지방의 바파형단검문화의 주체를  發族과  族으로 보고 있기 때문에 국가로서의 고조선은 요동지방에 위치했던 셈이 된다.
  이렇듯 요서지방의 비파형단검문화를 고조선의 영역, 종족문제와 연결시키는 문제에 대해서 문헌사학적 입장과 고고학적 입장의 괴리가 여실히 드러난다. 고조선의 西界에 대한 이 같은 시가차는 양측의 입장이 어떤 식으로든지 조정될 것으로 예견된다. 실제로 박진옥은 고조선에 대한 1980년대까지의 고고학적 연구의 집결체라고 할 수 있는 저서에서 고조선의 기본족속인  族의 주변에는  族 등이 거주하였다고 하면서도 비파형단검시기의 요서지방을 맥족의 국가가 아닌 고조선의 영역으로 보고있다. 아울러 비파형단검시기에 고대조선족이 세운 국가로는 고조선이 유일하다는 입장이기 때문에 그전에 표명된 자신의 견해나 황기덕의 견해와는 상치되는 면을 보이고 있다. 이러한 회귀는 문헌사학적인 연구성과와의 괴리를 극복하기 위해서가 아니가 추측된다.

  V 古朝鮮의 種族
1.  論  
  고조선의 종족문제는 위치와 사회성격에 비해 그리 복잡한 논쟁과정을 거치지는 않았다. 토론에 참가한 대부분의 연구자들은 종족문제 그 자체에 대하 해명에 열중하기보다는 당시에 가장 첨예한 문제였던 위치문제와 결부시켜 군데군데 언급하고 있을 뿐이다. 고조선의 종족문제가 토론의 주제로 선정되었던 것은 1595년 12월과 1961년 8월의 토론에서였다. 주된 토의사항은 고조선을 이루던 기본종족이 무엇인가 하는 점과 고조선과   ,  , 東 와의 관련문제라고 할 수 있다. 이러한 문제는 고조선의 위치와 밀접히 관련되어 있었기 때문에 在平 論者, 移動論者, 在  論者들의 견해가 제각기 다를 수밖에 없었다.

2.  論 內容
  고조선의 종족문제에 대해 주목할 만한 견해를 제시한 최초의 인물은 김석형이다. 삼국사기의 사회성격에 대한 논쟁이 마무리되어 가는 상황에서 삼국시기이전 역사연구의 필요성을 주장하는 글을 통해 그는 동호, 예맥, 조선의 三者를 같은 종족 내지 국가였던 것으로 주장하고 있다. 그근거로서 기원전 200년을 전후한 시기에 匈 의   單千에게 멸망당한 동호는 그 위치로 보아   朝鮮(그는 이를 예맥의 조선으로 애해한다.) 혹은 조선과 다른 집단일 수가 없다느 것이다. 이러한 입장은 그도 인정하고 있듯이   의 영향을 받았음이 사실이다.
  한편 정찬영은 東 와   造船을 일치킨 김석형의 견해에 정며으로 반대하였다. 그는 고조선의 기본종족은 예맥족이며 예와 맥은 동일인종이나 정치적으로는 구분되는 것으로 파악하였으며 동호는 烏 , 鮮 의 조상으로서 고조선과 직접적 관계가 없다고 하였다. 아울러 고대조선의 종족은   族,   族, 韓族계통으로 三分된다는 것이 그의 입장이였다. 동호와 예맥을 별개로 파악하는 정찬영의 입장은 도유호와 리상호에 의해 지집ㄷ고 있다. 하지만 도유호는 예와 맥을 구분하는 견해에 반대하여   을 회맥(고마)이란 하나의 종족단위로 파악하고 있으며 리상호는 고조선의 종족을  朝鮮 ,  , 韓 로 구분하고 있어서 다양한 편차가 존재함을 보여준다.
  고조선의 종족묹에 대해 본격적인 검토를 시작한 사람으로는 民俗學을 전공하던 황철산을 들 수 있다. 고조선의 위치 문제에서 기볹ㄱ으로 정찬영을 지지하며 이동론적 입장을 견지하였던 그는 고조선의 위치문제에서 발생한 견해차는 우리의 조상으로 된 종족의 범위를  定하는 문제와관련되어 있다고 인식하며 기본적으로 중국 본토내의 東 를 우리의 조상으로 보거나 山戎, 令支, 孤竹 등이 활동한 지역까지를 고조선 영역으로 보는 견해에 반대한다. 기원전 8~7세기 단계에 大 河 以西에는 산융, 영지, 고죽 등이 활동하였으며 고조선은 이들과는 무관하게 그 동쪽에  존재하였고 아울러   에 대해서도 이들은  河北지방에 거주하였을 뿐  東까지 퍼진 적이 없으며   , 古朝鮮, 三韓人과는 무관한 것으로 전제한다. 따라서 그의 견해는 뒤에서 살펴볼 리지리늬 견해와 전절으로 상층된다.
  예맥문제에 대해서도 그는 나름대로의 입장을 피력하였다. 즉 예맥에 대한 종전의 설들을 ① 예와 맥을 동일한 것으로 보는 견해,② 예맥은 예와 맥의   , 혹은 今 이란 견해,③ 예맥은 맥의 일종으로서 예는 예맥의   이란 설 등으로 정리하고 자신은 세번째의 견해르르 지지하였다. 그리고 고조선의 종족은 예(예맥)족 중에서 사회경제적으로 가장 빨리 발전한 집단으로 파악하고 있다.
  리지런의 견해는 황철산의 견해와 상당히 다른 내용들을 내포하고 있다. 우선 예맥문제에 대해 리지린은 예와 맥을 별개의 종족단위로 인정한다. 그 중 예족은 河北省일대에서부터  西,  東과 松花江유역에 걸친 광대한 지역에 거주하였는데 이들이 고3ㄷ 고조선족이라느 것이다. 그런데  滿 이후에 조선과 예인이 따로 기술되고 있는 것은 위만에게 복속되지 않은 고조선족의 일부가 하나의 저치집단을 이루었기 때문이며, 漢에 투항한  君南 의 세력이 이것과 관계있는 것으로 보고 있다. 한편 맥족에 대해서는 예족의 북방에 거주하면서 늦어도 기원전 5세기경에는 료서의  河,  原. 朝陽 및 고조선의 북부를 무대로 예족으 고조선과는 별개의 계급국가인  國을 건설하였던 것으로 보며 이들이 곧 東 라고 주장한다. 맥족을 동호와 동일시하는 근거ㄹ는 맥구이  에게 패망하였다는 [山海經]의 기사와 동호가 연에게 쫓겨 동으로 1000여 리 퇴각하였다는 [史記] 匈   의 기사, 그리고 조선(맥을 포함한)이  에게 서방 2000여 리를 빼앗겼다는 [   ]의 기사를 동일한 사건에 대한 다른 표현으로 보고있기때문이다. 요컨대 그는 동호와 맥을 동일시하면서 예=고조선과는 다른 또하나의 종족, 정치집단을 설정하고 있는 것이다. 이 점이 리지린설의 커다란 특징 중의 하나이다. 고조선의 기본종족을 예족으로 상정한 그의 견해는 현재까지도 북한학계의 공식적ㄷ인 전해로 이어지고 있다.
  그는 또한   대해서도 독특한 해석을 내리고 있다. 숙신은   ,朝鮮과  字同音으로서 [ 書]에 보이는 烏 와 관련된 것으로 간주한다. 즉  河流城에 거주하면서 卵生說話를 갖고 있던 예족이 혼합되어 숙신이 생겨났다는 것이다.
  이러한 리지린의 견해는 국내외의 각종 문헌들을 광범위하게 섭렵하여나온 결과이므로 나름대로의 의의는 갖고 있지만 본인 스스로도 인정하듯이 도처에서  을 거듭하여 도출된 결론이다. 따라서 영지, 고죽, 도하등 중국동북지방의 잡다한 종족들을 모두 한민족의 형성과 관련된 것으로 간주하는 그이 견해는 많은 취약점을 안고 있다.
  1960년대 중반 이후 역사학 전반에 주체사상이 관철되는 과정에서 민족형성문제에 있어서도 '조선사람의 인류학적 단일성'이 강조되면서 우리나라 최초의 구구가인 고조선을 형성하였던 주민의 종족계통연구에서도 각 종족 집단간의 차별성보다는 공통성이 강조되기 시작하였다. 따라서 고조선의 종족은 '언어와 풍습이 기본적으로 동일한 한개 족속이 세 갈래인 예, 맥, 한족 중에서 예족과 맥족을 기본으로 이루어진 것으로 파악되거나, 예족을 기본주민으로하고 여기에 맥족(에와 같은 선조에서 파생) 일부가 포함된 것으로 보거나, 혹은 막연히 예족과 맥족을 기본으로 이루어졌다고 주장하게 되었다. 이제 예족과 맥족을 엄밀히 구분하고 그 차이르 ㄹ노하는 것은 이미 으의를 잃게 되었다.
  그런데 1980년대에 들어서면서 예족과 맥족의 문제가ㅏ 재론되고 있다. 종족문제는 고조선의 영역, 문화와 밀접히 연결되어 있느느데 ㅊ근에 발표된 연구논문들을 검토하면 영역문제에서 노정되었던 문헌사학적 입장과 고고학적 입ㅈㅇ간의 괴리를 해겨하는 과정에서 당연히 종족문제에서도 기존의 견해위에 약간의 수정, 보완이 가해진 것을 발견 할 수 있다.
  우선 박진욱의 경우 비파형단검문화를 고조선족만의 문화가 아닌, 넓은 읨이의 고대조선족 전체의 문화로 파악한다는 사실은 이미 앞에서도 언급한 바 있다. 이 문화는 다시 몇개의 지역단위로 세분되다. 그 중 요동-서북조선의 비파형단검문화가 진정한 의미의 고조선문화, 즉 예족의 문화이고 요서지방, 길림-장춘지방 등 양지역의 비파형단검문화는 맥족의 문화라느 것이다. 황기덕의 견해도 박진욱의 견해와 대동소이핟. 다화라는 것이다. 황기덕의 견해도 박진욱의 견해와 대동소이하다. 다만 그는 요서지방의 비파형단검문화를 다시 南山   과 十二  子類 으로 세분하여 전자는  發族의 문화, 후자는 東 의 문화로 파악한다. 동호의 기본주민은 맥족이었으며  발족과 맥족은  '본래 매우 가까운 동계동족'이었다는 입장이기 때　에 화의 견해도 기본적으로는 박진욱의 견해와 같다고 볼 수 이싿.
  이렇듯 1980년대에 들어서면서 요서지바의 비파형단점문화를 맥족의 소산으로 간주하게 되는 기본이유는 북한의 고고학계에서 고조선의 영역과 종족문제에 대한 문헌사학계의 연구성과를 전적으로 수용할 경우 고고학적자료와의 괴리가 발생하기 때문이다. 특히 비파형단검이란 특징적인 문화요소를 근거로 요서, 요동-서북조선, 기림-장춘 등 3개 지역을 하나의 문하권으로 묶을 수는 있었지만 지역간의 차이, 특히 요서와 요동의 비파형단검문화가 내포하는 다양한 상이성을 묵살할 수는 없었던 것이다. 이러한 1980년대의 연구동향은 맥족, 애족에 대한 보다 구체적이고 상세한 설명을 수반하여야 할 터인데 이 점에서 1960녕대의 리지린으 맥족관련 서술내용과의관계가 앞으로 어떻게 설정될지 주목된다.


  VI 古朝鮮의 國家形成과 社會性格
1. 논
  1950년대 후반부터 열저을 벌인 삼국시기의 사회성격에 관한 토론과정에서 이미 고조선은   有者社會로 잠정 합의된 상태였다. 따라서 1960년대의 토론에서는 고조선의 사회적 성격이 노예소유자적이냐 그렇지않으냐 하는 점에 토론의 중점이 두어진 것이 아니라 이러한 노예소유자적 사회가 형성된 시기는 언제부터이며 그 동력과 구체적인 특징은 무엇인가 하는 문제에 중점이 두어질 수밖에 없었다. 게다가 삼국시기의 사회성격에 대한 토론에서   論的입장을 표방하였던 論者들로서는 이미 고조선의 사회성격을 발달된 노예소유자사회로 전제하고 벌어진 1960년대의 토론에서 어차피 운신의 퍼　ㅇ 제한될 수박에 없었다. 따라서 백남운, 림건사, 도유호 등은 이 문제에 대해서 뚜렷한 자기 주장을 펼치기 곤란하였을 것임은 쉽게 짐작할 수 있다. 1950년대의 사회성격논재에 직접 관여하지 않았던 리지린의 견해가 가장 주목받았던 원이의 하나다 여기에 있었다고 생각된다. 고조선사회의 국가형성시기를 늦어도 기원전 8세기경으로 소급하고 사회발전정도를 발달된 노에소유자사회로 간주한 리지린의 견해는 곧이어 中國 東北地方에서의 고고학적 자료의 증가, 특히   刑銅劍관게 유적, 유물에 대한 조사가 증가하면서 더욱 튼튼히 뒷받침되고 확고히 자리잡게 되었다. 1960년대 중바에 형성된, 고조선사회의 성격에 대한 이러한 기본입장은 그 후 근본적인 내용의 변화없이 약간의 새로운 사실이 추가되는 선에서 현재에 이르고 있다.

2. 論 內容
  (1) 原始起源體의 변질과  業起動體의 형성
  최초의 국가인 고조선이 성립하기 전단계 즉 원시공동체사회의 붕괴과정에 대해서 1956년판 [조선통사]에서는 구체적인 자료의 제시없이 金 器의 사용을 통한 잉여생산물의 축적과 사유재산으 발생으로 인해 공동체 내에서의 大家父長的 家族으로의 분화가 나타났다고만 간단히 처리하고 있다. 1962년판 [조선통사]에서도 더이상의 내용보강은 보이지 않는다. 다만 우리나라에서 원시공동체가 붕괴되는 시기를 철기의 보급시기에 맞추고 있는 점이 1956년판 [조선통사]에 비해 구체적인 서술이 행해진 부분이라고 할 수 있다.
  이 문제에 대해서는 무엇보다도 황기덕의 탁월한 업적을 언급하지 않을수 업ㅈㅅ다. 그는 종전의 추상적이고도 막연한 서술을 지양하고 청동기시대의 무덤과 주거지에 대한 분석으 ㄹ통해 원시공동체사회의 붕괴와 노예소유자사회의 형성과정을 추적하고 있다. 우선 우리나라 처동기시대의 대표적인 무덤형식으로서 고인돌, 돌상자무덤, 돌가담무덤, 구덩이무덤 등을 들고 이 무덤 주에는 침촌리 천진동고인돌에서 보듯이 한쌍의 부부와 그 자식들로 이루어진 家族 가 있음을 논증하고 이러한 매장풍습은 父權이 확립된 사회적 분위기를 반영하는 것으로 간주한다. 아울러 청동기시대의 주거지가 부탈의 숫적이 면에서나 규모면에서 신석기시대의 그것에 비해 크게 장성하였으며 이러한 씨족집단의 확대장성은 생산활동에서의 농업의 발전과 관련된 것으로 여긴다. 농업의 발달결과, 생산노동에서 남자의 역할이 결정적인 우위를 점하게 되며, 여자의 노동은 家內 動으로 그 위치가 격하되고 이러한 변화의 근거로서 신석기시대에는 드물었던 부권상징의  이 등장한다고 한다. 이렇듯 청동기시대의 사회는 父  로 이행하였음이 확실하며 부게제사회 초기는 일정한 수의 자유인과 비자유인이 아버지로서의 가장의 권력하에 가족으로 조직되는 가부장적 가족동동체를 형성하게 되다고 한다. 이후 가부장적 가족공동체 내부, 혹은 공동체간의 빈부차와 불평등이 발생하며 ㅁ씨족간의 대립, 연합과정에서 전쟁이 격화되면서 씨족통합의 단계에 이르게 된다는 것이다. 이러한 단계느 ㄴ 事民主主義단계로서 이미 국가발생의 직전상태에 해당된다고 한다.
  황기덕의 이와 같은 견해는 1970년대 이후 더욱 심화되고 정리된 형태로 나타난다. 즉 청동기시대의 무덤을 하나의   안에 다수의 사람들이 묻힌     理 法으로 內分한 후전자에서 후자로의 이행과정과 그 원인을 추적하고 있다. 장군산무덤유형(유적 전체는 몇개의 돌무지무덤으로 구성되어 있으며 각각의 돌무지무덤에는 다시 다수의    이 존재하는 무덤유형)처럼 집합식 매장법ㅂ을 이룬 무덤은 전체무덤群이 씨족의 공동묘지, 개별무덤은 혈연적, 미주적 ㅐ가족인 세대공동 다위의 무덤ㅁ이라는 것이다. 기원전 2000년기 초기에서 후기에 걸친 시깅는 집합식 매장법이 보급되었으나 기원전 2000년기 후반기에 이르면 독립적 장법으로 분해되어 나타나게 되는ㄷ 그 원인은 여러 單 小家族으로 구성된 세대공동체의 성격상 소가족들의 自立化경향이 농후해지기 때문인것으로 이해하고 있다. 세대공동체가 개별적인 單 小家族으로 분엵되는 과정은 혈연적, 씨족적 유대관계가 아니 토지의 공도이용, 노도의 공과정과  를 같이 한다고 볼 수 있다. 이러한 농업공동체는 원시공동체 최후의 단게이며 군사민주주의 단계에 해당되고  的인 소유가 시작되는 단계이다. 이러한 농업공동체 내부에서는 族長,  事 長과 그들의 近親者들이 공동체소유의 토지와 노예를 사적으로 송유하고 공동체간에는 치열한 정복전쟁이 전개되면서 다수의 농업공동체를 지배한나 地 道長이 등장하게 된다. 이러한 사회관계는기원전 2000년기말 ~ 1000년기 초반의 대형 오덕형고인돌에 반영되어 있으며 이러한 대현 오덕형고인돌이 소멸되  上 ,  上 와 같은 대노예소유자의 무덤이 나타나는 단계가 우리나라 최초의 노예소유자사회인 고조선이 등장하는 시기하느 ㄴ것이다.
  고고학적 자료의 분석을 통한 황기덕의 이러한 견해는 원시ㄷ공동체사회의 대표적인 견해로서 [조선저사] 1권(원시편)의 내용ㅇ보다도 오히려 한단게 발전된 모습을 보여주고 있다. 앞으오 그의 연구가 어는 정도까지  심화, 진전될지 기대해 본다.
  (2) 생산력의 발달과 국가형성
  앞에서도 거듭 언급하였지만 고조선이 이미 노예소유자적 사회로 규정된 이상 고조선의 사회성격, 그 자체에 대한  說은 더이상 존재할 수 없었다. 다만 이러한 노예소유자적 사회, 즉 族  으로서의 고조선의 등장이 아닌 명실상부한 최초의 계급국가로서의 고조선이 등장한 시기가 어제이냐 하는 데에는 다양한 견해가 존재하였다.
  1961년도부터 진행된 토론과정에서 초기에는  君神話와  子東來說을 그대로 신빙하여 기원전 2000년경에 우리나라 최초의 국가가 형성되었다는 리응수, 리필근, 정렬모 등의 소박한 견해가 있었으나 이러한 주장은 맑스-렛닌주의적 國家學說에 기초한 것이 아니라는 백남운의 신랄한 비판에 의해 곧 부정되었다.
  우리나라 최초의 계급사회인 노예소유자사회가 성립되는 基本動力에 대해 토론초기에는 철기문화의 보급이 주된 요인으로 인정되고 있었다. 국가형성문제에서 기본적으로 生 道 의 발달을 중시하는 입장이었던 도유호는 우리나라에서 청동기가 사용되기 시작한 시기는 기원전 1000년기 초반까지 소급될 가능성이 있으나 중국과 달라 우리나라에서는 청동기시대에 국가가 발생하지 않았으며 기원전 4세기경 철기문화가 보급된 이후 고조선이 국가로서 성립하였으므로 고조선은 처음부터 철기문화단계에  해당된다고 보았다. 즉 기원전 4세기경 원시시대 말기의 우리나라 서북지방에 파급된 철기문화는 생산력의 비약적 발전을 초래하였고 노예제적 우클라드의 장성을 촉진하여 기원전 3세기 이후 노예소유자 국가인 고조선이 출현하게 되었다고 하였다. 전주농은 고조선문화의 대표적으로서 土 基와 그 출토유물, 특히 劍,  을 꼽으며 이러한 문화는  滿以前  王朝時代부터 존재하였으며 上 은 중국의  國末 으로 잡았다. 따라서 단언하지는 않았으나 그도 고조선문화가 청동기문화에 속하기보다는 철기문화에 속하느 것으로 보았던 것 같다. 김용간은 도유호와 마찬가지 입장을 취하면서 청동기문화가 일정한 정도 생산려긔 발전을 촉진시켰음은 사실이나  기원전 1000년기 중엽, 철기가 보급된 이후에 가서야 생산력이 비약이나 기원전 1000년기 중엽, 철기가 보급된 이후에 가서야 생산력이 비약적으로 발전하여 계급국가가 형성되었다고 하였다. 당시까지만 하더라도   刑銅劍과  刑銅劍의 시간적 선후관게도 불명확한 상태였으며 비파형 동검문화를 고조섣과 관게짓는 연구는 보이지 않았다. 이렇듯 고조선문화는 기원전 3 ~ 2세기의 土 基文化라는 것이 일반적인 추세였다.
  1960년대 초반, 고고학계에서의 일반적인 분위기는 고조선문화는 기본적으로 철기문화와 관련된 것으로 간주하였으며, 철기의 보급으 계급발생, 국가성립의 기본적인 동력으로 보고 있음을 알 수 있다. ㄸ라서 국가로서의 고조선은 철기문화의 보급과 밀접한 관련을 맺고 있는 셈이다.
  
</tdmsfiletext>
