<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0371.txt </filename>
<title> 포스트 모더니즘의 철학과 포스트 마르크스주의 </title>
<author> 윤평중 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 서광사 </publisher>
<kdc> 160 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장
모더니티의 위기와 포스트 모더니즘의 대두
1. 모더니티 : 현대 사회의 세계관적 뿌리
  갈수록 가열되고 있는 포스트 모더니즘에 대한 논의는 이제 포스트 모더니즘 현상이 단순한 유행의 차원에 국한되는 것이 아니라, 우리 시대의 심부를 건드리는 모종의 의미심장한 기호임을 역설적으로 증거해 준다.  그렇다면 여러 영역에서 범람하고 있는 포스트 모던적 기표에 대한 성실한 '징후적 독해'를 가능하게 하는 것은 과연 무엇일까?  문학, 회화, 건축, 음악, 무용, 정치, 사회 이론, 철학 사상 등의 다종다기한 영역에서 범세계적으로 다루어지고 있는 포스트 모더니즘 현상에 공통되는 공분모적 특징을 찾는다는 것은 사실 불가능에 가까운 일인지도 모른다.  너무나 다양한 분야에서 정확한 개념 정의도 없이 접근되고 있기 때문에 빚어지는 논의의 난맥상과 함께 우리 사회에서 종종 발견되는 기묘한 현상은 포스트 모더니즘의 의미를 제대로 파악하기도 전에 소박한 찬양이나 경직된 거부로 그것을 너무나 분명히 재단해 버리는 태도이다.  그러면서 전자는 포스트 모더니즘 수용에 있어 자신의 지적인 개방성과 유연성을 자랑하고, 후자는 스스로의 이데올로기적 선명성에 자부심을 갖는 것처럼 보인다.  그러나 양자 모두 비변증법적인 피상성 속에 함몰해 있는 것 같다면 너무 지나친 언사가 될 것인가?
  포스트 모더니즘의 의미를 둘러싼 작금의 혼란스러운 분위기를 넘어서기 위해서는 무엇보다도 그 세계관적인 뿌리를 천착해 볼 필요가 있다.  물론 포스트 모더니즘 자체가 일반화와 총론적인 정리를 거부하는 경향이 있는 것은 사실이지만, 그럼에도 불구하고 그 사상적 연원에 비판적으로 육박해 들어가기 위해서는 일반론적 논법을 구사해야 할 필요성에 불가피하게 직면하게 된다.  이런 문맥에서 보자면 포스트 모더니즘에 대한 철학적 이해의 시작은 모더니티/포스트 모더니티(modernity / postmodernity), 또는 모더니즘/포스트 모더니즘의 대칭적 개념에 대한 논구로부터 시작될 수 있는 것처럼 생각된다.  일반적으로 말하자면, 모더니티(근대성 또는 현대성)는 서양 근·현대를 총제적으로 관류하는 일종의 시대 정신으로 간주될 수 있는 것 같다.  이에 비해 모더니즘은 그러한 시대 정신이 문화와 예술 영역 일반에서 발현되는 양식으로 정의될 수 있다.  보통은 양자가 혼용되면서 거의 차이 없이 쓰이는 경우가 대부분이지만 포스트 모더니즘은 포스트 모더니티라는 탈현대적 시대 정신의 하위 개념으로 포섭된다는 것이다.  이렇게 정리해 놓고 보면 포스트 모더니티(또는 포스트 모더니즘) 현상의 뿌리를 캐기 위한 첩경은 모더니티(또는 모더니즘)라는 시대 정신을 탐색하는 길임이 분명해진다.  왜냐하면 모더니티 또는 현대성이 배태한 부작용과 위기에 대한 일종의 대응으로 출현한 것이 바로 포스트 모더니즘 또는 탈현대성이기 때문이다.  현대성이 빚어낸 자기 모순과 위기에의 분석은 따라서 포스트 모더니즘 이해의 출발점으로 가능하게 된다.
  일반적으로 역사가들은 서양의 근대 문화가 15∼18세기 동안에 형성되었다고 보는데, 문예 부흥, 종교 개혁, 활자의 발명, 프랑스 혁명, 산업 혁명, 과학 기술의 발전 등의 역사적 사건들을 고·중세와 근대를 가르는 준거로 예시하고 있다.  이러한 일련의 사건들이 서양인의 정신사적 뿌리에 미친 영향력은 엄청나서, 근대인들은 자기들이 살고 있는 시대가 고대와 중세, 즉 과거와는 질적으로 판이하게 다르다는 첨예한 역사 의식을 지니게 된다.  세계관적인 차원에서는 이 같은 역사 의식이 집합적이고 총체적인 시대 정신의 형태로 현현되는데, 서양 근·현대의 세계관적 뿌리를 구성하는 이념을 우리는 일단 서양 현대성 또는 근대성으로 부를 수 있겠다.  그런데 현대 사회의 정신적 뿌리인 현대성의 기본 이념과 참신성은 무엇보다도 18세기에 발생한 계몽주의 운동에 의해 압축적으로 표현되고 있는 것처럼 보인다.  그런 의미에서 15∼17세기는 세계관으로서의 현대성의 중핵으로 기능하고 있는 계몽 사상의 정립을 위한 준비 기간이었다고 정리해 볼 수 있을 것이다.
  현대성의 기본 이념을 축약해서 드러내고 있는 계몽 사상의 특징을 우리는 대략 세 가지 항목으로 요약할 수 있다.  첫째는, 18세기를 흔히 이성의 시대라고 부르는 데서도 드러나듯이, 이성의 능력에 대한 믿음이 계몽 사상을 특징짓고 있다.  18세기의 서양인들이 가지고 있던 인간성에 대한 이념은, 부분적으로는 고대 그리스인들로부터 물려받은 것이고 또한 문예 부흥 운동의 영향을 받았지만, 그 명시적인 모습은 17세기에 드러나기 시작했다.  새 이념의 철학적 표현이 바로 데카르트의 그 유명한 "나는 생각한다.  그러므로 나는 존재한다"(Cogito ergosum)라는 명제이다.
  데카르트는 흔히 서양 근대 철학의 아버지라 불리는데, 이는 그가 서양 철학의 새로운 이념을 주도했음을 뜻한다.  당시 자연 과학의 눈부신 발전에 자극받은 그는 철학적 사유의 영역에서도 판명한 합리적 원칙들을 발견해 냄으로써 그것으로부터 세계에 대한 정확한 정보들을 연역해 낼 수 있다고 믿었다.  데카르트가 뛰어난 철학자임과 동시에 일류의 수학자이자 각 방면의 자연 과학적 실험에 대단한 흥미를 가지고 있었다는 것은 잘 알려진 사실이다.
  이러한 모든 학문적 탐구에 있어 그가 강조해 마지않았던 것은 모든 인간은 이성적 능력을 구유하며, 그 능력을 올바로 사용하면 스스로와 세계에 대한 진리를 찾을 수 있다는 신념이었다.  이성적 인간이 '명석 판명하게' 인지하는 것은 참이며 확실하다는 것이다.  데카르트의 이런 생각이야말로 인간의 본질을 이성으로 규정한 서양 근·현대 인간관의 핵심을 극명하게 예시하고 있다.  바꾸어 말하면, 근대에 와서야 비로소 이성이야말로 우리가 스스로와 세계를 이해하는 데 있어 핵심적인 기제이고, 그 능력은 기본적으로 모든 사람들에게 부여되어 있다고 믿었다는 것이다.  기독교의 오랜 지배에 의해 그 능력이 손상당하기는 했지만, 이성을 올바로 사용함으로써 우리는 주위 환경을 제어할 수 있고 가상으로부터 실재를 판별할 수 있다는 것이다.
  근·현대를 주도한 서양의 이성적 인간관은 이와 같이 명증한 의식을 지니고 자연이나 실재를 반영 또는 구성하는 주체가 인식과 행위의 원점이며 가장 중요한 좌표라고 주장한다.  이러한 인간관은 그 후 후설의 '선험적 주관성'과 사르트르의 '대자 존재' 등으로 조금씩 변용되지만 크게 보아 근·현대적 의식의 뼈대를 이루고 있다고 할 수 있다.  무의식의 중요성을 강조한 프로이트의 정신 분석학도 이 같은 주류에서 크게 이탈해 있는 것은 아니다.  왜냐하면 그도 인간 존재를 해명함에 있어 무의식의 역동성을 강조하기는 했지만 궁극적으로는 이성에 의한 비이성(무의식과 전 의식의 영역)의 제어를 지향했다고 볼 수 있기 때문이다.
  인간의 이성적 능력에 대한 신뢰와 세계에서의 인간의 중심적 위치에 관한 믿음은 계몽 사상의 두번째 특징인 자연관의 변화와 밀접하게 연계되어 있다.  역사적으로 개관해 보면, 문예 부흥기 우주론의 도입 이전 자연은 서양인들에 의해 일종의 살아 있는 기대한 유기체로 간주 되었는데, 고대 중세의 자연관이 그 예이다.  그런데 이는 코페르니쿠스가 1543년에 태양계의 운동에 관한 논문을 발표함으로써 큰 타격을 받게 된다.  혹성의 운동을 태양 중심설적 체계로 설명함으로써 우주의 중심으로서의 지구라는 가정은 여지없이 붕괴되었는데, 이 전환의 참된 의미는 우주에는 중심이 존재하지 않음을 은연중 암시한 데 있다.  콜링우드가 적절히 묘사한 대로, 지동설의 의의는 "물질계의 중심은 존재하지 않는다는 사실을 보여주며 이는 참으로 우주론에 있어서의 혁명적 발견인바, 그의 학설은 자연계를 유기체로 간주하는 모든 기존의 이론을 붕괴시키고" 있기 때문이다.
  유기체라는 말 자체가 그 안에 여러 다른 장기 기관들이 있고, 그리고 그것들 사이에는 질적인 차이가 있음을 지시한다.  그러나 우주에 중심이 없다면 세계를 이루는 각 부분을 질적으로 차별화시킬 수 있는 근거가 사라지게 된다.  아리스토텔레스의 추론과는 달리 세계는 동일한 물질로 구성되어 있고, 따라서 동일한 자연 법칙이 세계를 지배하게 된다.
  후설은 이러한 자연관의 변화를 한마디로 '자연의 수학화'라는 말로 적절히 개념화하고 있다.  자연 현상 자체가 계산과 계측으로 대표되는 수학적 방법론의 지도 아래 이념화된다는 것이다.  따라서 계몽시대의 서양인들에 있어서 자연 법칙은 수학적 언어로 구성되어 있으며, 양적이며 계량화될 수 있는 것만이 실재하는 것으로 간주된다.  그 결과 자연은 물체들의 단순한 운동으로 이루어진 거대한 기계에 지나지 않게 되며, 이 같은 뉴턴-데카르트적 자연관은 지금까지 서양인들의 자연에 대한 지배적인 이미지로 그 자리를 굳히게 된다.  또한 이 같은 관점에서는 자연을 이성적 인간이 스스로의 목표를 위해 얼마든지 이용하고 착취할 수 있는 대상으로 간주하게 된다.  그 결과 헤겔의 말을 빌리자면, 인간이 설정한 목표를 달성하는 데 얼마나 쓸모있느냐 하는 유용성의 기준이 자연에 대한 판단의 핵심을 이룬다는 것이다.
  계몽 사상의 세번째 특성인 진보의 교의도 이성적 인간관과 밀접하게 연결되어 있다.  다른 무엇보다도 진보의 교의는 서양 현대성의 특징을 여실히 보여주는데, 20세기 후반에 살고 있는 우리는 이 교의에 너무 깊숙히 침잠해 있기 때문에 계몽 사상의 도입 이전에 진보의 교의가 얼마나 새로운 것이었는가 하는 사실에 대해 둔감해지기 쉽다.  서양의 역사를 살펴보아도 우주의 한 과정으로서 낮은 단계로부터 높은 단계로 발전해 간다는 보편적이고 체계적인 믿음을 그리스 문명에서는 찾아볼 수 없다.  서양사의 고·중세의 다른 단계에서도 세계관으로서의 진보에의 믿음은 없었다.
  역사의 행로에 대한 다양한 이념들을 그리스-로마 세계에서 찾아볼 수 있는데, 그 중 가장 큰 영향력을 발휘한 것이 일종의 순환 이론이었다.  아주 먼옛날에 최고의 시대로서 황금 시대가 있었으며, 그 후 은·청동 시대로 퇴락하며 그러한 역사의 흐름은 종국적으로 파국을 맞게 되는 것으로 묘사된다.  그리고 파국이 수습된 다음 새로운 황금 시대가 다시 출현하며 이러한 순환 운동은 무한히 계속된다는 것인데, 이는 확실히 진보의 교의와는 큰 차이가 있다.  서양 중세에 압도적인 힘으로 군림했던 기독교에서도 계몽 사상에서 찾아볼 수 있는 것 같은 진보에의 믿음은 발견되지 않았다.  기독교의 교리는 에덴 동산, 즉 최최의 가장 좋았음을 주장한다.  에덴 동산은 원죄가 저질러지기 전의 순결성을 상징하고 있기 때문이다.
  계몽 사상에서 나타난 세계관으로서의 진보의 이념의 독특성은 유교·불교·도교로 대표되는 동아시아 문화의 세계관과 비교해 보면 더욱 확실해진다.  공자의 기본적인 생각 중 하나는 바로 이상적으로 생각했던 주나라의 봉건 제도에 대한 강한 향수였다.  주의 봉건 제도와 가치 체계가 급속히 무너져 내리는 혼란기에 살았던 공자는 당대의 문제들을 해결하는 방책으로서 복고주의를 설파했다고 볼 수 있다.  그런만큼 그의 사유 체계 안에서는 보다 나은 미래에의 믿음과 그 목표를 달성하기 위한 조직적인 노력의 자취는 그리 현격하지 않다는 것이다.  노자의 세계관에서도 우리는 무한한 진보에의 믿음을 찾아볼 수 없으며, 오히려 그는 진보의 교의를 부자연스러운 것으로 간주했을 가능성이 크다.  노자의 반(反) 문화주의와 자연 철학이 나날이 더해 가는 산업화의 부작용과 폐해 그리고 그에 수반된 인간 소외를 극복할 수 있는 새로운 대안을 찾는 사람들에게 크나큰 통찰의 원천이 되고 있음은 새삼스러운 일이 아니다.  산업화라는 것 자체가 진보의 교의와 뗄 수 없이 맞물려 있기 때문이다.  불교의 공식 교리에서도 진보의 교의는 발견되지 않는다.
  급격한 과학·기술의 발달이 진보의 교의를 확사나시키는 데 크게 기여했다. 왜냐하면 코페르니쿠스로부터 뉴텬에 이르는 과학적 작업이 그들의 선행자의 성과보다 훨씬 뛰어나다는 사실이 18세기에 이르러서는 의심의 여지없이 분명해졌기 때문이다.  과학의 발전과 함께 산업화가 가져다 준 미증유의 생산력 증대와 생활 수준의 향상도 진보의 교의가 근·현대에 일반화되는 데 크게 기여했다.  다윈의 진화론도 사실 진보의 교의에 대한 생물학적 표현이라고 볼 수 있다.  이 같은 지식의 성장과 자연 환경을 이용해서 물질적 부를 생산해 내는 능력의 천문학적 증대가 진보의 교의를 현대성의 세계관적 뿌리의 하나로 확립시키는 데 크게 기여했다.
  진보의 교의는 사람이 문화와 기술의 발전에 의해 더욱 행복해지고 품성도 향사된다는 도덕론도 포함하고 있다.  따라서 계몽주의 시대의 사람들에게는 현대성의 개념이란 더할 나위없이 매력적인 것이었다.  '모던'(modern)이라는 말은 기술적으로 앞서 있고, 물질적으로 부유하며, 사회적·종교적 권위라는 미망으로붙 자유로운 삶을 상징했다.  모던이라는 형용사는 무엇보다도 인간 이성에 대한 굳은 믿음과 더불어서 삶과 사회가 전반적으로 합리화(이성화)되어 간다는 것을 의미했다.
  현대 사회를 구성하는 세계관적 토대로서의 현대성의 이념은 이성적인 인가, 인간의 인식에 의해 표상될 수 있는 실재, 실재를 구성하는 계량화될 수 있는 볼질적 법칙, 그리고 그 법칙의 합목적적 진보성에 대한 신념으로 특징지어진다.  이화 함께 이성적인 주체의 활동을 축으로 해서 세계 자체를 이성적 원리가 지배하도록 변화시킨다고 하는 현대 사회의 낙천적 역사 철학이 출현하게 된다.  현대의 이 같은 낙관주의는 자유·평등·박애의 원리에 의해 인도되는 프랑스 대혁명의 발발을 목도하면서 드디어 이성이 세계를 지배한다는 원칙이 구체화되었다고 기뻐한 헤겔에게서 극적인 형대로 표현된다.
  이런 맥락에서 보면, 포스트 모더니즘을 둘러싼 논쟁은 근본적으로 현대성이라는 시대 정신의 위상에 대한 전면적인 문제 재기라 할 수 있다.  이성적 인간관, 그 인간이 견인하는 역사의 합목적적 진보성, 사회의 합리화, 주체에 의해 파악될 수 있는 실재라는 모더니스트들은, 격동하는 세기말의 새로운 현실을 해명하기 위해서는 새로운 실험적 태도가 요구된다고 보며, 그러한 요구가 바로 포스트 모더니즘으로 현현된다고 이해한다.  바꾸어 말하면, 포스트 모더니즘에 대한 다양한 해석들의 공분모는 포스트 모더니즘이 근·현대적 이성과 합리주의에 대한 근본 비판이라는 것이다.
  현대성의 이념은 과학과 기술의 경이적인 발달과 인류 역사에서 전례를 찾아볼 수 없는 부의 축적에 의해 그 정당성을 입증받는 듯이 보였다.  그와 함께 이성적 인간관은 인간의 존엄성을 확립시키고, 과거의 미신과 신화는 합리적인 지식의 체계로 대치되는 듯이 보였다.  현대 사회는 탈미신화의 원리에 의해 지도되기 때문이다.  그렇다면 합리적 원칙에 근거해서 이성이 지배하는 영역을 극대화시킨다고 하는 현대 사회의 장미빛 꿈이 실현되었다고 할 수 있는가?  과학 기술의 놀라운 발전이 인간의 가능성을 경이적으로 제고시킨 것은 사실이나, 그와 함께 생태학적 위기, 책 전쟁의 가능성, 산업 사회에 고유한 인간 소외나 원자화 등의 새로운 고통을 가져온 것도 부인할 수 없다.  바꾸어 말하면, 현대성의 꿈이 어떻게 해서 인간 소외라는 말로 표현되는 불안, 죄의식, 무력감, 비인간화, 자기 정체성의 상실, 인간의 인간에 의한 착취, 물상화 등의 부정적 현상들을 낳게 되었는가?  비판 이론가들의 표현을 인용하자면, 현대 사회에서 진입과 함께 "왜 인류는 참으로 인간적인 상황에 진입하는 대신 새로운 형태의 야만 상태로 전락하고 말았을까?" 이러한 역설은 현대성의 이념들 자신이 빚어 내느 모순적 동학(dynamics)의 분석에 의해 해명되지 않으면 안 된다.
  모더니티의  위기의 원인을 해부하는 고전적 작업은 베버의 합리화 이론, 제 1 세대 비판 이론가들의 도구적 합리성 개념, 헤겔과 마르크스의 외화/소외론, 후설의 선험 현상학 등에 의해 대표적으로 이루어졌다.  이들 중 베버와 비판 이론가들은 모더니티의 위기를 모더니티의 틀 속에서 해결할 수 있는 실제적 가능성에 대해 비관적 전망을 내리고 있고, 후설과 헤겔, 그리고 마르크스는 그 가능성에 대해 보다 적극적인 태도를 취하고 있다고 할 수 있다.  결론 부분에서 다루어지겠지만 신비판 이론가인 하버마스는 이 모두와 다른 논거에서 모더니티의 위기는 모더니티의 이념을 오늘의 현실에 맞게 재구성하는 데서 극복될 수 있다고 주장한다.  그는 베버, 헤겔, 마르크스, 후설 등에 의해 분석된 모더니티의 병인에 대한 진단을 적극적으로 수용하면서도 그들이 미처 보지 못했던 새로운 분석 틀을 제공함으로써 모더니티의 이념이 효과적으로 수정된다면 아직 유효하다고 역설한다.  이에 비해 포스트 모더니스트들은 그 같은 하버마스의 주장에 대해 회의적이며 그가 아직 모더니티의 한계 속에 포박되어 있다고 비판한다.  이러한 대립이 바로 포스트 모던 논쟁의 시발인데 이는 결론 부분에서 다시 논의될 것이다.
2. 본론 : 모더니티의 위기
  (1) 베버의 합리화  이론과 이성의 도구화
  1) 합리화된 세계로서의 현대 사회 : 베버
  현대 사회는 삶과 사회 체제의 전반적인 합리화를 지향하고 있다는 점에서 현대화(moderniztion)와 합리화(rationalization)는 사상적으로 서로 뗄 수 없는 관계를 맺고 있다고 할 수 있다.  합리성과 현대성의 연관 관계, 그리고 그것이 가져오는 인간 조건의 왜곡을 본격적으로 연구한 최최의 삶이 베버인데, 그는 서양에 있어서의 현대화의 과정을 삶의 점진적인 합리화로 이해하며, 이 주제는 그의 방대한 저작의 핵심을 이룬다.
  베버는 서양 문명의 과정을 지배하는 것을 삶의 점진적인 합리화 현상으로 보았는데, 이 흐름을 '세계의 탈미신화'라고 규정했다.  합리화라는 말로 그가 무엇을 의미했는가의 윤곽은 다음의 강연에서 드러난다.
합리화가 의미하는 바는 세계를 설명하는 데 더 이상 신비롭고 불가측한 힘에 의존하지 않아도 된다는 사실이다.  세계는 이제 탈미신화되었다.  야만인들은 신령들을 제어하거나 그들에게 간청하기 위해 마술적인 수단을 사용했지만 이제는 그럴 필요가 없다.  기술적 수단과 계산이 그 역할을 수행한다.  이것이 바로 합리화의 의미이다.
  베버가 관심을 가졌던 부분은 왜 서양 근대에 들어서 비로소 합리화가 주된 흐름으로 표출되는가의 문제였는데, 이를 우리는 서구적 합리주의의 문제라고 일단 부를 수 있겠다.  합리주의와 합리화가 다양하게 쓰여질 수 있지만, 첫째 그것은 신비적 사유의 합리화를 의미할 수 있다.  둘째, 경제 생활, 기술, 과학적 탐구, 군사 훈련, 법률, 행정의 합리화를 뜻하기도 한다. 나아가
이런 다양한 분야는 각기 다른 가치와 목표에 의해 합리화될 수 있기 때문에, 한 관점에서는 합리적인 것이 다른 관점에서 보면 비합리적인 것일 수 있다.  따라서 삶의 여러 영역과 모든 문화에 있어서 아주 상이한 성격의 합리화가 존재했던 것이다.
  여기서 베버는 다른 종류의 합리화 현상이 비서구 문명에서도 존재 했음을 분명히 한다.  고도로 세련된 지식 체계가 중국, 바빌로니아, 이집트 등지에서도 생성되었기 때문이다.
  베버는 특정 양식의 행위, 결정 방식과 체계적 세계관을 지칭할 때 다양하게 합리성이 개념을 사용하는데, 합리성이 성격 구조, 문화적 배경과 사회 제도 속에 통합될 때 그것은 행동의 특징적 양태로 표출된다.  합리성이 초래한 변화의 과정은 합리화로 명명되는데, 베버는 근대 서구 사회에 있어서 시장 경제와 관료 행정의 영역에서 합목적적 사회 행위라는 특수한 형태의 행동 양식이 집중적으로 드러난다고 보았다.  그는 이 행동 양식이 근대 서구 사회의 조직에 있어서 핵심을 이룬다고 주장하는데, 우리는 여기서 그가 구분한 네 종류의 사회 행위를 정리할 필요가 있다.  베버에 의하면 사회적 행위는 합목목적(Zweckrational), 가치 합리적(Wert-rational), 정의적(情意的), 그리고 전통적 행위로 구분될 수 있는데, 이 중 합목적적 행위와 가치 합리적 행위가 가장 중요하다.  베버 자신의 정의를 약간 길게 인용하자면,
가치 합리적 행위의 예는 다음과 같다.  어떤 사람이 의무, 명예, 미의 추구, 종교적 소명감, 충성심 등의 대의명분에의 충실이 어떤 현실적 결과를 가져오는지 개의하지 않고, 스스로의 신념을 행동화할 때를 지칭한다.  한편 목표, 수단과 부차적 결과 모두가 다 고려될 때 이를 합목적적 행위라 한다.  여기서는 주로 어떤 목표를 달성하기 위해 어떤 수단을 채택할 것인가 하는 합리적인 고려가 우선한다.
  따라서 합목적적 행위의 관점에서 볼 때는 가치 합리적 행위가 불합리하게 보이는 것이 얼마든지 가능하다.  예컨데 행위자가 선, 의무에의 헌신, 어떤 가치 자채만을 위해 몸을 바칠 때 그 행위는 가치 합리적이지만 합목적적 행위의 관점에서는 비합리적으로 보일 수 있다.  합목적적 행위란 궁긍적 목표의 정당함이나 함됨 여부를 가리지 않고 주어진 목표를 어떻게 효과적ㅇ로 달성할 것인가에만 주의를 기울이기 때문이다.
  이러한 행위 유령론과 밀접한 연관이 있는 합리성의 종류에 대한 논의가 베버의 저작 가운데서 추출될 수 있다는 주장이 칼버그에 의해 개진되었는데 이론적·현실적·형식적·본질적 합리성의 구분이 그것이다.  베버는 '개인적 자아의 세속적 관점에서 세계를 관찰하고 판단하는 유령의 태도'를 현실적 합리성을 구현하는 것으로 이해했다.  절대적인 가치를 구현하기 위해 노력하는 대신, 현실적 합리성에는 주어진 현실을 받아들이면서 제기되는 난점을 풀기 위해 가장 효과적인 수단을 강구하는 경향이 있다.  이미 주어진 실용적 목표를 달성하기 위한 정밀한 계산이 주를 이루는 현실적 합리성은 따라서 합목적적 행위의 발현인 것이다.
  이와는 대조적으로 본질적 합리성은 우리의 행위를 과거·현재·미래의 궁극적 가치와의 연계 속에서 파악한다.  예를 들면 사랑, 보편적인 인인애 등을 설파하는 종교 윤리는 본질적 합리성의 현현인 것이다.  본질적 합리성은 정당한 규범과 경험적으로 그저 주어진 현상의 차이를 명확히 하며, 전자는 후자를 판단하고 평가할 수 있는 표준으로 간주된다.  행위 유형론과 연결시키자면, 본질적 합리성은 가치 합리적 행위의 알맹이라고 할 수 있다.
  마지막으로 베버는 서양 현대화의 핵심을 이루는 산업화와 관료 행정의 현상이 합리성에 의해 추동되고 있다고 본다.  이 같은 맥락에서 보면 현실적 합리성도 궁극적으로는 형식적 합리성의 아류이며, 양자 모두 우리의 합목적적 행위에서 현실화되는 것이다.  현실적 합리성이 수단·목표에 관계를 주로 개인적 차원에서 고려하는 데 비해, 형식적 합리성은 수단·목표에 관한 비슷한 합리적 고려를 일반적으로 통용되는 규칙·법률·제도 등으로까지 확대하는 점이 차이라는 것이다.  베버가 관료 행정을 형식적 합리성이 지배하는 영역으로 본 까닭은, 그 영역에서는 일반적 규칙에 충실하고 주어진 목표를 달성하는데 가장 효과적인 수단을 주로 강구하기 때문이다.  어떤 목표의 궁극적 정당성에 관계없이, 그 목표를 달성하는 데 가장 효과적인 수단에 의한 측량이 지배적인만큼, 관료 행정의 영역은 '형식적 비인간화'로 가득 차게 된다.  만인이 형식적 규칙에 복속되며 인간적인 고려는 자취를 감추게 된다는 것이다.
  여기서 본질적 합리성과 형식적 합리성이 서로 대극적 위치에 놓여 있음이 분명해진다.  양자 사이의 갈등은 서양의 합리화, 즉 현대화 과정에서 중대한 의미를 갖게 된다.  앞에서 말한 대로 형식적 합리성은 현실적 합리성을 포함하며, 그것보다 훨씬 체계적이고 깊숙이 제도화 되어 있다.  행위 유형론과 합리성에 대한 논의를 연결시킨다면, 가치 합리적 행위 안에는 본질적 합리성이 녹아 들어가 있으며, 합목적적 행위 안에는 현실적 합리성과 형식적 합리성이 융해되어 있다.
  이러한 이론적 논의에서 분명해지는 사실은 베버가 삶의 점진적인 합리화를 서양 문명의 지배적인 과정이라고 규정했을 때, 합리화라는 말을 형식적 합리성과 이에 연결된 합목적적 행위의 의미로 사용했다는 것이다.  단적으로 베버는 합리화라는 말로 점증하는 관료화, 기술적 계산과 과학적 전문화의 증대를 가리킨 것이다.  자본주의 경제 제도와 근대 국가 자체가 바로 합목적적 행위 양식에 근거하고 있으며, 그러한 행위 양식을 통해 서구적 합리주의가 전 사회적 차원으로 확산되었음을 베버는 암시하고 있다.
  자본주의적 경제 행위는 가능한 모든 수단을 활용해서 이윤을 극대화시키고자 하는 경향을 갖는다.  따라서 자본주의적 경제가 '합리적으로' 운영된다고 할 때, 우리의 행위는 최대의 이윤을 생산해 내기 위해 상품이나 노동력을 체계적으로 이용하고자 한다.  이런 뜻에서의 자본주의적인 제도가 전 세계의 모든 문명 국가에서 운영되어 왔음을 베버 자신도 인정하는데, 서양의 자본주의가 여타의 자본주의와 달랐던 점은 첫째, 서양에서는 기업이 가정과 철저히 분리되었으며 합리화된 부기 사용을 극대화함으로써 상품, 자본, 그리고 노동력 시장에의 투자를 '합리적으로' 조정했다는 것이다.  둘째, 서양의 자본주의는 노동력을 잘 제도화시켰으며 과학적 지식을 합리적으로 선용했다는 것이다.  왜 서양 근대에서만 독특한 자본주의가 발전했는가에 대한 베버의 설명은 사실 단순한 것이 아니고 아직 논란의 여지가 많은 주제이지만, 요지를 정리하자면 자본주의적 경제 행위에 있어 형식적 합리성에 철저했기 때문에 독특한 자본주의 유형을 만들어 낼 수 있었다고 보는 것 같다.
  서구적 합리화는 계산과 제어의 계속적인 확산을 통해 세계의 탈미신화를 가져오기도 하지만 또 다른 면으로는 인간 해방이나 이성의 확대에 상반되는 결과를 초래한다는 것이 베버의 주장이다.  점증하는 형식적 합리화는 비합리성의 심화를 동반하는 것이다.  예컨대 경제 행위에 있어 생활 수준을 끌어올리기 위한 돈벌이 행위는 합리적이라 할 수 있다.  그러나 돈을 버는 행위, 그 자체로 목적이 되어 있는 돈벌이 행위는 궁극적으로 비합리적이다.  형식적 합리성을 극단적으로 추구하다 보면 본질적 합리성의 관점에서는 비합리성으로 전락하게 되는 것이다.  현실적·형식적 합리성이 근대 서구 사회에 너무나 깊숙이 제도화되어 있기 때문에, 본질적 합리성이 제자리를 찾지 못하고 있다는 것이 베버의 진단이다.
  서양 근·현대의 합리화 과정 속에서 배태된 비합리성은 수단과 목표의 전도라는 관점에서 해명될 수 있다.  형식적 합리성을 극대화시키다 보면 애당초 수단에 지나지 않던 것이 그 자체 목표로 변하게 된다.  따라서 수단은 차츰 독립적인 가치로 전화하며, 인간과 그의 필요에 봉사한다는 원래의 목표를 상실하게 되는 것이다.  베버가 보기에 서양 근대의 합리화는 이 전도 현상에 의해 특징지어진다.  합리화의 과정은 그 자체 합리적 고려 밖에 놓여 있는 특정한 목표를 달성하기 위한 수단의 정교화에만 전념하게 된다.  따라서 수단은 사람과 그의 필요에 봉사한다는 본래의 목적을 잃고 스스로 절대화되며, 가치·정의·선의 영역은 형식적 합리성의 고려 밖으로 밀려나게 된다.  근본적인 목표가 서로 상치될 때 형식적 합리성은 그 갈등을 해소시킬 수 없게 되는 것이다.  그 결과 "궁극적이고 가장 고귀한 가치들은 공적 영역에서 퇴각하여 신비적 명상의 초월적 영역이나 직접적이고 개인적인 형제애의 영역으로 축소되고 만다." 점증하는 형식적 합리화가 빚어내는 이성의 전도 현상을 베버는 "우리 시대의 운명"이라 감수하며 돌이킬 수 없는 것으로 본다.  근대화와 산업화는 역류시킬 수 없으며 따라서 형식적 합리성의 지배도 불가피하다는 것이다.
  그렇다면 형식적 합리성의 전면적인 우위와 그에 수반되는 관료화에 어떻게 대항해서 자유와 독립, 개인의 존엄성을 보전할 수 있을까?  베버가 서양의 현대성을 위와 같이 암울하게 묘사한 다음, 사회 비판가로서 그에게 남아 있는 가능성은 무엇이었을까?  베버 자신은 현대성의 도도한 흐름을 지지하거나 가속시킬 의도는 전혀 없었고 관료제의 폐해로부터 우리를 구원하고 싶었을 것이나, 문제는 그 흐름의 압도적인 우위와 어떻게 싸울 것이냐 하는 데 있다.  이 질문에 대해 그는 이렇게 답한다.
끊임없이 불가능한 목표를 지향하지 않는 한, 우리는 결코 가능한 것을 성취할 수 없다.  그렇게 하기 위해서 우리는 지도자가 되어야 하고 나아가 영웅이 되어야 한다.
  이는 고귀한 선언이지만 그만큼 추상적이고 공소하다.  베버가 비합리적 합리주의의 승리하고 묘사한 현대성의 역석을 어떻게 극복할 수 있겠는가에 대한 설득력 있는 전략이 없는 것이다.  서양 현대성 안에서의 인간 조건으 전망에 대해 베버가 체념적 색조를 띠게 되는 것은 따라서 불가피한 결론이라 할 수 있다.
  2) 계몽의 변증법
  비판 이론의 창시자의 한 사람인 호르크하이머는 현대성과 합리화에 대한 베버의 논의를 계승하면서 서구 산업 문명을 관류하고 있는 합리성의 개념을 해명한다.  그가 명명한 '주관적 이성'은
이미 당연시되어 있는 목표를 달성하기 위한 수단·목표의 효율적 조정에 관심을 가지며 목표 그 자체가 합리적인가의 여부는 거의 고려하지 않는다. 궁극적으로 주관적 이성은 주어진 목표를 달성하기 위한 적절한 수단을 찾아 내고 계산해 내는 능력이다.
  여기서 베버와 호르크하이머의 연계는 분명하다.  현대성을 특징짓는 합리성은 형식적 합리성 혹은 주관적 이성으로 이해되고 있으며, 베버의 형식적 합리성은 주어진 일반적 규칙이나 목표를 달성하기 위한 가장 효과적인 수단을 계산해 내는 능력을 의미하기 때문에, 형식적 합리성과 주관적 이성은 거의 같은 현상을 지칭한다.
  호르크하이머는 주관적 합리성을 도구적 합리성과 동일시하며 양자를 혼용하고 있다.  베버의《경제와 사회》를 영어로 옮긴 사람들은 합목적적 합리성을 도구적 합리성으로 번역하고 있는데, 합목적적 합리성은 문자 그대로 수단/목표의 효율적 조정에 관심을 가지며, 그것이 형식적 합리성의 핵심이 되고 있음은 이미 우리가 살펴본 대로이다.  따라서 현대 사회에서의 인간 조건의 왜곡과 소외를 초래하는 사회 운용과 행위의 원리인 합목적적 합리성과 도구적 합리성, 형식적 합리성은 비슷한 현상을 지칭하는 것으로 뭉뚱그려질 수 있는 것처럼 생각된다.
  호르크하이머는 이성의 지위를 복권시키는 것이 사회 병리를 치유하고 인간 회벅에 이르는 길임을 강조하면서, 이성의 본래 이념에는 목표를 이해하는 능력과 그것을 비판적으로 비교할 수 있는 능력도 포함되어 있다고 주장한다.  효과적인 수단의 측량과 함께 목표의 정당성도 따지는 포괄적 이성을 그는 대망하면서, 도구적 이성을 극복하는 것이 오늘날 '이성 앞에 주어진 가장 큰 책무'라고 선언한다.
  이 같은 주제를 호르크하이머와 그의 동료 아도르노는 그들의 공동 작품인 《계몽의 변증법》에서 일종의 역사 철학으로 발전시킨다.  계몽의 변증법의 단초는 칸트에 의해 이미 지적된 바 있는 계몽적 이성의 이중적 구조로부터 유래한다.  칸트에 의하면, 이성은 한편으로 자유롭고 인간적인 사회 생활을 가능하게 하며 인간으로 하여금 스스로를 보편적인 주체로서 확립하게 한다.  또 한편 이성은 자기 보존이라는 목표를 위해 세계를 이용하는 계산적 측면도 내포한다.  이성에 내재하는 이 두 측면 사이의 긴장 관계야말로 계몽의 이념이 퇴락하고 현대 인간의 위상이 굴절되게 된 근본 원인을 적시해 준다.
  비판 이론가들에 의하면, 계몽의 근본적 성격, 나아가 현대성의 특성은 자연을 법칙에 의해 조직되고 수학의 도움을 받는 보편 과학에 의해 해명되는 순수 물질로 보는 관점에서 이미 드러난다.  이러한 자연관은 갈릴레오, 뉴턴, 부르노 등과 대부분의 계몽주의 사상가들이 공유하고 있었는데, 서론에서 우리는 이를 뉴턴-데카르트적 자연관이라고 명명한 바 있다.  이런 관점에서는 자연이 인간의 삶을 위해 얼마나 유용하고 쓸모있느냐 하는 맥락에서만 평가된다.  자연과 그 안의 사물들이 다른 목표를 달성하기 위해 얼마나 유용한가 하는 효용성의 관점에서만 측량된다는 것이다.  이러한 자연관은 물론 여러 조야한 모습으로 계몽 사상 이전에도 등장하지만, 계몽 사상에 이르러 가장 조직적이고 체계적인 형태로 정착된다.  자본주의의 발전은 경제 성장의 제도화를 수반하며, 새로운 지식의 조직적 응용을 요구한다.  현대 사회는 자연에 대한 지배를 체제적 필요로서 요구하는 것이다.
  그러나 이러한 성장 위주의 세계관은 그 업적에 못지않은 역기능과 부작용도 생산해 낸다.  지구 전체가 몸살을 앓고 있는 환경.공해 문제는 기계적 자연관이 무분별한 산업화와 연결되면서 인간다운 삶의 성취라는 궁극적 목표에서 어떻게 이반되고 있는지를 생생히 보여준다.  한 가지 흥미로운 사실은 공해와 환경 파괴 문제가 비단 자본주의의 체제에만 국한되는 것이 아니라, 사회주의 진영에서도 극심한 사회 병리로서 등장하고 있음이 소련과 동구권의 개혁에서 여지없이 드러났다는 점이다.  효용성의 원리가 전면적으로 지배하는 자본주의 체제와는 달리 사회적 공익을 우선 순위에 놓기 때문에 공해 문제를 원천적으로 방자할 수 있다는 사회주의의 이론적 교설과는 판이하게 현실적으로 공해 문제가 자본주의 진영에 못지않게, 아니 그보다 더 우심함이 적나라하게 폭로된 것이다.  이는 정치 이념을 불문하고 현대성의 세계관적 뿌리가 양진영에 공히 깊숙이 침투해 있음을 암시하는 것처럼 보인다.  이 문제는 현대성의 구조적 병리와 연관된 인간 소외의 극복이라는 주제가 전 지구적 차원에서 화급한 명제라는 사실을 분명하게 보여준다.
  서양 현대성의 지표 아래서는 인간과 자연간에 독특한 관계가 성립한다.  즉 자연도 사람의 목적을 달성하는 데 얼마나 쓸모있느냐 하는 기준으로만 평가된다.  사물과 나아가서는 사람도 효용성이라는 잣대에 의해 측정되고, 자연과 사물을 사람의 목적을 위해 이용하고 착취하는 것과 마찬가지로 자연의 일부분으로서의 사람도 착취의 대상으로 화한다.  "자연 지배는 생각하는 주체도 그 공격 대상으로 삼게 되며" 궁극적으로 이는 '이성의 부식'을 결과하게 된다.  이성은 도구적 이성으로 변전하며, 근본적인 목표에 대한 자기 비판과 성찰이라는 고유 임무를 포기한다.  산업 혁명 이래 서구 문명은 모두 부분에서의 도구적 이성의 우위와 심화로 요약되며, 이 현상이 근대 서구 사회가 직면하고 있는 여러 위기들의 근본 이유라고 그들은 믿는다.  그들은 서구 사회의 역사적 진행 과정을 다음과 같이 암울하게 묘사하고 있다.
대중이 관리 사회의 한갓 대상으로 전락되고, 관리 사회는 언어와 지각을 포함한 근대 생활의 모든 부분을 통제하는데, 이는 객관적 필연성으로서 대중은 그 앞에서 전적인 무력감을 체험하게 된다.
  호르크하이머와 아도르노가 보기에 나치의 대학살은 서양 현대성의 파탄을 증명하는 것처럼 생각되었다.  같은 맥락에서 소위 문화 산업(Culture Industry)의 공소함도 현대성의 배리가 낳은 하나의 결과에 지나지 않는다.  야누스의 얼굴을 가진 계몽 사상은, 낭만주의에 못지않은 폐해를 양산한 것이다.  말년에 그들은 현대성의 역설에 대해 갈수록 비관적인 생각을 갖게 되었으며, 서구 사회의 실제적인 발전 과정이 진정으로 합리적인 사회를 건설하려는 계몽의 궁극 이념을 배반함으로써 인간의 조건을 근본적으로 왜곡시켰다고 보았다.
  베버와 호르크하이머, 아도르노는 도구적 합리성의 우위가 돌이킬 수 없는 흐름이라는 음울한 인식을 공유하고 있다.  이 흐름은 인간을 대중 문화나 관료주의의 '쇠우리'에 복속되도록 이끌며, 그 안에서 우리는 전적으로 '관리된 삶'을 살 수밖에 없게 되었다는 것이다.  이와는 대조적으로 마르크스는 현대 사회의 구조적 문제점에 대해 베버 못지 않는 감수성을 보이고, 그 같은 문제 의식을 노동의 소외라는 개념으로 형사화시켰으나, 결코 비관론으로 함몰해 들어가지 않았다.  오히려 마르크스는 합법칙적 과학의 필연성이라는 이름 아래, 인간 소외가 극복된 상태를 꿈꾸었고 그것을 강렬한 도덕적 확신을 가지고 설파했다.  현대 사회를 이해하는 핵심적 개념 틀인 베버의 합리화 이론과 마르크스의 소외론은 그러나 결코 대척적인 이론으로 간주되어서는 안 되고, 상호 보완되는 접근법으로 여겨지는 것이 타당할 것이다.
  (2) 마르크스의 소외론
  서양 현대성의 병리에 대한 마르크스의 진단의 핵심은 그의 소외론이다.  우리는 서양 현대성이라는 시대 정신을 가능하게 한 정치 이념으로서 고전적 자유주의를 들 수 있다.  봉건 토지 귀족과 왕권의 전횡에 대항해 새로이 발흥하는 근대 부르주아(시민 계급)의 자기 이해를 정당화하는 이데올로기가 바로 로크에 의해 대변되는 자유주의이다.  자유주의는 부르주아들이 쟁취한 사회·경제적 권리를 시간·공간을 초월하는 초역사적인 자연권으로 미화했고, 법치주의나 삼권 분립의 기제를 그러한 자연권의 보장을 위해 필수적인 장치로 간주했다.  그런데 자유주의는 봉건적 신분 차별의 폐지를 역설하고 모든 인간의 자유와 평등을 강조함으로써 계급으로서의 부르주아와 생산 대중이 분화되기 이전에는 봉건적 억압으로부터의 해방을 희구한 모든 사람들의 바람을 대변하는 인류 보편사적인 의미를 갖는다.  그러나 시간이 지나 부르주아가 사회의 헤게모니를 장악하고, 프롤ㄹ티리아 계급과 명시적인 길항 관계에 진입하면서 자유주의는 그 혁명성을 상실하고 체제 보존의 수구적 이데올로기로 퇴행하게 된다.  바꾸어 말하면 19세기에 들어 자유주의는 새로운 정치적·경제적·도덕적 도전에 직면하게 되는 것이다.  첫째, 자유주의자들 자신이 추진해 온 참정권의 확대로 인해 부르주아 계급의 이익을 대변하는 체제가 기층 민중으로부터의 제도적 도전에 지견하게 된다.  둘째, 자유주의자들이 금과옥조처럼 신봉한 자유 방임 정책은 산업화의 진전과 함께 노동자·농민의 기층 민중에게 엄청난 희생을 제도적으로 강요하게 되었다는 것이다.  그 결과 모든 인간의 자유와 평등을 외친 자유주의는 한갓 수사(修辭)로 전락하게 되고, 자유주의와 결합한 자본주이 체제 내에서의 자유란 기아와 실업의 자유를 의미한다는 비판이 호소력을 갖게 되는 상황이 도래하고 말았다.  여기서 마르크스는 봉건 관계를 해체시키면서 사회의 전 영역에서 유산자 계급의 발전과 자본에 의한 노동의 지배를 보장한 자유주의 체제가 부르주아 독재 체제로 전락하고 말았다고 비판한다.  마르크스의 말을 빌리자면, '내적 모순에 빠진' 자유주의 체제의 제도적 병리의 핵심은, 그 사회 제도 아래서 인류라는 종(種)이 총체적이고 집합적으로 극심한 자기 소외에 직면하게 된다는 사실이다.  바꾸어 말하면, 인간을 진정 인간답게 해주며 자유롭게 만들어 주는 노동이, 자유주의와 결합한 자본주위적 구조 속에서는 근본적으로 왜곡되고 형해화되고 만다는 것이다.  이제 마르크스의 소외론을 차례로 살펴보자.  그는 소외된 노동의 형태를 네 가지로 구분한다.
  첫째, 노동 생산물로부터 노동자가 소외된다.  자본주의 사회에 있어서의 노동자는 그의 생존을 유지하기 위해서 그의 노동력을 상품으로서 판다.  노동이 결과 생산되 생산물은 그러나 그의 것이 아니다.  이러한 상황 아래서는,
노동자가 생산해 낸 대상 노동 생산물 이 노동자에게 소원하고 독립적인 힘으로서 다가온다.  노동 생산물은 노동의 대상화이다.  그런데 이런 경제적 조건 아래서는 노동의 실현이 노동자에게는 실현의 상실로 나타난다.  대상화는 대상의 상실과 대상에의 예속으로 현현되며 이것이 바로 소외인 것이다.
  여기서 노동자가 생산한 생산물은 그의 것이 아니며 노동자 자신도 하나의 외화된 대상으로 간두된다.  이 같은 경제 형태에서는 노동이 더 이상 노동자의 긍정이 아니라 부정으로서 현현된다.  노동 생산물로부터의 노동자으 소외는 노동자의 현실성의 상실을 가져오고, 노동자는 더욱 많은 상품을 생산할수록 더 궁핍하게 되는 극악한 상황에 놓이게 된다는 것이다.
  둘째, 노동자는 자기의 생명을 대상화한 노동의 결과인 노동 생산물로부터도 소외되었을 뿐만 아니라, 생산의 과정 그리고 생산 활동 그 자체 내에서도 소외되고 있다.  그 이유는 자본주의 사회에서의 노동은 노동자의 내적 본질에 속하지 않는 외적인 것으로 현현되기 때문이다.  생존하기 위해서 마지못해 하는 노동이므로 자기의 실현이 아니라 부정이라는 것이다.  따라서 "노동자는 일하지 않을 때가 오히려 편안하며 노동할 때는 진정한 자신이 아니라고 느낀다." 이런 상황이 벌어지는 것은 노동이 자발적인 행위가 아니라 강제된 것이기 때문이고, 어떤 다른 욕구를 충족시키기 위한 수단으로서만 가능하기 때문이다.  생존하기 위해 화폐를 벌려고 일하기 때문에 인간의 본성을 실현한다고 하는 노동의 본질로부터 그만큼 유리되어 버린다.  또한 생산 활동 자체로부터의 소외는 노동이 노동자 자신의 것이 아니라 누군가 다른 사람, 곧 자본가를 위한 것이라는 사실에서도 비롯된다.  그리하여 인간의 유적 본질의 실현이어야 할 노동 활동이 이와 같이 타락하게 된 것이다.  첫번째의 소외가 사물의 소외인 데 비해, 인간의 특유한 활동적 기능인 생산 활동으로부터의 인간 소외를 마르크스는 인간의 자기 소외(Selbstentfremdung)라고 부른다.
  셋째, 유적 존재로부터의 소외이다.  지금까지 우리는 노동 생산물로 부터의 소외와 생산 활동으로부터의 소외를 살펴보았는데, 이어 마르크스는 세번째의 소외 형태가 이 두 형태로부터 연역될 수 있다고 주장한다.  원래 인간은 의식적인 생명 활도을 하며 자유로운 유적 존재인데, 소외된 노동은 그의 생명 활동을 그의 생존을 위한 수단으로 퇴화시키고 말았다는 것이다.
  마르크스에 의하면,
인간을 자연과 그 자신으로부터 소외시킴으로써 그의 활동적 기능, 생명 활동, 소외된 노동이 인간을 유(類)로부터 소외시키고 만다.  유적 생명을 개인적 삶의 도구로 전락시킨단ㄴ 것이다.  여기서 인간의 본질적 존재가 생존을 위한 일개 수단으로 퇴행하게 된다.
  그 결과 인간의 신체나 외적 자연 그리고 그의 정신적 인간적 측면도 인간으로부터 소외되고 만다.
  넷째, 인간이 동료 인간으로부터 소외되는데, 이는 앞서 서술한 세 가지 소외 형태의 직접적인 결과라고 할 수 있다.  다시 말해서 인간이 유적 본질로부터 소외된다는 것은 인간이 다른 인간으로부터 소외되고 또 모든 인간이 그의 본질적 본성으로부터 소외된다는 것을 의미한다.  여기서 마르크스는 아래와 같은 질문을 던진다.  유적 본질로부터의 소외와 함께 노동의 생산물이 내게 소원하다면, 또 그와 함께 나 자신의 활동이 내게 속하지 않고 소원하고 강제된 활동이라면, 그것은 도대체 누구에게 속하는가?  명백히 그것은 나와는 다른 존재이지만, 신이나 어떤 초자연적 존재일 리는 없고, 노동자가 아닌 다른 인간일 수밖에 없다.  여기서 마르크스는 노동자 이외의 다른 인간의 문제를 적시하게 되는데, 이것이 바로 유산자로서의 자본가 계급이다.
노동 생산물과 객관화된 노동이 노동자에게 낯설고 적대적인 그 무엇, 독립적인 그 무엇으로서 등장한다는 것은 8동시에 어떤 다른 사람이 그 대상의 주인임을 의미하며, 이 사람은 노동자에게 낯설고 적대적이며 강력하고 독립적인 그런 존재인 것이다.
  바로 여기에서 노동자는 노동하지 않으면서도 노동의 모든 결과를 향유하는 자본가와 적대적인 관계에 서게 되고, 따라서 마르크스에 있어서 인간의 인간으로부터의 소외란 노동자와 자본가의 대치를 의미하게 된다.
  소외된 노동에 대한 마르크스의 이 같은 비판은 인간 일반의 소외된 욕구와 화폐의 물신성에 대한 비판으로 확대된다.  사유 재산 제도 아래의 인간은 인간 존재의 충실을 기할 수 있는 식으로 욕구를 윤택하게 하는 것이 아니라, 스스로의 이기적 만족을 위해 남에 대해 소원한 힘을 추구한다.  그 같은 소외된 욕구의 극단적 표현이 바로 화폐의 물신화이다.  화폐로 우리는 모든 것을 사들일 수 있기 때문에 화폐는 전능한 힘으로서 현현된다.  "화폐는 인간의 욕구와 대상간의, 그리고 삶과 생활 수단간의 매개자이기 때문이다."  자본주의 제도하에서 화폐가 갖는 힘의 범위란 곧 나의 힘의 범위이다.  따라서 내가 어떤 사람이며 무엇을 할 수 있는가의 여부가 나의 개체성에 의해 결정되는 것이 아니고 돈을 얼마나 지니고 있느냐에 의해 결정되는 것이다.  화폐는 인간의 자연적 특질의 왜곡화로서 드러나며 화폐의 이러한 물신적인 힘은 곧 인가의 유적 성질이 소외된 것에 지나지 않는다.  "화폐는 인류의 소외된 능력인 것이다."  이기적 소유욕의 상징인 화폐가 절대적인 물신성을 강조함으로써, 인간의 본질적 가능성은 차단된 채 인간의 전반적인 조건은 끔찍하게 굴절되고 만다는 것이다.
  소외와 화폐의 물신화 등은 그렇다면 어떻게 극복되고 인간이 인간으로서 대접받을 수 있겠는가?  그 처방을 마르크스는 주로 사회 경제적 구조의 분석에서 찾고 있는데, 소외의 원인에 대한 분석은 곧 소외의 극복에 대한 방법론으로 자연스럽게 연결된다.  사회의 진화와 함께 노동의 분업이 발전하는데, 그것은 원래 성적 분업에 연원한다.  다음에는 체력, 욕구, 우연 등에 의한 자연스럽게 발전한 분업으로 진전되다가 육체 노동과 정신 노동의 분화가 나타나면서부터 진정한 분업이 출현한다.  이때부터의 분업은 분업임과 동시에 분배, 그것도 노동과 그 생산물의 양적·질적으로 불평등한 분배임, 그에 따른 소유이기도 하다.  "결국 분업과 사적 소유는 동일한 표현이다.  똑같은 것이 한편에서는 활동에 관해서, 다른 한편에서는 활동의 산물에 관해서 언표된 것이다.
  노동의 분업과 사적 소유는 개인의 이익과 공동 이익 사이의 모순을 초래한다.  노동이 분화되자 각 개인은 하나의 일정한 배타적 영역을 갖게 되고, 이 영역이 그에게 강요되기 때문에 각 인간은 이것을 벗어날 수 없기 때문이다.  분업을 통해 배가된 생산력은 인간에게 낯선 하나의 힘으로서 등장하고, 그것은 나아가 인간의 의지 및 행동을 지배하는 일련의 계기로 진행해 나간다.  이러한 생산력은 발전은 결국 그것을 처음에는 가능하게 했던 기존의 생산 관계와 충돌하지 않을 수 없게 된다.  바꾸어 말하면 기존의 소유 관계가 더 이상의 생산력 발전에 멍에로 작용하는 시기가 출현한다.  이것이 바로 대공업 체제가 극도로 발달하고 분업이 최고로 졍교화된 자본주의 체제의 성숙화와 일치한다.  이 상황에서는 사회에서 아무런 이익도 향유하지 못한 채 사회의 모든 짐을 도맡는 계급이 사회 구성원의 대다수를 형성하며, 이 계급으로부터 근본적 혁명의 필연성에 관한 의식이 발생하게 된다.
  공산주의적 의식의 성장과 함께 생산력과 생산 관계의 모순은 기존의 사회 질서를 전면적으로 변개시키는 공산주의 혁명을 필연적인 것으로 만든다고 마르크스는 주장한다.  이러한 공산주의 혁명은 계급 지배와 아울러 모든 계급 자체를 철폐하게 된다.  공산주의 혁명은 곧 사적 소유와 분업의 폐지를 의미한다.  그런데 이런 혁명적 변화는 인간의 대폭적인 개조를 필요로 하며, 그것은 오직 실천적인 운동 속에서만, 즉 혁명 속에서만 수행될 수 있음을 마르크스는 강조한다.  사적 소유와 분업이 폐지되는 공산주의 사회에서는 아무도 배타적인 영역을 갖지 않고 각자가 그가 원하는 분야에서 스스로를 도야시킬 수 있기 때문에 인간의 감성, 즉 유적 본질이 전면적으로 실현될 수 있게 된다.
공산주의 사회에서는 사회가 전반적인 생산을 조절하기 때문에, 사냥꾼, 어부, 양치기, 혹은 비판가가 되지 않고서도 내가 마음먹은 대로 오늘은 이것을, 내일은 저것을, 곧 아침에는 사냥을, 오후에는 낚시를, 저녁에는 목축을, 밤에는 비판을 할 수 있게 된다.
  이렇게 마르크스는 공산주의는 인간의 자기 귀환이며, 본성의 해방이므로 기존의 인간 관계는 철저히 불식되고, 노동은 그것을 통해서 인간 자신을 실현시키는 노동으로 변모하게 된다고 주장한다.  이리하여 소외와 착취의 역사였던 인간 전사(前史)는 종말을 맞게 되며 진정한 의미의 역사가 시작된다는 것이다.  그러나 마르크스는 공산주의란 하나의 이상에 머무르는 것이 아니라 오늘날의 상태를 지양하는 실질적인 운동을 지칭한다고 부인하고 있다.
  지금까지 살펴본 것처럼 마르크스는 근·현대 사회에서의 인간 조건이 왜곡된 근본 이유를 소외 개념을 가지고 해명하고 있다.  그리고 그 상태의 극복을 위한 분명한 대안도 제시하고 있기 때문에 베버나 비판 이론의 제1세대들이 빠져 들어갔던 비관론과는 분명히 다른 태도를 보여준다.  이는 그이 대답이 실제 인간 소외를 극복하는 데 기여 했느냐의 현실적인 문제 제기와는 다른 차원에서 평가되어야 할 부문인 것처럼 보인다.  그의 이론을 현실적으로 적용했다고 하는 현존 사회주의가 노정하고 있는 혹심한 모순은, 마르크스적 대안의 붕괴를 보여준다고 주장하는 사람도 있으나, 일반적으로 자본주의의 제도권 언론이 주장하는 그러한 평가를 아직은 단정적으로는 내릴 수 없을 것 같다.  한 가지 분명한 사실은 현대 사회의 구조적 모순을 지적한 마르크스의 소외론은 인간 회복을 지향하는 모든 과학적 운동이 되새기지 않으면 안 될 찬연한 보고하는 점이다.
  (3) 생활 세계의 식민화로서의 소외
  하버마스의 신비판 이론은 프랑크푸르트 학파의 유산뿐만 아니라 베버의 합리화 이론, 마르크스의 소외론, 그리고 후설 현상학의 중요 개념틀도 다양하게 홉입하면서 현대 사회와 그 안에서의 인간 조건의 왜곡은 한마디로 '생활 세계의 식민화'(die Kolonialisierung der Lebenswelt) 로 요약될 수 있다.  생활 세계 개념은 원래 후기 후설 현상학의 주요 개념으로서, 전기의 선험 현상학과는 대별되는 현상학적 목표를 상징한다.  후설에게 있어 생활 세계란 모든 이론과 추상화 작용에 앞서 우리의 감각에 최초로 직접적으로 나타나는 세계이다.  그것은 과학적 반성 이전에 타나는 전(前) 과학적이고 전(前) 논리저 세계이다.  따라서 생활 세계는 원초적 지각에 의해 나타나는 세계인데, 하버마스는 이러한 생활 세계의 개념을 일상적이고 문화적인 세계를 지칭하는 것으로 크게 확장한다.  따라서 후설에 있어서와는 달리 하버마스의 생활 세계는 자연 과학적 이론화와는 다른 나름대로의 성찰 작용이 이미 개입되어 있다.
  하버마스는 원래 후설에게서 기원된 생활 세계의 개념을 사회 철학적으로 적절히 변용 확장하고, 베버나 마르크스의 문제 틀까지를 흡인하는 '의사 소통 행위의 이론'이라는 거대 이론을 발전시킨다.  여기서 하버마스는 일상적 사회 생활의 이성적 구성이 가능한 근거를 제시하려 한다.  바꾸어 말하면, 모든 지배와 억압으로부터 자유로운 삶의 건설이라는 비판 이론의 목표가 우리의 의사 소통 행위 안에 이미 구조적으로 짜여 들어가 있음을 논증하려 한다.  그에 의하면, 의사 소통 행위에 있어 누구나 스스로의 행위로써 보편적인 효력 주장(Gelltungsanspruche)을 제기하고 그것이 자유롭고 공정하게 검증될 수 있다는 것을 암암리에 전제한다.  이 전제 없이는 의사 소통이 성립되지 않는다.  효율성의 극대화라는 관점에서만 행동을 선택하고 수단을 재단하는 도구적 합리화와는 달리, 의사 소통적 합리화의 영역에서는 자유롭고 평등한 담화를 통해 상황에 관한 공통의 이해에 이르는 것이 최우선으 목표이다.  따라서 의사 소통 행위야말로 가장 반성적이고 합리적인 행동 양식인 것이다.  의사 소통 행위의 이론에서 드러나는 것은 인간 조재 자체가 자의적인 선택에 좌우되지 않는 특정한 의무를 동반하고 있다는 사실이다.  그것을 종국적으로는 언어 구조 자체가 전제하는 삶의 형태가 우리가 그 안에서 완전한 자율과 책임을 함께 향유할 수 있는 그러한 형태라는 사실을 암시한다.
  하버마스에 의하면, 근대 이래의 인간의 사회적 재생산 과정을 제대로 해명하기 위해서는 체계와 생활 세계의 두 패러다임을 상호 보완적으로 원용할 필요가 있다.  언어를 사용하는 주체들이 사회 제도의 그 물망 속에서 의사 소통적으로 연계되는 현상이 생활 세계적 통합인 데 비해, 체계적 통합은 경제나 관료 행정의 합목적적인 자기 조정 관행을 의미한다.  여기서 생활 세계의 개념은 효율성만을 중시하는 체계의 범주에 대항하는 개념으로서 등장한다.  사회적 진화는 생활 세계와 체계라는 두 영역 사이의 분화의 진전으로 묘사되는데, 하버마스의 진단에 의하면 경제나 관료 행정 같은 체계적 요소들은 원래 생활 세계의 의사 소통적 합리성을 기반으로 하여 출현한 것이다.  그런데 8사회 진화의 과정에서 경제와 행정의 조정 기능은 차츰 효율성의 원칙에 의해 지배되는 자족적8인 체계로 전환해 간다.  그 결과 갈수록 강대해지고 복잡화된 체계는 생활 세계의 고유 영역들8을 인정하지 않고, 생활 세계의 언칙들을 낯선 기술적 제어의 표준에 종속시키려 한다.  바로 이것이 생활 세계의 식민화 현상이다.  체계에 의해 추동되는 도구적 합리성이 생활 세계의 영역을 침범하면서 그 의사 소통적 구조를 왜곡시키는 것이 현대 사회에서의 인간 소외의 근본 원인이라는 것이다.
  따라서 생활 세계의 의사 소통적 합리성을 회복하려는 운동을 인간의 자기 회복 운동이기도 하면서 동시에 현대 사회 전반에 대한 규범적 사회 비판이기도 하다.  그 실례로서 환경 보호 운동, 생태학주의, 여권 운동, 반핵 운동, 소비자 보호 운동 등의 신사회 운동은 물질적 분배보다는 의사 결정 과정에 있어서의 구조적인 왜곡을 시정하는 것을 목표로 삼고 있다.  신사회 운동의 삶의 질, 동등권, 자아 실현, 의사 결정 과정에서의 보다 적극적인 참여를 지향하고 있다는 점에서 그 성격이 한층 분명해진다.  이러한 사회 운동의 공통적인 특징은 의사 소통의 재활성화에 대한 욕구라는 것이다.
  베버는 생활 세계에 있어서의 의사 소통적인 합리화와 경제와 국가 행정의 영역에 있어서의 도구적 합리화를 상호 보완적으로 보아야 한다는 복합적인 이념 틀이 없었기 때문에 서구에 있어서의 합리화의 과정을 일면적으로 이해할 수밖에 없었다.  비판 이론의 제1세대들도 마찬가지였다.  바로 이 때문에 그들은 예외없이 미래의 전망에 관한 비관론으로 함몰해 들어갔고, 또한 서양 근·현대에 있어서의 도구적 합리성의 만연이라는 현상이 우리의 사회적 삶에 결정적으로 중요한 그 무엇을 파괴하고 있다고는 생각했지만, 부서져 가고 있는 그 무엇에 대한 정확한 해석을 할 수 없었다.
  하버마스의 마르크스에 대한 비판의 기초가 되는 것도 바로 의사 소통 행위의 이론이다.  그의 의하면 사회적 삶의 생산과 재생산을 설명하는 데 있어 마르크스가 노동의 범주을 지나치게 강조하고, 의사 소통 행위의 범주를 거의 무시함으로써 생산력주의에의 길을 본의 아니게 활짝 열어 놓았다는 것이다.  고대 그리스인들이 프락시스(정치·사회적 실천)와 포이에시스(경제적 제작 행위)로 구별했던 인간 활동의 두 형태를 노동이라는 단일 개념 속에 포섭시킨 마르크스는 실천을 도구적 행위로 환원시킴으로써 인간 해방을 추구하는 데 있어 의사 소통 행위의 범부가 차지하는 막중한 중요성을 제대로 파악하지 못했다.  "내재적인 관점에서 보면 그 이유는 마르크스가 인간의 자기 산출 행위를 노동으로 환원시킨 데 있다."
  따라서 바람직한 사회의 내용을 설정하는 데 있어 마르크스는 자유롭고 평등한 의사 소통과 그에 수반된 정치·사회적 민주화의 중요성을 축소하고 있다는 것이다.  이는 근본적인 차원에서 혁명 이론으로서의 마르크스 사상에 놀랍게도 변변한 정치 이론이 없는 이유를 설명해 준다.  바꾸어 말하면, 마르크스가 생산 수단의 사회적 소유와 프롤레타리아 독재로 인간 해방의 전제 조건을 지나치게 단순화시킴으로써, 언론·출판·집회·결사의 자유, 비판의 활성화, 보통·비밀 선거, 의회제도 등 넓게 보아 의사 소통의 범주에 의해 포섭된다고 할 수 있는 덕목들이 해방과 계방에 대해 갖는 중요성을 지나치게 과소 평가하고 있다는 사실은 지적되어 마땅하다.  하버마스의 이러한 마르크스 비판은 현존 사회주의의 몰락을 가져온 근본 원인을 추적하는 데도 일정한 도움을 준다.  마르크스의 원래 이상인 공동체적 인간의 실현과는 다르게 1917년의 혁명 이후 사회주의의 체제 실험이 관료주의로 화석화되고, 생산성의 저하와 함께 자본주의 체제와는 또 다른 맥락에서의 인간 소외 현상이 팽배하게 된 사실의 배경에는 레닌이나 스탈린이라는 국가 경영자의 책임과 함께, 또는 그에 앞서서 마르크스의 이론적·실천적 정향의 근본적인 결함이 논구되어야 한다는 것이다.
3. 결론 : 포스트 모더니즘의 대두
  서론에서 우리는 포스트 모더니즘 논쟁의 세계관적 뿌리를 해명하기 위해서 모더니즘(현대성)의 시대 정신을 분석했으며, 이어 본로에서는 모더니티가 가져온 구조적 왜곡과 부작용을 거시적 일반 이론의 차원에서 형상화시킨 대표적인 사상가로서 베버, 마르크스 등을 논구했다.  모더니티의 위기에 대한 처방전을 제공하는 데 있어 하버마스는 베버나 마르크스와는 다른 폭넓은 전망을 우리에게 제공해 준다.  비판 이론의 과제를 생활 세계의 식민화 현상에 대한 저항 운동으로 규정함으로써, 모더니티에서 제시된 원래의 이념과 실제적 현실 사이의 괴리를 이해할 수 있는 이론적 근거를 갖게 된다고 하버마스는 믿는다.  따라서 이성의 규준에 맞추어 합리적인 사회를 건설한다는 모더니티의 이념은 결코 붕괴되지 않았으며, 새로운 시대에 걸맞게 재구성되어야 한다는 것이다.
  이에 비해 모더니티의 이념을 비판적으로 재구성한다는 식의 작업의 의미나 현실적 가능성에 대해 전면적·급진적인 회의의 눈길을 던지는 것이 바로 포스트 모더니즘의 철학적 기조라고 할 수 있다.  바꾸어 말하면, 포스트 모더니즘의 철학은 이성적 인간관, 그 인간이 이끄는 역사의 진보성, 사회의 총체적 합리화, 주체에 의해 파악될 수 있으며 진리의 궁극적 기준으로 쓰일 수 있는 실재라는 모더니티의 이념들에 대해 급진적인 거부의 몸짓을 노정하는 것이다.  포스트 모더니즘의 철학적 입장이 가장 선명하게 드러난 계기는 무엇보다도 1980년 이래 하버마스와 후기 구조주의자들 사이에서 전개된 포스트 모던 논쟁에서였다고 할 수 있다.
  흔히 후기 구조주의 또는 해체주의라고 불리는 현대 사상의 강력한 한 조류는 모더니티의 이념적 핵인 이성 중심주의(합리주의)의 자기 주장을 해체시킨다.  특히 푸코는 치밀한 역사적 자료 분석의 방법을 동원하여 이성 중심주의가 생성되어 온 과정을 섬세하게 재구성함으로써 그러한 관념이 보편 타당성을 주장할 수 없음을 밝히려 한다. 《광기와 문명》으로부터 《성의 역사》에 이르는 그의 방대한 저작은 이성적 주체관, 특정한 자연관, 그리고 진보의 교의 등 모더니티의 이념들이 사실 서양 근·현대에 특유한 권력-지식 연계의 생산물에 지나지 않음을 보여준다.  데리다는 존재의 의미를 투명한 정신 앞의 현전으로 이해하는 모더니티의 이념이 사실은 서양의 지적 전통을 철저하게 지배한다고 하여 이를 '현전의 형이상학'이라 명명한다.  그는 소쉬르에서 기원한 구조주의 언어학의 성과를 원용하여 현전의 형이상학을 지탱하는 '음성 중심주의' 또는 '로고스 중심주의'가 철저하게 전복될 수 있음을 보이려 한다.
  모더니티의 이념에 대한 푸코의 해체적 독해를 이어받아 리오타르는 포스트 모더니즘의 지평을 메타 이론적으로 탐색해 들어간다.  그에 의하면, 가장 고도로 발전된 사회에서의 지식이라고 할 수 있는 포스트 모던 과학은 놀라운 변환과 새로운 실험, 과거와의 급격한 단절로 특징지어진다.  여기서 그는 포스트 모더니즘의 철학을 특징짓는 것은 '큰 이야기'에 대한 거부라고 주장한다.  이런 관점에서 보자면 앞에서 묘사된 바 있는 모더니티의 이념들이나 거시적 일반 이론을 전개하고 있는 베버, 마르크스, 후설, 하버마스 등의 이론도 역사를 판단하는 규범적 기준을 제공하려 한다는 사실 때문에 큰 이야기의 일종이다.  그러한 큰 이야기는 이제 다양하고 이질저인 '작은 이야기'들에 의해 대치되어야 한다는 것이다.
  해체주의의 이 같은 주자은 영미권 내에서도 후기 분석 철학, 나아가 포스트 철학이라는 형태로 발전된다.  분석 철학계 내에서 커다란 논쟁을 불러일으키고 있는 미국의 현대 철학자인 로티는, 모던적 사유의 뼈대를 인식론에 있어서의 기초주의와 언어의 표상 이론에서 찾는다.  기초주의는 지식이 확실한 기초 위에 근거함으로써만 정당화될 수 있다고 주장하는 한편, 표싱 이론에 의하면 언어는 지시하는 대상을 표상함으로써 의미를 획득하게 된다고 한다.  로티는 이 같은 모던적 패러다임은 이제 더 이상 유지될 수 없으며, 언어도 바깥에 실재한다고 하는 세계를 기술하는 대신 세계와의 교섭 관계에 있어 잘 처리할 수 있도록 해준다는 '사용으로서의 의미 이론'으로 대치되어야 한다고 주장한다.  신실용주의 또는 후기 분석 철학이라 불리는 이러한 입장에 의하면, 이제 철학은 더 이상 실재의 본질이나 구조의 해명에 집착하지 말고, 다만 다른 학문 또는 담론 체계와의 끊임없는 대화를 통해 우리가 처해 있는 지평의 이해와 연대감의 확장에 기여해야 한다는 것이다.
  철학 사상의 영역에서 이렇게 다양하게 현현되고 있는 포스트 모더니즘 운동은 한마디로 모더니티의 이성상(像)에 대한 비판을 극단적으로 급진화시킨 것이라고 할 수 있다.  여기서 우리는 포스트 모더니즘의 철학을 가능하게 한 사회 구조적 요인에 관심을 갖게 되는데, 흔히 '오늘날은 정보화 사회이다'라는 표현에서 압축되어 드러나듯이 정보 상품으로서의 지식이 생산력 발전과 범세계적 헤게모니 쟁탈전에 있어서 가장 결정적인 요인으로 가능하고 있다는 사실이 먼저 지적되어야 할 것이다.  포스트 모더니즘을 '후기 자본주의의 문화 논리'라고 정의하는 제임슨(F. Jameson)의 분석은 여기서 일정한 시사점을 던져 준다.  자본주의의 발전 단계를 산업 자본주의, 독점 자본주의, 다국적 자본주의(후기 자본주의)의 3단계로 구분하는 만델(F. Mandel)의 도식을 원용하여 제임슨은 그러한 3단계적 하부 구조에 상응하는 문화 구조가 각기 리얼리즘, 모더니즘, 그리고 포스트 모더니즘이라는 입론을 핀다.  제임슨의 이런 상부 구조/토대 이론에 우리가 반드시 동의할 필요는 없지만, 그 자신 원칙론적 마르크스주의자이면서도 도덕주의적 입장에서 포스트 모더니즘을 싸잡아 매도하는 경향이 있는 일부 학자(주로 마르크스주의자들)에 대한 그의 경계나, 최신 유행이라고 해서 부화뇌동하는 사람들(주로 우파?)에 대한 그의 경멸은 포스트 모더니즘 현상을 둘러싼 우리 사회에서의 논의의 피상성을 반성하는 데 많은 도움을 준다.  표피적인 차원에서만 진행된 감이 있고 조야한 흑백 논리가 지배적이었던 우리 사회에서의 포스트 모더니즘에 대한 논의를 심화시키기 위한 선결 요건으로서 그 세계관적-사상적 연원에까지 육박해 들어가야 할 필요성이 화급한 것은 바로 이 때문이다.

제2장
포스트 모던 논쟁의 철학적 조망
:하버마스의 후기 구조주의자들의 논쟁을 중심으로
1. 탈현대와 철학적 패러다임의 전환
  서양 근세 철학의 아버지라 불리는 데카르트는 당대 자연 과학의 눈부신 발전에 자극받아 철학의 영역에서도 분명한 합리적 원칙을 찾을 수 있으며 그 원칙을 적절히 이용함으로써 실재에 대한 확실한 지식을 획득할 수 있다고 보았다.  모든 사람이 기본적으로 이성적 능력을 지니며, 그 능력을 바로 쓰면 스스로와 세계에 대한 진리를 찾을 수 있다는 그의 신념은, 우리가 '명석 판명하게' 인식하는 것은 참이며 확실하다는 믿음으로 귀결된다.
  데카르트의 작업은 이후 서양 철학의 흐름을 인식론 중심으로 이끄는 역할을 하며 그 같은 경향은 합리론의 독단과 경험론의 회의주의를 극복해 철학의 코페르니쿠스적 전회를 이룩했다는 칸트에 이르러 일단 절정을 이룬다.  근대의 인식론에 공통된 특징은 일종의 토대주의 또는 기초주의(foundationalism)로서, 철학의 일차적 목적이 지식의 확실한 기초를 제공하는 데 있다는 생각이며 그런 의미에서 인식에 있어 흔들리지 않는 '아르키메데스의 점'을 찾고자 한 시도라 할 수 있다. 근·현대 서양 철학사에 있어서 지배적인 흐름이었던 이 같은 시도의 원류는 사상적으로는 진리의 토대가 본질계에 존재하는 영원 불변의 이데아들에 있다는 플라톤의 주장에까지 소급될 수 있으나, 고대 그리스의 사유와 구별되는 근대 인식론의 특징은, 모든 것을 의심할 수 있으나 생각하는 나의 존재는 의심할 수 없다는 데카르트의 실체적 주체관에서 여실히 드러난다.
  명중한 의식을 지니고 자연이나 실재를 반영, 혹은 구성하는 주체는 인식의 원점이며 가장 중요한 좌표이다.  로티가 '자연의 거울'이라고 묘사한 실체적 주체관은 마음을 자연이나 실재 앞에 서 있는 것으로 그리는데, 여기서 자연은 주체에 대립되면서 주체가 이용할 수 있는 질료적 대상으로 등장한다.  일찍이 갈릴레오가 정식화했던 이런 기계적 자연관을 후설은 '자연의 수학화'라는 말로 적절히 개념화한다.
  근대 자연 과학에 의해 형상화된 기계적 대상으로서의 자연이라는 이미지는 고대 그리스와 중세의 자연관과는 심대한 차이를 드러낸다.  고대·중세에 보편화되었던 자연에 대한 시각은, 자연을 하나의 살아있는 유기체로 간주했는데, 이는 코페르니쿠스의 작업에 의해 결정적 타격을 받게 된다.  왜냐하면 혹성의 운동에 대한 태양 중심설적 설명은 우주에는 중심이 존재하지 않음을 은연중에 암시함으로써, 자연이 균일하고 보편적인 일반 법칙에 의해 매끈하게 설명될 수 있다는 사실을 보여주기 때문이다.
  비슷한 맥락에서, 질적인 변화를 초래하는 생기론적 에너지라는 개념이 양적 변화를 가져오는 기계론적 에너지의 개념으로 대치된다.  바꾸어 말하면, 자연 현상 자체가 계산과 계측으로 대표되는 수학적 방법론의 지도 아래 이념화된다는 것이다.  이런 관점에서 볼 때 자연 법칙은 수학적 언어로 구성디어 있으며, 자연에 있어 양적이며 계측될 수 있는 것만이 실재하는 것으로 간두된다.  여깃 우리는 인간의 이성적 능력에 대한 근·현대의 의식 철학의 강조가 자연관의 변화와 밀접하게 연계되어 있다는 사실을 알 수 있다.
  근대적 주체주의와 연계된 기계적 자연관은 역사와 사회의 영역에서도, 인식론에 있어서의 기초주의적 태도와 비슷한 본질주의(essentialism)를 생산해 낸다.  본질주의는 기본적으로 역사와 사회 현상을 배후에서 추동하는 심층적 법칙이 존재하며, 그러한 법칙이 이성적 논변이나 과학의 이름 아래 명증하게 파악될 수 있다고 주장한다.  이러한 관점에서 보면 근대적 이성 중심주의의 한 정점을 이루는 헤겔 철학도 본질주의의 한 양태인 것이다.  왜냐하면 헤겔의 역사 철학은 혼란과 난맥상을 표면적으로 노정하는 인류의 역사가 기실은 절대 정신이 스스로에 대한 투명한 이해에 이르는 자기 전개의 과정이며, 이성이 현실화되어 가고 현실이 이성화되어 가는 양식에 지나지 않는다고 역설하고 있기 때문이다.  헤겔의 관념론적 태도를 혹독하게 비판하면서 자신의 유물 변증법적 체계를 건설했던 마르크스도 본질주의적인 특색을 극명하게 노정한다.  인류라는 종(種)의 역사적 발전 과정을 보편 과학의 이름 아래 정리·예측하는 것이 마르크스 정치 경제학의 궁극 목표이기 때문이다.  그런 의미에서 그도 현대성의 정신을 충실히 계승하고 있는 것이다.
  근대 이후 오늘날까지 서양 사상의 주된 흐름은 규정해 온 현대성의 시대 정신은 이성적 주체관, 그 같은 주체와 대립되면서 주체의 인식에 의해 파악될 수 있는 객관적 실재, 그리고 전체적으로 보아 역사의 진행 과정이 진보성을 띤다고 하는 첨예한 역사 의식에 의해 특징지어진다.  그런데 오늘날 서양 사상의 지평 위에 전개되고 있는 후기 분석 철학, 신실용주의, 후기 구조주의, 해체주의, 프스트 마르크스주의 등의 다양한 사조들에 공통되는 깨달음은, 근·현대에 이르기까지 당연하고 자연스러운 것으로 여겨져 온 현대성의 이념들이, 급변하는 오늘의 현실을 해명하고 포착하는 데는 역부족이며, 스스로가 배태한 부작용과 모순을 척결할 수 없다는 아픈 시대적 자의식이다.
  이런 자각은 궁극적으로 탈현대성에의 모색으로 이어진다.  근래 미국과 서구에서 광범위하게 논의되고 있고 우리 사회에서도 관심의 초점이 되고 있는 포스트 모더니즘 논쟁은 이런 문맥에서 이해되어야 한다.  바꾸어 말하면, 탈현대 또는 포스트 모던의 시대 정신은 근·현대적 이성에 대한 근본 비판으로 요약된다.  우리 문화계 일각에서 논의되고 있는 포스트 모더니즘 논쟁은 장구한 서구 지성사의 흐름을 그 배경에 깔고 있는 것이다.  그러나 우리 사회에서의 논의는 표피적인 차원에서만 진해된 감이 있고, 그 사상적 뿌리까지는 제대로 취급되지 못했던 것처럼 보인다.
2. 이데올로기로서의 이성 중심주의와 현대성의 해체
  푸코는 현대성의 핵인 이성 중심주의가 생성되어 온 과저을 치밀하게 재구성함으로써 그러한 관념이 보편적 타당성을 가질 수 없음을 명시하며, 각 시대에 우리가 가지고 있는 스스로에 대한 개념은 그 시대에 특유한 권력/지식(pouvoir/savoir) 연계의 생산물에 지나지 않는다고 주장한다.
  푸코에 의하면 이성과 비이성(혹은 광기)은 서양 고대·중세에는 그렇게 명확히 분화되어 있지 않은 경험 양식이었다.  17세기 이전의 유럽에서는 이성이 우월하고 정상적이며, 광기가 비정상적이라는 확실한 판단이 사회 전반에 걸쳐서 아직 형성되어 있지 않았다는 것이다.  중세나 문예 부흥기 때까지만 해도 미친 사람의 언설은 신성한 형태의 지식을 전해 주는 것으로도 생각되었으며, 때로는 인간의 본질적 조건에 대한 통찰을 제공하는 것으로 여겨지기도 하였다.  이때까지만 해도 광기에 대한 명시적인 가치 판단이 화립되어 있지 않았고, 그런 의미에서 광기라는 현상은 사회적인 차원에서 아직 미분화된 경험 양식이었다는 것이다.  그런데 이성의 시대라 불리는 계몽주의와 현대성의 도입과 함께 이성과 비이성은 확연히 구분되고 서로 질적으로 다른 경험 차원으로 귀속된다.  이는 '이성과 비이성의 대분리'와, 이성과 정상적인 것의 도덕적 우위가 근·현대 정신의 역사적 구성물이라는 사실을 잘 보여준다.  바꾸어 말하면 구조화된 강제력이 이성/비이성 또는 정상/비정상의 질적인 구별에 의해, 즉 담론 체계의 형성에 의해 효과적으로 행사된다.  현대성의 이성 중심주의는 따라서 다른 담론 체계를 비정상적인 것 또는 열등한 것으로 억압하는 하느이 특수한 담론 체계에 지나지 않게 된다.
  푸코의 계보학은 또한 자신이 운명의 주인이자 의미 창출의 능동태인 이성적 주체라는 개념을 붕괴시키려 한다.  특정한 권력/지식 연계가 투명한 주체로서의 인간 개념을 생산해 내는 것이지 그 반대가 아니다.  따라서 역사의 목표를 규준하는 합리성의 토대를 주체가 창출할 수는 없다.  의미의 생산자이자 정향자로 간주되어 온 '저자의 죽음'을 설파하면서 그는 투명한 주체의 중요성을 무엇보다도 앞세운 의식 철학의 전통과 단호히 결별한다.  대신 그는 '주체 자체가 설명 대상으로 진화하는 질료적 주체관'을 수립하려 한다.  이러한 질료적 주체관과 푸코의 반역사주의는 서로 조응하는데, 그에 따르면 역사의 과정은 끊임없는 단절/전이/변화/선회로 미만해 있기 때문에 그것이 발전적으로 진보해 간다는 생각은 도저히 받아들일 수 없게 된다.  여기서 푸코의 역사관은 모든 종류의 진보 사관과 충돌하게 되며, 하버마스의 사회 진화 이론과도 대극되는 위치에 서게 된다.  지속적 진보로 연결되는 역사의 흐름을 주장하는 전체 사관은, 주체를 의미의 창출원으로 보는 관점과 밀접하게 연결되어 있는 바, 푸코는 이릉 단호히 거부하고 있다.
  리오타르는 비판의 지평을 극대화시키는 것이 탈현대적인 우리 시내의 요구하고 주장한다.  현대성 자체가 만드러 낸 인간 소외, 관료화, 획일화, 이성의 도구화 등에 대한 근본 비판이야마로 탈현대성이 지향하는 바이나, 탈현대란 시간사으로서의 현대 이후를 지칭하는 것은 아니다.  탈현대성이란 현대성 자체로부터 배태된 문제 의식이며, 스스로를 끊임없이 유동시키고 스스로에 대해 과격한 회의의 눈길을 던지는 현대성의 한 측면이기 때문이다.  이렇게 이해된 현대성과 탈현대성은 서로 변증법적인 긴장 관계에 놓이기 때문에 탈현대성이 '후기 자본주의의 문화 논리'로서 현상 유지에 주로 기여한다는 주장은 일방적인 독해인 것처럼 보인다.
  현대성의 이념들은 존재의 의미를 투명한 정신 앞의 현전으로 이해 하는데, 정신 앞에 있는 대상이나 실재를 참인 것으로 인지할 수 있다는 이 같은 믿음은 철저하게 서양의 지적 전통을 지배하며, 데리다는 이를 '현전의 형이상학'(metaphysique de la presence)이라고 부른다.  현전의 형이상학은 실재가 일련의 현전하는 대상으로 구성되어 있음을 주장하는데, 이 같은 관점에서 보면 문자(문자 언어)보다 말(음성 언어)이 보다 근원적이고 일차적이다.  말을 통하여 우리는 스스로의 사유에 대해 즈시, 직접적으로 표현하는 데 비해, 문자 언어는 말을 다시 표상하기 때문이다.  아리스토텔레스에 의하면 정신 내용을 상징하는 것이 음성 언어이며, 문자 언어는 음성 언어에 대한 상징이다.  이는 서양의 전통적 언어관이기도 하다.  음성 언어는 자연스럽고 직접적인 의사 소통의 형태인 데 비해, 문자 언어는 음성 언어를 다시 표상하기 때문에 모호하고 이차적인 표상 형태라는 것이다.  그 결과 현전이 언어와 의사 소통의 초석이 되고, 문자 언어는 현전의 간접적인 복원이라는 이유로 음성 언어에 비해 열등하다고 간주된다.  언어를 현전의 관점에서 다루기 위해 음성 언어를 이렇게 특권화시킨 것이다.
  그런데 데리다는 현전의 형이상학에 기초한 전통적 언어관이 지지될 수 없다고 주장한다.  여기서 소쉬르의 언어학이 핵심적인 위치를 차지한다.  소쉬르에 의하면, 기호 체계로서의 언어는 어떤 본질적 특성에 의해 규정되는 것이 아니고 다른 기호들과의 차이에 의해 정의된다.  바꾸어 말하면 언어적 기호는 규약적이며 임의적인 성격을 지닌다는 것이다.  언어의 임의성은 두 측면에서 조명될 수 있다.  첫째, 기호와 기호가 표상하는 대상 사이에는 아무런 본질적 연관도 존재하지 않는다.  둘째, 소기(signifie)의 차원에서도 기호는 임의적이다.  기호 체계의 이러한 임의성은 언어가, 언어를 이루는 요소들 서로간의 차이에 의해 구성되는 관계의 체계라는 사실을 극명히 보여준다.  언어의 요소들은 그 자체로서의 아무런 가치도 갖지 않기 때문에, 언어의 동일성은 현전보다는 부재의 맥락 속에서 정의된다.  그 결과 모든 형이상학적 사유의 토대인 동일성이, 실체가 아니라 관계의 소산임이 밝혀지면서 현전의 형이상학은 설 자리를 잃게 된다.
  언어 체계는 이와 같이 근본적으로 임의적인 성격을 가진다.  또한 자연을 포함한 모든 것이 궁극에 가서는 기호의 체계로 환원된다.  종교적 의식, 운동, 식사 습관, 유행, 장례 의식, 경제 행위 등 우리 생활의 모든 문화 현상도 기호의 생산, 교환, 소비이다.  기호화는 무의미한 대상에 의미를 부여하는 행위인데, 궁극적으로 모든 의미는 언어의 힘에서 유래된다.  그런데 언어는 근본적으로 임의성을 띠므로 특정한 기호 체계 철학, 자연 과학, 문학 등 아무 것이나 가 특권을 누려야 할 까닭이 없어진다.
  한 텍스트가 어떤 대상을 지시하는 것같이 보일 때도 그러한 지시란 결국 다른 텍스트에 대한 것이기 때문에, 대사이나 실재 그대로를 접할 수는 없다.  대상의 투명한 현전은 불가능하며, 인식도 근본적으로 임의적인 기호 체계인 언어에 의해서만 가능하기 때문에 인식에 있어서 흔들리지 않는 아르키메데스의 점을 구하는 노력은 무용한 짓에 지나지 않는다.  따라서 우리는 우리의 표상 장치(언어)와 무관하게 실재 그대로를 인식할 수 있다는 토대주의적 이상을 버리지 않으면 안 된다.  같은 맥락에서 해석이나 표상의 참·거짓을 판별할 수 있게 하는 자명한 공리가 없기 때문에 해석의 공간은 무한히 확장 가능하다.
  철학적 해석학에 있어서도 근세 이후의 인식론적 토대주의는 거부된다.  모든 해석 행위을 가능하게 하는 것은 우리가 특정한 역사 문화적 상황 안에 이미 놓여 있음을 의미하는 '전이해'의 구조이기 때문에, 대상을 중립적 순수성의 상태로부터 접근하는 것은 불가능하다.  따라서 가다머는, 감정 이입이나 추체험 등의 기법을 통해 연구 대상 자체를 그대로 이해하는 것을 목표로 삼았던 고전 해석학의 객관주의적 인식론의 경향을 거부한다.  그 대신 그는 지식의 역사성을 드러내기 위해 '지평'(Horizont)이라는 개념을 원용한다.  우리가 언제나 특정한 상황안에 놓여져 있다 함은, 우리 자신이 어떤 특정한 관점을 갖게끔 하는 지평 안에 위치하여 있음을 뜻한다.  그러나 이러한 지평은 결코 폐쇄되어 있지 않다.  왜냐하면 이해가 이루어질 때 관찰자의 지평과 연구 대상의 지평이 결합되어 보다 고차적이고 포괄적인 차원으로 인도되기 때문이다.  '지평 융합'(Verschmelzung des Horizont) 현상은 우리의 지평이 끊임없이 형성되고 있으며 현재의 정황은 과거의 자취와 미래에의 기대 없이는 형성될 수 없음을 증거한다.
  철학적 해석학은 대상을 거울처럼 드러내는 표상 모델을 부인하며 해석에 의해 제대로 인식될 수 있는 환원주의적 소여의 존재를 거부한다.  토대주의적 인식론이 찾아 헤매는 특권적 지점에의 향수를 배제하고, 모든 기록이나 묘사는 이미 그 자체가 하나의 해석임을 강조한다.  이러한 태도는 대상이 우리의 표상 장치나 언어에 관계없이 실재 그대로 드러날 수 있다는 이상을 주저없이 포기하는데, 그로 말미암아 모든 해석은 유동성을 띠게 되며 재해석의 여지가 상존하게 된다.
  데리다의 해체주의는 근대적 인식론에 대한 해석학적 비판을 일단 고유하면서도 그러한 해석의 공간을 극한까지 확대시킨다.  해석학은 제대로 표상될 수 있는 특권적 토대나 본질에 대해서는 회의적이지만, 그럼에도 불구하고 '영향사적 의식'(Wirkungsgeschichtliche Bewu tscin)에 의해 확보되는 적합한 해석 방법에의 꿈을 버리지 않는다.  그러나 데리다는 해석의 '결정 불가능성'(I'indecidable)을 주창하면서 온갖 가능한 해석의 확산을 지지한다.  그에 있어 '그라마톨로지'(Grammatologie)는 정합적인 체계를 갖춘 실체적 학문이 아니며, 오직 현전의 형이상학에 대한 부단한 해체의 실천에 지나지 않는다.
  비슷한 문맥에서 아도르노의 '부정의 변증법'은 종합에서 정(正)과 반(反)이 승화될 수 있는 여지를 영원히 거부하고, 끊임없는 반으 실천을 요구한다.  헤겔같이 절대 정신이 스스로에 대한 투염한 자의식에 도달함으로써 역사의 과정이 궁극적으로 완성될 수 있음을 적어도 이념적으로나마 상정하는 태도는 변증법의 본질에 대한 오독이라는 것이다.  토대주의는 인식론적으로 절대적인 준거를 찾기 위한 태도인데, 그러는 가운데서 동일성에 대한 탐구로 경사되었다고 아도르노는 주장한다.  따라서 편재해 있는 현대성의 일차원성을 깨뜨리는 유일한 방도는 동일성에 대한 비판적 사고이며 끊임없는 부정일 뿐이다.  부정의 부정은 긍정을 가져오고 따라서 '전체는 진리'라고 주자하는 헤겔에 반대해서 아도르노는 '전체는 비진리'라고 선어하였다.  부정 변증법적 운동은, 해겔적인 종합이나 조화를 용납하지 않는 끊임없는 비판적인 운동으로만 스스로를 체현할 뿐이라는 것이다.
3. 현대성의 재구성을 위하여
:하버마스의 의사 소통적 합리성 이론
  하버마스는 원래 논쟁을 통해 스스로의 위상을 성장시켜 나간 학자지만, 80년대 들어와서 그는 이성 중심주의와 현대성의 해체적 분석을 추진하고 있는 프랑스의 후기 구조주의자들과의 전면전에 돌입하게 된다.  이 논쟁은 아직 치열하게 진행중이고 그 여파가 서양 문화계 전체에 확산되고 있다고 해도 과언이 아닐 정도로 영향을 주고 있다.  흔히 니체와 하이데거의 영향을 많이 받은 것으로 평가되는 후기 구조주의는 철학과 사유를 체계화·전체화하려는 일체의 시도에 강력하게 저항하면서, 서양의 세계관에 있어 당연하고 자연스러운 것으로 받아들여지고 있던 기본적 전제들을 발전적으로 붕괴시키는 일을 그 중심 과제로 삼는다고 할 수 있다.  후기 구조주의자들과 하버마스 사이의 대립은 현대성/탈현대성 논쟁으로 압축될 수 있으며, 현대성이 세계관의 차원에서 서양 근·현대 정신사의 핵으로서 기능하고 있기 때문에 이 논쟁은 근·현대의 시대 정신ㅇ 대한 치열한 자기 반성으로 현현된다.  특히 하버마스와 푸코의 대결은 서구적 합리성과 연계된 현대성의 의미에 대한 의미심장한 현대적 이해의 상이한 두 흐름을 예시하고 있다는 점에서 흥미롭다.
  근·현대 서양의 이성관과 합리성의 문제는 궁극적으로 현대성에의 철학적 해명으로 귀착된다.  현대성과 합리성의 주제를 지성사적 맥락안에 위치지울 때 제일 먼저 등장하는 사람이 베버이다.  합리성의 문제를 근대화의 핵심적인 주제로서 본격적으로 논술한 베버는, 서양 문명의 도정을 삶의 점진적인 합리화로 정의하고 있다.   역설적인 것은 근대 자본주의 사회에서의 합리화가 이성의 궁극적인 바람과는 배치되는 결과를 낳고 있다는 사실이다.  그는 근대 서구 자본주의 사회에 있어 시장 경제와 관료 행정의 영역에서 구조적으로 도구적 합리성이라는 특수한 형태의 합리성이 드러난다고 보았다.  도구적 합리성은 합목적적 합리성(Zweckrationalitat)이라고도 불리는데, 어떤 목표가 주어졌을 때 그 목표를 달성하기 위한 가장 합리적인 수단과 방법을 극대화 시키는 행위를 뜻한다.  여기서 중요한 것은 주어진 목표에 대한 비판이나 반성적 성찰은 일단 배제된다는 점이다.  그런 의미에서 점증하는 도구적 합리화는 비합리성의 심화를 동반한다.  문제는 이 도구적 합리화가 근대 서구 사회 체제에 전면적으로 구조화되어 있다는 사실에 있다.
  호르크하이머와 아도르노는 베버의 이러한 주제를 계승하여 '이성의 도구화'라는 낱말로 비슷한 사회·역사적 상황을 표현한다.  즉 근대를 기점을 하여 이성은 그 본질적 포괄성을 상실하고 도구화되어, 형해화된 형태의 도구적 합리성이 삶의 모든 영역에 깊이 침투함으로써 인간 소외·억압·관료와 등 현대성의 병리를 생산해 냈다는 것이다.  이들은 도구적 합리성의 우위가 들이킬 수 없는 흐름이라는 음울한 인식을 공유하고 있다.  이 흐름은 개인이 대중 문화나 관료주의의 '쇠우리'에 복속되도록 이끌며 그 안에서 우리는 전적으로 '통제된 삶'을 살 수밖에 없다는 것이다.
  이들의 연구는 합리성과 현대성의 구조적 연관성을 탐구하는 선구자적 작업이었으나, 하버마스는 그들의 논의가 너무 편벽된 것이었다고 본다.  특히 베버는 도구적 합리성과는 범주적으로 구별되는 의사 소통적 합리성의 지평을 미처 생각하지 못하였기 때문에 처음부터 사회적 합리화의 문제를 도구적 합리화의 관점에서 바라볼 수밖에 없는 결정적인 시야의 한계를 노출한다.  베버의 단견을 극복·보완하는 핵심적인 개념이 합리화된 생활 세계(Lebenswelt)의 가능성을 상정하고 있는 의사 소통적 합리성이다.  하버마스의 베버에 대한 비판의 핵심은, 사회적 합리화의 가능한 두 방식이 준별되어야 함을 강조하면서, 베버가 합리화 형태의 선택적인 측면을 간과함으로써 왜곡된 근대화상을 초래 했음을 지적하고 있다.  따라서 근대화와 합리화의 연관 관계를 다루는데 있어서의 패러다임의 전환이 필요하게 된다.
  도구적 합리성에 근거한 행위자는 효용성의 극대화라는 관점에서 행동을 선택하고 수단을 측량한다.  이에 비해 의사 소통적 합리성의 영역에서는 행위자가 이기적인 성공ㅇ을 지향하지 않고 상호 이해를 가장 중요한 목표로 삼는다.  여기에서는 합의를 통해 서로간의 행동을 조정하면서 상호 작용하는 행위자들의 상황에 관한 공동의 이해에 이르는 것이 최우선의 목표이다.  따라서 의사 소통 행위야말로 가장 반성적이고 합리적인 행동 양식인 것이다.  의사 소통 행위에 있어, 참여하는 사람들은 제기된 효력 주장을 언술적으로 검증하면서 상호 이해와 합의라는 목표를 지향한다.  효력 주장의 검증이라 함은 하버마스의 보편화용론(Universalpragmatik)이 전제되지 않는다면 의사 소통 행위의 목적성은 뿌리째 그 근거를 잃게 된다.
  하버마스에 의하면, 합리화에 관한 논의는 다음과 같이 근본적으로 재정립되어야 한다.  합목적적 행위가 경제와 관료 행정 같은 체계 내에서 주로 발생하는 데 비해 의사 소통 행위는 생활 세계 안에서 일어난다.  합목적적 행위가 중심인 체계의 합리화와는 달리, 생활 세계의 합리화는 객관화된 자연과 세계의 운행 과정에 대한 기술적 제어로 귀착되지는 않는다.  이에 착안한 하버마스는 사회 생활의 합리적 구성은 의사 소통적 합리성의 지반 위에서만 가능하다고 주장한다.  경제 분야나 국가 행정에 있어서의 도구적 합리화와는 달리 의사 소통적 합리화는 자연과 사회에 대한 기술적 통제를 결과하지 않고, 사회 구성원들이 열린 의식을 갖게 도와 주고 인간 해방에 대한 보다 포괄적인 전망을 갖게 해준다.  생산력의 증가가 좋은 삶의 실현과 반드시 일치하지는 않는다는 사실에서도, 생활 세계의 합리화의 절실한 필요성이 재확인된다.
  이러한 맥락에서 근대화/합리황의 상관 관계를 다시 관찰할 때, 합목적적 행위의 확산은 베버의 이론에서와는 다른 위상을 갖게 된다.  바꾸어 말하면 우리는 생활 세계에 있어서의 의사 소통적 합리화와, 합목적적으로 합리적인 경제와 국가 행정의 형성을 상호 보완적인 것으로 보아야 한다는 사실이다.  이러한 복합적인 이념 틀을 결여할 때, 사회적 합리화의 과정을 바로 설명할 수 없게 된다.  베버와 호르크하이머/아도르노에게는 이러한 유연한 개념 틀이 없었기 때문에, 그들은 서양 근·현대에 있어 도구적 합리성의 만연이라는 현상이 주요한 무엇인가를 파괴하고 있다고 생각했지만, 부서져 가고 있는 그 무엇에 대한 정확한 해석을 할 수 없었다.  특히 호르크하이머와 아도르노가 이론적 난점에 처하게 된 또 하나의 까닭은, 그들의 사유가 의식 철학(또는 주관 철학)에 의해 한계지어져 있기 때문이다.  도구적 이성의 폐해를 말할 때의 그들의 관심은 고립된 자아와 그 자아가 표상하고 제어할 수 있는 객관 세계 안의 대상간의 관계에 주목하고 있을 뿐이다.  사회 생활의 재생산은 그러나 외부 세계를 도구적으로 취급하는 관점, 그리고 개인과 집단을 전술적으로 다루는 관점에 의해서만 좌우되는 것은 아니기 때문에, 그들의 접근 방법은 오도된 것이라고 할 수 있다.  인류라는 종의 생산은 인간들 사이의 사회적 행위를 통해서 유지되며, 이러한 사회적 행위의 통합은 의사 소통적 합리성의 도입을 통해서만 완전히 해명될 수 있기 때문이다.
  따라서 합리화가 비합리성의 심화를 초래한다는 합리화의 역리는 결코 근대 합리화 과정의 필연적인 논리는 아니었다.  엄밀하게 이야기하자면 합리화의 역리나 계몽의 변증법이라는 표현은 적절한 묘사가 될 수 없다.  오히려 합리화가 '선택적으로' 진행되었다는 표현이 더 정확한 것처럼 보인다.  선택적인 합리화의 과정은, 주로 자본주의적 생산 양식이 의사 소통적 합리화의 과정에 멍에로 작용한 독특한 제한 때문에 발생했던 것이다.  서양에 있어 합리화의 구조가 선택적으로 도구적 합리성 쪽으로 기울었다는 진단은 질적으로 다른 합리화의 과정도 가능하다는 이야기가 된다.  합리화의 과정이 선택적으로 추동된 까닭은 체계와 생활 세계의 독특한 연관 관계 때문이었다.
  체계와 생활 세계는 사회 과학에서 주요하면서도 또 상호 경쟁하는 두 패러다임이다.  사회학 이론은 어던 패러다임을 채택하느냐에 따라 그 위상이 크게 달라진다.  사회학사를 개관해 보면 크게 두 경향의 탐구 방법론이 존재해 왔음을 알 수 있다.  첫번째 경향은 사회를 하나의 복합적 체계로 간주하며, 그 안에서 여러 구조들이 상호 교류하고 체계적 통합이나 붕괴가 발생하는 것으로 본다.  극단적인 형태의 체계 이론은 행위자의 중요성을 극소화시킨다.  두번째 경향은 행위자의 역할을 우선시하며 그들이 사회 세계의 의미망을 축조하는 방식에 집중적인 관심을 갖는다.  이러한 관점이 극단화되면, 체계나 구조의 개념은 일종의 물상화된 개념으로 치부된다.
  근·현대에 있어서의 인간의 사회적 재생산 과정을 정확히 해명하기 위해서는 체계와 생활 세계 사이의 두 패러다임을 상호 보완적으로 원용할 필요가 있다.  언어를 사용하면서 행위하는 주체들이 사회적 제도의 그물망 안에서 사회적으로 연계되는 현상이 사회적 통합인 데 비해, 체계적 통합은 경제나 관료 행정의 특수한 자기 조정 관행을 의미한다.  상징적으로 구조지어진 사회적 그물망이 곧 생활 세계인 데 비해, 체계는 환경의 복잡성을 제어하는 능력으로 스스로를 표현한다.  생활 세계적 관점에 치중할 때 사회의 규범적 구조가 강조되는 경향이 있고, 체계적 관점에 설 때 그 사회의 조종 기제를 강조하게 되는 것이다.  여기서 생활 세계의 범주에 대항하는 개념으로 이해되어 있다.
  사회적 진화는 따라서 두 영역의 분화의 진전 하버마스는 이를 체계와 생활 세계의 분리(Entkoppelung)라고 말한다 으로 표현되는데, 체계의 분화는 복잡성의 증대를 가져도고 생활 세계의 분화는 그 합리성의 향상을 초래한다.  앞에서 말한 대로 한 사회의 조정 능력을 대변하는 분야가 곧 경제와 곤료 행정이다.  그런데 이 두 분야는 신화적이고 전통적인 세계관이 해체되면서 상호 작용의 영역으로부터 분리되어, 차츰 효율성의 원칙에 의해 지배되는 자족적인 하위 체계로 전환해 간다는 것이다.  경제와 행정의 조정 기능은 대상에 대한 도구적 제어에 전념하기 때문에 행위자도 결국 전술적인 조작의 대상으로 화한다.  그 결과 체계는 의사 소통에 수반되는 성찰적이고 일상적인 실천(Alltagspraxis)에서 유리되며, 궁극적으로는 생활 세계의 지평을 파괴하려한다.  갈수록 강대해지고 복잡화된 체계는 생활 세계의 고유 영역을 인정하지 않고 그것을 하위 체계로 전락시키려 한다는 것이다.
  낯선 기술적 제어의 표준이 생활 세계의 원칙들을 종식시키고자 할 때 체계와 생활 세계의 분리는 '생활 세계의 식민화'(die kolonialisierung der Lebenswelt)로까지 악화된다.  근·현대 산업 문명의 지배적인 흐름에 대한 이 같은 진단은 서양 현대성의 역리를 새롭게 재규정할 수 있게 한다.  처음에 생활 세계의 의사 소통적 합리성을 기반으로 하여 경제와 관료 행정이 생겨난 것이고, 또한 그것을 바탕으로 하여 계속 성장하고 있다.  이 과정에서 비대하게 성장한 도구적 합리성이 생활 세계의 영역을 침범하여 그 정합성을 파괴하려고 하기 때문에 서구 산업 사회의 위기가 초래되며, 그것이 바로 현대성의 역리라는 현상의 진정한 원인이다.  화폐와 권력으로 상징되는 하위 체계가, 생활 세계의 상호 이해라는 통합 구조가 필수적인 영역에서 의사 소통 행위를 무력하게 만들고 있다는 것이다.
  합리화의 선택성이라는 명제와 함께, 사회 현상에 대해 체계/생활 세계로 구분하는 이원론적인 접근 방법을 가지고, 하버마스는 인간 해방과 계몽을 지향하는 비판 사회 이론의 근본 목표를 재활성화시키려 한다.  선택적 합리화라는 말 자체가 서양 근·현대화 과정의 필연성을 거부하며, 의사 소통적 합리성을 제고시킨다는 목표가 열려진 가능성으로 우리 앞에 놓여 있음을 뜻한다.  따라서 생활 세계의 의사 소통 구조의 정합성을 진작시키고, 체계적 합리화와 생활 세계적 합리화 사이의 적절한 균형을 유지시키는 작업은 현대 사회에 대한 규범적인 사회 비판으로 자신의 모습을 드러낸다.
  우리는 오늘날 침윤되고 형해화된 생활 세계의 의사 소통적 합리성을 되살리려는 사회 운동이 빈번히 발생하고 있음을 볼 수 있다.  환경 보호 운동과 반핵 평화 운동이 그 대표적인 예이며, 지역 사회에서 발견되는 권익 찾기 운동·납세자의 세금거부 운동·여성 운동도 그 범주에 속한다.  국제 관계에 있어서는 언어적·문화적 독립을 위한 자치 운동도 그러한 항거 운동의 표본일 것이다.  도구적 합리성이 문제삼는 물질적 분배보다는 의사 소통 행위의 구조적 왜곡이 이러한 사회 갈등의 주된 원인이 되고 있다.  이 같은 다양한 사회 운동이 삶의 질, 동등권, 개인적 자아 실현, 의사 결정 과정에서의 보다더 적극적인 참여와 인권의 향상 등에 주된 관심을 가지고 있는 것으로 볼 때 그 성격이 한층 분명해진다.  이러한 사회 운동을 공통적으로 규정하는 특징은 의사 소통의 재활성화에 대한 욕구라는 것이다.  바꾸어 말하면 이러한 갈등은 생활 세계의 식민화 현상에 대한 저항 운동으로 파악된다.  따라서 "생활 세계와 체계 사이의 전선은 오늘날의 세계에서 새로운 의미를 획득한다."
  현대 우리 사회에서 초미의 관심사였던 시청료 거부 운동, 도시화의 폐해에 대한 경고, 수질 오염에 대한 우려, 소비자 운동, 주민 등록 전산화 등에 대한 비판 등은 모두 체계의 원리가 생활 세계의 기반을 침탈·붕괴시키려는 데 대한 저항 운동의 예이다.  의사 소통적 합리성은 노동에 있어서도 이익만을 일방적으로 추구하는 행위나 어린이들을 점수의 노예로 만드는 것, 또한 인간 관계나 봉사 활동을 돈으로 환원시키려는 경향에 대항한다.  대중 언론 매체는 사회적 중앙 통제에 이용될 수는 있으나, 또한 사회 구성원 사이의 상호 이해 과정과 개화를 촉진시킬 수 있는만큼 도구적 합리성의 제고와 의사 소통적 합리성의 진작이라는 양면으로 쓰일 수 있는 복합성을 가진다.  사회·정치적 분야에서의 의사 소통적 합리화는 정치적 의사 결정 과정에서의 추상화·중성화를 거부하고 이른바 풀뿌리 민주주의의 실천을 강조한다.  규범적 사회 비판에 있어 투쟁의 장소가 엄청나게 광역화.다면화되는 결과를 가져오는 것이다.
  하버마스의 의사 소통적 합리성의 이론은 그 자체로는 매우 현학적이지만, 현대 사회에 있어서의 규범적 비판의 가능성을 정초하는 데 있어 설득력있는 대안의 하나로 간주될 수 있는 것처럼 보인다.  특히 지금까지 소홀히 취급되었던 의사 소통적 합리성의 개념을 비판 사회 이론의 맥락 안으로 끌어들이고, 사회의 진화를 체계와 생활 세계로 동시에 파악하는 그의 시각은 현대성의 병리와 재구성의 가능성에 대한 폭넓은 전망을 우리에게 부여한다.  비판 사회 이론의 과업을 생활 세계의 식민화에 대한 저항 운동으로 새롭게 규정함으로써 가능한 투쟁의 장소도 공장·학교·가정·공공 분야·국가·문화 기관 등으로 크게 확장되었다.  이는 실천적 의도를 지닌 철학의 재활성화를 의미하며, 현대적 의미에서의 이론과 실천의 통합을 지향한다.  이로써 우리는 서양 현대성에서 제시된 원래의 이념과 실제적 현실 사이의 괴리를 이해할 수 있으며, 왜곡된 현실을 교정할 수 있는 이론적 근거를 갖게 되나고 하버마스는 믿는다.  사회적 근대화의 행로를 조정하는 것은 아주 어려운 일이겠지만, 아직 하나의 현실적 가능성으로써 우리 앞에 존재하는 것이다.  따라서 합리적인 사회를 건설한다는 서양 현대성의 이념은 결코 붕괴되지 않았으며 새로운 상황에 비추어 다시 재구성되어야만 한다.  사회와 인간의 이성화는 아직 이루어지지는 않은 이상으로서 우리 앞에 던져져 있는 것이다.  의사 소통적 합리성을 그 본연의 위치에 되돌림으로써 우리는 그 목표에 접근해 갈 수 있을 것이다.
4. 현대성과 탈현대성의 변증법 
  하버마스는 스스로의 비판 사회 이론을 계몽 사상이라는 급진적 전통의 현대판 모델로 간주한다.  계몽 사상이 농축해서 표현하는 현대성의 이념은 객관적 과학과 보편적 도덕, 그리고 자율적인 예술을 발전시키고자 했다.  그럼으로써 삶의 합리화와 성숙화를 달성하고자 했던 것이다.  그러나 현대성의 이러한 낙관주의는 산산이 붕괴되었고 그 충격의 사상적 여파는 아도르노의 부정 변증법에서 상징적으로 표현된다.  헤겔의 사유에서는 긍정 변증법의 요소가 남아 있다고 하면서 아도르노는 변증법적 운동은 오직 부정 변증법적으로만 실천된다고 주장한다.  여기에서 우리는 부정 변증법과 해체적 방법 사이의 어떤 친화성을 암시받게 된다.
  하버마스가 보기에, 그의 선배들은 편벽된 합리화 이론 때문에 비판론으로 함몰해 갔는데, 이 함정을 피할 수 있는 대안을 그는 제시하려 한다.  현실적으로 그 대안을 실현시키는 것이 엄청나게 어렵겠지만, 그렇다고 해서 현대성의 이념이 파탄되었다고 포기할 수는 없다는 것이다.  이런 맥락에서 그는 후기 구조주의 일반의 관점이 극히 상재주의적이라고 보며 그 사유의 현실적·정치적인 결과에 대해 우려한다.  사회적 실천에 있어 우리가 어느 방향을 택해야 할지를 후기 구조주의자들이 극히 모호하게 만든다는 이유 때문이다.
  이러한 하버마스의 지적에는 음미할 만한 요소가 있으나 비판과 창조적 실험의 극대화를 노리는 후기 구조주의자들의 긍정적인 측면이 거의 간과되고 있다는 데 문제가 있다.  예컨데 탈현대성을 운위함에 있어 리오타르가 현대 세계의 바깥으로 도피하려고 한다는 하버마스의 주장은 정확한 지적이 아니다.  리오타르 자신이 탈현대성이란 시간상으로서의 현대 이후를 지칭하는 것이 아니라, 현대에 대한 철저한 비판이라고 정의하고 있기 때문이다.  하버마스가 반현대성(Countermodernity)으로 이해했던 것도, 사실은 현대성에 대한 성찰을 최대한 급진화시키려는 리오타르의 방법론적 전략을 불필요하게 과장한 결과로 보인다.
  푸코는 합리성을 도구적 합리성과 의사 소통적 합리성으로 나누어 서구의 근·현대화 과정을 틀에 맞추어 이해하는 하버마스 식의 일반화를 거부한다.  푸코가 보기에는 서양 문화란 수없이 많은 합리성들이 끊임없이 얽히고 뒤섞인 소용돌이에 지나지 않기 때문이다.  계몽 사상이 정치 기술의 발달사에 있어 중요한 사건이기는 하지만, 이성이 그때부터 도구화되어 갔다는 일반론에 대해 그는 극히 회의적이다. 계몽 사상에 의해 체현된 합리성은 중요하기는 하지만, 인간 합리성의 끊임없는 분화와 분절의 한 예에 지나지 않는다.  이는 합리성 자체를 '진리에의 의지'의 한 산물로 보는 푸코에게는 불가피한 결론이다.  계몽 사상과 그로부터 연원하는 합리성의 위상에 대한 이 같은 해체적 분석을 수행하는 자신을 비합리주의자라고 비난하는 자칭 합리주의자의 태도에 대해 합리/비합리주의의를 명쾌하게 가르는 그러한 이분법적인 태도는 지극히 무의미하며, 일종의 '협박'이라고 푸코는 항변한다.
  현대성의 철학적 의미를, 푸코는 특정한 역사상의 시기로서보다는 철학적 실천의 한 태도로 이해하고 있다.  현대성의 가치는 스스로를 다른 것으로 상상해 보려는 절실한 의욕과 분리될 수 없으며, 또한 스스로의 벌거벗은 모습을 있는 그대로 포착함으로써 자신을 변화시키려는 변증법적 노력에 있기 때문이다.  따라서 탈현대성이란 현대성의 이념에 대한 비판을 극대화시키려는 전략적인 개념으로 이해되어야 한다.  우리 자신과 우리가 놓여 있는 정황과의 관계를 끊임없이 문제삼는 것이 푸코 식으로 표현하면, 해체하는 것이 비판가로서 우리에게 주어진 책무이다.  그래서 푸코의 계보학은 역사적 삶의 양태를 추적하면서 어떤 교조적 이념에 충실하기보다는 비판적 태도를 극단까지 추동하려고 한다.  계몽주의적 이성을 특정한 권력/지식의 연계의 산물로 파악하는 그의 관점은, 영구 비판으로서 계몽주의에 내재하는 철학적 에토스의 체현이라는 것이다.  태도로서 이해된 계몽이 현실에 대한 항상적인 비판을 장려하기 때문에, 궁극적으로 그것은 제도(역사적 사건)로서의 계몽주의가 암암리에 우리에게 씌운 제한을 넘어서는 자유로운 실험을 지지한다.
  여기서 우리는 비판 이론가들에 의해 행해진 도구적 이성에의 비판이 푸코를 비롯한 후기 구조주의자들에 의해 훨씬더 근본적인 차원에서 추진되고 있음을 간취할 수 있다.  바꾸어 이야기하자면 후기 구조주의자들의 작업에 있어서 현대성이 동반한 합리적 인간관과 진보적 역사관의 허실이 치밀하게 해부되고 있는데, 바로 이 지점에서 비판 이론과 후기 구조주의, 특히 하버마스와 푸코의 관심이 만나고 있다고 할 수 있다.  푸코 자신도 한 회견에서, 자기가 비판 이론가들의 작업을 조금 일찍 알았더라면 자신이 범한 작업상의 낭비를 많이 회피할 수 있었을 것이라고 애석해 하고 있다.  양자 사이의 가능한 접합점에 대한 우리의 탐구는, 푸코의 지적 작업을 이데올로기 비판(Ideologiekritik)의 한 형태로 간주할 수 있겠는가 하는 의문으로 요약될 수 있다.
  일반적으로 이데올로기 비판은 사회적 관행과 제도에서 발견되는 모든 왜곡과 지배의 모습을 밝혀내고 극복하는 것을 그 목표로 한다.  그럼으로써 우리는 허위 의식에서 해방시켜 보다 성숙하고 열려진 삶을 살 수 있도록 도와 준다.  이러한 문맥에서 볼 때 푸코의 권력/지식 연계론이 하나의 급진적인 이데올로기 비판으로 쓰여질 수 있는 가능성은 충분한 것처럼 보인다.  그러나 푸코 자신은 스스로의 계보학적 분석이 이데올로기 비판으로 쓰여질 수 있는 가능성에 대해 극히 조심스러운 태도를 취하면서 먼저 마르크스주의화된 이데올로기 개념 자체를 주의깊게 분석한다.  무엇보다도 그가 이데올로기나 지배, 억압 등의 가치 내재적 용어를 꺼리는 이유는 규율적 권력의 편재성과 권력의 생산적 기능 때문이다.  권력은 사회 모든 영역에 침투해 있고 끊임없이 곳곳에서 허위 의식 푸코 식으로 이야기하자면, 담론 체계와 지식 을 양산하고 있기 때문에 허위 의식을 찾아볼 수 없는 순결한 빈 공간은 원천적으로 존재하지 않는다.  
</tdmsfiletext>
