<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0572.txt </filename>
<title> 종교문화의 이해 </title>
<author> 정진홍 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 서당 </publisher>
<kdc> 200 </kdc>
<tdmsfiletext>
  종교는 결코  낯선 현상이  아니다. 우리의  일상 어디에서나  그리고 언제나  우리는 
종교라고 틀지워  부를 수 있는  현상들과 만난다. 물론  너무 익숙해 있어  종교라고 하는 
뚜렷함이 관행 속에서 잊혀져버린 현상도 있고, 두드러지게 생경해서 우리가 지닌 상식적인 
개념의 종교라는 용어를 사용해야 옳을는지 망설여지는 경우도 없지 않다. 이를테면 유교는 
전자의  예일 수  있고  낯선 문화의  여행기  등에서 읽을  수  있는, 이를테면  아프리카 
토착민들의 통과의례(痛過儀禮)등이 후자의 예일 수 있다.
  그런가 하면 우리는  분명하게 종교라고 부를 수 있는 현상들을  결코 회의하지 않으면서 
지적하기도 한다.  절이나 교회나 성당이나  모스크를 경험하는 우리는  불교, 그리스도교, 
이슬람 등 어떤 전통적인 실체들을 주저없이 종교라고 인식한다. 
  또 어떤  경우에는 자기가  하는 일에 깊이  몰입하면서 그  속에서 이루어진  그 나름의 
터득을 통하여 세계와 인간의 삶에 관한 뚜렷한  견해를 마련하며 살아가는 삶에 대해 그것 
또한 종교적인 태도, 혹은 종교적인 현상이라고 부르고 싶은 희구를 갖기도 한다.
  종교는  이처럼 일상  속에 범연히  널려져 있는  것인데도 막상  그 구체적인  내용들과 
만나면 그 개념이 담고 있는 복합성은 상상외로 지극하다. 뿐만 아니라 그 각기의 현상들은 
자신이 선  자리에서 제각기  다른 주장의  논리를 통하여  종교를 규정한다.  종교란 어떤 
것이라는  단정적인  태도를 제각기  지니고  있는  것이다. 결과적으로  우리는  종교라로 
일컬어질 수 있는 일반적인 현상들에  의도적으로 접근하면 할수록 종교라는 기존의 이해를 
혼돈스럽게 경험할 수밖에 없는 소용돌이에 빠지게 된다.
  이러한 사정은  종교라고 일컬어짐직한  현상들의 자기주장의  논리 속에만  있는 현상이 
아니다.  종교라고 하는  현상에  대한  종교 밖에서의  이해의  논리도 간단하지가  않다. 
인류사의  진전을 살피는  역사학의 자리,  삶의 얼개를  관심하는 사회학의  자리, 인간의 
심성의  작용에 주목하는  심리학의 자리,  사유의  본질을 탐구하는  철학의 자리  등에서 
종교에 대해 발언하는 그 서술의 내용도 한결같이 다양하다.
  종교란  이러저러한 것이다라고  규정하는  '종교의 발언'과  '종교에  대한 발언'의  이 
중첩된  복합성은,  종교문화를 서술하려는  우리에게  무엇보다도  먼저 '종교'자체를  그 
복합성 속에 있는  성원들에게 소통가능한 것이게 하지 않으면  안된다는 과제를 알려준다. 
그러므로 종교문화를 서술하기 위해서는  누구에게나 소통 가능한 종교개념의 정의(定義)를 
우선 시도하지 않으면 안된다.
  그러나 그렇다고 해서 우리가 운위하려는  종교라는 현상의 본질을 정의 자체가 드러내는 
것이라고 기대한다면  그것은 비현실적이다. 왜냐하면,  만약 그럴 수 있는  것이 정의라면 
그러한 정의가  전제되는 경우, 우리는  이미 '몰라서  묻고, 그래서 탐구해야  할' 필요가 
없게 되기  때문이다. 전제가  이미 본질을 드러내고  있다면 탐구과정이란  그렇게 전제된 
하나의 형이상학적  명제를 실증하기  위한 논의의 과정에  불과하게 된다.  따라서 이러한 
과정에서는 물음의  현실성이 사라져 버린다.  선험(先驗)의 규범 앞에서  현실적인 경험이 
내포하는 물음은 언제나 침묵될 수밖에 없는 것이다.
  이와는 달리, 정의란 실증적 탐구의 귀결이기 때문에 그정의를 탐구대상인 현상의 본질을 
드러내는 것이라고  할 수도  있다. 그러나  그렇다고 해도  근원적인 사정은  앞의 경우와 
다르지 않다. 실증적 귀결로서의 정의는 비록 그것이 전제 가 아니라 귀결이라 할지라도 그 
귀결로서의  정의는 마찬가지로  다시  새로운 현상과의  만남에서  제기되는 물음  앞에서 
선험적 규범으로 작용할  것이기 때문이다. 이 경우에도 경험적인  물음은 규범적인 해답의 
제시에 의해 침묵될 수 밖에 없다.
  물음의 침잠(沈潛)을 초래하는 정의란 그것이 선험적인 전제든 실증적인 귀결이든 우리의 
실제적인  물음정황에서는  언제나 비현실적일  수밖에  없다.  이같은 사실을  유념한다면 
우리는 하나의  현상에 대한  진술의 과정에서 물음이  언제나 열려  있을 수  있도록 하지 
않으면 안된다. 그러나  그렇다고 해서 중첩된 복합성에서 말미암은  제각기 다른 규정들을 
그대로 수용할 수만도 없다. 그렇게  되면 일반적인 소통이 불가능해지기 때문이다. 그리고 
그러한  소통의 단절은  공감하는  문화적 감성과  인식을 운위할  수  없게 된다.  따라서 
종교라는  개념이 소통  가능한 것이게  하기 위하여  종교를 정의해야  하는 일은  당연히 
요청되는 과제이면서도, 그러나 그 정의가  선험적인 입장에서 전제되거나 실증의 귀결로서 
주어져 규범성을 지니게 되는 그런 것일 수는  없다는 제한을 가하지 않을 수 없다. 종교의 
본질을 확연히 단정짓는 구도 속에서 이루어진  것일때는 그것을 수용할 수가 없는 것이다. 
따라서 우리가 요청하는 종교의 정의는 종교문화를 운위하기 위한 최소한의 공감할 수 있는 
약속을  마련하는 것이다.  그것을 우리는  종교에  대한 작업가설적인  명제 혹은  조작적 
종교정의라고 부르고자 한다. 그렇다면 그러한 정의는 어떻게 이루어질 수 있는 것일까?
1
독단론의 극복
  우리가 가장 쉽게 만날 수 있고 또 가장 존중하지 않으면 안될 종교정의는 종교가 스스로 
전개하는  자기주장의  논리이다.  예를  들면, 우리는  그리스교도가  주장하는,  '종교란 
무엇인가'하는 물음에 대한 그리스도교 자신의 대답을  익히 알고 있다. 그것은 '신에 대한 
예배'라는 설명으로 요약될  수 있다. 좀 더 일반화하여 개념적으로  말한다면 종교란 신과 
인간과의 관계로 규정된다. 그리스도교는 자신을 그렇게 설명하고 있고 그렇기 때문에 모든 
종교는 그러한  것이어야 한다는 규범적인 요청을  하고 있다. 그런데 불교는  결코 그렇게 
주장하지 않는다. 그리스도교와의 대칭적  구조에서 설명한다면, 불교가 주장하는 종교라는 
개념은  인간이 자기와  자기  자신과의  관계를 사는  삶  속에서 이루어지는  경험내용을 
지칭하는  것이다.  삶의  현실속에서  미망(迷妄)에   의하여  잊은,  혹은  잊어  미망에 
빠져버림으로써, 자기 자신의 본래적인 완전한  인간상의 모습을 상실한 어리석음을 스스로 
깨우쳐 완성자가 되는 것, 불교적으로 말하면  자신 안에 담겨 있는 불성(佛性)을 터득하여 
자신의 부처가 되는 것이 곧 종교이다. 불교는 자신을 그렇게 주장하면서 무릇 종교란 그런 
것이라고 설파한다.
  이같은  현실에서   우리가  발견하는   것은  특정종교의자기주장의   논리에  의거하여 
종교문화를  운위하는  것은  불가능하다고  하는  사실이다.  그럴  수밖에  없는  까닭은 
분명하다.  만약  우리가 그리스도교의  주장의  논리에  의거하여 종교문화를  운위한다면 
종교에 대한 우리의  관심으로부터 불교는 배제되지 않으면 안된다.  불교는 종교이지 않기 
때문이다. 그리고  그역도 마찬가지이다.  불교의 주장에 의거하여  종교문화를 진술하고자 
한다면 우리는 의도적으로 그리스도교를  종교로부터 제외시키는 한에서 논의를 전개해야만 
할 것이다.
  물론 다음과  같은 두  가지 사실은 우리가  이 맥락에서  유념할 필요가  있다. 첫째로, 
종교에 대한 각 종교의  자기주장의 논리에 대해 어느 것은 옳고  어느 것은 틀렸다고 말할 
수는  없다고  하는  사실이다.  그러한  주장들은  문자  그대로  근원적으로  각  종교의 
자기주장의 논리이자 자기  정체성의 표현이다. 그러므로 우리는 오히려  그 주장의 논리에 
근거하여 해당  종교를 이해하지 않으면  안된다. 그 주장은  해당 종교를 이해할  수 있는 
원초적 '자료'인  것이다 둘째로, 이와는  정반대로 종교문화의 현실을 주목할  때, 우리는 
종교의 진리주장이  역사적 현실일  수 있는 가능성을  배제하지 못한다고  하는 사실이다. 
다시 말하면  특정종교가 자기 종교의  주장이 지니는  진리성 때문에 조만간  다른 종교들 
혹은 종교라고 자칭하는 어떤 현상들이  자기의 진리 영역에 수용되든가 자기 영역으로부터 
배제되면서  결국 결국  소멸될 수밖에  없다는 사실마저  그 자기  주장의논리 속에  담고 
있다는 엄연한  역사적 현실성을 간과할  수는 없는  것이다 인류의 종교사가  그것 자체로 
종교간의 상호관계의 역사이고 또한 특정한  종교의 흥망성쇠의 역사인 것을 직시한다면 각 
종교가  종교란 어떤  것이고  어떤  것이어야만 한다고  하는  자기의 진리주장이  어떻게 
역사적으로 전개되었는가 하는  현실성을 결코 간과할 수 없다.  종교의 진리주장이 종교가 
역사적으로 현존하는  유일한 근거라고 할  수는 없음에도 불구하고 그러한  논리의 함축을 
우리는 무관심할 수가 없는 것이다.
  위와 같은  두 가지 사실을 유념해야만  함에도 불구하고, 우리는 우리의  역사적 현실과 
문화적 정황 속에서,  이를테면, 그리스도교적 자기주장에 의하여  그리스도교가 종교일 수 
없게 되는 논리적 귀결을 그대로 당연하게 수용할 수는 없다. 아직은 불교가 종교가 아니게 
될  때조차도 그  불교현상을 종교하는  개념  이외의 어떤  다른 것으로  지칭할 수  있는 
문화담론의  틀을  지니고 있지  않으며,  그리스도교가  종교일  수  없게 될  때에도  그 
그리스도교를 과연 어떤 문화담론 편제에  의하여 재구성하여 종교아닌 다른 것으로 수용할 
수 있을지 분명하기 때문이다.
  그러므로 이러한 현상  속에서 우리가 발견하는 것은 종교에 관한  서술범주 그것 자체가 
문제가 된다는  사실이 아니라,  더 직접적으로  말한다면 오히려,  특정종교의 자기주장의 
논리는  인류의 종교경험을  총체적으로 수용하지  못한다고 하는  사실이다. 다시  말하면 
그리스도교의  자기주장의 논리는  그  진리성의 확장과정에서  다른  종교에 대한  어떠한 
판단을 스스로 내포하고  있다 할지라도, 그 주장은 그리스도교의  종교형험을 서술할 수는 
있어도 그것이  인류 모두의 종교경험을 담고  있는 것은 아니며, 불교의  경우에도 다르지 
않다.
  따라서 특정종교의 자기주장의 논리에  의거하여 인류의 종교문화를 운위하는 종교정의는 
'종교란 과연  어떤 것인가' 하는 우리의  물음상황에 적절하지 못할 뿐만  아니라, 그러한 
물음과의 관계에서 그 정의는 그것 자체로 과오일 수도 있다. 
  물론 거듭  강조하는 바이지만  우리는 현존하는  실재가 자기주장의  논리를 전개한다는 
사실을  훼손하거나  배제하거나  간과할  수는  없다.  그러나  그것이  다름을  그름으로 
판단하거나 낯설음과의 정직한 만남을 회피하거나 자기 의식이나 논리의 한계를 방어하려는 
의도에서 전개될  수도 있다는  사실 또한  유념할 필요가  있다. 각  종교의 자기  주장에 
근허한  종교정의는 그것  자체로 '독단'일  수  있는 것이다.  그렇다면 그래서  이루어진 
'득단'을 종교문화를 서술하기 위한 종교개념의 유용한 정의로 활용할 수는 없는 것이다.
  그럼에도  불구하고  우리는  종교에  관한 우리의태도  속에  의식적이든  무의식적이든 
특정종교의 자기주장의 논리, 부정적으로 언표(言表)한다면 '독단적 선언'의 내용을 근거로 
하여 종교문화를 서술하려는 경향을 지닌다. 그러한 의식의 역사적 현실화를 우리는 종교의 
문화제국주의적  태도를  통해  익히  경험한  바  잇다.  그리고  그러한  태도가  얼마나 
반인간적이었던가  하는   사실도  역사를   통해  알고   있다.  그렇다면   비록  스스로 
진리주장이라고  언표된다  할지라도, 특정  종교의  도그머에  근거한 종교정의는  명백히 
우리가 지니는 물음정황과의 적합성을 지니지 못한다. 그것은 정직한 인식을 차단하게 되고 
더 나아가 종국에  가서는 종교가 스스로 자신을 배신하는 반종교적  현실에 귀결될 수밖에 
없기  때문이다. 그러므로  우리가 시도하는  종교정의는 이러한  도그머티즘(dogmatism)의 
극복에서부터 그 작업이 비롯되어야 하는 것이다.
2
환언론의 극복
  종교가 어떤 것인가 라고 묻는 물음은 그것 자체로 결코 새로운 것이 아니다. 종교현상이 
종교라고  이름지을  수밖에  없는  독특한  삶의 모습으로  인지되던  때부터  그  물음은 
항존(恒存)해 왔다. 다시 말하면 종교가  '자기'의 삶이 아니라 관찰가능한 '다른'현상으로 
경험되는 계기에서는  언제나 있어왔던  물음이다. 그리고 이러한  물음은 그  물음 주체가 
지닌 판단의 척도에 의해서 종교란 이러저러한 것이라고 스스로 정의하곤 하였다.
  이러한 태도는  종교의 자기주장의  논리를 간과하는 것으로  특징지워질 수  있다. 이때 
중요한 것은  종교가 자기를 어떤 것이라고  스스로 밝히느냐 하는 것이  아니라, 그것과는 
상관없이 내가  그것을 어떤  것으로 인식하느냐  하는 것이다.  따라서 그때  그 종교라는 
실재를  인식하는  준거(準據)는  종교가  지니고 있는  자기주장이  아니라  지금  그것을 
관찰하는 자리, 곧 종교를 바라보는 자리가 된다.
  예를  들어  뒤르껭(E.  Durkheim)이  정리한 종교정의를  생각해  보자.  단순화한다면, 
그의종교정의는  '사회통합기제'라고 요약될  수  있다.  복합적이고 갈등적인  사회구조가 
규범적이고 질서화된  통합체계이기 위한 상징적  기제(機制)가 곧 종교라고  보는 것이다. 
마찬가지로 우리는 프로이트(Friud)의 종교정의를 들  수 있다. 그는 종교란 성숙하지 못한 
인성이  지닌 유아기적  강박 노이로제라고  주장한다.  자아의 성숙을  확인하지 못한  채 
부정적 권위에 대한  의존으로부터 비롯하는 강박관념이 종교경험을  가능하게 하고 그것이 
곧  종교라고 하는  현상을  있게 했다고  주장하는 것이다.  종교란  다만 사회현상의  한 
부수현상이거나 심리적 기제의 또 다른 표상이게 될  뿐 종교란 실은 실재하지 않는 것이게 
된다.
  종교를  대항화된  객체로  관찰하면서  그것을   어떠한  것이라고  규정하는  이  같은 
태도들에서 우리는 두 가지 사실을 발견할 수  있다. 하나는 앞서 지적한 바와 같이 종교를 
판단하는 기준이  관찰자 자신들에게  있다는 사실이다. 이같은  사실은 그것  자체로 전혀 
문제일 수가  없다. 근원적으로 그것은  인식 주체의  자유에 속한 권리이기도  하다. 뿐만 
아니라 그렇게 이루어진  인식내용이 사물을 설명하지 못하는 것도  아니다. 척도가 사물을 
만든다고  하는 것은  간과할  수 없는  일상의 현실이기도  하는  것이다. 그러나  이같은 
태도들은  객관적  인식이라고  늘  일컬어지는 기본적인  인식의  구도를  결여하고  있지 
않으면서도 객체의 자기주장 곧 객체의  실재성을 수용하지 않음으로써 대상 자체를 충분히 
확보하지  못하는  한계에  부딪힌다.  다시  말하면  종교의  자기주장의  논리는  스스로 
관찰하고자 하는 현상의  불가결한 자료임에도 불구하고 그것이  간과됨으로써 실은 자신의 
영역을 자신의 자의적 판단에 의하여 제한하고 있는 셈이다.
  또 하나의 사실은 이같은 첫번째 태도의 필연적인  귀결로 요약될 수 있는 것으로 특정한 
현상을  다른 현상으로  바꾸고 있다는  점이다. 앞서  지적한 바와  같이 뒤르껭의  경우, 
종교는 종교라는 현상이라기보다  다만 하나의 사회현상일 뿐이다.  마찬가지로 프로이트의 
경우에도 그가 관찰하는  종교현상이란 실은 심리현상의 한 모습에  불과하다. 다시 말하면 
종교는 그것 자체로 사회현상이나 심리현상 아니면 그러한 현상들의 부수현상으로 환원되고 
있을 뿐 종교라는 현상은 실재하지 않는다.
  물론  우리는 이같은  설명의 현실성을  부정할  수는 없다.  이른바 사회학적  시각이나 
심리학적 시각이란 삶  자체를 투시하는 하나의 선택된 자리이다.  그러므로 인간과 인간의 
문화를  이해하는 데  있어서 그  인간다움에 사회적인  것을 또는  심성의 틀이나  기능을 
기반이나 축으로 해서 이루어지고 있다고 발언하는 것 뿐만 아니라 그러ㅎ고 하는 전제에서 
삶에 대한 인식을 체계화하는 것은 지극히 당연하다 .사실상 우리가 일컬어 종교현상이라고 
하는  것도  그것  자체로  완결적이고  순수한  실재는  아니다.  정치라든가  경제라든가 
예술이라든가 하는 것도 다르지 않다. 그 모든 현상들은 동시에 사회현상이고 정치현상이며 
심성의  드러남이고 예술현상이며  그것들의 총체적  복합이다. 그러므로  종교현상에 대한 
서술이 사회학적이라든가 심리학적이라고 하여 배제될 이유는 전혀 없다.
  그러나 바로 그렇기 때문에 그러한 입장에서의 사물에 대한 진술이 스스로 사물의 총체적 
현존을 완전하게 서술할 수 있다고 하는 판단을 지닌다면 그것은 오류이다.
  사실상 문화를 진술하는 과정에서 그러한 다양한 영역을나누어 개념화하고 그러한 시각의 
독ㅌ성과 그 시각에서 이루어지는 설명을  하나의 학문적 인식체계로 존중하는 것은 우리가 
경험하는 사물이 그러한 개념화된 담론편제의  자기 서술의 논리만으로는 완벽할 수 없다는 
사실을 승인하기 때문이다. 그렇다면 종교를  대상화하여 이를 관찰하면서 발언되는 종교의 
이해는 스스로 그러한  발언을 하는 자기 시각의 한계를 지니고  있는 것이다. 물론 그것이 
예를  들어  사회학적  시각에서의   담론을  전개하기  위하여  종교현상을  방법론적으로 
사회현상으로  환원하는 것이라면  그것은 문제될  것이  없다. 하지만  그렇지 않고  아예 
종교현상  자체를 사회현상으로  바꾸어 버리면,  논리적으로 말해서  그것은 객체에  관한 
인식론적  물음이 그  객체를 해체시키거나  소멸시켜  버리는 것과  다르지 않다.  그것은 
물음의 주체가  스스로 그  대상을 상실하게  되는 것과  마찬가지다. 그렇게  되면 적어도 
논리적으로 물음 자체는 무의미해지고 만다. 그 물음은 다만 사회현상이나 심리현상에 관한 
것이지, 종교현상에  관한 것은  아니기 때문이다.  그런데도 아직도  종교현상을 탐구하는 
태도가 그러한 시각에서 이루어지고  있다면 그때의탐구대상은 실은 종교라고잘못 일컬어진 
사회현상의 부수현상 아니면 종교라고 잘못 서술된 심리현상의 한 모습일 뿐이다.
  그러나 우리가 전통적으로 문문화담론편제의  한 서술범주로 일컬어지는 종교라는 개념의 
현존을 새로운  역사적 근거에  의하여 해체할 수  있기 전에는  이러한 태도  곧 존재론적 
환원론의 입장에서  선언되는 종교정의를 소박하게  수용할 수가 없다.  이를테면 코끼리가 
세포의거대한  집적이라는  생물학적  설명을 존중해야  하면서도  우리의  경험내용에서의 
코끼리는 그것으로  충족될 수 없는  다른 설명의  차원을 요구하고 있는  경우와 비교하여 
생각해 볼 수 있다.
  그러므로 환원론적  종교정의는 그것이 방법론적인 환원인한  존중되어야 하면서도그것이 
존재론적 환원으로 이루어진다면 그것은 종교문화의 이해를 위한 충분한 준거일 수가 없다. 
따라서  이 계기에서  당연히  요청되는  것은 비록  불가능한  명제라고  이해될 수  있을 
터이지만,  종교를 그것  자체로 현존하는  것으로 승인하고그것을  그 자신을  준거로하여 
서술할 수 있는 논리가 전개될 수 있어야 하는 일이다. 환원론적 종교정의가 극복되지 않는 
한 우리는 실상 종교를 운위할 수도 없고, 따라서 종교를 이야기하고 있다 할지라도 그것은 
이미 종교를 말하고 있는 것일 수가 없는 것이다.
3
물음의 재구성
  종교문화의 이해라는 우리의 물음 정황에서 보면 독단론적 종교정의를 극복해야 한다거나 
환원론적 종교정의를 극복해야 한다고 하는 것은 규범적인 필연이다. 전자를 극복하지 못할 
때 우리는  인류의 종교경험을 총체적으로  수용할 수  없게 되고 후자를  극복하지 못하면 
우리는 종교의 실재성을 상실하게 된다.
  그러나 이러한 극복의  당위성에도 불구하고 그 극복의 현실은  지난(至難)하다. 그 둘을 
아울러  극복하려는  노력은   비록  다른  수식(修飾),  다른   방법을  따른다  할지라도 
결과적으로는 택일적  선택에 이르게 되는  것이 현실이기 때문이다.  독단론적 종교정의를 
의도적으로 초극해  보려는 노력은  그러한 의도성에도  불구하고 그것  자체로 이제까지의 
기존의  독단론적  종교정의에  또  하나의새로운 독단론적  종교정의를  첨가하는  여전히 
종교적인 진술일 수밖에 없게 되기도 하고, 환원론적 종교정의를 극복하려는 노력도 기존의 
시각이  아닌 다른  시각의 설정에서  이루어지는 또  하나의 새로운  시각에서의 환원론적 
정의를 초래하게 되고 만다. 그렇다고 하여  완전히 환원론적 시각을 포기하면 그것 자체가 
독단론적 입장에 귀속할 수밖에 없게 되고 독단론적  입장을 거부하면 이미 그 거절 자체가 
환원론적 입장을 초래한다.
  우리는 이같은  정황을 '안'과 '밖'이라는 공간적  비유를 통해 살펴볼 수도  있다. 종교 
'안'에서의  종교에  관한  정의는  자기  경험에 함몰되어  있어  그  주장의  논리  속에 
'다른'또는 '밖'의 형험에서  전개되는 종교이해의 논리를 수용할 수  없는 한계를 지닌다. 
동시에  종교 '밖'에서의종교정의는  종교 '안'에서의  종교정의가  지니는 서술의  문법과 
상이한 문법을 지니고 있어 소통가능한 진술을 현실화할 수가 없다.
  물론 그  각기의 '안'과 '밖'이  나름의 현존을 승인받을  수 없는 것은  아니다. 그러나 
종교문화의 이해라는  물음과의 관련에서 그  각기의 현존이 의미있는 것이기  위해서는 그 
각기의  입장이  모두   수용되고  아울러  극복도어야만  한다.   하나의  '지양(止揚)'이 
이루어지지 않으면  안되는 것이다.  그렇기 때문에 도식적인  표현을 빌린다면  우리는 그 
지양이 '안에 있으면서 다름 혹은 밖에'그리고 '밖에 혹은 다름에 있으면서 안에'라고 하는 
형식으로 구체화되어야 할 것이라고 예상할 수 있다. '안'과 '밖'의 동시적인 공유, 그것이 
이루어지는 자리에 서지 않으면 안되는 것이다.
  공간적 비유에 의하면 이같은 자리는  사실상 불가능하다. 말하자면 그것은 '문지방 위에 
서있음'과  같은  것인데 그러한  몸짓은  불원간(不遠間)안으로  들어가든 밖으로  나가든 
결정되어야  하는 '과정'일  뿐 그  태도의  항구성을 예상하는  것은 비현실적이다.  이에 
이르면 우리가 바라는  이상으로서의 양자의 극복은 지난한  과제라기보다 아예 비현실적인 
기대라고 해야 옳을지 모른다.
  그러나 실제적인 삶의  경험속에서는 이 난제가 지니는 두 가지  가능성의 출구를 분명히 
확인할 수가 있다.  그 가능성의 하나는 종교라고 일컬어지는 현상들,  그리고 그 현상들이 
스스로 발언하고 있는  종교에 대한 자기 이해들을무제한하게 기술할  수 있다는 사실이다. 
다시말하면 종교라고 지적되는 현상에 대한 규범적 판단 이전에 그러한 지각 자체를 서술할 
수 있는  가능성은 안이나 밖을  막론하고 지닐 수  있는 것이다. 더  구체적으로 말한다면 
독단적 입장에서 어느  현상을 지칭하여 그것이 종교일 수 없다는  발언을 하기 위해서라도 
서술하지  않으면  안되는  여타  종교현상들에  대한 서술적  승인은  그것  자체가  이미 
종교현상에  대한 무제한한  서술가능성인 것이다.  이와  꼭 같은  논리를 동시에  우리는 
환원론적 입장과  관려해서도 발언할  수 있다. 환원론적  입장도 특정한  학문의 시각에만 
한정되지 않는다. 그것은 무한하게 확산될  수 있다. 그러한 의미에서 종교라고 일컬어지는 
온갖 현상에 대한 무제한한 서술이  가능하다. 이것이 우리의 실제적인 경험이다. 그렇다면 
그것은  우리로 하여금  특정한 독단적  종교정의나 환원론적  정의를 전제할  수 없는  봐 
뎔려진 자리에 서게 한다. 바로 이 자리에서  우리는 우리가 처한 딜레마를 극복할 수 있는 
하나의 출구를 찾아 볼 수 있으리라고 기대하는 것이다.
  또  다른 하나의  가능성은  안에서의 종교규정이든  밖에서의  정교정의든 그것은  그것 
자체로 완결될  수 없는  것이라고 하는  사실을 그  안과 밖의  두 자리가  공히 감지하고 
있다는 사실이다.  실제로 특정종교의  자기 주장의 논리는  자신의 종교정의가  밖의 또는 
다른 자리에 있는  이해와 소통 가능한 것이  도게 하기 위한 모든  노력을 경주하고 있다. 
선교나 포교가  그 예이다.  또 밖의  자리에서 발언되는   종교규정도  마찬가지로 자기의 
인식내용이 안의 자리에서 수용될 수 있는 것이 아닐때, 혹은 안의 자리가 진지하게 반응할 
수 있는 것이 아닐  때 자신의 정의가 하나의 유아론적 독백에  그칠 수도 있다는 자의식을 
가지고  있다. 그리하여  자신의 인식이  논리가  종교자체와 더불어  소통 가능한  것이게 
하려는 논리를 구축하기 위하여 진지한 노력을 계속하고  있다. 인식의 정당성은 그 인식의 
보편성에 의하여 보류되는 것임을 알고 있는 것이다.
  이같은 두 가지  가능성 곧 종교현상의 무제한한  기술 가능성과 안과 밖이  지니고 있는 
논리가 각기  스스로 완결적이지 않다고  생각하는 것을 성찰하고 있다는  현실성을 통하여 
우리는 이에 상응하는 두 가지 사실을 지적할 수 있다. 첫째는 독단론이나 환원론이 그러한 
자기 입장을 소박하게 선포할 수 없는 한계를  제각기 인식하고 있다는 사실이고 둘째는 그 
두입장이 이제까지  자기 논리가 아닌  다른 논리를  자기 논리와 접목시키지  않으면 어떤 
인식의 발언도 다만 독백에 그칠 뿐이라는 문제의식을 새삼스럽게 지닌 수밖에 없다고 하는 
사실이다.
  그런데  이 두가지  사실은 종국적으로  종교를 묻는  물음 자체를  새롭게 하지  않으면 
안되는  과제로  귀결한다. 독단론  이나  환원론의  극복은 자료로서의  종교현상에  대한 
무재한한  기술이 이루어질  수 있다는  가능성과 각기  자신의 논리를  소통가능한 것이게 
하려는 의도적인 노력이  현존한다고 하는 또 하나의 가능성을 바탕으로  하여 제각기 지닌 
물음 자체를 재구성함으로써 비로소 이루어질  수가 있게 되는 것이다. '종교란무엇인가'를 
물으면서도 실은 특정종교의 자기주장을 절대화하는 해답에 귀착하고 만다면 그 동어반복의 
닫혀진 논리를 극복하기 이해서라도 물음 자체가 이제는 달라질 수 있어야 하고 마찬가지로 
그러한 물음 자체가  이제는 달라질 수 있어야 하고 마찬가지로  그러한 물음을 물으면서도 
특정한 시각의 인식내용을 일반화하는 것으로  종교를 정의하는 해답에 이르게 되고 만다면 
그것이 지니는 소통  불가능성의 극복을 위해서라도 그 물음 자체가  또한 달라지지 않으면 
안되는 것이다.
  그렇다면 그 새로운 물음은 어떤 것이어야 하는가? 그러나 이 문제에 대한 직접적인 대답 
이전에 밝혀야 할  사실이 있다. 정의란 근원적으로물음 자체에 귀속될  수밖에 없다는 것. 
그런데 물음은  필연적으로 정황적인  것이어서 그것은 역사적일  수밖에 없다는  것, 결국 
당대의 문화적 정황에서 비롯하는 종교에  대한 물음이 당대적 필요에 상응하는 종교정의를 
낳을 것이라는  사실이 그것이다.  정의란 그러므로 물음을  공유하기 위한  작업가설일 때 
비로소 그 유용성을 확보한다.
  따라서 우리는 종교정의가 독단론이나 환원론을 극복하지 않으면 안되리라고 하는 우리의 
현실적  감각을 존중하면서  그러한  현실성을  수용할 수  있는  물음을 재구성하기  위한 
물음정황 자체에 대한 서술을 시도하지 않을 수 없다.
4
물음의 정황
  그렇다면  종교에 대하여  물을 수밖에  없는  그러면서도 독단론적인  자리나환원론적인 
자리를 지양한  자리에서 그러한  물음을 묻지  않으면 안되는  오늘 여기에서의물음정황은 
과연 어떤 것일까?
  종교와  관련하여  우리가 처해있는  정황은  두가지  사실로  요약될 수  잇다.  그것을 
이제까지 펼쳐온 논리의맥락에 그대로 이어  구분한다면 종교의 자리에서 펼쳐지는 정황 곧 
종교다원 현상(宗敎多元現象)이 또 다른 하나이다.
  이에 대한  상세한 논의는 뒤에  다시 서술하기로  하고 이곳에서는 우리의  논의 전개를 
위해서 필요한 사실만을 약술하기로 한다.
  엄밀한 의미에서  본다면 인간의  문화가 종교다원현상을  함유하고 있다는  사실은 결코 
새로운 일이  아니다. 인류의 역사가 시작된  이래로 종교가 오직 하나이었던  때나 그렇게 
하나만의종교를  지녔던 곳은  없었다.  이 지구위의  종교는  언제나 여럿이었다.  따라서 
종교들간의 접촉은 그  상호관계라 지배이든 예속이든 전파이든  접변이든 언제나 있어왔던 
현상이다. 그러나 역사적으로 살펴보면 현대와  비교할 때 상대적으로 문화권의 단절이라고 
묘사해도 좋을  각 문화권의  자족적 삶이  가능한 때가  있었다. 고대  중국 문화권  인도 
문화권 중근동  문화권등은 그 나름의 단일한  종교문화를 지닐 수 있었던  것이다. 그러나 
역사의 진전은  우리가 확인 할  수 있는 한 문화권의  소통을 그 특징으로  하여 전개되어 
나아가고  있다.  점진적으로  타문화와의  만남은   사건이  아니라  일상이  되고  있다. 
동서문화의 만남 뿐만 아니라 아프리카의 문화 아메리카 인디언 들의 문화 시베리아의 문화 
폴리네시아나 멜라네시아나의 문화 등마저도 이제는  결코 낯설거나 무관한 것일 수가 없게 
되었다. 동양문화권  안에 현존하는  그리스도교, 서양문화권  안에 수용되고  있는 불교의 
현존등은  이미  사건일   수  없다.  근세  이후  종교는   그  다원성을  극적(劇的)으로 
극화(劇化)시키고 있다. 특정한 문화권이라 할지라도  그곳에는 다만 그 문화가 전통적으로 
전승해오고 있는 하나의 종교만이 유일한 종교로 현존하고 있다는 인식은 이제 불가능하다. 
무수한 종교의  공존은 그러한 현상에 대한  규범적 접근을 작위적으로 의도하지  않는 한, 
간과할 수 없는 서술적 현상이 되어있는 것이다.
  그런에 종교가 하나가 아니라  여럿이라는 종교다원현상은 공시적(共時的)인 현상일 뿐만 
아니라 통시적(通時的)인 현상이기도 하다. 인류의  종교사는 무수한 종교의 생성과 소멸을 
증언하는  실증적 자료이다.  비록 각  종교의  자기주장의 논리가  자신의 현존을  세상의 
창조와 더불어 비롯된  것으로 주장한다 할지라도 우리는 그 특정한  종교의 역사적 발상을 
확인한다. 또한 우리는  한때는 찬란했지만 이제는 폐허화된 유적으로만  남아 있는 사라진 
종교의  역사에서도  확인하기도한다.  그러한  '소멸된  종교'라고  하는  역사적  실증의 
영역속에서도 그 종교는  '있었던 그러나 이제는 없는'것이기는  하지만 종교로서 현존했던 
그 역사적 의미를  결코 상실하지 않는다. 역사를 통해서 볼  때에도 종교는 수많은 종교가 
생성소멸한 종교다원현상을 드러내주고 있는 것이다.
  그러므로 시간적으로나  공간적으로나 종교다원현상은 오늘의 정황에서  종교가 현존하는 
그  종교문화의 에토스(ethos)자체  이다.  그러므로 종교를  묻는  물음이 이같은  사실을 
유념하지 않거나 그 물음  자체 안에 이러한 현상에 대한 지각을  수용한 것이 아니라면 그 
물음은 오늘의 정황에서 그 적합성을 상실할 수밖에 없다. 이 정황을 간과한 채 이루어지는 
종교정의는 이미  그 타당성을 원천적으로 부정당  할 수밖에 없는 것이다.  따라서 인류의 
종교경험에  바탕한 종교에  대한 물음과  그 해답의  추구라고 하는  과제는 결코  역사적 
구체성을  훼손하거나 현실적  지각을 차단하는  관념적 유희가  아니다. 그것만이  우리의 
정황에서 이루어질  수 있어야 하는  가장 구체적이고  현실적인 물음이고 해답일  수 있는 
것이다.
  그렇다고  해서  특정종교의  자기주장의  논리나 그  역사적  현존의  특수성을  개념적 
일반화의  틀  속에서  소거(消去)시키려는  것은  아니다.  여전히  각개  종교의  발언은 
존중되어야 하며 그에  대한 탐구와 인식의 논리가 전개될 수  있고 또 전대되어야만 한다. 
그러나 그것이  우리의 정황에서  두드러지는 종교문화의 일상인  종교다원현상의 에토스를 
의식하지 않는 것이라면 우리는 그러한 발언이나 탐구를 승인할 수 없다. 
  세속화현상이라고  할 수  있을 오늘의  종교문화의  정황도 종교다원현상과  마찬가지로 
반드시 현대의 특징으로  묘사되거나 특정한 문화권 안에서만 발견할 수  있는 것은 아니다 
물론 아득한 때  곧 어떤 초월의 경험이나  신비에 대한 지각이라고 할  수있을 종교경험이 
삶을 이루는 근간(根幹)이  되고 있을 뿐만 아니라 그러한 분위기에  의해 삶이 구조화되던 
시대를 문화사는 지적하고  있다. 또 상대적으로 그러한 분위기가  보다 두드러진 문화권을 
지적할 수도 있다.
  그러나 우리가 실증할 수 있는 한 인간의  삶이 틀지워지던 초기의 고대사도 이미 종교와 
여타 삶의 상호 관계를  운위할 수 있을 만큼 그 양자의  분리를 기술하면서 전개되고 있고 
종교적  분위기가 지배적인  문화권에서도  종교와는 다른  이른바  세속원리에 의한  삶의 
구조화가 드러나고 있음을 살펴볼 수 있다.
  다만  현대와의 상대적  시각에서 볼  때 역사를  거슬러 올라갈수록  종교적인 분위기가 
여타문화의 기반이든가  궁극적인 삶의  목표로서 역할을  강하게 수행하고  있다는 차이가 
인지될 수  있을 뿐이고 다른  문화권과의비교에 의해서  그 차이가 특정한  문화권 안에서 
현저함을 지적할  수 있을 뿐이다. 그러나  그 정도가 역사적으로 어떻게  묘사되든 분명한 
것은 점차 종교적 영역이 두드러지는 그러한 경향이 감소되면서 그 대립이 더욱 첨예화되고 
있다는 사실이다. 우리가 일컫는 세속화현상은 종교와 관련하여 현대문화의특징을 묘사하는 
지표로 선택될 수 있는 것이다.
  사실상 우리의 현실적인 경험을 살펴보면 위에서 언급한 사실과 관련하여 두 가지 정황이 
현저하게 나타나고  있으믈 발견하게  된다. 하나는 삶의  현실이 개인의  실존적 차원이든 
아니면 공동체적 차원이든 반드시 종교적인  것과 연계되지 않더라도 스스로 의미와 가치를 
추구하면서 인간다움의 완성을 지향할 수 있다고  하는 사실이다. 예를 들어 정치적 통치는 
그것  자체로  궁극적인  가치로서  추구되고  있고 경제적  구조도  그것  자체로  지고한 
선(善)이라고 하는 사실이 승인되고 있다.  자연과학적 인식이나 기술공학적 적용도 종교적 
정당성과는  상관 없이  자기 구조를  살고 있고  예술의 영역도  스스로 완결적인  자신의 
고뇌와 해답의  논리를 형상화하고 있다. 우리가  묘사할 수있는 삶의 각  영역들은 제각기 
자기 영역의 주권을  확보하고 있다. 종교도 다만  그 중의 하나로서 있는  것이다. 그것이 
오늘의 현실이다.
  그럼에도 불구하고 여전히 그러한 삶의  총체가 종교적인 기반이나 목표를 지녀야 한다는 
주장이 발언되고 있는 것은 사실이다. 특별히 각 종교는 그렇게 자기를 선포한다. 그렇지만 
그것은 종교의  발언으로 혹은 종교에  대한 호의적인  반응으로 있을 수는  있지만 인류가 
지녀야 할 필연적인 규범으로 모든 사람에  의하여 받아들여지고 있는 것은 아니다. 오히려 
비종교적인 경험의 자리에서 보면 종교적 의미나 가치는  추구할 만한 수 많은 가치들 중의 
하나일 뿐 유일한  것일 수도 없으려니와 모든  가치나 의미를 수렴하는 정점에  있는 것도 
아니고 그 중심에 있는 것도 아니다. 실제로 종교적 영향의 현실적인 힘도 상대적인 것이지 
그것이 절대적일  수는 없는 것이다. 따라서  종교적인 것이 현실적인 힘을  발휘하며 모든 
문화를 수렴하여 통어(統御)하던 상황과의  상대개념에서 우리는 현대의 정황을 세속화라고 
하는개념으로 묘사할 수가 있다.
  동시에 우리는  이러한 현실 속에서  종교 자체의  변모도 서술할 수가  있다 전통적으로 
종교적 경험은 초월이라든가 신비라는 개념으로 언표할 수 있는 내용을 담고 있는 것이라고 
주장되어 왔다.
  종교는  그러한 것을  지향하는 것으로  이해된  것이다. 그리고  그때 그  초월지향성은 
내재지향성을 부정적으로 수용하는 것이었다.그러나  오늘의 정황은 그렇지 않다. 구원이나 
해탈등으로 표현되는  각 종교의 경험내용이나  그 가치는 그 초월지향적  상징성을 그대로 
유지하고  있으면서도 지금  이곳이라고 하는  내재지향성을  목표로 철저하게  재편성되고 
있다. 그렇지 못할 때 오늘의 종교는 삶의 현실과의 소통을 차단당하거나 스스로 단절한 채 
자신의 울  안에 유폐되어  어떠한 현실적인  힘을 행사할  수 없게  된다. 따라서  종교는 
자신의  존재의미를   확인하거나  확보하기   위하여  자신을  소통가능하게   하기  위한 
비(非)종교적인  문화의 수용을  감행하지  않으면 안되고  그러한  세속의 언어로  자신을 
번역하거나 해석하지 않으면 안된다 따라서 고전적인 상황과의 맥락에서 볼 때 우리는 이를 
종교의 세속화 현상으로 묘사할 수밖에 없다.
  문화자체의탈종교화 그리고 종교의 세속지향성으로  정리될 수 있을 이러한 세속화현상은 
불가피하게 종교에  대한 물음을 새롭게  다듬지 않을 수  없게 한다. 이  사실을 유념하지 
않는  종교의  발언이나  종교에  대한  물음은 무감각하게  답습된  물음일  수는  있어도 
바로그렇기 때문에 우리의정황에 상응하는 생동하는 정직한 답변을 초래할 수는 없다.
  우리의현실에서 종교가 하나가 아니라 여럿이라는 사실 그리고 종교가 유일하게 절대적인 
가치체계가 아니라  수많은 가치쳬계  중의 하나라는  사실 곧  종교다원성과 세속화현상은 
우선적으로  그러한  자의식을  각기  종교의 자리와  종교에  대한  자리에  귀속시키면서 
복합적으로 전개되고 있다.  그러므로 종교을 어떻게정의하여 우리의  현실에서 소통하능한 
것일 수 있게 할 것인가 하는 물음은  이러한 정황에서 제기된 것일 때 비로소 그 타당성을 
승인받을 수 있다. 이러한 정황이 물음을 재구성하는 준거가 되지 않으면 안되는 것이다.
5
종교정의의 시도
  우리가 일컫는 종교라고 하는 용어가  근원적으로 이른바 종교라고 일컬어진 어떤 경험을 
개념적으로  그렇게 다듬어낸  것이라고  한다면 그런데  그  개념으로서의 종교가  새로운 
물음정황에서  되물어질   수밖에  없다면  우리는   그  개념을  형성할  수   있게  했던 
경험자체에대한 새로운 성찰로부터 그러한 작업을 수행하지 않으면 안되는 것이다.
  그런데   그  경험이란   삶  속에서   이루어진  것이지   일상의  삶을   벗어난  다른 
자리에서이루어진 것은  아니다. 삶의  현실성 그것은  그대로 종교경험의  현장인 것이다. 
그러므로 종교를 되물어야만 하는 종교경험 자체에 대한 관심은 삶에 대한 성찰로 귀착되지 
않을  수 없다.  삶이  어떤 것이기에  우리는 그  속에서  종교경험을 지니게  되었는가를 
물어야만 하는 것이다.
  그렇게  하기 위한  과제의 맥락에서  두드러지게 드러나는  삶의 모숩이란  삶이 문제를 
지니고 있다는 사실이다.  이러한 사실을 부정할 수 있는 어떤  경험도 우리는 지니고 있지 
않다. 삶은 물  흐르듯 자연스러운 과정은 아니다. 인간이 자연의  일부라는 사실을 부정할 
도리가 없음에도 불구하고 인간의 흐름이  자연스럽지 않다고 하는 경험은 매우 혼란스러운 
진술임에  틀림없다.  그러나  이것은  언제   어디서나  인간  누구나의  경험  내용이다. 
숙명론이나 운명론이  지닐 수 있을  자연스러움의 속성조창도  그것이 그렇게 주장  될 수 
있기 까지의 엄청난 물음의 정황을 가리지는  못한다. 인간으로서 살아간다고 하는 것은 그 
인간을 둘러싸고 벌어지는 온갖 정황에 대한  물음은 물론 자신에 대한 물음마저 포용한다. 
인간은 삶의 주체이고  삶은 문제를 지니고 경험되는 것이어서 인간은  물음을 묻지 않으면 
안되는 물음 주체로 현존하는 것이다.
  실존주의  철학은  이같은 현실을  '한계정황'이라고  불렀다.  그것은 객관적인  현실이 
한계지워졌다는  의미 뿐만  아니라 삶의  현존이 그렇게  구조화되어 있어  인간의 존재가 
그렇게 묘사될 수  밖에 없다는 의미마저 함축하고 있다. 인간은  한계내의 존재인 것이다. 
그런데 바로  그렇기 때문에  인간은 묻는다. 한계정황은  마치 출구없음의  상황처럼 삶을 
유폐하여  질식시키고 마침내  절망스러운  비극을 마련한다고  여기기  때문에 그  출구를 
모색하기 위한 물음을 지니는 것이다.
  우리는 우리로 하여금  묻지 않고는 견딜 수  없게 만드는 그 한계정황의  현실성을 보다 
실증적으로 묘사할 수도  있다. 이를테면 우리의 앎이란 극히 한정되어  있다. 또한 안다고 
하는 사사물에  대한 인식이란  언제나 상대적이다. 그것  자체의 완경성이란  운위될 수가 
없다. 물론 발전이나  진보의 도식으로 앎의 성숙을  증언할 수 없는 것은  아니다. 역사는 
집적된  앎의 단층들로  풍요하게 이루어져  있는 인류의  경험을 거침없이서술하고  있다. 
몰랐던 것을  알게 된일 잘못알고  있었던 일을  고쳐 알게 된  일 따라서 그  앎에 이하여 
풀렸던 해답의 더미들마저 현란하게 제시하고 있다. 그럼에도 불구하고 우리는 여전히 알지 
못해  불안하고 몰라서  좌절하고  미지의  현실 앞에서  속수무책감을  살 수밖에  없었던 
경험들을 가지고 있다. 인간의 이성이 절대적인 것으로 가려지면서 많은 문제들이 풀려졌던 
것도 사실이고 합리적  분석과 이성적 논리가 과오일 수도 있을  무지의 현실성을 수정하여 
열림을 숨쉬게 한  것도 사실이지만 그럼에도 불구하고 삶의 현실성은그  이성 자체에 대한 
물음마저도 간과하지  못한다. 마침내  인간은 물음  자체를 되묻지  않을 수  없는 인식의 
순환구조를 그 한계로 지닌다.
  반드시 앎의 차원과 무관한 것은 아니지만 그  한계상황의 또 하나의 예로 우리가 지니고 
있는  감내(堪耐)능력의 한계를  지적할 수도  있다 인간은  자기가 겪고  있는 삶이  비록 
물음정황으로 특징지워질  수 있는 것이라  할지라도 그것을 어느 정도까지는  견디어 내는 
감내능력이  있다.  인내라든가 극기  라든가  하는  의지적인 모습은  그러한  감내능력이 
덕목화한 것들이다.  그러나 자연스럽지  못함을 그 내용으로  지닌 한계정황은  실제의 삶 
속에서 도저히  견딜 수  없는 것으로  다가오거나 부딪쳐지기도  한다.   그것이 정신적인 
것이든 육체적인 것이든 이른바 견딜 수 없는  고통의 절박함은 삶의 마디라고 일컬을 만큼 
생애를  점철하는 아픔들이다.  그러므로 고통의  문제란  더할 수  없이 현실적인  것으로 
우리의 삶을  이루어 간다.  사람들은 그  고통을 피하고자  하는 온갖  노력을 경주하거나 
그것을 감소시키는  모든 수단을 동원한다.  우리가 편의하고 이해하는  기술공학의 발전을 
산물로 하는 과학적인 탐구도 실은 그것이 단순히 인식의 영역을 확장하려는 것이라기 보다 
고통의 소거를  위한 몸짓이라고  해야 보다 더  분명한 설명이 될  수 있을  지도 모른다. 
그러나 고통의 회피란 사실상 불가능한 한계를 언제나 노정(露呈)한다.
  따라서  그것이  삶의 현실인  한,  우리는  고통의  현존  자체를 묻지  않을  수  없는 
물음정황에  이르게 될  수밖에  없게 된다.  어떻게 하면  고통을  극복하거나 회피할  수 
있을까를 묻기보다  어떻게 그 아픔을  의미있는 것으로  수용하여 고통을 감내할  수 있는 
것이게 할 수 있을까를 묻게 되는데서 마침내 인간의 감내능력이 겪는 한계안에서의 물음은 
그  극에  달한다.  죽음은  언제나  그러한  자리에서  등장하는  최종의  그리고  최대의 
난점이어왔다.
  그런데 우리가  처한 한계정황은  이에서 그 묘사를  멈추지 않는다.  인간은 인식능력의 
한계, 감내능력의 한계를 겪으면서도 스스로 그것을  극복할 수 있을 의미나 가치의 규범을 
마련할 줄 알고,  그 규범의 실천적 현실을 좇아 살면서  물음없음의 저황을 펼치고자 하는 
지혜를  살기도 한다.  일컬어 도덕이라는  것  또는 윤리라고  하는 가치체계의  정립이나 
의미구조의 축조가 그것이다.
  그러나 그러한  것이 마련될 수  있는 사실과  그것을 실천적으로 살아간다고  하는 것은 
언제나  일치하는  것이 아니다.  인간의  도덕적  통찰이란  그것이 있어야  한다고  하는 
당위에대한 통찰과는  상충하는 당혹스러운 한계를  노출하고 있다. 이를테면  선악의 현실 
속에서 당연히  선이 선택되어야 한다는  규범적 요청에도 불구하고 그것이  선택 불가능한 
현실적인 한계를  경험한다. 그리고그러한 경험은  도덕적 가치의 현존이  마련되지 않았던 
것이 더 편했을  수도 있을 좌절을 안겨주기도 한다. 이러한  실천적 비현실성 뿐만 아니라 
그 이전에  아예 선악을  판단 의미 있음  여부에 대한  판별 자체가  근원적으로 불가능할 
경우도  있다.  가치의 상충  의미의  혼란등은  판단정지를 강요당하는  절망적  분위기를 
낳는다. 인간은  도덕적 통찰  자체의 한계정황에 놓이는  것이다. 그래서  인간은 묻는다. 
도대체 도덕적 선이란 무엇인가라든가 더 나아가 윤리나 규범이 도대체 어떤 것인가를 묻지 
않을 수 없게 된다. 이러한 제반 사실들을  통하여 우리는 인간이란 물음을 살 수밖에 없는 
물음 주체임을 새삼스레 확인한다.
  그러나  그러한 물음  주체로서의 인간이해는  동시에 인간은  그렇게 물은  물음에 대한 
해답을 추구하는  존재임을 드러내주고  있다. 물음은 해답에  이르기 위한  출발이지 물음 
자체로 완결될 수있는 것이 아니다. 해답을 초래할 수 없는 무름이란 잘못 물어진 것이거나 
묻지 않아도 될  것을 물은 것이어서 실은  물음일 수도 없다. 그렇기  때문에 만약 물음이 
바르게 물어지고 참으로  묻지 않으면 안될 것을  물었다면 해답은 이미 그  물음자체 안에 
배태되고 있는 것이다. 따라서 물음을 묻는다고  하는 것은 해답을 추구하는 것이고 물음은 
그 과정에서  해답을 배태하고있는  것이라고 이해한다면  인간을 물음주체라고  하는 것은 
결국 인간은  해답을 사는  존재라고 바꾸어  이해할 수가  있다. 인간은  물음을 묻고  그 
언저리에서 배회하는 존재가 아니라 물어 찾아낸 해답을 그 물음 정황에 되돌려 문제없음을 
살아가는 존재인 것이다.
  물론  우리는  비록  물음이  해답을 배태한다고  하더라도  물음의  현실성에서  해답의 
현실성에 이르는 그  과정을 간과할 수는 없다. 해답에 도달하는  여정은 그리 수월한 것이 
아니다. 그것은  험난하고 긴  것이어서 때로눈  좌절이나 절망의  늪에 빠져  물음 정황에 
침잠해 버리는 경우도 없지 않다. 그러나  엄밀한 의미에서 본다면 그것은 해답에 도달하지 
못했다거나 해답을  포기한 것이라기보다는  물음정황에서 안주하는 것이  아예 해답이라고 
이해하는 변형된  해답의 지님이라고 볼 수도  있다. 그러므로 인간은 물음을  묻는 정황에 
그가 처해  있듯이 어떤  형태로든지 해답을 사는  삶의 현실성  안에 있음을  부정할 수가 
없다. 자살조차도 그것이 감행되어지는 심리적  구조란 '죽으면 모든 문제가 끝나고 더이상 
물음정황에 머물러 있지 않아도 된다'고 하는 해답으로 선택되고 있음에 주목할 만하다.
  그런데 물음의 실제적인 내용을 인식능력의  한계 감내능력의 한계 도덕적 통찰의 한계로 
나누어 설명할  수 있듯이  해답의 내용도 각기  그에 상응하는  것으로 나누어  설명할 수 
있다. 우리는  무지나 미지의 사실을 새로운  인식의 지평안에 수용하면서 그  앎의 내용을 
해답으로 지니면서 살고 감내능력의 한계를 확장하여 견딜 수 있음을 해답으로 살며 선택과 
결단과 행동으로  이루어지는 일련의  실천을 행위화하면서  도덕적 통찰의  한계를 지우며 
해답을 산다.
  그러나 이러한  서술상의 분류는  또다른 새로운 사실을  우리로 하여금  감지하게 한다. 
물음이라고 해서  그 물음이 한결같이  동질적인 것은  아니며 따라서 그  해답이라고 하는 
것도 각기 반드시 같은 차원의 것일 수는 없다고 하는 것이 그것이다. 물론 그 셋으로 나눈 
범주가 각기 별개의  것은 아니다. 그것은 편의를 위한 서술범주일  뿐이다. 그러나 그러한 
분류가능성은 동시에  물음이나 그에  상응하는 해답들이  비록 평가적인  기준을 전제해서 
판단하는  것은 아니라  할지라도  각기  분명한 차원의  다름을  지니고 있음을  시사하는 
것이기도 하다.  사소한 예를 들어보자.  학생으로서의 자의식을 지니고 사는  삶의 주체가 
있다.  그런데  학교에서 공부가  잘  되지  않는다.  그것이 그의물음이다.  그래서  그는 
학생생활지도 연구소에 찾아가 효과적인 학습방법을 배웠다. 그것은 그 물음에 대한 해답을 
찾아낸 것이다. 그렇다면 이제 그 학생은 그 해답을 사는 주체이지 물음주체로 머물러 있을 
까닭이 없다.  그러나 여전히  공부가 잘 되지  않는다. 앞의물음과  다른 더  깊은 차원의 
물음이  자신 안에  내재해 있음을  그는  그 앞의  물음에 대한  해답을 지니는  계기에서 
새삼스럽게  지각한다. 도대체  나는 왜  학교에 다녀야  하는 가  하는 물음이  그것이다. 
그것은 사회에 대한  비판적 의식에서 제기될 수도 있고 전공분야가  적성에 맞지 않는다는 
것을 실감하는 좌절이  그러한 물음으로 다듬어질 수도 있다. 그는  이 물음에 대한 해답을 
추구한다.  스승 동료  선배 등과  만나고 스스로  사색을 한다.  그리고 나름대로  결론을 
도출한다.  학교에 다닌다고  하는 것은  사치스러운  잉여의 향유도  아니고 문화에  대한 
맹목적인  순응도  아니다. 그것은  삶의  현실  속에서  봉사할  수 있는  인간이기  위한 
준비이다. 이를테면  그런 내용으로  해답을 빚는다.  이제 그는  그 해답을  누리면 된다. 
당연히 학교생활은 즐겁게  펼쳐질 것이고 공부도 효과적으로 할 수  있게 될 것이다. 물어 
마침내 해답을  지녔기 때문이다. 이  이야기를 의도적으로  더 전개해 보자.  그런데 그는 
그럼에도 불구하고 효과적인 학습을 수행할 수가 없고 학생이라는 자기 정체에 대한 긍지를 
지닐 수가 없다.  또 다른 보다 깊은  차원에서의 물음이 아직도 스물대고  있기 때문이다. 
어쩌면  그는   이렇게  묻고있을  수도   있다.  '도대체   나는  왜  있는가?   나는  왜 
존재하는가?'그것은 효과적인  학습방법이라는 해답에  상응하는 물음도 아니고  학교에 왜 
다녀야 하는가 하는 물음에 대한 답변에  상응하는 물음도 아니다. 그러한 물음이나 해답과 
무관할 수는 없지만 분명한 것은 이 물음이 내포하는 문제 자체의 속성이 두 다른 물음과는 
차원을 달리 하고 있다는 사실이다.
  그런데 마지막 물음은 만약 그것이  해답되고 수용된다면 앞의 물음들은 자연스럽게 풀릴 
수 있는 물음,  그러니까 실은 물음일 수  없었던 물음이 될 수도 있다.  또 앞의 해답들은 
사실 해답이라기 보다 마지막 물음이 지닌  해답의 자연스런 전개과정일 수 있다. 그렇다면 
우리는 이 마지막  물음이 지닌 물음의 성격을  원초적인 물음에 포용되고 모든  해답은 그 
근원적인 해답에  수렴되는 것이라고 하는  서술을 할 수  있다. 이 마지막  물음을 우리는 
'존재론적 물음'이라고 하고,  그 해답을 '존재론적 물음에 대한 해답'이라고  할 수 있다. 
그러므로 사실상 인간이 지닌 물음과 해답의 종국은 존재론적인 것이다.
  그런에 이 계기에서 우리가 물음과 해답을 포용하는 인간의 경험을 그가 지닌 관심이라고 
언표한다면 위에서  언급한 인간의 정황을  맥락으로 하여  다시 인간이 모습을  묘사할 수 
있다. 인간은 '존재론적 관심'을 지닌 존재라고 말할  수 있는 것이다. 인간에 대한 이러한 
서술은 실은 처음부터 역사와 문화를 넘어서는 보편적인 인간이해를 의도한 것이다. 우리의 
종교에 대한 물음정황이 그러한 시각을 요청하고  있기 때문이다. 그런에 이때 다시 우리가 
지적할 수 있는 것은 그 관심의 속성이다. 물음과 해답에 관한 서술에서 밝혀졌듯이 그러한 
관심은 그것  자체로 궁극적이다.  존재론적 관심에 포용되는  물음은 더이상  다른 물음을 
제기할 수 없다고 경험되는 마지막  계기에서 발해지는 물음이고 그러한 관심에서 포용되는 
해답은 더 이상 다른  해답을 예상할 수 없는 종국적인 것이라는  경험을 통해 그 궁극성을 
드러낸다. 역으로 말하자면 존재론적 관심은 삶의 일사에서 제기되는 물음을 끝없는 깊이로 
침잠시키면서 그 모든  물음을 포용한 채 또  다른 물음이 더 있을 수  없다고 경험되는 그 
일련의  지향적 관심을  일컫는 것이고  아울러 그  물음들이 포용하는  모든 해답들을  더 
포괄적이고  더  완결적인  해답  안에  수용해가는  또  다른  지향적  관심이다.  따라서 
문제이거나 해답이거나 간에  그 지향의 종착은 근원이든 종국이든,  결국 그것이 궁극성의 
개념으로 수렴된다는 것만은 분명하다.
  그러나 존재론적 관심의 이러한 궁극성이 삶의 일상을 간과하는 막연한 넘어섬은 아니다. 
이같은  사실을  우리는  해답을  초점으로하여   그  해답이  지니는  궁극성의  현실성을 
서술함으로써 밝혀볼 수 있다. 물음의 장(場)은 언제나 삶의 구체적인 일상이다. 물음은 그 
일상의 자연스러운 수용이 불가능해지면서  제기된다. 한계정황이 그것이다. 따라서 해답은 
당연하게 물음의 장에서 펼쳐지면서 그 물음을 소거하는 것으로 구체화되지 않으면 안된다. 
해답을 사는 장도 역시 삶의 구체적인 일상인 것이다.
  그러나 일상이라는 동일한  장에도 불구하고 그것이 물음의 장일 때와  해답의 장일 때는 
그 일상이 각기  근원적으로 다른 장이라는 것을 확인하게 된다.  그렇다고 해서 그 장과는 
다른 별개의 일상이 기존의 일상을 대치하는  것은 아니다. 기존의 일상이 펼쳐지던 장에서 
물음이 사라지고  해답이 드러나 편만(遍滿)하게  되는 것이기  때문에 실은 그  장 자체의 
변화라고 하는  것이 더욱  적절한 그러한  다른 장을  확인할 수  있는 것이다.  그러므로 
관심의 지향이 내포하는 해답의 궁극성은 일상 자체를  다른 장과 대치하는 것이 아니라 그 
일상  자체를  변화시켜  그  변화된  일상  안에  현존하게  된다.  그것은  일상으로부터 
일탈하거나  그것을 건너뛰는  것이 아니다.  더  직접적으로 말한다면  설명할 수  없음의 
현실이 설명할 수 있음의  현실이 되고 감내할 수 없는 고통이  어떤 형태로든지 감내할 수 
있는 고통이  되며 판단정지 또는  실천불능으로 묘사될  수 있었던 도덕적  통찰의 한계가 
봉헌적 결단을 감행할  수 있는 새로운 구조  속에서 출구를 발견할 수  있게 되는 것이다. 
그것은 모두  일상에서 벌어지는 현실이기  때문에 그것을 넘어서는 어떤  삶의 차원에서도 
우리는 이를 확인할  수가 없다. '하늘나라'나 '정토'를 일컫는  비일상적 초월을 지향하는 
때조차도 그 지향의 현실은 일상 안에 현존한다.
  결국 존재론적 관심의  지향은 일상의 변화를 초래하면서 종착한다.  그러나 이에 이르면 
우리는 다시 그  변화를 주목할 필요가 있다.  앞서 우리는 그 변화가  물음의 장이 해답의 
장으로 바뀐 것이라는  것을 지적한 바 있다. 그것은 물음이  배태했던 해답의 출산 그래서 
그  해답에 의해  물음이  물러남이 가능해진  상태를 뜻하는  것이다.  그런데 그  변화의 
장으로서의 일상은 여전하다. 그러므로그 변화란  이를테면 나무가 돌로 바뀌었다든지 꽃이 
물고기로 탈바꿈했다는 것을 의미하는 것은 아니다.  사실의 바뀜을 실증할 수 있는 그러한 
변화는 아닌 것이다.
  물론 해답이 초래하는  일상의 변화가 사실의 바뀜을 낳지 않는  것은 아니다. 예를 들어 
손이  짧아 높은  가지에  달린  감을 따먹지  못하는  문제정황에서  장대는 그  해답으로 
기능한다.  감에  닿을  수  있도록  내 팔의  길이가  확대되는  것이다.  그것은  분명히 
한계정황에서  말해지는 물음에  대한 해답이고  그  해답은 팔의  길이를 바꾸어  놓는다. 
사실의 변화가 그 해답의 내용인 것이다.
  그러나 존재론적 관심은  그러한 물음이나 해답을 포용한  채 더 나아간 마지막  것을 그 
내용으로 한다.  그렇다면 그것은 사실의 실증적  범주 안에 머물수는 없는  변화를 뜻하는 
것이 아니면  안된다. 예를 들어보자. 죽음은  하나의 실증적 사실이다. 그런데  그 사실에 
대한 존재론적  관심이 해답을  낳는다고 해서 죽음이라는  사실이 사라지는  것은 아니다. 
그럼에도 불구하고 존재론적 관심이 초래하는 해답은 죽음에 대한 해답을 마련한다. 죽음은 
거절하거나 저항해야할  물음의 내용에서  머무르지 않고  받아들이거나 혹은  넘어서며 또 
다른 자리에서는 사랑할 수 있는 사실이 될 수도 있는 것이다.
  그러므로 우리는 그 변화를 오히려 삶의 주체가 지니고 있는 존재양태의 변화와 관련하여 
비로소 서술 가능한 내용일 것이라고 짐작할 수 있다. 세상이 사실적으로 바뀐 것이 아니라 
세상을  사는 삶의  모습이  바뀌어지면서 그  사실의 의미가  달라지는  것이다. 보다  더 
적극적으로 말한다면 현존하는 사물들, 일상의 온갖 영역들, 세계라고 할 수도 있을 존재의 
총체, 곧 존재 자체가  물음을 넘어 누릴 수 있는 의미있는 실재가  되어지는 것 그것이 그 
변화의  내용이라고  할   수  있다.  전통적인  그리스적  개념을   빌린다면  그  변화란 
카오스(chaos)가 코스모스(cosmos)가 되는 것, 우리는 그렇게 설명할 수 있다.
  물음을 묻지 않을 수 없는 삶의 경험이  마침내 물음없음의 삶의 현실로 경험된다고 하는 
이러한 사실은 인간의 경험적 현실이다. 그것은 개인적인 실존의 차원에서든 공동체적 삶의 
표상에서든 언제나  어디서나 누구에  의해서나 찾아질 수  있다. 그러므로  그것은 인간의 
삶을 축조하고 있는 틀이라고 해도 좋을 것이다. 그런데 바로 그렇기 때문에 우리가 만나는 
그러한  경험의 표상은  다양하다. 때와  장소에  따라 개인이나  공동체의 실존적  자리나 
현실적 정황에 따라,  그 틀은 각기 다른  모습으로 나타난다. 존재론적 관심의  실제는 그 
표상화 과정에서  불가피하게 문화의  옷을 입고 역사를  준거로 지닌다.  그러므로 그것은 
우리 앞에 역사적인 현상으로 더 나아가 문화현상으로 나타난다. 우리가 인간의 경험내용을 
물음과 해답을  축으로 하여  서술할 수 있었던  것도 실은  그러한 문화  역사적 현상과의 
만남에서 비롯한 것이다.
  그러나 그렇다고 해서 문화자체를 존재론적  관심의 표상이라고 일반화할 수 있다고 하는 
것은 아니다. 문화가  포용하는 다양한 현상 속에서도 그러한  존재론적 관심이 두드러지게 
구체화되어 있는 현상을 우리는 여타 현상과 구분할 수 있을 뿐이다. 인간의 인식의 역사는 
그러한 현상의 서술 가능한 구분을 독특한 용어로 언표하여 그 현상을 그 언어의 개념 안에 
담아오고 있다. 우리는 이를 '종교'라는 개념어로 전승받고 있는 것이다.
  지극한  우회(迂廻)를 거쳐  이제 우리는  종교개념을  만날 수  있는데 까지  이르렀다. 
그러나  이 과정을  존중한다면 우리는  처음에  종교를 정의하기  위하여 물었던  '종교란 
무엇인가?'하는  물음형식을 수정하지  않으면 안된다.  우리는 종교문화를  논의하기 위한 
작업가설적 명제를 설정하기 위하여 다시  말하면 종교라는 개념을 소통가능한 것이게 하기 
위하여 독단론이나 환원론을 극복하고 오늘의 물음정황에 상응하는 물음으로 그것을 되물을 
필요가 있으리라는  것을 역설한 바  있다. 그리고 이를  위해 우리가 펼친  논의는 종교란 
경험적 실재라는 것을 기반으로 한  것이었다. 그렇다며너 우리의 물음은 종교란 무엇인가? 
하는 물음의 형식이 아니라 '우리는 과연  무엇을 일컬어 종교라 하는가?'하는 물음으로 그 
형식이 수정되어야 비로소 그 물음과 우리의 논의가 적합성을 가질 수 있게 된다. 이제까지 
우리의 논의의  전개는 본질에 대한  인식을 바탕으로  한 개념으ㅢ 전개가  아니고 사실의 
묘사를 통한 구조의 발견이었기 때문이다. 결국 우리가 의도하는 종교정의는 규범적인 것이 
아니라 서술적인 것이다.
  그렇다면 우리는 어떠허게  종교를 정의할 수 있을 것인가? 다시  말하면 '무엇을 일컬어 
종교라  할 수  있는가?'앞에서 서술한  우리의 논의를  근거로 한다면  이를 다음과  같이 
요약해도 좋을 것이다. 종교란 존재론적 차원에  이르는 모든 물음을 수용하고 그 과정에서 
이루어지는 모든  해답을 수렴하면서  바로 그  존재론적 차원으로부터  표상화되는 물음과 
해답의 상진체계이다.
  이같은  종교정의가  종교에 대한  완벽한  서술일  수는  없다. 그러나  그것이  우리가 
직면하고 있는 종교에  대한 새로운 물음정황과 관련하여 종교에 대한  논의를 진전시킬 수 
있기 위한 하나의약속일  수 있다고 하는 사실은  주장될 수 있다. 이  정의는 종교에 대한 
본질론적 규정이  아니라 우리가 처한  종교문화를 서술하고 이해하기 위한  논리적 준거일 
뿐이다.
제2장
믿음의 현상과 구조
  종교를 어떻게 정의하든 그것이 현상으로  지각되는 것은 그렇게 이름한 경험이 시재하기 
때문이다. 그런에 그러한  경험의 현실성에 근거하여 '무엇을  일컬어 종교라 하는가?'하는 
물음을  물었을 때,  우리는 그  대답으로  종교란 존재론적  차원에서 이루어지는  물음과 
해답의 상징체계라고 하는 정의를 제시한 바  있다. 그렇다면 그러헤 개념화하여 진술할 수 
있었던 서술가능한 현상들은 어떤 것일까?
  그런에 이  물음의 계기에서 주목해야 할  사실이 있다. 그러한 물음과  해답을 살아가는 
실제의 경험속에서  일어난 물음으로부터  해답으로의 변화는  물음을 물었던  삶의 자리가 
물음이  없는  다른 자리로  대치된  것이  아니라 그  사실을  사는  삶의 주체의  태도가 
물음있음으로부터 물음없음으로  된 것이라고 하는  현실이 그것이다. 사실  자체의 변화가 
아니라  사실을  수용하는 태도가  달라짐으로써  사실이  다르게 수용되고  있는  것이다. 
그러므로 달라진 사실은 객관적인 인식에 의하여 확인될 수가 없다. 다만 그 다름을 경허한 
경험주체에 의하여  그 다름이  고백되고 있을  뿐이다. 예를  들어 신이  존재한다고 하는 
진술을  생각해 보자.  그것은  실은  객관적으로 인지되는  사실은  아니다. 그것은  다만 
존재론적 물음과 해답을 경험한 그 경험주체의 삶 속에서 그렇다고 고백된 내용이다.
  그렇게 고백되는 과정 속에서 신은 존재하고 있는 것이다. 따라서 그 경험 밖의 자리에서 
보면 신이  존재한다고 하는 진술은  일반적으로 승인할  수 있는 ㅏ당한  사실을 서술하는 
것일 수가 없다. 인간이 불성(佛性)을 지니고  있어 스스로 깨닫기만 한다면 누구나 부처가 
되어 문제없음을 살게  된다고 하는 주장도 다르지 않다. 그것은  누구나 그렇게 인식할 수 
있는  보편타당한 사실을  묘사하고  있는 것이  아니다. 그것은  다만  그렇게 자기  삶의 
존재론적  차원을  경험한  경험주체의  고백일  뿐이다.  그러므로  종교가  주장하는  그 
주장내용의  사실성이란  일반적으로  운위하는  이른바 객관적  사실성과는  다른  독특한 
사실성을 지닌다. 그것  자체로 사실이기 때문에 사실인 그러한  사실이 아니라 사실이라고 
고백되었기  때문에 사실이  된 그러한  사실인 것이다.  그렇지 않다면  예를 들어  '신이 
존재한다'는 종교의 주장을 수용하지 않는 사람이 있다고 하는 것은 설명되지 않는다. 마치 
책상이 있다고 하는  분명한 사실을 부정하는 일은  있을 수 없는 것과  다르지 않다. 만약 
그러한 부정의  태도가 있을 수  있다면 그것은  무지의 탓이거나 아니면  의도적인 훼손을 
감행하는 성숙하지 못한  태도에 기인하는 것일 것이다. 그렇지  않음에도 불구하고 여전히 
신의 존재를  부정하는 사람이 있다고  하는 것은  이미 신의 존재여부가  일반적인 인식의 
차원에서  주장되는  것이거나  감각적  지각의 차원에서  주장되는  것이  아니라는  것을 
말해주고 있다. 그것은 그렇다고 여기는 고백이 낳은 사실성이기 때문이다.
  사실이  아닌데도  사실이라고  진술하는  이러한 경험의  독특한  삶의  모습을  우리는 
'믿음'이라고 개념화하고 있다. 그러므로 믿음이란 결코 허구이거나 허위가 아니다. 그것은 
물음정황인  삶을 물음없음의  삶으로  살아가는 하나의태도  곧  종교적인 삶이라고  하는 
하나의 현실을  지칭하는 것이다.  그러므로 '무엇을  일컬어 우리가  종교라 하는가?'하는 
물음에 답하기  위한 실제적인 서술은 믿음의  현상가 구조를 밝힘으로써 가능할  수 있다. 
다행히 우리는 그  믿음이라고 하는 독특한 경험적 태도를 관찰가능한  현상으로 문화 안에 
지니고 있기  때문이다. '고백의  현상학'이라고 이름할 수  있을 이러한  과제를 서술하기 
위하여  인류의 문화가  담고  있는  믿음이라고 하는  인간의  삶의  모습을 다음  몇가지 
측면에서 살펴보고자한다.
1
 신화를 사는 삶
이야기 문화의 범주
  인간은 말을 하며  살아간다. 그렇다고 하는 사실을 새삼스레  지적하거나 강조하는 것은 
오히려  무의미  하다. 언어는  인간의  인간다움을  드러내는 가장  일상적이고  구체적인 
표징이기 때문이다.
  그런데 언어는  단순히 소통을  위한 기호는 아니다.  그러한 소통을  위한 발언과저에서 
사물을 지칭하기도  하고 경험을 드러내기도 하면서  언어는 자기 나름의 하나의  세계, 곧 
이야기를  구성한다. 발언과  경청사이에서 언어는  스스로 이야기라는  형식으로 현존하는 
것이다. 그리고 그 이야기는 삶의 모든 우주를 그 안에 담는다. 그러므로 인간이 말을 하며 
살아간다고 하는 사실은 그가 이야기 문화를 지니고 있다는 사실로 구체화된다.
  말리노프스키(Malinowski)는 인간의  이러한 이야기  문화에 대한 각별한  관심을 가지고 
이를 관찰하고  서술한 바  있다. 트로브리안드(Trobriand)섬 사람들의  이야기를 살피면서 
그들의  언어문화가 지닌  지극히 복합적인  이야기들을 적어도  세 개의  범주로 나눌  수 
있다고  판단하였다. 하나는  사실을 전달해주는  이야기이다.  그것은 현대적인  개념으로 
정보라고  할 만한  그런  것이다. 이러한  이야기를 하면서  인가는  필요한 정보  유용한 
지식들을 축적하고 습득한다.  사실에 관한 진술인 이러한 이야기의  내용은 그렇기 때문에 
대체로  실증적인  것이다.  그  이야기가 묘사하고  있는  사물은  누구에게나  분명하다. 
그러므로 그 이야기를 하거나 그 이야기를 듣거나  간에 그 이야기는 사실과 관련되어 있기 
때문에  잘못 진술된다거나  의도적인  왜곡이 이루어지면  불원간  그 과오가  실증적으로 
드러나기도 한다. 그러므로 이 범주에 드는  이야기는 인간으로 하여금 제각기 다른 경험을 
함께 공유할  수 있도록 한다.  우리가 일컫는 상식의  세계란 사실에 관한  진술인 이러한 
이야기를  바탕으로 하여  이루어진 것이다.  따라서  이 범주의  이야기는 삶의  일상성을 
지탱하는 지주일 뿐만 아니라 그 바탕이 되고 있다.
  그런데 말리노프스키에  의하면 그 섬  사람들의 이야기 문화가 모두  이러한 이야기로만 
이루어져 있는  것은 아니다.  이와는 정 반대라고  할 수 있을  또 다른  범주의 이야기가 
ㅣ이야기 문화의 총체를 이루는 하나의 이야기로 있는 것을 그는 서술할 수 있었다. 그것을 
그는  앞의  이야기를  사실에  관한  진술이라고 한  것과  대칭하여  허구의  이야기라고 
묘사하였다. 사람들은 꾸며낸  사실을 이야기한다. 그러나 그렇다고  해서 그러한 이야기가 
모두 의도적인 기만성을 담고 있는 것은  아니다. 왜냐하면 누구나 그러한 이야기가 사실이 
아닌 거짓임을  이미 알고 있기 때문이다.  그러므로 실증적인 입장에서 보면  마치 사실에 
대한 진술이  모두 사실로 실증되듯이  이 범주에 속하는 이야기들은  한결같이 허구이거나 
허위임을   분명하게  실증할   수   있다.  그런데도   사람들은   이  이야기를   통하여 
흥분하고감격하며 재미를 느끼고  교훈마저 얻는다. 우리가 익히 사용하고  있는 가장 넓은 
의미의 문학이라는 개념의 범주에 들 수  있는 이야기들이 바로 그런 것이다.그렇기 때문에 
사실에 대한 진술인  앞의 이야기가 이성의 범주에 상응하는 것이라면  지금 서술하고 있는 
두번째  범주의 이야기는  인간의 상상력에  상응하는  것이라고 말할  수도 있다.  인간의 
이야기문화는  이러한  두 범주의  이야기들이  복합적으로   얽혀있는  현상이기도  하다.             
                                             그러나   말리노프스키는  이   두  범주의 
이야기로 그 섬 사람들의 이야기 문화가 모두 설명될 수 없음을 발견하고 있다. 그들에게는 
이  둘과 무관할  수는  없지만 분명히  구별되는  또 하나의  이야기  범주가 있었다.  그 
이야기는  어떤 구체적인  사물이나 사건을  진술하고 있어서  하나의 사실에  대한 진술과 
근원적으로 다르지  않다. 그러나 그  진술의 내용이 사실이라고 하는  실증은 불가능하다. 
그렇다고 하면  그 이야기는 당연히  두번째 범주의  이야기인 꾸며낸 이야기  곧 허구라고 
단정할  수   있다.  그런에   그렇게  거짓이라는  사실을   실증할  수   없다는  점에서 
두번째이야기의 범주에도 들 수 없다. 사실인데도  사실이라고 실증 할 수 없고 허구인데도 
허구라고  실증할  수  없는  이  이야기의 현존은  적어도  논리적으로  본다면  불가해한 
현상이다. 그럼에도  불구하고그 섬사람들은 그러한  이야기를 앞의 두  범중의 이야기들과 
아울러 살고 있다.  뿐만 아니라 그 이야기는 사실에 관한  이야기나 허구의 이야기가 삶에 
끼치는  영향과는  아주 다른  차원에서  독특한  힘을  발휘하고 있다.  우리가  존재론적 
관심이라고 일컫는  그러한 물음과 답변들은  대체로 이  세번째 범주의 이야기  틀 속에서 
펼쳐지고  있는  것이다.이 같은  사실을  기술하면서  말리노프스키는 그  세번째  범주의 
이야기를 신화(神話)라고 불렀다.
  너무 단순화된 도식적인  서술이라는 인상을 배제할 수는  없지만 이러한 말리노프스키의 
관찰은 트로브리안드섬 사람에게서만 나타나는 현상의 묘사라고 할 수가 없다. 그것은 실은 
모든 인류의  이야기 문화가 지닌  모습이기도 하다. 인간은 누구나,  언제나, 어디에서나, 
사실이라고 실증될 수도 없고 그렇다고 허구라고 실증될 수도 없는 독특한 이야기의 범주를 
경험하고  있는 것이다.  그렇다면  그  이야기는 어떤  모습으로  현존하고 있는  것일까? 
말리노프스키가 이  이야기를 신화라고  이름한 사실에  근거하여 그  특성을 개괄해보리고 
하자.
신화의 규범적 특성
  결과론적으로 진술한다면  인간의 이야기  문화는 신화를 담고  있다. 그런데  그 신화의 
형식을 보면 그것은 일반적으로 '옛날에 옛날에'라고  하는 서두를 지니고 있다. 그런데 그 
'옛날에'라고  하는  표현을  좀더  살펴보면   그것은  측정가능한  어떤  과거의  계기를 
이야기하는 것은 아니다. '옛날에'는 단순한  연대기적인 과거가 아닌 것이다. 실은 그렇게 
언표하면서 그 이야기는 진술의 서두를 처음, 즉  비롯함의 때에 ㄷ고 있는 것이다. 그렇기 
때문에  이미  그   형식에서부터  그  이야기는  실증불가능하다는   것을  보여주고있다. 
비롯함이란 언제나 어떻게  그것이 기술되든간에 그 기술된  처음이 사실이라거나 허구라고 
실증될 수가  없는 것이기 때문이다.  우리가 실증의 논리를  적용시킬 수 있는  것은 다만 
현존, 곧 시간안에 있는  현상이다. 시간의 비롯함은 그 실증의 영역  곧 시간의 단초일 뿐 
시간  안의  현상은  아닌것이다.  태초란  시간없음과  시간있음을  구분하는  그  계기일 
뿐이어서그 둘의  어떤 영역에 의해서도  전유될 수 없는  것이다. 그런데 신화는  바로 그 
비롯함의 계기에서  일어난 일을 이야기하고  있다. '옛날에 옛날에'라고  하는 서술형식은 
이를 시사하는 것이다.
  그  이야기의 또  하나의 서술형식은  그 태초의  사건이 지금  여기에 있는  우리의삶과 
연결되어  있음을 시사하는  어투를  담고  있다는 사실이다.  '그래서∼그랬다더라'라든가 
'그러니까  우리도  그런 것이다'라든가  '그것이  우리의  아득한 조상들러부터  우리에게 
전해져 온  것'이라든가 '우리의  현상으로부터 한없이  거슬러 올라가면  그러한 비롯함에 
이른다'든가 하는 구체적인 서술, 또는  그러한 의미를 함축하고 있는 결미(結尾)를 신화는 
지니고 있다. 그러므로  신화는 그 이야기가 지니는 서술내용, 곧  신화적 사건이라고 이를 
수 있는 태초의  사건이 지금 여기에 있는 인간의 삶의  전형(典型)이며, 따라서 삶이란 그 
전형의  재연(再演)을 이룰  때 비로소  그 근원적인  정당성을 지니는  것이라는 규범성을 
함축하고 있다. 삶은 마구 틀지워져도 좋은 것이 아니라 그 원형(原形)이랄 수 있을 태초의 
틀  안에서 빚어져야만  하는 것이다.  그러므로 존재론적  물음이란 이러한  원형으로부터 
일탈된 필연으로 야기되는 현상이기도 하다. 신화적인 사건의 틀에의하여 삶이 다듬어질 수 
있다면 그것은 물음정황을 넘어서는 해답의 정황을 사는 것이라고 할 수 있을 것이다.
  그렇다면 태초에  일어난 일,  그래서 삶의  원형을 이루는  이러한 이야기가  담고 있는 
규범성을 어떻게 가늠할 수 있는가? 신화가  지닌 사건의 주역들이 과연 어떠한 존재인가를 
살펴보면 그 해답은 분명해진다. 신화의  주역들은 한결같이 인간이 아니다. 그들은 인간을 
넘어서는 초자연적  존재들이다. 처음을 비롯하게  한 신(神),  하늘 저 위에  있는 신적인 
존재, 바다를 바다이게 하는 초월적인 신성을 지닌  자 등등, 신화 사건의 주역들은 모두가 
신비스럽고 초월적인  신성을 지니고 있다. 인간이  지니고 있는 한계나 인간성이라  할 수 
있는 온갖  속성을 지닌 주역이  등장하는 때조차도  그를 완전히 인간의  범주에 포용하는 
것은  불가능하다.  여전히  인간성을  넘어서는  신적인  속성을  함유하고  있는  것으로 
묘사된다. 그리하여  그러한 존재들을  '영웅'이라고 개념화하기도 한다.  그러므로 신이든 
신적인  존재든, 신성을  함유한  영웅이든,  그 신화의  주역들이  인간의 한계를  넘어선 
초월적인 존재드리라고 하는  것은, 그들이 지은 일들이 인간의  원형이고 따라서 규범성을 
지닌 것이라고 하는 경험을 인간으로 하여금 지닐 수 있게 하는 그 권위의 원천이 된다.
  뿐만  아니라 그  주역들이  행한  일들이 인간이  일상에서  경험하는 현존하는  사물의 
비롯함을 낳은 것이라는  사실은 그 규범성이 거절할 수 없는  것이라는 경험마저 가능하게 
한다.  신화는 세계의  창조를 이야기한다.  아득한 처음  때에 신이  하늘이 있어라  해서 
하늘이 있고  사람을 빚어  사람이 있게 되었고  죽음을 낳아  지금 우리는  죽는다도 하는 
경험내용이 그 이야기의 내용인 한 그  규범성은 불가피한 것이다. 물론 구체적인 내용에서 
본다면 우주의  창조와 관련된 이야기 사물의  기원과 관련된 이야기를 구분할  수도 있다. 
그러나 우주창생신화이든 사물의 기원신화이든 또 전자의 주역이 신적인 존재들이든 후자의 
주역이 영웅 또는 문화영웅이든 그 구분은 다만  신화를 설명하는 서술적인 분류일 뿐 지금 
여기 현존하는 사물의 비롯함의 사건을 신화가 이야기하고 있고 그렇기 때문에 그것이 삶의 
전형으로서의 권위를  지니고 규범적인  것으로우리 삶  속에서 수용되고  있다는 사실에는 
조금도 변함이 없다.
  그러므로 신화는 단순히 사실에 관한  이야기도 아니고 그렇다고 해서 의도적으로 꾸며낸 
이야기도 아니다. 그 이야기의 시간적 원초성, 그 이야기 주역의 초월성, 그 이야기 사건의 
원형성 등으로  말미암아 그것은  그것이 사실이라든가  허구라는 실증성을  넘어서는 삶의 
규범으로 기능한다. 그것은  존재의 근거를 설명하며 그렇게 함으로써  모든 존재하는 것의 
현존의  의미를 밝혀주고  삶의 지향을  시사하고  있는 것이다.  그러므로 신화는  사실도 
허구도  아닌 진실한  이야기로  범주화할 수  있다. 그것은  절대적인  의미를 담고  있는 
것이다.  예를 들어,  우주창생의 신화를  음송(吟誦)하면서  사람들은 세계가  질서지워져 
있음을 확인한다. 그것은 하나의 세계관을 이루면서  삶의 정연한 모습 그래야만 하는 당위 
그렇지 못함에 대한 성찰을 가능하게  한다. 개국신화(開國神話)는 공동체의 이념적 지표를 
명시함으로써  그  공동체의 통합을  가능케한다.  치유신화(治癒神話)는  감내할 수  없는 
고통의  극복을  현실화하고  삶의 현실적  특성들을  이야기하는  기원신화(起源神話)들은 
특정한  사물이 또는  인간의  특정한  삶의 양태가  항구성을  지니고 기려지게  함으로써 
실제적인 삶의 질서화 또는 의미화를 실현한다.
신화의 물음정황과 해답의 구조
  이러한 사실은 신화가 어떤 맥락에서 이야기되고 있는가를 살펴보면 보다 더 분명해진다. 
인류의 경험들을 살펴보면  신화는 결코 자의적으로 아무런 때,  아무런 장소에서나 음송된 
것은 아니다. 그것은  대체로 제의(祭儀)와 관련하여 이야기되곤  했다. 부연한다면 그것은 
하나의 위기라고  할 수 있는 삶의  고비이다. 창조신화는 자신의 존재의미에  대한 근원적 
회의의 계기 곧 존재론적 물음과 연결되어 읊어졌다. 개국신화는 공동체의 위기에서 언제나 
현저하게 강조되고 있다. 극심한 고통의 절정이 아니면 우리는 치유의 신화를 읊지 않는다. 
자기  정체성의 위기가  감내될 때면  우리는 왜  이런 모습으로  이렇게 살아야  하는가를 
설명하는 신화를 요청하지 않는다. 신화는 존재근거의 흔들림 삶의 무의미화 자아를 설명할 
수 없는  자기상실의 계기에서 요청되고  또 음송되는 필연으로서 그때  들리워지는 진실한 
이야기인 것이다.
  신화에 대한 오늘날의  이야기가 이렇게만 서술될 수 있는 것은  아니다. 이미 신화는 그 
이야기다움의 특성 자체가  인식의 대상으로 부상하면서 수많은 다른  이해들을 낳고 있다. 
그러나 그러한  이야기가 이야기됨으로써 언어문화의  한 범주로 지칭될 수  있는 신화라고 
하는 것이 현존하게  되었다는 사실만은 분명하다. 그렇다면 우리는  '신화를 사는 경험'을 
서술할  수  있고그러한  시각에서  볼때 신화는  이제까지  살펴보았듯이  하나의  진실한 
이야기로 존재론적  관심의 정황에서  발언되고 또  경청되고 있음을  알 수  있다. 시화가 
지니고 있는 태초,  신성, 실재 등의 개념적  함축은 그대로 존재근거 삶의  의미화 자아를 
설명할 수 있는 논리의 펼침을 통해 해답을 전형화하고 있는 것이다.
  사실상 우리가 직접적으로  부딪치는 종교들의 이야기는 그것이  일상의 언어라고 단순화 
할 수 없는  '다름'을 보여준다. 종교의 주장들은 인상적인  서술언어로 이해하기에는 너무 
황당하다. 비단 기적이라든가 신비라고 묘사될  수있는 특정한 사례만이 그런 것이 아니다. 
이른바 해답의 제시라고  여겨지는 구원의 논리라든가 해탈의 교설도  다르지 않다. 그것은 
사실의 서술논리가  담지 못하는  단절 비약  그리고 구절로  점철되어 있다.  그래서 흔히 
우리는  종교의  발언자체를 사실과의  대칭개념에서  허구라고  단언하기도 한다.  그것은 
실재라고  실증될 수  없는 환상적인  구조물이라고  하는 인상을  주기 때문이다.  그러나 
그렇다고 해서 그것이 허구임을 실증할 수 있는 것도 아니다. 사실이 아니기 때문에 그것이 
허구일 수 밖에 없다는  논리는 그 이야기의 현존이 지니는 엄청난  힘의 현실성 때문에 더 
이상  설득력을  지니지 못한다.  신화의  진실성은  그것이  그대로 또  하나의  실재하는 
언어문화임을 승인하지 않을 수 없게 한다.
  뿐만 아니라  신화는 그 특이한  언어문화의 한  모습으로 자신의 독특한  논리와 구조를 
지닌다. 신화는  자기나름의 문법을  지니는 것이다. 태초라든가  신성이라든가 실재라든가 
하는  것은 그  언어문법의 중요한  구성요소들이다.  더 나아가  그 요소들의  관계구조는 
그렇게 이야기 되는  이야기 속에만 머물러 있지 않고 신화를  사는 사람들의 사유형식마저 
그렇게 틀지워놓는다.  인간은 신화를  이야기하면서 신화적  사유를 지니게  되는 것이다. 
신화가 이야기 하는  거슬 그렇다고 승인하고 우용하며  그 공감을 스스로 다시  발언할 수 
있는 것은  그러한 신화적  사유가 인가에게서 기능하기  때문이다. 동시에  그러한 신화적 
사유는 이른바 산문적 사유라든가 상상적 사유로 극복할 수 없었던 한계를 넘어서는 해답을 
지니게 한다. 세상을 신화적으로 사유하면서 자신의 경험 안에서 하나의 신화체계를 이루어 
삶을 구조호하는 것이다. 그것은 마침내 해답을 사는 삶이 된다.
신화를 사는 삶으로서의 믿음
  그렇다면 신앙이란 다른 것이 아니다. 그것은  신화라고 하는 독특한 이야기 문화를 사는 
삶을 지칭하는 것이고 더 나아가 그렇게 축조된 신화적 사유를 통해 삶을 읽고, 풀고, 엮어 
나아가는 삶을 뜻한다. 따라서 그것은  사실로서의 역사적 필연성을 살지 않는다. 이를테면 
죽음은  역사적 필연이다.  그러나  신화는 부활을  이야기한다.  그러므로 신화적  사유는 
죽음을 통해 삶을 조명하기 보다는 부활을 통해  삶을 읽는다. 신앙은 그런 것이다. 그렇게 
빚어지는 역사란  법칙을 지닌 기계적 필연이  아니라, 창조적 동기를 지닌  무수한 새로운 
실재의 태어남이다. 이를테면  인간의 한계상황인 시간은 그러한 되  읽음을 통해 소거되고 
역류(逆流)하면서 동시에 그 한계가 극복되는  시간의 창조가 이루어지는 것이다. 그렇다고 
해서 세계내존재(世界內存在)의 현실성이 간과되거나  그것으로부터 벗어나는 것은 아니다. 
여전히 그는 시간  곧 그 한계정황안에 현존한다. 그러나 이미  그러한 존재양태는 더 이상 
삶을 그 한계상황 안에 제한하지 않는다. 이제는 삶이 누릴 만한 것 세상은 승인할 수 있는 
긍정적인 것이 되어 삶 자체의 완성이 현실화되기 때문이다.
  물론 신화도 역사적 현상임을 부정할 수는 없다. 그것은 당연하게 인간의 경험 안에 있는 
현상이기  때문이다. 따라서  신화의 문화적  다양성, 그리고  신화의 역사적  변용(變容), 
그리고 신화자체의 비신화화 현상마저도 서술할 수 있다. 그럼에도 불구하고 우리가 부정할 
수 없는  것은 인간의 이야기  문화 속에 신화라고 범주화할  수 있는 하나의  문화 표상이 
있어  우리가 그러한  경험의 실재를  확인할 수  있다는 사실이고  그것이 이른바  신앙의 
근원적인 모습이며  종교문화의 구체적인 현상으로  지적될 수 있다는  사실이다. 신앙이란 
신화를 사는  삶이며 그것의 구체적  현현(顯現)이 종교문화라고 하는 사실을  적시할 수가 
있는 것이다.
2
제의를 사는 삶
몸짓 문화의 두 범주
  인간의 삶의  표상에 대한 관찰은  언어를 그 특징으로 지적하는  것만으로는 충분하지가 
않다. 언어가  그러한 사실로 묘사될 수  있음에도 불구하고 그것이 삶을  충분히 묘사하는 
것일 수 없다는  판단은 언어의 현상 자체에서부터 유추될 수  있는 것이기도 하다. 언어는 
그것이 하늘이나  바람처럼 현존하는  것이 아니다. 그것은  언어이기 위한  발언과 그것이 
소통매체일  수 있기  위한 경청을  요청한다.  언어문화는 삶의  관계구조 속에서  비로소 
실재이게 된다. 이야기는 그 발언 자체가 이미  삶의 구체적인 몸짓이고 경청 또한 그렇다. 
이야기는 삶의 몸짓을 수반하는 것이어서 이야기일 수 있는 것이다.
  그러나  이러한 서술은  그대로  그 역의정황을  묘사할 수  있는  것이기도 하다.  삶은 
본유적(本有的)으로 역동적인 것이다. 무릇  생명의 모습이 그러하다. 조그만 몸짓으로부터 
비롯하는  행위, 그리고  그것이 보다  광범위한  영역에서 펼쳐지는  행동의 구체성이  곧 
삶이다.  움직임을 결한  것은  이미  삶이 아니다.  그  역동성이  없이는 사건도  의미도 
빚어지지 않는다. 언어조차도 그러한 삶의 역동성을 유지하기 위한 하나의 기제일 수 있다.
  그렇다면  우리는  삶의  총체로서의  문화를 기술하기  위한  서술범주로  앞서  지적한 
언어현상과아울러  몸짓으로 묘사될  수 있을  행위현상을  구분해 볼  수도 있다.  문화를 
이른바  '말해진 것(legomena)'과  '행해진 것(dromena)'으로  구분하여 그  둘이 직조하는 
구조적 도식을 통하여  설명해 볼 수도 있는 것이다. 그렇다면  인간의 삶이 지니는 행위란 
어떤 것일까? 다시 말하지만 인간의 삶의 일상이 온갖 행위로 구조화되어 있다고 하는 것은 
주지의 사실이다. 우리는 목고 잠자고 이러저러한 일을  하고 사람을 만나고 말을 한다. 이 
모든 것은  행위이다. 뿐만 아니라 춤추고  노래하고 그림을 그리고 어떤  움직임의 흉내도 
낸다. 이도  또한 행위이다.  그것은 개인적이기도 하고  집단적인 것이기도  하다. 그것은 
목적지향적인 것일 수도 있고 그저 한가로운 것일 수도 있다. 이처럼 인간은 무슨 행위이든 
행위하면서 살아간다.  뿐만 아니라 그렇게  일상화된 행위들을 전혀 묻지  않는다. 그것은 
그대로 삶의 일상성이기 때문에 물어 되살필 필요조차 없는 것이다.
  그러나  때로 그러한  일상의  범주에는 도저히  넣을 수  없는  다른 행위도  연출된다. 
레이몬드 퍼드(R.Firth)는  솔로몬 군도중의 작은 섬인  티코피아(Tikopia)섬에서 벌어지는 
그곳 사람들의 독특한 행위양태를 보고한 바 있다. 선택된 어느 집에서 큰 가마를 걸어놓고 
그들의 주식인 얌을 찐다. 한낮 정오가 되기  직전에 사람들은 그 찐 얌들을 특이한 모양의 
목기에 담아,  중앙에 기둥이 있고  바다를 향해  열려진 특정한 커다란  건물로 옮겨간다. 
이미 그 건물 안에는 많은 사람들이 모여  제각기 커다란 나뭇잎을 받쳐들고 긴장된 분위기 
속에서 목소리를 낮추어 소근대면서 때를 기다리고  있다. 드디어 집행자에 의해서 찐 얌이 
각자의 손바닥 나뭇잎 위에 나누어 진다. 그  순간 사람들은 정신없이 그 뜨거운 얌을 먹기 
시작한다. 이미 먹어치운 사람은 입술을 소리내어 빨면서 다 먹었음을 알린다. 그렇게 모두 
얌을 다 먹고나면 집행자는 카바라고 하는 식물의 즙으로 만든 술을 경건하게 따른다. 이런 
절차가  끝나면 갑자기  긴장이 풀린다.  사람들은 웃고  떠들면서 뜨거워입을  데었다든가 
눈물이 났다고 희희덕거리기도 한다. 쩔쩔매던 다른 사람을 손가락질하며 놀려대기도 한다. 
그들은 이런 행위를 4월과 10월 바람의 방향이 바뀔 때마다 한다.
  퍼드가  묘사한  이러한  행위는  그것이 분명하게  행위하며  사는  인간의  모습인데도 
불구하고 일상적인  행위라고 단순화할 수 없는  다름을 지니고 있다. 그의  묘사에도 이미 
나타나  있듯이 그  행위주체인  티코피아 사람들조차도  그것이  삶의 일상에서  벌어지는 
예사로운 일이 아님을  알고 있다. 그렇지 않다면 그러한 일련의  행위가 끝난 다음 긴장이 
풀린 일상의  분위기 속에서 서로  희희덕 거리는 것을  설명할 수가 없다.  그들은 뜨거운 
감자를 먹는 일이 늘 있는 일상이 아니라  특별한 행위이며 그럼에도 불구하고 그런 행위를 
하지 않으면 안된다는 어떤 필연성을 살고 있는 것이고 비록 그 일이 일상의 기준에서 보면 
어처구니 없는 짓인데도 그것을 그 나름대로 행해야 하는 하나의 규범으로 받아들이고 있는 
것이다. 
  이같은 사실을  통하여 확인할  수 있는 중요한  것은 인간의  행위 인간의  삶의 몸짓은 
모두가 한결 같은  것일 수 없다고 하는 사실이다. 행위의  다양성이라고만 설명할 수 없는 
두 다른  범주의 행위가 인간의  삶의 경험안에 현존하고  있음을 발견할 수  있는 것이다. 
이를 우리는 일상적인 행위와 비일상적인 행위로 범주화해 볼 수 있다. 이같은 사실은 비단 
티코피아  사람들의 경우만이  아니라 인류의  경험자체 안에  현존하는 현상이기도  하다. 
우리의 전통문화가  지니고 있는  굿의 모습도 그렇다.  굿판이 벌어져  이루어지는 인간의 
행위양태는   결코   자연스러운  일상의   흐름   안에서는   보기드문  일이다.   무당의 
신들림이라든가 그가 읊는 공수에 공감하여 울고 웃는 행위들은 일상의 경험 법칙이 서술할 
수 없는 특이성을 지닌다. 굿판이 흩어진  텅빈 마당에서 갑작스레 사물의 일상성과 부딪쳐 
어지럽게  널려진  그 잔해를  인식할  때면,  그  굿거리  속에서의 삶의  행위가  얼마나 
이질적이었던가를 생생하게 체험할  수 있다.그것만이 아니다. 결혼을 할  때, 죽음을 치를 
때, 한해를  보내고 새해를 맞을  때, 집을 짓고 대들보를  올릴 때, 천재지변을  당할 때, 
사람의  행위는  이제까지와는 다른  몸짓을  드러낸다.  흔히  먹지도 않던  음식도  먹고 
평소에는 입을 수 없는 옷도 입는다. 일상의 관심영역에 들 수 없었던 어떤 사물, 이를테면 
신이라든가 죽은 자의  현존이 감지되면서 그러한 존재에 대한  반응이 행동화되기도 한다. 
부르지 않던 노래도 부르고 하지 않던 춤도  춘다. 그렇다고 해서 그러한 새로운 몸짓을 또 
다른 일상으로 지속하지는 않는다. 그런 고비가  지나면 그때의 행위는 그대로 잊혀지고 그 
이전의 일상으로 되돌아온다.  그때 그런 몸짓은 그렇기 때문에  이른바 비일상성의 범주에 
들 수  밖에 없다.  삶의 행위는  인류의 역사,  어느 때에서나  그리고 인류의  문화 어느 
곳에서나 그렇게 다른  비일상성의 행위를 포함하고 있다. 사람의  행위는 한결같은 일상의 
범주에만 머물러 행해지고 있는 것이 아니다.
제의의 현상과 구조
  이러한 비일상적인  행위양태의 두드러짐을  사람들은 의례(儀禮),  또는 제의(祭儀)라고 
부른다.물론 제의나 의례의  행위를 비일상적인 것으로 범주화하는 것  자체가 문제일 수도 
있다. 이미  특정한 의례나 제의는  말할 것도  없고, 그러한 삶의  행위양태가 일상화되어 
있는 것이 문화의  모습이라는 이해가 상식화되어 있는 것이다.  그럼에도 불구하고 의례나 
제의등을 비일상성으로  범주화하는 것은 그것이  지니는 여타 삶의 양태와는  다른 이질성 
때문이다. 다시  말하면 일상적인  삶의 행위양태를 설명하는  논리가 그러한  의례나 제의 
행위양태를 설명하는 데에는 그 적합성을 상실한  만큼 그 현상들은 다른 것이다. 그렇다면 
그 이질성의내용은 어떠한 것들인가?
 이 물음에  ㄷ하기 위해  우리는 제의나  의례라고 일컬어지는  현상들을 잘  관찰하여 그 
현상과 구조를 묘사해  볼 필요가 있다. 그  때 우리는 다음과 같은  사실들을 기술할 수가 
있다.
  우선 드러나는  현상으로 우리는 제의나  의례에서 이제까지 하지 않던  일들이 행해지고 
있음을 알  수 있다. 특정한  복식(服飾), 특정한 음식,  특정한 때, 특정한  장소, 특정한 
인물들, 특정한  언어, 특정한  몸짓, 특정한 절차가  그 의례나  제의를 이루고  있다. 그 
특정한  것들은 모두가  일상 속에  담겨  있는 것이지만  그것은 그  특정한 경우를  위해 
마련되어  있는 것이어서  일상에는 드러나지  않는다.  그것이 드러날  때면 그것은  이미 
제의나  의례의  행위가  전개되는   즈음이다.  동시에  그것은  그러한  특정한  사실들을 
총체적으로  구현하면서 이제까지  없던 특이한  경험을 지니게  한다. 티코피아  사람들의 
경우, 얌은  그들의 주식이다. 그들은 언제나  얌을 먹었다. 그러나 뜨거운  음식의 의례를 
행할  때 먹는  얌은 일상의  얌이 아니다.  그 때의  얌의 먹음은  그들이 스스로  신성한 
행위라고 부를  수 밖에  없는 다른  행위이고 따라서  그 경험은  특이하다. 그것은  신의 
음식을 먹는 행위이고  그 먹음의과정에서 신이 선택한 새로운 통치자를  판별할 수 있었던 
것이다. 그것은  새로운 삶의 질서를  위한 몸짓이다.  그 행위자체가 새로운  삶의 내용을 
빚는 것이다. 모든 의례는 그 특정한 행위양태  속에 그러한 새로운 삶을 잉태한다. 없었던 
경험의지님 우리는 그 현상을 그렇게 묘사할 수 있다.
  그런데 이러한  제의나 의례는 그것이  특정한 계기에서 행해진다는  사실이 두드러진다. 
인류의 문화가  실증적으로 보여주고 있는  의례들은 아무 때나 자의적으로  일어나는 것은 
아니었다. 대체로 그것은 세가지로 나눌  수 있다. 하나는 자연의순환과 일치하는 주기성을 
지니고 행해진다. 어느 문화권에서나 어느 시대에서나 발견할 수있는 신년의례(新年儀禮)및 
파종, 추수  등과 관련  된 의례들이 그러한  예이다. 또  다른 하나는  생애의 마디들에서 
그러한 제의가 행해지고 있다고하는 사실이다.  관혼상제로 묘사되는 삶의 계기들은 반드시 
일상성의지속과는 다른 행위양태의 구현으로 특징지워진다.  그리고 또 다른 하나는 그것이 
긴장을  수반할  수밖에  없어  위기라고  개념화될 수  있는  그러한  계기들에서  의례가 
행해진다고  하는  사실이다.  질병의  절박함,   새로운  일의  시작,  갑작스러운  불행, 
불가사의한 사건과의 조우, 지극한 혼란의 소용돌이 등이 그러한 계기들이다.
  그러한  계기에서 그러한  특정한 행위들이  행해지는 그  행위는 비록  문화적 다양성을 
지니고 있지만 적어도 그당해 문화권 안에서는 그 제의들이 정형화되어 있음을 또한 묘사할 
수 있다.  신년의례는 그것이  문화권에 따라 다양하면서도  각 문화권  나름대로 정형화된 
신년의례를 전승하고 있다. 혼례나 상례,  치유의 의례나 건축의례등도 그 정형화된 문화적 
특성을 유지하며 전승되고 재연되고 있다.
  인류의 문화가  지닌 인간의 행위양태가  보여주는 이러한 이질적 행위의  현상은 그렇기 
때문에  비일상성 반복성  정형성  새로운 경험의  함축 등으로  개념화할  수 있다.  보다 
적극적으로 서술한다면  인간은 그렇게  개념화될 수있는  행위의 연출을  통하여 일상성의 
흐름을 단절하고  탈일상성 또는 초일상성의  계기를 마련하며 살아가고 있는  것이라고 할 
수도 있다. 그러므로 의례의 현존을 통하여 발견할 수 있는 인간의 행위양태, 곧 그의 삶의 
모습이란 일상적인 행위의 지속이나 확장을 사는 것이 아니라 오히려 그러한 연속을 반하는 
다른 계기를 실천하면서 그러한 계기의 단속(斷續)으로 점철되고 있는 것임을 알 수 있다.
</tdmsfiletext>
