<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0067.txt </filename>
<title> 미국의 대한정책과 한국민족주의 : 광주항쟁. 민족통일.한미관계 </title>
<author> 이삼성 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 한길사 </publisher>
<kdc> 349.42011 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 광주와 미국의 책임론의 의미
1. 광주항쟁과 대미인식의 변화
1) 광주와 반미의 등장 
광주의 항쟁과 비극이 가져온 절망, 내연하는 분노가 군대의 총포와 얼음 같은 침묵으로 감싸여 있던 1980년 5월 29일 뉴욕타임즈 는 워싱턴의 미국 관리들이 이렇게 말했다고 보도했다. 
 "남한사회의 모든 부문은 이란과 달리 친미적이다. 그것은 북한이 제기하는 군사적 위협 때문이며 또 군부나 민간인 모두 미국의 도움을 바라기 때문이다."
 광주의 경험은 많은 한국인들이 미국에 대해 가졌던 많은 환상을 대단히 손상시켰지만 미국관리들은 고아주 이후 반미주의가 한국민 사이에 크게 성장할 것을 예견하지 않았던 것이다. 그것은 특히 한국전쟁 이후 남한이 미국의 정치.경제.군사적인, 그리고 이념적인 지배하에 놓여왔던 정도를 반증해주는 것이기도 하며, 미국고나리들이 광주에도 불구하고 견지했던 자신감의 바탕이었다고 말할 수 있다.
 1982년 3월 비교적 보수적인 신학을 가르치는 것으로 알려진 고려신학교 학생들의 부산 미문화원 방화사건은 미관리들의 그같은 자신감에 찬물을 끼얹었다. 이 방화를 주동한 문부식이 자신에게 사형을 선고한 재판정에서 행한 최후진술의 다음 일부는 그후 한국의 저항운동의 정신적 흐름을 보다 정확히 예건한 것이었다.
 "이번 방화사건에 대한 미국의 최초의 반응은 지극히 냉소적인 태도였다. 이런 사태가 누구에게 이로울 것인가라며 이북이 이를 이용할 것이라고 암시했다. 한국민의 이익과 열망을 경멸하는 이같은 미국의 자세는 이 땅에서 반미주의를 가속화시킬 것이다. 장차 필연적으로 나와 같은 행동이 다른 이들에 의해 끊임없이 계속될 것이다. 이 예언이 진실로 판명될것을 나는 굳게 확신한다."
 1985년 5월 73명의 대학생들이 서울 미문화원 건물을 점거하고 미국정부를 향해, 광주항쟁에 대한 잔혹한 억압을 공모한 데 대해 책임을 느끼고 공개사과할 것을 요구한 것은 문씨의 예언을 잘 뒷받침해준 사건이었다.당시 문교부장관 손재석은 여기에 참여한 학생들은 전국대학생연합의 민중민주위원회에 관련된 학생들이라고 국회에서 증언했다. 당시 일부 학원자율화 조치에 따라 자율적 선거로 등장한 각 대학 학생회의 연합인 전국적인 대학생연합체가 결성되어 있었다. 이 대학생연합단체가 이 사건에 관련되어 있었다는 사실은 정부나 미국이 그간 주장해온 것처럼 강경한 반미적 행위가 이른바 일부 과격학생들에 국한된 것이 아니고 학생들 내부에서 광범한 지지에 바탕을 두고 있다는 현실을 반영한 것이었다. 이 점이 미국으로 하여금 사태의 심각성을 인식하게끔 만듡 측면을 부인할 수 없다.
 왜 광주를 거치면서 남한에 반미주의가 질적으로 강회되었는가 하는 질문에 대한 답변은 한국인들이 미국의 실체에 대해서 광주 이전에 지녔던 순진한 환상과 그후에 그들이 느꼈던 실망을 동시에 표현해주는 다음의 몇 가지 진술들을 통해 발견할 수 있다.
 한국 카톨릭교회는 1982년 부산 미문화원 방화에 참여한 학생들에 동정을 표하는 공개성명을 냈고, 그것은 다음과 같은 내용을 포함하고 있었다. "미국에 대한 직접적 적대행위인 이번 방화사건을 이해하기 위해서는 현재의 한미관계의 본질에 대한 명확한 이해로부터 출발하는 것이 중요하다. 미국이 1945년 해방 이후 한국의 춘명에 관여하기 시작한 이후 미국은 한국인들에게 있어 가장 가까운 우방으로 인식되어왔다.그러나 영원히 치유될수 없는 상처를 남긴 1980년 5월의 광주학살에서의 미국의 역할 때문에 한국민의 미국에 대한 인식은 결정적으로 변화했다." 또 어떤 지하문서는 광주의 교훈을 이렇게 요약했다.
 "미국의 도덕정치와 인권정치는 광주에서 그 기만성을 드러냈다. 미국의 양심과 민주주의는 이제 우리에게 의미를 상실했으며'국익우선'의 제국주의정책은 한국민에게 여실히 폭로되었다. 명백한 반미의 횃불을 들때가 왔다."
 이 문건들은 한국에서의 반미주의가 광주의 경험을 통해서 성장하면서 질적인 변화를 겪었다는 것을 확인해주는 한편 그 이전에 미국에 대한 한국인의 인식은 매우 우호적이었다는 것을 말해준다. 문부시도 그의 법정진술에서 광주 이전에 미국이 한국에 있는 이유는 한국의 민주주의를 의해서였다고 믿었다고 말했다.
 그럼 광주에서 미국의 어떤 행태가 그러한 심오한 인식의 변화를 초래 한 것인가? 가장 무난하게 광주사태를 정의한다면 군사독재를 철폐하고 민주주의를 실천할 것을 요구하는 광주시민들을 군부가 무력으로 억압한 사건이라고 할 것이다. 많은 한국인들은 바로 이러한 군사독재세력의 광주시민항재(광주민중항쟁)에 대한 무력억압에 미국이 협조했다고 믿는 것이다. 심지어 미국이 그러한 군부통치의 지속과, 그것에 저항하는 광주민중에 대한 유혈진압을 교사했다는 인식도 존재한다.

2) 친미관의 몇 가지 유형
 광주에서 군부에 대한 미국의 협조를 인식하고 있는 사람이라고 해서 모두 다 반미의 시각을 갖고 있는 것은 아니다. 그러한 사실을 인정하면서도 친미적인 태도를 갖는 시각은 크게 두가지로 파악될 수 있다. 그 첫째는 미국은 당연히 할일을 했다고 보는 입장이다. 이 입장은 특히 북한과의 대결이라는 안보상화을 이유로 내걸면서 광주에서 시민시의에 대한 군부의 무력지압은 불가피하고 당연한 조치였다고 믿는다. 따라서 미국은 당연히 한국정부(군부)의 조치에 협조해야 하는 것이었으며,미국은 다행히도 그렇게 했다고 본다. 이런태도를 우리는 "권위주의적 친미관' 이라고 할 수 있다.
 두번재 유형의 친미관은 이와는 달리 좀 유연한 성격을 띠고있다.이시각은 광주와 관련해 군부가 취한 일련의 조치들을 미국이 방조한 것 자체는 도덕적으로 정당화하기 어려운 측면이 있다는 것을 부정하지늕 않는다. 그러나 이입장은 미국의 이런 행태는 일회적인 것에 불과했던 것으로 본다. 또는 광주라는 특수한 상황에서는 미국이 달리 행동하기 어려웠던점을 인식해야 하기 때문에 이로부터 미국은 군사독재의 파수꾼이라는 반미적인 일반론을 이끌어내는 것은 무리한 논리적 비약이라고 생각한다.
 이 시각은 미국이 일반적으로는 민주주의 편에 서왔다는 이미지에 기초해 있다. 따라서 구체적인 역사적 상황들 속에서 미국이 독재의 편에 서있었던 사례들을 아무리 많이 제시한다 하더라도 이시각에 서 있는 사람들의 미국에 대한 그같은 통체적인 이미지를 손상시키지는 못한다. 이들의 미국관의 저변에는 미국의 현란한 부와 세련된 민주주의 이미지가 있다.
그리고 대외적으로는 인권외교 또는 도덕주의 등의 개념들이 깊이 잠재해 있다. 이러한 미국관은 광주에서의 한국군부에 대한 미국의 협조를 권위주의적 친미관처럼 폭동진압을 위한 다연한 조치였다고 보지는 않느다. 그 대신 이들은 그러한 미국의 행태가 "유감스럽지만 질서회복을 위한 불피한 행동" 이었거나 "미국으로서는 달리 대안이 없는 조처"였다고 봄으로써 어떻든 그것을 이해할 만한 행동으로 강주하는 것이다.
 이태도가 친미적인 이유의 본질은 한국군부가 폭력으로 광주를 진압하는 과정에서 미국이 협조했던 사실에도 불구하고 이로부터 미국이 민주주의보다는 독재의 우방이라는 일반론을 이끌어내는 것을 거부하는 데있다.
이 입장은, 미국은 인민민주주의의 적이지만 시민민주주의의 능동적인 옹호자라고 간주한다. 한걸음 물러서서 미국이 시민민주주의ㅈ 능동적인 옹호자는 아니라 하더라도 한국같이 민주주의의 전통이 없는 나라에서 그나마 독재의 거친 모서리를 다소 부드럽게 만드는 역할을 해왔다거 믿는 것이다.
 이러한 미국관은 최근 미국의 경체개방압력등을 비난하는 한국의 많은 경제인들 및 중산층을 위시한 다수 한국인들 일반을 광범하게 지배하고 있는 , 무정형적인 것 같으면서도 강력하게 자리접은 사고유형이다 현실주의의 입장에서 미국의 대한 정잭을 "최선으 아니나 불가피한 자선의 선택들"로 이해해야 한다고 주장하는 상당수 학자들의 견해도 이러한 유형으로 간주할수 있을 것이다.
 이러한 관점에 선 사람들은 미국이 20사단의 파견을 승인함으로써 광주라는 특정상황에서 시민들의 시위를 군부가 무력진압하는 데 협조했다는 것을 인정하되, 이 사실 자체가 미국이 군사독재의 협조자였다는 결론을 정당화하는 것은 아니라고 부정한다. 미국은 전체적으로는 시민민주주의의 우방이거나 적어도 그 적은 아니라는 하나의 총체적인 미국관을 통해서 광주에서의 미국의 행태를 이해하고 평가하는 것이다. 당시 한국군부의 폭력적 조치에 미국이 실질적으로 협조 했다는 것을 여러 가지 증거를 제시하여 아무리 입증한다 해도 미국이 '군사독재의 협조자였다'는 것을 이들에게 설득시키려는 어떠한 시도도 근본적인 벽에 부딪치게 마련이다.
 이것은 마치우리가 해방 후 한국의 좌익민중을 미국이 폭력으로 억압했다는 사실을 아무리 설득력있게 제시해됴 이들 '현실주의적 친미관'에선 사람들은 미국이 한국민주주의의 적이였다는 것을 인정하지 않을 것과 마찬가지다. 그들은 대꾸할 것이다.
 "미국이 그당시 한국의 상황에서 인민민주주의의 적이었으나 그렇다고 원래적인 민주주의의 적이었던 것은 아니다. 오히려 그런 미국의 정책은 한국에 서구적 민주주의에 기본적인 정치적 환경(즉 폭력적인 공산독재세력의 배제)을 마련하기 위한 불가피한 노력의 일환이었다고 해야 한다."

3)반미적 시각의 두 가지 유형
 우리가 광주라는 경험을 통해 미국을 어떻게 보아야 할 것인가를 논의할 때 궁극적인 문제로 되는 것은 광주에서의 무력진압을 위해 한국군부의 장성들이 모일 모시에 위컴이나 글라이스틴과 만나 무엇을 협의했다는 것 등을 밝히는 사실적인 판정의 문제를 넘어서서 미국에 대한 몇가지 전체상들이 서로 부딪치면서 대립하게 된다는 사실이다. 
 그러나 광주에서 미국이 한국군부와 긴밀히 협조했다는 사실을 보다 명확히 밝히는 일은 중요하다. 한국이들이 광주를 경험하기 이전에는 미국을 시혜자로서 간주하거나 현실주의적 친미관의 시각에서 한미관계를 이해하는 이데올로기가 대다수 한국인들의 의식을 지배하는 상태에 있었다. 광주라는 역사적 체험은 그런 친미적 세계광의 지적 헤게모니에 중대한 타격을 가했다.
 해방 후의 폭발적인 혁명적 상황 속에서 표출된 한국의 민족적 계급적 모순에 대한 강한 민중적 저항에도 불구하고 미군정 기간을 통해설 그리고 한국전쟁기를 거치면서 남한안에서 좌익의 존재는 정치적으로 철저히 부정되었다. 그 결과 현실적으로 한국인 내부의 이념적 긴장은 남과 북의 군사적인 대결로 전화되거나 왜곡되는 결과가 되었다. 이후 좌익의 체제적인 배제라는 남한사회의 정치구조가 유지되어왔고 따라서 한국 내에 현실적으로 한국인 내부의 이념적 긴장은 남과 북의 군사적인 대결로 전화되거나 왜곡되는 결과가 되었다. 이후 좌익의 체제적인 배제라는 남한사회의 정치구조가 유지되어왔고 따라서 한국 내에 현실적으로 존재하는 계급적 모순과 갈등에 상응하는 이념적 다양성과 그 표울은 구조적으로 제약되어 왔었다고 말할 수 있다.
 실제적 또는 잠재적으로 존재하는 계급적 갈등과 모순에 대응하는 이념적 다양성이 존재할 수 없는 왜곡된 상황을 결정적으로 깨뜨린 사건이 곧 광주이다. 이로부터 친미적 세계관의 헤게모니가 크게 도전받고 또 그것을 대체하는 반미적 인식도 폭발하게 된 것이다. 긴 군사독제에 대한 저항이 부마사태로부터 그 이듬해 5월의 대규모 학생 투쟁으로 연결되면서 고조된 반독재 저항의 열기, 또 이것을 억누르기 위해 군부가 광주에서 보여준 적나라한 폭력성, 이처럼 극명하게 양극화된 상황에서 미국이 군부의편에 서 있었던 사실, 바로 이러한 것들이 그간 반독재 대열에 서 있던 한국인들의 상당부분까지도 지배해왔던 친미적 미국관의 헤게모니를 붕괴시키는 역사적인 계기를 마련했다.
 이처럼 충격적인 방식으로 등장한 한국의 반미적 세계관은 크게 두 가지로 분류할 수 있다. 첫째는 시민민주주의적 반미관이다. 이 관점은 스스로는 시민민주주의를 지향하는 입장에 서있다. 그런데 미국은 한반도에서 자신의위상을 보호하기 위해서는 시민민주의적인 정치형태보다 군사독재가 더 확실하다고 보고 남한에서 이 후자를 선호하며, 바로 이점을 명확히 한것이 광주의 경험이 보여준 바의 핵심이라고 파악한다. 이 시각에 따르면 미국은 한국에서 민중혁명적 변혁은 물론 서구적인 부르주아 민주주의를 확립하는 것조차도 저해하는 세력으로 인식되게 된다.
 이 입장에 선 사람들은 광주에서 미국이 보여준 행태는 현실주의적 친미관에서 믿는 것처럼 일회적인 것이거나 특수한 경우가 아니라 한국의 현대사 전반을 통해 미국이 한국에 대해 취한 정책을 일관되게 특징 지우는 태도라고 인식한다. 이 시각은 광주항쟁을 비교적 시민민주주의적 지향을 가진 광주 시민들이 민주화운동으로 규정하는 측면이 있다.
 두번째 반미적 미국관은 '민주주의적 반비적'이라고 부를 수있는 것이다 앞의 시민민주주의적 시각이 광주항쟁의 주체를 시민민주지향적이 '시민'으로 정의하는 데 비하서 이민중의적 반미관은 그항쟁의 주체를 시민일하고 하기보다는 보다 계급적인 대립관계속에서 파악된 피지배자 집단으로서의 '민중'으로 정의한다. 시민민주주의적 반미관이 광주에서 의 미국의 행동을 '독재자 대 시민'의 대립에서 미국이 독재자를 지원했다는 인식에 기초하고 있는데 비해서, 민중주의적 반미관은 미국이 지배자의 편에 서있었던 것을 재확인해준 것이 광주라고 이해한다. 따라서 민중주의적 반미관은 반파쇼 반독재의 입장에서 그러한 파쇼세력의 지원자 또는 대형으로서 의 미국을 비판하는 데 그치지 핞는다 
이렇게 민중적 시각에 입각한 반미관은 학국현대사에 관한 인식에 있어시민민주주의화 또 하나의 중요한 차이를 갖고 있는데 그것은 북한 정권과 한국전쟁 그리고 미군정시대에 관련해서 한국의 좌익을 역사적으로 평가하는 문제를 둘러싼 것이다. 시민민 주주의걱 반미관은 그것이 갖는 정치적 정향과 가치관 때문에 북한정권의 역사적 정통성을 평가하고 북한현실을 이해하는 데 있어 일정한 한계를 설정한다. 이시각은 해방후 식민주의와 봉건주의의 고순들 속에서 좌익이 주도하는 혁명적 상황을 연출한 시절의 정치정세는 사실적으로 인식하더라도 그좌익이 주추했던 한국 역사의 미래상을 전적으로 수용하지는 않는다. 그리고 그러한 자주적인 사회적 비전을 제기하지는 않느다.
 그결과 시민민주주의적 반미관으 해상 후 한국현대사에서 수행한 좌익민중에 대한 탄압이라는 미국의 역할과 관련하여 미국을 퍄쇼의 옹호자로 비판은 하되. 파쇼의 댕형으로서 미국이 남한을 정치,군사 경재적으로 지배하는 궁국적인 이념적 기반인 침략적 공산독재집단 으로부터의 군사 적 위협을 강조하는 안보논리를 원천적으로 공격하는 데까지는 나아가지 않는다.
 반면에 민중주의적 빈미관은 사회주의적 혁명을 거치고 그에 바탕한 북한체제를 역사적 피지배자 또는 민중의 입장에서 이해하기 때문에 북한사회지위위 형태적이 정통성에 관해서는 어느정도 의 이견이 있더라도 달리 민중주의적시각은 미국이 동북아를 범미적 세계질서 속에 스스로 정당화해온 이념적 기반을 보다 근본적으로 부정하게 된다.
광주의 체험을 통해 양산된 이두가지 반미적 세계관은 그처럼 서로 다른 차원의 것들이다, 그러나 자보　주의적 생산관계가 민중주의 적 반미관에 대한 위협이라고 볼수는 없다. 그둘은 오히려 친미적 미국관의 헤게모니를 위협한다는 점에서 공통점을 갖고 있다. 그리고 그러한 시민민주주의적 미국관의 성장과 유지에도 유리한 이념적 문화적 공간이 유지 될수 있을 것이다.
4)한국의 반미주의와 1987년 6.29의의미
1987년 6.29현상은 바로 이런 측면에서도 논의늬 대상이된다. 6.29선언이라는 독재의온건화 또는 집권층내부에서 온건파가 우제하게 되기까지의 거ㅏ정에서 미국이 한국군부 내의 강경파의 득세를 억제하는 데 어느정도 의 역할을 했다는 일반적 인식은 민중주의적 반미시각을 논리적으로 약화시키지는 않느다.그러나 그것은 한국에서 미국의 존재와 한국의 민주주의를 양립하기 힘든 것으로 받아들이는 시민민즈즈위적 반비관의 설득력을 상당정도 침식함으로써 민중주의적 빈미관이 설수 있는 이념적 공간도 상당히 약화시킨다.
뿐만 아니라 미국의 제3세계정책 전반에 대한 구체적인 인식이 없이 비교적 막연한 제국주의론에 근거해서 민중주의적 반미시각을 갖던 사람들이나 광주의 충격으로 상당히 감성적인 수준에서 민중주의적 빈미시기에 경도되었던 사람들은 경우에 따라 미국의 조직화된 민중정치의 제도적 이데올로기적 기반이 취약한 한국 사회의 직면한다. 1988년 봄 종선에서 이념적 정당젖ㄱ이 전멸한 것은 한국정치의 그같은 척박한 환경을 웅변해준다.
미국이 자주적으로 사회적 변화를 추구하는 제3의세계의 민중제력을 직간접의 정치군사적 개입을 통해 억압하려 시도해왔다는 사실을 명확하다. 또 제3의 세계에서 민간정권을 무너뜰고 우익독재정권이 수립되는 과정에서 미국이 직접적인 개입되었던 많은 사례들을 우리는 알고 있다. 이들은 민중주의적 반미관과 시민민주주의적 반미관을 다같이 강화시키는 예들이다. 민중주의적 시각에서 제시하는 미국의 '신식민주의 정책을 예증하는 동시에 시민을 억압하는 독재자의 ㅍ현에 선 미국이라는 개념에 기초한 시민민주주의적 반미관도 뒷받침해주는 역사적 경험들이라고 할것이다.
문제는 1987년 6.29와 같은 현상, 즉 미국이 친미 독재정권의 온건화를 시도하거나 그러한 내적인 변화를 수용한 예들을 어떻게 이해할것인가이다.
우리가 미국정책의 그같은 변용들을 단순한 전략전술의 변화로 치부하거나 일부 예외적인 경우들로 간주하지 않고 제3의 세계 친미 독재정권들에 대한 미국정책의 천체상과의 연결속에 어떻게 통일적으로 인식할 것인가하는 것이다. 바로 이러한 통일적인 인식을 위한 작업은 시민민주주의적 반미관의논리적 타당성을 위협하는 것으로 보이는 많은 사례들이 한국을 비롯한 많은 제3세계국가들에 대한 미국의 대외정책의 현대사에 상당수 존재한다는 사실을 인정하는 데에서 출발해야 한
다.
 한국의 경우를 예로 들면, 1960년 이승만정권의 붕괴 시 미국의 태도,1961년 박정희군사정권이 등장한 이후 박정권의 온건화를 미국이 강요했다는 설을 둘러싼 논란, 그리고 1970년대 후반 카터의 이른바 인권외교가 한국인에게 인상지운 미국에 대한 이미지, 그리고 보다 최근엔 1987년 6.29와 관련한 미국의 역할 등을 들 수 있다.이런 사례들은 미군정시대 미국의 정책이 가졌던 반민주적 성격, 이승만 독재의 수립과 그에 대한 10여 년에 걸친 지원, 박정희 독재정권에 대한 20년간의 지원, 광주를 포함한 전두환정권에 대한 증폭된 지원 등으로 대표되는 미국의 친독재 정책의 이미지ㅐ를 희석화시키는 역할을 해오고 있는 것이다. 
 또 세께적인 차원에서 예를 들면, 1961년 도미니카공화국의 친미 독재자 라파엘 트루히요의 제거, 1963년 남베트남의 친미도　재자 고 딘 디엠의 암살, 1980년대 중반 남미의아르헨티나. 브라질. 우루과이 등에서의 독재정치의 온건화 또는 민간정권에의 변화, 그리고 1986년초 필리핀 미르코스정권의 붕괴와 아키노 민간정권의 등장, 또 1988년말에 파키스탄에서 진행된 민간정부의 등장이광주의 충격을 통해서 적어도 시민민주주의적 반미관을 포용했던 한국의 상당수 중산시민 또는 지식인들의 인식을 변화시키고, 더 나아가 미국을 민주주의의 전파자로 파악하는 기존의 지배적인 이념체계로 환원시키고 있는 것이다. 
 앞에서 필자는 광주오하 관련해 미국을바라보는 상이한 시각들의 대립은 단순히 광주에서 미국이 어떻게 군부에 협조했는가를 사실적으로 밝히는 차원의 문제뿐만이 아니라 미국에 대한 총제적인 이미지들의 싸움이라고 지적한 바 있다. 이것은 곧 이 시점에서 광주를 규명하는 작업은 앞에서 열거한 바와 같이 시민민주주의적 반미관의 논리적 일관성에 도전하는 현실적인 역사적 현상들을 미국이 과거 한국현대사의 대부분의 시기에 그랬던 것처럼 변화보다는 현상을, 새로운 사회상을 추구하는 사회세력보다는 미국에 우호적인 기득권층과의 연대를 통해 미국의 ㄷ4ㅐ외적인 경제적. 전략적 이익을 추구하느　 과정에서 제3세계의 숱한 우익 독재세력들을 지원해온 미국의 전반적인 제3세계 경영전략들과 유기적으로 연결지어 해명하지 않으면 안된다는 것을 의미한다.
 최근 전임 주한 미국대사 릴리가 한국을 떠나면서 미국이 대한정책에 실수를 한 적이 있음을 시인했다고 보도되었다. 물론 그는 미국의전반적인 대한정책은 한국에서 긍정적인 목적에 봉사해왔다는 것을 강조하는 걸 잊지 않았다. 그는 1980년 광주에서의 미국의 태도가 실수한 측면이 있음을 시인했다고 보도되었다. 물론 그는 미국의 전반적인 대한 정책은 한국에서 긍정적인 목적에 봉사해왔다는 것을 강조하는 거로 잊지 않았다. 그는 1980년 광주에서 태도가 실수한 측면이 있음을 일부 시인했지만 1987년 이후 한국의 자유화에 미국이 긍정적으로 역할해왔으며 딸라서 미국은 과거의 일부 실수를 시정하고 이미 올바른 궤도에 올라 있음을 강조한 것이다. 이논문은 바로 이문제와 관련하여, 1980년 광주에서 미국의 행태는 예외적인 실수가 아니라는 미국의 일상적이고 정형적인 행동양식의 표현이었다는 점을 밝히려는 것이다. 그러기 위해서는 세가지 차원에서 광주의 문제를 접근한은 것이 필요하다고 생각핟다. 
첫째 미국이 고아주에서 군부와 긴밀히 협조한 사실의 으리를 최소화하고 위해 미국관리들이 제기한 몇가지 대표적인 주장들을 비판적으로 검의 인식을 반영한 것이었음을 지적하는 증거들을 제시하려고 한다. 이문재는 이1장에서 다룬다.
둘째 광주와 6.29를 제3세계의 친미 독재자들에 대한 미국의 일반적인 청책의 역사적 맥각속에 위치시켜 파악하려고 한다. 이 눔제는 제2장에서 다룰 것이다
 셋째, 광주의 경험은 그 자체로서 뿐만이 아니라 해방후 미군정기 미국의 역할에 대한 급진적 재해석을 족구함으로써 민중주의적 반미관을 지적으로 한국현대사에 보다 재인식이 어떻게 민중주의적 빈미관을 풍부히하고 정당화하고 있느지를 검토하지 않으면 안된다. 이문제는 제3장 에서 다률것이다.
2, 광주와 미국의 책임론
문부식은 그가 1982년 부산 미문화원에 방화한 주요동기는 1980년 한국군부의 광주학살을 미국이 묵인하고 심지어 는 그석을 교사했기 때문이라고 진술한바있다. 그는 법정에서"미국은 전두환을 묵인했으며 그의 행위를 지원했고 그들에게 무기를 공급함으로써 우리시민에 대한 폭력적 공격을 교사 했다.물론 문부식이나 1985년의 대학생들이 제기한 반미적 주제는 광주학살에 대한 미국의 공모 자체에만 한정된 것은 아니었다. 후자는 한반도 핵문제에 대한 공개질의를 미국행정부에 제시했는데 이것언 아마도 한국반정부운동시에서 거의 최초로 광범한 대중에 전달된반핵의 메시지였을 것이다.
또문부식은 같은 법정에서 그의 행동은 광주라는 특수한 상황에서의 미국 행태만을 염두에 둔것이하니고 해방후 남한늬 주요한 모든 정치적 법죄의 배후에는 미국이 그독제세력의 대형으로서 존재해온 사실을 주목하고 이러한 일관된 범죄행위에 대하여 미국을 응징한다는 차원에서 방화와 같은 수단에 의존하게 되었다고 말했다.
보다 최근에는 10.26이후 전두환 일파가 득세하여 광주학살을 주도 하기까지 미국이 배후에서 이들과 긴밀히 협력하면서 조종하는 역할을 담당했나는 관점이 반독재운동권 일각에서 제기되었왔다 즉 광주학살에 곤견한 미국의 역할에 대한 규탄은 한국의 정치, 군사, 경제 모든 측면에서 미국의 빈민주, 반미족, 반미증적인 성격에 대한 보다 광범한 인식을 수반하면서 제기된것이있다.
 그러나 광주학살과 직접관련되는 미국의 행동은 그러한 원환에서 가장 상징적인 고리의 역할을 했다. 광주 이후 한국에서 질적. 양적으로 성장한 반미주의의 역사관에서 볼 때 광주학살에 대한 미국의 관련부분은 해방 후 한국민중과 미국 사이에 존재하게 된 첨예한 모순들의 극명한 폭발점이었으며 애당초 썩어 문드러진 한미관계의 본질이 그것을 은폐하고 있던 외피를 벗어던지고 적나라하게 모습2을 드러낸 것을 말했다. 따라서 광주학살과 직접 관련된 몇 가지 이슈들을 둘러싼 한국 내 반미적 관점에서의주장과 이를 일축하는 미구관리들의 주장을 검토하는 것은 반미관의 총체적 의미를 이해하는 데 있어서 매우 중요한 것이다.
 미구관리들은 충분히 예상되는 바와 같이 미국이 군부의 광주학살을 교사했다는 주장은 물론이고 그에 협조했다는 주장도 어불성설이라고 일출해왔다. 미구관리들은 미국측이 폭동진압을 위해 한국군부가 요청ㅎ산 20사단의 이동요구를 승인했다는 사실을 부인하지 않는다. 이것은 뉴욕타임즈 나 워싱턴포스느 등 미국 주요 일간지의 1980년 5월 23일자 신문에 미 국방성 명의의 발표문으로 명백히 보도된 사실이며, 광주사태 당시 주한 미대사였던 월리엄 글라이스틴의 누차에 걸친 발언에서도 확인된 바있다. 그럼에도 불구하고 군부의 광주학살에 전혀 책임 없다는 미국측의 주장은 대체로 두 가지 형태를 띠고 있다.
첫째는 노태우정권 출범 이후 미국측과 한국정부가 공히밝히고 있는 이론으로서 미국이 한국군에 대해 가지고 있는 작전 통제권은 지극히 제한 적인 것이면 심지어는 형식적인 고무도장에 불과하다는 논지이다.
둘째는 글라이스틴 전 대사가 주로 대변하는 논지이다. 그는 1987년초에 주한 미국대사관에서 열린 한 기자회견에서 다음의 사항들을 진술했다.
"한미연합사를 맡고 있는 장군 은 한국의 공수부대가 초기에 행한 잔혹한 조칠글 사전에 모르고 있었으며 공수부대는 결코 연합사의 관할내에 있지 않았다.2, 그는 이사태의 처음부터 끝까지 배후에서 평화적 해결을 촉구했다.3, 그가 20사단의 광주투입을 승인한 것은 공수부대의 잔혹한 조치가 이미 일어난 다음이었다."
 글라이스틴은 다른 좌석에서 다음의 주장을 수차례개진 했다. 1광주학살로 인해 미국이 입은 이미지 손상은 당시 미국이 취한 행동들에 관한 한국인들의오해와 부정확한 정보 때문이었다. 2 광주 비극의 원인은 한국 공수부대의 성급하고 폭력적인 전술에서 비롯되었다. 3 한국군부가20사단을 서울에서 광주로 이동할 수 있도록 미국에 승인을 요청한 것은 광주시에서 질서를 회복하기 위해서였다.
 글라이스틴이 제시한 또 하나의 중요한 주장은 미국이 20사단의파견을 승인한 이유는 이부대는 공수부대와 달리 계엄군으로서 불필요한 사상자를 낳지 않도록 잘 훈련된 부대여서 당시 20사단을 사용하는 것이 적절하다고 판단한 때문이라는 변호이다. 그는 또 주장하기를, 위컴이 글라이스틴 자신과 협의를 거쳐서 20사단 파견을 승인 하기로 결정한 것은 그러한 군부의 요청을 거절할 이우가 딱히 없어서였다기보다는 군과 부장군중 사이에 협상이 실패할 경우 광주지역에 대한 정부의 통제를 홰복해야 할 긴급한 필요성을 인정했기 때문이었으며 또 공수부대가 재투입되는 것을 피하고 싶었기 때문이었다고 했다. 즉 글라이스틴은 미국이군대의 광주투압등의 잔혹상에 대해서는 전혀 책임이없다는 것, 둘째로 미국은 광주사태의 평화적 해결을 촉구했었다는 것, 셋째로 미국의 20사단 파견 승인은 광주지역에서의 질서회복을 위해서 그리고 공수부대의 재투입으로 인한 초기 과잉진압의 재판을 막기 위해서 취한 불가피할 뿐만 아니라 신의에서 나온 조치였다는 것을 역설한 것으로 볼 수 있다. 
 그러면 여기에선 작전지휘권의 문제와 글라이스틴의 주장을 중심으로 보면서 주로 이 두 가지 형태의 미국측 반론이 내포한 문제점을 살펴보려고 한다.

2)미국의 한국군부에 대한 작전통제권 문제
 광주의 비극에서 미국이 한국군부와 공모자였다는 한국 학생들의 인식은 미국이 한국군대에 대해서 작전통제구을 갖고 있는 책임있는 지의 위치에 있었던 만큼 광주치위를 무력으로 해결하려는 한국군부의 부대이동요청을 승인한 것 차제로서 광주의 비극에 대힌 책임에서 면제될수 없다는 주장을 내포하고 있다. 지난해부터 미국이 주장하듯이 미국측측의 승인은 형식적인 절차에 비교한 것이다 하더라도 미국이 무력부대의 이동요정에 도장을 찍은 것은 미국관리들이 어떤 결과를 옟윽하고 한행위이 든 그들이 한국군부의 무력 해결방식에 적어도 상징적인 차원에서 협조했다는 사실을 부인하기는 힘들다. 그러나 그러한 승인절차가 단순한 형식의 문제가 아니라 미국측이 상당한 실질적 권위를 가지고 행사하는 통제권을 의미한다면 미국이 한국군의 유혈탄압에 협조한 책임의 강도도 더할수밖에 없다.
 그러나 그러한 승인절차가 형식적인 권위인가 아니면 실질적인 권위인가 하는 질문은 자칫ㅁ분제의 본질에 대한 탐구를 그르칠 수 있는 위험성이 없지 않다. 미국이 어떻든 승인은 그것이 실질적인 것이든 형식적인 것이든 미국측이 한국군부의 요청에붕으했다는 것을 의미한다. 이것은 한국민의 민주화 요구를 계엄령의 확대를 통해유린 하면서 급기약는 광주에서 대규모로 발전한 시민들의 민주화 요구 행진을 무력으로 억압하려는 한국의 정치군부의 행동노선에 미국이보조를 같이해나간 것을 확인해주는 것이다. 더구나 한국 군부의 양적. 정치적 성장의 후견인 역할을 해온 미국의 유서깊은 역사적 역할을 그러한 승인권의 형식적 여부에 관한 논란 속에 묻어버릴 수는 없을 것이다. 따라서 광주학살에 대한 미국의 책임여부를 미국의작전통제권이 갖는 형식성 여부의 문제로 환원시키려는 시도는 문제의 본질은 은폐하고 왜곡시킬 수 있음을 경계해야 한다. 광주사태 당시 미국의 작전 통제권 행사에 관한 문제는 그 작전 통제권의 실질적 권위 여부의 차원보다는 미국이 그러한 법적 권위를 행사한 태도 또는 양식에초첨이 맞추어져야 할 것이다. 이처럼 미국 작전 통제권의 실질ㅇ성의 관한 미국의 주장을 미국이 그 권위에 근거해서 1980년 5월 한국군부의 요청을 승인한 태도의 맥락에서 접근해야 한다는 인식을 전제로 하여 미국측 승인 권한이실질적이 ㄴ것인가의 문제에 대한 검토를 시작하기로 한다.
 1988년 6월 13일자 동아일보 는 육정수 기자의 명의로 미국측의 작전그　문제를 다루었다. 이 기사는 기본적으로 미측의 작전권을 형식적인 차원의 것으로 간주하고 있다. 이 기사는 기본적으로 미측의 작전권을 형식적인 차　의 것으로 간주하고 있다. 이 기사는 이러한 견해가 전문가들 또는 학계의 일치된 견해라는 해석을 제시했으나 기본적으로 국방부의 견해를 대변한 것으로 보이며, 이점은 이 기사에 표현된 것가 같은 견해가 보다 간략한 형태로지만 1988년 12월 20일자 조선일보 기사와 동일하게 나타나고 있는 데에서 확인할 수 있다. 육기자의 보도내용은 대체로 다음과 같이 요약할 수 있다.
 1, 하국군에 대한 작전총제권이 미국에 이양된것은 6.25전쟁 직후인 1950년 7월15일 이루어졌다
이는 다시 이승밍 대통령이 스스로 맥아더에게 작전권 이양을 제의했으며 맥아더는 이를 흔쾌히 받아들임으로써 이루어졌다는 것이다.2, 이때 이양된 것은 작전 '통제권'일뿐이며 작전'지휘권'은 주권국인 한국에 변함없이 그리고 영원히 귀속되어 있다는 것이다. 3, 박정희정권때 미국측의 작전권은 외부의 위협으로 부터 대한민국을 방위하는 경우에만 행사되는 것으로 바뀌었다는 것이다4, 1978년 11월 한미연합사가 창설되어 작전권은 유엔사에서 연합사로 넘어왔느데 이것은 유사되게 되었음을 의미한다는 것이다. 즉 한미연합사의 사령관을 미국측이 맡고 있더라도 이 사령관은 '한미공동군사위원회'라는 조직으로 부터 전략지침을 시달답기 때문에 작전권은 한미 공동으로 행사되는 결과가 된다는 주장이다. 5, 연합사령관이 통제하는 한국군부대도 매우 한정된범위의 것이라는 것이다. 즉 그것은 전방의 전투부대에 국한된 것으로서 수도방위사령부, 특전사령부를 비롯한 후장의 주요부대들은 연합사의 통제대상에서 제외되어있다는 것이다. 6, 연합사령부의 작전통제하에 있는 부대도 사전승인 없이 통보함으로 한국군부가 이동시킬수 있다는 것이다.
앞으로 첫번째 주장은 작전권 이양이 이승만의 발위로 된것처럼 시사함으로써 이작전권 이양이 미국측의 강력한 요구에 의해이루어진 것이라는 여러 학자들의 분석과 배치된다. 8, 존 카치의 분석이나 동북아지역 통합에서 미국은ㅇ 남한이 거대한 예비군대의 분업을 담당케했다는 허버트빅스의 분석은 미국이 항국군대의 과대성장을 촉진 시켜왔을 뿐 아니라미국의 동북아 군사상황의 통재ㅔ를 위한 한국의 거대군부에 대한 통제권에도 구조적으로 깊은 이해관계를 갖고 있음을 시사해준다. 이러한 측면을 앞의 신문기사에 보도된 내용은 간과하거나 은폐하는 것이라는 점이 먼저 지적되어야 하겠다.
 두번째로 앞의 신문기사가 통체권은 지휘권과 다른 것이라고 한주장도 문제의 핵심을 흐리는 경향이 있다. 육정수 기자의 보도와는 달리 학계의 많은 전문가들은 연합사에 소속된 한국군부대의 이동에 관한 미국의 닥전권은 실질적인 것으로 보고 있다. 예로유세희는 함미연합사령관이 거의 모든 젆략지침을 샐행하며 아무리 적은 이동이라도 함잠도에서 군부대의 디동은 일부특수부대들을 제외하고 그의 승인이 없이는 불가능하다고 밝히고 있다. 하영선의 한논문도 1950년 이댱된 작전권으 ㄴ통재권이 아닌 지휘권으로 이해하고있다. 그러나 이와 같은 더 중요한 무넨,ㄴ 통제권과 지뤼권의 개념적 정의의의 문제를 떠낙서, 한국군대의 작전과 이동에 대한 미국의 승인권의 이름을 통제권이라 말하든 지휘권이라 말하든 미국측이 그러한 법적 권한을 가져온 사실이라고 할수 있다. 앞 기사에 나타난 통세권 대 지휘권의 구분은 미국이 가진 통제권이 무의미한 내용의 것처럼 유도하려는 의도를 내포한 것일 수도 있음에 유의하지 않을수 없다.
세번째로 육기자의 보도는 박정희정권 때 미국의 작전권이 외부의 위협으로 부터 방위할 목적에만 행사되는 것이라고 함으로써 광주와 같은 내부사태의 경우에는ㅇ 미국의 작전권이 행사될 여지가 없었던 것이라는 인식을 유도하고 있다. 그러나 광주사태시 미국이나 한국군부가 광주에서의 민중항쟁을 북의 남침위협 가능성과 긴밀히 연결시켰던 사실에 비추어볼때 어떤 부애이동이 외부로 부터의 위협에 대응하는 조치인가는 단한 법적 해석의 문제가 아니다. 실제로 한국의 군부와 미국측이 이샅채를 외부의 위협과 연결시킬 때는 그러한 구븐 역시 무의미해지고 만다는 것을 주목할 필요가 있다. 이문재는 당시 한구군부와 미국측의 이해가 어떤부애이동을 놓고 서로 대립할 경우에는 문제가 될것이나 상호간에 기본적으로 동일한 위기의식에서 동일한 대응방식을 추구하는 상황에서는 이이 조항은 미국의 작전권행사에 문제가 되지 않는 것으로 보인다.1980년 5월에 20사단의 부대이동을 한국군부가 그 조항에 상관없이 위컴에서 승인요청을 하고 위컴은 그에 흔쾌히 응한 사실은 그 점을 잘 나타내준다.
 네번째로 연합사 휘하의 한국군부대도 사전승인이필요 없이 통보만으로 이동될 수 있다는 주장 역시 문제를 안고 있다. 이 주장은 광주사태당시한국군부는 20사단의 이동을 미국측에 단지 통보만 했다는 해석을 우도한다. 그결과 무력군대의 이동을 위해 미국측이 한국측과 긴밀히 협의했다는 사실을 은폐하는 경향을 띤다. 우선 1980년 5월 23일 뉴욕타임즈 에 보도된 다음의 미국 국방성 발표내용은 적어도 미국측은 자신들의 작전권이 실질적인 것이라는 인식을 갖고 있었다는 명백한 인상을 준다. 이 신문은 이렇게 보도했다.
 "한국정부는 시위진압과 안보작전을 위해 지상군 부대를 한미연합사 통제로부터 해제해줄 것을 요청했으며 연합사령관 존 위컴 장군은 이 요구를 받아들였다고 국방성이 밝혔다."
 또 글라이스틴 전대사가 미국이 한국군부의 부대이동 요청을 왜 그리고 어떻게 승인 했는가를 설명한 내용을 보면, 그와 위컴이 그들이 가진 승인권이 실질적 권위를 내포하는 것이라는 인식을 바탕으로 승인에앞서 서로 긴밀히 협의했음을 알 수 있다. 무엇보다 그는 1987년 1월 주한 미대사관에서 열린 한 기자회견에서 미국은 20사단의 광주투입을 승인 했다고 진술했다. 그리고 그는 이결정이 "광주시를 통제할 필요"가 있었기 때문에 불가피한 조치였다고 주장했다. 이처럼 글라이스틴과 위컴ㅂ이 의식적으로 그리고 능동적으로 군대이동에 대한 승인 문제를 고찰 했음을 보여주는 여러 사실들은, 이들이 ㅅ스로 한국군부로부터의 요청을 거부하거나 받아들일 수 있는 실질적인 법적 그　한을 갖고 있다는 명백한 인식 위에서 행동했으며 바로 그러한 상황에서 군부의 요구를 승인했다고 믿게 한다. 
 그럼 이처럼 광주사태 당시 적어도 20사단에 대한 미국의 작전권이 실질적인 측면을 내포하고 있었음에도 불구하고 노태우정권 출범 이래 미국과 노태우정부가 공히 말을 맞추며 미국의 작전권이 실질적이 ㄴ권한이 아닌 것임을 애써 내세우는 이유는 어디에 있는가? 우선 미국측의 의도는 보다 쉽게 이해할 수 있다. 전두환정권이 노태우 정권으로 교체된 마당에 미국은 더이상 광주학살을 통해 등장했던 전두환정권과 도덕적인 정당성에 관해 운명을 같이 할 필요가 없어진 것이며, 가능한 한 전권이 도덕적인 치부와 스스로를 분리시키려 애쓰는 것은 당연하다 할 것이기 때문이다. 이러한 목적에 있어 미국의 작전이 법해석상 내포하고 있던 실질적 측면의 의미를 최소화시키는 작업은 미국으로서는 시의적절한 노력일 수밖에 없을 것이다.
 그러나 한편으로는 미국의 작전권 이양문제가 한미간의 주요문제로 등장하면서 미국은 작줜권 이양을 장기적으로는 필연적인 추세로 간주하는 듯하면서도 이를 선뜻 찬성하지 않았다. 작전권이 단순한 요식절차상의 문제요 단순한 통보의 문제였다면 미국이 이의 이양문제를 그처럼 심각하게 고민할 이유는 없었다. 결국 미국은 어떤 용도를 위해서건 자신이 깊은 관심을 갖고 육성해온 한국의 거대군부에 대한 통제권을 보유하고 싶은 욕망과 광주학살에서의 미국의 책임을 최소화한다는 두 가지 언뜻 상반되는 목적을, 기존의 미국의 작전권은 형식적 측면이 강하다는 것을 강조함으로써 동시에해결하려 하는 측면이 있었던 것이다.
그러면 한국정부의 입자은 어떠한가? 한국의 노태우 정권이 미국의 작전 권이 형식적인 것에 북과하다는 것을 내외에 강조함으로써 노릴수 있는 이극은 다음 몇가지로 해석할수 있다. 1, 우선 미국이 전두환정권의 치부로부터멀어지고 싶어하는 욕구에 부응함으로써 현정건은 적어도 미국에 협조한다는 이득이다.2, 작전권의 문제는 북한이나 주변 공산권가애국으로부터 이념적인 공겨의 대상이었다 특히 북방정책을 적극적으로 펴려하는 마당에 이작업은 매우 필요할것이다. 3, 한국의새정권은 전두환정권과는 좀 달리 한국정부가 대외 종속적이라는 국민의 민죽주의적 비판의식에 보다 민감하게 반응해야 할 저리헤 놓여 있다. 작전권의 무네를 최소화 하는 시도는 이런 차원에소도 필요한 노력이었을 것이다. 그런제 중요한 것은 노정권도 역시 미국이 가진 작전권의 현상을 그애로듀이하면서 동시에 작전권의 현상을 그대로 유지하면서 동시에 작전권의 실질적의미축소를 통해 기대회느위와 같은 이득을 얻고자 의도하는데있다 
 앞에서 언급한 바있는1988년12월 조선일보의 관련기사는 한국정부가 당시만 해도 미국으로부터의 작전권이양에 소극적이라는 이상을 명확히 해주고 있다. 한국 국방부의 견해로는 미국의 작전권보기는 곹 한국으로 부터 미군의 철수를 의미하며 이는 미군이 한국에 주둔함으로써 한국군부가 받아오던 많은 국방상 '혜택'을 한국이 상실하는 겷관가 된다는 것이다.
 결국 미국과 한국은 현존의 미국 작전권을 그대로 두면서 각기 번화하는 정치적 상황속에서 요청되는 소기의 목적을 달성하기 위헤 미국이 소유한 작전권이 갖는 실질적 내용을 적어도 한국국민에 대한 홍보차원에서 애써 극소호하시키려는 노력했던 것이라고 말할수 있다.
3)월리엄 글라이스틴의 주장에 대하여
사태 당시 폭력을 개탄하고 또 다시 카톨릭교회와 군부와의 접촉을 통해 군부와 강주시민이 서로 협상하도록 진지하게 노력 했었다고 주장했다. 그는 또그러한 미국의 협상노력이 실패하게 된것은 광주시민들 안에 무기 를 버리길 거부한 일파가 존채했기 때문에 이른바 이들 과격파에 게 유혈사태의 책임을 울었다.
미국측이 글라이스틴의 말대로 광주심과 군부 양측에 문제를 평화적으로 해결할 것을 공개적으로 족궇란 일이 있었던 것은 사실이다. 그러나 광주에서의 '폭동지압'또는 '질서회복'을 위해 군대이동을 승인한 미국이 폭력을 자제하고 평화적으로 문제를 해결하라고 말할때, 그것을 한국군부에 대한 진지한 압력이라고 해석하기는 어려울 것이다. 그러한 권고의 대상은 광주시민들일수 밖에 없었으며 그들에게 조속히 무리글 버리고 군부의 질서회복 노력에 솔선 협력할 것을 촉구한 것과 실제로 다를바가 없었다.
 5ㅇ둴 22일에 열린 백아관의 한 특별회의에서 국무장곤 에드먼드 머스키, 안보당담보좌관 브르제진스키, 국방장관 해롤드 브라운 및 다른 고위관리들은 한 결의문을 작성했다. 이결의문은 "계속되는 소요사태와 폭력의 고조는 외부세력의 위험한 오판을 초래할 수 있다. "는 경고였다.
여기에서 말한 `외부세력'이란 물론 북한을 가리킨 것이지만 당시 뉴욕타임즈 5월 23일자의 한 기사는 북한이 아무런 위협적인 조치도 취하지 않고 있었다는 것을 미국관리들 자신의 말을 인용해 보도했다.결국 22일의 백악관 회의의 결정이 갖는 효과는 안보지향적인 경고를 발함으로써 군부의 입장을 강화하는 것이었다. 이어 광주가 진압된 직후인 5월 28일에 열린 한 고위참모회의는 한국군부에 대해 어떤 태도를 취할 것이지에 대해 토의했으며, 여기에서 당시 동아시아 및 태평양 당담 국무차관보인 리처드 홀부르크는 한국군부가 권력을 확고히 하기 위해 취한 여러가지 움직임들에 대해 보고했다. 그후 홀부르크는 "상황이 보다 명확해질 때까지 (한국)군부장성들을 성급하게비난하는 성명ㄹ을 발표하지 말아야 한다"고 건의했다. 또 "한국군부가 민간정치인들과는 대화를 열지 않고 보다 광범한 지지를 받는 정부형태로 복귀하려 하지 않는다고 해서 이를공개적으로 비난해서는 안된다"고 홀브루크는 지적했다. 그래서 이 회의에서 합의된 결론은 남한 군부가 어떤 행동을 취하는지 `기다려보자'는 것이었다.
 글라이스틴은 미국측이 협상에 의한 평화적 해결을 위해 노력했다고 주장한다. 그러나 광주시민들이 자신들거와 군부 사이에협상중재를 해달라고 제안한 것을 미국측이 진지하게 받아들인 흔적은 분명치 않다. 5ㅇ둴 26일자 뉴욕타임즈지는 "광주봉기의 학생지도자들은 오늘 월리엄 글라이스틴 대사로 하여금 `휴전`을 주선하여 유혈사태를 중단할 수 있게 할 것을 미국에 요청했다."고 보도했다. 그러나 글라이스틴은 미국은 한국의 내정에 간섭할 수 없다는 근거에서 광주봉기 지도자들의그러한 제안을 거부한 것으로 알려져 있다.
 1988년 12월에 열린 국회의 광주특위청문회에는 광주사태당시 육참종장이었던 이ㅍ성의 증언도 잇었다. 그는 1980년5월24, 25일경 광주에시의 최종적인 '질서회복'을위한 군사작전에 미국측은 로버트 세네월드 장군을매개로 긴밀히 협의하고 있었음을 밝혔다. "5월 23, 24양일은 시민들이 갖고 있던 무리글 반납하는 등 사태가 평정되는 듯한 기미를 보였는데 이때 진압작전을 펴지 않고 5월27일로 늦춘 이유는 무엇이며 이때 미국과의 협의내용은 무엇이었느가"고 질문하자, 이희성 증인은 "광주 니압작전이 장시간 해결되지 않거나 실패할경우 사태가확대될수 있다는 예비적 판단아래 김일성의 오판을 막기 위해 미국의 해 공군을 오키나와 와 필리핀 등에서 한반도 주면에 전개할 시간이 필요했고 따라시 이문제를 미국과 협의한 것이다"고 답변했다
결국 광주시민들이 요구하는 휴전의 형식과 그것이 내포하는 반한군과의 타협 또 그조건들을 하국군부와ㅣ 미국은 수용할태세가되어 있지않았던 것이다. 이들의 공동의 다른 지역에의 확산등을 장치하는데 있었던 것으로 보인다. 또 미국은 한국군부와 긴밀한 협의를 거쳐 광주에서의 최종적인 무력 진압계획이 진행될무렵 워싱턴포스트지에 실린 한 기사는 광주사태에 임하는 당시미국 고위관리들의 기본관심이 무엇이었으며 그들이 광주와 같은 민중항쟁을 어떤 형태의 심가한 위기의식을 갖고 관망하고 있었는지를 적나라하게 밝혀준다.
" (한국은) 상황은 거의 형언할수없을 만큼 위험하다"고 정보에 정통한 미국관리가 말했다. 근는 1975년 사이공이 패망한이후 아시아의 미국맹상이 처한 가장 위험한 상황이라고 덧붙였다,. 성명을 발표한 것이외에 미국이 취한 주요조치는 두개의 공중지휘용 공군기와 항공모함 코랄시호를 선봉으로 한 해군 부대를 북한에 대한 경고 용으로 한반도 해역에 배치한 일이었다. 서울의 미군사령관인 존위컴장군은 한미 연합사에 배속되어 있는 하국군 네개연대를 '폭동진압'용으로 허용해달라는 한국군부의 요정에 승인 했다. 이조치는 반란진압을 꾀하는 한국군부를 미국이 편드는 입장에 서게 한것으로 보였다. 그러나 미국관리들은 이조치가 남한의 외적 안보를 위태롭게 할 윟럼이 있을 경우에만 한국군부의 요청을 거부할수 있었을 것이라는 것이다. 결국 워싱턴 당국은 지난 주에 3만 9천 명의 미군등 미국이 한국에 갖고 있는 막대한 경재적 정치적 전략적 이해고관계 때문에 안보와 공공질서를 미국정책의 쇠우선 순위에 놓기로 지난주에 결정한것이다.
 이 기사가 특별히 인용할 가치가 있는 이유는 당시 미 행정부고위관리들의 인식과 행태에 비추어 광주라는 저항의 도시에서 '질서를 회복'하려는 한구군부의 노력에 대해 미국이 결코 마지못해 협조ㅗ한 것이 아니라는 것을 이 기사는 여실히 포착하고 있기 때문이다. 이 기사는 첫째로 광주가 한국군부에 제기한 심대한 위기의식을 미국이 공유하고 있었다는 것을 보여준다. 둘째로 광주와 같은 사탤고 인해 미국이 한국에서 위협받고 있는 막대한 '경제적 정치적 전략적 이익'을 미구관리들이 심각하게 의식하고 있었다는 것을 보여준다. 즉 한국 정치군부의 무력진압이라는 기본노선에 대한 미국의 협조는 바로 그러한 이유들 때문에 '능동적 협조'였다는 것을 뒷받침해주는 것이다. 글라이스틴 자신도 그와 위컴이 한구군부에 협조한 것은 "한구군부의 요청을 거부할 마땅한 핑계가 없었기 때문이 아니라 광주지역에서 '질서'회복할 필요성을 똑같이 인식하고 있었던 때문"이라고 진술한 것은 이미 지적한 바와같다. 미국관리들이 이지역에서의 '질서'회복에 그처럼 신경을 쓴 이유에는 광주지역의 미군기지에 있는 것으로 짐작되는 핵무기의 안전에 ㄷ9한 우려도 있었을 것으로 해석 되기도 한다.
 다음으로는 미국이 20사단의 광주투입을 승인한 것은 미군의통제 밖에 있는 공수 부대에 의한 과잉진압 사태가 재발하지 않도록 하기 위해서였다는 글라이스틴의주장을 검토해보자. 말하자면 광주시민을 보다 부드럽게 다루기 위해서, 또는 그들을 '보호'하기 위해서 20사단의 무력부대 파겨을 승인 했다는 것인데 이러한 글라이스틴의 주장은 언뜻 베트남 전쟁 당시 베트콩 색출작전인 색출 파괴작전 에 참여하여 베트남 양민들에 대한 무차별 학살과고문을 자핸한 혐의를 맏고 있는 당ㅅ 미군측 수많은 강교들 중 하나가 "그들을 구하기 위해 그들을 파괴한다"고 한 명언 떠올리는 감이 없지 않는가. 그러나 우선 논리적으로 따져보자.
 먼저 광주에서의 무력진압에 협조하면서 이지역의 질서회복에 최우선순위를 둔 미구구이 태도 전반의 맥락에서 바라볼 때 글라이스틴의 주장은 '사후의 합리화'논리라는 비판을 면하기 어렵디.; 그러나 더 큰 문제는 글라이스틴의 이 사후 합리화 논리는 앞뒤가 안 맞다는 데 있다. 당시 작전상황의 윤관을 조금만 살펴보아도 20사단의 파견을 미국이 승인한 것이 공수부대의 재투입을 방지하기 위한 것이었다는 글라이스틴의주장은 '말의 유희'(말 장난)라고 생각지 않을수 없게 된다. 우선 무엇보다도 미국이 먼저 나서서 공수부대를 빼고 20사단을 파견하자고 제의한 것이 아니다. 20사단 파견을 제안한 것은 한국군부이며 미국은 그요청을 승인한 것이다. 또 한구군부가 그의 파견을 요청한 이유는 첫째, 당시 오랜 기간 광주에서의 무력진압과 시민과의 대치로 필시 크게 지쳐 있었던 공수부대를 일시 후퇴시키고 새로운 전투부대를 지원파견할 필요가 있었기 때문이다. 둘째, 5월 212일자 뉴욕타임즈 지의 보도에 따르면 광주의 시위군중은 5월 20일 극적으로 증가했다. 필시 한국군부도 광주의 저항이 이렇게 광범하고 심각한 도전으로 발전하리라고 예기치 않은 상태에서 공수부대와 지역사단 그리고 경찰력만으로는 한계를 느끼지 않을 수 없었고 따라서 새로운 전투병력의 보강이 절실히 필요해졌던 것으로 봄이 타당할 것이다. 더구나 나중에 밝혀진 사실ㅇ이지만 정웅장군이 이끄는 지역사단은 중앙의 정치군부가원하는 만큼 무력지압에 능동적으로 협조하지 않았거나 적어도 비효율적이었다. 이 점 역시 새로운 전누부대의 동원 필요성을 증ㄱ아시켰을 것이다. 문제는 어떤 부대를 동원할 것인가였으나 이것도 결국 따지고 보면 어렵지 않은 결정이었다. 당시 광주지역 이외의 다른후방의 지역사단들은 가기 담당지역에서 소요사태의 확산에 대비하고 이를 예방하는 '계임입무'에 종사하고 있었으므로 결국 빼낼 수 있는 부대는 전방사단드뿐이었다. 이 중에서 20사단의두가지 결정적인 이점이 있었다. 첫째, 이사단의 전두환을 축으로 한당시 정치군부의 핵심에 속해있던 빅준병에 의해지휘되고 있었기 때문에 정웅이 이끄는 사단이 가겼던 것과 같은 소극성의 문제가 없었다. 둘쌔 20사단이 1980년년 봄 서울지역에서 정치군부의 작업을 진행하는 데 있어서 능력을 인정받은 충분한 훈현된 사단이었다는 사실이다.
 이모든 것은 한국군부가 20사단을 선택하고 미국이 이를 승인한 것은 결코 광주시민을 '보호'하기위해서가 아니었다는 것이 말해준다. 당시 정치군부가 군사독재를 저항하는 광주의 항쟁이 확산되는 것을 방지하고 이를 진압하는 작전에 있어 절실하게 필요 했던 정치군부에 충성하는 확실한 부대 미국은 이를 쾌히 승인한 것이다.
 20사단의 파견승인이 공수부애의 재투입을 막기위한 것이었다는 글라이스틴의 전개된 광주탈환작전에 참가한부대들이 20사단 뿐만 아니라 거의 대부분의 공수부대 병력을 포함하고 있었던 사실이다. 뉴욕타임즈 지는 이무럽 광주에서 탈환작전 에 투입된부대는 "약 3천 명의 공수부대-이것은 정부가 보유한 동종의 병력의 40퍼젠트로서 제7, 제11및 제3고수여단-와 20사단 병력을 포함하고 있었다"고 보도했다.
미국정부는 또한 20사단의 광주투입을 승인한 사실을 발표한 5월23일 과 같은 날짜에 항모 코랄시호와 두대의 공중지휘용 공군기를 한반도 근역에 파견했다는 사실을,미국언론들은 크게보도 했었다. 미국의 이조치는 20사단의 광주투입으로 서울을 비롯한 전방지역에 생긴 전투럭의 다소의 공백을 메워줌으로써 무력부대의 광주이동을 전략적으로 보조하고 복의 위협을 강조하는 이데롤로기적 역할도 동시에 수행하고 있었던 것이다.
이렇게 살펴볼때 글라이스틴이 광주시민을 보호하기 위해 20사단의 파견을 승인했다고 운위하는 것은 진정 가증스러운 거짓말이었다고 밖에는 말할수없다.
4)광주학살 이후 한국군부에 대한 카터 미국정부의태도
 광주학살 이후에 이른바 인권을 상표로 한 카터행정부가 한국의 살인적인 군사정권에 대해 뤼한 탸도는 여러모로 많은 것을 생각하게 한다. 
첫째, 미국정부는 신속하게 전두환체제에 경제적원조를 제공했으며 이러한 차관형식의 원조는 미국기업들의 비지니스를 돕는 성격을 띠고 있었다. 1980년년 6월초 뉴욕타임즈는 광주학살이 있은 지 일주일이 채되기도 전에 커터 대통령이 미국 수츨입은행 총재인 존 무어를 서울에 파견했으며, 무어는 하국군부에 대한 미국의 경제지원이 계속될 것임을 다짐했다고 보도했다. 이와 관련해 미극은 미극의 훼스팅하우스 회사가 한국에 판매한 원자력 발전기의 비용을 감당하는데 사용하도록 한국정부에 6억 달러의 차관을 제공할 것을 승인했다는 것이다.
둘째, 미국의 주요 자본가들은 남한 에서 전두환정권이 빨리 공고해지면 자신들이 한국에서비지니스를 하는데 유리한 환경이 조성되리라는 기대를 공공연히 표시했다. 예를 들면 체이스 맨해턴은행 회장인 데이비드록군이 그의 행정부를 확고히 다지면 투자와 차관등에 필수적인 안정이 회복될 것이다"라고 발언했다.
 셋째, 미국의 주요관리들은 여러가지 형태의 발언과 행동을 통해서 한국에서늬 미국의 거　심은 인권이나 민주주의가 아니라는 것, 또 한국인은 민주주의를 할 자격이 없다는 식의 발언을 공공연히 주장하고 다닌 사실을 기억해야 할것으로 본다. 특히 존위컴 주한미사령관이 레이건덩관시한국에 계속 근무하면서 발설한 한국민에 대해 여러가지 거침없는악평들은 너무나 잘알려져 있으므로 여기서 그것들을 다시 되뇔 필요는 없겠다.
 위컴은 광주사태 직후 카터정권 기간에도 미국이한국의전두환 군사정권을 전폭 지지할 것임을공개적인 차원에서 전두환정권에 신호를 보내는 역할을담당한자의 하나였다고 할수 있다. 그는 이무렵 누차에 걸쳐 남한에서 중요한 것은 '정치적 자유화'가 아니라'안보와 내부안정'이라고 주장했다. 이에 당시 무소속 대통령 후보로 나서 있던 존 앤더슨은 카터가그러한 위컴의 발언을 시정하지않고 있는데 대해 비판했다. 카터정권은 그러한위컴에 대해 어떤 제재조치도 취하지 않았다. 뿐만 아니라나중에 레이건정권은 한술 더 떠 위컴을 미육군참모총장에임명하게 된다. 카터도 위컴을 제재하기는커년 카터자신이 "한국인들은 그들 자신의판단에 의하더라도......민주주의를 할준비가되어 있지않다."고 말함으로써 위컴의 의견에동조하였다.
 미국의 고위 정책결정자들의 이같은 인식을 다시 떠올리는 것은 그러한 발언들 자체에 대한 우리의 도덕적 분노를 표현하기 위해서만ㅇ은 아니다. 
사후에 그들이 표명하는 이같은 발언들은 광주사태 당시 그들이 취했던 '안보중심적'이고'군부지향저'인 태도들을 이해하는 데 도움이 되기 때문이다. 그리고 이같은 한국국민들에 대한 경ㅁ녈적 발언들을 통해 미국관리들은 그들이광주와 관련하여 취했던 경멸할 만한 자신의 행동들을 정당화하는 경향이 있는 것이다.

제 2장 미구과 제3세계의 정치적 변동
 친미 독재정권의 개편
1.친미독재의 온건화 개편의유형
 광주에서 한국 정치군부의 무력 진압과 미국의 협조적 대응에 대한 우리의 인식이보다 철저하려면, 미국이그와 반대되는 행태를 보인듯한 다른 역사적 사태들에서 미국의 대응방식이 안고 있는 현상과 본질에 대한 이해가 있어야 한다. 이것이광주에서 미국의행태와 그 의미를밝히려는 우리의 노력이 6.29의 의미를 떠올려야 하는 이유임은 앞에서 언급한 바와같다. 즉 미국이 제3세계에서 친미 독재정권들의온건화 경향을촉진한것으로 인식되는 역사적 사례들에서 미국의 정책이 갖는 성격을 충분히 이해하지 못할 때, 광주에 있어서 미국의 행태는 단지'한미관계의 한 불행했던 시점'으로만 간주된 채역사 속에묻혀버리고 말게 될 것이다.
 미국이제3세계에서 친미독재정권들의 민주화 또는 온건화에 있어서 긍정적인 역할을한 것으로 간주되는 경우들에서 미구그이실제 행태가내포한 한계와 모순들을보다깊이 이해할 때 우리는 미국을 민주주의의 전통이 존재하지않는, 즉'민주주의를 하기에는 덜 준비된' 제3세계 사회들에서 '민주주의적 변화의 주요한후견자'로 이해하는 인식의허실을 깨닫게 될 것이다. 그럴 때 아시아에선 남한.남베트남. 대만. 인도네시아. 필리핀. 파키스탄등, 그리고 아프리카의 친서방 독재체제들, 중동지역에선 사우디 등의 보수회교국가들,이란의 샤정권 중미의 과테말라, 온두라스, 1970년대말 이전의 니카라과, 도미니카공화국의 트루히요 독재정권에 대해그리고 엘살바도르,아이티,남미의1946년 이후 브라질 군사정권,파라과이, 우루과이,칠레. 아르헨티나 등에서 미국이왜 독재정권들과 연대하였으며, 왜 이들 독재 정권들의 반민중적인 억압능력을 제고싴니는여러 형태의 원조를 제공해왔었느가를 보다 체계저그오-즉 그것들을 미국외교의예외들로서가 아니라미국외교의 중심축의하나로서-이해 할 수 있게 될 것이다.
 여기에서 미국이 일부 친미독재샤회에서 민간정권에의 변화를 수용하거나 적어도 공개적으로 친미 독3재정권들에 의한 인권유린의 시정을 촉구한정책들을 비판적으로 검토하는 것은 바로 그와 같은 인식에서다.
 미국이 그처럼 제3세계사회에서 민주적 변화를 지원했던 것으로 지적되는 경우들은둘로 분류 할 수 있을 것이다.
그하나는친미독재가 여러가지이유로 통치능력을 상실하여 정치 경제 적 또는 군사적 위기에봉착함으로써 미국이 그를타개 하기 위한 방편의 하나로 기존정권의 민간 정권화를 도모하거나 독재자의 경질을 추진한 경우다.
 다른 하나는 문제가되는 친미독재정권 자체의 통치위기와는 직접적인 관련이없으나 다른 제3세계국가에서 민중혁명운동이 극적인성공을거둠으로써 미국의 제3세계에 대한 관리능력 전반에 중대한 위기의식을 가져온 사태가 발생했을 때 -즉 제3세계에 대한 미구의 통치능력에 위기가 인식되었을 때-미국이 이러한 위기와 그 확산을 예방적으로 극복하기위한 방편의하나로 비교적진보적인 정책들을 다른 친미독재정권들을 향해서 실험한경우들이다. 이들이보여주는양상과 모순 그리고 한계들을 보다 분명히함으로써 광주에서 미국의 행태가 미국외교에서하나의 불행했던 예외로서 치부되는가운데 우리의역사인식에서광주의 의미가 실종되지않고 우리의역사의식 속에 오래 살아있도록 하는 것이 가능하게 될 것이다.

2. 자체내 통치위기 및 미국 지역전략과의 충돌로 밀려난 친미독재들 
 미국으로 하여금 경우에 따라 기존 친체제의 개편을 선택하게 한 제3세계 친미정권의 농치취기는 다음과 같은 성격을 갖는다고 할 수 있다. 1 그정권이 독재정치와 부패로 그 사회의 지배엘리트 내부및 중산계층 으로부터 강력한 저항에부딪혀 있다. 2 그 정권이 자기나라 안에서 전개되고 있는 강력한 무장봉기세력을 저지하는 데있어 지극히 비효율적이고 무능력하다. 3 경제정책이 실패하여 그 사회 내부의 부르주아적인 정치경제체제가 장단기적으로 위기에 처하고 미국자본의 투자환경도 지극히 불리해졌으며 이미 대여된 금웅자본의회수도 어려워졌다. 4 기존 독재자가중병을 앓고 있어서이상의 정치. 경제. 군사적인 위기를 요율적으로 대처할 수 있는 능력을회복할 가능성이거의 없다.
 어떤 정권은 위의네 가지요소들을 다 갖춘 통치위기를 맞은 경우도 있고, 1과 2 두가지요소로 그 통치위기의 성격을 규정할 수 있는 경우도 있다. 또 경우에 따라서는 위의 네가지가운데 ㅁ녗가지 요소에덧붙여 해당 제3세계정권이 기본적으로는 친미적이면서도 미국의 강한 노여움을 사는 경우가 있을 수 있다. 즉 그 독재정권이해당 국가 및 그 주변지역 국제질서에서 미국이추구하는 기본적인 현상유지와 같은 기본정책을 손상시키는 행동이나정책을 취할 수 있다. 이 경우 미국은 그독재정권의 교체를 수용할 더 많은 이유를 갖게 되는 셈이다. 
 이것을몇 가지중요한 구체적인 사례들을 중심으로 살펴본다.
 
 1) 1960년 이승만의 몰락과 5.16군사쿠데타에 대한 미국정책의 이해
 1960년 남한의 경우 미국은이승만정권이 부정선거로 대중의 강력한 저항에 부딪혀 위기에 처했을 때 이정권에 대한 적적 지지를 취하지 않았다. 여기에는 앞의 통차위기와 관련하여 다음과 같은 점을 지적할 수 있다.
 첫째, 자유당의파당적 독재로 부르조아 내부로부터도 광범한 반대에부딪혀 있었고 특히 3.15부정선거로 독재에 대한 대중의 저항이 급속히 확산되는 등 이 당시 이승만정권은 6.25이후 최대의 정치적인 통치위기를 맞고 있었다. 
 둘째, 엄청난 실업률 등 심각한 경제적 난제가 가로놓인 채이정권하에서 개선의 전망이보이지않았다.
 세째, 이승만의 고령으로 인한 노쇠와 쇠약증세로 인해 남한에강력하고 지속적인 반공체제의 유지를 위한 미국의 동반자로서 이승만정권은 부적격 판정을 받고 있었다. 당시 한국 CIA지국장이었던 피어 드실바의회고록은 이승만의노령하ㅘ로 인한 통치능력 상실 및 그로 인해 우려되는 반공부르주아 정치력의쇠퇴가미국관리들의 주요 관심사였음을 강하게 시사 하고있다.
 넷째, 이처럼 당시 이승만은 자신의 개인적인 노쇠현상과 자기정권의 정치사회적 기반을 잃고 있었을 뿐만 아니라, 미국의 동북아 전략과 관련하여 한 가지중요한 장애를제기하고 있었다. 당시미국은세계적인 안정된 범미적 질서확립의일환으로 동북아시아에서한. 미. 일간의 삼각적인 지역통합전략을 구상하고있었다. 이에 이승만의 감정적인 반일주의가 큰 장애로 되어있었다. 이 점도 이승만의 몰락을미국이 침착하게 받아들인 또 하나의 중요한 동기 였다고 해야 할것이다. 미국이 1960년 1월에서 3월 15일 부정선거이후에 이르는 기간에 이승만정권에 대하여불만을나타내는 항목들중에는 이승만정권의 정치적 문제 못지않게 항상 일본과의관계에서 이승만정권이 유지하고 있던 비타협성이라는문제가부각되고있었다. 미국정부가1960년 1월에 작성한 한 문서는 미국이 한국에서 "미국의 이익에 직결되는 문제들에 대한 한국정부의 태도를 변화시키고 한국정부가자유세계의 책임있는 일원으로서 일들을 성숙하고 책임있는 방식으로 처리하게끔 하는 것"이 미국의 목표라고 지적하고 있는데, 한국에서 "미국의 이익에 직결되는 것들"로 첫ㅉ, 한미간의 환율 조정문제, 둘째, 한일관계가지적되었다. 그리고 한일관계의 문제란 곧 앞서 지적한 일본에 대한 이승만정권의 비타협적 태도였다.
 다섯째, 이승만이주장하는 북진 통일론은한반도와 동북아에서 현상유지에 바탕한 안정을 원하는 미국의 기본정책에 반하는 것이었으며, 미국은 이승만이 1960년 부정선거 이후에 이르기까지 북진통일론을 들먹이것을 매우 불쾌하게 생각하였다.
 이 당시 이승만정권에 대한 미국의 태도와 관련하여 한 가지 유념할 것은 주한미군 사령부를 미롯한 미국 군부는 미국무부 관리들에 비하여 이승만정권과의 밀월을 지속하는 경향이 있었던 사실이다. 1959년 9월경 이승만은 방한한 미국의저명한 보수적 정치이론가인 시드니 훅 과 만난 자리에서 미국대사관은 한국사정을 잘모르고 있다고미국무부 쪽을비판하면서, 자신ㅇ든 미국 민간인관리들보다는 미국 군부인사들과 좋은 관계를 유지하고 있다고 밝혔다.
3.15 부정선거 이후 폭발된 국민적 저항과정에서 미국이 이승만정권의 지속을 원하기보다변화를 선택한 데에는 앞에서 지적한 바와 같은 복합적인 이해타산이 개입되어 있었다. 그러나 1960년 이승만의퇴진과 민저의 등장과정에서의 미국 대하정책에 대한 이해는 여기에서 머물러서는 안되며, 곧 뒤이은 5.16군사쿠데타에서미국의행태에 연결시켜바라보아야 한다고 생각한다. 일반적으로 1961년 5.16군사쿠데타에 대한 미국의반응에 대한 인식은 테네디 정권이 5.16균사쿠데타에 대하여 비판적 이었으묘, 박정희 등 쿠데타 주도세력으로부터 민저으로의 이행과 민주적 헌법 보장 등 상당한 민주주의적 실천을 조건으로 박정희정권과 관계를 정상화했다는 인식이다. 즉 케네디 정권이처음부터 쿠데타를 인정한 것이 아니며, 민주주의로의 이행을 전제로 박정희정권을 인정하게 되었다는 이미지다. 이것은 어떻든 케네디정권과 뒤이은 존슨 및 닉슨정권이박저흐의지시세력으로 변화했음에도 불구하고, 5.16초기에 미국 행정부가보여준 부분적인 비판은 4.19과저에서미국의 이승만 비판과 더불어미국이한국에서민주주의의후견인이었다는 보편적인 이미지를 형성하는 데큰 역할을한 것이 사실이었다. 
 그러나 5.16주도세력에 대하여 케네디 행정부가보인 초기의비판적인태도는 부분적인 것이었으며, 또한 그것 자체도 5.16전후의미국의전체적인 대한정책의 맥락에서 이해되지 않으면 안된다는 것이필자의생각이다.
 첫째, 미국 정보기관들은 5.16의진행상황을잘 파악하고 있었다. 당시 미중앙 정보국 한국지부장이었던 피어 드실바는 쿠데타 발생 며칠 전에박정희의 직접 참모 중의 하나로서 실바 휘하의미국 정보요원과 친한사이였던 한한국인 장교를통해서 쿠데타 계획을통보받았다고 밝혔다. 1946년 이후 한국전쟁에 이르기까지 미군사고문단 주요인무로서-주로 한구군 육군 참모총장 고문관으로서-활동하였으며, 1950년대 이후에는 주한미군사령관 비서실자으로서 한구군부의 육성과 한미간 군사 및 정치 관계의 내막에 깊이간여해온 제임스 하우스만은 1992년 11월 미국 텍사스주 오스틴의 그의자택에서있은 필자와의대활에서바로 하우수만 자신이 당시 피어드실바에게 지속적으로한국군부의 동향과 쿠데타의 진행상황에 대하여 정보를 제공한 장본인이라고 밝혔다. 즉 박정희의참모로서쿠데타정보를 제공한 한국인 장꾜는하우스만을 통해서실바에게 쿠데타에관한 정보를 제공했음을 의미한다. 실바는 불과 며칠전에 쿠데타종보를 획득한 것처럼 말하고 있으나 하우스만은 쿠데타 발생 45일전에 그 정확한 정보를 갖고 있었다고 밝혔다.
 실바와 하우스만은 다같이 자신들이 그러한 종보를장도영축참총장과 장면 등 한국 정부 고위인사들에게 전달 했으나 그들이 이러한 제보를 일축하고 주의를기울이지 않았다고 주장하였다. 그러나실바는 미중앙정보국 보고채널을 통해, 그리고 하우스만은 주한미군 사령부 보고채널을통해 미국정부 고위당국자들에게이 사실을전달했을 것임은 지명하다. 또 하우스만을평소에 한구군부내여러파벌들의 동태에관하여 주시해왔고 이를수시로 보고했다고 스스로 밝히고 있다. 그렇다면 미구정부 고위정책결정자들은 쿠데타가 있기상당한 기일전부터 쿠데타 음모에 관한 신빙성있는 정보를 갖곧 궅사쿠데타의 진행에 대하여어떠한 조치도 취하지 않았다는 것을 의미한다. 이것이 곧 미국이 궅사쿠데타의 배후조종세력이라는 것을말하는 증거라고는 할수 없다. 그러나그것은적어도 미국이 1961년 5월 한국에서 군사쿠데타를 통한 장면정권의붕괴와 군부가 중심이된 새로운 정권의 등장을 암묵적으로 지지했다는 증거가되지 않을 수 없다. 
 둘째, 당시 매그루더 주한미군 사령관과 그린주한미 대사는 쿠데타 발생 직후 군부를 비난하고 장면정권을 지지하는 성명을 발표했다. 이것은 미국이 5.16쿠데타를 예상 하지못했고 또 그것을지지한 것도 아니라고 주장하는 사람들이 가장먼저 제시하는 사실이다. 그러나더 중요한 것은 주한미대사의 장면 지지 성명은 "적절한 것이었다는 미국무부의 공식발표와 달리, 미국무부 워싱턴 본부와 백안관의 케네디 대통령은 한국에서 그두 관리가보인행동에 대하여 실제로는 매우 불쾌하게 반응했다는 사실이다.1961년 5월 26일자 타임 지는 "워싱턴의 미국무부 관리들은서울주재 미대사관이쫒견난총리를돌연히지지함으로써'게임에 진경주마'를 지지한 것에 당황해 했다"고 보도했다. 미국무부 성명은또한주한미대사의성명이워싱턴 당국과의 사전협의를거친 것이아니라는 것을 공개적으로 강조한 것역시 이런 맥락에서 음미 해볼 필요가 있을 것이다. 이것은 앞에서 지적한 대로 워싱턴의 고위급 정책결정자들은 쿠데타의진행상황을알고도 그것을묵인학 있었던 사실과 일맥상통하는 바가 있다고 생각된다.
 이처럼 5.16쿠데타와 관련하여 미국이취한 태도들은 1950년대 이승만정권 및 그후 들어선장면정권에대하여 미국이취한 태동들과 연결시켜 그 의미를 생각해볼 필요가 있는 것으로 보읹다. 미국은 이미지적한바와 같이1950년대말부터 특히이승만정그　의 무능려과 이승만개인의노쇠, 그리고 이승만의 고질적인 감정적 반일주의로 인한 한일관계 개선 불가능 등으로 이승만체제를 대체하는 한국정치에 대한 새로운 구상을 준비하고 있었던 것이 아닐까생각하지않을수 없다. 당시 실바중앙정보국 서울지부장은장면과 1959년부터 지속적인접촉을 해온 것으로 그스스로 밝히고있다. 이로 미루어 보면,미국은 이승만이후의새로운 한국정치를구상하고 있었는데 그것은장면의친미적인보수야당집단과한국 군부의 고위지도자들간의정치적연합에 의한 질서를구상한것이 아닌가 여격진다. 미국은 3.15부정선거에 대한 저눅적인대중적저항을 처음부터 예사했다고 말할 수 없다. 따라서미국은 군부를 중심한 새로운 정치세력을 실질적인 주도세력으로 세우고그전면에는 장면등 보수야당 지도자들을 내세우는 형식의새로운 정ㅊ구상을하고있었던것으로 생각할수 있다. 
 그러다가미국은 3.15부정선거이후 전국민적 저항이 일자 이를이용하여이승만의 죄진을수용한 것으로 짐작할수 있다. 그렇다면 만일 4.19라는 국민적 저항이 없었다면 미국의 주도하에 이승만을 대체하여 세워진 새로운 한국의 정치질서는 한국의 친일. 친미적 군부와 역시 친일. 친미적인보수야당 세력을양축으로 한 체제였을것으로 짐작된다.
 그러나예기치 않은 국민적저항의 전개로 한국의 정정은 미국이 구상했던 것과는 달리 한국의 민중적요구를 더욱 수용한형태의 4.19체제로 이행하게 되었던 것으로 볼 수 있다. 그러나 4.19이후 민주당정권하의 한국은 그 정치적ㅂ2　도의동력이 미국 주도의 것만이 아니었던 만큼 미국이 이승만체제를 대체하여 등장시키기를 웑했던 체제와는 다른 방향 으로 진행되어감에 따라 미국은 불안해 했을 것으로 짐작된다. 이에 미국은 꾸준히 한국군부내 여러 파벌들과의 접촉을 통해서군부를 중심한 새로운 한국질서 건설의 구상을 모색하는 작업에 박차르 가했을 것이다.
 이와 관련하여 흥미있는 사실은 미국 정부는 1950년대말부터 주한미군 지도작들로 하여금 한구군부 지도자들과 인적인 연대를강하할것을 지시했다는 점이다. 1960년말에 작성된 미 구가안보회의문서'NSC 6018'은 "한국군부 지도자들과의 플헨드십을모색하고 그들에게 미국의전략적관점을 인식시키는 작업을 상당히 강조하고 있었다." 이 문서는 당시로서는 한국에서 군부쿠데타 발생 가능성이 "매우 낮다"고 평가하였다. 그러나 이문서는 "전국적인폭력재발 가능성을배제할수 없다" 고 지적하면서, "육군은 주요한잠재적 안정화 세력"이라고 파악했다. 즉이 문서에 따르면, 미국은당시 한국의불안한 정겅과 한국의 사회적혼란 가능성에 민감한 인식을갖고 있었으며, 이것이한반도에서 미국의전략적이익에 초래할 수 있는역기능을우려하였ㄷ가. 이러한 미래의 불확실성을 대처하응최선의확실한 수단을 미국은 한구군부의 열할에 서찾고 있었던 것으로 보이며, 이러한 인식을바탕으로 한구군부 지도자들과의 인적인연대를 강화할것을한국 주둔 미국관리들에게 지시한 거스오 볼수 있다.
그 가운데서 미국은 김종필을 중심을로 한 이른바 '총년 터키당'아 박정희를 명복적 리더로 삼아 정치적 행동을 준비하고 있는 움직임을 파악했을 것이다. 맥도널드는 이들은 'NSC 6018'이후 미국관이들이 한국군부내에 서 우의를 가꾸어온 고위장성들응 낭니 었므며, 그러한 대상에서 제외 된 데 대한 불만이 이들의 거시를 앞당겼을 것이다. 그러나 하우스만이 5.16발생 45일 전에 이들의R
계획과 움직임을 팡락할숭 　ㅆ었다고 말한 것으로 보아 미국관리들의 군부엘리트내 파벌들과 잡촉은다각적인 가능성이 있다고 볼수 있으며, 그러한 계획이 파악된 이후 미국이 그들ㅇ르 제지학기 위한 ㄴ실질적인 조처를 취하지 않은 것으로 보아, 미국 권력 핵심은 미들을 미래 한ㄱ둑ㅇㅌ늬 주도 집단으로 수용한 문제를 검토하기 시작ㅎ랬을 가능성응 배제할수는 없다.
이러한 미 행정부 핵심부의 구상을 매그류더 주한미사령관이 알 필요는 없었으며, 그린 주한미대사 역 시 마찬가지였을 것이다., 매그루더 주한믹사열관은 자신의 상대자격인 이한림 한국군 육참종장과 친밀했을 것이고ㅓ 그의 권고를 수영하여 쿠데타세력을 비판하고 장면정권지지를 확인하는 데 그린 업ㄹㅅ었을 것이다. 이렇게 본다면 쿠데타 직후 매그루더 맞 그린의 성급한 행동과 미국 핵심이 5016쿠데타의 진행에 대하여 직으로는 상호모순되는 것일지 모르나 내실에 있어서는 충분히 양깁 가능 한것으로 이해할수 있는 것이다.
 2)1963년 남베트남 고딘 디엠 형제의 몰락 
미국은 1954년 스스로 남베트남의 권라　자로 유지시켜온 고딘 디엠형제를 1963년11월초 군사쿠데타를 배후조종해서 몰아냈다. 이것은 이른바 '국방성문서'가 적나라게 힙증해수어 한때 커다란 충격을 불러일으킨 바 있다. 이것은 민족해방 전선의 위협이 가중되는 데도 불구하고남 베트남 곧딘 디엠이 정권유지노력의 차원에서 볘속 거부하는 태로를 보인데 따른 것이었다. 즉 미국은 남베남 시회세어 점증핵사는 사회주의 혁명세력의 도전에 직면하여 이에 대한 반혁명 능력을 제고 시키기 위해서는 남ㅂ,남 괴뢰정권의 변화를 통헤 남베트남사회에 대한 정치적 통제력을 강화할 필요성으 절감하게 된었다 첫째 디엠은 자신에 대한 쿠데타의 가능성을 우려하여 군대의 효율성을 높이기 위한 군조직 개편을 하라는 미국의 압력을 철저하게 외면했다. 
둘째, 1963년 봄여러 불교도들을 샬해한는 등 불교억압정책으로 인해 이나라 최대의 종교세력인 불교세력으로 부터 괴뢰정권이 더욱 괴리되자 미국은 베트남에서 미국의 장긱이익에 디엠정권의 그러한 정권이 역작용할 것을 두려워 했다.
세째, 대엠정권의 중립즈의 모색이 미국에 대한 압력용에 불과했는지 아니면 진니한 것이었느지는 ㅎ롹인하기 어렵다. 그러나 이것이 미국정부로 하여금 디엡제거에 대한 또하나의 강력한 동기를 부여해준 것만은 시실이었을 것이다 결국 디엠 형제는 1963년 11월 1일 미국이 면밀하게 배후 조정한 쿠데타의 와중에 살해되어 자동차 트렁크안에서 시체로 발견된다.
 그러나 디엠의 제거를 통한 괴뢰정권의 개편을 통해 반혁명의 효율성을 높이려는 미국의 의도는 곹 허망한 것임이 판명되었다 그러난 미국이 칸정부의 무능에 대해서도 실망의빛을 \드러내자 칸 역시 민조　해방전선과 비밀리에 접ㅊ톡을 시도가 있자, 한때 해방전쟁의 조속 완결에 대한 희망을 　ㅈ기도 앴었다고 한다. 르러자 미극은 칸도 제거했다.
이런식으로 대엠의 모각을 퓨함해 1965년 6월 타우성권이 들어서긲지 남베트나메에서는 8개의 정권 교체라는 엄청난 정치넉 혼미가 거듭되었다 이거은 곧 미국 베드남에서 전적으로 미국의 "군사적 상상멱에 의해 지도되고 뒷받침되는 "괴뢰정권을 이용한 반혁명 전략이 철저힌 ㅍ파산 상태에 빠쳐 있었음을 의미한다 이러한 상태는 '민족해방전선에 의한 농촌 혁명의 지전 이라는 밖으로 부터의 위기가 가중되는 가운에에서 미국의 직접 군사 개입이 불가피해지는 배경이 된다.
3>1986년 필리핀 마르코스 정권의 붕괴
 1986년 필리핀 마르코스정권의 붕괴는 앞서 제시한는 통치위기의 네가지 요소를 모두 겸비함으로써 미국의 불만을 사 이루어진 가장 전형적인 경우로 간주할수 있을 것이다.
첮째, 라르코스정권은 하국의 유신과 비슷한 시기에 더욱 강화되었던 오랜 독재정치로 대ㅑ중의 저항을 길러왔다.뿐만 아니라 특히 80년대엔 마닐라의 필리핀 과두엘리트 사회의 라인벌인 아키노 상원의 원에 대한 암살을 자행함으로써 부르주아샇뢰 내부의 분열을 촉진하는 등으로 부르주아 를 포함한 모든 사회계증의 반독제 정하엥 깆면하고 있었다. 그결과 마르코스에 대한 미국의 지지는 필리핀내 보수 과두엘시트집단 내부로 부터 중대한 정당성의 위기에 직면한 것으로 불수있었다.
 둘째, 경제정책의 실패로 인한 마이너스 경제성장의지속으로 그러한 중산층의 반독쟅누쟁을 가열시키는 가운데 미국자본의 투자환경에도 비관적인 상태를 초래래왔다. 
 셋째, 보다 근본적으로는 미국이 태평양에서 지극히 중요한 두개의 대규모 군사기지를 갖고 임ㅆ는 이 나라에서 좌익 부장게릴라가 정규 무장부대만도 2만에 이르는 등 그 도전이갈수록 심각해지는 데 비해 마르코스의 군대는 엄청난 미국의군사.경제원조에도 불구하고 고질적인 비효율 성을 드러내고 있었다. 
 넷째, 마르코스는 고령에다 불치의 신장병을 앓고 있는 것으로 알려져 미국이 마르코스를 이 지역에서 장기적이 ㄴ동반자로 유지하는 것이 실용적 타당ㅅ엉을 잃어 가고 있었다.
 미구관리들은 19780년대 중반 마르코스정권의 통치능력 상실에 대한 우려를공개적으로 드러내기 시작했다. 1986년 2월 7일자 워싱턴포스트 지의 다음 기사는 미국이 마르코스정권에 대해 갖고 있던 불만의 핵심이 무엇이었는지를 잘 보여준다.
 레이건행정부는 필리핀에 변화를 촉진시키려는 적극적 정책을 취하고 있는데 이것은 일단 오늘의 대통령 선거가 끝나면 공싼주의 반란세력의 확산을저지하는 싸움에서 미국의 개입이더커질 것을 시사하는 것이다. 이 반란운동을 억지하는 것이필리핀에 있어서 그간 미국의 정책의 최우선 목표였다. 레이건행정부는 이를 위해 세계적인 반공주의 신념에 동조하는 이우호적인 정부의 결함을 다룸에있어 '조용한 외교'를 포기하였다. 정부는 페르디난드 마르코스 대통령으로부터 거리를 유지하는 한편 그가재선되면 전반적인 개혁을 실시하고 게리라에 대한 디응을 강화시키도록공개적이고 지속적으로 압력을 넣어왔다.
 고위 미구관리들은 또 마르코스가 1983년 야당지도자 베니뇨 아키노를 살해한 자들로 믿어지는 군인들의 행위를 의도적으로 은폐하고 있다고 결론짓고 있다. 이러한 의문을 공개적으로 드러내지는 않았지만 이런 의혹은 마르커스에 대한 매행정부의 견해에 영향을 미쳤다. 그러나 이런관심은 단지부차적인 것일 뿐이고 워싱턴에서 증대하고 있는 우려의 초점은 마르코스가 그의심각한 신장병과 아키노 암살에그가관련되어있다는 필리핀 국내의인식 때문에 게릴라운동을 억제할 능력을 결여하고 있다는 점ㅂ에 있다. 신인민군으로 알려진 이 게릴라세력은 정부군이 농촌을 떠남에 따라, "그 공백을 메우면서쇄도해 들어오고 있다."고 미국 관리들이 말했다. 바로 이점 때문에 미국관리들은 코라손아키노가비록 경험이없고 필리핀의 미구기지들의 계속존치에 대해 비판적임에도 불구하고 마르코스가아키노에게 지더라도 이를 침착하게 수용할 준비를 갖추게 했다. 워싱턴의 한 미국관리가 이렇게 말했다. "그녀가 이기면 일이 더 잘못될 수도 있다. 그러나 더 나아질 가능성ㅇ도 있다. 우리가 분명히 아는 것은 마르커ㅗ스가 그대로 남아 있으면 일이 잘될 가능성은 전혀 없다는 점이다."
 이기사는 또 미국이 마르코스정권에 대해 해마다시지사용료를 지불하는 1억 8천만 달러의 일부인 동시에 군사원조로서 5,400만 달러를 제공했다는 것, 그리고 레이건정권은 1986년 2월의선거에서 "눈에 보이는 도매급의 선거부정만 없으면 , 그리고 마르코스가 군부 내의개혁을 새작하면 1987년 홰계년도에 1억 달러의 군사원조를 의회에요청할 계획임을마르코스정권에게이미 신호를 보냈다."고 보도하고 있다. 또 이기사가 보도한 대로는 이당시 미국이 마르코스에게 제시한 가장 주요한 개혁은 군부의 승진인사를마르코스에 대한정치적 충성도에 기초하지 말고 좌익게릴라 소탕작전에서의공적에 따라실하라는 것이었다. 이점은 케네디정권이 1963년 고 딘 디엠에게요구했던 군부개편의 너무나 흡사한것을 주목하지 않을 수 없다.

4)80년대 중반 이후 남미와 한국에서의 정치적 변화
 1980년대 중반 아르헨티나.브라질 . 우루과이 등에서진행된 민주화도 기존 독재정권의 통치의기에서 그 기본조건이마련된 것이었다고 얘기할 수 있다.
 첫째, 아르헨티나와 브라질 몯 1960년대 중반이후 군사독재정권하에서 끊임없는 대중의 저항을 악명 높은 물리적 탄압으로 처리해오는 과정에서 심각한 정치적정통성의문제를 안고있었다.
 둘째, 살인적인 인플레 등 이들, 군사정권들은 특히경제분야에서 통치능력의 위기를 노정하면서중산층을 포함한 광범한 대중으로부터뿐만 아니라 미국 등 선진 제국의금융자본으로부터도 신뢰를잃었다고 할 수 있다.
 이들 라틴 아메리카 몇몇 나라의부르조아 민주주의에로의 복귀는 그 기본조건이 경제적 통치위기에 있어싸. 그렇지만군부나미국이 그러한 온건한 민간정권에러의 회귀를 수용하게 된 것은군사통치가시작되기 전 민간 정치시대에 강력하게 성장해있던 좌익 대중운동조직 기반을 15~20여 년에 걸친 군부의철권 살인정치를 통해파괴해버림으로써 민간정권으로 복긔하더라도 좌익이헤게모니를 ㅈ3　악할 염려가 없게 된 점도 염두에 두지 않으면 안된다.
 해방 후 혁명적인 상황하에서 대중정치를 거치면서 그 뿌리가 뽑힘으로써 미구과 한국 지배층은 1960년 이승만의하야를통한 친미독재정권의 온건화를 수용할 수 있는 정치적 조건이 마련되었던 것으로 볼 수 있다. 이러한 한국의 경험은 이들 라틴아메리카의 여러 나라들이 온건민간정권화의 실험을 시도해보고 있는 1980년대중반 이후의현실과 통하는 바가있다 할 것이다. 또한 아르헨티나의경우는 특시 80년대 초반 영구과 벌인 포믈랜드전쟁에서 미국이 영국을 지원함으로써 미구과 아르헨티나 군부의 관계는 1960-70년대의 그것과 같지 아니했던 점도 역시고려되어야할 것이다.
 우리는 특히 1980년대 중반 이후제3세께에서 진행되고 있는 군사독재의온건화현상에 관해서 다음의 현상도 주목해야하지않을까 생각한다.
 군더 프랭크나임마뉴엘 월러스타인 같은 맑스주의 경제학자들은 1980년 대초에 미국은국내에서의 자본축적의 위기 때문에 미국의 제조업이값싼 노동력과 더 넓은 시장을찾아제3세계에 대한자본수출을 더욱 강화할 것이며 미국정부는 그렇게 해외에나간 미국자본의이운울 보장을 위해 제3세계에에서의 파시즘을 더욱 강화하는 대외정책을추진할 것으로 전망하고레이건정권의 출현은 그러한 흐름과 일치하는 것으로 보았다. 이러한 전망은 1980년대초반 대부분의 제3세계에 대해미국이취한정책을잘설명해주는 측면이있었다. 그러나우리는 이제 1980년대중반 이후 라틴 아메리카. 필리핀. 한국 그리고 아주 최근엔 파키스탄에 이르기까지 군부독재가 상당부분 민간적 성격으로변화하는 사태를 당하여 그리고 이러한 변화를 미국이용인 하고 있는 현상을 설명하지않으면안된다.
 나는 두 가지현상이 이러한 새로운 추세와관련되어있다고 잠정적으로생각하고있다. 한가지는 제3세계에 대한 미국의 직접ㄴ투자나 무역 등 미국자본의 제3세계에 대한 양적 관계가확대된 점이다. 다른 하나는 아이러니컬하지만 그와 동시에 심화된 미국의정치. 경제군사적헤게모닉의상대적쇠뇌라는 현상이다. 이두가지 현상들이 제3세계의 친미 독재정권들 일부가 당면했던 앞에서논의한 통치위기라는 제3세계 내적 요인들과결부되면서다음과 같은 새로운 형태의미국-제3세계 관계가일부에서나마 진행된 것이락 판단된다.
 첫째, 해당 제3세계구가들에 대한미국 다구적기업 등의 침투가 증대함에 따라 그 이전정부차으　의 경제적 관계에 비해서 보다 광범한 사회적 차원에서 미국과 이들 제3세계구가들 간에 깊은사회경제적인 상호침윤이 진행되었다. 이러한 자본의운동은 한편으로는 미국의 경제적 침투의 증대에 대한 제3세계 내 일부계층의 반발을 생산하는 측면이 있지만 다른한편으로는 기존의 범미적인 자본주의질서에 보다직접적으로 이해관련을 갖는부르주아 및 프티부르조아 세력의 양적 확대를가져왔다고 할 수 있다.
 둘째, 미국의 전반적인 헤게모니의쇠퇴는 ㅈ세계 친미정권들이 중산시민층을포함한 대중의반대에 부딪치면서 ㅌ옹치위기에 직면했을 때 그리고 경제적 문제등에 있어서도 대중으로부터 유리되고 있으 때, 통치능력을상실한 지역정권을 대신하여 대규모 경제 군사원조 등을 통한 수혈을 담당하기에는 미구　의 경ㅈ데적인 능력의한계드으로 큰 제약이 있ㄱ데 되었음을어ㅣ미한다. 친미 독재정권이통치능력을상실한 ㅈ3세계사회에 대한 미국의관리능력에 한계가증가하게되었다고 말할 수있다.
 이러한 두 가지 결과가 미국의보수적인레이건정권으로 하여금초반의 열광적인독재환영정책에서 다소 후퇴하여 미국과 제3세계사회의관계를 정권적인차원에서보다는 보다사회적인 차원에서'보수연합'의전략도 수용하게 만들었다고 본다. 앞에서지적한척번째 요소의 진행으로그러한사회적 차원의 보수연합을 뒷받침할 실질적인 친미적 요인들이 사회전체에보다 뿌리깊어졌다고 미국은 인식했을 수 있다. 또 위에 든 두번째 요소인 파산한 제3세계저권에 대한 미국의대리변제 능력의 제약은 '적은 비요으로초대의 효고'를 추구하는 한방편으로서민간보수연합전략을수용하게 하는 또 하나의 객관적조건을 제공했다고 할 수 있을 것이다.
그러나 이러한 시론적인 논의를 잠정적인 형태로나마 제기하는 경우에 도 우리는 적얻 다음 몇가지 사항을 염두해 두고 있어야한다. 첫쩨, 80년대중반 이후 제3세계의 여러 나라에서 이루어진 제한된 정치적 자유화 현상을설명함에 있어서 우리는 미국이 반드시능동적으로 그러한 민간보수 연합정책을시도했다고 간주해서는 앚될 것이란점이다. 각 나라별 노론에 있어서일부 이미 언급한대로 필리핀의 마르코스정권은 그보다 20여 년 전 남제트남의 고 딘 디엠이 미국의불만을초래한 바와 같은 유사한 성격들이 있었음을 기억해야 하고, 아르헨티나와 브라질등에 대한 미국의 전통적 영향력은 우파군부와 자본가층에 대한 지지라는 형태를 취했지만 내적으로 와해되어가는 군사정꿘을 다시 일으켜 세우면서언제까지나 그것을 유지시킬 수 있을 정도로 미국정부가 이들 나라의사회를지배하고 통제하는 정도가절대적이라고보기는 어려운 것이다.
 미국의 태도변화를 논하는 데 있어서 염두에 두어야 할 두번째 사항은 제3세계에서 군부를 비롯한 극우세력이민간화된 제3세계국가에서 흔히 동반되는 민중적 욕구의 분출을 혼란으로 규정하면서 우파독재를 다시 확립했을때 미국은 어김없이 새로운 승자를 제3세계 지배의 긴밀한 동반자로 삼았다는 사실이다. 혹은 더나아가 자유화된 제3세계 내 정치상황이 미국이애초 기대했던 대로 그 지역에서 미국의 이익을 보장하기어렵다는 판단이 섰을때, 미국은 다양한 수단을 도으　해 군부의 정ㄹ권장악 을 돕거나배후조종한 경우가 많았던 것이사실이다. 앞서 지적한 대로 미국이한국에서 4.19를 통해 등장한 민정의 실험을 수용했으나 곧 5.16이라는 군사쿠데타의 묵인으로 귀결된 것은 그 한 예라고 하겠다. 따라서 여기서 제시한 '민간보수연합'의 전략도 그처럼 좀 더 긴 맥락 안에서 통일적으로 이해되어야 할것이다.
 한국에서 6.29가 가능했던 기초로서는 당시의 역사적상황에 고유한 다음과 같은 요인들을 덧붙일 수 있다고 생각된다. 첫째, 앞서 지적한 거들과 맥락이 닿는 것이지만, 6.29는 19887년 6.10항쟁으로표출된 한국의 대중적저항의 확산이라는 기본적인 토대에서 가능했으며, 이러한상황에서 전두환정권이나 미국은 또 하나의 광주를 각오하지않고서는 6.10항쟁을 무력으로 억누르는것이 가능하지않다고 믿게 되었을 것이다.
한국에서 6.10항쟁이 전개되기불과 1년전 조오지슐츠 미 국무장관이 방한했을 때, 그가 강조한것은 '한국의 안보'였으며, 미국 대한정책의 우선 순의는 결코 인권이 아니었다는 것이슐츠의 동아시아 방문에 대한대부분의평가들이었다. 즉 6.10항쟁에 직면하기전의미국의대한정책은 여전히 안보우선의논리에 의하여 지배되고 있었다는 인상이 짙은것이다.
 6.10항쟁을 전두환정권과 미국이무력으로 대응할 수 없었던 또 하나의이유는 광주학살을 통해 등장한 전두환정권의 이미지쇄신을위해 전두환정권이 1980년대초에 미국의 전폭적인 지원하에 1988년 올림픽 유치에 성공했다는 사실과도 무관하지 않은 것으로 보인다. 1988년 올림픽 개최는 1987년 전두환정권과 미국이한국에서 또 하나의 광주를무릅쓸 수 없었던 중요한 요소의 하나로 작용했다고 해석할 수도 있기 때문이다.
 마지막으로 우리는 1987년 6.10항쟁에 대하여 미국의 대한정책이다소 정권의 온건화개편쪽으로 방향을정하게 된 데 기여한 몇 가지 미국내외적인환경변화를 지적할 수있다. 그하나는 곧 소련 고르바초프의 체제개혁 움직임 그리고 그에 따른 탈냉전의조짐이었다. 이것은 미국내 안보지상주의적 노선의 약화를 초래한것으로 볼 수있을 것이다. 다른 하나는 미국내에서그러한탈냉전의 저류와함께 1986년말 이후 이란 -콘트라스캔들로 인해초래된 미국 권력핵심부의 교체이다. 이 사태로 레이건정궡의강경파권력엘리트는 월리엄 케이시 주앙정보국장처럼 무력화되거나축출되고 과거에 그들에 눌려 지내던 온건파들이전부권력의중심으로진출하게 되었다. 이러한 미국 정부권력내 동요내 1987년 6.10항쟁에 대한온건한 대응을 설명하는 요인의 하나가 될 수 있다고 생각된다.

3. 미국 통치위기에 대한 자유주의적 대응 : 그 모순성과 일시성
1)미국의 자유주의적 제3세계정책을 평가하는 두 가지 시각
 미국 외교정책 전문가들이 미국의 전후 제3세계정책에 있어 친미우파 독재정권들에 대한 개혁정책의 역사적 추이를 바라보는 시각은 크게 두가지로 분류 할 수 있다. 그 하나는 이 분야의 미국 외교정책이 행정부의 이념적 성향이 자유주의적인가 보수주의적인가에 따라 질적인 차이를 보여왔다고 인정하는 견해이다. 다른 하나는 미국의 이 분야의 역사적 추이에 있어 행정부의 이데올로기적인 입장에 따라 의미있는 차이를 보여왔다는 것을 부정하는 입장이다. 이 두번째 관점은 전후를 통틀어서 미국정부가 행정부의 이데올로기적인 신념으로 말미암아 친미 독재정권을 개혁하려 했다든가 하는 외관상의 차이들이 어떤 의미 있는 정책상의 변화였다는 것을 기본적으로 부정한다. 이들은 행정부에 따른 부분적인 정책차이는 대체로 '미국에 대해 증대된 대외적 도전에 대한 미국의 응전'으로 보다 정확하게 성격지워질 수 있다고 보는 것이다.
 미국 행정부의 이데올로기에 따라 의미있는 정책변화가 있었다는 입장은 주로 케네디와 카터의 자유주의적.진보적 정권들이 다른 행정부들과는 달리 인권정책을 진지하게 -그것이 얼마나 진지한 노력이 있는가에 대해 다소간의 이견은 있으나-추구했다고 본다. 이러한 견해를 가진 사람들은 자신의 이데올로기적인 편향에 따라 그러한 행정부간의 정책차이를 가치평가하는 방식이 두 가지로 나누어질 수 있다. 우선 보수파의 시각을 가장 선명하게 논리화한 진 커크패트릭과 같은 보수주의자들의 시각을 보자. 이들은 제3세계의 친미 독재정권에 대한 미국의 지원에 대해 도덕적 죄의식을 느낄 필요가 없다고 간주할 뿐 아니라 그것을 여러 가지 근거에서 정당화한다. 1 대부분의 제3세계국가들은 역사적으로 그 정치적. 문화적 전통으로 말미암아 민주주의의 정착에 내재적인 애로가 있다. 즉 서구 민주주의국가들과 대부분의 제3세계구가들 간에는 수십 년 수백 년 의 
문화적 차이'가 있다. 이들 나라에 서구적인 민주주의 제도를 심는다고 미국이 저극적으로 나서는 것은 비현실적이다. 2 우파독재는 좌파독재에 비해 질적으로 우월한 체제이다. 좌파독재의 출현을 저지하기 위해 미국이 우파독재를 돕는 것은 미국의 국익에 도움이 될 뿐 아니라 그 제3세계국가에도 유익한 것으로서 도덕적으로 타당한 정책이다. 3 친미 권위주의정권들에 민주주의적 개혁을 강요하는 자유주의자들의 이른바 인권정책은 비현실적일 뿐 아니라 친미정권을 약화시켜서 좌파독재의 출현을 돕는 경향이 있기 때문에 도덕적으로 오히려 더 비판받아야 마땅하다.
 커크패트릭 같은 보수주의자들은 이러한 논리에 기초하여 카터정권 등이 제3세계 친미정권들에게 '인권외교'를 전개한 것을 우익의 입장에서 비판한다.
 한편, 미국내 자유주의자의 시각은 케네디의 이른바 '진보를 위한 동맹'과 카터의 인권정책이 다른 여타의 미국 행정부와는 달랐다는 것을 인정한 데에는 앞에서 지적한 보수적 집단과 견해가 같으나 그들 보수파와는 달리 이들 자유주의적 정권들의 정책에 대한 가치평가에 있어 크게 긍정적인 입장ㄹ을 취한다. 이들은 또 루스벨트이 '선린정책'도 같은 맥락에서 파악하면서 그것을 긍정적으로 평가한다. 그래서 제임스 슬레이터와 같은 자유쥬의적인 외교분석가들은 케네디행정부가 추진한 진보동맹이 제3세계에서 민주주의를 진흥시키기 위한 실질적인 노력이었으며 카너의 인권외교 역시 진지한 진보적 신념의 표현이었다고 간주한다. 슬레이더에 따르면, 라틴 아메리카에서 미국외교의 전통적인 목표는 '헤게모니 장악'에 중점을 두고 안정을 추구하는 것이었다고 본다. 케네디정권의 궁극적인 목적도 안정이긴 했다. 그러나 케네디정권은 그 안정을 비공산주의적 노선을 선택할 수 있도록 한다는 발상을 내포하고 있어서 케네디의 라틴 아메리카정책은 한동안 이 지역에서 '변화'를 추구하는 강력한 힘으로 작용했다고 평가하고 있다. 그러다 존슨시대 미국은 다시'헤게모니적 전통'의 외교로 복귀했으며, 이런 상황은 닉슨. 포드시기까지 계속된 것으로 보았다. 카터정권의 라틴 아메리카외교는 케네디시절에 이어 전후 두번째로 이 지역에서 "평화적 변화를 촉진하고 민주주의를 지원하며 인권보호를 돕기 위하여"미국의 힘과 영향력을 행사하는 것이었다고 슬레이터는 평가한다.
 케네디의 진보동맹이 그처럼 라틴 아메리카에서 인권의 신장을 우구했다는 것의 가장 구체적인 증거로 제시되는 것이 1961년 친미독재자 트루히요의 인권외교 역시 진지한 역사적 노력이었다는 것을 지극히 평범한 진실로 받들이고 있다.

2)미국의 자유주의적 외교를 보는 기본입장
 이 두 행정부가 다른 행정부들에 비해서 친미정권 독재자 자신들의 통치위기와 무관한 상태에서도 제3세계의 여러 친미 독재정권들의 정치적 억압의 완화에 관심을 갖고 있었다는 것을 인정해야 한다고 필자는 생각한다. 첫째,필자는 미국의 지배엘리트 내부엔 제3세계를 경략하는 방법론에 관하여 보수적 논리와 자유주의적 논리 사이의 갈등이 있다는 것을 인정해야 한다고 보기 때문이다. 둘째, 친미 독재정권들이 통치위기에 심각하게 몰려 있지 않았던 상황에서 이들 나라의 인권문제를 공개적으로 논한 것은 역시 이들 두 정부하에서였으며 그 저변의이유를 제쳐놓을 때 우리는 어느정도 그러한 사실을 인정할 수 있기 때문이다.
 중요한 것은 그러한 일부 자유주의적 정책을 미국정부가 취하게 된 역사적 맥락과 그리고 그러한 정책들이 갖는 모순성을 밝히는 일이다. 즉 필자는 미국의 자유주의적 행정부들이 보수주의적 행정부들과 다른 외교노선을 가졌다는 관점을 수용하되, 그러한 외교노선의 차이가 갖고 있는 한계와 내적인 모순을 동시에 명확히 인식하는 것이 중요하다고 본다.
 이러한 기본입장을 바탕을로 케네디와 카터시대의 상대적으로 진보적인 제3세계정책들이 갖고 있는 역사적 성격을 파악함에 있어서 우리는 특히 다음 몇 가지를 중시해야 할 것으로 본다.
 첫째, 나는 필리핀 마르코스정권의 붕괴나 고 딘 디엠의 몰락에 대한 미국의 태도가 그들 독재자 자신들의 통치능력 상실 등으로 인한 통치위기와 관련이 있듯이, 케네디의 진보동맹과 카터의 인권외교는 가긱 쿠바혁명의 성공과 베트남의 통일이라는 사태가 미국 엘리트 내부에 제3세계에 대한 미국의 통치위기라는 심각한 인식을 가져옴으로써 결과한 일시적인 자유주의적 대처방식의 표현이었다고 간주한다.
 한국전쟁 이후 미국의 현대 대외정책사에 가장 커다란 충격을 준 사건 두개를 고른다면 쿠바혁명의 성공과 베트남전에서의 공산세력의 승리가 미국에 가져다준 충격과 위기감일 것이다. 이런 비상한 역사적 조건 속에서 미국 엘리트는 제3세계에서의 범미적 질서에 대한 도전의 심각성과 그것의 깊이를 그 이전보다는 비교적 심각하게 인식했으며 범미적 질서 내에서의 미국의 도덕적 정통성을 홰복하고 제3세계에서의 미국적 질서에 대한 지지를 보다 광범한 기초로 확대하고자 했다. 이러한 시도가 케네디의 진보 동맹과 카터의 인권외교로 표현된 것으로 본다. 그 결과 케네디는 개혁과 적극적인 반혁명이라는 양날검으로 나섰고 카터는 일시 군사주의의 후퇴와 인권외교를 슬로건으로 등장했다.
 그러나 얼마 가지 않아 대부분의 제3세계 나라에서 당시 독재정권들만이 이들 나라에서 미국의 이익을 ㅂ2ㅗ장하는 현실적인 선택임이 인식되기에 이르렀으며, 이것이 곧 이들 일시적으로 채택된 제3세계정책이 좌초하고 슬레이터가 ㅁ발하는 전통적인 '헤게모니적 전통' 의 외교로 복귀하게 된 것이라고 생각한다. 그 결과 이들이 내세운 정책들이 초기에 내포했던, 친미독재의 완화를 통한 미국에 대한 지지의 사회적 기반확대라는 일면 진보적인 개혁의 차원은 일시적인 현상으로 끝나게 되었다. 따라서 케네디의 진보동맹은 반혁명만 그 강력한 유산으로 남았고 카터의 인권외교는 미국이 내세우는 도덕적 이데올로기의 위선적인 성격을 재확인시키는 가운데 와해되기에 이른 것으로 볼 수 있을 것이다.
 둘째, 우리는 이들 두 행정부가 시도한 일면 진보적인 정책들이 처음부터 내포하고 있던 억압적인 성격과 모순성을 지적해야 한다. 예컨재 케네디의 진보동맹이 가장 중점을 두었던 중미의 경우 미국자본의 전적인 정치경제적 지배하에 있었다. 이러한 상황에서 미국이 추진한 정치적 다원주의화는 이들 제3세계사회에서의 민족적 모순과 계급적 모순을 기본적으로 유지시키는 차원에서 도모되어야 하는 것이었다. 이는 정치적 다원주의화과 갖는 원래적인 요청과 모순되고 있었다. 미구적 질서를 기본골간으로 하면서 정치적 다원주의화를 모색한다는 것은 좌파에 대한 철저한 배척을 의미했다. 거의 전적으로 미국자본의 지배하에 있는 중미 구가들에서 민주변혁적인 운동의 주체세력은 반제적이고 좌파적인 성격을 띠고 있었다. 특히 노동. 농민운동은 곧 좌익운동이었던 상황에서 좌파의 배척을 통한 정치적 다원주의화라는 슬로건은 중대한 자기모순을 안고 있었으며, 이러한 내재적인 자기모순이 미국이 한때 추구했던 그같은 '진보정책'들이 흔히 '위선적인' 외교로 비판받기도 하는 바탕이 되었다.
 케네디의 진보동맹은 앞에서 지적한 것처럼 쿠바혁명이라는 전례없는 도전에 대한 대응책으로서' 예방적 반혁명' 의 성격을 띤 것이었다. 그를 위해 개혁과 반혁명이 동시에 강조되었다. 그러나결국 개혁이라는 측면은 반혁명을 위해 미국이 제3세계 친미정권들에 대규모로 그리고 광범하게 실시한 물리적 탄압에 소요되는 물자. 기술. 정보의 제공이라는 측면을포장하는 데 기여했을 뿐이라는 비판이 제기되는 것이다.
 카터의 인권외교도 그 맥락과 성격이 상당히 차이가 있으나 그 역시 실질적으로는 제3세계에 미만한 독재정권들에 대한 미국의 일상적인 연대와 지원을 은폐하는 역기능도 있었던 것이 사실이다. 그리고 그것은 인권을 강조하던 초기와 달리 재빨리 군사주의와 친미 독재정권들에 대한 회유에 로 회귀한 열시성 그리고 여러가지 미국의 직접적 이익이 개입된 제3세계국가의 독재정권들에 대해선 애초부터 인권논의를 배제했던 이중성을 갖고 있었던 것을 유념해야 할 것이다.
ㅊ이러한 두 가지 기본적인 인식을 바탕으로 자유주의자들에게는 케네디의 진보동맹정책의 구체적인 업적의 상징인 1961년 트루히요의 축출과 그리고 카터의 인권외교에 대해 보다 구체적으로 살펴보겠다.

33)케테디-존슨새대의 '진보동맹'과 트루히요의 붕괴
 1961년 도미니카공화국의 독재자 라파엘 트루히요가 암살되었다. 이 암살에는 케네디행정부가 개입된 것으로 알려져 있다. 군장성이었던 느루히요는 미국의 지지하에 1930년부터 30년간에 걸쳐 잔악한 독재정치를 펴왔다. 미국의 자유주의자들은 이 트루히요를 제거한 미국의 조치를 케네디정권의 깊은 자유주의적 대외정책노선의 표현으로서 평가한다. 슬레이터는 케네디정권이 트루히요의 암살을 고무했으며, 그 목적을 위해 무기를 공급하기까지 했다는 상당한 증거가 있음을 지적하고, 그의 암살후 미국은 자유선거실시를 위한 노력을 기울였음을 강조한다. 슬레이터는 이것을 케네디정권의 '계몽된 반공주의'로 묘사했다.
 미국의 트루히요 제거정책은 당시 케네디정권의 자유주의자들이 특히 라틴 아메리카지역에서 쿠바혁명이라는 비상한 상황의 도전에 직면하여 이 지역 전체에 시도한 이른바 '진보동맹'정책의 일환으로 볼 수 있다. 이 진보동맹은 당시 미국외교협의회 에서 외교정책에 관한 분과를 이끌고 있던 헨리 키신저가 주로 발전시킨 것으로 알려진 '유연대응'이라는 반혁명 또는 예방적 반혁명의 성격을 띤 것으로 볼 수 있다. 따라서 미국의 트루히요 제거에 대한 이해는 진보동맹정책 전반이 당시 미국의 제3세계전략에서 갖는 의미, 그리고 그것이 갖고 있던 전체적인 모습에 대한 평가 속에서 이루어져야 할 것으로 본다.
 쿠바혁명은 현대 미국외교에 중대한 도전을 안겼고 이에 대한 미국의 새로운 인식과 새로운 대응양식을 제시한 것이 '유연대응'전략이었다. 미국인들은 쿠바혁명을 결정적인 계기로 해서 현대세계에서의 대부분의 무장대립은 제3세계에서 일어나고 있기 때문에 50년대의 핵무기에 기초한 '대량보복'전략으로서는 이런 새로운 형태의 도전에 효과적으로 대처할 수 없다는 인식을 갖게 되었다.유연대응전략의 핵심은 케네디 대통령 자산에 의해서 이렇게 요약된다.
 "자유세계의 변방이 서서히 떨어져나갈 것이다. 그러면 세력균형은 점차로 우리에게 불리하게 옮겨갈 것이다. 우리의 안보에 사활적인 핵심지역들이 점차로 소련의 침투와 지배를 겪게 될 것이다. 그러나 소련의 춤직임 하나하나에 대해 우리 자신도 파괴시켜버릴 핵전쟁으로 대응하는 것은 지극히 부적절하다.
 따라서 미국은 제3세계에서 항게릴라 에 기초한 제한된 비재래전이라는 새로운 형태의 전쟁에 대비하기 시작했다. 1961년 케네디의 명령으로 육군 내 반혁명용 특수전투부대를 다섯 배로 늘렸다.그리고 신속한 개입에 필수적인 신속배치 능력을 향상시키기 위해 이에적합한 해. 공군 장비를 확충했다. 이러한 전략에 기초해서 케네디가 쿠바혁명과 그것의 확산을 방지하기 위해 전개한 정책은 기본적으로 세가지 성격을 띠고 있었다. 
 첫째, 쿠바 혁명정권에 대한 정면공격이었다. 쿠바에 대한 1961년 봄 침공의 실패 이후 카스트로정권을 붕괴시키거나 적어도 쿠바 혁명사회가 중남미 다른 나라에 성공적인 사회적 비전의 모델로 제시될 수 있을 가능성을 차단하고자 했다. 이를 위해 케네디정권은 쿠바사회와 경제를 혼란에 빠뜨리기 위해서 카스트로의 암살기도를 포함한 대규모비밀공작(몽구스 작전)을 전개하고 있었다.
 둘째, 친미 독재정권들의 부르주아민주주의에로의 정치적 개혁과 대규모 경제개발원조를 실시했다. 케네디정권은 '아래로부터의 혁명'을 방지하기 위해서는 '위로부터의 개혁'이 필요하다며 중남미 권위주의사회들의 엘리트집단들에게 다음과 같이 권고했다.
 "가난한 나라들에서 부와권력을 가진 사람들은 그들 자신의책임을 받아들여야 한다. 그들은 기본적인 개혁들을 위한 투쟁을 지도헤야 하며 이것만이 그들 자신의 사회의 구조를 보존할 수 있다. 평화적 혁명을 불가능하게 만드는 사람들은 폭력혁명을 불가피하게 만들 것이다."
 이러한 미국의 비전은 이론상으로는 미국에게도 좋고 제3세계사회 지배 엘리트들에게도 좋은 이상적인 해결책이었다. 그러나 이것은 제3세계지배엘리트들의 강한 반발과 뒤이은 미국의 타협속에서 하나의 환영에 불과한 것으로 귀결되고 만다. 케네디가 촉구한 위로부터의 개혁은 토지개혁과 세제개혁 등을 필요로 하는 것이었으나, 이들 사회 지배계급들은 자신의경제. 사회적 특권을 한 치도 양보하려 하지 않았다. 이에 대한 미국의 선택은 그들과의 타협이었다. 즉 진보동맹의 원래의 강조점은 토지개혁에 있었으나 곧 농업 생산성제고를 위한 '농업근대화' 노선으로 변질되었다.
 셋째,'진보동맹은'은 좌익 노동운동이나 좌익 정치세력을 철저히 섬멸시키기 위한 군대와 경찰 등 억압적 국가기구의 징비와 확충을 지도하고 지원했다. 기존에 미국이 개입해 있는 제3세계 사회들에서 미국의 안정된 지배는 일찍이 그 사회들의 상층 지배엘리트들과의 보수적 지주계층 및 부르조아와 대다수 헐벗은 민중으로 양분되어 있었다. 이러한 사회적 모순 속에서 반독재세력은 곧 좌익적 사회의 비전을 그리는 세력으로 되어 있었으며, 콰테말라에서 보여지듯이 노동운동은 곧 좌익운동을 의미했다. 그 결과 부르조아민주주의를 조장하고 좌익을 억압한다는 것은 거의 필연적으로 사회내 반동세력의 반혁명 역량만을 증대시키는 가운데 이를 자유주의적인 공허한 이데올로기로 포장하는 데 불과한 결과를 낳고 있었다. 특히 1960년대 중반 이후부터는 진보동맹에 있어 안정은 발전을 위한 기초로 인식되기보다는 안정 그 자체가 바로 목적으로 변했다고 말해진다. "현상을 유지하는 가운데 동원된 대중들을 통제한다는 것은 불가피하게 변화에 따르는 진통에 대한 권위주의적 해결책을 수용하거나 그것을 선호하는 것을 의미했다." 케네디정권이 진보동맹정책을 추진한 첫 18개월동안 합헌적으로 등장한 정권에 대한 다섯 개의 군사 쿠데타가 있었다.
 케네디의 진보동맹정책이 가진 일면적인 진보적 성격은 바로 이러한 전체적인 맥락 속에서 이해되어야 하고 1961년 트루히요의 몰락을 미국의환영한 의도도 그러한 전체적인 반혁명정책에 있어 예방적 측면이 강조되어 나타났던 사례로 볼 수 잇겠다. 이 점은 그런 정책의 일환으로 또는 다른 행정부 때 통치능력을 상실한 제3세계 친미독재자가 붕괴한 이후에 미국이 그 나라 현지정치를 지도하고 제약한 방식 또는 민간정권하에서 군부에 의한 반동쿠데타가 있거나 좌익 정치운동이 성장할 때 미국이 대응 한 방식에 연결지워서 전체적인 역사의 맥락에서 볼 때 이루어질 수 있다. 이점은 다음 두 가지로 요약 될 수 있다.
 첫째, 친미 독재정권을 대체하여 들어선 민간정권하에서 좌익의 영향력을 봉쇄하고 군부. 경찰 기업가집단의조직화를 이해 미국은 용의주도하게 행동했다. 1961년 미국의 개입하에 트루히요가 몰락하고 민간정권이들어선 이후의 도미니카공화국의 상황을 살펴보자. 1962년 선거를 거쳐 1963년 2월 등장한 보쉬정권하에서 미국은 군부. 경찰 자본가집단과 긴밀한 유대를 가지면서 노동운동의 조직화를 철저히 억압토록 했다.
 둘째, 옛 친미 독재정권을 대체하여 들어선 민간정권이 점증하는 민중적 요구의 도전을 받으면서 이를 미국이원하는 만큼 통제하지 못하고 군부의 쿠데타로 새로운 친미 독재정권이 들어서는 경우가 많다. 이러한 경우에 대한 미국의 전형적인 대응은 이 신체제를 동반자로 수용하는 것이었다. 도미니카공화국의 예로 다시 돌아가자. 미국정부는 보쉬가 공산주의자라고는 생각지 않았으나 공산주의자들에 대한 보쉬의 관용적 태도에 불만을 가졌으며 더구나보쉬의 온건한 개혁주의 노선마저 미 기업가들의우려를 사게 되었다. 이러한 상황에 고무받은 군부의 쿠데타로 보쉬정권은 취임한 지 몇달도 안된 1963년 가을에 전복되고 군사정권이 들어섰다.
 보쉬정권의 몰락에는 미국정부가 보쉬정권의 제한된 사회개혁정책을 불신하고 해롭게 생각하는 미국의 사기업들의 이익에 좌우되어 보쉬정권의 개혁을 방해하는 적대적 정책을 편 것이 결정적인 요소의 하나로 작용했다고 코울 블레이저어는 분석하고 있다. 보쉬정권이 물러나고 군사정권이 들어서자 미국은 이 군사정권을 승인했다. 승인한 것만으로 그친것이 아니다. 1965년에는 이 군사정권에 의하여 무너졌던 이전의민간정권 지도자인 보쉬를 지지하는 보다 급진화된 세력이 봉기하여 군사정권이 붕괴되었다. 그러자 미국의 존승행정부는 2만 3천명의 해병대를 파견해 친보쉬세력을 소탕하고 구체제를 복원시켰다.
 
4)카터시대 인권외교의 일시성과 이중기준 
 1970년대 중반 인권정책과 도덕주의의 기치를 내걸고 등장한 카너의 제3세계의 친미 독재정권들에 대한 대외정책은 어떻게 평가할 것인가? 카터의 이른바 인권외교는 이전의미국의 대 제3세계정책에 대해 변화를 의미한다는 것을 인정해야 한다고 본다. 그이유는 카터 이전의 가장 자유주의적 행정부로 간주되고있는 케네디정권이 취한 진보동맹정책이 부르주아 민주주의 지향의 요소와 더불어 열광적이고 대규모적인 반혁명 수출로 뒷받침되었던 데에 비해 카터의 인권정책은 상대적으로 적어도 초기에는 군사주의의 상당한 퇴조와 더불어 나타났다고 할 수 있기 때문이다.
 카터정권은 초반에는 제3세계에 대한 무기수출정책의 축소, CIA의 비밀공작의 인원과 예산의 삭감, 국방예산의 일부 축소 등 양적. 질적인 면에서 상당한 변화를 보여주었다. 이것은 미국이 베트남전쟁에서 겪은 역사적 경험과 그리고 그러한 전쟁노력과 패배가 미국정채에 일부 진보주의적 외교 이데올로기를 이끌어들이는 동시에 미국 엘리트들로 하여금 미국의 힘의 한계를 보다 실제적으로 인식하게 한 결과라고 하겠다. 그러나 이러한 변화가 미국의 외교정책에 어느 정도의 진보적이며 비군사주의적인 변화가 있었음을 인정하되 카터시대 외교정책이 가졌던 진보성의 한계를 살펴보아야 한다. 이와 관련해 적어도 두 가지 점이 지적되어야 하겠다. 
 첫째, 카터의 대외정책이 후반에는 군사주의로 회귀했다는 사실이다. 둘째, 카터의인권외교는 처음부터 이중성을 내포하고 있었다는 점이다.
 
</tdmsfiletext>
