<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0137.txt </filename>
<title> 시와 리얼리즘 </title>
<author> 이은봉 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 공동체 </publisher>
<kdc> 809.1 </kdc>
<tdmsfiletext>
시에 있어서의 리얼리즘 문제에 관한 시론
오성호

 1. 머리말
 80년대 중반 이후 본격화된 식민지 시대와 해방 직후의 진보적 문학운동에 대한 연구는 그 동안 반공이데올로기의 협착한 틀 속에 갇혀 있던 민족문학사에 대한 인식의 지평을 확대시키는 데 크게 기여했다. 그 결과 지금까지 문학사에서 매몰되어 있던 숱한 작가와 시인, 그리고 작품들이 발굴되고 연구되었으며, 그러한 성과에 힘입어 이제는 어느 정도 기존의 문학사가 내포한 불구성과 편협성에 대한 극복의 가능성을 내다볼 수 있는 지점에까지 도달했다고 여겨진다. 그러나 과학적인 문예학의 정립과 올바른 민족문학사의 복원이라는 과제에 비추어 본다면 지금까지 축적된 연구성과는 아직 충분하다고 말하기는 어렵다. 80년대의 연구는, 소설과 비평 분야에서의 괄목할 만한 성과에도 불구하고, 본질적으로는 실증적인 연구의 수준을 크게 벗어나지 못한것이었기 때문이다.
 특히 시의 경우에는 아직까지 개별 시인들에 대한 실증적인 연구조차 충분히 이루어지지 못했을 뿐더러 기본적인 용어와 개념, 일관되고 통일된 평가기준 등도 마련되어 있지 못한 것이 현실이다. 이러한 현상은 시 분야에 대한 연구가 상대적으로 뒤늦게 시작된 것과 무관하지 않겠지만, 근본적으로는 믿고 기댈 만한 연구방법론이 부재했기 때문이라 할 수 있다. 그 결과 대부분의 연구는 자료의 평면적인 나열이나 주석, 혹은 인상주의적인 비평에 그치고 말았다고 해도 과언이 아니다. 뿐만 아니라 개별 작품이나 시인에 대한 평가 역시 일관되고 통일된 기준이 없는 자의적인 것이 되는 경우가 많았다. 프로 시, 혹은 해방 직후의 진보적 시운동에 대한 평가에 있어서 흔히 나타나는 양극적인 평향－그 문학적 의미가 가치를 극도로 평가절하하거나 아니면 실제 이상으로 과대평가하려는－은 그러한 예라 할 수 있다.
 이와 같이 믿고 기댈 만한 연구방법론이 부재하는 상황 속에서 식민지 시대와 해방 직후 진보적인 시들이 지닌 미학적 본질과 그것의 민족문학사적인 의미가 명확히 밝혀지기를 기대하기는 어렵다. 따라서 일관되고 통일적이며 과학으로서의 엄밀성과 객관성을 갖춘 시 연구방법론에 대한 모색은 아주 절실한 문제라고 하지 않을 수 없다. 그런 의미에서 최근 신경향파 시와 프로 시, 그리고 해방기의 진보적인 시들을 리얼리즘 시와 관련짓고 그에 대한 분석과 평가의 기준으로 리얼리즘 미학이론을 도입하여 그 미학적 본질을 규명하려는 움직임이 나타나고 있는 것은 매우 바람직한 현상이라 할 수 있다. 이러한 시도는 프로 시 등을 단순히 계급적 세계관과 이데올로기의 표현으로 간주하는 편협성에서 벗어나, 그것을 객관적 현실에 대한 예술적 반영의 한 형태로 인식하고 더 나아가서는 그것의 형상화 원리와 미적 특질을 과학적으로 해명하는 것이 곧 시 연구의 목표가 되어야 한다는 정당한 인식을 보여주었기 때문이다.
 그러나 필자가 보기에는 이러한 문제의식들도 아직은 막연한 신념의 차원을 크게 넘어서지 못한 것으로 생각된다. 사실 이러한 한계는 필자 자신을 포함한 대다수의 연구자들이 주로 서사문학과 극문학을 기초로 하고 있는 리얼리즘 미학이론을 어떻게 시에 적용할 수 있을 것인가 하는 문제에 대해서 뚜렷한 이론적 전망을 가지지 못했기 때문이라 할 수 있다. 그 결과 대부분의 연구들은 시 장르의 특수성을 고려하지 않은 채 리얼리즘론을 기계적으로 시에 적용하는 한계를 노촐하거나, 문학의 교유한 특질을 무시한 채 시의 내용과 그것이 지시하는 현실을 일 대 일로 대응시킴으로써 궁극적으로는 문학과 사회과학의 질적 차별성을 무화시키는 오류를 범했다고 생각된다. 따라서 이러한 오류와 한계를 극복하기 위해서는 기왕의 실증적인 연구와 함께 리얼리즘론을 어떻게 시에 적용시킬 것인가 하는 문제에 대해 심각한 이론적 모색과 탐구가 이루어져야 할 것으로 보인다. 그리고 그것은 개별 연구자의 암중모색에 의해서가 아니라 공개적이고 집단적인 토론과 비판을 통해서만 가능하리라고 생각된다.
 그런 의미에서 이 글은 리얼리즘 시론의 확립을 위해 시급히 해결되어야 한다고 생각되는 몇 가지 중요한 이론적인 문제들을 검토하는 데 초점을 맞추고 있다. 특히 이 글에서 주로 논의하고 있는 것은 시의 형상화 방법이 지닌 특수성을 고려하여 리얼리즘론을 시에 어떻게 적용할 수 있을 것인가, 또 리얼리즘론에서 가장 핵심적인 형상화 원리로 거론되는 전형의 개념을 어떻게 시에 적용할 수 있을 것인가 하는 문제들이다. 그러나 먼저 밝혀두어야 할 것은 이런 문제들에 대한 필자의 생각이 명확한 이론적 토대와 전망에 기초한 거싱라기보다는, 쉽게 풀리지 않는 여러 가지 문제들에 대한 공개적인 논의를 위한 기초적인 문제제기의 성격을 지녔다는 점이다.

 2. 검토되어야 할 몇 가지 이론적 문제
 시(이하에서 사용된 '시'란 용어는 주로 서정시를 가리키는 것임)에 있어서 리얼리즘의 문제를 거론하기 위해서 기본적으로 검토되어야 할 이론적 문제는 대체로 다음 몇 가지로 정리할 수 있을 것이다. 첫째, 시도 소설이나 극처럼 현실을 반영할 수 있는가, 또 시 속에서 반영되는 현실은 단편적인 것에 지나지 않는 것은 아닌가, 즉 시는 생의 순간적 고양을 표현한다는 명제가 암시하는 것처럼 현실의 총체성이 아니라 한 단면, 혹은 시인의 순간적으로 고양된 체험만을 반영하는 것은 아닌가. 셋째, 만일 시가 현실의 총체성을 반영할 수 있다면 어떻게 그것이 가능한가, 또 그와 관련하여 전형의 개념을 어떻게 시에 적용할 수 있을 것인가. 대략 이와 같은 문제들에 대한 충분한 검토와 이론적 해명이 이루어지지 않으면 시에 있어서 리얼리즘의 문제에 대한 논의는 생산적이고 발전적인 성과를 거두기 힘들다고 여겨진다.
 우선 논의의 출발점이 되어야 할 것은 시가 과연 현실을 반영할 수 있는가 하는 질문이다. 이에 대한 답은 역시 긍정적인 것일 수밖에 없다고 생각된다. 그리고 이러한 판단이 단순히 어떤 이론에 대한 맹목적인 추종이 아니라는 것은 얼마든지 실증될 수 있다. 구태여 멀리 갈것도 없이 70년대 김지하의 시들이나 80년대의 박노해, 백무산의 시들을 생각해보더라도 시가 현실을 얼마나 훌륭하게 반영하는 분학양식인가 하는 것은 쉽게 입증이 된다. 이들의 시는 당대 현실의 모순을 우리에게 생생하게 전달해줄 뿐 아니라, 더 나아가서는 그러한 현실에 대한 극복의 전망까지도 우리에게 제시하고 있는 것이다. 심지어 현실과는 무관한 순수 서정시의 대표적인 작품으로 흔히 거론되는 영량의<모란이 피기까지는>같은 시도 '모란'이라는 객관적 대상에 관련된 시인의 체험에 의해서 환기된 정서를 표현하고 있다는 점에서 분명히 현실의 한 단면을 반영하고 있다고 할 수 있을 것이다.
 이처럼 시는 내용을 통해 현실을 반영할 뿐 아니라, 그 형식이나 리듬을 통해서도 현실을 반영한다. 두루 알다시피 시의 형식과 리듬은 시인이 자의적으로 부여하는 것은 아니다. 시의 형식이나 리듬은 극도로 추상화된 것이어서 흔히 현실과 무관한 것으로 생각되기 쉽지만, 실제로는 시가 산출된 시대의 사회적 삶의 형식과 규범들을 언어적으로 질서화한 것에 지나지 않는다. 이렇게 말할 수 있는 것은 시의 형식이 내용과 구체화하고 실현하는 방식이며 리듬 역시 인간의 무의식 속에 각인된 생활의 리듬과 질서가 반영된 것이기 때문이다. 예를 들어 평시조나 민요의 형식과 리듬은 각각 그 창작주체들의 삶과 그것을 지배하는 형식과 질서가 추상화되어 나타난 것이라 할 수 있다. 이렇게 본다면 평시조나 민요의 정형성은, 적어도 그것이 창작되고 향유되던 시기에 있어서만큼은 시의 내용과 무관하게 주어진 외적인 강제가 아니라, 그 창작주체가 누리는 삶의 내용과 그의 무의식 속에 각인되어 있는 삶의 형식과 질서를 언어를 통해 표현하는 가장 자연스럽고 합리적인 방식이었다고 할 수 있을 것이다.
 그러나 근대로 접어들면서 삶의 내용이 복잡하고 다양해지자, 이러한 전형적인 형식과 리듬은 더 이상 그런 자연스러움과 합리성을 유지 할 수 없게 되었다. 삶의 내용이 변화됨에 따라 삶의 체험에서 비롯되는 정서 역시 복잡하고 다양하게 증대될 뿐 아니라, 창작주체의 표현 욕구 또한 다양하게 분화되고 복잡해져서 더 이상 종래의 형식과 리듬으로는 그것들을 담아낼 수 없었기 때문이다. 조선 후기의 사설시조나 민요에서 나타나는 형식과 리듬의 동요는 이와 같은 내용과 형식의 모순에서 기인하는 필연적인 것이라 할 수 있다. 이러한 형식과 리듬의 동요는 근대적 자유시에 이르러서 최종적으로 완결된다. 이런 관점에서 본다면 시인 개개인의 창의와 개성에 의존하는 자유시의 형식이나 리듬이란 것도 복잡하고 다양한 삶을 체계적으로 질서화해주는 통일적이고 보편적인 규범이 더 이상 존재하지 않고, 개인만이 자기의 삶에 대한 최종적인 책임자가 된 근대적인 삶의 내용과 형식을 반영한 것이라고 이해할 수 있을 것이다.
 이런 소박한 예들을 통해서도 시가 다른 문학 장르와 마찬가지로 현실, 곧 인간의 사회적 삶을 반영한다는 사실은 충분히 확인될 수 있다. 그러나 이러한 예들이 시가 어떻게 현실을 반영하는가 하는 문제와 시속에 반영된 현실이 과연 삶의 단편에 머물지 않고 총체성으로까지 고양될 수 있는가 하는 문제에 대한 의문을 풀어주지는 않는다. 왜냐하면 시에서는 비유와 상징, 이미지 등의 표현방법이 빈번하게 사용될 뿐 아니라, 소석처럼 풍부한 디테일이 존재하는 것도 아니어서, 시에 형상화된 내용과 외부 현실의 관계를 쉽사리 포착하기 어렵기 때문이다. 그런 점에서 루카치의 다음과 같은 진술은 무척 시사적이라고 생각된다.

 현실의 외연적 총체성은 필연적으로 모든 가능한 예술적 형상화의 한계를 넘어선다. 그것은 오직 전체 학문의 무한한 발전과정에 의해서만, 지속적으로 나아가는 접근 속에서 반성적으로 재생산될 수 있는 것이다. 예술작품의 총체성은 오히려 내포적인 것이다. 그것은 형상화된 삶의 단편에 대해 결정적인 의미를 지니는, 전체적 삶의 과정 속에서의 그것의 존재와 운동, 그것의 특질과 위치 등을 결정하는 여러 규정들의 그 자체내적으로 완결되고 마무리된 연관관계이다. 이러한 의미에서 가장 짧은 노래도 웅대한 서사시와 마찬가지로 하나의 내포적 총체성이다. 작품 속에 제시되는 규정들의 양, 질, 비례 등은 형상화된 삶의 단편을 형상화하는 데에 적합한 장르의 특수한 법칙과 객관적인 성격이 결정한다.

 루카치의 이러한 진술은, '예술작품은 그의 전체성 속에서 삶의 전체적인 과정을 반영하는 것이지 개별자들 속에서 삶의 개별 현상들의 반영을 제시하는 것은 아니'라는 데 근거한 것이다. 말하자면 리얼리즘의 문제는 작품 속에서 형상화되는 삶의 세부가 외부 현실의 단편과 사진적으로 일치하느냐 하는 데 달려 있는 것이 아니라, 작품 내부에서 그것들이 완결된 연관관계를 형성함으로써 삶의 객관적인 전체과정을 '객관적으로 올바르게'반영하고 있는가 하는 데 달려 있다는 것이다. 이런 관점에서 본다면 총체성의 반영에 있어서 작품의 양이나 표현방법, 그리고 작품 속에서 형상화되고 있는 디테일의 문제는(물론 디테일의 문제가 전적으로 무시될 수는 없겠지만) 본질적인 것이라고 보기 어렵다. 따라서 시의 리얼리즘을 논하기 위해서 먼저 논의되어야 할 것은 '작품 속에 제시되는 규정들의 양, 질, 비례'등을 결정하는 장르의 특수한 법칙과 성격이라 할 수 있다.
 이런 점에서 특히 주목해야 할 것은 시가 소석이나 극에 비해 '주관적'인 장르라는 사실이다. 이와 같은 시의 주관적 특성은 시가 지닌 형상화 방식의 특수성을 이해하는 데 있어서 대단히 중요한 의미를 지닌다. 따라서 우리는 시가 흔히 '주관적'인 장르로 규정되는 까닭이 무엇인지에 대해 살펴보지 않으면 안된다. 이러한 질문과 관련하여 시 장르의 특성에 대한 루카치의 언급은 대단히 시사적이다. 루카치에 따르면 시는 전적으로 시인의 '주관성'에 의존하며, 시의 형식은 시인의 자아와 외부 세계의 특수한 관계에 의해서 결정된다고 한다. 그러나 여기서 그가 말하는 '주관성'이란 주관적 관념론에서 말하는 것처럼 객관적 현실과 무관한 순수한 시인의 주관을 의미하는 것은 물론 아니다. 왜냐하면 여기서 말하는 시인의 주관, 내면세계란 것은 객관적 현실이 시인의 의식 속에 반영됨으로써 형성된 것이기 때문이다.
 이처럼 시인의 주관성 속에 이미 객관적 현실이 반영되어 있다는 점을 인정한다면, 시가 시인의 주관성을 표현의 대상으로 삼는다고 해서 객관적 현실을 반영하지 못한다고 할 수는 없을 것이다. 오히려 시인의 주관성이 현실을 반영하는 거울인 동시에 표현의 대상으로 된다는 것 자체가 시의 본질적인 특성이라고 할 수 있을 것이다. 바로 이런 이유 때문에 시에서는 시인의 자아가 외부 세계와 맺고 있는 관계의 질, 즉 자아의 내적인 삶과 발전에 유기적으로 조화되어 있는 객관적 현실의 정도와 갚이, 강도 등이 특히 중요한 의미를 지닌다. 말하자면 시인 자신이 객관적 본질을 폭넓고 깊게 인식하는 것, 혹은 그렇게 될 수 있도록 시인 자시의 주관성을 강화시키고 심화하는 것이 시의 현실 반영에 있어서 무엇보다 중요한 의미를 지닌다고 할 수 있는 것이다.
 한편 이처럼 시가 시인의 주관성을 통해서 내포적 총체성에 도달할 수 있다는 주장을 받아들이기 위해서는 전형의 문제에 대한 논의가 선행되지 않으면 안된다. 왜냐하면 문학작품은 전형의 형상화를 통해서만 그러한 내포적 총체성에 도달할 수 있기 때문이다. 따라서 시에서도 과연 전형의 형상화가 가능한가, 가능하다면 무엇을 전형이라고 규정하고, 어떻게 전형을 형상화해야 할 것인가 하는 문제에 대한 검토가 선행되지 않으면 논의가 계속 공전될 가능성이 있다. 그러나 이 문제에 대한 고찰은 그리 쉬운 일이 아니다. 왜냐하면 우리가 전형화의 문제를 이해하기 위해서 의지할 수 있는 것은 사실상 '디테일의 충실성 이외에도 전형적인 상황과 전형적인 인물'이라는 고전적 명제 외에는 달리 없기 때문이다. 이 명제는 물론 소설에 관한 것이므로 시와는 무관한 것이라고 치부해버리면 간단해지겠지만, 실제로는 그럴 수 없는데서 어려움이 생긴다. 적어도 우리가 아는 한, 위의 명제는 어떤 문학적 형상이 개별성의 차원에 머물지 않고 그 속에 내재된 보편성을 드러내주는 특수성의 범주로까지 고양되는 필연성을 설명해주는 거의 유일한 것이기 때문이다.
 주지하다시피 소설에 관한 한, 이 명제의 전일성은 포기될 수 없다. 디테일을 충실하게 묘사하는 것과 그것을 객관적 현실의 총체성을 드러낼 수 있도록 선택하고 배열하는 것은 전형의 형상화를 위한 전제조건이기 때문이다. 또 이 같은 디테일의 묘사를 통해서 형상화된 전형적인 인물과 전형적인 상황은 서로 분리될 수 없는 역동적인 관계로 결합되어 있기 때문이다. 그러나 이 명제를 시에 액면 그대로 적용하는 데는 다소 무리가 따른다. 왜냐하면 우선 시에서는 소설에서와 같이 풍부한 디테일이 존재하기 어려울 뿐 아니라, 인물과 환경 역시 마찬가지이기 때문이다. 따라서 이 명제를 기계저긍로 시에 적용하려든다면, 시에서는 현실의 총체적 반영이 불가능하며, 결과적으로 시는 소설에 비해 열등하거나 리얼리즘과는 애당초 무관한 장르에 지나지 않는다는 결론을 피하기 어렵다. 따라서 '전형'의 문제를 거론하기 위해서는 먼저 위의 명제를 어떻게 이해할 것인가 하는 문제에 대한 이론적 검토가 선행되지 않으면 안 된다고 생각된다. 특히 위의 명제가 함축하고 있는 디테일과 전형의 관계라는 문제의식을 시에서 어떻게 받아들여야 할 것인가 하는 문제에 대한 이론적 검토는 대단히 중요한 의미를 지닌다.
 이와 관련하여 시에 이야기, 혹은 사건적인 요소를 도입하려는 경향은 주목되는 바가 있다. 이러한 문제의식은 팔봉 김지진의 '단편 서사시'에 관한 논의 이래 최근 자주 거론되는 '이야기시'에 관한 논의에 이르기까지 다소 맥락을 달리하면서도 시에서 리얼리즘의 문제를 해결하기 위한 방편으로 꾸준히 거론되어 왔다. 그리고 그것은 전형의 문제에 대한 그 나름의 이해를 담고 있다는 점에서 중요한 의미를 지니고 있다고 생각된다. 왜냐하면 시에 사건적 요소나 이야기를 도입하는 것은 불충분하게나마 앞에서 말한 엥겔스의 명제를 충족시켜주는 측면이 있기 때문이다. 실제로 임화의 '단편 서사시'나 이용악의 '이야기시'가 보여주는 리얼리즘적 성취는 대부분 당대 현실 속에서 전형적인 의미를 지니는 사건이나 이야기의 선택, 그리고 그것이 내포하고 있는 디테일의 충실한 형상화를 통해서 가능한 것이었다고 생각된다.
 그러나 이처럼 사건적 요소와 이야기의 도입에 집착하는 것은 상당히 중요한 이론적인 문제점을 내포하고 있다고 생각된다. 특히 이러한 생각은 전형화에 대한 엥겔스의 명제에 대한 과도한 집착에서 비롯되는 것으로 보이는데, 만일 그렇다면 그것은 궁극적으로 서정시라는 장르의 독자성을 부인하는 결과를 낳을 뿐 아니라, 리얼리즘적인 형상화 방법의 협애화, 그리고 더 나아가서는 리얼리즘 미학이론의 보편성에 대한 부인이라는 결과를 초래할 가능성도 내포하고 있다고 할 수있다. 따라서 시에 이야기를 도입하는 것은, 시의 리얼리즘이란 문제를 해결하기 위한 하나의 중요한 창작방법으로 받아들이되, 그 이외에도 시 장르 자체의 특수성에 대한 폭넓은 고찰에 기초한 다양한 형상화 방법의 가능성을 검토할 필요가 있지 않을까 생각된다. 특히 소설이나 극 장르와 시 장르의 차별성에 대한, 그리고 각각의 장르가 지닌 형상화 방법의 특수성에 대한 고찰은 전형 논의의 심화를 위해서 불가피하다고 생각된다. 이와 같은 과정이 전제되지 않고서는 전형에 관한 논의 자체가 공허해질 수밖에 없고 나아가서는 시가 내포적 총체성을 획득할 수 있다는 우리의 믿음도 그 기초가 취약해질 수밖에 없기 때문이다.

 3. 시의 주관성과 시적 전형의 문제
 시에 있어서 전형의 문제데 대한 심도 깊은 논의를 위해서는 다시 앞에서 언급한 바 있는 시의 '주관적'성격에 대해서 살펴볼 필요가 있다고 생각된다. 왜냐하면 시는 다른 장르와는 달리 시인의 주관성에 전적으로 의존하고 있기 때문이다. 그러나 이 말이 다른 장르에 있어서 주관성의 역할을 부정하는 것은 물론 아니다. 소설이나 극에서도 작가의 주관성은 중요한 의미를 지닌다. 그러나 시에서는 그러한 주관성이 소설이나 극에서보다 결정적인 역할과 의미를 지닌다고 할 수 있다. 왜냐하면 시에서는 시인의 주관이 객관적 현실을 반영하는 거울이면서 동시에 형상화의 대상으로도 되기 때문이다. 따라서 시에서 시인의 주관이 수행하는 역할과 의미를 올바르게 이해하는 것은 전형의 문제를 이해하기 위한 귀중한 단서를 제공해준다고 할 수 있다.
 이러한 문제에 접근하기 위해서 모든 시에는 시인을 대리해서 시인의 체험을 통해 획득된 세계상을 진술해주는 어떤 단일한 '목소리'가 존재한다는 사실을 주목할 필요가 있다. 이 '목소리'의 주인은 작품 속에서 자신을 드러내기도 하고 경우에 따라서는 전혀 모습을 드러내지 않기도 하지만, 세계에 대한 시인의 체험을 직접적으로 대변하는 가상의 존재이며, 이 '목소리'를 통해서 진술되는 내용과 그 진술방식이 곧 시의 내용과 형식을 이룬다고 할 수 있다. 이처럼 시의 내용을 진술하는 '목소리' 주인의 '주관적'인 체험이 곧 시의 내용과 형식을 이룬다는 의미에서 시는 '주관적'이라고 할 수 있다. 이 '목소리'의 주인을 기리키는 용어는 여러 가지가 있지만, 여기서는 시의 내용과 형식을 이루는 서정적 체험과 그것에 대한 진술을 통해서 독자에게 객관적 현실의 본질을 일깨워주는 주체라는 점에서 이를 '서정적 주체'라고 부르기로 한다.
 그러면 서정적 주체는 앞에서 현실을 반영하는 거울이자 동시에 재현의 대상이 된다고 규정한 시인의 주관과 어떤 관계를 맺는가. 이에 대해서는 다음과 같이 대답할 수 있을 것이다. 즉 서정적 주체는 객관 현실과의 상호작용을 통해서 교양된 시인의 창조적 주관이 외화된 것, 혹은 언어를 통해 형상화된 시적 형상이라 할 수 있다. 이처럼 서정적 주체를 시인의 창조적 자아가 객관화된 시적 형상이라고 규정한다면, 서정적 주체는 객관 현실과의 상호작용을 통해서 고양되고 집중된 시인의 인식과 정서적 반응, 그리고 세계데 대한 태도 등을 그대로 반영하고 있다고 해도 좋을 것이다. 여기서 서정적 주체가 '나'로 설정되는가, 아니면 제3자로 설정되는가 하는 문제는 그다지 중요하지 않다. 왜냐하면 어떤 경우든 그것은 시인의 주관성에 의해 직접적으로 지배되는 것이기 때문이다.
 그런 의미에서 서정적 주체는 소설에서의 인물과 환경의 역동적 관계를 통합하고 포괄하는 존재라고 할 수 있다. 우선 그것은 소설이 인물과 환경의 변증법을 통해서 객관 현실의 본질을 드러내주는 데 비해서 시인이 파악한 객관 현실의 본질을 직접적으로 진술해주는 존재이다. 따라서 서정적 주체는, 소설의 인물이 그것을 둘러싼 상황과의 대립을 통해서 변화하고 발전하는 존재임에 비해서, 이미 시인에 의해서 획득된 인식과 정서를 시인을 대리해서 진술하는 완결된 존재라고 할 수 있다. 말하자면 소설의 인물이 작가로부터 일정한 자율성을 가지고 변화·발전하는 존재임에 비해, 서정적 주체는 주객관계를 통해 획득된 시인의 주관에 전적으로 종속된 존재라 할 수 있는 것이다. 이와 함께 시에서는 환경이나 상황이 소설에서처럼 인물로부터 독립된 자율적인 것으로 존재하는 것이 아니라 서정적 주체의 체험 속에 완전히 용해되어 그것의 일부로서만 존재한다는 점도 지적될 수 있다. 우리가 앞에서 시에서는 소설적 의미의 인물과 환경이 존재하기 어렵다고 말한 것은 이런 의미에서이다. 그리고 시에서는 인물의 전형성이나 상황의 전형성을 논하기가 어렵다고 주장한 것도 이 때문이라 할 수 있다.
 또한 서정적 주체는 시의 내용을 진술한다는 점에서 얼핏 생각하면 소설에서는 서술자와 비슷해 보인다. 그러나 서정적 주체와 소설의 서술자는 판이하게 다른 존재다. 왜냐하면 소설에서 서술자가 수행하는 역할에 비해 시에서 서정적 주체가 수행하는 역할은 한층 근본적인 것이기 때문이다. 소설의 서술자도 서정적 주체와 마찬가지로 인물과 환경에 해석과 가치평가를 부여한다. 그러나 정작 소설이 독자에게 감동을 누는 것은 그러한 서술자의 역할에 의해서가 아니라, 인물과 환경의 변증법적 상호작용에 의해서이다. 이에 비해 시에서는 서정적 주체가 진술하는 내용과 진술방식 자체가 독자의 정서를 환기시키고 감동을 주는 것이다.
 이렇게 본다면 시에서의 서정적 주체는 소설의 인물과도 다르고 서술자와도 다른, 어떤 의미에서는 그것들을 모두 통합한 존재하고 할 수 있을 것이다. 그런 의미에서 서정적 주체에 대한 올바른 이해는 시의 현실반영 문제, 특히 전형의 문제를 이해하는 데 있어서 대단히 중요한 의미를 지닌다. 그런데 문제는 이 서정적 주체가 소설에서의 인물처럼 구체적인 형상으로 나타나는 대신 '목소리'로서만 감지되고 그속에 담긴 정서적 내용을 통해서 간접적으로만 확인된다는 데 있다. 따라서 서정적 주체에 접근하기 위해서는 서정적 주체가 진술하고 있는 내용과 그것에 의해서 환기되는 정서에 주의를 기울이지 않으면 안된다고 생각된다. 왜냐하면 정서는 서정적 주체의 주객통일성을 직접적으로 드러내주는 것이라고 할 수 있기 때문이다.
 시에 표현된 정서에는 주객관계를 통해 획득된 현실에 대한 인식과 가치평가, 태도 등이 포괄되어 있다. 소설에 비해 빈약하기 짝이 없는 짧은 내용을 가지고서도 시가 독자에게 깊은 감동을 주고, 삶에 대한 반성적인 의식을 강화시킬 수 있는 것은 대부분 정서가 가진 직접적 호소력을 통해서 세계에 대한 인식, 태도, 가치평가가 그대로 전달되기 때문이다. 말하자면 시는 서정적 주체가 환기하는 정서를 통해서 독자의 정서에 직접적으로 호소함으로써, 독자의 자기의식을 강화 시켜줄 뿐 아니라 그 속에 포함된 세계데 대한 태도와 인식, 가치평가 등을 통해 독자의 삶에 대한 태도에 영향을 주게 되는 것이다. 따라서 전형의 개념이 시에 적용될 수 있다면, 그 대상은 바로 이 서정적 주체, 더 정확하게 말한다면 서정적 주체가 환기하는 정서, 혹은 정서적 체험이 되어야 한다고 생각된다. 즉 시의 서정적 주체가 환기하는 정서적 체험이 개별성과 보편성을 내적 계기로 포함하고 있는 특수성의 범주로까지 고양되어 있는가, 다시 말하면 그것이 구체적이고 개별적인 인간의 정서로 형상화되었으면서도 동시에 그 시대와 사회의 객관적인 삶에서 우러나는 부편적 정서를 환기하는가 하는 것이 시의 전형성 획득 여부를 판가름하는 중요한 척도가 되리란 것이다.
 정서의 문제에 대한 접근을 위해서는 먼저 시의 언어에 대해 관심을 기울여야 할 것으로 생각된다. 왜냐하면 시가 표현하는 정서는 그 시에 사용된 언어와 깊이 관련되어 있기 때문이다. 그러나 정서의 문제는 단순히 언어가 내포하고 있는 통일적이고 논리적인 의미와 내용에만 관련되는 것은 아니다. 이에 못지않게 중요한 것은 문체, 리듬, 어조, 억양, 어휘의 선택 및 결합방식, 그리고 이들의 상호작용에 의해서 형성되고 드러나는 분위기와 대상에 대한 태도 등이다. 우리가 흔히 시에 대한 정확한 이해를 위해서는 토씨 하나에까지 세심한 주의를 기울여야 하며, 시에 사용된 낱말 하나하나가 다른 것으로 대치될 수 없는 중요성을 지닌다고 말하는 것은 언어 자체가 지닌 정서를 환기하는 힘 때문이라 할 수 있다. 따라서 시의 언어와 그것들이 결합되고 사용되는 방식들에 대한 세밀한 고찰이 이루어진 연후에라야 비로소 시에 표현된 정서의 본질과 내용이 명확히 밝혀질 수 있다고 생각된다.
 또 언어를 통해서 구현되는 모든 종류의 표현방식은 정서의 내용과 질을 확인케 해줄 뿐 아니라, 그것이 누구의 정서인가를 드러내주는 유력한 증거가 된다고 할 수 있다. 왜냐하면 언어는 인간의 개성뿐만 아니라 그 사회적 속성까지도 가장 직접적으로 드러내주는 것이기 때문이다. 특히 어휘를 선택하고 그것을 결합해서 완결된 의미를 만들어 내는 과정이나 억양, 어조 등은 한 개인의 개인적 특성뿐 아니라 특정한 사회집단, 혹은 계급이 공유하는 보현적 특질―세계에 대한 태도, 인식, 가치평가 방식 등도 함께 드러내준다. 우리가 흔히 소설에서보다 시에서 시인의 계급성이 더 직접적으로 드러난다고 하는 것은 주로이 때문이라고 할 수 있다.
 이처럼 서정적 주체의 존재는 시에 사용된 언어와 그것을 통해서 드러나는 정서의 내용을 분석함으로써 확인된다. 말하자면 시의 서정적 주체는 시 속에서 진술하는 방식과 언어를 통해서 세계데 대한 개성적인 정서적 반응과 태도를 드러내며, 결과적으로 그 자신의 계급성과 객관적인 본질까지 드러내게 된다고 할 수 있는 것이다. 이처럼 구체적인 개성을 지닌 서정적 주체가 진술하는 정서적 체험이 개별성의 차원에 머무르지 않고 객관적 현실의 본질과 그에 대한 인간의 보편적인 대응방식까지 포괄적으로 보여줄 수 있다면 그것은 충분한 전형성을 획득하고 있다고 해도 좋을 것이다.

 4. <낡은 집>의 전형성과 서정적 주체의 문제
 이상에서 다소 거칠게 논의된 서정적 주체와 전형의 문제를 실제 작품의 예를 통해 좀더 구체적으로 살펴보기로 하자, 우리가 여기서 검토하려고 하는 작품은 30년대 후반의 대표적인 리얼리즘 시로 평가되는 이용악의 <낡은 집>이다. 이 시는 흔히 당대 민중들의 삶을 총체적으로 형상화한 작품으로 높이 평가된다. 말하자면 이 시에서 형상화되고 있는 '털보네'와 그를 둘려싼 상황이 일정한 전형성을 획득함으로써 내포적 총체성을 구현하고 있다는 것이다. 이러한 평가가 일면적인 타당성을 가진다는 데 대해서는 필자로서도 별다른 이견이 없다. 그러나 단순히 '털보네'와 그를 둘러싼 상황과 관련해서만 이 시의 전형성을 논할 수 있을까 하는 것이 필자의 생각이다. 필자의 견해로는 이 시의 전형성을 올바르게 이해하기 위해서는 서정적 주체가 '털보네'와 그를 둘러싼 현실을 파악하고 진술하는 방식을 통해서 드러나는 정서와 세계인식 태도가 더 중요한 의미를 지니는 것이 아닐까 싶다.

날로 밤으로 
왕거미 줄치기에 분주한 집
마을서 흉집이라고 꺼리는 낡은 집
이 집에 살았다는 백성들은
대대손손에 물려줄
은동곳도 산호관자도 갖지 못했니라

재를 넘어 무곡을 다니던 당나귀
항구로 가는 콩실이에 늙은 둥글소
모두 없어진 지 오랜
외양간엔 아직 초라한 내음새 그윽하다만
털보네 간 곳은 아무도 모른다
찻길이 뇌이기 전

노루 멧돼지 쪽제비 이런 것들이
앞뒤 산을 마음놓고 뛰어다니던 시절
털보의 셋째아들은
나의 싸리말 동무는
이 집 안방 짓두광주리 옆에서
첫 울음을 울었다고 한다

 "털보네는 또 아들을 봤다우
 송아지래두 붙었으면 팔아나 먹지"
마을 아낙네들은 무심코
차그운 이야기를 가을 냇물에 실어보냈다는
그날 밤
저릎등이 시름시름 타들어가고
소주에 취한 털보의 눈에 일층 붉더란다

갓주지 이야기와
무서운 전설 가운데서 가난 속에서
나의 동무는 늘 마음 졸이며 자랐다
당나귀 몰고 간 애비 돌아오지 않는 밤
노랑고양이 울어 울어
종시 잠 이루지 못하는 밤이면
어미 분주히 일하는 방앗간 한구석에서
나의 동무는
도토리 꿈을 키웠다

그가 아홉 살 되던 해
사냥개 꿩을 쫓아다니는 겨울
이 집에 살던 일곱 식솔이
어데론지 사라지고 이튿날 아침
북쪽을 향한 발자욱만 누 우에 떨고 있었다

더러는 오랑캐령 쪽으로 갔으리라고
더러는 아라사로 갔으리라고
이웃 늙은이들은
모두 무서운 곳을 짚었다

지금은 아무도 살지 않는 집
마을서 흉집이라고 꺼리는 낡은 집
제철마다 먹음직한 열매
탐스럽게 열던 살구
살구나무도 글거리만 남았길래
꽃피는 철이 와도 가도 뒤울안에
꿀벌 하나 날아들지 않는다
 ―<낡은 집> 전문
 이 시에서는 '낡은 집'과 그에 얽힌 사연이 전면에 부각되고 있기 때문에, '이야기시'라고 규정해도 별로 부리는 없다고 생각된다. 그러나 이 시가 전달하고 있는 이야기에만 초점을 맞출 경우, 이 시가 성취하고 있는 전형성의 문제에 대해서는 충분한 설명이 어렵다고 생각된다. 왜냐하면 이야기만을 강조하는 경우에는 자연히 '털보네'와 그를 둘러싼 객관적 상황에만 주의가 집중되고 '낡은 집'과 관련되 정서적 체험을 진술하고 있는 서정적 주체는 간과하게 되기 때문이다. 그 결과 '털보네'와 그를 둘러싼 상황을 각각 인물의 전형성과 환경의 전형성이란 개념에 연결시키지 않을 수 없게 된다. 그러나 필자가 보기에는 '털보네'나 그를 둘러싼 이를 상황의 전형성, 인물의 전형성에 연결시키는 데는 무리가 따른다고 생각된다.
 오히려 '털보네'와 그를 둘러싼 일련의 사건은 서정적 주체의 체험속에 용해되어 있는 시적 대상일 뿐이다. 따라서 우리가 주목해야 할 것은 '낡은 집'에 관련된 서정적 주체의 체험―오랜만에 찾아온 고향 마을에서 흉가가 되어버린 '낡은 집'을 발견하고 감회에 젖는―에 내포된 정서―그 속에는 물론 '털보네'의 사연에 대한 인식도 포함되어 있다―라 할 수 있다. 이 정서의 내용은 말할 것도 없이 비애라 할 수 있을 것이다. 또 그것은 '낡은 집'과 관련된 '털보네'의 사연과 그것이 식민지 수탈에 기인하는 어쩔 수 없는 것이며, 그러한 현실로부터 벗어나는 것이 결코 쉽지 않으리라는 인식과도 무관하지 않다. 말하자면 현실 자체의 비극성에 대한 인식과 전망의 부재상태가 곧 절망적인 비애의 정서로 표현되는 것이다.
 그러나 우리가 주목해야 할 것은 이 시에서 표현되고 있는 비애의 정서가 서정적 주체의 지적인 통제에 의해 극도로 억제된 것으로 나타난다는 점이다. 이 시에서 서정적 주체의 개인적 체험과 그로부터 환기된 비애의 정서보다는 '낡은 집'에 얽힌 사연과 식민지 수탈의 관계라는 객관적이고 논리적인 인식이 보다 강하게 드러나는 것은 이러한 서정적 주체의 지적인 태도와 관련이 있다. 이 시의 문체와 어조와 리듬, 진술방식, 그리고 그것을 통해서 환기되는 분위기 등은 그러한 정서의 내용을 드러내주는 역할을 한다. 담담하고 회상적인 어조, 안정된 리듬, 가급적이면 주관적인 개입을 억제하기 위한 계산된 진술방식등은 가급적이면 대상―'낡은 집'이 지닌 비극성에 주관적으로 함몰 되어버리지 않고 그것을 객관화시켜서 바라보려는 서정적 주체의 태도와 관련된다.
 이 때문에 이 시에서는 서정적 주체의 존재와 그가 표현하고 있는 정서가 흔히 간과되기도 한다. 이러한 오해는 한편으로는 이 시의 구성방식과도 무관하지 않은 것으로 보인다. 즉 이 시는 이른바 액자소설에 해당하는 구조를 취하고 있어서 자연히 독자의 관심을 내부 액자에 해당되는 2연부터 7연까지의 내용으로 집중시키고 있는데, 여기서는 서정적 주체의 역할이 명확히 드러나지 않기 때문에 흔히 '낡은 집'이나 '털보네'의 몰락과 관련된 객관적 인식만이 강조되는 것이다. 그러나 실제로 서정적 주체는 독자로 하여금 털보네의 사연이 고립된 사건이 아니라 식민지 자본주의화라는 전체 현실과의 연관 속에서 야기된 필연적인 것임을 인식할 수 있도록 사건을 해석하고 의미를 부여할 뿐 아니라, 그 사건들 사이의 내적 관련성이 드러날 수 있도록 그것들을 새롭게 배열하고 질서화하는 중요한 역할을 하고 있다. 이러한 서정적 주체의 역할에 의해서 '낡은 집'이라는 개별적인 대상은 단편성과 파편성, 그리고 고립성을 극복하고, 그 배후에 은폐되어 있는 현실의 객관적 본질을 드러내주는 계기로 고양된다.
 이와 관련하여 서정적 주체가 '나의 동무'의 출생에 얽힌 '마을 아낙네'들의 뒷공론이나 '털보네'의 야반도주와 관련된 '이웃 늙은이'들의 추측을 인용한 것은 상당히 의미심장하다. "털보네는 또 아들을 봤다우/차라리 송아지래두 불었으면 팔아나 먹지"라는 마을 아낙네들의 말이나, 털보네의 행방을 추측하는 늙은이들의 말투는 이들이 모두 털보네와 다를 바 없는 상황 속에 처해 있음을 암시해준다. 말하자면 '털보네'가 처한 비참한 상황에 대한 이들의 태도와 진술은 그들 역시 동일한 상황에 처해 있으을 환기시킴으로써 '털보네'일가의 비극이 우연한 것이 아니라 당대 현실의 모순에서 비롯된 필연적인 결과였음을 암시해주는 효과를 지니고 있는 것이다. 더욱이 2,3연의 '항구'와 '찻길'에 대한 언급은, 2연에 제시된 털보네의 생활에 대한 언급과 맞물리면서 털보네의 비극이 '찻길'이나 '항구'로 상징되는 식민지 근대화의 필연적 산물임을 깨우쳐 준다.
 그런데 그에 못지않게 중요한 것은 첫 연과 마지막 연이다. 왜냐하면 첫 연과 마지막 연은 '낡은 집'과 관련된 서정적 주체의 정서―대상에 대한 인식과 태도, 가치평가를 포괄한―를 집중적으로 표현하고 있기 때문이다. 이 시의 첫 연에서는 이 시가 "은동곳도 산호관자도 갖지 못"한 백성들의 이야기임을 밝힘으로써, 털보네 일가와 동네 사람들의 고통이 지배와 피지배의 모순으로 점철되어온 역사의 산물임을 암시해준다. 또 마지막 연에서는 한때는 털보네 집이었으나 지금은 "꽃피는 철이 와도 가도 뒤울안에/꿀벌 하나 날아들지 않는" 낡은 집의 정경을 진술함으로써 그런한 비극적 현실이 좀체 극복될 것 같지 않다는 암울한 전망, 혹은 전망의 부재상태를 보여준다.
 따라서 이 시에서 그려지는 현실이 주체의 실천에 의해서 변화하고 발전하는 역동적인 것이 아니라 주체의 실천에 의해서 변화하고 발전하는 역동적인 것이 아니라 주체의 개입이 불가능한 어떤 것으로 제시되고 있는 것은 필연적이라 할 수 있다. 세계를 이처럼 철저히 대상화시켜서 파악하는 서정적 주체의 태도를 '관조적'이라 부를 수 있는데 이는 근본적으로 세계의 광포함에서 비롯된 주체의 자기상실과 관련된다. 이러한 관조적인 태도는 앞에서 말한 지적인 진술방식과 어우러지면서 이 시의 분위기 전체를 지배한다.
 따라서 우리가 이 시의 전형성과 관련하여 문제삼아야 할 것은, 바로 이와 같은 현실의 모습을 진술하는 서정적 주체의 세계인식 내용과 태도, 가치평가를 포괄하고 있는 절망적인 정서가 아닐까 싶다. 왜냐하면 이상에서 본 것처럼 이 시의 서정적 주체는 객관 현실과 주체의 변증법적인 관계를 그 속에 포괄하고 있기 때문이다. 그런 의미에서 이 시의 전형성은 '털보네'로 대표되는 당대 민중들의 삶과 관련되 것이라기보다는, 오히려 그러한 현실의 객관적인 본질을 인식하면서도 세계 자체의 광포한 폭력성과 무게에 짓눌린 채 전망의 부재상태에서 허덕이는 서정적 주체와 그것이 환기하는 절망적인 비애와 관련된 것이라 할 수 있을 것이다. 그리고 더 나아가서 이 시의 서정적 주체가 보여주는 이 같은 정서는 시인 자신의 그것이라 할 수도 있을 것이다. 왜냐하면 서정적 주체는 시인과 무관한 것이 아니라, 객관 현실에 의해 고양된 시인의 주관을 객관화한 것이기 때문이다. 따라서 이 시의 전형성은 정서는 일제 파시즘의 폭압 아래서 끊임없이 몰락을 강요당하는 민족의 현실 앞에서 역사의 진보에 대한 일체의 믿음과 전말을 상실한 채 절망과 비애에 허덕이는 주체의 상황을 포괄하는 것이라 할 수 있다. 말하자면 세계의 비극성에 대한 주체의 무력가과 절망, 혹은 세계의 엄청난 무게와 질량에 압도된 주체의 자기상실이 이 시가 반영하고 있는 현실의 내용이라 할 수 있는 것이다.
 5. 맺음말
 시에서의 현실반영이란 문제에 대한 논의는 지금까지 별로 활성화되지 못한 것이 사실이다. 몇몇 진보적인 연구자들에 의해서 조심스럽게 논의된 것을 제외한다면, 이 문제를 정면으로 다룬 예는 별로 찾아보기 어렵다. 이러한 상황은 앞에서 지적한 것처럼 믿고 기댈 만한 이론의 부재, 특히 주로 소설과 극에 대해 언급하고 있는 기존의 기얼리즘론을 어떻게 시에 적용할 수 있는가 하는 문제에 관한 이론적 전망의 부재에서 기인하는 것이라 할 수 있다. 필자가 처한 상황 역시 이와 크게 다르지 않다. 그럼에도 불구하고 필자가 부모하게 이러한 문제를 건드리는 것은 이 문제가 어 이상 몇몇 연구자의 암중모색에만 맡겨질 수 없는 것이라는 생각 때문이었다.
 이 글자에서 필자는 주로 리얼리즘 미학이론의 보편성을 전제한 가운데 그것을 어떻게 시에 적용할 수 있을 것인가 하는 문제들을 검토하려고 했다. 특히 리얼리즘론을 시에 적용하는 과정에서 파생될 수 있는 몇 가지 이론적 문제들을 검토하고 그에 대한 필자 나름의 대안을 제시해보려는 것이 필자의 욕심이었다. 이런 문제의식에 기초해서 필자는 다른 장르와의 관련 속에서 시 장르의 특수성과 형상화 방법이 지닌 특성을 고찰하고, 나아가서는 전형의 문제를 어떻게 이해할 것인가 하는 문제에 대해서도 필자 나름에 의견을 제시하려고 했다. 그러나 이러한 필자의 의도가 제대로 실현되었는지는 의문이다. 우선 리얼리즘 미학이론의 중요한 개념들과 그들 사이의 복잡한 관련성에 대한 필자 자신의 이해가 깊지 못할 뿐더러, 각각의 문학 장르들 사이의 질적 차별성에 대한 인식 역시 깊지 못한 탓에 논의 자체가 지극히 피상적인 데로 흘렀거나 문제의 핵심을 벗어났을 수도 있다고 여겨진다. 또한 논의의 타당성을 뒷받침하기 위한 논거의 제시와 논리 전개의 과정에서도 섬세함과 치밀함이 부족했다고 여겨진다.
 특히 필자가 우려하는 것은 전형의 문제를 어떻게 이해할 것인가에 관해 논의하면서 범했을지도 모를 오류데 대해서이다. 필자가 시 장르의 주관성이란 측변을 너무 강조함으로써 전형의 문제를 그릇되게 이해하지 않았는가 하는 것을 생가갛면 등골이 오싹할 지경이다. 이러한 두려움에도 불구하고 이 글을 내놓는 것은, 이 글의 부족한 점이 다른 연구자들에 의해서 비판되고 토의됨으소써 시에서의 현실반영이란 문제에 대한 논의가 더욱 활성화되는 계기를 삼을 수도 있으리라는 기대 때문이다. 그러한 비판과 토의의 과정에서 필자 자신의 부족한 점이 보충되고 무지와 오류가 교정될 수 있다면, 연구자로서 더 바랄 나위가 없는 일이겠다.

서정시의 운명을 밝히는 사실주의
김형수
1. 들어가는 말
 오늘 이 글은 당연히 학문적인 성격을 띠어야 옳지만, 나는 그냥 평소의 버릇대로 부담없이 쓰겠다. 왜냐하면 나의 글을 좋아하는 사람들이 딱딱한 것을 싫어하는 탓이다.
 최근 두세 해 간에 나는, 강연이라거나 시인과의 대화라거나 하는 대중적인 자리들을 통해 참으로 다양한 질문들과 만났다. 낮에 쓰는가 밤에 쓰는가 하는 사소한 습관의 문제로부터 생활 속의 사상감정을 어떻게 그려야 옳은가 하는 창작방법의 문제에 이르기까지, 내게 호기심 어린 질문을 해주었던 많은 얼굴들이 생각난다. 때로는 세계관·창작방법·창작조건의 영역을 구분 없이 넘나들기도 하고, 때로는 지난 문예사가 이미 정리해버린 것을 새삼스러운 듯이 들춰내기도 하는 그들의 질문이 하필 오늘의 자리에서 던져지는 것을 보면서, 나는 자주 역사의 먼 길을 실감코는 한다.
 실로 역사는 유구하다. 언젠가 우리에게 산보다 사냥꾼을 더 크게 그리던 시대가 있었다. 모든 사물을 반드시 도식적인 틀에 맞게 정형화시켜서만 그리던 시대도 있었고, 푸른 나뭇잎이 햇빛을 받아 붉게 빛난다 하여 아예 빨갛게 그리던 시대도 있었다. 이는 인류가 오늘날과 같은 형상화 수준을 얻어내기 위해 많은 시행착오를 겪어왔음을 증거해준다. 반드시 오늘날의 예술이 더 큰 감동을 안겨주는 것은 아니지만 그래도 전 시대의 예술에 실체가 왜곡되어 그려진 점은 여전히 진화가 덜 되었던 시대의 예술적 한계였다고 볼 수 있다. 한계라면 그것이 극복되지 않는 한 인간의 형상화 능력은 언제까지고 제한된 수준을 유지할 수밖에 없을 것이다.
 한 예를 들어보겠다. 엊그제 나는 어느 유치원생이 그린 <우리 아빠>라고 하는 그림을 보았다. 대문 앞을 나서는 아버지의 모습이 집보다 더 크게 그려져 있었는데, 이는 단순히 원근법이 문제만은 아니었다. 그것을 보자 내게는 퍼뜩 고대의 동굴벽화가 생각났다. 아, 이 유치원생이 가진 예술의 앞길은 얼마나도 먼가? 산보다 사냥꾼을 크게 그리던 인류가 사실주의를 알기까지에 있었던 숱한 창작경험의 유산을 받아내기 위해 이 유치원생에게는 어쩌면 한 20년쯤의 교육기간이 필요한지도 모른다.
 만일 그렇다면, 이 유치원생은 그간 그림을 그릴 기회가 있을 때마다 고전주의적이거나 낭만주의적인 온갖질문을 쏟아내야 할 것이다. 아마 여러 형태의 창작방법들이 시대적 순차성을 가지고 발전해온 줄도 모르고 뒤죽박죽이 된 질문들을 늘어놔 선생님을 곤란케 하면서.
 나는 노동자들에게 문학강연을 가면, 장차 이 유치원생을 담당할 선생님들이 받을 법한 질문들을 집중적으로 받는, 의미 있는 경험을 하곤 한다. 생각해보라. 열너댓 살 때부터 보호자의 그늘에서 벗어나기 시작하여 미성년의 나이에 이미 돈벌이를 하고 담배를 배우게 된 노동자가, "당신들이야말로 시의 참주인이 될 수 있다"고 열변을 토하는 나에게 어떠한 질문을 던질 것인지. 그들의 고민은 철저하게 구체적인 실천에 뿌리를 내리고 있다. 다음과 같은 질문이 나오는 것은 보통이다.
 "시가 만일 삶의 감정을 표현하는 것이라면, 저도 정말 쓸 게 많습니다. 조선소에 근무할 때 같이 일하다가 죽은 친구에 대한 그리움이 불쑥불쑥 솟구치긴 하는데, 그러나 그것이 어떻게 해야 시가 되는지를 알아야지요?"
 이러한 질문을 받았을 때 이야기의 첫 실마리를 찾아내기란 쉬운 일이 아니다. 대답은 결국 창작방법의 문제로 넘어가기 마련인데, 간혹 이런 자리에 지식인이 섞여 있어 토론을 붙여보면 금방 암초를 만나게 된다. 섣부르게 이해된 번역서의 리얼리즘론이 바로 그것이다. 나는 그릇된 사실주의 이론이 올바른 사실주의 시를 가로막는 역설적인 현상을 참으로 많이 보았다. '세부묘사의 생활적 진실성' 때문에 가락이 해체되고, '전형환경' 때문에 서경묘사가 무시되며, '전형인물' 때문에 서정적 주인공이 증발해버린다면 그것은 이미 서정문학도 시도 아닌 것이다. 서정시의 현대적 운명을 밝혀야 할 사실주의 문제가 이리 되고 만다며, 도대체 이를 어찌해야 할 것인가?
 이쯤 해서 나는 이제 오늘 내가 무엇을 말하고자 하는지를 밝혀야 할 것 같다. 한 사람의 창작자에게 사실주의라 하는 것은 이론 습득의 결과로서만 오는 것은 아니다. 그러나 이론 습득이 다가 아니라고 하여 창작에 내적 규율이 없어지는 것 또한 아니니 그것을 터득해야 할 필요는 분명히 있을 것이다. 문제는 올바라야 한다는 것인데, 나는 오늘 바로 이 올바른 이해가 서정시에서는 어떻게 자리매겨지는지를 다뤄보겠다.

 2. 최두석의 견해에 대하여
 본론에 들어가기에 앞서 내가 서론에서 이미 저질러버린 문제부터 해명하고자 한다.
 첫째는 사실주의라고 하는 용어에 대해서이다. 어떤 사람은 리얼리즘이라 하고, 어떤 사람은 또 현실주의라 하는데 나는 사실주의라 쓴다. 정확한 변역어를 못 찾아 리얼리즘이라 한다거나 적절한 번역어를 찾다보니 현실주의가 되더라는 의견에는 다소 경청해야 할 대목이 있다. 그런데 사실주의를 리얼리즘이나 현실주의와 구별하여 자연주의라는 의미로서 사용하는 이들이 있다. 나는 이들에게 애국적인 언어사용을 권하고 싶다. 사실주의라는 말이 일본판 번역어라면 현실주의는 중국판 번역어이며 리얼리즘은 외래어 그 자체이다. 그러니 문제는 그런데 있지 않다.
 우리의 문예사는 오래전부터 자연주의와 구별되는 리얼리즘을 사실주의라는 용어로 사용해왔다. 초기에 사실주의에 대한 엄격한 이해가 사람에 따라 다소 부족한 채 사용됐다손 치더라도 그것이 자연주의와는 사뭇 다른 것이었으니 혼동할까봐 걱정할 문제는 아니라고 본다. 북한에서도 사실주의라 하고 남한에서도 많은 선배들이 그렇게 써왔는데, 논쟁의 시기에 편가르기의 하나로서 사실주의가 자연주의로 둔갑 되어버린다면 대중의 혼란은 누가 책임지겠는가? 용어 하나라도 분단되지 않게, 통일될 때까지만이라도 사실주의라 쓰자.
 둘째는 사실주의의 실체에 대해서이다. 어떤 사람은 창작자의 세계관이나 태도를 가리켜 사실주의라 하고, 또 어떤 사람은 표현기법을 가리켜 사실주의라 하는데 나는 사실주의가 창작방법의 문제라고 배웠다. 인간에게는 항상 각자의 세계관에 의해 선택된 사유의 방법이 있다. 개념적 사유의 기본을 이루는 철학에서 변증법적 유물론이라는 용어는, 세계관을 지칭하는 말로서의 유물론과 사유의 방법을 지칭하는 말로서의 변증법을 포괄해낸 합성어이다. 객관세계의 사물현상을 상호 연관속에서 모순에 의해 끊임없이 변화·발전하는 것으로 파악하는 것을 변증법이라 한다며, 예술에서 인간의 삶을 탐구하여 형상화할 때 세부묘사의 생활적 진실성과 더불어 전형환경에 맞는 전형인물을 올바르게 구현해내야 한다는 창작방법이 바로 사실주의이다.
 따라서 창작방법의 문제는 세계관과 동일한 차원의 것도 아니요 표현기법상의 문제와 같이 사소한 그 어떤 것도 아니다. 오히려 창작방법은 문학예술의 장구한 창작실천과 경험의 총화로서 일정한 역사시대에 이르러 예술가들의 손에 획득된 형상적 사유의 원칙, 형상창조의 원칙에 해당되는 것이다. 이 점이 불명확하다보면 낭만주의적 성취인 김지하의 <오적>이 사실주의 시의 전통으로 오인되는 잘못이 생기게 된다. 김지하의 담시는 생활을 현실 그대로의 구체성과 진실성을 가지고 묘사하지 않았다는 점에서 사실주의의 성과가 아니었다.
 나는 앞의 '들어가는 말'을 쓰면서 불가피하게 이상 두 가지 문제를 전제해야 했다. 이제 유감없이 본론으로 들어가자.
 우리가 삶 속에서 얻어낸 느낌을 시를 통해 드러냈을 때 그것은 언제나 빙산의 일각이다. 김남주의 <학살>도 창작자 스스로가 만족할만큼 자신의 느낌이 다 표현된 것은 아니요, 박노해의 <손무덤>도 그 일을 겪을 때 그 자신이 경험한 감정상태가 독자에게 송두리째 다 전달되는 것은 아니다. 삶의 풍요로움에 비해 그 표현이라 항상 초라한법이다. 시인들은 언제나 바로 이 점에서 갈증을 느끼고 도전에 미친다. 마치 높이뛰기 선수가 더 높은 곳을 향해 숱하게 쓰러지면서도 발돋움을 하고, 달리기 선수가 수없이 달렸던 트랙을 더욱 빨리 달리기 위해 또다시 출발선상에 엎드리듯, 모든 시인은 각자의 영역에서 삶의 느낌이 더욱 온전하게 전달될 수 있도록 매 창작에서마다 나름대로의 노력들을 경주한다. 그래서 현실문예비평의 열기는 항상 이 문제를 둘러싸고 뜨겁게 들떠 있는 것이다.
 우리의 80년대 역시 마찬가지였다. 민중시가 거론되고 사실주의가 강조되면서 여러 입장들간에 치열한 논쟁의 각축전이 있었던 것이다. 그러나 그 성과는 실로 탁상공론적인 것이었다고 보여진다. 그간 사실주의가 중요하다는 이야기는 많았지만 시에서 사실주의적 성취를 얻어내려는 이론적 모색은 거의 없었다. 이런, 마음만이 급했던 시대에 사실주의 시론에 끈질기게 집착해온 돋보이는 발자취 하나를, 이제부터 나는 짚어보겠다.
 10여 년 점에 최두석 시인은 <노래와 이야기>라는 시를 쓴 적이 있다.

노래는 심장에, 이야기는 뇌수에 박힌다
처용이 밤늦게 돌아와, 노래로써
아내를 범한 귀신을 꿇어 엎드리게 했다지만
막상 목청을 떼어내고 남은 가사는
베개에 떨어뜨린 머리카락 하나 건드리지 못한다
하지만 처용의 이야기는 살아남아
새로운 노래와 풍속을 짓고 유전해 가리라
정간보가 오선지로 바뀌고
이제 아무도 시집에 악보를 그리지 않는다
노래하고 싶은 시인은 말 속에
은밀히 심장의 박동을 골라 넣는다
그러나 내 격정의 상처는 노래에 쉬이 덧나
다스리는 처방은 이야기일 뿐
이야기로 하필 시를 쓰며
뇌수와 심장이 가장 긴밀히 결합되길 바란다.
 ―<노래와 이야기>전문

 바로 이것이 이야기시론의 단초이다. 최두석 시인은 첫 싲ㅂ에 서시격으로 이 시를 게재했으며, ≪대꽃≫에 이어 ≪성에꽃≫에 이르기까지 태반의 시에서 강한 서사적 지향을 보여왔다. 뿐만 아니라 <시와 기얼리즘>(5월시동인지 4집), <이야기 시론>(≪오늘의 시≫2권), <김상훈론>(≪한국학보≫, 1990 겨울호)등의 글을 통해 서사적 지향의 필요성, 그 공과 등을 해명해왔다. 나는 한 사람의 시인이 이렇게 실천을 통해 얻은 생각들을 일관된 이론체계로 정립코자 노력하는 모습을 모한히 동경해 마지 않는다. 그의 기조는 다음과 같다.
 첫째, 그는 시에 관한 모든 사유의 출발점을 사실주의에 두었다. <시와 리얼리즘>에서 가장 먼저 내던진 질문이 "시에 현실묘사의 가능성이 있느냐"는 것이었던 것이다. 왜냐하면 그간 사실주의 문제가 시보다 서설을 위주로 논의되면서, '시는 서천 년 동안 변함없는 서정장르'로서 '역사 진보에 관하여 본질적으로 무력'한 것으로만 취급되어 왔기 때문이다. 이와 관련하여 그는 대단히 진단이기도 하니 인용하고 지나가자.

 시는 역사 진보에 대하여 본질적으로 무력한 장르라는 식의 견해는 종래의 시에 대한 논의가 감정이나 이미지 중심이었다는 사실과 관련되며, 시의 대상을 감정이나 이미지에만 붙잡아 매는 것은 시가 열린 장르라는 것을 망각한 소치이다. 상황 뒤의 구조적 진실에 대한 파악은 시 쓰는 자의 명석한 사유작용을 요구하며, 구조적 진실이 드러나는 상황의 표면에는 으레 전형적인 사건이 일어난다. 즉 리얼리즘 시의 가능성은 오늘날의 지나친 심정주의에 대한 반발의 의의에서라도 능동적인 생각이나 동태적인 사건에 오히려 넓게 열려 있다고 판단되다. 이 점은 근래의 시에 타나나는 투철한 현실파악이나 이야기에 대한 시도와 무관하지 않다.
 ―<시와 리얼리즘>에서 인용

 둘째, 그는 사실주의의 제조건들, 예컨대 세부묘사의 생활적 진실성이라거나 전형의 문제 등이 줄거리를 구성하는 서사적 지향에 의해서 보장될 수 있다고 보았다. 한 사람의 시인이 '서사적 거리의 확보'에 성공했느냐 못 했느냐에 크게 집착하는 까닭이 여기에 있다. 그는 시인이 일정하게 서사적 거리를 확보해야만 '사회현실을 객관적으로 형상화할 수 있는 미학적 장치로서 시정신으로서의 현실주의'를 얻어낼 수 있다고 보고, 또 그래야만 "모든 사건을 앞에 드러내고 균일하게 조명하여 의미를 분명히 제시"할 수 있다고 본 것이다. 물론 모든 시가 이야기시어야 한다는 주장은 아니지만 그렇게 가는 것이 사실주의적 발전에 조응된다고 생각한 것만은 사실이다.
 셋째, 그는 시적 주체가 직접 나서서 감정을 토로하는 본래의 서정시를 낡은 것으로 보았다. 김상훈의 <연>을 이야기하면서 "서정시의 표현이란 주체와 대상 사이의 상호작용을 통해 고조된 감정을 드러내는 데 핵심이 놓인다면 <연>은 서정시의 본질을 고전적 형태(감정이입을 방법으로 하는 전통적 형태-필자)로 보여준다"고 한 점이나 김상훈의 담시나 서사시를 언급하면서 "서사지향성을 더욱 궁극에까지 밀고 나갔던 서사적 거리의 문제에 더욱 자각적이었는에 그 점은, 작품으로서의 수준과는 별개로, 김상훈이 시의 양식적 가능성 탐색에 보다 적극적이었다는 판단을 하게 한다"는 표현에서 충분히 알 수 있다.
 그의 기조가 이러한 것으로 보아 나는 결론적으로 그가 사실주의의 성취 가능성을 양식의 시대적 변화 속에서 추구하려 했다고 본다. 내 생각에 이야기시론은 사실주의의 추구에서 비롯되었지만 사실주의론으로 보기에는 아직 당혹스럽다. 우리 사회의 자본주의적 심화가 서사적 지향을 요구하고 있다는 것은 옳으나 이것은 역시 '만가풍의 시에서 이야기풍의 시로'라는, 양식의 유동적 현상에 대한 판단인 것이지 사실주의에 대한 진단은 아니었던 것이다. 이 문제를 감안하고 보면 그의 시론에서 사실주의적 성취를 보장할 길은 밝혀지지 않는다. 이제 그렇게 말하는 까닭을 밝히겠다.
 비판적 사실주의가 됐건 사회주의적 사실주의가 됐건 사실주의 시들에서 갈수록 서사적 지향이 크게 엿보이는 것은 사실이다. 그러나 이는 엄밀히 말해서 사실주의적 창작방법이 낳은, 세부묘사의 생활적 진실성이라거나 전형의 획득에 의한 결과가 아니라 사실주의 발전의 비옥한 토양인 자본주의의 심화가 낳은 결과인 것이다.
 자본주의 사회의 전형적 문예양식이 소설이라는 데 동의하지 않는자는 많지 않다. 자본주의 사회가 소설의 시대라고 내다보는 데에는 대략 두 가지의 이유가 있을 것이다. 그 하나는 자본주의의 상품사회적 성격으로부터 오는 것으로서 소설이 상품화되기에 가장 유리하다는데 있다. 자본주의 시대에 이르러 가장 크게 발전한 유통매체가 인쇄 매체인데, 이를 담당하는 상업출판사들이 혈안이 되어 찾는 것은 소설이다. 물론 이러한 사실 자체가 소설이 시보다 더 많이 향유되는 근거로서 이야기되어질 수는 없다. 심각한 환경오염 속에서 물이나 공기가 과일보다 더 많이, 그리고 더 긴요히 필요함에도 불구하고 상품화되는 데 불리하여 유통이 정체현상을 빚어내는 것처럼 시와 소설은 평등하지 못하다. 정작 많이 향유되는 것은 소설보다 오리려 시라고 할 수 있을 것이다. ≪장길산≫이 더 많이 팔렸다는 사실과는 별개로 ≪노동의 새벽≫이 더 많이 읽혔다는 사실을 증명하기 위하여 굳이 여론조사를 시행해야 할 필요가 있을까?
 또 다른 이유는 복잡하기 짝이 없는 자본주의 사회를 그려내는 데 운문보다 소설이 더 유리하다는 데 있다. 이는 공동체로부터 개인이 해방된 사회로서의 자본주의가 갖는, 시대와 문예양식간의 관계에서 오는 특성의 하나이다. 생각해보자. 상황이 부여되지 않아도 뻔히 알수 있는 사실을 미주알 고주알 잡다하게 늘어놓지 않는다는 것이 자연주의자 외의 창작자들이 갖는, 서술에서의 상식이다. 그래서 대개의 창작들은 하루에 세 끼 밥먹고, 아침에 화장실에 가며, 밤에 잔다는 것은 서술하지 않는다. 그러나 심화된 자본주의 사회에서라면 다르다. 서울만 해도 컴컴한 영화관에서 옆자리에 앉은 이웃이 낮에 자는 사람인지 밤에 자는 사람인지 두 끼 먹는 사람인지 세 끼 먹는 사람인지 단정지어 생각하기 힘들다.
 생산력이 향상되고 개인은 무제한적으로 해방되어 있으나 삶의 질서체계는 전혀 서 있지 않은 무계획 사회의 문예창작물은 그만큼 더 섬세한 서술을 필요로 하게 되어 있다. 약간 다른 차원에서 제기된 문제이긴 하지만 특정 사회경제체제와 특정 예술양식은 서로 적대적이라는, 예컨대 자본주의와 영웅서사시가 그렇다는 마르크스의 지적은 옳은 것이다.
 나는 자본주의 사회의 시들에 서사적 지향이 크다는 것을 이런 각도에서 파악할지언정 사실주의 창작방법의 영향 탓으로만 보지는 않는다. 자본주의 사회의 시들에 나타난 서사적 지향은 엄밀히 말해 형상 구성에서 간접화폭이 많아졌다는 것에 불과할 뿐 서사적 방식이 커진 것은 아니다. 서사적 방식이 커지면 서정시의 약화가 서사시의 강화를 낳아야 할 터인데, 자본주의 사회에서는 오히려 서사시보다 서사적 지향이 훨씬 약한 수필이나 손바닥소설·단편소설 등이 강화된 것이다. 왜 이것이 문제가 되는가 하면, 서사양식과 서정양식의 질적 차이가 옳게 구별되어야 서사적 지향이 필요하다는 주장이 근거를 갖게 되기 때문이다. 서사양식고 ㅏ서정양식의 차이는 형상 구성이 이야기 얽음새를 위주로 하고 있는가, 서정 표현을 위주로 하고 있는가에 있지 구체적 서술의 많고 적음에 있는 게 아닌 탓이다.
 이제 최두석 시인의 이야기시론이 그 자체로서 사실주의 시론이 될 수 없었을 뿐더러, 이야기시론이 바라봤던 시에 있어서의 사실주의적 창작방법이 가졌던 한계를 지적할 수 있겠다. 이야기시론에서 공적이 남겨지는 부분은 사실주의적 대안을 찾았다는 데 있는 것이 아니라 우리 사회의 자본주의적 심화에 대한 사실주의자들의 대응이 만가풍의 시보다 이야기풍의 시를 더 발전시켜왔다는 것을 찾았다는 데 있다. 70년대의 민족시에서 자기 고유의 시적 특징을 가장 두드러지게 내보인 시인은 양성우와 신경림이었다. 양성우는 철저하게 만가풍의 노래를 불러온 반면 신경림은 가능한 한 차분하게 자기의 세계를 진술하려 했다. 이는 시인이 자기시대를 견대면서 영탄이 갖는 호소력과 이야기가 갖는 설득력 중 어느 것이 더 시대정신에 부합되는지에 대한 한단에 따라 선호되는 것이다.
 우리의 민족문학에서는 80년대를 지나오며 '민중시 계열'로 일컬어졌던 일군의 젊은 시인들에게서 이야기풍의 시가 더 선호되는데, 성과가 반드시 좋았던 것만은 아니다. 최두석 시인 같은 목적의식적 노력도 있었지만 김남주·백무산 등의 시인은 달랐던 것이다. 오히려 최두석 시인의 이야기풍의 시는 '서사적 거리'를 확보하려는 노력에 의해 간접화폭의 사용이 과다한 나머지 생동감 있는 현실이 싸늘해져버리는 감마저 있다. 같은 이야기풍의 시라도 보다 서사 지향성에의 의존도가 적었던 시가 더 많은 성취를 얻게 되는 경우는 없었을까? 나는 박노해의 <손무덤>이 그러한 사례라고 본다.

올 어린이날만은
안사람과 아들놈 손목 잡고
어린이대공원에라도 가야겠다며
은하수를 빨며 웃던 정형의
손목이 날아갔다.(……)

기계 사이에 끼어 아직 팔딱거리는 손을
기름먹은 장갑 속에서 꺼내어
36년 한많은 노동자의 손을 보며 말을 잊는다
비닐봉지에 싼 손을 품에 넣고
봉천동 산동네 정형 집을 찾아
서늘한 눈매의 그의 아내와 초롱한 아들놈을 보며
차마 손만은 꺼내 주질 못하였다
 ―박노해, <손무덤>중에서

 다음으로 명백히 만가풍의 시임에도 불구하고 쉽게 쓰려는 노력, 민중성의 성취에 의해 언뜻 이야기풍의 시와 혼동되는 시로 김남주의 시편들이 있다. 그는 직접화폭의 활용을 통해 감정의 직접노출을 선호하되 서정의 응축미보다 쉽게 쓰는 것 자체에 관심을 크게 가져 이야기하듯 풀어서 쓴다. 다음 백무산의 시도 그와 같은 경우라 할 수 있을 것이다.

우리는 장작불 같은 거야
먼저 불이 붙은 토막은 불씨가 되고
빨리 붙은 장작은 밑불이 되고
(……)
장작은 장작끼리 여러 몸을 맞대지 않으면
절대 불꽃을 피우지 못해
여러 놈이 엉겨붙지 않으면
쓸모없는 그을음만 날 뿐이다
 ―백무산, <장작불>중에서

 이제 이 점에 대한 결론을 맺자, 이야기풍의 시와 만가풍의 시는 창작방법적 진화의 차이를 갖는다기보다는 서정의 전달방식에 따른 각기 다른 형태의 것이라고 보아야 옳다. 이를 서사적 지향에 과도하게 의미부여를 하다보면 간접화폭의 강화가 필연처럼 취급되고 만다. 그러나 간접화폭의 강화는 실상 시점의 이동에 불과하다. 소설에서 취재지는 전지적 작가시점을 얻는 것이 서사적 거리의 확보라면, 그것은 서정의 간접전달만을 부추기는 결과가 될 것이다. 그리고 만일 서사적 거리의 확보가 사실주의적으로 쓰기 위한 전제조건으로 취급된다면 자칫 서정은 대상으로부터 멀어져버릴 수도 있는 것이다. 좀 심하게는 세상을 유리벽 밖에서 관찰하듯 건조한 전달로 흐르지나 않을까 하는 염려가 가능해지는 것이다.
 자, 이야기시론이 그렇다면 시에 있어서의 진정한 사실주의란 도대체 어떤 것인가? 여기서 나는 또 한 사람의 견해를 소개하고자 한다.

 3. 오성호의 견해에 대하여
 오성호의 견해 역시 시가 현실을 반영하는 것이 가능한가라는 질문으로부터 시작된다. 여기에 대한 모든 사실주의자의 답은 동일하다. 그것은, 시가 현실의 모순을 생생하게 전달해줄 뿐 아니라 극복의 전망까지도 제시해준다는 것이다. 그런데 그것이 어떻게 가능한가에 대해서는 더러 동일하지 않다. 이 점에 대한 오성호의 답변은 매우 주목할 만한 것이라고 생각된다. 그는, 시는 내용을 통해서뿐 아니라 형식이나 리듬을 통해서라도 현실을 반영한다고 지적한다. 잠시 인용해보자.

 시의 형식이나 리듬은 극도로 추상화된 것이어서 흔히 현실과 무관한 것으로 생각되기 쉽지만, 실제로는 시가 산출된 시대의 사회적 삶의 형식과 규범들을 언어적으로 질서화한 것에 지나지 않는다. (……) 평시조나 민요의 형식과 리듬은 각각 그 창작주체들의 삶과 그것을 지배하는 형식과 질서가 추상화되어 나타난 것이라 할 수 있다. (……) 그러나 근대로 접어들면서 삶의 내용이 복잡하고 다양해지자, 이러한 전형적인 형식과 리듬은 더 이상 그런 자연스러움과 합리성을 유지할 수 없게 되었다. (……) 이런 관점에서 본다면 시인 개개인의 창의와 개성에 의존하는 자유시의 형식이나 리듬이란 것도 복잡하고 다양한 삶을 질서화해주는 통일적이고 보편적인 규범이 더 이상 존재하지 않고, 개인만이 자기 삶에 대한 최종적인 책임자가 된 근대적인 살의 내용과 형식을 반영한 것이라고 이해할 수 있을 것이다.
 ―오성호, <시에 있어서의 리얼리즘 문제에 관한 시론>에서

 시의 운문적 성격을 옳게 간파한 이 견해는 사실주의 문제를 이야기할 때 대단히 중요하면서도 자주 망각되는 측면이기도 하다. 바로 이 문제를 도외시한 채 '시에 이야기 혹은 사건적인 요소를 도입하려는 경향'은 서정시의 장르적 독자성이 부인되는 사실주의 시론으로 흘러버릴 염려가 있다. 이러한 까닭에 오성호는, 시에 이야기를 도입하자는 이야기시론이 '시 장르 자체의 특수성에 대한 폭넓은 고찰에 기초한 다양한 형상화 방법의 가능성'을 모색하지 못하는 한계를 가졌다고 본다. 나도 여기에 동감한다. 그렇다면 사실주의가 시의 형상화 방법이 지닌 특수성 속에서 모색된다면 이야기시론과 어떻게 달라지는가? 이와 관련하여 오성호에게서 발견되는 논지 중 중요한 것은 세 가지이다.
 첫째, 그는 소설과 극에 비추어 작가의 주관성이 결정적인 역할과 의미를 갖는 시에서 사실주의 창작방법의 핵심은 서정적 주체에 있다고 본다. 여기서 소설처럼 굳이 이야기 얽음새를 갖지 않아도 된다고 보았던 점에 주목할 필요가 있다.
 둘째, 그는 모든 형상이 시인의 주관성에 의해 직접적으로 지배되기 때문에 서정적 주체의 전형화 문제가 사실주의적 보장의 관건이라고 본다. 여기서도 세부묘사의 생활적 진실성의 문제가 장르적 특성에 따라 관심 밖으로 밀려났다는 점에 주목할 필요가 있다.
 셋째, 그는 서정적 주체가 환기하는 정서 혹은 정서적 체험이 전형에 대한 판단의 대상이라고 본다. "즉 시의 주체가 환기하는 정서적 체험이 개별성과 보편성을 내적 계기로 포함하고 있는 특수성의 범주로까지 고양되어 있는가, 다시 말하면 그것이 구체적이고 개별적인 인간의 정서로 형상화되었으면서도 동시에 그 시대와 사회의 객관적인 삶에서 우러나는 보편적 정서를 환기하는가 하는 것이 전형성 획득 여부를 판가름하는 중요한 척도가 된다."는 것이다. 여기서는 또 시에 대한 전형화가 구체적으로 어떻게 보장된다고 보았는지에 주목할 필요가 있다.
 이 첫째·둘째·셋째의 견해를 증거하기 위햐여 제시된, 이용악의 <낡은 집>에 대한 그의 분석은, 서정시에서는 어떠한 것이 전형인가에 대한 해설만으로도 대단히 뜻깊은 것이었다고 여겨진다. <낡은 집>을 전재한 후 그는 '낡은 집'을 둘러싼 이야기 얽음새 속에서 전형을 찾으려 한 이야기시론의 약점을 다음과 같이 보충해낸다(<낡은 집>데 대한 전문 인용은 생략함-필자).

 이 시가 전달하고 있는 이야기에만 초점을 맞출 경우, 이 시가 성취하고 있는 전형성의 문제에 대해서는 충분한 설명이 어렵다고 생각된다. 왜냐하면 이야기만을 강조하는 경우에는 자연히 '털보네'와 그를 둘러싼 객관적 상황에만 주의가 집중되고 '낡은 집'과 관련된 정서적 체험을 진술하고 있는 서정적 주체는 간과하게 되기 때문이다. (……)오히려 '털보네'와 그를 둘러싼 일련의 사건은 주체의 체험 속에 용해되어 있는 시적 대상일 따른이다.

 예컨대 '털보네'는 전형환경 속의 전형인물인가라고 묻지 말고, '털보네'의 삶을 보며 간접적인 형태로 감정 토로를 하고 있는 '서정적 주체'(=작중의 '나')는 충분히 전형화된 환경을 가진 전형인물인가라고 물으라는 말인 것이다. 여기에 대한 스스로의 답 역시 탁월하다.

 첫 연에서는 이 시가 "은동곳도 산호관자도 갖지 못"한 백성들의 이야기임을 밝힘으로써, 털보네 일가와 동네 사람들의 고통이 지배와 피지배의 모순으로 점철되어온 역사의 산물임을 암시해준다. 또 마지막 연에서는 한때는 털보네 집이었으나 지금은 "꽃피는 철이 와도 가도 뒤울안에/꿀벌 하나 날아들지 않는"낡은 집의 전경을 진술함으로써 그러한 비극적 현실이 좀체 극복될 것 같지 않다는 암울한 절망 혹은 절망의 부재상태를 보여준다. (……) 따라서 우리가 이 시의 전형성과 관련하여 문제삼아야 할 것은, 바로 이와 같은 현실의 모습을 진술하는 서정적 주체의 세계인식 내용과 태도, 가치평가를 포괄하고 있는 절망적인 정서가 아닐까 싶다.

 나는 이러한 진단에 대해서 크게 동의한다. <낡은 집>의 전형에 대한 논의가 최두석 시인과 다른 곳을 향해 개진된 점에도 동의하고, 또 이 시가 비판적 사실주의에 머무르고 있다는 내용평가에도 동의한다. 그러나 그럼에도 불구하고 여전히 미흡하다고 느껴지는 구석이 있다.
 글의 서두에서, 다른 장르에 대비한 시의 특수성을 지적하는 동안에는, 모든 시인이 창작의 출발선상에서 이미 이야기풍의 시를 쓰겠다거나 만가풍의 시를 쓰겠다거나 하는, 자기에게 익숙한 방식을 갖기 마련이라는 사실을 인정해주는지 안 그러는지를 알 길이 없다. 특히 최두석 시인과 같은 방식을 가진 이야기풍 시인들의 노력이 충분히 의의는 있으나 옳지 않다는 것인지, 아니면 그것도 사실주의의 한 방법이고 서정적 주체를 전형화하는 것도 한 방법이라는 것인지 역시 명확하지 않다.
 여기에 대한 견해가 <낡은 집>에 대한 실제 비평에서 명확해지는데, 그에 의하면, 첫째 이야기풍 시의 간접화폭이 서정적 주체를 관조자로 모물게 한다는 오진이 나올 수 있다는 점(만일 이것이 오진이 아니라면 사실주의에 의해 이야기풍의 시가 약화되어야 하는데 사실은 그 반대가 되었다.) 둘째, 세부묘사의 생활적 진실성이라는 사실주의의 요목이 시에서는 불필요한 것이라고 보아도 되는가 하는 점이 고려되지 않고 있다.
 먼저 첫째 문제부터 이야기하자면, 만가풍의 시와 이야기풍의 시에 대한 구별이 서지 않고서는 이야기시론에 대한 공과를 논하는 것이 불가능해진다. 80년대 민족문학의 시적 진술방식이 만가풍에서 이야기풍으로 변화되어 오는, 사실주의적 조류의 한복판에 최두석의 시와 시론이 있었다. 반드시 둘 중 하나가 그 자체만으로서 우월할 수 있는 것은 아니지만, 사실주의의 발전과 함께 둘 중의 하나가 더 풍요로워지고 있었던 것만은 사실이다. 나는 앞에서 이러한 현상을 발생시킨 주범이 사실주의 그 자체가 아니라 한국 현대사에 있다고 보았다. 왜냐하면 이 둘은, 시인이 읽어낸 시대정신에 따라 서로 달리 선호되는 시적 진술방식상의 문제로서 동일 시인에게마저도 시기에 따라 유동성을 갖는 것이기 때문이었다. 굳이 이 문제를 들먹이는 이유가 따로 있으니 본질을 조금만 더 캐들어가보자.
 애초 우리 민족문학에서는 슬픈 사건이나 감정을 노래한 만가풍의 서정시가 더 성행했었다.

다같이 압록강 이남에서 사는
조선사람들이었다
가는 고사다
산꼴에서도 평야에서도
도시에서도, 마을은 모다 페허로 화하고
젊은 아들딸들은 이편으로 저편으로 총들을 얼미고 없어져 버리었다
(……)
애인아 누나야
조선사람아
너는 누구를 위하여 누구에게
어제도 오늘도 방아쇠를 댕기는 것이냐
삼천리강토를 침략하는 자 누구냐
어느 놈이
아, 어느 놈이
조선을 저의 방패로 삼으로 하느냐
 ―신동엽, <압록강 이남>중에서

 바로 이러한 형태의 만가풍의 시는 서정적 주인공이 겪는 슬픔의 토로를 기조로 하는데, 낡은 창작방법에 의존한 만가풍의 시들이 슬픔을 절망적으로 토로하는 특징을 가졌던 반면, 사실주의적 만가풍의 시들은 신동엽의 시에서와 같이 슬픔을 통하여 불의에 대한 반항과 증오, 숭고한 감정을 불러일으켰다. 바로 이 탓에 만가풍의 시에서도 사실주의를 향한 목적의식적 추동이 있었다.
 그러나 한국 현대사는 만가풍의 시보다 오히려 짤막한 이야기 줄거리를 가지는 서정시로서 이야기풍의 시들을 더 발전시켜 왔다. 신경림·이시영을 지나 박노해·최두석 등에게로까지. 현실에서 환기된 시인의 사상감정을 짤막한 이야기를 통해 노래하는 이야기풍의 시에서 시인은 이야기의 전달자로 머무는 듯한 감을 준다. 시인이 서정적 주인공의 모습으로 형상의 전면에 직접 나서지 않는 대신 이야기의 흐름을 통하여 주인공에 대한 자기의 공감을 표시하는 것이다. 바로 다음의 시가 그러한 예다.

 논 가상에 산 가상에 토굴 파고 살았지요 미숫가루 숨겨두고 개울물 떠먹었지요

 순이는 토굴 안에 앉아 밖에서만 살피지요 오빠는 그런 순이 안쓰러워 호박놀이 알려주고요

 여전히 모구산의 해는 이마 뒤로 떨어져 내렸지요 다만 붉은 노을을 오래도록 간직한 품이 오늘만은 지도 허전한 게지요

 저기 대삿골에는 마을을 지키는 등잔불도 없지요 새벽을 준비하는 사람도 하나 없고요
 ―오봉옥, <난리>전문

 여기서 <난리>의 전달 주체가 감춰진 채 간접화폭만이 드러나 있다고 해서 이를 관조자적인 한계로 지적해서는 곤란할 것이다. 자기 고유의 시적 방식을 이야기풍의 시에 길들여온 창작자들에게 관조자라는 낙인은 치명적인 것이다. 왜냐하면 이야기풍의 시를 쓰는 시인들의 경우 간접화폭의 제시 자체가 서정적 주인공의 과잉된 감정을 절제키 위한, 서사적 거리의 학보에 대한 결과로써 얻어진 것이기 때문이다. 이러한 만가풍의 시와 이야기풍의 시가 갖는 차별성은 비평가의 눈에는 미세하지만 시인에게는 이미 형상화의 출발에서부터 제기되어 이후 창작과정이 순조로울 것이냐 말 것이냐를 결정짓는 중차대한 것이다. 이는 어떤 의미에서 소설가가 시점을 선택하는 문제보다 훨씬 더 본원적이고 심오한 것이다.
 그래서 이 두 가닥의 길에는 나름대로 그에 합당한 사회주의적 사실주의의 성취가 열려 있다고 보아야 옳다. 이를 오성호의 견해와 관련지어 말하면, 이용악의 <낡은 집> 역시 서정적 주체가 관조자여서 전형화에 한계가 있었다기보다 사회발전의 합법칙성을 신념화시키지 못한 시적 주체에 의해 비춰져서 전형에서 한계를 노정시켰다고 표현해야 더 정확하게 된다.
 다음으로, 둘째 문제는 사실주의 창작방법의 중심문제에 해당되는 것이다. 시에서 사실주의가 장르적 특성 속에서 구현된다 하여 세부묘사의 생활적 진실성이 무시된 채 전형의 문제만으로 초점이 모아지게 되면 낭만주의와 구별할 수 없는 혼란이 발생될 수 있다. 실제로 시만 좋으면 다 사실주의라 하는 자가당착이 사실주의자들에게 있다는 억측마저 떠돌고 있는 판이다. 사실주의의 핵심적 요체는 현실생활의 본질과 합법칙성을 옳게 반영하려는 전형화에만 있는 것이 아니라 표현대상을 실재하는 사실에 기초하여 생활 자체의 형식으로 객관성 있게 그린다는 세부의 진실한 묘사에도 있는 것이다.
 다음 두 시를 보자.

(가)
고샅이고 한길이고 급하면 어디서고
궁둥이를 까고 소피보기 일쑤인
칠레팔레 선달이 마누라는
고무신짝 한 켤레에 개똥 같은
개똥만도 못한 제 주권일랑 팔아치웠다네
학식으로 봉봉이 높은 방앗간 주인에게
 ―김남주, <대통령이 친애하는 국민 여러분>중에서

(나)
남천지에 있는 논은
북산과 북강을 끌어당겨 들녘을 드넓혀
언제나 수풀과 물과 곡식을 넉넉하게 하면서도
북천지에게 초록빛을 올려보내 큰봄을 이루게 하고

북천지에 있는 밭은
남산과 남강을 끌어들여 벌판으로 틔우고
언제나 수풀과 물과 곡식을 넉넉하게 하면서도
남천지에게 단풍빛을 내려보내 깊은 가을을 이루게 하고
 ―하종오, <남천지이고 북천지이고>중에서

 두 시인 다 자기시대 인간들의 진보적인 사상감정을 대변하기 위하여 서정적 주인공의 감정 토로를 간접화폭을 통해 제출하고 있지만, 창조와 수용 양면에서 두 시가 갖는 차이는 참으로 크다. 이를 전형환경 속의 전형인물의 문제로만 취급해도 될 것인가? 서정시에서도 세부묘사의 생활적 진실성은 대단히 중대하게 취급되어야 옳다. 이것이 어긋나 있으면 그것은 이미 사실주의를 벗어난 다른 어떤 것이다. 그럼 장르적 특성 속에서 어떻게 구현되는가?
 이 역시 오성호의 글에 반은 답이 나와 있다. '언어가 내포하고 있는 통일적이고 논리적인 의미와 내용' 그리고 '문체·리듬·어조·억양·어휘의 선택 및 결합방식, 이들의 상호작용에 의해서 형성되고 드러나는 분위기와 대상에 대한 태도' 따위를 한몸에 머금고 있는 서정적 주인공의 사상감정의 토로물이 갖는 사실성에 있다. 만일 서정적 주인공의 정서가 신화적·종교적 도그마에 갇혀 있는 것이라면, 추상적인 오성이 아니라 객관적 생활현실에서 야기된 구체적이고 사실적인 인간의 정서가 아니라면, 그것은 전형성을 따지기 이전에 이미 사실주의시가 아닌 것이다.
 나는 오성호의 <시에 있어서의 리얼리즘에 관한 시론>에서 바로 이 두 가지 문제에 대한 애매한 취급이 아쉬움으로 남았다. 문학의 인간학적 측면에 대한 이해의 차이에 빚어진, 서정적 주인공에 대한 용어 사용상의 차이쯤은 물론 제껴두고 하는 말이다. 주제넘는 이야기지만 그외 다른 문제들은 대단히 훌륭했다고 보며 한 사람의 창작자로서 전반적 기조에 깊이 공감할 수 있었음을 아울러 밝혀둔다.

 4. 시에서 사실주의의 실제
 나의 글은 이제 막바지에 왔다. 앞에서 이야기된 내용들을 종합해내면서 사실주의가 시창작ㅊ 실제에서 적용되는 실례를 찾아보는 것으로 글을 끝낼까 한다.
 누가 만약 내게 시창작에서 가장 중요한 것이 무엇이냐고 묻는다면, 나는 서슴없이 첫째는 시인의 삶이요, 둘째는 그 삶으로부터 나온 사상이며, 셋째는 사상과 객관세계 사이에서 발생된 서정이라고 말하겠다. 창작방법의 문제는 그 다음의 문제이다. 이는 사실주의 문제가 시의 모든 것을 결정짓는 처음이자 끝은 아니라는 말이다.
 인류가 자기의 서정을 형상화해옴에 있어, 반드시 사실주의라고 하는 고도의 창작방법이 형성된 이후에야 시적 감동을 담보할 수 있게 되었던 것은 아니다. 과학이 없던 시대의 미개한 창작방법에 의존한 시들도 인간의 감정을 휘어잡을 수 있었다. 그러한 사례는 민요를 비롯한 구전문학과 까마득한 시대의 가사들 속에 이루 헤아릴 수 없을 정도로 많다. 여기에 대한 해명은 역시 인간의 자주적·창의적·목적 의식적 본성이 얼마만큼 치열하게 발현되고 있었는가에 두어질 수밖에 없다.
 그런데 나는 왜 사실주의가 서정시의 운명을 밝힌다고 말하는가?
 가령, 여기 꽃나무가 하나 있었다고 하자. 이 꽃나무는 봄에는 꽃을 피웠고, 여름에는 무성한 잎사귀를 흔들었으며, 가을에는 열매를 맺ㄱ, 겨울에는 앙상한 가지를 흔들었다. 그래서 겨울철에 꽃나무를 본 많은 사람들은 이 꽃나무가 생사 여부를 가리기 힘들 만큼 정체해 있었다고 본 반면, 봄철에 곷나무를 본 사람들은 그것이 약동하고 있다고 보았다. 봄·여름·가을·겨울을 한꺼번에 보지 못하고 늘상 어느 한 철 한 지점에서만 꽃나무를 보고 있었으니, 꽃이 피는가 보다, 녹음이 짙어가는가 보다, 열매를 맺는가 보다, 그냥 죽은 듯이 서 있는가 보다라고밖에는 생각할 수 없었던 것이다. 그러나 사실 이 꽃나무는 겨울에도 자라고 있었다. 꽃이 피고 지고, 열매가 돋고 맺고 하는 과정을 통해 해마다 키를 높이고 가지를 늘이고 하는 성장의 일부로서 단단하게 조금씩 자라고 있었던 것이다.
 나는 역사 속에서의 문학예술의 성장이 대지에서의 이 꽃나무의 성장과 같았다고 본다. 태초의 인간은 자신의 삶에 대한 형상적 탐구의 방법을 가지고 있지 못했다. 인간에게 낮은 차원의 것이나마 창작방법이라고 하는 것이 주어지기까지에는 수많은 실천적 경험 축적을 위한 세월이 필요했다. 그러고 나서도 줄곧 창작방법은, 문학예술이라는 꽃나무의 줄기를 이루며 낮은 차원의 것에서 높은 차원의 것으로 진화되어 가면서, 때로 꽃 피고 열매 맺는 위용을 부리기도 하고, 때로 낙엽지고 앙상한 가지로 버티는 시련을 겪기도 했다. 이러한 진화의 자본주의적 단계가 비판적 사실주의요, 사회주의적 단계가 사회주의적 사실주의이다. 변증법에서 말하는 이른바 역사에서 새로운 것이 문학예술사에서는 바로 이렇게 드러났던 것이다. 여기서 한 가지 밝힐 것이있다.
 어떤 이들은 진화의 연장선상에 있는 새로운 것(=사실주의)과 진화의 궤도에서 이탈되어 있는 낡은 것(=반사실주의)을 서로 병렬적인 것으로 보면서 이를 개성의 차이로 호도하려 한다. 이는 대단한 잘못이다. 사실주의와 반사실주의의 차이는 올바른 형상화 방법과 그릇된 형상화 방법, 예술과 반예술의 차이이지 결코 개성의 차이가 아니다.
 문학예술은 기본적으로 인간의 심미적·형상적 사회인식을 통해 발생하여 인생에 대한 탐구활동의 수단으로서 인간의 운명에 복무해왔다. 대지와 사회에서의 삶에 대한 올마른 지식과 태도가 무엇인지를 깨우쳐 주고, 사람살이에 질곡이 되는 것을 개조할 때 쓰일 재부로서 축적되는 문학예술의 진로에 보수정체세력은 항상 자기 나름의 대응을 전개해왔다. 문학예술이 인간의 운명에 복무하는 무기가 아닌 다른 무엇으로 뒤바뀌기를 간절히 고대해온 이들 보수정체세력의 도전에 의해 형상적 인식의 무기는 일각에서 오락과 유희물로 떨어져 나간다. 사실주의 등장 이후의 반사실주의적 제 조류는 기본적으로 이렇게 해서 생겨난 것이다.
 비판적 사실주의가 자본주의라고 하는 시대의 산물이라면 모더니즘은 자본가의 산물이며, 포스트모더니즘은 제국주의자의 산물이다. 이 모더니즘은 자주성 실현의 역사가 고향인, 전시대의 여러 창작방법을 자양으로 한 계승과 혁신의 결과로서 태어난 것이 아니라 자본가들의 상품기획실에서 태어난 것이며, 포스트모더니즘은 모더니즘으로부터 성장해간 것이 아니라 제국주의자들의 전술적 변화에 의한 새로운 대응방식의 채택에 의새서 돌출된 것이다. 내가 서정시의 운명을 밝히는―'좌우하는'이 아닌 까닭은 앞에서 말했다―창작방법이 사실주의라고 보는 것은 바로 우리 시대와 창작방법의 이러한 관계 때문이다.
 사실주의 시대에 반사실주의에 매달려 창작의 열정을 헌납해온 시인들은 모더니즘에 묶여 있는 동안에는 결코 카피라이터 이상이 되지 못할 것이다. 그러나 사실주의의 성장과 더불어 발전해가는 시인들은 인류영혼의 엔지니어가 될 것이다.
 그럼, 이제 최종적으로 시에서의 사실주의의 실제를 정리해보자.
 먼저 인식해야 할 것은 여러 문학장르에서 서정시의 독자성이 어디에 있는가 하는 문제일 것이다. 서정시의 독자성은 그것이 운문이면서도 서정 자체를 직접 형상화한다는 데 있다. 여기서 운문에 대한 설명은 생략해두기로 한다. 서정시에서 형상 구성의 기본 알맹이는 서정이다. 그럼 도대체 무엇이 서정인가?
 구체적인 생활 계기에서 발현된 인간의 사상감정과 정서를 서정이라 하는데, 이는 구체적 생활 계기에서 서정을 느낀 자의 사상미학적 이상에 의해 그 질이 규정된다. 만일 전봉준을 단죄하려는 자의 서정이 전봉준의 서정과 같은 질을 갖게 된다면 그는 결코 전봉준을 단죄하지 못할 것이다. 여기서 많은 사람들에게 전봉준의 서정을 갖게 하는 것이 필요하다는 역사적 요구가 이 서정을 예술양식화하게 만들었다고 볼 수가 있다. 이렇게 해서 생겨난 것이 바로 서정시이다.
 서정을 위주로 양식화된 문학장르는 서정의 성격상 외부세계에 의하여 환기된 것(사상·감정·지향을 함축한 서정)을 직접 표출하는 방식을 통하는 외에 달리 형상화의 길이 없다. 그래서 서정시는 사건을 전개시키거나 성격의 발전을 보여주지 않는다. 만화의 경우, 백성민의 극화에 비해 박재동의 만평이 이런 양식적 특성을 갖는 것과 같다고 생각하면 될 것이다. 사건을 전개시키거나 성격 발전을 보여주려면 상황에서 상황을 타고 넘어가는 인간의 모습이 담겨야 하기 때문에 이는 필연적으로 이야기 얽음새를 갖게 되는데, 그러한 것이 서사적 방식이다.
 예컨대, 주인공의 향방에 민감한 서사적 방식과 감정 토로에 민감한 서정적 방식의 차이는 이야기 얽음새가 위주인가 서정이 위주인가에 있었던 것이다. 그러나 주의할 것은 서사적 방식을 택하지 않았다고 하여 서정적 장르가 문학의 인간학적 특질을 포기하는 것이 아니라는 점이다. 그렇게 되면 이미 문학이 아닌 다른 무엇이 되고 마는 터이다.
 서정을 직접 표현하는 서정시에서는 그 서정을 드러낸 주체의 성격이 창조되는데, 이 인물이 반드시 창작자 자체라기보다 작품 속의 인물이라 보아야 하기 때문에 우리는 그를 서정적 주인공이라 부르게 된다. 이 서정적 주인공이 시의 모든 것을 이해하는 열쇠이다. 왜냐하면 시인이 전달하고자 하는 작품핵을 직접 체현하고 있는 실체가 이 서정적 주인공이기 때문이다.
 서정적 주인공은 대다수 만가풍의 '나'로 등장하는 것이 통례이지만 이야기풍의 시가 많이 그렇듯이 '나'아닌 제3자가 되기도 한다. 서정시의 사회적 기능은 서정적 주인공이 체현한 자기시대의 진보적 사상 감정이 시를 읽는 자들에게 전염된다는 데 있다. 훌륭한 시로 칭송되는 경우란 사실 서정적 주이공에 의해 토로된 사상감정의 내용이 우리 삶의 본질과 합법칙성을 정확히 반영하고 있다고 판단되어지는 경우이다. 바로 이것을 옳게 보장하기 위해 노력하는 과정에서 터득된 것이 사실주의라고 하는 창작방법이다.
 사실주의자들은 주로 다음의 문제를 놓고 고민한다.
 첫째, 전형환경의 문제이다. 이는 서정적 주인공에게 사상감정을 환기시킨 생활적 계기와 서정적 정황 등의 총체가 그 시대의 본질을 체현하고 있으며, 그 시대의 일반 사회역사적 특성을 띠고 있을 때 담보된다. 여기서 한 가지, 전형환경의 문제를 사회환경의 문제로만 이해 자연환경과의 관계에 의해 발생되는 서경묘사를 배타시하면 그것은 치명적인 오류를 낳게 된다. 서정이란 자연과 사회가 결합된 세계와의 충돌 없이는 결코 발생하지 않는 탓이다.
 그 예를 들어보자.

나를 태운 압송차가
낯익은 도시 거리의 인파를 빠져나와
들판 가운데를 달린다
아 내리고 싶다 여기서 차에서
따가운 햇살 등에 받으며 저만큼에서
고추를 따고 있는 어머니의 밭에서
숫돌에 낫을 갈아 나락을 베고 있는 아버지의 논에서
빙둘러 서서 염소에게 뿔싸움을 시키는 아이들의 제방에서
(……)
가다가 목이 마르면
손으로 표주박을 만들어 샘물로 갈증을 적시고
가다가 가다가 배라도 고프면
땅으로 옷자란 하얀 무를 뽑아먹고
날 저물어 지치면
귀소의 새와 함께 집으로 돌아가고……
 ―김남주, <이 가을에 나는>중에서

 이것이 바로 '황룡강'을 건너고 '장성갈재'를 넘어 푸른 옷의 수인이 지나는 대지의 전형환경에 속하는 것이다. 사회환경과 자연환경이 동시에 결합되어 드러나는 모범이라 해야 할 것이다.
 둘째, 전형인물의 문제이다. 전형인물은 전형환경 속에서 일반화와 개성화의 동일로서 창조되어, 자신이 체현한 사상감정이 시대사상을 충분히 구현할 수 있게 하는 것으로 임무를 마친다. 이 전형인물을 얻을 때 대부분의 시인들은 개성화를 위한 원형을 먼저 찾아내고, 그 원형이 일반화될 수 있게 하기 위한 가공을 감행한다. 개성화의 어려움 때문에 '나'를 많이 등장시키고, 또 때로 본인과 무관한 원형을 내세우더라도 서정적 주인공을 1인칭으로 잡은 다음, 자신이 예전에 겪어온 수많은 직·간접체험을 긁어모아 서정적 주인공에게 조합해주는 것이다.
 또 김남주에게서 그 예를 찾아보자.

밤12시 나는 보았다
경찰이 전투경찰로 대치되는 것을
밤12시 나는 보았다
전투경찰이 군인으로 대치되는 것을
밤12시 나는 보았다
미국 민간인들이 도시를 빠져나가는 것을
밤12시 나는 보았다
도시로 들어오는 모든 차량들이 차단되는 것을
 ―김남주, <학살·2>중에서

 "미제의 대리정권에 의한 계획적인 학살을 나는 용서하지 않겠다"는 작품핵을 전달하기 위해 가장 효율적인 전달자로 선택된 '나'라고 하는 서정적 주인공이 필자 자신이 아님은 명백하다. '나'는 문학적 가공의 산물로서 서정시 <학살>의 주인공일 뿐인 것이다. 이렇듯 전형을 향한 개성화의 문제 때문에 서정적 주인공은 창작자가 세부적 진실까지 알 수 있는 자로 선택되기 마련이다. 김남주의 <늦가을 찬바람>같은 경우에도 작중의 '형님'이 창작자(=김남주)이고, '나'가 동새(=김덕종)인데 이 역시 서정적 주인공이 1인칭일 필요에 따라 가공된 것이다.
 셋째, 세부묘사의 생활적 진실성의 문제이다. 이는 특히 모더니즘과의 대비에서 그 특징이 가장 크게 두드러지는 부분인데 앞에서 예를 들었으니 생략하고자 한다.
 서정을 실재하는 사실에 기초하여 그것을 생활 자체의 형식을 빌어 객관적으로 토로한다는 것, 그리하여 읽는 자에게 현실생활의 본질과 합법칙성을 꿰뚫어보는 자의 사상감정을 체험케 한다는 것, 바로 이것이 사실주의 시적 방법이다.
 급한 김에 너무 이야기를 거치고 너절하게 했다. 소중한 지면을 헛되게 사용한 것이 아닌지 내심 켕긴다는 것을 밝히면서 이만 줄인다.

시의 서술구조와 시적 화자의 기능
윤여탁

 1. 머리말
 시에서 리얼리즘의 성취에 대한 문제가 광범위하게 논의되고 있는 최근의 경향은 분명히 바람직한 일이다. 그 동안 리얼리즘의 문제는 소설 논의의 전유물인 것처럼 인식되기도 했었다. 그러나 이러한 한계를 뛰어넘으려는 노력들이 우리 시를 논의하는 현장에서, 이제 본격적으로 제기되고 있다. 우리 시에서 이렇게 리얼리즘의 문제가 활발히 논의되는 모습은, 리얼리즘이 시인에게는 창작방법의 문제로 받아들여져서 논의되는 일면과 비평가에게는 창작적 성과를 평가하는 기준으로 작용하는 일면이 같이 작용하고 있다. 즉 리얼리즘의 문제는 현실의 진실한 삶의 모습을 반영하기 위하여 적절한 전형을 창조하는 창작적 실천의 국면과 이런 시적 형상화의 성과가 적절한 것이냐는 데에 논의의 초점이 놓여 있는 것이다.
 그리고 이런 논의들에서 내재하고 있는 근본적인 문제점은 서정시의 본질에 대한 나름대로의 인식 차이로 인하여 발생하는 오해와 서정시의 상위 장르와 하위 장르에 대한 분별점을 뚜렷하게 구분하지 못하고 있는 데에서 파생되고 있는 것으로 생각된다. 그래서 어느 정도는 같은 이야기를 서로 다른 것처럼 주장하는 비생산적인 논의를 보이기도 한다. 즉 시에서 서사시나 극시가 아닌 모든 형태는 서정시로 보아야 하고, 서정시에는 하위 장르로 전통적인 서정 양식으로 주장되었던 '순수 서정시'나 모더니즘 시, 서술시(단편 서사시, 담시, 이야기시), 만가 등등이 포괄되는 것이다. 또 이런 모든 서정시는 리얼리즘을 성취하기 위한 다양한 방법론을 모색할 수 있다고 보아야 한다.
 그러므로 서정시는 리얼리즘을 확보하기 위한 다양한 모색―즉 전형을 창조하고 현실을 효과적으로 반영하기 위하여 시에 이야기를 도입하든지, 독톡한 상징적 형상을 창조하든지, 새로운 양식을 실험 등―을 하게 된다. 이런 방법 중에서 이야기를 도입하는 시에는 일제강점기의 '단편 서사시'나 최근에 활발히 창작되고 있는 '이야기시'등이 있다. 또 상징적 형상을 창조하는 시는―서정시의 원류라고 주장되어 왔던―시인의 사상과 감정을 상징이나 비유 등의 시적 기교를 통하여 직접적으로 형상화시키고 있다. 그리고 새로운 양식적 실험을 보이는 시의 양식은 실험을 보이는 시의 양식은 일제 강점기의 권환이나 이병각의 풍자시를 비롯하여, 최근에 박노해와 김진경 등에 의하여 제작되는 풍자시가 그 대표적인 예라고 할 수 있다.
 본고는 이런 관점에서 시에서 리얼리즘을 확보하기 위한 다양한 모색의 일환으로 시도되고 있는 측변들을 중점적으로 고찰하고자 한다. 이른 위하여 먼저 작가의 사상이나 정서를 이야기나 사건을 통하여 전달하려는 서술구조의 양상과 그 의의를 밝힐 것이다. 아울러 다른 장르에 비하여 주관적인 속성이 강한 서정 장르에서 이런 주관성을 극복하려는 시도로 선택되는 시적 화자에 대하여 살피려 한다. 이런 측면은 시의 내용과 형식이 분리될 수 없는 것처럼, 서술구조와 시적 화자가 분리되어 설명될 수 있는 것은 물론 아니다. 그리고 부분적으로는 서술구조를 선택하지 않는 경우에도 시적 화자를 선정하여 시적 대상을 형상화하는 예도 나타난다. 실제로 이런 시적 형상화의 다양함에 대한 리얼리즘적 측면을 밝히는 작업이 창작방법에는 물론 실제비평의 입장에서도 생산적이라고 생각된다.

 2. 서정시에서 서술구조의 선택
 시에서 리얼리즘을 확보하기 위하여 비교적 활발하게 고려되고 있는 점은, 서사 장르의 요건인 사건이나 이야기를 적극적으로 도입하는 서술구조의 선택이다. 이때 서정시는 서사시와는 달리 사건이나 이야기 자체나 이야기의 진행이 중요한 것이 아니라, 이런 이야기나 사건이 벌어지고 있는 개관적인 상황이나 그 정서의 측번이 중요하다. 즉 서정시가 서사적인 특성을 도입하는 방식을 통하여 서사 지향성을 보이고, 이를 통하여 정서 전달의 효과를 극대화시키고자 한다. 이런 서사 지향성은 일찍이부터 서정시의 한 특성으로 논의된 바도 있다.
 그러나 이런 서술성(서사성 또는 서사 지향성)이 우리 시의 경우에는 그 동안 주로 희곡이나 소설 장르의 교유한 특성으로 인식되어, 서정 장르 고유의 속성인 서정성이나 낭만성과는 대치되는 것츠로 이해되기도 했다. 이런 문학주의의 관습은, 우리 시에서 서술구조를 선택하여 당대의 역사적 과제나 이를 추정하는 민중들의 삶의 모습을 진솔하게 형상화하고 있음에도 불구하고, 문학의 본령과는 거리가 먼 현실 참여와 저급한(?) 민중적 정서의 표현일 뿐이라는 오해를 낳기도 했다. 그러나 시문학의 리얼리즘 문제도 궁극적으로 문학은 세계나 대상의 객관적 현실을 반영하고, 이를 통하여 삶의 총체성을 보여준다는 것으로 이해해야 한다.
 그러므로 서술구조가 서정 장르의 한 속성인 서정성과 낭만성을 손상시키느냐는 점에 논의의 초점이 맞추어져야 한다. 그렇지 않다면 서술구조가 어떻게 서정 장르의 영역 확장에 공헌하고 있나를 살펴야 한다. 즉 서정 장르의 한계를 극복·지양하기 위하여 서사 지향성이 어떤 공헌을 하느냐에 대하여 주목할 필요가 있다. 이런 측면에서 서술구조는 시인 자신이 사상과 감정을 직접적으로 서술하기보다는, 서술적인 구조로 형상화된 사건과 이야기를 통하여 간접적으로 전달하는 방식을 취한다. 이때 시로 형상화된 사건과 이야기는 시인과 거리를 유지하면서 독자와도 일정한 거리를 두게 된다.
 이렇게 객관적인 거리를 유지하고 있는 구체적인 현장과 삶의 문학적 모습은, 시인이 주관적으로 전달하는 내용과는 다르게 독자에게 사유된다. 어떤 경우에는 객관화된 현장과 삶을 살아가는 인물이 시인 자신의 모습으로 독자에게 다가가기도 하지만, 대부분의 경우에는 시적 대상으로 객관화되고 있다. 그리고 이런 객관화된 시적 형상은 시인의 주관이나 세계관이라는 그물을 통과한 주관적인 세계이지만, 그래도 표면적인 진술의 태도는 분명히 객관적인 세계로 독자와 작가에게 나타나는 것이다. 이를 통하여 시는 현실의 삶의 모습을 진실하게 드러내고, 나아가서는 문학적 진실을 구현하는 것이다. 즉 문학작품이 현실을 반영하면서 객관적인 충체성을 획득하게 된다.
 이렇게 서정시에서 서술구조를 통하여 이야기를 전달하는 방식은, 서사 지향성을 보였던 일제 강점기의 리얼리즘 시에서 두드러지게 나타나기 시작하여, 최근의 민중시에서는 특징적인 시적 형상화 방법으로 널리 채택되고 있다. 이들 시들은 이런 방식을 통하여 시인의 정서를 객관화된 세계에 미추어서 나타낸다. 현실의 제국면에서 나타나는 다양한 삷의 한 구석에서 어쩌면 시인 자신의 삶과 자신의 모습을 발견하고 있는 것이다. 나아가서는 작품에 이렇게 형상화된 민중들의 삶의 모습에서 독자들은 자신의 모습을 발견한다. 이는 서정시의 한 특징인 동일성(Identity)의 원리를 충실히 따르고 있는 것으로 볼 수 있다. 다음의 시를 통하여 시의 서술구조의 의의를 구체적으로 살펴보자.

먹밤중 한밤중 새터 중뜸 개들이 시끌짝하게 짖어댄다
이 개 짖으니 저 개도 짖어
들 건너 갈뫼 개까지 덩달아 짖어댄다
이런 개 짖는 소리 사이로
언뜻언뜻 까 여 다 여 따위 말끝이 들린다
밤기러기 드높게 날며
추운 땅에 떨어뜨리는 소리하고 남이 아니다
앞서거니 뒤서거니 의좋은 그 소리하고 남이 아니다
콩밭 김치거리
아쉬울 때 마늘 한 접 이고 가서
군산 묵은 장 가서 팔고 오는 선제리 아낙네들
팔다 못해 파장떨이로 넘기고 오는 아낙네들
시오릿길 한밤중이니
십리길 더 가야지
빈 광주리야 가볍지만
빈 배 요기도 못하고 오죽이나 가벼울까
그래도 이 고생 혼자 하는 게 아니라
못난 백성
못난 아낙네 끼리끼리 나누는 고생이라
얼마나 의좋은 한세상이더냐
그들의 말소리에 익순한지
어느새 개 짖는 소리 뜸해지고
밤은 내가 밤마다 하고 말하려는 듯 어둠이 멀뚱거린다.
 ―고은, <선제리 아낙네들>전문

 위의 시에 형상화되고 있는 삶의 모습은, 우리 주변에서 쉽게 발견 할 수 있는 민중들의 꾸밈없는 생활의 한 부분이다. 즉 중소 도시의 변두리에서 근대화의 혜틱보다는 피해만을 당해온 인생들이 '끼리끼리' 모여서 함께 어루러져서 살아가고 있는 모습을 시인은 유연한 가락으로 노래하고 있다. 이런 민중적 삷의 모습은 우리들과는 가장 친근한 자리에 있는 사람들의 모습이다. '남이 아니다'는 시의 표현대로, 콩밭에 심은 김치거리나 마늘 접을 가지고 십오 리 시장을 걸어서 다녀오시던, 우리의 어머니와 할머니의 모습인 것이다. 다만 이 시의 경우에는 '선제리 아낙네'로 구체화되면서 독자를 아련한 추억 속으로 이끌어 가고 있을 뿐이다. 어두운 밤길을 걸으면서 무서움과 지루함을 쫓으려고 두런두런 이야기를 하면서 집으로 돌아오는 아낙들고 ㅏ그들을 마중가는 남정네들의 모습마저도 선하게 나타나는 듯하게 형상화되고 있을 뿐이다.
 이런 구체화된 공간에서의 민중적 삶의 모습은 추운 밤 다정하게 길을 가고 있는 '밤기러기'와도 같이 고난의 길이고, 끝이 없는 길일 수도 있다. 가져간 물건들을 제값에도 팔지 못하고 파장떨이로 넘기고 오는 아낙의 무서운 발걸음, 텅 빈 바구니와 텅 빈 배가 결코 대조적일 수 없는 귀가길을 재촉하는 아낙의 모습은, 분명히 우리 주변인의 한 단면인 것이다. 물건을 다 팔고 난 텅 빈 바구니의 즐거움도 누리지 못하고, 텅 빈 배를 냉수로 채우면서 길을 재촉하는 아낙의 모습이 어머니의 얼굴과 겹쳐 서정적인 이미지를 형성하고 있다. 그래도 여기저기서 짖어대는 개와 기러기 그리고 '어둠의 눈'(별)들의 이들을 반기고 있음은, 이들 민중들의 삷이 외로운 것만은 아님을 간접적으로 드러내기도 한다. 이처럼 시에 형상화된 생활의 진실된 모습을 통하여 우리는 우리 주변의 삶에서 진실한 애정을 확인하고, 그들과 같은 삶 속에 우리 자신을 다시 위치시켜 보는 것이다.
 특히 이 시가 주목되는 것은, 어느 측면에서는 일상적인 삶의 형상화를 통하여, 시대의 어두운 현실을 비유적으로 표현하는 단계로 나아가고 있다는 점이다. 즉 역사적 전망이 보이지 않는 것처럼 느껴지는 역사의 한밤중을 저주하기보다는, '못난 백성', '못난 아낙네'들이 모여서 함께 나누는 '의좋은 한세상'을 만들어가는 모습을 보여주고 있다. 이 시에 형상화된 민중들은 확실한 역사의 전망이 보이지는 않지만, 그래도 캄캄한 어둠을 밝히는 눈의 멀뚱거림을 위안삼아 길을 가고 있다. 자신들의 생활에 대하여 막연하나마 '밤은 내가 밤이다'라는 새로운 사실을 자각하면서도, 도중에서 그만둘 수 없는 역사의 현장을 살아가고 있다. 그리고 그들은 자신들의 자리를 꿋꿋하게 지키고 있는 것이다.
 이 시에서 보이는 서술적인 이야기의 구조는 소설이나 서사시가 보여주는 것처럼, 세부적인 묘사에 의존하는 서사적인 구조를 띠지는 않는다. 단지 시장에 다녀오는 아낙네의 귀가 풍경을 사실적으로 읊고 있을 뿐이다. 이런 측변에서는 단순한 사건의 서술에 지나지 않지만, 이 단순한 사실의 진술에서 느끼는 정서의 차원은 시인이 자신의 정서를 술회하는 것과는 다른 차원에서 전개되고 있다. 즉 선제리의 아낙네의 이야기가 주는 객관적인 정서와 그들의 이야기가 객관화된 시적 대상으로 독자에게 전달되는 것이다. 이런 시적 서술구조는 서정 장르가 주로 의존하는 주관성과 주관의 진술이 주는 서정의 순간성이 어느 정도 극복되면서, 나름의 서술적인 구조가 주는 서사적 총체성이 확보되는, 객관성을 시라는 장르를 통하여 구현하게 된다.
 시에서 서술구조를 채택하는 구조는, 창작방법상에서도 시인이 독자에게 직접적으로 정서를 전달하지 않는다는 특성으로 인하여 리얼리즘 시에서 주로 선택된다. 그리고 이런 경우에는 독자의 감흥도 직접적으로 시인의 정서에 동화되지 않고, 시 자체가 주는 객관의 정서에 독자가 감흥을 하는 방식을 보인다. 즉 시에 서술된 사건이나 이야기에 대하여 독자가 어느 정도의 객관적인 거리를 유지하면서 받아들이는 형태를 취한다. 최근에 리얼리즘 시의 한 모색으로 논의되고 있는 이야기시나 담시 등도 이런 객관적인 거리를 확보하려는 의도를 가진시라고 할 수 있다. 그리고 이런 시들이 객관적인 서정을 형성하여 독자에게 접근하고 있다는 사실은, 전통적인 서정시가 지니는 정서 전달의 직접성을 극복하려는 창작방법의 적극적인 시도로 생각된다.
 그러나 이런 방식만이 시에서의 리얼리즘을 확보하기 위한 절대적인 방법은 아니다. 문제는 이렇게 형상화된 사상이나 리듬 등, 시를 이루는 기본적인 요건들이 얼마나 민중들의 정서와 호흡에 합당한 것이느냐는 점이 강조되어야 할 것이다. 시라는 서정 장르가 구현하는 생활의 진실이란 민중들의 삶의 진실이어야 하고, 그들의 정서나 호흡에 일치하는 것이 되어야 한다. 이럴 때 시에 형상화된 '선제리 아낙네'는 전형적인 인물로의 역할을 할 수 있을 것이며, 그들이 처한 환경도 전형적인 것이 된다. 그것이 비록 단편의 시라는 장르적 특성으로 인하여 비약과 비유, 상징, 상상력에 많은 도움을 받아 형성되는 제한적 수준을 보인다고 하더라도, 서정 장르라고 하여 무시될 수 없는 리얼리즘의 특성을 구현하는 방법의 하나인 것이다.

 3. 서정시에서 시적 화자의 역할
 소설의 서술자는 주인공의 역할을 하는 경우와 관찰자로의 역할을 하는 경우, 전지적인 작가로의 위치를 유지하는 경우로 대별된다. 그러나 시의 경우 특히 전통적인 서정시의 경우에는 이런 서술자의 구분이 불필요한 것으로 이해되었다. 그래서 시는 통상 시인의 직접적인 진술, 즉 소설의 경우와 대비하여 보면 1인칭의 주인공의 직접적인 사상과 감정의 진술로 이해되었다. 그래서 이런 시가 주는 정서를 우리는 이해하고, 만일 이것이 제대로 형상화되어 있지 않다면, 좋은 시의 반열에 낄 수 없는 것으로 간주했다. 또 극단적인 문학주의의 관점에서는 시인의 정서 표현 이외의 것은 서정시가 아니라고 주장되기도 했다. 즉 현실의 문제를 부각시키는 것―참여시 등은 시의 본도를 벗어난 것이라고 보았다.
 그러나 우리의 시들을 면밀히 살펴보면, 이렇게 시인의 목소리가 직접 절달되는 경우와 간접적으로 전달되는 경우, 나아가서는 전지적 작가의 목소리가 토영되는 경우가 나타난다. 어떤 때에는 이들 여러 목소리가 한데 어우러져서 하나의 시를 형성하여, 나름의 시적 세계를 형상화하기도 한다. 이런 현상들에 대하여서는 그 동안 우리 시문학의 리얼리즘을 논의하는 자리에서도 많이 언급되었다. 그 대표적인 예로 리얼리즘 시의 한 예로 비교적 활발히 언급된 이용악의 <낡은 집>의 분석을 보기로 들 수 있다. 많은 논자들이 이 시를 두고서 리얼리즘을 비교적 잘 구현한 시라는 데에는 동의하고 있다. 단지 그 단계가 본격적인 리얼리즘 시냐 아니면 비판적 리얼리즘 시냐 하는 데에는 부분적으로 의견을 달리하지만, <낡은 집>은 일제 강점기 우리 시의 리얼리즘의 수준을 자 보여주고 있다는 것이다.
 이런 <낡은 집>에 대하여 서사적인 경향이 우세함을 인정하면서도, 이를 심층적으로 접근하려는 노력도 있어서 주목된다. 이 견해에 의하면, <낡은 집>에서 시적 화자가 이야기하는 방식(언술)에는 서정적인 언술을 하는 경우와 '털보네'일가에 관한 일화를 연대기적으로 배열하는 서사적 실현의 언술이 공존한다는것이다. 그리고 이 경우에는 대부분 시적 화자에 의하여 시의 내용이 진술되는 경우로 볼 수 있다. 즉 '나'로 대표되는 서정적 주체(시적 화자)가 자신의 친구의 이야기를 서사적, 서정적 언술을 통하여 드러내고 있다. 이런 이야기가 전달되는 시는 언뜻 보기에는 서사적 이야기가 주된 것처럼 인식되기도 한다.
 그러나 이런 언술 외에도 이 시에는 시적 화자가 아닌 제3의 인물에 의한 언술(인용의 언술)이 존재한다는 것이다. 즉 시적 화자의 말 속에 타자의 말들이 끼여드는 것으로, 표현의 변이와 전달 효과를 고려한 시적 전략이 존재한다. 이는 시적 화자의 진술 내용에 대하여 객관성을 더욱 증대시키는 역할을 한다. 이런 인용의 언술의 양상은 인용자 지향의 말을 보이거나, 타자의 말을 객관적으로 전달하거나 또는 전지적 발화자의 말로 구분된다. 그리고 시는 이런 인용의 언술을 빌려서 어떤 사실을 진술함으로써, 시적 화자가 진술하는 내용을 더욱 구체화시키거나 객관화시키고 있다. 즉 시적 화자를 통하여 시에 진술된 시의 내용이나 이야기의 객관성을 더욱 증대시키는 것이다.
 이처럼 시에서도 시적 화자의 목소리가 다양하게 나타남으로써, 서정적 주체의 진술을 강화하는 시적 모색이 리얼리즘 시의 창작방법으로 나타나고 있다. 즉 객관적인 시적 화자를 통하여 이야기의 객관성을 확보하려는 경향을 보이는 것이다. 이런 시적 화자는 <낡은 집>에서처럼 뚜렷이 구분되는 경우도 있지만, 그렇지 못한 경우도 있다. 그리고 시인과 구별되는 시적 화자로 나타나는 경우도 있지만, 그렇지 못한 경우 또한 존재한다. 또 이런 화자와 구분되는 시 속의 주인공을 드러내는 경우도 있다. 이렇게 시에 등장하는 인물고 ㅏ화자의 층위는 다양하고, 그 기능도 각기 다르게 작용한다. 이런 시적 화자의 기능을 다음의 서정시 한 편을 통하여 살펴보자.

새벽 시내버스는
차창에 웬 찬란한 치장을 하고 달린다
엄동 혹한일수록
선연히 피는 성에꽃
어제 이 버스를 탔던
처녀 총각 아이 어른
미용사 외판원 파출부 실업자의
입김과 숨결이
간밤에 은밀히 만나 피워낸
번뜩이는 기막힌 아름다움
나는 무슨 전람회에 온 듯
자리를 옮겨다니며 보고
다시 꽃이파리 하나, 섬세하고도
차거운 아름다움에 취한다
어느 누구의 막막한 한숨이던가
어떤 더운 가슴이 토해낸 정열의 숨결이던가 

</tdmsfiletext>
