<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0167.txt </filename>
<title> 천인관계론 </title>
<author> 풍우 저 ; 김갑수 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 신지서원 </publisher>
<kdc> 152 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장 서론

 중국의 현대화를 추진하는 과정에서, 서양과의 문화 교류가 날로 깊어짐에 따라 중국의 전통문화와 현대화의 관계에 대한 무네작 점점 사람들의 보편적 관심의 대상으로 받아들여지고 있다. 민족적 특색을 갖춘 물질 문명과 정신 문명이 함께 고도로 발달된 사회주의 중국을 건설하고 미래의 도전을 받아들이기 위해서는 중국의 선조들이 남겨준 유구한 문화유산을 비판적으로 계승해야만 하는 것도 우리들의 전통문화이다.
 그런데 전통문화란 무엇인가? 근래 들어 사상계와 문화 예술계에서는 전통문화의 문제와 '뿌리 찾기' 문제에 대한 연구가 매우 활발하여 여러 가지 학설이 분분하다. 그러나 다음과 같은 한 가지 점은 긍정된다. 4000년의 오랜 문명국인 중국은 장기간의 역사 발전과정을 통해 풍부한 다원적 전통문화를 형성하였다. 전통철학은 이러한 다원적 전통문화를 구성하는 매우 중요한 요소이다. 그것은 경극( 京劇) 등 구체적 문화 에술 형식보다 더 오랜 역사를 가지고 있으며, 흙과 돌로 쌓아 이룩한 만리장성보다 더 견고하고 안정적이다. 왜냐하면 그것은 중국 민중의 심리구조 속에 뿌리내리고 있으며, 따라서 연연히 이어져 끊어지지 않고 영원히 번창하여 시들지 않을 것이기 때문이다. 중국문화의 창조자들
--정신문명의 창조자든 물질문명의 창조자든 가릴 것 없이--은 모두 이러한 전통철학의 영향과 제약을 받지 않을 수 없었고, 자신들의 창조적 활동과 관련된 사유방식을 이용하여 그것을 진행하여야만 하였다. 그리고 중국 전통첢학에서 천인관계의 문제는 매우 큰 영향력을 가진 분야이다. 중국 전통문화를 이해하고자 한다던가, 그 문화를 비판적으로 계승하고자 한다면 중국 역사속의 천인관계론을 깊이 연구하고 총체적으로 개괄하지 않으면 안된다.
 
 제 1 절 가장 오래된 철학 범주

 중국철학과 인도철학, 그리고 희랍철학은 세계에서 가장 오래된 철학이다. 중국철학의 역사적 발전이라는 긴 강에서는 대량의 범주와 개념이 나온다. 이들 범주와 개념은 대부분 독립적으로 발전된 것이며, 선명한 민족적 특징을 표현하고 있다. 그러나 인류의 인식 발전은 또한 공통의 법칙을 가지고 있다. 그러나 인류의 인식 발전은 또한 공통의 법칙을 가지고 있다. 인류가 자연 현상을 인식하고 장악하는 구조상의 핵심을 개괄해 보면 범주와 개념들은 대체로 짝을 이루고 있다. 철학자들은 항상 대립하는 범주나 개념의 연관을 통하여 자기의 철학체계를 전개하였다. 중국철학도 예외는 아니다. 예를 들면 음(陰)과 양(陽), 도(道)와 기(器), 지(知)와 행(行), 리(理)와 세(勢) 등 유명한 범주들은 모두 짝을 이루고 있다. 그런데 주　국철학자들이 제기한 대량의 '짝'속에서 어떤 것이 가장 오래되었을까? 많은 사람들은 '음'과 '양'이라고 대답할 것이다. 그러나 실제로 가장 오래된 범주는 '하늘'( 天)과 '인간'(人)이다. 이 대립적 범주는 늦어도 서주시대 초기에 나타났다. '음·양'이나 '도·물' (道物) 등 대립적 범주 역시 매우 오랜 역사를 가지고 있지만 그것들은 서주시대 초기에는 아직 나타나지 않았다. 
 인류 인식의 역사에서 몇몇 철학적 범주들은 소수의 철학자들에 의해 제창되어 잠시 동안 유행하기도 하였지만, 오래지 않아 자취를 감추었거나 고대의 문헌 가운데 '화석층'으로만 존재할 뿐이다. 예를 들면 회랍의 스토아학파에서 제기한 뉴머(pneuma : 정신, 영혼)나 중국 후기묵가(後期墨家)에서 제기한 일련의 놀리학적 범주들(예를 들면 ' ' 등)이 그것이다.
 하늘과 인간이라는 대립적 철학 범주는 그와 같이 한번 반짝하고 사라져 버린 것이 아니었다. 서주시대 초기의 주공 희단(周公姬旦 : B.C. 11세기에 활동하였음)에서부터 근대의 장태염(章太炎 : 1869--1936)에 이르기까지 역사적으로 중요한 지위를 차지한 거의 모든 사상가들이 하늘과 인간을 자기 철학체계의 중요한 범주의 하나로 삼았다. 선진(先秦)과 양한(兩漢) 시기에 있어서 천인 관계 문제는 당시의 철학자들이 논쟁한 최대의 철학적 문제였다고 할 수 있을 것이다. 그것은 노자(老子 : B.C. 6세기), 공자(孔子 : B.C. 551--B.C. 479), 묵자(墨子 : B.C. 5세기), 장자(莊子 : B.C. 4세기), 맹자(孟子 : B.C. 372--B.C. 289), 순자(筍子 : B.C. 313년경--B.C. 23J8), 동중서(董仲舒 : B.C. 179--B.C. 104), 왕충(王充 : 27--97년경) 등 일급 철학자들의 중심 연구과제였다. 위진(魏晉)시대에는 하늘과 인간에 대한 문제가 두 번째 지위로 밀려났지만, 이 시대에도 여전히 곽상(郭象 :?--312) 등 철학자들이 이 문제를진지하게 연구하였고 또 이론적으로 발전시켰다. 수당(隋唐)시대에는 한유(韓愈 : 768--824) 등이 천인관계 문제를 놓고 격렬한 논쟁을 벌였으며, 심지어 불교철학자 종밀(宗密 : 780--841)까지 이 논쟁에 참가하였다. 송명(宋明)시대에는 천인관계가 다시 가장 기본적인 철학적 문제의 하나로 등장하였다. 소옹(邵雍 : 1011--1077), 장재(張載 : 1020--1077), 주희(朱熹 : 1130--1200), 왕정상(王廷相 : 1474--1544), 왕부지(王夫之 : 1619--1692) 등 저명한 철학자들이 깊은 관심을 가지고 이 문제를 탐구하였다. 근대에 들어와서는 지주계급의 개명파(開明派) 공자진(공자珍 : 1792--1841), 위원(衛遠 : 1794--1857), 태평천국의 영수 홍수전(洪秀全 : 1814--1864), 홍인간(洪仁간 : 1822--1864), 자본가계급의 개량파 엄복(嚴復 : 1853--1921), 강유위(康有爲 : 1858--1927), 그리고 자본가계급의 혁명파 장태염(章太炎 : 1869--1936), 손중산(孫中山 : 1966--1925) 등은 모두 새로운 사회적 상황 속에서 천인관게라는 전통적 문제에 대하여 깊이 숙고하였다. 오늘날에도 하늘과 인간의 범주는 여전히 사람들에 의해 사용되는 경우가 있는 것을 보면 그것은 완전히 역사의 뒤안길로 사라져버린 것이 결코 아니라는 것을 알 수 있다.
 한마디로 하늘과 인간의 범주는 30여 세기 동안 지속되었으며, 천인관게에 대한 토론은 한번도 중단된 적이 없었다. 앞으로도 그것은 계속 지속될 것으로 전망된다. 이처럼 오랜 역사와 끈질 긴 생명력을 가진 철학적 범주는 중국철학사에서 극히 드물 뿐만 아니라 세계적으로 보더라도 그것에 필적할 만한 것은 거의 없을 것이다. 

제 2 절 가장 대중화된 철학 문제

 중국 역사에서 철학자들은 무수히 많은 철학적 문제를 토론하였지만, 그 가운데 몇 가지 난해하고 애매한 문제에 대한 연구는 소규모의 개별 사상가 그룹으로 한정되었다. 비록 소수의 철학자들이 깊은 관심을 가지고 사소한 것까지 탐구하면서 끊임없이 논쟁하였지만, 그것은 사회적 주목이나 대중의 관심을 끌 수 없었으며, 따라서 그것은 봄에 내린 눈처럼 호응하는 사람이 적을 수 밖에 없었다. 예를 들면 선진 명가의 견백(堅白) · 지물(指物)의 문제나 위진(魏晉) · 수당(隋唐) 불교의 반야(般若) · 열반(涅槃)의 문제 등은 철학적으로 중요한 의미를 가지고 있으며 이론적으로 깊이를 가지지 않은 것이라 할 수 없지만, 그것이 끼친 영향은 한정되어 있었다. 따라서 일반 백성들이 볼 때 명가에서 제기한 "흰말은 말이 아니다."(白馬非馬)와 같은 명제는 완전히 궤변이며, 심지어는 궤변의 대명사라 할 수 있었다. 중국 민중에 대햐여 불교가 끼친 영향은 매우 컸지만 그것은 인과응보론, 윤회설 등과 같은 것이었지, 오묘하고 신비스런 반야나 열반 같은 것은 민중 들에게 거의 영향을 끼칠 수 없었다. 그러나 중국철학사에서 하늘과 인간의 관계에 대한 연구는 오히려 위에서 설명한 난삽한 철학적 문제와는 매우 달랐다. 한편으로 그것은 상당한 이론적 깊이를 가지고 있었으며, 역대 철학자들은 그것을 크게 중시하여 각기 자기의 의견을 개진하였다. 그것은 복잡하게 얽히고 설킨 채 끊임없이 논쟁되었으며 오늘날에도 계속되고 있다. 다른 한편으로 그것은 모든 철학적 문제를 초월한 보편성을 가지고 있었으며, 중국 민중의 관념에 중요한 영향을 끼쳤다. 중국 봉건사회에서 교육받을 권리를 박탈당한 하층 민중은 건백 · 현명(玄冥 : 위진현학의 중요한 철학 개념) · 반야 등에 대한 말을 듣지 못하였을 것이며, 특히 그화 같이 고상하고 일상생활에서 멀리 떨어진 추상적 이론은 생각하지도 못하였을 것이다. 그러나 그들은 오히려 '하느님'을 알 수 없었기 때문에 자신들의 생계가 하늘과 관계가 있다고 생각하지 않을 수 없었다. 
 천인관계에 대한 철학적 연구는 실제로 종교를 포함하여 역사학 · 문학 · 자연과학 · 민속 등 중국 전통문화의 여러 가지 분야에 침투해 들어갔다. 몇 가지 예를 들어보면 다음과 같다.

 (1) 종교 분야

 북경에는 천단(天단)이라는 세계적으로 유명한 고대건축이 있다. 그것은 명청시대의 봉건 지배계급이 제천의식을 거행하던 곳으로서, 기록에 따르면 두 왕조의 제왕은 그곳에서 거의 한 해도 빠뜨리지 않고 수백 차례에 걸쳐 제천의식을 거행하였다. 평소에는 위세가 당당하던 황제라 하더라도 하늘에 제사지낼 때는 모든 정성과 공경을 다했으며 매우 엄숙했다. 하늘은 3000년 동안 줄곧 중국 봉건사회의 지배계급이 받들어 모시던 최고신이었으며, 지배계급은 하늘의 신령은 그 밖의 신령보다 우월하기 때문에 모든 것을 주재할 수 있다고 생각하였다. 그들은 제천의식을 통하여 하늘의 보우를 받기를 희망하였다.

 (2) 역사 분야

 중국 역사상 가장 위대한 사학자의 한 사람으로서 불후의 명작 『사기 史記』를 남긴 사마천(司馬遷 : 서한시대)을 예로 들어보자. 그는 '구천인지제'(究天人之除 : 철저하고 명확하게 천인관계를 탐구하는 것--저자)를 역사학자의 신성한 사명으로 삼았다. 왜냐하면 역사현상 가운데는 인간의 의지나 행위로써 해석될 수 없는 매우 많은 경우들이 있으며, 그것들은 인간의 의지와는 상관없는 그 무엇에 의해 결정되는 것 같았기 때문이었다. 그러한 것들은 항상 천명으로 불리었다. 인간의 의지와 천명의 관계를 명확하게 하지 않으면 역사학자들은 역사 과정을 성공적으로 해석할 수 없다. 『사기』에는 사마천 자신이 천인관계에 대하여 고심하면서 탐구한 흔적이 엿보인다. 

 (3) 문학·예술 분야
 
 원대의 유명한 희곡작가 관한경(關漢卿)의 『두아원』과 원말명초(元末明初) 소설계의 거장 나관중(羅貫中)의 『삼국연의』를 예로 들 수 있다. 위의 두 가지는 모두 중국 고대 문학사의 불후의 명작이라고 할만 하다. 그것들은 명백하게 천인관게와 관련된 철학적 이론의 영향을 받았을 뿐만 아니라 심지어는 천인관계에 대하여 직접적으로 철학적 탐구를 진행하기도 하였다. 『두아원』은 지배계급의 어리석음과 무도함이 하늘의 분노를 사서 유월에도 서리가 내린다는 것으로 끝맺고 잇다. 이것은 전형적인 천인감음사상이며, 동시에 이 극 속에서 작자 역시 하늙의 주재적 작용에 대하여 회의를 제기하였는데, 예를 들면 주인공 두아가 형벌을 다기 전에 다음과 같이 노래한 것이 그것이다. 

 해와 달은 낮과 밤을 비추고 귀신은 생사를 결정하는 대권을 쥐고 있다. 천지는 당연히 청탁(淸濁 : 옳고 그름, 선과 악)을 구분할 수 있을 터인데, 무엇 때문에 도척(盜척)과 안연(안연)의 운명을 바꾸어 놓았을까? 왜 선행을 한 사람을 빈곤하게 하고 또 요절하게 하면서, 악행을 한 사람이 부귀를 누리고 또 장수하도록 하였을까? 천지는 강한 자를 두려워하고 약한 자를 속이는가, 아니면 원래부터 그것은 정당한 추이를 따른 것인가? 땅이여 당신은 좋은 것과 나쁜 것도 구분하지 못하면서 어떻게 땅이라고 할 수 있겠는가. 하늘이여 당신은 현명한 자와 어리석은 자를 판단하지 못하여 하늘로서의 본분을 저버렸다.

 이것은 천인관계 이론에 대한 탐구라 하지 않을 수 없다. 작자는 천지를 비난하였지만, 그것은 실제로 불평등한 사회에 대한 분노였다. 『삼국연의』라는 책은 천인 감응과 천명결정 등의 이론으로 가득 차 있다. 그 밖의 중국 고대 문학·예술 작품에서 비슷한 예는 얼마든지 찾아볼 수 있다. 불교의 인과응보·윤회, 도교의 신선술을 제외한다면, 중국의 문학·예술에 천인관계론만큼 큰 영향을 끼친 철학이나 종교 이론은 없다고 할 수 있다.

 (4) 자연과학 분야

 중국 고대에 비교적 발달한 자연과학은 농학, 천문학, 수학, 의학 등이다. 그 가운데서 천문학은 하늘을 직접 연구하였으며, 아울러 그것은 언제나 천체현상과 인간사회의 역사적 현상을 일정 정도 연관시켜 생각하였다. 중국 고대의 수학과 천문학은 밀접한 관련이 있다. 예를 들면 『주비산경 周비算經 』은 천문학의 명작이면서 동시에 수학의 명작이기도 하다. 따라서 그 책에서는 천인관계 문제를 다루지 않을 수 없었다. 중국 농학에서는 '천시'(天時)와 인간의 농업 생산활동을 분리하여 연구하지 않았다. 이것은 너무나 명백한 것이기 때문에 길게 논의할 필요를 느끼지 못한다. 중국 전통의학과 천인관계에 대한 철학적 연구 역시 서로 연관되고 서로 영향을 끼쳤다. 예를 들면 인간의 건강 상태는 하늘의 변화로부터 직접적으로 영향을 받는다는 것 등이 그것이다. 현존하는 중국 최고의 명저 가운데 하나인 『황제내경』의 여러 장절(章節)에서 심오한 의학 이론과 천인관계에 대한 철학적 탐구를 발견할 수 있다. 예를 들면 「음양응상대론」의 다음과 같은 주장이 그것이다.

 음양이란 천지의 질서이고 만물의 법칙이고 모든 변화의 근원이고 죽고 사는 것의 원천이고 신명(神明)의 창고이다. ……맑은 양기는 하늘이 되고 흐린 음기는 땅이 된다. 땅의 기운은 위로 올라가 구름이 되고 하늘의 기운은 아래로 내려와 비가 된다. 비는 땅의 기운에서 나오고 구름은 하늘의 기운에서 나온다. ……하늘은 사시와 오행으로써 만물을 생육시키고 잠들게 하며, 추위(寒氣)와 더위(暑氣), 건조함( ), 축축함(濕氣), 바람 등을 발생시킨다. 인간은 오장으로부터 나오는 오기(五氣)에 의해 기쁨, 노여움, 슬픔, 우울함, 공포 등의 감정을 일으킨다. ……하늘(天 : 陽에 해당함--역자)은 서북쪽이 부족하다. 그러므로 서북족은 음이며, 인간의 오른쪽 귀와 눈은 왼쪽만큼 밝지 못하다. 땅(地 : 陰에 해당함--역자)은 동남쪽이 부족하다., 그러므로 동남쪽은 양이며, 인간의 왼쪽 손과 발은 오른쪽만큼 강하지 못하다. 여기서 천지의 생성과 우주의 구조, 기상의 변화 등과 인간의 심리적·생리적 기능을 뭉뚱그려 하나로 다루고 있다. 이와 비슷한 논술은 『황제내경』에 자주 보인다.

 (5) 민속 분야

 혼례를 예로 들 수 있다. 근세에 이르기까지 '천지에 절하는 것'( )은 혼례식의 가장 기본적인 의식 가운데 하나였다.

 이사의 몇 가지 예를 통하여 중국 문화의 여러 가지 분야는 모두 천인관계론이라는 유구한 역사를 가진 철학적 탐구와 관련이 있으며, 하늘과 인간의 관계에 대한 문제는 그것들에 깊고도 넓은 영향을 끼쳤다는 것을 알 수 있다.
 심지어 오늘날에도 자연관 인생에 대한 견해에 있어서 어떤 측면은 직접, 혹은 간접적으로 역사 속의 천인관계론의 영향을 받고 있다. "일을 꾸미는 것은 인간에 달려 있고 그것을 이루는 것은 하늘에 달려 있다","하늘의 비바람은 예측할 수 없고, 인간의 화복은 조석으로 바뀐다", "하늘을 원망하지 않고 남을 탓하지 않는다","하늘은 인간의 살길을 끊어 버리지 않는다", "천시와 지리와 인화","천리와 양심" 등등의 말은 여전히 유행하는 겨언, 혹은 속어로서 이것들이 그 영향이라는 것은 어렵지 않게 알 수 있다. 길거리에서는 거듭되는 좌절을 맛본 사람으로부터 "인간의 운명은 하늘이 결정한다"는 식의 한탄을 여전히 들을 수 잇다. 
 위에서 설명한 현상은 천인관계론의 보급성과 대중성을 더욱 명확하게 해 주는 것일 뿐만 아니라 그 현실성을 보여 주는 것이기도 하다.

제 3 절 연구의 필요성과 현황

 중국 역사에서 천인관계론에 대한 연구가 30여 세기에 걸쳐 진행되었고 또 그것은 중국 전통문화의 각 부문에 침투하면서 영향을 끼쳤기 때문에 천인관계론은 의심할 것 없이 중국 전통사유를 규정하는 특징적인 문제의 하나라고 할 수 있다. 한걸음 더 나아가 말한다면 천인관계에 대한 문제는 이미 흘러가 버린 역사의 긴 강속에서만 존재하는 것이 아니라 그것은 현실에 영향을 끼치고 있으며, 오늘날에도 어떤 분야에서는 여전히 살아 있다. 따라서 역사 속의 천인관계론 및 그것의 현실에의 영향에 대하여 깊이 있게, 그리고 전면적으로 연구할 가치가 있음을 알 수 잇다. 이러한 연구는 중국철학의 특징을 밝히고 역사의 유산을 청산하면서 받아들여야 할 '알맹이'( )와 버려야 할 찌꺼기를 구별하는 데 기여할 것이며, 중국적 특색을 가진 사회주의 정신문명의 건설에 이바지하고 세계문명의 발전에 공헌하게 될 것이다. 
 곽말약(郭沫若)이 30년대에 「선진 천도관의 발전」(원제 : 「 」)이라는 논문을 쓴 뒤로 현대의 학자들은 중국 역사 속의 천인관계론에 대하여 적지 않은 연구를 하였고 많은 발전을 이루었다. 그러나 아직도 해결하고 제고해야 할 일련의 문제들이 남아 있다.
 현재까지 달성한 성과를 불 때, 역사 속의 개별 사상가의 천인관계론에 대한 연구, 예를 들면 순자의 '명어천인지분'(明於天人之分)과 같은 이론은 비교적 깊이 연구되었다. 그러나 체계적이고 총체적이며 거시적인 연구는 아직도 부족한 것 같다. 대만 학자 양혜걸(楊慧傑)은 『천인관게론 天人關係論』이라는 책을 썼다. 그러나 이 책은 주로 선진 철학자들의 천인관계론을 소개하는 데 그쳤고 한대 이후의 발전에 대해서는 개략적으로만 언급했을 분이다. 따라서 그것은 곽말약의 연구 범위를 벗어나지 못하였다. 그러므로 오늘날에 이르기까지 중국 역사 속의 천인관계 학설을 전체적으로 다루고 있는 전문 연구서가 없었다고 할 수 있다. 만약 개별 사상가의 천인관계론을 전체 중국 민족의 천인관계론 속에서 고찰하지 않는다면, 그 사상가의 이론은 정확하고 전면저그올 평가될 수 없을 것이다. 사실 천인관계론이라는 한 영역에 대한 미시적 연구의 발전은 바로 거시적 연구의 결핍이라는 장애에 부딪치고 전체적 안목의 결핍은 개별적 인물에 대한 연구의 심화를 어렵게 한다.
 다른 한편에서 볼 때, 몇몇 연구자들은 천인관계론을 단순히 자연관, 혹은 우주론(cosmology)의 영역으로만 한정한다. 그러나 중국 역사 속의 천인관계론에서 다루어진 철학적 문제는 매우 광범위하다. 그것은 자연관이나 우주론적 문제를 포함하고 있기는 하지만 결코 거기에 머무르지 않고 적어도 인식론, 인성론, 역사관 등 다방면의 문제를 포괄하고 있다. 이 때문에 위에서 지적한 단순화한 견해로부터 출밣란다면 3000여 년 동안 진행된 천인관계론의 변화를 전면적으로 설명할 수 없고, 이 귀중한 유산을 과학적이고 청체적으로 개괄해 낼 수도 없을 것이다. 단순화의 또 다른 표현은 역사 속의 천인관계론을 유신론과 무신론이라는 두 가지 형태로만 구분하는 것이다. 그 주에서 유신론의 형태를 또 '천명관'(天命觀)으로 개괄하는데, 이것은 매우 부당하다. 정확하게 말하면 천인관계를 둘러싼 문제의 하나로써 유신론과 무신론의 투쟁이 있었지만, 그것뿐만 아니라 여러 가지 복잡하고 착종된 모순인식과 대립적 사상·학파가 존재하였다. 따라서 그것은 진지한 연구와 치밀한 분석을 요구한다. 천인관계의 형태를 단순하게 두 가지로 구문하는 예로는 당대(唐代)의 시인이자 사상가인 유우석(劉우錫)의 다음과 같은 지적을 들 수 있다. "세상에서 주장하는 하늘에 관한 견해는 두 가지가 있다." 그 중 하나는 하늘이 선행을 한 사람에게 복을 주고 약행을 저지른 사람에게 재앙을 내린다는 이른바 '음즐설'(陰즐說)이 그것이고, 다른 하나는 하늘이 의지를 가지고 있다는 것을 부정한 '자연설'(自然說)이 그것이다(「 천론」참조). 그러나 유우석은 「천론」에서 자신의 철학적 이론을 전개할 때 실제로 이 두 가지 형태를 지양하면서 천명 결정혼에 중점을 두고 분석하였다. 이러한 논점은 '자연설'과 다를 뿐만 아니라 '음즐설'과도 다르다. 가령 우리가 천인관계론의 역사를 분석한다 하더라도 1000여 년 전 옛 철학자들의 견해에 전면적으로 접근하지는 못할 것이다. 이것은 매우 안타까운 일이다.
 천인관계론에 대한 오늘날의 연구에서 발견되는 다른 하나의 중요한 결함은 천인관계론이 가지고 있는 현실성을 외면하고 있다는 것이다. 많은 연구자들이 역사적 사실의 고증에 매우 노력하고 있다. 예를 들면 당대 중기의 '천론' 발생의 구체적 연대를 고증하는 것 등이 그것이다. 이러한 연구는 매우 중요한 것이며, 특히 그것은 거시적 연구의 기초가 된다. 그러나 만약 역사 속의 어떤 궤적 관점이나 구체적 사건의 고증에 만족해 버리고 그것의 현실에 대한 영향이나 의미가 무엇이었는지 묻지 않는다면, 심지어 옛 문현을 줄줄이 늘어놓기만 한다면, 이러한 연구를 통해서 우리는 역사발전 법칙을 개괄해 낼 수 없을 것이며, 또 그것은 중국철학의 특징을 설명하는 데 아무런 도움을 줄 수 없을 것이다. 따라서 그 가치 역시 매우 적을 것이다.
 이것과는 반대로 천인관계와 관련된 그 밖의 몇 가지 연구에서는 근본적 의의를 가지면서도 현실에 근거한 견해가 제기되었는데, 이것은 매우 훌륭한 성과이다. 그러나 어떤 연구 결과는 도리어 설득력을 잃고 있다. 예를 들면 어떤 학자들은 중국 역사 속의 천인관계론에 대한 거시적 분석 및 서양철학과의 비교를 통하여 다음과 같은 결론을 내린다. 즉 천인합일(天人合一)은 중국철학의 본질적 특징이고, 또 이 때문에 중국철학과 외국의 철학은 근본적으로 다르다고 단정한다. 이러한 종류의 모든 견해는 중국 역사 속의 천인합일의 참모습과 일치하지 않는다. 이러한 연구는 흔히 천인관계론과 관련된 대량의 역사적 문현에 대하여 전면적이고 치밀한 고찰을 결핍한 채, 오직 단편적인 어구(語句)만 뽑아내서 자기 결론의 증거로 삼는 데 그친다. 천인 합일설에 대해서는 이 책 제9장 제1절에서 집중적으로 검토할 것이다. 
 이상에서 설명한 것들을 종합해 보면, 중국 역사 속의 천인관계론에 대하여 체계적이고 전면적이며, 또 역사적 사실에 부합하면서 현실에 근거한 거시적 연구가 요청된다. 이러한 연구는 반드시 정확한 미시적 연구의 기반 위에서 진행되어야 하며, 또 대량의 역사적 문현에 대한 치밀하고 객관적인 고찰에 기초하여야한다. 이것은 매우 어렵고 하루아침에 완성될 수 있는 것이 아닌 장기적 과제이다. 이 책은 변증법적 유물론과 사적 유물론에 입각하여 이 문제의 탐구를 시도한 것이다. 

제 2 장 하늘(天)과 인간(人)의 개념

 제 1 절 도깨비 같은 것

 중국 역사 속의 천인관계론을 연구하고자 할 때는 먼저 '하늘'(天)과 '인간'(人)의 범주가 내포하는 의미를 명확하게 정의해야 한다.
 언뜻 보기에 하늘과 인간이 내포하는 의미는 매우 단순한 것 같기 때문에 중국철학사에 자주 등장하는 '태극'(太極), '무명(無名), '현명'(玄冥), '반야'(般若) 등의 범주처럼 신비스럽다든지 이해하기 어려운 점은 없는 것 같다. 그러나 그것의 정확한 의미를 명료하게 말한다는 것은 사람들이 생각하고 있는 것보다 훨씬 더 복잡하다. 사람들은 일상생활 속에서 하늘과 인간이라는 말을 빈번하게 사용하고 있지만, 아마도 이 한 쌍의 범주를 이해하는 데 있어서 봉착하는 여러 가지 문제를 자각적으로 의식하고 있는 사람은 거의 없을 것이다. 만약 그들에게 이러한 문제에 대한 질문을 던진다면 하늘과 인간의 의미를 비교적 총체적으로 설명할 수 있는 사람은 거의 없을 것이다. 어떤 사람들은 중국철학사에 나타나는 하늘(天)은 자연계를 가리키고 인간(人)은 당연히 인류를 가리키며, 천인관계는 모두 자연계와 인류의 관계를 가리키는 것이라고 생각한다. 이러한 견해는 일면적이다. 하늘과 인간에 대한 현대인의 이해는 엄격하게 말하자면 하늘과 인간에 대한 특정한 측면에서의 이해일 뿐이다. 하늘과 인간에 내재된 의미는 결쿄 자연게와 인류에만 국한되지 않는다. 예를 들면, 오늘날에도 여전히 자주 쓰이는 "일을 꾸미는 것은 인간에 달려 있고 그것을 이루는 것은 하늘에 달려 있다."( )라는 격언에 서도 하늘은 결코 자연계로 해석될 수 있는 것이 아니라 '행운'·'운수'의 뜻을 가지고 있으며, 그에 상응하여 인간은 사람의 주관적 노력을 가리킨다는 것을 알 수 있다. 중국 역사에 등장하는 하늘과 인간의 범주는 여러 가지 측면의 복잡한 의미를 가진다. 하늘은 중국 고대 문헌에서 결코 단순하게 자연계만을 가리키는 것이 아니었고 인간도 단순히 인류라는 의미로만 취급되지 않았다. 
 귾현대 역사에서 서양 학자들은 중국 고대사상을 연구하면서 중국 고전 문현을 서양의 언어로 번역하려고 할 때 많은 곤란을 경험하였다. 중국 전통팔학의 개념 가운데는 서양의 개념에 상응하는 적절한 번역어를 아예 찾을 수 없는 것들이 많았기 때문이다. 예를 들면 도(道)나 음양(陰陽) 등이 그것인데, 그것들에 대해서는 음역의 방법이 채택될 뿐이었다. 하늘에 대해서는 그에 상응하는 번역어를 억지로 찾기는 하였지만 그 의미는 중국에서 사용된 전통적 개념과는 큰 차이가 있었다. 영문으로 예를 들면, 중국 고전철학 문헌 속의 '천
(天)이라는 글자는 일반적으로 Heaven으로 번역된다. Heaven은 원래 천체를 의미하는 말이었는데, 나중에 천당이라는 뜻으로 변하였고, 그로부터 하느님(God)의 의미가 덧붙여진 말이다. 그런데 중국의 천'(天)이라는 글자는 천체, 천당, 하느님의 의미 외에 본연(Spontaneity), 자연(Nature), 천성(man's inborn nature), 운명(Fate) 등 많은 복잡한 뜻을 가지고 있기 때문에 Heaven이라는 한마디로는 이러한 복잡하고 풍부한 의미를 모두 포용할 수 없다. 천인관게에 대한 한 사람의 논의 속에서도 '천'자는 위에서 설명한 여러 가지 복잡한 의미를 모두 포함하고 있다. 순자의 저명한 논문 「천론편 天論篇」을 예로 들어보자. 이 한 편의 논문은 'On Heaven'이라는 표제 아래 몇 개의 '천'자만이 Heaven으로 번역되고 나머지 부분은 문장의 의미에 근거해서 Nature라든지 Fate 등으로 구별하여 번역될 뿐인데, 이처럼 일단 영문으로 번역된 뒤에는 전체적으로 지리멸렬 해지고 원문의 긴박함과 논리적 관계는 완전히 상실된다. 만약 통일적으로 Heaven으로 번역하면 첫째 원래의 뜻에 부합되지 않고, 둘째 문당도 성립할 수 없다. 이처럼 역자는 Heaven, Natrue, 혹은 Fate라고 의역한 뒤에 T'ien(웨이드식 표기)이라는 음역을 보총할 수 있을 뿐이다. 서양의 많은 학자들이 이러한 번역상의 한계를 지적하는 전문적 글을 썼지만 보다 좋은 방법을 찾지는 못하였다. 그들은 중국철학을 진정으로 이해하기 위한 필수적 방법은 먼저 중국 언어와 문자를 학습하는 것이라고 건의하는 데 그쳤다. 
 중국 현대의 저명한 철학자 웅십력(熊十力)은 중국철학사에는 두 개의 '도깨비 같은 것'이 있다고 말하였는데, 그가 지적한 두 가지 가운데 하나는 '하늘'(天)이고 다른 하나는 '기'(氣)이다(「 」 참조). 무엇 때문에 그는 이 두 가지를 '도깨비 같은 것'이라고 비유하였을까? 그것들의 의미가 너무 복잡하고 너무 풍부하여 시대나 사상가에 따라 그것의 해석이 매우 달라지며(여기서는 다만 범주의 기본 해석, 혹은 정의에 대해서만 말하는 것인데 만약 그것들의 발전과 전개에 대한 논의까지 고려한다면 그 복잡성은 몇 배 더 늘어날 것이다), 심지어는 완전히 상반될 수도 있어서 번역자들이 하늘이라는 말 앞에서 곤혹을 느끼고 해석하지 못한다든디 어찌할 바를 모르기 때문이라는 것이다. 

제 2 절 하늘과 인간 개념의 역사적 변천

 중국 글자 가운데 '천'(天)자와 '인'(人)자가 내포하고 있는 복잡한 의미는 장기간의 역사 발전 속에서 점진적으로 형성된 것이다. 이 한 쌍의 말의 최초 의미는 무엇일까? 그 후로 어떻게 변화되었을까? 역사 발전 속에서 나타났던 그것들의 주요 의미는 무엇이었을까? 이러한 문제에 대답하기 위해서 우리는 반드시 전면적으로 역사를 되돌아보아야 한다. 
 '천'자와 '인'자는 상(商)왕조시대의 갑골문 속에 이미 나타난다. 그러나 그것들은 ㅇ당시에은 아직 짝을 이루지 못하였다. 문자 학자의 고증에 따르면 '천'자는 본래 사람의 머리를 뜻한다. 따라서 갑골문에 '천'자는 , 혹은 로 기록되어 있다. 앞의 것은 형상자(형상字)이고 뒤의 것은 지사자(指事字)인데 둘 다 사람의 머리 부분을 돌출시키고 있다. 이와 같은 본래의 의미가 덧붙여졌는데, 사람의 머리는 인체의 가장 위쪽에 있고 가장 돌출해 있으며 가장 두드러진 위치에 있기 때문아었다. 갑골문 속의 '천'자는 자주 형용사로 사용되었으며 '대'(大)자, 혹은 '상'(上)자와 통용될 수 있었다. 하늘은 당시에 신(神)으로 이해되지 않았고 또 자연으로 이해되지도 않았다. 따라서 그것은 인간과 함께 하나의 철학적 관계를 구성하지도 않았다. 
 '천'과 '인', 즉 하늘과 인간은 서주시대 초기의 문현인 『서경』 「대고편」에서 최초로 짝을 이루어 나타난다. 

 나는 감히 하늘이 내린 위엄을 행사하지 않을 수 없다. 문황께서 나에게 물려준 보배로운 거북으로 점을 쳐 하늘의 뜻을 헤아려 보았더니 하늘은 우리에게 다음과 같이 명을 내렸따. "서쪽 땅에 큰 재난이 있을 것이다. 서쪽 땅에 사는 사람들은 안정하지 못할 것이다." 
 
 하늘은 또 앞의 문왕에게 복을 주었다.

 난해한 문자와 종교적 색채로 충만된 위의 기록은 중국 역사상 첫 번째로 하늘과 인간을 상대적으로 사용한 것이다. 그 중 하늘은 인격화된 최고신을 가리키는데, 그것은 인간에게 명령을 내릴 수 있고( 을 매개로 함) 재앙이나 복록을 내릴 수 잇는 것으로 인식되었다. 또 인간은 일반 민중을 가리키는 것이 아니라 오로지 지배계급의 성원을 가리킨 것이다. 
 이를 통해 서주 초기의 하늘과 인간은 각각 인격화된 최고신과 인간 세계의 지배자의 관계를 가리킨다는 것을 알 수 있다. 
 서주의 '천'자가 어떻게 최고신이라는 새로운 의미를 획득하였을까? 거기에는 한차례의 변화 과정이 있었다. 상왕조시대의 '천'자는 '상'(上)자와 통하였기 때문에 '천'자는 대략 상말주초(商末周初)쯤에 사람들의 머리 위의 푸른 하늘을 지칭하는 것으로 바뀌어 사용되었으며, 서주 초기의 문현 중 예를 들어 『시경」「한록」의 "솔개는 하늘 위를 날고 물고기는 연못에서 뛴다" 등에서와 같이 '천'자는 푸른 하늘로 해석되었다. 그리고 세계 각 민족의 종교 의식의 공통적 법칙에 따라 '천', 즉 하늘은 신이 있는 곳으로 이해되었으며, 따라서 사람들은 또 매우 자연스럽게 최고신이 있는 곳을 최고신 자신으로 바꿔 부르게 되었다. 이러한 변화는 종교적 경건함에서 나온 것이며, 신에 대한 공경의 한 표현으로서 직접 신을 부르는 것보다 예를 갖춘 것이다. 하늘의 의미에 대한 이러한 추론은 결코 이상한 것이 아니며, 서양의 언어 가운데서도 드물지 않게 자주 보이는 것이다. 영어의 천당·천체를 뜻하는 Heaven, 천공을 뜻하는 Le ciel도 하느님을 뜻하는 Le Dieu의 대명사이다.
 서주시대 중기에 이르면 중국의 하늘과 인간의 관계는 서양의 『성경』 속의 하나님과 인간의 관계와 대체로 비슷해진다. 
 대략 서주 말기쯤부터 비로소 사정이 변화되는데, 춘추시대의 역사 문현 가운데는 이미 하늘과 인간의 의미가 상당히 현저하게 변화되어 있다. 일부의 사람들이 설명한 하늘과 인간은 서주 ㅗ중기부터 가지고 있던 원래의 의미를 그대로 유지하였으며, 다른 일부의 사람들이 주장한 하늘과 인간은 새로운 의미를 획득하였다. 
 춘추시대의 걸출한 정치가이자 사상가인 정(정)나라의 자산(子산 : ?--B.C. 522)은 "천도는 멀고 인도는 가깝다"라고 말한 바 있다. 잔산의 이 말은 당시의 저명한 점성술가인 비조(裨조)를 신랄하게 공격한 것이다. 비조는 천상의 별의 상태 및 방위와 그것들의 변화에 근거하여 정나라에 장차 재난이 발생할 것이라고 단정하였지만, 자산은 천사의 법칙은 우리들과는 매우 멀리 떨어져 있고 인간사회의 법칙은 우리들과 매우 각갑기 때문에 이 두 가지는 서로 관계가 없는 것이라고 생각하였다. 그러므로 결코 그것들을 억지로 연관시켜서는 안 된다고 주장하였다. 따라서 여기서의 하늘과 인간은 각각 천체현상(별의 상태)과 인사(인간의 사회생활)를 가리킨다. 별의 상태를 의미하는 하늘은 비록 비조 등이 신비적인 것으로 보고 그것이 인사의 길흉을 결정하는 것이라고 생각하였지만, 그것은 서주 초기의 인격화된 최고신과는 같지 않으며 또 그와 같은 직관적이고 소박한 '푸른 하늘'과도 같지않다. 이처럼 춘추시대의 천인관게에는 별의 상태와 사회 생활의 관계라는 의미가 새롭게 부가되었다.
 춘추시대의 천인관게는 그 밖에 새로운 의미를 가지고 있었다. 춘추시대 말기 월나라의 걸출한 정치가·사상가로서 전설적 인물이 된 범려(范려 : 생몰년 미상)는 천인관계를 매우 체계적으로 검토하였는데, 그의 사상은 주로 『국어』「월어」 기록되어 있다. 그는 '하늘은 사람에 근거하고 성인은 하늘에 근거한다" 는 사상을 제기하였다. 그가 설명한 하늘은 천체와 기상을 중심으로한 일부분의 자연현상을 가리키는데, 주로 일월성신(日月星辰)의 운행 ·변화, 사시(四時 : 四李)의 교체, 날씨의 변화 등이 그에 해당된다. 또 사람이란 인간의 행위에 역점을 둔 말이다. 따라서 범려의 천인관계론은 일부분의 자연현상(그것의 외연은 우리들이 말하는 '자연계'보다 좁다는 데 주의해야 한다--저자)과 인간의 행위, 인류의 사회적 현상 사이의 관계를 연구한 것으로서 이것은 춘추시대의 일부 사상가 사이에서 매우 유행하던 관념이었다. 그들이 탐구한 하늘과 인간은 이미 철학의 한 범주로서 서주의 종교적인 하늘의 범주 및 천인관계론과는 비교적 명확한 차이를 보이고 있다. 
 춘추시대에는 그 밖에 운명 ·행운과 인위적 노력의 관계를 연구한 천인관계론이 있다. "하늘이 살리고자 하는 나라는 멸망시킬 수 없고, 하늘이 멸망시키고자 하는 나라는 되살릴 수 없다." "한 나라의 흥망은 천명에 달려 있다." 이 두 문장은 『춘추좌씨전 』과 『 국어」에 10여 차례 반복하여 나타난다. 이 말들의 의미는 국가의 흥망과 인사의 성패는 모두 정해진 운명( )이 있는 것이기 때문에 인간의 힘으로 박굴 수 없다는 것이다. 대부분의 사람들은 노력을 기울였음에도 불구하고 종종 맛보아야 하는 의외의 실패를 하늘 탓으로 돌려버렸다. 예를 들면 저명한 진(晉)나라와 초(楚)나라의 언능(언陵)의 전투가 그것이다. 전쟁이 일어나기 전까지 사람들은 보편적으로 강대국인 초나라 군대가 압승할 것이라고 믿었다. 그러나 실제 전투의 결과가 초나라 군대의 패배로 끝나자 초나라 왕은 "하늘이 초나를 패배하게 하였도다"라고 탄식하였다. 이 이야기는, 실패는 인간의 행위에서 기인하는 것이 아니라 운명이 그렇게 정해져 있으며, 따라서 인간은 그것을 간섭할 수 없다는 의미를 분명히 시사하고 있다. 그러므로 이것은 실제로 하늘은 인간의 힘으로 도달할 수 없는 것이라고 이해한 것이며, 또 그것을 주체적 노력으로서의 인력(人力)과 대립시킨 것이다. 춘추시대의 이러한 천인관계론은 당시 하늘이라는 관념이 아직 서주의 최고신 관념의 영향에서 완전히 벗어나지 못하였음을 보여주지만, 동시에 그것은 서주의 인격신에 비해 매우 추상화되어 있음을 알 수 있게 해 준다.
 백가쟁명의 춘추말기와 전국시대에 이르면 천인관계론의 의미는 보다 복잡하고 다원화된 형태를 드러낸다. 위에서 설명한 여러 가지 천인관계의 이해가 계속 존재하면서 발전하고 동시에 새로운 해석과 정의가 발생한다.
 공자 이후 유가를 대표하는 최고의 인물인 맹자는 왜 요순시대에 선양(禪讓)이 실행되다가 우임금 이후에 세습제로 변하게 되었는가를 설명할 때 다음과 같이 말하였다.

 순임금과 우임금, 그리고 익(益 : 우임금 때의 현자. 전설에 따르면 우임금이 천하를 그에게 선양하려고 하였지만 그는 받지 않았다--저자) 등이 천자를 보좌한 기간에 차이가 있는 것이나, 그 자식들이 현명하다든지 어리석다든지 하는 차이가 있는 것은 모두 하늘에 의해 결정되는 것인지 인간이 어떻게 할 수 있는 것은 아니다.

 여기의 인간을 인간의 주관적 노력을 가리키고, 하늘은 저절로 그러한 것으로서 인위적 노력을 거치지 않고 이루어지는 것을 가리킨다. 즉 그것은 운명의 의미를 띠고 있지만 그 외연은 운명보다 더 넓다. 맹자는 위와 같이 분석한 뒤 다음과 같이 정의하였다.

 사람이 애써 하지 않아도 저절로 되는 것은 하늘의 일이고, 오라고 부르지 않아도 저절로 오는 것은 운명이다.

 맹자는 인(仁)·의(義)·충(忠)·신(信)을 도덕적 관념을 '천작'(千爵)이라고 설명하였는데, '천작'이란 '하늘이 부여한 작위'라는 의미이다. 그의 주장에 따르면 인·의·충·신은 인간의 두뇌 속에 있는 고유한 것이지 후천적 노력을 통해 외부로부터 인간의 두뇌 속으로 들어온 것이 아니다. 따라서 그는 그것을 하늘(에 의한 것, 천부적인 것)이라고 불렀다. 이처럼 어떤 면에서 보면 맹자의 천인관계론은 인위적 노력과 비인위적 요소 사이의 관계를 연구한 것이다.
 노자 이후 도가학파의 가장 대표적 인물인 장자는 하늘과 인간의 범주에 대하여 명확한 정의를 내렸는데, 그것은 중국철학사에서 아마도 최초일 것이다.
 
 소나 말이 네 발을 가지고 있는 것은 하늘이라고 한다. 소는 코를 뚫고 말머리를 얽어매는 것을 인간이라고 한다.

 이 정의는 장자가 관용적으로 쓰던 비유의 수법을 사용한 것으로, 그 속뜻은 선명하고 생동감 넘친다. 장자에 있어서 이른바 하늘은 사물의 본성, 혹은 본연의 상태를 가리키고, 인간은 인간의 유목적적·계획적 활동이나 행위만을 가리킨다. 이러한 정의는 앞서 설명한 맹자의 설명에 매우 접근해 있지만, 하늘이 가리키고 있는 범위는 맹자의 그것보다 더 넓다. 우리들이 오늘날 말하는 '자연계'와 비교해 볼 때, 어떤 면에서는 장자의 하늘이 보다 넓은 외연을 가지고 있다. 그는 여러 가지 자연발생적 사회현상이나 '본래부터 그러한' 것들을 모두 하늘이라고 부를 수 있다고 생각하였다. 그러나 다른 한 편에서는 우리가 말하는 '자연계'보다 범위가 좁다. 장자의 주장에 따르면 자연물이 일단 인간의 유목적적 개조의 과정을 거치면 다시는 그것을 하늘이라고 부를 수 없기 때문에 그는 '인간이 자연에 영향을 미치다'든지 '인간이 자연을 개조한다'는 것을 승인하지 않았다.
 장자 이후 법가의 집대성자 한비(韓非 : B.C. 280경∼B.C.233)도 하늘과 인간의 범주에 대하여 명확한 정의를 내렸다.

 총명함과 예지는 하늘에 의한 것이고 (그것에 바탕한)행위와 사고는 인간에 의한 것이다.

 여기서 하늘이란 인식 주체로서의 인간이 선천적으로 가지고 있는 총명·예지 등의 본능이나 본성을 가리키고, 인간이란 인식 자체의 사유 활동과 실천활동을 가리킨다. 한비는, 인간이 선천적으로 총명한 존재로서 사물을 파악하고 인식할 수 있는 잠재적 능력을 가지고 있다고 생각하였는데, 그는 그것을 하늘이라고 한였다. 그러나 잠재적 능력과 인식을 진행시키는가 아닌가는 다른 것이다. 후자는 반드시 구체적 활동--보고 듣는 것에서부터 사려 및 실천활동 등등에 이르기까지--에 근거해야 한다. 이러한 것들을 하늘과 구별하기 위해서 한비는 인간이라고 하였다. 한비의 하늘과 인간에 대한 정의는 장자의 정의에 어느 정도 접근해 있지만, 정의의 범위가 비교적 좁다. 그것은 인식론적 측면에서만 말한 것으로서 인식 주체의 두 가지 측면, 즉 본능·자질과 인식 활동의 관계를 가리킨다. 이처럼 그는 인간의 인식이라는 범위 속에서 하늘과 인간을 구분해 낼 수 있었다.
 한대 유가의 중요한 대표자인 동중서(董仲舒)는 '하늘과 인간의 관계'(天人之 )의 문제에 대하여 대량의 채계적인 논술을 남겼는데, 그가 말한 하늘은 한편으로는 자연적 외모를 가진 것으로 일월성신(日月星辰)·사시(四詩 : 사계)·풍우(風雨) 등 자연 현상을 가리키고, 다른 한편으로는 의지를 가지고 인간의 행위를 감찰하고 재이(災異)나 상서(祥瑞)를 내릴 수 있는 존재이다. 이처럼 그가 설명한 인간은 인간의 행위를 가리키는 것으로서 주로 지배자, 특히 초고지배자의 행위를 가리킨다. 동중서의 천인관계는 여전히 본질적으로 신인관계(神人關係)인 곽상(郭象)은 천인관계에 대하여 비교적 많은 논술을 남겼다. 그는 "하늘이란 저절로 그러한 것들의 총칭이다"라고 정의하였다. 이 정의에 따르면 하늘이란 우리들이 말하는 자연과 큰 차이가 없는 것으로 보인다. 그러나 자세히 분석해 보면 곽상의 정의는 장자의 천인분석의 기초 위에서 발전한 것으로서 하늘은 본래 그러하다는 의미의 자연이지 인류사회와 대립되는 자연계를 가리키는 것이 아니다. 곽상에 따르면 일반적으로 합리적 사회현상이나, 각기 제 위치를 지키면서 윗사람을 넘보거나 허튼수작을 하지 않는 것 등은 모두 하늘이다.
 당대(唐代)의 유우석(劉禹錫)은 천인관계에 대하여 깊이 연구하였다. 그는 여러 가지 각도와 측면에서 하늘과 인간을 이해하였다. 그 가운데 인간의 육체나 체력적인 것을 하늘에 귀속시키면서, 그것이 인간의 지혜나 윤리·도덕·법제 등 인간의 측면에 속하는 것과 서로 대립적이라고 한 것은 새로운 경향이라고 할 수 있다. 따라서 유우석이 설명한 천인관계는 인간의 육체와 인간의 사회적 속성의 관계라는 의미까지 포괄한다. 한비와 같이 유우석도 인간 속에서 하늘과 인간을 구분해 낼 수 있다고 생각하였다. 이 점에 대하여 유우석의 친구 유종원은 크게 이의를 제기하였다. 그는 유우석이 설명한 체력의 강약이나 도덕·지혜의 우열 등 두 가지 측면의 요서들은 모두 인간의 범주에 속하는 것이라고 생각하였기 때문에 체력의 강앾을 하늘에 귀속시키는 것은 옳지 않다고 하였다.
 송명리학(宋明理學)은 천인관계를 새롭게 해석하고 발전시켰다. 리학의 정통, 즉 정주학파에서는 천인관계를 설명할 때 하늘을 '천리(天理) 혹은 '리'(理)라고 정의하여, "리로써 말하자면 그것은 하늘이다"라고 하였다. 정주(程侏 : · 및 )의 저작에서 하늘·천리·리·태극(太極) 등은 동일한 철학적 범주의 서로 다른 표현일 뿐이다. 이들 범주는 초고의 영원한 우주의 본체로서 그것은 '기(氣)를 발생시키고 또 '기'와 연합하여 만물을 발생시키는 것이며, 동시에 그것은 봉건사회의 가장 근본적인 윤리 원칙--강상(綱常)이기도 하다. 인간은 두 가지 측면의 의미를 가지고 있다. 첫째 그것은 인간의 본성을 가리키는 것으로서 이른바 '천명지성'(天命之性 : 하늘의 명령에 의해 부여된 본성)이 그것이다. 이 '천명지성'은 우주의 본체--하늘, 혹은 '천리'에서 직접 기원하는 것이라고 생각되었다. 하늘, 혹은 천리의 본질은 '인'(仁)이며 인간의 본성도 '인'(仁)이다. 천인관계는 이러한 의미에서 동일한 관계이다. 이러한 측면에서 천인관계를 검토해 보면 정자와 주자는 '천일합일'적 견해에 대한 단정적인 말을 많이 발표하였음을 알 수 있다. 예를 들면 "하늘과 인간은 본래 둘이 아니다"라든지, "하늘과 인간은 하나이다"등이 그것이다. 둘째 인간은 물질에 대한 욕구를 가리키는데, 정주는 그것을 '인욕'(人欲)이라고 하였다. 천리와 인욕의 관계는 위에서 설명한 천리와 본성의 관계와 매우 상반된다. 천리와 인욕을 같지않을 뿐만 아니라 물과 불처럼 서로 대립적이다. 따라서 천리를 보존하려고 한다면 반드시 인욕을 깩긋이 제거해야 한다. 한마디로 정주학파의 천인관계론은 두 가지 주요 측면이 있는데, 첫째는 하늘(理)과 인간( )이 동일하다는 것이고, 둘째는 하늘(理)과 인간( )이 대립적이라는 것이다. 송명시대 리학의 다른 학파에서도 대부분 하늘을 우주의 본체로 인식하였지만, 본체에 대한 정의에는 커다란 차이가 있다. 장재(張載 : 1010--1077)로 대표되는 기본체론파(氣本體論派)에서는 하늘을 '태허'(太虛)라고 정의하고 "태허가 바로 기(氣)이다"(太虛郞氣)라고 하였다. 그들의 주장에 따르면 하늘의 본질은 '기'이지 '리'가 아니었다. 왕수인(王守仁 : 1472--1528)으로 대표되는 심학파(心學派)에서는 "하늘이 바로 '심'(心)이다"(天郞心)라고 하여 하늘(天)·'리'(理)·'심'(心) 등을 같은 것으로 취급하면서 '심' 을 본질로 삼았다. 송명리학의 각 학파에서는 인간을 대체로 본성(性)과 욕구(欲)라는 두 가지 측면에서 분석하였다. 그러나 하늘에 대한 해석이 서로 달랐기 때문에 천인관계론도 다양한 색채를 띠게 되었다. 
 명대(明代) 이후로 중국에 기독교가 비교적 광범위하게 전파되어 하늘은 기독교의 하나님의 번역어가 되었다(이렇게 번역하는 것이 옳은가에 대하여 당시에 매우 격렬한 논쟁이 있었다). 이처럼 천인관계에는 또 하느님(神)과 인간의 관계라는 의미가 포함되어 있었다.
 근대에 이르러 서양 과학사상의 유입에 따라 하늘은 또 Nature(자연계)의 번역어로 채택되었다. 예를 들면 엄복(嚴復)은 헉슬리의 명저 『진화론과 윤리학』을 번역하면서 자연계의 진화를 '천연'(天演)이라고 번역하였다. 천인관계는 여기서 현대적 의미에서 인간과 자연계의 관계라는 의미를 갖게 되었다.
 이상에서 중국 역사상 3000여 년 동안의 천인관계론 중 하늘과 인간에 대한 몇 가지 주요한 의미를 열거하기만 하였고, 크게 유행하지 않은 것이나 비교적 영향이 적은 해석은 제외 시켰다. 위에서 살펴본 하늘과 인간이라는 두 가지 범주의 의미는 대략 10여 가지가 되는데 역사적 순서에 따라 표를 만들면 다음과 같다. 

 이 표를 통해 중국 역사에 등장하는 천인관계론의 의미는 복잡하게 얽혀 있다는 것, 따라서 역대의 천인관계를 자연과 인간의 관계로만 규정하는 것은 매우 일면적이라는 것 등을 알 수 있다.

제 3 절 개별성과 공통성

 하늘과 인간의 범주는 역사 발전 과정 속에서 매우 큰 융통성과 가변성을 보이고 있으며, 여러 시대 여러 학파의 철학자들이 모두 천인관계를 설명하였지만 그들이 연구한 문제는 서로 다르고 심지어는 전혀 공통점이 없는 것도 있다. 얻던 철학자가 하늘이라고 부르는 것을 다른 철학자는 인간으로 규정하기도 하였다. 예를 들면 한비는 인간의 총명·지혜를 하늘(에 의한 것)이라고 이해하였는데, 유우석은 도리어 그것을 인간(적인 것)이라고 생각 하였으며, 다른 예를 들면 장자는 소의 코를 뚫고 말의 머리를 얽어매는 따위를 인간의 유위적 조작이라고 하여 인간(적인 것)으로 규정하였지만, 곽성(郭象)은 소나 말이 인간의 부림을 받는 것은 그것 자체가 바로 그들의 천성을 발휘하는 것이라는 이유에서 그는 그것을 하늘(에 의한 것)이라고 하였다. 이것은 여러 사상가들이 설명한 하늘과 인간이 매우 다양한 차이점을 가지고 있으며, 우리가 그것을 연구할 때 이처럼 풍부한 개별성을 무시할 수 없을 설명하는 것이다.
 그런데 개별성 속에 공통성을 없는가? 의미가 극히 복잡다변한 하늘과 인간의 범주 속에서 공통성을 발견하여 중국 역사 속의 하늘과 인간의 범주 및 천인관계론에 대한 가장 일반적인 정의를 내릴 수는 없는가? 이것은 자세하게 검토하여야 할 문제이다. 
 우리가 역대 사상가들이 설명한 하늘과 인간의 갖가지 의미를 분석하고 종합하여 정리해 보면 하늘과 인간 양자의 외연이 서로 겹쳐지는 부분이 있음을 발견할 수 있는데, 아래의 그림에서 보이는 교차관계가 그것이다.
 위의 그림에서 겹쳐지는 부분의 가장 주된 요소는 인간의 본성, 혹은 본능이다. 그것은 하늘이라고도 할 수 있고 인간이라고도 규정될 수 있다.
 그리고 겹쳐지는 부분 밖의 것을 통해 우리는 중국의 역대 사상가들이 설명한 인간이란, 인간의 주체적 홀동을 가리킨 것임을 알 수 있고, 또 인간의 작위가 중심이 된다는 공통적 경향이 있음도 알 수 있다. 물론 이러한 활동은 지배계급의 정치적 조치나 도덕적 실천, 혹은 인식 주체의 사려나 실천 과정을 가리키는 것으로서 전체적인 경향은 인간의 작위와 활동의 강조였다. 상대적으로 하늘은 주체적 활동과 대립적인 요소--인간의 활동을 감찰 할 수 있는 힘을 가졌다고 상정된 인격신을 가리킬 수도 있고, 주체적 활동을 제한하는 행운이나 운명이라고 생각되는 것을 가리킬 수도 있고, 주체의 인식이나 실천의 대상(자연계, 혹은 사회)을 가리킬 수도 있고, 주체의 활동이 의존하는 얻던 선천적 조건을 가리킬 수도 있는데, 그것들의 공통성을 인위적 행위나 활동에 대립되는 요소라는 점에 있었다. 
 중국 역사에 나타난 하늘과 인간의 범주에 대하여 가장 일반적인 정의를 내려야 한다면 다음과 같이 말할 수 있을 것이다. 즉 "인간은 주체의 작위와 활동을 가리키며, 하늘은 주체의 작위와 활동에 대립하는 요소이다"라고. 천인관계도 (하늘과 인간의 이와 같은) 가장 일반적인 의미에 따라 설명될 수 있는데, 그것은 주체의 자위 및 활동과 그에 대립하는 요소 사이의 관계이다. 
 위위 정의는 매우 싱거운 것이 되어 버렸다. 앞에서 설명하였듯이 그것은 여전히 중국 역사에서 드러나는 극히 풍부한 하늘과 인간의 범주 및 천인관계 이론을 완전히 포괄하지는 못하고 있다. 왜냐하면 이 정의에서는 중구 천인간계론의 주요 내용의 하나라고 할 수 있는 본체(本體)와 천성(天性)이라는 의미의 천인관계론을 배제해 버렸기 때문이다. 어떻게 이처럼 의미가 풍부하고 복잡해질 수 있었으며 정의를 내릴 수 없는 국면에까지 이르렀는가에 대해서는 마지막 장에서 집중적으로 연구해 보기로 한다.

제 4절 몇 가지 기본 문제, 혹은 기본 방향

 앞에서 설명한 것처럼 중국 역사 속에 하늘과 인간의 범주에 내재된 의미가 매우 복잡하고 다양하기 때문에 천인관계론이 취급하는 이론적인 문제도 자연히 매우 광범위하다. 시대나 학파에 따라서 관점이 다를 뿐만 아니라 방향도 매우 다양하며, 수준의 높낮이도 다르다. 귀납적 방법에 따라 가장 중요한 것들을 뽑아 보면 다음과 같은 여섯 가지의 문제, 혹은 여섯 가지의 기본 방향으로 귀겨됨을 알 수 있다.

 ① 하늘과 인간 사이에는 '감응'이 존재하는가? 어떻게 감응하는가?
 ② '천명'과 '인력'의 관게는 어떻게 보아야 하는가?
 ③ '천도'와 '인도'의 관계는 어떠한가?
 ④ '천성'과 '인위'의 관계는 어떠한가?
 ⑤ '천리'와 '인욕'의 관계는 어떠한가?
 ⑥ 하늘이 인간을 지배하는가, 아니면 인간이 하늘을 지배하는가? 바꿔 말하면 하늘과 인간이라는 
 두 대립적 요소 가운데 어느 것이 주도적인가?

 위의 몇 가지 문제는 각각 독립적인 의미를 가지고 있으며 현실에 대한 영향도 다르지만 또 서로 연관되어 있기도 하다. 중국철학에서 설명되는 천인관계는 대체로 비교적 애매하다. 중국철학자들은 그것을 뚜렷하고 명확하게 구별하지 않았다. 천인관계를 설명한 한 편의 논문 속에서, 심지어는 천인관계에 대한 한 단락의 말 속에서도 그것은 흔히 여러 가지 측면과 각도에서 설명된다. 예를 들면 정주학파의 천인관계론를 설명하는 하나의 기본적인 특징은 천명·천도·천성·감응 등의 문제가 한꺼번에, 즉 통일적이고 상호 연관적으로 해석된다는 것이다. 이 책에서는 각각의 문제에 따라 중국 천인관계론의 발전 및 그것의 현실에 대한 영향을 연구하고 있기 때문에 서술에 있어서 어떤 사상가의 원래의 통일적 사상에서 각각의 문제를 떼어내서 분석을 진행할것이다.(이러한 방법은 중복을 피할 수 없다). 보다 거시적인 관점에서 볼 때 중국철학자들도 고립적으로 하늘과 이간을 설명하지 않는다. 그들은 하늘과 인간의 범주를 기타의 범주나 개념과 연관지어 설명한다. 하늘이라는 하나의 범주는 여러 가지 측면과 방햐에서 신(神)· 수(數)·기(氣)·성(性)·도(道) 등의 범주와 연관되어 있다. 따라서 우리들이 비록 하늘과 인간을 위주로 분석한다 하더라도 위에서 열거한 범주와 연관시키지 않을 수 없다. 예를 들면 천성은 성선(性善)·성악(性惡)·성삼품(性三品) 등의 개념, 혹은 관념과 함께 설명되어야 할 것이다. 만약 어떤 철학자의 전체적인 철학체계를 벗어나 고립적으로 그의 천인관계론만을 설명한다면 우리는 과학적 결록을 얻어낼 수 없을 것이다.
 마지막으로 독자들이 주의해야 할 것은 중국 역사 속의 '천론'(天論)과 '천인관계론'은 완전히 일치하지 않으며 '천론'의 외연이 좀 더 넓다는 것이다. 중국 고대 철학자들은 하늘에 대하여 논의할 때 한편에서는 "하늘에 대하여 정확한 견해를 발표하는자들은 반드시 인간으로부터 그 증거를 찾아낸다"라는 이유에서 하늘과 인간의 관계에 대한 분석을 긍정하였는데, 이는 일관된 전통이다. 다른 한편에서는 또 많은 사람들이 우주의 발새아 혹은 우주의 구조에서 하늘이 차지하는 지위에 대하여 연구하였는데, 이때는 하늘이 반드시 인간과 직접적으로 연관되어 있는 것은 아니다. 이 책에서는 앞의 한 측면의 문제에만 한정하여 연구할 것이며 뒤의 문제에 대해서는 필요할 경우에만 고찰할 것이다.
 다음의 각 장에서는 위에서 설명한 여섯 가지으 큰 문제, 혹은 기복적인 측면에 대하여 논의할 것이다.

제 3장 천인감응

 천인감응 사상은 중국 역사에서 매우 장구한 시간에 걸쳐서 지속적으로, 그리고 일반 대중에게 널리 영향을 끼친 이론이다. 이사상의 가장 일반적인 이론은 하늘과 인간은 서로 교통한다는 것이며, 하늘은 인간의 여러 가지 행위에 상응하는 반응을 나타낸다는 것이다. 전체적으로 볼 때 이 이론은 신학적인 색체를 띠고 있다. 그러나 여러 시대, 여러 사상가의 체계에서 똑같이 천인감응이 주장되었다 하더라도 내용과 형식 및 사상의 실질은 매우 다르며, 중구철학 발전의 긴 역사적 흐름 속에서 차지하는 지위에 대해서도 한마디로 말할 수 없다. 그러나 어떤 점에서는 농후한 신비주의적 분위기 속에서 합리적 요서를 드러내기도 하였으며, 심지어는 인간과 자연의 관계에 대한 문제로 고민하는 현대인에게 어떤 시사를 던져 줄 수도 있다.
 현재 중국철학사에 대한 연구 저작들에서는 천인감응을 대체로 간단하게 설명해 버리는 경향이 있으며, 천인감응에 대하여 비교적 많이 그리고 체계적으로 언급한 동중서를 항상 대표적 인물로 들고 있다. 이는 중국 역사에 한 종류의 천인감응 이론만 있다는 것과 같은 것으로 역사적 진실과 부합되지 않는다. 하늘과 인간의 관계에 대한 여러 가지 이해와 감응방식의 차이에서 볼 때, 중국의 역대 천인감응론은 적어도 다음과 같은 다섯 가지의 기본 유형으로 분류될 수 있는데, 그것들은 동태적 발전 속에 놓여 있으면서 한 순간도 변화하지 않은 적이 없었다.

 ① 주왕조 초기의 신인감응론(神人感應論)
 ② 서주말에서 춘추전국시대에 걸친 자연화된 천인감응론
 ③ 묵자와 동중서의 천인감응론
 ④ 한유의 천인감응론
 ⑤ 리학(理學)의 천인감응론

 이상의 것들을 하나하나 나누어 검토해 보자.

제 1 절 서주 초기의 신인감응론

 천인감응의 최초의 형태는 신인감응으로서 그것은 서주 초기에 발생하였다. 그것의 기본 내용은 인격화된 최고신이 지배자의 행위를 감시하고 있으며 상선벌악(賞善罰惡 : 선한 행위에 대해서 상을 주고 악한 행위에 대해서 벌을 준다는 관념)한다는 것이다.
 이에 앞서 상(商)왕조시대에 이미 인격화된 최고신을 신봉하였음을 지적할 수 있는데, 이 최고신은 자연과 인간사회의 만사만물을 결정할 수 있다고 생각되었다. 그러나 우리는 상왕조시대에 이미 천인감응의 관념이 있었을 것이라고는 생각할 수 없다. 그 이유는 첫째 상왕조시대의 최고신은 '상제'(上帝)라고 불리었지 '천'(天)이라고 불리지는 않았다는 점에서이고, 둘째로 보다 중요한 것은 상왕조의 지배계급은 하느님(상제)과 인간와 관계는 교류한다거나 감응하는 것이 아니라 전자가 후자를 일방적으로 결정한다고 생각하였다는 점에서이다. 인간의 행위는 전혀 하느님을 감동시킬 수가 없었다는 것이다. 뒤접어 말하면 하느님이 인간에게 내리는 상이나 벌은 인간의 행위와는 전혀 관계가 없다는 것이다 갑골문 속에 반영되어 나타나는 '하나님'의 형상은 이성도 없고 변덕스럽고 고집스러운 폭군이다. 인간과 하느님을 연결하는 유일한 매개고리는 점복(占卜: 卜)이다. 무사(巫師)는 거북의 껍질( )이나 동물의 뼈( 骨)를 태운 뒤에 나타나는 갈라진 무늬의 다소와 방향에 따라서 하나님의 의중을 추측하였다. 이 '복사'(卜사)는 거역할 수 없는 '하느님이 명령'이 되었다. 따라서 노예제사회를 반영하고 있는 전제적이고 잔혹하며 몽매한 상왕조의 종교적 의식 속에는 아직 천인감응의 사상이 존재하지 않았을 것이라고 단정할 수 있다.
 상왕조의 정치적 부패에 따라 내부모순이 극에 달하였을 때 주(周) 씨족이 위수(渭水)와 황화(黃河)가에서 일어났다. 주나라는 야목(牧野)의 전투를 통해 상나라를 멸망시킨 후 정치적 측면에서 제후를 분봉하고 예악(禮樂)을 제정하였는데, 그 속내용은 봉건영주제로써 낡은 노예제를 대체한 것이다( 의 학설). 정치적 변혁은 종교적 영역에도 새로운 활력을 불어넣었다. 새로 일어나 패기가 넘친 서주의 지배집단은 옛 종교를 대폭적으로 개조하였다. 그 중 가장 중요한 내용의 하나가 '천'(天)으로써 '제'(帝)를 대체하여 인격화된 최고신의 칭호로 삼았으며, 천신(天神)이 상선 발악한다는 참신한 관념을 제기하였다는 점이다. 이 점과 관련하여 『서경』「강고편」에 다음과 같은 기록이 있다.

 위대하시고 총명하신, 네 돌아가신 아버지 문왕께서는 덕을 힘써 밝히고 형벌을 신중히 하였으며 홀아비나 과부들을 결코 업신여기지 않았다. 또 그는 공경과 외경으로써 백성들을 ㄲ우쳤으며, 우리의 작은 주나라와 (지방의)몇몇 나라를 세웠고 우리의 서쪽 땅을 다스렸다. 그러자 이 일이 하늘까지 알려져 하느님(上帝)께서 기뻐하셨다. 하늘은 위대한 명령을 문왕에게 내리시어 은나라를 쳐 없애고 은나라가 가지고 있던 천명을 받도록 하였다. 이렇게 해서 온 나라와 백성들이 모두 안정되었다.

 위의 문장은 매우 까다롭고 이해하기 힘든 글인데, 그 요지는 다음과 같다. 즉 주의 문왕이 덕이 있는 자를 존경하고( 德) 백성을 보호하며( 民) 신령을 존경하였기 때문에 그의 이러한 행위가 하느님에게 알려졌으며, 하느님은 매우 기뻐하고 바로 문왕은 은상(殷商)을 토벌하여 멸망시킬 것을 명령하였고 또 상왕조의 강토와 인민을 문왕이 지배하도록 맡겨 주었다는 것이다. 여기서 주나라 사람들이 중원을 통일할 수 있었던 것은 그들의 행위가 선하여 하늘의 상을 받았기 때문이라는 것과, 이와는 반대로 덕을 상실하면 반드시 하느님의 징벌을 받게 되리라고 믿고 있었음을 알 수 있다. 『서경』「소고편」에서는 다음과 같이 말하였다.
 
 우리는 하(夏)나라를 본보기로 삼지 않을 수 없다. 또 은나라를 본보기로 삼지 않을 수 없다. 하나라가 처음 천명을 받고서 그것이 영원히 지속될 줄 알았지만 얼마 가지 못했다. 그들이 덕을 공경하지 못했기 때문에 그들이 받은 천명을 곧 상실한 것인지도 모른다.

 이 문장의 요지는 다음과 같다. 하나라 상나라 두 왕조의 지배자가 하늘의 뜻에 순종했더라면 그들의 와조가 아직도 계속 지속 될 수 있었을 것이다. 그러나 두 왕조의 마지막 지배자는 경덕하지 못하였기 때문에 하늘의 분노를 사서 하늘이 두 왕조에 내린 천명을 거두었다는 것이다.
 하느님이 상선벌악(賞善罰惡)한다는 것은 서주 초기의 종교적 의식을 형성하는 중심 관념이다. 이 첫 번ㅉ 유형에 속하는 천인감응 이론에서 하늘은 확실히 인격화된 최고신--살아 숨쉬는 하느님--을 가리킨다. 그는 비론 우리에게서 매우 멀리 떨어진 하늘 위에서 살지만 시시각각 인간의 행위를 감시하고 있는 것으로 생각되었다. 『시경』 주송 「경지편」에서는 이 점에 대하여 매우 구체적으로 노래하였다.

 공경하고 또 공경하라
 하늘은 우리를 영원히, 그리고 휜히 굽어보고 계신다.
 천명을 얻기가 쉽지 않다.
 하느님이 저 멀리 높은 곳에 계시다고 말하지 말라.
 (하늘이 우리의 행위를 알지 못할 것이라고 생각하지 말라)
 그의 사자가 끊임없이 하늘과 인간사회를 오르내리도록 하여 시시각각 우리들을 감시하고 계신다.

 위의 문장에서 당시의 사람들은 천사(士)가 천국과 인간을 소통시키는 교량 역할을 하며, 하느님은 천사를 통해 인간의 세계의 소식을 듣고 그것에 의거하여 상벌을 결정한다고 생각하였음을 알 수 있다. 하느님이 내리는 상벌의 방식은 주로 다음과 같은 것들이었다.

 ① 지배자의 수명을 결정. 덕이 있는 자를 장수하도록 학 덕이 없는 자를 빨리 죽도록 한다.
 ② 현자를 강생시킬 것인가, 아닌가를 결정. 지배자가 덕이 있으면 하늘은 바로 현자를 강생시켜 지 배자를 보좌하도록하고, 지배자가 덕이 없으면 하늘은 현자를 강생시키지 않음으로써 지비자 주위 에 어리석고 무능한 자들이 모여들도록 한다.
 ③ 국가의 흥망을 직접 결정. 지배자가 덕을 숭상하면 하늘은 그 나라를 흥성시켜 천하를 아우르도록 하고, 지배자가 덕을 잃으면 하늘은 그 나라를 멸망시킨다.

 위에서 설명한 신인감응의 방식은 우리가 비교적 잘 알고 있는 후대의 감응 방식과 여러 가지 점에서 다르다. 후대의 천인감응에서 하늘은 신인감응에서처럼 살아 숨쉬지도 않으며 '천사'의 흔적도 거의 보이지 않는다. 또 후대의 천인감응에서 감응의 매개는 특이한 자연현상이었는데, 드물게 보이는 미척 자연현상은 하늘이 내린 상으로 간주되었으며 드물게 보이는 추악한 자연현상은 하늘의 징벌로 간주되었다. 서주 초기의 천인감응에서 자연현상에 대한 언급이 거의 보이지 않는다든지, 최고신이 사회현상·사회생활 등에 지접 관여한다든지 하는 특징(후대의 천인감응과 구별되는 특징)은 대체로 연구자들의 주의를 끌지 못하였다. 
 주왕조 초기의 신인감응은 실제로 전혀 은폐되지 않은 종교적 유심주의이다. 그러나 상왕조시대의 종교의식(종교의식)과 비교해 볼 때, 그것은 도 진보적 요소, 매우 큰 진보적 요서를 내포하고 있다.
 먼저 이러한 이론에 근거하면 한 국가으 흥망성쇠는 하느님에 의해서 결정된다. 하느님의 결정은 또 지배자의 행위--경덕(敬德) 여부--에 근거하여 나온 것이다. 따라서 국가 흥망의 최종 원인은 결국 인간 자신에게 있는 것이다. 이처럼 농후한 종교적 분위기 속에서 '인간의 발견'에 대한 몇 가지 서광이 비치기 시작하였다. 즉 상왕조시대의 종교에서는 전제적인 하느님 앞에서 무기력하기만 한 것으로 생각되었던 인간의 행위가 비로서 큰 의미를 갖게 되엇다. 바로 그러한 신념을 가지고 있었기 때문에 주공(周公) 등 주왕조 초기의 매우 총명한 두뇌를 가진 걸출한 정치가들은 인사(人事)를 버려두고 종교에 호소하는 것을 옳지 못하다고 생각하였다. 따라서 그들은 한편으로는 하층 민중이나 상왕조의 피정복 지배계급 및 다른 종족의 구성원에 대해서 천명은 거부할 수 없는 것이라고 선전하면서 하늘이 임명한 주왕조의 지배는 번복될 수 없는 것이기 때문에 그것을 받아들여야 한다고 설명하였다. 그들은 또 다른 한편으로는 자기 종족의 자제들에게 조심하라고 충고하면서 천명은 바뀔 수 없는 것이라고 생각해서는 안된다고 하였다. 『서경』의 다음과 같은 구절은 그러한 충고가 가장 노골적으로 드러난 예이다.

 하늘은 믿을 수 없다. 우리는 오직 문왕의 덕을 계승하여야 한다.

 이것은 하늘은 신뢰할 수 없기 때문에 우리의 지배는 문왕의 덕치정치를 따라야만 비로소 오늘날과 같은 상황이 유지될 수 있다는 것을 의미한다.
 주공 등은 상왕조 말기의 지배계급에 유행한 미신적 종교의 과오를 분석· 비판하고 그것을 '은감'(殷鑑 : 상왕조 멸망에서 얻을 수 있는 교훈)의 주 내용 중 하나로 삼고자 하였다. 여기서 주왕조 초기의 천인감응 사상이 비록 종교적 형식의 제약을 받고 있기는 하였지만, 그것은 상왕조시대의 신에 대한 맹목적 신앙을 크게 극복하였으며, 인간의 지위를 제고시켰고 이미 종교를 부정하는 사상적 요서를 포함하고 있기도 하였음을 알 수 있다.
 다음으로 주왕조 초기의 천인감응론에서는 종교적 외피를 두르고 법칙성·인과성을 강조하였다. 최고신의 의지는 이제 상왕조의 지배계급에서 이해한 것과 같이 파악하기 어렵다든지 예측할 수 없는 것이 아니었다. 그와는 반대로 신은 엄격한 법칙에 따라 상이나 벌을 내린다고 믿었다. 덕을 숭상하는 자는 반드시 상을 받으며 덕을 잃은 자는 반드시 천벌을 받게 된다든 관념에는 인과관계가 매우 명확하게 드러나 있는데, 이것은 인간의 사유능력이 현저하게 제고되었음을 보여 주는 것이다. 서주의 하느님(天帝)은 비록 상왕조의 하느님(上帝)과 같이 살아 숨쉬는 인격화된 최고신이기는 하였지만 더 이상 호오를 예측할 수 없는 외경스럽고 공포스러운 폭군의 모습을 한 것이 아니라, 공정하고 인자스럽고 영특한 군주로서 덕행의 보호자이고 사악의 징벌자였다. 그것은 이성이 형상화된 것이며 실제로 주왕조 지배계급이 기본적 의지와 영원한 이익을 신격화한 것이다. 이러한 형태상의 변화는 화하(華夏) 문명이 야만과 무지로부터 이지(理智)를 향하여 크게 진보하였음을 보여 주고 있는 것이다. 비록 주왕조 초기의 천인감응론이 매우 빠른 속도로 발전한 철학적 관념에 의해 비판되기는 하였지만, 그것이 포함하고 있는 인간을 중시한 관념 등 적극적 요소는 후대 사상가에 의해 더욱 발전되어 중국 봉건사회에서 발달한 '인문주의'의 중요한 원천의 하나가 되었다.

제 2 절 서주말과 전국시대의 '자연화'된 천인감응론

 서주 초기의 중국철학이 기나긴 준비 기간을 거친 뒤에 몇 갈래의 서광을 비추었닥 한다면, 서주 말기에서 백가쟁명 이전에 이르기까지의 단계는 중구철학의 여명기라고 부를 수 있을 것이다. '천인감응' 관념의 변천은 바로 이 단계의 철학사상에서 발생한 중요한 내용의 하나이다.
 서주 말기에서 비롯되어 점점 형성되어 가던 하나의 새로운 관념은 바로 자연계의 특이한 현상은 인간의 불량한 행위에서 기인한다는 것이었다. 『국어』「주어」에는 서주 말년의 백양보(伯暘父 : 당시의 걸출한 사상가일 것으로 추정되는데, 백양보를 史伯이라고 하는 사람도 있다)가 주나라 유왕(幽王) 3년(B.C. 779년)에 한 말이 다음과 같이 기록되어 있다.

 '천지의 기'(天地之氣)는 자신이 본래부터 가지고 있는 질서를 잃지 않는 법인데, 만약 질서를 잃게 되면 백성들은 혼란을 일으킨다. 양(陽)이 밑에 깔려 있어 밖으로 나오지 못하고 음(陰)이 압박을 받아 솟아 나오지 못할 때 지진이 발생한다.
 
 『시경』소아 「시월지교 十月之交」의 작자도 이 지진 및 같은 시기에 발생한 일식 등 기타의 특이한 자연현상을 '불용기량'등의 실정(失政)에서 기인한 결과라고 해석하였다.
 이것은 새로운 유형의 천인감응이 탄생되고 있음을 보여 주고 있다. 서주 초기의 천인감응과 비교해 볼 때, 그 변화된 내용은 다음과 같다. 첫째 백양보 등의 말에서 하늘(天)과 땅(地)이 연결, 혹은 대비되고 있으며, 따라서 하늘은 확실히 인격화된 최고신을 가리키는 것이 아니라 자연계의 일부분을 의미한다는 점이다. 둘째로 백양보 등이 강조한 것은 인간의 행위와 자연현상의 직접적 감응으로서 이러한 감응은 자연발생적인 것이지 결코 어떤 신의 지시에 의한 것이 아니라는 점이다. 인간의 불량한 행위로 말미암아 '천지의 기'가 본래부터 가지고 있는 정상적인 질서가 파괴되면 (인간과 자연은)평상적인 교류를 실현할 수 없게 되며, 그러한 장애가 일정 정도 축적되면 지진이 발생하게 된다는 것이다. 이러한 견해를 우리는 '자연화'된 천인감응이라고 부르고자 한다. 그것은 천인감응의 두 번째 유형에 속한다. 
 '자연화'된 천인감응은 결코 고립적 의식 현상이 아니라, 당시의 철학사조를 구성하는 커다란 부분의 하나로서 출현하였다. 이러한 사조를 '자연화' 사조라고 부를 수 있을 것인데, 그 기본 내용은 땅과 상대되는 자연의 하늘로써 최고신의 지위를 대체한 것이다. 하늘은 여전히 만물의 근원으로서 존중되었지만, 더 이상 인격화된, 살아 숨쉬는 하느님을 가리키는 것이 아니라 천체 현상, 기후 현상 등을 중심으로 한 자연현상의 일부분을 의미하였다. 하늘에 대한 해석에 근본적인 변화가 왔기 때문에 하늘에 대한 그 이전의 신학적 이론은 모두 수정되어야만 했다. 예를 들면 신이 만물을 창조했다는 원래의 이론은 천지가 기를 합하여 만물이 발생되었다고 수정된 것 등이 그것이다. 그것은 당시의 진보적 사상가들이 자연의 천·지·음·양·기 등의 철학적 개념으로써 만사만물의 발전·변화 및 여러 가지 사회현상을 해석하고자 시도하였음을 반영하는 것이다. 이것은 전통적인 신학적 관념에 대한 과감한 극복이며, 철학으로 종교를 대체한 것으로서 진보적 의미를 때고 있음은 자명하다. 의식형태 영역에서의 이러한 혁명은 곧 이어 발생하는 중대한 사회적 변동(주왕조가 쇠락하고 제후들이 할거하고 다투는, 봉건지주제로 이행하기 시작한 과도기)및 천문학 등 자연과학의 거대한 발전을 배경으로 하고 있다. 그러나 '자연화'된 천인감응도 여전히 농후한 신비주의적 색채를 띠고 있었음이 발견되기도 하는데, 자연현상과 인간 행위의 관계를 해석할 때 대체로 견강부회를 면치 못하였다.
 춘추전국시대에는 위에서 설명한 두 종류의 천인감응 사상이 더욱 유행하였는데, 그것들은 다음과 같은 두 측면으로 발전하였다. 첫째, 대량의 개별적 논의뿐만 아니라 총체적이고 공식화된 설명도 나타나게 되었다. 진(晉)나라 백종(伯宗)의 다음과 같은 정의는 가장 대표적인 것이다. 
 
 하늘이 절기를 어기면 (時 이 부정확해진다든지 추위나 더위의 시기가 바뀌는 등의) 재난이 발생하고, 땅이 사물의 본성을 어기면 (비정상적인 현상, 즉 기형적인 동식물이 나타나는)요괴가 발생하며, 인민이 덕을 어기면 화란이 발생한다. 화란은 요괴와 재난을 발생시킨다. 

 둘째로 천인감응의 여러 가지 방식을 종류별로 분류·정리한, 보다 더 체계화된 저작이 나타났다. 그러한 저작 가운데 비교적 사람들의 관심을 끄는 것으로는 『서경』「홍범편 洪範篇」과『여씨춘추』「명리편 明理篇」이 있다.
 전통적인 견해에 따르면 위에서 언급한 「홍범편」은 서주 초기에 주나라 무왕(武王)이 상왕조의 유민인 기자(箕子)라는 현자에게 자문을 구하여 기록된 것이다. 그러나 현대의 많은 학자들은 이 편이 후대인의 가탁(假托)일 것이라고 의심을 품고 있다. 오늘날의 적지 않은 학자들은 이 편이 쓰여진 연대를 춘추시대로 추정하고 있는데, 필자도 이 주장에 따르기로 한다. 「홍범편」은 천인감응을 설명할 때 '좋은 징조'( )와 '나쁜 징조'( )를 매우 자세하게 분석하고 있다.

 좋은 징조란 (정사에 임하는 왕의 행실이)진지할 때 나타나는 시기 적절한 비, 조리가 있을 때 나타나는 시기 적절한 바람 등이다. 나쁜 징조라고 하는 것은 (정사에 임하는 왕의 행실이)경망스러울 때 나타나는 오랫동안의 햇빛, 실정(失政)하였을 때 나타나는 오랫동안의 더위, 조급할 때 나타나는 오랫동안의 추위, 어리석을 때 나타나는 오랫동안의 바람 등이다.

 위의 문장은 명확하게 해석되지 않지만 전체적인 사상은 분명하다. 즉 정치가 잘되면 바람과 비가 순조롭게 수반하며, 정치가 잘되지 않으면 홍수나 한발 등의 자연재해가 발생한다는 것이다. 그리고 여러 가지 잘된, 혹은 잘못된 정치적 조치는 같은 종류의 구체적 자연현상과 관련지어 분류되고 있다.
 그런데 「홍범편」이 표현하고 있는 사회현상과 자연현상의 연결 체계는 완벽한 것이 못된다. 예를 들면 '좋은 징조'에 해당되는 '엄숙'(肅)과 '사려 깊음'( )은 둘 다 '시기 적절한 추위'(寒 )가 된다는 것 등이 그것이다. 『여씨춘추』「명리편」에서는 재이를 풍우(風雨)·한서(寒暑)·음양(陰陽)·사시(四時)·인간(人)·금수(禽獸)·초목(草木)·오곡(五穀)·구름(蕓)·일월(日月)·성기(星氣)·요얼(妖孼) 등의 분야로 분류하고, 여러 가지 분야에서 일어나는 감응을 다시 갖가지 복잡한 조목으로 구별하였다.
 「홍범편」과「명리편」에서 주장한 '좋은 징조'나 '나쁜 징조'는 현대인의 관점에서 볼 때 황당하고 가소로운 억측에 불과하지만, 선진시대에는 이러한 사상이 매우 유행하였다. 인식론적 관점에서 볼 때 그것은 자연현상과 사회현상 사이의 보편적 연관을 찾으려는 고대 중국인의 순수한 노력을 반영하고 있다. 
 고대의 사상가들은 장기간의 사회적 실천과 자연현상에 대한 관찰을 통해 점차 사물들 사이에 어떤 고정된 연관이 있다는 것, 어떤 사물의 출현은 다른 어떤 사물의 출현을 예고하는 징조라는 것, 어떤 현상은 다른 현상과 호응한다는 것 등을 발견하게 되었다. 『주역』「문연전」에서는 다음과 같이 추론하고 있다.

 같은 소리는 서로 호응하고, 같은 기운은 서로 추구한다. 몰은 습한 곳으로 흐르고 불은 건조한 곳으로 번진다. 구름은 용을 따르며 바람은 호랑이를 따른다. 

 이러한 추론에 과학적 타당성이 없는 것은 아니다. 예를 들면 "물은 습한 곳으로 흐르고 불은 건조한 곳으로 번진다"든지 "같은 소리는 서로 호응한다"는 것 등은 모두 확실한 물리적 현상을 나타낸 것이다. 그런데 철학의 본질은 결코 개별적 현상의 관찰에만 머물러 있는 것이 아니다. 그것은 우리에게 일반성과 보편 설명한 발견을 기초로 하여 자연계와 인간사회를 개괄할 수 있는 보편적 연관의 그물을 구축하기 시작하였다. 그러나 그 당시 인간들의 자연현상과 사회현상에 대한 인식이 매우 일천하였기 때문에 갑작스럽게 매듭지어진 하늘과 인간을 관통하는 상호 교류의 그물 대부분은 확실히 허구적이지 않을 수 없었다. 그리고 이러한 체계의 내용이 구체화 될수록 허구적 요소는 늘어나기 마련이다. 그러나 몇몇 연구자들이 이미 지적한 바와 같이 황당한 천인감응 이론 속에는 체계론적 천재성의 씨앗이 내포되어 있었다. 
 서주말부터 전국시대에 이르는 동안 두 벉재 유형의 천인감응관념은 간단한 것에서부터 복잡한 것으로 발전하였다. 발전의 초기에 그것은 그 이전부터 존재하던 종교사상의 대립 물로서 나타난 것이지만, 그 뒤의 발전에서 무신론적 요소는 도리어 점차 약화되고 황당무계한 신비주의적 요소가 더욱 농후해져 갔다. 세 번째 유형의 천인감응 사상이 한대(漢代)에서 지배적 위치를 굳히자, 두 번째 유형의 천인감응 이론 속에 완전히 융합되어 더 이상 독립적으로 존재하지 않게 되었다. 

제 3 절 묵자--동중서의 천인감응론

 묵자(墨子)는 전국 초기 묵가(初期墨家) 학파의 창시자이고, 동중서(董仲舒)는 한대 신학적 유심주의의 대표자로서 유가의 계보에 속한다. 역사상 이 두 사람의 이론적 연관에 대하여 주의를 기울인 사람은 거의 없었다. 오직 근대의 저명한 학자 장태염(장太炎)만이 동중서를 필두로 한 한대의 '금문경학파'(今文經學派)가 묵가 학파의 후예일 것이라고 지적하였을 뿐이다.(『 』참조). 장태염의 이러한 논의는 편파성을 면할 수 없지만 두 사람의 밀접한 관계를 정확하게 지적한 것이다. 아쉽게도 장태염의 관점은 당시 학계의 주목을 끌지 못하였다.
 묵자의 사상과 동중서의 사상체계의 가장 주된 연관은 바로 천인관계 분야에 있다. 천인감응의 세 번째 유형의 창립은 묵자의 공이며, 그것을 보다 더 충분하게 논증하고 체계적으로 밝힌 자가 동중성이다. 이 때문에 우리는 이러한 천인감응 사상을 '묵자--동중서의 천인감응'이라고 부르고자 한다. 
 이 천인감응의 기본 내용과 특징은 다음과 같다. 즉 하늘은 자연의 모습을 한 유의지적(有意志的) 최고신이다. 감응의 방식은 하늘이 인간의 행위를 감찰한 뒤에 일련의 자연현상을 통새 자신의 의지를 나타냄으로써 인간 세계의 지배자에게 훈계나 상을 내린다. 
 우선 묵자의 천인감응 사상은 『묵자』「상동중편」의 다음과 같은 집약적 논의를 통해 살펴볼 수 있다. 

 천자의 뜻에 따르고 하늘의 뜻에는 따르지 않는 자에게는 하늘의 재앙이 그치지 않을 것이다. 그러므로 만약 하늘이 때에 맞지 않는 추위나 더위를 내리고 눈·서리·비·이슬 등을 때에 맞지 않게 내린다든지, 오곡이 익지 않고 여러 가지 가축이 자라지 않는다든지, 질병, 재앙, 악한 기운, 전염병 등이 발생한다든지, 갑자기 바람이 불고 흑심한 비가 내린다든지 하는 등의 일이 그치지 않고 계속된다면 그것은 하늘이 내린 벌이다.

 위 문장의 요지는 인민과 천자의 의지가 통일되었다 하더라도 천자와 하늘의 의지가 통일되지 않으면 천재(자연재해)가 발생된다는 것이다. 이러한 상황에서는 다음과 같은 현상이 나타날 수 있다. 추위와 더위가 불규칙하게 되고, 홍수와 가뭄과 태풍이 연달아 일어나 끊이지 않고, 오곡이 익지 못하고, 모든 가축이 자라지 않고, 돌림병이 유행하게 되는데 이러한 것들은 하늘이 내린 징벌이라는 것이다. 표면상으로 이것은 앞의 두 번째 유형의 천인감응 사상과 별 차이가 없이 하늘과 사시·한서 등의 자연현상이 연관되어 있는 것으로 보인다. 그러나 묵자는 유의지적 하늘을 강조하였으며, 그는 하늘은 '애민'(愛民)적이고(『墨子』「天志 」등 참조), 하늘과 인간 사이 감응은 결쿄 자연스러운 직접적 교류가 아니라 하늘이 심사숙고한 뒤에 내리는 벌이나 상을 통해 이루어진다고 생각하였다. 묵자의 하늘이 비록 외형상 자연의 모습을 띠고 있기는 하지만 본질적으로 그것은 의지를 가진 신이며.특이한 자연현상은 신이 인간 세계의 지배자를 훈계하기 위해 채택한 도구일 뿐이라고 생각하였음을 알 수 있다.
 동중서는 명백하게 묵자의 사상을 계승하였으며, 아울러 많은 발전을 이룩하였다. 그의 천인감응 이론은 묵자의 그것에 비해 보다 체계적이고 완벽하다. 동중서는 일련의 목적론적 추론을 통하여 하늘의 유의지성(有意志性)을 특히 강조하였다. 동중서는 천인감응을 주장할 때 항상 "천계약왈(天戒若曰),……"이라는 말을 사용하였다. 이 말은 "하늘의 훈계는 ……라고 말하는 것과 같다"는 뜻이다. 예를 들면 『춘추』에 기록된 "정공 원년 10월에 서리가 내려 콩의 싹이 죽었다."라는 부분에 대해 다음과 같이 해석하였다.

 콩이란 풀 가운데서도 강한 것이다. 하늘의 훈계는 지나치게 큰 실권을 가진 대신을 죽이라는 데 있다.

 그는 또 당시에 고묘(高廟)와 고원(高園)에서 발생한 화재에 대하여 다음과 같이 해석하기도 하였다.

 이번의 재이는 폐하에게 다음과 같이 말하는 것과 같습니다. 오늘날 (긍전 등을)크게 지어 놓았지만 재난이 거듭되고 있는데, 그것은 태평하고 공정한 정치를 통해 피하지 못할 재난이 아닙니다. 친척과 귀족, 혹은 제후로 있는 자들 중 정도를 벗어난 짓을 가장 심하게 한자들을 찾아내어 요동의 고묘전에 불을 낸 사람 처단하듯 과감하게 죽여야 할 것입니다. 또 가까운 신하 가운데 폐하의 곁에 있거나 높은 지위에 있는 가까운 신하 가운데 정직하지 못한 자를 찾아내어 고원전에 불을 낸 사람 처단하듯 과감하게 죽여야 할 것입니다. 

 동중서가 말한 "천계약왈"(天戒若曰)이라는 네 글자는 매우 미묘한 것이다. 그것은 앞의 두 가지 유형의 천인감응 사상과 형태상으로 구별지어 주고 있다. 첫째,하느님의 의지는 서주 초기의 그것과 같이 곧바로 "하느님(帝)이 문왕에게 ……라고 말하였다"라는 적나라한 신학적 형식으로 나타나는 것이 아니다. 따라서 이것은 첫 번째 유형의 천인감응과는 다르다. 둘째, 하늘은 여전히 의지를 가지고 있는데, 이러한 의지는 비록 직접적이고 자세하게 전달될 수 없다 하더라도 일련의 자연현상을 통하여 우회적으로 표현된다. 이것은 두 번째 유형의 천인감응과도 다르다. 동중서는 실제로 그 동안 자연과학이 크게 진보하였고, 전통적 천관념이 무신론적 사상가의 유력한 비판을 받은 새로운 상황하에서 만약 서주 초기와 같이 전혀 은폐되지 않은 천인감응 이론이 단순하게 다시 반복되면 그것은 사람들에게 받아들여지기 매우 어렵다는 것을 의식하였다. 이 때문에 동중서는 하느님의 외형을 바꾸고 그에게 한층 자연화된 외피를 입혔다. 즉 그는 재이(災異), 상서(祥瑞) 등의 특이한 자연현상의 출현을 감응의 주요 방식으로 삼아 두 번째 유형의 천인감응 학설에 포함된 대부분의 구체적 내용을 흡수했으며, 아울러 선진(先秦)의 음양오행 학설을 추론의 도구로 삼았다. 그리고 하늘을 최고신으로 간주하는 첫 번째 유형의 천인감응론의 핵심적 내용을 자신의 이론 속에 그대로 담고 있었다. 
 그러나 이러한 개조는 반드시 이론적인 모순을 드러낼 수 밖에 없다. 즉 본질(유의지적 신)과 외형(자연현상)이 서로 충돌을 일으키게 마련이다. 푸른 하늘이 어떻게 사고한다는 말인가? 이러한 천인감응 이론을 최초로 제기한 묵자는 이 문제에 대하여 만족할 만한 해답을 제시하지 못하고, 다만 자연현상이나 자연환경이 인간의 생존에 적합하다는 것으로 하늘이 애민(愛民)하는 마음을 가지고 있다는 것을 증명하려고 하였다. 동중서는 묵자의 목적론을 계승 발전시키는 것 외에 또 '인부천수'(人副天數)라는 학설로써 모순· 충돌의 문제를 미봉하려고 하였는데, 이것 역시 동중서 천인감응론의 중요한 특색이다. 『춘추번로 春秋繁露』「인부천수편 人副天數篇」에서 동중서는 인간이 어떻게 하늘의 '부본'(副本)이 되는가를 상세하게 설명하였다. 예를 들면 인간에게 오장(五臟)이 있고 하늘에는 오행이 있으며, 인간에게 사지(四肢)가 있고 하늘에는 사계절이 있다는 것 등이 그것이다. 이러한 견강부회적 얽어 붙이기 수법을 통해 동주서가 제시한 결론은 자연의 하늘 이외에 다시 어떤 인격화된 하느님을 찾을 필요가 없다는 것, 자연의 하늘 자체가 바로 의지와 인격을 가진 '백신의 대군(大君)'이라는 것이다. 인간은 의지를 가지고 있으며 인간의 행동은 목적성을 가지고 있지만, 인간은 하늘의 복사판에 지나지 않기 때문에 하늘도 당연히 의지를 가지고 있다는 것이 동중서의 논리이다. 그는 또 『춘추번로』「위인자천편 爲人者天篇」에서 천인합일에 대하여 더욱 자세하게 논증하였다. 그는 하늘은 인간의 '증조부'라고 하면서 조상과 후손은 당연히 공통점을 가지고 있기 때문에 유의지적 인간의 조상으로서의 하늘도 의지를 가지고 있음이 긍정된다고 하였다. 위에서 설명한 각고의 노력과 극히 황당한 추론을 통하여 동중서는 전례 없이 완벽한 천인감응 이론의 체계를 세웠다. 
 동중서의 천인감응은 자연계를 신격화함으로써 '범신론'적 색채를 띠고 있으며, 따라서 그 이전부터 전해져 오던 신학적 속박을 벗어나게 했다는 의미에서 진보적이라고 보는 견해도 있다. 이러한 견해가 잘못되었다는 것은 분명하고 쉽게 알 수 있다. 천인감응 사상 발전의 유형을 역사적으로 고찰해 보기만 해도 동중서가 완성한 세 번째 유형의 천인감응 이론이 신학적 속박으로부터 벗어나기 위해 제개된 것이 아닐 뿐만 아니라 오히려 그 반대의 작용을 일으켰다는 것을 발견할 수 있다. 왜냐하면 서주 이후의 두 번째 유형의 천인감응 이론은 서주 초기의 하느님을 이미 땅(地)과 반대되는 자연의 하늘로 바꾸어 버렸는데, 동중서는 도리어 하느님을 다른 형태로 되살려 내서 다시 하늘의 유의지성과 최고성을 긍정함으로써 천인감응 학설에서 다시금 천신(天神)이 숭배되도록 길을 열어 놓았기 때문이다. 동중서가 만들어 낸 새로운 천신이 비록 서주 초기의 황천상제(皇天上帝)와 같이 살아 숨쉬는 것은 아니라 하더라도 그것은 결국 의지를 가지고 있으며, 또 인격을 갖추고 있는 최고신임에는 틀림없다. 
 동중서의 천인감응 이론은 중앙집권적 군주 전제와 봉건적 강상(綱常)을 신비화하려는 한대 지배계급의 지지와 제창을 받아 매우 급속하게 지배적 의식형태로서 자리잡았다. 한대의 각종 역사 문현들은 천인감응의 관점으로 가득 차 있는데, 심지어 장형(張衡)과 같은 대과학자도 천인감응의 영향을 피하지 못하였다. 
 한대 이후로 다른 종류의 천인감응 이론이 출현하였지만, 철학계 밖의 사람들에게 가장 많은 영향을 끼친 이론은 역시 동중서가 제창한 위와 같은 천인감응론이었다. 역사서를 펼쳐보면 페이지마다 보이는 것이 상서와 재이에 대한 기록인데, 이것은 동중서 이론이 끼친 영향의 깊이를 알 수 있게 해 준다. 심지어 서양의 학문이 동양에 유입되면서 자연과학이 날로 발달하던 근대 중국에 이르러서도 어떤 사람은 동중서의 이론을 끌어안고 놓으려하지 않았다. 예를 들면 '양무파'의 대표적 인물이었던 장지동(張之洞 : 1837--1909)은 여전히 그러한 이론을 부르짖고 있었다. 

 별자리에 변화가 일어나는 것은 바로 하늘이 임금을 사랑하는 데서 연유한다. 즉 하늘이 구체적인 일을 통해 무언가를 표현함으로써 다가올 사태에 미리 대비할 수 있도록 도와주는 것이다. 

 이러한 이론과 중국 예술 및 중국 정치와의 관계에 대해서는 제7절과 제8절에서 집중적으로 분석할 것이다.

제 4 절 한유의 천인감응론

 동중서의 천인감응론과 비교해 볼 때 당대(唐代)의 한유(韓愈)에 의해 제기된, 중국철학사상 네 번째 유형에 속하는 천인감응 이론의 영향은 매우 적었다. 그의 관점은 심지어 다른 사람의 동의를 거의 얻지 못했다고 말할 수도 있으며, 따라서 이것은 하나의 예외로 취급될 수 있을 뿐이다. 그러나 한유의 이론은 매우 독특하며, 그 이론이 많은 오해를 불러 일으켰고, 그의 이론이 매우 쥐중한 합리적 요소를 포함하고 있다는 등의 이유 때문에 우리는 그의 이론을 다른 이론과 구별하고 집중적으로 분석해 보아야 한다. 
 이전까지 중국 철학사에 대한 일반적인 연구서에 한유의 하늘에 관한 사상을 설명할 때는 흔히 한유를 전통적 '천명론'의 옹호자로 취급하였다. 당대 중기에 폭발한 천인관계를 둘러싼 논쟁에서 쟁점을 유발한 한유는 다만 부정적 역할을 담당했을 뿐이다. 그는 하늘이 의지를 가지고 인간에게 상과 벌을 내린다는 신학적 유심주의의 관점을 견지하였기 때문에 유물주의적 경향의 사상을 가진 유종원(柳宗元)과 유우석(劉禹錫)으로부터 끊임없는 비판을 받았다. 그러나 치밀하게 고찰해 볼 때 우리는 위에서 설명한 유행적 관점(한유를 전통적인 천명론의 옹호자로 취급하는 관점)에 타협할 수 없으며 그것은 마땅히 수정되어야 함을 알게 된다.
 한유의 관점은 전통적 종천신학(宗天神學 : 하늘을 숭배하는 종교적 유심주의)을 견지한 것인가? 유종원의 「천설 天說」이라는 논문에 기록된 한유의 '하늘에 관한 학설'(天之說)을 자세하게 음미해 볼 때 얻을 수 있는 결론은 부정적인 것이다. 확실히 한유는 하늘의 유의지성을 긍정하였고 또 천인감응을 인정하였다. 그러나 그가 주장한 하늘의 의지와 감응의 내용은 서주 초기의 신인감응과 다르고, 또 동중서의 새로운 신학과도 다른 것이다. 그것은 독특하고 새로운 관점이다. '하늘에 관한 학설'의 문장은 그리 길지 않으므로 전문을 소개한다. 

 한유가 유종원에게 다음과 같이 말하였다. 당신은 하늘에 관한 학설을 아는가? 나는 당신에게 하늘에 관한 학설을 설명하겠다. 만약 몹시 고통스럽고 지치고 모욕받고 배고프고 추위에 떨고 있는 사람이 하늘을 우러러보며, "사람을 학대하는 사람은 출세하고 사람을 도와주는 사람은 재앙을 받는다"라고 한다든지 또 하늘을 우러러보며, "어째서 이처럼 극심한 고통을 당하게 하는가?"라고 외친다면 이러한 사람들은 모두 하늘에 대하여 아무것도 모르고 있다고 할 수 있다. 대체로 과일이나 음식이 썩으면 벌레가 생겨난다. 인간의 피가 부패하고 흐름이 막히면 등창·혹·악성 치질에 걸리고 병균이 서식한다. 나무가 썩으면 굼벵이가 그 속에 살고 풀이 썩으면 개똥벌레가 날아든다. 이것이 어찌 파괴된 뒤에 일어나는 현상이 아니랴? 사물이 파괴되면 그로부터 벌레가 생겨난다. 원기(元氣)나 음양이 파괴되면 그로부터 인간이 생겨난다. 벌레가 생겨나면 사물은 더욱 파괴된다. 그것을 먹어 치우고 거기에 구멍을 뚫고 하여 벌레가 사물에 끼친 해는 몹시 심하다. 그것들을 제거할 수 있는 자는 사물을 도와주는 자이고 그것들을 번식시키는 자는 사물을 해치는 자이다. 인간이 원기나 음양을 파괴하는 것도 매우 심하다. 자연 상태의 토지를 개간하고 산림을 베어내고 우물을 파서 물을 마시고 무덤을 파서 죽은 자를 묻으며, 또 땅을 파서 방죽을 만들고 담장과 성곽을 쌓고 망루를 만들어 즐기며, 땅을 파서 물이 흐르게 하고 제방을 쌓아 연못을 만들며, 나무를 태워서 번제(燔祭)를 지내고 쇠붙이를 녹이고 도자기를 굽고 돌을 깎는 등등 천지만물의 생기를 잃게 하고 그것들이 본래의 성질을 유지할 수 없게 하며, 멋대로 두드리고 비틀고 해서 잠시도 쉬지 못하게 한다. 인간이 원기와 음양에 끼친 재앙은 벌레의 그것보다 심하지 않은가? 나는 이러한 인간을 없애는 것은, 날이 가고 해가 갈수록 원기와 음양에 대한 해악이 더욱 적어질 것이기 때문에, 그것은 천지를 도와 주는 것이라고 생각하며, 인간을 번식하게 하는 자는 천지의 원수가 될 것이가고 생각한다. 지금 사람들은 모두 하늘을 알지 못한다. 그래서 이처럼 하늘에 대고 외치고 하늘을 원망하는 것이다. 나는 하늘이 그 외침과 원망의 소리를 듣는다면 (하늘을)도와준 사람에게 반드시 큰 상을 내릴 것이며, 해를 끼친 사람에게는 또 큰 벌을 내릴 것이라고 생각한다. 당신은 내 말을 어떻게 생각하는가? 

</tdmsfiletext>
