<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0526.txt </filename>
<title> 한국여성사 </title>
<author> 한국여성연구회 여성사분과 편 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 풀빛 </publisher>
<kdc> 337.0911, 911 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장
여성의 근대적 의식의 태동과 여성교육운동
  1. 봉건사회 해체기의 여성
  조선 전기 여성의 지위는 조선 후기에 비해서 비교적 높았다.  이는 여성들의 자각에 뒷받침된 자기 주장에서 나온 것이었다기보다 오히려 조선 후기 가부장적 윤리질서가 공고해지기 이전, 앞선 시대의 유습의 잔존에서 나타난 양상으로 볼 수 있다.  그러나 적어도 조선 전기 여성의 지위가 후기와 달랐다는 사실은 그 시대의 전반적인 사회 상이 후기의 사회상과는 구별되는 독특한 양상을 띠고 있었음을 시사한다.
  조선 초에는 결혼 후 남자가 여자집에서 일정기간 생활하는 풍속(男歸女家)이 일반적이었다.  남귀여가는 보통 혼인 초에만 머무는 것이 아니라 자식을 낳아 성장할 때까지 동거하였다.  이러한 혼례양식에서 사위와 처가의 관계는 매우 밀접했고 부녀간의 유대도 긴밀했기 때문에 제사에서도 딸과 외손의 봉사(奉祀)가 행해지고 있었다.
  여성들은 또한 자녀균분상속을 통해 경제권을 보장받고 있었다.  조선 전기 『경국대전』에 의하면 정실(嫡  ) 소생일 경우 아들고 딸의 구별없이 모두에게 같은 양의 재산을 분배하고 그 가운데 대를 잇는 아들(    자)에 한해서 상속분의 5분의 1을 더해준다고 기록되어 있다.  즉 승증자를 제외하고는 재산분배에서 아들과 딸의 차별이 없었음을 알 수 있다.
  자녀균분상속제와 함께 여성의 경제적 지위에 관계된 중요한 문제는 부부별산제이다.  남자형제와 똑같이 상속받은 재산은 혼인 후 남편 혹은 시가의 재산으로 흡수되지 않고 어디까지나 여성의 것으로 존속되었다.  그 재산을 처분하고 매매하는 일도 소유주인 여자가 남편의 동의없이 스스로 했다.
  이와 같이 비교적 평등했던 여성의 지위는 17세기 후반이 되자 변모하기 시작했다.  조선 후기는 농업생산력의 비약적 발전과 상품·화폐경제의 진전, 수공업 및 광업의 발달 그리고 농민층과 양반층의 분해, 신분제의 와해 등 사회경제적 변동으로 양반관료제의 모순이 심화되는 시기였다.  이러한 위기상황 속에서 지배층은 신분 및 계층간의 갈등을 상당부분 여성에게 전가시켜 봉건지배체제의 유지 및 안정을 기하려고 했으며 그 갈등이 심화될수록 여성억압의 불평등구조가 강화되었던 것이다.
  이러한 변화는 16세기 이후부터 임 이루어지기 시작하는데, 유교적 가치규범의 공고화를 위해 사회전반에 걸쳐 적장자로 이어지는 가계계승을 중요시했다.  그래서 가계를 계승할 아들이나 손자가 없을 경우에는 윤회봉사나 외손봉사 등 여자로 이어지는 것이 아니라 양자들 들여 그에게 제사권을 주었다.  또한 남귀여가혼 대신 친영제도(親迎制度)를 확산시켜 결혼 후 곧바로 남자집에 거주하게 하면서 여자의 친가와의 관계를 소원하게 하였다.
  그리고 재산상속에서도 점차 차등성을 강화시켰다.  17세기 중엽에도 균분제를 나타내는 사례는 여전히 많았지만 점차 장남우대, 남녀차별의 차등상속의 경향이 강화되어 나갔다.  조선 전기에는 첩의 자식일 경우 재산상속에서 차등을 받았는데, 조선 후기로 오면 본부인의 딸이 받는 재산보다 첩의 아들이 받는 재산이 많은 경우도 빈번해, 이제는 처첩보다는 남녀간의 차별이 더 중요시되었음을 알 수 있다.  이러한 분위기 속에서 여성은 가족 안에서 남존여비에 입각한 열등한 예속적 존재가 되었고 시집을 가면 출가외인이 되는 동시에 남편의 조속적 위치에 처히게 되었다.  또한 조선 후기 동족마을 형성과 족보작성 등은 가부장적 사회체제를 확대가화시키는 이념적·물적 토대가 되어 여성억압에 기여하였다.
  여성에 대한 불평등구조는 가족주의로 미화되기도 하면서 가부장제적 여성억압이나 불평등을 전혀 느끼지 못할 만큼 철저하게 보편적인 이데올로기로 내면화되었다.  대표적인 예로 부계혈통의 순수성을 보장하기 위해 여성들에게 내외법(內外法)은 물론 정절규범을 강요한 것을 들 수 있다.  정절과 부덕, 현모양처 등의 이데올로기가 여자들의 대표적인 덕목으로 인식되었고 나아가 일상생활의 행위까지도 규제하는 강력한 가부장적인 사회로 변모시켰다.  그래서 조선 후기에는 일반 평민들까지도 스스로 양반이 되어보고자 하는 허위의식으로 양반들의 윤리를 받아들여 3년상이나 수절을 자신들이 지켜야 할 덕목으로 생각하는 경향도 팽배했다.
  조선 후기 생산력의 발달로 신분보다는 계급적 측면이 더 중요시되는 가운데 여성들의 노동참어가 확대되었다.  조선 후기 여성들은 양반가문의 여성을 제외하고는 대부분 노동을 함으로써 생산구조의 근간을 이루었다.  상당수의 몰락양반의 경우 남자들은 정치나 학문에 연연하여 실생활에 무능력했던 반면 여자들은 농사나 품팔이 등으로 생계를 책임졌으며, 일반민의 경우는 남녀 모두 생산의 주체였기 때문에 여자들의 노동력이 차지하는 비중은 컸다.  특히 밭농사는 여자들이 전담하다시피 했다.  더군다나 몰락농민 여성들의 경우는 자신의 노동력을 품팔이하여 생계를 유지하기도 하였다.
  농사일뿐만 아니라 조선 후기 상공업의 근간이라고 할 수 있는 방직업에서도 여성들의 노동력은 절대적으로 중요했다.  여성들이 생산한 면포는 군포로 사용되어 실질적인 국가수입의 중요한 근원이었다.  여자들은 이와 같이 농업과 방직업 등에서 실질적인 생산의 주체였고 경제적을 많은 기여를 하고 있었다.
  조선 후기 여성의 노동참여는 증가했으나이러한 사실이 여성들에게 남성과 동등한 지위를 부여하지는 못했다.  여성은 가부장적 사회구조 속에서 가사노동뿐만 아니라 생계를 위한 생산노동까지 전담하고 있어 여성들의 노동부담은 가중되고 있었다.  그리고 조선시대에 남성 가장은 경작권과 부역 등의 제반위무를 지는 동시에 생산의 전체운영과 처분권ㅇㄹ 가지고 있어 국가 대 민의 관계는 소농가족의 가장만으로 충분했고 여성을 포함한 가족원은 개별적인 파악대상에서 제외된 존재였다.  이러한 구조 속에서 여성의 생산노동은 여성의 사회적 지위 확보에 직접적으로 기여하지 못했다.
  2. 근대적 의식의 태동
  (1) 서민문화의 발달과 유교적 여성관의 변화
  피지배층내의 다양한 계층분화와 양반층의 몰락으로 신분체제가 혼들리는 등 중세적 지배체제가 동요하자 중세의 지배이념이던 주자학은 비판을 받게 되었다.  17세기경 지배계급 내부에서는 실학이 등장하여 기존의 유교정치를 비파하였다.  그러나이것은 유교체제 안에서의 개선을 의미하는 것이었다.
  실학자 중에서 정약용 같은 이가 과부재가 금지와 열녀제 표창에 대해 비판한 것도 유교이념의 극단적인 실행에서 나오는 가혹함에 대한 비판이었을 뿐 여성을 억압해온 유교적 정절관에 반대한 것은 아니었다.  실학이 비교적 혁신적인 요소를 가지고 있었지만 여성에 관해서는 여전히 유교적 사고방식을 고수하고 있었음은 실학자의 한 사람인 이익이 "부인은 근(勤)과 검(儉)과 삼계(三戒)만을 알면 족하느니라.  독서와 강의는 장부의 일이니 부인이 이를 힘쓰면 폐해가 무궁하다"고 한 것에서도 잘 드러난다.
  기존의 지배문화가 무너지고 새로운 질서가 자리를 잡지 못하는 가운데 민중들은 몰락해가는 양반문화에 대립하여 민중 자신의 문화를 창조해갔다.  이들은 주로 국문을 사용하여 자신들의 의식과 요구를 강하게 표현한 작품을 만들어냈는데 이것이 흔히 말하는 서민문학이었다.  이 속에는 유교적인 봉건윤리로 고통받던 민중들의 애환을 비판적으로 묘사한 부분이 많은데, 특히 19세기 초엽과 중엽에 많이 지어지고 퍼져나간 민요에는 봉건적인 도덕의 가장 큰 희생물이었던 여성들의 불행한 처지와 쓰라린 감정이 잘 나타나 있다.  가령 다으고 같은 것이 대표적이다.
형님 형님 사촌형님 시집살이 어떱디까
말도 마소 말도 마소 시집살이 말도 마소
열새무명 반물치마 신랑 곁에 감아놓고
들며날며 눈물씻기 다 녹았네
그 말 들은 외딸아기 감 타고 시집가서
벙어리로 삼 년 살고 장님으로 삼 년 살고
귀머거리 삼 년 살고 석삼년을 살고 나니
미나리꽃 만발했네
못할레라 못할레라 시집살이 못할레라
열새무명 열폭치마 눈물받기 다 썩었네
  이와 함께 조선 후기 사회의 저변에서 성행하고 있던 각종 민간신앙이나 종교운동도 유교적 이념을 부정하는 성격을 띠고 전개되었다.
  종교로서 유교이념에 최초로 도전한 것은 천주교라고 할 수 있다.  서학이라는 이름으로 조선 후기에 널리 전파되기 시작한 천주교는 천주 앞에 누구나 평등하다는 사상으로 조선의 오랜 신분질서를 부정하였고 유교의 가례와 충효이념을 천주숭배로 대치하여 기존의 가부장적 유교윤리를 정면으로 거부하였다.  천주교는 현실세계를 변혁하려고 하기보다는 구원을 중시하였고 정부의 박해를 받게 되면서 서양의 개입을 요청하는 부정적 측면을 지니기도 하였으나 봉건사회 해체기의 조선 여성에게 새로운 의식을 불어넣는 계기가 되었다.  한 예로 천주교 신자였던 유한당 권씨가 지은 『언행록』을 보면, 여성의 존재를 창조주에게서 받은 인격체라고 강조하여, 『내훈』이나 『여논어』와 같이 유교적 사고에 기반한 기존의 여성교훈서에서 볼 수 없는 여성에 대한 근대적 의식이 싹트고 있었음을 알 수 있다.
  양반가의 여성인 가완숙(1761∼1801) 같은 이는 충청도에 천주교가 들어오자 책을 구하여 읽고는 천주교 신자가 되어, 신해박해(1791년) 후 천주교를 믿지 않는 남편을 남겨두고 전처의 한 아들과 시어머니를 모시고 상경해서 우리나라 최초의 전도부인이 되었다.  그녀는 나라에서 잡으려고 혈안이 된 주문모 신부를 자기 집에 숨겨놓고 그의 선교활동을 적극적으로 돕다가 1801년, 밀고에 의해 잡힌 주문모가 죽음을 당할 때 같이 순교하였다.  그녀의 이러한 행동은 남편의 뜻에 따라 살도록 규정되어 있던 당시의 여자의 운명이나, 양반가문으 여성은 바깥세상과는 철저하게 담을 쌓고 살아야 했던 유교사회의 관습을 뛰어넘은 것이었다.  강완숙과 같은 여성의 존재는 분명 그 당시로서는 놀라운 일이고 예외적인 것이었지만 봉건사회 해체기에 유교적인 여성관이 무너져가고 있었음을 보여주는 증거이기도 하다.
  19세기 중엽, 몰락양반 출신의 지식인이었던 최제우에 의해 동학이 창시되어 농민층으로 급속히 확대되었다.  그 근본사상은 인내천(人乃天)으로, 사람이 곧 하늘이라는 
22쪽 내용이 없음.
또 최제우는 자기 집의 두 여종을 면천시켜 한 명은 며느리로, 다른 한 명은 양딸로 삼아 신분제도 철폐를 몸소 실천했다.  그 뒤를 이은 최시형은 동학교도들에게 "비록 부인이나 어린아이의 말이라도 한울의 말인 줄 알고, 배울 것은 배우고 스승으로 삼을 것은 스승으로 삼으라"고 권하여 여성의 인격적 평등을 인정하였다.  갑오농민전쟁이 일어났을 때 농민군이 내건 폐정개혁안 중에는 과부의 재가를 허락하라는 내용이 들어 있었다.  또한 동학군의 장흥부 공략에 이소사라는 22세의 여성이 두령으로 말을 타고 지휘했다는 사실에서도 동학의 진보적인 여성관을 엿볼 수 있다.
  동학교보다 뒤에 생겨난 증산교가 훨씬 더 강한 여성해방의식을 담고 있는 것도 민중의식의 성장과 더불어 이루어진 여성에 대한 의식의 변화와 연관시켜 이해할 수 있다.  농민전쟁이 실패하고 제국주의 침략으로 민심이 흉흉하던 1901년, 한때 동학교도였던 강일순에 의해 증산교가 창시되어 전라도 농민들 사이에 퍼져 나갔다.  증산교의 근본사상은 정음정양(正陰正陽)인데, 이는 음양의 질서를 바로잡아 혼탁한 세상을 구한다는 뜻으로, 남녀간의 평등한 관계를 새로운 세상의 질서로 상정하는 것이었다.  "이때는 해원시대(解寃時代)라.  몇천년 동안 깊이 갇혀 있어 남자의 완롱거리와 사역거리에 지나지 못하던 여자의 원한을 풀어 정음정양으로 건곤(乾坤)을 짓게 하려니와 이 뒤로는 예법을 다시 꾸며 여자의 말을 듣지 않고는 합부로 남자의 권위이와 함지 못하리라"고 한 것이나 "후천에는 그 닦은 바에 따라 여인앙이 궁덕이 서게 되리니 이로써 옛부터 내려오는 남존여비의 관습은 무너지리라"고 한 것, 또 "어찌 남장군만 있으리오, 여장군도 있으리라"고 한 것들은 증산교가 동학보다 더 강한 남녀평등의식을 가지고 있었음을 보여준다.
  민중종교에서 나타난 이러한 변화는 사회경제적 압박 아래에서 지배질서의 모순에 대항하려는 민중의 시대적 요구에서 나온 것이다. 이렇듯 조선 후기에 이르러 유교적인 지배문화가 쇠퇴하고 민중의 의식이 성장하는 가운데 남존여비의 여성관에도 변화가 나타나고 있었던 것이다.
  (2) 여권론의 등장
  19세기 말 조선사회는 안으로는 봉건제도의 모순이 깊어가는 가운데 밖으로는 재국주의 열강의 침략을 받게 되었다.  민중들의 반봉건 반 침략 투쟁이 격화하는 가운데 지배층에서는 위기상황에 대응하는 방식으로 크게 두 가지 흐름이 나타났다.  하나는 기존의 중세적 질서를 유지하기 위해 반침략투쟁을 전개한 위정척사 계열이 움직임이고, 다른 하나는 서양문물을 적극 수용하여 근대화를 이루자는 개화파 계열의 활동이었다.
  개화파 지식인들은 조선이 개화하려면 인구의 절반을 차지하고 있는 조선여성의 개화 또한 필요하다는 것을 인식하기 시작했다.  개항직후, 근대적인 문물을 보고 배우러 일본에 건너간 개화파 관리 김기수는 여자에게도 남자와 똑같이 교육의 기회가 주어지고 있는 것을 복 여성개화의 필요성을 느꼈다.  박영효는 갑신정변의 실패로 일본에 망명해 있으면서 일본의 개화사상가인 후쿠자와 유키치(福澤論吉)의 영향을 받았는데 그는 인간의 자유독립을 전제로 하여 유교적 남존여비와 축첩제의 악습을 비판하고 남녀 평등에 입각한 여성교육과 자유의사에 따른 결혼을 주장한 사람이었다.  박영효는 1888년 일본에서 고종에게 개화상소문을 올렸는데, 28개조로 된 이 상소문에는 여성의 인격존중과 학대· 멸시의 금지, 여성의 노예화 금지, 교육의 남녀 균등, 과부재가 허락, 축첩 폐지, 조혼 페지, 내외법  폐지 등을 내용으로 하는 부르주아적인 여권론의 주자들이 들어 있었다.
 그러나 개화파가 주장한 근대적 개혁은 민중의 입장에서 바라는 변혁에는 미치지 못하는 것이었고 개국통상론과 같은 그들의 주장은 당시의 제국주의가 안고 있는 침략적인 본질을 제대로 파악하지 못한 한계를 안고 있었다.  개화파의 부르주아 개혁사상을 계승한 독립협회는 개화운동이 위로붙터의 개혁을 추구하여 결국 대중적 지지를 얻지 못한 가운데 좌절되었덪 것을 인식하고 대중계몽으로 지지기반을 확보하려 하였다.  독립협회가 대중계몽을 위해 『독립신문』을 발행하고 그 안에 여러가지 개화사상을 담아내는 가운데 여권론이 좀더 강하게 주장되었다.  주된 내용은 여성을 억압하는 봉건적인 혼인제도의 개혁, 애정과 평등한 인격에 기반한 부부중심의 근대적 가족제도, 여성의 교육권과 사회적 활동의 필요성 등이었는데 이러한 것들은 여성의 인격적·사회적 독립과 자유를 위한 기초적인 요구들이었다.
  이 외에 『매일신보』, 『대한일보』, 『만세보』, 『매일신문』, 『제국신문』, 『황성신문』들도 여성개화사상의 전파에 기여하였는데, 특히 여성교육의 중요성은 이 모든 신문에서 가장 두드러지게 강조되고 있었다.  이것은 여성이 교육을 받아 개명하게 되면 근대적인 자녀교육과 내조를 하여 가정이 근대화되고, 그렇게 됨으로써 국가가 자주적인 근대화를 이룰 수 있다는 인식에서 비롯된 것이었다.
  3. 찬양회와 여성교육운동
  1898년 9월 8일 『황성신문』에는 "북촌 어떤 여중군자 서너 분이 개화에 뜻을 두고 여학교를 설시하려는 통문이 있기에 하도 놀랍고 신기하여 논설을 빼고 그 대신 넣는다"는 설명과 더불어 다음과 같은 글이 실렸다.
  이목구비와 사지오관 육체가 남녀가 다름이 있는가.  어찌하여 사나이가 벌어주는 것만 앉아서 먹고 평생을 깊은 골방에 갇혀 남의 절제만 받으리오!  우리보다 먼저 문명개화한 나라들을 보면 남녀가 동등권이 있는지라 어려서부터 학교에 다니며 가종 학문을 다 배우고 장성한 후 결혼을 하여 평새을 살더라도 그 사나이에게 조금도 압제를 받지 않고 후대함을 받음은 그 학문과 지식이 사나이에 못지않은 까닭이다.  전일을 생각하면 사나이가 위력으로 여편네를 압제하려고 한갓 옛글을 빙자하여 여자는 안에 있어 밖을 말하지 말며 술과 밥을 지음이 마땅하다고 하였다.  이제는 우리나라도 여학교를 설립하고 여아들을 보내어 여러가지 재주를 배우게 하여 나중에 여중군자들이 되게 하고자 여학교를 세우고자 하니 뜻있는 동포형제는 우리 학교 회원에 들어주십시오.
  이 글은 서울 북촌의 개화여성들이 만든 모임에서 발표한 「여학교 설시통문」이다.  이 모임은 여성교육을 찬성하고 북돋운다는 뜻에서 찬양회로 불렸으며 이 글은 최초의 여권선언문으로 평가되고 있는데, 이 속에서 우리는 억압되어온 삶에 대한 여성들의 저항의식과 함께 교육을 통해 해방되기를 원하는 간절한 소망을 엿볼 수 있다.
  찬양회는 우리나라 최초의 여성단체로 양성당 이씨를 회장으로 하여 부회장과 총무로 구성되는 기구조직을 갖추었으며 회원자격은 신분, 직업 등 일체의 제한 없이 여학교 운영을 담당할 회비를 내기만 하면 누구나 회원이 될 수 있었다.  창설 당시의 회원수는 무려 4백여 명이었고  회원은 주로 여자였지만 남자와 외국여성도 있었다.  서울의 양반부인이 중심세력을 이루었으며 일반 서민층 부녀와 기생도 참여 하였다.
  찬양회는 조직 후 곧 여학교 서림운동과 더불어 여성계몽을 위한 사업으로 일요일마다 정기집회를 개최하고 연설회와 토론회를 마련하였다.  여학교 설립은 학령기의 여자를 위한 것이었고 연설회나 토론회는 일반부인들을 위한 것이었다.  연설회의 강사는 주로 독립협회의 남성드리며 여성의 근대저 의식 각성과 교육이 중심내용이었고 집회 때마다 회원이 아닌 여성들도 많이 참여하였다고 한다.
  찬양회의 이러한 여성교육운동은 관립여학교 설립운동으로 나아갔다.  관립여학교 설립에 관해서는 갑오개혁 당시(1895년)에 발표된 「교육입조서」에서 "7세에서 15세까지의 남녀 아동이 취학할 수 있도록 소학교를 세워 남녀 모두 교육받게 한다"고 공식화된 바 있었다.  그러나 재정적인 어려움으로 실제 세워진 학교는 적었고 여학교는 구상조차 되지 않았다.  이에 찬양회는 창립한 다음달인 10월에 찬양회 회원 백여 명이 대궐문 앞에 나아가 관립여학교를 세워달라는 상소문을 고종에게 직접 올리기에 이르렀다.  이 상소문에는 '교육을 받겠다'는 것 외에도 '남자가 벌어주는 것만 먹고 집에 있지 않겠다'는 것과 '출입을 자유롭게 하기 위해 장옷을 쓰지 말고 교군을 타지 말며 우산이나 들고 다니게 해달라'는 것도 들어 있었다.
  상소는 본래 관인이나 양반이 아니고는 올릴 수 없는 것으로 이러한 부인상소는 여성들의 첫 정치행동이라고 할 만한 것이었다.  찬양회의 이러한 교육청원운동은 '학부로 하여금 곧 적절한 조처를 취하게 하겠다'는 고종의 비답을 받아냈으나 재정상의 어려움과 여성교육을 하기에는 시기가 아직 이르다는 학부의 반대에 부딪쳤다.  그러나 찬양회는 1899년 2월 서울 느릿골에서 여학생 30명으로 관립여학교가 설립될 때까지라는 조건 아래 교육과정도 교사도 제대로 갖추어지지 않은 상태에서 순성학교를 열었다.
  찬양회는 또한 독립협회운동을 적극 지지하여 만민공동회에 참여하는 정치적인 의식의 성장을 보여주었다.  만민공동회 개최장에 대중 앞에 얼굴을 드러낸 채 참가했으며 만민공동회 대표자들이 수감되었을 때에는 함께 수감시켜달라는 시위대에 가담하였고 황국협회의 습격으로 숨진 김덕구의 장례식에 참석하기도 하였다.  정부가 찬양회의 여학교 설립요구를 묵살한 데에는 이러한 정치행동에 대한 반감도 작용했을 것으로 여겨진다.
  찬양회가 이렇게 교육운동과 정치운동에 참여한 사실은 바야흐로 우리나라에도 부르주아 여성운동이 등장했음을 보여주는 것이었다.  그러나 찬양회는 '돈 많은 여성들만 대접한다'는 비난을 받기도 한 예에서도 알 수 있듯이 순성학교는 운영난에 허덕이다 1901년에 학교문을 닫고 말았다.  이로써 찬양회의 부르주아 여성운동도 막을 내리게 되었다.

제 2 장
일제의 조선침략과 구국운동
  1. 식민지지배체제 구축과 여성의 사회적 노동 참여
  러일전쟁 후 일본은 영일동맹, 카츠라-태프트 조약으로 영국과 미국에게 조선에 대한 단독지배를 인정받았다.  일본은 조선정부에 대해 을사조약을 강요하여 조선의 외교권을 완전히 빼앗고 통감부를 설치해 본격적인 내정간섭으로 실질적인 식민지정책을 하나씩 수행해갔다.
  일제는 화폐정리를 통하여 조선의 화폐, 금융을 장악하고 국유지를 장악하기 위한 '제실재산정리' 이외에도 철도, 우편, 통신기관의 장악과 광업권, 어업권 등 경제적 약탈을 감행하였다.  그리고 일제의 침략에 항거하던 의병들의 강력한 항쟁과 애국적 계몽운동에 대해 혹독한 탄압을 하였다.  또 실질적인 식민지지배를 위해 일본 군대, 헌병, 경찰을 증강하고 일본인 관리 이민의 증대를 꾀하였다.
  병합 후 일제는 조선사람을 정치권력에서 완전히 배제하고 약간의 저항도 용납하지 않으면서 헌병경찰제를 실시하였다.  그리고 식민지 체제를 구축하기 위해 '토지조사사업'과 '회사령'을 시행하고 교통, 운수, 체신, 무역, 금융 등 각 부문도 식민지체제로 재편하였다.
  일제는 1910년 조선을 병합하자마자 토지조사사업을 실시하였다.  토지조사사업은 국유지 약탈 및 지세의 증대를 목적으로 하였고 나아가 지주 중심의 식민지지배체제를 구축하기 위한 것이었다.  일제는 이미 한말부터 일본인의 토지소유를 위한 법적 조치들을 취하여 토지에 대한 침탈을 자행하였다.  '토지가옥증명규칙', '토지건물증명규칙' 등의 법규를 통해 일본인의 불법적 토지소유를 합법화해갔다.  게다가 철도, 도로 용지와 그와 관련된 토지, 국유지는 일본 토지회사, 기업체, 개인 등에 의해 대대적으로 수탈되었다.
  또한 1910년 12월 공포된 회사령은 조선에서의 토착자본으 발전을 억제하여 아직 미숙한 일본자본이 침투할 수 있는 기반을 만들었다.  그리하여 일제는 조선을 독점하여 그들의 상품판매시장으로 하고 식민초과이윤을 짜내려는 계획을 추진하였다.
  그런데 이 시기 주목할 것은 앞으로 민족해방운동, 여성운동에서 주도적 위치에 서게 될 여성노동자가 출현하였다는 점이다.  이들은 가족단위의 농업경영에 참가했던 여성농민과는 달리 독립된 사회성원으로서 경제활동에 참가하였다.  이들은 농민층 분해로 토지에서 분리되어 광법위한 잠재적 실업인구로 존재하면서 근대적 공업에 흡수되었다.
  근대적 여성노동자는 1900년 구한국 시기에 전화국에서 지폐를 만들기 위해 15명의 여공을 모집한 데서부터 시작하여 한성제지회사, 동아연초회사의 여공모집 등으로 차차 그 수가 증가하였다.  그리고 일본 전략산업인 방직, 제사부문의 공장들은 값산 노동력을 위해 조선여성에 눈을 돌렸다.  이로 인해 비록 일본이긴 하나 근대적 대공장에 취업한 여성들의 소도 크게 증가하기 시작하였다.
  일본의 공장에서는 모집인을 내세워 조선 농촌에 들어가 상당한 저금을 할 수 있고 기숙사생활도 안락하다는 등의 사기적 선전으로 여공을 모집하였다.  그러나 실제로는 모집인이 조선 처녀들을 사창가에 팔아넘기기도 하였고, 공장에 취업되어도 모집인이 몇 년치의 임금을 가로채기도 하였다.  일본에서의 공장생활은 빈대가 들끓는 좁은 방에서 새우잠을 자야 할 정도였고, 냄새 나는 밥에 썩은 반찬이 고작이었다.  이렇게 열약한 상태에다 '방적의 조선돼지', '방적여공이 인단이라면 나비나 잠자리까지도 새라고 하겠다'는 멸시 속에서 참혹한 생활을 하였다.
  조선에서도 1910년에 들어오면 방직, 고무, 식료품, 연초 등 제조업분야의 공장들이 들어서면서 노동자계급이 생성되기 시작하였다.
  그리고 수소이긴 하지만 여성교육시설이 확대되면 근대적 교육을 받은 여성들이 교사, 간호사, 산파, 사무원, 의사 등 전문직으로 진출하기 시작하였다.  이것은 이후 여성운동의 인적·물적 기반이 되었다.
  2. 여성단체의 결성과 구국운동
  (1) 여성 교육단체의 대두
  1905년에 일본이 보호국이란 미명하에 한국을 실질적으로 식민지로 점령하자 민족의 국권회복운동은 의병운동과 계몽운동의 두 갈래로 나타났다.  계몽운동은 의병운동과는 달리 개화파, 독립협회의 부르주아적 민주주의 사상을 계승하는 것으로, 그 목표는 국권을 회복하고 근대국가를 건설하기 위하여 애국의 차원에서 결집하여 실력을 양성하도록 국민을 계몽하자는 것이었다.  그러나 계몽운동가들이 내세운 경제구상은 현실적으로 일본에 대항할 힘이 부족하였고 그들의 정치 인식은 강자의 지배를 인정하는 힘의 논리를 바닥에 까록 있었으며, 따라서 민주을 우민으로 인식하여 계몽되어야 할 존재로서만 파악하였다.
  이러한 한계를 안고 있었지만 계몽운동은 정치단체의 활동이 탄압 받던 시기에 언론, 교육운동, 국문연구, 국사연구 등을 통하여 사회의 근대화에 대한 필요성을 국민에게 계몽하고 일본의 침략상을 폭로하고 한국 전래의 위인들의 전기를 출판하여 애국심을 고취시키는 일에 기여하였다.  그 중 교육활등이 가장 활발하였다.
  교육을 통한 구국의 시대적 사명 아래 서당, 학당 등의 민족사립학교가 전국적으로 많이 생겨났다.  이러한 분위기 속에서 여성교육에 대한 사회적 요구도 급증하여 여학교가 많이 생겨났고 기왕에 있던 학교들이 여성에게도 개방되는 예가 늘어났다.  이 무렵 전국에 세워진 여학교는 170여 개로 나타났는데, 밝혀지지 않은 학교와 남녀공학 그리고 교회에서 만든 자립학교까지 더한다면 그 수는 더욱 늘어날 것이다.  여학교의 분포를 보면 서울과 경상지방 그리고 서북지방에 많이 몰려 있었다.  여학생의 수도 늘어나 장로교 자립학교만 예로 보아도 1903년에서 1908년 사이에 여학생이 10배 가량 늘어나 2,500명이 넘었다.
  이 시기에 여성교육이 활발히 전개된 것은 여성의 주체적 의식이 성장한 결과라기보다는 국가의 위기상황에서 애국계몽운동가들이 여성교육을 추진했기 때문인데, 당시 남성들은 여성교육의 목교를 애국심이 강한 어머니로서 역시 애국적인 자녀를 길러내게 하는 데 두고 있었다.  따라서 이때의 여성교육 내용은 내방교육의 연장으로, 교과목의 하나인『여성행실록』에는 시부모 섬기기, 시누이·시동생과 화순할 일, 투기와 시기를 버릴 일, 절개 지키기 등 봉건적 내용이 들어 있었다.  요컨대 여성교육은 양적으로 중대한 반면 여성에게 근대적이고 주체적인 자각을 불러일으키기에는 미흡한 것이다.  여성교육의 필요성이 증가함에 따라 여학교를 후원하는 여성단체가 많이 생겨난 것도 이 시기의 특징이다.  당시의 신문이나 잡지를 분석 해보면 여성단체의 설립은 여학교 설립과 밀접한 관계를 가지고 있다.  이들 단체의 활등은 이 외에도 자선, 미신타파, 폐습타파 등 부인 계몽활동이 있었으며 국채보상운동이 일어났을 때에는 여기에도 적극적으로 참여하였다.  이러한 단체는 전국에 걸쳐 있었으며, 특히 함격도와 경상도에는 다른 지방보다 더 많았고 주로 지방유지 양반부인이 중요한 구성원이었을 것으로 짐작된다.
  애국계몽운동기는 일제에게 있어서 식민통치의 기반을 조성하는 시기였다. 일제는 경제적 수탈구조를 마련하는 한편 민족적 저항을 둔하게 만들기 위해 근대화라는 허울을 걸치고 한국민을 친일파로 만드는 정책을 펴고 있었다.  이러한 정책을 실현하는 방법의 하나가 친일적인 여성단체를 만들어내는 것이었다.  그리하여 황족과 친일파 고관의 부인들도 구성되어 여학교 설립 후원이나 자선사업을 내세우는 여성단체들이 많아 생겨났다.
  친일여성단체로 가장 대표적인 것은 여자교육회라고 할 수 있다.  여자교육회는 양규의숙이라는 여학교 후원을 목적으로 조직되었는데, 그 서립취지를 "문명을 향하는 시대적 요청에 따라 여자교육을 실해하여 구습으로부터 벗어나 일반사회에 대한 동등권리를 찾고자 함에 있다'고 밝혔다.  그러나 그 임원에는 친일고관의 부인들이 많이 들어 있었고 여학교를 후원하기는커녕 호화로운 개교기념행사를 함으로써 재정난으로 인하여 1906년 12월 양규의숙은 문을 닫고 말았다.  그 후에 여자교육회는 을사오적신의 하니인 이지용의 처 이옥겨을 총재로 조직을 개편하고서 여성들에게 현모양처의 여성관과 잠상, 직조, 재봉 교육 등을 가르쳤다. 이는 순종적인 여성을 만들고 그 노동력을 저임금으로  착취하는 데 요긴한 것이었다.
  이밖에도 대한부인회는 여자의 정숙함을 기른다는 목적을 내세우고는 양잠강습소를 설치하였으며 자선부인회와 자혜부인회는 친이파 부인들이 자선사업이나 고아원 방문을 빙자하여 만든 친일단체였다.  이처럼 일제는 친일파와 황실부인을 동원하여 이 무렵에 일어난 여성교육의 허울을 쓰고 한국여성의 식민화를 꾀하였던 것으로, 이런 단체는 서울에 많았다.
  지방에서 조직된 여성단체는 간혹 미신타파, 자선, 폐습타파 등의 부인계몽활동을 표방하지반 주된 목적은 역시 여자 교육보급이라고 할 수 있다.  이들 여성단체는 그 지방의 남자들이 하는 계몽운동과 돈독한 유대관계에 있었으며 1907년 국채보상운동이 일어나자 적극적으로 참여하였다.  이에 비해 친일적인 여성단체는 국채보상운동에 참여하는 기색을 보이지 않아 그 친일성을 다시 한번 입증하였다.
  이 시기에는 여성단체 조직이 민족 부르주아지의 조도 아래 좀더 보편화되었지만 아직은 여성의 주체적인 역량이 미성숙한 단계였으며 근대적인 여성운동의 담당층도 형성되지 못하였다.
  (2) 국채보상운동
  국채보상운동은 1907년 한 해에 국한된 것이었지만, 국민들의 항일 독립의식이 집약적으로 나타난 것으로 애국계몽운동기의 절정이라 할 만한 것이었다.  이 운동은, 조선이 일본의 보호국의 처지로 전락한 것은 일본에 진 1,300만 환의 국채 때문이라는 인식에서 비롯되었는데, 1907년 1월 대구의 서상돈, 김광제 등이 담배를 끊는 '단연회'를 조직하여 일본에 진 빚을 국민의 힘으로 갚자고 하자 온 국민의 열렬한 지지와 호응 속에 전개되었다.
  여성들이 전개한 국채보상운동은 여성의시기의 성장을 다시 한번 드러내는 계기가 되었다.  여성 개인의 의연금 기탁도 허다했지만 여성조직을 통한 발전적인 양상이 뚜렷하여 지금까지 알려진 국채보상부인회는 전국에 30여 개에 이른다.
  이들 여성조직에는 양반층과 지역 유지의 부인들이 절대다수를 차지하고 있었지만 지방에서는 기독교 여성, 상인층 여성, 기생출신 여성 등이 등장하였다.
  양반층 여성들이 주축이 된 부인회의 발기문이나 취지문에는 봉건적인 충렬관의 잔재가 남아 있으 "나라 위하는 마음과 백성된 도리에 어찌 남녀가 다르겠는냐"는 의식의 이면에는 남녀의 동등의식이 깔려 있다고 여겨진다.  더 나아가 여성이 국민된 의무를 다하면 남녀 동등권을 찾을 것이라는 기대가 국채보상운동을 더욱 자극한 측면도 있다.  그 예로써 반지를 뽑아 빚을 갚자는 모임인 탈환회의 취지서를 들 수 있다.
  하나님께서 내이신바 사람은 남녀가 일반이라 우리는 한국의 녀자로 학문에 종사치 못하고 다만 방적에 골몰하고 반찬에 분주하야 사람의 의무를 알지 못하옵더니……우리도 이천만 인구 중 한 사람이라……국채를 갚고 보면 국권만 회복할 뿐 아니라 우리 여자의 힘을 세상에 전파하야 남녀 동등권을 찾을 것이니 여보시오 여보시오 우리 녀자 동포님네 동성일심하야 때를 잃지 말고 지환 한번 벗게 되면 일천만년 무명지에 속박한 것 벗음으로 외인수모 부지(不知)하고 자유국권 회복하여 독립기초 이날이니 어서 속히 결단하여 일시 벗는 날은 나라의 행(幸)이오, 생령의 행이외다.
(『제국신문』, 1907. 4. 23)
  국채보상운동이 여성운동에서 갖는 또 하나의 의미는 양반층 여성뿐만 아니라 근대적인 의식을 갖게 된 평민층의 여성이니 기생 같은 이들이 사회적으로 부상함으로써 여성운동의 주도세력에 변화가 나타나기 시작했다는 것이다.  인천항 국미적성회는 박우리바, 정에스더, 장마리아 등 기독교 여성들이 주축이었는데 그 발기문에는 "남녀의 분별은 있으나 권리는 남녀가 일반인데 어찌 녹녹히 옛법을 지키고 가만히 앉아 있겠느냐"고 하여 시대가 변한 만큼 일반여성들의 동등한 사회참여를 강조하고 있다.  또 대구애국부인회의 총무를 본 염상은은 기생출신이었으며 기생이나 술집에서 일하던 여성들이 만든 단체도 있었다.
  이처럼 국채보상운동을 통해 여성들은 의무에 있어서의 남녀동등을 주장함으로써 남녀동등권을 찾으려는 해방의 욕구를 드러내었다.  또 손에 낀 가락지를 내놓거나 쌀 모으기, 반찬수 줄이기, 물 길어다주기 등 가능한 모든 방법을 동원하여 기금을 마련하는 데 크게 기여함으로써 여성의 역량에 대한 사회적 인식을 높였다.
  국채보상운동은 민족 부르주아지들이 주도한 것으로 그들이 가지고 있던 제국주의에 대한 불철저한 인식과 일제의 모략으로 중단되고 말았으나, 이 운동을 통해 여성운동은 독자적인 조직결성의 경험과 새로운 여성층의 성장을 보게 되었다.
  3. 3·1운동과 항일여성조직의 결성
  (1) 3·1운동과 여성
  3·1운동은 약 2백만 명의 시위군중이 동원되었던 거족적인 민족해방운도이었다.  비록 7,500명 이상의 희생자를 내고도 주체역량의 부족 등으로 인하여 운동의 궁극목표인 민족독립의 달성에는 실패했으나, 이 운동을 계기로 민중의 의식이 성장하여 여성운동과 민족해방운동의 새 장이 마련되었다.
  1919년 3월 1일, 서울을 비롯하여 평양, 의주, 원산 등 7개 도시에서 시작한 3·1운동은 시위 첫날부터 자행된 일제의 무자비한 탄압과 참혹한 사상자의 속출에도 굽히지 앟고 3월 중순 이후 전국적으로 급속히 확대되었다.  3월 상순에는 북부지방(평안도, 황해도, 경기도, 함경남도)의 중심도시와 교통이 좋은 지역에서 주로 발생하였다가 중순 이후에도 중남부지방, 면단위 이하 지역, 산간벽촌에까지 만세함성이 울려 퍼졌다.  나중에는 "사물에 대하여 아무런 분별도 없는 4, 5세의 소아까지도 작은 국기를 들고 만세를 부를 정도"라고 일제 당국이 말할 만큼 운동이 확산되었다.
  3·1운동이 전국적으로 확산된 데에는 지식인, 학생의 선도적 역할이 컸는데, 특히 여성의 경우에는 더욱 그러하였다.  한국 여성의 대다수가 교육기회를 갖지 못했으며 조직이나 집단 활동의 경험이 거의 없었기 때문에 여고사, 여학생, 여학교 졸업생 등의 활약은 3·1운동에서 큰 비중을 차지하였다.  이것은 3·1운동과 관련하여 일경에 의해 체포된 여성의 절반 가량(471명 중 218명)이 교사와 학생이었던 것으로도 알 수 있다.
  이들의 투쟁방법은 교내만세시위, 지역만세시위 주동, 지역연대만세시위에 참여하는 것이었다.  서울의 여학교들과 지방의 몇몇 여학교는 3월 1일 이전에 거사를 미리 알고 전교생의 적극적인 참여를 결의한 바 있었고 3월 1일 이후 운동이 각 지방으로 퍼져가면서 각급 여학교 단위의 시위가 속출하였다.  서울에서는 교내시위가 많았는데 교내시위는 의식 있는 학생대표의 주동으로 전교생이 일으키는 것으로교내에 갇혀 시위를 하더라도 일반인 등의 시위를 유도해내는 효과가 있었다.
  3월 10일 각 중등 이상의 학교에 임시휴교령이 내려진 후, 서울에서 학교를 다니던 학생들이 교향으로 돌아가 3·1운동에 참여하였는데, 서울에서 독립선언서를 가져가고 서울의 시위경험을 지방에 전하는 구실을 하였다.  천안의 아오내장터 시위에 참여한 유관순은 그 중에서 알려진 대표적 예였다.  유관순의 처참한 죽음으로 드러났듯이, 일경의 주동자 탄압과 시위진압의 잔혹성은 나이어린 여성에게도 예외가 아니었으며 이러한 상황은 민중의 분노를 더욱 자극하여 만세운동의 불길은 날로 거세졌다.  특히 지방에서는 시위준비나 민중홍보에 나설 사람이 적었는데 여학생과 여교사들이 지역만세운동을 주동하거나 지역내의 다른 조짖과 연대하여 대규모의 민중시위에 적극적으로 함여해나간 예가 많았다.  동래 일신여학교 기숙사생들이 치마를 탈색하여 5천여 개의 태극기를 제작, 거리시위를 전개하였고 성진에서 여학생 60여 명이 3백여 시민을 모아 독립선언식을 거행하였으며, 통영, 선천, 김천, 장연, 고양 등에서도 여학생이 주동이 된 시위가 있었다.  목포에서는 대한국민만세라고 쓴 플래카드를 들고 시가행진을 했으며, 대구에서는 남녀학생 혼성 시위대가 기마대경찰고 투석전으로 맞서 여학생 다수가 중경상을 입었다.  이 외에도 개성, 평양, 마산, 회령, 황주 등에서 여학생들의 적극적인 시위참여가 두드러지게 나타났다.
  여학생들의 운동에서 주목할 것은 상호간의 연대와 비밀조직의 결성이다.  개성의 미리홈여학교와 호수돈여학교, 서울의 숙명과 진명, 원산의 진성과 루씨여학교는 각각 서로 연대하여 3·1운동을 전재하였다.  각 학교마다 비밀조직으로 연대를 맺고 있었는데 이러한 연대 움직임은 3·1운동 이전부터 존재하였다.  이화학당은 1905년 을사조약 이후부터 3시가 되면 수업을 중지하고 조국의 독립을 기원하는 구국기도회를 가졌고 그 지하실은 서울에 있는 주요 여학교 학생들의 비밀연락처로 쓰였다고 한다.  개성에서는 3·1운동을 기해 미리홈여학교, 호수돈여학고, 경성소학교에서 70여 명이 비밀결사동지를 맺었다.  여기에는 재학생을 중심으로 교사, 졸업생들도 가담했는데 이러한 조직은 3·1운동 이후에 진행된 여성들의 민족해방운동에 기초가 되었다.
  당시 최고의 지식분자였던 여교사들은 개별적으로 적극적인 참여를 하는 한편, 학생들과 긴밀한 유대 속에서 독립운동을 지도하기도 하였다.
  교회는 당시로서는 집회장소, 연락처, 은신처로 기능할 수 있는 유일한 곳이었는데 교회 여성들은 교회조직을 이용하여 독립운동을 펴 나갔다.  이들은 선어서를 배포하거나 시위소식을 알리는 역할뿐 아니라, 교회라는 기반을 이용하여 단독 또는 연대하여 많은 시위를 준비 하였다.  특히 기독교세가 강한 서북지방에서 교회 여성들의 참여가 활발했다.
  여성농민과 여성노동자 등은 일제 무단통치의 최대 피해층으로 절대 빈곤상태에서 힘들게 살면서 자신들의 상황에서 가능한 방법으로 3·1운동에 참여하였다.  대체로 농촌시위는 장날에 일어났지만 시위가 가열됨에 따라 평일에도 일어났따.  일반적으로 농촌시위는 농악을 울려 열긱를 높이고, 조선 후기 노인항쟁 때 이용하던 횃불시위나 산상봉화시위 등으로 군단위 연대투쟁을 벌이기까지 했다.  시위뿐 아니라 종종 반농민족 시책에 대한 경제투쟁을 벌여나갔다.  여성농민들이 3·1운동에 구체적으로 어떻게 참여했는지는 지금으로서는 알 길이 없으나 피검자 중 여성농민이 수십 명 있는 것으로 보아 적극적으로 참여했던 것으로 짐작된다.
  노동자들은 파업과 만세시위를 벌여나갔는데 주로 노동자들이 밀지한 도시지역에서 많이 일어났다.  그 당시는 노동자수가 적은 데다 여성노동자수는 더욱 적어서 그들의 투쟁에 관한 기록이 별로 나타나 있지 않다.  3월 28일 서울에 있는 한 제사장에서 여공 96명이 태업을 선동하고 작업중 태극기를 제작하였다는 기록이 있을 뿐이다.
  기생들은 1907년에 일어났던 국채보상운동에서도 적극적인 활동을 편 바 있었는데 3월 1일 당시 서울시내 백여 개 요정은 비밀연락장소로 쓰였으며, 서울의 8백여 권번기생은 일본인에 대해 적대적이었다고 한다.  일본의 첨자 지바료(千    )에 의하면, "일본인들이 놀러 가도 그 태도는 냉담하기 얼음 같고, 이야기도 않거니와 웃지도 않으며, 노래와 춤을 청해도 웃지 않았다"고 한다.  지방에서는 기생들이 주동한 만세시위를 하여 이 가운데 5명이 징역을 몇 달씩 살았고 수원에서도 3월 29일 기생 김향화가 만세시위를 주도하였다가 6개월을 복역하였다.  창원, 진주, 통영에서도 기생(정막내, 이소선)의 활약이 있었다.
  이로써 모든 계층의 여성들이 3·1운동에 적극적으로 참여했던 것을 알 수 있다.  3·1운동에 대한 일제의 무력적인 탄압의 잔혹상은 익히 알려진 바이거니와, 무기를 동원한 폭력적인 시위진압과 잔인한 고문으로 수많은 동포들이 죽고 병들어갔다.  이같은 만행은 여성에게도 예외가 아니었으며, 여성들에게는 특히 성적인 모욕과 강간이 자행되어 고문의 잔학함이 극에 달하였다.  일본경찰에 일단 체포되면 구타와 욕설을 당하는 게 보통인데, 심문받을 때에 일본남자들로 수겅된 경찰 앞에서 나체가 된다는 것은 남자보다 여자에게 더 치명적인 고문효과를 나타내는 것이었다.  여자들에게 가해지는 고문은 나체뿐 아니라 '소에게 하는 것처럼 젖을 짜기도 하고, 치부를 죽검으로 찌르기도 하고, 겨드랑이나 국부에 난 털을 뽑기'도 했으며 젊은 여성들은 강간, 윤간을 당하는 일도 빈번하였다.  여성에 대한 성적 폭력은 체포한 사람에만 국한된 것이 아니었다.  범법행동을 하지 않았는데도 귀가중의 여학생을 일본병사가 강간한 일이 발생하는 등 서울 근교에서 일병에게 강간당해 자살한 한국여성이 30여 명이 넘었다는 기록도 있다.  특히 정조를 목숨처럼 여기도록 교육받았고, 여성의 정조를 절대시하는 사회에서 성적인 고문은 여성들에게 위협적인 것이었고, 정조상실은 개인적으로 엄청난 충격이었다.
  그러나 갖가지 수모와 고문도 여성들의 강고한 투쟁력을 꺽지 못했다.  여성들의 이러한 적극적인 투쟁은 여성을 남성의 종속물쯤으로나 여기던 종래의 인식을 바꾸어놓았다.  1937년에 씌어진 「조선부인운동의 사적 고찰」이라는 글에서 황신덕은 이렇게 말한 바 있다.
  (3·1)운동이 조선 여자로 하여금 사회의 일원으로서 남자와 협력하여 활약하기를 시작한 첫 막이었으니, 이 첫번 시험에서 여자는 병신도 아니고 천치도 아니고, 남자와 다름없이 사람이었던 것을 자타가 인정하게 되었다.
  1919년 4월에는 상해 임시정부의 대한민국 임시헌장 제3조 "대한민국의 인민은 남녀귀천 및 빈부의 계급이 없고 일체 평등임"이라고 남녀평등 조항이 명시되었고, 그해 9월에는 이것이 너무도 당연한 것이므로 굳이 세부적 규정을 할 필요가 없다고 하여 "인민은 일체 평등함"이라고 개정되었다.  이러한 사실은 보더라도 모든 계층의 여성들이 3·1운동에서 적극적으로 투쟁한 것은 여성 자신과 사회 일반에게  여성의 존재를 사회성원으로 인식하게 해주었음을 알 수 있다.
  (2) 항일여성조직의 결성과 활동
  1919년 3월 이후 국내외에서는 많은 애국단체가 비밀결사의 형태로 조직되어 1922년에 그 절정을 이루었는데, 3·1운동에서 분출되었던 여성들의 항일투쟁 능력을 이러한 조직을 통해 보다 구체화되어갔다.
  여성들의 항일조직은 주로 여학교(대개는 기독교계의 사립학교)와 교회를 통해서 이루어졌으며 여학교 교원, 여학생, 여학교 졸업생, 교회전도 부인,  교회 신도 부인들이 그 구성원으로 활동하였다.  여학교를 통한 조직으로는 식민지 교육에 저항하는 학생운동을 전개해갈 여학생 비밀결사 조직과 졸업생들이 모여 전도사업, 금주금연운동 같은 목적으로 위장하여 비밀결사 사업을 해나가는 것 등이 있었다.
  항일여성단체는 비밀결사 형태뿐 아니라 표면에 다른 목적을 내건 것도 있었다.  이들은 종교적 목적을 내세우거나(평남 개천의 여자복음회, 서울의 금주회, 평양의 결백단), 빈민구제사업을 내걸고(평난 안주의 부인 관찰다) 독립운동을 지원하고 배일사상을 고취하였다.
  여성들의 비밀결사는 보통 애국부인회로 불렸는데, 애국부인회는 국내뿐만 아니라 해외에도 조직되었다.  임정이 위치한 상해는 물론 간도와 노령, 미주에 이르기까지 한인 여성단체들이 결성되었다.  해외의 여성단체는 국내보다는 일제의 감시에서 자유로운 훈춘 애국부인회(1919년 9월 조직)는 회원이 2백 명쯤에 달했으며 진보적인 사상의 유입도 빨라 노령 부인독립회(1919년 3월 조직)는 1920년 이후에 노동 여자 해방을 표방하기도 하였다.
  항일여성단에의 주된 활동은 임정에 군자금을 보내는 일과 임정 요원의 활동에 필요한 도움을 제공하는 것으로 1919년 5월 서울에서 조직되었던 경성 애국부인회는 다음과 같이 행동강령을 저아고 있었다.
① 우리는 임시정부를 적극 지지하며 매월 성금을 헌납한 일.
② 우리는 정부요인과 국내 지사들의 비밀연락에 대폭 협력한 일.
③우리는 우리나라 독립에 필요한 일체 역할에 회생 봉사한 일.
  이러한 활동은 당시 대개의 애국부인횡 공통된 것이었다.  군자금은 이정액의 회비를 모으거나 수예품 판메 등의 수익사업을 하여 자체내엠서 조달하였고 드물게는 부호를 협박하여 얻어내는 적극적인 활동도 있었다.  또 임정에서 밀파된 독립요원에게 여비 및 침식을 제공하고 정부 문서의 비밀연락을 맡아 하는 것도 여성들의 일이었다.
  이 무렵에 생긴 대표적인 항일여성조긱으로서는 대한미국 애국부인회와 평야의 대한애국부인회를 들 수 있다.  대한민국 애국부인회는 1919년 4월에 생긴 혈성단 애국부인회와, 비숫한 시기에 서울에 있던 대조선 애국부인회가 그해 7월에 조직을 확장하고 활동을 강화하기 위해 합친 것이었다.  이 단체는 3·1운동과 관련되어 투옥되었던 여성 애국지사들이 출옥하자 전국에 산재한 애국부인회를 조직을 하나로 묶어 보다 효율적으로 독립운동을 전개할 것을 결의하고, 1919년 9월 19일 믹마리아를 회장으로 하는 대한민국 애국부인회 봅부를 창설하였댜.  애국부인회는 그 취지문에서,
  고이에 이르기를 나라를 내집같이 사랑하라 하였거니와 가족ㅇ로 제집을 사랑하지 않ㅇ면 그 집이 완전할 수 없고 국민으로서 제 나라를 사랑하지 않으면 그 나라를 보존하기 ㅇ려운 것은 아무리 우부우부(愚夫愚婦)라 할지라도 밝히 알 수 있을 것이다.  아! 우리 부인도 국민 중의 일분자이다.  국권과 인권을 회복할 목표를 향하여 전진하고 후퇴할 수 없다.  국민성 있는 부인은 용기를 분발하여 그 이상에 상통함으로써 단합을 견고히 하고 일제히 찬동하여줄 것을 천만 희망하는 바이다.
라고 밝혀 국권과 더불어 여성인권에 대한 자각을 드러내었다.
  대한민국 애국부인회는 독립전쟁에 대비하여 결사부와 적십자수를 설치하였모, 13도 각지에 갖는 조직망을 구축하여 천여 명의 회원을 확보하였으며 해외지부까지 계획하였고 단시일에 6천여 원을 송금하는 실적을 올렸다.  그러나 동지였던 오현주의 밀고로 일경에 노출되어 김마리아, 황애덕, 이혜경 등 간부 23명 전원이 검거되고 수차례에 걸쳐 회원들이 연행 투옥되어 조직은 와해되었다.  이 일은 당시에 '애국부인회 사건' 또는 '김마리아 사건'이라고 하여 일제측에서 아주 심각한 사안으로 취급하였다.  일제 고등경찰의 보고서는 "저들의 계획은 자못 대규모이며 조직은 심히 정된되어 있어서 만약 13도에 걸쳐 본부와 지부가 서로 책응하여 대활동을 한다면 그 화(禍)는 실로 측량할 수 없을 것이다."라고 애국부인회를 영향력 있는 항일조직으로 평가하였다.  이 사건으로 체포된 많은 여성들은 모진 고문과 악형에도 항일민족정신을 굽히지 않아 재판정에서 오히려 일제를 꾸짓는 기개를 보였고, 특히 김마리아는 이때에 받은 고문의 후유증 속에서도 일생을 독립운동에 바쳐 우리나라 역시 대표적이니 여성 독립운동가로 기록되어 있다.
  평양에 본부를 두 대한애국부인회는 평안도의 여성 기독교 신자들이 중심이 되었던 항일여성단체이데, 1919년 6월 평야에서 감리교와 장로교 여성들이 각각 임정을 지원하기 위해 만들었던 애국부인회가 그해 11월에 연합하여 이루어진 것이다.  서북지방에는 이러한 애국부인회 조직이 많았을 것으로 짐작되는데 지금까지 드러난 자료를 보면 평양과 강서, 등에 지회가 있었던 것으로 알려져 있다.  대한애국부인회는 창설 후에 조직 확대를 위하여 지방의 유지 부인을 권유하여 지희를 설립하기로 하는 하편 이니 설리된 지희에는 모집원을 두어  회원 증대를 꾀하였는데 모집원을 주로 전도 부인이었다.  회원끼리 돈을 모아 군자금이나 임정요원 원조금을 충당하던 것을 넘어 일반인 대상으로 군자금 모집 활동을 전개하였다.  그너라 이 단체 역시 1920년 10월에 검거되고 말았다.
  이러한 국내의 항일여성단체들의 활동은 몇 가지 면에서 여성운동의 발전을 보여준ㄷ.  우선, 같은 시기에 비밀리에 여러 곳에서 여성단체가 생겨났다는 점에서 이 시기에 지도적인 여성 분자가 어느 정도 축적되었음과 사회의식을 갖게 된 여성들이 전반적으로 늘어나고 있음을 보게 된다.  대한민국 애국부인회가 단시일에 13도 각지에서첨영이 넘는 회원을 규합할 수 있었던 것은 지희의 중추가 될 여성 인물들과 그들을 중심으로 뭉칠 사람들이 존재했기 때문에 가능했을 것이다  또한 항일여성조직은 여성 세력을 통일적으로 조직하는 경험을 갖게 해주었다.  각 지희 조직이 얼마나 견실했고 본부 조직이 그것을 얼마만큼 확실하게 이끌어갔느냐는 것은 조직의 생명이 짧았기 때문에 확언 할 수 없으나, 본부와 지부로 구성되는 단일조직 속으로 산발적인 여성 세력을 규합하고 잠재된 여성 세력을 운동 안으로 끌어올리려는 노력을 보여준다.  그리고 이들 조직의 중심인물들이 근대교육을 받은 젊은 여성들이었다는 점에서 여성운동으로의 이념상의 발전을 기대할 수 있게 되었다.

제 1 장
식민지하 여성의 일반적 상태
  1. 경제활동 인구
  식민지시대 산업별 구성은 〈표1〉에서 볼 수 있듯이 식민지 전기간 동안 농업인구가 압도적으로 많았다.  여성들은 압도적인 부분이 농업부문에 참여하고 있었다.  취업여성 중 농림, 목축업의 직종비는 90% 내외이고 상업은 4% 내외, 공업은 1% 내외였다.  그것은 식민지시기 자본주의화 자체가 미약했기 때문인데, 1930년대 공업화정책이 시행되면서 이러한 산업별 구성은 점차 변하기 시작했다.
  여성 농업인구는 1930년대 공업화정책이 시행되면서 농업인구에서 남성의 비율은 1915년 90.1%에서 1940년 78.4%로 급격하게 감소했찌만 거의 변동이 없었다.
  전체 취업여성 중 상업인구는 ㄴ1920년에 4.0%, 1930년 3.9%, 1940년에 4.0%였으며 공업부문 인구에 비해 상대적으로 놀아 비중을 차지하고 있었다.  그것은 공업발전이 저지된 일제하 상황에서 도시의 자본주의적 문에서의 고용흡수가 미미하여 농촌에서 유출된 많은 여성들이 상업 및 서비스부문으로 흡수되었기 때문이다.
  상업인구 중 여성이 차지하는 비중은 1930년 조선국세조사보고에 의하면 상업인구 484,179명 중 여성은 192,240명으로 39.7%로 높았다.  그 중에서도 접객업은 91,537명, 노점상·행상은 42,458(전체는 각각 144,722명, 113,708명)으로 여성들이 거의 대부분을 차지하고 있었다.
  접객업에는 사품유통, 인구이동이 증가함에 따라 생겨난 숙박소, 음식점, 주점 등의 경영주와 단순 고용인, 그리고 예기, 창기 등이 여기에 속한다.  예기, 창기 등의 매춘 성이 상품화된 자본주의사횡에 본격화되었다.
  노점, 생상은 산업화가 함께 유통이 증대하면서 형성되었는데 공식적이고 안전된 부문에 취업할 길이 막힌 상황에서 취해진 매우 불안한 생계대책이었다.  노점상은 대부분 무허가로 늘 경찰의 철거위협에 직면해야 했다.  이들 연령층은 공자노동자, 접객업 인구, 가사사용인 보다 다소 높은 30세 이후가 많았고 따라서 기혼여성이 많았다.
  서비스부문에 속한다고 볼 수 있는 가사사용인도 상당한 수에 달했다.  1930년 조선인 취업여성 중 가사사용인은 88,453명으로 전체 가사사용인의 76.0%를 차지하였다.  이들 중 대부분을 주인집에 거주하는 가사사용인으로서 근대적 임노동자와 무관한 총이었다.  가사사용인은 15세 미만의 여성이 큰 부분(57.3%)을 차지하였으며 13세 미만의 어린이(44.9%)도 상당한 비중을 차지하였다.  이들은 주로 일본일인 가정에 취업했는데, 전통사회의 신분적 차별과 민족차별이 합쳐 노예와 같은 학대를 받았다.  선금에 팔려 평생을 무급으로 일한 경우도 있으며 월급제일 경우에도 그 금액은 매우 낮았다.  이러한 상황을 견디다 못해 윤락기로 빠진 경우도 많았던 것으로 보인다.
  공업부문의 여성노동자는 양적인 규모에서 매우 적었고 전체 여성 취업인구 중 차지한 비유도 1920년에 1.1%, 1930년에 1.0%로 비중이 낮았다.  그러나 공업에서 차지하는 직종비는 1920년에 34.26%, 1930년에 33.4%로 높았다.  이것은 식민지시대 산업구조가 주로 여성들의 저임을 기반으로 한 방직, 정미 등의 공업을 중심으로 발달했기 때문이다.
  여성들은 공장노동 외에 가내공업에도 가족부불노동자로서 또는 매우 불안정한 노동자로서 참여하였다.  가내수공업 노동자들은 자택 거주 작업자나 공장 외직 드으의 형태로 상업자본의 지배에 의한 문옥제적 생산형태와 산업자본의 지배에 의한 하청, 도급제적 생산형태 등 다양한 형태로 전근대적 착취를 당하였다.
  가내공업은 각자의 가정에서 가족원 모두가 능력에 따라 일한 것에 기초하여 공업제품을 제조한 것으로 간혹 종업원을 사용한 경우에도 가정내에서 가족이 전원 참여하여 공동작업을 행하였으므로 기혼여성의 노동참여는 상당히 높았을 것이다.  가내공업은 공장생산이 확대됨에 따라 이에 압도되어갔으나 ㄱ 생산액은 전 공업생산액에서 큰 비중을 차지했다.  1933년 전국에서 6,475,691호가 가내공업을 행하였으며 1937년 서울에서만도 2,691호 10,177명이 여기에 종사하였다는 단편적인 기록을 보더라도 상당수의 여성들이 참여했음을 알 수 있다.
  식민지시기 여성들의 광산노동 참여는 비중도 낮았고 그 중요성도 크지 않았다.  그런데 1930년대 말 전시체제에 노동력 부족현상이 나타나면서 여성들의 광산노동 참여는 크게 증가하였다.  1933년 광산노동에서의 여성비율은 3% 정도였는데 1941년의 한 조사에 의하면 7.3%였다.  1942년의 식산은행의 조사는 전 광산에 여성노동이 증대하였으며 공장노동에서보다 연령층이 다소 높았던 것을 보여주고 있다.  여기서도 기혼여성의 비율이 높았다는 것을 알 수 있다.
  이 외에 극소수이지만 교사, 사무원, 의사, 간호사 등의 전문직 및 사무직 분야와 버스여차장, 자동차운전사 등 운수교통업 분야에도 여성들이 진출했다.
  식민지시기 노동자가족의 경제적 절박성과 조혼풍습은 기혼여성의 취업을 불가피하게 했고, 따라서 많은 기혼여성들이 노동시장에 참여했다.  1930년 말 당시 여성취업자 총수의 88%는 기혼여성이었고 농업, 수산업, 광업을 제외한 2, 3차 산업에 종사한 여성취업자의 80%가 기혼여성이었다.  1930년 당시 공장노동자의 경우 미혼율이 17.2%인 점에서 볼 때 기혼여성의 공장노동자화가 격렬했다는 사실을 알 수 있다.  특히 화학공업과 정미업은 기혼여성노동자가 많았다.
  식민지시대 여성들의 산업별 구성이 농업인구가 압도적으로 많았다는 점과 함께 기혼여성의 취업률이 매우 높았다는 점은 식민지시기 여성운동의 방향설정에서 중요한 객관적 조건으로 작용했다.
  2. 법적 지위
  여성의 지위가 법에 어떻게 규정되어 있는가를 검토하는 것은 여성의 사회적 지위를 파악하는 한 방법이다.  일제하 여성에게 관련되는 최초의 법은 1912년 공포된 조선민사령이었다.  이것은 조선인의 사생활에 관하여 일본제국의 민법을 적용하기로 하되 능력, 친족, 상속에 관해서는 조선인의 관습에 의하기로 하였다.  그것은 한국의 전통적인 가(家)의 개념이 당시 일본 민법의 규정과는 근본적으로 다르다고 본 까닭이었다.  그러나 동화를 위해 일본 민법과 일치시키는 방향으로 적용범위를 확대시켜나가 1921년에는 조선민사령이 1차 개정되고 1922년, 1939년에 걸쳐 추가로 개정되었다.
  일제시기 가족법에서 가장 주목할 점은 일본 민법상의 호주제를 강제 이식하고 조선 전래의 제사상속을 폐지하고 가독(家督)상속제를 강제로 들여온 것이다.
  1898년부터 시행된 일본의 가족법은 근대시민사회의 법이 아니라 봉건적·가부장적인 '가(家)'제도를 기초로 한 것이었다.  이 가제도란 호주제도와 가독상속제도를 근간으로 성립한 것으로서 조상으로부터 자손으로 연속하는 추상적·초세대적인 가의 존속이라는 기능을 담당하는 것이었다.  특히 메이지(明治) 민법상의 호주권은 가족의 혼인·입양·입가·거가·분가 등에 대한 동위권, 가족의 혼인·입양에 대한 취소권, 가족의 거소지정권 등을 포함하여 호주에게 가족에 대한 지배적 권능을 대폭 부여한 것이었다.  또 가독상속은 당초 무사의 군사적 통솔을 목적으로 혈족적 단결을 확고히 하고자 일본 무사간에 현저히 발달한 관행이었으나 메이지 민법은 무사와 일반 민중간의 중대한 차이를 무시하고 무사의 단독상속제를 기초로 장남의 독점상속으로서 호주권 및 가산을 승계하는 가독상속제를 성문화하였다.  그리고 일제하 조선에는 바로 이 법이 점차 적용되었다.
  당시 조선민사령에서의 여성의 지위를 살펴보면 다음과 같다.
  (1) 호주제
  조선시기에는 호주라는 용어 이외 호수인(戶首人), 가장(家長) 등의 말이 사용되었고 가장이란 용어가 일반적으로 사용되었다.  이 용어는 주로 가호(家戶)의 공법상의 대표자로서의 뜻이 있었으나 개화기에 일본의 영향을 받아 호주라는 용어를 쓰게 되었으며, 이후 법률용어로 정착하였다.  1909년 3월부터는 종전의 호적제도(호구조사제도)를 민적법으로 대치하였는데, 이 민적법은 일제의 호적제도를 모방한 것이었다.
  일제하 시행된 호주제도는 민적법과 같은 형식적인 문제는 아니었다.  즉 당시 호주는 가족에 대하여 거의 무제한적 권리가 인정되어 강력한 가부장권을 가지고 있었다.  즉 호주는 ①가족의 거소지정권, ②가족의 교육·감호·징계권, ③가족의 혼인·입양에 대한 동의권, ④가족의 서자입적에 대한 동의권, ⑤가족의 거가(去家)에 대한 동의권, ⑥가족의 분가에 대한 동의권, ⑦가족의 재산관리권·처분승낙권, ⑧가족의 금치산·준금치산 선고의 청구권 및 그 취소청구권, ⑨가족의 후견인·보좌인이 될 권리, ⑩친족회에 대한 권리, ⑪가족에 대한 부양의 의무,⑫상속에 있어서의 특권 등이 부여되었다.
  그러면 이러한 권한을 행사하는 호주는 누가 될 수 있었는가.  여자는 원칙적으로 호주상속인이 될 수 없었다.  호주에게 남자상속인이 없을 때 예외적으로 호주가 될 수 있었으며 그 순서는 조모, 모, 유처(遺妻), 딸순이었다.  이 경우도 호주상속인 남자, 이르테면 양자가 정해질 때까지 일시적인 것이었다.  양ㅈ가 정해지면 양자가 호주권과 더불어 제례권, 유산 전부를 상속하였다.
  (2) 혼인법상 여성의 지위
  일제 때 허혼연령은 1907년에 정했던 남자 17세, 여자 15세가 그대고 시행되다가 1921년부터는 남자 만 17세, 여자 만 15세로 되었다.  혼인 결정자는 조선시기 주혼자에 의해 결정되다가 일제 초에는 혼인 당사자와 주혼자의 의사를 동렬에 놓았다.  그런데 1923년부터는 혼인 신고주의를 채용하여 당사자간의 의사로 신고하도록 하여 종래 주혼자에 해당하는 호주나 부모는 동의권자가 되었다.  그러나 부모가 없거나 동의를 받지 못하는 상태에 있을 때는 후견인과 친족회의 동의를 받아야 할 정도로 동의는 혼인 당사자의 나이에 관계없이 혼인에서 절대로 필요한 것이었다.  이 점은 일본에서는 남자 만 30세, 여자 만 25세 이상에서는 동의를 필요로 하지 않은 것가 대조된다.
  그리고 일제 초기에는 첩을 공인하여 부(夫)의 호적에 입적을 허용 하였는데 1915년부터는 첩의 입적신고를 금지하여 일부일처제가 비로소 법률적으로 확립되었다.  그러나 부부(夫婦)가 본질적으로 평등한 상태는 아니었다.  즉 축첩 그 자체만으로는 이혼의 사유가 되지 않았다는 점, 간통에 대해 남녀 평등하게 다루지 않아 유부녀가 간통하였을 때는 2년 이하의 징역에 처하게 되어 있으나 유부남이 간통을 할 경우 상대가 유부녀만 아니면 계속 행한다 하여도 간통죄가 되지 않으며 처가 간통죄로 고소하지도 못했던 점, 이혼 후 친권행사의 문제 등에서 여성에게 불리한 점 등을 볼 때 이것은 처에게만 일부일처제를 강요한 것이었다.  다만 판례가 점차 축첩을 처의 중대한 모욕에 해당한다고 하여 이혼을 소극적이나마 인정한 점에서 약간의 진전이 있었다.  이때도 혼인에 있어 동성동본불혼제는 그대로 채택되었다.  그러나 이미 입적했을 경우는 점차 이 풍습이 약화하고 있다고 보아 그대로 인정하였다.
  여성의 능력에 대해서 일제는 처음 조선관습에 의거한다고 하여 무능력자로 규정하였다.  그런데 1921년에 오면 일본 민법을 적용하여 부인이 남편의 허가를 얻어야 할 범위를 정하였다.  즉 중요한 법률행위와 가정의 평화를 해칠 행위에 한해서만 남편의 허가를 받도록 하고 그 이외의 일에서는 처에게 약간의 자유를 인정하였다.
  그러나 당시 처가 남편의 허가를 받아야 할 행위는 원본영수(元本領收) 내지 이용행위, 차재(借財) 또는 보증행위, 부동산 또는 동산에 대한 권리의 득실(得失)을 목적으로 하는 행위, 소송행위, 증여, 화해, 중재계약체결행위, 상속승인 및 포기행위, 증여 내지 유증을 수락하거나 거절하는 행위, 신체에 구속을 받을 계약을 맺는 행위 등 광범위한 부분에 걸쳐 있었다.  다만 이들 내용의 허가사항이라도 남편의 생사가 분명치 않을 때, 남편이 정신병 때문에 병원이나 사실(私室)에 감치되었을 때, 남편이 금고 일년 이상의 형에 처단되어 그 형의 집행을 받고 있을 때, 부부의 이익이 상반할 때에는 남편의 허가를 얻지 않아도 되도록 하였다.
  신체에 구속을 받을 계약을 맺는 행위에 대한 남편의 허가조항에 대해서는 여성의 경제활동과 밀접한 의미를 가지므로 유의해 보아야 할 조항이다. 이 조항의 의미는 여자는 부부생활 중 남편의 동의 없이는 신체구속을 받을 계약이나 사무를 부지 못한다는 것이다.  즉 상점에 고용되거나 기타 노동을 못하게 된다.
  그리고 여자가 부동산이나 중요한 동산을 사고 팔고 잡히고 남을 주거나 소송을 하거나 돈을 대차하거나 남의 보증이 되거나 할 때도 남편의 동의가 있어야 했다.  동의 없이 하였다면 남편이 그것을 취소할 수 있고 여자도 그것을 취소할 수 있었다.  물론 자식 월사금을 위해 돈을 빌리거나 생활비를 빌리는 등 가정생활에 있어 필요한 사소한 일에 대해 여자는 남자를 대표할 수 있었고 남편은 이를 지불할 의무가 있었다.
  혼인 후에는 여자는 남자의 집으로 입가하여 부부동거의 의무가 있다.  그리고 원칙적으로 남편이 부양하여야 하지만 부부간에 생활자료가 있는 자가 없는 자를 서로 부양할 의무가 있었다.  여기서 남편이 능력이 없을 때 처가 능력이 있다면 남편을 부양하여야 했다.  그런데 처가 자신의 재산처분이나 취업에 있어 자기의사만으로는 할 수 없고 언제나 남편의 허가를 받도록 한 점은 처를 노예와 같이 부려먹을 수도 물건과 같이 팔 수도 있게 한 것이었다.  물론 합법적이지는 않았으나 일제 때에는 실제 자기 처를 팔거나 매춘행위를 강제하는 경우도 간혹 있었다.  이것은 바로 남편에게 과도한 권한을 허용한 데서 비롯하였다.
  그런데 여기서 유의할 것은 무능력자는 여성 전체가 아니고 처라는 점이다.  당시 풍습으로 보아 아주 예외적이겠으나 처녀는 결혼하지 않고 성년이 되면 능력자가 되었다.  그런데 결혼만 하면 어린 사람과 정신병자와 바보와 낭비자와 불구자와 동렬에 처하여 4종의 무능력자 중의 하나가 되었다.  그것도 법률용어에 있어서 다른 무능력자에 대해서처럼 동의 정도가 아니라 남편의 '허가'를 얻지 아니한 때는 여성이 한 행위에 대해 취소할 수 있다고 규정하였다.  당시 여성의 가정 생활에서의 처지가 어떠할 것이라는 것을 법 자체가 이미 웅변해주고 있다.
  부부재산에 대해서는 어느 쪽에 속하는지 분명하지 않은 재산은 남편의 소유로 확정했다.  처(첩)의 특유재산은 인정하여 처의 승낙이 없으면 처의 재산을 처분하지 못한다고 하였다.  그러나 처가 자기의 재산을 처분할 때는 남편의 동의를 얻어야만 했다.  남편이 처의 재산을 관리, 사용, 수익할 수 있었다.  그리고 여자가 미성년자이면 남자가 여자의 후견인이 되어 여자의 재산관리, 여자의 권리의무 일체를 대표할 수 있었으나 남자가 미성년일 경우는 여자에게 그 권한이 없었다.  이렇듯 일제 때에는 남편에 의해 부인의 재산이 관리되었으며 재산제에서 남녀불평등이 심했다.
  이혼은 조선에서는 칠출(七出 : 七去之惡), 의절(義絶)을 이유로 강제적으로 이루어졌고 이혼의 주동자는 남편이 아니라 남편의 부모였다.  그런데 1915년부터는 조선관습에 있다고 보아 협의이혼이 인정되었고, 여성에게도 이혼청구권을 인정하여 이혼의 주동자는 부모가 아니라 당사자로 되고 부모는 단지 동의권만 갖게 되었다.  그리고 1921년 민사령 개정시 재판상 이혼제도를 채용하였다.  그러나 여성에게는 불리한 점이 많았다.  예를 들면 법개정 이전부터의 축첩으로는 이혼의 원인이 될 수 없었고 배우자의 간통에도 처가 간통할 때는 부(夫)로부터 이혼청구의 원인이 되었지만 처는 부의 간통사실만으로는 이혼을 청구할 수 없고, 부가 간음죄로 형에 처해졌을 때만 처가 이혼을 청구할 수 있는 등 이혼청구에서의 남녀불평등이 남아 있었다.
  (3) 친권행사에서 여성의 지위
  일제 초기에는 친권은 부가 있으면 부가 행사하고 부가 없으면 모가 행사하였다.  그리고 모가 행사하는 경우에도 부가 행사하는 경우와 그 범위에는 차이가 없었다.  그러므로 친권을 행사하는 모가 그 자녀의 소유에 속하는 부동산의 처분을 목적으로 하는 법률행위를 하는 데도 친족회의 결의가 필요치 않았다.  적모와 계모가 친권을 행사하는 데도 실모가 다르지 않았다.  그런데 모가 친권을 행사하는 것은 그 가에 있는 경우뿐이고 재가한 모는 친권이 없었다.  과부인 모에게 불근실한 행위가 있어서 자녀의 재산을 위태롭게 할 때에는 문중회에서 그 관리를 제한하고 친족 중에서 관리자를 선정할 수 있는 관례가 있지만 이 경우에도 친권을 박탈할 수는 없었다.
  그러나 1921년 개정으로 여성의 친권상의 지위는 저하하였다.  즉 모가 미성년자를 대리하여 영업, 차재, 보증, 부동산 내지 중요한 동산에 대한 권리 상실행위 및 화해 내지 중재계약, 상속표기, 증여 내지 유증거절행위를 하거나, 미성년자가 이러한 행위를 스스로 하는 데에 동의하려면 친족회의 동의를 얻어야 했다.  그리고 친족회의 동의를 얻지 아니한 행위는 일체 취소할 수 있게 되었다.
  (4) 양자(養子)법상의 여성의 지위
  조선시대 양자제도는 남계 남자손에 의한 제사를 단절시키지 않을 목적으로 만들어진 것이다.  딸이 있어도 아들이 없는 경우에 양자를 들이도록 하였다.  입양의 주권자는 양가(兩家)의 부이며 부가 죽은 후 사후양자 경우에만 여성이 입양 주권자가 되었다.  이러한 조선의 가본위 입양제도는 일제 때에도 계속되어 양부가 될 자는 처의 동의를 얻지 않고도 양자를 둘 수 있었고 양자가 될 자에게 처가 있어도 처의 동의를 필요로 하지 않았다.
  1939년 조선민사령 개정으로 "조선인의 양자연조(緣  )에 양자가 양친과 동성임을 요하지 않는다.  단 사후양자인 경우에는 차한(此限)에 부재한다"라고 하여 이성(異性)양자, 즉 서양자(  養子)제가 도입되었다.
  (5) 상속법상의 지위
  조선시기에 상속에는 제사상속, 재산상속의 두 종류가 있었는데 제사상속에서는 여자가 배제되었으나 재산상속에서는 조선 후기 제사상속자에게 주는 상속분이 강화되었으나 원칙적으로 남녀균등 상속되었다.  그러나 일제 때에는 피상속인이 호주나 호주의 장남일 경우 여자에게 재산상속권이 없었다.  피상속인이 호주일 경우 호주상속과 재산상속이 동시에 되어 호주상속하는 장남이 유산을 일단 독점상속하였다가 다른 아들이 분가할 때 장남의 반의 비율로 분배되었다.  여기서 전호주의 딸과처는 완저히 배제되었다.  피상속인이 호주가 아니고 가족일 경우에는 남녀공동 상속되었으나 그 경우도 피상속인이 장남일 경우는 여자는 상속에서 제외되었다.  그리고 딸이 결혼했을 때는 상속권이 없었다.  그런데 1933년 판례에선 관습상 모의 유산은 남녀를 가리지 않고 자녀가 상속하고 동일가적에 있건 없건 구별 않는다고 하여 약간의 변화가 보였다.
  처는 남편이 사망해도 원칙적으로 재산상속권이 없었다.  단지 남편이 아들이 없이 사망한 때만 상속권이 있었는데, 1933년 딸 우선주의가 채택되기 이전에는 딸에 우선하여 상속권이 있었다.  그리고 첩은 어떠한 경우에도 재산상속인이 될 수 없었다.  이처럼 재산상속에 있어서는 여성의 지위가 조선시기보다 확연히 후퇴하였다.
  이렇듯 일제시기의 친족상속법, 즉 가족법은 조선 전래의 가부장적요소를 근대법화하고, 일본의 민법을 적용함으로써 상속법이나 친권행사의 면에서는 조선시기보다 오히려 후퇴하여 가부장제를 더 강화하는 결과를 낳았다.  조선에서는 부모의 권한이 매우 컸었는데 여기에 일본식 호주제를 적용하였기 때문이다.  게다가 결혼과 협의이혼에서 일본과 달리 나이를 불문하고 동의가 반드시 필요하게 한 점 등은 일본보다 호주나 부모의 권한이 더욱 강하게 작용하였음을 보여준다.  개인의 자유보다 가족단위의 통제를 우위에 놓음으로써 식민지 통치를 용이하게 하고자 하였음을 엿볼 수 있다.  여성의 활동영역은 넓어지고 있었으나 이러한 여성에 대한 법률들이 질곡이 되어 여성은 가정에서의 공헌도와 관계없이 의무만 있을 뿐 권리는 제약당하였다.  여기에 주권이 없었던 관계로 조선민족 전체가 공법상 권리보호부분이 없었던 점이 여성을 더욱 가혹한 법적 상태에 놓이게 하였다.
  3. 교육상태
  (1) 일제의 교육정책
  일제가 우리나라에서 실시한 교육정책은 식민정책에 따라 변화하는데, 식민지시기 내내 유지되었던 교육목표는 일제에 복종하는 '충량한 국민을 양성'하고 '국어(일본어)를 습득케 하는'데 두었다.  그것은 민족의식을 말살학 식민통치가 요구하는 인물은 길러내는 것이었다.  이러한 교육정책은 우리 민족의 강려갛 요구에 따라 후퇴하기도 하였지만, 고등교육에서는 우리 민족을 철저히 차별하고 통제하여 조선민족의 우민화를 꾀하였다.
  일제는 이미 한말부터 사립학교, 서당 등의 민족교육에 간섭하고 일본인 교사의 배치, 교과용 도서 통제, 일본의 교육 등 천일교육을 강요하였다.  병합된 후 3·1운동이 일어나기까지 이러한 시책은 강화되었고 교육은 보통교육, 실업교육에 불과하였다.  그러낳 교육시설의 확대 또한 조선내 일본인 학교에 비할 수 없을 정도로 매우 완만하였다.  민족적 성격이 강했던 사립학교에 대해서도 규제를 강화하였다.  그 결고 사립학교는 줄어들어 1910년에 1,973개였던 학교가 1919년에 690개가 되었고 교육기회는 그만큼 줄어들었다.  게다가 일제는 남아 있는 사립학교조차 민족주의 사상을 가르칠 것을 두려워하여 항상 일본인 교직원을 정탐원으로 둥 학내사정을 낱낱이 일제 당국에 보고하게 하는 등 사립학교를 탄압하였다.
  특히 여성에 대해서는 일제가 1911년 8월에 공포한 조선교육령 여자고등보통학교의 목적에서 "부녀자의 덕목을 길러……성격을 도야하고 생활에 유아　한 지식기능을 가르치"는 것이라고 했듯이 교육방침을 정숙하고 근검한 여자 양성에 두었다.  그리하여 교과목은 다양했어도 실제로는 이과, 가사, 재봉, 수예에 많은 시간을 쏟게 하였다.  이러한 여성교육은 유산계급 여성의 가사노동에 관한 지식에 국한된 것이어서 여성의 지위향상과는 무관한 것이었다.  뿐만 아니라 식민지 여성교육에 대한 일제의 의도는 여성이 가정과 사회에 미치는 영향력이 큰 섬을 고려하여 그 힘을 약화시키려는 데 있었다.  그 저의를 잘 드러내는 글이 하나 있다.
  조선인 여자교육은 남자교육에 비하여 뒤지지 않는 중요한 의미가 있다.  경제적 융합과 사회적 융합은 식민정책의 기초가 되지만 그 가운데에도 후자, 곧 사회적 감정의 융합이라는 것이 한층 더 곤란한 것이다.  그러나 일단 성공을 하면 경제적 융합보다도 더 힘있는, 사회의 기초를 굳게 하는 시멘트가 된다.  이것은 어떻게 하여서든지 부녀자를 감화시키는 데서 들어가는 것이 지금길이다……자각심이 적은 감정적인 부녀자가 남자보다 훨씬 감화시키기가 쉬운 것은 말할 것도 없는 것이다……그런데 여자가 감화하면 남자는 저절로 감화되는 것이다.
  이와 같이 밑에서부터 두드려가지 않으면 통치의 근저가 진정하게 되지 못한다.  조선인의 가정을 풍화하는 것은 곧 전사회를 풍화하는 것이니 이와 같이 하여야 비로소 우리와 저들과의 감정적 융합이란 것이 영구히 될 수 있는 것이다.  따라서 선생도 될 수 있는 대로 일본 부녀자를 써서 학생이 학교를 나가더라도 자유로이 가정에 출입하면서 영원히 풍화의 원천이 되도록 힘쓰지 않으면 안될 것이니……(大野謙一, 『조선교육문제 관견』, 1936, 307∼309쪽).
  이 글은 1914년 당시 법제국 참사관이었던 하라 소라이치로(  象一  )가 쓴 『조선의 려(旅)』란 책에 실렸던 것이다.  우가키 총독 시기에 학무과장이던 오노(大野)가 이 내용을 달견이었다며 1936년에 다시 거론한 것으로도 알 수 있듯이, 여성교육을 통해 식민정책을 수행하려는 일제의 의도는 식민지시기 내내 계속되었다.
  이러한 우민화정책, 민족말살정책에도 불구하고 3·1운동에서 학생들은 중요한 역할을 수행하였다.  일제는 '문화정치'를 내세우면서 이 점에 주목하여 회유와 탄압책을 더욱 교묘히 구사하고 '문화적 대개혁' 운운하면서 민족동화정책을 강력히 시행하였다.  고등교육시설의 미비에 대한 불만에 대응하여 「학교규칙」, 「조선교육령」 등을 개정하여 학교수학연한을 연장하고 제도 자체는 일본과 유사하게 조정하였다.
  그러나 내용에서는 조선어 시간을 줄이고 일본어 시간을 늘린 점, 일본역사, 지리시간을 증가시킨 데서 잘 드러나듯이 민족자각과 독립 사상을 없애고 일본인화 교육을 강화한 것이다.  특히 역사는 아예 교육시키지 않던 1910년대와는 달리 1920년대 이후에는 보통학교에서도 역사교육을 시켰다.  이때 국사교과서를 보면 전체 내용은 일본역사로 구성되어 있으면서 조선의 역사내용을 간헐적으로 끼워넣은 형태로 이루어져 있다.  결국 이것은 조선역사에 대해 악의적 해석을 하여 우리의 역사를 비하하고 일본역사를 주입시키는 데 초점을 맞춘 것이다.  뿐만 아니라 '총독정치'라는 항목의 교수요지에서 드러나듯이 "명치천황이 조선에 내린 은혜 및 일시동인의 성의를 알리며 또한 총독정치의 방침 및 그 실적을 밝혀 구시대에 비하면 조선인민이 얼마나 행복한가를 설명"하려는 데 목적을 두고 구성되었다.
  1930년대 전반에는 일반 민중에 대한 교육정책이 주목된다.  사상적 경향을 떠나 전민족적인 문맹퇴치운동으로 교육계몽운동이 활발하게 진행되자 일제는 민족자각과 정치의식을 가질 것을 우려하여 이를 탄압하는 한편, 농촌진흥회 등의 관제단체와 친일유지를 앞세워 저들의 의도에 맞는 농촌간이학교를 설치하고 공립보통학교 교육을 확대하였다.
  중국 침략과 더불어 전시체제를 강화하면서 일제는 '황민화' 교육을 철저히 시행하였다.  황민화 교육이 강화되면서 학교교육에서는 조선어가 교육과목에서 자취를 감추었고 일상생활에서조차 일본어 사용이 강요되었다.  이는 민족의식을 제거하고 일제 침략전쟁에 동원하는 데 장애를 없애기 위한 술책이었다.  똫난 사상통제를 강화하여 전쟁에 협력하는 '황국신민'으로의 단련에 최대 목적을 둠에 따라 전쟁이 확대되면 될수록 보통교육에서 대학교육에 이르기까지 모두 군사교육, 노무동원에 치중되었다.  1944년에 가서는 「교육에 관한 전시비상조치방책」에 의거하여 전문학교는 아예 폐지되거나 개편되어 숙명·이화 전문학교는 여자청년 연성소 지도원 양성기관으로 전락하였다.
  (2) 여자 교육의 실태
  일제하 교육은 보통학교, 고등보통학교 등 공식교육기관과 야학, 강습소, 서당 등을 통한 비공식교육기관에서 이루어졌는데 공식교육을 장악하고 있는 일제는 조선인 교육에 일부러 힘을 기울이지 않아 조선인을 위한 학교는 매우 적었고 취학률 또한 아주 낮았다.  일제시기 학교 및 학생수의 변화는 〈표 3〉에 잘 드러난다.  학교수가 가장 많다고 하는 공립보통학교도 1919년의 통계로 482개에 불과하여 취학률은 3.7% 정도였다.  그러나 같은 시기 조선내 일본인의 학교수는 380개이고 취학률은 91.5%를 기록하여 그야말로 하늘과 땅만큼이나 큰 차이를 드러내었다.  이러한 차이는 고등교육으로 갈수록 더욱 커져 중등교육과정인 고등보통학교의 수는 남녀 합쳐도 7개에 불과하여 취학률은 만 명 중에 한 명꼴이었다.
  이처럼 교육기회가 절대적으로 적은 상황에서 조선인이나 종교계가 운영하는 사립학교는 실제로 조선인 교육에 큰 기여를 하고 있었다.  그러나 일제는 사립학교가 민족주의 사상을 가르칠 것을 두려워하여 사립학교를 탄압하였고 그 결과 사립학교는 감소하였고 교육기회도 그만큼 줄어들었다.  여기에다가 빈곤, 과거부터 여자는 공부를 시키지 않는 것을 당연하게 여겨온 봉건적 사고방식, 취업의 기회가 그리 많지 않았던 상황 등으로 여성들의 교육기회는 더욱 적었다.
  1919년 3·1운동은 여성교육에 있어서도 큰 발전의 계기가 되었다.  그것은 민중교육, 고등교육기관 설립운동과 더불어 이성교육에도 많은 관심과 노력이 쏟아졌기 때문이다.  이에 대응하여 일제도 학교를 많이 세우겠노라 공언하였다.  그러나 공립학교는 1925년에 이르러서도 별로 늘어나지 않아 사립학교가 더 많았으며 여전히 만 명에 한 명꼴로 못되는 낮은 취학률을 보이고 있었다(여자고보 인구 만 명에 대한 비율 0.38, 일본인은 이의 337배).
  1930년대 이후, 일제는 전쟁을 용이하게 수행하기 위해 꾸준히 내선일체를 목적으로 한 비교적 적극적인 교육정책을 폈다.  그러나 학교취학률이 크게 높아진 1935년에 가서도 전국 아동의 취학률이 25.8%인데 도시 여아는 43.4%(도시 남아 79.8%), 농촌 여아는 9.1%(농촌 남아 38.3%) 정도였다.  이렇듯 민족차별 외에도 남녀별, 도시와 농촌간의 차이는 격심하였고 각 계층별 차이도 커 특히 농촌의 여아들은 거의 학교를 다니지 못하였다.
  이러한 교육실태를 놓고 볼 때 고등교육기회를 가질 수 있는 여성은 극소수였고, 따라서 교육받은 여성의 사회적 사명감과 그에 대한 사회의 기대는 그만큼 컸다고 할 수 있다.  여자고등보통학교 교육상태를 살펴보면 당시 여자고등보통학교에는 12세 이상의 보통학교 졸업자나 이와 같은 학력을 가진 여자가 입학할 수 있었다.  고등보통학교에는 재봉, 수예를 가르치는 기예과가 있었고 관립 여자고등보통학교에는 사범과가 있어서 보통학교 교원이 되는 데 필요한 교육을 받을 수 있었다.  그리고 여자고등보통학교를 졸업한 사람은 사범학교에 입학할 수 있었다.  그러나 일제는 여고보 졸업자들이 그 이상의 고등교육을 받는 것을 제한하고 겨우 허락한 것이 조선인에게 노예교육을 시키는 데 이용할 교사를 키우기 위한 사범학교뿐이었다.  일본 유학도 여자고등사범학교만 허락하였다.  또 보통학교 교사들은 진학을 희망하는 여학생에게 사립학교보다는 공립학교를 권하였고 어떤 경우에는 아예 사립학교에는 원서도 써주지 않는 횡포를 부렸다.  교사들의 권유에다 학부형의 무비판적인 의식이 작용하여 공립여고보에는 우수한 여성들이 경쟁적으로 들어갔다.  그러나 그곳에서 배우는 것은 일본어와 일본역사가 중심이었고 일어를 잘하는 것으로 개인과 학교의 명예를 쟀으며 자녀교육에서부터 식탁차리기나 손님접대에 이르기까지 일본의 풍속을 따르도록 교육시켜 조선정신을 철저히 마비시키는 것이 고작이었다.
  사립학교 역시 일제의 통제하에 있었으므로 교과목은 공립과 비슷했고, 기독교계의 사립학교에서는 성경이나 영어가 첨가되었다.  기독교 사립학교는 여성교육에서 상당히 큰 비중을 차지하고 있었고 교육 목표도 공립학교처럼 식민통치에 두어져 있지 않았으나 교육의 목적을 기독교 선교에 둠으로써 피식민지 민족으로서 요구되는 여성교육은 충족될 수 없었다.  더 나아가서는 여성들을 복음주의적인 종교성향에 빠져들게 함으로써 결과적으로 식민정책에 동조할 가능성마저 있었다.
  이렇듯 당시의 공식적인 여성교육의 내용은 조선여성으로 하여금 시대적 사명을 깨닫게 하거나 여성운동의 선도적 역량을 갖추도록 하기에는 절대적으로 빈약한 수준에 있었다.  따라서 이러한 여성교육의 결함은 민중교육기관을 통해 극복될 수밖에 없었는데 1920년대 초부터 여성단체를 위시하여 각종 사회단체들이 여성교육계몽운동을 전개하게 된 까닭이 여기에 있었다.
  4. 매 춘
  (1) 공창제의 도입
  금전적 보수를 받고 무한정한 고객(남성)에서 일시적 성적 쾌락을 주는 매춘 성의 상품화는 자본주의 사회에서 본격화되었다.  자본주의 경제조직은 노동력을 상품화하는 동시에 여성의 정조도 상품화하였기 때문에 경제적 핍박에 시달리는 빈곤한 여성들은 자신을 인육시장에서 상품으로 팔지 않을 수 없었다.  게다가 자식으로서의 효행만을 강조하고 사람으로서의 인권을 무시하는 봉건도덕이 부모와 가족의 새활난을 해결하기 위한 방법으로 딸과 아내의 매매를 효행으로 미화는 점도 매춘을 조장하는 역할을 하였다.
  식민지하에서 공창제는 매음행위를 법률상으로 금지하면서 사실상 공인하는 제도였는데, 지정된 일정한 구역에서 공공연하게 매춘을 하는 것이었다.  공창제는 개항 후 일본인 도래자가 격증하고 매음업이 성행하기 시작하여 1900년 부산에서 공창집단지역, 즉 유곽이 처음으로 설치되면서 시작되었다.  이어 인천(1902), 원산(1903), 서울, 진남포(1904) 등 각지에서 유곽이 우후죽순 늘어나 일본의 조선강점시 11개 도시지역에 유곽이 있었다.  조선총독부는 매춘제도를 통일적으로 시행하기 위해 1916년 3월 각도 경찰서장이 지정한 장소에서만 공창영업을 할 수 있도록 한 「조선대좌부창기취제규칙」을 제정하여 법적으로 공창을 제외한 매춘은 금지했다.
  그러나 사창은 탈세가 가능한 밀매음이었고 공창에 비해 훨씬 자유로웠기 때문에 점차 만연되어갔다.  사창은 조로 기생과 작부, 여급 등 이었지만, 그 외에 여관 및 음식점, 주점의 작부도 대부분 그와 유사한 성격을 지녔다.  권번이나 공창 및 사창은 음식점, 주점 또는 카페를 경영하기도 했으며 사창이 번성하던 부산 등지에서 여관, 주점은 모두 매춘굴이었다고 한다.  도시 각 지역마다 매춘여성들은 격증하였으며 당시 종로통은 가장 번성한 곳이었다고 한다.
  매춘여성은 1924년에 예기, 창기와 작부가 8,304명(조선인 3,413명, 일본인 1,891명)이던 것이 1934년에 오면 12,068명(여급 포함)으로 1924∼34년의 10년 동안 1.45배 증가했다.  1930년대에 들어와 조선인의 빈곤과 실업이 심각해지면서 조선인 매춘부가 많아지고, 특히 사창이 증가하는 현상이 나타났다.
  한편 1930년대 농촌 파멸상이 갈수록 심각해지고 도시의 실업난이 혹심해지면서 외국으로 팔려가는 여자들이 늘어났다.  1932년 12월 2일 『동아일보』 기사에 의하면 40∼50원을 바도 오사카, 훗카이도, 사할린, 대만 등지로 팔려가는 색주가들이 한 달에 100여 명씩이었다고 한다.  1930년대 빈곤이 가중되면서 창기가 증가하고 매춘여성의 해외 이출이 늘어감을 알 수 있다.
  1932년 3월의 만주국 건국 이후 만주의 무진장한 자원의 개발, 만주에의 공산품 수출 등의 요인 때문에 조선경제가 호황기에 들어가자 매춘경기도 호황을 누리게 된다.  『동아일보』 1937년 12월 21일자 조간 사설에는 "고물상과 예기는 증가, 여관·음식점은 쇠퇴, 예창기는 15,000여 명, 여급 4,000명, 사회조류의 기현상"이라는 표제를 달고 있다.  이러한 매춘경기는 1939년에 들어와 전시 경제통제가 시작되면서 일시에 쇠퇴하게 된다.  하지만 공창은 위안부라는 이름으로 바뀌어 존속하여 주둔군인들의 성욕처리장의 역할을 하였다.  중일전쟁이 일어나자 매춘업자 중 일부는 창기들을 데리고 중국전선으로 달려갔다.  태평양전쟁 말기 일본의 전 전선에 비치된 위안부의 약 20% 정도는 창기, 작부 출신이었다.
  (2) 공사창의 생활실태와 폐창운동
  창기가 된 동기는 극소수 예외를 제외하면 빈곤이 주요한 원인이었다.  가난한 집 딸들은 부모의 약값을 위해, 또는 병든 가장을 위해, 가장의 빚졸리는 것을 보지 못해 몸을 팔았다.  인신매매는 주로 부모나 형제, 예창기 중개업자를 통해 이루어졌다.  그러나 양가부녀를 유인매매하는 악덕 중개인의 사기행위, 유괴행위 등도 빈번하게 일어나 부녀유인단, 부녀자 밀매단의 악랄한 행위가 신문에 자주 보도되고 14,5세 되는 소녀를 유인하여 매음시킨 포주들이 입건된 기사들이 많이 나타나고 있다.
  창기들은 대개 4∼7년 기한에 400∼500원 정도의 전차금, 몸값을 받고 팔렸지만 쌀 몇 말로 팔려가는 경우도 있었다.  대개 '인육시장'에서는 호적등본, 호적초본을 첨부하여 계약서를 작성했는데 그 내용은 상당히 가혹했다.  계약서에는 계악 위반시 1,000원의 배상 혹은 포주의 종신 부양료를 책임져야 한다는 조건이 붙어 있는 경우도 있었다. 이밖에 더욱 참혹한 것은 전차금을 조금도 주지 않고 무기한으로 계약을 한 경우도 있었다는 사실이다.
  그런데 계약기한내에 몸값을 치르고 그 생활을 벗어나는 경우는 몹시 드물었다.  창기들은 대부분 문맹이라서 포주가 몸값 계산을 속여도 알지 못했다.  게다가 포주만이 계약서를 기지고 있었고 도장도 보관하고 있었기 때문에 포주 마음대로 장부에 기입하고 도장을 찍는 경우가 비일비재하여 '가늘어지는 것은 고깃덩어리뿌　, 불어가기만 하는 것은 전차금'이라는 상황이었다.  그리하여 계약기관이 지나도 그 생활을 벗어나는 경우는 몹시 드물었고 심지어는 무기한으로 취업하기도 했다.
  매춘여성들의 상황은 매우 비참하였다.  그들은 25세 이상은 거의 없었고 17∼24세가 약 80% 정도를 차지할 정도로 나이가 들면 더이상 일을 할 수 없는 소모품적 대상이었다.  게다가 매춘여성들은 대부분 화류병과 모르핀 중독에 걸려 있었고 질병, 매독에 의한 사망자도 많았다.  1927년 7월 현재 서울시내 4대유곽의 창기 4,295명 중 매독, 임질 등 성병에 걸린 사람이 422명으로 약 10%에 달하였다(『동아일보』, 1927, 9. 2.).  공창의 경우는 집단검진이 의무화도이 있었지만 예기, 여급, 작부들은 검진이 쉽지 않았고 화류병의 성질상 정확한 통계를 잡기가 어렵기 때문에 정확한 숫자는 알 수 없다.  『동아일보』 1934년 12월 8일자 기사에 의하면 공창 57%, 작부 46%, 예기 37%가 화류병에 걸려 있고 그 중 임질에 4,751명, 매독에 857명이 걸려 있다고 한다.  당시 공창폐지회의 회장인 오경선은 매독환자가 프랑스인은 15%인 데 비해 조선인은 45%라는 점을 폐창운동을 하게 된 원인으로 들고 있다.
  육체를 깎아먹는 질병 외에도 포주가 일상적으로 가하는 잔혹한 학대로 매춘여성들의 생명을 단축시켰다.  포주는 수입을 제대로 올리지 못하면 구타하거나 밥을 굶겼고 이에 창기들이 도망하는 일은 비일비재했다.  그런데 유곽에는 업자공동의 감시원이 있어 24시간 감시하므로 사실상 도망하기 어려웠다.  그뿐만 아니라 잡히게 되는 경우는 창기취제규칙 제20조의 외출불허 위반으로 구류, 과료에 처해졌다.  더구나 몸값이 남아 있는 경우는 민법이 아니라 형법상 업무방해죄로 처벌받았다.
  창기들은 도망 외에 단식과 단발의 태업, 파업으로 저항했다.  1927년 2월 경성 신정찾기 9명의 파업, 1931년 4월 청진 모요리집 창기파업, 같은 해 6월 평양 유곽 창기파업, 7월 성진에 있는 요정 두 곳에 있는 창기들의 단발식 등이 있었다.  그 중 대표적인 파업은 1931년 4월 청진 모요리점 창기 12명 중 11명이 포주의 강간, 사기, 불법감금, 구타 등에 항거하여 머리를 깎고 아사동맹을 맺어 단식투쟁에 들어간 사건이었다.  이 파업에는 근우회 지부를 비롯한 많은 사회단체들이 창기를 후원했다.
  창기들의 비참한 상황을 개선하려는 노력들은 기독교가 중심이 된 공창폐지운동으로 나타났다.  폐창론자들은 공창제가 몸값을 주고 인신매매를 하는 사실상의 추악한 노예제도라고 비난했다.  그들은 성병예방에 공창이 필요하다는 존창론자의 주장은 사실과 다르며 사회풍기라는 면에서도 공창은 사창을 억제시키기는커녕 도리어 사창의 발생을 촉진한다는 사실을 지적하고 공창제의 폐지를 주장했다.
  이러한 공창폐지운동은 처음부터 많은 한계를 안고 있었다.  기독교에서는 매춘 자체를 폐지하자고 주장한 것이 아니라 인도적인 견지에서 공창제의 폐지를 주장했다.  그렇지만 공창제를 폐지한다고 해도 사창까지 없어지는 것은 아니므로 매음 자체가 폐지되는 것은 아니다.  게다가 매음문제는 도덕문제가 아니라 생활정도 및 가족제도와 관련이 깊은 사회문제이다.  근본적 해결책은 창기가 되는 원인인 경제적 궁핍을 제거하는 것이다.  즉 여자의 지위가 경제적으로 올라가지 않으면 매음은 근절될 수 없는 것이다.
  창기들의 비참한 상황과 그들의 파업, 일본 본토에서의 공창폐지운동의 성공 등으로 인해 조선에서도 공창폐지 움직임이 일어나자 일제는 공창제도를 개선하고 창기의 대우를 향상시킴으로써 그것을 무마시키려고 했다.  함경도청에서는 1933년 11월 15일 개정법령을 작성 발표하여 계약연한의 제한, 전차금 편제방법의 표준설정, 매달 총수입의 5%와 팁은 창기의 소득으로 할 것, 임신·분만·화류병 등으로 인한 휴업일수는 36일을 초과한 일수는 기간만료 후에 보충하게 할 것 등의 개선책을 제시했다.  그리고 총독부 경무국은 1935년 1월 1일부터 창기들도 하룻동안의 외출은 자유로이 할 수 있도록 외출제도의 개정을 단행했다.
  그러나 이러한 모든 조치는 그들의 처지를 근본적으로 개선하려는 것이 아니라 국민의 보건상, 사회 풍기상 공창제는 부득이한 제도라는 점에 입각해서 약간의 개선을 단행할 것일 뿐이었다.
  공창제도는 8·15 후 미군정칭이 추인한 형식을 취한 남조신과노정부 법률 제7호 공창제도 등 폐지령이 1947년 11월 14일 추인공포되면서 공식적으로 폐지되었다.
  그러나 매춘의 존재는 제도적으로 금지되었어도 그 존재를 허용하는 사회적 조건, 즉 자본주의 사회의 구조적 특질, 특히 여성노동의 형태와 노동조건의 성차별 등이 존재하고 있었기 때문에 실질적으로는 전혀 폐지되지 않았다.

제 2 장
농어촌에 대한 지배수탈정책과 여성농어민의 생활
  1. 농어촌에 대한 지배수탈정책
  (1) 1920년대 지배수탈정책의 기조
  1920년대 일제의 지배수탈정책은 크게 '문화정치'와 산미증식계획으로 대표되는 일련의 농업정책에 집중되었다.
  '문화정치'는 일제의 조선지배 방침을 근본적으로 변화시킨 것은 결코 아니었으며 3·1운동이라는 전 민족적 민족해방운동에 대응하여 나온 더욱 교묘한 위장책에 지나지 않았다.  종래의 폭력적인 무단정치에서 물러나 '문화의 발달, 민력의 충실'이라는 슬로건으로 지배에 영향을 주지 않는 약간의 출판물, 결사를 허용학 회사령을 페지하였다.  그리고 매우 제한되고 형식적이었지만 일반 행정기구나 자문기구에 지주, 부농, 상공업자를 끌어들였다.
  또 봉건적 이데올로기인 유교의 복구를 꾀하였다.  이것은 지방의 중소지주이며 유력자인 유생을 회유하여 민족운동전선에서 이탈시켜 이들을 통해 지방민에게 이데올로기 통제를 가하려고 하였던 것이다.  묵은 도덕관을 강조하여 계급적 모순을 은폐하는 한편 여성에 대해서는 봉건시대의 악규범들을 그대로 수용, 가부장제를 존속 강화하여 지배하고자 하였다.  이러한 시책들은 '문화정치'가 민중의 민족해방운동의 열기를 막고 민족분열책을 통해 우리 민족을 지배코자 한 데 본래적 의도가 있음을 잘 보여준다.
  이 시기 농촌수탈정책은 이른바 '삼백(三白)'  쌀, 면화, 누에고치  의 증산에 초점이 맞춰졌다.  이 농업정책의 기본틀은 1912년 3월 「미작, 면작, 양잠, 축우의 개량 증식에 관한 중대훈시」에서 이미 만들어졌다.  기본적으로 일제의 농업정책은 조선 농촌을 식량 및 공업원료 공급지로 삼는 데 목표를 두었다.  그러나 1910년대의 정책수행은 관헌을 동원한 폭력적 방법에 의존하였고 증산을 위한 토지개량, 경종법개량에 대한 일제의 자금조달은 극히 적었기 때문에 증산의 효과는 그리 크지 못했다.
  그런데 1920년에 들어서면 일본에서는 1918년 쌀소동에서 보듯 정치적 위기를 몰고 올 정도의 식량부족 현상이 나타났으며, 한편으로 제1차 세계대전에서 축적한 유휴자금의 투자처가 필요하게 되었다.  이러한 사정과 관련하여 일본은 좀더 적극적으로 쌀을 중심으로 조선의 농촌수탈정책을 추진하게 되었다.  지방수탈기구인 농회나 가종 생산조합, 금융조합, 관제 계조직을 앞세우고 지주층을 정책수행자로 회유 동원하였다.  그리하여 소작농민은 일제와 지주의 이중의 수탈 통제하에 놓였으며, 자작농이나 자소작농과 함께 농산물 판매, 공산품 구입, 금융면에서 일본자본에 예속되어갔다.
  (2) 농업정책
  1920년대 농업정책은 산미증식계획에 중점이 두어져 있었으나 여기서는 여성농민의 노동비중이 큰 양잠, 면작, 미곡정책의 순으로 살펴 보고자 한다.
  일제는 조선의 자연조건이 양잠하기에 적절하고 농촌 부녀 및 노인, 아동의 노동력을 이용하여 경영할 수 있다는 점에 주목하여 조선지배 초기부터 노동력 수탈을 획책하였다.  일본의 수출에서 가장 비중이 컸던 생사수출을 위해 조선의 전통적 잠사업을 해체하여 제사원료인 고치생산 그 자체만을 제일의 목표로 삼았다.
  그리하여 일제는 1919년 「조선잠업령」을 공포하고 1925년에는 「잠견 100만 석 증수계획」을 실시하였다.  그런데 이 목표를 달성하기 위해서는 자작농의 양잠경영만으로는 부족하였다.  소작농의 경우 양잠을 위한 뽕밭 조성은 지주의 허락 없이 할 수 없었다.  때문에 일제는 농업강습회나 지주간담회 등을 통해 지주를 회유하고 농정의 수행자로 끌어들이는 한편 군, 면, 농회 등을 통해 땅이 없는 농민에게도 묘목을 강제로 구입케 하는 방법으로 뽕밭 확대를 꾀하였다.  그러나 양잠을 경영하기 위해서는 기본적으로 뽕밭으로 할 땅과 당장 현금을 지출해야 하는 잠종대, 잎을 딸 수 있게 되는 2, 3년간의 무소득을 감당할 정도는 되어야 했기 때문에 극빈농가까지 양잠을 하기는 어려웠다.
  그리고 양잠정책을 효과적으로 수행하기 위해서는 여성농민들을 지도할 적절한 기관이 필요하였다.  '남녀유별'의 풍습 때문에 양잠지도자는 여성이어야 했다.  이 특수성 때문에 병합 초기인 1911년부터 대한부인회의 잠업강습소를 인수한 권업모범장의 여자잠업강습소를 비롯하여 여러 곳에서 강습소가 들어섰다.
  여자강습소의 지원자격자는 만 18세 이상이고 재학중에 가사에 무관할 수 있는 사람에 한하였고, 후에는 보통학교 졸업자와 일본어 해독이 가능한 사람이어야 했다.  모집은 도지사의 추천에 의해 이루어지고 극소수의 자비 입학지원자가 있었다.  대부분 강습생은 중농 이상 가정의 자녀들이었다. 강습생들은 강습시간 10개월 동안 학비를 면제받았고 재학중에 학원(學員)의 급여를 받은 졸업생은 졸업 후 2년 동안 소장이 지정한 직무에 반드시 종사해야 했다.  그 이외 졸업생 대부분도 양잠정책의 수행자로 이용되었다.  그런데 이들 강습소는 단순한 교육시설만은 아니었다.  이른바 학비라는 것을 면제해주는 대신 강습소생의 노동력 수탈 정도가 매우 심해 춘천잠업전습소와 같이 쟁의가 일어나기도 하였다.
  이러한 정책 결과 1930년에는 1920년보다 양잠호수 2배 이상, 뽕밭 면적 2.4배, 고치생산량은 3.5배가 증가하였다.
  그러면 농민의 땀으로 생산된 이 누에고치가 과연 농민의 생활을 풍족하게 해주었는가.  당시 농민의 8할 이상이 소작농이었고 1호당 경지면적이 논밭 합쳐 평균 1.5정보 내외였던 상태에서 양잠 농가는 대부분 잠종(고치알) 1매 이하의 영세경영을 할 수밖에 없었다.  그런데 잠종소립매수 5매 이하 농가가 남기는 이익이란 자기 노동에 대한 임금에도 못 미친 것이었다.  게다가 고치가격 결정방법과 공판제는 일본의 대제사회사의 이익을 보장하는 것이었기 때문에 양잠경영의 불안정함은 더욱 심하였다.  그런데도 양잠농가가 증가하였던 것은 일제의 강제정책과 적은 현금수입에라도 매달리지 않을 수 없는 농가경제 상태, 또 부분적이지만 개인지주에 의해 양잠소작이 이루어졌다는 데 기인한다.
  고치 수익률은 잠종 5매 이상에서 높았기 때문에 고치를 목적으로 한 양장소작 경영규모는 비교적 컸다.  더욱이 이 경우는 자기 지방 공판시기를 피해 서울, 대구 등지의 자유시장에서 판매할 수도 있어 훨씬 많은 수익을 올릴 수 있었다.
  농민의 원성을 샀던 고치공판제는 일본 대제사회사가 조선에 진출하기 전에는 고치를 일본으로 이출하는 데 유리하게 하기 위해, 진출 후에는 대제사회사가 통일된 고치를 한 장소에서 쉽게 구입할 수 있도록 하기 위해 실시되었다.  가격도 자유시장가격보다 낮게 책정되는 등 공판제 자체가 대자본의 이익을 위해 만들어졌고, 공판을 중개한 농회나 조합의 운영에도 농민의 의견이 반영될 수 없었다.  이 때문에 공판과정에서도 구매자 선정시의 야합, 등급사정이나 중량검사의 부정 등 많은 문제점이 있었다.  게다가 농민들은 공판에 드는 판매수수로나 군에 한두 군데밖에 없는 건견장 사용료 등 각종 부과금, 군 공판장으로의 운반비 부담까지 안고 있었다.
  이러한 상태에서 농민들은 당연히 공판제 폐지, 농회의 문제를 제기하고 나올 수밖에 없었다.  그런데 가족원들이 이러한 문제를 들고 나올 때는 농회측에서 외원인 호주가 아니라는 핑계로 상대하지 않으려 하고 문제를 왜곡 회피하기도 하였다.
  봉건사회에서 농가경제의 큰 비중을 차지하였던 면업는 한말 이후 값싼 기계제 면표가 수입되면서 발전의 기회를 박탈당하였다.  식민지가 된 이후 조선은 단순히 일본 면방직공업을 위한 원료 공급지, 면제품 시장으로 전락하였다.  특히 일본은 목화 수요의 대부분을 외국에 의존하였기 때문에 국가적 차원에서 목화의 안정적 공급원으로서 조선을 주목하였다.
  1910년대 폭력적으로 진행된 육지면 재배정책은 일본 기계방적에 적합한 품종으로 전확키 위한 것이었으나 생산량 증가가 쉽게 이루어지지 않자 일제는 1919년 「육지면재배 장려를 위한 10개년 계획」을 세웠다.  이 계획은 1919∼28년 동안 재배면적 증가, 재배법 개량을 통해 목화를 증산한다는 것이었다.
  이러한 계획을 수행하는 데는 목화판매를 담당한 면작조합, 면작개량을 담당한 면작개량계, 기술지도를 위해 도기수 군면작기술원이 동원되었다.  실행방법에서 1910년대와 같은 강제농정을 지속할 수는 없었다.  무단적 농정에 대한 농민의 강한 분노가 3·1운동엣 잘 나타났기 때문이다.  그리하여 일제는 ' 그 취지를 주지시켜 면작장려를 꼬한다'는 이름하에 여러가지 장치를 마련하였는데 그 중 주목할 것이 「면작지도리동」설치였다.  「면작지도리동」은 전남경남을 중심으로 면작지로 유망한 리동을 선정하여 도지방비 보조하에 면작증산에 집중적으로 노력을 기울이고 그 서와를 농민에게 선저하기 위해 설치되었다.  「면작지도리동」에는 공동면작표의 설치, 부녀면작강화회, 부녀 지도원 배치 등이 이루어졌다.  양잠에서 보듯 전부터 부녀노동력의 비중이 컸던 면작에서도 부녀자 노력동원을 시도한 점이 주목된다.
  목화도 고치와 마찬가지로 농민의 노력 대가가 보장된 것은 아니었다.  생산된 목화는 소작료나 자가용 이외는 모두 공판케 하였다.  공판가격은 일본 방직자본 위주로 결정되었고 공판과정도 양잠에서와 같이 많은 부정이 자행되어 지정공판제는 농민의 원망의 대상이었다.
  증산을 위한 여러 장치에도 불구하고 계획이 끝나느 1927년 현재 재배면적은 예정면적의 약 8할, 수확교는 6할에 불과하였다.  그 원인은 첫째로, 목화가격이 미국산 목화가격에 연동되어 가격변동이 매우 컸다는 것이고 둘째로, 당시 대다수 농민이 식량문제를 해결할 수 없는 상태에 있었기 때문이었다.  일제는 일방적으로 목표량을 산정하여 면작을 강제하였으나 육지면은 씨뿌리는 시기가 4, 5월이었기 때문에 면화수확을 충실히 하기 위해서는 이모작을 할 수 없었다.  그 이전의 면작경여방식은 한해는 보리 콩, 다음 한 해는 목화 혹은 보리 목화(재래면)를 경작하여 지력 소모가 큰 목화를 계속 경작하는 것을 피하였으며 또 보리를 거둔 뒤 목화를 재배하여 식량문제를 해결하였는 데 이제는 이를 강제로 하지 못하게 하였다.
</tdmsfiletext>
