<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1295.txt </filename>
<title> 해방공간의 문학연구, 2 : 문학작품론 및 북한문학 </title>
<author> 이우용 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 태학사 </publisher>
<kdc> 810.906 </kdc>
<tdmsfiletext>
해방후 한국문학의 향상
--- 시를 중심으로 ---
임헌영

1. 8 . 15, 그 문학사적 의의

꺼질듯이 희미하게 말하던 일본 천황유인(裕人)의 항복방송이 시작된 순간부터 1948년 남한 단독정부가 수립되기까지, 한국문단(특히 시를 중심으로) 의 변모 과정을 간략하게 살피고자 하는 것이 이글의 목적이다. 굳이 1945∼1948년의 짧은 3년간이 우리 문학사에서 중요시되는 이유는 몇 가지가 있다. 첫째, 근대문학 이후 한국의 문학인들은 한번도 검열 없는 창작의 자유를 누린 적이 없었다. 서구 근대문학이 창작의 자유를 그 바탕으로 하여 생성, 발전해 온 사실과 비교하면 식민지적 문학 상황이란 비극적인 것이었다. 그런데 근대 이후 유일하게 창작의 자유를 만끽한 시대가 바로 1945년부터 1948년까지로 평가된다. 따라서 이 시대의 문학은 그 방향과 가치기준 및 개인적인 찬부에 관계없이 근대 식민지문학에서 현대 민족해방민족으로 변모하는 가장 적나라한 모습을 보여준다.
둘째, 이 시대의 문학은 이른바 분단되기 이전 상태에서 우리 민족문학의 전체상을 파악하는 마지막 진영이 된다. 1948년의 남한 단독정부 수립과 1950년 6 . 25는 비록 식민지 아래서나마 하나의 민족문학으로 발전시켜 물려준 문학을 분단시키는 계기가 되어버렸다. 그 후 오늘에 이르기까지 문학적 분단은 다른 어느 분야 못지 않게 경직화된 채 도리어 정치에서의 통일 . 대화의 수준도 못 따르고 있다. 제 2차 대전 아래서 일본에서의 영미문학 정도로 분단 상대방의 문학이 연구 . 확산되지 못하고 있는 현시점에서 1945∼48년의 문학적 보고는 많은 암시를 줄 것이다. 
세째, 당연한 귀결이지만 이 시기의 문학적 쟁점은 언젠가 우리가 문학적인 분단의 장벽을 허물고 정치적 통일을 이룩하려 할 때 예상되는 문제들을 유추케 해줄 것이다. 뿐만 아니라 비록 분단이 지속되는 상태일지라도 오늘날 한국문학의 뿌리는 어디에서 비롯되며, 앞으로 그 가지는 어디로 향하여 뻗어나갈 것인가를 암시해 줄것이다. 
그러나 이 시대의 역사적 평가가 중요하다는 것은 그만큼 아직도 정당한 판단을 내릴 수 없는 상황이라는 의미가 된다는 점을 감안하고 분단된 오늘의 상황에서 이 글을 읽어주기 바란다. 

일본이 항복한 이후 형무소 문이 열려 수많은 정치범이 쏟아져 나오는데 유감스럽게도 문학인의 얼굴은 보이지 않았다. 식민지 통치기간중 문학인의 옥고는 3 . 1운동에 연류된 육당, 만해, 김동인, 염상섭, 그리고 학생이었던 심훈 등이 있었다. 이어 가장 대규모적인 탄압이었던 카프 검거가 있었으며, 이 밖에 1936년 손기정의 마라톤 세계 1위 사진보도에서 일장기를 뗀 비문학적인 일로 현진건이 투옥된 일, 그리고 이육사와 윤동주, 김광섭 제씨 등으로 옥고를 치룬 문인은 이어진다. 그러나 문단적인 측면에서 볼 때 일제하의 저항문학은 카프 검거와 해체 및 전향으로 대단원의 막을 내렸다고 할 수 있다. 이후 한국 문학인의 저항은 오히려 당시의 흥청거렸던 문단과는 좀 거리가 있었던 육사에 의해서 그 명맥을 유지했거나 아니면 당시로서는 등단도 않았던 윤동주에 의하여 역사적 기록과 체면을 살린 꼴이 되었다. 
1930년대 후반기부터 본격화된 문학인의 친일 행각은 임종국의 『친일문학론』에 잘 나타나 있기에 여기서는 언급을 피한다. 다만 이 저서에 등장하지 않는 문학인이 드물다는 사실은 1945년 8월 15일 이후의 한국 문단을 슬프게 만든다. 당시 무명 시인이 옥사의 고통을 당하고 있을 때 유명 문인들은 일본제국의 승리를 위해서 노래하고 있었다. 다만 몇몇 양심적인 문학인들은 시골로 몸을 숨기거나 침묵으로 대항했으나 8 . 15를 맞기에 자신있고 떳떳한 경우는 극히 적었다고 보여진다. 

2. 좌우파 각종 문학단체의 혼립

광복 직후부터 화신 백화점 옆에는 전문학인에게 알리는 격문이 나붙어 있었다. 문인보국회란 간판을 내걸고 반민족 친일 행위를 일삼던 한청빌딩(현재의 종각 뒤에 있었음) 사무실을 접수하여 새로운 문학 단체를 만들자는 것이었다. 
모두가 우왕좌왕하고 있을 때라 자연히 많은 문학인의 발길이 그곳으로 모이게 되었고, 이때부터 한국 문단은 풍성한 단체조직의 시대로 접어든다. 이는 마치 8 . 15 이후 각종 정당 사회단체가 남발한 경우와 너무도 닮았다. 1945∼1948년 사이에 이루어진 각종 문학인 단체를 설립 순서대로 적어보면 다음과 같다(괄로내의 ‘좌’‘우’는 그 단체의 정치적 성격을 가리킴).

1945년
① 8월 16일 : 조선문학 건설본부(좌)
② 9월 17일 : 조선프로레타리아문학동맹(좌)
③ 9월 18일 : 중앙문화협회(우)
④ 12월 13일 : 조선문학가동맹(좌)
1946년
⑤ 2월 8∼9일 : 제1회 조선문학자대회(좌)
⑥ 3월 13일 : 전조선문필가협회(우)
⑦ 4월 4일 : 조선청년문학가협회(우)
1947년
⑧ 2월 12일 : 전국문화단체 총연합회(우)

이 외에도 군소 동인을 비롯한 모임이 많았으나 범문단적인 움직임은 대충 위의 8개 단체의 창립에서 해체까지의 과정을 보면 알 수 있을 것이다. 제일 먼저 문학단체 조직에 손을 댄 것은 프로문학 제 2세대의 주역이었던 임화로, 그는 해방문학을 선포하는 선언문까지 기초하여 조선문학건설본부를 탄생시킨다. 이 모임은 김남천, 이태준, 이원조, 엄흥섭을 비롯한 옛 카프계 문인 및 동반작가들이 주축을 이루면서 표면상으로는 범문단적 성격을 내세웠다. 그래서 8월 하순에는 전국문학인예술대회란 명목 아래 고의동을 대회장으로 하여 서울 시가행진까지 벌였다. 그러나 9월 17일 옛 카프 제1기생에 속하는 이기영을 비롯한 문인들이 별도의 좌익단체인 조선프로레타리아 문학동맹을 결성하게 되자 임화의 의도는 뒤흔들리기 시작했다. 
문학건설본부가 성립되면서 가장 문제인 쟁점은 역시 친일문학인의 배제에 있었는데, 이것은 문학동맹에 와서 더 한층 굳어진다. 뿐만 아니라 한때는 비록 쟁쟁한 비평활동을 했던 임화일지라도 일제 말기의 사상적 변절은 한효 같은 비평가에게 좋은 공격의 자료가 되었다(물론 한효도 깨끗하지만은 않다). 건설본부측을 소부르조아지라고까지 비판하는 문학동맹의 등장은 좌익계열의 정치적 절충에 따라 하나의 단체로 통합하는 움직임을 낳았다. 
이 통합의 주역은 국문학자로서 망명지 연안에서 귀국한 김태준이 나선 것으로 전한다. 그 결과 12월 3일 양쪽 대표로 이룩된 공동 위원회를 열었고 6일에는 공동성명서가 발표되었으며, 13일엔 합동총회를 개최하여 조선문학가동맹이란 단체를 탄생시켰다. 한편 이들은 1946년 2월 8∼9 양일간 YWCA 강당에서 대회를 갖기로 결정했다. 이 대회에 초청한 문학인은 전국적인 233명으로 나타나며 이 단체 가입자는 당시 120명으로 기록되고 있다. 2월 8∼9 양일간의 대회기간 중 첫날은 91명 다음 날은 84명이 참석한 것으로 전하며, 이 대회의 경과는 1946년 6월 『건설기의 조선문학』이란 제목의 단행본으로 나왔다. 이날 대회에서 선출된 임원 명단은 다음과 같다.

중앙집행위원장 : 홍명희
부위원장 : 이기영 한설야 이태준
서 기 장 : 권한
위    원 : 이원조 임화 김태준 김남천 안희남 한효 김기림 윤기정 정지용 이병기 김오성 안함광 박세영 조벽암 김광섭 홍구 이동규

한편 우익 쪽에서는 좌파의 확산을 막기 위하여 변영로 오상순 박종화 김영랑 김광섭 이하윤 오종식 이헌구 김진섭 양주동 유치진 이선근 제씨가 주축이 되어 중앙문화협회를 결성한다. 그러나 좌익측에서 문학가동맹으로 뭉쳐지고 조선문학자대회까지 열게 되자 우익측도 소극적인 자세를 벗어나기 위하여 1946년 전조선 문필가협회를 결성하여 문학인 대회를 치루게 된다. 이 협회 결성 총회에서 선출된 임원은 다음과 같다. 

회장 : 정인보
부회장 : 박종화 채동선 설의식
총무부 : 이헌구 김광섭 이하윤 오종식

한편 이날 대회가 끝난 뒤 서정주, 김동리, 조지훈, 조연현 제씨가 주축을 이루어 조선청년문학가협회 결성을 준비케 되었다. 이들 청년문학인들은 선배 세대 문학인보다 더 적극적인 정치 . 사회 문제에의 관여와 문학에서의 순수성을 표방하며 신인들을 결집시켰다. 청년문학가협회의 창립 임원은 다음과 같다. 

회장 : 김동리
부회장 : 유치환 김달진
시 분과회장 : 서정주
소설 분과회장 : 최태응
희곡 분과회장 : 이광래
평론 분과회장 : 조연현
고전문학 분과회장 : 조지훈
간부회원 : 박두진 박목월 곽종원 김광주 김송 홍구범 여세기

이상 우익 계열의 세 단체는 그 뒤 보다 공고한 반공운동을 위하여 1947년 2월 12일 전국문화단체총연합회라는 단일 조직을 결성케 된다. 여기서 문학인만의 합일된 조직은 정부수립 이후인 1949년 12월 9일에 한국문학가협회란 이름으로 이루어진다. 

3. 강령과 기치

위에서 보듯이 8 . 15 이후 문학인들은 우선 개인적인 창작활동보다도 민족과 사회적 영향력을 위한 단체 운동에 치중했는데, 그것이 단일화 하지 못하고 분단의 싹을 키우게 되었다. 정치적으로 보면 건준이 거의 단일조직으로 성장할 찰라에 많은 반대 조직들이 생겨나듯이 문단에서도 처음 생긴 단체가 좌경화한다는 이유로 숱한 모임들이 생겨났다. 그러나 이 당시만 해도 아직까지는 철저한 분단의식은 없고 다만 자기단체로 문단의 주류를 형성시켜야겠다는 야심술로 대결한 상태라고 보여진다. 이런 자기 문학관의 확산을 위한 욕구는 급기야 정치세력과 손을 잡게 되어 진정한 민족의 통일의지나 주체적인 독립사상을 외면한 채 권력 기생적인 문학의 남발 현상을 조장시키게 되었다. 
당시 좌우익 문학단체가 혼란 속의 한국 사회와 민족의 진로를 어떻게 보았던가는 그 대회에서 잘 나타난다. 즉 좌익계의 조선문학자대회(1946. 2. 8∼9)와 우익계의 조선문필가협회대회(1946. 3. 13)의 참석자 및 취지문, 선언 등을 잠깐 살펴보자. 먼저 이들 두 단체 대회의 내빈 축사자 명단을 대조해 보면 아래와 같다. 

문학자 대회에 축사 및 축하 전문을 보낸 개인과 단체
여운형, 소비에트 작가동맹 대표 니에라이 치호노프, 조선학술원, 조선 과학자 동맹, 민주주의 민족전선 준비위원회, 기타 각 단체 5개처.
문필가 협회에서 축사를 한 인사들
이승만(대독), 안재홍, 조소앙, 백남훈, 원세훈, 미군정관(백범도 내빈으로 참석).

이들 두 단체의 성격을 가장 잘 표현해 주는 것은 당시의 시국관, 민족관 및 문학인의 진로에 대한 견해들이다. 

계급적인 문학이냐? 민족적인 문학이냐? 우리는 솔직히 문제를 이러한 방식에서 주관적으로 세웠던 사실이 있음을 인정하지 않으면 안된다.(중략) 그러면 조선 문학 사상이 가장 큰 객관적 사실은 무엇이냐 하면 첫째로, 일본제국주의 문화지배의 잔재가 남아 있는 것, 둘째로, 봉건문화의 유물이 청산되지 아니한 것 등등인데 어째서 이러한 견제가 아직도 잔존해 있는가 하면 조선의 모든 영역에 있어 민주주의적 개혁이 수행되어 있지 않기 때문이라는 것은 여러 번 말한 바와 같다.(중략) 그러면 이러한 장애물을 제거하는 투쟁을 통하여 건설된 문학은 어떠한 문학이냐 하면 그것은 완전히 근대적인 의미의 민족문학 이외에 있을 수가 없다. 이러한 민족문학이야말로 보다 높은 다른 문학의 생성, 발전의 유일한 기초일 수가 있는 것이다. 이것이 우리가 이로부터 건설해 나갈 문학의 과제이며 이 문학적 과제는 또한 이로부터 조선민족이 건설해 나갈 사회와 국가의 당면한 과제와 일치하고 공통하는 과제다.
---임화, 「조선민족문학 건설의 기본과제에 관한 일반보고」에서

임화는 이 보고서에서 1920년대의 프로문학 때 문족문학과 계급문학 논쟁이 전개되는 가운데서 계급문학파들이 민족문학을 부정한 이유를 밝힌 후 8 . 15이후의 문학적 진로로 ‘민족문학’을 제시한다. 그의 민족문학관을 요약하면 반외세 민족자주적 이념을 구체화시킨 일본문화의 잔재 일소를 내건다. 이어 궁극적으로 평등의식을 지향하는 봉건문화의 잔재를 청산할 것을 주장한다. 이와 대조적인 논리는 박종화에 의하여 개진된다. 

민족은 전통적인 심리를 기초로하여 신화가 같고 전통이 같고 언어를 같이하고 풍속 습관이 같고 생활하는 강토를 함께 보장, 유지로 거족적인 이해관계에 있어서 희로애락을 같이하는 때문에 비로소 집단의식이 성립되고 이 집단의식은 곧 강렬한 민족의식으로 되는 것이다.
---박종화, 「민족문학의 원리」(경향신문, 1946. 12. 5)에서

이데올로기적인 현격한 차이에도 불구하고 두 문학 단체는 다함께 민족문학에의 기치를 내걸고 이의 완성을 위해서 노력할 것을 다짐한다. 우파에 속했던 전조선문필가협회의 결성대회 취지서는 당시 문학인의 임무를 다음과 밝혀주고 있다.

이에 문필을 가진 우리들은 붓을 반드시 정당의 칼로 삼음이 아니나, 민중의 여론에 지표가 서지 못한 이 혼란된 사태에 처하여 각성되었고, 또 각성하려는 문화인의 현대적 정치의 정세를 다시금 순화하여, 태극기 깃발 아래에 삼천만의 정열을 집중시키고, 공리를 형성하여 한결같이 인권이 존중되고 자유가 옹호되고 계급이 타파되며 빈부가 없는 가장 진정한 가장 민주적인 국가관 . 세계관을 밝혀 세계와 인류에 공통된 민족국가 이념 위에 역사가 중단되었던 조국을 재건하려 함이니 (하략)

강령
1. 진정한 민주주의 국가건설에 공헌하자.
1. 민족자결과 국제공약에 준거하여 즉시 완전 자주독립을 촉성하자.
1. 세계문화와 인류 평화의 이념을 구명하여 이의 일환으로 조선문화를 발전시키자. 
1. 인류의 복지와 국제평화를 빙자하여 세계 제패를 꾀하는 모든 비인도적 경향을 격파하자. 
---전조선문필가협회 「결성대회 취지서」에서

여기서 보듯이 문필가 협회는 ‘소파벌의 독재도 용납되지 않을 것’이요, ‘전체에의 반동도 묵인되지 못할 것’을 다짐하면서 ‘민주주의 국가건설’과 ‘민주주의 문화’의 창조를 내세웠다. 그리고 〈강령〉의 마지막 항목은 반외세 . 반패권적 요소까지 밝혀주고 있다. 
그럼 좌파인 ‘문학가동맹’측의 결정은 어떤가? 전문 11항으로 되어 있는 이 대회의 〈결정서〉도 궁극에서는 ‘민주주의적 국가건설’을 지향하면서 이를 위해서 민주주의 문학을 창조할 것을 주장했다. 그리고 이런 목적 달성을 위해서는 ‘연합국에 의하여 타도된 세계 파시즘이 재생할 온상이요 후진한 민중을 이용하고 외래한 금융자본을 배경으로’한 방해 물결을 막아야 한다고 덧붙였다. 좌우익의 이념적인 엄청난 차이에도 불구하고 8 . 15 이후 한국적 상황에서는 이처럼 어느 문학인이나 민주국가 민주적 예술의 창조에 그 목적을 두었다는 것은 당시 문학인 모두가 기본적인 양식은 지니고 있었던 탓이라고 보여진다. 그러나 좌우파가 이처럼 최대공약수를 지녔던 시기는 외세의 영향과 그 외세에 힘입은 국내 정치세력에 의하여 종말이 닥쳐온다. 1946년 6월 3일 이승만의 정읍 발언은 남한만의 단독정부수립이라는 새로운 역사적 전기를 마련했고, 이보다 두 달 앞서 결성된 ‘조선청년문학가협회’는 이미 결성된 ‘전조선문필가협회’의 이념과 이상과는 다소 다른 아래와 같은 강령을 내세우게 된다. 

1. 자주독립 촉성에 문화적 헌신을 기함.
1. 민족문학의 세계사적 사명의 완수를 기함. 
1. 일체의 공식적 예속적 경향을 배격하고 진정한 문학 정신을 옹호함. ---조선 청년 문학가협회의 강령에서

세칭 순수문학파로 알려져 있는 이 단체는 8 . 15 이후 강령에서 순수성을 정식 미학이론으로 채택한다. 이 사실은 문학의 공리성이나 정치적 예속으로부터의 해방이란 점에서는 좋은 변모이나 8 . 15 이후 오늘에 이르기까지 한국문학을 순수 일변도의 비시대적 비사회적 산물로 만든 점은 수정되어야 할 요소이다. 문필가협회에 속해 있던 문학인들이 지녔던 민주주의에 대한 신념이나 민족문학의 정신, 그리고 문학의 사회적 기능 등을 부정해 버린 청년문학가협회의 구성원들은 1948년 한국 단독정부 수립 이후 실질적인 관제문학의 설립자들로 부각된다. 따라서 1948년 한국정부 수립이후의 문학이란 일제시대부터 그때까지 있었던 여러 가지 유파의 문학단체, 문학관 유파 가운데서 청년문학가협회의 이론이 정통의 궤도에 오른 것이라고 하겠다. 특히 좌익 문화단체가 불법화되자 다수가 월북해 버리게 되고 남아있던 소수 문학인들에게는 문학가동맹이나 문필가협회(비록 우파지만)가 내걸었던 역사적 명제가 정치적인 분단현실속에 용납되지 않게 되어 버렸다. 여기서 청년문학가협회 쪽의 문학론은 일약 한국 문학의 주류로 등장하는 굳건한 계기가 된다. 

4. 해방을 노래하는 자세

이와같은 문학단체의 변모 속에서 실질적인 작품은 어떻게 나타났는가 하는 문제는 이 시기 문학의 역사적 평가에 빼놓을 수 없는 쟁점이 될 것이다(주로 시에 국한해서 고찰함). 먼저 8 . 15를 맞는 기쁨을 노래한 『해방기념시집』을 둘러싼 좌우파 간의 차이점을 살펴보자. 중앙문화협회(우파)가 1945년에 낸 『해방기념시집』과 우리 문학사(좌파)의 『횃불』, 그리고 문학가동맹(좌파)의 『연간조선시집』에 게재된 시인 일람을 적어보면 아래와 같다(자료 조사 하동호 제공). 

해방기념시집(중앙문화협회, 1945. 12. 12 간행)게재 시인 일람
서문 : 이헌구
시조 및 시 : 정인보 홍명희 안재홍 이극로 김기림 김광균 김광섭 김달진 양주동 여상현 이병기 이희승 이용악 이헌구 이흡 임화 박종화 오시영 오장환 윤곤강 이하윤 정지용 조벽암 조지훈
횃불-부제 . 해방기념시집(우리 문학사, 1946년 4월 간행)게재 시인 일람 권한 김용호 박세영 박아지 박석정 송완순 윤곤강 이주홍 이찬 이흡 조벽암 조영출
연간 조선시집, 1946년판(문학가 동맹 시부 위원회편, 문학가동맹 발행, 1947년 3월 간행)게재 시인 일람.
서문: 중앙집행위 시부 위원회
제1부 : 권한 김광균 김광현 김기림 김동석 김상원 김용호 김철수 노천명 임호 박노춘 박동화 박산운 박석정 박아지 배인철 박찬일 상민 설정식 송완순 안형준 여상현 오장환 윤곤강 윤복진 유종대 유진오 이병기 이병철 이주홍 이용악 이흡 조남령 조벽암 조영출 조운 조허림
제2부 : 강승한 김상오 민병균 박세영 백인준 안함광 이경희 이원우 이정구 이찬 정육록

위의 목록에서 볼 수 있듯이 이때는 좌우파의 분열보다는 항일민족해방의 환희라는 공통적인 요소가 더 강했다. 이런 열기가 우리는 민족사에 그대로 관류했다면 아마 오늘날의 한일관계는 지금보다 좀 다른 차원에서 이루어졌을 것이다. 

얼마나 그리웠던가 저 창공
껴안고 싶은 
아름다운 강산

무거운 연옥 속의
36년 동안
고난의 시험을 훌륭히 치뤘다
---이희승, 「영광뿐이다」에서

이몸이 울어 울어 우뢰같이 크게 울어
망천후 사자되어 온누리 놀래고저 
지치다 데깬 넋이 행여 내쳐 잠들리
---안재홍, 「이몸이 울어」에서

일찍 임을 여이고 이리 저리 해매이다
버리고 더진 목숨 이루 헬 수도 없다,
웃음을 하기보다도 눈물 먼저 흐른다.
---이병기, 「나오라」에서

붉은 피는 돌아 간다 혈관을 
미친듯 용솟음치며 돌아간다
목숨의 한가닥 한가닥을 이어가는 사이클이여
---윤곤강, 「피」중에서

『해방기념시집』에 실린 이희승을 비롯한 민족주의자들이 시는 소박한 언어와 감정으로 직설적인 환희를 노래하면서 민족해방의 역사적 의의를 추구하고 있다. 여기 실린 작품 중 우파에 속하는 시인으로 비교적 뜨겁게 민족독립의 의미를 노래한 것은 김광섭의 「속박과 해방」일 것이다. 이 시에서 김광섭은 일제 통치의 잔학상과 항일 민족투쟁의 고난, 그리고 제국주의의 필연적인 멸망과 독립된 우리 민족이 나아갈 ‘자유의 기원’으로서의 새 방향까지를 지적하고 있다. 

이 해방된 감격
이 공통된 환희가
오늘 자유 기원이 되어
조국을 향하여 바치는
한덩어리 열이 되고 힘이 된다면
누가 우리의 길을 막으랴
아, 조선의 의지와 지혜와 생명
영원토돌 생동하라 도약하라 비상하라.
---김광섭, 「속박과 해방」에서

이처럼 우파의 시인 독립투사들은 환희의 송가에 그 초점을 맞추고 있는 데 비하여 『연간조선시집』의 좌파 시인들은 강경한 계급의식을 해방의 환희 속에 고취시키려 하고 있다. 

옥에서
공장에서
산 속에서
지하실에서 나왔다. 
몇 천길 차고 들어간 땅속 갱도에서도 
땅 위로 난 모든 문짝은 뻐개지고 
구멍이란 구멍에서 이들은 나왔다. 
그리고 
나와보면 막상 반가운 얼굴들
함께 자란 우리의 형제, 우리의 동포가 아니었더냐
---오장환, 「찬가」에서

이 무렵까지만 해도 해방의 기쁨은 아직 이데올로기적인 갈등의 상처를 예견하지 않았던 시대라고 할 수 있다. 그래서 어느 쪽의 시집이든 관계 없이 서로의 시인들이 자기 작품을 게재하고 있는 기 현상이 나타나나 그 당시로서는 너무나 당연한 일이었다. 그러나 오늘의 시점에서 볼 때 해방을 기념하기 위한 특별시집의 작품들은 너무나 도식적이고 상투적인 내용을 담고 있다고 할 수 있다. 비록 그 당시로서는 절실한 문제들이었지만 민중적 정서에 입각한 영원한 해방의 의미를 감동깊게 노래한 시가 드물었다는 것은 안타까운 일이다. 그래서 8 . 15의 해방 정신이 어느새 허물어져 가고 새로운 권세욕과 민족분렬의 기운이 돋아나는 것을 경계하여 한 시인은 다음 노래를 부르고 있다. 

들과 거리, 바다와 기업도
모두다 바치어 새나라 세워 가리라 -
한낱 벌거숭이로 돌아가 이나라 주춧돌 고이는 다만 조약돌이고자 원하
던
오-우리들의 8월로 돌아가자.

명예도 지위도 호사스런 살림도 다 버리고
구름같이 휘날리는 조국의 깃발 아래 다만 헐벗고 정성스런 종이고자 맹서하던
오-우리들의 8월로 돌아가자.

어찌 닭 울기전 세번 뿐이랴.
다섯번 일곱번 그를 모른다 하던 욕된 그날이 아파
땅에 쓰러져 얼굴 부비며 끓는 눈물
눈뿌리 태우던 우리들의 8월 -

먼 나라와 옥중과 총, 칼 사이를 
뚫고 헤치며 피흘린 열렬한 이들 맞아
한갓 겸손한 심부름꾼이고자 빌던
오-우리들의 8월로 돌아가자.
---편석촌, 「우리들의 8월로 돌아가자」에서

5. 순수논쟁과 민족문화

그러나 감격적인 8월의 정신은 문학에서 이념투쟁이라는 영역으로 발전하여 민주주의 문학과 민족문학을 둘러싸고 치열한 논쟁을 야기시켰다. 이 시기에 있었던 문학 논쟁을 크게 나눠 ① 정치주의 문학 대순수문학 논쟁, ② 민족문학의 해석문제로 구분해 볼 수 있다. 
먼저 문학의 정치사회적인 언급과 책임을 중요시하는 이론은 8 . 15이후 좌파 문학단체에 의하여 격화되었다. 김병규가 「순수문제와 휴머니즘」(신천지, 47. 1)에서 김동리를 비롯한 당시 청년문학가협회의 순수문학론을 비판하고 나서자 김동리는 「순수문학과 제3세계관」(대조, 47.8)으로 정치주의 문학에 강력한 비난의 태도를 보였다. 
이어 이 순수 논쟁은 유명한 김동석과 김동리 논쟁으로 비화하여 이 시대 문학의 행방을 집약시켜 준다. 

현민이나 춘원이 재사이듯이 김동리 군도 재사다. 다만 한 세대 뒤떠러진 재사일 뿐이다. 현민이나 춘원이 작가로서 낙제한 것은 벌써 일제 시대의 이야기지만 동리는 바야흐로 작가정신을 상실하여 있다. 우리 문단이 이미 춘원 등의 재사를 일제한테 빼앗긴 것도 원통한데 김동리를 이제 또 ‘순수’라는 허무한 귀신에게 빼앗긴다는 것은 애석한 일이라 아니 할 수 없다. 그러므로 ‘성복후 약방문’이 되기 전에 군의 병을 진단하려는 것이다. 
---김동석, 「순수의 정체」서두

당시 독설가로 알려진 김동석은 이렇게 서두를 꺼낸 뒤 김동리의 작품 「무녀도」「혼구」「황토」「바위」「완미설」등을 중심으로 사회주의적 비평 이론에 입각한 비판을 가했다. 결론적으로 동석은 ‘민족과 민족문학을 두고’작가 김동리가 ‘어데로 가려는 것인가’고 묻는다. 이에 대하여 김동리는 「생활과 문학의 핵심」(신천지, 48.1)이란 글을 통하여 동석 못지 않은 독설로 응수했다. 

오늘날의 인류는 이미 금수가 일찌기 가지지 못하던 찬연한 정신문화란 것을 가지게 되었으며 군이 아무리 궤변을 펴더라도…(중략). ‘빵’을 구하기 위하여 싸우는 ‘마음’이외의 것이 여기엔 있다. ‘사랑’과 ‘창조’와 ‘구제’와 ‘영원’이 여기서만 있을 수 있다. 
---김동리 「생활과 문학의 핵심」에서

이어 김동리는 동석의 비평자세의 가십적인 요소와 궤변성, 그리고 정치지상주의 등을 맹공격했다. 이와같은 순수문학 논쟁은 거의 비슷한 시기에 진행된 민족문학 논쟁과 연관시켜 살펴보는 것이 좋을 것이다. 
순수문학 주장자들(주로 청년 문학가가 주축)은 우선 좌파의 민족문학론에 비판을 가하면서 문학에서의 순수성, 영원성 등이 진정한 민족문학이 된다고 했다. 박치우의 「민족문학의 건설과 세계관」(신천지, 46.6) 김영석의 「민족 문학론」(문학평론, 47.4) 등의 좌파적 이론에 대하여 조지훈의 「민족문화의 당면과제」(문학, 47.4), 김동리의 「민족문학론」(대조 48.8)등이 좋은 대조를 이룬다. 여기서 8 . 15 직후에 있었던 문학 논쟁 중 재미있는 사실은 1920년대에 전개되었던 프로문학과 민족문학 논쟁에 참여했던 원로 문학인들은 거의 방관적 자세를 취했다는 점이다. 이들은 앞에서 본 것처럼 중앙문화협회나 기타 단체 결성에서 이데올로기적인 대립보다 민족해방의 당위성을 더 중요시했기에 어쩌면 이런 논쟁이 불필요하게 느껴졌을지 모를 일이다. 
그리고 김동리, 김동석을 비롯한 이 무렵의 논쟁은 광복 이후 한국문학의 거전한 발전에 큰 그늘을 던져 준 계기가 되었다. 즉 양쪽 다 너무 극단적이고 도식주의적 기계주의적 논리에 서 있었기에 타협과 중간 지대가 없었다. 그 결과 한국 정부 수립 후 동석은 완전 불법화해버렸고 김동리의 이론은 더 한층 고도로 순수화, 미화되어 오늘의 한국문학에까지 관류하고 있다. 그 뒤에 일어난 참여문학론이 겪고 있는 오해와 비난은 마치 이 시기의 “자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고도 놀라는”결과가 빚은 소극이라 하겠다. 건전한 서구 시민사회의 문학이 아닌 중세 장원적 정서와 종교개혁시대의 고뇌를 순수문학으로 수용한 8 . 15 직후의 우리나라 우파 문학은 실제 그 작품에서 많은 문제를 안고 있었다. 좌파의 극단적인 주장이 또한 우리가 말하는 민족문학과 거리가 멀다는 것은 말할 것도 없다. 

6. 시사적 결실과 과오

처음에는 민주주의의 건설과 민족문학을 내세웠던 순수문학의 이론이 점차로 퇴색하기 시작한 것은 그 이론과 작품의 괴리현상에서 비롯했다. 1945∼1948년 사이에 나온 시집 중 민족사의 성격을 띤 것으로 평가되는 것을 추려보면 다음과 같다. 

박종화, 『청자부』(고려문화사, 1946)
박목월 . 조지훈 . 박두진, 『청록집』(을유문화사, 1946)
모윤숙, 『옥비녀』(동백사, 1947)
유치환, 『생명의 서』(행문사, 1947), 『울릉도』(행문사, 1948)
서정주, 『귀촉도』(선문사, 1948)

그 다음 정치색 짙은 시집들은 아래와 같다. 
박세영, 『산제비』(별나라사 . 재판, 1946)
설정식, 『종』(백양당, 1947), 『포도』(정음사, 1948)
임화, 『회상시집』(건설출판사, 1947)
상민, 『옥문이 열리던 날』(신학사, 1948)
권환, 『동결』(건설출판사, 1946)
김기림, 『새 노래』(아문각, 1948)

위의 두 가지 경향은 좋은 대조를 이루는 시세계로 광복 후 우리 시단의 주요 흐름을 엿볼 수 있다. 후자의 프로문학파 시에 대한 구체적 비평은 여기서 피한다. 설정식, 임화 등은 시종 정치색 짙은 시를 서정성을 가미시켜 작품화하여 당시 비문학 독자들에게까지 시를 서정성을 가미시켜 작품화하여 당시 비문학 독자들에게까지 영향을 준 이른바 대중적 정치시의 한 예를 보여 주었다. 이들에 비하면 김기림은 전연 비정치적 시를 써 오다가 유독 『새 노래』에서 만은 강한 현실의식을 드러내고 있다. 
한편 한국적 민족문학 계열에 속하는 시로서 역사적 평가를 받고 있는 것은 세칭 생명파로 일컬어졌던 유치환 . 서정주, 청록파의 3인, 그리고 모윤숙과 복고주의적 전통시인인 월탄을 들 수 있다. 그러나 과연 이 당시의 민족사적 상황 아래서 자연을 노래한 청록파와 생명파의 순수시가 우리 민족문학의 최고선일 수밖에 없었느냐는 문제는 후일 검토할 과제로 남을 것 같다. 
오히려 이 무렵 우리 시단에서 소중히 간직되어야 할 것은 이미 일제하에 작고했으나 늦게야 시집으로 묶어나온 『육사시집』(서울출판사, 1946)과 윤동주의 『하늘과 바람과 별과 시』(정음사, 1948)일 것이다. 이미 이 두 시인은 우리 민족문학의 주류로 평가받아 널리 애독되고 있기에 여기서는 언급을 피한다. 다만 당시의 청록파적인 정서와 비교해 보고 오늘의 독자들이 진정한 시의 영원성과 민족시의 구비요건이 무엇인가를 깨달았으면 좋겠다. 
그 다음 8 . 15 이후 한국시에서 중요한 한 흐름이 있었음을 간과해서는 안 된다. 시에서의 순수성과 기교성을 살려 한국적 토착정서를 노래한 이들 일련의 시인들은 적어도 시 그 자체만 보면 이데올로기적인 편견이 없는 진정한〈순수시인〉들이라고 할 수 있다. 

정지용, 『정지용시집』(건설출판사 . 재판, 1946), 『백록담』(백양당, 1946)
오장환, 『병든 서울』(정음사, 1946), 『성벽』(아문사 . 재판, 1947)
이용악, 『오랑캐 꽃』(아문각, 1947)
신석정, 『슬픈 목가』(낭주문화사, 1947)
김안서 편, 『소월민요집』(산호장, 1948)

이밖에 백석, 김용호, 윤곤강 제씨도 이런 계열에 속한 시인으로 손꼽힌다. 소위 생명파와 청록파가 정치적으로 우파를 지지하는 시인이었다면 좌파 지지의 정치적 시를 쓴 시인군이 있고, 그 중간지대에 속하는 시인으로 위의 시인들이 존재했다고 가정할 수 있다. 따라서 좀 도식적으로 말하면 건전한 시의 기능과 현실의식을 적절히 조화시켰다고도 할 수있어 우리 시의 수준을 자랑할만 했으나 그 뒤 정치적인 흐름속에서 대부분이 월북 내지 납북당해 버리게 되며, 그 이유로 한국 현대시는 이들을 전면 삭제한다. 

어데야! 온 세상 그 많은 물건 중에서 단지 하나밖에 없는 나의 어메! 지금 내가 있는 곳은 광동인이 실고 다니는 충충한 밀항선, 검고 비린 바다 우에 휘이한 각등(角 )이 비치울 때면, 나는 함부루 술과 싸움과 도박을 하다가 어메가 그리워 어둑어둑한 부두로 나오기도 하였다. 어메여! 아는가 어두운 밤에 부두를 헤메이는 사람을, 암말도 않고 고향 고향을 그리우는 사람들 마음 속에 보다 깊은 상처를 숨겨 가지고 띄엄 띄엄 이, 헤어져 있는 사람들 암말도 않고 검은 그림자만 거니는 사람아! 서 있는 사람아!
---오장호나, 『향수』에서

안악도 우두머리도 돌볼새 없이 갔단다
도래샘도 덧집도 버리고 강건너로 쫓겨 갔단다
고려 장군님 무지 무지 쳐들어와
오랑캐는 가랑잎처럼 굴러 갔단다

구름이 모여 골짝 골짝을 구름이 흘러
백년이 몇 백년이 뒤를 이어 흘러 갔다

너는 오랑캐의 피 한방울 받지 않았건만 
오랑캐 꽃
너는 돌가마도 털메투리도 모르는 오랑캐꽃
두 팔로 해빛 막아줄께
울어 보렴 목놓아 울어나 보렴 오랑캐꽃
---이용악, 『오랑캐꽃』

이를 참고하여 독자들은 서정주의 「국화 옆에서」나, 유치환의 「생명의 시」, 박두진의 「해」, 박목월의「나그네」등과 비교하여 한국시의 다양성을 익혔으면 한다. 
이상에서 본 것처럼 해방 직후 한국사는 크게 몇 갈래로 나눠져 발전 . 전개되어 왔는데 그것이 50년대로 접어들면서 복합적으로 발전하지 못하고 생명파와 청록파에 의해서만 계승, 확산되는 결과를 빚었다. 이로써 8 . 15 이후의 한국시는 문학단체에 의한 좌우파의 대립, 이데올로기에 의한 문학논쟁의 발생, 그 시련 속에서 민족적 정서의 새 발굴이라는 과정을 거치면서 성장해 왔다. 그러다가 1948년 한국 단독 정부가 수립되자 한국시는 또 다른 각도에서의 과정을 겪어야 했다. 

7. 월북 . 납북 시인들

한국 정부 수립은 문학에서 곧 청년문학가협회가 주장한 예술론의 유일 합법성을 의미하는 계기가 된다. 따라서 정치적 측면에서는 당시의 ‘혼란’을 구실삼아 강력한 반공정책을 내세울 수 있었으며, 문학적으로도 이와 병행하여 사회주의적 예술은 절대악이고 오로지 순수문학만이 진정한 민족문학이라는 유연성 없는 미학관이 주류를 이루게 된다. 따라서 서정시를 썼으면서도 교우 관계가 사회적 분위기 때문에 생명파나 청록파와 가까울 수 없었던 많은 순수시인들이 월북 내지 납북 당하는 사태를 가져온다. 임화를 비롯한 몇몇 시인은 월북했고, 김기림 등은 6 . 25 때 납북되었다. 아직 우리 문학사는 월 . 납북의 구분조차 않는 상태로 있는데 어쨌든 당시 북으로 간 시인은 아래와 같다. 

임화 이용악 이흡 오장환 임학수 김기림 조운 조영출 설정식 박팔양 (자료 : 「북한문학의 실태」, 『통일정책』, 1978, 제2호 참고)

한편 8 . 15 당시 우연이든 고의든 북한에 잇다가 그대로 문학활동을 하면서 월남하지 않은 시인들은 다음과 같다. 

백석 : 1912년 평북 정주 출생. 일본 동경 청산학원을 나와 외국문학에도 능하면서 농촌의 토속적인 서정을 노래함. 시집 『사슴』(1936)이 있다. 김조규 : 자의식을 파헤치는 심리주의적인 시를 썼고, 동인 「단층」에 속했었다. 8 . 15 이후 평양에서 문학 활동을 한 것으로 알려지고 있다. 이찬 : 프로 문학파 시인이었다가해방 후 북한에서 크게 활약함. 민병균 : 황해도 출신 시인으로 역시 8 . 15 이후 활동이 컸음. 기타 안용만, 이원우, 이정구 김북원 등이 있었다고 한다. 
---자료 : 양태진, 「재북 작가론」참고

이 밖에 8 . 15 직후 북한의 문단 사정을 엿볼 수 있는 것은 현수의 『적치 6년의 북한문단』및 이철주의 『북의 예술인』, 그리고 참고 서적으로 송본청장(松本淸張)의 『북의 시인』등과 극동문제연구소편 『북한전서』정도이다. 특히 한국의 경우 북한 문단에 대한 평가나 정보의 접근은 거의 불가능하기 때문에 근대 문학사를 위해 익히 아는 입장에서 앞뒤의 사정을 고려하여 냉정하고 객관적인 인식을 하도록 노력해야 될 것이다. 이들에 대한 과대 평가는 물론 바람직스럽지 않지만 맹목적인 과소평가 또는 바람직스런 것이 아니기 때문이다. 

8. 결 . 미해결의 친일문학

이제 민족해방의 환희와 열기는 이데올로기적인 냉전으로 시체처럼 싸늘하게 식어가고 새로운 분단의 역사가 시작된다. 비록 분단 상황 아래서나마 북한에 관심을 가졌던 성의조차 사라져 가더니 마침내는 아예 그곳 문학이 우리의 문학사에서 완전 삭제당하기 시작했고, 그로 말미암아 1948년까지 있었던 여러 형태의 문학 중 《순수문학》하나만이 한국문학의 황금률로 기록되게 되어버렸다. 
그러나 아무리 순수문학이 중요하다고 해도 1948년 이후 한국 문단은 꼭 마무리짓고 넘었어야 할 하나의 고비가 있었다. 그것은 일제 식민지 아래서 민족문화의 이름을 더럽힌 친일 문학에 대한 올바른 평가이다. 정치적으로는 반민법이 제정되고, 이에 따라 반민 특위가 성립되었는데 그 여파는 곧 문단으로 번져 육당 . 춘원 . 파인을 비롯한 몇몇 문인이 잠시나마 투옥당하기도 했다. 
친일파에 대한 이 심판은 정치적인 흑막에 의하여 1949년 8월 중단되고 만다. 뿐만 아니라 문학인 자신의 입을 통하여 친일행위는 적잖게 옹호받으며, 도리어 그 처벌이 비인도적이라는 논리까지 대두했을 지경이었다. 다음 인용문은 당시 정상저긴 한국인들과 구친 일파 사이의 가치관과 현실 인식이 얼마나 거리가 있는가를 잘 대변해 주며, 이것은 문단에도 그대로 적용되는 충고일 것이다. 

친일 거두의 집에서 흔히 일본 황제의 사진이 벽상에 조심스럽게 걸려 있는 것이 발견되었다. 그리고 소위 교육칙어란 것을 가보처럼 모시어 둔 것이 발견되었다. 이것은 우리들을 적지 않게 놀라게 하였다. 오늘은 어떠한 때냐? 친일파에 대한 국민적 증오가 고조에 달한 때다. 반민법이 실시되어 우리들의 활동이 개시된 때다. 이러한 때에 천연스럽게 이 따위 일을 하는 친일파가 있는 것이다. (중략)
친일 거두는 결코 천치가 아니다. 그들처럼 보신술에 능란하고 그들처럼 세간을 주의하는 자가 적을 것이다. 그럼에도 불구하고 이러한 무엄한 작희를 감행하는 것은 첫째, 그들은 대한민국에 대하여 친일파에 대한 관대를 기대하였거나 무위를 예단한 것일 것이다. 둘째, 그들은 불원간 일본이 반드시 이 땅에 재강림한다는 것을 마치 그리스트의 재강림을 믿는 기독교인과 같이 확신하고 있는 것이다.(중략)
그리고 어떠한 자는 태연하게 우리들 앞에서 이완용의 위대한 민족애를 강조하고 동상건립의 필요를 역설까지 하였다. 어떤 자는 장차 우리들이 저들앞에 심판받을 날이 원불할 것을 오연히 말했다. (중략) 이러한 사상의 소유자가 1949년대의 한국에 한 개의 거대한 세력으로 남아 있는 것을 알아야 한다. (중략)
하여간 우리들이 처리한 친일파들은 아직 수가 70에도 차지 못하지만 이 사람들에게 공통된 특징은 일반적으로는 민족적 양심이란 것이 완전히 마비된 점이라고 할 수 있다.(중략)
동족을 초개와 같이 생각하고 인간을 금수와 같이 아는 사상과 허언, 아부, 회뢰, 고문, 폭행, 테러 등 모든 악덕과〈기술〉을 회하고 있는 것이 이 사람들이다. (중략)
이라하여 그들은 그들의 조국 일본이 다시 동양의 헌병으로서 대륙에 건너오는 날을 손꼽아 기다리고 있는 것이다. 
---반민특위 제1조사부장 이병홍, 「반민자의 심정」에서

그러나 당시 역사는 한국 민중의 뜻대로 되지 않은 것 같다. 입법위원에서 친일파 처벌에 관한 법 제정을 하지 중장에게 부탁하자 그것은 ‘조선사람 자신의 할 일’이라고 미뤘다고 전한다(최태신, 『민족반역자 협력자 심의 방청기』참고). 친일파 문제를 거론하면서, 입법의원은 한국내의 처벌 대상을 아래와 같이 예상했다. 

기초 위원회로서는 부일 협력가의 수를 전국민의 약 0.5% 10만 내지 20만, 민족 반역자의 수를 약 0.003% 천 명 내외, 전범자 수를 약 2∼30명, 간상배의 수를 약 0.005% 만 명 내지 2,3만 명 정도로 가상하여 보았다. 
---최태신, 「민족 반역자 부일협력자 심의 방청기」에서

아미 이 가운데 문학인은 극소수로 포함될 것이나 문학인 전체비율로 보면 절대 다수가 되는 숫자일 것이다. 이래서 1945년 8월 15일 이후의 한국문학사는 심하게 말하자면 약 3년간의 자유를 백화 제방한 뒤에 마치 1940년대의 문학적 분위기로 되돌아가는 퇴화기가 되었다고 할 수 있을 것이다. 그리고 이제 그 시대의 상황을 감안한다면 오늘의 한국문학이 처해있는 좌표도 이해에 조금이나마 도움이 될 것이다. 
[『창조와 변혁』, 1979]

해방직후 소설에 나타난 선택적 행위
조남현

1. 해방의 기본의미

해방직후에 발표되었던 한국소설들이 대면해야 했고 또 그려낼 수 있었던 사회적 . 시대적 초상은 혼란상과 갈등상이라는 이름으로 그 표제를 부여 받을 수 있을 것이다. 
해방은 한국이 일본의 식민통치를 더이상 받지 않게 되었다는 큰 변화에서 최우선적인 의미를 마련하는 것으로, 해방된 그날부터 한국인들은 여러 측면에서 크게는 민족적 아이덴티티, 작게는 각 개인의 자기동일성의 회복과 확립이라는 과자에 맞서 싸워야 했다. 개인은 개인대로 자기보존본능이나 상향이동에의 욕구를 바탕에 깔고 이른바 인간해방을 도모하였던 것이다. 일제 때에 친일을 한 것으로 분류되는 사람들조차도 대부분 이러한 본능과 욕구를 포기하지 않았다. 이미 일제 때에 부 . 지위 . 명성 . 권력 등의 기반을 닦은 자들은 대체로 “급격한 사회개혁은 곧 나의 파멸과 죽음”이라는 정치적 무의식의 포로가 되어 있었다. 따라서 오히려 이들 사이에서 자기보존본능이나 상향이동에서의 욕구가 비록 파행적이긴 하지만 더 강하게 분출된 것인지도 모른다. 
이렇듯 한과 복수심, 죄의식과 처벌공포, 무질서심리와 한탕주의 풍조 등이 중심을 이루고 있는 정치적 무의식이 거침없이 터져나오는 해방직후의 혼란기에서 각 개인은 제나름대로 ‘선택적’행위를 분명하게 내보여야 했다. 이렇게 해서 뚜렷하게 나타난 현상 중의 하나가 바로 각종 정당과 단체의 난립이다. 해방된 지 5개월이 경과하기도 전에, 즉 1945년이 넘어가기도 전에 “경성에만 6, 70내지 근 100개의 정치적 단체와 20여 개의 신문사가 출현하였으며 목하 신계획중에 있는 것도 부지기수”라는 정당남조(政黨濫造)의 현상이 빚어지게 되었다. 각종 정당과 이념단체의 난립현상은 1946년에 가서는 더욱 심화되었던 것으로 이는 당시 한국이들의 윤리의식과 가치관에 짙은 암영을 드리운 “정상배와 모리배의 횡행”이라는 현상을 낳기도 했다. 정당남조의 현상은 그 당시 힘의 공백상태를 이용하려는 정치가 지망생들이 급증한 현실을 반영하는 것이 되기도 하겠지만, 앞서 말한 “정치적 무의식”의 정당이나 단체에 일신을 의탁함으로써 해소해 보려는 사람들도 적지 않았음을 반증하는 것이 된다. 
이상과 같은 한 예에서 볼 수 있는 것처럼 해방직후의 한국사회는 친일분자청산이라는 문제로 좁혀지기도 하는 구악에 미처 손도 대기 전에 혼란기를 틈타 사리를 구하는데 혈안이 되어 있는 여러 측면에서의 문제적 인물들과 그 형태를 또 하나의 현실로 받아들이게 되었다. 
한두 달이 지나가고 해가 바뀌면서 해방에 대한 기본인식은 사람에 따라, 위치에 따라 특히 일제 때의 삶의 방식에 따라 점점 더 편차가 커지게 된다. 당시 한국인들은 1945년 12월호 《백민》에 실린 김송의 단편 「만세」에서 잘 엿볼 수 있는 것처럼 해방 바로 그 날에는 모두 흥분과 감격 속에서 이상국가가 곧 도래할 것처럼 생각하고 기대했었다. 그러나 몇 달이 지나지 않아 해방정국은 한국인들 대다수로부터 실망과 분노, 좌절감과 공격충동을 사고 만다. 채만식은 1946년 4월 18일에 탈고한 것으로 되어 있는 단편 「논이야기」에서 일제 때 노름빚을 갚기 위해 일인에게 땅을 팔아 버린 한 농부가 해방을 맞자 그 땅이 다시 자기에게 되돌아올 것을 기대하다가 실망하고 만다는 이야기를 들려 주고 있는데, 이 소설에선 한 농부가 해방에 대해 좌절감을 중심으로 하여 갖는 기본인식을 찾아볼 수도 있다. 땅 때문에 마을에서 놀림감이 되고 만 이 농부는 해방이 되었다고 해야 ‘땅 없는’신세는 해방전이나 마찬가지라고 하면서 해방이니 독립이니 하는 것은 “조금도 신통하거나 반가울 것이 없다”고 하였다. 그리고는 나라부정론까지 내뱉게 된다. 채만식은 소유와 교환의 개념이 잘못 박힌 한 농부가 해방을 맞아 한껏 부풀어올랐던 기대감이 좌절감으로 바뀌면서 해방과 독립 그리고 나라의 의미를 극도로 격하시켜 보는 예를 제시했거니와, 염상섭은 신의주에서 임시로 거주하면서 공산당에 대해서는 얼마간 거리를 두고 있던 한 지식인의 입을 통해 “공짜로 얻은 해방이라서”너나 할 것 없이 날뛰고 다닌다는 현실파악을 들려 주었다. 「이합」(《개벽》 1948.1)에서 장한은 그의 아내가 아는 것도 하나 없고 이렇다 할 동기도 없이 맹렬여성당원으로 가사불고(家事不顧)하고 설치는 것을 보면서 “공짜로 얻은 해방”이라는 관념을 굳이게 된다. 이처럼 해방은 농민에게는 기대감과 동시에 좌절감을 안겨 준 것으로, 또 지식인에게는 맹목적인 행동주의에 대한 거부감을 환기시켜 준 것으로 그 의미가 정리되기도 한다. 이들 작품보다 환기시켜 준 것으로 그 의미가 정리되기도 한다. 이들 작품보다 뒤늦게 발표된 단편 「여수」(旅愁)(《백민》1949.6)에서 안수길은 서두에다가 “삼 년의 거리란, 더욱이 눈부신 해방후의 삼년의 거리란 깨여진 몸을 가누어 가지고 쫓아가기엔 너무도 벅찬 거리였다.”라는 요지의 해방정국관을 펼쳐 놓았다. 한 마디로 안수길은 해방공간은 곧 급변의 현장이었음을 일깨워 주고 있다. 특히 “깨여진 몸”이라는 말에서 잘 짐작되듯이 안수길은 일단 “뛰어든 자”의 입장에서 해방의 실상을 파악한 것이 아니다. 이 작품의 혼란상과 갈등상이 우리사회를 한바탕 휩쓸고 간 1949년 6월경에 발표된 것임을 감안하면, 해방에 대한 안수길의 기본인식은 객관적이고 거시적인 것일지언정 무색무취한 역사서술에서 일 보도 더 나아간 것은 아니다.
이렇듯 해방에 내재되어 있는 의미에 대한 기본인식이 여러 모습으로 빠르게 변해 간 것, 해방에 대한 기대감이 너무도 빨리 절망적으로 바뀌어진것, 해방직후의 사회적 제 문제는 맹목적 행동주의나 래디칼리즘으로써만 해소될 수 있는 것은 아니라는 인식 등은 해방 직후의 혼란상을 잘 반증해 준다. 뿐만 아니라 해방직후 한국사회에서 여러 측면의 갈등이 심화되었음도 잘 설명해 준다. 
한 개인의 심적 갈등은 내면화 . 중립화의 경향을 지니는 데 반해 집단적 차원의 갈등은 공격적이면서, 한쪽으로 고체화되기 쉽다는 갈등사회학의 한 기본원리는 해방이 되자마자 ‘정당남조’의 괴현상이 빚어지게 된 그 배경의 일단을 잘 풀어 주는 것이 된다. 해방직후의 한국인들은 ‘사회가 무서워서’각종 정당이나 단체를 만들기도 했고 가입하기도 했다는 비유적 표현도 가능하다. 지식인은 지식인대로 정당활동에 투신하는 경우가 많았고, 농민들은 농민들대로 상당수가 조합운동에 가담했고, 또 공장노동자들은 그들대로 전평(全評)이나 대한노총의 지시를 받아 단체활동을 전개하기도 하였다. 각 개인은 어느 한 정당이나 이념단체에 가맹함으로써 어떤 존재와 싸워야 하고 또 어떤 세력과 협력해야 하는지를 더욱 분명하게 배울 수 있었고 깨달을 수 있게 되었다. 
집단적 차원의 갈등은 개인적 차원의 갈등에 비해 공격적 . 배타적 . 교조적 . 극단적 경향을 훨씬 더 짙게 드러낸다는 점을 부정할 수 없는 한, 해방직후의 여러 측면에서의 갈등관계는 대체로 “균형유지적 갈등”(symmetric conflict)보다는 “균형파괴적인 갈등”(asymmetric conflict)의 양상을, 또 “이념지향적인 것”(issue-oriented conflict)보다는 “구조지향적인 것”(structure-oirented conflict)을 더욱더 비중있게 보여 주었다고 할 수 있다. 혁명이니, 반란이니, 정치적 저항이니 하는 것들은 “균형파괴적인 갈등”과 “구조지향적인 갈등”에 있어서 본보기가 되는 개념들이다. 해방직후의 여러측면에서의 갈등관계들 중 좌 . 우의 이념대립이 가장 치열했으며 동시에 가장 중요한 장면이 되는 것임은 여러 분야의 전공학자들 사이에서 이견이 없는 것이거니와, 바로 이 좌 . 우의 이념대립은 해방에서 정부수립까지의 3년간에 걸쳐 ‘균형파괴적인 갈등’의 양상과 ‘구조지향적인 갈등’의 모습을 아울러 여실히 보여 준 것이라 할 수 있다. 물론 해방직후의 좌 . 우익정파 사이의 대립이 온통 구조지향적이고 균형파괴적인 양태만을 지녔다고 보기는 어려운 점이 있다. 크게는 우파와 좌파의 대립이 벌어지는 가운데 급진파/온건파, 민족주의자/외세주의자, 복수주의/단수주의, 적응주의자/저항주의자 등등의 암투와 충돌이 마구 뒤엉키면서 때로는 세력간의 균형이 모색되기도 했고 때로는 이념대립의 수준에서 끝나 버리는 갈등관계도 많이 나타났었다. 
앞에서 말한 바와 같이 한 개인의 심적 갈등은 오히려 중립화와 내면화의 성향을 보인다는 점에다가 한 개인은 처음부터 이념분자로 출발하는 경우가 결코 많지 않다는 점, 개인과 개인 사이에는 유혹(inducement) . 속박(constraints) . 설득(persuasion) 등의 구체적 행위로써 이루어지는 ‘영향’이 큰 인력으로 작용하고 있다는 점, 한 개인이 받은 상처나 좌절감은 공격욕으로 돌벼나기 쉽다는 점, 그리고 죄의식이나 열등감은 행동성이나 적극성을 보여 주는 쪽으로 심리적 보상을 바란다는 점 등을 추가해 놓고 보면, 개인의지는 집합의지를 비추는 거울일 뿐이라는 도식을 깰 수 있게 되며 한 개인의 사상은 집단적 세계관의 반영이라는 논리의 한계도 발견할 수 있게된다. 그리고 여기서 해방직후의 실제 한국사회에서나 그 당시 소설 속에서나 ‘문제점’을 지니고 있는 개인들을 좀더 명확하게 볼 수 있고 평가할 수 있는 발판을 마련할 수 있게 된다. 한 편의 소설을 대상으로 삼든, 한 시대의 여러 편의 소설을 대상으로 삼든 소설론은 역사연구나 사회학적 논의으 부본(副本)으로 떨어지지 않으려면 작품 속의 문제적인 인물과 그의 삶의 경우에 대한 명확하면서도 편견없는 해명을 출발점이자 전제로 삼아야 한다. 그리고 이러한 해명작업으로써 그 인물이 속해 있는 집단이나 시대 또는 흐름의 실상을 파악하게 될 것이라는 전망도 가질 수 있어야 한다. 
해방직후의 소설들은 다른 시대의 소설들과 마찬가지로 여러가지 연구방법 앞에 개방되어 있는 것이긴 하다. 그러나 이제껏 논한 바와 같이 해방직후의 혼란상과 갈등상이 극도로 심화되었음을 외면할 수 없는 한, 작중 주요인물이 해방정국에 직면하여 어떠한 선택적 행동을 보였는가 하는 기준에서 당시의 소설을 유별하고 분석하는 작업은 무익한 것만은 아닐 것이다. 이때의 작중 주요인물의 선택적 행위의 유형은 가령 사회학이나 심리학 같은 인접학문이 제시한 유형론에 의지하여 설정해 놓은 것이 아니다. “리얼리티는 서사적 문학양식, 종교적 신화, 역사서술 등과 같은 이야기의 형식으로 우리에게 다가오는 것”이라는 논리를 세워 볼 수 있는 것처럼 이야기의 대표적 양식인 소설 그 자체를 충실히 읽고 해석하는 것만으로도 동시대의 살아 있는 인간들의 삶의 방식과 행동양식의 유형을 떠내는 것은 얼마든지 가능하다. 그러나 이런 연구방법에 난점이 없는 것은 아니다. 유형론은 기본적으로 케이스 스타디를 거쳐 나온 결과임에도 불구하고 자칫 ‘개체연구’를 소홀히 했다는 비판을 받기 쉽다. 이것은 유형론의 숙명이랄 수밖에 없다. 그렇다고는 하나 소설 한편 한편을 당시 현실 속의 인물의 행동방식에 대한 보고서 정도로 고착시켜서는 안될 것이다. 어떠한 연구방법론을 취하든지 간에 소설의 예술적 성취도에 대한 관심을 완전히 내버릴 경우, 그것은 작품에 생명을 불어놓어 준다는 소설연구의 기본적인 명분에 정면으로 배치되는 것이 되기 때문이다. 

2. 전향의 경우를 그린 소설

염상섭은 해방을 만주 안동에서 맞고 그해 10월에 신의주로 들어와 11월 23일 신의주학생사건을 직접 목격했다. 그리고 이듬해 3월에 아내와 두 딸을 데리고 38선을 넘어 서울로 들어왔다. 이북에서의 6개월 가까운 생활이 하나의 소설로 형성되어 나온 것이 바로 「이합」(離合)이며 그 속편인 「재회」(《개벽》1948.8)는 월남직후 작가 자신이 남쪽과 북쪽의 정세에 대해 직접 겪고, 보고, 들은 것을 토대로 하여 일종의 역사의식 내지 사회의식으로 발전시켜 간 것을 들려 준 것이다. 
「재회」에서 염상섭은 주인공 장한의 입을 빌어 해방직후 3년간의 남북한의 정세와 분위기를 비교하고 있다. 장한은 남한우위론으로 생각이 굳어져버린 형과 대면한 자리에서 “한 발로 앙감질치는 생활”에서는 남북이 다를 바 없다고 주장한다. 또한 장한은 이남을 망치는 존재는 모리배와 탐관오리라고 지적하였고 이북에서 가장 문제되는 존재는 다름 아닌 열성당원이라고 암시하였다. 장한이 월남한 직후 이렇듯 남한과 북한에 대해 표면상으로 등거리를 보이게 된 데는 그만한 이유가 있었다. 그는 이북에서는 공산당에 비협조적이라는 이유로 신변의 위협을 느꼈었고, 정작 남북의 현실을 보고서는 타락과 궁핍상이 심각한 정도에 이른 것에 크게 실망한 터였다. 작가 염상섭의 분신이라고 해도 좋을 장한의 눈에는 ‘미국의 방임주의’나 ‘이북의 무산독재세력’이나 똑같이 한 발로 걷겠다는 것으로 밖에 비치지 않는 것이다. 

그러나 언제 두 발로 걸어 보겠다는 것인지! 방임주의란 민족자주를 위해 내버려두는 것도 아니요, 우리가 생각하는 자유주의도 아니거던요. 결국 막연한 민족분열에서 심각한 계급항쟁에 끌려가기는 독재나 방임이나 같은 작용을 할 것입니다. 여기에서 정말 새로운 민족적 자각이 있어야만 될 텐데 어쩌는 셈들인지?

두 발로 걸어야 할 필요성과 민족적 자각을 역설한 장한의 말이 끝나자 그의 형으로부터 “자네두 중간인 모양일세그려?”하는 반응이 나오게 된다. 일제시대에 빌빌하다가 해방이 되어 어떻게 하다보니 영등포의 ××방직의 지배인으로 벼락출세를 해 올라간 형과 인테리를 자처하며 남북한 사정을 잘 꿰뚫고 있는 동생 장한이 현실인식과 역사의식의 면에서 “뚜렷하게”거리를 내보인 것은 어찌보면 당연하다 싶다. 장한은 잠시 이북에 있을 때 “38선의 노라”라는 별명까지 얻은 아내가 보여 준 것과 같은 맹목적 행동주의와 광신으로써 사상성을 표출하는 태동에 대해 노골적으로 비웃은 적이 있다. 그는 당에 들어가는 것이 살 길이 아니냐는 현선생의 충고를 듣고는 “얼마쯤 연구라도 하구, 얼마쯤이라두 자기의 사상적 체계를 세워 놓구야 말이지. 목전에, 발등에 불이 떨어진다고 녜녜 한대서야……인텔리로서 양심이 허락할 수가 있어야지”하고 응수해 버린다. 이처럼 장한은 ‘머리’가 뒤따르지 않는 행동주의나 ‘작가’이니 ‘양심’이니 하는 것을 바닥에 깔지 않은 현실주의를 다같이 부정한다. 
「이합」과 「재회」의 연결고리는 월남(越南)모티프가 맡고 있다. 해방직후의 소설에서 월남 모티프를 담고 있는 소설은 양적으로 볼때 큰 비중을 차지하고 있는 것으로 드러난다. 김송의 「정임이」(《백민》1948. 1), 「한탄」(《백민》1948. 10), 최태응의 「월경자」(《백민》1948. 5), 「슬픔과 고난의 영광」(《문예》1950. 3), 박계주의 「조국」(《백민》1950. 2), 「예술가 K씨」(《백민》1948. 5), 강신재의 「성근네」(《신천지》1950. 1), 전영택의 「새봄의 노래」(《문예》1950. 3), 조진대의 「생리의 승화」(《문예》1950. 1) 이외에도 많은 작품들이 이북에서 살다가 38선을 넘어 이남으로 오는 인물의 경우를 보여 주었다. 
그런데 이들 작품 중 특히 전영택의 「새봄의 노래」, 최태응의 「슬픔과 고난의 영광」, 조진대의 「생리의 승화」등은 염상섭의 「재회」와 마찬가지로 월남민을 보여 주고 있으면서도 월남한 이후의 사고와 행태면에서는 분명한 차이를 드러내고 있다. 
위의 세 작품은 한때 당원이었거나 빨치산이었다가 우파쪽으로 전향해 버린 주인공을 내세운 데서 공통점을 갖는다. 
「새봄의 노래」에서 일제 때 항일독립운동가였다가 옥고를 치룬 바 있는 주인공 강열(姜烈)은 해방직후 이북에서 공산당에 적극 가담하는 행동을 보인다. 강열이 콤뮤니스트의 대열에 뛰어든 동기는 크게 주목할 만하다. 그는 해방이전에 민족운동을 하던 중 동지들과 사이가 벌어지고 뜻하던 일도 제대로 안 되어 낙심하던 차에 해방을 맞은 것이었고, 열렬한 기독교신자인 아내 마리아와도 신앙의 면에서 크게 갈등을 느끼던 중이었다. 강열은 바로 이 낙담과 갈등에 대한 심정 보상을 받기 위해 공산주의에 적극 가담한 것이다. 그러던 그는 아내가 붉은 군대의 장교로부터 강간당할 뻔한 일을 겪으면서 “밤낮 스타린 김일성 찾는 것이 싫어서 병 탓하고 안 나가고 말았고 마침내 반동으로 몰리게 되었다. 그는 결국 전향하여 38선을 넘어 남으로 내려올 수밖에 없었다. 「새봄의 노래」에서의 강열의 경우에 비한다면 「슬픔과 고난의 영광」에서의 시인 철은 이북에 있을 때의 입당동기가 모호하게 처리된 편이다. 최태응은 주인공 철이 남쪽에 내려와서 육체노동도 가리지 않으면서 생활의 토대를 닦아가는 모습을 묘사하는 데 대부분의 지면을 할애하였다. 그는 자신이 한때 콤뮤니스트였던 시절을 “에피큐리즘을 에로티시즘으로 알았던 때”라고 규정하면서 우익과 문학으로 돌아온 자신의 이남에서의 삶을 “일변 무(無)와 부(富)의 거리를 아는 사람들의 세계가 되는 날을 기다리는 것”이라고 정리하기도 한다. 이 작품의 맨 끝 부분에서 철은 짐꾼 노릇을 하고 받은 일당으로 생선 한 마리, 과자, 꽃을 사들고 집으로 간다. 이 소설의 주인공은 시인답게 내성적이며 사변적인 색채를 짙게 드러내는 것으로 처리되고 있는데, 위의 인용문에서 짐작되는 것처럼 생각하는 내용은 명료한 표현으로 이어지지 못하고 있다. 그러나 이 작품을 통해 주인공이 이북에서의 사고와 행태 그리고 삶의 방식을 깨끗하게 청산해 버리려는 노력을 보이고 있음은 쉽게 알아차릴 수 있다. 남쪽에서의 시인철의 삶의 방식은 한 마디로 ‘과잉적응주의’라고 이름할 만한다.
무명작가 조진대의 「생리의 승화」는 한 양반집 자손이 어떤 이유에서 빨치산이 되었으며 또 어떤 계기로 빨치산에서 전향하게 되었는가를 들려 준 것으로, 1945년 8월에서 1950년 6월까지의 기간 동안 발표된 작품들 중 ‘빨치산의 전향’이라는 모티프를 내보인 소설은 실제로 찾기가 쉽지 않다. 이 작품의 주인공은 첩질에 정신 못차린 아버지에게 평생 구박받고 산 어머니의 한을 대신 풀어 주기 위해 4년 전에 지리산으로 입산하였고, 빨치산으로 활동중 삼촌집을 습격했을 때 무고한 하녀를 죽이는 것에 반대한 것이 화근이 되어 반동으로 몰리게 되었다. 이 소설의 주인공은 타락한 양반의 상을 보여 준 아버지에 대한 구토의 감정을 ‘가진 자’를 향한 복수심으로 확대시켜 빨치산에 가담하였으며 ‘대를 위해 희생될 수도 있는 소’에 대한 인정을 포기하지 못한 탓으로 빨치산에서 쫓겨나게 된 것이다. 
조진대의 「생리와 승화」는 콤뮤니스트나 빨치산을 주인공으로 설정하면서 결국에 가서는 그 주인공은 패배를 자인하거나, 깊은 회의의 수렁으로 빠지거나 아니면 전향하게 된다는 식으로 결말을 처리한 일련의 6 . 25소설 혹은 분단소설에 대해서 전형의 구실을 하는 것이라 할 수 있다. 비록 「생리의 승화」는 주인공의 입산동기나 전향계기를 설명하는 데 있어 현실감이 약한 한계를 드러내고 있기는 하지만 말이다. 
그런데 여기서 한 가지 간과할 수 없는 좌익에서 우익으로 전향하는 인물을 그린 공통점을 갖는 위의 세 작품들이 모두 1950년도에 발표되었다는 사실이다. 또한 이들 작품은 1949년 8월에 창간된 이른바 순수문예지 《문예》에 발표된 것이라는 공통점도 지닌다. 《문예》는 그동안의 문학단체와 문인들은 민족문화건설이라는 슬로우건을 내걸었음에도 “혹자는 정치선전에 남용하였고”, “혹자는 개인기업에 도용했다”는 반성에서 출발하였다. 그리고는 “본지는 모든 당파나 그룹이나 정실(情實)을 초월하여 진실로 문학에 충실하겠다”는 각오를 내보였다. 이때의 당파나 그룹이나 정실은 조선문학가동맹으로 대표되는 좌익단체와 《문학》(통권 8호 1964. 6∼1948. 7)으로 대변되는 좌익문예지를 주로 겨냥해서 쓴 것이라 할 수 있다. 
1945년 12월 13일에 조선문학건설본부(1945. 8. 16)측과 조선프롤레타리아문학동맹(1945. 9. 17)측이 모여 합동총회를 열고 이듬해 2월 8일과 9일 이틀에 걸쳐 전국문학자대회를 개최함으로써 생겨난 조선문학가동맹은 1947년 말부터 1948년 사이에 임화, 이태준, 김남천, 이원조 등을 비롯한 수십 명의 가맹문인들이 월북하면서 와해되기 시작했다. 1946년 들어서면서 미군정 당국은 좌익계열의 신문폐간, 공산당간부체포령 발동 등의 반공정책을 펼치기 시작했는데, 같은 해 11월 8일 조선문학가동맹측은 중앙집행위원회를 열고 대응책과 함께 방향전환을 모색하였다. 동맹측은 “동맹에 대한 정치적 압박의 급격한 증대, 부당한 간섭과 가혹한 제한”을 심각하게 의식하고 있었다. 마침내 1947년 8월 13일에 문맹회관 폐쇄령과 문맹간부 검거령이 떨어지게 되었다. 정부수립이후, 과거에 문맹에 가담했던 문인들 중 박영준, 이무영, 이봉구, 정지용, 김기림, 정인택 등 일부 문인들은 다투어 「전향성명」을 발표했다. 
이렇듯 몇몇 자료를 통해 본 정치적 분위기와 분단사정 그리고 앞의 세 작품을 연결시킬 경우, 결국 이 작품들은 시대적 추이를 충실하게 따라간 것이라는 의미매김을 할 수 있게 된다. 이 작품들이 발표된 때인 1950년도 초라면 보도연맹이니, 전향이니 하는 말이 상당히 보편화되었을 것이기 때문이다. 
만일 이 작품들의 서술과정에서 좀더 치밀성이 보장될 수 있었다면, 또 구성방법에 있어 필연성과 현실감을 보다 잘 살릴 수 있었다면 이 작품들을 하나의 시대적 상징으로 끌어올리고 있는 ‘월남’과 ‘전향’의 모티프는 보다 큰 의미를 지닌 것으로 새겨질 수 있었을 것이다. 
이 작품들 속의 인물들은 자의로 공산당에 발들여 놓았다가 자력으로 돌아선 경우이거니와, 이무영의 「산정삽화」는 타인의 도움을 받아 ‘빨갱이 혐의’로부터 벗어나는 한 젊은 농부의 경우를 제시함으로써 비교의 충동을 갖게 한다. 젊은 농부 김군은 지주의 부당한 요구를 거절했다가 빨갱이로 몰린다. 특히 김군이 소설가 준에게 억울하게 빨갱이로 몰린 사람들이 많음을 하소연하는 자리에서는 그 당시에 일종의 메카시즘이 횡행하였음을 짐작케한다. 김군은 자기 동네에서 폭도니 빨갱이니 하는 이름으로 불리우는 사람들 중 “정말 빨간사상을 가진 사람은 단 하나두 없다”고 단언한다. 

그건 누구보다두 제가 제일 잘 아니까요. 그중 하나는 지주인 구장--순전한 소작인인 구장은 드므니까요--이 배급비교 횡령한 것을 질문하고 힐란했다가 빨갱이루 몰렸구, 또하나는 지주와 물쌈을 하다가 한번 논구렁에다 메다친 후로 슬몃이 반동으로 몰렸구, 남어지 네 사람이 저와 꼭 같은 사건이구, 한 사람만이 삐라를 붙인 죄지요.

이처럼 「산정삽화」의 주인공 김군은 타의에 의해 빨갱이가 되었다가 또 타인의 도움을 받아 혐의로부터 벗어난 점에서 앞에서 다룬 작품 속의 인물들과 좋은 대조가 된다. 이무영이 일찌기 문학가동맹에 가담했다가 전향성명을 낸 작가의 한 사람임을 염두에 둔다면 「산정삽화」가 단순한 우연발생의 결과가 아님을 알 수 있게 된다. 이무영은 자기 마음에 들지 않으면서 좀거칠고 반항적인 사람들을 툭하면 빨갱이로 몰아 버리는 당시의 메카시즘의 풍조를 향해 커다란 의문부호를 던진 것이다. 또한 이무영은 래디칼리스트나 반항적인 인간은 곧 좌익분자라는 해방직후의 한 도식적 관념에 대해서도 이의를 제기한 것이라고도 할 수 있다. 

3. 중립주의자, 그 다양한 얼굴

해방이 되면서 만주에서 총살당한 한 친일파의 딸이 복수심을 극복하는 가운데 현실에 뿌리를 두고 차분하게 변신해 가는 과정을 그린 안수길의 「여수」는 서두 부분에서 당대의 문단상을 다음과 같이 개관하였다. 

첫째로 함께 일하자고 해방전부터 그렇게 약속했든 친구들이 뿔뿔이 헤어진 것을 발견한 까닭이었다. 생활에 쪼들려 본의(本意) 아닌 장사의 길로 달아난 친구도 있었다. 군인이오, 경찰로 진출한 사람도 있었다. 남어진 얼마 안 되는 친구들이 전문으로 문학에 종사했으나 그 ‘귀중한 소수’마저 노선으로 말미암아 서로 적대시하기까지에 이른 것이, 철을 무엇보다도 실망케 하였다. 

추상적이긴 하지만 이 기술을 통해 해방직후의 문인들의 행태의 윤곽을 잡을 수 있음은 물론이다. 안수길은 문인들의 선택적 행위의 갈래를 잡는 데 있어 좌파 . 우파 하는 기준을 완전히 배제한 것은 아니지만 어떤 직업으로 나아갔느냐 하는 기준을 우선으로 삼은 것으로 드러난다. 어떤 직업을 잡게 되었느냐 하는 기준을 최우선으로 삼았다는 것은 사상과 이념의 면에서 중립적인 위치에 서 있으려 한 사람들이 많았음을 긍정하는 것이 된다. 
해방직후의 한국사회 속에서 우파이념과 좌파이데올로기를 가장 두드러진 현실적 세력으로 놓고 볼 때, 중립주의는 양쪽을 다 부정하는 도피적이면서 허무주의적인 태도, 사상이니, 정파니 하는 개념 자체에 냉소지으면서 아예 선택적 행위를 무용하거나 무익한 것으로 보는 태도, 생존의 논리를 내세우면서 양쪽 이념에 다 가담하는 기회주의적 속성 등을 포괄하는 개념이 될 수 있다. 
염상섭이 「재회」에서 장한이란 소학교 교사의 머리와 눈을 통해 남쪽은 남쪽대로 또 북쪽은 북쪽대로 문제점이 있음을 비판하면서 “두 발로 걸음 새로운 지도이념이 나올 것”을 주장하는 식으로 중간노선을 표방하였음은 이미 앞장에서 지적한 바 있다. 「재희」는 주인공 장한이 그의 처남과 만난 자리에서 장황하게 시국담을 나누었고 또 형과 남북한 정세에 관해 깊이있는 대화를 나눈 점에서 토론체 소설의 형태를 내포한 것이라고 할 만하다. 그런데 이 작품에는 장한 말고 또 한 가지 유형의 중립주의자가 등장한다. 장한의 손위 처남 진호가 바로 그다. 진호는 “신문기자 출신이기는 하지마는 만주바닥에서 일본놈 꽁무니나 쫓아다니며 닥치는 대로 토목브로우커 노릇도 해보고 스파이됨직한 짓도 하고 아편장수의 앞대리 노릇도 한”한 마디로 추악하고 비루하기 짝이 없는 과거를 지닌 존재다. 그러던 진호는 해방직후 남한에 살면서 “무슨 쭉 째진 정치 노선”을 가지고 있는 것이 아님에도 “빨갱이라고 들씌우려 드는”곤경에 처한다. 

내 주제에 무얼 했겠나마는 틈바구니에 끼어서 한참 볶여 댔네. 조그만 지방에서 신문 지국장이라면 그래도 유지라고 좌우에서 제각기 낄라는데 아무 데도 낄리지 않고 소위 중간노선을 걷자니 결국은 좌우에 다 실인심을 하고 미움을 받게 될 수밖에! 이번에도 결국은 안팎 꼽사등이가 돼서 이 지경일세.

결국, 진호는 좌파와 우파에게 고루 다 잘보이려 하다가 오히려 양쪽으로 부터 미움을 사고 만 짝이 된 것이다. 남에게 결코 내세울 수 없는 지저분한 과거를 가졌으면서도 해방을 맞아 그 흔한 반성이나 참회 한번 제대로 한 흔적이 없는 진호이고 보면 그의 중간노선 표방은 기회주의적 행태를 호도한 것에 불과하다. 장한의 중립주의가 맹목적 행동주의 이념의 배타적 도식화와 광기화에 대한 비판에서 출발하면서 물질적 . 정신적 발전의 논리를 겨냥한 것인데 반해 진호가 자칭하는 중간노선은 박쥐의 생리로 비유해 볼 수 있는 성격의 것이다. 전자가 우리민족의 참다운 미래를 모색하는 차원에서 중간파의 논리를 내세운 것이라면, 후자는 자기도생의 한 방편으로 중간노선을 택한 것이라 하겠다. 
이처럼 염상섭이 한 작품의 공간 내에서 질적 차이가 뚜렷한 중립주의의 구체적인 모습들을 제시할 수 있었던 데에는, 그가 이미 해방이전의 자신의 소설들에서 중류층을 가장 옹호했고 중립주의적 가치관을 가장 바람직한 것으로 굳혀 왔다는 점이 고려되어야 할 것이다. 그리고 해방직후의 문단에서 염상섭이 조선문학가동맹으로부터 탈퇴한 작가들과 뜻을 같이 하면서도 정작 민족진영의 문학단체와 분명하게 거리를 유지하는 식으로 그 입상을 마련해 간 ‘중간파’의 진짜 속셈을  확실하게 이해해 둘 필요가 있다. 

염상섭은 일제의 지배에서 벗어나면서 민족문학을 건설할 수 있는 역사적 기틀을 마련했다고 전제하면서, 진정한 민족문학은 단일한 민족의식을 통해 가능한 것이며 민족 전체의 삶을 포괄할 수 있는 것이어야 한다고 주장하고 있는 것이다……그의 뜻은 오히려 좌우문단의 세력을 모두 포괄할 수 있는 위치에 서는 것이었음을 알 수 있다. 

염상섭은 좌 . 우에 다 걸치려 했다기보다는 좌 . 우를 다 초월하면서 동시에 포괄하려 했다는 표현이 적절할 듯하다.
해방직후의 문단에서 염상섭을 비롯하여 백철, 정비석, 계용묵, 박영준, 주요섭, 김광균 등 적지않은 문인들이 중간파의 입장을 보였다는 사실은 부정적인 경우와 긍정적인 경우를 다 포함시킨 중간주의자를 주인공으로 내세울 일련의 소설들이 당시의 현실을 정시하려 했음을 잘 뒷받침해 주는 것이 된다. 
크게 보아 중간파에 속하는 인물을 주인공으로 내세운 해방직후의 소설들은 좀더 미세하게 가를 경우 첫째, 이쪽이냐 저쪽이냐 선택하는 것 자체가 무의미하다고 본 허무주의자인 유형 둘째, 이쪽 저쪽 다 관계하면서 나중에 세유리(勢有利)한 쪽으로 붙으려는 기회주의자의 유령 세째, 좌우초월 혹은 합작의 가능성을 염두에 두고 있는 엄정중립주의자의 유형을 드러낸 것으로 정리된다. 
허무주의자로서의 중간파를 그린 소설로는 김만선(金萬善)의 「귀국자」(창작집 『압록강』, 1948. 12)가 두드러진 예라 할 수 있으며 두 번째 유형인 기회주의자로서의 중간파를 그린 소설로는 엄흥섭의 「자존심」(《백민》 1947. 10), 박영준의 「환향」(《우리문학》 1946. 3), 김만선의 「어떤 친구」(창작집 『압록강』)등을 꼽을 수 있다. 엄정중립주의자의 모습은 중립을 표방하는 잡지사의 기자를 주인공으로 한 김영수의 「행렬」(《백민》1947. 3)과 신문사의 기자를 일종의 관찰자로서의 주인공으로 내세운 김만선의 「형제」(창작집 『압록강』)에서 잘 찾아볼 수 있다. 특히 김만선은 세 가지 경우를 다 보여 줄 수 있었던 만큼, 염상섭 못지 않게 ‘중간파’의 인물과 논리에 큰 관심을 가졌던 작가라 할 것이다. 
김만선의 「귀국자」는 일제 때 만주에서 살면서 기자와 관청고원을 지냈고 해방이 되자 남한으로 와서는 전문학교 영어교수로 있는 한 지식인의 내적 번민을 파헤치는 데다 서술의 초점을 맞춘 것이다. 이 작품에서 혁은 만주에서는 일본인들의 환심을 최대한 사면서 과잉적응주의(Hyper conformism)의 형태를 보이는 아내 영애의 그늘에서 헤어나지 못하였다. 혁은 쌀배급문제로 항일을 부추겼던 친구 장덕수를 결국에 가서 배반한 것이 마음에 크게 걸린다. 해방이후 서울에 와서도 미군통역, 군정청직원 자리를 권하면서 현실적응의 논리를 조금도 굽히지 않는 아내에게 염증을 느낀 혁은 이혼 결심을 굳히게 된다. 그는 학생들에게 영어를 강의하는 그 순간에도 “실력보다도 조선사람이 되어야 한다”는 것을 마음속으로 다짐하였었다. 만주시절에 대한 회한, 친구를 배신했다는 자책감, 철저한 현실주의자인 아내로부터의 압박과 그에 대한 구토의 감정 등은 한데 뒤섞이면서 혁으로 하여금 자신감없이 탁치에 반대하게 만들고, 시민대회를 아무런 감흥없이 그냥 바라보게끔 한다. 혁은 지식인 특유의 부초적 성격에 한발 한발 빠져들고 만다. 이 소설은 이렇게 끝을 맺고 있다. 

혁은 문득 이런 생각을 잡는다. 그러고 보니 조선 안에서는 그의 발을 붙여 놀 곳이 없는 것 같다. 그렇다면 하로속히 떠나야 할 것이 아닐까. 아니 그렇다면 이런 기회에 아주 아내의 청을 들어 돈벌이라도 마음껏 해보는 것이 살 길이 아닐까. 양심이니 체면이니 하는 것도 이제는 돌아볼 계제가 못 되지 않는가.
혁은 더좀 모자를 눌러쓰고 몸을 돌린다. 그리고 그는 누구 옆사람이 어딜 가느냐고 힐난할 것 같아 혼자 속으로 떨며 성을 이룬 군중 틈에서 빠져나간다.

“조선 안에서는 그의 발을 붙여 놀 곳이 없는 것 같다”는 대목은 주인공 혁이 좌 . 우 그 어느 쪽에도 흥미를 느끼지 못하고 있음을 암시한다. 그러나 그는 “양심이니 체면이니 하는 것”을 거추장스럽다고 느끼기도 한다. 과연 그가 국외로 탈출해 버릴지 아니면 파렴치한 속물로 스스로 굴러떨어질지 그것은 숙제로 남아 있게 될 뿐이다. 이 작품에서는 주인공 혁이 좌파 . 우파에 대해 어떠한 기본인식을 지녔는지 그 구체적인 내용을 알 길이 없다. 다만, 혁이 이 두 이데올로기 그 어느 한 쪽에도 표가 나게 뿌리를 내리려 하지 않았음은 분명하다. 현실적으로 분명한 세력을 형성하고 있는 이념과 집단, 그 어떤 것에도 가치를 두지 않았다는 점에서 그는 허무주의자로 불리울 수밖에 없다. 
박쥐근성이라고 할 만한 내용물을 중간파라는 그럴 듯한 포장지로 감싸고 있는 인물들을 제시한 작품들 중, 박영준의 「환양」이 시간적으로 제일 앞서 있다. 박영준은 이 소설에서 해방직전 징용이 무서워 면사무소 서기 노릇을 한 것 때문에 처벌공포에 사로잡힌 한 소설가 지망생이 이리저리 피해다니는 모습을 그려보이고 있다. 작중의 ‘나’는 공포심과 외로움으로부터 벗어나려는 뜻에서 정당가입을 결심하게 되었고 실제로 세 군데나 찾아갔다. 특히 마지막으로 찾아간 정당은 세상이 다 아는 반역자와 모리배가 득실거리는 곳이라 포기하고 만다. 

개인의 신변을 위하야 가담해 보겠다는 그 동기가 내 자신이 너무 비굴한 것이라고 또는 정치를 더럽히는 것이라고 생각되었다. 

일제 때 죄라면 죄를 지은 ‘내’가 “개인의 신변을 위하야”정당가입의 뜻을 갖게 되었다고 고백한 이 부분은 크게 주목할 필요가 있다. 일제 때 저지른 반민족적 행위에 대해 속죄하려 한 대신 면죄부를 받으려고 꾀를 쓰고 야단법석을 떤 데서 해방직후의 정당난립 현상의 한 원인을 찾아낼 수 있기 때문이다. 이 소설에서 ‘내’가 처벌공포로부터 실질적으로 벗어나기 위해 색깔이나 강령에 개의치 않고 이 정당 저 정당의 문을 두드렸다는 것은 바로 기회주의자로서의 중간파의 속성을 드러낸 것이라 할 수 있다. 
그러나 ‘나’는 이 소설의 끝부분에 가서 문병을 온 M으로부터 너의 죄를 묻는 사람은 아무도 없다는 말과 함께 “이때까지 명령과 압박에서만 살든”농민들을 위한 투쟁의 대열에 뛰어들자는 명령조의 권유를 듣고는 고향에 내려가서 농민운동에 적극 가담하겠다는 약속을 한다. M이 “지금 우리는 인민위원회를 조직하고 또 농민 조합을 조직하고 여러 가지 일을 하고 있다”는 말을 한 것을 보면, 이 소설의 주인공이 어떤 이념적 지점에 다다를 것인지를 충분히 짐작된다. 「환향」의 ‘나’는 앞장에서 논한 이무영의 「산정삽화」에서의 젊은 농민과 비슷한 길을 걸어갈 가능성도 크다. 「환양」의 ‘나’는 결국에 가서는 어느 한쪽으로 기울고 말았지만 중간과정에서는 기회주의적인 행위를 보인 경우라고 하지 않을 수 없다. 
단편소설이라기 보다는 꽁뜨라고 해야 옳을 엄흥섭의 「자존심」은 일제 때 맹휴주도, 노동조합운동 등의 혐의로 옥로를 치룬 바 있는 인물과 그의 동창이며 해방직후 모리배 노릇을 해 많은 돈을 번 또 하나의 인물을 대면시키고 있다. 전형적인 모리배인 영배는 왕년 독립투사인 종수에게 양복좀 해입으라고 돈을 주었다가 보기 좋게 거절당한다. 그러자 영배는 좌익과 우익쪽에 양다리를 걸치고 있는 자신의 입장을 오히려 자랑스럽게 털어놓는다. 

왜 놀래나! 나는 편당적인 사람이 아닐세. 죄익단체에도 거부했고 우익단체에도 거부했네. 우익단체보다는 좌익단체가 돈엔 더 궁하니까 사실은 더 많이 했네만은……

좌익이 힘을 쓰든 우익이 득세하든 그 어떤 경우에라도 살아남을 수 있도록 돈으로써 양쪽을 다 포섭해 놓은 영배야말로 전형적인 기회주의자임에 틀림없다. 
영배보다 좀더 지능적이며 지적 수준이 높은 기회주의자는 김만선의 「어떤 친구」에서 찾아낼 수 있다. 이 소설에는 교수이면서 정치에도 깊게 관여하는 K, 문학과 정치의 분리를 주장하면서도 ‘문학가동맹’에는 가담하고 있고 내적으로는 공산주의를 긍정하는 쪽으로 기울고 있는 작가 C그리고 K와 C에서 출판사 경영에 필요한 자금을 대주겠다고 하는 사업가 P등 세명의 주요인물이 등장한다. 작가 C는 그 기본적인 입장과 공산주의자, 영남사건, 문학의 대중화 등에 대한 견해에 비추어 보면 이 작품을 쓴 작가 김만선의 분신에 해당된다. C는 문학과 정치의 분리를 표방하고 또 불만과 열정을 억누르지 못하고 좌파쪽의 데모에 가담한 한 친구로부터 조소를 받았다는 점에서 얼핏 중간파로 보일 수도 있다. 그러나 C는 인민당에 적을 두고 있으면서도 좌익문학단체 주도의 문학대중화운동, 영남사건, 공산당의 이념과 운동방법 등에 대해서 거침없이 비판을 해대는 K에 대해 깊은 반감을 갖고 있는 만큼, C를 중간파의 범주에 넣기는 어렵다. 우리의 지상명령은 완전독립에 있는만큼 어떤 정파나 단체도 건국에 협력을 해야 함에도 “지하운동으로 들어간 공산당의 진술은 졸렬할 뿐”이라는 K의 말에 C는 반감을 금치 못한다. 마침내 K를 향해 C는 “여보 K! 내가 보기엔 자네는 다분이 우익적(右翼的)인데 어째서 좌익에 가담하는지 모르겠네”하고 핵심을 찔러 버린다. 이 말에 K는 직접적인 응대는 회피한 채 공산당이 파괴적이며 공상적인 성격을 드러낸 이유로, 공산당에는 정치가 없다는 점, 존경받을 만한 인격자가 당시 공산당 안에는 없다는 점을 들 수 있다고 하였다. 
이 작품에서 중심적인 갈등관계가 되고 있는 교수 K와 작가 C사이의 설전은 당시의 ‘조선인민당’과 ‘조선공산당’사이의 암투를 있는 그대로 비쳐주는 거울이 된다. K가 ‘조선인민당’의 요적에 있으면서 ‘조선공산당의 이념과 운동방법을 맹공한 데 반해, C는 조선작가동맹에 몸담고 있으면서도 K의 맹공에 정면대응하지 못한 채 속으로 반감과 불쾌감을 새기고 있는 정도였다. C는 K의 경우를통해 인민당이 “기질은 몇몇 소시민들과 지식계급을 위한 일종의 계급혁명을 꿈꾸다 결국에는 좌익진영 자체를 분렬시켜 놓은 역할을 한 것”이라고 단정한다. C의 입장을 옹호한 것으로 보이는 이 소설은 “출판사를 낸다는 것은 민족적인 죄악을 카무프라쥬하기 위한 한낱 수단일 것”이라고 하면서 P를 욕했던 K가 후에 P를 찾아가 출판사 경영자금을 부탁하는 이중적 성격을 드러내게끔 만든다. 
이처럼 작중인물 K는 노선을 달리 하는 또하나의 작중인물 C의 눈을 통고한 것이기 때문에 이중성과 기회주의 속성이 더욱 양각되어 나타난 것인지도 모른다. 그리고 C는 K에 비해서는 소극적이고 단순한 인물로 그려지고 있으며 그의 친구에 비해서는 온건한 성격으로 묘사되고 있다. 
김영수의 「행렬」과 김만선의 「형제」는 엄중중립을 사시로 취한 잡지사나 신문사에 근무하는 사이에 저절로 엄정중립주의가 되어 버린 인물을 주인공으로 내세운 데서 일치하고 있다. 그런데 이 두 작품은 또 한가지 점에서 공통된 결과를 보인다. 즉 「행렬」에서의 현이나 「형제」에서의 경수나 나중에 가서는 중립주의자들 특유의 강박관념에서 해방되려는 시도를 내보였다는 것이다. 현은 “현실이야 어떻게 되어가든, 세계의 정국이야 어디로 쏠려가든 나 혼자서만 불편부당한다는 것은 자기자신을 학대하는 것”이라는 깨달음에 도달하고 나서는 ‘남산시민대회’로 발길을 옮긴다. 행동콤프렉스로 설명될 수 있는 현의 중립주의자로서의 강박관념은 ‘중립존재불가론’에 부딪치면서 깨져 버리게 된 것이다. 그러나, 이 소설은 현이 어느 쪽을 택하였는지를 금방 알아차릴 수 있을 정도로 분명한 끝맺음을 한 것은 아니다. 해방직후 각급 학교 학생들이 좌우로 갈라져 반목하고 충돌하는 현상을 스케치한 「형제」는 기자인 형과 중학생이면서 유물론에 경도된 동생이 현실인식과 대응방법의 면에서 때로는 근접했다가 때로는 덜어졌다가 하고 있기 때문이었다. 형 경수는 비록 속으로는 특정정당에 자기도 모르게 기우는 것을 느끼면서도 겉으로는 신문사의 엄정중립이라는 구호를 충실하게 따라왔었다. 그러면 그는 맹휴사건을 두고 맹휴주도학생들의 테러가 무서워서 할 말을 제대로 못하는 국장과 평기자들을 목격하고는 엄정중림의 태도에 회의를 갖기 시작한다. 이 소설은 ‘장’이라는 정치스파이의 이중적 성격과 교활한 행위를 불필요할 정도로 길게 서술하면서, 형이 동생쪽으로 서서히 기울고 있는 것을 ‘자연스러운 것’으로 보도록 유도하고 있다. 그렇기는 하지만 이 소설에서는 경수가 좀더 진실한 기자가 되겠다는 각오를 펼치는 것을 볼 수 있을지 언정 중립주의자 경수가 과연 구체적으로 어떤 정파에 정착할 것인가는 단언할 수가 없다. 경수는 신문사 사시에 따른 엄정중립주의자로서는 분명 회의를 느끼고는 있지만, 좌 . 우 중의 양자택일이라는 차원에서 그 회의의 다음 길을 찾은 것은 아니었다. 
염상섭의 단편 「재회」가 아예 그 모델이 되고 있는 것처럼, 좌 . 우 합작의 가능성을 외면하고 있지 않은 초월주의자로서의 중간파의 유형까지 넣는다면 해방직후의 소설이 보여 준 중간파는 네 가지 갈래로 정리될 수 있을 것이다. 이들 유형 중 엄정주의자들은 다른 유형들과는 대조적으로 행동이 먼저고 생각이 나중인 경우가 되고 있다. 나머지 세 유형에 해당되는 소설들이 중간주의를 도달점으로 생각한 인물들을 제시한 반면 이 유형의 소설들은 중간파의 입장을 출발점으로 생각하는 인물들을 내세웠다. 

4. 좌익가담자를 그린 소설

월북작가의 뒷얘기를 사실제시와 비판적 시각을 함께 섞어 들려 준 이기봉(李基奉)의 『북의 문학과 예술인』에선 다음과 같은 흥미로운 지적이 눈에 뜨인다.

해방직후 북한에서는 ‘8 . 15공산당원’이라는 말이 유행되었다고 한다. 이것은 8 . 15해방이 되고 북한에 소련공산군이 들어와 공산천하가 될 듯해지자 이 바람에 한몫 보려는 자들이 사실은 공산주의의 공자도 모르면서 너도 나도 공산당원이노라고 자칭해 나선 것을 비꼬아 만들어낸 말이었다. 

그렇다면, 해방직후 남한에선 ‘8 . 15공산당원’처럼 ‘머리’가 없이 ‘가슴’만 뜨겁거나 또는 ‘발’로만 뛰려던 당원은 없었는가? 해방직후 소설들 중에서 좌익정당가담자를 주요인물로 등장시켰던 작품들을 보면 위의 질문에 대한 하나의 적절한 해답을 마련할 숭 있게 된다. 좌익단체가맹자나 사회주의자를 주인공으로 한 소설들이 우선 수적인 면에서 해방직후 소설 전체 속에서 차지하는 비중은 결코 작지 않다. 
무명작가 정철의 「용」(《예술문화》 1945. 12)은 한 대지주의 손자가 좌익에 빠지면서 할아버지로부터 토지해방의 결심은 얻어내기까지의 과정을 그린 것이다. 이미 할아버지는 한편으로는 미군의 입성을 기다리면서 또 한편으로는 한 좌익정당에다 운동비 조로 거금 이천 원을 희사하기도 하였다. 좌익정당의 대회에 썩 내키지는 않지만 참석한 할아버지는 동경에서 대학에 다니다 해방이 되자 돌아와 버린 손자가 사회주의와 노동계급투쟁의 당위성을 역설하는 연사로 돌변한 것을 목격하게 되었다. 이 소설에서 대지주인 할아버지는 순전히 자기보존을 하기 위해 좌우파에 양각을 걸치는 기회주의자의 형태를 보이고 있거니와, 정작 손자의 사회주의자에로의 변신동기도 설득력이 약한 것으로 처리되어 있다. 손자는 어떻게 해서 좌익에 발을 들여 놓게 되었는가. 이 작품에서는 “작년까지 동경서 학적에 있는 몸이었는데 겨우 빠져나와 지금까지 독서에만 탐닉하고 있었다”는 정도의 원인적 배경을 찾을 수 있을 뿐이다. 한 마디로 「용」은 맑시즘계통의 책에 탐닉한 것이 직접적인 이유가 되고 대지주의 자손으로서 가질 법한 ‘보상심리’가 간접적인 동기가 되어 급조된 한 사회주의자의 경우를 제시한 소설이라 하겠다. 
이미 1937년경부터 창작활동을 펴 「명랑」(《조선문학》 1937. 5), 「용섭이」(《조선문학》 1939. 5), 「백무선」(《인민평론》 1940. 11∼1941. 4)등의 작품을 해방전에 보여 주었던 윤세중(尹世重)은 해방직후 비교적 이른 시기에 사회주의자를 주인공으로 한 소설을 여러 편 발표하였다. 「십오일 후」(《예술운동》 1945. 12), 「청년」(《인민》 1946. 3), 「묘지」(《신문학》 1946. 4), 「종매」(《인민예술》 1946. 10)등이 바로 그것이다. 
「십오일 후」는 해방되기 몇년 전에 사실상 변절했던 것이나 다름없는 한 사회주의자가 해방이 되자 사회주의단체쪽으로 돌아와 열혈투사가 될 것을 다짐하기까지의 과정을 그린 단편이다. 주인공 ‘나’는 출옥하는 동지들을 맞는 자리에서 그들로부터 냉대를 받아야만 했으나, 그럴수록 당으로부터 인정받기 위해 강경한 태도와 적극성을 의도적으로 내보내기도 한다. 작중의 ‘나’는 “전엔 나도 징역을 사럿고 전엔 나도 지하운동을 했고 나도 유물사관을 일것스며 변증법을 일것스며 공산주의 ABC와 로서아혁명사를 또 그 외의 책들을 일것다.”는 자부심을 갖고 있기 하면서도 “출옥한 뒤로부터 십오일 전까지 아모 것도 안했다는 것, 돈을 벌러 다니기 위하야 동무들을 잊었다는 것”으로 말미암아 열등감과 자책감으로 헤어나지 못하기도 한다. ‘내’가 동지들로부터 흥분하지 말 것, 당가맹에 너무 연연하지 말 것 등을 충고받을 정도로 강경함과 적극성을 내보인 데에는 바로 뒤틀린 자존심, 열등감, 자책감을 만회하려는 보상심리가 깔려 있던 것이라고 해석할 수 있다. 한 마디로, 해방 이전에 ‘나’의 심층심리에 숨어 있었던 변절콤프렉스는 해방을 맞으면서 부자연스럽기 짝이 없는 오버액숀으로 표출하게 된 것이다. 
해방직후 한 개인이 어떤 배경 아래서 또 어떤 동기를 갖고 좌익정파에 가맹하게 되었는가 하는 점에서 보자면 「청년」의 경우 사회주의자인 주인공 명호보다는 그에게서 사회주의를 배운 영길이라는 청년의 태도에 더 주목할 필요가 있다. 영길은 백화점 점원으로 있을 때 그곳에 신분을 감추고 들어온 명호를 알게 돼 맑시즘을 배워 보겠다고 간청한 인물이다. 명호는 출옥후 몸조심하던 차인지라 처음에는 거절했으나 끝내는 그 간청을 이기지 못해 며칠에 걸쳐 집중적으로 시사문제와 변증법을 가르치게 된다. 해방이 되자 명호는 “건국준비위원회 일이며 해방된 시정의 치안 일이며 좌익진영 재편성 일이며 여기저기 얼굴을 내놓느라 담배 한 대 한가히 피여 볼 틈이 없었고”반면 영길은 ‘일’을 맡지 못한 나머지 테러단 . 암살단에 몸을 담고 활동하다가 다쳐서 죽고 만다. 
이 소설에서 영길이란 청년이 어째서 맑시즘에 호기심을 갖게 되었으며 해장직후에는 좌익쪽의 행동대원이 되었는지 그 구체적인 이유나 깊은 사연은 사실상 찾아낼 수가 없다. 
「분단시대 문학관의 분화사례연구」란 논문에서 신동욱이 “계층의식의 표출”로 풀고 있는 윤세중의 「묘지」도 한 인쇄공의 사상운동의 치열함을 보여 주는 데서 머물고 있을 뿐, 주인공의 행위에 대해 왜? 라는 질문을 던진 흔적은 거의 찾을 수 없다. 아들이 도망갈 시간을 주기 위해 일경의 모진 고문에도 아들 도망간 곳으 불지 않고 버티다 죽은 어머니의 경우도 사상운동의 치열함을 강화해 줄뿐이다. 이 작품속의 아들은 자기 때문에 죽은 어머니로 인해 빚어진 한을 뛰어넘을 수 없는 한 투쟁적이고 극렬해질 것이 분명하다. 
이태준의 중편 「해방전후」는 《문학》창간호인 1946년 8월호에 첫선을 보였고 그후 『해방문학선집』(종로서원, 1947. 9)에 재수록된 것이다. “한 작가의 수기”라는 부제는 이 소설이 이태준 자신의 사상전환을 기록한 것임을 결정적으로 일러 주는 것인데, 이 부제는 선집 수록분에는 붙어 있지 않다. 해방직후에 씌어진 소설들 중 이제껏 「해방전후」만큼 많은 논의를 받은 것은 없으리라. 예컨대 이재선은 이 작품을 가리켜 “해방전후의 문단사의 소설화로서의 의미가 있는 것”이라 하였고 신동욱은 “1945년에서 1948년 사이으 지식인 풍토의 단면을 진단한 것이 되지만 보다 차원 높은 전망의 제시에까지는 이르지 못한 한계를 보인 것”이라고 평가하였다. 
이 작품은 작가 이태준이 해방직전에 어떻게 살았는가 하는 부분과 해방직후에는 어떤 배경요인 아래서 문건쪽에 적극 가맹하게 되었는가 하는 부분으로 나누어진다. 이 논문이 뒷부분에 관심을 집중시켜야 함은 두말할 것도 없다. 이태준 바로 그 자신이라고 해도 좋을 작중인물 현의 해방직전의 생활은 한 마디로 대일본 협조 반은둔 반이라고 요약할 수 있다. 더욱 중요한 점은 이태준이 해방전에 이른바 순수문학의 대표격을 자임했고 또 주위에서도 그렇게 알았다는 사실이다. 해방이 되자마자 이태준이 보여 준 방향전환이 문자 그대로 ‘반전’에 속하는 것인지 아니면 어느 정도 전조가 있었던 ‘급전’의 경우인지는 그의 해방이전의 작품들의 경향과 전기적 사실들에 대한 종합적인 이해가 전제되어야지만 분명히 가려질 수 있을 것이다. 그러나 작품 「해방전후」의 후반부를 면밀하게 살피는 것도 비록 충분치는 않지만 이태준의 방향전환의 의미와 성격을 파악할 수 있는 한 길이 될 것이다. 
해방의 소식을 듣고 해방 이틀 후 서울에 올라온 현은 이미 활동을 개시한 좌익문학단체에 대해 처음에는 마땅치 않은 시선을 보냈고 불안한 표정을 지었었다. 현은 “좌익이 제멋대로 발호하는 날은, 민족상쟁자멸의 파탄을 이르키지 않을까 하는 위험성”을 인식하고 있을 만큼 좌익세력을 불신해 오던 터였다. 그러던 현은 ‘조선문화건설중앙협의회’에 찾아가 이제 막 기초된 선언문을 두번, 세번 읽고 또 그곳에 진을 치고 있는 왕년 좌익측 문인들의 표정과 행동을 살피고 난 다음, 오히려 그들이 조선사정에 밝고 진지함을 인정하게 된다. 현은 “조선문화의 해방, 조선문화의 건설, 문화전설의 통일”이란 전진구호를 보고는, 그동안 그가 부정해 왔던 왕년 좌익 문인들이 “상당한 자기비판과 국제노선과 조선민족의 관계를 심사숙고한 것”이라고 긍정하는 쪽으로 돌아서고 만 것이다. 현은 마침내 그 선언에 서명한다. 
그러나 현은 좌익문학단체에 가맹하긴 하였지만 왕년 순수문학자이면서 온건주의자로서의 시각과 기질을 일시에 털어버리지는 못하였다. 그는 “인민”이란 말을 쓰면서도 조심스러워했고, 좌익대중단체 주최의 데모에 대해 좌익문인들이 열광적인 박수와 환호를 보내는 것을 보고 “침착하자”고 했다가 냉소를 받기도 하였다. 또한 현은 우익쪽에 있는 친구들로부터 끊임없이 좌익청산의 압력과 회유를 받는다. 그는 문건측이 “조선인민공화국 절대지지”란 현수막을 내건 것을 보고 경악을 금치 못하며 배신감마저 느끼게 된다. 그러나 현은 순진하게도 “문학전선의 통일”이라는 문건의 구호를 액면 그대로 받아들이고 만다. 현은 속았다는 느낌을 중간중간 슬며시 내비치긴 하면서도, 좌익단체가맹을 노골적으로 후회하는 기색은 끝까지 보이지 않았다. 
「해방전후」의 작가 이태준이 월북한 동기에 대해서는 지우 홍진식 구명운동설, 공리주의추구설, 공산주의자들의 포섭설 등이 있긴 하나 아직 정설은 없는 듯하다. 다만 이태준이 좌익분자들의 생리에 대해서 무지했거나 아니면 감정적 접근에 머물렀다는 점은 부정되지 않고 있다. 정한숙은 이태준을 가리켜 “정치적 박약아”로 부르기를 서슴지 않았거니와, 김윤식은 「해방전후」에서의 현은 이태준이 이미 작가이기를 포기하고 한갓 정치적 운동가로 전락해 버린 모습을 보여 준다고 하였다. 김윤식은 현이 김직원과 일종의 사상토론을 하는 자리에서 공산당의 기본노선의 정당성만을 계속 고집한 것은 “곧 박헌영노선의 되뇌임”이라고 풀었으며 바로 이 해석을 근거로 하여 이태준은 정치적 운동가로 전락한 것이라는 견해를 굳히게 된 것이다. 
작중의 현이 문건 내에서, 때로는 소외감을 느끼며 때로는 조롱거리가 되는 가운데 우익쪽의 친구들로부터 복귀요청을 계속 받고 있는 장면에만 매달리면, “이 작품을 좌익적 입장의 옹호로 보는 것은 무리한 평가”, “현은 해방직후의 혼란기를 생각하며 산 지식인이며 햄릿적인 무행동의 방(房)을 자의식하던 인물”등과 같은 정한숙의 견해는 핵심을 잘 찌른 것으로 보일 수도 있다.  

</tdmsfiletext>
