<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0744.txt </filename>
<title> 특수방송론 </title>
<author> 한국방송학회 편 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 나남 </publisher>
<kdc> 326.73 </kdc>
<tdmsfiletext>
특수방송의 개념과 종류
김우룡
(한국외국어대 신문방송학과 교수)
1. 서 론
  새로운  형태의 방송국이  적지  않게 생겨날  것 같다.  새로운  형태라고 함은  편성상 
특수성을  가졌거나, 지역적으로  제한돼  있거나, 특정한  수용자  계층을 주요  대상으로 
한다는 것을 뜻한다. 물론 이  말은 기술적으로 새로운, 이른바 뉴미디어까지를 포함한다고 
볼 수 있다. 
  예컨데  여기서 말하는  새로운  형태으  방송은 다음과  같은  기상방송국과 같은  것을 
가리킨다. 알려진  바에 의하면  하루 24시간 동안  각종 기상정보만을  제공하는 기상전용 
방송국이 신설된다.
  과학기술처는 지역특성에 맞는 기상예보를 하기 위해 전국 4개 지역에서 기상전용 방송을 
실시키로 하고 우선 서울 및 강릉에서 시험방송을 내보낼 계획이다.
  기상방송국은  FM채널을  이용하며  출력은  약 1~10kW로서  구체적인  주파수  배정  및 
송신시설, 위치  등은 문공부,  체신부 등과  협의중인 것으로  알려져 있다.  새로 설립될 
기상방송국은  현재  전화 131번에서  자동  응답해  주는  그날의 일기예보  같은  내용은 
물론이고 태풍 및 해일, 돌풍 등 기상특보.경보,  기압동향, 그 지역 특유의 돌발기상 등을 
중앙기상대 예보 분석실과 연결하여 즉시 보도해 주게 된다.
  기상방송국   외에도  대한불교   조계종에서는   불교방송국을  설립하였으며,   천주고 
서울대교구는 평화방송국을, 서울시는 교통방송국을 개국한 바 있다.
  또한 기독교방송이 TV방송국의 설립을 추진하고  있으며, 대구와 광주의 천주교 대교구는 
각기 평화방송국의  지방사 설립을  독자적으로 계획하고 있다.  한편 KBS는  9개의 라디오 
채널 가운데 라디오 서울을 교통전문 방송으로 전환해서 운영할 계획이라고 발표했다.
  AP통신의  보도에 따르면  미국에서도 새로운  종교방송(VISN)이 등장할  예정이다. 하루 
18시간에   서 20시간 방송을 낼 계획인 종교 케이블 TV네트워크는 초교파 방송이라는 데에 
특징이 있다. 종교방송이라고 하면 기독교 복음  방송이 주류를 이루고 있었는데 이 VISN은 
신교와 구교,  그리고 정교회와  유대교가 공동으로 설립한다고  해서 방송계에  새 바람이 
일고 있다.
  사실 오늘의 세계 방송계에는 특수방송이 붐을 이루고 있다. 좀더 전문화되고 지역화되고 
개별화된  특수방송이  점차  늘어나고  있다.  그러나  특수방송이  무엇인가를  한마디로 
정의하기란 쉽지 않다. 대체로 방송은 초창기에  매우 특수한 상태에 있다가 자본과 기술의 
집약, 그리고  광고의 효과를 고려해서  네트워크화되어 왔는데 또  한편으로는 네트워크의 
형성과  동시에 전문화.특수화가  진행되고 특히80년대의  뉴테크놀로지, 뉴미디어  시대에 
들어와서 한층 더 특수방송의 등장이 촉진되었다.
1. 특수방송의 개념
  대체로 특수방송의 개념을 다음과 같이 정리해 볼 수 있을 것이다. 
  첫째, 종합방송에 대한  전문방송, 특수방송으로 이해할 수 있다.  보통 우리가 기간방송 
또는  중앙방송이라고  지칭하는  네트워크는   "모든  사람에게  온갖  것"을  제공하려고 
노력한다.  포맷은  뉴스보도에서  쇼.코미디에까지,  대상  오디언스는  연령.직업.취향을 
막론하고 전체  계층을, 내용은 생활정보에서  국군의 시간까지 그리고  가시청권은 전국을 
대상으로 가능한 한 넓게 확보하려고 노력하였다. 
  이에 비해 특수방송은 제한된 포맷과 오디언스, 방송망을 갖는 것이 일반적이다. 
  둘째, 네트워크 방송에  대한 지역방송, 지방방송의 개념을 갖는다.  그 이유는 네트워크 
방송이 대체로 종합적 편성을 갖는데 비해서  지역적 독립국은 전문적, 특수한 성격을 갖기 
때문이다. 
  셋째,  상업방송에   대한  비상업방송의  개념으로   볼  수  있다.   특히  미국에서의 
비상업방송은  교육방송의 뜻을  갖는다. 세계의  많은 나라는  상업방송 혹은  종합방송에 
대응하는  교육방송을  설치하고  있다.  물론 교육방송이라고  하더라도  미국의  PTV에서 
ETV나LTV또는 통신  교육방송까지 다양한  형태가 있지만  기존의 사업적  오락 네트워크의 
상대적 개념으로서 비상업적 방송은 특수방송이 아닐 수 없다.
  넷째,  국내방송에 대응하는  개념으로서 해외방송을  가리킨다.  해외에 거주하는  자국 
교민이나 또는  그 나라 국민을  청취대상으로 하는  방송이 여기에 포함된다.  현재 공식, 
비공식을  포함해서  131개   국가가  한  가지  이상의  해외   방송을  운영하고  있는데 
라디오방송만    놓고     볼    때     주당    방송시간이    가장     많은    10개국에 
소련.중국.북한.알바니아.쿠바.동독이 들어있음이 주목된다.
  다섯째, 공인된  방송에 비해서  비공인된 방송, 곧  지하방송(地下放送)이나 해외방송을 
가리킨다.  지하방송은 정부  전복을 기도하는  반정부 지하조직이주로  국외에서 운영하는 
비밀방송으로 20개국에 40여개가 있는 것으로 알려져  있다. 이 가운데 이란을 목표로 하는 
것이 8개국이나 되고, 쿠바를 목표로 하는 방송은 7개국에 이른다.
  이에  비해  해적방송은   공해상에서  불법으로  운영되고  있는   특수  상업방송이다. 
영구.벨기에.네덜란드.프라스.독일,기타  스칸디나비아  3국의   해안에서  주로  운영되고 
있으며, 국내 방송에서  소외된 계층, 예컨대 팝 뮤직을 좋아하는  10대들을 주로 겨냥하고 
있다. 이들  해적방송은 유럽의  보수주의적 편성에 반기를  들고 미국적  프로그램 포맷과 
영업방식을 채택하고 있음이 흥미롭다.
  여섯째, 공중파를 이용하는 전통적인 방송에  비해서 새로운 방송기술을 이용하는 이른바 
뉴미디어를 특수방송으로  볼 수 있다.  방송의 기술과 형식이  다를 뿐 아니라  그 용도에 
있어서도  기존의 라디오.TV와  다른 경우  그러하다.  저출력 텔레비전(LPV)과  케이블TV, 
가입TV, VHF 방식의 텔레비전 주파수  가운데 쓰고 남는 부분을 이용하는 drop-ins방식이나 
MDS, DBS등 신매체가 모두 여기에 속한다. 
  그  밖에 군방송,  종교방송, 소수  민족방송, 기상.교통.농사등  정보방송 그리고  여러 
종류의 음악방송이 있다. 매우 특별한  형태이긴 하나 시티즌스 밴드 라디오(CB)나, 미국의 
공보처가 재정을  지원하고 실질 운영은  서독이 맡고  있는 RIAS 베를린과  같은 대리방송 
역시 특수방송에 속할 것이다.
2. 네트워크가 무너진다
  역사적으로  따져보면  원래 방송은  지역적이고  특수하고  퍼스널한 것이었다.  초창기 
라디오는 호사가들의 취미로  시작되었고 그것은 <放>이 아니라 <  >이었다. 메시지를 주고 
받는 비즈니스로서 지점간 커뮤니케이션 매체에 지나지 않았다.
  이 무선을 통해서 가정으로 음악을 보내면 마치  피아노나 축음기와 같은 기능을 하게 될 
것으로  믿었던 사람은  데이비드  사노프였다. 사환에서  출발하여  마침내 RCA  회장까지 
되었던 사람이 사노프였는데, 유명한<라이오 뮤직박스 메모>이래 라디오 방송은 호사가들의 
취미로서,  대학의 물리실험으로서,  그리고  사업가들의  선전용으로 생겨나기  시작했다. 
웨스팅하우스나 GE(General Electric사)는 수신기 판매촉진 수단으로 방송국을 설치하였고, 
밤버거, 김블스 등의 백화점은 고객 유치를 위해서 라디오방송을 시작했다.
  이때 종교기관, 교육기관에서도 라디오방송에  큰 관심을 기울였다. 종교집단은 중세부터 
선교활동에  특별한 노력을  기울여 왔기  때문에 선교의  수단으로써 방송에  관심을 갖기 
시작했다.  또한 사상과  이념의 자유로운  활동의 결과로서  방송은 종ㄱ와  밀접하다. 그 
대표적인 예로써 네덜란드를 들 수 있다.  주요 방송협회에 가톨릭과 기독교 세력이 중심을 
이루고  있으며, 많은  방송협회가 특정  종교의 대변자를  자이함으로서 종합방송  내에서 
특수방송의 색깔을 나타내고 있다.
  교육방송은  방송이  초창기부터  대학의  실험실에서 싹텄다는  내력을  생각하며  매우 
자연스럽다고 하겠다. 일찍이  허버트 후버 상무장관은 방송의  교육적 이용을 강조하였다. 
곧  "라디오를  개인의 이익과  사적인  광고  그리고  호사가의 오락을  위한  기업으로만 
생각해서는 안  된다. 그것은 공공 관심사로서  국민의 신뢰를 받도록 해야  하고 무엇보다 
공공의 이익이라는 관점에서 운영되어야 한다"고 말했다.
  그럼에도  불구하고 일반으  방송에 대한  관심이 증대되고  라디오 수신기  보급이 점차 
늘어나자  방송  운영자는  운영경비가  필요하게  되었다.  무상으로  출연하던  탤런트의 
사례금이 필요하게 되었고  저작권에 대한 보상도 해야 하고 시설  확충과 프로그램의 수준 
향상도  불가피해졌다. 이때  고안해 낸  아이디어가 무선을  통해서 무엇인가  청취자에게 
알리기를 원하는  사람들에게 전파를 대여해  준다는 발상이었다. 그래서  초기 광고방송은 
toll broadcasting이었다. 광고방송은 활발해졌고 광고의 효율화를 위해 네트워크의 완성을 
이루게 되었다. 그러나 자율의 시대, 뉴미디어의 시대, 정보화의 시대를 맞아서 네트워크는 
무너지기 시작했다.
3. 이제 특수방송의 시대
  앞으로 특수방송이 많이  생겨나게 될 것이다. 기존  라디오.TV 네트워크도 특수방송으로 
전환되거나  개편될   가능성이 많다.  이러한 경향을  '취향'과 '기술'  그리고'경쟁'으로 
설명할 수 있다.
  미디어 발달사를 보면 3단계로 나ㄴ다.  초기는 엘리트 단계로 교육수준이 높고 경제력을 
갖춘 일부  계층만이 수용자가 될 수  있다. 그러나 교육이 일반화되고  생활이 향상되면서 
미디어는 크게 보급되어  일반 대중매체로 바뀐다. 여기서 더  발전해가면 고등교육, 풍요, 
여가시간, 인구규모가 늘어남에 따라서 전문화가  가속화되고 사람들은 좀더 전문화되고 곧 
엘리트-대중-전문화 곡선을 따라서 방송에서도 특수방송이 늘어 날 것임을 알 수 있다.
  방송의 역사는 어떤  의미에서 방송기술 발달의 역사이다. 그만큼  기술은 방소의 제도와 
운영.편성에 큰 영향을  미치고 있다. 방송관련 기술의 진보는 기존  전파의 새로운 이용을 
가져왔으며 종래 제한된 채널을 거의 무한대로 확장시키고 있다. 따라서 지금까지의 체제의 
틀이 깨지고 전파매체의 다양화 시대를 맞게 되었다.
  동종의 경쟁매체와 대체매체의 대폭 증가를  가져올 탈규제의 바람과 뉴미디어 여파는 그 
어느때보다 치열한 경쟁을  낳게 된다. 방송의 경쟁은 백화점식  편성을 전문점식 편성으로 
바꾸어 놓게  된다. 특수방송만이 생존할 수  있는 협송의 시대가 열린다.  이것은 획일화, 
규격화, 대량화를 거부하는  정보화 사회의 특징이 된다.  궁극적으로는 쌍방향과 주문성을 
가진 전문 채널이 통합된 단일매체이 중심이 된다는 뜻이다.
  우리 나라와 달리  채널이 많고 경쟁이 심화된 선진국에서는 이미  방송은 '특수화'된 지 
오래다.  교통방송국이나  기상방송국은  말할것도  없고  한  가지  포맷의  전문방송으로 
운영되는 예가  많다. 대개  토크, 뉴스, 음악,  스포츠, 종교,  인종, 교육,  군사, 기상, 
농업, 교톤  전문방송국으로 나누어 볼  수 있짐만 이  가운데 음악 전문국은  더 세분해서 
클래식, 경음악, 인기가요, 컴츄리 웨스턴, 록 뮤직, MOR, 흘러간 옛노래 따위로 나뉜다.
  이러한 현상은  채널이 엄청난 케이블 TV의  경우 더욱 두드러지고 있다.  심지어 홈쇼핑 
채널도 보석전문,  의류전문, 가전제품 네트워크로  특성화 되어간다. 그런  면에서 케이블 
TV등 뉴미디어가 제공하는 방송서비스는 모두 특수방송이라고 불러도 무방하다.
  케이블   TV의 액서스 채널이나 기술혁신으로  등장한 게릴라 TV또는 지하  TV등 <민중의 
TV>역시 특수방송에서 다루어야 할 것들이다. 
  심지어  많은 전문가들은  2천년대 가서  기존 TV네트워크  조차도 8개  채널로 분할하여 
특수방송으로  만들어야 할  것으로 전망한다.  신문과  방송의 구별이  없어질 때  쯤에는 
지상방송과  비지상방송의  구별이  무너지게  될 것이고  종합방송과  특수방송의  구별도 
무의미해질 것이기 때문이다.
2. 미국의 CNN
  미국 정부에서  공식적인 개전 발표가 있기도  전에 미국 국민들은 CNN방송을  통해 걸프 
전쟁의 첫  포성을 들었다. 1월  17일 상오 8시  40분(한국 시각)걸프 전쟁의  발발 소식을 
전세계에  알린 영국의  로이터 통신은  이렇게  전했다. "미국의  CNN이 바그다드  상공에 
대공포가 발사됐다고 보도했다."
  세계 4대 통신인 AP, UPI,AFP, 로이터 통신은 물론 미국의 3대 TV 네트워크, 영국의 BBC, 
일본의 NHK 등 세계의 내노라 하는 뉴스 매체들이 모두 CNN뉴스를 인용했다. 시간이 갈수록 
전세계의  언이 CNN  뉴스에  의존하지  않을 수  없었으며,  개전  초기에는 정규  방송의 
중단하고 CNN의 뉴스 방송을 중계했다.
  우리 나라  KBS, MBC, 양  TV도 마찬가지였다. 전쟁 발발  직전인 16일 CNN과  뉴스 공급 
계약을 맺은 MBC TV는, 바그다드 현지에 2명의  기자와 2명의 카메라맨이 남아 있으므로 곧 
현지에서 생생한 보도가 있을 것이라고 앵커가 누차 말했으나, 그들로부터는 한마디도 들을 
수 없었고 모두 CNN 방송 일색이었다.
  KBS는 개전 초기에 아예 AFKN이 보내는 CNN뉴스를 받아 보도하는 형편이었다. 이렇게 CNN 
방송을 직접  수신, 방송하게  됨에 따라  두 방송사는  즉석에서 영어를  우리 말로  동시 
통역해야  했으며, 걸프  전쟁으로  인해  갑자기 동시통역사가  각광을  받는 '전쟁  특수 
현상'까지도 벌어졌다.
  CNN의 전쟁 보도는 전쟁터에 인접한 아랍권에서도 압도적인 시청률을 기로, CNN 신드롬을 
낳기까지 하였다.  아부다비, 두바이,  바레인, 사우디아라비아의 TV방송국들은  개전 이후 
정규 프로그램을 중단하고 하루 최고  24시간까지 CNN뉴스를 방영하였으며 급박한 초기에는 
통관 검사도, 검열도 할 틈조차 없었다. 그동안 뉴스를 엄격히 통제해 온 걸프 지역의 아랍 
국가들은 전쟁 발발 이후 언론정책을 완화했으며,  이 바람에 불안한 주민들은 일손을 놓고 
종일 TV 앞에 앉아 있지 않을 수 없는 상황에 직면하기도 했다.
  조지 오웰이 그의 저서 <<1984>>에서 "TV를 끄지 못하도록 하는 사회"를 그린 바 있는데, 
바로 CNN이 그런  사회의 주도적 매체로 등장한  것이다. 마치 한편의 전쟁  영화를 본듯이 
전쟁  상황을 놓고  다름아닌  'TV 전쟁'이라고  말하는 사람도  많다.  부시 미  대통령도 
백악관에서  불과  30분  전에  일어난 전쟁을  생생하게  보도하는  CNN-TV를  시청하면서 
경악했다고  했다.  우리 나라  국민학교  어린이들을  대상으로  실시한 걸프  전쟁  의견 
조사에서 어린이들은 '화면이 재미 있어서' 전쟁 뉴스를 본다는 응답을 가장 많이 함으로써 
이번 전쟁이  비디오 게임 속에서  보는 것과 같은  TV 전쟁임을 실감케했다.  이렇게 세계 
어린이들의 시선까지  끌어들이면서 전세계의 이목을  집중시킨 뉴스 방송  네트워크 CNN은 
과연 어떤 방송인가?
  CNN은 Cable  News Network의 약자로서 미국의  24시간 뉴스 전문 케이블  방송이다. CNN 
역사는 1980년  '미국 방송계의 풍운아'  또는 "케이블  TV의 왕'으로 불리는  테드 터너가 
미국 조지아 주 애틀랜타에 설립한 유선 방송국이다.
  그러나 CNN은 불과 10년의 역사에도 불구하고  세계 유선 방송사상 가장 성공적인 모델로 
꼽히고 있으며  이미 뉴스로써 몇  번이나 세계를 제패한  적이 있다. 1986년  미국 챌린저 
우주선이 공중 폭파했을  때 이 비극적인 장면을 생중계했던 것이  바로 CNN이었다. 1989년 
12월 미국의  파나마 침공 때  소련의 외무성이 맨  먼저 CNN의 서계적인  위력을 입증하는 
것이었다.  루마니아의 차우세스쿠  정권이  무너지는 날  거의  24시간 계속  보도하였다. 
1986년 TWA기 납치 사건 당시에는 미국 국내  뉴스 시간을 빼고는 사실상 17일 내내 멈추지 
않고 계속 이를 보도함으로써 최장 시간의  보도를 기록을 남겼다. 그 밖에도 샌프란시스코 
대지진,  콘트라  사건  청문회,  프라하.부다페스트의  민주화  시위  등  드라마보다  더 
드라마틱한 사건을  있는 그대로 집중 보도해  왔다. 이번 걸프 전쟁에서도  이라크 당국은 
걸프전 개시 이틀 후 물, 전기, 위생  시설 부족 등을 이유로 모든 서방측 기자들에게 출국 
명령을 내렸으나 유독 CNN의 세계적인 종군 기자 피너 아네트에게만 바그다드 체류와 CNN의 
특별 전용  회선 사용을 허락하고, 나중에는  사담 후세인 대통령과 90분간  단독 회견까지 
특종케함으로써 세계를 놀라게 했다.
  이처럼  막강한, CNN도  처음 회사를  설립할  무렵에는 아무도  관심을 가지지  않았다. 
1978년 12월 캘리포니아의 애너하임에서 전국 케이블 TV방송 회의가 열렸을 때 테드 터너가 
"24시간 뉴스만  방송하는 케이블  뉴스 네트워크를  만들겠다"며 회원  가입을 호소했으나 
그와  계약을 맺은  사람은  한 명도  없었다.  80년 6월  드디어  터너의 고집대로  CNN을 
개국하였으나 이때  전국 2천여개의 케이블  회사 중에서  CNN과 계약을 체결한  것은 불과 
175개 회사에 불과했다.
  터너는  CNN을  창설하면서 케이블  TV의  전문성과  시청자들의  뉴스 정보  욕구를  잘 
조화시키면서  승산이  있다고  확신했지만,  다른 전문가들은  "딱딱한  내용에는  질색인 
미국인의 하루 종일 TV뉴스만 보겠느냐"고 조소를 퍼부었다. 그럼에도 불구하고 CNN은 당시 
미국 3대 TV  방송이 뉴스 프로그램을 위해  책정한 예산이 연 1억 달러  수준이었을 때 그 
4분의 1에  해당하는 2천  5백만 달러의  예산으로, 그것도  경력이라고는 별로  없는 젊은 
직원들을 데리고 두각을 나타내기 시작했다. 물론  1985년 최초의 1천 3백만 달러의 흑자를 
기록하기까지 CNN은 7천 7백만 달러라는 엄청난 적자를 감수해야만 했다.
  그러나 현재 1천  6백명으 직원과 9개의 국내  지국, 16개 해외 지부를  두고 위성통신을 
이용해세걔 곳곳의  뉴스를 전하고  있는 CNN은  세계 수천  개의 방송국과  계약ㅇ르 맺고 
있으며, 이번 걸프 전쟁의 명성으로 계약이 쇄도하여 미처 가입자 처리를 못하고 있을 만큼 
높은 인기를 누기고  있다. 미국의 TV보유 가구  9천 2백만 중 약 60%인  5천 4백만 가구가 
가입돼 있고 세계  101개 국가에 TV 뉴스를  제공하고 있다. 사실 CNN은  더 이상 미국만의 
케이블TV뉴스가 아니다. 이미 이것은 유일한 뉴스 배급 네트워크이기도 하다.
  미국에서  걸프 전쟁이  터지기 전까지는  전국 TV  시청률이 평ㄱ  0.7%에서 최고  1%에 
지나지 않던  CNN의 시청률은  11%로 올라갔다.  CNN이 특종  보도한 다국적군  포로 사진, 
이라크 분유 공장  폭격 보도 등이 결국  이라크측에 이용당하고 있는 것이  아니냐는 미국 
국내  여론과 3대  네트워크의 비난이  일어나고 있는  가운데도 CNN의  시청률은 치솟기만 
했다.
  CNN의 기동성은 다른 TV네트워크를 압도하고 있다.  CNN은 24시간 근무 체제다. 9시 출근 
5시  퇴근과는 거리가  멀다. 사건  현장에는  어디든지 CNN  뉴스맨이 달려가고  언제든지 
방송이 나가는 그 시점이 프라인 타임이다. 또 어떤 사람은 CNN의 성공 비결로 24시간 광고 
판매, 40%의 수입을 보장하는 많은 가입자, 그리고  적정한 보수 체계르 들고 있기도 하다. 
그리고 CNN은 누스 취재 시설 장비도 탁월하다.  걸프 전쟁의 보도를 가장 신속하고 현장감 
있게 보도할 수 있었던 것도 통신 시설  사용이 불가능한 바그다드의 당시 상황에서도 이동 
차량에 장치된 위성  송신 장비를 갖추고 위성으로 뉴스를 쏘아  보내면 CNN 본사에서 이를 
받아 다시 5개 방송 위성을 통해 전세계에 전함으로써 가능했었다.
  CNN의  5개 수입원은  방송사, 호텔,  공공 단체,  유선 TV  ,광고이다. CNN은  걸프전의 
24시간 보도로 시청률이 치솟음에 따라 광고료를 인상,  과거 프라임 타임 30초 광고가 3천 
5백 달러  하던 것이  지금은 2만  달러로 이솟았다.  CNN의 수입  가운데 45%가  광고에서 
나오는 것인데 앞으로  3년 안에 시청률 수입보다  광고 수입의 몫을 늘릴  계획으로 있다. 
CNN은 매거진 형식으 프로그램 편성의 선호하고 있는데  그 주요 내용은 미국 국내 및 해외 
뉴스  외에 경제,  농업,  여성,  건강, 예능,  스포츠따위이다.  근래에는 심층  보도에도 
주력하고 있으며, 특히 환경 문제에 각별한 관심을 기울이고 있다.
  CNN은 원래  한 네트워크뿐이었으나  1982년 ABC가 그룹  W사와 합작으로  라이벌 회사인 
SNC(위성 뉴스 채널)를 만들자 제 2의 뉴스전용 네트워크인 CNN 헤드라인 뉴스를 만들었다. 
처음엔  앞의 것을  CNN 1,  뒤의  것을 CNN  2,라고  부르다가 뒤이어  CNN 2를  헤드라인 
뉴스라고 이름지었는데 이름 그대로 간추린 뉴스를 속보 형식으로 내보내고 있다.
  1989년 CNN은 케이블 TV 최고의 영예인 골든 에이스(Golden Ace)상과 조지 포스터 피보디 
(George Foster Peabody) 상을 수상한 바 있다.
3. 영국의 채널 4
  프로그램ㅇ르 만들지 않는  방송사, 선뜻 이해되지 않을 것이다. 런던  샬롯 가 60번지에 
자리하고  있는 채널4는  그런  뜻에서  매우 독특한  존재라고  할  수 있다.  방송사라고 
하기보다는 차라리 '편성 회사'라고 불러야 마땅한 그런 곳이기 때문이다.
  작은 건물의  현관에 들어서면 두 며의  아름다음 안내양이 2층으로 전화를  걸어 손님이 
왔음을 알리는 광경은 어디에서나 볼 수 잇는 예사로운 일이다. 그러나 채널4가 자체적으로 
프로그램을  제작하지 않고  독립  제작사의 프로그램만을  방영하고  있음은 매우  놀라운 
일이다.  채널4는 일반  방송사와는 달리  프로그램을  스스로 만들지  않고 "필요한  방송 
프로그램을 구입해서 편성하고 있다."
  채널 4('채널  로'라고 읽는데 흔히  줄여서 C4라고  쓴다)는 BBC의 1.2TV채널과  I TV에 
이은 네번째  TV방송이라는 뜻으로 붙여진  이름이다. 원래  BBC는 두 개으  TV채널을 갖고 
있는데 I TV는  하나밖에 없지 않느냐는 불만스런 논의가 오래  계속돼 오다가, 1977년 3월 
발표된 애넌 위원회의 조사 보고서에 채널 4의 설립 문제가 정식으로 거론되기 시작하였다.
  이 보고서는  BBC 두  채널에 대응하는 제  4의 TV 채널을  신설하되 독립된  '공개 방송 
기구'가 맡는  것이 바람직하다고  권고한 바  있다. 그러나  채널 4의  신설 문제는  당시 
노동당 정부에  의해 수용될 예정이었으나  정권이 보수당으로 넘어가는 통에  현재와 같이 
독립 방송 기구 ITV가 맡게 되었다. 
  채널  4으 편성은  ITV와 보완  관계에  있다. 곧  ITV는 오락.드라마.영와.스포츠  등에 
비중을 두는  데 반해 채널 4는  문화.정보.예술프로그램에 70% 정도로 비중을  두고 있다. 
지난 1982년  11월 2일  개국한 <채널 4뉴스>를  편성하고 있다.  그 밖에  소수민족, 특히 
흑인,  인도인,  파키스탄인으  커무니티를  대상으로 한  프로그램을  내고  여가  시간의 
효율적인 이용에 필요한  프로그램들, 곧 미용 체조, 그림 그리기  등 프로그램을 편성하고 
세계 각국에서 만든 좋은 영화를 자르지 않고 방영한다는 편성 원칙도 내세웠다.
  ITV네트워크가 대부분 지역 특성을 살리는 프로그램 편성에 주력하는 데 견주어 채널 4는 
전국을 커버하는 프로그램을  내고 있다. 소수 집단과 젊은 계층,  교육 자료, 외국 드라마 
그리고 높은 예술 프로그램은 채널 4의 자랑이다. 또한 IBA에 의해 전체 방송 시간의 15%를 
교육 방송에 할애토록 하고 있어서 교육 방송에도 크게 이바지하고 있음을 아 수 있다.
  기술.정치.경제.교육.정신 건강에 관련된 프로그램 개발에 주력하고 있을 뿐 아니라 각계 
이익 집단의 욕구를 충족시키는 데도 힘쓰고 있다.  채널 4가 ITV의 제 2채널에 해당하지만 
스스로 프로그램을 만들지 않는 편성 회사로 출발하게 된 데는 그만한 사연이 있다.
  전통적으로 영국 방송은  독점제였다. 1926년 이래 BBC 단일 방송  체제를 유지해 오다가 
1954년부터  텔레비전 법에  의해 상업  광고를  재원으로 운영되는  ITV가 등장하여  이원 
독점제를  견지해 왔다.  BBC의 두  TV 네트워크에  대응하여 상업적  텔레비전도 두  개의 
채널을   가져야   한다는   주장이   꽤   설득력  있게   들릴   때,   '독립   프로그램 
제작사협회(IPPA)'는 정부 면허에  의한 독점을 깨기 위해서는 적어도  새로 등장하는 채널 
4는 독자적인 제작 시스템을 갖추지 말고 외부 독립 프로덕션으로부터 프로그램을 구입해서 
방송해야  한다는 캠페인을  대대적으로  전개하였다. 채널  4가  제작하지 않는  방송사로 
낙착된 것은 IPPA의 줄기찬 로비의 산물이었다.
  채널 4는 '뭔가 새로운 것을 새로운 방법으로'말해야 한다는 과업을 띠고 탄생되었다.
  첫째, ITV가 제공하지 않는 취향과 관심에 어필하는 프로그램을 적정량 내도록 한다.
  둘째, 편성의 적정량은 교육적 성격의 것을 편성토록 한다.
  셋째, 프로그램의 형식과 내용상 혁신과 실험을 권장한다.
  넷째,  애넌  보고서의 제안대로  프로그램의  상당량은  독립 제작사에  외주를  주도록 
하였다.
  어떤  면에서 채널  4는 독립  제작사의  '승리'였으나 기대와는  달리 정부는  광고계의 
로비를  들어주지  않았다. 광고  방송은  하되  시간을  판 수입에  직접적으로  의존해서 
운영되고 있지는 않다.
  채널 4의 예산은 해마다 ITC에 의해서 결정된다. ITC는 독립 방송 기구로서 독립 TV,독립 
라디오 그리고  채널 4를 관장하는  최고 정책기구이다.  ITC를 흔히 BBC와  쌍벽을 이루는 
방송 기구로서  상업 방송이라고 말하지만, 광고가  주 수입원일 뿐 많은  나라에 존재하는 
민영 방송과는  크게 다르다.  엄격하게 보면  ITC는 공영제이다.  법에 의해  방송 면허를 
받아서 상업적으로 TV와 라디오를 운영하는 것은 ITV이지만, 독립 방송 기구는 송신 시설만 
소유하고 있을  뿐 프로그램을 만들고 조달해서  실제로 송출하는 것은 각  지역마다 ITC와 
계약을 맺고 방송을 내고 있는 프로그램 회사 또는 프로그램 계약사이다.
  프로그램  계약사라는  것이  우리식으로  말하면 지역  방송국이다.  ITC로  부터  특양 
사업권을 받아서 활동하고 있는 프로그램 계약사에는 라디오가 48개, TV가 16개씩으로 각기 
전국을 커버하는  네트워크를 형성하고 있다. 16개  TV 프로그램 제작 회사  가운데 15개는 
전국 주요 도시에 자리잡고 ITV 네트워크의  프로그램 가운데 일정 비율을 맡아서 전국민을 
대상으로 내고  있다. 그러므로 프로그램  회사란 지방 방송국이자  네트워크에 프로그램을 
공급하는  프로덕션인 셈이며,  특히 TV,AM의  매일 아침  와이드 뉴스  매거진을 전담해서 
만들어 내는 일종의 전문 제작 회사이다.
  ITC는 방송법의  규정에 따라서 규제자  및 발행인의  역할을 수행하고 있는데  4대 주요 
기능은 이러하다.
  ITV와 ILR(독립  로컬 라디오)의  프로그램 회사를  선정하고, 광고를  통제하고, 편성을 
감독하고, 프로그램을 송출하는 것이다.
  우리가 보통 채널  4라고 부르지만 웨일스 지방은 독립된 전혀  별개의 기구로서 웰시 제 
4채널 기구  밑에 웰시  제 4채널이  따로 있다.  문화적, 언어적,  민족적 특성을  고려해 
방송이 '독립국' 지위를 누리고 있는 실정이다.  웨일스의 채널 4를 S4C로 줄여서 부르는데 
웨일스어로서  'Sianel Pedawas  Cymru'에서 유래되었다.  웨일스어로 된  프로그램은 주당 
24시간 정도 나가고 있는데 일부는 BBC 웨일스 지국이 제공하고 있다.
  ITC의 제 4채널에 대한 프랜차이즈는 ITV의  경우와는 달리 각 지역의 프로그램 회사에다 
주지 않고 전국적인 유일  기구 채널 4 텔레비전 회사에 부여 하고  있다. 이 회사는 ITC의 
자회사이다.
  채널 4의 재정은 ITV 네트워크를 구성하는  프로그램 회사의 가입비로 충당되고 있다. 이 
회사의 결의에 따라 해마다 분담금이  결정되는데 운영 경비를 부담하는 프로그램 회사들은 
자신들의  특약 사업지역에서  채널  4의  광고 시간  판매권을  갖는다.  S4C는 또한  BBC 
프로그램을  일부 받아내고  있으므로 BBC는  시청료  수입의 일부를  나누어 주어야  하나 
실제로는 주지 않고 있다.
  ITV  프로그램 회사들이  지원한  운영 경비는  1985년  1억1천1백만 파운드에서  1989년 
1억8천2백만 파운드로 늘어났다. ITV와 채널 4등 상업 광고로 번 순수익 가운데서 채널 4가 
이바지한  비율은  1985년  8.3%에서  1989년에는  16.5%에  이르기까지  해마다  상승세를 
기록하고 있다. 이에  비례해서 시청 점유율 17.1%의  기록으로 보아 일단 이  채널이 크게 
성공적임을 알 수 있다.
  BBC의 두  채널이 포함된 4개  채널 가운데  시천 점유율은 7.8%에서  8.8%쯤을 차지하고 
있으며 당면  최대 과제는  10% 달성이다. 초대  사장 아이삭스에  이어 운영을  맡고 있는 
그레이드는  탁월하고 혁신적인  프로그램 개발에  창의적인 에너지를  쏟고 있다.  이러한 
노력의 산물로  채널 4는  해마다 세계 유수의  TV프로그램 콘테스트나  페스티벌에서 연속 
수상의 영예를 안고 있다. 에미상은 물론이고, 칸느 등에서 많은 상을 받았다.
  1989년 3월 현재 종업원 수는 3백 53명, 시간당 프로그램 송출 비용은 2만6천5백 파운드, 
외주 프로그램은 연 1천 6백 50시간으로 전체 편성의 18.9%였다.
  채널 4는  영국의 텔레비전이  감당하지 못하는  관심 분야에  초점을 두도록  설립된 썩 
색다른 채널이었다. 그렇다고 소수 그룹 취향의 채널도  아니다. 다른 곳에서는 볼 수 없는 
프로그램 관심과 취향을 개발하고 있는 선두 주자이다. 채널 4는 사실적 프로그램에 시간을 
대폭  할당함으로써  정치적  쟁점을  새롭게  조명하였다.  다큐멘터리도  크게  확충하며 
'견해'를 폭넓게 제시, '액세스 텔레비전'의 역할을 해내고 있다.
  채널 4의  사장 그레이드는 "영국에  하나밖에 없는 채널,  다른 채널이 남겨  놓은 갭을 
메워주는 혁신적인 채널이 바로 채널 4"라고 정의 한다. "프로그램을 발주할 때마다 우리가 
시청자를 위해서  해야 할 일은  다른 채널이  제공하지 못하는 취향과  관심을 충족시키는 
것"이라고 그는 확신하고 있다.
  "우리는 전국적인 방송사다. 우리는 전국민의 90%를 커버하고 있다. BBC1이나 ITV를 보는 
사람이 채널 4를 보고 있다. 우리는 시청자들이  저녁 6시부터 TV 앞에 앉아서 방송이 끝날 
때까지 채널 4를 보아 줄 것을 기대하지 않는 다는 점에서 다르다. 우리는 채널 4의 스케줄 
가운데에서 신중히 선택해서 봐줄 것을 원한다."
  채널 4는 확실히 일반 방송 운영자와는 전혀 다른 철학을 가졌다.
  1988년 채널  4의 연간 총  편성은 5천1백6  시간이었는데 이 가운데  재방송은 1천1백95 
시간이었고 첫 방송이 3천9백11 시간이었다. 1989년에는 총 5천8백18 시간 가운데 재방송이 
1천5백20 시간인데 견주어 첫 방송은 4천2백98  시간이었다. 이미 지적했듯이 채널 4는 ITV 
프로그램 회사와  독립 제자가에 위탁해서  프로그램을 만들고 또 국제  시장에서 자유롭게 
구매해서 방송하고 있다.
  1989년도  프로그램을 보면  ITV  회사와ITV  산하의 독립  뉴스  회사가 만들어  제공한 
프로그램이  29%였고 독립  제작사 몫이  28%였다. 프로그램을  제공한 시간은  ITV와 독립 
제작사가 비슷하나  제작비는 독립 제작사가  채널 4의  전체 경비 가운데  55%를 차지해서 
ITV의 25%보다 훨씬 높은 수치를 나타내고 있다.
  이것은 두 가지 이유 때문인데 하나는  ITV 관련 회사들은 대부분을 값싸게 스튜디오에서 
만드는데  견주어 독립  제작사는  드라마  제작비가 많이  드는  프로그램을 그것도  야외 
로케이션 등으로 제작하고 있기 때문이다. 다른  하나는 독립 제작사의 경우 제작 기간이나 
제작비가 많이 요구되는 드라마난 다큐멘터리 등을 주로 제작하는 까닭에서이다.
  재방송 프로그램이 퍽  많은 것은 ITV나 기타  채널 4에서 처음 내보낸  프로그램을 다시 
내고 있는 탓이다.
  채널  4로부터 프로그램  제작을 하청받고  있는 제작사는  1988년에 4백60개,  1989년에 
4백91개였다.  프로덕션은 아직  영세한 형편이어서  1989년  기준으로 프로그램을  하나만 
맡았던 곳이  3백31개. 2개 내지  5개가 1백36개, 6개 내지  10개를 만든 곳이  20개, 11편 
이상을 납품한 회사는 4개에 지나지 않았다. 
  채널 4는 성공인가? 지나치게 극단적인가 그렇지 않은가? 방송의 공익에 봉사하고 있는가 
그렇지 아니한가?
  어떤 이들은 애넌  보고서가 권고한 '공개 방송 기구'와는 너무  다르고 영국 텔레비전에 
실제 영향을 주지 못했다고 비판한 것이다. 또 다른 정치적 시각에서 보면 채널 4는 나라의 
계속적인 안정에 필요한 가치.문화.정치의 합의에  이바지했을 것이다. 독립 제작사에 대한 
판로 개척은 방송 사상 획기적인 것이기도 하다.
  이러한  물음에  간단하게 답변하기는  어렵다.  대체로  많은 사람들은  현행대로  계속 
운영되기를 바라고 있다. 그들은 채널 4가 모험과 실험을 계속해 줄것을 기대하고 있다. 또 
사람들의 모든  것을 알권리를 존중해야  하므로 논쟁적 프로그램을 많이  시도해야 한다고 
믿는다. 또 사람들은  채널 4가 성과 도덕에 대단히 세심해야  한다고 주문하고 있다. 독립 
제작사들은 채널  4에 대해 대체로  만족을 표시하고 있다.  채널 4는 편성과  제작이 완전 
분리된 최선의  제도이다. 물론 비판의  소리가 없는  것은 아니다. 주로  업무의 기술적인 
면에 관련된  것들이다. 곧 외주 과정이  느리다드낙 일간성이 부족하다든가 하는  것이 그 
하나요, 예산의  제약과 편성에 대한 충분한  논의가 모자라고 때로는 용기가  없는게 다른 
하나로 지적되고 있다. 그러나 크게 보면 채널 4는 성공적이라고 볼 수 있다. BBC의 개혁이 
채널 4의  진짜 목적이라고  말하는 사람도  있다. 적어도  채널 4는  변화의 문을  여는데 
성공했기 때문이다. 
  적어도, 왜 영국에  4개의 TV 채널이 있어야  하는 지 그 존재 이유를  잘 입증하고 있는 
것이 바로 채널 4라고 할 수 있다.
4. 프랑스의 카날 플뤼
  카날  플뤼(Canal Plus)는  프랑스의  하나뿐인 공중파  유로  TV의 이름이다.  1984년에 
개국한 카날 플뤼는  세계적으로 손꼽히는 가입 TV 네트워크이다.  영화와 스포츠를 중계를 
집중적으로  편성하고 있는  카날 플뤼는  프로그램으  빼어난 수준으로  정펴이 나  있다. 
대부분의 프로그램은  스크램블드 시그널, 곧  주파수를 변조해서 방송하고  있으나 적어도 
하루 4시간씩은  아침, 점심, 저녁  시간에 걸쳐서  정상적으로 내보내고 있다.  이 시간을 
클리어 원도우 또는 클리어 에어타임이라고 부른다.
  카날  플뤼는 채널  플러스의 프랑스  어이고 흔히  Canl+로 표기한다.  유료 TV란  우리 
머리에는 쉽게  들어오지 않는  개념이다. MBC나  KBS와 같이  TV 수상기만  있으면 누구나 
시청할 수 있는 텔레비전을 무료 TV라고 한다면 유료 TV는 또 다른 시청료를 별도로 내야만 
볼 수 있는 방송을 가리킨다. 엄격하게는 기존의 텔레비전도 공짜는 아니다. 시청료를 내야 
하고 스폰서가  지불하는 광고료도 궁극적으로  그 제룸의 소비자라고 할  우리가 부담하고 
있으므로  결코 공짜는  될  수 없다.  그러나  당장 쌈지돈이  나가지는  않고 또  누구나 
가시청권 안에 있기만  하면 아무런 구속 없이  항상 볼 수 있다는 점에서  무료하고 할 수 
있다.
  이에 비해서 유료 TV는 우리가 마치 표를  사서 영화관에 들어가듯이 채널을 보려면 미리 
신청을 해야 하고 한 달에 얼마씩 월정 시청료를 별도로 내는 형식의 방송을 뜻한다.
  유료 텔레비전이라는 것은 우리 나라에는 아직 소개되지 않고 있어서 좀더 자세한 설명이 
필요할 것 같다. TV를 보고 싶으면 TV  세트를 한 대 사다가 전원에 연결하면 된다. 그러나 
유료  TV는  정상적으로 신호를  보내지  않고  '흐트러지게' 만들어서  보낸다.  그러므로 
정상적인  TV  수상기에 그림이  제대로  재생되지  않는다.  흐트려서 보낸  전파를  다시 
정상적으로 바꾸는 장치가 있어야 한다. 이 장치를 어댑터 또는 디코더라고 부른다.
  정상적인 신호를 뒤죽박죽이 되게 하여 보내는 일은 전문 용어로 스크램블이라고 말한다. 
'스크램블드 에그'를 연상하면  이해가 쉬울 것이다. 계란을 요리해서  먹는 방법에는 여러 
가지가 있다. 보일드  에그가 있고 프라이드 에그가 있고 오믈렛으로  만드는 방법도 있다. 
그  가운데  스크램블드 에그는  흰자와  노른자를  뒤섞어서 볶아내는  요리이다.  이렇게 
TV화상을  특수 장치로  변조하게 되면,  가정의 TV수상기에는  디코더를 붙여  복조시켜서 
시청하게 된다. 유료 TV는 대개 이 방식을 채용하고 있는데 복조 장치를 복제하여 도청하는 
사람들이 늘어나 골칫거리가 되고 있다.
  유료 TV는  크게 무선과 유선으로  나누어 볼 수 있다.  <표 1>에서 보듯  무선에는 STV, 
MDS, SMATV가 있고 유선 유료에는 페이 케이블과  PPV가 있다. STV는 가장 보편적인 형식인 
KBS와 MBC같은  공중파 방송으로  주파수를 변조해  보내고 가입자로부터  월정 '시청료'를 
징수한다. 프랑스의 카날 플뤼는 바로 여기에 속한다.
  미국의  경우는 낮  시간에는 교육  프로그램이나 공공  프로그램을 내다가  저녁부터는, 
예컨대 밤 8시부터는 성인용 프로그램을 스크램블드 시그널로 내는 유료 TV도 있다. 이렇게 
낮과 밤이 다른 TV를 복합국이라고 부른다. 그 밖에 일본의 JSB처럼 유료 직접 위성 방송도 
있고 MDS와 SMA TV같은 것도 있다.
  MDS는 마이크로 웨이브를 이용해서 반경 40킬로미터 안팎으 비교적 작은 지역을 대상으로 
TV 프로그램이나 데이터, 텔레텍스 등을  전송하는 다지점 배급 서비스다. 미국에서는 페이 
케이블, STV 다음가는 제 3의 유료 TV 방식으로 주목받고 있다.
  SMATV는 아파트나 호텔 등의 건물마다 마스터 안테나를 설치하여 통신 위성으로부터 직접 
프로그램을 공급  받아서 이를 각 기구에  재송신하는 시스템이다. 유선 TV와는  달리 특약 
사업권의 취득이나  케이블 부설 등  경비가 상승하는  요인이 적고 운영도  매우 용이하여 
크게 보급되고 있다.
  그리고 유선의 페이 케이블은 기본 가입비와는 달리  별도로 매달 추가 시청료를 내야 볼 
수  있는 채널이다.  영화나  스포츠  전용 채널  가운데  유료  케이블이 많다.  프리미엄 
케이블이라고 한다.  페이 케이블이  월간 단위으 유료  TV인데 반해  시청한 프로그램별로 
일정한  요금을 징수하는  채널을 PPV라고  한다. 이름  그대로 시청  건별로 요금을  내는 
제도다.
  카날 플뤼는 현  프랑스 2천1백만 가구 가운데 3백만 가구가  가입하고 있다. 6개 공중파 
TV 가운데  하나로서 전국  70%를 커버하고  있으며 주중  하루 20시간,  금.토요일 주말은 
24시간 방송 체제다.  편성의 기본은 매일 새  영화를 한편씩 내고 2주에  걸쳐 6번씩 각기 
다른 시간에 틀어 주어 편리한 시간에 시청한 수 있도록 하는 것이다.
  방송사 면허는 10년간이고 계속 갱신이 가능하다. 수입은 95%가 가입비이고 광고가 5%다. 
월정 가입비는 160프랑인데 1989년 순익은 7억 프랑에 이르렀다. 
  카날 플뤼의 성공  비결은 무엇인가? 그것은 다른 채널과는  다르다는 것을 가입자들에게 
입증하는 능력이다. 편성의  매력이 성장으 요체라는 것이다. 우선 가장  좋은 영화를 가장 
먼저 보게 해 준다.  가장 흥미 진진한 경기를 많이 편성하고  있다. 카날 플뤼 가입자들이 
만족과  긍지를 갖고  있다는  것은  놀랍고 뜻밖의  프로그램을  정규적으로 내고  있음을 
뜻한다. 
  편서의 특성을 더 살펴보다. 연간 3백65편의  영화를 낸다. '날마다 새 영화'가 구호처럼 
되어 있다. 이 가운데 80%는 TV에 첫선을 보인다. 영화는 극장에서 개봉된지 1년 만에 TV에 
상영된다. 프랑스  파리에서 만난  카날 플뤼의  국제부장은 영화  1편은 개봉  6개월 뒤에 
비디오로 배급되고 1년 뒤에는 스크램블 TV로 소개되고, 2년 뒤에는 아무 제약 없이 무료로 
공개된다고  했다. 특히  카날 플뤼느  양질의  극영화를 독점적으로  확보하기 위해  영화 
제작비 가운데 4분의 1을 대고 사전에 TV 판권을 제도적으로 확보하고 이다.
  이 영화는  2주간에 걸쳐서  각기 다른  시간대에 여섯번  방영되고 있다.  영화의 50%는 
프랑스 것이다. 
  재정적인  측면에서 보면  이 네트워크의  재정 가운데  20%는 영화에  투자된다. 영화에 
투입되는 비용의  반은 프랑스 영화에 배정되고  있다. 1988년 기준으로 카날  플뤼가 영화 
제작에 투입한  돈은 4억 3천만 프랑으로써  전체 영화 비용의 22.6%였고  1989년에 와서는 
4억 7천만 프랑으로 26%에 이르렀다. 
  카날 플뤼가  다루는 스포츠 종목은  골프, 슈퍼볼 미식  축구, 세계 권투  선수권 대회, 
당구, 레슬링, 럭비, 자동차 경주, 투우 등  거의 모든 종목을 망라하고 있다. 장르별 편성 
비율은 <표 2>와 같다.
  스포츠는 전체  편성의 7%밖에 점유하고  있지 않으나 프랑스 축구시리즈나  유럽컵 등의 
독점 중계권을 확보하고  있다. 그 밖에 연예 다큐멘터리 TV  전용 영화, 어린이 프로그램, 
뉴스 시리즈, 뉴스와 뉴스 잡지 등 폭 넓은 계층을 대상으로 다양한 욕구를 충족시킨다.
  이 네트워크  관계자는 출범 6년만에  가입 세대가 3백만이 넘는  '대성공'을 이룩했는데 
가입자 변동이  매우 안정적인  이유로 세  가지를 내세웠다.  첫째는 가입비  지불을 자동 
이체로  처리하고 있고,  둘째는 96%  이상의 가입자가  계약 기간  1년을 채택하고  있고, 
셋째는 가입한 지 오래된 시청자일수록 충성도가 높다는 것이다.(<표 3>)
  해마다  가입을 갱신하지  않든가 취소하는  비율은  대체로 연  10%선인데 월  가입비는 
1986년  9월 이래  1백50프랑으로 고정되어  있다가  1990년 4월  1일자로 1백60  프랑으로 
올랐다.
  수용자 반응 조사에  따르면 가입자의 94%는 카날플뤼의 프로그램에  만족하고 있고 10점 
만점에 8점을  얻어 기타 TV들이  5.5점인데 비하면  월등히 높다. 가입자의  91%는 영화와 
주요 프로그램을 각기 시간을 달리하여 서너번씩 편성하고 있는 것을 중요한 일이라고 믿고 
있었고 68%는 거의 매일 카날 플뤼를 시청하는  것으로 나타났다. 시청 계층은 50세 미만의 
젊은층이 78%나 되었고 가족의 수가 3명 이상인 가정이 68%, 수용자의 63%가 행정.관리직에 
종사하는 것으로 판명됐다.
  카날 플뤼는 전략적인 두 가지 기술 목표를 추진하고 있다. 첫째는 위성과 케이블 기술을 
발전시켜서 TV방소의 저변을 확장하는 일이고, 둘째는 차세대  TV이 고품위 TV와 그 D2 Mac 
시스템을  보급하는 일이다.  이러한  사업의 하나로  카날 플뤼느  몇  개으 제조  회사에 
출자하였다.
  '토니 엘렉트로니크'느 위성  방송을 수신하는데 필요한 접시 제조회사다.  이 회사는 TV 
수신 장비  외에 프랑스  정부가 주도하는  '케이블 플랜'의  동축 시스템을  53%나 납품한 
케이블 장비 메이커이기도 하다. 1984년 케이블  관련 장비으 2%를 점유하던 토니는 1989년 
35.7%를 맡았을 만큼 급성장하고 있다.  위성과 케이블은 북유럽에서 크게 보급되고 있어서 
자연 수출 업체로서 토니는 사세가 더욱 커지고 있다.
  '비지카즐 플뤼'는  케이블 TV의 장비를 공급하는  회사다. 특히 병원, 학교,  호텔 등과 
같은 공공시설에 장비를  공급하는데 영업 첫 해에 1백35개 장소에  시설을 해서 이 분야의 
선두주자로 나섰다.
  '유로데크'는 카날 플뤼요 디코더를 개발 제조하는 자회사이다.
  카날  플뤼로서 또  하나 중요한  현상은 미디어의  글로벌화에 따라서  다국적 기업으로 
변신하고 있다는  사실이다. 프랑스  안에서 안정권에 들어선  카날 플뤼는  유럽 전역으로 
세력을 넓혀가고 있다. 
  이 방침은  인접 국가가 충족시키지  못하고 있는  욕구에 부응하여 우수  영화와 스포츠 
프로그램을 각국  사정에 맞추어  제공토록 하고, 비슷한  편성 네트워크를  세워서 경쟁적 
위치를  강화하고 보호주의보다는  여합주의를 지향,  기술 혁신과  자국 프로그램  진흥에 
관심을 기울이도록 한다는 것이다.
  Canal+TVCF는 1989년 9월 27일 개국한  벨기에의 프랑스어권 대상의 유료 TV이다. 시작한 
지 몇  달 안돼 1만  5천 명이  가입했고 연말에는 3만  명을 넘어섰다. 또한  잠재적 시청 
세대는 1백40만 가구이고 룩셈부르크 12만 가구도 공략 대상으로 삼고 있다.
  또한  1989년  4월에는 스페인  미디어  그룹  프리사와  공동으로 유료  TV  네트워크를 
설립했다.  카날 플뤼  스페인은 10년  특약 사업권을  받아서 마드리드와  바로셀로나에서 
사업을 개시,  초기 전  TV가구의 35%  커버를 목표로  1991년 50%,  1995년 85%를  확보할 
전략을 세우고 있다.
  Canal+ Premiere는 1991년  1/4분기에 개국 예정으로 있는  독일판 네트워크이다. 이러한 
다국적 미디어는 모두 그 나라 미디어  자본과 합작인데 프르미에르의 경우 7백50만 독일의 
케이블 가입 세대 가운데 80%를 잠재적인 시청  세대로 내다보고 있다. 1993년 말까지 80만 
세대를 확보하고 1994년에 가서는 수지를 맞춘다는 계획을 갖고 있다.  
  Canal+ Horizon은  아프리카판 유료  TV이다. 프랑스어를  사용하고 있는  아프리카 여러 
나라, 가봉, 튀니지,  세네갈, 아이보리코스트, 알제리아, 카메룬  등과 협의중인데 1991년 
안에 방송을 개시할 것으로 보인다.
  그 밖에 1986년 설립된 영화 전담 제작  회사 '카날 플뤼 프로덕시옹', 비디오 제작.보급 
회사 '카날 플뤼 비디오' 등이 있다.
  카날  플뤼는 세계에  유례가  드문  가장 성공적인  유료  공중파  TV이고 다각  경영으 
표본이라고  할 만큼  방송사 운영을  전문화.계열화하고  있고 또  프랑스 유일의  다국적 
미디어로서 범세계적으로 성장해 가고 있는 특수방송이라고 하겠다.

국제방송론
강현두
(서울대 신문학과 교수)
1. 원거리 커뮤니케이션의 시작
  라디오가  등장하기까지에는  원거리 통신이라는  또  하나의  기술적 진보가  필요했다. 
초기의 라디오는  원거리 방송의 실용적인  면에서 상당히 제한되어  있어서, 1900년까지만 
해도 방송으 도달범위는 겨우 240km 정도 밖에  되지 못했었다. 전파가 이 범위를 넘어서게 
되면, 그 수신이 불안정하고 전파의  질도 좋지 못했던 것이다. 커뮤니케이션이 이루어지는 
좋은 질은 원거리 방송의 단파가 발견되고 나서야 비로소 가능할 수 있었다.
  과학자들이 원거리 방송을  실험하고 발전시키게 된 이유는 다음의  세 가지이다. 첫째는 
기존의  원거리 통신  채널들의 '경쟁'이  새로운  통신 수단의  발명을 가져왔다.  19세기 
말까지만 해도 원거리 메시지 전달은 단지  지상에 깔려 있는 케이블을 통해서였다. 이때에 
마르코니를 포함한 많은 라디오 기술의  개척자들이 무선전신이 기존의 해저 케이블에 대해 
상업적으로 경쟁할  수 있을  것이라고 믿고  그 발전을  추진했다. 두번째는  국가 안보적 
차원에서 그 발전이  이루어졌다. 케이블은 전국의 공격에  손상되기가 쉬웠으므로, 전시에 
케이블을 대신할 수 있는 빠른 속도의 원거리 통신 수단이 필요했다. 셋째로 인간의 단순한 
호기심,  즉 먼  곳에 있는  사람들과 커뮤니케이셔나고  싶어하는 성향  때문이다. 이러한 
인간으 성향을 과학적으로  호기심과 결합하여 아마추어 라디오  기술자들은 원거리 통신의 
길을 개척했던 것이다.
  그러나 당시 기존의 라디오방송 방법으로도  높은 안테나와 많은 전력만 사용하녀 원거리 
통신이 어느 정도는  가능했다. 1901년 12월 12일에 영국의  마르코니가 대서양을 가로질러 
통신하는 데 성공한  실험이 그 예이다. 이  실험을 위해 마르코니는 60m  높이의 안테나를 
설치하고 120m  상공에, 꼬리에 수신 안테나가  달린 연을 날리는 방법을  사용하여 원거리 
통신을 성공시켰다.
  다시 마프코니는 캐나다의 Glace Bay 지역과  미국의 Cape Cod 지역에 새로운 송수신국을 
설치해서 또다시 통신  실험을 시도, 원거리 방송에 성공을 거두었다.  이를 통해 1903년에 
미국의  루즈벨트 대통령은  Cape Cod와  영국의 Poldhu를  거쳐 영국의  에드워드 7세에게 
메시지를  전하였다고  한다.  그리고,  마르코니는 같은  해  Glace  Bay와  Poldhu사이의 
대서양을 가로지르는 통신망을 통해 런던의 Time지에 뉴스 기사 서비스를 제공하였다. 
  마르코니는  계속해서  원거리  방송이  높은 안테나와  높은  출력을  통해  가능하다고 
확신하고, 영국 정부에  여 제국의 모든 나라들과의 무선 전신의  구축을 제안했다. 그러나 
투자비용은 엄청난다는 것과  곧 1차 세계대전이 발발했기 때문에  그 계획은 받아들여지지 
않았다. 새로운  무선방송으 기술이  시도되고, 새로운  원거리 방송의  방법이 발명되어야 
했다.
2. 단파에 의한 국제 방송
  이 새로운  방법이란 바로 단파방송의  이용이었다. 단파방송이 현실화되기  위해서는 두 
가지가 선행적으로  이루어져야 한다. 그  하나는 단파신호를 송수신할 수  있는 장치이고, 
다른 하나는 단파 자체으 기술적 발견이었다.
  그런데, 첫번째 조건은 진공관과 기능이 향상된 안테나 등이 이미 그때에 등장하였음으로 
기술적으로 가능해졌고,  또 두번째  조건도 당시 이미  아마추어 라디오  기술자들에 의해 
연구가 이루어졌다.  아마추어 라디오 기술자들은  상업적 수단으로서가 아니라  다른 동료 
무선 기술자들고 통신 대화를 위해 송수신  장치를 가지고 있었다. 이 새로운 커뮤니케이션 
방법에 광적이 호기시믈 갖는 무선가들은 그  수가 급속히 증가하였고, 그들의 연구와 발명 
활동은 라디오 방송의 진보를 가져왔다.
  1900년 1912녀  사이에 아마추어  무선국의 수는 특히  미국에서 급격히  증가했다. 미국 
정부와 상업 무선국, 그리고 아마추어  무선국들간에는 일대 전파 혼선과 마찰이 일어났다. 
해군성으  아마추어  무선가들의  활동으로  전파송선이 생겨  이따금  군의  무선  송수신 
시스템을 무용하게 만든다고  대단한 불만을 표시했다. 상업 방송국들도  이와 비슷한 전파 
혼선의   불만을 표시했다. 예를  들어, 아마추어  무선가의 전파 간섭  때문에 대통령에게 
전달될  메시지의 송신이  불가능했던 일이  있었다. 또,  어떤 아마추어  무선가들은 매우 
비윤리적인 내용의 메시지를 발사하기도 했다. 비록 이런 행위를 하는 아마추어 무선가들어 
수가 적기는 했지만, 그들의 행동은 전체 그룹에 커다란 반향을 불러일으켰다.
  1912년  미국 정부는  그  당시  아마추어 무선가들의  장파  방송활동을 규제하느  해양 
통신법을  제정했다.  아마추어 무선가들은  200m이하의  전파대역에서  활동할 수  있도록 
허락되었다. 그래서, 아마추어 무선가들으 곧 장파 아닌
3. 국제방송의 발전단계
  단파에 의한 국제방송은 아마추어 무선가들에  의해 성공을 거두었으나, 1923년 이저에도 
국제방송은 실시되어  왔다. 예를 들어,  1915년에 독일은  전쟁 상황에 대한  뉴스 기사를 
매일 라디오 방송을  통해 전달했으며, 유럽과 그 외의 많은  나라들의 신문들이 이 방송을 
통해  전해지는 정보를  신문에  싣곤  했다. 소련도  이미  국제방송을 사용하고  있었다. 
러시아의 혁명주의자들은  라디오를 통해  그들의 전시  정책을 외국에  전파하고 브레스트 
리토프스크 조약의 협상 기간에는 독일에 압력을 가하는 수단으로 이용하였다. 그들으 또한 
전세계에  공산주의와  러시아  공산주의  혁명의 의미를  이해시키는  데  라이도  방송을 
이용했다. 
  그러나,  일반적으로 정의내려지는  국제방송, 즉  정규적으로  방송되고 원거리의  일반 
수용자에  의해  수신될 목적으로  음성  또는  음악이  전송되는  방송은 세계  1차  대전 
이전까지는 별 발전을 보지 못했었다. 국제방송의 발전은 다음의 4단계로 나누어 살펴볼 수 
있겠다.
  첫번째 단계는  프로그램의 광범위한 교환을  통한 국제방송의 단계이다.  이는 1923년에 
세계 최초의  방송인 미국의 KDKM에 의해  주도되어 시작되었다. 1923년 말  KDKA는 단파를 
사용하여 영국에 연말 메시지의 특별 프로그램을 송신했다. 이 프로그램은 영국 ㅁ체스턴의 
한 방송국에 의해  중계되어 영국의 청취자들에게 방송되엇다. KDKA는  이와 비슷한 실험을 
1924년에는 남아프리카에,  1925년에는 오스트레일리아에서 각각 방송했다.  이러한 유형의 
프로그램  중계 교환방송은  곧  방송사들간에 일반적인  국제방송의  형태로 자리를  잡게 
되었다.  현재에도 계속되고  있는 형태로서  1950년대  우리 나라  방송을 통해  방송되던 
미국의  소리  방송이 그  예이다.  속보성이  중요한  뉴스가 아니면  녹음해서  교환하는 
형태들로 발전하기 시작했다.
  두번째  단계의  국제방송은  식민지  지역을  향한  종주국의  대식민지  국제방송이다. 
1929년에  네덜란드가  '네덜란드  동인도  회사'에  정규적인  방송  서비스를  시작하고, 
1932년에는 대영제국이 식민지역에 정규적인 방송 서비스를 제공했다. 프랑스도 1931년부터 
식민지  방송 서비스를  시작했는데, 한  가지 더  새로운 방법을  도입했다. 프랑스는  그 
제국을 몇 개의  방송지역으로 분할하여 방송했으며, 방송에 사용한  언어는 프랑스어와 각 
지역에서 가장  많이 사용되는 언어로  '이중언어 방송'을 실시하였다.  벨기에도 1934년에 
식민지인 콩고에 매일  방송 서비스를 제공하였다. 1920년대 후반  일본도 한국과 대만에서 
식민지 방송을  시작하였는데, 일어와 지역언어의 이중방송을  하였다. 경성방송국(JODK)의 
방송이 그 예이다.
  세번째 단계는  해외에 영토는 없으나, 외국에  많은 수의 자국 민족들이  거주하고 있는 
몇몇  나라들을 향해  대외방송이 시작되었다.  이런  나라들 중에서  주목할 만한  나라는 
스위스와  체코슬로바키아이다. 스위스의  방송 서비스는  1935년  9월에 시작되어  스위스 
국민들과 아르헨티나와 북미  지역에 거주하고 있는 스위스 사람들의  많은 인기를 끌었다. 
이 방송의 프로그램은 세 개의 스위스  공식어, 즉 프랑스어, 독일어, 그리고 이탈리아어로 
방송되었다. 또한  프로그램들은 외국에 있는  민족들이 조국에 대한  연대감을 강화시키는 
문화선전의 수단으로서  스위스 방송 서비스국에  의해 제작되었다. 1932년에는  국제 연맹 
(League of  Nations)도 세계인을  향해 제네바에서  영어와 프랑스어,  그리고 스페인어로 
단파방송을 시작했다. 오늘날 많은 나라의 국제방송이 해외동포들을 위한 방송을 하고있다. 
우리 나라에서도 이같은 국제방송 활동을 한다.
  국제 방송의 네번째 단계는 외국인을 향해 선전을 목적으로 하는 직접적인 단파방송이다. 
소련은 일찍부터  국제방송으 정치적인 잠재력을  인식하고 또 이념 선전의  방송을 시작한 
유일한  나라였다.  1930년  모스크바  라디오의  국제방송  센터에서  외국의  청취자들을 
대상으로  무려  50여  개의  언어와  방언으로선전  프로그램을  송출하고  있었다.  국제 
단파방송을 두번째로  실시한 독일은  1933년에 북아메리카에 영어와  독일어로 프로그램을 
방송했다.  1935년에는  이탈리아가  아랍어로아프리카와 중동지역에  방송을  내보냈으며, 
일본은 영어와 일본어로  하와이와 아메리카 서해안에 방송전파를  발사했다. 1939년에 2차 
대전이 발발하자  25개가 넘는  국가들이 해외의  청취자를 대상으로  선전방송을 실시하기 
시작하였다.  이러한  선전국  국제방송을  시작한  나라들은  알바니아,  오스트레일리아, 
벨기에,  불가리아,  중국,  덴마크,  핀란드, 프랑스,  독일,  헝가리,  이탈리아,  일본, 
네덜란드, 노르웨이, 폴란드, 포르투갈, 루마니아, 스페인, 스웨덴, 스위스, 터어키, 소련, 
영국,  미국,  바티칸   공화국,  그리고  유고슬라비아이다.  2차대전이   종결될  쯤에는 
국제방송을  실시하는  나라들의   수는  55개국에  이르렀으며,  주당   전체  방송시간도 
4,275시간에  다다랐다.   이러한  선전적   국제  단파방송은   전쟁이  끝나자즉각적으로 
줄어들었으나,  그것도  잠시고   1950년의  동서  냉전시대에  이르러   비방과  선전적인 
국제방송은 또다시  부활되고, 이를 실시하는  나라들의 수와 전채  방송시간은 전쟁시기의 
최고 수준을 넘어섰다. 1950년에 4번째 단계의 국제방송에 몰두한 나라는 62개 나라로 주당 
총6,500시간에 이르는  방송시간 양을 세계의  모든 주요 언어로 방송하고  있었다. 그러나 
냉전시대가  사라져가는  60년대부터  세계적으로  이러한  구제방송은  줄어들었다.  우리 
나라에서 오랫동안 실시되어 온 대이북  방송과 사회교육방송은 비록 외국의 시청자에 대한 
방송, 단파방송에  의한 방송은 아니지만  그 성격으로  보아 이 4번째  단계의 국제방송에 
해당된다고 히겠다.  세계적으로 국제방송의 대부분이  소련과 영국, 미국,  그리고 중국의 
국제방송에 의해  방송되는 것이었지만, 여타의  국가에 의해서도 국제방송  활동을 상당히 
하고있다. 새로이  국제사회에 등장한  신생국가들도 국제방송을 매우  중요시한다. 오늘날 
국제방송을 하는 것은 한 나라의 국가적  위신의 문제처럼 되었을 뿐 아니라, 국내외에서의 
국가정책 수행에 매우 중요한 수단으로 여겨지게 되었다. 
  4. 국제방송의 목적
  국제방송의 목적은 다음과  같은 것이다. 첫째, 방송하는 국가의 사상과  문화를 가장 잘 
보여주려 하고  둘째, 세계의 뉴스를  객관적으로 전달하고 셋째, 중요한  세계적인 문제에 
대해  방송하는 국가의  입장을 설명하고  넷째, 국제사회에서  국가간 이해를  증진하는데 
기여하고자 한다. 이를 좀더 자세히 보면  다음과 같다. 첫번째, 국제방송의 목적에 대해서 
스위스의 국제방송은  다음과 같이 그  정신을 강령에  잘 담고 있다.  "…우리는 스위스가 
고대로부터 내려온  수준 높은 문명을 지닌  국가이며, 역사를 통해 우리가  유럽과 세계의 
문화에 공헌 해왔음을 보여주는 것을 목적으로  한다. 이같은 자국의 문화 전통을 선전하는 
것 이외에  또 다른  목적들에 대해서  BBC의 국제 총  국장의 다음과  같은 말에  또한 잘 
나타나고 있다. 즉, 영국의 대외방송은 "인간이 달성할수 있는 최고의 정확성과 성실함으로 
진실을  기술하는  것;세계의  상황과  사상의 행위를  보다  객관적으로  밝히는  것;많은 
수용자들의  욕구에 부합되도록  오락과 정보를  제공함으로써  세계의 국민들간의  이해를 
깊이하도록  하는 것"이라  하였다. 미국은  또 국제방송의  목적에 관해  이렇게 규정하고 
있다. "다른 나라에서의 미국에 대한 이해를 증진시키고, 미 국민과 타국민간의 상호이해를 
높인다." 국제방송이 주로 외국을 대상으로  이루어지기 때문에, 국가의 외교관계에 심대한 
영향을 미칠  수 있고, 국가  외교정책과 밀접한  관계가 있다. 따라서  국제방송과 정부의 
관계는  국내방송의  그것과는 다르다.  따라서  국제방송에  대한 정부의  통제와  규제는 
국내방송의 그것에 비해 더 심할 수 있다. 그리고 많은 경우 국제방송은 국영방송의 형태를 
갖추고 있다.  예컨데 미국에서는  내국인을 위한 국내방송은  거대한 민간  상업 방송사에 
의해  운영되지만,  국제  방송은  연방정부에   의해  직접  운영된다.  미국의  공식적인 
국제방송은 '미국의  소리'에 의해 이루어지는데,  '미국의 소리'는 미  정부의 해외공보처 
하부기관이며, 이 기구의  책임자는 대통령에 의해 임명되고,  대통령레게 방송활동을 직접 
보고하게  되어 있다.  또한 '미국의  소리'는  외교를 담당한  국무성과 밀접히  연계되어 
활동을  하고 있는데,  이와  같은 상황은  다른  나라들에서도 마찬가지이다.  국내방송이 
공영제도인  나라들에서도  국제방송은  외교문제를   담당하는  정부기구와  매우  밀접히 
연계되어  활동하고 있다.  예를 들어,  캐나다의 국가  방송위원회는 공영방송인  '캐나다 
방송공사'에 속해있는 국제방송이 정부의 외무부와의 관계에 대해 다음과 같은 명시를 하고 
있다. "캐나다의 국제방송은 비록 CBC에 의해  이루어 지기는 하지만 그것의 정책은 외무부 
책임하에  있다…본질적으로   정부의  한   정책기구이다."  독립성을   자랑하는  영국의 
공영방송BBC조차도  대외방송 프로그램의  내용이 BBC의  책임하에 있기는  하지만, 방송의 
표현과 방송시간은  정부에 의해  사전에 정해진다.  게다가 BBC는  관련된 정부부서로부터 
국가  이익에 근거한  프로그램을  계획, 제작하도록  요구받고  있다. 청취료나  시청료에 
의존하는 공영방송에 속해있는  국제방송은 해외의 청취자들로부터 청취료를  받을 수 없기 
때문에 국제방송의  비용은 흔히  국가에 의해 전적으로  부담된다. 또  국내방송이 영리를 
목적으로 하는 사기업에 의해 운영되고  있는 나라에서도 국제방송의 비용은 주로 정부에서 
충당된다. 예를  들어 '미국의  소리'는 정부예산에서 정부의  해외 공보처의  한 부서로서 
예산을  책정받는다.  국내  수신자들에게  청취료를  부과하는  공영방송의  나라들에서의 
국제방송은  여러가지 방식에  의해  재정  지원 되고  있다.  예를  들어 캐나다는  CBC의 
국제방송을  의회예산을 통해  운영한다. 청취료  수입은 캐나다의  국내 수신자들을  위한 
방송에만 사용되도록 되어 있기 때문에 국제  방송에서는 사용될 수 없기 때문이다. 영국의 
대외방송의 경우도 마찬가지이다. 그러나, 스위스나 소련과 같은 나라들은 국제방송 비용을 
국내외 수신료 수입으로 충당하고 있다..
  5. 국제방송의 특성
  국제방송  프로그램들은  내국인보다는 외국인을  위한  것이다.  때문에 거의  대부분의 
국제방송은 외국어로 방송되게  마련이며, 프로그램은 토크 프로그램과  음악 프로그램으로 
되어있다.  특히 높은  비율의 뉴스와  대담이  특색으로 되어있다.  BBC나 '미국의  소리' 
프로그램의  -기본 요소들의  많은 부분이  해외에서 일어나고  있는 뉴스  보도들이다. 그 
다음으로 뉴스에 대한 논평내용인데, 이것들은  국내의 신문과 정기기간행물에 게재된 논평 
또는 국내방송에서  논평한 것을 요약한  것들이다. 오랫동안 국제방송에서  가장 인기있는 
프로그램 중의 하나는 언어강좌이다. BBC의  '방송영어강좌'가 그 하나이다. 이 프로그램은 
1957년에 주당 36시간 30분을 방송하였는데 7백만 명의 고정 청취자를 갖고 있던 적이 있는 
성공적인  프로그램이다. 이  프로그램에는 초보자들을  위해 무려  35개 언어로  이중언어 
강의가 마련되었고 여러 수준의 강의가 실시되고 있다. 많은 국가들의 국제방송에서도 이와 
비슷한 어학강의를  하고 있다. 어느  나라에서나 국제방송은 외국의  청취자들에게 뉴스를 
공급하기  위해 상당한  노력을 기울이고  있다. 보도  프로그램에 노력을  기울이는 BBC의 
대외방송 활동을 보면 뉴스 수집을 위해  수많은BBC 뉴스의 정보원을 두고 이들에 의존하는 
방송  보도망을 갔고있다.  BBC의 통신원들은  주요 외국의  주요 지역과  공관에 상주하고 
있으며, 많은 스탭들은  밤낮으로 그 나라의 신문과 방송을 모니터하고  있다. BBC와 VOA의 
국제 방송 뉴스 제작진은  비록 그 내용에 대한 정부의 관섭은  받지 않으나 외무부나 기타 
정부의 활동과 밀접한 관계를 유지하면서  전 세계의 모든 구석으로부터 전신내용을 받으며 
그 내용을  확인할 수 있는 주재  정보원도 보유하고 있다. 방송내부에는  전문가들이 있어 
정보원으로부터의 전신  내용을 정리하고  30여 개  이상의 방송  언어로 번역을  한다. 이 
전문가들은 언론활동의 경력을 가지고 잇는  전문 언론인이거나 세계 각국에서 정통한 지역 
전문인들이다.   다음으로   국제방송에서   많은  비율을   차지하는   프로그램은   음악 
프로그램이다.  단파에  의한  국제방송에서는  높은 비율의  수신을  기대하기는  어렵다. 
그러나, 단파방송의 음악 프로그램은 이같이  비록 음질이 나쁘기는 해도 수신이 가능하다. 
음악은  세계  공통의 언어이기  때문에  주요  국제  커뮤니케이션 수단이  된다.  그래서 
어느나라에나  국제방송에서는  보다  높은  비율의  음악방송을  편성하는  경향이  있다. 
국제방송이 중파방송으로 행해지는 경우는 단파방송보다 더 많은 음악프로그램을 방송한다. 
일반적으로 국제방송의 프로그램 제작비용은 국내방송보다  훨씬 적게 드는 것이 특색이다. 
우선  국제방송의 주종을  이루는 프로그램이  뉴스와 대담  해설 프로그램이기  때문이다. 
이같은 뉴스와 대담프로그램과  같은 토크 프로그램의 제작비용은  국내방송의 주종이 되는 
다른 프로그램, 즉 연예·오락 프로그램의 제작보다 비교도  안 될 정도로 훨씬 적게 든다. 
게다가  국내방송으로 일단  방송된 프로그램들로서  많은  추가비용없이 국제방송에  다시 
이용되기   때문이다.  또   국제방송  시간의   상당부분이  종종   되풀이해서  방송되는 
프로그램들로  이루어  지기도  하며  동일된  프로그램이  동시에  여러나라에  방송된다. 
수용자에게 도달토록 하기 위해 여러  차례 반복되어 방송되기 때문에 국제비용은 제작비가 
덜든다. 그러면 세계의 유명 국제방송이 국내방송과는 달리 오락 프로그램보다 뉴스와 토크 
프로그램이  더 지배적인  편성을 하는  이유는 무엇인가.  여기에는 몇가ㅣ  이유가 있다. 
첫째는 토크프로그램은  국제방송의 일반적인 방송  목적에 잘 부합되기  때문이다. 둘째로 
직접  국제방송에  널리  사용되는  고주파수대는 정교한  소리에  전달이  매우  중요하기 
때문이다. 대담프로그램에서 소리가  불완전해도 음악 프로그램의 경우보다  메시지의 파괴 
정도가 다소 낮기  때문이다. 셋째로 뉴스와 대담 프로그램은  제작기술이 수월하고 저작권 
문제에 있어 비용이 적게 들기 때문이다.
  6.국제방송의 방법
  오랫동안 국제방송은 송신국의 방송이 직접 수신 상대국의 수용자에게 메시지를 전달하는 
직접방송의 방법이  널리 이용되었지만  점차 방송국들은 프로그램을  상대국의 국내방송의 
도움을  얻어 외국  청취자에게 방송할  수 있는  간접적인 방송방법에  대해 주목을  하게 
되었다.  이런  상대국의 방송을  중계로  하는  국제방송에는  대략 3가지  방법이  있다. 
첫번째는  외국의  국제방송  프로그램을  생방송으로  중계하는  방법,  두번째는  외국의 
국제방송을 국내방송이  디스크나 테이프에다  미리 녹음하였다가 국내방송  시간에 맞추어 
방송하는 방법,  세번째는 국제방송의 디스크나  테이프를 특별히 제작한  국제 프로그램을 
상대국의 방송국에서 받아 방송하는 방법이다. 이 세가지 방법에 의한 간접방송은 직접적인 
국제방송에 비해  갖는 장점과  단점이 있다.  장점으로는 첫째,상대국의  국내방송을 통할 
경우  국제 프로그램을  청취할  특별한  수신시설이 필요치  않기  때문에  더 많은  일반 
청취자들이 쉽게 청취할 수 있다. 둘째,상대국의 국제  방송국을 통할 경우 더 좋은 음질의 
방송을  할 수  있기 때문에  드라마나 음악과  같은 섬세한  표현의 문화예술  프로그램을 
효과ㅈ으로  내보낼 수  있다.  반면 단점으로는  첫째 프로그램이  단지  그나라 그  지역 
방송국을 통해서만 청취자들에게 전달할 수  있다는 점이다. 따라서 중계방송국이나 정부가 
프로그램의 내용을 통제할 수 있게 된다. 두번째 문제점은 재방송되는 프로그램이나 교환된 
프로그램의 경우에는 방송의  즉각서잉 손실되게 된다. 녹음방송은 이와  같은 문제가 있기 
때문에  즉시성이  요구되는  프로그램들은  이와  같은  방법에서  제외된다.  달리  말해 
프로그램의 중계, 재방송,  그리고 교환에 의한 방법은 보완적이기는  하지만 '보와 사상의 
자유로운 흐름'을 촉진시키는 수단으로서 직접적인 국제방송을 대신할 수 없다는 것이다. 
   7.세계의 주요 국제방송
  1.BBC의 대외방송
  영국방송협회는  1932년  말,  세계에서  최초로 국제  라디오  방송을  시작한  곳이다. 
제국방송이라고  불리워졌던  이  방송은  단파를 통해  특히  국외에  거주하는  영국인을 
대상으로  실시되었다.  처음에   영국의  국제방송은  BBC에  재원을   의지하면서,  국내 
라디오에서  방송된 프로그램을  가지고 프로그램을  제작 편성하였다.  그러다가 1934년에 
이르러 제국  방송은 독자적인  뉴스 부서를  창설하였다. 이  방송은 1938년  나치 독일이 
기세를 올림에 따라 선전 방송의 성격을 띠게된다. 이 밖에도 세계 제 2차 대전 동안 BBC로 
하여금  현대 국제방송의  명확한 특징인  여러 종류의  외국어 방송을  시작하게 하는  또 
하나의 요인이 되었다. 영국은 아랍어 방송을 1938년에야 시작하게 되었는데 그것은 정부와 
BBC가 새로운 대외방송의 주도권을 누가 갖는가  또 방송에 대한 책임을 누가 져야하는가와 
같은 문제 때문에  시간이 걸렸던 것이다. 결국 영국의 외무성은  어떤 방송을 하여야 하며 
각각의 언어에  대해서 얼마간의  시간이 할당되어야  하는가라는 문제에  대해서 통제권을 
행사하고  BBC는 프로그램  제작에  관한 통제권을  행사하기로  하였다. 1980년  시청료에 
의존하는 공영방송인 BBC는  국제방송을 위해 6천 3백만 파운드에  달하는 지원금을 정부의 
재부성으로부터 받아들이게  되는데 이는  미국의 VOB에 할당된  정부 지원  금액과 비슷한 
액수이나 소련의  라디오 모스크바의 연간  예산에서는 훨씬 못미치는 액수이다.  BBC는 이 
예산으로 전세계를  대상으로 일일 24시간  방송을 하는  영어방송과 39개 국어로  주간 약 
730시간  방송을 하는  10개의  지역  방송국을 운영하고  있다.  언어나 방송시간에  관한 
외무성의 결정 이외에는  BBC의 대외방송이 세계 제2차 대전 기간  동안에 외무성과 그렇게 
밀접한  연락체계를  유지하였음에도  불구하고   정부의  감독이나  간섭없이  독자적으로 
국제방송을  운영하고  있다.  예를  들면  국제방송은  레지스탕스의  지도자들에게  자주 
비밀메시지를  보내주는  정치활동을 하였음에도  불구하고  BBC는  상당한 정도로  보도에 
있어서  정확성과   객관성을  지켜  독특한   평판을  받으면서  전세계에   걸쳐  그들의 
청취자들에게 높은  신뢰감을 받고 있다.  BBC 대외  방송의 현행 프로그램  편성은 뉴스와 
논평,시사해설,  스포츠, 대중음악,코미디,드라마  등으로 구성되어  있다. 이  밖에도 BBC 
국제방송은  전세꼐 국제단파방송  중 가장  권위있고 신뢰할  수 있는  보도방송 기구로서 
이것이  지니는  성과와  기술적  수준은 매우  뛰어나다.  BBC  국제방송의  오락물로서는 
희망음악과  수준높은 드라마,  다큐멘터리,인터뷰 프로그램,문화  및 예술적  주제에 관한 
특집물  등을 들  수 있다.  1982년  포클랜드 전쟁  기간 동안에  남미 방송인들은  BBC의 
방송뉴스에 대해서 상당히  의존했다. 심지어 아르헨티나 방소국조차도  아르헨티나 정부에 
의해서 금지를 당할때 까지 BBC  간부들과의 인터뷰를 방송했다. 우루과이와 칠레는 적의를 
가지면서도 BBC 방송물을  방송했다. 비록 남미 언론인들이 BBC에  대해 불만을 표시했지만 
그들은 명백히  BBC 방송을  신뢰했다. BBC는  전세계의국제방송 모니터중  모니ㅓ ㅈ[도를 
가장 잘 운영하고 있는 곳 중의 하나이다. 라디오와 TV프로그램은 영국이나 그 밖의 지역에 
있는 라디오국에서 재발송하기  위하여 모니터 및 녹음, 번역, 분석,  발췌하고 있다. 외국 
정부는 경우에 따라 그들 국가와 외교적으로 관계가 깊은 국가에서 발생한 사건들의 정보를 
BBC모니터 서비스에  요청할 때도 있다. BBC는  또한 세계 각처에서 단파방송  수신에 관한 
시청자 조사와  여론조사를 실시하고  있다. 이는  물론 BBC국제방송의  인기도를 확인하기 
위하여  실시하는 것이나  다른 국제방송에서도  유익한  자료를 많이  제공해 주고  있다. 
1982년에 BBC  국제방송은 35개 언어로  방송을 하고  있다. 아랍어 방송이  대부분 시간을 
차지하고 있고 네팔방송이 가장 적은 시간을  차지하고 있다. 게다가 영어로 방영되는 세계 
방송은 하루 24시간 내내 방송되고 있다. 
2.미국의 소리방송
  미국에서  국제방송은  처음에는  국내방송처럼  사기업적  방송활동으로서  시작하였다. 
1920년대에 주로  방송의 기술적 실험으로서  산발적인 원거리 방송이  이루어졌다. 미국이 
1941년  제 2차대전  참전을 성언할  때까지  민간 방송국들이  현지와 연결해서  전략적인 
국제방송을 행하였다.  그러나 1942년 2월에  전시 공보국은 공식적인  국영방송국 '미국의 
소리'를 신설하면서 지금까지의 민영방송국에 의한  국제방송을 국영 미국의 소리의 업무로 
인수했다. 따라서 대부분의 국가의 국제방송이  자국의 국내방송의기구의 하나로 발전해 온 
데 반해 미국의  국제방송인 미국의 소리는 처음부터 국가의 공식적인  선전 방송을 시작할 
목적으로  국내의  민간 상업방송과는  분리하여  새로  국영방송으로 설립하였다.  미국의 
소리는  2차  대전이  끝난후에도  계속해서  미  국무성의  산하에  남아서  규모는  잠시 
축소되었지만  여러 외국어로  대외방송업무를  계속했다. 2차  대전  당시 미국의  적국인 
독일이  68개의 단파방송  시살을  가졌는데  반해 미국의  국제방송은  단지 12개의  단파 
전송시설을 가지고 있었다. 그러나 BBC는 이러한 미국이 이용할 수 있는 송신시설을 갖추고 
있었기   때문에  전쟁이   진행중에  미국의   소리방송은   연합국의  국제방송과   함께 
튀니스,파레모,파리,룩셈부르크와   같은  중요한   국제방송  지역을   장악하고  있었다. 
방송활동은  제 2차디전을  치르면서 국내적으로나  국제적으로  그 중요성이  인정되었다. 
전쟁중 국제방송은  적국에 대한 심리전의  수단으로 사용하였다. 그러나  그들의 신뢰성을 
높이기 위해서 대부분의  국영 국제방송은 많은 노력이 필요했다.  미구그이 소리도 예외는 
아니다.  전쟁이  끝났을  때  미국의  소리는  그의  미래를  예측할  수  없는  상황에서 
전시정보국은 해체되었다. 의회는 미국의 소리가  미국민에게 해조운 내용을 줄수도 있다는 
점을 두려워하면서  이 선전 기관인  미국의 소리방송의  존속을 인준하는 것에  대해 매우 
불안해  하였다.심지어  전쟁기간  동안에도  F.D. 루즈벨트의  반대자들은  유례없는  4선 
대통령을위한선거 중 미국의 소리가 그를 은연중에 도와 주었다고 비난했다. 따라서 미국의 
소리는 정부국민들의 여론을 조작하는 데 이용될 수 있기 때문에 내국인을 위한 국내방송은 
금지되고  대외 방송만  전담토록 의회는  결정하였다.  전후 기간  동안에 의회는  해마다 
국무성 하부의  한 기관으로서 미국으 소리가  운영되도록 그 예산에 대해  동의해 주었다. 
그러나 국무성은  외교관 책에 미치는 효과에  별 흥미가 없었다. 1953년에  의회는 마침내 
미국의  소리와 다른  그와같은 정보활동들을  책임질  국무성과는 분리된  기구, 즉  해외 
정보처를 만들었다.  의회와 백악관으로 부터 정치적  기류에 의해 영향 받곤  하는 미국의 
소리는  때때로 폭풍우의  중심지가 되기도  했다.미국의  소리 방송  사명은 1976년  의회 
법안에서  천명된  바있다.미국의  소리로  위임된   세  가지  원칙은  첫째로,  정확하고 
객관적이며  광범위한  뉴스의  지속적이며  신뢰할  수  있으며  권위있는  정보원일  것, 
둘째로는, 균형되고  종합적인 미국의 사상과  행동범위를 제시함으로써 미국  사회 전체를 
대표할 수 있을  것, 셋째로는, 정책에 가해진 책임있는 토론과  의견을 수렴하면서 동시에 
명백하고 효과적으로 미국정책에 대변할 것 등이다. 뉴스 이외에도 미국의 소리는 스포츠나 
코미디, 인터뷰,  대중음악, 재즈  프로그램등을 방송한다. 공정하고  객관적임을 표방하는 
미국의  소리도  때때로 뉴스  부분에서  매우  정치적  편향을 보여준다.  즉  1981년에서 
1982년까지 레이건 행정부는  방공 이데올로기적 정책에 따라  미국의 소리 저널리스트들을 
재편성하였다. 또 국내방송에서 보도되는 뉴스항목들-즉 cia가 아프가니스탄에 무기를 보낸 
사실이나 샌프란시스코의 터키 외교관 암살 사건에 관한 기사들-이 미국의 현행 외교정책에 
반하여 행정부를 난처하게  만든다는 이유를 들어 미국의 소리를  통한 방송을 금지하였다. 
더욱이  미국의 소리의  규칙에는  기자들이  뉴스기사를 작성할  때  항상 국가적  이익을 
감안해야  한다는 사항이  들어가  있다.  결국 미국이  후원하는  게릴라 집단은  '자유의 
투사'로서,  미국의 전투기는  단순히 '공군  제트기'로서, 소련의  지도자는 '지배자'로서 
표현될 뿐이다. 해외공보처나  미국의 소리는 또 다른 사명 중의  하나는 서구 유럽의 젊은 
세대가  레이건 대통령의  핵무기의 핵무기  정책을 지지하도록  1983년 PR  캠페인을 벌인 
사실에서 살펴  볼 수 있다.  이 캠페인의 목표는 제  2 세대인 젊은이  계층이 베트남전과 
워터게이트 사건으로  갖게 된  미국의나쁜 이미지를  탈피하게하여 일종의  평화의 왕자와 
같은  좋은 이미지로  레이건을 보도록  히는  데 있었다.  한편 1989년  4월 중국  천안문 
광장에서 대시위가 벌어졌을 때 미국의 소리는 국제적 뉴스 미디어의 역할을 하고 이미지를 
심어주었다. 그러나 이런 종류의 뉴스에 대해  중국 정부는 미국의 소리가 중국에서 정치적 
영향력을  행사하 있다고  주장하여 미국의  소리에  항의 하기도  하였다. 미국의  소리의 
국제적  뉴스의 신뢰성은  영국의 BBC의  대외 방송과  쌍벽을 이룬다.  또한 미국의  소리 
방송은 우리 나라  방송과는 매우 밀접한 관계가 있다.  일제시대에는 로스엔젤레스에 있는 
KGEI 라디오  방송국에서 9 MHz로 오전,  오후 두 시간씩 '한국의  호랑이'라는 프로그램을 
방송한 적이 있고, 이승만 박사가 이  방송을 통해 고국이 동포들에게 자주독립을 외치기도 
했다. 또 한국전쟁시와 50년대에는 우리 나라의 방송은 미국의 소리방송을 국내 청취자에게 
중계해  주었다. 1984년  미국의  소리는 105개의  송신국으로  구성된 세계위성  방송망을 
경유하며 8억을 넘는 청취자들에게 영어와  41개의 외국어로 주 평균 950시간씩 방송활동을 
벌였다.  미국의 소리는  또한  32개의  국내 스튜디오를  운영하고  있는데  이 중  2개는 
워싱턴에, 3개는 뉴욕에, 나머지는  시카고,로스엔젤레스, 마이에미에 소재해 있다. 미국의 
소리방송 본부는 워싱턴에 위치하고 있고 1989년 현재 미국의 소리에 종사하고 있는 직원은 
총  2,786며이며 43개  언어로 하루당  총  151시간 15분을  방송함으로써 매주  1,050시간 
15분을 방송 서비스하고 있다. 
3.라디오 모스크바
  라디오 모스크바는 세계적인 국제방송이다. 매일  수백만 킬로와트의 출력을 통해서 80여 
개의 언어로 방송을 하고 있다. 이 방송국은  세계의 국제방송 시설 중 가장 오래된 것으로 
1929년 10월공식적으로  업무를 개시했다. 라디오  모스크바는 볼셰비키 혁명  10주년 기념 
행사에서도  상당한 역할을  수행했다. 혁명  기념 행사에  초청된 외국인사들은  모스크바 
방송을 통하여 그들의  고국에 있는 청취자들에게 연설하도록 했다.  1929년 업무개시 이래 
라디오  모스크바는  꾸준히  성장해   왔다.  처음에는  4개국어  1933년에는  11개국어로 
방송되었다.  초기의  프로그램은   대부분  혁명이  무엇을  성취했으며   소련이  어떻게 
공산주의를  향하여  전진해 왔는가,  혹은  사회주의  소련에서노동자와 농민들이  어떻게 
혜택을 누리고 있는가 였다. 뉴스와 피처물이 프로그램의 주류였다. 초기에는 이데올로기의 
직접적인 공격은  그리 많지 않았다.  독일은 자주  비판의 대상이 되었다.  독일에서 나치 
세력이 등장하자 라디오 모스크바의 국제방송 방식에도 상당히 큰 변화가 일어났다. 나치는 
즉시 독일의  소리 방송을 통하여  소련을 공격하면서 이념적으로 공산주의가  그들의 주요 
적임을  분명히 밝혔다.  이같은 적대국  국제방송은 1933년  독일과 소련간의  우호조약이 
체결될 때까지 계속되었다.  우호조약이 체결되자 평화가 즉시 찾아왔고  두 나라의 라디오 
방송은 양  국가간의 우호의 표시로서  상대국의 가장 유명한 작곡가들의  음악을 방송하기 
시작했다.  1941년 6월  독일의 침공은  방송에  있어서도 또다시  방향 변환을  가져왔다. 
소련도 2차대전 참전국이 되자 라디오 모스크바와 독일의 소리방송은 다시 서로를 공격하게 
되었다. 뉴스와 논평을 통한 전통적인 유형의 공격 방송외에도 라디오 모스크바는 독일어를 
유창하게  구사하는  이반의   방송으로  반박방송을  했다.  이반은   독일의  국내방송을 
청취하면서 독일의  아나운서가 한  이야기를 잠시후 재빨리  완벽한 독일어로  "그건 모두 
거짓말  입니다"라고  반박 방송을  가했다.  또  독일방송이 "영광스런  독일군의  행진이 
계속되고  있습니다"라는 내용을  방송하면 이반은  "무덤을 향하여"라고  덧붙이기도 하여 
방송의 전쟁은 치열했다. 라디오 모스크바는 강력한 전파로 방송하고 있었으므로 많은 독일 
청취자들은 라디오 모스크바의 소리를 소리를 분명히 들을 수 있었다. 2차대전 동안 라디오 
모스크바는  BBC와  마찬가지로  다양한  유럽의  모국어를  사용하는  방송의  아나운서를 
사용했다. 망명자들이 이에 가담했다. 독일 군대가 유럽 국가들을 침공했을 때 각국의 정치 
노동 지도자들 중  좌익 사회주의자나 공산주의자들은 주로  모스크바로 향하여 피신했으며 
일부 사회 주의자들과  중립이나 우익 지도자들은 런던이나 미국으로  피신했다. 후에 그들 
중 많은 사람들이 BBC나 라디오 모스크바를  통해 국제방송을 하였다. 2차대전 당시 소련의 
해외방송은 독일  점령지 국민들에게생명을 걸고  나치를 전복시키도록 하는  선동의 내용, 
그리고  유럽과  독일  내의  공산주의자들에게는 저항의지를  강화시키는  내용의  방송을 
하였다. 그리하여  라디오 모스크바의 독일어  바ㅣ송이 상당한 영향력을  가지고 있었으며 
나치 독일은 이 방송에  대하여 두려움을 갖고 잇었다 한다. 2차  대전이 끝났을 때 라디오 
모스크바는 BBC나  VOB와는 달리  방송의 규모와 활동을  별로 축소시키지  않았다. 소련을 
중싱으로 하는  공상주의 국제 방송  활동은 중·동부  유럽의 공산 정부에게  소련이 국제 
방송  설비를 원조  함으로써 실질적으로  오히려  증가되었다. 유럽의  공산 정부  방송은 
라디오 모스크바와  긴밀히 협조하며 라디오  모스크바의 연장으로써 방송  활동을 하였다. 
라디오 모스크바는 2차  대전이 끝난 후에도 전쟁기간의 활동과  마찬가지로 다양한 언어로 
방송 되었다.영어 방송은 라디오 모스크바의  가장 중요한 부분을 차지하고 있었다. 라디오 
모스크바가 영어 방송을  집중적으로 발전시키려는 것은 세계  각국의 엘리트에게 도달하기 
위해서는 영어가  필수적이기 때문이다. 1950년  한국 전쟁이 발발하는  냉전시대에 라디오 
모스크바는 미국을 자본주의의 종주국이라고 공격하는 내용의 선전 프로그램을 증가시켰다. 
50년대 라디오  모스크바의 방송은  스탈린에 대한 개인  숭배로 가득찬  방송이기도 하다. 
1960년대 아프리카를  향한 방송을  엄청나게 증가시켰다. 그  중 상당수는  이제까지 다른 
국제방송에서는 거의  쓰인적이 없는 언어로  방송되었다. 이들 대부분은  남부 아프리카의 
분재지역에 살고 있는 부족들이 사용하는 언어들이었다. 인도에 관한 관신도 점차 증가되고 
있었는데 이는  아마도 중·소  분쟁 때문이었을 것이다.  그 밖에도  다른 국제방송에서는 
거의 사용되지  않는 언어들도  거의 사용되었다. 중국과  소련 관계가  악화되는 1960년대 
초반부터 라디오  모스크바는 대  중국 방송을 늘렸다.  1967년에서 1978년까지  다른 어떤 
언어의 방송보다  중국어가 가장  많은 시간을 차지했다.  라디오 모스크바의  방송은 편성 
역시 뉴스와 논평이 지배적인 내용이며 각국 언어의 방송은 거의 대부분뉴스와 논평으로 그 
프로그램이   시작된다.라디오  모스크바는   전세계적인  통신망을   갖고  있는   타스와 
노보스티로부터   정보를  제공받는다.   라디오  모스크바에서는   음악  역시   준ㅇ요한 
프로그램이었다.  러시아 음악이  주를 이루었으나  소련을 구성하는  다양한 각  공화국의 
음악을  공평하게  편성하여 소련의  다양성과  통일성을  보여주었다. 라디오  모스크바를 
오랫동안 들어보면 특정한  테마가 지속적으로 강조되며 몇가지 주장이  반복되고 있다. 이 
주장은 "소련은 사회주의 국가이며 국가의  근본은 노동자와 농민이다"라는 것이다. 라디오 
모스크바는  공식적인 청취자  조사를 하지  않는다. 여론조사는  '부르주아적'이며 국민과 
국가가 동일한 사회주의에서는 불필요한 것이기  때문이다. 대신 라디오 모스크바는 다양한 
방법으로  청취자들의 우편참여를  유도한다. 그리하여  상당한 양의  청취자 우편을  받고 
있다.  라디오  모스크바는 또한  외국에  주재하고  있는  외국에 주재하고  있는  타스와 
노보스티의 통신원들로  하여금 방송의 선명도와  그들이 얻을 수 있는  청취자들의 방송에 
대한 반응을  보고하도록 했다. 라디오  모스크바의 서방 세계에서  청취자들은 대학생층이 
다수를 차지하고  있고 동유럽에서는  초등, 중등  교육을 받은  사람들이 주로  듣고 있는 
것으로 알려져 있다.
4.라디오 베이징
  중국의 국제방송은 사회주의  정권수립 이전부터 시작되었다. 공산당은  내전이 진행되고 
있던 시기에 이미 방송을 시작했고 영어 방송도  했다. 1945년 9월에 공산당은 연남 근처의 
한 작은 절에 300와트의 송신기를 설치하였는데 이것이 국제방송의 시작이다. 중국표준어로 
많이 사용했고 일 년 후에는 영어방송도 시작했다. 1949년 일본어를 방송했으며 1950년에는 
한국어, 몽고어, 인도네시아어  등을 방송하기 시작했다. 라디오 베이징을  시작한 후에 첫 
10년  동안  모택동을  인민   해방운동의  지도자이며  국제공산주의  운동의  승리자로서 
묘사했다.  또 미  제국주의자를  적으로 하며  소련을  지도자라고 언급했다.  1956년부터 
라디오 베이징은  방송의 범위를  더 넓혀서 유럽,  중동, 아프리카,  남아시아에 대해서도 
방송을 하기 시작했다. 이때부터 라디오  베이징은 국제방송의 본 역할을 해내기 시작했다. 
그리고  동남아시아에 거주하는  중국사람들을 위하여  여러  가지의 중국어로  방송하기도 
했다. 1955년에서  1957년 사이에 주당  방송시간은 2배로 늘었으며 소련  모스크바 방송에 
이어  2위를  차지했다. 라디오  베이징은  일찍부터  대만에 대하여  방송하기  시작했다. 
1949년에 공산당  정권 수립후에  대만에 대해서 방송을  집중적으로 하기  시작했다. 초기 
방송은  상해 방송국을  통하여 하다가  1954년부터 아예  라디오 베이징이  직접 방송하기 
시작했다. 이들은  대만과 인근의  도서지방에도 평균  주당 100시간씩의  방송을 하였으며 
1972년까지 방송량은 2배로 증가했다. 방송의  내용은 국민당 정부를 공격하는 내용들이다. 
그리고 중국 본토의 건설은 공했으며 위대한 것이라고 선전하는 내용들이다. 1926년 라디오 
베이징은 러시아어 바ㅣ송을 시작했다. 이때 주당 31시간 30분을 방송했고 1969년에는 주단 
162시간으로 늘었다.  이와 같이 거의 하루  24시간 방송을 한다. 소련의  청취자는 라디오 
베이징의  가장 중요한  표적이었으며 바르샤바  조약국들을  위한 방송은  1967∼68년에야 
설치되었다. 이때의 라디오 베이징은 70년대 초반에 라디오 베이징의 가장 강력한 송신기는 
120킬로와트에 불과했다. 이것은  아시아 지역에는 송신되었지만 더  먼 지역에는 도달하지 
못했다.  70년대 중반에  들어오면서 라디오  베이징은 큰  변화가 없었다.  소련과 미국은 
여전히  인민의 적으로  등장했으며 모택동의  말은 매일  반복해서 인용되는  방송이었다. 
중국의 발전된  모습이 뉴스보도나 사진에  의해 많이 소개되엇다.  중국의 혁명음악을매일 
들을 수 있고, 이것은 반제국주의적  색깔을 갖는 것으로 일부분을 반대하는 노래들이었다. 
1972년  미국 닉슨  대통령의 중국  방문  및 1975년  미국의 베트남  철수에 따라  미국에 
대해서는 비판하지만 미국의  발전한 모습에 대해서는 칭찬을 하기도  했다. 그러나 소련에 
대해서는 비판과  비난을 늦추지 않았다. 특히  중국 및 아시아지역에 대한  군사적 위협에 
대해서는 강한  비판을 하고  있다. 중국과  베트남의 관계는  70년대 말에  매우 악화되고 
결국은 국경 충돌까지  벌어직 되는 배경속에서 베트남의 비난 방송이  또한 새로운 내용이 
된다.  라디오 베이징은  소련이 베트남을  지지하고 있다고  지적하면서 소련과  베트남을 
비판한다. 미국과의 관계개선에 따라 '서방에 대한 개방'및 관광사업이 발전하기 시작한다. 
결국  라디오 베이징은  중국의 전통적인  관광지를 보도하는  내용을 방송하기  시작했다. 
이러한  내용의 보도에  대해서 더욱  신경을 썼으며  방송 아나운서의  말도 부드러워지기 
시작했다. 라디오  베이징은 이러한  변화에 맞추어 방송국의  인원을 다른  국제 방송국에 
보내 외국어를  배우게 했다.  그 일례로 미국의  소리방송은 1980년  라디오베이징의 영어 
방송인원을  받아들였다.  국제방송이 제  역할을  수행하기  위해라디오 베이징은  해외의 
지하단체나  정당을 위하여  몇 개의  지하방송을  하고 있다.  이런 비공식적인  방송국은 
간헐적이기는    하지만   1980년대까지    방송을   하고    있다.   예컨대    '버마인의 
소리','만주캄보디아의  소리','말레이지아 혁명의  소리', 그리고  '태국인민의 소리'등이 
바로  그것이다.  라디오  베이징은  1950년대 중반부터  크게  성장했다.  1955년에  주당 
방송시간은 불과  160시간 이하였으며 13개  언어로 방송을 했다. 1980년대에  와서는 주당 
방송시간이  1,400시간으로  늘었고  43개   언어로  방송을  했다.  미국의  소리방송이나 
BBC방송에 의해  행해진 청취자 조사 결과에  의하면 라디오 베이징의 청취율은  아직 낮은 
것으로 나타났다.  미국의 1972년 조사 결과  구구제 방송 중에서 라디오  베이징은 청취율 
8위였다. 1972년 미국 정보국이 미국의 한 도시를  대상으로 한 조사에 의하면 1.4%의 도시 
주민들이 라디오 베이징을  일주일에 한번 이상 듣는 것으로 나타나고  있다. 1977년 BBC가 
인도의 타밀족을 대상으로  행한 조사결과는3%의 타밀족 사람이  일주일에 한번이상 라디오 
베이징의  타밀어 방송을  듣는 것으로  나타났다.  라디오 베이징은  점차 부드러운  말로 
변하고  자기 나름의  특색을 지닌  국제방송을 하기도  하지만 아직도  이데올로기의 전달 
역할을 벗어나지 못하고 있다. 
  8.남북한의 국제방송
1.남한의 라디오 코리아
  남한의 국제방송은 반곤방송을  요체로 하여 탄생했다. 분단의 대결  속에서 1950년 이후 
남한의 방송인 서울중앙방송에는 남한 청취자의 반공사상을 고취하는 국내 반공방송과 북한 
동포에게 보내는 대이북  반공방송 프로그램인 중국어 방송〈반공인민성〉〈反共人民聲〉이 
1952년 당시 중국 대사관의 도움으로 방송된 적이 있고 1953년 8월 15일부터 국내 외국인을 
상대로  15분씩〈자유   대한의  소리〉라는  영어  프로그램이   방송되었다.  1956년에는 
서울중앙방송국에서〈대북계〉라는  대이북  반공방송  부서가 발족되어  앞으로의  반공적 
국제방송의 기초를  이루었다. 1956년  9월 2일에 북미주와  하와이에 보내는  남한 최초의 
단파 국제방송이  영어와 우리말로  각각 30분씩  방송됨으로써 해외  국제방송의 획기적인 
시점을 만들었다. 그 이후 대동남아 방송, 대일본 방송,대일본
대유럽 방송을 차례로  시작하였고 1960년에는 국내 외국인을  위해 시작했던 〈자유대한의 
소리〉영어  방송을  폐지했다.  1961년  "반공을 국시의  제일로  하는"  5·16군사정부가 
들어서자    대이북    방송과    해외방송을    맡았던    서울중앙방송의    제2방송과를 
국제방송국으로승격,본격적인 국제방송 시대를 열었다. 방송부문은 대공방송과 해외방송 두 
종류로  나뉘어져  여전히   반공방송이  남한의  국제방송에  중요한   부분을  이루었다. 
국제방송국의  해외방송은  구미  지역에  대한 것과  아시아  지역에  대한  해외방송으로 
나뉘어졌다가  1964년에  대일본  방송이  아시아  지역  방송에서  독립  되어졌다.  당시 
5·16군사정부는 대일관계를  중요시했고 이것이 국제방송  활동 강화에 적지  않은 영향을 
주었다. 〈자유 대한의  소리〉라고 명명된 남한의 국제방송은 1973년  3월 KBS가 국영에서 
공영체제로  바뀌고  한국방송공사라는  이름으로 새롭게  발족되면서  국제방송의  이름도 
〈라디오 코리아〉로  바뀌었다. '라디오  코리아'즉'라디오 한국'은 1989년  말, 우리말과 
11개                                     세계                                    주요 
외국어(영어,불어,독어,일본어,중국어,스페인어,러시아어,아랍어,포르투갈어,이탈리아어,말
레이·인도네시아어)로 허루  평균 127시간  15분(재방 및  복수 주파수  송출시간 포함)씩 
북미,남미,유럽,중동,아프리카,동남아 방향등  지향 방송과  우리 주변국을  대상으로 하는 
전방향 방송을  실시하고 있다. 12개 언어로  방송하고 있는 '라디오 코리아'가  매일 해외 
청취자로부터 받고  있는 수신  보고는 1만여  건 1987년  말 조사한  바에 의하면  편지를 
보내는 나라별로 분류한 결과 해외  청취자들이 136개국에 분포되어 있는 것으로 나타났다. 
남한에서의  대북  방송은  국제방송의   일부로  간주되어  해외방송과  함께  국제방송의 
주요활동이 되었다.  대이북 방송은 1972년 11월  4일 남북 조정위원회 제  2차 공동위원회 
회의의  합의  문서에  따라  동년  11월 11일  0시를  기해  중단하게  되었다.  그리하여 
〈자유대한의 소리〉의 반공적  대북방송은 11월 11일을 기해 막을 내리고  대신 사회 교양 
프로그램을 다루는 〈사회  교육방송〉을 시작했다. 그러나 1973년 말부터  남북이 또 다시 
서로  비방하게 되었고  이러한 대치  국면에서 남한의  사회 교육방송은  또 다시  반공적 
대이북 방송의 성격을 띠기 시작 하였다. 
2.북한의 라디오 평양
  북한의  방송은 1945년  10월  14일  김일성 귀국  환영식  중계방송으로 시작  되었다고 
기록되어 있다. 이  날이 북한방송 창립일이며 그로부터 북한 방송은  선전, 선동, 동원 및 
교육의 수단으로 사용되어  왔다. 북한 국제방송의 기능과 성격도  그러한 인식의 전제에서 
이해해야 한다. 일반적으로 북한방송은 국가와 당의 하부조직 내에 편입되어 통제받는데 그 
통제기구는   조선   중앙방송위원회이며   그    산하에   북한   주민을   위한   방송인 
'조선중앙방송국'과 '평양유선방송국'이 있고 북한의  국제방송인 라디오 평양이 속해 있는 
'평양방송'이  있다.  북한의  국제방송은  남한의  국제방송과  마찬가지로  대남  선전을 
목적으로  하는  냉전시대의  방송이며  사상전의  수단으로  시작하였다.  따라서  북한의 
국제방송은 해외방송과  대남 선전방송으로  나누어져 있으며  대남 선전  방송기능이 더욱 
중요시되는      활동을     하고      있다.      조선중앙방송은     1967년      12월에 
제1중앙방송(300kw),제2중앙방송(500kw)으로  분리되어  제1중앙방송은 북한주민을  위하는 
국내방송으로  또 제2중앙방송은  평양방송으로 외국의  청취자와 남한의  주민을 대상으로 
하는  국제방송으로  개편되었다. 그러나  1972년  11월  남북조절위원회 공동위원장  회의 
합의문서에 따라 제2중앙방송의 대남방송은 한때 중단되었다. 이 때문에 북한의 방송체계도 
또 다시 바뀌었다. 1972년  11월 10일 조선 제 1 중앙방송은  조선중앙방송으로 또 조선 제 
2중앙방송은  평양방송으로 이름을  바꾼 것이다.  북한의  국제방송은 평양방송에  속하게 
되었으며 또항 국제방송을 담당한 평양방송에 대남 방송도 포함되게 되었다. 그런데 북한의 
모든  국내방송 체계의  방송들은  조선 중앙방송위원회의  일상적인  통제에 들어  있으나 
대남방송과 해외의 국제방송은 실제적으로 당  대남사업부에서 직접 담당하고 있다. 북한은 
평양방송 내 속에 있는 대남방송 과는 별도로  당 대남 사업부에서 〈구국의 소리〉라는 또 
다른  대남  흑색 선전  방송을  별도로  운영하고  있다. 북한의  국제방송은  한국전쟁이 
시작되기 얼마 전인 1949년 1월 남한에 대한 선전방송으로 시작되었다. 1950년 이러한 대남 
선전방송에  영어와  일어의  방송을   추가하여  방송활동을  하였으나  전쟁이  끝나면서 
영어방송은 중단하였다.  1960년까지 영어방송은  부활되지 않았다. 일어와  한국어 방송은 
1960년대까지 계속되었는데 일어가  주당 7시간 한국어가 주당  134시간으로 라디오 평양이 
주된 국제방송인데도  주된 언어의  방송은 한국어 방송이었음을  알 수  있다. 영어방송이 
1960년대에 다시  시작되었으며 아랍어·러시아어·스페인어  등의 언어가 그후  계속 추가 
되었다.이와 같이  외국어 수가 늘어났지만 한국어  방송과 한국 관련 내용이  여전히 매우 
교조적이며  딱딱한  형식과  단조로움의  특성  등을  갖고  있다.  한국어  방송은  비록 
이론상으로는 전세계의 한국인이  모두 청취할 수 있도록  한다고 주장하지만 실질적으로는 
남한과 일본의 한국인들로 하여금 북한에 돌아와 정착하도록 선전 선동을 하며 남한 국적을 
버리도록  강조해 왔다.  일본어 방송은  라디오  평양의 두번째로  많은 방송을  차지하고 
있는데  1962년  하루에 1시간  방송하던  것을  1980년에는  하루 10시간  이상으로  크게 
증가되었다. 대일본 방송은 남한과 일본의 관계가 지나치게 밀착되고 무역이 증진되는 것을 
막으면서 모국어를 할  줄 모르는 재일본 2세 3세가 한국인에게  접근한다는 이유로서 매우 
중요시한다. 라디오 평양의  중국어와 소련어 방송은 언제나  중요했다. 그리고 1970년에는 
하루 1시간 방송으로 시작한 아랍어  방송을 1980년에는 하루 5시간 이상으로 증가시켰는데 
그  이유는 아랍  세계와의  긴밀한  유대관계를 추구하는  남한의  노력을 저지하기  위한 
것이다.  대유럽 방송으로  영어,독어,프랑스어,스페인어 방송은  유럽과 라틴  아메리카의 
청취자를  위한 것이다.  라디오 평양에서는  김일성이 북한의  여타 방송에서처럼  언제나 
존경과  찬양의 대상이  되어  있고 그의  글과 말들로써  채워져  있다. 라디오  평양에서 
방송되는  음악은 주체사상과  김일성에 대한  찬양의 노래와  혁명 음악들이며  우리 민족 
고유의 전통음악은 남한에 비해 매우 적다. 
9.국제방송의 청취자
  국제방송에서는 이제껏 송신자나 메시지 내용에 대해서 연구의 관심을 보여왔지 수용자인 
청취자의 문제에  대해서는 비교적 덜  관심을 가져왔다. 국제방송의  청취자는 국내방송에 
비해 이해하기가  대단히 어렵다.  국내방송의 경우에 있어서도  전국 또는  지역 청취자의 
규모와 청취시간  프로그램 선호도 등 수용자의  성격을 파악해 내기란 그리  쉽지가 않다. 
국제방송에서는  그 어려움이  더 크다.  국내방송의 청취자  조사와 달리  국제방송에서는 
외국에서  청취자를 연구하기  위해 공공연히  국제방송을 청취  조사하기가 매우  어렵다. 
적대적 관계의 국가에서는  수용자 조사와 같은 정보수집 행위를  절대로 허용하지 않는다. 
우방국인 경우라  하더라도 국제프로그램의 전송국은  때때로 상당히 많은 비용을  들여 그 
조사를 할 수  있다. BBC의 대외방송과 같은 세계적 국제방송은  해외에서 프로그램에 대한 
청취반응을 보고하는  청취자 집단을  가지고 있다. 만약  재정적인 어려움이  많고 조사가 
허용되지 못하는  상황에 있는 국제방송들이라면  해외의 청취자들로 부터 오는  편지에 그 
반응을  의존하며  이를 분석하여  청취자를  알아낸다.  그래서 국제방송들은  청취자들이 
편지를 쓰도록 그래서 국제방송 기관들과 청취자들이 상호  대화를 할 수 있도록 권유할 뿐 
아니라 다양한  유형의 방법을 고안한다.  만약 수신국들이 비우호적이거나  적대적인 경우 
국제방송들은  청취자의 편지를  분석할  뿐 아니라  청취자의  규모나 프로그램  선호도나 
방송이 수신되고  있는지에 대한  단서를 알 수  있는 모든  종류의 간행물들을  주위 깊게 
살펴본다. 그러나 이러하ㅣ  국제방송의 노력에도 불구하고 국제방송에서는  언제나 해외의 
청취자들에 대한 정보를 도저히 만족하게 가질 수 없다. 국제방송의 청취자들은 국내방송에 
비해 청취자들의 수가 훨씬 적다. 이런 데는  몇가지 이유가 있다. 첫째 이유는 국제방송이 
단파에 의해 방송되고 있기 때문에 직접 방송 청취자들은 단파 수신기를 보유하고 있어야만 
하고 이러한  청취자의 수는 적다.  둘째로 수신 상태가  흔히 좋지 않고  때로는 상대국의 
고의적인 전파방해도 있을  수 있다. 셋째로 단파방송을 듣기 위해  요구되는 복잡한 과정, 
특히 청취 시간과 장소선택, 그리고  인내심이 있어야 한다. 만약 국제방송이 중파방송으로 
이루어  질 때에는  또 국내방송의  주파수와 혼선되어  청취자는 국내  방송국 프로그램의 
청취와 경쟁하여야 하기 때문이며 언제나 국제방송 청취는 불리하다.
1.청취의 자유
  간섭없이 국경을 초월하여 방송을 청취할 수 있는 자유가 있는 것인가의 문제는 벌써부터 
제기되고 논의되었다. 거기에는 다음과 같은  문제가 야기된다. 첫째 수신기를 가진 사람은 
누구나 다른  나라의 방송을  들을 수  있는 것인가.  둘째 다른  국가의 사람들에게  어떤 
프로그램이나 방송될  수 있는가, 그렇지 않고도  방송될 수 없는 프로그램이  있다면 어떤 
방송 프로그램인가. 셋째  어느나라나 전파 방해와 같은 수단으로  자국에 적합치 못하다고 
생각되는 프로그램을 중지시킬  수 있는 권리를 갖고 있는가.  라디오가 등장하던 초기에는 
누구나  외국방송을  수신할 수  있는  청취자들의  권리는 일반적으로  당연시되어  왔다. 
방송사들은 청취자들의 권리보다는 기술적인 문제와  방송사의 이익을 보호하는 데 더 많은 
관심을 기울여왔다.  그러나 이후 몇몇  나라들이 1930년대에 선전의  목적으로 단파방송을 
시작하였을 때에도  아직 정부들은 청취자의  국제방송의 수신 권리를 제한한  것이 아니라 
그들의 관심을 전적으로 국제방송 프로그램의  내용에 맞추었다. 심지어 2차 대전 동안에도 
단지 일부  소수의 나라들만이 적국의  방송 청취를 금지하는 법규를  채택하였다. 2차대전 
이전에  청취자의 권리가  당연한  것으로 여겨졌다면  1948년에는  보다 궁극적인  조치가 
이루어졌다. 유엔  헌장의 회원국가들로  하여금 "모든  이들에게 인권과  근본적인 자유의 
준수와  존경"을   증진시키도록  촉구하였다.   UN총회는  1948년   10월10일  만장일치로 
"인권선언"을 채택하였다. 외국의  방송을 들을 수 있는 권리는  제19조에 명시되어 있는데 
그 내용은 다음과 같다.  "누구나 의견과 표현의 자유를 누릴 수  있으며 이 권리는 외부의 
간섭없이  의견을 지니고  국경에 관계없이  어떤 매체를  통해서라도 정보와  사상을 추구 
수용할  수 있는  자유를 포함하고  있다." 동시에  1948년 11∼12월에  베이루트에서 열린 
UNESCO 제3차 총회에서는 회원국들이 외국방송을 자유로이 청취할 수 있는 시민권을 인식할 
것을 권장하는  결의를 채택하였다.  자유로이 국제방송을 들을  수 있는  인간의 기본권에 
대한 문제를  제기한다. 방송국들이 국제방송  프로그램에 포함시킬 수  있는내용의 범위의 
한계에 관해  국제적으로 합의된 제한점이 존재하는가?  이 질문에 대한 정확한  답을 찾는 
것은 아마 더욱 어려울 것이다. 
2.국제적 이해증진
  1936년에 국제연맹 위원회는 위원회의 초안을 토론하기 위한 '방송과 평화적 이용에 관한 
헌장 채택을 위한 정부간의 회의'를 소집하였다.  1936년 9월 제네바에서 열린 이 회의에는 
37개국의 대표와 3개국의 옵저버가 참여했다.  일주일에 걸친 이 위원회는 국제간의 협정을 
채택하였다. 즉,  〈방송의 평화적 이용에  관한 국제헌장〉이라는 제목이 붙은  이 협정은 
다음과 같은 내용을 담고 있었다. 
  1.상대국 영토 내의  사람들로 하여금 국내 질서와  안보를 해칠 수 있는  행위를 하게끔 
선동하는 것과 같은 성격의 국제방송의 내용은 금지한다. 
  2. 어떤 국가나 국내방송이 선대국에 대한 전쟁을  선동하거나 또는 그렇게 이끌 수 있는 
행위를 부추기는 것과같은 선동적 내용이 포함되는 프로그램을 국내방송에서 발송되지 않게 
한다. 
  3. 부정확한  정보로 인해 국제적  이해를 해칠  수 있는 어떠한  방송내용도 금지되어야 
하며 만약 방송이 있을 경우 사전에 그 방송에 책임을 지닌 사람에게 알려져야만 한다. 
  4. 위급한  시기에 방송국은 국제관계에  관한 정보를 방송하는데 책임있는  사람에 의해 
확인시켜 정확히 발송 시켜야 한다. 
  이 헌장은 1938년 4월 3일 6개의 비준을 받은후 효력이 발휘되었다. 그러나 2차대전 동안 
효력이 중지된 상태로 남아 있었다. 1954년 UN총회가 그 헌장의 존재를 확인하자 겨우 다시 
효력을  발휘할  수 있었다.  이  헌장이  여전히  유효하며 이것이  국제방송에서  청취의 
자유부문에  중요한 국제적  선언임을 UN은  확인해  주었다. UN총회는  이 헌장에  조인한 
국가들에게 그들이 국제연맹에 의해 수행되어  왔던 이 헌장의 내용을 UN으로 아관시키기를 
바라는지에 대해 UN회원국에게 물었다. 또한  UN 사무총장은 협약국들에게 회람시킬 조인서 
초안을 준비하였는데 그 내용은 다음과 같았다. 첫째 전전의 국제연맹으로부터 전후 새로운 
국제연합으로 의무를 이전하고 둘째 국제연맹의 헌장에 참여하지 않았던 국제연합의 새로운 
회원과 비회원국이 모두  참여하고 셋째, 헌장에 조인하고도 이들  국가들이 다른 국민들에 
대한 불공정한 비방을 하는 방송을  금하고 진실되고 객관적인 사실들을 더욱 보도함으로써 
세계의 평화에 기여하도록  하며, 각 협약 당사국들이 자신의  영토내에서 청취자들이 외국 
라디오  방송을 수신하는  데 간섭하지  않을  것을 촉구하는  새로운 조항을  첨가하였다. 
국제연맹의 사무총장은 1957년  6월 연례보고에서 비준서 초안을  회람시켰으며 1957년 6월 
1일까지 26개국  중에서 14개국으로부터 회신을  받았다고 보도했다. 당시 이  답신 내용은 
다음과 같다.
  1. 역할의  이전을 승인하는  나라 :  버어마, 세일론,  칠레, 덴마크,  이집트, 핀란드, 
아일랜드, 레바논, 룩셈부르크, 네덜란드, 노르웨이, 파키스탄, 스웨덴, 스위스
  2. 비준서 초안을 전적으로 승인하는 나라 : 버어마, 덴마크, 아일랜드
  3. 새로운 조항에는 찬성하지 않는 나라 : 스위스
  국제적  이해증진을  위해  방송을  사용하는  국제적  노력에  대해  ITU도  전폭적으로 
지지했다. 1948년  10월부터 1949년  4월까지 멕시코시티에서  열린 ITU의  '국제 고주파수 
방송회의'에서  UNESCO사무총장은 고주파수의  적절한 할당에  대한 국제적  계획의 채택을 
촉구하고 할당된  주파수는 평화적 목적을  위해 사용되기를 강조하는  성명서를 발표했다. 
거기서 ITU는  다음과 같은  결의문을 체텍했다. "고주파수  방송이 국제적  협조와 평화의 
발전을 위해 공헌해야  한다는 것은 매우 바람직한  일이다 ; ITU에 의해  할당된 주파수는 
상호이해와 관용에 어긋나는 목적에 사용되어서는 아니되며, 모든 적절한 조치는 이 결의에 
참여한  정부에 의한  실질적인 조치에  의해  뒤따라야 한다는  것이 받아들여져야  하며, 
그러한 조치들은 ITU, UN, UNSECO의 회원국들에 의해 주목을 받아야 한다. 
3. 전파방해
  한 국가가  바람직하지 않은 내용의  방송이 외부로부터  들어올 경우 그  국가는 그것을 
막을  권리가 있는  것인가에  대한 문제에  대해 이미  UN은  부정적으로 결론을  내렸다. 
외부로부터 방송을 막으려는 전파방해는  방해하려는 방송과 비슷한 주파수대에 국내전파를 
발사하는 것이다. 그 방해전파의 출력이 충분히 높으면 들어오는 방송을 효과적으로 저지할 
수 있다. 이를 재밍(jamming)이라고 한다. 처음 역사상 기록된 전파방해는 1934년에 나치의 
침공시  오스트리아에서의  소식이  국내  청취자들에게   들리는  것을  막기  위해  당시 
오스트리아 정부에  의해 사용된  것부터이다. 전파방해는  2ㅊ전 직전에  국가간의 긴장이 
고조됨에 따라  급격히 확산되었으며  전쟁중에는 많은  국가들이 적국의  선전방송에 대해 
전파방해를  시행했다. 1945년  전쟁이 끝나자  전파방해는 국제적으로  잠시 중단되었으나 
1946년 동서  냉전이 시작되자 일부  국가들에서는 다시  시작되었다. 소련, 중국  등 공산 
국가들과 냉전의 소용돌이  속에 있는 나라들은 전파방해를 시행했다.  지금은 극히 소수의 
국가들만이 전파방해를  행하고 있다. 전파방해가  필요하고 그것이 정당하다고  주장할 수 
있는 근거가 무엇이건간에  전파방해는 도덕적, 물질적 측면에서  소모적이고 파괴적이라는 
것을 부정할 수 없다. 전파방해를 반대하는 이유로서는 다음과 같다. 
  첫째, 전파방해는  정보를 자유로이  수신할 수  있는 인간의  기본 권리에  대한 부당한 
거부이다. 
  둘째, 우리가  사용할 수  있는 유용한 그러나  최소한 주파수를  감소시키는 전파자원의 
낭비이다. 
  셋째, 방해전파에 막대한  비용이 드는 낭비이다. 예를 들어, 한  주요 국가가 한때 연간 
전파방해에  쓰는  비용이  국제방송에  쓰는   거의  7배에  이르렀던  것으로  알려졌다. 
전파방해를 중지하면 전세계를 대상으로 한 국제방송에 드는 비용을 절약한다. 
  전파방해 활동은 1950년  UN에 의해 공식적으로 비난을 받았다.  같은 해 UN인권위원회에 
의해   구성된   '언론과  정보의   자유에   관한   소위원회'에서  이문제가   연구되고, 
'경제사회위원회'에  의한 처리를  위한 결의문  초안을 제출했고,  또다시 개정ㄷ  초안이 
총회에  제출되었다. 총회에서  나온 의견들은  크게 두  가지 상반되는  견해로 나뉘었다. 
방송은  국가간  우호의  효과적  수단일   수  있다는  주장과  전파방해가  적대적  선전 
수단으로서의 국제방송에 대한  국가의 정당한 방어라는 주장이다. 그들은  또한 한 나라가 
음란서적이나 아편밀매를  막는 것과 마찬가지로  그와 같은 선전에 대해  국가는 스스로를 
보호할  권리가  있다는 주장이다.  이와  반대되는  견해는 대표자들의  다수ㅗ를  점하고 
있었는데 국가는  정보의 자유로운  흐름을 위해 장벽을  제거해야 한다고  주장했다. 개별 
청취자는 프로그램의  가치를 판단할  기회를 가져야 하며,  만약 청취자가  방송을 원하지 
않는다면 스스로  끌 수 있다는  주장이다. 나아가 전파방해는  방송분야에서의 국제협약에 
대한 위배라는  지적이다. 전파방해에  대한 반대적인 입장은  계속되어 1950년  12월 14일 
49대 5의 표결로 다음과 같은 결의가  채택되었다. "정보원에 관계없이 누구나 방송을 들을 
수 있는  자유가 인권선언 제19조에  명시되어 있다.  즉, 머든 사람은  누구나 의견표현의 
자유를 지니며 이 권리는 외부의 간섭없이 국경을 초월하여 어떤 매체를 통해서라도 사상과 
정보를 추구,  사용할 수 있는  자유를 갖는다."  1947년 채택된 ITU헌장  제44조에 따르면 
"모든 방송극들은  그 목적이 무엇이건간에 다른  회원국에 방송 또는 통신에  간섭이 없는 
방식으로  운영되어야 한다.  그리고,  각 회원국은  민영방송사들로  하여금 위의  사항을 
준수하도록 요구해야 한다." 이  결의문에도 불구하고 일부국가들에서는 방송국들이 아직도 
고의적으로 그들의  영토 내에서 발생하는  특정 라디오 신호를 국내  청취자들이 수신하지 
못하도록    방해전파의     방송을    하고    있다는    사실을     중요시하여,    UN의 
'경제사회위원회'와'언론과 정보의  자유에 관한  소위원회'는 다음과 같은  기존의 결의와 
선언의 사항을  또다시 명시하였다. "국가간의  평화가 세계의 모든 국민과  정부의 선의에 
달려있으며, 관용과  이해가 국제무대에서  선의를 확립하기  위해 필수적임을  고려할 때, 
첫째, 전파방해는 정보자유의 원리에 대한 기본적 침해이다. 둘째, 전파방해는 모든 사람이 
국경에 관계없이 뉴스,  의견, 사상에 관한 정보를  충분히 받을 수 있는  권리를 부정하는 
수단을 비난한다.  셋째, 모든  회원국들의 정부는  정부들에게 다른나라  국민들에게 다른 
나라 국민들에 대한 부당한 공격이나  비방의 방송을 그만두고 진실되고 객관적으로 사실을 
보도함으로써 세계  평화를 위한 윤리적 관행을  정착시키는 데 노력해 줄  것을 부탁한다. 
넷째, 모든  회원국들에게 그들의 국민이 평화증진을  위한 UN의 활동을 객관적으로  알 수 
있도록 모든  기회를 제공하고, 특히  UN의 활동을 객관적으로  알 수 있도록  모든 기회를 
제공하고, 특히 UN 공식방송의 수신을 가능케하도록 부탁한다."

</tdmsfiletext>
