<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0507.txt </filename>
<title> 21세기 경제정책의 대전환 </title>
<author> 이형구 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 322.11 </kdc>
<tdmsfiletext>
                                  제 1 장
                            한국 경제의 발전과정
                             -그 운영 실적과 평가-

  국가를 운영하는 지도자는 대개 경제 상황을 이야기할 때 (옛날에는 못살았는데 지금 이렇게 잘사는 것은 국가 지도자의 덕이다)라고 수직적 비교를 많이 하는 것을 본다. 저자는 일제시대 때는 못살았는데 지금은 이렇게 잘 살게 되었다, 또는 보리밥도 잘 못먹던 지난 60년대 초와 지금을 비교해 보라, 이런 이야기를 하고자 하는 것은 아니다. 다만 지금 전환기적인 어려움에 처해 있는 우리 경제가, 21세기에 세계 경제의 발전을 선도하는 국가로 부상하기 위하여 필요한 발전전략 수립에 도움을 주고자 하는 것이 여기에서 한국 경제의 발전과정을 돌이켜보는 목적이다.

1. 경제개발의 여명기(해방 - 1961년)

외국 원조하의 국가경제

  일제의 식민통치로부터 벗어나 신생독립국가로 촐발했던 1945년 해방 당시의 한국 경제는 산업시설이 대단히 빈약하였다. 그나마 남아 있던 산업시설도 이를 운용할 수 있는 기술적인 능력과 공장 가동에 필요한 원료의 구입난으로 실질적인 가동 상태에 이르지 못하고 있었다.
  여기에 설상가상으로 6.25사변으로 대부분의 생산시설과 사회간접자본이 거의 완전하게 파괴되었다. 전쟁에 따른 인구의 급격한 이동과 인구의 급증에 따른 실업의 증가로 국가경제의 정상적인 운용이 사실상 불가능한 실정이었다고 해도 과언이 아닐 정도이었다.
  국가의 운영과 민족의 생존을 사실상 미국 등 우방의 원조에 의존하지 않을 수 없는 상황이었다. 나라를 이끌어가는 데 필요한 정부 예산의 대부분을 미국 등 우방이 제공하는 밀가루, 보리, 면 등의 원조물자를 팔아 조성된 대충자금특별회계로 겨우 충당하고 있을 정도였다.
  그러나 오늘의 가난을 다음 세대에는 물려 주지 말아야겠다는 일반 국민의 의지가 자식에 대한 교육열로 나타났다. 중학교 이상의 학생수가 1954년의 약 71만 명에서 1959년에는 83만 명으로 증가하였다. 이러한 50년대의 왕성한 교육투자의 결과 우수한 양질의 노동력이 매출되어 1960년대 이후의 우리 나라 고도경제성장의 기틀이 마련되었다.

2. 본격적인 경제개발의 착수(1962 - 71년)

개발전략의 선택

  60년대 종합경제개발계획을 추진하면서 개발전략을 선택하는 데 많은 논의가 거듭되었다.이 당시 경제개발전략의 선택을 위하여 주로 논의의 초점이 되었던 것은 1.국내 중심의 개발을 할 것인가, 아니면 대외지향적인 개발을 할 것인가, 2. 어느 산업에 중점을 두어 개발할 것인가, 즉 농업개발이ㅐ냐 공업개발이냐의 문제, 3. 자본동원을 어떤 형태로 할 것인가? 즉 국내 저축은 어떻게 증대하고 외자도입은 할 것인가 또는 하지 않아야 할 것인가, 4. 균형개발과 불균형개발 문제는 어떻게 처리할 것인가 등이다.
  이와같은 논의를 거쳐 우리나라는 경제 개발의 전략으로 1. 대외지향적 개발, 2. 경공업의 개발 및 사회간점자본 확충, 3. 국내 저축 증대와 외자도입 등이 채택하게 된 것은 다음과 같은 요인들이 그 배경이 되고 있다.
  첫째, 협소한 국내시장과 빈약한 부존자원이라는 제약 요건을 탈피하기 위하여 당시로서는 대단히 과감한 대외 지향적인 경제개발전략을 선택했다.
  둘째, 수출 주도의 대외지향적인 공업화전략에 맞추어 수출 신장과 국내 생산요소의 부존 상태 등을 감안하여 노동집약적인 경공업부문을 우선적으로 개발하는 전략을 택하였다. 기술 수준이 낙후되고 투자재원도 부족한 경제개발 초기에는 고용 흡수를 최대화하면서 기술 습득이 비교적 용이한 섬유, 합판, 신발 등의 개발에 초점을 맞추게 된 것이다. 
  셋째, 경제개발계획에 본격적으로 착수하면서 우리나라는 엄청난 투자수요와 이에 필요한 재원 조달을 위하여 외자도입을 추진하였다.

60년대 경제개발의 실적

  우리나라의 경제성장률은 50년대의 4 -5% 수준에서 1962 - 71년에는 약 두 배에 해당하는 연평균 8.8%를 기록하였다. 이에 따라 1인당 GNP는 1961년 82달러에서 1966년 125달러, 그리고 1971년에는 289달러로 증가되었다. 산업구조도 크게 변하여 농림어업의 경우 1961년의 3.1%에서 1971년에는 27.2%로 낮아졌다. 반면에 광공업을 같은 기간중 15.5%에서 22.5%로 높아졌다. 수출도 급속히 늘어났다. 1961년 4천 1백만 달러이던 우리나라의 수출 규모가 10년 후인 1971년에는 26배로 늘어난 10억 6천 8백만 달러로 확대되었다.
  경부고속도로 등 도로망의 확장, 항만시설의확충, 발전소 등 사회간접자본이 대량으로 건설됨에 따라 향후의 우리 경제의 고도성장을 위한 기반이 마련되었다. 국민 소득 수준의 향상에 따라 국내 저축률도 높아지게 되어 1961년 총투자의 21.6%를 담당하던 국내 저축은 1971년에는 60.9%를 담당함으로써 투자재원의 자립도가 높아졌다.
  그러나 무엇보다도 60년대에 우리나라가 이룩한 가장 커다란 경제개발의 실적이라고 하면, 50년대의 외원에 의존적인 체재에서 벗어나 자력으로 성장을 추진 할 수 있는 발전의 기틀이 마련되었다는 점을 들 수 있다.

3. 중화학공업의 개발과 자력 성장구조의 달성(1972 - 80년)

자력성장 산업구조

  3차 및 4차 경제개발계획이 추진된 이 시기에는 계획기간 초기에 나타난 세계 경기불황, 석유파동 등 대외적인 여건 변화에 동요없이 경제발전을 지속시켜 나가는 것이 당면과제였다. 우리나라는 공고한 성장기반의 마련을 위하여 우선 투자에 필요한 재원이 모두 국내 저축으로 충당될 수 있도록 하는데 중점을 두었다. 이와 함께 부족한 국내 자본을 보완하고 경제개발의 추진과정에서 소요되는 원재료 및 자본재 구입에 필요한 외화를 확보하기 위해 경공업 중심의 수출산업화
정책이 지속적으로 추진되었다.
  그러나 70년대에 들어서면서 경공업제품 위주의 수출이 한계를 나타내기 시작하여 새로운 수출상품의 개발이 요청되었다. 동시에 성장 위주의 경제정책을 추진한 결과, 누적되어 온 산업구조상의 문제점을 타개하기 위하여 중화학공업 건설을 통한 수입대체를 추진하였다. 또 한편으로는 농어촌 경제의 개발을 통한 내수시장의 확대로 국제경쟁력을 강화하는 것이 자력 성장구조를 실현하기 위한 기본목표가 되었다.
  이에 따라 우리나라는 60년대 경공업 개발 경험을 토대로 중화학공업 건설에 박차를 가하였다. 그 결과, 우리 경제는 3차 개발계획이 완료된 70년대 후반 들어 쌀 등 주곡의 자급구조 강화, 경상수지 흑자 새현, 투자재원 조달의 자립도 향상 등으로 자력 성장구조가 어느 정도 실현되어 가는 모습을 보였다.
  한편 기술개발을 중요한 개발전략으로 인식하게 된 것도 이 시기에 들어서였다. 선진기술의 도입을 촉진하기 위하여 기술 도입의 허가절차를 간소화하는 한편, 기술 개발을 촉진하기 위하여 세제 혜택을 부여하였다.

불균형 성장과 균형 발전

  우리 경제는 60년대 경제개발계획의 추진으로 괄목할만한 성장을 이륙하였다. 그러나 수출 중심의 급격한 성장을 이룩하다 보니 이에 따른 부작용도 만만치 않았다. 우선 부문간 불균형의 심화가 심각한 사회문제로 되었다. 즉, 급격한 공업화전략의 추진으로 경공업부문과 중화학공업 및 조립산업과 부품산업간의 불균형이 국내 산업의 당면과제로 등장하였다. 또한 수출산업 중심의 공업화 추진 결과 수출부문에 종사하는 사람들과 내수부문 종사자들과의 소득의 불균형도 심화되는 양상을 보여 사회 전체의 이중구조가 형성되는 조짐을 보이기 시작했다.
  우리나라는 이와같은 구조적인 문제점을 해소하기 위하여 제조업과 농업, 도시와 농촌, 중소기업과 대기업 등 각 경제계층간의 불균형을 해소하기 위한 전략을 추진하였다. 이러한 노력의 일환으로 제일 먼저 시작한 것이 장기저리의 차관을 활용한 경지정리 등 농업부문의 기반 시설 확충이었다. 또한 도농간의 소득격차 해소를 위하여 이중곡가제도를 실시하였다.
  경공업 위주의 성장정책에 따른 제조업부문 내에서의 불균형을 해소하기 위하여 중화학공업화정책을 추진하였다. 철강, 기계, 자동차, 전자, 조선, 석유화학 등 6개업종이 집중적인 육성 대상이 되었다. 이에 따라 우리나라는 중화학공업이 획기적으로 발전되어 산업구조의 선진화가 어느 정도 진전되었다. 
  그러나 우리의 능력을 넘는 무리한 중화학공업화의 추진으로 인한 설비 과잉 및 부실기업 등의 부작용이 발생하였다. 이러한 문제점은 오랫동안 우리 경제발전에 대한 저해요인으로 작용하였다. 즉 70년대 초반의 중화학공업 개발이라는 개발전략의 채낵은 당시의 여건상 적절한 조치였으나 추진방법 및 속도, 다른 부문과의 균형 유지의 면에서 문제가 있었던 것이다.

70년대의 경제발전

  70년대의 우리 경제는 오일 쇼크, 자유무역주의의 퇴조 등 대외여건의 급변에도 불구하고 착실한 경제성장을 이룩했다. 특히 1976년부터는 중동건설에 적극 참여하게 된 것을 계기로 경제활동이 활기를 띠기 시작하는 가운데 중화학공업에 대한 설비투자 확대, 수출 신장, 사회간접시설 확충 등으로 산업화의 기반 조성이 진전되었다. 이에 따라 1972 - 78년 기간의 경제성장은 10%를 상회하는 높은 수준을 기록하였다. 국민소득도 1,000달러를 상회하게 되었다.
  산업구조의 심화도 착실히 진전되었다. 1972 - 78년 기간의 상품 수출은 연 평균 39.1%(금액 기준) 증가하여, 1977년에는 100억 달러의 수출 실적을 기록하였다. 수출상품구조에 있어서도 중화학공업의 비중이 높아져 공산품 중심으로 그 구성이 바뀌었다. 국내 저축이 늘어남에 따라 투자율도 한층 제고되어 1972 - 78년 기간중 총투자는 연평균 15.2%의 증가를 나타냈다. 투자구조면에서도 농림수산업의 비중은 하락하는 반면 산업구조 심화를 반영하여 광공업부문의 비중이 늘어났다.
  이와같이 70년대 우리나라의 의욕적인 주와학공업의 건설 등 활발한 경제정책의 추진은 경제의 고도성장과 산업구조의 선진화에 기여하였다. 그러나 몇 가지 우리 경제가 풀어야 할 정책적인 과제 또한 안게 되었다. 우선 농촌의 소득 증대를 위하여 실시하였던 이중곡가제도가 우리나라 재정운용상의 제약요인이 되었다. 즉, 해가가면 갈수록 정부가 수매해야 할 농산물의 가격은 점점 높아져 가고, 반면에 정부가 수매한 양곡을 팔아야 할 가격은 높일 수가 없는 상태이기 때문에 수매가와 판매가의 격차로 재정수지 적자가 크게 증가하였다. 
  다음으로는 70년대 중화학고업 육성에 따른 문제점을 들 수 있다. 즉, 중화학공업 육성을 위하여 추진되었던 각종 정책금융 및 세제상의 지원은 통화 증발과 재정적자의 확대 요인이 되었으며, 국민경적 관점에서의 합리적인 투자를 소흘히 하여 중복 과잉 투자를 유발하였다. 특히 중화학공업 등 전략적인 육성업종을 정부에서 선정한 결과, 경제적인 비능률이 극심하였따. 또한 기업은 정부에서 지정한 중화학공업의 육성이 실패할 경우, 이의 구제를 당연히 정부에 의존하는 부작용마저 있었다.
  세번째로 들 수 있는 문제점은 인플레의 만연이다. 즉, 중동건서붐과 국내 경기의 호조에 따라 연평균 30% 수준의 임금상승을 가져왔다. 또한 건설업자들이 외국에서 돈을 벌어다 국내에서 토지투기를 벌이면서 토지 가격이 엄청나게 올라가기 시작하였다. 이러한 여러 요인들이 복합적으로 작용하여 우리나라는 사상 유례없는 인플레를 경험하게 되었다. 이와같은 인플레의 만성화는 수출경쟁력을 저하시키고, 나아가 경제의 성장기반을 약화시켰다.

4. 종합 경제안정화정책의 추진(1981 - 87년)

 70년대 말의 인플레이션

  70년대 후반 들어 상승세사 점차 둔화되기 시작한 물가는 1978년부터 다시 높은 증가율을 보였다. 1979년의 경우 소비자물가상승률이 18.3%, 도매물가상승률이 18.8%의 수준을 기록하였다. 1980년을 전후한 2,3년간은 인플레와 성장 둔화가 동시에 일어나는 스태그플레이션이 진행되는 등 우리 경제는 전환기적인 어려움에 직면하게 되었다.
  또한 우리나라는 60년대 초 경제개발에 착수하면서 투자사업의 선정 및 자원배분이 정부에 의해 추진되어왔는데 이러한 개발전략은 어느 정도 성공을 거두었다고 할 수 있다. 그러나 경제 규모가 확대되고 산업구조가 점차 심화되면서 정부의 주도 또는 개입에 의한 경제발전은 한계를 나타내게 되었다. 정부 주도 경제개발정책의 지속은 금ㅇㅇ시장과 실물시장이 정상적으로 기능하는 것을 어렵게 만들었다. 이러한 시장기능의 왜곡은 경제력 집중과 산업간 불균형을 심화시키는 한편 민간부문의 자율성과 창의성을 제약함으로써 경제 전반의 능률 저하를 초래하였다.

강력한 경제안정화정책

  우리나라는 이러한 산적한 문제점들을 해소하기 위하여 경제의 안정화와 중화학공업의 조전 및 산업의 효율을 증대시킴으로써 성장잠재력을 회복하여야 할 필요성이 제기되었다. 이에 따라 제 5 공화국 정부는 경제정책의 최우선 목표를 안정.자율.개방에 두고 [국제수지 흑자,물가안정,고성장]이라는 소위 세 마리의 토끼를 한꺼번에 잡겠다는 의용적인 경제안정화정책을 실시하였다.
  특히 경제안정은 당시 우리 경제의 가장 기본적인 정책운용의 목표가 되었다. 즉, 1080년의 마이너스 성장을 경험하였던 우리 경제로서는 지속적인 성장기반 마련이 시금하였으나, 70년대 말의 극심하였던 인플레로 인한 물가불안요인은 80년대 들어서도 상존하고 있었다. 이와 함께 국제수지 적자 확대요인도 지속되고 있어 물가안정과 국제수지를 저해하지 않는다는 전제하에서 경제성장을 추진하는 것이 필요하였다. 이에 따라 정부는 내수기반을 확충하고 수출 확대를 추진하였다. 국민소득을 증대시켜 나가면서 재정정책과 금융정책의 유기적 운용을 통해 유동성을 적절히 관리하는 한편, 식량 수금의 원할과 식표룸 가격의 안정을 위하여 노력하였다.
  한편 경제개발 초기와는 달리 경제 규모가 커지고 민간부문의 역할이 증대함에 따라 자육과 개방이라고 하는 시장경제원리를 정책기조로 하여 성장잠재력을 배양하고자 하였다. 즉, 산업의 독과점에 따른 폐해와 비효율을 시정하고 경쟁을 촉진하기 위해 공정거래법을 제정하는 등 산업조직 내의 경쟁 제한적 요인이나 관행을 제거하는 데 노력하였다. 한편 산업지원을 강화하기 위해 산업정책심의회를 설치 운용하는 등 산업지원제도의 합리적인 개편을 추진하였다. 이와 함께 통화관리의 효율성을 제고하고 시장메카니즘에 의한 자금배분을 촉진하기 위해 통화관리방식을 여신규제 등의 직접적 규제에서 지준율정책, 재할인율정책 등 간접적 규제방식으로 전환하기 위해 노력하였다.
  또한 대외개방정책도 80년대 이후 경제 운용의 골격을 이루고 있다. 즉,80년대 중반 이후 미국 등을 중심으로 선진국의 시장개방 압력이 심화되고 보호무역주의가 확산되는데 대응하여 국내시장개방을 적극적으로 추진함으로써 통상마찰을 완하하고 산업의 국제경쟁력을 강화하는 계기로 활용하였다.

 한자리수의 물가안정과 성장잠재력의 확충

  이상과 같은 다양한 경제안정화조치의 결과 우리나라는 1980년에 28.8%에 달한 소비자물가 상승이 1982년 7.1%,1984년 2.3%등 한자리수 이내에서 안정되었다. 1980년에 39.0%라는 높은 상승률을 보였던 도매물가도 1983년에는 0.2%까지 떨어졌으며 1986년에는 지수 자체가 전년에 비해 하락하는 양상까지 나타났다. 이에 따라 우리 산업의 경쟁력이 다시 회복되고 생산 능력도 확장되어 1986년 이후부터는 3저라는 대외여건의 호저과 맞물려 그후 3년간 연 12 - 13% 에 달하는 고도의 경제성장을 이룩하였다. 그간 만성적인 적자를 보였던 국제 수지도 흑자로 반전되었고, 한때 온 나라를 휩쓸던 차관망국론도 기우로 끝나고 말았다.
  우리나라가 80년대 초반에 경제안정화정책을 효과적으로 실시할 수 있었던 것은 정부, 기업, 가계, 노동자, 농민 등 국민 각계각층이 안정에 대한 정책 목표를 이해하고 각기 이익과 주장을 자제하였기 때문이었다. 현대경제에 있어 국민의 이해를 집결시킬 수 있느냐가 정책의 성패를 좌우한다는 점에서 80년대 전분의 경제 운영은 성공하였다고 할 수 있다.
  그러나 경제안정을 달성하였음에도 불구하고 지속적인 성장잠재력의 확대를 위한 기반을 마련한다는 측면에서는 다음과 같은 점이 미흡하였다고 하겠다. 우선 금융자율화의 미흡을 들 수 있다. 80년대 중반까지 추진되었던 금융자율화의 핵심이었다. 그러나 80년대 후반 이후 금융자율화를 위한 정책의 일관성이 퇴색되어 가면서 자율화 방안에 대한 논의도 힘을 잃었고 금리자유화는 거론조차 못하였다. 1986 - 87년이 저자의 생각으로는 금리자유화를 위한 여건상 절호의 기회였는데 우리는 이것을 그대로 놓치고 말았다. 국제수지 개선으로 통화가 늘고 경기가 호조를 이루고 있으며 환율이 절상되는 등호기를 놓쳐 버리고, 현재 또다시 금리자유화를 논하고 있으니 안타까울 따름이다.
  둘째, 금융실명제의 연기를 들 수 있다. 1982년 어음 사건으로 혼돈 상태에 빠져 버린 사채 금융시장과 제도 금융권을 수습하면서 추진하였던 금융거래의 실명제가 이해의 부족으로 완전하게 추진되지 못하였다.
  셋째, 산업구조 조정방식이 보완되어야 했다. 80년대 산업구조 조정지원이 특정산업에 대한 지원보다는 수출, 중소기업, 기술 및 인력개발 등 기능적인 측면으로 전환된 것은 잘된 일이다. 그러나 공업발전법은 발전된 형태이기는 하나 아직도 정부의 의지에 따라 특정산업이 지원될 수 있는 소지가 있다는 데 문제가 있다. 트겅부문에 대한 제한적인 지원이 불가피하다고 할지라도 비효율적인 산업에 대한 지원을 방지하기 위하여 지원대책, 지원 대상 산업의 선정 원칙을 확립했어야 했다.
  넷째, 경제 주체들의 형평 요구에 대한 정부의 대응이 미약했다. 1986 - 87년 국내의 정치발전과정에서 이완된 국민들의 많은 욕구가 각부문에서 표출되기 시작하였다. 그러나 상대적으로 어려운 입장에 놓여진 정부로서는 정책의 일관성 유지가 어려워지고 국내외의 정세 변화에 기민하게 대응해 가지 못하는 취약점을 나타냈다. 기업은 자금 방출을, 노동자는 임금인상을, 그리고 농민은 보호 확대를 각기 들고 나올때 이에 대한 설득보다는 임기응변적으로 대응할 수밖에 없었다. 이에 따라 정부에서는 통화공급을 증대시킬 수밖에 없었고, 재정수지는 다시 악화되었으며 임금은 적정선을 넘어 대폭적으로 인상되었다.

3저호황과 경제정책

  80년대 후반 들어 저달러, 저유가, 저금리 등 우리 경제를 둘러싸고 있는 경제 환경이 호전되고 있는 가운데 대내적으로는 80년대 이후 지속적으로 추진도어 온 경제 안정화시책에 힘입어 물가안정기조가 정착되었다. 1986년에는 사상 처음으로 경상수지가 흑자를 나타냈고 경제 성장률도 연평균 12% 대를 상회하는 높은 수준을 기록하였다. 이와 함께 산업구조도 점차 심화되어 전체 산업에서 제조업의 비중은 같은 기간 29.9%에서 31.7%로 높아지게 되었다.
  이에 따라 정부의 경제정책도 종래 추진하여 온 민간 부문의 자율성과 시장기능을 확대하기 위한 제도개선 노력을 강화하였다. 한편 지역산 .계층간 균형바전과 형평증진에도 정책의 역점을 두었다. 또한 1986년 이후의 국제수지 개선으로 외채 부담이 완화된 것을 계기로 경제의 개방화 . 국제화 추세에 보다 적극적으로 대응하였다.
  우선 민간의 자율성과 시장기능 제고를 위해 공정거래법을 개정하여 경쟁 제한적인 각종 관행과 규제를 철폐해 나갔다. 한편 공기업의 책임경영체제 확립 및 주식매각 등을 통하여 공기업의 효율적인 경영을 위하여 노력하였다. 또한 의료보혐제도와 같은 사회복지제도를 확충하고 농어촌 구조개선사업 및 도시영세민 복지사업 등 국민복지 증진에 정책의 역점을 두었다. 동시에 1987년에는 노동관계법의 개정을 통해 근로자의 권익을 옹호하고 합리적인 노사관계를 정착시키는데 노력하였다.
  특히 국제수지 흑자 전환을 계기로 실질적인 수입자유화폭의 확대를 추진함으로써 점차 높아져 가는 통상마찰을 해소하는 한편, 흑자 규모를 적정 수준으로 유지하고 흑자재원을 효육적으로 운용하는 데 정책의 초점을 두었다. 아울러 대개도국 경제협력 및 해외투자를 적극적으로 추진함으로써 국제사회 일원으로서의 역할을 충실히 하고자 하였다.


                              제 2 장
                           전환기의 한국 경제(1988 - 현재)

  요즈음 세계는 가속발전국이냐 저속발전국이냐의 차이가 있을 뿐 경제발전이 이루어지지 않고 있는 나라는 거의 없는 실정이다. 이와 같이 발전의 속도가 더욱 빨라지는 세계에서는 잠시 머뭇거리거나 의도를 할 경우 발전의 대열에서 멀어질 수밖에 없다.
  지금으로부터 불과 5 년 여 전인 1988년도만 해도 우리는 100억 달러 이상의 무역수지 흑자와 88올림픽의 성공적인 개최로 금방 선진국이 된 것 같은 생각에 젖기도 했다, 그러나 5년 여가 지난 오늘의 우리나라는 경제활력 저하, 국제경쟁력의 약화, 물가고 등의 전환기적인 어려움에 직면하고 있다. 더욱이 오늘의 우리 경제가 안고 있는 어려움은 전환기적 상황에서 겪어야 할 구조조정과 관련된 문제로 단기에 치유될 수 없는 증상들이 대부분이다. 우리나라가 현재의 어려움을 성공적으로 극복하고 가속발전국의 선두주자로 부상하기 위하여는 과거보다 몇 배의 뼈아픈 노력을 기울여야 할 것이다.

1. 경제지표로 본 80년대 후반 이후의 경제상

저성장과 투자 부진

  1986년부터 시작된 3저 호황으로 연 12 - 13%대의 고도성장을 지속하던 우리 경제는 3저라는 호조건이 사라진 1989년부터 그 성장률이 7 - 8%대로 크게 낮아졌다. 3저호황기의 높은 성장률이 외부적 요인에 기인한 다소 비정상적인 것이었다고 본다면,이후의 7 - 8%대의 성장률은 결코 낮은 수준이라고 할 수 없다. 오히려 우리 경제의 잠재성장력을 감안하면 적정 수준에 근접하는 것이었다. 그러나 여태까지 10%를 상회하는 고도성장에 익숙해 있던 우리 국민들이 느끼는 체감경기의 부진상은 대단했었다. 이에 따라 일부에서는 우리 경제의 장래에 대한 우려를 강력히 제기했던 것도 사실이다.
  물론 최근의 우리 경제의 성장률은 근래 급격히 공업화가 진전되고 있는 태국 등 아세안국가들의 10%이상의 성장률에 비해서는 다소 낮은 수준이다. 그러나 아직도 일본, 미국 등 선진국의 2 - 4% 수준에 비추어 볼 때 월등히 높은 수준이다. 다만 이러한 우리 경제의 성장 둔화가 단순한 외부여건의 악화로 인한 것이 아니라, 국내 경제가 안고 있는 구조적인 요인에 기인한 것이라는 데에 문제의 실상이 있다고 하겠다.
  이러한 점에서 최근 우리나라의 총투자율 추이는 향후의 경제성장과 관련하여 관심의 대상이 되고 있다. 왜냐하면 경제성장은 무엇보다도 투자가 뒷받침되어야 하기 때문이다. 
  그렇다면 우리나라의 총고정투자율, 즉 GNP 중 총구정투자율은 어떤 추세를 보였을까? 이는 일반의 생각과는 달리 계속 높아지는 추세를 보이고 있다. 죽 80년대 전반기의 29% 수준에 머물렀던 총고정투자율은 1989년 31.8%, 1990년 36.6%, 1991년 38.2%를 기록하였다.
  그러나 이러한 높은 투자율은 주로 주택공급 등을 위한 건설투자 등 내수적 요인에 기인된 것으로 장기적으로 경제의 활력 증진에 긴요한 제조업, 특히 첨단, 중화학 분야의 설비투자는 크게 감소하고 있다. 따라서 건설 투자 등이 진정된 이후 제조업 분야의 설비투자가 회복되지 않을 경우 경제성장률은 앞으로 더욱 낮아질 가능성이 있어, 제조업 분야의 투자마인드 회복이 중요 과제가 되고 있다.

 인플레이션 압력의 가중

  1988년 이후 우리 경제느 6공화국 출범과 관련한 선거, 올림픽 행사, 국제수지 흑자의 여파 등으로 1980년대 초반 이후 유지되고 있던 안정기조가 크게 동요되기에 이르렀다. 특히 3저 호황기의 비정상적인 소득의 증가가 투기부문으로 이전되어 부동산 가격의 등귀 등 버블 경제의 문제점을 초래했다. 또한 민주화 열풍으로 임금투쟁 등에 의해 개인의 임금소득이 급속히 증대되면서 소비가 확대되어 물가등귀를 더욱 부채질했다.
  이에 따라 80년대 전반기의 2 - 3%에 머물렀던 소비자물가는 1988 - 90년 중 7 - 8%로 3배 이상 급등세를 보였다. 최근에는 두자리수에 육박하는 9%대에 진입하였다. 또한 그동안 매우 안정적이었던 도매물가도 1989년 1.5%에서 1990년 4.2%,1991년 5.4%로 큰 폭으로 치솟아 앞으로 물가안정기조 유지가 중요한 과제로 대두되고 있다.

 수출 부진과 국제수지 적자

  우리나라의 총무역규모는 1991년 말 현재 1,500억달러를 상회하고 있어 우리나라는 세계 12 - 13위 교역 대국에 포함되어 있다. 그러나 수출증가율은 3저 호황시 30%이상의 높은 수준에서 1989년 2.8%, 1990년 4.2%로 크게 떨어졌다. 이와같은 1990년의 수출증가율은 그 실적이 80년대 들어 가장 저조했던 지난 1982년과 비슷한 것이다. 다행히 우리나라의 수출증가율이 1991년 10.5%를 기록한 데 이어, 1992년에도 10%를 상회하는 비교적 높은 증가세를 보이고 있어 향후의 수출 전망에 대한 기대를 할 수 있도록 하고 있다.
  한편 수입은 국내시장의 개방화와 우리 국민들의 과소비 경향이 지속되면서 1989 - 91년 중 17, 18% 수준의 높은 증가율을 기록했다. 다행히 1992년에 들어 설비투자가 진정되면서 우리나라의 수입증가율이 과거보다는 현저히 둔화되고 있다. 그러나 우리나라는 아직까지도 자본재와 부품, 소재산업의 취약 등으로 수입 유발적인 산업구조를 갖고 있다. 따라서 우리나라가 구조적으로 무역수지의 적자를 해소하기 위하여는 산업구조의 개편 등 근본적인 대응책이 요구되고 있다.
  우리나라의 국제수지는 한때 100억 달러를 상회하는 큰 폭의 흑자를 기록하였다. 그러나 1990년에 들어 적자로 반전되기에 이르렀으며, 1991년에는 그 적자폭이 더욱 커져 87억 달러의 적자를 기록하였다.

노동력 부족과 근로시간의 단축

  최근 우리나라의 경제활동인구 증가율은 1987년 4.7%에서 이후 3%수준 이하로 점차 둔화되는 경향이다. 이는 중장기적으로 출산력이 저하되어 우리나라 인구구조가 항아리형으로 변화하고 있기 때문이다. 이러한 인구구조의 변화를 감안할때 우리나라의 노동력 부족 현상은 앞으로도 계속될 것으로 보인다. 특히 경제활동인구가 여성화.고령화.고학력화 경향을 보이고 있어 남자 핵심 노동력의 부족이 여성 및 중.고령 노동력에 의해 충원되고 있는 실정이다. 
  실업률은 3% 이하로 안정화 경향을 보이고 있으나 고학력군의 실업ㄱ은 5% 이상으로 상대적으로 훨씬 높은 것으로 나타났다. 한편 제조업부문의 성장 둔화 등으로 제조업부문의 취업자수는 감소 내지 증가세가 크게 둔화되고 있으며, 상대적으로 서비스업 분야로 노동력이 집중되는 경향을 보이고 있다. 직종별로도 힘들로 어려운 일, 소의 3D(dangerous, dirty, difficult)의 기피현상으로 생산직 근로자의 증가율이 크게 감소하는 경향을 보이고 있다.
  한편 정치의 민주화 진전과 더불어 노동조합 활동이 크게 활성화됨에 따라 1987년 6월 말 2,742개에 불과하던 노동조합수는 그해 말에는 2배에 가까운 4,103개로 증가되었다. 이후 1990년부터 노사관계가 안정이 되면서 노동조합의 증가세가 다소 둔화되기는 하였으나, 1987년 초와 비교할 때는 크게 늘어나 1991년 말 현재 7,656개에 달하고 있다. 이와같은 강력한 노조활동으로 근로시간수는 계속 감소되는 반면 임금은 큰 푹으로 높아져 국내 경쟁력이 약화되는 한 요인이 되고 있다.

 2. 한국 경제의 전환기적 특성

개방경제체제로의 이행

  우리 경제가 국제사회에서의 위상이 높아지면서 국내시장의 대회개방 속도도 급속하게 빨라지고 있다. 우리나라 공산품의 수입자유화율은 거의 100%에 달하였으며 관세율도 1985년 21.3%에서 1991년 11.4%로 계속 낮아지고 있다. 또한 공산품뿐만 아니라 서비스산업분야의 개방압력도 한층 커져 1987년부터 서비스산업의 개방이 본격적으로 이루어지기 시작했다. 즉, 영화배급과 제작(1987년), 담배 수입과 도매업(1988년), 생명보험업과 무역업(1988년), 해운서비스업(1989년), 여행알선업(1991년) 등이 각기 개방되었다. 이밖에 1991년 1월 UR협상과 관련하여 보건, 교육서비스, 법무서비스 등의 일부 분야를 제외한 모든 서비스산업을 전면 개방키로 하였다.
  국내시장의 개방화는 요즈음과 같이 날로 국제화가 크게 진전되고 있는 사회에서는 필연적으로 이루어져야 할 사안이다. 그러나 미처 준비가 미흡한 상태에서 국내시장의 개방이 가속화되고 있어, 경쟁력이 극히 취약한 상태인 서비스 및 지식집약산업의 경우 그 폐해가 클 것으로 보인다.
  개방경제하에서는 수입 대항력 확보 등을 위해 정책적보호의 필요성이 더욱 커지는 것이 일반적이다. 그러나 실제로는 개방화를 요구하는 선진국의 압력이나 국제규범의 제약으로 정책 추진이 매우 어렵다. 특히 산업보호는 불공정무역 관행의 대상으로 요주의 대상이 되고 있어 과거와 같은 정책 수행 행태로는 문제 해결이 고난한 실정이다.
  따라서 개방화시대에는 모든 면에서 근본적으로 발상의 전환을 통해 문제 해결에 접근해야 되는 개방적 사고를 갖추어야 할 것이다. 뿐만 아니라 생산체제, 제도 운영 등 경제 전반의 시스템을 보다 유연성있게 하는 것도 개방경제하에서 효과적인 대응 전략을 수립하는 데 필수적인 요소가 되고 있다.

제조업의 위축과 서비스산업의 발전
 
  그동안 우리 경제의 고도성장은 제조업을 중심으로 한 수출의 급신장에 의해 주도되었으나 최근 들어 제조업의 성장이 둔화되고 서비스 산업이 상대적으로 높은 성장률을 기록하고 있다. 이에 따라 GNP에서 차지하는 제조업의 비중이 감소되는 등 제조업이 성장주도력을 상실해가고 있다. 즉, 1985년 GNP에서 차지하는 제조업의 생산비중은 30.3%였으나 1990년 29.2%, 1991년 27.5%로 계속 낮아지고 있다.
  제조업의 위축과 서비스산업의 성장은 산업구조가 심화되는 과정에서 볼 때 필연적인 현상이기도 하다. 그러나 우리나라의 경제 현실 내지 경제의 성숙도에 비추어 볼 때 아직은 시기상조인 감이 있는 것은 사실이다. 즉, 우리 경제가 작금에 겪고 있는 제조업의 위축 경향이 장기화될 경우 이는 경제의 조로현상을 가속화시켜 성장잠재력을 크게 저하시킬 가능성이 있다. 이러한 점에서 볼 ㄸ 아직은 우리 경제가 탈공업화를 특징으로 할 정도로 공업이 성숙단계에 있지 않은 점을 감안하여, 조로현상의 근본 원인을 치유해 나가는 노력이 무엇보다도 중요하다.
  우리나라의 제조업이 이와같이 조로현상을 보이게 된 가장 큰 요인은 기술개발이 뒤따르지 못했던 점을 지적 할 수 있다. 즉, 과거와 같이 단순하고 저급한 기술로는 급변하는 기술 혁신시대에 대응해 나갈 수 없다. 더욱이 선진국의 기술보호주의 확산으로 기술 도입 여건도 갈수록 악화되고 있어 자체 기술개발이 무엇보다도 중요한 요소를 대두되고 있다. 따라서 제조업 분야의 기술개발을 촉진시켜 수익성있는 부문으로 제조업이 계속 자리를 지키도록 정책적 지원이 뒤따라야 할 것이다. 또다른 하나는 수익력이 노은 서비스산업부문이 비정상적으로 팽창되고 있기 때문이다. 
  서비스 산업 전부를 경계하여야 할 부정적 대상으로 간주하는 것은 곤란한 일이지만 순수한 소비활동에 기초한 향락성 서비스산업이나 버블경제에 기초한 부동산업 등이 흥성하여 제조업 분야를 위축시키고 있는 것은 문제가 아닐 수 없다. 따라서 비정상적으로 팽창되는 서비스 산업 분야로 자원이나 인력이 집중되지 않도록 정책적 노력이 계속 강화되어야 할 것이다.

 수출 부진과 내수 주도의 성장

  그동안 우리 경제의 고도성장에 견인차 역할을 담당하였던 국내의 수출은 1988년 이후 그 증가세가 급격히 둔화되기 시작하였다. 이에 따라 한때 큰 폭의 흑자를 기록했던 무역수지는 1990년 부터 다시 적자로 반전되었다.
  이와같이 우리나라의 수출 중가세가 둔화된 것은 후발개도국의 급격한 추격으로 섬유, 신발 등 노동집약적 산업에서 경쟁력을 상실한 것이 큰 요인이 되고 있다. 또한 여타 부문에서도 우리의 주요 경쟁상대국과 비교하여 가격, 비가격경쟁력에 영향을 미치는 여러 요인들이 급격한 약화르 보여 수출 부진의 주요인이 되고 있다.
  이에 따라 수출의 경제성장 기여도는 크게 떨어졌으며, 반면 국내 소비 및 건설투자 등 내수에 의해 성장이 주도되고 있다.
  이와같은 우리 경제의 수출의존도 저하는 국내 경제가 대외 경제여건의 변화에 크게 영향받지 않고 지속적으로 셩장할 수 있는 기반을 마련한다는 점에서 그 의의가 크다고 하겠다. 그러나 우리나라의 내수시장 규모는 아직까지도 국내 기업의 지　적인 성장을 뒷받침하기에는 미흡한 것이 사실이다. 따라서 우리 경제가 고도성장을 지속하기 위하여는 향후에도 수출 증대를 위하여 노력을 한층 강화하여야 할 것이다. 

 경제력 집중과 비효율성 증대

  우리나라는 축적된 자본이나 부존자원이 빈약한 상태에 있어 경제개발을 위해 제한된 가용자원을 효율적으로 이용, 그 효과를 극대화하기 위해 유망 성장산업 분야에 대한 전략산업 육성정책을 취해 왔다. 이러한 과정에서 대기업 집단으로의 경제력 집중현상이 커져 왔다. 즉, 제조업을 기준으로 볼 때 1990년 현재 종업원 300인 이상 사업체들의 사업체수 비중은 1.7%에 불과하나 출하액과 부가가치 비중은 57.4%,55.7%에 달하고 있다. 이는 일본 대기업의 출하액 및 부가가치 비중 48.3%,44.5%에 비하여 상당히 높은 수준이다.
  또한 대기업 집단의 영업 범위는 업종 다각화를 통해 업무 영역을 확장시키는 과정에서 제조업뿐만 아니라 금융업 등 서비스산업에 이르기까지 계속 확대되어 왔다. 또한 금융기관의 대출을 과점하고 있어 산업의 뿌리라 할 수 있는 중소기업의 발전을 저해하고 있다.
  이러한 대기업 집단으로의 경제력 집중은 상호지급보증을 통한 자금조달로 한계기업의 퇴출을 저지하는 등 자원의 비효율적 배분으로 산업구조 조정을 어렵게 한다. 기업간 상호 거래로 계열기업 이외의 기업에 대해서는 차별적 대우를 함으로써 불공정거래 관행을 유발시키는 등 문제점을 노출시키고 있다. 이러한 점에서 대기업이 우리 경제의 성장에 기여한 공로는 충분히 인정해야 하겠지만 경제력 집중에 따른 경쟁의 효율성 저하는 앞으로 우리 경제가 효율적인 산업구조를 유지하면서 지속적인 성장을 이룩하기 위하여는 경제력 집중을 완화시키는데 총력을 경주하여야 할 것이다.
  그렇다고 대기업을 경제성장의 장애로 일방적으로 부정시하는 것도 문제가 많다. 아직도 우리의 기업 규모는 세계적인 다국적기업들의 규모에 비해 극히 영세한 편에 속하여 우리 경제의 경쟁력을 높히기 위해서는 국내 기업의 규모가 훨씬 더 커질 필요가 있다. 기술개발 분야 등에서 대기업의 기여도 무시할 수 없다. 국제적으로 높은 지명도를 갖고 있는 대기업의 발전을 계속 유도해 성장의 추진체로서의 역할을 유지시켜 나갈 필요가 있기 때문이다.
  따라서 경제력 집중에 따른 부정적 요인, 예컨대 기득권에 안주하여 경쟁의 효율성을 저해한다든지, 사양산업의 조정을 어렵게 하여 산업의 활력을 떨어뜨린다든지 하는 부작용을 최소화하여야 할 것이다. 이러한 노력들은 공정거래제도의 확립, 전문경영체제의 발전, 주력기업제도의 정착, 과도한 금융과점의 해소 등을 위한 제도적인 장치를 강구함으로써 대기업의 건전한 발전을 유도해 나가야 할 것이다.
  또한 앞으로는 다품종 소량생산체제가 보편화되고 있어 이러한 생산체제의 변화에는 상대적으로 중소기업의 적응력이 높다. 따라서 유망 성장산업 분야의 중소기업을 적극적으로 육성하는 동시에 대기업과 중소기업간 상호보완적인 발전 관계가 성립될 수 있도록 전문화.계열화를 적극 유도해 나가는 것도 중요한 과제 중의 하나이다.

 경제발전 의지의 저하

  1986 - 88년의 경기호황과 부동산 가격의 급등, 임금소득의 증가 등으로 가계소득이 급격히 상승하였다. 이후 국민들의 여가에 대한 관심이 높아지면서 전반적으로 근로의욕이 저하되고 있따. 임금 이외의 근로조건, 즉 작업환경이나 작업시간 등에 대한 관심이 높아져 상대적으로 열악한 환경에 있는 제조업 분야를 기피하는 현상이 나타나고 있다.
  이에 따라 근로시간은 제조업부문의 경우 1985년의 월당 233.5시간에서 1991년에는 월당 214.0시간으로 계속 줄어들고 있다. 또한 최근 불로소득 증가에 따른 소비성 서비스산업의 비대화로 인해 상대적으로 근로조건이 양호한 이들 분야로 노동력 이동이 증가하고 있다. 이에 따라 상대적으로 작업환경이 열악한 제조업 분야는 구인난을 겪고 있다.
  근로의식의 변화뿐만 아니라 기업가정신의 변화도 최근 특징적인 변화 중의 하나라고 할 수 있다. 즉, 1987년 이후 극심한 노사분규를 거치는 동안 생산공장 건설을 기피하는 대신 레저산업등 서비스산업 등에로의 투자를 선호하거나 아예 투자를 기피하는 현상이 점차 확산되고 있다.
  따라서 앞으로 우리 경제가 지속적으로 발전하기 위해서는 우리 국민의 특성이자 장점이라 할 수 있는 근면성을 되살려야 한다. 노사가 한마음이 되어 삶의 터전인 소속기업의 고유문화를 정착시키고, 기업자는 기업가정신의 본령인 업을 일으키고, 또한 기술개발을 강화하여 기업하는 새로운 모습으로 변신을 도모해야 할 것이다.


                                제 3 장
                           전환기 경제정책의 명과 암

  1988년 이후 전개된 우리나라의 경제 현실은 마치 수건으로 눈을 가리고 담벼락을 향해 뛰어가는 그런 형국이었다. 누구든지 달려가 담벼락에 부딪치면 크게 상하는 것은 당연한 이치라고 할 수 있다. 따라서 우리는 담벼락에 부딪치기 전에 방향을 바꾸는 지혜를 모으는 것이 무엇보다도 중요하다. 이러한 지혜의 발견은 정부만이 할 수 있는 것이라기보다는 국민 모두가 이 사실을 깨달을 때 비로소 가능한 것이다. 온 국민의 지혜를 모을 수 있는 환경의 조성은 정부 또는 공무원, 근로자, 정치인, 언론 등 사회 각계각층이 모두가 책임을 지고 나갈 때 비로소 가능한 것이다. 이러한 관점에서 볼 때 1988년 이후 한국 경제의 성적표에 대한 책임은 우리 모두에게 있다고 생각한다.

1. 성장의 원동력과 경제성장정책

낙관론과 비관론

  최근 우리 경제를 바라보는 시각은 국내에서나 외국에서나 비관론과 낙관론으로 크게 나누어지고 있다. 낙관론에 따르면 최근 우리 경제가 겪고 있는 어려움은 버블현상의 해소 과정에서 나타나는 구조조정기적 특성이며, 이러한 현상이 진정되면 예전과 같이 10% 이상의 높은 성장률은 어렵다 하더라도 7%이상의 견실한 성장을 지속할 것이라는 견해이다.
  따라서 ((월스트리트 저널)) 등 일부 국내외 언론에서는 최근 한국 경제에서 발생하고 있는 국제수지 적자 등을 일시적인 것으로 보고 있다. 한국인들이 그간의 놀라운 경제발전의 성과에 긍지를 갖기보다는 지나치게 비관에 빠져 [부질없는 고민]을 하고 있다고 비판한다. 낙관론에 따르면 우리나라는 머지않아 OECD에 가입하게 될 것이며 2000년대에는 선진국 대열에 낄 수 있을 것으로 전망하고 있다.
  이러한 낙관론과는 상반된 비관적인 견해도 만만치 않은 실정이다. 비관적인 견해를 피력하는 사람들은 최근의 경제적 어려움은 그동안 우리 경제의 성장추진력이 되어 왔던 여러 요인들이 근본적으로 변화를 맞이하고 있는데 기인한 것으로 분석한다. 현재와 같은 우리 경제의 어려움은 구조적인 것으로서 우리 경제가 새로운 전기를 마련하지 않는 한 지속적인 경제성장은 어려울 것이라고 주장하고 있다.
  특히 비관론에 서서 우리 경제를 보는 사람은 무엇보다도 우리 경제를 이끌어 나갈 성장 주도 산업이 없어졌다는 점을 크게 걱정하고 있다. 한때 우리 경제의 고도성장을 주도했던 섬유, 신발, 전자, 자동차, 조선, 철강 등이 인건비 부담, 기술력 부족, 태국 등 아세안 제국의 추격으로 그 활력이 현저히 둔화되고 있다. 그렇다고 아직까지는 우리 경제의 성장을 주도할 새로운 산업이 부상하지도 못하고 있다는 점을 지적하고 있다.

 성장의 원동력

  낙관론이 옳으냐, 비관론이 옳으냐의 시시비비도 물론 중요하다. 그러나 이러한 양 극단의 견해가 시사하는 더욱 중요한 사실은 우리 경제가 중요한 전환기에 처해 있다는 것이다. 
  실제로 최근 우리 경제의 모습을 살펴보면 분명 예전 같지 않음을 알 수 있다. 물론 과거와 같은 연 10%를 웃도는 고도성장을 기대하는 것은 안정기조 유지 등과 관련해서 결코 바람직하지만은 않기 때문에 성장률이 다소 낮아진다고 하여도 우려할 것은 아니다. 그러나 성장의 원동력이 되는 요소들이 근본적인 변화를 맞이하고 있는 점에서 앞으로 우리 경제가 지속적으로 성장이 가능할 것인가에 대해서는 새로운 시각에서 더듬어 볼 필요가 있다.
  일반적으로 성장의 원동력이 되는 요소들은 기술진보, 노동력, 기업가정신, 저축, 자원, 정책과 제도, 성장에의 의지 등이 제시되고 있다. 기술진보는 미국의 경제학자 솔로우(R. M. Solow)가 20세기 전반기의 미국 경제의 성장요인을 분석하면서 이중 87.5%가 기술진보의 결과라고 제시했을 만큼 성장의 주요 원동력이 되고 있다. 또한 노동력도 오늘날 자동화 등으로 그 중요성에 대한 평가가 다수 낮아지고 있으나 성장을 결정하는 주요 인자임은 확실하다. 여기에 모험정신으로 과감한 투자와 꾸준히 기술혁신을 주도해 가는 창조적인 기업가정신, 그리고 투자의 근간이 되는 저축, 부존 자원, 경제정책과 제도 운영의 효율성 등도 성장을 결정하는 주요 원동력이 된다.
  그렇다면 이러한 일반론에 비추어 지금까지 한국 경제의 고도성장을 가능케 했던 요인은 무엇인가. 이에 대하여 개발경제학자들은 1.높은 교육수준에 비해 저렴하고 풍부한 노동력, 2.경제개발을 이루려는 강한 의지, 3. 개발을 이끄는 정부의 강한 리더심, 4.양호한 국제환경 등으로 열거하고 있다.
  우리 경제가 지난 60년대 이후 지속적인 성장을 이룩할 수 있었던 것은 이러한 요인의 뒷받침하에 성장의 성과가 저축 등으로 연결되어 자본축적이 꾸준히 이루어지고 축저된 자본의 재투자에 의한 규모의 경제효과가 작용하였기 때문이었다. 국민들의 근검정신과 정부의 경제정책을 추진해 나가는 강한 리더심은 민주화과정에서 크게 약화되었다. 국제환경 또한 선진국의 보호무역 장벽이 한층 강화되는 가운데 국내시장마저 개방압력으로 시장을 지키기가 어려워지고 있다. 설상가상으로 중국, 아세안 제국 등 신흥개발국의 추격으로 우리의 설 땅이 갈수록 좁아지고 있는 것이 사실이다. 규모의 경제효과는 소비자 수요가 개성화 내지 고급품 선호 경향으로 바뀌면서 다품종 소량생산체제로 변화됨에 따라 오히려 짐이 되고 있다. 기술개발 또한 선진국의 기술보호주의 및 국내의 기술수준 취약, 기술개발에 대한 적극성 부족 등으로 매우 어려운 상황에 처해 있다.
  이렇게 본다면 그동안 우리나라의 성장을 지지해 왔던 모든 요소들이 근본적으로 저항을 받고 있어 새로운 변혁을 꾀하지 않는 한 지속적인 고도성장이 어려운 것은 불문가지라 할 것이다.

                        최근의 경제성장정책

  성장정책은 위와 같은 성장의 워농력이 되는 요소들이 성장에 기여할 수 있도록 투자를 활성화시키는 데 있다. 또한 이러한 공급적 요인에서 뿐만 아니라 내수나 수출의 수요적 요인에 제약이 있을 경우 이의 해소를 위한 정책적인 노력도 중요한 의미를 갖는다.
  이중에서도 특히 수요적 요인에 치중해야 된다는 주장이 상호 대립되는 경우도 있다. 그러나 아직도 세계시장에서 미미한 위치를 점하고 있는 우리나라와 같은 상황에서는 수요적 요인보다는 공급적 요인이 성장정책의 축이 될 것이다.
  1988년 이후 우리의 경제정책은 3저호황이 사라지면서 경제성장률이 떨어지게 되자 위기의식을 느껴 적극적인 성장정책을 실시하였다. 그중 주요한 것으로는 2차에 걸친 2조원 상당의 특별설비자금 공급(1989년 11월, 1990년 4월), 지할금리인하(1989년 11월, 1990년 4월), 사회간접자본 확충 등 성장기반 확충대책(1991년 1월), 1조 5천 5백억원 상당의 첨단산업 기술향상자금 공급 및 첨단기술 . 919과제 개발(1990년 12월, 1991년 4월) 등이 있으며 이밖에도 산업체 기능인력 확충(1991년 5월), 일련의 제조업 경쟁력강화를 위한 대책(1991년 3월, 1991년 7월, 1991년 12월)등이 있다.
  이중 특히 중요한 정책은 1990년 4월 4일의 경제활성화대책과 1991년 3월 14일의 제조업 경쟁력강화대책이라 할 것이다. 1990년 4월의 경제활성화대책은 당시 경제가 침체되었다고 주장하는 일부의 주장에 따라 기업 투자의욕을 소생시키기 위해 금융실명제 실시를 유보하는 한편 제 2금융권의 금리를 1%포인트 인하를 유도하였다. 또한 무역금융을 확대하는 한편 특별설비자금을 1조원 증액 지원하였으며, 기술개발자금의 지원을 확대하였다. 이밖에도 부동산투기 억제를 위한 제 2금융권의 토지매입 관련 자금 규제, 서민주택 건설 촉진 등이 실시되었다.
  한편 1991년 3월의 제조업 경쟁력강화대책은 생산기술 개발투자의 확대를 위해 1995년까지 1조 5천억원의 자금을 조성 투입키로 하였다. 또한 제조업 활성화를 위한 금융 운용의 개선책으로서 비제조업, 소비성 분야로의 자금 흐름 억제를 위한 금융의 선별기능 강화, 중소기업의 국산기계 구입자금의 확대(3조 8천억원), 대기업 여신규제의 탄력화 등이 제시되었다. 이밖에 산업인력의 양성을 위해 이공계 대학 및 전문대학의 인원 확대 등을 추진하는 한편 공업용지 및 사회간접자본 투자의 확대 등을 도모하였다.
  이상의 두가지 성장정책의 기조를 살펴보면 첫번째의 경우에는 경기부양 차원에서 무역금융 확대, 특별설비자금 지원, 금리인하 유도 등 주로 가시적이며 단기적인 성장 효과에 치중된 지원책이 실시되었고, 1년 후에 보다 근원적인 제조업 경쟁력강화대책이 실시되었음을 알 수 있다. 1991년 3월의 제조업 경쟁력강화대책은 때늦은 감이 있으나 근본적인 처방에 한발짝 가까이 갔던 점에서 성장정책이 정상 궤도에 진입하였다고 볼 수 있다. 또한 [제조업 경쟁력강화대책]은 내용도 광범하고 추진 의지도 강력하여 수출을 회복시키는데 나름대로 좋은 결과를 보이고 있는 것으로 나타나고 있다.
  그러나 정책은 기본적으로 문제점에 대한 정확한 진단이 선행되어야 하고 그에 합당한 처방전이 중요한 의미를 갖으며, 또한 이때의 처방전은 실기하지 말아야 하는 시기적 적절성이 요구된다. 또한 가능하면 문제가 발생한 연후에 사후적 대증요법보다는 사전적으로 예방해 나가는 것이 최선의 방책이다.
  이러한 점에서 본다면 최근 우리의 성장정책은 정확한 진단면에서 실패했으며, 결과적으로 처방전도 큰 실효를 거두지 못하지 않았나 하는 생각이 든다. 즉 1989, 1990년의 우리 경제의 활력 저하를 호황기 이후에 겪는 경기 퇴조현상으로 안이하게 받차들여 단기적이며 가시적인 경기부양책이 실시되었다. 그러나 이미 우리 경제는 3저 호황기 이전부터 서서히 성장의 원동력이 되는 요소들이 근본적인 변화를 맞이하고 있었다. 3저호황은 이러한 원동력이 되는 요소들이 새로운 경쟁력을 갖추는 노력을 더욱 더디게 한 상태에서 겉으로 화려하게만 치장한 모습이었다.
  경제학자들이 현상의 변화와 구조적인 변화를 분간하지 못하면 경제 처방전을 쓸 수 없다는 말이 있다. 마찬가지로 정책입안자가 경기가 나빠지고 좋아지고 하는 현상의 변화와 경제구조 자체가 변하는 상황을 구분하지 못할 경우 커다란 오류를 범하게 됨은 당연하다.

2. 경제활력 증진과 투자정책

영국병과 한국병

  60년대부터 선진국에서 경제활력의 저하가 구조적이고 장기적인 현상으로 나타나면서 선진국병이 운위되기 시작했다.  이러한 병리적 현상이 특히 심했던 영국병이 선진국병의 대표적인 모습으로 일컬어지게 되었다.
  영국병을 한마디로 정의하기는 쉽지 않으나 단순하게 말하면 국민들이 일하기보다는 제몫찾기에 급급하고, 경제는 저성장, 고물가, 만성적인 국제수지 적자의 3중고에 시달리는 영국 경제의 현상을 두고 붙인 말이라 할 것이다. 2차대전 전까지만 해도 해가 지지 않는 나라로 세계 제 1위의 경제력을 자랑하던 영국이 이와같이 영국병이라는 고질적인 병리현상에 시달리게 된 것은 주로 다음과 같은 요인들에 기인한다.
  그 첫째는 강력한 노조에 의한 노사분규의 빈발로 생산 차질이 컸기 때문에다. 영국의 노조는 오랜 역사적 전통을 갖고 있다. 클로즈드 숍(closed shop)제도를 채택하고 있어 조합원에 대한 강력한 지배력을 행사할 수 있었다. 이러한 강한 조직력을 바탕으로 산업 및 정치계에 막강한 영향력을 행사하였다. 노조는 이러한 막강한 힘을 배경으로 파업등 쟁의행위를 남발하였다. 이에 대응할 책임이 있는 정부는 비개입주의로 일관하여 노사분규의 조기 해결이 이루어지지 못해 생산 차질이 큰 편이었다.
  둘째는 노동당 정권의 준사회주의적인 경제정책 강화로 사회보장 등 공적 서비스로 대표되는 비시장부문이 급속히 비대해진 데 원인이 있다. 노동당 정권이 들어서면서 유명한 [비버리지(Beveridge)]보고서에 기초한 포괄적인 사회보장제도가 확립되었다. 주요 기간산업이 국유화됨에 따라 비시장부문이 비대화되면서 경제활력이 떨어지고 국민들의 일하려는 의지가 크게 저하되었다.
  셋째는 정권의 잦은 교체로 정책의 일관성이 결여된데 기인한다. 노동당과 보수당간 빈번한 정권교체로 경제정책의 기조가 그때마다 크게 바뀌면서 장기적인 노력이 요구되는 산업구조 조정등의 정책이 제대로 추진되지 못했기 때문이다. 이밖에도 비대해진 행정기구의 개편 노력 미흡, 세금 과부담 등에 따른 일하려는 의지의 퇴색 등으로 전반적으로 경제활력이 떨어지게 되었다.
  이와같은 영국병의 실체에 비추어 볼 때 한국병은 어떻게 진단될 수 있을 것인가? 흑자는 한국병이란 개념 자체에 부정적일 수도 있다. 왜냐하면 한국병이란 어휘가 최근 한국의 사회병리현상을 총체적으로 표시한 선거용 구호에서 비롯된 점을 이유로 한국 경제를 상징적인 병적 현상으로 진단하는 것은 무리라고 간단히 치부할 수도 있을 것이다.
  그러나 위에서 언급된 영국병의 특징이 고물가, 저성장, 국제수지 적자, 일하려는 의지의 퇴색 등에 있다고 본다면 오늘날 우리 경제도 투자 부진에 따른 저성장의 가능성, 고물가, 국제수지 적자, 경제하려는 의지의 퇴색등으로 전반적으로 경제활력이 저하되고 있는 점에서 영국병과 유사한 징후를 보이고 있다. 이러한 한국 경제의 현상을 지칭하여 한국병이라고 까지 단정적으로 진단하기는 어려울지라도 이러한 현상에 대해 간과하기는 더욱 어려울 것으로 보인다.
  물론 오늘의 한국 경제 현상은 과거의 영국 경제가 안고 있는 문제와는 많은 면에서 다를 것이다. 그러나 지나친 노사분규의 후유증으로 투자마인드의 위축 및 생산성향상의 미흡, 또한 과도한 제몫찾기 요구 속에 일하려는 의지의 퇴색, 잦은 정책의 변경, 정치권의 동요, 성장에의 자신감 상실 등은 충분히 병리현상으로 진단될 수 있다. 실제로 이러한 현상이 원인이 되어 저투자, 고물가, 국제수지 적자 등의 어려움을 겪고 있는 점을 부정할 수 없을 것이다.

</tdmsfiletext>
