<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0183.txt </filename>
<title> 헌법경제론 </title>
<author> 민경국 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 와우 </publisher>
<kdc> 362 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 헌법경제론의 기초

 흔히 70년대를 신정치경제학의 르네상스시대로 규정하고, 80년대를 질서이론 또는 헌법경제론의 르네상스시대로 규정하고 있다. 그러면 이 헌법경제론의 인식대상은 무엇인가? 헌법경제론과 다른 경제학 부문은 서로 어떻게 다른가? 헌법경제론의 생성배경은 무엇인가? 그리고 헌법경제론의 방법론은 무엇인가? 이 문제들을 설명하고자 한다.

1. 헌법경제론의 현주소
 헌법경제론의 인식대상을 설명하고, 이 헌법경제론이 다른 경제학 부문과 어떠한 차이점을 가지고 있는가를 설명하기 위해 우리는 두가지 종류의 질서개념을 도입하고자 한다 : 첫째 행동질서, 둘째 법질서 또는 행동규율 시스템. 행동질서는 인간들의 상호작용을 기초로 하여 형성되는 사회적 행동과정이다.
 이때 <질서>라는 개념은 하이에크(F.A.v.Hayek)에 의존하여 다음과 같이 규정한다 : <다양한 요소들이 결합되어 있는 상황의 전체중에서 장소적 시간적인 일부를 인지하면 나머지 부분에 대해서도 정확한 기대를 형성할 수 있거나 또는 이에 대한 기대가 딱 들어 맞을 가능성이 극히 높은 경우.>
 이러한 행동질서와 나란히 행동규율 시스템(또는 법질서)이 존재한다. 이 행동규율 시스템은 바로 행동질서의 생성을 위한 기초이다. 이 행동규율 시스템의 성격이 어떠하느냐에 따라 행동질서의 성격이 규정된다. 일반적 추상적인 성격을 가진 행동규율 시스템을 기초로 하는 행동질서는 <추상적 질서> 또는 <자발적 질서>의 성격을 갖는다.
 이에 반하여 행동규율 시스템이 구체적인 성격을 갖고 있을 경우, 행동질서는 조직과 같이 구체성을 갖는다. 자발적 질서와 조직의 차이 및 그 성격에 관해서는 여기에서는 설명을 피하고자 한다. 이들에 관한 자세한 설명은 나중으로 마루고자 한다. 여기에서 중요한 것은 헌법경제론의 인식대상에 관한 문제이기 때문에 그 인식대상이 무엇인가 하는 문제만을 설명하고자 한다.
 이상과 같이 행동질서와 행동규율 시스템을 구분했을 경우, 구체적인 구분의 예는 시장질서에서 찾을 수 있다. 시장질서는 시장을 둘러싸고 있는 행동규율 시스템의 존재를 전제로 한다. 이 행동규율 시스템의 구체적인 예로써 민법과 형법을 들 수 있다. 또한 민주주의 정치시스템이 행성되기 위해서는 이에 적합한 행동규율들이 필요하다.
 이와 같은 행동규율들은 게임규칙과 동일한 의미를 갖고 있다. 게임규칙이 없으면 게임이 성립할 수 없다. 이 게임규칙 내에서 개개인들은 게임에서 승리하기 위해 여러가지 행동전략을 세우고 계획된 행동을 수행한다.

1. 1. 헌법경제론의 인식대상
 그러면 헌법경제론의 인식대상은 무엇인가?
 헌법경제론의 인식대상은 행동질서의 기초가 되는 게임규칙, 즉 행동규율 시스템이다.
 부캐넌은 앞에서 언급한 하이에크의 구분과는 달리 사회적 의사결정단계를 두 가지로 구분하여 헌법경제론의 인식대상을 설명하고 있다 : 첫째 사회질서의 기초가 되고 있는 기본규칙을 제정하는 단계, 둘째로 이 기본규율의 범위내에서 구체적으로 사회적인 의사결정을 내리는 단계, 전자는 헌법제정단계로 규정하고 있다. 이러한 구분은 먼저 게임규칙을 제정하고, 그리고 나서 게임을 하는 방식으로 게임을 구분하는 것과 매우 흡사하다.
 부캐넌은 바로 이 헌법의 제정 및 변동에 관한 명제를 제공하는 이론을 헌법경제론으로 규정하고 있다. 나중에 자세히 설명하겠지만 부캐넌과 하이에크의 구분의 차이는 그들의 방법론적, 인식론적 그리고 철학적 차이에 기인한 것이다.
 그들의 관심사는 모두 헌법에 있다는 사실에서는 공통적이다. 부캐넌은 특히 제1단계의 사회적 의사결정단계, 즉 헌법에 관한 의사결정단계에서 이루어지는 의사결정은 제2단계의 의사결정, 즉 헌법의 테두리 내에서 이루어지는 의사결정과는 다른 절차에 의해 이루어져야 할 필요성이 있다고 주장한다. 이러한 인식대상과 인식대상의 중요성을 그는 입헌주의(Constitutionalism)라고 부르고 있다. 행동규율들을 인식대상으로 하는 헌법경제론은 이러한 의미에서 독일에서 지칭되고 잇는 질서이론(Ordnungstheorie)과 동일하다.
 이상과 같이 헌법경제론의 인식대상이 헌법이라면, 헌법은 무엇을 의미하는가? 부캐넌은 헌법개념의 구성요소로서 다음과 같이 4가지를 들고 있다.
 (1) 첫번째 구성요소는 공동체에서 타인들에 대한 개인의 행동을 제한하는 행동규율이다. 이것을 전통적인 행동규범, 법규범, 종교규범 등을 포함한다.
 (2) 소유에 관한 적극적인 권리에 관한 규정. 이 규정은 최종재화를 생산하는 인적 자산은 물론 비인적 자산과 관련된 규정이다. 권리의 상세화(specification)와 권리의 할당(assignmment)에 관한 규정이다. 권리의 상세화는 할당될 수 있는 것의 범위를 설정하는 것을 의미한다. 권리의 할당은 상세화된 권리를 누구에게 소속시킬 것인가와 관련돼 있다. 부캐넌은 인적 자산과 관련된 적극적인 소유권 개념에 개인의 인격에 관한 권리까지를 포함시키고 있다. 비인적 자산에 관한 적극적인 권리는 영통에 관한 지배를 포함한다.
 권리를 상세화함으로써, 예컨대 무엇을 교환해도 좋은가가 밝혀지게 된다. 그러나 교환권리는 하나의 권리요소일 뿐이다. 이밖에도 용익권, 이용권, 자산형질 변경권 등 무수히 많은 권리요소들이 존재할 수 있다. 이러한 권리들은 행동가능성들로 표현될 수 있다. 권리의 할당과 상세화는 일차적 분재(primary distribution)를 형성한다. 이 일차적 분배는 교환과정을 발생시키기 위한 전제조건이다. 일차적 분배에 의해 누가, 어떤 재호와 자원을, 어떤 형태로 처분 사용해도 되는가가 규정된다. 이것은 또한 누가, 어떤 형태로 재화를 처분 이용해서는 않되는가를 말해 준다.
 따라서 권리시스템은 행동을 제한하는 행동규율 시스템에 반영된다. 이러한 의미에서 행동규율 시스템은 개개인들의 행동반경을 설정하고, 이 행동반경은 자유영역이자 소유권이다.
 (3) 행동규율과 인적 및 비인적 자산에 대한 적극적인 권리들을 보호 집행하기 위해 필요한 규율. 이 규율은 형법에 해당하는 것이다. 이것은 나중에 자세히 절명하겠지만 <보호국가>의 영역과 활동을 규정하는 규율이다.
 (4) 네번째 구성요소는 공공재화의 생산과 재정조달에 관한 집단적 의사결정에 필요한 규율이다. 이것은 공공재화의 생산 공급을 담당하는 <생산국가>의 과제, 의사결정의 절차규정, 재정 금융제도에 관한 규정들이다.
 우리는 전자의 세 가지 헌법개념의 요소들을 <비정치적 헌법>이라고 부르고, 반면에 네번째 헌법을 <정치적 헌법>이라고 부르고자 한다. 비정치적 헌법은 민법과 형법을 의미한다. 이것은 사법사회의 기초이다. 정치적 헌법은 공법을 의미한다. 헌법의 구성요소를 이와 같이 파악한다면 헌법경제론의 헌법의 개념은 법학이나 행정학 또는 정치학에서 사용되고 있는 헌법개념보다 훨씬 포괄적인 개념으로 사용되고 있음을 알 수 있다. 부캐넌의 헌법개념은 사실상 국가제도가 존재하지 않는 사회에서도 필수불가결한 개인의 행동을 제한하는 소유권 규율들을 비롯하여 모든 행동규율들을 포함하고 있다. 따라서 부캐넌의 헌법개념은 국가의 기초가 되는 행동규율 뿐만 아니라 사회 전체의 기초가 되는 모든 것들을 포함하고 있다고 볼 수 있다.
 부캐넌의 소유권 개념은 인적 요소는 물론 비인적 요소, 그리고 행동방식까지 포함시키고 있다. 그에 의하면 소유권과 인권은 서로 통하는 관계를 가지고 있기 때문에 분석적으로 이들을 구분할 수 없다는 것이다. 따라서 헌법의 존재에 의해 물질적인 재화들에 대한 권리 뿐만 아니라, 행동권리까지 설정된다. 이러한 소유권 개념은 부분 분석적인 헌법경제론에 속하는 <소유권 경제론>을 개발 발전시킨 뎀세츠(H.Demsetz),알치안(A.Alchian), 푸루보튼(E.G.Furubotn) 및 페요비취(S.Pejovich), 그리고 그밖에도 노-스(D.C.North), 토마스(R.P.Thomas)등이 사용하느 소유권 개념과 동일하다:<소유권을 재화의 존재로 부터 생겨나는 그리고 재화의 사용과 관련된 인간들의 인정된 행동관계로 이해하고 있다.      따라서 공동체에서 지배하고 있는 소유권시스템은 개개인들의 회소한 지원과 관련하여 타인들과 관련된 모든 경제적 사회적 관계의 총합이다.> 이상을 종합한다면 헌법경제론은 국가의 기초가 되는 행동규율 뿐만 아니라 사회전체의 기초가 되는 행동규율의 생성과 변동을 경험적으로 인식하고 또한 이들에 규범적인 평가를 인식하는 독보적인 하나의 파라다임이라고 볼 수 있다.

 1. 2. 헌법경제론과 전통적인 경제학
 이상과 같이 헌법을 파악하고, 헌법경제론의 인식대상을 헌법이라고 한다면 헌법경제론의 이러한 인식대상을 전통적인 경제학과 비교할 때 이들은 서로 어떤 차이점을 가지고 있는가?
 전통적인 경제학의 인식대상은 <경제>이다. 벤덤(J.Bentham)과 리카도(D.Ricardo)전통의 기계론적인 경제학은 오로시 <경제>만을 인식대상으로 여겼다. 이로써 시장을 <경제적 기계>로 오해하는데 지대한 공헌을 한 것이다. 이것은 또한 사회주의자들이 시장질서를 비도덕적인 질서로 비판하는 계기를 마련했다. 그러나 흄(D.Hume) 및 스미스(A.Smith)전통의 경제학에서는 시장시스템은 조건없이 언제, 어디에서나 생성되는 것도 아니며 그 속에서 언제, 어디에서나 <보이지 않는 손>이 작용하는 것이 아니라는 사실을 발견했다. 다시 말하면 특정의 행동규율, 즉 부캐넌의 의미의 헌법이 특정의 조건을 갖추어 존재할 경우에만이 시장시스템은 생성되고 보이지 않는 손이 작용한다는 것이다. 게임규칙이 없으면 게임이 성립할 수 없는 것이다. 시장시스템은 다른 사회적 과정과 유리되어 독립적으로 존재하는 것이 아니다. 그것은 사회적 과정과 유리되어 독립적으로 존재하는 것이 아니다. 그것은 사회적 과정과 유리되어 독립적으로 존재하는 것이 아니다. 그것은 사회적 과정의 특정국면, 즉 상업적인 관계만을 나타내는 국면일 뿐이다. 그것은 사회적 과정의 다른 국면, 예를 들면 범적, 정치적 국면 등과 불가분의 관계를 가지고 있다. 이러한 사실에 대해 독일적 신자유주의인 질서자유주의의 창시자이자 전후 독일의 경제질서 형성에 막대한 영향을 미친 오이켄(W.Eucken)은 각별한 관심을 가지고 있었다. 그는 자신의 분석의 결과로서 경제적 상호의존성 뿐만 아니라 경제질서는 다른 모든 삶의 영역과 상호의존 관계를 가지고 있다는 점을 강조하고 있다.
 그는 특히 법질서와 관련하여 이 상호의존성을 자세히 설명하고 있다. 또한 뵘(F.Bohm) 그리고 나중에는 메스트메커(E.-J.Mestmacker)는 <법질서와 시장질서의 구조적인 평행성>을 말하고 있다. 이것은 오이켄이 말하고 있는 바를 표현한 용어이다:시장시스템은 자유로운 법치국가를 전제로 하고, 반대로 자유로운 법치국가는 시장시스템을 전제로 한다.
 오이켄의 제자인 헨셀(K.P.Hensel)은 경제적인 삶, 정치적인 삶, 문화적 및 종교적인 삶은 서로 분리되어 고립된 것이 아니라 서로 영향을 주고 받는다고 주장함으로써 시장시스템이 결코 경제적 기계가 아님을 강조하고 있다. 시장을 둘러싸고 있는 행동규율들은 본능적인 행동규율을 비롯하여 전통적인 도덕규범, 종교규범, 제정된 법, 전통적으로 전수된 법등, 무수히 많은 것들이 존재한다. 이러한 행동규율들 중에는 시장형성에 방해가 되는 것도 있고, 또한 시장형성을 촉진시키는 것들도 있다. 따라서 이 행동규율들, 부캐넌의 의미의 헌법들이 어떻게 생성, 변동되고, 시장시스템의 기초가 되는 행동규율들은 어떠한 특성을 가지고 있는가 하는 문제는 대단히 중요하다. 시장시스템은 행동규율 시스템, 즉 부캔넌의 의미의 헌법과 상호의존 관계에 있기 때문이다.
 법시스탬, 사회적 가치시스템과 시장시스템의 상호 불가분성에 대한 인식은 이 밖에도 빼 놓을 수 없는 하이에크의 공헌에서 비롯된다. 그는 자유, 정의 및 민주주의와 자발적 질서로서 시장시스템의 상호관계를 분석함으로써 오이켄의 인식을 심화시키고 있다. 뢰프케(W.Ropke)도 이 모든 석학들에 못지 않게 시장시스템이 정신적, 도덕적 요소들 및 정치적 주변질서와 불가분의 관계가 있음을 강조하고 있다.
 그러나 전통적인 경제학에서는 이러한 상호의존성을 무시하고 행동규율들을 문제의 변수로 취급하지 않았다. 시장은 ㅁ도　 사회 정치 윤리적인 것으로 부터 독립적으로 존재하고 있다는 가정에서 시장을 분석한 것이다. 이로써 시장은 경제적 기계로 인식하게 되었다. 그러나 헌법경제론은 종래의 경제학에서 무시한, 시장시스템의 중요한 기초가 되는 바로 이 행동규율들을 분석한다. 이로써 경제학자는 이제 윤리학자, 법학자가 된다. 전통적인 경제학자는 행동규율들을 무시함으로써 시장을 경제적 기계로 파악하고, 따라서 그는 공학자, 물리학자 또는 경제기술자인 것이다.

 1. 3. 헌법경제론과 신정치경제학
 헌법경제론을 신정치경제학과 대비시킬 때 전자는 어떤 위치에 있으며 이들은 서로 어떤 관계에 있는가? 이 문제에 대한 해답을 찾기 위해 간단히 신정치경제학의 분석대상이 무엇인가를 설명하고자 한다.
 16세기경 몽슈레띠엥(Montchretien, 1615)이 처음으로 사용했다고 알려진 것과는 달리 최근 할프바이스(W.Hlbweiss)에 의해 명확히 입증한 바와 같이 아리스토텔레스에 의해 처음으로 사용된 <Political Economy>라는 용어는 그후 때로는 습관적으로, 때로는 특정의 의미를 부여하여 다양하게 사용되어 왔다. 여기에서는 경제학설사에 나타난 이 용어의 개념을 분석하지 않고 다만 신정치경제학이 이 개념을 어떻게 사용하고 있는가 만을 분석하고자 한다. 신정치경제학의 개념형성은 두가지 사실에 기인한다. 첫째 정치적인 요인들이 경제에 영향을 미치고, 경제적인 요인들이 정치에 영향을 미친다는 사실의 <발견>이다. 둘째로 질서는 하나만 존재하는 것이 아니라 여러개가 존재하고 있다는 사실의 발견이다:시장시스템, 관료시스템, 정치시스템, 그룹형상시스템.
 따라서 신정치경제학의 개념은 다음과 같이 설명할 수 있다:첫째 정치경제학은 경제와 정치의 상호관계 및 정치시스템, 관료시스템 그리고 그룹들을 분석이 대상으로 한다. 둘째 정치시스템, 관료시스템 및 그룹간의 상호관계를 분석대상으로 한다. 셋째 신정치경제학에서 <새롭다>는 형용사는 현대 경제학의 특정 분야에서 지금까지 개발한 일련의 개념들과 분석방법들을 이용하여 이 모든 분야들을 분석하려는 새로운 노력을 의미한다. 따라서 새롭다는 의미는 그렇지 못한 학파, 특히 신고전파의 주류경제학에 비교해 볼 때 새롭다는 것을 의미한다.
 이미 잘 알려져 있듯이 월라스(L.Walras)및 제본스(W.S.Jevons)의 전통에 따른 신고전파 경제학은 첫째 정치적인 것을 배제하고 이를 인접과학에 전가시킨다. 둘째 정치가, 관료들을 <규범적인 인물>로 간주하고 이들이 무엇을 해야 하는가를 제시할 뿐, 이들이 자신들에게 제시된 것을 행할 능력과 의지를 가지고 있는지를 분석하지 않는다. 기껏해야 이들은 자선적인 인물로 간주한다. 그러나 일부의 경제학자들은 질서의 다양성과 상호작용성을 발견하고, 따라서 이들의 분석의 필요성을 절감한다. (1) 정치시스템 : 슘페터(J.A.Schumpeter)의 전통에 따른 민주주의론 (2) 베버(M.Weber) 및 미제스(L.v.Lises)의 전통과 니스칸넨(W.A.Niskanen)의 전통에 따른 관료이론 (3)올슨(M.Olson)의 전통에 따른 탈퇴(exit)와 항의(voice)메카니즘론.
 그러나 이 이론들은 부캐넌의 의미의 헌법의 존재를 전제로 하고 민주주의 정치과정, 관료과정, 협상메카니즘을 분석하고 있다. 이들은 따라서 부캐넌이 의미하고 있는 제2단계의 의사결정과 관련된 문제만을 분석하고 있다. 정치가들, 관료들, 이익단체들, 유권자들 및 그밖의 그룹들이 행동하기 위한 법적, 제도적 틀 자체를 문제시하지 않는다. 이것은 신고 전파의 경제이론에서 시장의 주변조건들(법, 윤리, 도덕과 같은 행동규율들)를 문제시하지 않고, 오로지 제도적 틀내에서 이루어지는 시장 현상만을 고찰하는 것과 동일하다.
 그러나 헌법경제론은 제2단계의 의사결정 과정의 전 단계에서 이루어지는 헌법의 변동문제를 규범적 및 경험적으로 다룬다. 따라서 헌법경제론은 신정치경제학의 전 단계에 있는 학문분야라고 볼 수 있다. 정치 관료적 과정이 모든 개개인들에게 유리한 방향으로 작용할 수 있기 위한 헌법은 무엇인가 하는 문제는 대단히 중요한 것이다. 이로써 경제학자는 정치학자, 법학자이자 동시에 국가 철학자가 된다.

 1. 4. 헌법경제론의 중요성 : 헌법실패론과 법실패론
 이상과 같이 헌법의 개념을 파악할 때, 헌법의 중요성은 어디에 기인한 것인가? 이를 설명하기 위해 사회적 과정을 질서화하고 조종하기 위한 두가지 방법을 설명할 필요가 있다;첫째 동기에 영향을 미치는 방법, 둘째 제도에 영향을 미치는 방법. 전자에 초점을 맞추는 경우, 공동체의 조직문제를<누가 지배해야 하는가> 하는 문제로 환원시키고, 이에 대해<최선의 사람이 지배해야 한다>는 식으로 대답할 것이다:예컨대 고전적인 민주주의 이론인 대표자 이론(Vertreter-Theorie). 여기세어는 최선의 대표자의 선출에 초점을 맞춘다.
 그러나 포퍼(K.R.Popper)가 주장하고 있듯이 최선의 지배자를 선출하는 것이 중요한 것이 아니라 나쁜 지배자라고 하더라도 그가 악행을 하지 못하도록 대비책, 즉 제도를 설치하는 것이 중요한 것으로 보는 관점이 두번째 방법이다. 사실상 인간성의 어떤 본질적인 것을 변동시키거나 개선하려는 노력은 실패할 운명에 처해 있다. 인류 역사에서 이를 변동 개선시키려는 집요한 노력이 있어 왔지만, 그러나 예외없이 불쾌한 결과만을 남긴 채 언제나 실패했음을 우리는 잘 알고 있다.
 모든 인간들(정치가, 관료, 상인, 기업가, 노동자, 소비자)은 자신의 개인적인 목적을 추구하지만 그러나 이러한 행동이 스미스의 유명한 보이지 않는 손에 의해 모든 다른 개개인들에게도 유익하게 작용할 제도(헌법)를 고안하는 것이 중요하다는 입장이다. 여기에서 동기의 중요성을 강조하는 것이 아니라 제도, 즉 헌법의 중요성을 강조하고 있다. 이러한 관점에서 볼 때 헌법경제론은 <제주도의(Institutionalism)>라고 볼 수 있다.
 실제 경제정책에서 여러가지 피해(실업, 인플레 등)가 나타나고, 또한 정책담당자들이 <합리적으로> 행동함에도 불구하고 이러한 피해들을 제겨하기 위해 어떠한 의사결정도 내리지 않는다면, 대표자이론가들 처럼 동기를 중요시하는 사람들은 정책 담당자들인 관료들이나 정치가들이 미련하다거나 무지몽매하다거나 또는 이기적이고 파렴치하다거나 오만에 가득찬 사람들이고, 또한 윤리적으로 못돼먹은 사람들이라고 비난할 것이다. 그들은 또한 이기적인 동기를 변동시켜, 자선적인 행동을 하도록 직접적으로 동기에 영향을 미치려고 하거나, 자선적인 인간을 정치가로 선출하려고 할 것이다. 그러나 제도주의자들은 이러한 비난과 노력은 의미 없는 것으로 파악한다.
 흔히 사용되고 있는 개념인 <정부실패>는 동기의 중요성에 도출된 개념이다. 제도의 중요성을 감안한다면, 정부실패 대신에 헌법실패라는 개념을 사용해야 할 것이다. 마찬가지로 신고전파 후생경제학에서 의미하는 시장실패는 헌법경제론적 시각에서 볼 때, 시장의 기능을 위한, 시장의 기초가 되는 법질서 즉, 비정치적 헌법에 기인한 것이다. 따라서 시장실패가 아니라 바로 <법 실패>이다. 법의 불완전성에서 시장의 기능상에 문제가 발생하는 것처럼, 정치시스템의 기능상의 문제는 정치시스템을 둘러싼 법의 불비 즉, 정치적 헌법의 불완전성에 기인한 것이라면, <시장실패>개념과 <정부실패(또는 정치실패)>개념은 모두 <헌법실패>라는 개념으로 대체시켜야 할 것이다.
 다른 한편 시장질서의 기초가 되는 법시스템은 정치시스템에 의해 공급된다면 법실패는 정치시스템의 기능상의 문제이고, 이것은 정치시스템의 기초가 되는 헌법규율의 불완전성(즉, 헌법실패)에 기인한 것으로 볼 수 있다. 여기에서 바로 정치질서 및 정치적 헌법규율의 중요성이 제기된다. 헌법경제론은 이상과 같이 정치 관료시스템 및 시장시스템의 역기능적 문제를 해결하기 위한, 다시 말하면 헌법실패를 해결하기 위한 중요한 파라다임이다. 이로써 경제학자는 정치학자이자, 정치절학자가 된다.

 1. 5. 헌법경제론과 질서자유주의
 1940년대 후반부터 형성되기 시작하여 전후 독일의 경제질서 형성에 막대한 영향을 미치 ㄴ질서자유주의는 프라이브르크 학파의 경제사상을 의미한다. 이 사상은 필자가 다른 장소에서 상세히 설명했기 때문에 여기에서는 이 사상의 핵심만을 설명하고자 한다. 독일의 질서자유주의는 질서를 이분하고 있다:시장경제질서와 중앙집권적인 경제질서.
 (1) 질서자유주의는 이 두 질서를 비교 분석하고 있다. 질서자유주의의 창시자인 오이켄을 중심으로한 프라이프르크 석학들의 전통에서 경세체제론이 확릭되었다. 경제체제론과 미국에서 주로 연구되고 있는 소위 <지역경제>와 어떤 차이점이 있는가 하는 문제는 여기에서 다루지 않는다. 다만 한 가지만을 지적한다면 미국에서 연구되고 있는 지역경제, 예컨대 중국경제나 소련경제 또는 러시아 경제에 관한 연구는 독자적인 이론체계를 전혀 갖고 있지 않다. 이것은 결코 결제체제론이 될 수 없다.
 (2) 질서자유주의는 시장질서가 형성되기 위한 법적 제도적인 문제에 초점을 맞추고 있다. 오이켄의 의미의 구성적 원칙(Konstituierende Prinzipien)및 규제적 원칙(Regulierende Prinzipien)이 바로 법적 제도적인 문제와 관련된 것이다. 경제질서로서 시장질서의 기초가 되고 있는 행동규율 시스템, 즉 구성적 원칙의 요소를 오이켄은 다음과 같이 들고 있다 : 사적소유, 책임, 계약의 자유, 화폐가치 안정, 열린시장 및 경제정책의 불변성을 들고 있다. 경쟁질서의 확립을 위한 원칙인 규제적 원칙으로서 오이켄은 다음과 같은 요소들을 들고 있다 : 시장 권력의 억제 및 수정(독점과 카르델 방지), 소득재분배, 외부효과의 수정원칙 등 그밖에도 파산법, 회사법, 세법 등과 같은 다양한 법적 영역을 경쟁질성의 확립과 관련하여 분석하고 있다. 이 법적 영역의 대부분은 구성적 원칙에서 도출된 것이다.
 이로써 질서자유주의는 경제법의 확립과 발전에 기여했다. 질서자유주의의 생성 이전에는 경제학과 법학이 어떠한 관련성도 갖지 않고 독자적인 길을 걸어갔다. 법학은 오로지 법 해석에만 초점을 맞춘 채 시장의 기능원리를 기초로 하여 법을 규명하지 않았다. 다른 한편 경제학은 법적 영역을 전혀 무시해 버렸다.
 그러나 질서자유주의는 바로 시장질서의 기초가 되는 법적 제도적 장치에 분석의 초점을 맞추어 경제와 법의 관계속에서 경제와 법을 규명했던 것이다. 법적 제도적 장치 또는 행동규율의 의미에서의 질서를 강조한다는 점에서 볼 때 프라이브르크 학파가 자신의 사상체계를 질서자유주의로 명명한 것은 결코 우연이 아니다. 그러면 헌법경제론과 독일의 질서자유주의는 서로 어떠한 관련성을 갖고 있는가? 이 문제는 방법론적, 인식론적 그리고 존재론적 및 그 밖의 여러가지 철학적 관점에서 분석될 경우에만이 답변될 수 잇을 것이다. 여기에서는 오로지 인식 대상만을 고려하여 두 이론 체계의 차이점 또는 공통점을 설명하고자 한다.
 질서자유주의나 헌법경제론은 모두 동일한 성격의 인식대상을 가지고 있다:법적 제도적인 틀, 즉 하이에크의 의미의 행동규율 시스템 또는 법질서. 그러나 질서자유주의는 질서를 이분하고 있다. : 중앙집권적 경제 질서와 시장경제질서. 전자는 국가의 관료와 같은 조직질서이다. 그러나 헌법경제론은 앞에서 신정치경제학과 관련하여 설명한 바와 같이 질서의 다양성을 인정하고, 이 질서들의 조화로운 관계를 확립하기 위한 행동규율 시스템 또는 법질서의 규명에 초점을 맞춘다. 다시 말하면 헌법경제론은 경제를 뒷받침하는 행동규율 뿐만 아니라 사회질서의 기초가 되는 모든 행동규율을 인식대상으로 간주하고 있다. 따라서 질서자유주의자는 오로지 경제철학자, 법철학자인데 반하여 헌법경제이론가는 이러한 철학자이자 동시에 정치철학자이다. 따라서 그는 모든 학제들을 포관하는 사회철학자가 된다.
 헌법경제론의 등장으로 인하여 비로소 경제학자는 지금까지 도외시했거나 또는 간헐적으로 외도하는 식으로 다루었던 정의의 문제, 자유, 또는 그 밖의 사회적 기본가치들을 비롯하여 국가를 적극적으로 분석할 수 있게 되었고, 또한 이들을 체계화 할 수 있는 계기가 마련되었다. 이들을 분석하는 것이 경제학자의 외도가 아니라 매우 정상적인 과제가 된 것이다.

 1. 6. 헌법경제론과 경제법학
 이미 앞에서 설명한 바와 같이 헌법경제론의 인식대상은 국가의 기초가 되는 모든 행동규율(국가헌법)들 뿐만 아니라 사회의 기초가 되는 행동규율들을 포함하다. 따라서 헌법경제론의 인식대상은 대단히 광범위하다. 헌법경제론에서는 이 인식대상들이 어떻게 생성되고 변동되는가에 관한 명제들을 제공할 뿐만 아니라 이 다양한 대상들에 관한 규범적인 판단을 제공한다. 이러한 의미에서 볼 때 헌법경제론은 사회이론(Social Theory)이라고 볼 수 있다.
 이에 반하여 경제법학은 전체사회의 일부분에 속하는 시장경제를 어떻게 조직하는가에 관한 학문이다. 그것은 민법과 상법 그리고 형법 등을 분석대상에서 제외한다. 시장경제를 조직하는데 목적을 둔 법에 국한시킨다는 접에서 경제법학은 헌법경제론의 인식대상 중 극히 작은 부분에 지나지 않는다. 또한 경제법학은 법의 형성과정을 분석하지 않고 다만 시장경제를 어떻게 구성해야 할 것인가에 관한 명제만을 제공한다. 예컨대 독과점 금지법, 소비자 보호법 등. 따라서 경제에 국한한다면 경제법학은 오이켄의 의미의 규제적 원칙을 유일한 분석 대상으로 간주한다고 볼 수 있다. 반명에 헌법경제론은 구성적 원칙을 그 분석대상의 초점으로 간주한다. 경제법학은 시장경제의 2차적 제도를 분석하는데 반하여, 헌법경제론은 1차적 제도 또는 기본적인 게임규칙을 분석한다. 이것은 2차적 제도의 규범화를 위한 기초가 된다. 이 규범화에 촛점을 맞추는 헌법경제론에 속하는 이론은 예컨대 롤즈, 하이에크, 노직(R.Nozick).및 부캐넌이다. 경제법학은 국가헌법(Staatsverfassung)을 분석하지 않는다. 이에 반하여 국가헌법의 형성과 변동과정에 관한 명제의 공급은 헌법경제론의 핵심과제이다. 따라서 헌법경제론은 국가이론이라고 볼 수 있다. 그것은 특히 국가의 과제에 관한 명제를 제공한다. 헌법경제론은 앞에서 언급한 바와 같이 사회적 기본가치인 권리, 자유, 정의, 발전 및 안정 또는 민주주의 등을 분석대상으로 한다. 그러나 경제법학은 이를 분석하지 않고 오히려 법철학에 이전하고 있다.
 이러한 의미에서 헌법경제론은 법철학이라고 볼 수 있다. 헌법경제론을 경제법학과 절대로 혼돈해서는 안된다. 경제법학은 헌법경제론에 속할 수는 있지만 그러나 헌법경제론이 경제법학에 속한다고 볼 수는 없다.

 1. 7. 헌법경제론의 형성배경
 신제도주의 또는 신질서이론으로 불리워지는 헌법경제론이 형성하여 80년대 르네상스를 경험하게 된 시대적 배경은 다음과 같이 분류될 수 있을 것이다.
 (1) 60년대 이후 서방세계에는 전대 미문의 복지국가가 군림하고, <더 많은 민주주의>를 표방하여 하이에크의 의미의 <무제한적 민주주의>, 부캐넌의 의미의 <레비아단-국가>가 지배되고 있는 것으로 진단했다. 이 무제한적 민주주의 및 레비아단-국가가 자의적으로 권력을 행사하고 개개인들의 사적 영역을 침범함으로써 시민들이 정치시스템은 물론 시장질서까지 불신하는 계기가 마련되었다. 여기에서 정치가들, 관료들, 이익단체들이 자신들의 이해관계에 따라 행동한다고 하더라도 스미스의 보이지 않는 손이 작용하여 그들의 이해관계 추구가 결국 모든 사람들에게도 유익하게 할 수 있는 <적절한> 정치 질서의 틀은 무엇인가 하는 문제가 제기되었다.
 이러한 문제제기는 인간다운 그리고 효과적인 경제질서는 무엇이고, 이러한 질서를 어떻게 유지 확립시켜야 할 것인가 하는 질서자유주의의 문제제기와 동일하다. 그러나 질서자유주의자들이 경제적 권력에 문제의 초점을 두었다고 한다면, 헌법경제론가들의 초점은 정치적 권력이라고 말할 수 있을 것이다. 따라서 전자는 경제적 헌법에, 후자는 정치적 헌법에 초점을 맞춘다. 이러한 관심이 헌법경제론의 전성을 가져오게 된 것으로 볼 수 있다.
 (2) 시장질서는 도덕, 윤리, 사회적 기본가치(예컨대 정의의 다양한 개념)들로 부터 해방된 영역이 아닐 뿐만 아니라, 시장은 그의 주변조건이 무엇이든 관계없이 똑같이 생성, 발전하는 것이 아니라는 사실의 인식이다. 개개인들의 상호작용을 규제하는 특정의 행동규율이 존재할 경우에 만이 보이지 않는 손이 작용할 수 있다는 사실이 분명하게 되었다. 요컨대 질서자유주가 주장하고 있는 질서의 상호의존성의 재발견이자 동시에 고전파의 자유주의, 특히 스코틀랜드의 고전철학자의 사상의 계승이라고 볼 수 있다. 경제질서는 사회질서, 법질서 및 국가-정치질서와 밀접한 관련을 맺고 있다. 여기에서 자유주의 사회질서 및 시장질서와 양립하고 이들 질성에 <적합한> 행동규율은 어떠한 내용을 가지고 있고, 이러한 행동규율들을 제정하기 위한 정치질서는 어떤 모습을 가지고 있어야 하는가에 관한 문제가 제기되었다. 여기에서 중요시 된 것은 <더 많은 민주주의>가 아니라 <더 많은 입헌국가(constitutional state; Verfassungsstaat,)이다. 다시 말하면 국가의 행동을 어떻게 제한시켜야 할 것인가에 관한 것이다.
 (3) 이상의 문제제기는 규범적인 성격을 가지고 있다. 그러나 이러한 규범적인 성격과 아울러 도대체 제도들이 어떻게 생성 변동되는가 하는 경험적인 문제가 동시에 제기되었다. 신자유주의자들은 도덕, 윤리 및 성장된 또는 재정된 법규 그리고 전통 등과 같은 행동규율이 인간의 행동과 인간들의 상호작용을 결정하는데 중요한 구실을 한다는 사실을 인정하고 있었지만 그러나 이들의 생성과 변동을 경제학적으로 설명하기를 꺼려했다. 다른 한편 신고전파 경제학은 이들을 전혀 고려하지 않고, 인간의 행동의 결정 요인을 소득, 기술적 지식 및 시간에서만 찾았다. 그러나 헌법경제론은 자신의 이러한 인식대상을 현대적인 경제학적 방법들 및 개념들을 동원하여 분석한다. 여기에서 바로 <헌법경제론>이라는 명칭이 형성된 것이다.
 (4) 80년대에 제도적 개혁에 대한 관심은 서구사회에 국한된 것은 아니었다. 동유럽국가들도 마찬가지로 질서의 개혁바람이 불기 시작했다. 특히 80년대말에는 체제의 전환이 이루어 졌다. 이 체제의 전환을 설명할 수 있는 이론이 없었다. 질서자유주의자들은 어떤 정책들이 어떻게 생성되고 또한 사회주의가 자본주의로 변동되는가를 설명하지 못했다. 이러한 의미에서 질서자유주의는 정태적인 질서이론(질서 형태론:Morphologie)이었다. 체제가 전환하는 과도기에 질서정책적으로 무엇을 어떻게 해야 할 것인가에 관한 이론이 없었다.
 따라서 질서의 생성 이론(Morphogenetik)을 개발해야 할 필요성이 점증되었다.
 이상과 같은 4가지 요인들이 작용하여 헌법경제론(질서이론)이 80년대 이후부터 현재에 이르기까지 소위<르네상스>를 경험하고 있다고 볼 수 있다.

 2. 헌법경제론의 방법론적 입장
 사회질서의 기초가 되고 있는 헌법을 인식대상으로 하고 있는 헌법경제론은 주류경제학, 질서자유주의 및 신정치경제학 그리고 경제법과도 구분되는 독자적인 위치를 점하고 있다. 그러면 이러한 헌법경제론을 부캐넌은 어떠한 방법론적 입장에서 개발하고 있는가? 그는 네가지 입장에서 헌법경제론을 개발하고 있다. 첫째 방법론적 개인주의와, 둘째 방법론적 주관주의, 셋째 민주주의와 사회계약주의, 넷째 인간행동에 관한 가정. 이들을 상세히 설명하고자 한다.

 2. 1. 방법론적 개인주의
 부캐넌은 헌법경제론을 개발하기 위해 방법론적 개인주의를 도입하고 있다. 스코틀랜드 도덕철학자들에 의해 적용되었고, 숨페터에 의해 처음으로 명명된 것으로 알려진 방법론적 개인주의는 사회의 법질서, 행동질서, 윤리체계, 정치질서 및 경제질서 등 모든 사회적 현상을 분석할 때 분석의 출발점을 이러한 현상 속에서 살고 있는 개인으로 간주하고 있는 인식방법이다. 부캐넌에 의하면 이러한 인식원리는 사회를 존재론적인 개인주의, 즉 현실의 사회구조가 바로 개인주의에 바탕을 두고 있는 사회에서는 더욱 더 설득력을 갖고 있다고 한다.
 이러한 인식원리에 따라 부캐넌은 사회에서 발생하는 모든 현상들(예컨대 ;교환, 교환을 가능케하는 법질서 또는 윤리질서, 기업, 클럽, 국가 또는 기타 조직체들)은 사회속에서 개개인들이 느끼고 말하고 판단하고 행동하기 때문에 발생하는 것으로 보고 있다. 따라서 사회, 공동체 혹은 국가나 그밖의 조직들이 이들을 구성하고 있는 개개인들과 독립적인, 다시 말하면 초인간적인 목적을 갖고, 말하고 생각하고, 판단하고 행동하는 실체라고 간주하는 유기주의 또는 총체주의 또는 방법론적 집단주의를 배격한다. 말하고, 행동하고, 판단하는 것은 오로지 인간으로서 개개인들 뿐이라는 것이다. 그렇다고 해서 방법론적 개인주의가 개개인이 사회적인 영향을 받는다는 사실을 무시하지 않는다.
 그러나 사회적인 영향을 의인화된 어떤 독자적인 실체의 영향으로 파악하지 않고 개개인들의 여향을 파악한다. 왜냐하면 사회를 독자적인 의인화된 실체로 파악하는 것이 아니라, 개개인들이 상호간 맺고 있는 관계에 지나지 않는 것으로 이해하기 때문이다. 사회는 물론 그 밖의 모든 정치적인 기구들, 조직들(정당, 기업 노동조합)은 독자적인 실체가 아닌 하나의 악호로 사용될 뿐이다. 밀(J.S.Mill)의 주장과 같이 <정치 제도는    인간들의 작품이라는 가실을 상기하라. 그리고 또한 정치적 장치는 스스로 움직이지 않는다는 것도 염두에 두어야 한다>
 방법론적 개인주의에 입각하여 부캐넌은 분석대상이 되고 있는 정치에 관한 명제들을 두가지로 분류한다. 첫째 경험적 정치이론:존재하고 있는 또는 잠재적으로 가능한 정치제도들의 기능방법을 분석한다. 경험적 정치이론은 정치제도들의 존재에 관한 문제를 분석한다(Frage nach Sein). 둘째 규범적 정치이론:경험적인 분석을 기초로 하여 특정의 사회적 목적을 달성하는데 <적합한>정치제도들을 분석한다. 이와 같이 부캐넌이 이해하고 있는 규범적인 정치이론을 존재하고 있거나 또느 잠재적으로 가능한 정치제도의 당위성을 분석한다(Frage nach Sein-Sollen).이 두가지 종류의 정치이론은 방법론적 개인주의에 따라 이 정치이론들의 관찰 대상이 되고 있는 인간들의 동기와 감정 및 의도를 주어진 것으로 전제한다는 것이다. 이러한 두가지 정치이론 이외에도 정치에 관한 진술로서 그는 <도덕적 정치철학>을 들고 있다.
 도덕적 정치철학은 앞에서 논의한 두가지 정치이론과는 달리 국가에 대한 개인의 의무를 다루고 따라서 개개인들의 동기와 감정 및 목적에 대한 가치 판단을 내린다. 그에 의하면 방법론적 개인주의 입장에서 볼때 이것은 <이론>이 아니라는 것이다. 그리고 그는 자신이 이러한 도덕적 정치철학자가 아니라 오히려 정치이론가라고 한다. 따라서 그는 자신의 사회계약론의 전개과정에서 관찰되는 개개인들의 동기를 사실로서 받아들이고 이를 기초로 하여 사회제도의 기능원리를 분석한다. 이 분석결과를 토대로 하여 사회질서의 개선을 위한 제안들을 작성한다. 그에 의하면 과학의 최종 목적은 바로 분석대상이 되고 있는 사회질서를 개선하기 위한 규범적인 제안을 작성하는 것으로 간주해야 한다는 것이다. 바로 여기에서 그는 스스로 이해하고 있는 경험적 정치이론과 규범적 정치이론의 상호관계성을 찾고 있다.

 2. 2. 주관주의적 방법론
 방법론적 주관주의는 사회과학과 자연과학을 구분하려는 노력, 특히 자연과학에서 사회과학을 분리하려는 노력의 산물이다. 자연과학에서는 물리적인 대상들이 갖고 있는 물리적 속성에 따라 이들을 분류한다. 이 분류의 진위는 인간들이 세계에 관하여 무엇을 생각하고 있는가와 관계없다. 그러나 사회과학은 인간과 관계 및 인간과 사물의 관계를 다룬다. 사회과학은 결코 사물과 사물의 관계를 다루지 않는다. 사회과학은 인간의 행동, 그리고 하이에크가 특히 중요시하는 <인간 행동에 의한 무의도적인 결과들>을 다룬다. 따라서 인간을 다루는 방법과 자연을 다루는 방법은 동일할 수 없다. 인간의 행동은 무엇을 생각하고 있는냐를 반영한다. 이것은 물리적인 대상처럼 생각하는 사람들과 독립적인 것이 아니라, 주관적인 것이다. 따라서 인간의 의사결정은 그 성격상 주관적이다. 법이나 경제제도 등을 이들을 이용하는 개개인들의 의도나 목적과 분리해서는 알 수 없다.
 부캐넌은 윅스티드(Ph.Wicksteed)를 인용하면서 스스로를 방법론식 주관주의를 채용한다고 주장하고 있다. 그는 재화의 효용 뿐만 아니라 특히 재화의 생산에 필요한 비용의 주관적인 성격을 강조하고 있다. 이러한 주관주의 비용이론은 잃어버린 효용으로 파악한다는 점에서 제본스 및 마샬(A.Marshall)전통의 생산비 이론(객관주의 비용이론)과 정면 대치되고 있다. 따라서 부캐넌은 하이에크와 같이 재화의 가치를 수요측면에서든 공급측면에서든 주관주의적으로 파악하고 있다.
 방법론적 주관주의와 반대되는 방법론적 객관주의는 하이에크가 주장하고 있는 것처럼 다음 두가지 점에서 부정적인 결과를 초래한다. 첫째는 지적인 피해이다. 방법론적 객관주의는 사회과학의 지식의 증가를 방해해 왔다. 왜냐하면 물리적 세계, 외적 세계의 관찰 방법을 이 세계와 완전히 다른 성격을 가진 인간세계에 적용했기 때문이다. 예컨대 방법론적 객관주의에 따라 시장을 순전히 기계적, 역학적 메카니즘으로 파악하는 결과가 초래됐다. 이러한 대표적인 이론이 신고전파의 배분이론과 맑스주의 이론이다.
 두번째 방법론적 객관주의의 부정적인 결과는 정치적이다. 그것은 계획론의 뒷받침이다. 물리적인 세계의 대상들을 직접 통제하기 위한 방법과 동일한 방법으로 사회전체를 직접 통제할 수 있는 적합한 대상으로 간주하는 <엔지니어 정신>을 배양하는데 방법론적 객관주의는 탁월한 공헌을 하였다. 이러한 방법론은 바로 사회주의적 계획경제를 초래했다. 이 방법론에 의해 구성주의적 합리주의를 배양하는데 공헌한 것은 시몬주의자들(Simonists), 꽁뜨주의자들(cOMTIST) 및 이들의 사상을 이어 받은 탄베겐(J.Tinbergen)및 타일(H.Theil)의 계량적 경제정책이론가들, 그리고 케인즈(J.M.Keynes)등과 같은 실용주의적 경제정책 이론가 그리고 후생경제학자들이다.
 방법론적 객관주의에 입각한 정책의 대표적인 구체적 예를 들면 <필수품>과 <사치품>의 구분에 의한 정책의 차별성, 독과점 정책에서 시장지배적 기업의 정의, 사업자 분야(관련시장)구분, 업무용과 비업무용 토지의 구분, 토지 초과이득세, 과소비의 개념, 중소기업 고유업종의 구분등. 이 모든 것들은 과학주의의 산물이다.

 2. 3. 규범적인 개인주의 : 민주주의
 부캐넌의 헌법경제론의 기초는 민주주의이다. 부캐넌은 민주주의의 기본적 가치를 규범적인 개인주의에 두고 있다. 방법론적 개인주의는 분석의 출발점을 개인에 두는데 반하여 규범적 개인주의는 사회질서의 정당성의 준거점을 개인에 둔다는 것을 의미한다. 정치적 행위의 정당성의 판단을 개인에게 맡겨야 한다는 입장이다. 이러한 입장은 사회질서의 정당성을 판단하는 준거로서 이 질서에서 살고 있는 개개인들과는 독립적인 어떤 초개인적인 실체를 도입하는 것을 반대한다. 초개인적인 실체를 인정하는 이념의 예를 들면 국가에서 찾는 헤겔주의, 계급에서 찾는 맑스주의, 인종에서 찾는 챔벌린주의, 사회적 후생함수에서 찾는 신고전파의 후생경제학, <민족의 영예>에서 찾는 민족주의이다. 또한 신의 명예, 역사적 필연성, 신의 섭리 등은 모두 외생적인 판단기준
들이다. 규범적인 개인주의 입장에서 볼 때 오로지 개개인 만이 독자적으로 타인들과의 상호작용에서 무엇이 소망스럽고 무엇이 좋은가를 결정하는 권위자이다.
 이러한 의미에서 부캐넌은 하이에크와 동일한 시가이다. 부캐넌은 이와 같은 규범적 개인주의를 민주주의의 첫번째 가치로 간주하고 있다. 그러나 하에이크는 규범적 개인주의를 자유에서 차고 있다.
 부캔넌은 민주주의의 두번째 가치로서 평등을 들고 있다. 그에 의하면 평등규범은 정치적 의사결정 과정에서 일인일표의 원칙으로 표현된다는 것이다. 그는 이러한 평등개념을 철학적인 평등개념으로 파악한다. 왜냐하면 실제에 있어서 인간들은 여러가지 면에서 서로 다르기 때문이다. 부캐넌은 인간의 사실상의 불평등을 자명한 것으로 본다. 그는 일인일표의 평등원칙을 형식적 평등으로 간주하고 있다. 부캐넌은 일인일표 원칙을 집단적인 의사결정의 기초로 간주하고 있다. 그가 사용하는 의미의 헌법규율들은 집단적인 의사결정의 대상이고 따라서 이들은 모두 한표씩만을 가진 개개인들의 판단에 의해 결정된다. 법의 정당성은 바로 집단적인 의사결정의 결과에서 차고 있다.
 이상과 같이 우리는 부캐넌의 민주주의 개념을 설명했다. 이 민주주의는 결국 지배의 원천 또는 법의 원천이 어디에 있어야 하는가에 대한 해답이기도 하다. 민주주의는 누가 지배해야 하는가, 누가 법을 제정해야 하는가에 대한 문제와 관련이 있다. 그것은 법의 내용이나 지배의 내용을 묻지 않는다. 나중에 자세히 설명 평가하겠지만 이점에서 법의 내용과 지배의 내용을 중시하는 하이에크와 부캐넌은 근본적으로서로 다르다. 실제에 있어서 지적능력, 육체적 능력 및 심리적인 면 등에서 서로 다른 개개인들의 정치적인 상호작용에 의해 부캐넌은 그의 궁극적인 목적인 자유주의, 즉 모든 인간들을 동등하게 취급하는 사회를 정당화 시키려 하고 있다.

 2. 4. 사회계약주의
 부캐넌은 자신의 이론을 계약주의(Contractarianism)이라고 부르고 있다. 그는 이 계약주의를 어떻게 이해하고 있는가? 이미 잘 알려져 있듯이 서구의 계몽시대에 민법상의 계약개념을 도입하여 구성된 역사적 계약론은 실제로 사회질서가 역사적으로 어떻게 생성했는가를 설명하는가를 설명하는데 목적을 가진 이론이다:국가조직의 역사적 근원에 관한 가설을 제공하려는데 그 목적이 있다.
 이 역사적 사회계약론의 국가조직에 관한 가설은 세가지로 구분될 수 있다. 첫째 사회질서의 기초인 헌법규율들은 집단적, 정치적인 의사결정의 대상이다. 둘째 이러한 의사결정은 <자유롭고> 합리적인 인간들의 집단적인 의사결정의 산물이었다. 셋째 의사결정은 만장일치에 의한 것이었다.
 그러나 부캐넌은 자신의 이론을 역사적인 사회계약론과 일치시키는 것을 강력히 부인한다. 뿐만 아니라 역사적 사회계약론 자체를 신화적인 것으로 인정한다. 개개인들은 어떠한 원초상태에서 함께 모여 사회적 상호작용을 위한 헌법규율에 합의한 바가 없다고 한다. 그 대신 그는 자신의 이론을 가상적인 구조물로 이해해야 한다고 말하고 있다. 그의 이론의 목적은 오로지 <개념적 설명(comceptual explanation)>을 제공하고 이를 기초로 하여 사회질서의 변동방향을 평가하기 위한 평가기준을 개발한다는 사실에서 찾아야 한다는 것이다. 어떠한 헌법이 <적합한> 헌법이냐를 판단하는 기준을 개발한 것이 바로 역사적인 사회계약론의 공헌이라고 한다. 이 판단기준이 바로 <만장일치 원칙>이라는 것이다.
 계약이론의 핵심을 이루는 변수는 합의 또는 만장일치라고 한다면 이 변수의 기원과 논리적 의미는 무엇인가? 합의 또는 만장일치 기준은 역사적 사회계약론의 명제들중 하나이고, 또한 이 기준 자체를 중요시해야 함에도 불구하고 역사적 사회게약론가들은 물론 역사적 계약론의 비판가들은 불필요하게 국가 권력의 <역사적 근원> 문제에 관심을 집중했다고 부캐넌은 비판하고 있다. 그에 의하면 역사적 사회계약론의 발상은 민법체계의 개약개념을 도입하여 정치적 현상을 설명하려고 했던 것이고, 이 계약 개념의 본질은 합의 또는 만장일치라는 것이다.
 부캐넌은 민법체계의 계약관계를 역사적 계약론가들보다 더 명확하게 해석하고 이를 정치적 관계에 적용하고 있다. 이미 잘 알려진 바와같이 경제학의 인식대상인 시장에서 수요자들과 공급자들이 서로 대면하여 상품을 교환하다. 양측은 자발적으로 합의된 교환에 의해 자신들 각자의 개인적인 입장을 개선한다. 이들의 입장개선은 물론 그들 자신들의 주관적인 평가에 따른 것이다. 이러한 사고 방법을 헌법규율의 생성에 유사하게 적용한다.
 개인의 교환이 자발적인 합의에 기초를 두고 잇는 것과 똑같이 그리고 재화와 용역의 교환에 의해 모든 교환 참여자들이 유익하게 되는 것과 똑같이 모든 참여자들이 자발적으로 동의한다면, 동의 받은 헌법규율은 모든 사람들에게 유익하고, 정의롭고 공정한 것이라는 것이다. 시장계약외 헌법계약의 동일성 가정의 타당성 및 합의 또는 만장일치 원칙에 의한 헌법계약의 자유보장론의 타당성에 관해서는 나중에 자세히 분석하고자 한다.
 역사적 사회계약론이 가정한 것처럼 부캐넌도 역시 사회질서의 기초가 되고 있는 헌법규율들을 집단적인 의사결정의 대상으로 간주하고 있다. 집단적인 의사결정에 의해 헌법규조를 선택하기 위해서는 찬성투표율과 관련된 표결원칙이 필요할 것이다. 헌법을 결정하기 위한 표결원칙 그 자체도 역시 집단적으로 결정해야 할 것이다. 헌법규율을 결정하기 위한 표결원칙을 결정하기 위해서는 또 다시 표결원칙이 필요하다. 이 표결원칙을 정하기 위해서는 또 다른 표결원칙이 필요하다. 이와 같이 한 단계의 의사결정 정차를 구성하기 위해서는 초규칙(Supraregel)이 필요하고 여기에서 인식론적으로 해결할 수 없는 이른바 <무제한적 역행(unendlicher Regress)>이 발생한다. 이 무제한적 역행을 개인주의와 양립하는 만장일치 기준에 의해 중단할 수 있는 것으로 간주하고 있다.

 2. 5. 계약론의적합성 기준
 이미 앞에서 언급한 바와같이 부캐넌이 제시하고 있는 계약이론은 역사적 계약론이 아니라 사회질서의 생성과 변동에 관한 개념적 설명과 갱념적 정당성을 제공하는 이론이다. 따라서 이 이론은 가상적인 계약이론이고, 이 이론의 기초가 되고 있는 합의 또는 만장일치 기준은 가상적 기준이다. 사회계약론이 비록 가상적인 이론이라고 하더라도 아무렇게나 이론을 구성할 수 있는가? 그렇지 않다. 부캐넌은 이 문제에 대해 자세히 설명하고 있다.
 순전히 지적 구조물인 가상적인 계약이론을 통해서 자유로운 인간들간의 관계 및 이들과 국가제도의 관계에 관한 설명을 제공하려고 한다. 다시 말하면 <개념적>, 즉 추상적이고 지적인(gedanklich)설명을 제공하는데 있다. 이러한 이론을 가지고는-부캐넌에 의하면-통치제도의 역사적인 생성을 설명할 수는 없다고 한다. 그는 자칭 철학자 겸 사회과학자로서 감지된 현실을 나타내는 정글을 뚫어 이를 추상화시켜 개념적인 질서를 인식하는 것이 자신의 역할로 간주하고 있다.
 그에 의하면 자신은 이러한 점에서 <추상적인 인상주의자>라고 한다.
 그러나 이러한 추상화에도 불구하고 분석은 참여한 개개인들의 행동을 기초로 하고 있는 사회적인 상호작용의 법칙과 양립해야 한다는 것이다. 폴라니(M.Polanyi)의 주장을 인용하여 이 양립성을 첫번째 이론의 적합성 기준으로 간주하고 있다. 부캐넌은 인정할 수 없는 추상화의 도구를 사용하는, 따라서 적합하지 않은 설득력이 없는 분석의 예로서 맑스의 분석을 들고 있다:계급투쟁 추상화. 그리고 설득력을 가진 이론의 예로서 아담 스미스의 분석을 들고 있다 : 푸주간 주인과 빵장수, 부캐넌은 도입된 가정에서 모순없는 결론이 논리적으로 도출되어야 한다는 접을 설득력이 있고 적합한 이론의 두번째 기준으로 간주하고 있다.
 세번째 논리적으로 도출된 결론은 반증가능하게 이루어져야 한다. 다시 말하면 결론이 현실에반증될 수 있어야 한다. 따라서 현실의 정치적 과정에서 관찰될 수 있는 모든 가능한 현상들을 설명할 수 있다면 그 이론은 이론이 아니다. 어느 한 이론의 반증가능성이 크면 클수록 그 이론의 내용은 더욱 풍부해진다. 그에 의하면 반증가능성(Falsifizicrbarkeit)조건이 충족된 경우 그 이론의 설명력은 크다는 것이다. 첫째 가정의 적실적, 둘째 논리적 일관성, 셋째 반증가능성. 이 기준들은 포퍼의 비판적 합리주의의 입장과 일치한다. 그러나 부캐넌의 방법론적 입장은 잘 알려진 프리드만(M.Friedman)의 <F-twist론>과 차이가 있다. 왜냐하면 프리드만에게 있어서 애초의 가정의 적실정 여부와 관계없이 이 가정에서 도출된 결론들이 충분히 검증될 수 있으면 이론은 유용한 것으로 간주되기 때문이다. 어째튼 부캐넌은 나중에 자세히 설명하겠지만 미국적 오스트리아 학파에 속하고 있지만 결코 미제스(L.v.Mises)와 같은 프락시올로지스트(Praxeologist)는 아니다. 미제스는 선험주의자이다. 이러한 시각에서 볼 때 하이에크 후기의 방법론과 부캐넌의 방법론은 하이에크의 <복잡한 현상에 관한 이론>을 제외하고는 일치하고 있다고 볼 숭 　다.

 2. 6. 인간 행동에 관한 가정
 가설적인 사회게약론에서 계약참여자들은 어떠한 행동을 취하는가? 계약참여자들은 어떠한 인간상을 가진 개체들인가? 부캐넌은 자신의 사회계약론의 기초를 형성하는 인간상을 다음과 같은 요소로 구분하고 있다. 첫째 계약참여자들은 타인을 고려하지 않고 오로지 자신의 이해관계에 집착하는 사람들이다. 그들은 이기적인 인간이다. 둘째 그들은 목적 합리적인 인간이다. 그들은 구체적인 목적을 달성하려는 의지(will;Wille)를 가진 사람들이다. 셋찌 비용을 최소화하거나 효용을 극대화 하는 인간들이다. 그들은 <최적화>하는 인간들이다.
 부캐넌에 의하면 모든 인간들은 시장에서는 물론이고, 정치시스템, 관료시스템 및 헌법계약과 같은 정치적 맥락에서도 이기적으로 행동한다는 것이다. 슘페터의 <자본주의, 사회주의 및 민주주의>에 의해 영향을 받은 다운스의 민주주의 경제론, 니스칸넨의 관료경제론, 올슨의 조직이론등도 개개인들이 시장에서처럼 이기적으로 행동한다는 가정에 입각하여 전개되고 있다.
 하이에크에 의존한다면 목적합리성은 다음과 같은 요소로 구성되고 있다. 첫째 구체적인 목적을 전제로 한다. 따라서 목적지향적인 행동이다. 둘째로 구체적인 목적을 달성하고자 하는 의지(will;Wille)를 전제로 한다. 이때 구체적인 목적이란 머리속으로 이미 예측가능한 행동결과를 의미한다. 따라서 셋째로 수단(예컨대 행동)과 목적의 관계, 즉 원인과 결과에 관한 적극적, 구체적인 지식을 전제로 한다. 이와 같이 인간행동을 좁게 해석하고 있는 부캐넌의 이론은 하이에크의 이론과 인간행동에 관한 가정에서 전적으로 대립되고 있다. 나중에 자세히 설명하겠지만 하이에크의 주장과 같이 인간행동은 목적 합리적인 국면과 동시에 가치합리적인 국면을 가지고 있다. 이 후자에 의해 목적들 및 수단들의 선택범위가 설정된다. 그것은 무엇을 해서는 않되는가를 말하는 의견(opinion;Meinung)을 전제로 한다. 목적합리적인 행동은 목적을 위해서는 무슨 행동이든 관계가 없이 수행하는 행동이다. 속된 표현을 사용한다면 목적을 위해서는 수단과 방법을 가리지 않는 행동이다. 또한 무슨 목적이든 아무런 관계가 없다. 따라서 깡패도 목적합리적으로 행동할 수 있고 사기꾼도 목적합리적으로 사기칠 수 있다.
 이때 쾌락주의적 가정에 따라 목적의 내용은 효용이거나 비용, 즉 쾌락과 불쾌를 의미한다. 특히 벤담과 밀에 의해 경제학에 도입한 이후, 신고전파 경제학의 전통의 핵심을 이루는 가정이 바로 이기주의 동기와 아울로 쾌락추구적 행동목표이다. 신고전파적 행동가정 요소는 세번째인 극대화-극속화이다.
 극한치 원리로 알려져 있는 이 극대화-극소화 우너칙은 합리주의 철학과 함께 라이프티츠(G.W.Leibniz)와 밀접한 관련을 갖고 있다. 이것이 18세기 중반에 마우페리투이스(Mauperituis)가 고전 역학에 적용되고, 오일러 라그랑제 야코비(Euler-Lagrange-Jacobi)에 의해 재구성 되었다. 이들의 역학이 동싱에 신고전파 경제학의 토대가 된 것이다. 이러한 원리에 따라 인간은 쾌락을 극대화하고 또한 고통을 최소화 하는 것으로 가정되고 있다. 이간은 여러가지 행동대안들 중에서 쾌락을 극대화 하는 행동을 선택하거나 고통(비용)을 최소화하는 행동을 선택한다. 하이에크적시각에서 볼 때 이러한 가정에 기초한 이론은 진실한 개인주의(wahrer individualismus)가 아니라 잘못된 개인주의(Falscher individualismus)라고 말할 수 있다.
 이러한 가정에 따라 계약에 참여한 개개인들은 헌법규율 자체의 도덕적-윤리적 성격에 따라 선택하는 것이 아니라 윤리적-도덕적 성격 자체가 개개인들의 선택대상이다. 부캐넌은 이와같이 이기적인 효용극대화하는 인간들의 행동에서 자유주의를 정당화 내지 설명할 수 있다고 믿고 있다.

 3. 헌법경제론의 역사적 개관
 부캐넌은 자신이 이해하고 잇는 헌법규율들(비정치적 헌법, 정치적 헌법)을 개념적으로 설명하고 또한 이를 정당화하기 위해 사회계약론적 규범인 만장일치 원칙, 민주주의 및 개인주의적 방법론과 주관주의적 방법론을 도입하고 있다. 그는 자신의 이론을 계약론적 입헌주의(Constitutional Contractarianism)라고 부르고 있다. 그는 헌법경제론을 개발하기 위해 신고전학파적 인간상인 효용을 극대화하는 합리적인 인간을 도입하고 있다. 그는 그의 헌법경제론의 출발점을 구성하는 이러한 요소들을 기초로 하여 자유로운 인간들이 살 수 있는 사회를 건설하기 위한 기초를 제공해 주려고 하고 있다.
 부캐넌의 이론을 분석하기 전에 그가 빈번히 인용하면서 자신의 이론과 대비시키는 홉스(Th.Hobbes), 룻소(J.-J.Rouseau)및 로크(J.Loeke)의 이론을 간략하게 설명하고자 한다. 이들은 유럽의 정치사상의 양대 조류를 형성하는데 대단히 큰 역할을 한 이론들이다. 홉수와 룻소는 데까르뜨와 앞에서 언급한 <극한치 모델>의 거성인 라이프니츠와 함께 함리주의학파 또는 하이에크의 의미인 <합리주의적 구서중의>학파를 형성하는데 결정적인 역할을 하는 인물들이다.
 계몽주의 사상의 근간이 되고 있는 합리주의적 구성중의와는 반대로 로크의 이론은 유럽의 자유주의 사상을 정립하고 그 후 망데빌(B.Mandeville), 흄, 터커(J.Tucker), 퍼거슨(A.Ferguson), 스미스, 버크(E.Burke), 액튼(L.Acton)및 또크빌(A.Tocqueville)등이 정립하고, 생물학에 결정적인 영향을 미친 전화론적 자유주의의 형성에 중요한 초석을 이루고 있다.
 홉수적 전통과 로크적 전통의 양대 조류는 오늘날까지도 지속적으로 존재하고 있으며 특히 경제학에서 합리주의적 구성주의 사상은 신고전파 경제학으로, 진화론적 자유주의는 오스트리아 학파 경제학으로 구체화 되고 있다.

 3. 1. 홉스의 헌법경제론
 고프(J.W.Gough)가 상세히 분석하고 있듯이 사회계약이론적 사상은 고대에서 부터 비롯되고 있지만 그러나 이 사상의 전개는 비로소 17세기에서 부터 시작되었다. 이 사상의 전개에 중요한 역할을 했던 것은 홉스의 ≪Leviathan≫일 것이다. 그는 다음에 설명할 룻서와 함께 <자발적인 질서>보다는 인간에 의해 목적합리적으로 조종되고 만들어진 <조직질서>를 선호한 데까르뜨의 사사을 정립시키고 발전시킨 인물로 간주될 수 있다.
 가세(Ortega Y Gasset)가 지적하고 있듯이 데까르뜨의 사상은 자발적인 것에 대한 불신과 합리적인 구성에 대한 열정을 그 특징으로 하고 있다. 따라서 그는 <계획 이데올로기>의 대표자로 파악 될 수 있을 것이다. 이 계획이론의 특징은 인간의 정신은 사물들이 가지고 있어야 할 모델을 만들어 낼 수 있는 능력을 가지고 있고, 또한 인간에 의해 만들어진 사회제도 및 법질서만이 <좋은 것>으로 볼 수 있다는 것이다; 인간이성은 코스모스의 외생적 요소로 간주되고 있다. 잘 알려져 있듯이 데까르뜨는 역사와 전통을 싫어한다. 그는 언어 연구도 싫어했다. 그의 사상을 충실하게 따랐던 볼떼르는 다음과 같이 쓰고 있다; <네가 좋은 법을 갖고 싶으면, 네가 가지고 있는 법들을 볼태워 버리고 새로운 것을 만들어라>.
 이러한 데까르뜨의 사상과 일치하는 홉스의 사상도 역시 모든 사회제도들 및 법들은 인간계획의 산물이어야 하고 또한 인간계획의 산물이라는 입장에서 출발하고 있다. 이러한 입장에서 그는 국가의 생성과 그 역할을 설명하고 있다. 이 설명을 위한 도구로서 인간행동에 관한 가정 및 자연상태 개념을 개발한다. 부캐넌과 같이 주관주의 가치론을 대변한 것으로 알려지고 있는 홉스는 에피큐리안적인 전통을 계승하여 인간의 기본적인 행동동기를 자기보존과 쾌락에서 차고 있다. 이러한 행동동기는 신고전파 경제학의 효용극대화 동기로 해석될 수 있다. 홉스는 쾌락주의의 대표자들 중 하나이다. 이러한 쾌락주의는 편의주의와 동일하다.
 자연상태에서는 모든 인간들은 물리적, 정신적인 힘에 있어서 동일하다고 전제되고 있다. 사실상의 평등이 지배되고 있는 상태를 자연상태로서 가상하고 있다. 또한 자연상태에서는 인간들의 상호작용을 규제하는 어떠한 행동규율도 존재하지 않는다. 개개인들은 자신들의 목적을 위해서는 수단과 방법을 가리지 않는다. <인간들은 이리떼들>과 동일하다(homo homini Iupus). 만인에 대한 만인의 투쟁상태로 규정되어 있는 자연상태에서는 <고독하고, 가난하고, 구역질나는, 동물적인 그리고 명이 짧은> 삶 밖에는 기대할 것이 없다.
 맑스가 시장질서를 비팔할 때 인용되고 있는 이 자연상태에서 개개들은 요절하게 될 것을 두려워 한다. 이 요절에 대한 두려움이 바로 만인에 대한 만인의 투쟁상태의 종식을 가져오는 동기이다. 그들은 두려움 때문에 이제 모두 함께 모여 <회합(Versammlung von Menschen)>을 갖는다. 그들은 이 회합에서 상호간 다음과 같이 약속한다: <너희가 이 회합에게 너희 권리를 위임하고 또한 이 회합의 모든 행동들을 인정한다면 나도 이 회합의 모든 권위를 인정하고 나의 권리를 이 회합에게 이양하겠다>. 이와 같이 제3자인 <회합>을 중심으로 개개인들은 상호간 행동방식을 <교환>한다. 이때 회합에게 이양하겠다고 약속되는 권리는 자연상태에서 개개인들이 자신의 목적에 유용하다고 생각되는 모든 수단들엑 대한 <자연적>권리를 의미한다.
 개개인들이 장차 제3차 내지 회합에게 절대적인 복종을 하겠다는 약속내지 계약적인 합의에 의해 국가가 생성된다. 이 국가가 레비아단이다. 성서나 혹은 바빌로니아의 전설에서 인용된 듯이 보이는 레비아단은 물에 서식하는 것으로 믿는 거대한 괴물을 의미한다. 이 명칭은 때때로 마력 혹은 사탄의 의미로도 사용되었다. 홉스는 이를 국가의 명칭으로 사용하고 있다. 레비아단, 즉 국가가 생성된 후에는 개개인들은 이 국가에 거역하는 어떠한 권리도 주장할 수 없다. 그들은 자신들의 모든 권리를 이 레비아단에게 백지위임을 했기 때문이다. 이와같은 백지위임은 국가는 자신들에게 언제나 선을 행할 수 있는 능력과 의도를 가지고 있다는 전제에서 도출된 것이다. 이러한 전제는 그 후 중상주의 시대의 경제정책에 중요한 영향을 미친다. 예를 들면 영국의 중상주의의 개척자이자 간섭주의의 선구자인 스뉴어트(J.Steuart(1712-1780)의 경제정책이론, 신고전파의 후생경제학자, 케인즈주의 경제학도 역시 홉스적인 전제를 바탕으로 하고 있다.
 홉스의 계약은 지배자인 주권자를 위한 개개인들간의 특혜계약 또는 후원게약이다. 주권자에게 특혜를 부여하고 주권자를 후원할 것을 개개인들이 서로 약속한다. 레비아단 그 자체는 계약파트너가 아니다. 오히려 개개인들을 일방적으로 레비아단에게 예속되어 있다. 이것은 어떠한 계약적인 구속을 받지 않는다.
 홉스의 이론에서 두가지 계약이 하나로 묶어져 있다: 첫째, 독립적인 개개인들이 정치적 공동체로 연합하기 위한 사회계약, 둘째로 이 공동체와 주권자간의 지배계약. 따라서 국가권력은 무제한적이다. 부캐넌은 홉스적인 계약을 이러한 의미에서 <레비아단 계약>이라고 부르고 있다. 주권자의 권력은 양도할 수도, 분할할 수도 없다. 따라서 홉스는 국가의 권력 분립을 강력히 반대한다. 사회의 기초가 되는 모든 법률을 중앙집권화된 이 주권자의 의지로 부터 나온다. 개인의 권리는 집단주의에서 도출된다. 개인보다 집단이 우선한다.

 3. 2. 룻소의 헌법경제론
 룻소도 역시 홉스와 마찬가지로 게획이론의 거성이다: 인간의 이성은 문화를 창출할 수 있을 뿐만 아니라, 인간의 계획에 의한 결과가 자발적인 질서보도 우월하다는 사상을 견지할 인물이다. 그도 홉스와 마찬가지로 방법론적 개인주의에서 출발하고 있지만, 그러나 그의 이론의 결론도 역시 집단주의이다.
 국가의 절대성을 설명하기 위해 룻소는 자연상태의 개념과 인간의 행동동기에 관한 가정을 개발하고 있다. 그가 구상하고 있는 자연상태의 초기상황에서 개개인들은 상호간의 고립돼 있고, 자급자족인 삶을 영위한다. 이 상태에서 그들은 어떠한 도덕적 의무나 관계를 알지 못한다. 그 럼에도 불구하고 그들은 <동정심>을 가지고 가지고 있다. 따라서 홉스의 자연 상태와는 다른 상태에서 인간들이 살고 있다고 볼 수 있다. 시간이 경과함에 따라 환경의 변화로 인하여 이제 개개인들의 관계는 인간의 자연적인 특성으로 간주되고 있는 <동정심>에 의해 규제된다. 자연상태에는 일종의 <신성한 세계>에 해당한다. 자연상태가 더욱 더 시간이 경과함에 따라 홉스가 기술하고 있는 자연상태와 유사한 상태로 변화된다. 이 때 인간의 천성적인 동정심 대신 이기주의가 점점 더 강하게 나타난다.
 룻소가 보기에 타락된 이러한 상황은 분업의 확장과 개인의 소유제도의 형성에 의해 강화된다. 만인의 만인에 대한 투쟁이 강화된다. 이 때 개개인들은 사회계약을 통해 개개인들은 정치적 공동체에 구속되기를 희망한다. 룻소의 이러한 사고방법은 원시적인 삶의 방법이 인간성에 적합하고, 인간은 그와 같은 삶에서 행복을 찾을 수 있다는 가정에 입각한 것이다. 문화는 인간을 타락시켰고 인간으로부터 원초적인 행복을 약탈했다는 것이다. 불행과 부정의로 가득찬 현재의 사회를 잉태시켰고, 따라서 인간들은 이러한 사회를 제거시키고 새로운 사회를 구성해야 한다는 것이다. 사회제도들의 진화의 결과인 현재 사회를 받아들일 수 없다는 것이다. 자선주의가 지배하던 사회가 이기주의가 지배하는 사회로의 역사적 전환을 개탄하는 룻소에 의하면 합리적인 기준에 의해 원천적으로 사회를 재구성 해야 한다는 것이다.
 사회계약의 최종 결과는 공동체에 대한 개개인들의 완전한 예속과 그들의 권리들의 포기이다. 사회계약에서 <일반의지(vononte generale)>가 탄생된다. 이 일반의지는 개개인들의 의지를 합한 <총합의지(volonte de tous)>를 의미하는 것이 아니다. 이것은 사회계약에 의해 창출된 <새로운 존재>의 의지이다. 이 일반의지는 개개인들의 견해와 의도에 앞서 이미 객관적으로 주어져 있는 것으로 파악되고 있다. (방법론적 객관주의!) 다수가결 원칙에 입각한 표결에 의해 객관적으로 그리고 개개인들과 독립적으로 존재하고 있는 이 일반의지가 확인될 수 있다는 것이다. 이것이 정의의 원천이고 법의 원천인 것이다.
 시민들은 이 사회계약에 의해 자신들의 개체성을 포기하고 일반의지로 표현되는 집단의 선(good)에 예속된다. 따라서 사회계약에서 생성하는 국가는 시민의 인격의 압제자임을 의미한다고 볼 수 있다. 현대적인 의미로 볼 때, 이것은 전체주의 국가이다. 룻소에 의하면 국가는 도덕의 우일한 원천이자 동시에 기초라는 것이다. 그는 특히 교육을 국가의 과제로 가주하고 있다. 부모들은 그들 자신의 견해에 따라 자신들의 자녀를 교육할 권리를 가지고 있지 않다. 그는 가정에 대해 적대적이다.
 그는 일반의지의 개념에 입각하여 공공선이 사전적으로 (ex ant) 주어져 있다고 가정하고 있다: <사전적인 공공선의 개념(ex ant Gemeinwoh!-Konzept). 이러한 사고 방법과 동일한 개념의 대표적인 예를 들면 신고전파의 후생경제학, 사회적 지표 및 비용 편익분석 등과 같은 세가지 내용을 가진 신고전파 경제학. 이것은 방법론적 객관주의에 입각한 이론을 기초로 하여 공공선의 개념을 사전적으로 도출한다. 그러나 공공선의 사후적 개념에 따를 경우, 사전적 개념은 내용이 없는 순환론에 지나지 않는다. 사후적 개념은 공공선은 개개인들의 주관적인 생각들의 조정과정의 산물로 파악한다.(방법론적 주관주의!); 사후적으로 비로소 공공선을 알수 있을 뿐이다 ; 사회적 과정의 산물이고, 그것은 사회적 범주이다. 민주주의를 역시 공공선을 규정하는 사회적 과정으로 파악한다. 사전적인 공공선 개념은 필연적으로 전체주의적인 정치적 결과를 초래한다.
 원시사회의 자선주의적 공동체에서 소유권의 형성으로 인한 개인주의적 사회로의 전화늘 개탄하고 있는 맑스주의 인류학자 살린즈(M.Sahlins)에 의해 계승되고 있는 룻소는 사적 소유권 제도에 대해서 대단히 신경질적이다. 따라서 시장질서에 대해서도 가족제도 만큼 신경질적인 반응을 보인다. 그는 국가를 최고의 자선가로 생각하고 있다. 국가의 경제에 대한 간섭이 경제발전의 추진력으로 생각하고 있다. 따라서 그의 사상은 한국의 유신사상과 동일하다. 그가 사회주의 형성에 공헌한 점은 데까르뜨 및 홉스와 똑같이 사회적 밑 정치적 삶은 의도적으로 조직화 되어야 하고 인간들의 상호작용을 통해 무의도적으로 성장하는 자발적 질서와 역사로부터 인간을 해방시켜야 한다는 이념을 개발했다는 사실에서 찾을 수 있다. 이러한 시각에 입각하여 자발적 질서인 서장질서를 철저히 반대한다.
 뮬러(A. Muller)를 비롯한 독일의 낭만주의 학파, 그리고 사회주의 성향을 가지고 있었던 역사학파와 같이 룻소는 당시의 모든 사회악의 근원을 자발적 질서인 시장질서에서 찾는다: 빈곤과 불평등 그리고 인간의 소외에 이르기까지 모든 악의 소산을 시장질서에서 파악하는 룻소의 견해는 사적 소유제도와 기존의 법질서에 저항하여 싸우는 사람들에게 훌륭한 무기가 될 수 있었다. 룻소의 이론은 사회주의자들에게 그리고 사회주의 형성하는데 훌륭한 자료가 되었고, 원전이 될 수 있었다.
 데까르뜨는 합리주의적 구상주의의 창시자로 간주될 수 있을 것이다. 그러나 그는 자신의 사상을 정치학에 적용하는데 큰 관심을 갖고 있지 않았다. 그의 사상을 정치에 직접 적용한 것은 룻소라고 볼 수 있다. 자발적 질서보다는 인간의 이성에 의해 의도적으로 형성하는 질서가 월등하게 좋다는 사상에 힘입어 룻소는 자신이 개발한 아이디어에 따라 사회가 재구성되지 않으면 인간의 악이 소굴에서 살 수 밖에 없고 궁극적으로 인간은 구제될 수 없다는 것이다.
 인간의 이성에 의해 사회를 임의로 변동시킬 수 있다는 맑스의 데까르뜨주의적 가정은 맑스 자신의 모든 이론을 뒷받침 하고 있다, 그의 이론은 의심의 여지 없이 룻소를 매개로 하여 데까르뜨에 의해 결정적인 영향을 받고 있다고 볼 수 있다. 첫째, 맑스는 데까르뜨주의에 몰입된 룻소의 문헌으로부터 직접적으로 영향을 받았을 것이다. 둘째로, 룻소는 불란서의 사회주의자들에게 결정적인 영향을 미쳤다: 예컨데 쁘루동(Proudhon). 시몬주의자들 그리고 꽁뜨주의자들, 맑스가 파리에 체루할 당시 그는 이들을 만나 알게 되었다. 합리주의적 구성주의자들인 이들 모두는 룻소의 정신적인 후계자들인 것이다.
 이와같이 룻소는 데까르뜨와 맑스의 중간에서 데까르뜨의 사상을 맑스에게 전달함과 동시에 자신의 사회주의적 정신을 그에게 심어주었던 것이다. 따라서 룻소 없이는 맑스를 생각할 수 없다. 그러나 맑스 없어도 룻소를 생각할 수 있다. 맑스가 없었다고 하더라도 룻소의 사화주의적 정신은 계승되었을 것이기 때문이다.
 부캐넌은 룻소의 사상과는 여러가지 관점에서 서로 다르다. 그는 룻소와는 달리 민주주의를 객관주의적으로 파악하지 않는다. 왜냐하면 앞에서 자세히 설명한 바와 같이 방법론적 주관주의를 옹호하고 있기 때문이다. 또한 그는 시장질서에 대해 대단히 낙관적이다. 그럼에도 불구하고 그는 인간의 이성에 의해 사회질서를 구성할 수 있다는 합리주의적 구성주의의 대변자라고 볼 수 있다. 이러한 문제들은 나중에 자세히 설명하고자 한다.
3. 3. 로크의 헌법경제론
 홉르와 룻소의 계약론은 <사회의 국가화>를 정당화 시키기 위한 이론이라고 볼 수 있다. 이러한 이론의 바탕이 되고 있는 가정은 이성의 역할은 현실을 이해하고 정신속에 사물의 모습을 형성하는 것이 아니라. 사물들이 가지고 있어야 할 모델을 창출하는데 있다는 점이다. 합리주의는 언제나 그리고 어디에서나 사물들이 적응되어야 할 이상을 구성하기 위해 인간의 이성을 동원한다. 이러한 발상에 따라 사회질서는 인간의 이성에 의해 의도적으로 계획되어야 한다고 주장한다. 인간정신이 세계를 지배하고 명렬할 수 있는 능력을 가지고 있다고 주장한다.
 그러나 인간의 의지 <의지(will; Wille)>에 의해서 의도적으로 그리고 임의의 방향으로 통제될 수 없는 자발적인 질서의 존재를 믿고 있는 사상이 데까르뜨보다 이전에 이미 존재하고 있었다. 그리스인들, 로마인들 및ㅌ 중세인들은 자발적 질서의 존재를 의심하지 않았다. 이들의 사고 방법은 특히 로크를 거쳐 앞에서 언급한 진화론적 자유주의 학파에 의해 정립되어 유럽의 사상적 조류로 되어 왔다. 로크의 정신적 후계자들은 데까르뜨주의와 이 사상을 뒷받침하고 있는 사회주의에 대항하여 끊임없이 투쟁했다.
 특히 스미스는 롯소의 저서 ≪사회계약론 (Le Contrat Sociale)≫이 발표된 후 14년만인 1776년 국부론을 발표한다. 로크의 정신적 후계자들인 진화론적 자유주의자들은 인간정신의 한계, 인간이 기계를 제작하듯이 사회를 조작할 수 없는 불가능성을 인정한다. 인간은 전지전능하지 못하고 사회변동을 <구체적-개별적으로> 예측할 수 없다는 점을 인장한다. 데까르뜨와 룻소 및 홉스는 세계를 조직하고 규제할 수 있는 능력을 아지고 있다는 <오만의 태도>를 가지고 있는데 반하여, 록크의 정신적 후계자들은 겸손하고 온건하다. 데까르뜨주의에 사로잡힌 합리주의적 구성주의자들은 지식의 오만을, 도덕적 오만을 자행하고 있지만, 자유주의자들은 지식과 윤리에서 언제나 그리고 항상 겸손한 태도를 취한다.
 그러나 데까르뜨와 룻소의 지적 세계와 로크의 후계자들의 지적 세계의 경쟁에서 전자가 승리에서 승리를 거듭했던 것이 사실이다. 지역에 따라 서로 다르기는 하지만 서구유럽에서는 데까르뜨와 룻소의 지적 세계가 1940년대까지 승리했다. 이 지적 세계의 최종승리의 결과는 1940년대까지 퐁미한 전체주의 국가의 등장이었다. 예컨데 무솔리니와 히틀러, 일본의 군국주의, 동유럽은 최근까지도 데까르뜨와 룻소의 지적 세계에 의해 지배해 왔다. 북한은 아직까지도 이 지적 세계에 의해 지배되고 있다. 현재에는 로크의 후계자들의 지적 세계가 점차 지구촌 전체를 지배해 가고 있음을 목격한다.
 데까르뜨와 룻소의 지적 세계가 이와같이 17세기 이후부터 지금까지의 대부분의 시대를 지배해 왔다. 그러나 인간들은 서서히 알게 되었다: 로크의 후계자들의 지적 세계의 적용은 번영과 후생을, 데까르뜨와 룻소의 지적 세계의 적용은 가난과 폭군을 초래했다는 사실 그리고 초래하리라는 사실. 이러한 사실을 입증하려는 노력이 바로 하이에크의 <노예의 길>의 의도 중 하나이다. 이제 유럽의 정치사상의 2대 산맥중 자유주의학파를 형성하는데 공헌을 했고 부캐넌의 자신의 이론과 빈번히 대비시키는 로크의 이론을 분석하고자 한다.
 (1)자연상태론 : 홉스나 룻소와 마찬가지로 로크도 역시 자연상태론을 기초로 하여 자신의 이론을 전개하고 있다, 그러나 이 원초상태론을 기초로 하여 자신의 이론을 전개하고 있다. 그러나 이 원초상태는 이들 두 학자들의 그것과 판이하게 다르다. 로크의 자연상태에 있는 개개인들은 자연적 권리를 가지고 있다. 이 권리에 의해 개개인들은 자신들의 행동에 있어서 제한을 받는다.
 자연권 즉 생명권, 건간권 및 재산권으로 구성되어 있는 로크의 자연적 권리들은 <자연법>에 의해 구체화 된다. 자연법은 개개인들의 자율적인 행동반경을 설정한다. 어느 누구도 타인들의 재산. 생명, 건강 및 자유를 침해해서는 안될 의무를 누구나 가지고 있다.
 흄이 자연권의 기본법을 열거하고 있는 내용과 흡사한 로크의 <자연법>에 의해 설정된 한계내에서 개개인들은 자신들의 지식과 수단들을 동원하여 자신들의 목적을 달성하려고 노력한다. 개개인들은 자연상태에서 이러한 가연법에 따라야 할 의무를 지고 있고 또한 이를 지킨다면, 그들은 무제한적인 쾌략주의를 추구할 수 업을 것이다. 따라서 자연상채에 있는 개개인들은 홉스의 경우와는 달리 무제한적인 이기주의자들은 아니다. 홉스의 자연상태에서는 개개인들이 오로지 목적합리성에 따라 행동하는데 반하여, 로크의 자연상태에서는 개개인들의 가치합리성을 추구하고 이러한 가치합리성의 테두리 내에서 목적합리성을 추구한다. 그들은 타인들에 대한 <규범적인 기내>를 가지고 있다. 그들은 고립돼 있지도 않다. 따라서 홉스아 룻소의 이론과는 달리 그들은 사회적 동물이다. 자연상태는 하나의 <사회>이다. 인간들은 여기에서 분입과 교환과정을 통해 자신들의 목적을 추구한다. 각 개인들의 목적들의 성취여부는 타인들의 행동 여부에 의존돼 있다. 그들은 <자연적 질서>의 구성원들이다. 이 <자연적 질서>는 현대적인 의미에서 볼 때 <자발적 질서>라고 볼 수 있다.
 이 자연적 질서의 기초가 되는 자연법은 어떻게 형서되는가? 이 자연법을 로크는 인간의 이성에 의해 만들어진 것으로 파학하지 않는다. 그에게 있어서 자연법은 인간 이성의 결과가 아니다. 인간 이성은 도덕율과 법의 창조자로 간주될 수 없다. 인간들의 도덕적인 확신을 그는 안간이 태어날 때 부터 가지고 있는 것으로 (따라서 본능적인 것으로) 파악하지도 않는다. 자연법이 개개인들이 직면하고 있는 문제들을 해결하지 위해 이성에 의해 계획된 것도 아니고 태어날 때부터 가지고 나온것도 아니라면 그것은 무엇인가? 로크는 여기에서 <신의 의지>로 돌리고 있다. 이성은 행동원칙이다. 여기에서 모든 덕과 도덕형성을 위해 필요한 모든것이 생겨난다. 이성은 자연범을 찾고, 발견한다. 이성은 법의 창조자라기보다는 법의 해석자이다.
 로크의 이러한 시각이 그이 정신적 후계자들의 그것과 다르다. 예컨데 흄은 <자연권의 세가지 기본원칙>은 문화적 진화의 산물로 파악하고 있다. 그것은 점진적으로 그리고 완만하게 시행과정고 ㅏ착오과정을 거쳐 발전되어 온 것으로 파악하고 있다. 그럿은 목적 합리성에 의해 만들어진 것이 아니라, 하이에크의 의미인 <자발적으로 (spontan)> 형성된 것으로 간주한다. 그는 법규율 및 도덕율의 생성을 언어의 생성과 비유하고 있다. 로크는 자연법의 생성을 외생적 요인 의해 설명하려고 하고 있는데 반하여 흄은 이를 내생화 시키고 있다.
 로크의 자연상태는 정태적인 것이 아니라 지극히 동태적이다. 자연상태의 내생적 요인 및 외생적인 요인들에 의해 그것은 내부적으로 변동할 것이다. 분업의 확대, 시장이 화대현상이 발생할 것이다. 소규모의 자연상태(소규모 사회)가 점차 확대되어 대규모 자연상태(대규모 사회)로 변동할 것이다. 이에 따라 개개인들의 상호관계의 다양성과 복잡성이 증가할 것이다.
 소규모의 자연상태에서는 어떤 통치기구가 없다고 하더라도 사회질서가 유지될 수 있을 것이다. 이러한 소규모 사회에서는 자연권의 침해자에 대한 처벌은 침해받은 자들 각자, 또는 침해받은 자들을 둘러싼 그룹에 의해 효과적으로 행사될 수 있을 것이다. 그러나 대규모 자연상태 또는 대규모 사회에서는 분쟁의 빈도수와 처벌행사의 빈도수가 증가하고 따라서 처벌 폭력의 다원화 및 분잰해결을 위한 판단의 다원화가 증대할 것이고 이 다원화는 사회질서의 유지를 위해서는 비효율적일 것이다. 이를 인식한 개개인들은 통일적인 해결메카니즘으로서 <정치단채(politische Korper)>의 도입을 합의할 것이라고 주장함으로써 로크는 여기에서 사회계약론적 방법을 적용하고 있다. 그러면 로크의 <정치단체>의 특성은 무엇인가?
 (2)정치체제 및 정치적 헌법 : 로크가 구성하고 있는 정치적 헌법의 기본적인 요소는 권력분립이다. 홉스와는 달리 국가권력의 분할 가능성을 전제하고 있는 로크는 국가권력을 입법부와 집행부로 분리하고 있다. 로크의 권력분립의 기본적인 사상은 집행부의 자의적인 권력행사를 억제하는데 있다 몽떼스끼외와 달리 국가 권력을 2분하는 로크는 입법부를 집행부의 우위에 존재해야 할 것을 주장하고 있다. 법제정권을 가진 입법부의 구성원들은 사회구성원들에 의해 이루어진다.
 그러나 이상과 같은 권력분립, 입법부의 우위성, 다수가결의 원칙의 적용 및 정기적인 선거에 의한 입법부 구성원의 교체 등에 의해 개개인들의 자유가 확립되고 또한 개인의 재산과 생명이 보호될 수 있으리라고 확신할 수 없을 것이다. 왜냐하면 의회가 최고의 권력을 가지고 있을 경우, 입법부가 제정한 법은 모두 법이라는 순화론에 봉착될 위험성이 존재하고 있다: 법은 일반적, 추성적이어야 한다. 입법부가 법을 제정할 경우 일반성과 추상성의 규칙을 준수해야 한다.
 따라서 성격상 차별적이고 특정의 의도를 가진 처분적 법률은 배제된다. 법률의 일반적- 추상적 특성은 칸트(I. Kant)의 실질적 의미의 법치국가적 법률의 특성과 일치한다. 이러한 의미에서 로크는 <법에 의한 지배>의 사상의 초석을 세운 정치사상가의 한 인물로 평가를 할 수 있다. 또한 의회가 법을 제정하고 정의를 실현하가 위해서는 의회는 널리 알려진 주어진 법(자연법)에 따라 개개인들의 권리를 설정해야 한다. 그렇지 않고 자연법과 양립하지 않는 법에 의한 통치는 <자의적인 강제행사>일 뿐이다. 그것은 처분적 법율에 의한 통치이고, 따라서 이러한 국가는 형식적 의미의 법치국가적 법에 의한 통치이다. (합리주의적 구성주의정책) 이와 같이 자연법을 구체화 시키고 있는 평등법은 바로 입법자를 구속하는 역할을 한다. 의회에서 제정된 법은 수시로 변동되어서는 안되고 장기적으로 적용되어야 한다. 이것은 바로 법질서의 안정성에 기여한다. 이러한 법질서의 안정성 요구는 이미 앞에서 설명한 바롸 같이 독일의 질서자유주의의 구성적 원리인 경제정책의 불변성(Konstanz der Witschaftspolitik) 원칙과 동일하다.
 이상과 같이 로크는 개인의 자유를 실현하기 위한 법의 특성을 열거하고 있지만, 그러나 법제정권을 가진 입법부가 과연 이러한 법을 제정할 수 있는 의도와 의지를 가지고 있는가 하는 문제를 도외시 하고 있다. 로크가 주장하고 있는 권력분립이 가연 개인의 자유를 실현할 수 있는 충분한 제도인가? 로크는 자유를 실현할 수 있는 법의 특성을 강조하고 있지만, 그러나 입법부가 실제로 이러한 특성의 법을 제정하려는 의도를 가지고 있는지를 검토하지 않고 있다. 로크는 의회가 <자연법>에 충실한 법을 제정할 제도적 장치를 제안하지 않고 있다.
 로크 이전에도 이미 권력분립을 주장한 학자들이 많이 있었다. 특히 1645년 처음으로 릴브르느(J.Lilburne)가 로크보다도 먼저 그리고 더 엄격한 권력분립을 주장하고 있다. 또한 로크 이후에도 많은 학자들, 특히 몽떼스끼외가 <견제와 균형>에 초점을 맞추어 삼권분립 원칙을 제안한다. 그러나 실제로 입법부, 사법부 및 행정부들이 상호 견제하면서 개인의 자율을 확보할 수 있는가? 또는 상호견제가 가능한다? 충분하지 않다면 어떠한 제도가 필요한다? 이러한 문제들은 헌법이론적 맥락에서 상세히 분석돼 왔다. 이 문제를 우리는 나중에 부케넌의 헙법이론과 그리고 이 헌법이론의 대안이 되고 있는 진화이론을 다룰 때 자세히 분석하고자 한다.
 (3)자유와 소유권 : 여개에서느 로크의 정치철학과 관력하여 그의 자유개념과 소유권 개념에 관하여 좀더 자세히 설명하고자 한다. 로크의 계약론은 개개인들이 계약하기 이전에 이미 개개인들의 권리 및 행도규칙이 존재하고 있음을 의미한다. 이것은 법은 이전에 이미 존재하고 있음을 의미한다. <사회>는 <국가>이전에 이미 존재하고 있음을 의마한다. 사회는 스스로 형성되고 국가는 인의적으로 만들어진다는 것을 의마한다. 룻소와 홉스의 이론은 국가와 사회의 구분이 없고 오히려 이들을 동일시하고 있는데 반하여 로크는 이 두가지를 엄격하게 구분하고 있다. 홉스적인 사고방법은 사회주의적 사고방법과 일치한다. 하이에크가 반복적으로 주장하고 있듯이 사회는 <자발적 질서>이고 국가는 <조직질서>이다. 로크가 구상하고 있는 <자연상태>는 바로 <자발적 질서>이다.
 로크는 자유를 소극적으로 규정하고 있다. 타인들(국가는 물론)의 강제와 폭력이 없는 상태, 그리나 자유는 누구나 마음에 드는 것이면 모든 것을 행하는 것을 의미하는 것이 아니다. 일반적인 그리고 추상적인 행동규율에 의해 허용된 행동 반경내에서 자신의 인격, 자신의 행동, 자신의 재산을 이용해도 좋은 상황을 의미한다. 일반적 그리고 추상적인 행동규율은 국가는 물론 어느 누구도 침해할 수 없느 자유영역을 확립해 준다. 로크에게 있어서 공공선은 개인의 소유권(생면, 자유, 건강 및 재산)의 보호와 동일시 되고 있다. 이 보호의 수단이 바로 일반적 추상적인 행동규율의 성격을 자긴 법율이다. 따라서 로크에게 있어서 자유와 안정, 자유와 법은 결코 충돌관께에 있는 것이 아니라, 법은 자유의 전제 주건이고 또한 자유는 안정의 전제조건이다.
 이러한 점에 있어서 모크는 홉스와 전혀 다른 사상가라고 볼 수 있다. 홉스에게 있어서 자유는 개개인들이 더어한 도덕적 , 윤리적 또는 법적인 제한을 받지 않고 마음대로, 원하는 것이면, 무엇이든 행하는 상태로 규정되고 있다. 따라서 자유는 언제나 행동규율과 충돌관계에 있다: 공리주의자들이 계승한 자유개념! 국가를 도덕의 기초이자 원척으로 생각하고, 개인의 소유권 제도를 모두 악의 근원으로 파악하는 룻소와는 달리 로크는 개인의 소유권 제도의 중요성을 및 자발적 질서로서 시장질서의 중요성을 강력히 주장하고 있다. 그의 시장질서론은 지극히 현대적인 의미를 자기고 있고 또한 체제 비교론적 사각에서 시장질서의 우위성을 입즌하여 하고 있다. 예를 들면 체제 비교론적 시각에서 <인디안 추장론>을 전개하고 있다.
 이것은 현대적 의미에서 볼 때 계획 경제제도와 시장경제제도의 비교론이라고 볼 수 있다. <인디안 추장론>에서 그가 도출한 결론은 야기시키고 시장경제는 부와 번영을 초래한다는 것을 입증, 예측한 것이라고 볼 수 있다. 이러한 로크의 예측은 변혁이 있기 이전의 동유럽 국가들, 과거 소련사회, 현대의 북한사회에 적용될 수 있을 것. 이들 사회들은 모두 이미 앞에서 논의한 발화 같이 데까르뜨와 룻소의 지적 세계에 의해 지배된 사회이다. 시장질서의 기능원리에 관하 로크의 사사아이 그의 후계자들에게 직대한 영향을 미쳤다, 그러나 여기에서는 그의 이 사상을 사세히 분석하지 않고 오로지 그이 소유권이론만을 설명하고자 한다. 개인의 소유권이 인정된 곳에서만 저의 또는 부정의를 말할 수 있다고 주장하는 로크의 소유권 이론은 두가지 문제와 관련되어 있다. 
 첫째 특정사물을 어느 한 개인이 소유하고 있을 때 이 소유물을 가지고 어떻게, 어느 한도 내에서 행동할 수 있는가? 이 문제는 경제학의 소유권 경제론에서 다루고 있는 문제이다: 희소한 자원과 관력뇐 행동 가능성의 문제 또는 재산권의 행사의 한계에 관한 문제, 이 문제에 대한 해답으로서 예를 들면 콜러(P.Koiier)는 무제한적인 재산권을 로크가 옹호하고 있다고 주장하고 있다. 이러한 주장은 로크를 자유방임주의자로 잘못해석한 데에서 기인한 것이다. 그러나 앞에서 설명한 내용에서 도출할 수 있듯이 로크는 무내한적인 재산권 행사를 옹호하고 있지 않다. 개인의 재산권 행사는 일반적 추상적인 행동규율의 성격을 가진 법적 테두리에 의해 제한을 받는다. 예컨데 타인들의 건강과 생명 및 자유를 침해하지 않는 범위내에서 재산권 행사가 가능하다.
 정당하게 로크의 소유권이론에서 다루고 있는 두번째 문제는 특정 사물에 대한 소유가 어떻게 습득될 수 있는가 하는 문제이다. 이 문제는 두가지 부분문제로 분류될 수 있다. 첫번째 부분문제는 원초적인 그리고 직접적인 재산습득의 문제이고 두번째의 부분문제는 원초적인으로 습득된 재산의 이전을 통한 간접적인 재산습득의 문제이다. 후자의 문제는 교환과 관련된 문제이다. 로크는 이 두가지 부분 문제중에서 특히 첫번쩨 부분 문제에 초점을 맞춘다 : 어떠한 조건하에서 이루어지는 원초적인 재산습득이 정의로운가? 이 문제를 해결하기 위해서는 로크의 소유권 이론의 기岵岵 공준을 분석해야 할 것이다. 로크의 소유권 이론은 다른과 같은 절차로 구성되어 있다. 
 (1)누구나 자신의 인격에 대한 도덕적인 소유권을 가지고 있다. (2)따라서 누구나 자신의 노동에 대한 도덕적인 소유권을 자기고 있다. 그리고 (3)누구나 자신의 노동을 통해 연관을 맺어진 것이면, 그는 그것을 소유할 도덕적인 권리를 가지고 있다. 이 세번째 명제의 <자선의 노동과 관련을 맺고 있는 것>이라는 표현을 로크는 두가지 의미로 사용하고 있다. 첫째로 어느 한 개인이 자신의 <노동에 의해 생산애 낸 것>을 의미한다. 이러한 해석에 입각하여 로크의 소유권 윤리를 다시 표현하다면, 어느 한 개인은 자신의 노동에 대해 도덕적 권리를 가지고 있다고 말할 수 있을 것이다. 이러한 시각에 따른다면 생산자가 무엇인가를 생산해내는 데 공헌한 부분을 가질 권리가 있을 것이다. 첫번째 의미화 관련된 윤리를 <생산자 소유자>윤리, 이를 다시 <신고저파전 윤리>리고 부르고자 한다 두번째 의미는 <자신의 노동과 지금까지지 무주물이었던 자원과 결합하여 얻은 것>으로 해석될 수 있다. 이러한 윤리를 <찾은자-소유자>윤리라고 부르고자 한다. 디사 두가지 윤리를 줌더 자세히 설명하고자한다.
 (4) <생산자-소유자>윤리와 노동 및 생산개념 : 로크의 소유권 윤리로서 <생산자 소유자> 윤리는 신고전파 경제학자인 클라크(J. B. Claek)의 한계 생산력에 따른 분배의 정당성의 기초가 되었다. 이 분배 이론에 따른다면 모든 인간은 자신이 스스로 생산한 것을 소유할 권리가 있는 것이다. 역시 프리드만도 어느 한 개인이 자신이 가지고 있는 자원에 의해 생산한 것을 가질 권리가 있다는 윤리는 자본주의의 기초가 된다고 주장하고 있다. 이러한 윤리는 생산과 노동을 어떻게 파악하고 있는가?
 이러한 윤리는 생산을 생산요소들의 결과로 간주하고 있다. 다시 말하면 이 윤리는 생산은 오로지 생산요소들을 가지고 있을 경우에만 가능하다는 전제에서 출발한다. 따라서 신고전차적 윤리가 적용되어 상황은 생산요소 들이 주어져 있고 무엇을 생산할 것인가를 이미 결정되어 있는 상황이다 이러한 상황 내지 세계는 신고저뉴파 경제학의 생산론에서 전제하고 있는 세계와 동일하다, 생산론에서는 이미 잘 알여져 있듯이 생산하고자 하는 생산물을 이미 알고 있고 또한 그것을 알고 있는 자원의 투입의 결과로 파악할 경우, 이것은 생산을 생산요소에서 생겨난<자동저인 성장>으로 파악하는 것과 동일하다. 이러한 이해는 생산을 기계적이고 물리적인 현상으로 갖주하고 있는데 기인한 것이다. (방법론적 객관주의!)
 이러한 관점에서 밀이 생산세계는 물리학적 법칙이 적용된다고 주장하고 있음은 결코 우연한 것이 아니다. 그도 <소유권은 인간에 의해 ... 생산되어진 것에 대한 인정된 권리>로 간주하고 있다. 로크는 예컨데 클라크, 프리드맨 및 밀처럼 생산을 자동적 기계로, 또한 노도응ㄹ 물리적인 생산요소로 파악하고 있지만 그러나 그는 이들보다도 한 발자국 더 앞서가고 있다. 로크의 이러한 입장은 세번째 명재의 한 부분인 <자신의 노동과 관련을 맺고 있는 것>이라는 표현이 내포하고 있는 두번째 의미에서 찾을 수 있다. 이 두번째 의미를 자세히 설명하고자 하다.
 (5) <찾은자-소유자>윤리와 생산 및 노동개념 : 어느 한 개인이 자신의 <노동과 지금까지 무주물이었던 자원과 결합하여 얻은 것>을 의미한다. 이러한 해석에 입각하여 로크의 소유권 윤ㄴ리를 다시 쓴다면 어느 한 개인은 자신의 노동에 대해 도덕적 권리을 가지고 있기 때문에 자신의 노동과 지금까지 무주물로 취급외B던 자원과 결합하여 얻은 것을 그는 소유할 권리가 있다고 말할 수 있을 것이다. 이때 로크에게 있어서 중요한 것은 빈번히 논의된 이른바 <로크의 유보조항>과 이를 변형한 노직의 <젼형된 유보조항>이다. 그러나 여기에서는 이를 설명하지 않고 로크의 이론에 대한 해석에서 경시되고 있는 로크의 <지금까지 무주물이었던 자원>이라는 표현의 의미를 자세히 분석하고자 하다. 왜냐하면 이 표현이 노동과 생산에 대한 그의 개념과 중요한 관련성을 갖고 있기 때문이다.
 아 표현은 로크의 소유권 이론에서 두가지 의미를 내표하고 있다 : 첫째 개개인들에게 알려져 있고 주어져 있지만 그러나 지금까지 무주물로 취급되어온 자원들 ; 둘째 개개인들에게 알려져 있지만 그러나 어딘가에 취급되어온 자원들. 이 두가지 형태의 자원들은 모두 자연에 의해 인간들에게 선사한 주어진 것들이다. 개개인들은 전자의 자원들을 찾을 필요가 없을 것이다 ; 자연(또는 신)에 의해 선사된 이 자원들을 개개인들은 알고 있기 때문이다. 그러나 후자의 자원들은 이들을 찾아냈을 경우에 비로소 알게 된다 ; 이러한 담색은 <보물찾기> 게임과 동일하다. 나중에 자세히 설명될 부캐넌의 <부활절 계란찾기> 게임도 마찬가지이다. 이러한 찾음 행동의 대표적인 예; 석유탐색, 또는 석탄 지하자원 탐색, 석유, 석탄과 같은 것은 이미 자연에 의해 주어진 것이다.
 이러한 찾음 행동에서 <먼저 찾아낸 사람이 찾아낸 것을 가질 권리가 있다(finder-keeper-rule)
>라는 윤리가 도출될 수 있다. 이러한 윤리는 노동을 신고전파들 처럼 물리적인 생산요소로 파악하는 것이 아니라, 알려져 있지만 그러나 숨겨져 있는 것을 찾는 행동으로 파악하는 것이 아니라, 알려져 있지만 그러나 숨겨져 있는 것을 찾는 행동으로 파악할 수 있다. 이러한 행동은 나중에 자세히 설명하게 되겠지만 균형형성 이론적 행동이다. 이러한 행동은 앞에서 설명한. 주어진 그리고 알고 있는 것과 관련된 균형 이론적 행동과 다르다.
 (6) <창조자-소유자>윤리와 생산 및 노동개념: 그러나 인간의 행동은 이러한 국민이외에도 주어져 있지도 않고 알고 있지도 않은 것을 발견하는 행동의 국면을 내포하고 있다, 이러한 행동은 창조적-적극적인 행동이다. 이러한 행동으로 인하여 사회질서가 변동되고 또한 시장시스템의 내적 구조가 변동한다.
 따라서 인간행동은 균형이론적 인간인 로빈스적(L.Robbins의 이름을 붙여 만든 명칭)인간과, 균형형성론적 인간인 미제스적 인간(L.v.Mises의 이름을 따서 만든 명칭) 이외에도 진화론적 인간인 슘페터적 인간(J.A.Schumpeter의 이름을 따서 만든 명칭)의 행동으로 구분될 수 있다. 이제스적 인간형을 전개할 경우(특히 로크도 역시 이러한 인간형을 전제하고 있다). <먼저 찾은 사람이 임자다>라는 윤리가 지배된다. 노동 및 생산의 개념도 역시 이러한 의미의 노동과 생산이다. 그러나 진화론적 슘페터적 인간을 전제할 경우, <창조자 소유자>윤리가 적용되어야 할 것이다. 이러한 경우 생산은 창조적 과정이고, 노동도 역시 창조적 활동이라고 볼 수 있다.
 이상과 같이 로크는 노동개념을 두가시 의미로 사용하고 있다: 첫째로 물리적인 생산요소, 둘째, 숨겨진 그러나 알려져 있는 것을 찾는 행위 이 두가지 노동개념을 기초로 하여 소유권 윤리를 정립하고 있다. 이외 같이 균형형성론자 인간형을 전개하고 있는 로크를 하이에크가 고전적 연합주늬자로 분류하는 것은 결코 우연이 아니다. 그러나 우리는 이러한 노동개념 이외에도 주어져 있지도 않고 알려져 있지도 않은 것을 찾고 발견하는 행위도 있음을 설명했다. 이럴한 행위는 나중에 자세히 설명하겠지만 인지주의적 심리학을 전제로한 행동이다.
 이러한 로크의 노동개념들을 기초로한 소유권 윤리에 대한 부캐년의 입장은 무엇인가? 이 <찾은자 소유자> 또는 <창조자-소유자> 윤리의 문제점은 무엇인가? 이 문제들은 부캐년의 이론을 분석 비판하면서 자세히 설명하고자 한다. 여기에서 간단히 언급한다변 하이에크와는 달리 부캐넌은 미국적 오스트리아 학파로서 균형형성이론가이다. 따라서 자본주의 윤리중 하나를 <찾은자 소유자>윤리에서 찾고 있다.

 제 2장 헌법경제의 사회질서 이론적 구조
 앞에서 우리는 사회 계약론적 헌법경제론의 역사적 개관을 시도했다. 여기에서 우리는 구미의 성신사를 지배해온 두가지 사상을 즉, 합리주의적 구성주의 사상을 대표하는 홉스와 룻소의 이론과 스코틀랜드 도덕철학자들의 진화론적 자유주의의 길을 열어 놓은 로크의 이론을 대비시켰다. 이제 부캐넌의 헌법경제론을 분석하고자 한다. 앞에서 이미 자세히 설명한 방법론을 기초로 하여 그는 사회계약론적인 헌법경제론을 개발하고 있다. 그는 또한 자신의 헌법경제론을 경험적 부분(Frage nach Sein)고 규범적 부분(Frage nach Sein-Sollen)으로 구분하고 있다. 본장의 인식목적은 경험적 부분이다. 그는 개인주의적 주관주의적 방법론과 계약론적 접근법을 도입하여 헌법과 관련된 사회적 과정을 개념적으로 설명하고 있다. 그가 개발한 헌법경제론에서 다루고 있는 문제영역을 다음과 같이 구분할 수 있다. (1)헌법규범율들을 둘러싼 협상 (2)헌법계약의 내용들 (3)헌법구조의 변동. 우리는 이 세가지의 문제를 중심으로 부캐넌의 경험적 헌법경제론의 내용을 재구성 하고자 한다. 그의 규범적인 헌법경제론의 구조적 특징은 제3장에서 분석하고자 한다.
1. 사법사회와 보호국가론
 사법사외의 기초가 되는 비정치적 헌법의 구성요소는 개인들간, 개인들과 그룹들간, 그리고 그룹과 그룹간의 관계를 규정하는 행동규율(법) 그리고 이 행동규율들을 집행하는데 필요로 하는 재반 법규율들로 구성되어 있다. 이러한 행동규율에 의해 넓은 의미의 소유권이 설정된다. 이러한 헌법규율들의 생성을 설명하기 위해 부캐넌은 어떠한 종류위 행동규율도 전혀 존재하지 않는 상황(자연 상태)을 전제하고 있다. 여기에서는 전혀 존재하지 않는 상황(자연 상태)을 전제하고 있다. 여기에서는 구가 구상하고 있는 자연상태를 설명하고, 또한 이 자연상태에서 어떠한 과정을 비정치적 헌법규율이 생성하는가를 설명하고자 한다.
1. 1. 비정치적 헌법의 계약체결 상황
 부캐넌은 비정치적 헌법의 생성을 설명하기 위해 자연상태를 가상하고 있다. <사회>라고 볼 수 없는 이 <자연상태>를 그의 독자적인 개념은 <도덕적 질서(moral order)>와 대비시켜 설명하고 있다. 로크와 노직을 염두에 두고 구상한 이 도덕적 질서의 특징을 설명하면서 그가 구상하고 있는 헌법계약 체결상황을 분석하고자 한다.
 (1)자연상태와 도덕적 질서: 부캐넌은 하이에크의 의미의 자발적 질서에 해당하는 도덕적 질서의 특징을 다음 두가지로 설명하고 있다: 첫째 인간들이 상호간 관용과 존중을 행동규범으로 내재화하고 있는 상황이다. 따라서 둘째로 어느 누구도 타인들에대해 어떠한 강제력도 행사하지 않는다. 이러한 질서는 사회주의 질서가 아니다. 왜냐하면 인간관계가 계약적(시장관계)으로 형서되고 또한 미리 예정된 종말 상황적인 분배원칙이 존재하지 않기 때문이다.
 부캐넌에 의하면 개인주의자들이 가장 이상적으로 생각하는 이러한 특징을 가진 도덕적 질서는 하나의 <유토피아>이고 또한 <개념적 환상(conceptual mirage)>이라고 한다. 그는 이러한 유토피아적 사회질서를 기초로 하여 자신의 이론을 개발할 수 없다고 주장한다. 갈등은 사회의 보편적 현상이고, 이 갈등은 반드시 자원의 희소성에만 기인한 것이 아니라는 것이다. 인간은 항상 타인을 침해하려는 동기를 가지고 있고, 따라서 갈등 유발자로 간주해야 한다는 것이다. 자원이 풍요하다고 해도 갈등은 상존한다는 것이다.
 따라서 그는 도덕적 질서 대신에 <사회>라고 볼 수 없는 <도덕적 아니키(moral anarchy)>, 다시 말하면 무질서 상태를 사회질서에 관한 이론의 출발적으로 채택하고 있다. 그의 독자적인 용어인 도덕적 아나키는 <도덕적 질서>와 정반대되는 특징을 가지고 있다; 도덕적 아나키는 앞에서 언급한 <관용과 존중>이라는 최소한의 행동규범도 존재하지 않는 상태이다. 따라서 모든 개개인들 각자는 타인들을 자신을 목적을 위한 수단으로 간주한다. 이러한 상황에서는 만일의 만인에 대한 투쟁만이 존재한다.
 부캐넌은 이를 <자연상태>라고 표현하고 있다. 개개인들은 어떠한 윤리규범에 따른, 타인들에 대한 의무를 갖고 있지 않다. 이러한 의미에서 그는 자연상태의 인간들은 자유롭다고 간주하고 있다. 인간들은 어떠한 행동규율에 구속되어 있지 않다는 것이다. 그들은 이기적이고, 자신의 효용을 극대화 할 수 있다는 의미에서 합리적인 인간일 뿐이다, 홉스의 기정과는 달리 이 자연상테에 있는 인간들은 또한 그들의 효용합수 및 생산함수와 관련하여 완전히 서로 다르다; 어떠한 곧동의 윤리적 구속생산함수와 관련하여 완전히 다르다; 어떠한 공동의 윤리적 구속이 없는 상황에서 그들은 서로 지배하려고 투쟁한다. 이러한 투쟁상태에서 어떻게 헌법계약이 체결되고 이에 따라 <사회>가 생성하는가? 이를 설명하기 위해 그는 <자연적 균형>과 <자연적 분배>개념을 개발하고 있다.
 (2)자연적 균형과 자연적 분배의 생성: 우리가 부캐넌처럼 자연상태를 이론적인 출발점으로 택할 경우, 개개인들이 어떻게 그리고 무엇을 기초로하겨 집단적인 의사결정에 의해 사회계약적으로 홉스의 정글에서 문명된 사회로 이동하는가 하는 문제가 제기된다. 이러한 문제에 대한 해답을 찾기 위해 그는 2인-모형을 설명하고 이 2인-모형을 다수인-모형에도 적용할 수 있다고 주장하고 있다. 2인-모형을 기초로 하여 그의 이론을 설명하고자 한다. 
 A와 B가 살고 있는 오느 한 섬을 가상해 보자. 이 섬에는 모든 재화들이 희소하다고 가정하자. 이론의 복잡성을 피하기 위해 어느 한 재화 X만을 고찰해 보자. A와 B두사람은 각각 자신의 효용함수와 생산함수에 따라 자연환경(예:토지)을 이용하여 그들이 필요로 하는 재화 X를 생산할 것이다. 자연 환경에 대한 소유권이 존재하지 않기 때문에 자연화경은 이 두사람 어느 누구에게도 귀속되지 않은 무주물이다. 자연화경이 희소하게 되면 X재를 생산할 때 그들은 상호간 외부불경제를 유발할 것이다. 따라서 그들이 혼자 살게되는 경우와 비교할 때 적은 양을 생산할 수 밖에 없을 것이다. 이 때문에 그들은 소유 가능한 자연화경을 놓고 서로 투쟁할 것이다. 예를 들면 각자 사냥구획을 확대하거나 또는 곡식을 심을 밭을 확대하려는 노력에서 그들은 서로 점유한 토지를 침략하여 점령하려고 할 것이다.
 이러한 영토확장을 위한 투쟁 이외에도 타인이 가지고 있는 재화 X를 약탈하려고 서로 투쟁할 것이다. 또한 그들은 일기의 불순이나 기타 예상할 수 없는 요인들에 대바하여 생산된 재화를 저축할 것이다. 이제 그들은 수확직전에 있는 곡식을 서오 약탈할 뿐만 아니라 저축해 놓은 곡식, 사냥해 놓은 것을 서로 약탈하려고 할 것이다. 그러면 자연상태에 있는 인간들은 자신들이 가지고 있는 인적 및 비인적 자원을 어떻게 어떤 용도로 투자하고 있는가? (1) 재화 X의 생산. (2)영토확장과 방어 (3)재배한 곡물과 비축한 곡물의 약탈과 방어. 이상과 같은 모든 3가지 행동 형태들은 비용과 동시에 효용을 발생시킨다. 따라서 여기에서 개개인들이 주어진 인족 및 물적 자원을 어떻게 배분하는 것이 최대의 효용이 발생할 것인가 하는 문제가 제기된다.
 부캐넌은 신고전과 경제학의 초적화 모형 및 균형개념을 도입하고 있다. 이에 따라 개개인들이 약탈, 방어, 생산에서 얻어지는 한계효용성과 이러한 행동에서 발생하는 한계비용이 동일한 경우최적약탈·방어·생산행동이 될 것이다. 한계비용이 한게효용과 동일한 조건이 모든 개개인들한테 동시적으로 성립한 상태를 부캐넌은 <자연적 균형>이라고 부르고 있다. 자연적 균형과 자연상태는 서로 동일한 개념은 아니다. 균형상황을 의미하는 자연적 균형에서 개개인들은 자연상태보다 자신의 경제적 입장과 타인의 행동을 보다 정확하게 예측·기대할 수 있을 것이다. 일단 개개인들이 이 균형상태에 있을 경우 개개인들 각자는 모두 극대의 효용수준을 갖게되고 따라서 신고전파 경제학이 가정하고 있듯이 외생적인 변동이 없는 한 그들은 행동을 변동시키지 않을 것이다. 그들은 이 상태에서 지속적으로 동일한 행동을 헐 것이다. 따라서 자연상태는 동태적이고 자연적 균형상태는 정태적이라고 볼 수 있다.
 그러나 자연상태와 자연적 균형상태는 공통점을 가지고 있다. 자연적 균형 상태에서 아직 약탈과 침략행동은 지속되고 있다. 이 자연적 균형상태에서 개개인들 각자가 갖고 있는 사냥영역이나 또는 토지의 규모, 최종 소비재의 규모가 결정될 것이다. 자연적 균형상태에 해딘하는 각 개인들의 이러한 재화의 상대적 위치를 부캐넌은 <자연적 분배>라고 부르고 있다. 그러면 이것은 어떤 특징을 가지고 있는가?
 첫쩨 이것은 권리의 구조가 아니다. 개개인들은 비록 자신들의 행동의 적절한 경계를 묵시적ㅇ으로 상호간 인정할 수는 있다고 하더라도 그들은 아직 <공식적인 합의>를 보지 않았기 때문이다. 이러한 의미에서 <자연적>이라는 형용사가 사용되고 있다. 둘째 자연적 분배 또는 균형적 분배는 반드시 균등한 분배를 의미하지는 않는다, 왜냐하면 이미 앞에서 논의한 바와 같이 인간들은 서로 다른 효용함수, 생산함수를 가지고 있기 때문이다. 이것은 개개인들의 세력관계를 반영한 분배구조이다.
 개개인들은 또한 자연상태에서 각자 연립을 구성할 것이다. <다수인 모형>을 가상하다면, 연립구성원들은 비연립구성원들보다 투쟁능력이 강할 것이고 따라서 연립구성원들은 비구성원들보다 자연적 분배구조에서 불리한 위치에 있을 것이다. 다수인 모델에서 자연상태는 연립구성원들보의 획득을 위한 투쟁도 존재할 것이다. 따라서 강한 연립은 약한 연립보다 분배구조에서 유리한 위치에 있을 것이다.
 따라서 자연적 분배구조는 힘의 관계를 반영하는 불평등한 분배구조가 될 것이고 균등분배는 순수한 우연에 지나지 않을 것이다. 그러면, 이러한 자연적 분배가 부캐넌의 사회계약론에서 어떠한 역할을 하는가? 그에 의하면 바로 이것이 개개인들이 계약을 체결하기 위한 준거가 된다는 ㄴ것이다. 이것이 다른 사외계약론들, 예컨대 재분배 규율인 차등원칙을 찾기 위해 사회계약참여자들이 균등분배를 준거접으로 하는 J.Rawls의 사회계약론과 비교할 때 하나의 차이라고 볼 수 있다. 그러면 이 준거점에서 어떻게 헌법계약이 체결될 것인가?
1. 2. 비정치적 헌법의 생성과정
 부캐넌에 의하면 이와 같은 자연적 균형에서 사회계약이 체결되리라고 한다. 그러면 이 균형상태에서 사회계약이 체결되리라는 것을 국외자로서 또는 관찰자로서 그는 어떻게 알 수 있는가? 이애 대한 해답을 찾기 위해 그는 자연상태는 물론 자연적 균형상태에서 개개인들이 합리적으로 행동하는 인간들이라는 가정을 이용하고 있다. 이러한 가정에 따라 그의 계약체결과정을 재 구성하고자 한다.
 자연적 균형상태에서 개개인들이 무장해제 계약을 체결할 경우, 그들은 자연적 균형상태보다 개선된 상황을 경험하게 될 것이다. 그들이 외부불경제를 야기시키는 행동들(약탈, 침략행위)을 억제하면 억제할 수록 그들은 보다 좋은 상황에 살 수 있을 것이다. 외부 불경제를 야기시키는 모든 행동을 포기한 상태를 <직접생산점>이라고 부르고 있다.
 부캐넌에 의하면 합리적인 개개인들은 직접생산점에 도달하려는 강력한 동기를 갖게 된다는 것이다. 왜냐하면 직접 생산점을 자연적 균형보다 파레토 우월한 상황으로 판단될 수 있기 때문이다. 따라서 그들은 외부 불경졔를 발생하는 모두 행동들을 억제하기로 약솔할 것이라고 한다. 이러한 약솔을 그는 <무장해제 협정>이라고 부르고 있다. 이 협정을 일종의 행동방식의 <공식적인 교환>으로 해석하고 있다: <네가 약달하지 않으면 나도 약탈하지 않겠다>. 이로써 <법(law)>과 같은 행동규율이 형성된다. 부캐넌의 이러한 발상은 법의 타당성 또는 유효성은 개개인들의 명시적인 동의에 기초를 두어야 한다는 것을 의미한다.
 이러한 공식적인 행도규율에 의해 권리로서 개개인들의 행동반경이 실정된다. 이 행동반경은 개개인들의 소유권이다. 부캐넌에게 있어서 권리는 따라서 상호간 명시적으로 인정된 행동가능성을 의미한다. 이러한 의미의 권리를 템세츠 상호성 권리(reciprocite right)로 정의하고 있다. 무장해제협정에서 생성되는 (약탈금지) 의무만으로는 복잡한 사회의 생성을 가능케 하기에는 불충분하다는 사실을 부캐넌은 잘 알고 있다. 법규에 대한 선호도에 의해 결정되는 것으로 간주하고 있다. 갈등 가능성을 결정하는 요인들로서 그는 인구의 수, 기존의 기술발전 수준 및 자원의 부존량 또는 선호시스템을 들고 있다.
1. 3. 법규율과 소유권의 집행기구
 무장해제 협정을 통한 법규율의 계약적인 합의는 시민사회를 위한 필요조건으로 간주된다. 그러나 이 합의를 집행하기 위한 수단인 집행기관에 대한 계약은 시민사회를 위한 충분조건으로 간주되고 있다. 이러한 합의가 없으면 무장해제협정에 기초한 볍규율의 합의는 불안정할 것이라고 한다.
 (1) 집행기구의 필요성: 집행기구의 필요성을 설명하기 위해 부캐넌은 소규모 사회와 대규모 사회를 비교하고 있다. 소규모 사회에서는 별도의 집행기구가 없다고 하더라도 계약의 자발적인 준수를 기대할 수 있다는 것이다. 이것은 사회생물학에서 도덕적 공격(moral aggression)으로 알려져 있다. 이것은 본능적인 행동이다. 그러나 대규모 사회에서는 개개인들이 법을 지키는 것보다 법을 위반하는 것이 보다 유익하다는 것을 인식하기 때문에 언제나 법을 위반할 동기가 존재하고, 따라서 자발적인 법준수를 기대할 수 없다는 것이다. 왜냐하면 소규모 사회에서는 인간들의 사호의존성이 대단히 크고 따라서 상호간의 통제가 존재하고 있는 반면에, 대규모 사외의 경우 상호의존성이 대단히 적고 따라서 상호간의 통제과정이 작용되지 않기 때문이라는 것이다.
 <대규모 수효의 딜레머>로 표현되는 이러한 상황은 1950년 플러드(M.M. Flood)와 드레쉬 M.Dresher), 터커(A.W.Tucker)에 의해 명명된 <죄수의 딜레머>와 다음과 같은 점에서 서로 다르다: 죄수의 딜레머는 개개인들간에 정보, 의사소통의 부존에 기인한 것이라면, 탈록(G.Tulloek)이 <사회적 딜레머>라고 부르고 있는 부캐넌의 <대규모 수효의 딜레머>는 사회의 규모에 기인한 것이다. 이 대규모 슈효의 딜레머를 극복하기 위해 별도의 집행기구가 필요하다.
 이러한 대규모 수효의 불안정 효과는 흄에 의해 그리고 그 후 약 200년이 지난 후에 올슨에 의해 공공재화와 관련하여 자세히 분석되고 있다. 특히 흄은 <사회의 규모가 크면 클수록 그리고 사회가 부족이나 민족으로 지키려는 관심이 약화된다>라고 주장하고 있다. 사회의 규모와 사회의 기초가 되는 행동규율의 성격 및 윤리적 성격에 초점을 맞추고 있는 하이에크와는 달리 사회의 규모와 법위반의 빈도에 초점을 맞추는 부캐넌은 사회계약을 체결하는 합리적인 계약참여자들은 <대규모 사회의 딜레머>를 알고 있고 또한 이러한 딜레머를 발생시키는 인간의 동기를 알고 있다고 가성하고 있다. 이러한 가정에 따라 그들은 대규모 사회에서는 헌법계약의 위반을 예방할 어떤 장치가 필요하다는 것을 알고 있을 것이다.
 이러한 대비책은 무엇인가? 그것은 첫째, 법을 위반했을 때 어떤 조치를 취해야 할 것인가를 말해주는 또 다른 법규율이다. 이것은 일종의 형법이라고 볼 수 었다. 이러한 법규율은 필연적으로 불리적인 강제를 수반할 것이다. 왜냐하면 그것은 처벌규정이기 때문이다. 대비책의 두번째는 누가 범법차를 처벌해야 할 것인가에 관한 규정이다. 이 규정은 앞에서 언급한 바와 같이 조직규율이다. 이에 이 두가지 규율들이 계약적으로 어떻게 생성하는가를 설명하고자 한다.
 (2)형법규율의 생성: 신고전파적인 합리주의적 인간에 관한 가정에 따라 계약참여자들은 비용과 효용을 계산·비교할 것이다. 처벌규율을 집행할 경우에는 비용과 효용이 발실 것이기 때문이다. 부캐넌은 비용과 효용을 결정하는 요인을 다음과 같이 설명하고 있다. 
 (a) 비용의 내용: 부캐넌은 비용을 구성하는 요인으로서 세가지를 들고 있다. 범법사실을 확인하고 범법자를 찾아내는 데에서 발생하는 비용(수사비용), 범법자를 처벌하는데 따르는 비용(형무소 설치비용, 형무소 운영비용), 부캐넌이 특히 중요시 하는 비용은 계약 참들의 주관적인 효용의 상실이다. 이 주관적인 효용의 상실은 계약참여자들이 처벌규율을 제정할 때 느끼는 고통이다. 이 고통은 이들이 자신들과 같은 시민을 처벌하기 위해 형벌을 제정한다는 사실 자체에서 생겨나는 것으로 보고 있다. 
 (b) 효용의 내용: 처벌규정이 존재함으로써 개개인들이 범법행위를 하지 못하도록 사전적으로 예방할 수 있다(위협효과). 이러한 위협효과에 의해 법 위반의 빈도수가 감소되고 따라서 사회가 안정되고, 이로써 개개인들은 자신들의 계획은 마음놓고 수립 실시하고, 편안한 삶을 영위할 수 있을 것이다(질서효과).
 개개인들이 이러한 방법으로 법규율 및 소유권을 집행하기 위한 조치들의 비용과 편익을 확인할 경우 어떤 기준에 의해 개개인들이 처벌법, 즉 형법에 대한 의사결정을 내리는가? 이 문제에 대해서 부캐넌은 신고전파 경제학의 해심요소인 최적화 방법을 도입하고 있다. 이 방법은 이미 앞에서 언급한 자여넉 균형을 규정할 때 개개인들이 방어행위 및 약탈행위의 최적화 방법과 동일한 방법이다. 형벌 규모 또는 집행조치들의 수량이 증가하면 비용은 상승하고 이에 따라 편익이 증가할 것이다. 총편익에서 총비용을 뺀 순편익을 극대화하기 위해서 한계편익과 한계비용의 동일성이 충족되어야 할 것이다. 이때에 결정되는 처벌조치의 수량이 처벌조치의 개인적인 <최적수량>이다. 
 개개인들의 비용평가, 효용평가는 그들 자신들의 주관적인 평가이다. 따라서 개개인들이 최적이라고 생각하는 형벌제도는 서로 다를 것이ㅏ. 개개인들의 선호순위가 이질적이면 이질적일 수록 만장일치의 합의가 더욱 더 어려워 진다. 그러나 (나중에 자세히 설명하겠지만) 부캐넌은 이러한 서로 다른 선호순위를 총합하여 하나의 헌법규율이 생성되는 문제를 별로 중요하게 여기지 않고 있다. 또한 개개인들은 비용과 편익을 계산하기 위해서 집행조치들의 효과를 사전적으로 예측 가능해야 할 것이다. 이를 예측하기 위해서는 이에 따른 이론을 가지고 있어야 할 것이다. (예를 들면 처벌의 강화와 범법 빈도의 관계에 관한 이론). 부캐넌은 이러한 지식문제도 진지하게 다루지 않고 있다. 
 (3) 처벌주체의 생성: 계약에 참여한 사람들이 범법자를 처벌해야 하고, 처벌규정 또는 형벌 규정에 대해서 일치된 견해를 가지고 있다고 가정한다고 하더라도 누가 처벌을 해야 하는가 하는 문제는 아직 남아 있다. 이 문제를 해결하는데 부캐넌은 <보이지 않는 손>에 의존하는 노직의 이론을 전용하지 않고 있다. 노직은 이미 잘 알려져 있듯이 일상적인 시장과 같은 일련의 교환과정을 거쳐 인격과 재산ㅇㄹ 보호하기 위한 서비스를 공급하는 지배적인 보호기업 혹은 보호조합(protective association)이 생성되는 과정을 설명하고 있다. 그러나 부캐넌은 보호과제를 담당하는 제도의 생성을 집단적인 의사결정론에 의존하고 있다. 
 개인ㅇ의 인격과 권리의 보호를 위한 서비스를 공급하는 제도에 관한 이론을 개발하기 위해 역시 개인의 이기주의적 성향에 관한 가정에서 출발하고 있다. 부캐넌에 의하면 권리침해를 받은 당사자를 제외하고는 사회 구성원들중 누구도 이 권리침해에 대해 직접적인 관심을 가지고 이 침해자에게 직접 강제행사를 하려는 의지를 갖지 않을 것이라고 한다. 그들은 호히려 자신들 대신에 어느 누군가(외적존재)가 강제행사를 취하기를 바랄 뿐이라는 것이다. 따라서 계약참여자들은 모두 외적인 어떤 존재에게 보호과제, 처벌과제를 위탁할 것을 만장일치로 합의하나는 것이다. 이 외적 존재가 바로 편파성이 없는 심판관이다. 처벌ㅁ나니즘을 노직과는 달리 집단적인 의사결정 대상으로 간주하고 있다. 이것은 로크의 사상과 동일하다. 
 이를 제도화 할 경우 그것은 국가의 일부이고 이를 부캐넌은 <보호국가(protective state)>부르고 있다. 이 보호국가의 과제의 성격에 관해서는 나중에 자세히 설명하기로 하고, 외적 존재 또는 외적 질서로서 경찰기능을 담당하고 있는 이 보호국가의 존재로 인하여 이제 문명상태가 안정화된다. 그것은 <대규모 수효의 딜레마> 또는 <사회적 딜레마>가 극복된다는 것을 의미한다. 
 1. 4. 분석 결과 : J.M.Buchanan과 Th.Hobbes
 부캐넌의 비정ㅌ치적 헌법이론을 요약하면서 그의 이론과 홉스의 이론을 비교하고자 한다. 두 이론의 공통점은 사회라고 볼 수 없는 <자연상태>를 가상하고 여에서 홉스의 국가는 직접 개개인들의 권리를 규정하고 집행하는 권한을 계약참여자들로부터 위탁받는데 반하고, 부캐넌의 보호국가는 개개인들이 계약적으로 설정한 행동규율을 실시하고 개개인들이 설정한 권리를 보호화고 집행하는 기능만을 담당한다. 
 부캐넌과 홉스의 이론에서 개개인들은 모두 쾌락주의자들이다. 부캐넌과 홉스의 이론에서 인간은 사회적 동물로 취급되지 않고 있다. 인간을 사회적 개념으로 파악하지 않는다. 이러한 의미에서 부캐넌은 스코틀랜드 도덕철학자들과 다를 뿐만 아니라 그의 개인주의는 하이에크의 의미의 <잘못된 개인주의>에 속한다고 볼 수 있다. 부캐넌의 가정은 개개인들이 모든 점에 있어서 서로 다르다는 점이다. 
</tdmsfiletext>
