<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0752.txt </filename>
<title> 방송철학 : 방송의 철학적 사색 </title>
<author> 최창섭 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 대흥 </publisher>
<kdc> 326.701 </kdc>
<tdmsfiletext>
  방송철학

  1. 서 언

  한국의 방송 연구는 오랫동안 각론 수준에서 수없이 많이 행해져왔다.  그러나 방송의 개념 정립에 관한 논문은 우리 학계에서 아직 활발하게 논의되지 않았다.  방송학이란 학문정립도 1940년대 이후 본격화되어 왔으므로 당시 이미 이론적 규명이 정립된 상태인 타 학문에 비하여 늦은 편이다.  타 학문은 그 당시 각론을 시도했으나, 방송학은 이제서야 학문을 시작한 것이다.  당시 정치적으로는 제 2차 세계대전에 이어 냉전 체제가 성립되었다.  사회주의 체제를 인정하다든지, 자유주의를 바탕으로 한 자본주의 논리를 받아들이든지 세계 국가들은 양자택일의 논리 선택에 따라 직면하게 된다.  자본주의 논리를 채택한 우리의 입장은 미국을 중심으로 한 신문학이 곧 우리의 신문학이었고, 미국의 철학인 도구주의·실용주의가우리의 학문적 경향이었다.  학회의 발표내용은 미국의 경향을 그대로 답습하기에 바밨다.  실용주의의 약점은 다름아닌 이론의 부재된 상태를 피할 수 없듯 커뮤니케이션학도 충괄적 이론 정립을 결한 채 각론만을 일삼아 왔다.  학회에서는 이론을 제외한 채 현실에서 요구하는 정책적 과제만으로 땜질식 학문을 시류에 맞게 짜맞췄다.
  방송은 영혼이 무시된 비인간적·기술적 종속만을 강조했고, 방송학은 비인간적인 과학에만 눈을 돌렸다.  영혼이 없는 인간의 육체는 현실적 욕구에 매달리고, 정신이 없는 인간은 물질에 몰두한다는 평범한 사실을 망각해왔다.  정신적 이론이 결한 학문은 방향감각을 잃게 마련이다.  이론적 업적이 빈곤한 상태이지만 현대인은 방송을 통해 사물이나 사상을 접하는 경우가 많기 때문에 방송에 있어서의 진실성과 가치관이나 행동을 지배하는 철학적 인식을 필요로 한다.
  본서는 각론에서 결할 수 있는 방송의 종교적·형이상학적(존재론적)·인식론적·윤리적 입장에서 인본주의 철학자 매슬로, 삶의 철학자인 후설, 방송철학자 오델 및 메릴 등이 시도했듯 방송 존재의 철학적 의미를 하나하나 규정하고 궁극적으로 방송의 바람직한 방향을 제시하고자 한다.
  방송의 형이상학적 접근은 존재의 실체를 이상적으로 규명하고, 필연적인 존재를 논증하는데 그 의미가 있다.  즉, 과연 방송이 '왜 존재하는 것일까' '누구를 위하여 존재하는 것일까'라는 기본물음에 대한 간단한 해답으로, 방송은 자연·사회·인간을 함께 묶는 어떤 기구로서 이해될 수 있다.  나는 나를 둘러싸고 있는 세계의 물리적 환경이 벗어나서 존재하지못하고, 자아의 자유는 비아의 자유에 의해서 제약을 받는다.  방송도 주변의 자연·사회·인간 자신과 그 공동체로부터 분리하여 존재하지 못한다.
  전파의 기술적 도움으로 발전된 방송은 커뮤니케이션이 '나누어 갖는다'공통 또는 공유한다'는 뜻으로 나누는 곳, 혹은 나눔의 장(  )으로 규정지을수 있다.  나눔으로써 개인은 자신의 성장을 경험할 수 있고, 그 공동체는 가치관을 확립할 수 있으며 아울러 공동체의 성장을 동참할 수 있다.  여기서 나눔은 개인의 내부에서 출발하는 나눔에서부터 자연과의 나눔, 타인과는 나눔을 포함한다.  사회층화의 입장에서 사회 내에는 전문가·보통사람·지식인 등이 공존한다.  전문가는 지적인 단련을 할 뿐 아니라 전문분야의 독특한 언어를 가지고 있다.  그러나 보통사람은 시세의 움직임에 따라 하루하루를 먹고, 마시고, 놀며 의식없이 살아간다.  그러나 보통사람을 사회 현실에 깨어 있는 지식인으로 성장하도록 도와줄 수 있다.  이것이바로 인간 성장들 위한 방송의 존재론적 규정이다.  인간성장을 베르그송은 지성과 지관으로 규정지어 설명한다.  지성은 양적인 의식상태이며, 이는 움직이지 않고 정확히 기계적으로 측정할 수 있는 지식이다.  반면 직관응 질적인 의식상태에서는 측정의 대상이 아니라 공감의 대상으로 본다.  직관은 부단히 생동하는 생의약진이다.  생의 약진을 하도록 도와주는 것이 바로 나눔의 장으로서의 방송의 존재론적 기능이다.  방송을 통해 도움을 받은 공동체는 독특한 가치체계를 공유하게 된다,  그들은 지속적으로 유지되는 신념체계를 갖게  된다.
  방송인은 신념체재를 형성할 수 있도록 도와야 한다. 칸트의 '네 행위의 준칙이 모든 이성적 존재자에 의하여 법칙으로서 채택될 수 있도록 행하라'라, 방송인이 지녀야 할 봉사자로서의 의무이다.  그 의무는 이성의 천부 중에 주어져 있다.  이성의 도덕적 지상 명령으로 '너 자신에 있어서ㄴ 타인에 있어서나 인간성을 항상 목적으로서 사용된다.  결코 단순한 수단으로서만 사용하지 않도록 행위하라'라는 명제가 책임을 가진 방송인의 기본자세이다.  자율적 의무를 지닌 방송인의 인식 근거는 선험적으로서 오성적 범주에 의해 인식할 수 있으며, 다른 한편으로 후험적인 경험세계의 인식에서도 가능하다.  칸트의 경우 선험적 인식과 아울러 후험적 인식의 근거를 종합한다.
  칸트의 의무와 인식의 근거는 '진실이 무엇인가'에 대한 규명과 관련된다.  인식론은 존재론과 같이 사물에 대한 존재에 대한 규명 뿐 아니라 사물의 속성에 관해서 유명론 및 개념론적 측면에서 해답을 가져다준다.  인식론에서 진실을 규명하는 과정은 선험론적·경험론적 양 측면에서 가능하나 전통적으로 회의론에서 출발하여 귀납젹·연역적 방법으로 논증을 곁들인다.  '진실이 무엇인가?(즉 방송에서 공정보도·공익성·공공성·공적책임·형평성·내부의 통제)에 대한 인식론적 접근으로 칸트는 지각된 것과 지식체계로 이미 알고 있는 개념과의 일치성을 주장한다.
  매슬로는 존재론적 측면에서 인간의 가치·존엄·권리 및 의미 등 자기실현을 추구하는 요소를 찾아 인간 성장을 위한 봉사자로서 방송을 논한다.  그의의사화 환자의 관계로 인간성장을 논한다.  치료자가 환자에게 그의 의사를 강요하는 것이 아니라 환자 자신으로 하여금 자신의 내부를 이해하도록 돕는다.  자신의 소원·소망·바람직한 것이 무엇인지를 발견하도록 돕는다.
  인간 성장을 위한 봉사자로서의 방송은 일회적이 아니라 어떤 영속적인 가치를 형성해야 한다.  여기서 가치란 개인에따라 다를 수 있다는 주관적인 측면을 가지고 있다.  그러나 한 인간은 생의 과정을 통하여 전체로써 어떤 방향으로 진행한다.  말하자면, 가치는 '① 영속적인 변화를 한다,② 일종의 신념체제이다,③ 지향할 방향을 제시한다,④ 가장 좋은 수단과 행동을 하도록 도와준다, ⑤ 일상생활의 융통성과 관련된다'란 특성을 지니고 있다.  개인의 가치관은 사회적 가치관의 관련을 지닌다.  우리의 경우 인간 존중·자유민주주의·다윈주의·전통적 가치·도덕성·정의감·합리주의·공동체적 가치·통일 지향 및 국제주의의 집단적 가치체계를 갖고 있다.  그 가치는 개인으로 하여금 사회 가치가 자신의 가치와 불일치할 때 갈등을 감소시키면서 서로 영향을 주고받으면서 자신을 정립하게 한다.  그러나 분업화·전문화·기계화된 사회에서 인간의 소외현상은 사회 구성원들이 일정한 가치체계를 형성하는것을 쉽게 용납하지 않는다.  방송에서도 프로그램을 제작하는 종사자는 사회적 규범·동기·목적·책임감보다 자신의 이익에 입각한 가치체계를 형성시킬 수 있다.  제작자의 경험·지식·이해 및 판단은 기존 사회 가치와 갈등을 일으킬수 있다.  정보의 홍수 속에서 무엇을 주요한 뉴스·드라마·교양의 소재로 선택할 것인지는 쉽지 않다.  그러나 거시적으로 볼 때 방송인의 프로그램의 편성·제작과 방송국의 경영 및 방송에 대한 국가 정책 등에는 불가분의 상호 관계성이 내재되어 있다.  포터는 가치관의 정립되는 양상을<포터박스>에서 논하는 데 우선 상황을 규정짓고, 사건에 대하여 가치를 부여한다.  그 다음 윤리적 원칙을 선택한다.  끝으로 누구에게 우선권을 부여하는지를 결정한다.  <포터 박스>에서 중요시하는 가치 선택의 원리는 사생활권의 보장고 사회 안정을 방해하지 않은 선에서 결정한다.
  제작자의 가치 선택은 기존 사회의 가치 문제와 언제나 갈등을 일으킨다.  제작자 중심의 가치에서 보도·오락·교양·드라마를 제작할 것인지, 그렇지 않으면 타인과 서로 이해의 갈등을 조화로써 풀어갈 것인지, 미국의 경우 방송인의 가치는 ①도덕적 사고의 자극,② 도덕적 문제의 제인식 ③ 분석 기술의 개발 ④ 개개인의 도덕적 책임감에 입각하여 판단토록 한다
  어떤 사회든 도덕적으로 허용하고 , 허용하지 않은 것이 있게 마련이다.  개인적 입자에서 다야한 환경에 처해 무엇을 해야 하는지에 대하여 윤리학은 도덕적 본질과 근거에 대한 판단기준을 세워준다.  이런 윤리학은 공리주의와 형식주의의 두 가지 입장으로 크게 나눌 수 있는데 전자는 모든사람에게 좋은 결과를 낳는다면 도덕적으로 옳다는 결론을 얻을 수 있고, 후자의 경우 자신의 행동의 도덕적으로 옳아야 한더라는 전제를 알고 있다.  형식주의가 자격이란 요소가 고려된다면 공리주의는 기능적인 측면이 부각된다.  둘을 합친 전문인의 직업윤리를 윤리학의 과제로 다룰 수 있다.  즉 의사·변호사·교수 등과 같이 방송인도 전문인으로서 책임과 임무를 지니도록 한다.  말하자면 방송인의 자율성의 강화와 방송인의 전문화 의식을 고양시키는 것도 그들의 가치관 정립을 위한 하나의 방버이다.
  가치관을 논할 때 수용자의 관심을 제외시킬 수는 없다.  '좋은 방송'은 수용자가 원하는 프로그램을 방송한다.  즉, 수용자의 평균적 경험을 좋은 방송을 측정하는 도구로 삼는다.  시청률의 의미론적 측면이 좋은 방송을 규정하는 중요한 요소가 된다.  벤담은 인간의 실제적 측면을 부각시켜 '최대 다수의 최대 행복'이란 명예로 심정적 행위의 동기보다 공리를 개인의 가치관뿐 아니라 입법과 국가 경영의 기본적 철학으로 간주한다.  공리주의자 밀도 인간적 행복은 모든 사람의 선에 초점을 맞춘다.  모든 사람에게 선은 사회적 감정을 확산시키고, 사회적 삶을 강조하는 교육을 통하여 실현될 수 있다고 본다.  그러나 이타를 위해서 이기(利己)를 부정하는 공리주의가 있는지에 대하여 공리주의자는 명확한 답을 주지 못한다.
  좋은 방송은 논할 때 또 하나의 요소는 '누구인가에게 유익한 것을 준다'라는 명제를 피할 수 없다.  밀은 '모든 이성적 존재자가 인류 자체의 이익을 위해서 채용될 수 있는 그런 준칙에 의해서 우리는 자기의 행위를 규율해야 한다'라고 함으로써 공리(公利)를 강조한다.  규범유리는 방송인이 해야 할 일을 규정하는 한편 메타 윤리는 방송인에게 프로그램이 '좋다' '나쁘다'하는 평가의 기준을 제공할 것이다.  그러나 유익한 방송에 대한 평가는 기계적 매너리즘에 빠져 있는 수동적 일부 방송인에게는 주어질 수 없는 것이다.  메타 윤리적 측면에서 좋은 방송은 보도·교육·오락의 프로그램이 고도의 질과 예술성을 지닌 것을 만드는 능동적 방송인을 필요료 한다.  좋은 프로그램은 양보다 질적인 것이어야 하는데, 이는 제작자와 시청자의 공감의 원리가 작동해야 할 것이다.  사르트르는 인간 스스로가 책음을지는 주체적 존재로서 자유를 말하고 있다.  방송인은 자유를 누리되 책임은 제작자 자신이 지는 태도가 요구된다.  미국연방위원회는 전파와 공간은 사유재산이 아님을 규정하고 방송인은 공익에 공헌할 있음을 덧붙인다.  공중의 편의와 필요성, 방송인의 전문성은 연속성의 개념이며, 과정의 개념이며, 정도의 개념이다.  전문성은 궁극적으로 방송인의 평생 직업의 제도화, 재교육을 통한 전문화, 전문적 강령 제정을 통한 전문화, 자체 비판을 통한 전문직화, 방송인 세력의 증가와 조직으이 형성 등이 노력을 통해서만 달성될 수 있다.
  방송인의 전문성은 정보·오락·교양의 프로그램을 통해서 종교나 정치적 입장을 수용케 하거나, 상품 구입을 돕는다.  방송인은 어떻게 하면 시청자·청취자들에게 효율적·논리적으로 더 나아가 어떤 의미 규정으로 접근할 수 있으지를 염두에 두게 된다.  그때 말과 화면과 글을 통하여 시청자에게 설득을 하는 것이 필요하다.  때로는 이성에, 때로는 감정에 호소한다.  희랍인들은 설득을 '어떤 것을 진실인 것처럼 믿게 하는 기술이다'라고 규정한다.  설득은 희랍인들에게 성공의 비결이며 동시에 지식인들만이 사용하는 기법이었다.  그러나 레토릭을 집대성한 아리스토텔레스는 레토릭의 기술을 일반대중이 사용할 수 있는 실제적·실용적 차원까지 끌어내려 설명하고 있다.  그는 인간의 본질은 이성에 있으므로 인성(人性)에 맞는 활동은 이성과 합치되는 합리적 활동이라고 보았다.  이 합리적 활동이 아리스토텔레스에게는 곧 덕(德)이다.  덕은 진리을 인식하는 지성인데 일반대중도 정욕을 억제하면 얻어질 수 있고 레토릭을 직접 사용할 수 있는 것으로 아리스토텔레스는 간주했다.
  독일·미국의 신문학계에서는 커뮤니케이션의 기원을 레토릭에 두고 있다.  여기서 레토릭을 아리스토텔레스는 '어떤 주어진 경우에서 쓰여질 수 있는 모든 가능한 설득의 수단을 발견해내는 것'으로 정의하고 실제적가치에 관심을 갖는다.  설득은 이성에 호소하는데 실제적·논리적 지식을 바탕으로 논쟁을 전개한다.  또한 감정에 호소하고, 화자의 인품에 호소함으로써 화자는 소기의 목적을 달성할 수 있다.  실제적인 지식을 바탕으로 논증을 시도하는 레토릭은 '진리와 정의를 밝혀준다, 일반인이 과학적이고, 논리적인 것을 받아들이지 못할때 일반적 통용된 지식으로 가능케 한다, 사건의 양면성을 제시한다, 자기방어의 수단이 된다'란 규칙과 장저을 가지고 있다.  전달자는 개방적이며, 정직하게 수용자에게 삼단논범과 생략된 삼단논법으로 증거를 제시함으로써 설득력을 지닌 정보를 전달할 수 있다.  이때 전제와 결론이 논리적 일관성을 유지해야 하는데 여기서는 논리란 '주장한 결론들과 그것들을 주장하기 위해 제공되는 전제들 사이의 관계에 대한 평가'이다.  타당한 논증은 전제와 결론이논리적으로 모두 참이며 당연한 것이어야 한다.  전제와 결론 사이의 연결이 불충분할 때 모호한 오류를 경험하게 되고, 또한 권력에 호소한다거나 사람에 대해서 논쟁하는 수준에서 머눈다는 점이다.  그 외에도 논리적 오류는 여러가지가 있다.  속물논법 같은 오류는 광고주가 자기의 상품만이 좋다고 과장선전한다든지, 마차논법은 가장 많이 팔린다는 이유로 가장 좋은 상품임을 쉽게 결론짓는 것 등이다.
  설득할 때 대부분 문당을 사용하는데 문장은 언어 규칙에 따른 완전한 언명이다.  그러나 문장은 내용이 참되거나, 거짓되는 경우가있고, 타당한 내용이 있고, 그렇지 않은 내용이 있다.  문장을 진술할 때 특수한 상황을 고려하지 않을 수 없다.  때로는 상황에 따라 같은 문장도 전위가 달라질 수 있다.  문장은 몇 개의 단어로 형성된다.  논리학은 문장들과 단어들이 합친 문자를 포함하여 단어 자체의 개념에 관심을 둔다.  단어의 관심응 논리학보다 의미론에서 다뤄진다.  의미론은 문자 그대로 단어의 의미를 규정한ㄷ.  하나의 사건이나, 한마디의 말에서 여러가지 의미를 함축할 수 있다.  공영방송(        )과 공영방송(          )은 엄연히 다르다.  공영방송(        )이란 개념도 여러가지 뜻을 지니고 있다.  단어의 의미를 복합적인 언어구조 속에서 파악할 때 그 뜻이 변할 수 있다.  단어의 의미를 복합적인 언어구조 속에서 파악할때 그 뜻이 변할 수 있다.  방송에서 번번히 사용하는 광고의 '효과'라는 측면돠 다양하다.  방송은 오디오와 영상을 함께 사용하기 때문에 어떤 점에서 광고의 효과가 있을지에 관한 문제는 간단히지 않다.  프로그램의 시청률이 광고의 가격결정에 중용한 판단의 기준이 되는 자료임에는 틀림없다.  그러나 광고의 효과가 반드시 시청률에 의존한다고는 볼 수 없다.  오디오와 비디오로 구성된 방송의 광고 내용물도 만들어진 상황에 따라 '광고의 효과'라는 공영방송이란 의미의 다양성과 같이 더 많은 의미를 갖는다.
  '방송'이란 용어 자체도 많은 논란을 가질 수 있다.  본서에서 방송의 존재론적 규정을 봉사자로서 논했다.  여기서 봉사자의 개념은 신학으로부터 그 기원을 찾아낼 수 있다.  신학에서의 봉사는 '수고한 사람' 자신의 이익보다 타인의 이익을 위하여 일하는 행위를 뜻한다'고 정의한다.  봉사는 서비스로서의 성공, 상업적 이윤의 추구, 기득권 옹호하는 거리를 둔다.  그 대신 자신의 낮춤과 헌신을 통하여 이웃과 그리스도교에 대한 봉사의 원리를 적용한다.  이웃에 대한 봉사는 인적 봉사로서 윤리적 측면이 부각되는 한편, 그리스드교에 대한 봉사는 종교적 봉사로서 신적 봉사를 의미한다.  특히 그리스드교의 봉사는  교회라는 조직을 통해서 이루어진다.  교회는 그리스도교의 자체이어서 타인의 삶을 위한 실현하는 곳이다.  
  신학적 접근에서의 봉사정신이 결국 좋은 뉴스·오락·교양 프로그램을 제작하는 방송의 조직을 통해서 실현될 수 있다.  확고한 믿음의 반석위에 예수가 복종함을 통해 하느님의 권제와 영광을 입증하듯 그리스인은 자신의 몸과 다음을 다하여 신과 인간에게 헌실할 사명을 갖고 있다.  봉사자로서의 방송인도 그리스도의 삶과 다를 바가 없다.  한편 그리스드교 교회가 복음을 포교하는 기반으로서 전도의 사명의 본산이듯 방송인은 방송조직을 통해서 남을 위한 삶을 실천해야 한다.  그 때 방송인의 자격과 지위는 남을 위한 노예이며 방송국에서의 기능적측면은 급사에 속할 것이다.
  봉사하는 방송인에 개인 각자가 자신이 소속된 조직의 급사로서 충분한 자질을 가져야 할 것이다.  그리스도쿄에서의 봉사는 ①침묵의 봉사, ②경청의 봉사,③ 겸손한 봉사,④ 널리 알리는 봉사에 있듯 방송인의 봉사도 수용자의 인간의 성장, 자아 성숙 및 공동체를 이룩하는 임무를 게을리 할 수 없다
  커뮤니케이션은 말 자체가 커뮤니스란 어원을 갖고 있는데 그 말은 전술했듯이 '하나 되기 위한 나눔'이라는 의미를 지니고 있다.  전도를 위한 삻이 곧 나눔의 형태가 될 것이다.  여기서 나눔을 공자(孔子)는 자신의 마음을 다 발휘하여 하늘과 자연에 순응하면서 타인을 비롯하여 모든 생명체를 화(  )로서 묶는 인간의 삶을 시도한다.  나눔을 시도하는 인간에게는 자신과의 끊임없는 대화와 어울러 타인에 대한 깊은 관심과 책임이 뒤따라야 한다.  그리스도 교인이 교회를 통해서 봉사를 실천한다면 유교(儒敎)에서는 삼강오륜을 실현하는 장이 곧 가족이며,  방송인은 방송국의 조직을 통해서 책임을 지닌 봉사자의 역할이 가능해진다.
  인간은 자아와 우주에 대한 영적 자각을 갖춘 고귀한 존재이다.  인간은 개개인, 혹은 조직을 통해서 자신이 살고 있는 세계를 이해하고 개선시킬 수 있다.  또한 과학적 방법을 적용시켜 미래를 열 수도 있다.  발달과정에서도 인간은 애착과 의존, 어버이를 통해, 더 나아가 어버이가 되는 과정을 경험한다.  매슬로가 이야기하듯 인간은 심리적 안정, 사랑과 소속, 자아존중,자아실현 등의 욕구를 통하여 자신과 환경을 개선하려고 노력한다.  육체에 얽매이지 않고 영혼의 양식을 찾아 미로를 방황한다.  이 때 방송은 통찰력 있고, 지적이며, 사색적 인간이 되도록 도울 수 있다.
  존재론적 측면에서 방송은 개인적으로 하여금 가치관을 확립하고, 인간성장을 도우며, 인본주의 실현을 가능케 해야 한다.  모든 가치는 돈·권력·성공·명성·안정성 등 온갖 인생문제를 내포하고 있다.  가치가 없는 인생이란 텅 빈 인생이라 할 수 있고, 또한 정립되지 않고 분열된 가치를 지닌 인생도 마찬가지이다.  방송은 개개인의 가치를 정립하도록 도와야 하고 사회를 결속하는 힘의 원동력이 되어야 한다.  교육매체의 기능으로서의 방송은 우리의 삶을 왜곡시킴이 없이 가치 있는 삶으로 인도하도록 도와야 한다.  또한 인간 성장을 돕는 방송이라야 한다.  성장한다는 의미는 우리가 볼 수 있는 제한적이고 이기적인 즐거움에서 무제한적이고 보편적인 사랑으로 이행함을 뜻한다.  이때 인간은 모든 인간을 사랑하고 그들의 행복을 사랑하게 되는 것이다.  마지막으로 인간화를 향한 방송이다.  방송 커뮤니케이션은 곧 인간 커뮤니케이션에 기저를 두고 있으며 사회화의 중요한 원동력이 되고 있음에 유의해야 한다.  즉, 프로그램이 방송되기까지의 각 단계는 곧 인간에 의해 진행 연결되며, 이를 수용하는 시청자도 결국은 인간 개개인인 것이다.  이와같이 인간에서 시작되어 인간으로 귀결되는 방송의 역할에 대한 이해는 바로 인간에 대한 이해로부터 출발되며 조명되어야 한다.
  이러한 맥락에서 방송매체의 대한 세가지 기본 전제를 다음과 같이 재정리해 볼 수 있다.  방송은 인간 성장과 가치관 확립 및 나눔의 장을 제공하는 봉사적의 할을 수행하고 , 인간의 성장·발전·성숙을 돕기위해 존재하며, 사회 구성원에 대한 공복으로 이해되어야 한다는 것이다.
  본서는 다음과 같은 과제를 중점으로 제 1부에서 방송의 형이상학·인식론·수사학·논리학·의미론 등을 다룬다.  제2부에서 인간화를 위한 방송이념 정립을 위한 봉사자로서의 방송의 이론적 근거, 인간성장의 길잡이로서의 방송 및 실제 프로그램에 나타난 봉사자의 바람직한 모델 순으로 정리했다.  마지막으로 제3부에서는 1부에서의 철학적 사색을 바탕으로 한 인간화를 위한 이념정립의 실제로서 방송조직과 제도를 정리해보았다.
 
  1) 가치관 확립을 위한 방송

  방송의 전체적인 과정에서 볼 때, 개방적인 사회란 가치충돌·혼란·불만족·회의 및 변화까지도 포함하는 전체적인 과정에서 규정도어야 한다.  지난 수십년간 한국에서 방송은 사회를 결속하는 힘으로 작용해왔고, 이젠 방송이 우리가 '무엇을'생각해야 하고 애기해야 하며, '어떻게'행동해야 하는 것까지를 설정해주는 사회적 힘의 원동력이 되고 있다.
  한 나라의 방송에 있어서 그 매체의 수단과 목적이 모두 확실할 때 방송은 그 사회를 안정시킬 수 있는 힘을 지니게 된다.  미디어와 학교·가족·교회 등 모두를 포함하는 의미로서의 전체 사회는 사람들을 잘 정의된 인생관과 올바른 생활주기에 따라 행동하기 인도하는 가치를 지녀야 한다.
  그러나 방송은 사회를 움직이는 대부분이 영향력들이 서로 조화를 이루지 못했을 때 이를 그대로 반영하게 되어 결국은 사회의 응집력과 신념들을 약하게 만든다.  이 때 방송이 가치관에 대해 관심을 있으냐 아니냐 하는 논쟁이 고조되고 있다.  이보다 더 중요한 문제는 방송이 '가치 행위자'로서 일정한 지식과 기술 및 책임성을 갖고 그 기능을 잘 수행해 나갈수 있겠느냐에 있다고 하겠다.
  여기서 논하고자 하는 가치는 두가지 의미로 쓰이고 있으나 이 두가지 의미는 서로 구분되지 않고 연결되어 쓰이고 있다.  우선 첫번째 의미는 경제학에서는 쓰이는 것처럼 윤리적으로 근본적인 갋어치를 의미한다.  '몇시적'예를 들면 인생에 값지게 만드는 것은 무엇인가?  또는 인생에 의미를 주는 목표는 무엇인가?  두번째 의미는 첫번째 뜻과 관련되어 있으나 다른 요소를 지니고 있다.  가치는 우리 인생에 있어 철학적인 문제와 같이 명시적일 뿐 아니라 우리가 살아가는 방법에 내재해 있는 암시적으로도 중요한 문제라 할 수 있는 것이다(암시적인 의미 내포), 여기에는 두번째 가치의 의미를 강조하고자 함은 문제의 핵심에 더 가깝기 때문이다.
  모든 인생문제가 가치가 있지는 않다.  그러나 모든 가치는 인생문제를 내포하고 있다.  가치가 없는 인생이란 텅 빈 인생이라 할 수 있고, 또한 정립되지 않고 분열된 가치를 지닌 인생도 마찬가지이다.  교육매체의 기능으로성의 방송은 우리의 삶을 왜곡시킴이 없이 가치 있는 삶으로 인도하도록 수행해야 한다.  그러면 방송이 주제를 다룸에 있어 가치교육이 어떤 방법으로 간과되고 있는지를 알아보도록 하자.
 
  문화 안에서의 가치의 변화

 최근 수십년간의 가치의 부재현상을 나타낸 것은 가치의 내적 보편성과 현세대의 보편성 사이에 다리를 놓일 매개체로서 인간에 의한 교육의 실패에서 왔다고 할 수 있다.  이는 가치를 공유하기 위한 커뮤니케이션의 실패이며, 가치관 지향성 대화의 부재라고 할 수 있다.  막스 러너는 기존의 전통적인 가치와 진보적인 가치를 소개하고, 이들의 조화를 위해 노력해야 되는 세 가지 배제 요소를 주장하고 있다.  러너는 ≪교육상의 가치≫라는 책에서 중요한 가치들을 제시하고 가치 혁명을 위한 진보와 변화 및 배제의 중요한 요인들을 설명하고 있다.  첫째, 1950년대 다섯가지 목표라고 불리는 돈·권력·성공·명성·안전성 같은 정치적·경제적 목적의 배제(거부)이다.  진보적인 체계는 경제적 문화로부터 벗어나고, 다람쥐 쳇바퀴 도는 순환적인 모습에서 벗어나 그 내부에 있는 실질적인 안전과 명성 및 권력의 형태로 찾아내고자 하는 것이다.  둘쩨, 정치와 법률 및 기존세대와 같은 권위의 배제이다.  이는 권위보다 진실을 찾으려 하고, 인간적인 신뢰성을 찾으려 노력함을 뜻한다. 이 배제 목록에는 모든 기관의 권위뿐 아니라 경제적 계급 및 군사적 권력의 권위도 포함한다.  그 대신 진보적인 문화는 급진적인 자유주의를 수호하게 된다.  마지막으로 청교도적 미덕과 금기를포함하는 전통적인 성적 가치의 배제이다.
  만약 가정이나 학교에서 젊은이들을 위해 진보적인 가치를 교육한다명, 사람들은 미디어가 진보적인 가치를 어느 정도 반영했을 것이라고 말할 것이다.  본서에서는 문화 속에서의 가치의 변화와역동성을 다루러 했고,이는 곧 방솜매체가 중요한 영향력을 가지고 있음을 뜻한다.

  2)인본주의 실현을 위한 방송

  인간의 근본적인 권리는 선으로부터 출발한다.  따라서 이는 인간이 선을 알아차리도록 요구하며 윤리성이 중심적인 문제로 등장하게 된다.  인간은 선을 존중하고 책임성을 강조학에 윤리의 근본을 이해하고 스스로 명백히 해야 한다.  이러한 관점에서 방송의 문제를 생각해볼 때 방송인으로서 '과연 나는 왜 이 일을 하고 있으며, 방송이란 왜 있는 것인가? 에 대한 본질적인 질문을 던질 수 있어야 한다.
  '방송인은무엇인가'방송인은 방송인이기 이전에 기본적으로 자신이 인간이라는 인식에서부터 출발해야 한다.  그가 무엇을 하든간에 직업과 소며에 의존하며 살아가는 한 인간인 것이다.  그리고 인간의 과제는 누구에게나 중요한 논쟁거리가 되는 것이다.  방송 커뮤니케이셔는곧 인간 커뮤니케이션에 기저를 두고 있으며 사회화의 중요한 원동력이 되고 있음에 유의해야 한다.  즉 프로그램이 방송되기까지의 각 단계는곧 인간에 의해 진행되고 연결되는 것이며, 이를 수용하는 시청자도 결국은 인간개개인인 것이다. 이와 같이 인간에서 시작되어 인간으로 귀결되는 방송의 역할에 대한 이해는 바로 인간에 대한 이해로부터 출발되고 조명되어야 한다.
  방송의 봉사정신은 인간적인 동기에 의해서 하며 인간 이해를 바탕으로 한 프로그램이 제작되어야 하기에 이같은 인간 이해의 정신은 각 단계별 제작의 전과정에서 반영되어야 한다.

  3)성장의 길잡이가 되는 방송

  인간의 삶은 '인생의 여행'이라고 할 수 있다.  인간의 성장 기간은 매우 길고도 짧다고 할 수 있다.  그리고 이 성장 기가은 두 가지 허약한 모습을 지니고 있다.  하나는 어린아이의 허약함과 죽음을 앞둔 인간의 허약함이다.  성장은 지혜와 마음의 차원에서 볼 때 계속적으로 이루어지고 각각 중요한 단계를 거치게 된다.  초기의 진실한 어린 시절의 시기를 지나면 관대함과 유토피아적인 이상과 희망으로 살아가는 청소년기를 보내게 되며 현실적이고 책임감이 강한 장년기를 지나 마지막으로 지혜와 믿음의 완성을 이루며 관찱적이며 관조적인 노년기를 맞이하게 되었다.  이러한 각 단계마다 어느 정도의 준비과정을 거치는 적절한 굥육을 받아야 하며 또한 그에 따르는 고통도 있게 마련이다.  인생의 여로를 통한 성장의 종착 목표는 진실한 사랑으로 향하는 것이다.
  성장한다는 의미는 우리가 볼 수 있는 제한적이고 이기적인 즐거움에서 무제한적이고 보편적인 사랑으로 이행함을 뜻한다.  이 사랑이란 모든 인간을 사랑하고 그들의 행복을 추구하는 것이다.
  이 책에서 강조하고자 하는 점은 방송의 목적이란 모든 인간을 위하고 인간의 마음과 정신을 형성하는 창조적인 바탕을 제공해주어야 한다는 것이다.
  방송은 성취하루 있고 또 성취되는 인간으로 이뜰어즌 목적을 지녀야 한다.  만일 방송이 전인ㄹ류의 인생을 위한 충분한 근원이 되지 못하다면, 방송은 방송의 진정한 목적을 다 이루지 못한 데 대한 책임을 면치 못할 것이다.
 
  2. 연구방법

  본 연구는 방송의 철학적 고찰이며 또한 인간 중심의 연구이기도 하다.  따라서 인간의 존재를 다루는 여러 관련 학문은 본 연구의 방법적 측면에 여러 가지 유용성을 부여한 사회과학적 측면에서 방송 연구는 과학성과 객관성을 유지해야 한다.  그러나 그것에 치우쳐 인간의 실존성을 소홀히 하는 경향도 없지 않다.  이러한 의미에서 본 연구는 과학적 연구방법·철학적 연구방법·신학적 연구방법간으 교호적인 접근방법을 적용하고자 한다.
  1)철학적 고찰

  방송에 관한 철학적 고찰을 부각시키기 위해 필자는 우선 자연과학적 방법에 비해 어떠한 공통점과 차이점을 지니고 있는가를 밝힘수 있을 것입니다.  연구자가 일정한 주제에 관해 연구할 때 연구 대상에  대한 일정한 관점과 개념 설정이 필요하다.  예를 들어 생물학에 있어서 신체의 물리학적 부분과 그 부분들의 기능 및 각 부분들간의 상화작용을연구한고 하자.  현미경을 통해서 슬라이드에 있는 생물체의 조직을 관찰했을 때 그 의미는 실제 생물쳉듸 성질과 상호관련되어 있으며 그 조직은 생물체의 한 부분임을 인식하는 것이 필요하다.  따라서 생물학 학습에서는 학습하고자 하는 생물체 부분들의 명칭과 기능은 실제 생물체의 연결 되어야 하고 연구 관점 역시 유기체의 자기보존·성장·재생산 과정 등과 복합적으로 판단되어야 한다.
  생물학과는 대조적으로 수학에서는 숫자를 조작하는 법칙을 기계적으로 적용해야 한다.  그렇다고 초정신적인 것에 거의 의존하지도 않는다.  예를 들어 덧셈은 연속적인 단위를 인위적으로 분류하는 것에 불과하며 유기체가 영양분을 흡수하는 동화작용을 의미하지도 않는다.  또한 곱셈은 유기적 생식이 아니라 단지 복합적인 덧셈인 것이다.  물론 수학의 전 영역에는 간단한 덧셈보다 더 복잡한 계산이 있긴 하지만 이와 같은 숫자의 조작은 순수수학이 원래 상징과 관련이 있다는 것을 보여주는 예이다.  인간의 정신이 상징적 방법으로 생각할 수 있는 배열은 사물을 보방했다는 점에서 수학은 사물과 관게를 맺는다.  그러나 생물학적·회학적 특성을 나타내는 상징은 그 의미를 나타내기 위해 다른 것과 구별되어야 하나 수학에서 사용되는 관점은 이를 필요로 하지 않으며 상징을 조작하는 규칙으로 충분하다.  그러므로 순수수학에서 사용되는 관점은 생물학에서 사용되는 관점과는 상당히 다르며 이러한 예는 생물체에 대한 연구와 상징 사이의 차이점을 보여주며 같은 종류의 사물에 대한 관점의 차이를 보여준다.
  철학적 연구는 수학과 같이 논리적 방법을 사용하며 연구대상에서 실험을 거치지 않는다.  그러나 철학은 순수수학처럼 상징의 영역에 제한되는 것이 아니라 정상적, 나아가 초정신적 실제의 본질과 원인을 이해하리 한다.  따라서 철학적 연구는 생물학처럼 생물체의 경험을 분석하기로 한다.  하지만 한 단계 더 나아가 인간 의식활동의 내·외적인 면을 분석하고자 한다.
  방송 연구는 사회현상을 그 연구대상을 삼는 사회과학의 하나이다.  사회과학이 그러했듯이 기존의 방송 연구도 그 연구방법에 있어 가치중립적이고 객관적·과학적 연구방법이 폭넓게 사용되어왔다.  사회과학의 철학은 사회철학과는 구별되며 과학철학과 마찬가지로 실천철학이 아니라 하나의 인식철학이로 여기져 방법론 문제에 전념한다는 점에서 과학철학과 동일하게 취급되어 왔다.
  그러나 오늘날 사회과학의 연구나 접근에 있어서 널리 통용되고 있는 기술적(      )과학이나 실증적인 경험과학은 현상에 대한 인식과 이해에 있어서 적지 않은 계약이 따른다.  현상을 확립하고 정리하기  위한 기술적 과학이나 관련법칙을 밝히는 설명적 과학, 그리고 실천적 목적에 따른 응용의 가치나 방법을 추구하는 응용과학 등도 물론 사회과학의 한 방법이 된다.  그러나 그것들은 방법들 중의 일부일 뿐 사회과학 방법의 전부도 대표도 아니다.
  따라서 사회과학의 분석 연구대상인 사회가 다양한 인간들 사이의 상호작용에서 비롯되는 것이라는 점에서 자연과학적이고 기계론적인 인간관보다는 합리적·이성적 인간관의 탐색이 필요하며 그 동안 커뮤니케이션학의 주요 대상이 각종 사회의 체계(system)였던 것에서 이제는 '인간'자체로 그 대상을 옮겨야 할 필요성이 있는 것이다.
  방송에 대한 철학적 고찰은 성공적 행위를 어떻게 수행해야 할 것인가를 제시하기보다는 오히려 방송이란 무엇인가를 설명하고자 합니다.  여기서 필자의 목적은 방송의 본질을 추구하는 것이며 이로부터 단순한 의견이나 정당화가 아닌 방송이 내포하고 있는 것의 진실된 평가가 되는 몇몇의 결론을 끌어내는 것이다.  이는 방송행위의 설명을 위한 통계자료의 단순한 이해의 차원을 넘어섬을 뜻한다.  방송의 철학적 고찰은 간접적인 유용성을 기대할 수 있게 해주고 방송인의 정신적 기초를 제공해줄 것이며, 아울러 전체 과정 중 어느 일부분에만 시각의 초점이 머무를 경우 빚게 되는 편협성을 극복하고 역사적 관점에서 방송의 전반을 폭넓게 파악할 수 있는 토대를 마련해줄 것이다.

  2)교호적 접근방법

  (1)과학적 방법과 실천

 과학적 일원론(scientific monism)은 과학을 철학과 동일시했을 뿐 아니라 과학의 방법은 철학의 방법이 되어야 한다고 결론지었다.  이러한 생각은 그 전제가 성립되는 한 깨어지지 않으며 그 결론에 의해 파생된 우리의 오랜 정신적 습관은 그 전제가 변형되어도 쉽게 바뀌어지지 않는다.  단지 새로운 통찰력의 긍정적인 축적을 통해서 과학자가 경험과학의 방법과 총체적 관점에서 수행되는 방법과의 차이를 이해할 수 있을 것이다.  <표1>에서 보는 바와 같이 과학과 철학은 연구관점, 연구결과와 방법, 연구에 사용된 언어, 연구태도 등에서 근본적인 방법론적 차이를 나타내고 있다.  이러한 차이점들 때문에 과학자가 일반적으로 철학은 터무니없는 것으로 여기게 되는 현상을 낳았다.  여기에 대한 로너간(B.Lonergan)의 설명은 우리가 과학적 방법과 철학적 방법간의 차이점 및 공통점을 이해하는 데 많은 도움을 준다.
  과학적 방법은 연구에 우선하고 특정 과학의 연구결과에 구애받지 않고 독립되어 있지만 철학의 방법은 철학적 연구와 일치하며 특징철학의 성과에 따라 그 방법도 함께 성공 또는 실패한다.  이러한 기본적인 차이점으로 인해 과학자는 철학적 방법에 대해 논하는 것은 비상식적이며 철학은 전혀 방법을 가지고 있지 않다고 생각한다.  적어도 일반적인 의미에서 볼대 한 연구의 출발점에서 목표까지 이끌어줄 지시 또는 지침(directives)에 대한 명로한 체계가 있다면 분명 거기에는 특정의 방법이 존재하는 것이다.  이러한 의미에서 과학과 철학은 모두 방법을 지니고 있다고 볼 수 있다.  그러나 동일한 지침들에 대한 명료한 체계가 다양한 목표나 방향으로 유도한다 하더라도 과학은 일정한 방법을 지니나 철학은 그렇지 못하다.  과학에는 존재하는 각기 다양한 사물들이 다뤄지지만 하나의 우주에 대한 단지 하나의 통합된 관점만이 있을 뿐이며 지침들의 단일 체계만이 있다.  또한 과학은 개념의 내용을 비어 있는 발견적 구조(empty henristic structure)을 채우는 데 사용하며 따라서 같은 방법일지라도 일련의 다른 결과들을 유도할수 있다.  반면 철학은 발견적 구조를 채울 개념내용을 결정함으로써 아니라 다른 구도와의 관계를 통해 단일 우주에 대한 통합된 관점을 지닌다.  이러한 차이로 인해 과학적 방법은 특수성에 대한 하나의 보편성으로서 과학의 결론과 연결되었지만 철학적 방법은 단일 내포적 관점의 획득을 위한 기원으로서 철학적 결론과 함께한다.
  철학자들이 언어는 단일하고 정확하지 못하며, 보편적이고 기술적(      )이지 못한다.  반면 과학자들은 언어의 단순성이 과학에 큰 비중을 차지함을 지적한다.  과학자들은 이러한 것들을 간과하는 철학자들의 우둔함을 애석해하고 애매한 태도는 취하는, 심지어는 문학적 용법에까지적 언어가 철학의 문제와 일치함을 인정해야 할 것이다.  현대의 화학자에게 만일 그의 생각을 아리스토텔레스의 4요소로 표현하라고 한다면 그것읔 어리석은 짓일 것이다.  철학자들에게도 마찬가지다.  철학은 지식·실재·객관성에 관련되어 있고 이러한 용어들은 의식이 경험의 한 유형에서 다른 유형으로 변하듯이 다른 의미를 지닐수 있다.  그러나 다른 모든 용어의 의미는 지식·실재·객관성이라는 용어의 의미 변화와 함께 변한다.  왜냐하면모든 언어의 기능은 추정적(presumptive)실재에 대한 추정적 지식을 표현한 것이며 지식의 객관성을 확신 또는 부정적인 것이기 때문이다.  따라서 철학에 있어서 기술적 언어를 해결하는 기본 과제는 기본변수, 즉 지식·실재·객관성에 의해 가정된 의미의 범위를 탐구하는 것이다.
  과학자가 철학적 문제에 관심을 가질때 과학자의 또 다른 어려움은 심리적인 측면이다.  과학이 말하는 것은 믿음이 아나라 지식이다.  그렇지만 지식과 믿음의 차이는 대상이 잇는 것이 아니라 주제에 대한 태도에 있다.  지식은 한 개인이 그의 경험에 따라 정확히 이해한 것을 확신하는 것이다.  반면 믿음이란 우리가 현인이라고 판단하는 타인에 의해 주장·설명 이야기되어진 것을 수용하는 것이다.
  과학의 결론은 그 분야를 연구하는 몇몇 과학자들만이 알고 있다.  모든 과학자가 과학의 모든 결론들을 알아야 한다면 과학적 전통의 누적적인 상호협력은 불가능했을 것이다.  왜냐하면 각각의 과학은 정보와 상호관계의 광범위한 체계이기 때문이며 과학적 태도는 자신의 삶을 전임자가 해결한 문제를 검증하는 데에 소비하는 것이 아니라 이로부터 더 나은 발견으로 나아가는 것이기 때문이다.
  과학자는 과학의 모든 발전을 되풀이할 수는 없다.  믿음이란 과학적 협력의 기본적이 동기가 된다.  과학은 특정분야에서 단일 전통을 지닌 반면 철학은 독창적이고 반대되는 여러 전통들이 누적적으로 발전되어왔다,  이러한 대조적인 현상은 과학에서는 단일 방법이 다양한 다른 목표에 작용했지만 철학에서는 단일 내포적 목표가 인간 의식이 다형적으로 발생, 번화함에 따라 여러 가지의 다른 방법들에 의해 추구되었기 때문이다.  그러므로 과학자는 과학적 전통에 따라 연구를 수행하는 것이 합리적인 반면 철학자는 그렇지 않다.
  과학자의 이론은 모든 일반적인 합리성의 결과인 반면 철학자의 경우 개인적 행위와 지식에 기초를 둔다.  왜냐하면 철학에서는 논쟁점들은 편람을 살펴보거나 실험 세트를 통해 점여한 연구의 증거를 창조함으로써 설정될 수 없기 때문이다.
  철학적 증거는 철학자 자체 내에 있다.  철학적 증거는 수학·경험과학·상식 등에서 통찰력이 축적되는 방식에 대한 철학자 자신의 통찰력이다.  이 통찰력은 자신을 알고자 하는 지적 욕구의 변증법적 전개에 대한 이해이다.

  (2)신학과 사회과학

 광의의 종교학에 포함되는 신학적 연구는 한마디로 특정 가치를 지향하는 가치중립적 연구이다.  이러한 신학적 연구가 방송 연구, 즉 사회과학 연구에서 어떠한 의미와 의의를 지니는가를 사회과학의 종교의 관계를 중심으로 살펴보고자 한다.
  근대 서구역사 속에서 전체·특히 사회과학을 신학과 뚜렷이 구별하는 시기가 있었다.  이러한 구별의 과정에서 인식적 편견으로 인한 과학과 종교 사이의대립상태가 지속되었다.  그러나 사회과학 그 자체의 발전을 통하여 특히 20세기에 들어오면서부터 인간 존재 안에는 과학이 제데로 다룰 수 없는 부분들이 있음을 인정하게 되었고, 그 부분들이 전통적으로 다룰 수 없는 부분들이 있음을 인식하게 되었다.  따라서 이제는 종교와 과학은 서로 구별되면서도 적대감을 지니는 않는 새로운 관계를 형성할 수 있는 시기에 이르렀다.  또한 서로를 모른 체하며 공존하기보다는 서로의 지식과 통찰을 자유로이 교환하여 서로를 성수시키고 변화시킬 수 있는 가능성이 엿보인다.  사회과학은 미약하나마 종교가 보아왔던 실재의 풍부함을 받아들이기 시작하고 있다.  폴 틸리히(Paul Tillich)나 마틴 부버(Martin Brber)와 같은 종교사상들은 이러한 노력의 중요성을 보았고 신학적 노력을 사회과학자들에게 소개하는 데 도움을 주었다.  신학 연구에 있어서 사목적 상담이나 교회의 목회를 위한 도구로서뿐만 아니라 신학적 주제 그 자체를 현대적으로 이해하기 위한 제안으로서 사회과학적 연구를 중요시하고 있다.  이런 현상은 아직 감정적이긴 하지만 서로의 언어를 번역할 수 있으며 이런 번역과정이 하나를 다른 것에 종속시키지 않으면서 실제의 다른 면을 보도록 한다는 확신 때문에 가능할 것이다.
  이렇듯 사회과학과 신학간의 새로운 관계는 인본주의에 기반하여 종교적인 문제들이 다시 대두될 수 밖에 없다는 점과 아울러 실용주의와 과학으로만 이루어진 세게가 점차 한계를 가져오고 있다는 이유에서 비롯된다.  종교는 인간이 자신들의 세계를 해석하는 전통적인 방법 중의 하나였다.  그러나 점차 현대인은 이러한 해석이 사회과학에서도 다루어지기를 기대하고 있다.  사회과학이 인간 전체의 파악을 시도함에 따라 전통종교에서 다루던 주제들에 직면하게 된다.  또한 종교가 현대세계와 점차 밀착되어갈수록 인간 이해를 위한 사회과학적 측면을 고려하지 않을 수 없게 된다.

  (3) 철학과 신학

  철학과 신학은 다같이 존재에 대한 질문을 던진다.  그러나 철학의 신학은 각기 다른 입장에서 그 문제에서 접근한다.  즉, 철학은 존재 그 자체의 구조를 다루는 반면 신학은 존재의 의미를 다룬다.  종교를 '궁극적 관심(ultimate concern)'이라고 말한 틸리히는 이러한 차이점에 대해 지적했는데, 철학과 신학은 이 점에서부터 <표2>에서 보듯이 서로 상이한 경향들이 나타난다.
  철학과 신학은 연구방법에 있어서 크게 세 가지의 차이점을 가지고 있다.  첫째, 철학자와 신학자의 인식태도에 있다.  철학자는 존재와 그 구조에 대한 편견 없는 객관성을 유지하고자 한다.  또한 실재에 대한 객관적인 탐구를 왜곡할 수 있는 개인적·사회적·역사적 조건들을 배제하고자 한다.  철학자의 학문적 열정은 개방적이고 커뮤니케이션이 가능한 진리를 향한 열정이다.  이 점에서 철학자는 과학자·역사학자·심리학자 등과 다를 바 없으며 따라서 이들과 함께 연구하기도 한다.  과학의 재료는 철학 안에서 출발한 것이므로 과학은 새롭게 규정된 재료를 철학자에게 제공함으로써 철학에 공헌을 하고 있다.  물론 철학자들은 과학이 제공한 지식을 비평하거나 왜곡하지 않는다.  철학자는 이 지식으로써 존재의 구조를 구성하는 개념·구조적 법칙·범주에 대한 묘사의 토대를 형성한다.  이러한 점에서 철학자는 현실에 대한 전과학적 관찰에 의하는 건 못지않게 과학자에게 의존하는 것이다.  과학과의 이러한 관련성은 철학자의 객관적 태도를 강화시킨다.
  이와는 달리, 신학자는 그의 연구대상과 분리하지 않으며 오히려 대상과 관게를 맺는다.  신학자는 연구대상을 정열적으로 그리고 두려움과 사랑으로 바라다본다.  이것은 객관적 진리를 향한 철학자의 정열과는 다르다.  신학자의 태도를'실존적'이다.  신학자는 자신의 한계·불안·자기모순 및 그가 살고 있는 사회상황과 관계를 맺고 있다. 모든 신학에 있어서 신학자는 철학적 진리 안에 있다는 것을 전제로 한다.  이는 철학자가 과학적 연구에 의존하는 방법과는 다르다.  또한 신학자는 역사학자·사회학자·심리학자까지 포함하는 과학자들과는 직접적인 관계가 없다.  다만 철학적 의미는 문제시될 때에 과학자와 관련될 뿐이다.
  둘쩨, 연구근거자료의 차이점에 있다.  철학자는 현실구조를 파악하기 위해 현실을 총체적으로 보고자 한다.  또한 철학자는 인식의 기능과 구조로서 존재구조를 통찰하려 한다.  철학자는 객관적 이성과 주관적 이성 사이에, 즉 현실의 로고스(logos)와 철학자에게 작용하는 로고스 사이에 정체성(identity) 또는 최소한의 유추가 있음을 가정한다.  따라서 로고스는 일반적이다.  즉 모든 이성적 존재는 로고스를 지니며 질문과 비평에 사용한다.  존재의 구조를 파악하기 위한 특별한 연구 위치는 없다. 단지 그것이 가능한 것은 순수이성을 통해서이다.
  한편 신학자는 궁극적 관심이 명확한 곳에서부터 연구, 관찰해야 한다.  신학자에게 있어서 지식의 근거는 보편적 로고스가 아니라 특정 사건에서 그 자체를 드러내는 로고스이다.  신학자가 로고스의 현시를 받아들이게 되는 매체는 보편적 이상이 아니라 교회이다  구체적 로고스는 믿음을 통해 이루어지며 철학자가 바로보는 보편적 로고스와 같이 이성적 분리를 통해서 이루어지니는 않는다.
  셋째, 그 내용상의 차이점에 있다.  철학자는 재료와의 관계 속에서 존재의 범주를 다루며 물리학이나 심리학에서처럼 인과성을 다룬다.  또한 생물학적·역사적 사건을 분석하며 소우주뿐만 아니라 전체에 대한 연구를 통해 토의한다.  철학자는 인식론과 인간과 공동체와의 관계를 기술하며 정신의 특성을 지적한다.  그리고 자연과 역사를 상호제한 속에서 규정하며 존재와 비존재의 논리를 통찰하려 한다.  그 외 무수한 예가 여기에 제시될 수 있을 것이다.
  한편 신학자는 위와 동일한 범주와 개념을 새로운 존재의 탐구에 관련시킨다.  신학자는 인과성을 제1원인으로 토의한다.  신학자는 자기소외, 인생의 정신적 중심, 새로운 존제의 구현으로서의 공동체에 대해 이야기하며 삶의 구조를 창조주의, 그리고 정신의 구조를 신의 정신에 관련 짓는다.  또한 '구원의 역사'속에서 자연에의 참여, 즉 존재의 비존재에 대한 승리를 말한다.  여기에도 그 외의 많은 예들이 있을 수가 있다  이와 같은 예들은 철학과 신학의 내용적 차이점을 보여주고 있다.
  이상과 같은 철학과 신학의 차이점을 서로의 유사함으로 상쇄하기도 한다.  신학자와 철학자는 현실에서 존재하며 자기존재의 구체성을 뛰어 넘을 수 없다.  철학자는 심리적·사회적·역사적 조건에 의해 규정된다.  그리고 모든 인간처럼 철학자는 궁극적 관심을 의식하든 그렇지 못하든 궁극적 관심의 힘 안에 존재한다.  가장 과학적인 철학자조차도 이 점을 인정한다.  왜냐하면 근원적 관심 없이는 그의 철학은 진지함과 창조성이 결여되기 때문이다.  철학의 연사에서 우리는 궁극적으로 인간 존재에 관계되는 이념과 체계를 발견한다.  따라서 모든 창조적 철학자는 숨겨진 신학자이다.  그에개 있어서 현실구조의 보편적 로고스의 직관은 특별한 위치에서 나타나고 특별한 로고스에 의해 형성되는 한 그는 신학자이다.  역사적으로 이러한 신학자적 경향을 지나지 않은 철학자는 거의 없었다.  그러나 신학자적 경향이바로 철학자와 신학자의 일치함을 의미하지는 않는다.  따라서 보편화와 특수성의 갈등은 모든 철학적 존재는 특징짓는다.
  신학자도 이와 유사한 부담을 안고 있다.  신학자는 궁극적 관심을 유지한 채 그의 존재적 상황에서 벗어나지만 다시 그의 존재적 상황으로 향한다.  이는 존재적 상황의 참회를 위해서가 아니라 보편적 타당성·로고스구조·궁극적 관심을 명확히 하기 위해서이다.  그리고 그는 존재적 상황에서 초연적 태도와 보편적 로고스에 순종함으로써만 이를 행할 수 있다.  따라서 신학자는 궁극적 관심의 모든 특수한 표현에 대해 비판적이어야 한다.  신학은 구체적 로고스뿐만 아니라 보편적 로고스의 제시하기 때문에 교회의 장애와 악마의 유혹이 될 수도 있다.  이러한 긴장관계는 모든 신학적 연구의 부담으로 사용한다.
  철학과 신학간의 유사성과 차이점이라는 이중성은 두개의 문제를 낳는다.  즉, 둘사이의 갈등은 필연적인가?  둘 사이의 통합은 가능한가?  이 두 질문에 대한 해답은 부정적이다.  갈등이란 대상의 공통된 토대 위에 성립된다.  그러나 철학과 신학 사이에는 공통된 토대가 존재하지 않는다.  만약 신학자와 철학자가 논쟁한다면 그들은 철학적이든가 아니면 신학적이어야 한다.  철학적 토대는 인간 존재구조의 존재론적 분석이다.  신학자가 아니면 철학자가 되어야 한다.  신학자에게 신학적 토대 위에서 철학적 견해를 토론할 권리가 없다.  그러나 그 중 한사람이 신학자 또는 철학자가 되어버린다면 그들은 갈등은 신학과 철학간의 갈등으로 바뀌는 것이다. 
  지금까지 필자는 자연과학의 방법과 철학, 철학과 신학 사이의 차이점 및 유사점을 중심으로 방법들의 특성을 살펴보았다.  그러나 방송의 철학적 연구를 수행함에 있어  세 가지 연구방법들의 교호적 접근방법을 위한 하나의 도식화된 틀의 제공이 본장이 목적은 아니다.  교호적 접근방법 그 자체는 기계적 연구방법들은 단순하게 더하거나 결합시키는 차원을 넘어섬을 뜻하기 때문이며 아울러 기존의 방송 연구의 방법론적 한계를 인식함으로 출발했기 때문이다.  즉, 지금껏 우리 나라에서 수행되어 온 방송연구는 사회과학적 연구의 한 부분으로서 과학적 연구방법을 중시 여겨왔다.  그러나 이는 방송에 대한 이해를 그 현상에 국한시키거나 또는 현상에 치우치게끔 만들어왔다.  방송이란 원래 여러 요인들이 복합적으로 작용학기에 단순한 현상적 이해로는 방송의 본질을 이해하기에 부족하다.  따라서 방송 연구는 사회과학적 연구뿐만 아니라 이념적·철학적·신학적 연구 등이 요구되어진다.  방송이 전사회적 입장에서 바라보야야 함은 당연하다.  그러나 방송 역시 인간이 만들어낸 인간 환경의 일부분이며 그것을 움직여나가는 주체는 역시 인간이다.  즉, 방송 연구는 사회적 관점과 인간적 관점에서 이루어져야 한다.  이를 통해서 방송현상을 초월한 그 속에 내재되어 있는 원인 및 본질을 규명할 수 있으며 이러한 초현상적 접근은 다시 방송현상을 올바르게 이해하도록 우리를 이끌어줄 수 있다.
  이러한 각 연구·접근방법들은 이후의 각장에서 보다 구체화되어질 것이다.  즉,1·2·3장에서는 방송에 대한 철학적 사색의 필요성과 그 기초를 중심으로 방송연구의 철학적 사색을 시도하고자 한다.  8장에서는 봉사자(servant)개념을 중심으로 방송에 대한 신학적 사색을, 10장에서는 심리학적 측면에서 추구하고자 한다.  그리고 이상의 모든 철학적·신학적 및 과학적 사색을 토대로 11장에서 한국 방송현실을 바라보고 진단할 것이다.

  방송철학

  1. 방송에서의 형이상학

   1. 형이상학

  오늘 우리가 사용하는 형이상학이란 말은 근원적으로 멀리 아리스토텔레스(Aristoteles)의 저서에서 유래한다.  그 후 17세기의 이르러 형이상학은 아리스토텔레스 이후 줄곧 함께 취급하던 존재 일반론과 존재의 근원이라 생각한 신의 문제를 분리시켜 전자만을 대상으로 하게 되어 존재론 혹은 존재학(ontology)이라는 명칭으로도 불리게 되었다.  따라서 형이상학의 내용은 위에서 말한 바와 같이 존재에 관한 것이며, 더 부연하여 말한다면 존재를 존재로서 고찰하며 존재를 존재로서 따르는 것들, 예컨대 존재의 특성·존재원리 등을 고찰하는 학문이다.
  고대 그리스 철학에 있어서 그 출발을 물·불·공기·원자 등 사물들의 기원에 관해 규명하는 작업이었다. 여기서 사물들이라 하는 것도 어떤 제한된 부류의 사물들을 말하는 것이 아니고 모든 실재를 못하는 것이니, 따라서 그리스 철학 이후 오늘에 이르기까지 형이상학은 모든 존재, 즉 존재의 존재로서의 궁극적으로서의 궁극적 근거를 추구하는 학문이다.  따라서 형이상학은 인간 지성이 제기하는 전체적 문제에 대해 최종적 답을 준다고 할 수 있다.  그러므로 형이상학을 후기에 존재론(ontology)이라고 한데는 충분한 이유가 있다.
  형이상학은 존재로서 존재를 고찰하는 것이기 때문에 그 가치는 가치문제에 있어서 기초적이며 기본적인 것이다.  그이유는 여타의 학문들이 이 근원적인 것에 존재 가치를 두고 있기 때문이다.  그뿐만 아니라 형이상학적 가치는 절대적이고 필연적이라고도 한다.  그 이유는 형이상학이란 존재의 존재성 자체 혹은 존재의 본질 자체에 속해 있으며 존재(存在), 즉 유(有)안에서 필연적으로 논증되고 발견되어지기 때문이다.

  2.  형이상학의 역사
  1) 고  대
  초기 그리스인들은 형이상학의 개념을 종교적인 개념과 혼돈하였다.  족, 세계의 구성문제, 세계의 기원과 그 본성 문제, 인간의 본성과 인간의과거, 현재와 미래 문제(즉, 인간 운명)등에 대한 철학적 고찰과 더불어 적지 않게 종교적 견해를 회랍인들은 형이상학 연구에 포함시켰다.  플라톤의 형이상학은 시공을 초월한 이데아(idea)를 파악하는 데 주안점을 뒀다.  이데아는 사람의 감각적 논제를 초월하면서 실재하는 형태일 뿐 아니라 감성적인 개체가 실현되어야 하는 이상(idea)를 파악하는 데 주안점을 뒀다.  이데아는 사람의 감각적 논제를 초월하면서 실재하는 형태일 뿐 아니라 감성적인 개체가 실현되어야 하는 이상(idea)이라고 봤다.  감각 세계로 볼 수있는 칠판에 그려질 동그라미는 아무리 정확하여도 모상일 뿐이다.  진정한 동그라미는 신이 비춰준 이성을 회복할 때만 인간이 인지 할 수 있다고 주장함으로써 플라톤은 선의 이데아인 신을 최고의 위치에 둔다.  그러나 역사의 흐름 속에서 그리스인은 세계와 인간의 문제들을 순수한 인간의 이성적인 측면에서 고찰하게 되었으며 따라서 인간 본연의 철학이 발생하게 되었다.
  아리스토텔레스는 인간의 이성을 바탕으로 현상계와 이데아계를 분리시키고 현상 안에서 이데아를 발견할 수 있다고 봤다.  구체적 실체는 질료(質料)와 형상(形相)으로 나뉘는데 질료와 형상은 고정되어 있지 않고 하나의 목적을 향해 질서정연한 진화를 이루고 발전한다고 여겼다.  감나무는 그 종자에서 자연적으로 성장해나오는 것이나, 감나무의 형상은 종자라는 질료 안에 있다.
  따라서 감나무가 구체적인 개체로 된다는 것은, 종자라는 질료 중에 잠재적으로 포함되어 있었던 형상이 점차로 현실적·현세적이게 된다는 것을 의미한다.  각 현상계의 사물과 제도들은 스스로 형상과 질료를 형성하며, 그것들은 결국 목적론으로 전체가 하나로 구성되어진다.  자연·개인 및 사회에 있어서도 저차원의 것은 고차원의 것을 실현하는 수단이 되고 고차원의 것은 저차원의 것에 대하여 목적이 된다.  목적과 수단을 통하여 최종점은 최고 형상(즉, 신)에 도달한다.
  초기에 중시하였던 철학적 문제는 자연철학의 문제, 즉 신을 포함한 우주의 본성에 관한 문제였다.  플라톤이 우주의 문제에 관심을 가졌다면 아리스토텔레스는 우주의 존재론 뿐 아니라 인간 의식의 자기반성, 즉 심리적·윤리적인 면에 그 중점을 두었다.
  특히 아리스토텔레스는 사물의 단순성과 다양성 그리고 연속적 변화를 고찰하고 이런 사물들의 깊은 본성이 무엇이며 또 공통원리는 무엇인가를 탐구하였다.  여기서 지식은 이념(idea)을 아는 능력, 즉 이성이다.
  우리의 감각을 촉발하는 세계는 물자체인데 그 물자체는 직접 체험될 수 없다.  우리가 인지하는 것은 주관이 구성하는 세계라고 보기 때문에 이를 주성주의라고도 한다.  칸트는 물자체가 나로부터 독립해 존재하는 것으로 생각하던 중세 유명론자의 사고를 뒤집어 엎고 세계의 인식은 오히려 주관의식 자체라고 한다.

2)중  세
  중세에 있어서 논점의 중심은 논리적인 문제와 존재론적 문제로 귀결되나 그 양태는 학자들에따라 다양하게 전개되었다.  11·12세기에는 스콜라학파 내에 존재의 문제를 내포한 보편의 문제가 크게 부각되었다.  초기 플라톤의 영향으로 보편[신]은 개체의 진정한 본질이요, 개체에 선행해서 존재한다는 학설이 우위를 차지했다.  한편 아리스토텔레스에 영향을 받은 중기의 토마스 아퀴나스(T. Aquinas)에 의하면 보편이 실재이기는 하되, 개체에 선행하는 것이 아니라 개체안에 실재한다.  그러나 유명론자들에 으히ㅏ면 보편은 개체 사이에 공통된 것으로 생각된 명목뿐이며 실재하는 것은 오로지 개체 뿐이다.  보편은 개체 뒤에 있는 명목이라고 청함으로써 개체의 특성에 관해서 논하기 시작한다.

3)근대 및 현대
  근대철학의 존재론적 관심은 크게 두 갈래로 볼수 있다.  하나는 대륙계의 데카르트(Descartes)와 스피노자(Spinoza)같은 합리주의자들이다.  이들은 형이상학적 사고를 범신론과 일원론으로 이끌어갔다.  그리고 다른 하나는 영국계의 로크(Locke)·버클리(Berkely)·흄(Hume)과 같은 경험주의자들이다.  그들 둘은 공존시키려고 시도한 사람으로 칸트(Kant)를 들 수있다.
  칸트는 고대의 아리스토텔레스와 중세의 토마스 아퀴나스에 비길 수 있을 만큼 위대한 철학자였다.  그는 합리주의와 경험주의로 분열되는 이율배반을 조화시켜 문제를 해결하려 하였으나 성공치 못했다고 할 것이다.  형이상학으로 학문이 가능한가? 이 물음은 자연히 보편적이며 필연적인 인식의 문제로 이어진다.  이 문제에 직면해서 칸트는 합리주의와 경험주의를 둘 다 지향한다.  합리주의에 입각하여 만일 보편적이며 필연적인 원리들이 우리 인식을 증가시켜야 한다면 그런 원리들은 단순히 분석적일 수만은 없다는 것이다.  달리 말한다면 그런 원리들은 이미 존재하는 것들을 단순히 설명하는 데 그쳐서는 안되고 무엇인가를 우리 지식에 첨가해야 한다는 것이다.
  그뿐만 아니라 칸트에 의하면 보편적이며 필연적으로 진(眞)이어야 하는 종합적 비판은 경험에서 유래될 수 없다는 것이다.  즉, 그것은 경험론적 의미에 있어서 후험적(a posteriori)인 종합판단일 수 없다.  그러므로 칸트는 선험적(a priori)·종합적 판단을 주장함으로써 이 문제를 해결하려 한다.
  이런 선험적 종합비판은 경험에 선행하는 것이며 새로운 지식을 초래한다.  이와 같이 형이상학의 가능성의 문제는 이제 선험적 종합비판의 문제가 되었다.
  이 문제는 실상 선험적 문제와 전적으로 관련된다.  지식은 그 가능성하의 선행조건에서 이해되어야 한다.  그러므로 우리는 우리 지식 대상에서 우리 주의를 들려야 한다.  칸트에 있어서 이런 전환은 조건지어진 것에서 조건에로, 경험 대상에서 이 대상을 결정하는 순수이성에로의 이행을 의미한다.
  이와 같이 혀이상학은 선험적 철학에로 전환한다.  그것은 또한 순개념에 의한 이성의 순수지식이다.  그러므로 형이상학은 인간 이성의 근본적 개념과 원리들을 다루는 학문이다.

  3. 형이상학에서의 존재
  형이상학은 존재(存在)에 관한 학문이다.  우리가 존재를 문제로 삼는 것은 우리 의식에서 비롯된 것이다.  우리가 존재에 도달하는 것은 결국 우리 의식에 존재문제가 제시되기 때문이다.  잋 ㅓ럼 형이상학의 기초이며 대상이 되는 존재문제는 결국 의식의 존재 파악과 깊이, 또 밀접하게 관련된다.  의식은 근본적으로 어떤 것에 대한 의식이다.  아무것도 내포하지 않은 의식의 인식이란 무의미한 것이다.  의미의 인식은 이것 또는 저것에 대한 인식이다.  그렇기 때문에 인식능력은 그 내재적 관계에 있어서 대상과 연결되는 것이다.  물론 우리는 여기서 인식능력은 불가분적으로 의지와 감각과도 연관되어 있다는 것을 잊지 말아야 한다.
  인식은 항상 경험을 내포한다.  즉 경험적으로 실재와 접촉된다.  의식은 그 내재적으로 작용에 있어서 먼저 회의할 수 없도록 확실하게 경험적으로 자아 존재를 인식한다.  이것은 살고 있는 자아, 감각하고 있는 자아, 작용하고 있는 자아이며 의식작용은 그런 자아의 실재성을 아울러 제시한다.
  경험은 또한 자아의 파악을 가능케 한다.  나는 나를 둘러싸고 있는 세계 안에 살고 있음을 인식한다.  나는 나 아닌 사물, 나 밖에 있는 사물들을 인식한다.  그것들은 비자아를 구성한다.  자아는 이런 비자아와의 만남으로 어떤 한계를 알게 된다.
  자아는 비자아에 의해서 제한된다.  자아의 자유는 비자아에 의해 제약을 받는다.  외부세계는 내 의지 한계 밖에 존재한다.  외부 세계는 어떤 사실로서 나에게 주어진다.  그뿐만 아니라 나는 나를 둘러싸고 있는 세계의 물리적 작용에서 벗어나 존재하지 못하낟.  외부세계의 작용은 나의 생을 둘러싸고 있으며 나의 모든 행동에 영향을 미친다.  지적이며 자유의지적인 의식은 그것이 불가분적으로 관련되어 있는 감각적·경험적 테두리안에서 작용한다.
  이와같이 파악되는 인간 경험은 실재에서 발생하고 실재 안에서 발전한다.  즉 인간 인식능력은 이런 경험 안에서 실재로 존재하는 자아와 비자아간의 관계를 파악한다.  맹자는 자아의 인식의 전체조건으로 인간은 자기 마음을 다 발휘하고, 인간 사이에 화해를 통해 조화를 유지하고, 자연에 순응함으로써 하늘과 땅을 묶는 새명체로서의 인간의 역할을 강조한다.
  이런 경험은 존재 사물이 그 현존의 부정할 수 없는 사실로 인하여 우리에게 부과되는 것을 입증한다.  즉 이런 경험은 존재 사물이 있다는 것을 강력히 제시한다.  모든 존재 사물은 있다는 것, 즉 존재를 지닌다.  이러한 존재는 형이상학이 성립되는 기초가 되며 형이상학에 유효성을 제공한다.

  4. 방송에서의 형이상학
  앞에서와 같이 형이상학이 근본적으로 '존재'에 대한 물음에서 그 시발점을 찾듯이 방송에서의 형이상학적 물음은 '방송이 왜 존재하는가'이다.  방송이 누구를 위하여 존재하며, 어떻게 존재하여야 되는지에 대한 근본적인 물음이다.  즉 방송에서의 형이상학적 영역은 가장 근본적이고 기본적이다.  근본적으로 왜(why)라는 물음은 방송이 우리의 일상생활이 된 현재, 방송이 시청자를 위한 방송이 되어야 함을 뜻한다.  방송이 보는 자인·사회·인간에 대한 자연관과 사회관 및 인간관이 확립은 올바른 방송행위를 위해 정립하여야 할 최우선의 과제이다.
  방송인의 행위는 사회와 인간의 생활 터전을 제공해주고, 인간에게 무한한 의미를 부여해주며, 진리의 모습 등을 제시해 주는 자연의 필연법칙에 순응해야 한다는 전제에 따라 사회와 인간에 관한 내용을 제공하여야 한다.  이와 같이 자연 안에서 규정되는 인간도 '사회'란 장을 통해서 개개인의 성장과 가치관의 확립이 이루어지며 더 나아가 인간 공동체의 성장과 가치관의 확립은 동시에 추구되어야 할 가치체계이다.  그 가치를 실현하는 방송은 인간화를 위한 방송이며, 그 역할을 수행할 때 방송은 진정한 의미에서 시청자를 위한 '봉사적(servant)'라고 일컬어질 수 있다.  즉, 방송의 궁극적인 자연관·사회관·인간관은 결국 인간화라는 의미로 귀결이 되고 수용자가 보는 방송관은 봉사자라는 개념으로 연결된다.  이런 과정에서 중요시되는 점은 커뮤니케이션 자체가 나눔이란 의미를 갖듯이 방송을 나눔의 장으로 보는 것이다.
  방송은 원래 인류 문명의 산물 중에서 최근들어 급속히 발전한 형태로서 고도의 기술적·기능적·기계적·인공적인 요소의 도움에 힘입어 설립되었다.  그러나 전파를 기초로 한 방송산업이 기술의 도움을 받아 인공적으로 성립되었다.  그러나 전파를 기초로 한 방송산업이 기술의 도움을 받아 인공적으로 성립되었다 하더라도 방송 프로그램이 자연과 인간 생활의 모습을 탐구하는 첫 작업으로서 자연의 성격이 우선적으로 규명되어야 하고 이어서 사회를 이루는 인간의 모습과, 사회 안에서 인간화를 이루는 모습등을 논할 필요성이 요구된다.
  루소(J.J.Rousseau)는 '인간의 행위에 대해 파악하려면 자연을 관찰하라.  그리고 자연이 제시하는 길을 따르라'라는 간단한 명제로 그의 논리를 시작한다.  그는《에밀》에서 어린이 성장과정을 통하여 자연의 필요성을 다음과 같이 강변하고 있다.
  자연은 갖가지 시련으로 이런 이들의 채질을 강하게 만들고, 그들에게 일찍부터 고뇌와 고층을 가르친다.  즉 이가 처음 날 때에는 열이 나고, 심한 복통과 경련이 일어난다.  기침을 오래 하면 숨이 막히고, 여러가지 효모가 체내에서 발효되어 악성의 발진을 일으킨다.  최초의 유아기는 자못 질병과 위험의 시기이며, 어린이들의 거의 절반이 여덟 살 전에 죽는다.  그러나 이 시련만 견디고 나면 어린이는 몸에 힘이 생긴다.  그래서 그가 성장해서 활동을 하게 되면 곧 생명의 근원은 더욱 확고해지는 것이다.
  루소 외에도 많은 이들이 인공의 위력에 관해 의구심을 제기하곤 했다.  자유로운 한 그루의 나무는 인공의 장애물에 부딪쳤을 때, 그 장애물의 정도에 따라서 일단은 어느 정도 구부러진다.  만약 장애물을 이길 수 있는 충분한 힘이 생기면 다시 육지로부터 수직의 상태로 되돌아간다.  식물에만 이러한 습성이 존재하지는 않는다.  인간의 성향도 마찬가지로 동일한 상태에 머물러 있는 동안 인간은 습관에 생긴 부자연한 성향을 보존하나 상황이 바뀌면 그 습관은 곧 정지되어 다시 자연성으로 돌아간다.  이런 의미에서 교육도 하나의 습관으로 간주된다면 인공적인 교육을 많이 시킬 필요가 없어진다.  이때 진정한 교육(여기서 교육은 넓은 의미의 교육, 즉 방송의 정보, 프로그램의 전달을 통한 것도 포함된다)으로 받아들일 수 있는 내용은 대자연에 일치하는 습관을 위한 교육도 고려될 수 있다.
  갖가지 필요에 비해 원래 모습으로의 인간은 우둔하게 태어나고 판단력이 없이 태어난다.  우리가 태어날 때 구비하지 못했으나 어른이 되면 꼭 필요한 것을 교육을 통해 얻게 되며 이를 위한 교육을 누군가가 담당하여야 한다.
  따라서 방송은 변하는 상황에 능동적으로 대처하는 개개인의 성장을 도와야 할 뿐아니라 전체 사회 안에서 각자의 필요와 요구를 함게 추구할 공통의 이익 차원의 섭리 안에서 이루어진다는 점을 위해 힘써야 한다.  방송의 행위는 결국 자연에 대한 올바른 관을 가진 봉사자로서의 방송의 역할이 요구된다.  따라서 방송은 나눔의 장으로서의 방송, 자연과 사회 및 인간을 중요시하는 방송, 봉사자로서의 방송이 되어야 한다.

1)나눔의 장으로서의 방송
  커뮤니케이션이란 말의 어원은 본래 '공통 또는 공유한다'혹은 '나누어 갖다'라는 의미를 가진 라틴어 'communicare'에서 유래된 것이다.  그 말은 또한 공동체(commuity)라는 라틴어의 표현을 상기시켜 주는데, 진보를 이룩하기 위해서는 사람들간의 완전한 인간 공동체를 형성하는 과정을 거쳐야 함을 지칭한다.  즉 커뮤니케이션이란 말은 공통의 정신을 통해 '함께 나눔'의 과정으로 이루어질 수 있음을 의미하고 있으며, 서로 나눔이란 인간 진보의 발단이며 이는 개인의 내부세계에서부터 출발하여 타인과의 나눔, 자연과의 나눔, 공동체 세계에서 이루어지는 체험과의 나눔으로 연결된다.  
  사회층화적 관점에서 전문가·보통사람들·지식인들로 분류하여 방송이 봉사자·나눔의 장으로서 본연의 역할을 수행하고 있는가라는 점에서 보자.  현대의 복잡하고 다양화된 사회구조 속에서는 '침묵의 다수'라고 불리어지는 이들이 어디에나 존재하게 되는데 그 이유는 모두가 모든 분야에서 전문가가 될 수 없기 때문이다.  이는 우리 주변에서 전문용어·특수언어 등 우리가 알지 못하거나 또는 생소한 말들이 지나치게 많이 존재함을 통해서도 알 수 있다.  예를 들면 신문방송학에서 쓰는 언어나 특수용어, 미디어나 미디어 환경에 관한 특수용어의 범람을 들 수 있다.
  언어가 커뮤니케이션의 수단이며 도구라는 데는 의심할 여지가 없으나 많은 종류의 특수언어로 인하여 다수의 사람들이 침묵을 지킬 수 밖에 없는 것이다.  그러면 전문가가 비전문가들과 소통하기 위한 최선의 방법은 무엇일까? 만일 전문가가 비전문가에게 의미를 전하고자 하면 특수 전문용어를 제거하여야 한다.
  한편 전문가와 보통사람들의 중간에 있는 계층인 지식인들은 전문적인 의견을 주장하지는 않는다.  그러나 이들은 견해의 모호함에 만족하지도 않고 소속집단이 제시하는 행동지침과 신념을 그대로 받아들이지도 않는다.  이들은 어리석은 감상주의나 지나친 격정에 빠져들지 않는 사려깊고 깨어있는 계층이다.  이러한 계층의 사람들은 직관을 통한 커뮤니케이션이 가능하며, 방송은 이러한 지식인 계층의 사람들은 직관을 통한 커뮤니케이션이 가능하며, 방송은 이러한 지식인 계층이 더 많이 생기도록 봉사자로서의 역할과 의무를 수행해야 하는 것이다.
  가치관의 정립은 나눔의 장으로서의 방송을 통하여 얻어져야 할 궁극적 가치체계이다.  가치관 형성을 위한 봉사자로서의 방송도 내적인 세계와의 나눔·타인과의 나눔·공동체적 체험의 나눔 등을 위한 장으로서 끊임없는 인본주의적인 임무에 입각하여 인간 성장을 도와야 한다.  그러나 지금까지의 방송은 나눔의 과정을 통한 해방보다는 인간의 굴레안으로 자기를 끌어들이는 데 일익을 담당하여왔다.  사회를 끌고 가는 규범·행동양식·실천이념이 근간을 이룬 바탕하에서 방송의 편성·조직·제도·법이 마련되어야 한다.

2)인간 성장을 위한 방송
  방송행위의 궁극적 목표가 인간화 및 인간 성장을 위한 나눔의 장을 제공하는데 있다면 방송이념은 인간을 중심으로 정립되어야 하며 그러한 가치체계가 실제 프로그램에 반영되어야 한다.  생의 철학자 베르그중(H.L. Bergson)은 의식상태의 양적 및 질적인 측면에 대한 서술에서 양적인 의식 상태는 '지성적인 의식상태'인데, 이는 움직이지 않고 정확히 기곚거으로 측정될 수 있어 언제나 동일하게 반복될 수 있는 특성을 갖고 있다.  한편 '질적인 의식상태'는 직관적인 의식상태인데, 이는 측정의 대상이 아니라 공감의 대상으로서 일화적인 삶의 형태이다.  베르그송에 있어서의 '생의 철학'이란 후자(직관)에 주관점이 있다.  직관은 내면적 삶 자체를 풍요롭게 할 뿐만 아니라 직성의 근본이 된다.  여기에 바르 베르그송의 '생의 철학'의 창조적인 면이 있음을 알 수 있다.  즉 모든 지성적 작업이 스스로 근본이 되는 것은 아니고 부단히 생동하는 '삶의 약진'을 본질로 하고 있다면 그 속에는 지성의 바탕이 되는 직관이 있기 때문이라고 보았다.
  현실적으로 지성이 직관을 통제하는 상황에서 우리는 걷잡을 수 없는 사회병리현상을 경험하고 있다.  텔레비젼과 라디오를 통한 대리만족 현상은 좋은 예가 될 수 있다.  공영방송이란 이름과는 달리 높은 시청률로 자행되는 범죄성 폭력물, 값싼 사랑 이야기 및 과다한 스포츠 등은 대리만족의 형태로 지성이 직관을 지배하는 형태의 대표적인 예다.  지성 자체가 나쁠 수는 없다.  문제는 직관이 개인을 통제하고 지성이 뒤따르면서 발전하지 않는 데 있다.  때로는 지성의 문제가 빈번히 기억과 동일시된다.  베르그송은 능동적 입장에서 '자발적 기억'에 의해 자신의 형식에 있어서 과거의 것은 취하지만 내용에 있어서는 끊임없이 다가오는 순간적인 삶 자체를 취한다고 보았다.  즉 기억을 동반하지 않는 의식은 있을 수 없으며 동시에 과거의 기억이 현재의 감정속에 자리잡고 있지 않는 연속이란 있을 수 없으며 우리들의 정신상태는 끊임없이 변화하는 능동적 주체라고 했다.
  베르그송이 개인의 능동적 주체로서 직관과 지성의 사이를 서술했다면 로너간(B.Lonergan)은 체험을 나누는 과정에 중점을 두고 생의 철학을 논한다.  로너간은 인간의 체험을 지적인 체험·생물학적인 체험·극적 및 심리적인 체험 등 4가지 측면에서 논한다.  즉 지적인 체험의 패턴은 분별력 있는 이성으로 체험하는데 합리적이며 사려 깊은 책임성을 강조한다.  생물학적인 체험의 패턴은 외부로부터 나타나는 감각·기억·정서·의욕 등으로 구성되는데 인간은 다른 생물과 같이 생물학적 체험을 한다.  극적인 체험은 해방의 체험에서 출발하는데 일이나 놀이를 통해 힘든 육체적 체험으로부터 자유로워질 수 있다.  마지막으로 심미적 체험은 극적인 체험을 인간생활의 양식으로 구체화하는 결과이다.  로너간은 커뮤니케이션이란 이러한 4가지 체험의 패턴을 나누는 과정이라고 보았다.
  베르그송이 지성과 직관사이를 반복하면서 인간 성장을 주장한 반면에 로너간은 지적·생물학적·극적 및 심미적 체험을 통해서 인간 성장을 꾀하고 그것은 개인의 차원을 넘어 공동쳉 　에서 공감 및 교호한다고 했다.  인간 공동체 안에서 이러한 교호작용을 통해 볼편이념으로서의 공통이념 및 집단이념이 형성되고, 특수이념으로서의 존재론적 방송이념이 정립된다.  이같은 이념은 구성원 중심의 특별한 형태로서 지속적으로 신념체계인 가치를 통해 유지되어 간다.  다시 말해 여기서 논하는 가치의 형성은 　단성원의 동기화를 통해 내재화되며 이러한 내재화는 개인에게 있어서 의미가 있는 집단, 개인의 태도와 규범등으로 학습을 통해 이루어진다.
  이와 같이 방송은 인간성장을 위한 방송, 봉사자로서의 방송, 나눔으로서의 방송이 되어야 한다.  그러나 이러한 방송이 되려면 방송에 종사하는 방송인들이 끊임없는 사색(철학적·형이상학적)을 통하여 방송 프로그램을 제작해야만 방송의 미래는 밝다고 할 수 있겠다.
  2. 방송에서의 인식론

1. 인식론의 영역
1)인식론의 정의
  인식론이란 관념에 관한 문제들, 즉 관념의 원천, 관념이 현실을 반영하는 방식, 관념이 검증되고 또한 발견되는 방식, 관념의 사회속에서의 역할 등을 취급하는 철학의 한 분야이다.  특히 인간 지식의 타당성과 진실성의 측면에서 그것이 가치와 지식을 연구한다.  이런 이유로 이 철학의 분야는 지식의 이론이라고도 불리어진다.  인식론자들은 '지식이란 무엇인가?' '그것의 한계는 무엇인가?' '지식의 방식에는 몇 가지가 있는가?' '사실적 지식과 수학적 지식 사이에는 어떤 차별성이 존재하는가?' '진실이란 무엇인가?' '사실이란 무엇인가?' '과학이란 무엇인가?'등의 물음들에 답하려고 시도한다.

2)다른 철학과의 관계
  철학을 실제적 철학과 성찰적 철학으로 구분한다면 인식론은 존재론과 함께 성찰적 철학의 지류인 일반 형이상학에 속한다고 할 수 있으며 우주론·심리학·자연신학 등은 특수 형이상학이라고 분류할 수 있다.  논리학과 윤리학은 실제적인 철학으로 볼 수 있다.  이들 중에서 인식론과 가장 밀접한 관계가 있는 것은 논리학과 심리학인데 그 차이점은 논리학의 경우 논리의 일관성만을 추구하며, 심리학의 경우 관심사가 '어떻게 아는가?'인 반면, 인식론에서는 '우리의 지식이 진실인가?'라는 것이다.  지식에는 크게 사물의 존재에 관한 것과 사물의 속성에 관한 것으로 구별된다.

3)회의주의
  왜 방송인들이 회의주의에 관심을 가져야 하는가? 방송인적인 시각에서 객관성의 불가능성에 대해서 말할 때 객관성과 긴밀히 연결되는 회의주의가 도움이 된다는 점이다.  회의주의는 방송인이 보다 객관적인 올바른 자신의 관점을 가지도록 하는 데 필요하다.
  철학적 회의주의는 다른 것에 대한 인상으로 그 실제는 제대로 파악하지 못한다고 한다.  이제까지의 고전적인 회의주의는 불가지론, 즉 신에 관한 것은 알 수 없다는 혹은 일체의 기존 이론을 단념함으로써 '마음의 평정을 누린다'라는 입장을 취해왔다.  칸트에 의하면, 우리가 알고 있는 것은 선험적인 관념(형식적 조건)과 경험에 의한 감각적 자료에 관한 것이다.  사실적인 것은 실제에 있어서 진실인 어떤 명제와 같은 것이고 신험적인 것은 필연적으로 진실인 것이다.  간단히 사실적 지식은 경험적 사실의 지식이다.  사실은 어떤 사건의 상태를 말한 것이고 대상은 사실이 아니다.  사실적인 것과 선험적인 것 사이의 구별은 그 구별을 유지시키는 필수적이고 충분한 조건이 제시된다면 그 구별은 존재하는 것이 된다.  다른 것을 바로 그것으로 구분하는 것은 차이를 인식하고 각각의 예를 만드는 것이다.  명제가 선험적이라는 것은 그것의 진리는 사실에 독립적으로 있다는 것이다.  그러한 명제들의 예는 분석적인 것으로 간주한다.

4)귀납법
  확인(confirmation)의 실습을 체계화시키는 방법으로 귀납적 방법이라는 경험적인 판단의 기준 등을 제시할 수 있다.  일치법·차이법·일치-차이법·잔여법과 공변이법이 그것이다.
  일치법이란 어떤 현상이 여러 사례에 같게 나타날 때, 어떤 변수를 통제하여 그 현상이 나타나지 않게 되었다면 그 변수에 의해 원인을 파악하는 방법이다.  즉 여러 사례에 걸쳐 일치하여 나타나는 변수를 찾아내는 방법이다.
  차이법은 이와는 반대로 같은 변수들을 제거함으로서 원인을 찾아내는 방법이다.  방송인 또는 보도자는 취재시에 이러한 방법들로써 가능성이 높은 증거를 제시해 줄 수 있다.
  공변이법은 어떤 변수가 변함에 따라 현상이 변화한다면 인과 관계로 보고 그것의 정도를 알아내어 상관관계를 파악하는 방법이다.
  마지막, 잔여법은 어떤 결과에 대한 원인들을 제외하고 나머지 데이터에서 원인이 되는 요소들을 찾아내는 것이다.  귀납적 방법의 문제점은 의사관계를 가려내기 어렵다는 데 있다.  즉, 어떤 원인이 어떤 결과를 초래함에 있어서 다른 외재하는 변수가 작용을 했는지의 여부를 알 수 엇다는 점이다.

5)증  거
  증거의 개념에서 가장 중요한 것은 그것이 맥락 내(context bound)에 있다는 것이다.  어떤 시간과 공간의 조건하에서의 증거가 되는 것이 반드시 다른 상황의 조건하에서도 증거가 ㅗ디는 것은 아니다.  그러나 맥락내에서 조건지어진다는 것은 상대주의적이고 주관주의적인 것과는 구별된다.  오히려 반대로 어떤 한 사람에게 증거가 되는 것은 다른 사람에게도 증거가 될 수 있다.  증거는 어떤 일의 가능성을 얘기할 뿐 결코, 반드시 보증해주는 것은 아니다.

6)진  리
  지식의 진실성을 알기 위해서는 우선 진실이 무엇인지부터 규명해야 하는데, 진실성에 관한 지배적 이론은 대략 세 가지로 요약된다.
  일치 이론은 진실이란 사고와 사물이 일치하는 것, 지각된 것과 지식체계에 이미 알고 있는 개념과의 일치성을 말한다.  논리적 진실성은 주어와 술어의 일치를 말한다.  이 이론은 아리스토텔레스·로크·러셀 그리고 초기 비트겐슈타인이 주장한 이론으로 존재와 그것의 표상을 같은 것으로 보는 관점이다.  일관성 이론은 객관적 관념론자들의 주장으로 이 이론은 실제와 사고가 같은 것으로 간주되기 때문에 판단 자체가 진실이라고 보고, 진실의 궁극적 기준은 판단의 상호일고나성 또는 조화로움이다.  진실성의 기준은 다른 개념들과의 일치성 속에서 찾을 수 있고 이것은 수학에서와 마찬가지로 다른 개념들이 옳으면 그것과 조응하는 개념도 진리라는 것이다.  실용성 이론은 진실성이란 욕구와 필요를 만족시키는 것이며 유용한 것만이 진리이다.  진실성은 경험 속에서 검증되는 것, 즉 만족할 만한 결과가 나오면 그것이 진실이라는 견해이다.  경험은 상대적인 것이므로 절대적 진리란 존재할 수 없다는 상대주의적 입장을 취한다.
  일치 이론에 대한 비판은 주로 객관적 관념론자들에 의한 것으로 진실성의 관계는 주관적이므로 지식과 사물간에는 일치성은 있을 수 없고 관계에의 한 의미는 주관적 해석이나 판단의 결과가 정신에 나타나는 것이다.  일관성 이론은 검증이 불가능하다는 비판을 받는다.  일관성은 단지 진실의 부정적인 검증만을 가능케 하는데, 즉 모든 진실된 판단은 일관되지만 모든 일관된 판단이 진실된 것은 아니다.  실용 이론이 비판받기 쉬운 저은 그들의 상대성이다.  진리는 상대적이라기보다는, 같은 진리가 다른 시대나 공간에 다른 정도로 영향을 줄 수 있는데 이것은 진리의 영향력이 달라지는 것이지 진리 자체가 달라지는 것이 아니라는 점을 간과하기 쉽다.

2. 방송에서의 인식론
  방송에서의 인식론적인 접목은 방송인이 헌신해야 하는 이상과 그 실현방법은 무엇인가에 대한 구체적인 시도이다.  여기서 방송인이 헌신해야 하는 인상을 진리추구라고 했을 때, 이상적인 방송인은 진리 추구자, 즉 공중에서 사실들을 객관적으로 공정하게 알리는 데 전념해야 함을 뜻하는 것이다.  이러한 목표를 설명하는 기본적인 핵심 개념들은 인식론에서 찾아볼 수 있는데, 앞에서 설명하였던 사실·객관성·지식·증거·진리·귀납적 과정·회의주의 등이다.
  크게 두가지 측면에서 방송과 인식론을 접목시키면 첫째, 진리 추구의 측면이다.  즉, 공정 보도와 형평에 관련하여 내·외부의 통제 및 인식의 차이에서 비롯된 보도의 기준과 차이를 말하는 것이다.  둘째, 증거의 측면인데, 이는 보도시에 얼마만큼 뒷받침하는 논리가 있는가, 그리고 얼마만큼 일관성 있게 증거를 제시하는가에 관련된 문제로서 프로그램의 논리적이고 귀납적인 추론과정을 뜻한다.  특히 문제의 인식론적 차이에서 비롯되는 개념의 차이에 대한 문제와 실제에 대한 인식의 차이를 알아보는 것이 인식론 분야의 연구과제이다.

1)개념의 차이
  방송이념의 실천으로서의 공익성 구현은, 방송이 나눔의 장으로서 사회의 봉사자라고 한다면 다양한 시각으로 바라볼 수 있다.  우선 공익성 개념에 대한 인식의 차이를 살펴보면 다음과 같다.
  더욱 구체적 차원에서 공익성에 대한 논의는 우선, 공익성 개념이 가장 높은 수준에서 표현되는 곳이 헌법이라고 할 때, 자유민주주의 국가의 헌법에는 공익성 개념에 대한 인식이 보편성을 띠게 된다.  우리 나라 헌법에 나타난 공익 이념의 내용은 민주적 기본질서·국내 정치질서·국내 행정질서·사회 경제질서·국제질서·인간으로서의 존엄과 가치·행복추구권·자유권적 기본권·생존권적 기본권·청구권적 기본권·참정권 등이다.  이러한 헌법의 하위법인 방송법을 보면, 공익성이란 공통적으로 공통의 이익에 봉사하는 것으로 표현되고 있다.  우리나라 현행 방송법은 방송의 자유와 공적 기능 보장, 민주적 여론 현성과 국민문화의 향상도모, 공공복지 증진을 목적으로 제정되었고, 방송 편성의 자유와 방송의 공적 책임, 방송의 공정성에 관한 사항, 자유민주주의의 신장과 인권 존중에 관한 사항, 민족의주체적 합영에 관한 사항, 민족문화의 창조적 계법에 관한 사항, 이동 및 청소년의 선도에 관한 사항, 가정생활의 순결에 관한 사항들을 규정하고 심의 규정을 위반한 방송국에 대해 시정 및 제재를 명할 수 있다는 규정을 두었다.  또한 KBS방송강령 등에서는 제작·보도·편성의 자유, 방송의 공정성과 윤리성 확보 및 책임 준수, 타인의 인격존중 등의 이념을 주된 내용으로 하고 있다.  MBC노동조합의 경우 공익성의 개념으로 국민이 주인인 정의와 진리를 전달하는 것을 제시하였다.  이렇듯 공익성에 대한 정의도 다양한 측면과 방법에 의해 고찰할 수 있고 이것은 각 사회의 정치적 이념·제도·권력구조 등 사실의 명제에 따라 달라지는 것이다.  이러한 공익성에 대한 개념 정의의 차이는 방송제도에 대한 견해의 차이에서 더욱 뚜렷하게 나타난다.

2)제도적 차이
  각 제도에 따라 공익성을 보는 인식론의 시각과 해석이 다르게 나타나는데 국영방송 제도하에서 공익성은 흔히 당과 정부의 이익으로 해석되어 공익이라는 이름으로 국민의 이익을 제한하며 은폐하고 있다.  구소련의 국영방송 제도에선 공익을 마르크스 레닌주의 철학에 토대를 두었으며, 계급적 이익을 강조하여 공익성을 노동자의 이익을 반영하는 것이라고 보았으나 사실적으로 당의 이익을 위한 개념으로 사용되었었다.  즉, 정치적 통제에 의하여 공익성 개념에 대한 해석이 이루어지는 것이다.
  상업방송 제도하에서는 이윤 추구를 통해 사회봉사도 가능하다고 본다.  미국의 경우 방송의 공익성은 일차적으로 방송의 재량에 맡기고, 미연방통신위원회(FCC)가 방송업무에 대해 공공의 이익·편의, 또는 필요의 기준에 따라 사후 감독 결정을 내리고 있다.  그러나 상업방송은 광고를 주 재원으로 운영되고 있기 때문에 광고주의 압력이라는 욉의 부당한 간섭이나 소유주의 지나친 이유 추구라는 경제적 통제 요인에 의해 공익성 개념이 역기능적으로 표출될 수 있다.
  마지막으로 공익성 실현의 가장 적절한 도구인 공영방송 제도는 방송을 문화매체로 보기 때문에 높은 문화와 덕성을 국민들에게 널리 전파, 교육시키는 것을 일차적 기능으로 선정하였다.  이러한 공익성 이념에 의해 공공방송으로 제도화된 영국의 경우 BBC는 국민적 이익의 수탁자 기능을 발휘하도록 규정되어 있다.  문제점은 현실적으로 공익성을 실용성 이론에 입각한 상대주의적 입장에서 개념을 편의대로 해석하거나 그 운용상의 잘못 등으로 인해 공익을 저해할 수 있다는 점이다.  그러나 방송은 궁극적으로 이질적 집단과 개인이 하나의 공동체 정신에 동의하고 하나로 단결할 수 있도록 정신적 동일감을 조성할 과제를 안고 있다.  사회공동체는 그것을 방송에 요구하고 있다.  방송은 사회에 의해 부과딘 이러한 과제를 수행하기 위해 어떤 개인이나 집단에게도 공정하고 공익적인 의견과 지식을 수렴하여 집단의 동의를 얻을 수 있어야 한다.  이경우 방송의 이념은 공익성의 원리 및 사회 정의의 원리가 된다.  방송은 또한 국가와 사회의 갈등, 대립을 조절하는 고리의 기능을 수행함에 있어서 사회국가성의 원리를 이념적으로 원칙으로 포섭한다.
  다음으로 KBS와 MBC의 방송제도에 관한 방송제도연구위원회가 제출한 방송제도 연구 보고서에 제시한 각 2안의 인식론적 차이를 볼 수 있다.  현행 제도는 원칙적으로 공영이되 방송위원회를 두어 방송의 공적 책임·공정성·공공성을 유지하고 방송자문위원회에서 방송 순서에 관한 사항을 심의하여 공익성을 보장한다.  반면, 방송 3사 노조의 방송법 개정시안을 보면 시청자 대표단을 두어 현 자문위원회를 폐지하고 방송사 자율 심의에 대한 감독권, 시청자의 불만처리권 등을 행사하도록 해야 한다고 보며, 방송규약준수위원회에서 방송국 경영진과 편성 종사자간에 공정방송을 보장할 수 있는 편성 규약을 제정하고 이를 시행하도록한다.  이리 다양한 목소리를 방송제도연구위원회에서 가장 기본적인 배경을 자유민주주의와 개방사회의 발전에 부함하는 방송환경에 변화에 적절히 대응하는 전제에 의하여 의견을 수렴하여 안을 내놓았다.  우선 KBS에 대한 두 가지 대안을 간단히 요약하면 다음과 같다.  첫째 안은 전국적으로 방송으로 국가 기간 방송체로서 공중의 다양한 취향의 영역을 포괄하는 프로그램을 구성해야 한다는 내용을 골자로 하고 있다.  조직구성은 의사 결정기관으로서의 경영위원회, 집행기관으로서의 사장 및 이사회, 감사기관으로서의 감사, 그리고 시청자를 대표하는 감시기구로서의 자문위원회를 둔다.  재원은 수신료 및 제한적 광고방송을 통해 확보하는 것이 바람직하다.  제2안은 소유 및 운영 주체를 정부와는 독립된 각종 이익집단이 참여하는 특수법인으로 전환해야 한다는 내용이다.  재정은 시청료를 수신기 면허료라는 성격으로 규정하여 납부를 의무화하고 광고방송은 협찬광고식으로 하며 기타 수익사업을 통해 재원을 보충한다.
  조직은 경영위원회의 도입으로 행정부의 통제를 벗어나며 자문위원회와 심의위원회는 일종의 비상임기구로서 각각 경영위원회와 집행위원회에서 자율적으로 결정한다.  민영방송인 MBC의 위상에 대한 보고를 보면, 제 1 안은 민영방송은 그 존립기반을 지방사회에 두며 독자성과 지방사회의 고유성을 담는 방송이 되는 것이 바람직하다.  원칙적으로는 상법에 의한 주식회사의 성격을 가지나 지방의 특수한 필요에 따라 각 지방의 공공단체가 참여하고 특수조직이 될 수도 있다.  미디어의 독점을 배제하기 위하여 엄격한 규제가 필요하다.  즉, 한 주체가 이종(異種)의 매체를 겸영하는 일의 제한이나 주식소유 제한·도달인구 제한 등을 들 수 있다.  재원은 광고수입에 의존하나 민간방송의 경영은 자율성이 보장되어야 하므로 경영 형태나 재원에 대한 제한을 하지 않는 것이 원칙이다.  단 광고의 수용자인 시청자의 이익을 보호하는 차원에서의 광고는 제약은 불가피하다.  공영을 지향하는 방송으로서의 개정안(제 2 안)은 서울 중심의 네트워크 방송만을 공영제로 하고 지역방송은 공익적 또는 상업적 민영을 허용토록 한다.  운영은 경영위원회가 하고 소유구조는 중립적 전문가가 공익적 성격에 맞게 마련토록 해야 한다.
  이러한 개념적·제도적 인식의 차이는 결국 인식론적 이념의 차이에서 비롯되며 인식론 분야의 연구과제이다.  구체적으로 다음의 보도 사례를 분석해봄으로써 이에 대해 반영되고 있는 여러 인식의 차이를 알 수 있다.

  사  례
  1986영 12월에 방영되었던 특집 프로그램, <민중민주주의란 무엇인가>는 미 문화원 농성사건과 건대사태, 민중교육지 파문 등 사회 각계각층에서 반독재 민주화 투쟁이 가열되면서 한국 사회에는 소외계층의 삶에 대한 재조명이 활발해진다.  고도 경제성장의 그늘에 가려 척박한 삶을 살아온 국민들에 대한 애정이 지식인과 학생들 사이에 보편화되면서 근로자들과 국민들은 보다 나은 근로조건의 쟁취와 정치적 참여기회의 확대등을 요구한다.  이에 대한 위기 의식을 느낀 권력층과 기득권 자본세력은 이같은 정당한 요구를 체제 전복세력으로 매도한다.
  이에 대한 KBS노동조합·사내 심의실, 그리고 모니터의 인격을 인식론적 차원에서 살펴볼 수 있다.  우선 노조의 인식을 보면, 운동권 학생들이 이념으로 내세우는 민중민주주의를 공산주의 이념으로 몰아가고 있다.  사회 구성원들이 인간다운 삶을 영위할 수 있는 체제야말로 민주체제인데, 자본주의가 민주체제인 것으로 오도한다고 보았다.  군부독재를 자유민주주의로 교묘히 위장시키고 공산주의는 민주주의의 반대개념으로 왜곡했다.  군부독재야말로 민주주의의 반대개념이고, 공산주의는 자본 주의의 반대개념이다.  현 정권의 문제를 감추고 반대세력을 이적세력으로 몰아가는 해방 이후의 남한에서 횡행해온 매카시즘의 전형적 프로그램이 유형이다.  즉, 정부에 반대하는 것을 곧 북한에 동조하고 이롭게 하는 것으로서 파악하게 하고, 특히 과거상·폭력상의 강조로 상당성 확보를 못한 정권의 폭력성을 은폐하는 일환이다.
  사내 심의실의 경우 자체평가에서 민중민주주의의 실체를 알리고 그것의 용공성을 드러내려는 의도를 말하고 있다.  그러나 좀더 객간성있고 공감 가는 프로그램을 만들려면 전문가의 집단 통론이나 세미나 등이 더 신뢰성이 있을 것이다.
  모니터의 의견은 85년의 삼민투의검거를 계기로 막연하게 알고 있던 민중민주주의 개념이 무엇이고 그 실체와 주장이 무엇인가를 알게 되었다.  그들의 이론서·유인물 그리고 공산주의 이념가들의 발언 등, 자료를 바탕으로 한 체계적인 설명은 이해의 폭을 넓혀주었다.  특히 민주와 통일에 대한 개념과 인식 차이라든가 삼민투 계열의 단체가 공산주의와 맥을 함께하고 있는 이론적·사실적 근거 제시 등 설득력이 있었다는 것이었다.
  이러한 인식의 차이는 방송인의 전문성, 즉 귀납적 과정의 이용을 통한 전달, 의도의 적절한 표현등에 의해 인식론의 분야에서 구체적으로 적용되며 극복되어야 할 부분이다.  그럴 때만이 의미의 사회적 공유의 장으로서의 방송이 가능하게 될 것이다.

3)인식론적 입장에서 방송의 위상 정립
  방송에 있어서 인식론적 배경의 중요성은 결국 방송의 전문성과 공익성에 연관지을 수 있다.  기업의 이윤추구 또는 정부의 일방적 선전매체로서가 아닌 국민 전체의 문화적·교육적 그리고 정치적인 다양한 욕구들을 수용할 수 있는 공공의 장으로서의 방송이 되도록 학문적인 배경을 제공하는 것이 방송에 있어서 철학 연구의 과제이다.  그런 맥락에서 방송의 공공성 또는 공익성에 대한 인식론적 접근은 차후 방송제도의 규정에 있어서, 방송에 간한 논쟁시 논거의 제시 및 중재의  근거로서, 그리고 방송제작시에는 전문성과 정확성의 가치기준의 제공자로서의 역할을 할 수 있는 이론적 배경이 되어야 할 것이다.  앞에서 본 바와 같이 방송이념에 대한 개념의 차이, 방송제도에 대한 인식의 차이, 실제 방송사에 대한 위상정립의 차이, 그리고 구체적 현안들에 대한 각기의 입장의 차이가 존재할 수밖에 없으며 이 다양한 입장을 수렴하여 가장 공정한 방송이 되기 위해서는 그 차이들을 꿰뚫어 볼 수 있는 선험적 관념론의 입장이 요구된다.  그런 실천적 의미에서만이 방송철학의 역할과 의미가 부여된다고 할 수 있다.

  3. 방송에서의 윤리학
1. 윤리학의 영역
  방송전파가 발사된 지 많은 시간이 경과한 현재, 우리는 방송 프로그램의 윤리적인 문제에대하여 심각하게 생각하지 않을 수 없다.  이는 방송프로그램에 대한 보도·오락·교양·드라마의 각 프로그램 부분에서 윤리문제가 방송전파를 통하여 시청자에게 주는 방송의 무한한 힘을 들지 않더라도, 방송에서 윤리적인 문제는 대단히 중요하다.
  현재 방송윤리의 강조는 매스커뮤니케이션과 관련된 학문뿐만 아니라 다른 분야와 자체 방송 프로그램에서도 중요성이 강조된다.  이러한 공개적인 강연과 토론회에서 방송 프로그램의 윤리적인 문제 제기는 많은 시청자에게 윤리적 문제의식을 가지게 하였다.
  현대사회에서 시청자들은 방송인에 대한 윤리적·도덕적 의식의 중요성을 아무리 강조하여도 지나침이 없다고 강조한다.  이는 방송인의 가치가 시청자들에게 많은 영향을 주기 때문이다.  따라서 시청자는 방송인에 대하여 청렴하고, 이타주의의(altruistic)성격을 가진 사람이어야 ㅎ된다고 생각한다.  그러므로 본장에서 방송윤리의 연구는 이타주의적인 방송인을 만들지는 못해도, 비도덕적인 방송인을 도덕적으로 생각하게 만드는 데 윤리적인 연구의 목표가 있다 할 수 있다.  따라서 방송에서의 방송인에 대한 재교육과 윤리적인 의식의 재고양은 매우 중요하다고 할수 있다.  미국에서 방송인에 대한 재교육은 ①도덕적 사고의 자극, ②도덕문제의 재인식, ③분석 기술으 개발, ④개개인의 도덕적 의무와 책임감각을 가리킨다.
  방송인들은 자신의 이익과 고나련하여 추구하게 되는 가치체계와 시청자들에게 대한 봉사의 가치체계에 대하여 혼란을 느끼지만, 방송인들은 그들의 직업적 의식에서 윤리적인 문제에 접근한다.  따라서 그들은 정보에 대하여 윤리적으로 갈등을 하게 된다.  이러한 경해에 대하여 많은 논란을 불러일으킨다.  즉 시청자의 알 권리와 기자들의 정보원에 대한 사생활 침해는 논란의 문제 중에서 합법적인 것과 윤리적인 문제이다.
  우리는 다양한 윤리이론을 공공정책과 공공문제에 대한 보도와 분석에 적용시켜야 한다.  예를 들어 보도 부분의 경우 범죄자에 대한 보도에서 꼭 전과기록을 보도하여야 하는가? 기자가 사건의 보도에서 경찰이 현재 수사하고 있는 상황을 보도함으로써 수사를 미궁에 빠뜨릴 수 있는데 이것을 그대로 보도하여야 하는가? 확실히 드러나지 않은 사건의 범인을 추정 범죄자나 실제 범죄자처럼 동일시하는 보도는 적절한가? 기자들은 공중에 대해 거짓말을 허용해도 되는가? 또한 드라마에서 시청자들이 보여주기를 원한다고 전통적인 가치를 무시하고 안방에까지 아무거리낌 없이 방송전파를 내보내야 하는가? 이러한 문제들은 방송인과 사회에 대하여 중요한 문제를 제기한다.

</tdmsfiletext>
