<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0888.txt </filename>
<title> 기독교와 문학의 세계 </title>
<author> 임영천 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 대한기독교서회 </publisher>
<kdc> 234.3 </kdc>
<tdmsfiletext>
사회학적 상상력의 문학적 형상화
-{갈릴래아 사람의 그림자}론-

  독일 하이델베르크 대학의 신약학 교수인 게르트 타이센이 역사소설 형식의 예수에 관한 창작물을 내어 놓았다.  1988년 10월에 우리말로 번역되어 {갈리래아 사람의 그림자}란 이름으로 출간된 이 예수소설은 '이야기 형식을 빈 역사적 예수 연구'라고 하는 부제를 달고 있다.  그러니까 신학자 타이센이 이 장편소설을 내게 된 것은 다른 작가들처럼 무한의 상상력을 발휘하여 그럴듯한 허구의 예수소설을 만들어 보고자 하는 문학자적 발상에서 나온 것이라기보다는, 그와는 달리 어디까지나 역사적 자료를 토대로 하여 예수와 그 시대의 실상을 재구해 보자는 신학자적 관심의 일환에서 나온 것이라고 할 수 있다.  즉 작자는 이야기(소설)의 형식을 빌려 역사적 예수에 관한 연구를 시도하고 있다는 말이다.  때문에 작자는 그의 가상 독자인 크라찡어 씨에게 보내는 편지형식을 통하여 분명히 이렇게 밝혀 놓고 있다.
  내가 쓰는 예수 이야기가 역사 자료들이 밝히고 있지 않은 것을 환상에 의거해 묘사함으로써 역사적 진리를 희생시킨 많은 예수소설들 가운데 하나라고 생각할는지 모르지만, 그러나 자료들에 근거하지 않은 채 예수에 관해 쓰는 것을 삼가하고 있습니다.  내가 쓴 이 책에는 내가 예수에 관해 대학에서 강의하지 않은 것은 기록되어 있지 않습니다.
  타이센 자신이 크라찡어 씨에게, 이러한 책을 쓰는 의도는 "예수의 모습과 그의 시대상을 이야기의 형식으로 그려 보고자 하는 것"임을 명확히 밝히고 있는 것을 보아서도 위와 같은 작가의 기본 입장을 우리는 십분 이해할 수 있을 것이다.  한 마디로 타이센의 이 소설은 '에수와 그 시대'에 대한 그의 학문적 관심의 문학적 결실이라고 할 수 있겠다.
  그의 신학적 업적으로 우리에게 이미 알려져 있는 것은 {예수운동의 사회학}(국역 1881)이란 것과 {원시 그리스도교에 대한 사회학적 연구}(국역 1986)라는 신학 저서들이다.  그리고 그 자신의 개인적 저술은 아니지만 {사회학적 성서해석}(안병무 편. 1983)이란 이름의 저서에 그의 논문이 4편이나 실려 있어서 성서신학계에서의 그의 위치가 어떠한가 하는 것을 짐작하게 해 주는 바 있다.  이처럼 그의 신학(신약학) 연구는 사회학적 연구 방법론에 그 터를 두고 있다고 말할 수 있다.
  그리고 그는 자신의 연구 방법을 이 소설에 적용하여 '이야기식 주석'이라는 말로 표현하고 있다.  이러한 술어의 사용은 한국의 경우, 일부 민중신학자 가운데 '민중신학 이야기'라는 표현을 쓴 것과 일맥 상통한다고도 생각되어진다.  작자의 이야기식 주석의 연구 방법이 그가 대학에서 평소 강의하는 '신약성서 시대사' 연구의 일환으로 나온 것임을 우리는 그의 서신 형식의 글에서 다시 확인할 수 있다.
  타이센은 이야기식 주석의 '표면구조'는 역사자료들을 문학적으로 처리하여 꾸며낸 사건들로 이루어지고, 그 '심층구조'는 역사적으로 재구성된 행동 모델과 갈등, 긴장으로 이루어진다고 말한다.  그리하여 그는 역사 연구의 대상은 개별적인 사건들만이 아니라 전형적인 갈등과 구조들도 그 대상이 되어야 한다고 하고, 때문에 그의 이야기식 주석 ­ 그의 예수전과 같은 형식의 해석 - 은 그 자신의 말대로 사건사로부터 구조사로 나아가는 것을 전제로 하고 있다고 말한다.
  이처럼 타이센은 신약학자이면서 초대 교회사가이기도 한 자신의 처지를 십분 살려 가면서 {갈릴아 사람의 그림자}라는 예수전 형식의 역사소설을 써냈다.  신학자이면서 또 역사가로서의 그의 학문적 고집이 이 소설에도 그대로 반영되고 있음은 사실이다.  크라찡어 씨에게 보내는 그의 서간 형식의 글에서 그런 냄새가 물씬 풍기고, 또 상당수의 페이지마다 각주를 상세히 달아 놓고 있는 점에서도 그런 분위기를 느낄 수 있다.  그러나 이 작품 속에 나오는 서신들은 그것들이 어느 학자에게 보내지는 형식이므로 설혹 학문적인 분위기를 풍긴다고 해도 그리 어색하다거나 무리하다는 느낌을 독자에게 주는 것은 아니다.  단, 소설 속에 친절하게 각주를 다는 형식은 소설의 기본 성격을 망각한 것이 아니냐 하는 반론이 제기될 법도 하지만, 그것이 역사소설인 경우 이미 일부 시도되었던 방법이라고도 할 수 있다.  예를 들어 우리 나라의 경우, 작가 김성한 씨가 그의 {이성계}에서인가 벌써 시도한 바 있었다(이 경우는 각주라기보다는     형식이었지만…).  때문에 그런 형식 자체가 이 소설의 자격을 근본적으로 무너뜨리는 것은 아니다.
  이 작품은 원래 학문적인 열정을 가지고 집필한 것이기는 하지만, 그리고 그 때문에 학문적인 분위기가 이 소설 전편을 감싸고 있는 것도 사실이지만, 그 이유로써 이 소설이 지니고 있는 문학 작품으로서의 자격이 상실되거나 하지는 않았다.  쉽게 말해서 신학자 타이센은 문학예술 작품으로서의 예수소설 창작에 있어서도 역시 성공하고 있다는 뜻이다.  이 작품을 통하여 타이센은 과거(예수시대)의 의미를 현재화시키고 문학적으로 형상화시킴에 있어서 기성 작가 못지않은 문학적 역량을 발휘하고 있기 때문이다.  특히 그는 사회학적 신학 연구가로서의 면모를 이 작품 가운데서 유감없이 발휘함으로써 리얼리즘 작가로서의 장점을 크게 드러내 보였다고 할 수 있다.  타이센이 학문적 명징성만 지니고 있는 줄 알고 있던 독자는 이 작품을 통해 그가 예술적 감응력과 문학적 상상력을 지닌 문인으로서도 손색이 없다는 사실을 깨닫고 다시 한번 놀라게 된다.
  예수 당시 로마 당국에 의한 정보정치가 강화되어 있었을 것이라는 점은 상식적으로도 판단되어지는 일이다.  그러나 당시의 첩보원들의 활동을 그려 주고 있는 작품은, 이전에는 별로 있었던 것 같지 않다.  백도기의 {가룟 유다에 대한 증언}에 나타나는 첩자는 대제사장 신분인 안나스가 부리는 첩자이고, 또 김동리의 {사반가 십자가에 나오는 첩자는 나바테아의 첩자로서 그가 유다의 혈맹단으로 침투하여 암약하는 경우가 보이기는 하지만, 그 첩자는 고작 엑스트라에 불과하며, 또 질적으로도 {갈릴래아 사람의 그림자}에 나타나는 주인공인 첩자와 경우가 크게 차이가 난다고 하지 않을 수 없다({사반의 십자가}에 나타나는 첩자에게는 전혀 인간적인 고뇌, 또는 심리적 갈등이란 게 보이지 않는다).  타이센은 이 너무 상식적이면서도 그러나 다른 소설가들이 별로 시도해 보지 못한 로마의 첩보원 - 주인공 신분인 - 의 활동상을 이 소설 구성의 골격으로 삼고 있다.  자연히 독자의 흥미를 유발하고 긴장감을 불러일으키는 효과를 내고 있다.  이 점 하나만으로써도 그의 문학적 기량을 쉽게 점쳐 볼 수 있다고 하겠다.
  예수를 주인공으로 한 역사소설, 또는 예수 자신이 주인공으로 등장하지는 않는다 하더라도 다른 주인공의 상대역으로 나타나거나, 그게 아니라면 어느 화자의 1인칭 시점에 의해 지속적으로 조명을 받는 위치에 예수 자신이 서게 되는 등, 한마디로 '예수소설'이라고 뭉뚱 그려 표현할 수 있는 작품들을 우리는 몇 편 예거할 수 있을 것이다.  첫째는 니코스 카잔차키스의 {최후의 유혹}(1951, 국역 1975)이고, 둘째는 김동리의 {사반가 십자가}(1958, 개작 1982) 한 편이 더 보태어지게 되었다(이 작품들 외에는 예수소설이라고 불릴 수 있는 것들이 더 이상 없다고는 할 수 없겠지만 대체로 이들 네 편이 대표적인 것들로 거론될 수 있을 것 같다).  
  마치 신약의 4복음서들이 제각기 자기 나름의 특징과 개성을 보여 주고 있는 것처럼, 이 네 작품들도 각각 제 나름의 특성과 인상들을 보이거나 풍겨 주고 있다.  이 중 4복음서의 마가복음에 가장 가까운 분위기를 드러내 주는 작품이 바로 타이센의 {갈릴래아 사람의 그림자}이다.  마가복음 속의 예수가 활동 무대가 주로 갈릴래아였듯이, 타이센의 소설 이름이 {갈릴래아 사람…으로 된 것은 결코 우연의 일치가 아닌 것으로 보인다.  민중신학을 연구하는 이들이 마가복음을 중시하고 갈릴래아 지역에 대한 관심을 크게 기울이는 것을 우리가 보지만, {갈릴래아 사람…}의 주인공 안드레아 역시 갈릴래아 지역을 중심으로 활약하고, 또 그곳 사람들의 삶의 정황을 가장 잘 묘사해주는 화자로 등장하고 있는 것이다(안드레아는 갈릴래아의 세포리스 출신으로 나타나고 있다).
  갈릴래아 출신 청년 안드레아를 주인공으로 등장시켜 그것에다 작가의 눈을 많이 돌려 댄 것은 타이센 자신의, 평소의 사회학적 관심의 일관성 있는 반영인 것으로 생각된다.  예수 시대의 갈릴래아 민중의 참담한 삶의 실상을 드러내 보이고, 그러한 삶의 현장 가운데서 메시아(그리스도) 예수의 민중에 대한 섬김의 활동을 묘사하는 이 작품은 우리 식 표현을 빌리자면, 다분히 민중사관의 소산물이라고 할 수 있을 것이다.
  그런 관점에서 보자면 이 작품은 많은 면에서 엔도 슈사꾸의 {사해의 호반}의 세계와 유사한 데가 있다고 할 것이다.  슈사꾸의 그 작품 역시 당시 민중의 적나라한 삶의 실상을 잘 그려 주고 있기 때문이다.  뿐만 아니라 창작 기법 면에 있어서도 두 작품은 서로 흡사한 데가 있다고 하겠으니, 실제 자기 눈으로 직접 예수를 보지 못한 주인공이 예수의 실체를 추적하되, 중심이 아닌 외곽(주변)에서 그에게 앵글을 들이대는 수법들을 두 작품이 공통적으로 사용하고 있기 때문이다.  단, 타이센의 주인공이 '당대의 공간적 주변'에 서 있다고 한다면, 슈사꾸의 주인공이 '현대의 시간적 외곽'에 처해 있다고 하는 점이 다른 점이라고 하겠다.
  몇 가지의 유사점들이 있는 것 같으면서도, 그러나 {사해의 호반}과 {갈릴래아 사람의 그림자}는 독자들에게 주는 인상이 매우 다르다고 하지 않을 수 없다.  예수가 기절을 발휘하지 못하는 인물로 등장하는 것은 두 소설의 경우 모두 같다.  그러면서도 작품을 읽고 난 뒤의 느낌이란 것은, '양자가 그렇게도 서로 다를 수 있을까' 하는 생각을 하지 않을 수 없게 해 주고 있다.  쉽게 이야기하자면, 기적 문제와(도) 관련하여 슈사꾸의 것은 그리스도인들이 그 작품을 읽고 난 뒤 매우 뒷맛이 떨떠름한 느낌을 갖게 해 주는 것이거나, 아니라면 거의 반감 같은 것을 느끼게 해 주는 효과(?)를 발휘하지만, 이와는 달리 타이센의 작품은 전혀 그리스도인 독자에게 뒷맛이 개운치 않다거나 또는 반감 같은 것을 일으키게 하는 요소가 발견되지 않는다는 것이다.  그러한 차이점이 드러나게 된 것은, 슈사꾸의 경우 작가 자신이 화자(주인공)의 입을 빌려, (기적의 불합리성에 대해) 너무 지나치게 작품 가운데 개입한 결과라고 보여지며, 대시 타이센의 경우는 그러한 화자의 직접적인 개입이 없이, 단지 어떤 기적적 사실이 일어난 것처럼 민중 자신이 생각지 않을 수 없었던 사회적 배경을 잘 서술, 묘사함으로써 작가의 객관적 위치를 견지한 때문으로 보인다.
  그 점은 부활의 의미를 그려 주는 부문에서도 역시 마찬가지이다.  두 작품은 공히 예수의 실제적 부활을 인정하는 입장을 취하지 않고 있는데, 타이센의 주인공 안드레아의 심적 변화와 긍정적 자세는 곧 예수의 부활의 의미가 예수의 추종자(여기서는 안드레아)의 일상적 생활을 통해 드러난 한 양상으로서 작가의 처지로 보아 결국 자연스러운 처리라 하겠지만, 슈사꾸의 등장인물인 쥐생원(코르바르스키)의 마지막 동반자로 나타나는 암시적 '부활 예수상'은 아무래도 부자연스러운 처리가 아니었던가 싶다.  왜냐하면, 그 작품 속에서 지나치게 합리적인 것만 추구하던 작가가 그러한 일종의 환상적 요소를 도입한 것이 어쩐지 앞뒤가 걸맞지 않은 처리로 독자들에게는 느껴지기 때문이다.  이처럼 엔도 슈사꾸와 같은 1급의 작가도 별로 성공하지 못한 예수소설을, 전혀 그런 것(소설)에는 문외한인 신학자가 훨신 더 나은 작품으로 쓸 수 있었다는 데서 두 작품 상호간에 커다란 대조가 이루어졌다고 생각된다.
  타이센의 작품은 다음과 같은 면에서 김동리의 {사반의 십자가}와 유사한 데가 있다.  김동리의 작품은 그것의 줄거리가 세례자 요한과 예수 및 사반(도적 두목)을 중심으로 설정되어 있다.  이런 점은 카잔차키스의 {최후의 유혹}이나 슈사꾸의 {사해의 호반}과 같은 작품들에서는 보여지지 않는 인물설정이라고 할 수 있다.  그런데 타이센의 {갈리래아 사람의 그림자}는 김동리의 {사반의 십자가}의 플롯과 유사하게 세 인물들의 삼각 관계를 축으로 요한과 예수, 그리고 바라바 등 세 인물이 중심을 이루고 있는 것이다(김동리에서의 '사반'이 타이센에서는 '바라바'로 바뀌어 나타난다).  단, 김동리의 사반이 요한과 예수에 대한 지대한 관심의 소유자로 나타나는 것에 비하면, 타이센의 바라바는 적어도 예수는 관한 한(限) 애초부터 부정적으로 대하는 것이 서로 다르다면 다르다고 하겠다.  사반은 처음에 긍정적으로 예수에 대하여 관심을 갖다가 최후에 이르러 그 기대와 희망을 포기하지만, 바라바는 애시당초 예수를 하나의 방해꾼쯤으로 여기고 무시하는 입장이다(뒤에 가서 좀 달라지기는 하지만…).  
  그리고 구성상의 유사점이 보이기는 하지만, 김동리의 소설이 드라미틱한 사건 전개를 보임에 비하여 타이센의 소설은 전혀 그런 극적 사건 전개에 대하여서는 별 흥미를 갖기 않고 있다는 점이 또한 차이점이라면 차이점이라고 할 수 있겠다.  그러나 이 두 예수소설이 지니는 차이점을, 내용면을 중심으로 살펴볼 때는 천양지차가 있다고 해야 할 것이다.  그것은 이 두 소설이 예수의 기적 발휘 능력을 들러냄에 있어서 극대극이라는 점만을 말하는 것은 아니다({사반의 십자가}의 예수는 큰 기적의 권능을 소유한 자로 묘사되고 있다).  중요한 점은 {사반의 십자가}에는 예수 당시의 민중의 고난상, 곧 갈리래아 사람들의 처절한 삶의 실상이 전혀 드러나지 않고 있다는 것이다.  예수소설에 씀에 있어서 그 점이 취약하다고 할 때 그 작품이 우수작으로 평가받기는 힘들 것이라는 판단을 우리는 타이센의 이 작품이 나옴으로써 대비(對比)적으로 해 보지 않을 수 없게 되었다.  이쯤 이야기하고 보니, 지금껏 비교적 중후한 작품으로 평가받아 온 카잔차키스의 {최후의 유혹}마저도 타이센의 이 작품의 출현으로 인하여 이제는 상대적으로 얼마간 격하된 평가를 받지 않을 수 없게 되었구나 하는 생각을 아니할 수 없다.
  {갈리래아 사람의 그림자}는 예수 당시의 갈릴래아 민중의 생활상을 지금까지 나온 그 어떤 소설에서보다도 잘 그려 주고 있다는 데에서 우선 크게 평가받아야 한다고 생각한다.  로마의 대(對)유다 식민정책의 모든 시도들은, 궁극적으로 유다의 재화를 로마로 빼내기 위한 하나의 목표에 집중되어 있었다.  그리하여 민중은 극도로 과세에 시달리게 되었고, 이러다가 흉작이라도 겹치게 되는 때에는 빚더미에 올라앉게 되는 것이며, 이런 사람들이 도달하게 되는 마지막 지점은 필경 노예로 팔려가거나 아니면 채무 불이행에 따른 책임을 지고 감옥에 가거나 하는 막다른 길이 있었을 뿐이다.  이 작품에서는 어느 채무자가 그 채무 이행을 하지 못하였을 경우 당사자는 물론이거니와 자기의 남은 가족, 내지는 가까운 친척까지도 모두 노예로 팔릴 수 있음을 보여 주고 있다.  그래서 막판에까지 몰린, 살림이 거덜난 사람들이 밤봇짐을 싸기 사작했다는 것이다.  노예로 팔려 가거나 투옥 되느니보다는 차라리 외국으로 피신하거나, 아니면 산적의 무리에 들어가거나 함으로써 그 모든 근심으로부터 일단은 해방을 받는 길을 찾을 수 있었기 때문이다.
  비교적 단순한 동기에서 입단한 사람일지라도 산적떼의 어떤 고상한 목적, 즉 민족주의적 투쟁 노선에 점차 동화될 것이고, 그러다 보면 열심당적(  ) 애국주의와 같거나 또는 유사한 실천 강령에 자신을 동화시키는 과정을 밟지 않을 수 없었을 것으로 보인다(이처럼 이들 산적떼나 열혈당원들은 단지 이념적인 과격분자이거나 부도덕한 형태의 소유자들이라고 평가할 수만은 없는, 그럴 만한 그들 나름의 피치 못할 환경의부산물이기도 하다 하겠다).  이 작품은 민중의 이러한 아픔에 대해서는 자세한서술과 묘사를 하고 있지만, 그러나 그렇게 모여든 집단의 구성원들이 대(對)로마 투쟁을 감행하다거나 무장봉기를 멋들어지게 일으킨다거나 하는 문제에는 별 곤심을 기울이지 않는 입장을 보이고 있다(그래서 이 작품이 {사반의 십자가}와 같은 작품의 분위기와는 크게 다른 바가 있다는 것이다). 
  첩보 활동을 하는 과정에서 주인공 안드레아가 알게 된 사실은 도저히 현실을 이겨나갈 수 없는 사람들이 도적떼 집단에 들어가는 경우 외에도, 바로 그 예수라는 인물을 따라다니는 일 자체로써 현실을 이겨내고 있다는 사실을 발견한 것이었다.  이를 다른 말로 바꾸면, 예수를 따라다니는 무리가 있었던 것 역시 당대의 사회적 환경과 관련이 있다는 말이 되는 것이다.  억압받고 비참한 상화에에 처한 젊은이들이 예수를 따라가는 것은 있을 법한 일이었다.  왜냐하면 예수는 보잘것없는 사람들을 그들 자신에 대한 어리석은 불신으로부터 해방시켜 구제하려 하고, 또 그들에게 그들의 삶이 무언가 가치있는 어떤 것이라는 깨우침에 도달하게 해 주며, 가난한 사람들이 부자로, 굶주린 자가 배불리 먹게 되는 일이 있게 될 것이라고 가르치셨기 때문이다.
  하여간 젊은이들이 예수를 따라 다니게 된 것은, 아무래도 안드레아가 로마의 첩자 노릇을 한 것이나 또는 다른 청년들이 산적의 무리에 입단하여 생활하는 경우보다는 확실히 더 나은 선택이었다고 하겠다.  예수의 공동체를 제외한 두 집단 - 로마 첩보단이나 유다 산적단 - 에는 강탈과 불법이 통용되는 곳이었지만, 예수를 추종하는 집단 안에서는 전혀 그런 불법성이나 강제성이 없었다는 사실로써도 분명히 구별되어지는 일이 아닌가?
  아무리 이해할 만한 이유로 구성원들이 애국집다네에 모여들었다고는 하더라도 그 집단 내의 규율 때문에 독재적 지배의 독아에서 완전히 자유로울 수는 없었을 것이고, 또 그 집단을 유지하거나 해방운동을 하기 위해 소요되는 자금을 마련키 위해서는 비합리적인 강탈행위도 자행하지 않을 수 없었던 게 산적떼 생활의 실상이었던 것이다.  안드레아는 처음에 로마군에 붙잡혀 빌라도 총독 앞에서 심문을 받고, 석방을 조건으로 찹자 역할을 수락하였지만(그가 로마군으로부터 부여받은 첩보 업무는 '예수란 과연 어떤 인물이냐' 하는 질문에 답할 수 있는 자료들을 수집하는 일이었는데), 나중에는 그 임무를 수행하기 위해 여행하는 도중 산적떼에게 붙잡혀 그들의 소굴에 갇히게 되고 몸값을 강요당하는 처지에 빠져 버렸던 것이다.  부유한 상인으로 남부럽지 않게 살아오던 그가 이런 일련의 사건들을 당하게 되면서, 어떻게 해서든지 자신을 보호할 수 있는 길을 강구해 보기는 하지만, 그의 마음속에서는 로마 당국의 행패 못지않게 동족(산적떼)의 행패도 극심한 데 대해 큰 충격을 받고 심한 갈등에 휩싸이게 되는 것이다(양자가 서로 무엇이 다른가 하는 게 그의 강한 의문점이었다).
  타이센은 사회학적 성서해석법의 선구자라 할 수 있는데, 이때 그가 성서를 들여다보는 사회학의 이론이 사회갈등 이론인 것으로 알려져 있다.  갈등 이론으로써 훈련된 그 학문방법을 그는 그의 소설 창작에도 유감없이 활용하고 있다.  그리하여 이 소설에서는 이른바 '집단내 갈등'과 '집단외 갈등'이 선명하게 묘사되고 있다.
  주인공 안드레아가 비록 세로리스 출신이기는 하지만(그 도시는 친로마적 전통의 도시이다), 그러나 그 자신이 유다인임을 그는 언제나 망각하지 않는다.  그리하여 첩보 보조원이 될 것을 로마 장교로부터 강요받은 안드레아가 불가불 그 내키지 않는 일에 투신하게 되지만, 그러면서도 할 수 있는 한 민족적 양심(?)을 송두리째 저버리지는 않겠다는 끈질긴 노력의 경주와, 그로 인해 로마 첩보대 두목 메티리우스와의 사이에 벌이게 되는 갈등과 긴장이 매우 선명히 그려지고 있다.  그래서 이 작품 속의 주인공 안드레아의 성격과 그 상대역인 메티리우스의 성격은 생생하게 부각되어 있다고 말할 수 있다.
  열심당(또는 산적단)과 로마 당국 사이의 갈등이라면 그것은 누구든지 - 작가든 독자든 - 알 수 있는 일이다.  그것을 소설 속에서 강조하는 것은 차라리 별 의미가 없는 일이라고도 할 것이다.  그래서인지는 몰라도 이 작품 속에서는 로마측과 열심당, 이 두 집단 사이의 갈등(싸움)은 직접적으로 그려져 있지 않다.  대신 일종의 반민족행위자(로마의 첩보 보조자)를 내세워 그와 로마 사이의 갈등을 묘사함으로써 이미 상식적인 수준의 플롯을 뛰어넘는 처리를 타이센이 해 놓았다고 말할 수 있다.  어떻든 이런 면이 여기서는 '집단외 갈등' 하나에 속할 것이다.
  그런데 로마 당국과 서로 맞서는 위치에 서지 않으면 안될 예수 집단과, 또 똑같은 위치에 놓인 산적떼와의 사이에 일종의 긴장 관계가 형성돼 있는 것을 볼 수 있다.  이 경우 물론 예수 자신은 바라바를 알고 있지 못할 것이고, 그 때문에 긴장의 조성은 일방적으로 바라바쪽에서 예수 편에 대해 취하는 것이기는 하지만, 바라바는 예수를 그렇게 경원시할 수가 없고, 자신들의 대(對)로마 항쟁노선을 와해시키는 방해꾼 정도로나 생각하여 이웃들에게 예수를 모함하는 발언을 해대는 것이다.  이런 것은 유다인들 자체 내의 '집단내 갈등'에 속할 것이다.  게다가 부자와 빈자 사이의 계층간 갈등 등, 이런 모든 것들이 결국은 대로마 항쟁의 단합된 노선을 와해시키는 유다 자체 내의 취약점으로서, 종내는 유다가 로마에 의해 패망하게 될 것임을 암시해 주는 요인으로 제시되고 있다.
  단, 빌라도 총독이 안드레아를 직접 신문하는 장면 같은 것은 그 상황 설정 자체가 좀 설득력이 약한 것으로 보이기는 하는 한편, 빌라도 자신의 안드레아와의 대화도 역시 좀 부자연스럽지 않나 하는 생각을 독자에게 가져다 주는 것 같다.  왜냐하면, 독자의 생각에는 총독 자신이 안드레아와 같은 부지기수의 유다 청년들 - 그는 애국단의 지도자가 아닌 일개 상인이었음 - 을 하나 하나 직접 심문하였을 것인가 하는 의문을 품게 되기 때문이요, 또 백보를 양보하여 그 일이 가능하였다고 하더라도 이 소설에서처럼 장황하고도 친절하다 할 만큼 장시간에 걸쳐 심문한다는 것이 빌라도의 보편적인 상(像)에는 결코 부합되지 않는 것 같다는 생각이 지배하기 때문이다.
  그러나, 이와는 달리 빌라도가 안드레아와 두 번째로 만나는 장면에서의 곡진한 대화는 독자에게 상당한 설득력이 있는 것으로 보이며, 아주 자연스러운 장면 설정으로도 보인다.  이방 통치자로서의 고뇌를 상대에게 숨김없이, 적나라하게 고백하는 장면으로서 빌라도의 인간적인 면모까지 제법 드러나고 있기 때문이다.
  그리고 노예제도가 지니는 의미에 대하여 독자들로 하여금 새로운 인식에 이르도록 하게 한 점은 이 소설이 거둔 성과 중의 하나라고 할 것이며, 또 특히 예수가 당시 처형될 수밖에 없었던 이유를 '속죄양의 희생' 원리를 가지고 설명한 것은 충분히 수긍받을 만하다고 하겠다.  당시의 사람들이 타인을 희생시킴으로써 '나' 자신의 생존을 보장받을 수밖에 없는 절박한 상황에 모두 처해 있었고, 그러므로 빌라도 총독 역시 '자신이 살아남기 위해서' 불가불 예수를 죽이는 쪽을 택하였으리라고 여겨지기 때문이다.
  그러나 이 소설을 대전환은, 악의적 고의는 아니었다고 하더라도 반민족 행위를 일삼던 상인 안드레아가 첩보의 임무를 띠고 추적하던 인물 예수 - 그것도 그 실체가 아닌 하나의 그림자 - 에게서 서서히 자기 내적 변화를 체험하기 시작하는 시기부터라고 할 수 있다.  결국 그는 로마의 첩보대도, 유다의 산적떼도 아닌 '예수의 잡단'의 일원으로 이제 새로이 탄생하게 되는 것이다.  그는 이렇게 고백한다.
  나는 생명의 소리를 들었다.  그 소리는 예수의 음성과 일치하였다.  나는 확신을 가졌다.  즉 내가 어디로 가든지 그 음성이 나와 함께 있으리라는 것을, 나는 어디를 가나 그 생명의 소리로부터 벗어날 수 없을 것이다.
  이 기독교문학 작품은 이른바 '구원의 문학'으로서의 특성을 가장 잘 드러내고 있다고 할 수 있겠다.

인간화 지향과 기독교 신비주의
- {순애보}의 작품세계 재론 -

  박계주의 {순애보}(殉愛譜)는 일반적으로 기독교문학 작품으로 알려져 왔다.  그러나 이 작품을 한마디로 기독교문학 작품이라느니, 박애사상을 드러낸 직품이라느니, 또는 크리스찬 휴머니즘의 작품이라느니 하는 표현만을 써 가지고서는 이 작품의 기독교적 내용이 어떠한 것인지에 대하여 알 수가 없을 것이다.
  가령 희랍의 카잔차키스가 쓴 {최후의 유혹}과 같은 작품에는 희랍 정교회적 사상이 깃들어 있고, 일본 작가 엔도 슈사꾸가 내놓은 {침묵}과 같은 작품에는 일본 카톨릭 정신이 깃들어 있으며, 미국의 나 다니엘 호돈의 {주홍글씨}에는 미국의 초기교회의 타락한 퓨리터니즘의 면모가 보이듯이, {순애보}라는 작품 속에는 한국의 기독교 정신, 그 중에서도 어떤 종파(고파)의 무슨 정신이 깃들어 있는가를 논의할 수 있다고 생각한다.  물론 모든 기독교문학 작품들을 다 그런 식으로 평가할 수 있다거나 평가해야 한다고 말하는 것은 아니지만, 특히 그러한 평가가 가능한 식별될 수 있다고 보는 것이다.
  {순애보}에 있어서 그러한 작업이 가능하다고 볼 수 있는 것은, 작가 박계주가 이 작품을 발표하기 수년 전부터 기독교의 어느 특정 교파가 운영하는 수도원에 입산하여 생활한 적이 있었는데, 그곳의 생활이 진행되던 때에 그의 20대 초반기의 기독교적 신앙이 어느 감리교 목사의 기독교 사상에 거의 영향받았던 적이 있었다는 사실과, 그리고 {순애보}의 기독교 사상을 분석해 보면, 바로 그 시절에 그가 크게 영향받았던 그 목사(이용도)의 것일 수 있다는 근거에 의하는 것이다.
  필자는 이하에서 {순애보}의 작가 박계주(朴啓周)에게 크게 영향을 끼친 이용도(李龍道) 목사와 작가 자신과의 상호관계를 일종의 전기적 관점에서 살펴보고, 그 후에 이용도 목사의 어떤 기독교 정신이 이 작품에 어떻게 반영되고 있는가를 작품 그 자체를 중심으로 살펴 보기로 하겠다.

이용도란 어떤 인물인가

  박계주와 이용도와의 관계를 서술하기 전에 먼저 이용도란 어떤 인물인가부터 살펴보기로 한다.  감리교의 목사요, 또 인기 있는 부흥사로 알려져 있는 이용도(1901∼33)는 일면 재능 있는 문인이기도 하였다.  그래서 그에 대해서는 두 가지 방면에서 이야기되어야 할 것으로 보는데, 하나는 물론 기독교 목사(부흥사)로서, 그리고 또 하나는 기독교 문인으로서이다.
  그의 문인으로서의 재능은 그가 남겨 놓은 서간집과 일기문(집) 등에 잘 드러나 있다.  이 두 가지의 산문집은 이용도의 문학적 재능과 기독교 신앙이 한데 어우러져 훌륭한 기독교문학 작품들로 스스로 자리매김을 하게 한 것들이라고 할 수 있다.  그는 문단과 직접 관련을 맺지도 않았고 또 자기 이름으로 시집 한 권도 내어 본 적이 없다.  그러나 최근에 들어와 그의 시들이 발굴되고 있고, 또한 재평가를 받고 있다는 소식이 들려온다.
  그러나 '문인'으로서의 이용도가 {순애보에 어떤 직접적인 영향을 끼친 것으로는 보이지 않는다.  그래소 본고에서는 기독교 목사(부흥사) 또는 '기독교 사상가'로서의 이용도가 {순애보}에 끼친 영향을 주로 다루게 되므로 이하에서는 기독교 사상과 관련된 이용도를 이야기하고자 한다.
  기독교 사상가로서의 이용도가 과연 어떤 체계적인 신학 이론이나 사상을 개진한 저서 하나라도 가지도 있었느냐고 묻는다면 거기에 대해서는 아무도 자신 있게 답할 사람이 없을 것이다.  그러나 시집 한권도 내놓아 본 적이 없는 그가 최근에 이르러 기독교 시인으로 부각되고 있는 것처럼, 전혀 체계적인 사상 관계 서적 한 권도 내놓아 본적이 없는 그이지만, 그를 어떤 기독교 사상의 소유자로 보고 있는 경향은 이제 일반적인 것이 되어 버렸다.  그의 사상이란 한마디로 말해 기독교 신비주의 사상이다.  그를 기독교 신비주의자로 보는 해석은 지금 보편화되어 있다고 하겠다.
  그의 신비주의 사상은 신약의 요한복음과 구약의 아가서에 그 뿌리를 두고 있다.  그는 평소에 신도들에게 "성서는 요한복음을 읽으시오" 하고 권유하기를 잘하였고, 부흥회(사경회) 현장에서는 성서공부때 아가서 강해를 주로 하였다고 한다.  그가 이 성서 - 특히 요한복음과 아가서 - 에서 얻어낸 정신을 한마디로 표현하면 "고난과 사랑의 신비주의"이다.  그는 이 정신으로써 그의 33년의 짧은 생애를 살았고, 또 그것으로써 그의 추종자들에게 사상적인 영향을 끼쳤던 것이다.  그리고 그 정신이 다른 작가의 문학작품에 크게 반영된 경우가 바로 박계주의 {순애보}인 것이다(이용도의 신비주의 사상에 대해서는 후에 다시 이야기될 것이다).

박계주와 '예수교회'의 관계

  그러면 어떻게 하여 박계주가 이용도로부터 사상적 영향을 받게 되었는가를 알아보기 위해 먼저 박계주가 '예수교회'와 직접적인 관계를 맺게 되는 과정을 아래에서 살펴보기로 한다.
  서운(曙雲) 박계주(1913∼66)는 만주의 간도 용정에서 태어났다.  그가 영신중학교의 4학년에 재학중이던 해(1931)에 이용도 목사가 간도의 용정에 부흥회를 인도하기 위해 들른 적이 있었다.  그런데 박계주는 중학교 4학년 시절부터 교회와 관련을 맺기 시작하였다고 한다.  확실한 증거는 없지만, 박계주가 1931년에 감리교회와 관련을 맺게 된 것은 감리교 부흥목사 이용도의 영향이 아니었던가 하는 생각을 하게 해 준다.  특히 그의 이후의 행적에서 그런 느낌을 강하게 받지 않을 수 없다.
  그는 1932년에 중학을 졸업하고서 곧 어느 감리교 계통의 소학교에서 교편 생활을 하다가, 1933년에 미국 유학의 길을 찾기 위하여 감리교 신학교를 지망해 스칼라쉽을 얻어내었지만, 연령 미달로 대기상태에 있다가 뜻한 바가 있어 사설 수도원인 신학산(神學山)에 들어가게 되었다.  그는 거기서 백남주(白南柱) 목사 등의 권고를 받아 평양 중앙선도원으로 가게 되는데, 그 해(1933) 6월 그곳에서는 백남주, 이용도 등이 중심이 되어 '예수교회'라는 새 종파가 창설되었고, 초대 선도감으로 이용도가 선출되었던 것이다(그러나 이용도는 이 일이 있는 몇 달 뒤에 서거하였다).
  박계주는 백 목사의 권고로 이 해에 중앙선도원의 기관지 월간 {예수}를 창간하고 그 편집 책임자가 되었다.  중도에 {예수}지 편집 일을 그만두기는 했으나 1937년 또다시 {예수}지를 편집하는 일을 맡음으로써 그는 {예수}지 편집에 전후 4년여의 시간을 보냈었다.  이용도의 정신이 크게 지배하고 있던 '예수교회'의 중앙선도원에서 기관지 {예수}를 발간하는 편집 책임자로서 4년여 재직하던 시기에 그는 {순애보}라는 작품을 구상하고 있었고, 그것을 써서 1938년 매일신보에 응모하였던 것이다.  '예수교회'의 창설자 이용도는 1933년 10월 서거하였으나 그 자신이 뿌린 씨앗(기독교 정신)은 박계주의 {순애보}를 통해 5년 뒤에 문학적으로 그 결실을 얻게 된 것이다.
  그러나 필자가 여기서 이런 단정을 내리는 것은, 박계주가 예수교회의 회원으로 {예수}를 편집하는 책임을 맡았다고 하는 단순한 이유로 {순애보}가 그 교회의 초대 선도감인 이용도 목사의 사상을 받게 되었으리라는 개연성에만 기대어 하는 말은 아니다.  그것은 문자 그대로 개연성으로 충분하다.  그러나 {순애보}가 이용도가의 기독교 사상을 다분히 받았다고 할 때에는 그 작품의 내용과 이용도의 사상 사이에 분명한 일치점이 있어야 할 것으로 생각된다.  그리고 그 이외의 몇 가지 점 등이 합쳐져 이 작품이 틀림없이 이용도의 영향하에서 집필되어진 것이란 점이 분명하게 드러나야 할 것이다.  필자는 이하에서 이와 같은 면을 중심으로 논제를 고찰해 보기로 한다(이는 곧 이용도의 고난과 사랑의 신비주의가 어떻게 {순애보}에 반영되어 있는가를 중점적으로 살피는 일이 된다).

이용도의 신비주의 사상

  일반적으로 논의되는 이용도 사상의 골자는 '고난의 신비주의'와 '사랑의 신비주의'이다.
  교회사가 민경배의 표현처럼 이용도의 신비주의의 특징은 '고난받으시는 예수 신비주의'이다.  그의 신비주의의 목표는 십자가를 진 고난의 주를 몸소 체험하고 우리도 그리스도처럼 아픔을 체험함으로써 그리스도와 합일을 이루는 데 두고 있다.  이런 가르침을 그는 주로 요한복음을 통해 받고 있는데, 예수가 하나님과의 관계를 말하기 시작하자 곧 그에게 죽음의 위협(고난)이 따르게 된다는 것이 요한복음의 독특한 내용 설정이라면, 예수의 고난은 숙명적이요 불가피한 것이라고 할 수밖에 없으며, 그러한 예수의 고난의 길을 따르지 않으면 안될 이용도 자신이나 다른 신자들의 고난도 숙명적일 수밖에 없다.  그리스도의 고난을 어떤 형태로든 우리것으로 삼아야 할 신도의 처지에서 보면, 자연히 '가난'을 거룩하게 보고 '청빈'을 부끄러워하지 않는 삶의 태도를 또한 가져야 할 것이다.  그런 점에서도 이용도는 실천적인 삶을 스스로 살았던 이물이라고 할 수 있다.  그는 부흥회 사례비를 받지 않고 다녔으며 그러한 그의 가정은 가난과 청빈의 한 모범적 사례였다.  이처럼 그의 고난의 신비주의 사상은 그의 삶의 실천으로 이어져 있었다.
  그의 고난의 신비주의는 동시에 '사랑의 신비주의'이기도 하다.  고난의 신비주의와 사랑의 신비주의는 불가분의 상호관계를 맺고 있는 표리일체의 관례라고 할 것이다.  감리교 신학자 변성환의 지적처럼 이용도의 그리스도 사랑의 이해 기반에는 시무언(是無言)의 사랑, 곧 침묵의 사랑이 개입되어 있는데 이는 무차별적이며 무조건적인 사랑이라고 할 수 있다.  구악의 아가서적 모티브에 의해 지배되고 있는 그의 사랑의 신비주의는 그 열도가 역시 아가서의 한 구절인 "사랑은 죽음보다 강하다"는 정도만큼 강렬하다.
  이용도의 신비주의에는 예수가 그 중심에 있다.  이용도는 예수를 요한복음과 아가서에 기준하여 아픔(고난)과 사랑의 본질로서 이해하는 것이다.  이용도는 예수의 사랑의 지상 명령에 자기를 굴복시켰지만, 그러나 그의 사랑의 신비주의는 어떤 면에서 사랑의 무제약적인 면을 보이는 약점을 노출시키고 있는 것도 사실이다.
  국문학자 조동일이 {순애보}를 논하는 가운데 아래와 같은 해석을 내린 것을 볼 수 있는데, 이는 오히려 이용도의 기독교 사상을 이해함에 역으로 도움을 주는 것도 같다.
  주인공이 강간, 살인의 누명을 쓰게 한 원수를 너그럽게 용서하고 주인공이 사형언도를 받는다고 했다.  그런 무의미한 희생이 기독교 정신의 발로라고 하면서 … 가치관의 혼란을 일으켰다.
  물론 주인공의 그런 행위가 '무의미한 희생'일는지는 모르며,. 어느 면에서는 '가치관의 혼란'을 야기시켰을지도 모른다.  그러나 그것이 어떤 '기독교 정신'의 발로인 결과인 것만은 분명한데, 그 정신이 곧 이용도의 '사랑의 신비주의'인 것이다.  이렇게 설명할 때만 그 '사랑의 무제약적인 면', 또는 '솝가한 무차별의 사랑'(주인공의)이 이해될 수 있다.  또한 조동일은 이 작품이 "원수를 사랑한다는 기독교적인 사랑을 이광수 소설에서보다 더욱 강하게 역설했다"고 했는데, 여기 '이광수의 기독교적 사랑'보다 더욱 강하게 역설된 내용이란 게 곧 이용도의 '사랑의 신비주의'인 것이다.  이용도의 신비주의적인 사랑이 곧 이광수의 평범하고 일반적인 사랑보다 더 강렬한 것은 당연하다.  이런 관점에 서게 될 때, 평론가 홍정선이 "{순애보}의 사랑은 이광수 소설의 사랑을 그대로 베껴 온 것"이라는 요지로 말한 것이 실은 이용도의 신비주의를 이해하지 못한 데서 비롯된 것이라는 결론을 내릴 수 있게 한다.
  이용도는 사랑의 철학보다는 사랑의 실천을 강조하였던 사람답게 자신의 불리한 위치에도 불구하고 무조건적인 사랑을 기울임으로써 언행일치의 모범을 보여 주었던 것은 사실이었다.  그러나 그러한 그의 사랑이, 이 부조리의 현실을 구체적 개혁과 변혁의 역사 의식과 행동으로 촉발시키지 못한 한계성을 지니고 있었다는 면은 지적되고 좋을 것이다.

{순애보}에 나타난 기독교 신비주의

  {순애보}에 나타난 기독교 정신은 한마디로 말해 고난과 사랑의 정신이다.  이 작품 속에 등장하는 상당수의 인물들이 사실상 극도의 아픔에 시달리고 있다.  그러나 그러한 그들의 고통은 마치 예수 자신이 커다란 아픔(고난)에 처해 있으면서도 정작 장본인인 예수는 그 아픔을 통절하고 있지 않은 것과도 같은 그러한 성격의 것일 뿐이다.  객관적인 위치에 서 있는 제 삼자(독자)의 입장에서 보면 무척이나 고통스러울 위치에 놓여 있는 인물들이지만, 그러나 정작 그 장본인(등장인물)들은 신비스럽다 할 정도로 '태연스러운' 것이다.
  이를 다른 말로 표현하자면, 박계주의 {순애보}의 등장인물은 일종의 '이용도의 분신'의 성격을 띠고 있다고 표현할 수 있다.  쫓기는 위치에 처해 있는 한준명이나 최탱용, 또는 김성실과 같은 사람들을 멀리함으로써 지금껏 자신에게 가해져 온 오해를 스스로 풀어 볼 궁리는 전혀 해 보지 않고, 오히려 그들을 포용함으로써 그 자신이 그 사람들과 똑같다는 평가를 받는 위치에 처해짐으로 인하여 완전히 피해만 입는 이용도였지만, 그러나 그 결과에 대하여 조금도 후회하거나 하지 않는 경지에 들어가 있었으니 그가 괴로울 것이 무엇이었겠는가?
  마찬가지이다.  {순애보}의 등장인물들은 거개가 이용도의 이러한 마음을 닮아 있다.  그러나 이용도의 그 '고난을 감내하는 마음'이 다른 데서 기인한 것이 아니라 바로 예수의 무한대한 '사랑'의 정신에서 나온 것이었듯이, {순애보}의 등장인물들의 그 '고통을 느낄 줄 모르는 마음'들도 바로 그 사랑 때문에 있게 된 것이었다.  그러므로 이용도에게 있어서 '고난과 사랑'이 서로 떨어질 수 없는 관계인 것과 같이 {순애보}의 등장인물들의 '고난과 사랑'도 서로 불가분의 관계임이 틀림없다.
  그러나 이때의 고난과 사랑은 일반적인 것이라고 하기보다는 거의 신비적인 것이라고 하지 않을 수 없다.  왜냐하면 신비주의에 깊이 빠진 이용도와 같은 사람이 아니고서는 거의 견딜 수 없는 고난, 또는 그런 사람이 아니고서는 결코 실천에 옮기기 힘든 사랑, 마치 산상수훈에나 나타나는 그런 극한적인 사랑이{순애보}에는 나타나고 있기 때문이다.  그래서 우리는 이 작품 속에 '고난의 신비주의'와 '사랑의 신비주의'가 깃들어 있다고 말할 수 있다.
  이들 등장인물들은 고난 속에서도 극한의 사랑을 기울이는 무아와 황홀의 지경에 빠져 있는 열광주의적 신앙의 소유자들인 것이다.  그러므로 '고난과 사랑의 신비주의'가 이 작품 전편을 관통하고 있는 기독교 정신이라고 표현하여도 대과(大過)는 없을 것이다.  그리고 여기 하나 덧붙이지 않으면 안될 사실은, 이용도에게 있어서 고난과 사랑의 신비주의가 결코 무슨 신학적인 이론이 아니라 그것은 곧 언행일치의 실천단계로 이어진 것이라는 바로 그점이었듯이, {순애보}의 등장인물들도 그 점에 있어서 동일하다고 말할 수 있다는 것이다.
  주인공 최문선이 살인 혐의를 뒤집어쓰고 투옥되어 있으면서도 진범을 결코 고해 바치지 않는 행위 속에는 거의 그리스도와의 합일의 경지에 이른 사람이 아니고서는 감당하기 힘든 아픔이 수반되고 있으며, 그런 행위 속에 극한적 이웃 사랑의 정신이 엿보인다고 하겠으니, 이런 이상주의적이고 현실 초월적인 장면 설정 속에서 우리는 예의 그 신비주의적 요소를 발견하게 된다.  문선은 자기의 눈을 실명케 하고, 또 자기를 강간(미수) 살인범으로 몰아 넣는 진범, 즉 이치한(李致漢)을 알고 있으면서도 그에게 원망의 감정을 품지 않으려고 노력하며, 더 나아가서는 자신이야 이왕 실명되었지만 이 청년만은 구출해야 한다고 생각하고 법정에 서게 되었을 때, 실제적으로 그 청년 대신 자신이 모든 범행을 뒤집었쓰고 마는 것이다.  이리하여 그는 꼼짝없이 인순이란 여인을 죽인 살인범이 되고 만다.
  그가 사형이라는 극형을 언도받기까지, 수사를 받던 과정에서 형사로부터 견디기 어려운 악형(고문)을 받고 있었고 그 고통이 너무도 심하여 일시 스스로 유혹도 받았지만, 끝내 그는 진범을 고해 바치지 않았다.  십자가의 고난과 사랑의 정신을 이어받은 사람이 아니고서는 그런 아픔을 견디기 힘들었을 것이다.  강간 살인 누명에 따른 정신적 고통에다가 고문이라는 육체적 고통까지 극한에 달해 있었던 그의 처지를 헤아리면 능히 짐작할 수 있는 일이다.  그러나 그는 예수의 말씀, 곧 진리를 말로만 하거나 글로만 쓰는 데서 그치는 것이 아니라 그것을 생활(실천)할 수 있는 첫 문이 열려진 기회가 그 혐의 사건을 계기로 자신에게 오게 되었다고 느꼈다.
  그렇게 생각하자 문선은 진리를 비로소 생활할 수 있는 기회가 온 것을 기쁘게 생각하게 되었고, 또한 진리를 생활할 수 있는 '행복'을 가져다 준 그 청년에 대하여 우정까지 느낄 수 있었던 것이다.  불행의 근원인 원수가 대번에 행복을 가져다 주는 친구로 변했던 것이다. 결심 공판에서 문선은 자신의 추악한 누명을 "나의 십자가로 여겨 기뻐한다"고 하였다.  강간(미수) 살인이라고 하는 추악한 누명조차도 십자가의 기쁨으로 변할 수 있었던 것은 최문선의 신앙상에 깃들어 있는 '고난의 신비주의' 정신 때문이라고 할 것이다.  십자가의 고난의 신비주의로 인하여, 문선은 사형이라는 극형을 언도받고서도 그 얼굴에 별로 놀라는 빛도 없었고, 실망하는 빛도 없이 태연할 수 있었으며, 개관적인 부당한 재판 결과로 대해서도 공소조차 하지 않을 수 있었던 것이다.
  더욱이 자기가 앞으로 당하게 될 사형을 하느님이 자신에게 내리신 은혜요 선물이며, 더 나아가 하느님이 자기에게 베푸시는 영원한 사랑이라고 느끼면서 그 사실에 대하여 감격의 오열마저 터뜨리는 주인공 최문선의 경지는 가히 '사랑의 신비주의'의 극한의 경지라고 할 수 있을 것이다.  자기 자신이 하느님으로부터 큰 사랑을 받는다는 감격과 함께 그러한사랑에 대한 은혜를, 이웃(이치한)에 대한 순수무구한 사랑으로 갚음으로써 곧 주님의 사랑의 은혜에 대한 보답으로 여기는 그의 심적 상태는 가히 '사랑의 신비주의'의 한 전형일 수 있는 것이다.  우리는 이 문제와 관련하여 이용도와 아래와 같은 신비주의적 태도를 대비적으로 살펴볼 수도 있을 것이다.
  우리는 주님께 드리고 싶은 그 의복을 불쌍한 형제들에게 나눠 주고, 주님께 대접하고 싶은 그 음식을 거지에게 나눠 먹이어 이로써 예수를 사랑하고 싶은 애끓는 정을 표하는 것이올시다.
  최문선의 이치한에 대한 사랑은 곧 그(치한)에 대한 사랑을 통하여 주님에 대한 사랑을 이룰 수 있다는 바로 그 '사랑의 신비주의' 정신의 발로에서 나온 것이라는 것이다.  원수를 '친구'로, 긔고 불행을 '행복'으로 여기는 일과, 누명쓴 것을 십자가로 여겨 '기뻐한' 일, 그리고 앞으로 당할 처형을 하느님의 '선물'이요 '은혜' 내지는 '사랑'이라고 여겨 '감격의 오열'을 터뜨린 일 등, 이 사실들을 곧 "고난과 사랑의 신비주의"라는 관점에 의해서만 설명될 수 있는사항들이라 할 것이다.
  이러한 면은 여주인공 윤명희의 행위 속에는 그대로 엿보인다고 할 수 있다.  그녀는 범죄하지 않은 때만 골라서, 그리하여 범죄하기 전까지만 남자(문선 씨)를 사랑한다는 게 있을 수 없는 일이라고 하면서 문선을 더욱더 사랑하는 것이다.  최문선에 대한 명희의 희생적인 사랑에 대하여 명희의 친구 장혜순이 서신 형식을 통해 설명하는 장면이 작품 속에 더러 나오고 있는데, 여기에는 상당한 아가서적 표현이 나타나고 있는 것으로 보이며, 이러한 아가서적 표현은 이용도의 아가서 연구의 영향에 기인하는 것으로 풀이되는 것이다.
  혜순은 명희의 지고지순한, 그리고 지극히 열렬한 사랑을가리켜 '사랑의 극치', 또는 '진정한 연애'라고 말하기도 하고, 때로는 그녀의 희생적인 사랑을 가리켜 '본질적인 부부애'의 구현이라고 표현하기도 한다.  혜순은 명희의 일기 가운데서 발견된 한 구절, 곧 "더러운 누명도, 치욕도, 모멸도, 슬픔도, 고통도, 심지어 죽음도 같이 나눠야 한다.  그리고 지옥에도 같이 가야 한다"라는 표현을 보고 나서는, 그때부터 구약성서 아가서에 기록된 "사랑은 죽음과 같이 강하다"는 시구를 늘 상기하게 되었는데, 혜순의 생각으로는 만약 당시 문선이 사형집행이라도 당했거나, 더 이상 문선을 만날 사정이 못되었다고 한다면 명희는 자결을 하였거나, 아니라면 줄곧 처녀로 일생을 마쳤을 것으로만 보였다.
  "사랑은 죽음보다 강하다"는 명희의 사랑의 고백은 대상을 향하여 황홀과 무아의 경지에 빠진 사랑의 신비주의적 요소를 내포하고 있는 것이다.  명희의 이러한 사랑의 열광주의적 자세는 이용도의 정신적 영향을 받은 박계주가 얼마 동안 {예수}지의 편집 책임자로 있었을 당시 발표했던 장편 시조 {서정애곡}의 다음과 같은 한 구절을 연상 시킨다고 하겠다.
  님에게 만하여 미쳐 미쳐 이꼴 됐소.
  님 사랑 왜 그리 크오, 님 없으면 난 죽소.
  이와 같이 이용도의 영향을 받은 박계주의 '사랑의 신비주의'가 그대로 그의 작품 {순애보}속에서, 특히 윤명희의 애정행로를 통해 아가서적 표현으로 잘 드러나고 있다고 할 수 있다.
  그리고 주인공 최문선의 인물설정은 많은 면에 있어서 이용도의 강력한 영향력을 시사해 준다고 하겠다.  곧 최문선의 상은 실제로 '이용도의 상'의 재현이라고 볼 수 있다는 것이다.  최문선은 독실한 개신교 신자로 등장하고 있다(이용도 역시 개신교 신자였다).  특히 문선은 독립운동가 출신 애국청년으로 등장하는데, 이는 수차례 투옥되면서도 시위에 늘상 가담하곤 하였던 청년 이용도 상을 연상시킨다.  최문선이 청빈과 박애의 정신의 소유자 내지는 실천자로 나오는데 이 점에서 이용도도 마찬가지다.
  그러나 후년의 이용도가 현실 개혁에 대한 열정을 잃어버렸듯이 최문선도 눈이 어두워지게(멀게) 된 이유에선지는 몰라도, 후년의 그의 삶에서 적극적인 지사의 면모를 잃게 되는 점은 역시 같다고 할 수 있다.  이는 신비주의적 삶의 불가피한 귀결이라고 하겠다.
  그런데, 이용도의 신비주의 자체가 많은 비판의 대상이 되기도 하듯이, {순애보}의 작품 세계 역시 그 이상주의적이고 비현실적인 요소 때문에, 즉 지나친 신비주의적 요소로 인하여 리얼리즘에서는 거리가 먼 작품으로 불가불 비판받지 않을 수 없을 것이다.
  그러나, 이 작품 가운데서의 '또 하나의 십자가' 편에 나오는 피엘 신부에 관한 이야기처럼, 그런 순교자적이고 신비주의적인 사랑의 삶이 전혀 불가능한 것도 아니라는 것을 몇몇 주인공(등장인물)들의 삶을 통해 보여줌으로써 예수 그리스도의 고난과 사랑의 삶을 본받으려고 하는 기독인들에게 희망과 가능성을 제시해 주었다는 데서 기독교 문학 작품으로서의 {순애보}의 의의는 찾아질 수도 있을 것이다.

갈등의 종교사회학으로서의 문학
- {을화}의 종교 세게 비판 -

  작가 김동리는 적어도 그의 네 작품들에 대한 개작을 시도한 것으로 알려져 있다.  하나는 {산화}(1936)를 1947년에 개작하였고, 또 하나는 {바위}(1936)를 같은 1947년에 개작하였으며, 다음으로는 {무녀도}(1936)를 1978년에 장편 {을화}로 개작하였고, 또는 장편 {사반의 십자가}(1957)를 1982년에 확대 개작한 경우 등이 그것이다.
  여기서 [산화]와 [바위] 및 {사반의 십자가} 등에 대해서는, 앞의 두 작품이 단편소설에서 같은 단편소설로, 그리고 뒤의 마지막 작품이 장편소설에서 역시 같은 장편소설로 개작되었으므로 이 '개작'이라는 표현 자체도 크게 문제되지 않는 편이었지만, 그러나 [무녀도]가 {을화}로 바뀐 것에 대해서는 그것을 '개작'이라고 할 수 있겠느냐는 반론도 제기되었다는 사실을 일단 우리가 상기할 필요가 있을 것이다.
  그런데, [무녀도]의 개작 문제와 관련해서는 좀더 자세한 고찰이 필요할 줄로 안다.  다시 말하면, 그것이 {을화}로 되기 이전까지 몇 차례의 명실상부한 '개작'과정도 있었다는 사실을 우리가 더불어 알아둘 필요가 있을 것이라는 말이다.
  김동리는 그의 1936년 원작 [무녀도]를 1947년판 단편집 {무녀도}(을유문화사)에 실린 동명의 작품에 이르러 부분적으로 개작하였었고, 1965년판 {한국단편문학전집}(백수사)이나 1967년판 {김동리 대표작선집}(삼성출판사)에 실린 [무녀도]에 이르러 다시 부분 개작하였으며, 1978년 {문학사상}지에 발표한 {을화}에 이르러서는 장편 규모로 전면 개작(?)을 단행함으로써, 적어도 그가 네 편의 [무녀도]를 탄행시켰다는 말을 듣지 않을 수 없게 되었다.
  말로는 이렇게 단순히 표현하였지만, 그러나 앞서도 잠깐 비쳤듯이 장편 {을화}만은 단편 [무녀도]와 전혀 별개의 작품으로 보아야 한다는 주장도 나오고 있는 실정이다.  말하자면, [무녀도]가 {을화}로 바뀌어진 것은 단편소설로부터 장편소설로의 양식상의 변화가 수반되었으므로 이 경우에는 개작이 아니라 전혀 별개의 작품으로 바뀌어진 것으로 보아야 한다는 것이다.  물론 이렇게 주장하는 이들이, 단순히 단편소설이 장편소설로 장르(양식)상의 변화가 이루어졌다는 그 사실만을 가지고 개작이 아니라 별개 작품이라고 주장하는 것은 아니다.  
  우선 작품의 제목 자체가 바뀌었고, 등장인물들의 이름조차도 모화로부터 을화로, 욱이에서 영술이로, 그리고 낭이에서 월희로 바뀌어진 것은 물론, 그 등장인물들의 성격이나 행동마저도 두 작품 상호간에 크게 다르다는 점, 그리고 [무녀도]에서의 시적, 관능적, 신비적인 세계가 {을화}에서는 산문적, 사실적, 구형적 세계로 탈바꿈하였다는 점 등, 이를테면 작중의 모든 조건이 전면(근복)적으로 바뀌어졌다는 사실을 지적해서 하는 말이었다(그리고 이런 지적이나 주장은 대체로 설득력을 지니는 것이었다).  
  우리는 작가 김동리가 {사반의 십자가} 및 [무녀도]와 같은, 기독교 세계를 다루고 있는 작품들을 개작하거나 또는 별개의 작품으로 확대 변형시킨 사실을 중시하지 않을 수 없다.  그러나 이렇게 지적한다고 하여도 '기독교'의 의미가, 전자의 경우와 후자의 경우 간에 있어 동일한 것은 아니다.  특히 후자([무녀도]→{을화}나 다 같은 것이지만, [무녀도]의 경우, 주인공 모화가 마지막에 물에 빠져 죽음으로써 기독교와 샤머니즘의 갈등이 최종적으로는 기독교의 승리로 낙착된 것처럼 독자들에게 잘못 인식될 수 있었던 것과는 달리, {을화}에 있어서는 주인공 을화가 마지막까지도 살아남아 있게 됨으로써, 결국 도전당하는 기독교의 위치가 상대적으로 더욱 선명히 드러나게 된 셈이라 하겠다.
  우리는 이제부터 장편 {을화} - 1982년에 노벨문학상 후보에까지 오르기도 하였던 작품 - 에 관심을 기울이면서 특히 이 작품 속의 무교와 기독교 사이의 관련 문제를 살펴보고자 한다.  그러기 위해서는 먼저 [무녀도]에 있어서의 양자 간의 관계를 잠깐 스치고 지나갈 필요가 있을 것 같다.  [무녀도]의 주인공 모화의 아들인 욱이는 원작(1936)에 있어서는 일개 살인범일 뿐 기독교도는 아니었던 것이 제 1차 개작(1947)에 이르러 분명한 기독교도로서 설정되고 있는 것이 원작과 개작 간의, 인물설정 면에 있어서의 뚜렷한 차이점이라고 할 것이다.  개작에서 보듯, 욱이가 서양 선교사로부터 기독교 교육을 받은 기독교도로서 고향에 돌아옴으로써 무당 신분인 모친 모화와는 적대적인 관계를 이루게 되는데, 이로써 작품 자체에 있어서는 긴장과 갈등의 영역을 확대시킨 효과를 가져다 주었다고 하겠다.
  평론가 김병익은 횡보의 {삼보}를 가리켜 '갈등의 사회학'이란 말로 표현한 바 있거니와, 이런 표현법에 의탁할 때 [무녀도] - 물론 {을화}도 마찬가지이지만 - 는 '갈등의 종교사회학'이란 말로 표현함이 제격일 것으로 보인다.  무교라고 하는 종교사회와 기독교라고 하는 또 하나의 종교사회가 우리나라 초기 기독교의 수용 과정에서 상호 충돌하는 모습을 그려주고 있는 이 소설은 두 종교집단(社會) 간의 갈등이 유혈극을 초래한 경우를 많이 볼 수 있다(크르닌의 {천국의 열쇠}의 초반에 나타나는 영국 신도들 사이의 유혈극은 그러한 역사적 사실을 소설 속에 등장시킨 구체적 사례의 하나라고 할 수 있다).
  그러나 [무녀도]에 있어서의 모화와 욱이의 갈등을 "두 '종교집단'간의 갈등"이라고 표현하는 것에는 약간의 미흡감이 느껴지지 않을 수 없을 것이다.  왜냐하면 무교를 대표하는 모화는 무당의 신분으로서는 혼자의 몸으로 등장하고, 또 기독교를 대표하는 욱이 역시 기독교 신자로서는 홀로 등장하는 셈이기 때문이다(서양 선교사는 단지 배경적 역할을 담당할 뿐, 욱이의 활동 현장에는 나타나지 않는다).  이는 [무녀도]가 단편소설로서의 작은 규모를 지니고 있는 데서 오는 불가피한 결과로 보여진다.
  그러나 {을화}에 이르면 사정은 전혀 달라지는 것이다.  영술이에게는 박 장로가 지원 세력으로 활동 현장에 등장하고, 을화에게는 빡지무당과 태주할미 등의 조력자들이 나타나 하나의 무교집단을 형성해 주고 있는 것이다.  그리하여 가히 '기독교 집단'과 '무교 집단'이라고 하는 표현이 무리하지 않을 정도로 두 집단은 상호 대립적인 군집세력을 형성하고 있으며, 이러한 양상이 "두 종교집단 간의 갈등"으로 표현되어도 결코 손색이 없다고 하겠다.  [무녀도]에서의 이 방면의 약점이 {을화}에 이르러서는 강점으로 뒤바뀌어 나타나게 된 것은 단편소설이 장편소설로 바뀌면서, 단순구성으로부터 복합구성으로 발전되는 이점을 충분히 살렸기 때문이라고 할 것이다.
  {을화}는 가장 오래된 종교로서 한국인의 신앙의 모태가 되어온 샤머니즘을 통해, 작가 자신도 밝히 고 있듯이, "인간에 충실하고 현세에 충실하는 길을 통해서, 신과도 통하고 내세와도 통하는 철학이나 종교"로서의 가능성을 모색해 본 작품이라고 할 수 있다.  작가 자신의 표현을 빌리면, "절벽에 부닥친 신과 인간의 문제"가 새로운 성격의 신과 새로운 형(타입)의 인간을 창조해야 할 과제를 20세기에 넘겨 주었는데, 작가 자신은 그의 문학을 통해서나마 이 "새로운 성격의 신과 새로운 형의 인간"을 창조해야 한다고 믿고 그것을 '샤머니즘의 인간'으로써 시도하려 했다는 것이다(물론 그 결과가 [무녀도]를 거쳐 {을화}로 나타났다고 하겠다).
  김동리에 의하면, 기독교의 신은 철두철미하게 인격화된 초자연적신이며, 근대 인간주의는 신본주의에 대한 철저한 안티테제로서 반신적(反神的) 성격을 띤다는 것이다.  그러므로 새로운 성격의 신은 좀 더 자연적인 신이라야 하며, 새로운 형의 인간은 좀더 신을 내포한 인간, 즉 여신적(與神的) 인간형이라야 한다고 보고, 이에 대한 해답으로서, 샤머니즘의 신이 철저한 자연적인 신이며 샤머니즘의 인간은 소위 '신들린 인간'이라고 할 만큼 여신적인 인간형이므로 바로 이 샤머니즘의 세계를 문학적 창조에다 끌어들였다는 것이다.  작가는 "외래종교에 의하여 밀려나가면서, 기독교가 밀어닥치자 경멸과 증오의 대상인 미신으로 추락되고 만, 잡초에 묻혀 있는 '샤머니즘' 속에서 새로운 인간종교를 발견하려고 했다"는 것이다.  이상의 작가의 의도로 보아 {을화}가 기독교보다는 샤머니즘에 더 우위를 두고 제작된 작품이란 것만은 분명해진다고 하겠다.  그래서 이 작품은, 문학평론가 이재선의 표현대로, "샤머니즘의 구원의 긍정가치에 대한 가능성의 비전을 드러내는 종교소설적인 면모"를 보인 작품이라고 할 수 있겠다.
  그러나 샤머니즘의 문화복귀를 시도한 이 작품이 그 의도대로 되려면, 부득불 상충 요인으로서의 외래종교인 기독교와의 갈등을 통해서 그것을 드러내는 수밖에 없었겠는데, 과연 작가의 의도대로 작품 결과가 만족스러웠는가 하는 질문을 던져봄직하다 하겠다.  이 문제를 [무녀도]와 대비하여 생각해 보기로 한다.
  먼저 이야기해야 할 것은, 원작(      ) [무녀도]는 상당수의 독자들이 샤머니즘과의 충돌을 통해 승리하는 신흥 기독교를 그려준 것이라고 받아들인 경우가 많았다는 사실이다.  우리 그리스도인들의 처지에서 볼 때 기독교와 무교의 대결은, 역사적으로 보아서는 기독교의 승리로 귀착되었다고 하는 선입견을 가질 수 있다.  이러한 선입관의 작용에다가, 작품 [무녀도] 역시 주인공 모화의 죽음으로 그 말미가 장식되는 이상, 일단 이 작품은 기독교의 승리를 그려 주는 것으로 생각할 수도 있겠다.  작품상으로도 욱이의 희생에 의해서, 지금껏 모화의 영험만을 믿어왔던 마을에도 점차로 기독교가 전파되는 반면, 모화의 영험은 기독교의 흥성과 함께 점점 소멸의 조짐을 보이는 것으로 나타나고 있기 때문에서도 더욱 앞서와 같은 판단이 가능할 수 있을 것으로 보인다.  모화로 대표되는 무교의 세계가 퇴조현상을 나타내고, 모화 개인의 세계 역시 현상적으로는 패배에로의 길을 보여주기 때문에 더욱 그렇게 생각할 수도 있을 것이다.
  그러나, 여기서 모화의 무속세계가 퇴조와 패배의 조짐을 보여 준다고 하는 판단만은 사실일 수 있겠지만, 그렇다고 하여 이 작품이 상대적으로 기독교의 승리를 그려 주고 있느냐 하는 물음에 대해서는 긍정적인 대답을 할 수만은 없는 작품이 또한 [무녀도]라고 할 것이다.  분명히 작가 자신이 [무녀도]에서 노린 것은, 형식(표면)상의 패배에도 불구하고 그 패배의 과정 속에 엿보이는 신비적인 아픔다움을 작품으로 형상화시킨 것이라고 할 수 있겠기 때문이다.  즉 펑론가 이재선의 표현대로, 도도한 변화 앞에서도 스스로 신뢰하는 가치를 끝내 지키면서 그 파멸의 변화에 대해서 겨루고 맞서 보려는 인간의 실존적인 비극성과 초월의 아름다움을 그린 것이 [무녀도]라는 것이다.  그래서 모화의 죽음은 분명히 패배의 비극원리에 근거하고 있으며, [무녀도]는 패배의 미학화(美學化)에 기울어지고 있다는 것이다.
  이런 해석의 관점에 서게 될 때, 이 작품이 샤머니즘의 문화복귀를 시도함에 있어 성공하였다고는 할 수 없을 것이다.  이럴 때 상당수의 독자들이 [무녀도]를 신흥 기독교의 승리를 그려 준 작품으로 주관적으로 해석했다고 해서, 독자의 무지만을 탓할 수 있겠는가 물어봄직하다.  작가 자신이 분명히 샤머니즘의 긍정가치를 보여 주려고 했다면, 그 의도가 작품상에 드러남으로써 문학적 형상화에 성공해야 된다고 생각하는데, 작가 자신의 설명에 의해서만 미약하게 수긍되고, 독자들에게는 난삽하게 반영되는 그 '의도'에 대하여 우리가 긍정적으로만 봐줄 수 있을지 의문이라고 하겠다.  모화의 죽음을 통해 비극적 장엄미를 드러내려고, 분위기 조성에 애쓴 것이 분명한 [무녀도]를 통하여 우리 독자들이 샤머니즘의 가치에 대하여 재인식하게 되었다고 누가 자인하겠는가?  그러므로 일종의 분위기 소설인 이 작품에다가 사상소설로서의 가치 부여를 하려고 한다는 것은 사실 무리한 일이 아닐 수 없다 하겠다.
  그러나, 작가 자신이 기독교의 승리를 그리려고 의도하지는 않았다 손치더라도, 실제적으로는 그 결과가 어떻게 나타났느냐고 하는 물음만은 던져볼 수도 있을 것이다.  이런 물음은 특히 [무녀도]의 후신이라고 할 수 있는 {을화}의 경우에 더욱 해당됄 수 있으리라고 보여진다(김동리는 [무녀도]를 {을화}의 '전신'이라고 표현한 바 있다).
  [무녀도]에서 모화가 죽음에 이르게 함으로써, 결국 샤머니즘의 가치 정립에 혼란을 주었다 - 무속세계의 패배를 암시하게 되었다 - 고 생각한 때문에서였던지, {을화}에 이르러 작가는 주인공 을화에게 죽음을 길을 가게 하지는 않고 있다.  다시 말하면, [무녀도]에서 (욱이가 죽고) 모화도 죽음으로써 이런 인물설정이 샤머니즘의 승리에 보탬이 되지 못하였던 것과는 대조적으로, {을화}에 이르러서는 영술이가 죽은 대신 을화는 살아남음으로써 그 인물설정 자체에서부터 이미 무교의 세계에 대한 긍정적 평가를 내리려고 노력한 흔적이 역력해졌다는 것이다.  그러나 아무리 작가가 이런 의도를 보였다고는 하더라도 독자에게 그 의도가 충분히 전달되어졌다고는 생각할 수 없을 것 같다.  다시 말하면, 이 작품은 흥미있는 무당들의 생활 풍습을 독자들에게 보여 주는 데는 확실히 성공하고 있지만, 그 무당의 삶에 접한 독자들이 그 무당 정신에 심취된다거나 무교의 가치를 긍정적으로 재인식한다거나 하는 지경에까지 끌어올려지는 일에는 성공하고 있다고 장담할 수 없다는 것이다.
  우리는 이렇게 생각한다.  유교나 불교뿐만 아니라 기독교, 나아가서는 민속종교까지도 얼마든지 연구할 가치가 있고 또 전승시킬 수도 있으며, 때로는 권장할 수도 있는 것이라고 말이다.  그렇기 때문에 그런 내용이 문학창작의 경우에(까지) 그대로 반영될 수도 있는 것이다.  그러나 문제는 그러한 의도가 문학적 형상화에 있어 얼마나 성공하느냐에 달려 있다는 것이다.  이런 점에서 볼 때 {을화}의 경우, 작가 자신의 설명대로, 그 사상이 충분히 작품상에 반영되었다고는 생각되지 않는다.  이와 관련해서는, 똑같은 민간신앙을 바탕에 깔고 진행시키는 윤홍길의 {에미}가 거둔 성과가 크게 참고되리라고 본다.  {에미}의 이야기가 우리에게 감동적으로 와 닿는 것과는 달리, {을화}의 이야기는 대체로 건조한 느낌을 주는 결과에 이르고 있다는 사실을 상호 비교해 볼 필요가 있을 것이다.
  참고삼아 보자면, 단편 [무녀도]에서 욱이는 일종으 근친상간적 존재로 등장하여 기독교도로서의 아이덴티티에 흠을 입히는 자로 나타나고 있다.  때문에 무교와의 관계에 있어서 상대적 우월성을 보장받기 어려운 일종의 사이비 기독자로 치부될 수도 있는 위험에 직면해 있다고 하겠다.  그러므로 비록 모화가 패배의 죽음에까지 이르렀을지라도, 상대적으로 기독교의 승리가 보장되는 작품으로서 구성되기에는 애초부터 미흡하였다고 보여진다.
  그렇다면 장편 {을화}는 어떠한가?
  여기서는 주인공 을화가 죽지 않고 생존해 있기 때문에 무교의 패배가 임시될 수 있는 일부 표면 자치는 배제되고 있는데, 만일 이럴 때 기독교도인 영술이의 형태가, 마치 욱이의 경우처럼, 비도덕적이었다면, 상대적으로 을화의 무교세계의 위치가 격상되는 평가도 얼마간 가능하였는지도 모른다.  그러나 {을화}에서의 영술이는 [무녀도]에서의 욱이와는 달리 온전한 도덕적이고 모범적인 청년으로 등장하기 때문에 상대적으로 을화의 비도덕성이 - 비도덕적인 세계가 - 오히려 돌출되어 버려, 을화로 대표되는 무속세계의 승리라는 것은 사실상 불가능하게 되어버렸다고 하겠다(결국 종교 문제는, 그것이 비록 작품 속에서의 것이라 하더라도, 윤리 도덕적인 관점에서 평가받는 것이 최종 관문이 될 수 있다고 보기 때문이다).
  모든 면에 있어서 영술은 모범적이다.  다른 말로 바꾸면 참(眞) 크리스찬적이다.  효심이 지극하고 인륜에 벗어난 일을 하지 않는 절제와 인내심을 가진 기독청년으로 등장하고 있다.  이에 비하면, 무당 을화는 관능적·탐미적 생활습관이 몸에 밴, 음탕스럽다고 할 수밖에 없는 여인이다.  그리고 영술이가 사생아로 태어난, 불운한 운명의 소유자인 것만은 사실이지만, 그것이 그 자신의 죄과로 인한 것은 물론 아니었다.  그러나 무교를 대표하는 을화는, 아들 영술은 물론이거니와 딸 월희까지도 정당한 혼인 과정을 거치지 않고 생산한 흠이 있는 여인이다.  이러한을화가 최후에 그녀 자신의 죄악이 씨앗인 영술이를 그녀 자신의 손으로 찌른 것이다.  엊지 보면 피해자 영술이는 구약 창세기의 아벨과는 같은 인물이라고 하지 않을 수 없다(이렇게 볼때는, 불가불 가해자 을화는 카인 - 즉 여(女) 카인 - 이라고도 할 수 있을지 모른다).
  한편, 을화의 '생존'과 영술이의 '죽음'이라고 하는 상반된 사항이 상호 대조를 이룸으로써 상대적으로 을화가 속해 있는 무속세계의 평가절상이 이루어질 수 있겠느냐 하는 문제도 생각해 볼 여지가 있다하겠다.  그러나 여기에 대해서도 '그렇다'는 답이 내려지기는 힘든 것이라고 하지 않을 수 없다.
  을화는 살아남고 영술이는 즉게 되었다는 사실이 기독교의 패배로 받아들여진다고는 생각되지 않는데, 그 이유는 무엇일까?  비록 영술이가 죽음에 이르기는 하지만 그의 죽음이 비기독교적인 것은 아니라고 하겠으니, 이는 기독교에 있어서의 영술이 식의 죽음 그것이 곧 '순교'의 성격을 띠는 것이기 때문이다(영술이는 끝까지 기독교 신앙을 지키면서 그 믿음을 증거하다가 최종 단계에서 피살된다).  이러한 영술이의 죽음이 피상적(세속적)으로는 하나의 패배로 보일지 모르나, 기독교 전통에 따르는 한, 그 죽음은 바로 순교자의 죽음이기 때문에, 영술이의 죽음으로 인하여 을화의 생존(살아남음)의 의미가 상대적으로 격상(평가절상)되어지는 것은 아니라고 하겠다.
  이 경우, 만일 영술이의 죽음이 반(反)기독교적이었다고 한다면 문제는 전혀 달라질 수도 있을 것이다.  그러나 영술이의 죽음은 온전히 기독교적인 것이었다.  모친 을화와 동생 월희를 개종시키기 위한 온건한 노력을 기울인 영술이가 그의 모친 을화에 의해 칼로 찔림을 당해야 할 필연적인 죄과는 없었던 것이다.  이에 비하여 을화의 샤머니즘적 형태는정도를 벗어난 것이었다.  성경을 불사르려는 을화로부터 그것을 다시 회수하려고 시도하였던 영술이가 곧바로 칼에 찔림을 당하는 결과에 이르렀으니, 우리가 상식적으로, 무당들에게서 발견되는 그 무아적 황홀경의 몰도덕성을 조금이라도 이해하려고 노력하지 않는 한, 그녀의 그 무절제한 행위는 결코 용납될 수 없는 것이라 하지 않을 수 없다.  이러한 인물 및 장면 설정을 통해 을화의 샤머니즘 세계에 긍정적 의미를 부여할 만한 이유가 발견되지 않는다.
  그러나 마지막 단계에 가서라도 을화의 샤머니즘이 구원의 역할을 합리적으로 담당할 수만 있었다면 문제는 또 달라질 수도 있을 것이다.  그러나 그녀가 무슨 구원의 길을 제시하였는가?  그녀는아들을 잃고 난 뒤에 또 딸 월희마저 방돌(월희의 생부)에게 빼앗기고 만다.  인륜관계에 있어서 가장 '핵'이 될 수 있는 것은 역시 가족관계라고 할 수 있다.  모든 관계가 다 무너진다고 하여고 가족관계만은 예나 지금이나 항시 굳건하게 서 있는 것이라고 하겠다.  그러나 을화의 가족(가정)은 그녀의 무분별하고 무절제한 행동으로 인하여 산산조각이나 버린 것이다.  그녀가 그렇게도 지켜 보려고 했던 3인 가족의 울타리는 그녀 자신의 잘못으로 인해 풍지박산이 되어 버렸다.  방돌이가 월희를 데려가면서 한 말은 이러했다.  "여기 있다가는 늬도 늬 오라비 꼴 될따.  나한테 가자."  이리하여 월희는 그녀의 생부 방돌에게 가 버리고 마는 것이다.
  을화는 이제 오직 홀로 남게 되었다.  그것도 그녀 자신의 어떤 사명감 때문에 홀로 남은 것이 아니었다.  그려는 혈연관계를 그렇게도 중시할 수가 없었고, 그녀 자신의 가정을 그렇게도 유지해 보려고 열성이었건만, 그녀 자신의 무분별한 행위(실수)로 모든 것은 물거품처럼 떠나보내 버리고 만 것이다.  비록 [무녀도]에서처럼 마지막에 그녀가 연못으로 빠져 죽은 것은 아닐지라도, 가족 식구들을 모두 잃고 홀로 남아 희뿌연 불(종이등)을 켜고 밤을 지새는 무당을화의 마지막이 결코 '죽음'이 아닌 '생명'으로 독자에게 받아들여질 이유는 없는 것이다.  이런 속에서 기독교를 누르고 샤머니즘이 승리하였다고는 아무도 말할 수 없으리라(이렇게 말하는 것은 기독교 변증자의 발언이 아니라, 작품 자체의 분석 결과가 분명히 그렇다는 것을 말할 뿐인 것이다).
  어떤 평론가는 이 마지막 장면을 해석하기를, "을화-영술로 이어지는 결과적으로는 핏줄까지도 배반하는 극단적이고 배타적인 분단과 극성의 길이 아니라, 생명의 핏줄에로 환원하는 화해와 융합의 길"이라고 하였다(이재선).  다시 말하여 방돌이 그 딸 월희를 데려간 것이 배타적이 아닌 화해와 융합의 길이라는 것이다.  물론 그녀의 생부 방돌이가 딸 월희를 데려간 사실에 잘못이 있을 수는 없다.  그리고 그 일이 화해와 융합의 길이 되는 말라는 법도 없을 것이다.  그러나 을화와 방돌이 서로 별거하고 있는 마당에, 월희가 어미 아닌 아비에게 돌아가야만 화해나 융합의 길이 되는 것은 아니지 않는가?  어미의 생활이 정상적이라변 어미에 있는 그 상태가 바로 화해일 수 있고, 융합일 수도 있을 것이다.  그럼에도 불구하고 그녀가 방돌에게 가는 것이 화해와 융합이 된다고 하는 것은 어미의 생활이 비정상적임을 전제로 해서만 통할 수 있는 말일 것이다.  그리고 실제로 그것은 사실이었다.  자기 아들을 제 손으로 죽이는 어미한테 그대로 놔둘 수가 없어서 방돌은 월희를 제 집으로 데리고 갔던 것이다.  여기 이 문제에 영술이가 직접적인 책임을 져야 할 일은 전혀 없었다.
  그럼에도 불구학고 이 해석자는 "을화-영술로 이어지는 결과적으로는 핏줄까지도 배반하는 극단적이고 배타적인 분단과 극서의 길"이라도 표현 - 특히 '을화-영술' 식으로 모자를 함께 묶어 놓은 표현 - 을 쓴 것은 사실을 제대로 파악하고 있지 못한다고 지적할 수밖에 없겠다.  "핏줄까지도 배반하는 극단적이고 배타적인 분단과 극성의 길"은 을화가 취한 일방적인 길이지 그 아들 영술이가 취한 길은 결코 아니라는 것이다.  왜냐면 영술이는 기독교 신앙을 모친에게 전하겠다는 간절한 선교 열정을 품고 있었던 것은 사실이지만, 그것을 무리한(불법적인) 방법이나 과정을 통해 수행하려고 하지는 않았었기 때문이다.  오히려 을화 편에서 섣불리 상대(영술이와 그의 기독교)를 쓰러뜨리기 위해 극단적 반응을 일으킨 것이 결국은 함께 파국으로 치닫는 결과에 이르게 되었을 뿐이라는 말이다.  때문에, 월희가 방돌네 집으로 가게 되는 일 자체는, 위험으로부터의 피신이 될 수 있다는 의미에서는 구원(화해와 융합)의 길이 될는지 모르지만, 만일 그것이 '영술'이 식의 길과는 다른 방향의 길이기 때문에 구원의 길이 될 수도 있다는 의미를 내포시켜 해석한 것이라면, 옳은 해석이라고는 할 수 없을 것이다(단, 만의 일이라도, 그 길이 '을화'의 길과는 다른 길이어서 구원의 길이 될 수도 있다는 뜻으로 한 말이라면 별개의 문제겠지만…).
  이러한 주인공들은 물론이지만, 부주인공이랄 수 있는 등장인물들의 경우에서는 위와 같은 면도 똑같이 간취되는 것이다.  영술이의 측근으로 등장하는 박 장로와, 을화에 세계에 가까운 태주할미의 경우에서 그것은 대표적으로 드러난다.  박 장로는 원래 양반 가문의 후예로서 유교에 밝은 사람이었는데, 태주할미의 무서운 범죄 사실을 전해 듣고 충격을 받아 미신타파 운동에 투신하기로 결심하고 기독교에 입문한 사람이었다.  박 장로가 영술이의 정신적 아버지라면, 태주할미는 을화의 부정적인 짝에 해당할 인물이다.  영술이가 곁길로 나가려고 할 때 그를 바로잡아 주고 정도를 걷게 하는 데 결정적인 역할을 하는 이가 박 장로이다.  영술이는 박 장로의 도움으로 자신의 부족(함)을 기워가며 살아간다.  을화의 부정적 짝이랄 수 있는 태주할미는 자신의 목적을 이루기 위해서는 부정적 짝이랄 수 있는 태주할미는 자신의 목적을 이루기 위해서는 무죄한 어린아이를 죽여 가면서까지 그 뜻을 실현코자 하는 비정한 여인이라는 점에서 다분히 을화의 잔혹한 면을 연상시키는 인물이다.  이런 인물들로 인하여 빡지무당의 빛깔마저도 크게 퇴색되지 않았나 하는 느낌이다(빡지무당은 을화의 정신적 스승이다).
  {을화}에서는, 평론가 천이두의 지적처럼 "한국인의 고유한 신앙적 근거가 되어온 샤머니즘과 서구에서 건너들어온 예수교 사이의 갈등 관계가 작품의 핵심적 주체"로 제기되고 있다.  이런 의미에서, 갈등의 종교사회학이 이 작품 안에서 문학적으로 형상화되고 있다 할 것이다.  그래서 이 작품은 표현의 각도를 달리하자면, "기독교가 한국에 수용되는 과정에서 토착적인 민간신앙과의 갈등 문제"를 취급하고 있는 것으로도 보인다고 하겠는데(이태동). 어떤 표현을 쓰든 이 양자 - 무교와 기독교 - 중 어느 쪽이 승리하는 것으로 그려지고 있느냐 하는 점이 일단 우리의 관심의 표적으로 떠오르는 것은 분명한 사실이라고 하겠다.  그러나 작가 자신이 주장하듯 샤머니즘의 승리를 암시한 작품이 바로 이 {을화}라고 해석한다고 해도, 그런 해석이 우리에게 시원스럽게 와 닿는 것은 아니라고 하겠다.  오히려 어느 편이냐 하면, 작가 자신이 {을화}를 통해, 비록 무교의 세계에 대한 긍정적 평가를 내리려고 시도했다고 하더라도, 그 결과는 반대로 기독교에 대한 긍정적 평가를 내린 셈이 되어 버렸다고 하지 않을 수 없다.
  여기서 우리가 받는 교훈은, 흔히 시(특히 난해시)를 논할 때 하는 말처럼, 작품은 생산자(작가)의 것이로되 일단 출산된 작품은 사회의 공유물이 된다는 사실이다.  작가 자신은 이런 의도로 썼지만, 그 나타난 결과는 저런 형태로 변형 표현될 수도 있다는 것이다.  그것은 시의 경우만은 아닐 것이다.  비록 소설이라고 하더라도 그런 결과가 나타날 수도 있음을 우리는 이 작품을 통해 확인하였다고 할 수 있다.  {을화}가 기독교의 승리를 그린 작품이라고는 할 수 없을지 모른다.  그러나 마찬가지로, 이 작품이 샤머니즘의 승리, 곧 샤머니즘의 구원의 긍정 가치를 그려 준것이라고 말하기는 더욱 어려울 것이라고 생각지 않을 수 없다.  때문에 우리는 이 작품에다 무슨 거창한 사상소설로서의 의미를 부여하려고 노력하는 일에 대하여 회의를 폼지 않을 수 없는 것이다.  이는 그의 또 다른 작품 {사반의 십자가} - 소위 '로맨스'라는 평가도 받고 있는 - 에 대하여 사상소설로서의 의미를 부여하려고 노력하는 일에 별로 큰 의의를 둘 수 없는 것과 크게 다르지 아니한 것으로 보인다.

동주의 시세계와 기독교 종말관
-[십자가]와 [새벽이 올 때까지]-

 윤동주(1917∼45)는 그의 시가 많은 이들에게 애송되고 있는 영향력있는 시인이다.  그는 그의 시로써만 독자들에게 사랑을 받는 게 아니라 그가 살아온 행적으로써도 많은 이들에게 감화를 주고 있는 시인이기도 하다.
  흔히 문인(문학자)들은 '시'와 '형태'는 구별되어야 한다는 말을 많이 한다.  다시 말하면 이 말은, 시인은 역시 그가 창작해 내놓은 시로써 그 진가를 인정받아야 한다는 뜻을 강조하는 표현이다.  물론 이런 주장은 백번 옳은 주장이다.  화가는 일차적으로 그가 그린 그림으로써 화가로서 인정을 받게 되고, 성악가는 그가 부른 노래로써 사람들에게 비로소 성악가로서 인정을 받게 되는 것과 같이, 역시 시인은 그의 시로써 시인으로서의 가치를 인정받게 된다는 것은 너무도 당연한 이야기가 되는 것이다.  그러나 금상첨화란 말이 있듯이 시인의 경우, 그가 써 놓은 시 외에도 그가 살아온 삶의 형태가 남의 귀감이 될 때에는 그 시인은 더욱 빛을 발하게 되는 법이다.  바로 이런 경우에 해당하는 시인이 윤동주라는 말이다.
  한국문단에서 그래도 실천적인 기독교 문인으로서 역사적 인물을 들라고 한다면 선뜻 윤동주 시인을 생각할 수밖에 없을 줄로 안다.  그는 참다운 신앙인의 모습을 지니고 있으며, 그의 시 역시 그러한 기독인의 명징성을 잘 나타내 보여 주고 있다.  그는 서정시인으로서 우리의 머리에 박혀 있으라면서도 결코 다른 일반 서정시인들이 보여 주는 나약성을 내비치지 않음이 믿음직스럽다.  전원시인이나 서정시인들이 대체로 심미주의적 경향에 빠지거나 때로는 은둔적, 현실도피적 생활자세를 보여줌에 비하여, 윤동주에 있어서는 그러한 소극적 면모가 크게 드러나지 않음이 또한 신뢰할 만하다.
  물론 그의 삶이 일제하에서 저항적이었느냐, 또는 그의 시가 저항시일 수 있느냐 하는 논란들이 심심찮게 있어 온 줄로 안다.  그러나 이런 논의는, 주기철 목사의 순교 문제를 놓고 주 목사가 애국운동을 한 일이 있느냐, 다만 성서적 진리에 순응했을 뿐이라는 식으로 말하는 논법과 대동소이하다고 나는 본다.  여기서 상세하게 주 목사에 관한 논란을 벌일 수 없는 형편이므로 그냥 소박한 나의 생각의 일단만을 피력한다면, 그런 부정적 논의들이 시도되건 말건, 역시 주 목사는 주 목사대로 우리 신앙인들의 앞에 우뚝 서 있는 존재라는 것이다.  그리고 여기서 "주 목사가 우리 앞에 우뚝 서 있다"는 표현 속에는 결코 '역사적 의미'가 배제되어 있는 것은 아니라는 것이다.
  마찬가지이다.  윤동주가 저항운동을 하였느냐, 또는 그의 시가 저항시일 수 있느냐의 여부에 대한 논란이 있건 말건, 역시 윤동주는 우리 앞에 우뚝 서 있는 존재(시인)인 것이다.  그리고 그가 우리 앞에 우뚝 서 있으려면 결코 그 자신이나 그의 시가 바로 그 '역사적 의미'를 획득하지 않고서는 그렇게 될 수 없으리라는 말을 더불어 덧붙이지 않을 수 없다.
  그의 문학적 배경 문제를 생각해 보면서 느끼게 되는 것이 하나 있다.  그에게는 문단적 배경이란 것이 전혀 없었다.  그는 결코 문단생활을 하지 않았다(못했다).  동시에 그는 그의 생시에 한 권의 시집도 출판해 낸 적이 없었다(이런 점에 있어서 그는 한용운보다 훨씬 불운하였다).  정지용이 동주를 두고 "무시무시한 고독 속에서 죽었구나!"라고 표현한 것은 참으로 실감있는 표현이라고 생각된다.  문단생활을 하지 않았(못했)다는 것이 그의 시의 내용(질)을 좌우할 수 있는 것은 아니겠지만, 그가 그런 제약과 형식에 구속받지 않을 수 있었다는 것은 그만큼 그의 시가 모든 속박(제약)의 조건에서 자유로 울 수 있었다는 면에서 역시 그의 시를 운위하는 사람에게는 빼놓을 수 없는 요소의 하나가 아닌가 한다.
  시인 윤동주에 대한 다양한 형식의 연구 자료들이 이제는 200여 편을 넘어섰다고 한다.  한 시인에 대한 연구의 분량이 이처럼 많다는 사실을 통하여 시인 윤동주의 진가를 우리는 간접적으로나마 어림짐작해 볼 수 있을 것 같다.
  그 연구 성과 가운데는 윤동주의 시만을 단독적으로 연구하여 박사학위를 받은 마광수(1983), 이남호(1987), 이사라(1987)의 논문들이 있고, 또 다른 수삼(數三)의 시인들을 함께 연구하는 속에 윤동주 한분을 끼워넣어 연구하여 박사학위를 받은 최동호(1981)의 업적과 박이도(1984)의 업적들도 있다.
  이들 중 박이도의 논문은 김현승, 박두진과 함께 윤동주를 '기독교 시인'으로 다루고 있는 특징을 보여 주고 있다.
  많은 논문들 가운데 상당수의 것들이 윤동주의 시를 기독교와 관련하여 해석하는 경향을 보이고 있음이 사실이라고 하겠는데, 그러나 거기에는 약간의 정도의차이들과 관점의 차이들이 있는 것 도한 사실이라고 하겠다(이 말은, 윤동주의 모든 시들이 기독교적인 해석을 얻고 있다는 뜻으로 하는 말은 물론 아니다).
  박이도 이외에 김희보(1979), 김봉군(1982), 김주연(1984), 김남조(1985), 김용직(1986) 같은 분들의 논문에서 윤동주의 시에 대한 기독교적 해석이 강하게 나타나고 있음을 볼 수 있다.  그런가 하면 오세영(1976)과 같은 이는 윤동주의 시가 기독교적으로 해석되는 것을 강하게 거부하는 경향을 보여 주기도 한다.  그러나 대체적으로 윤동주의 시 가운데서 기독교적인 내용을 논의하는 사람들의 경향이, 그것을 반대하는 사람들의 경우보다는 강세임을 부인하지 못할 것이다.
  필자는 기본적으로는 전자의 편에 서서 윤동주 시의 기독교적 세계에 논의하되, 비교적 지금껏 많이 논의되지 못한 부문, 특히 윤동주 시의 종말론적 성격에 대하여 집중적으로 논의함으로써 윤동주의 종교시 세계의 일단을 해명하고자 한다.
  
윤동주와 기독교와의 관계

  기독교 신자만이 기독교 시를 지을 수 있는 것은 아니다.  교회 밖의 사람이라도 기독교문학을 창작할 수는 있을 것이다.  그러나 대체적으로는 역시 기독교와 깊은 관련을 가진 사람이 기독교문학을 창작하게 된다는 것은 하나의 보편적 사실이라고 하겠다.  그 점에 있어서 윤동주도 예외는 아니라고 생각된다.  그가 살았던 생활 환경이 어떠하였던가를 기독교와 관련지어 생각해 봄으로써 우선 그의 시가 기독교적인 겻이 될 수 있을 환경적 여건을 찾아보고자 한다.
  윤동주는 간도의 명동촌 태생이다.  그는 조국을 잃고 황무지를 찾아 이민의 대열 속에 끼여 북간도의 명동촌에 머무르게 된 한 교육자의 아들로 태어났다.  그는 어려서부터 식민지 약소 민족의 설움을 뼈저리게 느껴야 했고 남달리 민족의식을 피부로 느끼며 성장하지 않을 수 없었다.  그런데 그의 고향 명동촌 - 용정으로부터 30리 가량 떨어진 곳 - 은 교회사적으로 큰 의미를 지닌 고장이라 한다.  1900년대 초기에 아담한 한국식 교회당에 세웠는데, 이곳의 기도교(회)는 간도 이주민 자신들의 민족운동의 필요성과 신학문에 대한 교육열로 인하여 자발적으로 받아들인 것이지 결코 외국인 선교사들의 주도로 전파된것은 아니었다.  이곳의 교육은 당시 북간도에서도 동만(주)의 대통령이라고 불리던 김약연 목사에 의해서 이루어졌는데, 명동학교 교장이던 김 목사는 윤동주의 외삼촌이었고, 열렬한 배일(독립) 운동가 윤영석 씨가 동주의 부친이었으며, 그의 조부 윤하현 장로 또한 일찍(1910) 교회에 입교한 사람이었다.  동주는 이처럼 기독교적인 분위기 속에서 태어나고 자라게 되었는데, 점차 커 가면서 그가 다니게 된 학교들 역시 미션계 학교들이었기 때문에 그는 거의 일생 동안 기독교적 분위기에 완전히 싸여 있었다고 말할 수 있다.  문익환 목사의 회고에 의하면 "윤동주가 기독교에 대하ㅣ여 회의에 빠진 때가 있었다"고는 하나, 그런 정도 회의에 빠져 보지 않은 신앙인이 사실 있겠느냐고 반문해 봄직도 한 것이어서, 그러한 일부 현상을 전부로 곡해할 필요는 전혀 없다고 보는 것이다.  연전 재학 시절에, 앞서 말한 바 신앙의 회의기가 없었던 것은 아니었으나 그가 일생동안 진실한 기독교 신자였음은 모든 회고록들의 일치된 증언이다.  어려서 이미 유아세례까지 받았다고 하는 동주가, 기독교 가정에 태어나 미션 계통의 학교들을 다녔다고 하는 조건들까지 겹쳐 거의 완벽한 기독교적 환경 속에서 살 수 있었다고 하는 데에는 거의 이론이 있을 수 없는 것이다.  점차 시작(詩作)에 눈을 뜨게 되면서, 그의 세계(內面世界)를 떠받치던 두 기둥은 종교와 문학, 즉 기독교와 시(詩)였던 것으로 보인다.  그러한 그가 시인이 되었을 때, 적어도 눈오는 날 전신주의 울음소리에서도 하나님의 말씀을 들을 수 있었다([또 태양의 아침]에서)는 것은 시인으로서는 결코 과장된 표현일 수가 없는 것이다.
  이상으로써 윤동주의 시세계가 기독교적일 수 있는 개연성(환경적여건)이 농후하다는 것이 어느 정도 드러난 셈이다.  그러나 이런 외적 여건만으로 시인의 시가 반드시 기독교적이어야 한다는 법은 없는것이다.  어떤 시가 기독교적이라고 하는 평가는 결국 그 시 자체로써 규정될 수밖에는 없는 것이다.  이런 점에서 이하에서는 윤동주 시의 기독교성을 직접 고찰해 보기로 하겠다.
  
윤동주 시의 기독교성

  평론가 김주연은 그의 [한국 현대시와 기독교]라는 제목의 글에서 이렇게 말한 바 있다.  "윤동주는 내게 기독교 정신의 정화가 아름답게 꽃피워진 가장 대표적인 시인으로 언제나 생각된다." 그러면서 그는 여기서 '기독교 정신'이란 한마디로 '사랑의 정신'이라고 말한 뒤, 시인 윤동주에게는 바로 그 기독교적 사랑이 깊이 체질화되어 있음을 볼 수 있다는 요지의 말을 덧붙였다.  물론 이 표현 속에는 윤동주 개인의 인격적인 면은 물론이려니와, 특히 그의 시편 가운데 그런 정신이 깃들어 있다는 뜻을 함축시키고 있다.
  사실 그는 눈오는 날 전신주의 울음소리에서도 하나님의 말씀을 들을 수 있는 시적 감응력을 지닌 사람이라는 말을 앞서 한 바 있지만, 그는 또 나아가서 별 특별한 이유 없이, 잎새에 있는 바람에도 괴로워한 사람이었다([서시]에서).  말하자면 윤동주는 자연을 인격적 사귐의 대상으로 삼았다고 볼 수 있으며, 그만큼 자연데 대한 경외심이 매우 강하였다고 볼 수 있는 것이다.  그가 자연을 인격적으로 대할 수 있었던 것이나, 큰 경외심으로 대할 수 있었던 것은 바로 그 자연속에서 창조주(創造主) 하나님의 모습을 발견할 수 있었기 때문이었다.  다른 말로 표현하여 물아일체의 지경, 또는 자연과의 밀착된 조응관계에 그가 들어설 수 있었던 것은 그의 기독교적 신앙에 따른 하나님의 섭리의 발견에 기인한 것이었다.
  때문에 그는 잎새에 이는 바람에도 괴로워할 수밖에 없었다.  그 자연의 소리 가운데서 하나님의 음성을 들을 수 있었기 때문이다.  그 하나님의 목소리는 그에게 부끄러움을 자극시켜 주었다.  이는 그가 평소에 만나는 사람들 앞에서 괜시리 부끄러움을 느껴온 것과도 별로 다른 것이 아니었다.  그만큼 그는 죄악감에 빠져 있었다는 이야기이다.  표현컨대 그는 원죄의식에 사로잡혀 있었던 것이다.  그의 이러한 원죄의식이 순전히 종교적인 것에만 기인하는지, 아니면 사회 정치적 상황과도 관련되는 것인지 한마디로 답할 수는 없을 것이다.  그러나 시대적 상황이 전혀 배제된 상태에서의 윤동주의 '부끄러윰'이란 결코 생각하기가 어려운 문제라고 보겠다.  그리스도의 정신이 체질화된 순수한 영혼의 소유자에게 있어서 종교와 현실이 이분법적으로 엄밀하게 구분되어지는 것은 아니다(그것은 동 시대의 주기철 목사의 행적을 통해서도 우리가 익히 보아 온 바이다).
  그가 식민지 지식인으로서의 민족적 사명의식과 그리스도인으로서의 종교적 양심이 복합된 상태로 심리적 갈등('부끄러움')을 일으키고 있었다면 그 갈등의 해소를 위해 그가 도달해야 하는 지점이라고 하는 것은 부명할 수박에 없었다.  그리하여 윤동주의 시에 있어서 흔히 잘 지적되는 '부끄러움'의 문제가 기독교적 원죄의식 내지는 그것의 발전적 형태인 속죄의식과 결부되어 있음을 지적하는 일은 결코 무리가 아닌 것이다.  그래서 박이도는 그의 윤동주 시 연구 속에서 이런 표현을 감히 쓸 수 있었다.
  그 (윤동주)의 시 전부를 기독교 정신에 의해 씌어진 기독교 문화의 토양에 의한 산물로 시점을 맞추어 보는 것이다.

윤돈주 시의 종말론적 특성

  시인 박이도에 의해서는 윤동주의 시가 전부 기독교적인 해석을 얻을 수 있었다고 해서 동주의 시 모두가 그대로 '기독교 시'가 된다고 할 수만은 없을 것이다.  상당수의 논자들에 의해서 기독교 시로 이제는 공인될 수밖에 없는 평가를 받게 된 작품들(일정한 수)에 한해서 기독교 시로 지칭하는 것이 보다 합당한 일이 아닌가 생각된다.
  기독교 시로 대체적인 의견 합일에 도달해 있는 작품들이 1940년말(12월)에 씌어진 것으로 보이는 [팔복]이라는 작품과, 1941년 5월에 집중적으로 쏟아져 나온 [태초의 아침], [또 태초의 아침], 그리고 [새벽이 올 때까지]와 [십자가]등이 작품들이며, 여기에 1942년초에 씌어진 [참회록]정도가 추가될 수 있을 것 같다.  이 여섯 편의 작품들 가운데, 특히 한 해(1941)에 집중적으로 창작되어 나온 네 편의 시들에 대해 기독교적 의미를 부여함에 있어 몇 분의 중진 학자(평론가)들의 의견이 일치되어 있음을 우리는 볼 수 잇다.  김홍규, 김우창, 이선영 등의 경우가 그러하다.
  또 이들 네 편의 시들 중에서도 특히 [십자가]와 [새벽이 올 때까지]를 윤동주의 대표적인 기독교 시로 보는 데 김홍규, 김봉군, 이선영 등 세 분 학자들의 의견이 일치해 잇음도 볼수 있다.
  필자는 이하에서 [십자가]와 [새벽이 올 때까지], 두 편의 시를 중심으로 윤동주 시의 기독교 시로서의 진면목, 특히 그들 시편에 내포되어 있는 기독교적 종말론적 특성을 집중적으로 살펴보고자 하는 것이다.
  먼저 이야기되어야 할 점은 종말론적 사상이 기독교에 잇어서는 그핵심적인 사상이 된다는 점이다.  기독교 신학자들의 이에 대한 해석이외에도, 이 문제는 기독교문학과 관련해 평론가 김병익이 그의 "한국 소설과 한국 기독교"라는 글에서 설득력있게 제시한 바 있다.  그는 김동리의 {무녀도}가 한국 샤머니즘의 제특질로 채워진 기독교의 세계를 반영한 것이어서 진정한 기독교 세계를 보여 주지 못하고 잇다는 내용을 개진하는 중에, '원죄의식'이나 '십자가의 의미'외에 '종말론적 세계관'을 기독교의 핵심적인 사상이라고 말하고 그런 것들과 관련이 없는 김동리의 {무녀도}에 나타난 기독교가 이미 샤머니즘의 세계로 용해된 기독교라고 지적하고 잇는 것이다.  김병익의 이 글이 본 논제와 관련하여 우리에게 가르쳐주는 것은 '종말론적 세계관'이 기독교의 핵심적인 사상이라고 하는 점이다.  때문에 '이(종말론적)사상이 내포되어 있는 시'가 참다운 의미의 기독교 시가 될 수 있다는 판단은 결코 무리가 없는 것이라고 하겠다.
  기독교적 종말론적인 관점에서 [새벽이 올 때까지]를 해석해 보려는 약간의 언급을 한 분들이 김홍규와 김봉군, 이선영 등이다.

다들 죽어가는 사람들에게
검은 옷을 입히시요.

다들 살어가는 사람들에게
흰 옷을 입히시요.

그리고 한 침대에 
가즈런히 잠을 재우시요.

다들 울거들랑
젖을 먹이시요.

이제 새벽이 오면
나팔소리 들려 올게외다.

                  ―[새벽이 올 때까지]

이 시에 대하여 김홍규는 다음과 같은 해석을 보여 주었다.

  이 작품을 지배하고 있는 것은 기독교적 종말론이다.  … 혼돈의 인간역사는 어둠이며, 그 종말은 '새벽'이다.  이때 들려오리라는 '나팔소리'는 성서적 상징에 유래하는 역사 심판의 나팔소리라고 생각된다.  …이러한 종말론적 세계관이 정신적 방황을 극복하려는 윤동주의 치열한 노력의 일부요, 거기에 식민지의 '어둠'에 대처한 젊은이의 미래에 대한 의지가 일치되어 있음은 수긍할 수 있을 것이다.

  한편 이선영은 이 시를 "배경만 기독교적인 것이 아니라 주제의 핵심까지 기독교적인 예언성을 지니고 있다"고 전제한 뒤, 이 시의 마지막 연과 관련하여 아래와 같이 해석하고 있다.

  마지막 연은 이데 최후의 심판 날이 오면 악인은 망하고 선인은 홍한다는 것을 예언한다.  이와 같은 기독교적 종말론은 '지금 여기'의 문제에 대응하는 시인의 자세와도 이어진다고 볼 때  그것은 또한 식민지의 어둠에 대처하는 이시인의 의지로 풀이되어도 좋을 것이다.

  그리고 김봉군은 이 시에 대하여 말하는 가운데 "윤동주의 '새벽'과 '나팔'은 요한계시록에 근거한다"는 내림으로써 간접적으로 이 시에 대한 제씨(諸氏)의 기독교적 종말론적 언급에 편승하고 이다.  요한계시록이 신약적 종말론 사상을 담고 있는 책(성서)이라고 하는 것은 널리 알려져 있는 사실이기 때문이다.
  김홍규가 '발상의 구조 자체가 기독교적'이라고 한 이 [세벽이 올 때까지]는 이상의 몇 분들이 간략하게나마 분명히 지적해 준 바와 같이 기독교적 종말론에 입각하여 창작되어진 시임에 틀림이 없다.  종말의 때에 '양'과 '염소'가 분명히 구별된다는 성서의 말씀(마 25:32)처럼 그때는 선과 악이 선명하게 나뉘어지는 때임은 바로 그때가 하나님의 심판의 때이기 때문이다.  선과 악이 2항적 종말론적 대립을이 시는 그 전형으로보여 주고 있다.  '죽어가는 사람들'과 '살어가는 사람들', '검은 옷'과 '힌 옷', 그리고'잠'(어둠)과 '새벽', 또한 모든사람들의'울음'(다들 울거들랑)과 나팔의 '울음'(나팔소리) 등이 형식상 또는 내용상으로 상호 대립하고 있다.
  그려면서도 이 시가 흫미있는 것은 비록 종말의 때가 가까웠어도 사람들은 어떤 형태로든 의식주에 관한 기본 문제에 대해서만은 양보가 없는 생활을하고 있을 것임을 3항 나열로 아래와 같이 보여 주고 있는 것이다.  즉 '옷을 입히시오', '잠을깨시오', '젖을 먹으시오'…등.  사람이 먹고, 입고 자는 것이 곧 의식주(衣食住)의 문제가 아니가?
그러나 그런 곳에서도 심판의 주는 '도적같이' 임하시는 것이다.  즉 '이제 새벽이 오면/나팔소리 들려 올게외다'와 같은 표현이 주님내림(파루시아)의 불가피성을 표현해 주는 것이 된다.  이 표현은 하나의 예언일 수 있는데, 윤동주의 이 예언은 그의 사후 6개월만 그의 문시문학적 기능을 제대로 발휘한 것이라고 볼수 있다.
  그의 [십자가]는 대체적으로 대속의식, 즉 속죄양 의식을 드러낸 시로서(만) 많이 이야기되어 왔다.  이 시를 그런 관점에서 파악한 것은 조금도 하자가 없다고 생각한다.  단지 필자가 여기 강조하고 싶은것은 그의 대속의식은 특히 그의 종말의식을 배경으로 하고 있는 것으로 보인다는 점이며, 그의 대표시 [십자가] 속에 역시 그러한 기독교적 종말관이 자리잡고 있다는 사실을 말하고자 하는 것이다.

쫓아오는 햇빛인데
지금 교회당 꼭대기
십자가에 걸리였읍니다.

첨탑이 저렇게도 높은데
어떻게 올라갈 수 있을까요.

종소리도 들려오지 않는데
휘파람이나 불며 서성거리다가,

괴로왔든 사나이,
행복한 예수·그리스도에게
처럼
십자가가 허락된다면

목아지를 드리우고
꽃처럼 피여나는 피를 
어두어가는 하늘밑에
조용히 흘리겠읍니다.

                   ―[십자가]

필자의 주제와 관련하여 우선 이야기하고 싶은 것은 이 시에 대하여 김용직이 해석한 다음의 구절이다.

  얼핏 보아도 이 작품에서 주조를 이루고 있는 것은 희생의 마음자세이다.  그것을 효과적으로 제시하기 위해서 윤동주는 십지가에 못박힌 예수를 등장시키고 있다.  그리하여 이 작푼에서 지배적 심상을 이루고 있는 것은 그의 처절한 최후라는 이야기가 성립된다.

  김용직의 이러한 해석처럼 이 작품에서 이루고 있는 것은 희생적자세―속죄양 의식이다.  그 효과를 충분히 얻어내기 위하여 시인은 십자가의 예수를 병치시키고 있다.  그 결과 이 시에서 지배적심상을 이루는 것은, 예수의 경우가 그러하듯이 그의 '처절한 최후'인 것이다.  여기서 '최후'란 곧 '종말'(죽음)을 의미한다.  이와 관련하여 할 수 있는 말은, 기독교의 종말론은 역사적 또는 우주적 의미의 종말만을 다루는 것은 아니라는 것이다.  개인적 운명의 종말 문제도 엄연히 종말론에 속하는 것이며 이를 일컬어, ('우주적 종말론'에 대한) '개인적 종말론'이라고 하는 것이다.
  그리스인으로서의 삶에 충실하려면 기독교적 종말론에 철저하여야 하며, 그 가장 모범적인 삶이 순교자의 삶이라고 할 것이다.  순교자적 삶은 분명히 기독교의 종말론적 세계관에 투철한 삶이 아닐수 없다.  바로 예수의 삶 자체가 그러했다는 사실을 보아 어김없는 판단이라고 생각된다.
  윤동주 시에 있어서의 이러한 면을 포착한 이가 이인복이다.  이인복은 그의 [윤동주론]('십자가를 사랑했던 시인')에서 [서시]를 해석하는 가운데 이런 표현을 썼다.

  죽는 날이 분명히 자기 앞에 다가온다는 의식하에 하루하루를 살려고 하니까 그 생애가 고결하지 않을 수 없게 된다.

  바로 이러한 삶이 기독교적 종말론에 따른 그리스도인의 삶인 것이다.  이인복은 이어서 윤동주의 [십자가]와 관련하여 다음과 같은 표현을 쓴다.

  죽음에서 초탈한 시인, 죽음을 초탈했을 때의 인간에게서 풍기는 향취와 의젓한 기상과 소망을 그의 시에서 예증하라고 한다면 우리는 서슴없이 그의 대표시 [십자가]를 인용할 수 있다.  …죽음을 아무 두려움없이 대면하고 아주 초연한 자세로 묵상하는 시인의 모습을 잘 나타내준다.

  "괴로왔든 사나이,/행복한 예수·그리스도에게/처럼/십자가가 허락도니다면//목아지를 드리우고/꽃처럼 피여나는 피를/어두어가는 하늘밑에/조용히 흘리겠읍니다"라고 하는 윤동주의 고백은 곧 종말적 신앙의 가식없는 고백인 것이다.
  그러나 윤동주의 시를 설명하기 위하여 이야기해 온 개인적 종말론이란 것이 그 시인 자신에게 꼭 어울리는 것만은 아니다.  그의 '처절한 최후'가 죽움을 의미한다는 관점에서 논의하기 시작한 데서 그런표현이 나왔지만, 사실 평소에 지니고 있었을 윤동주의 기독교적 종말론이 단순히 개인적 종말론에 입각한 것일 수만은 결코 없으리라고 생각된다.
  이런 전제하에 그의 시를 다시 세심히 들여다보면 그가 의식하고있는 죽음이 단순한 일개인의 죽음이 아니란 것을 알 수 있다.  '처럼'이라고 하는 허사를 강화시키고 있는 표현에 의하면, 예수는 과거에 '괴로웟던' 사나이리고 현재는 '행복한' 그리스도인 것이다.  바로 그러한 예수 그리스도처럼 시인 자신도 의미잇는 죽음을 맞이하고 싶다는 것이다.  그는 그에게도 '십자가가 허락된다면' 그러하겠다는 것이다.  역시 자기가 맞이하게 될 죽음은 예수의 경우처럼 '십자가'의 죽음이 되어야 하기 때문에, 속죄양처럼 많은 사람을 위하여 피를 흘림으로써 대속의 죽음을 맞이하고 싶다는 것이다.
  이러한 그의 속죄양 의식 속에는 튼튼한 역사적 종말관이 자리하고잇다.  종말적 신앙에 입각해서 씌어진 그의 이 시는 훌륭한 하나의 예언시이기도 하다.  이 시의 내용은 시인 자신도 의도대로 그대로 실현되고야 말앗다.  예수의 십자가 사건이 세상에 대한 하나님의 심판이었던 것처럼, 윤동주의 십자가에 있어서도 불의의 세력에 대한 신의 종말적 심판이 뒤따랐던 것이다.
  흔히 기독교 종말론이 십자가와 부활 사건, 최후의 심판과 죄악 세력의 몰락(멸망)이란 사항들과 관련되어 논의되는 것과 같이, 윤동주의 예언적인 이 시는 분명히 하나님의 역샂적 심판을 통해 그 종말적 기원(祈願)이 실현된 것으로 볼 수 있으며, 그 점에 있어 그의 시인으로서의 큰 면모가 드러났다고 하지 않을 수 없다.

시인 정지용의 전기적 문제점 
―김윤식의 논고와 관련하여―

  정지용(鄭芝溶, 1902∼53?) 시인네 대하여는, 비록 그의 월북설 혐의 속에서도 비교적 많이 연구되어 온 셈이라고 할 수 있다.  최근에는 그가 월북한 것이 아니고 납북되었다는 견해가 지배적인 것으로 되어지면서 그에 대한 연구가 부쩍 늘어가는 추세였는데, 이제는 해금조치까지 곁들여지게 된 상황이니 그에 대한 연구가 더욱 확대될 전망이다.
  그러나 그에 대한 연구를 계획하는 이들에게 언제나 결림돌이 되는 것들이 많이 남아 있는 형편이어서, 이런 미해결의 문제점들이 어떻게든 해결되어질 때 그 단계를 딛고 일어서서 새로운 연구를 개진할수 있는 개방적 여건을 부여받을 수 있을 것으로 보는 것이다.  이런 미해결의 문제란 한마디로 말해서 정확한 자료의 빈곤에서 오는 것으로 보여지지만, 이런 여건은 실은 여타의 시인들의 경우에도 대소동이한 경우가 많아서 꼭 정지용에게만 해당하는 불리점이라고 할 수는 없는 것인 줄 안다.  그렇다면 이미 기정사실화된 '자료의 한계'만을 탓할 단계는 지났다고 보는 것이다.  어떻게든 현재의 여건(자료의 한계) 속에서 미해결 문제를 푸는 작업이 불가불 추진되어야만 할 것이다.
  정지용에 관한 미해결의 문제 중의 하나였던 '월북'이냐 '납북'이냐의 문제는 이제는 거의 해결된 상태라고 필자는 보고잇다.  김학동의 연구 결과대로 그는 납북되었던 것이다.  그래서 이에 대하여 더 이상 논의하지 않기롸 한다.  그에 대한 문제점(의문점)으로 남는 것들은 이 외에도 더러 있다.  정지용의 시에 대하여 연구하는 이들이 불가불 거쳐야 할 관문이 '카톨릭 신앙시'라고 할때, 이런 종교적인 문제와도 관련하여 그에 대한 의문점으로 아래의 몇가지를 제시할수 있을 것이다.
  1.  그는 언제 카톨릭 신앙을 갖게 되었는가?
  2.  뒤에 그는 과연 카톨릭 신앙을 버렸는가?
  3.  그는 과연 시를 버렸는가?
  4.  과연 그는 마르크스주의자였는가?
  위의 문제 외에도 더 많은 의문점들이 제시될 수 있을 것으로 보지만, 필자는 위의 문제에 국한하여 생각해 보고자 한다.

지용의 전기적 의문점

  우리가 정지용, 또는 그의 문학을 이해하는 데 그의 전기적 사실이 얼마나 중요한가를 가르쳐 주는 작업(업적)으로는 김윤식의 "카톨리시즘과 미의식"을 들 수 있을 것이다.  이 논문은 김윤식이 이미 '70년대에 발표하였던 "모더니즘의 한계:카톨릭 시의 해방"이라는 논문의 실질적인 확대·보강 작업으로 보여진다.  역사-전기적 방법 내지는 문학사회학적 방법론을 원용하여 정지용의 생애를 추적함으로써 지용의 시와 정신사와의 상관관계를 규명하고 있는 김윤식의 이 업적은 실로 괄목할 만하다고 하겠다.  그리하여 필자가 위에서 제시한 몇가지 의문점들 가운데 첫번째의 것, 즉 "그는 언제 카톨릭 신앙을 갖게 되었는가?"와 같은 문제는 사실상 김윤식의 전기(前記) 업적들을 통래 이미 해결되어진 상태라고 보는 것이 좋을 듯하다.
  김윤식은 그의 두 업적중 첫번째 것을 통하여 지용이 카톨릭 신앙을 갖게ㅍ된 것은 1930년 {시문학}지가 간행될 무렵(그때 '이미')이라고 하였고, 두번째 것을 통하여서는, '30년대 초기에 이미 카톨릭계에 그의 이름이 드러난 것으로 볼 수 있다고 표현하였다.  이 두 가지의 견해를 종합하면 정지용은 1930년 경에 이미 카톨릭 신앙을 갖고 있었다고 1930년대 초기에 벌써 카톨릭계에 그 이름이 알려진 상태였다고 볼 수 잇을 것이다.  양왕용은 그의 {정지용 시 연구}에서 "1929년 귀국 전후의 시기를 카톨릭 입교 시기로 잡을수 있을 것 같다"고 하얐는데, 여기 '1929년 귀국 전후의 시기'란 김윤식의 '이미1930년 무렵'이란 표현과 대동소이한 것이라고 하겠다.
  그러므로 정지용이 언제 카톨릭 신앙을 갖게 되었는가 하는 물음에 대한 해답은 이미 얻어진 셈이라고 하겟다.  그럼에도 불구하고 필자가 이 문제를 거론하였던 것은 아직도 박용철의 발문(跋文)에서보게 되는 '카톨릭으로의 개종'이란 펴현의 의미가 확실치 않다는 논의가 불식되지 않은 실정이기 때문이다.  김학동은 그의 {정지용 연구}에서, "박용철의 발문에 나타난 '카톨릭 개종'이라함은 무슨 근거에서 한 말인지 확실치가 않다"고 하면서, 이어서 "한마디로 말해서 그의 카톨릭교의 신앙에 대한 정확한 사실은 아직 확인되어 있지않다"고 하였다.  그러나 이 발문의 '카톨릭 개종'의 의식도 실은 그윤곽이 거의 드러난 셈이라고 하지 않을 수 없다.  이 문제에 대하여 약간 업급하고 지나가기로 한다.
  정지용이 다니던(1923. 5 ∼ 1929. 6) 일본 동지사 대학은 교토 소재의 기톡교 계통 명문대학으로서, 일본 개신교의 3대 교파 중의 하나인 조합교회의 발상지이다.  그리하여 동지사 대학은 채플을 운영하고 있었다.  이런 분위기 속에서 지용이 신앙에 눈을 뜨게 되었으리라는 생각은 능히 해 볼수 있는 일이다(그때 그는 아직 카톨릭 신앙의 소유자는 아니였다).  그렇다고 그가 동지사 대학의 개신교 신앙에 깊이 들어가 있었던 것으로도 보이지 않는다.  기독교계 대학의 신앙적 분위기에 악간 젖어 있는 정도였다고 모는 것이 아마도 시실에 가까울 것이다.  그러나 그에게 있어서 동지사의 개신교적 분위기의 성숙이 지니는 자체의 의미는, 그 미지근한 개신교 신앙이나마 그 과정을 통해 그가 마침내 카톨릭 신앙으로 들어가게 되는 통로 역할을 담당하게 되엇다는 점일 것이다.  다시 말하면 그가 약간의 개신교적 신앙에 눈을 뜰수 있었던 일이 그 자신에게는 차후에라도 카톨릭을 받아들일 수 있는 예비적 구실을 하게 되었다는 것이다.
  그의산문 "소묘1"과 "소묘2"등을 참고해 보면, 그가 동지사 시절의 미지근한 프로테스탄트적 신앙에서 카톨릭 쪽으로 서서히 기울어가는 과정을 어렴풋이나마 짐작해 볼 수 있다.  그리고 그때 그 매개 구실을 하는 이가 한국의 여성 유학생이었음을 알 수 있다(물론 그녀는 카톨릭 신자였다).  이 때가 그의 나이 27세 때인 1928년(경)이다.  그러므로 정지용은 졸업 직전 시기인 1928∼29년 어간에 이미 카톨릭을 수용할 수 잇는 토양을 자체 내에 마련하고 있었던 셈이가.  그리하여 그가 졸업 후 귀국하고서 1930년 ―{시문학} 동인으로 활약하기 시작하는―무렵에는 이미 카톨릭에 상당히 관련되었으리라고 보는 것이다.
  그렇다면 박용철이 그의 발문에서 표현한 '카톨릭 개종'의 의미는 거의 명백해지는 것이 된다.  즉 동지사 대학에서의 그의 신앙을 일단 개신교(조합교회) 신앙으로 보았을 때, 그가 귀국하고서 1930년에 {시문학}에 관계할 당시에는 이미 카톨릭 신앙 쪽으로 기울게 되었다는 의미로 볼 수 있다는 것이다.  양왕용 이미 유사한 해석을 내리고 있는데, 그는 "동지사대 시절을 개신교 신앙적 관습에서 신앙을 수련한 과정으로 보고, 1929년 귀국 전후의 시기를 카톨릭 개종 시기의 문제는 거의 해결된 것으로 보지 않을 수 없는 것이다.
  그러나 상기 문제의 해결의 실마리가 실은 김윤식의 눈앞에 든 업적에서 비롯되었다는 것을 우리는 인정하지 않을 수 없다(어떻든 그가 맨 먼저 그 문제에 대한 해결의 실마리를 풀어 놓은 것이 사실이기 때문이다).
  그러나 김윤식의 정지용의 정지용 연구의 선행적 두 업적이 언제나 긍정적으로 평가될 수만은 없는 면이 잇다는 것도 사실이라고 하겠다.  아니어떤 측면에서 보자면, 김윤식의 연구 결과는 상당 부문에 잇어서 너무 단정적인 표현을 쓴 곳들이 노출됨으로써 후학들의 개방적인 연구에 얼마간 어두운 요인으로 작용할 소지가 있다는 것도 또한 사실이 라고 하겠다.  앞서 필자가 제시한 네 가지 의문점들 가운데 2, 3, 4번(특히 2,3번)에 해당하는 질문 사항들은 실은 김윤식의 업적(논문)과 관련되는 것들이다.  아직 자료들이 미진한 상태에서 심사숙고의 과정을 거침이 없이 화석화된 단정을 내려 버리는 것은, 적어도 김윤식의 정도만한 위치에 있는 분의 견해로 발표될때, 좋든 나쁘든 그어느 쪽의 방향으로든 결정적인 영향을 끼칠 가능성이 있기 때문에 위험스럽다고 생각된다.
  가령 그의 제자인 최두석의 [정지용의 시세계]와 같은 글을 들여다보고 있으면 스승되는 분의 영향이 얼마나 크게 미치고 있는가를 얼른 알 수 있게 된다.  단적인 예로, 해방공간에서의 지용이 "천주교를 철저하게 미워하고 그것을 동댕이친 사실" 운운하는 표현이 그것이다.  이런 표현은 곧 김윤식의 첫번째 논문과 두 번째 논문의 것을 그대로 이어받은 것으로 보여지기 때문이다.  물론 김윤식의 그러한 표현들도 자료상으로는 청마(靑馬)의 회고록에 기대고 있음을 알 수 있는 것이지만, 그렇다고 하더라도 그 회고록의 기록 자체를 액면 그대로 받아들여 단정적 표현을 서슴지 않은 김윤식의 해석 과정이 아니었더라면 후대의 연구자들이 그겄을 그대로 받아들이지는 않았을 수도 있는 것이 아니겠는가? (다시 말해서 김윤식이 청마의 그 표현을 액면 그대로가 아닌, 보다 깊은 차원에서의 해석으로 이끌어갔었다고 가정한다면 최두석 등의 경우 달라지지 말란 법은 없으리라는 것이다.)
  어떻든 우리는 여기서 김윤식의 [카톨릭시즘과 미의식]의 논조에대하여 비판한 양왕용의 다음과 같은 표현에 유의하지 않을 수 없게 된다.
  그러나…좀더 지용 개인의 작품의 변모과정과 정신의 변화에 치중하여 접근할 필요가 있지 않을까 한다.  그것은 김윤식의 가장 큰 한계성은 작품 자체의 해석을 소흘히 하였다는 점이라고 보아지기 때문이다.  그의 전기적 해명은 지용의 전기 자체가 불투명한 곳이 많은 점을 그 스스로 밝히고 있듯이, 한계성을 가질 수박에 다른 도리가 없다.

  양왕용은 김윤식이 지용 개인의 '작품 자체'에 대한 해석을 소흘히 하였다는 점을 지적하고 잇지만, 그러나 시인도, 그렇다고 전문시론가도 아닌 평론가에서 우리가 너무 과한 주문까지는 할 수 없다손치더라도, 위의 지적처럼 그가 최소한 지용 개인의 "정신적 변화"에 치중하여 접근할 필요는 있지 않을까 하는 생각인 것이다(특히 그가 문학의 정신덕인 면에 지대한 관심을 기울이고 있음이 사실인 만큼 더욱 그런 주문을 우리가 하지 않을 수 없다 하겠다).  그러나 김윤식의 정지용에 대한 전기적 해명은, 위의 인용문늬 지적과도 같이 그 전기 자체의 불투명성만큼 한계성을 드러낼 수밖에는 없었던 것이다.
  실증주의적이며 역사주의적인 방법론에 입각하여 문제에 접근하는 그의 지용에 대한 전기적 해명 방식은, 그 인상의 일면을 지적하여 표현한다면, 다소 '불도저(bulldozer) 식'이라고 할 수 맀을 것도 같다.  김윤식의 지용론이 순정이 학술적인 것이라기보다는 그것과 비평적인 것과의 절충형태이기 때문에 그런 결과가 초래되는 것은 불기피한 일로 보여진다.  때문에 순전히 학술적인 접근을 시도하는 시론가들의 '김매기 식' 작업 앞에서 미세한 면의 허점을 드러내는 일이 더러 있는 것으로 보인다.  그러면 김윤식의 '불도저 식' 방식이 다른 시론가(들)의 '김매기 식' 작업 앞에서 어떤 허점을 드러내었는가를 몇 가지만 보기로 한다.
  김윤식은 정지용의 집안이 3대째 카톨릭인지는 확인하기 어렵다고 하였다.  그러나 정지용 평전({정지용 연구})을 쓰기 위해 유족들과도 긴밀하게 접촉한 바 있는 김학동은 이 시인의 집안이 4대에 걸쳐서 카톨릭을 신앙하고 있음을 밝히고 있다.
  그리고 김윤식은 정지용의 신앙시가 실패한 이유를, 그가 카톨릭을 자기 고뇌늬 근본 문제로 파악한 것이 아니라, 한갓 시적인 멋으로 바라보았기 때문이라고 단정하였었다.  그러나 이승훈은 김윤식의 이러한 단정은 다소 지나친 것이 아니었나 싶다고 하면서 그 이유를 잃었다는 점, 그리고 그것은 그 무렵의 지용의 물질 상상력이 이제까지와는 다른 양상을 나타낸다는 점에 대한 좀더 면밀한 고찰이 전제되기 때문이라고 하였다.
  이러면서 이승훈은, 지용 시의 상상력은 불과 물의 이미지의 대립과 혼융 단계(초기시), 물의 이미지에의 지향 단계(초기시의 심화된 경우), 그리고 그의 신앙시에 이르러, 물의 이미지가 사라지고 새로운 형태의 불을 갈망하는 단계등으로 해석할 수 있다고 하였다.  그리고 이 마지막 단계의 불은 하늘의 세계를 지향하는 영혼의 불이요 시인의 내면 세계에서 피어오르는 일종의 주관적 불이며, 육신의 온ㅈ갖 괴롬이 승화되는 정신적 승리를 표상하는 불이라고 하였다.  그러므로 이승훈은, 정지용의 신앙시에 대해 김윤식이 '한갓 시적인 멋'으로 카톨릭을 바라보았기 때문에 실패하였다는 단정적 해석에 대해 온건한 반론을 제기한 셈이다.
  또한 김윤식은 해방 직후 상해 임정요인들의 귀국을 환영한 행사시 [그대들 돌아오시니―재외 혁명동지에게]를 분석하면서 이 작품이 해방 직후의 정지용의 첫 시이자 유일한 작품이라고 보았다.  그러나 양왕용은 이러한 그의 견해는 지나치다고 보고 있다.  그 이유로 지용은 이 행사시 외에 [곡마단](1950. 2)이라는 작품과, [늙은 범] 외 4편의 작품(4·4조의 5수)을 더 발표하였기(1950. 6) 때문이라는 것이다.
  이상 몇 가지 사례를 살펴보았거니와 위의 수삼의 지적 속에 드러나는 내용 그 자체는 별로 큰 문제라고는 볼 수 없을지 모른다.  그런 저런 식으로 연관되고 있다는 점에 대하여 우리는 유의하지 않을 수 없을  것이다.  이런 점을 염두해 두면서 앞서 제기하였던 의문점들로 돌아가 보자(첫번째의 것은 앞서 이미 다루었으므로 그 다음 문제부터 살펴보기로 한다).

지용은 과연 카톨릭 신앙을 버렸는가
 
  이 문제는 김윤식이 해방 이후의 정지용을 '카톨릭을 버린' 인물로 규정해 버린 일과 관련된다.  그러나 양왕용은 김윤식의 이런 단정적 표현에 맞서, "신앙을 버린 여부는 그렇게 쉽사리 파악될 수는 없을 것"이라고 반박한 것을 볼 수 있다.  청마의 회고록 속에서 지용의 신앙이 크게 동요되고 있었음을 읽는 일은 그리 어려운 일은 아니다.  그러나 그렇다고 하여 지용이 신앙을 완전히(    으로) 버렸다고 단정하는 일은 매우 위험한 결론이라고 보지 않을 수 없는 것이다.
  그런 식의 결론은, 마치 사도행전은 읽어보지도 않고서 복음서만 읽는 독자가 베드로는 예수를 배반했으므로 신앙을 완전히 내팽개친 것이라고 단순히 결론짓는 일과도 흡사한 것이다.  물론 이런 비유의 맹점은 베드로의 사도행전 사역에 맞먹는 지용의 후기 행적―신앙면에 있어서의―이 있음을 확실히 증거해 내지 못하는 데 있다고 생각된다.  그러나 그럼에도 불구하고 지용이 신앙을 동댕이쳐 버렸다는 단정은 다수의 지지를 받기 어려운 표현이라고 보여진다.
  
그는 과연 시를 버렸는가

  이 문제는 김윤식의 단정적 표현과 관련하여 논의할 수밖에 없다.  김윤식은 해방 후 정지용이 "시를 버리게 되었다"고 쓰고 있다.  그러나 이러한 단정적 표현도 다수의 수긍을 받기는 어려운 것이라고 하겠다.  정지용이 해방 후 [그대들 돌아오시니](1945. 12)와 [애국의 노래](1946. 1) 두편을 발표하고서 일단 시 쓰는 일을 그쳤던 일은 사실이었다.  그러나 이로부터 5년여의 세월이 지난 뒤 그는 다시 붓을  들어 시작(詩作)을 하기 시작하였고, 그리하여 [곡마단](1950. 2)이라는 시와, [늙은 범]을 포함한 '4·4조 5수'라는 다섯 편의 정형시들을 발표하게 되었던 것은 사실이었다. 
  이런 사실과 관련하여 김명인은, "추측컨대 그는 행방 후, '조선문학가동맹'에서 전향 정치인들의 집단인 '보도연맹'으로 옮겨가면서 시를 쓰려고 한 새로운 의욕을 가졌던 것으로 짐작된다"고 하였다.  그리고 양왕요은 처음 조심스레 표현하기를, "1945년의 해방이 5년이나 지나고 그 자신의 정신적 소용돌이가 잠잠하자 그는 다시 시작 활동을 시작한 것이라고 볼 수 없을까 하는 의문을 제기해 볼 수도 있다"고 하고서, 뒤에 가서는 "말하자면, 해방 직후의 격동기의 와중에서 대학교수로 혹은 언론인으로 격무에 시달리다가 조용히 물러난 후 시작을 다시 시작한 셈이다"고 하였다.  이런 해석들을 참조해 보아서도 알 수 있는 일이지만, 지용은 결코 시를 버린 것이 아니었다.  해방 공간의 격동기에 처하여 그는 얼마동안 시작을 쉬고 있었던 것뿐이었다(그리고 그가 시작 생활을 쉬고 있었던 일은 아래의 물음과도 관련되는 것으로 보인다).

그는 과연 마르크스주의자였는가

  지용은 카프문학이 쇠퇴의 길을 걷고 있던 '30년대 초에 등장하여 {신문학}과 {카톨릭 청년}지들을 통해 참신한 모더니즘 시들을 쓰면서 대가로 성장한 시인들었다.  그러므로 9인회를 결성할 당시(直前), 카프타로부터 {카톨릭 청년}지에 대한 공격을 받았을 때 지용이 "천주교의 역사는 마르크스주의와 비교도 않될 정도로 긴 것이기 때문에 당신들은 상대도 되지 않는다"는 조금은 유치한 반론을 제기할 수 있었던 것도 그 시대적 배경하에서는 이해될 만한 일이었다.  그러나 해방이 되고 나서 상황은 전혀 달라졌다.  그가 옛 삶의 방식이나 이론을 가지고 처신하기에는 너무도 사회상이 변해 있었던 것이다.  해방후의 시인들은 이젠 그의 시를 돌아보지 않았다.  최하림의 표현처럼, 새로운 시의 세계를 건설하려고 했던 해방 직후의 시인들에게 그의 시는 시사해 주는 바가 거의 없었으며, 그들에게 지용의 시는 버리지 않으면 안될 식민지 유산으로 보였던 때문이다.
  그의 '시'만이 타기의 대상이 되었다면 또 달리 생각해 볼 여지가 있을지 몰랐다.  다시 말해서 새로 단장한 옷을 입듯이 그가 세로운 스타일의 시를 쓸 수 있었을지 모르기 때문이다.  그러나 지용은 그 사회적 격변기에 처하여 그 자신이 '시인'인 것을 스스로 후회해야 되는 상황에까지 처해졌음을 깨닫지 않으면 안되었다.  당시 그는 '남들이 시인, 시인 하는 말이 너는 못난이, 못난이 하는 소리같이 좋지 않았다"는 정도의 자기 비하감에 빠지지 않으면 안되었던 것이다.
  지용은 스스로 "나의 영향을 다소 받아온 젊은 사람들이 있다면 좋지 않은 영향이니 버리는 것이 좋을까 한다"고 하였고, 또한 "사춘기에 연애 대신 시를 썼다.  그것이 시집이 되어 잘 팔리었을 뿐이다.  이 나이를 해 가지고 연애 대신 시를 쓸 수야 없다"고까지 하였던 것다.  이처럼 그는 어재까지의 그의 시르 젊은 시절의 연애와도 같은 하찮은 것으로 치부하는 씁쓰레한 자기 부정을 제 스스로 하지 않으면 안되었다.  그는 노한 파도와 같이 밀려오는 마르크스주의의 물결에 휘말려 그렇게라도 자기 변명해야만 했을 것이다.  그리고서는 "순수한 유물사관 위에 순수한 예술관이 하등의 모순이 없습니다"고 거침없이 주장하게까지 되는 것이다.
  여기서부터 그의 이데올로기에의 편향-마르크스주의에의 기울음-이 논란의 대상에 오르개 된다.  '못난 시인'으로부터 '정치평론가'로 전신하면서 그의 이데올로기에의 경도가 표면화하기 시작한 것이다.  이 즈음 그는 조선문학건설본부(195\45.  8.  16)와 조선프롤레타리아문학동맹(1945. 9.  17)이 합쳐져 조선문학(가)동명(1945.  12.  13)으로 통합될 때 이 새 문학단체의 중앙집행위원 겸 아동문학부 위원장이 되었으나, 그 깊은 내막을 들여다보면 그가 이 단체에 임원으로 이름이 등재되어 있다는 사실로써 그를 좌익으로 매도하기는 사실상 힘들었다는 것을 알게 될 것이다.
</tdmsfiletext>
