<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0360.txt </filename>
<title> 문학과 유토피아 : 공감의 비평 </title>
<author> 김현 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 문학과 지성사 </publisher>
<kdc> 810.9 </kdc>
<tdmsfiletext>
자유와 꿈                  
--김수영의 시세계

  김수여의 시적 주제는 자유니다. 그것은 그의 초기 시편ㅇ서부터 그가 죽기 직전에 발표한 시들에 이르기까지 그의 끈질긴 탐구의 대상을 이룬다. 그는 그러나 엘뤼아르처럼 자우 그것 자체를 그것 자체로 노래하지 않는다. 그는 자유를 시적 정치적 이상으로 생각하고, 그것의 실현을 불가능케 하는 여건들에 대해 노래한다. 그의 시가 노래한다라고 쓰는 것은 옳지 않다. 그는 절규한다. 자유는 그의 시에서 세 번의 변모를 감수한다. 그가 그의 첫 작품을 발표한 1946년에서부터 4.19가 일어난 1960년에 이르기까지 자유는 설움 비애라는 소시민적 감정을 통해 역설적으로 표현된다. 1960년에서 61년에 이르는 사이, 그것은 사랑과 혁명으로 설명되며, 그 이후의 시작 활덩에서는, 그것이 그것을 불가느케 하는 적에 대한 증오와, 그 적을 그대로 수락할 수밖에 없는 자신에 대한 연민 탄식으로 설명된다.
 그의 시작의 출발에 있어서, 그는 그가 초기시에서 두드러지게 보여준 자우의 지적 정치적 이상을 그렇게 날카롭게 드러내고 있지는 않다. 그의 최초의 작품이라고 알려져 있으며, 그 자신 그것에 대해 내내 심한 불만을 토로하고 있는 [묘정(廟庭)의 노래]에서는 조지훈류의 회고 취미가 오히려 압도적이다. 그러나 그의 두변째 작품에서부터 그는 [묘정의 노래](1946)에서 기대되었던 복고주의와는 완전히 결별한다. 그의 두번째 작품인 [공자(孔子)의 생활난(生活難)(1946)은 복고주의보다도 명확하게 대상을 관찰하고 파악하고 이해하겠다는 의지를 보여 준다.

동무여 이제 나는 바로 보마
事物과 事物의 生理와
事物의 數  과     와
事物의     와 事物의       을

  그가 '바로 본다'라고 표현하고 있는 동작은 인용한 시구 바로 위에 나오는 "나의 반란성(叛亂性)"이라는 어휘와 밀접하게 관련되어 있다. 바로 본다는 것은 대상을 사람들이 그 대상에 부여한 의미 그대로 이해하지 않고, 그 나름으로 본다는 것을 뜻한다. 그것은 도식적이고 관습적인 대상 인식이 아니다. 그런 의미에서 그것은 상식에 대한 반란을 뜻한다. 그의 반란성은 그 비관습적이며, 비상투적인 그의 대상 인식을 지칭하는 어ㅜ히이다. 그것은 때때로 '작란(作亂)'이라는 어휘로 대치되기도 한다. 그가 '작란'이라는 어휘를 선택할 때 그것은 손장난을 나타내기 위한 것이 아니라 의식 장난을 나타내기 위한 것이다. 그의 의식 장난에서 그의 시의 파격성이 생겨난다. 
  그의 시의 파격성을 김기림이 그 기차를 놓이 든 모더니즘의 한 특성이다. 모더니즘은 시란 운문으로 시적이라고 알려진 대상을 묘파해야 한다는 낡은 시론에 대한 반발을 표시한다. '동양적 적멸(寂滅)' '부절제한 감상의 배설,' 다시 말해 '봉건적 뭇요소'와 '감상주의'에서의 탈피는 김기림적 모더니즘의 중요한 측면이다. 그래서 비지적인 요소와 현대문명이 과감하게 도입된다. 김수영은 거기에서 한걸음 더 나아가, 비시적 요소와 현대 문명을 도입하기 위해서 도입하는 태도까지를 비판한다. 그것은 "정신이 없고 코스츰만 있는" 상태이기 때문이다. 그는 모더니즘을 하나의 문학적 조류로 이해한 것이ㅏ 아니라. 세계를 이해하고 관찰하는 한 정신의 태도로 받아들인다. 그 태도가 그로 하여금 60년대 초기에 혁명에 관심을 쏟게 만드는 것이지만, 그것은 초기에 본다라는 형태로 나타난다. 47년에 씌어진 3편의 시가 다 같이 본다라는 것을 그 중요한 행동으로 드러내고 있는 것도 그러므로 우연은 아니다.
i)어린 동생들과의   도 마치고
 오늘도 어제와 같이 괴로운 잠을
 이루는   를 해야 할 이 시간에 
 괴로움도 모르고
 나는 이 책을 머리 보고 있다.
 그저 멀리 보고 있는 것이     한 것이므로
 나는 괴롭다.                            -[가까이 할 수 없는 書  ]

ii)오늘 또     를 본다
    없이 긴 활자의     을 보고
      의     들을    한다.                -[아메리카 타임  ]

iii)나는 한번도 아버지의 
   수염을 바로는 모지
   못하였다.                               -[이  ]

  바로 본다는 생각은 자기가 바로 보지 못한다라고 느낄 때 즈 주체에게 괴로움을 부여한다. 그에게 있어서 바로 본다는 행위는 언제나 괴로움과 결부된다. 그 괴로움이 그의 초기시에서는 설움 비애로 나타난다. 바로 본다는 것은 자유스럽게 본다는 것이다. 그러나 그가 생활이라고 부르고 있는 상황은 그것을 쉽게 허락하지 않는다. 그래서 그는 "내가 잡겨 있는 정신의 초점은 감상(感傷)과 향수(鄕愁)가 아닐 것이다"(거리2)라고 단호히 말하다가도 "생활(生活)은 고절(孤絶)이며 비애(悲哀)이었다."(生活)라고 말한다. "조그마한 세상의 지혜를 배운다는 것은 설운 일"(조그마한 세상의 지혜)이라는 　이다. 그때 삶은 "물위를 날아가는 돌팔매질"로 표상된다.

물 위를 날아가는 돌팔매질-
아슬아슬하게
세상에 배를 대로 날아가는 정신이여          -[바뀌어진       ]

  돌은 자유로둔, 바로 　려는 정신이며, 물결은 그것을 불가능하게 만드는 삶이다. 거기에서 비애가 생겨나는 것이다. 자유아 비애와의 관계를 [헬리콥터]는 그의 돌팔매질보다 더욱 명료하게 드러낸다. "헬리콤터가 풍선(風船)보다는 가벼웁게 상승(上  )하는 것을 보고/놀랄 수 있는 사람은 설움을 아는 사람이지만/또한 이것을 보고 놀라지 않는 것도 설움을 아는 사람일 것이다."라고 령구적으로 헬리콥터와 설움을 결합시킨 뒤에, 그것을 그는 마지막 연에서 다름과 같이 부연 설명한다.
'헬리콥터여 너는 설운 동물이다'

-自由
-悲  

더 넓은     이 心  없는 이 無    의 時間 우에서
由도 없고 바다도 없고 진흙도 없고 진창도 없고 未  도 없이
앙상한     의     한     과     와     과     까지
모조리         시켜가면서
안개처럼 가벼웁게 날아가는 과감한 너의     속에는 
남을 보기 전에 네 자신을 먼저 보이는 긍지와 선의가 있다.
너의 祖上들이 우리의 祖上과 함께
손을 잡고   動物世界 속에서 영위하던
自由의 정신의 아름다운     을
너는 또한 우리가 발견하고 규정하기 전에 가지고 있었으며
오늘에 네가 전하는 自由의 마지막    에
스스로 겸손의 침묵을 지켜가며 울고 있는 것이다.    -[헬리콥터]

  헬리콥터의 비상은 그것이 새의 비상을 상기시켜준다는 점이서 "자유(自由)의 정신의 아름다운 원형(原型)"을 가지고 있지만, 결국은 착륙하지 않을 수 없다는 점에 대해서 '울지'않을 수 없는 것을 가지고 있는 비상이다. 헬리콥터는 자유와 비애를 그 양극에 가지고 있다. 자유는 휴식과 달관을 거부하지만, 그것을 수락하지 않으면 생활을 영위할 수 없다는 것에 비애가 잇다.

太  의 다음가는 自由
自由의 다음가는 
너무나 어려운 休息이여
눈물이 흘러나올     조차 없는
      과 너 사이에
오늘의 生活이 있을 진대                  -[    의    ]

  그러나 그는 그의 초기시에서 자유의 정치적 내용에 대해서는 거의언급하지 않는다. 그는 그것을 '반란성' "반역의 정신"(구름의 파수병)등의 추상적이고 막연한 용어로 지친할 따름이다. 그의 초기시는 그래서 자유보다는 그것의 좌절에서 생기는 비애를 더욱 절절하게 절규한다. 그 비애는 그의 표현을 빌면 비처럼 "움직이는 비애"(비)이다. 그 비애밖에 표현할 수 없는 그를 그 자신은 고갈(槁渴) 시인(plaster)이라는 처참한 용어로 지칭한다. 그것을 그 자신이 극복했을 때 그는 [폭포](1957)와 같은 힘입는 시를 쓸 수 있지만, 대부분의 경우 그는 그 비애를 극복하지 못한다. 그 비애가 극에 달하여, 하나의 폭발을 가능케 하리라는 예감을 우리는 4.19직전에 발표한 [하     그림자가 없다](1960. 4. 3)에서 얻을 수 있다.

우리들의 싸움의 모습은         이나
[건 힐의     ]모양으로 활발하지도 않고 보기 좋은 것도 아니다.
그러나 우리들은 언제나 싸우고 있다.
아침에도 낮에도 밤에도 밥을 먹을 때에도
거리를 　ㄹ을 때도     을 할 때도
장사를 할 때도     를 할 때도
여행을 할 때도 울 때도 웃을 때도
풋나물을 먹을 때도
   에 가서 비린 생선 냄새를 맞을 때도
배가 부를 때도 목이 마를 때도
   를 할 때도 졸음이 올 때도 꿈속에서도
깨어나서도 또 깨어나서도 또 깨어나서도 
    을 할 때도     에도
사이렌 소리에     를 맞출 때도 구두를 닦을 때도 
우리들의 싸움은 쉬지 않는다.

  4.19는 그에게 '쉬지 않는 싸움'의 승리로 이해된다. 그는 1960년 내내, 그의 비애를 떨쳐버리고 폭포처럼 퍼붓는다. 그때의 시적 묘사처럼 막힘이 없고 직선적인 것은 없다. 그는 드디어 비애로서 느끼던 자유의 정체를 발견하다. 그것은 혁명이다. 그의 혁명은 완전을 향해가는 부단한 자기 부정이다. "혁명은 상대적 완전을 수행하는 것이다.""혁명은 도처에 불시로 부단히 있는 것"따위의 단장들은 그의 혁명이 윤택한 사회, 자유로운 사회를 향한 방법론적 부정임을 입증한다. 그의 혁명은 그래서 타협을 제일 타기한다. 그것은 타협이 아니가, 결별이다. 1960년 4월 26일에 씌어진 [우선 그놈의 사진을 떼어서 밑씻개로 하자]에는 "아아 어서어서 썩어빠진 어제와 결별하자"라는 외침이 담겨 있다. "민주주의와 자유는 이제 상식으로 되었으며" "아무도 나무랄 사람"은 없으며,"아무도 붙들어갈 사람"이 없기 때문이다. 그 작품 이후에 쒸어진 근 10여 편의 작품들은 추고 한번 한 것 같지 아니함, 그저 기뻐서 외친 절규 그것이다. 그의 젉는 그의 표현을 빌면, 그것 자체가 자유였던 것이다. [만시지탄(晩時之歎)은 있지만][나는 아리조나 카보이야]는 그 대표적인 것이다. 1960년은 그의 진보주의적이며 민족주의적인 면모가 유감없이 발회된 해이다.
  자유를 쟁취하기 위한 수단으로서의 혁명은 그러나 [신귀거래(新歸去來)]연작에 이르르면서 점차 자취를 감춘다. 그도 "모르는 사이에" 그의 "몸이 아프"(먼 곳에서부터)게 된 것이다. 그와 동시에 그의 시에적이 등장하기 시작한다.
아픈 몸이
아프지 않을 때까지 가자
온갖 식구와 온갖 친구와
온갖   드로가 함께
  들의  들과 함께
무한한 연습과 함께                                -[아픈 몸이]
  그 적은 그러나 정체가 업삳. 정체도 없이 그것은 그의 "양심(良心)과 독기(毒氣)를 "문어처럼 빨아벅는다(  ) 다시 숙(    의 女子,    )과 울음 설움(피아노,반달)이 나타나서,그의 자유는 취함과 설움의 형태로 휴식을 취한다. 그의 후기시는 그 취함과 설움의 생활의 기이다. 가난한 삶과 돈에 대한 경멸이 거기에서는 주조를 이룬다.
그러나 돈이 없다
--돈이 없다는 것도 오랜    이다.
--그리고 그 무게는 돈이 없는 무게이기도 하다
또 무엇이 있나 나의 호주머니에는?
연필쪽!
옛날 추억이 들은 그러나 일년 내내 한본도 펴본 일이 없는 
죽은 기억의 휴지
아무것도 집어넣어본 일이 없는 왼쪽 안주머니
--여기에는 혹시 휴식의 갈망이 들어 있는지도 모른다.
--휴식의 갈망도 나의 오랜    한 친구이다.         [후란넬 저고리]
혁명과 비애라는 자유의 두 극단을 다 같이 체험한 시인에게 자유는 큰 짐이 된다. 그 자유라는 이상을 버릴 수 없으면서, 그것을 위해 계속 싸우지 뫃하고, 일상적인 삻 속에서 소시민이 되어버리고 만 자신을 바라본다는 것은, 시인에게는 오히려 분노만을 야기시킨다. 그 분노는 그러나 안으로 스며들어 자신에 대한 쓰니쓴 연민으로 나타난다.

i)나같이 사는 것은 나밖에 없는 것 같다
 나는 이렇게도 가련한 놈 어느 사이에
 자꾸자꾸 소심해져만 간다.
 동요도 없이 바성도 없이
 자꾸자꾸 小人이 돼간다
   돼간다   돼간다
 끝없이끝없이 동요도 없이              --[강가에서]

ii)모래야 나는 얼마큼 적으냐
  바람아 먼지야 풀아 나는 얼마큼 절으냐
  정말 얼마큼 적으냐              --[어느 날 古  을 나오면서]

  자신의 하찮음에 대한 연민은 후기시에서 두 가지의 탈출구를 발견케 한다. 하나는 자신의 하찮음을 긍정적으로 묘사함으로써, 오히려 도자들에게 　것을 쓴 시인을 경멸할 수 있도록 만드는 것이며 [    ,    ].또 하나는 능변이다. "자칭 예술과 시인들이 아무리 우리의 능변(能辯)을 욕해도--이것이 환희(歡憙)인 걸 어떻게 하랴"(미역국)라고 　골적으로 주장할 뿐 아니라. 실재로 요설로 가득찬 작품을 제작한다([잔인의 초] [        [ [엔카운터  ] [電話이야기] [          ].그러나 그는 그 모든 것이 거짓이라는 것을 잘 알고 있다. 그의 시가 주는 감동은 그가 그의 작품에 대해서 행하는 반성에서 연유한다."나는 한 가지를 안 속이려고 모든 것을 속였다. 이 죄의 여운(艅韻)에는 사과의 길이 없다. 불란서에 가더라도 금방 자유가 온다 해도"(거짓말의 여운속에서). 그리고 그는 초기의 [폭포]를 뛰어넘는 진실한 한 편의 시를 남기고 이싿. 그것이 그의 [풀](1968.5.29)이다. 그 시를 쓴 지 보름 만에 그는 그의 집 앞에서 쓰러져, 운명의 세계로 들어간다.

  1946년 [예숙부락]이라는 동인지에 [묘정의 노래]를 처음으로 발표한 이후, 그는 그의 마지막 작품인[풀]에 이르기까지 약 170여 편의 시와 숱한 시론을 발표한다. 김춘수와 함꼐 해방 후의 시인들 중에서 가장 중요한 역할을 맡아 한 그의 문학적 업적은 그의 반시론(反時論)으로 집약될 수 있다. 그의 반시론은 60년대 시의 중요한 국면 중의 하나인 참여 시로느이 대표적 예이다. 그의 시론은 대부분의 참여 시론과 다르게, "지게꾼ㅇ; 느끼는 현실을 대변하자느"것도 아니며, "소설리얼리스틱 리얼리즘론"도 아니다. 그의 반시론은 언어를 통해 인간성의 회복을 보여주어야 한다는 것이다."시인은 언어를 통해서 자유를 읊으며 또 자유를 사는"　이기 때문이다. 그는 언어와 자유, 감동과 지고간을 나카롭게 결합시킨 최초의 시인이다. 그는 그래서 성급하게 무조건 비참한 생활을 그리는 것만이 시의 정도라고 생각하고 신문 사ㅗ히면에나 이루어진 재치의 시에 대새서도 다 같이 매섭게 매도한다. 그의 모든 박용철(朴龍喆)의 생명 시론이 그 　ㄴ대성을 획득한 것이라고 말할 수 있으며, 마르이 진정한 의미에서 초현실주의의 정신에 투철한 것이라고 진술할 수도 있다. 그의 반시론은 그 격렬함 때문에 전봉건 이어령 등과 날카로은 대립을 　기시킨다. 전봉건과의 싸움은 시와 사기성이라는 주제로 행해진다는 것이며(전봉건,[      ], [세대]65.2: 김수영,[문맥을 모르는 시인들], [세대].65.3),이어려오가의 그것은 불온시에 대한 것을 중심으로 행해인 것이다. (김수영.[실험적인 문학과 정치적 자유],조선일보,68.2.27:이어령,[문학은 권력이나 정치 이념의 시녀가 아니다] 조선일보,68.3.10). 특히 불온시에 대한 그의 견해는 , 그것이 그의 반시론의 이론적 근거를 이루고 있다는 점에서 주목에 값한다.
  모든 실험적 문학은 필연적으로 완전한 체계의 구현을 목표로 하는 진로의 편에 서지 않을 수 없게 되는 것이다. 모든 전위 뭍학은 불온하다. 그리고 모든 살아 있는 문화는 본질적으로 불온한 것이다. 그것은 두말할 것도 없이 문화의 본질이 꿈을 추구하는 것이고 불가능을 추구하는 것이기 때문이다.

  모든 예술은 그것이 꿈, 다시 말해서 불가능을 추구하는 것이기 때문에 본질적으로 불온한 것이라는 그의 주장은 예술의 비타협적 반도식적 성격을 날카롭게 부각시킨다. 그에 의하면 예술은 그것이 정치적 이데올로기와 결부될 때, 그 생명력을 잃는 것이, 아니라 하나의 이데올로기에게 봉사를 강요당할 때 질식한다. 그때에 예술은 하나의 도식 명령에 지나지 않을 것이기 때문이다. 오늘날 그의 시에 대한 주목이 갈수록 깊어지고 있는 것은, 불가능을 추구하는 예술 본래의 역할에 대한 성찰이 점점 더 절박한 것으로 인식되고 있기 때문일 것이다.
  그의 예숙적 전언은 폭로주의적인 입장에 서 있는 민중주의자들이나, 낯선 이미지의 마주침이라는 기교를 원래의 초현실주의적 정신과 관련 없이 사용하는 기교주의자들의 비판의 대상이 되고 있다. 예술은 그러나 폭로도 아니며 기교도 아니다. 그것은 그 두 가지를 초월한 그 어떤 것이다. 성실하고 정직한 인간은 언제나 불가능한 것을 가능한 것으로 만들기 위해 싸운다. 인간의 모든 예술적 노력도 그런 싸움의 기록이다. 혼돈의 영역을 언어로써 조급씩조금씩 인간적 질서의 영역 속에 편입시키는 작업이야말로, 정직하게 세계를 이해하고 관찰하려는 모든 의식인의 공통된 목표이다.
꿈과 현실
-신대철의 시

낮은 山도 깊어진다.
비안개에 젓어 무수히 피어나는 속잎,
연하디연한 지 빛깔 사이에 섬이라면
인간의 말의 인간을 버리고
지난 겨울 인간의 무엇을 받아들이지 않아야 했을까
                              -[잎,잎]

  비록 발표되지 아니한 작품들이 몇 편 섞이어 있지만, 제작 순서대로 묶이어 이쓴ㄴ 신대철의 [무인도(無人島)를 위하여]를 차례로 읽어가면, 그가 그를 둘러싼 환겨오가 어떻게 싸우고 성장해왔는가를 비교적 명확하게 파악할 수 있게 된다. 그가 제일 먼저 부딪친 환경은, 이 시집의 처음에서부터 끝까지 그를 따라다니고 있는 산이다. 그 산은 그러나 관광객들이 들끓는 이름난 산이나, 상상 소그이 산이 아니라, 산곡에서 유년 시절을 보낸 사람이라면 누구나 곧 만날 수 있는 친숙한 산이다. 그산속에서 자연과 평화롭게 교감한, 자연 속의 나로서, 혹은 내 속의 자연으로서 갈등 없이 교감한 시인의 유년 시절이 점차적으로 도시로서 표상될수 있는 반자연적인 인의적 ㅗ한경에 의하여 침해되기 시작하여, 마침내는 그것의 대립 극복이 시인의 기본적인 문제가 되는 것이 [무인도를 위하여]의 싱대철의 세계라 할 수 있다.
  자연과의 화해로운 삻은 그의 시에서는 유년 시절과 꿈으로 표상되는데, 그것의 배경은 거의 대부분이 산이나 그것의 변주이다. 그때의 산은 거의 인적이 없는 산이며, 자연능 ㄹ자　ㄴ 그대로 볼 수 있게 해주는 산이다. "박꽃이 핀다/물소리가 물소리로 들린다"(박꽃)와 같이 자연을 자연 그대로 느끼는 화해로운 감정은 그의 　기시의 한 특색을 이룬다. 방금 인용한 "물소리가 물소리로 들린다"는 시행에서 곧 감지할 수 있는 것이지만, 그의 자연 인식은 가령 박목월의 자연 인식과 다르게 인간이 사상된 자연의 인식이 아니라. 인간에 의해 자연이 자연으로 그대로 인식되는, 인간적 체험이 중요시되는 자연 일식이다. 자연과 인간이 만든 건물이 화해뢉게 조화를 이루며 공존하고 있는 박목월의 [불국사]와 신대철의 [박꽃]을 가령 비교해보면, 박목월의 시에는 자연을 자연 그대로 인식하는 행위가 정말 자연스럽게 이루어져 있음에 반하여, 신대처르이 시에는 자연을 자연대로 인식한다는 일이 그리 쉬운 일이 아니라는 것이 '이제는'이라는 부사가 생략될 것처럼 보이는 "물소리가 물소리로 들린다"라는 마지막 행 속에 은밀하게 숨어 있다. 그에게 있어서는 자연 인식은 그러므로 자연과 그것을 느끼는 인간의 정감 정조의 일치가 이루어져야만 평화로울 수 이쓴ㄴ 그런 자연 인식이며, 바로 그 점에서 그는 바곰ㄱ월과 상당한 거리를 우\ㅠ지하고 있다. 그의 시에 빈번하게 나타나는 , 자연과 시이닁 감정의 동일시는 바로 거기에서 연유한다.
i) 아아, 달빛에 반사되어 달이 되는 호기심/호기심이 소년들을 흘려 上  에서 上上    으로 발새도록 끌고 다닙니다.                       -[七甲山 1]

ii)실성한 사람과 문득 마주쳐 그의 山이 되고 싶다. 그가 장들어 영원히 고요해진 山
                     --[사람이 그리운 날 2]
  그의 시편에서 아무렇게난 골라본 위의 드 시구들은 그가 자연과 그것을 대하는 인간의 감정을 어떻게 동일시하고 있는가를 명백하게 보여준다. i)의 예에서, 시인은 아이들이 호기심에 사로잡혀 밤에 산을 돌아다니는 행위를, "달빛에 반사되어 달이 되는 호기심"이라고 표현함으로써 호기심과 달과 달빛을 동일시하는 그의 역동적 상상력을 보여준다. ii)의 예에서 시인은 실성한 사람의 시체를 받아주는 산이 되고 싶다는 느낌을 "성실한 사람과 문득 마주쳐 그의 산(山)이 되고 싶다"고 표현하여, 실성한 사람에 대한 연민과 산에 대한 애정을 동시에 교감한다. 그의 자연에 대한 애정은 자연과 그것을 인지하는 그의 감정을 동일시하게 할 뿐 아니라, 그의 시 조사법에 중요한 영향을 미쳐, 인간밖에 있는 것들에 인간적인 품위를 부여해주고, 인간적인 ㅗ할력을 갖게 만든다.

  담담하게 불어 있던 사이사이를 넓히며 도주하는 길목들,
                                                      --[또 묘비를 세우며 1]
간은 표현은 그 대표적인 것이다. 그가 산으로 표상되는 자연과 친화감을 느끼게 ㅗ딘 것은 , 그것이 그를 억압하지 앟고, 그를 자유스럽게 놀게 하였기 때문이다. 그의 시에 비교적 빈번하게 나오는 유년 시절의 놀이에 대한 회상을 그가 아이들의 억압받지 아니한 놀이에서 자연을 익히게 되었음을 보여준다.
i)죽은 사람은 죽은 사람, 소년들은 잎 피는 소리에 취해 산 아래로 전개의 시냇물을 띄웁니다. 
                                          --[흰나비를 잡으로 간    ]             
ii)우리들은 제 꿈에 취하게 한 山神堂 둘레엔 山 밖 지친 사람들
                                          --[由 밖 사람들]
iii)얼마 전 난파선에서 실조오딘 친구가 돌아와 마른 잎을 긁고 있다.
                                          --[  ]
iv)키 큰 나무에 올라서서 두리번두리번 由少年이 물소리에 귀 트이고 있다.               
                                          --[그는 뒤에서]
v)안개더미는 잠시 얇게 풀어지면서 由少年의 뛰는 모습을 이루더니   年외치는 소년의 들뜬 목소릴 득고                                               --[自然]
vi)소년들이 모이는 밤은 보름달이 물가 청머루덩굴 숲속에서 기다립니다.
                                          --[七甲山 1]
vii)소년들이 모이는 밤은 보름달이 불가 청머루덩굴 숲속에서 기다립니다.
                                           --[七甲山 2]
viii)깨금 악기를 기다리다 아그배 익기를 기다리다 소란한 주위에는 찬물을 뿌리고 나무 그늘에 싸여 평화로이 잠이 드는 소년들.                        --[七甲山 3]
  산골에서 자란 사람이라면 누구나 대개 겪었을 체험들이 그에게는 아주 강한 인상을 남긴 모양이어서, 그것은 의식적인 회상에서나(i,iii,iv,vi,viii), 환영 속에서나(iii,v,vi),그에기서 떠나지를 않는다(하지야 이제는 산골 체험 자체가 얼마나 희귀해졌는가!), 장례식에서도 즐겁게 뛰어 놀며(i), 보름밤이면 모여 놀며(vii), 산에 가서 나무를 긁거나(iii), 큰 나무에 올라가 물소리를 듣거나(iv), 건넛산을 향해 소리를 지르거나(vi), 아니면 잠을 자는 (viii) 아이들은 '평화롭다' 그 유년 시절의 여러 추억들 중에서 시인이 제일 집착하고 있는 것은 평화로운 잠이다. 평화로운 잠은 성인이 된 시인의 꿈이기도 하다. 평화로웠던 유년기의 잠속의 꿈에는 그러나 점차로 "조금씩조금씩 어듬이 든"([x])다. 그 어둠은 유년 시절 속에서만 머무를 수 없는 자의 갈등이라는 어둠이다. 산속에서 즐겁게 뛰놀던 자는 어쩔 수 없이 하산하여, 한 남자가 되어, 제 짐을 가져야 한다.([    1]). 제 집을 가져야 된다고 느끼면서도, 시인은 산속에서의 억압 없는 놀이를 잊지 못해한다(산속의 삶에 대한 시인의 집착은 또한 그의 시에 숱한 꽃 나무 동물 곤충 등을 등장케 한다. 재미삼아 내가 조사해본 바로는 40여 종이 넘는다--미류나무 오랑캐꽃 노루밭풀 깨금 아그배 풀씨 풀꽃 쇠스랑꽃 분꽃씨 채송화씨 사시나무 도깨비바늘풀 밤나무꽃 은행잎 달맞이꽃 개암 도토리 백일홍꽃 자운영 개나리 망초꽃 담비 굴뚝새 잠새 여우 딱정벌레 나비 개미 귀뚜라미 깜부기 방아깨비 물총새 풀벌레 독사 산비둘기 풀뱀 박쥐 매미 명새기 방아깨비 물총새 풀벌레 독사 산비둘기 풀뱀 박쥐 매미 명새등 ).산속에서의 삶과 하산해서의 삶, 다시 말해 억압 없는 놀이와 억압적인 노동 사이의 대립은 흔히 어머니의 따스한 품과 살기뿐인 생활과의 그것에 비유되는데, 신대철의 시에도 그러한 유추를 가능케 할 시편이 한 편 있어서 주목을 요한다.

홀로 가는 해
사람을 山속에 남겨둔 채
홀로 가는 물, 달, 안개

어머니, 제 집은?
저는 혼자서도 모여 있지 못합니다. 제가 어머니 집이라면 어머니, 아주 집을 뜨신 어머니, 저는 山속에 갇혀      감추는 법이나 익히며 될수록될수록 사람을 피하고 山짐승들이나 길들일까요? 아니, 덫이 될까요? 저룰 어머닐 잡는 덫.

새를 잡았습니다. 날려주고
새를 잡았습니다. 날려주고

  물소리는 뚝 끊어졌다 내 실핏줄과 이어지고, 찬 바람, 불빛에 묻어나온 낮은 목소리에 이끌려 아시 山을 넘었다. 친구여, 내 괴롭지 않을 때 찾아와야 하느냐? 뻑뻑해지는 눈, 엊그제는 하루 끝 침묵 끝까지 흘렀다. 바닷가를 끼고 흘러도 이젠 山데 둘러싸인다. 나를 몇 번 넘겨야 스스로 山속에 들 수 있을까? 네가 잠든 집은 전체가 대문, 집 전체가 불빛, 모든 사람들의 잠속으로 흘러들고 싶다.

완성해다오, 한 남자를
    이 생길 때의 첫소리를 닮은 얼굴이게
눈이 내린다,
눈이 내린다, 
날 가두고 오래 내 괴로움을 받지 않은 山이여.          -[     1]
  비교적 긴 이 시에는 시인의 욕망이 교묘하게 은닉되어 있어 자세한 분석을 요한다. 1의 첫련에서 시인은 산속에 혼자 남게 된 사람의 쓸쓸함을 친구와 헤어진 사람의 혼자됨에 비유하고 있다. 해 물 달 안개(하루 동안 산에서 볼 수 있는 것의 개략적 총화이다)는 산속에 그곳을 찾아온 사람을 남겨두고 혼자 간다. 둘째 연에서 그 자연은 "아주 집을 뜨신 어머니"와 중첩되어, 어머니와 은연중에 동일시된다. 어머니 역시 모임과 만남의 집을 떠나신 사람이기 때문이다(간다. 떠난다가 동일시되고 있다). 자연이 어머니와 동일시되는 과정은 그러나 시인의 의식 속에서 쉽게 이루어지지 않는다. 그것은 의식의 착오 착란에 힘입고 있다. "혼자서도 모여 있지 못한다" "제가 어머니 집이라면, 어머니"같은 시행은 그 착란의 한 표징이다. 혼자서 모인다는 것은 실제 생활에서는 불가능한 경험이다. 모인다는 것은 여럿을 전제로 한 개념이기 때문이다. "제가 어머니 집이라면, 어머니"에서 뒤의 어머니는 호격이지만, 앞의 어머니는 호격일 수도 있고, 집과 동격일 수도 있다. 호격일 경우 그것은 뒤의 어머니를 강조하기 위한 되풀이의 효과를 보여주는 것이며, 동격일 경우 그것은 나와 어머니의 관계를 암시하는 것일 수 있다. 이 의식의 착란 이후에 어머니는 자연-산과 동일시되고, 시인은 일상 생활에서나 내면 생활에서의 살기를 감추고 산속에서 산짐승이나 길들이고 싶다고 토로한다. 고전적 정신분석적 용어로 표현하자면 ㅗ이디푸스 콤플렉스의 전형적인 예이다. 마침내 나는 어머니 자체와 동일시된다. "저를, 어머닐 잡는 덫." 덫은 그때 자신과 어머니를 시험하는 장치가 될 것이　. 그래서 셋째 연에서 시인은 잡은 새를 그냥 날려보내는 나를 보여준다. 어머니와의 합일은 쉬운 일이 아니다. 2의 첫련에서 나는 그 합일이 이루어지기 위해서는 "나는 몇 번 넘겨야 스스로 산(山)속에 들 수 있나"를 묻는다. 스스로 산속에 든다는 것은 어머니-자연속에 스스로 드는 것 외에 다른 아무것도 아니다. 그것은 어머니의 품속에서 떨어져나온 후의 고통을 잊게 해주는 힘이 될 수 있다. 그 합일이 제일 쉽게 이루어지는 것은 잠-꿈속에서이다. 그래서 시인은 "모든 사람들의 잠속으로 흘러들고 싶다"고까지 말한다. 집단 무의식에의 침잠 욕구이다. 둘째 연에서 시인은 "식물이 생길 때의 첫소리를 닮은" 완성된 남자를 희구한다. 동물이 식물로 대치되긴 하였으나, 시인이 노리는 것은 어머니의 뱃속의 편안함으로의 회귀이다. 그러나 산--자연은 그의 괴로움을 끝내 받아주지 않는다. 그는 산 아래에서 살게 '처형'되어 있는 것이다. 
  자연과의 화해, 혹은 어머니와의 화해(그의 전시편을 통해 어머니가 나오는 것은 위의[     1]한 편뿐이다.)가 힘들다는 자각은, 다시 말해 시인의 꿈에 어둠이 스며들기 시작하는 것은, 그의 시편들에 의해 추측하자면, 　ㄴ대 체험에서 비롯된 　이　. 시인의 군대 체험은 그의 평화로운 의식을 일깨워 꿉속의 어둠을 보게 만든다. 시인은 군대 생활에 대해서 두 편의 시를 쓰고 있다. [x]와 [우리들의 땅]이 그것이다. 군데에서 그가 만난 것은 자연을 평화롭게 인지하고, 어머니의 품속에서 따스하게 살 수 있게 하지 못하는 괴로운 현실이다.
  북한강은 고압선 준류로 군사 분계선    을 흐릅니다. 물에 뜬 푸초나뭇잎 위에서 삐라 위로 잠깐 옮겨 않았던 풀잠자리가 물벰이 건너간 끊어진 물길로 건너옵니다. 물 속에는 안전핀이 빠진 채 잠겨 있는 수류탄, 무너진 방어 진지 무개호 속에서 해골들은 아직도 최후 저지 사격을 하고 있습니다.  -[x]
  이미 군데에서는 물소리가 물소리로 들리지 않는다. 물에는 풀잠자리와 수퓨탄, 해골이 공존하고 있는 것이다. 그 공존은 자연을 자연대로 보지 못하게 할 뿐 아니라. 시이느이 의식을 역사 현실 속으로 불러들여, 괴로운 사고를 강요한다. 그의 아름다운 시편 주으이 하나인 [우리들의 땅]에는 다음과 같은 직설적인 시행이 보인다.
  나무들이 정차 가을로 돌아서는 것도 잊고 딸딸이를 들고 포대경을 들고 마주보며 바보같이 웃는 우리들 生이란 무엇일까? 적? 죽음이란? 적? 땅이란? 이념이란?
  봄 여름 가을 겨울이 왔다 가는 것이 아니라, 봄    은 그냥 있는데, 나무들이 청따라 그쪽으로 몸을 돌린다는 상상력 자체가 힘있게 독자의 넋을 울릴 뿐만 아니라, 위의 시행에서는 그런 것까지를 잊게 만들어, 생(生) 적 죽음 땅 이념을 생각하게 하는 현실의 괴로움 또한 구조를 갖고 있던, 외계의 사물과 내적 감정의 동일화도 서서히 파괴된다.
  유년 시절의 잠은 평화로운 호기심 많은 잠이지만, 군대 체험 이후의 잠은 꿈을 꾸는 자와 일상 생활 속에 갇힌 자와의 갈등이 내포된 잠이다. 그 잠소그이 꿈 역시 마찬가지이다.
 
i)풀잎 꿈속에 꼬부려 누워 소년은 잠이 들고 이글이글이글 풀잎 꿈속에서 소년의 꿈으로 불덩이가 넘어간다.                                                                   -[自然]
ii) 총을 휴대한 사람들에겐 꿈이 차례가 오지 않는 잠,
  며칠째 개꿈도 들지 않는다. 신경만 뿌릴 잡는다. 물차는 아직 오지 않고 있다. 담배 한 대, 자기 매질, 무조건 용서, 무조건 체념, 꿈이 갖고 싶다.            --[우리들의 땅]
iii)길은 하나도 없었다. 집 앞 빈 말뚝에 매여 있거나, 낮에 가야 할 길을 다 못 간 사람들이 길을 끌고 꿈속으로 들어가 계속 걷고 있는지?                        -[까욱, 까아욱]
 i)의 꿈은 소년기의 평화로운 꿈이다. 낮잠을 자는 동안에 해가 넘어간다라는 뜻이라고도 읽을 수 있지만, 여하튼 i)의 시행은 자연과 인간의 화해로운 합일을 꿈을 통해 보여준다. ii)에서는, 군대 체험 때문에 꿈이 상실된다. 시인은 "꿈이 갖고 싶다"고 거의 절규한다. 그러나 "신경만 뿌릴 잡는다." iii)에서, 꿈은 계속해서 화해의 한 표징으로 나타나고 있다. 그 화해를 이룩한 사람이 있는지에 대해서는 시인은 회의적이다. 군대 체험 이후의 현실 인식이 얼마나 비관적인가. 하는 것은 "절벽이에요!"라는 직접적인 절규 외에도, "낡은 상자 속에 소년은 팔다리가 떨어진 채 핀이 꽂혀 있습니다"([채집 일기])와 같은 유년 시절을 회상하는 이미지에 선명하게 드러나 있다. 유년 시절의 꿈에 스며든 현실의 어둠은 신대철의 경우, 대체로 두 가지 유형으로 나눌 수가 있다. 첫째는 거짓 욕망, 거짓 선택, 거짓 만족과 결부되어 있는 산업 시대의 인위적인 삶이며, 둘째는 농사꾼의 자연 언어가 아닌 도시이닁 개념적인 어휘로 생을 영위해가야 하는 개념적인 삶인데, 도회성이 그 둘을 　ㅇ합하고 있다.
 i) 풀꽃들 이름을 하나씩 잊어가고 있다는 사실, 초가지붕 밑에서 전봇대로 참새가 집을 옮겼다는 사실, 사실을 사실대로 말할 수 있는 교외에서는 사실을 사실대로 말할 필요가 없어습니다. 사실을 사실대로 말할 수 있는 기쁨과 사실을 사실대로 말할 필요가 없는 기쁨, 이 두      위를 달렸습니다.
                                                  -[교외에서]
ii) 우리와 열이 맞는 건 갑갑할 뿐, 탈없이 죽지 않는 自然人이 보고 싶습니다. 간판만 있고 집이 통 없는 거리엔 은행잎이 지고 있습니다.                      -[또 모비를 세우며 2]
iii) 이 상점엔 사람이 만든 것 일색이군요,
   그럼 저건 어떠신지? 폭발적 인기죠.
   아주 예쁘게 웃는데요? 인형이군요.
   아주 행복해 보이죠?
   조그맣고, 사람 맘에 들게 웃고, 눈물도 없고       -[아주 행복해 보이죠?]
  자연을 떠나 도시에서 시인이 발견한 것은 아크릴 간판([교외에서]), 아스팔트길, 연탄재([또 묘비를 세우며  2])뿐만이 아니라. 그 도시를 이루는 이누이서오가 개념성이다. "사람 맘에 들게 웃고, 눈물도 없는" 인형도 과연 행복한가?(iii), 집에 없고 간판만 있는 곳에서도 탈없이 죽을수 있을까?(ii), 사실을 사실대로 도회에서는 과연 말할 수 있을까?(i), 시인이 던지고 있는 질문을 반대로 생각해보면 그가 도회에서 느끼는 감정을 ㅜ십게 정리할 수 있을 것이다. 거기에는 가짜 웃음, 가짜 행복을 파는 상점들만이 있으며(도회인의 소외라는 명제로 이것은 프랑크푸르트 학파에 의해 널리 알려진 것들이다). 사실을 사실대로 인식하는 것이 아니라, 이름을 붙여야 안심하는 사람들만이 있다(이 대목은 농사꾼의 언어와 도시인의 언어를 나눈 브리스 파랭을 생각케 한다).
사물에 이름을 붙이고 즐거워하는 사람들
이름을 붙여야 마음이 놓이는 사람들
이름으로 말하고 이름으로 듣는 사람들
이름을 두세 개씩 갖고 이름에 매여 사는 사람들
                                            -[추운 山]
깊은 山에 가고 싶다.

  도회의 인위성과 개념성에 갇힌 괴로운 시인은 결국 "깊은 산(山)에 가고 싶다"고 말한다. 그의 소원은 당연한 것이며, 그의 소원이 당연한 그만큼, 그의 삶은 그만큼 괴롭다. 그러나 깊은 산속으로 들어가서 살수는 없다. 살기 위해서는 내려와야 한다. 여기에 신대철의 체험적 모순이 숨겨 있다. 이 시집에 실린 마지막 몇 편은 내려와서 살 수밖에 없는 고통을 노래하면서도, 내려와서도 깊은 곳에 들어갈 수 있다는 힘든 결론을 내리고 
있다.                                        -[잎,잎]

낮은 山도 깊어진다.

  그의 시에서 낮은 곳은 높고 깊은 곳에 대립하는 것으로서 하산을 항상 상기케 하는데, 이 시집의 후반부에 이르러 낮은 것은 깊은 것과 대립되는 것이 아니라, 동일한 것으로 생각된다. "낮은 산(山)도 깊어"지는 것이다. 낮은 데서도 깊어질 수 있다는 표징을 그는 그에게 많은 영향을 미친 것으로 생각되는 선배 시인 황동규에게서 발견하다.
  
사람 옆이라면 황홀히 아무데나 멎어 있는 그대, 소주에 취해 사람에 취해 자리 오래 비워둔 오늘밤 불 환히 키고 내린 그대의 낮은 데는?   -[      .   ]

  내려와 낮은 곳에 사는 것에도 깊이가 있을 수 있다는 것을 그는 황동규에게서 감지한다. 황동규의 [10월]의

  바람은 조금도 불지를 않고   불들은 다만 그 숱한     와 같은 것에 싸여 가고 주위는 자꾸 어두워갔다.
  이제 나도 한 잎의 낙엽으로 좀더 낮은 곳으로 내리고 싶다.
 
  라는 구적에 대해 시인은 다음과 같은 해설을 남기고 있을 정도이다. "내리고 싶다는 이 '서숙어'를 통하여 시는 수평적인 흐름에서 수직화 한다. 이 시간은 자연의 한구석이나 세계의 한구석으로 밀려들어와 고독하게 밝히는 불꽃의 시간이 아니라, 낙엽이 지고 이웃에 따뜻이 사람이 살아 있는 곳에서 자기와 이웃, 혹은 자기와 자연 사이에 질서를 가지려는 자기 형성의 시간이　.[     ] '좀더 낮은 곳으로 내리고 싶다'라는 말은 이중의 의미를 띤다. 그 하나는 이미 행위로 옮겨진 상태에서 다른 곳이 아닌 낮은 곳으로, 그것도 좀더 낮은 곳으로 내리고 싶다는 의미를 갖는다"([시에 있어서의 시간 문제]). 신대철이 행한 황동규의 '내리고 싶다'의 분석은 신대철의 "낮은 산(山)도 깊어진다." 의 분석에 그대로 적용될 수 있다. 낮은 산은 도회의 개념성과 인위성에 가장 침츈되기 쉽지만, "자기와 이웃, 혹은 자기와 자연 사이에 질서를 가지려는" 노력을 그만큼 크게 하여, 삻에 대한 질문을 그만큼 깊게 한다. 그래서 시인은 "낮은 산(山)" 깊은 산처럼 깊어진다고 말한 것이다. 낮은 산이 깊어지기 위해서는, 낮은 곳에 거주하는 시인은 시대의 한기를 누끼고 그것을 이겨내기 위해 꿈틀거려야 한다. 그것이 신대철의 마지막 결론이다.

  살아 움직이는 건 한기뿐이로군, 그는 앞서가는 자기 자신을 불러세우며 말했다. [   ]
  꿈틀거려야지, 꿈틀거리지 않으면 시간은 모두 까마귀가 된다.  -[까욱,까아욱]

숨김과 드러남의 변증법
--정희성의 두 편의 시에 대하여

  이 글은 정희성의 시세계를 밝히는 것을 겨냥하고 있지 않다. 이 글이 목표하고 있는 것은 그의 시 중에서 시청이 -이 시청은 물론 서울 시청이다. 시의 배경이 되어 있는 두 편의 시를 비교함으로써, 똑같은 대상이 어떻게 시적으로 다르게 변주되고 잇는가라는 것을 가능한한 자세히 분석하는 것이다. 그 두 편의 시는 1974년에 발간된 시집 [답청(踏靑)]에 실린 [노천(露天)]과 1977년 [월간중앙] 11월호에 실린 [어두운 지하도 입구에 서서]이다. 다음은 그 두 시의 전문이데. 시행 앞의 숫자는 분석의 편의를 위해 글끄는 사람이 자의로 븥인 것이다.
1. 1 삽을 깔고 앉아
1. 2 시청 청사 위 비둘기집을 본다
1. 3 쩡쩡한 여름 하늘에
1. 4 손뼉을 치며 날아오르는 비둘기 떼
1. 5 그 너머 붉은 산비탈엔
1. 6 엊저녁 철거당한 재 집터가
1. 7 내 손의 흠집처럼 불볕에 탄다
1. 8 손뼉을 처라
1. 9 너는 숨죽여 울지 않아도 좋다
1.10 엊저녁 아궁지에 숨겨둔 불끼
1.11 땜볕에 주저앉은 풀포기만큼
1.12 비둘기야, 나는 울어도 좋으냐
1.13 엎드려서 짐승같이 울어도 좋으냐                     -[노천]
2. 1 저녁 무렵, 박수 갈채로 날아오르는
2. 2 저 비둘기 떼의 깃치는 소리
2. 3 광목 폭 찢어 펄럭이며
2. 4 피 묻은 팔뚝 함께 일어서
2. 5 만세 부르던 이 광장
2. 6 길을 걸으며 나는 늘
2. 7 역사를 머릿속에 떠올린다
2. 8 종합청사 너머로 해가 기울면
2. 9 조선 총독부 그늘에 잠긴
2.10 옛 궁성의 우울한 담 밑에는
2.11 워키토키로 주고받는 몇 마디 암호와
2.12 군가와 호루라기와 발자국 소리
2.13 나는 듣는다. 이상하게 오늘은
2.14 술을 안 취한다던 친구의 말은        
2.15 신문사를 가리키며 껄꺼대던 그 웃음을
2.16 팔엔 듯 심장엔 듯 피가 솟구치고
2.17 솟구쳐 부서지는 분수 물소리
2.18 저녁 무렵, 박수 갈채로 날아오르는
2.19 저 비둘기 떼 깃치는 소리 들으며
2.20 나는 침침한 지하도 입구에 서서
2.21 어디론가 끝없이 사라지는 사람들을 본다
2.22 건너편 호텔 앞에는 몇 대의 자동차
2.23 길에는 굶주린 사람 하나 쓰러져
2.24 화단의 진달래가 더욱 붉다          -[어두운 지하도 입구에 서서]

  '나'라는 일인칭 주어가 나오지만[노천(露天]의 화자는 시인이 아니라. 시인이 어느 정도는 투사되어 있겠지만, 엊그제 집을 철거당한 노동자이다(1.6). 이 시인의 시 속에서 노동자는 대개 삽일을 하는(1.1)일꾼들이다.

갈수록 춥기만 한 이 겨운
삽을 들고 북한산 눈을 퍼낸다
[     ]
하루 벌어 하루 먹는 놈이
팔다리만 성해서 무얼 하나                                 -[눈을 퍼내며]
산이 날더러는
흙이나 파먹으라 한다
날더러는 삽이다 들라 하고                 [저 산이 날더러]

  시집 [답청] 이후에 그의 시에 빈번히 나타나는 삽은 시이느이 펜에 대응하는 막일꾼의 연장이다. 삽일을 하는 노동자 속에 시인이 약간 투영되어 있다는 내 느낌은 펜과 삽의 상상적 우사성에서 나오는 것이므로, 그렇게 느기지 못하겠다는 독자는 그렇게 느끼지 않아도 ㅗ딘다. [노천]의 화자가 노동자라면,[어두운 지하도 입구에 서서]의 화자는 시인이다. 그는 시청 앞 광장을 보며 길을 걸을 때도 늘 역사를 생각하는 (2.70 지식인이다. 그는 지식인이기 대문에, 노동자의 눈에는 　ㄴ뼉을 치며 날아오르는 비둘기 떼들이(1.4) 박수 갈채로 날아오르는 것 같아 보인다(2.1) [어두운 지하도]의 화자는 [노천]의 화자보다 좀 지나치게 말한다면 현학적이다. 박수 갈채가 곤뼉치는 것보다는 　ㄴ학적이기 때문이다. [노천]의 화자는 지식인이 아니기 때문에 -많이 배운 사람이 막일을 하는 겅우도 있으니까 그가 지식인이 아니라는 것은 일반적인 통념에 의한 것이지 그 이상은 아니다 -대상 인식이 단순하고 느낌이 진솔하다. 그의 귀에는 비둘기드르이 깃치는 소리가 손뼉치는 소리로 들리며, 아니 더 정확히 말하자면 그 소리를 보며 엊저녁 철거당한 그의 집터가 그의 손의 흠집처럼 불볕에 타고 있음을 본다(1.7). 그리고 그는 지식인이 아니기 때문에 솔직하게 짐승같이 울어도 되겠느냐고 비들기에게 묻는다(1.13). [어두운 지하도]의 화자는 지식인이기 때문에 지식인답게 길을 걸으면서도 늘 　ㄱ사를 생각한다.(2.6~7). 시청앞은 조선 총독부(2.9), 경복궁(2.10), 여러 신문사(2.10), 여러 호텔(2.22)을 한눈에 조감할 수 있는 곳이다. 다시 말해 역사의 현장이다. 지식인은 그 역사의 현장에서 역사의 의미를 생각하는 사람이어서, 그는 그 현장에서 일어나는 모든 것을 암호처럼, 자신이 그 의미를 해독해야 할 암호처럼(2.11) 생각한다. 그는 노동자처럼 짐승같이 울 수도 없다. 그가 하는 것이란 듣는 짓(2.13), 보는 짓(2.21)이다.

  [노천]의 계절은 　름이며, [어두은 지하도]ㅡ이 그것은 봄이다.[노천]의 여름은 구름 한점 없는 쩡쩡한(1,3) 여름이며, 불볕이(1.7) 내리
  파운드의 시선은 어둠 속에서 환히 불 밝히고 나타나는 지하철 전동차 속의 얼굴들을 까맣게 　ㅈ은 나뭇가지 위의 꽃임들로 인식한다. 그 이식에는 [어두운 지하도]의 시인의 절망감이 없다. 그는 자기가 본 그대로를 말로 옮겨놓는다. 그런 의미에서 그의 시선은 투명하다.
  여하튼 날아오르는 비둘기는 엎드려 짐승처럼 우는 노동자나 어디론지 끝없이 사라지는 사람드로가 선명하게 대립되어, 그것의 울음이나 사라짐을 부조한다. 그 비둘기만이 날아오를 수 있는 것은 아니다. 엎드려 우는 노동자나 사라지는 사람들은 보는 시인의 시선 속에도 날아오를 수 있는 것이 있다. 막일하는 주저앉은 풀포지(1.11)가 자리잡고 있다. 새로 불을 당기기 위해 숨겨놓은 불씨 - 그 불씨야말로 생존의 어려움을 오래 겪어온 한국인들의 물질적 지주가 아니었을까- 와 물을 조금만 주어도 생생해지는 풀포기는 짐승처럼 엎드려 울다가도 손뼉을 치며 날아오르는 비둘기 떼ㅐ를 볼 수 있게끔 우리를 받쳐준다. 그 받침이 없다면 [노천]의 막일꾼은 삶을 더 이상 영위해나갈 수 없으리라. [어두운 지하도]의 싱ㄴ의 의식 속에서 비둘기 떼는 어디론지 끝없이 사라져가는 사람들의 배부에 숨겨 있는 솟구치는 피(1.16)을 감지케 한다. 먼저 미둘기 떼는 그 횐색과 파닥거리는 소리로, 찢긴 흰 광복을 연상케 한다(2.3). 그 광목은 사람들의 이마나 팔에 감기어 식민지 시대에 그 그늘에서(2.9) 벗어나려고 만세를 부른 사람드로가 연결된다(2.5). 그 사람들의 만세 소리는 솟구쳐 부서지는 분수 소리(2.17)에 다름 아니다. 비둘기 떼는 지상에서 분수 소리고 대치된다. 만세 소리나 분수 소리로 대채된다. 만세 소리나 분수 소리도 비둘기처럼 날아오를 수 있다. 그 날아오름이 비록 분수의 경우처럼 부서질 운명의 날아오름이라 하더라고 그렇다.
  [노천]의 시청 앞 광장에는 시인이 숨어 있다. 그는 막일하는 노동자의 뒤에, 혹은 안에 숨어서 그와 함계 보고 듣고 운다. 이 시의 힘은 그 숨김에 있다. 시인의 자기 숨김은 아주 철저해서, 막일군의 울어도 좋으냐라는 물음에도 불구하고 비들기로 하여금 대답을 하게 하지 않는다. 비둘기의 대답이 들리는 순간, 그는 비둘기와 막일꾼의 중간에 있게 되기 때문이다. 그러나[어두운 지하도]의 시청 앞 광장에는 시인이 자신의 모습을 황혼녘에 드러낸다. 새벽녘에 몸을 드러내는 것이 아니라 황혼녘에 드러낸다는 것은 그의 몸이 곧 어듬에 잠길 것이라는 것을 암시하고 있는 듯하다. 그는 시청 앞 광장에서 비둘기 떼와 종합청사와 조선 총독부와 옛 궁성과 신문사. 그리고 호텔과 긂주린 사람과 화단의 진달래꽃, 다시 말해 그가 볼수 있는 모든 것을 남김없이 몬다. 그리고 그런 것을 보는 자신을 시 속에 우감없이 으러낸다. 역사를 어올리는 것도(2.7), 여러 소리를 듣는 것도(2.13. 2.19), 그리고 어디론지 사라져가는 사람들과(2.21), 건너편 호ㅔㄹ 앞의 자동차(2.22), 긂주린 사람(2.23), 화단의 진달래를 (2.24) 보는 것도 나, 바로 시인이다 이 시의 힘은 그 드러남에 있다. 그렇다면 시는 시인이 드러나는 순간에 있는가 아니면 시인이 몸을 숨기는 순간에 있는가.[답청] 이전의 시들ㅇ[는 시인이 늘상 숨어 있다. 그러나 그 이후의 시들에는 시인이 거의 앞에 나와 있다. 어는 것이 보다 시에 가까운가.[노천]과 [어두운 지하도]의 대비 분석도 결국 그 문제로 귀착한다.
  시인이 몸을 숨길떼 드러나는 것은 애상이다. 대상은 그것을 인지하는 주체자의 시선 속으로 사라진다. 다시 막일꾼은 사라지고, 길 위에는 굶주려 쓰러진 사람만이 남는다. 길 위에 쓰러진 사람은 화단 속의 진달래꽃처럼 아무 말도 하지 않고 거기에 있을 뿐이다. 드러나는 것은 시인의 눈초리. 목소리뿐이다. 이 두 시를 읽으면서 우리는 시인이 나타나면 대상이 사라지고, 대상이 나타나면 시인이 사라지는 것을 똑똑하게 느낀다. 그러나 대상이 사라지건 시인이 사라지건, 없어지지도 않으며 뚜렷하게 드러나지도 않는 것이 하나 남는다. 그것은 시이다. 시는 시인이 드러나는 순간에도, 대상이 드러나는 순간에도 있다. 시는 인식론적 대상이 아니라 존재론적 애상이다.
  이 대비 분석을 끝내면서 나는 그 두 시를 이해하기 위해 시인의 전시편을 ㅇㄹ꼬서, 그리고 그 두 시편에서도 확일할 수 있엇던 것 하나를 적어놓을 필요성을 느낀다. 그것은 시인이 자칫하면 상투적 상상력의 희생물이 될지도 모르겠다는 것이다. [노천]과 [어두운 지하도]에는 비둘기. 굶주린 노동자 들의 이미지들이 똑같은 의미 내포를 가지고 되풀이되고 있지만, 이곳에 사는 어려움과 아픔이 그의 특히 [답청] 이후의 시들에 별다른 변주 없이 드러나. 대상- 현실 인식의 자기 모방성을 강하게 드러내고 있다. 이곳에 사는 게 어렵다는 말은 하기 쉬은 말이다. 그것은 쉽게 상상되고 체험된다. 그 체험에 새로운 힘을 부여하여 그 어려운 삶을 살 만한 삶으로 만드는 것은  거기에 힘있는 상상력을 조명하여 그 어려운 삶의 핵심적인 갈등과 모순을 드러내고 새로운 살만한 삶에 대한 비전을 제시하는 것이다. 그것이 없을 때, 어려운 삶은 어려운 삶을 사는 사람들에게 상상 질곡으로만 작용할 따름이다. 우리가 우리의 삶을 질곡으로 파악하는 것은 그것에서 벗어나기 위해서이지 그곳에 안주하기 위해서가 아니다.
말고 우주
-송욱의 상상적 세계

  송욱은 우선 무엇보다도 먼저 말의 울림에 예민한 시인이다. 그 말의 울림이란 형태적 혹을 음성적인 형재적 혹은 음성적인 울림, 의미의 울림을 다 껴안고 있는 개념이다. 말이 울린다는 것은 그 말의 소리와 그 말의 의미에 그 말을 사영하는 종적이 부여한 온갖 심리적 가치가 다 같이 울린다는 뜻이다. 그 말에 그는 그 누구보다도 더 예민하다. 말에 대해 그가 얼마나 예민한가를 보여주는 예를 몇 개 들겠다. [개의 이유(理由)]라는 시에서 그는 "살결이 아니라 털결이 흡사 눈송이와 같다. 스핏쓰란 이름처럼 주둥이가 뾰족하다"라고 적는다. 살결과 털결의 대비도 놀랍지만, 스핏쓰라는 이름 때문에 개의 주둥이가 뾰족하다는 이미지는 더욱 놀랍다. ㅅ이라는 자움의 형태가 시인의 의식 속에서 개의 주둥이와 결합된 것일 테지만, 그는 그 결합에서 이름에 우선권을 부여한다. 스핏쓰라는 이름 때문에 개의 주둥이가 날카로운 개 주둥이 때문에 그것이 스핏쓰라는 이름을 얻은 것은 아니다. 스핏쓰라는 이름에 가능하면 시이느이 의식 속에서 일어나"ㅆ을 그 원초적 　ㄹ합을 살려내기 위해, 그는 국어 사전에 실려 있는 스피츠spits라는 표기 대신에 스핏쓰라고까지 표기하고 있다. 위의 예는 그가 말의 형태 자체에 상당히 예민하다는 것을 보여주지만, 다음의 시행은 소리 자체로 몇 행의 시를 이룬 한국 시에서는 희한한 예 중의 하나이다.

야금야금 얌얌
아드득 바드득
꿀꺽
울렁
흑흑
때로는 아이쿠 에그머니-
우지끈 욱박지를
수?

  위와 같은 시행은 말에 대해 대단한 자신이 없는 한 쉽게 쓸 수 없는 것이다. 형태와 소리에 대한 날카로운 시인다운 느낌은 말의 의미에도 그대로 작용한다.

i)피어린 아아-
ii)까마귀 떼처럼
  왜놈들이 날아간 뒤라
  李朝末葉이
  우수수 진다

  첫번째 예는 [의(義)로운 영혼 앞에서]라는 시의 맨 끝형인데, 산문적으로 번역하자면 "피어린 아아 모든 사람들이어라"는 뜻을, 장삼이사(張三李四)라는 학문 숙어를 살려 "一二張三李四五六七"이라고 적음으로써 모든 사람의 '모든'이라는 집합적 의미에 개별성과 한없음을 더 부여한다. [하여지향(何如之鄕)10]에 나오는 두번째의 예는, 까마ㅜ기 날자 배 떨어진다. 말엽(末葉)은 마지막 시대이며 동시에 마지막 잎이다. 왜놈은 이조(李朝)와 서로 대립된다라는 문장의 내용이 서로 삼투하여 만들어낸 예이다. 의미의 울림에 예민하다는 것은. 말에 그 의미를 부여한 문화적 축적에 예민하다는 것을 뜻한다. 말의 의미란 한 종족이 그 말에 부여한 의미의 　ㅇ화이기 때문이다.
  말의 울림에 민감하기 때문에 송욱은 그가 느낀 말의 울림을 가능한한 그대로 시 속에서 누끼게끔 독자들을 유도하려 하는데, 그 방법으로 흔히 그가 사영하고 있는 것이 운(韻)이다. 한국어에서는 거의 불가능하다고 생각되어온 여러 형태의 운을 시도함으로써, 말의 일상적 용법에 길든 독자에게 말의 새로운 울림을 듣게 하는 것이다. 가령

          니힐 니힐리야
말하자면
말야
行動이 아니다.

라는 시구를 예로 든다면, "니힐, 니힐리야"의 시적 전제는 '니힐'과 '닐리리'를 운을 맞춤으로 해서 이루어진 것이며, 말은 행동이 아니다라는 단언은 '말하자면'과 '말이'가 운을 맞춤으로 시적인 품격을 유지하면서, 앞의 "니힐, 니힐리야"와 어울려 그 시적 의미를 더욱 깊게 만든다. 이런 시적 변주 때문에 그의 시를 재치놀음으로 판단하는 평자들도 있다. 그러나 흔히 인용되는"회사(會社) 같은 사회(社會)"와 같은 시행을 포함해서, 그의 시가 단순한 재치의 소산은 아니다. 그는 시의 몸을 말이라 생각하고 있으며, 그 말은 마치 안개나 아지랑이와 같이 사물- 세계를 변형시켜보게 하는 어떤 것이다. [현대 시학]에서, 그는

좋은
수야!
입으로 머리로 가슴으로 몸으로!
허나 말로!말로써!

라고 씀으로써, 시가 말로 이루어져야 하는 것임을 분명하게 밝힌다. 그 말은 그의 시작의 초기에는, 사물과 시인 사이에 끼어 있는 우리 같은 것으로 이해된다(말이 유리라는 넉은 보들레르 이후 말라르케, 발레리에 이르기까지 널리 알려진 비유이다).

문학이란
山海  味 즐비한     장 보기,
할퀴어도 안타까워
유리에 비친 얼굴

  말은 우리라는 서구적인 이 발상은 그의 시작이 심화되면서, 말은 아지랑이 안개라는 특히한 이미지로 변화한다. 그 변화의 모습은 [안개]라는 아름다운 시에 유감없이 나타나 있다.

  안개는 삽시간에 내 눈앞을 매꾸지만 만져벌 수는 없다. 안갱[ 비길 때, 빗발은 핏발처럼 바늘처럼 솔직하다.
  안개는 내 콧구멍이 벙벙할 지경으로 가까운 입김! 익숙한 얼굴! 그러나 도무지 말귀가 어둡다. 기가 차다. 기가 막힌다. 함은 안개를 두고 한 말이리라.

  우람하게 검은 밑둥이 불현듯이 백지장처럼 새하얏게 바랜다. 아아 나는 대낮에 가위눌린다! 위젓한 바윗덩이조차 감쪽같이 뿌연 물감으로 만들어버리는 요술쟁이!

  비는 맞아도 귓속말로 속삭여준다. 아아 죽음이 아니라면 뚜력한 모습이 있어야겠다. 말이 있어야겠다. 그런데 말은 쌍동이 안개는 말문을 막는다.

  시인이 안개의 특성으로 들고 있는 것은 그것이 검은 나무도 백지장처럼 만들고, 의젓한 바윗덩이도 뿌연 물감으로 만드는 요술쟁이라는 점이다. 그것은 무든 것을 뚜력사게 만들지 않는다. 그래서 시인을 대낮에도 가위눌리게 만든다. 무언가 형체를 얻으려면 말이 필요한데, 말은 쌍둥이여서 가려재기가 힘들고, 그리고 안개처럼 말문도 막는다. 시인은 말로써 시를 
만들어야 한다. 그러나 말은 안개처럼 모든 것을 호려낸다. 말은 그러면 무엇을 위해 있는 것일까? 그는 [말]에서 말은 "말이 없는 것을 위해서 산다"라고 말한다. 시인은 횡설수설하기 위해 말한다, 아무것도 말하지 않기 위해서 말한다라는 초현실주의자들의 생각에 아주 가까운 생각이다. 그러나 그의 이러한 말에 대한 생각은 단순한 서구 시로느이 피상적 수입에서 생겨난 것이 아니다. 이 시인이 전통적 사상의 맥락 속에 있으면서도 현대적인 지평에 서 있다는 것을 보여주는 가장 좋은 예이지만, 이 시인의 말에 대한 생각은 말과 자아에 대한 깊은 불교적 이해에서 연유한 것이다. 색즉시공 공적시색(色卽是空 空卽是色)은 그의 초기시에서부터 그의 시의 밑바닥을 받치고 있는 이 시인의 펜 밑에서는 얼마나 황홀하게 그 변형의 마술을 보여주는 것이랴!

i)돌아온 사람이
  내가 아니라
  내가 걸친 세상이다
  바지저고리                        -[Rip Van Winkie]

ii)아니 아니 나는 없는 것이다
  없는 것은 없는 것이 받치고 있다
  죽음과 그림자를 따라야 한다              -[어쩌면 따로 난 몸이]

iii)이렇게 자꾸만 좁아들다간
  내가 길이 아니면 길이 없겠고
  안개 같은 기평선뿐이리다                  -[何如之  1]

  i)의 예에서 시인은 립 반 윙클의 전설을 빌어와 돌아온 사람이 내가 아니라 내가 걸친 세상이라고 말한다. 나는 내가 걸친 바지저고리로 나다라는 것이다. 세상은 그래서 바지저고리가 된다. '걸친'이라는 말로 세상과 바지저고리는 한 주체자 속에 모인다. 그걸 뒤집으면 나는 나이면서 세상이고, 나는 내가 아니면서 세상이 아니다가 될 것이다.ii)의 예는 그것을 한층 심화시키고 있다. 나는 없는데 존재하는 이우는 모엇인가? 없는 것이 없는 것을 받치고 있기 때문이다. 무에 의해 존재하는 무! iii) 에 이르려면 그 무의 변증볍에 의해 존재한다라는 자동사의 주체가 나라는 것이 밝혀진다. 내가 없으면, 내가 없으면, 재가 길이 아니면, 길이 멋겠다는 것이다. 내가 길이 아니면 길이 없겠듯이, 말이 시가 아니면, 시가 없겠다. 그래서 시인은 자기에게 다시 되돌아가듯 항상 말로 되돌아 간다. 위에서 전개된 존리를 뒤집어 따라가면, 말이 존재하는 것은, 그것이 없는 것에 의해 받쳐지고 있기 때문이다(말은 사물의 허상이다! 여기서 우리는 풀라톤주의와 불교적 사유가 만나는 것을 직관적으로 감지한다). 그래서 말은 말이면서 세상이 되고 말이 못 되면서 세상이 못 된다. 말이 말하면서 말하지 않는 것은, 내가 나이면서 내가 아닌 것가 같다. 이 모순된 명제야말로 송욱의 시의 근본 명제이다. 모순된? 그렇다. 모순된! 이다. 그의 표현을 빌면.

말은
할 말이 있을 때는
마음에 드는 나무처럼 
많지 않다

  할 말이 있을 때는 말이 많지 않다! 시는 그 말로 이루어진다. 이 모순의 원리는 그의 시를 "산적꿴다."그것은 그의 시의 존재의 참모습이면서 그의 시의 시작 원리이다. 그것은 인식의 원리이면서 존재의 원리이다.

해가 보는 해바라기                           -[라사로]

라고 시인은 서슴지 않고 말한다. 해바라기가 해를 바라보는 것이 아니라, 해가 해바라기를 바라다본다. 또 시인은

꽃이 부르는
낭떠러지처럼                                  -[거리에서]

이라고 말한다. 낭떠러지에서 꽃이 우리를 부르는 게 아리라(이것은 우리가 신라의 한 향가에서 익히 눈여겨본 저오항이다), 꽃이 낭떠러지를 부른다. 이런 전도된 시선을 지탱해주는 것이 말은 말이면서 말이 아니다라는 모순의 원리이다. 존재하는 모든 것의 모습을 뒤집어볼 때, 다시 말해 그 모순의 원리를 살 때, 우리는 송욱이 만들어놓은 시세계에 살게된다. 그 모순의 원리에수렴된 세계는 아름답다. 거기에는 유용성이 제거되어 있기 때문이다. 유요성이라니, 그것이 무슨 소리인가? 라고 반문할 지 모르겠다. 그러나 시인의 다음 시구를 보라.

목청이 있는 대로
잠자코 있다                           -[何如之   5]

  목청의 쓰임새는 소리를 내는 데 있다. 그런데 목청은 "있는 대로"소리를 내지르는 것이 아니라, "있는 대로" 잠자코 있다. 유용성이 제거된 세계는 우리를 놀라게 한다. 아니, 세상에 그럴 수가 있나! 라는 것이다. 그 놓함이 모순의 원리가 갖고 있는 큰 힘이다. 그 놀람을 통해, 일상적인 유용성 속에 그 신비를 숨기고 있던 세계가 그 모습을 슬그머니 드러내는 것이다.
  그 모순의 언리를 체현하고 있는 것이 그의 시에서는 바다이다. 세계를 비추는 거울로 상정된 바다는 불교 특유의 바다인데, 그 바다는 송욱 시의 바탕이다. 바다가 그의 시에 처음 등장하는 것을 [승이의 춤]인데, 거기에서 막연하게 제시되었던 바다는 그 이후로 그의 시에서 갈수록 중요한 역할을 맞아 한다. 물론 그 마다의 씨는 그 이전의 시에도 편재해 있다. 시집 [하여지향(何如之鄕)]에 실린 그의 가장 오래된 시 [장미]를 보면,

장미밭이다
붉을 꽃잎 바로 옆에
푸른 잎이 우거져

라는 시구가 있는데, 그 시구의 붉은색에 대비된 푸르름이 바로 송욱의 바다의 씨앗인 것이다. 송욱의 바아에서는, 언제난 그 푸르른 바다에 대립되는, 그것을 초월하는 붉은 태양이 있는데, [장미]의 적(赤)/녹(綠) 청(靑)의 대립이 역시 그것의 씨인 것이다.

불 속에 불씨를
심고 숨으며
바다 속에 바다는
왜 설레고                           -[살아가는 두 몸이라]

  이 시에 나타낸 불꽃/바다의 대립은 남녀의 그것이면서, 남성 속의 남성적인 것과 여성 속의 여성적인 것의 애립이지만, 여하튼 중요한 것은 드ㄹ 시에 그 대립이 편재한다는 사실이다. 그 대립을 이해하지 못한다면,

세상이 심지처럼
핏줄을 타오르고
    가       를 기울인다
아아 목을 축인다                    -[사랑으로]

의 시구는 이해될 수가 없을 것이다. 우주는 바다이며, 세계는 그때 대양인 것이다.

우물 안에 가라않은
두레박처럼
불꽃을 길어올릴
굼울 꾸다가                            -[三    ]

라는 시구 속의 우물/불꽃의 대립 역시 바다/태양, 적/청의 대립에 다름아니다.
  송욱의 바다의 씨악은 바다/태양, 적/청(혹은 녹)의 대립이며, 그런 의미에서 신비주의자들의 음/양 대립이다. 그것을 한마디로 표현한 것이 [해인 연가(海印戀歌)의 해인이다. 푸른 바다와 붉은 인주! 그 대립이 모순의 원리에 의해 하나가 될 때 그것은 부처의 지혜=해인이 된다. 그 해인의 다른 말이 남녀의 사랑이다. 사랑은 둘을 하나로 만드는 모순의 원리이기 때문이다. 송욱의 상상력의 광대함은 세계를 모순의 원리 속에 통합시킨 데 있다. 그의 상상력 속에서 바다는 항상 바다가 아니라, 때로는 하늘이 바다가 되기도 한다.

i)아아     가 굽이친 山들
 아아 내가 열리는 섬들
 바다를 빛부시게
 감싸쥔 섬들 손들!                  -[내가 다닌      ]

ii)울멍줄멍 봉우리들
  그 너머 가운데에
  고개든 봉우리가
  더욱 아름다워
  높푸른 하늘은 
  무게 잃은 바닷물!                 -[                   ]

i)의 예에서, 시인은 봉래산 봉우리에 앉아서 푸른 하늘을 감싸진(역시 전도된 시선이다) 산봉우리들을 보고 있다. 그 산봉우리들을 보고 잇다. 그 산봉우리들은 푸는 바닷속에서는 섬이며, 그 섬들은 다섯  손가락처럼 손을 벌리고 바다=하늘을 감싸고 있다. 푸른 하늘과 푸른 바다는 같은 것이다! ii)의 예는, 어떻게 하늘이 바다가 되는가를 말해준다. 하늘은 무게를 잃은 바닷물이다. 무게를 잃은 바닷물, 무게를 잃고 공중으로 떠오른 바닷물, 그것이 송욱에게는 하늘이다. 그렇다면 하늘에 태양이 있듯이, 바다에도 태양이 있어야 되지 않을까? 시인은 바다의 태양은 해녀라고 말한다.

海女들은
고등어빛 물결 속에서
눈이 흩날려도
얼지 않는 몸뚱어리!
그 속에서 익어가는
귤빛 꿈, 황금 귤
열매진 太揚이며!

  추어도 얼지 않으니 태양일 수밖에 더 있는가! 무순의 원리는 세계를 이처럼 풍요하게 살게 만든다. 그 풍요한 상상력 속에서도 소나기도 "하는과 땅이 입맞추며 지나가는" 것으로 상상되며([아아 소나기    ]),산봉우리는 하늘을 향해 왼통 내지르는 '하얀 소리'로 상상된다.(水  의 욕망]). 그런가 하면 태양은 물결을 만져 졎가슴을 만들고 그 물경 위로 꿈이 흘러가게 한다.

가없이 간직한 젖가슴이
한창 부푸는 대낮
매만져주는 물결 위에
둥실 뜨는 꿈결이ㅕ!             -[첫날 바다]

  그의 상상력 속에서 우주는 풍요롭게 존재한다. 그리고 그 풍요한 우주 속에서 우리는 행복하게 그 풍요성을 젖먹는다. 그것은 우리 존재를 살찌워, 일상성의 메마른 세계 속에 거주하고 있는 우리를 빈혈 속에서 구해낸다. 그 풍요성 속에서는, 공간은 넓어질수록 흥청대며, 시간은 가라앉을수록 싱싱해지기 때문이다([    ]). 이 풍요한 우주적 상상력을 도피의 상상력이라고 비난해서는 안 된다. 우리는 항의하고 반대하기 위해 살아야 하는 것처럼 풍요하게 세계를 느끼고 만지기 위해서도 살아야 한다. 한 행복한 상상력의 철학자가 말했듯이 우리는 숩을 잘 뒤도록 만들어져 있다. 이 글을 끝내면서 나는 내가 그의 시 중에서 제일 좋아하며, 그리고 사실은 그의 시를 제일 잘 설명하고 있는 듯한 그의 시 한 편을 인용하는 즐거움을 갖고 싶다.

슬프다 하면
너무 무겁고
무겁다 하면
너무 길으다
하늘인가 바단가
흘러가는 가락인가
살별 떼가 날으는 
밤을 다한 마음인가
넓어질수록
아아 흥청대는 空間이여!
가라앉아도
아아 싱싱한 時間이여!
불꽃을 튕기면서
휩싸고 돈다.

아름답다! 그 말밖에 더 할 말이 없다.
시와 방법론적 긴장

  황동규는 방법론적 긴자으이 시인이다. 긴장된 자기를 확인하기 위해 긴장하지 않은 자기를 회의하고 비판하고, 긴장하지 않은 자기를 버리기 위해 긴장된 자기를 일깨운다. 긴장은 그의 시작의 감추어진 원리이다.삶에 있어서는 자신을 망가뜨리려는 모든 것과 싸우고, 글쓰기에 있어서는 절제를 얻기 위해 자신을 과격한 모더니스트나 치졸한 감상주의자로 만들지 않기 위해 싸우고, 그리고 삶이 글쓰기와 다르지 않은 것이라는 것을 이해하기 위해서 그는 긴장한다.
  삶이 그에게 회해로운 것으로 나타나기를 그치고, 불길한 것으로 나타나기 시작하는 전조를 그의[비가(悲歌)]에서 우리는 예감하는 겋이데, 그 예감 역시 갈수록 불길해져서 60년대에 이르르면 그가 화해로운 삶에 대한 꿈을 버리지 않았나 의심하게 될 정도이다."이 악물고 울음을 참아도 얼굴이 분해(分解)되지 않는다. 이상하다. 마른('뿌리뽑힌'이라는 뜻이리라: 인용자)  풀더미만 눈에 보인다. 밤에는 눈을 떠도 잠이 오고, 바람이 자꾸 잠을 몰아 한 곳에 쌓아놓는다"나 "어떤 내부도 난 가지고 있지 않다. 내 지폐(紙弊)엔 이별이 있을 뿐이다. 이별 끝에는 도시에 갇혀 도시의 이상한 공기가 되어 떠도는 친구들이 비친다" 따위와 같은 어구를 읽으면 삶에 대한 그의 인식이 얼마나 비극적인가를 분명하게 알 수 있다. 그의 삶의 인식이 비극적인가를 분명하게 알 수 있다. 그이ㅡ 삶의 인식이 비극적인 것은, 현실을 있는 그대로 받아들일 수 없게 하는, 프랑크푸르트 학파에서 동경이라는 말로 표현하고 있는, 행복에의 약속을 포기할 수 없기 때문이다.

내 언제 주저앉은 나를 되찾아
허리 새로 안고
人間의 문을 모두 열고
땅에 입 박고 떨며 흐르는 저 물의 맛을 볼 것인가               -[물]

  시인이 인간의 문을 모두 열고 땅에 입 박고 떨며 흐르는 물맛을 보는 것으로 표현한 행복의 상태를 크게 동경하면 할수록, 인간의 문을 닫고, 뿌리뽑힌 채, 성긴 눈발이 되어 허공을 떠도는 자기의 현실에 대한 비극적 즈낌은 더욱 강해진다. 동경을 결핍을 전제로 한다. 결핍이 심하면 심할수록 동경 역시 상해진다. 그가 자신의 결핍을, 자신의 뿌리뽑힘을 되풀이 가옺하는 것을 방봅론적으로 동경을 강화하기 위해서이다. 이 결핍은 때로는

i)누군가 땀 흘리며 얼굴을 지운다    -[항상 더불어]

ii)나무들 허물 없이 옷 벗을 떼
  우리 얼굴 벗고 만나고
  나무들 옷 걸치고 우거지어 설 때
  우리 다시     달았다.                         --[    ]

와 같은 시구들에서는 자신의 얼긍을 열어보이지 앟고, 얼굴을 지우고 감추는 것으로 나타나기도 하며,

뿌리뽑힌 것들은 흔들리지 않는다               --[金     무덤]

와 같은 시구에서는 흔들리지 앟는 뿌리뽑힌 것들, 마른 풀더미 같은 것으로 나타나기도 하며,
 
속이기, 아내와 아이를     에 별려놓고
너를 감추기, 손이 떨어진다.           -[    ]

와 같은 시구에서는 자신을 속이는 행위로 나타나기도 한다. 그 결핍의 상태를 가장 첨예하게 보여주는 것이 [장마 때 참새 되기]이다. 그의 스 시에서 참새는 창공을 날으는 예쁜 작은 새가 아니라 왜소한 인간의 은유로 나타난 새다.

    끊긴 江이 다시 범람한다
세 번 제 번 범람한다
외우지 앟기로 한다
--물이 지우는 몇 개의 섬

신문을 읽지 말고
혹은 읽으면서 잊어버리고
몇 번 재주 넘어
--천천히 참새가 된 나와 아내

비가 내린다
물이 거둡 쳐들어온다
새는 지붕 간신히 막아놓고
아들아, 아빠가 춤을 춘다

창 틈으로 날아들었다가
머리를 바람벽에 부딪치고
눈앞이 캄캄해져서
참새가 참새가 춤을 춘다

  장마가 무엇을 뜻하는가 하는 것은 이 시에서 그렇게 중요한 것이 아니다. 이 시에서 중요한 것은 시인이 참새로서 눈압이 캄캄해져서 춤을 추고 있다는 사실이다. 춤을 춘다는 줄거운 행위가 이 시에서는 완전히 그 줄거움을 사상당한 채 음울한 색채를 흔히 표상하는 눈과 새의 가장 나쁜 형태이다. 시인의 초기시에서부터 눈과 새는 시인의 불길한 재부를 감싸는 동경의 부드러움, 깨끗함의 상징이었다. 그 눈과 새가 이 시집에서는 점차로 석회ㄹ 흰빛을 띤 눈, 짓밟혀 흙이 되는 눈과 날지 못하는 새로 변모한다. 눈이 그의 시에서 어떤 의미를 띠고 있는가 하는 것은,

   에 꿇어 엎드린 生의 빈 찬나에
한두 마디씩 내리는 성긴 눈발
가죽과 발바닥을 식히는 이 싸늘함
그 한두 마디를     처럼 열고 들어가
깨어 있자 깨어 있자 되뇌이며
우리 사는 집 위로 떨며 내린다
아이들이 불현듯 울지 앟고 잠드는
밤에도 내리고 
불 끈       에도        에도
부끄러워 구석에 세워둔
꿈에도 내린다

하는 시구에 완벽하게 제시되어 있다. 그의 눈은 대개 성긴 눈이다. 그 성긴 눈은 비명 소리 같은 한두 마디의 말과 동일시한다. 비명 소리와 같은 한두 마디의 눈은 아이들이 평화롭게 잠들었을 때, 꿈이 꽃으로 살아나올때, 시인의 의식을 두드린다. 　ㄴ이 위식을 두드릴 수 있는 것은, 그래서 의식에게 깨어 있으라는 -그렇다면 깨어 있지 않은 상대의 눈은 관찰이나 관조의 대상이 아니고 부딭침의 대상이다. 그는 집안에서 밖에서 내리는 　ㄴ을 보는 것이 아닉. 갑판 위에 꿇어 엎드려 그의 살갗과 발바닥에 내리는 　ㄴ가 부딪친다. 그 눈은 차가워거 그의 마비된 의식을 일깨운다. 그 부딪침은 그러나 시속적인 것이 아니고 불현듯 얻어지는 것이다. 그 불현듯 얻어지는 갓성의 상태는 그의 마비를 더욱 두텁게, ㄸ둟고 들어가기 힘든 것으로 이해하게 만든다. 이 점이 그의 시의 힘의 근원을 이루는데, 왜냐하면 우리도 또한 언제난 지속적으로 깨어 있는 고양된 상태로 삶을 영위하는 것은 아니기 대문이다. 그의 시는 우리 역시 깊은 마비 상태에 있음을 불현듯 깨닫게 한다. 그의 눈이 그에게 한두 마디의 비명이듯이 그의 시는 우리에게 한두 마디의 갑작스러운 비명이다. 그 갓성을 자신의 눈으로서의 특성을 잃어버린 눈이 되지 않을가 하는 부끄러운 자탄으로 그를 이끈다.

애가 보아도 내가 무서워지는
몰려다니며 거듭 밟히는
흙빛 눈이 될까 안 될가           -[계엄령 속의 눈]

  차디참을 잃어버리고 거듭 밟혀 흙이 되어버리는 눈! 그것이 자기는 아닐까라는 ㅆ,디쓴 자탄은 눈에 대한 그의 동경이 그만큼 크다는 것을 입증한다. 그런데 문제는 그 눈들이 땅에 떨어져 마비된 것들을 깨우지 못하고 계속 공중에서 떠돌아다녀야 한다는 데에 있다.

성긴 눈 날린다
땅 어디에 내려않지 못하고
눈뜨고 떨며 한없이 떠다니는
몇 송이 눈               -[조그만 사랑 노래]

  그의 눈이 당한 수난을 그의 새 역시 겪고 있다. 때로는 눈과 동일시되는 그의 새는 고개 들고 날으는 발톱까지 흰 새들이다.

눈송이들, 한 송이 두 송이 열 송이 또 열 송이
공ㅈ에서 몇 번 멍칫대다
하나씩 고개 들고 휜 새가 되어,
아 발톱까지 흰 새들,                -[       무덤]

그 새들이 "불을 끄고"날지를 못한다.

아무도 날 수 없습니다
발에 걸립니다
새들도 나는 시늉만을 함니다                -[편지2]

날지 못하고 나는 시늉만 하는 새들은 마구 밟혀 흙이 되어버린 눈에 다름아니다. 그렇다고 시인이 현실주의자가 되어 동경의 아름다움 행복스러음을 잊어버린 것은 아니다. 그의 시는 그의 현실 인식이 비국적이면 비극적일수록 더욱 폭넓게 인간과 자연을 껴안은 방법론적 변모를 보여주고 있다. 자신을 새와 눈이라고 생각하고, 자신의 내부난을 들여다보던 시인의 개인적인 갓성을 같이 깨어 있어야 하는 이웃들에게 지양된다. 깨어 있음이라고 막연하게 지칭되던 누느이 차가움과 새의 비상은 자연과의 합이로가 우리에 대한 사랑으로 확대되어감으로써 그 비극성을 폭넓게 껴안는다. 눈과 새에 대한 그의 기호는 다른 것을 눈과 새가 아니라는 배타적 기호인데, 그는 그 기호를 모든 자연데 대한것으로 확대시킨다. 눈과 새는 그의 표현을 빌면 다른 말이 된다. 다시 말하자면 상투적 인위적이 아닌 자연스러운 것이 된다. 그의 다른 말은, "아침해 앞에서 가슴 펴고 깊은 숨 쉭 한낮 바위 위에서 벌거벗고 춤추기, 저녁해 따라 힘센 나무들 사이로 달려가기" 등이다. 그것은 진실을 말하기에 다름아니다. 눈의 흙이 되고 새가 날지를 못하게 되자, 그는 깨어 있음/마비되어 있음의 대립에서 진실/억압의 대립을 찾아내기에 이른다. 개인적 대립은 인간 존재의 보편적 여건으로 크게 확대되어나간다. 그가 어깨를 같이하고 같이 앞을 바라다보는 이웃을 우리로 파악하게 되는 것을 그 방법론적인 확대의 결과이다.

i) 우리 자전거는 나란히 달렸다. 서로 살필 필요 없이   -[바다로 가는 자전거들]
ii) 땅을 짚는 우리의 발목
  시리고 훈훈하다                               -[우리 죽어서 깨어날 때]
iii)아니 세상을 열고
  그대의 어개를 안는다                            -[눈 내리는 포구]
iv)아아 예뻐라
   우리는 열려 있다                                 -[사랑의 뿌리]
v)춤의 핏줄이 보일 때까지
우리는 서서 잠드는 아이들                     -[서서 잠드는 아이들]

  ㅇ위에 든 예 외에도 디 시집에 편재해 이쓴ㄴ 우리에 대한 관심은 혼자 있어도 좋다를 행복했다라고 잘못 썻다는 자각을 불러일으킨다([日記]).행복하다는 것은 우리가 같이 있다. 우리는 같이 꿈꾼다는 것에 다름아니기 대문이다. 꿈이 비록 "쌓아도 무너지고/쌓아도 무너지는 모래 위의 아침"(꿈 견디기 힘든)이라고 하더라도 꿈을 포기할 수는 없다. 그것은 우리의 것이다.
  삶에 있어서의 진실/억압의 대립은 시에 있어서는 행을 이루지 못하는 낱말-진실과 행을 이루어야 하는 시이느이 의지 사이의 대립이다. 시인이 예술을 어떻게 생각하고 있는냐 하는 것으 그의 시 중에서 희귀하게 예술 작품을 노래한 [소형 백제 불상(小形百濟彿橡)]에 뚜렷하게 나타나 있다.

슬픔도 쥐어박듯 줄이면
증발하리, 오른발을
편히 내놓고, 흐르는 강물보다
더욱 편히, 왼팔로는
]둥글게 어깨와 몸을 받치고
    으러 모여서 그애는
작은 세계를 보고 있다 조그만
봄이 오고 있다 나비 멏 마리
날고, 못가에는 가혹하게
작고 예쁜 꽃들도 피어 있다
기운 옷을 입고 山들이 모여 있다
그 앞으로 낫을 든 사람들이 달려간다
그들은 어디로 가느가
어디로, 그리고 우리느?
그대는 미소짓느나
미소,    병의 지시문을 읽읏이
나도 그대의 미소를 들여다본다
축소된다, 모든 것이, 가족도 친구도
국가도, 그 엄청나게 큰 것들,
그들 손에 들려진 채찍도
그들 등에 달린 끈들도, 두려운 모든 것이 발가고디는 것으로'
돌이킬 수 없는 엎지름으로
엎지름으로, 다시는 담을 수 없는.

  나는 이 시가 백제 소영 불상만큼, 혹은 그보다 더 아름답다는 것을 강도하고 싶다. 시인은 지금 소형 백제 불상 앞에 서 있다. 시인은 그 형상의 적음에 처음 감동한다. 그 불상의 얼굴에서 보여지는 슬픔도 슬픔 같지가 않다. 흐르는 강물처럼 편하게 그는 그의 작은 세계를 보고 잇다. 그의 작은 세계를 보고 있다. 그의 작은 세계를 시인도 그래서 보게 된다. 그 작은 세계내에서도, 봄이 오고, 못가엔 예쁜 꽃들이 피며, 가난한 산들이 있으며, 그 앞으로 낫을 든 사람들이 달려간다. 그들은 어디로 가는 것일까? 그떼 시인은 현실로 돌아와 우리는 그러면 어디로 가고 있는가 반성한다. 가난한 산과 낫을 든 사람들을 너는 생각하지 못하는가라는 질문을 던져보아도 불상은 미소만 띠고 잇다. 슬픈 미소만을! 시인은 그 미소를 극약병의 지시문을 바라보듯 긴장된 마음으로 바라본다. 이 불상은 왜 나에게 예쁜 뽗과 봄, 기운 산과 낫을 든 사람을 생각케 하는가? 그의 미소에 무슨 힘이 있는가? 시인은 그때 그의 미소 속에 모든 것이 돌이킬 수 없게 , 다시는 담을 수 없게 엎질러져 있음을 깨닫는다. 모든것이 그 미소할 때에도 두려운 젓을 남김없이 보여주는 것이다. 이 뛰어나게 아름다운 시에서 나는 시인이 생각하는 예술에 대한 명제를 읽을 수 잇다. 그에게 있어 예술은 두려운 것까지를 포함하여 모든 것을 축소시켜 형태 속에 담는 행위이며. 그 행위는 일회적인 환벽한 행위이다. 예술은 역의 방향에서 그것이 아무리 사소한 것일망정 모든 것을 드러낸다. 예술은 형태 속에 진실을 축소시켜 담아 그것을 드러내는 문화적 장치이며, 그것은 시대를 초월하여 존재하지만, 어떤 시대의 사람에게나 세계를 되묻게 만든다. 예술은 형태 속에 진실을 축소시키지만, 그 진실을 다시 확대하여 드러낸다. 이 줄어듦/드러맨의 애위법은 그의 시작의 기본 원리이다. 시 속에 진실을 줄여서 묶음으로써, 그 시를 통해 진실을 드러내게 한다. 진실을 말함으로써가 아니가. 진실을 "미소 속에" 가둠으로써 그 진실을 드러낸다. 롤랑 바르트나 아도르노의 예술진실을 드러내는 양식에 대해 시인에게 깊은 성찰을 요구케 한다. 진실/억압에 대한 시인의 관심이 리듬 이미지 등에 대한 그의 집요한 탐구와 결부될 수 있음은 그러한 성찰헤서는 당연한 일이라 하지 않을 수 없다. 나는 그의 시적 줄임을 구축이라는 용어로 포괄하고 싶다. 그의 시적 구축은 바상투적인 이미지를 한국이느이 심성 깊숙이 숨어 있는 리듬감과 결부시키려는 그의 노력과 진실/억아브이 새립으로써 표현하려는 노력을 포괄하는 개념이다. 그의 구축은 지적(이 말은 나는 반성적이라는 뜻으로 이해한다) 구축이며, 전축술적인 구축이다. 그 구축 때문에 그의 시의 절제가 얻어지는 것이다. 그가 과격한 모더니스트의 실험이나 치졸한 감상주의자의 자기 도취에 빠지지 않는 것은 그 절제 때문이다. 그의 구축이 얼마나 지적 건축술적인가 하는 것을 이해시키기 위해 약간 긴 시지만 역시 뛰어난 시인[지붕에 오르기]를 분석해보기로 한다.

나이들며 신경이 멀어지는것은
즐거운 일
고통은 삐격거리는 마루처럼
디딜 빼만 소리를 낸다
수리하기로 마음먹는다
축군하려고 구두를 신을 대
목수들이 신나게 초인종을 누른다

버스 정류장 옆에 그 소년이 없다
목발 짚고
일간스포츠 곁에 붙어 서 있던 아이
대신 가죽잠바를 입은 사내가 않아 있다

없으면 없을수록 마음 가볍지
난 예수가 아냐
로마 병정도 아니고
예루살렘 대학에서
아랍어를 가르치고
별들이 무사한 것을 보고
행복하지 않고
불행하지도 않고 

내가 만만하게 차서 발이 아플
돌멩이는 없었어

돌아오는 길에는
10층 창 위에서 유리 닦는 사내가 
아래를 내려다보는 것을 보았어
저녁 햇살을 　ㅇ면으로 받아
빛나는 창, 그 맣은 창 하나에 매달려
전혀 빛나지 않게 내려다보는 것을 보았어                         

목수들이 파업망 했더라도
예수를 십자가에 달지 못했을 텐데

목수들은 하루종일 마루를 고치고 
나머지 목재로 사다리를 만들었다
발을 굴러도 마르가 삐걱대지 않는다
소리가 더 깊이 들어갔을까
더 깊은 데, 우리가 자갈처럼 가라않아
더 이상 남이 될 수 없는 데,

사다리 둘 　을 찾다가
이사온 후 처음으로
슬라브 지붕으로 올라간다
각목이 모자라 두 칸은 베니어를 겹으로 붙여
내 가벼운 무게도 모르고 마구 띤다

떨림이 멎지 않는다 동남쪼긍로
모래내 골짜기가 펼쳐져
있다. 묘사 덜 된 소설처럼 그러나
신기하게 하나도 빠짐없이 지붕과
굴뚝을 달고 집들이 
모여 있고 헤어져 있다 어스름이
내린다 손이 흔들린다 어디선가
낙엽 한장이 날려와 흔들리는 손에
선명하게 보이는,

신경이 모두 보이는 이 밝은ㅁ,
공포, 생살의 비침, 이 가을 한 저녁.

  이 시의 산문적인 이해는 아주 쉽다. 어느 가을날 마루가 삐걱거려 시인은 마루를 고치기 위해 목수를 부른다. 퇴근해서 돌아와보니 마루는 고쳐져 있고, 목수들은 남은 목재로 사다리를 만들어두어, 그것을 어디에 둘까 망설이다가 시인의 이하온 후 어음을 지붕위에 올라가 주위를 바라보는데, 그때 마른 낙엽 산 장이 날려와 잡힌다. 표면상으로는 이것이 이 시의 산문적인 골격이다. 이 골격을 시인이 어떻게 사로 만드로 있는가 하는 것을 알아보는 것이 그의 구축술을 이해하는 길이 될 것이다. 1련 첫머리에서 시인은 시인의 나이와 관련하여 시녕이 나이들며 멀어지는 것은 즐거운 일이라고 말하다. 아니들며 신경이 멀어진다는 것은 신경이 갈수록 둔해진다는 뜻이다. 신경이 둔해지는 것은 줄러운 일이다. 그 신경을 이 시의 맨 마지막 연에서 다시 고통그러운 신경으로 슬그머니 다시 다타난다. 1련의 둔해지는 긴경은 마치막 연의 고통스호운 신경을 위산 대위법적 구도이다. 신경은 분해져야 하는데 1련 3행을 읽으면 마루의 삐걱거림처럼 신경 역시 삐걱거려 고통을 일으킨다. 시인은 수리하기로 마음먹는다. 무엇을? 수리되는 것은 분명히 마루이지만, 시행의 흐름은 수리되는 것이 고통스러운 신경까지 포함하고 있다는 느낌을 전해준다. 시인은 내심으로는 신경을,밖으로는 마루를 수리라기로 마음먹는다. 목수들은 그가 출근하려는 구두를 신을 때 신나게 초인종을 누른다. 목수들이 신나게 초인종을 누른다는 것은 그의 마음은 출근할 때 그리 신나지 않는다는 것을 보여준다. 2련에서 그는 벌써 정류장에 나와 있다. 버스 정류장 옆 신문 파는 곳엔 흔히 나와 있던 목발 짚은 아이 대신 가죽잠바를 입을 사내가 앉아 있다. 목발 짚은 아이는 3련에서 그의 마음의 신경을 고통스럽게 건드린다. 그는 그 고통을 수리하기 위해 그애가 없으면 없을수록 마음 가볍지라고 생각한다. 너무 그 아이 때문에 고통하지는 말자. 나는 예구가 아니니까라는 것이다. 목발과 목수와 목수였던 예수의 완벽하게 계산된, 그러나 자연스로운 구축 거기서부터는 자유 연상이다. 예수는 로마살렘은 ㅇ"ㅔ루살렘 대학에서 아람으를 가르치는 아마도 그의 친구에 대한 연상으로 번져나간다. 그 연상을 욍성수성의 경지를 이르른다. 예루살렘에서 누가 아랍어를 가르치는지, 별들을 둘러싼 행복하다. 행복하지 앟다는 그김은 누구의 느낌인지, 이 시를 읽는 독자는 알수가 없다. 자유여상의 결과이므로 역시역시 약간 난삽하다. 보통은 만만하게 차소 날겨보낼 돌멩이는 없어라고 되어야 할 것이기 때문이다. 그러나 이 독백에서 3련의 별을 둘렀나 3행의 시루가 그와 아마도 예루살렘에서 아랍어를 가르치는그의 친구와의 어떤 대화를 암시하고 있음을, 그래서 만만하게 보이는 돌도 차보면 발이 아프다는 것을 알게 되었으리라는 것을 우리는 막연하게 짐작하게 ㅗ딘다. 5련에서 시인은 퇴근길이다. 5련의 퇴근길의 시인을 보여준다는 것을 4련의 독백이 또한 사무실에서의 독백일 수 있다는 것을 암시한다. 5련의 퇴근길에스 시인의 바라다보는 10층 창 위에서 유기 닦는 사내는 그 자신에 다름아니다는 느낌을 우리에게 전해준다. 저녁 햇살을 받아 빛나는 창에 배달린 전혀 빛나지 앟는 사내, 그 일하는 사내는 높이 십자가에 배달린 예수를, 그리고 그의 옛날 직업이었던 목수직을 연상시킨다. 파업하는 목수는 자기도 파업하고싶다는 욕망을 무의식중에 드러내는 표현이다. 목수들이 파업했더라면 예수를 십자가에 매달지 못했을 텐데라는 6련의 독백은 시인이 파업했더라면 누가 목매달리지 않았을까라는 질문을 유도한다. 그러나 그 질문은 행간 속에 숨어 있다. 7련에서 시인은 집에 돌아와 마루가 수리되어 있음을 본다. 발을 굴러도 이제 마루는 삐걱거림처럼 없어진 것일까. 그럴 리는 없다. 그것은 더 깊은 곳으로 숨어들어갔을 것이다. 거기에서 우리는 그의 고통이 신경의 고통처럼 영원히 지욱 수 없을 것이라는 섬뜩한 느낌을 받게 ㅗ딘다. 그 고통은 어디에서 나오는 것일까? 그것은 계속 숨겨져 이삳. 8련에서 시인은 처음으로 목수들이 만든 사다리로 지붕에 올라가는데. 그 사다리는 그의 가벼운 무게에도 마구 떤다. 9련에서 시인은 마치 10층에 매달려 이썬 사내처럼 빛나지 않게 아래를 내려다본다. 거기엔 신기하게 하나도 빠짐없이 집들이 지붕과 굴뚝을 달고 모여있고 헤어져 있다. 그때 낙엽이 한 장 날아든다. 자기처럼 메말라붙은 신경이 선명하게 보이는 낙엽이 결국 시인은 자신 역시 그 낙엽과 마찬가지임을 느낀다. 살이 없이 신경만 투명하게 보이고 자기와 낙엽 세계를 폭넓게 껴안지 못하고 고통스럽게 밖에서 그것을 바라다보는 자의 앙상한 밝음을 시인은 공포라고 명명한다. 그 공포는 다른 말을 할 수 없는, 남과 이웃이 될 수 없는 자의 공포이다. 그 공푸를 드러내기 위해 시인은 삐걱거리는 마루, 신문 파는 아이, 창에 매달린 사내, 지붕 위에서 본 세계, 막엽을 줄여서 시 곳에 묶여놓은것이다. 그 묶음의 과정을 완전한 지적 조작을 거치고 있는데, 바로 그것이 황동규 시인의 쿤 특색이다.
  이 시인의 시를 이해하는 데 있어서 중요한 것은 삶에 있어서의 진실/억압의 대립과 대립적인 것이 아니라 구조적으로 동일한 것이라는것을 이해하는 일이다. 삶에 있어서 진실은 억압을 통해서, 동경을 결핍을 통해서 드러나듯이,시에있어서의 진실의 드러남은 그것의 형태로서 묶음을통해서드러나기때문이다. 그묶음은 원리가 그의 방법론적 긴장인 것이다.

변증법적 상상력

사람들 사이에 섬이 있다. 그섬에 가고 싶다                                   
  정현종의 시를 읽는 것은 즐거운 일이다. 그러나 그것은 동시에 고통스러운 일이다. 그의 시를 읽는 즐거움은 즐거음의 없음을 확인시키는 그의 시에서 우러나오는 것이기 때문이다. 그의 첫 시집인 [사물의 꿈]은 사물의 내부에 자유롭게 들어갈 수 있는, 그래서 사물들의 꿈을 가신이 꿀 수 있는 그런 시인의 천진 무구함, 그의 의식의 투명할 부드러움의 천진스러움, 그의 의식의 부드러움은 행복하게 아름다움 꿈ㅇㄹ 꿀수 없는 인간들에 대한 아픔으로 자연스럽게 확대되어나간다. 그것은 또 한 자유롭게 행복한 꿈을 꿀 수 있는 정황을 만들어내야 한다는 문학적 실전의 문제로 전개되는데, 그것으로써 시인으로서의 그는 한용운과 윤동주가 부딪쳤던 문학적 문제, 시적인 부두러움을 잃지 않고서 그를 둘러싼 사람들의 고통을 감싸안아야 한다는 문제에 부딪히게 된다. 그의 두번째 시집은 바로 그 문제의 해결을 위한 집요한 노력이라 할 수 있다. 그에게 있어 문학-예술은 언제나 따뜻함과 부드러움의 공간이다. 그 공간에서는 차고 딱딱한 것까지도 따뜻라고 부드러운 것으로 상상된다."두리 주으이 주가 죽었다. 그 시체는 차고 딱딱하게 궁어 있다. 그러나 그 시체에 관한 우리의 느낌과 생각은 따뜻하고 부드럽다. 그 따뜻하고 부드러운- 문학 또는 예숙."그러나 문제는 차고 딱딱한 것을 어떻게 차고 딱딱하면서 동시에 따뜻하고 부드럽게 표현해야 하느냐에 있다. 그 문제를, 한용운이 가버린 님을 마음속에 남아 있는 님으로 크게 껴안음으로써, 그리고 윤동주가 부드러움을 부끄러움으로 ㅗ학대시킴으로써 해결했다면, 그는 그것을 무거워지기 위해 가벼둬져야 한다고 생각함으로써 해결하려 한다. 그 가벼둠은 고통을 회피하기 위해 공중으로 날아오르려는 가벼움이 아니라. 낮게낮게 날으면서 가벼워진 자기의 내적 외적 공간에 자기가 질 수 있는 최대한도의 짐을 지기위한 가벼움이다. 그래서 그는 감히 말하는 것이다. "제 몫으로 지고 있는 짐이 너무 무겁다고 느껴질 때 생각하라. 얼마나 무거워야 가벼워지느지를, 내가 아직 자유로운 영혼, 들새처럼 날으는 영혼의 힘으로 살지 못한다면, 그것은 내 짐이 아직 충분히 무겁지 뫃하기 때문이다.."가벼워짐으로써 무거워진다. 무거워짐으로써 가벼워진다는 그의 상상력 속에서는 무거운 것과 가벼은 것이 대립적인 것으로 존재하는 것이 아니라, 변증법적으로, 다시 말해 무거운 것은 무거운 것으로, 가벼운 것은 가변운 것으로 존재하면서 동시에 가벼운 무거움,무거운 가벼운으로 존재하는 것이가 때문이다. 그의 상상력 속에서는, 위에서 쓴 표현을 다시 빌면, 부드러운 것이 딱딱함, 차디찬 따뜻함, 따뜻한 차디참, 행복스로운 고통, 고통스러운 행복으로 존재라는 것인데 그것은 푸르름 흔들림으로 육화된다. 부드러움 따뜻함 행복스러움이 가장 잘 드러나는 것은 인간이 자연처럼 존재할 때이다. 인위적인 것과 저연적인 것이 하나로서 화해롭게 존재할 때 그것을 시인은 아름답다고 말하다.

사람이 바다로 가서
바닷바람이 되어 불고 있다든지,
아주 추운 데로 가서
눈으로 내리고 있다든지,
사람이 딷뜻한 데로 가서
햇빛으로 비치고 있다든지,
해 지는 쪽으로 가서
황혼에 노아 붉은빛을 내고 있다든지
그 모양이 다 갈데 없이 아름답습니다.                    -[갈데 없이]

사람이 바닷바람이 된다든지, 준디 된다즌지, 햇빛이 된다든지 하는 것은 아름답다. 사람의 그런 변모는 아름다움이라는 곳 외로는 갈 곳이 없다. 그것을 시인은 사람이 풍경으로 피어나는것이라고 표현한다.

사람이 풍경으로 피어날 때가 있다
그게 저 혼자 피는 풍경인지
재가 그리는 풍경인지
그것 잘 모르겠지만

사람이 풍경일 때처럼
생복할 때는 없다                                      -[사람이 풍경으로 피어나]

  인위적인 것과 자연적인 것의 화해로운 결합을 시인은 사람이 풍경으로 꽃피어난다라고 묘하하고 있는데, 그 묘사에서 주목해야 할 것은 피어난다라는 어휘이다. 사람이 풍경이 되는 것이 아니라, 사람의 풍경으로 꽃피어난다. 꽃피여난다라는 어휘 속에서 울리고 있는 아름다움 풍요로움 활짝 속을 열어놓음 등의 어사적 가치를 느기지 못한다면, 사람이 풍경으로 꽃피어나는 순간, 자연이나 사람은 풍요하게 활짝 속을 열어놓는다. 그것은 아름답다. 그대 모든 것은--인위적인 것이든 자연적인 것이든 행복하다는 느낌을 전해전다. 사랑할 때면, "내 손이 그대 사금을/시냇물처럼/흐르"(꿈소그이 아모라)며, 해변가에 가면, "여름 뜨거워/살이 녹는다"(살이 녹는다). 담배를 피울 때에도, 담배 불꽃과 별빛이 화해롭게 노개를 부른다. "눈 깜박이는 별빛이여/사수좌(射手座)인 이 담배 불빛의 화창(和唱)을 보아라"(고통의     2)그러나 인위적인 것과 자연적(    ) 쓸쓸함으로 고문하"고, 그래서 나는 "이를 깨물며/정신을 깨물며/감각을 깨물며/너에게 살의를 느낀다"(가을,원수 같은).그 살의는 자연을 자연스럽지 못함은 그에게 쓸쓸함과 피곤과 우울과 그리고 공푸를 야기케 한다. 자연을 자연스럽지 못한 자연으로 보는 시인의 아픔은 악몽 같은 아픔이다. 악몽 속에서, 항상 남성다은 힘의 표상인 태양이나, 도덕의 원천인 달이다, 아름다움의 상징인 보석 같은 별은 피를 흘리고 있거나, 자기의 잃어버린 육체를 부르고 있다.

날아가버린    의 뺨 한 조각이 中天에 떠서
피를 풀리고 있음
부러진     의 팔 한짝이 밤하늘에 더서
자기의 육체를 부르고 있음         -[    과 뜬구름]

  그 악몽을 시인에게 야기케 한 것이 무엇인가 하는 것은 확실하게 밝혀져 있니 않으나, 그것이 "위대한 미래를 위해" 우리의 피를 맹물로 만들어버리는(최근의 밤하는),악몽과 뜬구름의 역사 대문이라는 것은 (악몽과 뜬구름 1)  막연하게나마 암시되어 있다. 여하튼 중요한 것은 그 악몽 속에서는,

태양의 살은 햇빛이구요
태양의 피는    인데됴
그 살은 우리의 살의 근원이구
그 피는 우리의 피의 원천인데요
그 살의 일부가 터져서
그 피의 일부가 出血한 사건이
최근 태양에서 일어                                -[        ]

나기도 하며,

정신도 ㅊ체도 죽을 쓰고 있고
우리들의 피는 위대한 미래를 위한
맹물이 되고                           -[최근의 밤하늘]

있기도 한다. 그 악몽은 시인의 령화로운 시적 우주를 환전히 뒤흔든다. 그 악몽을 무엇이 시인에게 야기하게 하였건, 그 악몽을 군 뒤에는, 
세상에서 가장 쓸쓸한 일은
사람 사랑하느 일이어니          -[고통의     ]
라고까지 시인은 탄식하게 된다. 여자의 가슴을 시냇물처럼 흐르던 시인의 손은(꿈속의 아모라), "기억도 아픈 젊은 부러진 날개들의 눈동자"와 동일시되는 "녀석들의 잔 없는 손"(밥 술집)으로 변모한다. 그 변모의 과정은 아주 격렬하고 급작스럽게 보여서, 독자는 이 시인이과연 아름다운 자연을 그토록 행복하게 노래하던 그 시인인가 하고 푀의하게 될 정도이다. 따뜻함과 부드러움과 행복함은 공포와 우울과 피곤으로 바꿔져, 시인의 절망감을 생생하게 느끼지 않을 수 없는 시구들이 시인의 시를 점령한다.

i) 내 몸이 자쭈 무거어지는 이유는 공포 때문이다            -[나]
ii)푸는 하늘이지만
  그게 어디 우리의 하늘인가요
  모든 공포는 ㅊ체의 공포임을
  벼락을 잘 알고 있어요                   -[우울과    ]
iii)피곤과 우울은 우리의 것이다.            -[거짓 희망을]

  공포와 피곤과 우울 때문에 "심장은 줄어들고/머리는 잠들고/더 낮을 수 없는 난쟁이 되어/소리 없이 말 없이/헹복도 줄어든다(냉정하신 하느님께). 시인은 악몽 속에서,[난쟁이가 되고, 결국에는 자기가 미쳤다고까지 느끼게 된다.

별들은 연기를 뿜고
달은 폭음을 내며 날아요
그야 내가 미쳤죠
아주 우주적인 공포예요           -[        3]

  행복의 실체적 드러남이었던 달과 별과, 연기를 뿜고 폭음을 내는 별과 달! 그 악몽 속에서 자신이 미치지 않았다고 느낄 사람이 어디 있으랴, 그러나 시인으로서의 정현조으이 뛰어난 점은 그 악몽-불행을, 행복을 가능케 하는 전제 조건으로 이해한 데에 있다. "행복은 행복의 부재를 통해서만 존재하기 시작"하는 것이　. 그 행복은 항상 이미지로 존재한다. 그 정확한 이미지를 붙잡으려면, 아니 그 이미지로 꽃피어나려면, 시인이 살고 있는 지금 이 시간의 이곳을 있는 그대로 받아들여야 한다. 거기에는 고통의 한국을 폭넓게 껴안고, 차라리 그것을 사랑하려는 시인의 따뜻한 부드러움이 생겨난다.

i)노래하리라
    의 눈부신     에서
  세상에 가장 무거운 운명이
가장 깊게 날으는 모습을.                -[거품과 너털웃음]

ii) 고통의 별 아래 태어난 우리들.
   한국을 사랑하는 것은
   그 별빛을 사랑하는 것입니다.          -[술잔을 들며]

  고통의 땅 한국은 시인에게 천하의 명당이라는 서정주의 선언과 비견될 수 있을 만큼, 이 시행들은 한국에서 생을 영위하는 일의 고통스러움과 무거움을 시인답게 노래와 사랑으로 폭넓게 받아들이고 있다. 한국에서의 삶은 악몽의 삶이다. 사람들은 그곳에서 "철제 프로파갠더를 매일/독약처럼 조금씩 먹"으며,"나 내가 아니요"라고 매일 말하며, "눈감으면 고향"이나 "눈 뜨면 타향"이 되는 곳에서 "지붕 바깥으로 손"을 들고 살고 있다.(공중에 떠 있는 것들). 시인의 현실 인식은 그러나 운명론적인 인식이 아니라, 고통은 고통으로 인식해야 한다는 비극적인 현실 인식이다. 나는 한국인이니까 당연히 한국을 사랑해야 하는 것이 아니라. 고통으로 꽃피어나려면 그 고통의 땅을 사람하지 않을 수 없기 때문에 나는 한국을 사랑하는 것이다. 한국에 대한 시이느이 사랑을 그 이전에 이 고통의 따에서 그 고통을 사랑하며 살아온 사람들의 노랫가락을 주목케 한다. 첫번째 시집에서 그리 중요한 몫을 맡아 하지 아니한 전래의 노랫사락이 이 시집에서 꽤 중요한 역할을 맡아 하고 있는 이유이다.
i) 아리랑 아리랑 靑天하늘
  오늘도 흐느껴 푸르르고
별도나 많은 별도     내려
기죽은 영혼들 거지처럼 떠돈다            -[고통의    2]

ii) 옛날엔
   별 하나 나 하나
   별 둘 나 둘이 있었으나
   지금은 
   빵 하나 나 하나
   빵 뚤 나 둘이 있을 뿐이다               -[최근의 밤하늘]

  위의 예는 그가 한국인의 노랫가락을 자기식으로 변형시켜 시 속에 끼워넣은 　ㅎ은 예들이　.i)의 예는 아리랑, 쾌지나 치잋ㅇ나네의 리듬과 가사를 교묘하게 변형시킨 것이며; ii)의 예는 어린애들의 술래잡기 놀이에 쓰이는 것을;iii)의 예는 아이들의 별 헤기에 쓰이는 것을 변형시키고 있다. 그 변형은 시인이 한국의 전통 속에 자리잡고 있음을 보여 주는 것이기도 한데, 그 전통 속에서 그는 고통의 땅에서 꽃피어난 노래와 합일하는 것이다. 그 합일은 그 자신 속에 내면화된 자연, 혹은 자연 속에 잠긴 나라는 행복스러운 상태를 살도록 이웃에게 권고할 수 있는 힘으로 작용한다. 그래서 살아보자 , 태양처럼 웃어다오, 감격하자 다위의 권유법이 그의 시에 나타난다.

i) 그래 살아봐야지
  너도 나도 공이 되어
  떨어져도 튀는 공이 되어               -[떨어져도 튀는 　ㅇ처럼]
ii)남자들 천둥쳐다오
  태양처럼 춧어다고                 -[천둥쳐다오]
  그 권유는 명령이 아니아. 그것은 팜여에의 군고이다. 어디에 참여한란 말인가.? "뜬구름도 흐르게 하는 푸른 하늘다운/희망 한 자락"(쟁정하신 하느김께) 에 차명하라는 권유다. 그 권유는 따뜻하고 부드럽다. 거기에는 적대 감정이 없기 때문이다. 그 권유는 그것을 안 받아들이려는 사람에게 부드러운 느낌들을 일으키기 때문에 부드러운 것이다. 그 희망은 그렇다면 시인에게 어떤 보슴으로 드러나고 있는가? 가령[  짓 하나가 탄생을 돕는다]의 다음 시행을 보면,

아 태어나려고 애쓴다
납작한 것들 속에서
찢어지는 것들 속에서
길들여진 정신
무서워ㅏ는 기교 속에서 
명량한 저 달빛 아래 쥐죽은 거리에서
석탄백탄 속에서
아 막무가내의 기쁨 속에서.
처럼, 그 내포로가 무엇인지는 확실치 않으나, 시인의 모든 기대가 걸린 너의 탄생으로드러나기도 하며, [술잔을 들며]에서처럼

이쁜 가슴비벼 이는
푸른빛의 메아리 속에
자유 있는 육체와 육체 있는 자유고
일과 총을 섞고 사랑한다 말하며
놈부들은 씨뿌리고
학자들은 생각하며
애인들을 사랑아는 빵

과 같은 마르쿠제적인 유토피아로 나타나기도 한다. 그 마르쿠제적인 유토피아에서는 푸른빛이 매우 중요한 역할을 맞고 있는데, 바로 그 푸른 풀을 그 희망의 실체처럼 인식케 한다.


우리들 때문이에요, 하고 풀잎들은
그 푸른빙을 다해
흔들림을 다해
관채나는 목소리를 뿜어올린다          -[광채나는 목소리로]

ii)파랗게, 땅 전체를 들어올리는
봄, 풀잎,
하늘 무너지지 않게 
떠받치고 있는 기둥
봄 풀입                      -[파랗게, 땅 전체론]

  김수영의 시세계를 마무리한 풀입이 정현종에게서도 그 푸르른 흔들림으로 시인의 고통스런 우주를 지냉하고 있음을 보고 우리는 놀라지 않을 수 없다. 풀잎은 연약하지만 그것은 푸르른-그 색감에서 우리가 얻는 심리적 가치란 새로움 청신함 싱싱함 등이다.--흔들림으로 "길들여진 정신"을 흔들어대는 것이다. 그래서 시인 밥먹고 있는 자에게는 밥 많이 먹어요, 놀고 있는 자에게는 잘 놀아요, 걷고 있는 사람에게는 어서 걸어요라고 자연스럽게 자연스럽게 말한다.

말한다.
거지꼴인 꿈을 아해
세상 초록빛을 다내                       -[세종 초록빛을 다해]

  그의 가벼움은 무겁게, 깊이 당속에 뿌리를 내린 것이다. 그 대지에 뿌리박은 푸르른 들풀의 긴간화가- 인간의 풍경하에 대비되는 현상이다-고통의 꽃이라는 이름을 가진 니진스키이다. 그 니틴스키의  육체는 "밝고 밝다."그의 초기시를 지배한 바람의 상상력은(김현 [바람의 현상학]행복하게 들풍의 푸르름과 결합하여 딱딱함 부드러움, 차가움 따뜻함이 된다. 그 변증볍적 합일을 가능케 하는 푸르른 흔들림을 시인은 "새는 울고 꽃은 핀다! 우는 새와 피어난 꽃은 납작한 것들, 짖어지는 것들 속에서,길든 정신과 무서와하는 기교 속에서, 일과 춤이 자연스럽게 어울리는 유토피아에서의 자유 있는 육체와 육체 있는 자유를 표상한다. 그것은 그러므 로 도피의 이미지가 아니라, 자연스러운 세계를 긍정하는 숨은원리의 이미지이다. 새가 울지않고 꽃이 피지 않은 셰계 속에서 정신은 길들고 무서워하는 기교만 남는다. 새가 울고 꽃이 피는 꽃, 그것을 그는[섬]이 짧은 2생시에서 인간 사이에 있는 섬이라고 말한다.

사람들 사이에 섬이 있다.
  그 섬에 가고 싶다.
  
그 섬에 시인은 이름을붙이지 아니하였으라, 그는 그 섬에 행복, 그것이 아니라면 문학이라는 이름을 붙여주고 싶다. 시인처럼 나도 그 섬에 가고 싶다. 세상 초록빛을 다해!

</tdmsfiletext>
