<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0298.txt </filename>
<title> 생명조류 </title>
<author> 라이얼 왓슨 저 ; 박용길 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 고려원미디어 </publisher>
<kdc> 473 </kdc>
<tdmsfiletext>
  베니스Venice에 갈 때마다 나는 늘 이 세상이 아닌 다른 세상에 와 있는것이 아닌가 하는 느낌이 든다.  부드러운 햇살과 검푸른 바다, 고색창연한 18세기의 가구와 최신의 디자인을 자랑하는 유리집 기와의 기묘한 조화 가운데서 나는 늘 꿈과 같은 허무를 느끼곤 한다. 하지만 무엇보다도 우리를 불안케 하는 것은 다름아닌 곳곳의 다리와 건물로부터 눈망울을 부라리며 세상을 굽어보고 있는 갖가지 조각(彫刻)들이다. 길게 빼문 혓바닥에 날카로운 엄니, 그리고 하얀 눈알을 부릅뜨고 있는 고르곤Gorgon(그리스 신화에 나오는 3인의 괴물로서 머리카락은 한 올 한 올이 모두 뱀이고, 그 눈빛과 마주치는 사람은 모두 돌로 변한다고 함-옮긴이)과 우람한 근육의 거인상, 팥죽할멈과 같은 주름진 얼굴로 때늦은 한담(閑談)에 한창 기꺼워하고있는 그러테스크 풍의 두상(頭像), 사자(死者)의 흉상(胸像), 카니발의 가면(가면)····. 그리고 산타 마리아 데이 미라콜리 Santa Maria dei Miracili성당에서 그리 멀지 않은 건물 2층 바로 위 벽면에는 우는 아이의 얼
굴이 조각되어 있다.  내가 말하고자 하는 좀 기묘한 집안은 바로 그 맞은편쪽 길 건네 자리
하고 있다.  여기에서「기묘하다」는 것은「희귀하다」는 말과 의미가 같다.그 집에 아이라고는 딸 하나밖에 없다.  이제 겨우 다섯 살밖에 안 된 그 소녀가 바야흐로 공간·시간 그리고 인과율에 대해 지금까지 우리가 알고 있던 모든 사실과 지식에 정면으로 맞서는 사건을 일으키기 시작한 것이다.  솔직히 이에 대한 책임의 일단은 분명 내게도 있다고 말할 수 있을 것이다.  오컬트occult에 관한 나의 첫 저서가 이탈리아 어로 역간(譯刊)된 것은 1974년 5월의 일이었다.  어느 깊어 가는 가을날, 베니스의 한 호화로운 호텔에서 일하고 있던 소녀의 아버지는 마침 나의 그 책《초자연(超自然)Supernature》을 구입하였다.  근무가 없는 날, 친구와 함께 물 건너 리도로
테니스를 치러 가는 배 안에서 읽기 위해서였다.  어느새 스포츠 시즌도 다지나고, 테니스 시합도 모두 막을 내렸다.  하지만 진짜 게임은 이제 막 시작되고 있었다.  다섯 살 난 소녀 클라우디아가 실로 전대미문의 사건을 벌이고 있는 동안, 아이 아버지는 신부와 더불어 이 일을 상의하기에 앞서 직접 나에게 편지를 보내 왔다.  뒤로 갈수록 곤혹스러운 심경이 더욱 역력히
전해 오는 그 편지를 나는 결코 그냥 넘겨 볼 수가 없었다.  그들 일가가 살고 있는 집은 천장이 높은 방 세 칸짜리 아파트였다.  비록집안 어디에서도 값나갈 만한 살림살이를 찾아보기는 힘들었지만, 그래도부엌에서는 언제나 맛있는 요리 냄새가 끊이지 않는 행복한 가정이었다.  폴
렌타Polenta죽끓이거나 생선을 요리하면서 클라우디아를 가만히 바라보고 있노라면, 소녀의 얼굴은 점점 천진한 표정으로 변해 간다.  다섯 살박이치고는 비교적 몸집도 작고 머리숱도 성근 아이지만, 자제력만은 결코 어른못지않아 그만한 나이의 아이로서는 이상하리만큼 침착한 면모를 지니고 있었다.  평소 소녀는 무엇인가를 꼭 해야만 할 때 이외에는 두 손을 언제나무릎 위나 테이블 위에 모으고 앉아 있었다.  크고 검은 두 눈은 항상 주위사람들을 당황하게 할 만큼 무엇인가를 뚫어지게 쳐다보고 있어, 마치 바라보기 위해서만 이 세상에 태어난 것 같은 생각을 갖게 하는 소녀이기도 했다.  눈길 닿는 것마다 하나하나 분해하여 각 부분을 속속들이 파악한 뒤,
장차 쓸모있는 요소만을 차곡차곡 정리하여 보관해 둔다 --- 그리고는 다시 그녀 자신의 내면세계로 깊이 몰입해 들어가는 일이 반복된다.  저녁 식사를 마친후, 글라우디아가 잡지책을 팔락팔락 뒤적이고 있는 동안 소녀의 부친과 나는 자리에 앉아 이야기를 나누고 있었다.  그러다가 그
는 여느 때와 마찬가지로 방 한구석의 테이블 위에 놓여 있던 테니스 공 케이스를 열어 공을 하나 꺼내들더니, 그것을 곧 소녀가 열심히 들여다보고 있는 그림 한가운데에서 멈추도록 조심스럽게 굴렸다.  소녀는 문득 부친쪽을 바라보며 더없이 총명한 표정을 지어 보였다.  그리고 이내 평상시의 표정으로 되돌아가 눈앞의 물체를 향해 시선을 돌렸다.  공을 집어든 소녀는
귀엽기라도 하다는 듯 잠시 그것을 쓰다듬거나 왼손 위에 올려놓기도 하고, 또 마치 갓 털이 돋기 시작한 자그마한 동물을 뒤늦은 겨울잠으로부터 깨우는 듯이 손가락으로 표면을 톡톡 두드리기도 하였다.  그것은 실로 지금으로부터 4백여 년 전 로렌조 로토Lorenzo Lotto에 의해 그려진 초상화를 방불케 하는, 젊은 날의 기대와 공포가 눈앞에 함께 어우러져 있는 듯한, 무어
라고 형언할 수 없는 벅찬 감동을 불러일으키기에 충분한 광경이었다.  하지만 활홀경도 잠시뿐이었다.  그 자그마한「동물」이 바야흐로 모든「규칙」에 어긋나느 반응을 보이기 시작했던 것이다.  분명히 거기에는 테니스 공이 있었다.  누구나 알다시피, 연노랑색을 띤 흰색의 곡면 위로 곡선상의 봉합선이 보기 좋게 드러나 있는 털북숭이 볼.하지만 그게 아니었다.  안으로 잦아드는 짤막한 소리 ---- 술병의 코르크 마개를 뽑아 낼 때 나는 것과 같은 투명한 흡입음 ---- 와 함께 무엇인가 사건이 일어났던 것이다.  문득 클라우디아를 향해 시선을 돌린 순간, 그녀의 손
바닥 위에는 이미 아까 그 테니스 공과 전혀 다른 모습의 물체가 놓여 있는 것이 아닌가.  그것은 부명 거무스름한 빛의 광택이 나는 고무로 만들어진것 같은 구체(球體)였으며, 표면에는 앞에서 말한 테니스 공의 봉합선인 듯한 무늬만이 어렴풋이 드러나 있을 뿐이었다.  테니스 공의 음화(陰畵)negative혹은 거울을 통하여 본 그것의 어떤「이미지image」라고나 말할 수 있을까.
  그러나 정작 클라우디아는 아무런 동요도 없이 오히려 재미있다는 듯한 표정으로 갑자기 모양이 변해 버린 공을 아버지에게 건네 주었고, 그는 다시 나에게 그것을 보여 주었다.  당시 내 머럿속은 오직 그것이 과연 무엇일까라는 생각으로만 가득했을 뿐, 그와 같은 일이 어떻게 일어날 수 있었는지는 미처 생각조차 할 수도 없었다.  그러나 비록 처음 당하는 일이기는 하지만, 그렇다고 이를 굳이 지금까지와 전혀 다른 시각으로 이해할 필요는 없을 것 같다는 생각이 문득 머리를 스쳤다.  얼마간의 혼란 끝에, 나의 판단력은 겨우 제자리로 다시 돌아왔다.  그것은 분명 어떠한 방법으로든 그털을 몽땅 벗겨 내어 반질반질하게 만든 테니스 공은 아니다.  아무리 세게
눌러도 그것은 조금도 쭈그러들지 않는다.  겉과 속이 서로 뒤바뀐 테니스공.  하지만 그것은 여전히 압축공기에 의해 탱탱하게 부풀어 있다.  떨어뜨려 보았더니 여느 공처럼 잘도 튀어오른다.  식탁 위에 있는 나이프로 힘주어 찌르자, 속의 공기가 쉬익 하고 빠져 나왔다.  거죽의 원주(圓周)를 따라 그것을 잘라 보았더니, 그 안에는 당연히 있어서는 안 될 것 ---- 보통의 테니스 공 표면과 전혀 다르지 않은, 보기에도 새로운 털북숭이 고무바탕----이 있는 것이 아닌가!
  그날 밤 늦게, 클라우디아는 몇 번인가 내키지 않는 듯한 몸짓 끝에 다시 한번 그「게임」을 재현해 보았다.  그리고 나는, 역시 앞에서와 마찬가지의 모양으로 변해 버린 테니스 공을 마치 마법의 선물인 양 건네 받은 그대로 손에 꼬옥 쥐고 호텔로 돌아왔다.  그것은 이틀 동안 만다라(曼陀羅)mandala 모양의 바로크 식 벽난로 선반 위에 그대로 놓여 있었다.  그리고 꼼짝도 않은채, 여전히 나를 비웃으며 내려다보고 있는 것 같았다.  전체성과 질서의 고전적(古典的)상장인 동시에 형상화된 영혼 그 자체로 생각되어 오던 구(球).  그럼에도 불구하고, 한갓 천진한 소녀에 의해 그 본래의 속성이 완전히 허물어진 여기「이」구체(球體).  하지만 모든 질서는 이미
파괴되었으며, 눈앞에 보이는 그대로가 전부는 아니라는 사실을 깨달은 다음에야 비로소 그것은 내게 다른 의미로 다가오기 시작하였다.
  그것은 지금도 여전히 나를 긴장 속으로 몰아넣는다.  손톱만큼도 갈라진 틈이라고는 없는 테니스 공을, 어떻게 양말짝 뒤집듯이 그리고 쉽사리 안팎을 뒤바꾸어 놓을 수 있단 말인가.  그러한 일이 불가능하다는 것쯤은 물리학에 별로 조예가 깊지 않은 나로서도 충분히 짐작되고 남는 일이다.  우리가 알고 있는 이 현실세계에서는 도대체 있을 수가 없는 일인 것이다.
  기하학(幾何學)의 한 분야에 토폴로지Topology(位相幾何學)라는 것이있다.  모양이나 크기가 아니, 형태와 형태 간의 관계를 연구하는 것이 그 주된 학문영역이다.  즉, 구부리거나 늘여 당기거나 비트는 경우와 같이 물체의 형태가 어떠한 모습으로 계속 변화하고 있음에도 불구하고 여전히 불변인 기하학적 요소를 찾아내어 이를 연구하는 학문을 바로 토폴로지라고하는 것이다.  토폴리지적 해석에 의하면, 구체(球體)란 곧 무수한 점(點)의 집합체이며 따라서 이론적으로는 구면(球面)의 한쪽으로부터 그 맞은편을 향하여 계속 힘을 가하면 그야말로 겉과 속이 서로 뒤바뀐 또 다른 종류의 구체를 상정(想定)해 볼 수 있기는 하다.  하지만 비록 이론상의 연습에 있어서조차 바탕이 되는 소재(素材)를 더러는 잘게 부수거나 더러는 갈가라 찢는 등의 손상을 전혀 가하지 않고 대상물체를 변형시켜야만 한다는 기본규칙을 엄수하고자 한다면, 위의 테니스 공의 경우 그 표면에는 아마도이루 헤아릴 수 없이 많은 환상(環牀)의 주름이 꽉 들어차 있을 것임에 틀림없다.
  언젠가 한 프랑스 수학자가 무한한 신축성이 있고 그 속이 텅 빈 구체가 자신에게 주어진다면 이를 완전히 뒤집어 보이겠다는 호언 끝에, 간접적인 방법으로나마 그 증명에 겨우 성공을 거둔 적이 있었다.  그것도 무려 2, 3년씩이나 걸려서 말이다.  그가 제안한 방법 가운데에는 양측면이 거듭 교차하는 열두 개의 기묘한 말안장형 도형 가운데로 구체를 지나가게 하는 순서도 포함되어 있다.  활발한 상상력으로 마음껏 생각해 보면 충분히 그 과정을 이해할 수 있으리라 믿는다.  하기야 그 외에 달리 뾰족한 수가 있는 것도 아니지만.  그러나 한 가지 분명한 것은, 위의 과정 가운데에 우리가 흔히 말하는「객관적 현실」에 상응하는 요소라고는 하나도 포함되어 있지 않다는 사실이다.  게다가 수학자라면 마땅히 수학적인 기호를 써야 하건만 그렇지 않고 오히려 어설픈 그림 따위로 문제를 증명하려 했다니, 이는 영 미심쩍은 일이 아닐 수가 없는 것이다.  그런데 구체의 겉과 속을 애써 이러한 방법으로 뒤집어 보이려 한 그 수학자는 놀랍게도 앞을 못 보는 장님이었다
.  이로부터 우리는 그가 시도했던 문제풀이의 본질적인 정당성 ---- 일종의 시적(詩的)인 정의감(正義感)에 다시 한번 깊은 감동을 느끼지 않을 수가 없는 것이다.  이렇게 해서 그 테니스 공 아닌 테니스 공은 내게있어 하나의 상징으로 자리잡기에 이르렀다.  생명에 대한 또 하나의 접근로(接近路), 또 하나의시각(視覺)으로서.
  나는 그 사건의 메커니즘에 대해 더 이상 골머리를 앓는 일은 그만두기로 하였다.  그렇다고 피부의 마이크로파 방사(Micro波 放射)나 전기저항을 측정하는 장치 따위로 클라우디아를 실험하고자 하는 생각은 추호도 없었다. 흔히 말하는, 염력(念力)으로 금속막대를 구부린다거나 멈추어 서 있는 시계추를 움직이게 할 수 있는 사람도 세상에 얼마든지 있는 것이다.  한참뒤, 나는 결국 다음과 같은 결론에 도달할 수밖에 없다는 사실을 깨닫게 되었다.  즉, 이러한 일련의 현상은「확실히」존재하며, 그것은 대개 아무런 생각도 없는 무심한 상태에서 일어나는 것이라고.  그럼에도 불구하고 이러한 현상은 웬만큼 세련된 논리에 의해 충분히 증명되지 않는 한, 어떠한 사실도 막무가내로 인정하려 들지 않는 사람들을 쉽사리 납득시킬 수 있는 방법으로는 결코 일어나지 않는다는 것도 또한 숨길 수 없는 사실이다.  통상의 과학적인 방버으로는 이러한 일이 과연 있을 수 있는 일인지, 그여부를 증명할 도리가 없다.  객관적인 상식에 비추어 보더라도 이러한 일은
실로 무어라 말할 수 없을 만큼 너무나도 신비스러운 까닭에, 사람들은 마침내 눈앞의 현실과 구별되는 또 다른 현실이 존재하고 있는 것이 아닌가하는 생각 속으로 자신도 모르게 깊이 빠져들고 만다.  이들은 모두 보통의 논리나 언어를 그대로 쉽게 초월해 버린다.  사실 논리나 언어 따위의 대용물(代用物)을 그리 훌륭한 도구라고 말할 수는 없다.  불확정성 원리를 확립한 하이젠베르크 Werner Karl Heisenberg(1901∼1976)는 일찍이「아무리명쾌하고 분명하다고 생각되는 언어나 개념이라 할지라도 그 적용범위에는 반드시 한계가 있기 마련이다.」라고 말했다.  우리로서도 충분히 공감이 가는 이야기이다.  실제로 현실 자체보다「표현되어진 현실」쪽이 오히려 다루기
쉬울 뿐만 아니라, 우리가 느끼는 친밀감 또한 더욱 크다느 점은 어느 누구도 부인할 수 없는 사실이다.  땓대로 우리는 그것을 가장 마음에 드는 옷인양 자신의 몸에 걸치기도 한다.  따라서 이 둘은 항상 서로 혼동되어질 위험에 놓여 있다.  신화나 상징을 현실 그 자체로 잘못 해석할 수도 있다는 이야기이다.
  과학적 연구행위가 안고 있는 최대의 함정은, 관찰자 또는 실험자는 그 대상에 있어 전혀 외적(外的)인 존재이며 따라서 그(대상)로부터 완전히「독립되어 있다」라는 암묵(暗默)을 전제로 이루어진다는 점이다.  먼 옛날로부터 오늘에 이르기까지 그것이 그대로 진실로 통했다는 사실에 우리는실로 놀라움을 금할 수가 없다.  이 문제에 대한 양자역학(量子力學)쪽의 견해는 참으로 명쾌하다. 「보는 행위는 반드시 보고자 하는 대상의 변화를 수반한다 !」테니스 공의 겉과 속이 분명히 뒤바뀌었다는 사실을 입증하기 위해서는 그것을 절개하는 과정에서 부득이 테니스 공의 본질을 다치지 않으면 안 된다.  그리고 그 후 우리가 확인할 수 있는 것이라고는 우리의 예상을 완전히 뒤엎는, 테니스 공의 빈 껍데기뿐이다! 평소 우리 모두 유일무이(有一無二)의 사실로 믿고 있던 현실의 친숙했던 모습은 이제 더 이상 아닌 것이다.
  하지만 베니스에서 내가 겪은 바와 같은 마법(魔法)에 실제로 걸려 본적이 있는 사람은 경우가 아주 다르다.  나는 그 일을 대단히 귀중한 경험으로 생각하고 있다.  동시에 나는 어떻게 하면 그것을 멋지게 정리하여 원인과 목적 모두가 그렇게 모호할 수 없는 현재의 낡은 진화관(進化觀)을 새로운 진화관으로 대체시킬 수는 없을까라는 문제까지 깊이 모색하고 있는 중이기도 하다.  증명이라는 과정을 거쳐 유효성을 구하는 상식은 본질적으로 마법의 장외(場外)에 속한다.  그러
한 의미에서 나는, 주문(呪文)의 의미는 정작 그 결과나 효험에 있는 것이 아니라 그 존재 자체에 있다는 트로브리안드Trobriand섬 주민들의 믿음에 전적으로 공감한다.  실제로「주문은 정확한 전승, 의식행위(儀式行爲) 가운데에서의 일정한 역할, 적절한 인물에 의한 재현, 그리고 자체의 신화적기반을 실현하는 것으로써 그 의의를 삼는다」.
  내 경우, 두 눈을 지긋이 내리감고 있을 때마다 이와 같이 환상에 기초를 둔 어설픈 확신들이 온통 무너져 내리는 듯한 느낌을 받은 적이 한두 번이 아니다.  뉴턴Issac Newton(1642∼1727)이, 인간의 마음이라는 오염지대밖에 있을 때 비로소「사실」은 그 자체로서 안정된 항구성(恒久性)을 보전한다고 믿었던 것도 결코 무리는 아니었다.  하지만 더욱 많은 것을 깨닫기에 이른 오늘날의 우리는 결코 뉴턴만큼 교조적일 수는 없다.  사물을 관찰한다는 것은 곧 그것을 변화시킨다는 것을 뜻하며, 무엇에 대해 정의(定義)를 내리는 행위도 사실은 그「무엇」에 가장 가깝기는 하지만 정작 그「무엇」자체는 아닌 다른 것으로 그것을 변화시킨다는 것을 의미한다.  그렇다면 이제 우니는 이와 같은 깨달음을 바탕으로 종래의 그것보다 훨씬 자유롭고 관대한 또 다른 관찰방식으로부터 새로운 접근의 제1보를 내딛지 않으멵 안 될 것이다.
  「그림을 잘 그리려면 눈을 감고 노래를 불러라.  멋들어진 노래를 위해 두눈을 뽑힌 카나리아처럼.  그림에는 눈길을 주지 말고 노래나 한껏 불러라」라고 말한 이는 다름아닌 피카소Pablo Picasso(1881∼1973)였다.  아르프Hans Arp(1887∼1966)는 이렇게 썼다.
  오염되지 않은 내면의 움직임은, 내리감은 눈꺼풀 안으로부터 그대로 손길을 타고 흘러내린다.  바깥보다는 오히려 어슴푸레한 실내 쪽이 이를 감응하기에 더욱 안성맞춤이리라.  저 깊은 내면의 교향악은 물론 태고적 이미지를 스스로 연울해 내는 어둠은 위대하도다.  그것은 문득 내밀한 곳을 향해 시선을 던진다.그 영상은, 점점 투명해지다가는 다시 두루뭉수리로 엉겼다가 돌연 선명해지기도 하고, 그 내적인 선율을 고양(高揚)시키기도 하고,  또 멀찍이서 병풍처럼 에워싸기도 하면서 다가오는 모든 것을 받아들인다.  이윽고 그것은 위대한 고양(高揚)을 향해 온통 위로 치솟는다.  멀찍이서 넌지시 바라본다거나 또는 슬쩍슬쩍 곁눈질하는 접근방식에도 나름대로 일리는 있다고 본다.  지난날의 과학과 오늘날의 새로운 요구 사이에 가로놓인 높다란 담장을 돌파하기 위해서는 역시 이전과 가른 새로운 방법으로 사물을 바라보지 않으면 안 될지도 모르는 일이기 때문이다.  장님이나 예술가들이 늘 해오고 있던 것처럼.  평면 위에 대상 전체를 그리는 경우, 지적으로 발달한 사회 ----좌우, 상하 등의 선적(線的)인 시각에 편중되어 있는 사람이 대다수인 사외 ----에살고 있는 서구의 화가라면 십중팔구 그는 3차원적인 투시화법을 사용하여 그림을 완성시킨다.  하지만 시각적인 인습에 전혀 물들어 있지 않은「미개명기(未開明期)」의 화가들은 그 장면이나 측면, 또는 상하·좌우·전후·내외를 전혀 가리지 않고 이 모두를 하나의 평면 위에 동시적으로 그려낸다.  브리티시 컬럼비아 주의 인디언이 그린 곰 그림은 그 피부와 골력·내장·주위의 정황 등이 두루 묘사되어 있는데, 잘 알다시피 이들 모두는 원래 가가 따로인 것을 화가가 임의로 재구성하여 하나의 평면 위에 뭉뚱그려그려 놓은 것이다.  실제로 전신(全身)이 주요 요소가 빠짐없이 그려져 있다는 것은 여간 흥미로운 사실이 아닐 수 없다.  오스트레일리아 원주민이 그려 놓은 물고기 그림도 역시 그 전존재를 한눈에 파악할 수 있도록 엑스선 X-ray과 같은 시각으로 그린 것이다.  서구 미술의 새로운 물결도 사실은 이와 간이 귀중한 교훈을 경청하는 것으로부터 시작되었다.  오늘날의 서구 과학 역시 온갖 규제로만 가득 찬, 시대에 뒤짖 인습으로부터 우뚝 벗어나지 않으면 안 된다. 「주관적 경험」마저도 인류 각자가 확보해 놓은 귀중한 자산으로 인정하는 동시에, 이를 또 다른 자산인 객관적 실험과 공존할 수 있도록 새로운 노력을 기울이고 있는 거대한 조류 ---- 과학이라는 육신에 영혼 mind 을 부여함으로써 궁극적으로그것에 생명을 불어넣어 주는 ----는 지금 이 시간에도 끊임없이 위로 위로 차오르고 있는 것이다.  제 1 부에서는 부분보다 오히려 전체 패턴에 대해 중숨적으로 기술해 나갈생각이다.  생명조류 Lifetide 그 자체, 혹은 그것을 움직이고 있는 메커니즘mechanism을 찾아내기 위해서라면 마땅히 우리는 곧 집어삼킬 듯 이쪽을 향해 밀려들고 있는 저 물결 속으로, 천만 길 아스라한 바닷속으로 기꺼이 뛰어들지 않으면 안 되리라.
제 1장
씨앗
--우주진화의 소용돌이 속에서-- 호흡하는 우주
  해가 뜬다.  이 짧은 어구가 묘사하고 있는 하나의 사실 가운데에는 실로 생물학·물리학·철학 등의 모든 학문 체계를 동원하여 아무리 오랜 동안 연구를 계속한다 하더라도 채 알아낼 수 없는 무한한 정보가 숨어 있다.  위의 어구가 내포하고 있는 의미로는 먼저 태양은 빛난다고 하는 사실이다.  태양의 표면에서는 매초(每秒) 4백만 톤 가량의 물질이 계속 파괴되고 있으며, 태양권에 가까이 있는 우리들은 항상 그 과정에서 생겨난 핵폭풍에 그대로 노출되어 있다.  이에 따라 태양의 질량은 점차 줄어들고 있으며, 체적(體積)과 밀도(密度) 역시 변해 가고 있다.  이와 같이 태양은 물론 그밖의 다른 별들도 모두 진화도상에 있다.  진화는 실로 전우주적(全宇宙的)
과업인 것이다.  해가 뜬다는 것은 또한 지구가 움직이고 있다는 사실을 의미하기도 한다.매일매일 반복되는 지구라는 혹성의 자전운동(自轉運動)과 가까이에 있는 항성을 중심으로 1년마다 반복되는 그것의 공전운동(公轉運動) 외에, 한층 거대한 또 다른 운동이 존재하고 있음을 시사하는 여러 가지 징후가 오늘날 속속 발견되고 있다.  지구는 그것이 속해 있는 우주 전체에 대해서도 일정한 운동을 계속하고 있는 것으로 생각되며, 또한 그 전체마저도 역시 놀랄만한 운동량을 보여 주고 잇는 것이다.  1845년, 네덜란드의 한 기상학자가 다음과 같이 대단히 떠들썩한 실험을
시행하였다.  트럼펫 연주자로만 구성된 악단을 고용하여 유트레히트Utrecht 시(市) 교외를 달리는 무개열차(無蓋列車)위에서 엄청난 팡파르를 울리게 했던 것이다.  순간, 철로 옆의 플랫폼에서 그 연주에 귀기울이고 있던 발로트 Buys Bsllot 와 그의 친구들은 자신들의 예측이 정확하게 들어맞았음을 바로 확인할 수 있었다.  즉, 열차가 자신들로부터 멀어져 갈 때보다 앞을 향해 다가올 때 트럼펫 소리가 더욱 크게 들렸던 것이다.  오늘날 그것은 어느 차도(車道) 위에서라도 좋다.  트럭 엔진 소리에 귀기울이고  있노라면, 더욱 확실하고 손쉽게 위의 효과를 확인할 수 있을 것이다.  이와 같이 관측자에 대하여 상대적으로 운동하고 있는 파동체(波動體)의 주파수가 정지시에 비해 높게 또는 낮게 변화하는 현상을 일컬어 도플러 효과 Doppler effect 라고 한다는 것은 이미 잘 알려진 사실이며, 이는 소리뿐만 아니라 빛에도 그대로 적용된다.
  백색으로 빛나는 물체가 일정한 속도로 자신을 향해 접근해 오고 있다고 가정해 보다.  그 빛은 곧 왜곡되어 파장이 짧아지는 동시에, 스펙트럼spectrum 또한 웬일인지 한쪽 끝의 보라색 방향으로 밀려 나타날 것이다. 자신으로부터 멀어져 갈 때는 반대로 그 파장이 길어지는 동시에 스펙트럼도 다른 한쪽 끝의 적색(赤色) 방향으로 밀려 나타난다.  적색편이(赤色偏移)라고 불리는 위의 현상을 이용하면, 우리는 그「편이」의 정도에 따라 우리 은하계에 가까운 몇몇을 제외한 대부분의 은하계가 시속 수백만 마일의 속도로 우리로부터 계속 멀어져 가고 있다는 사실을 새로이 발견하기에 이르렀던 것이다.
  우리에게 늘 텅 빈 공간으로만 인식되어 오고 있는 우주의 한구석에 이와 같은「반발(反撥)」을 야기시킨 어떤 직접적인 원인이 실제로 존재하고 있는지는 아직 장담할 입장이 못 된다.  우주 모든 곳에서 똑같은 현상이 관찰되고 있기 때문이다.  우리에게 알려져 있는 가장 가까운 우주공간에서도 이는 마찬가지여서, 그곳의 모든 은하계 역시 다른 은하계로부터 계속 멀어져 가
고 있다.  우주는 한순간의 거대한 폭발에 의해 아직도 그로 인한 무수한 파편이 사방으로 비상하고 있는 황량한 발파작업장과 같다.  이와 같은 해석이 처음으로 등장한 것은. 1929년 미국의 천문학자 허블 Edwin Powell Hubble(1889∼1953)에 의해 다른 은하계가 우리로부터 멀어져 가는 속도는 정확히 양자간의 거리에 비례한다는 사실이 밝혀지고부터의 일이었다.  이와 같은 사실은, 더 멀리 떨어져 있을수록 그「반발」속도는 그만큼 광속에 가까워질 것으므로 현재의 은하계 가운데에는 마침내 우리의 시야로부터 완전히 사라져 버리는 것도 있을 수 있다는 것을 암시하고 있다.  그리고 그 임계거리(臨界距離)인「허블 반경(半徑)」이야말로, 우리가 관찰할 수 있는 우주
의 실질적인 한계인 것이다.  반경(半徑) 약 130억 광년의 구(球).  이 책에서 말하는 코스모스 cosmos 란 바로 이 영역을 지칭하는 말로서, 흔히 유니버스 universe 라고 불리는 추상적인「우주」와의 혼동에 특별한 주의가 요망된다.
  코스모스의 모든 내용물(內容物)이 전방향(全方向)으로 확산하고 있는 것이 사실이라면, 반대로 한참 뒤로 거슬러 올라간 까마득한 옛날에는 이 모두가 서로 지극히 가깝게 밀착되어 있었으리란 것은 짐작이 가고도 남을 일이다.  따라서 그 상대적 속도와 거리를 정확히 산출해 내어 이를 다시 역산(逆算)하게 되면, 실제로 그 모두가 하나로 뭉뚱그려져 있던 시점을 정확히 밝혀 내는 일도 그리 어려운 일은 아니리라.  우주의 기원에 관한「대폭발(大爆發)Big Bang」이론의 근거는 바로 여기에 있다.  확산의 원인은 둘째치고, 그것이 처음으로 시작된 시점을 대략 150억 년 전쯤으로 보는것이 현시점에서 우리가 얻을 수 있는 최고의 근사값이다.  감히 상상도 할 수 없을 만큼 아득한 옛날이기는 하지반 보다 작은 인간적 단위로 이를 다시 한번 생각해 보도록 하자.  오늘날 지상에서 가장 오래 된 암석의 연령을 방사능 연대 측정법으로 조사해 본 결과, 지구는 일찍이 약 50억 년 전부터 우주 공간에 존재하고 있었다는 사실이 새로이 판명되었다.  그 기간(50
억 년)을 다시 1게오 geo 라는 천문 단위로 환산하면, 우리 은하계는 약 2.5게오, 코스모스는 약 3게오 남짓한 연령을 가지고 있는 셈이 된다.  이에 비추어 볼 때, 우리의 지구는 결국 개벽 이래라는 말이 무색할 정도로 이제 마악 고고성(呱呱聲)을 울리며 태어난 갓난아이에 지나지 않는 것이다.  하버드 대학의 천제물리학자인 와인버그 S. Weinberg 가 코스모스의 기원에 관한 현금(現今)의 지식을 망라하여 펴낸 대폭발의《최초 3 분간 TheFirst Tbree Minutes》이라는 책은 정말로 흥미진진하기 이를 대 없는 명저이다.
  물론 한 점으로부터 시작된 폭발의 여파로 인해 주변의 보든 것들이 그 안으로 휩쓸려 들러갔다고 사는, 말하자면 폭약이 작열하는 경우에다 최초의 대복발을 비견할 수는 없을 것이다.  그것은 모든 장소에서 동시에 일어나 순간적으로 전공간(全空間)을 뒤덮었으며, 물질이란 물질을 모두 입자상태로 짓이겨 놓은「엄청난 big」폭발이었기 때문이다.  대폭발 당시 최초----처음 100분의 1초 사이---- 의 공간 온도는 섭씨 약 1천억 도로 추정되고 있으며, 실제로 이는 입자가 안정상태에 도달하기는 너무나도 뜨거운 온도이다.  그들은 탄생과 동시에 산화(散華)했다.
  최초의 3 분 간에 걸쳐「우주적 찻잔 cosmic tescup」속을 휘저어 놓은 것은, 바로 저 창조와 파괴의 돌풍이었다.  이윽고 온도가 10억 도 이하로 내려가자, 먼저 수소와 헬륨의 핵이 형성되기 시작헀다.  이들 핵과 주위의 전자가 결합하여 최초의 진정한 기체원자가 생성된 것은, 그보다 훨씬 뒤인대폭발 후 약 70 만 년이 지나고 나서의 일이었다.  그리고 다시 이들 원자는 중력의 영향하에 구름 무양의 큰 무리를 지어 모여 있다가, 이후 반복되는 응축 과정을 거쳐 마침내 몇 개인가의 은하계로 탄생하였다.  이것이 바로 지금 이 시간에도 끊임없이 반복되고 있는 우주창조의 신화인 것이다.  대폭발이 있었다는 사실을 시사해 주는 또 다른 증거가 있다.  우주공간에
서 들려 오고 있는 당시 폭발음의 메아리인 듯한 소리가 바로 그것이다.  코스모스는 실로 배경잡음(背景雜音)으로 북새통을 이루고 있다. 
  라디로의 잡음과 같은 우주의 이 속삭임이 과연 초기의 폭발에서 비롯된것이지는 아직 확실하지 않다.  코스모스가 간직하고 있는 그 자신의 기원에 관한 기억이 너무도 희미한 까닭에, 정작 이에 대해 본격적인 관심을 기울이기 시작한 것이 겨우 1965년 이후의 일이었기 때문이다.  더욱이 그에 대한 실질적인 검출작업이 행해진 것은 겨우 최근 수개월 동안의 일에 불과하다.  대기권 상공 6만 5천 피트의 고도를 안정된 속도로 비행하는 U-2 스파이 기(機)의 초감도 마이크로 수신기가 바로 그 메아리를 수시, 정확하게 이를 측정해 내었던 것이다.
  이 배경복사(背景輻射)가 가지고 있는 또 하나의 흥미로운 사실은, 그것이 이상하리만큼 일정한 어떤 양상을 보여 주고 있다는 점이다.  즉, 물병자리쪽에 이르면 그 복사량이 현저하게 감소하는 반면, 그 반대쪽의 사자자리에 이르면 앞의 물병자리쪽의 감량에 비례하여 정확하게 그 양이 증가한다는 점이 바로 그것이다.  결국 이는 우리의 은하계가 다름아닌 사자자리를 향해 시속 130 만 마일로 이동하고 있다는 사실을 의미하는 결정적인 증거이다.  단지 이 부분만을 제외하면 전체의 복사량은 우주공간 어디에서나 균일하게 측정된다.  결국 세상 모든 일 가운데에서 가장 이변(異變)이라고할 수 있는 태초의 거대한 폭발이, 현재로서는 정작 유례없이「조용한」폭발이었던 것으로 생각되기에 이른 것이다.  거칠고 냉혹하기만 한 파열보다 오히려 장중하고 세련된 오키스트레이션 orchestration 을 연출했던 빅 이벤트 vig event.  그것은 우리고 하여금 폭탄의 급격한 작열이 아닌 축구공이 서서히 팽창하고 있는 모습을 연상토록 한다.  그렇다면 저 코스모스는 이제 지금까지 가득 찼던 숨을 조용히 토해 내느 과정에 있는 것은 아닐까.  그리고 아마도 10 게로쯤 지난 어느 날, 잠깐 동안의 휴지기(休止期) 에 이어 그것은 다시 숨을 들이마시는 과정으로 돌아가는 것은 아닐까.  그때의 코스모스는 지금까지와는 반대로, 그 안의 모든 내용물이 무한대의 밀도를 가진 새로운 상태의 물질로 응축될 때까지 가속적으로 수축되기 시작한다.  그 뒤
에는 다시 대폭발과 더불어 광란적인 팽창이 무한히 반복된다.
  이것이 우리의 미래라면, 동시에 그것은 우리의 과거이기도 하다.  코스모스는 분명히 진화하고 성장하고 변화하는 것은 물론, 아울러 맥동(脈動)하는 호흡 시스템을 가지고 있다.  끊임없는 팽창과 수축을 통하여 그것을 의연하게 맥박치고 있는 것이다.
  그 팽창 및 수축 과정을 포함하는 우주 전체의 장관을 한눈에 조망할 수 만 있다면, 우리는 이마저도 역시 한창 진화 도상에 놓여 있다는 사실을 쉽게 증명할 수 있을 것이다.  개에 기생하여 살아가고 있는 아주 작은 종류의 벌레에 대하여 한번 생각해 보자.  그로서는 숙주(宿主)의 호흡을「한 번」「두 번」헤아리는 일조차 여간 힘든 일이 아닐 것이다.  하지만 개의 전생에에 있어 그 1 회의 호흡이 과연 어떠한 의의를 갖는 것일까라는 따위의 문제는 그보다 더욱 어려울 것이 분명하다.  나아가 전체 포유 동물 가운데 한 개체인 이것(개)이, 실은 종(種)의 진화에 참여하고 있는 수백만 동류(同類) 중의 하나에 불과하다는 사실을 저 한 마리의 벌레가 깨닫는 것은 거의
불가능한 일이라고밖에 생각할 수 없을 것이다.
  어떠한 사고방식을 좇든, 나선상의 미로를 헤매는 것과 같은 수수께끼가 더욱 불어나기는 마찬가지이다.  하지만 유기적(有機的)인 시스템 ---- 살아 숨쉬고 있는 코스모스 ---- 이라는 개념에 나름대로 유리한 점이 있다는 것은 보다 명백한 사실이다.  평소 우리는 지구상의 모든 생명체를 지구 아닌 다른 곳에서는 생존할 수 없는 유니크 unique한 존재라고 생각하는 경향이
지배적이지만, 실제로 코스모스라는 관점에서 생각해 보면 모든 생명체는 단지 더 거대한 패턴 pattern의 일부라는 사고 또한 얼마든지 가능하기 때문이다.  이렇게 하여 마침내 생명의 기원에 관해 지금까지 공공연히 금기시 되어 오던 암묵(暗默)의 전제는 실로 뿌리부터 뒤흔들기에 이르렀다.  그 전제란 다름아닌 지구와 같이 오직 항성과 특정한 관계에 있는 혹성에서만이 유기적인 진화가 일어날 수 있다는 생각을 가리킨다.  최근의 과학지식에 의하면, 지구 이외의 다른 곳에서도 생명은 충분히 발생할 수 있으며(물론 여기에서는 미래의 가능성만을 말하고 있는 것이 아니다.  그것은 과거·현재·미래에 구애받지 않는 통시적 가능성을 의미한다.), 게다가 거기에는 어떠한 특정의 천체도 관여할 필요가 없다고 한다.  별이 아닌, 별과 별 사이(星間)의 텅 빈 공간 어디인가에「우주의 에덴동산」이 펼쳐져 있다는 말인 것이다.

생명을 낳는 성간운(星間雲) 코스모스의 세부 구조에 관한 우리의 방대한 지식은 대부분 한 독일인 광학자(光學者)의 공헌에서 비롯되었다.  태양과 스펙트럼specctrum상에 검은 가로줄이 생기는 현상을 최초로 발견해 낸 인물은 바로 브라운호퍼JosephVon Fraunhofer(1797∼1926)이다.  1841년, 그는 이와 같은 선을 수백 종류 이상 발견해 내고 그 자세한 배치도(配置圖)를 작성하였다.  오늘날 이  선들은 그의 위대한 업적을 기리는 뜻에서「프라운호퍼 선(線)」으로 불리고
있다.  하지만 각각의 원소에 따라 그 선에 독특한 패턴이 나타난다는 사실을 처음 발견한 사람은 그 한 세대 뒤의 물리학자 키르히호프 Gustav RovertKirchhoff (1824∼1887)엿으며, 1859년의 일이었다.  급기야 오늘날의 분광학 (分光學)으로는 무려 1만여 종 이상의 선을 분석할 수 있는 것은 물론,나아가 아주 먼 거리에서도 거의 모든 물질의 성분을 정확하게 탐지해 낼 수 있기에 이르렀다.  아무리 멀리 떨어져 있어도, 그 물질 특유의「분광학적 지문」을 손바닥 보듯이 환하게 알게 되었다는 말이다.  단순한 광학기술에 지나지 않던 것이 이제 어떠한 망원경에도 뒤지지 않을 만큼 코스모스의 연구에 커다란 기여를 하고 있는 것이다.
  그것은 성간공간(星間空間)에는 아무것도 존재하지 않는다는 지금까지의 우리 생각이 크게 잘못된 것이라는 사실을 새로 밝혀 내기도 하였다.  실제로 성간 곳곳에는 기체도 아니고 먼지도 아닌 구름상태의 그 무엇(이하 星間雲)이 존재하고 있으며, 그 분포비율은 전체 공간에 대해 약 100분의 1정도라고 한다.  그 입자(粒子) 하나의 크기는 가시광선의 파장과 거의 비슷하지만, 이것이 다수 모이면 마침내 다양한 명암(明暗)을 띤 거대한 성운(星雲)을 형성하게 된다.  은하계 가장자리에 보이는 나선상의 팔 부분도 바로 그 한 예이다.  아울러 오리온 Orion 자리의 먼지처럼 꾸역꾸역 피어 오른 말머리 성운은 이렇게 해서 형성된 불투명 성운의 대표적인 예이다.  그 외의 경우는 입자 사이의 간격이 비교적 성글어서 탐지가 용이하지 않다.
  이들 먼지가 성간 가스 gas 와 그 성분이 동일하리란 것은 충분히 예견되는바, 대체로 다음과 같은 분자들로 이루어져 있을 것으로 추측되고 있다. 바로 탄소(C)·질소(N)·수소(H) 그리고 산소(O)이다.  여기에서 우리는 아주 흥미로운, 동시에 지극히 중요한 의미를 갖는 것으로 생각되는 어떤 우연의 일치를 발견하게 된다.  가장 단순한 지구상의 몇몇 생물 ---- 박테리아 따위 ---- 과 그 크기와 성분이 거의 똑같다는 점이 바로 그것이다.  이는 인간과 같이 더욱 복잡한 생명형태를 가진 유기체에 있어서도 본질적으로 별 차이가 없다.  이들 4원소(四元素)가 우리 몸에서 차지하는 비중은 약 96퍼센트에 달하며, 대부분 액체 상태로 존재하고 있다. 홀텐 J. B. S. Haldane 이 말한 바와 같이 「캔터베리 대주교 역시65퍼센트는 물인 것이다」.
  물론 여러 가지 원소들이 적절한 비율로 존재하고 있다는 사실만으로는 충분하지 않다.  그 정도라면 지구상의 진흙도 마찬가지이다.  먼지 덩어리에 생명을 불어넣어 주기 위해서는 무엇인가 다른 중요한 요소가 다시 이에 더해지지 않으면 안 된다.  곧 이들 사이에 새로운 배열의 필요성이 대두하였다는 의미인제, 다행이도 위의 4원소 가운데 탄소가 포함되어 있어 이는 별로 문제될 것이 없다.
  탄소 원자는 자신을 포함하여 위에 든 네 가지 원자와 결합하려는 경향이 특히 강하며, 원자가(원자가)가 1 이건 또는 2 이상이건 전혀 상관하지 않는다.
  덩어리 꼴·나란히 꼴·사슬 꼴 그리고 바퀴살 꼴 등 그 배열 모양은 아주 다양하며 심지어는 최대 수백만 개의 원자로 이루어진 거대분자를 형성하기도 한다.  유기화학(有機化學)이란, 생명을 가지고 있는 유기체(有機體)를 구성하는 동시에 유기체로부터 생성되는 각종 화합물을 주된 연구대상으로 하는 학문을 가리킨다.  그런데 지금 여기에서 말하고 있는 것과 같은 갖가지 화학반응이 성간에서도 그대로 일어나고 있는 듯하다는 관측 결과가 최근 들어 꼬리를 물고 있다는 것은 실로 여간 흥미로운 일이 아닐 수 없다.
  그 가능성에 관한 인식은 1973년, 미국 매사추세츠 Massachusetts 주 캠브리지 Camvridge 에서 개최된 천문학자들의 회합에서 최고조에 달했다. 오늘날「먼지 우주 Dusty Universe」심포지움이라는 이름으로 더 잘 알려져 있는 당시의 회합에서, 적지않은 논문들이 성간공간으로부터 다량의 원자가 어디로인가 사라져 버린 것 같다는 사실을 지적하는 것으로 문제는 시작되었다.  아울러 그 동안 눈부신 발전을 거듭해 온 분광학 분야의, 역시 성간의 탄소·산소·질소의 양이 모든 예상을 잍돌고 있다는 일련의 정확한 관측 결과도 이와 같은 사실을 뒷바침하기에 충분한 것이었다.
  이에 대해 몇 개인가 새로운 모델이 즉각 제시되었던바, 그중에서 가장 큰 관심을 모은 것은 다음과 같은 가설을 전제로 한 것이었다.  즉, 예상했던 양의 원자가 탐지되지 않은 이유는 이들이 성간 먼지의 표면에 바짝 달라붙어 있기 때문이라는 것이다.  그린버그 M. Greenberg 에 의해「오염된 음덩이 Dirty Ice」라고 명명된, 마치 죽처럼 뒤엉긴 형태의 분자 덩어리가 바로 그것이다.  그때까지만 해도 우주먼지에 그와 같은 부착물이 형성되어 있다는 사실을 뒷받침해 줄 만한 실험적인 증거는 거의 찾아볼 수 없었다.  하지만 이후 전파천문학의 발달로 그와 같은 예상은 곧 사실로 입증되었다.  전파망원경은 광파(光波)가 아닌 마이크로 micro 파를 뚫고 나가 그 뒷쪽을 관측하는 일도 얼마든지 가능하다.  또한 그것이 이용하는 극히 짧은 파장의 전파는 보통의 광학 스펙트럼의 경우와 마찬가지로 각각의 원소에 따라 고유의「지문(指紋)」을 갖는 일종의 전자 스펙트럼을 형성하기도 한다.  전파천문학자들은 바로 이 같은 점을 이용함으로써 최근 수년에 걸쳐 성간공간에 존재하는 각종 유기분자(有機分子)들을 쉽사리 탐지해 낼 수 있었던 것이며, 그 리스트는 시간이 갈수록 증가하는 추세를 보여 주고 있다.
  이렇게 해서 탐지된 당초의 여러 물질은 아주 흔한 원자들간의 단순결합에 의한 것이 대부분이다.  시아노겐(CN)·일산화탄소(CO)·시안화수소(HCN) 따위가 바로 그것이다.  계속해서 이들보다 더 복잡한 구조의 개미산알데히드(H2 CO)는 물론, 개미산(HCOOH)·메타놀(CH3 OH)·아세트
알데히드(HCO·H3 )·메칠개미산염(HCZOOH3 ) 등이 속속 발견되었다. 그리고 이들이 다시 더욱 복잡한 화합물로 발전하였으리란 것은 굳이 전문가가 아니더라도 충분히 짐작할 수 있을 것이다.
  가장 최근에 들어서는 다시 다음과 같은 견해가 제시되고 있기도 하다. 즉, 스펙트럼상의 멏멏 부분에서 관찰되는 아직 밝혀지지 않은 분광학적 특징은 실은 위에서 말한 복합적인 유기분자 이외의 어떤 다른 물질, 말하자면 긴 사슬꼴의 순수 탄소가 여러 겹 쌓여 우주먼지의 표면 위에 점착성(粘着性) 타르 tar 막을 형성하고 있는 데에서 기인하는 것은 아닐까라는 따위의 추측이 바로 그것이다.  이것이 만일 사실이라면 타르 막에 싸여 있는 이들 우주먼지는 곧 서로 충돌을 거듭하는 동안 그 크기가 눈덩이처럼 계속 불어날 것이 틀림없으며, 그 결과 더욱 복잡하고 새로운 화학반응을 가능케하는 대망의 토양이 생성된다고 볼 수도 있을 것이다.  성간 타르 설(設)에는 또한 다음과 같은 의미가 함축되어 있기도 하다.  즉, 무더운 여름철에 흔히 볼 수 있는 고속도로상의 아스팔트처럼, 자외선에 잘 반응하는 성간타르 역시 주위 온도보다 다소 높은 온도를 유지하고 있으리라는 것이 그것이다.  한편, 개방공간(開放空間)의 온도가 거의 절대온도(영하 273。C)에가깝다는 사실은 새삼 말할 필요도 없을 것이다.
  우주먼지로 이루어진 구름 표면에서는 이렇게 해서 발생한 미약한 열과 다시 이에 다량의 복사열이 더해져 일어난 반응으로부터 분자가 분해되어 전혀 새로운 형태의 2차결합이 진행된다.  하지만 온도가 비교적 낮은 고밀도의 성간운 중심부에서는 이보다 더욱 중요한 반응이 가능할는지도 모른다.  실제로 화학반응에는 반드시 열이 필요하며, 온도가 내려감에 따라그 반응속도도 감소한다는 것이 지금까지의 일반적인 통설이었다.  물론 이 역시 어느 정도 진실인 것은 분명하지만,  그 이외의 경우 반드시 그렇지만은 않다는 것이 오늘날 판명되었다.  온도가 절대온도에 가까워짐에 따라 불가사의(不可思議)한 열역학적 역전현상(熱力學的 逆轉現象)이 나타나는 것은 물론, 적지않은 경우 오히려 그 과정이 가속화되기도 하는 것이다.  따라서 복잡한 탄화물(炭化物)의 초기진화가 일어나는 장소로서 저 성간운(星間雲)내부는 실로 더없이 적절한 장소라고 말하지 않을 수가 없는 것이다.
  별의 형성 과정을 설명하는 모델로서 오늘날 가장 널리 유통되고 있는 학설은 대개 다음과 같은 가설을 전제로 하고 있다.  즉, 중력에 의해 먼지 입자간의 결합이 계속 진행되어 감에 따라, 중심부를 향한 성간운(星間雲)의 응축현상(凝縮現象)도 가속화되어 간다는 것이 바로 그것이다.  질량이불어난 먼지덩어리는 이후 하강속도가 점점 빨라지면서 구름 한가운데의 평탄한 부분에 무게 순으로 층을 이루어 응집(凝集)함으로써 우선 원초적인 태양성운(太陽星雲)을 형성하게 된다.  그리고 아직 불안정한 상태에 있는 그 핵 부분에 더욱 많은 먼지 덩어리가 더해지면서 그것은 다시 소혹성(小惑星) 크기로 발전하며, 다시 더욱 커져 원성(原星)을 이루게 된다.  이후 반복되는 가열 및 수축 작용을 통해 밀도 및 온도에 있어 열핵반응이 가능한 임계치(臨界値)에 도달함과 동시에 마침내 그것은 스스로 빛을 내기 시작한다.  하나의 별(恒星)이 완성된 것이다.
  한편, 이들 먼지 덩어리 중에는 점점 커 가는「유기반응공장(有機反應工場)」과 함께 완전히 연소되어 버리는 경우도 상당량에 달한다.  하지만 별의 탄생 초기에 있어 특히 그 바깥쪽 구름은 비교적 저온상태를 유지함에 따라 그곳의 탄소분자는 별다른 동요 없이 대부분 안정을 이루게 된다.  부수분자(附隨分子)를 거느린 이들 층은 먼저 소위 원혹성(原惑星)을 형성한 다음, 다시 계속되는 응축과정에 의해 미혹성(微惑星)으로 발전했다가 이윽고 하나의 진정한 혹성으로 탄생하기에 이른다.  하지만 이들 새로운 혹성을 둘러싸고 있는 주위 공잔은 여전히 복잡한 유기물과 먼지 가스로 충만해있기 마련이며, 이번에는 중앙의 항성이 전체 시스템을 따뜻하게 가열함에 따라 이들 사이에서 일어나는 통상적인 화학반응은 그 속도가 더욱 빨라지게 된다.  그 결과 주위의 가까운 공간을 통과하는 모든 물체 위에 각종 탄소 화합물이 소나기처럼 쏟아져 내리기에 이르는 것이다.  이 모델에 의하면, 그 표면에 수분(水分) 따위의 적절한 조건을 구비한 혹성의 경우 우리가 생각하는 것보다 훨씬 일찍부터 생명진화가 있었을 것으로 추측된다.  우리의 태양계 역시 마찬가지의 과정을 거쳐 세상에 태어났는지는 날 알 수 없지만, 그 점에 관하여 아직 일반적인 합의가 도출되지 않았다는 것만은 분명한 사실이다.  단, 태양은 그 옛날 아득히 먼 곳에 있던 초신성(超新星)의 잔재를 원료로 하는 2 대째 혹은 3 대째의 별이라는 증거만은 비교적 풍부한 편이다.  그것이 사실이라면, 태양계에 속해 있는 혹성들은 태양과 전혀 다른 독자적인 기원(起源)을 가지고 있음에 틀림없다.
  따라서 탄생과 동시에 파괴되어 버린 태양과 쌍둥이 관계에 있던 2중성(二重星)의 잔재가 그 기원일지도 모른다라는 가설은 충분히 검토할 만한 여지가 있는 것이다.
  어쨌든 이러한 모든 수수께끼를 말끔히 풀 수 있는 날이 정녕 오기는 하겠지만, 지금은 기왕의 이야기를 진행시키기 위해서라도 지구의 기원을 운운하는 문제는 이만 다음 기회로 미루도록 하자.  중요한 것은, 어디로부터 왔든 이 지구라는 혹성은 그 옛날이나 지금이나 여전히 성간응축(星間凝縮)의 산물인 태양 주위에서 그 빛의 은혜를 한껏 누리고 있다는 사실이다.
  지구는 매일 1 억 개 이상의 운석(隕石)과 충돌하고 있으며, 그때마다 1백 톤 이상의 이성물질(異星物質)이 지구의 대기권으로 쏟아져 들어오고 있다.  물론 그 가운데에는 유성(流星)과 마찬가지로 대기권 진입시 공기와의 마찰열에 의해 완전히 타 없어져 버리는 것이 대부분이다.  그럼에도 불구하고 오늘날 지구 표면의 상당부분이 원래 우주로부터의 이 같은 침니(沈泥)에 의해 퇴적·생성된 것이라는 점은, 적어도 하루 평균 1 톤 정도의 물질ㅇ든 그대로 지표까지 도달한다는 사실에 대한 간접증명으로 충분하다고 생각한다.  땅 위에 떨어져 내린 것은 모두 운석이라는 이름으로 일컬어지는, 작은 것이 대부분이며 간혹 아주 큰 것이 발견되는 경우도 있다.  지금까지 회수된 것 중 가장 큰 것으로는「그린랜드 Greenland」에서 발견된 37톤짜리가 있다.  운석의 약 반수는 그 성분이 주로 철 또는 니켈을 포함한 금속질이고, 나머지 반수는 거의 규석 성분과 석질(石質)로만 이루어져 있다.
  석질운석(石質隕石)의 대부분은 미세한 유리질의 혼합물을 포함하고 있으며,  그중  약 2 퍼센트의 성분 물질은 탄소질(炭素質)  콘드라이트chondrite 라고 일컬어진다.  이에는 적지않은 양의 유기물이 포함되어 있는데, 그 함유율은 상당한 수치에 달한다.  실제로 지금까지 지구상에 떨어
녀 내린 전체 낙하물질 가운데 약 0.1 퍼센트는 유기물이었다.  오늘날 지구상에 존재하는 모든 유기물의 중량과 지구라는 혹성의 총질량을 비교해 보면, 그중 순수하게 생명체로부터 비롯된 유기물질의 비율은 고작 0.0000001 퍼센트에 지나지 않는다.  결국 운석은 지구보다 거의 1 백만 배나더 유기적(有機的)인 그 어느 곳에서부터 유래하였다고 생각할 수밖에 없는 것이다.  실로 의미심장한 말이 아닐 수 없다.
  탄소질 콘드라이트에 대한 분석작업은 지금까지 상당히 정밀하게 행해졌으며, 그 결과 파라핀 paraffin·타르·지방산 그리고 아미노산 등 긴 사슬꼴 모양의 방향성(芳香性) 탄화수소뿐만 아니라 포르피린 porphurin (클로로필의 구조물질)까지 함유되어 있다는 사실이 명확히 밝혀졌다.  특히1977년에 있었던 일로서, 각기 천문·화학·응용수학 분야 등의 전문가 7명으로 구성된 일단의 국제적 연구그룹이 다시 아프리카의 한 장소에서발견된 콘드라이트를 놓고 집중적인 공동연구에 들어간 적이 있었다.  그 결과, 콘드라이트에는 역시 유기화합물 ---- 방향성(芳香性)의 중합체(重合體) ---- 이 다량 포함되어 있는 것은 물론, 그 스펙트럼 특성 또한 일찍이 성간소멸곡선(星間消滅曲線)을 통하여 우리에게 잘 알려져 있던 바와 동일한 양상의 것이라는 사실이 새로 밝혀졋다. 「지문(指紋)」은 그야말로 유일 무이한 것이며 불변의 것이다.  이로써 운석 가운데 일부는 멀리 태양 이전의 성간운에 그 기원을 두고 있으며, 동시에 이들은 우주에서 가장 오래 된
원초적인 고체 가운데 하나라는 사실이 명확하게 밝혀졌다.  복잡한 유기화합물 ---- 궁극적인 의미에서 생명발생에 필요한 모든 물질 ---- 들로 이미 어딘가에서 만들어져 뒤늦게 지구로 운반되어 왔다는 우주무역(宇宙貿易)의 존재는 이제 어느 정도 그 정체가 드러난 셈이다. 
  가만히 귀기울이고 있노라면, 문득 생명의 씨앗이 움트는 소리가 들려 오는 듯하지 않는가.
  여기에서 굳이 위의 유추(類推)를 선택한 이유는 이와 같이 우여곡절 끝에 손에 넣은 것이 그저 단순한 생각 때문이다.  어쩌면 그것은 우주로부터의 선물이 포장되어 있는 일종의「우주번데기」---- 생명 그 자체의 씨앗을 담고 있는 번데기일는지도 모른다.
  온 세계의 다윈의 진화론이 불러일으킨 엄청난 충격파를 간신히 극복하고 급기야 기원전 4004년 어느날 오후 돌연 세상이 창조되었다는 이전의 굳건한 믿음마저 속절없이 버리지 않으면 안 되었을 때, 과학자들은 이전의 굳건한 믿음마저 속절없이 버리지 않으면 안 되었을 때, 과학자들은 다시 보다 새로운 규범을 찾아내기 위한 연구에 온 힘을 기울이기 시작하였다.  그 중에서도 특히 모스크바 대학의 오파린 A.I. Oparin 은 국가적으로 무신론이 공인된 기계론적인 사고방식에 기초한 사회에 살고 있던 탓인지는 모르지만, 누구보다도 먼저 지상에 있는 비생명물질로부터 생명이 진화되었다는 주장을 뒷받침하는 총합적인 화학이론을 제시함으로써 이 분야의 첫 개가를
올렸다.  즉, 초기의 지구 표면은 전기폭풍에 의한 에너지 폭격에 24시간 그대로 노출되어 있었다.  그 결과 처음에는 그저 단순한 무기분자(無機分子)끼리의 결합이 진행되고 이윽고 그것은 다시 크고 복잡한 전생명물질(前生命物質)로 발전하였다.  그리고 원시 지구의 대기 가운데에는 다행히도 정상 상태의 분자를 분해하는 산소가 포함되어 있지 않았기 때문에 이들 새로운 분자는 산화되지 않고 계속 살아 남을 수 있었다는 것이 그가 제안한 생명가설(生命假設)의 요지이다.
  금속 표면의 녹 또는 활활 타오르는 불꽂의 예에서도 분명하게 알 수 있듯이, 산소는 반응성이 대단히 강한 기체이다.  그것은 대부분 다른 분자와 신속하게 결합하게 새로이 안정된 화합물을 형성한다.  하지만 무기물(無機物)의 세계에서는 그 반응이 한결같이 비가역적(非可逆的)으로 진행된다. 이는 산소가 존재하는 한 일방통행으로 그 과정이 계속 진행되는 반응 형식을 가리킨다.  산화(酸化)란, 어떤 물질이 산소와 결합하는 것을 말한다. 바면에 수소 함유량이 높은 물질인 경우에는 환원(還元)이 일어난다.  유기물은 분명 후자에 속하며, 따라서 이 같은 사실에 비추어 생각해 보면 생명체란 모두 환원과정의 최종적 산물이라고 말할 수 있을 것이다.  그러나 지금 우리들이 숨쉬고 있는 지구 대기는 분명 산소를 포함하고 있으며, 그렇다면 우리들이 결국 생존이 불가능한 독가스 가운데에서 살아가고 있다는 말아닌가.  더욱 이상한 것은, 세상에는 그 독만을 직접 흡입하며 살아가고 있는 생물들도 더러 있다는 사실이다.
  그것은 그렇다치고, 산소에는 또한 몇 가지 유용한 특성이 있으며 복잡한 유기체일수록 그것의 부식작용으로부터 자신을 방어하는 기술을 고도로 발달시켜 왔다는 것은 이미 잘 알려진 바이다.  실제로 우리는 평소 호흡과정을 통해 흡수한 물질을 분해하는 일에 극히 제한된 일부 기관만을 사용함으로써 산소와의 직접적인 접촉을 교묘하게 피하고 있다.  그처럼 편리한 서비스에만 의존하다 보니, 급기야 이제는 산소 없이 단 한순간도 살아갈 수 없기에 이르렀지만 말이다.  인간을 비롯하여 오늘날 지구상에 생존하고 있는 대부분의 생물종(生物種)은 모두가「순호기성생물(純好氣性生物)」이다.  하지만 이와 같이 정교하고 전문적인 기능은 비교적 최근에 들어 진화된 것으
로 생각되며, 초기의 생명체에는 그러한 방어기능이 전혀 갖추어져 있지 않았던 것으로 추측된다.
  지금도 여전히 산소가 독으로 작용하는 유기체가 있다.  토양의 심층부 해저의 진흙, 그리고 어떤 유기체 내의 일부와 같이 산소가 거의 없는 제한된 장소에만 서식하고 있는 생물들이 바로 그들이다.  이들은 모두 단순한 벌레 ---- 구더기나 회충과 같이 다리가 없는 끈 모양의 벌레 ---- 이상으로는 진화가 이루어지지 않았으며, 통틀어「순혐기성생물(純嫌氣性生物)」이라 불린다.  또 한 사람의 마르크르주의자인 홀덴 J. B. S Haldane 은 이들이 초기의 생명체에 직결되는 자손, 즉 모든 유기체가 혐기상태(嫌氣狀態)에 있던 시대의 유물일지도 모른다는 견해를 제시하였다.  수소 함유량이 높은 유기화합물의 합성을 이해하는 데에는 아무래도 산소가 존재하지 않는
환원적(還元的인 환경이 더욱 적절하다고 생각하기 때문이었을 것이다. 초기 지구에 있어 식물(植物)이 등장하면서부터 비로소 대기중에 산소가 공급되기 시작했다고 주장하는 위의 이론은 흔히 오파린 -- 홀덴 모델로 알려져 있는데, 오늘날 연구실 내에서 행해지고 있는 생명생성에의 실험적인 연구는 아직도 이를 그대로 답습하는 경우가 대부분이다.
  나아가 홀덴은 초기 생명의 발원지로서, 여러 종류의 단순분자들이 떠돌고 있는 원시 수프 soup ---- 일종의 뜨거운 꽁소메 consomme 수프와 같은 것 ---- 를 생각하였다.  1953년, 시카고 Chicago 대학의 밀러 S. Miller 에 의해 행해진 실험은 바로 이 같은 발상에 기초한 것이었다.  당시 그는 수소·암모니아·메탄기체 등의 혼합물을 포함하는 증류수에 일주일 동안 계속 전기방전(電氣放電)을 가함으로써, 유사 이래 가장 주목할 만한 실험결과를 얻을 수 있었다.  그러나 이 실험을 통하여 그가 여러 종류의 기본적인 아미노산을 얻었다는 사실도 물론 중요하지만, 겨우 일주일간에 걸친 단순한 실험만으로도 그같이 놀라운 결과가 나올 수 있었다면 똒같은 조건을 가진 바다에서 10 억 년 이상이 경과하는 동안 그보다 더욱 복잡한 구조를 갖는 새로운 물질을 비롯하여 급기야 연속적인 자기복제기능(自己複製機能)을 가진 핵산(核酸) uncleic acid 까지도 능히 출현할 수 있었으리라는 추론이야말로 더욱 중대한 의미를 갖는다고 말하지 않을 수 없을 것이
다.
  그 외에도 이 분야에 대한 각종 실험은 지난 20 여 년 동안 세계 도처에서 꾸준히 진행되어 왔다.  리보스 ribose당(糖), 글루코스 glucose당, 긴 사슬꼴의 아미노산, 그리고 핵인산(核燐酸) ---- DNA의 전구물질(前驅物質)---- 등의 제조법은 모두 지구의 원시환경을 가성적으로 재현한 이들 일련의 실험으로부터 얻어진 부산물이다.  하지만 이들 물질은 모두 세심한 주의와 더불어 미리 조정된 시뮬레이션 simulation 에 의한 것인 까닭에, 대부분 실험이 완료된 이후에는 더 이상 존속되지 않는다.  막 생성이 끝난 초기 지구에도 역시 그와 같이 의도적인 관리나 조정이 개입할 여지가고는 있을 수 없었으며, 따라서 지금까지 행해진 일련의 실험결과가 곧 오파린-- 홀덴 이론의 진실을 증명하고 있다고는 쉽사리 단정할 수 없을 것이]다.  실제로 초기의 지구 대기에 환원성(還元性) 기체가 존재하고 있었다는 어떠한 천문학적·지질학적 증거도 현재로서는 아직 발견된 바 없었으며, 지구상에서 가장 오래 된 퇴적암 가운데에서도 역시 탄소 함유물은 일체 발견되지 않고 있다.  당시의 지구 환경은 아무래도 오늘날 실험실에서 인위적
으로 만들어진 상태와 비슷하지도 비슷하지 않은 것도 아닌, 다른 어떤 상태였던 것 같다.  원시 수프라는 가설조아도 사실은 그리 적절하다고 생각되지 않는다.

혜성을 타고 온 히치하이크 hitchhiker
  카라치 Karachi  대학의 F. Hoyle 및 찬드라 위크라마신지 CandraWickramasinghe 같은 이들은 한결같이 생명은 일찍이 지구 이외의 다른 곳으로부터 왔으며, 지금도 그것은 계속되고 있다고 믿고 있다.  이들은 구체적으로 오리온 성운(星雲)에 속해 있는 것으로 믿어지는 준성분자운(準星分子雲)이야말로 가장 그럴 듯한 우주의 요람이며,「그 구름의 내부에서 진행된 일련의 결과로 말미암아 마침내 우리 은하계의 생물적 활동이 개시되었고 다시 그것이 널리 확산되기에 이르렀다」고 주장한다.  계속해서 그들은 중합체(重合體)ㄹ을 형성하고 있던 성간먼지 입자끼리 얻던 경쟁적인 상황에 휩쓸리면서 일찍이 다윈이 말한 바와 같은 진환적인 발전을 거듭하는 동안, 오직 적자(適者)만이 살아 남을 수 있었던 것이라고 설명하낟.  「유기중합체(有機重合體) 외벽의 무기입자(無機粒子)덩이로부터 생겨난 극히 단순한 자기복제(自己複製) 시스템의 확산은 우리 은하계에 있어 극에 달했다.  」그 결과 적절한 조건만 갖추어지면「이들 입자는 우선 하나씩 따로
분리되며, 먼지 덩어리 전체를 둘러싸고 있던 유기중합체의 막은 점차 생물학적 세포벽으로 진화한다.  」그리고 먼지 알갱이를 토해 낸 이들 시스템은 마침내 원시적인 성간세포(星間細胞)로 완성되는 것이다.
  물론 이는 확률적으로 그 가능성이 아주 희박한 동시에 자체적으로 확실하게 설명할 수 없는 모호한 부분이 적잖이 포함되어 있는 것도 사실이다. 그것은 호일 자신이 10여 년 전에 발표하여 성공을 거둔 바 있는 SF의 스토리와 놀라운 만큼 비슷한 내용을 포함하고 있기도 하다.  태양을]
온통 뒤덮은 암흑의 구름덩이가 결국 지성(知性)을 가진 일종의 생명집단 이라는 사실이 밝혀지면서 대단원의 막을 내리는 이야가기 바로 그것이다 이 역시 지난날의 SF 가 오늘날의 과학적 사실로 확인된 좋은 본보기라고 말할 수 있을 것이다.  더욱 재미있는 것은 성간 스펙트럼과의 관계에 대한 최근의 실험 데이터 data 에 의해 위의 추론에 한층 강한 설득력이 더해졌다
는 사실이다.
  1961년, 뉴욕 대학의 클라우스 G. Claus 와 내기 B. Nsgy 두 사람이 운석 내부에서 마이크로 micro 화석을 발견했다는 주장과 함께 발표한 논문이 계기가 되어 세계적으로 대소동이 일어난 적이 있다.  두 사람의 주장에 의하면, 그 화석들은 가기 원형·방패형·원통형 그리고 육각형 형태로서 1864녀과 1938년 두 차례레 걸쳐 채집된 서로 무관계한 보통의 콘드라이트로부터 발견되었다고 한다.  「프랑스 남부 온대지방에서 발견된 오르귀유Orgueil 와, 그보다 74년 늦게 중안아프리카의 열대건조지역에서 찾아낸 이부마 Ivuma1 양쪽 모두로부터 동일한 형태의 조직적인 요소가 발견되었다는 것은 이 두 지역의 미생물이 서로 우연히 일치하는 경우도 있을 수 있겠지
만, 그렇다고 이들에 의해 콘드라이트가 오염되어 그 같은 결과가 초래되었으리라고는 추호도 생각해 본 적이 없다」라고 그들은 술회하고 있다.
  당시 적당한 운석과 강력한 성능을 가진 현미경을 쉽사리 손에 넣을 수 있는 사람이라면 그들이 주장하는 마이크로 화석을 실제로 확인하기 위해 밤을 지새지 않은 이가 없을 정도였다.  그리고 이에 실패한 이들은 곧 클라루스와 내기 두 사람을 신랄히 공격하였다.  그 두 사람이 보다 효과적인 관찰을 위해 운석표본을 자르거나 염색하는 등 시료(試料)에 가한 일련의 인위적인 조작을 고려하면 그 수수께끼는 비교적 간단히 해결될 것이라는 들등.  하지만 그것이 지구상의 그 어느 것과도 닮은 데가 없을 뿐만 아니라, 「형태학적으로도 이 지상에는 결코 있을 리가 없는 ‥‥‥ 부명 운석 특유의」의 단순한 모양을 가지고 있었다는 사실만큼은 아무도 부인할 수가 없었다.
  운석 함유물의 기원을 지구가 아닌 다른 곳에서 찾으려는 시도가 안고 있는 최대의 장애는, 운석의 대부분이 다공질(多孔質)이라는 점에서 혹시 이들이 지구 대기 속을 낙하하는 동안「숨을 쉬는」것은 아닐까라는 문제에 관한 것이다.  한편, 시카고 대학의 두 과학자는 클라우스와 내기가 했던 것과 동일한 방법으로 돼지풀의 꽃가루를 실험용으로 염색하는 경우 그들이 말하는 운석의「조직적인 요소」와 대단히 비슷한 형태를 쉽사리 만들어 낼 수 있다는 것을 사실로 증명해 보였다.  나아가 그들은 결국 다음의 추론 가운데 어느 것을 선택하느냐에 따라 지구상의 생명 기원에 관한 시각도 크게 둘로 나누어질 수 있다고 주장하였다.  즉,《어린왕자 a la petit prince》에 나오는 것과 같이 돼지풀이 만발해 있는 소혹성이 분명 어딘가에 있을 것이 라든가, 아니면 오르귀유와 이부마라는 두 운석이 지구에 낙하하는 과정에서 그 꽃가루에 오염되었다든가 하는 것이 바로 그것이다.  당연한 일이겠지만 그들 자신은 후자를 택했다.  결코 그렇게 간단한 문제가 아니 것만은 분명하다.
  유명한 오르귀유 운석의 불용해(不溶解) 부분에 관한 최근의 연구결과에 의하면, 그로부터 다시 스포로폴레닌 sporopollenin 이라는 새로운 물질이 추가로 발견되었다고 한다.  이는 일찍이 3 억 5 천만 년 전에 생성된 타스마니아 Tasmania 의 한 암석으로부터 채취한 해조류(海藻類) 포자의 마이크로화석에서 발견된 것과 동일한 것이다. 「타스마니테스 펑터투스 Tasmanitespuncttus」라는 오소독스한 과학적 명칭의 이 화석은 그 과학적인 가치로 보아 지구상의 어느 것보다도 결코 소홀히 다루어져서는 안 되겠지만, 이에 대한 위크라마신지의 다음과 같은 평가는 실로 더없이 드라마틱하다. 「이들 포자는 어쩌면 잠시 그 활동을 멈추고 있는 원시성간세포(原始星間細胞)일
지도 모른다.  바로 이이 지구의 대기 가운데로 들어오면서, 비로소 이 지구라는 혹성에 생명의 싹이 움트기 시작했던 것으로 보인다. 」
  그이 말은 점차 사실로 자리잡아 가고 있는 것 같다.  10 년 전의 일이다. 하버드 Harvard 대학의 두 지질학자가 박테리아 모양의 막대꼴 유기체를 발견하였다.  남아프리카공화국 바버톤 Barbetton 근처의 도로공사장에 노출되어 있던 검정색 퇴적각암(堆積角岩) 가운데에서였다.  당시로서는 결코 진기한 일은 못 되었다.  암석표본으로부터 단순한 생명체를 발견한 예는 이 밖에도 얼마든지 있기 때문이다.  그 가운데에는 특히 근처에 석유가 매장되어 있다는 사실을 예시해 주는 지표생물(指標生物)로 주록받고 있는 종류도 있다.  하지만 바버톤의 것은 좀 특별한 경우였다.  그것은 물경(勿驚)30 억 년도 더 된 전캄브리아기(前 Cambria 紀)의 바위 속에서 깊은 잠에 빠져 있다가, 급기야 하루아침에 그 실체를 세상에 드러냈던 것이다.
  이에 대해 최소한 다음의 두 가지 사실을 추측해 볼 수 있을 것이다.  첫째는, 화석으로 남아 잇는 생물조직으로서는 아마도 이것이 지금까지 발견된 것 중 가장 오래 되었으리라는 점이다.  그렇지 않다면, 그 이름만으로도 충분히 짐작할 수 있듯이 지구사(地球史) 초기에 극히 고립적인 상태로 생존하고 있던 이 진정세균(眞正細菌) Eobacterium isolatum 은 분명 어디인가 지구 아닌 다른 곳에서 왔다고 생각할 수밖에 없을 것이다.  그것은 틀림없는 진짜 생명유기체이다.  아울러 박테리아 또한 자기복제 기능을 가진 엄연한 생명체라는 점 역시 어느 누구도 쉽게 부인할 수 없을 것이다.  클라우스와 내기에 의해 운석에서 발견된 일단의 조직화된 요송와 이 막대꼴 유기체 사이에 그 같은 확신 이상으로 선명한 유사성(有似性)이 존재한다는 사실은 실로 무엇보다도 흥미로운 일이 아닐 수 없다.  운석에 함유되어 있는 불가사의한 요소를 보다 명확히 이해하기 위해서라면, 적어도 다ㅑ른 또 하나의 정보원(情報源)을 찾아내지 않으면 안 된다. 유기화합물의 활동이 정지되어 있는 원세포(原細胞)의 경우, 어쩌면 우리는 그것을 다시 활성화시키는 방법을 찾을 수 있을지도 모른다.  실제로, 미국과 소련의 과학자들은 이미 실험을 통하여 바로 이 같은 작업을 시도한바 있다.
  아메리카 합중국 지질조사단의 일원인 프레드 시슬러 F. Sisler 는, 탄소질 콘드라이트의 내부로부터 샘플 sample 을 채위하는 과정에서 다음과 같은 사실을 관찰하였다.  결과부터 말하자면 오래 전부터 무균상태로 보관해 오던 배양액에 운석 샘플을 이식한 얼마 후, 놀랍게도 그중 몇몇 배양액의 색깔이 점차 뿌옇게 흐려지기 시작했다.  그 안에 분명 살아 숨쉬는 미소유기체(微小有機體)가 번식하고 있다는 움직일 수 없는 증거였던 것이다.  그런데 상상도 못할 만큼 오랜 잠으로부터 마악 깨어난 이들 「잠자는 숲속의 미녀」가운데 적어도 하나는, 실로 지구의 미생물학자들에게 너무나 낯설은 얼굴이었다.  얼핏 어디에선가 본 듯하다는 생각과는 달리, 일찍이 이와 비슷한 것을 눈으로 직접 본 적이 있는 사람은 아무도 없었다.  그렇다고 이를 지구적인 환경에 뒤늦게 오염된 것이라고 쉽사리 단정지을 수도 없는 노릇이었던 것이다.
  외계로부터 도래(到來) 여부와는 별도로, 이들 태초의 생명체가 공통적으로 안고 있던 하나의 문제점은 당시 이들이 극히 소수밖에 생존할 수 없었다는 점일 것이다.  단일세포(單一細胞)나 원세포(原細胞)의 상태로는 그렇게 오래 살아  남을 수 있었으리라고 생각되지 않는다.  아무리 우수한 자기복제 능력을 가지고 있었더라도 상황은 역시 마찬가지였을 것이다.  망망한 원시바다 속에서 순식간에 잡아먹혀, 영원히 행방불명되는 경우가 대부분이었을 것이기 때문이다.  생명연쇄의 총채는 결코 최초로 생명을 부여받은 하나뿐인 아담 Adam 세포로부터 피라밋 모양으로 전개되었을 리가 없다.  우리의 선조(先組)는 틀림없이 복수(複數)였음이 분명하다.  물론 생명이 출현하여 정상적인 활동을 시작하기도 전에 다시 소멸해 보리는 일이 과거 얼마만큼 자구 반복되었는자는 아직 확실하지 않다.  하지만 언제부터인가 지구상에 생명이 뿌리를 내리기에 이른 것은 그 소발빈도(消發頻度)의한계값을 막 초월한 이후에나 가능했으리라는 점은 웬만큼 견디어낼 수 있는생명체들끼리 하나로 모이면서부터 비로소 지구의 생명은 안정된 생존권으로 진입할 수 있었던 것이리라.
  하지만 이와 같이 춥고 긴 여로 끝에 살아 남을 수 있었던 소수의 원세포(原細胞) 가운데에서 여기저기 고립적(孤立的)인 생명체가 출현하였다는 것만으로는 아무래도 미흡하다는 생각을 떨칠 수가 없을 것 같다.  원세포의 대집단이 외계로부터 일시에 도래했다면 혹시 모르겠지만 ‥‥‥.  어쨌든 지금 이 시점에서 한 가지 분명하게 단언할 수 잇는 것은 이들이 지구에 도달하는 방법은 단 하나밖에 있을 수 없다는 사실이다.  혜성에의 히치하이킹hitchhiking 이 바로 그것이다.
  「무(無)에 가장 가까운 것, 하지만 늘 존재하고 있는것, 그것이 혜성이다.」다시 말해서, 「소리를 낸다든지 하는 따위의 실체와는 거리가 먼‥‥‥ 그저 밝은 빛만을 내는 공(空)」이 바로 혜성이다.  사실은 우주먼지·우주가스 ·암모니아·메탄  그리고 얼음 따위로 이루어진 직경 수마일의 눈덩이 같은 핵(核) 뒤로, 대개 약 1 백만 마일에 이르는 긴 꼬리를 거느리고 있는 비교적 소규모의 천체가 그 원래의 정체이기도 하지만.  지금까지 밝혀진 바로는 그것은 처음 성간공간으로부터 태어나며, 다른 천체가 그곁을 통과하는 순간 동요가 발생하여 이윽고 태양 주위를 선회하는 궤도에올라 지구의 하늘을 가로지르면서 찬란한 빛을 발하는 것으로 알려져 있다. 그 가운데 쌍곡선궤도(雙曲線軌道)를 타고 오는 것은 마치 하늘의 무법자인 양 갑자기 불쑥 나타났다가 다시 돌아올 줄을 모르지만, 특히 타원궤도를 타고 다가오는 것은 그 수명이 다할 때까지 주기적으로 계속 지구를 되찾기도 한다.  대부분의 혜성이 이와 같이 일정한 공전주기(公轉週期)를 갖는다는 사실을 맨 처음 발견한 이는 다름아닌 옥스포드 Oxford 대학의 기하학 교수인 동시에 뉴턴 sir Issac Mewton 의 친구였던 에드먼드 핼리 EdmundHalley(1656 ∼ 1742)였다.  1682년, 실제로 그는 당시 자신이 발견한 혜성이 그로부터 75년 뒤인 1757 년에 반드시 지구로 되돌아올 것이라고 자신있게 예언하였다.  그리고 그이 사후 15년째 되는 해에 그것은 정확하게 지구를 다시 찾았던 것이다(물론 그 주기에 따라 최근의 1986 년에도 그것은 어김없이 지구를 다시 방문하였다 -- 역자).
  혜성의 기원은 대략 그 세력이 극히 왕성한 초기의 태양 또는 기타 다른 항성으로부터 방출된 헬륨 및 수소의 구름일 것으로 추정되고 있다.  그것은 미세한 입자로 이루어진 안개 모양의 얼음 또는 규산염 등과 함께 우주를 부유(浮游)하면서, 마치 거대한 스폰지처럼 여기저기 흩어져 있는 성간물질을 빨아들인다.  공 모양으로 서서히 둥글게 뭉쳐진 그것은 곧 실체는 없지만 나름대로 하나의 심(芯)을 형성하기에 이르며, 다시 먼지 알갱이 내부에 있던 전생명적 분자(前生命的 分子)가 얼음 덩어리 주위에 밀집하면서 이윽고 그것은 혜성의 코마 coma (혜성의 핵을 둘러싸고 있는 성운 모양의 것)로 발전한다.  실제로 이들 혜성 가운데에는 함유유기분자의 총량이
그 전체 질량의 약 30 퍼센트에 이르는 경우도 종종 발견되고 있다.  이로 미루어 보아, 혜성이랴말로 지구를 포함하여 우주 어느 곳에서도 쉽게 찾아 볼 수 없는 가장 높은 밀도의 유기분자를 포함하고 있는 천체임이 분명하]다.
  과거, 지구와 혜성 간의 직접적인 충돌로 혜성이 가진 물질의 일부가 떨러져 나옴으로써 그것이 지구의 대기(大氣)를 형성하게 되었다는 주장은 지금까지 여러 차례 제기된 바 있다.  하지만 위의 설은 오늘날 호일 Hoyle에 의해 일부 수정되어, 그 외에 지구와 혜성이 근거리를 두고 조우(遭遇)하는 경우에도 역시 지구상의 생명은「일찍이 원시 생명을 그 안에 포함하고 있던 하나의 빙혜성(氷彗星)이 40 억 년 전에 지상에 연착륙하면서부터 이미 시작되었다고 얼마든지 생각할 수 있다」고 말한다.  성간운(星間雲)의 전생명적(前生命的) 분자가 혜성의 원시생명으로 발전했다는 것은 아무래도 무리한 비약이지만, 그렇다고 이를 전혀 터무니없는 생각이라고 쉽게 잘라 말할 수는 없다.  혜성이 태양에 가까워지면 그것의 얼음은 자연히 녹을 것이고, 이어 그 주의에 붙어 있던 먼지와 범벅을 이룰 수도 잇다.  바로 유기분자 용액이 만들어지는 것이다.  실제로 1973 년에 관찰된 코흐테크 Kohoutek 혜성에 대한 분광학적 분석에 의하면, 그 용액 가 가운데에는 아미노산 및 기타 복소환식화합물(複素環式化合物)heterocycliccompound 이 다량 함유되어 있다는 사실이 새로 밝혀졌다.  앞의 이야기로] 다시 돌아가,  이후 혜성은 근일점(近日點)을 벗어나면서부터 반대로 급격히 냉각되기 시작한다.  이와 같은 온도진폭(溫度振輻)을 비롯하여 용해·  
증발·재동결등를 주기적으로 반복하는 일련의 순환과정이야말로 진화 도상에 있는 모든 시스템에 있어 필요불가결한 요소이다.  도태압(陶汰壓)으로 작용하여 진화당체(進化當體)의 적응력을 서둘러 체계화시켜 주기 때문이다.  따라서 도태의 원칙에 의해 마지막까지 혜성햭에 살아 남을 수 있는분자는, 당연히 최고온에서의 용해과정은 물론 최저온에서의 동결과정도 똑같이 잘 견디러 내는 것일 수밖에 없다.  이것이 재차 근일점(近日點)을 통과하는 동안, 태양으로부터의 자외선에 의해 그 용해된 표면에서 어렵지 않게 중합반응(重合反應)이 일어나면서 다시 더욱 복잡한 매크로 macro 분자로 발전한다.  아울러 위의 1 사이클 cycle 동안의 순환과정을 통하여 획득한 모든 정보는 거듭 태양을 향해 접근해 가는 다음 여행에 대비하여 생존을 위한 처방전(處方箋)으로서 냉동상태로 자체 보존된다.  그리고 이들은 곧 유전자와 같이 필요한 모든 정보를 그 안에 담고 있는 분자로 발전하여, 마침내 일개 단순한 분자 물질을 장기간의 생존에 가장 적합한, 예정된 동일구조(同一構造)의 생명체에로 조직해 나아간다.
  이와 같은 일련의 과정이 지난 수백만 년 동안 계속 되풀이되었으리란 것은 더 이상 의심할 여지가 없으며, 그 결과 생명이 탄생되어 나왔을 것이라는 추측을 뒷받침해 주는 증거가 오늘날 도처에서 발견되고 있다.
  호일은, 생명은 틀림없이 그렇게 해서 발생했을 것으로 강하게 학신하고 있으며, 더욱 낙관적으로 그러부터 어떤 종류의 박테리아가 탄생되어 나왔다고 주장한다.  그 후보 가운데의 하나로 그는 광합성(光合成) 박테리아를 들면서, 혜성의 원일점(遠日點) 가까운 곳을 통과하는 동안 표면의 수분은 여전히 액체상태를 유지할 만큼 따스하지만 태양광선은 아주 조금밖에 와 닿지 않는 도상에서 그것은 탄생하였다고  말한다.  아울러 그는, 혜성이 근일점(近日點) 가까운 곳을 지나는 동안에는 지금도 여전히 온천 등지에서 발견되고 있는 각종 호열성(好熱性) 박테리아 종류가 생성되었을 것으로 추측하고 있다.  중요한 것은, 위의 말이 모두 사실이라면 혜성에서 발생한 생명체라고 해서 그것이 반드시 지구를 비롯하여 그와 비슷한 다른 혹성 위에서 살아 남을 수 없을 것이라는 생각은 아무래도 지나친 속단이기 쉽다는 점이다.  모든 혜성은 태양 가까운 곳을 지날 때마다 표층이 조그씩 벗겨지면서 그 일부는 곧 휘발하여 태양풍(太陽風)에 떠밀려 간다.  하지만 그 대부분은 긴 꼬리 부분에 넓게 분사되어 있다가 마침내 어떤 것이든 고체를 만나면 그 표면에 다시 달라붙게 된다.  간혹 그 거대한 꼬리 부분을 통과하는, 말하자면 지구와 같은 것도 그중의 하나이다.
인플루엔자의 비밀
  혜성을「우주의 토끼」로 생각한다고 해서 이를 두고 과학상의 혁명적인 사건으로 평가할 필요는 없다.  동서고금의 민간전승(民間傳承)에서는 사실 이와 같은 일이 결코 낯설기만 한 것은 아니다.  북아메리카의 나바호Navajo 족은, 혜성은 별의 창조자인「흑신(黑神)」의 침(唾液)으로서 신을 잉태하고 있는 씨앗을 하늘 저편 어두운 곳으로 운반해 주는 존재라고 믿었다.  그리고 칼라하리 Kalahari 사막의 부시맨 Bushman 족은, 태초에 별을 빚어 내는 일을 맡았던 한 처녀가 아직 덜 탄 향기로운 나무뿌리 숯덩이를 위로 던져올린 것이 결국 혜성이 되었다고 말한다.  한편, 아마존의 투카노 Tukano 족은 혜성이나 유성은 하늘(神)의 성교로 생겨나는 것이며, 이로부터 이슬같은 것이 내려와 만물을 살찌우고 대지를 비록하게 만들어 준다고 믿는다.
  이와 같이 언제 어디에서나 혜성은 늘 경이와 공포의 대상이었으며, 사람들 사이에 종종 격심한 동요를 불러일으키기도 하였다.  그것은 옛날이고 지금이고을 막론하고 여전히 많은 사람들에 의해 한편으로는 만물을 살찌워 주는 것으로 생각되기도 하고, 다른 한편으로는 질병이나 재난 등의 전조(前兆)인 동시에 악(惡) 그 자체로 생각되기도 한다.  혜성의 거듭된 도래가 일정한 주기에 의한 것이라는 사실이 밝혀지기 전, 많은 사람들이 그것의 돌발적(突發的)인 출현을 질병이나 죽음 등의 재난과 연관지어 생각했던 것은 충분히 납득이 가는 일이다.  사실 그 점에 있어서는 오늘날 과학시대에 살고 있는 사람들이라고 해서 별반 다를 것이 없는 것 같다.  지난 이야기이긴 하지만, 핼리혜성이 재차 도래한 1910년의 일이었다.  당국에 의해 유독가스가 포함된 혜성의 꼬리 부분을 지구가 통과하리라는 성명이 발표되자 당시 많은 사람들이 그로 인해 질식해 죽을 것이라는 새각으로 극도의 공포감 내지는 심각한 자포자기에 빠진 적이 있었다.  실제로 혜성이 사라져 간 뒤에 조사해 본 결과, 건강이 매우 악화된 사람이 상당수에 이르렀다.  그 주요원인으로서는 당시 세계의 종말이 가까워졌다는 위기감을 달래기 이해 연일 먹고 마시며 즐기는 질탕한 파티가 끊일 날이 없없다는 사실로부터 충분히 짐작할 수 있을 것이다.  하지만 그것은 어다까지나 추측일 뿐, 과연 혜성과 질병을 결부시켜 생각해 온 종래의 흐름을 전혀 얼토당토
않은 것이라고 무조건 매도할 수 있는 것일까.
  오늘날 흔히 볼수 있는 신형 인플루엔자의 세계적인 유행은 우선 한 곳에서 돌연변이를 일으킨 바이러스 virus 가 나타나, 이와 접촉한 사람을 통하여 그것이 계속 확산된다는 패턴 pattern 으로 설명되고 있는 것이 대부분이다.  보건 당국에 지속적인 일거리를 제공해 준다는 의미에서는 아주 그럴듯한 설명이지만 아무래도 이것만으로는 인플루엔자의 대유행을 분명히 이해하는 데 있어 아직 충분하다고 말할 수 없다.  인플루엔자에 관한 가장 오래 된 기록은 멀리 1173 년, 영국에서 발생했던 것으로까지 소급해 오른다.  아울러 이는 그해부터 1875년까지 703년에 걸쳐 모두 94종의 전염병이 곳곳에 창궐했다는 사실을 함께 전하고 있는데, 그 가운데 적어도 15종은 가까이는 유럽 대륙을 비롯하여 멀리 아시아의 대부분을 휩쓸었던 것으로 알려져 있다.  사람의 이동에 필요한 교통수단의 발달이 아직 미흡한 시기엿음에도 불구하고, 어떻게 그렇게 광범위한 지역에 걸쳐 거의 동시에 그같은 일이 가능했는지는 지금도 여전히 수수께끼다.  돌연 눈앞에 나타나
순식간에 세께적으로 확산되어 가더라도 그 특유의 묘사는 전염병에 관한 초기의 문헌은 물론 그 이후의 기록 가운데에서도 공통적으로 발견된다.  하지만 우리가 알고 있는 바대로 사람끼리의 접촉이나 쥐·벼룩 따위의 매개    체를 통해서만 전염병이 확산된다면, 실제로 고금의 많은 기록이 보여 주고 있는 것과 같은 그러한 급속한 전염속도는 아무래도 이해가 가지 않는다.  물론 오늘날의 항공여행과 같은 경우를 고려해 넣는다면 문제는 다르겠지만, 최소한 내연기관(內燃機關)을 포함하여 앞에 든 매개물 외에는 상상조차 할 수 없었던 당시에 그 정도로 넓게, 그리고 빨리 전염병이 퍼져 나갔다는 사실은 정말로 불가사의한 일일 수밖에 없다.
  호일과 위크라마신지는 이에 대한 답으로 다음과 같은 견해를 제시하고 있다.  즉, 지구 이외의 외계로부터 생명이 도래하였다는 것이 사실이라면「그것은 일정하지 않은 시간간격을 두고 지구를 엄습하는 새로운 종류의 바이러스나 박테리아에 의한 감염이라는 형태로 이루어졌던 것이 분명하며, 결국 이들(바이러스나 박테리아)은 그 주요 운송수단인 운석과 함께 지상에 낙하한다」. 그리고는 곧 전염병이 발생하기에 이르는데, 이들은 각기「혜성 위의 생명진화 도상에 있어 서로 다른 과정을 반영하고 있으며, 이들 퇴적물의 형성된 혜성의 꼬리 부분을 지구가 통과할 때 바로 그 같은 감염이 일어나는 것이다.
  돌연 엄습해 온 온갖 악역(惡疫)에 대한 기사는 어느 나라ㄹ 사서(史書)를 막론하고 역사 기록 가운데 큰 비중을 차지하고 있다.  그 기원이 과연 지구 혹은 외계 이 둘 가운데 어디에 있는지를 묻는 본격적인 규명작업은 일단 뒤로 미루기로 하고, 우선 악역(惡疫)이란 도대체 무엇인지 이를 밝혀 보도록 하자.
  동물원은 실로 모양과 크기가 서로 다른 온갖 동물로 가득 차 있으며, 우리 인간은 이들 모두에 대한 숙주(宿主)이다.  「대부분의 미생물은 각기 그 본능을 좇아 가능한ㄷ 한 지면이나 낙하물(落下物) 등으로부터 따로 떨어져] 나와 인간에 기생한 다음, 나름대로 독특한 방식을 따라 살아 나간다.  아룰러 그들은 성장하는 동안 그 국소적인 환경인자, 특히 먹이의 상대적인 존비(存比)에 따라 이에 쉽게 적응해 나가기 마련이다. 」실제로 우리는 기생식물 및 기생충 모두에게서 볼 수 있는 공통적인 특징으로, 교묘한 적응력과 뛰어난 생태학적 환경을 제일 먼저 꼽을 수 있을 것이다.  하지만 숙주가 죽어 버리게 되면 모든 것이 수포로 돌아간다.  반대로 우리의 인체가 외부로부터의 감염을 전면적으로 거부하여 어떠한 생물에게도 기생(奇生)의 여지를 마련해 주지 않는다면, 이 역시 감염성의 유기체에 잇어서는 또 하나의 심각한 위기가 아닐 수 없다.  사실 이 같은 압력에 저항하여 진행된 기생자 일방의 적응 형태는 오히려 숙주에 있어 기생 자체보다 더욱 침명적일 수도 있다.  따라서 서로를 잘 길들이는 데에 필요했던 지난 수백만 년에 걸쳐 피차 무리없이 납득할 수 있는 일종의 체류조건(滯留條建) 같은 것을 조정해 온 끝에, 마치내 양측은 이에 합의를 보기에 이르렀다.  다시 말해서, 호혜(互惠)를 위한 기나긴 타협을 어쩔 수 없이 인정하지 않으면 안 되었던 것이다.
  결국 이는 치명적인  질병을 일으키는 유기체에 대해 우리 인체가 가지는 근복적으로 미흡한 적응력을 지적하는 이야기일지도 모른다.  아니면, 이들 유기체가 인간이라는 숙주에 적응하기 위한 노력을 시작한 것은 아주 일천(日踐)하다는 사실을 암시하는 이야기로 이해해도 좋을 것이다.  아쩄든 그것은 이 같은 문제를 비롯하여 우리가 살고 있는 지구라는 혹성에 대해서도  아직은 신출내기임에 틀림없다.  물론 몇 가지 가능성을 고려한다면 어떤 결론에 도달할 수도 있겠지만.
  중세의 역병(疫病)이란 곧 페스트 pest 균에 의한 혹사병을 가리는 경우가 대부분이었으며. 실제로 순식간에 임파선을 침범하는 간균(桿菌)의 출현으로 무려 수백만에 달하는 인명이 속절없이 죽어 간다.  문자 그대로 유럽의 인구는 일시에 반감(半減)되었으며, 역사의 흐름마저 방향이 크게 바뀌었다.  배가 이르는 곳마다 이를 타고 옮겨 다니던 검은시궁쥐에 기생하는 벼룩  종류가 바로 그 균의 운송수단이었던바, 쥐는 물론 인간이라는 숙주에도 그것은 아주 능숙하게 적응하였다.  하지만 거의 4반세기에 걸쳐 인간과 쥐를 막론하고 이 모두를 무참한 죽음으로 몰아넣은 공포의 흑사병은, 출현했을 때와 마찬가지로 사라진 것도 순식간이었다.  얼핏, 이야말로 흑사병의 혜성기원설을 뒷받침해 주는 하나의 유력한 증거임에 틀림없다고 생각할 수도 있겠지만, 근대 의료지리학자들의 집념 어린 추적에 의하면, 그 병원균은 옛날부터 이미 지구에 서식하고 있었으며, 적응이용이한 중앙아프리카의 야생설치류 동굴에서는 지금도 여전히 발견되고 있다고 한다.  그런데 이들의 숙주에 있어 임파선 감염이란 사실 그렇게 우려할 만한 질병은 아니며, 인간으로 말하자면 정작 이하선염이나 홍역 따위의 소아병 정도에 지나지 않는다고 한다. 아울러 그것은 일단 감염으로부터 회복되는 즉시 일생 동안 면역이 생겨, 다시는 재발되는 일이 없는 병이라고 한다.  그럼에도 불구하고 일찍부터 그것이 전세계적으로 악역의 대명사로 불리기에 이른 것은 그 병원균과 인간이라는 숙주 양쪽 모두가 아직도 신출내기에 불과한데다가, 지구라는 환경에 채 익숙해지기도 전에 무언가 전혀 새로운 상황과 이들이 조우했덴 데에서 비롯된 것은 아닐까.  당시만 하더라도 전보다 더욱 먼 곳에 이르기까지 인류의 여행길이 확대된 것은 물론, 어디 그뿐인가 ---- 돌아오기 전에 잠깐 들러 본 도시들로 말할 것 같으면 인구도 과밀하고 환경도 몹시 지
저분해서 시가지에 온통 쥐떼로 뒤덮여 있을 정도였다.  교감감염은 실로 필연적이었던 것이다.
  코르테스 Hernsndo Cortez(1485∼1547)가 피사로 Francisco Piearro (1478∼1541)와 함께 소규모의 정예부대만으로 아즈텍 Aztec 및 잉카 Inca 제국을 수월하게 정복할 수 있었던 이유는, 마침 멕시코와 페루를 엄습한 천영두 덕분이었다.  이 병으로 죽는 것은 오직 인디오들뿐이었다.  침략자인 스페인인들은 아무런 피해도 입지 않았다.  따라서 당시 이와 같은 사실을 직접 목격한 인디오들이, 이것은 초월적인 힘의 개입 없이는 있을 수 없는 일이라는 생각과 함께 그들의 적에 대해 외경감을 가지게 되었던 것은 어쩌면 너무나 당연한 일이었는지도 모른다.  오늘날 그것은 후 천적인 면역기능이라는 용어로 너무나도 쉽게 설명되거니와, 이 역시 옛날부터 계속 생존해 오고 있던 병원체가 새로운 목초지를 깨끗이 먹어 치운 또 다른 사례로 생각해 볼 수 있을 것이다.  이러한 경우는 굳이 우주가 이러니저러니 하며 그 샐태를 규명할 것까지도 없다고 본다.  하지만 매개체 역활의 어떠한 숙조도 갖지 않고 생태계의 변화도 전혀 필요로 하지 않으며 나아가 쾌병 후에도 면역기능이 생성되지 않는, 그러한 질병의 출현과 소멸을 설명하기 위해서는 그 근거의 모호성으로 인하여 어려움이 극에 달하기 마련이다.
  그중 가장 어려운 것은 역시 증상의 그중에 따라 인플루엔자니 보통의 감기니 하며 나누어 부르고 있는, 일정한 부위에 걸친 호흡기계의 장해에 관한 문제이다.
  감기에 대해 자신있게 말할 수 있는 것은, 단지 그것은 우리와 아주「친근한」동시에 동서고금을 통틀어 다른 어느 것보다도 왕성한 전염력을 가진 질병이라는 것, 그리고 도대체 그것이 어떠한 병인지 그리고 어떻게 분류해야 할지 이에 대한 확실한 설명은 아직도 오리무중에 가까운 형편이라는 정도이다.  여기에는 적어도 약 30 여 종의 바이러스가 관련되어 있는 것으로 생각되며, 그중 몇몇 종류에 대해서는 인체의 저항력을 높여 주는 왁찐vacdcine 이 개발되기도 하였다.  문제는, 미세한 화학적 레벨 level 에 있어서 조차 이들 바이러스가 끊임없이 변화하고 있다는 사실이다.  새로운 환경에 즉각 적응함으로써, 마치 생존을 위한 필사의 노력을 계속하고 있기나 하는
것처럼.  아니면 이들 바이러스에는 각기 비상배치 시스템이라고 할 만한 대응기능이 항상 작동하고 있어서, 설사 이전의 바이러스가 신형 바이러스로 대체되더라도 별다른 지장 없이 즉각 최전선으로 나아갈 수 있도록 만반의 준비태세를 갖추고 있는 것인지도 모를 일이다.  서구인들은 대개 감기가 한 번씩 크게 유행할 때마다 위생상태가 아주 열악한 어딘가 먼곳, 예를 들어 홍콩 같은 데에서 그것이 건너왔을 것이라는 따위의 생각을 갖고는 한다.  반대로, 아시아에서는 똑같은 호흡기 증상을「영국 감기」니「아메리카 감기」니 혹은「소련 감기」니 하는 서구원망적인 명칭으로 즐겨 일컫는다.  이들 새로운 이름의 감기가 어디로부터 계속 오는지 알고 있지 못하다는 사실은 오히려 너무나 당연한 일인지도 모른다.  그런 즉, 설령 지구가 아닌 외계로부터 왔다고 한들 무어 그리 놀라운 일이겠는가.
  감기가 지구 아닌 외계로부터의 감염에 의한 것일지도 모른다고 생각하는 주요 근거는 대략 아래와 같다.  많은 종류의 감기 가운데 몇몇 중요한 것은 대개 수명이 길지 않으며, 실제로 1년 이상 지속되는 것은 극히 드물다. 데다가 전인류에게로 확산되는 것은 더욱 아니다.  이론적으로는 신형 바이러스가 새로운 지역에 나타나면 그때마다 최초의 감염 지역에서와 마찬가지로 커다란 맹위를 떨칠 것이 분명하다.  바로 천연두의 경우가 그 좋은 예이다.  하지만 이들 새로운 질병은 그와 달리, 지역이나 인종이 서로 다른 새로운 사람들을 계속 감염시키면서 일정 수의 인간숙주를 경과한는 동안 점차 그 세력이 약해져 가는 것으로 생각된다.  호일과 위크라마신지는 다음과 같이 말한다.  「혜성 먼지에 의한 제 1 차 감염이 가장 치명적이며, 사람을 통해 이루어지는 전염은 점차 그 해가 감소되어 간다.  그 결과 어던 일정기간이 지나면 질병의 발생률은 현저히 저하되기 마련이다.」
  그들의 말은 계속된다.  「특정한 질병에 대해 언급하고 있는 다수의 옛 문헌 가운데에서 종종 우리는 듣도보도 못한 끔찍한 기록을 목격한다.  어쩌면 이는 외계로부터의 침략 ----감염----에 의한 서로 다른 사건을 가리키로 있는자도 모르는 것으로서 실로 의미심장한 일이 아닐 수 없다. 」기원전 429 년 아테네 Athene 를 뿌리채 뒤흔들고 다시 서기 312 년 중국 중부지역의 인구 3 분의 2 를 떼죽음으로 몰아넣은 엄청난 악역은, 설령 그에 대한 이전의 기록이 사실 그대로라고 해도 오늘날은 정작 그 비슷한 것조차 찾아볼 수가 없다.  그렇다면 간혹 이와 같이 긴 공백기를 두고 출현하는 이들 질병은 혹은 장주기의 혜성 근처를 지구가 통과할 때마다 발생하는 것이라고 생각해 볼 수도 있지 않을까.  특정의 혜성과 질병 간의 상관관계를 규명하는 작업은 여간 어려운 일이 아닐 것이다.  예를 들어 핼리혜성으로부터 정기적으로 방문객이 내왕한다고 해도, 그깨마다 그것이 측정 가능한 흔적을 남기리라고는 볼 수 없기 때문이다.  그로 인한 사후의 대소동을 가리켜 그것의 특징적인 증상이라고 생각하는 것은 전혀 별개의 문제이지만.  그러나 이 두 눈으로 반드시 그 원흉을 찾아내고야 말겠다는 태도 또한 과연 합당하다고 말할 수 있을까.설령 지금 막 지나간 혜성의 꼬리 부분을 지구가 통과했다고 해서, 틀림없이 전염병이 발생하리라는 법도 없는 것이다.  아울러 혜성으로부터 병원균이라는 종자가 지구에 이식된 후, 그것이 질병이라는 열매로 결실되기까지는 제법 오랜 시간이 걸릴 수 있다는 점도 고려하지 않으면 안 되는 것이다.
  외계로부터의 침입에 의한 감염이 실제로 어떠한 패턴을 가지는지, 그것를 규정하는 각종 요인에 대한 분석작업 역시 복잡하기 짝이 없으리라고 생각된다.  만일 혜성으로부터 방출된 조그마한 입자들이 감염성 유기체를 포함한 구름 형태로 대기중에 산재하게 된다면 그 질병은 실로 순식간에 전지구적인 규모로 확산될 것이 틀림없다.  하지만 감염물질이 덩어리 모양으로 지상에 떨어져 내리는 경우라면, 그 영향력은 당연히 국지적으로 한정될 수 밖에 없을 것이다.  그것의 확산에는 그때 그때의 기류나 바람이 결정적인 역할을 할 것으로 짐작되며, 그 영향력이 보다 극대화되는 지역은 그곳이 위치한 지리상의 위도에 따라 결정될 것이다.  실제로 유럽의 거의 모든 지역과 미국·한국·일본 그리고 멀리 뉴질랜드까지를 포함하여 항상 강한 기류에 둘러싸여 있는, 통칭「광란이 남북 40도 지역 The RollingForties」으로 불리는 지대에 인접해 있는 지역의 인플루엔자 발생 경향이 특히 다른 어느 곳애 비해 현저하다는 것은 상당히 주목할 만한 사실이다.  그러나 ㅇㅎㄱ 이 지역에서 인플루엔자가 빈발하는 것은, 어쩌면 이곳이 지구상의 어느 곳보다 인구밀도가 높은 지역이라는 사실과도 전혀 무관하지 않을 것이다.
  그 외에 온도 및 습도의 변확 극단적이라든디 또는 각종 매연 등으로 인한 대기의 오염 정도에 따라 이들 감염성 입자가 지구상에 뿌리를 내리는 데에 소요되는 시간은 많은 영향을 받게 된다.  사실 바로 그 때문에 ---- 특히 홍콩이 그 좋은 본보기이지만 ---- 지구상의 특정장소를 가리켜 마치 그곳이 지금까지 출현한 온갖 전염병의 진원지이기라도 하다는 듯 은근히 원망하고 비난하는 일이 여전히 되풀이되고 있지만, 그러나 한 가지 분명한 것은, 신형 바이러스의 발생이 반드시 지구상의 특정장소와 관련이 있다는 증거는 지금까지 전혀 확인된 바 없다는 사실이다.
  학계에서는 아직 혜성과 질병에 관한 이러한 문제를 본격적으로 다루고 있지 않다.  이를 위해서는 앞으로 더 확실하고 더 많은 과학적 증거가 확보되지 않으면 안될 것이다.  다만 이 시점에서 한 가지 분명하게 말할 수 있는 것은, 거기에는 태초부터 인류의 이원과 함께 전승되어 온 민간신앙의 원초적 모델이 깊이 내재되어 있다는 사실이다.  아울러 그것은 일찍이 은하계에서 발생한 원시유기종자들이 다른 천체로 확산하는 과정 가운데에 포함되어 있을 법한 하나의 메커니즘 mechanism 을 규명하는 일에도 많은 기여가 있을 것으로 생각된다.  위치 추론이 시사하는 바는, 결국 극히 단순한 생물 내지 그 바로 전단계의 유기조직체가 일찍이 그 역사의 여명기에 지구라는 혹성에 도래함으로써 마침내 진화는 우주적 대사건의 실마리를 제공하기에 이르렀다는 점일 것이다.  오늘날 이들의 도래는 갖가지 경로를 통하여 지금 계속되고 있으며, 나아가 진화도상에 있는 지구생물권에 대해 국소적이면서 지속적으로 영향력을 행사하고 있는 거으로 보인다.
  이는 우리 인류 각자가 가진 어떤 개인적인 이유에 비추어 보아도 결코 꺼립칙하게 생각할 만한 일은 아닌 것 같다.
  오늘날 우주의 기원에 관하여 속속 밝혀지고 있는 방대한 지식과 추론을 함께 뭉뚱그려 생각하노라니, 그 타이밍 timing 도 주호하지만 문득 아래와 같은 생각이 번개처럼 머리를 스치고 지나간다.  지구라는 혹성은 분명히 여러 가지 의미에서 유니크 unique 한 존재이다.  하지만 우리들은 결코 주위의 우주적 환경체계와 전혀 무관한, 모든 것이 흡족한 공기방울 속의 밀폐된
우주선에 살고 있는 것은 아니다.  그것은 시공의 바다 한가운데를 고속으로 달리고 있다.  혜성과 우주먼지를 포함한 은하계의 복잡한 생태계에 모든 것을 활짝 드러낸 채.  성간공간에는 각종 유기화합물을 포함하고 있는 분자구름이 도처에 널려 있다.  이야말로 자기복제 기능을 갖는 생명체 탄생에 필요한 모든 것을 제공해 주는, 문자 그대로 생명의 보고가 아니고 무엇이겠는가.
  이상의 이야기는 우리에게 다음과 같은 중요한 사실을 일깨워 준다.  꼭, 코스모스에는 전우주적인 보편법칙과 그 작용에 따라 실로 놀랄 만한 통일성이 구현되어 있다는 사실이 바로 그것이다.  코스모스는 결코 그냥 부딧쳐 왔다가 멀어져 가는 아무런 관계도 없는 떨거지들이 모여 있는 곳이 아니다.  일종의 리드미컬 rhythmical 한 거대유기체, 그것이 바로 코스모스다!
  생명에 관한 일련의 성찰을 통하여 인류는 애초부터 그렇게 특별한 존재가 아니었다는 사실을 새삼 깨닫기에 이르렀다.  하지만 그와 동시에 극단적인 무력감과 더불어더욱 깊어질 줄로만 알았던 우리의 짙은 고독이 한결누그러드는 느낌은 웬일일까.  소오루 Henry Sorrow 는 말한다.  「내가 발딛 고 있는 것, 그것은 인간이다.  그 한 발짝 앞은 곧장 무한이다.」     
  지구상의 생명은 이미 「우주의 순환원리를 거스르는 공격」적인 면모를 완전히 상실한 것은 물론, 오히려 지금 이 시간에도 계속되고 있는 거대한 진화 사이클 cycle 과 불가분의, 아니 바로 그 일부로 동참하기에 이르렀다.
  마치 한적한 해변에 날아와 막 뿌리를 내리기 시작한 한 톨ㄹ 씨앗처럼 말이다.
제 2 장흙
-- 땅의 큰 뜻 --자기복제와 오차의 조건
  먼지에서 나와 먼지로 돌아간다. ---- 문득 와닿는 이미지에 따라 그 느낌도 제각각이겠지만, 아무래도 그것은 어쩔 수 없이 맞이하게 될 어떤 운명적인 소멸 같은 것을 암시하고 있는 말이 분명하다.  인간이 흙먼지로부터 탄생했다는 사실, 그렇게 쉽게 상상이 가는 일은 아니다.  혹시 기적을 믿는다면 모르겠지만.  글래스고우 Goasgow 대학의 한 화학자가 바로 그러한 사람이　.
  생명 (그 자체) 그리고 생명의 기원에 관한 지금까지의 모든 이론이 항상 벽에 부딪쳐 온 문제는, 그 복제 시스템이 과연 어떻게 발생하게 되었는지에 관한 의문이다.  단순한 유기화합물의 경우에는 광할한 우주공간 어디에나 널려 있는 기본원소로부터 저절로 발생할 수도 있으며, 또 실제로 그렇기도 하다.  나아가 우연 내지 우주복사의 영향에 의해 그 가운데 어떤 물질들끼리 서로 결합하여 아미노산과 같은 한층 복잡한 분자까지 형성할 수도 있을 것이다.  하지만 이로부터 단백질 따위로의 발전은 실로 엄청난 비약이며, 실제로 그것이 지구상에서 일어났든 혜성의 핵 내에서 일어났든 뛰어넘어야 할 장벽은 너무나 두텁다.
  20종의 아미노산을 포함하는 51개의 단위분자가 연속적으로 배열된 모습을 보여 주고 있는 인슐린 insulin.  비교적 단순한 구조를 가진 이 단백질이 자연적으로 발생할 수 있는 가능성을 한번 확률적으로 따져 보자.  먼저 생명이 출현하기 전의, 그 표면에 오직 20 여 종의 활성산만이 한창 생성되어 가고 있는, 혹은 외계로부터 떨어져 내리고 있는 지구과 닮은 어떤 혹성을 상상해 보도록 하자.  단, 이들 산끼리 무작위연쇄를 일으키는 데에 필요한 에너지는 태양의 복사열에 의존하는 것으로 한다.  이상의 조건하에서라면 매번 약 10 분의 1초마다 새로운 연쇄가 일어나게 된다.  이러한 일이 50 억 년 간 계속된다면 과연 어떠한 결과가 일어날까.
  글래스고우 대학의 알렉산더 케언즈 -- 스미드 Alexander G. Cairns - Smith팀의 계산은 이렇다.  「전지구사를 통틀어 매초마다 10 번씩 무작위적이고도 완벽한 재배열 과정을 반복해 나아가는 아미노산이 존재하고 있었다고 할지라도, 그로부터 하나의 인슐린 분자가 생성되어 나올 수 있는 확률은 거의 제로에 가깝다.  설령 1초에 30번씩이라고 할지라도‥‥‥.」결국 이는 우리에게 잘 알려져 있는 기존의 전우주를 대상으로 설령  1 조 년에 걸쳐 실험을 계속하더라도, 가이드 guide 가 존재하지 않는 한 자연 시스템 안에서의 단백질 생성은 실은 상상하기조차 불가능하다는 의미의 이야기이리라.  단백질의 탄생은 그만큼 희귀한 일이다.  따라서 굳이 전우주에 존재하고 있는 전자의 총수보다 더 큰 수 ----  10의80승 분의 1 이라는 확률로 그것이 태어났다고 설명하기보다는, 그저 단순한 우연에 의해 출현했다고 보는 것이 오히려 더 현명한 일인지도 모른다.  그것이 사실이라면, 이 우연마저 누구로부터인가 분명이 도움을 받아 단백질을 생성해 냈음에 틀림없다.  도대체 누구란 말인가.  생명의 기원에 관한 한, 일찍이 고전적인 이론으로 자리를 굳힌 오파린 -- 홀덴의 모델은 유기기적인 진화가 개시되기 전부터 이미 장기간에 걸친 화
학변화가 있었다는 가정하에 제시된 것이었다.  오파린은 말한다.
  물질은 결코 정지를 모른다.  계속 움직여 발전해 나아가는 가운데 그것은 이정의 운동방식과 다른, 그리고 다시 또 다른 운동 방색에로 끊임없이 이행한다. 그 방식은, 앞으로 나아가면 나아갈수록 점점 더 복잡해지는 동시에 조화의 극으로 치닫는다.  생명은 확실히 물징의 특이하면서도 복잡한 운동형태로 구현된다.  다시 말해서 그것은 물질의 일반적인 발전과정 가운데 어느 한 트정단계에서 발아하는 새로운 특성으로서 그 모습을 드러내기에 이르는 것이다.
  생명발생과정을 설명함에 있어 이와 같이 유디적인 목표를 지향하는 내적인 경향에 대해 언급하고 있는 오파린의 견해야말로 실로 탁견이 아닐 수 없다.  하지만 애초 어떤 하나의 무작위적인 시스템이 어떻게 해서 돌연 자기복제기능을 획득하게 되었는지, 애석하게도 이에 대한 설명은 어디에서도 찾아볼 수가 없다.  아울러 복제과저을 포함하지 않는 진화과정이 순전히 저절로 혹은 가능성의 문제이긴 하지만 단 한번일지라도 그것을 분괄하는 과정에로 변화해 가는 것이 과연 있을 수 있는 일인지, 이 점 또한 분명하게 드러나 있지 않다.
  호일은 혜성으로 그리고 오파린은 초기의 지구로 각기 그 이론적인 무대만을 달리하고 있을 뿐, 특히 다음과 같은 견해에는 양자 모두가 정확하게 일치하고 있다.  즉, 한창 진화도상에 있는 시스템에 있어 일종의 원바이러스 proto-virus 라고 할 수 있는 아주 초보적인 자기복제 제어장
치의 생성을 돕는 최적의 환경을 선택하는 일이 가능하다는 것이 그것이다.  하지만 이와 같은 긍정적인 측면과 더불어, 이제 막 변화가 진행중인 불안정한 시점에서는 오히려 새롭고 유용한 형태의 결합만을 초래할 것으로 믿고 있던 위의 시스템이 별안간 파괴되어 버릴 수도 있다는 부정적인 가능성도 아울러 신중히 고려하지 않으면 안 될 것이다.  이해되는 경향이 더 강하다.  더욱이 태양복사에 의한 격렬한 작용을 고려한다면 이들 초기의 생화학물질은 시간이 가면 갈수록 그 분해속도가 점차 빨라져, 이윽고 원유처럼 그 전의 아무것도 아닌「쓰레기 상태」로 돌아갈 수밖에 없을지도 모른다.  실제로 땅 속의 석유는 그렇게 해서 생성된 것이 분명하다.
  케언즈 -- 스미드는 타르 모양의 수프로부터 생명이 발생되어 나왔다는 종전의 학설에 일대 반론을 제기하면서, 초기에 비록 일련의 대사과정이 존재하고 있었을지는 모르지만 그것은 분명히 온갖 격렬한 반응으로 소용돌이치고 있는 주위의 화학적 환경으로부터 심각한 방해를 받았을 것임에「틀림없다」고 말하고 있다.  그리고 나서 예를 들어, 그것은 마치 천신만고 끝에 겨우 손에 넣은 설탕 덩어리가 갑자기 캐러멜처럼 찐득찐득 녹아 내리는 경우와 같은 것이라고 덧붙인다.  나아가 그들은「굳이 저생명단계의 수프를 상정해야 할 필연적인 이유는 없으며, 설령 일찍부터  그러한 것이 존재하고 있었다고 할지라도 그것과 우리 사이에는 아무런 역사적 접점도 존재하지 않는다」고 단호하게 말을 맺는다.
  이들은 결국 현존의 모든 생명에 공통되는 하나의 생화학적 기본질서가 별다른 이유도 없이 이전부터 계속 존재해 왔다는 것, 그리고 그것은 맨 처음 모종의 물리화학적 사건의 결과로서 생성되었다는 기존의 학설에 결코 동의할 수가 없는 것이다.
  대부분의 이론이 옛날의 모델을 그대로 수용하고 있는 이유는 쉽사리 이해가 간다.  살아 있는 모든 것에서 동일한 대사과정을 관찰할 수 있다는 사실은 분명히 감동적인 일이기 때문이다.  생명은 실로 충격적이다 싶을 정도로 일판 벌이기를 즐긴다.  하지만 그중에서도 가장 놀라운 것 ---- 지금까지 밝혀져 잇는 한도 내에서 ---- 은 그것이 단지 몇 안 되는 트릭만으로 그 많은 일들을 감쪽같이 해치워 버린다는 사실이다.  여기에서, 위의 이야기는 마침내 모든 생명체 가운데에 깃들어 있는 네 가지 종류의 누클레오치드 nucleotide 라는 물질로 귀착된다.  이들은 디옥시리보 핵산deoxyribonucleic acid(DNA) 의 구조물질로서 우아하기 그지없는 이중나선형으로 조지되어 있다.  이야말로 전생명체의 생명인자인 것이다.  그것은 오직 생명채 내에서만 발견되며, 또한 모든 생명체는 예외없이 그것을 생산해 낸다.  누클레오치드간의 결합방식에는 개체에 따라 조금씩 차이가 난다.  전생명우기체가 보여 주는 현란한 다양성은 바로 이로부터 기인하는 것이다.  하지만 그것의 기본구조는 사람이든 원숭이든 잠자리든 수박이든, 그 무엇에 잇어서나 한결같이 똑같다.  나아가 어떤 대사과정에 있어서도 원래의 일관성을 유지하는 것은 물론, 특히 DNA라는 단위분자 그 자체가 복제제어의 사령탑 구실을 하고 있다는 것은 여간 중요한 사실이 아니다.
  생명은 오로지 복제에 의해서만 개체의 연속성이 보장된다.  하지만 DNA의 역활은 그뿐이 아니다.  만일 그것의 역할이 복제에만 그친다면 지구는 벌써 그 최후의 유기체를 빼어닮은 무수한 복제물의 홍수로 온통 뒤덮였을 것이다.  다행히, 제아무리 완벽한 그 무엇이라도 반드시 실수는 있기 마련이라는 지극히 평범한 이유에서 지금까지 지구상에 그와 같은 일이 일어난 적은 한 번도 없었다.  실수란 늘 일어나는 법이다.  아니 일어나지 않으면 안 된다.  왜냐하면 모든 진화작용이 시작된 것도 바로이 실수로부터였기 때문이다.
  생명계 전테의 그 무한한 다양성은 사실 이들 하나 하나의 사소한 실수가 쌓이고 쌓여서 비롯된 것이다.  개체간의 모양과 크기, 그리고 그 행도이 모두 각각인 것은 이로부터 결과한다.  이 같은 변이 가운데 대부분은 아주 치명적이어서, 간혹 개체의 생존문제 자체에 결정적인 위협이 되기도 한다.  하지만 한시도 멈추지 않고 변화를 계속하고 있는 주위환경에 대하여, 어떤 면에서는 이전보다 더욱 뛰어난 적응력을 갖춘 새로운 생명체가 출현하느 경우도 적지 않다.  이들은 곧 상대적으로 적응능력이 뒤떨어지는 다른 이웃들의 몫까지 대신하여 계속 왕성하게 번식해 나아간다. 하지만 이는 어디까지나 그 복제과정에서 비롯된 또 다른 실수에 의해 더욱 개량된 변화가 일어나 이르 전면적으로 대체하기 전까지의 이야기에 불과하다.
  이것이 바로 자연도태의 속 얼개이다.  여기에서는 앞서 탈바꿈하는 적자만이 살아 남을 수 있다.  적응 가능성이 광범위한 만큼, 적응성을 같는 유기체의 종류도 실로 엄청나게 다양하다.  오늘날 우리가 이만큼 풍요로운 자연환경을 누릴 수 있는 것도 모두가 이 길고 복잡한 자연
사의 무궁무진한 조화 덕분이다.  하지만 이와 같이 다이나믹한 변화의 홍수 속에서도 여전히 그 풍요로움의 그늘에 가려 쉽게 렽으로 드러나지 않는 하나의 기묘한 예외가 있다.  즉, 모든 것이 변해도 복제장치만은 조금도 변하지 않는다는 사실이 바로 그것이다.  실제로 자연도테는 모든 종류의 개체로부터 관찰 가능하지만, 이들 공동의 생화학적 기본장치만은 그로부터 아무런 영향을 받지 않는다.  DNA를 제외한 개체의 다른 모든 부분에서만 변화가 일어난다는 말이다. 따라서 DNA 는 최초부터 전생명체에 공통으로 존재하고 있었다고 말할 수 있을 것이다
  하지만 DNA 그 자체는 너무도 취약한 분자여서, 예를 들어 용액 속에서 가볍게 휘젓는 정도의 물리적인 스트레스 stress 만으로도 간단히 파괴되고 만다는 사실을 케언즈 -- 스미드 양씨는 크게 환기시키고 있다.  그것은 자외 선조사에 의해서도 쉽사리 손상을 입는다.  우주에는 항상 강
력한 자외선복사가 존재하며, 나아서 그것은 대기권의 오존(O3 ) 필터가 형성죄기 전의 지구상에서 멋대로 난무하고 있었을 것이 분명하다.  그렇다면 ---- DNA 도 ㅡ때부터 존재하고 있었다명 ---- 생명의 발생을 주도하는 최선의 물질로 일찍이 DNA 가 선택되었다는 사실은 무언가
크게 잘못된 것이 아닐까.
  최초로 출현한 자기복제 장치로서의 원시유전자는 나름대로 몇 가지 특성을 가지고 있었을 것으로 생각된다.  빈약한 조건하에서도 자기형성이 가능한 것은 물론, 정보의 파악과 보존 그리고 이를 주위 환경에 대응하여 적절하게 이용할 수 있는 능력이 그것이다.  그리고 발전하고 진화하
는 능력 역시 마찬가로 중요하다.
  끄트머리의 두 조건은 얼핏 서로 모순되는 것처럼 보일지도 모른다.  복제란 어이까지나 자신과 정확하게 일치하는 카피만을 만들어 내는 일을 가리킨다.  세부에 이르기까지 전혀 다르지 않은, 문자 그대로 호리불차의 카피를.  진화란 본질적으로 변화를 지향하는 일련의 과정이라고 말할 수 있지만, 그 정도가 지나치면 어떠한 시스템도 결코 오래 존속하지 못한다.  유연성이 결여되면 곧 피폐해지기 마련이며, 변화가 너무 격렬해도 그만 붕괴되고 만다.  동적인 안정성을 확보하는 데에 필요한 조건이란, 물론 새로운 요구에 대응할 수 있는 능동적인 변신도 중요하지만 그
보다 더욱 중요한 것은 지금까지축적해 온 자산을 충분히 활용하는 데에 필요한 기간 만큼은 비교적 여타의 변화에 둔감하지 않으면 안 된다는 점이다.  또한 복제의 정확도에 있어 시종 엄밀한 일관성을 유지하는 것도 중요하지만, 굳이 판에 박은 듯한 일정한 규격만을 기대할 필요는 없을 것이다. 오히려 생명계 전체에 활력을 불어넣어 주기 위해서라도 다소의 오차는 절대 필요하다.
  지금은 DNA에 그러한 능력이 구비되어 있지만 결코 처음부처 그러했을 리는 없을 것이다.  그렇다면 전에는 당연히 이를 대신하는 다른 그 무엇이 존재하고 있었음이 분명하다.  말하자면 필요한 모든 일을 수행하면서 동시에 그와 같이 동적인 환경 가운데에서도 자신의 안정성을 굳건히 확보할 수 있는 어떤 메커니즘같은것, 여기에서 다시 앞의 케언즈 -- 스미드는, 태초의 세계에서 이에 필요한 모든 조건을 구비하고 있었던 것으로　여러 상태의 물질 가운데 오직 한 종류뿐이었다고 조심스럽게 제안한다.  지구라는 땅덩이 그 자체를 이루고 있는 물질, 즉 먼지로부터 태어나 자연도태 과정을 거치면서 생명은 진화한 것으로 그들은 말하고 있다.  결국 생명의 기원을 찾는 문제에 있어서는 단순히 직계조상의 뿌리를 소급해 올라가는 일에만 집착할 것이 아니라, 먼저 지각을 형성하고 있는 광물결정에 대해 더욱 관심을 기울여야 되지 않겠느냐는 것이 그들이 말하고자 하는 숨은 뜻이리라.  물질도 스스로 조직화할 수 있다는 사실을 보여 주는 좋은 예가
바로 광물의 결정이다.  실제로 그것은 자연발생적인 것으로 생각되는 고유의 기하학적 외관을 가지고 있는 동시에 지극히 안정된 방식으로 스스로를 복제해 나아가고 있는 것이다.
  물질 가운데에는 힘들이지 않고 결정을 이루는 것도 적지 않지만, 반면에 아무리 결정화를 유도해도 쉽게 말을 안 듣는 경우 또한 부지기수다.  그 외에 어떠한 상태하에서든 결정을 이루지 않는 물질도 있을 것이다.  어쩌면 이는 단지 지금까지의 지식으로는 그것을 결정화시킬 수 없다는 것뿐인지도 모르는 일이지만.
  일례를 들면,250년 전 천연지방으로부터 무색의 단맛이 나는 유성의 액체가 추출됨으로써 청므으로 글리세린이라는 울질이 등장하였다.  그것은 곧 의료용 윤활유로 각광을 받기 시작하더니.
이윽고 폭발물 제조용로까지 용도가 다변화되기에 이르렀다.  하지만 가능한 모든 방법을 동원하여 그것을 결정화하려던 당시의 노력은 모두 수포로 돌아갔다.  그리하겨 결국 고체 글리세린은 이 세상에 존재하지 않는다는 결론에 도달하기에 이르렀다.  하지만 금세기 초 비인의 한 공장으로부터 런던의 구매자에게 운송중이던 한 통의 글리세린에서 정말로 이상한 일이 발생했다.  「전혀 우연이겠지만, 운송 중의 여러 가지 움직임이 교묘히 작용해서‥‥‥」글리세린의 결정이 이루어졌던 것이다.
  주문한 글리세린이 전과 같지 않은 상채로 자신에게 도착했다는 사실을 확인한 순간, 그 구매자의 얼굴은 금방 파랗게 질렸다.  하지만 과학자들은이 소식을 듣고 놀라움과 더불어 기쁨을 감출 수가 없었다.  그들은 각기 통안의 글리세린을 조금씩 나누어 가졌다.  그런 다음 마치 소중한 보물인 양그것을 가슴에 끌어안고 각자의 실험실로 내쳐 달려가, 그 원인을 캐는 작업에 몰두하였다.  이윽고 글리세린은 섭씨 18도에서 쉽게 고체로 결정화한다는 지극히 간단한 사실이 밝혀졌다.  나아가, 당시 똑같은 실험에 참가했던 두 사람의 열역학자들은 이에 덧붙여 다시 다음과 같은 놀라운 사실을 보고해 왔다.  즉, 최초의 글리세린 결정을 우편으로 수령한 두 사람도 다른 사람들과 마찬가지로 곧 이를 시료로 하여 행한 실험에서 글리세린 결정화에 쉽게 성공을 거두었다.  묘한 일은, 그 순간 실험실내의 다른 모든 글리세린도 거의 동시에 저절로 결정화하기 시작했다는 사실이다.  물론 밀폐용기 속에 들어 있던 것도 포함해서 말이다.  두 사람은 각기 서로 다른 주제에 관한 논문을 통하여 학계에 이 일을 보고하엿다---- 지면 한구석의 별로 눈에 띄지 않는 사족으로서.  하지만 오늘날 세계 도처에서 이와 동일한 무작위의 변태가 지속적으로
발생한 결과, 글리세린 결은 이제 아주 흔한 것이 되어 버렸다.
  유기화학에 있어 이와 같은 일은 결코 드물지가 않다.  어제까지 좀처럼 있을 것 같지 않던 일이 그 이튿날 천연덕스러운 모습으로 눈앞에 펼쳐진다.  겉보기에는 그저 하나의 신기술에 지나지 않는 일이 정작 인간의 정신영역에까지 깊은 영향을 미치기도 한다.  물리적인 종자만 구비되면 글리세린은 쉽게 결정화한다.  하지만 그 과정이 좀더 수월하게 진행되기 위해서는 기본적인 화학법칙 외에 하나 더, 새로운 마음가짐이라고나 할까 ---- 어쨌든 전과 다른 참신한 시각으로 사물을 바라보는 자세가 반드시 필요하다고 생각한다.  일종의 정신적인 종자인 셈이다.  하지만 어떠한 종자라도 이 세계에서는 일단 낯선 손님이기 때문에「달이 먼저냐, 달걀이 먼저냐?」라는 식의 문제가 충분히 제기될 수 있으리라고 본다.  실제로 먼저 결정이 자연발생적으로 출현하였고 그 뒤를 이러 새로운 형태의 사고다 형성되었다고 말할 수도 있는 것이며, 뒤에서 다시 그 이유를 설명하겠지만 그 반대의 경우도 얼마든지 가능한 것이다.
  생명진화 과정에 있어서도 이와 유사한 문제가 제기되고 있으며, 이 역시 앞의 경우와 동일한 귀결에 도달할 것이라고 생각된다.  몹시 작은, 그러면서도 비교적 물에 잘 녹지 않는 얻던 결정체로부터 생명진화가 시작되었을 지도 모른다는 가설이 바로 그것이다.  이러한 가설을 만족시키는 가장 이상적인 후보로는 아마도 콜로이드 상태의 광물을 들 수 있을 것이다. 나악 그 가운데 가장 보편적인 동시에 원시유전자 탄생의 필요충분 조건에 제대로 부합되는 것이 있다면, 아무래도 성서의 옛 견해와도 잘일치하는 점토 외에 다른 것이 또 있을까.
 
생명의 틀, 점토
  태초에「땅 위오부터 안개가 피어 올라, 온 대지를 두루 적셨다.」땅거죽 위의 암석들은 곧 이에 부식되어 서서히 엷은 무수규산용액을 뿜어내기 시작하였다.  가느다란 물줄기를 이루어 침투성 지반을 통과하는 동안, 그 용액은 점차 과포화상태에 이르게 되었다.  그리고 다시 오랜 기간이 니나면서 이윽고 그것은 점토가 되었다.  점토의 형성과정은 이와 같이 아주 완만하기 그지없어서, 그에 대한 인식은 아직 옛날의 수준을 크게 벗어나지 못하고 있는 정도이다.  하지만 석면과 같은 가느다란 깃털 모양의 무수규산이나 장석으로 대표되는 입체꼴의 규산염 ---- 땅거죽의 대부분을 차지하는 광물질 ---- 등과 비교해 보면, 앞의 과정을 통하여 형성된 최종적인 산물이 이들과 전혀 다른 모습을 하고 있다는 사실을 쉽게 깨달을 수 있을 것이다.  점토는 그리 흔하지
않은 여러 겹 꼴의 결정구조를 가지고 있는데다가 스스로 진화하고자 하는 경향 같은 것까지 본질적으로 내포하고 있다.
  결정은 대부분 불가피한 결과로서 출현한다.  예를 드러, 얼음이 바로 그렇다.  얼음 내부에서 볼 수 있는 물 분자의 전형적인 배열상태는 그것의 에너지, 그리고 이타의 시스템에 본래부터 대재되어 있는 무질서에의 경향 사이에서 그들 스스로 최선의 타협점을 찾아냄으로써 얻어진 결과이다.  섭씨0도 이하의 온도로 막내려가는 순간, 그러한 상황하에 놓여 있는 모든 물분자들로서 취할 수 있는 가장 이상적인 배열상태가 곧 얼음의 모습으로 나타난다는 말이다.  그들은 나름대로 완전한 배열을 이룰 때까지 모든 형태의 배열방식을 시도하면서 계속 우왕좌왕한다.  존속을 목적으로 모든 단위구조가 일사불란하게 조직화되어, 궁극적으로 최고의 질서와 안정성을 겸비한 배열을 찾아내고자 함이다.  이것만 보아도 결정이 고도의 자기제어력을 가지고 있다는 것은 명백한 사실이다.  그러나 질서정연하다는 것만으로는 아직 충분하지 않다.  그렇지 않다면, 롯 의 처가 소금 기둥으로 변했던 일이야말로 천지개벽 이래 가장 극적인 진화적 대사건으로 역사에 기록되지 않으면 안 될 것이　.  하지만 소금기둥이 비록 롯의 부인보다 더욱 질서정연한 존재였다손 치더라도, 분명한 것은 그녀보다 더욱 진화된 존재라고는 말할 수 없다는 점이　.  소금은 한마디로 아무런 야심도 품고 있지 않다.  같은 무기물질이지만, 점토의 경우는 이와 다르다.  점토는 분명 자신의 의도를 가지고 있다.
  점토는 스스로 성장하거나 다른 분자를 흡수하기도 하는 등의 극적인 능력을 갖는다.  그 정도는 각기 그 구조에 따라 약간씩 차이가 있다.  케언즈-- 스미드는 점토상으로부터 세 가지 서로 다른 패턴으로 결정화가 진행되는 진화과정을 가정하고, 각각「슬로피(질척이)」·「스틱키(찐득이)」·「럼피(말랑이)」라고 이름하였다.  이 셋은 그들을 위해 「먹이」를 운반해 오는 점토형성용액, 다시 말해서 완만한 경사를 타고 밑으로 서서히 이동하는 거친 암석질의 흐름 한가운데에자리잡고 있다.
  얼핏 보기에는 이들 셋 가운데「질척이」가 가장 성공을 거둔 것으로 보인다.  먹이의 양고 질을 가리지 않는, 부드럽고 개방적인 그 특유의 구조 때문이다.  커가는 속도도 가장 빠르고 그 범위 또한 광범위하다.  하지만 세찬빗줄기에는 여기없이 씻겨 내려가 버리고 만다.
  「찐득이」의 경우는 먹이의 취사선택이 한층 엄격해서, 위로부터 흘러내려온 무기용액 속의 먹이와 함께 그 근처에서 마악 생성되었거나 또는 혜성을 타고 최근에 지구에 도래한 당과 유사한 각종 유기분자를 즐겨 먹는단.  이들은 도두 암상에 점착되어 있어서, 웬만한 비바람이 몰아쳐 와도 잘 씻겨 내려가지 않는다.  그러나 단지 점참성을 띠고 있다는 사실만으로는 그 크기나 세력권의 형성에 한계가 따르기 마련이어서, 이러한 상탱듸 점토는 그저 한 곳에만 머무르며 굉장히 느린 속도로 성장할 수밖에 없게 된다.  더욱 우려할 만한 점은, 먹이를 운반해 주는 물줄기가 조금만 방향을 바꾸어도 그것은 곧 바짝 말라붙어 바람에 휩쓸려 가 버릴 수도 있다는 사실이다.
  「말랑이」야말로 운 좋은 놈이다.  그것은 말랑말랑하면서도 약간 찐득찐한 성질을 가진 유기분자를 포햠하고 잇어서, 적당하게 굳은 부분이 여기저기 눈에 띄는, 마치 잘 귀워 낸 커스터드 푸딩과 같은 상태를 지니고 있다.  비가 내리면 이로부터 다시 작고 몽글몽글한 말랑이들이 떨어져 나와 빗물에 떠밀려 이리저리로 흘러 다닌다.  하류에 정착한 이들은, 물줄기의 방향이 바뀐 뒤에도 계속 그곳에 형성되어 있는 물 웅덩이 속에서 다시「말랑이」로서의 새로운 성장을 시작한다.  앞의 두 종류보다 환경의 변화에 대해 더욱 뛰어난 적응력을 가지고 있는 까닭에「말랑이」는 실로 도태에의 압력을 잘 극복하면서 뒤에까지 계속 남을 수 있었다.
  「적자생존이라는 어휘는 원래의 유기체보다 오히려 점토 결정의 진화에 더욱 절 어울리는 말인 듯싶다.  새 또는 길짐승이 특별히 생존에 있어 우수한 자질을 가지고 있다고는 말할 수 없다.  이들은 하나하나 떼어 놓고 보면 오히려 점토의 경우보다 분명히 한 수 아래이다.  쉽게 말해서, 돌보다도 능력이 뒤처진다는 말이다.  러스킨 John Wuskin(1819∼1900)의 말과 같이「잿빛 암석은 진정 의연한 자세로 당당히 서 있다」.  이야말로 암석 본연의 생존수단인 것이며, 실제로 우리는 주변에 늘어서 있는 이런저런 돌들을 마주할 때마다 그것이 가진  극한적인 호율성을 문득 절감하게 된다.  「멈추어 서있는」것이야말로 가장 완벽한 동작 가운데 하나임이 틀림없다.  그성느 오직 의연하게 서 있는 일관된 행위만으로, 창공을 마음껏 날아다니는 저 잠자기 따위에 비해 자신이 결코 뒤처진 존재가 아니라는 사실을 다른 무엇으로써보다도 확실하게 보여 주고 있다.  그럼에도 불구하고, 우리는 이 둘 가운데에서 한쪽은 살아 있고 다른 한쪽은 그렇지 않다고 분별한다.  이는 옳지 않다.  「생명의 유무만을 놓고 생물이니 무생물이니를 구별하는 것은 짐짓 양자의 본질을 왜곡시키는 행위에 지나지 않는다」라고 찰스쉐링턴C. Sherrington 경은 일갈한다.
  잠자리의 삶은 공중을 맴돌며 개체의 증식을 꾀하는 데에 있다. 그것은 종종 재생산과정을 통하여 땅 위에 흩어져 있는 돌메이의 수효보다 더 많은 무리를 이루기도 한다.  많다는 의미에서, 돌멩이와 잠자리의 중간에 위치하고 있는 것이 바로「말랑이」이다.  그것은 증식을 통하여 주변의 점토를 커다랗게 응집시킨다.  여기에서는 단지 양과 밀도먄이 새로운 환경오인으로 작용항다.  인접해 있는「말랑이」들끼리의 상호작용도 가능해진다.  그러한 상황하에서 일어날 수 있는 한 가지 가능성으로는 알루미늄고 같은 외부의 무기질 원자가 점토분자 내의 무수규산 사이에 정착하는 영우를 들 수 있을 것이다.  이들은 곧 음전하를 갖게 되며, 그 양에 비례하여 전체적으로 하나의 전위가 형성된다.  그리고 전위가 충분히 상숭함에 따라 이윽고「말랑이」전체에 대대적인 형태학적 변화가 일어난다.  나아가 이와 같은 전기적작용은 암석의 조성상 충분히 예측 가능한 습곡 또는 기복현상 ---- 각원자 특유의, 그리고 일관적인 사건으로서의 ---- 을 초래하기도
한다.
  이러한 시스템의 특징으로, 다음과 같은 점을 가정해 보는 것은 어떨까. 계속 생성되어 나오는 결정패턴은 자동적으로 그것의 새로운 시도를 복제·기억한다는 점 말이다.  이것이 사실이라면, 그 점토상에는 이미 애로운 형질을 계속 보존해 나아가는 데에 필요한 모든 것이 갖추어져 있다는 말이 된다.  마침내 유전적인 질서를 따르는 하나의 진화 시스템ㅇ디 탄생하기에 이른 것이다.  오로지 이와 같은 무기적인 레벨level 에서만 라마르크 Jean Baptiste Pierre Antoine de Monet de Lamarck (1744∼1829)는 정당했다 ---- 획득 형질은 유전되는 것이다.  그러나 이는 어디까지나 증식의 반복적인 특성에 의한 것인지, 결정의 단순한 재생산에 의한 것은 아니다.  그것은 자신의 정확한 복제를 만들어 내러, 그때까지 획득한 모든 정보를 그 안에 몽땅 저장시킨다.  그리고 현재의 안정을 유지하면서 동시에 자신의 모든 것을 다시 정밀하게 복제해 낸다.  하지만 환경이라는 외부의 압력에 의해 어떤 변화가 초래되면, 그 변화에 의한 불완전함마저도 그대로 복사하여 자신의 기억 속에 저장해 둔다는 사실을 간과해서는 안 될 것이다.
  점토상의 정보는 곧 개개의 결정과 응집체 전체에로 전달되는데, 이는 마치 레코드의 홈을 통해 음악이 전달되는 것과 같은 이치앋.  여기에는 아무런 지력도 관여되어 있지 않으며, 또 그럴 필요도 없다.  레코드라 합성수지 자체가「음악적」이지 않은 것처럼 결정 그 자체도「지성적」인 것은 아니기 때문이다.  레코드가 발휘하게 되는 은악적 특성은 결국 그것의 제조과정에서 표면에 각인된 소리 패턴을 합성수기 원반이 과연 얼마나 잘 보존하는지, 그 능력에 달려 있다.  패턴을 보존한 채 외부로부터 일정한 자극을 받게 되면 이는 곧 주위의 환경에 대응적인 영향을 끼친다.  이것이 바로 점토가 가진「기억」의 내용이다.
  필요한 것은 그 능력과 패턴뿐이다.  미국의 화학자 아민 와이즈는 여러 종류의 점토, 특히 운모질의 점토가 무수규산층의 엷은 틈새에 우기분자의 패턴을 형성한다는 사실을 발견하였다.  그는 점토를 형틀로 상마 무려 8천 종 이상의 물질이 생성되어 나온다는 사실을 밝려 냈는데, 이들은 각기 암모니아 이온 또는 알코올을 고형화시켜 우기화합물을 형성하였다.  케언즈 -- 스미드도 우리들의 선도인 결정의 명예를 존중한다는 뜻에서 다음과 같은 말을 잊지 않고 있다.  「적절한 단량체를 함유하는 일단의 화합물 가운데에서 일어나는 반을을 통하여 유전적으로 제어된 배열을 갖는 중합체가 생성될 수도 있으며, 이로부터 다시 2 차적인 제어구조, 즉 막이라드나 그 외의 세포기관이 형성되는 것이다. 」그리고 규산염에 저장되어 있는 정보가 거의 모두 유기분자로 변해 감에 따라 점토는 이윽고 제어기능을 상실하고 보호용으로 쓰이는 걸쇠처럼 더욱 수동적인 역할로 돌아간다.  세포벽이 본격적으로 진화하기 시작하는 것은 훨씬 뒤의 일이며, 이 단계에서「마치 식은 죽에서 볼 수 있는 것처럼 가장자리로부터 서서히 굳어들려고 하는 불확실한 경향이 마침내 세포의 경계를 방어하는, 고도로 발달된 지금의 이온 및 분자 필터로 진화하였다」.
  지금까지의 이야기는 오늘날 우리가 목격하는 생화학적 통일성이 결코 진화의 출발점이 아닌, 그것의 최종적인 산물이라는 사실을 강력하게 시사하고 있다.  우리가 흔히 생명의 핵심이라고 생각하고 있는 단백질은 어쩌면 일시적인 대용물일 뿐, 일찍이 그것이 선택된 이유는 단지 그것과 아미노산의 직접적인 관계에서 비롯된 것일지도 모른다는 점 또한 위의 이야기로부터 충분히 짐작할 수 있을 것이다.  실제로 오늘날 우리가 접하고 있는 단백질은 그 종류가 너무나 다양해서, 고슴도치의 가시는 물론 계란의 흰자에 이르기까지 아미노산이라는 동일소재로 이루어진 각종ㄷ 구조물질을 우리에게 보여 주고 있다.  하지만 이들이 가지고 있는 가장 중요한 속성은 아무래도 선도인 점토로부터 계승된 그 무엇임에 틀림없다.  생명은 단백질 자체에 내재되어 있는 것이 아니라 그 위에 새겨진 음악 가운데에 자리잡고 있다. 다시 말해서, 생명은 다른 분자를 식별해 내거나 또는 통상적인 원자를 엄밀한 형태로 보전하는 능력 가운데에 내재되어 있다.  결굴 이는 결정이론 이 정당한 것으로 판명될 경우, 점토가 자신ㅇ 학습한 내용을 다시 점토상의 각 층 사이에서 길러진 자기복제 기능을 가진 최초의 분자들에게 가르쳐 주었다는 것을 의미한다.
생명의 프로그래밍
  그렇다면 우리 생명계 최초의 유기체는 다름아닌 지구 그 자체였는지도 모른다.  그리고 이 대지를 모태로 하여 태어난 바이러스라는 새로운 대사체계가 일찍이 지구라는 숙주로부터 떨어져 나와, 독립하여 살아 나갈 수 있는 방법을 터득하기에 이르렀던 것이다. 따라서 지금ㅇ디야말로 상징이나 신화의 영역으로부터 과감히 탈피하여, 우리 모두가 실은 혹성 지구가 아닌 양친 지구의 품에서 살아가고 있다는 관점에서「어머니의 대지」라는 저 아득한 태고적부터의 관념을 이해하지 않으면 안 된다는 인식의 대전환이 필요할 때인 것이다.
  점토설에 대한 정통파로부터의 반발도 예상 외로 만만치 않은 것이 사실이다.  하지만 낡은 이론에 대한 목소리가 상대적으로 잦아드는 영역에서야 말로 새로운 과학이론이 최고의 위력을 발휘한다는 사실을 우리는 결코 간과해서는 안 될 것이다.  지금까지 태고의 세계를 충실하게 재현한 시뮬레이현을 바탕으로 에상되는 모든 가능성을 시험해 본 과학자는 상당수에 이른다.  그러나 이로부터 완벽한 자기복제 기능을 갖는 DNA 와 아미노산 사이에 가로놓여 있는 깊은 갭을 메워 주기에 충분한 생화학적 근거를 발견해 낸 사람은 아직 아무도 없다.  원결정이야말로 원시적인 유전자임에 틀림없다는 학설이 더욱 매력적인 이유는, 앞에서 말한 바와 마찬가지로 그것이 복제라는 마법과 같은 성질을 가지고 있는 동시에 자체의 제어기능에 의해 간단한 유기물질로부터 핵산으로 발전했다고 하는 쪽이 훨씬 단순하고 논리적으로 생각되기 때문이다.  사실 정답은 언제나 단순한 경우가 많은 것이다.  어쨌든 원시지구의 비교적 단순한 환경하에서 진화가 선택되었다는 이론은 진실일 가능성이 높다.
  방전상자속에서 유기분자를 만들어 내는, 저 유명한「태초의 지구」라는 실험은 지구상에 있어서의 화학적 진화설을 뒷받침해 주는 대표적인 실험으로 사람들의 입에 종종 오르내린다.  하지만 생명의 소재가 어떻게 해서 그허게 간단히 생성될 수 있는지 그 과정을 보여 주기 위한이 실험이 오히려 그러한 일은 장소에 구애됨이 없이 어느 곳에서나 가능하다는 점을 더욱 강조하고 있는 듯한느낌을 주는 것은 웬일일까.  실제로 성간화학에 관한 최근의 정보는 이러한 사실을 강력하게 뒷받침헤 주고 있다.  우주는 실로 생명과 관계 있는 각종 물질로 충만해 있다.  그리고 여기저기에 흩어져 있는 거대한 우주구름에 실려 이리저리 떠돌아다니는 쟁명의 종자들은 이제나저제나 적당한 토양을 만나 그곳에 뿌리내리고 살 날을 학수고대하고 있는 것이다.
  아득히 먼 성간 유기체에 대하여 이러니저러니 논한다는 것은 아직 시기 상조일지도 모른다.  인류는 아직 우주 어느 곳에서도 지상에서만큼 진화가 지행되고 있다는 구체적인 증거를 발견하지 못했다.  그러한 사실 또한 여간 놀라운 일이 아닐 수 없다.  어쨌든 넓은 의미에서의 복잡한 유기분자에 대해서라면 지금부터 천천히 생각해 보는 것도 괜찮을 것이다.  그들 가운데에도 존재하고 있었음에 틀림없다.  아울러 원시지구 자체가 그 적절한 숙주였으리란 것도 충분히 고려할 수 있을 것이다.  자율적인 감성과 리듬을 가진 장소 --- 그곳에서 점토와 함께 뒤섞여 있다가 이으고 그 내재적인 질서에 이끌려 오늘날 그저 필연적이라고밖에 말할 수 없는 방법에 의해 이들이 프로그래밍된 것은 아닐까.
  어쩌면 우리는 지금 너무 지구중심적인 사고에 빠져 있는지도 모른다.  지구상의 생명을 너무도 대단한 존재로 취급하고 있는 것이다.  오히려 그것은 무엇인가 코스모스 전체의 공통요잉에 의한 특별한 상황의 돌파구로서 마침 지구상의 토양이 선택되어, 그로부터 생명이 싹터 나오기에 이른 우주적 규모의 대사건으로부터 기인하는 것인지도 모른다.  아니, 그것은 지구라는 이 혹성 외에는 생명이 존재하고 있지 않다는, 어떻게 생각하면 아주 당연하기 그니없는 그 후손들의 생각에서 기인하는 것인지도 모른다.  혹시 지구 아닌 다른 곳에 뿌리를 내린 생명종자가 있다명, 그 성장은 아마도 지구상의 그것돠 매우 다른 모습을 보여 주고 있을 것임에 틀림없다.  서로 같은 분자가 동일한 수매질에 하강하여 동일한 기초 중합체를 형성할 확률은 자연게에서 인슐린이 저절로 합성될 확율과 같은, 말하자면 상상할 수조차 없을 만큼 희박하기 때문이다. 
  단백질은 물론 DNA의 지령에 의하여 합성되지만, 정작 DNA 그 자체는 지구의 산물이다.  지구상의 점토로부터 생성된 그것은 당연히 그기 능영역이 지상에만 국한된다.  그리고 지구상에 존재하는 모든 대사 시스템의 기본단위를 이룬다.  하지만 DNA 가 과거에도 늘 그러했고, 또 금후에도 계속 그러할 것이라고 생각한다면 이는 커다란 오판이다.  그것은 원래 주위환경의 국지적인 변화는 물로, 우주로부터의 각종 위협에 대해서도 별다른 안전장치가 마련되어 있지 않은 나약한 존재이기 때문이다.
  오늘날 우리는 DNA 에 대한 깊은 연구로부터 빚어질지도 모르는 모종의 부작동에 대하여 크게 우려하고 있는 것이 사실이다.  유전무질을 마음대로 조작함에 따라, 지금까지 듣도볻도 못한 흉칙한 괴물들이 세상에 날뛰게 되지나 않을까 하는 두려움이 바로 그것이다.  하지만 이와 더불어 한번쯤 신중하게 생가해 보지 않으명 안 될 문제는, 다름아닌 지구 이뇌의 다른 세계로부터 생명 시스템이 도래할 수 있다는 문제에 관한 것이다.  지구상의 그것과 전혀 다른 유기체 --- 그러한 것이 실제로 존재한다면 --- 가 태양계의 피조물을 닮은 모습의 약탈자 또는 기생물로서 지상에 생존할 수 있는 사능성은 사실 거의 제로에 가깝다.  하지만 우리 인간의 기본적인 신체조건만이 결코 지구적인 환경에 대응하는 최선의 해답이라고는 단언할 수 없다.  지구상의 생명은 어쩌면 한층 단순한 유전 코드가 우주의 다른 곳에서 진화해 나아가던 도중, 우연히 지구상의 환경에 이끌려 마침내 오늘날의 모습대로 지구를 완전히 장악하기에 이른 것일지도 모르기 때문이다.  전염병의 기원을 외계에 두고 있는 호일의 설이 사실이라면 인류는 벌써 오래 전부터, 그리고 지금도 여전히 우주전쟁의 소용돌이속에 휪사여 있는 셈이다.  그리고 우리들 자신의 DNA 는 바로 그러한 전쟁 속에서 지금 이 순간 잠정적으로 살아 남은 승자인지도 모른다.  왜냐하면 이 전쟁은 미래에로 끊임없이 이러질 것이기 때문이다.
  암은 조직으로부터 부여받은 지령을 무시하고 제멋대로 분열을 거듭하는 세포로부터 시작된다.  이는 우리 나신의 조직으로부터 생성되어 나온 또 다른 생물이다.  그것은 이미 이웃 세포로부터 소외당한 채, 하나의 건강한 유기체를 형성하고 잇는 통합된 세포조직의 일원으로서 지켜 나가지 않으면 안 될 역할을 스스로 포기해 버린 제 5 열이다.  암세포는 이제 개량결정과 마찬가지로 신속하고 정확하게 그 자신의 재생산에 전념한다.  자신의 후손들이 특정 부위의 정상세포를 제압하여 이를 완전히 대체할 때까지 그것은 새로운 패턴의 재생산을 거듭 반복해 나아간다. 우리는 이러한「미친」지령이 외부의 매개물을 통하여 정상세포에 전달되는 것이 틀림없다고 확신할 수 있는 충분한 근거를 확보하고 있다.  이른바 말암물질이 바로 그것인데, 그 대부분은 놀랍게도 지상의 토양 속에 존재하고 있다.
  미세한 입자의 슬레이트를 생산하고 있는 영국 웨일즈 지방의한 석재가공 공장 노동자들 사이에서 유달리 많이 발견되는 질환은 바로 폐암이다.  실제로 우리는 쥐와 모르모트 등의 폐강에 인공적으로 석면가루를 흡입시키거나 주사기로 주입하게 되면 대부분 종양이 발생한다는 사실을 쉽게 확인할 수 있다.  같은 영국의 체이셔주나 디몬셔 주에서 많이 발견되고 있는 위암 역시 특
정의 가옥 또는 그 주위환경과 밀접한 관계가 있는 것으로 보고되었다. 이상의 사레에 대한 연구로부터 우리는 다음과 같은 추론을 이끌어 낼 수 있을 것이다.  즉, 정상적인 방향으로 성장해 가고 있던 세포가 외부 영향에 의해 돌연 그 방향감각을 상실함으로써 발생하기에 이르는 암은, 원
래 점토로 이루어진 생명의 형틀을 향하여 거듭 어떤 유기 시스템이 접근해 오는 경우 그 발생률이 단연 높다는 점이 그것이다.  흙 속의 무수규사노가 피부접촉이 빈번한 농부들, 그리고 석면이나 이판암에 함유되어 있는 무수규산을 흡잏하는 광부들의 체내조기에 축적되는 점토의 양의 시간이 지날수록 증대될 것이 틀림없으며, 따라서 이들이 암에 걸릴 확률은 그들의 처보다 훨씬 높을 수밖에 없다.  또한 같은 지역ㅇ서 같은 공기를 숨쉬며 간은 음식물을 먹고 사는 그 이외의 사람들에 비해서도 그것은 마찬가지일 것이다.
  원시 지구는 한결같이 패턴화에의 작용을 거부하였다.  하지만 전혀 무방비 상태에 있던 우리의 DNA 를 획득한 이래, 이윽고 그것은 커다란 변화에 휩씨이게 되었다.  암 역시 면면히 계속되어 온 그 변화이 일부에 불과하다.  종종 극적이므로 치명적인 결과를 초래하는 암은 그래서 더욱 간과할 수 없는 무서운 존재이긴 하지만, 한편으로 우리는 여러 가지 경로를 통하려 이들 불멸의 선조로부터 강력하고도 유익한 영향을 받으며 지금 이렇게 살아가고 있는 것이다.
  우리들의 뿌리는 이미 지구 깊숙한 곳에까지 닿아 있다.  문득 최근에 어떤 낙서에서 본 다음과 같은 어구가 생간난다.  「인류는 어머니인 대지와 근친상간의 관계에 있다.」
  이러한 일은 본질적으로 모성을 모독하는 행위로 일컬어지는 광업 계통에서 더욱 현저하다.  또한 같은 이유에서, 세상 어느 구석에서 든 광업 계통에서는 실로 복잡한 의식 및 미신이 난무하기 마련이다.  그것은 옛날에도 마찬가지였다.  지금까지 발견된 고대 광산 가운데 가장 오래 된 것은 그와질랜드 웅그웨니아 산맥에 자리하고 있는 라이언 캐번 광산으로 알려져 있다.  그런데 그곳에서 수집된 유물은 놀랍게도 방사성 탄소에 의한 연대측정법의 한계를 초월하는 것으로 단지 약 10 만 년 이저의 것으로만 추측하고 있을 뿐이다. 그 광산의 수직갱은 땅속 약 40피트 아래까지 닿아 있는데, 상징적인 것은 그것이 피처럼 붉은색을 띤 광선을 채굴하기 위해 시설되어 있었다는 사실이다.  이 광산이 얼마나 오래 된 것인지는 한마디로 그것은 현대 인류가 가진 전역사의 3배 이상에 이르는 오랜 시간 전부터 지구상에 존재해 왔다는 사실에서도 잘 알 수 있을 것이다.  이와 같은 사실은 현대인유의 기원및 형성기를 중동의 에덴에서 찾을 것이 아니라. 바로 위의 광산이 위치하고 있는 아프리카에서 찾지 안흥면 안 된다는 당위성을 다시 한번 환기시켜 주는 좋은 예이다.  하지만 지상 최고의 이 광산이 가지고 있는 특징 가운데 가장 흥미로운 점은, 당시 갱도를 객성하여 자신들이 얻고자 했던 광물을 충분히 얻은 그들은 곧 1천 톤에 가까운 흙과 돌을 운반해다가 그 갱도를 다시 메워 버렸다는 사실일 것이다.
  암성으로부터 채취한 안료는, 아마도 몇몇 종류의 광물에 대한 수요가 돌연 급증했던 사실을 보여 주고 있는 아프리카 중석기시대에 걸쳐 널리 사용되었을 것으로 믿어진다.  그 중에서 가장 선호도가 높았던 광물은 산화철을 함유하고 있는 까닭에 그 표면이 전체적으로 붉은색을 띠고 있는 적철광이었으며, 이는 오래 된 점토상에서도 흔히 발견되고 있다.
  산화철은 붉은색을 띠는 연질의 혈석 및 사토(황토라고도 한다)를 비롯하여, 그 외에 운모의 앏은 층 사이에서 반짝거리는 미끌미끌한 촉감의 스펙큘러라이트로 존재한다.  이들은 모두 오래 된 점토판에서 볼 수 있는 것과 같은 강력한 자력을 띠고 있으며, 따라서 이러한 형상은 외견상의 강렬한 색감과 더불어 순수한 미적 감각을 소유하고 있던 초기의 인류를 깊이 매혹시켰을 것임에 틀림없다. 나아가 그들은 이들 흙 속에서, 고대의 패턴으로부터 비롯하여 어쩐지 낯설지 않은 생명 코드의 흔적을 직감했는지도 모른다.  그리고 흙 속에 내재되어 있던 새로운 메시지에도 마찬가지로 강렬한 반응를 보였을 것으로 생각된다.  이유야 어쨌든 저 흙은 무언가 상궤를 초월
하는 엄청난 열매를 잉태하고 있었다.
</tdmsfiletext>
