<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1195.txt </filename>
<title> 북한의 문화유산, 1 </title>
<author> 정재훈 [외]</author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 911 </kdc>
<tdmsfiletext>
정재훈
Ⅰ. 머리말
1945년 우리나라가 남과 북으로 갈라져 서로 이념과 체제를 달리한지 40여 년이 흘러갔다. 남과 북은 같은 문화, 같은 역사를 가진 같은 민족이에도 불구하고 우리는 불행하게도 남과 북을자유롭게 오고가지도 못하고 우리 민족문화를 조사. 언구하지도 못하는 안타까운 상황에 놓여 있다. 지척에 있으면서도 이지구상에서 가장 먼 지역처럼 단절되어 있는 현실이 답답하기만 하다.
지금은 통일의 그날을 위해서도 남과 북으로 단절된 반쪽의 문화사를 하나로 복원하는 작업이 무엇보다 시급한 실정이다. 오늘의 이념적 갈등은 장구한 민족사의 흐름 위에서 보면 사실 한포말에 지나지 않는 찰나의 것인지도 모른다. 인류의 역사에서 불변하는 사상, 절대적인 진리란 없다. 역사가 흐르면 모두가 변할 것이다.
그동안엔 북한에 있는 문화유산을 해설하여 국민에게 알린 일이 없었다. 하지만 우리는 반쪽의 문화유사만으로는 우리 민족문화사를 옳게 정립할 수가 없다. 이러한 뜻에서 북한의 문화유산을 현실의 여건에서 수립된 자료를 통하여 미흡한 대로나마 정리하여 소개하는 바이다.
우선 이 글에서는 북한에 있는 문화유산의 실상을 알리고 북한측이 그간에발굴. 조사. 연구한 바를 기탄없이 드러내어 남북한 사이에 학술적 쟁점이 되는 부분에 대하여 서로의 견해를 제시함으로서 독자들로 하여금 과학적 판단을 내리도록 노력하였다.
여기에 수록하는 것은 구석기시대. 신석기시대. 청동기시대. 초기철기시대의 유적과 삼국 및 고려의 고분. 벽화. 성곽. 건축. 석탑. 석조물. 도자기. 범종. 불상. 지정문화재 등으로 분류하여 기술하였다.

Ⅱ. 구석기시대 유적
우리나라에서 구석기시대유적이 발견된 것은 1962년부터이다. 북한에서 구석기 유적이 발굴로사된 곳으로는 7개소가 있다. 이에 대한 발굴보고서는 다음과 같다.
① 김신규, ＜함경북도 화대군 털코끼리 맘모스 유골 발견＞, 《문화유산》2, 1962.
② ＜함경북도 웅기군 굴포리 서포항에서 구석기시대 유적 발굴＞, 《고고민속》2, 1963. 
③ ＜상원 검은모루유적 발굴 중간보고＞, 《고고민속론문집》1, 1969.
④ 김신규. 김교경, ＜상원 검은모루 구석기유적 발굴보고＞, 《고고학자료집》11, 1979.
⑤ ＜덕천 승리산유적 발굴보고＞, 《유적발굴보고서》11, 1978.
⑥ 김신규, ＜우리나라 원시유적에서나온 포유동물상＞, 《고고민속론문집》5, 1978.
⑦ 김용간. 서국태, ＜소포항 원시유적 발굴보고＞, 《고고민속론문집》5, 1978.
⑧ 도유호. 김용남, ＜굴포문화에 관한 그 뒤 소식＞, 《고고민속》1, 1965.
북한의 구석기 유적의 개략을 살펴보면 다음과 같다.
① 검은모루 유적은 평양시 상원군 흑우리 검은모루 마을의 우물봉 남쪽 비탈에 있는 동굴유적이다. 동굴길이 30m 범위에서 타제석기와 함께 29종의 동물뼈 화석은 원숭이, 코끼리, 큰쌍코뿔이, 물소해리, 습들쥐, 소 말, 멧돼지, 승냥이, 곰의 것이었다. 석기는 주먹도기, 뾰족끝석기, 반달모양석기 들이다. 북한에서는 60만 년~40만 년 전의 구석기 유적으로 보고 있다. 이시대는 홍적세중기로, 이곳은 덥고 습기찬 기후를 가진 지역이었다. 
② 흑령동굴 유적은 평양시 강동군 흑령에 있는데 큰쌍코뿔이 화석이 출토되었다. 
③ 대현동 유적은 평양시 역포구역 대현동의 무진천 강언덕에 있다. 이 동굴은 석회암 동굴로 동굴 속에는 동물뼈 화석이 1m두께로 덮여 있었다. 이 유적에서 사람의 왼쪽 이마 일부와 앞머리벼, 왼쪽 윗머리뼈, 오른쪽 옆머리뼈가 출토되었다. 이 인골화석은 ‘역포사람’이라 부른다. 이 ‘역포사람’은 앞머리뼈의 경사가 완만하고 눈두덩 불루기가 잘 발달되어 눈두덩이가 높고 콧마루가 넓은 원시인이다. 여기서 큰쌍코뿔이, 짧은턱하이에나, 넙적큰뿔사슴, 해리, 땅쥐 등 28종의 동물화석이 나왔다. 
④ 덕천 승리산 유적은 평남 덕천시에있는 동굴유적으로, 중기 홍적세 말에서 후기 홍적세 초의 기간에 해당된다. 네안데르탈인의 이〔齒〕와 호모사피엔스으 아래털뼈가 발견되었다. 북한에서는 네안데르탈인을 ‘덕천사람’이라 부르고, 호모사피엔스를 ‘승리산사람’이라고 부르며 조서닌의 조상으로 보고 있다. 동물뼈 화석으로는 코끼리, 큰뿔사슴, 짧은턱하이에나, 동굴사자, 노루의 것이 발견되었다.      ⑤ 굴포리 서포항 유적은 함북 선봉군 굴포리 서포항동 마을 동북쪽 산기슭에 있는데 앞에는 바다가 있고 두로는 산을 등지고 있다.
이곳 유적의 유물층은 청동기. 신석기. 구석기의 문화층이 책장처럼 포개져 있다. 제일 및층에서 타제석기인 찍개, 칼, 격지, 숫돌 등이 발견되었다가 후기 구서기 유적으로 보인다.
⑥ 만달리 유적적은 평양시 승호구역 만달리에 있는 만달산 중턱의 석회 동굴 유적이다. 동굴길이 15m, 너비 7~8m로 동남방으로 놓여 있어 햇빛이 잘 드는 곳이다. 인골화석이 발견되었는데 머리뼈 1개, 아래턱뼈 2개, 골반뼈 2개, 팔뼈 1개, 넓적다리뼈 1개가 나왔다. 이 후기 구석기인들을 ‘만달사람’이라고 부르고 조선인으 조상으로 보다. 만달사람은 장두형에 눈두덩이가 두텁다. 타제석기로 흑요석. 차돌. 규암으로 만든 격지석기, 속돌마치 등이 발견되었다. 동물뼈 화석으로 오는 오소리, 소, 동굴하이에나, 사슴, 노루, 너구리 등 13종이 발견되었는데 이 중 동굴하이에나 외의 짐승은 지금의 짐승과 같은 것들이다.  
⑦ 부포리 유적은 하북 선봉군 부포리에 있는데 여기서는 타제석기인 찍개, 새기개, 돌날 등이 발견되었다. 후기 구석기 유적이다.
이상 북한의 구석기 문화 유적 발굴 보고서를 보면 거의 동굴 유적의 동물뼈 화석과 인골화석에 대한 것이 많은데 이들의 출토 층위별 단면도나 평면도는 없고 전체를 뭉뚱그려 설명하고 있다. 그리고 동물상이나 구석기 인류 화석에 대한 연구가 주종을 이루는데, 체질인류학에서 쓰는 가장 기본적인 계측방법을 쓰지 않고 있어 세계학회로부터 인정을 받기가 어렵고 시지어 같은 사회주의국가인 중국학계로부터도 문제가 야기되고 있다.
또 후기 구석기이닌 ‘만달사람’과 ‘승리산사람’이 조서족의 조상이라고 설명하고 있는데 후기 구석기에서 중석기를 거쳐 신석기시대로 연결될 수 있다 하더라도 청동기 시대, 초기철기시대의 민족이동과 문화의 흐름을 볼 때 그들이 고조선을 건국한 조선족의 조상이란 결론을 내리는 것은 무리한 학설이다.
북한의 구석기 유적에서는 생활용구인 석기가 귀한데, 이러한 사실은 석기의 연구가 아직 초보단계에 머물러 있음을 보여 주는 것이다. 남한의 전곡리. 석장리. 수양개 등 구석기 유적에서 수많은 석기가 출토되고 있어 이러한 석기들과 관련지어 새롭게 보완되어야 할 것으로 보여진다.

Ⅲ. 신석기 시대 유적
북한의 학자들은 신석기 시대를 B.C 5000년부터 B.C2000년 까지로, 남한의 학자들은 대부분 B.C5000년부터 B.C 1000년까지로 편년하고 있다.
신석기시대 유물로는 마제석기가 있고 대표적인 토기로 빗살무늬토기가 있다.
신석기시대의 마제석기는 돌도끼, 숫돌, 대팻날, 자귀, 끌, 낫, 갈돌, 괭이, 송곳, 반달형석기, 활촉, 단검, 마치 등 실용적인 용구들이다. 토기는 접착성이 강한 흙에 트지 않도록 모래. 석면. 고볼가루 등을 알맞게 섞어서 빚어테쌓기 방법으로 만들었다. 신석기 유적은 모두 수혈식 집자리가 주류를 이룬다.
북한에서 토기무늬에 따라 시대편년하는 것을 보면 다음과 같다.
신석기 전기(B.C. 5000~4000년)까지 올려 보는 것은 서포항 1기의 원형 도는 방형의 수혈집자리 등에서 출토된 점선의 짤막한 줄무늬 사선의 띠무늬토기로 그릇 밑바닥이 납작굽을 가진것들이다.
신석기 중기(B.C. 4000~3000년) 토기는 타래무늬, 나무잎무늬, 빗살무늬, 격자무늬, 덧무늬(융기문)등으로 뾰족밑의 토기와 납작밑의 토기들이다. 이때 집자리 평면은 방형이 많다.
신석기 후기(B.C. 3000~2000년)는 점선물결무늬, 율동적인 선문 등의 토기이며, 민무늬토기와 채문토기와 귀달린항아리 가 나타나고, 달도끼(환상석부), 반달칼(반월형석기), 가락바퀴(방추차)가 나타난다.
신석기시대으 토기 무늬는 단순한 것으로 부터 복잡한 것으로, 산만한 것으로부터 규칙적인 것으로, 소박한 것에서 아름다운 것으로 발전된다.
그리고 우리나라 서북지방과 요동반도 남단에서는 붉은색, 누런색, 검은색 등 여러가지 물감으로 토기 겉면을 채색한 채색토기와 돌림판을 사용할 줄 흔적이 있는 토기가 나타난다.
이들 채색토기는 노천요에서 굽지 않고 밀폐된 가마시설이 있어야 구워 낼 수 있는 그릇이다. 
신석기 유적에서는 뼈나 돌, 조개겁질을 가공하여 만든 가면귀걸이, 목걸이, 팔찌 등이 출토되고, 서포항 유적지에서는 사슴뿔을 갈아 마든 바늘이나 낚시, 여자상 등이 출토되었다. 이러한 사실은 당시 사회가 모계사회이므로 여신숭배와 관련이 있다고 보고하고 있다. 그리고 토기나 뼈로 개. 돼지. 망아지 등 짐승을 마든 것이 있고 흑요석으로 마든 화살촉, 뼈로 만든 작살, 사슴뿔로 만든 괭이 등이 있다. 
북한지역에 살았던 신석기인은 대동강이나 두만강, 압록강등 바닷가에 살면서 어로와 수렵을 주된 생업으로 하면서도 땅을 파고 씨앗을 심는 농사도 알게 되었다. 신석기인들은 길이를 재는 기준을 사람의 손뼘으로 한 것 같은데 특히 빗살무늬 토기 제작인을 여자로 보고 여자의 뼘으로 길이의 기준을 정하 것 같다고 보고있다.
남한의 학자들은 부간이 신석기시대를 B.C. 2000년으로 하한선을 잡아 놓고 이 틀 속에 학술적 여구를 기워 맞추려 하는 것에 대하여 대단한 무리가 있다고 본다. 다시 말해서 뒤ㅔ 오는 청동기시대가 B.C.2000년부터 시작된다는 정책상의 상한선 때문에 제약을 받는다는 것이다.
대동강 유역의 금탄리와 두만강 유역의 서포항 3기층에서 출토되는 민무늬토기와 아랫배가 부른 팽이형토기, 긴 목이 달리고 조그마한 구멍꼭지가 달린 토기, 고사리무늬를 새긴 토기 등은 B.C.2000년에서 B.C 1000년 사이로 내려보아야 하고 특히 신암리 청등말래 유적에서 출토된 목이 길고 배가 부른 항아리와 미누늬토기 들은 빗살무늬토기 계통과는 전혀 다른 토기로 B.C.1000년 쯤으로 보아야 한다는 것이다.
① 북한이 서포항 유적(B.C.5000~3000년)은 함경북도 선봉군 굴포리에 있다. 모두 반움집 유적인데 이곳의 토기는 밑이 납작하고 점살의 빗으로 눌러 돌치거나 그어 낸 짤막한 줄무늬토기에서 타래무늬토기(와문토기), 번개무늬토기, 민무늬토기까지 다양한 문화층을 형성하고 있다. 뼈로 새긴 여인상. 동물상 등이 출토되었고, 뼈로 만든 낚싯바늘. 작살. 송곳. 흑요석활촉. 단검석부. 장신구 들이 발견되었다.  북한의 대표적 신석기 유적이다.
② 궁산 유적 (B.C. 4000~3000년)은 평안남도 온천군 운하리에 있다. 반움집자리인데 독, 항아리, 단지, 사발토기가 출토되었다. 이들 토기는 입 상단부에 점선무늬, 띠무늬, 사선띠무늬가 새겨져 있고 그릇 밑이 둥글거나 뾰족하다. 활촉, 창, 끌, 숫돌, 찔개살, 그물추 등 어구. 도구 등이 출토되었다. 
③ 지탑리 유적(B.C.4000~3000년)은 황해도봉산군 지탑리 서흥강가에 있다. 반움집자리에 화덕자리가 노출되어 있다. 돌도끼, 창끝, 활촉, 보습, 낫, 갈돌 등의 석기가 발굴되었다. 토기로는 항아리, 독 등이 출토되었는데 그릇 밑이 둥글거나 뾰족밑이다. 이곳에서는 농경문화를 화긴할 수 있는 탄화된 곡식(피)이 발견되었다. 
④ 강상리 율적( B.C. 3000년) 은 함경북도 신포군 강상리 용연호 가에 있다. 집자리 두 곳이 발굴되었는데 숟돌, 홀촉, 그물추 흑요석방추자, 단지, 대접, 보시기 등이 출토되었다. 이들 토기는 납작밑에 키가 낮은 둥근밑그릇, 귀달린 항아리 등이다. 
⑤ 금탄리 유적(B.C. 3000년)은 평양시 사동구역 금탄리 대동강 지류 가에 있다. 5개의 집자리가 발굴되었는데 여기서 도끼, 활촉, 삽, 그물추, 마치, 숫돌, 갈돌, 팔찌, 장신구 등이 발견되었다. 그리고 도토리도 출토되었다. 출토된 빗살무늬토기는 밑이 뾰족한 팽이 같은 토기이다. 
⑥ 남경 유적 (B.C. 3000년)은 평양시 호남리 대동강 기슭 충적지대에 있다. 이 유적에서는 신석기시대 집자리 5 개처, 청동기시대 집자리 22개처가 발굴조사되었다. 또 600여 개의 그물추가 발견되고 도끼, 끌, 대패, 돌칼, 갈돌, 독, 단지, 바리 등의 토기가 출토되었다. 토기는 번개무늬토기, 덧무늬(융기문)토기, 글문토기 들이었는데 귀달리고 입주둥이가 직립하고 그릇 밑이 둥근 것이었다. 
⑦ 신암리 청등말래 유적(B.C. 3000년)은 평부 용천군 신암리 압록강 언덕에 있다. 이 유적에서는 납작밑토기, 고리손잡이가 붙어 있는 번개무늬 귀달린 항아리와 달도끼(환상석부)가 출토되었다. 
⑧ 쌍타자 유적(B.C.3000년)은 중국 요령성 여대시 감정자구, 즉 요동반도의 남쪽 끝에 있다. 17개의 집자리와 10개의 구덩이가 발굴되었다. 이곳에서는 뼈송곳, 뼈바늘, 창끝, 반달칼, 가락바퀴(방추차), 그물추, 달도끼(환상석부) 등이 출토되고 단지, 보시기, 굽접시(낮은고배형)등이 발견되었다.
⑨ 중강군 토성리 유적 (B.C. 3000년)은 자강도 중강군 토성리에 있는데 펴저빗살무늬항아리 등이 출토되었다.
⑩ 농포리 유적(B.C. 3000년)은 함경북도 청진구 송펴우역 농포리 동해를 낀 청진벌의 언덕에 있다. 여기에서는 흑요석활촉, 농구, 공구, 어리용구, 수렵도구 등이 출토되었으며 토기는 단지, 잔, 보시기, 항아리, 가락바퀴, 개조각품, 새조각품 등이 나왔다 이곳 토기는 번개무늬평저호가 특징이다. 동북지방의 대표적인 신석기 유적이다.
⑪ 범의 구석 유적 (B.C. 3000년)은 함경북도 무산군 무산읍 두만강 상류 가에 있다. 정방형, 장방형, 집자리들이 발굴되었다.  도끼, 그물추, 가락바퀴(방추차), 흑요석돌창, 대족이 붙은토기, 잔, 마연토기 들이 출토되었다. 

Ⅳ. 청동기시대 유적
청동기시대엔 구리에 비소(3%). 주석(10%)을 섞어 단단한 합금으로 만들어 썼는데 이를 청동기라고 한다. 구리에 아연(45%)를 섞으면 놋이 되고 또 여기에 납을 섞으면 유동성이 생긴다.
자연동인 순동(純銅)으로 용기를 만든 것은 신석기 후기(B.C.5500~4500년쯤)인데 이때는 청동기시대라 하지 않는다. 
가장 오래 된 청동기 제품은 이집트에서 B.C. 3700년쯤에 만들어 졌다. 유럽은 B.C. 2000년 경부터 청동기시대로 들어가고 B.C. 1500년쯤 그 기술이 우랄 산맥을 넘어 시베리아 일대에 퍼진다.
인도는 B.C. 2500 년 경, 중국 화북지방은 B.C. 2000 년 경부터 청동기시대로 들어간다.
한국의 청동기는 요려지방 청동기를 통해서 오르도스 청동기 문화와 연결된다고 보고 카라스크 문화가 외몽고로 퍼져 중국의 문화와 연결된다고 본다. 이 몽고족이돌상자무덤이나 돌널무더을 쓰는 민족이다. 그래서 요령지방에 들어온 비파형단건의 유적들은 B.C. 1000년으로 편년되고 있다. 
북한에서는 청동기시대를 B.C. 2000 년에서 B.C. 1000 년 까지로 시대구분하고 대개 B.C. 1500년쯤을 청동기시대로 보고 있다.
한국의 하가들 사이에는 청동기시대를 B.C. 1000 년에서 B.C. 300 년대로 보는 견해가 우수하다.
북한에서는 청동기시대 유적을 펴년하는 데 청동제품의 출토에 근거하지 않고 신석기시대 말기에 이미 나타난 갈색민무늬토기(무문토기)를 청동기시대 주류 토기로 보고 시대편년을 하고 있다.
이 갈색민무늬톡는 기하학적 무늬가 들어가는 신석기시대의 빗살무늬토기와는 다른것인데 일부에는 기하학적 무늬가 남아 있는것도 있다 이 민무늬토기는 당시 황하 유역에서 만들어진 흑도(黑陶)나 멍석무늬토기(승석문토기)와 일본에서 만들어진 죠몽(새끼무늬)토기와 시베리아 지방에서 보급된 카라스크 문화 토기와느 다른 특성을 가지고 있다고 보고 있다. 민무늬토기는 저장용 큰 독과 단지, 항아리, 굽접기, 바리, 대접 들이다. 
그릇 형태는 아가리를 두 겹으로 만들거나 밖으로 제꼈으며 오뚝한 굽을 가졌다. 이 시기에 흑도(검정간그릇), 홍도(붉은간그릇), 회색토기 들이 널리 보급되었는데 홍도는 신석기시대 말기에 나타나 청동기시대에 널리 보급되었으며, 그릇 표면에 산화철을 바르고 반들반들하게 닦아 만든 것으로 밀폐된 가마에서 구워 낸 것이다. 홍도는 서포항 유적 제 6기층과 오동 유적 제1기층에서 출토되었고, 흑도는 범의 구석 제 4기층 유적과 일부 유적에서 나타났다.
북한에서는 청동기시대 후기 토기를 지역적 특성에 따라 네가지 형태로 분류하고 있다.
첫째, 우리나라 서북지방과 중국 요동지방의 토기는 팽이형토기, 둘째, 압록강 중. 상류 및 송화강 유역은 표주박형(미송리형)토기, 셋째, 두만강 유역과 동해 북부지방은 꼭지손잡이. 고리손잡이. 겹아가리. 덧무늬(융기문)토기, 넷째, 한반도 남쪽은 납작굽형토기로 갈라진다고 분류하고 있다.
이러한 차이는 여러 갈래의 종족들이 지역적 문화특성을 발휘한 것으로 보고 있다.
청동기시대의 공예품으로 보이는 유물들로는 중국 연길현 소영자 돌상자무덤에서 나온 뼈를 깎아 만든 인형, 범의구석 집자리 유적지에서 나온 인형 등은 모두 남성적 감각이 나타나 청동기 시대는 남성 중심 사회로 이해된 것으로 추측된다.
청동제품 유물들로는 단추, 고리, 귀걸이, 팔찌, 가락지 등 장신구들이 발견되고, 평북 신암리 유적에서 청동칼 1개가 발견되어쓴데 이 칼은 비파형동검가 다르게 고리 달린 손잡이가 검몸에 같이 주조된 것이다.
나진 초도에서 나온 원추형 모양의 청동방울에는 삼각형의 돋을 무늬가 형상화되어 있다.
청동기시대의 건축기술을 보여 주는 고인돌은 무게가 40톤에 이르는것도 있는데 돌방을 만들고 거석의 뚜껑돌을 올린 것도 있고, 돌상자무덤의 뚜껑으로 땅에 내려앉아 있는 것도 있다. 북한은 이러한 고인돌을 B.C. 1000년대의 것으로 보고 있다.
① 굴포리 서포항 유적 (B.C. 2000년)은 함경북도 선봉군 굴포리에 있다. 방형 움집터에서 붉은 간그릇(홍도마연토기), 흑요석 창끝, 방추차, 뼈피리, 남자인형, 팔찌, 돌도끼, 장신구, 평저의 민무늬토기 들이 출토되었으나 청동제품은 발견되지 않았다. 
② 쌍타자 유적 (B.C. 2000~ B.C. 1000년)은 중국 요령성 여대시감정자구에 있다. 14개의 방형 움집터에서 검은 간그릇, 80여 개의 반월형석도, 어깨가 벌어진 회색독, 굽바리, 굽대접, 골각기들이 출토되었다. 
③ 신암리 유적(B.C. 2000년 후반)은 평북 용천군 신암리에있다. 달도끼(환상석부), 청동단추, 청동칼 (길이 18.6㎝), 가락바퀴, 굽ㄹ바리, 홍도, 활촉, 그물추 들이 출토되었다. 
④ 금탄리 유적(B.C. 2000년 후기)은 평양시 사동구역 금탄리에 있다. 4개의 장방형 집자리에서 청동끌, 돌대팻날, 반달칼(반월형석도), 돌촉, 팽이그릇, 마제석검, 가락바퀴가 출토되었다. 
⑤ 석교리 유적(B.C.2000년)은 황해도 용연군 석교리에 있다. 방형. 장방형의 집자리 4개가 발굴조사되었다. 팽이그릇 10개, 가락바퀴, 마제석검, 돌도끼 들이 출토되었다. 
⑥ 태성리 유적(B.C. 2000년)은 나포시 강서구역 태성리 구릉지대에 있다. 장방형 집자리 1개가 발굴되었는데 돌촉, 돌창, 돌대팻날, 가락바퀴, 팽이그릇이 출토되었다. 
⑦ 지탑리 유적B.C. 2000년)은 황해도 봉산군 지탑리에 있다. 팽이그릇, 석제활촉, 벼루, 돌도기, 석제창끝 등이 출토되었다. 
⑧ 남경 유적 (B.C. 2000~B.C. 1000년)은 평양시 삼석구역 호남리에 있다. 돌상자무덤과 방형의 움집터 22개가 발굴되었는데 탄화된 벼, 조, 수수, 콩, 기장이 출토되었다. 가락바퀴, 돌화촉, 반달칼 등이 출토되었다.
⑨ 신흥동 유적 (B.C. 2000년~B.C. 1000년 초)은황해도 봉산군 봉산읍 구르이대에 있다. 움집터 7개가 발굴되었는데 반달칼, 돌도끼, 그물추, 달도끼, 팽이그릇, 돌활촉 등이 출토되었다.
⑩ 침촌리 유적 (B.C. 2000년~B.C. 1000년 초)은 황해도 황주군 침촌리 산자락에있다. 4개의 집자리에 반달칼, 가락바퀴, 마제석검, 동창끝, 옥구슬, 팽이그릇 등이 출토되었다.
⑪ 석탄리 유적( B.C. 1000년기 초)은 황해도 송림시 석탄리에 있다. 돌상자무덤과 방형 집자리 32개를 발굴하였는데 팽이그릇, 반월형석도, 돌도끼, 돌끌, 달도끼(환상석부), 돌창, 별도끼〔星形石기〕, 가락바퀴, 흙구슬 등이 출토되었다.
⑫ 오동 유적 (B.C. 2000년~B.C. 1000년 초)은 함경북도 회령군 회령읍 회령천 언덕에 있다. 방형. 장방형 집자리 속에서 민무늬 항아리, 단지, 잔, 가락바퀴, 동창, 돌자귀, 돌촉, 흑요석활촉 등이 출토되었다.
⑬ 범의구석 유적(B.C. 2000년~B.C. 1000년)은 함경북도 무산군 무산읍에 있다.  청동기시대 문화층에서 홍도작, 손잡이 달린 보시기, 민무늬독, 단지, 바리, 반월형석도, 가락바퀴, 뼈찰갑쪽, 삼끈, 흑요석활촉, 옥고리, 돼지조각, 남자상과 탄화된 기장이 출토되었다.
⑭ 초도 유적 (B.C. 2000년~ B.C. 1000년 초) 은 함경북도 나진시 유현동 초도에 있다. 장방형 집자리들에서 청동에원판형기, 청동방울, 청동가락지, 청동장신구, 숫돌, 그물추, 돌촉, 뼈숟가락, 뼈바늘, 대롱옥, 양꼭지달린 시루, 민무늬항아리, 단지 등이 출토되었다.
⑮ 공귀리 유적 (B.C. 2000년~B.C. 1000년)은 자강도 강계시 공귀동에 있다. 귀달린 항아리가 출토되었다.
16) 중강군 토성리 유적 (B.C. 2000년~B.C. 1000년)은 자강도 중강군 토성리 압록강 상류 계곡에 있다. 귀달린 항아리가 출토되었다.
17) 북청군 토성리 유적 (B.C. 1000년 전반기)은 함경남도 북청군 토성리에 잇다. 청동도끼, 청동토시, 청동방울, 청동끌, 오제목걸이, 천조각, 민무늬토기)아가리 주위에 구멍들이 나 있음) 등이 출토되었다.
18) 금야 유적(B.C. 1000년 전반기)은 함경남도 금야군 금야읍에 있다. 장방형 집자리에서 청동창거푸집, 청동방울거푸집, 그물추, 가락바퀴, 돌활촉, 반월형석도가 출토되었다.
19) 심귀리 유적 (B.C. 1000년 전반기) 자강도 시중군 심귀리 강언덕에 있다. 돌촉, 민무늬토기, 달도끼, 반월형석도가 출토되었다.
20) 침촌리 일대 고인돌(B.C. 2000년)은 황해도 황주군 침촌리 저방산 일대에 수백 기가 있다. 고인돌은 돌상자무덤 위에 큰석을 덮은 것이다. 돌촉, 마제석검, 대롱구슬, 반월형석도, 팽이그릇 들이 출토되었다.
21) 오덕리 고인돌(B.C. 1000년기)은 황해도 연탄군 성매리에 있다. 이러한 고인돌은 모두 B.C. 1000년기 유적으로 인정하고 있다.
남북한 학설의 쟁점은 북한에서는 요령지방에서 많이 출토되는 비파형동거믈 청동기시대 유물로 보지 않고 초기철기시대 유물로 보고 있는데, 남한에서는 비파형동검이 출토되지 않기 때문에 청동기시대의 대표적 유물로 보고 있다는 것이다.
이러한 차이는 북한이세 초기철기시대를 B.C. 1000년까지로 올려 잡다 보니 비파형동검을 초기철기시대에 넣을 수 밖에 없게 된 데서 연유한 것 같다.
그리고 민무늬토기. 미송리토기. 공귀리토기. 팽이토기의 편년을 B.C. 2000년에서 B.C. 1000년까지로 시대편년을 하고 있는데 연대를 너무 무리하게 올려 잡은것으로 보인다.
북한에서 청동기 시대 유적으로 분류하는 유적 중 확실한 청동기 제품이 출토된 것은 신암리 유적, 금탄리 유적, 초도 유적, 토초도 유적은 북한에서도 B.C. 1000년기의 것으로 보고 있는 것이다. 그리고 신암리 유적을 B.C. 2000년 ㅎ기로 보고 있는데 여기서 출토된 청동칼은 고리달린 칼자루가 칼몸에 붙어 한틀에서 주조된 것으로 카몸과 칼자루가 별개의 것으로 분리된 비파형동검과는 다른 제품으로 내　곡의 타가르식 동검 종류가 유입된것으로 보인다.
이러한 청동기가 출토되고있는 주류의 묘제는 모두 돌상자무덤인데, 이는 시베리아의 카라스크 문화에 연결된 몽고족의 돌상자무덤이 들어온 것으로 B.C. 1000년을 넘지 않는 것이다.
북한의 고고학은 동북아시아문화사에 있어 인접 문화와의 연관성을 전혀 무시하고 있으므로 객관성이 결여되고 고립성을 면하기 어렵다.

Ⅴ. 초철기시대 유적
북한에서는 시대구분을 원시공동체사회(구석기 시대. 신석기시대. 청동기시대), 노예소유사회(고조선. 부여. 진국), 봉건사회(삼국시대)로 하고 있다. 이와 같이 북한에서는 시대구분에서 초기철기시대라는 용어를 사용하지 않는다.
남한에서는 기술사적 분류에 의하여 구석기시대, 신석기시대, 청동기시대, 초기철기시대, 원삼국시대, 삼국시대로 시대구분을 하고 있다.
북한의 견해를 들어보자. B.C. 1000년기 전반기에 철기시대가 시작되어 요하 유역을 중심으로 B.C. 8~7세기 이전에 노예소유국가인 고조선이 건국되었다. 그리고 철기문화의 보급에 따라 북쪽 송화강 유역에도 B.C. 5세기에 부여가 건국되고 이와 때를 같이하여 남쪽 한반도에서는 진국이 일어났다. 그리하여 고조선은 B.C. 8~7세기부터 B.C. 108년까지 존속한 고대국가로 정립하였다.
고조선의 초기 영역은 중국 요서지방으로부터 한강 유역까지로 정치의 중심지는 요동지방이었다. 요동지방은 B.C. 12세기 경에 고대 조선족이 비파형단검과 다뉴조문경을 만들었다. 이 비파형단검은 양옆에 돌기부가 있는 전형적 비파형단검과 돌기부가 없이 밋밋한 변형 비파형단검으로 분류된다. 이 돌기부가 엇는 비파형단검이 좁은놋단검(세형동검)으로 발전하게 되었다. 비파형청동단검의 유적은 중국 요령 누상무덤, 강상무덤, 12 대영자 유적, 오금당무덤, 평북 미송리 유적 등이다. 이들 유적에서 여러자류의 비파형청동단검과 장신구, 청동도끼, 청동끌, 민무늬토기 들이 출토되었다.
고조선의 비파형단검은 같은 시기에 내몽고 장성지대에서 출토된다는 타가르식단검이나 중국 한족이 만든 청동단검과는 다르다. 타가르식단검은 검날과 손잡이가 한데 붙어 주조되었고 중국청동단검은 검날 부분은 청동이고 자루는 나무로 이루어졌기 때문에 검날과 자루가 검대가리가 청동으로 분리 제작된 비파형단검과는 다르다. 
이 때 토기는 무늬보다 그릇 형태를 중요시한 민무늬토기가 생산되고, 갈색을 띤 홍도가 B.C.1000년 전반기 고조선의 전 영역에서 보편적으로 사용되었다.
그리고 우리나라 서북부지방에서는 미송리형단지가 크게 유행하였다. 미송리형단지는 표주박의 윗부분을 잘라 버린 듯하며 밑이 납작하다. 단지 몸에 4개의 손잡이가 사방에 달린 것도 있고 두곳에 달린것도 있다.  이 미송리형단지는 두께가 불과 2~3㎜밖에 안 되는 얇은 거도 있는데 후에 묵방리형토기로 변화 발전한다. 이 단지는 B.C. 1000년기 전반의 토기 중 겹싼아가리에 에인 무늬가 있는 것으로 청천강 이북과 중국 길림성. 요령성 일대의 고조선 유적에서만 출토된다. 이것은 다양한 형태로 발전하여 단지 위에 보시기를 올려 놓은 것도 있고, 목이 곧고 긴단지, 목이 짧은 단지, 밑굽 대신 삼족(三足)이 붙은 단지, 화분모양을 한 납작밑토기 들이 있다. 
고조선 사람들이 철기를 본격적으로 생산한 시기는 B.C. 5~4세기이다. 그러나 이때는 청동제련기술이 더욱 발전하여 비파형동검에서 발전된 좁은 놋단검, 청동창, 청동과 등이 생산되었다. 이 좁은놋단검은 고조선의 보신용 무기였다. 부여와 진국에서도 이 좁은놋단검을 받아들여 좁은놋단검과 같이 정밀한 금속공예 기술을 보여 주는 잔줄무늬 청동거울(다뉴세문경)이 제작되었다. 
이 잔줄무늬청동거울은 당시 중국의 청동거울과는 다르다. 중국거울은 꼭지가 하나인 데 비하여 고조선의 청동거울(잔줄무늬 청동거울)은 꼭지가 2~3개 붙어 있다. 또 잔줄무늬청동거울은 중국거울과 다르게 거울 앞면이 2㎜ 정도 안으로 오목하게 들어간 오목거울이다. 문양에 있어서도 고조선의 것은 초기에는 원형구획이 두 개 정도였다가 B.C. 3세기에는 다섯 개로 불어나고 정교한 기하학적 삼각형줄무늬인 데 비하여 중국 것은 신비스러운 괴물이나 회학적 형상이나 종교적인 것을 나타내고 있다.
이러한 시기 다른 유적으로는 요동지방의 이도하자(二道河子) 유적, 정가와자(鄭家窩子) 유적, 윤가촌(尹家村) 남하 유적 등과 우리나라 서북지방인 황해도 고산리. 청봉리. 천곡리 유적이 있는데 대개 석곽묘, 적석묘, 석관묘, 토광묘, 옹관묘 들이다. 세형동검의 칼집은 옻칠을 한 나무였으며, B.C. 3~2세기가 되면 철기가 더욱 많아지고 수레부속품이나 잔. 접시 등 그릇에도옻칠이 성행하였다. 지국의 청도에품 중에 독특한 것은 청동방울루로 팔수형, 쌍두형, 꼭지형, 배의 닻모양 등이 있다는 점이다. 상주에서 출토된 팔수형방울은 8각 별모양이다. 이들 청동방울은 고조선지역에서는 발견되지 않는다. 
고조선 문화는 B.C. 3세기에 완숙단계에 이르렀다. 이 시기에는 철기 생산이 광범위하게 보급되어 철제농기구, 철제무기, 철제용기 등 본격적인 철기문화의 양태가 나타난다. 그러나 좁은 놋단검은 고유한 모습으로 발달하였다.이 시기 유적들은 청천강을 중심으로 강북과 강남의 문화로 각각의 특색을 가지게 되었다.
강북의 대표적 문화 유적의 평북 영변군 세죽이 유적과 중국요령성 연화보를 여결하는 유적들로 방형. 장방형의 수혈집자리의 토광묘, 옹관묘 등이다. 이들 유적에서는 쇠로 만든 농기구, 무기류 등과 함께 명도전(明刀錢)이 출토되었다.
청천강 이남의 유적에서는 한국식동검으로 이름붙이는 좁은 놋단검이 많이 출토되었다. 이들 유적은 토광묘와 돌무지무덤〔 〕이 대부분으로 황해도 봉산군 송산리 유적, 황해도 배천군 석산리 유적, 평양시 정백동 유적 등이다. 함북 회령읍 오동 유적, 무산 호곡(虎谷) 유적 등의 동북지방 유적에는 수혈집자리가 많다.
이상 북한의 개략적 학설을 통해 볼때 북한의 초기철기시대 학설에는 납득하기 어려운 문제점들이 있다.
우서 비파형동검근 상주, 부여, 송죽리, 경남, 창원, 전남 영산강지역 등 우리나라 전역에 출토되고 있어 고조선 영역과 결합시키기가 어렵다. 따라서 고조선 전기 유물로 보기 힘들다.
또 요령지방 비파형동검문화의 연대 문제도 지적할 수 있다. 중국 요령서의 강상무덤과 누상무덤은 북한과 중국이 공동으로 발굴한 유적이다. 북한학자들은 강상무덤을  B.C. 8~7세기 누상무덤을 B.C. 7~5세기로 비정하고 있다. 그러나 중국 고고학자들은 강상우덤을 B.C. 6~5세기,  누상무덤을 B.C. 4~3세기로 주장하고 있으며, 일본학자는 강상무덤을 B.C. 6~5세기, 누상무덤을 B.C.3세기로 보고 있다. 남한의 학자(윤무병)는 강상무덤과 누상무덤에 대해 중국학자와 같은 주장을 하고 있다.  
철기가 한 점도 출토되지 않은 요령지방의 비파형단검 유적을 초기철기 시대가 B.C. 1000년에 시작되었다고 역사를 기술하는 것은 이해하기어렵다. 청동기시대나 철기시대의 연대가 올라가는 민족이 가장 위대한 민족이라면 메소포타미아 지역의 민족보다 위대한 민족이 없을 것이다.
북한에서 주장하는  B.C. 5세기 유적에서도 실질적인 철기가 출토되지 않고 있다.
남한의 학자들은 우리나라의 초기철기시대가  B.C. 4세기에 시작되어  B.C. 3세기에 본격적인 철기문화에 들어갔다가 보고 있다. 이것은 북한에서  B.C. 3세기 유적에서 농기구, 무기류 등 철제품과 좁은놋단검이 함께 출토되고 있음을 보고하고 있기 때문이다.
B.C. 3세기 ~ B.C. 2세기의 돌무덤, 토광묘, 돌무지무덤, 수혈집자리에서 좁은놋단검, 잔줄무늬청동거울, 철제농기구, 무기류 등이 출토되는데 여기서 많은 명도전 (明道錢)도 나오고 있다. 이 명도전은 연(燕)나라 (B.C. 323~222)의 손칼모양의 청동화폐인데 표면에 명(明)자가 새겨져 있고 명도전이라 한다. 이 명도전은 철기문화 전파와 관련성이 있다.
그리고 부여와 진국은 고조선의 좁은놋단검문화를 받아들여  B.C. 5세기 경에 나라를 건국하였는데 북한은 진국이 마한. 진한. 변한 등 삼한이 통합되어  B.C. 4세기 경에 거국되었다고 해석하고 있다. 그러나 부여 길림성의 유적은 연길. 왕둔. 양돈 유적과 자사산 토광묘, 대청산 토광묘 좁은놋단검 유적은 국가성립의 유적으로 보기가 미흡하고, 마한. 진한. 변한을 통합한 진국이  B.C. 4세기 경에 건국되었다가 한 것은 남한에서 출토된 세형동검문화와유적과 초기철기시대 유적들을 종합하여 연구. 정립되어야 할 문제로 남아 있다.
고조선에 대한 남한학자들의 고고학적 학설은 B.C. 3세기 철기문화가 대동강 유역에 들어와 철제농기구, 철제무기류, 공구등을 생산하고, 좁은놋단검이 발달하며, 잔줄무늬청동거울이 만들어지는 이러한 시기, 즉 한국민족의 민족적 특성이 무화적으로 형성되는 때에 고조선의 건국이 이루어졌다고 보고 있다.

1. 낙랑 유적
낙랑은 B.C. 108 년 한의 무제가 위만조선을 멸망시키고 그 영역에 설치한 한사군 중의 하나로 A.D. 313년 고구려에 멸망될 때까지 4세기에 걸쳐 존속하였다.
이 낙랑의 위치에 대하여 남북의 학자간에 이견(異見)이 있다. 
북한학자들 사이에서는 낙랑의 정치 중심지가 요령이라는 견해가, 남한학자들 사이에서는 평양이라는 견해가 우세하다. 낙랑의 위치는 바로 고조선의 위치와 연결되는 것이므로 큰 쟁점이 된다. 그런데 아직 요령지방에서는 유적을 찾지 못했다. 서한(西漢)말 양웅(楊雄)이 쓴 저서 《방언》(方言)에 조선의 낙랑군 열수 (@水)는 지금의 대동강을 가리킨다고 기록되어 있다.
평양의 낙랑토성에서는 낙랑예관(樂浪禮官), 낙랑부귀(樂浪富貴), 천추만세(千秋萬歲)등의 명문기와가 나와 낙랑의 치소가 확실시되고 있다.
이 시대의 무덤은 나무곽무덤, 귀틀무덤, 벽돌무덤으로 나누어 진다. 나무곽무덤에서는 성운문경(星雲文鏡), 일광경(日光鏡), 소명경(昭明鏡) 등 중국 한나라 거울과 화폐, 칠기, 환두대도(環頭大刀), 은제도장, 유리구슬 등이 발견되고 토착적인 세형동검도 출토된다. 귀틀무덤에서는 띠고리, 팔찌, 반지, 중국거울, 중국에서 시신의 구멍을ㄹ 막는 장례용. 옥제품, 칠기류, 청동그릇, 토기류등이 출토되었다. 칠기의 귀달린 잔에는 한자로 제작한 연대, 장소, 제작자의 이름까지 씌어 있는데 연호도 모두 중국의 한대의 것이다. 벽돌무덤에서는 ‘영화(永和) 9년’(353)이라는 중국 연대가 새겨진 벽돌이 발견되기도 하였다. 그리고 낙랑지역에서는 유약을바른 황록색토기가 박산향로 등 명기가 나왔다.
대체로 무덤의 연대는 나무곽무덤을  B.C. 1세기 초~1세기, 귀틀무덤을 1세기~2세기 전반, 벽돌무덤을 2세기 전반에서 4세기 초반까지로 보고 있다.
사리원 신천에 있는 벽돌무덤에서 대방 태수 장무이와 장잠장왕경의 지석이 발견되었다. 장무이는 북중국 어양 사람이고, 왕경은 산동성 환현 사람이다. 그리고 안학 근방의 무덤에서 중국사람 함자현의 묘지가 새겨진 벽돌이 나왔다.
북한에서는 평양 부근의 1~3세기 유적에 대하여 《고조선문제연구론문집》 (1976년)에서 요동에 있던 낙랑과 대방 사람들이 이곳에 망명와서 살다가 죽은것으로보는 것이 옳을 것이다 하고 그렇기 때문에 지석에 자기 고향을 적었던 것이라 서령하고 있다. 그러나 낙랑과 대방이 요동에 있었다면 이들이 망명오기 전 4 백여 년 간 지속된 낙랑과 대방 유적이 요동 어디엔가 있어야 할 것이며 유물 한족이라도 나와야 할 것이다.
그런데 어찌하여 요동의 본고장에는 유적이 없고 거기서 망명해 온 평양이나 항해도에만 유적이 있는지 납득하기 어렵다. 평양지역의 낙랑 유적 속에는 고조선 유민들의 토착적 문화 유적도 섞여 있다.
고고학은 과학적 논증 위에 성립되는 학문이므로 이 낙랑과 대방의 유적을 우리나라에 없었던 것으로 해석하는 것은 객관성을 얻기가 대단히 어려운 일이다.
중국이나 일본을 위시한 세계 역사학계가 인정하기 어려운 역사를 기술하기보다는 새로운 차원의 자주적 역사를 정립해 나가야 할 것이다.

Ⅳ. 고구려. 신라. 고려의 고분
1. 고구려의 무덤
고구려는 B.C. 1세기 중국 요령성 환인지방(桓仁地方)ㅇ서 일어나  A.D. 3년에는 압록강 중류지역인 마포진 건너 중국 길림성집안 통구평양의 국내성에 도읍하고, 427년 장수왕 때는 왕도를 평양으로 옮겨 668년 신라에 통합되기까지 존속하였던 나라이다. 그래서 중국 요령성 환인지방에는 750여 기의 고구려 무덤이 남아 있는데 돌무지무덤이 715여 기에 이르고, 봉토무덤이 34기에 이른다. 길림성 집안 통구지방에는 12,358기의 고구려 무덤이 있는데 4,973기가 돌무지무덤이고, 너머지는 봉토무덤이며, 20여기가 벽화무덤이다. 평양 대성산 부근의 고구려 무덤은 1,000여기에 이르는데 3세기부터 7세기가지의 무덤으로 돌무지무덤보다 봉토무덤이 압도적으로 많다. 황해도와 자강도 등이에도 있다. 
고구려 무덤 중에 가장 빠른 시기의무덤은 돌무지무덤이다. 돌무지무덤이란 냇돌. 막돌 또는 다듬은 돌을 쌓아 만든 무덤을 말하는데 북한에서는 B.C. 2세기부터 시작된 묘제라 한다. 초기것은 막돌. 냇돌을 가지고 땅 위에  방형(方形)의 무덤범위를 만든 다음 언덕처럼 돌을 쌓은 것도 있고, 건물기단처럼 한 단을 쌓은 위에 만든것도 있는데 이런 것을 기단식 돌무덤이라 한다. 또 발전된 형태로 2단~5단까지 냇돌이나 막돌로 방형단을 쌓은 기단식 돌무지무덤이 있는데 3단이 제일 많다. 단은 위로 올라갈수록 좁아져서 계단처럼  단을 만들었는데 맨 위층에 시신을 묻는 묘실이 있다. 이 묘실는 하나가 있는 경우도 있다. 도 냇돌이나 막돌로 쌓지 않고 장대석 같은 다듬은 돌로 쌓은 것도 있다. 이런 무덤은 제일 밑 기단에 초석처럼 큰 돌을 세웠고, 제일 위단 묘실에 관받침을 설치한 것도 있다. 이런 기단식 돌무지무덤중 대표적인 것이 중국 길림성 집안에 있는 장군총과 태왕릉이다. 서울 석촌동에 있는백제의 기단식 돌무지무덤도 같은 고구려 양식이다. 
집안에잇는 장군총이나 태왕릉(413년)은 고구려의 왕이나 귀족의 무덤으로 대개 5세기 무덤들이다.
태왕릉 앞에서 500m 거리에 유명한 광개토대왕릉비가 서 있고 이 능에서는 ‘원태왕릉 안여산고여악’(願太王陵 安如山固如岳) 이란 벽돌이 출토되기도 했다. 태왕릉은 밑변길이가 60m 이상되며, 7단으로 제일 위의 묘실은 한 변이 3m 의 정방형이다. 장군총은 밑변이 30m, 높이는 14m로 7단이다. 묘실은 4단 윗면을 바닥으로 한 장방혀의 상자 모양 석실이다. 안에는 관대가 두개 있고 묘실로 들어가는 널길(널道)이 있다.
고구려가 427년 평양으로 서울을 옮긴 후에는 기단식 돌무지 무덤이 소멸되고새롭게 채택된 봉토무덤이 주류를 이루게 되었다. 봉토무덤은 위형이 흙으로 봉토를 만든 무덤을 말한다. 봉토 무덤은 평면이 둥근 것도 있지만 돌무지무덤처럼 평면이 방형(方形)인 것이 많다. 경우에 따라서는 봉토 밑에 판석을 덮고 그위에점토를 씌우고 다시 그 위에 숲이나 재를 깐 다음 흙으로 덮은 것도 있다.
봉토의 외형은 내부에 석실을 마련하고 봉토 평면을 방형(方形)으로하여 석실 위까지 흙을 덮은 것도 있고, 방형단을 2층이나 3층으로 만든 것도있으며, 봉토에 흑과 돌을 섞어서 쌓아 올려 봉토가 사다리꼴 모양을 한 것도 있다. 벽화무덤의 봉토는 대개 황토흙을 다져서 만들고, 봉토 안 묘실벽에 회를 바르고 그림을 그린 것이 많은데 묘실벽에 회를 바르지 않고 그림을 그린것도 있다. 
봉토무더믄 여러가지 형태로나누어지는데 죽은 사람의 관을 넣는 돌방이 하나인 단실묘(單室墓)가 있고, 2개인 2실묘, 3개인 3실묘가 있다.
고구려가 5세기 전기까지 피라밋 같은 거대한 기단식 돌무지무덤을 만들다가 어째서 나지막한 봉토무덤을 만들고 묘실 내에 그림을 그리는 장례관습으로 바뀌었는가에 의문이 생기는데 이는 고구려가 낙랑을 정벌하고 평양으로 서울을 옮긴 후 한나라 벽화무덤과의 만남에서 장례관습과 영혼에대한 내세관이 달라짐으로서 묘제가 바뀌게 되었다고 보여진다. 벽화무덤에는 도교적인 것과 불교적인 것과 음양오행사상(陰陽五行思想) 의 내세관이 그리므로 나타나고 있기 때문이다. 벽화무덤의 가장 초기적인 것은 1949년에 발견된 안악 3호분이다. 이 무덤은 영화(永和) 13년(357)에 죽은 동수(冬壽)라는 중국 망명객의 무덤으로서 방형의 봉토 안에 여러 개의 돌방이 만들어졌다. 남족 입구로 들어가면 현관 같은 연실 〔연室〕이 있고, 그 안에 전실(前室)일 있으며, 그 좌우 야옥에 측실이 있고, 전실 뒤에는 벽을 두지 않고 세 개의 팔각기둥을 내세워 관을 넣은 현실을 만들고, 현실 동쪽과 북쪽에 회랑 같은 복도를 만들었다. 그리고 방마다 천장은 모두 귀죽임천장을 하여 높은 건축기술을 보여 주고 있다. 그 안에 전실인 사랑채가 있고, 그 양옆에 안채와 부엌. 마구간 등의 일간채가 있으며 전실 뒤에 있느 현실은 사당이 되는 구상을 보여 준다. 그래서 안채격인 서측 측실에 주인 부부의 초상화의 시종들이 그려지고, 동쪽 측실에 부엌. 마구간이 그려졌다. 전실벽에 노래하고 춤추는 의장도가 그려지고, 관이 놓인 현실의 회랑벽에 250명의 행렬도가 그려져 있으며, 동. 서벽에 춤추고 노래하는 그림이 그려져 있다.
북한에서는 이 무덤을 미천왕릉이라고 하고 있다. 이렇게 측실이달린 전실과 뒤에 현실이 있는 무덤은 4세기 후반 ~5세기전반기의 것으로 본다. 안악 3호분 다음에 덕흥리고분 (408년 조성)이 있고 연화총, 감신총, 고산리 7. 9호분, 태성리 1호분이 있다. 그리고 전실이 옆으로 긴 것으로는 가장리고분, 안성동대총, 천왕지신총이 있다.
5 세기 후반에서 6세기 벽화무덤으로는 각저총, 무용총, 산연화총, 구갑총, 안악 1호부, 환문총, 개마총, 강서, 중묘, 강서 대묘등이 있는데 전실이 길쭉하고 그 뒤에 현실이 붙는다. 이때 현실 천장이 귀죽임천장이 되었다.
6 세기 후반~7 세기 중반까지의 무덤으로는 호남리 사신총, 진파리 1. 4호분인데 연도가 있는 단실묘(單室墓)가 대부부니고, 이 때 벽화는 4신도(四神圖)가 주류를 이룬다.
진파리 10호분이라고 해 오던 단실 벽화무덤을 북한에서는 동명왕릉이라고 한다. 이 무덤 앞에 정릉사터가 발굴조사되었다. 이 무덤은 네모진 방형 2단의 기단 위에 봉토가 조성되었는데 평면 밑변의 가로. 세로길이가 각각 22m, 봉분높이가 8.15m의 큰 무덤으로 안의 묘실에는 세로 4.18m, 가로4.2m 높이 3.88m의 돌방이 있고, 널길(널道)은 기리 4m, 포근 입구가 2.4m, 안쪽이 2m 로 점점 좁아져서 평면 사다리꼴이고, 높이는 약 1.8m이다. 묘실은 모두 잘 다듬은 돌로 만들었고, 천장은 5단의 석재로 경사지게 줄였다. 현실내부에 연꽃이 그려져 있다. 이 무덤은 5세기 고분으로 보고 있는데 고구려가 평양으로 옮겨 온 후시조왕의 능도 평양으로옮겨 다시 만든 것으로 설명하고 있다.
다음으로 고구려의 유물에 대하여 살펴보자.
관은 머리띠에 꽃장식을 한 금동관이 청암리토성에서 출토되었다. 타오르는모양의 불꽃무늬와 인동초를 혼합한 무늬를 새긴 9개의 가지를 테 위에 장식으로 세우고 보관 두 끝에 댕기모양 장식이 달려 있다. 뚫어새기는 〔 〕 기법으로 만들엇다. 나뭇가지와 사슴뿔장식을 테 위에 세워서 장식한 신라 금관과는 다르다.
약수리 벽화고분, 마선구 1호분과 평양 부근 유적에서 출토된 고구려 금귀고리는 가는고리 〔 〕 귀고리가 많지만, 굵은 고리 〔 〕 귀고리도 있다. 신라나 백제의 귀고리와 기본적으로 같으것이지만 형식상에 있어서는 앞선 것이다.
허리띠 장식으로는 고구려 것이 중국 집안 사신무덤에서 풀토된 것이 있는데 신라 것처럼 요패장식이 화려하지는 않다.
띠고리는 고구려. 신라. 백제가 기본적으로 같다.
금동신은 길림성 집안의 고구려 무덤에서 출토된 것이 있는데 신 밑바닥에 못이 나와 있다. 신라의 식리총(飾履塚) 유물과 같은 화려한 금세공 솜씨는 없다.
고구려 마구로는 길림성 집안현 칠성산 96호분 출토의 금동말안장과 금동등자, 금동말재갈, 교구, 향엽, 운주 등이 있는데 길림서박물관에 소장되어 있다. 이들 마구에는 화려한 무늬는 없으나 금동으로 만들어 훌륭한 면모를 보인다. 기본적으로 신라 마구와 같은 것이다.
집안현 96호분에서는 세발달린 청동솥가 놋대야, 놋시루도 나왔다. 토기는 흑도 계통과 회색. 적갈색 토기가 많은데 네귀달린 굽단지, 나팔형 입을 가진 항아리, 시루, 접시, 독, 뚝배기, 보시기와 뚜껑이 있고 밑에는 납작한 발이 달려 있는 원통형토기도 있다. 그리고 진파리 7호분에서 나온 금동장식판은 복숭아를 절반으로 쪼개어 눕힌 듯한 형태인데 직선길이 25㎝, 최대폭 13㎝ 정도의 규격에 세 개의 둥근 테를 둘러 3중의 원을 만들고, 해를 상징하는 세발달린 까마귀와 그위에다시 새모양을 형상화하고, 그 좌우에 짐승을 상징한 듯한 도안을 뚫어새김(투조)하고, 불꽃무늬를 전면에 세겼다.
평양 삼석구역에서 나온 세발달린 둥근 벼루는 신라나 백제의 벼루와 같은 것이었다.

2. 신라의 무덤
신라시대 무덤은 강원도 함경남도 일대에 있는데 수혈식선실분과 널길이 있느 황혈식 석실분이 있다. 횡혈식석실분은 천장이 활처럼 굽어좁아지는 궁륭상천장이다. 이들 고분에서는 신라고배가 출토되었다. 이들 고분은 진흥왕이 568년 황초령과 마운령에 순수비를 세운 이후의 무덤으로 보고 있다.

3. 고려의 무덤
북한에서 고려시대의 민묘를 발굴조사한 것은 보고된 것이 없어 잘 알수 없다. 다만 개성지방의 고려 왕릉이 조사되었다. 공민왕릉, 현릉(태조릉), 칠릉이 있고 이성계의 증조부 무덤인 지릉(智陵)이 강원도 안변군 수상리에 있다.
공민왕릉은 왕비릉과 함께 있는 쌍릉인데 봉분에 12각의 병풍석을 돌리고 구름을 타고 있는 12지신상을 새겼으며, 그 주위에 12각의 돌난간을 돌렸다. 봉토 외곽에 돌담을 설치하고, 봉분 둘레에는 돌호랑이 한 쌍을 배치하였으며, 봉분 앞에는 혼유석(석상)과 방주석을 설치하였다. 봉분에는 제 2단에는 장명등, 문인석 한 쌍, 제 3단에는 무인석 한 쌍, 제일 밑단인 제 4단에는 정자각과 능비를 세웠다.
1956년 발굴한 결과 봉분 안의묘실 벽에는 12지신상이 그려져 있고 천장에는 북두칠성이 그려져있다. 봉분 주위에 12지신상을 조각하고, 난간을 돌리고, 혼유석을놓고, 돌호랑이와 문인석. 무인석을 설치한 것은 통일신라의 능묘 제도를 본뜬 것이고, 묘실 속에 벽화를 그린 것은 고구려의 벽화묘제를 이어받은 것이다.
이 공민왕릉은 단을 지어 조성하는 왕릉제도를 보여 주는 가장 아름다운 능이다.

Ⅶ. 벽화
고구려 벽화고분은 80여 기가 발견되어 있다. 1945년까지 알려진 벽화고분은 40기에 불과하였으나 그 후 새로 40기가 발견되었다.
벽화고분의 분포지역은 압록강 유역인 중국 길림성지역과 대동강 유역인 평양 및 황해도지역으로 나눌 수 있다. 중국 길림성 지역에는 무용총, 각저총, 연화총, 삼실총, 환문총, 구갑총, 미인총, 통구 사신총 등이 있다. 평양지역에는 개마총, 호남리 사신총, 고산리 1호분, 평양역전 벽화고분, 남경리 1호분, 진파리 1호분, 전 동명왕릉, 강서 대묘, 약수리 벽화고분, 강서 중묘, 연화총, 수산리 벽화고분, 쌍영총, 용강 대총, 매산리 사신총, 성총(星塚), 대안리 1 호분, 요동성총, 천왕지신총, 덕흥리 벽화고분등이 있다. 황해도 지역에는 안악 1. 2. 3호분, 복사리벽화고분, 봉성리 벽화고분, 신율리 벽화고분 등이 있다.
그간에 북한에서 보고된 고구려 벽화고분에 대한 기왕의 연구논문이나 보고서는 다음과 같다. 
① 주영헌, ＜약수리 고분을 통한 고구려 벽화고분의 편년에 관한 연구＞. 《문화유산》6, 1959. 
② 주영헌 ＜고구려 벽화분의 편년기준에 관하여＞ , 《문화유산》6, 1959
③ 주영헌, ＜고구려 벽화무덤의 구조형식과 벽화내용의 변화발전＞, 《문화유산》1, 1960.
④ 전주농, ＜고려 공민왕 현릉 발굴개보＞, 《문화유산》4, 1960
⑤ 전주농, ＜최근에 발견된 고구려 벽화무덤＞, 《문화유산》1, 1961.    
⑥ 전주농, ＜다시 한 번 안악의 왕릉을 논함─미천왕릉설의 타당성을 증명함── ＞, 《고고민속》2, 1963. 
⑦ 주영헌, ＜안악 제 3호 무덤의 피장자에 대하여＞, 《고고민속》2, 1963.
⑧ 김종혁, ＜수산리 고구려 벽화무덤 발굴중간보고＞, 《고고민속론문집》6, 1975.
⑨ 김종혁, ＜고구려 벽화고분의 특성과 문화사적 의의＞, 《고고민속론집》
⑩ 이준걸, ＜고구려 벽화무덤의 별 그림에관한 연구＞, 《고고민속론문집》9, 1984.
⑪ 전주농, ＜대동군 팔청리 벽화고분＞, 《유적정리보고》, 1963. 
⑫ ＜안악 3호분 발굴보고＞, 《유적발굴보고》, 1964.
⑬ 이병찬, ＜새로 발굴한 보산리와 우산리 고구려 벽화무덤＞, 1978.
여기에서 보면 고구려 벽화고분은 4세기부터 7세기에 걸쳐 만들어진 것임을 알 수 있다.
이들 벽화고분의 그림은 현세적인 생활화와 내세적인 상상화로 대별된다. 당시는 사람이 죽으면 그 영혼은 내세에서 산다고 생각하여 영혼이 사는 집으로 고분을 만들어 그 속에 방을 놓고 그림을 그리고 부장품을 묻었던 것이다. 그래서 현세적인 그림으로죽은 사람의초상화와 살아 있었을 때의 생활화 및 그가 살던 집이나 성곽, 풍경 등을 그렸다. 그리고 내세의 그림으로 사신도, 신선도, 천상도 등 종교적인 그림을 그렸다.
고분의 구조를 지상과 천상으로구별하여 입구 연도나 현실 벽면에는 현세적 그림을 그리고, 고분의처장은 천상의 세계로 별이나 해. 달을 그리기도 하고 내세적인 상상도를그리기도 하였다. 고구려 후기가 되면 고분의 구조가 단곽묘가 되는데 입구에는 현세적 그림을 그리고, 시체가 안치된 현실(玄室)의 벽에는 내세적인 사신도를 그려 죽은 영혼을 보호해 주는 공간으로 바뀐다. 고분은 죽은영혼이 사는 집이라 생각하였기에 건축물이나 방을 치장하는 개념으로 여러 가지 도안적인 그림도 그려 넣었다.
인물화와 생활적인 풍속화가 그려진 고분은 아악 1. 2. 3호분, 덕흥리 벽화고문, 무용총, 각저총, 집안 12호분, 마선구 1호분, 수산리 벽화고분,  장천 1호분 쌍영총, 감신총, 약수리 벽화고분, 팔청리 벽화고분, 대안리 1호분 들이다. 이들 중 초상화가 그려진 고분은 안악 3호분,감신총, 덕흥리, 벽화고분, 천왕지신총, 쌍영총 등으로 4세기 내지 5세기 전기의 고분들이다.
생활풍속화는 당시의 사회생활을 그림으로 그린 것인데 정치. 경제. 군사. 문화. 종교생활을 묘사하고있다. 정치생활화는 행렬도나 관리임명도, 의례방문도, 정사를 보는 그림등이다. 이러한 그림은 안악 3호분, 덕흥리, 벽화고분, 약수리 벽화고분에서 볼 수 있다. 덕흥리 벽화고분에는 13 군태수방문도가 유명하고, 안악악 3호분에서는 총길이 10m의 긴 회랑에 250 여 명의 문무백관과 악대, 기마들이 주인공을 수레에 태우고 행차하는 행렬도가 그려져 있다. 흡사 넓은 시가지를 행차하는 것 같은 생동적인 흐름이 있다.
사냥하는 그림은 무용총, 약수리 벽화고분, 장천 1호분에서 볼수 있는데 짐승을 쫓아 말을 타고 질풍같이 내달리며서 활을 쏘는 모습은 긴박감을 느끼게 한다.
대안리 1호분에는 여인이 베를 짜는 모습도 있다. 이외에 생활풍습의 그리으로 부엌, 고깃간, 방앗간, 우물, 차고 등 평시에 살던 집의 모습도 그려져 있다.
고구려 벽화고분 속에는 예술적인 문화생활이나 놀이그림도 있는데 음악을 연주하는그림, 춤을 추는 그림, 곡예를 하는 그림, 씨름이나 수박희를 하는 그림, 민속놀이하는 그림 등이 그것이다. 춤을 추는 그림은 무용총, 장천 1호분, 집안 12호분, 마선구 1호분, 고산동 10호분, 안악 3호분, 쌍영총, 태성리 1호분에 그려져 있다.
고구려의 곡예단은 유명하였던 것 같다. 곡예그림이 그려진 고분으로는 팔청리 고분, 수산리 벽화고분, 약수리 벽화고분, 장천 1호분이 있다. 말타기 재주, 목발타기, 공받기, 봉받기, 바퀴돌려올리기, 칼부림재주를 부리는어릿광대들이 그려져 있다.
고구려 무사의 용맹한 기상을 그린 전투도는 집안 12호분에 있으며, 자연의 아름다운 나무나 건축물, 성곽의 그림도 함께 그려져 있다.
덕흥리 벽화고부네는 집안 뜰의 연못풍경이 그려져 있다.
새로는 학, 꿩,  공작, 백조, 까지, 부엉이, 봉황, 주작, 닭 등이 있고, 동물로는 범, 사슴, 여우, 토끼, 곰, 멧돼지 등이 있다.
천상의 별자리를 그린 것으로는 덕화리 벽화고분, 진파리 4호분, 무용총, 각저총 등이 있는데 각 고분마다 별자리가 다르다. 그러나 이것이 무엇을 의미하는지 알 수가 없다.
상상의 내세적 그림으로는 새나 용을 타고 구름 위를나는 그림, 악기를 불며 창고을 나르는 선녀그림, 지상과 천사의 세계관을그린 산악그림, 견우와 직녀의 사랑을 그린 그림, 불신. 쇠벼루신. 수레 만드는 신. 농사시의 그림, 신비한 괴운문(怪雲文)등이 있다. 그리고 1988년에 발견된 평정리 고분군에는 묵화로 그린 산수화도 있다. 또 해그림은 동쪽에 그렸는데 동그라미 속에 세 발 까마귀를 그려 놓었고, 달그림은 서쪽에 그렸는데 동그라미 속에 두꺼비와 토끼를 그려 넣었다.
음양오행사상에 따라 현실의 벽에 사신도를 그렸는데 동에 청룡, 서에 백호, 남에 주작, 북에 현무를 배치하였다. 강서 대묘의 사신도는 신비한 색감과 강인한 생동감으로 무한한 공간감을 잘 나타낸 고구려 벽화의 세계적 걸작품이다. 이러한 사신도는 6세기부터 나타나 7세기에는 현실 전면을 차지하게된다.
고구려 벽화의 색깔은 붉은색, 노란색, 푸른색, 흰색, 검은색의 5색을 기본으로 하고 남색, 초록색, 보라색, 회색 등의 간색을 쓰고 있다. 기본 5색은 단청의 5색과 같은 오방신의 의미를 지니고 있다. 즉, 푸른색은 청룡으로 동(東)을 상징하고, 붉은색은 주작으로 남(南)을 상징하며, 흰색은 백호로 서(西)를 상징하고, 검은색은 현무로 북(北)을 상징하며, 황색은 중앙을 상징한다.                   그리고 이 5 색은 춘하추동 사계절을 상징하기도 하나. 색깔만으로도 사신(四神)과 같은 보호신의 상징이 있다.
고구려 벽화는 선과 면, 색채의 명암, 구도 등 회화의 구성요소를 잘 갖추고 있어 고구려인의 높은 회화적 수준을 오늘에 전하여 준다.
그런데 고구려 벽화고분에 대한 해석에 있어서 남한과 북한의 주장이 서로 다른 것이 있다. 안악 3호분과 덕흥리 벽화고분이 그것이다. 
안악 3호분을 북한에서는 고구려 미천왕(美川王, 재위 300~330년)릉이라고하는 데 비해, 남한에서는 동수(冬壽)묘로 보는 견해가 강하다. 이 고분은 357년에 조성된 최초의 벽화고분일 뿐만 아니라 그림내용에 있어서도 가장 주목되는 고분이다. 이고분의 전실 남쪽 벽에 다음과 같은 7행 67자의 먹글씨가 씌어있다. 
영화 13년(357) 10월 26일
사지절(중국 진의 관직, 총독) 도독군사
평도앙군 호뭉교위 낙랑
□ 창려현도, 대방의 태수인
□□ 유주 요동 평곽
□향 경상리의 동수는 자는
□이며 나이 69세에 관에서 죽었다.
이 기록에 대하여 김원룡 박사는 “영화(永和) 13년은 동진(東晋)의 연호로 서기 357년에 해당되며, 동수(冬壽)는 336년 고구려에 망명해온 전연(前燕) 모용인(募容仁)의 부장(部將)이며, 연은 북경 부근에서 요동지방에 걸쳐 있던 선비족의 나라였다. 그런데 그는 동진의 연호를 쓰고 평동장군(平東將軍), 호무이교위(護撫荑校慰) 또는 낙랑. 대방. 태수 등 비현실적 직명을 나열하고 있다”라고하면서 357년에 죽은 동수의 묘로 보고 있다.
한편 북한에서는 이 기록에 대하여 동수(冬壽)는 무덤축조 책임자였거나 후에 누가 낙서한 글일 것이라 해석하고, 이 무더ㅁ 주인공을 미천왕이라 하여 고구려 왕릉으로 보고 있다.
북한의 이 해석에 대하여 김원룡 박사는 “고분에 무덤축조자의 이름을 쓴 에도 없거니와 묻힌 사람의 묘지(墓誌)는 쓰지 않고 무덤을 세운 사람의 묘지만을 적는다는 것은 고고학적 상식으로서는 생각할 수도 없는 것이다. 고구려에 중구구 망명객이 많이들어온 것은 고구려의 세력을 말해 주고 있는 것이다. 팔은 안으로 굽는다고 한국인이 한국사를 쓰면 누가 뭐라 해도 이미 민족감정을 바탕으로 하게 되는 것이다. 그것을 넘어서서 세계의 학자들이 믿을 수 없는 비과학적인 결론을 낸다면 그것은 애국이 아니라 국민을 오도하고 문화국으로서의 한국을 내리깎는 해국행위가 될 것이다. 이 동수묘에 대해서 북한측의 억지 이론이 고고학을 모르는 사람들에게 큰 오해를 끼치고 있어 특별히 이점을 강조하여 두는 바이다. 우리의 애국은 이제 그러한 후진국가 같은 차원을 넘어서야 하다고 믿는 바이다”(《한국고고학개설》) 제 3판, p. 156)라고 하였다.
안악 3호분과 더불어 남. 북한간 쟁점이되고 있는 또 하나는 1976년 발견된 덕흥리 벽화고분이다. 이 고분의 주실로 들어가는 입구 위쪽에는 다음과 같은 먹글씨가 14줄로 씌어 있다.
□□군 신도현 도향□감리
석가문의 불제자인□□씨 진(鎭)
벼슬의 지위는 건위장군, 국소대형 좌장군이며
용양장군 요동태수 사지절(중국 진의 관직, 총독에 해당)
도이교위 유주 자사인 진(鎭)이
나이 77세에 죽어 영락 18년(408)
12월 25일 장사를 지냈다.
묘지는 주공(周公)이 잡고
장례날은 공자(孔子)가 잡았으며 하관 시(時)는 무왕(武王)이 정하였다.
장사지낸  뒤에 부귀는 7대에 이어지고 자손이
번창하여 벼슬은 후왕(候王)에 이르고
만공을 조장함에 날마다 소나 양을 잡고 술과 고기와 쌀도
부족함이 없으며 소금 간장 등 양념도 넘쳐서 식객이끊어지지 않을 것이다.

이 기록에 대해서 북한에서는 ‘신도현’(信都縣)이 평북 가산이기 때문에 ‘진(鎭)’은 고구려인이고 그가 유주 자사를 역임했다는 것은 유주(북경지방)가 한데 고구려 영토였음을 말해 주는 것이라고 해석하고 있다. 이에 대하여 남한의 김원룡 박사는 “우리나라의 영토가 한때 유주까지 뻗어 있었다면 한국인으로서 누가 기뻐하지 않을까마는 가산(嘉山)으 고구려시대가 아닌 고려시대의 ‘신도군(信都群)이며’‘신도현’(信都縣)과는 다르다. ‘신도현’은 북경 남쪽의 기현(冀縣)의 고명(古名)이며 묘지명의 형식도 ‘일원지자 하백지손’(日月之子 河伯之孫) 운운으로 시작되는 고구려 광개토왕비나 집안 모두루총의 명문과는 달리 주공(周公), 공자(孔子), 무왕(武王)등 중국 고현(古賢)을 들먹거리는 중국식으로서 진(鎭)이 고구려인이 아니라 동수(冬壽)와 같은 낙랑고지 거주의 중국계 망명객이라고 판단되는 것이다. 만일 정말 유주가 한때 고구려의 땅이었다면 《삼국사기》에단 한주리라도 나와야 하고 그 유주의 땅에 고구려의 유적. 유물이 몇 점이라도 있어야 할 것이다. 앞의 동수묘에서도 얘기한 것처럼 고구려가 이렇게 중국의 거물급 망명개을 받아들일 수 있었다는 당시 동북아시아에서의 정치적. 군사적 위치를 올바르게 이해하는 것이 고구렴 문화의 성격와 의의를 정확하게 파악하는 전제가 될 것이다. 결국 덕흥리 벽화고분의 피장자는 중국으로부터 망명온 뒤 고구려는 그에게 국소대형 좌장군(國小大兄 左將軍)등 칭호를 주어 평양지방에서 살게 한 것이라고 믿어지는 것이다”(《한국고고학개설》제3판, p. 164)라고 견해를 피력하고 있다.
이상의 안악 3호분과 덕흥리 벽화고분은 토구 집안현에 조성된 장군총이나 태왕릉 같이 장엄한 기단식 석총과는 다른 묘제로 중국적 요소를 많이 보여 주고 있다.

Ⅷ. 성곽
북한에는 초기철기시대 토성 유적들이 남아 있어 일부 발굴조사된 바가 있다. 평안남도 온천군 성현리에 있는 어을동토성, 평양시 낙랑구역 낙랑동에 있는 낙랑토성, 황해도 신천군 청산리에 있는 청산리토성, 함경남도 금야군 새동리에 있는 소라리토성, 황해도 은율군 운성리에 있는 운성리토성, 황해도 봉산군 지탑리에 있는 지탑리토성, 강원도 양양군에 있는 양양토성 등이 있다. 
어을동토성은 성의 둘레가 1.5km에 달하는 성으로 외성. 내성을 가진 치소(治所)로 보인다. 이 성내에서는 관청터들이발견되었으며, 이들 관청은 기와의 출토로 보아 기와집으로 지어졌던 것임을 알 수 있다. 세형동검(細刑銅劍) 같은 무기류가 출토되기도 했다. 또 이 성내에서 자연석에 새긴 점제현신사비(粘제 縣神祠碑)가 발견되었는데 거기에는 80여 자가 새겨져 있고 그중에 59자 정도는 판독이 불가능하다. 풍년을 기원하는 제사에 관한 기록인 이비는 한국 내에 있는 가장 오래 된 금석문이다. 북한에서는 이 성을 고조선의 유적이며 B.C. 2 세기의 것으로 보고 있다.
평양의 낙랑토성은 대동강 하류의 쑥섬 맞은편에 자리잡고 있는데 한 변이 350m~400m 의 방형 토성으로 성의 총 기리는 1. 5km쯤 된다. 이 성내에서는 관청터, 살림집터, 병영터 들이 발견되었다. 성의 주위에는 목곽분, 전축분 등 무려 2,000여 기의 고분이 흩어져 있다. 출토된 유물을 보면 무기류로 청동화살촉. 환두대(環頭大刀). 마름쇠, 장신구류로 순금목걸이. 청동가락지. 교구. 유리제품. 옥제품이 있다. 이외에도 수레부속품, 서한(西漢)과 동한(東漢)의 구리거울, 명문이 든 철기와, 글자를 새긴 봉니(封泥)인 낙랑태수장(樂浪太守章), 낙랑대윤장(樂浪大尹章)등이 출토되었다. 관청터 등에서는 많은 기와가 출토되었는데 숫막새에 낙랑예관(樂浪禮官), 낙랑부귀(樂浪富貴), 디진원강(大晋元康)등의 글씨가 새겨진 것과 고사리무늬가 든 막새기와들이 발견되었다. 이 토성 주위의 목곽분야에서 B.C. 1세기의 세형동검도 발굴되었다. 북한에서는 이 성을 B.C. 2~3세기의 고조선 유적으로 보고 있다.
청산리토성은 성벽둘레가 1.8km 규모로 기와, 벽돌, 토기, 세형동검 등이 출토되었다. 토성 주변에는 목곽분과 전축분이 흩어져있다. 북한에서는이 성을 B.C. 3세기의 고조선 유적으로 보고 있다.
소리토성은 강가의 작은 언덕에 위치하고 있는데 청동단지, 쇠단지, 쇠도끼, 쇠창, 수레부속품, 청동활촉, 말자갈 등이 출토되었다. 북한에서는 이 성을 B.C. 2세기 고조선의 유적으로 보고 있다.
운성리토성은 외성과 내성이 있는 토성인데 외성은 둘레가 1km가 훨씬 넘고 내서은 동서길이 100m, 남북길이 60m의 장방형이다. 성내에는 관청터가 있고 벽돌로 만든 우물과 칼, 화살촉, 낫, 쇠단지 등이 출토되었다. 그리고 관청터에서 발견된 숫막새기와에 ‘천추만세’(千秋萬歲)등의 글자가 새겨져 있다. 이 성의 주변에는 목곽분과 전축분이 고분을 이루고 있다. 북한에서는 B.C. 2세기부터 구 이후까지 계속 사용된 치소로서 고조선의 정치세력과 관련된 유적으로 보고있다.
양양토성은 성 안에서 세형동검, 다뉴세문경 등이 출토되어 북한에서는 B.C. 3세기부터 사용된 성으로 보고 있다.
지탑리토성은 둘레가 2km로서 토성 안에서 글자가 새겨진 벽돌, 기와, 옛날 중국돈 등이 출토되었다. 주위에 목곽분, 전축분이 분포되여 있는데 북한에서는 1세기~3세기까지의 고조선 유민들이 세운 소국가의 치소로 보고 있다.
이상의 초기철기시대 성에는 고조선의 유물로 보이는 좁은놋단검과 중국 한나라 세력이 들어와 존속한 낙랑문화(B.C. 108~ A.D. 314)의 유물이 혼재하고 있음을 볼 수 있다. 북한에서는 낙랑문화의 존재를 부정하고 있기 때문에 수많은 중국 유물에 대한 해석이 대단히 어렵게 보여진다. 이러한 부분에 대해서는 한국과 북한, 중국의 관계 학자가 모여서 학술토론을 통해 과학적 규명을 해야 할 것이다.
고구려 초기의 성은 중국 통구지방에 있는데 유리왕 22년 (A.D. 3)에 천도한 국내성이 대표적인 것이다.
평양의 대성산성은 장수왕이 427년 평양으로 천도하면서 쌓은 것으로 추정되는데 그 둘레가 7km에 이른다. 여러 봉우리를 연결하여 축조한 포곡식 산성인데 성내에는 수많은 건물터와 170여 개소의 연못이 있다. 1978년 성의 남문을 복원하였다. 성의 남쪽에 5세기에 창건한 고구려의 왕구인 안학궁지가 있다.
그 후 양원왕이 552년 평양에 장안성(長安城)을 축조하고, 평원왕이 558년 도읍을 장안성으로 옮겼는데 이 성이 현재의 평양성이다. 이 평양성은 평양시 중구역, 모란봉구역, 외성구역, 평천구역 등 대동강 우즉 중심 일대가 다 포함되는 넓은 면적으로 성곽둘레가 23km에 달한다. 평양성은 동쪽과 남쪽은 대동강, 서쪽은 보통강이 흘러서 삼면이 강물로 방어선 된 천연요새이다. 이 성은 외성, 중성, 내성, 북성으로구분되며 성내 시가지는 중국 수(隨)나라의 방제를 본떠서 바둑판처럼 정연한 계획도시로 형성되었다. 고구려 왕궁은 내성지역에 있었다. 이 평양성은 고려, 조선을 이어오면서 여러 번 개축되었다.
청암리토서은 평양 대성구역 청암동에 있는데 둘레가 5km에 달하는 반월형 성이다. 성내에는 498년에 창건한 고구려 금강사지가 있다.
황룡산성(黃龍山城)은 평남 용강군 옥도리 오석산에 있는데 남포 일대에서 가장 높은 위치에 있으며 성둘레가 6.6km에 이른다. 고구려 평양성을 수호하는 중요한 외곽성이다. 고려 태조는 919년 이 성을 대대적으로 수축한 바 있다.
자모산성(慈母山城)은 평남 승안군 어중리에 있다. 성둘레는 5km나 되는데 외성. 내성으로 구성되며 사방에 성문이 있다. 축성 연대는 고구려시대이다.
장수산성은 황해도 재령군 장수산에 있는데 고구려시대에 축성되었다. 
이상에서 보는 바와 같은 고구려 성들은 고구려 고분벽화 속의 성곽 그림으로도 나타나고 있다. 삼실총, 요동성, 벽화고분, 용강 대묘, 약수리 벽화고분 등에 성곽도가 있다. 외성. 내성의 백치, 협축. 반축의 성체, 성문, 누각, 치(雉). 망대 등의 성곽구조물을 볼 수 있다
고구려는 신라.백제보다 축성기술이 더 발달하였는데 이는 중국의 강대한 군사력과 맞서 싸우기 위했던 것으로 강인한 고구려의 기상과 기술의 유합을 잘 보여 주고 있다.
고려시대가 되면 고려의 북방경략(北方經略)정책으로 많은 성이 축성된다. 특히 중국과의 국경지역인 북방 접경지역에 천리장성을 쌓고 견고한 요새를 구축하였다. 
고려는 왕도 개성 1011년부터 1029년까지 10년 간에 걸쳐 16km에 이르는 방대한 나성(羅城)을 구축하였다. 이 성에는 8대문이 있고 대. 소문이25개나 있었으며, 성벽 위에는 망대인 누각이 1만 3천 칸이나 건립되었다 하다. 이 나성 안에 내성으로 반월성(半月城)이 1391년 축성되었다. 반월성의 성문은 7개소였느데 그 남문이 1954년 복원되었다. 이 남문은 2층 무루로 장엄한 건물인데 문루 안에는 1346년 주조한 연복사종(演福寺鐘)이 달려 있다.
고려시대 성곽 중 최대의 것은 1033년 유소 장군이 지휘하여 쌓기 시작한 고려 천리장성이다. 이 성은 무려 12년이나 걸려 1044년에 완성되었다.  이 천리장성은 압록강 어귀에서 시작하여 동쪽으로 청천강 대동강 상류인 안악지대를 거쳐 영흥에 이르는 장성이었다.
이와 같이 고려시대에는 태조 때부터 용강, 함종, 자산, 순안에 산성을 맘 1036년에 평양성을 수축하여 왕성으로 했으며, 서북면으로 순천. 박천에도 산성을 쌓았다. 북면으로는 영흥에 난공불락의 철옹성을 쌓았고, 광종 때에는 동북면으로 장평진(영흥)을 설치하고, 서북면에 앙융진(안주)을 설치하였다. 고종 때에는 화주에 철관성을 쌓았으며, 예종 때에는 윤관 장군이 여진을 정벌하여 9 성을 쌓았다.
조선시대에 와서도 북방경계를 철저히 하여 많은 성을 쌓았는데 세종 때 의주 행성(義州 行城)등 15개소를 설치하고 행정 처소에 읍성(邑城)을 설치하기 시작하였다. 그래서 세종 때부터 성종 때까지 군현(郡縣) 160개소에 읍성이 설치되었다.
고려. 조선시대에 축성된 중요 성곽들 중 북한에 현재 남아 있는 것은 백마산성, 귀주성(龜州城), 정주읍성, 태백산성, 백운산성, 경성읍성, 위원읍성 등이다.

Ⅸ. 건축
고구려시대의 건축은 웅대하고 건실하여 강인한 고구려인의 개성이 잘 발휘되어 있다. 중국 집안에 있는 장군총이나 태왕릉의 축조방식 및 외적을 방어하기 위한 성곽건축에서 그 기술적 수준을 엿볼 수 있다.
이러한 특징은 평양 대성산성 남쪽에 건립되었던 5세기고구려 왕궁이 안학궁지(安鶴宮地)에서 잘 알 수 있다. 안학궁은 총 38만여 m2 의 대지 위에 52동의 대. 소 건물이 동양의 궁제(宮制)를 바탕으로 배치되어 있다. 장방형(長方形)의 궁성 당 담 안에 남북 일직선사의 축을 중심으로 남족 서문을 들어서면 신하들이 집무하는 외조(外朝)공간이있고, 그 안으로는 왕이 행사나 조회를 받는 치조(治朝)의 공간이 정전(正展) 회랑속에 배치되어 있으며 (북한에서는 남궁이라고 함), 그 뒤에는 집무를 보는 편전(便殿)이 배치되어 있고(중궁), 그 뒤에 회랑문을 통하여 들어가면 연조(燕朝)의 공간으로 왕과 왕비 및 왕족들이 새활하는 치전이 배치되어 있다9북궁). 치전 뒤에는 상원(上苑) 공간으로 왕족들이 휴식을 취하는 후원이 조서되어 있었다. 그리고 왕자나 궁녀들이 살거나 생활용구 및 음식물을 만드는 부속건물이 서쪽에 배치되어 있었다(서궁).
안학궁의 정전 서조게는 동산을 중심으로 아름다운 조원(造苑)이 이루어져 있었으며, 궁내 동쪽에는 북에서 남으로 흐르는 개울이 있었고, 동남족 모퉁이에는 네모난 연못이 조성되어 있었다. 그리고 정전 회랑 앞에는 원림(苑林)이 있었다. 구의 남쪽에는 세 곳에 문루가 있었는데 아마도 제일 큰 중앙문은 왕과 왕비가 행차하던 문으로 보이며, 좌. 우의 문은 신하들이 드나들던 문으로 보인다. 그리고 동. 서 . 북에 궁문이 하나씩 있었다. 또한 안학궁의 동서에는 외적의 침입을 막기 위한 물을 넣은 해자(垓字)가 만들어져 있었다. 
고구려시대의 건축은 벽화고분 속에 그려진 집그림을 통해서도 알 수 있다. 주전(主展)을 중심으로 한 회랑과 중층집, 누각(樓閣)등과 우진각지붕, 팔작지붕, 맞배지붕을 볼 수 있다. 그리고 지붕의 기와 장식들, 즉 막새무늬와 귀면, 치미 등을 볼 수 있고, 배흘림기둥, 흘림기둥, 팔각기둥, 두공, 보, 도리, 석가래 등과 주심포집의 건축을 볼 수 있다. 또한 부속건물로는 부엌, 외양간, 마구간, 차고, 방앗간, 푸줏간, 우물 등도 그려져 있다.
안악 제3호분은 남북길이 약 33m, 동서길이 약 30m 부지를 차지하는 큰 무덤으로 연도를 들어서면 전실(前室)이 있고, 전실의 좌. 우로 측칸이 있고, 그안으로는 시신을 안치하였던 현실(玄室)이 있다. 그 현실을 에워산 회랑 같은 방도 있다.
이 고분은 모두 6개실로 구성되어 있는데 각 방의 천장높이는 각각 다르며 천장은 평행 3각고 임천장으로 조서하여 시원하게 만들었다. 현실 앞을 벽체로 막지 않고 기둥으로 처리하여 내부공간이 깊고 웅장하게 보이도록 만들었다. 이는 대단히 높은 수준의 건축기술을 보여 주는 것이다.
사찰건추으로는 498년에 건립된 금강사지(金剛寺地)를들 수 있는데펴양시 대성구역에 발견되었다.
남북 주심축선상에 중문, 8각목탑, 금당, 강당이 배치되었는데 8각목탑 좌우에도 금당이 배치되어 고구려식 가람의 특색을 보여 주고 있다.
평양시 역포구역 무진리에서 발굴조사된 정릉사지(定陵寺地)는 남북 132.8m, 동서 223m의 평면 대지에 배치되었다. 5세기에 건립된 정릉사도금강사와 건물배치에 있어 기본적으로 같다. 남북축선상에 중문, 8각목탑 그 뒤에 금당이 있고, 8각탑을 중심으로 동. 서. 북에 금당이 배치되어 있다. 특이한것은 각 금당을 회랑이 에워싸고 있다는 점이다. 
고구려 목탑은 모두 8각탑으로 신라나 백제의 4각목탑과는 다르다. 고구려는 석탑을 만들지 않았던 것 같다.
이러한 건물터 등에서 기와의 막새가 많이 발굴되었는데 고구려의 막새는 테두기가 높고 원을 6. 7. 8등분으로 그어 구획을 표시하거나 다른 무늬로 구획을 표시한 다음 연꽃잎을 배치하였느데 꽃잎이 날카롭게 뾰족하고 강하며 연꽃자방에 꽃씨가 표현되지 않고 꼭지처럼 둥굴게 처리된 특징이 있다. 한편 백제나 신라의 막새는 테두리가 낮고 연꽃자방이 크며 꽃씨가 잘 표현되었고. 연꽃잎 사이에 구획선이 없으며 꽃잎이 부드럽고 둥글다.귀면와는 신라 것과 비슷한 모습인데 좀 강인한 맛을 준다.
고구려시대 건물의 단청은 쌍영총, 용강총, 천왕지신총, 팔청리 벽화고분등에서 인동, 연화, 연잎 등 식물무늬와 톱날, 보륜, 병풍, 사격 등 기하학적 무늬 그리고 귀면, 운기문 등 장식문을 기둥, 두공, 도리, 솟을합장 등에 장식한 것을 통해서 볼 수 있다.
또 고구려 건축의 두공 형식을 벽화고분의 집그림에서 살펴보면 주두식, 이두식, 삼두식, 중복삼두식, 무두익공식으로 대별할수 있다. 주두의 유형은 일반형, 굽받침형, 연꽃형의 3종류로 나눌 수 있다. 첨차는 공안(공眼)이 있느 공통점이 있으며, 마구리는 1~3단으로 빗자른 것이 주류를 이룬다. 그리고 人자대공 등이 천왕지신총에서 보여진다.
북한지역에서 통일신라시대의 건축물은 별로 두드러진 것이 없다.
중국 흑룡강성 영안현에서 발굴조사된 발해(699~926년)의 수도인 상경 용천부(上京 龍泉咐)의 왕궁 유적을 보면, 수도는 도양의 도시계획 방법인 방제를 사용하여 바둑판처럼 시가지를 형성하였다. 궁성은 네모난 주위가 40리에 이른다. 성의 북쪽 한복판에 있는 궁성의 중심 구역에서 7개의 큰 궁궐터가 발견되었다. 궁성 남쪽에 있는 황성(皇城)은 발해의 중앙통치기관인 3성 6부가 있던 곳이다. 이도시는 755년에 건설된 것으로 궁성앞에서 시작되는 도로의 폭이 110m 나 되었다. 이 건물터에서는 회벽조각들과 유약을 입힌 기와 및 온돌시설이 발견되었다.
그리고 10여 개의 저터가 발견되었는데 제 1호 절터에서는 금당을 중심으로 양옆에 작은 부속건물들이 배치되었고 녹유를 입힌 치미와 기와, 녹유와 자색유약을 입힌 귀면들이 발견되었다. 제 9호 절터에는 상당히 크고 잘 다듬은 석등이 서 있다.
발해의 고분건축으로는 중국 길림성의 정효공주(발해 제3대 문왕의 딸)무덤을 들 수 있는데 고구려 석실고분 구조와 같은 것이며, 중국 길림성 영안현에 있는 삼령두고분은 발해의 고분 가운데 가장 큰 석실분이다. 발해는 무덤 앞에 기와집을 지어 고분외부를 장식하는 특색이 있다.
북한에는 고려시대 건물 유적이 많이 남아 있다. 고려시대의 가장 중요한 도시는 왕도인 개성파 평양이었다.
개성에 있는 고려 궁터는 1973년부터 1974년 사이에 발굴조사된 만월대이다.만월대는 개성시 송악산 남쪽 시슭인 송악동에 있다. 만월대는 919년 고려 왕궁으로 건립되었는데 원래 후삼국 시대 태봉국의 왕궁으로 사용하던 터에 새로 지은 것이다. 왕궁의 넓이는 125만m2 에 달하며 그 남쪽에 황성이 있다. 궁전이 있던 궁성의 넓이는 39만m2이다.
황성의 정문은 동쪽에 있는데 광화문(光化門)이라 하고, 북쪽문은 태화문과 장추문, 서쪽문은 영추문(迎秋門), 남쪽문은 주작문(朱雀門)이라 했다. 궁성의 정문은 남쪽에 있는데 승평문(昇平門)이라 했고, 서쪽문은 서화문, 동쪽문은 동화문, 북쪽문은 현무문(玄武門)이라 했다. 왕궁건물은 남북축으로 배치되어 있다. 궁성의 정문인 승평문을 통해 왕궁으로들어서면 광명천이 흐르는 궁전 앞뜰이 나오고 개울 위에 설치되어 있는 석교를 지나면 2층 누문(樓門)인 신봉문(神鳳門)이 있다. 신봉문을 지나서 한 단 높에 있는 창합문에 들어서면 마당이 있고, 이 마당 북쪽에 33단의 돌계단이 축대에 네 줄로 조성되어 있다. 이 축대의 가파른 돌계단을 올라가면 고려 왕궁의 정전인 회경전(會慶殿)의 정문에 이르고, 회랑 속으로 가면 회경전에 다다른다. 회경전은 정면 9칸, 측면 4칸의 집으로 한 단 높은 기단 위에 건립되어 웅장하고 위엄 있게 보였다. 회경전 뒤로는 장화전. 원덕전. 장령전이 순서대로 배치되어 있었다.
궁성의 북쪽 언덕과 동쪽에는 상원(上芸)이 있었는데 여기에는 청자기와로 이은 정자와 연못, 폭포, 화원 등이 조성되어 있었다.
고려 왕궁은 경사진 공간에 배치되어 층층의 단을 쌓아 세워진 장엄한 건축군으로 대단히 웅장하고 화려하였던 것으로 추측된다.  
고려시대의 사찰건물은 고려 왕실이 불교를 대단히 숭사하여 왕궁의 건물을 능가하는 규모였다.
개성지역의 흥왕사는 1056년부터 시작하여 1067년에 이르기 까지 12년에 걸쳐 건립된 사찰인데, 2,800칸에 이르는 규모였다. 12세기에 건설한 안화사는 고려 제일의 사찰로 웅장함과 화려함이 극치에 달하였다. 더불어 절에는 왕이 행차함으로 하여 왕궁과 같은 부대건물과 연못, 정자 등 사원(寺苑)이 대단히 발달하였다. 절로 들어가는 입구에 해탈문, 불이문, 금강문, 사천왕문을 세우고 경사진 층층대를 올라 탑. 금당을 배치하여 건물배치를 통한 공간의 깊이감을 강조하기도 하였다.
현재 북한에 남아 있는 고려시대 사찰건물은 황해북도 정방산에 있는 성불사 응진전(1327년), 황해북도 연탄군 심원사 보광전(1374년), 평안북도 박천근 심원사 보광전(1368년 초창, 1718년 중수)등이 있다.
성불사 응진전은 정면 7칸, 측면 3칸의 맞배지붕인데 공포는 다포식으로 소박한 맛을 보여 준다. 종도리 밑에는 솟을합장이 있으며, 천장은 연등천장으로 고려시대 단청이 남아 있다.
연탄군 심원사(心源寺) 보광전은 정면 3칸, 측면 3칸의 팔작지붕 다포집이다. 기둥은 배흘림이 있으며, 귓기둥은 귀솟음과 안쏠림을 두어 안정감을 준다. 공포는 다포식인데 내외 3 출목 7포작으로 평형 위에 공포를 얹었다. 불단에는 화려하고 정교한 닫집이 설치되었다.
평북 박천군 심원사(深源寺) 보광전은 정면 3칸, 측면 2칸의 팔작지붕에 다포집이다. 기둥은 배흘림기둥이며 귀솟음과 안쏠림기법을 사용하였다. 제공에는 연꽃과 구름무늬가 정교하게 조각되었고, 공포는 정면. 측면. 후면을 서로 다르게 하였다. 이 법당의 문(門)은 모란, 연꽃, 매화, 국화 등 정교한 솜씨를 발휘한 꽃살문이다. 고려시대의 단청이 은은히 남아 있다.
이상에서 설명한 바와 같이 북한의 사찰건물은 고려 말에 원나라에서 들어온 다포계의 건물들로서 남한의 고려시대사찰건물인 부석사 무량수전, 봉정사 극락전, 수덕사 대웅전, 은해사 거조암 영산전 등이 모두 주심포계의 건물인 것과 다르다.
조선시대의 건축은 새로운 면모로 발전하였다. 궁전건축의 대표가 되는 것은 모두 서울에 있으며 조선 성곽건축의 충심도 서울성과 수원성 등으로 북한에서는 그렇게 두드러진 것이 없다. 그러나 평양성의 대동문과 보통문은 조선시대 성문건축의 특성을 보여 주고 있다.
대동문은 평양성의 남문으로 연광정과 나란히 서서 아름다운 대동강의 풍치와 잘 어울린다. 정면 3칸 2층의 문루로 건립연대는 1635년이다. 1층의 기둥은 2츠의 기둥보다 굵은 배흘림기둥이며, 공포는 다포식이며 모루단청을 하였다. 북한의 문루건축 중 대표적인 건물이다.
보통문은 펴양성 서북쪽 관문이다. 지금 건물은 1473년에 건립된 성문으로 홍예문 위에 설치되어 있는데 정면 3칸, 측면 3칸의 팔각지붕 2층문루이다. 이러한 성문건축물로는 평양의 칠성문. 현무문. 전금문. 의주의 남문, 영변의 남문, 개성의 남대문, 경성의 남문 등이 있다. 이외에 장대(將臺)건물로는 평양성의 을밀대와 최승대가 있다.
조선시대 누정건물로서는 평양의 영광정(1670년), 부벽루(1616년), 영변의 육승전(1728년), 안주의 배상루(1753년), 해주의 부용단(1526년), 강계의 인풍루(1472년), 안변의 가학루(1486년), 성천 동명관의 강선루(6.25 때 소실)등이 유명하였다.
평양의 영광정에오르면 대동강의 경승과 평양 시가지와 능라도의 경관이 한눈에들어온다. 지금 건물은 1670년에 건립된 집인대 평면이 ? 형으로 두 채의 누정이 결합된 건물이다.
부벽루(浮碧樓)는 평양시 금수산 청류벽의 높은 벼랑 위에 있다. 대동강이 굽이쳐 흐르는 모란봉 청류벽의 경승지에 오르면 앞에 능라도의경치가 펼쳐지다. 현재 건물은 1614년에 건립된 것으로 정면 5칸, 측면 3칸의 이익공집이다. 이 건물은 펴양성 북성의 장대로서 간결한 건물이다.
조선시대의 사찰건물로는고산군 석왕사, 묘향산 보현사, 금강산 신계사. 장안사. 표훈사. 유점사, 평성의 안국사,태천의 양화사 등이 유명하다.
강원도 고산군 설봉산 기슭에 있는 석왕사는 고려말에 창건된 사찰로 응진전(1386년), 호지문(1392년), 대웅전(1731년)등은 6.25때 소실되어 없어지고, 현재는 불이문(1751년), 조계문, 용비루 등이 남아 있는데 노동자를 위하 휴양시설로 사용하고 있다.
묘향산 보현사(普賢寺)는 평북 향산군 향암리에 있다. 6.25때 대웅ㄹ전을 ㅣ롯하여 만세루 등의 건물이 소실되었다.  그후 대웅전(1976년), 만세루(1979년)등 여러 건물들이 복구되었다. 보현사는 1042년 고려 때 창건된 사찰로서 조계문, 사천왕문, 9층석탑, 8각 13층 석탑과 대웅전이 있고, 그 주우에 만세루, 수월당, 심검당, 명부전, 응향각, 명월당, 독림헌, 관음전, 해장언 등 건물이 있었다. 또한 1983년에는 관음전 동쪽에 고려 팔만대장경을 보존하기 위한 보존고(保存庫)를 건설하였닥 한다. 이곳에는 영산전과 수충사가 남아 있다.
평성의 안국사에는 대웅전(1654년) 태평루, 주필대, 요사 등이 남아 있다. 대웅전은 북한에서 하나밖에 없는 2층 불전으로 정면 5칸, 측면 4칸의 배흘림기둥을 한 팔작지붕 다포계집이다.
주필대는 임진왜란 때 선조가 잠시 이곳에 머물렀다 하여 지은 집이며, 태평루는 정면 5칸, 측면 2칸의 문루건물이다.
북한에남아 있는 조선시대 교육기관인 성균관과 서원 및 향교 들은 북한의 사회주의 정책으로 봉건지배계급을 구성하였던 유림이 존재하지 않기 때문에 건물들만 남아 있다. 
개성의 성균관, 숭양 서원, 회령 향교, 길주 향교 등이 남아 있고, 관아건물로 함흥의 선화당(宣化堂)과 이성계의 선조가 살던 집터에 조상을 제사지내기 위해 지은 함흥 본궁(本宮)의 사당이 있다. 현재의 본궁건물은 1610년에 건립된 것인데 외삼문, 내삼문, 정전(正殿)으로 배열되어 있다. 내삼문 동남쪽에 풍패루라는 2층의 다락집이 있는데 그 누 앞에 연못이 있다.
이들 조선시대 집은 다포집이 주종을 이루고, 누정건물은 모두 익공식 집이다. 공포는 3. 5. 7 포 등으로 증가하였으며, 지붕의 저마곡선은 경쾌하게 들려 있고, 용마루에는 취두(鷲頭)나 용두장식이 설치되었으며, 추녀마루에는 잡상이 서고, 사래끝에는 토수(吐手)기와가 끼워지기도 했다. 문살의 조각이 다양해지고 단청은 황색이 많이 나타나 화려하다.
북한에 남아 있는 목조건축은 남한에 비하여아주 빈약한 형편이며. 특히 사찰건물은 불교가 그들의 사회주의정책으로 남한처럼 숭상받지 못하여 번창하지 못하였다. 그리고 서원, 향교나 사당들도 역시 유림이 비판받아야 하는 대상이므로 겨우 몇 곳에만 남아 있을 뿐이다.

Ⅹ. 석탑 및 석조물
북한에는 삼국시대의 석탑도 없고 통일신라시대의 석탑도 알려져 있지 않다. 1988년 《고고민속론문집》 11호에 정용해가 쓴 ＜고려탑의 변천에 관한 연구＞에 의하면 고려 석탑 41기가 보고 되고 있다. 그 중에 국보급으로 지정된 것이 10건, 보물급으로 지정된 것이 12건이 있다. 고려의 석탑은 저국에 골고루 조성되어 남한에 있는 것과 합하면 100여 기가 넘는다. 특히 고려의 수도가 있던 개성지역과 황해도지역 및 평양지역에 많이 조성되어 있다. 고려 석탑의 특성은 통일신라 석탑에 비하여 개성적인 창의성이 발휘된 데서 찾을 수 있다.
통일신라 석탑은 3층으로 정형화되어 간결하게 되었는데 지붕돌의 추녀선이 거의 직선을 이루면서 추녀끝 부분에서 살짝 들어올려져 있다. 그리고 지붕돌의 지붕면과 받침선의 두께 비례가 거의 1:1로 되어 탑신에 비해 길게 빠진 추녀선이 정연하고 시원한 감을 준다. 탑신이나 지붕돌이 하나의 돌로 간략하게 되면서 8세기 중엽까지 탑신에 조각이 없었으나 8세기 말기에가면 사천왕이나 인왕, 팔부상, 보살상, 여래상, 천인상 등이 탑의 기단이나 탑신에 조각되기도 한다. 그리고 탑의 기단이나 탑신에 조각되기도 한다. 그리고 탑의 기단은 2층 기단이 많아져서 안정감을 주게 된다.
고려시대가 되면 석탑조성에 있어서 새로운 양식이 나타난다.
고려 탑의 특징을 보면 다음과 같다.
① 탑 지붕돌의 추녀끝이 곡선을 이루면서 많이 들어올려진다.
② 탑 지붕돌의 받침 층단이 적어지고 지붕 낙수면의 경사가 급하게 되면서 커지다.
③ 탑신 밑부분에 목조건물의 난간 같은 별석(別石)의 받침이 생기기도 한다.
④ 탑의 층수가 5. 7. 9. 10. 13층으로 높아진다.
⑤ 지역적 개성이 나타나는데 백제 부여지역에서는 백제 정림사탑을 계승한 고려 탑이 생기고, 신라지역에서는 신라 3층정형탑의 계승 탑이 생기며, 평양지역과 강원도지역에서는 고구려 8각목탑을 계승한 8각석탑이 생긴다. 또한 8각탑을 간략하게 6각으로 줄인 석탑도 생긴다.
⑥ 구례 화엄사 4사자 3층석탑(통일신라)을 계승한 이형탑이 만들어진다.
⑦ 탑신의 높이에 비하여 지붕돌의 추녀길이가 짧아져 통일신라탑에 비혀 둔감하게 보인다. 
⑧ 탑 기단에 복련(伏蓮)과 앙련(仰蓮) 및 안상을 생겨 불단(佛檀) 위에 석탑을 올려 놓은 것 같은 기단이 생기고 기단은 1. 2. 3층짜리가 생긴다.
⑨ 9세기에 유행하던 탑신이나 기단에 사천왕상, 팔부중상 등을 조각하던 수법을 줄어들고 수법을 줄어들고 간략한 문비(門扉)를 새긴 것이 늘어난다.
⑩ 탑 상륜부에 라마식 상륜부가 생기기도 한다.
⑪ 신라 전탑을 계승한 전탑류도 계속 조성된다.
⑫ 경천사 10층석탑 같은 이형탑도 조성된다.
이상과 같은 고려 탑의 특색을 통하여 북한에 있는 석탑을 살펴보면, 고구려 8각목탑을 계승한 8각석탑으로는 평북 향산군의 보현사 8각 13층석탑, 평양 영명사 5층석탑, 평양 율리사 5층석탑, 평양 광법사 5층석탑이 있고, 6각탑으로는 평양 홍복사 6각 7층 석탑이 있다. 불단 같은 석탑 기단을 가진 탑은 평양 영명사 5층 석탑, 황해도 신천군 자혜사 5층석탑, 평북 향산군 보현사 9층 석탑, 보현사 8각 13층 석탑, 은율 5층석탑, 황해도 봉산 흥국사 석탑, 평양 광법사 5층석탑, 평양 홍복사 7층석탑 등이 있다. 구례 화엄사 4사자 3층석탑을 계승한 석탑으로는 강원도 금강군 금장암 4사자석탑이 있다.
북한에 있는 고려 석탑 중 확실한 조성 연대가 새겨져 있는 것으로는 흥국사 석탑(1021년), 보현사 9층석탑(1044년), 신광사 5층석탑(1342년)이 있고, 현화사 7층석탑(1020년)은 비문에 의하여 확인된다. 이것으로 미루어 보아 북한의 석탑은 대체로 고려 전기의 것이 많음을 알 수 있다.
이상에서 언급하지 않은 일반적인 고려 석탑은 4각형 석탑으로 3. 5. 7. 9층석탑들이다. 모두 고려석탑의 특징을 잘 보여주고 있다. 북한에는 조선시대 석탑도 몇 개 남아 있는데 유점사9층석탑, 복흥사 7층석탑 등이다.
북한에서는 고려 석탑이 통일시라 석탑에서 게승된 것이 아니라 고구려 탑에서 발전된 것이라는 이론을 전개하면서 고려 석탑이 통일신라 석탑보다 훨씬 아름답다는 주장을 늘어놓고 있다. 신라 석탑을 보기 힘든 북한에서는 수긍될 수 있을 지 몰라도 남한에서는 감은사 3층 석탑, 불국사 석가탑 등 정연하면서도 장중하고 탑신에 비해 추녀선이 시원하게 빠진 통일신라 석탑들을 쉽게 볼 수 있어 북한의 논리에 무리가 있음을 알 수 있다.
우리나라 문화사에 있어서 석조미술의 아름다움을 최고로 발휘한 것으로는 통일신라시대보다 더한 시대는 없었다. 통일신라 석탑은 신라의 안정감을 주는 전탑과 백제의 시원한 아름다움을 주는  석탑이 결합되어 이루어진 것이기 때문이다.
북한에는 남한에는 없는 특이한 석당(石幢)이 있다. 석당이란 다라니경을 6각의 돌기둥에 새겨서 석탑 대신 세운 석조물이다. 용천 성동리 다라니석당은 안상과 복련을 새긴 하대석 위에 중대석이 있고, 그 위에 앙련이 새겨진 상대석이 있으며, 그 위에 불경을 새긴 8각석당이 서 있고, 돌기둥 상부에 3층의 지붕돌이 조성되었다. 또한 꼭대기에는 보주(寶珠)가 조각되엇다. 이석당은 1027년에 조성되었다는 명문(銘文)이 있다. 이러한 석당은 용천 서문 밖에도 있고. 해주에도 하나 있어 모두 3개가 남아있다. 
북한에 있는 기타 석조물로는 석등, 당간지주, 석비, 석신, 석수 등을 들 수 있다. 
석등으로는 발해 상경 용천부의 6각석등이 있는데 높이 6m에 이르는 거대한 것으로 발해문화(渤海文化)의 웅휘함을 엿볼 수 있다. 이외에 자혜사 석등, 개국사석등, 정양사 석등, 금강산 모길상 앞 석등 고려시대 것이 있다.
당간지주로는 영통사 당간지주, 현화사 당간지주, 중흥사 당간지주가 남아 있다.
석비(石碑)는 평남 온천군 성현리에 점제현비(粘제 縣碑)가 있다. 이 비는 높이 1.7m, 너비 1.2m, 두께 12㎝ 의  자연석으로 178년 점제현의 행정장관인 ‘발흥’이 풍년ㄹ제를 지내고 세운 비다. 그 외에 영통사 대각국사비, 현화사비, 보혀사비, 마운령 진흥왕순수비, 황초령 진흥왕순수비(원산박물관), 서산대사비(1632년), 백세청풍비(1728년), 신광사 무자비(고려), 연성대처비(1608년), 창의사비(1721년), 육충사비(1798년), 함관령비(1828년) 여진문자비(1338년)등이 있다.
석신(石神)으로는 용천 구읍리 석신이 있고, 석수(石獸)로는 용천 구읍리 석수, 개성력사박물관의 용두가 있다. 또 석빙고(石氷庫)로는 해주 석빙고가 있고, 개성에는 고려 첨성대와 선죽교가 남아 있다.

Ⅸ. 불상
북한에서 불상은 연구한 논문은 아직 없는 것 같다. 불교는 봉건지배계급에게 반동적으로 봉사한 종교라 하여 철저히 비판하고 있기 때문에 불상을 중요하게 생각하지 않는 것 같다. 단편적으로 알려진 북한의 불상은 다음과 같다.
① 평양 대성산에서 발견된 석제불감과 금동지장보살좌상(높이 8.5㎝), 금은으로 만든 관음보살좌상(높이 5㎝)이 보고되고 있는데 고구려 불상으로 보인다.
② 영강 7년명의 금동광배( 높이 22㎝)는 평양 평천구역에서 발견되었다. 영강 7년은 양원왕 7년 (551)으로 보고 있다.
③ 금동인왕상(높이 6.3cm)은 평양 평천구역에서 발견된 것인데 영강 7년명 금동광배와 같이 출토되어 6시게 고구려 불상으로 보고 있다.
④ 원오리에서 출토된 흙불상(높이 18.5cm)은 평남 평원군에서 발견되 고구려 불상이다. 
⑤ 관음사 대리석관음상(높이 120cm)은 개성 산성리에서 발견된 고려불이다.
⑥ 강원도 금강군 내강리에서 출토된 금불상(높이 14cm)은 신라 말 고려 초의 불상으로 보고 있다.
⑦ 내강리 출토 금동삼존불(높이 7.9cm)의 좌대에는 1343년에 만든 명문이 들어 있다. 삼존불은 아미타여래와 관음보살, 지장보살상이다.
⑧ 묘길상 마애불은 금강산 내금강에 있는 높이 15m, 너비 9.4m 의 14세기 고려불이다.
⑨ 삼불암은 금강산 내강리 동래동에 있다. 높이 8m, 길이 9m의 큰 삼각형 바위에 앞면에는 삼존불을, 뒷면에는 60구의 작은 불상을 조각하였다.
⑩ 영명사 팔각석불은 평양 모란봉구역 영명사 옛터에 남아 있다.
이외의 불상에 대해서는 자세히 알 길이 없다.

?. 도자기. 범종. 향로
북한에서는 도자기를 연구한 논문을 볼 수 없으나 개성역사박물관에 고려청자 등 도자기가 진열되어 있는 것으로 보인다. 그간에 신문보도 등으로 알려진 도자기로는 모란무늬상감꽃병, 운학무늬상감매병, 국화무늬상감병, 동자상감병, 학무늬상감병, 국화무늬상감잔, 참외모양주전자, 연화형잔 등이 있다.
범종으로 잘 알려져 있는 개성 연복사 범종(1346년)이 개성남문에 걸려 있고, 그 외에 평양종(1716년)이 남아 있다. 그리고 신계사에 1352년에 만든 은입사향로가 남아 있다.

?Ⅰ. 북한의 지정문화제
북한에는 국보급. 보물급. 사적. 명승지. 천연기념물의 지정문화재가 있다. 1984년까지의 지정 현황을 보면 국보급 50점, 보물급 53점, 사적 73점, 명승지 18개처, 천연기념물(지리 부분포함) 105개처가 있다(구고. 보물. 사적의 목록 별첨)
남한은 현재 국보 251점, 보물 1013점, 사적 326점, 명승 7개처, 사적 및 명승 6개처, 천연기념물 272개처, 중요미속자료 221점, 중요무형문화재 90종, 시. 도 지방문화재 2416점, 문화재 자료 1157점, 전통건조물 22점이 지정되어 있다.
이를 보면 국가가 보호하는 지정문화재의 수량은 남한이 단연 많다. 이것은 문화재 보존의 정책적. 이념적 차이 때문이다. 남한은 각 시대, 각 지역별로 창조된 모든 문화유산에 대하여 우리 민족문화사의 자료가 되는 것은 원형을 소멸하지 않고 보존하는 정책이며, 중국이나 일본 등 외국의 문화재까지도 소중히 보존하고 있다.  
북한은 북한헌법에 규정한 것처럼 “인민적이며 혁명적인 문화를 건설함에 필요하 것으로 복고주의를 배격하고 사회주의 현실에 맞게 계승 발전시킨다”라는 명제가 있어 문화재를 선별하여 보존하기 때문이다.
따라서 사회주의 이념에 반동적인 유교나 불교 문화재는 그리 중요한 것이 아니며 민속자료 중 무속적인 것은 미신적인 것으로 문화사적 가치가 없다고 보기 때문에 많이 없어져 버렸다.
북한에는 김일성 교시유적이라는 것이 있는데 이를 보면 다음과 같다.
“고려장성, 재령강장성, 인풍루, 강계 망미정, 구성 남문, 구주성, 창성 향교, 축성전, 수충사, 상원암, 칠성각, 영산전, 육승정, 백상루, 천주사, 안주성, 안심사, 복도떼, 능인암, 계조암, 불영대, 묘향산 보현사 대웅전 관음전, 8각 13층석탑, 4각 9층석탑, 만세루, 천왕문, 해탈문, 보현사비중건비, 구천각, 함흥 본궁, 함흥성, 훈련정, 대성산성, 대성산성 옛 못, 대동강 나무다리터, 안학궁터, 대성산 고구려무덤떼, 대성산성 남문, 최승대, 부벽루, 만달리 동굴유적, 을밀대, 연광정, 대동문 평양종, 평양성, 청류정, 룡곡서원, 법운암, 청암리성, 낙랑유적, 동암문, 숭령전, 숭인전, 동명왕릉, 현무문, 전금문 보통문, 칠성문, 강서 세 무덤, 덕흥리 벽화무덤, 약수리 벽화무덤, 수산리 벽화무덤, 김음서집, 성불사, 성불사 5층석탑, 정방산성, 정방산성 남문, 김공성장비, 경암루, 안악 3호무덤, 안악 1.2호무덤, 부용당, 수양산성, 해주 9층탑. 해주 석빙고, 소현서원, 개성관음사 공민왕릉, 대흥산성, 대흥산성 북문, 개성 남대문, 범사정, 만월대터, 만덕정, 후릉, 표층비, 선죽교, 석왕사 불이문, 조계문, 신게사 3층석탑, 미륵불, 장안사, 경복궁, 경주 첨성대, 불국사, 다보탑, 불국사 석가탑, 석굴암, 황룡사 9층탑”이다. 

</tdmsfiletext>
