<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0355.txt </filename>
<title> 변형생성문법론고 </title>
<author> 임경순 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 형설출판사 </publisher>
<kdc> 715 </kdc>
<tdmsfiletext>
1.  한국어의 특색
I. 머 리 말
  국어의 특색을 이모저모에서 살펴 보는 것은 중요한 일이다.  한국어의 특색을 알려고 하면 자연히 다른 나라 말의 상태를 살표 볼 필요가 있게 된다.  E.H. Sturtevant가 말한 것처럼 언어란 그 사회의 구성 분자의 한 사람 한 사람이 서로 협동하고 상부상지하는 데 소용되는 임의적인 음성 기호의 조직이다.  오늘날 지구상에 살고 있는 모든 인종은 언어를 가지고 있으며 아무리 미개 인종의 언어라 할지라도 나무랄 데 없는 음운 체계와 무법 구조를 갖추고 있는 점에서는 문화 민족의 언어와 조금도 다름이 없다.  인류는 다른 짐승들과 달리 천부의 언어 능력을 부여 받았다.  인류 언어는 일면 보편성을 지니고 있으면서도 환경이 다르면 각각 언어 공동체를 이룩하여 시차성을 보인다.  크게는 어족의 차이로 나타나고 작게는 방언차, 신분이나 성별에 의한 말의 창이 등이 드러난다.
  처음 계획으로는 통시적으로 알타이 제어간의 기초어휘 통계학적 연구, 공시적으로 현대 한국어의 문법 구조에 있어서 변형 과정을 깊숙히 파고 들어 볼까 생각하였지만 "한국어의 특색 구명을 위한 연구"와는 거리가 멀어질 것을 두려워하여 지면을 최대한 아껴 가며 음운·형태·통사는 물론 계통상으로도 더듬어 보고 어휘면에 나타난 특색도 생각해 보려고 방침을 바꾸었다.
  유럽에서 어렵기로 이름이 난 언어는 바스크어라고 하는데, 이것이 어려운 것은 유럽의 다른 나라들의 말과 거리가 멀기 때문이니 유럽인에게 어려운 것이지 사실은 생각기볻다는 덜 어려운 것일른지 모른다.  한국어는 외국인에게만이 아니라 한국인에게도 어려운가 보다.  이태리는 2년, 독일은 3년, 영국은 5년이면 되는 국어 교육이 한국에서는 9년 교육 후에도 신문 하나 제대로 읽지 못하니, 한자와 정서법의 어려움에서일 것이다.  그위에 우리 말에는 높임의 등분이 다섯가지나 되어 공통어는 한 가지라고 하지만 실은 다섯 개의 방언이 공통어에 들어 있다고 봐도 무방할 것 같다.  
  현대의 발달된 교육 이론으로 학습 활동을 전개한다 할지라도, 한국어의 성격을 살리는 방안이 강구되어야 그 효과는 클 것이다.

 2.  한국어의 위치
I.  한국어는 고립된 언어처럼 보인다.
  한국 사람은 중국어나 일본어를 들으면 외국어란 저렇게도 다른 것이라고 생각하고 있다.  그런데, 유럽 등지에서는 그렇지는 않은 듯하다.  한 사람이 스웨덴어를 말하고, 한 사람이 덴마크어를 말하고, 또 한 사람이 조르웨이어를 말하면 그것으로 제각기 서로 말이 통한다고 한다.  한국에서라면, 신의주, 경주, 광주 사람이 각각 제 고장말로 이야기하고 있는 것과 별차이 없다는 것이다.  러시아어니, 세르비아어니, 체크어니, 폴랜드어니 하면 엄연한 국경으로 보아 꽤 다른 언어일 것이라고 상상하겠으나 실은 그들도 서로 말이 통한다고 하니 놀랄 만하지 않은가?  이를테면 저녁 인사는, 러시아어로는 Dobry byecher, 폴랜드어로는 Dobry wieczor, 체크어로는 Dobry becer, 세르비아어로는 Dobra vecer 라고 한다는 것이다.  물론 전자는 게르만어족이요, 후자의 보기는 슬라브어족으로 묶을 수 있지만, 하나하나가 어느 것이나 고유의 구어라고 하니, 이만하면 총한다고 해도 거짓은 아닐 것 같다.  인도·유럽 비교 언어학이라고 하면 우리의 처지에서는 어마어마하게 어려울 것 같지만, 서울말과 제주말을 비교 연구하는 정도에서 멀리 벗어나지 않으리라 생각된다.
  한국어는 계통을 찾으려고 무척 애쓴 흔적이 역력하다.  계통을 밝히는데는 고대 언어의 자료가 필요하여서 고대 문헌이나 금석믄 같은 것의 연구가 오랜 옛날로 올라 갈수록 좋은 것이다.  이 점에 있어서 Europe의 언어학이 Greece, Latin 또는 고대 인도의 Sanskrit와 같이 3,00년 각가이 올라 갈 수 있는데 반해서 우리와 계통이 가깝다고 생각되는 언어는 문헌과 금석문이 빈약해서 전연 고어를 알 수 없는 것이 많으며, 또 그대부분이 현대 문후ㅏ에 뒤떨어져서 그들 말에 대한 과학적 조사와 연구가전연 되지 않은 것도 적지 않다.  우리말 자체의 고여 연구도 계통론을 세우기에 충분할 만큼 연구되어 있지 못하다.  김형규박사는 계통을 밝히는데 어형을 중시하여 다음과 같이 논했다.
  (1)같은 어원에서 나온 말이면 어휘에 있어서도 서로 가까운 것이 많을 것이니, 이같은 어휘의 발견도 언어 계통을 논하는 데 필요하다.  그러나 어휘에는 서로 수출입 관계가 있으므로 단어만 가지고 계통을 논하는 것은 위험한 일이다.
  (2)어휘는 서로 바뀌어지는 일이 많으나, 그 민족이 가지고 있는 음운 조직은 그렇게 쉽게 바뀌어지는 것이 아니므로, 몇개의 단어의 근사한 것을 찾느니보다는 음성조직에 있어서 근사한 것을 발견하는 것은 언어 계통을 세우는 데 더욱 가치가 있는 것이다.
  (3)어휘나 음성은 바뀌는 일이 있어도 어형은 최후까지 남는 것이므로 이 어형의 친근성이 계통을 밝히는 데 가장 필요한 요소가 되는 것이다. 라고.
  그러나 어느 한 가지로도 우리가 확고한 계통상의 증거를 포착하지 못하는 것은 앞에 든 원인 외에도 공통 조어로부터 분열된 후 너무나 많은 세월이 흘렀기 때문일 것이다.  그러기에 Leonard Bloomfield는 그의 Language에서 다음의 말들과 함께 친족관계가 전혀 발견되지 않는다.  Gilyar어는 Sakhalin섬의 북부와, Amur강 하구 부근에서 쓰이고 있다.  Ainu어는 일본에서 약 2만명에게 쓰이고 있다.  일본어는 5,600만의 화자를 가지고 있고, 서기 기록은 8세기에 시작된다.  한국어는 1,700만의 화자를 가지고 있다고.
  특히 현금 제일 내지는 제이 외국어로 다루고 있는 영·독·불어는 우리말과는 현격한 차이를 가진 언어이어서 매주 5시간 이상을 10여년을 가르쳐도 마스터하기에는 요원하다는 것은 잘 알려진 사실이다.  한국인이 국제 무대에 나가 활동하거나 up to date 한 지식의 흡수에 몹시 애써도 큰보람을 얻기 어려움을 짐작할 수 있다.  번역 기계를 사용하여 I love you 라고 타자하여 그 기계에 집어 넣으면 jch liede dich 라든지 je vous aime라든지 하는 문자가 되어 나오는 것이 부러울 지경이다.  서양 사람들이 우리말을 배우는 데도 많은 정력을 소비할 것이다.

2. 한국어는 타국어와의 교섭이 적다.
  한국어는 한국이 구한말까지 정치적으로 쇄국적이었던 것과 같이 쇄국적이다.  다시 말하면 한국어가 쓰이고 있는 영역이 다른 언어가 사용되고 있는 영역과 분명히 다르다는 것이다.  한국어를 쓰면서 다른 언어를 사용하기도 하는 사람의 수효가 극히 드물다는 것이다.  스위스 등지의 유럽의 작은 나라에서는 2개국어 3개국어를 쓰는 사람은 적지 않다고 한다.  한국어와 더불어 이중언어를 사용하는 사람들은 해외로 이주한 이민들이 주가 될 것이다.  최근에는 월남전에 참전한 한국군의 영향으로 월남내에서는 단편적이나마 한국어를 익힌 그쪽 사람들도 있을 것임을 예상할 수 있다.  그러나 이것은 한국어가 해외로 진출할 큰 영향력을 발휘한 것은 못된다.  한국어는 한반도라는 일정한 구역 내에서 정연하게 쓰이고 있다는 것도 하나의 특색이라 하겠다.
  흔히들 우리말이 매우 어지럽혀졌다고 생각하고 있다.  아닌게 아니라 해방 전의 일제 교육은 한국인으로 하여금 이중 언어 생활을 가능하게 하였고, 해방후의 미소군의 주둔과 세계적인 매스·콤의 물결은 노상 외국어에 접할 수 있게 하고 있다.  다음말을 가지고 생각하여 보자.
  집에 손님이 오면 자부동을 권한다.  곱부에 차를 넣어 대접하는 것이 보통이다.  어쩌다가 비이루라도 내어 놓으려면 깡기리가 필요하게 된다.  아빠는 잔을 들더니 왜 히야시가 안되었느냐고 야단이다.  그러다가 더워지면 우와기를 벗고 란닝구 바람으로 되어 시보리를 청한다.
  밑줄 친 부분 중에는 컵, 비이르, 캔, 러닝 등의 왜식 발음에 가까운 것과 일본말을 표기한 것이 들어 있다.  그러나, 여기서 한국식 영어건, 일본식 영어건, 한국식 일본어건 어휘는 빌어 썼을망정 한국어의 발음을 송두리째 앗아 가지는 못했다.  어디까지나 외국어가 아닌 외래어요, 차용어에 그쳤다.  영어에서의 차용어는 차치하고라도 자부동의 자는 za라야 일본어이고 우와기의 우는 원순성이 덜해야 일본 발음인 것이다.  그 밖에 우리말의 평파열음(예사 터짐 소리)은 유성음 뒤에서는 유성음화하니까 시보리 같은 말은 일본의 Native speaker도 변별적 차이를 인식하지 못할 것이다.
  하여튼, 모든 한국어의 발음 규격에 맞도록 개조하여 발음하고 있는 것이다.  놀랄 만한 동화력을 가지고 있다.  하와이의 토인은 s의 발음을 할수 없어 12월의 크리스마스라는 것을 kekemapa의 karikimaka라고 한다고 한다.  캐캐마파는 December를 흉내 내고 있다니 놀랄 만하다.  두음절의 Christmas를 카리키마카라 하니 음절 수에 있어서는 우리말에 있어서와 별차이가 없는 것이다.  이 숭녕 박사에 의하면, 이런 우스운 이야기가 있다.  어느 미국인의 중국 영사가 독립기념일이니 chi(기)를 달라 하였더니 하녀가 부인의 노한다고 거절하기 분개하여 중국어에 능통한 벗에게 물으러 갔더라 한다.  그러니 벗이 말하기를 4성을 그르친 것이다.  chi(깃발)의 사성을 그르치므로 기를 달라는 것이 아니고 처(아내)를 달라고 명한 것이라고 충고하였다 한다.
  이것은 사성을 무시화고 차용한 미국 사람의 실수다.  이 실수와 앞의 보기들은 자국어에 의한 음성적 대용(phonetic substitution)이요, 외국어의 형식이 그 언어의 기본적 음성 습관에 합치하기 위하여 바뀌는 일종의 적응이라 할 수 있을 것이다.
  한국어가 혼란된 것은 외래어 때문보다는 한국어 자체 내에서의 그것이 더 심하다.  이 문제는 다음 장에 논하기로 하고, 여기서는 한국어가 중국어로부터 받은 영향에 대하여 좀더 생각해 보기로 하자.
  한글 큰 사전의 통계에 의하면 순국어 38.55%, 한자어 48.71%, 기타 외래어 2.74%로 나타나 있다.  현재 우리가 사용하고 있는 한국어의 어휘를 분석해 보면 순수 한국어·한자어·서양어 및 그들의 합성어·전성어 등으로 되어 있다.  서양어는 주로 갑오경장 이후 유럽으로부터 직접 또는 일본을 통하여 수입된 말이고 한자어 B.C. 108년 한사군이 우리나라에 설치되던 그 당시부터 서서히 침입해 들어 온 말일 것이다.  15세기에만 해도 우산은 슈룹이라는 엄연한 고유어이었다.  한자를 빌어 쓴 향찰 문자로 적힌 신라 향가에 있어서도 극히 드문 고유명사를 제외하고는 고유어 만으로 되어 있었는데 중국 문화를 선진 문화를 선진 문화로 받아 들이고 쌍기의 진언으로 한문 한시에 의한 과거 제도가 실시되고 이씨조선의 강력한 유교 정책, 일본식 한자어에 의한 근대 문명의 수입 등이 한자어가 고유어의 자리를 완전히 빼앗아 버렸거나 공존의 사태로 몰고 온 것이다. 공존의 경우라도 춘부장, 감사합니다, 약주 등이 아버지, 고맙습니다, 술 들보다도 고상한 말인 양 여겨지게 되어 버렸다.  고유어의 구축 과정에서 잘못되어 첫대면, 초하루와 같은 혼성어를 만들어 내기도 하고 단음절어의 청각 영상을 보충하기 위하여 접미사가 맡아 하는 일을 대신하여 역전앞과 같은 말도 쓰이고 있다.  일본어의 영향을 받아 잘못 쓰인 한자음에 지역을 지익이라 한다거나 장점을 자앙점이라 한다거나 하는 일이 있다.  그러나 한자어의 공도 전혀 무시해 버릴 수는 없으니, 충·효·인·의 등 표현할 수 없는 추상적인 의미를 표현할 수 있게 되었다는 점, 간결한 표현을 할수 있게 된 점, 어조에 긴장을 더해 준 점 등은 한자어의 장점이다.  반면 한자어는 동음어를 불리어 한국어 속에서 글자를 보지 않으면 알지 못한 말을 만들어 놓았다.  동의어의 증가는 어휘의 풍요를 자랑할 수 있기보다도 한국인의 기억에 쓸 데 없는 짐을 담뿍 지워 놓았다.  그러면 한자어를 어떻게 다루어 가야 할까? 한자어의 단음절 어근을 맞붙여 새로운 말을 자꾸 만들어 내는 일을 삼가고, 고유의 옛말이나 방언에서 비슷한 말을 찾아 내어 익히고 문명어는 서양말을 차용하여 한자어에 대치시킬 것이며 난삽한 한자어를 무게가 있는 것으로만 여기지 말고 쉬운 일상용어로 바꾸어 언문 일치가 이루어지도록 노력하여야 할 것이니, 이는 한글 전용에의 길과도 통하는 것이다.

3.  기초 어휘 통계학적으로 보아 한국어는 Altai어의 분파인 듯하다.
  전전절에서 우리는 우리말이 고립된 언어처럼 보인다고 하였다.  여기서는 미국의 언어학자 Morris Sxadesh와 일본의 하또리 시로의 설에 따라 한·일·몽어가 다 Altai어의 분파임을 생각해 보기로 한다.  Swadesh는 이 연구의 동기를 W.F.Libby의 방사성 탄소의 잔존능작의 측정에 의한 유적의 고구성 측정에서 hint를 얻었다.  그는 기초 어휘의 특색을 다음과 같이 열거하고 있다.  1)문화적 함의에서 비교적 중성적인 단어(혹은 형태소)다.  2)사회적 격변에 대하여 대체로 중립적이다.  3)문화단어는 쉽사리 차용되지만 이는 훨씬 드물다.  4)이의 변화 속도는 여러 언어(방언)에서 거의 일정하다.  5)동시대의 최연장자와 최연소자는 그 두 집단이 이해 못할 만큼 언어차가 있지 않다.  6)한 언어는 다른 언어의 영향으로 변화할 수 있으나 두 언어의 동등동치의 부분(Equal and Equivalent Parts)의 기계적 혼합은 결코 일어나지 않는다.  이러한 특색을 기초로 하여 215개의 기초 어휘를 선정하여 여러 언어의 상고어로부터의 발달 상황을 살피니 1,000년 동안에 평균 81%의 잔존어가 있음을 알았다.  신라말과 서울말의 대비에서 이 수치는 거의 정확함을 필자도 입증하였다.  따라서 한 언어의 종적인 연대 측정에 있어서는 그의 우연의 법칙에 따라 D=LogC 2Log 0.81의 공식이 가능하다.  여기서 D는 Time Depthdy, C는 공통 잔존어율이다.  이 식을 적용하면 현대 서울말은 상고어로부터 1,272년이 경과한 셈이 된다.  이는 향가의 시대적 중간점인 8세기와 일치하는 숫자이다.  이제는 조어로부터의 분열 연대가 확실한 동계어 상호간의 이러한 조사가 시도되어야 하겠는데 하또리 박사는 독일어와 영어가 갈린지는 1,800년이라고 전제하고 다음과 같이 비판, 수정을 가하였다.
  기초 어휘의 잔존율이 1,000년에 대하여 0.81이므로 1,800년에 대하여는 (0.81)이 된다.  현대 영어와 현대 독일어의 공통 잔존어는 58.5%이므로 Swadesh등이 말하는 것처럼, 동계 양언어간의 공통 잔존어가 우연의 법칙에 지배되어 있다면 {(0.81)}이 0.585와 같을 터인데, 2대신에 x를 대치하여 그 값을 구하면 {(0.81)}=0.585x=1.413이 된다.  이것은 영어와 독일어와의 사이에서는 분열후 1,000년후에 (0.81)의 잔존어가 공통이었다는 것을 의미한다.  이제 이것을 상수라고 가정하고, {(0.81)}=C의 식에서 T는 동계양언어가 갈린 연대의 고구성, C는 공통 잔존어율이므로, C를 알면  T를 계산할 수 있다.

3.  한국어의 여러 모습
1.지역에 의한 말의 차이
  바스크어에는 38 50 25 50 10=1,875,000 이상의 방언으로 갈려 있다 한다.  우리말은 방언의 등어선과 각도의 경계선이 일치하지는 않을망정 8개의 방언으로 대충 갈라 생각할 수 있다.  방언 차이가 심한 까닭을 생각해 보자.  미래 사회일수록 폐쇄적이어서 보다 큰 사회를 형성하지 못하고, 정착된지 오래인 지역일수록 방언이 굳어져 가고, 지세가 험난하고, 생활 양식이 다르면 거기에 방언차가 심하게 드러난다.
  방언차의 불편을 덜기 위한 학교 교육이 주효하여, 서울말의 표준으로한 표준어의 보급까지는 가지 못했지만, 적어도 다른 지방인에게 알릴 수 있는 언어인 공통어라면 대부분이 말할 수 있게 되었다.  6.25 동란으로 말미암은 주민의 이동, 근대화의 물결이 가져 온교통의 발달, 시간을 다투는 매스콤의 전파는 더욱 이를 촉진한다.  이러한 자극에도 불구하고 한번 형성된 고령층의 일상용어는 쉽사리 고쳐지지 않고 있음도 사실이다.
  이제 두드러진 방언을 기초 어휘에서 추려 보자.
  모두-몽고어( n계의 충청·전라 죄다, 제주 딱이 눈에 뛴다.  과-경상캉, 제주 광. 나빠-제주.-니까-제주.새=제주 상이.  뼈-제주꽝. 타(burn)-제주. 옷-평안·충청 입성. 발톱-제주발콥. 추워-제주 일어. 개-평안·충청 가이. 무디어-제주 무키어. 티끌-제주꼬장. 안개-제주 으남. 창자-함경 뱉, 평안 뱉, 충청 창새기, 경상 창사,전라 에, 제주 배. 털-제주꺼럭. 머리-함경·전라 데가리, 제주데벵이, 여기-제주가달, 누워-제주 눅어, 누엉, 입술-제주 입바위. 사내-함경·선스마·충청·경상·전라머스메. 산-제주오. 배꼽-함경 배뿍, 전라베뽕, 베꽁, 제주 배또롱. 가까와-전라 가직해, 제주 뽀디어. 아니-제주 앙이. 오른쪽-제주 단쪽. 침-제주 꿈. 모래-전라·제주 모살. 바다-제주 바당, 바르. 날카로와-제주 실어. 이야기해-경상 시부리어, 전라 이약헤, 제주 이박헤, 일본 이와꾸계. 창-함경·평안·전라 작살, 몽고zad,zeda 계. 짜아-제주 빠아. 별-충청·전라·제주 빌, 경상 벨. 막대기-경상작데이, 제주 막뎅이. 부풀어-제주 푸수밀어. 헤어(Swim)-함경 헴헤어, 평안 셈헤어, 충청 헤엄쳐, 경상 헤아, 전라 쉬엄쳐, 제주히어. 맺어-함경 울매어, 평안 매어, 충청 잡매어, 경상 홀맺아, 전라 뭉꺼, 제주 뭉꺼, 몽고 xolbuga. 위로-전라 우그로, 제주 우러레, 몽고. 빨아-평안 싯어, 경상 시꺼, 전라 싯어. 제주아. 계집-함경 에미네, 평안 에미나이, 경상 가시네 전라 지집, 제주 비바리.
  이제 삼남 방언에서 두드러지게 나타나는 음운상의 특색을 잠간 살펴보고 넘어 가자.  구개음화 현상이 ㄱ, ㅋ, ㅎ에도 미쳐 있어 등어선이 북으로 옮아 가고, 전설모음의 상호접근적 변화와 등거리적 변화는 애음의 소실로, 쓰기에서 애·에의 혼용을 초래했고, Umlaut현상 또한 심하다.

2.  직업에 의한 말의 차이
  여기서는 특수어에 관하여 다루려 한다.  특수어란 특수한 환경에 있어 어떠한 계급 혹은 직업을 가지고 있는 일군의 사람들에게 의해서만 사용되는 특수한 언어이다.  이 중에서 법률어, 학자어, 의사어 군대어, 종교어 따위는 통상어 속에서 발견할 수 없는 사물이나 개념을 나타내기 위해서 발생했겠으나, 걸인어, 학생어 상인어 따위는 다분히 은어(Argot)적 성격을 띤 완전한 은어다.  특수어보다 다양하고 주로 하류 계급어에 속하는 비속어가 있다.  특수어, 비속어, 은어는 문어에 반하여 구어에 해당한다.  비속어로서 출발한 어휘중에는 시일이 경과함에 따라 점점 그 지위를 굳히고, 통상어의 일부로서, 끝내는 사전에 한 자리를 차지하게 된다.  비속어에서 비롯한 삐긴다, 구두쇠, 꼴불견, 멍텅구리들은 이제는 통상어와 구별이 분명하지 않게 되었다.  비속어는 외국어와의 접촉에서 흔히 일어나는 수가 있다.  국회에서의 사꾸라 소동이 한 보기다.  학생간에서 쓰이는 것에 POHO(애인), ABC(아, 보기 싫어),그마니스트, 후라이 깐다.  꼬신다 등이 있고, 군대비속어에는 MASS(사이비 처녀), 아다라시(처녀), 마이크(입), 라이트(눈), 놋그릇(No Good), 굳멋니(Good morning), 위치카나 두?(What can I do), 맨 노 맨?(사람이 사람 같지 않으냐?), 센치가 짧다(계급이 낮다), 오끼나와(항복), Winston Churchill 면회 간다(W.C. 간다), UN마담(양공주)등이 있다.
  비속어가 통상어의 변형 내지는 그 일부로서 사용되는 데 비해, 은어는 특수한 계급에서만 쓰이는 비밀어인 것이다.  6.25 동란은 전재민, 전쟁고아, 상이군인 등의 범람으로 법률 위반자들의 단체와 걸인 단체를 도처에서 조성하게 만들었다.  그들이 사용한 은어를 예시하면, 아래와 같다.
까이(여자), 양아치(걸인), 개비 똘만이(부모가 있는 똘만이), 곡사이(문둥이),꼰데(시골사람,   노인), 뚜룩(도둑), 집신(부하 똘만이), 군피리(군인), (노랑이(미국인), 따리(전라도 사람), 딱지  장사(딸라 장사), 받아치기(훔친 것을 인계받아 도망치는 자), 쎄리(순경), 숯장사(흑인), 마(헌병), 조다(바보,) 중대가리(검사), 소금쟁이(복덕방 주인), 말똥장군(판사), 무꾸리(노처녀), 태산이(할머니), 녹음판 돌이(아나운서), 까바리(깡통), 화살(비수), 까치발(철조망을 끓는 도구), 걸통(배), 공갈반도(권총 혁대), 뒷다리(권총), 땡땡이(전차), 두꺼비(돈뭉치), 춘향이(달걀), 파이프(아편 주사기), 합쭉 빠이(가짜 돈), 번개통(라이터), 부시개(담배), 아랫방(하의), 쇠가죽(털양말), 울림대(숟가락), 몽당비(이불), 꿀꿀이(죽), 짝살(혹구), 후리끼리(부랑아 단속), 개통식(신부 초야), 치기(도박), 달걀빵(사형), 큰집(형무소), 천국(거지들의 거주소), 빵깐(유치장), 센 바이(천원), 때부센바이(오천원), 밀려라(저쪽으로 살살 도망가라), 물진이다(도둑질한 물건이 생각한 것보다는 적다),씌실렸다(돈 가졌다), 조진다(훔친다), 용수 뜨려 다닌다(겉식 다닌다), 솔보다(소매치기하다), 모라이꾸버라(밥지어라), 토낀다(도망가다), 다구리깐다(들킨다), 달려가다(잡혀가다), 따진다훔친다), 갈긴다(쏜다), 꼬린다(낚는다), 부시개마치게 꽃 따오라(담배 피우게 성냥 가져 오너라), 꺼지다(가다), 까지다(오다.)
  이제 인삼 채취자들의 은어를 오구라씨의 분류에 따라 인용해 본다.  우리나라 인삼채취자들은 주로 평안도와 함경도 산악지방을 본거지로 삼고 산삼을 캔다.
1) 음 환치에 의한 것.
  곰소(소곰)
2) 국어를 비유적으로 표현한 것.
  산주인(호랑이)                           살피개(눈)
  긴당이(뱀)                               잡개(손)
  형제 무루(젓가락)                        버데기(다리, 가랭이)
  마대시리(지팽이)
3) 중국어 기원이라고 생각되는 것.
  청장(간장)                               무투(나무)
  끼애기(닭)                               추루이(삽, 가래)
  노갱이(새)                               도자(손칼)
4) 만주어, 여진어 기원이라고 생각되는 것.
  모래미(밥)                               송쿠(쥐, 만주어 singgeri)
  아랑주(술)                               살푸(숟가락, 만주어 saifi)
  우캐(물, 만주어 muke)                    수청이(도끼)
  애리(물고기)                              토하리(불, 만주어 tuwa)
  너페(곰, 만주어 lefe)                       탐쉬(소금, 만주어 dapsun)
영광(1,6)·대산(2,7)·고창(3,8)·해리(4,9)·사창(5,10)의 시장권에서는 소의 연령 명칭이 아래와 같다고 한다.
1살-애치, 2살·3살-앞트기, 4살-나릅, 5살-진나릅, 6살-어서올라.
  애치는 애된 것이고, 앞트기란 앞이 2개가 빠진것을 뜻하고, 나릅은 전형적인 연령 명칭이다.  이것에서 진나릅을 파생시키며, 어서올라는 다분히 Slang의 요인을 보인다.
  진남포에서의 숭어의 연령 명칭은 다음과 같다.
1살-보쟁이, 2살-또물치, 3살-모치, 4살-둥글모치, 5살-이듭숭어(중숭어), 6살-방치숭어, 7살-사릅숭어, 8살-대명자, 9살-나모르기.
  어느 특수한 사회에는 특수한 어휘가 여러 가지 원인으로 발달해 있음을 보아 왔다.  이러한 특수어의 연구에서 어원을 캐어 내는 데 크게 보탬이 되리라 생각한다.

  3. 신분·성별에 의한 말의 차이
  같은 말이라도 경우에 따라 여러 가지로 쓰이는 일이 있다.  어릴 때에는 같은 말이라도 귀여운 어린이말을 쓴다.  밥을 맘마, 골나다를 약오르다라고 하는 따위가 어린이말이다.  그런데 어른이 되어서도 아빠, 엄마, 용용 죽겠지 한다면 얼마나 우스울까? 어른은 아버지, 어머니라는 예사말을 쓰다가 그 부모가 늙어서 손자를 보게 될 무렵에는 아들 딸이나 며느리, 사위들은 아버님, 어머님 하고 높임말을 쓴다.  그런데, 경우에 따라서는 격을 낮춘 말을 써야 하는 수도 있다.  할아버지나 할머니에게 아버지, 어머니에 관한 말을 할 때에는 아비, 어미라고 해야 한다.  또 어른이 되어서 어린애를 가지면, 그의 웃어른이 이름을 부르지 않고 아범, 어멈이라고 한다.  그러한 말들은 낮춤말이다.  아범, 어멈은 또 어린애를 가진 하인을 가리켜 하는 말도 된다.
  상층 사회의 말과 하층의 사회의 말이 뚜렷이 다른 언어가 있다.  고대 인도에서 그러했으니, 보통 범어니 산스크리트라고 부르는 말은 당시의 신·왕·제후·바라문들이 쓰는 말이었고,  상인이나 하급 관리·순경이나 고기잡이 대부분의 여성은 그것과는 다른 프라크리트라는 말을 쓰고 있었다고 한다.  현대에는 자바어가 유명한데 여기서는 일곱 계급이 잇어 가지고 각각 다른 언어를 쓴다니 보통이 아니다.  우리나라에서도 왕 중심 사회에서는 심했었다.  사극을 들으면 곧 느끼는 일이다.  가령, 같은 밥이라도 제사상에 오르면 메요, 궁중에서는 수라, 어른들에게는 진지, 평상어로는 밥인 것이다.
  아직도 우리말은 주체 존비, 객체 존비, 상대 존비가 뚜렷하여, 하고싶은 말이 잇어도 상대방의 나이나 신분을 분명히 알지 못해 말을 걸지 못하거나 머뭇거리는 수가 비일비재하여 외국인 특히 서양 사람들이 한국어를 배우려 할 경우에 통사론적 문장성분의 위치 식별도 문제려니와 이어의 계급성(경어와 비어) 때문에 얼마나 난관에 부딪칠 것인가 미루어 생각해 볼 만하다.  가사, 밥먹었어-응 하는 대화 한 마디가 얼마나 여러 가지 표현으로 쓰이고 있는가를 보자.
  보통, 아주높임, 예사높임, 반말, 예사 낮춤, 아주 낮춤으로 나누어 생각하나 실지에 있어서는 확연히 구별이 되지 않는 경우도 허다하고 더 많은 뉘앙스의 차이가 느껴지는 때도 많으니 말이다.
  이런 점을 감안하고, 춘향모의 사회적 지위도 고려하며 아래 대화를 읽으면서 여성의 화법에도 유의해 보라.  이도령이 궁리 끝에.
  "너머 것세우지 말고 여기 앉아 말좀 듣소.  춘향을 다려 간대도 가매 쌍교 말을 태여 가자 하니 필경에 이 말이 난 것이니 달리는 변통할 수 없고 내 기가 막혓는 중에 꾀 하나를 생각하고 잇네마는 이 말이 입 밖에 나서는 양반 망신만 하는게 아니라 우리 선조 양반이 모도 망신을 할 말이로시"
  "무슨 말이 그리 좟든 말이 있단 말인가?"
  "내일 내행이 나오실 제 내행 뒤에 사당이 나올 테니 배행은 내가 하겠네"
  "굴해서요"
  "그만 하면 알제"
  "나는 그 말 모르것소"
  "신주는 모서 내어 창옷 소매에다 모시고 춘향은 요여에다 태우고 갈 밖에 수가 없네.  걱정 말고 염려 마소" 춘향이 그 말 듣고 도련님을 물끄럼히 바래더니
  "마소.  어마니 도련님 너머 조르지 마소.  우리 모녀 평생 신세 도련님 장중에 매였으니 알어 하라 당부나 하오.  이번은 아마도 이별할 밖에 수가 없네.  이왕이면 가시는 도련님을 웨 조르리까마는 우선 각갑하여 그러하제.  내 팔자야.  어마니 건넌 방으로 가옵소서.  내일은 이별이 될 텐가보.  애고애고 내 신세야 이별을 어찌 할꼬.  여보 도련님"
  "웨야"
  "여보 참으로 이별을 할 터요?"
  춘향모는 되기라서 사회적으로 높은 계층에 있는 사위가 그에게 하게를 하고 있다.  춘향이는 모친에게 아주 높임·예사 높임·예사 낮춤을 두루 쓰고 있는데 이는 모친에 대한 친근감 때문이기도 할 것이다.  그러기에 여성적인 용어도 두드러지게 사용하고 있는지 않은 것 같다.  아래와 같은 대화에서 춘향이의 댓귀는 여성적이다.
  "나상을 벗어라."  "아이고 놓아요 좀 놓아요"

  4. 구두어와 문장어 및 음성언어와 문자언어
  말은 음성언어로서 입에서 귀로 전할 적에는 자유로운 변천을 하지마는 문자언어로서 적힐 적에는 음성언어와 같은 자유로운 변천을 하지 않는다.  그러기에 두 가지로 갈리어 문자언어는 문장어로의 자취를 남기고 음성언어는 구두어로서 때를 따라 흘러 간다.  음성언어·문자언어라고 하는 것과 구두어·문장어라고 하는 것과는 다르다.  음성언어는 적으면 문자언어가 된다.  그런데, 구두어와 문장어는 각기 형태론적 구성과 그 문법이 다르다.  본래 문장에는 문장어를 쓰고 담화에는 오로지 구두어를 쓰던 것이 갑오경장 이래로 언문 일치 운동이 활발히 전개되어 이제는 부주전 상백시기 기체후 일향만강하옵나이까 하는 투로 편지를 쓰는 사람도 거의 없어졌고, 가십시오 할 것을 가시옵소서 라고 글을 쓰는 사람들은 아직있긴 하지만 들으시오 할 것을 가시옵소서 라고 글을 쓰는 사람들은 아직 없어졌고, 가십시오 할 것을 가시옵소서 라고 글을 쓰는 사람들은 아직 있긴 하지만 들으시오 할 것을 들조시오 한다든지 갑디다, 갑데다 할 것을 가옵더이다 라고 하는 사람도 거의 없어졌다.  문장에만 쓰이고 담화에는 안쓰이는 것이 문장어요, 문장에 쓰거나 안쓰거나 간에 담화에는 쓰는 것이 구두어다.  아직도 기도문에서는 옛투의 문장어가 성행되고 있다.  한 예를 들자면, 주여 은혜로이 내려 주신 이 음식과 우리에게 강복하소서.  우리 주 그리스도의 이름으로 비나이다.  아멘.  여기서 나이다,  소서 따위 형태는 문장어의 일부임에 틀림 없다.
  또 음성언어를 글자로 적으면 문자언어가 된다고 했지만 음성언어로 발화할 때와 그것을 문자언어로 적을 때와는 독특한 차이를 드러내는 것이다.  표음문자에 있어서의 문자와 음소와의 불일치는 Intonation 따위 음운 분석의 부족, 장단음 불표기 등 표기법의 간소화, 신꼬로 소리나도 신고로 써야 한다는 등 정서법상의 고려, 서울에서 외래어의 외는 웨로 소리나지만 문자의 보수성은 이를 용납하지 않는 따위, 이러한 것에 기인하는 것이다.  또 표현·수용의 수단이 음성이면 음성언어요, 그것이 문자이면 문자언어인 것이다.  대화체로 기록체라는 점에서도 다르고, 듣고 말하기는 귀와 입을 동원하고 읽고 쓰기에는 눈과 손 외에도 전자들을 더 동원하는 점에서도 다르다.  전자가 음성언어요 후자가 문자언어라면 전자 중 듣기는 일상 생활에서 45%를, 말하기는30%를, 후자 중 읽기가 16%를, 쓰기가 9%를 차지한다고 한다.  음성언어는 대하체이니만큼 상대나 장면의 제약을 받는데 대하여 후자는 이 점에 자유스럽다.  전자는 인간에게 주어진 잠재능력으로 어린이 적부터 배워지지만 후자는 훗날의 습득으로 이루어지며 공적 생활의 도구가 된다.  전자의 시간성·선조성을 고정 안정시켜 주는 것이 후자다.  또 문자언어는 사상을 구상화하여 사고를 심화한다.  또 시간·공간의 제약을 더는 데 보다 큰 구실을 한다.  그리하여 음성언어는 대체로 현대어로서 Sentence type이 짧으며, 문장성분 배열순서가 정상적인 아닐 때가 있고, 흔히 문장의 성분을 생략하기도 하며, 같은 말을 자주 반복하여 사용하는 때가 많을 뿐만 아니라, 존대어를 비교적 많으 쓰게 된다.  가령, 김박사는(A)오늘 아침 여섯시에 항공기편으로(B)5년만에(C)광주에 돌아 왔읍니다.(D)라고 가다듬어진 문자언어라도 음성언어로서는 청자의 이해를 돕기위해 문형을 짧게 하고 적당히 반복하는 것이 좋다는 것이다.
  김박사는 광주에 돌아 오셨습니다.(A))(D)
  항공기편으로 오늘 아침 여섯시에 광주에 도착하였읍니다.  (B)(D)
  김박사는 5년만에 돌아 오셧습니다.  (A)(C)(D)

4.  발음에서 본 한국어
1. 한국어의 음소 
  음운론적 최소단위 곧 최소의 음운형식이 음소다.  그런데 이를 음운이라 하는 이도 있다.  음소와 운소를 포함시키고자 해서다.  음소가 분할음운(Segmental phoneme)이라면, 운소는 초분할음운(Suprasegmental phoneme)이요, 운율음운이요, 덧나는 음운이다.
  운소는 또한 형태소 안에서 뜻을 분화하느냐 않느냐에 따라서 일차음운 또는 이차음운으로 갈린다.  Bloomfield는 다음과 같이 말하고 있다.
  이차음운(Secondary phonemes)을 지정하기는 좀 어렵다.  이것은 단순한 유의미 담화 형식(Simple meaningful speech form), 그 자체만에서는 나타나지 않고, 둘이상의 형식이 결합하여 보다 큰 형식을 이를 경우, 혹은 담화 형식이 일정한 용법을 가졌을 경우(특히 문으로 사용되었을 경우)에만 나타난다.  이를테면, 영어에서는 몇몇 단순한 담화요소(Several simple elements of speech)를 결합하여 두 음절 이상의 단어를 이룰 경우에는 언제나, 이차음소인 강세(Stress)-곧 이들 음절중 하나를 다른 것보다 세게(Louder)발음함-을 사용한다.  곧 단어 Foretell(예언하다)에서는 우리는 Fore 보다도 tell을 강하게 발음한다.  그러나 Foresight(예지, 선견)에서는 Fore가 sight보다도 강하다.  명사Contest는 제일음절에 강세를 가졌고, 동사 Contest는 제이음절에 강세를 가진다.  높이(Pitch)의 제 특징은 영어에서는 이차음소로서 주로 문의 말미에 나타난다.  이를테면 의문(Question)(at four o'clock?)과 답변(An-swer)(at four o'clock)과의 대립(Contrast)에서 볼 수 있는 것처럼, 중국어를 비롯하여 많은 언어가 높이의 소성을 일차음소로 사용하는 것은 주목할 만하다.  이차음소가 일차음소보다도 관찰하기 어려운 것은, 이 차음소는 결합에서만, 혹은 단순형식의 특수한(Particular) 용법(보기:John과 대립하여서의 John?)에 있어서만 나타나기 때문이다.  라고.
  그런데, 한국어에서 운소 가운데 음장(길이)은 일차음운에 속하여 가령 눈(Eye), 눈:(Snow)과 같이 뜻을 분화하는 데 소용된다.  허나, 정밀 표기의 번거로움을 피하여 정서법상으로는 길이를 나타내지 못하고 있다. 
  필자의 계층 구조의 음운론에 따르면 이차음운은 0층에 속한다.  곧 0층의 음운 단위에 서는 음운형식은 운소로서 다음과 같은 것이 잇다.  곧 음절충(3층)의 음운형식에 붙어 어절(Foot) 층(4층)의 음운단위를 만들고 통괄하는 기능을 가진 Accent소, 4층의 음운형식에 붙어 행(Line)층의 음운단위를 만드는 휴지.  5층(행층)의 음운형식에 붙어 6층(연[Stanza]층)의 음운단위를 만드는 음조들이 그것이다.  기호로는 Accent소는' 또는 ㄱ, 휴지는 -또는, 문말음조에는 단정에  또는·물음에  또는? 반문에  또는 ! 등이 있으니, 문말음조에는 세운소를 인정하는 것이다.  1층의 음운다뉘는 Segmental한 음소다.  음소에는 자음음소, 반모음 음소, 모음음소, 모라음소, 음장이 있다.  자음음소는 ㅂ, ㅃ, ㅍ, ㅁ, ㄷ, ㄸ, ㅌ, ㄴ, ㄹ, ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅉ, ㅊ, ㄱ, ㄲ, ㅋ, ㅇ, ㅎ, 반모음음소는 이(j), 우/오(w), 으, 모음음소는 ㅣ, ㅜ, ㅡ ((ㅟ)), ㅔ, ㅓ, ㅗ, ((ㅚ)), ㅐ, ㅏ, 모라음소는 받침에 쓰이는 ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ, ㅁ, ㅂ, ㅇ, 음장운소는 /:/, //이다.  음소, 일차운소 외에 다음의 음운형식이 1층의 음운형식이다.  곧, 중모음 ㅑ, ㅕ, ㅛ, ㅠ, ㅒ, ㅖ, ㅘ, ㅟ, ㅙ, ㅞ, ㅟ, ㅢ, 등이다.

2.  한국어의 모라(박자)
  흔히 가자에 기역하면 각, 여자에 피읖하면 옆, 괘자에 니은하면 괜이 라고 한다.  이들 각각 가, ㄱ, 여, ㅍ, 패, ㄴ은 박자를 이룬다.  우리는 전절에서 모라음소라는 것을 설정했었다.  위의 ㄱ, ㅍ, ㄴ이 한음소들임과 동시에 한 모라들을 형성하는 것이다.  이중에서 ㅍ은 ㅂ과 중화된다.한글은 본디 음소문자이지만 여기에서처럼 모라나 음절로 늘어 놓아 운용의 묘를 기할 수도 있게 되어 있다.
  모라란 길이의 문제이다.  길이(발음의 동안)란 음성기관이 한 위치에 유지되고 있는 시간의 상대적인 길이(Relative length of time)이.  둘 이상의 말소리의 길이를 구별하는 언어도 있다.  이를테면 독일어에서는 땡긴 모음은 늦춘 모음보다도 길다.  이 길이의 차이는 땡긴 정도의 차이보다도 드러난다.  긴 음소에 대한 기호는 그 음을 나타내는 기호의 뒤에 붙이는 코론이다.  이를테면 독일어의 Beet[Be:t](화단) (Bett[Bet](베트)에 대하여), 긴 길이를 나타내려고 하면 그 기호를 두번 쓰는 방법도 있다.  이것은 핀랜드의 정서법에서 사용되고 있는 방법으로서, 이를테면 Kaappi(Cupboard, 식기·시령)은 긴[a]와 긴[p]를 가지고 있다.
  미국영어에서는, 모음의 길이는 시차적은 아니다.  저모음과 저중모음, 이를테면 Pan, Palm, Pawn에 있어서와 같은 것은 기타의 모음 Pin, Pen, Pun, Pull에 있어서와 같은 것 보다도 길다.  그 위에 모든 모음은 유성음 앞에서는 무성음 앞에서보다도 길다.  이를테면 Pan, Pad의 [a]는 Pat, Pack의   보다도 길고, [i]는 Pit, Bit보다도 Pin, Bid에서 더 길다.  이들의 차이는 물론 시차적은 아니다.  그것은 모음의 고저(Height)와 후속의 음소와에 의존하고 있기 때문이다.
  길이의 문제를 다루려면, 비교적 길이의 임의적인 단위 모라(Mora, 박자)를 세우는 것이 이따금 편리하다.  이를테면, 만일 어느 짧은 모음이 한 모라 계속한다고 말한다고 한다면 우리는 같은 언어의 긴 모음은, 이를테면 1.5모라 혹은 2모라 계속한다고 기술할 수가 있다. 
  긴 자음은 영어에서는 프레이스의 경우와 복합어의 경우에 나타난다.  이를테면 Pen knife['pen 'najf]혹은 Eat two ['ijt 'tuw].  단일어의 내부에서는,[nn]이 Meanness['mijnnis]와 같은 형식의 변종 발음으로서, ['mijnis]와 아울러 나타난다.  단일어 내에서의 두 자음의 길이가 구별되는 것은 이태리어(보기 Fatto ('fatto]《done》, Fato['fato]《운명》, 핀란드어, 기타 많은 언어에서 흔히 있는 형태다.  스웨덴어 및 노르웨이어에서는 자음은 강세가 있는 단모음 뒤에서만 항상 길다.  따라서, 자음의 길이의 차이는 시차적이 아니다.  오란다어에는, 긴 자음이 없다.  한 프레이스 속에서 비슷한 자음이 만났을 경우에까지도, 다만 한 자음모라만이 발음된다.  그러므로[Dat](그, 저)와 [Tal](셈, 수)와로 된 프레이스는 ['da  'tal]로 발음한다.
  다시 한국어의 경우를 생각해 보면, 음소로서 모라를 이루는 것은 귀착음이요, 대표음이요, 폐쇄음이요, 내파음이요, Final consonant인 받침이요, 종성인 것이다.  음운사적으로는 형태소의 끝자리에서 ㄱ, ㄲ, ㅋ, ㄱㅅ 등이 ㄱ으로, ㄷ, ㄸ, ㅌ, ㅅ, ㅆ, ㅈ, ㅉ, ㅊ 등이 ㄷ으로, ㄹ, ㄹㅂ, ㄹㅅ, ㄹㄹ, ㄹㅎ 등이 ㄹ로, ㄴ, ㄴㅈ 등이 ㄴ으로, ㅁ, ㄹㅁ 등이 ㅁ으로, ㅂ, ㅃ, ㅍ, ㅂㅅ 등이 ㅂ으로, ㅇ, ㅇㄱ(방언에서)등이 ㅇ으로 중화된 것이다.
  다음에 모음이 오고 자음 첨가가 없는 한, 한 모라가 줄어들게 되지만, 그 밖의 경우는 한모라를 유지하는 것이다.  그리하여 음운론적 완결체 끝의 7종성(기호 Q)은 한 모라인 것이다.  한국어의 음소를 모라 중심으로 생각한다면 세 갈래로 나누어진다.  곧,
1)단독으로 모라를 이룰 수가 있는 것(다른 음소와 어울려 모라를 이루는 일이 있어도 좋다).
2)언제나 다른 음소와 함께라야 모라를 이루는 것.
3)단독으로가 아니면 모라를 이루지 못하는 것.
1)은 모음음소와 일차복합음운, 2)는 초성자음음소, 3)은 종성자음음소다.  결국 단독으로 모라가 될 수 없는 음소는 초성자음이다.  따라서 2층의 음운단위, 곧 모라 단위는 1위의 음운형식으로 나타내자면, 초성자음을 C, 모음음소를 V, 반모음음소를 Y, 종성자음음소를 Q라고 할 때, 
CV(보기. 나, 니, 소, 태, 모, 바보, 가거라,…)
CYV(보기. 묘, 벼, 혀, 계, 궤, 눼, 홰,…)
YV(보기. 요, 예, 의, 와, 왜…)
V(보기. 애, 아, 이, 의, 위…)
Q(보기. 달·돌·길의/ㄹ/, 사람·범·구름의 /ㅁ/, 죽·먹·옥의/ㄱ/, 잎·갚·납의/ㅂ/…)
2층의 음운 형식은 2층의 음운단위(Mora)에 서는 형식 외에 다음의 형식이 있다.
CV:(보기, 자:다:…)
CYV:(보기, 눼:묘:효:…)
YV:(보기, 예:야:와:…)
V:(보기, 아:오:애:…)
  이를테면, 사:는 에서는 사:는 음절의 위치에 서 있으므로 2층(모라층)이 아니지만, 산:에서는 음절 산:속에 포함되어 있으므로 2층(모라층)의 음운형식이라고 생각된다.

3. 한국어의 발음 조직
1)음소의 조직
(1)모음 조직)
  수평선의 왼편은 전설, 그 맞은 오른편은 후설이고, 사선의 위 왼편은 평순, 그 맞은 아래 오른편은 원순, 수직선의 위편으로 올라갈수록 간격이 작은 음소이고 아래편으로 내려갈수록 간격이 큰 음소임을 표시한다.  점선은 원평의 대립이 중화적임을 표시한다.  사선으로 연결된 네 쌍의 음소들의 대립은 모두 유무적 비례적이며, 동시에 양면적이다.  따라서 여기 상관이 형성된다.  수평선으로 연결된 다섯쌍의 음소들의 대립은 단계적·비례적이다.  그리고 선으로 연결되지 않은 음소들의 대립은 다면적이요, 고립적이다.
  전설과 후설이 각각 원평으로 대립되어 있기 때문에 4계열 조직이요, 간격이 셋으로 분화되어 있기 때문에 3서열 조직이다.  따라서 이 모음조직은 "3서(열) 4계(열) 4각조직"(Systeme vocalique quatrangulaire atais degres et a quatre classes)이다.  고.  이러한 설명은 종전의 4서열 평면적 4조각 조직보다 변별적 소성에 의거한 타당한 것이라 생각된다.  어의 위치만 하더라도 15세기의 것과 현재의 그것이 오를 중간에 두고 위 아래로 갈라 놓이는 모순이 -가 있었던 빈칸으로 가까이 옮아 왔다고 설명할지라도 너무 동떨어진 것이었다.-있었다.
  중모음은 대부분이 이중j를 제외하고는 뒤 요소에 모음점 (성절음)이 있는 상승적 중모음이다. ㅢ는 불안정한 결합이다. 
(2)자음 조직
  19자음의 변별적 소성에 의한 상관도는 아래와 같다.  수평 평행 실선끝의 음소들의 대립은 유무적·비례적이다.  ㅅ을 제외한 연음 넷의 서열은 기의 상관과 후두긴장의 상관에 다 관여하기에, 이 열두 음소들은 4서열 3계열의 상관속을 형성한다.
  수직 실선으로 연결된 여러 쌍의 음소의 대립은 동치적·비례적이다.
  수직으로 배열된 음소들은 동일 계열에 속하고, 수평으로(사선을 포함)배열된 음소들은 동일 서열에 속한다(다만/ㅎ/과/ㄹ/은 제외된다).
  장애음의 /ㅂ/, /ㄱ/, /ㄷ/ 3서열의 음소들은 모두 음절 종성으로서는 중화된다.  함은 모라의 설명시에 언급한 바 있다.  중화 위치에서는 연음 계열만이 나타난다.
  음절 종성에서 중화된 각 서열의 장애 음소는 비음 앞에서는 각각 비음과 중화되어 비음계열만이 나타나게 된다.
  연음과 경음은 무성 종성 자음 뒤에서는 중화되어 대체로 경음으로 나타난다.
  위에서 보아 온 것처럼, 영, 독, 불 등 유럽의 여러 국어나 중국어 또는 일본어에서 볼 수 없는 3중 조직 즉 3계열의 음을 가지고 있는 한국어의 장애음을 가나나 알파베트로 표기하기는 매우 곤란하다.  또 한국어에는 마찰음이 ㅅ, ㅆ, ㅎ 셋밖에 없어 f,v, , ,z등을 한글로 표기하기 어렵고 외국어 습득에도 장애가 된다.  r,l등 설전음과 설측음도 한글에는 따로 음소 문자를 가지지 않아 Lamb(새끼양)과 Ram(숫양)의 구별이 곤란하다.  모음도 영미어에 비해 풍부하질 못해 일례를 들면  , , ,  등의 미식 발음을 다 ㅓ로 표기하는 편법을 쓰고 있는 실정이다.  유성음들 사이에서 유성음화하는 장애음들도 음소로서는 유성음으로 인식되지 못하고 문자 또한 따로 가지지 않아 Demo는 데모로 적어 [temp]로 발음하고 있는 것이다.

2) 음   절
  3층의 음운 단위, 음절은 2위(모라위)의 음운 형식으로서는 M1(M2)(M3)의 틀을 지닌다.  여기서 M1, M2, M3는 각각 임의의 모라 단위이지만 다만 M2는 :(장음), M3는 Q(종성자음)이어야 하고 그들은 각각 또는 둘다 0(sero)일 수 있다.  그리고 M1은:또는 Q일 수 엇다.  이를 1위(음소나 운소)의 음운 형식으로 바꾸어 생각하면 (C)(Y)V(:)(Q)가 된다.  여기에서 C는 초성자음, Y는 반모음, V는 성절모음, :는 장음, Q는 종성자음이다.  ( )안은 임의로 줄여도 음절을 형성한다.  이 공식에서 이미 알 수 있듯이 음ㅁ절의 초성자음으로 두개 이상이 설 수 없으므로 영어의 Strong, Scrap, Spring등은 원래 한 음절의 단어이지만 한글로는 부득이 스트롱, 스크랩, 스프링과 같이 3음절로 표기하지 않을 수 없다.
  따라서 가장 큰 3모라의 음절은 별:, C를 줄이면 웬:,Y를 줄이면 먼:, CY를 줄이면 언:, :를 줄이면 글, C와 :를 줄이면 욕, CY:를 줄이면 옥, Q를 줄이면 눼: CQ를 줄이면 와:, CYQ를 줄이면 아:, 성절음만으로 된 음절은 이 들의 보기가 될 수 있다.
  음절층(3층)의 음운 형식은 음절에서는 형식 이외에 임의의 음절의 직렬이기도 하다.  기호적으로 나타내면 SSS...S,각 S에는 임의의 음절이서도 좋다.
  한국어의 음절핵이 되는 것은 훈민정음의 중성자에 해당하는 음이니 열의 단모음과 열둘의 중모음이다.  Middle처럼 영어에서 향음이 음절핵이 되는 것과 같은 일은 없다.  이중에서 성절음이 되는 것은 단모음 뿐이다.
  음절의 연결은 비음절 모라음소이며, 점약음으로 발음되는 종성과 점강음으로 발음되는 초성이 이어지는 경우(/kap·kwa/값과) (/pat·t'a/받다)와 중성 사이의 한 자음이 뒤음절의 초성이 되는 경우(/a ·til/아들) (/o·si/옷이)(ka· i/강이)와 중성 사이의 한 반모음이 뒤음절의 초성 구실을 하는 경우(/ha·  /하여)와 성절음과 성절음이 이어지되, 앞성절음을 일부러 점약음으로, 뒷성절음을 점강음으로 발음해야 하게 될 경우(/ko·an/고안)와가 있다.
  Hiatus를 피하는 방법에 세 가지가 있다.
  첫째, 그 사이에 자음이나 반모음을 끼우는 일.
        사이에→사이예,   마아지→망아지
  둘째, 한 성절음을 반모음으로 하여 두 음절을 한 음절로 만드는 일.
        그리어→그려,     이어→여
  셋째, 한 성절음을 아주 줄이는 일.
        쓰여→써,         푸어→퍼

4. 음절에서 어절로
  4층의 음운단위(각, foot, 어절)는  , , 로 시작되지 않는 3층(음절층)의 음운형식에 액슨트소가 하나 붙은 것이다.   은 어절 초두에서 발음되지 못할 뿐만 아니라 어절 중에서 종성과 모음 사이에도 들어 가지 못한다. ㄹ음소가 어절초에 서지 못하는 것도 일본어와도 비슷하다  Altai제어에 이런 현상이 나타나 한국어가 Altai어 동원설의 근거의 하나가 된다.  하기야 남쪽의 파프아제어에도 r·l등이 어절초에 서지 않는 성질이 있다고 한다.  국어에서 냐 녀…따위 구개음화된 ㄴ소리가 어절초두에 쓰이지 않는 것이 예사인데 대답의 예를 녜라고 하는 사람도 있고, 외래어에서 뉴우스나 라디오가 예사로 쓰이고 있다.  이들은 한국어의 음운형식에 동화된 외래어가 되지 못하고, 외국어적 성격을 다분히 가지고 있어 한국어의 음운을 좀먹는 조짐이 된다.
  다만 음절의 직렬 형식만으로 어절이 되지는 못한다.  반드시 액슨트소가 덧붙어야 한다.  액슨트소는 하나의 액슨트핵과 하나의 개방연접(Jun-cture phoneme)으로 되어 있다.  액슨트소는 시차적 소성(Distinctive feature)을 지녔다느니보다는 어절을 어절되게 하는 통괄적 기능을 가진 것이다.  액슨트핵과 연접은 각각 형태 운소의 한 가지이다.  보통 형태소는 혹은 이른 자립어까지도, 항상 그것만으로, 어절의 위치에 선다고는 할 수 없으므로 그 어절형은 액슨트소가 아니고 액슨트핵을 포함한 형으로 나타난다.  액슨트핵은 어절 중에서 가장 세게 또는 높게 발음되는 음절에 놓인다.  이 숭녕 박사는 현대 서울말의 Accent의 고찰에서 다음과 같이 결론하고 있나.
1) 음절간에서 음절구조의 자음에 아무런 특이한 차이가 없는 한에서는 원칙적으로 Accent는 제2음절에 놓인다.
2) 제1음절 모음이 길면 Accent는 거기에 놓인다.
3) 제1음절 초성이 경음이면 그 음절에 Accent가 놓인다.
4) 제2음절 초성이 기음이면 Accent는 제1음절로 이동한다.
5) 제2음절 초성이 마찰음일 때도 그러한 경향을 가졌다.
6) 제1음절 종성이 유성자음이면 그 음절에 Accent가 놓인다.
7) 종성이 장애음인 음절은 Accent가 놓이는 것을 피하지 않는다.
8) 초성이 기음이고 종성이 장애음인 음절의 성절음은 무성음화하여 그 음절은 약세음절이 된다.  이 경우 초성이 마찰음일 때도 같다.
9) 서울말 모음의 Perceptibilite의 순위는 아〉애〉어〉오〉에〉이〉위〉우 이다.
  어절은 그 전후에 약간의 음휴지를 두어 발음할 수 있으나, 그것만은 잇대어 발음되고, 그 중간에 음휴지가 놓이지 않는 것이 예사이니, 단숨에 소리내는 Breath group이다.  따라서 어절 도중에 끊어서 발음하면, 예사롭지 못한, 곧 말이 빗나갔다는 인상을 준다.  이러한 끊기는 데가 개방연접이다.  개방연접과 액슨트핵이 어울려서 액슨트소가 된다.  음절형식에 액슨트소가 붙으면 어절이 된다.  가령 오늘나무사온다 라는 음운 형식을 액슨트핵이 놓이는 자리를-, 연접 운소를/로 표시하자면
      오늘/나무사/온다, 오/늘/나무사/온다, 오늘/나무/사온다, 오/늘/나무/사온다.  오늘/나/무/사        온다, 오/늘/나/무/사온다 등으로 어절을 잘라 볼 수 있다.
정서법에서 어절은 띄어 쓰게 되어 있다.
  한 어절 안에서 귀착 종성인 내마음 아래 모음으로 시작되는 종속 형태소가 올 때에는 그 종성은 연성(Sandhi)현상을 일으키어 프랑스어의 리애종처럼 된다.  이것을 흔히 연음된다고 말한다.  지급까지 알려진 한국어 일·집옆과 같이 반모음 j 앞에서의 ㄴ 첨가 등을 들 수 있다.
  한 어절 안에서 일어나는 우랄알타이어 공통 특질 중 빼어 놓을 수 없는것에 모음조화가 있다.  
이들의 제언어에서는, 모음이 남성·여성(중성)의 2종(3종)으로 나뉘어, 한 어절에 남성모음과 여성모음과가 공존하는 일은 거의 없다.  (중성모음은 어느 것과도 공존할 수 있다.)
  일본어에 있어서도 상대에는 모음조화가 충실히 지켜졌고, 현대어에서도 akasu, okosu, otosu, cukusu, orosu..  그 밖에도 kodomogokoro등 상대 모음조화의 잔영을 보이는 것이 많다.
  국어의 모음에는, 양성모음 아 오
                   음성모음 어 우 으
                   중성모음 이
의 구별이 있어서 한 어절 안에서 단어를 구성하거나 체언과 조사, 어간과 어미가 결합할 때에 양성은 양성끼리, 음성은 음성끼리 모이며, 중성은 양성이나 음성 어느 종류의 모음에든지 잘 결합된다.
이러한 모음조화 법칙은 이씨조선 초기까지는 거의 완전히 적용되고 있었다.  그러나, 후세로 내려옴에 따라서 모음조화 현상은 점점 약화되고, 또 모음이 도태됨으로 말미암아 모음체계자체에 변화를 일으키었다.  곧 제 2음절 이하의  는 주로 으로의 결합적 변화를 가져와 양성에나 음성에 다 어울릴 수 있어 중성화하게 된 것이다.  따라서 양성모음 아오, 음성모음 어우, 중성모은 으이와 같이 수정하지 않으면 안되게 되었다.  이것은 밤은, 죽은, 잡으니, 먹으니, 파릇파릇, 푸릇푸릇 등의 보기에서 알 수 있다.
  현대 한국어에서 모음조화가 많이 약화된 것은 사실이나 완전히 소멸된 것은 아니고 아직도 상징어에서는 거의 완전히 적용되고 있다.
  모음조화는 우랄·알타이어족에 공통되는 현상이기는 하나, 그 양성, 음성의 모음의 종류가 전연 동일 한 것은 아니므로, 한국어에서는 역시 남다른 특색을 나타내고 있다.
  한 어절 안에서 일어나는 현상 가운데 활음조를 생각해 봄직하다.  이 희승 박사는 다음과 같이 설명하고 있다.
  다른 언어에도 그러한 경향이 있지마는, 우리 국어에는 음조를 원활하게 하여 듣는 사람에게 청각적 효과(즉, 쾌감)를 주려 하는 경향이 매우 농후하다.  이러한 현상을 활음조라 일컫고, 이 사실이 음의 변경을 가져오는 한 가지 원인이 되나니, 그 몇 개의 예를 보이면 다음과 같다.
      한아버지→할아버지, 재녕→재령, 회녕→회령, 관념→괄렴, 폐염→폐렴.
  여기에 한 가지 주의할 것은 활음조의 효과를 나타내게 하기 위하여 ㄹ음이 많이 사용된 일이다.  국어에서는 어두에서 ㄹ음이 잘 발음되지 못하여, ㄴ소리로 변하고 마는 실정임에도 불구하고, 다른 음(주로 두 모음)사이에서는 활음조의 재료로 ㄹ이 많이 사용되고 있다.  고금을 통하여 가사나 속요의 후렴(입타령)에는 이 ㄹ음이 그 구성요소로서 다량으로 채용되어 고도의 유포니를 발휘하고 있다.
  한국 유네스코 총람에서는 이것을 좀더 확대하여 비음 앞의 내파 종성이 비음화하는 것까지도 이에 적용하여 국어가 복잡한 음운체계를 가지고 있음에도 불구하고 그 음조는 대단히 원활하여 듣기에 음악적인 효과가 농후하다고 하고 있다.  필자는 마찰음을 제외한 장애 연음이 유성음간에서 유성음화하는 것도 유포니적 효과가 있는 것이 아닌가 생각한다.  다만 이것은 음성학적인 것이지 음운학적인 것이 아님은 물론이다.
  이 장을 마무리함에 즈음하여 5,6층의 각각 음운 단위와 그들의 각각 음운 형식을 한수의 시조로써 살펴 보기로 하자.
              알알이 묻힌 말씨 옥처럼 갈고 닦아,
              일일이 꿰어 낼 제, 백팔 번뇌 없으랴만,
               다보탑 영롱한 빛이 우리 앞길 밝혀라.
반점 앞 하나하나가 5층(행층 Line)의 음운 단위다. 어절층의 음운형식에 휴지가 붙었기 때문이다.  전체는 네 단위로 된 5층의 음운형식이다.  내리막 음조가 붙은 전체는 6층의 음운 단위, 곧 연(Stanza)층의 음운 단위다.

5. 어휘에서 본 한국어
1. 한국어의 어휘의 수와 구성
  본다는 말을 한자어로 바꿔 놓고 보면 간과한다, 간주한다, 견학한다, 주시한다, 규시한다, 묵ㄱ도한다, 관람한다, 열람한다, 독서한다, 시청한다, 조망한다, 관망한다…이것으로 보면 한국어 고유의 어휘는 분명히 적다.  그러나, 한국인은 한자어에 서양어까지도 고유어와 같은 음운과 액슨트를 가지고 발음하고 있고, 한글로 표기하여 별 불편없이 사용하고 있다.  이들을 다 넣으면 우리 어휘도 적지는 않다.  20만의 어휘는 모일 것이다.  어휘는 많을수록 잘 통한다.  그러나 많기만 해서도 안된다.
  뉴질랜드의 마오리족은 하나하나의 집, 하나하나의 탈 배.  하나하나의 무기, 하나하나의 옷, 하나하나의 길이 다 고유의 이름을 가지고 있다고 한다.  섬 둘레의 해안선, 말, 소, 돼지, 나무, 바위, 샘, 모두가 그렇다고 한다.  이렇게 고유명사가 범람하니 어휘는 무척 많을 것이다.  남아프리카의 탐험가 리빙스톤은,
           여행하는 사람을 곤경에 빠뜨리는 것은 단어의 결핍이 아니고 그 과잉이다.  사용되           는 말이 하도 많아서 그 말을 잘 아는 사람도 때로는 눈앞의 말하고 있는 주체를                겨우 알 정도이다.→→→→→→ 
라고 말하고 이다.  다시 말하면 어휘가 많은 것만으로는 반드시 바람직한 것은 못된다.  그 수 많은 어휘가 잘 짜인 체계를 가지고 있어야 한다.
  그리고, 만일 우리의 사상이 점점 복잡하게 발달하여 개념이 끊임없이 분화됨에 따라, 일일이 새로운 말을 만들어 낸다면, 우리는 항상 신어 창조에 겨를이 없을 뿐 아니라, 그것을 일일이 기억하는 데도 큰 정신적 부담을 느끼게 될 것이다.  그리고 사상의 변천과 사물의 생멸에 따라 어휘의 생멸에 대비함도 겨를일이 없을 것이며, 전대의 언어는 곧 망각하여 얼마 안가 통하지 못하는 기현상을 가져 올 것이다.  한 개의 말이 다의로 사용되고 융통성이 있는 것은 결국 우리에게 언어 경제와 언어 기교상 막대한 편익을 주로 있는 것이다.
  이제 추상어의 중요성을 살피기 위하여 추상 작용·분류·학습·상징화에 관하여 언급해 두자.  우리가 관여하는 무수 무한의 경험을 겨우 수천의 단어로 전달할 수가 있는가?  추상작용이 그것을 가능하게 하는 것이다.  학습은, 유기체가 분류할 수 있는 것의 수를 불리는 것처럼, 상징적 언어는 유기체가 학습할 수 있는 것의 수와 복잡성과를 극도로 중대시킨다.  학습은 하나의 경험과 다른 경험과를 관계짓는 것에 의하여 달성된다.  이 경우에 어느 경험은 벌써 학습한 방법으로 반응하는 신호가 된다.  인류는 신호를 조작하여 상징으로 하는 것을 배웠다.  심볼은 다른 심볼과의 관계를 통하여 별도의 의미를 얻는다.  곧 문맥 속에서의 의미다.  심볼은 사물이나 행동을 나타낼 뿐만 아니라 관계를 나타낼 수가 있다.
  한국어에는 이상과 같은 일을 수행하기에 적합한 어휘가 많지 못한다는 점이 늘 지적되어 왔다.  곧, 고유어로는 과학 용어·철학 용어의 조어가 자유롭지 못한다는 것이다.  그리하여 유럽에서는 그리스·라틴어가 신어창조에 있어서 하는 구실을 아시아에서는 한자가 맡아 왔다.  이 기문 교수는 다음과 같이 말한다.
  신어 창조에 있어서 전혀 한자에 의존하려는 기도를 물리치고 있다.  문법을 말본, 명사를 이름씨, 자외선을 너보라살 등등으로 대치하려는 기도는 국수주의자들에 의해서 특히 해방 후에는 문교부를 본거로 하여 강력히 추진된 바 있으나 오히려 혼란을 가져왔고 극소수에 있어서 그나마 억지로 일반화되어 가는 경향이 엿보인다.
  그러나 한편 생각하면 대중에 뿌리박은 어휘를 밑천으로 학술적인 파생어나 합성어를 만들어 갈 수 있다면 얼마나 알기 쉽고 이상적일까? 늙은이, 젊은이의 유추에서 어린이가 만들어지고, 만들어진 재료에 상관없이 도시락이라는 말이 널리 보급되듯이, 한자어라고 해서 이상적인 조어만이 이루어지는 것은 아닌 듯하다.  글자대로라면 망명은 목숨을 잃고, 개혁은 가죽의 새로운 대용품, 화백은 그림쟁이 백작, 제자는 아우의 아들, 월남인의 삼팔선을 넘어 온 사람이 아니겠는가?공포라는 말을 알고 있는 사람이 공습이라는 한자를 처음 대했다면 실탄을 쏘지 않고 공갈하기 위하여 습격해 온 것이라고 여기지나 않을까?

2. 어휘의 특색과 문화
  한국어의 음운이나 형태의 특색은 간단히 문화 양식의 차이로 좌우되는 것이 아니다.  영국민과 미국민의 국민성이 그렇게도 다르지만 양국어의 음운이나 형태는 거의 다름이 없다.  음운이나 형태는 쉬 변하지 않고 끈질긴 것이다.  그러므로 음운이나 형태상으로 볼 수 있는 특색은 그 조어의 성격이나, 혹은 대규모로 영향을 받은 다른 나라말의 성격을 보일 것이다.  그것에 비하면 어휘는 여러 가지 면에서 그 국민의 생활이라든지 문화라든지 영향을 쉽게 받아 그 특색을 분명히 나타낸다.
  생활에 밀접한 관계를 가진 말일수록 어휘가 세분되어 쓰이고 그렇지 않은 것은 별로 세분되지 않은 채 쓰인다.  이는 마치 과학이 전문적으로 들어갈수록 세분화된 용어가 필요한 것과 같다 그래서 그 국어에서 무엇을 세분해서 말하는가를 앎으로써 그 나라의 문화를 엿볼 수가 있다는 것이다.  다른 나라에까지 영향을 미친 어휘로서 일반적으로 알려져 있는 것으로 몽고의 유목, 영국의 스포츠, 프랑스의 요리, 이태리의 음악 등을 들 수 있다.  한국어에서는 지연, 혈연, 학벌, 군벌 등이 자주 논의되는데 일본에서는 야마도다마시라든지 하는 거국적인 이야기가 잘 거론되고, 미국에서는 World라는 말을 애호한다.
  한 나라 안에서 생활 양식이 달라지면 그에 따른 어휘도 함께 명멸한다.  먼 옛일은 그만 두고라도 근고 근세의 말로, 우리의 복식에 관한 명칭의 예를 보면, 창옷, 도포, 중치막, 전복, 장옷, 활옷, 행전, 협낭, 당기, 장도, 패물, 큰머리 같은 것은 중년 이하로 알 사람이 드물 것이요, 장차는 갓, 망건, 쪽, 비녀, 비치개 등속에 관한 명칭까지도 사라지고 말것이다.
  방편상 훈몽자회를 가지고 한국어 어휘의 내용, 한자어의 침투상, 한국어 어휘의 변천상의 일단을 살피는 자료로 삼고자 한다.  훈몽자회는 3,360자의 한자에 새김이 달려 있는데, 1,120자씩 상·중·하권으로 나뉘어 앞의 두 권은 각각 16항독으로 내용 분류되어 있고, 하권은 잡어로 되어 있다.  훈몽자회는 1527 A. D. 최 세진이 어린이 교습서로편찬한 것이다.  일람표로 보이면 다음과 같다.
  여기서 일별하여 알 수 있는 것은, 수록한 이의 태도에도 달렸겠지만, 잡어를 제외하고는 기명에 관한 어휘가 가장 많고 다음이 신체, 지리, 인류, 곤충, 궁택 천륜…의 순서로 실려 있다.  고유어를 가장 많이 보유하고 있는 것은 지리 다음이 신체, 천문, 배, 화곡, 곤충…의 순서다.  이하절을 달리 하여 한국어의 어휘의 특색을 보아 가자.
  윗표에서 천문, 지리, 화품, 수목, 과실, 화목, 소재, 금조, 수축, 인개, 곤충, 금보 등이 3절에서 다룰 자연을 나타내는 어휘가 든 항목이고, 인간 및 그 생활에 관한 어휘로는 신체, 인류, 궁택, 기명, 식찬, 복식, 주선, 차여, 안구, 포백, 질병, 상장, 잡어의 일부 등이 이에 속하겠고, 가족 사회 관계의 어휘로는 천륜, 유학, 서식, 군장, 잡어의 일부 등이 이에 속한다.  그리고 관아도 여기에 속하겠다.  추상적인 의미를 나타내는 어휘로는 채색, 음악, 잡어가 여기에 속하겠는데 훈몽자회에서의 음악은 악기명의 나열에 그쳐 있으니 이는 도리어 인간 및 그 생활에 관한 어휘 속에 들어 가는 것이다.

3. 자연을 나타내는 어휘
1)날씨의 어휘
  같은 세우를 가랑비라고도 하고 이슬비라고도 하고 장마를 옛날에는 맣이라고 햇는데 훈몽자회에는 오란비라고 2차 합성어가 되어 있다.  눈은 모양에 따라 싸락눈, 서리, 무뤼가 쓰이고, 구름에는 노을, 인애, 안개 등이 따로 쓰인다.
  정 재도의 바람 이름 모으기는 썩 흥미롭다.  고유어 부분만을 인용한다.  철에 따른 이름 외에아침바람, 저녁바람, 그리고, 초가을에 서늘한 기운이 생길 무렵에 선들선들부는 선들바람, 서리 내린 아침에 차게 부는 서릿바람, 겨울에 눈위를 부는 눈바람 등은 때에 따른 이름이고, 곳에 따른 이름으로, 산바람, 잿바람, 언덕바람, 벌바람, 들바람(난들바람), 골바람, 물바람(강바람, 바닷바람), 윗바람, 골목바람, 모퉁이바람, 바깥바람, 벽바람, 창바람, 문바람, 푸지바람이 있고, 또 산바람과 골바람을 합쳐 산골바람이라고도 하고, 산과 산의 사이를 꾸부러져 부는 구렁목바람이 있고, 물 아래쪽에서 불어 올라오면 아랫바람인데, 맑은 낮에 강의 하류에서 상류로 불어 오고, 밤에 반대로 부는 바람은 강골바람이며.  온대 또는 한대 지방에 저기압이 발생하여, 이것을 메우려고 주위의 공기가 일시에 모여들 제 나사못 모양으로 돌아 부는 회오리바람이 잇고, 여름에 대룩이 다스워서 바다에서 습기를 머금고 시원하게 불어 와 육지에다가 흔히 비를 뿌리는 철바람이 있고, 해안 지방에서 밤낮의 기온 차이로 바람의 방향이 육지가 식어 바다쪽으로 부는 물바람, 낮에 바다가 식어 육지쪽으로 부는 바닷바람이 있으며, 남해 지방의 뱃사람들은 산을 넘어 온다는 재넘잇바람을 가장 무서워하는데 재넘이는 산에서 내리부는 바람이다.  뒷날의 효종 봉림대군이 병자호란 때 볼모가 되어 심양으로 갈 때 청석령에서 호풍도 차도 찰싸 궂은 비는 무슨 일고…하면서 쐰 가맛바람은 뒷바람이었다.
  바람의 방향에 따르는 이름도, 우리 나라에서 동풍은 샛바람, 남풍은 마파람, 서풍은 하늬바람, 북풍은 뒤울이라고 써왔다.  샛바람을 줄여서 새라고도 하는데, 제주도엣는 샛바룸, 경북·충북에서는 새파람, 함북서는 갈바람이라 한다.  첫가을에 연날릴 때 부는 동풍을 아랫바람이라 한다.
  남쪽이란 뜻의 옛말이 마이기 때문에 남풍을 마라고도 하는데, 속담에 마파람에게 눈 감추듯 한다는 말의 마파람과 같은 말이며 제주도에서는 마비룸이라고 하는 바, 우리가 사는 집이 대개 남향이므로 집 앞에서 불어 온다고 함경도서는 앞바람이라고도 하고, 평안도서는 달리 갈바람이라 하는데, 그것도 건들바람인 경우는 건들마(제주도에서는 습기가 적은 바람의 일컬음)라고 한다.
  제주도 민요의…칼치바당 갈바룸 불라…의 갈바룸은 서풍을 가리킴이요, 가수알바람 또는 하늬와 갈과 합쳐 한갈바람이라고도 하는데, 전라도에서는 하누바람이라 하며, 연날릴때에는 윗바람이라 한다.
  뱃사람들은 북쪽을 노라고 하되 놋바람이란 말은 없으며, 북쪽에서 되게 부니까 된바람, 이것을 경상도 지방에서는 덴바람, 남향하고 있는 집의 뒤에서 분다고 함경도서 뒷바람이라 함은 북족을 뒤(훈몽자회)라 하는데서 북풍이란 말과 같고, 겨울 뒤에서 Whistling wind처럼 위윙 소리가 나니까 뒤울리라고 해왔으며, 제주도에서는 하니바룸이라하여 찬바람의 뜻으로 부르고, 함북서는 하뉘바람이라 하여 찬바람의 뜻으로 부르고, 함북서는 하뉘바람, 평안도서는 하느바람 또는 메하느라고 하며, 충청북도에서도 하늬바람이라고 함을 보면, 되놈들의 임금을 한이라 한데서 북쪽에 잇는 그 한의 바람이라는 전설적 냄새가 깃들여 있다.
  초여름에 훗훗하게 불어 온다는 한청문감의 녀름은 제주도에선 동마바룸이라 하는 외에 뱃사람들이 말하는 된마, 된마파람, 시마를 비롯하여 늦은새, 샛마, 든바람 등의 별칭이 있다.  방향이 북쪽으로 기울면 되다 또는 높다 하고, 남쪽이면 늦다 하기 때문에 새가 동남간으로 기울어지면 된마이다.  새와 마를 합쳐 그 중간을 나타낸 것이 샛마, 이것을 경상도에서는 싯마 또는 싯마바람이라 하고, 싯마졌다 하면 장마졌다는 말이다.
  서남풍은 남쪽과 서쪽의 사이에서 불기 때문에 늦은하의라, 줄여서 늦하늬라고도 하고, 마찬가지로 늦마라고도 하며, 뱃사람들은 갈마바람이라하고, 제주도에서는 서마바룸, 평안도서는 세바람이라고도 하는데, 갈마바람은 갈바람과 마파람의 첫 글자를 따서 갈마라고 만든 말이다.
  서북풍은 서쪽(하늬)과 북쪽의 사이에서 불기 때문에 뱃사람 말로 된하늬 또는 높하늬라 하고,제주도에서는 서하니바룸, 이 밖에 평북서는 서쪽에서 부는 것보다는 서북쪽에서 더 세게 부는 탓인지 갈바람의 갈에 새를 붙여서 ㅎ소리까지 끼워 새칼이라 한다.
  동북풍은 동쪽(새)과 북쪽과의 사이에서 불기 때문에 새가 북쪽으로 기운다 하여 뱃사람들이 된새바람, 줄여서 된새라 하는데, 같은 이치로 높새라고도 하며, 제주도에서는 신샛바룸 또는 높샛바룸, 평안도서는 동높새 또는 동납새라고 한다. 
  모양에 따른 바람 이름으로는 사방에서 불어 오는 홀레바람이라는 것이 독특하고 뒤에서 불어 오는 꽁무니바람, 앞에서 불어 오는 앞바람, 맞바람, 맞은바람, 특히 배타고 갈 때에는 이것을 뱃바람이라 하며, 배의 옆에 채는 바람의 옆바람인데, 한청문감에 거두치는 바람, 한편으로 브는바람이라는 말이 나온다.  좁은 트으로 쏘아 들어오는 찬 바람을 실바람, 좁은 문구멍으로 많이 불어오는 바람은 황소바람이다.  급풍중에 파상적으로 부는 경우를 한청문감에는 ㅆㅆ부는 바람이라는 이름으로 실었다.  회오리바람을 서울서는 회리바람, 제주도에서는 도꿍이, 도꾕이, 도깽이, 헤리바람, 김해·마산에서는 호드락바람, 호드라기바람이라 하며, 마산·진주의 방석바람, 용수바람, 정 송강의 장진주사에 나오는 쇼쇼리바람은 슬픈바람이기도 하다.  역어유해의 호로래바람, 한청문감의 호로리바람, 금강경 역해의 회로리바람이 같은 유이다.
  느낌에 따른 이름으로, 가는 바람에 실바람, 씰바람(제주)이 있고, 시원한 산들바람, 살랑바람(제주)단풍잎 건드리는 선들바람, 아산지방에서 마산포 큰애기 머리 곱게 빗고 치마 톡톡 터는 바람이라고 하는 여름남풍이 있다.  이 밖에도 달 밝은 가을의 맑은 바람은 좋으나 바깥바람, 한뎃바람은 안좋고, 늦가을에 구슬피 부는 바람, 더운 바람, 다스운 바람, 서늘한 바람, 찬 바람, 살을 에는 듯한 고추바람이 각기 다른 느낌을 준다.
  강약에 따른 이름으로, 저녁 늦게 부는 늦바람을 뱃사람들은 달리 빠르지 않은 바람이라는 뜻으로 쓰며, 바람이 세게 오래 불면 큰바람, 된바람은 모진바람, 평안도의 노대바람, 황해도의 도지게, 충청도의 도지기, 경북의 산바람은 메마르면 강바람, 좁은 골목 휩쓸면 몽ㄷㅇ이바람이다.  비가 내리려 할 때 슬슬 부는 아씨바람, 비가 내리려 할 때 갑자기 부는 사내바람도 있고, 큰바람 끝에 남아 부는 바람도 있다.

2)계절에 관한 어휘
  한국에서는 날씨와 계절은 늘 밀접한 관계에 놓여 있다.  따라서 날씨는 철이 불따라 일컬어진다.  사람도 철이 바뀌고 바뀌면 나이 들고, 나이 들면 세상 물정을 알게 된다.  그리 되는 것을 철이 든다고 한다.  철이 든다는 말과 함께 설이라는 말은 다른 나라 말로 뒤치지 못할 것이다.  다른 나라에서는 대개 신년이나 정월로 대신한다.  설을 쇨 적마다 한 살씩 더 나이 먹는다.  명절중에 보름이니 가위니 하는 말이 또한 뒤치지 못할 말에 든다.  봄은 백화란만 만물이 약동하는 계절이다.  보암직스러워서 봄이다.  농사는 하절에 짓는다.  그리하여 둘 다 녀름이라는 이름 이 불었었다.  세 끼의 식사를 때를 나타내는 끼니를 가지고 표현하는 것도 독특한 것일 것이다.

3) 지형·수세의 어휘
  천체에 관한 어휘로서는 해와 달 그리고 별을 제외하고는 별의 이름을 고유어로는 가지지 못하고 한자어를 차용하고 있다.  이에 반하여 지형 및 수세의 어휘는 훈몽자회에도 136개의 어휘중 둘을 빼고는 모두 고유어일 만큼 잔존율이 세다.
  뫼, 묏부리, 묏봉오리, 굴헝, 곧, 묏언덕, 물언덕, 바회, 재, 고개, 묏골, 기슭, 두던, 두돍, 흙, 므들    기(개미집), 드르 뫼(들), 뭉으리돌, 몰애, 쟉벼리, 돌, 셤, 가람, 바다, 못, 내, 시내, 뭇, 뭇결, 나    라, 돌, 밀물, 열흘, 즌퍼리, 웅덩이, 빗물, 시위, 거풀, 거듭, 즌퍼리, 길, 거리, 언, 골, 모개, 터,     맹엇, 받, 위안, 맏, 수풀, 숩, 받두둙, ㄴ이랑, 고랑, 동산
등이 나오는데, 언은 한자어에서 온 것이 틀림 없고, 동산은 동쪽 산과는 뜻이 다르다.
  돌(도랑)은 이미 삼국유사 진한조와 박혁거세조에 나온다.
  신라 시조의 탄강지를 삼국사기 권32(제사지)와 견주어 보면 나을이 되는데, 올은 고구려어의 얼에 해당하는 샘이라는 뜻이다.
  지금도 산마루에서 찾아 볼 수 있는 신라어의 mVIV(V는 모음)형태는 높은 곳을 뜻하는 일군의 형태였다.  뫼는 모리에 거슬러 올라 갈 수 있으니 일본서기에는 한국지명의 산을 moil, mule라 했고, 용비어천가에는 피모로가 보이고, 인축의 머리는 마리였고, 대청마루는 마루였으며, 이는 골디어의 malu, 에벤키어의 malu(천막 안의 상석), 만주어의 mulu(재, 마루)와 밑말이 같다.
  내의 신라어는 나리였으니, 찬기바랑가의 나릿, 일본서기의 아리나레, 고려가요동동의 나리가 이를 뒷받침한다.
  물은 고대에도 물이었으니, 만주어의 muke, 여진어의 muh,골디어의 mu, 솔롱어·라무트어의 mu(이상 물), 몽고어의 moren(강), 일본어의 midu(물) 등과 비교된다.
  언덕을 뜻하는 말에 두던, 두듥 등이 훈몽자회에 나타나는데, 신라·고구려에서는 토라고 했다.  신라어 지명끝의 벌·블, 백제어의 지명끝의 부리는 동어원일 것이다.
  삼국사기 지리지, 능엄경언해 5-27, 전남 방언의 독 등을 참고하면 돌의 백제어는 돌악이고 악은 접미사임을 알 수 잇다.  그리고 고창군 복 백제 모라부리 현의 모라는 신라어의 mVIV(높은 곳)와 동어원의 것이다.  또 골이나 성을 나타내는 백제어는 부리이었으니, 신라어의 벌 또는 블, 고구려어의 홀과 대조되는 것이다.  음봉현 본 백제 아술현에서는 술이 묏 봉오리였음을 짐작하게 된다.
  훈몽자회에는 들의 뜻이 드르와 뫼가 나오는데 고구려의 물 또는 내의 뜻에 물, 나리 외에 MAJ라고 발음했던 단어가 따로 있었던 것 같다.  고구려에서 수성은 매홀, 사천은 내을매, 이천은 이돌매, 남천은 앞매, 술천은 술매, 횡천은 엇매 등에서 살필 수 있다.
  고구려어의 땅의 뜻의 단어는 노·누와 비슷한 발음이었다.  이 고구려어 단어는 여진어의 nah(땅), 만주어의 na, 골디어의 na, 또 일본어의 na(참고, sa·ye 지진)등에 대응한다.
  본고구려 지명에는 달이 많이 보인다.  산 또는 높은 곳을 의미하는 단어였던 것으로 추정된다.  송산 현 본 고구려 부산달. 현대어 다락에 잔영을 남기고, 추바슈의 tara(정상)혹은 몽고어 tologai(머리, 산정, 첫시가)에 대응 할 것이다.  성에 해당하는 고구려어 홀은 중세 국어의 골에 대응하는 것이다.  만주어 holo(골)에도 대응된다.  고구려어가 여진어·만주어와 마찬가지로 k-에 대응하는 h-를 가지고 있었던 듯함은 매우 주목할 만하여 또 한편 어말모음의 탈락을 신라어와 마찬가지로 경험하였음도 주목할 만한 사실이다.
  해주는 본 고구려 미홀 군이었으니, 미는 바다나 못의 뜻이었다.  미흘 일운 지성 일운 장치, 라고도 잇으니까. 이 단어는 바다의 뜻의 만주어 namu, 골디어 namu, 올차어 namu, 에벤키어 namu 등과 대응한다.  신라어에서는 볼 수 없는 단어의 하나이다.  일본에서는 물결의 뜻에 nami가 있다.  바위 또는 고개의 뜻의 고구려어에는 바의·바헤가 있었다.  국어의 바회 또는 여진어 wohei, 만주어 wehe(돌) 등과 대응될 것으로 보인다.  골짜기를 의마하는 고구려어는 단이었다.  조선관역어에는 마을을 톤이라 했다.  일본어 tani(골짜기)와 비교된다.

4)식물의 어휘
  훈몽자회에서 식물의 어휘 가운데 화품은 대부분이 한자엉이고 줄곧 고유의 생산물인 화곡은 대부분이 고유어로 되어 잇으며, 초훼가 8%의 한자어 침투율을 보이고 있으며, 수목 과실·소채가 평균 20%의 침투율을 나타내고 있다.
  솔은 고구려어로는 부사, 부소, 붓이었다.  송산현은 본 고구려 부사달현이요, 일본의 부사산도 솔뫼에 불외하다. 나락은 낟(곡식)악에서, 오려는 올벼에서 온 것이다.

5)동물의 어휘
  한자어 침투율은 곤충이 약 6%, 금조 9%, 수축 14%, 인개 30%로 되어 있다.  이러한 상태의 훈몽자회에서 일차어만을 가리어 보자면,
  긔려기, 너이, 고해, 도롱태, 매, 부횡이, 수리, 다와기, 오과리, 도요, 므수리, 뎌고리, 비두리, 두    루미, 거유, 즹경이, 쇠로기, 가치, 졉둥새, 하야로비, 가마오디, 고키리, 노루, 고라니, 사슴삿기,    퀴, 노새, 오수리, 담뵈, 톳기, 고슴돋, 쥐, 두라미, 미르, 거붑, 쟈래, 게, 굴, 가리맏, 새요, 쟈게,    죠개, 고래, 귓구리, 드렁허리, 소파리, 쥰티, 비음, 가모티, 메유기, 조긔, 거ㅁ, 잠자리, 가재, 나    비, 반도, 거위, 굼벙이, 본도기, 도로래, 지네, 거머리, 되롱, 묏도기, 갈외, 깃도라미, 가야미, 벼    룩, 혀, 니, 하라사리, 귀더기, 벌, 좀, 두더비, 올창이
등이 실려 있다.
  고라니는 몽고 guran, 만주 guran, 퉁구스 guran; 거유(고대에는 거루)는 고터키 qaz, akswn garu; 두루미는 퉁구스 tokorof-tokorou, 몽고 tugurugun, 터키 turu; 져비는 터키 cipca, 몽고 cibciqai, 만주 cibin; 만주 morin, 몽고 morin; 에벤키 soliga, 몽고solonga;고해는 고구려어 고의.
  중세 몽고어에서 차용한 말과 매와 양의 어휘를 비교해 본다.
  한국에서는 새와 곤충을 이내 즐겨 왔고, 말과 매는 몽고로부터 중세 이후 다시 차용한 어휘를 사용했음을 실감하게 한다.  금은보배에 관한 어휘는 벌써 거의 훈몽자회에서 60%가 한자어로 되어 있다.

4. 인간 및 그 생활에 관한 어휘
1) 인체를 나타내는 어휘
  한국어의 인체에 관한 어휘는 빈약하다.  다행히도 손과 발, 팔과 다리는 구별되어 일본어처럼 발이나 다리가 다 asi라고 하는 정도는 아니나.  15세기 무렵만 해도 팔은   이었으니 이것이 발과 분화되지 않았던 옛날이 있었을 것이다.  그리고 지금도 팔을 들라는 말을 손들라고 한다.  중세 국어에서는 수염을 거웆이라 했는데 그 때에도 턱거웆, 입거웆, 볼거웆이, 확연히 구별되어 쓰이지 못한 듯하다.  턱수염을 도리어 입거웃슈라고 쓰고 있는 훈몽자회의 실정이다.  거웇이라는 말을 이제는 겨우 그 축약형을 불곳이라는 말에 그 잔영을 남겨 놓고 볼과 턱의 수염의 총칭은 창자의 빈 곳을 뜻하던 구레에 나룻을 붙여 구레나룻이 되었다.  이 말도 이제는 잘 쓰이지 않고 한자어 수염이 보편화되었다.  우리는 위가 아프건 장이 아프건 배가 아프다고 한다.  훈몽자회에서는 양과 애를 구별했다.  아직도 애가 닳는다.  애도 쓸개도 없다 등에서는 그 그림자가 남아 있기는 하지만.
  신체부위의 명칭은 미개인 중에는 자세히 구분하는 것이 있다고 한다.  오스트리아 토인은 인체의 자세한 부분의 하나하나에도 이름을 가지고 있어, 만일 외래인이 팔을 무어라고 하느냐고 물으면 ㄱ은 팔의 윗부분을 가르키는 말을, ㄴ은 앞팔을 가리키는 말을, ㄷ은 오른팔을 가리키는 말을, ㄹ은 왼팔을 가리키는 말을 가지고 대답할 것이라고 한다.  아이누어도 이 방면에 꽤 넉넉한 어휘를 가지고 있어 눈섭 안쪽 끝과 눈섭 바깥 쪽이 각각 다른 이름으로 불리운다고 한다.  우리말에서도 훈몽자회의 눈, 눈부려(눈동자), 눈망울(옛 ㅇ이 씌어 철자는 다름)등은 비록 2차어이기는 하지만 상당히 자세한 표현이라 하겠다.
  위에서 언급한 애·쓸개·양 외에도 15, 16세기에는 비장은 말하, 페장은 부화, 신장은 콩팟, 심장은 념통 등 간장을 제외하고는 내장기관의 명칭에도 고유어를 가지고 있었다.  이제는 모두 한자어로 대치되고 말았다.  Swadesh는 기초어휘 통계학의 자료속에 Guts(창자) Heart(심장), Liver(간) 등 셋이나 이러한 내장의 이름을 넣어 놓고 있으니, 이들이 많은 언어에서 극히 보통으로 쓰이고 있는 단어임을 상상할 수 있다.
  영어에서는 위에서 토하는 경우는 vomit, 호흡기에서 토하는 경우는 cough로 구별을 하고 있는데, 한국어에는 그러한 구별이 없다.

2) 질병에 관한 어휘
  지금은 피로하다가 한자어로 되어 있지만 훈몽자회에서는 시드럽다는 말이 쓰였고, 즈ㅊ다는 말은 피로하다는 뜻이 아니고 설사한다는 동사로 쓰인 말이었다.  한국인은 욕설에 남녀의 성기를 들먹이거나 지랄한다느니 염병한다느니 하는 말을 잘 한다.  간질병에 걸렸고 장티브스를 앓는다는 것이다.  생각하면 지독한 저주다.  하여튼 뒤에 뒤쳐 놓은 말처럼 심지어 기츰까지도 감기로 바뀔 정도로 질병의 이름은 한자어 기타 외래어로 바뀌어 쓰이고 있으니 그만큼 병에 관심이 없어온 백성이라고 할까?
  현대 의학은 사람의 생명을 연장해 가고 있지만 죽음의 종류도 도리어 부쩍 늘어가고 있으니 정사, 전사, 익사, 분신 자살, 총살, 유괴 치사, 화재 사망, 비행기 추락사, 윤화 치사, 등산 추락사, 아파트 붕괴사망, 하수구 익사, 연탄 중독사, 교살, 전선 감전사, 탄광 갱도 매몰사, 무장 간첩에게 피습 사망, 직계 존비속의 살해, 강속에 투신 자살, 심지어는 만화 보고 목매달아 죽기 실험에 성곧ㅇ하는 일까지도 있는데, 이상에서 보듯이 삼면기사 표제는 순 우리말보다는 한자어가 주로 쓰인다.  전사한다는 영어라면 To be killed로 피동태로 쓰일 것이 우리발에서는 타동사의 피동태가 아니고 마구 자동사로 용감하나 슬프게 죽는다.

3) 감각 어휘
  한국어의 특색 가운데 이 감각 어휘를 빼어 놓을 수가 없다.  우리 말은 감각이나 감정 방면에 관한 어휘가 풍부하게 발달되었다.  그 반면에 철학적 사색에 관한 어휘 같은 것은 빈약하기가 짝이 없다.  만일 있다면 대개는 외국어-주로 중국어에서 차용한 말일 것이다.
  우리의 오관은 매우 예민하고 판단력이 발달되어 미각 한 가지만 보더라도, 시다-새큰하다-새금새금하다-시큰하다-시큼시큼하다-시크므레하다-시금시금하다-시금털털하다와 같이, 여러 급의 차이를 구별하여 표현한다.  다른 언어에 있어서는 미각의 세밀한 정도를 이와 같이 차이를 지어서 구별하는 표현을 볼 수 없다.  가령 영어에는 맵다는 말이 따로 없어서 뜨겁다(hot)라는 말로 겸용하고 있으며, 일본어에서도 겨자의 맛도, 소금의 맛도 다 가라이 라고 하다가, 후세에 이르러 짜다는 시오가라이(직역하면 소금맵다)라고 하여, 겨우 맵다와 구별하고 있다.
  국어에서 미각 뿐 아니라 후각, 촉각, 시각, 청각 등 모든 분야에 있어서 어휘가 풍부하다.  가령 시각에 관한 어휘의 예를 가지고 말한다면, 어느 민족이든지 색채의 정도를 몇단계로 나누어 표현하고 있다.  그러나 그러한 경우에는 대개 별개의 단어로써 표현하고 있다.  중국어에서는 홍·적·주·남·비…등 많은 단어로써 홍색 계열의 색태를 구별하고, 영어에서는 pink, red, scarlet 등 역시 별개의 단어로써 구별 표현하고 있다.  그리고 일본어로는, 아까·구레나이·베니 등 별개의 단어를 가지고 있다.
  그런데, 국어에서는 외래어를 합하여 발강이, 꼭두서니, 당홍, 분홍, 연분홍 등의 어휘를 가진 외에 형용사로서 다음과 같은 것을 가지고 있다.  붉다-발갛다-빨갛다-새빨갛다-샛빨갛다-벌겋다-싯뻘겋다-불그레하다-불그스름하다-불그죽죽하다-발그레하다-발그족족하다-볼그레하다-불그스럼하다-불그족족하다-보리께하다.  이와 같이 pVIK(V는 모음)을 중심으로 여러가지 어형이 되어 거의 무수한 색태의 차이를 구별지어 표현하고 있다.  이것은 붉다 뿐만 아니라 푸르다, 누르다, 희다, 검다 등 단어가 모두 그 색태의 정도를 따라 이와 같은 어형의 변이를 지어내고 있다.
  이러한 감각·감정의 차이 표현은 한국어에 독특한 음성 상징으로 말미암은 것이니, 음성상징에는 모음의 교체, 자음의 강화, 음운 형식의 반복, 의성·의태적인 용법 등을 들수 있다.
  감정의 어휘로서 서양사람들에게 설명하기 어려운 말에 언짢다, 아깝다 하는 말을 들 수 있고, 일본을 통해 들어온 통쾌하다고 하는 말도 이런 분류에 속한다고 한다.
  그 밖에 감정적이고 주관적인 요소가 끼어 든 어휘를 모아 보자면, 모처럼, 일부러, 드디어, 아무튼, 문득, 뜻밖에, 아마와 같은 것을 들 수 있고, 어쩐지, 얼마간, 뭔지, 어딘가 등에는 모호한 기분이 함축되어 있다.
  또 동의를 구하는 감정적인 요소는 지역으로 말하면 전라도에, 성별로 말하면 여성에게, 노소를 말하면 어린이에게, 더많이 그 말씨[복]에, 섞이는 것 같다.  짤막한 대화를 섞어 적어 보자면, "할머니!" "잉?" "옛날에 옛날에 잉" "잉" "찝찝한 솔빝에 잉" "잉" "엄마하고 애기가 살고 있었는디 잉" "잉".

4) 인간의 동작을 나타내는 어휘
  영어라면 Go on foot라고 할 것을 걷는다는 일차어를 사용한다. 간다는 말도 있다.  그러나, 독일어처럼 Gehen, Fathren, Reiten에 해당하는 일차어는 우리말에는 없다.  동작과 관련하여 스피드에 관해서도 국어에서는 빠르다는 한 말로 처리할 것을 영어에서는 quick, fast, rapid, swift, speedy, fresh 등으로 분간한다.
  일본 사람들은 이소시무(즐겁게 여기면서 일한다)라는 말을 가졌음을 자랑으로 생각한다.  한국인은 낙천적이어서인지 놀다는 일차어인데 일하다는 ㅇ차어로 좀 소원하다. 노래도, 놀음(도박)도, 놀이(유희)도 놀다에서 파생된 말이다.  놀다보다는 이소시무가 생산적이요, 건설적이다.  심지어는 격하된 행동 혹은 직업도 어원이 같은 "노릇"을 쓴다.
  일하다의 일은 고터키어 is, 몽고어 uyile, 만주어 weile, 국어 일 등이 같은 공통 조어에서 발달된 것이다.  일은 mater, event, job, thing, tast, business, work, vocation, action 등 광범위하게 쓰이는 단어다.

5) 의식주 관계의 어휘
  밥은 평민이 먹으면 밥이요, 미금이 들면 수라요, 어른이 들면 진지요, 제사상에 놓이면 뫼요, 동물이 먹으면 모시(모이)요, 낚시에 달면 미끼요, 끓이지 않으면 쌀이요, 그것을 껍질을 벗기지 않았을 때는 벼(방언나락)다.  영어라면 rice 하나로 나타날 말이다.
  한국어에서는 oil이건 fat건 grease건 모두 기름이라고 해버린다.
  옷을 몸에 붙이는 방법도 가지가지다.  모자는 쓰고 타이나 옷고람·댕기는 매고, 장갑은 끼고, 허리끈은 띠고, 옷은 입고, 단님은 치고, 버선이나 신은 신고, 오바는 걸치고, 목두리는 두른다.
  불을 때어 요리하는 방법의 어휘는 풍부하다.  굽다, 데치다, 볶다, 눌리다, 고다, 지지다, 끓이다, 찌다, 튀기다 등, 영어에서는 굽는다는 것이 분화되어 toast, roast, bake, fry로 쓰인다.
  아궁이라는 말은 온돌을 지닌 한국 고유의 단어이다.  이에 따른 구돌도 그렇다.  온돌에 알맞은 옷은 역시 펑펑한 바지이지 딱 짜인 양복은 적합하지 않다.

5. 추상적인 의미를 나타내는 어휘
1)공간적인 관계를 나타내는 어휘
  한국어의 위에 해당되는 말은 영어로는 on, above, over 세가지가 각각 경우를 달리 하여 쓰인다.  이리 와 하는 말도 Come here, Come along 두 경우가 뜻을 달리 하여 쓰인다.  독일어에서는 들고 나고가 말할 이가 밖에 있는가에 따라 엄연히 구별된다.  한국어에서 위에 대해서 아래, 끝에 대해서 밑, 겉에 대해서 속, 밖에 대해서 안이 뚜렷했을 텐데 이제는 그 한계가 모호해져서 아래와 밑이 섞갈리고, 밑과 속이 섞갈리고, 속과 안이 섞갈리고 하는 일이 많아졌다.  영어에는 겉과 속에 알맞는 말이 없어, 겨우 앞(Front)과 뒤(Back)라는 말을 쓰고 있다.  한자어의 종횡에 해당하는 한국 고유어는 없어 가로 세로라는 학자어로 대용하고 있다.  우리말에는 또 일본말의 oku(깊숙한 안쪽)에 알맞는 일차어를 가지지 않은 것이 마치 영어에서와 같다.

2) 빛깔의 이름
  다른 많은 추상적인 어휘가 그러하듯이 빛깔의 이름도 구체적인 명칭에서 추상화하여 이루어졌다.  하양은 해에서, 파랑은 풀에서, 검정은 구멍에서 빨강은 불에서, 노랑은 눓은 것에서처럼, 다만 음상의 차이는 감각·감정을 나타내는 어휘에서 언급한 바와 같다.  퉁구스어(바르구진)konomo(검정)등과 대응하는 그물은 본 고구려 금물노홀에서 보는 바와 같은 검-의 뜻의 고구려 단어다.  달이 그물면 검고 어둡다.  아득함은 어두움과 통하고, 가물가물함(현묘함)은 검음과 통한다.  구렁텅이는 어둡고 검으며, 불거진 데는 밝다.  구렁텅이의 구러는 일본의 kuro, 몽고의 qara와 함께 걸음을 뜻한다.  고구려에서는 붉음을 사비 또는 사부라 하고 부여제의 백제어에서도 이와 비슷한 소비라 했는데, 골디어 segzen, segza; 에벤키어 sogdon등과 대응하는 것으로 보인다.  물에서 파생되었으리라 생각되는 맑아는 백체어로는 물거였고, 중세 국어의   아다.

3)추상적인 형식 명사
  매김 받는 말에만 쓰이는, 그리고 실질 뜻이 없고 형식뜻만 있어, 때로는 문법적 구실을 전담하는 형식명사가 많음은 한국어의 특색이다.

6. 형태론적으로 본 한국어
1. 형태론과 통사론
  말의 형태론적 기술의 핵심적인 부분은, 그 통사 구조의 기술을 정밀하게 또는 조잡하게 하는 것이나 혹은 세부의 다름에 영향받는 일이 적다.  그런데 통사 구조의 기술쪽은 그 핵심적인 부분까지도 기술의 정밀한가 조잡한가 또는 세부에 관한 견해의 다름에 따라 영향을 받기 쉽다.  예를 들자면, 붉힌다와 같은 파생 동사를 설명하기 위하여 새로 "히"라는 형태소와 "붉"과 "히"와를 결합시키는 문법 작용자를 기술했다고 하자.  그러면 "붉"은 새로 그 문법작용자의 성분족에 선다는 성질을 떠 맡기 때문에 이제까지 속해 있던, 이를테면 형용사라는 형태소족에서 추방되는 셈이된다.  이래서 붉과 같은 형용사로서의 핵심적 대상이 붉힌다고 하는 도리어 중요하지 않은 형식의 기술 때문에 영향을 받게 된다.  말은 실제로 기술할 적에 말을 통사구조로서 파악하여, 그 미세한 점까지를 다 기술하려 하면 형태소 전체는 매우 많고 그리고 상세한 형태소족으로 나뉘어 구조 전체는 그들의 형태소족으로부터 복잡하게 조성된 것이 될 것이다.  이러한 기술은 너무 복잡하여 전체적인 파악이 곤란하다는 결점은 묻지 않는다 할지라도, 위에 예시되어 있는 것과 같이, 도리어 중요하지 않은 상세한 점의 논의가 바로 구조전체에 영향을 줄 가능성이 있다는 결점을 가지고 있다.  그러면 말을 통사 구조라고 이해하는 것이 잘못인가 하면 그렇지는 않다.  말을 통사 구조라고 생각하는 것은 관념적으로는 도리어 자연스럽다.  그런데 실지로 그것을 Hierarchical하게 기술하려 하면, 우리는 그 상부 구조는 확실히 할 수가 있으면서도, 그 하부 구조를 버려 둘 수 밖에 없는 것이다.  그래서 때로는 말의 세부를 무시한 채로 통사 구조를 이해하면 그 말의 의미있는 기술을 할 수가 있다.
  이른 단어라는 개념은 소박한 언어관이며, 기본적인 것이어서, 그 처지에서의 통사론은 단어를 기초로 하여 논해진다.  한편 현재의 직접 성분분석의 처지는 가끔 단어의 취급에 고민하는 듯이 보인다.  이것은, 원래 단어는 통사론상의 대상은 아니고 형태론적 대상으로 생각하지 않으면 안된다는 반영인 것이다.
  보통은 현재의 직접 성분 분석의 처지에서도, 일면으로는 단어라는 것을 부정하고 있는 듯하면서도, 가끔 너무나 명백한 대상이 되는 단어를 무시할 수도 없어, 그 통사론은 우리의 의미에서의 형태론적 흔적을 씻어 버리지 못하고 있다.  이것은 물론 앞서 말한, 될 수 있는대로 음운론과 서로 용납되는 직접 성분 분석을 한다는 것의 바꿔 말한 것이 된다.  그래서, 그러나 형태론적 통사론의 기술의 일부분은 통사론이 아니고, 도리어 우리의 형태론의 고층의 부분에 계승될 가능성이 많다.  또한 동음 이형식(같은 음성 형식을 가진 다른형식)이, 우리의 처지에서는, 2종으로 갈리는 것에 주의해 두자.  곧 동일한 음성 형식을 가지나 형태론적 및 통사론적으로 다른 동음 이형 이형식과 음운론적 및 형태론적으로는 동일하고 통사론적으로는 다른 동음 동형 이형식과의 둘로 갈린다.  이를테면 방공(防共)의 무장(武裝)과 방공(防空)의 무장(武將)은 전자의 예이며, 흰이 책 만을 또는 책과 노트의 쌍방을 형용함에 따라서 두 흰 책과 노트, 혹은 작은 이 어느 것을 형용하는가에 따라 다른 두 작은 개의 눈은 후자의 예다.

2. 한국어의 형태론
  형태론은 조어법과 굴곡법으로 나뉘고, 조어법은, 합성법과 파생법으로 나뉨은 주지의 사실이다.  합성법은 근간부가 둘 이상 들어가는 단어구성이고, 파생법은 근간부 하나에 파생접사가 하나 이상 들어가는 단어 구성이다.  근간부에 굴곡접사가 붙어서 한 단어의 꼴바꿈을 하는 현상을 굴곡법(inflection)이라 한다.  조어법으로 이루어진 단어는 일일이 사전에 실리나, 굴곡법으로 이루어진 단어는 어형변화표(paradigm)중심으로 문법에서 다루어지고 말므로 형태론의 중점은 굴곡 형태소에 기울어진다.
  일찌기 정 열모는 문을 종지성 있는 것에 국한시켜 월이라 하였고, 월의 재료가 되는 것을 감말이라 하여 우리의 단어의 개념에 접근시켰고, 감말의 재료가 되는 것을 낱뜻이라 하여 우리의 형태소의 개념에 일치시켰다.  그리하여, 우리의 통사론적 개념과 혼동되는 느낌은 있으나, 문에 이르는 삼 단계를 설정하였다.
  형태소(morpheme)란 음성·의미적 최소단위로서 언어형식 쪽에서 보면 다른 언어형식과 음성·의미상으로 유사한 부분을 공유하고 있는 복합형식과 달라 한 형태소를 전유하는 단순형식이다.  한 형태소가 그 나타나는 환경의 다름으로 말미암아 다르게 실현되었을 때, 그것을 각각 형태(morph)라 하고, 한 형태소의 꼴바꿈인 여러 형태를 그 형태소의 변이형태(allomorph or alternant) 라 한다.
  통사론은 단어와 단어와의 관계를 계층적으로 논하는 부분이라고 알려져 있다.  그런데, 통사론을 세론하면 종전의 개념으로서의 단어간의 관계뿐만 아니라 형태소와 형태소와의 관계까지도 논하게 되는 것이므로 흡족하지 못하다.  따라서 우리는, 이미 음운론에서 언급한 바와 같이 음운형식에 입각하여, 형태소에 해당하는 것까지도 하나의 단어로 간주하여 문에 해당하는 단어까지를 6단계로 하여 최하층을 형태단어(1층의 단어) 치고, 모라단어(2층의 단어), 음절단어(3층의 단어), 어절(foot)단어(4층의 단어), 행(line)단어(5층의 단어), 연(stanza)단어(6층의 단어)를 설정한다.  그리하여, 가령 내일 소풍은 날씨에 매였다.  하는 문과 내일 우리가 소풍을 가느냐 안가느냐는 비가 오느냐 안오느냐에 매였다.  하는 문을 비교하여     는과     에와는 어절단어(4층의 단어)로 간주함직한 것이다.  다시 말해서 전부를 Linear하게 음절의 형태열을 형성한 것이라고 보면 되는 것이다.  그러면 Bloomfield의 Phrase-wdrds의 개념과 근사하고 Chomsky의 Syntax상의 Tree diagram에서 번잡을 덜기 위해 대역기호(dummy symbol)를 사용하는 것도 흔히 이러한 데서 이다.
  몇 개인가의 형태의 꼴이 합치어 어느 위의 음소열(반드시 음운형식이 아니라도 좋다)을 형성하고 있고,  그중 일부의 형태의 꼴만으로는 그 위(位)의 음소열을 형성하지 않을 때, 그들 형태는 그 위(자리)의 형태를 형성한다고 하고, 이 때 동시에 그 위(자리)보다 큰 지위의 형태열을 형성하고 있지 않으면 그 층의 형태열이라고 한다.  S형식 A의 형태를 몇 몇 부분으로 분할하였을 때, 그 각각이 N위의, 또는 N층의 형태열을 형성하고 있으면, 그 분할은 N위의, 또는N층의 형태열 분할이라고도 한다.
  N층의 형태열 분할은 N위의 형태열 분할이지만, N위의 형태열 분할은 반드시 N층의 형태열 분할이라고는 할 수 없다.  통사형식 A의 꼴이 N위의 음운형식이면 N위의 형태열분할이 된다.  특히 항상 형태위(1위)의 형태열 분할이 된다.  그것은 A의 형태를 하나하나 따로 해 놓은 분할이다.  1위의 형태열 분할을 간단히 형태분할이라고도 한다.  6위의 음소열은 6층이므로 6위의 형태열은 항상 6층이다.  그것을 연이라 하고, 6층의 형태열 분할을 특히 연분할이라 한다면, 충분히 큰 통사형식은 항상 연분할할 수 있다.  보기를 들자면,
(나비)(는)+(춤)(추)(고)-(새)(는)+(노래)(하)(ㄴ)다↓

  여기에서,( )안이 형태분할을 보인다.  동시에 모라 (2)위의 형태열 분할이기도 하다.  그러나, 음절 (3)위의 형태열 분할은 아니다.  (ㄴ)이 모라(2)위에 그쳐 있기 때문이다.  따라서 2층의 형태열 분할이다.  다만, (하)와 (ㄴ)의 경계를 제거하기만 하면 3층의 형태열 분할이 된다.  따라서 형태분할과 모라(2)위는 일치하고, 모라(2)위와 음절(3)위와는 일치하지 않는다.  그러나, 어절(4)위의 분할은 아니다.  +가 4(어절)위의 형태열 분할을 보여 주고 있다.  또한 -가 행(5)층의 형태열 분할을 나타내고 ↓이 연(6)층의 분할임을 보인다.
  이제 어절층의 단어를 그 교체형과 더불어 적어 보기로 한다.
  1층 부속의 어근:아, 어, 으, 각각 형태로 보았기 때문에 어근이다.  1위의 형태열에서만 어근이고, 어근 아, 어, 으에 속하는 2층 이상의 단어는 없다.  아, 어, 으가속해 있는 2층 이상의 단어는 없다.  아, 어, 으가 속해 잇는 2층 이상의 형태열은 반드시 다른 어근에 종속되어, 아, 어, 으는 그 속에서 말하자면 어미가 되어 있다.
  2층 부속의 어근:상기 표 속의 2층 ㄴ, ㄹ 및 시제의 ㅆ은 그 자체가 모라이니 2층 부속의 어근이다.  3층의 단어에 종속되어 어미가 되는 것은  앞에서 말한 바와 같다.  이제까지의 문법에서는 았, 었을 과거를 나타내는 선어말 접미사로 보아 3층 부속의 어근으로 다루었지만 풀어서 가로 쓰기 할 때, 0적기를 생략하고, 동사나 형용사를 자립형식으로 보고싶고, 통시적으로도 살아리, 쥐어이다, 하였더시니 등에서 합리성을 찾을 수 있고, 현대어속에서도 무덤, 주검, 마감 등으로 미루어 그 흔적을 찾을 수 있고, 다음에 논할 3층의 부속어근의 꼴을 고정시킬 수 있는 잇점을 가지고 있어 이와 같이 시도해 보는 것이다.
  3층 부속의 어근: 종래에 격조사, 보조사, 감탄조사, 어미, 선어말 접미사 중 일부, 파생접사 중의 대부분이 이에 속한다.  한자음은 산, 문, 벽, 금, 은, 동, 철, 죄, 벌, 덕, 옥, 폐 들과 같이 그자체가 4층의 자립어가 될 수 있는 것도 있지만, 대부분은 초, 목, 인, 간, 암, 석 들처럼 3층 부속의 어근에 그쳐 있어, 모여서 문자(숙어)가 되어야 4층의 단어가 될 수 있는 것이 많다.
  다음으로 복합어근에 대하여 생각해 보자.  넘어는 3층의 자립어이나 뜨리는 아니니, 넘어뜨리는 4층의 파생 어근이고, 돌보는 4층의 합성 어근이다.
  이른 본용언과 보조용언과는 준 4층의 합성어를 형성한다.
  가령 먹어 보고 싶지 않에서 먹어는 4층의 자립어요, 보고 싶지 않은 각각 4층에서 독립성이 박약하여 준자립어가 되므로 전체는 4층(각층)의 준합성어근이 된다는 것이다.
  5층 이상의 복합어근은 예사로운 문법에서 말하는 단어의 개념으로부터는 거리가 멀다.  그리고 또 실지 그러한 어근을 정의 내리는 것이 그다지 유용한 것도 아니다.  이를테면 다음과 같은 것이 5층 또는 6층의 복합어근이다.  그들은 어느 것이나 합성 어근이다.
  5층, 고기를 사;내가 가;일을 열심히 하
  6층, 고기를 사-돈이 모자라;날씨도 시원하고-달도 밝
  이들 5층 및 6층의 어근을 정의내려도 별로 흥미를 끌지 않은 것은 그들이 모두 합성어인 데다가 그 변화표에 새로운 점이 없는, 다시 말해서 단순 어근 사의 5층 또는 6층의 변화표와 다름이 없기 때문이지만, 그러나 6층내지 5층의 어근은 흥미가 없는 것이라는 형태론적 성질 그 자체는 뜻이 있는 것이다.  또 6층의 단어의 변화표에는 6층까지의 단어의 교체형에서는 결코 나타나지 않는 형태소가 나타난다.  사 ↓의 ↓같은 형태소는 어떠한 형태에도 속하지 않고, 어떠한 단어의 어간이 되지도 않는다.  이렇게 6층의 어근을 생각한다는 것은 설사 무의미할지라도, 6층의 단어를 생각한다는 것은 결코 무의미하지는 않다.
  4층에 있어서 어근 사와 동일한 변화표를 가지는 어근을(형태론적으로 정의 내려진)동사라 하기도 한다.
  3츠의 단어 좋아와 3층 부속의 어근 하는 4층의 복합어근 좋아 하를 형성한다.

3.      -와 관련된 형용사 형성 접미사
  이제 형태론적 처지에서 현대 한국어의 3층의 단어가 어떠한 형태로 파생되어 있는가를 살펴보고 형태소 답-과 관계되는 몇몇가지에 대하여 생각해 보기로 한다.
     발-밟아, 줌-주먹·주므로·쥐-·줍-·잡-·접-·주섬∼·쥐엄∼…목-먹어·목아지·목장       이·멱·멱살…고(코)-(코)골아, 끝-끄치어, 살(살결)-살아.
     물-묽어·물러·맑아…, 불-붉어·밝아…, 질(질흙)-질어
등과 같은 내적 파생어의 경우는 일반적으로 개념의 분화에 의한 단어의 증가 현상이므로 이것을 진정한 의미의 조어법으로 인정할 수 없다.  근간 형태에 접사를 더하여 이루는 외적 파생어가 중심 과제인 것이다.  3층이하에서 부속의 어근이 되는 접사는 외적 파생 요소가 된다.  접미사가 붙는 외적 파생어에는 다음과 같은[복]이 있다.
  동사의 R(oot)에 기, 이, 개, ㅁ이 붙은 전성 명사:되매기, 벌이, 벼훑이, 찌개, 웃음.
  형용사의 R에 이, ㅁ이 붙은 전성명사:길이, 다름, 설음, 명사에 질이 붙은 행동명사:부채질.
  R에 대기, 장이, 보, 쇠, 뱅이…가 붙은 전성명사:부엌데기, 환장이 털보, 떡쇠, 비렁뱅이, 눈퉁이, 잠꾸레기, 코빼기, 배때기, 속아지, 곰보딱지.
  R에 이가 붙은 전성명사:건건이, 육손이(의미 변경), 개굴이(의성), 얼룩이(의태), 상징적 R에 거리, 대, 하가 붙은 전성동사:덜걱거리, 허덕대, 늠실늠실하.
  동사의 R(어)에 뜨리, 트리, 지, 1층의 지가 붙은 전성동사:깨뜨리, 헤트리, 엎어뜨리, 부러트리, 깨지, 넘어지, 자빠지.
  동사 R에 이, 히, 리, 기, 우, 추, 치가 붙은 사동·피동·의미변화·강세:쌓이, 박이 찢기, 굷기, 맺히, 갈리, 놀리, 곯리, 싣(실)리, 누르(눌)리, 걷우, 새우, 자이(재)우, 차이(채), 멈추, 덮치.
  명사 R에 하가 붙은 전성동사:일하.
  형용사 R에 이, 히, 추가 붙은 전성동사:높이, 굽히, 낮추.
  형용사 R에 이 우가 붙은 전성부사:길이, 딸우.
  1층 부속의 어근 어가 붙은 전성부사:참아, 돌우.
  R에  이, 히, 코, 하면이 붙은 전성부사:빡빡이, 넉넉히, 단연코, 자칫하면.
  R 또는 부사적 R에 트면, 트라면, 도록이 붙은 전성부사:하마트면, 하마트라면, 무궁토록, 저므도록.
  중복 명사R에 이가 붙은 전성부사:곳곳이. 
  형용사R에 리가 붙은 전성부사:빠르(빨)리.
  지시관형사 R에 리가 붙은 전성부사:이리, 요리.
  명사 R에로, 에가 붙은 전성부사: 홀로, 속으로, 눈결에.
  관형사 R에 로가 붙은 전성부사:새로.
  용언 R에 래가 붙은 전성부사:모르(몰)래.
  명사·부사 R에 내가 붙은 전성부사:봄내, 나이(내내).
  부사·부사성 용언 R에 금(곰)이 붙은 강세 전성부사:하여금, 다시금, 있다금.
  수 명사R에 씩이 붙은 집단 혹은 개별적 뜻을 나타내는 전성부사:세사람씩, 하나씩.
  명사 R에 님을 더하여 존경의 뜻을 나타내는 명사:아버님.
  주로 명사 R에 붙어 복수를 나타냄:살마들, 너희들, 공부들, 어서들, 놀아라들.
  용언 R에 시가 붙어 주체 존대의 뜻을 나타내는 용언:가시, 크시, 분이시.
  용언R에 ㅆ, 겠, 는, ㄴ, 더, ㄹ이 붙어 시제를 나타내는 용언:샀, 썼, 먹었, 넓었, 소였, 먹겠, 소이겠, 먹는, 먹은, 산, 먹겠는, 가던, 갈갔었을, 3위의 형태열에서 그 순서는 다음과 같다.  가령 들리히시었겠읍니다.  들리히시었겠읍더이다.  에서 현재진행과 과거회상은 상보적 분포에 있어 어말접미사에서 -1, 상대존대 ㅂ은 -2, 미래·추츨의 겠은 -3, 과거 ㅆ은 -4, 주체 존대 시는 -5, 피동 히는 -6, 사역 리는 -7의 위치에 놓여 자리가 바뀌지 않음이 예사이다.
  이제 형용사 형성 접미사어를 생각해 본다.
  명사나 명사적 r에 "없"이 붙어 형용사로 전성시키며, 때로는 그 원의를 아주 잃어 버리는 일이 있는 것:주책없, 업르없.
  명사 R에 적이 붙어 형용사로 전성, 그 원의를 잃는 일이 있는 것:넉(넋)적, 객적(객스러운 것이지, 객소한 것이 아니다)
  명사나 R가 붙은 전성 형용사:값지, 멋지, 야무지. 
  명사나 R에 하가 붙은 전성 형용사:정결하, 딱하, 만만하, 거북하,
형용사중에는 이 하가붙는 말의 수가 매우 많아서. 가장 널리 사용되는 조어법이다.
  R에 앟/엏가 붙은 형용사:감앟(가맣), 누르엏(누렇), 써늘엏(써느렇)앟/엏은 모음조화에 따라서 달리 첨가되고, 전라도에서는 도리어 하로 드러난다:검하.  앞의 거멓와 더불어 생각할 때 거머하로 재구할 수 있겠다.  
  답계라고 추측되는 것에 하가 더하여 이루어진 형용사 형성 접미사어를 생각해 보자.  형용사의 어간이나 형명사 또는 동명사에 붙어 형용사를 만드는 일이 있는 직하:높직하, 큼직하, 함직하, 먹음직하, 보함직하, 대체로 형용사의 어간에 붙어 의미를 다소 변하는 데데하:누르데데하, 죽죽하:붉으죽죽하, 스름하:길쭉스름하, 데데하, 죽죽하, 스름하 등의 접미사는 대개 색체나 형상의 뜻을 나타내는 말에 많이 쓰인다.
    답계 형용사 형성 접미사어, 명사나 명사적 R에 답이 붙은 전성 형용사:사내답, 욕다(욕되), 주변, 실다.
  Altai공통어에서는 모음간의 p을 그대로 유지하되 중세 이후 일부가     의 과정을 거치거나 혹은 그 과정을 거쳐 탈락했다.  그리하여  로 재구되는 답계 원형은               되로 발달하는 것이 정상이다.  그런데 그 과정에서 여러가지 이형[복]이 나타난다.  도외, 도이, 도외, 도오, 되이 등은  되로 축약을 완수하는 과정에서 불안정한 음이 노출된 것이라 할 수도 있겠으니, 선사시대의 Altai공통어에 있어서의 ㅇ음이 ㅇ음화를 밟지 않은 채 남아 있다고 보는 것은 지나친 생각이겠다.
  답의 이형은 이상으로 그치지 않는다.                    등을 다음 보기와 더불어 생각해 볼 수 있다.  사내답게, 이다지도 등불다호라, 밥먹뎃기, 밥먹드키 그닥지. 또 근간부의 말음이 모음인 환경에서는                                    로외 등이 있을 수 있고, 사실   를 제외하고는 고금 문헌에 그 용례를 찾아 볼 수 있다.  15세기에 이미 무성음 앞에서는 이의 탈락으로    이 씌었는데 ㅇ, ㄹ마저도 탈락시켜 ㄹ이나 1를 근간부의 말음으로 가지는 동사를 형용사로 전성하는 구실을 하는 것도 있다.  이 경우에  를 아나 어로 바꿔놓은 것이 또한 많다.  몇몇 예를 들어 본다.                                        근간부의 끝모음ㅣ를 탈락시킨 붓그럽다, 시드럽다, 반갑다, 아/어마저도 탈락시킨 그립다, 셟다. 이에 속하는 냅다의 각 방언을 참고로 적어 보자.  내그럽다, 내구럽다, 내그랍다, 내굽다, 내웁다, 매웁다, 냅다, 맵다, 내굴다, 내구다, 내:다. 이젠  의 만이 형용사를 형성하는 구실을 하는 것도 있는데  소실은 브를 가져왓다.  우습다에 대한 웃브다, 믿업다에 대한 믿브다, 낮갑다에 대한 낮브다를 참조하라, 원시 추상명사(형식명사)  와,   이 어울려 오분석되고 화석화된 스럽형도 쓰이니, 동동에   라 온뎌가 보이고, 탐스럽다와 같은 예는 이루 헤아릴 수 없다.  분주살스럽다, 어렵스레, 어렵사리, 어렵소이(어렵게)와 같은 이형도 보인다.  또 누르스름(스럼,스레)하다고 쓰인다.

4. 한국어 용언의 격
  서양 문법에서는 동사는 그 종지격에만 주시하고 종속격은 염두에 두지않았다.  한국어의 형태적 특색을 마감함에 앞서 용언의 격 일람표를 보이고 세론은 별도로 미룬다.

7. 통사론상으로 본 한국어
1. 한국어의 Sentence의 형식
  한국어에서는 문(Sentence)은 꽤 분명한 단위다.  영어의 경우라면, 가령, It is pleasent라고 있을 때 끝에 period가 없으면 문이 끊겼는지 다음에 to take a walk라든지 하는 말이 오는지 분명하지 않다. 또 그 다음에 on a fine day라는 Phrase가 올른지도 모른다.  오지 않을른지도 모른다.  한국어에서는 그런 점 분명하고 참 좋다 라고 하면 Sentence는 그쳤다고 여겨진다.  이것은 Sentence의 끝에 오는 엇귀나 어형이라는 것이 거의 일정해 있기 때문이다.  
  한국어는 문의 끝이 확실함에도 불구하고 그를 사용하는 사람들이 여운을 남겨 두고 말하는 버릇이 있다.  전화가 걸려오면 예, 2국에 6780인데요… 또는… 입니다만…한다.  하실 말씀은 무엇입니까? 하는 것이 줄어든 형식 이겠으나 말의 dry한 것을 피하는 방법에 불과한 것이며 별 뜻이 있는 것도 아니다.  이와 관련하여, 우리말에서는 넓은 의미의 반말이 많이 쓰인다는 사실이다.  하시옵나이다의 반말, 하시압 또는 하시옵.  하오이다의 반말, 하오. 하이다의 반말, 해. 하나이다의 반말, 하네.  하게 할지어다의 반말, 하게.  하시옵소서의 반말, 합쇼.  이제는 다섯가지 높임의 등분으로 분화되어 해만이 좁은의미의 반말로 인식되고 합쇼는 아주 높임, 하오는 예사높임, 하게는 예사낮춤, 해라는 아주 낮춤으로 알고 있다.
  독일문의 구조는 주문장이 완전히 끝나고 뒤에 관계대명사를 놓아 새로 다음 문으로 이어져 간다.  곧, 주술 관계의 문이 줄곧 이어진 느낌이다.  헌데, 한국어에서는 긴 문장을 쓰면 최초의 주어를 받는 술어는 멀리 맨끝에 가서 붙는다.  그리하여 그 사이에 잗다란 문이 개입되는 형식이다.  따라서 한국인은 될 수 있는대로 짤막한 문을 쓰는 편이 뜻이 뚜렷해진다.

2. 문의 종류와 특색
  문은 서술문, 의문문, 명령문, 감탄문으로 가르는 것은 서구어 문법에서의 분류다.  국어에서는 Bloomfield의 설대로 아래와 같이 함이 낫다.
  주술관계의 유무에 따라 소문과 대문으로 나누고, 대문은 단문, 중문, 복문, 혼문으로 나눈다.  단문은 주술관계가 단 한 번인것, 중문은 주술 관계 둘 이상의 대등절이 잇긴 병렬문, 복문은 두 가지가 　ㅆ는데 연합복문(접속복문)은 부절-주절로 된 것, 성분복문은 성분절(주어절, 목적절, 관형절, 부사절, 보어절)이 주절에 내포된 것, 혼문은 중문과 복문이 혼합되어 하나의 문을 이룬 것을 말한다.
  
</tdmsfiletext>
