<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0013.txt </filename>
<title> 현대사회학의 이론 </title>
<author> 전경갑 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 한길사 </publisher>
<kdc> 330 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 꽁트의 실증철학
1. 질서와 진보의 이념
 꽁트(Auguste Comte, 1798∼1857)는 사회학이라는 용어를 처음으로 사용한 사회학의 창시자이다. 마르크스를 사회학 최초의 본격적인 갈등이론가라고 한다면, 꽁트는 사회학 최초의 기능이론가 혹은 합의이론가라 할 수 있을 정도로 사회학의 발전을 위한 꽁트의 공헌은 크다. 그는 1798년 프랑스 남부지방 몽벨리에의 엄격한 가톨릭 집안에서 태어나, 그곳에서 어린시절을 보낸 후 1814년에 빠리의 공과대학에 진학하였다.
 이 대학이 비록 공과대학이기는 하나 당시의 프랑스에서는 진보적 사상의 중심역할을 수행한 대학의 하나였기 때문에, 꽁트는 거기서 수학과 과학 이외에도 다양한 사회사상을 폭넓게 접할 수 있었다. 학업뿐만아니라 학생활동에도 매우 적극적이었던 꽁트는 1816년에 나폴레옹을 지지하는 학생요소가 진압된 후에 대학을 중퇴하였다. 
 그러나 그는 1817년에 정기간행물인 (산업)지의 편집인이었던 쌩시몽(Saint-Simon)을 만나, 약 7년 동안 쌩시몽의 비서 겸 공동 연구자로 긴밀한 관계를 유지하였다. 꽁트는 이 기간에 쌩시몽으로부터 자신의 사상형성에 결정적인 영향을 받았다.
 그는 프랑스 혁명과 산업혁명에 수반된 끊임없는 폭동과 반란, 그리고 규범적 질서의 붕괴로 극히 혼미했던 당시의 사회가 안정과 질서를 회복하고 진보적 발전을 이룩하는 방안을 찾는 데에 깊은 관심을 귀울였다. 꽁트는 당시의 사회가 비록 정치적·경제적·사회적으로 혼란의 극을 치닫고 있다고 해도, 당시에 눈부신 발전을 이룩한 자연과학의 발전에 힘입어 허구적이고 추상적인 세계관을 퇴치하고 실증적인 세계관을 뿌리내리게 함으로써 질서와 진보를 동시에 이룩 할 수 있다고 확신하였다.
 혁명 후에 프랑스 사회는 상반된 이념과 사상이 대립하고 있었다. 한편으로는 혁명과 폭동으로 자유와 평등의 이념을 구현하는 보다 정의로운 사회를 건설 할 수 있다는 진보적 사상이 호소력을 얻고 있었으나, 다른 한편으로는 혁명과 폭동은 문화적 유산을 파괴하고 전통과 사회질서를 해체하여 무정부적 혼란을 가중시킬 뿐이라는 보수적 사상이 출현했다. 이러한 사상적 혼란의 와중에서 꽁트는 지보진영의 대표격인 튀르고(Turgot)와 꽁도르세(Condorcet)로부터 진보의 이념을 받아들이고, 보수진영의 사상가인 드 보나르(De Bonald)와 드 메뜨르(De Maistre)로부터 질서를 예찬하는 입장과 반개인주의적 사상을 수용하여 이를 종합하려 하였다.
 꽁트는 특정시기의 사회안정과 질서를 이룩하는 조건을 연구하는 사회학의 영역을 사회정학(社會瀞學), 사회의 발전과 진보의 법칙을 연구하는 영역을 사회동학(社會動學)이라 하였다. 사회정학과 사회동학은 각각 사회질서와 사회진보를 이룩 하는 데 그 목적이 있다. 그러나 꽁트에게 진보는 '질서의 발전'을 뜻하는 것이므로, 새로운 사회는 혁명적 방법에 의해서가 아니라 실증적인 방법에 의한 점진적 개선을 통해서 형성 가능한 것이다(Gouldner, 1970, p.106).                      질서의 이념과 진보의 이념을 실증적 원칙에 따라 통합함으로써 새로운 사회질서를 확립하고 질서정연한 발전을 이룩할 수 있다는 것이 꽁트의 사상적 특징이다. 이러한 사상은 1830년에서 1842년 사이에 저술한 {실증철학 강의}(Course of Positive Philosophy)와 1851년에서 1854년 사이에 간행된 {실증절치학 체계}(System of Positive Politics) 같은 그의 대표작 저작에 제시되어 있다. 꽁트는 전기에는 주로 사회와 사상의 진화적 발전의 법칙을 연구하는 데 주력하였고, 후기에는 사회 구성요소들간의 상호관계와 질서의 원리를 탐구하는 데 관심을 두었다. 전자는 정신의 진보에 관한 삼단계 법칙이고, 후자는 기능주의의 선구적 사상이라 할 수 있다.

2. 진보의 삼단계 법칙
 인간정신의 진보과정은 신학적·허구적인 단계와 형이상학적·추상적인 단계를 거쳐 결국 실증적·과학적인 단계에 이른다는 것이 꽁트의 유명한 삼단계 법칙이다. 정신의 진보 즉 사고방식의 변화가 사회변동 혹은 사회진보의 원동력이라는 것이다. 그러나 신학적 단계, 형이상학적 단계, 실증적 단계간의 구분은 엄밀한 것이 아니라 지배적 추세를 강조한 것이다. 말하자면 실증적 단계에 신학적이거나 형이상학적인 사고방식이 전혀 없는 것은 아니다. 그리고 형이상학적 단계는 신학적 단계에서 나온 것이고, 실증적 단계는 그 이전 단계인 형이상학적 단계에서 진화된 것이다.
 첫째 단계린 신학적 단계는 만유정신론, 다신론, 일신론의 세 가지 하위단위로 구분할 수 있다. 모든 것이 그 자신의 영혼이나 의지를 가지고 있다고 믿는 세계관을 만유정신론이라 하고, 원시사회의 지배적 세계관인 이와 같은 사고방식을 물신론이라고도 한다. 한편 다신론은 다양한 현상의 배후에 바다의 신, 땅의 신, 불의 신, 그리고 바람의 신과 같은 몇 가지 신(神)의 의지가 있다고 보고, 이러한 신의 의지 혹은 신성(神性)이 현상세계의 궁극적 원인이라고 생각하는 세계관이다. 그리고 일신론은 다양한 현상의 배후에서 이를 지배하는 오직 하나의 초월신이 있다고 생각하는 세계관이다. 결국 만유정신론이든 다신론이든 일신론이든 신학적 단계의 인간정신은 다양한 현상세계를 지배하는 궁극적 본질이나 궁극적 원이닝 신 혹은 신성에 잇다고 보는 것이 특징이다. 요컨데 만유정신론보다 다신론이, 다신론보다는 일신론적 세계관이 사고방식에 체계가 있다고 볼 수 있으나, 전체적으로 볼 때 신학적 단계의 인간은 인간개념 같은 것이 없어서 현상세계를 이해할 수 없기 때문에 모든 현상이 신의 의지에 의하여 결정된다고 본다.
 둘째 단계인 형이상학적 단계는 인간정신이 신학적 단계에서 실증적 단계로 진보할 때 필연적으로 거치게 되는 중간단계이며 전환기적 단계이다. 모든 현상을 결정하는 궁극적 원인을 신이라고 여기는 신학적 사고방식과 궁극적 본질을 탐구하려는 노력이 헛된 것임을 강조하고 오직 경험적 사실만을 중요시하는 실증적 세계관은 너무나 이질적인 것이기 때문에, 신학적 단계에서 실증적 단계로 이행하기 전에 하나의 전환기적 단계로서 형이상학적 단계를 거치게 된다는 것이다. 따라서 형이상학적 단계는 신학적 단계의 세계관을 비판하고 파괴하는 단계와 새로운 세계관을 형성하는 단계의 두 가지 하위단계로 구성된다. 형이상학적 단계는 현상세계의 궁극적 원인으로, 신의 의지나 신성 대신에 이성을 통해 발견할 수 있는 추상적인 힘을 상정하는 단계이다. 요컨데 우리 인간은 형이상학적 단계에 이르러 현상세계의 본질을 설명하려고 하나, 아직은 현대과학의 지적 배경이 성ㅅㄱ되지 않았기 때문에 비과학적일 수 밖에 없다.
 셋째 단계인 실증적 단계에 이르러 비로소 우리 인간은 초월신이나 추상적인 힘과 같은 현상세계의 궁극적 본질을 찾으려는 종래의 시도가 헛된 것임을 자각하고, 관찰·실험·비교를 통한 과학적 방법으로 경험적 사실들간의 법칙적 관계만을 탐구하게 된다. 실증적 단계에 이르러 인간은 절대적 근원이나 궁극적 원인과 같은 경험 영역을 초월하는 본질의 탐구를 포기하고, 오직 경험적으로 관찰할 수 있는 사실들간의 유사성과 계기성을 발견하려고 한다는 것이다(Benton, 1977, p.32). 실증적 단계에 이르러 비로소 사회적 현상도 과학적으로 연구할 수 있는 지적 조건이 성숙되었다. 꽁트는 사회도 합리적으로 재구성하고 사회제도들이 저마다 고유의 기능을 수행할 수 있도록 계획하고 수정하는 방안을 연구하는 사회학이 학문 중의 학문이라고 보았다.
 꽁트에 따르면, 인간정신과 인류의 역사가 신학적 단계, 형이상학적 단계, 실증적 단계로 진보하는 것처럼, 학문도 이와 같은 단계적 과정을 거쳐 점진적으로 발전한다. 그는 학문의 위계를 수학·천문학·물리학·화학·생물학 그리고 사회학으로 제시하고, 사회학을 학문위계의 정상에 두었다. 꽁트는 모든 학문이 수학 위에 정초되어야 하므로 수학이 학문적 위계의 토대이고, 천문학·물리학·화학은 무기물에 관한 학문이기 때문에 유기물을 연구하는 생물학보다 하위의 학문이라고 보았다. 뿐만 아니라 학문의 위계에서 생물학으로부터 방법론적으로 큰 변화가 필요하다. 생물학에서부터 이제 분석적 접근을 버리고 종합적인 방법을 필요로 하기 때문이다. 유기체를 이루는 어떤 부분의 기능은 항상 전체와 관련해서만 설명될 수 있기 때문이다.
 수학의 위에 천문학·물리학·화학등 무기물에 관한 학문이 성립되고, 이들 학문의 토대위에 유기체를 연구하는 생물학이 성립된다. 이는 생물유기체 내에도 무기물간의 물리적·화학적 상호작용이 있기 때문이다. 꽁트에 따르면 이와 같이 복잡성이 증대되고 타학문에 대한 의존성이 높을수록 상위의 학문이며, 따라서 사회학은 학문적 위계의 최상위를 차지한다는 것이다. 이렇게 볼 때 사회현상의 연구도 물리학·화학·생물학 같은 자연과학의 방법을 따라야한다는 통합과학의 이념 혹은 과학주의가 제기되는 것이다.
 꽁트는 사회현상을 과학적으로 연구하는 사회학이 물리학·화학·생물학과 같은 자연과학적 방법을 원용하면서도 학문위계의 바로 아래에 위치한 생물학에 특히 의존한다고 하였다. 사회학이 특히 생물학에 의존하낟고 함은 사회를 하나의 유기적 전체라는 관점에서 연구한다는 것이고 개별적 요소를 전체로서의 사회라는 맥락에 비추어 이해하여야 한다는 것이다. 이는 달리 말해서 전체의 특성을 구성요소의 특징으로 환원할 수 없다는 뜻이다. 일반적으로 전체는 부분의 산술적 합에 다름아니라는 관점을 사회명목론이라고 하고, 전체는 부분의 산수적 합을 능가하는 어떤 특성을 갖는다는 입자을 사회실재론이라 한다. 이렇게 볼 때, 꽁트의 사회관은 사회실재론이요 전형적인 사회학주의라 할 수 있다. 이를 기호화 하면 아래와 같다.                         

사회명목론 (social nominalism) : T =  P
사회실재론 (social realism) : T =  P+ 
(T : 전체, P : 구성부분)

 요컨데 사회학은 물리학·화학·생물학 같은 자연과학의 방법에 의존하여야 한다는 것이다. 이는 사회현상의 연구나 자연현상의 연구는 모두 동일한 방법론을 준수하여야 한다는 이른바 통합 과학의 이념이다. 달리 말해서 사회현상의 연구는 자연과학적 방법을 따라야 한다는 뜻이므로 꽁트의 실증철학은 과학주의라 할 수 있다. 뿐만아니라 꽁트는 사회를 생물유기체에 비유하였다. 그는 사회를 이루는 특정 구성요소의 기능은 그 자테로서 설명될 수 있는 것이 아니라 전체사회와 관련해서만 이해가 가능하다는 입장이기 때문에, 그의 사상은 개체주의에 반대하는 사회학주의이며 명목론에 대립되는 실제론적 입장이라 할 수 있다.
 꽁트의 관점에서 보면, 루소(Rousseau)의 자연권 사상, 헤겔(Hegel)의 세계정신, 마르크스(Marx)의 계급의식, 스미스(Smith)의 '보이지 않는 손'과 같은 개념들은 모두 형히상학적 개념이나 추상적인 힘을 상정하는 전시대적 세계관의 소산일 뿐이다. 사회학이 학문적 엄밀성을 확보하기 위해서는 이와 같은 형이상학적 사고를 배격하고 오직 경험적으로 관찰할 수 있는 현상과 경험적 현상들 간의 법칙적 관계를 탐구하여야 한다는 것이다. 따라서 꽁트의 실증철학은 경험주의젓 인식론에 근거한 것이다.
 이렇게 볼 때 혁명과 해방이라는 자코뱅당의 이상도 정신적 진화의 둘째 단계인 형이상학적·추상적인 신화일 뿐이다. 그래서 꽁트의 사상은 사회혼란과 무질서를 극복하고 질서정연한 새로운 사회를 건설하기 위해서는 혁명적 방법에 따라 근본적이고 구조적인 개혁을 시도할 것이 아니라 실증적 방법에 입각하여 점진적으로 개선하여야 한다는 개량주의적 이데올로기라 할 수 있다. 결국 신학적 단계와 형이상학적 세계관을 극복하고 실증적 단계에 이른 우리 인륜는 과학주의, 경험주의, 사회학주의, 개량주의로 요약되는 실증주의적 원칙에 충실하여야 하고, 이와 같은 실증적 세계관이 시민사회 저변에 폭넓게 확산될 때 바람직한 사회 진보가 실현된다는 것이 꽁트의 관점이다.

3. 인간성과 사회질서
 특정의 정치제도나 경제제도 혹은 사회제도를 근본적 수준에서 정당화 하려고 할 때, 우리는 인간의 본성에 관한 논의를 외면할 수 없다. 인간의 본성을 어떻게 상정한냐에 따라 제도적 처방이 다달라지기 때문이다. 꽁트도 당시의 프랑스 혁명과 산업혁명의 부작용으로 나타난 끊임없는 정치적 대립과 경제적 갈등, 그리고 사회적 규범의 해체와 혼란을 극복하고 사회안정과 사회질서를 회복하는 발\ㅇ안을 제시하기 위하여, 우선 무엇보다도 인간의 본성에 관한 논의로부터 출발했다. 그는 홉스와 아리스토텔레스를 가장 위대한 정치철학자로 예찬하였다. 그의 인간관도 이들의 인간관을 종합한 것이다(Bernard, 1983). 
 홉스는 중세의 신학적 세계관을 극복하고 모든 것이 원래 물질이고 물체의 운동은 기계적 인과관계에서 생긴다는 대담한 유물론을 주장하였다. 인간의 생명활동도 외부의 물질을 섭취하고 소화하는 자연적인 충동에 다름아니며, 이는 곧 자기보존의 본능이다. 중력의 법칙이나 물체들간의 기계적인 운동법칙처럼 인간의 자기보존 본능도 하나의 자연법칙이라는 것이다. 자연상태로 방치하면 우리 인간은 이기적인 자기보존의 본능에 사로잡힌 존재이기 때문에 이기적 본능의 만족만을 추구할 뿐 자발적인 공공심은 없다는 것이다.
 인간을 완성가능성이 있는 존재로 보는 루소나 마르크스와는 대조적으로, 홉스는 인간을 이와 같이 기계적이고 유물론적으로 파악했기 때문에 인간은 자발적 공공심이 없고 이기적인 본성이 개선될 여지가 없다고 생각하였다. 그리고 그는 인간이 이기적 본능을 추구한 것을 기본적인 자연권으로 규정하고, 이 개념을 토대로 통치권을 정당화 하였다(Fink, 1981). 자연상태의 인간은 이기적인 자기보존의 본능으로인하여 잔인하고 약탈적이며 탐욕스럽기 때문에 부가치하게 '만인에 대한 만인의 투쟁'관계에 돌입하게 되어, 우리의 삶은 불안하고 처참하며 무정부적인 혼란으로 치닫게 된다는 것이다.
 자기를 보존하려는 이기적 본능이 서로 충돌하여 생존 자체를 위협하는 피사적 투쟁관계를 파생시켰고, 이같은 투쟁의 상황에선 그 누구도 안전을 보장받을 수는 없다. 홉스에 따르면 자기보존 본능이라는 차원에서 인간은 거의 평등하다. 어린아이도 잠자는 거인을 죽일 수 있기 때문에 만인에 대한 만인의 투쟁이라는 상황에선 그 누구도 자신의 생존에 안심할 수 없다. 자연상태에서는 끊임럾는 투쟁만이 있을 뿐이다. 인간성에 대한 이같은 깊은 불신을 갖는다면 어떻게 우리 인간이 안정되고 질서있는 사회를 이룰 수 있겠는가 하는 질서의 문제가 제기되지 않을 수 없다. 우리는 이를 홉스의 문제(Hobesian Problem)라고 한다. 이 점에 관한 한 꽁트도 홉스와 같은 생각을 한 것이다.
 그러나 이러한 문제를 극복하기 위한 처방에서 꽁트와 홉스의 입장은 다르다. 만인에 대한 만인의 투쟁으로 상징되는 자연상태의 무질서를 극복하기 위하여 홉스가 제시한 해결방안은 저 유명한 리바이어던이고, 이는 곧 군주의 절대권력을 뜻한다. 영국의 시민혁명기에 쓴 {리바이어던}(leviathan)에서, 홉스는 이기적인 자기보존 본능에 사로잡힌 존재인 인간들이 자연상태에서 누렸던 무제한의 자연권을 자제하기로 사회계약을 맺어 그들의 자연권을 군주에게 양도하고 군주의 절대권력에 복종함으로써 자연권을 합리적으로 실현할 수 있다고 하였다.
 꽁트는 인간의 본성이 이기적이라고 보고 이기적인 인간 본성에 입각하여 통치권의 실체를 분석한 홉스의 관점에 동의하면서도, 프랑스혁명 이후의 혼란을 극복하고 질서와 함께 사회진보를 이룩하기 위해서는 절대군주의 시대로 되돌라갈 수는 없다고 했다. 뿐만 아니라 꽁트가 볼 때, 홉스의 인관관계에서는 인간의 사회적 본성을 강조한 아리스토텔레스의 인간관은 찾아볼 수 없었다. 앞에서 지적한 것처럼 꽁트는 인간의 본성을 이기적이라고 본 홉스의 인간관과 인가늬 사회적 본성을 강조한 이리스토텔레스의 인간관을 종합하였다(Bernard, 1983, p.99). 말하자면 인간은 이기적이 면서도 사회적 본성을 지닌 존재라는 것이다.
 개인적 이기심을 버리고 개인을 사회질서에 적응시키며 자발적 공공심을 갖도록 하는 것이 가족이기 때문에, 꽁트는 사회의 기본단위를 개인이 아니라 가족으로 교정하였다. 인간의 사회적 본성과 자발적 공공심이 싹트는 것은 가족의 맥락에서만 가능하기 때문에 가족은 사회적 삶을 교육하는 학교와 같은 것이다. 가족은 사회적 삶의 축소판으로 형제관계를 통해서 협동심과 이타심을 함량하고, 부모와 자식의 관계를 통해서 존경과 순종의 경험을 갖게 되며, 부부관계를 통해서 권위관계와 사회적 여할을 내면화할 수 있는 사회화의 교육현장이다. 이와 같이 가족의 사회화 기능은 사회질서의 주요 원천이며 가족을 통해서 사회젓 본성이 개발되기 때문에 꽁트는 개인이 아니라 가족을 사회의 기본단위로 생각했다.
 사회질서를 확립하기 위해서는 기본단위로서의 가족으로부터 시작하여 사회구성원들을 사회화시켜야 하나, 가족의 사회화 만으로 질서있는 사회를 형성하기는 어렵다. 가족은 일차적으로 도덕 공동체요 정의적 공동체이나, 전체로서의 사회는 다원적이고 공리적이며 노동분화에 입각한 기능적 결합체라는 점에서 가족관은 다르기 때문이다. 사회유기체론자인 꽁트의 사상체계에서 전체오서의 사회는 그 구성요소에 본질적으로 선행한다. 개별적 구성요소는 전체의 부분으로서만 그 존재의의가 있는 것이다. 따라서 도덕적 제재나 지적 지도를 통해서 구성요소가 사회적 안정과 질서에 기여할 수 있도록 하여야 한다는 것이다. 그러나 꽁트의 철학적 노력에도 불구하고 서구의 역사는 유기적으로 통합된 갈등없는 문명사회를 성취하지 못했고, 마르크스가 이에 대해 보다 근본적인 처방을 제시하였다.

제2장 마르크스의 사회철학
1. 사상적 배경
 마르크스(Karl Marx, 1818∼1883)는 프랑스에 인접한 독일 라인주의 아름다운 도시 트리에에서 유태인 변호사의 아들로 태어났다. 트리에에서 고등학교를 다니는 동안, 그는 아버지와 아버지의 친구인 베스트팔렌(Ludwig Von Westphalen)을 통해서 계몽주의를 비롯한 폭넓은 사상에 접할 수 있었다. 고등학교를 졸업한 후 마르크스는 아버지의 뜻을 따라 본대학에 입학하여 법학을 공부하다가 일년 후 베를린대학으로 옮겨 철학에 몰두하였고, 1841년에 데모크리투스(Democritus)와 에피쿠루스(Epicurus)의 자연철학의 차이에 관한 논문을 예나대학에 제출하여 철학박사학위를 취득하였다.
 마르크스가 대학에 다니던 당시에 지보적 지식인들은 말할 수 없는 좌절과 실의에 차 있었다. 당시의 독일은 정치적·경제적으로 후진 상태에 있얶을 뿐만 아니라, 윌리엄 3세(Frederick William )의통치는 프랑스혁명에 의하여 촉발된 자유의 조류에 역행하는 반동적 전제정치였고, 모두가 기대를 걸었던 윌리엄 4세의 통치도 더욱 위선적이고 교활한 절댜왕정의 부활로 판명되자 지식인들의 실만은 극에 달했다. 당시의 프러시아는 엄격한 통제와 억압이 자행되고 공공집회와 언론의 검열이 강화된 권위주의적 경찰국가로 전락했다.
 1836년 마르크스가 베를린대학에 입학하였을 때는 헤겔이 사망한지 5년이 지났으나 헤겔의 사상적 영향은 절정기였다. 헤겔이 사망하자 헤겔철학의 해석을 둘러싸고 열띤 논재이 일어났고, 결국에는 보수파와 급진파로 분열되었다. 전자를 헤겔우파, 후자를 헤겔좌파 혹은 청년헤겔주의자들이라고 한다. 바우어(Bruno Bauer), 포이에르바하(Feuerbach),슈티르너(Stirner),헤스(Hess),슈트라우스(Strauss),바우어(Edgar Bauer),루게(Ruge) 같은 걸출한 청년헤겔주의자들은 헤게의 사변철학이 실을 철학을 가장한 신학이며 종교와 철학의 용인할 수 없는 야합이라고 비판하고, 헤겔에서 수용할 측면은 변증법적 부정의 정신이라고 보았다.
 브루노 바우어와 포이에르바하를 비롯한 청년헤겔학차가 종교비판에 전념하였던 것은 당시의 사황이 정치적 비판은 허용하지 않았고, 비교적 자유로운 논쟁이 허용된 것이 종교영역이었고, 종교가 정치와 야합라고 있었기 때문이었다. 그들의 철학은 사변적인 수준에 머물렀으나, 그럼에도 불구하고 청년헤겔주의자들의 비판철학은 마르크스의 사상 형성에 상당한 영향을 주었다. 그 중에서도 특히 포이에르바하의 {기독교의 본질}(The Essence of Christianity, 1841)은 종교관에 관한 한 코페르니쿠스적 전환이라 아니할 수 없다.
 포이에르바하에 따르면, 우리 환경의 경험은 시간과 공간의 제약을 받기 때문에 인간의 앎은 불완전하고, 따라서 전지전능한 존재를 동경하며, 우리의 삶이 유한하기 때문에 영원함을 동경하고, 우리의 삶이 요망에 사로잡혀 있기에 지극히 순고한 초월적 존재를 동경한다는 것이다. 인간의 이와 같은 보편적 열망을 상징적으로 표상한 것이 신(神)이기 때문에, 신학의 비밀 혹은 기독교의 본질은 인간학에 있다는 것이다. 말하자면 신이 인간을 창조한 것이 아니라 인간이 신을 창조한 것이며, 종교가 있어서 인간이 있는 것이 아니라 인간이 있고서야 종교가 성립한다는 것이다.
 따라서 헤겔철학의 주어는 술어로, 술어는 주어로 전환되어야 한다는 것이다. 인간은 스스로의 유적 본질(specjes essence)을 모두 신에게 바치고 신을 절대시함으로써 자기소외에 빠지게 된다. 인간이 유적 본질을 대상화한 신을 절대시하면 할수록 스스로를 무화(無化)하고 자기소외가 깊어져 신 앞에 무릎을 꿇고 무력함을 느낀다. 기독교의 이와 같은 현상형태는 삶을 강화 하고 상승시켜야 할 기독교의 본지엣 심히 고리된 것이다. 마르크스는 포이에르바하의 진환법을 수용하면서도, 후자가 인간소외를 형이상학적이고 추상적인 종교적 정서에 국한하여 소외현상이 사회적 산물임을 통찰하지 못했다고 비판하였다.
 마르크스는 학위를 취득한 후 원래는 교수직을 얻으려 하였으나, 그때 본대학의 교수로 임명된 브루노 바우어가 어용신학을 비판한 이유로 해임되는 것을 보자 교수가 되려던 꿈을포기하고, 헤스의 권유에 따라 급진적이고 반정부적인 {라인신문}의 편집에 종사하다가 이 신문마저 정부의조치로 폐간되자 빠리로 이주했다. 그러나 그가 빠리에 머물던 1843년에서 1845년까지의 기간은 베를린대학에서 청년헤겔주의자들을 만난 것 못지않게 그의 사상 형성에 새로운 전기가 되었다.
 빠리에서 마르크스는 프루동(Proudhon), 쌩시몽, 푸리에(Fourier) 같은 프랑스 사회주의자의 사상과 영국 사회주의 운동가인 오웬(Owen)의 사상을 연구하였고, 스미스와 리카도(Ricardo)의 정치경제학을비판적을 검토핫였다. 한편 그는 루게(Ruge)와 함께 {독불연보}를 발간하면서, 여기에 [헤겔의 법철학 비판 서문](Introduction to the Critique of Hegel's Philosophy of Law, 1844)과 [유태인 문제](On the Jewsh Question, 1843) 등의 논문을 게재하였다.
 무엇보다도 일생의 친구가 된 엥겔스(Friedrich Engels)와의 만남은 그의 빠리 생활 중 가장 중요한 사건이었다. 프랑스의 사회주의사상과 영국의 정치경제학 등 다양한 사상을 접하면서 마르크스는 {경제적 철학적 초고}(Economic and Philosophic Manuscripts, 1844), {신성가족}(The Holy Fimily, 1844),{포이에르바하에 관한 명제}(Theses on Feuerbach, 1855)를 저술하였고, 이러한 과정을 통해서 그는 새로운 세계관을 체계화하게 되었다.
 프러시아와 프랑스 정부의 압력으로 인하여 그는 빠리를 떠나 벨기에의 브뤼셀로 이주하였고, 거기  서 엥겔스와 함께 {독일 이데올로기}(The German Ideology, 1845∼46)를 저술하였고, {공산당선언문}(  Communist Manifesto, 1848)을 작성하였고, 프루동의 [빈곤의 철학]을 비판하는 내용의 ]철학의 빈곤](The Poverty of Philosophy, 1847)도 출판하였다. 그는 1848년 2월 혁명이 발발하자 고국의 라인주로 돌아와서 다시 [신라인신문}의 주필로 혁명을 지원하다가, 혁며이 실패하자 런던으로 망명하여 거기서 영주하였다.
 런던에 도착한 후 마르크스는 1848년의 혁명이 실패한 이유와 미래의 혁명을 위한 교훈을 분석하기 위하여 {프랑스의 계급투쟁}(The Eighteenth Brumaire of Louis Bonaparte, 1952) 등의 역사적·사회학적 연구물을 내기도 하고, 1864년에 런던에서 개최된 제1인터내셔널의 대표로 활약하기도 했다. 그러나 영국에서는 주로 빠리 시절부터 시작하였던 정치경제학 연구에 몰두하였다.
 마르크스의 여러 가지 업적중에서도 특기할 만한 것은 {정치경제학 비판}(A Contribution to the Critique of Political Economy)의 1859년 서문에서 유물론적 역사관의 핵심을 간결하게 요약한 것과 867년에 {자본론} 1권을 출판한 것이다. 그가 원래 계획했던 속편은 그가 사망한 후 엥겔스와 카우츠키(Karl Kautsky)에 의하여 2권과 3권이 각기 출판되었다.
 요컨데 마르크스의 사상은 계몽주의적 진보의 사관을 토대로 하여 독일관념론, 특히 헤겔의 관념철학과 영국의 정치경제학과 프랑스의 사회주의사상을 비판적으로 수용하여 하나의 체계적인 전체로 종합한 것이다. 사회학의 발전에 대한 그의 공헌은 {경제적 철학적 초고}에서 제기된 소외이론, {정치경제학 비판}의 서문에 요약된 사회구성체론, 적대덕 계급에 착안한 갈등이론, 합법칙적 차원과 합목적적 차원간의 변증법적 상호관계를 강조하는 사회변동이론 및 실제와 현상형태간의 관계를 발힌 것 등을 들 수 있고, 우리는 이 점을 각론에서 다루게 될 겄이다.
2. 마르크스의 인간관
 델포이신전에 새겨진 '네 자신을 알라'는 표어가 상징하는 것처럼, 인간이란 무엇인가라는 물음은 그리스철학 이래로 철학의 가장 근본적인 문제가 되어왔다. 그래서 칸트도 모든 철학이 궁극적으로는 인간이 무엇인가라는 인간학에 귀결된다고 하였다. 지금까지 제기된 인간관은 경제인, 종교인, 예지인 같은 여러 유형이 있으나, 마르크스는 종래의 이와 같은막연한 인간관을 거부하고, 인간본성에 대한 보다 근본적인 성찰에 착수하였다.
 그는 {독일 이데올로기}(GI)와 {경제적 철학적 초고}(EPM)에서 이 문제를 본격적으로 천착하였다. 마르크스에 따르면 인간은 의식적 존재 혹은 종교적 존재라는 점에서 동물과 다르다고 볼 수도 있으나, 동물과 범주적으로 구별되는 인간의 특성은 무엇보다도 생존수단을 생산하는 노동을 통하여 가장 뚜렷하게 드러난다(GI, p.42). 동물의 활동과 인간의 노동을 비교하여 동눌 일반과 명백히 구별되는 인간 일반의 특성을 파악한 후, 이와 같은 인간본성이 자본주의 사회의 역사적 상황에 의하여 어떻게 왜곡되고 변형되었는가를 살피는 것이 마르크스 인간론의 특색이라 할 수 있다.
 첮째, 인간은 창조적 존재요, 자기창조적 존잳. 인간의 창조성은 무엇보다도 의식주와 같은 물질적 생존수단을 생산하는 노동에서 나타난다. 다른 동물들과 마찬가지로 우리 인간도 배고플때나 갈증이 날때는 먹고 마셔야 하며, 체온을 유지해야 하고 드러누울 잠자리를 마련해야 한다. 그러나 자연계에 주어진 것을 있는 그대로 이용만 하는 동물과는 달리 인간은 자영 그대로를 이용하면서도 이를 창조적으로 변형할 수 있는 존재이다. 고래는 다른 물고기를 잡아먹기는 하나 이를 가공 변형하여 통조림을 만들 수는 없다. 인간만이 자연을 창조적으로 변형할 수 있다. 인간은 이 과정에서 자기자신을 부단히 창조해가는 창조적 존재다.
 둘째, 인간은 실천적 존재다. 동물의 생명활동이 본능적이고 반사적인 데 비하여 인간의 노동은 의식적이고 목적지향적이다. 예컨데 벌이 벌집을 만드는 것을 보면 서투른 건축가가 무색할 정도로 정교하다. 그러나 벌집을 짖는 활동이 본능레 각인된 능력을 반사적으로 수행하는 것과 대조적으로 건축가는 아무리 서툰 초보자라 하더라도 실제로 집을 짖기도 전에 미리 설계를 구상한다는 점에서 벌의 동작과 건축가의 노동은 근본적으로 다르다. 행동과 의식 혹은 실천과 이론의 변증법적 상호관계는 인간노동의 특징이며, 마르크스는 특별히 프락시스(praxis)라 하기 때문에 이는 마르크스의 인간관을 이해하는 데 핵심적인 개념이다. 프락시스를 실천이라고 번역은 하나 그냥 실천(practice)과는 구별되어야 한다.
 셋째, 마르크스는인간을 규범적 존재 혹은 대자적 존재로 본다. 동물은 생리적 욕구를 충족하기 위하여 활동하나, 인간은 이와 같은 기본 욕구를 충족하기 위해서 노동하면서도 기본 욕구의 충족은 어디까지나 생존수단이지 삶의 목적으로 생각하지 않는다. 생리적 욕구의 강요로부터 자유로워졌을 때도 노동하는 것이 인간의 특성 즉 유적(類的) 본질이며, 생리적 욕구로부터 해방된후의 노동이 인간노동의 특성이다. 그는 동물과 인간의 이와 같은 차이점을 강조하기 위하여 동물은 일방적으로 생산하나 인간은 보편적으로 생산한다고 하였다(EPM, p.329). 매슬로(Abraham Maslow)가 인간의 욕구를 생리적 욕구로 부터 자라실현의 욕구에 이르는 위계로 상정한 것처럼, 마르크스도 인간의 욕구를 위계적으로 본다(GI, p.49). 말하자면 인간은 끊임없이 고차적 욕구를 추구하려고 하는 규범적 존재요 대자(對自)적 존재라는 것이다.
 끝으로 인간은 이타적 존재요 사회적 존재다. 마르크스에 따르면, 인간의 노동은 사회적 실천이요 역사적 실천이라는 점에서 동물의 활동과는 범주적으로 구별된다. 동물은 자연을 이용함에 있어서 세대마다 동일한 방법을 반복하나, 인간은 이전 세대의 노동 생산물을 도구로 사용하기 때문에 자연을 이용하고 변형하는 방법에서 발전을 거듭한다. 따라서 인간의 노동은 그 본질에서 사회적 실천이며 역사적 실천이라 아니할 수 없다. 내가 비록 이기적 동기에서 노동을 한다고 할지라도 나의 노동 샐삼물은 타인의 노동도구가 되기 때문에나의 노동이 결과적으로는 사회 공익에 이바지하게 된다. 노동의 이로한 특성을 볼 때 인간은 이타적 존재요 사회적 존재이며 역사적 존재라 아니할 수 없다. 동물은 단일한 방향으로 생산하나, 인간은 보편적으로 생산한다는 주장이 이 경우에도 성립한다(EPM, p.329).
 요컨데 물질적 생존수단을 생산하는 노동의 특성에서 볼 때, 인간은 ①창조적 존재이며 ②실천적 존재요 ③ 규범적 존재이면서 ④ 이타적 존재이다. 동물과 구별되는 인간 존재의 이와 같은 본성을 유적 특성 혹은 유적 본질이라고 한다. 인간의 특성 중에서도 특히 ③과 ④는 마르크스의 독특한 인간관이다. 스미스(Smith)나 파슨즈(Parsons) 같은 자유주의 사상가들은 인간을 이기적이고 타산적인 존재로 보았으나, 마르크스는 이와 대조적으로 인간을 이타적이고 규범지향적 존재로 보았다.
 이와 같이 마르크스는 노동의 특성에서 인간의 유적 본질을 추론학고, 이를 토댜로 하여 자본주의 사회를 비판한 것이다. 자본주의적 생산양식하에서 인간은 ①노동생산물로부터 소외되고 ②노동과정으로부터 소외되며 ③유적 삶으로부터 소외될 뿐만 아니라 ④인간관계로부터 소외된다는 것이다. 따라서 이와 같이 소외된 노도, 즉 자본주의적 생산양식에서 노동은 인간의 유적 본질을 상실하고 오직 생리적 욕구충족의 수단으로 전락한 것이기 때문에 인간서의 긍정이라기보다는 오히려 그 부정이라는 것이다. 말하자면 이타적 본성이 마비되어 이기적인 본능의 노예로 전락하였고, 규범지향적 본성이 마비되어 타산성과 목적수단 합리성만을 추구하도록 유적 본질이 왜곡되었다는 것이다.
 
 3. 변증법적 유물론
 일반적으로 우리는 마르크스주의를 변증법적 유물론과 사적 유물론으로 이해하고 있다. 그러나 마르크스 자신은 변즈법적 유물론이나 사적 유물론이라는 용어를 직접 사용한 적은 없다(Avineri, 1980, p.65). 변증법적 유물론이라는 용어는 1891년에 플레하노프(Plekhanov)가 마르크스의 철학을 묘사하기 위하여 처음 사용하였고, 사적 유물론은 1892년에 엥겔스가 마르크스의 사회이론 혹은 역사관을 특징짓기 위하여 만든 용어로 이를 각기 유물변증법과 유물사관이라고도 한다.
 변증법적 유물론은 관념론과 유물론이라고 하는 두 가지 대립된 철학사조 중에서 각기 폐기할 것은 폐기하고 계승할 것은 계승하여 고차적으로 종합한 것이다. 독일의 관념론, 특히 헤겔의 관념론적 변증법과 돌바크(D'Holbach)를 비롯한 프랑스 유물론, 그리고 포이에르바하의 기계적 유물론을 비판적으로 종합한 것이 마르크스의 변증법적 유물론이므로, 마르크스는 헤겔과 포이에르바하의 철학에 영향을 받은 바 크다.
 모든 현상을 궁극적 본질인 물질의 기계적 작용으로 보고, 정신적 현상도 두뇌의 물질덕 기능의 소산이라고 생각하는 것이 기계적 유물론이다. 사실 이러한 유물론은 역학으 중심으로 하는 18세기까지의 자연과학이 자연의 절대적 고정성을 전제하고 있었던 시대적 배경과 관련이 있는 철학사조이다. 물질과 정신을 대립시키는 것은 인식론상의 문제이고, 존재론적으로는 물질이 일차적이라고 보는 입장이 포이에르바하를 비롯한 기계적 유물론이다.
 변증법적 유물론은 물질의 존재론적 우선성은 수용하면서도 물질이 부동의 본질 존재가 아니라 끊임없이 운동하고 변화한다고 본다. 다시 말해서 변증법적 유물론은 근원적인 물질이 정, 반, 합 혹은 긍정, 부정, 종합의 세 계기를 내포하는 변증법적 운동법칙에 따라 끊이없이 변화한다고 본다. 그러나 변증법적 운동은 헤겔의 관념론이 주장하는 것처럼 절대정신의 자기 운동이 아니라 인간적 실천에 의하여 이루어진다고 보는 것이 특징이다. 요컨데 변증법적 유물론은 포이에르바하의 유물론 주에서 기계론적 측면과 헤겔의 관녀론적 변증법 중에서 형이상학적 요소를 폐기하고 이를 종합한 것이다.
 유물변증법은 개인과 사회 그리고 역사의 발전은 다음과 같은 네 가지 법칙에 따른다고 본다. 첫째로 이론 없는 실천이나, 실천 없는 이론은 발전에 기여할 수 없다고 보고 이론과 실천의 끊임없는 상호관계를 강조한다. 둘째로 모든 것은 부정의 부정에 의하여 보다 고차적인 전체로 발전한다. 셋째로 양적 변화가 어떤 한계에 도달하면 질적 도약이 나타난다는 것으로, 화학적 변화에서 사회변화에 이르기 까지 모든 변화는 양과 질의 상호전환이라는 변증법적 법칙에 따른다는 것이다. 넷째로 대립의 투쟁, 상호 침투 및 통일이 자연과 사회 그리고 역사의 발전 과정에 공통된 원리라는 것이다.
 앞에서 본 것처럼 마르크스는 생존에 필요한 물질적 재화를 생산하는 노동에서 인간의 유적 본질을 추론하고, 이를 토대로 사회를 분석한다. 노동은 인간이 자신의 욕구를 실현하기 위하여 자연계의 대상에 자신의 목적과 의지를 대상화하고, 대상을 자신에게 동화시키는 과정이라고 할 수 있다. 그러나 원초적 자연은 우리의 욕구를 부정한다. 그래서 인간의 욕구를 명제라고 하면, 욕구충족을 부정하고 욕구에 반립하는 원초적 자연은 반명제요 욕구의 부정인 것이다.
 인간의 노동은 자신의 욕구에 대한 부정의 부정이요, 대상 본연의 특성에 인위적 변형을 가하는 창조적 활동이다. 인간은 이와 같이 노동을 통하여 자연을 창조적으로 변형하나, 우리의 뜻대로 변형하는 것이 아니라 대상의 법칙성에 따라 변형한는 것이다 가령, 대리석을 다듬어서 어떤 조각품을 만들려고 할 때 어떤 상(像)을 조각할 것인가는 자유롭게 설정할 수 있다고 해도, 개리석의 무리적·화학적 성질은 필연적으로 따라야 할 법칙의 차원인 것이다.
 창작하려는 의욕을 긍정이라고 하면, 대리석의 딱딱함은 그 부정이다. 전자가 명제라면 후자는 그 반명제요, 전자가 합목적성의 차원이라면, 대리석의 경도(硬度)는 조각가가 자의적으로 바꿀 수 없는 합법칙성의 차원이다. 인간 노동은 이와 같이 대립된 두 차원의 폐기와 보존 즉 지양에 의하여 합명제로 통합되는 과정이다. 이러한 변형의 과정에서 대상은 물론 인간자신도 변화하는 것이다 마르크스는 노동을 통한 인ㄴ간의 자기형성뿐만 아니라 사회 변동도 합목적적 차원과 합법칙적 차원간의 변증법적 상호작용으로 설명한다. 우리는 이를 사적 유물론에서 보게 될 것이다.

4. 사회구성체론과 사적 유물론
 사회의 구조적 원리와 변동의 원리에 관한 마르크스의 이론을 각기 사회구성체론과 사적 유물론 이라 하고, 이는 변증법적 우물론의 일반 원칙을 사회의 구조와 그 변동에 적용한 것이라 할 수 있다. 사회구성체론과 사젓 유물론의 기본입장은 널리 알려진 {정치경제학 비판}의 서문에간결하게 제시되어 있다. 이 서문을 중심으로 마르크스의 사회구성체론과 사적 유물론을 요약하면 아래와 같다.
 사회는 그 구성요소들이 불가분의 긴밀한 관계로 상호관련된 총체이다. 사회를 구성하는 정치제도, 경제제도, 종교제도, 법률제도, 교육제도, 문화제도 같은 여러 가지 구성요소들은 긴밀히 관련된 유기적 총체를 이루기 때문에 개별적 요소는 다른 것과 분리하여 생각할 수 없다는 것이다. 사회를 이와 같이 총체론적으로 본다는 점에서 마르크스는 헤겔과 같은 입장이다. 그러나 정신을 가장 궁극적인 실제로 생각하는 헤겔과는 대조적으로 마르크스는 경제영역을 사회의 실질적 토대로 보는 것이 특징이다.
 이와 같이 마르크스는 사회 구성체를 일단 경제영역과 비경제영역으로 구분하고, 전자를 토대 혹은 하부구조, 후자를 상부구조라 한다. 말하자면 경제적 토대가 본질적인 것이고 모든 비경제영역은 그 현상형태라는 것이다. 비록 그가 하부구조와 상부구조가 서로 영향을 미칠 수 있다은 점을 전적으로 부인하지는 않았느나, 그럼에도 불구하고결정적인 변동의 국면에서는 경제적 토대가 모든 비경제적 상부구조를 결정한다고 보았고, 우리는 이를 상하부구조론 혹은 토대상부구조론이라고 하낟.
 상하부구조론은 어떤 사회의 법률제도, 정치제도 종교제도, 교육제도, 언론제도 같은 모든 상부구조는 그 사회의 경제구조 즉 하부구조에 대응한다는 것이다. 사회주의 경제제도를 가진 나라의 교육은 집단주의를 강조하나, 자본주의 사회의 교육은 개인적 자유를 강조하는 것을 보면 교육제도는 그 사회의 경제적 토대에 대응하는 것이다. 따라서 상하부구조론을 대응이론이라고도 한다.
사회의 경제구조라고 하는 것은 생산양식을 뜻하고, 생산양식은 생산력과 생산관게로 이루어진다. 생산력이라는 것은 공장과 기계설비 갈은 노동수단과 기술의 숙련도,지식,경험을 포함하는 노동력을 지칭한 개념이나, 간단히 테크놀러지로 생각하는 것이 편리할 것이다. 생산관계는 소유관계 혹은 계급관계로 볼 수 있다. 봉건적 생산양식에서 생산력은 수공업이고 이에 대응하는 생산관게는 영주와 농노의 관계이다. 또 자본주의적 생산양식을 이루는 생산력은 기계공업이고 이에 대응하는 생산관계는 자본가와 노동자의 관계로 볼 수 있다
 마르크스에 따르면, 우리 인간의 삶은 무엇보다도 물질적 생존수단을 생산하는 활동에서 비롯된다 그러나 인간의 유적 본질 때문에 생산력은 끊임없이 발전한다. 생산력의 발전이 꾸준히 이루어지다가 양적 발전에서 질적 발전으로 기술혁신이 일어나면 발전된 생산력과 기존의 생산관계 사이에 갈등과 모순이 생기게 되고, 이러한 모순이 누적되어 기존의 생산관계가 생산력 발전을 저해하는 질곡이 될 때, 우리는 우리의 의지와 무관하고 불가피한 새로운 생산관계에 돌입하지 않을 수 없다는 것이다. 말하자면 사회변혁의 역사적 전기가 도래한다는 것이다.
 여기서 중요한 점은 사회변혁의 두 계기라 할 수 있는 합법칙적 차뤈과 합목적적 차원, 필연의 처원과 자유의 차원, 존재의 영역과 의식의 영역, 객관적 차원과 주관적 차원을 구별하여 파악하여야 하는 것이다. 합법칙적 차원만을 강조하년 경제적 결정론에 빠지게 되고, 합목적적 차원만을 강조할 때는 주관적 자원론에 빠지게 되는 중대한 오류를 범하기 때문이다. 
 사회 변혁의 합법칙적 차원은 경제적 생산조건의 구체적 변화를 지칭하는 것이다. 기존의 생산관계가 생산력 발전을 저해하는 족쇄가 될 정도로 생산력과 생산관계관의 모순이 한계상화에 이르게 된 변혁의 객관적 조건을 뜻한다. 경제적 생산조건의 구체적 변화는 객관적 법칙성에 따르는 영역이므로 마르크스가 {자본론}에서 행한 것처럼 과학적 분석이 필요한 영역이라는 것이가. 마치 아기가 어머니의 태(태) 안에서 발육할 수 있는 한도인 열 달이 된 후에 비로소 새로운 생명으로 탄생하는 것처럼, 생산력이 기존 생산관계의 모태안에서 더이상 발전할 수 없는 한도가 되기 전에는 혁명의 조건이 성숙된 것이 아니라는 것이다. 
 인간을 흔히 역사를 창조할 수 있는 의식적 주체라고 하나 현실을 시중하게 성찰해 보면 우리는 어떤 과제의 해결에 필요한 구체적 조건들이 이미 존재하거나 혹은 그러한 조건이 최소한 성숙되고 있는 경우에만 비로소 그 과제를 자신의 과제로 설정한다는 것이가. 열 달이 차지 않았거나 그에 가까운 기간이 지나지도 않은 상태에서 의사의 열성적인 의식만으로 새생명을 탄생시킬 수 없기 때문에, 인류역사의 전향적 발전을 위해서는 변혁의 합법칙성을 외면할 수 없다는 것이다. 그러나 합법칙적 조건 혹은 개관적 여건이 무르익었다고 해서 사회 변혁이 저절로 일어나는 것이 아니라 합목적적인 의식이 있어야 한다. 변혁에 필요한 합목적적 차운인 이러한 의식은 물질절 삶의 모순으로부터 설명되어야 한다는 것이다. 예컨데 정치적 영역의 갈등은 경제적 계급갈드의 정치적 현현이고, 교육계의 갈등과 모순은 경제적 기본모순의 교육적 현상형태이며, 언론계의 모순도 경제적 기본모순의 언론적 현상형태이기 때문에 법률적·정치적·종교적·예술적·철학적 영역들, 요컨데 이데올로기적 영역에서는 우리가 갈등의 본질을 직시하여 이를 투쟁으로 극복하여야 한다는 것이다.
 결국 노동의 경우가 그러했던 것처럼 역사발전도 합법칙적 차원과 합목적적 차원의 변증법적 상호작용에 의하여 이루어 진다는 것이다. 생산력이 발전하면 이에 대응하는 생산관계가 출현하고 생산력과 생산관계의 변화, 즉 생산양식의 변화와 함께 조만간 그 사회의 모든 이데올로기적 상부구조의 전면적 변화가 수반되기 때문에 관념론자들이 주장하는 것처럼 의식이 존재를 결정하는 것이 아니라 사회적 존재가 인간의 의식을 경정한다는 것이다. 마르크스는 이러한 변동의 원리에 입각한 역사발전을 개괄적으로 아시아적·고대적·봉건적·자본주의적 샐산양식, 즉 경제적 사회구성체의 전향적 이행으로 인식하고, 자본주의적 생산양식이 인류역사상 최후의 적대적 형태이며, 인간적 사회의 전사(전사)는 자본주의 사회구성체로서 그 막을 내린다고 하였다. 앞에서 개관한 사회구성체론을 요약정리하면 아래와 같다.
 첫째, 사회는 정치, 경제, 종교, 법률, 교육, 언론 그리고 문화제도들의 구성요소들이 긴밀하게 상호관련된 유기적 총체다.
 둘째, 다양한 구성요소들 중에서도 물질적 재화를 생산하는 경제영역이 사회의 실질적 토대이며, 다른 영역은 경제적 토대에 으하여 결정된다. 말하자면 의식이 존재를 결정한다고 하는 관념론의 주장과는 달리 사회적 존재가 인간의 의식을 결정한다.
 셋째, 사회변도 혹은 역사발전의 원동력은 경제적 토대의 모순 혹은 생산력과 생산 관계간의 갈등에 있다. 이와 같은 갈등리 한계상황에 이르러야 한다는 것은 사회변혁의 합법칙적 차원이고, 이데올로기 영역에서는 우리가 이러한 갈등을 의식하고 이를 합목적적 투쟁에 의하여 극복하여야 한다는 것이다. 요컨데 역사발전은 합법칙성과 합목적성, 필연과 자유, 존재와 의식, 이론과 실천 혹은 개관성과 주관성이라고 하는 대립된 두 요인간의 변증법적 지양을 통하여 이루어 진다.
 넷째, 사회에 여러가지 모순과 갈등이 있으나, 경제적 토대의 모순이 기본모순이며; 이와 같은 기본모순에 입각하여 다양한 모순을 통일적으로 파악해야 한다는 것이다. 그리고 기본모순은 자본에 의한 임노동의 수탈, 즉 자본과 임노동간의 모순이다. 
 끝으로 이같은 독특한 사회인식은 이론적 관심 때문만이 아니라 사회변혁을 위한 실천적 지침을 과학적으로 정립하기 위한 것이다.
 위에서 개관한 마르크스의 사회구성체론은 다양한 사회적 현상에 통일성을 부여하여 이를총체적으로파악할 수 있게 하였으나,그럼에도 불구하고 개발도상국은 물론 선진자본주의사회의 현실상황에 대한 설명력이 빈약하다는 이유로 다양한 비판을 받게 되었다. 우선 사회를 기본모순에 입각하여 인식하는 경우, 구미의 선진자본주의사회와 개발도상국 사회간의 차이점을 파악할 수 없다는 것이다. 노동과 자본간의 모순, 즉 기본모순만을 강조한다면 선진 자본주의 사회와 구별되는 한국사회 특유의 모순구조를 간과하기 쉽다는 것이다.
 구미의 여러 나라와 일본은 금세기 초 이전에 이미 봉건적 생산양식이 발전적으로 해체되면서 그 사회 내부에서 자생적으로 싹튼 자본주의가 발전하였다. 그러나 아시아, 아프리카, 라틴 아메리카 지역의 여러 신생국과 개발도상국의 자본주의는 그 사회 내부에서 자생적으로 발전한 것이 아니라제국주의 세력에 의하여 외부로부터 침투 이식된 것이므로, 이러한 개발도상국의 자본주의 사회를 분석할때는 기본모순 못지않게 제국주의적 모순 혹은 외적 모순에 대한 체계젓 검토가 선행되어야 한다는 것이다.
 비록 이 지역의 여러 나라가 정치적으로 독립을 쟁취한 주권국가이기는 하나, 중심부의 선진국가는 대등한 주권국가간의 자유굥역을 표방하면서 다국적 기업에 의한 기술과 자본의 침투로 개발도상국을 경제적으로 종속시키고 있기 때문에 외적 모순의 실상을 분석해야 한다는 것이다. 다국적기업에 으한 자본과 기술 침투는 고도의 시장 독점, 고도의 이윤 창출, 그리고 금미, 로열티 같은 이윤의 본국송환을 통하여 주변부를 경제적으로 종속시키는 새로운 지배구조라는 점에서 개발도상국사회를 신식민지로 규정하여야 한다는 입장도 있다.
 선진국의 경우는 과학과 기술 발전이 산업화에 선행하였기 때문에 공업의 기계화가 동시에 이룩되어 공업과 농업 부문이 균형있는 발전을 이룩하였으나, 우리의 경우는 사정이 다를다는것이다.
 우리나라는 농업의 기계화가 이루어지지 않은 상태에서 선진국으로부터 도입된 자본과 기술을 이용하여 노동집약적 전략산업을 집중 지원하는 데 주력하였기 때문에 수출경쟁력을 유지하기 위하여 저임금정책을 시행하지 않을 수 없었고,저임금정책을 유지하기위해서 농산물저가격정책을 강행함으로써 결국 농업의 파탄을 초래하였다. 그래서 공업부문은 자본주의적 생산양식으로 발전하였으나, 농업부문은 전자본주의적 생산양식을 답습하고 있기 때문에 한국사회를 신식민지 반자본주의 사회로 규정하는 입장도 있다.
 한편 신식민지적 종속이라는 공통된 제약요인을 안고 있으면서도 한국, 대만, 싱가포르, 홍콩 같은 몇몇 신흥공업국가가 지속적인 고도성장을 이룩할수 있었던 요인을 해명하려는 노력이 에반스(Evans)와 카르도소(Cardoso) 같은 신종속이론가들에 의하여 시도되었다. 그들에 따르면 신흥공업국의 지속적 고도성장을 가능하게 한 내부적요인은 국제자본, 국가자본, 국내자본간의 소위 3자동맹이라는 것이다. 국제자본과 국내자본의 상충된 이해관계를 조정하는 과정에서 국가기구의 정치권력은 자본축적 과정에 핵심적 요소로 등장하고 결국 국가기구의 정치적권려이 강화되어 정경유착을 심화시켰기 때문에 한국사회는 신식민지 국가독점자본주의라는 것이다.
 신식민지 반자본주의 사회론과 신식민지 국가독점자본주의 사회론 혹은 식반론과 국독자론은 각기 민족해방 계열과 민중민주주의 계열의 한국사회 구성체론이며, 식반론과 국독자론이 모두 마르크스의 사회구성체론을 근본적으로 수정한 것이라 할 수 있다. 뿐만 아니라 오늘날 네오마르크스주의자들도 {정치경제학 비판}의 서문에 제시된 바와 같은 마르크스의 사회구성체론은 선진 자본주의 사회의 변화된 상황을 설명하기에는 다음과 같은 네 가지 점에서 결정적인 한계가 있다고 본다.
 첫째, 마르크스가 생존했던 시대와 같은 자유방임적 자본주의 단계에서는 경제영역에 대한 국가권력의 개입이 극히 제한적이었기 때문에 경제활동은 자유경쟁과 시장원리가 지배하고 있었으나, 대기업의 출현이 본격화되고 대기업의 자본축적을 위하여 국가기구의 정치적 권력의 개입이 현저하게 증대된 후기자본주의 단계에서는 경제영역과 정치영역을 더이상 분리하여 생각할 수 없고, 따라서 경제를 하부구조, 정치를 상부구조로 분리하는 마르크스의 상하부구조론은 오늘의 현실에 부합되지 않는다.
 둘째, 선진자본주의 사회의 경제활동은 상당한 정도로 대기업과 연결된 정부에 의하여 지원되고 조종되고 있기 때문에 국가기구의 정치권력이 기업의 자본축적을 적극적으로 지원하는 역할을 수행하지 않을 수 없다. 이 역할에 실패하면 경제위기가 오고, 성공적으로 수행하면 국가의 기능에 대한 시민의 능동적 동의와 충성심을 얻지 못하는 정당성의 위기에 처하게 된다. 결국 후기자본주의 사회에서는 위기의 중심부는 경제적 토대에 있는 것이 아니라 정치영역에 있다는 것이다. 스미스가 신뢰하였던'보이지 않는 손'이 국가 개입이라고 하는 보다 가시적인 통제로 대치된 후기자본주의 사회에서는 갈등의 중심부가 경제영역에서 정치영역으로 이전되었기 때문에, 경제적 토대의 모순을 기본모순으로 규정한 마르크스의 사적 유물론은 수정되어야 한다.
 셋째, 계급갈등이 변혁의 잠재요인이었던 마르크스의 시대와는 달리 오늘의 선진자본주의 사회에서는 중산층의 폭이 현저히 두터워졌고, 노동자계급도 정치참여의 기회가 증대됨은 물론 확충된 복지정책으로 계급투쟁의 신화가 사라졌다는 것이다. 노동자조직과 사용자, 정부간에 이른바 노(노) 사(사) 정(정) 타협이 제도적으로 정착 됨으로써 계급화해가 이루어지고 있다는 것이다. 최소한 선진자본주의 사회에 있어서는 계급혁명의 호소력은 상실되었고, 소외와 해방에 대한 관심도 더이상 경제적 차원의문제가 아니다.
 끝으로 오늘날의 제3의 기술혁명에 의하여 도래한 후기산업사회 이므로 인간의 육체노동을 대신하는 기계를 이용한 상품의 대량생산 시대라기보다는 오히려 인간의 정신노동을 지원하는 컴퓨터를 중심으로 정보망과 데이터뱅크에서 날로 새로운 정보와 지식을 생성창출 하는 지식을 집약하는 사회이기 때문에,이제는 과학적 지식과 기술진보가 경제성장을 결정하는 가장 중요한 요인일 뿐만 아니라 잉여 가치를 창출하는 주된 원천으로 등장하였다. 과학과 기술이 고도로 발전하고 자동공정이 보편화된 후기자본주의사회에서는 산노동(living labor)만이 잉여가치를 낳는다고 하는 마르크스의 잉여가치설은 설득력을 상실하였다는 것이다.

제3장 뒤르껭의 사회실재론
1. 사회질서의 문제     
 베버(Max Weber)와 함께 현대사회학이론의 대표적인 원류로 인정되고 있는 뒤르껭(Emile Durkheim,1858~1917)은 프랑스의 에삐날에서 유태인의 후손으로 태어났다. 에삐날에서 중학교를 마치고 빠리에 있는 루이 르 그랑 고등학교를 거쳐, 1879년에 프랑스 지성의 산실인 빠리고등사범학교에 입학하였다. 여기서 그는 나중에 저명한 생철학자가 된 베르그송(henri Bergson),사회주의지도자가 된 죠레(Jean Jaures),심리학자 쟈네(Pierre Janet) 같은 유능한 인물들을 사귀게 되었다.
 재학시절부터 그는 도덕적 원칙과 과학적인 사회학에 깊은 관심이 있었고, 그래서 1885년부터 약 2년간 독일로 건너가 당대의 유명한 심리학자인 분트(Wilhelm Wundt)의 과학적 연구방법에 접할 수 있었다. 뿐만 아니라 독일의 지식인들이 국가의 목표를위한 철학교육에 진력하는 것을 보고 깊은 감명을 받았다. 귀국하여 그는 독일에서 터득한 경험을 토대로 하여 사회과학과 사회철학 분야의 글을 여러 편 발표하였고, 그 결과 1887년에는 보르도대학의 교수자리를 얻어 교육학과 사회학을 강의하였다.
 뒤르껭은 보르도에서 1893년에 {사회분업론}(Division ofLabor in Society), 1893년에는 {사회학적 방법의규칙들}(Rules of Sociological Method), 그리고 1897년에 {자살론}(Suicide)을출판하며 생산적인생활을 했다. 이러한 노력의 결과로 학계에널리 알려진 뒤르껭은 1902년에 프랑스의 명문 소르본느로 초빙되었다. 1906년에 그는 정교수가 되었고, 1912년에는 {종교생활의 원초적형태들}(Elementary Forms of the ReligiousLife)을 출판하였다. 
 마르크스가 실천에 직결되는 이론을 연구하여 당시의 사회를 근본적으로 변혁하려고 한 것과는 대조적으로 뒤르껭은 사회에 관한 과학적 이해에 극거하여 사회질서를 확립하고 사회적 연대를 강화하는데 주된 관심이 있었다. 마르크스의 사상이 혁명적이라고 하면 뒤르껭의 사상은 개량주의라 할수있다. 뒤르껭이 마르크스의 사상을 거부하는 주된 이유는 마르크스가 계급투쟁에 중요성을부여한 것과는 대조적으로 사회적 연대를 형성하는 문제에 대해서는 충분한 관심을 기울이지 않았기 때문이다.
 사회질서의 문제에 대한 뒤르껭의 접근방법은 정치적인 절대권력에 대한 시민의 복종에 기반한 것도 아니고, 공리주의자들 처럼 경재적인 사젓 이익의 추구에 기초한 것도 아니며, 마르크스처럼 사회경제제도의 근본적 개혁을 추구하는 것이 아니라 공유의 규범과 가치를 개인의 인성에 내면화함으로써 비로소 진정한 사회질서가 확립될수 있다는 것이다. 앞에서 우리는 홉스가 사회질서를 확립하는 방안으로 절대권력을 옹호한 것을 보았다. 만인에 대한 만인의 투쟁이라고 하는 혼란을 극복하기 위한 유일한 방안은 리바이어던으로 상징되는 강력한 국가권력에 복종하는 길 뿐이라는 것이 홉스의 해결방안이었고, 꽁트도 도덕적 합의를 강조하기는 하였으나 그럼에도 불구하고 홉스적 해결방안에 대하여 기본적으로 지지하는 입장이었다.
 한편 벤담(A.Bentham)과 밀(J.S.Mill)을 비롯한 공리주의 사상가들, 고전학파 경제학자들 그리고 특히 스펜서의 공리주의는 사회질서의 문제에 대하여 홉스적 해결방안과 근본적으로 구별되는 대안을 내놓았다. 이들에 따르면 사회구성원 각자가 개인의 자기 이익을 추구하는 데 몰두하묜 개인의 사적 이익이 보이지 않는 손의 조화에 의하여 사회 전체의 공익과 일치되고 그래서 결과적으로는 최대 다수의 최대 행복이 실현된다는 것이다.
 뒤르껭은 이른바 개인의 사적 이익과 사회 전체의 공익이 보이지 않는 손의 조화에 의하여 일치된다고 하는 공리주의의 순진무구한 기대는 산업사회에 만연된 잠재적 갈등을 외면한 것이며, 사회구성원들은 결국 개인의 사적 이해관계에 의하여 동기화되기 때문에, 다른 요인의 개입이 없다면 우리 인류는 만인에 대한 만인의 투쟁상태를 극복할 수 없다고 보았다. {사회분업론}에서 그는 스펜서의 사회사상을 공리주의와 개인주의의 전형으로 규정하고 이를 비판하였다. 
 뒤르껭에 따르면 " 이해관계라고 하는 것보다 더 변덕스러운 것은 없다. 그것은 나로 하여금 오늘 당신과 결탁하게 하고 바로 그것 때문에 내가 내일은 당신의 적이 될 수도 있다"(Durkheim, 1893)는 것이다. 말하자면 이해관계가 행위자들을 결속시킬 수도 있으나, 사적 이익만을 목적으로 하는 계약관계는 일시적이고 불안정하다는 것이다. 요컨데 홉스적 해결방안니 만족스럽지 못한 것처럼, 스펜서의 공리주의적이고 개인주의적인 해결방안도 사회질서를 확립하기에는 적절하디 않다는 것이다. 공리주의는 계약적 관계에 비계약적 요소가 전제되어 있다는 사실을 망각하고 있다는 것이 뒤르껭의 주장이다. 모든 계약적 관계는 당사자에게 규제적인 통제력을 행사하는 비계약적 요소, 말하자면 사회윤리적 요소를 포함한다는 것이다. 계약에 관계되는 당사자들은 계약에 구체화되지 않은 전통과 관습에 토대를 둔 법률적·도덕적 의무감 같은 것을 저버릴 수 없기 때문이다. 이는 계약당사자들간의 타협의 문제는 아니기 때문이다. 이기적 욕망을 견제하기 위하여 강제력을 행사하는 것도, 이기적 목적추구를 자유방임에 맡겨두는 것도 질서를 확립하는 방안이 될 수 없다. 사회젓 도덕률을 내면화시켜 이에 동조할 수 있는 사회적 본성을 일깨움으로써 비로소 질서의 문제를 해결할 수 있다는 것이 뒤르껭의 대안이라 할 수 있다.

2. 기계적 연대와 유기적 연대 
 사회연대는 뒤르껭의 사회사상 중 핵심적인 중요성을 갖는 개념이다. 이는 사회구성원들이 공유하는 감정과 신념의 체계, 즉 집합의식에 의하여 구성원들간의 관계가 강화되는 것을 뜻한다. 집합의식은 꽁트의 도덕적 합의개념이나 루소의 일반의지와 유사한 개념으로 구성원 개개인의 심리적 특성으로 설명 할 수 없는 초개인적 도덕률이라 할 수 있고 그래서 전형적인 사회적 사실이다. 그러나 뒤르껭의 집합의식 혹은 연대의 개념이 꽁트의 합의 개념과 루소의 일빈의지와 다른 점은 그가 이를 단순히 주어진 정태적인 개념이 아니라 역사적으로 변화하는 하나의 변인으로 개념화한 것이다. 그래서 그는 사회적 연대의 두 가지 유형인 기계적 연대와 유기적 연대를 구별하였다. 그는 사회적 노동분화가 진전됨에 따라서 사회연대도 기계적 연대에서 유기적 연대로 변화된다고 보았다. 
 기계적 연대는 사회구조가 비교적 단순하고 노동분화가 이루어지지 않은 농경사회와 같은 단순한 사회에서는 사회구성원들이 유사성에 의하여 강력하게 결속된다는 것을 뜻한다. 사회구성원들의 사고와 행동이 구성원 개개인을 초월하는 초개인적이고 외적인 규범적 질서, 즉 집합의식에 의하여 틀지어지기 때문에 단순사회는 높은 수준의 사회 통합을 유지한다.
 개인에 외재하면서 개인의 사고와 행동에 구속력을 행사하는 높은 수준의 집합의식 혹은 공유규범이 엄연히 존재한다고 하는 경험적인 지표는 범죄에 대한 사회적 반응에서 볼 수 있다. 어떤 행위가 그 사회의 집합의식을 위협하거나 위반하는 행위일 때 이것이 범행으로 규정되는 것이다. 다시 말해서 어떤 행위가 범행이기 때문에 집합의식에 충격을 주는 것이라기보다는 집합의식에 충격적인 위협을 가하기 때문에 범행이라는 것이다. 이렇게 볼 때 전통사회는 그 사회의 집합의식을 위반하는 모든 행위, 즉 범죄를 그 사회의 존재 자체에 대한 위협이라고 보기 때문에 곧 사회통합을 회복하는 하나의 중요한 기능이다. 전통사회의 행형법은 보복적이며 사회가 사회의 공유규범을 위반한 사람에게 격렬한 보복을 가하는 억압법이다. 이와 같이 전통사회는 사회구성원들이 높은 수준의 공유규범과 감정, 즉 집합의식에 으하여 기계적 연대를 형성하고 있는 통합된 사회라 할 수 있다. 그러나 산업화로 인하여 사회구조가 복잡해지고 노동의 분화와 역할의 전문화가 고도화 되면 사회구성원들은 공장과 사무실 그리고 학교에서 각기 도특한 역할을 수행하기 때문에 어느 누구도 자급자족 할 수는 없고, 서로가 유기적인 상호의존관계를 형성하지 않을 수 없다. 뒤르껭은 산업의 고도화로 인하여 당시읫 ㅏ회는 갈등이 만연되어 사회헤체의 위기에 있다고 보고 이를 방지하기 위해서는 강압이 필요하다는 것을 부인하지는 않았지만, 그럼에도 불구하고 산업사회에 걸맞은 새로운 유형의 연대 즉 유기적 연대가 형성되리라고 확신하였다.
 유기적 연대란 노동의 분화와 역할의 전문화가 고도화된 산업사회는 집합의식 보다는기능적 상호의존성에 의하여 사회가 결속되는 것을 뜻한다. 노동의 분화가 고차적인 연대의식을 수반한다는 관점은 당시의 사상적 맥락에서는 독특한 관점이었다. 꽁트는 산업화에 수반된 노동의 분화는 필연적으로 이해관계의 갈등을 야기한다고 보고, 사회질서를 회복하기 위하여 도덕적 합의를 강조하였다. 마르크스는 산업사회의 노동분화가 협동적인 기능체계라기보다는 구조적 불평등 체계이기 때문에 적대적 계급대립을 초래하며, 이를 극복하기 위해서는 사회경제적 근본개혁이 필요하다고 보았다. 
 뒤르껭은 이들과 달리 산업사회의 노동분화 과정은 개이간, 집단간의, 기능적 상호의존성을 증대시키고 상호 의존의 필요성은 보다 고차적인 연대의식 즉 유기적 연대의 객관적 토대가 된다고 보았다. 그러나 산업사회에서도 사회구성원들이 어떤 가치나 규범을 공유하지 않는 다면 기능적 상호의종관계가 형성될 수 없기 때문에, 파슨즈는 유기적 연대를 새로운 유형의 집합의식이라고 보았다. 요컨데 사회질서는 　유 가치와 규범의 내면화를 통해서만 가능하다는 것이고 여기서 뒤르껭과 파슨즈의 관점은 일치된다(Giddens, 1976, p.98).
 우리는 여기서 뒤르껭이 노동분화의 의의를 새로운 시각에서 재조명한 것을 알 수 있다. 노동분화의 진정한 기능은 협동적 기능체계를 통한 경제적 호용에 있다기보다는 오히려 기능적 상호의존성에 터한 연대감의 창출에 있고, 그래서 노동분화가 형성한 도덕적 효과에 있다는 것이다(Swingewood, p.113). 산업화 이전의 전통사회는 유사성에 토대한 사회적 연대가 이룩되었으나 노동분화가 고도화되고 사회구조가 점차 복잡해짐에 따라서 이와 같은 기계적 연대가 상실된것은 사실이나, 그렇다고 해서 산업사회에 사회적 연대가 완전히 파괴된 것은 아니라는 것이다. 노동분화가 진전됨에 따라 차이에 근거한 기능적 상호의존성으로 인하여 새롭고 고차적인 사회연대가 형성된다는 것이고, 이러한 주장이 {사회분업론}의 핵심명제라 할 수 있다.
 노동분화가 높은 수준의 기능적 상호의존성을 수반하고, 이것이 산업사회의 법적 · 도덕적 규범의 객관적 토대가 된다는 것은 전통사회와 산업사회의 행형제도를 비교해보면 명확하다는 것이 뒤르껭의 주장이다. 전통사회의 법이 보복법이고 억압법인 데 비하여, 산업사회의 법은 범인을 적절한 교정절차를 거쳐 원래의 역할지위에 복귀시킴으러써 사회유기체의 상호의존적 기능이 정상화되도록 하는 데 목적이 있는 복귀법이라는 것이다. 

3.사회적 사실과 사회의 우위성
 사회적 현상이라고 하는 것은 사회를 구성하는 구성원 개인의 심리적 현상으로 설명할 수 없고, 그래서 구성원 개개인으로부터 독립된 어떤 특성이 있다는 것이 뒤르껭의 관점이다. 따라서 그는 사회학을 개인의 심리적 현상을 연구하는 심리학의 경우와는 달리 사회적 사실이라고 하는 객관적 현상을 연구하는 학문이라고 규정한다. 그러나 여기서 객관적이라고 하는 것은 경험적으로 관찰 가능하다는 뜻이 아니라 개인의 주관을 초월한다는 뜻으로 이해하여야 한다.
 그 이유는 무엇보다도 뒤르껭이 언어, 집합의식 집단표상, 종교, 사회연대, 집단응집도 같은 것을 전형적인 사회적 사실이라고 보고, 이러한 사회적 사실은 개인에 외재(외재)하면서 개인의 사고와 행동을 규제하는 강제력이 있다고 보았기 때문이다. 예컨데 언어현상은 말하는 사람의 주관적인 의지의 소산이라기보다는 오히려 개인의 발화행위를 결정하는 이련의 규칙의 체계이다. 이러한 규칙은 개인에 외재하고 개인의 언어행위를 규제하는 것이므로 개인은 그 규칙에 수동적으로 동조하여야 하는 것이다.
 언어현상뿐만 아니라 앞에서 본 집합의식도 사회적 사실이다. 어떤 집단이나 사회의 구성원들이 공유하는 규범과 감정은 개인에 외재하는 초개인적 도덕률이므로 이는 개인의 사고와 행동을 규제하는 강제력이 있는 것이다. 뒤르껭은 이와 같이 외재성과 강제성을 특징으로 하는 사회적 사실을 개인적 현상과는 범주적으로 구별한다. 그래서 언어, 집합의식, 사회연대, 종교, 집단응집도와 같은 사회적현상은 그 사회를 구성하는 구서원 개개인의 심리적 현상을 초월하는 하나의 독자적 실재로 보아야 한다는 것이다. 우리는 이러한 입장을 사회학주의라 하고, 이를 명목론과 구별해서 실제론이라고도 한다.
 사회학은 이와 같이 개인적 현상이 아니라 사회적 현상을 연구대상으로 삼아야 하고 사회적 사실에 우위성을 부여해야 한다는 것이 뒤르껭이 강조하는 가장 중요한 방법론적 규칙이다. 그의 {자살론}은 자살이아는 현상 그 자체를 연구한 것이라기보다는 사회학적 방법의 규칙을 예시한 것이라 할 수 있다.
그는 사회통합의 정돌와 사회규제의 정도에 따라 자살률을 통계적으로 비교하여 이를 극히 개인적인 행위로 새각해 왔던 자살현상을 개인적 사실이라기보다는 사회적 사실로 설명하였다.
 우선 그는 사회 혹은 집단의 통합의 정도에 따라 이타적 자살과 이기적 자살을 구분하고, 사회나 집단의 규제력의 정도에 따라 아노미적 자살과 숙명온적 혹은 운명론적 자살을 범주적으로 구별하였다. 이를 도표로 나타내면 다음과 같다.
 첫째, 이타적 자살(altruistic suicide)은 연대감이나 통합이 강력한 집단 혹은 사회는 구성원들로 하여금 소속집단과 사히를 위하여 자기 자신을 희생하려는 충동을 갖도록 하며, 이때 그 집단 혹은 사회를 위하여 스스로를 죽이는 것을 이타적 자살이라고 한다. 뒤르껭은 군대의 도덕률과 전통사회의 윤리는 집단과 사회의 번영을 위해 개인을 희생하는 것을 미덕으로 여긴다는 점에서 유사성이 있다고 하였다. 전통사회뿐만 아니라 일본인들 준에 흔히 볼 수 있는 현상으로 가족이나 소속집단에게 불명예를 남기기보다는 차라리 할복자살을 한다든다, 2차대전중 공군비행사들의 자살 같은 것도 높은 수준의 사회통합에 기인된 이타적 자살의 보기라 할 수 있다.
 둘째, 이기적 자살(egoistic suicide)은 위의 경우와 대조적으로 연대감이나 내적 통합이 낮은 집단 혹은 사회의 고성원들 사이에서 개인주의적 경향이 뚜렷해지고 특히 일차적 인간관계의 유대로부터 소인된 경우에 발생하는 유형의 자살을 뜻한다. 개신교 국가가 가톨릭 국가보다 자살률이 높고, 같은 나라라 하더라도 개신교 공동체가 가톨릭 공동체보다 자살률이 높다. 두 교파가 모두 자살을 큰 죄악으로 규정하고 이를 금지하기 때문에 자살률의 차이는 종교적 차이가 아니라 사회통합 수준의 차이로 보아야 한다는 것이다. 말하자면 개신교 공동체가 가톨릭 공동체보다 개인주의적이며 집단응집도가 낮다는 것이다. 뿐만 아니라 일반적으로 가족이 있는 사라보다 독신자들이 자살률이 높다는 것이다. 
 샛째, 아노미적 자살(anomic suicide)은 급격한 사회변동기에 규범이 와해됨으로 인하여 구성원에 대한 사회의 규제력이 약화되는 아미노적 상화에서 발생하는 자살을 뜻한다. 인간의 욕망은 자연상태로 내버려두면 끝이 없지만정상적인 조건에서는 사회규범의 적절한 규제를 받게 된다. 그러나 급격한 경제적 호황기나 불황기 같은 변동의 시기에 규제력을 행사하던 사회규범이 붕괴되면 욕구 수준과 현실적 보상 사이에심한 괴리로 인하여 아노미적 자살의 빈도가 높아진다는 것이다.
 끝으로 운명론적 자살(fatlistic suicide) 혹은 숙명론적 자　은 사회나 집단이 구성원에게 부과하는 규제가 매우 높은 수준일 때 자신의 처지에 대하여 운명론적 비애를 갖는 결과로 발생하는 자살을 뜻한다. 예컨데 노예나 임신을 하지 못하는 부인들의 자살은 숙명론적 자살이라고 할 수 있다. 그러나 뒤르껭은 운명론적 자살이 현대사회에서는 무의미하다고 하여 이에 대한 자세한 설명은 하지 않는다.
 위에서 본 것처럼 자살이라고 하는 현상은 집단 혹은 사회의 통합수준과 규제력의 정도에 따라 다랄지기 때문에 이를 개인적 사실이 아니라 사회적 사실로 보아야 하며, 사회적 사실을 설명함에 있어서도 개인의 심리적 특성에 환원할 것이 아니라 사회통합 및 사회의 규제력과 같은 사회적 사실에 비추어 설명하여야 한다는 것이 뒤르껭의 주장이다.

4. 신성한 것과 세속적인 것
 뒤르껭은 최후의 주요저작인 {종교생활의 원초적 형태}에서 계몽주의의 출현과 프랑스 혁명 이후 교회와 종교의 권위는 붕괴되었고 사회통합의 접착제였던 종교의 권위가 허물어진 혼란의 시기에 사회질서를 유지할 수 있는 메커니즘이 무엇인가를 탐구할 목적으로 종교의 기원을 인류학적으로 분석하였다.
 종교의 기원에서 기원이라고 하는 것은 시작만을 뜻하는 것이 아니라 지금까지 모든 종교적 의식과 실천이 의존하는 지속적인 원인을 뜻하는 것으로 보아야 한다. 뒤르께은 종교의 기원이 신성한 것과 세속적인 것 혹은 초월적이고 영적인 것과 공리적인 것의 구분에서 비롯되었다고 보았다. 말하자면 성(성)과 속(속)의 구분에서 종교가 비롯되었다는 것이다.
 신성과 세속의 구분, 즉 종교의 기원은 현대사회보다는 원시사회에서 왜곡없는 본질적 모습이 드러나기 때문에 그는 원시사회를 종교연구의 대상으로 삼았다. 오늘날 황소나 독수리를 학교의 상징으로 표상하는 대학이 있는 것처럼, 옛날의 원시씨족들도 특정의 동식물을 씨족을 상징하는 기장 혹은 문장으로 삶아 이를 그 씨족과 동일시하였다. 어떤 씨족은 캥거루를 어떤 씨족은 까마귀를 씨족의 정체성을 상징하는 문장(emblem)으로 삼아, 이러한 토템을 처소의 벽과 카누(canoe) 옆에 붙이는 것은 물론 이를 신성시 하였다.
 가톨릭에서 미사때마다 받아 마시는 포도주가 예수의 피를 상징한다고 믿는 것처럼, 원시씨족들도 이러한 토테의 기호를 단순한 문장이 아니라 그 자체를 종교적 전례(전례)의 일부로 삼았고 종교적 숭상의 표적으로 삼았다. 캥거루나 까마귀를 생물학적 존재 그 자체로 보면 우리의 욕구충족을 위한 식품으로 쓸 수도 있느나, 거기에 부여된 신성으로 인하여 잡아먹는 것이 금지됨은 물론 씨족구성원들 중에서도 어린아이나 천민들처럼 아직 종교적 생활에 미숙한 사람들에게는 씨족을 상징하는 문장에 손을 대는 것도 금지할 만큼 이를 신성시 하였다.
 그러나 근본적으로 생각해보면 자연계의 그 어떠한 사물도 본래 신성하거나 세속적인 것은 없다. 무장이 갖는 신성함은 사물적 존재 그 자체의 특성이 아니고, 어떤 개인이 그 사물에 주관적인 의미를 부여한 것도 아니며, 그렇다고 해서 이를 미신이나 환상으로 볼 수도 없다는 것이 뒤르껭의 입장이다. 긔에 따르면 평범한 사물에 신성을 부여하는 궁극실제는 씨족의 집합적 표상이라는 것이다. 이와 같은 초자연적 표상체계를 예찬하는 종교의식을 통해서 집합의식을 내면화하여 사회통합이 강화된다. 요컨데 종교의 본질은 사회적 산물이며, 개인은 종교적 실천을 통하여 집합의식을 내면화하여 소속집단 혹은 사회에 통합되는 것이다. 뒤르껭에 앞서 일찍이 포이에르바하도 이와 유사한 종교관을 피력하였다. 포이에르바하에 따르면, 전지전능함과 연원한 생명 그리고 지극히 순고한 삶을 동경하는 우리 인간의 보편적 열망을 상징적으로 표상한 것이 종교요 신이기 때무에 신학의 비밀 혹은 기독교의 본질은 인간학에 있다는 것이다. 말하자면 종교의 본질은 인가늬 삶을 강화하고 고양하며 이를 상승시키는 데 있다는 것이다그러나 당시의 기독교의 현상형태는 그 본질에서 심히 괴리되어 있다고 보았다. 인가닝 스스로 유적 본질을 보두 신에게 바치고 신을 절대시함으로써 자기소외에 빠졌다는 것이다. 이는 인간이 유적 본질을 대상화한 신을 절대시하면 할수록 스스로를 무화하고 자기소외가 깊어져 신앞에 무릎을 꿇고 무력함을 느끼기 때문이다. 포이에르바하처럼 뒤르껭도 종교의 본질을 집합적 표상으로 보았다. 그러나 종교적 실천이 인간을 소외시킨다고 본 포이에르바하와 대조적으로 뒤르껭은 종교적 실천이 인간들간의 유대를 강화하여 사회통합을 이룩하는 시멘트 기능을 수행한다고 보았다. 뒤르껭은 이와 같이 강력한 사회통합기능을 수행하던 중세교회의 권위가 붕괴된 이후의 사회혼란과 무질서를 극복하고 사회통합을 이룩하기 위해서는 공유의 규범과 가치를 개인의 인성체계에 내먄화 하여야 한다고 보았다. 뒤르껭은 초기에는 주로 사회젓 사실의 외재성과 강제성에 관심을 집중했으나, 후기의 종교연구에서 사회규번의 내면화를 통한 자발적인 동기유발에 관심을 기울였다.

제4장 베버의 이해사회학
1. 사회과학과 설명적 이해
 뒤르껭과 하께 본격적인 사회학이론의 선구자로 인정받고 있는 독일 사회학자 베버(Max Weber 1864∼1820)는 1864년에 에아푸르트에서 태어났느나, 다섯 살 때에 가족이 베를린으로 이사하였기 때문에 베를린에서 자랐다. 그의 가정은 중상류계급의 개신교 가정이었다. 베버의 아버지는 에어푸르트지방의 관리로 근무하다가 시의회의원을 거쳐 나중에는 프러시아 하원, 독일의회 의원이 되었다. 그는 자신의 확고한 정치적 지위를 위협할지 모르는 활동이나 이상론에 조금도 개입하기를 거부한 친체재적인물이었을 뿐만 아니라 현세젓 삶을 만끽하는 쾌락주의적 성격의 소유자였다.
 그러나 베버의 어머니는 아버지와 극단적으로 대조적인 성격이었다. 어머니는 독실한 신앙과 철저한 캘빈주ㄹ적 종교윤리를 실천하면서 금욕적인 생활로 일관하였기 때문에 아버지와 어머니 사이에는 상당한 의견 차이와 긴장이 있었다. 이처럼 대조적인 사리에서 오는 가치 선택의 끊임없는 딜레마가 베버의 학문적·정신적 삶에 뚜렷한 영향을 주었다. 베버는 아버지의 뜻을 따라 1882년에 하이델베르크대학법학부에 입학하였으나, 법학은 불론 경제사, 중세사, 철학, 로마법 그리고 신학에 이르는 광범위한 영역을 공부하였다. 다음해에 군복무를 마친 후에는 베를린대학으로 옮아가 법률학, 역사, 경제학을 연구하였고, 1889년에 중세상업사회사에 관한 논문으로 박사학위를 받았다. 베를린에서 그는 점차 어머니의 생활태도를 따라 철저한 금욕생활을 하면서 연구에만 몰두하였고, 이러한 노력의 성과로 1896년에는 하이데베르크대학의 경제학 교수가 되었다.
 베버는 1897년에 아버지와 격렬한 논쟁을 벌였다 그 후로 한 달이 안 되어 아버지가 사망하자 깊은 죄의식에 사로잡힌 베버는 심한 정신착란에 걸려 약 5년 동안 파멸의 위기에 빠졌다. 그러나 1903년 부터 건강이 점차 회복되자 학문 활동을 제개하기 시작하였다. 1905년에는 {개신교 윤리와 자본주의 정신}(The Protestant Ethic and the Spirit of Capitalism)을 출판하였고 생산적인 연구활동을 할 수 있었으나, 대표적 저작인 {경제와 사회}(Economy and Society)를 집필하던 중 이를 끝내디 못하고 1920년에 폐렴으로 사망하였다.
 사회적 현상을 보는 베버의 기본적인 관점은 뒤르껭과 대조적이다. 앞장에서 본 것처럼, 뒤르께은 사회적 사실에 관한 과학인 사회학은 사회적 사실을 개인의 의식에 의하여 설명할 것이 아니라 그것에 선행하느 다른 사회적 사실에 비추어 설명하여야 한다는 점을 강조하였다. 이와 댜조적으로 베버는 사회학이 사회적 향위를 해석학 적으로 이해하는 학문이라 보고 사회학은 나타난 행위보다도 행위자가 그러한 행위를 하게 된 주관적 의미 세계를 풀어 밝혀야 한다는 점을 강조한다. 뒤르껭의 방법론이 자연ㄱ"ㅖ와 인간계를 구별하지 않는 사회주의적이고 실증주의적 방법인 것과 대조적으로 베버의 방법론은 자연계와 인간계를 엄격히 구분하응 칸트 이래의 독일 관념론 전통에 토대를 둔 것이다. 카트가 순수이성과 실천이성 혹은 객관적인 현상의 세계와 자유로운 정신의 세계를 구분한 이래로 그의 사상은 독일의 사회과학에 뚜렷한 영향을 미쳤고, 특히 베버가 생존한 기간과 비슷한 1870년에서 1920년사이에 지배적 사조였던 시칸트주의는 이와 같은 칸트적 구분을 사회과학에 반연하였다. 신칸트학파들 중에서도 하이델베르크학파(일명, 서남학파 혹은 바덴학파)를 주도한 빈델바트와 리케르트, 그리고 신칸트주의 사회학의 짐멜과 특히 딜타이는 베버의 방법론에 직접적인 영향을 미쳤다. 생철학자요 신관념론자인 딜타이는 일반적으로 신칸트학파로 분류되지는 않으나, 그럼에도 불구하고 자연현상과 정신현상을 철저하게 구별하는 그의 사상에는 칸트적 요소가 있음을 부인 할 수 없다. 딜타이(Dilthey)에 따르면, 인간의 삶은 실증주의의 기계적 인과론으로 포착할 수 없는 주관성과 내면성이 있고, 칸트의 자유의 이상주의와 헤겔의 객관적 관념론과 같은 형이상학적 사변으로 개념화되기 어려운 구체성이 있다는 것이다. 그래서 우선 그는 객관적인 사실의 세계를 연구대상으로 하는 자연과학과 주관적인 의미세계를 연구대상으로 하는 정신 과학은 각기 그 연구대상이 다르기 때문에 연구 방법도 달라야 한다고 보았다.
 자연과학이 인과관계에 초점을 둔 실험과 설명을 주된 방법론으로 하는 데 비하여, 정신과학은 의미관련성을 중요시하는 집관과 이해의 방법을 따르는 것이 특징이다. 인간행동에서 참으로 중요란 것은 정신더 차원이기는 하나, 독일관념론이 강조하는 절대정신, 세계정신 혹은객관적 정신 같은 가설적이고 형이상학적인 구성개념이 아니라 구체적이고 적나라한 삶과 긴밀히 관련된 인간적 차원의 정신이 인간과 사회현상의 여구에 중요하다는 것이 딜타이의 입장이다. 그래서 우리는 그의 사상을 신관념론이라고 한다.
 빈델반트(Windelband)와 리케르트(Rickert)도 자연과학과 사회과학을 구별해야 한다고 보는 점에서는 딜타이와 같으나, 그들은 딜타이의 구분과 다른 새로운 구분을 제시한다. 빈델반트는 자연과학과 문화 과학은 연구대상보다는 연구방법 혹은 연구논리의 차이로 구별되며, 전자는 법칙정립적이고 후자는 개별 기술적인 점에서 구별된다고 하였다. 리케르트도 자연과학의 보편화적 방법과, 분화연구와 역사연구의 개별화적 방법을 개념구서의 방법에 따라 구별하였다. 
 베버의 방법론은 이상에서 소개한 딜타이의 신관념론과 빈델반트와 리케르트 같은 하이델베르크학파의 신칸트주의를 독창적으로 종합한 것이다. 그는 우선 딜타이의 주장처럼 연구대상이 다르므로 사회과학과 자연과학은 구별되어야 한다고 보았다. 사회과학은 객관적인 현상을 라루는 자영과학과는 달리 행위자의 동기, 위도, 목적같은 주고　적 의미를 감정이입적으로 이해하는 데 그 특징이 있다는 것이다. 이와 같이 역사적 경향이나 사회적 현상도 궁극적으로는 개인행위자의 동기와 그들의 상호작용에 있다고 보는 입장을 사회명목론, 그러한 관점이 체택하는 방법론을 방법론적 개인주의라고 한다. 
 그러나 행위자의 주관적 동기나 의도를 감정이입적으로 이해하는 것은 가설적 주장에 불과하기 때문에 사회적 행위를 행위자의 주관적 의미세계에 적합하게 이해하고 나서 주관적인 동기와 행위를 인과적으로 연결하는 인과적 설명이 수반되어야 한다는 것이 베버의 입장이다. 따라서 베버의 '이해'는 의미적합성(meaning relevance)과 인과적합성(causal relevance)의 요건을 동시에 만족시키는, 말하자면 이해와 설명이 종합된 설명적 이해라 할 수 있다. 요컨데 베버는 사회과학의 가장 핵심적인 난제인 '어떨게 하면 주관적 현상을 객관적으로 파악할 수 있는가'라는 문제에 도전한 것이다. 

2. 사회적 행위와 이념형  
 베버의 방법론은 인과적 설명과 해석적 이해, 개관적인 설명과 주관적인 이해의 논리를 통합하려는 데 그 특징이 있다. 전자는 자연과학의 논리요 후자는 문화과학의 논리로 인정되어왔으나, 베버는 대립된 이 두 가지 논리를 통합하려고 하였다. 그래서 그는 사회학을 사회적 행위를 해석적으로 이해하고 그 원인과 결과를 인과적으로 설명하는 학문이라고 정의하였다. 이와 같이 사회학이 사회적 행위를 연구대상으로 하기 때문에 우리는 우선 사회적 행위를 행위자의 동기나 으도라고 하는 주관적인 의미에 적절하게 이해해야 한다. 이러한 측면에서 사회적 행위에는 주관적 차원이 있다고 할 수 있다. 그러나 다른 한편에서보면 인간의 사회적 행위는 소속된 집단이나 사회의 규범에 따를 계연성이 없지 않기 때문에 개인의 자의적 주관을 초월하는 객관적인 차원도 있다. 따라서 사회적 행위는 인과적 논리에 따라 설명되어야 한다. 물론 여기서 인과성은 계연성으로 생각하여야 한다. 이렇게 볼 때 사회적 행위는 주관적이면서 동시에 객관적인 도특한 현상이다. 바로 이와 같은 특성 때문에 해석적 이해와 인과적 설명은 통합되어야 하는 것이다(Swingewood, 1984, p.147). 다시 말해서 인간의 사회적 행위는 그가 소속된 집단이나 사회의 문화적 규범과 가치를 내면화하여 나타나 것이다. 사회적 행위를 내면화 된 규범에 의하여 동기화된 행위로 보지 않을 수 없기 때문에 사회적 행위에는 객관적인 차원과 주관적 차원이 있고, 따라서 인과적 설명과 해석적 이해가 통합되어야 한다는 것이다.
 행위자의 인성체계에 내면화된 규범에 의하여 동기부여된 자발적인 행위를 설명적으로 이해하기 위해서는 무엇보다도 이러한 행위의 계연성을 분석할 수 있도록 하는 개념적 도구를 구성하여야 하고, 베버는 이를 이념형(ideal type)이라 한다. 실제하는 문화적 유형(realtype)은 매우 다양한 현상형태로 존재하고 이를 규정하는 요인들도 다양하기 때문에, 이들 문화현상 중에서 가장 본질적인 속성만을 추상하여 이를 개념적으로 순수화시켜 구성한 분석도구가 필요한데 베버는 이를 이념형이라고 하였다 예컨데 자본주의, 개신교윤리, 관료주의의 이념형이 그 보기라 할 수 있다. 
 요컨데 베버의 이념형 혹은 이상형은 사회현상을 분석함에 있어서 그 현사의 자장 본질적인 속성만을 추상하여 개념적으로 구성한 것이다. 구체적인 현상을 직접 관찰하고, 이러한 관찰을 토대로 하여 본질적 요소를 추상하기는 하나, 추상된 요소들로 구성된 이념형은 특저의 경헙적 현상에 일치하지는 않는다. 이는 마치 우리가 저마다 인간다운의 순수본질 혹은 인간의 이념형르 마음속에 그리고 있으나, 현실세계의 어느 특정인간도 이에 일치하기 어려운 것과 같은 것이다. 베버는 그럼에도 불구하고 이러한 이념형이 현실적인 사회현상을 기술하고 비교하며 설명적으로 이해하은 데 매우 유익한 방법적인 도구라고 생각하낟. 이제 절을 바꾸어 그 구체적인 예를 보기로 하자.

3. 개신교 윤리와 자본주의 전신
 {개신교 윤리와 자본주의 전신}은 베버가 이념형의 방법을 구체적으로 적용한 것으로, 이 책에서 그는 근대자본주의 정신의 중요한 원천의 하나가 개신교, 특히 캘빈교의 종교적 생활 윤리에 있음을 논증하였다. 말하자면 자본주의 정신의 발생이 자본주의적 경제질서의 출현에 선행하였다는 것이다. 우선여기서 우리는 베버의 역사관이 마르크스의 사적 유물론과 상하부구조론에 대립됨을 알 수 있다. 베버는 경제적 요인을 결정적이러고 보는 당시의 조야한 마르크스주의적 역사관을 비판하는 것을 하나의 중요한 모티브로 삼고 있으나, 그렇다고 해서 그의 목적이 이와 같은 경제결정론적 유문론에 대항하여, 역시 일면적인 관념결정론적 역사관을 제시하려는 데 있는것은 아니다. 그는 금욕적인 개신교의 종교적 윤리 규범과 자본주의 정신 사이에는 선택적 친화력(elective affinity)이 있고, 최소한 자본주의 형성기에는 금욕적 개신교의 종교적 생활윤리가 자본주의를 발전시킨 요인이라고 하면서도 종교적 규범과 같은 관념적 요인을 경제적인 제도에 기계적으로 연결시키지는 않았다.
 개신교 윤리롸 자본주의 사이에 인간주체으 자발적 행위가 매재된다는 것이다. 개신교의 종교적 윤리규범이 인간주체로 하여금 특정한 방향으로 행위하도록 동기화하기 때문에, 자본주의적 정신의 핵심은 특저의 행위를 유발하는 동기구조에 있다는 것이다. 자본주의의 본질에 대한 베버의 관점은 당시의 다른 사회학자들의 관점과 다르다. 짐멜(Simmel)은 자본주의 정신을 화폐취득과 동리시 하였고, 좀바르트(Sombart)는 이윤을 극대화 하려는 영리정신과 동일시 하였으나, 베버의 관점은 이와 대조적이다.  무질적 부를 추구하고 이를 이용하여 욕구를 충족하려는 것은 언제 어디에나 존재한 것이므로 이익추구 그 자체가 근대자본주의에 특유한 것은 아니다. 베버에 따르면 근대자본주의의 순수본질은 자연을 정복하려고 하는 강인한 의지를 가지고 합리적 계획 아래 부지런히 일하여 재산을 축적하고 축적된부를 결코 낭비함이 없이 철저한 금욕생활로 일관하면서 끊임없이 재투자하는 근면, 저축, 금욕을 생활신조로 하는 정신적 요인이 라는 것이다.
 일반적으로는 부가 축적되면 축적된 부를 욕구충족의 수단으로 소비하고 경우에 따라서는 사채를 얻거나 은행유자를 얻어서라도 과시적 소비를 누리는 관행과 비교해 볼 때, 개미처럼 부지런히 일만하고 저축된부를 조금도 낭비하디 낞고 인간으로써 누구나 추구하고자하는 모든 욕망을 억누르는 철저한 금욕생활로 일관하는 것은 도특한 것이라 아니할 수 없다. 베버는 프랭클린(Benjamin Franklin)의 글들을 토대로 근면, 검약, 시간엄수, 저축, 금욕들을 특징으로 하는 독특한 생화윤리를 자본주의의 이념형으로 보았다(Smelser & Warner, 1976, p.103).
 여기서 베버는 이와 같은 도특한 사회젓 행위의 진정한 동기는 무엇인가라는 물음을 제기하고, 이러한 사회적 행위를 행위자의 동기나 의도 같은 주관적 의미세계에 비추어 해석적으로 이해하기 위하여 개신교의 교리를 검토하였다. 개신교의 교리 중에서도 캘빈교의 예정설(predestination)에서 이 물음에 대한 해답을 발견하였다. 예정설에 따르면, 우리가 사망한 후에 극소수의 선택된 사라들만 신의 은총을 받아 영원한 삶을 누리도록 되어왔고, 나머지는 모두 연원한 저주를 받도록 예정되어 있다는 것이다. 예정설은 관점에 따라서는 매우 속명론적인 교리라 할 수 있다. 그러나 캘빈교도들은 이와 같은 부정적이고 숙명론적 예정설을 매우 긍정적이거 현세적으로 해석하였다. 신은 우리에게 택함을 받은 백성의 범주에 들어가는 사람이 누구이며 판단의 구체적 기준이 무엇인지를 명확하게 밝히지 않았으나 택함을 받을 수 있는 힌트를 하나 주었는데, 이는 신은 스스로 돕는자를 돕는다는 것이다. 그래서 각자가 맡은 현세적 신분을 신의 소명으로 알고 그 직분에 몰두하여 현세적 성공을 성취하는 자가 택함을 받은 백성의 범주에 들어갈 수 있다는 것이다.
 요컨데 근면,검약, 저축, 금욕을 생활신조로 하는 독특한 사회적 행위의 동기는 신의 소명에 부응하려는 의도이녀, 신의구원과 은총을 받으려는 종교적 동기라는 것이베버의 의미관련적 이해라 할 수 있다. 현세적 직분에 최선을 다하는 것이 참된 신안이라는 개신교의 종교적 생활규범은 현세를 초월한 수도원생활을 종교적 이상으로 여겨온 가톨릭의 관점과 대조적이다 인도의 힌두교도 금욕생활을 강조하기는 하나 속세와 절연된 은둔생활을 강조하였고, 중국의 유교도 현세적 생활윤리이긴 하나 자연과의 조화를 강조할 ㅃ뿐 자연을 정복하려는 강인한 의지를 불러 일으키지 못했다. 인도와 중국에 힌두교와 유교가 본격적으로 확산되었능 때 비록 이들 지역에 사업과 제조업이 융성하고 화폐제도와 법률제도가 발전되었음에도 불구하고 자본주의가 발전학 수 없었던 것은 상으하는 종교적 생활윤리와 깊이 관련되어 있다는 것이다.

4. 합리화와 관료주의
 마르크스와 베버는 거의 동시대인이고 모두 독일의 사상적 계승자이며, 두 학ㄷ자가 탐구의 대상으로 삼은 것도 자본주의와 자본주늬사회의 인간성 문제였다. 그러나 그들이 제시한 사회철학적 처방은 대조적이다. 무엇보다도 마르크스는 진보를 낙관하였으나, 베버는 회의주의적 결론을 내린것이 뚜렷한 차이점이라 하겠다. 마르크스가 자본주의 사회를 계급갈등의 관점에서 분석한 것과 유사하개 베버는 사회를 경제적 부, 정치적 권력, 사회문화적 명성과 같은 희서자원을 획득하려는 갈등의 장으로 보았다.
 이와 같은 갈등과 경제상황에서는 이기적 목적을 가장 능률적으로 달성하기 위하여 치밀한 타산성, 환경을 유리하게 통제하려는 이성적 접근이 점차 강조되는 추세가 나타나는데, 베버는 이러한 추세를 합리화 추세라 한다. 여기서 합리화라고 하는 것은 규범적 합리성이나 의사 소통적 합리성이 아니라 위에서 본것처럼 목적 달서의 능률성을 추구하는 경향이증대되고 있음을 뜻하는 것이다.
 목적 달성의 능률성, 즉 합리화가 가장 극명하게 나타나는 영역은 무엇보다 경제영역이다. 오늘날의 기업경영이 생산성과 이ㄴ을 높이기 위하여 무엇보다도 경영합리화를 강조하고 있다는 것은 우리 모두가 잘 아는 사실이다. 그러나 베버는 경제 영역의 합리화는 사회적 행위에 대한 체계적인 조직과 통제라고 하는 보편적 추세의 일부분에 지나지 않는다고 보았다. 다시 말해서 합리화 경향은 경제영역뿐
만 아니라 현대사회의 모든영역에 확산되거 있다는 것이다.
 심지어 종교영역도 점차 세속화 되어가고 있다. 오늘날 종교적 실천은 표준화된 의식과 공식적인 위계조직을 형성하여 다른 영역의 조직활동처럼 일상화되고 구조화도;ㅣ어 있을 뿐만 아니라, 영적 삶의 신비적 차원과는 소원하게 되었다. 신의 뜻은 일상의 자연적 짓서를 능가하는 초자연적인 기적이 나타날 때에 분명히 드러난다고 믿었던 종래의 신안을 이제 우리는 무지와 오류의 소산으로 보게 되었다 신은 초자연적이고 신비적인 기적을 통해서 나타나는것이 아니라 일상적인 자연그 자체를 통하여 그의 섭리를 드러내기 때문에 합리적 이성으로 파악 할 수 없는 신비로운 힙같은 것은 없다고 하는 이신론(이신론)이 호소력을 얻게 되었다. 베버는 종교의 이 같은 세속화를 화상과 미몽에서 깨어났다는 의미에서 각성(disenchantment)이라고 한다. 
 법률과 정치영역에서도 합리화추세는 뚜렷하다 전통적 지배와 카리스마적 지배의 군위가 허물어 지고 이러한 지배를 정당화 하기 위한 특별입법의 호소려기 상실되면서, 정당기구에 의한 합리적 통치가 제고화 되고 있다. 헌법정신에 입각한 규칙과 절차를 중요시하는 합리적 지배가 제도화 되기에 이르렀다. 이러한 합리화는 관료주의라고 부르는 공식적 조직체계를 통하여 절정에 이른다는 것이 베버의 관점이다. 말하자면 현대사회의 경제적 실천 뿐만 아니라 종교, 교육, 정치, 법률, 언론, 문화와 같은 사회적 삶의 모든 영역에 폭넓게 확산된 합리화 추세가 제도화 된 것이 관료제적 조직화 혹은 관료주의라는 것이다.
 역사적으로 관료주의는 여러가지 형태로 존재해 왔으나, 오늘날의 관료주의는 종래의 관료주의와 구별되는 특성이 있다. 그는 관료제적 조직의 이념형을 다음과 같이 제시하였다. 첫째, 관료조직은 미리 규정딘 규칙에 입각하여 일관성있게 운영한다. 규칙의 일관적인 적용이 합리적 조직 구성의 특징이다. 이는 새로운 사안이 발생할 때마다 거기에 해당하는 해결방안을 강구하는 것은 비능률적이고 신뢰롭지 못하기 때문이다. 미리 확립된 규칙에 입각한 조직 운영이 능률성, 안정성, 신뢰성을 놓일수 있다는 것이다.  둘째, 조직을 합리적으로 운영하기 위해서는 역할을 체계적으로 분화하고 역할의 한계를 분명히 하여야 하며 역할수행에 필요한 권한을 부여하여야 한다. 셋째, 분화된 역할과 직무를 위계적으로 조직하고 의사결정이나 정보의 흐름이 상층부에서 중간층위를 거쳐 하위의 직책에까지 수직적으로 하달된다. 넷째,주관적인 감정에 의해서 운영되던 옛날과는 달리 현대사회는 객관적이고 합리적인 기준에 따라 행동하는 전문가를 필요로하기 때문에 소관업무를 합리적으로 수행할 수 있도록 전문성 훈련이 제도화되고 있다. 다섯째, 행정명령이나 의사결정은 문서화되어 객관화되어야 한다. 규칙의 해석이나 시행 같은 것은 구두진술이 아니라 문서화하고 역할담당자의 주관이 개입되지 못하도록 탈인격화하여야 목표달성에 대한 예측가능성을 높일 수 있다는 것이다.
 요턴대 관료게적 조직운영의 이념형은 규칙의 일관성, 역할분화와 한계, 위계적인 조직구성, 전문성과 훈련, 객관적 문서화로 특징지을 수 있다. 이와 같은 관료제적 조직운영은 예측가능성, 계산가능성, 능률성, 합리성이 높기 때문에 정치, 경제, 교육, 언론, 종교 영역과같은 현대사회의 모든 영역에 푝넓게 확산되어 이　따. 말하자면 오늘날의 관료주의는 목표달서의 능률성과 합리서을 높이기 위하여 필요하다는 것이다.
 베버의 관료주의 이론은 너무나 유명하기 때문에 일반적으로 우리는 베버가 관료주의적 조직화를 적극적으로 권장한 것처럼 오해하는 경우가 많으나, 베버의 진정한 의도는 이와 다르다. 베버는 관료제적 조직화가 능률성과 생산성을 향상시키기 때문에 필요하긴 하나 여러 가지 역기능을 수반하기 때문에 관료주의를 현대사회의 필요악이라고 하였따. 구체적으로 관료주의는 개인의 창의성을 말살하고 사회구성원들의 주관적인 의미세계를 황폐화시키며, 진정한 의사소통의 회로를 차단하고 민주적 가치에 역행할 뿐만 아니라, 현대사회의 모든 영역에 푝넓게 확산된 곤료제적 조직을 통하여 행사되는 권력이 새로운 사회통제의 수단으로 악용된다는 것이다.
 현대사회가 불가피하게 합리화 추세 혹은 관료주의적 추세로 치닫고 있으나 현대인은 자신이 만든 관료제적 톱니바퀴 속에 스스로를 구속하게 되었다는 것이다. 인간이 만든 제도가 인간을 통제하고 구속하는, 그래서 생산품이 생산자 위에 군림하는 이같은 합리화의 역설을 베버는 합리화의 철창 혹은 관료주의의 철창이라 하였으니, 이는 마르크스의 소외, 루카치의 물상화, 짐멜의 문화의 비극 혹은 호르크하이머와 아도르노가 이성의 몰락이라고 한것과 다르지 않다. 
 꽁트, 뒤르껭, 파슨즈 같은 가능주의 사회학자들은 사회가 고유의 규범과 가치에 대한 폭넓은 합의를 통하여 결속된 것으로 보았으나, 베버는 이들과 달리 사회의 모든 영역에 보편적인 관료주의적 행정 수단을 통한 통제와 지배 때문에 명령적 권위관계로 조정된 결사(imperticely coordinted association)가 현대사회의 특징이라고 보았다. 말하자면 현대인은 목적수단 합리서을 추구하는 관료주의적 행정기구의 철창에 속박된 존재라는 것이다.
 마르크스는 생산수단의 통제가 사회적 억압의 원천이라고 보았으나,베버는 부르주아의 지배는 권력현상의 한 유형에 불과하고 오늘날은 사회적 삶의 모든 영역에 보편화된 관료주의적 행적수단이 인간을 억앙하는 주된 지배원리라고 하였다. 마르크스는 사회주의가 도래하면 지배와 피지배의 모순이 사라지고 소외가 극복된다고 보았으나, 베버는 사회주의 사회가 되면 일국의 거대한 생산수단을 국가가 획일적으로 통제하는 데 필요한 보다 강화된 중앙집권적 관료기구가 출현하게 되므로 인간소외는 더욱 심화된다고 보았다.

</tdmsfiletext>
