<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0428.txt </filename>
<title> 천재들의 광기 : 예술적 영감과 조울증 </title>
<author> 케이 레드필드 재미슨 저 ; 동아출판사 역 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 동아출판사 </publisher>
<kdc> 513.899 </kdc>
<tdmsfiletext>
리처드 제드 와이어트 박사에게 바침

  술과 우울의 힘으로 별들을 찾고
바람을 거슬러 항해하는 사람들에게

                           -바이런

"우리 시인들은 모두 미쳤다."  바이런경은 자기 자신과 동료 시인들에 관해 이렇게 말했다.  "조병에 걸린 사람도 있고 울병에 걸린 사람도 있지만 어쨌든 모두가 정신이 좀 이상하다."  이 책은 '정신이 좀 이상한' 증세, 특히 조울병(躁鬱病)--두서없이 반복되는 조증, 우울, 그리고 산만한 정신상태--과 예술가적 기질 및 상상력과 조울병과 관계를 살펴본다.  이 책은 또한 예술가들과  그들의 인생항로, 그들의 인생항로에서 배 역할을 했던 우울증, 그리고 '아름다운 광기'라는 것이 존재한다는 예로부터 끈질기게 이어져 온 생각에 관해서도 살펴본다.
  처음에 예술가로서의 항로를 선택하지 않을 수 없도록 만드는 사고와 감정의 격정적 측면--격정적인 열정, 우쭐한 기분과 예리한 지성, 공상과 과대망상, 들뜨고 초조해하는 성미--들에는 끝없이 우울한 기분과 섬뜩한 열정의 소지가, 그리고 때로는 '광기'의 발작이 수반된다.  이같이 상반되는 기분과 열정들은 종종 서로 뒤섞이면서 세상 사람들에게는 변덕, 무절제, 격정, 침울, 산만한 태도 또는 난폭함으로 나타나게 된다.  요컨대 통념상 이런 것들은 예술가 기질을 형성하며 또한 뒤에 언급하는 바와 같이 조울병의 기초 증세가 되기도 한다.  시적 또는 예술적 재능은 이같은 발작적, 단속적 기분과 결합될 때 상상력과 체험을 융합시키는 강력한 도가니가 될 수 있는 것이다.
  격렬한 기분, 산만한 정신이 예술적 기질과 결합되어 '아름다운 광기'로 나타날 수 있다는 생각은 아직 논란의 여지가 많다.  대부분의 사람들은 조울병처럼 정신병적인 경우가 많은 파괴적·치명적 질병이 몇 가지 이점(상상력의 고양, 정서적 반응의 강화, 열정의 제고 등)을 수반할 수 있다는 생각을 직관에 반한다고 보고 있다.  한편 어떤 사람들은 그같은 생각을, '미친 천재'라는 단순한 개념을 불러 일으키는 비현실적이고 문제가 있는 연상작용--어리석고 반(反)미학적인 환원주의의 이미지를 떠오르게 하며 스타일, 지각, 기질 등 본질적인 개인차를 질환으로 매도할 우려도 수반하고 있는--이라고 생각한다.  사실 유별나게 창의적이고 원숙하며 정열적이고 강렬하고 변덕스럽고 또는 괴팍한 사람을 조울병환자라고 낙인찍는다면 예술에서의 개성이라는 개념이 손상되며 또한 매우 심각한 질병이 과소평가 될 수 있다.
  이러한 우려를 갖게 되는 또다른 이유들이 있다.  과도한 정신분석학적 추측의 남용과 평가가 사람들의 빈축을 사고 있는 것은 그럴만한 이유가 있다.  유전학, 신경과학, 정신약리학 등의 엄청난 발전 덕분에 현대의 정신의학 사상과 임상치료는 종전의 정신분석의 영향을 벗어나 생물학적 관점으로 옮겨가고 있다.  일부에서는 정신분석에서 정신약리학으로 전환이 많은 부분에서 현재 너무 성급하게 이루어지고 있기 때문에 정신분석학과 마찬가지로 개념과 관점이 경직될 위험이 있다고 우려한다.  낭만적이고도 표현적인 언어가 정신의학 용어와 문구의 표준화에 침투해 있기 때문에 많은 사람들은 현대 생물학적 정신의학의 대부분을 즉각 배격하고 싶은 충동을 느끼고 있다.  정식 정신의학적 진단기준을 예술계에 적용한다는 생각은 거의 절대적으로 혐오받고 있으며, 생물학적 정신의학자들은, 예술가, 작가, 음악가 등의 정서장애를 연구하는 데는 별 관심을 보이지 않고 있다.  분명히 예술에 종사하는 사람들은 생물학적 또는 진단학적인 틀을 통해 관찰당하기를 좋아하지 않는다.  이 두 세계를 연결짓기에 가장 좋은 위치에 있는 사람들 --창의적인 학자들--도 최근에 와서야 이 문제를 다루기 시작했다.  이런 학자들은 종전에는 창의력과 '정신분열증'(조울병이라고 오진되는 경우가 많다)등 장황한 정신병리학 개념들과의 관계에만 관심을 둔 탓으로 예술 창작에서 정서 장애가 수행하는 역할은 거의 럼토하지 않았었다.
  생활방식 때문에 반항적이고 엉뚱한 행동이 드러나지 않을 경우 문재는 더 복잡해진다.  예술은 오래 전부터 극단적인 행동과 정서를 수용해 왔다.  실제로 조지 베커는 낭만파 예술가들이 미친 천재라는 개념을 사용하여 "어떤 특별한 지위와 이에 수반되는 인습적인 제약들로부터의 자유를 용인하고 있다"고 말한 바 있다.

  광기라는 후광은 천재에게 자신을 전형적 인간, 중산충, 속물 그리고 보다 중요하게는 '단순한' 재능    인과 차별화하는데 도움되는 신비롭고 불가해한 우월성을 부여해 주었다.  그것은 그가 고대 그리스    시인과 예언자들의 현대적 계승자임을 입증해 주었고  또한 그가 고전시대의 자기 동배들처럼 '신에    게   홀린자'와 '영감받는 자'에게 부여되는 권한과 특전을 주장할 수 있도록 해주었다.

  로버트 버턴은 17세기에 "시인들은 모두 미쳤다"고 썼는데 그 후로도 여러 사람들이 이 견해에 동조하고 있다.  이같은 견해는--그 정확성은 차치하고--정신병리학을 예술적 표현과 동일시하는 것이다.  예컨대 예술계에서는 광기가 어쨌든 정상적이라는 것이 한가지 공통적인 가정으로 되어 있다.  이점은 이언 해밀턴이 시인 로버트 로월의 전기에서 소개한 에피소드에 잘 나타나 있다.  이 에피소드는 로웰의 광기에 대한 그이 동료들의 반응을 묘하한다.

  로웰은 신시내티의 모든 지기들에게 자기가 재혼할 생각이라고 발표하면서 열정의 편에서 자기를 지지해 달라고 설득했다.  몇몇 교직원들은 이 기간 중 그가 흥분해 있고 수다스럽다는 것을 간파했ㅈ3ㅣ만 그가 항상 훌륭하고 듣기 좋은 말만 했기 때문에 로웰이 '병들었다'고 믿을 만한 이유를 찾아볼 수 없었다.  사실 그들 중 몇몇은 그가 유명한 시인답게 행동하고 있다고 생각했다.  그들은 이 희귀한 불꽃을 뉴욕으로부터 방해받지 않도록 감싸주기로 약속했다.  따라서 하드위크[로웰의 아내]가 로웰이 정말 병들었다고 확신하게 되었을 때--두주 동안 그가 뉴욕으로 건 전화 내용은 갈수록 종잡을 수 없고 장황하고 욕지거리가 많아졌다--그녀는 로웰에게 호의를 지닌 캠퍼스 동료들의 적개심에 부딪쳐야 했다.  같은 증세를 논하면서도 로웰을 보는 그녀의 생각은 그들의 생각과 달랐다.  그녀가 '미친' 행동이라고 보는 것도 동료들은 로웰의 천재성을 나타내는 또다른 증거라고 생각했다.

  이 책의 조된 목적은 두 가지 기질--예술적 및 조울병적 성질--간의 어쩔 수 없는 연관성(실제 중복은 되지 않더라도)을 밝힐 문학적, 전기적, 과학적 논거를 제시하고 또한 그것들이 자연세계의 리듬과 사이클 또는 기질에 대해 갖는 관계를 밝히는 데 있다.  이 첵에서는 정서와 상상력간의 관계, 정서의 본질--정서의 다양성, 그 상반되는 대립적 특질들, 정서의 기복, 정서의 양극단(어떤 사람들에게는 종종 '광기'를 일으키기도 하는)--을 이해하고 또한 사고를 불러일으키고 지각작용에 변화를 일츠키고 혼란을 조성하고 그 혼란에 질서를 부여하고 변화를 가능케 하는 과정에서 정서 상태가 갖는 중요성을 이해하는 데 중점을 두게 될 것이다.
  이 책은 우선 조울병이란 무엇인가, 그것이 누구에게 영향을 주며 어떤 모습으로 나타나는가를 개관한다.  광적인 열중, 우울증, 조울상태 및 자살을 임상적 관점에서 살펴보고 또한 심한 정서장애를 겪은 예술가들의 말과 경험을 통해 살펴본다.  조울병과 예술적 창조력간의 관계를 뒷받침하는 전기적, 학문적 증거는 제 3장에서 살펴본다.  최근의 연구결과 예술가나 작가들이 일반인들에 비해 조울병이나 우울증의 발병률이 매우 높다는 것을 강력히 시사하고 있다.  그러나 작가난 예술가들 모두가 (아니 대부분이)심한 정서불안에 걸려 있는 것은 아니다.  그러나 조울병과 예술적 창조력간에 연관성이 있다는 생각에 대해서는 아직 회의론이 남아 있다.  그같은 회의론은 앞서 언급한 성격분석의 과잉 연유하는 것이기도 하지만, 그보다는 조울병의 성격 자체에 대한 이해 부족에 기인하는 것이다.  대부분의 사람들은 이 병의 가볍고 변덕스러운 증세를 깨닫지 못하며, 또한 조울병 환자들 대부분도 평상시에는 중세를 나타내지 않는다는(즉 정신상태가 정상이라는)사실을 모르고 있다.  대부분의 사람들은--심지어 심리학과 의학에 정통한 사람들도--조울병을 생각할 때 정신병동과 지속적인 정신질환 또는 광기를 상상하면서 이러한 상황에서는 의미있고 지속적인 창작이 이루어질 수 없다고 단정하는 경향이 있다.  그러나 광기 또는 정신이상은 조울병이라는 연속적인 증상의 한쪽 끝을 나타낼 뿐이며 실제로 이병에 걸린 대부분의 환자들은 미친 증세를 전연 나타낼 뿐이며 실제로 이병에 걸린 대부분의 환자들은 미친 증세를 전연 나타내지 않는다.  마찬가지로, 가벼운 광기나 정신이상 상태에서 영감을 얻어 부분적으로 완성된 작품이라 할지라도 최종 마무리 작업은 작가가 정상 상태일 때 이루어질 수도 있다.  중요한 것은 변환하는 정서 상태 사이의 교호작용, 긴장 및 전환 그리고 건강한 기간 동안에 얻은 지구력과 절제력이다.  위에 언급된 방식으로 창작된 예술작품에 궁극적으로 그런 힘을 부여하는 것은 마찬가지의 긴장과 전환이다.
  제4장에서는 '광기'와 예술저　 창조력간의 관계에 관한 심리적, 생물학적 논거들이 제시된다.  예술적 기질과 주울병적 기질이 가는 공통적인 성격, 그러한 사고와 행동에서 나타나는 유사성들도 살펴본다.  그리고 극단적 감정 상태에 기닌하는 특정한 경험들을 작품화하는 과정의 중요성도 다소 구체적으로 다룬다.  그러나 절제, 자제되고 고도로 이성적인 사고가 팰요하다는 점도 강조된다.  조울병이나 순환기질(가벼운 조울증 상태)을 지닌 예술가들에게서 자연스럽게 나타나는 대립적인 정서 상태와 인식 상태의 조종 및 긴장 상태가 창작활동에서 갖는 중요성, 그리고 예술을 이용한 예술가들의 자기치료도 검토된다.  순환적 질병인 조울병의 리듬과 주기는 자연계의 순환주기는 물론이고 시, 음악, 회화에서 자주 나타나는 죽음과 재생, 어둠돠 빛의 순환주기와도 놀라울 정도로 유사핟.  계절적 주기가 특히 중요한데, 이문제는 정서 상태와 정신 상태의 계절적 패턴을 보여주는 과학적 증거와 관련하여 살펴보며, 또한 로베르트 수만과 빈센트 반 고흐등의 생애에 나타난 예술 창작의 계절적 패턴에 의해 설명된다.

  기질과 예술을 논하는 데 가장 큰 도움이 되는 것은 어느 한 인생을 심층적으로 살펴보는 것이며 유전과, 개인적 의지, 주변상황 그리고 시인 기질의 복잡한 중첩을 가장 잘 설명해 주는 사례가 조지 고든 바이런 경의 경우다.  광기를 물려받아 심한 우울증에 시달리고 평생 동안 정신병을 걱정했던 바이런은 아름다운 광기--시인 기질과 정신병 사이의 미세한 구분선--를 나타낸다.  그가 우울증 및 '난폭한 정서'와 힘겨운 싸움을 했지만 그 덕분에 작품을 쓸 수 있었다는 사실은 여러가지 의학적, 사외적 및 윤리적 문제들을 제기하는데 이에 관해서는 마지막장에서 논한다.  조울병이 우전질환이라는 사실은 병의 근원을 이해하는데 중요할 뿐 아니라 이 책ㅇ의 후반부에서 제기하는 여러가지 의학적, 윤리적 문제들에도 중요하다.  조울병의 유전적 기반에 관한 논거들은 몇몇 유명한 예술가 가문들(바이런, 테니슨, 멜빌, 윌리엄 및 헨리 제임스, 슈만, 콜리지, 반 고흐, 헤밍웨이, 울프 등)의 정신병력 또는 혈통과 관련하여 제6장에서 소개한다.
  분명히 예술적 기질과 조울병이 밀접한 연관을 가지고 있다는 시실은 여러가지 중요한 --예술가, 의학 및 사회에--의미를 갖는다.  현대의 정신약리학과 유전학 연구는 거의 무한한 가능성을 제시하고 있지만 그 윤리적 영역은 여전히 미개척 분야로 남아 있다.  정신질병 중에서 임상적인 기초 신경과학의 발전으로 가장 큰 영향을 받은 것은 조울병 분야다.  광범위한 약물치료의 효과 덕분에 환자의 생명을 구할 수 있는 여러가지 방법이 제시되었다.  현재 리툼,항(抗)울약, 항경련제 등이 표준적인 조울증 치료제라는 사실(그리고 약물투여 엾이 정신요법이나 정신분석요법만 사용하는 것은 일반적으로 잘못된 치료방법으로 인식되고 있다는 사실)은 작가나 예술가의 치료에 관해 특히 흥미있는 문제들을 제기한다.  일부 예술가들은 약물투여로 자신의 감정기복과 행동을 억제한다는 생각에 완강히 저항한다.  그러나 전체적으로 보면 예술가들이 정신치료에 크게 의존하고 있다는 얼마간의 증거가 있다.  바이런, 슈만, 테니슨, 반 고흐, 피츠제럴드, 로웰 등 여러 예술가들이 여러 차례 의사의 도움을 청했다는 것은 확실하다.  그러나 그밖의 많은 예술가들은 정신적 고양감이나 집중력을 상실한다는 이유로, 또는 약물의 부작용으로 명석, 민첩한 사고가 둔화되거나 열정과 감정의 강도가 떨어진다는 이유로 약물투여를 중단하고 있다.
  지난 1000여년 동안 조울병은 유전병이라고 생각되어 왔고 일부 집안에서만 조울병 기질이 관찰되어 왔지만, 그 유전자에 관한 고도로 복잡한 연구는 최근 분자생물학의 급속한 발전에 의해 비로소 가능해졌다.  그리고 두되의 구조와 기능에 관한 연구가 믿을 수 없을 만큼 증가하면서 조울병--모든 질병 가운데서 가장 인간적으로 표출되고 심리학적으로 복잡하고 변덕스러운--에 관한 정신 의학분야와는 달리 생물학 분야의 지식 수준도 높아졌다.  이같은 지식 때문에, 그리고 이 파괴적인 질병이 개인과 사회에 이익을 가져다 줄 수 있다는 가능성 때문에, 심각한 윤리 문제가 제기된다.  가능할 경우 혼자는 이 병을 고치고자 할것인가?  한때 미국 일부 지역에서는 유전적 정신이상 환자들에게 불임수술을 실시했고, 독일의 여러 강제수용소에서는 다수의 조울병 환자들이 조직적으로 살해됐다.  심지어 오늘날에도 중국의 여러 성들은 유전적 정신질환자들에게 불임수술과 낙태를 강제하고 있다.  만일 조울병 유전자가 발견될 경우 출생전 양수진단과 낙태술은 어떤 역할을 할 것인가?  미래의 유전자 치료와 조율병의 조기치료 가능성은 어떠한 사회적 의미를 함축하게 될 것인가?  정신병 치료를 통해 행복하지만 개성없고 상상력이 모자라는 예술가들을 만들어내야 할 것인가?  작가와 예술가들 중에 조울병 환자가 상대적으로 많다는 사실을 이들을 연구하는 전기작가나 평론가들에게 어떤 의미를 갖는 것일까?  이런 문제들이 마지막 장에서 다루어진다.
  이 책은 궁극적으로 예술가들의 기질과 감정상태에 관한 책이다.  이 책은 밀랍으로 붙인 날개를 탈고 태양을 향해 날아가다가 밀랍이 녹아 떨어져 죽은 이카루스의 운명과 '혼돈과 태고의 밤 속에서도 자아를 상실하지 않고' 살아남은 예술가들의 운명 사이에 존재하는 종이 한장의 차이를 다룬 책이다.  이 책은 세이머스 헤이니가 시인 로버트 로웰을 지칭했듯 '밤 나룻배'에 관한 책이다.  이 책은 우울증에 걸린 아주 똑똑한 사람에 대한 책이다.  즉 제러할 구 없는 위험한 세계로 인도해주는 안내서다.  요컨대 이 책은 항해를 다룬 책이다.

                       너는 우리의 밤 나룻배
                       넓은 바다에서 철썩거린다.

                       병기공의 음악소리가
                       배 전체에 울리고
 
                       제어할 수 없는 위험한 곳에서
                       제멋대로 항로를 잡는구나.

  2.  불꽃과 얼음

    조울병

  나는 바다 건너 너를 태워 가려고 왔노라
  끝없는 밤, 사나운 불 그리고 혹독한 추위가 있는 곳으로.
                                                 --단테

  "기운내십시오."  "걱정 마십시오."
  "브라운박사가 10분이면 올 겁니다."
  그가 오기는커녕 금속제 의자가 펴져 들것이 되었다.
  나는 그곳에 안전하게 누웠으나 정신은 오락가락했다.
  그들은 계속 분주히 돌아다닌다.
  "교수님, 이제 가실 곳에서는 단테가 팰요없으실겁니다."
                                           --로버트 로웰

로버트 로웰은 자기 시대의 상처입고 분노에 찬 시인들에 관해 "나는 이 시대 시인들을 죽게 한 거친 상처를 만져 본다"고 썼다.  그는 느꼈다.

  곳곳에서 인간적인 고뇌를 우리는 그것을 피할 수 없으며, 우리가 유별나게 두드러지고 안달한다고 걱정해서는 안되며, 어떻게 해서든 차분함과 즐거움과 자제력을 유지해야 한다.  존 베리만은 비친 상태에서 줄곧 우리 시인들 사이에 어떤 사악함이 만연한다고 지껄인다.  그런 말을 지껄이는 것은 괘씸하지만, 그래도 그 말에는 어느 정도 진실이 담겨 있다.

로버트 로웰과 존 베리만은 동시대인인 시어도어 레트기, 델모어 슈워츠, 랜들 자렐, 앤 섹스턴 등과 마찬가지로 조울병에 '걸려' 있었다.  성격이 벼덕스러운 그들은 감정과 이성의 파멸적인 양극단을 보이고 있었다.  그들 모두가 조병과 우울증 때문에 여러 차례 입원했었다.  그들 중 베리만, 자렐 그리고 섹스턴은 결국 자살하고 말았다.  이 병은 도대체 어떤 성격의 것이기에 그처럼 많은 사람을 죽음으로 몰아넣으면서 다른 한편으로는 예술적 상상력과 연관되는 것일까?
  로버트 로웨처럼 단테의 [신곡] 같은 저승으로의 아내서를 필요로 하기도 했고, 아니기도 했던 그런 여행길에 나섰던 사람들은 사로잡았던 병들든 도대체 무엇일까?
  조울병--양극성 정신질환--은 광범의한 정서장애와 감정의 기복을 일으킨다.  그 정도는 가벼운 순환기질--정서, 행동, 사고, 수면 및 활동력의 변화가 뚜렷하기는 하지만 몸을 크게 해칠 정도는 아닌 것이 특징이다--에서부터 생명을 위협하는 여러 가지 극심한 정신병 형태에 이르기까지 다양하다.  조울병의 겨우 단극성 정신질환인 심한 우울병과 밀접한 관계를 갖는다.  실제로 심한 우울병의 진단 기준(부록 A에서 상세히 논한다)은 조울병의 울병증세 진단 기준과 동일하다.  이런 울병증세에는 무관심, 권태, 무력감, 수면장애(지나치게 많이 자거나 지나치게 적게 자는 것), 신체운동의 둔화, 사고의 지연, 기억력과 집중력의 감퇴, 그리고 즐거운 일에도 기쁨을 느끼지 못하는 것 등이 포함된다.  부가적 진단 기준에는 자포자기적 사고, 자책감, 자괴, 주기적인 죽음에 관한 생각, 최소한 2∼4주간 계속되는 우울증세, 그리고 정상적 생활기능을 수행하지 못하는 것 등이 포함된다.  단순한 우울증 환자와는 달리 조울병 환자들은 그밖에도 까닭없이 흥분 상태가 되는 경미한 조병증세의 발작을 경험한다.  이런 발작을 특징짓는 여러 증세는 우울증의 경우와 정반대다.  즉 조명 기간 중에는 대체로 기분이 들뜨고 (또는 편집광족이거나 과민해지는 경우도 적지 않다), 활동력이 크게 제고되고, 수면 욕구가 감소하고, 말이 빨라지거나 격해진거나 주제넘게 되고, 이 주제에세 저 주제로 사고가 빨라진다.  조병환자는 대체로 자존심이 강하고 자기생ㅇ가의 정확성과 중요성에 대해 확신을 갖는다.  이같은 과도한 자존은 판단력을 그르쳐 대인관계와 직업상의 관계어서 혼란을 빚게 되기도 한다.  조병의 또다른 공통적 특징들에는 과도한 금전 지출, 의문스러운 일에의 충동적인 관여, 무모한 추진, 극단적인 조급성, 강렬하고 충동적인 연애 또는 밀통, 그리고 변덕 등이 포함된다.  극단적 형태의 조병은 격렬한 흥분, 엉뚱한 행동, 망상, 그리고 시청각적인 환각 등을 나타낸다.  조병증세가 가벼울 때는 활력의 증대, 과대망상, 과감성, 거침없는 사고 등이 일정 기간 동안 매우 생산적일 수도 있다.  현행 정신병 진단 체계에는 여럴 중세의 정도가 반영되어 있다.  양극성 Ⅰ 정서장애 환자로 진단받는 개인은 조병과 우울병 모두에 적용되는 진단기준을 완전히 충족시켜야 한다(조병, 경미한 조양증세, 울병 및 순환기질의 표준적 진단기준은 부록A에 수록했다).  반며에 양극성 Ⅱ 정서장애는 조병과 중증 울병의 증상이 1회 이상 발현한 적이 있거나 현재 나타나고 있는 것을 말한다(즉, 경미한 조양증세는 개인적인 혹은 직업적인 기능을 현저하게 손상시키지 않기 때문에 그 성격상 정신질환이라고 하기 어려우며 입원도 필요하지 않다).
  순환기질 및 이와 관련된 조울성 기질들도 역시 조울병에 속한다.  순환기질은 우울증, 조병, 초조감 등 여러가지로 나타날 수 있다.  독일 정신의학자 에른스트 크레치머는 이러한 조울기질들 고유의 병이성을 이렇게 설명한다.

  이런 종류의 인간은 쉽사리 양극단으로 옮겨가는 연성(軟性) 기질을 갖고 있다.  그 진폭은 매우 커서 기쁨과 불행감 사이를 오간다.  특별히 변이성이 강해 우울증 성향도 갖는 것으로 알려진 경미한 조병적 기질뿐 아니라 그밖의 여러가지 쾌활한 성격 기질들도 그 바탕 어딘가에는 침울한 요소가 까려 있다… 순환기질의 이같은 조병 및 우울증적 요소들은 서로를 누그려뜨리고 개인에 따라 패턴으로 타나나면서 아주 다양한 조합을 이루게 된다.

  물론 순환기질을 갖는 사람들이 모두 완전한 조울증후군을 나타내는 것은 아니다.  그러나 다수가 이런 증후군을 나타내며, 또한 조벼이나 중중 우울증의 진단기준에 완전히 해당되는 사람들('증후군적' 사람들)과 이 기준에 부분적으로 해당되는 사람들('부(副) 증후근적' 또는 순환기질적 사람들)간의 유사성은 매우 크다.  영국의 정신의학자인 엘리엇 슬레이터 박사와 마틴 로스경은 '구조적 순환기질' 특유의 자연적 중상완화, 모호한 의학적 증세 및 계적적 패턴을 강조하고 있다.  조병과 울병의 정서상태--각각은 며칠, 몇주, 몇달씩 지속된다--가 게속되는 경우도 있고 증세가 완화되어 정상이 되는 기간도 있다.  슬레이터와 로스는 또한 예술가와 작가들에게서 나타나는 순환기질적 구조를 논하고 있다.

  화가와 작가의 순환기질은 몇몇 소설가들의 관심을 끌었고 헤르만 헤세는 이 상태를 특징있게 묘사하고 있다.  정서의 변화가 중단되지 않는 사람들이 있는가 하면, 정상적 기간이 어느정도 계속되는 사람들도 있다.  환자는 조병상태에서는 기분이 좋지만, 울병 국면에서는 그같은 상태가 환자의 무력감과 심징 병세를 더욱 두드러지게 만든다.  이럴 때 환자는 의사를 찾아가 두통, 불면증, 피로감, 소화불량 등 막연한 증셀르 호소하게 된다.  전형적인 환자에게서는 이같은 순환 사이클 이 평생동안 계속된다.  순환기질적 미술가, 음악가등 창작자들의 경우에는 창작 작업을 시작 또는 중단한 날짜들에서 이 사이클의 리듬을 읽을 수 있다.
  계절적 리듬을 갖는 일부 순환기질 환자들은 자기 생활과 작업을 이에 적응시키는 법을 잘 터득하고 있기 때문에 의사의 치료를 필요로 하지 않는다.
 
  본격적인 조울병과 순환기질간의 구분은 자의적인 경우가 많다.  실제로 거의 모든 의학적, 과학적 증거들은 순환기질이 조울병에 속한다는 사실을 보여주고 있다.  정서와 활력의 이같은 가벼운 변화는 임상적 질병보다 몇년씩 앞서서 나타나는 경우가 많다.(조울병 환자들의 3분의 1이 실제 발병에 앞서 양극적 정서변화나 조병증세를 경험했다고 보고되고 있다) 이런 증세 (이 증세는 개인 생활에서 발생하는 사건과는 대개 관련이 없다)는 대체로 사춘기나 성인기 초기에 시작되며 1,2년마다 봄 또는 가을에 나타나는 경우가 가장 많다.  이런 증사은 대체로 3∼10주 동안 계속되며 정신적 불안과 활력 변화가 특징적으로 나타나는 경우가 많다.  종종 신체의 쇠약을 수반하는 이런 부증후군적 정서 변화는 본격적 조울병의 경우처럼 리툼 치료에 반응을 나타낸다.  순환기질과 조울병의 증상들이 중복된다는 사실과 순환기질이 리튬 치료에 반응을 보인다는 사실 외에도 순환기질과 조울병의 관계를 뒷받침하는 두가지 증거가 더 있다.  첫째, 순환기질 환자의 세명 중 대략 한명이 본격적인 부증후군적 울병 또는 조병 환자로 발전하는데 이것은 대조표준 집단에서 나타나는 20대 1미만의 비율과 뚜렷한 대조를 보이는 것이다.  둘째, 순환기질 진단을 받은 환자들의 가계에는 다른 가계들에 비해 양극성 조울병 환자가 훨씬 많다.  특히 유력한 한 가지 증거는 일란성 쌍쌔아들에 관한 연구 자료다.  일란성 쌍생아 중 한쪽이 조울병에 걸리면 다른 한쪽 역시 (조울병은 아니더라도) 순환기질이 발병하는 경우가 매우 많다.  조울병은 의심할 여지없이 유전된다.  병인학(病因學)에서 유전이 갖는 중요성과 이 병의 식별 문제는 제 6장에서 울병이나 조울병ㅇㅇ을 앓은 가족 구성원이 있는 문학가나 예술가 집안을 살펴봄으로써 상세히 다룬다.  조울병을 일으키는 특정한 유전자는 아직 밝혀지지 않았지만 그런 유전자를 내포하고 있는
것으로 보이는 염색체 부위가 알려지고 있다.  앞으로 몇년 안에는 이런 유전자들 중 적어도 한개를 분리하게 될 것으로 보인다.
  종종 계절적 특징을 갖는 조울병은 재발성이기 때문에 치료하지 않고 방치해 두면 환자들은 여러 차례 울병과 조병 발작을 경험하게 되며 일반절으로 그 증세가 악화한다.  그러나 중요한 것은 대부분의 조울병 환자들은 평상시에는 대개가 정상이라는 점이다.  즉 이들도 평상시에는 이성적  판단력을 유지하며 또한 개인적 및 직업적인 역활을 수행할 능력을 갖추고 있는 것이다.  리튬이 널리 사용되기 전에는 조울병 환자 다섯명 중 적어도 한명이 자살했다.  자살한 전체 청소년과 성인들의 압도적 다수는 검시 결과 양극성 조울병 또는 단극성 울병에 걸렸던 것으로 밝혀지고 있다.
  조울병은 비교적 흔한 병이어서 대략 100명당 한명꼴로 중증의 조울병 환자들이 나타나며 적어도 같은 비율로 순화기질 등 보다 가벼운 조울증세를 보이는 환자들이 나타난다.  20명당 한명 즉 5퍼센트는 중증의 울병에 걸릴 확률은 여자가 두배나 높다.  조울병에 걸리는 평균연령(18)은 단극성 우울병에 걸리는 평균 연령(27)보다 매우 낮다.
  조울병과 우울병 모두에 대한 매우 효과적인 치료법이 나와 있다.  리튬이 조울병의 증세를 크게 호전시키기 때문에 대부분의 환자들은 아주 정상적인 삶을 영위할 수 있게 되었다.  최근에는 카르바마제핀과 발프로에이트 등 각종 항(抗)경련제가 나와 리튬을 사용할 수 없는 환자들에게 중요한 치료방법이 되고 있다.  우울증의 경우는 다양한 종류의 항(抗)울약들이 매우 좋은 치료효과를 나타내는 있다.  많은 경우 정신요법과 약물치료를 병용하는 것이 치료 및 재발 방지에 필수적이다.  가장 중요한 약물치료는 대부분의 환자들을 중중의 조병 및 우울증 발작으로 해방시켜 준다.  정신요법은 환자들이 과거의 발병에 따른 영항을 인정하고 재발 방지에 필요한 약불치료를 받아들이며 또한 조울병이 정신에 미티는 파멸적인 영향과 결과를 잘 이해하여 이에 대처해 나갈 수 있도록 도와줄 수 있다.
  이 책에서는 양극성 조울병에 중점을 두고 작가와 예술가들을 논하지만 유럽적, 역사적인 통념에서 보면 조울병에는 중증의 재발성 울병도 포함된다.  재발성 울병과 조울병간에는 차이점보다는 임상적, 유전적, 생물학적 공통점들이 더 많다.  상상력이 풍부한 사람에게는 울병적 측면이 보다 두드러지게 나타나지만 보다 감지하기 어려운 조병상태도 정신적 변화 패턴 속에 흔히 존재한다.

  나는 병든 신경계통의 고통으로 신음한다.  그것은 다른 모든 것들 중에서 우리의 행복에 가장 중요한 것--아니 우리의 '고통'을 만들어내는, 가장 생산적인 '계통'이다.… 주여, 인간이란 무엇이옵니까! 오늘 넘치는 건강 속에서 존재의 쾌락에 기뻐 날뛰다가도 며칠, 아니 몇 시간만 지나면 고통스러운 존재의 부담을 의식하고 느린 시간의 흐름을 헤아리면서 '위안'을 거부하거나 얻지 못합니다.  밤이 지나 낮이 오고 낮이 지나 밤이 오나, 그것은 오직 즐거움 없는 삶을 주어 인간을 저주하기 위한 것입니다.
                                                                          --로버트 번스

우울 또는 울병상태는 병적인 심리와 맥빠진 정서, 그리고 사실상 모든 분야에서의 안간적 사고와 느낌 및 행동이 침체되는 것이 특징이다.  때로 이같은 변화는 정서의 일시적 변화 또는 어떤 생활상화에 대한 인식 가능하고 제한된 반응을 반영하는 데 불과한 것일 수도 있다.  활력이 크게 소진되고 사고 능력이 뚜렷이 줄어들고 삶의 노력과 쾌락에 적극 뛰어들 능력이 근본적으로 달라질 때 울병상태는 단순한 일시적 또는 실존적 상태가 아니라 병으로 발전하게 된다.  모든 질병과 마찬가지로 울병증세도 경중의 폭이 넓다.  예컨대, 사고 기능이 약간 둔화되는데 불과할 수도 있고 마비 상태에 이를 수도 있다.  기분이 약간 침체되는 수도 있고 자포자기 상태가 되기도 한다.  정신이 분별력을 유지하는 경우도 있고 완전히 망상에 빠지는 경우도 있다.  울병일 때도 (조병상태처럼) 증상의 정도, 형태, 횟수 및 지속 기간에 따라 그 증세가 정서 또는 감정 장애의 진단 기준에 부합되는지의 여부를 결정한다.
  중증인 울병상태에서는 일반적으로 처량한 기분에 빠지고 염세적이고 절망적이다.  심한 허무감과 함께 이제는 쾌락을 즐길 능력이 영영 사라지고 말았다는 생각이 뒫다른다.  물질적, 정신적 세계는 회색과 검은색으로 경험되며 색체와 활기를 상실한다.  초조함, 발끈하는 성미, ㅇ의심 그리고 감정적 동요도 우울한 기분과 관련되는 경우가 많다.  병적인 심리상태와 자살하고 싶은 생각도 일반적으로 나타난다.  울병상태에 흔히 수반되는 비참하고 괴로운 기분은 에드거 앨런 포가 20대 중반에 쓴 다음 편지에 잘 나타나 있다.
  
  이 순간 내 기분은 정말 처참하다네.  나는 전에는 느껴보지 못했던 우울한 기분 때문에 괴로워하고 있다네.  이 침울한 생각에서 벗어나려고 애쓰고 있지만 허사라네.  여러가지 여건이 크게 개선되었는데도 여전히 비참하다고 말해도 믿어주시기 바라네.  내가 믿어달라고 말하는 것은 한 인간이 여봐란 듯이 글은 쓰지만 사실을 그렇지가 않기 때문일세.  내 마음은 자네에게 열려 있으니--읽을 만하다고 생각되거든 읽어 주게.  나는 비참한 생각이 드는데 그 이유를 잘 모르겠군.  나를 위로해 주게--자네는 할 수 있어.  그러나 서둘러 주게--아니면 너무 늦을테니까.  즉시 편지를 써 보내게.  헛일이 아니라고 내게 납득시켜 주게--조금이라도 생명을 부지할 필요가 있다고 납득시켜 주게.  그리하여 자네가 정말로 내 친구임을 입증해 주게.  내 말은 --지금 내 글을 농담이라고 생각하지 말아 달라는 말일세 -- 아, 나를 불쌍히 여겨주게! 난 지금 내 말이 조리가 서지 않는다고 생각하지만 -- 그러나 이제 나아질걸세.  내가 지금 우울한 마음 때문에 괴로워하고 있어 이 상태가 오래 계속되면 (반드시) 파멸하리라는 것을 꼭 알아 주기 바라네.

  프랑스의 작곡가 엑토 베를리오즈도 그의 [회로록]에서 빈번한 울병 발작에 따른 고뇌, 즉 존재로 인한 모든 불행 중 가장 무시무시한 것에 관해 다음과 같이 쓰고 있다.

  말로 내가 겪는 고통을 표현하기란 어렵다.  심장을 뿌리째 찢어내고 싶은 열망, 텅빈 우주에 나만 존재한다는 무서운 느낌, 내 혈관 속을 얼음처럼 차가운 피가 흐르는 듯, 나를 전율하게 하는 고통, 삶에 대한 혐오, 즉을 수도 없다는 절망감.  셰익스피어 자신은 이런 고통에 대해 묘사한 적이 없지마 [헴릿]에서 그는 이런 고통을 존재로 인한 모든 불행 가운데 포함시키고 있다.
  나는 작곡을 그만둬야 했다.  내 감정이 격렬해질수록 정신은 기력이 떨어진다.  나는 아무것도 하지 않았다.  하나의 힘이 나에게 남겨져 나를 괴롭힌다.

  베를리오즈는 일생 동안 이런 음울한 우울증에 시달렸다.  그는 자신이 겪었던 두 종류의 울병에 대해 상세하게 설명하고 있다.  하나는 능동적이고 고통스럽고 거친 울병(울병과 조병의 징후들이 뒤섞인 상태였을 것이다)이고 또다른 타입은 권태, 고립감, 무기력, 감정의 결핍을 특징으로 하는 울병이다.  "나는 다시 그 무서운 고통의 희생물이 되었다.  심리적이고 신경성이며 상상의 고통이다."  그는 이어 그가 겪은 울병 발작의 한 예를 상세하게 적고 있다.

발작이 무서운 기세로 닥쳐왔다.  나는 고통에 몸부림치며 누워 신음하면서 제멋대로 노는 두팔을 뻗어 발작적으로 풀 몇줌과 천진무구한 데이지 꽃을 잡아 뜯으며 나를 짓누르는 부재감(不在感)과 지곧한 고립감을 상대로 싸운다.  그러나 그러한 발작은 그때부터 줄곧 나를 점점 더 심하게 괴롭혀온 고문들과 비교될 수 없다.  이 혐오스러운 병이 어떵헤 작용하는가를 대충이라도 이해시키려면 어떻게 애기해야 할까?
두 종류의 우울이…있다.  하나는 비웃는 듯 능동적, 열정적, 악의적인 우울이고, 다른 하나는 시무룩하고 전적으로 수동적인 우울이어서 누구든 오직 침묵과 고독과 수면의 망각만을 바라게 된다.  후자에 걸린 사람에게는 세상에 아무것도 의미가 없으며 온 세상ㅇ 파멸해도 그를 움직일 수 없다.  이럴 때면 나는 차라리 이 지구가 화약을 가득 찬 포탄이었으면, 그리고 성냥이라도 그어 여기서 벗어날 수 있었으면 하고 바라게 된다.

스코틀랜드의 시인 로버트 번스도 능동적이고 악의적인 우울을 묘사하고 있다.  "나 여기 앉아 있다.  11월처럼 초조화 우울이 저주스럽게 뒤범벅되어 그 어느것도 나에게 열정을 불러일으키지 못하고 나른하게 휴식을 취하게 하지도 못하리.  내 영혼은 공포의 겨울에 사로잡혀 금세 새장에 쳐넣어진 피리새처럼 그녀의 집 주변을 날뛰며 펄럭거렸다."  그리고 W.  셰익스피어도 울적한 햄릿을 묘사하는 중에 희망, 혈색, 아름다움과 신념의 상실을 이렇게 그리고 있다.
  
  난 요즈음 -- 무슨 까닭인지 나도 모르겠지만 -- 즐거움을 모두 잃고 늘 하던 무술연습에서도 손을 뗐다네.  내 기분이 너무 무거워졌는지 이 아름다운 세상이 내게는 불모의 곶(  )으로 보인다네.  이 뛰어난 창공, 하늘, 저것 보게, 머리 위로 눈부시게 빛나는 천공, 황금빛 불이 너울거리는 이 장엄한 천개(天蓋)도 내게는 단지 더럽고 병든 안개의 집합체로만 보인다네.

 18세기 시인으로서 조을병 때문에 정신병원에 수용되었던 윌리엄 쿠퍼는 '밤시간에 개귀신들에게'  쫓기는 공포와 자신의 우울증에 관해 이렇게 썼다.
  
날씨는 내 마음의 현상태를 그디로 나타내준다.  짙은 안개가 만물을 감싸고 동시에 꽁꽁 얼어 붙는다.  당신은 나에게 이 추운 어둠이 지나면 즐거운 봄이 온다면서 이를 닮은 영적인 변화를 기대하도록 애써 격려해 줄 것이다.  그러나 그것은 헛된 노력이이라.  자연은 되살아나지만 인간은 한번 죽으며 다시 살아나지 못한다.  생울타리는 겉보기에 죽은 것 같지만 사실은 그렇지가 않아서 정해진 시산에 잎과 꽃을 피우게 되지만, 생울타리를 지탱해주는 말뚝에게는 그같은 시산이 정해져 있지 않다.  말뚝은 겉몽양 그대로 죽어 있어 스스로 위선자가 아님을 드러낼 것이다.

3기 매독으로 사망한 오스트리아 작곡가 휴고 볼프는 전신마비 증상에 앞서 변덕과 정서의 양극단이 나타났었다.  그는 메마른 불모의 현실에 대한 주관적 경험과 눈에는 보이나.  자기 자신은 얻을 수 없는 빛과 따뜻함과 창조의 장소인 자연의 세계 사이에 존재하는 고통스러운 대조에 관심을 쏟았다.

나는 내가 이 계속적인 나태에서 무엇을 괴로워하는지를 정말로 설명할 수 없다.  나는 지금 꽃이 만발한 벚꽃나무 가지에 목메달아 죽고 싶은 생각이 간절하다.  이 아름다운 봄은 그 비밀스러운 삶과 움직임으로 이루 말할 수 없이 나를 괴롭힌다.  여러주께 계속되는 이무한한 푸른 하늘, 이 자연 상태에서 계속되는 발아, 봄의 햇살과 꽃향기를 머금은 이 달콤한 미풍은…나를 미치게 만든다.  도처에 삶과 결실, 창조를 향한 당혹스러운 충동이 넘치지만--오직 나만이 들판의 작은 풀처럼 신의 창조물이면서도 이 부활의 축제에 한탄하며 시기하는 구경꾼으로서 참가하는구나.

그는 또한 종종 남의 눈에 드러난 외관과 혼자만의 절망 사이에 존재하는 간격을 이렇게 묘사했다.  "나는 가끔씩 명랑해 보이고 선량한 마음으로 다른 사람 앞에서 아주 이성적으로 말한다.  마치 신이 내 피부 속을 얼마나 잘 알고 있는지를 내가 느꼈던 것처럼.  그러나 영혼은 죽음의 잠을 계속하고 마음은 1000개의 상처에서 피를 흘린다."
  울병은 정서뿐 아니라 사고의 성격과 내용에도 영향을 미친다.  사고 과정이 거의 언제나 침체되고 결단력은 우유부단과 반추(反芻)에 의해 대체된다.  대체로 집중력이 크게 손상되고 의도적인 행독과 사고는 설사 불가능한 아니더라도 어려워진다.
  영국 시인 에드워드 토머스는 '두뇌의 둔중함과 혼탁함'을 이야기했고 쿠퍼는 자신의 손상된 정신을 인식할 수 있을 정도로만 남겨진 감각과 지적 능력을 다음과 같이 신랄하게 풍자했다.

오, 불쌍하구나! 삶과 죽음이 모두 불가능한 자여! 이런 상태에서 나는 대단히 가련한 처지에서도 내 감각은 계속 살아 있었다.  그리하여 나는 최악의 상태가 오기를 기다려야 했다.  내 감각이란 오로지 그런 용도로만 쓰였고, 심징 그런 용도로 쓰기에도 불완전하다는 사실만큼은 확실했다.  태 생각은 푸석푸석한 마른 모래 같아서 꽉 움켜쥘수록 쉽게 빠져 나간다.  존슨씨가 나에게 책을 읽어 주지만, 나는 어쩔 수 없는 마음의 방황 때문에 두 문장 중 한 문장은 뜻을 놓치고 또 지난 2년 동안과 마찬가지로 언제나 모든 문제에 관해 산만한 사고양식을 경험한다.  내가 좀더 문맥이 맞는 글을 쓰는 것처럼 보인다면, 그것은 이런 간격이 나타나지 않기 때문일 뿐이다.

터무니없는 걱정, 공포심(실제의 공황발작까지 포함), 강박관념, 망상 등도 여러 형태의 중증에서 나타난다.  로베르트 슈만은 그가 침울해졌을 때의 공포감을 이렇게 묘사했다.

나는 차지도 덥지도 않은 동상에 불과하여 애써 노력한 끝에 차츰 삶이 되돌아 돴습니다.  그러나 나는 아직 소심하고 겁이 많아 혼자 잘 수가 없습니다.  당신은 내게는…무슨 일이라도 닥칠까봐…혼자서 여행할 용기가 없다고 생각하십니까? 격렬한 피의 분출, 이루 말할 수 없는 두려움, 몰아쉬는 호흡, 간단없는 의식불명의 신속하게 번갈아가며 나타납니다.

  죄악과 종교에 대한 과도한 집착도 우울증에서 흔히 나타나는 증세다.  마찬가지로 자살하고 싶은 생각은 절망감과 무관심을 수반하는 경우가 많다.  데이비드 세실은 [총맞은 사슴]에서 침울한 정신착란에 뒤이어 비교적 정상적인 생활이 재개되는 쿠퍼의 고뇌 기간에 관해 이렇게 썼다.
  
나른하고 의기소침한 기분이 그의 정신을 사로잡았다.  그는 세상의 온갖 즐거움을 상실한 채 몇 시간이고 테이블 앞에 앉아 있곤 했으며 무슨 일에건 손을 댈 수 없었다.
12울이 그렇게 지나가고 이제는 1월이 되었다.  아니다 다를까, 옛 증세가 다시 나타나기 시작했다.  그의 수면을 꿈 때문에, 깨어 있는 시간은 책망하는 목소리 시달렸다…그의 산만한 신경으로 저항할 힘을 낼 수 없었다.  그의 증세는 매일 급속도로 악화돼 갔다.  우울증이 심해져 강박관념이 되고 강박관념이 심해져 망상이 되었다.  쿠퍼는 생애 세번째로 사나운 미치광이가 되었다…병은 종전의 경과대로 진행되었다.  그는 또 한번 자살을 시도했다.  그는 또 한번 모든 친구들을 피했다…이번에는 그 기간이 전보다 훨씬 짧았다.  점진적 회복 기간은 없었다.  7월의 어느날 그는 제정신으로 되돌아 왔고 9월에는 일하는 편지를 쓰고 외식을 하면서 발작 전과 같은 모습으로 돌아갔다.

조울병의 울병 상태에서는 사고와 언어적 표현뿐 아니라 활동과 행동도 느려진다.  피로감, 나른함, 그리고 운동 의욕의 뚜렷한 감퇴도 우울증상의 일부다.  F. 스콧 피츠제럴드는 1936년의 자전적 수필 [신경쇠약]에서 그의 몇차례 신경쇠약 상태의 경과를 추적하는 가운데 친구 및 모든 사교계와의 단절, 끝없이 계속되는 무시무시한 수면, 편집광적인 목록 만들기, 사소한 일상적 업무를 처리하는 데 드는 엄청난 노력 등을 묘사하고 있다.

나는 내가 이만저만 지치지 않았음을 깨달았다.  나는 하루 20시간씩 잠자며 때로는 졸면서 누워서 뒹굴 수 있었고 또 그것이 기뻤다.  그리고 잠자지 안흔 동안에는 단호히 아무 생각도 하지 않으려고 애쓰면서 --그대신 목록을…수백가지 목록을 만들었다…
나는 … 아침 양치질에서 저녁 식탁의 친구를 만나는 데 이르까지 삶의 모든 행동 하나하나가 힘들어졌음을 … 깨달았으며 … 밤은 잠을 잘 수 없어서 살호 낮은 밤의 시작이기 때문에 싫었졌다.  나는 이제는 심장이 있는 쪽으로 누워 잠을 잤는데 그것은 심장을 조금이라도 더 피곤하게 만들수록 행복한 악몽의 시간이 빨리 올 수 있다는 생각에서였다.  악몽은 카타르시스처럼 내가 새 날을 잘 맞이하도록 해 줄 것이기 때문이었다.
모두가 좀 비인간적이고 영양가 없는 짓이지?  자, 애들아, 그것이 바로 정신적 파멸의 진정한 징조란다.

에드워드 토머스도 자신의 우울증세 재발시의 뚜렷한 특징인 삶에 대한 싫증을 묘사했다.

이제는 여름 같은 것은 결코 없을 것이니 나는 모든 것이 다 싫다.  내가 집안에 머물러 있는 것은 너무 쇠약해 외출할 수 없기 때문이다.  내가 기어다니는 것은 멈추는 것보다 쉽기 때문이다.  나는 얼굴을 창문으로 향한다.  바깥에는 아무 것도 없고 오직 암흑과 빗소리뿐이다.  눈을 감아도 아무것도 보이지 않는다.  나는 외롭다 … 내 세상에는 다른 아무것도 없고 오직 몸 안의 죽은 심장과 두뇌, 그리고 몸 바깥의 비뿐이다.

앙라랸두 시인 제임스 클래런스 맹건은 우울상태의 완전무결한 정신적, 신체적 피로뿐 아니라 그에 선행했던 자신의 정신이상 상태까지도 묘사하고 있다.

나의 신경과민과 심기증(心氣症) 증세는 거의 정신착란에 가까운 것이었다.  나는 뱀과 전갈 등 온갖 가증스러운 괴물들과 함께 동굴 안에 갇혀 있는 느낌이었다.  그 괴물들은 내 주위에서 꿈틀거리고 쉿쉿 소리를 내면서 끈끈한 점액과 독이든 침을 내 몸에 마구 묻혀놓는 것이었다.
만성화된 우울증이 내 존재를 사로잡았다.  앞서의 자나친 신경과민에 뒤이어 일종의 무감각 상태와 삶에 대한 싫증이 찾아 왔다.  이제는 전과 달리 책도 흥미가 없고 나 혼자만의 생각들도 나에게는 짐이요, 고통이었다.

그는 "그것은 비통의 중첩이었고 '가장 낮은 골짜기보다 더 낮은 것'이었다"고 말했다.  그의 여러 시에 절망이 젖어든 것은 놀라운 일이 아니다.

너 세계여 말하라, 나의 뼈들이 누워
청춘과 노년의 마지막 거처에 둘러싸인 채 하얗게 변할 때,
혈관에 누구도 보지 못한 번개가 흐르던
한 인간이 있었다고.
·      ·      ·      ·
그리고 말하라, 그가 짓밟히고 조롱받고 미움받고 또 허약, 질병,
그리고 학대에 지쳐서 피난처를 찾아 신에게 도망갔으며,
신은 그의 영혼을 노래와 짝지워 주었다고--
·      ·      ·      ·
말하라, 여러해 동안 지옥에서 온 악마들과 어울리도록 운명지어졌던
이 이름없는 인간이 자기를 신음과 눈물로 
죽음까지도 갈망하도록 만든 허깨비들을 보았노라고.

영국의 시인이며 예수회 수사였던 제러드 맨리 홉킨스는 1889년 더불린에서 열병으로 사망했다.  그는 젊었을 때 병적으로 우울했으며 자기가 미치지나 않을까 걱정했었다.  그가 겪은 우울증은 분명히 만성화되고 있었다.  그는 1885년에 이렇게 썼다.  "내가 평생 지녀온 우울증은 최근에 와서 발작 정도가 더 심해진 것은 아니지만 오히려 더욱 규칙적으로 되풀이 되며 사고와 행동의 장애가 된다… 내 상태는 훨씬 더 정신이상과 비슷해졌다."  그는 같은 해 또 이렇게 썼다.  "지난보뫄 여름의 상태처럼 내 정신은 심하게 짓눌려 광기발작이 임박한 것 같아 드렵다."  홉킨스는 또 이렇게 말했다.  "신체는 고통스러울 때는 휴식할 수 없으며, 정신도 아플 때는 평안해질 수 없다."  홉킨스의 시에도 그의 산문과 마찬가지로 고뇌가 나타나 있다.  그의 시 [다크소네트]는 그의 말대로 '피로 쓴' 것이었다.

이보다 최악의 사태는 없다.  예전의 고통보다 더 강한 고통들이 더욱 기승을 부리며 몸부림치리라.  성령이여, 당신의 위로는 어디에, 어디에 있습니까?  성보 마리아여, 당신의 베푸는 안식은 어디에 있습니까?  나의 울음은 소떼가 몰리듯 가슴에 북받치고, 가장 중요한 슬픔, 세계적인 슬픔 속에서 치닫는다.  아주 오래된 모루 위에서 움츠리고 노래한다.  때로는 달래주고 때로는 멈춘다.  분노는 이렇게 비명치듯 외친다.  '남아서 어슬렁대지 말라.  나는 잔인하니까.  나는 강하지만 짧다'.  오! 마음이여, 마음에는 산이 있다.  폭포가 떨어지는 벼랑들.  오싹하도록 가파르고, 잴 수 없을 만큼 깊다.  거기 매달려 본 적이 없는 자는 시시하게 여길지 모른다.  우리의 작은 인생은 그런 벼랑이나 심연과 씨름하지 않는다.  여기로 올라오라, 가련한 자여.  안락함은 소용돌이를 도와줄 뿐이다.  죽음은 모든 생을 마감하고, 하루하루는 잠과 더불어 죽는다.

정서는 본질적으로 강제적이고 전염성이 강하고 대인관계적 성격이 강하기 때문에 정서장애는 당사자뿐 아니라 그와 관계되거나 가까이 사귀는 사람들의 자각작용과 행동까지도 변화시킨다.  정서, 성격, 사고방식과 행동의 극단적 기복을 나타내는 조울병은 필연적으로 대인관계에 강력한, 그리고 때로는 고통스러운 영향을 미친다.
  스코틀랜드 소설가 구이스 개식 기변의 [구름 골짜기]에 나오는 다음 구절에는 우울증에서 나타나는 분노, 내향성과 침울이 생생하게 타나나있다.

로버트는 때때로 침울하고 이상야릇한 기분을 느꼈다.  그는 오랜 시간 동안 자기 방안에 틀어박혀서 하느님과 크리스와 자기 자신과 모든 인간을 증오하고 자기 신앙은 허황한 꿈이라고 생각했다.  그리고 삶의 뒤쪽에서 살겇없는 두개골의 히즉웃음과 눈 없는 눈구멍을 보곤 했다.  근 ㄴ층계에서 크리스를 만나더라동 쌀쌀맞고 차가운 눈으로 얼굴을 찡그리고 그냥 지나치거나 아니면 칼날처럼 신랄한 목소리로 묻곤했다.  날 혼자 내버려 둘 수 없어?  항상 따라 다녀야겠어?
그런 일을 처음 당했을 때 그녀는 심장이 거의 멎을 정도로 대경실색하여 하던 일을 게속했다.  그러나 로버트는 우울증에서 회복되면 그녀를 찾아와서 귀신들렸던 시간 동안 자기 정신을 눌러왔던 그 이상야릇하고 침울한 짐승에 대해 한탄하는 것이었다.

남이 자주 깨거나 잠을 너무 많이 또는 너무 적게 자는 것도 우울증에서 자주 나타나는 증상이다.  퀘틴 벨은 자기 숙모 버지니아 울프의 전기에서 그녀의 불면증과 그 여파를 이렇게 묘사했다.  "그런 밤이 자나면 낮에는 두통이 찾아돠 뒤통수가 썩은 이처럼 쑤셨고, 그러고 나면 더 험악한 밤이 와서 무거운 불안과 우울이 더욱 심해졌다."  벨은 계속해서 울프 자신이 그녀의 조울병 경험을 토대로 쓴 소설 [항해]에 나오는 그같은 밤드레 관해 언급하고 있다.  "그 지루하고 긴 밤들은 12번에 그치지 않고 13, 14 ㄷ으로 이어지다가 결국 20, 30, 그리고 40… 으로 된다.  무엇으로도 이 사태를 막을 수 없었다."  중증 우울병에 걸려 입원했다가 결국 자살한 실비아 플래스는 자전적 소설 [종소리]에서 잠 못 이루는 밤들을 이렇게 묘사했다.

나는 3주 동안 머리를 감지 않았다…
나는 7일 밤을 자지 못했다.
어머니는 내가 자야한다고 말씀하셨고, 사실 그동안 한숨도 자지 않는다는 것은 도저히 생각할 수 업슨 일이었지만 사실 내가 잠을 잤더라도 눈을 뜬채로 잤으니 나는 7일 밤 동안 머리맡 시계의 초침, 분침과 시침이 녹색의 야광 코스를 그리는 것을 1초, 1분, 1시간도 빼놓지 않고 지겨 보았던 것이다.
내가 옷을 빨지도, 머리를 감지도 않은 이유는 그것이 바보 같은 짓으로 보였기 때문이다.  나는 한     해의 하루하루가 밝게 빛나는 하얀 상자가 연이어 늘어서 있는 것ㅇ처럼 느꼈다.  앞뒤의 상자들을 구분하는 것은 어두운 그늘 간은 잠이다.  그런데 내게는 상자를 구분하는 그 긴 그느ㄹ 전망이 갑자기 사라지고, 낮으로만 된 하루하루가 내 앞에 이글이글 타오르는 것을 본다.  하얗고, 널찍한, 그리고 끝없이 고적한 길처럼.
다음날 또 빨아야 할 옷을 빤다는 것은 바보짓같이 생각되었다.
생각만 해도 지겨운 일이었다.
나는 무슨 일이든지 한번만 하고 끝내고 싶었다.

그리로 마지막으로 시어도어 레트키도 조울병에 걸렸던 여러 시인들과 마친가지로 참기 침든 고통을 이렇게 묘사했다.

나 자신 내면적인 고통의 부담을 안고 있으니
그것은 신도 참아내기 힘든 것.
네가 견뎌낸 것들은 나는 믿는다.
열, 상처, 폭풍우, 홍수, 인간운명의 움직임.
나자신 고통의 부담을 안고 참고 있으니
그것은 신도 마음을 다잡아야 참을 수 잇는 것.

우울상태와 정반대되는 것이 조병 상태인데, 휴고 볼프는 조양 상태에서는 "피가 불의 흐름으로 변했다"고 쓰고 있다.  조병을 특징짓는 것은 고양되거나 과민한 기분, 다변(多辯), 빠른 머리 회전, 활발한 신체적, 정신적 활동 수준, 예민학 섬세한 정신상태, 의심, 남을 찾고자 하는 뚜렷한 경향, 그리고 충돌성을 들 수 있다.  이보다 정도가 가벼운 조병에서는 이같은 변화들이 완하되는 경향이 있고 심각한 장애를 수반하지 않는 경우도 있다.  그러나 이런 중세도 악화하면 본인은 물론이고 가족과 주변 사람들, 그리고 사회 전체의 삶을 크게 파탄시키게 된다.  조양상태가 갖는 증세의 범위는 우울상태의 경우처럼 매우 넓다.
  조병의 기분은 폭발적이고 자신만만하고 또 때로는 초월감을 느끼기도 하는 것이 보통이지만 그이 대부분 그 바탕에는 과민한 기질이 깔려 있는 것이 보통이다.  조병 환자의 느낌은 비록 우쭐하기는 하지만 대체로  변화와 변덕이 심하다.  조병 환자의 우쭐한 과대망상으로 특징지워지는 경우가 많지만 우울증, 공포심 및 극단적 초조감 등은 수반하지 않기도 한다.  조병에 거의 항상 수반되는 지각적, 신체적인 변화는 일반적으로 우쭐한 기분, 행복감, 과대망상 및 강한 지각의식간에 존재하는 밀접하고 미묘한 결합관계를 반영하는 것이 보통이다.
  조병적인 과대망상, 환각, 고삐풀린 행복감 등의 예는 여러 작가와 예술가들에게서 찾아볼 수 있다.  벤자민 헤이던--존 키츠의 친구로 화가이며 자살함--은 일기에서 의기양양하게 "나는 겨드랑이에 풍선을 달고 영혼에는 에테르가 든 사람같다"라고 썼다.  그리고 레트키는 조병증세에 흔히 나타나는 자기 정체성과 경험의 신비로운 통합을 이렇게 그렸다.

나는 아무 이유없이 기분이 아주 좋아지기 시작했다.  문득 내가 주위의 모든 생명체에 융합되는 느낌이 들었다.  나는 나무, 풀잎 심지어 토끼가 된 느낌이었다.  나는 잠을 잘 자지 못했다.  그저 이 희한한 느낌을 알고 걸어다닐 뿐이었다.  어느날 식당 앞을 지나가다 갑자기 네가 사자가 된 느낌이 들었다.  나는 식당에 들어가서 이렇게 주문했다.  "스테이크를 가져와요.  요리하지 말고, 그대로 가져와요."  그러자 날고기가 나왔고 나는 그것을 먹기시작했다.  다른 손님들은 나를 바라보며 매스꺼워하는 것 같았다.  그리고 나도 내 행동이 좀 이상하게 보였을지도 모른다고 생각하기 시작했다.  그래서 나는 학장 (레트키가 재직 중인 대학의 학장)을 찾아가서 "나는 기분이 너무 좋소.  이 기분을 가라앉혀 주시오"  하고 말했다.  그랬더니 그들이 나를 욕조 속에 집어넣었다.
윌리엄 메러디스는 로버트 로웰이 겪었던 발작을 묘사하는 가운데 로웰의 생각과 행동에 나타난 정신병적인 과대망상 증세를 이렇게 전했다.
얼마나 지나야 마약을 끊고(로웰이) 제정신을 찾게 될지는 아무도 모른다.그동안 그는 일종의 비뚤어진 재치로 맹렬하게 글을 쓰고 번역문을 수정한다. 그리고 자기를 아킬레스, 알렉산더, 하트 크레인, 히틀러, 예수 등과 연관시켜 이야기하면서 사람을 실망시킨다.
조병적 사고는 종잡을 수가 없어 화제가 여기저기로 옮겨 다닌다. 가벼운 조병 상태에서는 관념 연합 패턴이 분명한 것이 보통이지만 그 증세가 심해지면 사고작용이 단편화되어 종종 정신병적으로 나타난다. 환영, 환각은 물론이고 편집증적, 종교적, 과대망상적인 망상도 흔히 나타난다. 예컨대 로웰은 그의 조병적 경험에 관해 이렇게 썼다.
나는 7년 전에 병적인 열정에 빠진 적이 있다. 나는 병원에 갇히기 전날 밤에 블루밍턴 인디애나의 거리르 뛰어다니며 큰 소리로 악마와 동성애자들을 반대하는 구호를 외쳤다. 나는 내가 자동차들을 멈출 수 있으며 도로 복판에 서서 두 팔을 벌리기만 해도 그들의 에너지를 마비시킬 수 있다고 생각했다... 블루밍턴은 조이스 작품의 주인공과 기독교적 개심을 상징했다. 인디애나는 악마적인 인디언 원주민들을 상징했다. 나는 내가 성령의 화신 일거라는 생각에서 살인범의 환각에 빠져 있었다 과거에 이러한 신의 영광을 알았다면, 현재의 이런 경험 속에 내포되어 있는 폭력성이나 평범함은 붕괴되었을 것이다.
존 러스킨은 조양병의 또다른 측면 - 나뭇가지 모양으로 가지를 뻗친 특성 - 을 묘사했다.
보통의 운동법칙과 반대로 내 머리 속에서 마찰이 느껴지지 않았고 물론 멈추게 해 줄 것이 없으면 스스로 멈추는 데 다소 어려움을 겪었다. 이 예외적 상황에서 나는 공처럼 굴러 다녔다... 나는 머리속에 가득 찬 것들 - 무수히 가지를 쳐 서로 교차되고 제거되기를 원하는 생각들 - 때문에 메스껍고 현기증이 날 지경이었다.
레너드 울프는 버지니아 울프의 병세가 심해지면서 그녀의 말과 생각의 수준이 저하되었다는 데 주목했다. 러스킨의 사고와 마찬가지로 그녀의 말은 끝없이 계속되어 멈출 수 없을 것처럼 보였다.
그녀는 거의 쉬지 않고 2-3일 동안 이야기하면서 방안의 누구에게도 주의를 기울이지 않고 누가 뭐라고 말해도 개의치 않았다. 약 하루 동안 그녀의 말은 조리가 있ㄷ었다. 거의 모든 말의 내용이 심하게 실성한 사람의 말이기는 했지만 그래도 얼마간 일리가 있었다. 그러다가 점차 완전히 앞뒤가 맞지 않아 따로따로 분리된 단어들의 뒤범벅에 불과하게 되었다.
조병적 사고와 대화에 나타나는 마약에 취한 듯 두서ㅓ없고 광범한 특징한 특징을 가장 잘 묘사한 것으로 시인 델모어 슈워츠와 존 베리만의 광적이고 혼돈된 생애를 다룬 솔 벨로의 소설[홈볼트의 선물]을 들 수 있다.
그러면 이제 홈볼트의 대황에 관해 한마디 하겠다. 이 시인의 대환는 실제로 어땠는가?
  그는 말을 시작할 때 겉모습이 균형잡힌 사색가처럼 보였지만 사실은 온전한 정신의 소유자가 아니었다. 나 자신도 말하기를 좋아해 가능한 한 오랫동안 그의 말상대가 되어 주었다. 얼마 동안은 대화가 이중주로 계속되었지만 이윽고 나는 무대 밖으로 밀려났다. 조리있게 따지고, 의견을 명확히 제시하고, 토론하고 줄거리를 제시하면서 홈볼트의 목소리는 높아졌다가 막혔다가 다시 높아지면서 ... 그의 말은 서창조(敍唱조)가 되고 서창이 높아져 아리아가 되었고, 그 배경에서는 모방, 미덕, 자기 예숙에 대한 사랑, 위대한 인간들에 대한 - 또한 의혹과 속임수에 대한 - 존싱심의 오케스트라가 연주되었다. 그 사람은 내가 보는 앞에서 광기 속으로 들락거리면서 암송도 하고 직접 노래도 불렀다. 그는 처음에는 스티븐슨행전부의 예술 및 문화적 역할에 관해 이야기했다... 여기서 홈볼트는 루스벨트의 성생활로 화제를 돌리고... 타블로 이드판 신문에서 름멜장군으로, 그리고 롬멜에서 존 던과 T.S. 엘리엇으로 화제를 쉽게 옮겨갔다. 그는 엘리엇에 관해서는 아무도 들어본 적 없는 이상야릇한 사실을 알고 있는 것 같았다. 그는 학자다운 이론 외에도 세간의 추문과 망상으로 머리속이 가득차 있었다. 사실 모든 시는 원래 왜곡된 것이었다. 그러나 어느 것이 먼저였는가? 그리고 이런 것들이 나에게 비처럼 쏟아졌다... 코러스 걸, 매음과 종교, 헌돈과 새돈, 신사클럽, 백베이, 뉴포트, 워싱턴 광장, 헨리 아담스, 헨리 제임스, 십자가의 성 요한, 단테, 에즈라 파운드, 도스토예프스키, 마릴린 먼로와 조 디맞오, 거트루드 스타인과 앨리스, 프로이트와 페렌치.
조병의 모든 증세와 마찬가지로 지각 및 감각의 변화도 그 정도와 종류가 다양하다. 한개인의 환경에 실제로 존재하는 물체에 대한 인식이 완만하게 증대하여 오감의 완전한 혼란으로 발전할 수도 잇다. 그것은 다시 시· 청 · 후각상의 환각(현실의 물리적 현상에 근거하지 않은 감각 경험)으로 나타나게 된다. E.A.포는 연속적인 지각변화가 완화되는 말기에 '가장 강렬한 욕망'을 느끼는 기분을 소설로 표현했다.
얼마전 어느 가을날 저녁이 끝나갈 무렵에 나는 런던에 있는 D커피하우스의 커다란 활모양의 내닫이 창가에 앉아 있었다. 나는 몇달 동안 건강이 나빴지만 지금은 외복 중이었고, 그래서 힘이 되살아나 권태와우울의 정방대인 행복한 기분 - 강렬한 욕망을 느꼈고 그때 정신적 시력에서 얇은 막이 벗겨진다... 그리고 이에 충전받은 지성은 선명하면서도 솔직한 라이프니츠의 이성처럼 일상적인 조건을 크게 뛰어넘는다.
  숨 쉬는 것만으로도 즐겁다. 그리고 나는 수많은 진정한 고통의 원천들에서 조차도 긍적적인 즐거움을 이끌어낸다.
존 러스킨은 이른바 '두뇌의 특정한 흥분 상태'에 속하는 '유령 같은 시각 및 청각 상태'에 관한 자기 자신의 경험에 대해 이렇게 썼다.
나는 별들이 서로를 향해 돌진하는 것을 보면서 - 런던의 등불들이 밤속으로 미끄러지듯 달려가 '세계의 충돌'을 일으킨다고 생각했다... 병중의 나에게 가장 주목할 만한 것은 시각 및 청각 신경의 전반적인 고양, 그리고 그 색채와 음향을 강렬하고도 어울리게 만드는 - 물로 강약이 바뀌어 가면서 - 힘이었다. 그러나 나는 환상과 환영이 어떤 것인가에 대해 너무나 많은 것을 배웠다 - 나로서는 실재와 비실재가 뒤섞일 수 잇다는 것은 직접 보지 않고서는 전연 상상도 할 수 없었을 것이다.
  급성 조병의 임상적 특정들 주에서 특히 극적인 것으로 광란상태의 맹목적인 격렬한 행동을 들 수 있다. 기괴하고 쫓기는 듯하며, 편집광적이고 충동적인 행동 패턴이 일반적이다. 심한 낭비와 무분변한 투자 등 비합리적인 금전상의 활동이 나타나는 경우도 많다. 조병 환자에게 특징적으로 나타나는 의미 있는 낭비성 구매행위는 조나던 캐롤의 최근 소설에 잘 묘사되어 잇다.
타이어의 마찰음이나 비명소리, 요란한 충돌이 없었는데도 내 정신은 절벽으로 굴러 떨어져 미치고 말았다. 나는 이것이 많을 경우에 사실이라고 결론지었다. 우리는 지금껏 등장인물들이 정신병 발작을 일으켜 자기 얼굴을 할퀴거나 하이에나 소리를 내는 것으로 묘사한 엉터리 영화들을 수없이 보아왔다.
  나는 그렇지 않다. 학용품가게에 늘어섰을 때의 나는 유명하고 성공하고 자신만만한 해리 레드클리프로서 평소 좋아하는 장소에서 영감을 찾고 잇었다. 그러나 얼마 후 나는 조용히 그러나 아주 심하게 미쳐서 노란색 연필깎이 250개를 가지고 가게를 걸어나왔다. 다른 아주 심하게 미쳐서 노란색 연필깎이 250개를 가지고 가게를 걸어나왔다. 다른 사람들이 어떤 식으로 미치는지는 모르겠지만, 내 방식은 적어도 진기한 방식이었다.
  멜로즈 거리는 사람이 미치기에는 좋은 장소가 못된다. 길거리의 상점들은 미친 욕망들로 가득 차 있어 돈을 낼 수 잇는 사람에게욕망을 충족시켜 주는 일에만 아주 열성이다. 내게는 돈이 있다.
  누구 누들 쿠프티라는 이름의 아프리카산 회색 앵무새를 갖고 싶은 사람 있소? 나는 차를 타고 산타바바라로 돌아가는 중에 그 놈에게 이름을 지어주었다. 그 놈은 나의 메르셰데스 스테이션 웨건 뒤캉의 커다란 검은색 새장안에서 여러가지 물건에 둘러싸인 체 조용히 앉아 있었는데, 그 물건들이란 것이 지금 생각만 해도 몸서리 나는 것들이엇다. 황금고릭 달리고 키가 1m쯤 되는 다채로운 분재 세 그루, '고전'이기 때문에 값이 20달러나 되는 [콘웨이 트의티] 앨범 다섯 장, 역시 '고전'이기 때문에 값이 20달러인 똑같은 [샘더샘]앨범 세 장과 [더 파라오스]앨범들, 비위에 거슬리는 복숭아 무늬의 욕실 타일 한 상자, 로댕의 [생각하는 사람]의 포즈를 취한 차큰마 개코원숭이의 포스터... 등등, 그렇지만 너는 내말을 알아듣는다.
조병은 또한 수면 욕구가 뚜렷이 감소하는 지칠줄 모르는 끈기와 공격적인 대인 접촐 추구를 수반하는 경향이 잇다. 그같은 행동은 정서적으로 파멸적인 결과를 가져올 수 있다. 로웰은 T.S. 엘리엇에게 보낸 두 차례의 편지에서 이렇게 썼다.
[1961년 6월] 만사가 아주 엉망입니다. 그리고 스스로 자초한 고통에 대면한다는 것은 불쾌한 노릇이며, 이런 일이 전에도 일어났습니다. 자제와 자각이 그나마 이처럼 늦게 이루어진다는 것을 생각하면 창피한 노릇입니다.
[1964년 3월 작년 11월과 12월에 전화를 자주 걸어 당신을 괴롭힌 것을 사과 드립니다. 나는'열정'에 걸리면 친구들에게 마구잡이로 손을 뻗치게 됩니다. 제정신을 차리고 나면 주춤거리며 위축됩니다
조병상태가 지나면 울병상태가 찾아오는 것이 보통이며 - 로웰은 조병을 '악몽 중의 이상한 오렌지 과수원'이라고 묘사한 바 있다. - 또한 후술하는 바와 같이 조병과 울병은 서로 뒤섞이거나 생명력의 변화과정에서 번갈아 나타나는 경우가 많다. 이같은 변화과정은 자연계에서도 찾아볼 수 있으니 델모어 슈워츠는 이를 이렇게 묘사했다.
  강은 반짝거리며 비치는 현란한 빛이었다. 물결치듯 빛의 춤을 추는 빛이었다. 그리고 새들은 날았고, 솟구쳤고, 치달았고, 횄대에 앉았다. 횃대에 앉아 노래하다 땅밑으로 꺼지거나 하늘로 솟구친다. 마치 검은 플루트의 춤처럼,고요하 ㄴ마을이 갖가지 형태의 비행으로 변하는 불규칙적이고 산만한 변신처럼. 새들은 나무슬기와 가지들의 힘을 축하하고 힘과 함께 완성되는 그런 의기 양양함으로 변신하는 것과 같이 그렇게 변했다.
그렇다면 믿기 어려웠다. 유연한 힘의 곡예들, 흘러넘치는 활력으로 가득찬 불멸의 묘기들, 모두가 즐겁기만 했던 그 수많은 곡예와 묘기들을 보며 겨울의 현실을 믿기란 얼마나 어렵고, 얼마나 고통스러웠는ㄱ, 새들은 참을 수 없는 정열에 들뜬 듯 떠오르고, 물결치듯 흔들리고, 날고, 반짝이고, 번쩍였다.차분한 시념과 나뉘지 않는 확신을 지니고 사라의 기적을 추구했다. 부드럽게, 혹은 세차게 내달았다. 부드러움을 향하여 대담하게. 존재가 항상 5월이고 초여름이 아니라는 것을 조금이라도 기억하려면 소나무와 전나무를 생각하고 감탕나무, 담쟁이 덩굴, 매발톱나무 숲과 고드름을, 얼어붙은 땅을, 하얗거나 젖었거나 고사한 나무둥치를, 검게 돼썩나 뻗뻗해진 느릅나무, 떡갈나무, 단풍나무를 생각할 필요가 있었다.
꽃피는 5월의 승리, 여름의 지배와 권위를 나타내는 초록색, 황금색, 하얀색 깃발들을 잊으려면 만물이 어떻게 일어나서 불의 성질을 갈망하고 불꽃처럼 기어오르는 덩굴과 잎과 꽃을 갈망하는가를 생각하고 또한 만물은 성장과 출생중에 병을 앓고 죽어서 거듭거듭 다시 태어나 다시 완전히 모습을 바꾼다는 것을 상기해야만 한다.
이 책에서는 조병과 울병에 관한 지금까지의 논의가 대부분 이 두가지 임상적 상태의 차이에 중점을 두어 왔지만, 한가지 주목할 점은 이 병의 여러 형태와 ㅇ상태들간의 변동으 ㄴ그 자체가 조울병의 특징이라는 것이다. 조병 및 울병 증상의 패턴이 양극적 특성을 갖는다는 것은 분명하지만 이 병을 전체적으로 설명하고 이해하는 데는 그 중복, 변천, 변동하는 측면들이 매우 중요하다. 에밀 크래펠린 교수는 조울병에 관해 이렇게 썼다.
이 병의 개별적 임상형태들에 관한 한계 설정은 여러가지 점에서 전적으로 작위적, 자의적인 것이다. 관찰 결과는 각종 상태들간에 점진적인 변천이 일어남을 보여줄 뿐 아니라, 동일한 병상이 아주 단기간내에 여러가지 변형과정을 거친다는 것을 보여주고 있다.
보다 최근인 1950년대에 와서는 존 캠벨 박사가 조울병을 영황에 비유하는 방법으로 이 병이 갖는 동태적인 기본 성격을 강조했다.
계속 변화하는 조울병 진행과정에서 나타나는 정서상태의 유동성, 변화 및 움직임은 '정지 상태'의 사진이 아닌 영화의 화면들과 비교할 수 잇을 것이다. 사실 처음 조울병 환자를 관찰하는 정신과 의사나 혹은 환자가 우울한 상태에서 도취한 상태로 또는 의기양양한 상태에서 의기소침한 상태로 변동을 겪는 동안 정신과 의사들은 영화를 중간부터 보던 경험을 떠올리게 된다. 즐거리가 어디서부터 시작되건 상관없이 이야기는 다시 원점으로 되돌아가는 경향이 있다. 의사는 조울병 환자를 예컨대 처음에는 조병 상태에서 그리고 나중에 울병 상태에서 관찰하게 되겠지만, 장기간 계속 관찰하면 또다시 조병 상태를 관찰하게 될 것이다. 연속적이면서도 끝없는 영화의 변화 과정과 마찬가지로 조울병 진행 과정 역시 연속적이면서도 우선은 관찰자가 당장의 대표적 단면에 관심이 끌리게 마련이다 이처럼 변화, 또는 정서 상태의 끝없는 기복을 마음속에 그리는 것이 정지 상태의 평가보다 훨씬더 정확하다.
조증 상태와 울증 상태의 연관성은 여러 세기 동안 주목받아 왔다. 예컨대 서기 2세기초에 카파도시아의 아레타에우스는 "우울증의 의심할 여지없이 광기라 불리는 질환의 시초며 심지어 그 일부다"라고 말했다. 또한 트랄레스의 알렉산더(575년경)도 사람은 "조증과 울즈의 순환을 겪는 경향이 있으며, 또 조증은 다름안닌 보다 심한 형태의 울증이다"라고 썼다.
   16세기에는 제이슨 프란텐시스가 "대부분의 의사들은 참으로 끔직한 병들인 조증과 울증을 합쳐 한가지질병으로 생각한다"고 결론지었다. 그 역시 조증과 울증을 '정도와 징후'로만구별했다. 조병과 울병이 서로 교대로 그리고 뒤섞여 나타나는 패턴은 17세기 작가들에 의해 잘 ㅁ묘사된 바 있는데,미셀 푸코는 그 중 한사람인 토머스 윌리스의 작훔을 생생하게 요약하고 있다.
우울 상태에 있을 때는... 정신은 음침하고 희미했다. 그리고 사물의 영상에 그늘을 드리워 일종의 암울한 흐름을 형성했다. 반면에 조증 상태에 있을 때는 정신이 끊임없이 부글부글 끓어 올랐다. 그런 정신 상태는 발열 없이도 열을 방출하고 부식하고 소모하는 불규칙적이고 반복적인 움직임에 의해 나타난다. 조병과 울병의 유사성은 명백하다. 그것은 경험 속에서 결합된 증상들의 유사성이 아니라 돌일한 불길 속에서 연기와 불꽃을 결합시키는 유사성 - 상상의 풍경 속에서는 더 강력하고 훨씬 더 분명하다 - 이다.
18세기와 19세기에 와서는 대부분의 의학자들이 조병을 울증의 극단적 형태라고 생각했다. 리처드 미드는 1751년에 이렇게 썼다.
중세의 저술가들은 두 종류의 광기를 구분하면서 그 두가지를 모두 별로 열도 없이 계속되는 정신 장애라고 설명한다. 그러나 차이점이 있으니 한가지는 담대함과 격정이 따르고 다른 한 가지는 슬픔과 걱정이 따른다. 이를 가가각 조울병과 우울병이라고 부른다. 그러나 그것들은 대체로 정도의 차이만 있을 뿐이다 우울병은 조만간 조병적인 광기를 발하는 경우가 많으며 또한 격정이 수그러들면 일반적으로 슬픔이 전보다 더 무겁게 되살아나기 때문이다.
19세기 중엽에 장 피에르 팔레 박사와 줄 바일라르제 박사는 조병과 울병이 단일 질병의 상이한 징후를 나타내는 것일 수 있다고 명시적으로 가졍했다.팔레 박사는 강력한 우울증상은 붕안우울증이나 조증기간의 전후에 또는 이와 동시에 나타나는 경우가 많다고 지적했다. 여기서 불안 우울증환자는 "향상 조바심을 하거나 감정적 혼란에 빠져 한가지 일에 집중할 수 없으며 이 상태는 때로는 광적인 흥분에 이르게 된다." 크래펠린은 조울병에 관한1921년의 고전적 교과서에서 울병증세와 조병증세가 뒤섞여 공존하는 경우를 설명하면서 이런 혼합 상태를 원발성 변이현상이라고 불렀다. 즉 이런 상태는 환자가 울병상태 또는 조병상태에 접어들거나 벗어날 때 발생하는 경향이 잇다는 것이었다. 이런 상태는 뒤에 언급하는 바와 같이 조율병, 예술적 기질, 창조성 그리고 자연계의 리듬 및 성질간에 존재하는 중요하 년관관계를 나타 내는 것이다. 불행하게도 이 상태는 조울병의 파괴적, 살인적인 측면인 알코올 중독, 마약 중독 및 자살과도 밀접하게 연관되어 있다.
  에드거 A. 포는 이렇게 썼다."그러나 나는 체지렂ㄱ으로 민감하여 극히 비정상적으로 신경과민이다. 나는 정신이사엥 걸렸지만 완전한 정신 상태가 장기간 계속되는 동안 참담하기 그지없다. 이런 철저한 의식불명 기간 중에 나는 술을 마셨는데 얼마 동안에 얼마나 많은 양을 마셨는지는 알 도리가 없다. 물론 나의 적들은 음주벽을 정신이상 탓으로 돌리기보다는 정신잇ㅇ을 음주 탓으로 돌렸다." 많은 사람들이 포를 알코올 중독 작가의 전형이라고 생가가하기 때문에 알코올과 작가를 논하는 글 치고 포나 피츠제럴드, 헤밍웨이, 테네시 윌리엄스, 베리만 또는 로웰을 언급하지 않는 경우가 드물다. 그런데 이들은 모두가 조울병 또는 우울병 환자들이기도 했기 때문에 이들 조울증 기질의 시인들이 동시에 알코올에도 '목마른 시인'이기도 했는가 하는 복잡한 문제를 제기한다. 다시 말해 이들이 복용한 알코올과 마약이 고통스러운 우울병과 초조한 조병상태를 다스리기 위한 것인가, 술이나 마약이 정서 변화의 원인인가, 그것들이 얼제된 상태를 풀어 정신과 정서 상태를 보다 자유롭게 하기 위해 사용되는 것인가, 혹은 이 모든 것이 복합된 것인가의 문제가 제기되는 것이다. 포의 전기를 쓴 어느 작가는 이렇게 썼다."우리가 지금 알고 있는 것은,  포에게 글을 쓰도록 만든 것이 동시에 그가 수을 마시도록 만들었다는 거시앋. 알코올과 문학이, 결국은 갈기갈기 찢어지고 말았던 정신의 두 안전판이었던 것이다. " 그리고 W.R. 베트는 1905년대 중반에 이렇게 썼다.
포의 탐닉은 ... 그가 정신의 조울 상태에 따른 견딜 수 없는 병적 상태와 싸우고 수수로 숙명이라고 생각한 불행과 좌절을 잠시나마 잊기 위해 취한 여러 방법들 중의 하나였다. 만일 그것만이 그가 우울증을 달래기 위해 사용한 유일한 무기였더라면, 그 역시 비슷한 병에 걸린 수많은 다른 사람들처럼 무명인으로 후세에 잊혀지고 말았을 것이다. 그러나 그에게는 또다른 무기가 있엇으니 그것은 펜이었다.
사실 포 자신도 이같은 '견딜 수 없는 병적 상태'에 관해 쓴 바 있다. 그는 또한 정신적 고통으로부터 탈출하기 위한 필사적인 시도로 아편에 손을 댔던 이유를 설명하기도 했다.
내가 네게 작별을 고할 때 가졌던 슬픔의 고뇌를 너는 봤고, 너는 느꼈다. 그때의 그 우울한 내 표정을 너는 기억할 것이다 재앙을 예견하는 그 무섭고 끔찍한 표정, 그때 나는 진정으로, 진정으로 느꼈다. 심지어 그때에도 이미 죽음이 다가오고 있음을, 그를 앞서간 그림자에 내가 연루되어 있을을, 아무것도 확실히 기억나지는 않지만... 나는 침대로 가서 길고 긴 끔찍한 정\ㄹ망의 밤 내내 울었다. 날이 새자 나는 일어나서 마음을 달래기 위해 쌀쌀하고 맑은 공기를 쐬며 빠른 걸음으로 주변은 산책했다. 그러나 아무 소용이 없었다. 악마가 여전히 나를 괴롭혔다. 마침내 나는 아편팅그 7g 정도를 입수했다... 나는 너무 심한 병에 걸려 있다. 몸과 마음이 너무 지독하게 병들어 있어 내가 이 무시무시한 흥분을 가라앉히지 않으면 살아갈 수 없을 것 같은 느낌이다... 이 상태가 계속된다면 내 목숨이 끊어지거나 아니면 어쩔 수 없이 미쳐버리고 말 것이다.
자신의 감정 상태에 매우 민감했던 포는 그 상태가 순환적으로 바뀐다는 사실도 알고 있었다. 시인 제인스 러셀 로웰 - 그의 기질도 몹시 우울한 편이었다 - 에게 보낸 편지에서 그는 이렇게 썼다.
당신이 불만을 갖는 '체질적 게으름'을 나 스스로 느낄 수 있습니다. 그것은 나를 사로 잡는 여러 죄들 중의 하나니까요. 나는 몹시 게으르기도 하고 - 발작적으로 - 아주 부지런하기도 합니다. 모든 정신 활동이 고문인 때도 있고, '산과 숲' - 바이런의 '제단' - 과의 고독한 교감이 더할나위없는 쾌감을 느끼게 할 때도 있습니다. 나는 이런 식으로 몇 달 동안 내내 산책하며 몽상에 잠겨 있다가 마침내 깨어나 일종의 창작광이 됩니다. 이때 나는 병진 견뎌내는 한 하루 종일 글을 쓰고 밤새도록 글을 읽게 됩니다.
포만이 조울병과 알코올 및 마약중독에 걸렸던 것은 결코 아니다. 연구 결과 조울병 환자들의 알코올 빛 마약 중독 비율이 높다는 결론이 나왔다. 역으로 알코올 및 마약중독자 집단에서는 조울병 환자의 비율이 매우 높다. 지금까지 실시된 것 중에 가장 규모가 크고 잘 고안도니 연구는 미국 정신건강 연구원이 5대 인구 집중 지역(뉴 헤이번, 볼티모어, 세인트 루이스, 로스앤젤레스 및 노스캐롤라이나주의 피에몬테 군)을 대상으로 실시한 역학 범의 연구사업이다. 이 연구 결과에서 조울병 환자의 알코올 중독 및 의존비율은 46퍼센트로 매우 높게 나타났으며, 단극 우울병 환자의 일반 집단의 비율은 각기 21퍼센트와13퍼센트로 나타났다. 이와 관련된 한 연구에서는 조병은 알코올 중독과 밀접히 관련되어 있지만 우울병은 그렇지 않은 것으로 나타났다. 아마도 알코올 사용 증가를 조울병의 우울 단계와 결부시키는 것이 일반의 직관과 부합되겠지만, 각종 증거는 알코올 소비 증가는 실제로는 조병증세, 조병 그리고 혼합 전환 상태와 연관되는 경우가 많다는 것을 보여주고 있다. 실제로 조울병 환자들의 알코올 소비량이 증가하는 시기는 조병 단계이다. 
  로버트 로웰의 경우 특히 알코올과 조병 상태의 결합이 심한 경우가 많았다.다음의 글은 그를 수행하여 남아메리카에 갔던 의회 대표단원이 쓴 것이다.
우리가 아르헨티나에 갔을 때는 점심 전에 보드카 마티니 여섯 잔을 더블로 마셨다. 그는 나에게도 함께 마시자고 권했다. 우리는 오찬을 위해 대통령궁카사 로사다로 갔는데 칼 (로버트 로웰)은 즉석에서 아르헨티나의 차기 대통령으로 물망에 오른 장군을 모욕하고 나서 그가 이번 여행 중에 저지른 여러 가지 외교적 소동 중 하나를 벌이기 시작했다. 이름이 기억나지 않는 미국 대사관의 문화담당관이 동석한 자리에 칼은 요란스러운 체크우늬의 스포츠 코트에 앞이 벌어진 셔츠를 입고 있었다.  그리고 장군들은 모두 격식을 차리고 위엄있는 자세로 앉아 있었다.  칼이 문화담당관을 소개받고 그와 약 3분 동안 이야기를 나누는 중 첫 소동이 벌어졌다.  그 문관은 아주 멍청한 사람이어서 어리석은 질문들을 했는데 칼이 누구인지 모르고 있는 것이 분명했다.  그래서 칼이 그에게 따져 물었다.  "당신이 문화담당관이라고?"  "네, 확실합니다."  그러자 칼이 말했다.  "당신이 어떻게 문화담당관이 될 수 있겠어? 당신 같은 무식쟁이가."  오찬은 이렇게 시작되었으며, 사건은 그후에도 계속되었다.  오찬후에 칼은 기마상(騎馬像) 관광에 나섰는데 옷을 벗고 동상에 기어올라 갔다.  그는 부에노스 아이레스에 있는 모든 동상에 다 가보야 한다고 고집했다.  다행히도 우리는 그렇게 하지는 않았다.  그리고 그는 차를 멈추게 하고 나서 동상 꼭대기로 기어올라가 장군 옆에 앉아 보곤 했다.

온갖 지나친 행동이 모두 조병의 특징이라면 무절제한 음주는 이런 일반적 패턴의 한 측면에 불과할 수도 있다.  그러나 이같은 연관성은 고통스럼거나 불안한 정서 상태에 대한 자가치료법으로 알코올을 이용하기 때문에 야기된것이 분명핟.  알코올은 어느 정도까지는 조병과 관련된 흥분, 초조 및 불안을 경감시켜 준다.  조병과 울병 샹태가 혼합된 기간 중에 알코올 사용이 급증한다는 것은 놀라운 일이 아니다.  그러나 불행하게도 알코올, 마약 중독은 전체적으로 조울병을 약화시키는 경우가 많으며 때로는 환자의 병세를 급속히 악화시켜 치료의 효과를 무산시키기도 한다.
  조울병 환자들은 코카인과 아편 및 그밖의 마약들도 상용한다.  전술한  ECA연구 결과는 양극(조울)성 정서장애 환자가 평생 동안 마약중독에 걸리는 비유리 41퍼센트라고 밝히고 있는데 이것은 단극(우울)성 정서장애 환자나 일반 집단의 비율(각기 18퍼센트와 6퍼센트)보다 훨씬 높은 것이다.  반면에 코카인 및 아편 중독자들의 양극성 정서장애 발병 비울은 일반 집단의 경험하는 증상의 성격에 따라 달라지는 경향이 있다.  흥분과 정서불안을 느끼는 우울병 환자들과 과민하고 성급하며 심한 불안을 느끼는 조병 환자들은 대체로 알코올과 아편 등 진정제를 선호한다.  조울병 환자가 코카인과 같은 흥분제를 사용하는 경우는 동기가 복잡핟.  예컨대 대부분의 환자들은 일차적으로 조증증세가 나타날 때 이 상태와 연관된 행복감을 증진시키거나 유도하기 위해 코카인을 사용한다고 보고되고 있다.  어던 임상조사원 그룹은 코카인을 사용하는 조울병 환자들의 고반수가 우울상태에서는 자가 약물치료를 하지 않고 오히려 가벼운 조증상태의 행복감을 연장, 강화하기 의해 약물을 사용한다고 보고한 바 있다.
  알코올 중독, 마약중독 및 조울병은 공존하는 경우가 매우 빈번하다.  조울병 환자들의 약 60퍼센트가 약물에 중독 또는 의존했던 경험을 갖고 있다.  조울병에 걸린 작가와 예술가들간에도 이런 문제가 보편화되어 있다는 것은 놀라운 일이 아니다.  그 결과는 파멸을 가져오는 때가 많다.  예컨대 새뮤얼테일러 콜리지는 자기가 아편과 싸우던 경험을 친구에게 이렇게 털어 놓았다.

내가 아편팅크를 복용하지 않은 지가 아직 60시간이 지나지 않았네.  지난주에는 비교적 소량을 복용했는데도 말일새.  나는 자네의 걱정이 첫 주를 넘어 계속될 팰요가 없을 것이라는 확신을 가지고 있네.  그 첫 주 중에는 자네와 함께가 아니면 집을 비우지 않을 것이고, 또 비우도록 허용되어서도 안되네.  기분을 상하지 않도록 세심하게.  혹은 세심하지 않더라도 꼭 그렇게 되어야 하네.  하인과 젊은 남자는 네가 절대적인 명령을 내려 내게 뭘 가져다 주기 위해 나를 혼자 놓아두는 식의 행동을 절대로 못하게 해야 하네.  대화를 하면 내 마음을 괴롭히는 공포심이 멎지만 혼자 있을 때는 아편팅크로 이한 불쾌감, 수치심, 쓸모없는 인간이라는 인식이 나를 압도할 지경이라네.

1세기 반이 자난 후에 미국 시인 존 베리만은 자신의 파멸적인 읍주벽에 관해 다음과 같이 생생하게 썼다.
1947년에 결혼 5년 만의 첫 외도인 길고 지겨운 정사가 이루어질 때까지는 사교적인 음주.  나의 정부(情婦)는 폭음하고 나도 함께 마심. 견디기 어려운 자포자기의 조책감.  어느 날 집으로 걸어오다가 환각 증세.  목소리를 들었다.  뉴욕에서 7년간 정신분석 및 집단요법 치료.  8층 높이의 ㅈ\너비가 30cm 가량 되는 흉벽을 술에 취해 오르내림.  술에 취해 여자들에게 구애해 몇번 성공.  음주 때문에 결혼 11년 만에 아내가 떠남.  뉴욕에서 직업없고 돈 떨어져 절망, 폭음 뿐.  내가 받은 편지 증 가장 중용한 직업상의 편지를 없애고 몹시 당황.  술에 취해 학생들을 유혹.  술에 취해 호모섹스를 추진하여 4∼5차례 성공.  앤터뷰즈를 여러 주 동안 복용, 맥주를 마신 후 고통에 빠져 바닥에서 뒹굼.  한 밤중에 술에 취해 아파트 열쇠 때문에 집주인과 다툼.  그가 경팔을 불러 감방에서 밤을 지냈는데 어찌된 일인지 신문과 라디오에 보도되어 할 수 없이 사직.  두달 동안 집중적인 자아분석--꿈해석 등.  재혼.  학과주임은 내가 술에 취해 한밤중에 여학생에게 전화를 걸어 죽이겠다고 했가고 알려 줌.  아내가 나의 음주 때문에 떠나감.  술에 취해 대중 강연.  캘커타에서 술에 취해 집주소를 기억하지 못해 밤새도록 길거리를 방황.  지금의 아내와 8년 전에 결혼.  지난 10년 동안 여러가지 진통제, 신경안정제를 사용.  여러 차례 입원. 여러 차례 술 마실 핑계를 대며 거짓말.  심한 기억 상실 및 기억 왜곡.  애보트에서 한차례 알코올 중독으로 인한 섬망 증세가 여러 시간 계속됨.  더블린에서 장편시를 쓰면서 여러 달 동안 하루에 위스키를 약 1l 마심.  2년 전에 넉달동안 금주.  아내도 술병을 감추고 나도 술병을 감춤.

그러나 알코올로 인한 궁극적인 자기파멸을 생생하게 보여준 사례로는 웨일스 출신 시인 딜런 토머스의 생애와 죽음을 들 수 있다.

딜런은 이제 빈번하게 의식을 잃고 있옸다.  의사로부터 목숨을 건지려면 절대로 술을 끊어야 한다고 경고 받는 적도 한두변이 아니었다… 딜런은 탈진하고 무언가에 물두하고 병적으로 우울해 보였다.  그가 혼자서 외출했다가 1시간 반 후에 돌아와서 말했다.  "난 위스키를 열여덟 잔 마셨지.  신기록일거야."  그는 (그 직후) 죽었다.

음주와 마약 과용 외에도 우울병, 조울병 환자들은 다른 정신변 환자들보다 자살할 가능성이 훨씬 높다.   조울병으로 인항 사망률은 여러가지 심장질환이나 암으로 인한 사망률보다 높다.   크래펠린은 자기가 다룬 환자들의 고뇌와 절망을 이렇게 묘사했다.

  그러므로 환자들은 자주 단식을 시도하고 목을 매며 동맥을 자르기도 한다.
  그들은 불태워 죽여달라고, 산채로 묻어달라고, 숲으로 쫓겨나서 그 곳에서 죽게 해 달라고 애원한다.   어떤 환자는 땅에 끌을 고정시키고 그 끌 끝으로 자기 목을 계속 찔러댔기 때문에 목에 구멍이 생겨 척추골이 드러나 있었다.

최근 30건의 연구결과를 검토한 결과 조병 환자들은 평균적으로 5분의 1이 자살한 것으로 드러났다.   또 관점을 달리해 보면, 자살한 사람들의 3분의 2가 우울병 또는 조울병 환자들이었던 것으로 밝혀졌다.   스웨덴에서 실시한 광범위한 임상조사에 따르면, 우울병 - 양극 또는 단극성 정서장애 -  환자들이 자살할 가능성은 정신질환이 없는 일반 환자들에 비해 거의 80배나 높았다.   또한 자살한 사춘기 청소년들의 위험 요소에 관한 최근의 연구 결과, 전체 자살 건수의 80퍼센트 이상은 양극성 조울병 진단, 알코올 또는 마약 중독의 공존, 사전 치료의 결여 그리고 무기입수 가능성 등 4개 요소가 원인이었던 것으로 나타났다.   이들 중에서 가장 큰 요인으로 작용한 것은 조울증이었다.   대부분의 조율증 환자들에게는 자살이 미리 '마련'되어 있었는데 그것은 관상동맥 폐색 환자들에게 심근경색이 예정되어 있는 것과 마찬가지였다.   자살이 외견상 보다 의지에 의한 것, 외적 환경과 관련된 것으로 보이기 때문에 치명적인 병적 상태로서의 조율증이 갖는 중요성이 간과되는 경우가 많다.   미국 화가 랠프 바턴은 유서에서 세상 사람들이 자신의 자살 이유를 생각할 때 한 가지 중요한 이유, 즉 그의 정신질환을 간과할 것이라고 예언했다.

  나를 알던 사람들과 이 소식을 듣는 모든 사람들은 내가 왜 이 짓을 했는지를 설명하기 위해 여러가지 다른 가정을 세울 것이다,  이런 가정들은 거의 모두가 극적인 것이겠지만 사실은 전혀 틀린 가정들일 것이다.   제정신을 가진 의사라면 누구나 자살의 원인은 항상 정신병리학적인데 있음을 알고 있다.   인생의 어려움은 단지 일을 촉진시킬 뿐이다.  진짜 자살을 추구하는 타입의 사람들은 그 어려움을 만들어낸다.   내게는 진정으로 어려운 일이 없었다.   먹고 사는 일에 관한 한 오히려 나는 드물게 화려한 삶을 살아왔다.   그리고 나는 내분수에 넘치는 애정과 찬사를 받아오고 있다.   내가 아는 가장 매력있고, 지적이며, 중요한 사람들이 나를 좋아한다.   내 적들의 명단은 오히려 나를 으쓱하게 할 뿐이다.   나는 항상 건강이 아주 좋았다.   그러나 내게는 어린 시절부터 우울증이 있었는데 5년 전부터 뚜렷이 조울병 증상을 나타내기 시작했다.   이 때문에 나는 나의 재능으로부터 완전한 가치를 지닌 그 무엇을 창조해 낼 수도 없었고 지난 3년 동안은 작업이 어쨌든 수행되어야 할 고통이었으며 다른 사람들처럼 단순한 삶의 즐거움을 누릴 수도 없었다.   나는 나 자신으로부터 탈출하려는 어리석은 노력에서 이 아내에서 저 아내, 이 집에서 저집. 이 나라 저 나라를 전전했다.   그러는 동안에 내가 나를 사랑한 사람들에게 수많은 불행을 뿌리고 있지 않은가 하고 크게 걱정하게 되었다.

양극성 정신질환자들의 자살기도에 관한 연구결과는 그들 중 4분의 1 내지 2분의 1이 한 차례 이상 자살을 시도했음을 보여 주었다.   지금까지 실시된 최대 규모의 역학조사(2만명 이상이 참가) 결과에 따르면 정신병 병력이 없는 개인이 평생 동안 자살을 시도할 확률은 1퍼센트인데 반해 중ㄴ증 우울병 환자의 경우는 18퍼센트, 그리고 조울병 환자의 경우는 24퍼센트인 것으로 나타났다.   조울병환자인 소설가 그레이엄 그린은 옥수퍼드대학 재학 시절에 자신의 자살행위를 공공연히 화제로 삼았다.   그ㄹ 친구였던 트랜마이어경은 그린의 전기 작가에게 이렇게 말했다 "우리는 그의 러시안 룰레트 시도 때문에 몹시 걱정했다.   결국 그는 다섯 약실에 두 발 이상 장전하는 도박은 하지 않겠다고 약속했다."   그린 자신은 그의 첫번째 시도를 이렇게 묘사했다.

  나는 총알 한 방을 장전한 후 리볼버권총을 등 뒤에서 잡고 약실을 돌렸다… 그리고 총구를 오른쪽 관자놀이에 갖다대고 방아쇠를 당겼다.   짤깍 소리가 난후 약실을 들여다 보니 장전된 총알이 발사 위치에 옮겨져 있었다.   한 발 차이였다.

  바이런은 우수꽝스러운 위트로 자신의 고통을 감추곤 했지만 그 역시 자살을 심각하게 고려했었다.(바이런의 심한 우울증에 관해서는 제5장에서 상세히 다루기로 한다) 그는 친구인 시인 토머스 무어에게 보낸 편지에서 이렇게 썼다. "나는 하루 온종일 머리에 총을 쏴 구멍 뚫을 생각을 했는데, 글나 생각해 보니 그건 내 장모에게 기쁨을 줄 뿐이겠지.   그렇더라도 내가 틀림없이 유령이 되어 그 여자에게 나타날 수만 있다면 - 하지만 이런 시시한 집안 문제는 더 얘기하고 싶지 않군."   로웰도 그의 시에서 바이런풍의 위트를 택해야 한다.   누가 알랴, 건너편에 도달하게 될지?" 라고 표현핶거니와 그는또 다른 시에서 보다 설득력있게 썼다.

내가 과연 자살을 시도하지 않았다고 칭찬받을 만한가 -
아니면 나는
이상한 짓을 해서
실수할까 겁내는 걸까?

사진을 삐뚤게 찍어 머리가 없거나
반쯤 잘려 나가고
플래시 때문에 하얗게 된
우리집의 첫번째 가족 사진들처럼
실수도 연습하면
고쳐진다는 것을 모르는 채 -

자살하는 사람들은 자살 의도를 다른 사람들에게 알리는 것이 보통이다.   134건의 자살을 대상으로 실시한 조사 결과는 조울증 환자들의 3분의 2가 사전에 자살 의사를 알렸는데, 그 대부분은 자살 의사에 관한 직접적이고 구체적인 진술을 통한 것이었다.   자살 의사 전달의 빈도는 남녀간에 큰 차이가 없었다.   조병상태에서 자살한 사람은 없었고 모두가 사망 당시 우울상태에 있었던 것으로 판단되었다.   윌리엄 스타이런은 {눈에 보이는 어둠}에서 자살하고 싶을 정도의 우울증에 관해 이렇게 썻다.

  고통은 무자비하며, 이 상태가 참기 힘든 것은 치료가 - 하루 만에, 한 시간, 한달, 1분 만에 - 이루어짖 않으리라는 것을 미리 알고 있기 때문이다.   증세가 약간 호전되더라도 그것이 일시적일 뿐이며 더 심한 고통이 따르게 된다는 것을 누구나 안다.   영혼을 짓이기는 고통보다도 절망감이다.   일상생활에서의 의사 결정은 보통의 일들이 그러하듯이 하나는 짜증나는 일에서 덜 짜증나는 일로, 불편함에서 상대적인 안락함으로, 혹은 지루함에서 활발함으로 옮겨가는 것이 아니라, 단지 고통에서 또다른 고통으러 옮겨갈 뿐이다.   사람들은 못으로 만든 자신의 침대를 잠시도 벗어날 수 없고, 어디에 가든 그것에 매여 있을 뿐이다.

레오 톨스토이도 자신의 삶의 권태, 우울증, 자살하고 싶은 집념 등을 보사했거니와 이 모든 것은 겉으로는 완전하고 행복해 보이는 생존의 틀 안에 존재하는 것이었다.

  전에 삶을 개선하고 싶은 생각이 일어났던 것처럼 그때 자살하고 싶은 생각이 자연스럽게 일어났다.   이런 생각은 매우 유혹적이었기 때문에 나는 성급히 이런 유혹에 넘어가지 않기 위해 교활한 방법을 사용해야만 했다.   내가 서두르고 싶지 않았던 것은 오직 온 힘을 다해 내 생각의 엉킨 매듭을 풀기 위해서였다.   나는 언제든지 그 일을 해낼 수 있다고 스스로에게 다짐했다.   그래서 행운아인 나는 내가  벽장 사이에 있는 기둥에 스스로 목매달지 않도록 내가 매일 밤 홀로 지내던 내 방에서 밧줄을 치웠다.   그리고 나는 목숨을 끊고 싶다는 유혹에 쉽게 넘어가지 않도록 총을 찾는 일도 그만두었다.   나 자신이 내가 무엇을 원하는지 알 수 없었다.   나는 삶이 두려웠고, 삶을 없애려고 애썼지만, 그러면서도 삶에서 무엇을 얻기를 바랐던 것이다.
  그런데 이런 일이 일어난 것은 내가 여러가지 점으로 보다 아주 행복한 사람으로 간주되었어야 할 때였다.   그것은 내가 아직 50세도 안된 때였다.   내게는 착하고 사랑스러운 아내와 다섯 자녀가 있었고 내가 애쓰지 않아도 성장, 확대되는 커다란 부동산이 있었다.   나는 전보다 더 친재에게 존경받고 있었고 모르는 사람들에게 칭찬받고 있었고 나는 나 자신에게 망상을 품고 있지 않더라도 유명인이라 주장할 수 있었다.

시인이며 평론가인 A. 알바레스는 그의 책 {잔인한 신}에서 자살에 수반되는 절망, 난폭함 구ㅡ리고 개인적 동기들을 생생하게 그리고 있다.   알바레스는 이탈리아 작가 케사르 파베제 - " 자살할 타당한 이유 없는 사람은 없다"고 말하였던 파베제는 나중에 자살했다 - 의 말을 인용하면서, 자살하고자 하는 사람의 마음을 이해하는 데는 한계가 있다고 강조했다.   그같은 한계에 관한 완전히 허무주의적인 생각을 잦지 않는 것도 중요하지만 자살에 일반적으로 수반되는 여러가지 복잡하고 특이한 정서상태를 궁극적으로 이해할 수 없음을 인정하는 것도 역시 매우 중요하다.

  외적인 불행이 자살고 별 관계가 없다는 것은 말할 필요도 없다… 제3자가 보기에 자살은 극히 동기없는 도착행위로, 몽테스키외가 불평하듯이 '행복의 한 복판에서… 아주 무책임하게' 그리고 아주 사소한 그리고 심지어 감지할수 없는 이유 때문에 행해지는 것이라고 생각될 때가 많다.   기껏해야 그들은 살아남은 자들의 죄의식을 어루만져주고, 소심한 자들을 달래고, 이들의 유형과 그에 대한 그럴 듯한 이론을 만들어내기 위해 끊임없이 노력하는 사회학자들을 격려할 수 있을 뿐이다.   참다운 동기는 내적인 세계에… 속하는 것으로 솔직하지 않으며 자가당착적이고 복잡하고 대체로 눈에 보이자 낳는다.

알바레스는 같은 책에서 또한 자살에 이르는 우울증의 메마르고 차가원 세계를 묘사했다.   휴고 볼프처럼 그 역시 정상적 세계와 우울증의 세계를 대비시키면서 건널 수 없는 심연을 그리고 있다.

  자살에 이르는 우울병은 얼어봍고 메마르고 정지된 일종의 정신적 겨울이라 할 수 있다.   더 풍요롭고 부드럽고 즐거운 성격이 될수록 내적인 겨울은 더 깊어 보이고, 내잭 세계와 외적 세게를 격리시키는  심연이 더욱 넓고 더욱 참기 어려워진다.   이렇게 해서 자살은 부자연스러운 상태에 대한 자연스로운 반웅이 된다.   아마도 우울병에 걸린 사람이 크리스마스를 견디기 힘들어하는 것도 이 때문일 것이다.   이론적으로야 그것은 폭풍 속에 불켜진 창처럼 잔인한 계절 중의 따뜻하고 밝은 오아시스라고 할 수 있다.   그러나 바깥에 머물러야 하는 사람들에게는 그것은 마치 봄처럼 사람들의 따뜻한 축체 분위기와 자기개인의 냉혹한 절망간의 단절을 돋보이기 하는 것이다.

자살하고자 하는 생각과 자살 기도는 그 자체와 마찬가지로 혼합 상태에서 특히 흔히 찾아볼 수 있다.   1930년대에 실시한 한 연구실에서 제이미슨은 혼합 상태가 이 병의 가장 위험한 임상적 국면임을 발견했다.   그가 연구한 100명의 자살자 중에서 절반이 조울병 환자였는데, 그는 우울증상과 정신적 기민성, 그리고 긴장되고 불안, 초조한 행동이 결합되는 경우가 특히 위험하다고 지적했다.   다른 여러 연구결과도 같은 결론을 내리고 있다.   혼합상태는 우울한 감정 및 생각과 극히 혼란되고 격앙되고 불쾌한 신체 상태의 결합을 나타내는 것인데, 대체로 에너지 수준의 고양과 충동성의 증대가 수반되는 혼합상태는 이를 경험한 사람들에게는 매우 치명적인 경우가 많다.   퍼시 비시 셸리의 우울상태는 난폭한 격양, 불면증, 착란, 환영, 강박관념 및 자살하고 싶은 생각 때문에 더욱 견디기 어려웠다.   그의 시에서는 광기, 절망, 자살 등의 테마가 곳곳에서 발견된다.

그러면 나는 인기척 없는 숲의 어두운 그늘 밑에서
나의 나른한 몸을 쭉 뻗고
나의 시는 오장육부를 잡아먹는
끊임없는 불길을 꺼보려고 한다.
나의 눈과 꿈을 닫은 나는
어떤 머나먼 낯선 평야에서
존재를 떠나고자 갈망한다.
그렇게만 된다면 나는 차갑고 여윈
손가락으로 내 시들어가는 모습에
광기를 새겨 놓는 고통을
떠날 수 있으련만.

이처럼 최종적, 비극적이고 무시무시한 자살이 뚜렷한 아름다움의 한복판에 존재할 수 있다는 것은 삶과 예술이 갖는 매우 모순되고 역설적인 측면들 중의 하나다.   반 고흐가 자살하기 직전에 완성한 여러 점의 마지막 작품들에 나타나는 비법하고 또 직관에 반하는 것으로 보이는 정도의 억제는 역시 30대에 자살할 러시아 시인 블라디미르 마야코프스키의 차분하고 서정적인 시구들에서도 찻아볼 수 있다.

한시가 지났다.
  너는 잠자리에 들었어야 할 시간이다.
은하수는 은빛 강물처럼 밤을 흐른다.
나는 서두르지 않으니
  번개 같은 전보로 너를 깨워
걱정케 할 필요가 없다.
흔히 말하듯,
  일이 끝났다.
사랑의 배는
  관습에 부딪쳐 박살나고
너와 나 사이는 끝났다.
그렇다면 피차 상처, 피해, 모욕
따위를 헤아릴 필요가 없다.
세상이 얼마나 조용한가 보라!
밤은 하늘에 무거운 별들을 지고 있구나.
너는 이런 시간에 일어나서
시대와 역사와 우주에게 이야기하라.

마야코프스키의 전기작가 에드워드 브라운은 "그는 유서에서 이 시의 네 구절 중 '너'를 '삶'으로 바꾸어 사용했다"고 쓰고 있다.
  조울병의 임상적 실체는 양극성 정서장애라는 현대 정신의학 용어가 시사하는 것보다 훨씬 더 치명적이고 더욱 복합적이다.   정서 및 열정 변화의 주기는 인간 경헙의 양극단을 포괄한다.  사고작용의 범위는 본격적인 정신 이상, 즉 '광기'에서부터 비상하게 명석, 신속하고 창조적인 연상작용에 이르기까지, 그리고 의미있는 정신활동을 할 수 없을 정도로 심한 지능발달의 지연에까지 이를 수 있다.   행동은 열광적, 과대망상적이고 기괴하고 매력적일 수도 있고 은둔적이고 나태하고 위험할 정도로 심한할 정도로 자살적일 수도 있다.   정서상태는 행복감과 절망감 또는 흥분과 절망 사이를 변덕스럽게 오간다.   이런 양극단 상태들의 빠른 변화와 결합은 복잡하게 얽힌 임상적 모습을 나타낸다.   예컨대 조증 환자들은 행복감을 느끼면서도 자주 우울, 초조해진다.   조병과 관련된 고양감은 초기의 가벼운 단계에서는 기쁘고 생산적이기만 한 것이 보통이다.   로웰이 묘사한 조증의 '찬란한, 격렬함 그리고 진부함'은 감동적이지만 바이런이 묘사한 '무시무시한 혼돈'도 감동적이다.

  이 사람은 고귀한 피조물이어야 했다.   그는 그것이 잘 섞이기만 하면, 훌륭한 요소들로 이루어진 상당한 명성을 쌓을 뻔했던 그러한 힘을 가지고 있다.   그것은 무시무시한 혼돈이니 - 빛고 어둠 그리고 정신과 티끌 그리고 열정과 순수한 사고가 뒤섞여 끝도 질소도 없이 다투면서 잠복해 있거나 파괴적이구나.

이제 이 '무시무시한 혼돈'으로부터 특정한 형태의 '광기'와 예술적 재능간의 연관성에 관한 논쟁과 논의를 살펴보기로 한다.   특히 예술분야의 창조력과 가장 밀접한 관계를 갖는 것은 조울병 및 이와 관련된 증세임을 보여주는 최근의 증거들을 중점적으로 살펴 보고자 한다.

{에밀리 디킨슨은}알코올 중독자도 마약 중독자도 아니었고, 신경증 환자도 아니었으며 자살하지도 않았다.   삶을 극복한 신경증 환자나 알코올 중둑자들은 좋은 기사 거리가 되므로 사람들이 그들돠 그들에 관한 일화를 이야기 한다.
조용한 사람들은 그저 자기들의 일을 할 뿐이다.
-조이스 캐롤 오츠

그리고 내 안의 무언가 이상한 인물
과거의 나였던 그 사람-
그리고 같은 것을 느끼지 못하는 이 사람-
이것은 과연 광기일까-이것이?
-에밀리 디킨슨
  광기와 천재간에 어떤 연관성이 있을 것이라는 생각은 매우 오래되고 끈질긴 문화적 개념들 중의 하나이며 또한 매우 논란이 많은 발상이기도 하다. 옛 그리스 신화에서는 신들과 광기 그리고 조물주들간의 긴밀한 관계가 폭력과 창조, 광기와 이성간의 디오니소스적 갈등의 형태로 극적으로 묘사되어 있다.
  제우스신과 인간 사이에서 태어난 디오니소스는 젊었을 때 광기에 사로잡혀 이따금씩 심한 황홀경과 고통을 겪었다. 술의 신이며 또한 환각버섯의 신이기도 했던 디오니소스는 주변 사람들에게 열광적인 황홀감, 광기 그리고 격렬한 수성(獸性)을 불러일으켰다. 그를 위한 제전은 혼돈과 수성 그리고 파멸로부터의 창조와 새생명의 등장을 상징하게 되었다. 생명력의 부활, 온전한 정신의 회복, 예언의 능력 그리고 창조적 영감은 격렬한 디오니소스의 피의 축제(종종 짐승과 인간의 팔 다리를 절단했다)에 등장하는 주요 요소였다. 그리스의 유명한 시들이 대부분 디오니소스를 위한 것이라는 점은 의미시망하다. 열광적인 제전, 광적인 춤과 격렬한 죽음의 의식은 4계절과 결부되어 순환되는 죽음과 부활의 주제를 나타내는 것이었다. 이 계절적 부활의 주제가 조울증과 창조력의 결합을 나타낸다는 점은 뒤에 언급될 것이다.
  플라톤과 소크라테스의 시절에는 승려와 시인들이 영감에 의한 '광기'와 신들림을 통해 신들과 대화를 나눈다는 설화가 있었다. 신이 내려준 광기와 영감은 기절, 질병, 광란, '홀린' 상태 등 특별한 정신 상태에서만 얻을 수 있다고 생각되었다. [페드루스]에서 소크라테스는 신이 내린 광기에 관해 이렇게 말했다.
  광기는 그것이 하늘이 준 선물로 얻은 것이라면 우리가 큰 축복을 받아들이는 통로가 된다. 사룸에 이름을 부여했던 옛 사람들은 광기를 부끄럽게 여기거나 나무라지 않았다. 그렇지 않았다면 그들은 광기를 가장 고귀한 형태의 예술과 연관시키지 않았을 것이다. 그들은 미래를 인식하는 예술을 광적 예술이라고 불렀다. 이처럼 우리 선조들이 남긴 증거에 따르면 광기는 온전한 정신보다 고상한 것이다...온전한 정신을 단지 인간의 것인 데 반해 광기는 신에게서 오는 것이다.
  그는 계속해서 예술적 '광기, 즉 뮤즈신에게 홀린 상태에서 이렇게 논하다. "만일 사람이 기법만 가지고도 훌륭한 시인이 될 수 있다는 생각으로 뮤즈신의 광기에 영향을 맏지 않은 채 작시(作詩)의 문턱에 이른다면 그와 그가 맨정신으로 쓴 시는 결코 완벽해질 수 없고 영감을 받은 광인의 작품에 의해 완전히 빛이 가려진다."
  플라톤과 소크라테스가 언급한 광기란 용어는 단지 정신이상을 지칭하는 것이 아니라 여러가지 상태의 사고와 감정의 범위까지 포괄하는 것이었지만 분명히 의식과 감정이 심하게 변화된 상태를 강조하는 것이었다. 나중에 아리스토텔레스는 우울증과 광기와 영감간의 관계를 보다 구체적으로 논했다. 그는 이렇게 물었다. "철학, 시 또는 예술 분양에서 뛰어난 사람들은 왜 모두가 우울병에 걸리는 것일까?" 아리스토텔레스는 계속해서 이렇게 말했다. "아이아스와 벨레로폰네소스의 경우도 마찬가지다. 아이아스는 완전히 미쳤고...다른 여러 영웅들도 이들과 마찬가지로 고통을 겪었다. 그 후에도 엠페도클레스, 플라톤, 소크라테스 등 여러 유명한 인물들이 있다. 시를 다룬 대부분의 사람들도 마찬가지다."
  르네상스 시기에 천재, 우울증 및 광기간의 관계의 대한 관심이 부활되었다. 미친 우울증 환자로서 훌륭한 업적을 이룬 사람들과 정신이상 때문에 자신의 능력을 발휘하지 못한 사람들이 보다 분병히 구별되었다. 18세기에 이르러서 이러한 태도에 큰 변화가 있었다. '영감'과 극단적 감정 대신에 균형과 이성적 사고가 천재의 기본적 요소라고 생각된 것이다.
  비교적 짧았던 이 기간은 19세기 낭만파에 의해 거의 완전히 역전되었다. 낭만파 사람들은 다시 천재의 우울병적 측면과 함께 타고난 자질, 영감, 뮤즈신에게 홀린 상태를 강조하게 되었다. 예컨대 워즈워스는 17세의 나이에 자살한 18세기의 시인 토머스 체터튼에 관한 글에서 시인의 운명을 이렇게 묘사헀다.
  우리는 자신의 기분에 의해 신격화된다.
  우리 시인들은 젊었을 때 기쁨으로 시를 쓰기 시작하지만 그 때문에
  결국은 실망과 광기가 생긴다.
  낭만파 시인으로서 고뇌의 화신인 바이런경은 '시적 처재'의 불안한 정서 생활을 이렇게 묘사했다.
  이제 나는 덜 거칠게 생각해야지--
  나는 지금껏 내 두뇌가 소용돌이치는 비등(沸騰)과 과로로 인해
  어지로운 환상과 불꽃의 심연이 되기까지 
  너무나 오래 그리고 음울하게 생각해왔다. 
  그래서 젊은 시절 내 마음은 자연히 길들여져 
  내 인생의 샘물은 망쳐졌었다.
  바이런의 장편시 [차일드 해롤드의 순례] 중 첫번째 두 편이 출판된 1812년 미국 펜실베이니아대학의 벤자민 러시교수는 미국 최초의 중요한 정신의학 논문을 썼다. 이 논문에서 그는 특정 형태의 조즈의 상태와 정신적 예민성 그리고 예술적 재능간의 관계를 관찰했다. 바이런 등 여러 19세기 작가들과 마찬가지로 그역시 자연계의 대변동을 그 비유로 사용하고 있다.
  초자연적으로 고양되었으나 병든 것은 아닌 두뇌의 한 부분에서 정신은 가끔씩 비범한 힘과 예민함뿐 아니라 전에는 볼 수 없었던 특정한 재능을 발견하게 된다... 웅변, 작시, 음악, 회화의 재능과 몇가지 기계적 기능에서의 비범한 재간도 종종 이러한 광기 상태에 수반된다...이처럼 새롭고 놀라운 재능과 정신작용을 수반하는 질병은...지진에 비유할 수 있다. 지진은 우리 지구의 상층부를 뒤흔들어서 귀중하고도 훌륭한 화석들을 그 표면에 던져놓았고, 그 화석들의 존재는 그것이 묻혀 있는 땅의 주인들에게 알려지지 않았다.
유럽의 몇몇 학자들--프랑스의 자크 조제프 모로 박사, 이탈리아의 체사레 롬브로소 교수 및 독일의 카를 아우구스트 뫼비우스도 정신질환과 천재성간의 관계를 광범하게 기술하고 있다.
  이런 19세기 작가들에 대한 예외적인 예로 수필가 찰스 램을 들 수 있다. 지금 같으면 조울병이라고 불렀어야 할 증세로 정신병원에 감금된 적이 있는 그는 또한 주기적으로 조울병 증세를 보인 한 자매의 친밀한 동반자이기도 했다. 그는 [진정한 천재의 온전한 정신]에서 18에기 작가들처럼 여러가지 능력의 균형론을 주장했다.
  위대한 재사(才士: 현대식으로 말하면 천재)는 반드시 정신의상과 관려되어 있는 것은 아니고 오히려    언제나 정신이 온전한 작가들 중에 있다.
  미친 세익스피어를 상상한다는 것은 불가능하다. 천재의 위대함은 온갖 능력의 감탄할 만한 균형에서    나타난다. 광기란 이들 중 어느 한가지의 불균형한 활동이나 무절재이다.
  실수의 원인은 사람들이 고상한 시가 주는 희열 속에서 정신을 고양시키는 조건이 형성된다는 사실을    발견했지만, 꿈이나 발열 상태에서 나타나는 현상으로 그것과 피상적인 유사성을 가진 것을 제외하면    그들 자신의 경험 속에서 그러한 조건에 해당하는 것을 가지고 있지 못하므로, 시인들이 꿈을 꾸거나    발열 상태에 있다고 간주하는 데 있다.
  그러나 진정한 시인은 눈을 뜨고 꿈을 꾼다. 그는 자신의 대상에 의해 사로잡히지 않고 이를 지배한    다.
  그러나 사적으로는 램도 새뮤얼 테일러 콜리지에서 보낸 편지에서 자신의 망상적 정신쇠약의 도취적 측면을 이렇게 실토하고 있다. "이 상태가 계속되는 동안 나는 몇 시간 동안이고 순수한 행복을 맛보았다...미쳐보지 않은 사람은 환상의 호화로운 흥분을 모두 맛볼 생각을 말아야 한다."
  19세기 말과 20세기 총에 와서 이같은 종전의 견해들이 수정된 것은 극단적 주장--이 경우는 낭만주의의 주장--에 대한 필연적인 반발이라는 측면도 있지만 심리학과 정신의학의 영향 때문이기도 하다. 20세기 초에 저술한 저술활동을 한 심리학자 윌리엄 제임스와 임상 정신의학자인 에밀 크래펠린은 특정한 종류의 광기가 갖는 긍정적 특징들을 강조하면서 이런 특징들이 어떤 경우에 다른 재능들과 결합하여 극히 창조적이거나 성취도가 높은 인간을 만들어 낸다고 추측했다. 그러나 철학적 우울증이나 가벼운 조증의 상태와는 달리 몸을 쇠약하게 만드는 정신질환(예컨대 정신병 또는 병적인 우울증)이 있다는 점도 강조했다. 이 학자들은 진정으로 상상력이 풍부한 사람들에게 지속적인 관심과 자기수양의 균형감각이 필요하다고 강조했다. 이같은 온건한 견해는 정신병과 천재의 관계에 관한 20세기적 사고를 나타내고 있다. 제6장에서 후술하겠지만, 제임스 자신도 우울증과 신경증적 정서변화에 생소한 사람이 아니어서 격렬하고 불안정한 기질과 지성의 결합이 갖는 잠재적 가치를 가치를 간파한 바 있다.
  정신병적 기질은(그는 이것에 대해 제 정신과 미친 상태의 경계선, 광기, 정신적 균형의 상실 등을 열거했다)어떠한 지성과 결합하든지간에 열화 같고 흥분하기 쉬운 성격을 수반하는 경우가 많다...그런 사람의 생각은 곧장 확신과 행동으로 이어지는 경향이 있으며...뛰어난 지성과 정신병적 기질이 -- 인간 능력의 끝없는 치환과 결합 과정 가운데 그 두 요소는 흔히 결합되기 쉽다--동일한 개인에게서 융합될 때 인명사전에 수록될 천재가 나타날 가능성이 높아진다. 이런 사람들은 단순한 비평가나 이해자에만 이해자에만 머무르지 않는다...
  크래펠린도 1세기 전의 벤자민 러시아와 마찬가지로 예쑬적 창조성의 증대를 보다 구체적으로 조울병에 결부시켰다.
  이병에 수반되는 주의적(主義的) 흥분은 특정한 상황 하에서는 온갖 금지에 의해 속박받는 힘을 해방시킬 수가 있다. 다시 말해 예술적 활동이, 순간적인 환상이나 기분으로의 조용한 전환에 의해서 그리고 특히 언어 표현의 도움에 의한 시적 활동이 일정하게 증진되는 것을 경험하게 된다.
  1940년대에 와서는 미국 보스턴의 매클린 병원 임상의학자들인 A.마이어슨 박사와 R.D.보닐 박사가 제임스의 기본적 견해를 반복했다. 그러나 이들도 크래펠린 및 러시와 마찬가지로 조울병에 중점을 두었다. 사회적으로 정명한 가문들의 정신병을 논하는 가운데 그들은 이렇게 결론지었다.
  비록 그러한 주장이 상당한 설득력과 타당성을 가지고 지속되었더라도 이 기록에 나타나는 개인들이 반드시 정신질환자이기 때문에 위대했다고는 말할 수 없다. 이상황은 다음과 같이 표현하는 것이 적절할 것이다. 억제된 형태와 국면에 있는 조병적 충동이 가치를 갖는 것은 능력과 결합될 때뿐이다. 조병의 기질을 가진 정신 박약자는 정신박약 차원에서만 보다 많은 활동을 하게 될 뿐이고 범인(凡人)의 경우도 마찬가지이기 때문에 조울병 기질을 지니지 못한다...그러나 조병 기질이 자우로운 기질인 고도의 능력과 결합될 때는 이 결합은, 고도의 능력이 정상적 기질이나 충동과 결합될 경우 보다 훨씬 더 효과적일 수 있따.
  20세기 학자들도 정신병과 천재의 관계라는 주제에 접근하고 있다는 것은 놀라운 일이 아니다. 라이오넬 트릴링은 예술과 신경증에 관한 그의 유명한 논문에서, 그리고 루돌프 및 마곳 위트코워는 [토성의 영향 하에 태어나다]에서 예술적 천재와 '광기'가 어느 정도까지는 사회에 의해 결합된다는 점을 인정하고 있다.
  트릴링은 예술가를 정신적 병자라고 보는 개념은 "우리 문화가 갖는 특징적 통념의 하나"라고 쓰고 있으며, 위트코워부부는 "미친 예술가라는 통념은 역사적 현실이며, 이를 잘못된 생각이라고 일축하면 포괄적이고도 매우 중요한 한가지 상징적인 존재를 부인하는 것이 된다"고 경고하고 있다. 이들은 또한 이전의 연구자들과 마찬가지로 '긍정적' 우울증과 '부정적' 우울증의 구별이 중요하다는 점을 강조한 다. (이것은 예술 활동에 지장을 주는 임상적 정신병과 '열정과 영감의 신성한 광기'를 구별하는 플라톤적 구분과도 합치된다.)
  틀릴링은 시인이 '독특한 신경증 환자'일 수도 있다는 점ㅁ을 인정하면서도 또한 "시인이나 예술가의 한가지 중요한 속성은 건강에 대한 정의가 무엇이든지간에 건강이 그에게 작품을 구상, 계획, 작업하고 이를 종결지을 수 있는 힘을 준다는 것"이라고 강조한다.(이에 관해서는 후술한다.) 요컨대, 그는 생명력 있는 예술작품의 제작에서 훈련, 합리성 및 지속적 노력이 갖는 중요한 역할을 강조하고 있는 것이다.
  우울증, 조울병 및 예술가 기질의 연관성을 둘럿싼 논쟁은 현재까지도 계속되고 있따. 이 장의 나머지 부분에서는 극단적 정서 상태와 예술적 상상력의 연관성을 둘러싼 찬반 양론을 뒷받침하는 전기적(傳記的)및 과학적 증거에 관해 살펴 보고자 한다.
  정서장애 즉 정서질환과 예쑬적 창조력간의 관계를 검토하는 데는 몇 가지 방법이 있다. 전기(傳記)연구는 유명한 작가, 미술가 및 작곡가들의 생애 연구에 중점을 둔다. 예컨대, 19세기 말과 20세기 초의 저니 연구는 저명한 예술가들과 그 직계가족들에게서 정서 장애나 자살의 빈도가 매우 높다는 것을 시사하는 일화들이 증거로 제시되고 있다. 최근에는 보다 체계적인 전기 연구를 통해 예술가에게서 정서장애의 빈도가 가능성만으로 기대될 수 있던 정도보다 훨씬높다. 사실이 보다 강력하게 뒷받침되었다. 현존하는 작가, 예술가들을 대상으로 지난 20년 동안에 실시된 각종 연구는 예술가 집단의 정신병과 형태의 발생 비율에 창작관련 업적에 관한 연구는 또 다른 관점에서 부합되는 증거를 제시해 주고 있다. 여기서는 이들 각종 연구결과를 검토해 보고자 한다.
  물론 정서장애와 예술적 업적의 관계를 연구하는 데는 여러가지 문제점이 있따. 전기 연구는 --본래 예술가들의 생애에서 정서의 양극단 상태와 그 역할관한 매우 유익한 정보 원천이 되기는 하지만 --여러가지 난점을 안고 있다. 가와 예술가들은 자기를 평가하는데 매우 정직하기도 하지만 맹목적인 편견을 갖는 경우도 많다. 그들의 편지, 일가, 회상록 등은 미래의 전기작가나 후손들 염두에 두고 작성되기 때문에 그 신뢰도가 떨어지는 경우가 많다. 전기작가들 시 특정 작가들에 대한 일반적인 특이한 관점에 영향을 받아 편향된 자세를 강하게 보이기 마련이다. 역사적 배경과 현존하는 사회관습도 전기서술을 위해 예술가들의 어떤 행동들을 가려내고 강조해야 할지 결정하는데 영향을 미친다. 전술한 바와 같이, 어떤 특정한 생활양식은 비정상적인 기이한 행동에 구실을 제공해주며 특히 예술은 오래전부터 극단적인 행동과 정서상태에 관대한 입장을 취해왔따. 예술계 내에서는 광기, 우울증 및 자살이 정상적이라는 생각이 일반화되어 있기 때문에 때로는 단순한 기대만 가지고는 진실을 캐내기가 어려워진다.
  
</tdmsfiletext>
