<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0560.txt </filename>
<title> (민병욱 문학평론집)비평의 비평과 문학정치학 </title>
<author> 민병욱 저 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 황토 </publisher>
<kdc> 809 </kdc>
<tdmsfiletext>
비평의 비평이란 무엇인가
1. 문제제기
1 총제적 진실에의 길
  근래 문학계와 문학비평계에서 일어나고 있는 가장 바람직한 움직임의 하나는 비평에 대한 논의이다. 그 논위이다. 그 논의는, 문학계와 문학비평계 자체의 자기반성과 우러 계간의 문학매체들이 80년대 비평의 특성과 문제점을 권구정담이나 특집 형태로 다룸으로써 대두되고 있다. 비평의 비평은, 서구 이론의 무분별한 수용과 주체이론의 확립, 비평의 객관성 상실과 회복, 비평의 분파성 확산과 지양, 현실과 문학적 현실에 대한 방향성 상실과 회복 등등, 문제-문제해결, 현상-전망, 반가지-가지구조로 짜여져 있는 동시대 비평에 대한 전반적인 반성운동이며, 한국문학과 문학비평의 미래 내용에 대한 방향 설정이라는 의미에서 그 의의는 정당하게 평가될 수 있다, 비평의 비평은 동시대 비평이 이미 노출한 문제점들을 은페시키거나, 일시적이고 표피적인 한 현상으로 치부해서는 안된다. 오히려 동시대 문학계와 문학비평계의 문제점들이 암암리에 야기하고 있는 문학사회학적 역기능과 그것의 의미생산에 관여하고 잇는 무의식적 이념 및 지평마저 드러냄으로써, 비평의 비평은 동시대가 요청하고 이는 총체적 진실과 역사적 삶에 대응할 수 있게 된다. 뿐만 아니라 비평의 비평이 낱낱의 문학적 문학비평적 인식과 사실을 전체적으로 통일성 있게 설명할 수 있고 미래의 지침이 될 수 있는 보편적이고 체게적인 지식구조를 가질 때, 우리는 동시대 문학계와 문학비평계가 일시적이고 표피적인 한 형상으로 치부하고 있는(혹은 가질 수 있는) 지식체계로 설정하기 위한 예비적 단계이다. 따라서 이 글의 의도도, 지성주의의 정치경제학과 정치적 논법 (지평신서 1, 1987)에 이어서 비평의 비평의 존재양식과 방법론적 패러다임을 살펴보고 동시대 비평, 특히 지성주의 게열의 비평에 실제 적용하려는 것에 있다.
2 해설학적 편견과 제도적 한계
  비평의 비평에 관련된 여러 문제들을 탐구하기에 앞서 제기될 수 있는 것은, 그 발생 동인의 하나인 80년대 비평에 대한 비판적 논의가 과연 정당하고 객관적으로 이루어졋는가 하는 것이다. 불신론과 무용론 및 정신부재론으로 대신할 수 잇는 80년대 비편반성론은, 말할 필요조차 없이, 발언주체 주체집단에 따라서 그 의미 내용을 달리한다. (속류) 교양주의 지성주의 민중주의 혹은 반교양주의 반지성주의 등등 문학적 이념에 따라서, 그 비판 내용은 통합 분리 화해 수용 배척 말살 등의 양상으로 달라진다. 예컨대, 동시대 농촌(농민)문학에 대한 서로 다른 집단추체들의 다음과 같은 발언들은 그 구체적인 실레가 된다.
i) 농촌문제의 문학적 탐구는 그릇된 근대화를 올바른 길로 되돌려놓는 작업과 깊은 관계가 있는 일이며, 순수한 우리 것을 간직하고 되살림으로 해서 우리가 국제사회에서 자존심을 가지고 살아갈 수 있는 길을 찾는 일의 한 가닥이기도 한 것이다. 농촌문학은 마땅히 우리 문학에서 중요한 자리를 차지해야 하며, 그 중요성이 새로운 차원에서 인식되지 않아서는 안되겠다는 것이 이 책(농민문학론)을 내게 된 직접적 동기이다.
ii) 60년대 후반의 경제개발 우위정책이 사회구조의 경제 관계의 변화를 초래하여 70년대에 급격하게 확산됨으로써 문학의 사회참여론 논의도 확대되고 변모하며 그 첫변화가 농촌소설이다. 그러나 몇 년 후 농가소득이 도시가계 수준을 상회하면서 이 논쟁은 소멸해버리고 만다.
  서로 다른 집단주체 간의 이러한 발언들은 각자가 가지고 잇는, 암암리에 은폐하고 있었던 현실에 대한 의식 지평(현상개선/현상추수)을 보여주면서, 문학적 특정성(농촌문학 기능주체론/도시산업화 문학주체론)에 관계된 집단적 선택성을 배개로 하여 스스로 규정된다. 농촌문학에 관한 비평집단 간의 이러한 대림 가운데, 한 소설가가 월간 문학매체에서 동시대 비평의 문제점을 진단한 농촌문학은 평론의 대상이 아닌가라는 글과 그의 창작집에 관한 광고를 보면, 80년대 비평반성론의 한계도 충분히 짐작될 수 있다.
i) 근래의 평론 풍토에서 찾아보기 힘들 만큼 희귀해진 것이 농촌문학에 관한 것이다 여하지간 내 자신 농촌을 무대와 배경삼아 촌사람들의 얘기만을 그려오고 있으니까(죄송하고 미안스런 말이지만 나는 글을 쓴답시고 나선 이래 간 한 편의 짧은 글에서도 전연 알 수 없는 도시를 무대삼은 적이 없다) 평론이 농촌문학에 대해 조금은 인색하다는 인상을 떨쳐버릴 수가 없는 것이다.
ii) 농민문학의 새로운 지평을 연 (누구) 문학의 결정/왜소하고 편협하고 암울한 이 시대를 관찰자가 아닌 진실한 삶의 한 체현자로서 응어리 큰 산문문학(소설)으로 구원해내는 작가/(누구의)뜨거운 목소리
  이것은 농촌문학에 관한 발언 내용이 문학의 개인적 특정성과 그것에 관게된 해석학적 편견의 작용임을 예증하고 있다. 문학에 대한 개인적(혹은 집단적)특정 선택성을 옹호 유지하기 위해서 80년대 비평반성론이 이미 정치적 가치 영역에 확산되어 잇는 문화제도를 특정한 방향으로 유도하고 있음도 예증하고 있다. 뿐만 아니라 사회제도에 결부되어 있는 경우도 있다. 기존 사회-문화체계를 보존 유지하고 정당화시키기 위해서, 사회제도가 어떤 집단주체 주체집단만이 가지고 있거나 가질 수 있는 '특정성'만이 허용 옹호하고 해석 가능한 범주로 제한 한정하는 경우이다.
  민중문학을 부르짖는 사람들은 요즈음 그들 자체 내의 논리적 모순이나 계파간의 이론적 분열, 혼란도 노출되었지만 당국의 행정권의 발동에 의하여 위축된 상태다. 이러한 때에 순수문학 옹호자들이 때를 만났다는 듯이 일제히 포문을 열고 있다. 이것은 같은 장소에서 의견이 서로 다른 연사가 발언학는 도중에 한쪽은 타의에 의해 마이크를 빼앗긴 상태나 다름없다. 그런데 마이크가 없는 대상을 비판하자니 마치 권투선수가 상대 선수에게 도전하려고 벌렸는데 기회가 주어지지 않다가 상대의 컨디션이 나쁠 때 대결하게 된 느낌이 들기 때문이다.(예술제, 1986. 8. p.23)
  80년대 비평반성론뿐만 아니라 비평계 자체도 역시 이러한 사회제도적 한계 속에 있다. 기존의 공깃적 전문적 집단을 제외한 대안집단이나 대항집단이 가질 수 있는 해석 범주를 허용하지 않음으로써, 사회 문화제도는 어떤 특정 집단의 '특정한 해석'만을 확대재생산하여 제도화된 해석과 의미 생산에 관여하게 된다. 그 결과, 우리는 서로 다른 주체집단 집단주체들이 자신의 문학이념과 기성 이익을 유지하기 위해 내재화하고 있는 욕망 요구 및 부분적 이데올로기를 묵인하거나 상대주의적 관점에서 대립적인 문학집단 집단주체를 분파성으로 용인하게 된다. 즉, 문학적 인식의 가치다원론적 상대주의와 인식의 무정부주의적 상대주의에 매몰하게 된다. 나아가서, 서로 대응 관계에 있는 집단주체 주체집단들은 분파적 단절에 의해 스스로 진실이라고 일컬음으로써 상호배척과 말살의 논리 속에서 알살과 저격의 방략만을 작동시키게 된다.

2. 비평의 비평의 존재양식
1 변증법적 합일
  그렇다면, 동시대 문학과 문학비평이 서야 할 자리는 과연 어딘가? 가야 할 길은 도대체 어딘가: 80년대 문학계와 문학비평계는 서로 다른 문학이념과 가지체계 신념체계에 따라서 계열화된(될 수도 잇는)집단들 간의 논쟁적 만남을 우선 시도해야 한다. 그 만남은, 삷과 세계 및 문학 문학 텍스트에 대한 주체집단 집단주체들 간의 해석학적 편차를 확인하는 자리이면서 상호소통을 모색하는 길이므로, 비평의 비평은 해석의 민주적 현상 혹은 해석의 자유에 그 존재 의의를 둔다. 해석의 자유는, i)문학과 문학 텍스트에 대하여 해석하는 자유, ii)장애 구속 강제 제한 전제 등으로 나타나는, 해석의 방해 조건 혹은 억압체로부터의 자유, iii)해석 영역(즉, 문학비평과 그 대상 텍스트인 문학)이 어떤 다른 수단이나 수단적 존재로서가 아니라 그 자체 속에 독자적인 의의와 가치를 가질 수 있는 해석의 자율성에 다름아니다. 물론 해석의 자유가 해석 및 대상의 가치 내용과 무관하다거나, 절대적이고 무조건적인 것만은 아니다. 해석 행위의 목적과 조건을 명시하지 않는 것은 가치가 없는 것으로서, 심지어 반가치적인 것으로 해석의 자유를 방치하게 된다. 앞에서 누누히 강조한 바와 같이, 해석 행위의 목적이 총체적 진실과 역사적 삷에 대응할 수 있는 방법론적 패러다임의 체계화 및 문학 문학비평 영역에 있어 서로 다른 집단 간의 상호소통에 잇음을 다시 강조할 수밖에 없다. 해석의 이러한 자유를 성취하기 위해서, 비평의 비평은 그 방패조건 혹은 억압체가 삶과 세계의 조건 및 제도이며, 당대의 기존문학적 사유와 인식 그 자체에 기인하고 잇음도 지나치지 않는다. 삶과 세계의 조건 및 제도에 대한 탐구는 물론 생철학과 역사 사회학 및 문학사회학의 영역이며, 그것들의 기존 성과에 기대어도 충분하다. 뿐만 아니라 문학적 사유와 인식의 주체인 인간도 해석되어애 할 텍스트로서 철학적 인간학 혹은 기초적 인간학의 영역에 속하며 그것의 기존 성과에 기대어도 부족하지 않다. 다만 동시대의 그것들이 해석의 비민주적 현상을 야기한 책임의 일단은 면제받을 수 없다. 그 책임은 독자들에게 자기 집단의 특정한 가치체계 신념체계만을 진실이라고 강요하고 습득하게 함으로써, 독자들이 당연히 가져야 하는 해석의 자유를 구속한 것이다. 독자들은, 그 결과, 특정 집단의 '특정한'진실에 대한 방법론적 물음이나 이데올로기적 회의도 없이 상호공유 관계의 문화접변, 가치 선택 및 역활 교환을 스스로 거부하게 될 뿐만 아니라 동일한 언어공동체 성원으로서 사회언어학적 의사소통 능력을 잃게 된다. 독자들에게 강요되고 있는, 강요될 수 잇는 이런 참담한 결과는 동시대 문학계와 문학비평계가 일반적으로 가지고 잇는 문학적 사유와 인식 자체에 기인하고 있기도 하다. 삶과 세계의 조건 및 문학 문학 텍스트를 단순히 대상으로서 인식하는 것만이 아니라 그것들의 법칙적인 연관을 파악하여 미래 기회 미래 내용에 대한 지침의 확립에도 작용하는 비평계의 문학적 사유와 인식이, 지식사회학의 관점을 빌지 않더라도 일정한 한계를 가지고 있음은 자명하다. 그 한계는 문학적 가지 혹은 사회적 가치 등등 '하나만의 선택'과 선택적 강요 및 강요된 선택에 의해서 야기된 것이다. 문학의 사회적 효용기능을 비판하는 자리에서 지나치게 자주 인용되어서 이미 퇴색해버린 '시는 의미하는 것이 아니라 존재하는 것이다','문학은 영원한 것이다','문학은 인간성의 회복 혹은 휴머니즙이다'는 발언은 그 구체적인 실례이다. 독자들을 교묘하게 현혹시키고 있는 이러한 주장들은, 그러나 다음과 같은 물을들을 암암리에 은폐시키거나 봉쇄하고 있다. 시는 무엇으로 어떻게 존재하는가? 영원한 것으로 존재하게 하는 혹은 그러한 결과를 가져다주는 것은 문학의 무엇인가? 문학의 영원성이라는 보편적인 추구가 매개 과정 중개 과정으로 가져야 하는 특수성은 무엇인가? 문학은 어던 인간성 혹은 인간성의 무엇을 어떻게 회복하는 것인가?문학이 회복해야 할 상실된 인간성을 상실하게 한 원인 내용은 무엇인가? A.맥클리쉬의 존재고서의 시에 대한 G.그라프의 간결한 논박(시적 진술과 비평적 도그마,노스웨스턴대학 출판부, 1970.,pp.172~179)에서 이미 알 수 있는 바와 같이, 80년대 비평계를 형성하고 있는 비평집단들은 스스로 설정한 해석번주와 그 속에서만 인식 가능한 비평적 교리를 가지고 있다. "문학적 가치의 문제는, 가치 생산의 이데올로기적 상황의 과학과 함께, 가치의 이데올로기의 과학에서 다루어야 한다"(p.168)고 하면서 T.이글톤은 다음과 같이 말하고 있다.
  내재적인 가치는 결코 없다. 문학적 가치는 텍스트에 대한 이데올로기적 접근에 의해서 생ㄱ산된 현상이며 작품의 소비적 생산은 독서행위이다. 그것은 항상 상관적인 가치이다. 가치의 역사는 문학적-이데올로기적 수용 실제의 역사적 세목이다.(비평과 이데올로기, 1976. pp.166~167)
  문학 텍스트를 이데올로기의 복합적 산물이면서 그 생산 과정을 드러내 보여주는 것으로 인식하고 있는 그의 이러한 발언은, 문학에 잇어서의 가치범주가치목록에 있어서 '하나만의 선택'을 지양하는 것이다. J.월프가 그녀의 세번째 저서(미학과 에술사회학-사회학 논쟁 14 pp.48~67)에서 장조한 바와 같이, 문학적 가치를 정치적 가치와 미적 가치 혹은 사회적 가치와 에술적 가치와 에술적 가치 등의 포괄적인 것으로 이해하는 것이 바람직하다. 동시대 비평계의 문학적 사유와 인식 그 자체들의 한게를 지양하기 위해서, 비평의 비평은 i)문학을 이데올로기적 양식이면서 미적 양식으로, ii)문학적 가치범주를 정치적 가치와 사회적 가치 및 예술적 가치로, iii)문학적 사유와 인식을 정치적 요소나 사회적 요소 및 에술적 요소의 종합적인 구성체로 이해하고자 한다. 이것은 문학의 정치적 가치와 그 구성요소를 통해서 흔히 이데올로기라고 불리는 특징 집단주체 집단주체의 특정한 신념체계를, 사회적 가치와 그 구성 요소를 통해서 현실에 대한 제한된 문학적 심상을 형성하는 데 영향을 미치는 삶의 사회적 토대를, 예술적 가치와 그 구성요소를 통해서 문학을 문학으로 존재하게 하는 문학성을 드러내고자 기대하는 것에 다름아니다. 아울러 이데올로기를 드러냄으로써 독자들의 총제적인 진실 추구에 구체적인 방향성을 제시할 수 있으며, 문학성의 발견에 의해서 독자들로 하여금 문학의 독자적인 존재 의의와 향방을 탐색할 수 있게 한다. 따라서 독자들은 서로 다른 집단주체 주체집단 간의 해석상의 편차를 상대주의적 관점에서 용인하지 않고, 그 발생 내용과 원인 내용을 올바르게 이해함으로써 해석의 자유에 이를 수 있다. 독자들이 가져야 하는, 가질 수 있는 해석의 자유를 위해서, 비평의 비평은 특정 집단주체 주체집단의 '특정성'을 드러내면서 그것을 극복하기 위한 대응 방식을 모색하는 것과 다르지 않다. 동시대 문학계와 문학비평계를 형성하고 잇는 서로 다른 개인적 집단적 주체들의 존재양태를 드러냄으로서, 비평의 비평은 독자들과 함께 부정에서 생성으로 생성에서 통합에 이르는 해석의 변증법적 합일을 기대하게 된다. 동시대 문학과 문학비평이 서야 할 자리, 가야 할 갈도 서로간의 논쟁적 대화를 마련하기 위한 해석의 자유를 공유하여 해석의 변증법적 합일에 도달하고자 하는 것에 있음을 말할 나위없다.
2 문제제기적 관점과 세계설계
  독자들이 당연히 가져애 할 해석의 자유를 위해서, 동시대 문학계와 문학비평계가 서로간의 논쟁적 대화를 통하여 해석의 변증법적 합일에 도달하기 위해서, 비평의 비평이 서애 할 자리와 가야 할 길은 어디인가? 비평의 비평은 80년대 문학계와 문학비평게를 형성하고 있는 여러 주체집단 집단주체들의 기능방식(mofus operandi)에 주목한다. 문화 혹은 문학이, C.A.반퍼어슨(문화의 전략, 법문사, p,9)의 말과 같이, '역사적으로, 그리고 자연의 과정 속에서 주어진 것에 머물지 않고 끊임없이 개량 변화 개혁을 추구해 마지않는 인간의 활동'이라면, 주체집단 집단주체의 기능 방식에 대한 물음은 그것들이 어떻게 있느냐 뿐만 아니라 어떻게 있어야 하는가를 묻는 것이다. 그 물음은, 현실과 문학적 현실의 진로에 대한 사실문제(quaestio facti)를 제기하면서, 그 문학적 문학비평적 중개 과정이 지금까지 전개된 것과 같이 바람직한 것이었느냐 아니냐의 문제, 즉 동시대 문학계와 문학비평계에 대한 정당성의 문제(quaestio iuris)도 제기하는 것이다. 비평의 비평의 이러한 문제제기적 관점은, 특정 주체집단 집단주체는 저마다 하나의 특정한 문학적 문학비편적 프로그램, 즉 문학과 정치 경제 사회제도 등의 규범적인 세력간의 관계를 통제(봉사 거부 수용 배척 등등)하기 위하여 계산된 기능적 사유를 가지고 있다는 것의 인식에 다름아니다. 이것은 동시대 문학계와 문학비평계 및 모든 언어행위의 가시적 영역의 저변 이면에는 숨겨진 이해나 힘 혹은 무의식적 이념에 의해 좌우되는 구조가 있어서 밝혀지기를 기다리고 있다는 것이다. 문학적 현실과 인간의 집합적 현실에 대한 총체적 진실에의 길을 제시하면서, 문제제기적 관심은 가시적 영역에 있는 언어행위가 암암리에 은폐하고 있는 심층구조 및 무의식적 의식 지평에 대한 폭로적 시각의 차원에 있게 된다. 폭로적 시각은 특정한 문학주체 주체집단의 기능방식을, 그 자체의 논리를 통해서 공식적으로 정의된 이념과 그것을 위해서 은폐시킨, 바로 그것 때문에 잘 인식되거나 의식되지 않는 내재적인 이념으로 나눈다. R.머어튼의 견해(사회학의 재해석, 한울, 1984, pp. 16~17 재인용)를 빈다면, 우리는 전자를 명시적 기능으로, 후자를 잠재적 기능으로 명명할 수 있다. 이를테면, 문지의 형태파괴론은, 지식인 집단의 문학적 전문성과 형식 실험을 옹호하는 명시적 기능과, 공식 전문집단의 지식인 문학에 대한 장벽을 설치하고 문학 내용을 지배 통제 평가절하하는 잠재적 기능을 가지고 있다. 이러한 예들은 수없이 많다. 폭로적 시각에 있어서 아무리 강조해도 지나치지 않는 것은 이성의 회복 혹은 의식의 회복이다. 그 자신 민중론자도 순수론자도 아니라고 강변하는 어느 비평가가 "민중이라는 단어는 지구상에서 사라져야 한다"고 행한 발언이나 "경제학 도서를 읽고 경제성장 속에서  성장기를 보냈다고 경제주의'라고 거침없는 표현을 쓰는 어떤 비평가의 발언은 이성을 상실한, 따라서 동시대 문학계 문학비평계가 가지고 있는 문제를 해결하는 데 아무런 도움도 주지 못하는, 오히려 문제를 더욱더 해결불가능한 것으로 빠뜨리는 태도이다. 자기의 가치체계 신념체계에 반하는 것을 '사라져야 한다'혹은'사회학 서적의 도서=사회주의'로 유추될 수 있도록 매몰하는 것은 결코 바람직하지도, 정당하지도 못하다. 폭로적 시각에 있어서 이성의 회복과 의식의 회복은, 다만 상대주의적 관점에 위치하지만 않는다면, 자신의 저작까지 포함하여 문학 텍스트를 다음과 같이 대하는 태도에서 찾아볼 수 있다.
  글자를 비유하면 즉 군자요, 의미를 비유하면 즉 장수이다. 제목은 적국이며 옛것은 전쟁의 보루다. 글자를 묶어서 구름 만들고 구를 모아서 문장을 이루는 것은 대열을 지어서 행진하는 것과 같다. 성운으로 소리를 내고 문체로서 빛을 냄은 북 종 깃발과 같다. 조응은 봉화에, 비유는 유격전에, 억양 반복은 백병전과 육박전에 해당한다. 제목을 끌어내 결속을 짓는 것은 적진에 돌입하여 적을 생포함에 해당한다. 함축을 중시하는 것은 적을 두 번 잡지 않음에 해당하며, 여운을 둠은 기세를 떨쳐 개선함에 해당한다.(박지원, 소단적오인)
  박지원의 이러한 문장비유론은 비평의 비평이 가져야 할, 제시해야 할 재도로 받아들일 수 있다. 이성의 회복과 의식의 회복은 태도의 객관타당성 회복, 즉 해석의 명료화만을 요구하는 것은 물론 아니다. 오히려 그것은 문학적 현실과 현실세계는 가시적인 것 그 자체의 양태가 아닐 뿐만 아니라 현제의 그것으로부터 달라질 수도 있다는 개조 가능성에 대한 각성, 문학정 현실과 현실세계에 있어서 실제 존재하고 있는 것과 마땅히 그래야 하는 것을 변별하며 미래 기회를 확보하고 미래 내용의 지침이 되는 방향성에 대한 모색과 결단에 있다. 각성과 모색 결단의 태도들은, 동시대의 삶세계와 문학이 요청하고 있는 올바른 방향성을 회복하기 위해서, "'왜냐'라고 묻는 동시에 '어디로'라고 묻는"방법론적인 역사적 사유(E.H.카아, 역사란 무엇인가, 탐구신서 36, P.142)이며 목적론적인 세계 설계이다. 비평의 비평이 가져야 할 신념의 질과 정도 이러한 의미에 있다.  이것은 비평의 비평에 있어서의 윤리성의 문제에 관련된다. 윤리성 그 자체에 관한 한, 기존 윤리학과 메타윤리학 및 가치론 특히 가치윤리학 등의 성과에 기대어도 모자람이 없다. 다만 근래의 윤리학이 규범적 윤리학을 배제하고 윤리학적 개념의 의미와 판단을 정당화시킬 수 잇는 근거를 연구하는 메타윤리학을 중심 영역으로 설정하면서 윤리를 언제나 구체적인 사례를 통해서 실증함을 지적할 수 있다. 즉, 윤리성은 그 자체와 실제로 일어나는 것들과의 상호작용에만 성립하는 상호작용의 윤리이다. 비평의 비평에 있어서 상호작용의 윤리는, 실재적이고 구체적인 비평 텍스트를 통해서, 서로 다른 집단주체 주체집단들 간에 놓여 있는 문학적-사회적 상황과 가치극대화 전략의제약 양태 등 한계구조를 가티자유적 태도로서 드러내고, 가치평가적 태도로서 비판하는 것이다. 그렇다면 비평이 가져야 할 가치체계와 그것을 설명할 수 잇는 준거틀이 무엇인가라는 물음과 다르지 않다. 그 물음은 비평의 비평에 있어서 방법론적 패러다임이 무엇인가라는 물음과도 결코 다르지 않다.
3 방법론적 패러다임
  어던 가치체계나 주체집단 집단주체의 신념체제 혹은 지식구조나 사살체계의 전반적인 윤곽을 밝히기 위한 방법론적 패러다임을 체계화하기 위해서, 비평의 비평이 비평을 제1차 텍스트로 함을 명백히 지적할 수 있다.(이것은 비평 텍스트를 검증 비판하기 위해서 문학과 문학 텍스트 및 삶과 세계의 조건, 제도 등도 대상 텍스트로 할 수 있다는 것에 다름아니다.) 비평이란 도대체 무엇인가? 대상 텍스트오서의 비평이 글쓰기의 주체인 비평가와 글읽기의 주체인 독자간의 상호주관적 관게로서 이루어진다면, 우리는 인식의 무정부주의적 상대주의에 매몰되지 않기 위해서, 천재적이고 에외적인 개인이나 이상적인 가상체로서 비평가나 독자를 이해하는 태도를 버릴 수 있다. 비평가나 독자에 대한 우리의 정당한 이해방식은, i)문학과 문학 텍스트에 대하여 특정한 동일한 해석의 전략을 지니고 있는 해석의 공동체, ii)동일한 대상 텍스트를 특정의 동일한 준거틀로서 설명하는 준거집단, iii)어떤 사회적 문화적 단위에 속하고 세계관과 세계가정(즉, 과거 미래 또는 현재의 세계질서에 대한 신봉)을 공유하면서 특정한 시점에서 동일하고 일관된 양식의 문학활동과 문학이론적 사유를 가지고 있는 문학정신층 등의 견지이다(해석의 공동체 준거집단 문학정신층 가운데 이 글에서는 편의상 준거집단이라는 용어로써 그 전체를 일단 대신하여 사용하고자 한다. 다만 앞으로 기회가 닿는 대로, 그것들의 동질성과 이질성을 설명할 수 있기를 기대한다) 이것은, i)해석의 공동체의 시각에서 해석 및 독서 과정 자체에 대한 분석을 통하여 해석의 변증법적 합일을 기대하고, ii)준거집단의 시각에서 준거틀의 변화에 따라 그 지위가 변하는 대상 텍스트를 논리적 대상으로 이해할 수 있게 되며, iii)문학정신층의 시각에서 세계관 세계가정 등의 사유양식을 집단 구성요소로 규정하여 사회계층과 관련 관계에 대한 사회학적 철학적 분석으로 세계 설계를 기대할 수 있게 된다. 글읽기와 글쓰기의 주체를 개인적 주체가 아니라 집단적 주체로 이해하는 것은, 비평을 제도나 권위로 이해하는 것과 다르지 않다. 비평은 서로 다른 준거집단들이 서로간의 대결 대립 거부등의 관계적 상황에서 자기 집단의 특정한 가치와 신념을 극대화하기 위하여 집단성원들의 문학행위를 계열화하고 규율하는 수단체제, 즉 제도로서 작용한다. 제도로서의 비평은 동일한 준거집단 안에서 승인되어 집단 성원들이 따라야 할 가치의 계층적 질서를 확립하고 해석의 한계범주를 설정함으로써 권위로서 작용하게 된다. 권위 혹은 제도로서의 비평은, 자기 집단만이 허락하고 있는, 할 수 있는 질서화된 가지범주, 삶 세계 및 문학과 문학 텍스트에 대한 해석의 한계범주 내에서 그 존재양태를 드러낼 수 있으므로, 가치 비중립의 상태-김종철의 견해(문학의 지평,고려대 출판부, 1984, pp.225~256)를 빈다면-문학의 창작 이해 해석 및 사물과 현실의 인식에 있어서 특정한 정치적 영역에 있다. 문학과 비평 혹은 해석이 정치적 비중립의 존재양식임은, 인간활동이라는 넓은 의미에서 삶의 본직적 양상의 하나로 이해할 수 있는 정치와 문학정치학의 견지에서 이미 일반화된 것이다. 물론 문학과 비평이 정치적 행위로서만 설명될 수 있다는 것은 아니다. 다만 강조하고자 하는 것은 이렇다. 정치적 행위로서의 문학의 진실성은 특정 이데올로기 나 비진실의 질곡으로부터 독자를 해방시켜주는 탈신화의 능력에 맞는 반면, 그것의 허위성은 특정 이데올로기로 인해 모순 비진실의 상태에 있는 부분적 세계관을 총제적인 세계관인 양 속여서 독자들을 믿게 하는 것이다. 문학정치학의 임무 가운데 하나도 어떤 준거집단이 실제적으로 추구하고 있는 문학적 사회적 목족을 위해서 겉으로 드러내는 의미와 암암리에 은폐시키고 있는 의미들 사이의 모순 관계를 밝혀 내는 것에 있음은 물론이다. 심지어 "다소의 역사적 경우에 있어서는 미적 평가의 기준들과 정치적 가치의 기중들이 일치하며, 그래서 미적 동기는 정치적 예술을 성립하게 하는 것으로서 존재한다"고 주장하는J.토드(G.루카치, W. 벤야민 그리고 정치적 예술화론의 동기-비판철학 28 1981, pp.16~22)같은 비평가도 있다.
  대상 텍스트로서의 비평이 준거집단과 권위 제도 및 정치적 비중립의 양태로서 존재한다면, 비평이 비평은 그 텍스트 구조와 조직을 어떻게 드러낼 수 있을 것인가? 비평의 비평은, 동시대 문학계와 문학비평계를 형성하고 잇는 (속류)교양주의와 반교양주의, 지성주의와 반지성주의, 민중주의와 반민중주의, 지방주의(혹은 지역주의)와 반지방주의 등등의 상이한 중거집단들을 부정하지 않는다. 오히려 그 집단들의 독자적인 존재 양식을 적극적으로 인정한다. 그 집단들은 다양한 준거틀을 가지고 있으며, 그 중거틀로써 그것들이 설명될 수 있는 것까지도 수용한다. 아울러 각 준거집단들이 가지고 있는 독자적인 준거틀이 해석 행위의 방략 및 그 방략을 작동시티는 기제(메카니즘)혹은 약호를 질서화 계열화하고 잇음도 지나치지 않는다. 이것은 해석이 언어행위이면서 정치적 사회적 문화적 행위를 포괄하고 있는 담화체계라는 것과 다르지않다. 언어행위로서의 해석에 있어서 주목할 수 잇는 것은 각 준거집단들이 특정한 언어관습 언어사용규범 언어변이 언어 레퍼터리, 즉 그 집단이 암암리에 허용하는 범위 내에서 원칙적으로 질서화된 약호(code)를 가지고 있다는 것이다. 구조주의, 특히 R.바로트의 논리 (가령 영역 영도의 기술, 베이컨 출판사, 1970)로서 표현한다면, 글쓰기의 주체가 가지고 있는 언어 및 기법들은 이미 특정의 이데올로기적 지각 양식과 특정의 약호화된 현실해석 방식에 물들어 있더는 것이다. 이를테면 '탁월한''지식인다움''지성''자유'등의 약호는 지성주의에서 질서화되어 있는 것이며,'개인''초월''영원''휴머니즘''인간성'등은 교양주의의 그것이며,'민중''실천''실체''성취''확산''해방'등은 민중실천주의 그것이다. 이러한 언어범주들은 특정 준거집단의 문학활동과 문학이론적 사유 및 현실이해 방식에 관련되어 있는 것으로서 자기 집단을 위해 봉사하거나 다른 집단을 비판하는 기능을 수행하기도 한다. 언어사회학의 견지(이병혁 편저, 언어사회학 서설, 까치, 1986)에서 본다면, 이것은 언어와 이데올로기 간의 상관영역에 속하는 것이다. 다만 비평의 비평은, 특정한 준거집단의 '특정성'과 그것을 설명할 수 있는 준거틀 등도 그 집단만이 가지고 있는 언어 레ㅌ퍼터리로 설명될 수 있도 범주화될 수 있음을 강조하고자 한다.
  언어가 해석행위나 준거틀이 기제를 총체적으로 설명할 수 있는 것이 아님은 물론이다. 개인의 총체적 경험이 그의 언어에 의해 만들어진다는 언어상개성 이론에 대한 비판 이론을 빌지 않더라도 , 언어가 사유를 부연하거나 제한한다는 것은 말할 나위없다. 해석의 정치적 행위와 언어행위 간의 상관성에 유의하면서, 해석의 정치적 행위를 그것에서 분리하는 것이 아니라 구별하는 것도 여기에 있다. 해석의 정치적 행위에 주목하는 것은 준거집단들의 특정한 정치화에 주목하는 것이다. 이를테면 지식인 중심의 문학세련화론과 대중 중심의 대중문화론을 동시에 옹호하고 있는 준거집단은, 문학세련화론을 통해서 문학이 그 존재에 의해사만 정당화될 수 있으며 어떠한 사회적 목적에 봉사해서는 안됨을, 대중문화 옹호론을 통해서 삶을 비현실적으로 환상적으로 조작하여 사회적 무관심을 생산하는 것에 봉사함을 정당화하는 것이다. 해석의 정치적 행위는 특정한 자기 준거집단의 기성 이익을 유지하려고하는 집단 성원의 요구가 내재화되어 있어서 사회화 문화 변화를 촉진 저해하거나 기존 상태로 유지하려는, 특정한 진실만을 옹호하려는  것에 다름아니다. 해석의 정치적 행위를 탐구함으로써, 비평의 비평은 총제적 진실이나 진리로부터 멀어지게 하는 은폐된 요인을 드러낼 수 있다. 따라서 비평의 비평은, 해석의 정치적 행위를 통하여, i)특정 준거집단이 은폐하고 있었던 이데올로기적 특성, ii)그 집단의 준거틀 혹은 패러다임을 형성하게 한 정치적 무의식과 무의식적 의식 지평, iii)그 결과로써 특정 준거집단의 특성과 기능을 밝힐 수 있다. 특정한 준거집단의 특성과 기능이, 물론 해석의 정치적 행위를 탐구함으로써 총체적으로 밝혀지는 것은 반드시 아니다. 무엇보다도 그 준거집단이 기초하고  있는 현실토대에 관한 이해가 없다면, 준거집단에 대한 전체적 설명은 부분적일 수밖에 없다, 이것은 상부구조와 하부구조 간의 상관성에 관한 문학사회학적 접근, 우리에게 이미 익숙하기 짝이 없는 발생론적 구조주의적 접근일 수도 있다. 물론 G.루카치나 L.골드만 계열의 문학사회학이나 그 어떤 것을 재론하고자 하는 것은 아니다, 다만 준거집단이 기초하고  현실토대를 해명함으로써, 비평의 비평은 해석의 정치적 행위를 형성하는 과정에 영행을 미치는 사회경제적 삶의 양식을 드러낼 수 있다. 나아가서 해석의 생산 분배 수용 및 그 타당성과 사회경제적 토대 및 삶의 조건 사이의 상호연관성을 분석하고 사회체제가 수용할 수 있는, 획득할 가능성이 있는 해석행위를 조직화하고 범주화한다. 그리하여 총제적 진실이나 진지를 발견할 수 있는 바림직한 방향성을 제시하거나, 우리가 궁극적으로 도달할 수 있는, 해야 할 미래 세계에의 지침 미래 기회를 확득할 수 있게 된다.
  현실세계와 문학적 현실세계에 대한 미래 시회의 획득은 무엇보다 먼저 서로 다른 준거집단들 간의 소통을 전제로 하고 있다. 문화접변의 차원에서 설명하지 않더라도, 해석의 문화적 행위는 역사적 개념으로서 준거집단들간에 상호공유의 관계에 있다. 준거집단의 다양성만큼 다양한 준거틀로 해석할 수 있는 문학과 문학비평의 대상 텍스트는 준거틀의 변화에 따라 대상으로서의 존재양식도 변화하며, 그 존재양식의 변화에 따라 해석의 수준이나 방략 및 범주도 변화한다. 특정 준거집단만의 해석이 '절대적'이라고 하는 것도, 사실상 암암리에 비교해보았을 때 상대적인 것이 없다는 뜻을 내포하고 있는 상대적 평가가 이미 전제된 결과이다. 독창성이나 고유성 및 독자성이 역시 이러한 설명에서 벗어날 수 없다. 따라서 비평의 비평은, 해석의 문화적 행위를 탐구함으로써, 서로 다른 준거집단 간의 동질성과 이질성을 명백히 하면서 상호교호행위를 통해 서로의 준거틀과 해석을 부정하고 생성하여 변증법적 합일에 이르고자 한다. 특정 준거집단의 '특정성'이 가질 수 있는(혹은 그것을 통합 포괄할 수 있는)전체성과 그것에 관련된 의미 내용 의미 기능 및 미래 내용을 밝히기 위해, 비평의 비평은 해석의 다양한 공유를 통하여 서로 다른 준거집단들 간의 분열된 이데올로기를 지양-극복할 수 있는 변증법적 관점을 제시하고자 하는 것에 다름아니다.

3. 사실과 가치의 형식주의적 이원론 비판
1 지성주의-추상적 화해의 길
  동시대 비평계를 비평의 존재양태 즉 '준거집단, 권위와 제도, 정치적 비중립성'의 견지에서 본다면. 지성주의의 범주와 계열에 잠정적으로 규정될 수 있는 것은 70년대 계간지 문학과지성 및 80년대 무크지 우리시대의 문학 (前,우리세대의 문학)을 매체로 하고 있는 비평가 집단이다. 물론 이러한 규정은 지성주의의 영역을 지나치게 도식화 단순화시킨다는 비판을 면하기 어렵다. 이러한 규정이 '잠정적인'이유는 '진실 자유 지성 정신 정신사'등의 약호들을 '겉으로는' 공유하면서도, 해석공동체 준거집단 문학정신 층의 견지에서, 문학활동 영역과 매체 및 그것들의 문학적 특성 등의 견지에서 문지의 지성주위와는 ㅁ번무 계열을 달리하고 있는 일련의 비평가들도 있기 때문이다. 70 80년대 매체들의 진단주체 주체집단들 간에는, '나는 그가 나에게 숨쉬는 공기일 수 잇기를 바랬건 것이다. 나도 그에게 숨쉬는 공기일 수 있을까!'라는 수사적 표현이 암암리에 감추고 있는 것처럼 '전대의 구속과 후대의 기댐' 관게를 적절히 보여주고 상호공유의 준거틀이 있다. 그것은 '탁월한 뛰어넘는 행복한 정직한 총체적 질문 고통 초월 꿈 지식인다움 정신 지성 자유 세련' 등의 질서화된 약호이며, 전체적인 통어 혹은 해석상의 준거는 '지성'과 '자유'이다.
  그렇다면, 문지에 있어서 '지성'과 '자유'의 진정한 의미는 무엇인가?
  요컨데 창작과비평과 문학과지성은 다같이 정치적인 민주주의를 염구에 두고 있지만 앞의 것은 평등에, 뒤의 것은 자유에 우선적인 중요성을 부여하고 있다. 문학의 사회 기여를 강조하는 것이 앞의 것의 태도라면 문화에서 문학을 독립시켜 사회와 권력을 견제하는 힘으로 인식하는 것이 뒤의 것의 태도하고 짐작해볼 수 잇을 것같다 이런 인상을 돌려 말한다면 '지성적'이란 표현이 도겠는데 나는 이것을 다시 한번 돌려 '개성적'이라고 말하고 싶다. 개성적이란 말을 부연하면 잡지 자긴의 문학적인,문화적인,정치적인 처지를 선택하고 자신의 성격을 뚜렷이 한다는 뜻이다.
  문지계열을 선도하고 있는 어느 비평가의 에세집에서 발췌한 인용의 글은, 그 게열의 어느 비평가의 글에서도 쉽게 찾을 수 있는 만큼 흔히 내세우는 그들의  주장이다. 그 주장에 따른다면 그들에게 있어서 '지성'은 곧 '개성'이며, 자기 집단만이 가지고 있는 '문학적 문화적 정치적인 처지'의 특성이다. 그 특성은, 이미 살펴본 바 있는 지성주의의 정치경제학과 정치적 논번(지평신서 1, 도서출판 지평, 1986. 6)에 따른다면, 다음과 같이 정리된다.
i)문화예술적 영역에 있어서
㉠ 미적 가치와 정치적 가치 간의 분리론
㉡미적 가치의 절대적 우위론과 미학적 신비주의 경향
ii)정치문화적 영역에 있어서
㉠70년대의 문화의식을 질서화의 원리로 사용하는 규범질서론
㉡대다수가 공유한 가치나 이념에 의해 사회문화체계가 결정된다는 문화적 결정론
iii)사회적 영역에 있어서
㉠의식이나 관념의 변화가 곧 사회의 변화라는 심리적 결정론
㉡갈등이 사회발전에 유지적으로 기여하면서 사회를 통합한다는 구조기능주의론
㉢하층민 불신론과 상층민 신뢰론을 메카니즘으로 하고 있는, 낭만적 엘리티즘 혹은 귀족주의적 다원론에서 벗어나지 않는 중산층 각성론
㉣사회-문화체계에 있어서 정적인 심리적 모델과 긴장-방지, 긴장-관리의 항상성 모델의 설정
  이로써 볼 때,『문지』에 있어서의 '지성'의 의미는 혁신적인 사회변화에 반하는, 대중의 사회참여에 대항하여 엘리트 가지관의 지적 보호를 주장하는 엘리타즘과 결코 다르지 않다. 그렇다면, '문지'에 있어서의 '자유'도 목적합리적 행위에 결부된 개인의 주아적 자유와 동일한 의미 차원에 있을 것이다. '문지'의 어느 비평가에 의해서 소위 '80년대 신진 비평가'로 인정받고 있는 이윤택의 「시와 자유정신」(『목마』제17집, 1986. 7)은 그 한계까지 극명하게 보여주고 있다.
i) 거대한 공업단지에서 자자에서 상설전시장에서 아파트촌에서 극장에서 컴퓨터 중아제어실이 관리하는 고층빌딩 속에서 이 거대한 인조밀림 속의 나는 익명이다. 언제부터 시인에게 선민의 작위를 수여했는지 모를 일이다. 이제 어깨의 힘을 풀자. 그리고 이 거리로 내려오라. 나는 팝콘을 사먹으며 원색적인 젊음들과 함께 공원벤치에서 시간을 보내기도 하고 엘리베이터 속에서 만남 낯선 처녀에게 치한의 표정을 지어보기도 한다. 경이로운 일이다. 사람들은 여전히 석기시대의 수줍음을 보유하고 있다. 레이저광선으로도 투시할 수 없는 마음을 나는 손쉽게 읽는다. 그리고 우리는 끊임없이 교신한다. 이 도시 교통망보다 백만 배이상 정교하게 얽히고 설킨 시밀들의 저주파 전류를 탐지하는 일, 여기서 나는 자유를 읽는다. (동 pp.73∼74)
ii) 우리는 지상에 발묶여 있고, 죽음의 시한부 삶에 묶여 있고, 헤게모니의 그물 속에 묶여 있고, 체제의 질서 속에 묶여 있고, 이데올로기에 묶여 있고, 직장에 묶여 있고, 가족에 묶여 있고, 자신의 이기심에 묶여 있다. 이 밑도 끝도 없는 벽을 뚫고 나아가려는 인간의 에네르기,다이너미즘이야말로 자유의 원천이다.(동 p.75)
i)에서 그가 '자유'를 설명하는 약호는 생산양식이 완전히 배제된 일상적 삶의 생활양식 혹은 일상적 삶의 사소한 현상('익명 인조밀림 거리 공원벤치 엘리베이터'), 인간 특히 개인의 주아적 의식 현상('치한의 표정 석기시대 수줍음') 및 그것을 초월해 있는 신비로운 무의식 현상 ('교선 저주파 전류')을 의미하는 범주에 속해 있다. 이것은 '자유'가 일상적 삶의 주아적 행위를 아무런 방해조건도 없이 무조건적으로 실현하는 '∼하는 자유'라는 것이다. 말하자면 개인의 자유란 그 행위의 목적과 조건에 의해서 결코 명시될 수도 없으며, 가치와도 전혀 무관하고, 역사적으로도 변화하지 않는 자유라는 것이다. 그것은 ii)에서처럼, '자유'가 '지상 죽음 삶 헤게모니 체제의 질서 이데올로기 가족 자신의 이기심'으로부터의 '자유'라는 것에서 재확인된다. 이러한 '자유'는 장해 구속 강제 억압 등의 방해조건이 전혀 없는 자유이다. '자유'에 대한 그의 이러한 이해방식은 자유란 선험적으로 이미 주어진 절대불변한 것이며, 아무런 방해조건도 없는 초자연적인 가지로서 개인의 주아적 의식 현상을 초월해 있는 불가지론적인 것임을 전제로 하고 있다. 이것은 그가 '자유'를 설명하면서 삶과 세계에 실현될 수 없는 정태적 자유를 모델로 하여 어전 귄위나 제도에도 침해받지 않는  절대 자연권의 구현으로 이해하는 개인관적 자유(H.라스키, 자유의 개념,『자유주의』, 종로서적, 1983,pp.64∼73)를 옹호한 것에 지나지 않는다. 즉 행위의 목적과 조건을 결코 명시할 수 업슨, 해서는 안되는 공허한 개념으로의 자유에 지나지 않는다. 만일 자유가 이러한 것이라면,"일단 시대의 문화적 압력으로부터 자유로와야 한다는 시인"(동 p.68)은 망령이 아니면 시체일 것이다.「시와 자유정신」에서 그 극단적인 한계를 보여주고 있는 지성주의의 '자유'는, "점점 더 풍요로움과 자유로움이 아름답게 보여온다. 그런 것들의 반대편 그림자가 더 어둡고 황량하게 느껴지는 때문일까"라고 선도적인 어느 비평가가 토로한 것퍼럼, 주관적인 관념혼적 자유와 다르지 않다.『문지』게열의 지성주의가 통어원리로 하고 있는 '지성'과 '자유'의 의미론에서 본다면,『문지』는 자신들의 그토록 소리 높여 외치고 있는 정치적 민주주의와 추상적 화해 관게를 맺고 있는 것으로 여겨진다.
2 사실과 가치의 분리 혹은 방법론적 허위
  현실에 대한 『문지』의 추상적 화해관계는, 그 게열에 속해 있는 70년대 비평가들에 의해서는 (신)중상층 각성론과 형태파괴이론으로, 80년대 비평가들에 의해서는 그것의 '창조적 배반'으로 구체화된다. 앞의 경우에 관해서는 「지성주의의 정치경제학과 정치적 논법」(『지평신서.1 』)에서 이미 몸담음' 혹은 '지성과 실천' 간의 상호 보족론으로 실현된다. 그렇다면, 그것들 간의 상호보족은 가능한가? 가능하다면, 그것의 준거틀은 무엇인가? 그리고 그 상호보족이론은 동시대 문학계와 문학비평계를 무엇으로, 어떻게 변증법적 합일로 귀결시키고 있는다? 이러한 물음들은, 동시대 『문지』계열의 비평적 세계관과 그 현실적 문학적 기능 방식을, 비쳥의 비평의 방법론으로서 비판하고자 하는 것에 다름아니다. '현실에의 반성적 질문과 현실에의 몸담음'간의 상보론은 '동어반복 말장난 겉치레의 비평'으로 비판된 바(민병욱,『민주주의 지향의 문학』, 1985, 시로사, pp.64∼66)있으므로 제외한다면, 80년대『문지』계열의 '창조적 배반'가운데 '지성과 실천'을 비평이념으로 내세우고 잇는 성민엽의 비평적 특정성을 문제시하는 것은, 만일  그러한 평가가  정당하다면, 동시대 비평계에서 민중문학 민족문학에 관한 이론적 심화의 정도를 문제시삼는 것과 다르지 않다. 만일 그 평가가 적합하지 않다면, 그가 자신의 비평집(85. 5. 간행)에서 고백한 "그동안 변해온 모습과 변하지 않는 모습의 복합"및 산문집(86. 5. 간행)에서 스스로 "고백하자면 자신이 보기에도 너누나 뚜력한 변모의 모습"의 이면 저변에 있는 의식지평, 무의식적 이념을 밝힘으로써 그의 비평적 변화의 실체를 통하여 오히려 동시내 비평계의 방행성을 회복할 수 잇는 준거틀을 모색할 수 있지 않을가 하는 기대 때문이다.
  성민엽의 비평적 특성성을 드러내기 위해서 우선 주목할 수 있는 것은 그의 비평적 개진 방식 혹은 서술방법론이다(앞으로 그의 글 혹은 책의 제목은 다음과 같이 줄여서 쓴다.『지성과 실천』→『지성』;『고통의 언어 삶의 언어』→『고통』;『80년대 대표평론선 3』에 수록된「문학과 계층의 목소리」→『게층』.
i) 80년대는 과연 '시의 시대'인가? 잘못 설정된 것으로 보이는 이 물음은, 80년대의 문학 상황의 어느 한 면과 관련하여 볼 때 그 설정의 유의미함이 부정되는 것은 아니어서, (...) 간략히 말하면 다음과 같다. 79년 10월과 12월, 그리고 80년 5월의 충격적 사건 이후, '침체''정적'따위의 낱말이 어울릴법한 강황이 한동안 한국문학에 나타났던 것은 부정할 수 없는 사실이다. 그러나 그건 외면적인 것이었고, 침체니 정적이니 하는 말이 오가는 속에서도 활기에 넘치는 문학적 작업들이 그 어느때보다도 적극적인 자세로 준비되고 있었다.(『지성』, p.25)
인용의 i)과 ii)는 「80년대는 시의 시대인가」라는 비평의 처음과 마지막 부분, 즉 문제제기와 결론에 해당되는 부분들이다. i)과 ii)에서, 그가 '80년대는 시의 시대인가'라는 물음을 해명하는 약호는 '설정 침체 정적 외면적인 것 준비' 및 '발상 바람직하지 못한 것 무의미'등이다. 그의 이러한 액호들이 환기하고 있는 의미차원에서 본다면, 그는 80년대 문학현상으로서의 시의 시대인지 아닌지를 묻고 있는 것이다. 그가 "적어도 현상적으로 부정할 수 없는 시의 융성"(p.22)을 인정하면서도 '80년대는 시의 시대인가'라는 물음 자체와 그러한 발상을 비판하고 있는 것은 그가 '현상적인 것'과 '그렇지 않은 것- 당위적인 것'을 일단 분리하고 있다는 것이다. 말하자면 현상정으로 긍정하면서도 '80년대는 시의 시대인가'라는 물음 자체를 제기하여 비판하는 태도는 그가 80년대 문학을 사실문제와는 전혀 분리된 가치문제로 모색하고 있다는 것이며, 80년대 문학의 가치를 사실관계에서 결코 설명하지 않는다는 것이다. 이것은 문학에 있어서의 가치란 사실관계에 의해서 설명될 수 없는 그것 자체의 고유한, 타당한 영역을 가지고 있다는 것을 암암리에 전제하고 있다. 80년대 문학계에 겉으로 드러난 인식 가능한 실재적인 것 혹은 이미 거기에 주어져 있는 문학적 현상에 대한 사실판단과 가치판단 간의 분리는'문학 상황'이라는 말의 의미론적 수준을 모호하게 사용하고 있는 것에서도 확인된다. i)과 ii)에서, '문학 상황'은 "79년 10월과 12월, 그리고 80년 5월의 충격적 사건"과는 직접적인 관계가 거의 없다. 오히려 그것은 "외면적인 것과 그 속에 있는 문학적 작업"에 직접적인 관계가 있다. '문학 상황"은, "시의 시대=침체 정적 외면적인것 바람직하지 못한 것 무의미한 것'과 '시의 시대이면=활기적극적 자세 문학적 작업 준비'등의 약호가 환기하고 있는 의미에서 본다면, 현실 상황과는 전혀 무관한 겉으로 드러난 문학적 현상에 다름이니다. 즉, '문학 상황'은 문학계의 '포층적이고 외면적인 현실'의 동의어에 지나지 않는다. 그가 '문학 현상'이 아니라 '문학 상황'이라는 약호를 사용한 것은 다분히 의도적이며, '현실 상황'과 '문학 상황'간의 변별적 태도를 사전에 봉쇄하거나 그것간의 구별을 불분명하게 흐림으로써 비평적 성실성과 책임의식을 면제받으려는 것에 지나지 않는다. 비평용어의 의미론적 모호성뿐만 아니라 사실과 가치 간의 분리태도는 그의 비평에 다양한 역기능을 초래하고 있는 것으로 여겨진다.
i) 현시점에서 분명한 것은, 80년 이후 이슈가 사라졌다거나 정만이 불투명해졌다는 등의 피상적 관찰에 머문 진단은 단순히 피상적인 정도가 근본적으로 거짓이라는 사실이다.(『지성』, p.21) 
ii) 이 글은 80년대 소설문학의 발전적 가능성을 찾아볼려는 노력의 일환으로 씌어진다. 이 진술의 밑에는, 80년대의 중반에 접어들고 있는 현시점에서도 아직 그 전망이 불투명하다고 하는 가치판단이 암묵리에 전제되어 있다. (『지성』, p.26)
i)이 80년대는 시의 시대인가라는 비평의 일부이며, ii)가 관념론의 유혹과 그 극복이라는 '80년대 소설문학의 발전 가능성을 찾아보려는' 비평의 서두임을 감안한다면, 그는 스스로의 비평적 '진단과 가치판단'이 '단순히 피상적인 정도가 아니라 근본적으로 거짓'임을 자백하는 것이다. 이것은 그가 준거로 하고 있는 가치체계가 객관적인 것이 결코 아니라 오히려 주관적이며 혼란스러운 것임을 은연중에 드러내고 있다. 뿐만 아니라 어떤 고유한 본질적인 영역 속에 선험적으로 주어져있는 가치 혹은 가치체계를 그가 암암리에 준거로 삼고 있음도 드러내는 것이다. 그의 이러한 준거가치는 물론 그 체계와 목록 및 그 이면의 의식지평에 관해서는 곧 상론되겠지만. 그의 비평방법론을 '모순' 가치혼란 인상주의'등의 언어레퍼터리로 비판받게 한다. 이러한 방법혼적 모순에 의해서 그가 비편적 성찰을 유보하거나 가치판단을 유보 내지 중지하는 것도 결코 놀랄만한 것이 되지 못한다.
  농민적 농촌적 농업적 세계관을 어떻게 의미화해야 할지, 솔직히 말해 지금의 내게 명확한 ㄱ답변이 마련되어 있는 것은 아니다. 명확한 답변도 준비되지 않은 채 모호한 논의를 늘어놓는 것은, 그 문제다 이데올로기와 문학이라는 문제에 겹쳐지면서 떠올랐기 때문이다. (...)그렇다면 『전원시편』은 과거지향적이며 퇴영적인 농민의식, 혹은 소시민의 소산이거나, 아니면 공식적 견해를 넘어서서 창조적 세게를- 문학과 현실의 고도의 생명관계의 실현 속에서- 생성해낸 것이거나 둘 중의 하나일 것이다. 아직 확언할 수는 없으나, 나로서는 후자의 관점으로 보고 싶다. (『문예중앙』, 86년 여름호, p.334)
  고은의 『전원시편』에 대한 서평으로 씌어진 인용의 글은 그 사소한 실례에 지나지 않는다. 인용에서 그의 비평태도는『전원시편』이 가지고 있는, 있을 수 있는 의식의 최고형태인 "농민적 농촌적 농업적 세계관"의 의미와 그 문학적 현실적 정당성 및 기능방식을 설명하는 것이 아니라 『전원시편』이 그러한 세계관에 결부되어 있음을 암암리에 전제하여 그것의 의미론적 연관의 방법을 찾거나 '문학과 이데올로기'라는 문제로 환원기키는 것이다. 이것은 그가 대상텍스트로서 『전원시편』이 가지고 있는, 가질 수 있는 문학적 특수성을 보편적인 문제로 환원시키면서 그 텍스트에 대한 판단중지에 서 있다는 것이다. 특히 관심을 끄는 것은 '보고 싶다'라는 약호이다. 어떤 텍스트를 의미 A로 '보고 싶다'는 것은 텍스트 자체의 의미에 관게없이 해석자 혹은 비평가의 주관적인 가치개입만은 허용하는 해석행위에 대한 추상적(retrospective)파악이나 해석행위 이전의 '게획'에서 발생하는 행위자(즉 비평가)의 의도적 해석행위에 지나지 않는다. 고은의『전원시편』에 대한 서평에서 확인되는 그의 비평태도는 대상텍스트의 특수성을 보편적인 문제로 환원시키면서 그 특수성에 대한 가치판단을 유보 중지하고 그 특수성의 의미마저 의미부여나 의미정립으로 환원시키는 단순한 의도적인 조작행위와 다르지 않다. 그의 이러한 태도는, A.벨머(『비판사회이론』, 헤르더 앤헤르티사, 1971, pp.32 이하)에 따른다면, 비편적 대상텍스트의 의미는 심리학적 직관에 의해 유도될 수 있는 주관적으로 의도된 의미에 불과하다는 객관주의적 환상에 대한 믿음을 암암리에 은폐하고 있다.
  보편주의로의 환원, 객관주의적 환상에 대한 믿음은 삶과 세계 및 문학에 대한 전망적 모색의 실패로 귀결될 수밖에 없다. 그 실패는, 무엇보다도 삶과 세계에 날카롭게 대립하고 있거나, 침에한 갈등을 매개하고 있는 문학원리, 예컨대 '민중문화의 논리' '현장성인가 실천성인가' '문화운동을 보는 시각'에서의 실패와 다르지 않다.
  글의 흐름으로 보면, 이제 프락기그로서의 문학에 대한 이론적 해명에 의해 결론을 지어야 할 자리에 이르렀다. 그러나 그 해명은 이 짧은 단상의 몫이 아니다. 엄격히 말하면, 그 해명은 일시지간에 이루어질 수 있는 일이 아니며, 자칫 서두르면 강변이 되기 십상이다. 그에 대한 수많은 다양한 이론적 접근의 존재가 그것을 말해준다. 필요한 것은, 그 많은 논의들에 대한 치밀한 검토와 실제 작품 및 작가에 대한 폭넓은 연구일 것이다. 그 작업이야말로 프락시스로서의 문학에 대한 해명의 실체에 다름아니다.(『지성』, p.116)
  현장성인가 실천성인가라는 비평의 결론이 인용 부분이다. 인용에서, 그가 '프락시스로서의 문학에 대한 이론적 해명'을 설명하는 약호는 '강변'과 '연구'이다. '강변'은 '단상'과 결합하여 그 자신의 비평을 모함한 '수많은 다양한 이론적 접근의 존재'를 설명하는 약호이며, '연구'라는 '검토 실체'와 결합하여 '프락시스로서의 문학'을 설명하는 약호이다.
  '프락시스로서의 문학'에 대한 다양한 이론적 접근의 존재 자체가 프락시스로서의 문학에 관한 이론을 강제로 주장하는 것(즉 강변)이라면, 그에게 있어서 '프락시스로서의 문학'은 영원히 해명되지 않는 것이거나 지금까지의 기존 논의들 자체가 부정되어야 할 개인적인 주관이나 의견을 억지로 내세운 것에 지나지 않는다는 것이다.
  즉, '프락시스로서의 문학'에 대한 적합한 해명은 영원한 불가지론의 영역에 있다는 것이다. 그가 가장 올바르고 적합하다고 믿고 있는 해명은 기존 논의에 대한 메타비평적 '검토'와 실제 작품 및 작가에 대한 '연구'에 다름아니다. '프락시스로서의 문학'에 대한 해명의 실체가 메타비평 작품론 작가론에 다름아닌 것인가? 특히 주목할 수 있는 것은 그 실체를 '검토 연구'로 설명하는 것이다. '검토'나 '연구'가 대상텍스트의 내용이나 실정을 살펴서 알아보거나 생각하는 것이라면, '프락시스로서의 문학'은 혹은 인식이다 의식 즉 관념의 영역에 지나지 않는다. 그에게 있어서 '프락시스로서의 문학'은 검증과 가설의 영역에 있을 뿐, 이론과 실천의 영역에 있는 것은 결코 아니다. 검증이 어떤 가성에서 유도된 결론을 사실의 관찰이나 그 명제의 유미성으로 진위를 판단하는 것이라면, 가설을 이미 검증된 바 있는 다른 명제와 일치할 수 있어애 하며 그 진위가 검증 가능한, 객관적 진리라고 인정하기 어려운 개인적인 것이다.
  반명 이론은 낱낱의 사실이나 인식을 통일적으로 설명할 수 있고 미래의 실천 지침이 될 수 있는 고도의 보편성을 갖춘 체게적인 지식으로서 실천을 통하여 검증될 것을 필요로 하는 것이라면, 실천은 인식의 원천이며 그 진리성의 규준으로서 의식적으로 삶과 세계의 조건을 변화시키는 행동 혹은 행위이다. 이러한 관점에서 본다면, 그에게 있어서 '프락시스로서의 문학'은 '검증'과 '가설'의 영역에 속해 있는 관념적인 것에 지나지 않는다.
  따라서 그가 '프락시스로서의 문학에 대한 해면'을, '단상 일시지간 강변'등의 언어레퍼터리로 비판하여 매우 의의있고 가치있는 중요한 문제로 설정하는 한편, 그 저변 이면에서는 '프락시스로서의 문학'을 '연구 검토'라는 언어레퍼터리를 통해 영원한 불가지론적 세계에 있는 관념적인 것으로 '강변'하고 있다.
  이러한 의식지평을, '민중문학의 논리'와 '문화 운동을 보는 시각'에서 '반성 주목'의 액호로써 '문제제기의 형식으로 필자 자신을 점검'하려는 의도와 '민족운동/문학적 예술적 실천운동의 분화'로 내린 결론과 결부시킨다면, 그는 삶과 세계 및 문학의 조건에 대한 전망적 모색을 시도하지 않고 반성적 내성과 방관자적 관찰의 위치에 있음을 확인할 수 있다.
  따라서 그의 비평적 개진 방식 혹은 서술방법론은, 사실과 가치를 분리하여 대상텍스트를 보편주의로 환원하거나 객관주의적 환상에 대한 믿음으로 나아감으로써, 동시대 문학과 삶의 방행성을 은페시키거나 모색의 진정한 가능성마저 봉쇄하는 방법론적 허위에 매몰되고 있다.
3 문학본질론 혹은 불가지론적 신비주의
  그렇다면, 그가 준거로 삼고 있는 가치, 즉 가치목록과 가치범주 등의 가치체졔의 실체는 무엇이며 그것들이 암암리에 은폐시키고 있는 의식지평 혹은 무의식적 이념은 무엇인가? 우선 문제가 되는 것은 그가 가지고 잇는 준거의 규범 혹은 그 준거가 모델로 삼고 있는 이상적인 양태가 무엇인가 하는 것이다. 그것은, 간략하게 요약한다면 문학텍스트의 질과 정도에 있어서는 '70년대의 문학적 성과'이며, 문학이념에 있어서는 '문학의 특수성'이다.
  그가 이상적인 모델로 삼고 있는 것이 '70년대의 문학적 성과'임은 다음의 에문에서 쉽게 확인된다.
i) 80년대의 시가 70년대의 문학적 성과를 계승 발전시키는 데에 성고, 괄목할 만한 시적 성과를 이루었음에는 의심의 여지가 없다.(『지성』, p.17)
ii) 그럼에도 불구하고(80년대 문학에서- 인용자)소설은 침제되었다고 이야기되었고 또 그럿게 보인다. 70년대 소설의 절정이라고 한 난장이가 쏘아올린 작은 공의 문학적 성취로부터 더이상 진전하지 못하고, 그것을 하나의 벽으로하여 그 앞에서 제자리걸음을 하거나 안타깝게도 퇴각하고 있는 데서 침례라는 인상이 비롯되었던 것이다.(『지성』, pp.22∼23혹은 p.132)
iii) 70년대 소설에 있어서는 어느 한 갈래가 압도적으로 부각되었다. 그것은 민중적 삶의 소설적 구조화이다. 그 게열이 80년대에 들어서서는 안타깝게도 극심한 퇴조를 겪고 있음이 사실이며, 그 퇴조가 80년대 소설을 침체로 규정짓게 한 가장 큰 이유 중의 하나다.(『고통』, p.151)
iv) 70년대 소설의 성취에 비교해볼 때 80년대의 소설이 '질적 정체성 내지 왜소화'로 보인다는 것이다.(『고통』, p.150)
에서 알 수 잇는 바(특히 인용자가 가점한 부분)와 같이, 그가 80년대 문학적 성과를 판단하는 기준은'70년대의 문학적 성과'이가. 이것은 그가 70년대의 상속 혹은 계승 연장 발전의 논리로서 80년대 문학의 위치(혹은 성과)를 자리매김하여, 문학적 성과에 잇어서 70년대/80년대를 질적 우/열의 관게로 파악하고 있음을 전제로 한다. 그의 이러한 상속논리가 문학 이념의 측면에서 확인되는 것이 '문학의 특수성'론이다.
i) 이러한 혼란은(문학과 수기를 우열관게로 자리매김하는 것- 인용자)수기는 수기대로 좋은 수기로 발전해가고 문학은 문학대로 좋은 문학으로 발전해가야 하지만  수기와 문학은 엄연히 다른 범주의 것이라는 관점에 의해 극복되어야 할 것이다.(『계층』, p.255)
ii) 그들의 (전문문인들의- 인용자)직업이나 계층이 그들의 문학과 전혀 무관하지는 않겠으나 그렇다고 해서 그들의 문학의 본질 규정적 요소가 되지는 않기 때문이다. 여기서 잊어서는 안될 것은, 결정론적 사고의 개재를 경계해야 한다는 점이다. 노동자 시인의 시가 근원적 의미에서는 보수적일 수도 있고 거꾸로 중산층 시인의 시가 전보적일 수도 있다. 그 열려 있음과 결정론으로 다 설명되지 않는 부분이 더욱 본질적인 것이라는 데에 문학의 특수성이 있다.(『계층』, p.256)
i)과 ii)는 상상력에 의한 창작으로서 허구성을 그 본질적 속성으로 삼고 있는 문학이라는 용어의 일반적 용법'에 비추어서 문학과 수기 간의 관게를 모색한 비평의 일부분들이다. i)과 ii)에서 그가 '문학'을 설명하는 약호(문학대로 본질 규정적 요소 다 설명되지 않는 부분 특수성)와 평가적 약호(좋은) 게열로 나누어진다. 언어레퍼터리에서 본다면, 그는 문학을 그 자체의 독자적인, 고유한 영역이 있는, 논리로서 더 설명되지 않는 초논리적 세계를 본질로 하고 잇는 범주로 이해하고 있다. 문학의 범주 혹은 본질에 대한 그의 이러한 신비화(쟝 뒤비뇨,『에술사회학』, 문학과지성사, 1983, pp.33∼38) 경향에 가까이 있다. 여기에서 문제로 제기될 수 있는 것이 문학의 본질 규정적 요소가 무엇인가 하는 것이다.
  그는 문학의 존재양태와 생산주체 및 수용주체의 국면에서 문학의 본질 규정적 요소를 설명한다.
  문학의 존재양태에서 본다면, 그는 문학과 문학활동을 분리함으로써 지방주의를 비판한다.
  '한국문학의 자기정립'은 문학의 문제이지, 문학활동의 문제가 아니다. 중앙이든 지방이든 모두 한국사회의 구조적 모순이라는 보편의 특수적 말현임을 잊어서는 안된다. 이 점을 전제하면 그 특수성을 통해 보편성에 도달하는 지방문학이야말로 진정한 의미에서의 한국문학이며 세계문학으로 되는 것이다. 이것이 문학활동의 중아집중 현상과 차원을 달리하는 문제임은 두말할 나위도 없다.(『지성』, pp.76∼77)
  그가 '문학과 문학활동'을 분리하면서 강조하고 있는 것은 그것들 간의 '차원의 상이성' 및 '한국사회의 구조적 모순이라는 동일성'이다. '차원의 상이성'이란, i)그의 논법에 그대로 따른다면 '부산지방을 활동영역으로 삼고 있는' 것과 소위 '중앙을 활동영역으로 삼고 있는 데에서 직접 비롯된 것'이며, ii)오히려 그것보다는 문학을 절의 개념으로, 문학활동을 양의 개념으로 은연 중에 전제하고 있는 데에서 '직접 비롯된것'이다. 잘로서의 문학과 양으로서의 문학활동 간의 구별은, 그러나 '한국사회의 구조적 모순이라는 동일성'에 의해서 질과 양 간의 상관성, 예컨데 양의 질로의 전화 문제마저 봉쇄하기 위한 방략에 지나지 않는다. 뿐만 아니라 "중앙이든 지방이든 모두 한국사회의 구조적 모순이라는 보편의 특수한 발현임을 잊어서 안 된다"는 전제를,
  자본주의 세계시장을 보편으로 하는 현단게에서 한국은 자본주의 세계시장의 한 특수적 발현인 것(『지성』, p.83)
이라는 한국사회의 이해방식과 연관시킨다면, 그는 '세계시장-보편,한국사회-특수/한국사회-보편, 중앙과 지방-특수의 약호로 계열화시키고 있다. 그의 이러한 약호 사용방식은 보편성과 특수성을 상대주의적 관계로 이해하면서 스스로 강조한 '사회구성체의 재적 모순(『지성』, p.83)을 은폐하고 있는 것이다. 사회구성체에서 본다면, 소위 '중아'인 서울과 부산 혹은 대구 대전 광주 및 중소도시 간의 관계는 동질성을 결코 가지고 있지 않다. 그 비근한 예를, 동일한 관점으로 현대 사회에 있어 계층(혹은 계급)구조를 살펴본 서관모(『한국사회학 연구논문 시리즈 1』, 1984, 한울사)와 김석준(부산지역의 계급구조분석시론,『토박이 2』, pp. 42∼73)의 논문에서 확인할 수 있다. 이것은, 그가 '지방'의 특수성을 소위 '중앙'의 특수성과 동일시하고 그것들을 '한국사회'의 보편성으로 환원시킴으로써, 특수성의 실현단계를 배제한 보편 추구라는 허상에 빠져 있음을 보여준다. 따라서 그가 문학과 문학활동을 분리하는 태도의 이면에는 특수는 특수를 실현함으로써 보편을 획득할 수 있다는 믿음을 배제한 보편추구, 즉 사이비 보편주의로의 환원의식을 숨겨두고 있다, 남송우의 다음과 같은 비판(80년대 전반 문예비평 반성 II,『전망 4』)이 정당하며 설득력을 가지고 있음도 이런 의미에서이다.
  그는 서울리하는 현실적 상황에서 자기입장을 펼치는 주관성을 벗어나지 못하고 있다. 문학이 있기 위해서는 엄연히 문학활동이 존재해야 하고 문학활동을 통해서 문학은 생성되며 그 존재성을 드러내기 때문에 문학 활동에 대한 현실적 상황은 문학 자체를 있게 하는 태반이 될 수 잇으며 필요불가결한 요소이며 뗄 수 없는 관계 속에 놓여 있다. 그리고  중아과 지방을 무화시켜버림은 상황의 객관적 이해결과는 되지 못한다. 즉 지방에서는 사회적 모순이 중앙보다는 훨씬 약화된 상태에 놓여 있다는 사실을 구체적으로 인식하지 못함의 결과이거나 자기합리화를 위한 의식에서 비롯된 변명의 논리일 수도 있다고 본다.(같은책, pp.71∼72)
   문학에서 문학활동을 분리함으로써 그것을 존재하게 하는 현실토대마저 분리한 그가 i)시와 소설을 그 자체 고유한 효과를 가지고 있으며 (『지성』, pp.205∼206)은 지극히 당연한 귀결이다. 뿐만 아니라 그는 80년대 한국문학의 침제나 정적마저 문학자체의 궁극적 책임에 귀속시키는 것(『지성』, p.132)이다. 문학의 존재양태에  대한 그의 이러한 태도도 또한 '형식 실험'에 대한 옹호로 나아갈 것은 명백하다.
i) 형식 실험을 주된 특징으로 하는 젊은 작가들의 경우, 관념론적 허위를 바로 그 형식 실험을 통해 거부하는 듯이 보인다.(『지성』, p.41)
ii) 후자(=문학에 잇어서 형식 차원의 화해)는 문학의 형식이 현실과 화해하는 경우인데, 형식화 과정이 중단된 채 이제 상투형으로 강화해버린 형식적 관습을 추수함으로써 문학의 부정성을 상실하고 결과적으로 현실과 타협하는 모습으로 나타난다. 이 경우 화해의 거부는, '의미있는' 형식을 획득하고자 하는 노력에 의해 수행될 수 있는 것이다.(『 지성』, p.206)
i)과 ii)에서처럼, 형식 실험이 관념론적 허위의 거부이며, 형식 실험의 거부가 현실과 타협임을, 따라서 형식 실험을 하지 않는 송기원의 소설이 현실과 타협하는 모습으로 나타나게 될 위험(『지성』, P.209)이 있다고, 그는 주장한다. 그의 이러한 주장은 문학내용을 지배 통제하는 문학형식의 방어기능을 옹호함으로써 형식주위에 스스로를 위치시킨다. 그가 문화적 통어권리로 삼고 있는 '포괄적 세계관'을 스스로 '비이데올로기적 의식'이라고 강조하는 것이나 '세계와 역사에 대한 비이데올로기적 의식으로까지의 지양'을 '독자의 기대 권리'라고 하는 것도 형식주의가오서의 그의 위치를 확인시켜주는 것이다. 그의 이러한 스스로의 자리매김은, 전대의 '형태파괴이론-문화 문학 세련화론'과 결코 다르지 않으며, 문학의 내재적 속성을 강조하는 중산츤 시민의 문학적 이념을 적극적으로 옹호하게 된다. 따라서 문학의 존재양태에서 본다면, 그는 지적 귀족계층의 기존체제에의 봉사와 중산층 시민의 귀족계층 지향성 혹은 하층 노동자계층에 대한 기득권의 유지 보존 정당화를 은폐시키고 있다.
  문학의 존재양태론에서 스스로 은폐시키고 있었던 의식지평을 보다 명료하게 드러내는 것은 생산주체에 관련된 그의 주장이다. 그는 '문학과 직접생산자의 글과의 관계'를 논의하기 위해서, 우선 다음과 같은 '고찰'의 방식을 선택한다.
  먼저 생각해보아야 할 것은 수기를 하나의 문학 장으로 인정할 수 있느냐 하는 문제이다, 문학에 대한 정의가 전제되어애 이 문제를 헤결할 수 있겠으나, 문학에 대한 완벽한 정의를 제시한다는 것은 사실상 불가능에 가까와 보이므로, 필경 문학이라는 용어의 일반적 용법에 비추어 추론할 수밖에 없겠다.(『계층』, pp.253∼254)
  문학과 수기가 '전혀 다른 범주의 것'임을 설명하기 위해서 그가 선택한 설명방식은 '분학이라는 용어의 일반적 용법에 비추어 추론'하는 것이며 '문학에 대한 정의'를 미리 '전제'하는 것이다. 그의 이러한 설명방식은 문학에 대해서 일반적아로 정의된 개념을 다시 문학과 수기 각각에 대한 정의에 포함시키는 순환적 정의의 오류를 범하고 있다. 이것은, 다시 말하자면, 그가 문학이나 수기 자체의 발전이나 변화양태를 배제하여 그것들을 변하지 않는 정태적인 대상으로 이해하거나, 정의를 근사적 상대적인 것으로가 아니라 대상을 절대적으로 완전하게 포괄하는 것으로 이해하는 것과 다르지 않다. 그렇다면 그가 전제하고 있는 문학에 대한 정의는 무엇인가?
i) 어쨌든 오늘날의 문학은 '상상력에 의한 창작'을 그 필요조건으로 하는 것임에 의심의 여지가 없다.(『계층』, p.254)
ii) 그렇다면 직접생산자들에 의해 씌어진 시나 소설은 어떻게 이해되어야 할 것인가. 그것은 분명히 문학이다. 직접생산자라는 계층적 특수성을 제외하면, 그것은 학교에서의 국어시간의 글짓기에서부터 문학지망생의 창작에 이르기까지의 여러 형태의 시 쓰기 소설쓰기 중의 하나일 뿐이다. 대체로는 문학적 재능의 부족, 비숙련생, 전통에 대한 이해력의 부족 등으로 특정지어진다. 전문문인이란 무엇인가 그 말은 일정한 수준에 도달해 있고 확고한 자기세계를 형성하소 잇으며 계속적인 작품활동을 해가고 있다는 뜻으로 이해되어야 한다.(『계층』, pp.255∼256)
i)과 ii)에 비추어서 본다면, 그는 문학의 필요조건을 '상상력에 의한 창작'으로, 충분조건을 '전문문인'으로 설정하고 있는 것으로 여겨진다. 문학에 대한 그의 이러한 전제 설정에서 결코 지나칠 수 없는 것은 전문 문인과 직접생산자를 변별하는 준거이다. 그 준거는 '일정한 수준'이 '숙련된 솜씨, 전통에 대한 이해력'(『계층』, p.255)과 동의어에 있음을 감안한다면, 다음과 같은 약호로써 계열화된다.
전문문인-일전한 수준 도달솨 확고한 자기세계 형성 및 계속적인 작품활동등.
직접생산자-일정한 수준 미달, 즉 문학적 재능의 부족, 비숙련성, 전통에 대한 이해력 부족(및  일시적인 작품활동)
  약호들이 환기하고 있는 의미론적 수준에서 본다면, 생산주체에 관련된 그의 입장은 문학의 전문성 옹호 혹은 역대중화론에 위치하고 있다. 그가 시인을 민중이 아닌 천재적인 에외적 개인으로서 이해(『지성』, p 14, pp.111∼113)하거나, 민중시론에서 민중시라는 말을 고작 에피세트간의 구별을 요구(『지성』, p.269(하거나, 문학성과 운동성을 분리하여 운동 관정에서 형상화될 수 있는 미적 가치를 중시(『 지성』, pp.106∼107)하거나 하는 것들도 이러한 문학의 전문성 옹호 혹은 역대중화론의 하원에 있다. 따라서 생산주체에 관련된 주장에서 본다면, 그는 역대중화론을 통하여 민중의 역활을 부차적인 것으로 간주하거나 무시하게 되어 오히려 지배적인 ㄷ가치체계와 기존질서에 봉사하는 낭만적 엘리티즘을 드러내고 있다. 그의 이러한 지적 귀족의식 혹은 문학에 대한 개인주의적 엘리트적 사적 의식은 수용주체에 관련된 그의 주장에서도 그대로 견지된다.
  수용주체에 관해서, 그는 '소비가 구매와 다름은 명백하다'고 하면서 '독자'에 대해서 다음과 같이 말한다.
i) 여기서의 독자(문학에 전문적으로 관여하는 사람들이 아닌 평범한 독자들)란 경험적인 개별적 독자의 단순한 집합일 뿐이며, 개념상 단순한 소비자 이상의 무엇으로 설정되지 않았다고 할 것이다. 이때 문제시되는 것은, 생산지의 잘못이든 소비자의 잘못이든 간에 문화적 소비행위로서의 독서행의가 원만히 이루어지고 있지 않다는 사실이다.(『지성』, p.46)
ii) 독자는 창작에 대해 무엇인가를 요구하는 능동적 독자로 대두된다! ㄱ, 여구는 민중적 현실의 문학적 표현에 대한 요구인 것이다. 여전히 독자개념이 문화적 소비자 이상의 무엇으로 설정되지 않고 있다는 점이다.(『지성』, p.47)
i)과 ii)에서, 그가 상정하고 있는 독자란 '경험적이고 개별적 독자-평범한 ㅈ독자'나 '능동적 독자'가 아니라 '그 이상의 무엇'이다. 그 '무엇'은, i)에서 그가 사용하는 서로 대립적인 약호(문학에 전문적으로 관여하는 사람/평범한 독자)로 본다면. "이를테면 문학연구가 문학사가 문학비평가 작가 신문사 문화부기자 출판인 등"(『지성』, p.46)문학생산물에 대해 특수한,전문화된,분석적 동기와 능력을 가진 독자들이다. 이러한 독자들은, ii)에서처럼 '창작에 대해 무엇인가를 요구하는 이상의' 독자이다. 이것은 그가 독자와 독자가 받데 될 소통의 유형을 선정하는 역활담당자인 문지기(gaterkeeper)사이를 혼동하거나 독서능력과 독서습관 간의 관계를 혼동하고 있다는 것이다. 그의 이러한 혼란은 그가 이상적으로 설정하고 있는 독자가 '창작에 대한 요구 그 이상의 무엇' 이를테면 '명령 검열'의 주체임을 전제하는 것에서 비롯된다. 그 전제는 한편으로는 창작 주체에 대한 살인 혹은 죽음을, 다른 한편으로는 객관적 독서- 원래적 의미의 원상복구로서의 독서에 대한 절대적 신뢰와 그 가능성의 인식을 은폐시키고 있다. 그가 주장하고 있는 것은 텍스트의 단순한 일상적 독서와 평범하고 소박한 독자가 아니라 하나의 학문으로서의 문학비평적 독서와 문학의 지도성을 갖추고 있는 학자로서의 비평가이다. 그의 이러한 주장은 다음과 같은 발언에서 극명히 드러난다.
  요컨대, 독자의 문학적 인식이란, 이미 인식된 것의 재인식-보다 강렬한 형태의 재인식이라 하더라도- 이상의 그 무엇이라고 하지 않을 수 없는 것이다.(『지성』, p.47)
  과연, 그만큼의 문학적 인식을 가진, 가질 수 있는 독자가 있을끼? 아마 신이라면 가능할 것이다. 독자에 대한 그의 이러한 사유는 이미 불가지론의 영역에 들어가 있으며, 허쉬의 비판(『해석의 목적』, 시카고 대학 출판부, 1976, p.3)을 그대로 따른다면, 그는 인식적 무신론자에 지나지 않는다. 이것은 그가 "중대한 오해가 초래되었을까 두렵다"하면서 의존하고 있는 이차 자료- 차봉희의 현대사조 12장과 포케마,쿤네-입쉬의 한국어 번역판 『현대문학이론의 조류』에서도 확인된다. '중대한 오해의 초래'라는 자기방어를 제거하고 본다면, 그가 의존한 이차 자료들은 ㅂ지배계층의 문학이념과 신실증주의 신합리주의의 인식론에 가해질 수 있는 비판에서 결코 벗어나 있지 않다.
  지금까지 살펴본 그의 문학본질론 혹은 문학특수성론은, 간략하게 요약한다면, 문학이 '질문의 양식'이며 '고차원의 질적 실천'이라는 것이다.
i) 모름지기 윤리적 결단의 확인으로서의 그의 작품이 이제 살므이 근본적인 문제들에 대한 질문의 양식으로 바꿔어야 하리라. 오늘날과 같은 인간상실의 시대에 인간회복은 어떻게 가능한 것일까. 그에 대한 해답은 주어져있는 것이 아니다. 이제부터 찾아져야 한다. 그 탐색의 고통스러운 작업이야말로 오늘날 문학에 주어진 사명일 것이며 문학의 존재 이유일 것이다.(『지성』, p.131)
ii) 사회적 제관계의 물질적 조건을 드러내고, 그것들이 어떻게 인간성을 점면적으로 비인간화하는가 그리고 그 비인간화의 상태에서 겪는 고통이란 도대체 어떤 것인가를 드러내는 일이 바로 그 고차원의 지적 실천이다. 짧게 말하면, 역사적 진실의 문학적 그러냄이다.(『지성』, p.269)
  『문지』의 선도적인 위치에 있는 70년대 어느 비평가의 글을 그대로 옮겨놓은 것 같은 그의 이러한 문학관과 언어레퍼터리는 『문지』의 70년대적 의식지평 혹은 기대지평에서 거의 벗어나지 않는다. 말하저면, 문학이란 무엇인가라는 물음에 사용했던 70년대 『문지』의 약호를 그대로 사용한 것이다. 따라서 그의 문학본질론은, 70년대 『문지』의 그것에 그대로 적용되는 불가지론적 신비주의에 지나지 않는다. 그가 세게관이라는 약호로써 '현실에 대한 철학적 태도(『지성』, p.144)를 강조한 것도,비평집의 제목을『지성과 실천』으로 선택하여 지성주의와 실천주의를 변증법적으로 결합한 인상을 주려고 강조한 것도, 그 '철학적 태도'와 '실천'이 '지적 태도'와 '지적 실천'을 은폐시키려는 의도에서 비롯된 것임은 물론이다. 그가 가장 높이 평가하고 있는 소설가 조세희에 대한 충고가 바로 자기자신에 대한 충고임을 전혀 의심하지 않는 것도 여기에 있다.
  관념적 유미주의에 대한 경제는 그것이 설혹 지나치게 예민한 반응이라 하더라도, 적어도 유익무해한 일일 것이다.(『지성』,p.170)
4.전망적 모색의 길
  이 글은 비평의 비평의 방법론적 패러다임에 의해서 성민엽이 비평이 은폐하고 있는 특정성을 폭로하고 비판했다. 그 비판의 과정에서 비평의 비평의 방법론적 패러다임이 전체적으로 완전하게 적용되었음을, 즉 이론비평과 실제비평 간의 전체적 합일이 이루어졌음을 자부하는 것은 결코 아니다. 다만 이 글에서 특히 강조하고자 했던 것은 성민엽의 비평이 암암리에 은폐시키고 있었던 이데올로기적 특성이 소위 『문지』의 지성주의 영역 속에 있다는 것이다. 이것은 80년대 문학계와 문학비평계에 있어서 그의 위치를 정당하게 자리매김하는 것이며,『지성과 실천』이라는 비평집 제목으로서 그가 자기의 위치와 문학관 세게관을 호도하고 있음도 폭로하는 것이다. 그의 비평행위에 대한 이러한 폭로적 시각은 그가 동시대 문학계와 문학비평계의 비자생적인 재편성 현상에 편승함으로써 80년대 한국문학과 문학비평의 미래내용 미래지침에 대한 전망적 모색을 오도하고 있다는 것에 기인한다. 그에 의해서 한국문학과 문학비평이 가장 잘못 설득될 때, 독자들은 일종의 문학 공해에 오염되면서 동시대 문학계와 비평계가 가지고 있는 모순을 극복 지양 해나가기 위한 실천적 대안의 제시와 대항적 전망의 모색에 실패할 것이다. 그 실패가 현실과 추상적 화해관계를 맺게 함으로써 기존 현실세계와 가치체계에 봉사하도록 잘못 설득하는 것에 문제의 심각성이 있다. 따라서 무엇보다도 중요한 것은 그의 비평행위뿐만 아니라 소위 『문지』의 지성주의가 은폐하고 있는 비평적 이념의 특정성을 계속 폭로하는 것이다. 그 결과, 비평의 비평은 한국문학과 문학비평의 미래지침을 확립하는 방향성의 준거를 탐색하여 그 실천적 대안과 대 항적 전망을 제시할 수 있을 것이다. 동시대 문학계와 문학비평계가 가지고 있는 문제점들을 타개 극복 지양하기 위해서, 부산지역 사회문화운동으로서 비평의 비평이 위치하고 있는 것도 여기에 있다.(『현대문학』 87년 8,9,10월호)

지성주의의 정치경제학과 정치적 논법
1 문학비평계의 반성
  80년대 문학-문학비평계에서 일어나고 있는 주목할만한 현상 가운데 하나는 기존 문학비평에 대해 전반적인 반성을 요청하고 있는 일련의 움직임이다. 그 움직임은, 서구이론의 무분별한 수용과 주체적 문학이론의 확립, 비평의 객관성 상실과 회복, 비평의 분파성 확산과 지양, 현실과 문학적 현실에 대한 방향성 상실과 회복 등등 문제-해결 혹은 혀상-전망 구조로 짜여져 있다. 문학비평계에 대한 이러한 구조적 인식은, 물론 극히 한정되어 있긴 하지만, 비평의 비평을 요청하기에 이르고 있다. '비평가가 두세 개 집단의 동일인이 되지 않고, 눈치보지 말고 좀더 자신의 세계와 시인 작가들 세계 사이에 충돌을 정직하고 용기있게 기록'하기 위해서, 비평의 비평이 요청되는 것은 아니다. 비평의 비평에 대한 이러한 역활의 요청은 개성과 예외적 개인을 강조하는 낭만적 엘이티즘, 세계와 세계 간의 관계를 보편적이 아닌 특정한 것에 의존하여 혼돈의 질서화에 이르고자 하는 인식의 무정부주의적 상대주의에 매몰되기 쉽다, 오히려 문학계의 비평 불신론과 무용론, 비평계 자체의 분파적 단절과 혼란 등을 극복하기 위한 방버버론으로서 비평의 비평이 요청된다.
2 비평의 비평
  우성, 80년대 해석공동체들과 준거집단을 혹은 문학-문학비평계가 가지고 있는 한계를 우리는 주목한다. 그 한계는 다름아니라, 비평불신론과 무용론으로 표현되고 있는 해석의 전제적 현상 그리고 비평계 자체 내부의 단절과 혼란으로 대신되고 있는 해석공동체들(혹은 준거집단들)간의 분과적 현상이다.
  해석의 전제적 현상은, 박남훈이 명료하게 지적하고 있는 것처럼, 문학과 문학텍스트에 대한 해석이 소수의 명망가들을 중심으로 한 몇몇 준거집단에 독점되어옴으로써 야기된 해석의 비민주적 현상이다. 즉, 독자들이 가지고 있는 해석의 자유를 구속함으로써, 준거집단들은 스스로 진실이라고 여기는 특정한 가치체계 신념체계를 독자들에게 습득하게 하여 문학의 특정한 정치화에 이바지한다. 더구나 준거집단들 사이에 있었거나, 있거나,있을 수도 있는 해석의 편차가 '상대주의적 입장에 용인되고 있음'으로써, 해석에 대한 준거집단들의 가치개입(value committed)은 문학의 학습행위를 포함한 독자의 선호성을 일방적으로 질서화한다. 그 결과, 특정이데올로기가 확대재생산되면서, 독자들은 동일한 언어공동체의 성원으로서 사회언어학적인 의사소통 능력을 잃 된다. 민중주의/반민중주의, 지성주의/반지성주의, 지방주의/반지방주의, 순수주의/반순수주의 등으로 범주화 될 수 있는 준거집단간의 대립은, 황국명이 명료하게 지적하고 있는 것처럼, 서로를 "상호말살 거부 지양의 대상으로 간주하는, 일반적인 비난만이 있는 암살자의 방략"으로 가득찬 상태에 있다. 준거집단들 간의 대립은, 따라서 상대집단의 가치체계 신념체계가 대중을 기만하거나 선동하려는 충동임을, 자기기만에서 비롯된 허구와 허위의 기제임을, 결과적으로 반사회적 반민족적 반국가적 행위임을 입증하려고 하며, 그 가치체계 신념체계를 붕괴 말살시키려는 노력도 하곤 한다. 이러한 과정에서 필연적으로 자기집단의 준거들만이 사실이나 진실이며, 상대집단의 그것은 언제나 허위나 오류일 뿐이라고 낯 뜨겁게 강조한다. 오직 진실인 것은, 상황의 현실에 토대를 둔 진실은 자기 집단의 가치체계 신념체계라고 상정하거나 주장한다. 준거집단들 간의 이러한 선별성(selection)은 자기집단에 대한 방법론적 물음이나 이데올로기적 회의도 없이 상호공유관계의 문학접변 혹은 문화접변을 스스로 거부하게 된다. 그 결과, 준거집단들은 사적 (私的) 진실이라는 밀실 속에서 분파성만을 획득하고 그 분파적 단절 속에서 자기잡단의 가치체계 신념체계를 오직 '빛'이라고 강요하여 문학제국주의, 문학전제주의에 매몰된다. 80년대 비평계가 보여주고 있는 이러한 한계들은, 한비평가의 비평의 '불신론과 무용론에 대한 해명'의 유형들과 냉소적으로 만난다. 뿐만 아니라 비평가가 작가를 대하는 태도보다도 작가가 비평가를 대하는 태도가 더 닫혀있음을 감안한다 하더라도, 비평계에 대한 문학-문학비평계의 다음과 같은 표현들의 의미는 짐작하고도 남는다. '은근짜외제상품 장사들 국적 불명의  신조어 자기를 잃은 천박스러움- 살해되는 창작품 편견의 지옥 선입견적 선유경향- 대부적 비평기능 끼고 도는 식- 소 잔등에 달라붙는 성가신 쇠파리 사자 옆에 노는 사슴무리 비평계에 대한 분노의 확댜재생산은, 준거집단들의 특정의 동일한 해석의 전약을 지니고 있는 해석의 공동체 집단들이라고 하더라도, 80년대 비평계의 한계를 단적으로 보여준다.(비평정신의 부재론은  하루 이들의 문제, 아니 일이년의 문제가 아니다).
  문제는, 따라서 아무리 강조해도 지나치지 않는 것은 80년대 비평계의 역기능들을 상대주의적 입장에서 용인하거나, 준거집단들의 특정한 이데올로기나 비평행위로 환언하여 그 존재양식을 '필요'악으로 치부하거나 부정하는 것이 아니라 그 집단의 특정한 비평행위의 '특정성'을 드러내면서, 그것을 극복하기 위한 비평적 대응방식을 모색하는 것이다. 아울러  다양한 준거집단들이 유사성과 차이점을 한계의 벽으로만 상정 하지 않고 서로 간의 치열한  논쟁적 대화를 통해서 부정에서 생성으로, 생성에서 창조에 이르는 통합운동을 지속하지 않으면 안된다.
  비평의 비평은 80년대 비평계의 한계인 해석의 전제적 해석 공동체들 간의 분파적 단절 및  이것들에서 비롯한 다양한 역기능을 극복하기 위한 방법론적인 비평전략으로 출발한다. 비평의 비평은, 우선 80년대 비평계를 형성하고 있는 민중실천주의,지성주의,교양주의,지방주의 등의 상이한 준거집단들을 부정하지 않는다. 오히려 그 집단들의 존재양식을 적극적으로 인정하면서 그 집단들이 다양한 준거틀(frame of reference)을 가지고 있으며, 그 준거틀로서 그 집단이 설명될 수 있다는 것까지 수용한다. 아울러 준거집단의 준거틀이 해석행위의 방략, 약호 및 그 방략을 작동시키는 기제(mechannisam)임을 지나치지 않는다.
  언어행위로서의 해석에 있어서 주목할 수 있는 것은 각 준거집단이 특정한 언어관습, 언어사용규범, 언어변이, 즉 집단이 암암리에 허용하는 범위 내에서 원칙적으로 질서화된 약호(code)를 가지고 있다는 것이다. 이를테면 , '탁월한' '자유' '지식인다움' 등의 약호는 지성주의에서 질서화 되어 사용하는 언어관습이며, '민중' '실천' '실체' '성취'등은 민중 실천주의의 그것이며, '개인' '초월' '영원' 등은 교양주의의 그것이다. '세련화' '진지한' '항구적' 등 70년대 운동주체들 사이에 질서화된 약호이기도 하다. 이러한 언어범주들은 특정한 집단의 이해에 관련되어 있는 것으로 그 집단을 위해 봉사하거나 다른 지단을 비판하는 기능을 한다. 이것은 곧 언어와 이데올로기 간의 상관성을 확인하는 것에 다름 아니다. 언어와 이데올로기 간의 상관성은 언어사회학(sociology of language)의 영역에 속한다. 다만 특정한 준거집단의 '특정성'이 그 집단의 준거틀로서 설명될 수 있다는  것은 그 준거틀이 그 집단의 언어레퍼토리로도 설명될 수 있다는 것을 지나쳐서는  안된다는 것이다. 아울러 그 집단의 언어레퍼토리에 의해서 그 집단의 '특정성'을 범주화할 수도 있다는 것이다. 비평의 비평은 준거집단들의 언어레퍼토리, 언어관습, 언어 사용규범 및 그 범주에 우선 주목한다.
  그러나 언어는 해석행위나 준거틀의 기제를 총제적으로 전체적으로 설명할 수 있는 것은 아니다.언어상대성이론(theories of linguistic of relativity)에 대한 비판을 비리지 않더라도, 언어가 사유를 부연하거나 제한한다는 것은 말할 나위없다, 해석의 정치적 행위와 언어행위 간의 상관성에 유의하면서, 해석의 정치적 행위를 것에서 분리하는 것이 아니라 구별하는 것도 여기에 있다, 해석의 정치적 행위에 주목하는 것은 문학의 특정한 정치화에 주목하는 것이다. 이를테면, 예술을 위한 예술이란 예술가 개인의 관점을, 특정한 예술가 집단의 관점을 표출한 것에 지나지 않는다는 것을 주장하는 이데올로기이며, 흔히 주장하는 '다양성' '개방성' '휴머니즘'도 그렇다.(여기에서 문학은 이데올로기적 산물이나 이데올로기 그 자체라고 주장하려는 것은 전혀 아니다. 오히려 비평의 비평은 이데올로기적 양식으로서의 문학과 미적 양식으로서의 문학에 대한 이중적 연구임을 결코 지나치지 않는다) 다시 말해서, 해석의 정치적 행위의 주목으로써, 총제적 진실이나 진리로부터 멀어지게 하는 은폐적 요인들을 드러내고자 하는 것이다. 해석의 정치적 행위는, 문학-비평계와 문화-예술계 나아가서 사회에 새로운 변형력을 가하거나, 특정 준거집단의 기성 이익을 유지하려고 하는 집단성원의 요구가 내재화되어 있어서 문화변동과 사회변동을 촉진하거나 저해하거나 기존 내재화되어 있어서 문화변동과 사화변동을 촉진하거나 저해하거나 기존 상태를 유지할 수도 있기 때문이다. 따라서, 비평의 비평은 i) 특정 준거집단이 은폐하고 내포하고 있었던 이데올로기적 특성을 드러내고, ii)그 집단의 준거틀 혹은 패러다임이 형성된 사회 역사적 현실을 검토하여 그 집단의 정치적 무의식과 무의식적 의식평가(혹은 이념)을 추적하고 iii) 이에 의해서 준거집단의 특성과 기능을 밝히고자 한다.
  특정한 준거집단의 특성과 기능은, 물론 해석의 정치적 행위를 탐구 함으로써 총제적으로 밝혀지는 것은 아니다. 무엇보다도 그 준거집단이 기초하고 있는 현실도대에 관한 이해가 없다면, 준거집단에 대한 전체적 설명은 부분적일 수밖에 없다. 이것은 상부상조와 하부구조 간의 상관성에 대한 문학사회학적 접근일 수도 있으며, 우리에게 이미 익숙하기 짝이 없는 발생론적 구조주의의 접근일 수도 있다. 물론 G.루카치 계열이나 L.골드만 계열의 문학사회학이든, 어떤 것이든 재론하고자 하는 것도 아니다. 다만 준거집단이 기초하고 있는 현실토대를 해명함으로써 해석의 정치적 행위를 형성하는 과정에 영행을 미치는 사회경제적 삶의 형식을 드러낼 수 잇다는 것이다. 나아가서 해석의 이러한 존재를 드러냄으로써, 비평의 비평은 i) 해석의 생산 분배 소요 및 그 타당성과 사회경제적 토대와 조건 사이의 상호 연관성을 분석하고 ii) 사회체제가 수용할 수 있는, 획득할 가능성이 있는 해석행위를 조직화하고 범주화한다. 그리하여 iii) 총제적 진실이나 진리를 발견하는 바람직한 방향성을 제시하고자 노력한다.
  특정 준거집단의 특정성을 밝히고자 하는 비평의 비평은, 그 특정성을 드러냄으로 서로 다른 집단들 간의 말 주고받기 혹은 소통에 이바지 할 수 있다. 문화접변(culture contact)의 차원에서 설명하지 않더라도 해석의 문화적 행위는 역사적 개념으로서, 가치자유(value free)의 개념으로서 변화하며, 준거집단 간에 상호공유의 관계에 있다. 준거집단의 다양성 만큼 다양한 준거틀로 해석할 수 있는 문학-문학비평의 대상은 준거틀의 변화에 따라서 대상으로서의 존재양식도 변화하며, 그 존재양식의 변화에 따라서 해석의 수준이나 방략 빛 범주도 변화한다. 특정 준거집단의 해석만이 '절대적'이라고 하는 것도, 사실상, 암암리에 비교 해보앗을 때 상대적인 것이 없다는 뜻을 내포하고 있는, 상대적인 평가가 이미 전제된 결과이다. 독창적이나 고유성, 독자성 역시 이러한 설명에서 벗어날 수 없다. 또한 서로 다른 집단의 독창정을 그 집단 자체의 독창성으로 인정하는 상대주의적 관점도 해석의 문화적 행위는 아니다. 서로 다른 집단 간의 동질성과 잊리성을 명백히 하면서 상호교호행위를 통해서 서로의 준거틀과 해석을 부정하고 생성하며, 분열을 통합하여 창조에 이를 때 해석의 분파적 단절은 극복되는 것이다. 따라서 비평의 비평은 i) 서로 다른 집단들 간의 논쟁적 대화를 지향하여 해석의 전제적 현상을 타파함으로써 동시대가 요청하고 있는 삶에 대응할 수 있는 해석의 바람직한 방향성을 산출하고 ii) 해성의 다양한 공유를 통하여 준거집단 간의 분열된 이데올로기를 지향-극복할 수 있는 변증법적 관점을 제시하고자 한다. 특정 준거집단의 '특정성'의 전체성과 그것에 관련된 다양한 문제들을 밝혀서 비평의 비평은 비평담론 심지어 사회역사적 상황 등등을 대상 텍스트로 하는 것도 이러한 의미에서이다.  
  지금까지 살펴 본 비평의 비평을 방법론으로 하여, 이 글은 그 첫시도로서의 지성주의를 비판적으로 살펴보고자 한다. 특히, 이 글이 의도하는 바는 지성주의의 정치경제학과 비평체계 및 그 해석의 전략을 비판적으로 드러내는 것이다. 그리하여 지성주의와 대결적 대화 혹은 논쟁적 만남을 기대한다.
3 현실토대론- 신층산층 각성론과 심리적 모델
  지성주의가 현실토대로 하고 잇는 집단이 중산층(특히 신중상층)임은 재론의 여지가 없는 것으로 여겨진다. 지성주의 비평가들에게 공통적인 현상이지만, 특히 김병익은 그의 비편집『들린 시대의 문학』에서 중산층에 대한 각성을 (신)들린 듯이 부르짖고 있다. 그는 중산층이 80년대 정치 사회 경제계의 실천주체(혹은 주도-담당계층)이면서 문학-문화게의 주체임(이어야함)을 주장하고 있다.그의 이러한 각성론을 작동시키는 메카니즘은 i) 한국사회, 즉 80년대에 있어서 중산층의 계층적 위치 ii)중산층과 다른 계층 간의 계층(혹은 계급)의식에 대한 역사적 개념으로서의 비교 검토 iii)상이한 정치-사회 모델의 설정과 그것들간의 비교 검토 등이다.
  그는, 사회과학에서 그렇게 하는 것처럼, 중산층을 신 구계층으로 나누어서 다음과 같이 언급하고 있다.
  사회학자들에 의하면 경제 개발과 근대화가 시행되면서 구중산층(예컨데 자영농 중소기업인)에서 신중산층(봉급 생활자 전문적 종사자 교사 관리 자유업)으로 사회 구성이 옯겨져 왔는데, 이전에도 그렇거니와 앞으로 더욱 신중산층의 인구가 증가할 것이며 이들이 특히 우리사회 소비 패턴에 주축이 될 것이다. 그런데 이 중산층은 대치로, 높은 수준의 교육을 받았다는 점, 미국식 문화권에 깊이 침윤되었다는 점, 사회적 영향력이 상대적으로 크다는 점 등의 공통성을 갖고 있다. 교육이 높다는 것은 생산에의 효율성을 증가시키는 데 크게 기여하겠지만, 소비의 측면에서도, 특히 우리나라의 경우 소비의 고급화 사치화에도 거욱 적극적인 영향을 갖고 있는 것같다. 그러니가 고급 아파트와 마이 카, 휴가여행과 골프 같은 사치성 소비 산업이 급성장하게 된 것은 이들 신중상층을 고객으로 삼음으로써 이루어진 것이다.(pp.91∼92)
에서, 그는 중산층을 '높은 수준의 교육 미국식 문화권에의 침윤 사회적 영향력 및 소비패턴'으로 귀결시키고 있다. 즉, 그에게 있어서 중산층의 분류 기준은 문화적 취향과 생활양식이며, 계층의 분류 기준은 문화적 취향과 생활양식이며, 계층의 분류 기준은 교육수준이다. 그의 이러한 중산층의 이해방식은, 다니엘 벨의 그것처럼, 구조기능주의적인 접근이다. 또한 계층적 준거로서 교육수준을 설정한 것도, 그가 명료하게 지적하고 있는"교육은 기존의 가치와 세계관에 순응하도록 그리고 현실적 항의를 근원적 해결없이 무마하는 방향으로 전개되고 있"(p.43)다는 경해를 빌지 않더라도, 구조기능주의적 사유의 소산이다. 그는 자신의 이러한 정의에 의거하여, 80년대 한국사회에 있어서 중산층의 계층적 위치에 관해 다음과 같이 말하고 있다. 
i) 여기서 보다 관심을 끄는 문제는 오늘의 사회 체계가 게급이란 관념을 계층이란 관념으로 수렴시키고 있다는 추세이다. 그것은 한편으로 소비재의 대량 생산으로 사회 구서우언을 생산 관계에서 파악하기보다 소득-소비 수준으로 계층화하는 것이 실질적으로 되었으며 다른 한편 신중상층을 인구의 급격한 증가로 계급 개념은 모호하게 되었다는 점, 그리고 교육 문화 및 복지의 증가로 노동자 계급에서 신분 이동의 기회가 늘어났을 뿐 아니라 타계급에 대한 불평등 의식이 상대적으로 감소되었다는 점이다.(P.76)
ii) 경제적 하층인들은 모두 큰 아파트에서 살며 오너 드라이브로 피서여행을 떠나는 신중상층의 생활을 이상적인 삶의 본보기로 꿈꾸고 있는 것이다.(p.92)
  i)과 '침묵하는 다수'(p.43), '말없는 중간 다수층'(p.96), '앞으로 더욱 신중상층의 인구가 증가할 것'(p.91)이라는 발언을 종합한다면, 그는 80년대를 '신중상층의 급격하고 계속적인 증가'로 인한 중산층의 확산으로 이해하고 있다. 그의 이러한 이해방식은 ii)가 그 적절한 예증이 되는 것처럼, 계층적 위치와 계층에 대한 귀속의식을 구별하지 않고 있음에 기인한다. 다시 말해서, 그는 객관적 지표에 의한 중산층과 주관적인 중상층 귀속의식을 구별하지 않고 있다.
아울러 '신중산층의 급격한 증가'에서 '급격한'의 의미 자체도 모호하지만, 그의 이러한 논리가 한국 사회학에서 설득혈 있는 토대를 얻지 못하고 있음은 확실하다. 80년대 한국사회 게층구조에 관한 분석은 물론 사회학의 영역이지만, 그 연구 성과의 도움을 지나치는 것은 "행여 새로운 중산층 사회의 신화에 잠겨 우리 사회의 근본적인 특징의 어던 부분에 대한 성찰을 소홀히 하게 됨으로써 앞날에 어떤 바람직스럽지 못한 길로 우리도 알지 못하는 사이에 빠져 들어가지나 않을까 하는 노파심"을 전혀 도외시하는 것이다. 
  80년대를 중심으로 한국사회의 계층구조를 중산층에 한하여 살펴보면 앞의 '도표'로 정리된다.
  도표에 나타나고 있는 계층분류에 관련된 통계결과의 상이성은 계층 분퓨의 준거, 표집대상의 선정, 조사시기 등의 차이에 기인하고 있음을 지나쳐서는 안된다. 다만 서관모의 경우는, 그의 논문 부제인 쁘띠부르 조와지에 추시를 중심으로가 보여주고 있듯이, 1963년에서 1983년까지 한국사회에 있어서 중산층의 계층적 지위를 분석하고 있으므로 주목된다. 참고로, 중산층에 관련된 결론 부분을 살펴보면 다음과 같다.
  첫째, 계급구조의 변화상은 농민층의 급속한 비중저하, 노동계급의 급속한 양적 질적 성장, 도시쁘띠부르조와지의 꾸준한 성장으로 요약한다.
  둘때, 도시쁘띠부르조와지의 성장에도 불구하고 전체계급구조는 빠른 속도로 자본주의적 양극화 과정을 밟고 있다. 비농업부분을 따로 보면 쁘띠부르조와지의 비중은 꾸준히 저하되고 있다.
  이것과 더불어 주관적인 중산층 귀속의식 조사의 결과를 살펴볼 필요가 있다. 김영모 고수는 1975년 47.2%, 1977년 4대 도시 조사에서는 62.9%로 보고한다. 경향신문사는 전국을 대상으로 한 1981년 조사에서는 63.4%로, 서울대 사회학연구소도 엿기 같은 해의 조사에서 65.2%로 보고한다. 이어서, 1982년에 부산시민을 대상으로 실시한 부산대 사회조사연구소의 보고는 52.2%로, 1986년 경제기획원 사회지표조사의 보고는 53%로 나타나 있다. 
  객관적 지표에 의한 중산층과 주관적인 중산층 귀속의식 사이의 이러한 편차와 그것들 자체의 구성 비율을 감안할 때, 김병익의 '(산)중산층론'은 계층의 양극화 현상이 '통합사회'로의 지향에 저해되므로 완충지대로서 중산층을 설정하여 그 구조적 유연성을 높이자는 것이다. 앞서예로 든 인용 ii)에서 보듯, 계층적 상향지향성은 반드시 하층민에게만 한정되는 것이 아니므로, 그의 이러한 논리는 계층 귀속의식의 상향지향성을 주장함으로써 계층지위의 실제적 양극화 현상을 은폐시키는 추상적 일반론에서 벗어나기 어렵다. 또한, 그의 말대로, 하층민에게만 상향지향성이 있다고 하더라도, 그의 논리는 현재의 처지가 개선만 되면 누구나 더 높이 올라갈 수 있다는 상류지향의 사회의식 혹은 미래 엘리트의 사회의식에 지나지 않으며, 사회구조적인 문제를 의식의 문제로 환원하는 심리적 결정론을 벗어나기 매우 어렵다. 따라서 김병익의 '(신)중산층론'은 사회가 일차적으로 심리적인 본능에 의해 결정되는 것으로 간주하여 사회구조적 문제는 개인적 의식의 개선 개량으로 해결될 수 있다는, 의식의 변화가 곧 사회의 변화임을 보여준다. 그가 '집단 유전성 부정 한 인간의 생애와 타고난 것과의 분리'(p.60), 즉 계층의식을 부정하는 것도 이러한 차원에 있다. 여기서, 그의 '(신)중산층'논리가 객관적 지표로서의 계층지위와 계층의식을 부정하고 주관적인 계층 귀속의식만을 토대로 하고 있음을 확인할 수 있다.
  그는 계속해서 '침묵하는 다수'인 중산층에게 "비대 권력에 저항하는 힘 혹은 견제능력"(p.43)을 요구한다. 그는 중산층의 이러한 능력됨(바로 이것이 그의 중산층 각성론의 핵이다.!)을 드러내기 위하여, 역사적 개념으로서 다른 비교 검토한다.
i) 오늘날의 교육자 사회학자들이 지적하는 것처럼 교육과 대중매체는 기존의 가치와 세계관에 순응하도록, 그리고 현실적 항의를 근원적 해결없이 무마하는 방향으로 전개되고 있으며, 이 순응주의적 가치 주도 세력 속에서 중산층은 하층민과 같은 본능적인 힘도 없고 상층민처럼 현실을 통찰하고 그 모순을 의식 개조하려는 지혜도 부족한 채 '침묵하는 다수'(silent majority)로 굳어가는 경향이 있다는 것이 불길한 징조로 예상될 수 있다.(p.43)
ii) 하여튼, 노동자 게급을 위해 이념과, 특히 실천에서 노력하는 부르조아 출신의 지식인들이 흔히 갖는 딜레마는 대체로 여기서 발생하는 것같다. 이들은 자신이 태어나고 교육받으며 그들에게 세계관을 부여한 부르조아 계급에서 이탈하여 때로는 우스꽝스럽고 야만스런, 그러나 때로는 지혜롭고 우람한 힘을 가진 '변덕스런'다른 게급을 위해 투신하지만, 그 게급적 속성 혹은 서두에서 말한 집단적 유전성의 근원적 차이 때문에 계급간의 한계적 상화에 빠진다.(p.74)
i)과 ii)에서, 그가 말하고자 하는 것은 '중산층이 침묵하는 다수로 굳어가는 경향'과 '지식인 딜레마'이다. 그의 이러한 주장을 작용시키는 메카니즘은, 그러나 '중상층'과 '지식인'에 관련된 약호가 아니라 '상층민/하층민'에 연관된 약호이다.
  그는 그의 주장을 옹호하기 위해 상층민/하층민의 대림을 설정하고 '본능적 힘 통창 의식 개조 지혜 이탈  우스꽝스럽고 야만스런 지혜롭고 우람한 침 변덕스런'이라는 약호로 그 대립을 질서화하고 있다. 일단 그가 '정당한 것같다'고 동의한 바-"원스턴 스미드(=조지 오웰의 1984년의 주인공)의 노동자관에는 거의 언제나 양가적인(ambivalent)평가가 섞여 있기 때문에", "레이몬즈 월리암즈 (Raymond Williams)가 진부한 혁명적 낭만주의라고 비판"(p.41)한 바를 인용하지 않더라도, 그는 하층민에 대해 '양가적인 태도'를 가지고 있다. 하층민에 대한 그의 이러한 입장은, '변덕스런'이 의미하는 것처럼, 가치절하적, 신뢰할 수 없다는 태도이다. 이것은 상층민에 대해 '통찰 개조 지혜'라는 약호를 부여하는 그의 태도와 함계, 상층민/하층민을 다음과 같이 이해하고 있음을 암암리에 보여준다.
  현실/(비현실), 통창/(피상적 관찰), 의식/(물질), 개조/(유지), 지혜/(무지), (존경스럽고)/우스꽝스럽고, (지성적인)/야만스런, (조화로운)/우람한, (믿을 수 있는)/변덕스런, 상층민/하층민에 대한 그의 서열적 인식 혹은 가치개입적(value committed)태도는, 충분히 그 결과를 에사오할 수 있는, '중산계층/노동자계급'간의 비교 검토로 직결된다.
  대체로 민주주의를 정치적 절차로 파악하는 형식주의자들은 그것을 중산 게층이 중심이 되는  시민으로 인식하고 있고, 그것을 경제적 평등의 실천으로 주장하는 실체주의자들은 노동자계급을 주도 세력으로 내세우고 있다. 서구 민주주의가 전자의 경우이고 동구 사회민주주의가 후자의 경우이다. 그렇다면, 서구 민주주의가 전자의 경우이고 동구 사회민주주의가 후자의 경우이다. 그렇다면, 서구의 민주주의 체계를 범례로 삼는 우리의 경우 그 주도 계층은 아마도 중산 계층이 되어야 할 것이다.(p.16)
  인용에서, 그가 질서화하고 있는 약호의 항은 '민주주의- 정치적 절차- 형식주의자- 서수민주주의'의 '중산계층'의 계열과 '경제적 평등-실천- 실체주의자- 동구 사회만주주의'의 '노동자계급'의 계열로 나눌 수 있다. 그의 이러한 약호 사용에 있어서 무엇보다도 주목을 끄는 것은 '상층민/하층민'과 전혀 다른 약호로서 '중산게층/노동자게급'의 표현을 사용하고 있는 것이다. 이것은 '상/하'의 대립이 아니라 '계급/계급'의 대립을 암암리에 전제하고 있다. 계층에 대한 그의 이해방식을 빈다면, 다음과 같다.
i) 여기서 보다 관심을 끄는 문제는 오늘의 사회체계가 계급이란 관념을 계층이란 관념으로 수렴시키고 있다는 추세이다.(p.76)
ii) 신중상층 인구의 급격한 증가로 게급 개념은 모호하게 되었다는 점(p.76)
에서 알 수 있듯이, 그가 '중산계층/노동자게급'의 약호를 사용한 것은 후자의 의미차원이 비현실적('모호하게')이며 적어도 전자의 그것에 '수렴'되어야 한다는 것을 전제로 하고 있다. 아울러 '중산계층'에 관련된 의미차원을 '파악-인식'으로, '노동자계급'에 관련된 그것을'주장-내세우고 있다.로 범주화하고 있다.
. 파    악 -① 꽉 잡아 쥠.
            ② 어떠한 일을 잘 이해하며 확실하게 바로 아는 일.
. 인    식 -① 사물을 분별하고 판단하며 잘 아는 일.
            ② 의식하고 지각하는 작용의 총칭.
. 주    장 -① 자기의 주의나 의견.
            ② 자기의 의견을 내세움.
. 내세우다 -① 나와 서게 하다.
            ② 어떤 일에 나서게 하거나 나서 행동하게 하다.
            ③ 무엇을 제기하거나 제시한다.
            ④ 쳐들어 높이 평가하거나 소중하게 여기다.
라는 국어사전식 정의를 빈다면, 그는 '중간계층/노동자계급'에 관련된 의미차원을 잘/잘못, 이해/몰이해(오해), 확실하게/모호하게, 분별/무분별, 보편/특수, 완전/불완전, 지선/지악으로 계열화하고 있다.'상층민/하층민', '중산계층/노동자게급'의 약호에서, 그가 보여주고 있는 '중산층' 옹호론은 '하층민-노동자계급' 불신론과 '상층민' 신뢰론을 그 메카니즘으로 하고 있다. 그의 이러한 입장은 낭만적 엘리티즘 혹은 귀족주의론 다원론에서 결코 벗어나지 않는다. 따라서, 그는 지식인을 매개로 하는 시민-시민사회론을 주장하기에 이른다.(물론 이것은 문학에 있어서 역대중화론 지식인 문화론 및 형태파괴론으로도 나타난다. 또한 그의 시민-시민사회론은 자신의 민중-민중사회론의 대척점에 위치하고 있으며, 아울러 양자는 정치문화론과 민중실천주의 비판론에 직결한다. 이것들은 서로 독립적인 항으로 나누어서 상술될 것이다.)
  자신의 말에 따르면, 그의 시민-시민사회론은 '통합적 개념'(p.165)으로서, "근대 이전에서는 민중이란 개념이 타당하지만, 그 역사성의 현재화의 미래적 지향을 위해서는 현대를 무대로 한 경우 시민으로 따로이 구별하자는 제의"과정에 있다. 이것은, 한편으로 그가 시민-시민사회론적 모델을 구체화시키고 있지 않다는(못하다는) 것이며, 다른 한편으로 그가 현실사회의 구조를 어떻게 드러내고 있는지를 밝힘으로써 그가 상정하고 있는 모델을 파악할 수 있다는 것이다(더구나 그의 중산층론이 80년대 사회구조에 토대를 두고 있기 때문에 더욱 그렇다) 그는 현실사회를 '산업화-자본주의화 단계'(p.87)로 규정지으면서, 무엇보다도 그 사회가 '의식의 양극화 현상'을 보여주고 있음을 관심을 가장 집중시킨다.
  10여 년 전인 71년 봄, 크리스찬 아카데미에서 '양극화 문제'에 대한 세미나가 열렸을 때, 문화의 측면에서 주제 보고를 맡았던 나는 그 당시 양극적 현상으로 인식된 문제로서 서울과 지방의  격차, 전통문화와 서구먼화, 고급문화와 대중 문화, 그리고 양상으로서의 아카데미시즘/오퍼튜니즘, 참여/순수, 자유주의/독단론 따위를 제시하였다. 지금 돌이켜보면 나의 이 제시들이 얼마나 정확했는다 어떤가는 차치하고라도, 그것들은(그때에도 그런 느낌이었지만) 사회-문화 변동에 따른 갈등적 현상이었던 것같고, '양극화'란 심각한 현상이 말 그대로 적용될 수 있는 모습은 오늘의 그것이 아닌가 하는 생각이 든다. 진상이 만일 이렇다면, 갈등은 사회-문화의 발전에 오히려 긍정적 효과를 낳을 수 있음에 비하여, '양극화'란 파탄과 포기라는 중대한 부정적 국면이 우리 앞에 놓여 있으며 지난 10여년 동안은 70년대의 갈등적 양상에 현명하게 대처하는 데 실패하고 오히려 그것을 더욱 심화시켰다는 우울한 판단을 내리지 않을 수 없게 만든다.(p.95)
  인용에 따른다면, 그가 80년대의 '양극화 현상'을 설명하는 범주는 i)'양극화 현상으로 인식된 문제와 양상' ii) '갈등과 양극화', 즉 70년대와의 비교론이다. '인식된'의 의미 차원이 '인식되지 않을 수도 있는'을 상대적으로 용인하는 개연성에 있다면, '양상'은 그런 개연성을 용인하지 않는 실제로 존재하는 현실성에 있다. 즉 '인식된'은 개연적(porblematrsch)이며 가능성의 세계인 반면 '양상'은 실연적(assertorisch)이며 현실성의 세계이다. 여기에서 지나칠 수 없는 것은 양상이 가능적인가-가능성, 필연적인가-필연성, 현실적인가-현실성이라는 사물의 존재방식과 사고 형식을 그 범주로 하고 있다는 것이다. 그의 '인식된 문제와 양상'의 변별적 사용은 '양극화 현상'을 서열화- '양상'을 중심화, '인식된 문제'를 주변화시키려는 의도의 소산이다. 그의 이러한 의도는, 문화나 사회 혹은 가치의 중심영역에서 주변영역으로 정보가 일방적으로만 흐르게 되어 있다는 것(즉, 서울에서 지방으로, 고급문화에서 저급문화로, 서구문화에서 전통문화로)를 옹호하는 문화의 유통구조적 의식이다. 그의 이러한 의식은 '힘'의 논리로서 '갈등과 양극화'의 범주에 직결된다. '갈등'은 '발전' 긍정적 효과'의 의미차원에 있는 반면, '양극화'는 '파탄 포기 부정적 심각한'의 그것에 있다. 그의 이러한 의미론적 지평은, 한편으로는 갈등이 사회발전에 유기적으로 이바지하면서 사회를 통합한다는 구조기능주의적 사유이며, 다른 한편으로는 70년대와 80년대 간의 비교우위론이다. 그의 비교우위론은 '70년대의 갈등적 현상'과 '그것을 더욱 심화시켰다는 80년대의 양극화 현상'에 대한 '우울한 판단'에서 드러난다. 그 '우울한 판단'은, 80년대가 70년대보다 발전했어야 한다는 것을 암암리에 전제하고 있다. 다시 말해서, 비교우위론이며, 70년대의 발전으로서의 80년대를 근저로 하고 있는 사회-문화발전론이다.'1984년'과 1984년(pp.22∼47)은 그것에 대한 가장 적절한 실례가 된다. 
  그렇다면, 그의 사회-문화발전론이 설정하고 있는 사회-문화모델은 어떠한 것인가? 이것은, 지금까지 살펴본 그의 구조기능주의적 사유, 심리적 결정론, 귀족주의적 다원론, 문화의 유통구조 의식을 종합화하는 것이며, 그의 정치문화론과 직결되는 것이다.
i) 대체로 민주주의를 정치적 절차로 파악하는 형식주의자들은 그것을 중산계층이 중심이 되는 시민으로 인식하고 있고 그것을 경제적 평등의 실천으로 주장하는 실체주의자들은 노동자 게급을 주도 세력으로 내세우고 있다. 서구 민주주의가 전다의 경우이고 동구 사회민주주의가 후자의 경우이다. 그렇다면 서구의 민주주의 체제를 범례로 삼는 우리의 경우 그 주도 계층은 아마도 중산 계층이 되어애 할 것이다. 그러나 우리의 중산 계층은 어느 정도의 확고한 성숙도를 지니고 있으며, 그 계층이 마땅히 가져애 할 게층 의식과 윤리성을 획득하고 있는가?(p.16)
ii) 진보적인 정당의 성립에 대해, 우리의 관습적인 사고의 틀을 조금만이라도 벗어나 침착하게 음미해본다면 조금도 우려할 점이 없다. 미국을 제외한(미국은 당초부터 중산층에 의해 상립된 사회이고 그래서 보수주의만의 양당 체계가 가능할 수 있었다) 서구의 사회 대부분은 자유-자본주의체제 위에 선 보수-진보의 양당 체계이고, 그렇기 때문에 사회당이 집권한다 하더라도 정책 개혁에는 영국이나 프랑스에서 보듯이 구조적인 한계를 맞고 있으며, 자유-자본주의 근간은 흔들림이 없다.(p.19)
i)과 ii)에서, 그가 설정하고 있는 모델은 '서구의 민주주의' 혹은 '자유-자본주의'이다. 그의 이러한 모델 설정에 있어서 주목하고자 하는 것은 그 모델 자체에 대한 검토(물론 그 자체의 타당성에 대한 재론의 여지는 전혀 없다)가 아니라 그 설정을 가능하게 한, 그 모델 설정을 작동시키는 메카니즘이다. 그 메카니즘은 우선 i)에서 '서구 민주주의/동구 '사회민주주의'의 대비이다. 그 대비는, 사실상 서로 대조를 이루는 정치적 모델을 선험적으로 주어진 정적인 모델로서 대비하는 것이다. 상론한다면, 전자가 후자보다 왜 우위에 있는지, 후자는 전자로의 발전이 가능한지, 가능하다면 그 발전이 어떻게 이루어지는가(혹은 이루어져야 하는가), 불가능한다면 그것이 무엇 때문인지, 극복될 수 있는지 없는지 등을 전혀 고려하지 않고 있다. 이것은, 마치 '긍정적인'서구 민주주의 모델 대 '부정적인' 아프리카식 독재처럼, 서로 극단적인 대조를 이루는 정적인 심리적 모델로 사용한 것에 불과하다. 그의 이러한 심리적 정적 메카니즘은 ii)에서 보다 분명히 드러난다. ii)에서, 그는 '진보적인 정당의 성립'을 '관습적인 사고의 틀'로부터의 일탈로 논의하고 있다. 그의 이러한 논의는 의식의 변화를 사회의 변화로 이해하는 태도이다. 따라서 그가 설정하고 있는 사회-문화 모델은 선험적으로 결정된, 정적인 심리적 모델이다.
4 정치문화론- 규범질서론
  지성주의가 주장하고 있는 중산층 각성론과 통합적 개념으로서 시민-시민사회론은, 80년대 한국사회-문화의 양극화 현상을 극복하기 위한 모색임에 틀림없다. 그 모색은 사실상, 80년대 한국사회-문화의 위기론과 단절론에 기초하고 있다. 따라서 정적인 심리적 사회모델은 그 모색의 방법론으로 설정된 것이며, 정치문화론 민중실천주의 비판론은 모색과정에 제기된 것이다.
  지성주의의 정치문화론은 정치문화 부재론과 단절론으로 주체화된다. 정치문화 부재론은 특히, 김주연에 의해서 제기된다. 김주연은, 확산되는 민중문화와 뿌리의식 이라는 대담(『월간조선』1984. 12)에서 , '정치문화의 위기'현상과 그 말의 내포에 대해서 다음과 같이 말하고 있다.
  김주연 문화현상은 연속적으로 파악되어야겠지만, 금년 들어 문화의 위기감이 더욱 심화된 것같습니다.한국문화의 위기는 편의상 세 가지 측면에서 나뉘볼 수 있겠는데요.
  우선 첫째는 정치문화의 부재란 측면, 둘째는 경제문화의 부재란 측면, 세번째는 문화계 자체 내의 일각에서 대두되는 반문화주의가 그것입니다. 이런 세 가지증상이 반성과 비판의 소리나 움직임을 갖지 못한 채 심화돼 가고 있다는 느낌입니다.
  (......)
  김 제가 정치문화의 위기란 말을 쓸 때 두 가지 의미를 내포하고 있습니다. 우선 정치가 바림직한 삶의 현장과 연결이 안돼 있다. 둘째는 바람직한 삶을 위한 정치활동이 현장의 문제들을 현실화시키는 원리를 실현하지 못한다고 할까요 즉 정치가 기능적인 테크닉 범주에서 자족되고 있다는 애깁니다.(P.100∼101)
  그가 '한국문화의 위기'를 설명하는 약호는 '문화현상- 연속적 파악- 위기감'과 '증상- 반성 비판의 소리, 움직임'이다. '문화현상- 연속적 파악- 위기감'의 게열은, 문화현상 자체가 '위기'에 있는 것이 아니라 문화현상을 '파악'하고 있는 태도나 관점이 '위기감'에 있는 것이다. 이것은 문화현상 자체가 관찰되고 사실로서의 대상이 아니라 문화현상에 대한 '파악'이 그 대사이라는 것이다. '증상-반성 비판의 소리, 움직임'의 게열은, '한국문화의 위기'란 '현상'이 아니라 이미 '증상'이며 그것에 대한 '소리, 움직임'도 그 속에 포함되고 있다는 것이다. 다시 말해서 '한국문화의 위기'란 '한국문화의 증상'(즉, 한국문화는 이미 병적인 상태에 있다)에 관련된 '소리나 움직임'의 '위기'이다. 그의 이러한 입장은 그가 의도하고자 하는 것이 '한국문화의 위기'현상 자체보다는 그것을 파악하는 방식이나 태도를 비판하자는 것이다.
  이어서, 그가 '정치문화의 위기'를 설명하는 약호는 '바람직한 삶 현장 현실화 원리'등이다. 이것은 그가 '정치문화의 위기'를 '정치의 기능'의 탓으로 한정하는 것이다. 이것을, '한국문화를 세 측면- 정치문화, 경제문화, 문화계 자체'로 나누는 그의 태도에 관련시킨다면, 그의 '정치 문화 부재론'은 정치와 문화를 글자 그대로 분리하여 정치의 기능을 비판하고 문화를 옹호하기 위한, 따라서 '반문화주의'를 비판하고자 하는 의도의 소산이다. 이것은, 보다 더 엄밀하게 말하면, 그가 정치문화(political culture)에 대한 정확한 이해를 회피함으로써 혹은 정치와 문화라는 글자 그대로의 추수주의에 얽매임으로써 문화의 특정한 정치성을 비판하고자 하는 것이다. 그가 '정치문화 부재론'을 통해서 '정치문화'자체가 아니라 그것을 변환시키는 동인이나 하위문화(subculture)를 비판하는 것은 자연스러운 귀결이다. 
  김 그러한 위기감을 절실하게 느끼게 되는 현상 가운데 하나로서 젊은 세대일각에서 나태나고 있는 반문주의란 말을 비판적으로 사용하고 있습니다. 또 문학 내부에서도 전략이나 전술이란 용서가 등장할 정도로 문화 자체에 대한 적대감이나 불신감을 표시하고 있습니다. 그것은 여러가지 원인이 있겠지만, 가깝게 보면 문화의식이 우리의 삶 자체를 반성하는 데서 성장돼 온 게 아니라 우리 학문이나 생활에 광범위하게 퍼져 있는 넓은 의미의 형태주의(behavirism)에 바탕을 두고 있는 데 대한 불신이나 협오감을 나태내는 것이 아닌가 생각됩니다. 그 중 가장 심각한 것이 정치문화의 부재입니다. 가령, 소위 학원사태란 것도 어떤 의미에선 학원문제지만 어떤 의미에선 정치문제인데, 이것을 현실적으로 파악하려는 메카니즘이 재대로 정립되지 않은 형펀이기 때문에 반문화주의가 나타난다고 할 수 있습니다. 경제문화의 부재도 그런 각도에서 얘기할 수 있습니다. 경제문화의 부재도 그런 각도에서 애기할 수 있겠지요.(p.102)
  그가 '반문주의'를 비판하는 메카니즘은 i)'젊은 세대일각 혹은 요즘 젊은 문화비평가들의, 문화에 대한 정서나 감정' ii)'우리 문화의식의 성장과정' iii)'현실파악 메카니즘의 부정립'이다. 그의 이러한 메카니즘은, 반문화주의가 '젊은 세대, 젋은 문학비평가들의 일각'에 국한되어 있으며, 그들의 '정서나 감정 혹은 의식'에 한정되어 있음을 암암리에 전제하고 있다. 따라서 그는 '정치문화 부재'를 '반문화주의'에 관련시킴으로써 정치문화의 하위문화인 세대간의 문화 간극을 강조하고, 그것을 '의식이나 감정'의 문제로 환원하는 것이다. 문제는 반문화주의이며 더욱더 '심각한'문제는 젊은 세대의 의식이나 감정이라고 그는 속으로 말하고 있다.
  김 제가 종사하는 문학게를 보면, 최근 젊은 문학인들이 대대적으로 나타나서 그 유례를 찾아 볼 수 없을 정도로 각종 동인지와 무크를 많이 내고 있습니다. 이들의 대체적인 공통 관심사를 보면, 문학이란 장르를 자기들 삶의 주요한 선택으로 삼으면서도 반문화주의를 은연중 표방하고 있다는 점입니다. 정치 경제 속에서 정치 경제를 지배한는 삶의 원리를 추구하는 태도가 결핍되었다면, 이들에겐 거꾸로 문학을 실천하자는 주장이 강합니다. 이런 현상이 과연 바람직한 것인지 모르겠습니다. 한편 오랫동안 참여 문학의 바탕을 이뤄왔던 리얼리즘에 맞서서 최근엔 오히려 아방가르드적인, 넓은 의미의 모더니즘이 참된 의미의 진보의식과 역사의식을 갖고 있다는 주장도 나오고 있습니다. 어떤 의미에서 대립의 양상이 양식화되어가고 있다고 할까요(pp103∼104)
에서, 그는 '젊은 문학인들의 반문화주의'를 삶의 주요한 선택에 대치 혹은 이탈된 것 삶의 원리를 추구하는 태도의 과잉- 바람직한 것이 아님 참된 의미의 진보의식과 역사의식이 아닐 수 있음'들의 메카니즘으로 비판하고 있다. 그의 이러한 입장은  정치문화의 변화현상을 젊은 문화인 집단의 '의식'에 한정함으로써 세대간의 문화 간극을 젊은 세대의 문화의식의 취약성의 탓으로만 돌린다. 이것은, 물론, 자기 세대간의 문화의식을 규범으로, 질서화의 원리로 사용하고 있다는 것을 전제로 하고 있다.
  '젊은 문학인의 반문화주의'와 마찬가지로 그가 비판하고 있는 정치문화의 하위문화는'전통문화'이다.
  이와 관련해서 요즘 마당극이다. 판소리다. 살풀이다 해서 전통적인 것에 대한 관심이 높아지고 잇으며, 이것이 곧 민족문화의 살아 있는 현장이라고 보는 기운이 보편화되고 잇는 것같습니다. 사회변동과 문화적인 한 반응 양태란 면에서 전통문화는 관심있게 조명받아야겠지만, 그러나 여기에 미학적 기초가 되불어 탐구하고 있는지는 의문입니다.(.....)
  우리의 민족문화에 대한 논의가 전통의 실제에 대한 논의와 구체적으로 연결되지 않아서 전통만을 강조할 때는 퇴영적이고 복고적으로 가고 민족문화만 강조할 때는 서구 내지는 제3세게의 논리에 빠지게 된다는 겁니다.
  이것이 함께 논의되자면 유형적인 측면에서만 문제를 보지 말고 추상적이긴 하지만 정서의 틀이란 카테고리를 가지고 문제를 봐야된다는 겁니다. 결국 미학의 기초가 더불어 탐구돼야 한다는 것이죠.
  저는 공옥진 씨의 병신춤을 보면서 부분적으로 감동이 없지 않았지만 뒷맛이 상당히 불쾌했습니다. 살풀이 춤이란 것이 어느 의미에선 전통사회에서 상민들이 양반에게 받은 지혜가 아닌가 보는데요. 소위 풀이 문화로만 나가버리면 현실의 고통을 예술의 모티브로 받아들이는 힘을 약화시키지 않나 우려됩니다.(p.106)
  그가 '전통문화'를 비판하는 언어적 프로그램은 i)'전통- 퇴영적 복고적, 전통적인 것 전통사회 사회변동 문화적인 한 반응양태 유형'의 게열과 ii)'민족문화 제3세계 풀이문화-뒷맛 빠지게 된다'의 계열이다. 이러한 계열은 그가 설정한 준거틀- 미학적 기초 정서의 틀 예술의 모티브'로서 설명되고 있다. '마당극 판소리 살풀이 살풀이춤(=병신춤)'을 그 예증으로 하고 있는 i)의 계열은, 그가 '전통문화'를 "모든 사회가 지니고 있는 문화적 전통적으로서가 아니라 전통사회의 문화로서"이해하고 있음을 보여준다. 그의 이러한 개념 규정은, 전통문화가 전통사회에 있어서는 지배적인 유형이었으나 현대의 한국사회에서는 이미 적합성을 잃은 문화적 유산으로 낡은 유형에 지나지 않는다는 것을 암암리에 전제하고 있다. i)에서 '정통'을 '퇴영적 복고적'이라는 약호로서 설명할 수밖에 없는 것도 그가 이러한 의미론적 지평에 있기 때문이다.
  ii) 게열에서, 그는 '민족문학'과 '전통의 실제'간의 연계성을 논의하면서 '전통'과 '민족문화'를 우선 분리한다. 그의 이러한 분리는 '전통'과 '전통의 실제'간의 개념적 사이성에 기초하고 있다. 그가 말하고 있는, '전통'이 '전통문화의 문화'라면, '전통의 실제'는 '문화적 전통- 과거에서 현제까지 연속성 있게 전승되어 오면서 현재에도 적합성을 가지고 있는 살아잇는 행위의 양식'이다. 그의 이러한 논의에서, 그러나 주목할 수 잇는 것은 ii)계열에서 '빠지게 된다'는 풀이말이다. 이것은 그가 비판하고자 하는 것이 '민족문화'가 아니라 '서구 내지 제3세계의 논리'이다. 이것은 마치 '못된 길에 정신을 잃거나, 그럴듯한 말이나 짓에속는, 즉 빠지게 되'는 것처럼, '서구 내지 제3세게의 논리'가 '민족문화'의 '정신을 잃'게 하거나, '민족문화'를 '그럴듯한 말이나 짓'으로 속게하는 논리라는 것이다. 그의 이러한 입장은 '서구 내지 제3세계의 논리'를 이미 '위악한 것'으로 전제하고 있음을 보여준다. i)과 ii)에서, 그려 '유형적 측면'으로 이해함으로서 '문화적 전통'과 '민족문화' 및 '서구내지 제3세계의 논리'라는 특정한 문화를 비판하고 있다. 따라서 그가 준거로서 내세우고 있는 '미학적 기초'나 '정서의 틀'은 '현실의 고통'이나 '민족문화의 살아 있는 현장- 문화적 전통'을 비판하기 위한 자의적인 약호에 지나지 않을 것이다.(사실상, '정서의 틀'이란 준거는 R.월리암스의 '감정구조'를 연상시키는, 전통에 대한 공시적인 접근을 환기시키는 약호로서 여겨짐을 부인할 수 없다.)
  지금까지 살펴본 바를 간략하게 요약한다면, 김주연의 '정치문화 부재론'은 자기세대의 문화의식(이를테면 미학적 기초)을 규범 혹은 질서화의 원리로 사용함으로써 그 후 세대의 문화의식과 현실의 고통을 '반문화주의'로, 반문화주의를 '한국문화의 위기'로 비판하는 특정한 기능을 수행한다. 여기서 주목할 수밖에 없는 것은, '위기'라는 표현이다. '위기'는 질서나 규범으로부터의 이탈이며, 위기-방지와 위기-관리의 기제를 요청하고 있음을 전제로 한다. 따라서 김주연은 질서를 모든 가회-문화체게의 특성으로 이해함으로써, 80년대 한국사회를 위기-관리기제가 필요한 향상성(homeostasis)의 사회로 인식하고 있다. 그의 이러한 인식은, 다음과 같은 견해로 비판될 수도 있을 것이다.
  여기에서 주목할 필요가 있는 것은 하나의 가치관이 다른 하나의 가치관으로 대치되려는 시기에는 선행된 가치관의 입장을 취하고 있는 사름의 입에서 가치관의 위기가 이야기되었다는 사실이다. 역사에 있어서 가치관의 위기란 하나의 허구적 구호에 지나지 않는 것이다. 만약에 문학이 기존의 어떤 가치관을 벗어나고자 한다면 그것은 문학이 그 가치관에 의한 체제로부터 야기된 인간의 구속 상태를 깨뜨리기 위한 것이다. 그리고 정치적 행위로서 새로운 가치관을 이야기하는 것이 하나의 체제로부터 다른 체제로의 이행을 목표로 하는 것이라면 문학은 그 다른 테제마저도  조상(祖上)에 놓은 것이어야 한다.(김치수,『문학사회학을 위하여』, 문학과지성사, 1979,p.13)
5 정치문화론 - 문화적 결정론
  지성주의의 정치문화론은, 특히 김병익에 의해서 이론적 진정을 더해가고 있다. 그는, 이 글의 '현대 토대론'이라는 항목에서 대상텍스트로 한 자신의 비평집에서, '문화와 민주주의' 및 '현실의 문화학'으로 정치문화론을 전개하고 있다. 그는 먼저, 정치문화의 존재의의를 다음과 같이 설정한다.
  어떤 사회에든 그 사회에 대한 비판이 전혀 없을 수 없으며 그 비판 혹은 불평불만은 어쩐 형태로든 드러나지 않을 수 없다. 그것은 자연스러운 것이며 그것들을 통해 사회가 발전되고 역동적으로 되며 스스로 지니고 있는 불합리성과 타락을 시정해 나가게 된다. 그런데 그 사회가 비판이나 불평불만을 드러내고 혹은 수렴 해소하는 방법은 그 체제와 제도 관행에 따라 다르다. 발하자면 소수의 제한된 사람들에 의해 발설되거나 다수의 공개적인 방법으로 표현됨에 따라, 그리고 억압이나 관용으로 해소하거나 토의와 합의로 선택하거나에 따라, 제각각의 비판의 메카니즘이 이루어지는데, 그 메카니즘이 정치문화이고 제도이다.(P.105)
  정치문화가 모든 정치체제에 묻혀 있는 정향(orientation)의 특수한 모형이라고 한다면, 그 정향-정치적 행위의 경향은 i)정치체제의 지식과 자각 ii)정치체제에 대한 감정적 경향 iii)정치체제에 대한 판단등을 성분으로 하고 있다. 그가 '정치문화'의 존재의의를 설명하는 메카니즘을 이러한 정향의 성분에서 본다면, 그는 무엇보다도 '정치체제-사회는 '불평 불만 혹은 비판'을 통해서 오히려 "발전되고 역동적으로 되며 스스로 지니고 있는 불합리성과 타락을 시정해 나가게 되"는, 한결같은(uniform)상태에 이르고 균형개념(equilibrium)으로서의 사회이다. 즉, 사회-정치체제는 언제나 동적 균형상태에 이르는 항상성의 사회이다. 그의 이러한 사회-정치체제에 대한 판단은, 자연스럽게, 규형적 기능의 메카니즘으로서의 정치문화이다. 따라서 그의 정치문화론은 정치체제와 문화 사이의 상호작용을 분석하고, 문화 혹은 문화적 힘의 측면에서 본 정치-경제-사회 체제와 구조에 따르는, 훈련에 의한 성취를 설명하는 것으로 한정된다. 
  그는  먼저, 정치세계와 문화세계 간의 상화작용을 그것들 자체의 속성 간의 대립으로 인식하면서, 그 대립으로 인식하면서, 그 대립을 다음과 같이 범주화(P.12, 13, 17, 79∼84)시키고 있다.
  〈정치의 속성〉                      〈문화의 속성〉
   대중의 평균화                     :개인의 창주성
   권력욕구-반민주적 충동            :반민주적, 귀족적인 가치체계
   가치중립적,평균화된 가치          :가치서열적
   평균화,대중화                     :개인성- 뛰어나고 세련된 가치체계
   주술적 명사                       :비-주술적 명사
   기능-합리주의-실용                :비기능력,비합리적,비실용적
   목적성, 능률성                    :무목적성,비능률성
  그의 이러한 이해방식은, 한편으로는 정치가 '현실섹{'를 대변하는 특정 영역 속에서 개인의 심리적 기제에 의해 이루어지는 불순한 것이고 통치권력의 형성과 행사에 관련된 것인 반면, 다른 한편으로는 문화예술은 모든 세속적 현실에서 벗어나서, 개인의 관념 속에서 이루어지는, 어떤 본질을 지향하는 것이라는 믿음에 기초하고 있다. 그의 이러한 믿음은 문화-예술에 있어서 정치적 가치와 가치를 상대적으로 분리시켜 미학적 가치를 우위에 놓고 있는 상대주의적 사유 혹은 국지적 절대주의의 사유방식이면서 미학적 신화의 영역에 있다. 또한 여기서 지나칠 수 없는 것은 그의 이러한 사유 영역에 토대를 둔, 비유방식이다.
  그러나 이 게으른 자들의 시선과 비예의 사상, 그것들이 어쩔수없이 만들어낸 비기능적-비합리적-비실용적 에술 창작이 없다면, 우리는 정력과 부지런함의 의미를 모른 채 능률과 실용만의 거센 물살에 실려 살아갈 것이다. 개미는 부지런하고 치밀하며 조금도 일탈하지 않는데 바로 그렇기 때문에 오직 개미일 뿐이다.(p.84)
에서처럼, 그는 '예술창작-창작주체'를 '개미'라는 생물학적 유기체로서 비유하고 있다. 그의 이러한 비유법은, '예술창작'-장작주체'기 '능률-실용'에만 집착하면 '개미'같은 생물학적 유기체에 지나지 않으며, 오히려 그것으로부터 초월해야 함을 암암리에 전제하고 있다. 이를, 앞서 분석한 바 있는 그의 사유방식에 관련기켜서 이해한다면, 그가 문화-예술에 대한 미학적 신비와 경향을 가지고 있음도 결코 부인할 수만은 없다. 계속해서, 그는 자신이 믿고 있는 정치/문화의 대립을 '체험의 역사' (p.13)즉, '자신이 몸소 겪은 인간 사회의 변천'으로 강조하면서, i)'문화의 힘'과 ii)'세대간의 단절'을 주장하기 위한 기제로서 사용한다. 말하자면, 정치와 문화 간의 상호관계에 대한 그의 분석은 정치문화의 하위문화인 세대간의 문화 간극을 비판하면서 문화적 힘을 강조하기 위한 메카니즘의 역활을 수행한다.
  i) 이런 정화을, 앞서의(...) 예보다 더 사소하게 보이지만 그 뜻은 못지않게 심상치 않은 내 개인적 경험에서 발견한 바 있다. 20대의 전방의 갓 비평계에 데뷔한 신진 평론가에게 요즘 어떤 유의 책을 많이 보느냐고 나는 질문한 적이 있는데, 그의 대답은 뜻밖에도(아니, 어쩌면 당연하게도)그가 탐독하고 있는 책은 경제학 도서들이라는 것이었다. 비평가이며 시인인 이 국문학도의 관심 도서가 서슴없이 경제학 책이라니!(...) 문학도(경제학도가 아닌!)로부터 이 대답을 듣는 것은 젊은 문학인들의 의식의 경향에 새삼스런 괄목을 보내지 않을 수 없는 것이다(pp. 96∼97)
  ii) 어느 시대, 어느 사회건 간에 그 시대와 사회를 관찰하고 혹은 대응하는 태도는 상반된 가치  체계로 대립하게 마련이다. 낙관론/비판론, 자유/평등의 선택자가 그런 가치 체계의 예들인데, 그것이 (...)70년대 문화 변동에서의 보편주의와 특수성주의, 문학에서의 순수론과 참여론으로 나타난 사례들이다. (...) 이런 예들에 주장을 달리하는 사람들은 대체로 같은 세대에 속하는 연령 계층이다 (...)그래서 오늘의 우리 사회의 인식의 분열은 세대의 차이에도 기인하는 것이 아닌가 하는 생각이 들었던 것이다 그러고 보면 20대이면서 온전한 문화주의를 취하는 사람과 40대이면서 반체제으 주장을 취하는 사람이라 하더라도 경제 현실이라든가 그것에 대처할 이념적 측면에서 그들이 갖는 태도와 관심, 열정과 지성에서의 근원적인 차이가 발견되는 듯 싶었다. 70년대적 경제주의와 60년대적 자유주의 간의 체질적 차이가 발견되는 듯 싶었다. 70년대적 경제주의와 60년대적 자유주의 간의 체질적 차이가 그것이다. 다시 보면 내가 속하는 40대 이상의 세대는 더 빈곤한 가운데서 50년대의 성장기와 60년대의 기성 세대화 과정중에서 그 시대가 지향한 정치적 자유주의와 문화적 교양주의의 세례를 받았으며, 20대의 새로운 세대는 70년대의 경제주의와 유신 논리 속에서 성장하고 성인이 되어 그것들이 불식되지 못한 가운데서 이 사회의 기성 세대로 편입되기 시작한 것이다. 정열의 차이, 세월이 흐르면서 갖게 될 풍속의 차이에서만 생겨난 것이 아니고, 우리 사회가 근거하고 있는 구조의 변화에서 보다 적극적으로 형성되었으리라는 진단이 가능해진다.(pp.97∼98)
  i)과 ii)에서, 그는 자신의 주장을 '개인적 경험'으로 한정해서 받아 들이기를 독자에게 요청하지 않는다. '심상치 않은 내 개인적 경험'은 '내 개인'의 의식이나 행동을 통하여 얻어진 단편적인, 조직되어 있지 않는 지식으로서 '대수롭지 않고 예사스러운'것이 결코 아님을 독자들에게 환기시키려는 보편적이고, 일반적인, 그러나 심각한 현상이라고 그는 먼저 강조한다. 그가 강조하고자 하는 '세대간의 차이'는 '젊은 문화인들의 의식의 경향'에 기인하고 있다. i)에서의 '뜻밖에도(아니, 어쩌면 당연하게도)'와 '문학도(경제학도 아닌가!)라는 그의 표현은, 젊은 문학인들이 '졍제학 도서'를 읽는 것은 20대에게는 '당연'한 것이지만, 40대에게는 '20대의 당연함'과 함께 '뜻밖에 놀랄만한 현상임을 가리키고 있다. 이 이면에는, '문학과 경제학은 상이한 것' '문학도는 여하간 문학도서를 읽는 것이 당연한 것', 따라서 '문학은 문학이라는 것' '20대는 문학주의가 아니라 경제주의'라는 덕임을 전제로 하고 있다. 그의 이러한 전제는 ii)에서 확인된다.
  ii)에서, 그는 '세대간의 하이'를 설명하는 메카니즘으로서 '낙관론/비관론 자유/평등의 상반된 가치체계'와 '6-년재적 자유주의와 70년대적 경제주의 간의 체질적 차이'를 들고 있다. "어느 사회건 간에 그 시대와 사회를 관찰하고 혹은 대응하는 태도는 상반된 가치체계로 대립하게 마련이"라는 그의 상대주의적 관점에서 본다면, '낙관론 자유 보편주의 순수론'과 '비관론 평등 특수성주의 참여론'은 물론 '온건한 문화주의 반체제'도 자연스럽게 각각으로 결합되고, 그것들은 서로 대립적 위치에서 역시 자련스럽게 '상반된'다.
  그의 이러한 체게설정은 '60년대적 자유주의-정치적 자유주의와 문화적 교양주의'의 대립적 위치에 '70년대적 경제주의'의 자리를 매김한다. 그의 이러한 자리매김을, '경제현실이라든가 세대간의 태도와 관심, 열성과 지성에서의 근원적 차이'로 설명한다고 하면서, 나아가 "우리 사회가 근거하고 있는 구조의 변화에서 보다 적극적으로 형성되었으리라 진다"하면서도 '체질적 차이'로 설명한다. 말하자면, 그는 세대간의 문화간극을 '경제현실 세대의식 사회구조'로 설명한다고 하면서 오히려 '체질적 차이'로 설명한다. 그의 이러한 해석적 기제는, 사회의 표층적 현상을 사회구조로 이해하는 구체성의 오류 및 사회구조 경제현실의 변화를 개인의 의식의 변화로 이해하려는 심리적 결정론으로의 환원주의를 결코 벗어나지 못한다. 더욱더 주목할 수밖에 없는 것은 그의 상재주의적관점이 게열화하고 있는 '비판론-평등-특수성주의-참여론-반체제-70년대적 경제주의'계열이 위치하게 될 의미론적 지평이다. 그는 "내가 속하는 40대 이상의 세대는 거 빈곤한 가운데서... 그 시대가 지향한 정치적 자유주의와 문화적 교양주의의 세례를 받았"는데 하면서, 다음과 같이 '70년대적 경제주의'와 '오늘의 젊은 경제주의 세대'를 자연스럽게 연결시키고 있다.(문학도가 경제학 도서를 읽는 70년대의 경제주의 속에서 성장했다고 경제중의 세대라니!)
  진보적인 정당의 성립에 대해, 우리의 관습적인 사고의 틀을 조금만이라도 벅어나 침착하게 음미해본다면 조금도 우려할 점이 없다(....)
  그리고 그것은 또한 오늘의 젊은 (경제주의) 세대가 갖고 있는 급전적인 의식들을 역시 수렴하고 흡수함으로써 이념적인 분열을 지하로 숨겨 격력하게 만들기보다 제도화를 통해 완화할 수 있는 방법적 지향을 취할 수 있다. 이렇게 된다면, 더 이상의 양극화는 멈추고 갈등의 차원으로 그것은 환원되어 물리적인 변혁이 아닌 선택적인 개선의 길이 열릴 것이다. 이런 생각은 점진적이고 수정주의적이며 또한 자유-자본주의적이기 때문에 양 극단의 이념적 지향을 가진 사람들에게 협공을 받을 수 있는 대상이 되겠지만, 그럼에도 마땅히 음미해볼 만한 항목일 것이다. 적어도, 의식에 있어서나 현실에 있어서 극단화, 양 극단의 대결을 바람직스러운 것으로 받아들일 수 없는 한 더욱 그렇다(pp. 99∼100)
  그는 자기의 생각을 "점진적이고 수정주의이며 또한 자유-자본주의적이기 때문에 양 극단의 이념적 지향을 가진 사람에게 협공을 받을 수 있는 대상이 된다"고 가지방어를 먼저 사용한다.(그렇다면, 그의 생각을 비판하는 것은 '점진적 수정주의적 자유-자본주의적'이 아닌가?) 정치ㅣ문화의 하위문화인 '정당'에 대한 그의 논법이 가지고 있는 의식 지평은 이 글의 '현실 토대론' 항목에서 살펴본 바 있음을 감안하여, 인용에서 주목하고자 하는 것은 그가 '진보적 정당의 성립'을 논의하면서 사용한 '젊은 경제주의 세대'라는 해석상의 계기이다. 그가 '젊은 경제주의 세대'를 질서화하고 있는 약호는 '급전적 의식- 이념적 분열- 물리적 변혁- 양극화'이다. 이것은 '젊은 졍제주의 세대'에 대한 그의 의미론적 지평이, 그러한 약호들이 대신하는 의미 차원에 있음을 보여준다. 따라서 정치문화의 하위문화인 세대론에 있어서 그의 의식지평은 사회현실-의식의 극단화가 20대의 경제주의 세대에 전적으로 기인하고 있으며, 그 세대의 의식은 '급진적- 이념적 분열- 물리적 변혁'등의 의미차원에 있다는 것이다. 세대간의 문화 간극이 '사회 구조의 변화에서 보다 적극적으로 형성되었으리라는' 자신의 '진단'(p.98)에 의해서, 그는 그 극복의 방법론으로서 '문화의 힘'을 기대한다. "경제- 사회 자체는 자신의 관성에 의해 더욱 타락할 것이기 때문에(이것은 그의 사회발전론에 모순되는 노리이지만, 70년대에서 본다면이라는 유보사항만 있다면 그렇지 않다) 문화가 최후의  미력이나마 유일한 힘을 가진 방파제나 교도체가 될 수도 있을 것이다"(p.92)라고 하면서, 그는 '문화적 민주주의와 민주주의적 문화'론을 전개한다. '경제적 평등 참여의 보장 주도 계층의 형서'이라는 항목들로 짜여있는 그의 '문화적 민주주의론'은, 이글의 '현실토대론'에서 '주도 게층의 형성'을 살펴본 바처럼, 정적인 심리적 모델의 설정과 구조기능주의적 사유에서 크게 벗어나지 않는다. 가령 '경제적 평등' 항목에서 주장하고 있는,
  평등의 실천적 개념에 대란 견해가 매우 불분함에도 불구하고 우리 모두가 통념적으로 받아 드려애 할 것은 계층간의 소득 격차가 가능한 한 좁혀져야 한다는 것, 더이상 축소될 수 없는 그 격차에 대해서는 윤리적 혹은 기능적 타당성, 곧 정의의 원리가 개입되어야 한다는 것, 그리고 그 격차로 말미암은 삶의 규모와 질의 불평등을  보존(補塡)할 수 있는 이를테면 각종의 복지 보험 정책이 수행되어야 한다는 것, 계층적 이동이 자유롭고 예민할 수 있도록 유동의 탄력성이 보장되어야 한다는 것 등등이다. 물론 우리는 직업 신분 세대 지역 학력 등에 따른 사회적 격차를 해소해야 한다는 당위를 여기에 추가해야 할 것이다.
(P.15)
라고 하는 것은 구조기능주의적 사유와 짝을 이루는 체제내의 분배로적 사유이다. 그의 정치문화론의 핵은, 이 글의 본 항목의 서두에서 이미 지적한 것처럼, 문화 혹은 문화적 힘의 측면에서 본 정치-경제-사회 체제와 구조(그 자신이 표현을 빈다면 문화적 민주주의와 그 실천적 구조)에 따르는, 훈련에 의한 성취를 설명하는 다음과 같은 것이다.
  아마도 대중문화 민속문화 통속문화와도 다르고 고급문화로 내포시킬 수도 없는 민주주의적 문화한 그 자체가 어떤 실체 개념이라기보다, 이 같은 수준과 질, 특성과 지향에 따라 다른 여러 하위문화 간의  관게태(關係態)에서 찾아져야 할 것이다. 그러니까 다양하고 다원적인 문화간의 관게가 유기적이고 통합적이며 모든 시민이 능동적으로 참여하면서 삶의 원리로서의 민주주의의 가치를 실현 실천할 수 있는 양식을 민주주의적 문화로 부를 수 있으리라는 것이다.(pp.17∼18)
  그의 이러한 입장은, 자신이 강조하고 있는 '유기적 다원주의 보편적 이념의 발견 문화의 향수권의 신장'에 관련하여 이해된다면, 대대수가 공유한(할) 가치나 이념에 의해 사회-문화체게가 결정된다(되어야 한다는 문화적 결정론이다). 그의 정치문화론이, 그러므로, 서구나 미국을 선험적으로 주어진 정적인 모델로 설정하여 교육이나 훈련에 의한 "대중문화 혹은 저급문화와 고급문화 간의 간극해소"(p.17)그리고 의식이나 이념 혹은 관념의 변화에만 그 의미를 한정하고 있는, 지식인의 "지혜로운 결단과 실천에의 의지"(p.21)를 강조하는 것도 여기에 있다.
6 민중실천의 비판론 - 분노의 정치적 논법
  '정치문화론'과 함께, 지성주의가 스스로 진단한 '80년대 한국사회-문화의 양극화 현상'을 극복하기 위한 모색과정에서 제기한 것이 민중실천주의 비판론이다. 지성주의의 민중실천주의 비판론은, 자신이 시민-시민사회론과 그것에 기반을 두고 있는 문학적 세련화론 및 형태파괴이론을 옹호하기 우히나 정치적 논법(political argument)혹은 비평적 도그마(critical dogma)이다. 예컨대, 지성주의는 특히 80년대의 형태파괴 이론을 옹호하기 위하여 민중실천주의적 특성 X를 문학 또는 비평에 귀속시켜서는 안 된다고 주장한다. 왜냐하면 그러할 때 혹은 그렇게 하지 않을 때 사회적 결과 Y가 나타날 것이기 때문이라고 논증한다. 따라서 지성주의의 민중실천주의를 해석, 비평하고 자신의 위치를 매김하는 문학과 비평의 정치적 행위 혹은 정치적 비중립의 행위이다.
  지성주의의 민중실천주의 비판론도, 특히 김병익의 비평집『들린 시대의 문학』에서 구체적으로 개진되고 있다. 그는, 먼저 민중을 '역사적 개념과 현실 파악과 도구적 개념' 및 '미래적인 비젼'으로 이해하면서 다음과 같이 언명하고 있다.
  여기서 우리가 주목할 것은 민중이 역사적 개념으로만 멈추지 않고 현실 파악의 도구로써 폭넓은 기능을 발휘하게 한 것이 그 개념을 다이나믹하게 접근한 그 당대의 시대적 상황이라는 점이다. 다시 말하면, 우리의 70년대는 정치적으로 폐쇄화되아 있었고 경제 사회적으로 수수의 거대 기업과 다수의 근로자 계층으로 양극화되는 과정을 보이고 있었다. 외양에 있어서는 우리의 70년대가 모든 사람들에게 정치적 참여가 허락되고 졍제적으로 부를 획득하며 사회적으로 신분 상승을 기도할 수 있는 기회가 주어져 있었다. 그러나 사회 세력의 극도의 양분화에 의해, 그 같은 권리와 기회는 유명무실한 것이 되었고 실제에 있어서는 정치-경제-사회에서 다스리는 소수 집단과 다스림받는 다수 인구 간에 결절 상태가 야기되었다. 이조시대의 신분사회가 재현되었다고 말하는 것은 과정일지도 모르지만, 적어도 그것을 연상케 하도록 다스림받은 자의 의식은 고양되어 갔다. 70년대의 반체제 지식인의 근로자들은 역사적 개념으로서의 민중이 품고 있는 내포가 그 현재를 파악하는 대표적인 경우가 된 것이다. 그것은 역사를 통해 현재를 파악하는 대표적인 경우가 된다. 그리고 그것은 80년대인 이제, 미래적인 비젼으로서 제시되고 있는 것이다.(p.150)
  인용에서처럼, 그가 민중개념을 이해하는 준거틀은 i)역사석 개념 ii)현실 파악의 도구적 개념 iii)미래적인 비젼의 개념이다. i)에서 , 민중의 역사적 개념은 '이조시대의 신분사회', 즉 "양반 곧 다스리는 쪽과 양민 이하의 다스림받는 쪽의 이원화된 대립적 신분사회"(p.151)를 전제로 한 이해이다. 그의 이러한 이해방식은, 민중이 '이조시대의 신분사회'라는 이른바 전통사회(traditional society)에 사회적 적합성(relevance)을 유지하는 집단임을 전제하고 있다.
  ii)에서 '현실파악의 도구적 기능 개념'으로서 민중은 '70년대의 시대적 상황'에 적합성을 유지하고 있는 집단이다. '70년대의 '외양'과 '실제' 및 '다스림받은 자의 고양된 의식'이다. 그의 이러한 설명 방식은 '이조 시대의 신분사회의 재현'을 '다스림받는 자의 의식'에 관련시킴으로써 '70년대의 시대적 상황'에  있어 '외양'을 '실제화'시킨 원인으로 '다스림 받는 자의 의식'을 들고 있는 다분히 심리주의로의 환원이다. 따라서 '현실 파악의 도구적 기능 개념'으로서 민중은 '현실을 파악하는 민중의 특정한 의식'이라는 말과 전혀 다르지 않다. i)과 ii)에서, 그는 민중을 '이조시대의 신분사회에서 적어도 70년대에 이르기까지'사회적 적합성을 가진 집단으로 설정하고, 그 시기의 설정 자체도 '민중의 특정한 의식'에 결부시킴으로써 민중의 '특정한'의식을 비판하고자 하는 것이다. 이것은 iii)에서 '미래적인 비젼의 개념'으로서 '80년대 민중'을 이해하고자 하는  그의 의도를 암암리에 암시하고 있다. 그것은 80년대의 민중 개념은 '역사적 개념과 현실 파악의 도구적 기능 개념'이 이제는 아닌, 당대의 사회적 적합성을 상실한 낡은 개념이라는 것이다. 그의 이러한 민중 개념에 대한 이해방식은 '이조시대의 신분 사회'라는 역사적 모델의 설정 자체와 '역사적 개념 현실 파악의 도구적 기능 개념 미래적인 비젼 개념'간의 분리 자체에 있다.
  
</tdmsfiletext>
