<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1115.txt </filename>
<title> 네덜란드사 </title>
<author> 金英中, 張鵬翼  </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 大韓敎科書 </publisher>
<kdc> 926.9 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장 선사시대(Prehistorie)  
1.1 석기 시대(? ∼ 2100경 B.C.)
네덜란드 선사 시대에 대한 자료는 그리 많지 않은 편이다. 그러나 1950년대 이후 벌어진 활발한 고고학적 연구와 발굴들로 인해서 선사 시대의 시작은 약 25만 년 전 쯤으로 추정되고 있다. 그 당시는 빙하기였는데, 스칸디나비아 반도에서 시작된 빙하는 오늘날 네덜란드의 헤이그(Den Haag), 암스테르담(Amsterdam), 아르넴(Arnhem), 네이메이헌(Nijmegen), 그리고 현 독일의 크레펠트(Krefeld) 지역까지를 잇는 경계선의 북쪽까지 뒤덮여 있었고, 그 이남 지역인 네덜란드 남부와 벨기에의 북부 지역에서 구석기 시대의 것으로 추정되는 도구들이 발굴되어, 이미 빙하기 때부터 네덜란드 지역에 인류가 존재했음을 알려 주고 있다. 
이러한 당시의 유적들은 특히 서부 네덜란드 지역과 동부 드렌떠(Drenthe)지역에서 잘 보존된 채로 발견되었는데, 이는 그 지역들이 늪지들로 구성되어 있었기 때문인 듯하다. 왈롱 지역(현 벨기에 남부)의 여러 곳에서는 네안데르탈인의 유골들이 출토되기도 하였다. 이 시대의 원시인들은 작은 포유동물들을 수렵하며 살았고, 주로 숲 속에서 생활하였다. 겨울이 오면 그들은 따뜻한 아르데넌(Ardennen) 지역(벨기에와 룩셈부르크의 접경 지대)으로 남진해서 생활하였다. 림부르흐(Limburg) 지역에서는 그들이 사용했던 많은 손도끼들이 발굴되었다. 
중석기 시대(? ∼ 5300경 B.C.)의 네덜란드 지역예는 아직 정착 생활을 하지는 않았으나 긴밀한 공동체를 형성하고 있는 듯한 무리들이 수렵이나 채취를 했던 흔적이 남아 있다. 그리고 드렌떠 지역의 뻬써(Pesse)란 곳에서는 세계에서 가장 오래 된, 기원전 6500년경에 만든 것으로 보이는, 불로 파낸 길이 3 m의 통나무 배가 발견되기도 했다. 이 시기의 기후는 툰드라 기후로서 각종 나무들이 번성하였고, 들소, 산돼지 등의 야생 동물들도 번식하여 생활조건들이 개선되었으며, 어업도 시작되었다. 네덜란드의 중부 지역에서 당시 사람들이 남긴 석기들과 불을 사용했던 흔적들은 발견되고 있으나 움막이나 가옥 등의 흔적들은 없는 것으로 보아서, 그들은 씨족의 형태로 제한된 작은 지역 내에서 머무르는 생활을 영위한 듯하다. 
그들은 작고 가벼운, 날카로운 석기들을 나무와 뼈에 붙여 사용하는 개선을 이루었으며, 토기들을 구워서 사용하기도 했다. 석기들의 원료가 되는 돌은 남부 림부르흐 지역의 신트 히어르트뢰이드(St. Geertruid)라는 곳에서 채석했는데, 초기에는 땅 위의 흙을 걷어 내고 캐냈으나, 후에는 지금 1 m가량으로 깊이를 10 ∼ 15 m 되는 굴을 파 광산의 형태로 발전시켰으며, 그 곳에서는 수백만 개의 도끼와 다른 도구들을 만들 수 있는 양인, 약 1만㎡의 돌이 채석된 것으로 추정되고, 그것들은 반제품의 형태로 거래되었다. 또, 농업 분야에 있어서는 나무를 잘라 불을 낸 뒤, 그 재로 인해 비옥해진 땅에다 밀, 보리 등을 짓다가 지력이 다하면 다른 지역으로 옮겨 가는 화전 농법이 성행하였다. 농토는 나뭇가지나 갈고리 모양의 도구들로 일구어졌으며, 소, 염소, 양, 돼지 등의 가축이 시작되었다. 개는 사냥이나 집을 지키는 일에 쓰엿다. 
신석기 시대에 들어서는 농업도 발달하게 되어 여러 종류의 곡물들을 경작하게 되었다. 또, 수렵과 어업 외에 사과, 밤, 나무딸기 등 과실들도 식량으로 등장하게 되었고, 아마를 심어 기름을 얻었으며, 그 섬유는 옷의 재료로 사용하였다. 
네덜란드에서는 기원전 3500년경에 거석 문화가 생성되었다. 공동 무덤인 거석 무덤에는 식량을 넣은 몇 개의 단지들과 토기 항아리, 구슬 장식들도 같이 묻혔다. 이는 죽은 자가 사후의 세계에서 쓰라는 배려에서 행해졌던 관습이었으며, 이를 통해 당시 사람들의 종교적 의식(意識)을 엿볼 수 있다. 이러한 거석들은 드렌떠 지역에서 찾아볼 수 있다. 
사람들은 이제 정착 생활을 하였고, 농업에서는 원시적인 형태의 쟁기를 소에 매어서 사용하게 되었으며, 시간이 경과하면서 이제 죽은 사람들은 거석 문화에서와는 달리 개별적으로 장사를 지냈다. 농지와 목축을 위한 초지조성을 위해 많은 나무들이 잘려 나갔으며, 또 말이 사용된 흔적이 발견되고 있다. 신석기 말기에는 네덜란드 내의 많은 늪지에 도로가 건설되고, 커다란 나무 바퀴가 발견된 것으로 미루어 보아, 수레나 마차 같은 운반구가 사용되었음을 알 수 있다. 
1.2 청동기 시대(2100 ∼ 700경 B.C)
발칸 반도에서는 이미 기원전 4500년경부터 순전히 구리로 만든 도구들이 사용되어 왔다. 그러나 이 구리 도구들은 너무 물러서 사용하는데 많은 불편이 있었다. 약 500년 후에 구리에 비소를 섞으면 더 단단해진다는 사실이 알려지면서 이것이 많이 사용되기 시작했고, 구리에다 주석을 10% 섞으면 아주 강하게 된다는 것이 기원전 2100년경에 알려지게 되면서 청동기 시대의 막이 오르게 되었다. 
그러나 네덜란드에서는 이러한 광석들이 산출되지 않았으므로 주로 중부 유럽에서 수입이 되었는데, 그 경로는 바로 라인 강이었다. 또, 아일랜드 지방에서 양질의 청동 도끼들이 수입되기도 했다. 이러한 청동의 수입뿐만 아니라, 금과 같은 귀금속들도 네덜란드로 유입되었다. 이렇듯 빈번한 교역은 사람들 간의 빈부의 차를 야기시켰으며, 농민보다는 상인들이 더 많은 부를 쌓게 되었다. 그러나 이제 정착해서 경작하는 형태이던 농업의 생산성은 이 새로운 청동기를 사용함으로 해서 큰 성장을 맞이하게 되었다. 잉여 농업 생산물들은 시장에서 매매가 되었고, 이는 활발한 교역과 더불어 네덜란드 지역에 외지인들과 그들 문화가 유입되는 결과를 초래하게 되었다. 
네덜란드는 세 개의 큰 강인 라인, 마스(Maas), 그리고 발(Waal) 강에 의해 남북으로 나누어져 있었으며, 그 자연적인 경계선을 따라 각각 다른 문화의 영향권 아래에 있었다. 북부 지역은 오늘날의 독일과의 접경 지역 문화권 아래에 있었으며, 남부 지역은 현재의 벨기에, 북서 프랑스, 그리고 남부 영국의 문화적 영향을 받았는데, 문화의 유입은 주로 교역을 통해 이루어졌다. 네덜란드의 북부에서는 여전히 죽은 사람들을 그대로 매장하는 전통이 이어졌다. 그러나 남부에서는 영국과 벨기에에서 들어온 문화의 영향으로 화장(火葬)하는 새로운 풍습이 생겨났으며, 후기 청동기 시대에는 네덜란드 전역에 걸쳐 이러한 화장 의식이 성행하게 되었다. 
또, 이 시기에 명백한 사회적 신분의 차이가 있었음을 무덤에서 출토된 유물들을 보고 알 수 있다. 드라우번(Drouwen)에서 발굴된 한 무사의 무덤에서는 청동 검, 도끼, 면도칼, 화살촉, 부싯돌, 황금 귀걸이 등이 발견되었다. 발굴된 가옥들의 크기에 따라서도 당시 부의 정도를 가늠할 수 있다. 일반 농민들의 가옥은 주로 직사각형이었으며, 세 개의 공간으로 나누어져 있었는데, 한쪽 끝에 주거 공간이 있고, 가운데는 작업장, 다른 쪽 끝은 창고 혹은 마구간으로 사용되었으며, 전체 가옥의 크기는 가로 30 m에 세로 6 m정도였다. 
청동기 시대의 종교에 대해서는 잘 알려져 있지 않지만, 나무로 만든 작은 사원 등이 발견된 것으로 보아 당시 어떤 토속 신을 숭배하고 있었던 것은 분명한 듯하고, 그 신은 아마도 잉태의 여신이었을 것이라고 추측된다. 또, 당시 사람들은 사후의 세계가 존재한다고 믿었던 듯한데, 이는 무덤에서 발굴된 각종 유물들을 보면 미루어 짐작할 수 있다. 
1881년에 엑슬로(Exloo)에서 출토된 구슬 목걸이는 당시의 교역상을 잘 보여 주고 있다. 그 구슬 목걸이는 이집트에서 들어온 유약으로 칠한 도자기 구슬과 덴마크에서 들어온 호박, 그리고 영국의 콘월(Cornwall)지방에서 들어온 주석 구슬로 만들어져 있다. 청동 검들은 중부 유럽, 프랑스 북부, 그리고 영국 등지로부터 수입되었다. 이들 예에서 볼 수 있듯이, 당시 네덜란드 지역의 교역은 활발하였고, 거래 품목들은 각종 도구와 의류, 장신구, 그리고 무기들이었다. 북서부 네덜란드의 인구 밀도는 동부보다 세 배 가량 높았는데 1㎢ 10명 정도였다. 생업은 농사, 목축, 사냥, 그리고 어업 등이었다. 
1.3 철기 시대 (700 ∼ 50경 B.C) 
청동기들은 주로 수입에 의존해야만 했었으나, 철기의 경우에는 사정이 달랐다. 왜냐 하면, 네덜란드 동부 지역에 철광석들이 많이 부존해 있었기 때문이었다. 철 함유량 또한 비교적 높아서 좋은 여건이었다. 철기는 구리나 주석처럼 다루기가 쉽지는 않았으나 강도에 있어서 훨씬 나았기 때문에, 청동기들을 대체해 나가기 시작했다. 
철기 시대에는 우선 지형들의 변화가 눈에 띈다. 우선, 철기 제작에는 높은 열이 필요하고, 그를 위해 많은 숯이 필요했는데, 이에 따라 대단위의 벌목이 이루어졌다. 이로 인해, 그 지역의 토양이 척박해지게 되자 농민들은 비옥한 땅을 찾아 이주, 정착하게 되었고, 따라서 농업이 집약적으로 시행되었다. 농경지는 바둑판같이 나누어져 있었으며, 밭들은 33㎡(약 10평) 크기였다. 이러한 바둑판 모양의 농경지는 다모작을 위한 것이었는데, 농경지 중 일부분은 휴경지로 방치해서 목초지로 조성했고, 그 땅이 지력을 되찾으며 다시 경작하는 방식이 활용되었다. 또, 농경지에 비료를 주었음도 밝혀졌는데, 이러한 농사법은 로마 시대까지 존속하였다. 
농민들은 그 지역의 지력이 다하면 이주를 하곤 했는데, 네덜란드 북부의 프리스란트(Friesland)와 흐로닝언(Groningen) 지역의 늪지로 진출하기도 했다. 이 지역은 원래 만조시 해수에 잠기는 지역이었으나, 수면이 낮아짐으로해서 수 세기 동안 생활이 가능했었다. 시간이 지나면서 다시 수면이 상승함에 따라, 거주자들은 진흙과 잔디 등으로 둑을 쌓아 물을 막아서 그들의 농경지와 가축들을 범람으로부터 보호하였다. 이러한 둑의 높이는 곳에 따라서는 8 m까지 올라가기도 했다. 기원전 200년경부터 수면이 다시 내려간 뒤에도 이 제방들은 남아, 후에 네덜란드의 전 해안을 따라 축조된 제방의 바탕이 되었다. 
청동기 시대에서 철기 시대로의 전이는 빠른 속도로 이루어지지 않았지만, 그 결과는 가히 혁명적이라 할 수 있다. 우선 농업의 경우, 철제 농기구들을 사용하여 수확이 크게 증대되었다. 그리고 철광석의 부존으로 인해 네덜란드 내의 지역 산업이 발전하게 되었고, 큰 강들을 끼고 있는 유리한 지리적 위치로 해서 무역이 번성하게 되었으며, 이는 외국의 기술과 문화의 유입을 촉진시켰다. 그리고 당시 남서부 네덜란드에서는 제염업이 성행했는데, 이 소금들은 고기나 생선들의 보존을 위해서, 또 음식의 맛을 내는 데 있어서 아주 중요한 역할을 했던 것으로, 독일 중심부까지 수출이 되었다. 이러한 네덜란드에 로마인들이 들어오게 됨으로써, 네덜란드의 선사 시대는 끝이나고 비로소 역사 시대로 접어들게 된다. 
제 2 장 로마 시대(De Romijnse tijd)
2.1 로마인들의 진출 
로마인들이 들어왔을 때의 네덜란드 지역은 불모지였다. 해안에는 끝없는 모래 사장과 모래 언덕이 펼쳐져 있었고, 큰 강들이 바다와 만나는 곳에는 거대한 삼각주가 형성되어 있었다. 모래로 형성된 해안 지역에는 원래 갈대와 잡초들이 무성했으나 후에 숲이 형성되었는데, 너도밤나무, 자작나무, 떡갈나무와 오리나무 등이 주를 이루었다. 네덜란드의 서부 지역은 해면보다 낮았으며, 주로 늪지로 구성되어 있었다. 오늘날의 에이썰미어(Ijsselmeer)는 당시 바닷물과 강물로 가득 찬 내륙 속의 커다란 바다와 같았고, 그래서 로마인들은 이 지역에 플레보미어(Flevomeer)라는 이름을 붙였던 것이다. 베튀버(Betuwe) 같은 큰 강가 지역은 살기에 아주 적합한 환경을 가지고 있었다. 당시 네덜란드 지역의 주요 강들로는 라인 강, 발 강, 그리고 마스 강 등이 있었다. 발 강과 마스 강은 오늘날의 로테르담(Rotterdam) 서쪽에 헬리니움(Helinium)이라는 큰 하구를 가지고 있었고, 스헬더(Schelde)강은 현재의 오스터스헬더(Oosterschelde) 지역을 관통해 바다로 나가고 있었다. 
프리스-흐로닝언(Fries-Groningen)은 점토질 지역이었는데, 후기 철기 시대와 비교하여 크게 달라진 것이 없었으며, 주민들은 둑을 높게 쌓아 바다로부터 자신들을 보호했다. 서기 79년, 베스비우스(Vesuvius) 화산 폭발 때 죽은 로마의 사가(史家) 플리니우스(PLINIUS)는 당시 프리스-흐로닝언 지역에 관해 다음과 같이 기록하고 있다. “그 곳은 하루에도 두 번씩 바닷물에 잠겼다가 마르고 해서, 사람들은 자신들이 서 있는 곳이 바다인지 땅인지 몰랐다. 주민들은 손으로 쌇아올린 둑 위에서 살고 있었다. 밀물 때의 그들의 모습은 마치 선원 같았으며, 썰물 때의 그들의 모습은 마치 난파당한 배의 선원들 모습과도 같았다. 이런 열악한 환경에서 살던 그들은, 로마에 의해 정복당하자, 자신들이 이제 노예의 상태로 전락하게 되었다고 한탄하기까지 했다.”
바다는 3세기 후반부터 더 거세지기 시작했으며, 그로 인해 주민들의 삶도 더 큰 위협 앞에 노출되게 되었다. 이러한 상황은 7세기에 들어 해수면이 낮아져 가면서 호전되어 갔다. 네덜란드의 동부와 남부 지역은 해면보다 높았던 지역으로, 사토와 양토로 되어 있어서 거주하기에 적합했으며, 남부 림부르흐(Limburg) 지역은 로마 시대에 인구가 밀집되었던 지역이다. 
타키투스(TACITUS)와 가이우스 케사르(GAIUS CAESAR)가 남긴 기록들을 통해 우리는 당시 네덜란드 지역에 살고 있던 각 부족들에 대한 자료들을 얻을 수 있다. 제이란트(Zeeland)와 플란더런(Vlaanderen)의 해안 지역에는 메나피(Menapii)족들이 살고 있었으며, 에부로네스(Eburones)인들은 브라반트(Brabant)와 남부 림부르흐 지역에 정착해 있었다. 북부 지역인 북홀란드(Holland), 프리스란트, 흐로닝언 지역에서는 프리시(Frisii)인들이 철기 시대부터 거주하고 있었다. 
케사르가 네덜란드 지역을 정복하려 했을 때, 에부로네스의 지도자였던 암비오릭스(AMBIORIX)는 거센 항전을 펼쳤으나 결국 기원전 51년에 패배했고, 로마의 군대는 닥치는 대로 약탈하고 살육하면서 이 지역을 정복했다. 에부로네스인들은 이 패배 이후 사라져 버렸으나, 비교적 적은 인구가 살고 있던 여러 지역에 속속 새로운 부족들이 들어와 정착하게 되었다. 북브라반트와 남부 림부르흐 지역에는 텍수안드리(Texuandri)인들이 정착하게 되었고, 통어런(Tongeren) 지역에는 퉁그리(Tungri)인들이 유입되었다. 또, 북브라반트의 서부 지역에는 프리사보네스(Frisiavones)인들이, 마스 강과 고(古)라인 강의 사이 지역에는 카니네파테스(Caninefates)인들이, 또 그 강들의 유역에는 바타비(Batavi)인들이 들어와 보금자리를 틀었다. 바타비족은 원래 독일 지역에서 유입된 부족으로, 모(母)부족이던 샤턴(Chatten)족 내부의 분열 후 독립하여 북서쪽으로 이동, 네덜란드 지역에 들어왔고, 후에 이들은 로마의 우방이 되어 로마 제국의 북방 국경선 방어에 일조를 하기도 했다. 
당시 네덜란드 지역에 거주하던 주민들은 서사 시대의 말기에서 보았듯이, 주로 농업과 목축으로 생계를 유지해 나갔다. 이 밖에 상업이 서서히 커 나가기 시작했는데, 이는 로마인들의 북방 진출로 인해 한결 용이해진 여러 부족들의 네덜란드 지역으로의 진출에 따른 결과이다. 유목민적 성격을 가졌던 유입 부족들과 로마인들의 진출은 네덜란드 내의 기존 사회상을 크게 변화시켰고, 사람들은 이제 조금이라도 더 이익이 나는 곳으로, 조금이라도 환경이 더 좋은 곳으로의 내부 이동 과정을 겪게 되었다. 
케사르는 로마 제국의 영토 확장, 특히 북방에로의 진출에 심혈을 기울였다. 그는 기원전 57년, 북갈리아 지방을 정복한 뒤, 남부 네덜란드를 향해 진군을 계속했다. 당시 로마인들의 힘은 라인 강에까지 미쳤다. 아우구스투스(AUGUSTUS) 황제 시대에도 정복을 통한 영토의 확장은 계속되었다. 당시 네덜란드 지역은 드루수스(DRUSUS) 장군의 지배하에 있었는데, 그는 게르만 민족의 침입을 막기 위한 거점으로 바티비아(Batavia) 를 택했다. 그의 아들 게르마니쿠스(GERMANICUS)는 서기 16년 유트레흐트(Utrecht) 남쪽에 있는 페흐턴(Vechten)이란 곳에 로마의 전함들이 접안할 수 있는 부두 시설까지 갖춘 대규모 병영과 성을 축조하기도 했다. 드루수스는 페흐턴 지역에 전함들의 출입을 용이하게 하기 위해 운하를 건설하였는데, 이는 네덜란드 역사상 최초의 대규모 수로 공사였다. 
프리스 지방도 기원전 12년에 드루수스에 의해 정복당하는데, 그는 프리스인들에게 단지 쇠가죽만을 바치게 하는 등의 유화 정책을 폈다. 따라서 프리스인들은 그에게 호의적으로 대했으며, 그가 바던 해(海) (Waddenzee)에서 폭풍을 만나 익사 지경에 놓였을 때, 한 프리스인 전사가 그를 구해 주기도 했다. 드루수스는 그 후 독일의 엘베(Elbe)강까지 진출했으나, 곧 세상을 떠나고 말았다. 
당시 독일 지역에 거주하고 있던 게르만족들은 로마 군대와 충돌이 잦았는데, 드루수스가 죽은 18년 후, 즉 서기 9년에 바루스(VARUS)가 지휘하던 로마 군대는 튜토뷔르허바우트(Teutoburgerwoud)라는 곳에서 아르미니우스(ARMINIUS)가 지휘하던 게르만족에게 처참한 패배를 당했다. 그 후 로마인들은 게르만족들과 일시적인 휴전을 하고, 그 당시 로마 제국의 북쪽 국경선인 다뉴브 강으로부터 라인 강에 이르는 경계선(limes)을 고수했다. 로마 군대는 라인 강을 기저으로 하는 경계선에 방어선을 구축하고, 주요 전략 거점들에 성들을 축조했는데, 그 성들은 자갈로 포장된 도로로 연결되었다. 
네덜란드는 로마의 2개 주에 분할, 영입되어 있었다. 마스 강 이북 지역은 퀼른(Koln)을 수도로 하는 게르마니아 인페리어(Germania Inferior)에 속했으며, 마스 강 이남 지역은 트리어(Trier)를 수도로 하는 갈리아 벨지카(Gallia Belgica)에 속해 있었다. 네덜란드는 또다시 17개의 행정 구역으로 나누어졌는데, 각 지역은 대개의 분야에 있어서 자치권(autonomy)을 부여받았으나, 로마 제국에 대한 납세의 의무와 로마군에 병력을 제공하는 의무에 대해서는 자결권이 허용되지 않았다. 
로마인들의 통치술은 매우 효율적으로 시행되었다. 로마인들은 각 행정 지역의 토착 지배 세력들을 지역 행정에 참여시켰고, 이들이 보인 충성의 대가로 그들에게 로마 시민권을 부여하였다. 로마의 지배자들은 이제 로마 시민이 된 토후 지배 세력들을 통해 지도자들에게 복종하는 데 익숙해 있던 토착민들의 지지를 확보하게 되었던 것이다. 로마 시민은 오직 로마법에 의해 판단되어진다는 그 특권은 1세기 때에만 하더라도 엄청난 포상이었다. 3 세기에 들어서야 비로소 모든 자유인들에게 로마 시민권이 부여되었다고 한다. 여하튼 토착민의 지도자들은 로마의 관습에 적응하려 노력하였고, 이로써 네덜란드의 로마화는 가속되었다. 로마인들은 토착민들의 종교에 대해서는 지극히 관용스러운 자세를 견지하고 있었는데, 당시 네덜란드 지역에서는 토착 종교와 로마의 종교가 혼합된 형태의 새로운 종교가 나타나기도 했다. 네덜 란드인들의 눈에는 로마인들이 정복자로서가 아니라 동반자로서 비쳐졌고, 네덜란드 사회는 시간이 지날수록 로마 문화에 동화되어 갔다. 
그러나 로마에 대한 네덜란드인들의 시각이 무조건적으로 우호적인 것은 아니었다. 28년에 프리스인들은 로마 제국이 세금을 올리자 반란을 일으켰다. 그 반란은 곧 진압되었으나, 프리스인들은 로마인들에게 골치아픈 존재로 계속 남았다. 당시 네덜란드에는 프리스인들 말고도 독일의 에임스(Eems)와 엘베 강 사이의 해안 지역에서 들어온 샤우크(Chauk)족이 노략질을 하면서 로마 군대와 맞서고 있었다. 이들의 저항은 47년, 로마군 사령관이던 코르불로(CORBULO)의 진압으로 끝을 맺게 되었다. 
프리스란트(Friesland) 지방은 프리시오눔(Frisionum)이란 이름을 가진 로마 제국의 한 행정 구역으로 편입되었다. 드루수스와 마찬가지로 코르불로도수로 공사에 많은 관심을 쏟았다. 그는 그의 군대로 하여금 수로를 만들어 마스 강과 라인 강의 하구를 연결시켜, 로마의 전함들이 수로를 통해 위험한 대양을 통하지 않고도 두 강의 하류를 안전하게 항해할 수 있도록 하였다. 코르불로가 만든 운하의 일부가 레이든(Leiden)과 레이스베이크(Rijswijk) 사이의 플리트(de Vliet)에 일부 남아 있다. 
47년에 로마의 황제 클라우디우스(CLAUDIUS)는 코를불로가 정복했던 지역에서 로마 군대가 철수할 것을 명령했다. 로마군은 또다시 라인 강을 경계로 그 남쪽에 방어선을 설치했다. 각 요새(Castella)들은 튼튼하게 개축되었고, 라인 강을 따라 각 요새를 잇는 도로가 건설되었다. 이 도로들은 실제 군인들뿐만 아니라 상인들에 의해 이용되었다. 그리고 여러 요새들 주변에는 마을들이 형성되었다. 그 곳 주민들은 상업과 수공업에 종사하고 있었고, 그 곳에서 좀 더 떨어진 곳에 있던 농촌은 곡식과 축산 관련 산물들을 공급했다. 
라인 강변의 주요 도로는 까트베이크(Katwijk)에서 퀼른을 잇는 도로였다. 다른 도로들처럼 이 도로도 자갈로 다져져 있었고, 노폭은 6∼9 m 였다고 한다. 프랑스 북부에서 출발하여 마스트리흐트(Maastricht)와 히얼런(Heerlen)을 거쳐 퀼른에 이르는 대로가 있었고, 또 히얼런을 거쳐 트리어에 이르는 도로가 있었으며, 그 밖에 수많은 포장되지 않은 소로들이 산재하여 농촌 지역과의 연계를 담당하고 있었다. 농경지는 토착 농민과 퇴역한 로마 군인에게 분할되었는데, 이들 퇴역 군인들은 평시에는 농경에 몰두하다가, 일단 유사시에는 지역 안보를 위해 나서아만 했다. 
2.2 시빌리스(JULIUS CIVILIS)의 반란 
68년에 있은 네로 황제의 자살은 곧 로마 제국 내의 권력 투쟁을 야기시켰고, 이 제위 계승 투쟁에는 네덜란드의 바타브(Bataven)의 군대가 연루되기도 했다. 바타브의 군대는 69년 1월 2일에 북서 유럽에서, 부하들에 의해 황제로 추대된 비텔리우스(VITELLIUS)의 휘하에 편입되어 로마 장악을 위한 원정에 참여했다. 비텔리우스는 로마로 향하는 도정에 많은 지역을 약탈하는 등 각 지역 주민들의 원성을 샀다. 
비텔리우스에 대한 저항이 커져 가고 있을 때, 동쪽에서는 베스파시아누스(VESPASIANUS)가 휘하의 군대에 의해 황제의 직에 추대되어, 두 사람의 황제사이에 투쟁이 가열되었다. 비텔리우스는 베스파시아누스에 대항하기 위해 라인 강 연안에 더 많은 군대를 투입할 것을 명령했고, 이에 바타브와 카니네파트인(Canninefaten)들이 반란을 일으켰던 것이다. 
그들의 지휘자는 바타브인이었던 시빌리스(JULIUS GAIUS CIVILIS)와 카니네파트인이었던 브리노(BRINNO)였다. 시빌리스는 자신이 원래 베스파시아누스 황제의 지지자로서, 부하들과 주민들을 선동해 비텔리우스에 대항했다. 그러나 그의 진의는 비텔리우스가 권력 투쟁에서 패배한 후 드러났다. 즉, 시빌리스가 추구했던 바는 로마가 강요했던 과도한 병역 의무의 철폐와 로마 시대 이전에 자신들이 누렸던 자유의 회복이었다. 시빌리스의 반란은 네덜란드 전역에 반(反)로마 운동을 불러일으켜, 네덜란드의 중서부에서부터 프앙스 북부 지역에 이르는 로마군 기지들은 화염에 휩싸여 버렸고, 바타브인 노잡이들이 로마인들의 명령을 거부해 로마군의 라인 함대는 시빌리스의 수중에 떨어지고 말았다. 그는 또, 마인츠에 있던 로마군 산하 8개의 바타브 보병대(약 4800명)의 지지도 얻었다. 프리스인들도 이러한 소요을 틈타 반란을 일으켰다. 로마군은 할 수 없이 베튀버(Betuwe)에서 철수, 프랑스 북부 지역으로 후퇴했다. 
비텔리우스가 전투에서 패하고 살해당한 뒤, 그의 부하들이 베스파시아누스 황제에의 충성을 거부하고, 독자적으로 갈리아 제국을 세우는 등 로마 제국은 내부 갈등으로 인해 혼란에 빠져 있었다. 이러한 틈을 타서 시빌리스는 갈리아 제국을 공격하여 대학살을 자행하며 장악했고, 따라서 로마 제국의 북부 경계선이 마침내 와해되는 듯이 보였다. 그러나 시빌리스의 승리는 오래 가지 못했다. 그의 진영에서 내분이 생긴 것이다. 시빌리스는 독자적인 게르만 제국의 설립을 추구해 나갓고, 그에 반대하는 이들은 갈리아인들과의 연합을 주장했던 것이다. 
바타브인들의 내분을 틈타 로마의 케리알리스(CERIALIS) 사령관의 지휘 아래 시빌리스의 군대를 몰아 내고 실지를 회복할 수 있었다. 이 작전에는 브리튼(Britannia) 섬에 주둔해 있던 로마 군중 5000명의 병력도 참여해 시빌리스를 협공하였고, 시빌리스 군대는 라인 강의 이북 지역으로 후퇴하지 않을 수 없었다. 로마와 바타브인들은 라인 강을 경계로 휴전하는 것에 합의를 했고, 이로써 네덜란드 지역 내에 평온이 다시 찾아들었다. 
베스파시아누스 황제는 집권 초기에 강력한 군사 정치를 폈으나 제국이 안정된 후 평화 정치를 시행했고, 그러한 로마의 평화는 3세기 초까지 지속되었다. 네덜란드에서도 로마화로 향한 진행이 지속되었고, 부도 늘고 인구도 증가하는 평화 시대를 구가했다. 북서 유럽은 이제 로마 제국의 한 지방화가 되어 갔다. 로마인들은 바타브인들의 반란 이후, 네이메이헌에 네덜란드 최대의 주둔 요새를 건설했는데, 그 규모는 넓이가 42 ha에 이르렀고, 사용 병력의 수는 12,000명에 달했다고 한다. 이 군영(Castra)은 로마 제 10군단의 본영으로 활용되었고, 본디 나무로 만들어졌던 건물들은 90년에 돌로 재건되었다. 
2.3 로마화
이러한 대규모 로마 군영들의 주변에는 부락들이 속속 들어섰다. 마을들은 로마 군대에 각종 물자를 대주며 돈을 벌려던 상인들이나 생산 업자들로 붐볐고, 남부 지역에는 일개 군단을 다 수용할 수 있는 원형 극장 (amphitheater)이 들어서기도 했다. 군영지 주변의 부락들로부터 더 떨어진 곳에는 로마군대에 곡식 등을 대주던 농업 지역이 있었다. 
특히, 네덜란드의 남부에 산재해 있던 빌라(Villae)라는 이르을 가진 대규모 농가들이 유명했다. 빌라에는 주인이 거주하는 주택과 각종 창고 물건, 축사, 그리고 노예들의 숙소가 있었으며, 그것은 대규모 기업적 형태를 갖추고 있었다. 이들의 존재는 고고학자들에 의해 밝혀졌는데, 남부 림부르흐에서 발견된 로마 시대의 석조 빌라 초석들이 남아 있어, 당시의그 위용을 짐작할 수 있다. 빌라의 주택에는 난방 장치가 되어 있었고, 호화스러운 목욕 시설도 갖추어져 있었다. 농장의 주인인들은 대개 자신의 농지에 거주하고 있었으나 일부는 농지를 세 주고 도시에 거주하는 지주들도 있었다. 
당시 네덜란드의 도시들은 물론 현대의 도시들같지는 않았지만, 시간이 지나면서 차츰 그 기능이 확대되어서 상업과 생산업, 행정과 문화, 종교의 중심지로 자리를 잡아 갔는데, 포르뷔르흐(Voorburg) 근처의 노비오마구스(Noviomagus)와 포룸 하드리아니(Forum Hadriani)같은 곳이 당시 그러한 곳이었다고 한다. 이 두 지역은 2세기를 통해 도시권을 획득하여 외교와 군사 분야를 제외한 모든 분야에 있어서의 자치 행정을 펼 수 있었다. 또, 그곳 주민들은 로마 시민권을 획득했는데, 당시 주민의 수는 적어도 천 명이 넘었다고 한다. 
이들 자치 지역(municipium)에 대비되는 곳으로서 경제적 기능만을 인정받던 낮은 지위의 지역들이 있었는데, 그 곳은 비쿠스(vicus)라 불렀다. 비쿠스 거주민들은 시민권이 없었으나,. 몇몇 지역은 커다란 시장 기능으로서의 입지로 인해 도시적인 성격을 띠고 있기도 했다. 상업과 수공업자들이 번성한 이 지역들은 인구도 증가하여 지역 경제의 중추적 역할을 했는데, 이에 대표되는 곳으로는 도로들의 교차점에 자리잡고 있던 히얼런과 마스트리흐트 등이 있었다. 
로마 시대의 교통은 주로 자갈을 깐 포도(鋪道)를 중심으로 이루어졌으나, 수로의 역할도 그에 못지않았다. 많은 양의 화물들이 이 수로들을 통해 수송되었다. 즈밤머르담(Zwammerdam)에서는 9척의 선박들과 3척의 통나무 카누가 발견되었는데, 밑이 평평한 큰 선박의 경우 크기가 길이 34 m, 넓이가 4.5㎡, 그리고 높이가 1.2 m로서, 약 100톤에 달하는 화물을 수송할 수 있었다. 이를 통해 당시 내륙 수로를 통한 수상 운송이 활발했음을 추측할 수 있다. 
농업 분야의 발전도 괄목할 만했는데, 이는 주로 빌라를 통한 대규모 영농과 퇴역 로마 군인들이 가져온 새로운 기구와 영농법을 통한 생산성의 향상에 기인한 것이었다. 곡물류 밖에도 많은 새로운 야채들이 재배되었고, 목축업도 번성하여 소와 양들 외에 말을 치기도 했다. 또, 로마인들은 고양이와 닭을 네덜란드에 들여왔다. 이렇듯 농업과 목축업이 번성하게 되자, 그 이전에 성행했던 사냥은 이제 더 이상 생업 수단으로서가 아니라 취미로서 행해지게 되었으며, 또 모직과 마(麻) 산업도 발달하게 되었다. 
제염과 수산업은 여전히 토착민들의 주요 산업으로서의 역할을 하고 있었으며, 이것들은 도매 상인들을 통해 매입된 후 먼 지방에서 판매되기도 했다. 생산업은 주로 가내 수공업의 수준이었으나, 중세의 길드 조직과 같은 꼴레지아(collegia)가 수공업자들을 조직하기도 했다. 철과 구리, 그리고 주석 제품의 생산도 활발하였으며, 로마인들이 가져온 돌림틀, 새로운 종류의 화로, 또 그 굽는 법을 통해 토기 제작 산업도 발달하게 되었다. 이렇듯 네덜란드의 경제는 로마 시대에 인구의 증가와 더불어 지속적으로 발달되었다. 
이와 함께 네덜란드 내의 로마화는 그 깊이를 더해 갔다. 로마인들의 영향은 여러 곳에서 발견되는데, 특히 인명과 지면에 그 흔적이 많이 남아 있고, 도로 건설이나 도시 건설, 영농법, 목축, 교역, 생산업 분야 등 사회 전반에 걸쳐 깊은 뿌리를 내렸다. 토지도 전형적인 켈트식으로 직각, 사각으로 분할되었다. 로마화 현상은 특히 남부 네덜란드 지역에서 급속히 진행되었다. 
이에 반해, 북부 네덜란드는 로마 군대가 클라우디우스 황제의 명령으로 라인 강 이남으로 철수한 후 독자적인 사회를 유지해 왔다. 그럼에도 로마인들과의 관계가 단절된 것은 아니었는데, 이는 우선 경제적 이유 때문이었고, 또 프리스인들과의 우호적인 관계를 유지해 나감으로써 게르만족의 진출을 억제하려는 로마인들의 계산도 한몫을 햇다. 
프리스-흐로닝언 지방에서는 주로 목축업이 번성했으며, 생선, 육류, 가죽, 낙농품, 직물, 그리고 심지어는 사람 등을 로마인들에게 내다 팔았다. 대신에 그들은 동전, 유리, 보석류, 그리고 그릇 등을 사 왔다. 프리스인들은 로마군에 입대하기도 했으며, 우호적인 관계를 유지해 나갔다. 북부에는 남부와 같은 도시의 생성은 아직 요원했으며, 단지 몇몇 대규모의 부락들이 형성되어 그 곳을 중심으로 교역이 이루어졌을 뿐이다. 
2.4 게르만족의 위협 
2세기 후반경부터 로마 제국의 국경선(limes) 북쪽에 산재해 있던 게르만족의 위협은 현실화되어 갔고, 이는 로마 제국의 멸망을 향한 서곡이었다. 네덜란드의 해안 지역은 172년부터 174년 사이 샤우크족들에 의해 침략당했으며, 게르만족들의 침입을 막기 위해 네덜란드 각지에는 요새들이 건설되었다. 그리고 여러 성들의 주위에 운하를 파서 보호막을 두껍게 했으며, 또 돌로 개축하기도 했다. 로마는 게르만족들의 위협을 제거하기 위해 심혈을 기울였다. 그 일환으로 코모두스(COMMODUS) 황제는 국경선 부근의 민족들을 용병으로 고용, 북방 민족들의 남진을 막는 완충 역할을 맡게 했고, 이들 민족들은 로마의 동맹으로 대우를 받았다. 게르만족들은 이러한 움직임을 보고 로마 제국의 쇠퇴를 직감하게 되었고, 그 중 색슨족과 프랑크족들은 로마 제국의 북방을 차츰 더 거세게 뒤흔들기 시작했다. 
제국의 쇠퇴는 내부적인 권력 투쟁에 의해 가속화되었다. 갈리에누스(GALLIENUS) 황제 시절,. 프랑크족은 로마의 방어선을 뚫고 네덜란드 지역에 침입했다. 까틀베이크와 네이메이헌에 이르는 방어선은 와해되어 버렸고, 로마군은 벨기에의 발 강 이남으로 후퇴했다. 그 후 몇 번의 반전이 있기는 했으나 네덜란드에서의 게르만족의 영향력은 커져만 갔고, 네이메이헌 서쪽의 바타브 지역은 이미 프랑크족의 주거주 지역으로 바뀌어 갔다. 이 지역의 프랑크족은 340년 로마와 협정을 체결, 로마의 동맹으로서 까트베이크와 네이메이헌에 이르는 라인 강변의 방어를 맡게 되엇다. 이들은 임무를 충실히 수행했고, 그로 인해 로마는 샤마브족과 알레마냐족, 그리고 여타 부족들에 대항할 수 있었다. 그러나 로마인들은 프랑크족이 무력을 앞세워 톡산드리아(Toxandria)―현재의 북브라반트―를 강점했을 때 수수방관만 하고 있을 수밖에 없었다. 
로마는 4세기 말부터 5세기 초에 이르러 본국을 고트족과 반달족으로부터 지키기 위해 북서 유럽에 주둔해 있던 군대를 철수시키기 시작했다. 405년, 이탈리아를 수호하기 위해 로마 군대가 빠져 나가자, 406년 벽두부터 수많은 부족들이 로마 군대가 뒤로 남겨 놓고 떠난 지역들에 물밀듯이 들어와, 유럽 역사의 중세(middeleeuwen) 시대를 열게 된다. 
제 2 부  중세사
제 3 장  프랑크 시대(De Frankische tijd)
3.1 메로빙(de Merowingen)  왕조 
3.1.1 메로빙 왕조의 발달 과정 
유럽의 5세기는 민족 대이동의 시대였다. 로마 제국의 평화 시대(Pax Romana, 로마의 지배에 의한 평화)가 끝나고 피비린내 나는 전쟁이 각 지역에서 벌어졌다. 북서 유럽의 경우에는 로마인들이 떠난 후 6세기 초에 들어서야 비로소 처음으로 정치적 안정기를 맞이하는데, 그 기틀을 만들었던 사람은 프랑크족의 왕 클로비스 1세(CLOVIS Ⅰ)였다. 네덜란드 지역에는 로마인들이 떠나기 이전부터 벌써 게르만족들이 들어와 정착해 있었다. 프랑크족은 이미 4세기 초에 네덜란드에 들어와 있었고, 베스트팔렌(Westfalen)의 작센족은 이미 3세기를 통해 네덜란드의 동부 지역으로 들어와 정착해 있었으며, 400년경에는 앵글족과 작센족이 프리스-흐로닝언 지역을 침략하기도 했다. 그들 중 일부는 잔류하여 원주민들과 동화되기도 했으며, 대부분은 행진을 계속하여 영국에 건너가 그 곳에서 영구 정착하게 되었아. 
북서 유럽을 장악했던 프랑크족은 강력한 중앙집권적 성격을 가진 단일 민족으로 구성되어 있었던 것이 아니고, 민족 이동을 체계적으로 하기 위한 군사 동맹체의 성격을 띤 각 부족 간의 연합으로 구성되어 있었는데, 퀼른(Koln)을 중심으로 라인 강 유역을 장악했던 리푸아리(Ripuari)족과 베튀버와 브라반트에 거점을 두고 있던 살리족(Salic Frank) 등의 두 세력을 중심으로 분할되어 있었다. 살리족은 원래 네덜란드의 에이썰(Ijssel) 지역에 거주햇던 족속이었다. 
5세기 초에 살리족의 클로디어(CHLODIO)왕은 현재의 벨기에 중부 지역인 카머레이크(Kamerijk)와 도르니크(Doornik) 지역까지 정복했고, 도르니크를 그들의 수도로 삼았다. 당시의 왕은 중세처럼 절대 권력을 가지고 있던 왕과는 달리, 부족 내 지도자들의 지원에 지극히 의존적인, 군사령관과 같은 존재였고, 그렇기에 부족 내 세도가들의 지원을 받지 못하는 왕은 허수아비에 불과했다. 
이러한 구도에도 불구하고, 강력한 개성을 바탕으로 권력을 장악했던 왕도 있었는데, 바로 클로비스(CLOVIS) 왕이 그러햇다. 그는 생애의 대부분을 인접 세력들을 제압해 국가의 영토을 확장해 나가는 데 주력하였다. 481년에 왕이 된 그는 곧 갈리아 지방을 정복했고, 486년에는 파리 지역을 지키던 시아그리우스(SYAGRIUS)의 로마군을 격파했다. 그는 또 정통 기독교 교인이 됨으로써 갈리아 교회와 주민들의 지지를 획득할 수 있었다. 물론, 반달족이나 부르군디족과 같은 기타의 게르만족의 왕들도 기독교에 귀의했으나, 그들의 기독교는 예수 그리스도의 신성을 부정하는 아리안주의(Arianism)적 성격을 가지고 있었기 때문에, 클로비스 왕이 얻었던 것과 같은 지지는 기대할 수 없었다. 클로비스는 쏘와쏭(Soissons)을 수도로 정했는데, 이로써 그는 후일 프랑스의 국부로서 숭상받게 된다. 그의 치하에서 북서 유럽은 로마 시대 이후 처음으로 안정을 되찾게 되나, 그 안정도 그가 죽게 되자, 당시 프랑크족의 관습대로 나라가 4명의 아들들에게 분할되면서 흔들리는 듯했다. 
629년, 강력한 왕인 다고베르 1세(DAGOBERT Ⅰ)가 등위하면서, 프랑크 제국은 다시 1인 치하에 들어서게 되었다. 그는 프랑크족의 기독교화에 큰 노력을 기울였으며, 유트레흐트(Utrecht)에 교회를 건설했고, 또 프리스인들의 교화에도 힘을 썼다. 그러나 프리스인들에게는 기독교화가 바로 프랑크 제국에의 종속을 뜻하는 것이었고, 그들은 무력으로 프랑크에 맞섰다. 프리스인들은 곧 라인 강 유역을 장악하며 기세를 올렸으나, 689년에 들어 도러스타트(Dorestad)에서 프리스의 라트보트(RADBOD)왕이 피핀 2세 (PIPPIJN Ⅱ)에게 패배하면서 종지부를 찍게 되었다. 라트보트는 그의 딸 테오데스비더(TEODESWINOE)를 피핀 1세의 아들인 그리모알드(GRIMOALD)에게 시집을 보내야 했고, 기독교의 집회를 승인해야 했다. 이로써 프랑크는 네덜란드의 옛라인(Old Rhine)강 유역까지 지배하게 되엇다. 
북부에서 이러한 군사적 성공을 거두었음에도 불구하고 제국은 분열로 치닫고 있었다. 서쪽에는 노이스트리아(Neustria)가, 그리고 동쪽에는 아우스트라시아(Austrasia)가 생성, 대립하고 있었다. 네덜란드 지역의 플란더런은 노이스트리아에 속해 있었던 반면, 모젤 강 유역과 라인 강, 마스 강 주변 지역은 아우스트라시아 쪽에 속했다. 두 세력은 북서 유럽의 패권을 차지하기 위해 격돌했고, 이러한 내부의 권력 투쟁은 왕조의 약화를 초래했으며, 이를 틈타 각지에 있던 왕의 재상(maior domus, hofmeier)의 세력 강화를 가져와, 결국 메로빙 왕조의 몰락을 야기시켰다. 상기한 피핀 2세도 메로빙 왕조의 농지와 재산을 감독, 관리하던 재상 출신이었고, 왕의 중요한 조언자였기도 했다. 687년, 노이스트리아의 군대를 무찌른 후, 그는 이름뿐인 메로빙가의 왕 아래에서, 전 제국에 걸친 재상의 자리에 오름으로써 실질적인 왕의 위치에 올라 전 프랑크 제국을 통치했고, 그의 지위를 후손들에게 물려 주었다. 그는 사생아 아들 하나만 남겨 둔 채 714년에 세상을 떠났다. 
그의 아들은 호전적이엇던 칼 마르텔(KAREL MARTEL)이었다. 그는 734년, 스페인에서부터 북진을 시도하던 아라비아인들을 격퇴시킨 후 명성을 얻었으며, 그 해에 프리스 전 지역을 정복하기도 했다. 작센족만이 그의 행군을 막을 수 있었다. 칼의 이러한 업적들은 메로빙 왕조의 종식을 가져왔다. 그는 프랑크 제국을 분할해 두 아들 카를로만(KARLOMAN)과 피핀 3세에게 주었다. 751년 11월, 피핀 3세는 쏘와쏭에서 왕에 즉위한 다음, 대주교 보니파티우스(BONIFATIUS)에게 부유성사를 받은 후, 메로빙 왕조의 마지막 혈통이던 칠데릭 3세(CHILDERIKⅢ)를 성 베르탱(St. Bertijn) 수도원에 감금시키고는 카롤링(Karoling) 왕조의 시작을 알렸다. 
3.1.2 메로빙 왕조 시대의 사회 
로마인들의 철수를 전후하여 발생한 많은 갈등과 대립을 통해 북서 유럽의 인구는 감소해 갔으며, 특히 해안 지역의 생활 수준은 매우 열악했다. 해면의 상승으로 주민들의 생존이 위협받았으며, 여러 민족들이 자행한 침략과 노략질은 많은 피해를 남겼다. 인구는 사회가 안정 국면에 접어든 7세기에 들어 증가하기 시작했으며, 황무지와 습지들을 개간, 간척하여 농경과 목축에 활용했다. 
프랑크 시대는 철저한 농경 시대였다. 사회는 신분과 지위에 따라 나누어져 있었다. 사회의 정점에는 여러 가신들을 거느리고 있던 왕이 있었고, 자유민들이 있었다. 자유민들은 대개가 지주들로 되어 있었는데, 그들은 대지주와 소지주들로 나누어졌다. 자유민들은 유사시에 자신들의 경비로 무장하고 전장터에 나가야 할 의무도 지고 있엇다. 왕의 권력은 절대적이지 않았다. 왕은 정치적, 군사적 성공을 거둘 때만 대지주들의 지지를 얻을 수 있었기 때문이었다. 사회의 최하층을 구성한 것은 노예들이었다. 노예 제도는 로마 시대로부터 존재해 왔고, 프리스인들은 전쟁 포로들을 노예로 팔아 커다란 이익을 남기기도 햇던 것이다. 노예들 중 주인의 가사를 맡아 보던 이들은 농노보다 더 높은 지위를 누렸는데, 이는 이들 가노(家奴)들이 주인과 더 가까운 거리에서 자주 접할 기회가 있었기 때문이었다. 
당시의 교회는노예 매매와 노예 제도에 대해 비판을 가했고, 엘리기우스(ELIGIUS)대주교 같은 이는 노예를 사서 해방시켜 주기도 했다. 노예들은 주기적으로 평민으로 전환되는 기회를 맞았으나, 때로는 평민의 생활이 더 힘들 경우도 있었다. 그 까닭은 신분 해방의 대가로 주인에게 공세를 바치거나 기타 여러 가지의 의무들을 주인을 위해 바쳐야 했기 때문이다. 
로마 말기에 접어들어 네덜란드 내에는 로마 시대의 빌라가 사라져 버렸다. 그 이후의 토지 소유에 대한 자료는 7세기의 문헌에 비로소 나타나는데, 프랑크의 왕이 제일 큰 토지 소유자였다. 그가 소유한 토지의 많은 부분은 그렸는데, 영지와 국가 세입이 주를 이루었다. 메로빙의 왕들은 충성과 지지를 확보하기 위해 많은 영지를 그들의 가신들과 교회에 희사하였고, 그로 인해 서서히 왕의 재산뿐만 아니라 힘도 줄어들게 되었다. 토지가 곧 권력의 척도였기 때문이다. 왕과 대지주들은 교회에 많은 영지를 기부하기도 했다. 
영지는 지주의 부하들에 의해 관리되었는데, 네덜란드의 남부와 동부에는 대규모 영지가, 북부에는 소지주들이 주를 이루었다. 프랑크인들의 대부분은 지주들에 종속되어 있었으며, 또 생존을 위해서는 보호가 필요했다. 그러나 메로빙 왕조같이 약한 군주들은 국민들을 군사적으로 보호하는 데 실패했고, 사람들은 지역의 귀족, 지주들에게 보호를 요청하게 됨으로써 왕조는 더욱더 약화되었다. 지주들은 자기의 농민과 중노들에게 안전을 보장해 주는 대신에 그들의 충성을 얻었다. 
이러한 봉건 체제(feudal system)는 카롤링 왕조 때 전성기를 맞이하게 되었다. 왕은 가신들에게 영지를 주고, 가신들은 군주에게 충성과 군사적 의무를 지는 봉건 제도는, 초기의 경우에는 군주와 가신 당대에만 적용되는 일종의 계약이었으나 시간이 흐르면서 세습화되어 갔다. 또, 한 가신이 동시에 여러 명의 군주를 섬길 수도 있었다. 이는 곧 군주의 권력이 약화되어 감을 의미하는 것이기도 했다. 후에는 토지 대신 통행세 징수권과 같은 것을 가지고 가신의 충성을 지속시키려 하나 이 또한 세습화되었고, 가신들은 중앙 권력으로부터의 탈피를 계속하는 동시에 자신들의 영지를 작은 왕국화해 나가다. 
당시의 왕들은 중앙에 머물러 통치한 것이 아니라, 각지에 있는 자신의 영지에 있던 소왕궁들을, 재상을 정점으로 한 가신들과 함께 순회하며 나라를 다스렸다. 왕이 머물던 소궁전(palts)들은 평시에는 세금을 거두어들이는 곳으로 사용되었다. 세금은 당시 주전이 널리 유통되지 않았던 관계로 극히 일부만 돈으로 거두어졌으며, 대개의 경우에는 특산물이나 곡식 혹은 노동의 형태로 거두어졌다. 이렇게 거두어진 것들은 왕과 그 일행이 그 지역에 머무르는 동안의 경비로 충당되었으며, 그것이 떨어지게 되면 왕과 그 일행들은 다른 지역으로 이동하곤 했다. 
왕이 이렇게 순회하며 통치햇던 이유는, 봉건 제도가 정착되고, 또 그것이 세습화되면서 왕이 과거처럼 중앙에서 토지를 통해 신하들의 충성을 보장받을 수 없었기 때문이었다. 지방의 호족들은 자신의 심복들에게 왕이 자신들에게 토지를 나누어 주었듯이 토지를 나누어 줌으로 해서 그들의 충성을 약속받았으며, 휘하의 기사들을 통해 지역민들을 보호, 통제함으로써 힘을 키워 나갔던 것이다. 이들은 왕이 추구하던 권력의 중앙 집중화와 국가의 통합을 반대하고, 지역주의, 분권주의 등을 향해 나아갔다. 이러한 지방 호족들을 직접 통제할 수 있는 길은 각 지역을 순회하며 통치하는 것이었다. 또, 7세기와 8세기에 들어서는 제국을 여러 개의 주로 분할해서 왕의 측근들을 각 지역의 주백작(provincial earl)으로 임명해서 다스리게 했고, 나아가 그 주들도 100개의 소단위 지역으로 나누어져 1/100 백작(centenarius, centgraaf)이란 관리에 의해 다스려져, 프랑크 제국은 왕을 정점으로 한 피라미드의 형태를 갖추게 되어 중앙집권적 통치가 가능하게 보였다. 주백작은 왕으로부터 몇 개의 영지를 하사받은 대신, 전시에 자기의 관할 구역에 있는 자유민들을 징병해야 하는 의무도 가지고 있었다.
이들은 또 법집행도 담당했는데, 재판은 대개 피해자나 그 가족들의 고소로 생겼으며, 피고에 대한 유.무죄는 전과가 없는 자유민들 가운데에서 선출된 배심원들에 의해 판단되었다. 또, 때로는 ‘신의 판정(God's judgement)’이라는 방식을 통해 판단되어지기도 했다. 예를 들어, 피고에게 불에 달군 쇳조각 등을 쥐게 한 후, 화상이 정해진 기간 내에 완치되면 그는 무죄 판결을 받았으며, 그렇지 않은 경우에는 유죄로 인정되었다. 또, 가끔은 분류 당사자 간의 결투도 있었는데, 이긴 자가 진실을 말하는 자로 인정되었다. 당시의 법은 로마 시대의 제국 로마법의 경우와는 달리 획일적이지 않은, 각 부족들에게 전통적으로 내려오는 관습법이 주로 이루어써다. 이는 프랑크 제국의 형성 초기에 있었던, 각 지역의 특성을 인정해 줌으로써 이탈을 막으려 했던, 유화 정책의 일환이었다. 그러나 시간이 지나면서 프랑크 제국에도 단일화된 법이 자리를 잡아 나갔다. 당시의 형벌로서는 사형, 법익 피탈(outlawry), 추방, 체형, 벌금 등이 있었고, 살인범의 경우에는 피해자측과 금전적인 합의를 이루면 법의 처벌을 면할 수 있었는데, 그 금액은 신분에 따라 정해져 있었다. 
3.1.3 기독교화 
로마 시대 말기부터 서서히 확산된 기독교화는 프랑크 제국에 들어서 그 속도가 가속화되었다. 클로비스 왕 시절부터 교회와 군주 간에는 밀접한 관계가 형성되었고, 국가의 전역에 걸쳐 기독교화가 진행되었다. 초기 기독교가 뿌리를 내린 곳은 마스트리흐트(Maastricht)였다. 그 곳의 대주교 세르바티우스(SERVATIUS)는 성인으로 숭앙되었으며, 384년에 그가 마스트리흐트에서 숨을 거두고 대로변에 묻히자, 그 곳은 곧 성지가 되어 수많은 순례자들의 발길이 이어졌다. 1989년, 마스트리흐트의 성 세르바스 성당(St. Servaaskerk)의 발굴은 그 곳이 그의 무덤 터였음을 시사했는데, 당시 그 곳에서는 4세기에 통용되었던 주화들이 발견되기도 했다. 6세기에 들어 도르니크와 아트레흐트(Atrecht)에 주교구가 들어섰고, 7세기에는 테르반(Terwaan)에도 들어섬으로써 네덜란드 내의 기독교화가 체계적으로 진행되었다. 
교회는 우선 대지주들의 교화에 힘을 쏟았는데, 이는 그들이 교화된다면 그의 밑에 있는 농민들의 교화는 훨씬 수월했기 때문이었다. 그런 이유로 해서 왕들의 세례도 커다란 의미를 가지고 있었던 것이다. 기독교화에 커다란 영향을 끼쳣던 것으로서는 수도원을 들 수 있는데, 그 곳들은 선교의 본거지였다. 왕과 대지주들은 토지를 기부해 그 설립을 돕기도 했다. 어떤 지주들은 자신의 영지 안에다 교회를 세우고 성직자를 자신이 임명하기도 했는데, 그 교회의 수입은 지주와 신부가 나누어 가지기도 했다.

</tdmsfiletext>
