<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1400.txt </filename>
<title> (백제의 고도)부여문화 재조명 : 관광 부여 </title>
<author> 김역기 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 화산출판사 </publisher>
<kdc> 911.033</kdc>
<tdmsfiletext>
1. 동방의 등불
일찌기 아시아의 황금시기에,
빛나던 등촉의 하나인 코리아,
그 등불 한 번 다시 켜지는 날에,
너는 동방의 밝은 빛이 되리라.
마음엔 두려움이 없고,
머리는 높이 쳐들린 곳
지식은 자유스럽고
좁다란 담벽으로 세계가 조각조각 갈라지지 않는 곳.
진실의 깊은 속에서 말씀이 솟아나는 곳.
끊임없는 노력이 완성을 향해 팔을 벌리는 곳.
지성의 맑은 흐름이
굳어진 숩관의 모래 벌판이 길 잃지 않은 곳.
무한히 퍼져 나가는 생각과 행동으로 우리들의 
마음이 인도되는 곳
그러한 자유의 천당으로
나의 마음의 조국 코리아여 깨어나소서.
-라빈드라나드 타고르-
2. 백제인의 미소(百濟人의 微笑)
  백제의 미술품은 중국 남조의 영향으로  고구려나 신라와는 달리 우아, 섬
세하여 미의식이 가장 세련되었다. 
  이는 특히 불상(佛像)  등에서 엿 볼 수  있는데, 기본적으로 백제불은 표
정이 매우 온화하고 인간적이다. 
  석불중에서도 소박한 옷차림을 한 서산  마애 삼존 불상(瑞山 摩崖 三尊佛
像)은 화강암벽에 새겨진  석가 삼존인데, 특히 본존(本存)은  눈을 크게 뜨
고 쾌활하게 웃고 있는 모습이  중국 남조의 전통임이 여실하지만, 삼존들의 
얼굴 어디를 보나  온화한 백제인의 숨격을 느낄  수 있어 인상적이다. 또한 
도용(盜用)과 금동미륵보살상에서  보듯이 엷은 미소를  띠며 온화한 아름다
움을 지니고 있는 모습은 당시  백제인의 호흡을 그대로 느끼게 하는 미술품
으로 세련미의 극치에 달한다고 볼 수 있다. 
  이 외에도 각종 화전(畵塼)과 청동  귀면 장식판 등에서 보면 백제 예술품
은 부드럽고 섬세한  곡선을 강조, 투박하고 솔직하여  꾸밈이 없으며, 건축 
예술품에서도 중후한 멋과 안정감을 느낄 수 있어 여유롭다. 
3 백제의    과 成長
I 百濟의      
  古代 東아시아에서 가장 찬란하고  주체적이었던 백제는 고구려로 부터 남
하한 부여족 계통의  유이민 집단에 의해 건국된  나라이다. 이제 새로운 시
각으로 백제의 기원과 성장을 살펴보자!
 [三國史記] 百濟本記에 백제의     가  실려 있는데, 이에 의하면 그    는 
고구려 건국자인     의 둘째 아들    로 그는 후에     에서 주몽의 元子가 
찾아오자 현인    와  미추홀 남쪽으로 내려와 형제가  각각 나라를 세웠다.
(이복형제였다.)
  미추홀로 남하한 비류와  온조는 도읍지를 물색하러     에(    )올라갔다
가 의견이  엇갈려 비류는  미추홀을 仁川으로  해석함이 사학계의 정설처럼 
되었으나 이는 삼국사기와  삼국유사에서 今仁川과     의 해석에서 같은 지
명이 아니라고 본다. 이는    의   라고 본다. 더욱  그곳에는   가 있어 미
추홀과 동일 지명일 것이라고 본다. 
              은 서울의 인수봉으로 잘못 해석되었다고 본다.           은  
   일뿐     일수 없다.
  용인     과  직산 위례성은 삼국유사와  동국여지승람에 기록된 직산설을 
부인할 근거는 희박하다고 하겠다. 
         이               에서  약간 북쪽으로    이 있고 그 산정의   가 
바로 위례성이라고 본다. 
  山下의 첫부락인 天原部           에는       의 문구가  포함        이 
전해오고 있다한다.
       는 BC 5년 정월에           에서     (경기도   )으로 북천했다. 이
것이 비류(     )의 침공(  ) 때문임을  감안할 때, 비류가 자살했다는 온조
측의 주장은 비류의  역사를 원천적으로 말살하기 위한 기록상의       라고 
본다. 
         에서 승리한 비류가 자살할리가 없기 때문이다. 
         에서 건국한     이      으로 편취된 것으로 보아 온조가    으로 
북천한 이휴의 역사에도 역시        가  포함되었을 가능성을 부인할 수 없
다. 이러한 관점에서 볼때    을 시켰다는       27       도 역시 비류계의 
것이라 본다. 
  여기에서 5세기에 일시적으로  나타났던     (봉건제, 군현제 이전의 혈족
중심의 분권제도)는  비류 백제의      가 온조  백제 측에 투영된 일시적인 
현상으로 본다. 
  즉, 광개토왕의 침공에 따라 비류 백제의 중앙정권이  쓰러지자      형태
로 남겨진    (담로주)들은     였던 온조  백제로 귀화하게 되었던 것이며, 
웅진 남천 이후에는 이러한        이 더욱 두드러지게 나타났다. 百濟가 비
류계의 국호였음도    에서 확인된다. 온조계의        가     또는      이
었으며,       의       을  받아 들인 이후 [百濟]로 국호를 개칭했다는 것
은 곧 백제  멸망 후에 그의 잔존 담로와  함께 [百濟]라는 국호까지도 계승 
했음을 뜻한다. 결국  [百濟(비류)]가     였음이 명백하다. (고구려인은 비
류 백제를     이라 호칭) 비류 백제가 행상     에 진출하여 고구려의 후방
을 교란하고,       로 진출하여 東北아시아 전역의 海上權을 장앙했던 것도 
바로 이때였다. 왜(矮)의 정벌은 백제의  유민과 가야국의 일부 유민에 의해 
이루어졌다고 본다.(가야국의 역사의  역사도 새롭게 조명돼야겠다.) 가야국
이 신라에 의해 멸망하자 일부  유민은 일본으로 건너가게 되지만 한때 가야
국은 비단을 철과  교환하기 위해 오늘날 실크로드로  명명되는 대만, 홍콩, 
인도등의 해로를  거쳐 바그다드 등에  왕래했고, 야유타국(태국)을 세웠다. 
그러나 아무튼,       의 기원은    의 멸망에서  밝혀진다. AD396년     이 
비류 백제를 토멸했을때    을  탈취당한    (의자왕의 남매지간으로 추정되
는 제명여제  등)은       로  가서 부족국가에 지나지  않던 왜를  정벌하고       
를 만들어 日本을  건국한다.     의 마지막 왕인     이 日本으로 망명하여 
최초의    이 된다. 따라서  [백제 광복군의 최후의 거점이던 주류성이 함락
되었으니 이  어인 일이란  말인가! 백제의 이름이  오늘로 끊겼으니 선조의 
무덤을 어찌 다시 가 볼수 있단 말인가!]하고 탄식했다는           (백제의 
장군 다신부의 아들         (오노야스마르)가              의 저자이다)의 
기록이야말로 백제와      의       가 피를 나눈 사이임을 명백히 보여주고 
있다. 
II. 百濟의 成長(日本의            과         )
  일찌기    민족사학자                  선생은    백제가   오늘날    중국의                                                                      
                        등지에 진출하여  광대한 영토를  마련했다고 주장
하였다.      백제의 成長을  살펴본다면, 百濟의      은 AD342년 이전이었
다.(                의      에 보면) 고구려가 낙랑, 대방을 정복함으로써  
  을 제압하게 되자  백제는 고구려의 후방으로 진출하여  그의 배후를 교란
했음을 알 수 있다. 
                   에서도 요서지역의 百濟  군사활동을 구제적으로 확인할 
수 있다. {"백제군에게 쫓겨         이              했다."}
  이때 백제가                에            을 설치했다.

  
  이는 중국에 해산물을 수출했던 東北아시아의        의        (비류백제
=         )가 전제될때              (AD316-439)의 정치적 혼란을 겪고 있
던 中國변경에 군사적으로 진출했음을 알 수 있다. 
  이는 중국의                    에 명백한 기록이 있다. 요서로 진출했던    
        은 광개토왕으로부터  불의의 기습을 받고 AD396을  기해 막을 내렸
다. 그런데            의  강점은 중앙정부가 쓰러진다고 해서 자치적인 지
방조직까지 몰살한 것은 아니다. 
  살아남은          들은 온조백제로         해서 해상왕조의 전통을 인계
시켰던 것이다. 
  472의      의        을 보면 당시의 고이왕은 북중국을 통일한   (후위)
에 세번씩이나            을 제시하여 군사적 제휴와 고구려 정벌을 호소하
고 있음에서 알 수 있다.   로서는 요동의  고구려보다 요서의      을 눈의 
가시로 여겼을 것이다. 
  이상을 언급한다면      은       의 침공으로 공주에서 비류 백제가 멸망
한             즉,      에             하여            에 최초의 대규모    
         가 기재되었다. 
  도대체,  AD396년부터  10여년동안  어째서  이러한  대규모의  초지역적인         
  가 일본 열도로 밀려 갔을까?
  이것은     의    이 망명함에 따라 그의 백성들이 뒤따랐던 것으로 본다. 
이는 일본의 북구주에  있는 묘제와 백제의 묘제와의  형태 비교의 유사함에
서도 알 수 있다.  아울러 문헌적 자료만이 아니라 탑과 불상의     을 비롯
하여 용마루  끝장식, 무덤등 두나라의 고고학적  유물유적의 동질성은 너무
나 분명하다 하겠다.  또한 한나라가 망하지 않고서는 120      이라는 집단
적 망명이 있을  수 없고, 또 서기 396년  이후에도 온조백제는 엄연히 한반
도에 존속했기 때문이다. 
  최근의 내시경 검사를 한           의 후지노키 고분을        한바에 의
하면(88.10.8 이후)  이 고분은 6세기 중엽  횡혈식 석실분(이것은 백제초기
의 고분형태)으로         금동제 신발  금귀고리. 토기.              영락.      
      등이 나와 한반도 도래인으로  백제고분으로 부장풍속과 닮은 점을 보
여주고 있다. (       익산입접리 백제고분과 무령왕릉 등과          이 같
다.)
  이  고분의 발굴작업을  주관하고  있는  일본 가시하라  고고학  연구소는        
은 신라 계관이 산(山)     을 중첩한 직선 형태인데 반해 백제 가야계 금관
의 특징은 화염문        의  곡선적 형태를 나타내고 있어 백제-가야게임이 
확실하다고 밝힌바 있다. 
  이 밖에 백제게   와 유사한 것으로  보이는     의 부장이 확인된바 있으
며 대륙계의    이 들어있는 답(신발)이  발견된 것을 비롯    씨 일족과 관
련이  있는 것으로  확인된  [아스카]       출토품과 유사한              와                
등도 발굴되어 의 이주설을 뒷바침해주고 있다. 
         웅진은 두개의 국가와 수도가  존재했고 고구려가 침공했을 때에는 
두 나라가      하여 고구려와         하였다. 백제 연합의 측면에서 볼 때 
군사동맹이 성립된 AD 238년으로  부터 광개토왕이 출현하기 까지의 130년간
이야말로 대방군의 압력과  고구려의 무력 남침을 의연히  막아낼 수 있었던  
     였다. 근초고왕이 고구려왕을 전사시켰고 바로 그해에       를 (광주)
에서       (서울)으로     했던것도 실은 당시의     무드로 보인다. 
  이로부터  3년 후에            이  3만 대군으로        을           하고             
를 비룻하여       을 지납함으로써  온조백제를 실질적으로 토멸시켰다. 이
것은       에 제시했던 백제의          이 고구려에 흘러들어감에 따라 취
해진          으로 보아야  한다. 만일 당시의 백제가         와 밀착되어    
     의            과 이  구축되었더라면 한반도 통일의 행운은 백제 것이
었을 가능성을 부인할 수 없다.        을 피침당한 백제는     로부터 배신
당한 것과 다름이 없게 되었다.          와의 관계는 급전직하로 악화될 수
밖에 없이 되었다. 이 이후,    과   와의     을 보면


이 때에 내려진    이           와 같이 담로주의  관명인       가 사용되
었음을 볼 때, 백제군에 진출했던  세력들은 비류계의             들이었음
을 확인할 수 있다. 
  또한          에 백제는       에     (        과         등)을 차지했
다. 또는 기록과        에      (흑룡강성 또는 요령성 서쪽)을 차지했다는 
기록으로도 알 수 있다. 
       에는 온조백제  멸망(AD 660)후에 발생된  백제군의 소멸과정이 다음
과 같이 묘사되어 있다.

   에 진출했던 세력이 본국의 멸망으로 돌아갈 수 없어 방황한          인  
      가             과 함께 기재된  것으로 보아,  AD 313  직후에 성립된        
은 백제 본국이  멸망한 AD 660까지 무려 303년이상을  존속했음을 알 수 있
다.
      와      에 기록된     진출상황이다. 

                  (AD 317-554)에 백제는 양자강 하구의      에        스
스로   하던         을 설정하고,     에 모두 사신을 파견하여 정치적으로 
인정받았다고 한다. 
  이것이 성립된       는 바로 앞에서 검토한    시기와 일치한다. 
       에       이      (양자강 남부)하고,          (         이북의 중
국 북부지역)했다는           의 기록도 있다.         이 중국 남북방에서  
    을 전개했다고  하는 데에는 더  구체적인         이 필요하다.  그러나     
      와      에  기재되었듯, 백제의 영역이               (양자강  남부)      
    (남방의 나라와  일본열도)                      에  달했고 중국대륙의          
을 점거했고        이란 식민지를          의 중심지는 300여년간 지배 건
설했다는 놀라운 사실이다.<          와         의 백제전>
  결국, 기원 직후부터    세  지역에 걸쳐 400여년 비류 백제의 해상국가를 
건설했던    은      에 양자강 하구의       로 부터   와     및    에 걸
쳐         을   장악했었다.           란   이름이야말로         를  상징한                                         
라고 할 수 있겠다. 고대의 아랍     이나 코오트    , 또는 노르만      이  
      이면서도   해상활동을  전개했듯,   북방대륙에서   남하했던  이들도                 
를         으로 대체한 동북 아시아  유일의            였다. 한국 역사상    
     의           을 멋있게 개척한 경우라고 말할 수 있겠다. 
  광개토왕 비문을 조작한                              여기에서 왜(  )의 
이름은 가야의  구민들과 백제의  왕족들간에 합작으로  이루어진 제국이다. 
고구려와 백제는  나라가 망하여  이름이 끊겨졌으돼  왜의 이름은 일본으로 
바뀌어졌을 뿐이다. 때문에  백제기(百濟記), 백제신찬(百濟新撰), 백제본기
(百濟本紀)등 백제의 삼서(三書)를  토대로 일본서기(日本書記)를 편찬할 때 
그들은 이 백제 삼서에 나오는  왜( )의 이름을 전부 일본(日本)이라는 이름
으로 바꿔버렸다. 한편, 일본     의        을 바르게 해석하면      이 명
백하여        에도 지방의                 땅에        이        을 축조
했다는 기록이 보인다.                    에는                      .
  고구려의 후예가 백제를 건국하고(고구려  멸망후엔 발해 건국) 백제의 후
예가 바다건너 기내로(   ) 들어가 왜(    )를 이루었다.(         과    의  
      도 비류백제의        집단이  진출하여 성립)는 주장에 대해선, 왜국
은 가야에 있었던      에 의해 성립되었다는 주장이 있다. (일본 도쿄대 에
가미 명예 박사) 그러나    도      이 정복한 마한이 멸망시킨 것으로 본다
면 결국 백제로 귀착된다고 본다. (            )  
  따라서   에   과    이 별개인 것처럼 분립되어 있으나 실은 별개가 아닌 
것이다. 이에 대해           때의         의         에     이     가 되
고     이    가 되고    이 신라에 합쳐졌다는 기록이  있기도 하다.    의    
  는      의  54     중의  하나로      으로  추측하는 견해가  있다.  한편            
를 계기로     의    는,       와       의      와      의     를 갖추어 
풍요한 국력을 기르고 찬란한 예술문화의 꽃을 피웠던 것이다. 
  이상에서 본 바와 같이 백제인의  정신은, 높은 개척의 정신과 일반적으로 
높은 문화  예술의 안목으로 부드럽고 섬세하며  여유있고, 소박하고 장중한 
맛이 있으며, 포용력 있는 휴머니티와  백절 불굴의 끈기와 충효의 정신등을 
오늘날 우리는 새롭게 인식하고 본받아야 마땅하다고 본다. 
  부여읍 동남리에는  1978년 건립된 총 높이  4m 20cm,         의 높이  2m 
10cm인 백제  문화비가 세워져 있다. 이는  백제문화비 건립위원회에서 건립
하였다. 
4. 국립부여박물관 논쟁과 전시유물
위치:부여읍 관북리 28-4
  박물관(博物館)은 특수한  시설을 갖추고 문화적 가치가  있는 각종 자료, 
표본 등을  모집, 보관, 전시,  연구, 행사를 통하여  다음 세대에 전수하는 
사회교육의 성격을 갖는 정신문화의 요람체라고  할 수 있다. 오늘날 박물관
은 그 전시면에서  종합 박물관과 전문 박물관으로  구별되고 있다. 국립 부
여  박물관은   일정시(日程시)  재단법인  부여   고적  보존회로  시작하였
다.(1929년 2월 27일)
  국립부여박물관  논쟁은 두가지인데  첫째는 궁궐터이다.  아니다. 둘째는 
박물관을 이전해야 한다와 이전해서는  안된다라고 하는 주장등이 그것이다. 
이제 주장과 그 이유를 살펴본다면  일반적인 견해는 박물관이 있는 주변 관
북리 일대 지역언,  옛 백제시대의 궁궐터로 추정된다는  것이다. 그 이유는 
87년에는 박물관 마당의 발굴에서  주춧돌과 박물관 동편에서 석조 연못발견
(박물관앞)등이 나와 이를  증명할 수 있다 한다.  그러나 이점에 대해 다른 
견해는 최근  유물은 오히려  쌍북리 부소산성  남쪽이 유력하며 발굴유물의 
성격으로 보아 현  부여여고 동편 전어정(傳御井)과 현  교육청 주변을 중심
으로 한  일대가 궁궐터로서  추ㅊ외고, 박물관이 있는  일대 지역은 오히려 
사찰관계 유물(불상,  탑, 석연지와  82-83년 박물관  앞 공터에서 연못발견 
등)이 출토된 것으로  보아 사찰이 있었을 가능성이  높다고 주장한다. 이에 
대한 또다른 견해는, 궁궐터가 너무  좁고 중복된다 하여 부여박물관과 부여
여고 등을 포함한  관북리 일대와 부소산성 남쪽기슭  대부분이 궁궐터일 것
이다라는 주장도 있다.
  다음 박물관 이전에 관한 찬반문제를 살펴보자. 
  현재의  국립부여박물관은  건축가  김수근(金수根)씨에  의하여  설계하여 
1967년 공사를  착수 1971년  준공되기 까지  건축가 김중업(金重業)과 건물 
형태(양식)에 관한 찬반이  엇갈려 수년간 논쟁 끝에  와성을 보게된 우리나
라 건축사에서  매우 중요한 위치를 점하는  독특한 건축물이다. 김수근씨는 
올림픽 메인스타디움과  수영장 및 각종 경기장,  올림픽 공원의 전체기본계
획 참여등 올림픽의 주요시설을  거의 설계했고, 김중업씨는 IBC와 세계평화
의 문을 설계했따.  이제 두 분 다  별세했으나 김중업씨는 골비제의 제자로 
서구적인 화려한  線을 활용하는 작가이고, 일본의  도시계획 전문가 다카야 
히데카(高山英華) 교수의 연구실에서 공부한  바 있는 김수근씨는 60년 이후 
도시 공간을 창조하는데 동양적인 유연한  곡선을 주조로 하는 등 두 작가의 
개성이 맞 부디친 것이 부여  박물관 논쟁이다. 김중업씨는 박물관의 외곽선
이 일본신사(日本神社)의 조건(鳥居)의 선이  원래 옛날 한국 건축에서 유래
된 것이라 주장한다. 
  생각컨데, 옛날  우리의 선조들은 수렵시대를 지나  농경시대에 이르러 저
착생활을 시작하면서 그 주거  형태로서 혈거시기(穴居蒔期)에 이르게 되고, 
그 혈거지에 풍우와 결울의 추위를  피하기 위하여 지붕을 잇는 가옥 형태로 
발전하였음을 알 수  있다. 그 시기에 나타나는  움집의 형태를 이 박물관의 
원형으로 보는 것이다.  지금도 옛 영화나 책에서  나오는 산속의 통나무 집
이나 강원도의 너와집등에서  그 변형을 짐작할 수  있다. 그 특징은 혈거지
에 기둥을 세우고  얹은 지붕 형태여서 지붕은 굉장히  넓고 땅을 파서 만든 
바닥의 형태에 세운  기둥, 즉 벽은 외형적으로 낮아 보일  수 밖에 없고 그
런 가옥 구조는 더위와 추위를 피하는 데는  더할 수 없는 훌륭한 구조라 하
겠다. 이런 형태의 가옥에서는 특별히  추녀가 길어야 건물의 수명을 길게할 
수 있고, 급한 경사를 이루어야만 여름에  우기를 넘길 수 있는 것이므로 지
혜의 집약이라 하겠다. 그것이 후기에  발달하게 되는 다포집 형태이고 건축
의 사원이 아닌가 한다. 
  이런 백제  시대의 가옥 형태나  기술이 웅진시대 이후  다른 문물과 함께 
일본에 건너가 그 곳 주민들에게  전수되었고 결국 이의 변형에서 일본 신사
의 원형을 찾을 수 있겠다. 
  일본 서기 민달기  6년조에 백제가 불상을 만드는  기술자와 절을 짓는 기
술자 등을  파견한 사실을  보여주고 있으며 또  용명기 3년조등으로 미루어 
볼 때  주거지로서 백제형  움집의 전수는 필수라  하겠다. 이로서 일본신사
(日本神社)는 백제형 움집의 발달된 형태로 여겨진다. 
  현재의 박물관 바로 아래에 있는  구 박물관 진열실의 맞배집 형태를 살펴
본다면 더욱 실감케  될 것이다. 현재 이곳의  박물관이 비좁다는 이유로 이
전해야 한다고 하는  주장은 또는 궁궐터이기에 이전해야  한다는 주장은 억
지 춘양의 단견이라  생각하며 부여 박물관의 역사적  작품성을 훼손하게 될 
것으로 판단된다.  다만, 현재의  박물관에 얹은  기와는 흙으로 만들었기에 
매년 눈이 녹지않는 북쪽편의 기와는  보수를 해야 하는 실정인 바 영구성있
는 다른  방법을 찾아야  하겠다. 또한 아울러  비좁다면 단체나 개인소장의 
가치있는 유물을 기증받아 제2의 박물관을 세울 필요가 있다. 
  전시유물은 부여가  백제의 옛 왕도였던 관계로,  백제의 유물이 중점적으
로 전시되고  있다. 부소산  사비루 부근에서 발견된  것으로 보물 제330호, 
제196호인 금동 삼존불입상, 군수리  사지에서 출토된 군수리 금동 미륵보살
입상, 외리 청룡사지  출토인 금동 미륵상, 그리고  건물지 고분에서 수습된 
각종 토기들이 있다.  금년에 와서는 충견되고 있는  바, 특히 부여지방에서
는 초촌면 송국리, 구룡면 태양리,  구봉리 등지에서 선사 주거지 및 분묘들
이 집중 분포되고 있어 그 방면에도 많은 노력을 기울이고 있다. 
  이외에도 전시실에는  능산리 고분에서  출토된 금제품의  여러 유물이 있
고, 벽화  고분으로 유명한 동하총의  사신도가(四神圖)있다. 야외의 정원에
는 당(唐)의 유인원 기공비(보물  제21호)를 비롯하여, 보광사 중창비 (보물 
제107호), 부여 석조(보물  제194호)가 있다. 이 밖에  각종 기석(磯石), 판
석, 백제의 큰 항아리 등이 있으며,  석탑, 부도, 석등, 석불상, 돌매, 백제
고분, 칠지도(모조품), 도용(陶傭) 등이 있다. 
  소장유물은 1988년  현재 6,600여점인데 전시유물은  전시공간과 부대시절 
부족으로 10%에 불과하다 한다. 
   국립 부여 박물관 소장 유물 현황
(1988. 5. 1. 현재)
* 덧붙여 설명하면,  움집의 발달은 그 후 한옥으로  이어진다. 할 수 있다. 
한옥의 특성은 구들(   )과 마루(    )이다. 그 장점과 美學을 보면, 구들은 
북방에서 폐쇄된 방의 난방시설을  위해서 마루는 고온다습한 남방에서 여름
을 보내기 위해서 각각 고안된  상반된 요소이지만 오랜 세월에 걸쳐 접합한 
후 오늘의 형태로  변화된 것이며 한국의 한옥은  한국읜 자연환경과 인체학
을 중심으로 발달해 온 것이라 하겠다. 
5. 도요지(     ) 및 와당(     )과       와요지
부여 쌍북리 요지
지정번호 :사적 제99호
소재지 : 부여군 쌍북리 산 30-14
면적:919m 시대:백제
  1941년 5월  부여시가지 외곽을  통하는 간선도로신설공사를  하기 위하여 
금성산과 남령공원의  속칭 [보리고개]를 자르는 작업도중,  소나무 숲의 지
표하 약 1.9m 지점에서 연돌  하부일부가 발견되어 알려지게 되었다. 당시는 
일정하의 시절이어서  일인에 의하여 조사가  이루어졌는데 자세한 보고서등 
기록을 남기지 않아  정확한 구조등을 알 수가  없다. 다만 단편적인 당시의 
일지에 의하여  살펴보면, 내부구조는  약 35 가량의  경사를 이룬 등료로서 
가마의 바닥은 단계식의 계를 이루었다.  전장 8m, 항구높이 72m초 이톼 2장
과 다량의  토기편이 출토되었다. 최근에도 민가  뒷편의 언덕에서 토기편이 
수함되기도 하였다. 부여지방에서의 토기제작의  요지는 유일한 것으로 당시
의 생활상을 규명하는데 좋은 시효가 된다. 
  추녀 끝의 기와를 막새기와라  하는데 이 막새기와에는 숫막새와 암막새가 
있다. 숫막새로서  가장 보편적인 것은  작은 자방(자방) 주위에  8변(  )을 
돌린 것으로 9변(   )도 있다. 
  고구려의 것과는 달리 백제의 연화문  와당은 중국 남조의 영향을 받아 화
변(花辨) 내부에 변맥(辨脈)이  나타나 있지 않고 매우  부드러운 것이 특색
이다. 
  암막새로서는 고려시대 귀형문평와당(鬼形文平瓦當)이  있다. 완전한 것이 
없어 전체 문양 구조는 알  수 없으나 귀형문(鬼形文) 몇개를 인동(인冬) 줄
기로 연결, 적당한 간격으로 배치하고  있는 것같다. 이 역시 귀신이 분노하
고 있는 형상을 하여 인간을 재앙으로 부터 막아내려는 표현으로 보아진다. 
  한편 최근(88. 5. 30)부여군 장암면  정암리 43의 1번지에서 백제 시대 와
요지군 1기가  발굴되었는데, (연꽃무늬수막새의 제작시기나  기와의 형식변
화 등으로 미루어 6세기 후반으로  추정, 수막새는 8엽의 단편연화문으로 장
식. 이밖에 암, 수키와 무문전돌,  토기, 벼루, 토관등이 발굴) 이는 백제시
대 와요지 중  최대일 뿐 아니라 부여의 각종  건축물에 사용된 기와 공급지
(예, 군수리사지)로 밝혀졌다. 
  또한 이곳에서 발견된 기와들은  일제시대 발굴된 부여읍 군수리와 동남리 
사지에서 출토된  기와들과 같은  것으로, 정암리  와요지는 관요(官窯)임이 
확인되었다. 
  가마의 구조는 지하  평요(地下平窯, 전체길이 4m 40cm,  폭 1m 72cm의 중
형가마로 확인)로 아궁이, 연소실,  소성실(燒成室), 연도(年度), 의 순으로 
되어 있다. 이  번 가마는 거의 원형에 가까와 백제  가마의 연구 뿐 아니라 
백제 문화 전체를 아직도 수십기  이상의 와요지가 있음이 밝혀져 이를 통해 
백제시대 기와와 토기  생산의 규모, 도요지 축조  방법 등을 정확히 밝혀낼 
수 있을 것으로  보인다. 이빡에 와요지로는 부여읍  동남리 635번지를 1962
년 발견 조사 실시했으며, 또한  쌍북리 641-2번지(부요군 교육청 부지와 인
근)엔 오래전 부터 연화문화당, 석제불두,  마루끝 장쇠기와 각종 초석과 건
축용 석재등이 출토되어  오다가 1982년 8월 교육청  동편 동향(東向) 한 경
사지에서 기와를  굽던 백제때의  가마터 일부가 확인되었다.  이 왕ㅅ지 및 
그  부속건물지  조사에서는  백제  연화문  와당,  흑색토기편             ,                      
  이 되었고                       등의 도장이 찍혀 있는           이 다
량으로 나왔따. 이러한 유적으로 확인으로  인하여 각종 유품의 발견은 물론  
          에 대한 주요한       를 제공하고  있다 하겠다. 이 유적은 쌍북
리 북요지를  命名하였다. 이밖에도 부여읍 용정리  소룡골 건물지에서 100m 
떨어진 언덕의      은 1985년 10월 발굴조사가  실시되었고, 부여읍 현북리 
인갱이 부락의  임강사지의 동화문 와당이 발견되었고,  규암면 신리 앞동산 
서측에서는 1973년  발견되었다. 이밖에도  은산면 나령리,  구룡면 현암리, 
외산면 지선리, 부여읍 상금리에 추정되는 와요지가 산재되어 있다. 
6. 문양전(文樣塼)와 금속기(金屬器)
문양전 : 보물 제343호
소장 : 극립 부여 박물관
I 문양전(文樣塼)
  전(塼)에는 분묘에  사용된 것과  사찰과 같은  건축물에 사용된 두가지가 
있다. 
  크기는 일변(一邊) 29cm, 두께 4cm로  네 귀의 안에 홈이 파져있고 표면에
는 연화문(軟化文),  와운문(渦蕓文), 반룡문(蟠龍文),  봉황문(鳳凰文), 귀
형문(鬼形文), 산경문(山景文) 등이 각각 양각으로 나타나있다. 
  부여지방 사지(寺址)에서  발견된 문양전은 부여  박물관에서 잘 전시되고 
있다. 현재 백제교 난간과 보도블럭에도 그 모사품이 조형되어 있다. 
(1) 연화문전(軟化文塼)
  전(塼)의 중앙에 연꽃 무늬를 크게  배치한 문양전이다. 10개의 연화변 사
이에는 간엽(間葉)이 받쳐 있고, 변의 끝은 완만한 곡선으로 처리하였다. 
  전(塼)의 네모퉁에는 四葉花文을 4등분한  화문(花文)이 배치되어 다른 전
을 사방으로 연속시켰을 때, 또 하나의 무늬를 형성하도록 하였다. 
(2)와운문전(渦蕓文塼)
  전(塼)의 중앙부에  8변의 작은 연화문을 배치하고,  이를 중심으로 8개의 
와운문을 연속시켜  둥글게 배열하였으며  다시 그  주록(周綠)에는 두 줄이 
선이 돌려 있고 그 사이에               가 있다. 
  네 모퉁이에는 역시 四葉花文을 4등분한 화문(花文)이 있다. 
(3) 반룡문전(蟠龍文塼)
  둥근 테두리 안에  반룡을 배치한 것으로 용은  S자형으로 크게 곡선을 이
루어 회전하는 모습을 나타냈다. 
  머리가 몸체에  비하여 다소  과정되어 위압감을 느낄  수 있으며, 아울러 
눈을 부릅뜨고  입을 크게  벌려 큰 소리를  지르는 현상이다. 사지(四지)를 
벌렸고, 도약하는  자세를 취하여 약동감을 느끼게  한다. 여백에는      이 
간간히 배치되었다. 
(4) 봉황문전(鳳凰文塼)
  반룡문전과  마찬가지로 전(塼)의  중앙부에 매우  율동적이고도 곡선미가 
넘치는 상상의  동물인 봉황  한 마리가 자연스레  배치되었다. 머리 모습은 
마치 닭의 머리를 닮아쓰니, 부리는  독수리나 매의 부리처럼 날카롭게 구부
러져 염험(영험)한 느낌을  주고 있다. 꼬리는 S자형으로  구부러져 원을 형
성하였으므로, 회전하는 듯한  동작감을 주며, 전면에 융기선(     )으로 윤
곽을 나타내고 있어 매우 강렬한 인상을 느낄 수 있다. 
(5) 귀형문전(鬼形文塼)
  연화좌(    ) 위에 정면으로 서 있는 도깨비 형상이다. 
  전신(全身)의 크기에  비하여 머리가 크게 묘사되었다.  눈은 크게 부릅떠 
치켜올라가고 입도 크게  벌려 송곳니가 낙카롭게 뻗쳤고  양 어깨에는 갈기
와 같은 털이  두텁게 뻗쳐있다. 허리에는 둥근 고리가 달린    가 착장되어 
당시 상부 관료층의 복장을 짐작케한다. 
  뒷다리의 근육과  골격 또한 힘차게 표현되었으며,  날카로운 발톱으로 버
티고 서 있는 형상은 마치 천지를 제압하는 모습이다. 
  이러한 도깨비 형상은  산해(山海)와 천지(天地)에 군림하여 불법(佛法)을 
수호하고 인간의 재앙을 막아내는 구실을 하고 있다. 
  도깨비에 대한 관념은 일찌기  중국 고대사상에서 비롯되어 불교사상에 흡
수되면서 옛  문양에 많이  등장하게 된다. 이들  도깨비는 불법을 수호하는 
천왕상(天王像)을 표현한 것이 아닌가 여겨진다. 
(6) 산경문전(山景文塼)
  출토 문양전에서 가장 세련된 미술 양식을 보이고 있다. 
  삼신산(三神山)과 도원(道院)이 새겨진  산경문전은 전경(前景)에 높고 낮
은 암벽이 서 있는 아래로 도도하게  물이 흐르는 모습을 표현하고, 그 배경
으로 고저연봉(高低連峰)이  겹겹히 전개되어  그윽한 경관을  이루고 있다. 
산 위의 좌우에 뭉게구름이 한가히  흩어져 있는 둥근 산정에는 송림이 있어 
신선이 산다는 봉래산을 연상케 한다. 
  이상에서와 같이 문양전은 확실한 용도를  알 수는 없으나, 백제의 예술과 
문화를 살필 수 있는 중요한 자료가 아닐 수 없다. 
  회화, 건축,  종교, 사상  모든 면에서 백제문화의  우수했던 일면을 엿볼 
수 있다는 점에서 그들이 향유하였던  조형 감각과 예술의 경지를 짐작할 수 
있다. 
II 금속기(金屬器)
  문양전과 더불어  백제시대의 금속기(金屬器)는 청동  제품이 주종을 이루
고 있다. 
  토성(土城)내에서 출토된 초두(初頭), 사지(寺址)에서  나온 청동 귀면 장
식판, 청동소탑(靑銅小塔)등이 있다. 
  사지에서 나온  청동귀면장식판(靑銅鬼面裝飾板)은 대문과  같은 출입문에 
부착시켜 잡귀를 쫓기ㅜ이한 장식품이라 생각된다. 
  얼굴 중앙에 자리잡은 낮고 넓적한 코,  짧게 치켜진 눈썹과 조그만 눈 등 
전체의 모습이 조금도 무섭지 않게  표현되어 친근감을 느낄 수 있는 백제식
의 귀면(鬼面)이라 할 수 있겠다. 입에는 청동환(靑銅환)을 물고 있다. 
  청동 ㅊ(   )는 술이나  약같은 액체를 데우는  용기로 생각된다. 구록부(    
)가 넓게 벌어진 동체는 삼족(三族)이  달리고, 손잡이가 옆으로 달려 있다. 
손잡이 끝은 용머리 모양으로 조각하였다. 
  청동 소탑(小搭)은 부여 금성산  청왕사지에서 출토된 것으로 다층 목조탑
(多層 木造搭)을 충실히 모방한 청동제품이다. 
  탑신은 사방  3간의 구조로  중앙 간벽(間壁)이  뚫려있고, 지붕은 기와를 
얹은 형태로 나타내었으며, 경쾌하게  반전된 추녀 마루위에는 각기 2개씩의 
장식 기와를 올려 놓았다. 
  이 소탑(小搭)은 탑 속에  장치된 사리기(舍利器)라 생각되며 당시의 목조 
건축 양식을 알 수 있는 귀중한 자료라 하겠다. 
  현재 1층身만 남아있다. 
7. 산유화가(山有花歌)
기능보유자 : 홍준기(남)-부여군 세도면 장산리
             박홍남(남)-부여군 부여읍 관북리
             이병호(남)-부여군 세도면 귀덕리
  山有花歌가 남녀이  애정노래로 그 음조가  처량하고 구슬픈 백제가요라는 
기록이           에 있다. 그러나  같은 책 다른 곳에는 조선가요로 기록되
어 모순된 기록이 있기도 하다. 
  우리나라 민요중에 산유화가라는 제목이  붙여진 것은 충남,경상지방에 이
르기까지 광범위한 지역에  분포하여 있는데 그 가사  내용을 보면 백제고도 
부여의 지명이나  백제의 고사와  연결되고 있어  이것은 백제가요가 민간에 
구전되면서 취향에 따라 그 가사 내용도  변천되었음을 알 수 있다. 부여 지
방의 산유화가는  촌노들의 구전에 의하여 토막토막  이어져 왔으니 궁야평, 
남당산, 사비강, 취령봉, 반월성등  모두가 부여지방에서 불려지는 지명들이
다. 이 산유화가는  나라를 잃은 슬품과 함께  백제 유민들의 비감한 창곡에 
원망하는 가사를  달아서 마침내는  "용머리를 생각하여  구룡포에 버렸으니 
슬프고나 어화벗님  고국충정 못다허네"라고  잃은 나를  그리워하는 향수가 
깃들언 있다.  이러한 노래는  남녀가 화답하는  식으로 불리워졌고 무심기, 
김매기 등의  농요로서 뿐만아니라 봄. 가을의  놀이에서도 노동과는 관계없
이 불리워지 것으로 생각된다. 
  산유화는 그  기원이 백제시대냐 아니냐는 설이  구구하나, 백제시대의 서
민적 가요가 구전되다가 망국과 더불어  가사가 변화하였을 것이고, 다시 농
요로 변화하였을 것으로  보는 견해가 유력하다. 비록  기록에 남아 있지 않
은 구비문학으로서의 구전되는 시가(時價)일  망정 가사에 담긴 뜻과 채록지
역 등으로 미루어 부여지방의  속요로서 정읍지방의 정읍사와 더불어 백제시
가로서 국문학적으로 연구되고 조사되어  재조명되어야 할 것이다. 사서삼경
과 시경에  산유화가 있었다는 기록이 있다.  산유화가는 구전자와 채록자에 
따라 그 내용을  약간 달리하고 있으나, 보통  농경의 시작에서 가을 추수까
지를 작업형태에 따라 구분하여 노래한 일종의 농요이다. 
  산유화의 이름에 대하여 (1)  산유화가는 부여 일대에서 불리우는 농요"메
나리"바로 그것이라는 설,(2) 산유화는  山有花에서 나왔다는 설, (3)산유화
는 구시대의 노래라는  설(메나리를 원어로 보고 메는 멀다(遠),  즉 예(  )
의 뜻이며, 나리는     의 뜻이 시대로  바뀐 것이라는 봄), (4) 산유화가는 
산백합(    )이라는 고유 식물명에서 나왔다는 설,  (5) 산유화가 메나리 노
래가 원명이라고  보는 설(메(山)-메나리) 등이  있다. 또한 메나리    로도 
불리는 산유화가는 모두 8가지의 가사가 전해지고 있다. 
  부여지방의 산유화가는 이미 1931년에  홍사준선생에 의하여 그 가사의 일
부가 채록된  바 7절로  이루어졌고, 1976년 8월에  부여군 세도면 장산리의 
홍종관옹의 구송에 의하여 전부를 치록하게 되었다. 
  다음에 그 일부를 기록한다. 
    산유화가(山有花歌)
에헤야 아아 헤헤          에헤야 아아 헤헤
에헤이 헤에이 에에에                에헤이 헤에이 에에에
어어어 어어어루                      어어어 어어어루 
상사아 뒤여                           상사아 뒤여
산유화야 산유화야            산유화야 산유화야
궁여평 넓은 들은             이런 일이 왼 말이냐
논도 많고 밭도 많다.        용머리를 생각하며
씨 뿌리고 모 옮겨서       구룡포에 버렸으니
충실허니 가꾸어서            슬프고나 어화벗님
성실하게 맺어보세            고국충정 못다허네
에-                                            에-
에헤헤 아아 헤헤             에헤헤 아아 헤헤
에헤이 에헤이 에에에        에헤이 에헤이 에에에
어어어 어어어루              어어어 어어어루
상사아 뒤여                   상사아 뒤여
산유화야 산유화야            한종실 유황숙이
오초동남 가는 배는          조맹덕 잡으라고
순풍에 돛을 달고             화롱도에 진을 칠 때
북을 둥둥 울리면서          동에 청룡이 서에 백호가
어기야 저어가니                      남주작 북현무 중아 대장기를
원포귀범이 아니냐                    벌려 세웠네
아-                                                    아-
8 부여천일 민속관
위치:부여읍 구교리 33-1
문공부지정번호:제 16호(1986. 9. 30)
  부소산 진입로 오거리에서 왼편으로  접어들어 신선한 강바람과 파아란 하
늘이 당ㅎ을 듯 곧게 뻗은 도로를  따라 20여m 걷다보면 구드래 공원과 맞은
편의 유스호스텔 그리고 민속관이 보인다. 
  ㄷ자형의 아담한 기와집의 입구에 거북이 두마리가      을 맞이하며 다시 
입구로 들어서면 두마리의 오항이가(    ) 온고이지신(온고이지신) 정신으로 
민생을 보호하고 여원여소(如원     =원망하는 것  같기도 하고 호소하는 것 
같기도 하다) 한다. 
  이 민속관은 황공찬(簧公燦)씨 개인의  노력으로 문화재 위원회 심사를 거
쳐 문공부지정을 받아 1986년에 개관되었으며  88년 현재 전국 8개 민속관중
의 하나이다. 
  400여평의 대지위에  1,300여점에 이르는  유물을 보유,  전시하고 있으며 
민속휴게소에서는 향토음식도 곁들여 팔고 있어 향취를 더한다. 
  이 민속관에 와서 무엇을 배우고 느낄 것인가!
(先祖의 슬기로운 지혜와 잃어가는            의 정시을 익힐 수 있는 민속
장소가 있어 자랑스럽다. 
  민속은 民風즉 아름다운 民의 향기이다. 
  민속(民俗)에 담긴 의미를         를       해 자세히 살펴보면, 5가지의 
꽃향기라 할 수 있는 슬기의 정신을 배울 것이다. 
  일찌기 무학대사가 이르길 "동쪽의 큰나라(      골) 우리나라다."하셨고, 
타고르도 우리를  동방의 등불이라고 찬양했듯이  우리가 간직한 문화유산은 
참으로 갚진 것이다. 
첫째 : 농사법개발,  뛰어난 직조기술, 최초의 인쇄술  등 無에서 有를 창조
하는 슬기(   )
둘째: 외세에 대항하여 굳게 단결하여 국토를 방위하고자 하는 정신(    )
세째:조상에 대한 효행의 정신(         )
네째:생활이 어려워도 항상 이웃과 함께 하는 애린정신(          )
다섯째:충효   및    문화예술을   아끼고    이어받는   전통   존중    정신(                                         
)이 그것이다. 
  은은한 가락이 울려퍼지는  가운데 우리 조상의 얼과  혼은 오늘에 생생하
게 묘사전시 됨으로써 많은 공감대를  갖게 될 것이나 관람을 하고 나오면서 
민속 막걸리와  향토음식을 한잔 안할 수  있겠는가! 솔솔불어오는 강바람과 
쩍쩍 달라붙은  빈대떡의 감칠맛은 막걸리(토속주)의  향극함과 함께 일품이
다. 
  이와 같이 민속박물관은, 진열된  민속자료들(무형문화)를 보며 농사를 근
간으로 삼았던  조상님들의 생활관습과  지혜등의 정신문화를  익힐 수 있는 
훌륭한 장소라 하겠다.  다만, 좀더 현재적 건물에  전시되었으면 하는 아쉬
움을 남긴다. 
9. 충남지방의 불교문화(佛敎文化)
  종교문화를 이야기할  때 기독교는 100여년, 천주교는  200여년의 짧은 역
사에 불과하자미나 오늘날까지 많은  영향을 현대사회에 주고 있는 불교문화
를 삼국시대부터 수천년의  역사를 갖고 있어 우리민족에게  많은 영향을 주
어왔다. 그중  불교 문화를 이야기 할  때 사원, 탑,  부도, 석등, 금당, 강
당, 불교미술등을 열거할  수 있는데 그 중 탑의  경우, 처음엔 부처님의 진
실사리 장골처였다. 그러나 후대에 이르러  가람 건축시의 연대조성 경위 불
상 등을 넣고 또는 사리를 남긴  고슬의 사리를 봉안하는데 세우고 있다. 그 
근본 의의는 신(   :절대자)에  가까워지고 싶고 귀의하고 싶은 사상에서 하
늘에 조금이라도 가깝게 접근하기  위해 뽀족하게 높이 세우기 시작하였다고 
본다. 
  충청지역의 불교는 백제 불교를 그 연원으로 볼 수 밖에 없다. 
  백제에 불교가 전파된 것은 고구랴  보다 13년 뒤인 백제 침류왕 1년(383)
이었다. 이때 인동의  중 마라난타가 진(   )  나라에서 들어와 불교를 포교
하기 시작하였고 후에 계율종,  삼종론, 성실종의 세종파가 이루어지고 왕흥
사(      ), 수덕사(        ), 금강사(      )같은 유명한 절이 건축되면서 
전파되기 시작하였다. 
  백제 불교는  일본과 밀접한  관게를 맺고 있다는  것이 특징이다. 자장은 
일본에 건너가 성실종의  개조(    )가 되었고  그 외에도 많은 중들이 일본
문화 발전에 큰 공헌을 하였다. 또  중 겸익은 인도에 유학하고 돌아와 율부
9    ) 72권을 번역하여 불교의 대중화에 힘썼다. 
  백제가 망한 후 도침(     )은     으로 백제 재건에 힘을 기울였다. 이와 
같이 승장으로 백제  혼을 살리는 활동은 호국의  신념을 뿌리내리는 것이었
다. 
  이러한 사상은 고려 때에도 충청지방 불문(    )의 중심사상이 되 백제 멸
망에 따른 비국의  소용돌이 속에서 선(禪)에 귀의해서  백제 혼을 살리려는 
백성들은 사찰을 중심으로 굳게 뭉쳐 이었다. 
  고려 때에 이르러  부교가 더욱 활성화 됨에 따라  충청 지방에는 많은 사
찰이 세워졌는데 태조 대에  개태사(開泰寺) 등을 중심으로 충청남도 지역의 
불교가 자리를  굳히고 현종  때에는 홍경사(弘慶寺)등을  중심으로 이 지역 
불교가 실로 성세(盛勢)를 보이게 되었다. 
  이렇게 볼때  불교문화를 대중적으로 백성들을  교화시키는데 충분하여 믿
음 속에서 안정을 찾았던 것이다. 
  그러나, 조선시대에 들어서면서 국교인  유교세력의 탄압을 받게되자 山속
으로 숨게 되었으며,  토속신앙인 칠성님과 산신님을 접목,  민중이 그 맥을 
잇는다. 
  부여 불교 문화 유적이 특히  많은 것은 공주에서 부여로 천도한 이후부터 
왕이 불교를 승인하여 123년동안 많은  사찰이 왕권을 위해 조성되었기 때문
이라 할 수 있다. 
10. 백제문화제(百濟文化祭)
  이 축제는 매년  가을이 되면 고대문화의 원류로써  찬란히 빛났던 백제문
화의 결실을  과시하는 "백제문화제"가, 웅진(공주)와  사비(부여)에서 화려
한 막을 올린다. 
  이 백제문화제는  지금으로부터 33년전인 1955년  부여지방 유지들의 발기
로 구성된  "백제대제 집행위원회"가 주최한 제1회  "백제대제"로 부터 시작
되어 횟수를 거듭하고 88년 현재 34회에 이르렀다. 
  초기의 백제대제는 그 행사  규모가 적었으나 전국에서 보기드문 행사였으
므로 전국  각처에서 모여든 관광객들로  인산인해를 이루었으며 지역주민들
은 축제분위기에 휩싸였다.  그 뒤 횟수가 거듭되며  규모가 커지고 "백제문
화제"로 명칭을  바꾸면서 확대되어 나가자  "백제문화제선양위원회"의 주관
으로 행사를 치루고 있다. 이  기간동안 부여시가지는 온통 축제분위기에 빠
지며 모든이의 가슴을 설레이게 한다. 
4  부여에서  시작된 백제문화제는 4대 62년간  백제의 도읍지였던 공주에서
도 동시 개최를 원하여 1966년인  12회 때부털 공주와 부여에서 동시 개최하
였으며 21회부터  24회까지는 충남의 대제전이라는  대의아래 대전에서도 개
최하였다. 그러나  근년에 들어서는 백제문화제 행사의  내실을 가지고 백제
인들의 얼을 기리는  정성을 집결하기 위한 노력의  일환으로서 부여와 공주
에서 격년제로 행사를 봉행한다. 
  부여에 있어서 백제문화제는 약  20여가지의 행사종목으로써 참가인원 3만
여명에 의하여 치루어진다. 계백장군이  수련하였다는 충화면 팔충리 팔충사
에서 태양광선을  이용하여 성화채화를 하는  것으로 시작되는 백제문화제는 
금성산 봉화대에 봉화를 올리면서부터 전야제  행사가 시작되며 연 4일 동안
에 걸쳐서  불꽃놀이, 공개행사,  백제대황제, 삼충제,  궁녀제, 가장 행렬, 
삼심행렬, 무왕행차, 사비성  6대왕행차, 불교문화행렬, 계백장군출전, 백제
수호거룡놀이,  수ㄹ제, 탑돌이,  백제문화  학술강연회, 사비공주선발대회, 
그네 및 널뛰기대회, 노래자랑,  농악경연대회, 씨름대회, 학생백일장, 궁도
대회 등의 다채로운 행사가 펼쳐진다. 
  이 행사기간 동안에는 많은 오락  마당이 주변에 장을 치고 향토 음식들이 
즐비하여 전국 관광객들이 부여를 찾는다. 
  부여군에서는 백제문화를 선양시키고  전통문화를 창달시키는데 목적을 두
고 전통문화의 현대 감각을 조화시켜  온 국민이 참여하고 즐기며 화합과 안
정을 다지는 지역행사로 승화발전시켜  나가는데 꾸준히 노력하고 있으며 군
민들은 이 축제에 대해 적극 호응하며 긍지와 자부심을 갖고 있다 하였다. 
 11. 부여지방의 先史時代
         의 주변    에서      의 유물, 유적이 발견됨으로 하여 오늘날 부
여지방의         규명에 중요한 역할을 담당하게 되었다. 
  문자가 없던  시대의 역사를 先史時代, 문자가  발명되어 문명생활을 하기 
시작한 이후의 시대를 역사시대(        )라 구분한다. 선사시대의 시대구분
은 도구를 무엇으로 만들었는가 하는  도구의 재료에 의해서 석기시대, 청동
기시대, 철기시대로 구분되며 돌을 깨뜨려  도구를 만들어 쓰던 시기를 구석
기 시대라 하고 사람의 지혜가  발달하여 돌을 갈아서 제작자의 의도대로 도
구를 만들었던 시대를 신석기 시대라 한다. 
  그간 부여 지방에서 발견되 구석기 시대의 유적 유물은
  정림사지의 쌍날찍개,  쌍북리의 탁각원구 망치,  그리고 남령공원에서 길
이 5cmㅛㅐ시새(graver)가 발굴된 바 있다. 
  신석기 시대에는 정착생활을 하므로써  촌락을 형성하고 농사를 짓기 위한 
집약적인 노동력이  형성될 수 있었으며, 곳에  따라서는 석기재료를 구하기 
위하여  광산을  개발하는  경우도  있었다. 이러한  극적인  변화를  Cordon 
Chide는 18C의 산업혁명에 비교할만한  변화라 보고 신석기 혁명이라 부르고 
있다. 
  한반도의 신석기 문화를  대략 B.C 5000년경으로 추론된다.  특히 한국 신
석기 문화를  특정짓는 것은 빗살무늬토기로서  한반도 신석기문화를 빗살무
늬토기문화라고도 부르고 있다. 그후 차차  토기의 형태는 무문 토기로 변화
해갔다. 
  우리나라 신석기  문화는 1950년대에 와서야  본격적인 분류나 발굴사업이 
이루어졌고, 유적으로는  규암 나복리에서 빗살무늬  토기 2점과 부소산성에
서 신석기 시대의 수혈건물지가  확인된바 우리나라 건축사연구와 신석기 시
대를 소급하는 중요한 자료가 되고 있다. 
  청동기시대는 기원전 1000년경으로 소급되며  이 시기를 전 시대와 구분하
는 특징으로 민무늬 토기(무문토기)와 청동기 사용을 들 수 있다. 
  청동기의 사용시기를  청동주조가 시작된 때를  기준으로 하면 한반도의ㅣ 
본격적인 청동기 제작은 B.C  300년경 이후이며 집자리와 무덤으로 분류하여 
살펴볼 수 있다.  이 시대의 주민들은 주로  하천이나 계곡이 내려다 보이는 
얕은 구릉지역의 정사면에  10채 내외의 작은 군락을  형성했는데 주거 형태
는 반움집으로써 평면이 네모 또는  긴네모나 둥근모양으로 되어 있다. 유적
으로는 야외박물관이랄 수 있는 송국리 유적이 있다. 
 무덤은 고인돌과 석관묘, 독무덤으로  분류할 수 있고 고인돌의 유적으로는 
초촌면 산직리 바우재 혹은 쇠울이란  곳과 규암면 나목리, 은산면 신대리등
에 분포되어 있다. 
  석관묘는 이장구조를  돌로 만든  것인데 송국리  석관묘, 초촌면 연화리, 
구봉리 석관묘, 석성면 비당리 유적을 수 있다. 
  돌무덤은 크고 작은 항아리 또는  독을 이용하여 관을 만든 것인데 전세계
에 걸쳐 퍼져있으며 송숙리 독무덤에서 4  가 나왔다. 
  청동기 시대의 유물로는  부여 송국리 이외에 많은  곳에서 유물이 나ㅗ았
으나 대표적인 출토유물을 살펴보면, 부여읍 동남리 정림사지       2점, 부
여읍 능산리  돌검 1점, 돌화살촉  1점, 규암면 나복리  반달칼 6점, 돌도끼 
66등 다수, 구룡면 태양리 원반형 석기 1점등 다수가 있다. 
  이같이 여러곳에서  출토된 유적유물들을 살펴볼  때 금강유역의 부여지방
은 풍부한 자원과 좋은 자연환경아래  무리를 지어 촌락을 이루고 농사를 지
으며      의 경제를 이룬 것 같다. 
  B.C 3C경에는  북으로부터 철기(철기)가 유입되는데 이  당시는 농업을 주
로 하면서 바닷가에도 활발하게 진출한다. 
  인류의 문명과  종교의 발생지, 시원ㄹ지가 한반도라는  주장이 있으나 아
직까지 유물,  유적으로 정확히 고증하지  못하고 있다.(격암유록참조) 부여
지방에서는 아직  철기시대의 유적이나 유물이 발견되지  않고 있다. 그러나 
구룡면 구봉리  공동묘지에서 초기  철기 시대 유적으로  B.C 2C초의 것으로 
보이는 끌 1점과 동괘(   )  2점등 다수의 유물들이 나와 주목을 끌고 있다. 
다시말해 백제가  부여로 서울을  옮기기 전에  틀림없이 커다란 토착집단이 
자리자고 있었을 것인데  백제가 공주에서 서울을 옮긴  이 후 비아호족이었
던 백씨(    )계 집단이  왕구너에 도전한 것은 바로 그건 사실을 잘 대변해
주고 있다. 
  한편 88년  4월에 경남  의창군 동면               고분의  발굴결과 국내      
의 철기와 완전한  형태의 각종 철제농기구, 철제무기,  목관 등이 나옴으로
해서   집단    를 뒤집으며 B.C 1세기에 이미      가 형성되었음을 알려주
고 있다. 이 무덤의 출토품에서         의 동전인           과 청동거울인 
성운경          이 나옴으로해서  B.C1세기의 것임을 확인시켜주고 있다. 
  앞으로 부여지방에서도 철기시대 백제의 기층적문화             가 꼭 밝
혀지리라 믿는다. 
12.부여의 
  부여군은 충청남도의  남서부에 위치하고  있으며, 차령산맥의  남쪽 끝에 
자리잡고 있다.  백마강 연안에는 구룡평야등 평야지대를  이루고 1개도 6개
군 20개면에 접하고  있는 논산군 및 전라북도  익산군과의 접경지대는 금강
을 사이에 두고 1   과 15  으로 구성되어 있다. 
  부여의 옛지명은 소부리(     )  혹은 사비(    )였으나, 백제가 이곳으로 
도읍을 옮기면서 조상의  부족명을 따라 부여라고 하였다.   부여는 성왕 16
년(538)부터 나당 연합군에 의하여  멸망할 때(660)까지 6대 123년간 백제문
화를 찬란히 빛낸 고도였으며 백제왕국의  황금기를 누린 지역이다. 수 많은 
고대 아시아 문화의  꽃을 개와시켜 中國와 왜(왜)를         하였으며 일본 
비조문화(  )의 발달에 커다란  영향을 끼쳤음에도 불구하고, 끝내는 역사상 
드물게 보이는 멸망의  비극적인 무대로 변해버린 터위에  많은 백제인이 영
욕       의 사적과 경승들이 펼쳐져 있는 고장이다. 
  부여군은 대체적으로  북쪽과 서쪽은 차령산맥의  말단부에 해당하고 남쪽
과 동쪽은  전북의 호남평야에  연속되는 금강유역의  중적평야 및 저구릉성 
산지로 이루어진 삭박침식면        에 해당하기 때문이다. 
  부여군을 포함한  충청남도의 기온분포상의 특성을  한반도 기온분포의 중
간적 성격을 띠고,  같으 위도의 동홰안에 비하여  겨울 기온이 낮게 나타나
고 있다. 이는  본 지역이 한반도이ㅡ 중심부에  위치하고 있을 뿐만 아니라 
태안반도가 황해에 돌출하여 있어서  서쪽으로부터 이동해 오는 모든 편서풍
계의 바람받이 해당하기 때문이다. 
  부여군 부락경관은 우선 면소재지를  비롯한 거의 대부분의 부락에 교회가 
들어서 있다는 것을 하나의 특생으로 들 수 있다. 
  또한 최근 2-3년  사이에 새마을 사업의 일환으로  각 부락에 이르는 길을 
시멘트 포장하고  국도도 대부분 아스팔트 포장이  되어있다. 전화, 냉장고, 
가스 T.V등 생활편의 시설을 대부분  갖추고 과학영농과 기계영농을 하고 있
어 부락의 환경이나 구조의 개선정도가  현져해졌다는 것이다. 이 외에 부여
군의 부락에서 볼 수 있는  또다른 경관상의 특징은 금강의 범람원 중적지를 
경지로 이용하려는 시도가 곳곳에서 지속적으로 실시되고 있다는 것이다. 
  부여의 관공을  대표하고 잃어버린  백제의 풍경을  그 나름대로 추상하게 
하며 가장 널리 알려진 것은  부여의 팔결(1020년도 정한것으로 새롭게 조며
오디어야 하겠다)과  더불어 부소산과  백막ㅇ을 중심으로  하는 자연경관이
다. 소박하면서도  기품이 풍기는 우아스런 귀부인의  자태를 연상시키는 지
역으로서, 백마강을  띠로 두르고 부소산의 겉푸른  그늘을 배경으로 펼쳐진 
부여읍 시가지는 1300여년전의 웅도답게  규형을 이루고 있어 조용하고 깨끗
한 전원도시의 매력이  감돌고 있다. 부여에 부소산이  이ㅉ지 않고, 백마강
이 흐르지 않았더라면  백제 6대왕 123년이라는 부여의  역사는 있지 않았을 
것이다. 부여의 진산이며 백제시대의  도성으로서 왕궁터가 자리했던 부소산
은 그리 높지는  않지만 수려하며 그 아래에  백마강이 흐른다. 부소산은 울
창한 소나무 숲을 이루고 있어  온통 푸르름을 자랑한다. 변치않는 소나무가 
절개를 의미하듯 추사암(낙화암)의 전설과  함께 선조들의 충의 정신을 드높
여 주는 듯하다. 
  박마강은 부여군내의  금강에 대한 이명(    )으로서  굴곡이 많고 순하게 
흐른다. 깊은 목에서는 심연이 되고,  얕은 목에서는 여울이 되어 흐르는 연
안(      )에는 천정대, 호암사재, 부산,  수북정, 맛바위되어 흐르는 연안(  
 ), 입포의 강변등의 경승지가 있다. 
  또한 부여읍 시가지내에 위치하고  있는 정림사지의 5층석탑, 석불 좌상을 
비롯하여 능산리고분군, 궁남지와  허다한 폐사지(    ) 성곽등의 백제 사적 
및 유물들이  수없이 산재하여  있다. 그리고 부여  변영의 통로라 불리우는 
백제대교와 백제산성의  한 유형을 대표할 수  있는 성홍산성(기림성), 신라 
문무왕때 범일국사가 창건한  무량사등과 무형무노하재인 은산별신제를 비롯
한 각종의 문화유산  들이 있어 공주와 함께  백제의 고도인 명승고적지로서 
더욱 유명한 곳이고 시가지의  보도블럭도 연화문, 와운문, 봉황문으로 정삭
되어 있어 고풍스럽다. 
  그러므로 타지방이나 신라의 고도인  경우에서도 찾아볼 수 없는 호젓하고 
조용하며 기품있는 천혜의 자연 경관미와  순도 높은 문화 관광 및 교육관광
에 있어서 백제의  옛 서울인 부여의 관광성은 더욱  뛰어난 의미를 갖는 것
이다. 부여는 또한  풍수지리로 볼 때, 거북이 형  때는 용의 발가락에 해당
하는 명당지역이다. 
  부여읍은 백제문화의 관광 유적지로서  뿐만 아니라 문화와 경제의 중심지
로서 그 역할이 점증되고 있는 곳이다. 
  이러한 지역적  특성을 가진  부여읍은 인문경관에  있어서도 많은 특생을 
가지고 있다. 가장 먼저 눈에  띄는 특징적 인문경관은 광대한 방사선형의직
선도로와 정연한 도시구획이다. 부여읍의  이러한 도로와 구획은 동양 3國의  
   로 시도된 동야오치대의 신궁을 이  곳에 건설하는 과정에서 비롯된 것이
다. 부여  신궁건설 당시 조선 총독부는  부여-논산간 고속도로와 부여-강영
읍 직통 강변도로의  건설을 동시에 계획하여 건설에  착수한 바 있다. 첨언
하면, 백제수도로서의 도시구조이 원형은  백제말 나당연합군의 침공으로 인
하여 1차적으로 파괸된 다음, 변천을  거듭하다가 일제의 신궁공사로 인해 2
차적으로 파괴된 것으로 보인다. 
  87년 11월  부소산밑 부여박물관 앞뜰에서  발견된 백제로(百濟路)는 동소
도로와 남북도로가 교차된 것이 확인되었다. 
  부여읍의 부여박물관, 구드래나루,  부소산성의 입구에는 관광객을 대상으
로 한 각종  식당, 여관, 호텔, 기념품점,  생산품점, 골동품점, 사진관, 다
방, 수퍼마ㅋ,  약국, 미용원등이  집중해 있어서 군내의  다른 곳에서는 볼 
수 없는 특유의 관광가를 형성하고 있다. 
  88년 8월에는  부소산성의 정문(사비문)을  교육청 옆으로  관광주차장 및 
진입로와 함께  신설하였다. 또하나의 인문 경관의  특색은 민속 5일장이다. 
부여읍 버스터미날  후면의 신시장내에는 주단, 포목,  잡화, 농,수산물, 가
축등이 다양하게 거래되어 인;근지역에서  모인주민들의 상업 및 사회교류의 
장으로서의 역할을 수행하고  있다. 이 민속 5일장은  1916년에 개시된 이래 
교통로와 교통기관의 개선등에 따른  부여읍의 중심성의 증대로 인하여 더욱 
번성하고 있다. 
  따라서 이  5일장은 부여읍이  상업발절과 새로운  관광자원의 개발이라는 
측면에서 중요하다.  현재도 부여읍을 찾는 많은  관광객들이 정취와 홍취있
는 부여장을 찾고 있음은 주목할  만한 일이다. 최근에ㅡㄴ 전국에서 3대 수
박 생산지로 유명하다.  부여의 특산물은 인삼과 호삼을  들수 있겠다. 부여 
인삼은 굵고 크며  곧은 것이 특징이다. 그밖에도  딸기 밤등이 많이 생산되
고 있다. 
  부여지방 사람의 성품과 기질은 한마디로  언급하기 어려우나 88년 11월 4
일5일 양일간  부여군민에 대한  필자의 13개향의  설문조사를 남녀노소, 지
업, 학력 구별없이 무작위로 조사한 바를 참고하여  언급한다면, 義와    를 
갖추고 인심좋은 충청도 양반의 기질을  갖고 있음은 물론, 대체로 유순하고 
은근한 정이 있으며 내적으로는  전통적(유교적) 보수적 기질을 갖고 있으며 
타인의 동향과 소문들의 변화에도 관심이 높다. 
  또한 백제문화에 대한 긍지와 관심이  높을 뿐 아니라 정치에도 관심이 많
다. 이는 부여가 백제의 고도일뿐만  아니라 해방전후를 막론 줄곧 정치거물
등이 배출되고 이ㅏ는  점도 그 이유일 수  있다. 또한 연대의식과 소속감을 
갖고자 여러 친목 모임등에  가입하는 등 인간관계에서 여유있는 생활태도를 
보이는 경향이 있다.  그 이유는 관광지역인 까닭에  유흥 위락 시설과 구룡
평야의 넓다란  곡창지대, 풍부한  자연자원, 완만한  산세의 지형형태와 기
후, 반원을 그리며  흐르는 빼어난 백마강 등  지리적 자연적 역사적 환경에
서 영향을 받고  있는 듯하다. 이러한 이유로  해서 부여지방 사람들이 상대
적으로     에 비해  경제적인 면에서 뒤떨어지고  있다느 느이식을 갖고 있
다. 일부에서는, 부여의  발전은 곧 자신의 후퇴를  의미하는 것으로 간주하
면서 부여관광을  보는 관광에서  느끼는 관광으로  계속남아 있기를 바라는 
마음과 함께  부여발전을 원하지  않는 심정도 있다고  본다. 따라서 우리는 
일시적이고 자기만 위한 행위에서  벗어나 소경 제닭잡아먹는 우를 범해서는 
안될 것이다. 이에  우리는 옛걸을 지키되 이를  바탕으로 더욱 다각적인 노
력을 하여 새로운 발전을 위한  의식의 전환과 상호 협조와 단결이 요청되고 
있다고 본다. 
  부여의 발전을 위해서는  현재 부여군의 인구가 조금씩  줄고 있음을 감안
할 때  많은 농공단지를 조성하여야겠으며, 복합  과학영농을 욱성하며 백마
강을 가운데 두고 부여와 규암이  대학을 유치하고 백제문화를 더욱 개발 조
성하여야 하겠다.  또한 백마강을  따라 강변도로를  신설하고 위락시설등을 
강건너로 유치하여  교육과 관광의 아담하고  쾌적한 전원도시로 가까었으면 
하는 바램이다. 그리고 많은 관광객을  맞이하기 위해서는 온천개발 및 교통
사고가 잦은 부여  논산간의 도로확장과 주차장 시설의  충분한 공간 확보가 
필요하다고 본다. 
  아울러 부유계층의 자발적인 사회봉사가  적극 참여되어 인정돠 사랑이 넘
치는 훈훈 한 고장이 되어 꿈과 비젼이 넘치는 이상 사회가 되었으면 한다. 
13. 현재의 부여 팔경과
 1. 부소산에 내리는 저문비(부소산 모우)
2. 낙화암에 우는 두견새(낙화암 수견)
3. 고란사에 울리는 새벽종(고란사 효경)
4. 백마강에 잠기는 달(백마강 침월)
5. 백제탑의 저녁노울(백제탑 석조)
6. 규암진에 돌아가는 돛단배(규암진 귀범)
7. 수북정의 아지랭이(수부정 청풍)
8. 구룡평에 내리는 기러기(구룡평 낙안)
  부여의 관광을 대표하고 잃어버린  백제의 풍정을 나름대로 추상하ㅔ 하는 
것으로 가장  널리 알려진 것은  부여의 팔경을 중심으로  하는 자연 경관이
다. 
  그러나 현재의 부여 팔경은 만들어진  시점이 1920년 당시 군수가 정한 것
으로 팔경의 대부분이  슬픔을 간직한 애수적인 표현이  많아 소극적인 묘사
로 전환해야 하겠다.  또한 규암진 귀범, 구룡평  낙안등은 만들어진 시점이 
시대의 변천과 산천의  변이로 인하여 그 풍관을  음미하기에는 여러 문제점
등이 제기되고 있으며  부여군 전체의 절경을 망라했다고  보기에는 너무 치
우치고 편협된 감이  없지 않다. 따라서 현대에  맞는 팔경의 선정이 절실한 
바다. 이에 여러번에  걸친 답사를 통하여 본  출판사 선정 11경을 소개하고
자 한다. 
1. 사랑노래 간직한 궁남지의 미풍
2. 고란사에 울리는 새벽종
3. 성흥산성에서 바라보는 일출
4. 백제탑의 저녁노을
5. 무량사의 소쩍새 울음소리
6. 아미산의 서해안 낙조와 운무
7. 금강천 30리 계곡
8. 금성산 통수정 조망
9. 정사암(또는 추사아)에서 본 백마강
10. 입포에 돌아오는 돛단배
11. 백마강에 잠긴 달빛의 요요함.


</tdmsfiletext>
