<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1342.txt </filename>
<title> 언어의 정신 생물학 </title>
<author> Michael Studdert-Kennedy 저 ; 朴京子, 김희범 공역 </author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 翰信文化史 </publisher>
<kdc> 701 </kdc>
<tdmsfiletext>
서론
M.Studdert-Kennedy

언어는 무엇인가? 언어를 일반인지(작용)와 구별할 수 있을까? 언어는 다른 것과는 격리된 생물학적으로 이치에 맞는 질서 정연한 체계인가? 다소 自立的 하위체계(autonomous subsystems)결합체로부터 형성된 自立的 체계로서 언어를 언아학적으로 기술하면 심리적 또는 신경생리학적인 여러가지 사실을 나타낼 수 있는가? 이러한 질문과 이에 연관된 화제가 앞으로 토론할 주제들이다. 우선 이러한 문제를 제기한데 대하여 변호하는 말이 필요하다. 
생물학적 관점에서, 우리는 언어의 자립성의 문제를 제가할 수 있다. 그 이유는, 만약 언어가, 어떤 의미에서, 독립적인 체계가 아니라면, 언어의 생물학이란 존재하지 않는다는 단순한 이유때문이다. 그러나, 어떠한 행동적인 체계도 - 어떠한 器官도 - 어떤 동물의 다른 특징에 전적으로 의존하지 않을 수 없다. 즉, 동물의 행동체계는 그 동물의 여러가지 특징적인 면에 서로 의존하고 있다. 자연도태의 단위는 유전인자나 유전인자의 결합체나 복합체가 아니라 바로 개체자신인 것이다. 뿐만아니라, 그러한 단위는 다른 개체와 연관성을 유지하고 있는 개체인 것이다. - 매우 분명히, 언어와 같이 서로 연관된 형태나 방식인 사회적 행위의 경우에는 더욱 더 그러한 것이다. 
이와같은 자립성(autonomy) 결핍의 가장 간단한 일례로서, 내용에 있어서는 개별적이고 사회적인 인지요구에 의하여 제한되며, 형태에 있어서는 지각운동(perceptuomotor)능력에 의하여 제한된 어휘부(lexicon)를 고려해 보기로 하자. 수 많은 물체, 사건 그리고 속성을 범주화하고 구별하는 것은 그 자체가 언어학적인 것은 아니다 - 비록 범주화하고 구분하는 능력은 언어를 통하여서만 나타나는 것같이 보이지만. 명명하고자하는 충동은 - 어른들에 있어서도 마찬가지로 아동에 있어서도, 다양ㅇ한 과학기술과 小文化(하위문화)를 갖고 있는 산업사회와 마찬가지로 광대한 동물群(相)과 식물군(L vi-Strauss, 1966)을 갖고 있는 원시사회에 있어서도 -논리적으로 명명수단 즉, 음운론에 앞선 것이다. 그리고, 음운론의 특색이 아무리 임의적이고 추상적이며 "비자연적"인 것같이 자주 보이지만, 음운론은 해부학과 생리학에 근거하고 있으며 이 두 분야에 체한되어 있다. 어휘부의 분절구조 즉, 모든 언어의 어휘부를 위치전환과 조합에 의하여 구성하고 있는 열 두서너개의 분절음인 자음과 모음이, 아마도 생물학적으로는 특이한 해결방법인지는 모르지만, 한정된 일련의 조음부로 어느 정도 무한한 어휘부를 구성하도록 하는 인지적 요구에 照合하는 문제에 하나의 해결책이 되는 것이다. 
이러한 분절음 구조가 지각과 운동통제라는 전문제 체계를 요하고 있는지 아닌지는 매우 흥미있는 질문으로서 직접 또는 간접으로 앞으로 논의할 것중에 몇 가지 문제가 이 질문과 연관되어 있다. 그러나, 우리는 음운형태가 동작(movement)에 대한 해부학적이고 생리학적인 제한점 뿐만아니라 그 동작이 나타내고 있는 지각양식까지도 반영하고 있다는 점을 의심할 수 없는 것이다. 이러한 관점은 최근 미국수화(American Sign Language: ASL)의 발견으로 인한 것이며 ASL의 발견으로 우리는 이러한 진리에 눈을 뜨게 되었다(Klima와 Bellugi, 1979; Bellugi의 章을 보시오). 간단히 말하여, ASL(그리고 의심의 여지없이 영어, 중국어, 러시아어, 브라질어 및 기타 많은 다른 수화어)이 전적으로 독립하여 발생하였으나 구어의 구조와 아주 유사한 이중구조를 갖고 있다. 의미를 표시하는 신호나 부호는 모두, 그 자체로는 아무 의미가 없는 수 십개의 손 모양, 손의 방향, 조음 장소, 그리고 동작을 근거로 하여 이들은 명확하게 특징저긍로 결합함으로써 형성된다. 이러한 신호나 부호로 어떤 하나의 발화를 형성하려면 이 부호를 조정하고 통상적으로 순서를 지어 주어야 한다. 여기에서 우리의 관심이 되는 부분은, 먼저 수화 형태소와 구어의 전반적인 형태구조가 그 구조나 형태소가 전달하는 표현양상 - 귀에 전달되는 시간 상의 순서양식과 눈에 전달되는 공간 상의 계층양식(Studdert-Kennedy와 Lane, 1980) - 에 의하여 대체로 결ㄹ정이 된다는 점이다. 두 번째로 우리의 관심을 끄는 점은 구어의 지배적 어순구조와 ASL의 지배적인 계층.평행구조가 구어와 ASL이라는 두 가지 언어형식의 구문구조에까지 확장.연장되엇다는 점이다. - 즉, 구문적인 私室은 신성불가침이라는 것이다. 그러나, 이러한 문제들은 여기에서 상세하고 정교하게 해결해야 할 문제는 아니다(Bellugi가 쓴 章을 보시오). 언어가 탄생된 지각운동체계에 의존하지 않는 언어를 우리가 기대할 근거가 없다는 것을 명백하게 하기 위하여 충분히 우리가 설명하였다. 우리는 충분히 설득력 있게 설명하였다. 
사실, 우리는 언어의 지각운동적 기원을 탐구함으로써 언어의 성격에 관한 어던 통찰력을 얻기를 희망하고 있다. 예를 들어, Lenneberg(1967)의 다음과 같은 의견을 고려하여 보자. 말하기 위하여 잘 정리된 일련의 공동집합체인 근육의 계층적 상호행동모형은 언어기술의 음소적, 형태적 그리고 구문적 계층상의 계층적 조직형태와 형식적으로 유시할 뿐만아니라 기능적으로 이어져 있다는 Lenneberg의 의견을 고려해 보자. Lenneberg(1967. p.106)는 "순수 생리학적 과정의 형식적인 제 양상은 문법과정의 어떤 형태적인 양상과 유사한 것같이 보인다……마치 생리학과 구문론 두 분야가 하나의 분야가 다른 분야로 점차 변화되 전파되면서 밀접하게 연관되어 있는 것 같다"고 기록했다. 다시 말하자면, 언어구조는 행동구조인 운동구조의 특수한 경우라고까지 생각할 수 있으며 그러한 특수한 경우에서 출현될 수도 있다. 이러한 관점은 바로 최초의 위대한 발달 심리학자인 Herbert Spencer가 즐겨 가졌던 견해이다. 
유사한 논쟁을 A.M. Liberman(1970)은 지각적 관점에서 상세히 설명하였다. 그는 해독하는 음성구조와 구문구조의 두 과정사이에 형성적인 유사성에 주의를 집중시켰다. 그는 복잡한 발화를 형성하기 위하여 심층구조부문을 사이에 끼워 넣는 것과 음절을 형성하기 위하여 근육이 융합될 때 개개 근육의 중복행동간에 볼 수 있는 유사성을 기술하였다. 더구나, 그는 음운구조와 구문구조 양 구조를 이해하기 위한 어떤 특수한 해독장치의 필요성을 강조하였다. 
여기에서 중요한 문제점은, 생리학과 구문론간의 잠재적인 연속성에도 불구하고 진정한 언어의 응집성은 분절구조(segmanted structure)를 두개의 기능적으로는 분명하지만 계층적으로 관계가 있는 조직 수준인 구문론과 음운론 수준에서 생리학적으로 새롭게 이용하는데 있다고 해도 좋다. 우리가 알고 있는 한 그러한 이중적인 구조 - 아마도 음악과 춤의 구조에 반영된 - 는 생물학적 그 유례를 찾을 수 없다. 따라서, 여기에서 언어는 진정으로 독립적인 것이다라는 의미가 있을지 모른다: 즉, 다르지만 전적으로 분리할 수 없는 하위체계(그 자체가 여러 하위체계를 간직하고 있는)로서 이 하위체계는 커다란 유기체내에 자리잡고 있으며 특이한 원리원칙, 마치 청각과 시각이 지각이라는 커다란 상호형태(cross-nodal)구조내에 있는 것과 똑같이에 지배를 바독 있는 것이 마치 청각과 시각이 지각이라는 커다란 변화형태구조내에 자리잡고 있으면서도 서로 특이한 원리원칙에 지배받고 있는 것 같다. 

언어학적 접근법
M.Y. Liberman

필자는 이 논문에서 언어학자들이 口語(spoken language)의 생물학적인 독립성(자립성)을 논하는데 어떤 공헌을 할 수 있는지를, 어떤 특정학파 이론에 가능한한 국한시켜 의존하지 않음으로써 필요에 따라 자세하게 약술하고자 한다. 필자는 언어학자들이 사용하는 의미로 "자립적"이라고 주장되는 구어와 어떤 양상을 기술하고자 한다. 그리고, 아마 너무나도 보편적이기 때문에 무시될 위험성이 있는 구어의 몇 가지 특징에 집중하면서 그러한 논쟁이 가능하다는 이유는 몇 가지 기술하겠다. 
먼저, 우리는 언어학자들이 "자립(성)"이란 어휘를 기술적 기구나 장치의 특이성이나 형식적인 분리, 독립성을 주로 의미하는 용어로 사용하고 있음을 주목해야 한다. 따라서, "구문론은 자립적이다"라는 주장은, 예를 들면, 구문현상에 적절한 기술체계는 그 근거가 인간 인지(작용)의 다른 일련의 근본적 요소와의 관계에 근거를 두고 있어야 구문적인 규칙성은 이들 구문적인 것 외의 외부적인 실재 즉, 예를 들면, 음운론이나 의미론에 적절한 일련의 근본 요소와의 관계와 관계없이 기술할 수 있음을 의미한다. 이와 같은 자립성에 대한 개념은 논리적으로 신경학적 해부학의 제 문제와는 독립적인 것임을 주지할 가치가 있다: 이러한 형식적 의미에서 언어체계는 자립적일 수 있으며, 아직까지도 표준형이거나, 다른 기능에 의하여 분담되거나 또는 여러가지 다른 영역에 분포되어 있는 회로에 의하여 분담되거나 또는 여러가지 다른 영역에 분포되어 있는 회로에 의하여 이행되고 있음을 상상할 수 있다. 계수형 전자계산기(digital computer)에 비유되는 이같은 유추작용의 남용은 이러한 논리적인 면을 명확히 해준다 -- 즉, 형식적으로 자립적인 소프트웨어(콤퓨터의 프로그램 체계의 총칭, 예를 들면, data base 처리체계는 음성 종합 합성장치)는 동일한 하드웨어를 공유할 수 있다. 대신으로, 동일한 프로그램은 다양한 상황에서 다양한 물리적인 장치를 이용할 수 있다. 마치 다양한 기억량이나 자기 디스크 기억 장치가 자고동체계에 의하여 기억에 할당되는 것과 꼭같이 생물학적 체계는 형태와 기능을 분리시키는데 있어서 다소 덜 완고하고 덜 잘못된 것이라 할 수 있다. 그러나, 인지와 행동체계상의 자립성에는 반드시 분명한 해부학적 상대가 있을 것이라는데 우리는 계속 주의하여야 한다. 그러나, 해부학은 접어두고, 필자는 인지해부학이나 행동해부학이 어느 정도의 생물학적인 특징과 연관되어 있을 것이라고 기대하는 것은 일반적으로 타당하다고 생각한다. 문제시된 체계가 처음에, 보다 일반적 기능(faculty)을 특별히 사용한 것이라 하더라도, 만약 그 체계 자체가 개별적 적합성을 증가시킨다면, 진화에서는 발달과 적응의 기회나 계기가 포착되어야 할 것으로 우리는 기대한다. 
모든 구어가 공유하는 것으로 알려진 다음 세 가지 특징을 열거함으로써 설명을 시작하기도 하자.
1. 모든 구어에는 무한한 신장성을 갖는 일련의 어휘가 있다. 이 어휘의 음성 / 음향적인 정의는 음운체계에 의하여 조정된다. 
2. 모든 구어에는 구문적 체계가 있다. 즉, 일련의 규범적 원리가 있어서 형태와 구문을 형성하는 어순을 지배하고 있으며 이러한 원리는 그러한 구문이 표현하는 개념의 성질을 설명할 수 있는 것은 아니다. 
3. 지속적인 변화를 추구하는 성향이 모든 구어에 존재한다. 그 결과, 성, 계층, 장소 등에 따른 체계적 다양성이 특징적으로 출현된다. 
화자(speaker)는 적어도 필요한 만큼의 어휘를 학습하거나 만들어내는 것같이 보인다 ; 때로는 잘란 척하며, 특별한 관습으로 또는 단순한 장난으로 필요이상으로 어휘를 증가시키는것같이 보인다. Seashore와 Erickson(1940)은 평균 대학생이 인식하고 있는 수동어휘수가 약 156,000개가 된다고 추정하고 있으며 Smith(1941)도 1학년 학생의 평균 수동어휘수가 약 24,000개라고 추정하고 있다. Miller(1951, p.149)의 말대로, "일반적으로 어휘의 예상량은 시험어휘(test words)를 제공하기 위해 사용되는 사전의 양에 비례한다." 이러한 예상을 얻는데 사용되는 사전은 속어(slang)나 대부분의 고유명사, 특수하게 정의된 어휘(예를 들면, "태양 전기"(solar cell)는 "남향문이 있는 지하감옥"이 아님)를 포함하고 있지 않기 때문에 예상량은 의심의 여지없이 증가될 수 있다. 고등교육을 받은 사람이나 여러 나라 언어를 구사하는 多語話者에게는 예상량이 몇 배 높다는 것을 가히 짐작할 수 있다. 물론 개개인의 능동적 어휘수는 일반적으로 매우 적어서 약 5,000단어에서 10,000단어 정도 예상하는 것이 이치에 합당할 것이다(Miller, 1951, p.121). 문맹사회에서의 개개인의 수동어휘수에 대하여는 필자가 알고있는 한 확실한 예상을 할 수 없다. 어떤 경우에도 여기에서 필자가 주장하고 있는 점은 구어가 단순히 어휘수에 있어서 매우 인색하지 않다는 점이다. 문화와 그 문화를 구성하고 있는 하위문화는 제한된 능력을 모두 사용하는데 대해 아무런 이해관계없이 상황에 따라서 어휘를 자유로이 첨가하고 있다. 말을 오용하는 것은 너무나 많은 어휘를 분명하고 명확하게 유지하기 위해 개개인의 능력이 때로는 너무 과하다는 사실을 나타낸다. 그러나, 대부분의 오용은 개별적이고 산발적이어서 다른 사람에게 즐거움을 주는 근원이 된다. (원리와 실제 양면에 있어서) 개별적인 고정원의 공정된 크기와 독특성의 결합은 기억, 운동조절(motor comtrol) 그리고 지각된 현저한 완전한 한 벌의 능력을 요구하고 있다. 
이와 같은 어휘의 풍부함이 우리가 먹고 숨쉬는 기관으로 만드는 소리(noises)로 나타나게 된다. 어휘와 음의 대응관계에 대한 자세한 사항은 보통 "음운적"이라고 불리워지는 중간 표식단계를 암시한다. 음운표식을 구성하고 있는 것은 몇 가지 간단한 조합규칙을 이용한 소수의 기본요소들이다. 어떤 이론에서는 이러한 기본요소들이 알파벳 철자와 대체로 유사한 "음소"이다; 보다 현대적 이론에서는 이 단위가 조음장소와 조음방법등을 명시하여 주는 "변별적 자질"로 더 세분된다; 그리고, 어떤 견해에 따르면, 변별적 자질이 직접 결합되어 음절같은 구조를 이룬다고 한다. 음운론에 관한 모든 이론은 일련의 기본요소들을, 이들 요소의 결합관계를 지배하는 일련의 법칙, 즉, 다른 속성들의 분포상태를 기준하여 어떤 속성의 분포상태를 예견함으로써 기술상의 잉여성을 표현하는 법칙으로 보충하고 있다. 모든 언어의 한 벌의 음운적 기본요소가 있는지 없는지에 관하여는 일반적으로 의견의 일치를 보고 있지 않다. 그러나, 어던 언어이든지 그 언어에 적절한 음운적 기술은 할 수가 있다. 사실 수 많은 경쟁적인 기술을 할 수 있지만 운좋게도 다양한 음운이론상의 차이점은 필자가 이제부터 말하고자 하는 요점과는 무관한 것이다. 이와 같은 여러 종류의 이론에 대한 연습 및 수련과정이 왜 흥미의 대상이 되는가? 결국, 일련의 사실에 관하여서는 임으적으로 여러가지로 기술할 수가 있는 것이며 여러가지로 기술할 경우 상되는 기본부호의 숫자는 두 개의 방향으로 항상 축소될 수 있다. 간단한 해답은 음운기술은 말을 의미있게 하는데 치명적이다라는 것이다. 왜 그러한지 간단히 설명하는데 몇 개의 단락을 할애하는 것도 가치있는 일이다. 
만약 어휘와 음사이에 중간적인 단계인 의미있는 기술단계가 있다면 그 단계는 어떤 특정한 속성을 가지고 있을 것이라고 우리는 기대한다. 이러한 단계를 P-단계(P-level)라 칭하고 이 단계에 적절한 기술을 P-기술(P-descriptions)이라고 칭하자. 우리는, 어떠한 부가적인 非P-단계 매개변수에 대한 적절한 상황이 관련된다는 것을 가정하며 모든 어휘에 하나의 P-기술을 할 수 있으며 P-기술에 음향적 해석이나 음성적 해석을 할 수 있다고 가정한다. 개별발화음은, 분명히 그 발화를 구성하고 있다. 구성어휘에 관한 P-기술 이외에도 많은 것(예를 들면, 화자의 음성지역(후두상단의 공기통로지역을 말함)의 특징, 생리학상의 자극상태, 코의 충혈상태 등)에 근거하고 있다. 그러나, 발화에 대한 어떤 특정어휘의 공헌은 전적으로 P-기술에 의하여 정의된다. 즉, 어떤 특정어휘가 그 어휘를 포함하고 있는 발화에 대하여 할 수 있는 것은 P-기술에 의하여 전적으로 제한된다. 이와 같은 기술적 능력은 그 언어에 존재하는 어휘에 모두 적용되어야 할 뿐만 아니라 새로 만들어진 造語에도 적용되어서 "X언어에서 가능한 어휘"라는 개념이 함축적으로 나타나야 한다. 우리는 어휘의 사용상황에 따라서 어휘형태상의 변형을 P-기술이 암시하는 범주로 질서정연하게 표현할 수 있기를 기대한다.  
구어를 음운적으로 기술한다는 것은 그러한 요구조건에 따라 행하는 것처럼 보이기 때문에, 우리는 음운적 기술을 단지 개념상으로 수정하고 있는 것이 아니라 그 이상으로 취할 수 있는 것이다. 인간은 음운적 신호로 어휘를 배우고 기억하고 또 사용하도록 되어 있는 것처럼 보인다; 이러한 신호중 얼마나 많은 부분이 보편성을 띠고 있느냐에 관하여는 엄청난 이견의 여지가 있다. 그러나 인간 언어음이 갖고 있는 분명한 음성적 다양성은 우리로 하여금 음운체계상 나타나는 많은 반복과 일관성에 눈을 뜨게해야 한다. 간단하며 비전문적인 일관성의 몇 가지 예를 들면 다음과 같다. ⑴ 음성적으로 공명하는 모음이나 모음에 유사한 요소가 중간에 오고 비공명음 요소가 주변에 오는 음절구조에 대한 증거. ⑵ 그렇게 구조적으로 정의된 범주내에서 음의 고/저, 전/후 그리고 유성/무성 등과 같은 믕성자질로 정의될 자연군(natural class)으로 음운적 가능성을 배열하는데 대한 증거. 필자는 여기에서 간헐적으로 윙윙(buzz)소리를 내도록 조정될 수 있는 후두나 열렬다가 닫혀져야만 하는 턱 등과 같은 그러한 일관성에 대한 음성적 氣質을 언급하고 있는 것이 아니다 그렇다고 필자가 턱이나 후두를 모욕하는 것과는 거리가 멀다.필자가 현재 말하고 있는 요점은, 인간 언어음이 항상 개념조직, 음운체계를 그 근거로 하고 있어서 이러한 체계에서 조음기관의 조음점이 몇 가지 자질적 요소를 단순히 구조적으로 결합함으로써 추상적으로 표시된다. 
몇 개의 간단한 예를 순서로 들어 보자. 미국영어를 구사하는 많은 사람들에게 있어서 語頭에 오는 /t/는 두 가지 현실로 체계적으로 구체화 된다. /t/다음에 모음이 오는 경우, /t/의 폐쇄가 매우 짧고 따라서, 유성 음화 현상 "at evening"이라는 어구를 발음하는데에서 볼 있듯이 지속되게 된다. 이와 같은 발음은 舌彈音이라 한다. 반면에, 만약 모음이 아닌 자음이 /t/ 다음에 오는 경우, /t/는 성문을 협착으로 발성되어 "at year's end" 어구에서와 같이 중단되거나 불규칙적인 유성음화 현상이 나타나게 된다. 이와 같은 발음상의 변이현상은 보통 異音變異 또는 異音變換이라 불리워진다. 필자는 異音變異현상이 단어경계선을 넘어 나타나고 이러한 變異조건으로 주위상황의 음운적 특징이 요구되는 예문 한 쌍을 선태갛여 들었다. 방금 관찰해 보고 자음변이라는 커다란 型에 삽입된 규칙성을 기술하기 위하여 우리는 "자음"이나 "모음"같은 추상적인 용어를 사용하지 않을 수 없다. 턱의 각도나 성대의 긴장에 관한 이야기 등과 같은 단순한 대치로는 설명할 수 없는 것이다. 즉, 자음변이는 型은, 적절한 수준 즉, 음운적 수준에서 기술될 때에만 의미가 있는 것이기 때문이다. 이러한 종류의 예는 징간언어음에 편재하고 있다. 
음운기술이라는 조직력에 관한 두 번째 예로 Haas(1977)에 기술된 미국 인디안어Creek어의 音調型을 고려해 보기로 하자. Hass에 의하면, 매 Creek 어휘에는 한 음절은 높은 音調(즉, 비교적 높은 기본 진동수)를 갖고 있고 나머지 다른 음절은 낮은 音調를 갖도 있다. 높은 음조를 띄고 있는 음절은 항상 단어의 마지막 음절이거나 아니면 만지막에서 두 번째 음절이며 그 선택여부는 단어의 음운형상을 보고 예견할 수 있다. Creek어의 음절은 개방음절(모음으로 끝나는 음절)아니면 폐쇄음절(자음으로 끝나는 음절)이다. 마지막 두 음절중에 어떤 한 음절에 오는 높은 음조는 마지막 선행 폐쇄음절로부터 짝수 음절에 오거나, 폐쇄음절이 없는 경우 단어의 첫머리에서부터 세어서 짝수음절에 온다. 
강세와 액센트 할당을 지배하는 원리에는 "强(heavy)"음절에 의하여 차단된 이원적 단위(binary unit)들을 계산하는 것이 포함되어 있는 것같이 보이며 (적어도 Voeglin, 1935이래로) 여러 음운학자들이 그러한 型을 음운구조의 성격에 관한 논쟁의 기본으로 사용하여 왔다. 물론, 그러한 방식으로 Creek어에서 볼 수 있는 사실을, 필자가 지금 설명한 것보다 더 우아하고 세련되게 표현할 수도 있을 것이다. 그러나, 필자가 여기서 주장하고 자 하는 점은 그러한 종류의 규칙성을 진술하려면 "음절"과 같은 음운구조와 그러한 구조에 대한 아주 복잡한 속성을 기술하는데 대한 방도가 요구 된다. 그러한 경우는 교양있는 문화에서와 마찬가지로 미개문화에서도 나타나기 쉽고 따라서 임으적인 분명한 음으로서 보다는 오히려 일관된 음운 체계로 단어를 정의하려는 인간의 성향으로 밖에 설명될 수 없다. 
만약 여러분이 음운기술의 현실성을 필자에게 인정한다면, 생물학적 자율(성)에 관하여는 무엇을 말할 수 있겠는가? (인간의 기억, 운동조절 그리고 음향적 지각의 성격이 주어져 있으면) 많은 양의 어휘를 효과적으로 지각하고 발성하고 기억하고 학습하는 등등의 필요성에 따라서 소수의 기본요소를 간단히 배열함으로써 어휘항목의 "절자(spelling)"에 근거한 음운유사체계의 방향으로 실질적인 기능적 압력이 생기게 된다. 만약, 이것이 사실이라면, 이러한 압력의 결과 음운학습, 기억, 발성 그리고 지각 등의 전문화가 발생할 것이라고 상상하는 것은 합리적인 것이다. 다른 한편, 만약 우리가 인간이 의미단위를 임의적으로 특수한 잡음으로 학습해도 무방하다고 믿는다면, 인간이 소리언어에서 볼 수 있는 편재한 음운성격은 어휘학습이나 어휘전잘의 필요성 이외의 다른 근원에서 찾을 수 있는 성질로만 설명되어질 수 있다. 예를 들면, 울음(cries)의 성적, 사회적 구별에 대한 어떤 체계는 언어를 음운적으로 체계화하는데 어떤 진화적인 基質(substrate)을 제공한다는 것은 상상할 수 없는 것이다. 어떤 경우에도, 전에 언급한 많은 확장기능한 일련의 어휘와 연관하여, 음운론에 대한 생물학적 전문화에 있어서 증거가 확실한 사건이 있는 것처럼 보인다. 
구문론에 만족하는 인간의 성향은 어떤 점에서 음운런에 대한 성향보다 더 현저하기까지 하다. 결국, (발음상의 편의느 접어두고) 어휘를 서로 결합한다는 점은 "생각"이나 "개념"을 표현하기 위한 것이다; 우리는 어휘를 사용하여 복잡한 개념을 설명하며 이들 어휘를 결합하여 그 어휘가 의미하도록 만들어진 것에 함축된 구조를 반영하는 구조를 만들어야 한다고 믿고 있다. 이들 구조는 "술부"나 "論頂" 등과 같은 체계적인 논리적 범주를 배열하는 것일 수도 있으며 또는 "협박", "버팀면(supporting surface)" 그리고 "도구" 등과 같은 특정의미영역에 특이한 범주를 다룰 수도 있다. 
그것보다, 사람들은 의미가 매우 복잡하거나 매우 모호한 "전치사", "조동사", 그리고 "주격" 등의 범주에 몹시 의존하는 단어배열의 규범적 양식(pattern)을 책택할 것을 고집하고 있다. 대체적으로 우리는 생소한 원리하에서 이러한 양식이 붕괴되거나 부재하거나 또는 구성되는 어떤 빠져나갈 구멍을 만들어내는데 아주 잘 할 수 있는 이러한 능력은, 모든 인간언어에는, 그럼에도 불구하고, 실질적으로 미묘하고 복잡한 규범적인 구문원리가 있다는 것을 더욱 더 뚜렷하게 한다. 
구문구조의 存在에 대한 기능적인 "설명"을 고안해 내는 것은 어렵지 않다. 예를 들면, 복잡한 통신문(message)을 어떤 종류의 구조적인 원리에 의하여 손쉽게 촉진할 수 있으며 개념구조는, 말하자면, 일련의 구어어휘상 표현될 수 있는 것으로 쉽게 부호화될 수 없는 너무 많은 상호관계를 포함하고 있기때문에 이러한 역할에 합당하지 않다고 추리할 수 있다. 그러나, 기껏해야 그러한 논쟁은 구문체계의 발달을 위한 여러가지 압력을 유발할 수 있을 뿐이다. 음운론 경우에서와 같이, 구문론에서 정확히 무엇이 보편적인 것이며 보편적인 구문속성을 어떻게 표현하고 설명해야 하는가에 관해 논쟁할 여지가 실질적으로 있다. 그러나, 다시 한 번, 규칙적인 것이 게속 순환되는 규칙성 - 그리고 정상인이 숙달하게 되는 구문원리의 미묘함 -은 이라한 기능에 어떤 생물학적 특수성이 存在하고 있음을 가능한 것으로 생각하게 해준다. 만약, 구문구조를 향한 강력한 기능적 압력이 존재한다면, 진화가 함께 하고 있다고 가정하는 것은 온당한 것이다; 다른 한편으로, 만약 구어의 구문이 어떤 실질적인 의사소통적 가치가 없는 경우에 불과하다면, 우리는 구문이 깃털에 상당하는 생물학적인 어떤 것이라고 가정해야 한다. 어떤 경우에도, 특별한 성질의 발달이 있다는 증거가 뚜렷한 분명한 사건이 또 하나 존재하게 된다. 
언어의 모든 양상은 계속 변화하고 있다. 언어는 계속 다시 꾸며지고 있다. 그리고, 언어사용자들은 그렇게 함으로써 그들의 사상은 물론 자신의 신분과 주체성을 표시하고 있다. 집단신분(group identity)은 전통적으로 이러한 방식으로 표시된다; 우리 모두는 Liza Doolittle처럼 말할 때마다 신분, 지역 그리고 성별을 알리게 된다. 이러한 지속적인 변화속에서 언어가 음운적 그리고 구문적 응집성을 유지하고 있다는 사실은 그러한 언어기술의 습관적인 현실성에 대한 강력한 증거가 된다. 
인간문화의 다른 양상도 변화하며 그 결과는 머리모양이나 얼굴표정에서 부터 시작하여 도기나 자동차에 하는 장식에 이르기까지 여러 범위에 걸친 특징을 통하여 집단신분을 또한 투사하는 것이다. 아직도, 언어가 그러한 목적을 위하여 특수화 되도록 어떤면에서 "고안"되엇는지 아니면 적옫 적응되어 있는지를 생각해 보는 것은 가치있는 일이다. 
필자가 이제까지 언급한 특징은 인지적 자율성을 암시하기 위해 취할 수 있는 언어기술의 유일한 양상일 수는 결코 없다. 필자는 가장 강력한 논지를 취하려고 노력하였으며 다양한 이론적 방침과 일관된 면에서 그 논지를 표현하고자 노력하였다. 이것은 물론 이론에 대한 반대로 선택하기를 주저하고 꺼려하기 때문에 그러한 것은 아니고, 단순히 차이점이 언어의 자율성에 대해 주장하고자 하는 가장 강력한 논지라고 필자가 생각하는 것과는 진정으로 무관하기 때문이다.
 
심리학적 접근법
Z.W. Pylyshyn

언어가 자율적인가 아니면 일반 인지행위의 한 양식에 불과한 것인가? 이 문제에 답하기 위하여, 우리는 정신적인 심상연구에서 발생한 유사한 문제를 조사하는데 유용한 것으로 판명된 원리를 적용할 수 있다: 정신적 심상(mental imagery)에서 나타나는 특수한 종류의 "analog" 처리과정과 상식적인 추리력을 어떻게 구분할 수 있는가(Pylyshyn, 1981a)?
여러가지 종류의 인지처리과정에서 일어나고 있는 것을 분석하는데 있어서 우리는 믿음이나 목표와 같은 표식(representations)을 가정함으로써 규칙성을 설명할 필요가 있는 과정과 심층구조(underlying mechanisms)의 내재적 속성에 의하여 설명될 수 있는 규칙성을 가진 과정을 구분하여야 한다. 대부분의 인지과정은 이상에 언급한 두 가지 유형의 설명을 필요로 하고 있다. 비록 규칙성은 무엇이 표식되느냐를 언급하지 않고는 두번째 종류의 과정으로 파악될 수는 없겠지만 표식지배과정(representation-governed process)이 표식 뿐만아니라 구조까지도 전제로 하고 있는 만큼 설명이 필요하다. 따라서, 예를 들면, 피험자가 왜 어떤 전치사에는 동감하는지 그 이유를 설명하기 위하여 우리는 피험자가 내릴 결정과 일치관계의 합리적 근거가 되는 지식을 언급할 필요가 있다(일치 그 자체만을 설명하는 데 우리의 관심이 있는 것이지 일치관계를 표현하는데 사용되는 단어를 설명하는데 관심이 있거나, 아니면 일치관계가 지시될지도 모르는 단추누르는 반응에 관심이 있는 것은 아니다). 반면에 사람들이 지적어휘부(mental lexicon)에 접근하게 되는 과정을 설명하기 위하여(예를 들면, 어떤 연쇄적 특징이 하나의 어휘가 되는지 아닌지를 결정하는 데), 어휘부가 어떤 구조로 구성되어 있으며 사람들이 사용하는 어휘부에의 접근작용에 대한 모형(model)을 제시하여 주면 충분하다. 그 이유는 접근기능이 마치 "철조망에 둘러 친"것 같은 기능을 하기 때문에 즉, 이성적 과정에 의한 조작에 따르지 않으며 독립적인 지식같이 행동하기 때문이다. 
그러나, 어떤 유형의 과정이 현재 작용하고 있는지를 - 그리고, 실질적인 차이가 정말 存在하는가? - 어떻게 우리가 아는가? 이같은 두 가지 형태의 설명간의 차이점이 기본적인 것이라는 견해를 Pylyshyn(1981b)은 기술하고 있고 또한 충분히 옹호하고 있다.(Pylyshyn, 1980). 우리가 여기서 할 수 있는 일이란 이상의 두 가지 설명이 각기 언제 필요한질글 구분하는 데 유용하다고 알려진 방법론적인 원리를 개략적으로 진술하는 것이다. 그 원리는 "인지적 침투성(cognitive penetrability)"이라고 불리워진다. 어떤 과정은 만약 그 행위가 자유스럽고 이성적으로 빙계정보상의 변화 - 피험자의 목표, 신념 그리고 무언의 지식상의 변화 -에 의하여 영향을 받는다면 인지적으로 침투성이 있다고 여겨진다. 이는 정확한 진술이나 설명은 아니지만 현재로서는 그것으로 만족하다. 
만약 우리가 이러한 기준을 언어에 적용시킨다면, 우리는 어떤 언어처리과정이 인지적으로 침투적이며 어떤 것은 그렇지 않다는 것을 발견하게 된다. 예를 들어, 다음과 두 문장을 생각해 보자.  
1. The doctor did not rush to helyp the nurse because she needed the experience.
(간호원에게는 경험이 필요했기때문에 의사는 서둘러 간호원을 돕지 않았다.)
2. The doctor did not rush to help the nures because he needed experience.
(그 의사는 경험이 필요했기 때문에 간호원을 서둘러 돕지 않았다.)
위 두 문장에서 이탤릭체로 쓴 대명사가 무엇을 언급하고 있는지 이해하는 것은 이 세상지식이 있기때문인 것으로 설명되어야 한다. 사실 두 번째 문장이 뜻하는 이상한 효과는 의사와 간호원의 성별에 대해 우리가 알고 있는 지식이 대면사를 해석하는 과정에 영향을 준다는 증거를 제시한다. 보다 일반적으로, 추리체계의 자명한 전체론(holism)이 있다 - 대부분의 인자작용에서 나타나는 것은 알고 있는 것에 의하여 원칙적으로 영향을 받게 된다는 것이다. 인지적 침투기능의 폐쇄는 인지체계를 규정한다; 첫 번째 문장과 두 번째 문장에 관하여 문장을 이해하려면 문법규칙과 같은 어떤 폐쇄된 체계에 근거하지 않고 일반 상식적인 추리에 의지한다. 더구나, 신념이나 목표를 要하는 이러한 과정은 고정된 것이 아니라 정보문맥 즉, 정보를 제공함으로써 거의 즉석에서 변화될 수 있다. 
우리의 인지과정중 많은 것을 조사하여 보면 일반 상식적 논법의 특징인 것으로 판명되기때문에(Pylyshyn, 1981a를 보시오), 언어이해과정에 포함되는 모든 것으로부터 그러한 추론과정이 제외된다면, 어떤 일이 일어날 것인가라고 생각할 권리가 사람들에게는 있다. 어떤 흥미있는 일이 남겨 질 것인가? 이제 이 문제는 분명히 경험적 질문(empirical question) - 왜 언어이해가 하나의 진로로 가야 하는지 아니면 다른 진로로 가야 하는지 아무런 논리적 이유가 없늘 것이다. 어떤 과정 - 글자맞추기(cross-word puzzle)를 푼다든지 아니면 범죄조사를 한다든지 하는 것-은 세상지식에 의해 추론하는 일반적 능력을 거의 전적으로 포함하는 것같이 보인다. 그결과 지난 15년정도에 걸쳐 언어학과 심리언어학 분야의 연구결과는 언어를 이해하는 것이 상세한 규칙체계와 기타 축적된 정보에 접근하나, 일반 상식적 추론작용과 일반 세상지식과는 독립되고 간결한 것같이 보이는 방식으로 작용하는 과정을 포함하고 있음을 보여 주었다. 문장의 논리구조를 식별하기 위하여 그러한 규칙을 사용하는데 포함된 과정은 자율적인 것 같이 보이고 인지적으로 헤아릴 수 없으며 의미론이나 문장이란 무엇에 관한 것인가를 대해 우리가 믿고 있는 것과는 독립적으로 작용하는 것같다. 
예를 들면, 문장구조분석의 어떤 지적어휘부에 접근하는 과정은, 앞에서도 암시했지만, 자율적이고 인지적으로 헤아릴 수 없는 것같다(이 例는 이책 제 4부에서 다시 언급됨). 또 다른 例로 문법적인 분석을 들 수 있다. 만약 우리가 적절한 기술적 방법으로 구문론을 구성한다면, 심리언어학으로부터 증거(Forster, 1979)는 세상연극에 대한 우리의 신념이 문장의 직결구문분석의 중요 부분에서 어떤 역할도 담당하지 못함을 암시해 준다. 구문구조에 대한 우리의 지식은 제한된 것같이 보여서 문장분석과정에서 다른 지식과 상호작용 할 수 없게 된다. 이것이 바로 언어란 자율적이다라고 말할 때 뜻하는 것이다. 일반적으로 언어를 이해하는 것이 이제까지 논의한 지식과 어떤 면에서 독립적이라는 것이 아니라, 언어이해가 일반상식적인 추론의 한 例에 불과한 것이 까닭에 언어에 특수한 과정상의 중요 부분이 存在한다는 것이며 바로 그 부분이 독립적이라는 것이다. 

신경심리학적 접근법
H. Goodglass

"언어를 인지작용과 분명히 구별할 수 있는가?" - 라고 기술된 주제와 앞서 언급한 화자들이 취한 접근방법은 문제가 되는 것이 "인지작용과 언어구조가 어떻게 상호작용을 하는가?"라는 의문점임을 암시하고 있다. 필자는 개개인의 일지과정이 어떻게 언어과정을 결정하는지 두루는 대신에 인지능력과 언어능력간의 관계를 살펴봄으로 이 문제에 보다 쉽게 답변할 수 있다는 생각한다. 사실, 어떻게 능력의 수준이 이러한 영역상 서로 연관되는지 그 방법을 다지 고찰함으로써 우리는 연관성을 유지하는 특정 영역뿐만 아니라 현저한 독립성을 찾아볼 수 있는 것이다. 
우선 우리는 언어습득에서 언어능력과 인지능력 사이의 구분을 할 수 있다. 인지적으로 심한 손상된 개인은 음운론과 구문론의 기본 규칙을 배울 수 있으며 상당한 양의 어휘부에 숙달할 수 있다. 이러한 면에서 특별히 흥미있는 것은 심각한 지역현상에도 불구하고 영어의 문자음소(grapho-phonemic) 규칙을 습득하는 탁월한 능력을 지니고 있어 그들의 구두읽기능력이 그 연령 또래의 정상아에 대한 기대를 훨씬 넘어서는 특정어린이들에게서 찾아볼 수 있는 hyerlexia현상이다. 선천적으로 뇌가 손상된 특정 환자들에게서 이에 유사한 경우를 찾아볼 수 있다, 비록 읽은것을 이해하지 못하지만 몇몇은 언어이해능력과 의미있는 언어를 발성하는 능력이 심히 손상된 상태에서 여전히 유창하게 큰소리로 읽을 수 있다.  
과거 정상인에 대한 두뇌손상의 영향은 비언어적 인지능력과 언어적 인진으력간의 분리를 조장하는 촉진적인 증거를 제공한다. 심각한 언어장애현상을 일으키는 많은 환자들은 시공간적 차원에서 매우 정상적인 인지능력을 보유하고 있다. 다른 사람들은 언어는 온전하지만 인지는 파괴되어 있다. 그러나 그러한 분리현상을 해석하는데 책략이 있다: 특별한 인지부족 현상은 어떤 것이나 좌반구의 perisylvian(sylvian 영역근처) 영역에서 멀리 떨어진 두뇌의 제영역이 손상된 때문일지도 모르며 따라서 현재 논쟁이 되고있는 문제와 전혀 관계가 없을지도 모른다.  
한편, 언어적 결핍과 인지적 결핍간에는 현저한 관련이 있다. 예를 들면, 어굴를 즉시 기억하는 능력은 거의 모든 실이증 환자의 경우 급격히 감소되며 어떤 종류의 개념화는 구두 중재엇이는 도달하기 어렵다. 구두 중재를 명백하게 포함하지 않고 있는 행동에서조차도 도달하기 어렵다. 구두 중제를 명백하게 포함하지 않고 있는 행동에서조차도 많은 실이증 환자의 개념은, 언어결핍에 관련된것 같이 보이지 않는 방법면에서, 감소되게 되었다. 예를 들면, De Renzi와 Spinnler(1967)는 실어증 환자가 분명한 색체를 지닌 다양한 물체의 윤곽을 그린 그림에 어울리는 색체를 선택할 능력이 없음을 기술하고, 개념의 일치는, 적어도 색채요소에 관한 한, 약화될 수 있음을 암시하고 있다. 색체속성의 약화는 하나의 예에 불과하지만, 개념을 구성하는 다른 특징의 약화현상도 이에 유사한 것으로 거의 확실히 예시된다. 
여기에서 또다시 관련성이란 것은 단순한 우연일 수도 있기 때문에 해석하기가 쉽지 않다. 따라서, 추상적 추론과 개념형성을 하기 위하여 언어가 점유하고 있는 뇌의 영역이 保全되어야 한다. 그래야만 서로 연관성을 유지하고 있는 신경망(neuronal net)이 서로 독립성을 유지하지만 두뇌세포 조직상 동일분량을 점하게 되는 것이다. 언어와 비언어적 사고가 분리 가능한 범주(modules)인지 아닌지를 구별하는 것이 거의 불가능하게 되는 것은 바로 이 때문이다. 
그러나, 음운률은 분리가능한 것 같이 보인다. 적어도 음운론 습득장치면에서는 더욱 그렇다. 따라서, 초기 언어기술 단계에서 언어와 인지를 분리시킬 수 있다고 말하는 것은 온당한 것 같이 보인다. 반대로, 구문론은 인지기술과는 거의 분명히 독립적이다. 그 이유는, 복잡한 구문적 계획은 관련된 문장을 구성하는데 지능이 원하는대로 마음대로 할 수 있기때문이다. 더구나, 어휘부에 관하여는, 단어 축적 능력이 지능과 밀접한 상관성을 갖고 있는 것이라는 단어규모에 대한 연구에서 많은 증거를 찾을 수 있다. 
언어가 일관된 생물학적 체계인지 아닌지에 대한 문제에 - 긍정적으로 - 간단히 대답하기 위하여는 필자는 구어(oral language)의 역사가 수 백만년정도까지 된다는 점을 지적하고저 한다. 구어를 지각하고 생산하는 것은 정상적인 언어습득 점을 지적하고저 한다. 구어를 지각하고 생산하는 것은 정상적인 언어습득 초기에 매우 밀접하게 서로 상호 조화되며 이상의 두가지 과정은 대체로 동일한 뇌 영역에서 진행된다. 실어증의 경우, 환자의 文語도 口語에서와 같은 동일한 체계적 결핍현상을 보여주는 경향이 있다. 알파벳을 쓰지 않는 언어의 경우 문어와 구어 양자의 조화에 관하여, 그리고 口語와 文語상 매우 다른 징후(symptomatologies)를 갖게되는 개별 환자가 두뇌손상시 유사한 손상에 대하여 제사할 중요한 조건이 있다.(여기에 관하여는 앞으로 할 것이 많다.)
이제 음운론, 구문론 그리고 의미론이 분리될 수 있는 범주, 즉 하나의 중심표식을 근거로 하여 입력과 출력을 동일하게 지배하는 언어체계인지 아닌지에 대한 문제를 보다 자세하게 다루기로 하자. 우리는, 실어증 환자들로부터 양상(태)에 특히 관련된 상실증현상을 찾아볼 수 있다: 예를 들어, 음운론의 경우, 입력과 출력장해는 분명히 분리된다. 그러나, 이러한 入出力장해는 어떤 경우에도 음운규칙 체계의 장해처럼 보이지는 않는다. 산출결핍(production defect)은 임상적으로는 조음상의 장해 즉, 운동기관 통제상의 장해같이보인다. 그러한 장해는 환자입의 기민성, 목표어휘의 친근감, 그리고 어휘순서의 자동성에 따라 변화한다. 대부분의 장해는 조음상 장단을 잘못 맞춘 결과로 발생하는것 같이 보이며 음운적 오류의 유일한 양상은 폐쇄자음(stop conants)이 잘못된 위치에서 조음될 때 보통 발견할 수 있는 것으로 정확한 발성(유성음화)을 보존하는 것이다. 실어증에서의 지각적인 어려움은 음운규칙에 체계적으로 지배되는 것처럼 보이지 않는다. 모음과 자음은 최상으로 구분된 것이다: 음성구분(voice discrimination)은, 조음장소의 구별이 잘못된 경우에서 조차도, 자음의 경우 유지된다. 
따라서, "음운구조(phonological module)"의 입출력 양식상 결합이 있는 작동은, 사실, 음운규칙에 의해서가 아닌, 비교적 적은 음향 및 운동과정에 의하여 설명할 수 있는 것이다. 이제 필자는 문법이 구문론이나 형태론면에서, 중심적이거나 또는 형식 이상의 표식을 나타내는 기능인지 아닌지에 대한 문제를 고려하고자 한다. 현재 취급해야 할 하나의 문제는 문법착오증(agrammatism)은 완전히 단일한 현상이 아닌것 같이 보인다는 것이다. 이것은 Broca 실어증 환자에게 주로 발견할 수 있으며 대체로 형태론적이고 구문적인 능력 양쪽을 모두 포함하고 있다. 그러나, 이들 두가지 요소중의 하나나 또는 다른것이 결핍한 경우가 우세하다. 예를 들면, 환자는 형태론면에서 결핍된 복문을 생산할 수 있을지도 모른다(Miceli와 그 동료들, 1981). 주지한 바와 같이, 쓰기(writing)는 종종 口語(spoken)에 기생하는 것 같이 보이지만 문법적 착오증의 구어를 구사하는 환자의 경우 文語구문론이 사용되지 않은 경우가 있다. 이러한 사실은 비문법성을 출력체계에 독특한 혼란으로 설명하도록 움직일 수 있을지 모른다. 다른 한편으로, 문법착오증은 때로, 만약 그것이 중심적인 혼란이라면 예견될 수 있듯이, 몇 개의 다른 양식(읽기, 쓰기, 이해 등)에 의하여 공유된다. 아마도, 기능어(function words) 처리하는 반대로 내용어(content words) 처리는, 특수한 반식대로 각각의 양식에 따라 해결된다. 
우리는 여기서 잠시 멈춰서 심각한 난독증(dyslexia)의 문법착오증, 즉, 심한 난독증 환자가 문법적 형태소(자유형태소득 제한형태소득지간에)를 정확히 크게 읽을 수 없는 경우를 고려해야 한다. 사실, 이것은 보다 구체적이고 더 쉽게 상상할 수 있는 내용어에 반하여 구상화할 수 없는 어휘를 구두로 발성하는 특수한 문제를 포함하는 疑似 문법착오증(pseudo-agrammatism)을 증명할 수 있다. 
문법착오증이 청각언어처럼 과정에까지 확대되는가? Zurif는 통상의 Broca 실어증 환자는 정상적인 구문이해를 하지 못하고 있음을 보여준다. 사실, 실제로 비정상적인 것은 어떤 특정한 외관상 "간단한" 구문작용을 이해하는데 손상되지 않은 실어증 환자를 발견하는 것이다. 그러나, 이는 모든 Broca 실어증 환자의 경우에 사실이 아닌 것이다; 문법착오증이 구어 출력에 제한되는 경우가 있다. 그러나, Zurif가 언급하였듯이, 이것이 하나의 중심적인 구문표시를 미리 배제하지 못한다. 그 이유는 입.출력 특징이 중심표식을 다양한 방법으로 충족시키기 때문이다. 더구나, 우리가 입.출력상의 비대칭성을 발견할 때, 우리는 혼란이나 장해현상에 대하여 특별한 장해장소를 발견하기를 희망하는 것은 지극히 합당한 일일것이다. 마지막으로, 대부분의 실어증 환자에 공통적으로 손상된 이해는 Broca 실어증의 경우 확일적인 구문결손에 영향을 미칠 필요가 없다. 그 이유는 구문단위의 붕괴가 다양한 방식으로, 다양한 장해현상으로부터 일어날 수 있을 것이기 때문이다.
예를 들면, von Stockert와 Bader(1976)는 Broca 실어증 환자와 Wernicke 실어증 환자들의 두 경우를 여러장의 카드에 단어를 써놓고 그 단어를 배열하는 문법적 문장으로 만드는 작업을 시험하였다. Wernicke 환자는 분명히 그가 읽은 것을 아무것도 이해하지 못하였으나 어휘를 제대로 배열하여 문장을 만들 수 있었다. Broca 환자는 읽을 수는 있었다. 적어도 간단하, 文字로 쓰여진 명령을 수행하는 수준에서는, 단어를 제대로 배열하여 문장을 형성하는데는 어려움을 느꼈다. 그러나, 이러한 결과를 해석하는 문제는 단문의 경우 어순에 의한 어려움이 주로 무법착오증 실어증환자의 발성하서 보통 볼 수 있는 특징이 아니라는 점이다. 이때문에 문법착오증에서 카드를 정리하지 못하는 것과 발성이 어려움(production difficulty)간이 관계가 무엇인지 말하기가 어렵다.
마지막으로, 어휘부를 고려해 보자. 여기서, 손상이 중심적이 아니다라고 상상하기는 어렵다. 어휘가 표시되는 주요한 보고에 대한 언급없이 어휘를 이해하는 것이 가능한 일인가? 그런 것 같이 보인다. 어휘의 특정 의미범주에 의한 이해는 이들 범주의 출력이 정상적인 경우에도 선별적으로 손상될 수 있다. 어휘부의 경우에서 조차도 입력과 출력이 어휘지식의 중심표식에서 분리될 수 있다.(이 부분에 대해서는 제3부에서 자세히 논하겠다).
일반적으로, 신경학적 손상은 어휘적 발성, 구문발성 그리고 음운발성의 고립된 혼란을 초래할 수도 있다. 구문적 그리고 어휘적 이해의 고립된 혼란 또한 나타날 수 있다. 이해하는데 있어서 순수하게 음운적 근거에 기인한 파손이 일어날 수 있는가는 아직도 추측의 여지가 남아있는 문제이다. 많은 두뇌 손상자에게서 볼 수 있는 지각적 음운 결손현상은, 청각능력이나 일반 언어이해능력과 전혀 관계가 없으므로, 문제가 된다(Blumstein, Cooper, Zurif와 Caramazza, 1977; Baker, Blumstein과 Goodglass, 1981; Riedel, 1982). 하나의 예외가 있다면, 그것은 순수한 어휘 귀머거리이다 - 그러나, 그것도 언어이전의 청각손상에 의해 설명될 수 있으므로, 실어증 환자라고 고려되어서는 안되는 것이다. 

제2부

운동체계에 대한 지각과정의 연결
M. Studdert-Kennedy

동물 의사통체제의 입력과 출력간에 생물학적으로 결정된 연결에 관한 개념은 생태학에서는 혼한 개념이다. 70년전 Huxley(1914)는 큰 볏을 지닌 농병아리의 구애하는 행동이 새의 운동으로 가능한 동작형태중에서 지각적으로 두드러진 유형을 선택함으로써 발전해 왔음에 틀림없다고 말했다. 보다 최근에 행동 유전학자들은 귀뚜라미와 메뚜기의 사육연구에서 지각운동의 유전적 연결(perceptuomotor genetic coupling)에 관한 증거를 얻으려고 노력해 왔다. 지난 10년간에 걸친 그러한 여러 연구로부터 얻어진 결론에 의하면 산출기제(generating mechanisms)와 지각기제가 여러가지 유전자에 의해 결정되고 서로에게 적응되지만 유전적으로 연결되어 있지는 않다(Barlow, 1981).
지각운동 관계는 자기 種(species)의 노래를 배워야 하는 鳴*(songbird)과 같은 동물에서는 더 복잡하다. 그러한 경우, 그 새는 종종 자기가 들을 수 있는 다른 많은 노래중에서 자기 種의 노래를 선택하도록 해주는 청각 型을 부여받은 것처럼 보인다(Marler와 Peters, 1977). 그 型은 어느 특수한 방언에 노출됨으로써 채워지는 골격구조에 불과할지도 모른다. 그 새는 - 하위노래(subsong)인 *聲語(muttering)로부터 완전한 노래로 점차 발전 시킴으로써 - 그 방언을 재산출하는데 필요한 운동유형을 발견해야 한다. 
이상에서 언급한 새는 말을 배우는 인간의 유아와 유사한 것이 분명하다. 음성모방 능력이 매우 진기하므로 - 이는 鳴*, 어떤 바다 포유 동물 그리고 인간에 독특한 것 같다 - 비교하면 효과적일지도 모른다. 따라서, 모방은 지각분석의 산출물과 이에 상응하는 운동 조정(motor controls)간의 특수한 관계를 요구하는 種 특유의 행동이다. 여기에서, 우리는 말은 아동이 다시 산출해내는 것이 비록 대단히 정확하기는 하지만(방언을 고집하는 것이 증명하듯이)흉내는 아니라는 점을 주목해야 한다. 즉, 그것은 두 가지 면에 있어서 九官鳥(mynah bird)나 앵무새의 모방과 다르다. 첫째는, 구관조의 발화와 인간의 모델이 되는 발화 사이의 음향적 유사성이 현저하게 밀접하지만(Klatt와 Stefanski, 1974) 두 발화가 매우 다른 방식으로 산출된다는 사실이다. Nottebohm(개인적으로 연락한 결과에 의함)은 어느 아프리카 産회색 앵무새가 독일어, 미국 영어 및 어느 아일랜드 방언으로 된 句節을 배웠지만, 예를들어, 독일어 강세를 지닌 영어 句節을 산출하는 경향(인간이 가지고 있듯이)을 전혀 보이지 않은 점을 기술하였다. 그 차이점에 대한 한 가지 이유는 아마도 새는 유사하게 말을 모방(새가 불자동차의 경적이나 잔디깎는 기계 소리를 모방하듯이)하는 반면에 인간은 調音을 목적으로 말을 분절음(자음과 모음)으로 나눈다는 점이다. 
더우기,어느 화자의 발화를 다른 화자가 음성적으로 동일하게 재산출한 것은 음향구조에 있어서 원래의 모델과 매우 다르다. 따라서 적절히 聲路(vocal tract)길이를 조절함으로써 적어도 성인 모음의 形成音(formant) 유형을 매우 정확히 모방할 지도 모르는 어린 아동은 그렇게 하지는 않는다. 오히려, 그 아동은 자동적으로 성인 모델을 표준화하여 자신의 聲路크기와 모양에 따라 재산출을 정한다(Lieberman, 1980). 다시말해서, 음운론 체계 즉, 분절음간의 관계유형은 처음부터 아동의 말에 내재되어 있다. 이 모든 점은 말의 운동 조직이 독특한 지각과정에 의해 - 사실상, 일반적인 청각지각 보다는 오히려 음성지각에 의해 - 중개되어질 지도 모른다는 점을 말해준다. 
그렇게 독특한 지각의 음성적 양식(phonetic mode)의 작용에 대한 증거가 있는가? 그리고 음성적 양ㅇ식의 특질에 대해 무엇을 말할 수 있는가? 여러가지 가능한 증거 중에서(Liberman과 Studdert-Kennedy, 1978) ⑴ 시청각 적응과 ⑵ 이중지각에 관한 연구를 간략하게 고찰해 보자. 이 연구들은 결합하여 말과 음의 "직결(on-line)" 지각분리(perceptual dissociation)를 증명한다. 
Roberts와 Summerfield(1981)는 표준 말에 적응하는 paradingm으로 부터 출발했다. 이 패러다임에서 청자는 종합적 언어 연속체(synthetic speech continuum)를 구성하고 있는 요소를 식별하게 된다. 연속체 양쪽끝 중 어느 한 쪽에서 빼낸 한 음절을 오랫동안 청자에게 들려주는 것을 전후하여 그 연속체의 구성요소를 식별하게 한다. 만일 그 종핮적 연속체가 예를 들어 /b /를 발화하는 얼굴을 비디오로 보면서 한편으로 확성기로 동시에 다른 음절, 예를 들어 /b /-을 종종 보고하고 있음을 보여주었다. Roberts와 Summerfield는 바로 이 쌍(시각적 /g /, 청각적 /b /)을 종합적 연속체 /b-d/상에서 적응 작극(adapting stimulus)으로 사용했다. 그들의 피험자 12명 중에서 6명은 시청각 적응자극(adaptor)을 듣고 거의 매번 /d / 또는 /  /로 보고했고, 4명은 /kl /로, 1명은 /fl /로, 1명은 /ma/로 보고했다. 실제로 제시된 청각적 신호 즉 /b /를 들엇다고는 아무도 보고하지 않았다. 하지만 12명 각자의 적용효과는, /b /의 적용효과 -/b /반응의 중대한 수적 감소와 연속체의 /b /쪽 끝으로 경계가 이동하는 것 - 이었다. 따라서, 구강내 페쇄음에 관한 각 피험자의 의식적인 음성지각에도 불구하고, 그의 청각체계는 그것이 노출되어졌던 양순음(/b /)에 의하여 적절하게 적용되었다. 이 절차는 확성기를 통해 나오는 음의 지각을 화면을 통한 입모양에 의한 말의 지각과 효과적으로 분리시켰고 음성지각이 청각적이거나 시각적이지 않고 추상적이라는 점을 증면했다. 
두 번째 효과 즉 "이중 지각(duplex perception)"이라고 호칭된 효과는 Rand(1974)가 발견한 효과에 기초해서 A.M. Liberman과 그의 동료들(예들 들어 Liberman, Isenberg과 Rakerd, 1981를 보시오)에 의해 상세히 연구되었다. 즉, 어느 종합적 음절의 음향 구성소(acoustic constituents)가 이분적으로 분리되어 제시될 때 두 가지 다른 지각, 하나는 청각지각 다른 하나는 음성지각이 동시에 발생한다. 그림 1은 그 효과를 일으키기는 충분한 9단계로 된 연속체 유형들을 나타낸다. 만일 基體(왼쪽 아래)만 제시된다면 그것은(오른쪽 아래) 제시되면 비언어음인 "짹짹소리(chirp)"로 들린다. 만일 두 유형들이 적절한 시간적 배열로 양분하여 제시된다면 청자는 융합된 음절(어느 추이가 제시되는가에 따라 〔da〕또는 〔ga〕)로 들으며 동시에 비언어음 짹짹소리는 고립되어 들리는 짹짹소리와 지각적으로 동일하게 들린다. 만일 어느 일련의 수행에서는 말 지각에 그리고 다른 일련의 수행에서는 비언어 짹짹소리에 귀를 기울이라고 지시 연속체상 세단계로 분리하여 쌍으로 자극을 주고 유형을 분리하라고 하면 그 결과는 그림 2가 된다. 즉, 비언어에 있어서는 다소 연속적인 기능 그리고 언어에 있어서는 전형적인 범주적 지각의 양식으로 음소 경제에서 구별기능이 최고도에 이르게 된다. 다시 한 번, 우리는, 청각지각과 음성지각의 분리를 알 수 있다. (보다 충분한 토론을 위해서는 Studdert-Kennedy, 1982를 보시오). 
청각과정과 음성(또는 음운)과정과의 구분은 새로운 것이 아니다(예를 들어, Liberman, 1970을 보시오). 사실상 Donald Shankweiler와 필자는 지난 10년에 걸친 이분청취법 연구(dichotic study)에 의해 "양쪽 반구에 공통된 일반적 청각체계가 말 신호의 청각 매개변수를 추출하도록 정치되어 있지만, 우세한 반구가 그 매개변수로 부터 언어자질을 추출하는데 전문화되어 있는지도 모른다"고 결론지었다(Studdert-Kennedy와 Shank-weiler, 1970, p.579). 이어서 정상인과 열뇌(split-brain)환자에 대한 연구(일부는 Moscovitch와 Zaidel이 각각 쓴 장에서 자세히 검토되었음)는 이러한 결론을 지지하는 경향이 있었다. 
여기에서 다루고자 하는 것은 전부 음성 전문화의 가능한 기원과 기능의 문제를 제기하는 것이다. 우리는 음성표시의 형태를 알지 못한다. 특별히 그 표시가 어떻게 분절되는가 - 음절, 음소 크기의 단위 또는 자질에 의해 분절되는가 - 를 알지 못하나 그 표시는 아마도 방언의 특질을 보존하기에 충분할 만큼 조음기관 사이의 시간관계와 구조관게에 관한 상세한 정보를 포함하고 있다. 그리고 이 점이 음성의 기능에 대한 단서를 제공할지도 모른다. 왜냐하면 방언의 원래 기능이 무엇이든지 간에 - 한 영토내에서 같은데서 자라난 사람들을 구별하는 것이든 집단의 응집력을 촉진하는 것이든지 - 방언의 생물학적 근거는 모든 아동이 그 동료들의 방언을 배운다는 사실과 이동이 궁극적으로 자기 언어 음의 유형을, 달리말해서 음운론을 발견하는데 필요한 결로라는 사실에 의해 증명된다. 그래서, 우리는 음성표시의 한 가지 기능이 말의 청각 구조를 조음 출처에 연결시키는 것이라고 추측할 수도 있다. 따라서, 음성지각은 음과 조음사이의 중간 기능을 한다. 
이 개념은 언어의 대뇌 편기의 기원과 기능에 차례로 실마리를 제공한다. 물론 좌반구의 가장 현저한 특질은 좌반구가 단독으로 말할 수 있다는 점이다. 여기에다 인구의 약 90%가 손의 습관에 있어서 좌반구가 우세한 점과 미국 수화의 언어적 지위에 관한 최근 발견을 덧붙인다면, 우리는 언어가 좌반구에 지배받는다고 타당성있는 가정을 할 수 있다. 왜냐하면, 첫째, 좌반구가 이미 도구사용에 적합하게 돈 손가락, 손목 그리고 손의 협조를 위한 신경회로를 소유하고 있고 둘째, 이 회로는 정확히 후두, 연구개, 혀, 턱 그리고 입술의 단일측면적 협조를 위해 요구되는 회로 유형이다. 모방과 습득 (그리고 머지 않아 구문론의 신경학적 基質)에 필수적인, 전문화 된 지각과정은 그처럼 훌륭한 운동 능력과 밀접하게 관련하여 출현했을 것이다.  

논평
Geschwind는 언어의 표현 양상이 수용 양상보다 앞선다는 개념에 이의를 제기했다. 그는, 만일 언어 변화(mutation)가 일어나서 인간이 말하는 것이 가능하게 된다 할지라도, 인간이 언어가 없어서 말할 수 없고 또 그가 말을 해도 아무도 이해하지 못할 것이므로 그 변화는 유용하지 않다고 지적했다. 이 역설의 다른 면은, 만일 변화가 발생하여 인간이 갑자기 언어를 이해할 수 있게 된다고하더라도 인간은 아무도 말을 하지 않는 사회에 직면하게 될 것이라는 점이다. 이러한 역설 형태는 개인 상호간에 연관된 행위에 의존하는 능력에 관한 진화적 연구에 공통적이다. Darwin은, 연결이 발생했을지도 모르는 일련의 진화적 단계를 연구함으로써 그러한 문제에 접근하려는 경향을 보였다. 진화적 과정에서 보다 초기의 단계는 최종 산출과 매우 다르게 보일 수도 있다. 이 역설은 언어진화론에 관한 이론가들이 전형적으로 당면하는 것은 아니지만 해결될 수 있다고 제안되어 왔다(Geschwind, 1964).
이 역설에 관해 가능한 해결책의 한 예(물론 반드시 올바른 해결책은 아님)로서 다음의 가정적인 일련의 진화적 사건들을 고찰해 보자. 현대인의 먼 조상이, 특수한 種의 동물이 만드는 독특한 음을 그 동물의 시각적 형태와 관련시키는데 있어서 어느정도 매우 제한된 능력을 가졌다고 가정하자: 변화가 일어나서 일부 특수한 개인에게 이 능력이 주어졌다고 가정해 보자. 이 점은, 어느 동물의 특징적 음이 그 동물의 시각적 형태를 불러 일으킬 것이고 따라서 그로하여금 위험을 피하거나 더 효과적으로 사냥을 할수 있게 할 것이므로, 그 개인에게 매우 유용할 것이다. 이 점은 그 개인의 생존기회와 그의 유전자를 물려받은 후손들의 생존기회를 높여줄 것이며, 따라서 이 새로운 특색은 그 집단내에 퍼질 것이다. 어느정도 나중에 이러한 능력을 물려 받았던 사람들 중 한 사람이 보다 더 변화를 겪어서 어느 동물의 음을 모방할 수 있게되는 점을 생각할 수 있다.(이 점은 언어진화에 관한 고전적 "멍멍(bow-bow)" 이론의 세련된 형태로 인정될 수 있다). 이 새로운 변화는 유용하기 때문에, 그 집단을 통해 역시 퍼져나갈 것이다. 이러한 관점에서 볼 때, 예를들어, 인간의 발성기제(phonatory mechanism)에 의해 산출된 음의 특수한 특징에다가 한쪽 반구에 있는 청각적 지각 능력을 적응시키는 것을 포함하여 그 이상의 전문화가 발생할 것이다. 여기서 가정된 사람은, 이제는 청각자극이 그와 관련된 시각적 형태를 불러일으킬 수 있게 해주는 변화된 유전자를 가지고 있는 그 집단의 다른 구성원들에게 그가 들었거나 보았던 동물에 대한 정보를 전달할 수 있다. 
이 특수한 가정은 가능한 많은 해결책의 하나 만을 묘사하지만 그 가정은 비합리적인 것은 아니다. 특히, 가정은 명칭을 배우는 능력 기저에 있는 능력을 강조한다. 이러한 유형의 연상능력은 인간보다 하위 種에 널리 퍼져 있다고 종종 주장되지만 이러한 결론은 실험적 지지가 부족하다. 아마도 한 가지 유일한 연구는 Warden과 Warner(1927)의 연구로서 그들은 영화에서 특수한 주연을 맡았던 어느 개를 시험할 때 그 개가 기다란 목록의 구두 명령을 수행할 수 있다는 점(즉, 구어 단어에 대한 운동 반응)을 발견했다. 그 개의 주인은 개가 많은 사물명을 이해한다고 주장했으나 한 사물 집단에서 명명된 사물을 선택하는데 있어서 그 개는 우연히 하거나 약간 우연을 벗어나 행할 뿐이었다. 
Geschwind는 명칭의 이해를 내포하는 것처럼 보일 수도 있는 동물간 의사소통 형식이 있을 수 있으나 사실상 그렇지 않다고 지적했다. 예를 들어, 꼬리 긴 원숭이(vervet monkey)들은 야외에서 의사소통을 한다(Seyfarth, Cheney와 Marler, 1980). 그러나, 그러한 우리 소리가, (다른 꼬리 긴 원숭이들이 이해하는) 특정한 육식동물의 이름이나 명칭이라는 가정은 아마도 정확한 것이 못된다. 어느 꼬리 긴 원숭이가 독수리를 보고 특정한 우는 소리를 낼 때 다른 꼬리 긴 원숭이들이 위를 쳐다보는데, 이는 그 명칭을 이해하고 있음을 나타낸다고 할 수 없다. 그것은 단순히 어느 특수한 자극에 의해 일어나 상향응시의 운동 반응일지도 모르낟. 간단히 유추를 해 보면, 독수리를 볼 때의 외침은 "독수리!"보다는 "위를 봐!"일 지도 모른다. Warden과 Warner의 실험에서 그 개는 명령의 이해에 관한 증거는 보여주었지만 명칭의 이해에 관한 증거는 보여주지 않았다는 점을 상기하여야 한다. 
끝으로, 침팬지의 수화(sign language) 습득에 관한 연구가 언어의 前*(precursors)에 관한 연구를 위해 최적의 책략을 나타내지 못하였을지 모른다. 청각언어를 연구하거나 챔팬지가 수많은 부류의 사물의 명칭을 학습할 수 있는지를 발견하는 것이 더 나았을지도 모른다. 이것은 언어에 있어서 이미 알려진 청각의 우세때문에 이러한 연구가 더 나은 생물학적 의미를 지닐수도 있다. 게다가 Geschwind는, 최초의 진화단계가 앞서 제시된 간략히 추측되는 해결방안에서의 단계와 유사하다면, 침팬지가 언어를 산출하도록 하는 것에 대한 강조는 잘못 된 것일 수 있다고 결론지었다. 
여러 개체에 걸쳐서 연관되는 생물학적으로 결정된 행동이 제시하는 진화론 문제에 관한 Geschwind의 일반적 관점은 물론 잘 받아들여진다: 인간의 언어는 사실상 단순히 한 유기체의 활동이 다른 유기체의 활동에 조화되는 광범위한 부류의 행동 - 군거적 곤충의 식량수집으로부터 늑대의 사냥 유형및 성적으로 동종이형(dimorphic)의 동물의 교접에 이르기까지 - 중의 하나이다. 더구나, 의사소통 행동에서는, Geschwind가 암시하는 바와같이, 특히 현재 우리가 관찰하고 있는 행동의 복잡성의 기저에는 서로 연결된 작은 변화가 많이 있는 것이 틀림없기 때문에 전달과 수용 중 어느 것이 처음에 오는가를 궁리하는 것은 무익하다.
그럼에도 불구하고 언어에 대해 편기된(lateralized) 대뇌 전문화 현상이 지각의 전문화된 과정을 위해서보다는 증가된 운동 - 음성(motor-phonetic) 영역을 위한 認知的 압력에 의해 더욱 강력하게 추진되었다는 가정은 몇가지 이유 때문에 관심을 끈다. 첫째, 정상인에 대한 다양한 실험적 연구(Moscovitch와 Zaidel이 쓴 장을 보시오)뿐만아니라 실이종 환자(aphasic)와 열뇌환자에 대한 연구는, 우반구가 적어도 구어 단어들을 인정하는 일부 능력은 가지고 있음을 보여주지만(말고 말 오류 자료가 암시하듯이) 대부분 말 운동 조절을 위해 분명히 필요한 지각의 음성분절과 말을 대부분 할 수 없음을 나타낸다. 둘째, 언어음에 관한 순수한 청각지각은 고양애, 개 그리고 심지어 친칠라의 능력 내에도 상당히 있는 것 처럼 보이며(Kuhl과 Miller, 1978), 이는 말이 일반적인 포유류의 청각체계에 아마도 잘 어울리는 점을 나타낸다. 셋째, 도구사용도 적용되는 손의 조절을 위한 어떤 事前 편기(lateralization)를 가정할 때 그 가장은 잘 사용하는 손잡이(hand-edness)와 말 사이의 연결 그리고 구어와 수화 사이의 유사성을 합리화하는 것 같다. 
아뭏든, 그 문제가 어떤 흥미를 끌던지간에 우리는 그 논제를 분명히 끝맺을수도 없다. 분명한 의문점은 아마도 의사소통 행동에서 운동편기가 일반적으로 지각편기를 앞서는지의 여부이다. Petersen과 그의 동료들(1978)은 일본産 짧은 꼬리 원숭이(macaques)에서 種 특유의 발성지각을 위한 신경의 편기를 보고했다. 그러나, 이 동물들에게서 운동편기 현상을 볼 수 있는지의 여부는 알려지지 않고 있다. 

계층적 운동조절
J. C. Fentress

보다 일반적으로 동물의 운동 유형과 비교되는 흥미로운 점을 제공하는 언어의 두 가지 근본 자질들은 ⒜연속적 조직과 ⒝계층적 조직이다. 세번째 비교되는 점은 연속적으로 계층적인 능력의 유전 基質(substrates)과 발달 기질이다. 
Lashley(1951)에 의해 오래 전에 강조되었듯이 일련이 행위 분포는, 그 것이 말하기이든 피아노 치기이든 구두끈을 묶는 것이든지, 결정적이지만 여전히 종종 무시되는 신경기능의 한 양상이다. 간단히 말해서, 개인은 시간마다 개별적인 행위를 수행하고 그 행위들을 기능적으로 시종일관하는 총체(완전한 구나 문장, 연구회 연주, 또는 구두끈 묶는 동작의 성공적 결합)로 결합시킬 수가 있음에 틀림없다. 보다 미묘하고 세세한 차원에서는 주어진 한 단어를 여러 개의 다른 문장에 사용하는 것과 같이 개별 행동들을 일정하지 않은 결합으로 바꾸는 조직이 존재한다. ㄴ이것이 記述的 의미에서의 계층의 한 가지 정의가 된다(Fentress, 1976, 1982). 그것은 신경 행동 조절을 조사 시험하는 것이 될 수도 있다(Fentress, 1980).
일련의 동물 행동의 계층적 조절에 대한 생각은 Lashley의 영향력있는 저술이 나온 같은 시기에 Tinbergen(1951)에 의해 보급되었다. 그는 "식욕적 행동(appetitive)"이라고 불리우는 행동연속의 초기 단계가 그 기본 구조에따라서 보다 광범위한 조직규칙(예를 들어, 먹이사냥)을 제공하는 반면에 그 연속의 후기단계는 바로 그때 그때의 특수환경에 맞추어진 특정 행위의 선택에 의해 표시되는(예를 들어, 큰 먹이 대 작은 먹이), 기본 구조내에서 자신의 생각을 보급시켰다. Tinbergen 모형은 그것에 대한 비평이 없지는 않았지만 영향력이 있었다. 특히 계층의 記述的 정의(무엇안에 무엇이 삽입되는가)와 통제에 대한 함축(누가 누구의 "우두머리"인가)을 구별하는 것이 중요하다(Dawkins, 1976).
행동에 관한 초기의 생태학적 모형은, 오늘날 유전자와 환경이 독립적으로 작용하기보다는 필요한 조화를 이루어 작용한다는 점이 대부분의 연구가들에 의해 인정되지만 많은 種 고유(species-characteristic) 행위의 "선천적"기초를 강조했다(예를 들어, Hebb, 1953; Bateson, 1976; Fentress 1981a,b). 결국 이러한 입장은 동물행동의 일정한 발달규칙과 인간의 말 신경회로(neural circuitry)의 기질 사이에 흥미로운 비교를 가능하게 할 수도 있다. 왜냐하면, 전자에 관한 연구들이 경험의 다양한 역할을 보다 명백히 인정하고 있지만 적어도 일부 언어학자들은 인간언어에 대한 종 특유의 근거를 강력히 주장해 왔기 때문이다(예를 들어 Chomsky, 1980). (최근사적인 대화에서 Chomsky는 충분한 영양분을 이용하는것과 같은 환경적 사건이 개인의 언어능력과 기타 능력의 발달에 분명히 결정적이다라는 그의 평가를 조심스럽게 강조했다.) 그럼에도 불구하고, 현재 대부분의 선천성-후천성(nature-nurture) 논쟁은 문제에 대한 해결책을 제시한다기보다는 열기만을 더해가고 있다(Kent, 1981).
행동 조절에 대한 추론이 이루어지기 이전에 경험적으로 수정된 행위의 진행중인 연속을 상세히 기술하는 것이 필요하다. 더우기, 이 행위들은 개별적인 운동 "행위"의 수준으로 부터 이 행위가 발생하는 기능적 "배경"에 이리기까지 조직내의 여러수준에서 기술된다는 점이 중요하다. 이것들 중 어느 순준에서든지 연구자의 기본적 결정은 한 사건과 다른 사건과의 경계선을 어느곳에 긋는가 하는 것이다. 이것은 포유동물의 경우, 행위의 여러 차원들이 동시에 그것들 간에 명백한 분리선없이 행해지거나 발생될지도 모르기 때문에 특히 어려울 수 있다. (예를 들어, 늑대의 짖는 소리에는 얼마나 많은 음(notes)이 있는가?)
설치류 동물(rodent)의 훈련 행동(grooning behavior)은 이러한 문제들을 연구하는데 훌륭한 모형체계가 됨을 증명해 왔다. 예측가능한 환경에서 (예를 들어, 활동적 상태와 비활동적 상태 사이의 변이에서) 일어나는 행동은 계층적 양식에 의해 적어도 記述的으로 배열되고 (위의 정의처럼) 정의내릴 수 있는 일단의 행위 부문들로 구성되며, 우전적 관점과 발달적 관점에 의해 우리가 조사할 수 있다(예를 들어, Fentress, 1972, 1980, 1981 a, b. 1982를 보시오).
어떤 동종 번식에 의한 쥐(inbred mice)의 훈련에 관한 성분구조가 그림 3에 설명되어 있다. 요점은 정보이론에 기초한 推計學的 분석(stochastic analysis)에 의하면 훈련의 연속적 조직에 대한 전반적 느낌을 받을 수 있으며, 개별요소간의 변이 통계 규칙이 변화하는 (즉, 비정지성(nonstationarity)을 나타내는) 장소가 이러한 전반적 연속 내에 분명히 있다는 점이다. 따라서, ⒜개별 동작 요소들의 상이한 결합으로 이루어지고 ⒝서로 예측 가능한 순서로 서로 뒤따르는 행위의 상위 "단위"들을 고려하는 것이 가능하다. 실례로서 그림 3에서 "손을 위로 치켜든" 동작(strokes) (O)는 단위 1, 4 및 5에서 발견되지만 단위 4에서만 그 동작이 일련으로 나타난다. "핥는 동작"(L)는 단위 1, 2 및 5에서 발견되지만 단위 2에서만 "회전 하는" 동작(C)와 더불어 다소 정확하게 번갈아 나타난다. 쥐는 훈련행동에서 항상 모든 상위 "단위"들을 나타내지 않는다(예를 들어, 쥐들이 연속을 단위 2로 시작하고 또는 시작하거나 단위 3 또는 4로 연속을 마칠 수도 있다). 이 단위들의 시간적 순서는 매우 예측가능하다(Fentress와 Stilwell, 1973).
흥미롭게도 이 개별 단위 (또는 "단어")의 "철자법"은 아직 쉽게 인정되고 있으며 단위들 자체가 연속에서 엄격히 순서를 갖지만 경우에 따라 변할 지도 모른다. 이러한 점은 몇 개의 부분적으로 독립된 조절 수준 - 일부는 요소 수준에서, 일부는 단위 수준에서 작용하는 等 - 을 함축한다. 신경학적 돌연변이체(mutant)인 쥐에 대한 예비 실험이 이러한 주장을 지지 한다(예를 들어 Fentress, 1978; Northup, 1977을 보시오). 보다 세밀하게 기술하기 위하여 한 요소내에서 - 속도(velocity), 접촉되는 안면 영역 등과 같은 - 여러가지면으로 분리할 수 있다(Wookridge, 1975). 여기에서 관찰자는 지각적으로 한 요소를 다른 요소와 구별하는데 어려움이 없지만, 자료가 표시하는 것이 다소 계솟적으로 분포된다는 점이 흥미롭다. 이것은 오히려 인간의 말에서 음성분절의 지각과 유사하다. 그리고 행위의 결합을 구성하는 개별차원들이 비교적 연속적일지라도 사실상 쥐들이 행위의 불연속적인 행위결합을 얼마나 길게 행하는 가를 결정하는 것이 중요하다.
이 문제를 다루는 과정에서 쥐가 인간 언어의 공동조음(coarticulation)(동화)과 유사한 현상을 나타낸다는 점이 발견되었다(Liberman과 Studdert-Kennedy, 1978; Liberman, 1980; Studdert-Kennedy, 1976, 1981 b). 즉, 주어진 행위의 세부 형식은 전체적 연속에서 그것의 앞과 뒤에 오는 다른 형위들과의 관계에 의해 수정될 수 있다. 이러한 점은, 마치 일련의 신경의 "단추 누르기(push buttons)"에 의한 것처럼, 행동요소를 따로 조직되어 있는 것으로서 생각하는데 어떠한 문제점을 제시한다. 인간 말에 대해 더 이상 비교하는 것은 최소한도 저직에 관한 유사한 문제점들을 밝혀주는 것이다. 
성인 쥐의 훈련 유형의 기술에 대한 최종적 언급으로서 수행에서의 불변화 상태는 개별 차원 보다는 오히려 동작의 결합 수준에서 종종 인식될 수도 있다. 따라서, 앞발과 안면간의 주어진 (불변의) 접촉통로는 머리와 팔동작을 일정치 않게 결합함으로써 달성될 수 있으며, 공간에서의 앞다리에 관해 주어진 直交切線(trajectory)은 개개의 사지(limb) 분절을 위해 정해진 동작을 일정치 앟게 결합함으로써 산출될 수도 있다(Colani와 Fentress가 연구를 진행중이다). 이 점은, 개개의 자질이나 차원이 전체적 수행의 일정성을 제공하도록 조정되어 있고 신경계 작용에 관한 제약들이 어떤 의미에서 "위에서 아래로(top-down)" 있는지도 모른다는 점을 암시한다. 이러한 의미에서, 쥐들은 같은 일을 다른 방식으로 "말할 수"도 있다. 그 주장은 Lashley의 "운동 등가(motor equivalance)"와 유사하며 예를 들어, 협동행위에 종종 매우 기초적인 것으로 보이는 것이 근육집단 활동간의 관계가 되는 동작조절에 관한 최근 연구와 조화되는 것으로 보인다(예를 들어, Polit와 Bizzi, 1979를 보시오). 이러한 관계적 불변성(relational constancies)에 관한 연구(Fentress, 1980, 1982)는 신경계가 인간언어의 보다 정교한 수준에서 발견되는 것과 같은 융통성있는 책략을 어떻게 산출할 수 있는가에 대해 중요한 단서를 제공하는 것이 당연하다.
여기에서 발달연구는 그 이상의 통찰력을 제공해 왔다. 첫번째 질문은 쥐들이 구나 문장 이전에 개별음절이나 단어를 말하는 아동처럼 개별 요소 또는 단위를 더 긴 연속으로 조직하기 이전에 숙달할 수 있는지 여부이다. 다음 자료(그림 4)는 발달의 보다 미묘한 과정을 나타낸다. 개별적 훈련의 동작유형은, 부모가 아동 발화의 배경탓으로 발화 /ba/가 羊의 소리보다는 오히려 "ball"을 언급하는 것으로 인정할 수 있는 것과 매우 흡사하게, 동물의 나이가 약 10일이 되면 보조적 배경 단서들의 도움으로 인해 분명하게 출현한다. 일단 행위를 구성하고 있고 개별단위들이 형태상 온전한 형식을 취하는 것처럼 되면 그 단위들이 상위 단위로 결합되는 것에 관한 증거와 단위들 간 順次的순서(sequential ordering)에 관한 증거도 발견되기 시작한다. 그러나, 단위들을 알아 볼 수는 있으나 충분히 성인과 같은 형태가 아직 부족하며 순차적으로 순서지어져 있지만 폭넓게 다양한 개별 동작들이 종종 산재해 있다. 때때로 어린 쥐가 상위 단위들의 산출과 그것들의 순차적 순서에 "주의를 기울이고" 있을 때 개별적 동작유형의 수행은 - 아동이 단어를 보다 복잡한 연속에 넣으려고 애쓰는 동작 이전에 수행된 단어를 잘못 발음할때 처럼 - 순간적으로 줄어든다(Menn, 개인적 의사소통에 의함). 대략 16일이 되어서야 훈련 연속내에서 동작조직에 관한 다양한 단계가 - 다소 갑작스럽게 - 견고히 구체화되는 것으로 나타난다. 
훈련에서 개별 사지 동작의 협동관계를 보다 자세히 조사해 볼 때 그 박의 다양한 발달적 변화를 발견할 수 있다. 예를 들어, 그림 4에서 볼 수 있듯이 단위 3에서 "단일 동작" (S) 연속 동안 성인 쥐가 보여준 크고 작은 발편기운동(paw excursions)사이의 엄격한 양측 교대가 어린 쥐에게는 종종 곁여되어 있다(그림에서 X로 표시됨). 또한 성인 쥐와는 달리 어린 쥐에게근ㄴ 개별 단위 동작 사이에 (두꺼운 막대기 사이의 공간에 의해 표시되는) 休止가 종종 있다. 이 점은 관찰자에게 어린 동물의 동작 자체가 더 느리다는 잘못된 인상을 줄 수 있다. 
후자의 관찰은 다양한 관점에 객관적 방법으로 동작 조직에 관한 기술을 모색하는 것의 중요성을 강조한다. Golani와 Fentress는 고속 필름과 Eshkol-Wachmann 동작표시체계를 사용함으로서 동작형태 및 기능의 개체 발생에 관한 상세한 분석을 하고 있다(예를 들어, Golani, 1976, 1981을 보시오). 
생후 1일 부터 쥐의 훈련비슷한 동작을 시작시키기 위해서는 그 쥐를 성인처럼 앉은 자세로 (그림 5A) 두는 것이 유용하다고 증명되었는데, 이점은 나중에 다시 다루게 될 것이다. 이것이 행해질 때, 새로 태어난 쥐(약 3일 또는 4일까지)는, 앞발과 얼굴 간의 접촉이 대개 우연적이지만, 정교한 훈련비슷한 연속 동작을 많이 보여 준다. 이러한 연속 동작은 앞발과 얼굴 사이의 상동적 단거리 접촉으로 생후 4일과 7일 사이에 매우 단순화된다. 계속하여 (생후 8일과 그 이후) 연속 동작은 제 2단계의 정확성을 유지하는 반면 보다 더 정교해져서 제1단계의 풍부함을 대부분 되찾게 된다. 이는 종종 최초 "옹알이(babblings)"를 단순화하고 나서 옹알이를 다시 정교히 하는 아동들의 언어습득 연속에 견줄 수 있지만 그러한 유추에서 항상 그러하듯이, 우리는 공통 기재를 추론해서는 안된다(Fentress, 1981 a, b). 
훈련 동작 연속의 발달적 정교화 현상에 있어서 추가적으로 흥미있는 점은 사지간 협조가 점진적으로 향상하고 있다는 점이다. 이러한 점에 관련된 미성숙한 훈련동작의 두 가지 양상이 그림 5B에 표현되어 있다(Golani와 Fentress, 준비 중이다). 이 그림은 3일된 쥐의 실제 훈련동작 연속을 단순화된 형태로 묘사하고 있다. 2개의 앞다리는 원의 중앙에 있는 공통점으로 부터 발원하여 그곳으로 부터 이 원의 내측 표면을 따라 여러 직교절선을 따라가는 것으로 간주된다. 주목할 만한 첫째 특질은 오른쪽과 왼쪽 앞다리에 의해 추적되는 통로간의 현저한 비대칭적 성격이다. 즉, 1개의 사지 직교절선을 관찰하는 것이 다른 사지의 직교절선을 훌륭히 예측해주지 않는다. 성인 쥐의 경우 2개의 사지는 보통 쉽게 구체화할 수 있는 규칙에 의하여 연결된다. 여기에서 도해형식으로 표현된 두번째 특질은 단일사지 내 운동학적 세부사항의 협동관계가 어린 쥐의 경우에는 불완전하다는 점이다. 이 점은, 구의 표면에서 부드러운 곡선운동을 하는 것이 특징인 성인 쥐가 궤도를 따라 움직이는 것 (tracing)과는 매우 다르게, 뾰족하고 층계형인 궤도를 따라 움직이는 것에서 볼 수 있다. 동작발달 모형에 있어서 이 점의 중요성은 동작부문의 점진적인 분화뿐만 아니라 점진적인 통합까지도 우리가 다루어야 한다는 점이다. 신경행동학적 발달에서 이러한 문제점들을 검토한 것이 최근 Oppenheim(1981)에 의해서 제시되었다. 이와 유사한 고려가 분명히 언어발달에도 적용된다(예: 분명히 조음된 음절이나 음소의 분화와 그 음절이나 음소의 단어 등으로의 결합). 그러나, 언어어서 분화와 통합과정 간의 균형을 보다 체계적인 연구를 요구한다. 여기서 제시한 사지내(intralimb)및 사지간(interlimb) 운동학의 점진적 연결에 촛점을 두는 동물모형은 흥미로운 점들을 제공할 수도 있다(Bekoff, 1981: Fentress, 1981a,b, 1982).
어느 비평에서 Kent(1981)는 아동의 초기 언어산출이 성인의 경우보다 더 긴 발화 지속, 형태상 보다 더 큰 변화성 그리고 더 명백한 음절구조(즉, 공동조음의 곁여)에 의해 특징지워진다고 적고 있다. 이 사실은 각각 설치류 도물의 훈련 행동 발달에 관해 이루어진 관찰과 유사하다. 더우기, Kent는 상위 단위(단어)가, 음소적 요소들이 충분히 구분되기 이전의 아동의 말에서 우선적인 것 일지도 모르며 음성 조음의 성장과 쇠퇴가 시간의 경과에 따라 관찰될 수도 있다는 증거를 인용하고 있다. 끝으로, 쥐의 운동유형에서처럼 말을 구성하는 요소들의 절반적인 연속 현상은 성인 기준에 의해 평가된 것처럼 이 요소들이 언제 발생할 것이라고 정확하게 시간을 측정하기 이전에 발달한다. 그때 분명히 말과 비언어 동작에 있어서 분화와 통합이 북합적 차원에 따라 그리고 조직의 여러 수준에서 추적될 수 있다. 
앉은 자세로 있었던 유아 쥐의 훈련동작같이 운동에 관해 우리가 확실히 유추할 수 있는 것은, 미숙한 동물이 상당한 정도로 그들의 행동을 조직하고 있을지도 모른다는 점이다. 우리의 이와 같은 추론의 근거는 (훈련동작이 오랜 기간의 이동과 오랜 기간의 부동 사이의 변화중에 시작되는 때 처럼) 성인동물의 행동을 결정하는, 보다 추상적인 "규칙"보다는 오히려 순간적인 "하위" 감각운동 단서들이다. 이러한 가정은 제약을 받지 않은 어린 쥐를 관찰해 본 결과 얻을 수 있다. 예를 들어, 그들은 불완전하게 통합된 이동활동 중에 앞발이 우연히 얼굴근처를 지날 때, 혹은 헤엄을 칠때 갑자기 한 차례 동작을 할 수 있다. 유사한 현상을 아동에게서도 찾아 볼 수 있다(Fentress, 출판되지 않음); 따라서, 엄마의 코를 가리키는 과거에 했던 게임이 갑자기 균형이 상실되고, 장난감 위 단추를 누르기 위해서 이전에 사용된 동작과 상당히 같은 팔 동작을 하게 될 때, 아동은 어머니를 떠나서 단추를 누르는 장난감을 가지고 놀려고 할 지도 모른다(그림 6 A, B).
어린 아동들의 말에 유사한 현상들이 기대되지 않고 분명히 임의적인 변이의 근저에 있을 지도 모른다는 것이 기록에 나타나고 있다. 다른 문맥에 있는 단어처럼 발음함으로써 잘못 발음되는 어느 문맥과 관련된 단어(예, "ball" 에 대해 /ba/)는 아동으로 하여금 장난감에 대한 대화를 갑자기 멈추고 (羊이 포함된) 농장 동물들에 대한 대화를 하도록 이끌 수도 있다(개인 관찰에 의함).
이러한 자료들은 초보적이지만 말을 포함한 동작조직의 계층적 성숙을 암시한다. 그 자료들은 성인 쥐의 피질에 염화칼륨(KCI; Kalium Chioride)을 국소적(topical)으로 투여할 때 상위 피질 기능의 파괴를 수반하는 행동 윤곽(behavioral prifile)으로 부터 지지를 받게 된다. 이러한 투여 이후에 운동형태의 유사성에 기초한 행동에 관한 기능적 부류들 사이에 변화가 종종 일어난다(Fentress, 1977, 1981b, 1982). 더우기 여러가지 유형의 피질손상을 입은 환자들에 대한 임상적 실험을 통해서도 비슷한 현상이 암시된다. 예를 들어, Luria(1976)는 (대부분의 정상적인 성인같이) 의미의 유사성보다는 음소의 유사성에 근거하여 일반화하는 환자들을 기술하고 있다. 따리서, 어느 정상적인 성인이 "cat"이라는 단어를 들은 이후에 미미한 충격을 받는다면, 곧바로 충격을 예측하여 발생하는 피부의 경력반응은 "cat"의 반복뿐만 아니라 "dog"(즉, 털이 있는 애완동물)과 같이 의미적으로 관련된 용어를 산출할 수 있다. 똑같이 발음은 되지만 의미적으로 분리된 단어들(예, "hat" "bat")에 대한 일반화 현상은 덜 현저하다. 상위 중추신경계(CNS; Central Nervous System) 손상을 입은 환자들과 또한 아동들은 의미보다는 음에 기초하여 더 일반화할 것 같다. 의미가 기능 부류를 표현하는 것처럼 음은 동작 형태를 표현한다. 만일 행동에서의 기능적 일관성이 의미의 상위 연결을 반영하는 것으로 고려된다면, 계층적 성숙, 조절 등의 원리를 조사하는 방법을 원칙적으로 고안할 수 있다. 따라서, 동물의 계층적으로 순서를 이룬 운동 유형을 주의깊게 분석함으로써 그림 7에 요약되어 있는 바와 같이 인간 말의 특질에 적용할 만한 조직규칙들을 밝힐 수도 있다. 
마지막으로 제기되는 논제는 동작조절 및 그 발달에 관한 논제이다. 예를 들어, 성인 쥐가 운동에 있어서 부분적으로 제한을 받는다면(한 쪽 사지를 접합함으로써 부분적으로 움직일 수 없게 되듯이) 기능적 으로 통합된 훈련 행위가 유지되도록 다른 동작부문들을 성공적으로 조절하낟. 이렇게 사지분절(일반적으로 동작부문들)을 서로 연결시키는 것은 젊거나 CNS에 손상을 입은 동물들의 경우 종종 불완전한데 이는 다시 조절정도상의 차이를 의미한다. 행동 책략에서의 점진적 유연성은 이러한 방식으로 추적될 수 있다. (그리고 명백히 그러한 유연성은 인간의 언어사용을 실행하는데 필요한 선행조건이다; Kent, 1981을 보시오).
설치류 동물의 훈련과 그에 유사한 인간의 동작유형을 비교함에 있어서 한 가지 중요한 잠재적 한계는, 전자의 경우, 몹시 제한된 경험에도 불구하고 책략이 종종 현저하게 정상적으로 발달한다는 점이다 (예를 들어, Fentress, 1973을 보시오). 그러나, 언어의 개체발생을 포함하여, 어떤 경우에서도, 유전적 기질과 경험이라는 특별 통로간에 필요한 상호작용 - 예를 들어, 언어의 (문법적) 조직에서의 명백한 보편성을 설명하려고 Chonsky가 최근 재강조하고 있는 점과 말의 발달에서의 감각운동 과정을 조사한 Kent(1981)가 재강조하고 있는 점 - 에 관해서 만족할 만한 설명을 할 수 없다는 점은 강조할 가치가 있다. 동작의 다양한 형태와 조직의 상이한 차원에서 이 선천성 - 후천성 논제에 대해 더욱 명백한 주의를 기울이는 것이 미래연구를 위하여 분명히 중요한 깋을 제시해 준다.
동작조절에서의 중앙기제와 말초기제 간의 균형조차도, 만일 이전의 정적 이분법을 회피한다면, 훨씬 더 분석할 만하다. 따라서, (준비중인) M.Woolridge와의 실험에서는, 진행중인 훈련연속이 감각(수용상의 감각)단서의 변화에 의한 조절이나 혼란에 민감한 정도가 어느 주어진 순간의 훈련 표현의 속도와 판에 박힌 유형(stereotypy)에 부분적으로 의존한다는 점이 발견되었다. 이와 같은 가정을 완성하기 위하여, 매우 빨리 말을 하는 쥐는 들을 수가 없다고 말할 수 있다(그림 8).
요약하자면, 설치류의 훈련은 인간의 언어산출 특징이기도 한 연속적이고 계층적인 조직에 관한 분명한 원리를 나타낸다. 이러한 비언어적 연속에서의 유연성 정도는 분명히 언어에서보다 훨씬 더 제한되어 (쥐는 앞발로 무한한 수의 연속을 행할 수 있다고 보이지 않는다) 있으나, 비언어적 동작 유형이, 언어에 적용되는 것으로 보이는 규칙을 단순화하여 표현한다는 바로 그 사실은 생태학자, 심리학자, 신경생물학자 및 언어학자들 간에 장차 협력정긴 노력을 해야 하는 논제를 보여주고 있다. 
언어에 관한 문제 - 보다 일반적으로 말해서, 동작조절과 선경작용에 관한 문제 - 는 조직화된 체계 - 공간과 신간에서와 순서의 다양한 수준에 걸쳐서 - 근본적으로 "부분들(pieces)과의 관계"에 관한 문제이다. 언어와 운동조절 및 신경과학에서는 우리의 사고를 보다 고도로 세련된 양쪽 방향으로 다루어야만 할 지도 모른다. 예를 들어, 어떤 수준의 불변성은 다른 수준의 전이 결합규칙(combinatorial rules)으로 부터 유래할 지도 모르며, 각 수준이 위와 아래 수준과 어떤 면에서 독립되어 있을지 모르지만, 어떤 면에서는 조직의 다른 수준에 영향을 미칠지(제한할지)도 모른다. 언어는 - 우리가 말하는 것이 부분적으로 우리의 어휘에 의해서 제약을 받으며 우리가 말하고 싶은 것이 어떤 주어진 순간에 우리가 사용하는 어휘를 부분적으로 제약하는 것인데 - 동작조직의 기타 많은 형태에 반영되어 있는 것으로 생각할 수도 있는 양 방향을 반영한다. 신경과학에서의 부분-관계 문제에 관한 완전한 암시를 파악할 수 없는 우리의 현재 능력이 기타 다른 요인 만큼 우리의 개념의 발전을 많이 제한하고 있는 지도 모른다. 이러한 점에서 언어보다는 덜 복잡한 동작 유형에서의 계층적 조직에 관한 상세한 연구는 역시 언어에도 적용가능할 수도 있고 - 심지어 뇌.행동 관계에 대한 광범위한 생각에도 적용가능할 수 있는 통찰력을 제공할 지도 모른다(Sperry, 1981을 보시오).

논 평
일반적 행동 조직을 지배하는 원리에 따라 언어가 조직될 지도 모른다는 생각은 그것이 언어의 진화에 대한 통찰력을 약속하기 때문에 주의를 끈다. 비언어 행동의 예로서 설치류 동물의 안면 훈련은 몇 가지 이유로 인해 언어와 유사한 것 같다. 첫째, 설치류 동물 훈련은 일관성있고 안정적이고 계통발생적으로(phylogenetically) 오래되고 內因性으로(endogenously) 조절된 행동유형이라는 의미에서 자율적 체계이다. 그 유형은 그것의 성분구조가 유전적 분석에 유용하지만 아지 그러한 분석을 받지는 않았다(Barlow, 1981, p.239). 따라서, 훈련이 일련이 일련의 고정행동유형 또는 양상행동유형(MAP)으로 구성되어 있다면 (Barlow, 1977), 우리는 적절한 쥐 혈통의 교잡(hybridization)에 따라 그 체계를 부문으로 분류할 수도 있다. 예를 들어, 귀뚜라미 울음소리에 관한 양육연구는 단일 신경단위에 잠재되어 있는 단일 행동에 의해 산출된 단일 진음(trill) 진동이 유전적 조절하에 초래될 수 있다는 것을 증명하였다.(Bentley, 1971).
그 실험이 가능하다 할 지라도 인간의 말에서 그에 비교될 정도의 유전의 구체화를 발견하리라고 기대하지는 않는다. 그러나, 양상행동유형이 말하기의 개체발생(ontogeny)에서 역할을 담당한다는 점은 생각할 수 있다. 아동의 말 이전 동작과 음을 기술하는데 필요한 틀이 없었기 때문에 불행하게도 오랫동안 음성적 개체발생의 연구에는 많은 문제점이 있었다. 하지만 최근의 여러 연구(예를 들어, Trevarthen, 1979를 보시오)는 말 이전 구강의 동작과 모방이 말의 발달에 미치는 공헌 가능성을 조사하기 시작했고 한편 Stark(1980)와 Oller(1980)는 설명적인 골격을 보완하기 시작했다. 예를 들어, Stark는 아동의 두 가지 독립된 음 산출 체계(sound-making system) - 즉, "양분소(nutrients)의 처리" 중의 입의 수축과 관련된 폐쇄음, **音(clicks), 마찰 잡음 및 전음이라는 "자음적"체계 그리고 고통을 표현하는 동안 입을 여는 것과 관련되고 특질, 억양, 강세 및 리듬에 있어서 각각 다른 울음소리라는 "모음적"체계-를 기술하고 있다. 음절을 형성하기 위해 정확하게 때에 맞는 입의 개폐현상은 이와같이 근본적으로 다른 성장 발육 요소와 표현적 요소의 점진적 정리와 협조로 부터 발달한다. 보다 상세히 기술하자면, 소위 양상행동유형이나 "조음형판(articulatory templates)"을 궁극적으로 충분히 분류하여야 할 지도 모른다. 아동은 이러한 양상행동유형이나 조음형판으로 부터 그가 듣는 소리를 형성하는 방법을 배운다. 그러한 일련의 말 이전 동작은 아마도 어떤 특정 언어에서 찾아 볼 수 있는 일련의 음성동작보다 많고 따라서 추정상 보편적인 음성자질이 어느목록에 관해, 그 흥미나 타당성을 토론하도록 할 지도 모른다(Ladefoged, 1980을 보시오).   
강조할 만한 가치가 있는 설치류 동작의 두 번째 양상은 Fentress가 "상대적 불변성"이라고 부르는 것인데 여러해 동안 말을 연구하는 학생들에게 관심과 당황의 출처가 되었다(예를 들어 MacNeilage, 1970을 보시오). Golani(1981. p.379)는 다른 쥐가 붙잡아서 좌측앞발을 움직일 수 없는 10일 된 새끼쥐가 뒷발과 어깨를 움직여서 좌측발을 내릴 때 안면과의 접촉을 달성하는 한편 동시에 우측발을 가지고 정상적인 훈련 유형을 시행한다고 기술한다. 따라서, 보통 균형잡힌 앞발 동작은 분리되었고 양상행동유형은 발과 안면 접촉이라는 일상 목표를 달성하도록 수정되었다. 치아사이에 물린 압판(bite-block)에 의헤 움직여지지 않는 턱을, 특정 모음에 필요한 목표 聲路영역의 기능을 달성하기 위해 혀의 위치를 상승시킴으로써, 보충하는 화자들의 행동과 명백히 비슷하다(Lindblom과 Sundberg, 1971; Lind-blom, Lubker와 Gay, 1979). 놀라운 점은 쥐 훈련의 단순한 행동유형조차 분명히 특정한 작동체(effectors)에 연결된 중앙운동계획에 의하여 발생되지 않는다는 점이다. 
언어의 유사물로서 설치류 훈련의 관심을 끄는 세번째 양상은 물론 그것의 계층 구조이다. Fentress는 분리된 동작(strokes) ("음소")을 상위 단위("단어")와 연속상 단어배열("구")로 결합하여 기술한다. 언어의 이중구조와 명백히 유사한 점이 관심을 끈다. 그러나, 유사성이 어디에서 무너지는가를 알아 볼 가치가 있다. 언어의 특수성을 발견할 지도 모르는 곳이 그곳이기 때문에 아마도 가장 명백한 것은 상위 단위들이 단어의 음절구조나 의미에 유사하거나, 동일함을 증명할 수 잇는 어떠한 구조나 기능도 갖고 있지 않다는 점이다. Dawkins(1976)가 파리(blowfly)의 훈련에 관한 그의 연구에 대한 토론에서 언급하듯이 이 점은 구조나 기능이 발견되지 않을 지도 모른다는 것을 의미하는 것이 아니라 상위 단위들의 배열이 구와의 유사성을 정당화할 명백한 구조를 갖고 있지 않다는 더 어려운 지경으로 이끈다. 사실상 Fentress가 그림 3에서 나타내듯이, 단위의 연속은 단순한 Markov 연쇄로서 가히 예측할 만하다. 다시, 이 점은 우리가 운동 행동에서 구 구조문법(phrase structure grammar)의 유사물을 발견할 수 없을지도 모른다는 것을 의미하지 않고, 오직 우리가 현재 분명히 설정된 유사물을 갖고 있지 않다는 점을 의미한다. 

언어의 생물학적 근거와 반구우세
N. Geschwind

여기에서 "생물학적 근거"라는 용어는 해부학, 화학, 약리학(pharmacology) 그리고 태아시기와 아동시기에서의 신경계의 발달 뿐만 아니라 성인 동물의 언어에 내표된 신경계의 유전학을 표현하는 약어(shorthand)로서 사용된다. 이러한 유형의 연구 목적은 언어 그 자체 및 뇌 손상 이후 언어의 변이에 관한 우리의 지식을 심오하게 하는 게 뿐만 아니라 - 많은 사람들에게 놀라웁게도 - 상당히 연구를 가속화시킬 지도 모르는 동물 모형을 발전시키는 것이다. 
언어가 어느 곳에 위치하는가를 묻기 이전에 언어가 무엇인가를 아는 것이 필요하다는 개념은 그것을 정당화시킬 만한 요소들을 거의 갖지 못하고 있다. 과학의 역사는 삶, 의식 또는 색 영상의 "본질"을 아는 필요성에 대한 유사한 주장들이 확립되지 못한 점을 되풀이하여 보여 주었다. 그 주요 이유중의 하나는 유용한 正義가 종종 성과있는 연구에 선행하는 것이 아니라 많은 영역에서의 연구 결과로 부터 발전한다는 점이다. 그것은 언어에 있어서도 당연한 사실이다. 감추어진 많은 기제(nechanisms)가 동일한 외적 행동(external behavior)을 산출할 수도 있기 때문에, 우리가 어느 특별한 환경에서 특수한 행동의 기저에 놓여 있는 것을 구별할 수 있는 것은 단지 그 근거를 통찰함으로써 가능하다. 
내용 즉, 학습된 특정 언어는 환경에 의해 완전히 결정되지만 언어를 습득하는 능력은 생물학적으로 결정된다. 언어에 관련된 뇌의 체계는 한계가 정해져 있다. 사실 언어와 일반적 인지능력 사이의 대조에 대해서는 말하지 말아야 한다. 모든 입증들을 보면 뇌는 제한된 기능을 담당하는 특정 목적 컴퓨터(special-purpose computers)를 가지고 있는 것처럼 보이며 현재 만능 컴퓨터(all-purpose computers)로서의 입증이 없다. 그러므로, 어떠한 보편적 인지능력의 존재는 아직 의문시되는 것으로 간주되어야 한다. 
언어체계는 피질(cortex)고 피질하부지역(subcorticd regions)에 있는 구조를 포함한다. 아동시기의 발달 중에 언어에 관련된 피질 영역들은 서로 다른 시기에 발달한다.

</tdmsfiletext>
