<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0737.txt </filename>
<title> 신라고고학, 1 </title>
<author> 민족문화편집부 편 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 민족문화사 </publisher>
<kdc> 911.034 </kdc>
<tdmsfiletext>
新羅 고분의 양식과 遍年
              韓 炳 三     
신라고분의 양식 변천             (2)  形基  
九政洞 古墳                      (3)單葬基
적석목곽분                     石室墳
  (1)多槨墳
新羅고분의 양식 변쳔
 <三國史記>에 의하면 신라는 기원전 57년에 建國하여 935년에 멸망할 때까지 무려 千年을 이어온 한국역사상 最長壽의 王國이다.따라서 慶州일원에는 신라인들이 남긴무수한 古墳,建物址,佛蹟 등이   在해있다.이중에서도 가장주목되는 것은 오늘날에도 市內중심부에 밀집되어 있는 圓形墳丘의 고분들이다.慶州가 新羅의 千年都邑이란점을 고려해 보면 오늘날 남아있는 古墳은 축조당시의 몇 천분의 일에 불과할 것이다.따라서 墳丘가 유실된 수많은 고분들이 도시밑에 매설되어 있는 것이 확실하며 현재도 토목공사중에 적지 않은 고분들이 발견되고 있어서 이러한 사실을 증명해주고 있다.
 慶州 시내에 현존하는 고분들은 적석목곽분이라는 특수한 형태의 고분들인데,이 積石木槨墳의 기원은 출토유물의 비교검토 결과,4세기초로 보고 있다.일반적으로 考古學者들은 거대한 封土를 가지고 있는 고분이 출현하는 시기를 古代王朝의 成立期로 보고 있다.이것은 古代사회에 있어서 鐵製利器의 발달로 생산성이 提高되어 富가 축적되게 되며,여기서 필연적으로 階級이 갈려져서 國家形成이 이루어진다는 사실과,국가형성 이후에 생겨난 支配계급의 무덤이 오늘날 남아있는 거댛산 封土를 가진 고분으로 등장한다는데 이론적인 바탕을 두고 있다.
 그렇다면 제1세기 朴赫居世에 의해서 建國된 이래 무려 3백년에 가까운 신라의 역사는 어떻게 해석될 것인가,그리고 과연 積石木槨墳이 신라에서 가장 오래된 고분인가하는 중대　 문제가 제기되어 않을 수 없다.
 1982년 여름,慶州.蔚山間 國道에서 佛國寺로 갈라지는 길 왼쪽에 낮은 丘陵들이 있는데,도로변에서 가장 가까운높이 30여 미터의 丘陵 정상에서 새로운 형태의 고분이 발견되었다.이 고분은 積石木槨墳의 트레이드 마크와 같은   質의 高杯.長     등 新羅土器가 전혀 없었다.그 대신에 前代에 성행한 瓦質土器와 高代의 鐵製品이 副葬되어 있어서,一見 이 고분들이 적석목곽분 以前구에 중요한 꼐기가 될 뿐만 아니라,신라 建國 문제와 관련된 古代史 연구에도 지대한 관심사로 등장하게 되었다.이밖에도 최근에는 慶州시내 下水道공사장에서 九政洞古墳과 積石木槨墳의 중간단계에 해당하는 고분들이 발견되고 있다.
 이상과 같은 새로운 형식의 고분들이 발견됨으로서,종래 신라고분의기원을 積石木槨墳에서 차2으려던 시도들은 마땅히 수정되어야 할 것이다.또한앞으로 九政洞古墳보다 더 오래된 고분도 발견될 가능성을 배제할 수 없기 때문에 신라고분의 編年을 위해서는 새로운 조사들을 기대하지 않읈 수 없으며,지금의 추세로 본다면 더 오래된 고분들이 반ㄷ시 발견되리라고 믿어진다.
 이러한 고분들 이외에,6세기에 들어서면 고구려나 백제의 영향을 받았다고 생각되는 石室墳들이 축2조되기 시작한다.石室墳들은 평야지대가 아니라 慶州市 둘레 丘陵지대에 분포되어 있는데,특히 서쪽 忠孝洞,西  洞 등에 밀집해있다.
 이상과 같은 數種의 신라고분을 대략적인 遍年에 의해서 분류해보기로 한다.
九政洞 古墳
 이 고분은 마치 고분의 封土와 같은 圓形의 丘陵 頂上部에 있다.마치 丘陵 자체가 고분의 封土와 같게 보이는 효과를 노린 것으로서 日本의 初期前方後圓墳에서의 基槨의   造法과 일맥상통하는 바가 있다.頂上部에 長方形의 土壙을 파고 木槨을 놓고,그 안에 木棺과 副葬品을 안치하였다.木棺은 木槨의 중심부에 있으며 兩端에는 副葬品을 넣엇다.그러니까 구조상으로 보면 土壙木槨期에 해당하는 것이다.머리는 東  하였으며,2基의 基槨이 약 1m 간격을 두고 合葬되어 있었는데 夫婦基로 추정된다.
 북쪽의 묘곽이 남자 것으로 추정되는데,길이가 8m,폭이 1.3m이다.이무덤에서는 10여 점의 瓦質土器와 함께 質이 매우 조잡한 便質土器大   2점이 섞여 있어서,이 便質土器가 瓦質土器에서 발전한 퇴초의 것으로 보인다.이밖에 다수의 鐵  (창).鐵刀.鐵  .鐵  과 함께 鐵製甲옷이 한 벌 출토 되었다.
 갑옷은  甲 과  甲 의 2종류가 있어서,  甲에서   甲으로 변천한 것으로보고 있다.그런데 이 고분의 것은  甲으로서,단갑 중에서도 가장 오래된 형식인,이른바           이다.         이란 긴 鐵板을 세로로 나열하여 가죽끈으로 얽어맨 형식이다.이러한     은 종래 신라지역에서 全無한 것으로 생각되어 왔으나,뜻밖에도 구정동석분 에서     중에서도 가장 오래된         식이 발견된 것이다.日本學界에서는 이러한     의 연대를 3세기  로 보고 있는데,그렇다고 九政洞  甲도 洞時代의 것이라고는 할 수 없고,  出유물로 보아서 시대가 좀더 올라갈 것으로 생각한다.
 남쪽 묘곽은 길이가 6m 정도이고 구조형식은 北墳과 동일하다.그런데 棺을 놓은 바닥에 길이 80m이사의 긴 창(鐵  )을 수십 개 깔아 놓았다.이 고분은 출토유물이나 고분의 立地條件들을 감안할 때,상당한 支配者의 무덤임이 틀림없다.
 이 古墳과 인접한 丘陵의 정상부들도 俵面 조사해 본 결과 대체로 고분이 있다는 사실이 확인되었다. 그러니까 한 지역의 丘陵 정상부에 집단으로 고분이 축조되어 있는 것이다. 이러한 고분의 존재가 慶州 시내에서는 조사 확인된바 없으나, 단편적으로 시내에서 수습되는유물에 九政洞古墳 출토품과 동일한 것이 상당수에 달한다. 이것은 市內에도 같은 형식의 고분이 있었다는 것을 말해주는 것이며, 이ㅐ들 고분은 後에 積石木槨墳을 축조할 때 파괴된 것으로 생각된다. 적석목곽분 이전 단계에 있어서는 九政洞式의 고분이 널리 분포되어 있었을 것은 의심의 여지가 없다. 그러므로 九政洞古墳의 발견은 積石木郭墳 以前에 또다른 형식의 古墳文化가 있었음을 확인해 주었다고 하겠다. 
  적석목곽분
 半月城 北 西쪽, 校洞 皇南洞 皇五洞 路東洞 仁旺洞에 집중 분포되어 있는 고분들은, 몇 基를 제외하면 전부다 積石木槨墳이다. 그러므로 적석목곽분은 古新羅의 主流를 이루고 있는 基  라고 할 수 있다. 현존하는 적석목곽분은 모두 大形古墳들이며, 路東 路西洞에 있는 동서      와 皇南大塚 등은 산더미같이 큰 것이어서, 이것들이 古新羅 全盛期의 王과 王  들의 무덤이라는 것을 쉽게 알 수 있다. 또한 外觀 뿐만아니라 副葬品도 九政洞 의土棺木槨墳에서는 볼 수 없었던 純金製   身具類가 많이 출토되고 있어서,당시 최고 통치자의 무덤이었음을 알 수 있다.
 積石木槨墳이라는 것은 地下에 壙을 파거나 혹은 地上에 木槨을 짜놓고, 그 속에 木棺과 副葬品을 安置하고, 木槨의 上部를 롤을 덮고 그위에 다시   토를 씌우는 특이한 구조의 고분이다.
 이러한 積石木槨墳은 外棺이나 內部   葬  設등의 차이로 대체로 다음과 같은 세 종류로 분류된다.
 (1)多槨基
 多槨基란 것은 한      안에 여러 개의 移葬施設이 잇는 것을 말한다.보통 2~6개의 매장시설이 들어있으나 皇吾洞 16  墳에는 16개의 매장시설이 있었다.
 多槨期는        109號墳.       號墳 등 오래된 시기의 곽기으로 多槨期가 널리알려져서,多槨을 가진 무덤을   장분도다 오래된 초기의 積石木槨期으로 생각하여 왔다.그러나 근래     왕   부근에서 많은  多槨墳들이 이룩됨으로써 이에 대한 재검토작업이 실시되었는데,그 결과 多槨基  單葬基는 반드시 
時期的인차이가 아니라   葬者 身分의 차이에서 비롯된 것으로 밝혀졌다.(  秉憲),<古新羅 積石木槨墳의     과     ><한국  고학계>  10.11  ).그러므로       는   토가 크고 出土  물도 매우 풍부한데 反하여 多槨基는 작은 封土에 副葬品도 빈약하다.
 (2)  形墳
   形墳은 두 墳  의 封土가 겹쳐서 外形이 낙타 등이나 표주박을 잘라 놓은 것 같은 형태를 하고 있다.이러한 古墳은 古新羅에만 있는 독특한     이다.積石木槨墳은 그 구조의 특이성 때문에         이 불가능하다는 것은 이미 언급한 바 있다.그러므로         을 할 경우,예를 들면 主人 死 에 婦人을 主人基에 붙여서     하는 경우    이 만들어지는 것이다.   최대의         이 이런 경우에 해당한다.
          은 南.北墳으로 구성되어 있는데,南墳이 먼저     되었고 그 후에 婦人墓인 北墳이 만들어졌다.
          은 直徑이 80m,높이가 23m의 거대한 墳墓로,南墳은 主.副槨으로 구성되어 잇으나 北墳은 主槨뿐이었다.
 南墳은 主槨과 副槨이 東西로 배치되어 있었으며,主槨의 크기는 東西 6.5m南北 4.1m,높이 3.5m이며 副槨은 東西 3.8m南北 5.2m높이 1.3m 에 달하는 거대한 木槨들이다.주곽 내부에는 2중으로 된 목관들이 安置되어 있었는데,內棺은 길이 3.6m,폭이 1m,높이 0.8m內棺은 길이 2.2폭 0.7m정도로 추정되고 있다.
 北墳은 主槨뿐인데 槨의 크기는 東西 6.8m,拉北 4.8m,높이 4m로서 南墳과 큰 차이가 없다 北墳에서는 『      』란     된    장식이 발견되어 이것에 의해 婦人墓로 확인되었다.
 南北墳은 동일하게 木槨 둘레에     로 높은 기둥을 세우고 지붕과 같은     를 만들고그 사이에 돌을 채웠다.이러한 구조는 기원전 5~6세기경에 축조된 스키타이 古墳의 구조와 흡사하다.한편 木槨의 구조는 알타이 地方의 파즈리크고분과 아주 비슷하다.
       은 封土의 外  에 따라 편의상 붙여진 것뿐이며,엄밀히 말하면 다만두 개의   葬墓가 결합된 것에 지나지 않는다.
 (3)  葬墓
         에     해 있는 大形古墳은 대개가   長墓들이다.이것은 1封土 1墓槨을 가진 것이 기본인데,主槨外 에 副槨이 따로 설치된 것도있고 천마총과 같이 大槨안에 木棺과 함께 작은 副葬  를 놓은 것도있다.副葬品의 배치는 木棺이 頭部 또는 足部에 두고 있으며,頭.足部 두 곳에 둔 것도 있다.
 대표적인   葬墓로는 金寇塚.金鈴塚.天馬塚을 들 수 있다.
 石  墳
 일반적으로 石室墳은 統一新羅基에 들어서면서 발생한 것으로 생각되어 왔으나,    에 와서 三國時代 신라  기에는 이미 石室墳이     되기 시작하였다는 새로운 學  들이 속속 나오고 있다.
 본격적인 石室墳이 등장하기 직전에 同一封土 안에 積石木槨墳과 石室墳이 共存하고 있는    期的인 고분들이 있다.
   南洞 151  墳은 民家와 인접해 있어서 封土가 많이 파괴되어 원래는  形墳이엇다고 생각된다.하여간 同一封土안ㅇ 4.3m*2m의 長方形 石室墳과 이보다 東南方으로 몇 미터 떨어진 곳에 積石木槨墳이 잇었다.石室은       으로쌓았다.石室 내부에는  石으로 棺  를 설치하였는데,그   石의 상황으로 보아 제 1차   葬 후 세 차례에 걸쳐서   葬된 것으로판단된다.南  石  의 일부를 뜯어내고   葬 하였기 때문에 기능적으로    石室에 속하나    없다.
 普門洞  婦塚도 外形墳으로 積石木槨墳가 石室墳이 共存하고 있는 古墳이다.婦人이     되었던 것으로 보이는 石室墳은 높이 1.6m 평면이 1.3m*2.6m 外方形으로,石室 내부에는  石으로 棺 를 설치하였는데,벽의 중아부가 아니라 한쪽에     해 있어서 전체 평면이 口  를 이루고 있다.
   南洞 151  墳과   門洞  부초ㅇ의 石室을 구조적으로 비교해 보면,151  墳은 積石    이 미숙한 점,이와 관련하여    구성이 조잡하고     를     하는     가 설치되지 않은 점 등으로 미루어 普門洞  부총보다는   에 속한다고 할 수 있다.실제 出土    에서도 151  분이 시기적으로 앞서 있다는 것이 증명된다.이들 고분들은 대체로 6세기 전반의 것으로 추정되고 있다.
 慶州    의 북서쪽에는 거대한 積石木槨墳 사이에서     塚.馬塚 등의 石室墳들이 조사된 바 있다.그러나 石室墳은 평야지대 외곽의 丘陵    에 분포되어 잇는데,慶州 서쪽 忠孝洞.西  洞 등지에 밀집해 있다.이지역의 石室墳은 南  에     가 달려 있고     내부에는 棺  가 설치되어 있다.석실분은 대체로     이 南  하고 있는데,철저하게 동  을 지켜 오던 積石木槨墳과 비교하면 무덤의 구조 뿐만 아니라 葬法도 변화를 일으키고 있다는 이상 열거한 古墳 이외에,慶州 一圓에서는 많은 石棺墓들이 발견되고 었다.이 石棺墓들은 일반인들의 무덤으로 생각되며,규모는 작고 副葬品 또한 대단히 빈약하다.이 石棺墳들은 시대적으로 볕천해 가는 新羅     속에는 포함시킬 수 없다.
 그것은 先史時代로부터 내려오는 石棺墓의 전통을 이어오는 庶民들의 무덤이므로 시대의 흐름과 관계없이 같은 형식의 石棺墓가     되어 왔기 때문이다.
 이상 형식별로 고찰해본 바와 같이 신라고분의 발전    을 다음의 3단계로 나누어볼 수 있다.
 첫째는 土壙木槨墳으로,九政洞 일대에 분포된 이 고분의 축조시기는 대체로 2세기말부터 3세기 걸친 것으로 보이며,그 구조는 朝良洞유적의 土光木棺墓의 발전형식으로 보인다.朝  洞유적은 기원전 1세기경 시기가 본격적으로 생산되기 시작한 시기의 고분들로서,아직 뚜렷한   配者의 무덤으로 생각되는 대규모의 고분이 발견되지는 않았다.그러나 앞으로 조사가 진척되면,이 시기의 고분이 발견되지는 않았다.그러나 앞으로 조사가 진척되면, 이 시기의 고분 출현가능성도 배제할 수는 없다.이러한 사실은 종래積石木棺墳에서 신라고분의 기원을 찾았던 학설에서       한 새로운 발견이라고 할 수 있다.
 둘째 積石木槨墳과 파즈리크지바으이 적석목곽분의 기원은 시베리아의 쿨간이나 파즈리크고분과 연관도리 가능성을 배제할 수 없다.사실 신라 이전 단계에 있어서도 경주군 천전리     화나         화 등에서 시베리아나 아무르강 유역의 영향이 짙게 반영되어 있어서,신라 문화에 대한 연구는,고구려 백제와 같은 四海 루트가 아니       을 따라서 들어온 북방계문화의 영향을 고려하지 않으면 안 될 것ㄷ이다.종래에는 積石木棺墓이    의 木槨墓와 토착       의 積石法이 혼합된 양식으로 보아왔다.여하간 적석목곽분의 기원 문제는 앞으로 더욱더 검토되어야할 문제이다.
 셋째 石室墓로서,종래 신라의 석실묘는 삼국통일 이전에 출현하는 것으로 생각되어 왔으나,최근 적석목곽분이 6세기초에 끝난다는 새로운 연구와 석실분 출토유물들이 통일이전의 것이 많다는 사실들이 부합되어서,이제는 石室墳의 발생을 대체로 6새기 중엽으로 보고 있다.
 이러한 석실분은 6세기 전반     가 고구려,백제로부터 본격적으로유입되면서     에도 영향을 미친 것으로 보아야 할 것이다.忠孝洞이나 西  洞의 石室墳들도 통일기의 것이 아니라 삼국시대 말기인 6세기에서 7세기 전반에 걸쳐서 축조된 것들이다.石室墳은 심하게     당하여 출토유물이 극히 빈약하기 때문에,石室墳   造期의 文化內  을 충분히 이해할 수 없게 된 것은 유감이 아닐 수 없다.
                                土       器
                                                 金 元   
                i            
                2古新羅土器의     
           1.存   言
 新癩土器에 대한     는   者의 「新羅土器의     」(1960)라는 매우   적인     이 나온 뒤 약 10年이 지나 1970年代 中半에 들어서면서 우리나라와 日本에서     的인     가 시작되었다.그것은1973年부터 시작된   州古墳群의 集中發  事業이 新羅土器 대한 새로운       心을 높히게 되었고 그   年과 不何  의     를 가지는 洛東江下流地方에서의 새로운   三國時期土器    의 出現들은 新羅土器發生門  에 관해서 귀중한 淸  를     하여 新羅土器(  土器    )에 관한    議를 더욱 活氣있게 만들었다.
 그러나 新羅土器에 대한 正  한     은 아직     하다고 하겠으며 그것은 土器   가 너무    해서     로서의         또는     이 이루어지기 힘들고 또 至今까지의         가 주로 形式學的方法에만   存하고   的 또는     學的方法을 전혀쓰지 못하여 設  力이 不足한데   因이 있다고 하겟다.統計學的方法이 어렵거나 不何  한 것은 지금까지의 發        들이 그것에 待  한 用意가 없는 未 한 것이기 때문이기도 하지만 硏究者側에서의 統計學的方法無  에도   任의 일  이 있다고 하겠다.
 이러한 까닭으로 新羅土器 前記問을 수십년 또는 世紀  입로 筆分하는 式의  年  들은 土器의 形式이 그러한 時門    로 바뀐다는     이나     의 正堂性을 立  하지 못하며 그러한     된       에 대한 信  性을   少이나     를 내놓으려는 것이 아니고   래의 硏究成果에 서서 그것들을   理하고     하여 알기 쉬운     을 만들어 보려는 것이다.
 그리고 여기에     된       이나           은 現在    에서 대체적인 土器흐릉을     해본 「新羅의 土器」이며         의 土器와는 區別되지만 두 土器는 그 出發點에서 同一  이고 또 6世紀以後에는     도 新羅  이 도기 때문에 넓은 意味에서 「新羅土器」라면 洛東江의 東南地域을 모두 合친   남 또는 慶  도의 신라시대 토기를 부르는 이름이 라고 하겠다.
 新羅土器는     이   하고 鐵分이 섞여 있는   土로 만들고 1000~1200c 의 高溫으로 구은 것이며   土중의     이 유리化하여     없이도   水性이 없는 단단한     로서     器分  上  器(Porcelain) 다음으로 단단한   器(Stoneware)로 되어 있다.
 土器의 色은 原  的로 灰墨 또는 灰靑色이며 一部 副葬用 또는     用으로 만들어진   火         褐色土器도 있으나 그것들은 例外的인 存在이며 회청색  기를 말하는   의 신라토기에서는  외되어야 한다.
 新羅土器는 原  的으로   釉되지 않았으며 自然釉라고 해서   成中에 재가 떨어져 잿속의     .鐵分 때문에     ,  褐 등의 유리  이 部分的으로 씨워지는 경우가 있을 뿐이다.그리고 人工的으로 灰釉를 씨운 原始靑  系유의   一初期土    들이 月城郡見谷面金  里    此에서 發見 되었다는     이 있으나 아직     가 없다.한편 唐나라서 들어 오는 緣由는 7世紀中葉까지는 新羅에 出現하였으며 未期形式 高杯에 墨   褐釉가 씨워진 例들이 있다.이러한 例를 三    라고 보는 見  도 있으나 이것은 鐵分이 만이 섞인 緣由를   火  으로 구은 것이며三  釉와는 다른 것이다.
 新羅土器의 期形으로는 항아리(  ,  ),굽그릇(高杯),받침  (器  ),손잡이 잔(  杯),異形土器도 있다 그러나 新羅土器를 특색지우는  본 器形은  와 高杯이며   는 목이 짧은 短    다 圓  形목의 長    (다리가 있는 것과 없는 것 두가지,)高杯에는 뚜껑이 없는 無  式과 뚜껑이 有  式의 두 種類가 있다.
 新羅土器의         은 4世紀에는 無文이다가 5世紀에는 날카로운 대칼끝으로     한   何學的  文을 長    의 목,어깨,高杯의 뚜껑,몸둘레에   文하였다.무늬는 集短  ,    ,魚  ,안을     으로 메운 동묵  등이며 따로 長    의목에 돌리는 집        이 流行하였다.특히     地區土器에서는 長    는 목에 돌린集線波長文外에는 無文이고 高杯뚜껑에도 墨  文만이 주로 사용되어 孜    色을 나타내고 있다.그리고 長    의 목,高杯의 다리를 몇줄기     를 돌려       하고 그 사이 사이에     文을   文하고 있는 것이 新羅土器의 基本 장식法이기도 하다.이 경우 古式土器에서는 그     가   面三  형이고모가 날카로운 것이 特色이고 그러한     만으로    을 삼는     도 있다.또 以上과 같은       何文以外에 動物(마,  따위),人形文 등을     한 것과 各鍾動物,人物들 小事  를 뚜껑위나 어깨위에 붙인   도 나오는데 이것들은 모두 儀器를 위한 特  장식이라고 생각된다.
 6世紀고 들어가면 土器  文이 다시   化하고 무늬는 三角形을     한     文 또는     文과 그 아래에 半圓文을     한     .半圓文  로   一되고 그것이 7世紀로 들어가면서    이 아니라     에   한 人文으로바뀌어   一期土器  式으로 發展하게 된다.
 또 中期以後에는 모가 날카롭던     가 두리뭉실해지고 그것도 土器  面보다 높은 것이 아니고 器面에 平行  선을 파서 그 가운데 部分이 돋으라지게 하는 方法으로 바뀌게 된다.
 끝으로 新羅土器는 新羅古墳에서 때로   百點이 한 무덤에서 나오는 등 當時의       가 있는 것 같다.즉 지금 남아 있는 新羅土器들이 모두 日常生活에서의 實用品이였는가 하느데는 疑問이 있으며       에서 發  된   一期土器들은 거의 모두가 얕은 사발,접시形器들이며 그것도   土質로 보아 마른 植物用器기는 되어도 국물.기름기같은 것을 담는 그릇으로는 不  當하며 사용      의 문제도 있고 해서 제대로 된 일상식기라고는 보기 힘든 것이고   期 같은 特  用器일   能性이 더 큰 것이다.事實 구멍 뚫린 굽다리와 어깨에 각종 무늬를 장식한 長    들도그것이 日常用器로 쓰였다고는 보기 어려우며 高杯들도거기에 반찬을 담아 食  위에 놓고 먹었다고는 생각할 수 없을 뿐더러 바그릇,국그릇,반찬그릇같은 가장 基本的인 用器가 무덤에서 發見되는 新羅土器중에 없다는 것은 當時의 日常食器는 主로 木器.  기였고 新羅土器는 主로 古墳副葬用,또는   器,儀器로쓰여진 것이 아니가 생각되는 것이다.      신라  에 「食用          」(食器로는       은   (杯).灰(杯)를 쓴다)라고 한것은 木器를 주로 쓰되   기 즉  器와 土器도 함께 쓴다는 뜻이 되겠지만 그 土器란 결국       에서 보는 따위의 얕은 사발.접시를 말할 것이다.
                       3.形式    과  年
                1.新羅土器의 時期
 新羅土器는 그에 앞서는 金海士器의 發  形式이라고 할 수 있다.다라서 「新羅土器의 出現」「金海士器 性  」과     가 되겠는데 이경우 아직 金海士器의 定義가 分明치 않아 金海士器의 어느     부터를 新羅士器라고 불러야 하지가 問題가 된다.從來 一線的으로   然하게 받아들여지고 있던 金海士器의 槪念은         文또는 文으로 장식된 赤褐色 乃至 灰靑色圓        를 代  로하는 土器形式으로서 그 年代는 서기 0~300  의 3世紀間이라는 것이었다.한편 1920年度의 金海  塚發  에서는 轉貸의 無文土器傳統을 이어받은   干 外半句이고 때로 쇠뿔形손잡이를 가진 그러나 단단하게 구워진 平  化益形器도적지 않게 나왔다.그러나 뚜렷한 高杯形土器기   集되지 않았다.
 말하자면唐義의 金海土器 즉 소위 金海期(原三國期)의 土器란 無文土器의 發  된 形式과     文의 赤褐.灰靑圓    를 함께 말하는 것이되지만 좁은 意味에서,士器形式으로서의 金海士期는 「    文  質圓  士期」(  質土器)는4世紀에 出現한 土器며 소위「金海期」의 土器는     의   城高校터 등에서 發見된 衰뿔 손잡이를 가진 長  圓      門灰白色 瓦質土期를   本으로 하는 「瓦質土器」라고   張하고 있다.
 그러나 여기 말하는 瓦質土器는 最近에 慶南地方 몇곳에서 새로 發見되는 새形式의 土器며 그 年代는 金海期에 該當되지만 그 土器들은 至今까지는    유적에서만 나오고 生活유적에서는 나오지 않아 特    能의 特別土器로 서 生活用土器인     文    圓    와 共存한 土器였을 可能性도 있어 아직     의   地가 남아 있는 듯 하다.
 何如튼 소위 金海期 또는 圓三國期의 土器로는 發  無文土器,瓦質土器,그리고     文    (赤褐色,灰靑色)의 3종을 함께 들을 수 있으며 新羅土器와의 區別은    .    .    의 存在,有名  有  苦杯 및 新羅土器特有의 長    의 不存,그리고 八字形 다리,귀모양 손잡이의 未出現 등을 干先 基本    으로 들 수 있다고 생각된다.또 金海士期에 流行하던   面  面을 위한빗질은 新羅  期에는 대칼로 깍아내거나 다듬는 방법으로 바뀐다.결국         文,  文,빗질의 性  ,有  苦杯와 有  長    ,  杯의 츌俔으로써 新羅土器의 出現이라고 할 수 있을 것이다.
 이러한 有  苦杯出現時期 즉 金海土器와 新羅土器와의 文  期를   者는 金海府院洞貝塚A區가       는 時期로 보고 그것을 部員洞期,實年代로 250~350A.D.라고     하고 있으며 따라서 苦杯의 初出을 서기 3세기 中葉  으로   정한 바 있다.
 그러나 申    은 金海  安里古墳에서 가장 古式인   質無  苦杯가 日本의 古式土  (하지)土器(4세기 中葉~5세기 初)와 함께 나오는 것을 理由로 이  質古杯出現    의 時期를 4세기中葉으로,新羅土器式灰靑色  期(  質土期라고 命名)의 出現은 그보다 늦은 4世紀後半  이라고 보고 있다. 申    의 年代  은 自身도   定하고 있듯이 日本土  期(하지끼)의   年에   存하고 있는 것인데 朝  貝塚과 과 같은 우리 金海期에나오는 몸이 二  으로 꺾이는 苦杯는 日本에서는       期(A.D.100~300  )에 初出하다가 다음 土  期  一    (4~5세기)에서 流行한 것이며그에앞서는   生前.中期苦杯는 口 이거의 水平으로 뻗어나오거나 杯身이 구  가까이서 內  하는 形  이고 또 우리 金海期苦杯에서 보는 아래가  을 지으며 벌어지는 다리도 日本에서는 土  期    에서 비로서 나오는 것이다.또 崔鍾圭가 日本土  期라고 한     口  도 朝  貝塚(同 報   圓面 18-4,5)에서 나오고     洞A期  下  에서 적지 않게 나오고 있으며 뒤에서 言及하듯이 筆者는 이것을 목 中問에   出  가 돌려진 樂  短    에서 由來하고 있는 것으로 보고 싶다.따라서 日本土器에 대한 正  한 知識이 없는 筆者로서는 꼭 斷言하기는 어려우나 二  背信苦杯의 形  는 우리나라로부터의 영향下에 3世紀에 日本에서 나타나 다음 土  期   에서 流行하게 된 것이 아닌가 생각되는 것이며 金海期(圓三國期)貝塚에서의   泉,五   등   出을 無  하고 土  期 하나로 靑褐色  質土器의 出現年代를 4世紀 後半으로   定하는 것은     할 問  라고 느껴지는 것이다.
 苦杯는 無問土器에도 나오나 圓三國期에 出現한 形式의 苦杯는 筆者는   東反도  羊城,또는 樂  古墳에서 나오는 따위의 漢代土  ,木  苦杯로 부터의 影響下에 생긴 것이라고 생각하며 그것이   東江地方에서 二    身의 金海式苦杯로 되었다가 圓三國期미기 즉 府圓洞期(250~350면)에 本  的灰靑色無  .유  苦杯로 發  한 것이라고 믿어지는 것이다.
   安里86  墳에서는 杯身의 꺾인 部分이 위로 바싹올라가 얕은 外半口  으로   無孔 苦杯(    )가 短  의 中央部에 한줄기    가 돌은 古式薪盆形食單    (  質)와 함께 나오고 圖 117  墳에서는 이제 有  ,有功의 典  的苦杯가 期  ,有    ,그리고 86  粉食의 外半口  ,二    苦杯와 함께 나와   洞A  何  (V)에서의 現象과 一  하고 있다.
   者는 二 無功苦杯가 新羅式     棺    나 有  孔.有  苦杯와 共存하는     가 즉 不圓同期로서 이     의회청색  질土期　 發生期의 新羅土期 또는 新羅土企  기의 土器라고 부르고자 하는 것이다.
 2.形式    과  年
 앞에서도 말한 바와 같이 新羅土器의 년은 곧 그것을 내는 新羅古墳의    年이 되기 때문에 이 두 問題는 서로     가 되어 內外學者들의       心이 되어 왔다.그러나 이러한   年에   對的基집이  되는 紀年    物이 나온 古墳은      塚(정  신       ,451년    )과     총(을           ,415년)뿐이며 따라서     은   式學的方法으로     을 설정하고 앞서 두 년대와   出  物의   년,日本의   환기  년 등을   수해서   對年代를   定하는 수 밖에 없다.그렇게 해서 몇개의   年수들이 나와 있으나 그 중에서 가장 새롭고 또 重要한   年수은       과  井和夫의 그것이라 하겠다. 
 1978年에 나온 井和夫의   年은 서기 400年에서 700年初까지의 3世紀를 토기의   면    에 의해 11기로 나우었으며 각기는 대체로 20년씩의 길이로 되어 있다. 이에 대해서 화    의 총은 서기 300년에서 650년  까지의  3세기 半을 6기로 나누었으며 그것은   的石  木槨分  체의   造  하를 基本으로 하면서 古墳,基  主  단物의   식  화도함께     한 것이다.參  로 두  을 차      하고         의 년대를 대  해 보면 아래와 같다.
 이 두  을 차  해 볼때 성신라토기의 최고분식을 내고 있는 109  분3.4곽110호분14호분2,109호분 1,2  의 년대는 최.  정간에 4  은 4세기 초  인데  정는 5세기초로 되어 적석목곽분개  또는 전 신라토계시년대에 1세기라는   가 있는 것이다.실은   정   이  의   년은 일본   토기  기,  혼기  년과           등에 의한 일본학계의 신라고분년대  을 대표하고 있는 것이라고 할 수 있교 앞서 본      ,신경  의             도    토  기년대를 건  로 하고 있어서 결과적으로 이 5세기설과   합되는 것이다.
 한편 최병현의 4세기박승토기 김해신라과도기인 부원동기속에 들어 갈 뿐 아리라 원성벅천리에서 4세기 초 동진청자와 반출한 백제토기 및서울 가락동2호분출토의 흑색 마연토기 등 4새기백승토기에 보이는 사격문대가 서안    에서 원성형신라토기의 실년대는 그보다 늦어야 할 것이다.그러기 떼문에 109  3,4      는 4새기말의 알본  부  유　에서 나오고 있기 때문에 350    으로는 보아야 할 것이다.그리하야 그 디를 따르며 450년규의       보다는 앞서는     가 110호분,98호분남분이 디고    총뒤를 따르는    이 98호북분,천마총,금관총,김  총, 등 김관을 내는 들이 될 것이다.
 적석목곽분의 후기 초는       , 문동부부총인데     총을 6세기전반에 넣는 것을   .     모둥     하나  문동부부총의   부를 최규 은 6새기전반에,  정는 7세기초에 넣고 있다.이것을 성읍  지출토의     (  24    )에   해 6새ㅔ기 전반으로    토기형식으로 보아     총-일천마총군과 는     되면서 아직        임이     하므로 550    에 가까운 6세기    에   하게 하는 것이 좋ㅇㄹ 것 같고 그렇게 되면 상기 두       의 6        의 공백도     될 것이다.
 그런데 두이에서 다시 보듯이  이상과 같은  년은 이것을     ,토기상등으로     (350~450),    (450~550),후기(550~650)의 삼군으로 크게 나눌수 있을 것 같다.이 경우  선 전기는는     의 조재와 고식토기,중기는 규곽뿐인 토기 고 ,  의 고  실성후양  및 장    구  의   구화를     는 석식분이 출현과 고배의       를 기불즉색으로 들 수 있다.그래서 신라토기는     동기(250~350)를     로 해서 조기9250~350),전기(350~450),중기(450~550),후기((550~6500)의 4기로 크게 나눌 수 있을 것 같다.이러  시가구분이 각각 1세기    로 된것은     히 인공적이며 실지에 있어서는 고분이라든가 토기의 혈삭    은     의 청지.문화.경제.등 사정에 따라 빠르고 늦은   리가 았겠으나 현    로서는 일단 그정도의 큰 시기로 구분해 두눈 것이 수빕년식     로 자르는 것보다즌     를 덜 면할 것 같아 그렇게 해두는 바이다.그러면 이데 이상각기의 토기상을 설명하면 다음과 같다.
 (1)조기(250~340)
 김해토기와 함께 신라토기기형들이 출현.    하다가신라토기가    해는     며 처움에는 적갈색토기가    만들어졌으나    후기에는 회청색토기가  우우ㅠ다 되고 무문토기 이래의 적갈색토기 전통은 끈나다시피 된다.
 김해부목동A구,  천패총,마산성산패총사남구의 패    위의   ,    리74호분,영명동2호분 등 출토의토기들이 이시기에 해당된다.
 우선     에서는 김해토기의     문단  원    가 아직 일부 남아 있으나 (원 9) 무늬가 없어진 단    가 규유가 된다.         이 라고 불리우는   부에   이 있는       (  1의 4)가 새로운 구부형식으로 등장하기고 한다.
  이 특  한    또는 구부는 일본의 4세기토사기에도 있어 최종규.신경락은 토사기에서 들어온 것이라고 보고 있으나 앞에서도  간말했듯이 이것은 락양단    의 목중간에 돌려진   출 로부터의  화인듯 하며 우선원1의 2,3과 같이목기부에    가 돌려졌다가 기부의     이하부가 길어지면서  1의 4와같은 전  적인 유     외반단+직립구부으로 되고 그것이 언 4의 3같은 장  +구부라는 특색있는 신라식장식으로 발  한 것이라고 생각되는 것이다.따라서 그 특  형식구부가 일단남한에서 성립되고 거기서 다시 일본의 토사기에 반  되었다고 볼 수도 있으며 그러 경우 4세기라는 토사기의 연대는 남한에서의 그러한 구부출현의 하  을   시하고 있다고 보아야 할 것이다.
 이 시기의 회청색토기단    에는 구  부가 밖으로 말린 겹구  과 유리자처럼 엷게 ㄱ대로 끄나는 구  의 두가기자 있는데      은 그 아래쪽에 한줄기 철  가 돌고(원 3의 2),겹구  은 테를 돌린것 같은 외 (원 3의 3,4)이 특  적이며  이 테구  은 다음 유기토기에도     된다.    또 때로 어깨에 나타나는ㄴ타나는 꼭지도     에서 전기로     된다.(원 9)
 그리고 원 6의 직립단  유    는 그  형식이나  평행선  그리고  질  토 등이 시기에서만 볼 수 있는 기형인데 팔자형다리의 기  은 위에서 설명한「테 구」형식인 것이 주목된다.이 팔자형다리는 이 시기  특색인데 구멍이 없는 것이 더 고식이다.이 팔자형다리를 항아리에 붙인다는 것은 고배의 다리에서 얻은 아이디어일 것이며「다리 달린 그릇」과 손발이 달린 술잔(  출)의 유행이 이 김해토기와 신라토기 사이의 기본식인 특색이라고 할수 있다.
 다리 달린 신라특유의 장    는 부원동에서 이미 나타나고 있는데 장    긴    와 그 위의  간 오무라드는 구부의 두 부분으로써   성되는 것이 특  색이고 목에 파장집선문은   문되어 있지 않으나 집선문 은 원 6의   형  에서 보듯이 이미알고 있는 듯ㄹ하다.그리고 장  의 다리가 짮으면서 팔자형으로 퍼지고 구멍도 크고 기   도굵은 테처럼 되어 일견 시원스러우면서  실한 것이 특색이다.
 고배는 배신이 얕은 신부와 그게 외반하는 구부가 결합한 듯한 적갈색 유  형식(2의 1)이고식이며 그것이 그대로 허청색 고배로 넘겨져 화명동2호분에서 보는 바와 같이 여러 무  형식발           를 거치면서 유공다리의 전  적신라유  고배로 완성된다(원 7,원 5)그리고 그 여러    의 형식의 고배가 부원동에서도 그렇지만 화명동2호분에서에서 모두 나고 있는 것은 이 신라조기중에 고배의 형식        이 모두 이루어졌음을 말해주는 것이다.이 경우 구멍을 뚫은 다리는 락양몰두에 있어 락양유래라고 할 수 있지만 다리의 장대화 함께 구멍을 상하기으로 구분    한 것은 남한의상이었고 외반구부를 바로 세우거나 안으로꺾어 뚜껑밖이로 만든것이나 그위에뚜껑을 씌우는 것은 역시 남한발명이었고 그것으로    신라토기의 가장 특징적인 고배형식이 성립된 것이다.
 이 경우 고배의 다리가  부또는  부와 그아래,    부와의 이부  성인것은 원 5의 2에서 다리가     또는 고식고배의다리의 유    의 전통을 이어받은 것일라고 하겠으며 이「  +    」다리이외     가 뚜렷이 구별되며 높이가 이  부의  반정도     되는 것이 이 시기고배의 특색이다 그리고     의 중앙에 철  가 돌고    웟머리에도 철  가 돌아 다리 전체가 두줄    로 3  된 것철검 되었으며 그래서ㅓ 이     다리를 3    이라고도 부르고 있다.그리고  5의 3의    는 뚜껑받이가 아직 덜    된    이며  7의 1    도 뚜겅받이에 한줄기    가 돌라 모두 무  형식에서 유  형식으로 넘어가는        이며            의    이라 하겠다.
 한편 고배다리의 구명은 상하가 일직선으로     의    되는    형식이 주이지만 부원동에서는상하 어긋나는 신라식도있다(원 5의 6).이러한 산라식고배는는   천패총에서도 나오고 있으나(김정 1979, ,56    1의 4) 가 모두 소위 3  식다리면서    부높이가 낮아져 거의 2  식(  출)으로 진행하고 있으며 이 신라식  공    형식은 조기도 그 늦은    에 나타난듯 하다.
 그밖의 기형으로로는 적갈색토기로서 김해토기를 이어받은 방구원  기(원6의3,)짧은 외반구를 가진 평  화  형기(원 2의 2,3)가 있으며 이 시기에 뿔손잡이가 달리는 경우가 있고적갈색노기로서 고신라기에도 존재한다.
 대야형 구기에 팔자형다리가 달리고 때로  쪽 가로손방이가 달린 화  형토기(원 6의 1)도 이 시기의 특색있는 기형이며 이러한 대야형  구기의 어깨에     문  를  문한 예가 있다.
 장  원    를   소한 것 같으면서    가 기선보다 큰 틀  기(원 4의 부  )도 많이 나오는데 이것은    라고 할 수 이라고 술잔이라고 생각되며 다음 전기로 이어진다.
 손잡이 달린 술잔(고배)(원 4의 2)도 이 시기에 출현.유행하였으며 배에 다리를 달은 것도 있다(원 4의 1). 
 화명동2호분에서는 다리에 삼각형구멍이 뚫린 기  가 있으며 그 다리의 형태가 이 시기 고배의 다리와 통하고 있음이   목된다. 같은 고분출토의 원    는    부가 장  화하였으나 중앙부에 철  가 돌고 있는 것이 고식이며 이것은 원 3의 2에서 본 바와 같은 단    와 이어지는 형식이라 하겠다.
 결  조기에서는 적갈색토기,    문원    등 김해토기의 부분적  존,구  부가 짧아진 발  형식의 무  고배와 함께 3  식유공  유  고배의 출현,목에     가 있는 단  원    ,겹 구  단  원    ,유공  신라식장    의 출현,장    형소배(  배),  배,기  등 기형이청색  기의 규유토기정외으로써 특  지워지며 기형상의 영명은 김해토기의 무  형식에서 유  기에로의 근본적     이었다고 할 수 있을 것이다.
    이었다고 할 수 있을 것이다.
 (2)전   기
 전기는 자장 고전적이고 특색있는 신라토기가 만들어진 시기로서 조기에     공부  에서 출현한 신라토기는 이 시기에 들어서면서     공을 대체적인    로     (신라)  식과 사  (    )  식으로 갈라져 발  하게 되고 각각          의 부갑품으로     되게 된다.    에서는    을 가진고식적석목곽분의 시기이고 그러한 을 가진    자문   들은  산림당동,동  복천동 등에도 분시하고 있고 고  에서는     의      을 가진 큰 고분들이    되었다.이 전기에  하는 규 고분은경주에서는 109호분,98호분,82호분사    110호분등이고     지성에서는동  오편  고분  ,동  복전동1호분,동  복전동 1호분,감안34호분,고    산동44,45호분등이다.
 고배는 이제전기에선 본 무공부  식응     하고 유공  식일색이 되나98  고분에서는   형도된           가 나와 있다.(원 7).
 고배중 다리에 큰 구멍이 일  만    된 것9  110은 한쪽에 귀손잡이를 달아 술잔처럼 되기고 하도(  10의 5)배신이 깊은 사발모양으로 변해서 유    이라고 불러야 할 형  도 나온다.9  10의 1,  17의 1,20.
 한편2  공고배는수가  증하며 장방형구멍이 상하엇갈리게    되는 사  형식이    에서 크게 유행한다.이들은 처움에는 조기식의 3  구분식으로허리가 가늘고     이 뚜럿이 퍼지는 형식(원10의 2,3,5)도 있었으나   부와 거의 일직선으로 되는 형식으로 되고 아래 구멍이 닿는 2  식이된다.봉천동호분에서는     식으로 이 2  식이 많다.그리고 전기고배에서는 뚜껑받이가 높고 지립하는 뚜겅이 없이 고  분에서    되는 경우가 많지만 그것은 부장품으로  시어떠한약사또는 사정에 의해서 그런것 같으며조기에 있던 뚜껑이 전기에   작중치되었을 리 없다.
       는 직립식(원13의 1,2,),외반식(  13의 3,4)의 두 가지가 있으며     문 에 김해토기전토의 평행선가지 있는 예가 남아 있다(원14).  13의 3항아리는 와반  중반에 철  가 있는 조기식이며 98       출토의 대  구  (  13 4)은 조기에서 본 따위의 겹구  전통이고 어깨에는   기꼭지도 남아 있다.
 장    는 짧은  부와 그위 형성되는 조기전통을 이어받은 것이적지 않으나(원15의 1,도 16)  부가 길어지고 그것이    로 상하양분되고 그 사이에     을 돌린 전  적신라장  형식(  14의 20이 많아진다.그리고 다리가 달리는 경우 구멍은 일열로     된다.
 그밖의 기형으로는 조기에 나온 고배가 조기전통 몸이  으로 편분된 모습을     하면서 유행한다(원 18)도유  기  (원18)도유행한 기형이다.
 전기의 전  적    토기는 고  44호분출토 토기로써 대표된다(원19).고배는 뚜껑,몸 모두 나짝하고 3  구분식 다리에는 상하 구멍이   직일열로    된다.또 항아리는 다리가 없고 목이 굵고 목의 우선이 그대로 기신으로   결되어 그릇의  선이 자형을 이루는 것이   장    의 특색이다.그리고 고  토기서는 장식문  은 장   목에서는 파장집선문, 고배뚜겅에서는 빗살끝으로 누른 점선문뿐 인것도 특색이다.
 (3)중  기
 중기는 서기500년을 중심으로 한약1세기를 말하며    총,천마총,금관총,금  총,    총,    총,    총,사동일대의   화로운  물을 내는     분들이 이에 해당된다.
 중기의 토기는 전기토기에서 본 고배,  실성,무늬 ,구멍,철  등에 나타난 날카로운 선,각,면등이 후량하고   토  자의보다 양화,면,선의 부드러움이    으로서의    부등과 함께토기전체의 좋게 말하면 선  ,근대화,나쁘게 말하면 여성화,무력화를   래하고 있다.그래서 고배의 경우 다리도 잛아지고 다리의 위가 좁아져 원 형이 되고 구멍도 차츰 작아져서 전기고배의힘세고 늘씬한 모습이사라진다9  20,210/또       에서도      가 테를 낀 것처럼 옆으로  출한 소위 람구또는   구형식(원23의 6,7)이 출현해서    로 넘겨진다.
 한편 전기토기  면에 자주 나타나는 날카로운 철  는 두리뭉실 해지거거나 아예 없어지고   문은 처움에는전기의 전통을 따라   문면 이 넓었으나 차음  소되는    향을 나타내며 한줄기 차문(  삼각문)또는 원.반열원이원뚜껑곡찌    또는 장    의 목,어깨에 돌려지는   식으로 바뀌어 후기로 넘겨진다.
 또 기형에서는 기  으 숙 줄어들고  배도 예이적인 존재처럼 되엇고 그것도        의 몸을 돌던 여러 줄기    가 없어져 매끈한     이 된다(원20의 6).
 고배는 다리윗부분의 직  과 기부직  의 차례가 전기1:2이상에서 1:2이상,때로는 1;2.5이상까지
로 바구이어 전기의 사다리꼴에서 정삼각형으로 바뀐다.그리고 3      다리는 온전히 없어지고 2        만으로 된다(원20,21).    총출토고배(원21)는 뚜껑의      ,  한 낮은 뚜겅받이,작은 구멍의 원  형다리,끝이 위로 돌려올린 듯한 다리기  등 중기고배의 특  을     하고 있다.
 장    는 천마총 에서는 2구분된 목,선문등 전기토기의전통를    하고 있으나(  22의 2,3)다리의 구멍이 2  으로 되었고 구  부가 테를 둘은 듯이   간    석이  해져(  22의 1)  구형식에로의 진행을 보옂고 있다.그러나 금  총에서는 그것이 더 발해  구로 완성되었고(원 23의 6,)  신이 길어진 변형23의 30도 나타나 중기도 그 후기   임을 말해주는 듯하다.
 (4)후기
 서기 6세기의 후반에서 7세기초에 걸친 시기며 7세기 초가 되면 고실분 과 함께 소위 율유일기토기  식현해서 고신라토기와의 문  가 활발하게 시작되었다고 믿어진다.경주진묹동부부층과   녕  성고분군,울산영산리고분조에서 나오는 토기들 중에 이시기 예들이 들어 있다.
 후기토기의 내  적인 더욱 작아진 원  형고배다리와 거기에 뚫린 아주 조그만 구멍이라고 하게'ㅆ다.그러나 유  고배는 아직 남아 있어서 그것이 완전히 살아진유일기토기와의 큰 구별점이 된다.그러나 구멍은 여전히 2  으로    되고 구명의 수도 각  3개 이상이며 구멍크기도 한변이 1CM 내외로서 1년 몇 MM 크기의   소공이 다리 웃쪼겡 맞뚫린 유일  신고배와   지  를 보여준다.무늬는       과      의 상하결합된 것뿌닝며(  25의 2,3)그것이 유일기로    되지만 유일기의 인하문은 아직 나오지 않는다..
그리고아주 낮은 뚜껑받이가 안으로 기울어지고 얕은 무공 굽다리가 달린 몸에 굽모양 꼭지달린 뚜껃이 덮히는 변형고배형그릇 또는   (  25의 1)은백제지바에서 5세기에 나타난 기형이 이떼에 신라지방으로 파급된 것이라고 생각된다
 이 후기고배  식의 출현년대에 관해서 가장 믿을만한  라는 성용사지금당지하느출토의 고배    (원9  24)이며 이것이 앞서 최균  의 신라고분 또는 토기  년큰  과가 된 것이다.성용사의 절일  금당은 569년 완성되었고 이  감당은 584에 완성되었으며 따라서 그 밑   토에서 나온 이들 고배는 그러한   이 569년가지는 출현했던 것을 말해주는 것이며 그래서 이 소공원  형다리의 후기  식고배는 600년대    에들어서서 출현했으리라는 종래의     을 깨고 그것이 6세기후반에 이미 존재하였고 그    은 아무리 늦어도 550    가지는 올라갈 것임을 알게 된 것이다.이 경우 그 출현년대가 550 이전으로 더 올라갈 가능성도 전적으로는    할 수 없으나 569년 고배와 584년 고배의 형  의 형 가 의 동일한 점 으로    미루어 이러한 형식은 6세기후반에 감행하던 것이고 584년후기6세기기푹히까지 반세기이후반         이나 올라간다고 생각하기 힘들어 그 출현은 550년  을 이후한 시기가아니였던가 생각되는 것이다.
 한편      는 이제  구형(또는  구)일색이며 다리의 구멍은여전히2      이고 목은 중간 철가 아예 없어진예도 있고(원26의 1,),무늬는 무문인 것이     하다(원의 1,2,30그러나 다리가 없어지고 인화문으로장식된 유일  식의 장   에차하면 아직 상하2구분된 장  ,2  구분된  유공을 가진 신라장   의 전통를 지키고 있는 것이 후기장    라 하겠다.

                                  城.城 址
                                           
                                               朴 方 龍
         1.序    言                    3.城    址
         2.      城                    4.      語
     1.序   言
 新羅(三國時代)의 城址 數는 대략 160  所로     되고 있다.이 160개소의 城址는 거의가 統一新羅時代가지 사용되었으며,어떤 곳은     .朝鮮時代까지 城  으로 이용된 것이 많이 있다.이처럼 이미 삼국시대부터 城  의   本體  가 完成되어 있어서 後代에는 더 이상의 發展이 없었다고 해도 과언이 아닐 정도이다.이와같은 점을 통해 볼 때 三國時代     이 全時代 城  硏究에 얼마나 큰 此重을 차지하고 있는지 가히 짐작할 수 이　다.그러나 이러한 중요도에 비해 종래 이시대         에 대해서는 큰     이 없었다.그러므로     에서는 筆者가 직접     한 新羅聖地와 최근에 발표된     의     로써 新羅의     과 聖地에 대해 살펴보기로 한다.
 원래,    이라함은         의 處所를     하는 目的으로 築城되어 行政    과 百姓을 함께 수용하는     을 말하나,신라에는 이러한     흔적이 확인되지 않았다.따라서,    에서 신라     이라함은     인   월성과     에 보이는 金城,滿月城에 대해서 살펴 보기로 하겠으며,    이던 月城과 인접하여 있으면서 밀접한 관련을 맺고 있었던 것으로 보이는 都堂山土城과 南山土城을 함께 언급하고자 한다.
 그리고,성지에 대해서는 지금까지 調査된 新羅聖地 가운데     ,          에서     되어 후에 新羅聖地로 사용된 것은 제외하고 역사적 기록이 많은 곳,發掘調査가 된 곳과 聖地의 중요도가 비교적 크다고 생각되는 14    의 聖地에 대해서 살피고 이를 바탕으로 新羅聖地의 特徵을 살펴 보기로 한다.
                  2.都    城
 1.都城址
 三國有史에 의하면 月城部 內南面     에 所存하는   林寺址에는             때에 세운   室이 있었다 한다.그러나,이곳은 현재 寺址로 변모되어 있고     등의             를 확인할 수 없으며,地表에서     되는 遺物들도 當時것은 찾아 볼 수 없다.만약 地下에 三國  事의 기록대로         가 있다하더라고 간단한         로 보아야 할 것이며       인    이 時代에 있었다고 보기는 어렵다.그러므로,    에서는 王의     이었던 金城,月城,滿月城에 대해서 살펴 보기로 한다.그리고 신라 都城을 논함에 있어서 王京주위의 羅城인 明活山城,南山山城,死刑山城을 이  에서 다루어져야 할 것이나 다음   에서 상세하게 다루기로 한다.
  (1)金    城
 金城에 대해서는 다음과 같이 그 존재를 不定사는   과 肯定하는   의 두 가지가 있다.
   1)    의   說
 ①       선생은 「金城」의 「金」은 우리말「금」이 漢字表記로서「금」은「금」→「감」→「검」 →「금」의         한 것이며 「神」 「王」등의 뜻을 가진것이다.그ㄴ므로 금성은 왕성이란 뜻이며 따라서 명성과 같은 것이라고 보아야 될 것이다.」라 하여 금성이 따로 있었던 것이 아니라 음운변천에 의하여「金城」은 곧 「月城」을 말한 것이라 하였다.
 ②      ,       兩 先生  또한 「...금성은 그 정체를 파악하기 어렵다.삼국사기의 기록을 그대로 믿는 한 금성의 문제는 해결될 것 같지 않다.그것은 사기의 편집자가 그대로 믿는 한 금성의 문제는 해결될 것 같지 않다.그것은 사기의 편집자가 금성을 무엇인지 잘 분간하지 못하고 있기 때문인 것같다.탈해왕(脫蟹王)3년에 김알지(金閼知)가 시림(始林)에서 발견된 설화는 유명하지만 삼국사기의 관계 기사에는 이때 시림의 위치를 금성의 서쪽이라고 가르키고 있다.시림의 동쪽에 위치한 금성이 월성임을 더 말할 나위도 없는 것이다.이것으로 미루어 본다면 금성은 왕의 거처에 대하여 사용된 또 하나의 호칭이었다고 짐작된다.왕이 월성에 있었기 때문에 그곳을 가르켜 금성이라는 보통 명사가 생겻던 것이 아닐까 짐작된다.그런데 문제는 왕궁이 평지로 이동한 후에 혼동이 일어났던 것 같다.국력이 충실해지고 왕도의 제도가 정비됨에 따라 왕궁은 평지에 있는 시가지로 자리를 옮기게 되었다.이때 금성이라는 이름은 새로 마련된 왕궁에 대하여 그전처럼 거세때에 먼저 축조되어 월서은 파사왕(婆娑王)22년에 축조되어 왕이 이거(移居)하였다고 하였으나,이러한 확실치 않는 초기의 기록은 그대로 받아들일 수 없는 것이다.......결국 성곽의 시설을 갖춘 왕궁으로서는 월성 이외에는 신라의 국도에는 존재하지 않았다는 것을 알 수 있다.」라고 하여        先生의   과 같으며 한걸음 더 나아가서 三國史記 初期의 기록이 신빙성이 없음을 제기하여         을 갖춘 金城의 存在를 전적으로 不定하였다.곧 금성이 별도로 존재한 것이 아니라 월성이나 새로 마련한     에 대하여도 금성이라     하였을 것으로 추측하였다.
 ③          은 金城의 存在를 인정함은 물론이고 그 위치를         의 기록대로 「慶州府東四里」되는 지점인        북쪽        에 있었다 하였으며     의     으로 인한    로 완전    되었다고 하였다.
 ④李元根 先生도 金星의 존재를 인정하나 ③의           이 「       북쪽        에 있었다.」는   에 대해서는 「간단히    할 수 있는     가 아니다.」고 하여 신중을 기하면서도 金城이         에 있었던 것으로 보고     이    된 후는 차츰 사용하지 않아서       으로     한 듯하다.」라고 하였다.
 ⑤          는 「        」에서     5가지 이유를 들면서           로 보고 있으며           도「월성의 북쪽에  있엇다는 금성의 위치는 지리적으로 가능한 지역이 고분지역 서북족에 있는 조선시대의 읍성자리 뿐인데,이곳이 과연 실라 초기의 금성터엿는지 현재로서는 알 도리가 없다.다만 조선조 때 도시의 기능이 위축된 상태에서 읍성을 쌓으면서 고대의 금성자리에다 성곽을 했을 가능성은 배제할 수 없다.....」라 하여          가    의 자리가 확실하다고는 하지 않았지만 매우       이다.
 ⑥ 東國餘地勝纜의 「金城 在府東四里 ..」를 근거로 하여       에서는 「...지금         의              동편     를 건너    한      의    이    의 사이에 남아 있어     또     로 뻗어진    이    하며 옛날에 상당히 길게 뻗었음을     들이 말하고 있으며 그것을 성터라고 불러 왔다 한다.    로 보아         에 거의 맞아 이것이    의    인 듯하다....」라고 하였다.
</tdmsfiletext>
