<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0659.txt </filename>
<title> 문학과 현실의 원근법 </title>
<author> 이경호 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 민음사 </publisher>
<kdc> 810.906 </kdc>
<tdmsfiletext>
되기는 어렵다.
  그가 서구적인 의미의 이미지즘을 구현했다고 판단하기도 어렵다. 그의 시가 서구적인 마을의 목가적인 풍경을 회화적인 이미지로 선명하게 그려내고 있는 것은 사실이지만, 그에 머물지 않고 사물 속에 시인 자신의 정서가 감상적으로 이입되고 있기 때문이다. 이렇게 볼 때 그는 이미지즘의 회화적 이미지를 중시하고 방법론을 차용했지만, 사물 자체의 묘사보다는 특수한 사물의 세계(주로 서구적인)를 선명하게 부각시킴으로써 그러한 세계에 현실감을 부여하고 그 속에 안주하려는 탐미주의자에 가까울지도 모른다. 혹은 그러한 탐미주의자에 가까울지도 모른다. 혹은 그러한 탐미적 태도가 현실로부터의 도피적 성격을 갖는다는 점에서 낭만주의자로 간주될 수 있을지도 모른다.
  어떠한 경우이든간에 그의 진정한 의미의 도시적 서정을 구현했다고 인정하기는 어렵다. 그러한 결과는 1930년대의 현실에서는 어쩌면 필연적인 것이었는지도 모른다. 도시문명이 번성하지 않은 곳에서 어떻게 도시문명에 대한 비판이 자라날 수 있겠는가. 그러나 보다 중요한 한계는 그의 정신적 자세와 관계되어 있는 것처럼 보인다. 그것은 바로 현실에 대한 깊고 치밀한 모색보다 이 땅의 현실과 동떨어진 서구의 풍물에 쉽게 동화되고, 현실로부터의 도피나 순응을 감상적으로 나타내는 자세를 말한다. 그의 시가 자신의 정서를 강하게 노출하고 있다는 점에서 그의 시는 서구의 이미지스트들의 시와 다른 독특함을 보여주지만, 그이 서정은 현실을 피해 가는, 혹은 현실에 순응해 가는 서정이었던 것이다.
변동사회의 주체적인 소설양식
-풍속소설의 가능성에 대하여 
 1
  포스트모더니즘과 사회주의 리얼리즘의 이론이 대치하고 있는 사회에서 문학, 특히 그중에서도 소설의 위장은 어떻게 논의되고 이해될 수가 있을까? 1980년대 우리의 문학이 지나치게 문학이론의 틀에 갇혀 있었다는 인상을 지우기 어려운 판에, 1980년대 중반기까지 대단한 세력을 과시한 바 있는 사회주의 리얼리즘이론이나 1980년대 말기부터 두각을 나타내고 있는 포스트모더니즘이론이 현재에 이르기까지 구체적인 작품들의 성과와 결부되어 논의되지 못하고 있는 현실을 바라보면서 착잡한 마음을 가누기가 어렵다. <문학이 지나치게 문학이론의 틀에 갇혀 있었다.>는 말은 어찌 생각해 보면 문학이 문학 외적인 현실로부터 크게 영향을 받았다는 말과 유사하게 여겨지기도 한다. 실제로 1980년대의 우리 현실을 돌이켜보면, 중반기까지는 폭압적인 정치현실에 대한 저항의 전략이라는 측면에서 모색된 문학적 입장이 맹위를 떨친 반면에, 종반기부터는 탈이데올로기적인 후기산업사회의 현실에 대응하려는 문학적 입장이 현재에 이르기까지 활발하게 거론되어 오고있는 형편이다. 그렇다면 이런 두 가지 입장들이 무성한 이론적 논의에도 불구하고, 구체적인 창작작업의 밑거름이 되어 풍요로롭운 작품들을 배출해 내지 못하고 있는 까닭은 어디에 있는 것일까? 그러한 까닭을 자세하게 파헤쳐 보기는 어렵겠지만, 적어도 다음과 같은 원인을 생각해 볼 수는 있다. 즉 두 가지 입장들이 모두 문학이라는 것에 대하여 우리나라의 작가와 독자들이 뿌리 깊게 간직하고 있는 예측을 하거나 (포스트모더니즘의 경우), 그 욕망을 다르게 변화시켜야 한다는 당위성에 집착하고 있는 (사회주의 리얼리즘의 경우)점을 지적해 볼 수가 있다. 가령, 우리나라에서 포스트모더니즘의 소설쓰기 방식이랄 수 있는 <메타픽션>, 혹은 <소설에 관한 소설>을 쓰고 있는 것으로 인정되고 있는 이인성의 작품 한 대목에도, 그런 저뫄 관련된 의혹이 노출되어 있다.
  그러나 그 아득한 첫걸음 앞에, 사무치는 암담함이 있다. 다시금<우리>를 응시해 보는 지금(지금이라고 이<우리>라는 틀이 무한정의 포용력을 지닐 수 있는가), 그 우리 총체의 실제 삶은 결코 쉽게 바뀌지 않으리라는 예감. 생각을 설득하기가 쉽다면 쉬워도, 정서를 설득하기는 어렵고 몸을 설득하기는 더더욱 어렵다. 그것도 이제는 알 듯싶다. 입는 옷과 먹는 음시과 읽는 책과 듣는 음악과 보는 그림과 노는 오락과 하는 일과 그 모든 것에 대한 해석이 동시에 바뀌는 것. 그렇게 바뀌려면, 그러나 또한 관계의 바뀜이 있어야 한다. 내가 바꿔 입는 옷을 만들어주는 누군가가 있어야 하며, 내가 음악을 바꿔 들으려면 다른 음악을 작고하고 연주하고 노래하는 누군가가 있어야 하니까. 그 모든 것이 어느 날 폭풍처럼 한꺼번에 휘몰아칠 수 있을까? 습관이 바뀌지 않았는데 사람이, 삶이 바뀐 것일 수 있을까?
  새로운 언어와 소설의 형식을 모색하는<첫걸음 앞에, 사무치는 암담함이 있다>는 고백을 보라. 사람들의 <총체의 실제 삶>은, 특히 사람들의 <정서>와 <몸>에 배어 있는 습관은 쉽사리 바뀌지 않으리라는 판단이, 새로운 소설과 삶의 관계를 모색하려는 그의 의지를 무력하게 만들어 놓고 있다. 작가와 독자의 관계로서 수백년간 이어져 온 소설에 대한 욕망, 글쓰기와 글읽기의 관계 속에 배어 있는 뿌리 깊은 욕망의 흔적이 어떻게 일시에 바뀔 수 있는 것일까? 정치적인 혁명이 일어나 국가에서 강요한 새로운 삶의 방식은 사회주의 리얼리즘이라는 이름으로 과연 얼마만큼이나 사람들의 문학에 대한 기대감을 변화시키면서 새롭게 충족시켜 주었는가? 그것은 19세기의 사실주의 문학으로부터 얼마만큼 거리를 유지하면서 자본주의의 문학형식인 소설에 대한 일반독자들의 기대감을 갱신시켜 놓았는가? 오히려 그것은 그 나라에서조차 몇십 년이 지나기도 전에 다시 자본주의의 문학형식이 나아가는 방향으로 수렴해 가는 조짐을 보이고 있지 않은가? 우리의 현실에서도 사회주의 리얼리즘의 이론이 두각을 나타내기 시작한 지 채 십년도 되기 전에, 사회주의 리얼리즘에 대한 비판이 그 이론을 부각시켜 놓은 진영에서 개진되고 있는 사실이 암시하는 바는 무엇일까? 가령,<<창작과 비평>>의 창간 25주년을 기념하는 토론회에서 제기된 바 있는, <특히 최고의 리얼리즘이라는 사회주의 리얼리즘을 내세우면서 정작 작품이해나 언어관. 진리관 등에서는 소박한 사실주의와 대동소이한 수준인 경우가 허다했으며, 후기자본주의사회나 현실 사회주의의 실상에 대해서도 극히 부실한 인식을 보여주기 일쑤였다>는 비판이나, <최근 1897년 이후에 노동자 계급의 세계관에 입각해서 작품을 쓰는 작가들이 오늘날 계속 도식적이고 더 심하게 말하면 뼈다귀 문학으로 가게 되는 것에 대한 진정한 극복의 진단은 없다.>는 비판은, 사회주의 리얼리즘의 이론이 우리나라에서도 기존의 자본주의적인 소설형식을 극복하지 못한 단계에 머물고 있는 것은 아닐까라는 의혹을 드러내고 있다. <노동자 계급이야말로 자신의 계급적 요구를 민주주의, 민족해방이라는 현단계의 전민족적 과제에 가장 훌륭히 용해시켜 제기 할 수 있는 계급>이라는 연역적인 논리는 과연 어떻게 대중성과 예술성을 획득하면서 구체적인 문학작품들 속에 반영되고 있는 것일까? 아직까지도 사회주의 리얼리즘을 신봉하는 우리 사회의 이론가들은 노동계급의 이데올로기나 세계관을 뚜렷하게 제시하는 것 자체가 선결과제라는 아집에 사로잡혀 있는 것은 아닐까?
  그렇다면 포스트모더니즘의 경우에는 어떠한가? 그것은 우리 사회에서 새로운 소설형식의 탄생이 널리 인정되고 기존의 소설양식을 전복시킬 가능성을 예고해 주고 있는가? 서구의 포스트모더니스트들이 대중예술과 고급예술의 경계선을 과감하게 허물어버리려고 하는 의도속에서, 우리는 그런 가능성을 예감해 볼 수가 있는 것일까? 그것이 과연 우리들이 어릴 때부터 세뇌되다시피 받아온 제도적인 문학교육의 바탕을 쉽게 변화시켜 놓을 수 있을까? 좀더 넓혀 말해서, 그것은 아직 계층적 이해관계와 분단의 이데올로기, 그리고 유기적 가치체계에 휩싸여 있는 우리 현실과 문학의 풍토를 어렵지 않게 파고들어 전복시켜 놓을 수가 있을까? 포스트모더니즘을 수용할 것을 주장하는 사람들은 이런 의문에 대한 답변을, 우리 사회가 이미 서구처럼 후기산업사회의 상황으로 진입했다는 가정 아래 제공하려고 한다. 우리 사회도 하루가 다르게 발전해 가는 과학기술과 그로 인한 생산력의 증대로 말미암아 정보사회와 소비사회의 모양을 갖추게 되었으며, 대중적인 영상매체의 너른 보급과 강력한 영향력으로 말미암아 종래의 문학이 지니고 있던 영향력은 크게 위축되어 버려서, 특히 소설과 같은 이야기구조를 지닌 문학의 장르는 자체적인 대안이 모색되지 않는 한 조만간 영상매체의 입체적인 도전으로 인해 사라져 버릴 것이라는 예측을 서슴지 않고 해버리기도 한다. 그리하여 포스트모더니즘을 수숭요이 불가피하다는 주장을 하는 사람들은, 이런 영상매체의 무서운 도전으로부터 살아남을 수 있는 방안으로, 소설의 대중성 확보, 즉 <재미있게 읽히는, 그러면서도 진지한 주제를 가진 소설들을 써내는 작업을 시작해야만 한다.>는, 매우 상식적이면서도 이율배반적인 듯한 대안을 제시하기도 한다. 이율배반적이라는 말을 한 까닭은, 소설이 살아 남을 수 있는 방안으로 제시된 후기산업사회에서의 대중성이란 것이 <재미있게 읽히는>것과 <진지한 주제>라는 것은 장식의 기능에 치우고 말기가 쉬운 법이다. 그러한 실례로 우리는 프레더릭 제임슨이 제시하고 있는 <과거를 동경하는 양식the nostalgia mode>을 살펴볼 필요가 있다. 제임슨은 서구의 후기산업사회에서 제작된 복고풍의 오락영화들, 예를 들어서[별들의 전쟁]이나 [잃어버린 성궤의 추적자들]같은 영화들은 관객들에게 과거의 세계에 대한 그리움을 충족시키면서도, 과거의 삶의 모습을 총체적으로 보여주지는 않는다고 말한다. 과거의 삶의 모습이 총체적으로 묘사되어 그것이 오늘날의 삶에 반성의 계기로 작용한다면, 그것은 진지한 주제를 내포한 것으로 인정될 수가 있을 것이다. 하지만 그것은 단지 과거의 기이한 모습들을 부분적으로 재현함으로써 우리가 이제는 더 이상 진지하게 과거의 역사를 재현하려 하지도 않고, 그렇다고 현재의 경험에 초점을 맞추거나 현재의 경험을 심미적으로 재현하는 일도 불가능하게 되어버린 사실을 증거하고 있는 것이다. 과거와 현재의 삶을 이어줄 만한 가치의 연속성이 상실되고, 따라서 현재와 과거의 삶, 어느 것도 진지하게 검토하려는 의욕을 포기해 버린 현대인의 삶의 자세가 바로 후기산업사회에 의해 조장되고 있는 것이라면, 그런 삶의 자세를 반영하고 있는 포스트모더니즙의 대중성이란, 우리들이 적극적으로 수용할 만한 특징이 아니라 오히려 비판의 대상으로 삼아야 할 것처럼 보인다.
  그렇다면 어째서 문화와 예술의 진지성이 배격되고 있는 것일까? 그것은 애당초 포스트모더니즘을 주창한 이론가들이 아방가르드의 입장을 받아들였기 때문에 생긴 경과라고 말할 수 있다. 주지하다시피 아방가르드 예술은 예술의 제도적인 자율성을 배격하고 문화와 정치적 현실 사이의 거리를 지워버림으로써, 예술이라는 미학적 생산물을 비특권적인 위치에 가져다 놓으려는 시도를 하였다. 아방가르드들이 예술의 제도적인 자율성을 배격한 이유는 다음과 같다.
  산업혁명과 더불어 자본주읫회가 성립하게 되자, 예술의 가치가 마치 시장의 상품처럼 격하되어 받아들여질 것을 우려한 예술가들이 (산업화가 제일 먼저 이루어진 영국의 경우에 있어서 그들은 주로 낭만주의 시인들이었다) 상상력을 비롯한 예술활동의 전문성과 특수성을 강조하게 되고, 그렇게 되자 특수 분야로서의 자율성을 확보하게 된 예술에 대한 관념은, 산업주의에 대한 중요한 비판의 기반을 제공했다는 긍정적인 측면을 지니면서도, 산업화가 점점 진행됨에 따라서 비판의 기능보다는 예술 자체를 고립시키고 상상력을 특수한 종류의 활동으로 전문화시켜 버리는 부정적인 측면을 노출하게 되었던 것이다. 예술활동이 전문화되어 버림으로써, 그것은 자본주의사회에 직접 관여하지는 않으면서 자본주의사회의 제도가 제공하지 못하는 것들을 보상해 주는 역할을 수행하여, 자본주의를 지탱해 주고 자본주의 제도의 일부가 되어버렸다. 자본주의사회에서의 예술은 그리하여 마르쿠제가 말한 바 있는 <긍정적 문화>의 성격을 갖게 되었다. 그것은 물질적인 생활질서의 전복을 도모하지 않으면서, 개인의 영혼 속에서 생성될 수 있는 고상한 세계를 표현하게 되었다. 그리고 그런 예술의 가치를 존중하면서 인간 개개인의 <외적인 충족의 공간은 너무나 작아지고 내적인 충족의 공간은 너무나 커졌다. 개인은 모든 요청들을 우선 자기에게 제기하도록 배웠다. 영혼의 지배는 안으로는 점점 엄하게 되고 밖으로는 점점 유하게 되었다. 인격은 이제 세계를 공격하기 위한 도약판이 아니라 전선의 배후에 있는 안전한 퇴각로>가 되어버린 것이다. 이런 과저 속에서는 당연히 고급예술의 가치가 절대적으로 옹호되기 마련이다. 왜냐하면 자본주의사회가 타락하면 할수록 그것은 사람들의 마음 속에 그런 타락으로부터 도피할 수 있는 고상한 삶의 공간을 마련해 주어야만 하고,문학을 비롯한 예술이 그런 고상한 기능을 감당해 주어야 하기 때문이다. 그렇다고 하더라도 자본주의 예술이 지니고 있는 그러한 기능이 본질적으로 예술이 삶 속에서 추구할 수 있는 이상적인 역할을 박탈해 버릴 수 있는 것은 아니다. 자본주의사ㅚ에서 그러한 예술의 기능이 진취적이기보다는 퇴행적이고, 비판적이기보다는 변명적인 성격을 드러낸 것은 사실이지만, 예술은 여전히 삶의 바른 모습을 모든 시대의 구체적인 역사적 경험들 속에서 찾아내려 하고, 성취하기는 어렵지만 숭고한 삶의 가치들을 표현하려고 하였다. 모더니스트들을 포함해서 자본주의 예술가들은 여전히 예술속 에서 삶의 진정한 가치를 추구할 수 있다고 생각하였던 것이다. 다르게 말해서 그들은 삶의 주체로서의 인간이 그의 영혼 속에서 과거의 역사와 소통하면서, 보편적인 삶의 가치를 예술작품 속에 불완전하게나마 재현해 놓을 수 있다고 믿었던 것이다. 그러니까 그때의 재현이란 미지의 숭고한 관념을 불완전하게 표현할 수밖에 없다는 점에서, 작품의 형식과 내용에 부재하고 있는 것을 끊임없이 그리워하는 속성을 간직하고 있다. 바로 그러한 속성으로 인해, 적어도 모더니즘에 이르기까지 예술과 문학은 그이 고유한 영역이 외면세계로부터 자꾸 위축되어가는 부정적인 변화를 겪으면서도, 삶의 보편적인 가치에 대한 신뢰감과 진지한 자세를 포기하지는 않으면서 작품 속에 삶의 깊이를 담아낼 수가 있었다. 모더니즘에 이르기까지의 자본주의 예술과 문학은 이렇듯 예술과 문학의 자율성에 집착하여, 자본주의사회로부터 일정한 거리감을 유지함으로써 자본주의사회에 이바지하는 역기능을 초래하였지만, 그럼에도 불구하고 삶의 이상적이며 본래적인 가치가 존재한다는 믿음을 포기하지 않았던 것이다.
  이와는 대조적으로 아방가르드 예술은 예술이 현실로부터 고상한 거리감을 가지면서 현실의 제도를 옹호해 주는 것을 전복시키기 위하여, 예술의 제도적인 자율성을 부정할 수 있는 방편으로 예술의 범주를 범속한 생활 속으로 끌어내리려 하였다. 현실과 예술 사이의 거리감을 지워 없애려는 시도를 함으로써 예술이 자본주의 현실에 간접적으로 이바지하는 방법을 차단시키려고 한 것이다. 아방가르드들의 방법은 예술을 현실로부터 분리시키지 않고 서로를 관계시키려고 했다는 점에서 정치적인 의도를 내포하고 있다. 그러한 방법을 통해서 자본주의 사회에 대하여 예술가들이 느끼는 무력가마을 제거해 버리고, 예술가들과 자본주의사회의 보다 급진적인 대결을 모색하려고 한 것이다. 그들은 현실을 변혁하려고 하였기 때문에 예술을 <반영>으로 보지 않고 물질적 관여, 또는 조직하는 힘으로 이해하려고 하였다. 따라서 예술에서 <재현>이라는 개념을 배척해 버렸다.
  포스트모더니즘은 바로 이러한 아방가르드의 몇 가지지 원리를 받아들이면서도, 그것들을 교묘하게 변형시켜 정치적인 본래의 취지를 배제시켜 버렸다. 가령, 포스트모더니즘에서 예술과 사회를 통합시키려는 아방가르드의 꿈은 희화적으로 처리되어 버린다. 포스트모더니즘은 예술과 현실을 관계시키는 전략으로, 아방가르드가 채택한 바 있는 예술품의 일상적인 모습을 한층 격하시켜 상품화된 예술품으로 만들어 버린다. 또한 아방가르드처럼 예술에서 <재현>이라는 개념을 배제하면서도, 그 동기가 아방가르드처럼 현실변혁에 있는 것이 아니라, 현실에서 <재현>할 만한 것이 없다는 사실을 설득시키느 데 있다. 포스트 모더니스트에게 현실이란 단지 현재성을 의미하며 과거의 삶의 모든 가치들로부터 해방된 공간이다. 따라서 포스트모더니즘의 예술은 모더니즘예술에서 형식과 내용으로 표현되지 못하고 부재하는 절대적이고 숭고한 것에 대한 향수, 즉 작품의 표면적인 언어기호와 이미지로 표현되지 못한 심층을 포기해 버린다. 그 결과로 모든 예술작품은 포스트모던한 사회에서는 표층구조만 지닐 뿐 심층의 구조는 지니지 못하게 된다. 예술작품은 이제는 마치 상품 처럼 표층적인 이미지만 간직하고 있다. 따라서 이전에는 자본주의사회에 대하여 급진적인 비판의 자세를 견지했던 예술품조차도 하나의 상품이 되어 잘 팔리고 있으며, 그것은 비판적인 힘도 효용가치를 상실해 버리게 되었다.
  사회의 현실이 이렇게 상품화되어 버린 데에는 두 가지 요인의 존재한다. 첫째로는 포스트모더니즘의 인간의 삶에 대한 과거와 미래의 대안을 억압적인 환상으로 간주하여 부정해 버리고, 그것을 우리가 망각하도록 역사를 지워버리고 있기 때문이다. 종래에 이성의 이름으로 존중되어 왔던 모든 형이상학적 가치들이 위장된 것이거나 억압의 효과를 지닌 환상으로 간주되어 버린 결과, 인간의 삶은 깊이와 연속성을 상실해 버리게 된 것이다. 과거와 현재 그리고 미래로 이어지는 삶의 고리로서의 역사가 의미를 상실해 버리게 될 때, 인간의 삶은 현재라는 얇은 표면만을 간직하게 된다. 그 표면의 삶을 이끌어가는 것이 무한히 자유로운 개체들의 욕망이며, 깊이를 간직하지 못한 삶의 욕망은 상품의 원리와 쉽게 결합되어 버린다.  둘째로 후기산업사회의 자본주의가 강요하는 소비미학과 고도 정보체계의 결합을 한 원인으로 생각해 볼 수가 있다. 그러한 결합은 다국적 자본주의에 의하여 조장되고 강요되고 있는 것처럼 보이낟. 후기 산업사회를 이끌어가는 원동력이라고 말할 수 있는 다국적 자본주의는 전세계적으로 고립지역들을 없애버리려고 한다. 그런 고립지역들을 없애버리는 독창적인 방법이 바로 소비미학을 전파시키는 전자 정보매체의 활용이다. 오늘날의 다국적 자본주의는 전세계를 장악할 만한 매우 현혹적이고 최면적인 기술을 창안해 내고 있는바, 그 기술은 매우 다양하고 복잡한 속성을 지닌 것이라서, 우리들이 쉽게 파악해 낼 수 없는 특권적인 기능을 발휘하고 있다. 그리고 그러한 기능은 자본축척이 집약적으로 이루어져 있지만 생산기술이 선진국에 종속되어 있는, 우리나라와 같은 <주변적포디즘>의 국가에 선진국과 같은 소비미학이 자연스럽게 성취되어야 한다는 환상을 심어주게 된다.
  이렇듯 현실이 상품화되어 버린 사회에서 문학과 예술이 본래에 지니고 있던 진지한 삶의 이상들은 배제되어 버릴 수밖에 없다. 그리고 그러한 이상 대신에 얄팍하면서도 다양한 삶의 욕망들을 상품의 이미지처럼 모방하는 것이 예술과 문학으로 인정되어 버렸다. 포스트모더니스트들에게는 그런 예술의 존재방식이야말로 후기산업사회에서 살아남을 수 있는 유일한 전략이었는지도 모른다.
  그렇다면 사회주의 리얼리즘과 포스트모더니즘의 양 축에 끼여 있는 우리의 현실 속에서 문학, 특히
 그중에서도 현실과의 관련성이 매우 밀접한 소설이 나아가야 할 방향은 어디일까? 사회주의 리얼리즘이 정치적으로는 자본주의 체제를 부정하면서도, 문학과 삶의 관계를 다루는 자세나 방법론에 있어서 초기 부르주아 문학이 반영하려고 하였떤 합리적인 세계관의 제시, 즉 문학을 통해서 개인의 내면적인 꿈과 사회의 객관적인 현실을 조화시키려고 했던 이상을 어느 정도 수용하고 있다는 점에서, 그리고 포스트모더니즘이 자본주의의 논리를 수용하면서도 초기 자본주의의 이상과 질서를 근원적으로 파괴하는 결과를 초래하고 있다는 점에스, 두 입장 사이의 선택적인 합일점을 모색하기가 완전히 불가능하지만은 않을 것이라는 생각도 들게 된다. 계급의 이데올로기가 심화되고 있지는 않으면서도 정치적인 억압이 가중되고 있고, 서구의 발전적인 국가들처럼 본격적인 후기산업사회로 진입하지는 않았지만 그런 조짐을 일부의 분야에서 보이고 있는 우리의 현실속에서, 소설은 전통적인 소설쓰기의 방법론을 어느 정도 갱신해 가면서 독자들의 주목을 받을 수 있는 길을 개척해 갈 수가 있다는 믿음을 가져보게 되는 것이다.
  그런 점에서 학자들간에 다양한 편차를 보이고 있는 것이 사실이지만, 그럼에도 불구하고 근자에 들어서 우리 사회의 구성과 갈등의 해결방식에서 자주 거론되고 있는 신중간계층의 역할에 주목할 필요가 있다. 또한 ㅎ션실에 대하여 어느 정도 사회주의적 입장을 견지하고 있는 진영에서조차 포스트모더니즘에 대한 관심이 서서히 증가되고 있는 사실도 주목할 필요가 있다. 우리의 현실 속에서 부상하고 있는 신중간계층의 위상과 역할을 살펴봄으로써, 첫째로는 우리 사회가 얼마만큼 후기산업사회의 현실로 이행해 가고 있는가, 그리고 둘째로는 우리의 현실 속에서 두 가지 입장에 대한 중간층의 자세를 살펴봄으로써, 두 가지 입장에 대처하면서 그것들을 극복해 나갈 수 있는 중산층 소설의 방법론적 가능성을 제시하려는 데 이 글의 의도가 있기 때문이다.
  그러면 우리 사회에서 신중간계층의 위상과 역할을 검토하기 전에 먼저 <우리가 포스트모던한 사회에 본격 진입하고 있다는 주장은 분명 과장된 것이지만, 우리 사회의 득특한 발전의 리듬과 속도, 전지구적인 국제화의 추세를 볼 때, 포스트모던하 삶의 조건들은 이미 우리 현실의 일부를 이루고 있으며 그 잠재력은 나날이 커지리라고 본다>는 주장의 근거를 탐색해 보기로 하자. 이 주장의 타당성 여부는 <본격진입>과 <이미 우리 현실의 일부를 이루고 있다>는 판단 사이의 차별성을 구체적으로 어떻게 논하는 가에 달려 있는 것처럼 보인다. <본격진입> 이라는 말은 탈이데올로기의 현상과 포디즘(생산기술과 사회조직을 동시에 변화시키면서 생산서을 극도로 향상시키는 집약적 축적체계)이 성취되고 있는 사회형태를 전제로 한 것일까? 그렇다면 우리 사회는 전부문에서 탈이데올로기의 현상이 팽배해 있지는 않지만, 앞에서도 말했듯이 고도의 생산기술이 선진국에 종속되어 있는 주변적 포디즘의 단계에 머물고 있다는 점에서, 후기산업사회로 <본격 진입>한 것이라고 인정되기는 어려울 것이다. 그렇다면 <이미 우리 현실의 일부를 이루고 있다>는 판단은 어디에 근거한 것일까? 후기산업사회가 배출해 놓은 신중간계층의 가치관과 경제, 문화적 욕구각 표출되는 생활방식에 주목한 판단일까? 혹은 사회전반으로 확산되고 있는 과소비 풍조를 후기산업사회의 소비미학으로 판단해 버린 것일까? 아니면 대중 영상매체와 광고산업의 단순한 물량확산을 정보화사회의 현상으로 인정해 버린 것일까? <우리 현실의 일부>라는 판단은 오히려 각 문화 분야에서 무비판적으로 유입되고 있는 이론수입의 현상을 지칭한 것은 아닐까? 이론수입의 현상은 경제적으로 주변적 포디즘에 속한 국가가 강요당하는 현상에 불과할지도 모른다. 그리고 후기산업사회에서 중요한 역할을 감당하는 신중간계층이 우리 사회에서 확산되고 있는 것은 사실이지만, 그들의 사회적 역할이 아직은 안정된 방향을 구축해 놓지 못하고 있는 것도 사실이다. 가령, 신중간계층의 지위가 확대되는 이유는, 자본가들이 생산분야 이외에서도 노동계급의 현실적 위협에 대처하기 위해 계급 적대감을 탈정치화하고, 자본주의 이데올로기를 널리 유포하여 자본주의사회 관계를 재생산하려고 하기 때문인데, 우리 사회의 경우에 신중간계층의 정치적 성향은 고정되어 있지가 않은 것이다. 오히려 그들은 구중간계층에 비하면 매우 진보적인 정치성향, 즉 기존정치권에 대해 매우 비판적인 자세를 견지하고 있어서 탈정치적인 성향을 가진 것으로 판단하기는 어려워 보인다. 그런 점에서 서관모의 지적처럼 우리나라의 신중간계층은 한국 사회의 민주화와 관련해서 중요한 기능을 수행하고 있는 것처럼 보인다. 
  그러나 동시에 이들의 정치적 입장이 급진적이기보다는 합리적이고 개량적인 성격을 갖는다는 점에서 체제부정적인 이데올로기의 편에 서 있다고 규정하기도 어렵다. 따라서 신중간계층의 삶의 가치관이 서구에서처럼 후기산업사회의 가치관, 즉 포스트모더니즘에 경도되어 있거나 계급적 이데올로기에 동조하는 성향을 나타내고 있는 것은 아니다. 오히려 한국의 신중간계층의 가치관은 정치적 성향에 있어서는 구중간계층보다는 진취적인 입장을 취하고 있지만, 일반적인 성향에서는 구중간계층과 더불어 한국 특유의 역사적 경험과 깊은 관계를 이루면서 형성되어 온 것처럼 보인다. 구해근은 그런 가치관의 세 가지 특징을 한국의 특수한 역사적 상황과 관련시키고, 한 가지 특성만을 서구적인 것으로 지적하고 있다. 즉, 첫째로는 양반제도의 몰락과 그것을 대체할 새 신분제도의 미형성으로 인하여 한국 사회에는 유난히 평등개념이 확장되는 반면, 지위상승을 추구하는 경쟁의식이 팽배하게 되고, 이 지위상승의 욕구가 교육제도와 소비형태에서 특히 과민하게 나타난다는 것이고, 둘째로는 가족의 가치관이 전통적으로 강조된 데다가 현대의 정치적, 사회적 혼란을 겪으면서 이런 가치관이 경험적으로 더욱 다져졌다는 것이고, 셋째로는 유교의 <사농공상> 의식이 자본가 계금에 대한 비판의식을 심화시켰으며, 넷째로는 서구의 합리적인 교육을 받은 새로운 세대가 합리적인 정치, 사회질서를 추구하게 되었다는 것이다. 이렇게 본다면 신중간계층의 가치관은 여전히 가부장적인 가족 중심의 유고가치관과 서구 초기 자본주의의 합리적 세계관의 영향 아래 놓여 있으며, 그러한 가치관이 한국에서의 억압적인 정치현실과 혼란스러우 경제. 사회적 현실에 대한 비판적 자세를 유지하게 만들고 있는 것처럼 보인다. 따라서 이러한 신중간계층의 가치관은 서구의 난숙ㅎ산 자본주의가 강요하는 가치관과 문화패턴에 대해서도 아직까지는 일정한 방어기제로 작용하고 있는 것처럼 보인다. 물론, 가치관 자체가 일정한 일관성을 유지하면서 발전과 변화를 겪어오지 못한 것이 우리의 근현대사인만큼, 신중간계층 또한 전통적인 유교적 이념과 서구 초기 자본주의의 합리적 세계관, 그리고 후기산업사회의 탈중심적인 가치관을 혼재된 형태로 유지하려고 할 때에는 이중적인 삶의 자세를 보여주기가 쉬울 것이다. 우리는 앞에서 신중간계층을 포함한 우리나라의 중간계층이 유교적 이념의 영향으로 자본가계층에 대한 비판의식을 지니면서도, 다른 한편으로는 신분상승의 욕망으로 상류계층의 소비패턴을 모방하려는 자세를 견지하고 있다는 주장을 들어보았다. 이러한 삶의 자세는 이제 우리의 사회에서 중산층뿐만 아니라 서민계층까지 파급되고 있는 것처럼 보인다. 봉건사회의 계급질서가 와해된 이후로 자본주의사회의 합리적이 이념과 일관된 계층질서가 확립되지 못한 사회에서 신분상승의 욕구는 소비패턴의 모방으로 충족되기가 쉽고, 후기산업사회로 이행해 가는 과도기적인 경제체제에 있어서도 이러한 모방의 심리는 충족되기가 쉬운 것처럼 보인다. 후기산업사회로 이행해 갈 조짐을 보이고 있는 우리의 현실을 바라보면서 우려가 되는 점도 바로 이것이다. 초기 자본주의의 합리적인 세계관과 사회구조를 이해하고 비판할 만한 잠재력을 갖지도 못하고 후기자본주의의 난숙한 가치관과 문화체계에 접하게 될 때, 우리 사회는 그야말로 무방비의 상태로 또 한차례의 홍역을 치루어야 할지도 모르게 때문이다. 
 3
  그런 점에서 나는 중간계층, 그중에서도 신중간계층의 생활방식과 가치관이 주도면밀하게 포착되고 다루어지는 소설들이 나타나기를 기대해 보게 된다. 그리고 이점과 관련하여 나는 우리나라의 작가들이 중간계층처럼 전통적인 유교적 가치관의 영향으로 자본의 논리와 화폐의 속성에 관하여 매우 관념적인 적대감이나 불신을 지니고 있지는 않은지 물어보고 싶다. 지식인이라는 점에서 우리나라의 작가들에게 결핍된 사항을, 김현은 이미 한 세대 전에 다음과 같이 예리하게 지적한 바가 있기 때문이다.
  한국 소설에 여러 가지 타입으로 형상화되어 있는 소위 <근대인>들이 겪고 있는 치명적인 결점은 돈에 대한 모멸, 혹은 경멸과 근대화되어 온 과정에 대한 투철치 못한 인식에 그 구체적인 기반을 두고 있는 듯하다. (중략)
  돈은 흔히 <유동적 사회를 형성 또는 조성하는 매개물>로 파악되고 있는데, 이것은 매우 옳은 태도인 것처럼 생각된다. 돈이란 많은 사람들이 평등하고 분별없이 살 수 있는 그런 사회를 만드는 데에는 별로 도움이 되지는 않지만, 계급이 늘 변화하고 변천함으로써, 유동하고 몰락하고 성장하는 그런 변화 있는 사회를 만드는 데에는 커다란 역할을 담당하고 있다. (중략) 돈이 없는 사람들은 돈을 벌기 위해서 돈이 있는 사람은 돈을 잃지 않기 위해서 많은 노력을 하지 않을 수 없게 된다. 그러한 노력의 결과를 사람들은 외관으로 내보인다. 한 계급에서 다른 계급으로 이동하였다는 그 증거를 사람들은 내보여주어야 하기 때문이다. 그러므로 변화하는 사회에서는 외관이 존중 내지 강조된다. 토크빌이 <사치의 위선>이라고 부른 것은 점점 심해진다  (중략) 이렇게 사치의 위선이 심해지면, 결국 그 시대를 구분하는 시대의 매너가 생겨난다. 이러한 것을 우리는 흔히 풍습이라고 부르고 있다.
  김현은 우리나라 작가들이 그들의 작품 속에서 <돈에 대한 모멸>을 은연중에 드러내고, 그로 인해 많은 변화 속에 휩싸였던 근대의 역사에 대한 투철하고 세밀한 이해를 형상화하는 데 실패하고 있다는 지적을 하고 있다. 바꾸어 말해서 우리의 소설 속에는 한 시대의 다양하고도 세밀한 삶의 외관인, 풍속의 묘사가 돈의 멸시로 경시되어 왔다는 것이다. 이러한 진단은 오늘날의 현실에도 그대로 유효한 것처럼 보인다. 1980년대 이후에 우리의 변동하는 사회현실을 다룬 많은 소설들속에서, 작가가 지식인계층으로 등장하는 주인공들의 의식과 행동 속에 암암리에 <돈에 대한 모멸>을 심어놓은 결과로, 인물의 성격과 상황이 생생한 현실감을 확보하지 못하게 된 것처럼 보이기 때문이다. 우리의 사회소설이 단조롭거나 비슷비슷해 보이는 이유 중의 하나도, 주인공의 현실에 대처하는 행동이 그 자체로 자본주의사회에서 껴입을 수 있는 때묻은 풍속으로부터 벗어나 있기 때문일 것이다.
  그렇다면 이러한 풍속의 묘사가 후기산업사회와 포스트모더니즘에 대한 관심이 비등해 가는 오늘의 현실에서 어떤 의의를 확보할 수가 있는 것일까? 대중적인 영상매체의 대두로 인하여<소설의 죽음> 또는 <서사구조의해체>가 논의되고 있는 오늘의 현실 속에서, 풍속소설은 어떤 가능성을 제시할 수가 있을 것인가? 그 가능성은 일단 두 가지 방식으로 이해될 수 있을 것처럼 보인다. 첫째로 풍속소설은 아직까지 우리 사회에 미만해 있는 소설에 대한 일반독자들의 성취욕구, 즉 소설 속에서 신분상승의 욕구를 대리로 충족시키려는 것을 가능하게 해준다는 점에서 대중성을 어느 정도 확보할 수 있을 것처럼 보인다. 그러한 욕구는 소설이라는 장르가 탄생된 이래로 꾸준히 지켜져 왔던바, 아직까지도 정치적, 경제적 변동기에 처해 있고 안정된 신분의 평등구조가 확립되지 못한 우리의 현실 속에서도 계속 유지되고 있는 것처럼 보인다. 가령, 최근에 발표된 박영한의 [우리는 중산층]이라는 장편소설과 계간지에 연재를 시작한 이선의 [행촌아파트], 그리고 김향숙의 [ㅎ 아파트의 세라] 등의 연작소설에는 도시중산층의 생활을 소재로 상류층의 문화생활과 소비생활 패턴을 모방함으로써 신분 상승의 욕망을 대리로 충족시키는 내용들이 수시로 서술되어 있다.
  그 집에 놀러갈 때마다 언제나 내게 못마땅히 여겨지는 건 덩치가 몹시 큰 소파와 마루 입구를 잔뜩 막아선 수족관이었다. 다른 잡다한 것들보다도 그 두 가지가 마루 하나를 통째로 전세낸 듯 마루 공간을 온통 다 다잡아먹어 버린 느낌이었다. 소파는 고급 취향을 낸답시고 숫제 번들번들한가 죽제품이었따. 실평수가 스물 평 남짓한 연립 공간에는 도무지 어울리지 않는, 웬만한 기업체의 이사님께나 어울릴 법한 물건이었다. 그래서 된장 고추장이라고 뜨러 베란다 쪽으로 나가자면 우선 그 덩치가 큰 소파가 앞을 턱 가로막고 있는데다 그 주위로 늘어선 대형 화분하며 장식장수석 따위로 하여 도무지 발을 디디기가 민망해지기 일쑤였는데, 또 베란다는 베란다대로 돌덩이니 고목뭉치, 산에서 꺾어온 오만가지 나뭇가쟁이니 야생초들로 하여 도통 정신을 차릴 수 없을 지경이었다. (중략)
  그러나 참으로 압권인 것은 그 아저씨가 부엌일을 할 때 애용하는 그앙증맞안 에이프런일 것이다. 인자아빠 하면 맨먼저 떠오르는 게 흰 바탕에다 빨강색 하트가 박히 그 집의 에이프런과 그 아져씨가 노상 껴안고 다니는 리본 맨 얌순이인데, 아파트에서 강아지 키우는 집이 그 아저씨네뿐이 아니라서 그거야 봐줄 만하다 치더라도 에이프런은 좀 너무 했다는 생각이 든다. (중략)
  우리 여자들이 보기엔 그 집의 문제는 에이프런 따위가 아니라 그 아저씨가 철저한 남성우월주의 사상의 신봉자로서 집안에서는 완전히 전제군주적인 폭군이라는 점이다.
  [에이프런 두른남자]라는 소제목을 가진 소설의 내용이다. 이 부분에서 우리는 서민층(한때는 자영사업을 했으니 구중간층이라고 해도 되겠지만)이면서 중상류층의 생활방식, 특히 그중에서도 취미생활을 모방하려는 허위의식을 보게 된다. 그의 허위적인 모방의식은 마치 우리 사회의 혼란스러운 가치관처럼 유교의 가부장적인 태도, 서구적인 페미니스트를 모방한 듯한 요리습관, 그리고 중상류층의 문화생활을 모방한 태도 등이 뒤죽박죽으로 섞여 있는 특이한 모양을 보여준다. 우리 사회에 만연되어 있는 가치관의 혼란현상을 그대로 옮겨놓은 듯한 허위적인 모방의식에서 우리는 강렬한 신분상승의 욕구를 발견하게 된다. 그러나 그러한 인물의 욕구가 비교적 독자들에게 자연스럽게 이입되는 효과를 발휘하지는 못하는 것처럼 보이는데, 그렇다면 그 이유가 무엇일까? 그 이유는 바로 작가가 화자의 시선으로 그 남자의 삶의 방식을 쉽사리 간섭하여 판단해 버리는 데 있는 것처럼 보인다. 그 남자의 삶의 방식은 세밀한 생활의 모습으로 자리를 잡기도 전에 작가의 간섭, 즉 <못마땅히 여겨지는>이라든가 <좀 너무했다는 생각이 든다>와 같은 화자의 판단에 의하여 배척되어 버려서 독자들이 그런 허위적인 욕망에 빠져들고, 자신도 그런 욕망에 빠져 있다는 생생하고도 진지한 실감을 하는 데 방해가 되고 있는 것처럼 보인다. 다르게 말해서 작가의 성급한 비판이나 풍속소설에서는 의도적인 효과가 개입되지 않을 경우, 소설의 질감을 훼손시켜 놓을 수가 있는 것이다. 그런 점에서 풍속소설과 세태소설이라는 비슷한 의미의 용어를 구태여 다르게 구분할 수 있다면, 작가의 비판과 풍자가 보다 표면화될 수 있는 것은 세태소설일 것이다.
  풍속소설의 두번째 가능성은 그것이 포스트모더니즘의 소설과 달리 과거나 현재의 유기적인 삶의 모습을 재현할 수 있다는 데에 있는 것처럼 보인다. 주시하다시피 포스트모더니즘 소설은 현재의 한 단면, 그것도 심층을 제거해 버린 표층의 모습만을 마치 상품처럼 이미지나 기호로 제시하는 특성을 지니고 있다. 그러한 소설의 기술방식으로는 아직획일화된 삶의 방식을 살아가지 않으면서 사회적 갈등관계에 놓여 있는 여러 계층의 삶의 모습을 유기적으로 연관시켜 놓을 수가 없을 것이다. 더구나 포스트모더니스트들이 억압적인 것으로 부정해 버리려고 하는 합리적인 세계관에 의해서조차 서설의 공간 속에서 과거와 현재의 삶을 연관시켜 철저하게 파악해 본 경험이 풍부하지 못한 우리로서는 리얼리즘 소설의 서술방식과 세계관에 애착을 가질 수밖에 없다. 우리의 소설은 아직까지 분단의 이데올로기와 계층적 이해관계의 갈등을 노출하고 있는 사회전체의 구조를 이성과 삶의 내면적인 공동체에 대한 신뢰감에 기반 위에서 파악해 가야 할 과제를 산적해 놓고 있는 것이다. 담나 이러한 전통적인 소설의 기술방식에 의하여 변동하는 사회 속에서 신중간층의 새로운 생활방식과 가치관이 한의 풍속으로 자리잡게 될 때, 후기산업사회의 제양상에 대응하는 우리 문학의 방향은 하나의 입지점을 마련하게 될 것으로 보인다. 그들의 삶의 방식이야말로 사회적인 계층간의 갈등을 점진적으로 해소시키는 계기로 작용하는 한편, 후기산업사회로 이행해 갈 조짐을 보이는 우리의 현실 속에서 포스트모더니즘의 다양한 입장들에 대하여 주체적으로 대응할 수 있는 가능성을 내포하고 있는 것처럼 보이기 때문이다. 나로서 그 입지점이 삶의 갈등과 모순에 대한 인식을 포기해 버린 포스트모더니즘의 입장을 극복하는 것이기만을 바랄 뿐이다.
( <<작가세계>> 11991년 여름호)
90년대 동인지의 위상
1. 새로운 현실과 새로운 문학관을 찾아서
  90년대에 들어서 펴내기 시작한 세 권의 동인지(시운동 <헤체시집> <21세기 전망> <슬픈 시학>)를 읽으면서 1980년대에 번창했던 시동인지들의 속성과 대별되는 사항들을 눈여겨볼 수가 있었다.
  우선 정치적 현실에 대한 압박감이나 저항의지보다 산업사회의 현실에 대한 대응 자세가 돋보인다는 점이다. <21세개 전망> 동인들이 1집에서 <생태론적인 위기의식>을 강조하고, 2집에서 <오늘날의 세계는 정치적으로는 군. 산 복합체가, 문화적으로는 예. 산 복합 문화가 서구 합리주의의 도구적 이성의 우위 선점에 힘입어 자본의 거대한 힘을 여지없이 행사하고 있다>고 주장한 점이나, <시운동 <해체시집>에서 <도시 속으로>의 잠행이 주장되고 있는점, 그리고 <정보화된 사회가 앓는 첨단 유행병>과 <산업사ㅗ히에서 만들어내는 모든 생산품이 결국은 쓰레기일 수밖에 없는 현실을 직시>하려는 <슬픈 시학>의 눈초리에서 그런 자세를 읽어낼 수가 있는 것이다.
  정치적 현실에 대한 압박감이나 저항의지가 약화되었다고 하는 사실 속에서, 일반적으로 언급되어 온 것처럼 서구 자본주의의 침투에 따른 동구의 변혁과 사회주의 이데올로기의 쇠퇴에 대한 기민한 반응만을 찾아낼 수 있는 것은 아니다. 대체로 1960년대 이후에 출생한 시인들로 구성된 이들 동인지의 현실에 대한 자세 속에서 우리는 문학과 현실의 관계를 주체적인 입장에서 새롭게 검토해 보려는 의지를 짚어낼 수 도 있따. 그리고 그런 의지는 1980년대의 우리 시가 소집단운동을 중심으로 확립해 놓은 몇 가지 업적에 대한 번성과도 연관되어 있는 것처럼 보인다. 그렇다면 시의 분야에서 1980년대의 소집단운동이 이룩해 놓은 업적이란 무엇일까?
  그 업적은 먼저 문학의 특수화와 전문화현상을 무너뜨려 놓은 것이 라고 말해 볼 수가 있다. 1980년대의 시동인지들은 소집단운동의 기능과 장점을 최대한으로 활용하여, 종래의 시단에서 인정받기 어려운 시의 모습과 등단의 형식을 확립해 놓았다. 이른바, 시의 소재와 형식으로 인정되기 어려운 것들이 과감하게 시에 도입되고, 산문과 구별이 되지 않는 시, 혹은 쉽게 씌어지거나 의식화와 선동의 기능을 하는 것들이 특정한 소집단들이 펴내는 동인지에 발표되어 시의 모양으로 인정을 받게 되었다.따라서 전통적인 방법과 절차에 따르지 않고서도 시인으로 행세를 할 수가 있게 되었다. 80년대에 시가 대중으로부터 각광을 받고 생활현실에 밀착될 수 있었던 이유도, 대체로는 사회의 현실과 생활에 밀착된 소재와 언어적인 형식을 과감하게 시에 도입하여 고급한시를 외면해 온 독자들의 선입견을 무너뜨려 놓은 데 있겠지만, 독자의 입장에서뿐만 아니라 생산자의 입장에서도 프로와 아마추어가 구분되지 않고, 누구라도 어느 정도의 훈련만 받고 소집단의 문학적 입장에 동조하기만 하면 작품을 발표하여 시인으로 행세할 수가 있었던 탓도 있을 것이다.
  90년대에 새롭게 동인지를 펴낸 시인들은 이런 점에서 구별되는 특징을 나타낸다. 그들은 우선 그들의 새로운 문학적 입장과 방법으로 시인이 되기를 선택한 사람들은 아니다. 그들은 거의 대부분의 이미기존의 문학적 절차에 따라 시인이 된 사람들이다. 따라서 어찌 보면 소집단운동의 일전한 문학적 입장에 동조해서만 스스로의 위치를 다져나갈 수 있는 것도 아니다. 그들에게는 80년대에 비하면 엄청나게 확장된 문예지면이 보장되어 있따. 그렇다면 어째서 동인을 구성하고 동인지를 펴내게 되었을까? 나로서는 그 동기를 정확하게 파악하기가 어렵지만 일단은 90년대에 거의 대부분의 문학인들이 양적인 확산의 욕망에 시달리고 있다는 점에서, 이들 또한 그런 욕망에서 자유롭기는 어려웠을 것이고 따라서 일단 집중적인 지면의 할애가 가능한 동인지의 성격에 매력을 느꼈을 것처럼 보인다.
 

  그러면서도 이들은 또한 80년대의 동인지들과는 다른 동기에서 시의 전문화와 특수화로부터 자유롭기를 원하고, 그점에서도 동인활동을 필요로 한 것처럼 보인다. 80년대의 동인지들이 <시운동>이나 <열린시>처럼 비교적 전통적인 문학의 위상을 보존하는 데 치중하여, 즉 문학의 전문성을 지키고자하여 당대의 현실로부터 일탈하는 부작용을 초래한 반면에, <시와 경제> <5월시> 등이 문학을 현실에 접맥시키면서도 문학의 도구적인 특수성에 집착하는 부작용을 낳은 사실을 확인해 본 이들은 90년대의 문학과 현실을 동시에 꺼안을 수 있는 하나의 방편을 찾아내게 된다. 그것은 문학의 전문성이나 특수성을 배격하고 복합성을 모색하는 방법이다. <21세기 전망>이 <의 세계>나 <연기적인 세계관>을 모색하는 방법으로 복합적인 문화운동에 매진할 것을 기약하는 자세나, <시운동<해체시집>이 종래의 순수하고 추상적인 상상력을 <현실주의 상상력>으로 변용시키려고 하는 태도, <슬픈시학>의 <현존하는 쓰레기를 활용하여 생산품>을 만들어내려는 의지에서 그런 특징을 엿볼 수가 있다.
  그러나 문학의 전문화와 특수화로부터 벗어나는 방편으로 복합성을 모색하고는 있지만, 그들의 문학에 대한 현실적인 기대감이 80년대의 소집단운동을 이끌어갔던 시인들에 비해 약화되어 있는 것도 사실이다. <시인기에 앞서 문화 동인임을 강조(<21세기 전망>)하는 태도나 <1960년 이후에 출생한 몇 명의 시인, 평론가가 모여서 쓰레기 재생공장을 세우기로 했다.>(<슬픈 시학>)는 다소의 자조적인 발언에서 그런점을 엿볼 수가 있다. 이들의 문학에 대한 현실적인 기대감이 위축되어 있다면, 그 이유는 어쩌면 앙픙로의 후기산업사회에서 문학의 대중적 기반과 영향력이 점차로 약화되어, 그 기능과 영향력을 다른 매체에 양도하게 되리라는 예감에 이들이 사로잡혀 있기 때문일지도 모른다. 그러나 다른 각도에서 그 이유를 더듬어보면 지금까지 우리 사회에서 문학에 대한 자세가 지나치게 고답적이거나 경직되어 있었다는 생각을 해보고, 그런 자세에 대한 비판적인 시각에서 마련된 것인지도 모른다. 즉, 현실개혁의 책임감을 지녀야 하건, 삼의 초월적인 진실을 보여주어야 하건간에 우리의 문학은 숭고한 사명감을 빌미로 어느 정도 경직되어 있거나 근엄한 풍모만을 유지해 온 게 아닌가 하는 의혹을 가지고, 그에 대한 방편으로 문학의 새로운 풍모를 보여주려는 동기에서 비롯되었는지도 모른다.
  그렇다면 문학의 위축된 풍모에 대한 배려란 문학의 보다 개방적이고 진취적인 속성을 주목하려는 태도와 다를 바가 없을 것이다. 개방적이기에 문학과 다른 예술분야와의 접목을 시도해 보려는 것이고, 진취적이기에 시의 소재와 언어가 상품화되고 훼손되는 현상더 마다하지 않는 것이다. 개방적이고 진취적인 속성을 추구하려고 할 때, 90년대에 출범한 동인지들은 80년대의 동인지들이 이룩해 놓은 업적과는 다른 방향의 새로운 돌파구를 마련할 수 있는 것처럼 보였을 것이다.
  그러한 돌파구를 마련하기 위하여 이들이 자체적으로 평론가를 배출하거나 포섭함은 물론 다방면에 걸친 문화예술 활동에 직접 참여하거나 연계성을 확립하려는 움직임을 보이고 있는 점도 주목할 만하다.<시운동>과 <슬픈 시학>의 경우는 물론이고 아직 시장품들만을 선보이고 있는 <21세기 전망>의 경우에도 동인들 스스로 문학평론은 물론이고 <시인이기에 앞서 문화 동인임을 강조>하여 다방면에 걸친 문화예술 활동에 참여하겠다는 선언 속에서, 우리는 문학의 새로운 돌파구를 마려하려는 이들의 전략이 문학의 범주를 뛰어넘는 인문학과 문화예술 전반의 영역을 포괄하려는 것임을 짐작해 볼 수 있다.
  이러한 전략은 현대 산업사회에서 자칫하면 불모화되어 버리기 쉬운문학의 위상을 폭넓게 조망하고, 문학보다 현실에 기민하게 대처하면서 대중적 영향력을 획득해 가고 있는 문화예술 매체들의 속성들을 문학 속에 삼투시키기 위해서 필요할지도 모른다. 그러나 보다 근원적으로는 문학을 폭넓게 에워싸고, 문학의 근원적인 가치와 기능을 위협하고 무력화시켜 놓는 사회구조와 실상을 명민하게 파악하기 위해서도 필요한 전략인 것처럼 보인다.
2. 90년대 동인지의 문제점
  그러나 80년대의 동인지들과 다른 특징을 간직하고 90년대의 사회현실 속에서 문학의 새로운 위상을 확립하고 싶어하는 이들의 의지가 동인지의 구체적인 내용으로 반영되어 나타나지 못하고 있는 것도 사실이다. 우선 문학의 개방성과 진취서을 확립하기 위하여 문학과 타분야와의 접목을 시도하려거 하는 <21세기 전망>의 노력은 2집을 펴낸 지금까지 구체화되고 있지 않으며 (구태여 찾는다면 시에서 함성호의 작업 정도이다.). <시운도 <해체시집>>의 경우에는 기존의 서정시에서 찾아 볼 수 있는 순수한 상상력과 구별되는 <현실주의 상상력>의 색채가 일관되게, 혹은 강조되어 나타나 있지 않으며, <슬픈 시학>의 경우에도 <불인의 언어>와 기존의 세계와 문학이 보여준 <질서의 고형화>에 대항하려는 자세가 동인들의 작품 속에 그다지 반영되어 있다는 인상을 받기가 어렵다.
  젊은 시인들이 새로운 의욕을 가지고 펴낸 동인지들이 새로운 문학의 방향을 모색하겠다는 선언을 하고서도, 동인지에 실린 작품들 속에서 그런 방향이 일관성 있게 모색되지 못하는 이유는 동인의 구성과 동인지의 편집기획에 무리가 있기 때문일지도 모른다. 우선 동인의 구성방식을 살펴보자, <21세기 전망>의 경우에는 1집을 발간했을 때의 동인들이 5명이었던 데 반하여 2집에는 11명으로 무려 배 이상 늘어나 현상을 나타내고 있으며, <슬픈 시학>의 경우에는 동인지의 모양도 무크지에 가깝지만 아예 21명이나 되는 동인들이 참여하고 있다. 이렇게 동인들의 수가 많아지면 동인지의 일관된 방향성이 유지되기가 어렵운 것은 당연하다. 동인지의 모양에 있어서도 그렇다. <21세기 전망>의 경우에는 그나마 아직평론이나 산문 등의 작업이 병행되지 않아서 평론이나 산문을 통해서 동인지의 성격과 방향이 구체적으로 규정되지 않은 편이고, 따라서 다양함 자체가 크게 부담스러워 보이지 않는 편이지만, <슬픈 시학>의 경우에는 평론가가 참여하여 매우 의욕적으로 동인지의 성격과 방향에 대한 진단을 내려버려서, 평론가가 규정한 성격이나 방향과 조화되지 않는 다양한 작품들의 경향이 동인지의 모양을 매우 산만한 것으로 만들어버리는 결과를 초래하고 있다. <시운동 <해제시집>>의 경우에도 동인들 수에 필적하는 외부필자들의 다양한 글들이 실려 있어 산만한 인상을 주기는 마찬가지여서, <시운동 <해체 시집>>과 <슬른 시학>은 시동니지라기보다 종합무크지에 가까운 듯하다는 느낌을 받게 된다.
3. <21세기 전망>의 두 가지 방향
  따라서 동인지들에 실려 있는 작품들 속에서 동인지 전체의 일관된 경향과 특징을 찾아내기란 매우 어려울 수밖에 없다. 그럼에도 불구하고 공유될 수 있는 경향과 특징들을 찾아보면, 먼저<21세기 전망>의 경우에는 동인지의 서문에서 제기한 바 있는 방향성, 즉 <이제까지의 일본적 자연관을 깨뜨리고 연기적인 세계관의 새 장을 열>기위하여 두 가지 시의 방향을 모색하고 있다.
  첫번째 방향은 김중식과 함성호, 함민복과 진이정의 시에서 찾아볼 수 있는바, 이들은 모두가 현대사회의 억압되고 뒤틀리거나 타락해 버린 삶의 모습을 비속하고 (김중식) 소모적인 요설(함성호), 혹은 말장난 (함민복)이나 풍자적인 넋두리(진이정)의 언어로 표현해 놓는다는 공통점을 지니고 있다. 이들의 시는 종래의 서정시가 보여주었던 엄격하고 절제된 묘사언어의 특징을 고의적으로 배격하고 일상어의 거칠고도 지루한 진술언어의 특징을 채택하고 있다. 묘사적인 시어들에 의하여 암묵적으로 시의 내밀하고 자율적인 심미적 공간이 확보될 수 있는 반면에, 비속하고 지리한 진술과 흡사한 시어들은 그런 심미적 공간이 오늘날의 사회적 현실 속에서 이미 왜곡되고 훼손되어 버린 사실을 증거할 수가 있는 것이다.
  가령 함성호가 [어느 파리의 슬픈 죽음에 관하 보고서]에서 나타낸 매우 산만하고 군더더기가 많아 보이는 소목적인 요설은, 그것 자체로 현대 소비사회에서 일회용 상품의 처지로 전락해 버린 언어현상을 증거하는 데 만족하고 있는 것처럼 보인다. 남이 진지하게 들어주거나 말거나 별다른 의미의 연관도 없이 즉흥적으로, 단편적으로 뱉어내는 말은 상품 중에서도 쓰레기통에 금방 처박힐 정도로 닳고 닳은 말에 불과하다. 김중식의 시어들이 그나마 비속한 말투 속에 현실에 대한 주체의 가파른 생각과 느낌을 담아내고 있는 데 반하여, 함성호는 쓰레기 같으 말을 아무런 여과 없이 시의 언어로 채택하여 버려서, 독자들은 우리의 언어가 이 시대에 얼마나 마모되고 훼손되어 있는가를 실감하기도 하지만, 때로는 오히려 이런 시들에 의하여 훼손의 가속도가 조장되고 있는 듯한 혐오감을 맛보게 되기도 한다. 그럴 때, 독자들은 그의 시 속에서 훼손된 우리의 삶과 언어에 대한 신선한 충격과 반성보다는 오히려 훼손된 언어를 지루하게 강요당하는 불쾌감을 느낄 수도 있다.
  진이정의 시들 역시 묘사보다는 진술에 가까운 어법을 통해 우리시대의 삶의 문제들이 껴안고 있는 위잗된 관념의 껍데기들을 효과적으로 들추어낸다. 따라서 그 진술의 방식도 위장된 관념의 틈을 비집고 들어가기에 효과적인 의 방식을 취하고 있다. 그 방식은 일견 매우 산만하고 수다스러우 듯한 일상어법을 차용해서 위장된 관념과의 정면대결을 교묘하게 피해 간다. 가령, <문학이란 좀더 그럴 듯한 망상을 차장 헤매는 작업>이라는 궤변을 늘어놓으면서 <어젯밤 나는 한 망상청년과 술을 마시며 현단계의 망상에 대해 격론을 벌였다. 망상은 변혁운동에 복무해야만 한다?! (중략) 복무란 말을 듣자 나는 망상이가 군대에 끌려가는 것 같아 기분이 나빴다. 술자리가 파할 무렵 취중의 나는 그 망상청년에게 애면글면, 애원을 했다. 제발 우리 망상이만은 빼주셔요 걔가 워낙 몸이 약해 놔서요 제대로 복무할지 걱정이네요> (망상)라고 늘어놓는 넋두리에서 우리는 그런 특징을 찾아낼 수가 있다. <우리 망상이만은 빼주셔요 걔가 워낙 몸이 약해 놔서요>라는 표현 속에서, 현실에 <복무>하기도 어렵고 그렇다고 문학의 순수한 가치와 기능은 <망상>처럼 보이는 현상에 좌절해 있는 시인의 마음가짐을 읽어낼 수가 있다. 그러나 동시에 그런 좌절의 넋두리란 위장된 관념에게 애원하고 화해하는 척하면서 위장된 관념의 허점을 들추어내는 역할을 하기도 하는 것이다.
  두번째 방향은 박용하와 윤제림, 유하의 시에서 발견해 낼 수 있는바, 타락한 산업사회의 현실에 대한 대안으로서, 혹은 인간중심의 세계에서 벗어난 <무위자연>의 세계를 회복하려는 삶의 마음가짐을 노래하 시들에 노정되어 있다. 그 세계 속에서 인간과 자연은 동등한 가치로 존재하며 서로 혼융하여 <대화쟁의 세계>, <연기적인 세계관>을 확립하려는 꿈을 키우게 된다. 그러나 동시에 이러한 방향을 꿈꾸는 그들의 시가 아직은 과거의 삶에 대한 향수에, 혹은 아직도 인간중심의 자연관에 머물러 있는 흔적을 나타내고 있는 것도 사실이다. 가령, <이 땅 이 하늘/고쳐 주십시오 이 아침에/오른손이 떨려 어려우시거든/계양산 아래 살더 모양?은 어떻습니까? 고단한 오른손 말고/영겁을 쉬어 온 정결한 왼손/ 그 기운으로 정신 번쩍 들/휘호 학나 내려 주십시오>()라는 표현 속에서, 합리적이고 기계적인 산업문명을 이끌어온 인간의 <고단한 오른손>에 의해 훼손된 자연의 본래적인 생명력을 자연 스스로의 <정결한 왼손>에 의해 회복시키고자 하는 시인의 꿈은, 라는 시에서 인간의 평등한 삶의 윤리에 쉽사리 수렴하는 (<하늘이란 (중략)//항시 제 높이로 우리 위에 /떠 있다가 누가 불러도/납죽이 내리깔리는 그런 것이어야 한다.>) 의미로 해석되기도 하고(윤제림의 경우), 자연의 서정과 모성의 그리움을 일치시켜 버리거나(함민복의 경우), 유년시젉의 고향인 <하나대>라는 건강한 삶의 시원적 공간에 대한 향수로 귀결되어 버리기도 하는 것이다. (유하의 경우).
  그들이 꿈꾸는 자연은 아직 인간과 동등한 존재의 근거를 스스로 확립하면서 인간의 삶과 유기적으로 인연을 맺기보다는 , 인간 본위의 윤리성에 귀속되거나 예스러운 정서와 삶의 풍속에 갇혀 있을 때가 많다. 그럴 때, 그들이 자연의 세계에서 키워내려는 꿈은 타락한 산업사회의 현실을 극복하게 해주고 훼손된 시의 언어들을 해방시켜 주기보다는, 타락한 현실로부터 분리되어 있는 상태에 머물고 있는 것처럼 보인다.
  그런 점에서 타락한 현실에 대한 조롱이나 풍자, 혹은 그로부터 분리될 수 있는 세계에 대한 꿈을 마려하려고 하기보다는, 타락한 현실의 낱낱을 우리의 일상과 연계시켜 꼼꼼하고 진지하게 파악하여 반성하고자 하는 이선영의 시들은 또 다른 의의를 간직하고 있는 것처럼 보인다. 그녀는 낱낱의 사물들이 현대적인 우리의 일상 속에서 어떻게 왜곡되거나 훼손된 모양을 갖게 되는지를 세밀하게 묘사함으로써, 그러한 사물들의 모습이 바로 훼손된 우리네 삶 자체임을 차분하게 설득하는 데 성공하고 있는 것이다. 그러한 사실을 포착하는 그녀의 시선은 일단 훼손된 삶의 모습을 잊고 살아가는 우리의 자세에 대한 반성을 도모하려는 의도를 간직하고 있지만(눈갈울 걷는다/살아 온 만큼 능란한 다리를 가진 사람들/눈길을 걸으려니 내가 가진 다리가 너무 서툴다/내 육체는 웬지 살아 온 만큼 능란하지 못하다/나는 안전한 길만을 택해 왔으며 내 육체는, 불행하게도, 그다지 많은 경험을 갖고 있지 못하다/아아, 실패를 두려워하는 나의 습성>, [눈길을 걸으며]), 그에 머물지 않고 한걸음 더 나아가 반성하려는 우리의 의지보다 더욱 무서운 본능적이고 세뇌된 욕망의 힘을 포착해 내는 날카로움을 간직하고 있다.
그르릉 그르릉거리며 변기는
잦은 배설물을 삼킨다
한꺼번에 삼키기엔 제 명을 그르치는 많은 양인데도
그는 감쪽같다, 봐라 그이 거만하게 빛나는 하얀 육체
불륜의 애인을 만나고 돌아와 다시 가족이 되는 저 처녀의 태연자약한 얼굴처럼
(중략)
그럼에도 불구하고 나는
그 무엇과도 비할 수 없는 변기의 사랑스러움을 안다.
더러운, 아니, 깔끔한 변기의 인생관 그 눈물겨운 사기성을
-[더러운, 아니, 깔끔한]
  <한꺼번에 삼키기엔 제 명을 그르치는 많은 양인데도> 삼켜야 하는 <변기>의 욕망은 세뇌당한 현대인의 소비욕망을 닮아 있따. 그러면서도 그런 욕망에 대한 반성의지와 세뇌된 욕망의 절실한 힘이 따로 분리되지 않고 어우러져, 그 어우러짐 속에서 가혹한 삶의 진실이 솟아 나오는 모습이 간단하게 보이지 않는다. 타락한 사회에서 우리가 발견할 수 있는 진실은 이렇게 복합적이고 뒤엉킨 모습을 하고 있는 것이다.
4. <시운동 <해체시집>, 그 <신서정>의 정체
  <시운동 <해체시집>>은 <초기 시운동의 순수한 시정신>을 타락한 현대사회의 삶의 모습 속에 침투시켜 <현실주의 상상력을 바탕으로 한 새로운 서정>을 이끌어낼 것을 다짐하고 있다. 그러한 자세는 시의 언어에도 적용되어, 과거의 <자유롭고 풍요한 언어>의 모습을 <기형적인 대체언어에 대해서도 견딜 수 있는 탄력성>을 지닌 것으로 변형시키려는고 한다. 그러니까 상상력과 언어에서 현대 산업사회의 물신화된 속성들을 <빨아들이고 튼튼해>진 모습을 갖게 되기를 원하는 것이다. 그러면서도 또한 <현실 이전의 자연과 신화와 전설 속에서 현실의 원형인 상상력을> 발굴하고자 했던 초기<시운동>의 <순수한 정신이 밑바탕을 이루며 관류하게> 되기를 바라고 있다. 그렇다면 이 두 가지 특징은 각각의 작품들 속에서 어떻게 융합되어 나타나고 있는 것일까?
  동인들의 작품을 읽어본 결과 초기 <시운동>의 상상력과 언어에 대한 자세가 두드러지게 강조된 듯한 느낌을 지울 수가 없다. <시운동 <해체시집>>은 여타의 90년대 동인지들에 비해 비교적 일관된 특징을 공유하고 있는 것처럼 보이기 하나, 그 이로간성이 초기 <시운동>의 그것에서 크게 벗어나지 않는 듯한 느낌을 지우기가 어려운 것이다. 초기 <시운동>에 참여한 방 있는 동인이 두 사람이나 있으므로 그들의 시에 그런 특징이 나타나 잇는 것은 자연스럽다 하더라도, 새롭게 참여한 동인들의 작품에도 그런 특징이 두드러진다면, <신서정>이나 <현실주의 상상력>에 대한 언급은 동인지의 구체적인 성격에 걸맞지 않는 것처럼 보일 수도 있는 것이다. 구체적으로 초기<시운동>에 참여한 시인과 새로 <시운동 <해체시집>>에 참여한 시인의 시를 비교해 보자.
비가 내린다 산티니케탄
부르면 스폰지처럼 젖어드는 마을에
마을의 둥근 지붕 위에
오렌지색 비가 내린다

이상하기도 하지
산티니케탄에 오렌지색 비 내리면
마음의 숨구멍 열리고
지층의 저 오래된 기억 속에서 어떤 리듬들이 일어나
내 몸 전체가 노래가 되기도 하지
-권대웅, [산티니케탄에서 울다]

거북이 뭉톡한발 속으로 시간이 들어가네
초침소리 내지 않고 느릿느릿 걸어가네
거북이 발 멈추고 먼 바다 바라보면
시간은 잠시 돌 속으로 들어갔다가
생각나면 돌에서 발을 빼고 다시 걷는다네
시간은 부지런히 힘찬 파도를 일으켜
거북이 무딘 귀를 때리고 또 때리지만
이내 거품이되다네 출렁출렁 물이 된다네
거북이 걸어가네 끝없이 걸어가네 
걷는 것도 잊은 채 온종일 쉬엄쉬엄
-김기택,[거북이]
  권대웅의 시는이국적인 공간의 풍경이 불러일으키는 삶의 정서를 노래하고 있다. 자연의 풍경은 동화처럼 아름답고 비교적 구첵적인 구도를 갖는다. 그러면서도 그 구체적인 구도가 별다른 의미를 갖는 것은 아니고 그저 아름답고 안정된 분위기를 가질 뿐이다. 그 아름다운 분위기를 열리는 <마음의 숨구멍>이란 것도 절실한 반응이라기보다는 그저 아름다운 분위기에 동화되는 막연한 몸의 정서로 보인다. 따라서 시의 주제보다는 처음부터 자연의 아름다운 배경과 유연하게 어울리는 시어의 리듬에 비중을 둔 것처럼 보인다. 이 시는 삶의 구체적인 현실과는 거리를 둔 순수하고 아름다운 언어와 서정의 연마에 
단련된 시인의 작품이다. 그리고 이런 특징은 바로 초기 <시운동>의 동인들이 보여주었던 것이기도 하다.
  김기택의 시는 우선 자연의 사물을 배경으로 하고 있지만, 그 사물은 자연 속에서 일반적으로 가졌던 의미의 공간을 벗어나 있다. 말하자면 <거북이>는 단순히 자연의 생물이 아니라 <시간>이라는 추상적 의미를 작고도 단순한 동작 속에서 구체적으로 체현해 내는 상징적 존재로 표현되어 있다. 뿐만 아니라 그것의 상징성은 자연의 배경과 어우러지면서 더욱 참신하고 감칠맛나는 의미의 효과를 이룩해 내게 된다. 자연의 배경은 모호하거나 아련한 정서를 불러일으키는 수단으로 활용되지 않고, 치밀하게 계산된 의미의 공간을 다져놓는다. 그러면서도 시의 언어는 동인지의 서문에서 주장했듯이 <현실의 폭력으로 단련된 때묻은 언어>의 흔적을 보이지 않는다. 시어는 가볍고 명징하며 일정한 리듬의 효과를 이룩해 낸다. 그런 점에서 언어의 사용법은 초기<시운동>의 그것에서 크게 벗어나 있지 않으면서도 분위기보다는 구체저긴 의미의 확립에 기여한다. 김기택의 시 또한 그런 점에서 초기 <시운동>의 세계에서 크게 벗어나 있는 것처럼 보이지는 않는다. 그의 시는 타락한 일상의 세목들을 때묻은 언어로 드러내려 하지 않고, 어떤 현상 속에서 삶과 현실의 근원적인 이치를 미세하고 참신하게 찾아내는 장점을 보여준다.
  그렇다면 <시운동 <해체시집>>의 동인들의 초기 동인들과 구분되는 관점으로 내세울 수 있는 신서정 이란 구태여 현실주의 상상력>의 도움을 받을 필요가 없는 것인지도 모른다. 시의 언어를 다듬어내는 솜씨나 현실을 바라보는 자세에 있어서 초기 <시운동>의 동인들이 꿈꾸었던 방향과 크게 다르지 않은 것처럼 보이기 때문이다. 다만 초기 <시운동>의 동인들이 마치 음악의 리듬을 전개시켜 놓듯이 시의 이미지와 정서르 ㄹ자유로우면서도 풍요롭게 확산시켜, 구체적이고 명징한 의미의 확립보다 서정적인 분위기의 확립에 치중했떤 반면에, 김기택과 이진명 같은 시인들은 매우 세밀하고 구체적인 이미지들을 도원하여 명징하고 치밀한 의미의 <무늬>를 확립해 놓는바, 이런 변별된 특징을 구태여<신서정>이라고 불를 수 있는지도 모른다. 그럴 경우 <신서정>이란 <현실주의 상상력>이나 <도시적 상상력>의 문제가 아니라 시의 언어를 다루는 구체적인 자세와 연관된 것이다.
5. <슬픈 시학>의 모더니즘
  <슬픈 시학>은 80년대의 시인들이 기존의 권위와 <우상을 파괴하여 권위부재의 시대를 열었던 사실>을 주목하면서도, <그들의 직업이 십여 년의 세월을 경과하면서 그들 자체가 지니 질서의 고형화solidifica-tion를 가져오게 되었기 때문에 그들에 대한> 저항의 몸짓으로 새로운 문학의 자세를 가다듬으려고 한다. 그러면서도 그들은 자신들의 작업이 또 다른 소모품의 역할을 하게 될지도 모른다는 예감 때문에 <우리는 슬프다>라고 말한다. 그런 예감은 산업사회의 모든 생산품이 필연적으로 쓰레기로 변할 운명에 처해 있따는 사실을 직시한 데서 비롯된다. 그럼에도 불구하고 <고여 썩지 않는 정신>과 <긴장>을 무기삼아 새로운 작업을 모색하려고 한다. 이들이 <우리는 다시금 문학의 토양은 현실 그 자체이어야 하며 현실을기저로 한 상상력과 거기서 4건져올린 언어만이 삶의 진실성을 대변하고 진정한 실재적 의미를 획득할 수 있음을 확인한다> ({우리 시의 현상학})는 주장을 하고 있으므로 새로운 작업의 바탕이 <현실>, 그중에서도 산업사회의 현실임을 짐작할 수 있다. 그리고 첫번째 작품집의 제목이 [갈, 불임의 언어]라는 점에서 <현실을 기저로 한 상상력과 거기서 건져올린 언어> 또한 새롭고 싱싱해야 함을 짐작할 수 있다.
  그러나 동시에 <새로운 작업>이 사실은 <현존하는 쓰레기를 활용하는> 작업이라는 점에서 완전히 새로운 것이라고 말하기는 어렵다. 또한 <현전하는 쓰레기를 활용하는> 작업이라는 의미의 뉘앙스에서, 동인들의 문학적 특징이 전반적으로는 그다지 새롭거나 일괄성을 갖지 못할 수도 있다는 우려를 읽어낼 수가 있다. <명명될 수 없는 우리의 정체, 불확실의 힘이 우리 힘의 원천이고 우리를 즐겁게 한다>는 주장도 그런 고민에서 비롯된 것인지 모른다.
  과연 21명이나 되는 동인들의 작품을 읽어보면 현실을 바탕으로 한새로운 상상려과 언어의 흔적만이 나타나 있지는 않다. 고여 있는 자연의 정서를 노래한 전통적인 서정시도 있고, 도시에서의 천박한 삶을 지루하게 읊어낸 이야기시의 형식도 눈에 띈다. 비굦거 도식적인 알레고리와 상징의 기법에 몸 전체를 의지하고 있는 시도 엿볼 수 있다. 그런 중에도 현대사회의 삶을 바탕으로 비교적 모더니즘의 시풍에 가까운 특징을 공유하면서 참신함을 드러내는 여성시인들의 작품(이복희의 [나의 입은 봉함엽서 한 장], 허혜정의 [빅 브라더], 김혜수의 [문화적], 이인화의 [자전적 스토리를 읽을 때])과 김재덕, 최창균의 작품이 <슬픈 시학>의 일관성 있고 개성 있는 특징을 부각시켜 준다. 이들의 작품을 중심으로 살펴볼 때, <슬픔 시학>의 일관성 있는 특징은 모더니즘에 가까운 것으로 보인다. 그리고 바로 이점에서 <슬픈 시학>의 상상력이야말로 <도시적 상상력>, 혹은 <현실주의 상상력>에 가까운 것인지도 모른다.
  가령, <나의 입은 봉함엽서 한 장 검은 말들어 위태로운 갈기를 휘날리며 달아나지 못하도록 입술 가장자리에 풀칠을 하고 조용히 몸과 마음을 맞물렸네 입 주위에는 마른 버짐처럼 그대에게 가는 길이 나있어>([나의 입은 봉함 엽서 한 장])라는 부분에 참신하게 표현되어 있는 시작적인 이미지와, <그가 막강할수록 내가 무사하다는 것을, 주치의는 잘 정제된 청년들의 혈액을 그의 몸에 갈아끼워 넣는다. 그러므로 그는 젊다 정열이 있다 그가 늙은 벌에의 얼굴을 가졌다는 것은 믿기 어렵다 문득, 나는 눈을 휩뜬다 다가오는 세기에 그는 신이 될 것이다 꿈에서도 충성을 맹세하고 경례를 붙인다 배신을 꿈꾸기 전 그는 내가 섬길 아버지를 이미 죽였다> ([빅 브라더])에서 엿볼 수 잇는 그로테스크한 알레고리 기법, <문화방송 텔레비전 시청이 문화생활의 전부인 삶에서 여보 우리 벗어날 수 있을까? 우리도 언젠가 관계자 되어 <관계자 외 출입 금지> 구역에 들어갈 수 있을까?> ([문화적])에 우울하게 표현되어 있는 말장난이나, <치약거품처럼 늘 평화로워라./이를 닦거나/어떤 극적인 삶의 이야기를 읽으며 사는 일./하얗게 부풀어 오른 물의 부레를 터뜨리고 /일상에 드리운 그늘을 양치질하며/모래투성이의 입을 크게 벌리는 시간./맑아질 때까지/죽음의 공포나 헹구어내면 되는 것>([자전적 스토리를 읽을 때])에서 <이를 닦>는 행위와 <극적인 삶의 이야기를 읽>는 일 사이에 의미의 고리를 이어놓는 기발한 착상 등은 모두 모더니즘의 시쓰기에 충실하려고 할 때, 활용하기 쉬운 방법들이다.
  그러나 단연코 이번 동인지의 압권은 최창균의 [산이 상영중인 영화에 대하여]라고 말할 수 있다.
  어둠 속에서도 빚나는 어둠이 있다 너무나 캄캄해서 선명하게 보이는 산, 어둠의 뼈가 뚝뚝 관절 꺾는 밤 깨어 산을 바라보면 알게 될 것이다 (중략) 문드 스키린에 흰이빨 드러낸 탄부들이 어둠의 아가리 속으로 꾸역꾸역 삼켜진다. 아프게 목구멍에 걸린 생선가시 뽑고 있다는 듯 힐끔힐끔 뒤돌아보는 이빨들....어둠으로 어둠으로 스크린이 지워지고 지워지다 어디선가 퍽퍽 곡쾡이 찍어대는 소리 들린다 어둠의 내장 속에서 구린내 절은 탄부들이 절망 덩어리 퍽퍽 찍어대는 소리 들린다 그소리만 살아 들끓어서 어두워지는 산, 산산이 부서지는 것이 많을수록 아파하고 답답해하는 생애가 거기 보석처럼 묻혀서 구조를 기다기고 있다.
  <너무나 캄캄해서 선명하게 보이는 산>이란 시각적으로 밤의 배경 속에서 가능하겠으나 이 시에서는 보다 깊은 속뜻을 지니고 있다. 즉, 산이 <너무나 캄캄해서 신명하게 보이는> 보다 큰 이유는 그 속에 <탄부들>의 <절망덩어리>가 간직되어 있기 때문이다. 그 <절망덩어리>를 <퍽퍽 찍어대는 (중략) 소리만 살아 들끓어서) 산은 더욱 <캄캄해>지고 (선명하게 보이는> 것이다. 그 <절망덩어리>는 <석탄>이기도 하고 <아파하고 답답해하는 생애가 거기 보석처럼 묻혀> 있는 것이기도 하다.
  이 시는 삶의 절망적이 상황을 마치 영사기로 화면을 구성해 놓듯이 시각적으로 생생하게 재현해 내는 효과를 이룩해 놓고 있다. <흰이빨 드러낸 탄부들이 어둠의 아가리 속으로 꾸역꾸역 삼켜진다. 아프게 목구멍에 걸린 생선가시 뽀고 있다는 듯 힐끔힐끔 뒤돌아보는 이빨들>이라는 생생한 언어의 영상효과를 보라. 그 언어의 영상효과는 <흰이빨>과<어둠의 아가리>의 단순대비에서 비롯되는 것이 아니라, <어둠의 아가리>가 상징하는, 절망과 고통에 먹히는 개체의 미미한 희망과 저항의 의미가 그 <흰이빨> 속에 간직되어 있다는 데에서 비롯되는 것이다. 그 희망과 저항의 미미하지만 간절한 모습은 <아프게 목구멍에 걸린 생선가시 뽑고 있다는 듯>에서 극대화된다. 시적 상황에 대한 화자의 직접적인 감정노출이 배제되고 절실한 시각적 묘사에만 의존하므로 상황의 의미는 더욱 큰 울림으로 다가오게 된다. 노동현장의 절망적이고 고통스러운 모습을 이보다 참신하고 절실하게 표현해 놓은 시가 일찍이 있었던가 싶다.
  <슬픈 시학>은 하루 빨리 동인의 진영을 압축할 필요가 있을 것으로 보인다. 비교적 일괄되게 나타나는 특징이나 작품의 완성도에서 볼 때, 압추그이 방향은 도시의 현실과 삶읅 모더니즘의 기법으로 표현해 놓는 것이 되어야 할 것처럼 보인다. 그러한 방향이 당장에 전시대의 시적 자세와 방법론을 부정하고 새로운 이정표를 확립하는 길이 되기 어려울지라도, 어차피 <쓰레기 재생공장>의 작업은 이런 방향에서 얼마든지 새롭게 모색될 수가 있기 때문이다.
6. 반성하기
  이상에서 살펴본 것처럼 90년대에 들어서 새롭게 출발한 동인지 운동은 아직 그들이 주장하거나 꿈꾸었던 만큼의 개성과 역량을 보여주고 있지 못하다. 90년대의 새로운 현실에 대처하는, 더구나 후기산업사회의 변화막측한 현실에 기민하게 대처하려는 각 동인지들의 문학적 입장은 구체적인 노력으로 표면화되고 있지 않다. 그 대처방안이 문학의 복합적이고 다원적인 속성을 계발하는 데 있다는 사실을 자각하고는 있지만, 그들의 문학에 대한 자세는 아직 비속한 현실에 대한 조롱과 반성, 혹은 그와 분리된 시원의 공간으로서 자연에 대한 서정에 탐닉하고 있는 것이 사실이다. 기법도 전통적인 서정시와 모더니즘의 유산에서 크게 벗어나 있지 않은 것처럼 보인다. 
  80년대와 달라진 현실에 대한 문학적 대처방안을 모색하려는 계기에서 동인운동이 시작되었다면, 그런 운동을 위한 사전작업 또한 보다 새로운 각도에서 기획되고 준비, 실행되어야 할 것이다. 그런 점에서 80　대의 동인지들이 장르해체, 혹은 장르트기의 작업을 조직적인 스터디와 토론의 과정을 통해 모색했던 것도 눈여겨볼 필요가 있다. 무엇보다도 제나름대로의 개성의 갖추어가는 시인들을 지면에 모아놓기만 해서는 동인활동의 의의를 찾아내기가 어려울 것이다. 그런 역할은 적어도 지면활동이 제한되어 있던 시대나 지역에서의 도인지가 감당할 일인 것이다. 앞에서도 말했듯이 산업사회의 소비욕망에 길들여져서 자신의 작품을 집중적으로 발표하고 싶다는 양적인 욕망에 동인들이 사로잡혀 있지만 않다면, 90년대의 동인지는 지금과는 다른 형태로 각 동인지의 개성 있는 면모를 모색하고 보여줄 수가 있을 것이다.
(<현대시상상> 1991년 가을호)
포스트모더니즘과 도시시의 새로운 형식
-<패스티쉬>에 관하여
  1990년대 <도시시>의 모습을 점검해 보는 일을 떠맡은 나로서는 우선 이 도시시라는 용어가 내포할 수 있는 문제점부터 따져보고 싶은 충동을 느끼게 된다. 나는 재작년 겨울에 어떤 글에서 <도시시라는 용어에 대해서는시의 소재와 주제가 공간적으로 제한되는 듯한 느낌 때문에 호감을 가지지 않는 사람들이 적지 않다>는말을 한 적이 있다. 시의 부분적인 장르개념으로 이 낱말을 사용하려고 할 때는 문학적으로 고려되어야 할 구분의 개념, 이를테면 형식이나 기교상의 특징과 관계된 개념이 배제되어 있어서 문제가 될 것처럼 보이고, 그렇다고 해서 주제나 소재와 관계된 구분 개념으로 인정해 보려고 해도, 얼핏 보면 공간적인 구분만 이루어지는 것 같아 망설이는 사람들이 적지 않기 때문이다. 이 용어가 내포하고 있는 구분 개념은 분명히 문학 외적인 측면에 비중을 둔 것이었다. 그렇다면 문학 내적인 구분 개념의 필연성을 소홀히 하면서까지 이런 용어가 시의 부분적인 장르개념으로 내세워진 까닭은 어디에 있었을까? 나는 특히 도시시라는 용어가 특정한 문학소집단에 의하여 강조되었던 사실을 기억하고 있다. 특정한 개인이나 집단의 주장으로 하나의 개념이 운위될 때, 그것은 세인들의 주목을 끌기 위한 전략으로 과대포장될 가능성도 있다. 이를테면 그용어 속에는 저널리스티고한 의도가 내포되어 있는지도 모른다.
  그럼에도 불구하고 이 낱말은 1990년대의 우리 문학에서 시의 부분적인 장르개념으로 인정되어야 할 것처럼 보인다. 나로서는 그 이유를 우선 다음과 같은 사실과 연관시켜 지적해 보고 싶다. 그 사실이란 문학의 자율적인 영역이 위축되거나 허물어지고 있으며, 따라서 문학 외적인 현실이 문학 내적인 영역 속에 침투하여 문학의 속성을 변화시켜 놓고 있는 바, 그런 문학 외적인 현실의 중심이 바로 도시적인 삶 속에 자리잡고 있다는 것이다.
  주지하다시피 근대의 자본주의사회에서 문학은 물질과 화폐적인 가치가 삶의 척도가 되는 사회영역으로부터 분리되려고 하였다. 즉, 문학이 추구하는 가치르 현실세계로부터 분리시킴으로써, 문학의 자율성을 확보함과 아울러 문학이 현실에 대하여 일정한 비판적 역할을 감당할 수 있다는 믿음을 가졌었다. 19세기의 시인들이 자연을 즐겨 작품의 소재로 채택한 이유도 단지 물질위주적인 현실세계로부터 도피하여 위안을 얻으려는 소극적인 동기에서 비롯된 것이라기보다는, 자연 속에 어떤 <숭고함>이 반영되어 있다는 믿음을 가지고 그 숭고함을 작품속에 재현하려는 욕망에서 비롯된 것이었다.
  예술의 자율적인 영역이 갖는 의의란 이렇듯이 숭고함을 표현할 수 있다는 믿음에서 유래된 것이었다. 타락한 자본주의의 현실이 재현할 수 없는 숭고한 가치를 문학과 예술이 재현할 수 있다고 믿었기에 문학과 예술의 자율적인 영역을 침해받지 않으려고 했던 것이다. 그런데 칸트의 말대로라면 숭고함이 존재한다는 것을 관념적으로 인식할 수는 있지만 상상력에 의한 언어로 재현할 수 없기에, 숭고함은 작품의 표면구조로 드러나지 못하고 표현될 수 없는 미지의 심층구조로 존재하게 된다. 따라서 문학의 심층구조로서의 숭고함이야말로 근대의 문학이 (모더니즘 문학까지 포함해서) 자율성의 영역 속에서 유지해 온 최고의 미학적 가치였다. 상상려과 언어로 재현할 수는 없지만 작품 속에 <부재의 형식>으로, 즉 끊임없이 그 이상적인모습을 표현하려는 욕망이 작품의 심층구조로 간직되면서, 문학은 자율적인 영역 속에서 가치와 의미의 <깊이>를 보조할 수가 있었던 것이다.
  이렇게 문학의 부재하는 형식으로, 혹은 심층의 구조로 보존되어 왔던 문학의 이상적이 가치는 20세기 후반에 들어서 후기자본주의의 문화적 원리라고 말할 수 이쓴 포스트모더니즘에 의하여 부정된다. 물론 예술의 자율적인 영역과 고상한 가치에 대한 신념을 최초로 부정한 것은 아방가르드들이었지만, 20세기 초반의 아방가르드들은 예술이 현실로부터 격리된 자율성을 획득함으로써 오히려 자본주의사회의 타락한 현시에 이바지하게 되었다는 자각 밑에서, 예술의 제도적인 자율성을 부정하고 현실과 예술 사이의 거리를 없애버리려고 하였다는 점에서 예술의 가치를 현실 속에서 찾으려고 하였다. 그러니까 예술을 통해서 현실을 모방하려고 한 것이 아니라 현실의 변혁을 도모하려고 하였던 것이다. 그런데 이러한 입장과는 달리 포스트모더니즘은 문학인나 예술이 재현할 만한 가치있는 것이 현실 속에서건 예술의 자율적인 영역속에서건 따로 존재하지 않는다는 주장을 내세운다. 즉, 이상적인 삶의 가치가 따로 존재하지 않으므로 참과 거짓, 상상의 세계와 현실세계의 구분 자체가 의미 없는 일이 되어버린다. 종래의 문학가 예술이 형식과 내용으로 표현하지 못하고 절대적이고 숭고한 가치의 존재에 대하 신념을 포기하지 않은 밤녀에, 포스트모더니즘의 문학과 예술은 그러한 신념 자체가 위장된 것이거나 억압적인 것이라고 생각해 버린다. 후기구조주의자들이 밝혀낸 것처럼 종래에 이성의 이름으로 존중되어 왔던 모든 혀잉상학적인 가치들은 당대의 권력과 결탁한 이데올로기들로서, 오히려 다양하고 자유로울 수 있는 삶의 또 다른 가치를 억압해 왔다는 것이다. 이렇게 과거에 유지되었던 삶의 가치가 부정되어 버릴 때, 현재의 삶은 과거의 역사로부터 단정되어  연속성을 상실해 버리게 된다. 문학과 예술 또한 과거의 이상적인가치를 상실해 버리게 될 때, 다른 대안이 발견되지 않는 한, 가치있게 보존하던 의미의 심층구조를 상실하고 언어와 이미지의 표층구조만 내보일 수 있게 된다. 문학의 경우에는 언어 또한, 언어가 표현하려고 하는 대상의 참된 의미를 상실해 버렸으므로 기호와 이미지들만이 존재하게 된다. 이런 기호와 이미지들만이 존재하는 문학의 모습이야말로 상품과 다를 바가 없다. 포스트모더니스트들이 재빠르게 간파해 낸 점이 바로 이것이었다. 의미의 심층구조를 상실하고 현실을 표류하는 기호와 이미지의 존재는 바로 후기자본주의 대량생산 체계 속에서의 상품들이 신속한 소비자의 구매욕구를 창출해 내기 위하여 본래 지닐 수 있는 사용가치보다 새롭고 화려한 곁모습을 중요한 것으로 내세우게 되듯이, 문학 또한 그것의 본래적인 사용가치인 의미의 심층구조와 표현하려고 하는 대상을 상실해 버린 결과, 표층의 이미지와 기호만을 간직해 버리게 된 것이다.
  문학이 본래의 자율적인 영역과  속성을 상실하게 된 결과는 이렇듯 현대 자본주의사회를 이끌어가는 소비문화의 현상 속으로 자연스럽게 편입되어 버린 것이다. 따라서 문학의 장르개념도 어쩔 수 없이 이러한 변화를 수용해야만 할 것이다. 도시시라는 용어가 하나의 장르개념으로 내세월질 수 있는 이유도, 이처럼 문학이 문학 외적인현상과 그 현상을 이끌어가는 속성 속에 편입되고 있다는 사실에서 비롯되는 것이다. 도시라는 삶의 공간은 19세기의 낭만주의시인들이 생각하였던 것처럼, 문학 내적인 특징이나 가치와 구분되면서 문학을 통해서 비판 받을 수 있는 삶의 영역이 아니라, 오히려 문학 내적인 특징과 가치의 영역을 변화시키거나 소멸시켜 버리면서 문학 외적인 특징과 가치를 문학 내적인 영역 속에 강력하게 이식해 놓는 문화공간으로 자리를 잡게 되어버린 것이다.
  그렇다면 문학 내적인 공간, 즉 문학이 간직해 온 형식과 내용 속에 침투해 들어오면서 문학 외적인 것과 문학 내적인 것의 경계를 지워 버리고 있는 현대 자본주의의 문화적 속서은 구체적인 시의 공간 속에 어떤 흔적을 남겨놓을 수 있을까? 가령, 다음과 같은 시에서 우리는 우선 그런 문화적 속성이 시의 언어에 미칠 수 있는 흔적의 방향을 예감해 볼 수가 있다.
나는 듣는다 건물들이 교미하는 소리를
돈돈돈 쓰쓰쓰 돈돈돈....돈돈돈 쓰쓰쓰 돈돈돈.....
-함성호, [덩신과의 교신을 바라고 있는 누군가가 있다]
  이 시는 난숙한 자본주의의 문화적 속성이 시의 언어에 미칠 수 있는 몇 가지 특징을 암시해 주고 있다. 첫번째 특징은 시의 언어가 기호화되고 있다는 점이다. <돈돈돈 쓰쓰쓰>는 <돈을 쓰자>는 를 환기시켜 주고는 있지만  가강조되고 있다는 점에서 언어의 기호화현상을 암시해 주고 있다. <돈돈돈 쓰쓰쓰>라는 무선전신의 암호가 의성어라는 점에서도 그런 특징을 엿볼 수가 있다. 의미를 내포하지 않는 의성어로서의 암호가 언어의 기능을 대신하고 있는 것이다. 두번째 특징은 그런 언어의 기호화현상이 <교미하는 소리>라는 데 있다. 즉, 의미를 상실한 언어들은 배후에 <교미>를 하여 하나로 통합되려는 획일화의 욕망을 담아내고 있다는 것이다. 난숙한 자본주의의 문화적 속성은 이렇듯 언어의 본래적인 의미로서의 심층구조를 지워버리고 기호로서의 표층구조를 남겨놓을 뿐마 아니라, 표층구조를 획일화 된 욕망으로 이끌어가려고 한다. 세번째 특징은 표층구조의 유지와 획일화된 욕망을 유포시키는 방법이 무선전신고 같은 정보수단을 통해서 이루어지고 있다는 것이다. 현대 자본주의사회에서 그런 정보수단은 대중적인 명상매체가 되고 있다.
  이런 세 가지 특징들이 90년대에 들어선 우리의 시에 적지않게 반영되어 나타나고 있는 것은 사실이다. 특히 젊은 시인들의 언어에 대한 자세와 시의 소재나 주제에 대한 접근도 이런 특징들과 연관되어 있는 것처럼 보인다. 그러나 다른 한편으로 그런 시인들의 자세가 서구의 현대적인 자본주의 현실에 대하여 일정한<비판적 거리>를 유지하려고 한다는 점에서, 우리의 도시시에 대한 개념규정은 아직까지 어느 정도의 주체성을 확립하고 있는 것처럼 보이기도 한다. 그리고 바로 이점에서 90년대 도시시의 장르개념이 새롭게 논의되고 받아들여져야 할 것처럼 보인다. 이른바 후기산업사회의 현실과 도시시의 개념을 연관시켜 규정하려고 할 때, 서구의 자본주의적인 문화속성과 그를 추종하는 문학적 특성들이 우리의 문학 속에도 그대로 유입될 수 있는 것처럼 생각하고 있는 경향이 없지 않기 때문이다. 그렇다고 해서 후기산업사회와 현대 자본주의의 문화적 송석에 대하여, 이전의 문학적 가치를 옹호하는 도덕주의저긴 입장에서 비난하고 거부하는 입장이 타당성을 획득할 수 있는 것은 아니다. <도덕주의자와 같은 경우, 그 역시 우리 모두와 더불어 이제는 포스트모더니즘적인 공간에 아주 깊이 빠져 있고 그것의 새 문화범주에 아주 깊이 전염되어 있기 때문에 노여움에 차서 다른 사람을 도덕적으로 비난하는 것과 같은 옛날 방식의 이데올로기 비판의 여유는 가능하지 않다>는 주장은 우리의 문화가 아직은 <새 문화범주에 아주 깊이 전염되어 있>지는 않다는점에서 전적으로 타당한 것은 아니지만, 그러한 현실이 우리의 가까운 장래에 닥칠 수도 있고, 이전의 문학적 입장을 옹호하는 문학적 형식과 내용만으로 새로운 현실과 문화현상에 효과적으로 대처하기가 불가능하기 때문에 어느 정도의 설득력을 지니고 있는 것처럼 보인다. 그런 점에서 비판적 거리를 유지하려고 하는 우리 시인들의 자세는 아직까지 문학의 자율적 영역이 가능하다는 믿음에서 유래되고 있는지도 모른다. 그러나 제임슨의 지적처럼 문학의 차외법권적인 자주성이 사라져 버린 서구의 문화적 현실이 우리에게 조만간 다가올 것이라면, 문학의 치외법권적인 영역이 사라져 버릴 현실을 예감하면서도 그러한 현실이 반드시 문학의 죽음을 예고하는 것이 아니라, 오히려 <문화가 경제가치와 국가권력으로부터 여러 종류의 실천 혹은 심리구조 자체에 이르기까지 사회의 전영역에 걸쳐 엄청나게 확산되어, 우리 사회생활의 모든 것이 아직 이론화된 것은 아니지만 최초로 문화적이 되었다고 말할 수 있는 지점>에 온 것이라는 자각 아래, 문학이 문화와 통합되면서 지향해 갈 수 있는 시의 전략을 모색해야 할 것처럼 보이다. 그런 점에서 아직까지 우리의 도시시는 닳아서 느슨해져 버린 과거의 문화적 기교들을 활용하고 있는 것처럼 보인다.
  가령, 우리의 도시시에서 아직까지 <패스티쉬>라는 시의 모방형식이 자주 표현되지 않고 점만 해도 그렇다. 현대 자본주의의 문화적 현실을 반영하고 있는 언어의 기호화현상, 즉 표층적인 이미지와 기호들만이 범람할 때, 확립될 수 있는 시의 기교 중의 하나인 패스티쉬는 <패러디>와 유사한 기능을 담당하면서도, 인용하는 텍스트애 대한 풍자적 충동이 상실되어 있다는 구별된 특징을 갖는다. 즉, 패러디가 시의 언엊거 규범을 받아들ㄹ이고 원래의 텍스트가 지니는 개별적인 의미와 스타일을 일상적인 언어의 특징과 비교하여 풍자하는 특징을 보이는 반면에, 의미의 심층구조가 사라져 버렬 시어와 일상어의 구분이 불가능행져 버린 현실, 즉 텍스트의 개별적인 특성과 언어적 규범이 사라져 버린 현실 속에서는 표층의 다양성만이 존재하게 되므로, 인용되는 텍스트에 대한 공감이나 풍자의 의도가 사라져 버린 혼성모방의 형식인 패스티쉬의 기교가 사용될 수 있는바, 바로 이러한 패스티쉬의 기교가 우리의 대도시시에는 아직까지 본격적으로 나타나고 있지 않은 것이다. 우리의 도시시에는 아직까지 패러디와 아이러니의 기교가 애용되고 있는 편이다.
  그렇다면 문제는 패스티쉬라는 모방의 기교가 단순히 우리의 시에서 사용되지 않는 데 있는 것이 아니라, 그런 형식이 이미 우리의 다른 문화형식, 이를테면 대중매체의 광고문아능로 등장하는 데 있는 것처럼 보인다. 그런 형식적 기교가 먼저 대중적인 문화매체에 의하여 사용되고, 그것이 나중에 문화적 기교로 수용될 때 우려될 수 있는 점은, 문화의 하위장르가 상위장르를 통합해 버리는 문화의 획일화현상이 쉽게 조성될 수 있다는 점일 것이다. 물론, 후기산업사회의 문화적 현상 속에서 고급문화와 대중문화의 경계가 지워져 버리는 것은 피할 수 없겠지만, 문학, 특히 그중에서도 시의 양식적인 특성이란 다른 장르에 비해 대중적인 기반이 약한 편이고, 그런 점에서 오히려 역을 그런 시의 특성 자체를 문화 전체를 비판하는 기능으로 활용해 갈 수도 있는 만큼, 그런 비판적 기능을 키워가기 위해서라도 시란 어떤 장르보다도 현실포착과 대처방안엥 기민해야 하며, 그중에서도 특히 도시시는 그런 기민함을 배가해야 할 것처럼 보인다. 따라서 도시시가 패스티쉬라는 형식적 기교를 수용해야 하는 까닭은, 그 형식이 깊이를 상실해 버리고 표층적이 다양함을 마치 끊임없이 새로운 소비상품을 구매하듯이 즐기려는 현대인의 심리상태와 삶의 모습을 여실히 보여줄 수 있는 문학적 기교이기 떼문일 것이다. <좋으면서 낡은 것보다는나쁘지만 새로운 것이 낫다>는 브레히트의 유명한 명제도 <나쁘지만 새로운 것>을 추구하는 포스트모던한 사회의 욕망을 직시하기 위해서 필요한 것일 따름이다. 아니, 나쁨과 좋음의 구분 자체가 지워져 버린 후기자본주의사회의 문화적 속성이 갖는 결핍사항을 바르게 이해하기 위하여 필요한 것이지도 모른다.
  그 결핍사항은 상품과도 같이 표층적인 기호와 이미지들만으로 구성되는 언어ㅢ 모형구조를 즐기게 하는 현상의 배후애 웅크리고 있는 세력을 은폐시키는 데 있을 것이다. 후기자본주의의 문화적 속성은 숭고함과 진실이라는 삶의 근원적 가치를 지워버림과 동시에, 다양하면서도 단편적인 기호들의 세계에 탐닉하게 만드는 사회적 충동이 근원적으로 어떻게 마련되고 있는가에 대한 대답을 회피해 버린다. 후기자본주의의 문화적 속성인 포스트모더니즘은 정치와 경제가 문홪거 욕망의 사회적 확산과 맺고 있느 관계에 대한 답변을 배제해 버리고 있는 것이다.
  그렇다면 끊임없이 다양하고 새로운 이미지와 기호의 모양을 추구하는 패스티쉬의 시적 기교란, 표면적인 욕망의 무수한 확산을 통해 삶의 입체적인 고뇌와 의혹을 잊게 만들려는 전략일이 수도 있을 것이다. 그러한 전략은 다시 한 번 영상매체가 갖는 미학적 재현능력과 유사한 패스티쉬의 특징을 살표봄으로써 파악될 수가 있을 것이다. 오늘날의 영상메체는 <외형으로 보아서는 아무런 상징적, 시각적 힘을가지지 아낳은 컴퓨터, 또는여러 종류의 매체들이 가진 외피들, 나아가 확실한 설명 없이 조잘거리기만 하면 그 속에 납작한 영상표면을 가지고 있는 텔레비전> 이다. 그것들은 일종 재생산기계로서 그것들이 만들어내는 대상의 입체적인 질감을 느끼게 하지 못한다. 그런데 인간은 지금까지 대상에 대한 느낌과 접촉을 입체적이 방시으로 유지해 오면서 살아왔다. 따라서 사물에 대한 인간의 미학적 태도는 기계류까지 포함해서, 그 외관이 입체적으로 갖추고 있는 질감을 접촉함으로써 성립되었던 것이다. 이러한 입체적 질감 속에 사물의 구ㅊ거인 사용가치나 존재의 아름다움이 배어 있었던 것이다. 그러나 사물에 대하여 입체적인 느낌과 생각을 품어왔던 인간의 삶의 자세는 영상매체에 길여들여지는 순간에 다음과 같이 변화되어 버리고 만다.
  나의 하루는 컴퓨터 스위치를 올리는 것
  그리고 끊임없이 기록하고 기억을 저장시는 것
  세계는, 손 안에 있다.
  나는 컴퓨터 단말기를 통하여 지상의 모든 도시와 
  땅 밑의 태양 그리고 미래의 태아들까지 연견된다
  나의 두 눈은 환한 불을 켜고 있는 TV
  나의 심장은 거대하게 돌아가고 있는 공장의 발전실
  모든 것은 개인용 컴퓨터의 스위치를 올려야만 움직이기 시작한다
  전기를 공급하는 것은 그러나 그대의 의지
  나는, 내 몸 속으로 공급해 주는 누군가에 의해 사육된다.
 --하재봉, [비디오/퍼스널 컴퓨터]
  영상매체에 길들여진 인간은 <세계는, 손 안에 있다>는 환상에 빠진다. 아니, 어쩌면 그러한 환상 자체가 이미 세뇌당한 결과일지도 모른다. 왜냐하면 손 안에 있는 세계는 아무런 입체적인 질감과 아름다움으로 접촉되지 않는 평면적인 이미지나 기호에 불과하기 때문이다. 더욱 무서운 세뇌의 결과는 <나의 두 눈은 환한 불을 켜고 있는TV>라는 데 나타나 있다. 영상매체에 길들여진 인간의 눈은 이제 평면적인이미지와 기호라는 가짜의 모습에 더욱 친화력을 느끼게 되어버린 결과, 가짜의 모습을 생산하는 기계 자체가 되어버렸기 때문이다. 언어의 심층구조를 상실해 버리고 언어의 표층적인 이미지와 기호의 세계에 집착하는 패스티쉬의 기교도, 바로 이러한 영상매체의 기능을 닮아 있다. 더 나아가 영상매체가 보여주는 보여주는 가짜못브과 패스티쉬가 보여주는 이미지와 기호의 세계는, 사용가치보다 화려하고 새로운 외관으로 소비욕망을 부채질하는 상품의 속성을 닮아 있다.
   그렇다면 이러한 욕구를 끊임없이 불러일으키게 만드는 사회적 충동의 배후세력은 누구인가? 현대의 인간에게 끊임없이 표층적인 욕망의 <힘을 공급해 주는> 세력은 누구인가? 우리는 이전의 모든 사회적 관계가 이제는 생산수단의 소유보다는 기호의 통제를 통해서 파괴되고 있으며 그러한 기호의 통제를 배후세력에 바로 자본이라는 보드리야르의 지적에 주목할 필요가 있을 것이다. 제임슨은 그러한 배후세력의 보다 구체적인 정체를 <다국적 자본주의>로 규정하고 있거니와, 첨단의 기호정보 생산체계가 서구에 종속되어 있는, 이른바 <주변적 포디즘>에 속한 우리로서는 그러한 기호체계로의 종속이 이중의 소외나 착취를 감내하는 것이라는 사실도 유념할 필요가 있을 것이다.
  패스티쉬의 형식적 기교는 인간의 참모습을 가린 화려한 가면일지도 모른다. 아니, 그것은 참모습과 가면 사이의 경계를 지워버린다. 표층적인 언어의 즐거움을 구가하는 패스티쉬의 형식은 전자오락기의 게임 형식에 가까운 것일지도 모른다. 그것은 한편으로 끊임없이 표면적인 욕망을 제공하면서 표면적인 욕망으로 우리를 길들이려 한다. 끊임없는 상품의 구매욕구를 부추기는 소비사회의 욕망체계에 수렴하는 패스티쉬의 문화적 형식을 우리의 시인들이 주체적이고도 비판적으로 사용하려면, 그러한 배후세력에 대한 경계를 끊임없이 늦추어 않아야만 할것이다. 그런 점에서 <포스트모더니즘의 단계에 있어서, 모형조제와 의미작용의 발달은 현실과 그 모형의 구분을 지극히 어렵게 하고, 모형에 배후에 숨어 있는 불온한 의도를 알아내기 어렵게 한다. 이에 비하여, 우리 사회에 있어서의 의미작용의 황홀경은 비교적 속이 들여다보이는 상업주의, 냉소주의적 도덕주의, 자기도취의 지적 오만, 감정적 원한, 정치적술수들을 드러내준다>는 지적은 참으로 착잡한 문학의 대응현실을 예감케 하고 있다. 아직은 기호쳬계의 난숙성에 도달해 있지 않아 비굦거 도식적인 문학적 장치만으로도 현실파악이 용이한 사회에 살면서도, 난숙한 기호체계의 도래를 예감하고 그에 대한 대비책까지를 마련해야만 하는 우리의 시인에게, 그리하여 도시시라는 장르는 이래저래 적응하기가 쉽지 않은 시의 범주로 다가오고 있는 것이다.
(<문학정신> 1991년 6월호)
노동문학의 원근법과 형식적 기교
1. 방법론 부재의 당위적인 문학관
  1980년대 후반기에 들어서부터 노동문학에 대한 논의가 활발해지고 있다. 새로운 민족민학 이론의 당위성을 역설하는 젊은 비평가들이 민중문예 운동의 핵심 구성집단으로 노동자들을 내세움에 따라, 노동문학의 의미와 가치가 활발하게 논의되기 시작한 것이다. 물론 이런 현상은 무엇보다도 정치적 현실이나 사회적 여건의 변화와 깊은 관계를 맺고 있따 1987년 6월 민주화 투쟁으로부터 6공화국으로 이어지는 사회적 격변기 속에서 민중 제집단의 정치적 의식과 행동열량이 성장하게 되었지만, 그중에서도 노동자 계급의 주장과 영향력은 사회 전체의 변혁으 주도할 수있을 만큼 엄청나게 확대되었다. 문하관도 이런 현실로부터 마냥 자유로울 수는 없는 터라, 노동자들의 생활현실과 의식, 그리고 올바른 투쟁 방향을 제시하려는 움직임들이 본격화되기 시작하였다. 그런 움직임 속에서 노동자 출신이거나 현직 노동자인 작가와 시인의 작품들이 다량으로 배출되었고, <노동문학>이나 <노동해방 문학> 같은 잡지들이 창간되어서, 이제는 노동문학의 수준과 올바른 방향에 대한 나름대로의 평가와 반성작업이 활발하게 진행되고 있는 형편이다.
  노동문학에 대한 논의가 활발하니 그에 대한 합의 사하오가 성과들이 집적될 만한데, 유감스럽게도 아직까지 이렇다 할 만한 것이 눈에 띄지 않는다. 논자들이 대부분 사회과학적인 논리와 방법론에 크게 의존하고 있을 뿐더러, 작품의 세심한 분석을 통해 새로운 분석을 통해 새로운 미학과 방법론을 제시하기보다는 문학의 사회적 기능을 역설하는 데 치중하고 있어서, 문학에 관한 속 깊은 논의가 뒷전으로 밀려난 인상을 준다. 개중에 어떤 논자는 <서로가 다른 존재조건과 다른 세계관을 지닌 인간 집단들의 경우 각기 미학의 기준이 다르고 또 그에 근거한 문학관도 분명 다르다는 사실을 겸허하게 인정>할 필요성과, <이러한 차이와 개별적 특수성을 뛰어넘는 보다 근원적인 역사적 전망 아래서 이 차이를 통일 지양해 내는 노력을> 할 필요성을 역설하고 있지만, 노동문학의 개별적인 미학과 문학관이 구체적으로 어떤 내용이어야 하는지, 그리고 그런 개별성이 어떻게 보편성을 획득하게 되는지를 오늘날까지 설득력있게 제시하지 못하고 있다. 이런 형편이고 보니 <1980년대 후반 이후 등장한 노동자 문학은 민중의 힘이 역사의 표면을 분출되어 나오는 과정에서 산출되는 것이기 때문에 개인의 문학적 역량보다는 노동운동의 성장 정도가 상대적으로 더 크게 작품의 질을 결정한다> 느니, 혹은 <그들의 생활체험이야말로 이 시대 노동문학의 가장 기본적이고 풍요로운 원천이며 별다른 상상적 수식을 가하지 않더라도 그 자체가 가장 진실된 감동을 전해 주는 것이다> 라는 치기만만한 주장들이 쏟아져 나올 수밖에 없다. 이런 주장들은 그들이 신본하고 있는 사회주의 리얼리즘의 기본원리라고 말할 수 있는 반영이론의 중요한 요소, 즉 현실과 작품 사이에 매개항으로 존재해야 할 창작가의 주체적 관점을 간과해 버림으로써, 작품의 문학성이라는 측면을 대수롭지 않게 처리해 버리고 있다. 다른 세계관을 지니 집단에서는 미학의 기준도 다를 수 있다는 주장이 미학의 새로운 개준을 제시하는 데 이바지하기는 커녕, 기존의 미학을 제멋대로 무시해 버리는 수단으로만 사용이 되고 있는 형편이다. 따라서 그들의 주장은 <문학성 자체에 대한 거부반응>이거나 <공연히 노동자에게 한풀 꺾이고 들어가는 지식인의, 자의식이 작용하는 한편으로, 노동자에게는 오히려 뛰어난 문학적 성과를 기대하기 어렵다는 숨은 편견>을 지니고 있다는 비판을 받는 구실을 제공하게 된다. 결국 이들은 창작자가 노동자 계급의 세계관을 확보해야 하며, 그러기 위해 노동현실에 실천적인 몸담을 해야 한다는 주장만을 다람쥐 쳇바퀴 돌듯이 되풀이할 뿐, 소박한 현실모사론과 기능론을 벗어나 새로운 문학관을 제시하지 못하고 있다.
  이러한 그들의 태도는 구체적인 작품의 질을 평가할 때도 그대로 반영되어, 노동문학의 성과로 일컬어지는 박노해의 시를 계급성의 현실적 반영이라는 좁은 테두리에서만 평가하려는 논지로 이어지고 있다. 따라서 백낙청이 박노해의 시를 <계급주의적 독단>을 벗어나 <전체 민중의 인간해방, 민족해방을 위해 노동자들의 자기 인식과 계급적 자기 주장이 얼마만큼 기여할 수 있느냐는 차원>에서 검토하려고 했을 때, 그런 검토의 방향으로 <예술적 성과>와 <구체적인 새 형식의 성취문제>를 거론했음을 거들떠보지도 않고, 단지 노동자 계급을 홀대하는 논지가 엿보인다고 해서 <노동자 계급이야말로 자신의 계급적 요구를 민주주의, 민족해방이라는 현단계의 전민족적 과제에 가장 훌륭히 용해시켜 제기할 수 있는 계급>이라는 연역적인 논리를 역설하는 데 머물고 있다. 노동자 계급의 당파성을 옹호하려만 할 뿐, 그런 당파성이 어떻게 구체적인 문학적 형상화를 통해 보편적인 인간해방의 단계로 이어질 수 있는가에 대한 방법을 제기하지 못하고 있는 것이다. 또눈 백낙청의 문제 제기에 대해, <이 시집과 이 시집을 산출할 수밖에 없었던 1980년대의 노동자 계급의 의식과 실천이라는 맥락에서 어떻게 평가될 수 있는가 하는 문제, 또 실제로 이 시집이 노동자 계급 내부에서 어떻게 수용되고 있는가 하는 문제 등과는 전혀 무관하게 이루어> 진 평가라는 비판을 제기하고 있는바, 노동자 계급 내에서의 평가와 사회적 기능에 초점을 맞추려고 한다는 점에서 내부고수주의라는 한계를 노출하고 있다.
  이러한 태도보다 더욱 착잡한 김명인과 조정환 사이에 이루어지고 있다. 김명인이 박노해의 시에 대하여 노동자들의 연대와 조직, 그리고 자본가와의 투쟁 과정에 대한 구체적 형상화가 결여되어 있다고 비판하자, 조정환은<박노해가 사업장을 넘어 거리에로, 농촌으로, 정치적 자유와 국가권력에로 눈을 돌리고 그들을 형상화하는 것은 노동자의 단결과 연대를 무시하기 위해서가 아니라 진정한 연대와 단결의 객관적이고도 현실적인 조건을 고려하기 때문이다.>라는 반론을 제기하고 있다. 노동문학의 현실성에 대한 시각이 내부고수주의에 머무는 데 그치지 않고,그 범주 내에서마 시적 형상화의 문제가 거론되고 있는 것이다. 물론 형상화의 문제가 현실적인 전략을 위주로 논의되고 있지만, 정치적 슬로건의 차원에 머물고 있는 박노해의 시들을 옹호하려고 하는 조정환에 비해, 김명인의 조정환에 대한 다음과 같은 재비판의 내용은 구체적인 현실의 과정을 중요시하고 있다는 점에서 다소 설득력을 지니고 있는 것처럼 보인다.
  노동문학에서 리얼리즘적 전형의 보고라 할 수 있는 노동운동의 계기적 발전과정과 그 과정에서의 인간의 변화과정에 대한 깊은 통찰 대신, 일반화되고 추상화되고 있는 <객관적 현실에 총체상>을 인간과 인간 관곙, 사태 전개의 다양하고 특수한 여러 계기 등에 연역적으로 뒤집어씌우는 기계주의, 도식주의의 위험에 빠질 가능성이 높은 것이다.
  물론 그의 논리는 계급의 현실성이라는 자장에 의해 이끌려 다니고 있지만, 리얼리즘이라는 방법론을 다양하고 특수한 현실의 제과정과 연계시키려고 한다는 점에서 그나마 정직한 관찰력을 보이고 있다. 그럼에도 불구하고 그의 논리는 애당초 그가 제기한 상이한 집단이 지녀야 할 새로운 미학의 기준이나 문학관의 모습으로 인정되기가 어렵다. 더구나 개별적 특수성을 뛰어넘는, 보다 근원적인 역사적 전망 아래서 상이한 문학관들의 차이를 통이. 지양해 내는 노력은 전혀 시도되고 있지 않다. 그의 논리는 다만 현실적인 전략에 치우쳐 있을 따름이다. 조정환의 입장도 현실적인 전략을 추상화시킬 가능성이 있다는 점에서 비판을 받고 있을 따름이다. 설령 문학의 현실적인 전략을 높일 수 있는 방안이 리얼리즘이라는 사실을 인정한다 다허라도, 그것이 노동자 계급과 다른 계급의 질적 차이가 역사적으로 선취된 것인 양 호도하는 수단으로 이용되거나, 상이한 계급의 사회적 의미를 도식적으로 확대시키거나 폄하해 버리는 수단으로 이용될 때, 우리는 그러한 문학관을 정당하는 것으로 인정하기가 어렵다. 문학의 현실성과 실천적 효과에 거느 기대감이 클수록, 문학작품의 내용이나 형식을 가늠하는 기준도 엄격하며 세심하개 연구되고 그 과정과 성과가 공개적으로 거론되어야만 하기 때문이다. 그러한 공정함과 엄격함을 보여줄 때, 그들의 태도가 계급의 현실적 주도권에 대한 집착이나 내부고수주의, 혹은 자기 동일성에 빠져 있다는 비판도 불식될 수 있을 것이다. 그런 공정함과 엄격함의 자세를 기대하며 노동문학에 뜻을 둔 시인과 비평가에게 도움이 될 수 있는 몇 가지 사례를 제시해 볼까 한다. 그런 사례들은 백무산의 시 몇 편과 관계되어 제시될 것이다.
2-1 원근법적 시각과 형식적 기교
  그런데 어느 날 업자가 오고
  웃통 벗은 인부들이 몰려와
  자네가 애써 그린 청사진에
  침이 고이도록 욕설과 악담을 해대더니
  팽개치면서 이렇게 말했내
  돌대가리 새끼둘 종이집이나 지었군
  그리고 나서 그들은 설계도 없는 집을 
  멋지게 지어놓더군
  놀란 내게 그들이 말하더군
  세상엔 자네 같은 꾼들이 참 많다더군
   배후 인물이 못되어 안달하는 친구들
-[종이집]
  잡시 손을 놓으면 들린다
  시멘트 바닥 아래 바닷물소리
  오색 깃발 매달고
  파도의 몸짓으로 덩실대던 어부들
  만선의 고깃배 들어오는 소리 꽹과리소리
 귀를 찢는 쇳덩이 떨어지는 소리
 개새끼 비키란 말야 뭘 꾸물대고 있어!
  아름답던 미포만 해풍에 끼룩대던 갈매기
  어덩이 까놓고 은빛 모래사장 뒹굴던 아이들
  햇살에 소금편 반짝이며
  치마폭 눈물 감추고 큰 애기들 떠났을까
  파도소리 여전히 쟁쟁쟁 울릴까
  호루라기소리, 어디로 가는거야!
  씹새끼 죽고 싶어 떨어져 죽고 싶어!
  어디로 가는 것인가
  살자고 하는 짓인데
  (중략)
  비켜 비키란 말야!
  죽는 꼴들 첨 봐! 일들 하러 가지 못해!
  앰블란스 달려가고
  뒤따라 걸레조각에 감은 
  펄쩍펄쩍 튀는 한 짝 주워 들고
  싸이렌소리 따라 뛰어가고 그래도
  아직도 파도는 시멘트 바닥 아래서 숨죽여 울고
-{지옥선. 2}
  [종이집]이라는 시에는 실패의 흔적이, [지옥선.2]에는 성공의 흔적이 나타나 있다. 두 편 모두가 대조적인 상황을 설정해 놓고 있다는 공통점을 지니면서도, 상황에 대한 관찰력이나 어조 혹은 내용을 다루는 기교에 있어서 두 편의 시는 큰 차이를 나타내고 있다. 그 차이를 자세히 살펴보기로 하자,
  [종이집]은 후반부만 이용되어 있다. 시의 전반부에서 시의 화자는 집을 짓는데 필요한 설계도면의 모양과 그 설계도를 그린 사람의 기대감을 서술한 후에, 후반부에서는 설계도의 의미와 그것에 대한 기대감이 현실적으로 짓밟히게 되는 상황을 묘사하고 있다. <자네>라는 기술되는 건축 설계사의 작업이 현실적으로 별다른가치를 지니지 못하는 것인 양 규정되고 있는 것이다. 과연 현실적으로 설계도면이 없는 집이 <멋지게 건출될 수 있을까? 오늘날과 같은 주거환경의 복잡한 사항들이 세심하게 배려된 집이, 과연 그렇게 단순한 눈짐작과 현장의 경험만으로 건축될 수 있는 것일까? 아마도 그런 경우가 성립되기는 어려울 것이다. 그런데 내가 주목하려고 하는 것은 그런 관찰력의 실패가 어디에서 연유될 것일까 하는 점이다. 아마도 이런 실패는 시인의 현실에 대한 성급한 자세에서 비롯된 것일지도 모른다. 나는 어떤 글에서, 그런 자세가 <자신이 껴안고 싶은 삶의 자세와 버리고 싶은 자세간의 구별을 쉽게 해버림으로써 대상에 대한 차분한 시작을 견지하는 데 실패하고> 있는 자세이며, <그러한 결과 스스로 껴안고 싶은 삶의 모습에 대해서는 범상하지 않은 관찰력과 표현력을 발휘하는 데 어느 정도 성공하고 있지만, 그와 대조되는 현상에 대해서는 성급하고 단순한 판단을 내리게 되고, 따라서 자연스럽고도 깊은 뜻을 지닌 대조가 이루어지지 않는 것>임을 지적한 바 있다. 그리고 그에 대한 방안으로 다음과 같은 원근법의 시각을 내세운 바 있다.
  물론 서정시라는 장르가 어떤 것보다는 주관성을 지닌다는 점에서 이러한 선택적 시작은 어느 정도 불가피한지도 모른다. (중략) 원근법이라 말 속에 이미 일정하게 주관화된 시각의 의미가 내포되어 있다. 그럼에도 불구하고 우리는 원근법 속에 자리잡은 사물들이 거리에 따라 일정한 크기의 균형을 갖기를 기대해 볼 수 있다. 마찬가지로 시인 스스로도 자신의 시각이 지나치게 한쪽으로 치우치지 않기 위하여 자신이 끌어안으려는 현실의 모양과 대조되는 이질적인 혹은 대립되는 현실의 모양이 구체적인 크기를 가질 수 있도록 배려해야만 할 것이다.
  대부분의 노동문학에 속하는 글들이 현실의 대조적인 상황과 그로 인한 갈등을 묘사할 때, 이런 원근법적 시각을 무시하기 때문에 현실의 진정한 모습을 형상화하는 데 실패하는 것으로 보인다. 그렇다고 <이질적인 혹은 대립되는 현실의 모양이 구체적인 크기를 가질 수 있도록> 하는 일이 정직한 관찰력만으로 가능해지는 것도 아니다. 그것은 내용을 다루는 기교나 어조 같은 것들에 의해서도 가능해질 수가 있다. [지옥선.2]가 [종이집]에 비해 대조적인 상황의 <구체적인 크기>를 형상화하는 데 성공하고 있는 또 다른 이유도 여기에 있다.
  [종이집]은 두 가지 어조(화자의 어조와 인부들의 어조)를 보여주고 있지만, 그 두 가지 어조가 팽팽하게 대립된 긴장을 유지하는 것이 아니라 화자의 어조가 인부들의 어조에 동조하거나 가까이 접근해 있므로, 두 개의 대립된 상황이 제각기 <구체적인 크기>를 갖게 하는 데 장애가 되고 있다. 반면에 [지옥선.2]에서는 화자의 차분한 어조에 뚜렷하게 대립되는 거친 어조가 생생하게 삽입되어 대립된 상황의 <구체적인 크기>를 형상화하는 데 이바지하고 있다. 더구나 [지옥선.2]에서 대립되고 있는 어조들은 시의 전반부에서 후반부로 진행될수록 갈등을 점증시키는 효과까지 이룩해 내고 있다. 부연해 말하자면 시의 앞부분에서는 거친 어조 <개새끼 비키란 말야 뭘 꾸물대고 있어!>가 단편적으로 나타나고 거친 어조가 내포하고 있는 작업장의 현실도 감춰져 있어 차분한 어조가 내포하는 그리운 현실이 압도적으로 형상화되어 있는 반면에, 시의 후반부로 갈수록 차분한 어조가 내포하는 그리운 현실은 사라져 가고 거친 어조가 내포하는 작업장의 고통스러운 현실이 부각되고 있는 것이다. 다른 시각에서 보면 그리운 현실이 과거의 세계에 머물러 있다는 점에서, 시의 후반부로서의 진행이 현재의 세계에 대한 자각을 부각시켜 놓고 있는 결과도 진지하고 미더워 보인다.
  [종이집]이나[지옥선.2]에서처럼, 노동자들의 삶의 현실과 그 현실이 갖는 의미를 작품속에 담아내기 위하여 대조적인 상황을 설정하는 방법은 효과를 나타내기가 쉽다. 노동자들의 삶이 전통적인 생활방식을 고수해 온 농민의 삶과는 달리, 일정하게 밀폐된 자연의 공간 속에서 자족성을 누릴 수 없는 한 더불어 살며 갈등을 느끼게 하는 다른 집단의 삶의 모습과 대립되는 모양을 이루게 될 때, 보다 선명하면서도 진정한 삶의 모습과 가치관이 문학적으로 형상화될 수 있을 것이다. 다만 그러한 삶의 모습과 가치관이 과장되거나 왜곡되지 않기 위해서는, 상호대립적인 집단들이 모습이 구체적인 크기와 밀도를 가지면서 생생하게 그려질 수 있는 문학적 기교들이 동원될 필요가 있다. 그런 점에서 어조의 차이를 생생하게 부각시키기 위하여 시인이 부분적으로 몽타주 수법에 가까운 병치의 기교를 사용하고 있는 사실도 주목할 필요가 있다. <개새끼 비키란 말야 뭘 꾸물대고 있어>라는 시행온 적어도 시의 전반부에서는 다른 시행들과 필연적인 연관성을 맺고 있지 않은 것처럼 병치되어 있으면서 일정한 의미의 흐름을 단절시켜 놓는 효과를 이룩해 내고 있다. 이런 병치의 기교가 내포한 단절의 효과는 시의 후반부에 이르러 현실의 갈등을 구체화시키기 위한 전략으로 활용되기도 하지만, 단절된 모양 그 자체로 억압된 현실의 정체, 즉 자본주의사회에서 삶의 모습이나 의미가 파편처럼 유기성을 상실한 채 분리되어 있다는 사실을 암시해 주는 기능을 하기도 한다. 이러한 분석은 다소 과장된 것일지도 모르지만, 어쨌든 노동문학 이론가들이 신봉하는 리얼리즘의 폭과 깊이를 더하기 위해서라도 모더니즘의 다양한 형식적 기교들은 과감하게 채택될 필요가 있는 것처럼 보인다. 모더니즘의 여러 기법들이 자본주의 체제가 야기시켜 놓은 객관적이고 사회적인 갈등을 다분히 사적인 갈등으로 전환시켜 놓는 약점을 지니고 있기도 하고, 자본주의사회의 예술가들이 자신들의 사회적 이해관계로 인하여 이런 형식적 기교들을 진취적이고도 생산적인 방향에서 활용하지 못한 약점을 보인 것도 사실이지만, 적어도 그들이 발굴해낸 형식들이 자본주의사회에 대한 세밀한 이해와 비판의 근거 위에서 활용되었던 점을 생각해 볼 때, 자본주의사회에 대한 정확한 비판과 극복을 꿈꾸는 노동문학의 리얼리즘이 이런 형식들을 구태여 외면할 필요는 없을 것으로 보인다. 문제는 바로 이런 형식들을 어떤 주제나 내용의 형상화를 위하여 과감하게 사용할 것인가 하는데 있는 것이다.
2.-2 <선취된 전형성>의 비현실성과 그것에 대한 대안
  김형, 이 시대의 지식인이란
  지식인이라는 완자을 낀 자들일 것이오
  캠퍼스 숲속의 은밀한 속삭임도 나는 모르오
  그렇지만 그들이 나눈는 사랑에도
  빛난 완장이 필요할 것이오
  이젠 곧 사랑의 행패를 시작할 수많은
  젊은 놈들이 또 쏟아져 나올 것이오
  완장을 낀 팔에 채찍을 들지 않았을 리가없지 않겠소
-[지식이란 완장]
  두드려라 그러면 열릴 것이다.
  천만의 말씀이다
  두드려서 열어 줄 양심 가진 놈
  지금 세상에는 없는 거라
  두드려서 제 손으로 열어 줄 놈은
  이미 훔친 것 다 챙겨 빼돌린 뒤거나
  칼 들고 나서려는 놈일 게다

두드려라 그러면 부서질 것이다.
-[공구와 무기.2]
  나사만큼 정확한 것은 없다
  정확한 만큼 분명한 것도 없다.]
  우선 나사 대가리를 꽉 물어야 한다 
  수십 년 잠겨 녹슬 대로 녹이 슨 나사일수록
  잘못 돌리다간 영영 풀지 못한다
  좌로 돌려야 풀릴 놈을 우로 돌려
  망치는 놈들도 있다.
 
  좌우 두 방향밖에 없다
  나사만큼 분명한 것은 없지만
  몽키가 없어서는 될 일이 아니다
-[공구와 무기.3]

</tdmsfiletext>
