<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0173.txt </filename>
<title> 동학농민혁명과 사회변동 </title>
<author> 동학농민혁명기념사업회 편 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 한울 </publisher>
<kdc> 911.059 </kdc>
<tdmsfiletext>
1894년 동민전쟁과 '반봉건 근대화'

 1.머리말

 우리는 지금 걷잡을 수 없는 종속적 국제화의 추세 속에서 그 어느때보다 시급히 해걸해야 할 과제들을 안고 있다. 경제발전, 민족 주체성의 확립, 민주주의의 확고한 실천 등이다. 그것은 바로 진보의 실현이다. 위대한 역사시기에는 승리(=진보)와 더불어 희생이 있는 벌이라고 한다. 지금 우리 상회는 진보의 대가=국민대중의 희생을 요구하고 있다. 그 대가는 진보가 걸며져야 할 도덕적 책임이 아닐 수 없다. 여기서 진보와 도덕의 관계라는 풀기 어려운 방정식을 대하게 된다. 그 답을 얻기 위해 우리는 1세기 전의 역사경험에 주목해 보고자 한다. 지금으로부터 1세기 전, 대내외적 억압 속에서 보다 나은 사회를 이루고자 했던 농민들의 삶의 역정은 비슷한 처지에 처한 오늘의 우리들에게 소중한 경험이 아닐 수 없다. 비록 실패한 경험이지만, 그 속에서 농민들이 이루고자 했던 사외의 도독적 가치는 지금도 결코 외면해서는 안될 것이다. 그 가치의 실현을 전제로 한 진보만이 대가, 곧 국민대중의 희생을 받는 자격이 있을 것이다. 농민들이 이루고자 했던 사회의 도덕적 가치는 무엇인가? 그 가치는 역사발전에서 어떠한 의미를 지니는가? 그 답을 찾는 데 바로 1894년 농민전쟁 연구의 현재적 의의가 있다고 할 수 있다. 종래 1894년 농민전쟁은 그대 민족운동의 맥락 위에서 '아래로부터의 변혁운동'이란 틀로 논이되어 왔다. 한편 갑오개혁은 '위로부터의 개혁'으로 규정하는 데 이론의 여지는 없었던 것으로 보인다. 그러한 전제 위에 1894년은 양자의 대결국국민이었고, 그 대결에서 농민군이 패배함으로써 그 후의 그현대사는 '위로부터의 길' 안에서 진행될 수밖에 없었다고 보아 왔다.
 필자 역시 이러한 종설의 유용성에 대체로 동의하면서도 몇가지 문제점이 있음을 지적하고자 한다. 즉 하나는 1894년 농민전쟁이 과연 '아래로부터의 길'이었는가에 대한 의문이고 다른 하나는 깉은 시기에 있엇던 갑오개혁과의 관계를 왜 대립적,단질적으로만 보려 하는가에 대한 문제제기이다. 그리하여 본고에서는 1894년 농민전쟁이 지니는 농민운동으로서의 독자성을 텅해서 그들이 희망한 사회의 실체에 접근해 보고, 아울러 대립 단절의 시각을 뛰어넘어 1894년이란 시간대를 통틀어 규정할 수 있는 분석틀을 꾸며 보고자 한다.
 이를 위해 먼저 반봉건 근대화의 내용을 짚어보고, 이어 이를 토대로 근대 이행기 1894년 농민전쟁의 역할과 위상에 대해 정리해 보았다. 그리고 이어서 근대 부르주아혁명의 대명사로 불리는 프랑스혁명에서 농민혁명이 어떻게 평가되고 있는가에도 유의하여 보았다.프랑스혁명에 대한 이해가 짧은 필자가 이런 시도를 한다는 것이 분에 넘치는 일임은 분명하지만, 비교연구가 주는 장점이 있으리라는 기대 위에서 작성하여 보았다.
 봉건제가 해체된다는 것과 근대사회가 건설된다는 것은 동정의 양면과 같다. 결코 뗄 수 없는 과정이지만, 별개이 차원임도 분명하다. 1894년 농민전쟁을 평가함ㅇ도 이 먕면성을 고려한 미시적 분석이 요구된다. 따라서 봉건제 해체의 결과가 무조건 부르주아사회의 건설로 이어지는 것은 아니라는 점을 전제로 논지를 전개하고자 한다. 
 거치른 시론에 자나지 않는 이 글은 구체적인 사실들을 통해 검증되어야 할 숙제들을 많이 안고 있다. 또 본고의 대상 주제가 반봉건문제에 제한되어 있어서 반침략의 측면은 부분적으로밖데 고려하지 못하엿다. 따라서 여기서 분석하고 있는 내용이 1894년 농민전쟁의 전체적 성격을 규정하는 데는 커다란 한계를 지닐 수밖에 없다. 질정을 바란다.

 2. 1894년 농민전쟁에 나타난 '반봉건 근대화'

 1) '반봉건'=부정의 대상

 중세사회 해체기로서의 18·19세기에 걸쳐 전개된 농민들의 저항은 1894년 농민전쟁에서 정점을 이루기가지 민중운동사의 각 장들을 메위 나갔다. 18·19세기 농민항쟁은 1894년 농민전쟁을 향한 진보의 발자취였고, 1894년 농민전쟁은 반봉건 농민운동사의 최종적 귀결점이었다.
 그런데 농민전쟁에 대하여는 그 명칭부터 시작해서 원인,이념, 주체, 조직,전개과정,지향 등 여러 가지 점에서 적지않은 의견의 차이가 잇다. 그러나,"1894년 농민전쟁은 조선후기 농민항쟁을 통해 성장한 농민대중이 동학의 조직을 이용하여 봉건사회를 변혁하고 자본주의 열강의 침략을 물리치려 한 대규모의 반봉곤·반침략투쟁이었다"라고 규정하는 데에는 거의 이론이 없으리라 믿는다. 따라서 굳이 1894년 농민전쟁이 '반봉건'적이었는가 아니었는가를 따진다는 것은 의마가 없는 일이다. 그러므로 여기서는 어떤 점에서 '반봉건'이었나를 짚어보고 그와 관련된 몇가지 문제점을 지적해 보고자 한다.
 19세기 사회를 '지배와 저항'이란 관점에서 살펴볼 때 저항의 측면은 아땅히 농민들의 항쟁이 점하고 있으며 그 상대인 지배의 측면은 이른바 수령과 이서·향임,그리고 양반토호가 주도하는 향촌지배체제였다. 기존의 사족지배체제는 사족들이 보편적 지배력을 상실해 감에 따라 변질되어 양반토호의 지배로 이어지나, 사회에 대한 규정력은 약화하였다. 반면에 수령과 이서·향임을 중심으로 한 세력들이 향권을 주도하게 되었다. 이것이 봉건사회의 모순을 규정하는 지배틀이었다.
 그러면 19세기 농민항쟁의 타도대상이었고 봉건사회의 모순을 총체적으로 규정하엿던 수령과 이서·향임, 그리고 양반토호 주도의 향촌지배체제는 어떻게 나타나고 왜 모순을 심화시켰는가, 이에 대한 농민들의 저항운동은 어떻게 전개되었는가를 살펴보기로 하자. 이를 종해 '반봉건'의 내용을 보다 정확히 이해할 수 있을 것이다.
 18세기는 농업생산력 증대, 상품화폐경제의 발달, 신분제 동요 등에 따라 농촌사회의 분하가 진전되었다. 이에 따라 사족 중심이 향촌지배질서도 크게 변하였다. 평민과 천민 가운데에서 재산을 모아 富民이라 불리는 새로운 사회세력이 등장학, 자급자족적 경리가 가능해진 노비도 신분적 억압에서 벗어나기 위해 도망하는 경우가 많았다. 반면 기존의 사족 가운데 일부는 토지를 잃고 몰락하여 전호가 디거나 심한 경우 임노동자로까지 전략하였다. 이에 따라 양반이 곧 지주라는 사회적 통념도 무너지고 양반의 권위도 낮아져, 향촌사회에서 사족을의 지매는 근본적으로 흔들리기 시작하였다.
 한편, 정치집단내의 격심한 갈등현상이엇던 과 1728년(영조 4)의 등을 거친후 중앙정치에서 탕평정치가 시핻되었고 왕권은 강화되었다. 이와 같은 정치적 변화 속에서 국가는 지방관=수령을 통하여 향촌사회를 직접 통제하고자 아혔다. 수령권을 강화하기 위하여 면리제를 비롯한 기존의 사회조직을 수령 아래 소속시켜 하급기구로 만들었다. 이에 따라 농민에 대한 지배력으로서 이 점하는 비중이 점차 사족들의 지배력을 능가하게 되엇다. 반면에 사족 중 일부는 관건과의 결탁을 전제로 양반토호가 되어 기존의 권력을 유지하거나,지역적 관권의 수직적 통제에 의하여 향촌지배권을 장악하려는 일련의 조처는 정조가 죽고, 세도정권이 들어서자, 수령관을 매개로 한 부세수탈의 강화라는 결과를 초래했다.
 19세기 전바의 중앙권력층은 지지기반의 폭이 매우 좁았다. 이들은 향촌사회를 강력히 통제하기 위하여 수령 중심이 행정체계를 강화하고, 또한 이를 으로 장악하였다. 한편 요호부민들 중 일부는 이서·향임직을 통하여 수령 중심의 향촌지배에 참여하엿다. 19세기초 이제 향촌사회의 지배는 수령의 아래에 이서·향임층이 자리잡은 형태로 재편되었다.그러나 향촌지배에 참여하지 못한 요호부민등도 맣앗으며, 이들은 여전히 주요한 수탈대상으로 남을 수밖에 없었다.
 이렇게 정립된 수령과 이서·향임층 중심의 향종지배체제는 세도정권이 지원하에 중충적 수탈체계를 이룸으로써 사회모순을 심화시켜 나갔다. 게다가 발달된 화폐경제가 수탈의 수단으로 이용됨에 따라 수탈의 강도는 이전 시기에 비할 수 없을 정도로 높아졌다. 이것이 19세기 농민들의 계급적 저항을 유발시키는 근원이었다. 부세제도의 운영을 둘러싸고 수령과 이서·향임층으로 이어지는 수탈층 대 농민을 주축우로 한 피수탈층간의 대립관계가 봉건모순을 총제적으로 규정하고 있었던 것이다.
 1862년 이후에도 향촌사외에서는 여전히 수령과 이거·향임 중심의 지베구조가 모순을 심화시켜 나갔다. 다만 전체적으로 볼 때 모순 자체가 군현단위의 지역성을 넘어서 道 또는 국가 단위로 확대되고 있어삳.
 그 속에서 신분제는 동요·해체하고 있엇으며, 각종 부세수탈과 지주제, 고리대, 기타 불법적인 지배에 의한 사회 모순이 심화되었다. 이것이 부정의 대상이었던 조선말기 봉건의 내용이었다. 결국 이러한 내용의 봉건모순에 대한 부정이면 곧 반봉건의 성격을 갖는 것으로 볼 수 있다.
 반봉건운동은 부정의 대상에 따라 · · 등 세 단계의 운동으로 나누어볼 수 잇다. 첫째, 발관이란 국왕의 체제를 대행하는 수령이 그 봉건적 덕정에 위배되는 통치를 하였을 때, 그 수령을 부정한다는 뜻을 지니다. 국왕권을 부정하는 것은 아니었다. 1889년(고종26) 善民亂에서"非吾君之 史(우리 임금의 명을 받드는 수령이 아니다 ) 라 하는 식으로 수령의 교체를 요구하는 경우가 대표적인 예이다. 즉, 수령을 바꾸어 民 本 이데올로기의 명실상부한 실현을 요구하는 　이다. 그 지향은 이상적인 봉건사회이다. ( )운동과 같은 단계의 저항이 이런 성격을 지닌 운동일고 볼 수 있다. 이는 비록 봉건체제 자체에 대한 부정은 아니었지만, 반봉건운동의 발전에 매우 주요한 토개가 된다.
 둘째, 반봉건사회란 봉건적 사회관계를 부정하는 운동이다. 이는 다시 두 가지 계열고 나누어볼 수 있다. 하나는 국가와 지배층이 자행하는 부세수탈과 봉건적 탐학을 없애는 데 목표를 둔 운동으로 1862년 농민항쟁이 전형적이다. 다른 하나는 봉건적 토지소유의 해체나 신분제의 폐지등 근대적 변혁으로 나아가는 요구룰 제시하는 단계의 운동으로 1894년 농민전쟁을 예로 들 수 있다.
 셋째, 반봉건권력이란 봉건적 사회관계를 부정하는 위에 다시 봉건건력 전체를 부정하는 본격적인 정치투쟁으로가지 전개되는 것으로 세도정권·민씨정권 타도를 위한 투쟁을 말한다. 역시 1894년 농민전쟁이 그러한 성격을 지닌다.
 한편, 농민들은 지주제나 봉건적 수취, 신분제의 직곡에 대해서뿐 아니라 상품화계경제에 의한 침탈에도 애응하지 않을 수 없었다. 이는 다름이 아니라 토지의 상품화, 부세의 금납화 등에 대한 저항과 순응의 과정이었다. 농민의 주요목표는 생계 유지와 좁은 범의의 사회관계내에서 획득한 사회적 지위를 유지하는 것이었다. 그러나 봉건적 억압의 심화와 시장체계의 침투는 이를 그대로 유지하지 못하도록 강요하였다.
 따라서 농민들의 저항은 기본적으로 반봉건운동에 집중되면서도 자본주의적 성격을 지닌 상품화계경제의 침투에 저항하지 않을 수 없었다. 그런 점에서 봉건말기 농민운동을 반자본주의적 속성도 아울로 지니고 있었다. 이러한 반자본주의적 속성은, 자본주의 열강의 침략에 따라 자본주의적 침탈의 강도가 높아지자, 농민운동을 외세에 대한 저항운동, 즉 반침략투쟁으로 이끄는 기초가 되기도 하였다. 그런 의미에서 반봉건 향쟁은 반침략투쟁 주체인 민족을 성립시키는 토대였던 셈이었다.
 2) '근대화'=지향의 목표

 모든 운동에는 지향, 즉 이루고자 하는 바가 있을 것이다. 공격의 대상이 같아도 거기서 얻고자 하는 것은 운동주체에 따라 얼마든지 달라질 수 있다. 따라서 운동의 성격을 명확히 하기 위해서는 부정의 대상뿐만 아니라 지향의 목표까지도 동시에 고려하여야 할 것이다. 그런 점에서 1894년 농민전쟁을 성격을 반봉건이라 할 때 그 완전한 성격을 "무엇을 부정하려 했는가?"만으로 판단될 수는 없다.
 잘 알다시피 1894년 농민전재에는 두 차례의 봉기가 있었다. 그 타도대상이 1차봉기에는 민씨정권이었다면, 2차봉기에는 내적으로는 갑오정권이었고, 외적으로는 일본이었다. 민씨정권은 봉건적 속성을 강하게 지니고 있었지먄, 갑오정권은 개화파 관료라는 상대적으로 진보적 집단으로 구성되어 있었고, 아울러 근대적 개혁인 갑오개혁을 추진하고 있었다. 따라서 타도대상을 놓고 볼 때,1차봉기의 성격을 반봉건이라 한다면 별로 문제는 없지만, 2차봉기를 반봉건이라 한다면, 그 반봉건성은 어디서 찾아야 할 것인가?갑오정권 속에서 굳이 봉건성을 찾아야 할 것인가? 만일 그렇지 앟다면 2차봉기는 반봉건성은 없고 반침략의 성격만을 갖는 것으로 볼 것잊가? 그렇지는 않을 서이다. 왜냐하면 타도대상이 곧 운동의 성격을 그대로 규정하는 것은 아니기 때문이다. 그렇다면 갑오정뤈과 적대관계였던 농민군의 반봉건성은 어떻게 규정되어야 하느가?
 이러한 일련의 추론 속에서 분명히 확인할 수 있는 것은, 1894년 농민 전쟁의 전체적 성격을 '반봉건·반침략'이라 할때, 그 '반봉건'은 "봉건을 반대한다"는 것만으로 그 내포가 완결되지 않는다는 점이다. 즉 지향의 문제까지도 포괄하는 내용을 지닐 때 비로소 그 의미가 환결될 수 있을 것이다. 따라서 반봉건의 성격이란 '반봉건 근대화'의 성격을 묻는 것이 되여야 할 것이다. 그러므로 2차봉기에서 갑오정권과 대립적이었던 것은 봉건을 반대한다는 것보다는 '근대화'의 지향점의 차이 때문이었다. 즉 봉건을 부정하는 점은 양자가 같으나. 지향=근대화의 내용이 달랐다는 것이다.
 여기서 우리가 1894년 농민전쟁의 성격을 대내적으로 반봉건이라 할 때 그것은 단지 봉건의 부정만이 아니라 새로운 지향까지도 포괄한 의미가 되어야 한다고 분명히 말할 수 있다. 우리가 통상'반봉건 근대화'라는 내용을 줄여서 '반봉건'이라 할때는 그런 점에서 '반봉건 근대화'라는 내용을 줄여서 '반봉건'으로 표현하는 것이라고 믿는다. 반봉건이란 혁명의 전제 일뿐, 혁명의 목표가 될 수는 없다. 따라서 여기서 논의되어야 할 것은 근대화=지향의 내용이다. 지향하는 바는 당시의 객관적 경제사정과 주체의 성격에서 파악할 수 잇다.
 프랑스혁명의 원인을 말할 때 미슐레(J.Michelet)처럼 민중의 빈곤을 혁명의 가장 중요한 원인으로 보는 견해와 토끄빌(A.de Tocqueville)이 지적했듯이 빈곤 때문이 아니라 국가의 경제발전과 정치적 자유의 확장 때문으로 보는 견해가 있다.
 이에 대해 라부르쓰(L. E. Laboursec)는

 확실한 경제발전은 18세기 전반에 걸친 특징이었다. 그러나 혁명 직전의 기간은 경제위기에서 비롯되는 빈곤으로 특징지어져 있다. 따라서 혁명의 원인이 경제발전과 부르주아지계급의 지위강화 때문이라고 지적하는 사람들과, 직접 혁명을 자극한 것은 빈곤이었다고 ㅣ야기하는 사람들 모두가 옳다.

 라고 하였다. 이 또한 시사하는 바가 많다.
 우리의 경우 다음과 같이 말할 수 있을 것이다. 당시의 객관적 경제사정에 대해서는, 조선후기 생산력의 발전과 상품화폐경제의 발전, 부세제도의 개편 등의 영향을 받아 농민층 분해가 급속도로 진전하고 잇었다. 개항 이후에는 침체되엇던 지주경영이 곡물수출을 계기로 환기를 띠게되면서 오히려 부농의 성장이 제약되고 농민층의 중심으로 하여 임노동층, 빈민등,영세수공업자층, 영쌍인층 그리고 일부의 부농층등 농민전쟁의 광범한 참가층 가운데서 찾아져야 하고 이러한 세력을 민중세력으로 묶어 볼 수 있다. 이들은 難民이라 불리던 지단으로 "백성 가운데 농업이나 상업에 근면히 힘써 ,,,,을 이을 수 잏는 자들"로서 소농민적 성장의 가능성을 지니고 있었지만, 수탈과 변화하는 주변정세로 인하여 소외되고 성장이 가로막히자 농민군에 가담하게 되었던 것이다.
 이렇게 볼 때 전반적 추세는 경제발전이지만 그 속에서 농민층이 소외되는 결과를 가져왔다고 할 소 있다.1888년(고종 25)의 흉년과 연이은 참학, 자본주의적 억압구조 등이 농민층의 빈곤을 초래하였다. 결국발전과 빈곤의 양자가 결합하여 1894년 농민전쟁이 발생하였다고 볼 수 있다.
 1894년 농민전쟁의 객관적 정세와 주체, 그리고 원인에 대해 위와 같이 보았을 때 농민군이 지향하는 바는 어떻게 정리될 수 있을까?
 우선, 반침략과 반봉건을 전제로 하고 소농민으로서의 자립과 농민적 토지소유의 발전을 지향하였다고 볼 수 있다.'그런데 1894년 농민전쟁에는 반봉건뿐만 아니라, 앞에서도 지적했듯이, 반개화 반자본의 성격을 자본가적 정신이 귀족계급에까지 조금씩 침투하여 봉건제를 더욱더 혐오스러운 것으로 만들었기 때문이라 한다. 이 점을 고려하면서 우리의 경우 놈인운동에서 반자본의 셩격을 어떻게 표출되고 있엇는가에 대해 간단히 짚고 넘어 가기로 하자.
 개항 이후 미곡의 대일수출에 따른 곡가상승과 미곡시장의 확대에 따라 야반토호는 지주경영을 장화해 나갔다. 이러한 변화는 1894년 이후 식민지화의 과정에서 소경영의 양극분해가 쇠퇴하고 대신 지주적 토지소유와 전층적으로 하강하는 소경영이 대립적으로 결함하는 새로운 분해양상으로 확대되어 갔다고 설명한다. 이러한 농민층 분해의 새로운 전개양상은 외견상으로는 비록 봉건적 분해로의 후퇴라는 특징을 보이지만, 그 본질에서는 조선농업의 종속적 자볹주의화, 즉 지주경영의 자본제경영으로의 발전을 예고하는 것이라고 이해한단. 결국 이러한 추세는 식민지시기 농촌사회의 기본적 계급관계인 상인고리대적 지주 소작농민의 대항관계를 이루는 전제가 되었다고 한다.
 이러한 속성을 갖는 양반토호에 의한 지주경영의 확대는 비록 그 계기가 외부로부터 주어졌지만, 자본주의화의 과정에서 촉발된 것으로 농민에게는 자본주의적 억압구조는 이루는 것으로 볼 수 있다. 이는 다른 한편, 지대자본주의 단계에 준하는 것으로 양반토호와 지주경영은 토지에 대한 상업적 지배의 단계를 보여준다고 할 수 있다. 이와 같은 양반토호는 일종의 '퇴행적 대토지소유'로소 구체적인 부르주아와 유사하다. 따라서 양반토호에 대한 저항은 곧 그 이면에 자리잡고 있는 종속적 자본주의화,또는 지대자본주의에 대한 저항으로서의 성격을 지닌다고 볼 수 있다. 아울러 각종 상품화폐경제를 매개로 한 독점행위에 대한 저항도 그러한 속성을 지닌다고 할 수 있다.
 전국 농민군은 식민지화·자본주의화가 아닌 반봉건주의·반자본주의적 속성을 지니는 '근대화'를 지향하엿다. 전봉준의 경우 그것은 반봉건주의와 반자본주의·반식민주의를 동시에 충족시키는 근대를 모색하는 형태로 나타났다고 지적하기도 한다.

 3.'반봉건 근대화'의 측면에서 본 1894년 농민전쟁

 4)'아리로부터의 길'과 '농기적 노선'
 1894년 농민전쟁이 근대이행기의 변혁운동이란 점에서 흔히 프랑스혈명과 비교하여 왔다. 프랑스혁명에 대한 수정주의적 해석이 적어도 숫적으로는 우세한 혁명연구의 추세 속에서 우리나라는 프랑스혁명을 쟈코뱅적으로 이햐하는 자역의 하나로 분류된다고 한다. 이는 프항스혁명을 구체제를 타파하고 새로운 근대시민사회를 빚어낸 아리로부터의 부르주아 혁명으로 이해하는 전통해석의 계역에 속해 있다는 뜻이다.
 그런 점에서 1894년 농민전쟁을 프랑스혁명과 비교하면 '아래로부터의 변혁운둥'이었다고 보는 데는 대체로 일치하는 듯하다. 이는 농민혁명에 의해 추동된 프랑스혁명을 자본주의화의 '아래로부터의 길'로 이해하는 데서 크게 영향 받은 결과이다. 그러나 1894년 농민전쟁 그 자체만을 가지고 프랑스혁명과 같이 '아래로부터의 길'로 이해하는 방식을 농민혁명을 다만 부루주아혁명의 추동력으로서 제한된 의미만을 부여하는 정통해석과는 분명히 다르다. 이런 차이가 나타나는 까닭은 1894년 농민전쟁은 눙민운동이지 그 자체가 부르주아혁명의 모든 것이 아니라는 점을 고려하지 못한 때문으로 보인다. 
 이해를 돕기 위해 서구에서 농민들의 저항운동을 어떻게 이해하고 있는가를 살펴보면, 무엇보다도 평등주의적이고 반자본주의적 성격이 농민운동의 특성으로 강조되고 있음을 볼 수 있다. 
 농민층의 소박한 저항운동은 계급사회적인 현실보다 더욱 정의롭고 평등한 사회체계에 관한 신화를 바탕으로 한다. 하나는 상고적인 것이고, 다른 하나는 현실을 완전히 혁명적으로 변화시켜 이 땅 위에 새로운 질서를 이룩하자는 미래지향적인 것도 있다. 전자는 천년왕국운동이고, 후자는 무전부주의 봉기와 같은 것이다. 따라서 운동의 초기단계에서의 요구는 거의 예외없이 토지의 분할이었다. 이러한 농업상의 평등주의는 부르주아혁명을 추동하여 사회민주주의하는 새로운 이념을 탄생시켰다고 본다.
 한편, 부루주아지의 발전은 농촌내의 여러 관계와 농민의 계급적 저항운동에도 결정적인 영향을 미친다. 각 마을에도 부분적으로 농민층 자신으로부터 부르주아지가 형성되고, 농천의 자본주의적 개조가 시작된다. 이제 농민의 항쟁은 단지 봉건영주나 봉건제를 향해서 뿐만 아니라 농촌에 침입해 온 가지각색의 자본주의적 관계에 대해서도 행해진다. 농민운동이 반자본주의 운동이 되는 까닭은 여기에 있다.
 그들의 지향은 반자본주의적 유형의 경제적 자유주의였다고 할 수 있다. 독점과 단결의 자유까지도 허용하는 독점적 유형이 아니라 공정한 경쟁의 자유를 보장하기 위하여 독점과 단결의 자유를 혀용치 않는 이른바 반독점적 유형의 경제적 자유주의였던 것이다. 그리하여 그들은 곡물의 공정가격제를 주장하였슬 뿐만 아니라 자유롭고 독립적으로 살기 위해 토지의 재분배와 농촌공동체의 회복을 요구하엿다. 이것이 바로 프랑스혁명 과정에 나타난 농업사의 평등주의의 기초였다.
 농민운동이란 이처럼 나름대로의 자율성을 지닌 채,반봉건, 반자본주의적이며 평등주의적 이상사회의 건설을 그 목표로 한다고 이해하고 잇다. 1894년 농민전쟁의 목표도 이 점에 있었음은 이미 앞에서 살펴보았다. 봉건모순을 극복하고 민주주의적 평등사회를 실현하고자 하는 데 있었던 것이다.
 농민운동의 목표는 봉건적 생산관계의 파괴라는 점에서는 혁명적 부르주아의 운동과 완전하게 일치한다. 그 점에서 농민은 부르주아혁명의 주요한 토대였다. 그러나 농민운동은 민주주의적 평등사회를 실현하고자 했던 점에서 독점의 자유까지 포관하는 경제활동의 자유룰 그 이상으로 했던 부르주아지와는 계급적 지향이 같을 수 없었고, 끝내 대립적일 수 밖에 없었다. 
 그러면 이제 이러한 맥락에서 1894년 농민전쟁이 과연 '아래로부터ㅡ이 길'이었는가를 살펴볼 차례이다. 먼저 '위로부터의 길'과 '아래로부터의 길'이란 각각 어떤 내용을 담고 있는가를 원론적으로 검토해 보고, 이어서 '아래로부터의 길'과 농민혁명의 관계를 살피고 나아가 '농민전쟁=농민적 노선'이란 정식의 적합성 여부를 점검해 보고자 한다. 
 '아래로부터의 길'과 '위로부터의 길'이란 부루주아적 진화의 두 가지 길은, 레닌이 1907년 당시 러시아의 경제적 토대분석에 입각하여 객관적으로 가능하다고 제시하였던 러시아혁명의 발전과 결과의 두 가지 기본노선에서 유래한다. 이는 농업에서 봉건적 관계를 청산하고 부르주아적 관계를 성립시키는 과정=자본주의적 농업발전의 두 가지 전형적인 기로 흔히 알려져 있다. 하나는 프러시아적 혹은 지주적 발전형태로 아는 봉건제에 전형적인 장원경영에서 제한적인 농업개혁을 통해 점진적으로 자본주의적 농업경영으로 전화하는 형태를 말한다. 이 형태에서는 농업에서 자본주의적 관계를 더불어 봉건제도 역시 오랜 기간 동안 잔존한다(프러시아·러시아·일본 등).다른 하나는 아메리카적 혹은 소농적 형태이다. 이러한 형태는 지주층이 존재하지 않거나 부르주아혁명에 의해 파괴된 경우에 나타난다. 이 경우, 몇가지 조건으로 토지가 소농들에게 분배되고 그후에는 자유스럽고 빠른 속도로 자본주의적 농업경영의 길을 걷게 된다 그것은 상품생산의 발전과 함께 많은 소규모 농민들이 급속헤 쇠퇴하여 임노동자로 전락하고 일부의 상층농민들만이 부를 축적하여 고용노동을 사용하기 시작함으로써 이루어진다(미국과 프랑스)
 이상이 부르주아적 진화의 두 가지 길에 대한 원론적 정의이다. 두가지 길은 부르주아적 진화의 두 가지 길에 대한 원론적 정의이다. 두가지 길은 부르주아적 진화라 전제했듯이 둘다 부르주아국가 건설을 목표로 한다. 그렇기 때문에 민중혁명적인 요소, 특히 반자본주의　 지향까지를 포괄하여 설명하고 있는 것이다.
 아래로부터의 길은 소농집단의 소상품생산자화를 전제로 한다. 하지만 그것은 어디까지나 존제일 뿐이다. 아래로부터의 길이라 할 때는 토지가 소농에게 분배된 이후에 나타나는 자유스럽고 바른 속도로 자본주의적 농업경영의 길로 들어선다는 점에 더 큰 비중이 있다. 상품생산의 발전가 함께 상층농민들만이 부를 축적하여 고용노동을 사용하기 시작하게 되어 자본주의적 발전의 길로 들어선다는 것이다. 따라서 소농집단의 출현,소상품생산자의 성립만으로 그 길이 완결되는 것은 아니라는 점이 중요하다. 우리가 1894년 농민전쟁을 이해할 때 이 점을 놓쳐서는 안될 것이다. 농민전쟁은 아래로부터의 길의 전제를 목표로 하였다는 점에서 아래로부터의 길의 속성을 가지고 있으나,그 '전제'의 달성,그것이 곧 목표의 완성이 된다는 점에서 아래로부터의 결과는 최종적 목표가 달랐다.
 한편 근대화과정에서 농업개혁의 두 방향으로 '자주적 노선'과 '농민적 노선'을 구분할 때, 명시적으로 표현하고 있지는 않지만, 농민적 노선은 아래로부터의 길과는 다르다. 개항 이후 민란과 1894년 농민전쟁의 개혁정신을 계승한 농민적 노선을 농민운동은, 식민지 시기에 들어오면 지주제가 일본자본주의 기구 속에 흡수되어 점차 자본가적 경영으로 존환하고 있었다는 점을 들어, 본질상 반봉건적 성격과 반일·반자본주의적 성격을 아울러 지니게 되지 않을 수 없다고 한다. 그리하여 점차 반자본주의적 지향을 지닌, 요컨데 사회주의의 노동운동의 이념과 조직하에 사회주의 농업건설을 지향하는 운동으로 전환해 갔다고 한다. 비록 그것이 부르주아 민주주의혁명으로서의 토지개혁을 전제로 한 것임은 물론이라 할지라도 그 지향은 사회주의 농업건설이었다. 자본주의사회가 아니었다. 농민적 노선의 목표는 농민에게 토지에 대한 경영권 또는 소유권을 주는 것이었다. 그것에, 그리고 그것을 유지하는 데 바로 목표가 있었다. 이렇게 볼 때 '아래로부터의 길'은 우리가 보통 사용하는 '농민적 노선'과는 결과적으로 분명히 다르다. 농민들의 운동이란 본질적으로 보수적이고 반자본주의적 속성을 지니고 있어서 애당초 자본주의사회를 목표로 하지는 않았기 때문이다. 그런 점에서 1894년 농민전쟁 당시 농민군의 지향은 '농민적 노선'에 의한 '근대화'의 추구였다고 보는 것이 보다 타당할 것이다.

 2) 갑오개혁의 관계에서 본 1894년 농민전쟁
 그렇다면 근대 이행기에서 점하는 1894년 농민전쟁의 역사적 위치는 무엇일까?그 성격을 어떻게 규정할 것인가?
 프랑스혁명은 이중혁명이라고도 한다. 하나는 성공한 혁명으로서의 부르주아혁명이고 다른 하나는 실패한 혁명으로서의 민주주의혁명 또는 민중의 혁명이다. 이중혁명으로 인식하는 까닭은 비록 실패했지만 농민운동은 부르주아혁명과 구별되는 자율적 운동이었다는 점이 주목되었기 때문이다.
 여기서 필자는 이와 같은 농민운동의 자율성을 전제로 설정된 프랑스혁명에 대한 고전적 논의에 주목하고 싶다. 정통해석에 따르면, 1789년의 혁명이 기본적으로 부르주아혁명이면서도 그것과는 사뭇 다른 자율적인 리듬을 갖는 농민혁명과 민중혁명을 동시에 포괄하는 것으로 본다.
 르페브르(G.Ldfebvre)는 처음으로 농민문제와 토지문제를 연구한 사람이었다. 또한 그는 농민혁명이 그것이 기원과 과정 그리고 위기와 경향에서 고유한 자욱성을 지녔다고 말함으로써 농민혁명의 중요성을 부각시켰다. 특히 그 반자본주의적인 경향에서 자율적이라는 것이다. 농민대중은 소토지소유제, 공유지의 분할, 전통적인 촌락공동체의 유지 등을 요구하였는데 이로 인하여 농업자본주의의 정상적인 발전을 억제하였다고 한다. 
 한편 소불(A.Soboul)에 따르면, 1789년에서 1793년까지의 농민운동은 두 갈래의 흐름이 있는데, 하나는 농민대중 전체가 봉건적 착취로부터 스스로를 해방하는 것이며, 다른 하나는 보다 정확히 빈농층, 즉 조그만 땅뙤기를 소유하거나 토지가 전혀 없는 농민들이 자본주의적 농업의 발달에 직면하여 자신의 생존권을 지켜내는 것이었다고 한다. 전자는 반봉건이고,후자는 지향의 문제로서 반자본이다.
 이와 같이 프랑스혁명은 자본주의사회를 지향하는 부르주아혁명이면서도 그 안에 반자본주의적 성향을 갖는 농민운동이 동시에 존재하고 있었다. 그리하여 소불은 이처럼 단순화할 수 없는 프랑스혁명의 성격을 보다 뚜렷이 강조하기 위해 '농민-부르주아혁명'이란 틀을 제기하였다.
 매우 의미있는 문제제기라고 생각한다. 우리의 경우도 1894년 농민전쟁만을 따로 떼어서 보기보다는 갑오개혁과 함께 해석할 수 있는 놀리의 개발이 시급하다고 생각한다. 그런 점에서 양자의 연결성과 단절성이란 관점에서 종합적·총체적으로 재구성하는 문제틀이 필요하지 않을까? 이를 위해 갑오정권과 농민군, 양자의 입장에서 나타난 연결성과 단절성의 계기들을 각각 살펴보기로 하자.
 갑오정권측에 나타난 연결성과 단적서으이 계기들은 다음과 같다.
 먼저 군국기무처의 초기 개혁단계에서 연걸성의 단초를 확인할 수 있다. 군국기무처는 처음에 농민군의 폐정개혁 요구를 충족시켜 주는 改革議 을 채택함으로써 민심을 수습코자 하여 일련의 평등주의적인 사회제도 개혁을 선언하였다. 또 농민군이 전주화약 전에 형식으로 제시한 폐정개혁 요구에 대응하는 경제적 개혁을 단행함으로써 민심을 무마하고 민요의 재발을 방지하려 했다.
 갑오개혁을 입안, 추진하는 데 중추적 역할을 하였던 유길준이

 우리들은 장차 이 일로부터 國人의 마음을 따라 개혁의 일을 행하려 합니
다. 만약 이에 통하지 못하여 다만 을 행할 뿐이라면 아마도 일이 이루
어질 날이 없고 亂이 먼저 일어날 것입니다.

라 함에서 농민들의 지지를 받는 것이 개혁 성공의 관건임을 그가 잘 인식하고 있었음을 엿볼 수 있다. 그러나 9월초에 이르러 삼남에서 반일 민중운동이 재연하자 이를 진압할 대책을 강구하게 되면서 군국기무처의원들이 종민군과 적대적인 긴장관계를 들어갔던 것이다.
 을미개혁에 부분적으로 참여하였던 윤치호 같은 이는 농민군의 1차봉기에 대해 "악으로 물들고 피에 얼룩진 종부를 때려 부수는 어떠한 일도 환영하고 또 환영한다"고 하여 일단 지지의사를 표현하고 있다. 이는 농민군의 입장을 무조건적으로 지지한다기보다는 농민군이 민씨정권을 공격하고 있다는 단지 그 점을 환영한다는 데 지나지 않는 것이었다. 그러나 봉기 그 자체를 송두리째 부정하지는 않았다는 점에서 역시 제한적이나마 연대의 소지가 있었다고 할 수 있을 것이다.
 다으, 단절성의 계기는 다음과 같이 설명할 수 있다. 갑오정권의 개화파 관료들은 비록 실무경험은 부족하였지만, 자신들의 이상을 구현하는데 필여한 개략적인 복안과 전문가적 소양을 가지고 있었다. 그러나 그들은 독자적인 군사적·경제적 기반을 확보하고 있지 못하였기 때문에 일본에 계속 의존함으로써 민중세력의 지지를 얻어내는 데 끝내 실패하고 말았다. 위로부터의 혁명을 이루기 위하여는 국가 관료가 주도하여 대중을 동원하지 않은 채 국가기구를 탈법적으로 접수하여 기존 지배집단위 경제적·정치적 권력을 파괴시킬 수 있어야 했다. 그러나 갑오개화파 관료들은 그럴 수 있는 주체적 역량을 가지고 있지 못하엿다.
 더구나 개화파들은 프랑스혁명에서 농민대중의 봉기와 항쟁을 평등사상에 의해 발단한 것으로 보아 사회적 대혼란의 징조로 인식하여 크게 경계하고 있었다. 사회적 평등과 경제적 평등이 달성을 목표로 하는 사회주의 정당이 치성하고 또 폭력혁명을 기도함으로써 백성은 되고 사회는 혼란해지고 있다는 것을 그들의 기관지를 통해 계몽시키고 있었다. 윤치호도 "동학당들이 양반들을 다름에 있어 보여준 잔인성은(프랑스)혁명 당시 프랑스 귀족들이 겪었던 유혈적 폭력사태를 연상시킨다."고 하여 역시 농민군과는 상이한 현실관을 가지고 있었다.
 한편, 농민군의 입장에서도 갑오정권에 대해 지지와 대립의 단계를 겪고 있었다.
 특히 갑오개혁 중 · 의 개정에 대해서는 "새 법이 한번 반포되자 백성들은 모두 발을 구르고 기뻐하며 손뼉을 쳤다. 서양을 따르든 왜를 따르든 묻지 않고 흥연히 재새의 기색이 있었다"고 하듯이 열렬한 지지를 보였다.
 [주한일본공사관기록]에는 '동학당의 재홍'의 원인을 다음과 같이 정리하고 있다.
 무엇 때문에 일단 진정되었던 東學黨이 또다시 일어났으며 이전에 일어났던 東學 와 이번에 일어난 동학도와의 사이에 차이점이 있는지 없는지 탐지해 보았다. 그랬더니 전번에는 그들이 단순히 탐관오리들 때문에 일어났던 것이므로 전본 일어났던 東學 亂은 의 실패에도 불구하고 일단은 진정 될 수 있었다. 이는 정부의 개혁이 이루어지고 지방의 장사가 잘 시행되리라는 기대와 더불어 대원군도 다시 정부에 나오고 민씨일족도 이미 축출되었기 때문이었다. 그러나 그후 혁신이 이루어지지 않고 또한 일본군이 경성에 들어옴을 호시기로 하여, 민씨일족이 여러 가지 유언비어를 만들어 동학도를 선동했던 것이다.

 농민군의 입장에서는 대원군이 국정에 간여할 것을 원하고 있었는데, 비록 일본측의 의도된 행위의 결과이겠지만, 경복궁 쿠테타 계기로 대언군이 재등장하여 섭정의 위치에 나아가게 되었다. 대원군은 한때 갑오개혁에 대해,
 
 요즈음 조정에서 개혁한 정치를 너희들도 들었는가?종전에 잘못된 폐난이 백성들에게 가 된 것은 일일이 교정하여 의 를 화목하게 하여 더욱 和平한 복을 돈독하게 하였다. (중략)나의 말이 이렇게까지 나왔으니 제각기 잘 알아듣고 후회하는 이리 없도록 이 를 믿어주길 간절히 바라는 바이다.

라고 하여 개혁에 대한 적극적인 효유에 나서기도 하였다. 그러나 결국 10월 24일의 어전회의에서 上 이 대원군에게 주어졌던 섭정권을 취소할 것을 요구하여 국왕의 응락을 받아냄으로써 대원군은 완전히 거세되었다. 이러한 변화는 대원국을 형식상의 정검으로 하여 추진되었던 갑오개혁에 대한 농민군의 기대를 결정적으로 무산시키는 계기가 되었다.
 이로 미루어볼 때 군국기무처의 개혁이 일부 농민들에게 살익을 주는것들이 있엇고 또 겉으로 볼 때 정부의 정점에 대원군이 있었을 동안은 농민군도 우려 속에서나마 기대를 가지고 있었다. 이 또한 연대의 조건이 될 수 있었던 것으로 보인다.
 그러나 평양전투에서 크게 승리한 일본구은 9월 18일에 농민군을 진압하겠다고 한국정부에 통고하였고, 21일 개화파정권은 이를 수락하엿다. 농민군 토벌을 위한 일본과 개화파정권의 결탁이 성립되었던 것이다. 이에 농민군도 9월말부터 2차봉기를 위해 재결집하기 시작하였다. 이러한 과정에서 엿볼 수 있는 것은 9월 21일의 결탁 이전까지는 전봉준의 농민군 진영에서 개화당정권에 대해 유보적인 태도를 보이고 있었고 어느 정도는 기대하는 점까지도 았었다. 그때까지는 갑오개화파 정권을 타도해야 할 대상으로 설정하고 있지는 않았다.
 한편 농민군은 비록 실현되지는 못했지만, 그들 스스로의 힘에 의해 자신들의 목적을 이룰 소 있는 주체적 역향을 가지고 있었다.

 동학당은 사방으로부터 서울에 틈입하여 서울은 나마와 같은 처지에 빠질것이다. 이러한 처지에 도달하면 그들(민씨정권-필자)은 스스로 무릎을 꿇고 우리의 도움을 애구하거나 그렇지 않으면 이씨건 민씨건간에 비도에게 유린되어 자멸함에 이를 것이다.

라는 기록은 농민군의 힘이 적어도 미씨정권을 축출할 수 있는 주체적역량이 있었음을 가늠케 해주는 기록으로 보인다. 이는 농민군측에서 그들의 판단에 따라 언제라도 개화파정권과 단절할 수 있는 조건이었다.
 이렇게 보면, 종민군은 자신들의 정세판단에 따라 갑오개혁의 추이를 지켜보다가 그것이 그들의 기개에서 벗어나고, 더구나 대원군의 정치적 위상이 현저히 하락하여 자주성이 의협받게 되자 본격적인 재봉기에 나서게 되었다고 해석할 수 있을 것이다. 다만 그 과정에서 자신드ㄹ 힘을 통일적으로 결집시키지 못하는 자체 취약성을 보였고, 무력적으로 개입한 일본과의 전투에서 패배하게 되었던 것이다.
 이상, 갑오개화파정권과 농민군 각각의 입장에서 연결성과 단절성의 졔기들을 찾아보았다. 이와 같은 연결·단절이 상관성 위에서 본다면 다음과 같은 설명이 가능할 것이다. 즉 농민전쟁은 갑오개혁의 조건으로서 봉건제 척결의 배경을 조성하여 주었다. 그러나 갑오개혁이 타츌적 진행에 따라 변질되고 소기의 성과를 이루어내지 못하게 되자, 농민군은 스스로의 힘에 의한 민중혁명의 실현을 목표로 재봉기하였던 것이다. 
 갑오개혁은 농민혁명에 의해 추동되고 외세에 의해 이끌린 종속적 개혁에 지나지 않았다. 자신의 독자적인 프로그램을 진행시킬 수 없었다. 왜냐하면 갑오개혁은 트림비거가 말하는 위로부터 혁명의 조건이나 과정, 결과 그 어느 것에도 부합하는 내용성을 가지지 못하였기 빼문이다. 따라서 1894년의 정세는 농민혁명이 주도하고 갑오개혁이 부수하는 상황으로 볼 수 있다. 때문에 농민전쟁이 실패로 끝나자 불완전한 형태의 타율적 '개혁'만이 잔재로 남을 수밖에 없었다.

 4 맺음말

 지금까지 1894년 농민전쟁에 나타난 반봉건 근대화의 내요을 검토하고, 갑오개혁과의 상관관계를 짚어봄으로써 1894년의 　ㅇ세를 총괄할 수 있는 문제틀을 꾸려보고자 하였다. 그리고 서구의 프랑스혁명에 대한 해석과 비교 검토를 통해 1894년 농민전쟁의 고유한 역사적 역활을 어느 정도 박ㄹㄱ혀낼 수 있엇다. 이제 한국 근대사에서 1894년 농민전쟁이 지니는 독자적 위상을 그려내기 위해 남는 몇가지 문제들을 지적하면서 결론에 대하려 한다.
 프랑스혁명은 전형적인 부르주아 혁명으로서도 큰 의의를 지니고 있지만 민중혁명을 그 안에 가짐으로써 더욱 빛나고 오늘날까지 생명을 유지하면서 전세계에 영향을 미치고 있다고 한다. 특히 농민혁명과 그것의 평등주의는 프랑스혁명을 부르주아적일 뿐만 아니라 민주주의적인 혁명으로 만드는 데, 크게 기여하였다고 한다. 다만 서구의 부르주아혁명에서 농민혁명은 추동력으로서의 제한된 의미만을 갖는 것으로 평가된다.왜냐하면 프랑스혁명에서 농민은 하나의 계급으로 형성되지 못하였고, 따라서 자신들의 지향을 갖는 독자적인 세력으로 싸울 수 없었기 때문이다. 혁명 직전의 기간을 제외하고는 농민봉기가 없었다. 농민봉기는 1789년 7월 14일 이후, 특히 농민들에게 부과되었던 봉건제적 부역을 폐기하라고 요구했던 8월 4일 이후에 일어났을 뿐이었다.
 그런데 우리의 사정은 많이 달랐다. 우리는 아래로부터의 개혁의 전제조건으로서 농민혁명을 있었으나 혁명적 부르주아지가 하나의 세력으로 존재하지 않았다. 더구나 신·그세력인 개화파 관료와 민씨척족세력간에 계급적 경계가 불분명하였던 것도 우리의 특징이다. 개화파도 기본적으로 매판적·지주적인 부르주아지였지 상업 또는 산업부르주아지는 아니었다. 그 점에서 유생충이나 기존의 정부관료와 차니가 없었다. 지배층간에 정치적인 대립은 있어도 계급대립은 없었다.
 반면에 농민측은 상대적으로 성숙한 세력집단을 이루고 있었다. 19세기말 조선사회의 농민층은 중세 말기 서부유럽사회의 농민층과는 달리 정치적·사회적으로 훨씬 더 성숙한 계층이었다. 또한 우리의 농민은 그 전에 많은 항쟁의 경험이 있어 독자적인 세력집단으로 성장하였다. 1850년대부터 빈발하기 시작, 1862년을 하나의 고비로 지속적인 전개를 거쳐 1894년에 이르는 농민운동사의 전통을 가지고 있었다. 다시 말하면 농민들이 계급으로 결집할 충분한 경험을 갖고 있었다.
 이렇게 볼 때, 우리는 오히려 농민들의 독자적인 혁명운동이 객관적으로 가능하였다고 할 수 있다. 부그주아혁명에 포함된 농민혁명이라기보다는 독자성을 지니는 농민혁명이었다. 더구나 극복의 대상이었던 봉건의 내용이 부세제도 운영상의 모순에서처럼 국가규정성을 많이 지니기 때문에 반봉건이 반국가적 성격을 띠게 됨으로써 정치혁명의 성격까지 지니는 독자성이 상한 운동이 될 수 있었다. 이 점애서 우리 농민전쟁이 독특한 역사적 평가를 받을 수 있는 특수성을 발견할 수 있다.
 농민운동은 그 역사적 소명을 다하였다. 바로 평등주의적이고 민주주의적인 사회건설에 그 부여된 역활을 충분히 다해 냈던 것이다. 그런 점에서 1894년 농민전쟁을 민주주의혁명을 환결시킬 변혁주체세력이 형성 발전하는 단계의 시점이었다고 볼 수 있지 않을까? 따라서 1894년 농민전쟁은 그 前史나 전쟁 자체의 과정을 구명함으로써 그 성격해명이 환결될 수 있는 것은 아니고 민족해방운동사, 나아가 민족민주운동으로 이어지는 근현대사 전반의 민주주의 실천의 흐름 속에서 조명될 때 그 가치가 제대로 평가될 수 있을 것이다.

 동학농민혁명에 있어서 동학의 역활

 1. 머리말
 주지하다시피 1894년의 동학농민혁명은 1860년 水雲 催 (1824∼1864)에 의해 창도된 동학사상 및 교단 조직, 1892·3년에 동학교단 지도부에 의해 전개된 대선생신원운동,1894년 1월 전라도 고부 일원의 동학 하층 지도자들과 일반 교도들이 주축이 되었던 고부민란 등과 긴밀한 연관관계 아래 전개되었다.
 1860년 수운에 의해 제시된 동학사상은 19세기 부패한 조선왕조를 총체적으로 부정하는 하나의 현실부정의 사상, 즉 낡은 체제를 부정하고 새 체제 건설을 지향하는 世恩想으로 기능했던 측면이 분명히 존재하고 있으며, 동학사상은 턱히 '待天主'를 근간으로 한 평등사상의 측면에서 당시 민중들에게 커다란 영향을 끼쳤다는 사실은 주지의 사실이다.
 한편, 1860년대에 들어와 호서·호남의 평야지대를 중심으로 급속히 조직화되었던 동학교세는 1890년대초에 접어들어 大先生 動과 같은 집단시위운동을 통하여 동학조직 속에 당시의 민중들을 광범위하게 결속시키으로써, 1894년 봉기과정에서 각 지역단위 농민을의 조직적인 봉기를 주도하는 탄탄한 기반 역할을 하게 된다. 그리하여 각 지역별로 농민들을 이끌고 한 농민군 지도자 대다수는 동학교단의 출신들이었으며, 각 지역의 민중들은 동학의 와 과 같은 단위조직에 소속되어 활동하게 된다.
 특히 1892·3년에 걸쳐 동학교단 지도부의 주도에 의해 ' 수운의 역울한 죽움에 대한 신원과 들에 대한 가렴주고의 금지'를 기본적인 요구조항으로 하여 줄기차게 전개된 대선생신둰운동은 결국 1894년 동학농민혁명을 주도적으로 이끄는 농민혁명 지도부의 성장을 가져온다는 점에서,또한 1894년 농민혁명 前단계 투쟁으로서 당시 민중들의 반봉건·반침략 의지를 일정하게 고양시켰다는 점에서 충분히 주목할 만한 가치가 있다. 또한 갑오년에 농민군이 봉기하여 치열한 항쟁을 했던 지역 대부분은 동학이 널리 펴교된 지역과 대체로 일치하고 있다. 그러나 1894년 동학농민혁명은 동학의 발상지인 영남지방이나. 70년대 동학 포교적인 영서지방이 아니라, 영남·영서 지방에 비해 비교적 후대인 80년대부터 동학이 본격적으로 포교ㅗ디기 시작했던 호소·호남 지방이 그 진원지가 된다는 점에서, 그리고 을 비롯한 농민혁명의 주도세력들이 60년대 이래 오래도록 교단을 이끌어왔던 동학 교단지도자들이 아니라 80년대말 또는 90년대초에 부상한 하층 지도자 출신이라는 면에서 1894년 농민혁명에 있어 동학의 역할은 여러 각도에서 고찰되어야 할 필요성이 있다.
 따라서 이 글은 1894년 농민혁명에 끼친 동학이 역할을 충분히 인정하면서도, 1894년 당시 동학이 그 사상이나 조직면에서 논지를 펴 나가고자 한다. 글의 전개는 먼저 동학사상의 본질을 살피기고 하겠다. 물론 동학사상이 지닌 진보적 측면과 동시에 역사적 제한성도 검토할 것이다. 그 다음에는 동학포교의 시대별 추이와 람께 그에 따른 동학교단 조직의 조직화과정을 검토함으로써 그것이 1894년 　ㅇ민혁명과정에 어떠한 영향을 주는가,또 각 지방의 동학조직이 어떠한 과정을 거쳐 1894년 농민봉기의 조직으로 전화되는지를 살펴보고자 한다. 그리고 끝으로 1892·3년에 전개된 동학교단이 주체가 된 일련의 대선생신원운동 전개과정 검토를 통하여 동학농민혁명 지도부가 성장하게 되는 과정을 밝혀냄으로써 대선생신원운동이야말로 1894년 동학농민혁명의 前단계 투쟁으로서 농민혁명 지도부의 형성을 가능하게 했다는 역사적 사실을 밝혀보고자 한다.

 2. 동학사상의 본질과 농민혁명에서의 역활

 1)동학사상의 본질

 1860년 4월 5일 무극대도를 깨달은 수운에 의해 확립된 동학사상의 특징으로는 대체로 '다시 開闢'과 '無爲而化'로 대변되는 현실부정사상, '시천주'와 ' '에서 발견되는 평등사상, ' '와' '수행에서 드러나는 사상, ' '에서 보이는 공동체사상, 척왜양에 나타나는 민족주체사상, 적왜양에 나타나는 민족주체사상, 정감록적 요소 수용에서 확인되는 피란사상 및 예언사상 등으로 요약할 수 있다.

 (1) '다시 개벽'과 '무의이화'에 나타난 현실 부정사상
 수운은 그의 한글경전[용담유사]에서 자신이 득도하기 직전까지의 시대를 '개벽후 오만년','전만고'라는 다양한 표현을 통하여 비판하면서 그러한 시대는 이른바 '名自爲心'의 시대, 즉 온갖 모순으로 가득찬 시대이자 극복되어야 할 시대임을 역설하고 있다. 그는 또한 자신이 득도한 1860년을 기점으로 '다시 개벽','상원갑','후만고','오만년지운수'의 시대로 일컬어지는 새 시대가 도래할 것이라 말하고 새 시대는 同 一體의 호ㅛㅣ절이 될 것이라고 예언하고 있다. 그는 모순에 가득찬 지금까지의 혼란한 시대는 반드시 무너지고 말 것이라는 종말사상을 주창하는 동시에, 다가오는 새 시대야말로 이상적인 새 시대가 될 것이라는 낙관적 전망을 함께 제시하고 있는 것이다. 한편 그는 한문경전 [東經大全],[ 文]에서 인류 역사의 변천을 의 시대, 이후 성인의 시대, 각자위심의 시대, 다시 개벽한 시대로 구분하고, 이제 각자위심의 시대는 끝나고 '다시 개벽'의 새로운 시대가 열리고 있다고 주장하였다. 여기서 수운은 자신이 한 '無極大道'야말로 각자위심의 낡은 시대를 종식시키고 동귀일체의 새 시대로 만들며, 개벽후 오만년이 지난 지금까지의 낡은 시대를 다시 개벽하는 가르침이라고 역설한다. 다시 말하면 수운 자신이 확립한 동학사상이야말로 최초의 개벽후 오만년 동안 지속되어 온 기존의 낡은 문명사회를 해체시키고 다시 오만년 동안 지속될 새로운 문명사회을 열기 위한 그 '무엇에 비길 수 없이 큰 도(무극대도)'라고 천명하고 있다.
 그런데 수운은 그 '무엇에 비길 수 없이 큰 도'의 근본원리를 이루고 있는 것이 바로 '무위이화'라고 말하고 있다. 원래 有爲 또는 人爲에 대한 강력한 비판·극복의 의미를 가진 無爲의 개념이 문제된 것은 도가의 노자에 의해서였다. 한마디로 노자의 무의는 도인 자연으로부터 일탈하여 많은 문제를 낳는 인간의 有爲를 극복하기 위하여 제기되었다고 볼 수 있다. 수운이 제시하고 있는 '무위이화'의 개념 역시 노자의 무위가 지니고 있는 의미를 기본적으로 계승하면서도 노자의 그것과는 구분되는 측면이 있는 것으로 보인다. 즉 공간적 현실의 면에서 노자의 무의는 동양문명권에 한저오딘다면, 수운의 무위는 동·서 양대문명권를 포관한다는 점이다. 다시 말하자면 노자가 말했던무위는 노자가 생종하던 당시 중국 중심의 '천하대란의 현실'인 유위를 비판하고자 제기되었다면, 수운이 말한 무위는 서구문명의 동점현상에서 초래된 조선반도의 위기현상,즉 '동서문명의 충돌에서 초래된 조선반도 위의 천하대한의 현실'을 비판하기 위해 제기하였다고 볼 수 있는 것이다. 요컨대 수운이 주창한 '무위이화'의 속뜻은 당시 동범해 오는 서구 제국주의열강의 조선침략에서 비롯된 모순울 無爲化하자는 뜻이 포함되어 있다는 것이다. 그러므로 수운이 제시한 무위이화를 '하는 일없이 저절로 이룬다'는 식으로 해석하여 인간의 적극적인 실천을 배제하는 운명론적 련해라고 이해한다면 그것은 분명 잘못된 해석이라 하겠다.
 그러므로 우리들은 수운이 강조한 '무위이화'라는 개념을 통해서 이른바 도 또는 자연한 경지로부터 일탈한 제국주의 열강의 조선 침략행위에 대한 비판이라든지, 民 本이라는 왕정의 이상에서 벗어나 가렴주구와 수탈을 일삼고 있던 조선왕조의 지배층에 대한 비판의식을 발견 할 수 있을 않을까? 결론적으로 수운이 제시한 '다시 개벽'과 '무위이화'는 天道로부터 일탈함으로써 빚어진 모순으로 가득한 낡은 시대와 낡은 문명을 극복하고, 천도에 일치함으로써, 새로운 시대와 새로운 문명을 열고자 하는 현실부정,현실비판 사상이자 천도를 회복하는 새 시대 새 문명사회 건설을 지향하는 진보사상의 일면이 들어 있음을 인정해야 할 것이다. 즉 수운이 제시한 '다시 개벽'과 '무위이화'를 통하여 1894년 농민혁명에서 드러나고 있는 반봉건 반침략사상의 동학적 영원을 발견할 수 있을 것이라 본다. 그러나 이같은 수운의 현실부정 사상은 "현실의 사회체제 총체를 근원적으로, 총체적으로, 그리고 전면적으로 부정하는 것"이었지먄 "현실변혁 방법 구상은 지극히 관념적이었고 환상적"이었다. 따라서 수운의 동학사상이 농민혁명의 혁명이념이 되기 위햐여는 보다 실천적이며 구체적으로,또는 보다 사회 정치적 측면에서 새롭게 해석되고 발전되어야 하는 과제가 남아 있었다.

 (2) '大天主'와 '修心正氣'에 나타난 평등사상
 
 수운은 [동경대전],[論學文(東學論)]에서 '吾心 心','天心 人心'이라는 표현을 통하여, 그리고 [용담유사],[교훈가]에서 "나는 도시 믿지 말고 한울님만 믿었어라 네몸에 모셨으니 사급취언 하단말가"라는 표현을 통하여 종래 우리 민족이 경건하게 모셔오던 '하늘님'과 인간이 둘이 아님을 천명하였다. 즉 수운은 오핸 수련 끝에 1860년 4월 5일 '하늘님'가 내면적 일체화를 이루는 극적인 체험을 함으로써 '시천주'를 체현해 내었다. 이때 수운이 채험한 '하늘님'은 어떤 초월성을 가지고 천상에 존재하는 인격적 존재로서의 '하늘님'이 아니라 바로 자기 안에 모셔져 있는 '하늘님'을 의미하였다. 그리하여 수운은 사람이라면 그 누구나 동학에서 제시한 방법대로 수련을 행하면 시천주를 이룰 수 있다고 하였다. 죽 자신의 가프침을 진실하게 따르는 사람이라면 누구라도 '하늘님'과 내면적 일체화를 이룰 수 있으며, 자기 안에 모셔져 있는 '하늘님'을 발견할 수 있다고 하였다. 특히 신분과 남녀의 차별, 노소의 구별이 업격했던 당시 사회에서 신분의 고하나 남녀노소에 관계없이 그 어떤 사람이라 할지라도 동학의 가르침을 통아혀 수련하게 되면 '시천주',즉'하늘님'과 일체화가 될 수 있고, 자기 안에 모셔진 '하늘님'을 체험할 수 있다는 시천주사상이야말로 조선왕조 신분제를 타파하고 근대적 평등사상을 확립하게 하는 논리적 근거가 된다는 점에 역사적 의의가 크다 할 것ㅇ;디/
 수운이 천명한 '시천주'을 근거로 하여 확립된 동학의 평등사상은 수운의 사후 海月 催時京(1827∼1898)을 통해 '베짜는 며느리가 바로 하늘님이며',어린이를 때리는 것은 하늘님을 때리는 것이다'라는 天論 동학사상으로 확대되어 민중들 속에서 실천됨으로써 1894년 동학농민봉기 당시 동학조직이 민중들을 광범위하게 결속하게 하는 중요한 요소로 작용하게 된다.
 그렇다면 동학의 가르침 속에는 모든 사람이 평등하다는 근거가 되는 '待天主',즉 '하늘님'과의 일체화, 다시 말하자면 자기 안에 모셔져 있는 하늘님을 체험하는 구체적 수행 방법론으로 '수심정기'라는 수행의 원리를 제시하고 있다. 마음을 닦고 기운을 바르게 함으로써' 待天主',즉 '하늘님'과의 일체화를 이룰 수 있다고 본 것이다. 또한 수운은 수심정기를 보다 구체적으로 이루어가는 방법로서 '至氣今至 爲大 待天主 化 永世不忘萬事知'라는 21자 주문을 열심히 독송하는 방법과 함께 信을 통한 수행법을 제시하고 있다.

 (3) 척왜양의 민족주체사상

 수운은 자신이 제정했던 동학의 주요 의례인 와 를 통하여 당시 조선을 향해 밀려들고 있던 서양 오랑캐(洋 )를 제압하고자 하였다.검가를 통하여 제자들에게 전투적 의지를 고양시키는 한편, 평소 검무를 통한 수련을 한 다음 유사시 일제히 일어나 오랑캐를 물리치도록 하자고 강조하였다. 뿐만 아니라 자신의 가르침을 동학이라 명명한 것은 東國의 이름을 딴 것으로서 동국의 학인 동학으로 민중들 사이에 널리 침투되고 있던 서학을 제압하고자 한 것이라고 밝힘으로써 동학사상이 지니고 있는 반침략적 성격을 분명하게 밝히고 있다. 또한 임진왜란 당시 왜의 침략을 상기하는 내용이 담긴 가사를 남기면서 동학은 바로 바로 임진년의 원수인 '개같은 왜적놈'들을 소멸해야 할 ㅅ것이라고 강조하고 있다. 이같은 수운의 척왜양사상은 그후 줄곧 동학의 기본 사상으로 계승되어 개항 이후 공공연하게 전파되고 있던 서학교도와의 충돌을 가져오기도 하고, 왜양의 침략이 갈수록 노골화되던 1892·3년에 전개된 대선생신원운동에서는 척왜양의 요구가 일관되게 나타낫다. 1892년 10얼 최최의 신원운동인 공주취회에서부터 일관되게 나타낭 척왜양사상은 당시 일반적이었던 민중들의 배외주의와 결밥하여 1893년 3월 ' 義'를 기치로 내걸고 약 3만여의 민중들이 모여 20일 이상 집단시위를 전개하는 호서의 보은취회와 약 1만여명의 민중이 모여든 호남의 금구 원평취회로 발전하게 되고, 그것은 다시 1894년 동학농민혁명 과정에서 포고되는 수많은 격문과 포고문 속의 반침략적 요구조항으로 이어지게 된다.

 (4) 治病恩想과 有無相 恩相
 수운은 동학의 가르침을 전파하면서 조선후기 이래 널리 유행하던 콜레라와 같은 치명적인 전염병에 대한 새로운 약방문도 함께 제시한다 즉 자신의 가르침을 성심으로 믿고 따르게 되면 병도 자연 치유된다고 주장한 것이 바로 그것이다. 수운은 그같은 증거로서 자신이 '하늘님'과 일체화되는 체험을 하는 과정에서 터득한 신령스런 부적(..荻)또는 弓乙 )을 그려 태워 맑은 불에 타서 마심으로써 자신의 병을 치유하였고, 따르는 제자들에게도 영부를 그려 나누어주면서 동학의 가르침을 전파하였다. 여기에는 물론 주술적인 믿음의 요소라든지, 당시 전승되어 오던 민간요법을 수용하였을 가능성이 없는 것은 아니나, 죽음의 병이라 할 수 있는 콜레라 앞에서 예방과 치료의 수단을 거의 얻지 못하고 있던 당시 조선민중의 처지에서는 수운 자신의 치유의 경헙과 그가 그려 나누어주던 영부의 효능에 대하여 폴발적인 관심을 가지지 않을 수 없었다. 수운이 보여준 치병의 능력에 대해 당시의 민중들이 깊은 관심을 가졌던 배경에는 조선후기에 1만 명 이상 10만 명 이하의 사망자를 낸 전염병이 17세기부터 19세기가지 200여 년 동안 9회에 걸쳐 유행하고, 10만 명 이상의 사망자를 낸 경우도 6회에 달했다는 역사적 사실이 전제되어 있다. 당시 조정에서도 속수무책이었던 무서운 전염병에 대한 대비책을 을 통하여 독특한 방식으로 제시하고 있는 수운의 가르침은 그가 당시 일반 민중들의 처지에 대해 얼마나 깊은 관심을 가지고 있었는가를 확인할 수 있다는 점에서 치병사상은 동학사상의 주목할만한 특징이라 간주해도 놓을 것이다.
 한편 수운은 초기부터 그의 제자들 중에 경제적 여력이 있는 자들로 하여금 가난한 자를 위하여 적극 돕도록 가르쳤다. '有無相 '라 하여, 즉 경제력 여력이 있는 교도들로 하여금 공동체적 정신을 발휘하여 가난한 교도들을 돕도록 한 것이다.이같은 초기 동학의 공동체적 분위기가 ' '들로 하여금 다투어 동학을 입교하도록 하였음은 물론이다. 그리하여 동학조직은 수운 당시부터 매우 끈끈한 공동체로서 자리잡기 시작하여 그가 처형당한 후에도 수 십년간 지하 조직으로 존립을 가능하게 하였다. 동학교단은 특히 교조 당대부터 봉건지배층과 재야 유생들의탄압으로부터 교도들을 보호하며 구명을 위한 빈번한 모금지시의 동문과 주초어육을 금함으로써 저축된 돈을 석방자금으로 사용하는 숱한 사례를 보여주고 있다. 참고로 1863년 12월 피체된 교조 수운을 위해 동학교도들이 보여준'유무상자'의 실천사례를 다음 <표>로 제시해 본다.
 이같은 초기 동학 교단의 '유무상자,의 전통은 갑오년에 이르기까지 한결같이 지곳되고 있으며 특히 대선생신원운동 과정에서 두드러지게 나타난다.
 동학의 '유무상자'의 사상은 동학교단의 오랜 전통이었다. 이러한 공동체적, 전통은 대선생신원운동기에도 줄곧 실천되었고, 1894년 1월의 고부민란의 당계와 3월의 무장기포단계에서도 그대로 례승 실천됨으로써 동학교도와 일반농민들을 동학조직으로 결속시키는 데 기여한 것으로 평가된다. 요약하자면 동학의 치병사상과 유무상자의 사상은 당시 조선 민중들에게서 동학의 대중성을 확보하도록 하는 데 결정적으로 기여한 동학의 특징적 요소라 할 만하다.

 (5) 亂思相과 言思相
 수운이 남긴 한글가사인 [몽중노소문답가]에는 조선후기 민중들로브터 폭발적인 지지와 신봉을 받고 있던[전감록]이 보여주는 핵심적인 사상적 특징은 위기의 시대 병화의 위협으로부터 목숨을 보전할 수 있는 十 思想, 즉 피란사상이다. 다른 한편으로는 위기의 시대상황을 초월적 능력을 통하여 일거에 해결해 줄 만한 위대한 인물의 출현을 고대하는 人사상과,왕조가 교체되어 새로운 왕조가 등장할 것이라는 왕조교체사상 등을 자연스럽게 흡수하여 병화가 없는 새로운 시대, 즉 다시 개벽되는 새 시대가 곧 도래할 것이라고 주장하였다. 또한 "진하고 천한 사람 오는 시절 부귀로세"라고 하여 다가오는 새 시대에는 '빈천자'가 주인이 되는 세상이 되리라고 예언하고 있다. 이러한 예언적 요소 역시[정감록]적 요소를 풍부하게 수용한 동학사상은 당시대 조서니중의 절대적인 지지 속에서 자리잡게 되었다. 즉 동학사상 안에 수용된 정감록적 요소는 조선 후기 민중들의 을 반영함으로써 동학사상으로 하여금 당시의 민중들과 강하게 결합할 수 있도록 매개역활을 하였던 것이다.

 2)농민혁명에서의 역활

 1860년대 성립된 동학사상은 수운의 제자 해월에 의해 매우 실천적으로확대 발전된다.해월에 의해 발전된 동학사상의 특징은 한 마디로 '天 萬物 待天主'라는 天論 사상이다. 사람만이 '하늘님'이 아니라 온 우주만물 모두가 바로 '하늘님'이라는 사상이다. 어린이도 하늘님이요, 며느리도 하늘님이요, 날아가는 새도 하늘님이요, 날아가는 새도 하늘님이요, 들에 핀 한송이 꽃도 하늘님이라는 것이다. 이렇게 확대 발전된 동학사상은 신분제에 의해 억압받고 있던 모든 계층들, 즉 양반 중의 들과 中人·平民·..民들의 지지를 받으며 강력한 시분해방사상으로 기능하게 된다. 특히 해월은 일생동안 그 자신 머슴출신이라는 신분적 배경을 바탕으로 하여 事人如天을 유일한 회제로 삼ㅇ 사람과 사람 사이의 과 男女와 의 別을 가리지 말라고 역설하였다. 1860년대 후반 경상도 일대의 새로운 신분상승세력, 이른바 親 들이 대거동학에 가담하였다가 들로부터 대대적인 탄압을 받고 1871년 3월 이필제와 함께 亂을 주도하였던 역사적 사실이라든지, 1891년 해월이 백정 출신으로 알려진 天을 南右左道 議長이라는 종책에 임명하였을 때 호남지방 16포 교도대표들이 불복하자 그 재표자격인 金 三을 불러 준절히 꾸짖으며"비록 출신이 낮고 미미할지라도 두령의 자격이 있으면 그 지히를 따라 도를 실천하려는 마음을 가져야 옳다"라고 역설한 사실 등은 동학의 평등하상이 수운에 의해 제시된 이래 줄기차게 기능을 하며 계승 실천되고 있음을 보여준다 할 것이다. 이러한 동학의 평등사상은 義 선생의 동학입교동기와 白凡 金선생의 입교동기에서도 확인되는 것으로 보아 당시 일반 민중들에기 커다란 영향을 끼쳤던 것으로 생각된다. 교토 재세시부터 면면히 실천되어온 동학의 평등사상은 갑오년 당시에도 줄기차게 실천되고 있었다. 경상도 땅에서도, 충청도 따에서도, 전라도 땅에서도 동학에 입도하는 사람은 그 날로 모두 ' '의 대우룰 받았으며, 신분의 교하를 막론하고 맞절을 하였다. 즉 1860년대 이후 동학이 당시 민중들에게 널리 받아 들여질 수 있었던 주된 요인 중의 하나는 바로 시천주사상을 근간으로 한 동학위 평등사상이었던 것이다.
 평등사상을 강조하며 민중들로부터 펵넓은 지지를 받던 동학은 1864년 교조의 순교와 1871년 '영해신원운동'으로 인하여 초래된 미중유의 위기를 해월 중심의 지도체제 정비를 통해 극복해 내고, 70년대말에는 영서지방을 근거지로 삼아 조직과 체제를 정비한 다음, 1880년대 둘어와 호서·호남으로 진출하기 시작하였다. 이 시기는 동학교단을 둘러싼 정세가 유리하게 조성되고 있었으며, 동학지도부는 우\ㅠ리해지는 외부정세를 교단 조직화와 발전이 계기로 삼을 만한 주체적 역량이 어느 정도 확보된 시기였다. 즉 運動(1881), 임오군란(1882), 갑신정변(1884)등 지배층 내부의 개화와 수구세력간의 갈등은 상대적으로 동학에 대해 주목하도록 하였다. 이러한 조건 위에서 80년대 후반에 들어와 동학은 호서·호남 평야지대를 중심으로 동학이 급속하게 전파되던 시기에 장차 농민혁명을 조도할 전봉준·손화중·김개남·김덕명·최경선 등이 동학에 입교하게 된다. 이 중에서 전봉준이 언제 동학에 입도하였는가 하는 문제는 농민혁명 지도부 문제와 관련되는 중대한 문제이나, 현존 사료에 의해 정확한 입교시기를 밝히기는 어려운 실정에 있다. 그런데 전봉준이 이해하고 수용했던 동학사상은 해월에 의해 발전된 범천론적 동학사상에서 한걸음 더 나다가 사회 정치사상적 측면으로까지 확대하여 이해하고 있었던 것으로 생각된다. 예칸데 전봉준은 에서 "동학은 수심경천하는 도이기 때문에 대단히 좋아하였다."고 하면서도, 또 동학이란 어떠한 주의인가를 묻자 " 心하여 충효를 본을 삼아 國 民하자는 것"이라고 답을 하고 있다. 또 "동학당의 소의 ' 天 心'이라는 주의에서 생각할 때에는 正心외에 ' 同一 '의 뜻을 포함하고 있기 때문에 하는 것의 중요함을 본다. 마음을 바로한 자의 일치는 간악한 관리를 없애고 보국안민의 업을 이룰 수 있기 때문"에 입교하였다고 함으로써 동학의 가르침을 보다 현실지향적 입장에서 수용하고 있었던 것으로 확인되고 있다. 이같은 전봉준의 동학사상 수용 태도는 이른바 해월 문하에서 오래도록 생활을 같이 해왔던 장로급 지도자들의 동학사상 이해와는 일정한 거리가 있었다고 생각된다. 한편 전봉준의 경우는 세 두락을 경영하는 빈농의 처지로서 생활감정이 당시 전라도 일대의 일반 농민들과 하나도 다를 게 없었다고 보여진다 이러한 생활감정은 자연 일반농민들의 고난을 자신의 것으로 쉽게 동일시할 수 있는 요인으로 작용하였을 것이다. 즉 관의 부당한 수탈에 의해 희생당하는 당시 전라도 고부 일대의 농민들의 현실은 전봉준 장군 자신의 처지와 그다지 동떨어진 것이 아니었던 것이다. 공초에 나타난"일신이 해오 말미암아 기포함이 어찌 남자의 일이 되리요. 이 억울해 하고 한탄하는 고로 백성을 위하여 해를 제거코자 한 것이라"는 답변을 통해 우리는 전봉준의 의식이 당시 고통받던 민중들의 일반적 현실과 하나로 결합되어 있음을 알 수 있다.
 필자 생각으로는 관념적 수준이긴 하지만 당시 조선왕조의 현실을 총체적으로 부정하는 현실부정사상으로 제시된 수운으 동학사상이 제자해원의 天論 동학사상에 의해 보다 실천적으로 해석되고 일반 민중들 속에 널리 전파됨으로써, 80년대말 혹은 0년대초에 이르면 조선말의 사회경제적 현실 위에서 수운에 의해 제시되고 해월에 의해 실천적으로 전개된 동학사상을 정치·사회적 차원에서 새롭게 해석하고 확대발전시킨 전봉준과 같은 동학 하층 지도자들이 나타나 초기 동학사상을 직적으로 변화시킴으로써 동학농민혁명의 이념으로 자리잡게 되었던 것으로 생각된다.

 3.동학의 조직화와 농민혁명에서의 역활

 1) 동학포교의 시대별 추이와 조직화과정

 (1)동학 창도와 조직 형성기(1860∼1864)
 1860년 4월 5일 無極大道를 깨달은 수운은 조선 후기 민중들에게 모순에 가득찬 　ㄴ실을 일거에 해소해 죽 수 있는 능력을 가지 人또는 人( 人)으로 인식되었다. 또한 를 불살라 병을 치료하던 그의 포교 행각과 '새 시대가 온다'는 그의 외침은 전염병이나 기근, 봉건적 수탈 등에 시달리던 당대 민중의 조목의 대상이 되기에 충분하였다.
 수운은 매원 초하루와 보름을 기새 入山 行 ( 天)하면서 와 로 교도들을 훈련시키고, 교도가 많은 지방에는 지접 순회하거나 ' (일종의 포교소)'을 하여 집회를 가졌으며,開 (정기적 수련 과정의 설치)을 통해 교도들의 수련을 직접 지도하는 방식으로 그의 가프침을 펴나갔다. 그 결과 1862년 12월말 경상도 15개 고을에 접을 두고 16명의 법주를 임명할 정도로( 실시)조직화되었다. 그러나 이러한 조직화는 동학을 서학의 아류 또는 잡술로 간주하연 보수 유생들의 배척과 탄아에 부딪쳐 순탄하게 이루어지지는 못하였다. 그럼에도 불구하고 민중들의 폭발적인 지지를 받으면서 3년여 만에 "조령에서 경주에 이르기까지 4백여 리가 되는 고을고을에 동학 주문 외는 소리가 그치지 아니할 종도로"널리 전파되었다.
 그런데 이 시기 동학 교단은 어디까지나 수운 중심의 체제로 경주 일대가 조된 기반을 이었고, 장차 2대 교주가 될 최시형( )은 다만 여러 제자 중의 한 사람으로 주로 경주 이북 지방에서 활동하였다. 그는 경주 이북 지방에서 활동하였다. 그는 경주 이분 지방 포교활동의 공으로1863년 7월경 '北道中主人'으로 임며오디어 일정한 지위를 인정받았던 것으로 알려지고 있다.

 (2) 지도체제 정비와 조직 복원기(1864∼1880)

 동학의 급속한 전파는 주로지향을 자부하는 경상도 유림들로부터 배척과 탄압을 받기에이르고, 급기야 1863년 12월 선전관 정운구에게 체포된 수운은 이듬해3월 10일 '平世思亂 
 '의 혐의를 쓰고 처형됨으로써 동학은 불법회되었다. 그리하여 교조 제세시 거의 半공개적으로 이루어졌던 포교활동이 급격히 위축되로, 각 지역의 동학접주들은 관변측의 탄압을 피하기 위해 지하로 잠복함으로써 지하포교시대가 시작되었다. 그에 따라 동학 교세의 기반과 지도체제상에도 커다란 변화가 이루어졌다. 즉 수운의 처형으로 인해 겯상도 북부 지방에서 주로 활덩한 해월 최시형이 유력한 지도자로 부상하였으며, 경주 인근의 수제자들은 대부분 체포되고 그 외 뵤도 역시 관의 지속적인 탄압을 피해 산약지대로 은신해 버림으로써 교조 역시 관이 지속적인 난압을 피해 산악지대로 은신해 버림으로써 교조 재세시 경주를 중심으로 했던 교세의 기반이 경상도 북부의 산악 지대로 바뀌어 경상도 북부지방 출신 인물들의 활약이 두드러지게 나타나기 시작하였다. 이러한 중대한 변화가 일어나던 시기에 최시령은 관의 지목을 피하여 日月山 에 은신하여 경상도 붑부 출신 인문들과 밀접히 교류하면서 흔들리는 교단 재건에 힘썼다. 1866년 봄 최시형이 교단 재건을 위해 '수운을 휘한'계를 조직하자 수운의 옥바라지에 적극 협력한 바 있던 경주 이북의 교도 다수가 참여하엿다. 계를 통해 경제적 기반을 마련하는 한편 매년 두 번의 제사를 정례화하여 교단 재건의 기틀을 마련하였다.
 60년대 후반 계를 통해 경주 이북을 중심으로 재건된 동학 교단은 1870년 변란 조지긔 귀재 이필제의 참여로 중대한 전기를 맞이하게 된다. 수운의 억울한 죽음에 대한 을 명분으로 접근해 온 이필제를 중심으로 대다수의 교도들이 결속함으로써 이른바 '영해 교조신원운동'이 일어나 최시형을 비롯하여 교단 지도부 전체가 참여하게 되었다. 그러나 1871년 3월 10일 경상도 일대 18개 지방 5백여 명의 교도가 참여한 '영해교조신원운동'은 3백여 명이 체포되어 죽거나 귀양가는 참당한 실패로 끝ㅇ났으며, 이필제와 최시형 등 소수의 지도자만이 간신히 도망하여 강원도 남부 산악지대로 은신하였다. 그해8월 이필제가 또다시 주도한 으로 명맥만 유지되던 교단조직은 결정적으로 붕괴도었다. 그 력롸 60년대 후반 경주 이북 지방을 중심으로 재견되려던 교세는 일거에 상실되고 망았다. 
 70년대에 들면 이필제와 같은 변혁지향적 인물이나 지역적 기반을 가진 지도자가 부재한 가운데 최시형에 의해 교단 재건이 주도되었다. 1871년 재재 은신생활로 관의 지목을 피한 그는 파괴되 버린 교단 재건의 전기를 마련하고자 이듬해 10월 강원도 정선 에 입산 49일 수련을 행하였다. '太白山工'이라 불리는 적조암 수련은 강원도 지방의 인물들이 최시형을 정점으로 결집하는 계기가 되었다. 최시형은 특히 1875년 1월 수운의 차남 이 죽자 수운의 기제 및 탄신제 봉행을 자신이 직접 맡아 제사문제로 이원화되었던 교단체제를 일원화하고, 새로운 의식을 제정하여 그해 10월 를 최초로 행하였다. 설법제는 (1877.10) (1879.4)등으로 계승·발전되어 최시형 중심의 지도체제가 확립에 기여하였다. 그리하여 70년대는 최시형 중심의 지도체제 확립과 함께 수운문집의 편찬(동경대전)등으로 조직적인 포교활동의 기반이 조성되었다. 교세는 양양·정산·영월·양구·인제·단양 등 여서지방이 중심이었으며, 정선의 유시헌(유인상,유도원)인재의 김용진(김연국)등이 새로운 지도자로 부상하였다.

 (3) 동학의 호서·호남 진출과 조직 확대기(1881∼18901)
 80년대 초반 동학은 70년대부터 후반에 이룩한 지도체제 확립, 정기 수련의 실시, 경전의 집성 등을 기반으로 강원도 영서지방의 산악지대를 벗어나 청주·충주·보은·목천·익산·부안 등 호서·호남의 평야지대로 진출하였다. 청주의 손병희·손천민·임규호·권병덕, 충주의 서병학, 보은의 황하일, 공주의 윤상오, 목천의 김은경, 익산의 박치경 등 장차 보은 취회와 1894년 농민혁명에서 활약할 인물들의 대거 입교하였으며, 승려 출신 仁 (장옥, 호 일해)를 비롯한 호서·호남 출신들이 부상하기 시작하였다. 
 84년 10월경에는 늘어나는 교도 관리를 위해 六 가 시행되었고 공주의 가섭암, 익산 사자암 등이 포교의 전진기지 역할을 수행하였다. 한편 수운 당시 남원 등지에 동학이 포교되었던 호남지방에도 80년대에 들어와 호서·호남의 평야지대까지 확대되고 있는 것이 단적인 증거이다. 호서·호남의 평야지대까지 확대되고 있는 것이 단적인 증거이다. 호서·호남지방에 동학이 급속히 전파될 수 있었던 요인은 첫째,동학교단 자체의 성숙된 역량, 즉 지도체제확립, 경전 집성, 종교의식이 확립, 교도의 조직화 능력의 제고 등에 있었고, 둘째는 시대의 객관적 상황과 밀접한 관계가 있었다. 즉 70년대 중반 이래 연속된 흉년과 질병, 정치적 무패와 무는, 조세 수탈의 가중과 계급적 모순의 심화, 개항 이래 굽증하는 ㅗ이국 상품의 유입과 미곡의 유출, 양이가 곧 침공할 것이라는 위기의식과 함께 자주성에 대한 상실감 고조 등으로 말미암아 체제위기와 민중들의 고난이 심각하였던 것이다. 이같은 시대의 객관적 조건은 동학과 같은 신종교의 유행에 더없이 유리한 조건으로 작용하였다.

 2)동학조직의 농민혁명에의 역활

 동학조직은 시기별·지역별로 특이한 발전과정을 보여 주고 있다. 교조의 제세기인 1860년대 초반에는 경상도 경주 중심으로 발전되다가, 동학이 불법화되고 교조가 처형된 이후인 60년대 후반부터는 경상도 북부지방을 중심으로 지도에제가 정비되고 조직이 복원되고 있다. 그러나 이 같은 60년대 후반 경상도 북부지방을 중심으로 한 동학조직의 복원은 18971년 영해 이필제란에 동학이 깊히 개입됨으로써 다시 그 기반을 상실하고, 70년대 내내 강원도 영서지방을 근거지로 하여 조직 복원이 이루어지게 된다. 1870년대에 이루어지는 조직복원은 강원도 출신 인물들이 주도하고 이같은 노력은 교단 조직의 정비, 경전의 집성, 새로운 의례의 창제 등으로 이어져 장차 본격적인 포교활동의 기반이 성공적으로 구축되었다. 그리하여 1880년대 동학은 최시형을 필두로 하여 70년대에 양성된 중견지도자들이 호서·호남지방으로 진출하여 활발한 포교활동을 벌이게 되었다. 여기에는 1876년 개항이후 심화되고 있는 사회경제적 모순의 심화와 그로 인해 고조되고 있던 민중들의 위기의식, 그리고 개화정책을 둘러싸고 벌어진 지배층 내부의 갈등이라는 시대의 객관적 조건에 의해서도 크게 도움을 받았다.
 호서·호남지방을 무대로 한 동학교포는 80년대초에 개시되어 80년대 후반부터는 청주·보은·목천·공주·역산·삼례·전주·부안 등 호서·호남지방의 평야지대를 중심으로 널리 포교되기에 이르렀다. 그리하여 호서·호남의 동학은 90년대 초기에 이르면 비약적인 교세 증가를 이룬다. 한편 이 지역에서의 교세의 비약적 증가는 기존의 동학 교단조직과 지도부에 둥대한 변화를 초래하였을 뿐만 아니라 호서·호남지방 지배층들에게도 커다란 위기감을 불러일으키게 되었다. 그리하여 위기감을 느낀 지방 수령들은 동학 금단조치를 강화하고 동학교도의 색출과 체포에 열을 올렸다. 이로 인하여 조직화되고 있던 동학과 강력한 탄압으로 대응하는 지방 수령들과의 충돌 현상이 곳곳에서 벌어지게 되었다. 80년대 후반애 이루어진 교세의 비약적 증가에 따른 동학조직내의 변화의 내용은 다음과 같다.
 첫째, 80년대 전방까지 영남·영서지방이 근간이 되었던 교세의 지역적 기반이 호서·호남지방으로 바뀌고 이 지역의 교세가 영남·영서의 교세를 능가하는 수준에 이르며, 둘째,최시형을 정검으로 한 교단 지도부가 정비되는 가운데 신앙경력이 비교적 짧은 소장 지도자들이 부상하여 교도들을 직접 지도하게 되며, 셋째, 동학의 교리 해석에 일정한 변화와 발전이 이루어졌다. 즉 80년대 이전 영서의 산악지대에 머물러 있던 동학의 사상적 기반에는 도·불교의 영향이 컸으나, 80년대초 호서·호남 출신 인물들의 입교를 계기로 동학교리를 유교적으로 해석하는 경향이 강하게 대두되었다. 특히 80년대초에 들어온 승려 출신 의 역할이 90년대호에 들어와 퇴조하고 유교적 소양이 강한 天民의 역활이 두드러지는 현상이 주목할 만한 변화였다. 둥학 교리의 유교적 해석은 동학을 배척하는 봉건완조와 부수유생들에게 동학이야말로 지배이데올로기인 주자학과 하둥 다를 게 없을 뿐만 아니라 오히려 주자학의 한계를 보완해 주는 사상이라고 인식시킴으로써 90년대초 대선생신원운동 전개의 전당승을 구축하였다.
 냇째, 교도의 비약적 증가로 그간의 인적 결합조직인 가 지역적 결합조직의 성격이 강한 로 변화되었으며 포와 포, 점과 점간에 교세 확장을 위한 경쟁 현상이 일고 기존 동학 조직내이 분화 현장도 도정되었다. 이같은 현상은 동학지도부로 하여금 지도체제와 조직정비에 최대의 노력을 경주하도록 만들었으나, 이같은 동학 지도부의 조치는 여러 조건들에 의해 그다지 순조롭게 행해지지는 못했던 것으로 보인다. 이러한 조직간의 분화 경쟁현상은 이른바 갑오년 당시 '남북접 갈등문제'와도 불가분의 관계가 있는 것으로 생각된다.
 다섯째 장로급 지도자를 연원으로 하여 비교적 늦게 압도한 인물들이 90년대 초기에 소장 지도자로 성장하고, 이들을 연원으로 한 들이 증가함으로써 교단 지도부와 달리 독자적으로 행동하는 점이나 포가 나타나기 시작하였다. 장로급 지도자에 비해 신앙경력이 짧고, 특히 교단 지도부로부터 멀리 떨어진 지역에서 활동하는 호남의 소장 지도자들은 연비들과의 직접적인 접촉을 통해 그들의 요구에 부응하기 쉬운 특성을 지니고 있었다. 삼례취회 후 최시형을 으로 추대하고 그를 중심으로 일사불란 하게 단결하기로 결의했던 것은 바로 이러한 동학지도부의 분화현상을 방지하기 위한 조치였다.
 한편 90년대 초기 교세의 비약적 증가와 함께 대두된 동학조직을 둘러싸고 일어난 현상들은 교단 지도부로 하여금 교도들의 요구에 부응하는 새로운 포교방식을 채택하도록 강제하였다. 특 봉건지배층과 지방 수령들의 탄압과 수탈을 피해 그간 수동적으로 전개해 온 지하포교방식을 청산하고 포교의 공인획득을 위한 '스승의 신원'과 동학도에 대한 '가렴주구의 금지'를 요구하는 공개적이며 조직적인 운동을 전개하도록 만든 것이다. 이러한 배경위에서 1892·3년에 이른바 '대선생신원운동'이 조직적으로 전개되는 것으로 보인다.

 4. 1892·3년의 대선생신원운동과 농민혁명에의 역활
 -삼례취회를 중심으로-

 1892년 10월 공주취화부터 1893년 3월 보은취하에 이르기까지 동학교단이 전개한 일련의 집단시위운동을 통해 동학조직과 일반농민들과의 결합의 계기가 조성되었고, 농민혁명을 이끌 지도부가 성장하였던 것으로 얄려지고 있다. 특히 80년대 후반에서 90년대 초반에 걸쳐 호서·호남지방 교세를 기반으로 등장하는 동학의 하층 지도자들은 교단 지도부로 하여금 당시 봉건적 수탈과 외헤의 침략이라는 이중의 질곡 속에서 신음하던 농민들의 고토에 동참하여 그들의 요구를 대변하도록 견인역활을 해냄으로써 동학조직과 일반농민이 귿게 결합하도록 만들었던 것으로 생각된다. 1893년 3월 보은취회ㅣ에서 '동학교표의 공인'이나 '동학도에 대한 가렴주구의 금지'와 같은 교단적 요구조항 대신 당시 민중들사이에 광범위하게 형성되고 있던 배외의식을 대변한 ' '의 기치를 내건 좋은 예라 할 것이다. 그리하여 1891년 농민혁명은 동학조직이 처한 객관적 현실에 대한 동학교단 지도부의 현실적 인식에 따른 대음책의 변화와 그것이 있게 한 호남지방 하층 지도자의 의지를 배경으로 일어나게 되었던 것으로 생각된다. 이 장에서는 동학교단의 집단시위운동 중 아직까지 그 전모가 제대로 드러나지 않고 있는 1892년 11월의 삼례취회를 중심으로 1894년 농민혁명과의 관련성을 검토하고자 한다.
 주지하듯이 호남 땅에 동학이 포교되는 계기되는 계기는 1861년 11월경 교조 수운의 남언지방으로의 피신에서부터 비롯된다. 그러나 교조 자신에 의한 호남지방 동학포교는 그뒤로 별로 뚜렷한 자취가 남아 있지 않다. 오히려 본격적으로 동학이 호남에 퍼지기 시작하는 것은 해월을 중심으로 한 단일지도체제가 정비ㅗ디고 난 뒤인 1880년대 중반부터이다. 그런데 이 80년대는 　ㄴ술한 바와 같이 급속한 개화정책을 둘러싸고 개화파와 수구파의 애립이 격화되는 가운데 신사척사운동(1881),임오군란(1882),갑신정변(1884)등 나라 안이 온통 뒤흔들리는 분위기가 연속되고 있던 상황이었다. 가히 위기의식이 최고로 고조되는 시대였던 　이다. 이러한 시대적 조건으로 인하여 그간 강경했던 동학에 대한 금압정책이 느슨해졌으며, 민중들은 오히려 불안과 위기의식의 해소를 위해 동학과 같은 새로운 가르침에 다투어 귀의하는 상황이 벌어지기 시작하였다. 이러한 객관적 상황에 고무된 도학지도부는 70년대까지 주로 영서지방 북부 산악지대에 머물러 있던 동학 교세의 기반을 평야지대인 호서·호남, 특히 전라도 부안·익산을 중시믕로 널리 확대하기 시작하였다. 
 그런데 당시의 동학지도부는 시대적 조건이 동학의 가르침을 널리 펴기에 매우 유리해진 상황과, 70년대말까지 지도체제의 정비, 교조 수운의 문집편찬, 경전의 집대성, 조직정비 및 의례의 제정 등들 달성한 자체내의 준비된 역량에 힘입어 호남지방을 무대로 활발한 포교활동을 전개하였다. 그리하여 호남지방의 동학교세는 동학지도부 조차도 감당하지 못할 정도로 급격히 신장되었다. 특히 1890∼93년간에는 가히 폭발적으로 교세가 신장되었다. 이러한 추세 속에서 동학 조직제도의 근간인 六 가 80년대 이후 호서·호남지방을 중심으로 급격히 이루어지는 교세신장에 대처하기 위하여 1884년 10월에 제정되어 시행되었으며,1891년 5월경에는 해월이 직접 호남지방의 부안·태인 등을 순방하고 六 을 임명하기도 하였다. 또한 급격히 신장되어 가던 동학교세는 동학지도부로 하여금 교세의 조직화를 위한 제도정비의 필요성을 절감하게 함으로써 종래의 인맥중심의 조직제도인 를 지역단위 조직의 성격이 강한 로 전환하게 하였으며, 각 지역의 동학조직을 통괄하는 義長 를 시행하게 하였다. 이러한 역사적 사실들은 모두 늘어나는 교세를 일사불란한 조직 체계하에 관리하려는 조치라 행각해도 좋을 것이다.
 한편 호서·호남지방을 중심으로 동학교도들이 급격히 늘어나자 새로울 사태가 벌어지기 시작하였다. 그것은 바로 각 고을 · · 들이 다투어 조정에서 금하는 동학 금단을 빙자하여 동학교도을의 를 수탈하는 일이 다반사로 일어나 동학교도들의 설 자리가 없어지게 된 것이다. 그런데 동학금단을 빙자한 수령·이서·토호배들의 수탈행위는 이미 교조 재세시부터 비롯된 것으로서 90년대 접어들면서 전라도 지방에서 특히 가혹하게 일어나기 시작하였다. 그러나 0년대 이전까지 동학 지도부와 교도들은 동학도로 지목되어 체포되면 (일종의 석방금)을 바치고 교도들은 동학도로 지목되어 체포되면 (일종의 석방금)을 바치고 풀려나거나 체포를 피해 다른 고을로 피신해 버리는 등 소극적 방법으로 대처하곤 했지만, 90년대 들어 교세가 급격히 늘어나고 조직화 되면서 수령·이서·토호배들의 탄압과 수탈행위가 날로 가혹해지자 종전의 수동적 자세를 버리고 강경한 맞대응의 방식을 모색하기 시작하였다. 부당한 방법으로 토색질을 하는 해당 고을 수령을 향항 직접 호소하거나 대규모의 인원을 동원한 시위운동을 통하여 "동학도에 대한 부당한 수탈행위를 중지할 것"과 "억울하게 처형된 스승 수운의 신원"을 해줄 것을 요구하기 시작하였던 것이다. 그러면서 이를 동학도들은 수령이나 감사의 부당한 행위를 과감하게 지적하고 나섰다. 지면상 1892년 11월 전라도 삼례취회 당시 전라감사 李 에게 제출된 [名道東學..生議....子]의 일부 내용을 통해 동학교도의 집단시위운동의 배경을 살펴 보기로 하겠다.

 지목하기를 서학의 여파라 하여 열읍 수령들이 빗질하듯 잡아가두고 매질로 전재를 토색하여 계속 쓰러져 죽어가는 사태에 이르렀다. 시골 세력 있는 백성들도 소문에 따라 침해하고 업신여기는 집에서 내쫓고 재산도 약탈하여 때때로 산업을 탕패하고 고향을 떠나 정처없이 떠돌아나니게되니 (중략) 더찌하여 열읍관리들이 동학을 재물로 보고 정처없이 떠돌아다니게 하며 살길을 없게 하는가(
 )

 위의 내용을 통해 우리는 90년대 초반 전라도 지방을 중심으로 한 동학도들의 의식의 일단을 읽을 수 있을 것이다. 세가 약하여 대응방책이 없던 지난 시대의 나약함을 떨치고 당당하게 동학의 정당성과 수령들의 不 를 금하여 주기를 요구하고 나서는 모습에서 동학도들의 의식이 일정하게 발전하고 있음을 짐작할 수 있는 것이다. 위의 인용문에서 보는 바와 같이 80년대 중반부터 90년대 초반에 이르기까지 전라도 지방의 동학교도들의 움직임에는 종전의 동학도들에게서 찾아볼 수 없는 새로운 특징들이 나탖나기 시작하였다. 그 요체는 첫째 동학도들의 의식에 일정한 변화가 이루어지고 있다는 것이며, 둘째는 그 의식의 변화가 동학도에 집중되는 봉건 지배층과 지방수령들의 부당한 가렴주구에 대한 저항운동, 즉 집단적인 시위운동의 형대로 구체화되어 나타났다는 점을 들 수 있을 것이다. 바로 이러한 요소들은 60년대 이래로 동학지도부를 이끌어왔던 장로급 지도자들이 일찍이 경험하지 못했던 교단내의 새로운 양상이었으며, 이러한 새로운 양상의 주무대가 바로 호서·호남지방이 되었으며,호서·호남지방으로부터 비롯된 동학교단내의 새로운 양상들은 그후 계속된 집단시위운동의 과정 속에서 급격한 질적 변화를 거쳐 보은취회·금구취회 등으로 발전하고, 그것이 바로 갑오년 전라도 땅에서의 동학농민혁명이 일어나게 된 한 요인으로 연결되기에 이른다고 생각된다.
 여기에 한가지 덧붙일 것은 이른바 대선생신원둥동 단계에서의 1892년 11월의 삼례취회의 성격문제이다. 삼례뒤회의 성격가 의의를 설명하기 전에 잠시 삼례취회의 경과를 요약하여 살펴보겠다.

 1892.10.27 동학지도부 전라도 삼례에 설치하고 각 포의 접장들은 일제히 모일 것을 지시하는 (동학 교단내의 일종의 공문) 발송.
 11. 1 각지로부터 온 동학접장 및 교도 천여 명 삼례역에 집결.
 11. 2 동학교조의 신원과 동학도에 대한 수탈중지를 요구하는 [각도 동학유생 의송단자]를 전라감사에게 제출.
 11. 7 6일간이나 무소식인 전라감사에게 조치를 취해줄 것을 요구하는 독촉[ ]을 다시 제출.
 11. 9 '물러가서 새 사람되라'는 내용없는 전라감사의 의 내려오자 동학교도들 흥분,별도의 집회가 금구에서도 이루어지기 시작함(이 시기 금구취회에 대하여는 별도의 상세한 검토가 있어야 할 것임).
 11.11 '동학금단을 빙자한 전재 수탈을 금하라'는 전라감사의 이 각 고을로 하달된.
 11.12 동학지도부 교조의 신원운동을 지속적으로 전개할 것과 각 포소속 교인들의 준칙사항을 담은 을 발하고 해산함.
 11.19 동학지도부 중앙에 올라가 할 구체적 계획 하달시싸지 교인들이 지켜야 할 사항 담은 을 각 포에 발함.
 11.21 전라감사 재차 '동학금단을 빙자한 토색을 금하라'는 감결하달.

 위의 삼례취회 경과를 자세히 살펴보면 동학지도부 및 동학도들의 취회가 매우 조직적으로 전개되었음을 금방 알 수 있을 뿐 아니라, 동학지도부 스스로 일정한 성과가 있었다고 평가하고 있다. 즉 삼례취회에서는 적어도 교조의 신원을 통한 공인획득과 동학포교의 자유를 얻지는 못했어도 각 고을 수령들의 동학도에 대한 부당주구를 금지하라는 감영의 조치를 얻어냄으로서 상당한 성과는 얻었던 것이다. 삼례취회의 결과와 성과에 대한 동학지도부의 다음과 같은 평가는 삼례쥐회ㄹ 의의를 평가하는 하나의 실마리가 될 수ㅜ 있을 것이다.

 이번에 모인 것으로 사방에 좋은 평판이 퍼졋을 뿐만 아니라 충청·전라양 감영에서 또한 관문을 달하였으니 이제부터 지목이 없을 것이다( -11월 12일 동학지도부의 )

 위의 내용에서 보듯 삼례뒤회체서의 일정한 성과(동학도들의 집단시위운동에 의하여 전라감사부터 부당주구 금지조치를 억어낵 것)는 동학 지도부와 동학도들에게 상당한 자신감을 갖게 하였음은 물론 일반민중들에게도 동학에 대한 긍정적인 평판, 즉 민중들 자신의 요구를 대변해 줄 수 있는 조직으로서의 동학,또는 수령·이서·토호로부터의 부당한 수탈을 막아줄 수 있는 조직으로서의 동학의 실체를 일정하게 인정하는 분위기를 조성하였으리라고 짐작할 수 있다. 더욱이 앞에서 살펴보았듯이 동학지도부는 시위운동에 참여하여 가산을 탕진한 교도들과 민중들을 '유무상자'이 정신을 발휘하여 보살핌으로써 당시의 일반 민중들이 아투어 동학에 입교하도록 하는 역할을 하였던 것으로 보인다. 따라서 필자는 바로 이 삼례취회에서부터 동학조직이 당시의 일반 민중(농민)들과 굳게 결합하기 시작함으로써 광화문 복소, 보은취회,굼구취회등이 조직적으로 전개되기에 이르며, 이러한 일련의 대선생신원둥동이 결국 전봉준을 위시한 농민혁명 지도부의 　ㅇ성과 성장의 배경이 되게 하는 동시에, 삼례위회 이후부터 급속히 이루어지는 동학조직과 일반농민과의 결합현상은 갑오년에 이르기까지 지속적으로 이루어짐으로써 전라도에서 동학농민혁명이 일어나게 되고, 또 가장 치열하게 전개되는 진원지가 되는 것이 아닐까 생각한다.
 
 5. 맺음말

 요약하건대,'待天主'를 근간으로 한 최재우의 평등사상은 그의 주체자 최시형에 의해 사회적 불평등을 타파하는 사상으로 널리 실천되어 신분제의 질곡을 타파해 버린 동학이한 새로운 공동체 속에 광범의한 민중들이 결속하게 하였다. 또한 '시천주'를 이루는 길로 제시된 '修心正氣'의 원리는 전봉준 등에 의해 '마음을 바로 한 자들의 일치는 곧 보국안만의 길'이 된다는 정치사회적 실천원리로 발전되어 동학농민혁명의 이념이 되었던 것으로 생각된다. 뿐만 아니라 최제우에 의해 제시 되었던 의 민족주체사상은 개항 이래 심화되어 온 왜양의 침략으로부터 조선의 국권을 수호하고, 그들의 경제적 침략로부터 조선농민과 상인들의 이익을 보호하고자 했던 동학농민혁명의 이념으로 계승 발전 되었으며, 한편 동학이 가지고 잇던 민중신안의 요소들은 혁명 당시 민중들을 광범위하게 결집시키는 데 기여하였던 것으로 보인다.
 한편 동학조직이 끼친 역할을 요약해 보면, 동학조직은 시애별로 뚜렷한 특징을 보이며 발전되었음을 보여주고 있다. 즉 60년대는 주로 경상도일대, 70년대는 주로 강원도 영서지방을 중심으로, 그리고 80년대부터는 충청도의 전라도를 중심으로 급격히 조직화되는 과정을 보이고 있는 것이다. 이 중에서도 70년대 강원도를 중심으로 한 교단조직의 정비를 기반으로 80년대에 충청도·전라도로 진출할 수 잇게 되었으며, 80년대 충청도·전라도를 중심으로 한 동학의 조직화가 곧 1892·3년의 집단 시위운동의 기반이 되었음을 밝혀보았다.
 끝으로 1892·3년에 거세게 일어나게 되는 동학교단의 집단시위운도, 즉 대선생신원운동 중에서 1892년 11월에 일어난 삼례취회의 배경을 고찰하고, 삼례취회를 계기로 동학과 일반농민들과의 결합현상이 가속화하여 그것이 결국 이듬해 2월 광화문복소 당시 매우 급진적인 왜양배척운동으로 이어지며, 나아가 1894년 동학농민혁명의 계기가 조성되게 된다는 점을 밝혀보았다.
 이 글은 1894년 1월 전봉준 등이 주도한 고부종민봉기로부터 비롯된 동학농민혁명은 최제우에 의해 창도된 동하긍로부터 사상적 이념을 제공박고, 최제우의 사후 줄곧 동학의 포교에 힘써 온 최시형이 조직화한 동학의 와 으로부터 봉기조직의 기반을 제공받았으며, 80년대에 호서·호남지방을 기반으로 성장한 동학접주들이 1892·3년 호서·호남지방을 무대로 한 대선생신원운동을 통해 1894년 동학농민혁명의 지도부로 성장하게 된다는 사실을 실증적으로 밝혀보고자 하였다. 그리하여 동학농민혁명에서 차지하는 동학의 역할을 긍정적으로 평가하고자 시도해 보았다.

 동학농민전쟁은 과연 반제국주의였는가

 1. 머리말

 19세기 또는 20세기초 외국세력의 침략(외세침략)은 식민지화의 이었다. 오늘날 제3세계의 그때 역사를 되돌아보면, 외국세력의 침략은 본국의 내부모순과 결합되어 본국을 식민지로 전락시킨 결정적 매체였다. 뿐만 아니라 침략은 저항을 부른다. 침략이 저항을 부르고 저항이 또 침략을 부르는 침략과 저항의 악순환 속에서, 침략이 저항을 패배시키고, 악순환의 과정에서 본국은 끝내 외국의 식민지나 반식민지가 되었다. 이때 침략의 주체들이 대부분 서양의 제국주의 국가들이었기 때문에, 저항의 성격을 반제국주의로 규정하고 있다. 맞는 말이다.
 그런데 조선에서도 1876∼1894년 시기의 반침략투쟁을 반제국주의 투쟁으로 규정할 수 있을까?
 1876년 강화도불평등조약의 개항에서 1905년 '보로국'으로 이어지는 조선사의 궤적은 한만족이 경험했던 어는 시대보다도 격심했던 변동의 시대였음을 드러내주고 있다. 이 기간에 전개되었던 민족사는 다방면의 외헤침투와 다양한 내정개혁, 지속적인 저항간의 긴장된 함수관계로 점철되어 갔으나, 결국 외세의 압도적인 풍압이, 미약한 개혁의 자생력과 열악한 저하으이 지속력들 쓸어버려, 조선은 임존의 식민지로 전락되고 말았다. 이러한 와중에서 1894년 농민전쟁이 터졌다. 이 전쟁 역시, 청세가 갑신개혁을 좌절시켰듯이 일본세가 패배시켰다. 따라서 당시 위로부터의 변혁운동(갑신정변)이나 아래로부터의 별혁운동(농민전쟁) 모두 다 외세 때문에 저지당하는 비운을 맛보게 되었다. 결과적으로 볼 때, 농민전쟁의 패배는 조선의 일본식민지화를 예견하는 불길한 척도였다. 
 외국세력의 침투차원에서 1894년 농민전쟁의 성격을 규면할 때, 우리는 훈히 ' (반제국주의∼반제국주의 침략)투쟁'이란 용어를 서슴없이 사용해 왔고 지급도 널리 사용하고 있다. 그러나 문제는 이 '반제국주의'라는 용어가 개념으로 존재할 수 있는 검중과정을 여과하여 결정된 것인가 하는 점이다. 또한 당대 역사적 사실과 부합되는 용어인가 하는 점이다.
 이 글은 우선 우리 학계에서 통용되고 있는 제국주의 개념의 혼란상을 점검해 보고 이어 불평등조약의 내용분석을 통해거 자본주의의 침탈상을 조명하고 마지막으로 1894년 농민항쟁 
당시 농민들의 반외세에 따른 요구안을 분석하는 차례로 진행될 것이다. 이러한 과정에서 '반제국주의'의 적합성 여부가 밝혀질 것이다.

 2. 제국주의 개념의 혼란

 제국주의라는 용어만큼 찬양과 저주가 공존하고 있는 예도 드문 것 같다. 찬양하는 쪽에서는 힘의 놀리와 그 팽창을 합리화하는 데, 그리고 저주하는 쪽에서는 그것들을 부정하는 데 제국주의의 명칭을 서슴없이 사용하고 있시 때문이다. 이와 같이 찬양하거나 저주하거나 또는 그 중간에 서서 제국주의에 대한 해석을 기도할 때 다양한 논리들이 드러나는데, 그 놀리의 중심측을 경제적인 요인에 두느냐 아니면 비경제적인 요인에 두느야에 따라 다양성이 양분된다. 나는 전자에 손을 든다. 제국주의 해석을 전체적으로 놓고 볼 때 경제적인 요인이 유인하지는 않더라도 여전히 가장 중요한 동인이엇음을 인정하기 때문이다. 예컨데, 중요한 비경제적인 요인으로 흔히 제시되는 사례로 격화된 민족주의의 기운이나 지정학적 또는 전략적 배려가 '왜 하필이면' 19세기말 10세기초에 이른바 제국주의 국가들에서 팽배하게 되었는가를 설명하지 않고는 큰 의미가 없다. 또한 '왜 하필이면' 이 시기에 자본주의 국가들의 ㅔ계적인 팽창이 병렬적으로 전개되엇는지가 규명되어야 한다.
 개항기간(1876∼1905)의 조선역사에 적용한 '제국주의 개념'에 대해서 현재까지 한국학계에서는 너무나 소홀히 취급하여 그것을 녀구의 사각지대에 방치한 느낌이 든다. 닷 말하면, 제국주의 개념에 대한 아무런 검중과정 없이 제국주의라는 명칭을 뭋0ㄱ임하게 사용하여 그 개념이 혼란의 늪에 빠져버린 셈이다. 그 까닭은 대충 두 가지 이유로 요약될 수 잇겠다. 하나는 1876년 개항 이후 외국의 모든 침략 자체를 단지 '제국주의 침략'이라는 용어로 치부해 버린 단순사고의 결과일 터이고, 나머지 하나는 당시 조선의 침략국들 이를테면 일본(1876년 불평등조약 체결), 미국(1882), 청(1882), 영국(1883), 독일(1883), 러시아(1884), 프랑스(1886), 이탈리아(1886), 오스트리아(1892), 벨기에(1901), 덴마크(1902)의 상이한 자본주의 발전단계들을 무시하고 모두 제국주의 단계로 동일시한 억지 놀리의 결가이리라. 그러면 두 가지 이유를 좀더 자세히 살펴보자.
 첫변째 이유는 슘페터(Schumpeter, Joseph Alois, 1883∼1950)류의 심정적이고도 초시대적인 제국주의 개념에 뿌리를 둔 것이다. 슘페터는 제국주의를 "국가으 무제한적이고 강제적인 팽창을 추진하는 맹목적인 성향"이라고 정의했으며 이러한 충동적 성향은 "격세유전적ㅇ로 돌출"한다고 그는 덧붙였다. 따라서 제국주의는 고대사회에서나 현대사회에서나 그리고 동양이나 서양을 막론하고 존재한다는 것이다. 곧 제국주의의 초시대적이며 초공간적인 개념이다. 이 개념을 한국사에 적용할 때 고구려의 팽창이나 임진애란까지도 '고구려의 제국주의 침략'으로 규정해서 쓰여야 하는 생소한 결론에 이르게 된다. 문제는 두번째 이유이다. 이것은 레닌(Lenin, 1870∼1950)류의 심정적이고도 초시대적인 제국주의 개념에 뿌리를 돈 것이다. 슘페너는 제국주의를 "국가의 무제한적이고 강제적인 팽창을 추진하는 맹목적인 서양"이라고 정의했으며 이러한 충동적 성향은 "격세유전적으로 돌출"한다고 그는 덧붙였다. 따라서 제국주의는 고대사회에서나 현대사회에서나 그리고 동양이나 서양을 막론하고 존재한다는 것이다. 곧 제국주의의 초시대적이며 초공간적인 개념이다. 이 개념을 한국사에 적용할 때 고구려의 팽창이나 임진왜란까지도 '고구려의 제국주의 침략'.'일본의 제국주의 침략'으로 규정해서 쓰여야 하는 생소한 결론에 이르게 된다. 문제는 두번째 이유이다. 이것은 레닌(Lemim, 1870∼1924)류의 경제적인 요인에 제국주의 개념의 뿌리를 내린 것이 아니가 하는 추측읻. 개항기 조선에 대한 침략군들의 다양한 경제발전단계를 산단히 제국주의 단계로 치부헤 버린 그 근거가 분명히 슘페터가 아니라면 바로 레닌의 놀리일 것이라는 추측이다. 레닌의 제국주의는 독점제와 금융자본의 지배가 확립되고 자본수출이 매우 큰 중요성을 획득하여 대규모 국제적인 트러스트간에 세계분할이 시작되고 자본주의 열강들간에 지구상의 모든 영토에 대한 분할ㅇ 환료된 상태에 놓여 있는 자본주의이다. 즉 독점자본주의이다. 그리고 이 독점자본주의는 1870년대에 형성되기 시작해서 20세기 초엽에 확립된다는 것이다.따라서 이 놀리를 가지고 새항기(1876∼1905)조선의 외세 침략을 재단하는 척도로 사용할 때 이 놀리의 적용에 세심한 배려가 필요하다 왜냐하면 당시 조선을 향해서 침략을 경쟁적으로 선도한 1894년 농민전쟁 이전의 청과 일본, 그리고 이후부터 침략을 주도한 일본과 러시아에서 독접자본주의 확립은 켜녕 그 형성조차도 되어 있지 않았기 때문이다 그러나 조선침략의 후진대열에 포진하고 있었던 영국·미국·독일·프랑스는 독점자본주의의 형성단계에 진입했거나 진입해 가고 있었다. 하지만 이들 국가의 조선에 대한 침략농도는 선도대열국(청·일본·러시아)ㅇ= 비해 극도로 미미하였다. 바로 여기에서 우리는 개항기 조선의 외세침략에 대한 레닌이론의 터무이넚는 오용의 사례를 발견하게 된다.
 그렇다면 1876∼1894년에 침략을 주도한 청가 일본의 자본주의 발전수준은 어느 정도였을까? 여기서 자본주이는 바로 산업자본주의이다. 일본의 산업자본주의 형성은 1886년 면동업의 발흥기를 그 기점으로 잡고 그 이전까지를 ㅜ언시적 자본축적기간으로 파악하는 것이 일본학계의 정설로 되어 있다. 그러나 산업혁명이 종료되어 산업자본주의 경제구조가 확립되는 세를 억고 있는 실정이다. 중국의 산업자본주의 형성기간을 중국학계에서는 1861년부터 1894년까지로 잡고 있는 것이 통설이다. 봉건세력의 지배와 외국자본주의의 침략이라는 악조건의 중압 아래에서 중국 자본주의의 전상적인 발전, 즉 산업자본주의의 형성에서 확립으로 순조롭게 발전하기란 아예 기대할 수 없는 처지였다. 
</tdmsfiletext>
