<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1189.txt </filename>
<title> 에로티즘 시학 </title>
<author> 민용태 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 814.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
;corpus 작성일자: 1995. 11. 8.

&§ 문학은 어디에 있는가 
-문학 연구의 새로운 방법론 -

문학은 사물의 본질에 관계된다기보다는 그 본질의 모방이거나 자연의 모방으로 여겨져 왔다. 그러나 문학 세계는 삶의 분질이 구명되는 세계라기보다는 그 삶이 행사되는 현장이어 왔다. 따라서 이 살아가는 일, 삶의 고뇌와 희망, 목마름, 갈증이 구체적인 문학의 냄새다. 그것이 루카치를 비롯한 마르크스시트 평론가들이 생각하듯 변증법적 개혁을 향한 사실이든 어떤 구체적인 이데올로기의 실현으로 본 세계관(골드만)이든 간에 문학은 그 안에서 꿈틀거리며 기어가는 삶의 맥박에서 맛을 회복한다. 

1

어떻든 오늘의 문학 평론은 문학이 무엇이냐는 그런 흔한 명제보다는 오히려 문학이 어디에 있는가를 찾아보는 데서부터 시작한다. 문학은 분명히 있어 왔고 또 앞으로도 있을 것이다. 그렇다면 이 문학이라는 생명이 자리한 소재지는 과연 어디인가? 문학은 살아 있는가, 죽어 있는가? 언어라는, 아니면 활자라는 차가운 매개체가 문학인가, 아니면 그곳 어디에 숨쉬고 있는 게 문학인가?
우선 우리는 문학이라고 생각할 수 있었던 것 중에서 문학이 아닌것부터 젖히고 나가자. 첫째, 문학은 책도, 종이도 아니다. 책은 도배지로도 쓸 수 있고 종이는 휴지로 쓸 수도 있다. 그렇다면 도배가 문학일 수는 없는 노릇. 그렇다면 문학은 얼른 쉽게 작품이라고 말할 수가 있다. 그러나 다시 생각해 보면 작품은 어디에 있는가? 종이 위에 씌어 있다. 책 속에 있다. 책 속에 있으니 책은 문학이 아닌가? 그러니까 작품이 들어 있는 책은 문학이다. 그런데 여기서 문제는 글을 모르는 옛날 우리 할머니들에게도 그것은 문학일 수 있었을까? 아니다. 그것은 다시 한 번 더 도배지다. 
그러니까 이야기는 이 할머니가 [글을 모른다]는 문제가 문학을 문학이게도 문학이 아니게도 할 수 있는 절대 요소인 것을 안다. 그러나 여기서 그 작품을 쓴 사람이 없다고 할 때 문학은 또 한 번 존재 하지 않는다. 종이는 백지로 남을 것이고 그것으로 공중에 날리는 연을 만들 수는 있을지언정 문은 되지 않는다. 이렇게 볼 때 문학은 쓴 사람과 작품, 그리고 그 작품을 통한 읽는 사람에게로의 어떤 전달 관계 속에 존재한다는 것을 안다. 이것을 도표로 그려 보면, 

작가 → 작품 → 독자

위 그림은 언어의 전달 관계가 대단히 흡사하다. 문학도 언어를 도구로 하는 면에서 우선 동일한 메커니즘에 속하기 때문이다. 그러나 작가와 작품과의 관계, 작품과 독자와의 관계를 자세히 검토해 보면 이 도표는 보다 복잡한 상호 관계의 역할임을 알게 된다. 먼저 작가와 작품과의 관계는 동시에 독자와 작품과의 관계를 내포하고 있다. 그것은 작품 창작이 언어 활동과는 달리 일종의 지연성 전달 방법을 사용하고 있어 작가는 창작하면서 동시에 그 창작 과정에서 첫번째의 독자가 되어야 하기 때문이다. 시인이 낳느냐 만들어지느냐의 전통적인 숙제가 존재하는 것도 바로 이 [만들어지는] 과정에는 시인의 독자로서의 재검토와 재구성의 역할이 두드러지기 때문이다. 아무리 자동기술법에 의한 창작이 가능하다 할지라도 작가의 독자로서의 기능은 완전히 배제될 수 없다. 이런 관계는 독자와 작품과의 관계에서도 드러난다. 즉, 독자는 작가의 메시지라 생각하는 작품을 읽으면서 스스로의 사회적, 언어적, 미학적 속성에 의해 나름대로 느끼고 해석하며 작품을 읽어 나간다. 따라서 독자의 작품 이해는 반드시 작가의 의도와 일치한다고 볼 수는 없으며 독자는 그의 독서를 통해 충분히 그 문학을 재창작하고 있는 결과를 낳는다. 극단적인 경우 작가의 의도와는 정반대로 받아들여지는 예를 우리는 얼마든지 상상할 수 있다. 가령 스스로를 아주 못생긴 여자라고 생각하고 있는 상대방에게 [당신은 예쁘다]라는 표현을 썻다고 할 때 그 소리를 듣는 상대는 [또 나를 비꼬고 있구나]를 이해할 수밖에 없다는 이야기. 그 뿐만이 아니고 사회 저항적인 글을 쓰는 작가가 [도시는 장미꽃밭]이라고 말했다 하자. 그때 독자는 금방 그 뜻이 [겉은 아름다운 가시발길]이라는 뜻으로 이해하기 마련인 것이다. 여기에 독자의 창작가로서의 기능이 자리한다 할 수 있다. 이것을 다시 도식화해 보자.

작가 →     → 독자
       작품
(독자)←    ← (작가) 

위에 설명한 이야기를 인쇄된 문학의 경우에 국한해 볼 때, 사실상 문학은 양적으로 보다 많이 독자와 작품과의 관계에서 살아가고 있다고 할 수 있다. 왜냐하면 작가는 일단 작품을 완성하기까지 작가와 독자의 역할을 담당하지만 그 이후는 다른 독자와 마찬가지로 하나의 특별한 독자의 위치를 벗어날 수는 없기 때문이다. 우리가 문학 연구를 할 때 흔히 작자의 자기 작품 해석에서 오류를 발겨하는 것도 이 때문이다. 이는 바로 일반 독자에게서 발견할 수 있는 오류와 다를바가 없다. 그 이유는 작가도 일단 시간이 흐르면 자기 작품을 낳게 했던 정서적인 긴장과 사고가 사라지고 오직 기억이라는 형태로만 존재하기 때문이다. 그 기억은 새로운 사고와 감정에 살찌워져 이미 씌어진 자기 작품을 자꾸 새로운 눈으로 보게 할 수 있다. 
작가는 작품을 만든다. 그러나 작품도 작가를 만든다. 따라서 작품과 작가의 관계는 상호 존재를 위한 필요조건이다. 독자는 작품을 읽음으로써 문학을 산다. 따라서 독자가 없는 문학은 상상할 수가 없다. 그러나 작품이 없는 독자를 생각할 수 있는가? 이것은 독자와 작품과의 관계도 문학을 위한 상호 보존 관계라는 이야기다. 작가와 작품이 서로 만나고 작품과 독자가 마나는 곳에 문학이 있다. 우리는 흔히 작가와 작품이 만나는 곳의 문학이 작품과 독자가 만나는 문학과 일치한다고 생각한다. 그것은 문학이 일반 언어 전달과 같이 [송신자]와 [수신자]가 언어 표현이라는 메시지를 통해 전달된다고 믿기 때문이다. 그러나 문학어는 일반 언어처럼 사회적이기 이전에 오히려 반사회적, 반언어적 성격을 띤다. 그것은 무학인의 언어가 특히 낭만주의 이후 극히 주관적인 패턴에서 비롯된 것이기 때문에 독자의 이해도 주관적인 수밖에 없다는 데에서 비롯된 것이다. 주관적 전달은 일반 언어의 전달처럼 객관적 의미 전달로 만족하지 않는다. 마르크스즘 계열에 속하는 내용주의적 문학은 객관성이 두드러져 비교적 작가의 목소리가 독자에게 전달되는 편에 속한다고 할 수 있다. 그러나 초현실주의에 속하는 시나기타 아방가르드 계열의 작품들이 있어 시인의 목소리는 사실상 거의 전달이 안 된다고 볼 수 있다. 전달이 안되는 것은 문학이 안 된다는 소리가 아니라 의미가 전해지지 않는다는 소리다. 의미 전달이 문학의 기능이라고 보는 작가에게는 이런 문학어의 횡포는 견딜 수 없는 상황일 수 있다. 
이제 문학 전달의 특수 상황을 설명할 때가 되었다. 나는 위에서 이 전달은 주관적 전달이라는 역설적인 용어를 썼다. 이것이 역설적인만큼 동양에서는 높은 사고나 기술을 전달할 때 특별히 이 방법을 사용했다. 가령 [이심전심]이라는 말로 풀이되는 도의 전수 방법 같은 것이 한 예다. 그러나 이 [마음에서 마음으로 전하는] 방법은 문학 전달에 있어서 많은 핸디캡을 가지고 잇다. 그것은 문학이 전달자의 몸짓과, 눈짓, 체취를 포용할 수 없는 극히 차가운 매개체를 통해 가능한 커뮤니케이션이기 때문이다. 물론 구전문학이나 낭독을 통한 문학 전달을 생각해 볼 수 있다. 그러나 이런 방법은 현대에 와서 특수 상황에 극한되며 또한 그 방법 자체가 전달하는 메시지와는 관계없이 도식적인 것이 되기가 일쑤다. 

2

작가 세계와 독자 세계의 교류가 이토록 복잡해지는 것은 메시지의 특수성에도 커다란 원인이 있다. 송신자에서 수신자로 전해지는 문학언어의 상황이 일반 언어와 다르다는 사실은 작가나 독자가 그 전달 메시지, 즉 작품이 발휘할 수 있는 최대의 역량에 의존하고 있다는 이야기가 된다. 그런만큼 그 메시지 또한 장가와 독자에 비견할 정도로 중요한 독자성을 가지며 따라서 어떤 강력한 전달력의 응축장이 아니면 안 된다. 작품의 독자성이란 심어지는 작가가 의도하지 않는 표현이 이의로 독자에게 힘을 가지고 육박할 수도 있다는 가능성이며 그 작품에 전연 관심이 없는 독자에게도 뜻하지 않은 면으로 흥미의 대상이 될 수 있다는 경우까지를 감안한 이야기이다. 무명씨의 작품이나 민요, 집단에 의해 형성된 작품이 훌륭한 문학으로서 존재할 수 있는 것도 한 문학의 생명이 꼭 작가를 필요로 하지 않는다는 충분한 예가 된다. 그래서 그 위대한 작품들은 흔히 한 작가의 소산이 아니라 어느 자연이나 한 시대의 산물인 것처럼 생각되어 오지 않았던가. 이런 뜻에서 한 작가의 실수나 오해로 빚어진 작품도 수용자의 시대 환경 내지는 감수성의 정도에 따라 위대한 문학으로 이해될 수 있는 가능성이 있는 것이다. 
문학의 독자성 이야기는 스페인의 철헉가이면서 소설가인 미겔 데우나누노인 <안개>가 덩구 재미있는 비전을 제시해 준다. <안개>의 주인공은 사랑으로 인한 고뇌를 견디지 못해 자살을 생각한다. 그러던 어느 날 그는 자살을 할 수 없는 자신 내부의 욕망을 느낀다. 그는 작가 우나누노를 찾아와 자신은 죽지 않겠노라고 선언한다. 우나누노는 어이가 없어 써놓은 소설 원고를 보여 주면서 이 책에 당신은 자살하게 되어 있다고 다그친다. 그 말에 대한 이 소설 주인공의 반박이 걸작이다. [나는 당신의 꿈의 소산임에는 틀림이 없소. 하지만 당신은 당신의 꿈에서 당신을 마음대로 요리한 일이 있소? 아니면 할수 잇다고 생각하느냐는 말이오.]
이 이야기는 작가가 작품을 써나가는 순간에 경험하는 작품 전개나 작중 인물의 자주성에 대한 인식이 들어 있다는 점에서 매우 중요하다. 작품은 작가의 의도뿐만 아니라 작품 스스로가 창출해 나가는 메커니즘에 의해서 충분히 지배받고 있다는 점을 우리는 염두에 둘 필요가 있다. 모국어가 아닌 외국어로 창작을 하는 작가의 경우 이런 경험은 너무나 빈번한 것이 된다. 즉, 작가가 택한 언어의 메커니즘이 빛은 요소는 작가의 원래 의도보다 훨씬 강력하게 혹은 전연 뜻하지 않던 이미지를 부르고 원래 생각과는 동떨어진 전개를 낳는 일이 허다하다. 이와 같은 경험을 알고 있는 작가들은 삐오 바로하처럼 이 소설이 어떻게 전개되어 나갈 줄은 나도 모르겠다고 생각하면서 붓을 잡았고, 흘리오 꼬르따사르 같은 경우는 자기 작품이 한 번도 처음 자기가 의도한 대로 씌어진 것을 본 일이 없다는 식의 이야기를 할 정도다. 
문학 작품의 독자성 이론은 그러나 작가의 불필요성을 입증하지는 못한다. 문학은 추상적이나마 작가에게서 독자로 이어지는 특수한 전달 관계를 배제하고는 생각할 수 없는 것이기 때문이다. 위 이야기는 차라리 작품이라는 웅축된 에너지의 광장이 작가의 의식적, 혹은 무의식적 힘에 의해 창출되고 있다는 사실의 증명이라 할 수 있다. 그것은 문학어의 특수성과 직결되는 명제로서 오늘의 많은 평론가들은 이 점을 문학어의 [모호성(W. Empson)] [비논리성(Wimsatt)] [상징성(Burke)] [다의성(Witt Parker Wheelwright)]으로 규정하려 드는 이유이기도 하다. 이 모든 시도는 한마디로 문학어가 일반 언어 전달과는 다른 특수 전달 방법을 채택하고 있다는 인식에 일치한다. 이 문제에 대해 장 꼬앙은 그이 <시어와 구조>에서 완전히 논리적인 언어를 [산문]으로 규정하고 문학어는 [반산문]이라고 주장한다. 이 이론에 수정을 가한다면 문학어는 차라리 [반언어적]이라고 도밍고인두라인은 덧붙인다. 그러나 그 어느 법규도 문학어를 규정지을 만큼 만족스러운 결론에 이르지 못하는 것은 이들 모두가 소쉬르 이후 최초로 과학화되기 시작한 언어학을 빌어 문학어를 설명하려 했기 때문이다. 

3

소쉬르의 언어학 이론은 이들 문학에 대한 언어학적, 혹은 문체론적 접근을 위해 아직 유용하다. 다만 언어와 말의 실체를 구분하는데 있어 과학적인 면을 채택한다는 것이 언어 편향적인, 다시 말해서, 극히 추상적인 수밖에 없는 법칙과 구조의 실체만 문제로 삼게 했지만 이것은 출발부터 애매해질 수밖에 없는 숙명을 지니고 있다. 말을 [언어의 개인적인 구사]로 주관적인 범주에 가두고 객관적 실체인 언어만을 가지고 이야기하려 할 때 우리가 얻는 것은 과학적인 명료성과 함께 우리의 언어 활동 일반과의 어쩔 수 없는 거리감이다. 비극한 예로 그가 가장 먼저 내세운 법칙, [시니피앙 Signifiant]과 [시니피에 Signifi ]의 관계가 단순히 관습적이다라는 이론은 이미 다마소 알론소도 지적했듯이 소리 상징의 경우나 감탄의 경우에는 도저히 적용할 수 없는 경우가 허다하다. 하나의 예를 들자면 [작은것]이나 [애칭]을 사용할 때 축소사의 형태는 우리가 아는 세계어가 다같이 구강 내의 발음 위체에 영향을 받고 있다. 가령 서반아어의 아니따의 [-이따]나 영어의 [캐트]의 [키티], 독일어의 [프로이라인]의 [-라인], 한국어의 [삐약삐약]에서 보는 된소리 모음과 [이아]의 반복은 아무래도 모두 구강의 앞부분에서 나온 밝고 작은 소리임에 의심할 나위가 없다. 이 문제는 직접 말을 통한 표현(물론 소쉬르는 이 문제를 감안하지 않지만)에는 더욱 두드러진다. 좀 무섭고 위대하게 보이고 싶은 양반은 같은 말을 해도 구강 안쪽에서 발음하는(그래서 우리에게는 목에 힘준다는 말이 있다) 방법을 선호할 것이며 같은 [알겠소]라는 말을 할 때도 거의 [얼것서]에 가깝도록 발음하는 것을 본다. 따라서 [청각적인 이미지]와 그로 인한 [관념]의 관계가 전적으로 관습적이라기보다 원인 - 결과 관계로 작용하고 있는 경우가 흔히 있을 수 있다. 그 외에도 많이 지적되어 온 소쉬르의 이분법 선호는 언어의 실체에서 비롯된 착상이라기보다는 이 언어학자의 방법론적 편견에서 나온 결과라고밖에는 볼 수 없는 것이다. 오늘의 언어학이 논리학 내지 수학에 가까워지고 있는 것도 많은 경우 이런 과학주의적 편견이 빚어 낸 결과이며 갈수록 언어 생활의 실제와는 무관해지고 있는 것이 사실이다. 
그러나 이런 언어학의 이론을 다소 과학성을 삭감하는 방향으로 실제에 접근시켜 본다면 아직 이야기가 될 수 있는 부분이 있다. 그 가까운 예로 장 꼬앙의 문학어 구조론부터 살피고 우리의 이야기를 전개해 보자. 프랑스의 시인이며 평론가인 꼬앙은 문학어가 [반산문]이라는 것을 전제로 모든 문학어는 무엇보다도 먼저 일상 언어 표현으로부터의 [이탈]을 1단계로 경험한다. 쉽게 말하면 언어를 주로 논리의 전달 매개체라고 볼 때 문학어는 그 1단계에서 [비논리]를 첫 조건으로 한다는 뜻이다. 예를 들면 <국화 옆에서>에서 [내 누님같이 생긴 꽃이여] 했을 때에 [꽃]과 [누님]은 비교할 수 없는 속성을 가진 논리와 관습 이탈의 경우라는 말이다. 그러나 다음 단계에서 그 [내 누님 같은]은 그만큼 [안으로 내 것처럼 다정하게 느껴지는]의 뜻으로 연결된다. 따라서 시어의 메커니즘은 이 제1단계의 [이탈]과 제2단계의 감정적, 상상적인 유사성에 의한 [결합]에 의해 기능을 발휘한다고 설명한다. 다마소 알론소는 특히 이 제2단게의 결합에는 [정서적] [상식적, 혹은, 영상적] 그리고 [관념적] 유사성이 작용한다고 구분짓고 있다. 
문학어가 2중, 3중의 다각적 의미를 기능으로 가지고 있다는 데는 까를로스 보우소뇨의 이론을 비롯해 앞서 말한 현대 형식주의 평론이 다같이 일치하고 있는 점이라고 하겠으나, 그 내부 메커니즘 분석에서 첫 단계로서의 [언어적 논리 붕괴] 내지 [이탈], 쉬르레알 리슴 이미지의 [의미 절단] 등의 규정은 한마디로 문학어가 일반 언어의 전달 방법과 다르다는 것을 증명할 뿐 아직 계속 모호한 단계에 머물러 있다. 
첫째, 문학어가 언어의 무엇으로부터 [이탈]하며 [의미 절단]을 겪느냐 하는 문제가 평론가에 따라 다르다. 장 꼬앙은 롤랑 바르트의 《0도의 글》 (파리, 1953)에서 직감을 얻어 완전 산문을 수학 공식 같은 실체로 파악하고 문학어를 [반산문]이라 이야기하지만 보우소뇨의 [의미 절단]은 우리의 의식으로 간파할 수 없는 상황, 두 이미지의 병치 상황을 들어 설명한 말이다. 그러나 여기에 기준을 논리와 언어 관습에 두느냐 전 의식에 두느냐 하는 명제가 새로 등장하여 논지의 초점을 흐리게 하고 있다. 
둘째, 이들 모든 이론들은 소쉬르가 천명한 언어 전달의 속성인 시간성을 감안하지 않고 단지 언어학의 법칙에 버금가는 문학어의 객관적 법칙의 규명에만 급급하고 있다는 점이다. 이들 대부분의 평론은 방법론적 편의상 한 작품에서 떼어 온 시구 한 구절, 은유 한 토막을 가지고 작업을 한다. 이 바벙이 빚어낸 결과, 작품 전체를 하나의 유기적인 종합체로 보는 데 실패하고 있다. 하나의 [컨텍스트]에서 떼어 낸 한 구절은 하나의 생체에서 떼어 낸 세포처럼 이미 그 전체와의 관계에서 유리된 상태이기 때문에 최소한도의 기능까지 거의 마비된 상태다. 
하나의 문학 작품을 예로 든다면 그 작품은 제목이나 작품의 첫 구절부터 소리와 의미의 행진을 시작한다. 이 선적인 행진은 작품이 끝날 때까지 진행된다. 문학 작품의 이런 시간적인 전달 속성은 의외로 문학어의 특질에 커다란 영향을 미치고 있다. 롤랑 바르트가 말한 《0도의 글》은 이야기가 끝나면 수신자의 머릿속에 어떤 종합된 관념이나 일, 사물이 구체적으로 전달될 것이지만 이것이 문학에 적용될 경우에는 그렇게 단순한 문제가 아니다. 

4

우리는 언어의 관념적인, 아니면 관습적인 전달 방법을 하나의 전선과 전류의 흐름에 비교할 수 있다. 전선 한 끝에 송화기를 설치하고 또 다른 끝에 수화기를 설치했다고 할 때 전화기가 송수신자의 주의력이 100퍼센트 작용하는 상황에선 이들 말의 내용은 그대로 수신자의 귀에, 머리에 전달될 것이다. 그러나 이것이 문학어일 경우 문제는 달라진다. 문학어는 흡사 전화줄에 전구를 매단 것과 같이 전기의 흐름의 속성을 저항으로 바꾸어 빚이라는 뜻하지 아니한 효과를 내는 작업이다. 한 문학 작품은 첫 구절부터 시작되는 유사 언어의 메시지에 수많은 전구를 달아 크리스마스 트리를 장식할 수 있다. 이 크리스마스 트리의 아름다움은 전기 원래의 속성을 이용한 것이면서 퍽 다른 효과임에 틀림이 없다. 
여기에서 나는 롱진누스가 그 어려운 로마 시절에 꼭 전해야 할 숭고한 사고와 정열적인 감정으로 승화된 생각이 문학의 필수 요건이라고 이야기해야 되었던 경우를 상기할 수밖에 없다. 이것은 문학 베시지가 발생하기 위해, 다시 말해서 저항을 이용한 전구가 켜지기 위해 무엇보다도 걱정이었던 것이 전력이었기 때문이다. 한 전선에 전력보다 더 많이 켜진 전구를 상상할 수 있는가?
문학 메시지는 무엇보다도 새로운 전력을 필요로 한다. 그것은 문학의 송신자가 사실 하나의 변압기여야 되는 문학 전달의 속성 때문이다. 물론 독자를 귀찮게 하는 텔레비전 연속극이나 연재소설이 있을 수 있다. 그러나 여기서 이야기하고자 하는 것은 몇 개의 암호만 알면 즐길 수 있는 일반 통신의 경우가 아닌다. 문학은 일상의 말의 기능처럼 더러 불을 밝히고 더러 모터를 작동하고 있지만 이 작가의 전달 의욕, 혹은 전달 내용의 심도는 전류의 용량을 높여 놓을 수 있는 것이어야 한다. 문학이 문학이라는 이름을 가지면서 일상 언어의 미학을 넘어서지 못하고 있는 것도 사실이고 내용주의적 편견에서처럼 형식이 내용의 부산물이라고 생각할 수도 있지만 이 에너지 절약의 시대에 문학 예술이야말로 에너지를 산출할 수 있는 유일한 필요악(?)일 수 있다. 
문학어의 불티지 문제는 오늘 문학의 비평의 소지가 될 수 있는 명제이다. 한 작품의 메시지의 출판은 일단 전력의 저항으로부터 시작할 수 있다. 그것은 심지어 일반 언어학에 대한 찬반의 제스처를 보지할 수 있다. 우리 작품의 경우, [나 보기가 역겨워 가실 때에는 말없이 고이 보내 드리우리이다]라고 할 때 오늘 듣기에 그 고어적인 [느리우리이다를 떼놓고는 그대로 일상 회학에서 들을 수 있는 이야기 스타일이다. 여기에는 일반 언어 상식으로 [저항]을 느낄 수 있는 대목이 없다. 그러나 영변에 약산 진달래꽃 [아름 따다 가실 길에 뿌리우리이다]에 이르면 뭔가 꺼림칙한 부분이 느껴진다. 그러니까 이 사연의 전개는 일단 [나]에게 쉽게 들어 넘길 수 없는 저항감을 느끼게 한다. [가면 가라지, 제기랄 무슨 진달래꽃을] 할 사람도 있을 것이고, [그 진달래꽃, 자기를 좋아 안 하고 되게 좋아했는갑다!] 생각하며 침을 퉤 뱉을 사람도 있을 수 있다. 그러나 그 시를 다 읽고 ……그러니까 그 전선에 걸린 전구를 거의 다 켜고…… [죽어도 아니 눈물 흘리우리이다]에 이를 때에는 나도 모르게 가슴이 찡해 올 수 있다. 이 작품이 유지하는 나름대로의 전구가 많이 켜져서 나도 [허, 아름답구먼!] 한다든지, [참, 내 마음 아퍼서!] 하고 스스로의 밝음의 영상에 대한 판단을 내리는 것을 본다. 다만, 여기 한 가지, 봉사는 감지는 하지만 대단히 불투명한 반사 때문에 아무것도 느끼지 않을 수 있다. 또 봉사가 아니라도 전화 수신기에 귀를 대보니 지이지이 소리만 들려 수화를 포기할 수도 있다. 

5

이상의 예를 참고로 들어 보아야 이것이 과학적이기에는 미흡하다. 나름대로 가장 문학 평론적인(평론은 문학을 과학과 문학으로 재창출하는 작업으로 생각하는 나의 편견을 밝혀 두자) 결론을 추출해 보기로 한다. 첫째, 문학어의 내용은 이성적이건 정서적이건 간에 강력한 전달 욕구, 즉 강력한 불티지일수록 언어 저항, 혹은 많은 전구의 사용을 가능케 할 수 있다는 것. 릴케의 내심의 욕구, [쓰지 않고는 못배길, 죽어도 못 배길 내심의 욕구]가 있을 때 문학은 문학어의 모든 전구와 저항을 재정리하는 한이 있어도 새로운 차원의 전달을 이룩할 수 있으리라는 것. 이 이야기는 모든 형식주의 평론가들이 도외시했던 명제로 (그들에게는 [텍스트]가 중요했고, [텍스트]는 단순한 언어학적, 혹은 반언어학적 실체였으니까), 작가가 있는 경우 작가의 영감의 모태 내지 감정이 강력할수록 전구, 즉 저항 사용에 자유로울 수 있다는 시사가 되는 셈이다. 이 이야기는 수사학과 영감 및 직감의 정열(그 충동을 불티지로 볼 때)의 역학 관계를 염두에 둔 이야기를 파블로 네루다의 시와 시학이 그 좋은 예가 될 수 있다. 
나는 파블로 네루다처럼 제멋대로 시를 쓸 사람이 없다고 생각한다. 네루다는 사실 극도의 낭만주의자다. 낭만주의자라는 말에서 공산주의자라는 말처럼 그 [-주의자]라는 말이 주는 저항감을 해소하면 그는 한마디로 다혈질이다. 그의 시를 이야기하려면 아마도 알론소처럼 시가 어떻게 해서 감정 속에 용트림하고 직감을 통해 말로 발산되는가를 배워야 한다. [물거품처럼 쏟아져 나오는 이미지]의 더운 뿌리를 감지해야 한다.  
네루다의 <지상에서 주거>는 난해시로도 유명하다. 그 어느 시를 보아도 이미지의 전개가 완전하거나 명료한 경우가 없다. 그러나 그 많은 [물거품 같은] 이미지들이 어떤 강력한 시적 긴박감 속에서 터져 나오는 것임을 곧 감지할 수 있다. 예를 들면 시인은 한 순간 나를 둘러싸고 있는 세계가 모두 허물어져 갈 시간의 얼굴들이라는 것을 느낄 때가 있다. 이 어쩔 수 없는 무너짐의 비탈에 선 나라는 실체조차 우선 있는 것 같은 없음임을 느낀다. 생명의 목소리의 영원을 살듯 맥박을 뛰게 하고 삶을 작동시키지만 그것은 어느 날 문득 차가운 죽음의 손아귀에 포로가 될 것임을 안다. 

나는 실체가 없다, 쓸모가 없다, 아는 사람도 없다,
바다의 무기도 나무의 무기도 없다,
나는 이 집에 살고 있지 않다.
내 입에 가득한 건 밤과 물뿐이다.
긴긴 달빛이 나의 운명을 점지한다. 
내가 가지고 있지 않는 어떤 것을 점지해 준다. 
내가 가지고 있는 것이라고는 모두 물결 속에 있다. 
물의 번갯불, 내게 주어진 하루:
그 쇠스런 밑바닥.
파도막이도, 방패도, 옷도 없다. 
무슨 뾰족한 해결책이 없다,
무슨 사악한 저항의 눈동자가 있는 것도 아니다. 
문득 되살아나기도 하고 어떨 때는 그냥 살아간다. 
문득 이상한 얼굴 하나를 만지니, 그 얼굴이 나를 살해한다. 
난 시간이 없다. 
나를 찾지 말라, 항상처럼 그 야생스런 실줄기를 더듬거나
피진 담쟁이덩굴을 뒤적이며 날 찾지 말라.
나를 부르지 말라: 내 자리는 거기다.
내 이름도 내 신분도 묻지 말라.
나를 내 스스로의 달빛 속에 내버려다오.
이 상처난 나의 영지에.

이 시에서 [바다의 무기] [집] [달빛] [피진 담쟁이덩굴] 등은 동시대 어느 시인의 이미지에서도 찾아보기 힘든 뜻을 창출해 낸다. 즉, 그것은 [바다의 무기]가 죽음을 막을 수 있는 방패로, [집]이 일상이라는 허울을 쓸 죽음의 상징으로, [달빛]이 [운명]으로 [피진 담상이덩굴]이 생을 찾아 몸부림치는 마지막 실존적 저항의 몸짓으로 둔갑한다. 그러나 우리의 이런 해석은 사실 다른 어느 시대의 시법이나 공식에서 따온 것이 아니다. 시를 읽어 가면서 시구에 충일되어 넘치는 감정의 줄기를 따라가다 우리는 문득 이 뜨거운 용광로 속에 넘치는 감정의 줄기를 따라가다 우리은 문득 이 뜨거운 용광로 속에 무엇이든 집어 넣어도 용해되어 전달의 도구로 둔갑하는 네루다 특유의 시법을 살게 될 뿐이다. 이 중에서 특히 [피진 담쟁이덩굴] 같은 표현은 생경할 수 있다. 그러나 이 죽음과 파괴의 홍수 속에 허우적대는 실존의 몸부림 속에 어느 푸르름인들 더위 잡고 싶은 실체가 아니냐! 구태여 여기서 [담쟁이덩굴]이 아니어도 뜻을 회복할 수 있는 자연의 사물은 얼마든지 있다. 
이상 설명한 강력한 전달 욕구와 표현 방법의 역할 관계는 지금가지 문제가 디어 온 내용이 먼저냐 형식이 먼저냐, 시인이 낳느냐 만들어지느냐의 명제에 해답을 줄 수 있다. 작가의 입장에서 볼 때 표현하고 싶은 욕구가 강한 내용은 형식의 처리에 자유로울 수 있다. 이런 경우가 마르크시즘 곌열의 문학 이론이다. 아니면 네루다나 휘트먼 같은 극도의 정열주의적, 혹은 범신론적 확신이, 그 표현 욕구가 빚어 낸 문학 방법이다. 이들의 문학은 내용이 형식을 지배한 경우라기보다는 강력한 전달 욕구 때문에 형식이 자유로워진 경우라고 해석할 수 있다. 
그러나 어느 작가치고 강력한 표현 욕구가 없는 작가가 있느냐고 묻는다면 이야기는 복잡해진다. 표현 욕구라는 것이 반드시 문학을 만들지는 못한다는 설명에서부터 시작해서 어디까지나 문학 작품이라는 메시지의 메커니즘 속에서 이해되어야 할 문제라는 것을 상기할 필요가 있다. 즉, 작품 내용이 조로의 물줄기처럼 풀밭을 살찌우고 봄의 정서를 북돋아 주는 정서를 나타내고 있다면 구태여 소방차 물줄기를 들이대서는 안 될 일이다. 그러니까 나의 이야기는 형식과 내용의 역할 관계, 다시 말해서 많은 저항(전구나 수사적인 요소들을 생각하자)을 쓸 경우 필요한 전력(시적 감정이나 내용, 즉 전력의 볼티지를 생각하자)과의 상관 관계를 말하고 있을 뿐 어떤 시학의 당위성을 시사하고 있는 것은 아니다. 

6

그러면 이제 우리의 이론, 두번째를 거론할 때가 되었다. 첫 이야기가 내용과 형식과의 역학 관계였다면 이번에는 보다 현대 언어학적 범주를 적용하여 문학어의 메커니즘을 관찰해 보기로 한다. 우리가 현대 시학 이론의 모호성으로 지적했던 [이탈]이냐, [의미 절단]이냐 하는 문학어 1차 속성은 우선 [저항]이라고 보는 것이 좋겠다. 그것이 문학어가 일반 언어학적 속성에 대한 반언어적 메커니즘을 조건으로 하고 있다는 데는 인용한 작가들의 예문으로 보아서 충분히 납득이 갈 수 있는 이야기이다. 하나의 시를 놓고 볼 때 그 시에 사용된 수사의 빈도나 질이 전적으로 반언어적이라거나 전달 불능의 경지로 나아갈 때 이미 그 시는 언어로 씌어질 필요가 없다. 문학의 생성 이유가 말에서 비롯되었다면 우리는 말을 떠나서 문학을 이야기할 수는 없는 노릇이기 때문이다. 
또 한 가지 문제는 문학이 독자를 통한 전달에서 그 존재 가치를 획득해 왔다는 사실이다. 그 특수한 전달 방법이 극도의 추상적 언어 범주와(소쉬르 언어 이론에 끼친 방법론의 영향을 고려하자) 비교하여 반언어적인 속성을 띠고 있다고 할지라도 그것은 어떤 방법으로든지 간에 전달을 통해서 생성된다. 그것이 어떤 방법으로든 전달되었다고 한다면 여기에 적합한 말은 [저항]이다. 이 [저항]이라는 용어는 일반 언어 전달을 저해하는 요소를 통해 전등불과 같은 미학적 요소를 창출하는 기능을 말한다. 
[저항]이라는 말이 문학어의 속성으로 받아들여진다면 우리의 설명은 일반 이론보다 포괄적일 수 있다. 무엇에 대하여 [저항]하는 언어가 시어인가? 한 시에 있어서 어떤 시어의 저항은 크게 는 일정한 언어의 속성, 관습으로부터 작게는 작품 속의 윗구절 앞말의 의미에 저항을 나타낼 수도 있다. 언어가 시간적, 선적인 전달이라는 소쉬르의 이론을 생각하면서 시어의 [저항]적 메커니즘을 구명해 가도록 하자.
한 시를 단위로 설정할 때 그 시의 첫마디 말은 우선 그 시 이전의 모든 언어 관습에 저항을 시작한다. 그 예로 4.19해의 어느 신문에 났던 저항시 하나를 기억나는 대로 설명해 보자. 설명하겠다는 이유는 이 시는 백지뿐이었기 때문이다. <무엇의 항변>이라는 제목이 붙었던 것으로 기억하지만 어떻든 이 시는 신문 한중간에 네모를 긋고 아무 말 없이 혼자 앉아 있었다. 제목을 제외하면 이미 언어이기를 포기한 이 시는 그러나 충분한 의미를 가지고 있었다. 먼저 그 뜻을 해아려 보면, 그 시는 반사회.반관습.반언어의 무저항주의였다. 
여기에 한 걸음 더 나아가 케네디가 암살당했을 때 재클린의 비명을 시로 이렇게 표현했다고 하자. 

No!

이 외마디 비명은 언어적 의미인 관념적 부정의 뜻에 저항하고 케네디에 대한 민중의 사랑에 저항한다. 이 객관적 언어 법칙에 저항하면서 우리에게 전달되는 제2차 단계가 재클린의 아픔만이 아니라 그 작품을 읽는 독자 하나하나의 아픔으로 전달된다. 
이렇게 해서 하나의 시는 행이 더해 갈수록 언어적인 객관성에 저항을 더해 간다. 일반 언어적인 속성이 논리적이고 관습적이라면 나는 여기에 언어가 갖는 시간적인 속성, 사회적인, 아니면 문학적인 일반 속성에까지 저항하는 것이 한 시의 개성화 단계라고 말한다. 오늘의 독자에게 [오늘도 어제도 아닌 잊고 먼 훗날 그때에 잊었노라] 한다면 우리는 그 [잊었노라]가 영 구식이어서 저항감을 느낀다. 그 [저항]은 곧 예스러운 안온감의 뜻을 회복하면서 이 시가 뜻하지 않았던 미학을 산출할 수도 있다. 사회적인 인자에 의한 저항은 많은 참여시가 즐겨 사용하는 기법. 김수영의 <풀>은 이미 봄바람에 나부끼기를 거부하는 풀이다. 따라서 이제 어느 시인의 [풀] 하면 우리는 액면 그대로 믿기를 거부할 때가 있다. 따라서 어느 시인이 장미꽃을 많이 쓴다고 감동할 사람도 없고, [파란 하늘]이라고 감탄사를 연발해도 감동이 안 간다. 시는 오늘에 일반화된 문학 용어, 즉 [클리쉐]에 대해서 저항한다. [꽃도 장미도 어제 떨어진 꽃잎은 아니고 떨어진 물 위에서 썩는 꽃잎이라도 좋고](김수영의 <꽃잎 3>)에서 보듯이 문학적인 꽃은 그 문학성에 저항하며서 새로운 시의 뜻을 회복한다. 
하나의 작품이 처음에는 작품 이전의 언어 일반의 속성에 대한 저항으로부터 차차 개성화되어 가다가 행과 연이 더해 갈수록 앞 뜻, 앞 이미지에 저항을 더해 간다. 이 현상은 우리 고전의 한시나 소네트의 기법에서 가장 쉽게 드러난다. 내가 말하는 것은 소위 [기승전결]이라는 시법에서 [전]의 의미다. 꽁트의 기법 중 경이스러운 끝내기라든지 모든 문학 작품의 종장의 비약 내지 방향 전환은 [저항]이 작품 속에서는 후반에서 전(前) 의미에 대한 저항으로 승화하는 과정을 입증하는 예가 된다. 예를 들어 황진이의 유명한 시조 한 수를 중심으로 이야기를 정리해 보자. 

청산리 벽계수야 수이감을 자랑마라
일도 창해하며 다시 오기 어려워라
명월이 만공산하니 쉬어간들 어떠리

이 시조에서 첫 구절은 보통 산이 아니라 [푸른 산](청산리), 다른 물이 아니라 [골짜기 물]로 일단 객관성에 대한 저항을 시작한다. 제 2차의 뜻은 그것이 구체적인 [푸르고 깨끗한 물]로 개성화한다. 두번째 시구는 첫 구의 [잘도 흘러가는] 의미에 대한 1차 저항이다. 일단 바다에 가면 다시 돌아오기 어렵다는 교훈적인 의미를 산출시키고, [명월이 만공산하니]로 [轉]을 시도한다. 이 구절은 지금까지 이야기한 [물 흐름]의 일과는 전연 무관한 일이다. 여기에 1차 의미의 저항이 놓인다. 이 저항에서 우리는 심미주의적인 현묘함을 느낀다. 이것이 2차적인 뜻이 된다. 여기에서 이 시조는 시로서의 향기를 회복하게 된다. 즉, 두서너 개의 전등이 켜지면서 황진이의 마음에 버금가는 아름다움의 불빛이 미학을 이루게 되는것. 
이상은 시어가 한 작품 속에서 어떻게 제1차 단계의 [의미 저항]과 제2차 단계의 [시적 의미 형성]을 이루어 가는가 하는 메커니즘을 설명해 본 것이다. 그 저항은 작품의 전반부에서는 언어적, 사회적 일반 통념에 저항하는 단계, 즉 개관적 세계에 대한 주관적 표현에서 오는 충돌이 작품의 개성을 유도하고 차차 중반부를 거쳐 후반부로 넘어오면서 같은 작품 내에서 전 의미와 후 의미의 충돌로 시의미 형성의 완성에 이른다는 결론이다. 이런 현상은 시에서 전반부와 후반부에 후렴처럼 같은 표현을 반복할 때 훨씬 두드러지는데, 그것은 첫 의미가 일반적 의미에 대한 단순한 개성화에서 빚어지는 저항이라면 마지막 반복은 시의 온 뜻에 대한 저항이면서 그 승화 과정이기 때문이다. 

눈이 부시게 푸르른 날은
그리운 사람을 그리워하자.

저기 저기 저 가을 꽃 자리
초록이 지쳐 단풍드는데 

눈이 내리면 어이하리야,
봄이 또 오면 어이하리야.

내가 죽고서 네가 산다면?
네가 죽고서 내가 산다면!

눈이 부시게 푸르른 날은
그리운 사람을 그리워하자. 

-서정주의 <푸르른 날>

이 작품의 첫 연과 마지막 연의 의미상의 차이를 보자. [그리운 사람을 그리워하자]에서 오는 안타까운 자제의 염이 마지막 연의 같은 구절에서는 비통한 인고의 신음 소리로 변한다. 이 시구를 따로 떼어 놓고 분석을 할 때 우리는 이 작품에서 느끼는 심도 있는 차이를 감지할 수 없다. 그것은 결국 이 시의 첫 연을 놓고 분석한 경우나 다른 경우나 결과는 같다고 보기가 일쑤다. 그러나 시적 의미에 무게를 둘 때, 즉 이 시를 시답게 하는 핵심을 문제삼을 때 이 둘의 의미 변화를 도외시하고는 말이 안 된다. 이 마지막 구절은 이 시 전반부 의미에 대한 1차의 [저항] (삶은 어차피 그리움만 쌓아 가는 작업인데 왜 이렇게 희망으로 못 견디게 하는 날이 있는가?)에서 오는 차마 종교적 체념이지 못한 핏방울이 멍울지고 있다. 첫 연이 한 순간도 잊을 수 없어 한 번만 그리워하는것을 스스로 용서하는 말투라면 마지막 연은 혁명처럼 단호한 사랑에의 갈구가 있다. 

7

그러면 마지막 문학 평론은 어디에 있는가? 
우리는 앞에서 작품과 독자와의 사이에 문학이 있다는 점을 강조했다. 작가도 창작 이후는 하나의 특수한 독자에 불과하며 극단적인 경우에는 작가가 없는 컴퓨터 문학도 상상할 수 있다고 강조했다. 또한 창작시 작가의 전달 의도는 작품의 언어, 기법, 문학 장르, 또한 작중 인물이 생성해 가는 개성에 의해서 많이 수정될 수 있는 것임을 지적했다. 작품의 독자성이라고 규정한 이런 특징들은 한 작품의 문학성이 많은 경우 독자에 의해 혹은 살아나고 혹은 죽어 묻히는 결과를 빚어 왔다. [뉴 크리티시즘] (특히 르네 웰렉)이 이 점을 받아들이지 않는 것은 [독자의 작품 독해를 통한 경험이 시라면 하나의 시는 경험되지 않으면 존재하지 않는다거나, 읽을 때마다 그 경험에 따라 작품이 개창조된다는 부조리한 결론에 이르기 때문]이라고 주장한다. 
나의 생각으로는 《동끼호떼》가 읽는 독자의 경험에 따라 수천 개의 《동기호떼》가 있을 수 있다는 점이 아무 부조리할 게 없다고 본다. 17세기에는 하느이 우스꽝스러운 풍자극이었고 낭만주의 때는 물질주의와 이상주의의 투쟁으로 보았다는 것이 동 끼호떼의 실체를 부정할 수 있는 조건이라고는 생각되지 않기 때문이다. 같은 시대에 여러 독자에 의해서 같은 작품이 몇 번이고 되살아난다고 해도 그 경험이 이론 정립상 불편은 있을지언정 문학의 부재를 증명할 수는 없는 일이기 때문이다. 
[뉴 크리티시즘]의 또 하나의 오류는 독자로서의 작가와 작품과의 커뮤니케이션을 감안하지 않고 있는 점이다. 한 작품이 출판되지 않고 (즉, 일반 독자와의 문학 경험 기회를 주지 않고) 작가에게만 소장되어 있는 글이 있다고 할지라도 단일 독자(작가)와의 문학 경함으로도 문학은 존재하고 있으며 그런 작품이 시간이 지난 뒤에 발표된다할지라도 독자의 가슴에 전할 메시지는 이미 실체로서 존재했던 것이라 할 수 있다. 시라는 한 구체적인 실체가 미학적 경험에 의해서 실현된다는 것이 불안하다면 이런 극단적인 경우라도 설명은 가능하다는 이야기.
이런 경우에 있어서 오르떼가 이 가ㅅ의 전망주의 이론은 퍽 유용하다. 오르떼가는 한 숲속에서 숲의 충체적 모습을 생각한다. 왼쪽 소나무는 숲이 이런 모양이라고 주장하고 오른쪽 떡갈나무는 숲이 또 다른 모양이라고 설명한다. 그러나 정작 숲의 모양은 소나무와 떡갈 나무가 생각한, 또 다른 바위가 생각한 모양도 아니다. 이건 단순히 하나의 전망일 뿐이다. 정작 숲의 절대적인 모양은 이 전망들의 종합도, 나누기도, 최대공약수도 아니다. 그러나 여기 중요한 것은 이 전망박에 제시할 수 없는 소나무와 떡갈나무, 너와 나의 감지력 부족이 숲의 부재를 증명할 수는 없다는 논리. 
문학이 독자를 통해 완성된다고 할 때 그 미적 경험이 각각 다를 수 있다는 것이 문학의 부재를 증명하지는 못한다. 그것은 오히려 그안에(혹은 밖에) 부정할 수 없는 실체가 있을 수 있다는 간접적인 증명이 되기 때문이다. 오르떼가 이 가ㅅ은 이것을 실체의 겉껍질, 혹은 표면이라고 말한다. 그 표면의 특징은 항상 깊이를 김싸고 있는데 있다. 표면이 만질 수 있고 경험할 수 있는 대신 깊이는 만질 수 없다. 한 작품에서 각 독자의 경험에 반영되는 것은 표피라고 할 수 있겠다. 그러나 그 작품의 실체는 오히려 영혼이나 요정, 뮤즈처럼 잡힐 수 없는 곳에 머물러 있다. 
이 잡힐 수 없는 특질, 아니면 잡혀서도 안 되는(잡히면 이미 깊이가 아니니까) 특질을 향한 끝없는 도전이 평론과 문학 연구가 감당해야 할 숙명이다. 오르떼가의 비유를 다시 인용하면 하나의 전망을 제시하는 하나의 나무는 숲의 전체의 모습을 간파하기엔 역부족이지만 동시에 숲의 절대적인 모습을 형성하고 있는 적극적 구성 인자인 수 있기 때문이다. 따라서 우리는 문학에 과학이라는 우리의 지적 활동의 한 기능으로써만이 아니라 우리의 경험을 통한, 아니면 <선험적>, 혹은 잠재적인 기능까지 합쳐 우리 존재가 제시할 수 있는 모든 가능성으로 접근해야 한다. 
우리는 오르떼가와 함께 이성주의의식 접근 방법을 배격한다. 그렇다고 인상주의적 평론은 더욱 질색이다. 그것은 이성주의가 이성만이 진리를 간파할 수 있는 유일한 기능이라는 역설 때문이고, 인상주의는 실체보다 주관적 견지가 작품의 본 형체를 흐려 놓기 일쑤이기 때문이다. 이성적 판단이나, 과념은 우리의 훌륭한 기능의 하나다. 그러나 그 관념은 진리나 생명의 실상을 이론으로 대치시키기 위한 것이 아니라 오히려 한 문학 작품의, 혹은 한 생명의 살아 있음을, 혹은 여러 가지로 이해될 수 있음을 확증하기 위한 방법의 하나다.
평론가는 하나의 선택받은 독자다. 선택받은 독자가 일반 독자와 다를 수 있는 것은 그가 일반 독자보다 문학 작품에 대한 접근 능력을 많이 보유한 점을 들 수 있다. 천부적인 문학 작품에 대한 감성도 중요하겠지만 무엇보다도 동시대에 통용되는 문학 표현의 법칙을 경험을 통해 많이 알고 있는 경우가 평론가에 속한다. 즉, 문학 전달이 주관적인 것이라면 그는 이 주관적 전달 방법에 이미 익숙해 있는 것이 바로 그것이다. 작품은 독자와의 접촉에서 생명을 회복한다고 할 때 평론가는 이 두 관계의 중매자적 역할을 수행할 수 있다. 이것이 작품 해설자로서의 평론가의 1차적 업무다. 
그러나 평론이 문학 작품이 선택을 받을 경우에 생각할 수 있다. 이런 경우는 편견 없는 한 젊은 남녀의 사랑처럼 평론가에서 뜻하지 아니한 문학 생명의 샘을 보여 줄 수도 있다. 이것이 수잔 손탁의 [예술은 연애학에 속한다 erotics of art]는 이론과 상통하는 점이 있다면 [우리 스스로의 경험을 통한] 작품에의 접근만이 진정한 [예술 작품 만들기]라는 각도에서 그렇다. 손탁은 [비평의 기능은 작품이 무엇을 뜻하는가를 보여 주기보다는 <작품의 실체는 잇는 그대로다.(반해석주의)>라든지 <작품의 실체는 어떻게 그러한가>를 보여 주는 것이어야 한다]고 역설한다. 
인용한 이론은 우선 우리의 제1차적 비평 기능에 반기를 든다. 그러나 우리의 각도에서 보면 그 1차적 기능도 문학적이면서 사회학적으로 유용한 분야다. 독자가 없는 문학은 문학성을 발휘하지 못한다. 작품은 있어도 읽을 수 있는 기능이 없거나 이미 흥미를 느낄 수 없을 때 우선 그 작품은 같은 시대에 빛을 발하지 못한다. 예를 들면 18세기 서반아에 《동끼호떼》는 제대로 문학이지 못했다. 그것은 시대적인 경향과 아울러 그 시류를 뛰어넘어 《동끼호떼》를 해석하고 독자의 관심에 접근시킬 만한 창의적인 평론가가 없었기 때문이기도 하다. 
우리가 이야기하고자 하는 [작품의 선택을 받은] 평론가의 경우는 우선 일정한 작품이 좋아, 일정한 작가가 좋아 그 작품, 작가의 평생 결혼한 학자들을 들 수 있다. 다시 말해서 일반 독자가 볼 수 없었던 무궁한 마력과 사랑을 느끼고 그 작업에 자신의 삶을 투여하기로 한 경우다. 처음 시작한 사랑이 관습의 노예가 되어 혹은 교수로 혹은 학자로 생활이 될 때 우리는 또 다른 차원의 사랑의 형태로 평론을 생각하게 된다. 
작품의 매력과 평론가의 호기심이 만남의 기회를 제공한다. 한 작품은 어떤 사람에겐 코끝만 보여 주고 어떤 사람에겐 얼굴을 보여 주고 의사에겐 내장의 구조와 뼈의 생김생김까지를 보여 줄 수 있다. 형식주의 언어학자들이 이런 경우 몸의 모든 기관의 조직 system, 그 형태를 통한 구조를 연구해야 한다고 주장하는 것은 과학주의(오늘의 언어학이라는) 편견에 지나지 않는다. 우리의 해석대로 한다면 이 사랑의 초기 만남의 단계에서 빚어지는 [보여 주기], [보기]의 과정을 작품 접근으로 오해하고 핀셋과 매스를 사용한 인체 분석을 시도하는 경우에 속한다. 
알아서 무얼 하겠는가? 한 여인을 성기까지 보고 속칭 따먹었다고 해서 사랑인가? 절대적인 의미에서 한 작품의 미궁이 다 밝혀지고 분석되었다고 할 때(물론 상상할 수 없지만) 그 작품은 이미 존재와 생명을 잃었다고 할 수 있다. 밑바닥이 드러난 바다는, [사람이 살지 않는 집]처럼 [실체가 있는](칼 마르크스) 바다가 아니다. 그것은 흡사 해부대 위에서 한 여자의 생명의 신비와 아름다움의 미학을 가려내기 위해 칼로 난도질하는 어리석은 과학자(또다시 상상할 수도 없는)와 같다. 
롤랑 바르트는 비평이 본질적으로 진리 발견을 목표로 하고 있는게 아니라 다른 논리적인 글처럼 작품과 같은 의미를 다른 말로 쓰는 tautology 작업이라고 말하고 그것은 결과적으로 라신느는 라신느고 프루스트는 프루스트라고 말하는 지연된 설명 방법밖에 아니라고 주장한다. [만약 비평적인 증명 같은 것이 있을 수 있다면 그것은 사고를 통해 일정한 작품의 실체를 발견해 내는 데 있는 것이 아니라 반대로 가능한 한 완전한 방법을 써서 그 작품을 자기 스스로의 언어로 대치시키는 데 있다]는 것이 그의 지론이다. 
이 이론은 마침내 문학 평론은 의미 추출 작업이 아니라 작품 내의 언어적인 의미 요소들의 연관 관계를 설명하는 것이라는 앞서 말한 과학주의적인 제시 방법으로 구체화되는데 이런 논리는 연구 방법론적인 명료함을 위하여 평론의 문학 진실 탐구의 소지를 배제함으로써 우리에겐 불만족스러운 것이 된다. 문학 독자는 작품의 깊이를 파헤치기 위해서 작품에 접근하는 자가 아니라 오히려 그 표면을 살찌우는 문학 만들기의 공동 참여자(작품과 함께)이다. 그러나 이 작업은 그 만들어지는 문학의 실체, 그 깊이를 가늠하고 싶은 욕망 위에서 성립된다. 이것이 최소한도 선택받은 독자, 즉 평론가에게는 어쩔 수 없는 소망이요 숙명이다. 
우리 문학 평론의 연애학적 견지는 작품과 평론가의 사랑의 다음단계를 이야기한다. 사랑을 할 때 연인들은 서로 상대방의 얼굴에 자신의 소망과 이상을 투영하여 본다고 한다. 슬픈 작품을 볼 때 독자를 울게 하고 또 다른 경우 웃게도 하는 작품으로 자기 마음을 투영하는 것이라면, 독자는 나름대로 자기 자신의 꿈과 사고를 투영하여 작품을 본다. 평자가 하나의 연구 방법론에 탐닉해 있을 때 자기의 사랑하는 작품을 주어진 방법론의 모델로 삼는 경우가 이것이다. 아니면 평자 나름대로의 자의적인 해석이나 극히 이상론적인 작품 해설 따위가 바로 작품에 대한 사랑에서 비롯된 예가 된다. 
옥따비오 빠스는 사랑의 심리를 이야기하면서 욕망과 사랑을 구별한다. 욕망은 모든 것을 내 것으로 만들고 싶어한다. 그러나 사랑은 그것도 욕망인만큼 모두 내 것으로 하고 싶지만 그중 단 하나만은 끝내 [너]이어야 되는 역설을 산다. 왜냐하면 사랑은 다른 어떤 것으로도 바꿔 칠 수 없는 하나의 다른 것, 즉 유일한 [너]를 발견하는 상태이기 때문이다. 이런 심리는 작품과 평론가의 사랑에도 같이 적용된다. 한 작품을 완전히 분석하고 그 아름다움의 미궁을 갈파하여 내 것으로 만들고 싶은 욕망과 그래서는 끝내 나의 이야기밖에는 안되어 버리는 지극한 고독감이 갈등을 겪는다. 작품은 작품대로의 개성을 지니게 해야 된다는 나의 사랑의 욕구와 그것을 나의 이성과 지혜, 감정으로 용해하여 완전히 내 것으로 만들어 버리고 싶은 욕망 사이에서 비평은 항상 패러독스를 살고 있다. 
사랑의 행위는 사랑하는 사람의 가슴, 허리, 입술 하나하나를 상대의 전체로 인식하는 순간이다. 사랑하는 이의 옷깃 하나만 스쳐도 우리는 그녀의 모든 것을 느낀다. 한 작품의 구조, 수사법, 단어, 구두점에 이르기까지 작품 전체를 대변하지 않는 것은 없다. 이때 하나의 개성을 가진 작품의 모습은 부분 속에 용해되고 사랑의 오르가슴에 이를 때 이 개성은 완전히 인멸되고 만다. 작게는 성의 절정으로부터 불교적인 법열의 경지까지 [物我一體]의 공통 현상이다. 작게는 작품에 미친 독자의 감동에서부터 문득 작품의 실체를 감지하는 지극한 직감의 순간까지 이 선택받은 찰나는 작품과 독자도 없는 투명한 그것이다. 불교의 [覺]의 순간, 오르떼가나 하이데거의 [알레테이아 al theia], 즉 진리가 갑자기 그 두꺼운 베일을 벗고 스스로 자명해지는 순간은 평론이 미학 철학과 함께 끝없이 도전해야 하는 지표이다. 
우리가 이상으로 하는 평론은 방법론을 타고 방법론을 뛰어넘는 어느 곳에 있다. 그것은 사랑의 행위와 가장 비유될 수 있는 데가 있다. 평론은 첫 단계의 독자와 작품과의 중매쟁이 역할로부터 부분을 전체로 파악, 분석하는 애무의 순간, 즉 과학자적인 개성 파괴 작업, 분석과 종합을 통한 접근을 일상으로 삼고 있다. 그러나 정작 우리가 가야 할 길은 작품이라는 개성과 선택받은 독자의 한계가 무너지는 자리, 문학이 스스로 자명해지는 어느 동녘을 향하고 있다. 향하고 있다는 말은 평론이 문학이라는 실첸에 도달하는 데 있는 것이 아니라 오히려 그것을 향하여 부단히 걷는 길 위에서 존재를 회복하는 문학 장르이기 때문이다. 
  
창작으로서의 에로티즘

▶이성중심에서 여성문학적 관점으로의 변화

<문학은 어디에 있는가>라는 글에서 나는 문학 연구가 사랑학 anerotics of art과 같은 맥락에서 성찰되어야 할 분야임을 시사했다. 전통적인 남성 문학의 패턴 속에 자라 온 문학 연구는 항상 논리중심 logocentrism적 바탕 위에서 혹은 역사적 인과 관계, 혹은 형식주의 문학론에서 보는 과학적이고 분석적인 문학어의 구조에 관심을 두어 왔다. 그러나 형식주의의 무테가 된 러시아의 문학어에 대한 관심이나 소쉬르의 《일반 언어학 강의 Curso de Linguistica genera》는 그때까지 혼미했던 인문과학의 과학화에 기여했다는 하나 문학과 예술이 과학의 노예가 되는 기형적 시학을 낳은 것도 사실이다. 무엇보다 소쉬르가 말 parole과 언어 langue 중에서 언어만을 중심으로 과학적 이론을 선명하게 제시한 것은, 말이 언어 현상의 실체가 아니어서가 아니라 말의 주관성, 개별성이 과학적 방법으로 천명하기에 불투명한 방법론적 겨로가에 불과하기 때문이다. 
소쉬르로부터 뿌리한 엘슬레프 Hjelmslev 나 여타 구라파의 문체론, 뉴 크리티시즘의 문학어의 다의미 내지 모호성에 대한 인식은 결국 문학 자체의 실체에 대한 모호한 해석으로 그치고 만다. 이런 방향이 1960년대 초반부터 롤랑 바르트와 수잔 손탁으로부터 어정쩡한 해답을 얻는다. 
바르트는 1963년 타임즈지의 문학 특집에 발표된 <언어로서의 문학 Criticism as language>에서 문학 비평이나 연구는 진리 추구의 방법이 아니라 [동의어 반복] [동가치로 다시 쓰기 tautology]에 불과하다고 못박는다. 즉, 문학 연구란 한 작품이 무엇인가를 연구하는 작업이 아니라, 어떻게 그런 의미가 발생하는가의 구조를 체계 있게 설명하는 작업이라는 뜻이다. 한편 손탁은 인용한 평론에서, [(연구가의) 과제란 한 예술 작품에서 그 내용의 최대공약수를 발견한다거나 이미 과제란 한 예술 작품에서 그 내용의 최대공약수를 발견한다거나 이미 작품 속에 있는 내용을 더더욱 짜서 끌어내는 작업이 아니다. 우리의 작업은 오히려 그 작품 자체를 전체적으로 조망할 수 있도록 그 내용을 다시 거슬러 올라가는 일이다]라고 말한다. 손탁의 이야기는 문학작품에 대한 연구란 분석이나 주석이 아니라 우리 스스로의 경험을 되살린 작품에 대한 우리 스스로의 또 다른 작품의 산출이 그 길이라고 주장한다. 바르트가 문학 작품을 체계적 언어로 재구성하는 작업이라는 소리나, 손탁이 또 하나의 예술로 유지하게 재탄생시킨다는 이야기는 문학 연구의 한게성을 인식한 궁여지책에 불과하다. 
나는 플라톤으로부터 헤겔, 심지어 하이데거에 이르는 동안 현대 서구 철학이나 인문과학의 그 논리중심적 사고와 이성 만능주의가 마지막 위기에 봉착했다고 본다. 진리가 이성의 작용에 의한 논리에 의하여 밝혀질 수 있다고 믿었던 게 오늘까지의 서양 문학의 편견이어 왔다. 언어가 곧 로고스라는 편견이 지배해 온 서구 문학의 시작은 아이러니컬하게도 책을 쓰지 않은 소크라테스로부터 비롯한다. 플라톤이 쓴 대화록의 <존재에 대하여>라는 장에서 소크라테스는 소피스트들에 대한 비판으로 학문이나 과학이라는 허울좋은 미끼로 깊은 진리를 사냥하듯이 잡아들일 수 있다고 믿는 친구들이라고 했다 한다. [스스로를 알라] [모른다는 것을 알라]라고 한 소크라테스의 경고는 그 후 25세기가 가깝도록 받아들여지지 않는다. 그것이 이제야 궁여지책으로 진리는 파헤칠 수 없으니까 다른 놀이를 하자는 대안을 제시하고 있을 뿐이다. 
[모른다는 것을 알라] 하는 이야기는 존재가 표면에 쉽게 드러나는 일이 없다는 것을 알라는 이야기로 해거할 수 있다. 석가모니, 공자, 소크라테스는 모두 기원전 6세기에서부터 4세기 사이에 태어난 성인들이서인지 이런 뜻에서 많은 일치점을 가지고 있다. 이 세 분의 도덕중심주의적 우주관이나 자성(自性)의 성찰을 통한 깨우침의 방법론은 대단히 비슷하다. 불교는 모르는 세계, 그 텅 빈 충만함의 세계로의 깨우침을 찾는다. 공자 또한 모른다는 것을 알고, 알려고 성의를 다하는 것뿐(吾有知呼* 無知也 - 論語)이라고 말한다. 노장 사상이 추구하는 것도 무(無)의 세계다. 없는 것이, 모르는 것이 있는 것을 낳는다. 이것이 노장의 생성과 양생의 법칙이다. 법칙이라하면 이미 법칙이 아니어야 하는 자리에 동서양의 깊은 앎이 자리하고 있다. 
서구의 사상, 특히 크리스처니즘은 이 없는 것, 모르는 것에 초월적 존재인 유일신을 내세웠다. 모든 것을 알고 못 하는 게 없는, 이세상 어는 곳에 없는 데가 없는 절대적 존재의 인식은 르네상스 이후 그들의 이성에게도 비슷한 비전을 덮어씌웠다. 그 예로 서구 근대 학문의 발달은 이상하리만큼 크리스처니즘의 신앙적 비전의 약화와 반비례한다. 즉, 서구의 이성주의는 신적인 전기전능의 본을 따서 이성 만능주의적 시안을 갖는다. 칸트의 선험적 이성이라는 것도 신의 계시와 흡사한 정신 능력을 인간적으로 풀이한 것에 불과하다. 이성을, 절대적 실체에 대한 인식의 한계를 고뇌의 철학으로 감수한 것이 실존주의다. 실존주의는 [존재란 무엇인가?]라는 질문 대신에 [너와 나는 어떻게 있는가? 어떻게 실존하는가?]라는 질문 대신에 [너와 나는 어떻게 있는가? 어떻게 실존하는가?]로 물음을 바꾼다. 하이데거의 [존재와 무]의 명제가 보여 주듯 우리 시대의 또 한 번 이 없는 것, 모르는 것 앞에 선다. 우리는 죽음과 무 앞에 실존하고 있다는 사실 이외에 아는 것이 없다. 이 모르는 실존의 상황에 던져진 너와 나. 여기에 이성은 벽과 어두움, 눈멀음, 구토를 경험한다. 
우리는 오늘 자끄 라깡의 끝없는 욕망의 대화, 자끄 데리다의 해체론, 푸꼬의 내적인 역사의 성찰, 크리스테바 Kristeva, 수잔 거바 Susan Gubar 등등으로 이어지는 여성문학 비평을 만난다. 이들의 일반적인 특징은 모두가 한결같이 이성중심주의적 문학 이해에 대하여 반기를 들고 있다는 점이다. 그것이 데리다의 루소의 언어 기원론에 대한 새로운 해석이든, 라깡의 프로이트에 대한 의미론적 욕망론이든, 나는 우선 종래의 로고스중심적인 체계적 해답을 피한다는 점에서 그것을 이 시대의 새로운 증후로 본다. 또한 정치.경제 중심적 역사관에서 사회구조의 심리적 심층과 파워게임을 조망하는 푸코의 《광기의 역사》나 《성의 역사》는 역사의 몸뚱아리를 종래처럼 군주나머리 중심으로 보지 않고 각 시대의 사회적 몸뚱아리 social body 의 열도, 긴장, 압박감으로 점지함으로써 이미 무언가 달라지고 있음을 예고한다. 
이들 문학 비평가들은 여성문학 비평가들과 함께 오늘의 문학이 네로티즘으로 이해될 수 있는 것임을 시사한다. 에로티즘의 비너스를 비롯해 여성성에 의하여 부각되어진 미학이라면, 오늘의 문화는 양성문화이면서 구체적으로는 여성 문학적 관점이 우리 눈을 새롭게 하고 있다고 보아진다. 

▶ 문학의 도덕성.사회성을 부정한 19C말의 심미주의

에로티즘은 사랑과 관계되는 모든 것을 의미했지만 일찍부터 감각적이고 육체적인 사랑의 뜻으로 전문화됐다. 특히 19세기 후반부터 사랑 자체의 의미가 르네상스에 유행한 기사도적 플라토닉한 사랑이라든지 낭만주의적 발상의 초월적, 절대적 사랑의 의미를 벗고 차차 물질화되면서 지금은 상식으로도 사랑과 에로티즘과 음란.퇴폐 문학의 구분이 어렵게 되었다. 
성과 관련해서 에로티즘을 설명하자면 반드시 출산을 목적으로 하지 않는 성과 관련된 모든 행위 및 취향을 아울러 에로티즘이라 부른다. 
이렇게 볼 때 에로티즘은 일찍부터 음으로 양으로 모든 예술에 영향을 미쳐 왔다고 본다. 샤머니즘을 비롯한 그 많은 신화와 상징은 성과 관련되지 않은 게 없을 정도다. 원시 사회에서 가장 흔한 샤머니즘에 대표적인 우상은 남성 성기 숭배 사상을 보여 주는 상징물들이다. 에네스 존스는 1916년 《상징 원리 The Theory of Symboism》에서 이상하게도 여성 성기 상징보다 남성 성기 상징이 인류 역사에 월등하게 많은 것에 놀랐다고 말한다. 이렇듯 원시 사회의 신앙을 상징하기 위한 에로티즘의 예술 외에도, 희랍이나 이집트 등 고대 조각이나 화학에 나타난 여체의 묘사, 기타 기독교를 비롯한 많은 종교의 성화에 나타난 여체의 감각적 터치, 남녀의 포옹상 등은 이미 상식이다. 이런 경향은 르네상스의 인간주의적 기운을 타고 모든 예술에 일반화되기 시작한다. 
동양인인 우리의 눈에는 서양의 에로티즘이 예술을 통하여 훨씬 활발하게 전개되었다고 보이는데도 서양인들은 이상하리만큼 동양이 에로티즘에 있어서 서양보다 훨씬 앞선다고 말하는 걸 본다. 물론 성교를 육을 통한 육의 초월 의식으로 승화한 탄트리즘이나 카바-수트라에 나오는 성 테크닉들이 서구인의 눈을 놀라게 했을 수도 있다. 혹은 19세기 일본 판화나 춘화의유행, 또한 그때의 여행자들의 경이 스러운 눈에 비친 게이샤나 창녀들의성 개발적인(?) 인상이 아시아를 성의 천국으로 비치게 했기 때문이리라.재미있는 것은 아시아가 성의 천국이라는 편견이 오늘의 지성이라는 푸꼬의 《성의 역사》에서 버젓이 이론화되고 있는 점이다. 푸꼬는 서양이 성에 대한 지식 Scientia Sexualis 을 추구한 반면, 동양은 에로티즘을 위한 테크닉이 예술화되어 있다고 격찬한다. 
한편 중국, 일본, 인도, 로마, 아랍-모슬렘 사회 등의 수많은 문화권은 스스로 에로티즘의 예술을 탄생시킨 경우다. 에로티즘의 테크닉을 통하여 성에 대한 지식은 실제 행동을 통해 이해되고 경험을 통해 축적되며, 쾌락 그 자체를 통해 알게 된다. 성 쾌락은 금지나 허요이라는 절대 법칙을 통하여 이해되거나 사용 가치적 판단에 금지나 허용이라는 절대 법칙을 통하여 이해되거나 사용 가치적 판단에 의거해서 경험되는 것이 아니라 먼저 무엇보다도 쾌락 그 자체의 경험을 통하여 알게 되는 것이다. 성은 무엇보다 그 쾌감으로 경험되고 쾌감의 강도나 그 특수한 질감, 지속성 내지는 영혼과 육* 로 평가된다. 더군다나 이런 지식은 그 쾌감의 효* 축적된 경험으로 되살리기 위한 성적인 행위 그 자체만을 위해서 사용해야 한다. 이렇게 해서 하나의 앎이 형성되고 그 앎은 비밀로 지켜져야 한다. 그것은 그런 행위로 인한 불명예를 두려워하기 때문이 아니라 그러 지식을 남에게 퍼뜨리면 그 성 쾌락 지식의 효과와 장점이 약화된다는 전통에 따라 가장 은밀한 앎으로 간직할 내부적 필요성에 의한 것이다. 
물론 여기에는 향락 문화의 온상이었다고 하는 로마가 들어 있으나 아시아 여러 나라 중에 한국이 하나 더 들어가도 아무런 하자가 없을 법한 아시아 스타일의 에로티즘을 푸꼬의 입에서 들으면 아무래도 먼 향락의 천국의 전설 같아 괜히 쑥스러워진다. 어떻든 동양에 그 많은 보야고가 요가, 도교의 양생술이 있다고는 하나, 에로티즘이 문학이나 예술로 구현된 예는 서구에 비해 훨씬 미약한 것 같다. 우리가 아는 바로는 남녀 상열지사로 없어졌다는 고려가요나 세간에 알려진 《소년경》 《고금소총》 정도가 문학이라면 문학, 외설이라면 외설로 알려진 정도다. 물론 기녀를 교육하기 위한 가무나 그녀들에게 가르친 애교나 성교육이 있었을 법하지만 그런 것들이 최소한도 알려진 음서나 사이비 예술도 아니었던 것은 너와 내가 모두 아는 사실이다. 
서양 문학은 이미 기원전 4세기 플라톤으로부터 에로티즘론이 대두되는 것을 본다. 《페드로》에서 그는 성스러운 고급 사랑과 생식을 염두에 둔 하급 사랑을 구별한다. 우리가 에로티즘이라고 하는 것은 이 후자지만 희랍의 사포나 아나크레온의 사랑의 시도 섬세한 사랑의 감정을 표현하는 데는 대가들이었다. 또한 알렉산더의 《테오크리토》 《헤론다스》 등은 에로틱한 문학의 전형으로 알려져 있다. 그러나 사랑의 시의 고전으로 가장 오래 기름받은 책은 솔로몬 왕이 썼다는 《노래 중의 노래》라고 하겠다. 로마 시대에는 앞서 말했듯 에로티즘의 노래가들이 많다. 《해학가 Satiricon》나 아풀레우스의 《황금 당나귀》는 교훈적 목적으로 씌어진 의도와는 대조적으로 음담패설에 가까운 당시 사회상이 적나라하게 전개된다. 이 외에도 중세 문학의 베스트셀러 《천일야화》, 또 그 영향을 받았다고 하는 복카치오의 《데카메론》도 정신적으로 고양된 자유와 에로티즘의 꽃이라고 할 수 있다. 문예부흥기의 문턱에 씌어진 스폐인의 《라셀레스티나》도 창녀를 거느린 뚜쟁이의 삶이 그려진 만큼 진한 에로티즘이 없을 수 없다. 당시의 사회상을 말해 주듯 창녀를 수술해 백 번 처녀로 팔아먹는 기술이라든지 사랑에 빠지게 하는 약 만들기나 에로틱한 장면의 묘사 등은 이런 책의 매력이기도 하다.
19세기 말 [예술을 위한 예술] 운동의 일환인 심미주의는 그때까지의 서구 예술 이론에 대한 저항과 혁명의 의미를 갖는다. 그리이스와 로마 문명에 뿌리한 서구 문명은 그때부터 호라티움이 네세운 문학의 본질, 즉 교훈적, 도덕적, 사회적인 요소 utile와 심미적, 감동적, 흥미 위주의 요소 dulce 의 균등한 배합을 그 시학으로 가꾸어 왔다. 중세의 승려 문학처럼 지나치게 교훈적 목적에 치우치든가 초기 르네상스의 지나친 흥미 위주의 에로티즘 문학이 없었던 것은 아니나, 19세기 말의 시미주의처럼 문학의 도덕성, 사회성을 극단적으로 부정한 예는 없었다. 오스카 와일드의 《살로메》, 보들레르의 《악의 꽃》, 로트레아몽이나 그 뒤 사드의 변태적 성쾌락에 대한 탐닉과 그 비윤리성을 생각해 보자. 
그런 경향의 뿌리는 이미 낭만주의의 자유와 사랑 지상주의에서부터 있어 왔다고는 하나, 그것이 이들 [예술을 위한 예술]의 작가들에 의해서 사회 저항적 성격을 띤 것은 우리 시대 증후의 중요한 한 면이라고 하겠다. 한편 사회적으로 여성의 권리 확장과 창작 활동의 활성화 등은 사실주의 소설, 자연주의 소설이 선호하는 소재로 혹은 주제로 각광을 받는다. 
20세기에 있어 로렌스, 포크너, 헤밍웨이, 헨리 밀러는 우리 모두가 잘 아는 에로티즘의 대가들이다. 

▶ 프로이트는 에로티즘을 문학이론의 발전 기틀로

이제 오늘의 문학 속에 에로티즘은 상식이다. 아직 포르노와 에로티즘, 변태 성욕적 취향과 그런 성행위의 묘사 등등의 에로티즘의 혼미한 구분, 금기 구역이 사회와 문학에 따라 많이 남아 있는 것도 사실이다. 그러나 영화와 비디오 예술의 발전, 성 개방적 무드를 타고 지난날의 금지된 장난은 사회는 물론 문학과 예술의 영역을 끝없이 유혹하고 있다. 지금까지 간략하게 열거한 문학 속에 에로티즘의 역사는 프로이트의 정신분석학의 출현과 함께 커다란 방향 전환을 맞는다. 그 방향 전환이란 20세기까지의 에로티즘 문학이 성과 사랑에 대한 묘사, 이런 것을 소재나 주제로 한 문학을 일컫는 것이었다면, 프로이트의 잠재 이론과 성적 패턴을 통한 개성의 발달 이론, 《꿈의 분석》 등은 한 단계를 넘어 에로티즘이 인류학, 형이상학 내지 오늘의 문학 이론의 발전 기틀ㄹ고 작용하기 시작했다는 뜻이다. 
프로이트의 공헌과 함께 러시아 형식주의의 발아, 서방 세계의 소쉬르 언어학의 충격 등으로 서구의 인문과학은 이 과학 시대에 최초로 그 열등감을 회복할 수 있다는 기대에 부푼다. 마리네티의 미래주의, 파운드으 이미지즘으로 태동한 서구 문학의 개혁 운동은 이렇게 1차 대전을 전후헤서 문학 표현의 대개혁, 혹은 파괴의 열기에 들뜬 아방가르드 시대를 맏고 20세기 후반기에 들어서면서 [문학학 Literary Science] 또는 [문체론]의 급과학화의 시대를 맞는다. 
언어학의 과학적 선명성의 회복은 기호학을 낳고 레비 스트로스의 [인류학]에 구조적 설명을 가능케 한다. 여기에 힘입은 융과 라깡의 프로이트에 대한 재해석은 심리학이 심리 형이상학일 수 있는 가능성에 육박시킨다. 싸르트르의 앙가주망 이론이 판을 치고 루카치, 골드만과 함께 문학의 사회학적 비전이 각광을 받었던 5, 60년대의 서구문예사조는 '70년대 이후 피로의 기색이 연연해 보이기 시작한다. '70년대가 넘으면서 [뉴 크리티시즘]도 빛을 잃고 문체론도 기호학도 또다시 시들해진다. 여기에 서서히 빛을 밝히기 시작한 데리다의 <글자학에 대하여>는 언어학을 해체주의적 형이상학에 접근시키는 새로운 비전을 베시한다. 한편 라깡과 푸꼬, 그리고 '80년대의 여성문학 비평의 문학 본질에의 접근은 나에게 우리의 명제인 [시학으로서의 에로티즘]론을 시도하게 만들고 있다. 
맨 처음 언급한 <문학은 어디에 있는가>에서 나는 임시 결론으로 문학 연구가 작품에 대한 사랑 행위를 통해 문학 진리 의 뿌리에 접근하는 길을 가는 것이 우리의 과세라고 말했다. 문학을 과학으로 해석하려는 것은 사과맛을 수학으로 증명해 보이자는 것처럼 엉터리이기 때문이다. 문학을 과학적 언어나 기호로 설명하는 것은 언어를 사용하는 데는 일치한다. 또한 언어 활동의 말하기, 문법(소쉬르의 langue를 염두에 둔 말이나 그 언어법칙 추구성을 쉽게 예증하기 위해 쓴 표현), 쓰기 중에서 똑같이 쓰기를 통한 표현 방식을 사용한다는 데는 일치한다. 그러나 같은 쓰기여도 문학 언어(사회적 집단적 관용에 의하여 허락된 일반적 언어)와 대수나 물리학 공식의언어(특수인들의 합의에 의해 임의로 만들어진 언어)가 다르듯이 그 쓰기의 일반성과 특수성에서 본질을 달리 한다. 아리스토텔레스는 문학과 역사를 구분하면서 역사는 과거의 개개의 진실을 밝히는 특수 작업이라면, 문학은 미래나 수긍할 수 있는 일과 사건의 진실을 다루는 일반작업, 우주적 진리 추구 방법이라고 말한다. 즉, 그 속성 자체가 다른 언어로 사랑하자도 고뇌하지도 않으면서 바르트나 손탁의처방처럼 비슷한 이야기를 해보겠다거나 아니면 그와 유사한 작품을 써보겠다는 논리는 우선 연구하느 문학을 문학 되게 한 작가의 삶이나 열망, 사랑에 대한 반역일 뿐더러 그런 평론 자체가 자기 태만을 전제로 한 지성의 위선이다. 
우리는 이제 모든 존재가 있고, 보이고, 증명할 수 있는 것이라는 이성중심주의 rationalism적 편견에서 벗어나야 한다. 보이는 것만 있고 생각할 수 있는 것만 있다(데카르트의 Cogito, ergo sum 계열의사고)는 인간중심적 anttopocentric 독선은 우주를 피상적 현상 세계로만 이해하려는, 나와 있는 것만 나라는 [남극중심주의 phallocentrism]적 편견일 뿐이다. 프로이트의 잠재의식 분석의 [남근 있는 자(남자)], [남근을 잘린 자(여자)] 식의 착상은 크리스처니즘의 오랜 남성주의적 독선, 즉 창조주의 남자, 이브는 인간을 죄악으로 물들게 한 여성성의 모델이는 따위의 반여성적, 해묵은 편견의 결과임을 부정할 수 없다. 노장 사상의 [無가 有를 낳는다]는 발상에서 프로이트를 재해석하자면 [남근이란 없는 곳(여성)에서 생긴 것, 보이는 것(남성)]으로 설명되었어야 옳다. 동서 문화의 오랜 남성중심주의적 편견은 특히 서양에서 모든 교회의 첨탑처럼 내보일 수 있고 증명할 수 있는 것만 진리라는 옹졸한 합리주의를 조장시켰을 뿐이다. 
나는 이 책의 뒤에서 (여성 문학 비평의 한국적 비전)에서 동서의 진정한 앎에 대한 직관은 그것이 여성성이라고 이해한 데 있다고 설명한 일이 있다. 철학 philosophia 의 어원은 [소피아 Sophia 를 사랑하라]는 말에서 나왔다고 하고 앎을 뜻하는 [소피아]는 여성성이라고 말했다. 그 외에 지식을 의미하는 미네르바, 아테네아 등이전부 여성이라고 짚었다. 앞서 말한 불교나 노장 사상 즉, 공(空)과 무(無)를 추구하는 것은 그 또한 여성성이 깨달음과 득도(得道)의 이상임을 보여 준다. 이에 대하여 지식에 관한 남성성의 말은 로고스밖에 없다. 로고스는 앎을 뜻하는 것이 아니라 말, 말 만들기, 말 되게 하기의 어원에서 나온 말이다. 진리의 비본질적 요소인 로고스가 그 많은 학문과 과학주의를 대성시킨 것은 목소리 큰 놈이 이긴다는 식으로, 나와 있고 presence 시끄럽기 때문이다. 이 말들을 종합하면 진리는 안 보이고, 비어 있고 없는 것처럼 보이는 여성성이고, 이성중심주의는 보이는 것, 말할 수 있는 것, 즉 남성의 성기 같은 것만 실체라고 인정하는 데 오류가 있었다는 이야기다.
나는 이제 오늘의 인문과학이 진리가 존재와 무, 생명과 이성, 주관과 객관의 유기적 상호작용에 의하여 실존함을 인식해야 한다고 믿는다. 남성의 입장에서 볼 때 여자는 [고것이 없는 삶]이다. 그러나 [고것이 없다]는 것은 절대 없음을 의미하는 것이 아니라 이 남성의, 나의 있는 것을 있게 하는 거울이며 환경이다. 오르떼가 이 가ㅅ은 [나는 나와 나의 환경이다]라고 말한다. 이 남성인 나는 생물학적으로 남근을 가진 나이면서 동시에 여자라는 거울을 통해서만 인식되는 나라는 점이다. 놀라운 것은 이 거울이 나와는 무관하지만 거울이 깨지면 내가 안 보인다는 사실. 그것은 내가 아닌 사람, 혹은 나의 성이 아닌 여성의 편에서도 만찬가지다. 인간이라는 개념은 지금까지 남성 문화의 독점물이어 왔다. 이제 남자와 여자의 삶을 통해 인간을 바라보면 나와 너는 그 존재 형성과 인식에 있어서 상호보완 관계로서만 실체가 드러남을 발견한다. 나에게 있어서 나의 남성은 주관성을 낳는다. 내가 여성에 대해서 이야기함은 어차피 객관일 뿐이다. 남성과 여성의 성가를 함께 갖는 인간이 없듯이 절대적 주관이나 객관을 갖는 실체는 신밖에 없다. 내가 인지할 수 있는 나란 나와 분명히 다르게 보이는 성, 즉 여성 앞에서 최초로 발견된다. 동물 중에 나와 같은 인간이라는 종류면서 또 그토록 나와 다른 동물의 발견, 이것은 나에게 자아 인식의 최초의 충격이며 지표다. 나는 남자라는 주관의 창을 통하여 나의 대상인, 혹은 객관인 여자를 본다. 내가 보는 여자는 여자가 보는 여자가 아니라 내가 만든 여자다. 이것이 우리의 실존 인식의 한계다. 그러나 내가 남자인 이 나라는 인식은 나와 내가 만든 여자라는 거울 속에서밖에 실체를 갖지 않는다. 말을 바꾸면 나는 내 여자의 거울을 만들고, 한편 그 거울에 의하여 규정된다. 
남성인 내가 생각하는 여자는 사실 진짜 여자상이 아닐 수 있다. 아닐 수 있다고 이야기하는 것은 나는 나라는 남자를 벗어날 수 없는 실존적 입장이기 때문이다. 나는 이성주의자들의 환상처럼 이성으로 여성이라는 실체를 규정할 수 있다고 믿는 사람이 아니기 때문이다. 그렇다고 내가 회의주의자인 것은 더더군다나 아니다. 그러니까 여자는 알 수 없는 것이고 나는 내 마음대로 알아서 생각하면 된다는 롤랑 바르트 같은 약삭빠른 대안의 설계자도 아니다. 나는 나의 존재를 사랑하는만큼, 나의 존재가 실상이어야 되는 생명력 욕구에 따라 여성에게 끝없는 관심과 추파를 보내는 사람이다. 나는 여성이 모든 진리처럼 안 보이는 모습을 가진 것을 안다. 내가 생각하는 여성이 절대적 여성의 실상이 끝까지 아닐 수 있다는 것을 안다. 그러나 나의 생명의 맥박은 또다시 나를 시렿하기 위해 너를 찾아 나서는 사냥꾼이다. 이 실현이란 나의 존재의 형성을 실현하기 위한 길이면서 앎을 추구하는 자연스러운 호기심의 부름에 대한 응답이다. 사랑학이, 심리학이, 철학이, 시학이 에로티즘일 수 있는 당위성은 이 모두가 생명의 움직임, 그 숨쉬기의 모양지움이라고 믿기 때문이다. 
 
▶ 에로티즘을 통해 본 창작행위 - 글은 [펜의 성행위]다

나는 여기서 우리 글의 결론이면서 나의 에로티즘 시학의 서장으로 문학 창작의 현장을 에로티즘을 통해 살펴보기로 한다. 먼저 그 창작, 혹은 창조 행위하는 문제는 19세기에 남성이 최초로 여성 작가시인들의 본격적인 도전에 직면하게 되면서 많은 논쟁을 불러일으킨다. 특히 흡킨스의 [펜은 페니스다]라고 한 말은 그중 유명하다. 그 때까지 기독교 속에서 강화된 창조주의로서의 남성의 신화가 위기 앞에 절규로 터뜨려진 것이다. 남자만이 창작 행위를 할 수 있고 여자는 못 한다, 열등하다 하는 이야기는 이미 깨뜨려진 신화다. 
오늘날 여성문학 비평의 한 조류는 여성의 창조성의 특징에 관심을 기울인다. 산드라 맥퍼슨은 이런 이야기를 한다. [여성의 성기는 시쓰기 이전이 백지 같아서 하나의 없는 것 an absence, 내가 아닌 것, 내가 채워야 할 것이다]. 이 말에서 직감을 얻은 수작 거바의 <[백지], 그리고 여성 창조성의 문제>에서 여성은 스스로의 몸을 글로 재현하며 여성은 곧 독서를 유혹하는 매력적인 텍스트라고 말한다. 같은 책에서 앤 로잘린드 존스도 <몸을 쓰며>라는 글로 남성의 창조성에 대항하는 여성 특유의 창조성의 구현을 역설한다. 
나는 남자와 여자의 생물학적, 전통적 구분을 바탕으로 한 에로티즘 시학을 재현하려는 것은 아니다. 나는 오히려 생리적이나 심리적으로 인간은 양성적 androgyny 요소가 지배적이라고 보는 사람이다. 성 호르몬의 흥분의 중추 역할을 하는 테스토스테론 testosterone은 남성에게서만 나오는 게 아니라 여성에게서도 산출된다. 또한 여성 호르몬에라고 하는 에스트로젠스 estrogens도 남성에게 있다. 심리적으로 여성적인 남성이란 정도의 문제지 모든 남성일 수 있으며 모든 여성일 수 있다. 다만 이것은 생리학적 요소가 아니라 생활적 biographical 요소에 의하여 재구성될 뿐이다. 따라서 예를 들면 내가 쓰는 행위를 남성적 창조 형태라고 하고, 읽은 행위를 여성적 창조형태라고 이야기한다고 할 때 남자만 글을 쓸 수 있다거나 여자만 독서를 좋아한다는 이야기가 아님을 짚고 넘어가야 한다. 더군다나 문학은 상상과 꿈의 세계가 중요한 비중을 차지한다. 이런 이야기를 자위 행위라든가 변태성적 해석이라는 도덕률의 편견으로 이해한다면 말이 달라질 수밖에.
남자만이 창작 행위를 할 수 있다라는 편견으로 받아들여지지 않는다면 나는 앞서 인용한 홉킨스의 [펜은 페니스다]라는 말로 우리이 시학을 시작하자. 창작이란 백지라는 평면에 선을 그리는 작업이다. 문학이 사용하는 언어는 시간적, 선적 매개체다. 이것을 백지라는 공간에 영속화시키는 작업이 글쓰기다. 백지는 선으로 망쳐진다. 백지에 글 줄기가 나아가면 백지는 이미 백지의 속성을 잃고 텍스트가 된다. 그러나 선은 백지와 만나면서 그 시간성을 잃는다. 페니스는 여성의 성 속에 묻혀 그 우뚝 솟음, 굳어짐의 상태를 포기한다. 텍스트는 일단 죽은 페니스다. 펜은 그 상징물이다. 펜의 성행위를 우리는 글이라고 한다. 
창작 행위는 어떤 심리적 충동, 표현 욕구를 통하여 이루어진다. 낭만주의 이후 그 욕구는 지극히 주관적이고 자발적이라고 생각해 왔다. 워즈워드의 그 유명한 [강력한 감정의 자연스러운 넘쳐흐름]의 시학을 기억하자. 이런 강력한 감정적 충동을 우리는 영감이니 직감이니 해왔다. 그러나 욕망이란 라깡과 함께 어떤 [다른 것]에 의한 합일, 충족의 욕구다. 그리고 그 욕구는 자신의 생명력, 혹은 정력의 솟구침에서 비롯되거나 외적인 자극에 의해서 일어난다. 즉, 그 어떤 다른 것의 인지, 혹은 자극으로 우리에게 욕망이 있는 것을 안다면 우리는 무형에서 유형적 창작 과정으로 구체화되고 있음을 본다. 이런 현상은 성기의 발기와 같다. 
플라톤의 영감론은 그의 《이온》이라는 책의 핵심 부분이다. 소크라테스는 서사시 낭독가인 이온과의 대화에서 이런 소리를 한다. 

…… 내가 말했듯이 자네가 호머의 시를 그토록 잘 읊었던 것은 자네의 기술 때문이 아니야. 그건 유리피데스가 자석이라고 부르고 모든 사람이 헤라클레아 돌이라고 부르는 그 돌의 마력처럼 자네에게 성스러운 힘이 작용했기 때문일세. 이 돌은 쇠고리들만 엮는 힘이 있는 게 아니라 또 다른 쇠고리들도 자력을 갖도로 유도하는 힘이 있지. 이렇게 해서 쇠고리들이 줄줄이 달린 긴 고리줄을 만들기도 하지. 그 자석의 미란 그 모든 것들에게 안 미치는 데가 없어. 이렇게 해서 뮤즈는 어떤 사람들에게 영감을 주고 또 어떤 사람들은 그 영감받은 사람들에게 영감을 받곤 하는 것일세. 모든 사람들이 이 영감의 고리줄을 이룰 때까지 말이야. 

플라톤의 영감론은 창작이 어떤 뮤즈에 의하여 자극되고 자장을 이루는 현상이라는 것이 특징이다. 플라톤은 이끌고 이끌리는 마력의 현장을 지나치게 수동적으로 설명하고 있지만 우리는 문학 창작 욕구에 비슷한 종류의 자극이 있음을 받아들지 않으면 안 된다. 창작 욕구는 외적 사물의 자극 내지는 이끌림에 의하여 발기한 성기와 같다. 우리가 시사하듯 무형적, 액체적(여성의 성적 흥분의 징호는 성액 분출이다), 공각적 실체가 여성성이라면 창작 행위의 영감 단계는 남성적 성기의 발기 형태를 띤다고 할 수 있다. 즉, 지금까지의 알 수 없는 감정이 차차 시적 긴장감으로 형체를 드러내기 시작하고 표현, 혹은 분출하고 싶은 욕구로 찰 때 우리는 말밭을 찾아 안타깝게 비장인다. 이 단계를 우리는 직감 intuition이라고 할 수 있다. 
펜은 잉크라는 액체로 충만하다. 발기한 페니스가 피로, 정액으로 충만하듯이. 우주와 삶은 이렇게 액체의 형태로 구체화하고 발기한 페니스의 형태로 굳어져 백지를 만난다. 백지와 페니스와의 성교는 창작 행위의 절정을 이룬다. 이 현상은 데리다가 말하듯 자위 행위 onanism, masturbation 와 비교될 수도 있다. 그러나 자위 행위 또한 상상 속의 뮤즈나 라깡의 [다른 것]과의 관계가 없이는 성립할 수 없다. 백지라는 여성 외에도 시인이 다루는 말 또한 여성이다. 레비스트로스 말처럼 여성은 언어처럼 교환되는 가치적 실체였다. 시인은 언어와의 성교를 백지에 구상한다. 나와 페니스를 나와 다른 것, 언어, 공간과의 성행위를 통해 글을 이루어 나간다. 창작 행위의 쾌락은 성쾌락과 같다. 그래서 창작의 기쁨은 극적인 긴장감 orgasm 과 해방감 liberation, 혹은 허탈감을 동반한다. 에즈와 파운드가 이미지를 정의할 때 [갑작스런 해방감을 주는 심리적 복합체]라고 말한 뜻은 시 창작의 이런 유사성적인 쾌락을 의미 깊게 지적한 말이다. 이렇게 해서 일단 씌어진 작품은 성교에서 자식이 태어나듯 세대를 잇고 시간을 뛰어넘는 걸작이 되기도 하고 그냥 쾌락 그 자체로 남을 수도 있다. 일단 씌어진 작품은 독자의 몸과 호흡을 만날 때까지 또 다시 침묵과 중성으로 남는다. 여성 독자에게 남성으로 남성 독자에게 여성으로, 혹은 라깡의 [다른 것]의 지표로 인내력을 가지고 시간을 두고 잠자는 아무의 것도 아닌 애인, 그것이 글이다. 손길이 닿으면 금방 깨어날 잠든 숲속의 미녀처럼. 
 
시와 시적 모티프에 대하여

글하는 것을 우리말로 [풍월을 읊는다]고 했다. 바람과 달을, 자연을 노래하는 것이 풍류요 시행위였다. 물론 [풍(風)]을 풍속이나 세상사로 이해할 수도 있다. 그러나 세상사 중에서도 고향을 그린다든지 이별을 서러워한다든지 따위의 전통적인 시와 모티프가 있어 왔다. 바람과 달, 별을 노래하고 봄 가을 겨울, 매화와 단풍과 송죽을 노래하는 것이 풍류요 풍월이었다. 
한국의 현대시는 서양의 현대시, 즉 낭만주의나 상징주의(김안서 등)의 전통적 맥락에서 싹텄다. 그렇다고 동양시의 전통의 단절 위에서 오늘의 시가 태어났다는 소리는 아니다. 한시와 시조, 민용의 형태에서 문어와 구어의 융합, 시표현 형식의 자유, 특히 자유시 형식의 승리로 오늘 하늘시는 특지지어질 수 있다. 
시적 모티프도 이제 서양시에서 영향받아 [남녀성열지사]가 신체 연애시로 각광받고 소녀.목장.호수.장미.아담과 이브.마돈나가 하국시의 소재로 들먹여진다. 동시에 한국적인 소재, 동양적인 풍취가 물씬 풍기는 사물들이 개발된다. 정지용, 서정주, 조지훈, 박목월로 이어지는 한국적 서정의 물결은 고향집 풍물.누님.소실댁.종.승녀.나그네.산지지집 눈먼 처녀에까지 눈에 반짝이게 한다. 
그러나 이상과 김수영 이후 참여시의 공로로 우리 시의 모티프도 꽤 민주화되었다. 이제 시에서 못 할 말이 없고 못 쓸 물건이 없다. 시에 참여하는 사람 부류도 민주화되었고 사물들조차도 미리 시적이라거나 비시적이라는 차별 의식에서 십분 벗어난 셈이다. <이곳에 쓰레기를 버리지 마시오> <껍질은 가라!> <오전> 등등 [쓰레기]와 [껍질]과 [도둑놈]이 시적 모티프로 자리한다. 이런 시어들이 참여시에서 넓게 자리할 수 있었던 것은 이들 시들이 할 이야기가 있는 내용 중심적인 글들이기 때문으로 이런 프롤레타리아적 계층이나 물건들일수록 선호받았다. 
아직도 우리 시의 민주주의는 순수와 참여, 보수와 개혁, 문민과 군대식 혁명 사이에서 몸살을 앓고 있다. 시의 모티프도 순수시를 쓰려면 청노루, 바람, 꽃, 하늘을 찾아야 되고 참여시, 혁명시를 쓰려면 식민지 치하의 노동자, 농민, 수탈, 빈곤, 착취, 피, 투쟁, 절규가 따라야 한다. 5공 비리와 6공 비리는 결국 숫자 하나 차이다. 우리 시의 모티프는 이거나 저거나 한계가 분명하다. 계열이 확실하고 눈치보기가 빤해서 여기저기 구획이 보이고 한계가 드러난다. 
시의 내용이 문제가 아니라 형식이라고 주장한 것이 말라르메 이후 상징주의이다. [달]이 아름다운 회복한다는 물 속에 비친 황금 술잔일 때 달은 시적인 아름다움을 회복한다는 이론이다. 에뗀느 수로 Etienne Souriau는 [정원이니 숲이니 호수 따위, 여인의 아름다운 얼굴, 부드럽고 우수에 찬 달빛, 아침 안개, 장미, 나이팅게일, 희랍신화] 따위나 선호하고 [비행기나 자동차나, 공장 굴뚝] 같은 것은 시답지 않다고 생각하는 종래의 시관을 비판한다. 그는 사물이 시적인 것이 있고 비시적인 것이 있다고 생각하는 습성 자체를 비판하고 있다. 그는 시의 모티프 자체가 중요한 게 아니라 그것이 어떻게 표현되고 있느냐에 따라 시적인 수도 있고 시적이 아닐 수도 있다고 주장한다. 이태백의 달이 시적일 수도 있고 시적이 아닐 수도 있다고 주장한다. 이태백의 달이 시적이라면 지구의 위성으로서의 달은 산문적이다. 일반적으로 [소녀]가 시적이라면 [36-24-36]의 미스 코리아는 비시적이다. 형식주의 시론은 문학이 어떤 것을 표현하느냐에 달려 있는 것이 아니라 어떻게 표현하느냐에 매여 있다고 역설한다. 
우리는 깊은 내용, 심각한 이데올로기를 찾는다. 그러나 어느 깊은 철학도 위대한 정의도 시적인 언어의 베일을 통해 비쳐지지 않을 때 이미 시적이 아니다. [악한 것은 망하고 선한 것은 승리한다]는 철리는 단체의 신곡에서부터 서부 활극, 민화에 이르기까지 일반적인 주제다. 그러나 그런 사고를 작품에 썼다는 것이 모든 문학 작품을 위대하게도 위대하지 않게도 할 수는 없다. 형식을 미워하는 마르크시즘 문학까지도 사실의 선택을 통한 총체적 비전이라는 시학을 표방한다. 이 또한 엄격한 의미에서 마르크시즘의 특수한 무형식적 형식논리일 뿐이다. 현실이 제공하는 복잡하고 혼동된 자료 속에서 변증법적 사회 발전 단계로서의 총체적 비전을 감지하고 사실대로 전개하는 것이 초기 루카치의 소설론이라면 그 방법 또한 자료의 선택이라는 면에서 형식을 거치고 있다. 선택을 통한 예술 작업은 꽃꽃이, 수석, 동양 정원 예술에 이르기까지 무한하다. 시에 있어서 소재의 선택이라는 것도 하나의 선택 작업이니까. 따라서 결론적으로 어떤 소재도 선택과 창조라는 형식적 단게를 거쳐서 사화된다는 것을 우리는 잊어서는 안 된다. 
시적인 모티프란 극히 자유로운 선택의 결과이어야 한다. 민주주의가 표방하는 것조차 평등과 자유이지 않은가? 우리는 우리의 전통적인 사고에 얽매여 미리 시적이거나 비시적인 모티프에 연연한 필요가 있다. 상식적으로 비시적인 모티프가 나의 감성과 직감에 의해 새로운 아름다움으로 포착될 때 시는 더욱 독창적이고 빛난다. 자유로운 선택에 있어서 가장 유해한 것은 바로 그 선택되어야 될 자료에 한계를 두는 점이다. 제한된 분위기 속에서 어떻게 자유로운 선택이 가능할 것인가, 신춘문예 시가 있고, 추천시가 있고, 참여시가 있는 판국에 무슨 소재의, 아니면 기법 선택의 자유가 있겠는가? 선택의 주체는 나다. 나 자신이 이미 그 많은 편견에 얽매여 있는 사람인데 내가 선택한 소재가 어떻게 자유로울 수 있겠는가?
우리는 가끔 자연스럽고 자발스러운 선택을 원한다. 일부터 회한한 시의 모티프를 찾아서 쓴다는 게 어쩐지 비산사적으로 보인다. 그러나 우리의 이런 편견 자체가 또 한 번 비자연스러운 것임을 알아야 한다. 그것은 자연스럽기보다는 오히려 타성적이고, 자발스럽기보다는 오히려 게으른 우리의 편의주의이기가 쉽다. 자유스럽고 자연스럽다 함은 어린아이의 놀이에서 그 참모습을 본다. 아이가 텔레비전 위에 올라가 자동차놀이를 하는 것은 차라리 자연스럽다. 그것은 어른들의 편견까지 벗어난 새로운 형태의 선택이기 때문이다. 이보다 더 자연스러운 게 어디 있겠는가? 이보다 더 자유스러운 선택이 어디 있겠는가? 어린이의 장난이라고 하는 것은 실질적인 목적성이 업는 만큼 자연스럽다. 
아이들은 아무것이나 장난감으로 택한다. 아버지의 컴퓨터를 자전거로 쓰기도 하고 어머니의 등을 말로 부리기도 한다. 끊어진 전화선을 풀고 붙이기도 하고 벽지를 찢어서 식용으로 쓴다. 아이의 장난을 보면 어른들에게는 일부러 못된 짓만 골라서 하고 다니는 것 같다. 아이의 놀이는 어른들의 눈에 일부러 희한한 짓만 골라서 하는 것처럼 보인다. 그러나 그것은 자발스러운 생명력의 분출의 결과를 어른의 입장에서 잘못 해석하고 있는 것에 불과하다. 시인은 장난삼아 남이 쓰는 소재를 골라 장난을 할 수도 있다. 가령 [코딱지]를 [장미꽃이파리]로 부른다고 누가 나무라겠는가? 
우리는 자유로운 선택의 예로 어린애들의 장난을 들었다. 시인은 장난꾸러기일 수 있다. 다만 생명력이 넘치는 시인만 진짜 어린애의 수준에 이를 수 있다. 어른의 장난은 어른스러운 의식의 가미된 장난 이어서 예쁘지 않다. 바로 이 안다고 하는, 시가 뭔 줄을 안다고 하는 이 의식이 가장 큰 문제다. 

</tdmsfiletext>
