<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0726.txt </filename>
<title> 중국의 경제개혁 현황과 그 한계 </title>
<author> 채희준 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 극동문화 </publisher>
<kdc> 320.912 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장 철학적 사고가 가져온 저해
  중국은 중국공산당에 의해 통치되는 국가이므로 중국공산당의 지도원칙에 의해 통치된다. 중국 공산당은 마르크스·레닌주의를 신봉하는 정당이다. 중국공산당 당규약 총강에서는 '중국공산당은 마르크스·레닌주의 毛濟東(mao we-dong)理想을 자신의 행동의 지침으로 삼는다. 마르크스와 엥겔스는 변증유뮬주의와 역사유뮬주의를 운용하여 자본주의 사회의발전법칙을 분석하고 과학사회주의이론을 창조했다고 하고    을 주요 대표로 하는 중국공산당원들은 마르크스·레닌주의의 보편적 원리와 중국혁명의 구체적 실천을 결합하여 毛制東理想을 창조했다. 毛濟東理想은 마르크스 ·레닌주의으이 중국에서의 운용과 발전이며, 실천으로 증명된 중국혁명과 건설에 대한 정확한 이론원칙이고, 경험의 총화이며, 죽국공산당의 집체적 지헤의 결저이다. 라고 규정하고 있다. 따라서 중국공산당의 정책결정의 기본철학은 마르크스·레니주의에서 파생된다. 마르크스·레닌주의의 철학은 변증법적 유물론과 역사적 유뮬론으로 설명된다. 
1.변증법적 방법의 영향
  변증법적 유뮬론은 마르크스의 사상이나 마르크스주의자의 사상이라기도바는 마르크스나 엥겔스 사상의 영향을 받아 주로 레니이 볼세비키당의    로 만든 마르크스·레닌주의의 철학교조이며, 극서을 다시 세계관적 도그마로 공식화한 사람이 스탈린이다. 마르크스는 변증법적 유뮬론이라는 술어를 사용한 바 없고 1891년 플레하노르의 저서에서 이 말이 처음 사용되었었다. 스탈린은 '세계에서 모든 것이 운동한다   생활이 변하고 있으며, 생산력이 장성하고 있으며, 낡은 관계과 무너져가고 있다'는 마르크스의 말을 인용하면서 '마르크스주의는 사회주의의이론일 뿐 아니라 완벽한 세계관이며 철학체계이다. 마르크스의 프롤레타리아 사회주의는 이 체제에서 스스로 흘러나온다. 이 철학체계는 변증법적 유뮬론이라고 불리우는 것은 자연현상에 대한 태도, 자연현상에 대한 연구방법,이 현상들에 대한 인식방법이 변증법적이며, 자연현상에 대한 해석, 자연현상에 대한 이해와 이론이 유물론적이기 때문이다.라고 설명하고 있다. 번증법적 방법이란 사회생활은 끊임없는 운동과 발전상태에 있어, 생활을 그 어떤 불변한, 굳어버린 것으로 보아서는 안된다는 것이다. 즉 생활은 결코 한 수준에 머물러 있지 않으면 그것은 영원한 운동, 파괴와 창조의 영원한 과정속에 있다. 그러므로 생활에는 항상 새것과 낡은 것, 자라나는 것과 죽어가는 것, 혁명적인 것과 반혁적명적인 것이있다는 것이다. 스탈린은'생활 속에 나타나서 나날이 자라나는 것은 극복할 수 없으며 그의 전진운동을 멈출수 없다. 즉 일례로 생활에서 노동계급이 계급으로서 나타나 날로 자라난다면 지금 그가 아무리 약하고 수가 적다하더라도 결국 그는 승리하고야 말 것이다. ···그것은 노동계급이 자라념 강해지면서 앞으로 나아가고 있기 때문이다. 이와 반대로 생활에서 늙어가며 무덤을 향해 나아가는 것은 지금 장수같은 힘을 가졌다하더라도 반드시 패배하고야 말 것이다. 즉 일예로 부르조아지가 점차 자기의 기반을 잃어 버리고 나날이 퇴보한다면 지금 그가 아무리 강하고 수가 많다하더라도 결국 그는 패배하게 될 것이다.···그것은 부르조아지가 계급으로 와해되어가며, 약해지고 늙어가며 생활에서 ㅂ무용지물로 되어가고 있기 때문이다'고 말하고 '실제로 존재하는 모든 것, 다시말해서 날로 자나라는 모든 것은 합리적이며, 날로 와해되어가는 모든 것은 비합리적이며 따럿 패배를 면치 못할 것이다. 라고 설명하고 있다. 변증법이란 '디알레고(dialego)'라는 그리스어에서 나온 말이ㄴ 이것은 담화 혹은 이론이라는 뜻이다. 고대에는 변증법이란 것을 상대자가 가지고 있는 견해증에서 모순을 폭로하고 모순을 극복하는 방법으로 진리를 얻어내는 기교로 이해하엿다. 즉   에서 모순을 폭로하며 대립되는 견해들을 충돌시키는 진리를 발견하는 가장 좋은 수단으로 된다고 간주햇던 것이다. 그 후이 변증법적 방법으로 진화되었고, 이 방법은 자연현상을 영원히 운동하며 변화하는 것으로 보았고, 자연의 발전을 자연에 있는 모순들이 발전결과로, 자연에 있는 대립되는 힘들의 상호 작용의 결과로 고찰하였다. 마르크스주의자들은 이러한 현상을 사회발전의 법칙에 응용하고 사회혁명의 필연성과 역사발전을 설며하려 했다. 스탈린은 마르크스주의의 변증법적 방버의 기본특징을 다음과 같이 설명하고있다.①변증법은 형이상학과는 반대로 자연을 상호 분리된, 상호 고립된, 상호 의존하지 않는 사물과 현사의 우연한 집적으로 보는 것이 아니라 사물과 현상들이 유기저긍로 서로 관련되고 서로 의존하고, 서로 제약하는 그러한 상호 연관된 통일적인 전일체로 본다. 그러므로 변증법적 방법은 어떠한 자연현상이든지 만일 그것을 고립된 형태로, 주위현상과의 연관없이 취급한면 이해 할 수 없다로 본다. 왜냐하면 자연의 어던 분야로 있는 어떠한 현상이든지 그것을 주위의 조건들과 연관없이 분리하여 고찰한다면 전혀무의미한 것으로 되는 반면에, 어떠한 현상이든지 그것을 주위현상과의 불가불리적인 연관속에서, 또 그주위 현상에 의하여 제약되는 것으로 고찰한다면 이해할 수 있으며 설명할 수 있기 때문이라는 것이다. ②변증법은 형이상학과는 반대로 자연을 정지와 부동, 정체와 불변의 사앹로 보는 것이 아니라 부단히 그 무엇이 발생하고 발전하며, 또 어떠한 것은 붕괴되고 사멸하는 부단한 운동과 변화부단한 갱신과 발전의 상태로 본다는 것이다. 그러므로 변증법적 방법은 현상들은 상호 연관되고 상호 제약하고 있다는 견지에서만 고찰할 것이 아니라 운도, 변화, 발저느이 견지에서, 발생과 사멸의 견지에서 고찰할 것을 요구한다는 것이다. 변증법적 방법에서 중요한 것은 무엇보다도 현재는 견고해 보이나 벌써 사멸하기 시작하는 것인게 아니라 비록 현재는 약해보이더라도 발생·발전하고 있는 있는그것이란 것이다. 왜냐하면 변증법적 방벙에서는 발생·발전하고 있는 것만이 이겨낼 수 없는 거승로 되기 때문이란 것이다. 스탈린은 엥겔스의 '자연 전체는 가장 미소한 입자에서 가장 큰 물체에 이르기까지, 모래알에서 태양에 이르기까지 ,원생동물에서 인류에 이르기 까지 모두 영원한 발생과 소멸,부단한 흐름, 끊없는 운동과 변화과정에 있다. 는 말을 인용하며, 엥겔스는 변증법이란 '사물과 두뇌에서 그 반영을 주로 상호 연관에서 그 연쇄에서 그 운동에서 그 발생과 소멸에서 파악하는 것이라고 설명하고 있다. ③변증법은 형이상학과는 반대로 발전과정을 양적 변화가 질적 변화로 넘어가지 않은 단순한 장성의 과정으로 보는 것이 아니라 미미한 눈에 보이지 않는 양적 변화로부터 뚜렷한 변화로 근본적인 변화로, 질적인 변화로 넘어가는 것으로 본다. 여기에서 질적 변화는 점차적으로가 아니라 급속히, 돌연히 한 상태에서 다른 상태로 비약적으로 일어나며 보이지 않는 점차적인 양적변화가 축적된 결과로 일어난다는 것이다. 그러므로 변증법적 방법은 발전과정을 순환운동으로나 이미 지나간 것이 단수히 반복되는 것으로 이해할 것이 아니라 전진운동으로 상승운동으로, 낡은 질적 상태에서 새로운 질적 상태로 넘어가는 것으로, 단순한 것에서 복잡한 것으로, 낮은 단계에서 높은 단계로 발전하는 것으로 이해해야 한다고 보았다. 스탈린은 양적 변화가 질적 변화로 넘어가는 번증법적 발전의 특징을 엥겔스의 다음의 말을 인용하고 있다. '물리학에서의···매개의 변화는 양이 질로 이행하는 것이다. 즉 물체에 내재하거나 또는 전달된 어떤 형태의 운동량의 양적 변화의 결과이다. "예를 들면, 물의 온도는 처음에는 물의 액체상태에 대하여 아무런 의의도 가지지 않늗다. 그러나 액체의 ㅁ루의 온도가 높아지거나 낮아질 때는 응집상태가 변하여 물이 한 경우에는 증기로 다른 경우에는 얼음으로 전화하는 순간이 닥쳐온다."···이와같이 배금선이 빛을 내기 위해서는 일정한, 최소한의 전력이 필요하며, 매종의 금속에는 융점이 있고, 매종의 액체에는 주어진 압력하에서 일정한 빙점과 비등점이 있으며 -우리의 수단으로 해당한 온도를 조정할 수 있는 한-마지막으로 매종의 기체에는 해당한 압려과 냉각에 의하여 액체상태로 전화될 수 있는 임계점이 있다.···물리학의 소의 상수(한 상태에서 다른 상태로 넘어가는 점-스탈린의 주)는 대부분 운동의 양적(변화), 증가 또는 감소가 해당물체의 상태의 질적 변화를 　기하는, 따라서 양이 질로 이행하는 결절점의 명칭 이외의 아무것도 아니다. '화학은 양적 구성의 변화의 영향하에 일어나는 물체의 질적 변화에 관한 괗가이라고 말할 수 있다. 이것은 이미 헤곌 자신도 알고 있다.···산소를 들어보자: 이경우에 한 분자에 보통의 경우처럼 두개가 아니라 세개의 원자가 결합되면 우리는 오존, 즉 그 냄새와 작용에 있어서 보통 산소와는 완전히 다른 물체를 얻는다. 그리고 산소가 질소또는 유황과 결합하는 비례도 실로 각이하며 그러한 비례의 하나하나가 또 실로 다른 모든 물체와 질적으로 다른 물체를 구성한 것이다. 이에 의하면 순전히 양적인 증대 또는 감소가 일정한 결절점에서 질적 비약을 일으킨다. 예컨데 물을 끓이거나 또는 냉각시키는 경우에는 비등점과 빙점이 결점으로 되는데, 정상적인 기업하에서는 이 결절점에서 새로운 응집상태로의 비약이 일어난다. 따라서 양이 질로 이행한다. ④변증법은 형이상하과는 반대로 자연의 사물과 자연현상에는 내적 모순이 고우하다는 것으로 부터 출발하여 -왜냐하면 전체 자연의 사물과 자연현상을 그의 부정적 측면과 긍정적 측면, 과거와 미래, 사멸하는 것과 새것, 사멸하는 것과 발전하는 것, 소멸되고 있는 것과 발전되고 있는 것 사이의 투쟁은 발전과 정의 내용, 양적 번화의 질적 변화로의 이행의 내용을 이룬다는 것으로부터 출발한다는 것이다. 그러므로 변증법적 방법은 낮은 단계로의 발전과정은 현상들의 조화된 발전으로서가 아니라 사물과 현상에 고유한 모둔들이 발현형태로, 이 모순들이 기초하여 작용한다는 대립적 경향들의 "투쟁" 형태로 진행된다고 보며, 레닌의 '본래의 의미에서의 변증법은 대상의 본질 자체 내에 잇는 모순의 연구이다.' '발전이란 대립물의 "투쟁"이다. 라는 말을 이용하고 있다. 여기에 제시한 스탈린의 4개의 변증법적 법칙은 헤겔의 변증법의 '부정의 부정'법칙을 제거한 것이다. 마르크스·레닌주의에서의 변증법적 방법은 자연현상의 변화를 해석하는데 그 목적이 있는 것이 아니다. 그 주장은 변화가 돌연히 일어나 이 수간에 물이었던 것이다음 순간에 수증기나 얼음이 되듯이 인류사회의 발전도 점진적인 성장과정을 거쳐 도달되는 것이 아니라 돌연한  에 의하여 도달된다는 것이다. 마르크스·레닌주의를 따르는 사람들은 이  을 '  '이라고 해석하고, 이런한 법칙에 따라 사회는 반드시 혁명을 거쳐서만 발전하는 것이라는 무리한 결론을 끌어내다. 스탈린은 '이것은 자본주의의 행방은 서서한 변화의 방법이나 개량의 방법에 의해서가 아니라 오직 자본주의 제도의 질적변혁, 혁명의 방버에 의해서만이 실현될수 있다는 것을 의미한다. 그런즉 정치에서 오류를 범하지 않기 위해서는 개량주의자로 될 것이 아니라 혁명가로 되어야 한다.' '다음으로 민일 발전이 내적 모순의 발현형태로, 이 모순의 기초 위에서 일어나는 이 모순을 극복하기 위해 대립되는 역량들의 충돌로 진해되는 것이라면, 프롤레타리아트의 계급투쟁은 아주 자연적이며 불가피한 현상이라는 것이 명백하다.' '이것은 자본주의 제도의 모순들을 덮어둘 것이 아니라 끝까지 수해해야 한다는 것을 의미한다.고 말하고 있다. 그러므로 '정치에서 오류를 범하지 안힉 위해서는 프롤레타리아트와 부르토아지의 이해관계를 조화시키려는 개량주의 정책이나 자본주의가 사회주의로 성장한다는 타협적 정책을 실시할 것이 아니라 철저한 프롤레타리아적 계급정책을 실시해야 한다. 는 것이다. 마르크스·레닌주의의 변증법적 제법칙은 절대불면의 객관적진리로서 강조되어 왔고 이는 계급 투쟁과 폭력혁명의 필요성을 입증하는 혁명의 철학, 혁명을 위한 공산주의 철학으로 신봉되어 왔다.    은 마르크스·레닌주의의 가장 충실한 신봉자로 자처하며 1937년 8월 '  '을 써 사회발전의 법칙을 제시했다. 즉, '사물의 모순의 법칙 즉 대리면의 통일의 법칙은 유물변증법의 가장 근본적인 법칙이다. 레닌은 "본래의 의미에서의 변증법은 대상의 본질자체내에 있는 모순의 연구이다."라고 말하고 , 이 법칙을 항상 변증법의 정수 또는 변증법의 핵심이라고 말했다. 고하며,'모순의 보편성 도는 절대성이라는 문제에는 두 가지 측면이 잇으며, 그중 하나는 모순이 모든 사물의 발전과정에 존재한다는 것이고, 다른 하나는 어느 사물의 발전과정에서도 처음부터 끝까지 모순의 운동이 존재한다는 것'이라고 하고 '어떠한 과정에서도 만일 여러가지의 모순이 존재한다면 그중의 하나는 반드시 주요한 거스으로 지도적·결정적인 작용을 수행하고, 기타는 부차적 종속적인 지위에 놓인가. 따라서 어떠한 과정을 연구한다. 하더라도 그것이 2개 이상의 모순이 존재하는 복잡한 과정이라면 전력을 다하여 그 주요모순을 찾아내야 한다. 이 주요 모순만 파악한다면 모든 문제를 숩게 해결할 수 있다. 이것은 자본주의 사회에 대한 마르크스이 연구가 우리에게 가르쳐주는 방법이다. 그리고 레닌과 스탈린은 제국주의나, 자본주의의 전반적 위기를 연구할 때나 소련의 경제를 연구할 때도 이 방법에 의할 것을 가르쳐 주었다.고 말했다.    은 또 "   "에서 '마르크주의 철학 변증유물론은 두개의 현저한 특징을 가지고 있는데, 하나는 그의 계급성으로 변증유뮬론이 프로레타리아트를 위해 복무한다는 것을 분명하게 밝힌 것이고, 다른 하나는 그이 실천성으로 이론의 실천에 대한 의뢰관계와 이론의 기초가 실천이라는 것, 또 이론이 실천을 위해 복무한다는 것을 강조한 것'이라고 말했다.    의 기본이론은   를 강조하는 '合二而一'(둘이 합쳐 하나가 되는것)이 아니라 끊임없이 모순을 찾아내고 적대적으로 모순을 타도하는'一分爲二'의 방벙을 제시했고, 적대적 모순을 타도 하기 위해 부차적인 모순과 즉 인민내부의 모순과 일시적으로 연합하는 방식, 적대적 모순이 제거되면 다시 부차적 모순중에서 가장 큰것을 다시 적대적 모순으로 승화시켜 투쟁해 나아가는 방식을 국가통치에 활용했다.   은 자본주의 방식을 근본적으로 부정하고 개량주의의 방법을 부정하며, 계속되는 모순대립을 내세우는 방식하에서 정권을 장악할 수 있었다. 그러나 순리를 증시하는 경제의 발전에는 문제가 없을 수는 없는 것이다. 현실적인 경제발전은 민주적 방법에 의한 점진적 개량에 의해 발전되는 것을 부정하고 흑백의 방법, 生과死의 분별로만 보아야 한다는 기본관념은 필연적으로 사고의 경직을 가져오고 경제발전의 길을 저해하게 되었다. 결구 중국이 경제체제를 개혁하고 개방정책을 취하지 않을 수 없게 된 이론적 배경은, 이른바 마르크스의 변증법적 방버에서부터 시작되었다고 볼 수 있다. 
2.유물론적 사고의 영향
  마르크스주의의 철학적 유물론의 특징을 스탈린은 다음과 같이 설명하고 있다. ①마르크스주의의 철학적 유물론은 세계가 그 본질에 있어서 물질적이며, 세계의 다양한 현상들은 운동하는 물질의 각잏나 형태라는 것, 변증법적 방방에 의하여 확정되는 현상의 상호 연관과 상호 제약은 운동하는 물질발전의 합법칙성이라는 것, 세계는 물질의 운동법칙에 의하여 발전하는 것이며, 어떠한 세계정신도 필요로 하지 않는다는 것으로부터 출발한다는 것이다. 이것이 세계를 '절대이념' '세계정신' '의식'의 체현이라고 보는 관념론과 반대라는 것이다. 엥겔수도 '유물론적 세계관은 외부에서의 어떠한 보충도 없이 자연을 단순히 있는 그대로 인식하는 것을 의미한다. 고 말한 바 있다. ②마르크스주의의 철학적 유뮬론은 물질, 자연, 존재는 의식밖에, 또 그와는 관게없이 존재하는 객관적 실재이며, 물질은 감각, 표상, 의식의 원천이기 때문에 일차적이고, 의식은 물질 존재의 반영이기 때문에 이차적이며 파생적이라는 것, 사유는 그 발전단계로 보아서 고도로 완성된 물질의 산물, 즉 뇌수의 산물이며, 뇌수는 사유의 기관이라는 것, 그렇기 때문에 엄중한 오류를 범하지 않기 위해서는 사유를 물질에서 분리해서는 안된다는 것으로부터 출발한다는 것이다. 이것은 현실적으로 존재하는 것은 오직 우리의 의식뿐이며 물질세계, 존재,자연은 다만 우리의 의식, 우리의 의식뿐이며 물질세계, 존재, 자연은 다만 우리의 의식, 우리의 감각, 표상, 개념 가운데서만 존재한다고 주장하는 관념론과 반대라는 것이다. 엥겔스도 '철학 전체의 최고문제는 존재에 대한 사유의 관계,자연에 대한 정신의 관계 여하의 문제이다···.철학자들은 이 문제에 어떻게 대답하는가에 따라서 2대진영으로 나누어졌다. 정신이 자연보다 먼저 존재하였다고 주장하는 사람들은 관념론의 진영을 형성하였다. 이와는 반대로 자연을     으로 본 사람들은 유뮬론의 각종학파에 속하였다.'고 말하고 계속해서 '우리자신이 속해 있은 감각적으로  되는 물질적인 세계만이 유일한 현실적 세계이며, 우리의 의시과 사유는 그것이 아무리 초감각적인 것으로 보일질라도 물질적 육체적 기관인 뇌수의 산물이다. 물질은 정신의 산물이 아니며, 정신은 물건의 최고 산물에 불과하다.'고 말했다. 레닌도 물질과 사유뮨제에 언급하면서 '유물론 일반은 인간의 의식·감각·경험 등등으로부터 독립하여 객관적으로 실재하는 존재(물건)를 인정한다. 의식은 존재의 반영, 극서도 기껏해서 근사적으로 진실한(절실한 그히 적절한)반영에 지나지 않는다.'고 말하고, 또 '물질이란 우리의 감각기관에 작용하여 감각을 생성케하는 것이다. 물질이란 우리의 감각에 주어져 있는 객관적 실재이다.···물질, 자연, 존재, 물리적인 것이 일차적인 것이며, 정신,의식, 감각, 심리적인 것이 이차적인 것이다.''뇌는 사유의 기관이다.'라고 말했다. ③마르크스주의의 철학적 유뮬론은 세계와 그의 합법칙성을 완전히 인식할 수 있으며, 경험과 실천에 의하여 검열된 자연법치겡 대한 우리의 지식은 객관적 진리의 의의를 가지는 정확한 지식이며, 세계에은 인식할 수 없는 것이란 없고, 다만 아직 인식하지 못하였으나 과하과 실처의 힘에 의하여 발견되며 인식된 그러한 사물만이 있을 따름이라는 것으로부터 출발한다는 것이다. 이것은 세계와 그의 합법칙성에 관한 인식의 가능성을 부인하며, 우리 지식의 정확성을 믿지 않으며, 객관적 진리를 부인하여, 세계는 과학으로서는  결코 인식할 수 없는 사물 그 자체로 충만되어 있다고 주장하는 관념론과는 반재로 된다는 것이다. 마르크스이 이러한 철학적 유물론을 소위 사회생활을 연구하며 사회역사를 연구하는데 적용하고, 또 이명제들을 사회역사와 프롤레타리아 당의 실천활동에 적요해야 한다는 것이다. 그래야 사회역사를 이해할 수 있다는 것이다. 즉 자연현상들의 연관과 상호제약이 자연발전의 합법칙성이라면, 사회생활 현상의 연관과 상호 제약도 우연한 것이 아니라 사회발전의 합법치성이라는 것이다. 다시 말해서 이것은 사회생활과 사회역사가 '우연한 사건의 집적이 아니라는 것이다. 왜냐하면 사회역사는 사회의 합법칙적인 발전이며 사회역사의 연구는 과학이기 때문이라는 거싱다. 또 만일 세계가 인식될 수 있는 것이며, 자연의 발전법치겡 관한 우리의 지식이 개관적 진리의 의의를 가지는 확신할만한 지식이라면 사회생활과 생활발전도 인식될 수 있는 것이며, 사회의 발전법칙에 관한 과학이 주는 자료들도 객관적 진리의 의의를 가진 확실한 자료로 된다는 결론도 나오게 된다는 것이다. 이것은 사회생활 현상의 온갖 복잡성에도 불구하고 사회역사에 대한 과학은 사회발전법칙을 ,말하자면 생물학에서와 마찬가지로 실질적 목적에 이용할 수 있는 정확한 과학으로 된다는 것이다. 다음으로 , 만일 자연·존재·물질세계가 1차적이고, 의식·사유는 2차적이며 파생적이라면, 만일 물질세계가 인간의 의식과는 독립하여 존재하는 객관적 실재이고 사회의 정신생활은 이 객관적 실재의 반영이며 존재의 반영이라는 결론이 나온다는 것이다. 이상의 것을 사회현실로 말한다면 사회의 실천활동은 '걸출한 개인'의 선량한 염원, '이성'의 요구등등에 근거할 것이 아니라, 사회발전의 합법칙성과 이 합법칙서으이 연구에 근거해야 한다는 것이다. 즉 고대 유클리드의 기하학의 위대성을 찬미할 것이 아니라, 매년 일어나는 홍수와 강의 범람으로 홍수 뒤에 농민들이 자기의 땅을 찾기 위한 측량술 때문에 기하학이 발달된 것이므로, 유클리드게게 위대성을 부여할 것이 아니라 인민의 위대성에 바탕을 두어야 한다는 것이다. 즉 유클리드의 기학학은 어떤 우연적 동기로부터 출발한 것이 아니라 사회발전의 법칙과 그 법칙에서 흘러나오는 실천적 결론으로부터 출발해야 한다는 것이다. 따라서 사회의 정신생활을 이루는 원천,즉사회적 사상, 사회적 이론, 정치적 견해, 정치적 기루글 낳게 하는 원천을 사상·이론·견해와 정치적 기구 자체에서 찾을 것이 아니라 사회의 물질적 생활조건에서 이러한 사상, 이론,견해 등이 반영으로 되는 사회적 존재에서 찾아야 한다는 것이다. 마르크스의 '인간의 의식이 그의 존재를 규정하는 것이 아니라 반대로 인간의 사회적 존재가 그의 의식을 규정한다. 는 말과 같이 사회적 존재가 어떠한가에 의하여, 사회의 물질적 생활조건이 어떠한가에 의하여 그 사회의 사상 이론, 정치적 견해,정치적 기구가 달라진다는 것이다. 이상의 것들을 종합해 볼때 결국 철학적 유뮬론이 중구에서의 교조적 적용은 중국사회에서 지식인들의 역할을 경시하게 되었고,따라서 지식인들에 댛나 지위가 긍정적으로 사회적 대우를 받지 못해 생산력 발전을 위한 새로운 과학기술과 이론적 창조를 저해하게 되었고, 경제발전의 기회를 놓치게 된 것이다. 뿐만 아니라, 당시 중국의 봉건적인 사회적 현실하에서    1인에 대한    가 이루어져    을 능가하는   와   을 제시할 길을 봉쇄해   의 창조적 의욕을 저하시켰다. 역시 중국에서 소위 마르크스·레닌·스탈린의 철학적 유물론의 답습은 결국 중국 사회의 발전을 저해했고, 경제의 낙후성을 가져와 경제개혁정책을 실시하지 않을 수 없었던 배경의 하나늘 구성하게 된것이다. 
3. 역사적 유물온(유물사관)틀에 의한 경직
  마르크스의 철학적 유뮬론에 의하며, 사회발전의 결정적 힘으로 되는 것은 추상ㅈ거인 '인간이성의 제 원리'에서 출발할 것이 아니라 사회의 물질생활의 구체적 조건들에서 출발해야 하며, '위인'들의 선량한 염원에서 출발할 것이 아니라 사회의 물질생활발전의 현실적 요구에서 출발해야 한다고 강조하고 있다. 역사적 우물론은 결국 사회의 모순, 그의 사상·견해·정치적기구 등등을 규정하는 '사회물질생활의 조건들'이란 무엇인가를 밝히는 것이다. 그럼 물질생활의 조건을 발전시켜 사회의 진로, 인류사회의 제도의 성격, 한 사회에서 다른 한 사회로 넘어가는 것을 결정하는 주된 힘은 무엇인가? 이는 지리적 환경이나 인구와 관련되는 것이 아니라고 강조하며 스탈린은 다음과 같이 설명하고 있다. ①사회물질 생활조건들의 체계에서 사회의 면모, 사회제도의 성격, 한 제도에서 다른 제도로의 사회의 발전을 결정하는 주된 힘은 '사람들의 생존에 필요한 식료,의복,주택,연료, 생산도구등 물질적 부의 생산방식이라고 인정한다. 사람들이 생활하려면 식료,의복, 신발, 주택,연료 등을 가져야 하며 이러한 물질적 富를 가지기 위해서는 그것을 생산해야 하고 그것을 생산하기 위해서는 사람들은 식료, 의복,신발, 주택, 연료등을 생산할때 사용하는 생산도구를 가텨야 하며, 이 생산도구를 생산할 줄 알아야 하고, 이 생산도구를 가져야 하며, 이 생산도구를 생산할 줄 아아야 하고, 이 생산도구를 이용할 줄 알아야 한다. '물질적 富를 생산할 때 사용하는 생산도구, 일정한 생산경험과 노동숙련에 의하여 생산도구를 쓰며 물질적 富를 생산하는 사람-이 모든 요소가 합쳐서 사회의 생산력을 이룬다.' 이것이 이른바 '생산력'이다. 그러나 생산력의 발전만 가지고는 사회발전을 기할 수 없다. 생산력은 생산의 한 측면일 뿐이고, 여기에 다른 한 측면, 즉 생산과저에서의 사람과 살마간의 상호관계, 살마들의 생산관계가 포함되어야 한다는 것이다. '사람들은 상호고립되고 상호 분리된 단독으로서가 아니라 공동적으로, 집단적으로, 사회저긍로 물질적 부를 생사하기 위하여 자연과 싸우며 자연을 이요한다. 그렇기 때문에 생산은 언제나 도 어떤 조건하에서나 사회적 생산인 것이다. 물질적 富를 생산하면서 사람들은 생산의 내무에서 서로 이러저러한 상호관계, 이러저한 생산관계를 맺는다. 이 관계는 착취에서 해방된 사람들의 협력과 상호원조의 관계로도 될 수 잇고, 지배와 복조의 관계로도 될 수 있으며, 끝으로 생산관계의 한형태에서 다른 형태로 넘어가는 관계로도 될 수 있다. 그러나 생산관계는 그 어떤 성격을 띠든지간에 사회의 생산력과 마찬가지로 언제나, 또 어떤 제도하에서나 생산의 필수적인 요소를 이룬다.' 마르크스도 '생산에 있어서 인가은 자연에 대하여 작용할 뿐 아니라 또한 상호 자용한다. 인간은 공동활동을 위하고 또 자기들의 활동을 서로 교환하기 위하여 일정한 연계 및 관계를 맺으며,또 이런 한 사회적 연계 및 관계의 테두리 안에서 자연에 대한 그들의 작용이 존재하며, 생산이 진행된다.고 말했다. 그러므로 생산·생산방식은 사회의 생산력과 함께 인간의 생산관계도 포괄하며, 그렇게 함으로써 물질적 부의 생산과정에서 이 2개의 통일을 구한다는 것이다. ②생상의 첫째 특징은, 생산은 결코 오랫동안 한점에 머물러 있지 않고 항상 변화발전하는 상태에 있으며, 이 경우에 생산방식에서 일어나는 변화는 불가피적으로 전체 사회제도, 사회사상, 정치적 견해, 정치적 기구의 변화를 가져오며 전체 사회적 및 정치적 조직을 개편한다는데 있다는 것이다. 즉 원시공동체 하에서의 생산방식, 노예소유제도 하에서의 생산방식 등 생산방식이 어떠한가에 따라 기본적으로 사회자체가 달라지며, 그의 사상과 이론, 정치적 견해와 기구가 달라진다는 것이다. 여기서 사회발전의 역사는 생산발전의 역사이며, 수세기 동안에 상호 교체하는 생산방직의 역사이며 생산력과 인간의 생산관계의 발전의 역사라는 것을 의미하는 것이고 이것은 동시에 사회발전의 역사가 물질적 부를 생산하는 생산자의 역사, 근로자 대중인 경사라는 것을 의미한다는것이다. 그러므로 사회발전의 역사를 왕이나 장군들의 행동, 국가'정복자'와 '통치자'들의 행도에다 귀착시킬 수 없으며, 무엇보다도 물질적 富의 생산자들의 역사, 근로대중의 역사, 인민들의 역사를 연구해야 한다는 것이다. 역사적 유뮬론은 여기서 영우들의 역할이나 고급두뇌의 역할을 기본적으로 경시하게 된거시앋. ③생산의 둘째 특징은 생사의 변화와 발전이 언제나 생산력의 변화으ㅏ 발전, 무엇보다도 생산도구의 변화발전하고 다음에 그 변화에 따라, 도 그에 적응하여 사람들의 생산관계, 사람들의 경제관계가 변화한다. 그러나 생산관계는 생산력의 발전하면서 그 자체가 생산력의 발전에 영향을 주어 생산력을 촉진시키거나 혹은 지연시킬 수 있다는 것이다. 즉 생산력이 생산관계와 적응할 때는 발전하는 것이고, 적응하지 못하거나 충돌하 때는 지연된다는 것이다. 예를 들어 원시곧오체사회에서는 전체가 공도으로 자연의 재해로 부터 보호해야 하고, 공동으로 일을 해야만이 생활할 수 있기 때문에 모든 생산수단이 공유화 될 수 있었고 그러다 한 사람의 노동능력이 자신이 생존하면서 잉여물이 나올 수 있게 생산도구와 기술이 발전되자 노예제도가 생겨나 노예주들은 노예가 노동하여 만든 잉여 생산물을 착취할 수 있었고, 생산도구가 더욱 발저하고 기술이 발달되자 이제는 머리를  쓰는 노동이 필요하므로 머리를 안쓰는 노예로서는 생산력 발전이 이루어지지 않느다. 따라서 일정량만을 봉건영주에게 바치고 나머지를 자신이 가질수 이쓴 농노제도로 발전되어쏘, 증기기관등 대량의 동력이 생겨나고 기계가 발저하자 기계를 소유한 자본가와 기계를 운전하며 일할 노동자가 필요하게 되자 자본주의사회가 나타나게 된 거시앋. 그러나 자본가가 노동자를 극한젹으로 착추하자.기계발달로 상품은 대량으로 쏟아지지만 이를 사야 할 다수의 노동자는 기아임금으로 구매력을 상실하게 도자 생산은 구매를 잃어 석어나게 되어 경제공항이 일어나고, 또 노동자는 어차피 죽을 바에는 한줌도 못되는 자본가를 처단하고 몇몇 자본가가 소유한 생산수단을 공유화하여 생산품을 누구나 능력껏 일하고 필요한 만큼 가져다 쓸수 있는 공산주의 사회가 이루어질 수 있게 된 것이다. 특히 자본주의 사회에서 경쟁에 이기려면 남보다 값싼 물건을 만들어야 하고, 남보다 값싼 물건을 만들려면 남보다 좋은 기게를 개발하고 임금을 줄이기 위해 노력하므로, 기계가 발달할수록 노동력을 배제하고, 노동력이 배제될수록 실업인구가 증가하여 노동자들끼리 저임금 경쟁을 불러 일으켜 결국은 성인가장뿐 아니라 아내와 어린아이가지 함께 노동을 해야만이 간신히 생존을  유지할수 있는 상황에 도달되고, 이런 상황에서는 아무리 값싸게 대량으로 만들어진 상품이라도 구매력이 없어 경제공황이 일게 되고, 또 자본가들이 교통·통신수단을 발전시키고 인쇄술 등 대중매체를 발저시켜 각지의 노동자들을 단결시킬 조건을 마련해 놓아 결국 노동자글이 각성하여 계급투재으로 자본가를 타도하고 공산주의 사회를 이룩하게 된다는것이다. 이것은 생산력의 발전과 생산관계, 즉 노동자와 자본가와의 관계가 부합된지 않아 생산력이 감소되므로 필연적으로 생산관계가 변화되어 착취와 피착취가 없는 사회, 사유재산제도가 없는 사회, 계획에 의한 생산으로 낭비를 없애는 사회를 이룩하여 생산력의 발전을 지속시켜야 한다는 것이다. 역사적 유물론에 의한 가장 이상적인 공산주의 사회는 기본적으로 사유재산제도가 부정되어야 하고, 고용노동이 없어져야 한다. 고용노동이 존재한다는 것은 노동자가 잉여생산을 할 수 있을 때만이 가능하고 잉여생산을 목적으로 한다는 것은 착취를 한다는 의미이므로 고용노동제도는 바로 착취제도를 의미하기 때문이다. ④생산의 셋째 특징은, 새로운 생산력과 그에 상응하는 생산관계의 발생이 낡은 제도와는 관계없이 낡은 제도가 소멸된 후에 일어나는 것이 아니라 낡은 제도의 태내에서 일어나며, 또한 인간의 계획적이며 의식적인 행동이 결과로서가 아니라 자연생장적으로, 무의식적으로, 인간의 의사화는 관계없이 일어나는 데 있다는 것이다. 이발생이 자연 생장적으로 인간의 의사화는 관계없이 일어나느데는 2가지의 원인이 있다고 스탈린은 지적하고 있다. 첫째로, 인간은 이러저러한 생산방식을 자유로 선택할 수 없기 때문이다. 왜냐하면 매개의 새로운 세대가 생활을 시작할 때는 지난 세대의  활동결과인 기성의 생산력및 생산관계와 접촉하게 되며, 그런 까닭에 새로운 세대는 초기에는 생산영역에서 기성형태로 부닥치게 되는 일체의 것을 우선 접수하고 물질적 부를 생산할 가능성을 얻기 위하여 그에 순응해야 하기 때문이다. 둘째로, 이간은 이러저러한 생산도구와 생산력의 이러저러한 요소를 개선하면서 이 개선이 어떠한 깊이 고려하는 것이 아니고 다만 자기들의 노동을 덜어주며, 어떤 직접적이며 눈에 띄는 이익을 얻기위한 자기들의 일상적인 관심만을 고려하기 때문이다. 예를 들면, 원시공동체사회의 일부 성원들이 점차적으로 석기에서 철기로 넘어갔을 때 그들은 물론 이 혁신이 어떠한 사회적 결과를 가져오겠는가에 대해서는 알지 못하였으며, 생각하려 하지도 않았다. 그들은 철기로 넘어가는 것이 이해하지도 못하고 인식하지도 않았다. 그들은 철기로 넘어가는 것이 생산에서의 혁신이며, 결국은 이것이 노예제도를 가져온다는 것을 이해하지도 못하고 인식하지도 못했으며, 끝내는 자신의 목숨이 위태해진다는 것을 이해하지 못하고 단수히 자기들의 노동을 헐하게 하며, 눈에 뜨이는목전의 이익을 얻으려 하였고 그들의 의식활동은 이 일상적인 개인적 이익의 좁은 테두리 안에 머루러 있었다. 봉건시대에 구라파의 신흥부르조아지가 소구모적 동업조함 작업장과 함께 대규모적 매뉴팩트와 기업소를 건설하여 사회생산력을 진전시키던 그 당시 역시 이러한 혁신이 어떠한 사회적 결과를 초래할지 알지 못하였으며, 또 생각하려 하지도 않았다. 그러나 생산관계의 변화나 낡은 생산관계에서 새로운 생산관계로의 이행은 보통 낡은 생산관계를 혁명적으로 전복하고 새로운 생산관계를 수립하는 방법에 의하여 진행된다. 이는 인가의 의사와는 관계없이 자연발생적으로 진행된다. 즉 새로운 생산력이 성숙한 후에 는 현존하는 생산관계와 그 담당자인 '극복할 수 없는'장애물로 전환되고 이 장애물은 오직 새로운 계급의 의식적인 활동과 이 계급의 폭력적 행동, 그리고 혁명에 의해서만이 제거될 수 있다고 말한다. 마르크스는 '공산당 선언'에서 '프롤레타리아트는 부르조아지를 반대하는 투쟁에서 필연적으로 계급적으로 단결된다···그들은 혁명에 의해서 자기를 지배계급으로 전환시키며, 그리하여 지배계급으로서 낡은 생산관계를 폭력적으로 페절하게 된다. '프롤레타리다트는 자기의 정치적 지배를 이요하여 보르조아지의 자본전체를 점차 탈취하고 모든 생산도구를 국가의 수중에, 즉 지배계급으로 조직된 프롤레타리아트이 수중에 집중시키며, 그리하여 생산려긔 총체를 점차 탈취하고 모든 생산도구를 국가의 수중에, 즉 지배계급으로 조직된 프롤레타리아트의 주중에 집중시키며, 그리하여 생산력의 총제를 될수록 급속히 증대시킨다. 고 말했다. 또 마르크스가 1859년에 쓴 '정치경제학 비판'의 '서문'에서는 '인간은 그들의 생활의 사회적 생신에 있어서 일정한 , 필연적인 그들의 의지와는 독립된 관계, 즉 그들의 물질적 생산력의 일정한 발전단게에 상으하는 생산관게에 들어선다. 이 생산관계의 총체는 사회으 경제구조를, 즉 그위에 법률적 및 정치적 상부구조가 서며 일정한 사ㅎ거 의식형태들이 극서에 상으하는 현실적 토대를 이룬다. 물질적 생활의 생활의 '생산방식'은 사회적, 정치적 및 정신적 생활과정 일반을 제약하낟. 인간의 의식이 그들의 존재를 규정하는 것이 아니라 반대로 그들이 사ㅎ거 존재가 그들의 의식을 규정한다. 사회의 물질적 생산력은 그 일정한 발전단계에서 그 생산력이 종래 그 내부에서 발전하여 오던 현조하는 생산관계, 또는 이것의 법률적 표현에 불과한 소유관계와 모순되게 된다. 이 관계는 생산력의 발전형식으로부터 그것의 질곡으로 전환한다. 그때에 사회혁명의 시태가 닥쳐온다. 경제적 기초의 변화에 다라 거대한 저체 상부구조가  혹은 급속히 혹은 서서히 변혁된다. 그러한 변혁들을 고찰함에 있어서는 경제적 생산조성에 있어서의 물질적인, 자연과학적으로 정확히 확인할 수 있는 변혀과, 법률적, 정치적, 종교적, 예술적, 또는 철학적, 요컨데 이데롤로기적 제 형태를 항상 구별하지 않으면 안된다. 어떤 개인에 대하여 그 자신의 자기를 어떻게 생각하는가에 따라 판단할 수 없는 것과 마찬가지로 그러한 변환시대를 그 시대의 의식의 의식에 따라 판단할 수 없다. 도리어 의식으리 물질적 생활의 모순에서, 사회적 생산력과 생산관계간의 현존하는 충돌에서 설명하지 않으면 안된다. 어떠한 사회구성 태도, 그서이 충분히 여지를 주고 있는 생산력이 다 발전하기 전에는 결코 멸망하지 않으며, 또 새로운 보다 높은 생산관계는 그것의 물질적 존재조건이 낡은 사회 자체의 태내에서 성숙하기 전에는 결코 나타나지 않는다. 그러므로 인류는 언제나 그가 해결할 수 있는 문제만을 자기에게 제기할  물질적 조건이 이미 존재하거나 적어도 형성과정에 있는 경우에만 발생한다는 것을 항상 알게 될 것이기 때문이다. 라고마르크스는 역사적 유물론의 본질에서 언급했다. 이러한 역사적 유물론의 교조하에서는 혁명에 의한 변혁만을 강조하게 되고 이전의생산관계가 새로운 생산관계의 타협이나 화해를 부정하므로서 자본주의 생산력 발전에 대해 충분히 장점을 활용하지 못했다. 특히 자본주의가 충분히 발달하지 못한 중국에서 사회주의적 생산관게를 위인적으로 형성하여 이를 실천에 옯겼다는 것은 그들의 이론에도 부합되지 않는 것으므로 필연적으로 생산력 발전을 저해해 왔을 뿐이다. 따라서 중국의 경제체제개혁의 근본 원인은 불완전하고 미성숙한 상황에서 마르크스주의를 교조적으로 실제에 응용해 왔다는데에서 부터 찾아볼수있는것이다.     
제2장 경제이론에서 온 모순 
중국이 경제적으로 낙후하게 된우너인의 하난은 마르크스즈의 경제이론을 그대로 시봉해 왔다는 데서도  찾을 수 있다. 마르크스주의의 경제이론은 '상품'의 분석으로 시작되고, 상품이 가지고 있는 가치문제를 연구를 하고, 상품의 가치 속에  포함된 노동력의 문제, 자본의 부도덕성과 잉여가치문제, 상품생산의 경쟁에서 이기기 위한 필요노동시간으이 단축과 잉여노도의 확대, 이 광정에서 나타나는 노동위 소외 문제, 다시 착취와 인간평등의 문제를 부각시킴으로써 마르크스이 경제이론은 설득력과 도덕성을 갖게 되고, 이 설득력과 도덕성에 힘입어 사회혁명을 일으켰고, 마침내 정권을 장악하여 사회주의 사회를 이룬것이다. 따라서 중구으로는 마르크스·레닌주의 신봉한다고 한 이상 마르크스의 경제이론을 강조하지 않을 수 없었고, 현실에 부합될 수 없는, 즉 객관적 상황이 마르크스이 조건에 부합되지 않는 사호앙에서 마르크스이 경제이론의 정신을 강조하다가 결국 현실과 이론의 괴리로 인해 생산성의 낙후를 가져왔던 것이다. 
 1.상품과 가치에 대한 관념
  마르크스는 "자본론"첫머리에서 '자본주의적 생산방식이 지배하는 사회적 부는 <상품의 방대한 집적>으로 나타나며, 개개인의 상품은 이러한 부의 요소적 형태로서 나타난다. 그러므로 우리의 연구는 상품의 분석으로부터 시작된다.'고 말했고, "자본론' 제1권 제1판서문에서는 '부르조아 사회에서는 노동생산물의 상품형태 또는 상품의 가치형태가 경제적 세포형태이다.라고 말했다. 그러므로 상품을 분석한다는 것ㅇ은 소위 자본주의 생산관계의 실질을 이해할수 있게 하는 것이고, 자본주의의 착취의 비밀을 폭로할 수 있고, 상품의 신비성을 폭로할수 있다다는 것이다. 상품은 사용가치와 가치(교환가치를 뜻함)의 2개요소롤 구성되었다고 말한다. 마르크스는 '물건의 유옹성이 그 물건으로 하여금 상용가치로 되게 한다.'고 하면서 '사용가치는 오직 사용또는 소비의 과정에서만 실현된다.'고 했다. 즉 쓸모있는 물건, 예컨대 쌀은 굶주림을 면하게 해주고 의복은 취위를 막아주는 유용성을 가지고 있는데, 이것이 상품의 사용가치이다. 가치는 '우선 양적 관례로서, 즉 어던 종류의 사용가치가 다른 종류의 사용가치와 교환되는 비유　(식간과 장소에·따라 부단히 변화하지만)로서 나타난다. 그러면 고환되는 비율을 결정하는 것은 무엇인가. 왜 쌀 1가마와 양복 2별과 교환될 수 있는가? 여기에는 상품을 만드는 데 투입된 '노동의 양'으로 비교되어야 한다는 것이다. 마르크스는 상품을 생산하는 노동은 '구체노동'과 '추상노동'이란 2중성을 가지고 있다고 밝혔다. 구체노동이란 사용가치를 만들어내는 노동이다. 즉 유용한 물건을 만들어내는 노동이다. 목수가 연장과 목재를 가지고 책상을 만들고, 재봉사가 가위 재봉틀·옷감을 가지고 옷을 만드는 ㄱ서이다. 그러나 추상노동은 가치를 만들어낸다. 즉 서로 다른 사용가치를 만들어내는 생산자의 노동은 각기 다르다. 목수의 노동과 재단사의 노동과 재단사의 노동의 양상은 서로 다른 것이다. 그러나 어떠한 상요가치를 만들어내든, 모두 다 두뇌를 쓰고 신경을 쓰고 근육과 손발 등을 움직인다. 즉 힘을 ㅆ느다. 이것이 바로 모든 노동의 공통성이고, 이것을 마르크스는 '추상노동'이라 불렀다. 따라서 상품교환의 비율은 이 추상노도으이 크기로 결정되어야 ㅎ나다는 것이다. 마르크스주의자는 추상노동에 의한 '가치
결정을 주장하면서 자본주의 시장경제에서 활용되는 '수용공급설' '생산비설' '한계횽용설'을 부정하고 있다. '보이지 않는 손'에 의한 가치의 시장조절기능을 부정한 것이다. 따라서 마르크수주의와 자본주의와 자본주의는 각기 다른 관념과 목적에서 생산을 발전시켜왓다. 즉 맘르크스주의자의 입장에서 볼때 '상품'경제는 부도덕한 것이고, 수용공급설이안 생산비설과 같은 이론은 착취의 본질을 감추기 위한 허구적 이론으로 부정해왓다. 상품경제와 시장기능이 무시된 상황에서 값싸고 질 좋은 상품을 개발해야만이 생존할 수 있는 자본주의와 생산력 향상이란 경쟁을 벌여야 한다는 것은 사회주의로서는 출발부터가 불리한 것이었다. 
2. 자본과 잉여가치
  마르크스주의자들은 자본주의를 자본가가 노동자를 착취하는 사회로 규정짓고 있다. 자본가란 자본을 소유하고 있는 사람이고 노동자는 자기의 노동력에 의해 살아가는 살마을 말한다.  자본가는 어떻게 해서 돈을 벌고, 즉 잉여가치를 창조하고, 노동자는 어째서 돈을 벌수 없는가, 즉 착취를 당해야 하는가? 자본가는 어떻게 해야 계속 돈을 벌어 자본가로서의 지위를 유지할수 있느가, 즉 경재에서 이겨 살아날 수 있느가를 과학적으로 이해해야 한다는 것이다. 자본은 일정한 액의 화폐로 나타난다. 자본가는 일정한 화폐를 가지고 생산수도낙과 노동력을 구입하여 잉여가치를 창조한다. 그렇다고 화폐가 바로 자본은 아니다. 화폐는 상품과 상품을 연결시켜줄 때는 유통수단이다. 그러나 자본가가 다른 살마의 노동을 착취할 목저으로, 자본가가 상품을 생산할 목저으로 투입될 때 비로소 자본으로 된다. 즉 상품을 팔아 화폐를 얻고, 이 화폐로 필요한 상품을 구입하는 때는 유통수단으롯의 화폐이고, 화폐를 투입해 상품을 만들과 이 상품을 팔아 다시 화폐를 회수할 때 는 자본이다. 그러나 자본이 상품을  만드는 과정에슨 생산수단과 노동력이 투입되어야 하므로 좀더 자헤히 도식하면 다음과 같이 된다. 여기서 m<m'로 된다. 즉 투입한 돈보다 나중에 회수하는 돈이 조금이라도 커야 자본가가 생산활동을 한다. 조금이라도 커야 ㅎ나다느 것은 이익이 남아야 ㅎ나든 것인데 어떻게 이익을 남길수 있는가?생산수단을 각종기계와 원료이다. 기계와 원료가 이익을 가져다 줄수 없다. 바늘 1kg을 생산할 때 쇠1kg의 값과 기계의 감가상각비만 들 뿐 더이상이 이익을 가져올 수 없다. 누구나가 다 같은 값에 생산해낼 수 있는 것이므로 만일 10원의 생산비가 든 바늘을 12원에  판매한다면 팔리지 않을 것이기 때문이다. 효용을 가지고 이익을 생각한다는 것은 마르크주의 입장에서 볼때 부도덕한 짓이고 또 이루어질 수도 없는 것이다. 마르크스는 이를 설명하기 위하여 '가변자본과''불변자본'으로 구분했다. '불변자본'은 기계·원료 등을 구입하는 자본으로 그 가치가 변하지 않으며 단지 상품을 만들어내는 조건으로 될 뿐이다. '가변자본'은 노동력을 구임ㅂ하는 돈, 즉 임금이다. 예를 들어 자본가가 100원의 임금(가변자본)을 들여 노동자 1인을 고용, 8시간의 노동을 시켜바늘 100개를 만들어낸다면 바늘 100개 만드는 데 노동을 시켜 바늘 100개를 만들어내다면, 바늘 100개 만드는데 소요된 불변바존 100 원과 합쳐 바늘 1개의 값은 2원이다. (이때 임금100원은 노동자가 그 가족과 함께 생존할 수 있는 최저가격이다.)그럼자본가는 남는 것이 없다. 즉 잉여가치가 없다. 이것은m=m'가 되고 자본가는 생산을 하려 하지 않는다. 반드시 m<m'으로 만들어야 하느데, 융통성을 가진 것은 노동력이다.즉 같은 임금 100원을 주고 100개 이상의 바늘을 만들게 하는 것이다. 글머 100개를 제외한 나머지는 불변자본이 원가 그대로 투입되난 임금(가변자본)은 투입되지 않았으므로 이 부준이 이익으로 되고, 즉 잉여가치로 되고 이 잉여가치 때문에 m'는 m보다 커지고 자본가는 돈을 번다. 만일 자본가가 100개 이상을 만들어내는 방법을 찾아내지 못한다면 그 자본가는 경쟁에서 낙후되는 것이고, 결국 파산되어 노동자로 전락하게 된다. 그러므로 자본가는 부단히 잉여가치를 만들어내는 방법을 찾아야만이 부단이 승리하여 자본가의 지위를 유지한다. 여기서 주의할 것은 최초에 계산된 100개의 생산량이 항상 불변의 기준은 아닌 것이다. 내가 150개를 만들어내는 방법을 개발하므로, 이렇게 되면 기준 갯수는 150이  되는 것이고 반면에 생산단가는 모두 떨어져 1원 67전으로 된다. 즉 100개를 만들때 단가 즉 불변자본 1개당 1원, 임금 3개당 1원으로 원가는 2원(1+1=2)이지만, 새로운 방법으로 150개럴 만들었을 대는 불변자본 1개당 1원(가격변동이 있을 수 없음), 임금1대당(100/150)0.67원, 원가는 1.67원으로 되어, 이것이 이제부터의 기준가이다. 그러나 이때 이미 모든 녿오자들은 100개를 초과한 50개에 대해서는 임금을 받지 못했으므로 이미 착취를 당하기 시작한 것이고, 자본가는 50개분의 임금을 지불하지 않았으니 잉여가치를 획득했지만, 다시 150개가 기준이 됨으로써 자본가는 새로운 잉여가치를 얻어야 했고 노동자는 더욱 착취를 당하게 되므로 노동자의 빈궁은 심화되어 간다는 것이다. 
3. 잉여가치를 창조하는 방법
  자본가가 잉여가치를 창조하는 방법은 임금을 중이는 방법이나 이미 임금은 노동자가 노동려긍ㄹ 계속 생산하기 윟나 최저의 가격이므로 더 이상내릴 수는 없다. 그러면 같은 임금으로 남보다 많은 물건을 생산하기 위해서는 두가지의 방법을 생각할수 있다.  하나는 노동시간을 연장하는 것이다. 하루 8시간 노동에 100우너을 지불하던 것을 12시간 노동에 100원을 지불하는 것이다.그럼 4시간의 노동시간은 잉여노동시간으로 되고 이는 자본가의 몫이 된다. 이것을 '절대적 잉여가치'라고 말한다. 그러나 절대적 잉여가치는 한계가 있다. 노동자도 인간이고 1일이 24시간뿐이므로 아무리 절대적 잉여가치를 늘여보다야 24시간을 초과할 수 없고, 또 인간은 24시간 연속적으로 일할수 없기 때문에 한계에 부닥친다. 다른 하나는 1개당 소요 생산식나을 단축하는 것이다.즉 필요노동시간을 단축하는 것은 우선 기계설비를 개량하는 것이므로 자본가가 부단히 투자를 해야 한다. 자본가는 잉여가치를 획득하면 바로 잉여가치를 다시 생산수단 개량에 투입하여 보다 발전된 설비, 즉 필요노동시간을 단축할 수 있는 설비를 맏을어야만 경재에서 승리할 수 있다. 만일 자본가가 잉여가치를 얻었다고 이를 방탕하게 낭비한다면 설비개량이란 경쟁에서 뒤져 바로 몰락하게 도니다. 필요노동시간을 단축해서 얻은 잉여가치를 '상대적 잉여가치'라고 말한다. '절대적 잉여가치'이건 '상대적 잉여가치'이건 이영가치는 모두 노동자에게 돌아가야 할 뿐을 자본가가 가로챈 것으로 결국 '착취'로 귀결된다.  마르크스주의자는 착취를 부도덕한 것으로 보고, 착취를 없애기 우히ㅐ 자본가와 투쟁하고 계급하겨며으로 자본주의사회를 타도하여 착취업슨 사회, 즉 고용노동이 없는 사회, 자본가가 없는 사회, 자본가가 소우했던 모든 생산수단을 공유화하여 사유재산제도가 존재하지 않는 이상사회를 그렸다. 중국은 이 원칙을 투철하게 계승하여 정군을 수립하면서 '사회주의적 개조'즉 모든 생산수단을 공유화했고, 고용노동제를 없애 버리고 수의 국가에서 인원을 배치하여 생산에 종사케 했다. 여기서 경쟁의식, 즉 남보다 필요시간을 단축해야 한다는 의식이 피요럽게 되고 착취를 해서는 안된다는 면에서 노동시간의 연장이 모두 공유화된 상황세서 잉여가치를 창출해보았자 나와 관계없는 일이므로 같이 '큰 솥의 밥'을 먹는다는 의식, 노동에서 악착같이 경쟁할 필요도 없다는데서 자연 생산력의 향상은 뒤지게 되고, 가급적이면 편히 쉬고 먹는 풍조로 노동생산효율은  낮아지게 되었다. 이 세사으이 모든 국가가 공산화되어 모두가 이 정도의 수준ㅇ에서 만족하고 산다면 어떻게 보면 이상사회로 그려질 수 있지만 그러나 생산력이 뒤져 생활자료가 결핍되고 의·식·주가 해결되지 못나는 사황, 또 한편으로는 자본주의체제가 견재하여 꾸준한 경쟁으로 생활에 필요한 품이 값싸게 대량으로 생산되는 기술이 꾸준이 개발되고 있는 사황에서 상대적으로 계속 낙후되는 시대에 현상유지조차 어려운 생산력을 가진 상화에서 계속 대외적으로 문을 닫고 자신의 능력만을 가지고 국민에게 게속 만족하라고 강요할 수 는 없는 것이다. 중국과 소련, 동구제국이 이제 자본주의세계에 대해 문을 열며 자기네 체제의 생산성이낙후되었음을 인정 교류를 모색하고 있는 것이 이 한계이다. 결국 마르크스이 가치학설에 의한 착취문제, 필요노동과 잉여노동, 잉여가치의 이론은 현실에서 부응할 수 없는'은하수 저너머의 이상사회'에서나 존재할 뿐이다. 그러나 마르크스이 경재이론이 도덕서에는 부합된다고 볼 때 인간이 가지고 이쓴 이기주의적 속성과 욕시믕ㄹ 멀리하고 인간 누구나가 나를 희생하고 아늬 가족을 희생하더라도 오로지 인민을 위해 봉사만 하겠다는 심성이 이루어진다면 더 이상의 낙원은 없을 것이다. 
4. 자본의 축적과 빈궁의 증대
  자본가는 더 많은 잉여가치를 얻고 경재에서 이기기 위하여 생산규모를 부단히 확대하고 보다 좋은 기술·설비를 사용하여 생산비를 적게 들이고 좋은 상품을 만들어내야 ㅎ낟. 이를 위해서는 보다 많은 자본을 투자애햐 하고, 이를 위해 자본가는 그동안 얻능 잉여가치를 종전의 자본에 투자해야 한다. 이렇듯 잉여가치의 일부가 자본으로 전환하는 것을 '자본의 축적'이라고 하는데, 이의 목저은 확대재생산을 위한 것이다. 자본의 축정느 두 가지 형태로 진행된다. 하나는 '자본의집적'일고 다른 하나는 '자본의 집중'이다. 자본의 집적이란 잉여가치를 축적한 결과 자본의 규모가 커지는 것을 말하고, 자보느이 집중은 이미 있는 여러개의 자본이 통합되어 하나의 튼 자본으로 되는 것을 말한다. 즉 10만원을 가지고 있는 자본가10명이 모여 100만원의 자본을 만드는 것으로 개별적 자본의 규모는증대되지만 사회총자몬은 늘어나지 안흔다. 자본의 집저과 집중으로 대규모 생산이 조직되고 보다 광범하게 발전된다. 기술과 설비를 도입, 필요노동시간을 단축하여 보다 저렴한 상품을 생산해야 경재에서 이길 수 있다. 그러나 이 과정에서 노동력은 점차 배제되어 나간다. 처음에는 1만개의 바늘을 생산하기 위해 100명의 노동자가 필요로 되었지만 이제는 10명의 노동자로 1만개를 생산할 수 있게 되었다. 또 기계의 발전은 노동의 질을 무의미하게 만든다. 처음에는 쇠를 다루기 위해 힘센 성인 노동자나 아동노동으로도 가능하여 취업의 경쟁이 그만큼 확대된다. 따라서 취업의 기회는 그만큼 줄어들고 생존을 위해서는 노동력을 팔아야 하므로 노동자는 어쩔 수없이 기아임금 이하로 자신의 노동력을 팔아         팔아야 하므로 노동자는 어쩔수 없이 기아임금 이하로 자신의 노동력을 덤핑하게 되고, 기아임금으로 인한 부족분은 아내와 아이들을 이터로 내몰아 보퉁시켜야 한다. 따라서 물건값은 더욱 저렴해 지고 생산도 늘어난다. 그러나 생산이 증가될수록 대다수 노동자에 의한 구매력이 감소되어 결국 상품이 산같이 쌓여 있어도 구매력을 상시해 상품이 팔리지 않는 '경제공황'이 일어나 자본주의사회는 몰락의 길을 걷게 된다는 것이다. 마르크스주의자 견해에 의하면 이런 파괴적인 경제공황을 막는 길은 철저한 계획에 의한 생산과 소비를 통제하는 것이었다. 이를 위해 계획경제로 접어들었으나, 계획경제의 숱한 부작용은 일반적으로 생산력발전의 저해만을 가져왔다. 뙇 나므르크스주의의 관점에서 실업의 증대는 자본가의 죄악의 결과이고, 빈궁의 심화 역시 자본가의 착취의 결과로 귀결된다. 사회주의사회에서는 자본의 집중과 축적이 바람직한 것이 못되고 취업을 축소시켜 바람직하지 못한 현상을 유발한다.중국 역시 마찬가지다. 그러므로 생산력의 증가는 기술개발과 노동력 가소로 시도하기 보다는 설비증가와 노동인원의 투입으로 시도된다. 결국 시설투자는 방대한 자금을 필요로 하고 노동인원의 투입은 노동 효율을 저하시켜 생산력 발전에 역작용을 일으켜 중국의 경제발전을 저지시켰다. 마르크스의 경제이론으로 중구이 실업인구를 축소하였다고는 하나1인당 생산량은 오히려 떨어드려 빈궁의 평균화로 유도시켰을 뿐이다. 
5.'노동소외'로 인한 '고통의 노동'
  흔히 마르크스주의에도 도덕과 윤리적인 면이 있다고 한다. 프롤레타리아 독재에 의한 공포와 독선이 횡행하는데도 굳이 인도적인 면이 있다고 보는 이유는 마르크스이 이른바    때문이다. '소외'란 하난의 철학적 개념이다. 즉'주체가 발전하는 과정에서, 다시 말해서 자기의 활동 속에서 자기의 대립면을 만들어내고, 그후 이 대립면은 다시 일조의 외재적인 자기를 배척하는 역량으로 되어 역으로 주체 자체를 반대하는 것'을 말한다. 예를 들면 '한 어머니가 아이를 낳앗다. 어머니는 아이를 고이잘 길렀지만 이 아니는 자라나면서 불효자로 되는 것이다.그는 어머니를 통제를 받지 않은 뿐아니라 오히려 어머니를 통제하고 어머니를 학대한다. 아들은 마침내 어머니을 인정하지 않고 어머니를 밖의 사람으로 심지어 원수로 삼는다. 어머니도 아들을 자식으로 보지 않아 집안에서 이질분자로 된다.' 이러한 과정을 철학적으로 말할때 '소외'라고 한다. 이런 개념은 독일의 철학자 헤겔과 포이에르바하로부터 나온다. 포이에르바하는 이 '소외'의 개념으로 종교를 해석했다. 성경에는 하나님이 자기의 모형을 따서 아담과 이브를 창조했다고 하지만 포이에르바하는 오히려 정반대로 인간이 자기의 모형을 따서 하나님을 창조했고, 더 나아가 사람은 자기의 본성까지도 하나님 속에 넣어버렸다고 말했다. 즉 하나님은 무엇에 비할 바 없는 지혜를 가졌다고 하는데 이 지혜란 사람의 본성을 자기가 창조하여 하나님에게 주었을 뿐아니라 그것을 무한히 과장시켜 하나님을 만들어 놓았다. 자기가 하나님을 만들어 놓고는 그 앞에 무릎을 꿇고, '위대한 하나님이시여, 당신은 나를 창조하셨습니다. 어려움과 고통으로 부터 구원해 주십시오 나는 아주 미미하고 보잘 것 없습니다. 당신은 위대하고 전능하십니다'라고 애걸한다고 보았다. 이런 과정을 '소외''인성의 소외'또는 '사람 본질의 소외'라고 말했다. 즉 살마이 자기가 신을 만들어 놓고 자기를 지배해 달라고 애결하는 것, 이것이 소외현상이란 것이다. 마르크스는 1844년에 쓴 '경제학-철학원고'에서 소외의 개념을 운용하여 당시 자본주의의 "노동의 소외"를 분석하고 비판하며, 소외된 노동 때문에 인간의 본질적인 소외가 조성되는 것이라고 보았다. 즉 마르크스는 헤겔이나 포이에르바하의 인간의 정신세계에서으 소외이론을 사회현상에 적용하기 시작한 것이다. 마르크스에 의하던 노동자가 생산해내는 재화가 많을수록 그 자신은 빈궁하게 되고, 노동자가 상품을 많이 만들수록 그 자신은 상품의 지배을 받게 된다는 것이다. 이렇게 되면 상품은 노동자에 대해 일종의 이질적 역량으로 나타나고 상품은 물건을 만들어낸 노동자들에게 벗어나 독립되어가지고 노동자의 운명을 지배하는 물건으로 변한다는 것이다. 즉 노동자가 상품을 만들었느데도 녿오자는 상품을 지배하지 못하고 오히려 상품의 지배를 받고 있다는 것이다. 다시 말해서 노동자가 생산을 많이 할수록 그에게 소비되도록 공급되는 것이 적어지고, 그가 창조한 가치가 많을수록 그 자신의 가치가 적어지며 더욱 천박해지고, 그가 상품을 잘 만들수록 그 자신은 추악해지고, 그이 대상이 문명해질수록 자신은 야만스러워지고, 노동이 위력을 발휘할수록 노동자는 권력이 없어지고, 노동이 정교할수록 노동자는 바보가 되고 자연적으로 노예가 된다는 것이다. 바꾸어 말하면 기계가 발달되어 대량생산을 할수록 노동자는 취업의 기회를 잃고 취업하기 위해서 기아임금을 감수하니까 그가 수비할 물건을 구매할 수 있는 능력을 잃어버리게 되고, 그가 기계를 많이 운용하여 많은 상품을 만들수록 자신은 단순한 기계 조종자로 변해 무가치해지고, 상품을 아름답게 만들수록 자신은 그 상품을 구매할 수 없어 수원해지고 , 만들어낸 상품으로 문명해질수록 자신은 이용할 능력이 없어 야만스러워지고, 노동이 정교할수록 분업이 철저해서 자신은 단수한 바보로 변해, 결국 노예가 되어 버린다는 것이다. 마르크스는 이러한 사황에서는 노동자가 노동 속에서 자기를 긍정하는 것이 아니라 자기를 부정하게 된다고 말했다. 그러므로 노동자는 노동을 즐거움으로 느끼는 ㄱ서이 아니라 불행을 느끼게 되고 자유롭게 자기의 육체와 정신적인 역량을 발휘하는 것이 아니라 자신의 신체를 훼손하고 정신적으로 손상을 잃어버리고 그가 노동을 하지 않을 때는 자아을 찾게 되므로 그의 노동은 자원에 의한 것이 아니고 강박에 의한 것으로 된다고 말했다. 결과적으로 노동자는 먹고 마시고 생식하는 등의 동물적인 작용을 하는 외에는 하나의 인간으로서 인간적인 활동도 없어지고, 자기가 동물과 무슨차이가 있는가를 느낄 수없게 된다고 보았다. 그래서 마르크스는 동물적인 것은 인간적인 것으로 인간적인 것은 동물적인 것으로 변했다고 말하고, 이것이 바로 위에 말한 '물적 소외'가 인적 소외로 변화된다는 것이다. 마르크스는 이런 소외현상의 근원은 , 자본가가 모든 생산수단을 독점해 가지고 사회에 대히 생산된 상품을 개인이 통제하기 때문에 노동자가 소외된 것이라고 하며 이에 대한 죄악을 사유재산제도로 돌려 사유재산제도를 폐지하는 것만이 인류의 소외현상을 제서하는 것이라고 말했다. 결국 노동의 '소외'는 사유재산제도의 폐지라는 신념을 심어주었고 사유재산제도만 폐지되면 인간은 '희열의 노동'에 의해 생산력이 급격히 향상될 것이라고 믿었짐나. 현실은 사회주의에서의 새로운 '소외', 즉 당·정간부들에 대한 소외, 지도자에 대한 소외가 나타나 노동의 소외가 존재하기는 마찬가지로 되었다. 즉 중국이라고 해서 노동자가 자기가 생산한 물건을 자기가 지배하는 것이 아니고 당과 정부에 의해 지배받기는 마찬가지이고, 오히려 인가의 욕구충족의 길을 막아서 나태하게만 길들여 놓아 생산력 발전의 저해를 가져왔다. 
6. 자본수출과 착취
  마르크스·레닌주의자들은 자본수츨을 다른 나라 인민에 대한 지배와 착취를 강화하기 위한 수단으로 보고 일관되게 배척해왔다. 레닌에 의하면 '자본수출'이란 높은 이윤을 얻기 위새서 다른 나라에 자본을 투자하는 것이라고 말하고 , 자유경쟁이 지배하던 독점이 이전의 시기에는 상품을 수출하는 것으로 다른 나라 인민을 착취했지만, 독점자본주의 즉 제국주의 시기에 와서는 상품수출보다 자본수출이 더 중요한 의의를 갖느다고 말했다. 물론 그헉다고 해서 제국주의 시기에 와서 상품수출이 이전에 비해 감소되었다는 것을 의미하는 것은 아니다. 상품수출도 이전보다 양적으로 증대되고 있어 이중으로 착취를 감행한다는 것이다. 제국주의시기에 와서는 수수의 대독점의 수중에 거대한 자본이 축척되어 있고 이결과 소의 자본의 과잉이 발생된다는 것이다. 물론 '자본의 광잉은 상대적 성결을 띠고 있다고 말한다.'즉 '자보늬 과잉'이란 제국주의 니라 안에서 공업이나 농업니아 할 것없이 모든 부문ㅇ에 충분히 자본을 투자ㅏ하고도 남는다는 것을 의미하는 ㄱ서이 아니다. 만일 자기나라 인미의 생활을 향사시키며 공업보다도 낙후한 상태에 놓여 있는 농업을 발전시키는 데 그자본을 이요한다면 결코 자본의 광잉이란 있을 수 없다. 그러나 자본주의 사회의 속성이 도저히 그렇게 될 수가 없다. 즉 독점자본가들에게는 인민의 생활향상이나 농업의 발전을 등은 하등의 관심사로 되지 안혹, 그들의 유일한 관심사로 되는 것은 더욱 많은 이윤을 얻자는 것이기 때문에 제국주의나라에서는 인민대중의 생활은 극히 빈궁하며, 농업을 비롯한 일녀의 부문들은 매우 낙후함에도 불구하고 그 분야에 투자하면 자본가의 이윤이 저하되므로 자국 인민의 생활수준 향상이란 것은 돌보지 않고 보다 만흥 이윤을 얻을 수 있는 곳에 광이자본을 투자하며, 과잉자본을 외국에 수출하여 보다 많은 이윤을 짜내고 있다는 것이다. 그래서 독점자본가는 최대한의 이윤을 얻기 위해 과잉자본을 경제적으로 낙후한 나라에 수출한다. 거기에는 자본이 적고 경쟁자도 매우 약하고 많은 과잉노동력이 있기 때문에 임금도 낮으며 토지 보다 몇배나 더 많은 이익을 더을 수 있다는 거시앋. 자본을 수출하는데는 기본적으로 대부자본의 수출과 생산자본의 수출 두 가지 형태로 진행된다고 말하고 있다. 대부자본의 수출은 다른 나라의 정부 또는 은행에 차관을 주는 것을 말하고 이 경우 자본수출국은 채무국으로 높은 이자를 받게 되는데, 이자는 결국 그 나라 인민을 착취하는 데서 생긴다는 것이다. 생산자본의 수출은 다른 나라에 직접 산업·상업·은행등의 기업을 창설하고 철도를 부설하며 또는 그 나라 자본가들의 기존기업을 매수하거나 합병하는 방법으로 진행된다는 것이다. 이 경우에 독점자본가들은 그 나라의 천연자원을 약탈하며 근로자들은 지겁 착취하여 막대한 이윤을 얻는다는 것이고 , 더나아가 자본 수츨의 목적은 어느 형태를 막론하고 자본ㅇㄹ 수입하는 나라의 인민 대중을 약탈하여 최대한의  독점이윤을얻느다는 것이고 더 나아가 자본수출의 목적은 어느 형태를 막론하고 자본을 수입하는낭라의 인민 대중을 약탈하여 취대한의 독점이윤을 얻으며 그 나라의 경제를 예속시키고 ,나악 정치적으로 지배하려는 것이라고 말하고 있다. 그러므로 자본수츨은 자본을 수입한 나라, 특히 낙후한나라에서 자본에 의해 착취관계를 조장시키고, 그 결과 이 나랑 　민은 제국주의 독점자들에게 경제적으로도 정치적으로도 예속된 다는 것이다. 결국 이원칙에 충실했던 중국은 초기 자본주의 국가의 자본수입을 거부했으며, 자력생새의 우너칙을 견지해 선진기술과 설비도 입이 늦어져 생산력이 자본주의 국가에 비해 상대적으로 뒤떨어지게 하는 결과를 가져왔다. 
제 3장 통치형대에서 온 발전의 부진
1.34개 마르크스주의 간의 갈등
  중국이 생산력의 발전ㅇ이 부진하고 경제가 낙후된 기본원인은 '중국공산당'
란 집권조직의 독특한 구성과 르폴레타리아독재라는 독특한 형태에서 연유도었다고 볼수 있다.
흔히 중국공산당을 마르크스주의의 조직이라고 말하지만, 이는 마르크스이 조직이라기보다는 마르크스· 레린주의의 조직이다. 마르크스·레린주의는 마르크스 사상의 일부분만 떼어낸 거승로 이러한 일부가 마르크스주의의 점면적인 실천이 불가능하고 이부분만 떼어내 실천하려 하니 자연 균형이 깨어지게 되고 마침내는 그 성격조차 변질되어, 마르크스 자신도'나는 마르크스주의자가 아니다라고 강변하기에 이르렀다. 
자유중국의 저명한 마그크스주의이론 연구자인   (zheng xuejia)교수는 마르크스이 사상분야를 3단계로 나누어 볼 수 있다고 말했다. 즉 마르크싕 활동시작에서부터 1844년 경제학-철학원고를 집필했을 때부터 1871년 파리코뮨까지의 '장년 마르스크', 파리코뮨에서 부터 그가 세상을 더나기까지의 '년녀 마르크스'로 구분했다. 하난의 '마르스크'가 처음으로 우럽의 사상과 정치무대에[ 등장한 것은 카오츠키가 처음로 우럽의 사상과 정치무대에 등장한 것은 카오츠키가 중심이 된 제2인터내셔날의 '노년 마르크스주의'에 의해서였다. 그들은 1871년 파리코뮨의 참패를 교훈으로 받아들이고 사상적으로 성숙한 '노년 마르크스'를 받아였다. 이 일파의 마르크스주의자들은 의회투쟁을 통해 프로레타리아트이 생활을 개선할 것을 주장하며 맹동주의를 반대했다 오직 객관적조건이 성숙된 후에야만이 사회주의혁며이 일어날 수 있고, 이 혁명의 목적은 '민주사회주의'를 실현하는 것으로 보았다. 민주와 사회주의는 손바닥과 같이 한 물건의 양명이기 때문이다. 그들은 역사유물주의의 사회발전법치을 견지하며 오직 자본주의생산력의 발전과 그 생산관례의 못누이 서로 조화도리 수 없을 때에만 사회혁명이 있을 수 있다고 보았다. 이러한 마르크스이 사상은 1차대전 때까지 지속되었다. 중요성을 발견하고 국제주의를 포기했다. 따라서 전쟁과 개량주의를 반대하기 위하여 다른 마르크스가 나타나게 되었다. 제2의 '마르크스'는 ㄱ코민테른(제3인터내셔날)의 레닌을 중심으로 한마르크스의자들에 의해창조되었다. 그들은 1848년 '공산당선언'의 발표에서부터 파리코뮨이 실패하기까지의 마르크스, 즉 극죄적인 마르크스를 만들어냈다. 레닌은 이 기간중의 마르크스이 사상을 인용·확대시키고 이를 차르 러시아에 응요함으로써 하나의 체계적인 이론을 수립했다. 즉 혁명자의 유일한 목저은 정권을 탈취하는 것이고, 이 목적을 달성하기 위새서는 반드시 직업혁명가당을 수립해야하고, 계급투쟁을 강조해야 하며 역사유뮬주의의 사회발전법칙을 무시했다. 이는 자본주의 생산력이 발달하지 않은 나라에서도 먼저 사회주의혁명을 일으킬수 있다는 ㄱ서이다. 또 일단 정권을 잡으면 '프로레타리아독태'를 수립하다는 명분하에 공산당 독재를 실시하며, 온갖 수단을 다해 이 독재를 유지한다. 이것이 바로 '레닌주의'이다. 레니이 일ㅉ기이 죽자 스탈린이 잔혹한 내부투쟁을 거쳐 정권을 장악하고, 대내적으로는 폭력으로 그의 독재를 유지하고 , 대외적으로는 구제주의'를 표방하면서 코민테른 조직을 소련으 대외세력 확장의 도구로 삼았다. 스탈린은 一國사회주의 와 2개의 소유제도, 즉 金人民소유제와 집단소유제를 주장했다. 이는 사실상 '스탈린주의'이지만 스탈린으 '마르크스·레린주의'를 네세우며 1953년 그가 죽을 때까지 폭압의 방법으로 각국 공산당을 지배했 왔다. 일부 사상이 있는 마르크스주의자들은 스탈린의 폭정이 과연 마르크스이 인도주의에 부합되는가, 스탈린이 확립한 정권체제가 마르크스가 주장한 민주사회주이에[ 부합하는가, 스탈린이    에 행하는 압박이 마르크스이 국제주이에 부합되는가 하는 것을 깊이 생각하게 되었고, 여기에서 다시 또다른 하나의 마르크스가 나타나게 되었다. 제3의 '마르크스'는 마르크스가 헤겔 좌파에서부터 국외로 추방되기까지의 청년 마르크스다. 그의 사상은 제2차 세게댄전 직전에 출판된"1844년 경제학-철학원고에서 잘 나타나다. 그 자신은 인도주의자로 자처했고 유토피아 사회주의 사상가였으며, 도한 철저한 민주주의자였다. 당시 그의 논문을 읽는다는 것을 레닌주의자들로서는 집단수용소나 사형장으로 보내어질 만한 죄목이었다. 당시 마르크스는 민족주의자도 아니었고, 두려하게 국제주의를 서언하지도 않앗다. 그는    이론을 제기해 오늘날 많은 살마들에게 자본주의사회의 부도덕성과 공산주의사회에 댛나 이상을 동경하게 해주었다. 지금까지 중국이 선택하고 잇던 마르크스는 제2의 마르크스, 즉 '장년 마르큿'이며 마르큿·레닌주의이다. 마르크스 사아잉 일부인 '장년 마르크스만을 가지고 마르크스이 이상을 실현한다는 것은 많은 모순이다. 또한 마르크스이념을 지킨다고하면서 마르크수의 이념을 실천할 조건을 마들어주이 안하았다는 것, 익어야만 먹을 수 이는 마르크스의 이상론의 갓맺힌 봉오리를 따 불을 때서 익히려 하는 과정과 수단은 마르크스의 기본적원칙에 어긋나며, 기본원칙에 어긋난 원칙을 가지고 기본이념을 실천하려는 데서 중국이 시도햇던 목표가 빗나간 것이다. 그러나 우리는 전면저긴 마르크스를 가지고 부분적인 마르크슬 뭉뚱그려 이해하려는 데서 도한 오류를 범하게 된다. 우리는 이러한 중국의 역사적 상황을 인지하면서 중구그이경제가 낙후하게 된 제도적 ·의식적이론적인 원인을 분석하고, 이라헌 우너인이 지금의중국상황으로 시정될수 있느가의 여부, 시정된다면 얼마나 어느 한계까지 시정될수 있는 것인가르 ㄹ이해하고 그 범위내에서 중국과 접촉하고 활동해아 한다. 전체적인 마르크스의 관념, 자본주의사회의 관념으로 중국을 해석하고 판단한다면 항상 마찰을 면치 못할 것임을 지금까지의 우리의 행동이 입증해 주었다. 
2당시특성에서 온 모순
가. 마르큿·엥겔스의 당에 대한 관념
  중국은 마르크스주의를 실천한다고 표방하지만 중국을 통치하는 집단이 중국공산당은 마르크스가 구상했던 공산당이 아니다. 이는 하나의 이상적인 공산주의 사회를 만드는데 그 구상과 실천이 각기 달리 놀고 있다는 것으로 된다. 마르크스의 구상에 레닌의 실천방법이 부적합하게 접목되어 마르크스의 이상의 몰골이 달라진 것이다. 마르크스와 엥겔스는 한번 '공산주의 소조'를 결성한 외에는 자기의 이상적인 정당을 조직한바 없다. 단지 공산주의자조직에 참가하여 당에 대한 이론을 제시해주었다. 그들은 1847년 창립된 '공사주의자동맹'에 참가하여 동 조직의 국제노동자협회에 참가하여 이 조직을 이론적으로 주도했었다. 그들은 공산당선언에서 역사적 유뮬론의 관념에 입각하여 보르조아지와 프롤레타리아의 탄생과 발전 및 그 상호 투쟁과정을 분석하고, 프롤레타리아의 이익을 대변할, 그리고 브르조아지에 대항하는 독립된 특수정당, 하나늬 가성된 계급정당을 수립할 필요성을 강조했다. 그러나 마르크스가 구상한 당은 '일흑독재'의 방식을 반대하고 민주화된 정당, 즉 기조의 공산당족지과 심지어 자본주의정당과의 공존과 경재관례를 주장했고, 프롤레타리아운동을 제한하는 어떤 특수한 원칙도 제기하지 않았다. 특히 마르크스·엥겔스의 당에 대한 민주주의원칙은 귿르이 사상이 성국될수록 더욱 강조되어 비밀과 음모의 조직은 타파되어야 한다고 했다. 마르크스와 엥겔스는 동등한 입장에서 이론적 토론과 민주적 선거방식을 중시하여 제1인터내셔날 시기 마르크스와 엥겔스는 푸르동과 바쿠닌, 러셀과으 결력한 논쟁을 겪으며 이끌어왔고, 다수의의견을 존중하는 파리쿄뮨에서의 보통민주선거 방식이 정호가했음을 시인했다. 엥겔스는 1847년에 쓴 "공산주의 원리"에서 프롤레타리아혁명은 반드시 에 따른 과정을 밟을 것을 주장했다. 그는 혁명을 가히 우히새서는 '우선적으로 민주제도를 창설하고 그것에 의하여 직접 또는 간접으로프롤레타리아트의 정치적 지배를 확립할 것을 주장했고 '지금 벌써 프롤레타리아가 인미늬 대다수를 이루고 있는 영국에서는 직접적으로 그리고 인민의 대다수가 프로레타링뿐만 아니라 소농민 및 부르조아지로이루어져 있는 프랑스나 독일에서도 간접적으로 프롤레타리아트의 정치적 지배가 확립될 것이라고 말했다. 이러한 민주주의의 제도가 완비되고 프롤레타리아트가 정권을 장악한 당므에 개인소유제를 비판하고 프로레타리아트의 생존을 보장하는 광범한 방책을 실시할 것을 주장했다. 마르크스도 민주적인 방법의 의해 정권장악이 가능하다는 것을 자인햇다. 마르크스는 1872년 암스텔담 군중대회에서 행한 연설에서 '그 나라의 제도·풍속과 전토엥 따라 미국·영국-만일 내가 여러분의 제도를 더욱 잘 이해했다면 네덜란들도 포함한 일부 나라에서 노동자들은 평홪거인 방법으로도 자기의 목적지를 달성할 수 있다'고 인정했다. 물론 이 말뒤에는 폭력의 필요성을 강조는 했지만 마르크스·엥겔스는 객관적 법칙을 중시하고 주관적 음모를 반대했다. 마르크스는 '비파느이 무기를 무기의 비판으로 대체할 수 업사.고 강조하고 이론을 대중을 장악하면서 물질적 역량으로 변화할 수 있다고 말했다. 특히 엥겔스는 1981년에 쓴 '마르크스, 프랑스 국내전쟁,단행본 서문에서 음모활동의 부당성을 명확히 지적했다.그는 블랑키주의자들응ㄹ '음모의 학교에서 굥양바독, 그학교에 알맞는  엄격한 규율로서 단결된 그들이 '비교적 소수라 할지라도 단결성이 있고 잘 조직됀 사람들이라면 유리한 시기에는 정권을 탈취할 수 있을 뿐 아니라, 거대하고도 단호한 정력을 발위함으로써 정권을 자기 소수 지중에 유지하고 , 그 다음에 인민을 혁명에 인입하여 그들을 수수 지도자의주윙[ 집결시키수 있다고 생각한였고, 이를 위해서는 무엇보다도 먼저 일체의 권려긍 ㄹ새 혁명정부 수중에 가장 엄격히 독재적으로 집중할 것을 필요로 하였다. 고 하면서 이것을 가지고서 는 사회혁명을 이룰수 없다고 밝혔다. 엥겔스는 또 '혁명이란 고의난 자의로 일으킬수 없는 것이며 그것을 언제 어디서나 개별적 당파와 한 게급의 의사니 지도에는 전혀 의존하지 않는 필연적인 결과로 나타난다고 하며 공산주의자들은 일체의 음모는 할 뿐아니라 해롭기까지 하다는 것을 잘 알고 있다.고 말했다. 엥겔스는 또 사유재산제도는 단번에 페지할 수 있는 것이 아니라 고 하면서 그것은 고동경리를 창조하는데 필요한 만큼 현존생산력을 단번에 증대시킬 수없는 것과 마찬가지로 불가능하고 따라서, 모든 징조로 보아 박두하고 있는 프로레타리아혁명은 다만 점차적으로만 현사회를 변혁할수 있을 것이며 그리고 필요한 양의 생산수단이 생산될 때 비로소 사유재산제도를 폐지할 수 있을 것이라고 말했다. 마르크스와 엥겔스는 기본적으로 폴력혁명이론을 주장했지만 폭력혁명의 전제는 객관적 조건이 성숙되었을 때이고, 객관적 조건이 성숙된지 않았아르 때 그들이 주장한 것은 점진적인 개량이고,주관적 욕망과 음모의 수단으로 이루어진다는 것은 아니다. 이 점이 바로 마르크스。레닌주의자들이 위배한 것이고 이 원칙을 어겼기 때문에 사회발전에 차질을 가져오게 된 것이다. 마르크스와 엥겔스으 당에 대한 관념은 국제주의와 평등주의를 기초로 했었다. 당시 그들이 생활이나 학술적 활동범위로 보았을 때그들의 이론의 기초는 국제주의원칙이었다. 주엣 유럽의 역사에서 교왕청의 절대적 권위, 문화·학술의 교류 등 객관적 환경은 국제주의적 정신이 쉬베 나타날 수 있었다. 물론 당시 그들이 국제주의는 유럽에서의국제구의였고, 동방구가의 특성이나 아프리타의 특성까지는 고려되지 않았다.즉 그들이 국제주의는 백인종의 국제주의이지, 황인종과 흑인종까지를 고려한 국제주의는 아니었다. 마르크스와 엥겔스는 공산당선언에서 공산주의자들은 민족을 구분하지 안혹 전체 프롤레타리아트이 공동의 이익을 중시하고 견지한다고, 했고 또 노동자는 조국이 없다. 그들에게서 없는 것을 그들로부터 빼앗을 수는 없다며 민족이 초월한 국제주의 정신을 강조했다 공산당 선언의 구호는 전세계 노동자여 단결하라였다. 마르크스와 엥겔스는 공산당 선언에서 공산주의자들은 다른 노동자당들에 대립되는 특수한 당을 이루지 않는다. 그들에게 프롤레타리아트 전체의 이해관계와 동떨어지 ㄴ이해관계라고는 아무것도 없다. 그들은 어떤 특수한 원칙을 세우거나 프롤레타리아 운동을그 원칙에 맞추려고 하지 않는다고  명확하게 지적했다. 즉 마르크스와 엥겔스의 당에 대한 관념은 공산당이 다른 정당보다 절대적 권력을 발휘하는것이 아니라 각 정당간의 평등성을 보여준 것이다. 말르크스와 엥겔스는 각국의 노동장들이 사황이 비슷하고 이익이 같으며 같은 적을 가지고 있으므로 공동으로 투쟁해야 한다고 지걱하며 애구 쇼미니즘의 정신을 배격하고 진정한 국제주의의 평등정신을 유지할 것을 강조했다. 이러한 국제주의의 평등주의 정신은 제3인터내셔날, 즉 코민테른이 조직되면서 사라져버렸다. 소련은 절대권력을 가져 코민테른에 가입하 ㄴ각구의 당조직들을 자신이 지부조직으로 삼고, 소련으 보호하고 지지하는 부소기관 으로 전락시켰다. 마르크스와 엥겔스가 주장하는 혁명 역시 세계혁명, 적어도 영국·미국 ·프랑스·독일과 같이 공업이 발달한 나라들에서는 연합해서 혁명을 해야 한다고 주장했다. 엥겔스는 "공산주의 원리19문"에시 혁명은 어떤 한나라에서 일어날 수 없다고 말하고 대공업이 세계싲아을 형성함으로써 벌써 지군상의 모든 민족들 특히 문명한 민족들을 상호 연결시켰기 때문에 어느 한 민족도 어떤 다른 민족에 게서 일어나는 것과 무관할수 없다.고했다. 마르크스와 엥겔스는 개인숭배를 철저히 배격했다. 나는 어떠한 개인숭배도 증오하기 때문에 제1인터내셔날 존속기간중 나는 이러한 편지는 나를 아주 불쾌하게 했고, 때로는 이들 편지를 찢어버리고 답장을 주지도 않았다. 나와 엥겔스는 당초 공산주의 비밀단체에 참가했을 때 권력숭배를 조성하는 것들은 규정으로 제거키로 약속했어싸. 그러나 러셀은 뒤에 이와는 반대가 되었다고 썼고 엥겔스도 낭와 마르크스는 모종의 중요한 목적외에는 어떠한 개인에 대한공개적인 찬미도 줄곧 반대해 왔다고 말했다. 공산중의인처내셔날에서 채택한 '인터내셔날의 노래 가사내용도 '종래있어 본적이 없는 그 무슨 구세조두 신선도 황제도 아니고, 그 어던 엉웅호걸도 아니다. 오직 자기에 의지하여 자신을 구하는 것이다.라고 되어있다. 결국 마르크스이 당에 대한 관념은 민주적·객관적이며, 비밀과 음모의 책략을 반대하며 국제주의적이고 평등주의적이며, 개인숭배를 해서 전면적으로 부정되었을 뿐 아니라. 오히려 상반되게 나아갔다. 물로 ㄴ표면저긍로는 이 원칙을 지켜나간다고 하지만, 그들의 실천과정은 정반대였다. 마르크스와 엥겔스은 기본저그올 폴경혁명의 주창자이고 폭력으로 부르토아정권의 타도를 기본목표로 삼아왔다. 이는 레닌의 당으 기본 목표와 일치된다. 그러나 기본목표가 일치된다고해서 그과정과 방법이 상반되어도 좋다는 것은 아니다. 그 과정과 방법이 상반되게 나아감으로 해서 필연저긍로 중도에 모순이 발새하고 이 모순은 사회발전을 저해하게 된다. 지금 중국이 경제발전에서 낙후하게 된 것이 바로 이러한 예에 속하는 것이다. 
나.레닌·당의 특성
  중국공산등은 창당 이전부터 소련공산당의 지휘하에 있는 코민테른의 지도를 받아왔고 , 창당때도 코민테른에서 파견한 마린의 직접적인 간여를 받아왔고 찯앙 후에도 계속 코미트른의 대표가 주재하며 당을 지도해 왔다. 그러므로 중국공산당의 조직은 레닌당의 조직을 답습해왔고 당사업 냉용 역시 레닌당을 모방했다. 
(1)당조직의 특성 
  당조직의 특성은 첫째 소수의 즉 엘리트로 구성된다. 레닌은 '당은 계급적이고 각성이 있는 선진적인 계층으로 계급의 선봉대이다 라고 규정하고 '당은 노동계급의 우수분자, 가장 각성이 있는자 조직성과 희생정신이 있는자 혁명사업에 대히 무한한 충성이 있는 자를 선발해서 조직된 것 이라고 강조했다. 레닌은 당원의 선발과 심사를 중시했으며 당을 하나의 조직이 있는 덩얼리로 보고 모든 당우너은 반드시 당조직에 참가해야만 전체당원이 모두 보고 모든 당원은 반드시 당조직에 참가해야만 저체 당원이 모두마르크스주의교육을 받고 고도의 기율배양한다는 보장을 받을 수 있으며, 당이당원의 활동을 감독하 룻 있고 지도할 수 이슨ㄴ 조방으 ㄹ받으며 당이 이러한 조건을 구비해야만이 통일된 게획에 다라 행도하는 각 당조직의 엄청한 체계를 갖출 수 있고 기율성과 조직성을 구현할 수 잇다.고 강조했다. 이는 당을 하나의 깅계와 같은 조직체로 만들고 당원을 기계의 부속으로 만들어 누구나 당의 명려에 따랄 일사불란하게 움직이게 함으로써 경제활동의 경직성을 가져오게 했고 실제 활동하는 이원들의 창의성과 적극성을 억압하게 되었다. 둘째, 강철의 기율을 요구하는 것이다. 레닌은 기율의 유지가 조지긍 류지하는 동력이라고 보았다. 그는 을 부인사고 당의 기율을 부인하는 것 이것은 반대파에서 나온 결론이다. 이는 프로레타리아트의 무장을 해제하자는 것과 같은 것으로 보르조아지에게 유리한 것이다. 누구나 프롤레타티라 정다의 강처르이 기율을 조금이 보르조아지를 돕고 한다면 라고 강조했다. 이는 당조직을 하나의 전투부대의 조지과 같게 함으로써 상부에 대한 충성을 요구하게 되었고 이러하 ㄴ조직에 의해 운영되는 경제조직도 상부의 지시에 충실함을 중시하고경제효율은 등한시하게 된것이다. 셋째 굳건한 사상체계를 가져야 한다는 것이다. 레린은 혁명이론없이는 피압박계급 즉 역사상 가장 혁명적 계급의 세계적 위대한 해방운동이란 있을 수 없다. 혁명이론은 사로로써 만들어지는 것이 아니고 세계 각구그이 혁명경험과 혁명사상의 총화 속에서 나타나는 것이며이런 이론은 19세기 후반에 형성되었다. 이것이 바로 마르크스주의이다. 라고 말하며 혁며이론만이 모든 사회주의자들은 레닌을 운용하여 투쟁방법과 홀동방시긍ㄹ 확정할 수 있다. 고 강조했다. 레린은 사상체계에서 흑백논리를 요구했다. 그는 부르조아사상체계이거니나 프롤레타리아 사상체게이며 중간적 사상체계란 없다. 그렇기 때문에 ;사회주의 사상체계에 대한 조그마한 경시나 이탈도 부르토아 사상체계를 강화시키는 것이라고 지적했다. 여기서 말하는 사상체계란 물론 마르크스주의의 기본이론에 대한 신념, 즉 자본주의사회는 반드시 멸망해야 하고 자본주의 사회의 사유재산제도와 고용노동제돈ㄴ 반드시 폐지되어야 하며 자본주의사회를 타도하기 위해서는 계급혁명·폭력적 혁명이 필요하고 이를 위해서는 입시적인 총일전선책략을 운용할수 있다는 하나의 신념을 넣어주자는 것이다. 이러한 마르크스상사의 견지와 중간노선의 부정은 중국을 극좌적인 성향으로 이끌게 했고 중국이 몇차례 중도에서 우경으로 경제조정정책을 실시하여 경제회복을 시도할 때면 다시 극좌적이 ㄴ원칙이 대두되어 조정정책이 실패해왔던 거싱다. 1961년 부터 1965년까지 당시 중국 국가석와 당 총서기 을 중심으로 경제조정정책을 실시하여 생산도급제를실시하고 장려금 제도를 도임했을 때 이런 물질적 자극으로 생사력을 증강하려는 것은 자본주의길로 나아가려는 로 규정하고 비판운동르 일으킨 것이 ㅏ로 문화대혁며이었다. 은 문화대혁명 기간중 생산성 향상의 방법으로 굳건하 사상체계로 무장할 것을 강조했으며 사상체게의 주요내용으로는 마르크스·레닌주의 우너칙에 충실함은 물로 닝ㄴ미을 우해 봉사한다. 국제공산주의정신으로 일한다. 이상릉 옮기듯 이악하게 달라붙어 꾸준히 하면 안될 일이 없다는 이른바 정신을 강조했었다. 물질적 자극이 없이 인간애의 정신으로만 무장하고 열심히 일해 능률을 높이자는 것은 인간의 욕심이나 이기적인 본성을 무시한 구호이므로 이것이 실천될 리는 없다. 결국 이는 중국경제에 막대한 재앙만을 가져다 주었다. 넷째, 반드시 수령을 보호해야 한다는 것이다. 레닌당의 독재란 사실상 수려으이 독재이다. 레닌의 당이론 중에 수령이란 극히 중요한 자리를 차지한다. 레닌은 적어도 현재 문명구가에서 통상 게급은 정당이 지도하고, 정당은 가장 위신있고, 가장 영향력있고, 가장 경험잇는 가장 중요한 임무를 담당토록 선출된 수령으로 불려지는 사람들로 구성된 비교적 안종되 ㄴ지방으로 운영되는 것이므로 대중독재와 수령독재를 대립시킨다는 것은 극히 우매하고 가로소운 것이며 역사상의 어떠한 계급도 조직운동과 지도운도을 잘하는 정치적수령과 선진대포를 뽑지 않고서는 총치의 지위를 얻는다는것은 불가능하다고 말하고 반드시 다의 수령을 옹호하고 보위하며 계급의 적들이 수령의 절대권력을 용인해줌을써 모든 조직은 경직되고 경제조직에서도 그 경직되고 경제조직에서도 그 경직성은 며할 수 ㅇ벗는 것이다. 사유재산ㄷ[ㅈ돠 없어진 사황에서 기업손익이 자신의 이해관계와 상관이 없을 때 상부의 요구에 충실히 응해 주는 것은 그히 당연한 것으로 되지만 경제적 ㅗ라성환 생산력향상과는 거리가 먼 것이다.다서째, 민주집중제의 원칙이다. 이는 통일된 당 규약에 근거하여 당을 조직하고 당 사업을 진행하는 것으로 하나의 통일된 중앙이 당을 조직하고 당 사업을 진해하는것으로 하나의 통일된중앙이 을 뎡오한다는것이다. 여기서 중앙이란 당 대표대회를 말하고 대표대회 폐회기간엥는 당 중아위원회가 대행하고 이중에 상설로 일하는 중아위원회 정치국이 이쏘, 정치구게서도 상설로 일하는 정칙국 상임위원회 그 인원이 보통 10명을 정부 않으며 정치국상무위원회 최고지도자는 수령이므로 결국 수령에 대한 일사불란한 피라미드형 지휘체계를 말한다. 여기에 레닌은 다시 통일된 기율이 있어야 하고 소수는 다수에 복종하고 하급은 상급에 복종할 것을 요구하며, 과거 우리 당은 조적이 있는 가 아니고 각 집단의 총화일 뿐이었므로, 이들 집단간에 사상적 영향을 제외하고 다른 관계란 잇을 수 없었다. 지금 우리는 이미 조직이 있는 정당을 조직했고, 이것은 곧 일종의 권력을 조성한 것으로 사상위신은 권력위신으로 전환되었으며, 당위 하급기관도 당으 상급기관에 복종해야 한다.고 강조했다. 결국 당은 정당의 조직으로서가 아니라 정치권력으로 고착되엉 다　에 의한 통제정치만이 족속하게 되었다. 이런 사황에서는 수령의 결정에 박수로 환화하는 사람만이 소위민주를 향유할 수 있는 것이고 모든 경제활동은 이러한 속에서 흘러야 하므로 경제적ㄷ 활성화가 있을 수 없었다. 여섯째, 자기애오에 대한 부단한 숙청잉다. 레린은 항상 정기적인 자기 당의 숙청을 강조해왔다. 그는 '당은 의 연맹으로 을 선전하는 당우너을 숙청하지 않으면 와해를 면치 못할 것이다. 당의 관점과 반당의 관점의 한계를 확정하는 것은 당 강령이고 당의 정책결의와 당 규약이며, 이는 국제 사회민주당, 각국의 를롤레타리아트 자원의 연맹이 얻은 모든 경험이다. 프로레카이라트가 항상 불청저하게 순수치 않은 마르크스주의자 부정확한 개별분자혹은 유파를 자기 당내에 끌어들이고 있지만 반면에 정기적으로 항상 자기당을 수수하도록 숙청하는것'이라고 강조했다. 여기에 곁들여 레닌은 당내의 파벌활동을 강력히 규탄하며 '어떠한 파벌활동도 모두 유해한 것이고, 허용될 없는 것이다. 설사 각 파의 대표인물들이 당의 통일을 극격 원한다 하더라도 파벌활동은 사실상 필연적으로 일친단결의 사업을 약화시킬 것이며, 당내의 잡입한 적드롱 하여금 당의 분열활동을 더욱 심화시켜 주며 이런 분열은 반혁며의 목적을 이우어 줄 것'이라고 경고하고, 모종의 강령에 따라 조직된 파벌들은 이률적으로 즉각 해산하고, 이런 결의를 반대하는 사람은 즉시 제명할 것을  강조했다. 즉 당내에서의 그룹활동도 있을수 없이 항상 위와 아래는 한 목소리로만 움직여야 하며 수령의 지시에 대한 일사불란한 행동력만이 요구된다. 이런 상황에서의 경제활동은 명령을 집행하는 활동이지 창조를 요구하는 것은 아니다. 기업에서의 창조가 없는 경제활동이 활력을 찾기는 어려운 것이다. 일곱째는 비판과 자아비판이다. 레닌은 비판과 자아비판이 계급을 훈련하고 대중을 교육하는 일종의 방법으로 보았다. 그는 혁명적 프로레타리아 정당은 속시원히 자기의 오류를 오류라고자기의 약점을 약점이라고 공개적으로 자기비판을 진행할수 있는 역량을 충분히 갖추었다.고 말하고 '한 정당이 자기의 오류에 대한 표현 태도로서 그 정당의 정중 여부와 본계급과 노동대중에 대히 걸머진 의무를 충실히 이행하룻 있는가의 여부를 가름하는 가장 믿을 만한척도롤 된다. 공개적으로 오류를 인정하고 오류의 원인을 파헤지고 오류가 생긴 환경을 분석하고 오류를 시정할 방법을 자세히 토론하는 것, 이것이 바로 정중한 당의 표지이며, 당이 자기의 의무를 이행하는 것이며, 계급, 나아가서는 대중을 교육하고 휸련하는 것 이라고 강조했다. 그러나 수령의 독재하에서 비판과 자기비판은 일종의 권력투쟁의 방법이고, 자기의 반대세력에 대한 숙청을 의미하는 것으로 잘 알려진 것이다. 
(2)당 사업의 특성 
  당이 정권을 독점하고 있으므로 당의 기본원칙에 따라 통치하는행위가 당 사업이라고 말할 수 있다. 그러나 여기서 말하는 것은 독특한 형태를 말한다. 첫째, 신문·간행물·방송 등 대중매체를 독점하는 것이다. 레닌은 정권을 장악하기 이전부터 대중에 대한 선전을 중시하고 선전도구를 장악할 것을 강력히 요구했다. 레닌은 '신문은 당의 사상적 지도자가 될수 있고, 또 되어야 하며 이론상에서 진리를 천명하고 책략원칙 및 일반적 조직사상과 일정시기에서의 의 일반임무를 천명해야 한다.···극히 엄격하게 비밀공작진행하고 그것을 보호해 나가기 위하여 우리는 중앙기관지와 중앙위원회의 2개의 지도중심을 가질수 있고 또 가져야 한다. 전자는 사상상의 지도사업을 진행하는 것이고 후자는 직접적으로 실제 지도사업을 진행하는 것이다 라고 까지 말하며 신문·간행물 편집권과 중아아위원회의 권력을 병해시킬 정도롤 이를 중시했다. 레닌은 망명시기에 전국적인 정치신문을 창간하는 것은 마르크스주의 정당을 조직하는 데 극히 결정적인 작용을 가즌다는 결론을 내리고 1900년 12월 국외에서 정치신문 ''이라크라를' 창간 편집권을 장악하고 자신의 당조직이론에 대한 구상을 발표했다. 그는 러시아적인 정치신문을 창간하는 것은 행동의 출발점이고 우리들이 희망하는 조직의 제1의 실제적인 발자국이며, 이 조직을 부단히 깊고 넓게 발전시키는 망으로 된다. 우선 우리들은 신문이 필요하다. 신문 없이는 체게적으로 굳건한 원칙과 전면적인 선전선동을 진행하기는 불가능하다고 지적하고 '신문의 자굥응 사상전파에 국한되는 것이 아니고 정치교육을 진해하고 정치동맹군을 끌어들인다. 신문으 접체적인 선동원일 뿐 아니라 집체적인 조직자이다'라고 하며 '신문과 신문과의 연결을 통해 하나의 고정적인 조직을 형성할 수 있다. 이 조직은 지방사업에만 종사할 뿐 아니라 평상적인 공동사업에도 종사하며, 자기의 성원이 정치사건을 면밀히 주시토록 교육ㅎ사고, 이들 사건의 의의와 그것이 각기 다른 주민계급에 미치는 영향을 고려하며 혁명적 당이 이들 사건에 영향을 줄 적당한 조치를 우치하도록 결정한다'고 저적했다. 즉 신문을 통한 교육, 신문을 통한 조직, 신문을 통한 대중과의 연계까지도 가능하며 특히 신문을 이용하여 능력있는 선전원을 선발·배양할수 있고 가장 숙련된 조직자, 당의 정치적 지도자도 선발·배양할수 있을 뿐 아니라 .이런 역량과 혁명을 직접적으로 연결할 수 있다고 말했다. 그러므로 마르크스·레닌주의를 표방하는 국가의 신문으 모두가 당이 직접 편집권을 장악하고 있아. 쉽게 말해서 모두가 기관지일뿐이다. 이런 신문은 여론을 수렴하는기능이 주요시되는 것이 아니라 상부의 뜻을 전달하고 해설하고 정책의 정당성을 선전하는 기능만이 존재할 뿐이다. 중국에서는 경제동향을 알려주고 정확한 경제정보를 제공하는 매체가 있을 수 없다. 이런 상황에서 생산력을 자극하고 경제를 활성화할 방법이 생겨날 수는 없을 것이다. 둘째, 외곽단체를 조직 운용하는 것이다. 외곽단체란 당 조직 외의 프로레카리아트의 대중조직을 말한다. 노동조합·공산주의 청년단·농민조직·여성조직·종교단체, 그리고 이른바 민주인사의 단체 등 마르크스·레닌주의가 통치하는 국가 내의 모든 단체는 모두가 이범주에 속한다. 이들의 모든 정강이나 행동규범은 마르크스·레닌주의를 위배할수 없다. 마르크스·레닌주의를 위배하는 조직은존재할 수 없다는 것은 당 조직의 특성에 서 충분히 설명되었다. 이들 외곽단체는 모두 당과 대주의 중간에 있는 매체로 당과 대주의 연계자공을 하는 것으로 레닌은 이 조직을 '프롤레타리아독재체계로'불렀고,스탈린은 이를 당과 대중을 연결하는 '안전대'또는 '지렛대'로 부렀고이들 조직에 의하지 않고서는 프롤레타리다독재를 실현할수 없다고 솔직하게 시인했다. 그러나 당과 외곽단체와는 평등의 관게가 아니고 종속의 관계이다. 후자는 전자의 의도에 위배해 활동할 수 없고 단지 전자의 뜻을 자기와 동류인 주변사람에게 전달해 주는 열할 만 있을 뿐이다. 중국내에 있는 명목상의 많은 종교단체들이 자의로 대내외활동을 할 수 있는 것이 아니고 당이 허용한 범위에서만 가능하다. 이들 국가에는 '이익집단'이 있어 자신들의 이익을 위한 투쟁이란 있을수 없다 그러므로 경제단체들 역시 이익집단이 아니고 전달조직임을 볼대 이 속에서 경제활성화가 이루어진다는 것은 기대할 수 없는 것이다. 
3. 프롤레카리아독재 형태에서 온 모순
  중국은 당강령이나 헌법에서 프롤레타리아독재를 실시할 것을 규정하고 있다. 도 개방과 개혁을 표방하고 있는 지금에도 은 '프롤레타리아독재를 견지한다'는 거승 ㄹ포하한 '4개 견지'를 억설하고 있다. 본래 프롤레타리아독재란, 마르크스가 자본주의사회에서 공산주의 사회로 넘어가는 과도적 시기, 전환기적 시기의 개면으로 제시한 거승ㄹ 레닌이 하나의 장구한 전환기적 시기의 개념으로 제시한 거승 레닌이 하나의 장구한 시기 , 전환기적 시기의 개념으로 제시나 것을 레닌이 하나의 장구한 역사시기로 수정하고, 이긴중에 인위저그로 폭력을 유지하며 공산주의사회로 제조한다는 개념으로 전환시켰다. 
가. 마르크스의 프롤레타리아독재 이론 
  마르크스이 프롤레타이아독재의 관념은 1850년 그가 1848~1850년간 프랑스의 계급투쟁의 경험을 총화하여 쓴 글에서부터 나온다. 이는 자본주의사회가 타도되고 공산주의사회로 이행하는 시기, 즉 프롤레타이라트의 계급의 독재가 실행되는 과도적 단게에서는 근본적으로 계급의 차별을 없애고 이들 차별에서 나온 모든 생산관계를 청산하고, 이러한 생산관계와 서로 적응하고 있는 사회관계를 소멸해야 할 것을 제기했다. 1852년 마르크스는 웨드마이에게 쓴 편지에서 각조의 계급투쟁이 존재한다는 것을 발견한 것은 자기의 공로가 아니지만 계급트쟁은 반드시 프롤레타리아독재를 가져오고 이는 모든 계급을 소멸시키고 프롤레타리다사회로 진입하는 과도단계임을 밝힌 것은 자기의 공로라고 자찬했고 1875년 '코다강령비핀'이란 글에서는 자본주의사회와 공산주의사회 사이는 혁명적 전환식이고 정치적인 과도시기이며, 이 시기의 국가는 프롤레타리타의 혁명독재시기라고 말했다. 여기서 마르크스 프롤레타리아독재는 자본주의 사회에서 공산주의사회로 넘어가는 '필연적'이고 '전환기적'이고 '과도적'인 정리단계임을 밝혔다. 
나. 레닌은 프롤레타리아독재 이론
  레닌은 마르크스의 프롤레타아독재 이론을 계급투쟁 이론의 핵심으로 보고 이를 통치수단으로 이용했다. 레닌은 누구도 계급투쟁만을 인정한다면 그는 아직 마르크스주의자가 아니고 부르조아 사상과 브르조아 정치테두리로 떨어질 수 있으며 계급 투쟁만을 가지고 마르크스주의를 한정짓는 다면 그것은 바로 마르크스주의를 왜곡하는 것'이라 하면서 '계급투쟁을 인정하고 동시에 프롤레타리아 족재를 인정하는 사람만이 진정한 마르크스주의자라고 말했다. 레닌은 마르크스의 프롤레타리아독재의 의미를 수정하고 독특한 정의를 내렸다. 

첫째 '과도단계'를 '역사기로'수정했다. 그는 '자본주의에서 공산주의로 넘어가는 것은 하나의 역사시대이다. 이러한 역사시대가 끝나지 않고서는 착취자는 필연적으로재생의 희망이 존재하고 이러한 희망은 새생의 행동으로 전환된다. 그들은 한 차례의 엄중한 실패를 당한 후 10배 노력으로, 미친듯한 열정으로 100배로 증가된 원한을 가지고 결사적으로 투쟁하며 그들이 빼앗긴<천다>을 되찾으려 한다. 고 하며 프롤레타리아독재 시기를 이요하여 철저히 자본주의사회의 흔적을 말사할 것을 요구했다. 둘째, 새로운 형태의 계급투재의 연속이란 것이다. 레닌능 프롤레타리아독재는 계급투쟁의 종료가 아니라 새로운 형식으로 계속되는 것이도, 이 식는 필연저긍로 계급투쟁이 전례없이 잔혹하고 계급투쟁 형식도 전레없이 첨예한 시기이므로, 이시기의 국가는 반드시 새로운 형의 민주국가어야 학 또 새로운 형태의 독재국가어얗 ㄴ다고 했다. 또 레닌은 프롤레타리아독재는 프롤레타리다트가 낡은 사회의 세력과 전통에 반대하여 우혈적　비유혈적, 강력하고 평화적인, 군사적이고 경제적인, 교육적이고 행정적인 완강한 투쟁을 진행하는 시기라고 말했다. 프롤레타리아독재시기에 이허듯 완강한 계급투쟁이 계속되어야 하는가, 부르조아지의 세력이 이렇듯 완강한 계급투쟁이 계속되어야 하는가, 부르조아지의 세력이 이렇듯 강한가에 대히 스탈린은 세가지 의 원인을 들었다. 하나는 국제자본의 힘과 부르조아지의 각종국제관계가 견고하고 강력하다는 ㄱ서 들운 혁명 후에도 오랜동안 착취자는 필연적으로 여러 면에서 사실상의 우세를 지니고 있고 그들은 또 화폐와 모종의 동산 이 있고, 각종 연계가 있으며 조직과 관리의 기능이 있고, 모든 관리 비결을 알고 비교적 높은 교육수준을 갖고 있고, 고급기술인원과 접근하고, 비할데 없이 풍부한 군사기능등을 갖고 있다.는 것 셋은 습관의 힘 소생산의 힘이 있다는 것이다. 지금 세계에는 아직도 많은 소생산이 있고 소생산은 일상적으로 매일 매시자발적이고 대량적으로 자본주의와 부르조아지를 만들어내고 있다. 그들은 부르조아지의 자발적인 세력으로 각 분야에서 프로렐타리아트를 포위하고 프롤레타리아트를 오염시키고 ,프롤레타리아를 부패적 전화에서 오는 거정 등 낡은 병들이 프로레타리아 내부에서 재발되고 있다.고 보고 있기 때문에 이들을 완전히 제거할 때가지는 계속적으로 더욱 잔혹한 계급투쟁을 벌여야 한다는 것이다. 셋째 프롤레타리아독재는 법률적 구속을 받지 않는다는 것이다. 레닌은 독재의 과학적 개념은 어떠한 제한도 받지 않고 어떠한 법률적 구속을 받지 않으며, 직접적 폭력에 의거한 정권이라고 말하고 있다. 즉 법의 규제를 받지 않고 당의의지에 따라 수령의 의지에 달라 폭력적 진압을 행사할 수 있는 시기라는 것이다. 넷째 프로레타리아독재는 '계급연맹'의 시기라는 것이다. 프롤레타리아독재는 본래 프롤레타리아 한 계급의독재를 뜻하는 거이나 다수의 르포레타리아의 노동계층과 이들을 지도하는 선봉대는 프롤레타리아라야 하며 이들 연맹은 평등한 조건의 연맹이 아닌 프롤레타리아의 지도하의 연맹은 평등한 조건의 연맹이 아닌 프롤레타리아ㅢ 지도하의 연맹이다. 이는 바로 통일전선전략의 운용으로 자본염애이란 거대한 상대를 타도하기 위새서 제2의 타도대상과 연합할수 있다는 것을 뜻하기도 한다.다섯째, 프롤레타리아독재는 반드시 당에 의해 실시되어야 ㅎ나든 거시앋. 레닌에 의하면 대중은 계급으로 갈려져 있고 계급은 당이 지도하고 ,당은 가장 위신있고 가장 영향이 있고 가장 경험있고 선출된 수령에 의해 지도되므로 당의 독재냐 르폴레타리아독재냐 수려의 독재냐 대중의 독재냐를 따지는 것은 사상의 혼란이 구제불능의 단계에 이르렀다는 ㄱ서을 보여줄 뿐이라고 잘라 말했다. 
다. 마르크스주의자의 레닌의 독재이론 비난 
  레닌의 프롤레타리아독재는 당의 독재, '수령의 독재'와 동일하다는 논리에 대해 우명한 좌파 마르크스주으자인 로자 룩셈부르크는 보통선거가 없고 게한을 받지 않는 출판　집회의 자우가 없고 의견을 발표할 자유가 없다면 모든 공공제도의 생명은 점점 사멸되어 갈 것이고 두터운 껍질에서 벗어나지 못할 것이며 이러한 상황하에서는 관료제도만이 날뛸 것이다. 공공생활은 점차 깊은 잠에 빠져들것이고, 이런 상황에서는 10명의 영원히 피로할 줄 모르고 무한한 경험을 가진 다으이 수령들이 지위와 통치를 계소해 나갈 것이다. 이러한 사람들 중에서는 실제서 10여만이 높이 서서 전구긍 지취한다. 또한 노동계급중에서 선출된 한 무리의 인물들은 수시로 초청되어 회의에 참가한 이러한 수려의 강연에 갈채를 보내고 이미 초안이 작성된 결의안을 손을 들어 통과시킬 뿐이다. 모두가 극소수의 사람이 주재하고 독재한다. 그러나 이것은 결코 플롤레타리아독재가 아니고 소수정개의독재일 뿐이다. 라고 비난했다.레닌의 프롤레타리아독재를 부정저그로 비난했다. 레린의 프롤레타리아독재를 부정적으로 비판ㅇ하기는 정통파 마르크스주의자라는 칼 카오츠키도 마찬가지다 카오츠키는 그의 프롤레타리아독재를 논한다.라는 책에서 경제가 낙후한 국가에서 프롤레타이라이 비록 유리한 조건을 이용하여 정구너을 탈취했지만 독재의 수단으로 사회주의를 실현하는 거은 불가능하다고 밝혔다. 카오츠키에 의하면, 사회주의의 생산제도는 사회가 장가하는 생산조직을 가리키는 것이며 민중 전제경제자치를 요구하는 것이다. 하나의 관료제도 혹은 일부인민의 독재가 생산을 장악하는 국가조직은 사회주의라고 할 수 없다. 사회주의의전제는 광대한 미눚이 이미 조직에 습과화되엉 　고 다수의 경제 정치단체가 이미 존재하고 있고 이들이 완전히 자유로운 속에서 발전할수 있어야 한다. 사회주의의 노동조직은 병여이 아니다. 라고 말해싿. 그러므로 하나의 국가각 사회주의를 시현하는 데는 반드시 그 조건과 전제가 있어야 ㅎ낟. 카오츠키에 의하면①사회주를 실현하겠다는 의지 ②하회주읠 실현하는 물질적 조건, ③사회주의를 실현할 힘④프롤레타리아트의 성숙성이다. 카오츠키에 의하면 이러한 조건의 구비는 대공업의 발달과 이에 부수되어 따라오는ㄴ 민주주의에 의지해야 한다.발달된 공업이 없이는 민주주의가 있을 수 없고 민주주의가 없이는 정치적으로 훈련된 프롤레타리아트가 부족아혀 사회주의를 실현한다는 것도 불가능하다고 보았다. 왜냐하면 프롤레타리아트는 국가를 통치할수는 있어도 국가를 관리할수 없다는것이다. 또한 프롤레타리아독재를 표방하지만 실은 1당독재이다 이 반민주주의적 독쟁의 임누는 여타사회주의당을 파괴하는것이고, 그 결과 사회주의의 실현을 보장하는 것이 아니라 소수의 독재또는 독재자의 독재만을 보장한 것으로 된다고 극렬히 비난했다 카오츠키는 10월혁명은 사회혁명이 아니라고 하면서 정치혁명과 사회혁명을 엄격히 구분했다. 그에 의하면 사회혁명은 새로운 생산 방법이 수립됨으로써 전체 사회구조에 심각한 변화를 가져오는 것이고 이것은 오랜 과정이 필요하다 정치혁명은 하나의 돌연한 동작이고 ;그것은 또신속한 결과를 가져오는 것이다. 물론 정치혁명이 사회혁명을 낳을 수도 있지만 이 전환의 조건은 민주주의이다. 일반적으로 전제구가는 정치혁명을 내전의 방식으로 취하지만 공포의 결과는 프랑스혁며의 예로 볼때 나폴레옹의 독재를 가져왔고 민주국가에서는 내전의 방법을 취할 필요없이 평홪거인 사회혁명이 있을 수 있다는 것이다. 이러한 로자 룩셈부르크와 칼 카오츠키의 레닌이 프롤레타리아독재에 댛나 비판은 오늘날 정확했다는 것이 입증되었다. 계급투쟁의 방법과 법의 구제를 받지 않는 폭력이 용인되는 프롤레타리아독재시기는 언제고 수령의 의도에 딸라 예기 못할 폭력이 행사될 수 있는 것이므로 자신의 스이사를 발표하고 경제발전에 전념할 수 없는 사황이다. 얼마간의 우경적 조정정책을 실시했다고 해서 중구그이 국가주석안 가 대학생에게 끌려나면서 구타당할 수 있는 것이 바로 프롤레타리아독재시기이다.

</tdmsfiletext>
