<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1103.txt </filename>
<title> 딜레마 이론 : 조직과 정책의 새로운 이해 </title>
<author> 이종범 [외] </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 나남출판 </publisher>
<kdc> 350.12 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장 정책분석에 있어 딜레마 개념의 유용성*
이종범.안문석.이정준.윤견수
1. 댈레마 연구의 목적과 중요성 
정책결정이란 다양한 대안이나 가치들 간의 우선순위를 고려하거나 그 중 하나를 선택하는 행동이다. 정책결정자는 단일의 가치를 연속선상에 나열한 후 가장 바람직한 상태를 선택할 수도 있고, 상이한 가치들 간의 우선순위를 결정하여 그 중 제일 나은 가치를 수용할 수도 있다. 하지만 선택의 후보로 등장한 대안이나 가치들이 서로 충돌하여 우선순위를 정할 수 없는 경우 행위자는 선택상의 어려움에 직면하게 된다. 특히 두개의 대안이나 가치가 팽팽히 맞서고 있다면 선택의 어려움이 증폭된다. 두 가지 선택지 가운데 무엇을 선택할지 몰라 망설이는 상황은 일반적으로 딜레마라는 용어로 표현되며, 실제의 정책결정 중 많은 부분은 두개의 대안이나 가치 간의 피할 수 없는 선택상황에서 이루어진다. 예를 들면 한국시장의 개방요구와 국내산업 보호의 필요성, 그린벨트를 둘러썬 개발이익과 보존 간의 문제, 기부금입학을 중심으로 전개되는 사학의 재정난 타개와 사회경제적 기회의 불평등 문제, 토지공개념을 둘러싼 사회적 평등의 요구와 지배계급의 현상유지 요구 간의 충돌, 조직의 환경변화에 대응하는 방법으로서의 신축성의 확보와 제도화 요구 간의 모순, 정당성의 요구와 능률의 요구 간에 나타나는 상충성 등은 정책결정자들에게 난감한 문제다. 
이 논문의 목적은 이와 같은 선택상황에서 댈레마 모형을 새롭게 제시함으로써 조직이나 정책현상의 설명을 시도하려는 데 있다. 이 연구에서는 다음과 같은 두 가지 연구방향에 관심을 둔다. 첫째는 기존의 사회과학분야에서는 잘 다루지 않았던 딜레마 현상을 이해하기 위한 이론적 틀을 제시하려고 한다. 둘째는 딜레마 모형들이 설명할 수 있거나 앞으로 분석가능한 다양한 연구주제들을 제시함으로써 이 분야의 연구 활성화에 기여하려고 한다. 딜레마란 잠정적으로 “두개의 가치(혹은 대안)가 선택상황에 나타날 때, 어느 한 가치(대안)가 선택으로 인해 나타나는 기회손실이 크기 때문에 선택이 곤란한 상황”이라고 정의할 수 있다. 다시 말해 두개의 가치(대안)가 서로 상충하고 있는 상태를 의미한다. 
물론 두개 대안이나 가치가 서로 충돌하고 있는 현상을 굳이 딜레마라는 새로운 개념을 중심으로 파악해야 하는가 하는 의문이 생길수 있다. 예를 들어 그것을 갈등이론으로 파악할 수도 있고, 기존의 정책결정 이론으로도 충분히 설명할 수 있다는 반론이 제기될 수도 있다. 그러나 갈등이론은 그 적용대상이 너무 넓고 개념도 광범하게 사용되고 있기 때문에 이론적인 것과 상식적인 것을 구별하기 힘들다. 또한 갈등이론은 사회과학의 각 분야마다 통합되지 못한 채 다양한 소이론들을 가지고 있다. 설명의 편의상 개인단위의 갈등이론과 (주로 심리학 분야) 거시단위의 갈등이론 (주로 사회학 분야)만을 중심으로, 이 논문에서 강조하려는 딜레마 현상과의 연관성을 살펴보면 다음과 같다. 
개인단위의 갈등은 개별행위자가 지닌 상호배타적인 가치들, 행동들 또는 가치와 행동 간의 요구가 동시성을 갖게 됨으로써 어려움을 겪게 되는 심리적인 상태로 규정한다. 이러한 면에서 개인결정자에게 초점을 맞추는 경우는 딜레마와 갈등이 유사하다. 이러한 상황은 정책결정의 대표자 또는 갈등의 조정자로서 공인의 입장에 서는 경우 공적인 의무가 개인의 이해관계와 서로 충돌할 때 주로 발생한다. 하지만 이 논문에서 제시한 딜레마 현상의 주된 분석단위는 개인이 아니라 체계 전체를 뜻하는 경우가 많다. 그러므로 종래의 개인적 갈등 개념으로 딜레마 현상을 설명하기에는 많은 한계가 있다. 굳이 다룬다면 개인적 갈등은 구체적인 딜레마 현상과 그것에 대한 반응 사이에 존재하는 여과장치 정도로 취급될 수 있다. 
거시단위에서의 갈등이론은 하나의 체계 속에서 다양한 행위자들이 자신들의 이해관계를 둘러싸고 스스로에게 유리한 결정을 유도해 내기 위한 게임이나 정치현상으로 갈등을 파악한다. 여기서의 갈등은 체계를 구성하고 있는 요소들 간의 상충성을 지칭하는데, 체계의 입장에서 일정한 기준이나 규칙만 제시하면 그것을 해소할 수 있다. 더구나 갈등당사자들은 자신의 이해관계가 명확하기 때문에 선택상황에서 전혀 어려움을 느끼지 않는다. 하지만 딜레마에서는 체계 전체를 구성하는 요소들 간의 상반된 주장을 전제로 한다는 점에서는 갈등과 동일하지만, 선택이 이들 구성요소들의 입장을 초월하여 체계 전체의 입장이라는 점에서 차이가 난다. 예를 들어 기회손실이라는 개념을 사용하는 경우 갈등현상에서는 그것이 당사자들의 입장에서 논의되는 반면, 딜레마 현상에서는 그것이 당사자를 포함하고 있는 전체의 입장에서 논의된다. 
그렇다면 기존의 정책결정 이론에서는 딜레마와 관련된 선택행동을 어떤 식으로 취급하였는가? 기존의 정책결정 모형은 결정에 필요한 정보의 완전성을 어떻게 취급하고 있는가에 의해 모형이 구분된다. 정보의 완전-불완전성은 문제의 복잡성과 결정자의 정보소유량(제한된 자원의 조건, 인지능력 포함)과 밀접한 관련을 갖는다(참고 : J. Galbraith, 1977 : 35∼57). 문제해결을 위해 필요한 정보량에 비해 결정자의 정보소유량이 같거나 많다면 결정자는 완전정보 상황에 있다고 할 수 있다. 이에 비해 결정자가 취급해야 할 문제는 복잡하지만 소유하고 있는 정보의 양이 상대적으로 적다면, 결정자는 불확실성 상황에 직면해 있다고 할 수 있다. 정보의 완전성에 대한 가정에 따라서 결정모형을 분류할 때 그 가정을 가장 엄격히 적용시킨 선택모형이 합리모형이고, 순서에 따라 만족모형, 점증모형, 우연모형 등으로 범주화 시킬 수 있다(Van de Ven, 1983의 3R 모형 참조). 이때 우연모형은 정보의 불완전성이 가장 높은 선택상황을 가정했을 때의 선택모형(예, 쓰레기통 모형 ; Cohen, March, Olsen, 1972 ; March and Olsen, 1976)이다. 
하지만 정책결정 모형을 정보의 완전성에 대한 가정에 따라 분류하면 딜레마 상황 속에서의 선택행동은 어떤 범주 속으로도 편입시킬 수 없다. 지금까지는 딜레마 상황에서 나타나는 선택의 곤란성이 마치 정보의 불완전성(애매성 포함) 때문에 타나나는 것으로 간주했던 것이 관행이었지만, 선택의 곤란성은 대안들 사이의 비교-선택 가능성에 초점을 맞추는 것이기 때문에 정보의 많고 적음 문제가 아니라 선택지가 가져올 기회손실의 개념과 밀접한 관계가 있다. 확실한 상황(위험상황 포함)일지라도 대안을 비교하는 과정에서 한 대안의 선택이 초래할 기회손실이 크다면 결정자는 선택의 어려움에 직면한다. 애매한 상황 역시 개략적인 기회손실마저 추산하기 어려운 순수한 애매성 상황이 있는가 하면, 결정의 중요 변수들을 중심으로 개략적인 수준에서의 기회손실은 알 수 있는 애매성 상황이 있다. 이때 후자의 애매성은 다시 기회손실이 큰 경우와 그렇지 않은 경우의 두 범주로 나눌 수 있는데, 기회손실이 큰 경우는 딜레마 상황으로 취급하는 것이 타당하다는 것이이 논문의 입장이다. “대안들 각가에 대한 평가기준이 전혀 없다”(애매성)는 것고, “평가기준은 존재하되 그것에 따라 대안을 평가했을 때의 기회손실이 크다”(딜레마)라는 것은 구별할 필요가 있기 때문이다. 
이 논문에서 딜레마 모형은 정보가 완전한 경우나 애매한 경우에 상관없이 최종적으로 나타날 수 있는 기회손실이 크기 때문에 선택이 어려운 경우를 설명하기 위한 이론 모형을 말한다. 
최근 조직이론 분야에서는 모순, 상충성, 역설, 변증법적 관게 등의 개념을 통해서 딜레마와 유사한 문제를 다루려는 경향이 증가하고 있다. 조직이 추구하는 목표 간에 모순이 존재하기 때문에 조직의 효과성을 판단하기 위한 일관성있는 기준을 제시할 수 없다는 주장을 대표적으로 들 수 있다. 또는 서로 상충되는 방법들과 모순되는 요구들이 조직내에 존재할 때, 이들의 관리방법에 관한 적극적인 주장들도 제시된다. 예를 들어 이들 간에 가중치를 부여하여 비중이 높은 가치를 우선적으로 해결하거나, 모순을 모순으로 자연스럽게 놓고 파악하여 대응하거나(Quinn & Cameron, 1988 ; Van de Ven & Poole, 1988 ; Poole & Van de Ven, 1989), 문제의 틀을 다시 구성하거나(reframing, Schoen, 1979 ; Bartunek, 1988), 체계를 느슨하게 연결하고 신축성을 부여함으로써(loose coupling 혹은 decoupling) 상충되는 부분이나 요구를 동시에 허용하거나(Orton & Weick, 1990 ; Meyer & Rowan, 1977) 하는 등의 방법이 있다. 
하지만 합리적 조직관이 갖는 약점을 지적하면서 대두되는 이들 이론들은 이와 같이 상충되는 요구가 있을 때 그것이 과연 해결되어야 할 문제인가 혹은 어떻게 해결해야 하는가 등의 질문에만 관심을 두고 있다. 이들 이론들의 공통점은 양자를 동시에 고려할 수 있는 조직이 그렇지 못한 조직보다 우월하다는 규범적 처방을 제시하는 것이 대부분이었다(Peters & Waterman, 1982 ; Quinn, 1988). 규범과 당위만 앞세우고 과학적 근거가 결여된 처방을 제시하는 이론은 탁상공론에 그칠 우려가 있다. 과학적 처방을 위해서는 “체계내에 상충되는 요구가 있을 때 그 체계는 어떤 식의 반응을 보일 것인가?”라는 징검다리를 먼저 건너가야 한다. 딜레마는 두 대안에 개재된 기회손실과 비교불가능성의 논의에 초점을 둔다는 의미에서 과학적 처방을 위한 징검다리 역할을 할 것이다. 조직내의 상충되는 요구를 원활하게 수렴하기 위해서는 우선적으로 조직이 당면하는 딜레마 상황과 그에 대한 대응행동 간의 관계를 설명하고 이해할 필요가 있다. 상충되는 요구와 관련된 문제를 해결가능한 것과 불가능한 것으로 먼저 구분하고 그에 따라 상이한 대응방법(처방 포함)을 찾아야 하는 것은 당연하다. 
이 논문은 정책 및 조직이론에서 등한시되었으나 중요한 문제라고 할 수 있는 딜레마 상황에서의 대응행동을 이해하기 위해서 딜레마 모형을 개발하고자 한다. 이러한 목적에 따라서 2절에서 딜레마를 정의하고, 3절에서는 딜레마 모형을 제시한다. 그리고 4절에서는 전체적 접근법(holism)에 따른 딜레마 모형과 그에 따른 연구주제들을 제시하며, 5절에서는 개체적 방법(individualism)에 의한 딜레마 모형을 제시하고 그에 따른 의미있는 연구주제들을 제시한다. 마지막으로 6절에서는 이상의 논의를 요약하고 앞으로의 과제를 제시하고자 한다. 
2. 딜레마의 정의 
딜레마 상황은 관련참여자, 선택기회, 문제 등의 애매성 여부와는 상관없이 개략적으로 대안들에 표상된 가치들을 서로 비교할 수 없기 때문에 선택이 어려운 상황이다. 딜레마의 특징을 분석하여 요약하면 다음과 같다. 
(1) 주어진 맥락에서의 선택을 전제로 하며, 
(2) 상충되는 가치가 선택상황 속에 동시에 나타나고, 그것이 대안으로 표상될 수 있으며, 
(3) 대안들 간의 비교가 불가능하지만(가치 간의 교환함수가 존재하지 않음) 그 중요성이 비슷하기 때문에, 
(4) 대안의 선택이 곤란하다. 
“주어진 맥락에서의 선택을 전제로 한다”는 것은 딜레마가 선택상황의 한 유형이며, 일정기간 내에(time limit) 선택이 내려져야 한다는 것을 의미한다. 딜레마가 존재하거나 그것을 인지한다는 것은 특징시점에서의 선택을 전제로 하는 것이기 때문에 기간(period)보다는 시점(point)의 의미로 딜레마를 규정해야 한다. 예컨대 정책의 비일관성의 원인으로서 딜레마를 인지할 때 마치 딜레마가 일정기간 동안 지속한 것으로 볼 수 있지만 실제로는 각 시점에서의 선택이 기간 속에 취합된 것으로 보아야 한다. 즉, 각각의 선택은 특정 시점에서의 딜레마에 대한 대응을 의미한다. 
“가치가 대안으로 표상된다”는 것은 가치논쟁이 가져올 수 있는 추상적이고 모호한 성격이 선택상황과 연결되기 위해서는, 그것이 법이나 정책대안의 형식으로 가시화되어야 함을 뜻한다. 만약 가치나 이념 혹은 이해관계 등이 대안으로 표상되지 않는다면 그것들 간의 충돌현상을 굳이 딜레마라는 개념을 사용하지 않고도 기존의 이론으로 충분히 설명할 수 있다고 본다. 그렇다고 그것이 반드시 계량화되어야만 하는 것은 아니다. 
“대안들 간의 비교가 불가능하며(가치 간의 교환함수가 존재하지 않음), 그 중요성 비슷하다”는 것은 상호 모순되는 것같이 보인다. 그러나 대안들 간의 비교가 불가능하다는 의미는 대안에 표현된 가치들간의 우선순위나 그에 따른 가중치를 부여할 수 없다는 것을 의미하거나(March & Simon, 1958의 비비교성 참조), 때에 따라서는 한 가치의 상태를 다른 가치의 상태로 치환할 수 없는 상태를 말한다(예, 문화적 가치 간의 비교). 비교불가능성은 대안 자체의 고유한 속성 때문에 나타나기도 하고 선택상황의 조정자가 대안들을 비교하는 과정에서도 나타난다. 이것은 행위자들의 입장에서는 대안들 간의 우선순위에 대한 선호가 분명하지마 전체의 입장에서는 대안들 간의 우선순위에 대한 선호가 분명하지만 전체의 입장에서는 그 비교가 불가능한 상황에서 주로 나타난다. 예컨대 행위자 甲이 A라는 대안을 주장하고, 행위자 乙이 B라는 대안을 지지한다고 가정해 보자. 두 행위자 중 어느 일방을 고려한다면 특정의 제약조건(예, 집합규칙이나 가중치)을 부여하지 않는 한, 두 대안 간의 비교는 불가능하다. 甲은 B보다 A를 선호하고 乙은 A보다 B를 선호하지만, 전체의 입장에서 어느 것을 더 좋아한다고 말하기는 힘들다는 의미다. 이러한 논의는 단순히 계량적인 차원에서의 비교를 벗어난다. 예를 들어 甲은 10명으로 구성된 행위자이고 乙은 20명으로 구성된 행위자라고 해보자. 이 경우에도 비교불가능성을 이야기할 수 있는데 그것은 행위자가 대안을 지지하는 정도, 즉 두 대단의 상대적 강도와 관련된다. 만약 10명으로 구성된 甲이 대안 B를 반대하는 정도가, 20명으로 구성된 乙이 대안 A를 반대하는 정도와 유사하다면, 체계 전체로 볼 때 두 대안은 비교 불가능하다고 말할 수 있다. 이런 점에서 이 논문에서 말하는 비교불가능성의 논의는 합리적 인간을 전제로 한 경제적 접근법과는 약간의 차이를 보인다. 체계를 구성하는 하위 요소들 간의 힘이 양화된 형태로(예, One man one vote) 표현되는 것은 아니며, 행위자들의 대안에 대한 상대적 지지도 등이 비교불가능성에 중요한 요소로 작용하기 때문이다. 
“대안간의 중요성이 비슷하다”는 것은 특정 대안의 선택이 초래할 기회손실이 임계영역(critical level 또는 threshold level)에 들어갈 때를 의미한다. 정책상황에서 어느 대안을 택하든 다른 대안에 내재된 가치가 가져올 기회손실이 존재하기 마련이다. 기회손실이란 하나의 대안을 선택함으로써 예상되는 어떤 가치의 포기로 비교불가능성을 전제로 한 손실이다. 하지만 기회손실이 있다고 해서 당연히 딜레마 현상이 발생하는 것은 아니다. 기회손실의 정도에 따라 딜레마와 딜레마 아닌 것으로 나누어 볼 수 있는데, 가치 간의 상충성을 둘러싼 충돌의 정도가 임계영역을 넘어서는 상태만이 비로소 딜레마라고 할 수 있다. 예를 들어 개발과 환경보존을 둘러싸고 두개의 대안이 팽팽히 맞서고 있다고 해보자. 한 대안은 30평까지의 개축이 허용되는 기존의 정책이고 다른 대안은 50평까지의 개축이 허용하는 새로운 정책이다. 기존의 30평의 대안이 개발세력과 환경보존 세력이 충돌하여 결정된 것이라고 한다면 개축한도의 변화(50평)는 딜레마라고 할 수 있다. 그러나 양집단의 심각한 충돌이 없는 상태에서 결정자가 임의로 개축한도를 결정하였거나 그 과정에서 환경보호 집단의 커다란 반발이 없었다면 이것을 딜레마 상황으로 취급하기는 어렵다. 딜레마 상황의 경우에는 대안에 표상된 가치주장을 둘러싸고 주장자들이 팽팽하게 맞서 있고 사회적 쟁점으로 부각되어, 다시 말해 임계영역을 넘어서 한 대안의 선택으로 초래될 기회손실이 커지는 경우이다. 
“선택이 곤란하다”는 것은 앞의 특성들이 서로 종합되어 나타나는 것인데, 상반된 대안이 초래할 기회손실이 무시할 만큼 작은 것이 아니라 상당히 크고, 그것들의 비중이 비슷하기 때문에 양자택일적 선택을 할 수밖에 없는 상황을 의미한다. 그러나 이런 상황에서 선택을 하더라도 그 선택이 문제의 해결책을 수반하는 것은 아니기 때문에 딜레마 상황은 지속된다. 일반적으로 갈등모형은 서로 경쟁상태에 있는 대안이나 가치 간의 선택을 전제로 하는 것이고, 모순모형은 대안이나 가치 간의 모순(예, 시간틀 속에서의 모순, 이해관계 집단 간의 모순, 미시-거시 단위 간의 모순 등, Hall, 1982 ; Cameron, 1986)을 나타내는 것이라고 할 수 있다. 모순과 딜레마는 모두 전체를 분석단위로 하고 있다는 점에서는 동일하지만 모순 중에서도 특수한 여건에 있는 것이 딜레마라고 보인다. 일반적으로 모순은 두 가치의 상충 가능성만 얘기하고 긴장의 정도까지 논의하지는 않지만, 딜레마는 긴장의 정도가 강한 상태를 전제로 하기 때문이다. 즉, 모순된 가치 간의 긴장관계가 임계점을 넘어선 상태를 딜레마라고 할 수 있다. 이것은 두 가치 가운데 하나를 선택하는 것이 곤란하다는 것을 의미한다. 
딜레마가 단순히 대안이나 가치의 갈등이나 모순의 존재만을 의미할 때는 갈등이나 모순과는 뚜렷한 차이가 없다. 그러나 앞에서 제시했듯이 대안이 가져올 기회손실이 크다는 면에서 보면 딜레마와 나머지 두 개념과는 구분이 가능하다. 기회손실의 개념은 딜레마현상이 가지고 있는 고유개념이 될 수 있는데, 이런 점에서 딜레마는 역설과도 구분된다. 경험적 의미에서의 역설(paradox)이란 ‘상호모순되며 배타적인 요소가 동시에 나타나거나 작용하는 상태’혹은 ‘서로 반대되는 경향잉 상호작용을 통해 개인이 인식 가능한 영역으로 접근해 들어오는 것’으로 규정되는데(Ford & Backoff, 1988 ; Stone, 1988), 이렇게 보면 역설과 딜레마는 큰 차이점이 없어 보인다. 하지만 역설은 기회손실의 개념이 포함되어 있지 않기 때문에 가치의 혼합에 의한 해결책을 찾을 수 있는 반면, 딜레마는 그것이 원천적으로 불가능하기 때문에 어느 정도의 구분은 가능하다. 
딜레마 상황에서의 한 대안이나 가치의 선택은 필연적으로 선택되지 않은 대안이 가지고 있는 기회손실이 크기 때문에 저항을 불러일으키게 된다. 결과적으로 한 대안을 선택한 후 또 다른 기회가 주어지면 이번에는 정반대의 대안을 선택할 가능성이 높아지거나(정책의 비일관성 또는 실패, 염재호.박국흠, 1991 참조) 또는 선택된 정책을 유지하더라도 그대로 집행한다기보다는 정책과는 상이한 집행을 할 가능성이 증대한다(형식주의의 발생, 박통희.김동환, 1991 참조).
3. 딜레마 모형 
그렇다면 이러한 상황에 대한 분석을 어떻게 할 것인가? 중요한 분석요소들은 어떠한 것인가? <그림 1-1>에서 보듯이 딜레마 모형은 사회적 맥락(역사 포함), 선택기회, 대안, 가치, 이해관계 집단, 결정자, 대응행동 등이 혼합되어 표현된 인과적 모형(과정 또는 상태)이라고 할 수 있다. 이 중에서 선택기회와 사회적 맥락은 정책문제로서의 딜레마가 주어지는 조건으로서 원인군에 해당하고, 대응행동(reaction)은 딜레마에 대한 방응으로서 딜레마의 결과군에 속한다(4절과 5절 참조). 대안, 가치, 이해집단, 결정자 등은 딜레마 자체의 구성요소들을 의미하며, 딜레마의 존재는 이들의 조합으로 앞에서 정의했던 내용에 따라서 규정할 수 있다. 이 절에서는 대안, 가치, 이해집단, 결정자 등의 개체적 요소를 중심으로 좀더 세련화하려고 한다. 
대안은 추상적인 가치가 밖으로 가시화한 상태를 의미한다. 숨겨져 있던 가치나 이념들이 정책언명, 법이나 규칙, 구체적인 선택행동 등으로 표상된 상태를 지칭한다. 일반적으로 정책대안의 수는 관련되는 가치들이 단절적이지 않고 계속성을 가지는 한 무한하다. 무한한 정책 대안을 유한수의 범위 안에 포함시키려면 가치 간의 비교가능성을 전제로 가중치를 부여해야 한다. 가중치를 부여하면 대안들이 가지고 있는 기대치의 계산이 가능하다. 하지만 가중치를 부여한다고 해서 모두 딜레마의 범주에 속하는 것은 아니다. 대안들 간의 우선순위를 정할 수 있기 때문이다. 딜레마 상황이 존재한다거나 정책결정자가 특정 상황을 딜레마로 인식하는 경우 대안은 다음과 같이 두 가지 성격을 갖는다. 
첫째, 대안은 언제나 단절적(discrete)인 동시에 양자택일적 상태로 치환이 가능하다. 즉, 한 대안의 수락은 (A) 다른 대안의 (∼A) 거절을 의미한다. 예를 들어 행정이 정보를 공개하면 비밀엄수를 못하게 되고, 전산기 도입에 IBM 기종을 선택한다는 것은 곧 국산제품에 대한 선택을 포기한다는 것을 뜻하며, 그린벨트를 완화시키면 환경보전이 힘들어진다. 변수들이 복잡하게 얽혀 있는 정책문제의 경우에도 문제자체가 법이나 규칙의 형태로 문서화하기 때문에 단절적 성격은 유지된다. 즉, 그린벨트를 완화시키는 법이 통과되었다는 사실은 동시에 보존이나 규제의 포기를 의미한다. 
둘째, 정책문제에서 양자택일적 선택이 가능하기 위해서는 두 대안중 어느 한 대안의 성격이 기존의 상태(status quo)라는 의미를 띠고 있어야 한다. 선택상황이라고 해도 사회문제와 정책문제가 현재까지의 상태와 동떨어져 존재하는 경우는 드물기 때문이다. 이때 현재의 상태를 나타내는 법이나 정책언명을 A라고 한다면, 그것과 상충되는 새로운 법이나 정책의 제정은 ∼A가 된다. 예컨대 그린벨트를 부분적으로 완화했다는 것은, 지금까지의 규제를 부분적으로 포기했다는 말과 동의어일 수 있다. 
가치는 선택된 대안이 가져오리라 기대되는 결과와 관련된다. 대안선택이 문제해결을 위한 가시화한 수단의 선택이라고 한다면, 가치는 선택된 수단이 지향하고자 하는 목적이라고 할 수 있다. 그리고 대안이 문제해결 기술이라면 가치는 관련당사자(이해관계 집단, 결정단위)의 선호라고도 할 수 있다. 예컨대 그린벨트를 완화하게 되면, 형평의 원칙에 입각해 그린벨트 지역에 사는 주민들의 재산권은 보호되지만 그로 인해 환경보호의 가치는 침해된다(∼V). 반대로 그린벨트의 정책을 유지하면 환경은 보호되지만(V), 개발을 방해하거나 토지소유자들의 재산권을 침해하는 결과를 초래한다. 
이때의 가치는 합리적 분석을 통해 추론된 결과일 수도 있지만 반면, 그 사회 혹은 특정 맥락에서 규범적으로 요구되는 정당성일 수도 있다. 또한 하나의 대안에 두개 이상의 가치가 공존할 수도 있다. 그리고 대안이 가시화한 법이나 행동의 속성을 갖는 데 비해 가치는 그 밑에 드리워져 있는 가정의 역할을 한다. 
행위자는 딜레마 상황 속에서 상충된 가치나 이해관계의 범주를 대변하는 사람들이며, 개인이나 집단 모두를 포함한다. 그리고 집단의 경우 실제 활동하지는 않지만 사람의 인식 속에 자리잡고 있는 잠재적 집단까지 포함한다. 이것은 현실적으로 활동하고 있는 실제의 조직뿐 아니라 여러 사람들을 하나의 테두리에 넣을 수 있는 기준이나 범주까지도 포함된다는 의미다. 예를 들어 계급이나 구체적 명칭이 붙은 임의적 집단까지도 포함한다(Tajfel, 1970 ; Turner, 1987). 각각의 행위자는 자신의 이해관계나 가치입장을 가지고 특정대안을 지지하거나 반대한다. 하지만 행위자들이 서로 갈등을 걲고는 있지만 그들 스스로 이 상황을 딜레마로 인식하지는 않는다. 물론 이들로 구성된 전체로서의 결정단위를 상정한다면 각 집단이 서로 상대방의 주장인 가치와 대안을 알게 됨에 따라 전체로서의 문제상황을 딜레마로 인식할 수도 있다. 
결정자는 관련집단을 포함한 전체일 수도 있고 그를 대표하는 역할 점유자로서의 개인이나 집단을 의미할 수도 있다. 후자의 예를 들면, 중개자로서 또는 조정자로서의 정부기관이나 그 대표자를 들 수 있다. 결정자는 표상된 대안의 밑에 숨어있는 가치들 간의 비교가 불가능하고, 관련 집단들 간의 요구가 서로 상충되기 때문에 어느 하나를 수용하기 곤란하며, 어느 대안을 선택하든 기회손실이 큰 경우에 딜레마를 경험한다. 결정자가 산출하는 일련의 정책들이 비일관성을 나타내거나 그 집행에서 형식주의 성향을 나타낼 때 딜레마의 존재를 발견할 수도 있고, 또한 개인 결정자들이 딜레마의 존재를 경험함으로써 여러가지의 대응행동을 할 수도 있다. 전자는 전체적 접근법에 따라서 결정단위를 전체적인 관점에서 파악한 것이고, 후자는 개체적 접근법에 따라서 결정단위를 개별적 전체로서 또는 그 대표자로서 역할 점유자를 전제로 한 것이다. 다음 절에서는 두 접근법에 따른 딜레마 모형을 개발하고 주요한 연구주제를 제시하려고 한다. 
4. 전체적 접근법을 통한 딜레마의 분석 
딜레마는 전체적 접근법과 개체적 접근법에 따라서 다양하게 이해될 수 있고, 접근법에 따라서 사용하는 개념의 내용이나 포괄범위가 상이해진다. 개체적 방법이 그 구성요소들의 특징이나 상호작용을 개별적으로 파악하여 딜레마를 인지하는 것과는 달리 전체적 분석에서는 단위전체의 특징으로서 딜레마를 인식한다. 개별적이고 개체적으로 파악할 경우에는 그것들이 만들어 내는 상호작용 효과를 알 수 없기 때문에 설명의 간결성이나 보편성을 위해 전체로서 파악하는 것이 도움이 될 때 전체적 접근법이 활용된다. 
전체적 접근법은 정책의 비일관성, 결정지연, 형식주의적 집행, 정책의 실패 등의 존재를 먼저 인식하고 그것이 나타나는 원인으로 딜레마의 존재를 파악하고 딜레마와 대응행동 간의 관계를 이해하려고 하는 것이다. 마치 국가론에서 ‘국가’의 개념이나 구조주의에서 ‘구조’와 같이 전체성을 표현하는 개념이 이에 해당한다. 여기서는 딜레마의 하위 구성요소나 상호작용을 개체적으로 고려한다기보다는 특이한 정책행동이 나타날 때 딜레마의 존재를 인식하는 접근법이다. 이를 좀더 언급하면 결정자와 상관없이 결정단위 전체가 딜레마 상황에 처해 있고 그 결정단위는 이에 특정의 대응행동(결정지연, 비일관적 정책행동, 형식주의 등, 염재호.박국흠, 1991 ; 박통희.김동환, 1991)을 할 것이며, 이러한 대응행동은 그 결정자의 이해관계나 인식의 차이와는 무관하다. 
한 가지 더 언급해야 할 것은 기존에는 정책의 비일관성이나 정책실패의 원인을 애매성 상황이나 확실한 상황에서 결정단위가 갖고 있는 인지상의 한계 등에서 찾았으나, 이 논문에서는 그것이 딜레마 상황 자체의 특성에서 기인한다고 보았다는 점이다. 이러한 논의는 기존 정책이론의 불완전한 부분을 시정할 수 있다는 점에서 큰 의의를 가진다. 예컨대 전자의 경우에는 정책오류에 대한 교정이 가능하다. 후자의 경우에는 딜레마 때문에 오히려 정책실패나 비일관성은 일상적인 일이고 따라서 이의 교정도 매우 어렵다는 점을 지적할 수 있다. 때에 따라서는 비일관적인 대응행동이 딜레마에 대한 의미있는 대응이 될 수도 있기 때문이다. 
전체적 접근에 의한 딜레마 연구 중에서 다른 의미있는 연구분야는 체계의 규칙이나 제도와 같은 사회의 여과장치와 관련된 문제를 들 수 있다. 전체적 접근의 주요 고려사항들은 딜레마의 상황적 맥락, 딜레마 자체의 속성들과 대응행동에 관한 것이다. 체계의 여과장치로서 제도나 규칙들 또는 자원의 상태 등은 딜레마와 대응행동 간의 연계에 영향을 미친다. 즉, 딜레마에 대한 대응행동으로서의 결졍지연이나 정책의 실패 등이 딜레마 때문에 어쩔 수 없이 발생하는 것이라고 할 때에도 딜레마의 특성, 예를 들면 기회손실의 정도나 특징에 따라서 상이한 반응이 나올 수도 있고, 또한 딜레마에 처해 있는 체계의 여러가지 제도적 장치나 규칙에 따라서 상이한 대응행동이 가능할 수 있다. 예컨대 쓰레기통 모형에서 여러 가지 사회구조(이 논문의 제도나 규칙에 해당)에 따라서 상이한 정책결정의 특징들이 나타나는 것처럼, 딜레마의 경우에도 상이한 사회제도(예, 계층제, 시장가구 또는 다수결 원칙이나 합의제 등)에 따라서 상이한 대응행동이 가능하다. 
이와 관련된 것으로서 사회의 선택제도라고 할 수 있는 투표, 시장기구, 계층제, 도제제도 등을 딜레마의 관점에서 재음미해 보는 것도 중요한 과제라고 할 수 있다. 예를 들면 결정자 자신의 선택에 따른 기회손실이 크기 때문에 선택을 회피하게 되고, 오히려 선택을 다른 사람들에게 위임하거나 다른 방법으로 관심을 표명함으로써 선택결과에 대한 책임을 공유하도록 만드는 방법 중의 하나가 투표나 집단결정 등과 같은 사회적 제도라는 것이다. 계층제 역시 상이한 이해관계를 반영하도록 설계된 것이라고 한다면 딜레마를 부분적으로 해결하기 위한 장치라는 측면에서 재음미할 필요가 있다. 
5. 개체적 접근에 의한 딜레마 모형 
1) 딜레마에 대한 결정자의 인식 
개체적 접근법은 딜레마의 존재를 인정하고 그에 대한 대응행동으로서 주관적인 판단을 고려하려고 하는 것이다. 전체적 접근법이 결정자의 “상황에 대한 인식”을 고려하지 않는 데 비해서, 개체적 접근에서는 이것을 고려한다. 또한 개체적 접근법은 딜레마 모형에서 제시했던 딜레마의 분석요소들을 분해하고, 그것을 조건이나 원인 혹은 결과의 구조로 파악하려고 한다. 
개체적 접근에서는 결정자가 문제가 되는데, 특히 개인결정자(특히 대표로서의)의 딜레마를 논의하기 위해서는 대안선택에 따른 결정자의 책임과 결정자 자신의 이해관계(혹은 가치입장)라는 두 개념을 수개할 필요가 있다. 이것은 역학이론에서 제시되는 역할점유자에게 요구되는 업무수행 기대의 개념과, 역할점유자 개인이 갖는 사적 이해관계의 개념과 유사하다. 딜레마 상황에 직면한 개인결정자의 입장에서는 “선택의 결과에 대해 자신이 책임을 지는가?”, “선택의 결과에 대한 파급효과가 자신의 이해관계에 영향을 미치는가?”등의 질문을 고려해야 한다. 
개체적 접근에서는 딜레마의 주관적 인식이나 설정을 딜레마에 대한 대응(reaction) 중의 하나로 취급하려고 한다. 역할 담당자는 주어진 상황을 그 개인의 성격, 이해관계, 책임이나 맥락의 특징 등의 여과장치에 따라서 상이하게 인식하거나 설정할 수 있다(Weick, 1979 ; Pfeffer & Slanacik, 1978). 즉, 주어진 딜레마를 딜레마로 인식할 수도 있고 반대의 경우도 성립하며, 또한 딜레마가 아닌 것을 그대로 아닌 것으로 인식할 수도 있고 반대로 딜레마로 규정할 수도 있다. 가능한 유형 중에서 딜레마가 아닌 것을 주관적으로도 아닌 것으로 파악하는 유형이 있을 수 있으나 이것은 분석상 중요하지 않기 때문에 논의에서 배제하겠다. 다른 유형으로는 주어진 딜레마를 주관적으로도 딜레마로 설정하는 일치된 딜레마, 반대로 주어진 딜레마를 주관적으로 딜레마로 파악하지 않는 무시된 딜레마(neglected dilemma), 마지막으로 딜레마가 아닌 상황을 딜레마로 파악하는 疑似 레마(pseudo-dilemma)가 있다. 
세 가지 딜레마의 공통적인 주제는 딜레마의 설정에 영향을 주는 요인들과 그 결과로 나타나는 여러 가지 대응행동의 관계에 관한 것이다. 물론 이 연구주제 속에는 시간의 경과에 따른 대응행동의 동적과정도 포함된다. 그렇다고 세 가지 딜레마가 설명해 줄 수 있는 문제가 동일하다거나 또는 동일한 요인들이 이러한 과정에 똑같이 작용한 다는 것을 의미하지는 않는다. 즉, 딜레마 유형에 따라서 문제가 상이하고 대응행동도 상이하며, 나아가서 처방도 달라질 수 있다. 이 절에서는 주로 설정된 세 가지 딜레마에 따라 다르게 제기될 수 있는 주요 연구주제들을 제시하려고 한다. 
2) 일치된 딜레마와 정책대응 
일치된 딜레마 상황에서는 선택으로 인한 기회손실이 크기 때문에 결정의 위험부담이 커지며 따라서 일차적으로는 비결정이나 선택의 지연 또는 문제의 재규정 등의 대응행동이 나타난다. 만약 선택지연에 의해서 딜레마의 성격이 바뀔 수 있다면 결정자가 결정이나 선택을 지연하는 것은 합리적이다. 그러나 맥락의 변화가 장기간을 요하는 경우에는 지연이 크게 결정자에게 도움을 주지 못하기 때문에 결국은 문제를 재규정하거나 해결책이라고 할 수는 없지만 선택(결정)을 하는 경우가 생긴다. 이와 같은 딜레마의 대응행동으로서 선택지연과 선택을 둘러싼 다양한 행동들은 흥미있는 연구주제가 될 수 있다. 지연과 선택을 둘러싼 상징적 행동들이나(이종범, 1991), 선택행동의 유형(단독 선택, 회의체 구성이나 투표에 의한 선택 등)에 관한 분석도 중요한 연구주제가 될 수 있다. 이해관계집단들이 결정자(또는 조정자)를 신뢰하는 정도나 결정자의 상징조작 유형 등과 연결하여 대응행동을 분석한다면 그것도 의미있는 연구주제가 될 것이다(참고, Edelman, 1964 ; 1977 ; Pfeffer, 1981a ; 1981b). 
3) 무시된 딜레마와 정책대응
무시된 딜레마는 주어진 딜레마를 주관적으로 인지-해석하는 과정에서 딜레마가 아닌 것으로 설정하는 경우이다. 무시된 딜레마는 결정상황에 포함된 가치 중의 일부를 의도적으로 또는 비의도적으로 무시하여 대안에 표상하지 않은 것이다. 즉, 결정자 자신이 갖고 있는 가치의 우선순위, 의도, 이해관계 또는 인지상의 오류 때문에 상황변화를 무시하거나 인식하지 못함으로써 딜레마를 딜레마 아닌 것으로 설정하는 경우도 있고 외부의 압력이나 정보의 성격, 과거의 성공 또는 실패, 조직의 비학습 성향, 표준운영 절차 등과 같은 요인도 무시된 딜레마를 발생시키고 지속시키는 중요한 요인이 될 수 있다(예, Stardmltk, 1983 “action generator” ; Nystrom & Starbuck, 1984). 
무시된 딜레마로 상황설정하는 방법이나 이에 대한 대응행동과 관련시켜 중요한 연구주제들을 제시할 수 있다. 먼저 생각할 수 있는 것은 비교불가능한 가치들에 가중치를 부여하여 대안 간의 교환함수를 만들어 내는 것이다. 극단적으로는 딜레마의 한쪽 가치에 ‘0’의 가중치를 부여하고 전혀 그 가치를 고려하지 않음으로써, 기대치를 비교할 수 있는 문제로 바꾸어 딜레마 상황으로부터 벗어나는 방법도 생각할 수 있다. 이 방법은 건전한 의미에서의 해결책이라기보다는 딜레마 상황을 합리적 상황으로 치환한 것에 불과하기 때문에 결코 딜레마 상황에서 벗어난 것은 아니며, 선택행동 후에 피해의 범위와 강도가 높으리라 예상된다. 따라서 기회손실로 인해 발생하는 정책의 비일관성(예, 금융실명제의 찬성-유보의 계속전인 순환)이나, 형식주의 행동(박통희.김동환, 1991)이 나타날 것으로 예상된다. 우리는 이러한 지식의 축적을 통해 정부관료제의 현상을 좀더 정확히 이해할 수 있을 것이다. 
다른 방법으로서는 딜레마의 시간 및 공간상의 동시성을 조작하여 대응하는 방법으로서 대부분의 상황적응논리가 이에 해당한다(Cameron & Quinn, 1988 ; Van de Ven & Poole, 1988 ; Poole & Van de Ven, 1989). 예컨대 동시성 대신에 시차 개념을 도입하거나, 동시에 두개의 집단에 똑같은 정책이 아니고  서로 모순되는 정책을 다르게 적용하여 상반되는 두 가치를 충족시키도록 할 수도 있다(예, 느슨한 연결 또는 분리). 이러한 현상은 특히 정책의 집행과정에서 많이 일어난다. 과연 어떤 조건하에서 특정 대응방법이 사용되는 것일까? 물론 딜레마 상황이 아닌 경우에도 이 질문은 의미있는 일이지만 딜레마 상황에서는 더 의미있는 연구주제라고 할 수 있다. 
무시된 딜레마의 개념은 결정자가 함정에 빠지는 행위(entrapment)나 인과관계의 악순환 같은 행정의 문제를 다루는 데도 유용하다. 또한 딜레마적 사고가 가지고 있는 긍정적인 효과를 분석해 보는 것도 흥미있는 연구주제이다(Quinn, 1988 ; Quinn & Cameron, 1988). 예를 들면 주어진 딜레마를 결정자가 딜레마로 보지 않음으로써 계속적인 실패의 악순환에 빠지는 것이나, 과거의 성공에 대한 환상에 빠져서 현재 또는 미래에 실패하는 것은 결정자들이 현재의 딜레마를 딜레마로 보지 않기 때문에 나타나는 현상이기도 하다(Brockner & Rubin, 1985 ; Masuch, 1985 ; Weick, 1979 ; Starbuck, 1983 ; Schwenk, 1986). 무시된 딜레마가 지속되는 이유로 조직의 비학습(unlearning, Hedberg, 1983), 복수 회로학습보다는 단일 회로학습에 대한 조직의 선호성향(Argyris & Shoen, 1978 ; Argyris, 1980 ; 1985) 등도 중요한 개념이 될 수 있다. 
4) 의사 딜레마와 정책대응 
疑似 딜레마는 현재상황이 딜레마가 아님에도 불구하고 딜레마 상황으로 결정자가 설정하는 것으로서 결정자에게 불필요한 긴장상태를 가져 온다. 의사 딜레마는 결정자의 인지상의 착오로 일어나는 경우도 있는가 하면 의도적으로 만들어지는 경우도 있다. 첫번째 유형은 단순한 문제를 복잡하게 파악하는 것으로서 이것은 맥락의 변화를 인지하지 못하기 때문에 나타나는 경우가 많으며, 이 경우 무시된 딜레마와는 또 다른 측면에서 함정에 빠지는 행위를 설명하거나, “과거의 성공이 실패를 초래하거나 또는 실패가 계속적인 실패를 초래할 가능성을 높인다”는 가설의 근거를 제시할 수 있다. 두번째 유형은 한 행위자가의도적으로 딜레마를 창출하는 것과 관계 있다. 즉, 자신 또는 상대방에게 의사 딜레마를 만들어 냄으로써 저항을 감소시키거나 침묵시키는 데 활용한다는 것이다. 예를 들면 민주화 요구나 정책실패에 대한 비판이 심할 때 정권담당자들은 위기의식을 조장함으로써 ‘위기의식’과 ‘민주화 요구’간의 딜레마 상황을 창출함으로써 정책실패나 민주화 요구에서 벗어나는 것과 같은 것이다. 일본이 농산물 수입개방에 대한 미국의 압력에 대응하기 위해서 많이 활용하였던 전략으로 스스로가 딜레마에 처해 있다는 것을 보여 주는 것이 전형적인 예가 된다. 일본정부는 “자민당 정권이 농촌에 기반을 두고 있으며, 농산물 수입개방을 허용하면 자민당 정권이 붕괴될 위험이 있고, 그렇다면 미국은 협조적인 자민당 정권 아닌 다른 정권과 협상해야 된다”는 논리에 호소하여, 미국의 입장을 딜레마에 빠지게 함으로써 미국의 압력으로부터 벗어나거나 압력을 약화시키곤 하였다고 볼 수 있다. 
이와 같은 딜레마 중 특히 첫번째 유형의 의사 딜레마는 분석틀의 전환(reframing)이나 종합(generative metaphor)에 의해 해결될 수 있는 딜레마를 해결 불가능한 딜레마로 취급하는 현상과 밀접한 관계가 있다. 예를 들면 도시의 슬럼화 현상을 ‘치유되어야 할 질병’으로 비유하는 경우와, ‘보호되어야 할 공동체’로 비유하는 경우 간에는 공통점이 없고 상호 모순되는 것으로 파악되는 경향이 있다. 앞의 경우는 슬럼지역을 모두 파괴해야만 새로운 도시를 만들 수 있다고 믿는 것이고, 뒤의 경우는 슬럼지역 주민들을 절대로 다른 지역으로 쫓아내서는 안된다고 믿기 때문이다. 그러나 지역사회의 특징을 살리면서 “현자주민 중심의 재개발사업”으로 통합할 수 있는 가능성이 있다(Shoen, 1979). 다른 예로는 J. D. Thompson(1967)의 패쇄체계 전략과 개방체계 전략 간의 조화 문제를 들 수 있다. 두개의 전략은 서로 모순되는 것처럼 보이지만 이를 환경의 특성이나 계층제의 수준에 따라 상이한 방식으로 취급하면 이 문제는 딜레마가 아닌 것으로 치환될 수 있다는 것이다〔(Morgan, 1986)의 은유들 간의 관계를 참조〕.
두 가지 유형 중 어느 것이었든 이러한 의사 딜레마가 나타나는 조건과 그 결과에 관한 것은 중요한 연구의 주제이다. 특히 의사 딜레에서 중요한 연구주제는 이를 해소하기 위한 전략에 관한 것이다. 
6. 결 론 : 요약 및 딜레마의 대안적 접근법
정책결정이나 조직현상에서 딜레마 상황은 매우 보편적이며 또한 중요한 현상임에도 불구하고 아직까지는 거의 다루어지지 않았고, 단지 우연모형과 합리모형의 틀 속에서 파악하려는 것이 지금까지의 지배적인 경향이었다. 조직이론의 경우도 조직의 업무수행을 위해서는 조직이 서로 모순되는 가치를 주장하는 세력이 갈등상태에 있다는 것을 인식하는 정도이고 나아가서 상황적응적 대응을 권장하는 것이 고작이다. 앞에서 지적한 것과 같이 이러한 이론모형만으로는 딜레마 상황을 정확하게 설명할 수도 없고 나아가서 정책 및 조직현상에 대한 부정확한 이해를 초래할 뿐이라는 것이다. 
이 논문의 목적은 딜레마 모형을 제시함으로써 정책이나 조직현상의 새로운 설명을 시도하려는 것이었다. 이 논문은 우연 모형의 애매성 상황과 다르고, 합리모형의 완전정보의 조건과도 상이하며, 두 모형의 중간이라고 할 수 있는 만족모형이나 점증모형의 조건과도 상이한, 선택의 어려움에 따른 딜레마 모형을 제시하였다. 이러한 목적의식에 따라 이 논문은 딜레마를 “각 대안에 표상된 가치들 간의 교환 함수가 존재하지 않고, 한 대안의 선택으로 인해 다른 대안이 가져올 기회손실이 크기 때문에 선택이 곤란한 상황”으로 정의하였다. 또한 딜레마 상황에서 정책결정의 형태를 분석하기 위해서 두 가지 상이한 방법, 즉 전체적 접근과 개체적 접근에 따른 여러가지 연구주제들을 제시하였다. 전체적인 접근법에서는 결정자 또는 행위자 개인들의 책임이나 이해관계와 인식의 문제는 배제하고 결정단위 전체의 입장에서 딜레마를 이해하려고 하였다. 즉, 특이한 정책 대응현상이 일어났을 때 그 원인으로서 딜레마의 존재를 인지하거나 또는 매개변수로서 사회적 제도의 문제를 다루어쟈 한다는 것을 제시하였다. 한편 개체적 접근에서는 딜레마 상황을 분해가능한 특성으로 취급하고, 딜레마에 대한 결정자의 인식이나 설정의 문제를 중요한 것으로 취급하였다. 존재하는 딜레마 상황에 대하여 결정자의 설정은 상이할 수 있고 이것은 일종의 딜레마에 대한 대응행동으로 취급하였으며 설정의 유형에 따른 여러 가지의 대응행동과 관련된 연구주제들을 제시하였다. 
이 논문에서는 딜레마를 다룰 수 있는 중요한 대안적인 방법임에도 불구하고 언급하지 못한 것이 있다. 딜레마를 사회적으로 구성된 현실의 한 부분으로(socially constructed dilemma) 파악하는 것이 그 대표적인 예이다. 현실이 구성된다는 것은, 사람들 간의 상호작용은 편집된 대본에 의해 미리 주어진 것이 아니고 상호 주관적으로 끊임없이 만들어지는 것에 불과하다는 의미다. 따라서 실재가 무엇인가라는 질문을 던질 때 우리가 발견하게 되는 것은 단지 수많은 사건들이 서로 얽혀 있다는 것에 불과하다는 것이 ‘구성된 현실’의 요체다(참고, Berger & Luckmann, 1967). 
이 입장에서 딜레마를 파악하게 되면 구체적 맥락을 중심으로 딜레마가 만들어지는 과정, 만들어진 딜레마에 반응하는 과정과 그 규칙을 연구할 수 있다. 과정을 연구할 수 있기 때문에 구성된 현실로서의 딜레마 개념은 사례분석을 할 때 유용하게 쓰인다. 특히 객관적으로는 딜레마이지만 그것을 딜레마로 보지 않는 무시된 딜레마와, 본래는 딜레마가 아니지만 그것을 딜레마로 보게 하는 의사 딜레마의 연구에 시사점을 줄 수 있다. 하지만 구성의 개념을 통해 사례를 연구할 때 특히 주의해야 할 점은 하나의 딜레마를 해소하기 위한 방안이 다른 딜레마를 가져오는 경우다. 이 과정에서 가치나 기준 등이 어떻게 변하는가의 여부를 확실히 밝혀야 한다. 시간이 전개되면서 나타나는 차원(dimension)의 변화가 딜레마와 변화와 어떤 관계를 맺고 있는가를 정확히 논의해야 한다는 뜻이다. 
지금까지 딜레마 모형과 관련된 연구주제들과 가능한 연구방향을 제시하였으나 이것이 딜레마와 관련된 모든 것으,ㄹ 망라한 것도 아니다. 따라서 지금까지 제시된 연구주제를 중심으로 계속 연구를 수행하면서 딜레마 모형을 세련시키고 확장시켜 나가려고 한다. 
제 2 장 딜레마와 패러독스 
소 영진 
상식적 의미에서 딜레마는 ‘이럴 수도 저럴 수도 없는 상황’을 표현하기 위해 쓰인다. Cameron & Quinn(1988 : 2)은 딜레마를 “두개의 똑같이 매력적인 대안 중에서 하나만은 선택해야 하는 상황”으로 표현하고 있다. 그러나 이러한 딜레마 개념을 정책 및 조직이론에 적용하기 위해서는 약간의 개념적 조작화가 필요하다. 즉, 사회적 현상에 적용되는 만큼 논리학의 조건보다 완화된 조건이 불가피하며, 학문적 목적에 사용되는 만큼 분석적이고 엄밀한 개념정의가 요구된다. 
어떤 연구에서든지 이론적 진적을 위해서는 보다 엄밀하고 명백한 개념의 정의가 반드시 요구된다. 따라서 딜레마 연구의 첫 출발은 개념정의에서 시작되며, 딜레마 연구의 진척에 따라 개념정의 역시 세련화해 갈 것이다. 
이 글에서는 우선 기존의 딜레마 논의에서 제시된 개념의 의미를 분석적으로 검토하고, 개념에 부수되는 몇 가지 논점에 관한 토론과 아울러 이러한 개념정의의 문제점을 지적해 본 후에, 약간 병형된 개념정의를 시론적으로 제시해 보고자 한다. 
1. 기존 논의에서의 딜레마 개념정의 
기존의 논의에서는 딜레마를 “비교 불가능한 가치나 대안이 선택상황에 나타날 때, 한 가치의 선택으로 인해 다른 가치가 가져올 기회손실이 크기 때문에 선택이 곤란한 상황”으로 정의하였다. 아래는 이러한 개념을 보다 분석적으로 제시한 것이다(이종범 외, 1992 : 4∼7). 
(1) 주어진 맥락에서의 선택을 전제로 하며
(2) 상충되는 가치가 선택상황 속에 동시에 나타나고, 그것이 대안으로 표상될 수 있으며 
(3) 대안들 간의 비교가 불가능하지만 그 중요성이 비슷하기 때문에 
(4) 대안의 선택이 곤란하다. 
즉 (1), (2), (3) 조건이 존재할 때 딜레마가 나타나며, 딜레마 상황에서는 선택이 곤란하다(선택이 곤란한 경우는 딜레마 외에도 불확실성이나 모호성 상황이 있을 수 있다). 이러한 개념정의로부터, 딜레마를 구성하는 개념적 구성요소들로서 ① 두개의 대안 ② 대안 간 비교불가능성 ③ 선택의 불가피성 ④ 기회손실의 크기 등이 추출된다. 
한편 이종범(1990 : 369)은 “두개의 상충된 대안 중에서 어느 하나를 선택해야 하는데, 하나를 선택하면 다른 대안의 포기에서 오는 기회손실이 너무 크기 때문에 어느 쪽도 선택하기 어려운 상황”이라고 정의함으로써 ‘어느 하나를 선택’해야 한다는 양립 불가능성 조건을 명백히 하고 있다. 즉, 이는 위 ③번 ‘선택의 불가피성’조건을 보다 분명히 표상한 것으로서, 두 대안을 모두 선택하거나 하나도 선택하지 않는 행위대안은 용납되지 않음을 의미하는 것이다. 
2. 딜레마 개념의 구성요소 
이제 위에서 논의한 딜레마 개념의 구성요소들을 하나하나 살펴보기로 하자. 딜레마 개념의 구성요소란 딜레마의 필요 조건들로서 이들 요소가 동시에 존재할 때 딜레마가 발생한다고 볼 수 있는 조건들이다. 

</tdmsfiletext>
