<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0055.txt </filename>
<title> 한국 음악의 인식과 비평 </title>
<author> 손태룡 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 중문출판사 </publisher>
<kdc> 679 </kdc>
<tdmsfiletext>

음악을 보는 시각
 음악이라하면 의례히  서양음악을 가리킨다.  이러한 서양음악이  해방 후, 
지금까지  아무런 비판없이  우리사회에 자리  잡고 왔었다.  그러나  요사이 
뜻있는  사람들에  의해서  서양음악이  우리의  '본질적인  음악'이  아님을 
강조하고 있다.
 각  나라에는  그 나라  국민의  민족성이  있다.  그  민족성에는 그  나라 
사람들의  문화를 담고  있으며, 문화는  음악이라는 한  부분을 갖고  있다. 
그러므로 그 나라의 음악은 그 나라의 민족성을 반영하는 것이다.
 우리가 흔히  음악이라하는 서양음악이란 유럽  여러 나라의 민족음악이다. 
슈벨트의 음악은 독일음악이며,  푸치니의 음악은 분명히 이탈리아음악이다. 
그런데  이들  음악을  서양음악으로  함께  보는  까닭은  서로의  음악들이 
오랫동안 교류되었기 때문이다.
 서양음악을 우리가  받아들이고 사용하는  것에는 별  문제가 되지 않는다. 
왜냐하면 여러 나라의 음악을 알고 즐긴다는 것은 우리의 생활을 윤택해하고 
폭넓게 살  수 있는  바탕이 되기  때문이다. 그럼,  문제는 어디에  있는가? 
그것은 이러한 여러 나라의 음악들을  즐기는데서 그치야 된다는 것이다. 각 
나라의 음악을 즐기는데 그치지 않고 생활화한다면 그 나라 민족의 민족성과 
그 나라 사람들의 사고 및 정서를 함께하게 된다.
 이러한 우리의  음악 현실의  상황에서 탈피의 시도는  그들의 음악을 그들 
민족의 음악으로 보는 시각이다. 자기  나라의 음악은 그 민족만이 본질적인 
내면을 이해하고 느끼며, 즐길 수 있는 것이다.
 이런 관점에서 볼 때, 예컨대  독일인에 의해서 자기 나라의 민족성이 담긴 
민족음악, 곧  독일음악이 그들의  음악을 형성하였고,  이러한 음악이 독일 
주위의  여러   나라에  자기나라   음악의  영향을   주게  되었다.   이러한 
서구음악의 영향이 더구나 한국에까지도 깊숙이 영향을 주고 있는데, 이러한 
독일음악은   독일의  민족음악인   것이다.  따라서   우리나라  민족음악이 
우리나라에서  진정으로  '음악'이란   용어를  통용되어야  마땅할  것이다. 
왜냐하면 민족음악만이 그 나라의 민족성이  담긴 것을 모두 표현할 수 있기 
때문이다.
음악과 약속
 과거  우리나라에서는  코리언 타임(Korean  time)이란  듣기  싫은  용어가 
사용된 적이 있었다. 코리언 타임이란 용어는 아마 한국사람들이 약속시간을 
잘 지키지 않는다는 뜻일 것이다.
 약속이란  무엇이며,  약속은 왜  하는가?  약속이란  엑스(X)와  와이(Y)의 
계약이며, 약속은 인간을  바르게 살게 하기 위한  조건의 하나이다. 이러한 
약속은 음악과도 직접적인 상관관계를 맺고 있다.
 음악의  본성은 단순하게  내용인  것처럼  생각하기 쉬우나  그렇지  않다. 
꽹과리의  부서지는  소리나  심벌즈의  부딪치는  소리를  음악이라  할  수 
있겠는가?  음악적인  결정은 소리  그  자체에  있는 것이  아니다.  어떠한 
소리가  나올  것이라  계획된대로  연결되어  들리면  음악이란  것이  되는 
것이다.
 음악을  만드는 비결을  어떠한 조직,  곧 '약속'이다.  하나하나의  악기를 
소리내면    시끄러운    소리로    들리는    사물놀이에    필요한    악기인 
징·꽹과리·장구(장고)·북이  조화를  이룰   때,  감동적인  것도  서로의 
약속을 수행하기 때문이다.
 음악은  인간이 인간을  위하여 만든  것이다. 음악은  인간들의  활동이며, 
언어나  의복   그리고  요리와  같은   인간이  만든  다른   창조물만큼이나 
다양하며,  또한 다른  것이다. 이러한  음악의 창조도  모두 인간이  만드는 
것이다. 우리의 사회생활도  음악을 창조하는 과정과 같다고  할 수 있겠다. 
그렇다면 우리가 살아가고 있는 이 사회에서 인간의 음악이란 인간과 인간의 
결합이라 할 수 있다.
 좋은 음악을 만드는  것이 음악창조의 목적이라면, 우리  삶의 목적은 옳게 
살아가는 것이 그 목적이 되겠다. ㄷ고 바르게 살자면 음악적인 약속과 같은 
약속을 어김없이 지켜나가애 될 것이다.  이런 의미로 볼 때, 음악과 약속은 
불가분의 관계라 하겠다.
음악과 직업
 우리나라 음악대학은 주로 기악과  성악과 작곡과 국악과로 구성되어 있다. 
또한   각  과에는   전공별로  세분화되어   있다.  기악과에서는   관현악과 
피아노로, 성악과에서는  각 성부로, 작곡과에서는  작곡과 음악이론 그리고 
지휘로, 국악과에서는 국악이론과 작곡,  기악과 성악 그리고 정재로 나누어 
전공되어지고 있다. 이렇게 각 과에 여러가지 전공이 있음으로써 음악분야가 
세분화되어 있음을 알 수 있다.
 그런데 졸업과  동시 음악전공자는  대개 두  갈래로 나누어져 '삶으로서의 
직업'을 가지게 된다. 직업으로서의 한 갈래는 실기면을 주로 하는 연주가의 
삶이고, 다른 한 갈래는 이론면이라 할 수 있는 교육자의 삶이다.
 현재 우리나라  연주가의 음악활동은  교육자를 겸하면서  연주활동을 하고 
있는 실정이다. 우리나라에서 연주만 주로 하는 전문적인 연주가는 거의없다 
해도 과언이  아니다. 대학교에서 교수라는 직위를  가지고 연주활동을 하고 
있는 걸  보아도 알  수 있다. 그러므로  대부분의 졸업자들은 전공지도자나 
교사직인 교육자로  나가게 된다.  그런데 음악대학에서  처음부터 교육자의 
길로   나아간다는   준비와  신념없이   단시일내에   결정되어지기   때문에 
음악교육의  문제가  생기게 된다.  가르침의  질은  결과적으로  학생들에게 
막대한 영향을 미치게 된다.
 이런  관점에서 볼  때, 음악교육은  막중한 것이다.  음악교육자인  교사가 
어떠한 준비를 가지고 음악을 가르쳐야 하는가? 그것은 1.음악과 가르침이란 
무엇인가?  2.왜   학교에는  음악시간이  있는가?   3.음악시간에는  무엇을 
가르쳐야 하나? 4.어떻게 가르칠 것인가? 5.누구에게 음악을 가르쳐야 하나? 
6.결과는  무엇인가? 등으로  생각해 볼  수도  있을 것이다.  이 질문은  한 
사람의 마음 속에 형체 없는 얼룩이 될지도 모르는 사고에 초점을 맞추어 줄 
것이다.   이러한    과정을   진실로   이해함으로써    학습을   성공적으로 
이끌어가는데  훨씬 좋은  기회를  가지며, 또한  이  과정을 이해하는  것은 
교사가 개발할 수 있는 교육의 다른 면에도 바탕이 될 것으로 보는 바이다.
세종대왕과 혼수
 요즘 나는 일요일만 되면 주위의 결혼식에 참석하느라 바쁘다. 어떤 날에는 
두 세 곳에 가기도 한다.  날씨는 차가워지고, 또한 올해를 넘기지 않을려는 
우리나라 관습  때문인지 무척  결혼식을 많이  하는 것  같다. 결혼에는  꼭 
함께 하는 것이 있는데, 그것은 다름 아닌 혼수일 것이다.
 언제부터인지 여자가  시집을 갈려면 키(Key)를 몇  개 가지고 가야하느니, 
심지어  지참금을  가지고  가야한다는  소문이 우리  주위에  나돌고  있다. 
이러한 현상은 우리사회가 물질만능주의로  흐르고 있는 한 단면을 반영하고 
있는 것으로 볼 수 있다.
 근래에 혼수감이 적다며 자기 처를 구타하여 갈비뼈를 부러뜨렸다는 기사와 
시어머니가  며느리를  학대한다는   이야기들을  신문지상을  통해  보았다. 
그런데 혼수의 양이  일반인이 볼 때, 엄청나게  많다는데에 놀라지 않을 수 
없다. 메스콤을 통해 알려진 이런 일들은 억대를 넘는 것들이다.
 예전에도  혼수감에 대하여  문제가  없었던  것은 아니나,  혼수에  대하여 
문제가 생기면  엄히 다스렸다는  사실이다. 그 한  예로 1445년(세종 27년) 
10월 9일, [세종실록] 권110에 다음과 같은 이야기가 나온다.
 "전  현감이 사헌부에  고하기를, 박연의  아들 박자형을  사위로  삼았는데 
첫날 밤에  이불과 요  그리고 의복이 화려하지  못한 것을  보고 술을  먹고 
불만하게 여기니 국문하여 처벌하여  주시기 바랍니다."라고 하였다. 그래서 
사헌부에서는  이  내용을   임금께  아뢰니,  이  내용을  들은  세종께서는 
사헌부에서 조사하여  처리하라고 윤허를  내렸다. 그후  사헌부에서 조사한 
결과 사실인  것으로 드러나  신랑에게 곤장  60대에 형벌을  1년에 처한  후 
금실을 좋게 하였다."는 이야기다.
 요사이와  같은 혼수  문제라면 그  당시로  보아 곤장  600대는 족히  넘을 
것이며,  또한 형벌  10년은 훨씬  넘게  처했을 것이  뻔한 일이다.  어쩌면 
극형에  처했을지도 모를  일이다. 지금은  어떤가? 엄히  다스리고  있는지, 
다시 한번  생각해 볼  문제라 생각된다. 더구나  벌을 준  후, 금실을  좋게 
하였다는데에 우리조상의 슬기로움이 있다 하겠다.
현대음악(1)
 어느  시대이든 현대는  항상 있게  마련이다. 우리는  현재 이전을  과거라 
하고,   현재   이후를   미래라   한다.   과거를   본보기로  삼아   현재를 
형성하고자하며,  현재의  상황을 바탕으로  삼아  발전적인  의미의  미래를 
이루고자 한다. 이런 의미로 볼 때, 서양음악 분야에서도 중세부터 현대까지 
많은 변화가 있어 발전을 가져오게 되었다.
 서양음악사  분야에서는 뚜렷이  여섯  음악시대가  있어 왔었다.  그  여섯 
음악시대는  르마네스크  고딕   르네상스  바로크  클래식  로만틱시대이다. 
한가지 음악시대가 지금까지 지속적으로  유지되지는 못했으나, 서로 공통된 
요소(음악적인 정신)를 함께하여 새로운 음악문화를 탄생시켜 오고있다.
 그런데   로마네스크와   고딕,    그리고   르네상스와   바로크란   용어는 
서양미술사의  건축양식에서 비려온  것들이다.  그리고 클래식(고전음악)과 
로만틱(낭만음악)이란   용어는    그당시   서양의   문학운동에서    얻어온 
용어들이다.  이렇듯  우리들이 서양음악의  시대양식으로  부르는  용어들은 
예술적인 특징을 미술분야와 문학분야에서 사용하던 것을 빌려온 것이다.
 로만틱시대 이후에 불리어지고 있는  현대음악이란 용어가 예술적인 특징을 
가리키는  것에는 부적당하다.  왜냐하면 오늘날  우리들 시대에  살고  있는 
작곡가의 작품을  모두 현대음악이라 부를  수 있는냐 하면  꼭 그렇지 않기 
때문이다.
 예컨대,  리햐르트 시트라우스(1864~1949)는  현대음악의  대가라는 아놀드 
쇤베르크(1874~1951)와   같은  시대에   살았지만  서로   같은  작곡기법을 
사용하지 않은  작곡가이다. 리햐르트  시트라우스의 음악적  정신과 음악적 
기법은 19세기  낭만파음악의 전통을  이어 받아  표현했기 때문에 현대음악 
작곡가라고 부르는 것은 적합하지 못할 것이다.
 그러므로 현대음악이란 역사 변천의  과정에서 이루어졌기 때문에 필연적인 
소산인 것으로 이해되어야 마땅할 것이다.  더구나 각 시대 마다 현대음악이 
있을 수 있기 때문이기도 하다.
현대음악(2)
 역사는  끊임없이 흐르는  강물과 같다.  흐르는 강물이  잠잠하기도  하며, 
때로는  굽이치기도 하고  소용돌이치기도 한다.  이와 같이  역사의  흐름도 
사회적,   정치적,  경제적,   문화적   등으로  변천과정을   거치게   된다. 
역사가들은 역사의  발전을 체계적으로 서술할려고 할  때, 몇개의 특징적인 
시대로 구분하기 마련이다.
 음악사적으로  볼 때로  여러  음악시대가  있어왔다. 그  시대를  대변하는 
새로운 음악시대의  특징적인 용어를  탄생시킬 때  마다 대다수의 사람들은 
거부와 배척, 그리고  그 시대적인 이해의 인식을  깨닫지 못하였다. 그러나 
뜻있는 사람들에 의해  그 당시의 모든 분야를  대변하는 사회에서의 새로운 
변화를 시도하였다.  많은 변화를  시도하여 성공을 거둘  때 비로소 우리의 
사회는 발전하는 것이다.
 인간이란  항상  새로운 것을  추구하는  본능적인  요소를 갖고  있다.  그 
시대에 있어서 이질적인 것과  변화를 추구한다. 따라서 서양음악분야에서도 
당시의  단순한  조성음악에서  반음계적  화성과  변화음을  사용한  새로운 
음악을 발견하여 시도하였던 것이다.
 우리나라에서는 학생들의 음악교과서에 담겨진 노래곡이나 대중 정보매체를 
통한 대중가요,  종교의식에 필요로  하는 찬송가 및  찬불가, 씨엠 송(C.M. 
song)이라 불리는  광고음악, 빽 뮤직(Back  Music)이라는 배경음악, 영화에 
필요한  영화음악  등  거의  모든  분야에  예외없이  조성을  가진  음악만 
관계하여  오고  있다.   그러므로  현대음악을  우리와  관계가  없거나  먼 
이질적인 것으로, 또는 우리 것이 아닌 것으로 생각하게 된다.
 현대음악의 가장 큰 특징은 기존의 전통적 창작방법에 대한 도전인 것이다. 
그러므로  작곡가  개인이  스스로의  의욕과 생각,  그리고  감정적  성향에 
따라서 스스로의 창작방법을 개척해 나아가야 될 것이다. 현대음악은 따로이 
존재하는 것이 아니다. 우리 사회에 필요한 사고에 의해서 창작되는 것이며, 
결국은 미래음악의 바탕이 되는 것이다.
 따라서      앞으로는      현대음악이라는      포괄적인      용어      대신 
인상파음악(색채음악),    12음음악,    전위음악,    구체음악,    전자음악, 
컴퓨터음악 등 그  시대의 공통된 음악적 특징을  찾아 구체적으로 지칭해야 
옳을 듯하다.
포스트 모더니즘
 시대에 따라서는  항상 새로운  사조가 생기게  마련이다. 새롭게 탄생되는 
사조에는 발전적인  의미를 함축하고  있는데, 이 함축하고  있늰 의미가 곧 
새로운 사조의 용어인 셈이다. 모더니즘 이후 생겨난 사조가 있으니, 그것은 
다름 아닌 포스트 모더니즘이다.
 요사이 음악분야에서는 포스트 모더니즘이란 용어가 활발히 사용되고 있다. 
포스트  모더니즘은  포스트라는 접두어와  모더니즘이  결합된  복합어이다. 
포스트 모더니즘이란 후기 현대주의, 반(反) 현대주의, 탈(脫) 현대주의라는 
뜻으로   사용되고  있다.   그러나   음악분야에서  생각해   보면,   포스트 
모더,니즘이란  원래의  뜻은  라틴  아메리카에서  생긴  제3세계적  문화의 
노래에서   비롯된   사조인데,   이것의   본질은   반독재주의   반전체주의 
반제국주의를  지향하는  것이다.  그러므로  포스트  모더니즘은  제3세계적 
상황에서 비롯된다고 볼 수 있다.
 정치적 경제적  군사적으로 지배계급에  놓여 있는  서구인들은 음악에서도 
이론  정립을 앞장서서  개척한다고  하여  서양음악을 곧  세계의  음악으로 
인식했다. 그러나 그들의 자기 중심적 사고는  이제 더 이상 인정될 수 없는 
위치에  오게 되었다.  그  이유는  포스트 모더니즘이라는  제3세계의  현대 
민족주의가 새롭게  등장하여 국가와  국가간에, 또는  민족과 민족사이에서 
평등의 실현을 가장 중요한 가치로 성장하고 있기 때문이다.
 세게 음악의 보편성 추구라고 하는 과제가 세계 여러 민족과 국가의 다양한 
음악문화라는  특수서에서  끌어  낸  공통분모에  의해서  찾아져야  한다는 
논리가   성립되는  근거이기도   하다.   음악면으로  예를   들면,   서양의 
화성체계에 의한 음조직이 음악미적 경험을 유발시키듯이, 미분음과 장식5을 
그리고  복합적인 리듬  등에  의한  다른 음조직의  동양음악에서도  독특한 
음악미적 경험이 가능하다는 뜻이다.
 따라서 한국의 음악지성인들은 포스트  모더니즘의 한 맥락으로 우리나라의 
전통음악을   바탕으로  삼아   서양음악을  자주적으로   수용하고,  새로운 
차원ㅇㄹ 한국음악을  만들어서 세계음악의 발전에  능동적으로 참여해야 될 
것으로 본다.
전통가요란 뽕짝
 음악을 이루는  구성 요소를  음악교과서에서는 리듬  가락 화성이라 한다. 
그러나 이 세가지 음악적인 요소 외에도 음악을 구성하는 요소로는 얼마든지 
있는데, 그중 감상자에게 가장 직접적으로 영향을 주는 것은 가사라 하겠다.
 며칠전  텔레비전을  통해 문회옥이란  가수가  부르는  '사랑의  거리'라는 
노래를 들었다.  문회옥은 여고  3학년 때부터  가요무대에서 노래를 부르기 
시작한  신인가수이다. 그런데  여고를 졸업한지  얼마 안된  가수가  부르는 
노래의 가사에 담긴 뜻이 너무나 퇴폐적이기에 놀랐다.
 "여기는 남서울 영동 사랑의 거리
 사계절 모두 봄봄봄 웃음꽃이 피니까
 외롭거나 쓸쓸할 때는 누구라도 한번쯤은 찾아오세요
 아-아-아 아-아-아, 여기는 사랑의 거리
 꽃 피우는 남서울 영동, 사랑의 거리."
 이 가사의 제목은  문희옥의 '사랑의 거리'이다. 이  가사에 나오는 영동은 
서울의 흥등가이다.  서울의 등등가인  영동이 일년  내내 봄이며, 사랑하는 
장소란 의미는 무엇인가? 한번 생각해 보아야 될 것이다.
 이러한  노래가  대중매체를   타고  아무런  제약없이  남녀노소  모여있는 
안방에까지  흘러들고  있으니   문제가  된다.  더구나  전통가요란  용어를 
사용하면서  말이다.  사실  전통가요라  부르는 것은  흔히  말하여  뽕짝을 
지칭하는 것인데,  이 뽕짝을  일본가락풍이라 지각있는  사람들은 경시하고 
있다.  가사의 내용이  대체로  자극적이며  유치하고 퇴폐적인  것이  많다. 
지금까지 우리의  전통가요라 지칭한  뽕짝이 주로  일본의 음계로 구성되어 
있음에 우리는 유의해야 할 것이다.
 일본가요에 주로  사용되는 음계구성은 라시도미파의  다섯음으로 구성되어 
있는  것이  특징이다.   널리  알려진  이미자의  '동백아가씨'나  조용필의 
'돌아와요  부산항에'등의  노래가  바로  일본음게인  미야코부시(  )음계로 
작곡된 곡들이다.
 그렇기 때문에 일본인들이 조용필의  '돌아와요 부산항에'라는 노래를 듣고 
부르면서,  진정으로  느끼기는 '돌아와요  시모노세끼'로  회상에  잠긴다는 
사실이다.  왜냐하면 이  곡은 전형적인  일본음계로 구성되어  있는  곡이기 
때문이다.
음악교육의 목포
 우리가  진실로 가르쳐야  할  것은  무엇인가? 어떠한  성과에  도달하려면 
과정이  있기 마련이다.  이 과정의  결과가 성과일  것이고, 성과의  결과는 
도달점,  곧  목적이  되겠다.  그러므로  교육의  결과는  목표의  달성이라 
하겠다.
 이것은 모든  분야에 다  해당되는 것이지만,  특히 음악교육의 분야에서는 
더욱 더  적절하다고 생각된다.  왜냐하면 다른 분야와  같이 문제를 풀어서 
정답을 구할  수 있거나, 맞고  틀림을 뚜렷하게 지적할  수 없기 때문이다. 
더구나 음악이란 시간적 예술의 표현이기 때문에 시각적으로 구별할 수 있는 
것도 못되기 때문이기도 하다.
 예컨대,  학교의  작문시간에  철자법이나  띄어쓰기  등을  가르치는  것이 
작문시간의 목표라면,  그것은 잘못된 교육방법일  것이다. 또한 수영시간이 
있다고  한다면,  수영시간에  배형,  자유형,  평형,  접형  등  수영형태를 
습득하는  것이 수영시간에  교육의 목표라하면  이것 또한  잘못일  것이다. 
작문시간을 글을  쓰는 시간이다.  따라서 자신이 생각하고  느낀 것을 글로 
표현하는 것이  작문시간의 목표가 되어야 할  것이다. 그리고 수영시간에는 
여러가지  수영형태 및  수영전의 체조하는  것을 목표로  삼을 것이  아니라 
실제로 수영하는 그 자체를 교육의 목표로 삼아야 할 것이다.
 교육자가 아는  것만을 가르친다면  그것은 단편적인  것에 불과할 것이다. 
피교육자에게는   배움이  일어나야   하고,  그   배움이  피교육자의   실제 
생활속에서  사용되어져야 비로소  바람직한  교육이  되었다고 할  수  있을 
것이다. 음악이란 분야는 한가지가 아니며, 음악의 종류 또한 한가지가 아닌 
것이다.
 올바른 음악교육이  이루어질려면 무엇보다도  각 나라의  문화권마다 서로 
다른  음악이  존재해  왔다는  역사적 사실의  인식이  필요하고,  특정적인 
시대와 지역에서는  언제나 특정음악과 특정음악의  교육이 시행되어 왔다는 
사실을 인식해야 될 것이다.
 따라서 우리는 진실로  무엇을 가르칠 것인가? 우리가  지금 시행하고 있는 
음악교육은  어떤 것인가?  등에 대하여  생각해 보아야  될 것이다.  여기에 
대한 해답은 음악의  본질이 무엇인가? 라는 질문에  대한 해답을 찾으면 될 
것으로 본다.
음악시간
 우리민족은   태어나면서부터   죽어서까지도   음악을   좋아하는가  싶다. 
'으앙으앙'이란  노래를  부르면서  태어나  '이제  가면  언제  오나  '라는 
상여소리를 들으면서 무덤 속으로 들어가니까 말이다.
 20대 후반부터는 그 얼마나 노래를 잘하며, 좋아하고 있지 않는가. 그 좁은 
관광버스   안에서  승마하듯이   뛰며  춤추고   노래하며,  또한   퇴근길에 
소주집에서나 대포집에서는 어떠했던가? 가날픈  나무젓가락 두 개로 훌륭한 
타악기연주자의 스틱 같은 기술을 발휘하지 않았던가!
 그런데 요사이 고등학생들은 음악을  어떻게 표현하고 있는지 생각해 보자. 
학생들이  소풍이나  수학여행, 또는  학생들의  모임에서  노래하는  경우를 
보았을  때, 두가지  놀라운 경우가  잇다. 하나는  학생다운 곡을  노래하는 
경우가 드물다는 사실이며, 다른 하나는 너무 못한다는 느낌의 경우이다.
 하필이면 학창시절, 특히 고등학생시절 학생들이 노래하는 곡들은 하나같이 
성인들이  부르는 성인가요이며,  또한 학교에서  배웠던 곡을  부르지  않고 
있지 않는가.  그리고 노래를  더 잘 부를  수 있을텐데  말이다. 그  이유는 
아마  현행 입시위주의  문교책으로  인하여 고등학생들이  노래를  부르거나 
즐길  수 있는  시간이  별로  없기 때문일  것이다.  그렇기 때문에  학교의 
음악교육이 매우 중요한 위치를 차지한다고 하겠다.
 학생들이 음악을 배움으로써 일상생활를 밝고 즐겁게 지내는데 도움을 주기 
위함이 사실이라면,  학교에서는 생활에  맞는 노래를  가르쳐야 할 것이다. 
학교에서 배우는  곡이 생활과  동떨어진 곳이라데  바로 오늘날 음악교육의 
문제가 되는  것이다. 배운  곡이 삶으로서  이어져 부를  때 비로소  올바른 
음악교욱이 이루어질 것이다.
 올바른    음악시간을    가질려면,     가르치는    목표를    '왜    음악을 
가르치는가?'라는  물음에  대한  해답을  찾기에  노력한다면  풀릴  것으로 
생각된다.  아울러 피교육자들은'왜  음악을 배우는가?'라는  의문을 제기해 
보아야 할 것이다.
음악의 특징
 음악을  전수하는  방법에는  여러가지가  있다.  특히  동양과  서양에서의 
전수방법은 다르며, 그  방법의 내용 또한 다르다.  음악을 보존하는 방법은 
두  가지로 생각해  볼  수  있다. 하나는  음악을  악보로 만들어  보존하는 
방법이며,  다른 하나는  악보 없이  보존되는 구전의  방법이다. 이  두가지 
모두 음악을 전달하는 것으로는 같으나, 서로 다른 특징을 갖고 있다.
 음악을  악보로  이용하여 전달되면,  후세  사람들이  재 연주할  수  있기 
때문에 옛 음악가의  음악을 언제 어데서나 연주하고  즐길 수 있다. 이러한 
필요성에  의해  만들어진  것이  바로 서양의  오선보인  것이다.  구전으로 
전달되는 음악으로는 인도의 라가음악이나  미국의 재즈음악, 그리고 한국의 
판소리  사물놀이  산조음악  등이  있다. 이러한  구전음악은  악보를  보고 
배우지   않는다.  선생님과   함께   입에서  입으로,   마음에서   마음으로 
구전심수(口傳心授)로 전달된다.  따라서 구전심수로 전달되는  음악은 항상 
변하는 음악이 될 수 밖에 없을 것이다.
 그럼  음악을 짧게  연주하기  때문에  악보가 필요없었던  것일까?  그렇지 
않으면 악보를  필요로한 음악보다  못한 음악이기  때문에 구전으로 배우게 
되는  것일까? 그것은  그렇지 않다.  판소리나 사물놀이  같은 우리  음악은 
여러 시간동안 연주되는 음악이며, 또한 창의력이 요구되는 음악이다.
 이러한  음악은  연주자의   상태나  청중의  분위기에  따라  연주시간이나 
음악적인   표현이  달라진다.   그것은  연주자와   청중과의  대화를   하기 
때문이다.  연주자와 청중이  따로이 생각케  하는 음악이  아니고  함께하는 
음악이라는  말이다.  특히 판소리에는  추임새라는  '좋다'  '얼씨구'  등의 
조홍구를 사용함으로써 연주자와 청중과의 대화를 하게 되는 것이다.
 악보 없이  전해진 음악이  악보에 의해서 전해진  음악보다 못한 것이라는 
사고는 이제 버려야  할 것이다. 왜냐하면, 이들  음악들은 서로의 특징적인 
요소를 갖고 있으며,  또한 음악이란 문화에는 어느  것이 더 좋고 나쁘다고 
단정 지을 수 없는 것이기 때문이다.
음악과 음계
 우리는  매일  자의든 타의든  음악을  듣게  된다. 음악을  들으면  음악의 
종류를 대충 알 수 있는데, 음악을 분간할 수 있는 것은 음악 속에 담겨있는 
음렬의 구성, 곧 음계의 구성이 서로 다르기 때문일 것이다.
 현재 우리나라에서는  일본음계에 의해  작곡된 곡을  배척하고 문제시하고 
있으나,  서양음계에  의해  만들어진  곡에 대하여는  전혀  느끼지  못하는 
것같다. 음계가  음악 그 자체가  아닌 음계일 뿐인데도  왜 문제가 되는가? 
그것은  우리민족의 음악을  표현케 하는  한국음계를 약화시킬  뿐  아니라, 
우리민족의 정서를 훼손시키기 때문이다. 물론 이것은 비단 일본의 음계에만 
해당되는 것은 아니다. 서양의 음계도 마찬가지 문제가 된다.
 이렇듯, 그 나라의 한 음계는 그  나라의 특징, 곧 민족성을 내포하고 있는 
것이다.  음계가 음악  그  자체는 아니지만  음악을  만드는 가장  기본적인 
토대를 형성하는 요소 중의 하나이다. 음렬의 구조인 음계에 의하여 그 나라 
국민의  정서를  지배하기 때문에  어느  나라의  민족이고 간에  그  나라의 
음계는 그  민족의 언어, 역사,  정치, 경제, 문화, 등과  정서 및 민족성을 
함께하고 있는 것이다.  그 민족의 정서는 바로  이러한 음계에 바탕을 두고 
오랫동안 동일한 예술적 체험과 관습에 의해 표현된다.
 음계는 한  민족의 정서와 음악의  특징을 결정 짓게  되는 것이다. 따라서 
일본음계에  의한  음악은 일본민족의  음악을  나타내고,  서양음계에  의한 
음계는 서양민족의  음악을 나타내며,  한국음계에 의한  한국민족의 음악은 
바로 한국민족의 음악을 나타내고 있는 것이다.
 따라서 음계는 단순히 음의 나열이 아니라, 음악이 나타내고자 하는 의미를 
함축하고  있는 것이다.  이  함축된 음의  나열인  음계에 의해서  작곡가가 
표현하고자 하는 인간의 감정을 나타낼  수 있는 것이다. 그러므로 음악에는 
음계가 필수적이며,  음악의 특징을 표현하는데 가장  중요한 구실을 음계가 
한다고 말할  수 있다.  그러므로 우리가  음계를 이해애야  할 이유가  바로 
여기에 있는 것이다.
음악과 청소년
 현대는  고도로 발달된  과학화  기계화의  시대이다. 날로  발달되어  가는 
컴퓨터와  기계의  무리 속에서  인간들은  이  사회의 주인이  아닌  기계의 
예속물과  같은  처지로  되어가고  있다. 기계화와  산업화의  물결  속에서 
생활은   윤택해지고  편리해졌으나,   이러한  환경속에서   인간의  생활에 
있어서는 점점 더 정이 메말라가고 있는 것이다.
 자신의  이익을  위해서는  모두를  나 이외의  사람이라는  생각을  가지는 
계산적이고도 이기적인  인간이 되어가고 있으며, 남을  이해해 주고 양보해 
주는  미덕은 점점  사라지고 있다.  자신의 감정표현이라든가  혹은  타인의 
마음을  함께 느낀다든가  하는 것은  오히려 이상하게  비쳐지며,  대부분의 
사람들에게 있어서는 아무런 의미도 없이 멀어져가고 있는 실정이다.
 더욱이 가장 순수하고 감상적이며  인간적이어야 할 청소년기의 고등학생들 
마져도 대학입시라는 어렵고 힘든  과정 앞에서는 친구들을 경쟁의 대상으로 
취급해버리는  메마르고도  물인정한   인간으로  점점  성장되어가고  있다. 
입시철이 되면  매스컴을 통해 보도되는  문제이지만 순수하게 결정되어져야 
할 대학의 선택  문제가 약삭빠르고 날쌘 눈치작전으로  대치된다는 것 또한 
문제가  되고  있다.  또한  진학하는  학과가 자신의  적성에  맞지  않아도 
진학토록 하는 풍토는 더욱이 문제가 되지 않을 수 없다.
 일류대학  진학,  출세,  부귀  등을  추구하는 사회의  풍조  속에서  자란 
청소년들의 마음이 순수하고 깨끗한 마음보다는 허영과 욕심, 그리고 지나친 
경쟁 의식들로 더 큰 비중을 차지하고 있다 하겠다.
 이와 같은  관점에서 볼  때, 청소년들에게 조용하면서도  생각할 수 있고, 
또한  아름답고 친근감이  감도는  선율의 음악을  들려줌으로써  생활에서의 
피로를  풀어주어야  될   것이다.  아울러  메마르기  쉬운  정서와  감정을 
순화시켜 잃어가고  있는 그들의 순수성을 되찾아  주고, 아직도 형성단계에 
있는 그들의 인격과 사고와 감정에 영향을 주어야 될 것이다.
 나아가 건전하고 성실한 국민으로서의  자질을 함양케 하며, 아울러 이러한 
음악을 통하여 자신의 인격이  더욱 풍부하게 성장해가는데 도움이 되었으며 
하는 바람이다.
음악 과목
 우리나라에서는   전반적으로  교육에   대한  높은   욕구  때문에   고도의 
지식인들이 양산되고 있다. 이런 추세의 경향은 과거 기득권자들에게 짓눌려 
살아온 서러움을 풀려는 우리 부모세대들의 바람도 될 수 있을 것이다.
 학력고사 성적이 높으면 본인의 희망이나 장래의 포부와는 아랑곳하지 않고 
일류과라   생가되는   인기과에   집중되고  있다.   이러한   경향은   현행 
입시제도에서  오는 문제점  중의 하나이며,  제한된 입시과목  중의  하나인 
음악과목은 자연히 뒤로 밀리게 되었다.
 소수의   음악계열   응시   희망자를   제외하면   대부분의   학생들에게는 
입시과목이 아니라는 이유 때문에 사회의 전반적인 풍조나 학교의 교육방침, 
부모들의  진학지도 등에서  거의  필요없는 과목으로까지  생각하는  경향이 
있다. 또한 학생들로  음악에 대한 잠정적인 애호의  경향은 지니고 있지만, 
입시과복이 아니기 때문에 중요시하고 있지 않다. 따라서 자연적으로 그들의 
쌓인 피로를 푸는 정도의 흥미 위주로 음악을 대할려는 것이 현 실정이다.
 그러나 이와 같은 문제가 모든 청소년들에게 해당되는 것은 아니며, 더구나 
전혀 해결되지 못할 문제 또한 아니라  본다. 그들의 눈은 아직 맑게 빛나고 
있다. 이런 청소년들에 대하여 밝고 건전한 사회 환경의 조성이 지금 절실히 
요구되고 있으며,  정서 교육에  더욱더 신경을 써서  그들의 순수한 마음을 
사회의 그릇된 풍조에 의해서 더럽혀지지 않도록 해야 될 것이다.
 현행 중등학교 음악교과서에는 한국가곡이 많이 수록되어 있다. 한국가곡의 
시초는  1920년대에  발표된 홍난파의  '봉선화'부터  시작되는데,  이  당시 
한국가곡에는 일정한  음수율이 있는  정형시가 주로  사용되었다. 정형시가 
아닌 경우 그것을 가곡화하려면  규범적인 박절(拍節) 구조를 변화시키거나, 
짧은 음표들을 많이 사용해야 된다. 이러한 것만 보더라도, 한국가곡은 시와 
음악의  결합임을 알  수  있다. 따라서  이러한  노래를 통해서  청소년들의 
건강한 삶과 정서를 담아내는 음악과목으로의 진정한 역할을 해야 될 것으로 
본다.
귀국연주회
 필자의  주위에는   몇  년   전부터  외국에서   음악을  공부하고   돌아온 
선후배들이   여럿  있다.   얼마전까지만  해도   유학한  사람들은   대다수 
연주가로의  일변도였으나,  최근   들어서는  전자음악분야와  악기제작분야 
등에서도 연구하고 있다. 더구나 부전공이 전공으로 바꾸어 귀국하는 경우도 
있다.
 개인의 능력에  따라 다르겠으나 유학하고 귀국한  사람들은 주로 누구누구 
귀국독주회 귀국독창회 귀국작곡발표회 등  연주회를 개최하게 된다. 그런데 
이들  음악회에 참석해  보면  두가지  놀라운 경우가  공통적으로  나타나고 
있다.  하나는  음악회장에  청중이  너무  없다는  사실이며,  다른  하나는 
음악회의 내용이 너무 이해하기 어렵다는 것이다.
 청중이  몇   십  명밖에  안되는   이유는  아마  홍보  부족도   있겠지만, 
무비판적으로  음악회가 이루어지기  때문도 있을  것이며, 음악회  개최  후 
발전적인 비평이 뚜렷하게 없었음이 또한 그 이유가 될 수도 있겠다. 더구나 
대구지역에서의  연주회  장소가  정해져  있는  걸로  생각하는데도  문제가 
있다고   본다.  기껏해야   시민회관  대강당,   어린이대공원  꾀꼬리극장, 
예술문화회관에 한정되다  싶이하고 있다.  이들 연주회장의  객석수는 대략 
팔백 석에서 천칠백 석이나 되는 큰 규모의 연주회장이다.
 이렇듯 정해진 연주회장 말고도 다른 장소를 이용하는 것도 더 나은 효과를 
거둘 수 있을 것이다. 화랑이나 백화점의  문화센타 등이 그 한 본보기가 될 
것인데, 오히려 이런  장소들이 더 적합할지도 모른다.  이들 장소들은 주로 
시내에 위치하고 있기 때문에 음악회가  끝난 후 청중들의 귀가에 큰 신경을 
쓰지 않아도  되기 때문이다.  그러므로 청중 확보에  일익을 담당할 것으로 
본다. 또한 연주자와 청중과이 거리가  가깝기 때문에 그 음악회의 분위기에 
더 젖을 수 있기도 한 장점을 지니고 있다.
 한국사람이 한국에서  생활하면 한국어를 사용해야  함은 당연한 사실이다. 
한국사람이  외국에서  생활한다면  그  나라 언어를  사용해야  될  것이다. 
그렇지  않으면 의사  소통이  안될 것이기  때문이다.  음악의 활동도  이와 
마찬가지라 할 수 있다. 한국에서 한국사람이 한국사람을 대상으로 음악회를 
개최한다면  청중이 이해할  수  있는 음악언어를  가지고  해야 될  것이다. 
한국인이  외국에서   음악회를  한다면  그   나라  음악언어의  레퍼토리로 
선정해야 그 나라 사람들이 이해하는 것과 같은 이유일 것이다.
 따라서   음악회장에서의  청중부족   현상과  이해하기   어려운  곡들이란 
문제에서  해결방안 모색은  내가  하는  일이 '누구를  위한  음악인가'라는 
질문을 던져 해답을  찾기를 노력한다면 이런 문제는  자연히 해결될 것으로 
본다.
음악의 표현수단
 음악예술에는  다른  예술분야와  달리  매개체가  반드시  있어야만  한다. 
작곡가의 악보로  음악수용자인 감상자에게 직접적으로  소통관계를 맺을 수 
없기  때문이다. 그것은  반드시 연주자의  재현과정을 거쳐야  하는  속성을 
지니고  있다. 작곡가가  작품을 만들면  연주가에 의해  '연주'라는  수단을 
통해야만 음악의 목적에 달성할 수 있는 것이다. 예컨대, 미술가는 여러가지 
색깔과 구도를 이용하여 완성한 작품을  직접 관람자에게 전달할 수 있으나, 
음악은 그렇지 않다.
 음악의 목적은 여러가지가  있을 수 있다. 그중  한가지는 음악을 감상하는 
감상자에게 감홍을  느끼게 해야 한다는 것이다.  그렇기 때문에 음악예술의 
분야에서는  바로  음악미학적 해석이  어려운  문제에  부딪치는  이유이다. 
이처럼 음악분야는 다른 예술분야와 다름을 인식해야 될것이다.
 언어의  원리를 찾으려고  노력한  소쉬르의  관점으로 비쳐보면,  음악  곧 
악보와 연주의 소리가 실제적인  느낌의 세계에서는 엄청나게 차이가 난다는 
것이다. 그 느낌의 차이가 바로 악보의 한계성 때문이라고 하겠다. 그러므로 
생명   없는  악보에   생기를  불어넣어   생명체로   만드는  사람이   바로 
연주자이며, 이러한 일들은 실제연주에서만 가능한 것이다.
 수단이라는  연주를  이룰려면  어떠한  재료, 곧  악기를  이용해야  한다. 
그런데 우리나라에는  연주라는 수단의  과정에 필요한  악기가 정해져 있는 
것으로 생각하는데 문제의 심각성이 있다  하겠다. 피아노나 바이올린 등 잘 
알려진  악기로만 음악을  표현할  수 있는  것으로  안다는 말이다.  음악을 
표현하는 데는 소리나는  물체를 모두 이용할 수  있을 것이다. 피리나 단소 
협주곡은  물론이거니와  심지어 생황협주곡도  얼마든지  만들  수  있으며, 
가야금이나 거문고의  산조 뿐만  아니라 2중주 등의  음악으로도 표현할 수 
있다는 것이다.
 이렇게  음악의 목적에  달성하는 데는  수단의 방법,  곧 어떠한  재료로도 
음악을 표현할  수 있다는  사실이다. 우리나라 음악이  세계의 음악과 함께 
어깨를 나란히 하려면 이러한  사고로 세계의 음악분야에 능동적으로 대처해 
나갈 때 비로소 참다운 음악을 표현할 수 있을 것으로 본다.
통일음악회
 지난 12월 9일은 우리나라 음악사에 있어서  한 획을 그을 수 있는 날이다. 
이날은 그토록 갈망하던 남북한 교류음악회가 열린 날이다. 지난번 평양에서 
'범민족통일음악회'에   이어,   이번에는  서울에서   '90송년통일음악회'가 
열렸던  것이다.  이번   음악회는  서로의  체제나  이념을  넘어  한민족의 
동질성을 회복하고 확인시켜 준  기회였다고 생각한다. 더구나 민간음악인이 
주축이 되어 이루었다는 데에 더욱 뜻있는 음악회였다.
 텔레비전을 통해  이날 연주 공연을  볼 수 있었다.  연주회를 통해 확인한 
결과, 남한의  음악은 옛 것을 그대로  답습함으로써 전통음악을 보존시키고 
있음을  다시  알았고,  북한의  음악은 전통음악을  가지고  현실의  생활에 
맞도록 개선시켰음을  아울러 확인할 수 있었다.  이것은 전승방법의 차이로 
인하여 남북한 음악이 현저히 다른 것같이 느끼게 되는 것이다.
 특히 남한의  연주형태와 다른점은 노래하는 가수가  마이크를 사용한 점과 
노래의  발성이  남한의  전통적인  창법과 완전히  다른  점이다.  그러므로 
여기에  맞는 악기  소리도 자연히  같은 음색이  요구되므로 악기를  개량한 
사실이다.  처음  보는   악기가  바로  개량된  옥류금(玉流琴)이란  악기인 
것이다.  또한   음악을  여러  가지   연주형태로  편곡하여  연주하였는데, 
대표적인  것이 마지막  부분에 연주한  도라지 민요의  변주곡이다.  이러한 
변화는 현실  생활에 전승의 초점을 맞추었기  때문일 것이다. 음악문화에는 
좋고 나쁨이  있을 수  없는 것이며,  남북한 전통음악의  바탕은 서로  같은 
것임을 재확인한 셈이다.
 개량한  악기 중,  가장  청중의 인기를  끌었던  연주는 옥류금  독주였다. 
옥류금은  옛  악기인  공후를  개량한 것이라  하는데,  서양악기인  하프의 
원리를 도입하여  32줄로 된 현이  페달의 작용으로 연주될  수 있도록 만든 
악기이다.  이날 연주에서  이  악기의 특징은  현악기  중 탄현악기와  같이 
농현의 표현을  하엿으며, 음색도 다양하였고 곡의  전조(轉調)도 하는 것을 
연주에서 확인할 수 있었다. 더구나  이날 마지막 차례에서 연주한 옥류금의 
가락은  도라지라는  우리 고유의  민요고이었다.  이  도라지곡을  변주하여 
옥류금의  악기  표현에  맞게  편곡한  곡인데, 이  곡이  이처럼  아름다운 
음악으로 표현할 줄은 정말 몰랐다.
 이렇듯, 전통음악을 남한에서는 원곡으로 잘 보존하고 있고, 북한은 현실에 
맞도록 창의적으로  개발하였음이 이번  연주회에서 확인된  셈이다. 앞으로 
서로의 음악을  인정하여 남북한  음악의 상호  장점만을 택하여 개발한다면 
세계에서 단 한 종류 밖에 없는 한민족음악을 만들 수 있을 것이다.
 따라서 계속적으로  이러한 남북한 교류음악회를 통해  통일에 대한 의지를 
고조시켜 통일분위기가 조성되기를 바라며,  아룰러 서로의 지속적인 교류가 
이루어지기를 간절히 바라는 마음이다.
훌륭한 음악교사가 되기 위한 첫 단계
머리말
 우리나라 음악대학은 주로 기아과 성악과 작곡과 국악과로 대별(大別)된다. 
기악과에서는 관현악  피아노, 성악과에서는 소프라노  알토 테너 베이스로, 
작곡과에는 음악이론 작곡 지휘로,  국악과에서는 국악이론 국악작곡 국악기 
성악  정재로  나누어 전공되어지고  있다.  이렇게  각과(各科)에  여러가지 
전공이  있음으로써  음악분야가  세분화되어  있음을 알  수  있다.  그러나 
졸업과 동시  음악전공자는 대개  두 갈래로  나누어져 'ㅅ으로서의 직업'을 
가지고 된다. 직업으로서의 한  갈래는 실기면을 주로하는 연주가이고, 다른 
한 갈래는 이론면을 주로하는 교육자이다.
 현재 우리나라  연주가의 음악활동은  교육자를 겸하면서  연주활동을 하고 
있는 실정이다.  연주만 주로하는 전문적인 연주가는  거의 없다해도 과언이 
아니다.  곧 대학교에서  교수라는 직위를  가지고 연주활동을  하고  있다는 
것이다.  또한  대학강사나 학생들을  지도하거나  관현악단  및  합창단에서 
연주활동을  하면서  연주가로서 연주활동을  하고  있다.  이렇게  전문적인 
연주가의  활동이 빈약할  뿐만 아니라  소수에 불과하다.  따라서  대부분의 
졸업자들은  전공지도자  및  교사직,  곧  교육자로  나가게  된다.  그런데 
음악대학에서   처음부터   교육자의  길로   나아간다는   준비와   신념없이 
단시일내에 결정되어지기 때문에 음악교육이  문제가 생기게 된다. 가르침의 
질은  결과적으로 학생들게게  막대한  영향을 미친다는  것은  주지(周知)의 
사실이다.
 이런 관점에서 볼 때, 우리나라에서의 음악교육은 막중(莫重)한 것이다. 본 
내용에서는  교육자  중, 중등학교의  음악교육자인  교사가  어떠한  준비를 
가지고 가르침에 임해야 하는가를  다루고자 한다. 곧 (1)음악과 가르침이란 
무엇인가?  (2)왜  학교에는  음악시간이  있는가?  (3)음악시간에는  무엇을 
그르쳐야  하나? (4)어떻게  가르칠  것인가? (5)누구에게  음악을  가르쳐야 
하나?  (6)결과는  무엇인가?인  것이다.  이러한  물음의  준비는  교육자로 
직업을 가질려는 사람, 곧 교생들에게는 필수적인 의무라 하겠다.
 우리나라에서의  음악교육은 미국음악교육  방식에 의존하고  있다. 따라서 
미국의  저명한  음악교육자인   찰스  호퍼(charles  R.  Hoffer)의  저서인 
[음악교육론](Introduction  to  Music  Education)의  "교사준비과정"  항을 
우리나라 실정에 맞게 고쳐 소개함을 미리 밝혀둔다.
 만일  여러분이 학교에서  음악을  가르치고자 준비하고  있다면,  여러분은 
흥미 있고 도전적이며, 또 중요한  직업을 선택한 것이다. 이 직업은 형태와 
양식이  무한히 다양하고  아름다움과  즐거움이  있는 음악과  함께  일하는 
것이다. 한 사람이 예술의 한 분야에서 일을 할 수 있는 직업이란 그리 많지 
않다.  곧 컴퓨터를  직업적으로 작동하는  사람이나 혹은  수술을  주로하는 
의사들, 혹은 기타 여러가지 다른 직업을 갖고 있는 사람들은 음악의 이러한 
특전을 즐기지 못한다.
 그런데 학교에는 학생들이 있다. 이들에 관하여는 무엇이든 말할 수 있으나 
아무도 교실에서  흥미 있고,  또 생기  있는 일을  하지 않더라도  비판하지 
않았다. 학생들은 형체와  크기가 모두 다른 곳으로부터  왔으며, 또 관심과 
능력도  광범위하게  다양하다. 한  구너의  '요리책'으로  이들에게  음악을 
가르치고자 접근해서는 흔히 성공을 거둘  수가 없다. 왜냐하면 가르침은 각 
개인의 차이가  상당히 현격(懸隔)하고, 또한 각  학교에서 가르침의 상황이 
광범위하고  다르기  때문이다.   이러한  도전과  기회에  대비하기  위하여 
음악교사  각자는  상상력과  지식을  적용시킬 필요가  있다.  다른  이유도 
있지만  이러한 이유  때문에  음악을  가친다는 것은  태만하거나  무기력한 
사람의 직업은 아니다.
 흥미롭고도  도전적인 이유  이외에도 음악을  가르치는 것은  매우  중요한 
일이다.  음악과 다른  예술들은 각  학생들의 교육과정에  반드시  포함되어 
있는   필수적인   학문이다.   이  예술   과목들을   학교에서   의식적으로 
무시하기에는 현대사회에서 너무도 중요한  위치를 차지하고 있으며, 이들은 
또한 너무도 활력적이어서 인간 누구의 인생에도 관계되지 않을 수 없다.
 이렇게   흥이   있는   도전적이며  중요한   과목의   교수법을   여러분은 
어디에서부터 시작하여  배우겠는가? 시작을  잘 하려면  우선 '음악'이라는 
말과  '가르침'이라는 말이  진실로  무엇을  의미하는지 그  개념을  분명히 
인식해야 한다. 비록 이 단어들의  의미는 너무도 명백하게 하는지의 기초가 
되는 의미를 함축하고 있다. 우선, '음악'이라는 단어부터 살펴보자.
음악이란 무엇인가?
 음악의 본성은 단순히 내용인 것처럼  생각하기 쉽다. 그러나 정말 그럴까? 
꽹과리의 부서지는  소리나 심벌즈의  부딪치는 소리가  음악인가? 큰북에서 
울리는  소리는  왜 음악적으로  들리고  다른  물체에서 울리는  소리는  왜 
소음으로  간주되는가? 그  차이점은 소리  자체에 있는  것은 아니다.  만일 
소리가 미리 계획이 된대로 연결되어 들리면 음악이 되고, 그렇지 않을 때는 
단지 소음에 지나지  않는 것이다. 여기의 비결은  조직이다. 음악이란 흔히 
'조직화된 소리'라는 정의를 내리고 있다.
 주어진  시간 안에  소리를  조직하는  일은 인간들이  하는  꽤 가치  있는 
일중의 하나이다.  음악은 우주의  법칙에 의하여 미리  예정되어 있는 것을 
인간이 찾아내는 것은 아니다. 음악은 인간이 인간을 위하여 창조한 것이다. 
음악은 인간의  활동이며, 언어나  의복 그리고 음식물과  같은 인간의 다른 
창조물만큼이나 형태를 다양하게 달리한다.
 음악의 세계는 방대하며너도 복잡하다. 이것은 인간이 창조해낸 모든 음악. 
곧 각 나라의 민족음악, 기악,  성악, 또는 전자음악, 대중음악 등을 포함할 
뿐만  아니라 노래부르기,  감상,  분석, 창작  등과  같은 음악활동을  모두 
포함한다. 음악은 작곡된 작품이나 즉흥적인 작품과 같은 '목적물'과 음악을 
연주하거나 재연출하는 행위와 '과정'을 둘 다 포함한다.
 방대한 음악의 세계가 교사로 하여금 무엇을 어떻게 가르쳐야 할 지에 대한 
선택을  강요하고  있다.  음악이  '조직화된 소리'라고  하는  정의는  운이 
좋게도  음악교사들의  중요한   책임에  대한  실마리를  잡게  해준다.  곧 
학생들이 조직화된  소리를 이해하고  감상하도록 이끌어주는  것이다. 흔히 
음악을 연주하고  창작하는 과정은 이러한 목표에  도달하는데 도움을 준다. 
예를  들어서  선율을 창작하는  일은  학생들에게  더욱 잘  조직된  소리를 
이해하게끔  도움을  주며,   노래를  부르는  것이나  클라리넷으로  선율을 
연주하는 것도 역시 마찬가지의 도움을 준다.
 가끔  교사들은  음악의  한  면만을  지나치게 강조한  나머지  다른  면을 
대체적으로 무시당한다.  예를 들면,  어떤 교사는 가창,  연주 혹은 창작의 
기교에만 너무  치중한 나머지  학생들은 이러한  기교가 음악세계의 어디에 
해당되는지 전혀 이해하지 못하게 된다.
 성공적인 음악지도는  음악세계의 균형있는 관심을  필요로 한다. 음악적인 
목적이나  과정은  둘 다  학생들이  다양한  형태의 음악을  공부해야  하는 
까닭에 필요한  것이다. 그리고  정보와 활동도  역시 둘  다 함께  조직화된 
소리에 연관이 되어야 한다.
가르침이란 무엇인가?
 가르친다는 것은 학생들의 학습을 조직하고 이끌어주는 과정이다. 한마디로 
말해서,  교사의 역활이란  학생들에세 지식,  이해, 기술  등을  습득하도록 
정보를 제공해 주는 것이다. 교사의  이러한 역활을 성취하도록 하는 방법은 
여러가지의   형태를   제공해    주는   것이다.   교사의   이러한   역활을 
성취하도록하는 방법은  여러가지의 형태로 나타날 수  있다. 어떤 경우에는 
학생들에게 정보를  제공해주는 것으로, 또 다른  경우로는 학생들에게 학습 
환경을  만들어  준  다음  학생들이  스스로  학습하도록  옆에서  지켜보는 
것이다. 경우에 따라서 이것은 학생들  각자가 스스로 공부할 것을 결정하는 
것을 의  미하며, 반면에  다른 경우에서는  같이 노래를  부르는 것과  같이 
연합된  노력으로서  단체를 이쓸어가는  것으로  구성하는  것을  의미한다. 
교사가  어떠한  가르침의  형태를  위하든간에  본질적인  성격은  학생들이 
배운다는 것이다. 결과는 교사가 가르칠  때 무슨 특별한 행위를 취했는가가 
아니라  학생을  가르치는 전재과정이다.  중요한  것은  본질적인  가르침의 
목표와 가르치는 방법이 상이(相異)한 양식을 혼동(混同)하지 않는 것이다.
 가르치는 것,  곧 학생들의  학습과정이라고 하는  정의는 학생들의 특질을 
암시하고 있다.  교사가 아무리  매력적이며, 잘생기고,  강의를 썩 잘하고, 
교실의  운영을  잘  해나간다고  하더라도  만일  아무런  학습이  일어나지 
않는다면  그는 성공적인  교사라고  말할 수는  없다.  사실, 흔히  (그러나 
대표적인   것은  아니지만)   일반상식으로   볼  때,   겉보기로는   교사의 
필요조건으로 좀 과격하게 보이는  사람이 학생들을 학습시키는 데는 상당히 
효과적이기도  하다.  가르친다는 것이  너무도  미묘하고  복잡한  일이므로 
이러한 상황이 종종 일어날 수 있다.
 가르치고  배우는  과정을   이쓸어가는  것  이외에도  교사가  하는  일은 
일반적으로 출.  결석조사, 교실에서의 질서유지,  성적처리, 음악정보 등의 
일을  포함한다.  이   모든  의무는  대부분  상당히  중요하며  꼭   필요한 
것들이다. 그러나 이런  것들이 실제로 교수 과정의  일부는 아니다. 교실의 
운영을 잘해나가는 사람이라도 좋은 선생이 아닐 수가 있다
음악 지도의 구성 요소
 지도라고 불리우는 과정에는 무엇이 포함되는가? 모든 것을 언급하고 또 이 
사실이 이루어졌을  ㄸ. 질문할  수 있는 것으로는  다섯 가지의 단순하고도 
근본적인  구성요소가   있다.  (1)'왜'학교에서  음악을   가르치는가?  (2) 
음악시간에는 '무엇을'가르쳐야하는가? (3)  음악은 '어떻게'가르칠 것인가? 
(4)  '누구에게'음악을  가르쳐야  하나?  (5)  '결과'는  무엇인가?  이러한 
질문이 가르치는 데에  본질적인 요소가 되므로 본  내용의 기본적인 개요는 
이러한 다섯  가지 내용으로  형성한다. 간략하게 각각  설명을 하면 다음과 
같다
왜 학교에서 음악시간이 있는가?
 가장  기본적인 의문은  학생에 왜  음악수업이 있으며,  교사는 왜  음악을 
가르치는가이다. 이  질문에 대한 대답은 교사에게어느  정도의 방향 감각을 
제시해  줌으로써  기타  다른  네  가지의  질문인  '무엇을?',  '어떻게?', 
'누구에게?',  그리고  '무슨결과?'에 대한  대답에도  어느  정도는  영향을 
미친다. 자기  자신이 무엇에 관련되어 있는지를  명확하게 이해하지 못하는 
교사는 교육의 망망대해(茫茫大海)에서 키 없이 허우적거리는 배와도 같다.
 '왜?'라는  질문에  대한  상이(相異)한  답변은  실질적으로  상당히  다른 
행위로  이끌어간다.  예를  들어서,  학교음악을  근본적으로  대중을  위한 
여흥으로  간주하는  교사는  음악을  조직화된  소리로서  히해를  더욱  잘 
하도록시도하려는  교사와는 상당히  다르게 지도한다.  이 두  교사가  서로 
다른  형태의   음악을  선택하고   다른  지식과   기술을  가르치며,   흔히 
판이(判異)한  교수법을  사용하고, 그들의  지도나  학생들도  서로  다르게 
평가한다.
 다행스럽게도,  수업시간이나 준비시간에  생각할 때마다  '왜'라는 질문을 
던질  필요는 없다.  다소간의 타당성이  있는 자신감을  가지고  음악지도의 
이유를 표현할 수만 있다면 그  대답은 각자가 지도하는 데 방향과 일관성이 
줄 수 있을  것이다. 그렇기는 해도 가끔  음악을 가르치는 근본적인 이유에 
대해서 재고(再考)해 보는 것은 좋은 생각이다. 성슥이나 경험, 또는 환경의 
변화는  한  사람의 관점을  주기적으로  재검토하도록  환기시킨다.  24세의 
나이로서  한번에  결정하기에는   이  제목이  너무  중요하다.  음악을  왜 
학교에서  가르쳐야 하는지에대한  의문에몇가지  확실한 대답을  지금  밝혀 
두라.  앞으로   갖게  될  본업(本業)의   초기단계인  지금  "믿음을   돌에 
새겨두라."
음악시간에는 무엇을 가르쳐야 하나?
 음악시간에서  다루는  내용물에 관한  의문점은  음악의  자료들을  다루는 
일이다. 곧  음악작품, 음악적인  사실, 악기의 사용방법,  음의 형태, 음악 
창작의 과정에 대한 이해, 해석  또는 그 이외 요구되어지는 것들을 말한다. 
이것은 모든  형태의 지식,  기술, 태도 들을  포함하며, 학생들의 선천적인 
창작력과 개인적인 감정의 표현을 발화(發火)시키는 것을 말한다.
 무럿을 가르쳐야 할지를  결정하는 것은 매우 복잡한  일이다. 앞서 지적한 
바와  같이 음악의  세계가  너무  방대(尨大)하여 무엇을  가르쳐야  할지를 
선택하기란 어려운 것이다. 이밖에도 학생들의 음악적 배경이라든가, 배당된 
음악시간, 교실의 크기,  또 이용할 수 있는 재료의  양이나 형태 등과 같이 
실질적인 다른 요소들이 이러한 결정을 내리는 것을 복잡하게 만든다.
 학생들은 음악시간에서나  혹은 교사의  지도 아래서만  배우지는 않는다는 
것도 역시  기억해 두어야  한다. 결국  학생들은 배우건  알아야 하는  모든 
것을 전적으로 학교 탓으로 돌려서  비난을 하거나 또는 공헌을 돌리는 것이 
합당치 않다.  그러나 학교의 조직적이고 능역있는  지도를 떠나서는 사실상 
음악학습이나 이해는 별로 생겨나지 않는다.
 '왜?'라는 질문과는 달리 무엇을 가르칠  것인가? 하는 문제는 매 음악시간 
때마다 명확하게  설명할 필요가 있다. 단순히  음악에다 '시간을 할당'하는 
것만으로는 충분치  않다. 학생들이  배울목표는 항상  명백하게 진술되어야 
한다.
어떻게 가르칠 것인가?
 음악을 가르치는 방법에 대한 물음은 교수내용을 제시하는 방법의 선택뿐만 
아니라 조직 및  지도의 구성에도 초점을 맞추고  있다. 전혀 남을 가르쳐본 
경헙이 없는 사람들은 가르친다는 것이  단지 학생들 앞에 서서 애기나 하는 
것으로  잘못  추측하기  쉽다.  만일 이것이  사실이라면  가르친다는  것은 
참으로 쉬울 것이다! 그러나 실은  그렇지가 않다. 경험이 많은 교사는 쉽게 
가르치는   것처럼  보이는데,   이것은  마치   훌률한  바이올린   연주자가 
협주곡의어려운 부분을 힘들이지 않고 연주하는 것과도 같은 이치이다.
 교수법을   다룬  책들의   제언(提言)은  소위   '전형적'이라고  불리우는 
학교상황에 연관이  되어 있는 것들이다. 그러나  실제로는 전형적인 학교란 
있을  수가 없고,  각  학생들은 모두  독특하다는  것을 독자들은  ㄲ닭아야 
한다.  교수법을  다룬  책들이  제시해 주는  의견은아마도  대부분의  교수 
상황에서 응용을 해야  할 것이다. 본인이 바라는  만큼 여러 곳의 학교에서 
음악지도법에 대한 구체적인 견해를 제공하기란 거의 불가능한 일이다.
 다른 전문적인  직업에서는 모든 상황에 대하여  구체적으로 과정을 이끌어 
가는데 어려움이 있는  것이 특징으로 나차나지 않는다.  예를 들면, 사람의 
맹장은  누구나 신체의  거의  같은  부분에 위치하기  ㄸ문에  외과의사들은 
이것을  제거하는  명확한   수술과정을  배운다.  그러나  인간의  행동이란 
불행하게도  인간 해부학에  비하면  훨씬  일관성이 없다.  학생들의  경우, 
흥미나  음악적인  배경, 지적인  능력이  모두  같지 않다.  이러한  이유로 
말미암아  똑같은   교수진행일지라도  다른  교실에서는   정반대의  결과를 
가져오게  할  수 있는데,  특히  가르치는  교사가 다를  ㄸ는  더욱심하다. 
가르치는 것이 도적적인 이유의 일부는 각양각색의 상황에 충분히 작용학 수 
있어야 하는 것이다.
 어느 특정한  단체의 학생집단에게 구체적인 내용을  가르치기 위하여 가장 
적절한 방법을 결정하는 것은 가르침의 도전 중 하나이다. 가령 어떤 교사가 
국민학교 2학년  학생들에게 정확한  음정과 명확한  목소리로 노래부르도록 
가르치고   싶어한다고  가정하자.   노래  자체다   단순학  ㄸ문에   그것을 
가르히는데  교사는  아무런 난관에  부딪치지  않는다,  어린이들은  즐겁게 
노래공부를 하며, 온순하며, 교사가  학급을 이끌어가는데 거의 문제를 주지 
않는다.  도전적인  것은  9세  짜리  어린이들에게  의미심장한  예술작품을 
소개하는 것이다. '윤곽'이라는 말의 뜻도 모르는 학생들에게 어떻게 선율의 
윤곽이 감동적일  수 있는ㄷ가?  국민학교 2학년  학생들에게 어떻게 정확한 
음정을  의식하며  노래  부르게  하겠는가?  이  학생들에게  단지  '억양을 
주의하라!'고 말하는 것만으로는 안되는 것이 확실하다. 악절은 어떤 식으로 
소개를 해야  학생들이 노래를 부르면서 악절의  기능을 이해하겠는가? 팔을 
부드럽게 휘두른다고  해서 정말 어린이들이  표현 감득(感得)하는데 도움을 
줄  수 있을까?  혹은  그 외의  더 좋은  방법이  있을까? 이러한  의문들이 
노래를 가르치는 데 교육적인 문제가 되는 표면을 훑어본 것이다.
 학습과 조건에  관한 정보는  꽤 많이  있으나 많은  것이 여전히  알려지지 
않은 상태로 남아 있다. 이렇게  정보수집이 가능한 것들이 소위 음악교수법 
시간에서  다루는  '자료'들이다. 새로운  것으로서  변형된  교수의  개념은 
연구나  실질적인  경험에  의해서  정보의 입수가  가능하다.  예를  들며느 
언어의 읽기는  철자법의 글자를  먼저 가르쳐야 한다고  믿은 적이 있었다. 
왜냐하면  말은  글자로  만들어졌기  때문이다. 철자법을  배우고  난  후에 
이것을 단어로 짜맞추고 마침내 문장을  만든다. 그러나 논리적인 것이 항상 
인간의   기능과   일치하지   않는다.  오늘날의   교사들은   단어가   낱말 
하나하나로서가 아니고  전체로서 이해가 된다는 것을  안다. 이러한 지식이 
없이, 또  이 지식을  활용하는 훈련을  받지 않고는  교사들은 많은  시간을 
낭비하게 되며, 결국 나중에 가서 고쳐야 할 습관이 몸에 배게 된다. 유창한 
독서력과  어린이들에게 친절하게  대하는  것만으로는 읽기를  가르치는  데 
충분한 자격이 못된다. 음악에서도 역시 똑같은 것이 사실이다.
누구에게 음악을 가르쳐야 하나?
 음악은   누군가에게   가르친다.  그리고   학생들의   능력과   동기야말로 
교수과정상에는 본질적인  구성요소이다. 교사는 학생들의  음역이나 음악에 
대한 사전의 지식과  같은 명백한 사실을 고려해야  할 것은 물론, 학생들이 
배운지식을  활용할  수  있는  가능성까지도 ㄲ닫고  있어야  한다.  중학교 
1학년의  일반  음악시간과 고등학교의  음악반(합창반이나  악대부)이  둘다 
바라의 푸가를 배운다고  하더라도 각각 서로 다른  방법으로 작품에 접근을 
하며, 서로 다른 각도에서 기술적인 정보를 얻는다.
 '누구에게'라는 질문은 학생들의 다양한 흥미, 욕구, 배경을 교사들이 더욱 
잘  인식하도록 그들  자신들 학생의  입장에 서보도록  요구한다.  교사들은 
학생들의 눈을 통해서  교과목을 보도록 노력해야 한다.  이렇게 할 수 있는 
능력은  교수법과  자료를  적용하는  데뿐만  아니라  학생들에게  긍정적인 
태도를  격려시켜주는 교사-학급간의  관계를 맺는데도  필요하다. 학생들은 
흔히  교사에 대한  그들의 느낌과  과목에 대한  그들의 느낌을  구분하는데 
익숙하지  않다.  음악처럼 느낌과  지각력(知覺力)에  많은  것을  의존하는 
과목에는   학생들의  태도가   특히  중요하다.   교사가  학생들의   흥미에 
민감하다는  것을  학생들이  깨달을  때  교사와  학생간의  관계는  상당히 
향상되고 더 많은 학습이 이루어지게 된다.
결과는 무엇인가?
 교수과정의 다섯번째 구성요소는 학습의 결과를 알아내는 것이다. 학생들은 
무엇을 알고  있으며, 수업이 끝난  후에 전에는 하지 못하던  무엇을 할 수 
있는가? 무엇이 분명하고 정확하게 이루어졌는가?
 교사는  행운을 기대하거나  혹은 학생들의  얼궁에 나타난  감정의  표시를 
주시(住視)하는 것으로는  학습의 양을 측정할 수가  없다. 그대신에 필요한 
것은  학습경험의 결과로  학생들이 할  수 있는  것이 무엇인지를  입증하는 
것이다. '관찰할 수 있는 행위'라는 용어는 비록 교수의 질과 교실 운영과도 
관련이  있기는 하나  교실에서의 행돌을  뜻하지 않는다.  오히려  학생들이 
질문에 대답할 수  있는 능력이라던가, 작품 속에서  주제가 다시 나타날 때 
신호를 보이거나, 3화음에서 3을을  노래나 연주로 보여주거나, 또는 음악에 
즉흥화된 악절(樂癤)을  더 집어넣든가 하여  배운것을 구체적으로 나타내는 
것이다.
 왜?,  무엇을?,  어떻게?,  누구에게?,어떤  결과로?  이러한  물음에  대한 
대답은 교수과정의  본질적인 뿌분이다.  만일 교사가 이  물음에 대한 각각 
신중하게  생각하지  않는다면  학생들의  시간과  기회를  낭비하여  교육의 
실패를  가져오는 위험을  맞게 된다.  이러한 관점에서  본다면  가르친다는 
것은 비행기가 이륙하는 것과 흡사하다.  만일 어느 중요한 부분이 빠졌거나 
고장이  났다면  비행기는  이륙을  할  수 없었을  것이다.  교육의  실패는 
비행기의  이륙보다는 극적이고  즉각적인  것이  훨씬 덜하기  ㄸ문에  몇몇 
교사들은 그들이 무엇을  하고 있는지에 대해 깊은  생각하지 않고도 직장을 
가질 수 있응 것이다. 단지 그들의 학생만이 잃는 자가 된다. 어떤 경우에는 
자료가  너무  어렵거나   쉽거나혹은  무의미하다.  어떤  ㄸ는  음악시간이 
학생들에게  더 이상의  기술이나 지식을  재공하지 못했거나,  혹은  교사와 
학생이  무엇을  성취하려고 하는지조차  모르고  방황한다.  이러한  상황이 
발생하면 분명하게 '교육의 실패'라고 말할 수 있다.
맺는말
 본  내용애서  논의된  다섯  개의  질문은 가르친다고  하는  것에  관하여 
생각하고, 또 배우게 하는 실마리를 마련해 준다. 이 질문은 또한 한 사람의 
마음  속에 형체  없는 얼룩이  될지도 모르는  사고(思考)에 초점을  맞추어 
준다.  교수과정을  분석하고  이해하는  과정은 훌륭한  교사가  되기  위한 
첫단계이다.
 이 과정을  진실로 이해하므로 하습을 성공적으로  이끌어가는데 훨씬 좋은 
기회를 가지면, 또한 이 과정을 이해하는 것은 교사가 개발(開發)할 수 있는 
교육의 다른 면에도 바탕이 될 것이다.
영남오페라단 제 10회 정기공연의 향방
 지난 4월 4일(수) 오후 7시 30분과  4월 5일(목) 오후 3시 7시 30분,이틀간 
모두   3회에  걸쳐   대구시민회관대강당에서는  영남오페라단의   제  10회 
정기공연을 가졌다.
 이번에 공연한  오페라는 푸치니(puccini)작곡의 일  타바로(II Tabarro)와 
마스카니(Mascani)       작곡의      카발레리아       루스타카나(Cavalleria 
Rusticana)이었다. 이번 ㄷ연에는 김금환 단장이 연출을 맡았으며, 지휘에는 
대구   청소년교향악단의   박석출,   합창단에는    대구여성합창단   그리고 
전문성악인 28명이  출연하였다. 대구 청소년  교향악단은 2관편성으로 되어 
있으며, 객원 5명을 포함하여 전체 51명으로 구성되어 있다. 대구여성합창단 
지휘에는 정완재,  그리고 합창단원들은  소프라노 에  12명, 메조 소프라노 
8명,  알토에 6명,  테너에  9명, 베이스에  10명,  이상 45명으로  구성되어 
있다.  또한  피아노에는   노미경·박미나·이현주가  하였으며  무대장치는 
손문기가 맡았다.
 이번  공연에는  대구에서 활동중인  성악가들이  출연하여  각기  개성있는 
배역으로 연기열전을 펼쳤는데, 이  공연에 연출자인 김금환 단장은 "원전에 
충실하여 음악(성악)부문에도 신경을 쓰고  있지만은, 연기에 특히 충실하여 
국적인  효과를 솔직하게  보여줄 생각이다."고  연출의도를 밝힌  바  있다. 
특히 이번에 공연한 두 작품중,  일 타바로는 대구지역에서는 처음 발표되는 
것이며,  전국으로 볼  때는 두번째가  된다. 일  타바로의 우리나라  초연은 
1983년 부산의  경성대학교에서 공연한 바 있다.  그러므로 우리나라에 서는 
잘 알려진 오페라는 아니다.  그리고 카발레리아 투스티카나는 우리나라에서 
여러번  공연되있었다.  1966년 서울대학교,  1971년  국립오페라단,  1974년 
원광대학교, 1983년 서울오페라단에서 각각 공연된 바 있다.
 일   타마로의  주요   출연진은  미켈레역에   바리톤인  남세진,   임익선, 
배규옥향,  김성희. 송윤경,  틴카역에  테너인 박성환,  탈파역에  바리톤인 
김상호, 호루고라역에 메조 소프라노인  변미숙, 은재숙, 진미화, 이상 전체 
14명이었다. 그리고 카말레리아  루스티카나에서의 주요출연진은 싼뜻자역에 
소프라노인  편경자,  이병렬,장선애, 뚜릿두역에  터너인  정기진,  백용진, 
박범철, 할휘오역에 바리톤인 박영국, 유천곤, 로라역에 소프라노인 회신애, 
이정하. 김지연,  루치아역에 메조  소프라노인 김원애,  손미숙, 이상 전체 
13명이다.
 대구지역에서는   영남오체라단과    대구오페라단이   일반   오페라단으로 
활동하고   있고,   또한    영남대와   계명대에서   각각   영남대오패라단, 
계명오페라단이라는 명칭을 가끔활동을 하고 있는 실정이다. 대구오페라단의 
단장은 이점희 명예교수이며,  영남오페라단의 단장은 김금환 명예교수이다. 
이들 두분은  대구지역에 있어서 서양음악, 특히  성악분애에 지대한 공헌을 
하신   원로성악가이다.  김금환   교수는  일본의   오페락계에서  단원으로 
활동하였으며, 연세대를 거쳐 영남대학교애서 학장까자 역임하기고 정년하신 
분이다. 그리고  이점희 교수는  역히 영남재학교에서  후진을 양성하시다가 
정년하신분으로,  두 분  모두  영남대학교 명예교수이며,  지금도  영남대에 
출강하고 있다.
 영남오페라단은 1984년 6월  4일 ~5ㅇ 창단공연을 시작한  이래, 이번이 제 
10회에 이른다.  1984년 창당공연시 푸치니  작곡의 토스카를 공연하였으며, 
제 2회  공연은 1985년  4월 15일 ~16일  에 푸치니 작곡의  라보엠, 제  3회 
공연은 1985년  10월 27일~28일에 마스카니  작ㄱ의 카발레리아 루스티카나, 
제  4회 공연은  1986년  4월 5일~6일에  푸치니  작곡의 쟈니스킷키,  제5회 
공연은  1986년 9월  12일~13일에  현제명  작곡의 대춘향전,  제6회  공연은 
1987년  5월   15일~16일에  푸치니  작곡의   토스카,  제7회공연은  1988년 
4월8일~9일에  푸치니   작곡의  나비부인,   제  8회   공연은  1989년   4월 
21일~22일에 푸치니  작곡의 라보엠  제9회 공연은  1989년 9월 17일~18일에 
도니젯티 작곡 사랑의 묘약을 대구시민회관대강당에서 각각 공연한 바 있다.
 그리고  항단공연후 같은  곡명으로  1984년 4월12일  포항공연을  실시하여 
포항시에선 첫 오체라 공연이 되었다.  또한 제4회 공연 후 포항 초청공연을 
1986년  4월 12일  포항시민회관에서  갖고, 이어서  1986년  4월 26일  구미 
청소년근로복지회관에서  또다시  공연함으로써  구미시에서의  첫  오페라를 
보급하는 데  일익을 담당하였음을  알 수 있고,  지방의 선구자적인 역활을 
하고 있다.
 영남오체라단에서는  이번 공연과  더불러 제10회  13번의 공연으르가졌다. 
공연을  가진 곳들은  토스카  2회(창단공연과 제6회),  라보엠  2회(제2회와 
제8회),  카발레리아  루스티카나  1.5회(제3회와  10회),  쟈니스킷키  1회, 
대춘향전  1회, 나비부인  1회,  사랑의  묘약 1회,  일  타마로 0.5회  이상 
10회이다. 이 10회의 공연에서 푸치니가 작곡하여 공연한 횟수는 6.5회이며, 
마스카니  1.5회,  현재명  1회,  도니젯티  1회  이상이다.  따라서  푸치니 
오페라곡의  일색이라 할  수 있다.  우리나라 창작오페라인  현재명  작곡의 
대춘향전은 총10회 중 단 1회 임을 알 수 있다.
 이날  공연한  일  타바로(IL  Tabarro)는 '외투'라는  뜻이다.  이  작품은 
귀놀(Grand  Guignol)의  극작품을  푸치니(Giacdmd  Puccini  :1858~1924)가 
1918년  작곡한  1막   오페라이다.  아다미(Giuesepe  Adami  :1878~1946)다 
대본으로   각색한   것이다.    그리고   일   타바로는   1918년   12월14일 
'쟌니스킷키','수녀   안제리카'와   함꼐  뉴욕의   메트로폴리탄가극장에서 
초연되었다.
 일 타바로의  전체적인 내용은  파리의 세느 강변에  있는 화물선의 선주인 
미켈레의 젊은  아내 죠르제타는 뱃사공 루이지와  사랑하구 있는 사이이다. 
미켈레는   아내의   상대자가   누구인   줄은   모르지만   아내의   부정을 
눈치채게된다. 미켈레가 그녀에게 두  사람이 사랑으로 결합하기를 노래하고 
"사람들은 모두  외투를 갖고  있다. 사랑을 감싸고,  기쁨을 감싸고 그리고 
슬픔을  감싼다!"라고 다시  자기 외투에  감싸기를 바란다.  그러나  그녀는 
냉정하게 거절하고 선실로 들어가므로 어떤  의혹을 품고, 부정의 그 현장을 
보고 괴로움의 그림자를 씻어버려야 겠다고 아리아를 부른다. 그런데 밤중의 
배위에서   무심코  파이프에   불을   붙인  미켈레의   성냥불을   루이지는 
조르제타의  사랑의  신호로 잘못  알고  달려오지만  미켈레에게  살해된다. 
진상을  알게된 미켈레는  루이지에게 일격을  가하고 목을  조르며,  강제로 
고백시킨뒤 죽여버린다.  배위의 소란스런 소리에 뛰어  나온 그의 아내에게 
미켈레는 외투에 싸여 애인의 시체를 보이고, 그녀도 죽여버린다는 줄거리로 
되어있다.
 요컨대, 일  타바로는 푸치니의 3부작인  '수녀 안제리카', '쟌니스킷키'와 
함께 널리 알려진 1막 오페라로 구성된 작품으로, 과거의 귀족을 대상으로한 
낭만파오페라와는   달리   평민들의  생활   속에   일어나는   사랑이야기를 
비극적으로 그리고 있는 작품이다.
 카발레리아  루스티카나(Cavalleria  Rusticana)는  마스카니가  27세  때인 
1890년   오페라  작품공모에   당선된  작품이다.   로마의  음악출판업자인 
손쵸니오가   1막의    오페라를   현상모집했는데,   여기에서    카발레리아 
루스티카나가 1등으로 당선되었다. 이 작품의 당선으로 무명의 작곡가이었던 
마스카니는 세계적인 명성을 얻게되었으며, 동시에 이 작품이 그의 대표작이 
되었다.
 이  곡은 1890년  5월 17일  로마의 콘스탄티극장에서  초연되었다.  대본은 
지오반니      타르죠니-토제티(Giovanni     Targioni-Tozzetti)와      귀도 
매나시(Guido Menasci)의  합작으로 되어있다.  시칠리아 섬의  어떤 마을을 
무대로 부할절 날에 일어나는 내용으로 꾸며져 있다.
 카발레리아 루스티카나는  '시골 무사'라는 뜻이다.  이 오페라의 전체적인 
줄거리는 청년 뚜릿두(군대에서 제대한  젊은 마을 청년)는 군대에서 돌아와 
보니  애인인  로라(뚜릿두의  옛  애인, 현재는  알휘오의  아내)가  마찻군 
알휘오와 결혼해버렸기  때문에 그는 싼뚱자(마을의  젊은 처녀)라는 처녀와 
사랑하는 사이가 된다. 그러나 로라를  잊지 못해 그녀와 자주 만나게 된다. 
여기서  루치아(뚜릿두)의  질문에   싼뚱자는  대답하는데,  이것이  유명한 
싼뚱자의 아리아인 '마마도  아시다시피'이다. '마마도 아시다시피 투리두는 
군대에 가기전에 로라와 결혼 약속을 하였지만 제대하고 돌아와 보니 로라는 
이미 남의 아내가 되었어요. 그리하여 비탄을 잊기 위해 저를 사귀고 위로를 
받으려고 했지요.  로라는 질투하여 남편도 잊어버리고  나에게서 그 사람을 
빼앗아갔어요.   로라와   뚜릿두는   사이가   좋아요.   나는   슬퍼서   울 
뿐입니다."라고 정렬적으로  마음의 괴로움을 호소한다.  싼뚱자는 질투심에 
불타 이  사실을 알휘오에게 알린다. 그리하여  알휘오와의 결투로 뚜릿드는 
싼뚱자의 애원소리를 들으며 숨을 거두는 내용으로 되어 있다.
 요컨데,   이   오페라는   간결하고   단도직입적으로   구성되어   있으며, 
서민계층에  있는 인간들의  일상생활에서  생기는 현실적인  사건을  다루어 
정적인것  그리고 격정과  서정을  강하게 대비시켜  클라이막스를  비참하게 
끝맺게  되는데,  이것은 관객들에게  직접적으로  호소하는  효과를  거두기 
위함이다.
 이날 공연된  두 오페라는 이탈리아의  베리즈모오페라를 대표하는 곳이다. 
베리즈모(Verismo)는 '현실파'라는 뜻이다. 19세기 후반의 이탈리아오페라가 
일어났던  운동으로  졸라,프로벤,  입센  등의  문학상  리얼리즘의  영향이 
음악에도  나타난 것이다.  그  이전의 신화나  영웅을  다룬 과장된  대본이 
아니고, 일상생활의  현실적인 사건을 취급한  대본들이 선정되었다. 따라서 
초기   이탈리아오페라의   콜로라토라의  아리아   등에   나타나는   특징은 
없어지고,  바그너의  무한선율(무한선율)보다 더욱  민족적인  색체가  짙은 
레치타티가  받아들여졌다.   마스카니의  '카발레리아   루스티카나'(1890), 
레온카발로의 '팔리앗치'(1892)가 이 운동의  최초 결실이며, 또한 대표적인 
작품이다. 그후에는  프랑스 샤르팡티에의  루이지(Louise :  1900)가 있다. 
그리고 푸치니의 라 보엠(La Boheme  : 1896)은 서정적인 성격의 베리즈모의 
한 변형이라 할 수 있다.
 이날   공연된   두   오페라인  일   타바로와   카벨레리아   루스티카나는 
베리즈모오페라인  것이다.  그러므로   서민계층에  있는  평범한  사람들의 
일상생활에서  일어날 수  있는 사건을  다루고 있기  때문에 청중에게  직접 
호소하는  효과가 있으며,  누구나 쉬  공감할  수 있을  것이다. 따라서  두 
오페라는 신화나 영웅을 다룬 과장되고 장대한 낭만주의의 오페라 소재 대신 
서민생활을  현실적으로 다룬  점에서  청중들과의 가깝게  가질려는  공연의 
숨은  의의가 있다  하겠다.  그러나 이날  공연에  있어서 몇가지  발전적인 
희망사항을 제시하고자 한다. 이러한 사항은 앞으로의 오페라 발전을 바라는 
마음에서 나온 것임을 강조한다.
 첫째, 오페라는  특히 국적인 표현이 요구되는  바, 공연자들의 의사전달이 
우선되어야  하겠다.  무엇보다도  내용,  곧  가사전달이  뚜렷이  알아듣지 
못한다면 청중들은 감흥을 일으키지 못할 것이다. 감흥을 일으키지 못한다면 
공연의  큰 의미가  없을  것이다. 일  타바로가  대구에서 호연이라는  점을 
중요시여기기 보다는  어떤 곡을  어떻게 공연하여  관중의 감흥을 얼마만큼 
불러 일으키는가가 중요하다 하겠다.
 둘째, 『매일신문』  4월 9일(월)자 문화면에서도  지적되었듯이, 사실적인 
음악기법에   의해   긴박감   넘치는   무대를   요구한   작곡가의   의도가 
얼마만큼이나   관객들에게   전달되었는지   짚고   넘어가야   할   것이다. 
오페라가수는 무대에서 극중인물이 되어  관객의 가슴을 졸이게도, 애끊게도 
해야될 것이다. 그러나 이번 일  타바로의 공연에서는 무대 감흥이 적었음을 
알아야 하겠다. 그러나 카말레리아 루스티카나에서는 여러 차례 박수를 받아 
호응도를 얻기도 하였다.
 셋째,  오페라는  종합예술이다. 오페라에서는  무대,  조명,  연기,  분장, 
의상, 노래 및 반주음악 등  많은 부분이 요구된다. 특히 오케스트라는 더욱 
중요한  부분을 담당한다.  영남오페라단이  창단공연부터 제  9회까지  모두 
12번을 공연하였는데, 관현악단의 지휘자는 변함이 없었다. 그러나 이번에는 
다른 지휘자로 교체되었는데, 앞으로 계속되기를 바란다.
 앞으로 기성  오페라단에는 그 오페라단 소속의  교향악단이 함께 존재해야 
할 것이다.  왜냐하면 오페라는 많은 사람들이  여러가지 분야에 관여하므로 
출연자들의 전체적인 많은 연습과 연주자들간의  호흡을 함께 할 수 있으며, 
음악과 연기의 질적인  수준을 높힐 수 있기  때문이다. 이러한 사항이 아주 
어렵다면 오페라  담당의 전문관현악단도  생각해 볼 수  있지 않을까 한다. 
희망적인 사항이지만 앞으로 오페라계의 발전을 위해 필요한 내용이 되겠다.
 본  내용과는  직접적으로  관계하지  않으나,  오페라를  이해하고자  하는 
사람들에게 필요한 내용이 되는 몇가지의 용어를 설명하고자 한다.
 1. 라블렛 : 리블렛이란 '대본'을  뜻한다. 오페라도 결국은 극이기 때문에 
대본이 기초가  된다. 대본의 구성여하에 따라  오페라의 성공도 좌우된다고 
할  수 있다.  그러므로  오페라의 대본은  극적  구성이 훌륭하여야  하므로 
오페라를  잘 알고  있는 사람이거나  또는  작곡자 자신이  쓰고 있는  예가 
대부분이다.  그러나  최근   오페라에시의  대본은  작곡가  자신이  악보를 
붙이기도  한다.   이것은  오페라의   바탕을  이루고   잇는  극적   장면을 
중요시하는 경향으로 발전했기 때문이라 할 수 있다.
 2. 장치 : 오페라는 음악을 들음과 동시에 무대 위에서 극이 전개되는 것을 
보는 것이므로 장치에 관한 문제가  중요시된다. 이 장치는 오페라의 성질에 
따라  여러가지 경향이  있다고 할  수  있다. 베리스모  계통의 오페라,  곧 
카발레리아 루스티카나, 팔리아치, 칼멘, 라 보엠 등에서는 사실적인 장치가 
알맞으며, 마적  펠리스처럼 가공적인  세계를 다룬  오페라에서는 환상적인 
요소가 있어야만 그 극적 분위기를 살릴  수 있는 것이다. 이와 같은 현재의 
무대장치는 상징적인 것과 추상적인 것이 대부분이다.
 3.  프리마  돈나와 프리모  우오모  :  오페라는 여러  요소가  복합적으로 
구성되므로 종합예술이라 할 수 있다. 여러가지 요소(의상, 관현악단, 독창, 
합창 등) 중  중심을 이루는 것은 노래일 것이다.  그 중에서도 주역을 맡는 
가수, 곧 프리마(제1의) 돈나(여성)이다. 프리마 돈나와 상대를 이루는 것은 
프리모 우오노인데,  이것은 '제1의 남성'이란 의미이다.  곧 남자 주역이란 
뜻이다.
 4.  독창부분  :   오페라에  있어서  아리아는  영창(영창),  레치타이보는 
서창(서창)이라  불리어지는데,  이것은   오페라의  독창부분을  이루는  큰 
부분이다.
 5. 오페라의 종류
 (1)오페라부파(opera  Buffa)는 이탈리아의  전통적인 희극  스타일에 의한 
오페라로, 세코 레치다디보를 수반하는 것이 특징이다. 현재 흔히 연주 되는 
것으로는  '세빌리아의  이발사'등이   있다.  오페라부파와  대조를  이루는 
비극적인 제재를 사용한  것으로는 오페라세리아(opera Seria)와 프랑스에서 
말하는  그랑드오페라(Grand  opera)가   있다.  이것은  오케스트라  반주의 
레치타티보가 사용되고 있으며, 모든 것이 노래를 부르도록 되어 있다.
 (2)오페라코믹(opera Comique)은 회화하는 장면을 포함한 오페라를 말한다. 
또  프랑스에서는   오페라부프(opera  Bouffe)라는  것이   있는데,  이것은 
이탈리아어의     오페라     부파와    같은     말이면서도     내용적으로는 
라이트오페라(Light  opera), 경가극(경가극)이라는  것으로  회화가 중요한 
위치를 차지하는 반면, 독창곡이나 합창곡은 그 사이에 삽일될 뿐이다. 이런 
것들을  코믹오페라(comic  opera),  달리  말해서  희가극이라  한다.  이와 
비슷한  것으로  독일에서는  징그스필(Singspiel),  곧  노래연극이란  것이 
있으며, 영국에서는 발라드오페라(Balla opera)라는 것이 있는데, 모두 회화 
사이에 노래를 삽입한 것이다.
 (3)  실내오페라(Chamber opera)의  형식은  19세기의 규모가  큰  오페라를 
피해서 간단한  작은 편성의 반주부와  등장인물도 소수인 실내악오페라적인 
오페라를 말한다.
제2회 패시픽현대음악제
 지난 6월25일~29일까지  미국과 한국(대구 및  서울)에서 태평양연안국들의 
현대음악제인  제2회  패시픽현대음악제가   열렸다.  1989년  6월  L.A.에서 
처음으로  패시픽현대음악제가  열린   이랴  이번이  두번째이며,  내년에는 
제3회를 중국에서 개최할 예정으로 있고, 그 다음해인 제4회는 소련, 맥시코 
등에   개최가능성을   타진하고   있다.   현대음악을   연주하고   세미나를 
통해국제간의  특성을   교류함과  동시에   태평양연안국가의  현대작곡가의 
작품을 통하여  창작의욕 고취를 꾀하며, 이들에게  새로운 음악체험을 통한 
문화향  유의  기회를  주고자  제2회  패시픽현대음악제가  개최된  것이다. 
이번에 참가한 작곡가는 미국 14명, 소련  2명, 한국 5명, 일본 2명, 멕시코 
1명, 대만  1만, 이상 25명이다.  이들 현존 작곡가가  작곡한 작품을 4회에 
걸쳐 연주회를 가진 바 있으며,  또한 한번의 세미나를 세명의 음악학자들에 
의해 역렸다.
 이번  음악제는  재미작곡가인  김병곤(미국L.A.캘리포니아   주립대)교수가 
소장으로   있는    캘리포니아주립대학   패시픽현댜음악센타가   주최하고, 
한국준비위원회 선경선(한양대 교수)를  위원장으로하여 주관하였다. 그리고 
캘리포니아 이어 유닛연주단, 대구시향(지휘자 : 강수일)과 서울시향(지휘자 
:  박성은)이  연주에 참여하였다.  특히  이어  유닛(E.A.R.  unit)연주단은 
현대음악의 창작,  연주활동을 촉진시키기  위해 설립된  9인조 연주단이다. 
이어  유닛은   1981년  로스엔젤레스에  사는   작곡가와  연주가들에  의해 
창립되었는데,  그  취지는   로스엔젤레스시에  처음  자체적으로  운영되는 
현대음악 전문실내악단을 만들어 보자는 것이다.
 연주회의   주요일정을  살펴보면   음악당에서  캘리포니아   이어  유닛과 
객원연주자들로   서곡연주회를  열었다.   이날  연주된   곡은  베르나르도 
펠드만의 오니리카, 김정길(金正吉)의  고풍(향합, 나막신, 옥비녀, 문풍지, 
피아노  : 폴  밴 너스),  버어튼 골드스틴의  트리린바, 도시로  마유즈미의 
분라구(文樂), 피터  테리의 어두운  별무리(객원연주자 :  루시아 언로우), 
죠안   타워의   페트로우쉬스카데스이다.    25일과   26일   오후   8시에는 
대구시민회관대강단에서    실내악연주와   강수일의    지휘로    관현악곡이 
연주되었다.  25일  연주의 곡목들은  로버트  린의  실내악  투엘브(전주곡, 
춤곡,  캐논, 샤콘느,  제1번, 간주곡,  샤콘느, 제2번,  아리오소,  행진곡, 
오스트나토,  카덴짜, 피날레,  후주곡)와  마슈이 롱(馬水龍,  사쿠하찌(  ) 
연주  :  中  )의  의여상(意與象)인 실내악곡과,  임우상의  관현악을  위한 
산경(山景), 드미트리  스머노프의 제1교향곡 사계(四季)  작품 30번-윌리엄 
브레이크를  추모하며-(봄에  붙여,   여름에  붙여,  가을에  붙여,  겨울에 
붙여)이다.  26일  연주에는   김변곤의  신포니에타(16명의  독주자를  위한 
실내악곡),  조지  유아시의  현악4중주를  위한  프로젝션,  프랑크  캠프의 
실내오케스트라를 위한  세레나데, 오숫자의 관현악을  위한 덧뵈기, 마릴린 
슈루드의 패시지  오브 이얼즈가 연주되었다. 그리고  서울공연인 28일 오후 
8시,   세종문화회관소강당에는  앤드류   임브리의  드림   시ㅋ스,  마아샬 
바아로스키의  현악4중주와  피아노를 위한  두개의  악장(느리게,  빠르게), 
김정길(김정길)의  바이올린과  피아노를  위한  세개의  노래?(비판,  고독, 
열정), 대빗  오키의 프라이드와  어리석음의 실내악곡이  연주되었다. 29일 
오후8시 세종문화회관대강당에서는  스티븐 스턱키의 관현악을  위한 소리와 
빛,  월리엄   크래프트의  인더플래이(지휘는  작곡가),   김용진의  대금의 
현악협주를 위한  소협주곡(대금 : 임종진), 도널드  어브의 프리즘 변주곡, 
카렐  후사의 프라하를  위한  음악  1968(서주와 팡파레,  아리아,  간주곡, 
토카타와 코랄)이 각각 연주되었다.
 이밖에도 29일 오후  2시 서울 세종문회회관대회의실에서는 이상만(李相萬, 
음악평론가)이 한국  현댜음악의 과거와 현재,  박재성(한양대 교수)의 한국 
현대음악작품에  나타난 몇가지  양상들, 마야  프리츠케르(소비에트 음악지 
주필)가  소련의 현댜음악과  작곡가들이란  주제로 세미나를  가녔다.  이번 
음악제에서의    연주곡들은    6개국    25명의    작품을    연주케    되나, 
패시픽현대음악센터에 가입된 국가는 40여개국의  800곡 가운데 우수한 곡을 
프로그램위원회를 거쳐 뽑는 곳들이다.
 제2회  패시픽현대음악제에서 연주된  곡들의 내용에  대하여 프로그램에서 
소개된 내용을 자세하게 알아보면 다음과 같다. 5월 25일에 연주된 펠드만의 
오니리카의  내용은  현실세계에서  이룩할  수  없는  많은  것들이  우리의 
꿈속에서 이루어지니 꿈이란 얼마나 불가사의 하면서도 유익한 것인다? 꿈을 
꾸는 사람은 현실셰계에서의 이성적인 제약들을 초월하여 미지의 세계속에서 
현재와 과거의  벽을 넘나들며  여행하는 것이다. 눈을  감는 동시에 그녀는 
겉보다 속이 더  큰 환상의 세계를 통과하며,  친숙한 얼굴과 낯선 얼굴들이 
작가없는 연극의  주인공으로 둔갑하여  그녀를 현혹시킨다.  그녀는 아무도 
쓰지 않는 그  연극의 관객이자 동시에 주인공인  것이다. 그녀는 상처받고, 
사랑받고, 모욕받는다. 그녀는  ㅜ을 감아도 볼 수  있고, 귀가 없이도 들을 
수 있다. 꿈에서 깨어남과 동시에  그녀는 자신이 꿈속에서 살았던 인생들에 
대해  생각에  잠길지   모른다.  아니면  꿈속에서의  일들을  잊기도  하고 
현실세계에서  자신에게  다가올   하루하루를  설계할지  모른다는  것이다. 
그리고 작곡가인  펠드만은 맥시코 태생이나  1982년부터 캘리포니아에 살고 
있는  작곡가이다.   지금은  캐논대학의  음악과정으로   재직하고  있으며, 
미국전자음향학회의 로스엔벨레스지부장직을 맡고 있다.
 김정길(김정길)작곡의  고풍은   한국의  전총음악(정악,   협악)을  이루는 
중심음으로  존재하는  황종(황종),   중려(중려),  임종(임종),  세  고리를 
중심으로 자곡된  곡이다. 이  새 소리는 작품에서도  중심음으로 큰 역활을 
한다. 특히  한국민속음악의 계면조에 상응하는 음정구조를  찾아볼 수 있게 
된다.  향합은 정악의  분의기를  얻어내며,  두개의 교착되는  화음에  의해 
오스터 나토  음형을 반복하고 극도로 느린선울이  저음에서 나타나게 된다. 
나막신은 민속장단  타령풍의 음형이 미니멀하게  펼쳐지고 그위에 오른손이 
향합과는 대조적인 선율로 나다난다. 옷비녀는 민속풍으로 정적인 선율이다. 
문풍지는  갑자기  새로운 낱말과  이질적  음향구조로  구별한다.  그러면서 
전곡에 흐르는 같은 음정에  선율구조가 내재되너 한국의 이미지를 표출하는 
곡이다. 그리고  작곡가인 김정길은 서울대학교  작곡과를 졸업하고, 1972년 
서독의  Hannover  Staatliche  Hochschule  fur  Musik의  마스터  클래스를 
수료했다.
 골드스타인이 작곡한  트리린바는 플롯, 피아노,  바버라폰을 위한 곳이다. 
샌디에고에서  활약하고 있는  플루티스트인  린 슈버트를  위하여  쓰여진아 
3ㅈ주곡은 간단히 말해 곡의 시작부분에서  고재에 의한 변주곡이라고 할 수 
있다. 이  곡은 비브라폰에  의하여 단선율로  시작되며, 플롯과 피아노가이 
단성율의 어떤 동기들을 유니슨으로 중복하면서 강조해주게 된다. 이와 같이 
중복은  순수한 유니슨으로부터  점점  옮겨져서 텍스춰가  대단히  밀집하게 
되는데, 이는  피아노에서 큰  음향과 빠른 속도의  독주로서 절정을 이루게 
되며,  조용하고 디지탈로서  지연되는 것과  같은 캐논풍의  종격을  가지게 
된다.  그리고  작곡가인   버통  골드스타인은  로스앤젤레스에서  활동하는 
작곡가  겸 교육자이고,  또한  MIDI전문가이기도 하다.  그는  산타바바하에 
있는   켈리포니아대학  강사이며,   엘   카미노대학의  전자음악프로그램의 
감독이고,   Occdental대학에서도   교편을   잡고   있다.   그는   UCLA에서 
작곡박사학위 받았고, 순수음악 이외에도 필름음악, 텔레비젼음악 등 다양한 
작품활동을 하고 있는 작곡가이다.
 도시로    마유즈미는    1929년    오코하마에서    태어나    동경예대에서 
구니히토하시모토에세   작곡공부를   배웠고(1945~1951),   구후   불란서의 
국립음악원에서 토이 노빈과 께 공부하기도 하였다.(1951~1952). 1952년에는 
일본으로   돌아가서  Ars   Nova  Jsponic를   설립,  전자음향을   연구하기 
시작했다.  그의 작곡양식은  일본전통음악과 서구의  순열을막, 전자음향을 
융화시킨 것이다.  그는 오타카상(1945. 1962),  마이니치상 들을 수상했고, 
뉴욕 실발레와  메를린 독일오페라단 등으로부터 작품  위촉을 받기도 했다. 
1988년부터   마유즈미는    일본작곡가연맹의   회장으로   그와    동연배인 
일본작곡가들 중에 선두주자로 부각되었다.
 피터 테리의  어두운 별무리는 MIDI콘드롤러와  컴퓨터를 위한 협주곡이다. 
이 장려한  곡은 긴톤트롤러  가텐짜로 시작하는  거대한 아아치형을 이루고 
있다. 이 곡에서 실황주의자와 컴퓨터가 각각 서로 상대를 지배하려고 하며, 
이것은 이들이 어떤 거북한 밸랜스를  다시 성취할 ㄸ까지 계속된다. 그리고 
작곡가인  체터  테리는  미시간  대학에서 트럼펫을  전공하여  졸업한  후, 
오하이오 주의 Bowling Green  State대학에서 작곡으로 석사학위를 받았으며 
오스틴에 있는 텍사스대학에서  작곡으로 음악박사학위를 받 음악박사학위를 
받았다. 그는 1980년부터는 전자음악에 몰두하였다.
 죠안  타위의  Petroushskates  는  다앵하게 변화된  두  개의  아이디어의 
합성물이다.  곧  올림픽   아이스게임에서  피겨스케이팅의  순수한  리듬과 
스트라빈스키의 페트루슈카에서 패턴의 혼합물인  것이다. 그러나 이 작풍이 
스트라빈스키늬 모방춤은  하니고, 그의 작품을 잠시  회상하는 형식으로 된 
음악적인 찬사의  표시이다. 말하자면 이 작품에서는  회상하는 형식으로 된 
음악적인 찬사의 표시이다. 말하자면 이  작품을 잠시 회상하는 형식으로 된 
음악적인 판사의  표시이다. 말하자면  이 박품에서는  스트라빈스키 페츠르 
수카에서   시작부분의   소동장며놔  병사의   이야기응   나오고   바리올린 
독구패이지..그리고  봄의  제전에서의 화음태  등이  잠시  스텨  지나간다. 
그러나  모든 측면에  있어서 이  곳은 새롭게  구상되고 운영된  오리지낳란 
작품이다.  스트라빈스키로부터의  이러한 차용은  스트라빈스키  자신도  또 
다른 작곡가들로부터 차용해 온 것이지만,  완전히 다른 움악적 풍취를 가진 
작인데,  그 이유는  이  곡이 움직이고  몸체의  율동에 의해서  착상되었기 
때문이다.
 로버트 린의 Twelve은 로스앤젤레스의 Monday Evening Concerts Series에서 
초연되었다.  이  곳으니  제목은  이 작품에서의  마이크로  구조와  매크로 
구종에서 작성하는 원리를 설명해 주고 있다. 이 곳은 사용된 12개의 악기와 
12개의 악장 구성, 그리고 12개의 음에 의한 음고구성 등은 이음악과 관련을 
가지고  있기도 하다.  그 외에도,  이  곳은 재즈의  특성을 각색한  것과도 
관련을   가지고  있을   뿐만아니라  조성적경험과   관련들  가지고   있다. 
악기편성은 플롯, 오보에, 글라리넷, 바순, 혼, 트럼펫, 드롬본 , 바이올린, 
첼로,  콤트라베이스,  피아노,  그리도  1인 타악기로  되어  있다.  그리고 
작곡가인 로버트 힌은 1925년 샌플란시스코에서 태어나 다리우수 미요, 헬시 
스티븐스, 로져 세션, 인골프 달 등에게 작곡을 배웠다.
 마 슈이롱은 작곡한 Idea amd  lmage은 형식으로부터 얻은 아름다운의 상을 
전해준다. 이  작품에서 우리는  무와 유의  상호관계, 즉 호조론(호조론)을 
엿볼  수 있다.  무는 유를  내포하고  있고 유는  뮤를 표현한다.  작곡가는 
직관적 형식으로  교묘한 정직과 분명한 영역을  우리에게 선사하는 것이다. 
그리고 작곡가인 마 슈이롱은 1939년  대만의 칼릉에서 태어났다. 그는 대만 
국립예술원에서   샤모에화   교수로부터  이론과   작곡을   배우고   1964년 
졸업했다. 그는  1972년 장학금으로  서독에서 오스카  지그문트 교교수에게 
작곡공부를   하였으며  1975년   우등으로  졸업했다.   마  수이통은   현재 
대만국립예술학교의  교무처장  겸   음악과  교수로  재직하고  있다.  또한 
샤구하찌  연주가인 첸중센(첸중센)은  요즈음 대만에서  활동하는 대표적인 
새오연주가이다.  그는 1956년  대만에서 태어난  첸 청슝으로  부터  플룻을 
배웠으며, 그후 수차우대학에서 마수이  통과 구연으로 부터 작곡을 배운후, 
1984년 졸업하였다.
 임우상이 작곡한  관현악을 위한 산경은  1988년 캘리포니아주립대학교에서 
1년간  연구하는  덩안  작곡한  것으로서  3관현성으로  ㄷ어  있4다.  특히 
이곡에서는 많은  종류의 타악시들이 사용되고 있다.  이곳의 중심을 이루는 
요소들은   수평적인   면으로서의   지속음으로   구성되어   있다.   더욱이 
여러악기들이 지속음을  이어나가는 덩안 겹쳐지는  수적적임 음들의 음궁은 
소구  학기들에 의한  장 단2도  축석과 4도,  5도의 합성음으로  이루어지고 
있으며, 여러 악기들에 의하여  점차적으로 진행되어 가면서 나다나고 있다. 
또한편으로는 타악기를 빈번히 사용함으로써 지속음에 대한 대비적 웅잠함과 
강열함을 나타내고 있다. 이곡의 중심적인 이념은 한국미와 한국의 민족성에 
바탕을  두구 ㅇ으며,  아울러  산에  대한 단격심(단경심),  산격의  신비성 
그리고 산의  아름다운과 겨댜함에도 염두를 두고  있었다. 작곡가 임우상은 
계명      댜학고음악대학교     및      동     교육대학원을      졸업ㅎ으면, 
캘리포니아주림대학교에서  수학파기도  하였다.  현제   계명대학교음악대학 
작곡과 교수로 제직하고 잇다.
 드미트리     스머노프가    작곡한     베    1교향곡인     Seasons    작품 
30(1980)-월리엄부레이크(1957~1827)를   기념하며-은   영국의   환상시인인 
월리엄 부레이크의  작품들에 커다란 매력을  느겨ㅎ었는데 그는 브레이그의 
시에서  영감을  얻은  많은  박품을 썼는데,  이들  중에서는  인성(인성)과 
오르간을  위하여 여섯개의  브레이크  시 작품  32(1981)가  있다. 이  곳은 
스머노프가  브페이그의  시에  곡을  붙인 것들  중  회호의  주요작품이다. 
1979년  스머노프는  네개의   브레이므의  시에  곡을  붙였는데(영어로  된 
시로서,  작곡가자신의  직젖   러시아어로  변역했음),  이  음악이  인성과 
앙상블을  위한  곡  The  Seasons  작품  28이다.  그는  이 곳을  작곡하는 
동안에도 이  움악을 전대시키기위하여서는  음악의 소재가  더 많은 범위를 
핑요로  한다는  것을  임식했으며,  따라서 그  이듬해  연가곡  작품에서의 
소재를 재작학 시작하여  제 1교향곡 작품 30의  기초를 형성하기에 이른다. 
이 교향곡은 이 곳의  모테인 연가곡에서 마타나는 소재들로부터 만들어지고 
있다.   그리고    작곡가인   즈이트리   스머노프는    1948년   민스트에서 
오페라가수의   가족  사이에서   태어났다.  그는   1967년부터  1972년까지 
모스코바음악원에서  니콜라이  시델리노프,   에디슨,  테니소프,  유리칸막 
코포로포 등과  공부했고, 그후에 Sovetsky  Kompozitor출판사의 편집인으로 
일하다가  1980년부터  작곡에만 전념하게  된다.  스머노프는  영국의시인겸 
예술가  월리엄 브레이크의  작품에  감명받다 음악으로  만들었다는  것으로 
알려져 있는데, 그 예로는오페라 Tirel과  The Lamentatiom of Thel, 성악곡 
The  Seasons(이것을 그는  후에  제1교향곡으로 발전시킨다),  그리고  Nash 
Emsemble이 1989년  Almeida축제에서 연주하기  위해 위촉한  The Moonlight 
Story가있다.   그리고   드미트리  스머노프는   작곡가   엘레나   러소파와 
결혼했다.
 김병곤이 작곡한  신포니엣다는 서울바로크  합주단의 위촉에  의해 1987년 
3월에   완성되어   김호   단장과   단원에게   헌정된   곳이다.   여기에서 
신포니엣타(소교향곡)란 이름은 소구모란 뜻이  아니고, 작곡가의 본 악단에 
대한  느낌을  표현하는  애정의  뜻으로  상용된  것이다.  이  곡은  3악장 
구성으로 되어 있으며,  18분의 연주시간을 갖고 있는  웅장하고 큰 곡이다. 
16명의  독주자를  전체로 작곡되었다.  박력이  넘치고  소박하면서  의젓함 
기상을 사ㄴ 제1악장은 Double Stop  과 골음(골음) 그리고 한국음악 고유의 
음악어법인  두음절강박(두음절강박)을 쓴  복잡한 리등으로  짜인 텍스취의 
음악이다.  이와같은  핵적소재를 끊임없이  발전시며  네네히  발전되어가는 
음악적  정경  가운데서,  늠름하고  올바르며,  굳건한  기상을  표현하고자 
한것이 제1악장이다.  대조적인 제2장에서는 독주와  운음(움음)을 배경으로 
문착(문착)하는  3중주로서 신적인  미가  정교하다. 감상적인  현의  음색을 
더하기  위해  sul   ponticello(브릿지  근처에서  연주하는  운궁법),  sul 
tasto(브리지에서  멀리  떨어니   지관위를  연주하는  운궁법),  jete(활이 
현위로  튀어  오른  스타카토)의  기법과  앵음기  사용을  널리하고  있다. 
제3악장은 경쾌하며 전짖적 수성에  넘치는 거의 직선적 악장이다. 끊임없이 
변용하는 주제는 현행하는 음악적 줄거히와는 무관하게 자주 도입되어 대조, 
대입,  상극을이루고,  심지어는  원흐름을  대피해버리는  이율성(이율성)을 
이룬다.  이율성의  원칙은 전후하여  순차적으로  나타날뿐  아니라  동시에 
사용되기도 하며, 무질서하게 폭발하는 클라이막스까지 이끌어간다.
 김병곤의 음악은 그 뿌리를 한국전통음악의 미학에 두고 있다. 그는 음악의 
근원적  소재를 한국어의  헌어학적  특징에서 캐내어  그것으로  음악어법의 
핵분자로하여   그의   음악세계를    전개하고   끊임없이   변화해가는   이 
핵적소재로서  긴선(긴선)의 곡선과  구비히는  선세한 감상과  영롱항  음의 
무지게로 이곳은구성되어  있다. 이  각곡가가 중요하다고  느씨는 표현력의 
증진,  청중과 대회의  성취를  위하여 그는  가능한  모든 기법을  구애없이 
사용하고   있다.   그리고   작곡가인  김병곤은   대구   출신이며   1961년 
미국인디애나주립대학교에서 작곡과 지휘를 연구하기 위해 떠나기까지, 그는 
이미     국내에서     피아니스트.    지휘자로서의     경력을     쌓앗었다. 
인디애나주립대학교에는  그는 음악석가와  박사학위를  받았다. 1986년에는 
패시픽현대음악센차를  L.A.에  창립하여   이  지역  작곡가들의  작품교류, 
교환과  연주의  촉진에   힘을  기울이고  있다.  현재  캘포니아주립대학교 
작ㄱ과의 책임을 맡고 있다.
 조지  유시아가   작곡한  현악4ㅈ주를  위한   프로잭션은  1970년  예술과 
금세기를 위한 페스티벌을 위하여  위촉되었으며, 줄리아드 멤버들에 의하여 
하와이  에서  초연되었다.  이  작춤은 12개의  부분들이  결합되어  하나의 
악장을 형성하고 있다. 이 작품에서  사용된 원리는 수많은 음향들이 하나의 
음향으로 동등화 될 수 있으며, 또한 그  였으로도 될 수 있다는 것이다. 이 
원리는 다음과  같은 형식으로  나타날 수 있다.  곧 어떠한 단일음향이라도 
벅합적  음행의  요소를   가지고  있기  때문에,  단일  움향이라  하더나고 
그자신의  텍스춰를  가지게  되는  것이다. 이  작품에서  작곡가ㅈ  몇가지 
새로운 연주기법을  발전시키는데, 그중에서  하나는 옆으로  뉘인 현악기의 
위아래를  활로서  마ㅊ시키는   기법니다.  이러한  기법에  의하며  새로운 
음향소재를 엊는것  이외에고 하나의 작ㅊ품에서  동일한 기법들ㅇㄹ 동시에 
사옹되는 악기들을  혼합하여 만들어  낸 통함체를  통하여 빈틈없이 짜여진 
동질적인 음행을  만들고자 하였다. 그리고 작걱가인  조지 우아시는 일본의 
고리야마에서  태어나  독학을  한  작곡가이다. 그가  동경의  게이오  대학 
의예과  학샹으로 재학중,  음악에  심취하여 마침내  음악에  모든 것을  다 
바치게 된다. 유아사는 1981년부터  샌디에소 소재의 캘리포니아대학 교수로 
있다.
 프랑크   캠포가   작곡한   실내오케스트라를   위한   세레나데는   1983년 
캘리포니아의   몬테시토에서    완성되었다.   악기편성은   각각    2개씩의 
목관악기군과 4개의 금관악기, 1명의 타익기 주자,피아노 그리고 현악합주로 
되어 있다. 이 곡에서 는  5개의 음으로 이루어지 ㄴ모디브러ㅗ 시작하는데, 
이  보디브가  이곡전체를 통일시벼주는  요솔서의  역활릉  담당하게  된다. 
이곳의 또다른  구성방법은 마치 사슬이 엮어지는  방법과 흡사한 것으로서, 
각 악장은 그 이전 악장에서 가져온  모티브의 요소에 바탕을 두고 있다. 이 
곳은  작곡자가  이칼리아의  베니스에서  장기  체루하던  시기에  처음으로 
찾상되고  스케치되었다.  이   작품은  어떤한  의미에서든지  표제적이지는 
많지만,  빛나는   도시의  공체가   색채가  이   곳에서  영감의   자료로서 
사용되었다는 것은 부정할 수 없을  것이다. 그리고 작곡가인 프랭크 캠포는 
1927년  뉴욕에서 태어났으며  오핸 세월동안  남가주 지방에  살았다.  그는 
로스엔젤레스에서  인골프 달에세  사사했고, 파리에서는  아터 오네거에게, 
또풀  브라이트장학금으로  로마유학을  할  당시에는  고프레도  페트씨에게 
작곡을 배원가, 1968년에는  남가주대학에서 음악박사학위를 받았다. 현재는 
소스리지 소재 캘리포니아주립대학에 작곡 및 이론과정으로 재직하고 있다.
 오숙자  작곡의 관현악을  위한  덧뵈기는 덧뵈기란  탈노름이라는  말이다. 
또한  덧이란 탈을  듯하는 말로서,  탈은 얼굴의  형태이다. 탈릉  물체이고 
인간의 얼굴  또한 미래의  물체이다. 그렇기 때문에  탈은 물체이고 인간의 
얼굴또한 미래의 물체이다 그러기에 탈은 인간일 수가 있다. 그 탈속에 우리 
조상의 웃음과 고뇌, 분노와 용기, 아울러 풍자와 해학이 담겨 있고, 다앵한 
형태의 자유로움이  있으며, 또한  가장 외면적이면서도  가장 내면적이기도 
하다.  그래서 찰의  매력을 느씨게  된다. 그리고  작곡가인 오슬자는  서울 
태생이며  12살 때부터  바이올린을 시작하여  경희대학교음악대학 기악과에 
입학하였으며,    대학   3학년    때부터   작곡공부를    시작하여   1971년 
경희대학교음악대학을, 1973년 동 댜학원을 졸업하였다.
 마릴린  수르드가   작곡한  Passage   of  Yearss는   1987년  Fox   Valley 
Symphony의   창립20주년기념향사를    위하여   케이트   타미킨에    의하여 
위촉되었다.  곡 이름이  암시해주듯이 이  곳은 덧없고  내성적인  순간들과 
함께 순식간에  지나가는 시간의  흐름을 반영해 주고  있다. 시산이란 항상 
우리들이  붙잡을 수  없는  것이다.  이 곳에  대하여  작곡가는 다른  많은 
작품들에서퍼럼  이 곳에서도  음색에 집중하고  있으며, 이  음색을  묘하게 
다르는  데에 전심하고  있다. 말하자면  단일한 음향이  전체  오케스트라의 
수단을  통하여  변형될  수  있는  것이다. 이  곳에서의  화성어법은  다소 
무조적이며,  반복되는   단일비듬동기가  끊임없이운용되고   있다.  이러한 
가운데,  이작품은  최종화음에   의한  절정점에  이르기까지  세개의  서로 
댜조적인  부분들을  거치면서   진행하게  된다.  그리고  작곡가인  마릴린 
슈루드는  시카고  태생의   작곡가이며,  Alverno  College와  Northwestern 
University에서 알란 스타우트와 윌리암  칼린스에게 배우고 학위를 받았다. 
1977년이래 슈루드는 Bowling Green State University에서 가르치고 있으며, 
그곳의 현대음악프로그램을 감독하고 있으며,  색스폰연주자 존 샘팬과 짝을 
이루어 피아니스트로, 또 임상의로도 활동하고 있다.
 앤드류 임브리가 작곡한 드림 시퀸스는 프랭크 태블린의 위축으로 각곡되어 
1986년 6원 17일 완성되었다. 드림  시퀸스란 제목은 이 곳의 작곡이 와성된 
후에  떠올랐다는데, 이것은  꿈이 묘사되는  연극이나 영화의  어떤  장면을 
언급하고  있다.  이러한   장면은  일련의  이벤트들로  이치에  맞지  않게 
나차나지만, 어떻게 해서든지 주인공의  심리상태를 설명해주는 데에 한몫을 
하게 된다.  이 제목은 이  곡의 표제로서 잘 들어맞는  것으로서 그 이우는 
새들의    표제로서   잘    들러맞는다고   생각하는데,    새들의   지저귐, 
동양민속선율의파편,   혹은  다른   음악적  묘사들이   나타나는  것에대한 
합리적인  이야기풍의  설명이   없기  때문이다.  그리고  작곡가인  앤드류 
임브리는  버클리에  있는 켈리포니아대학  교수이며,  그곳에서  1949년부터 
가르쳐오고 있다.  1921년 뉴욕태생인 그는  프린스턴대학고 버클리대학에서 
학위를 받고, 리오 온스타인과 로저 세션에게서 작곡을 배웠다.
 마샐 비아로스키가 작곡한  현악 4중주와 피아노 위한  두개의 악장은 원래 
1957년  탱극우드의  버크샤이어음악셈타에  의하여  위촉받았던  것으로  서 
이음악센타의  탁월한  졸럼생에게   주어지는  위슬러상을  받았다.  ㅊ번째 
악장은일종의  순열(순열)파싸칼리아인데, 여기에서는  각변주들이 순환되는 
주제의 첫마디로  복원하는 대신  한 마디씩 더  나아가서 시작된다. 두번째 
악장은  고도로  발달된  소나타형식의  곳으로서  마지막을  향한  절정점의 
순간에 철번ㅉ  악장에서 주제의  음고패턴을 회상하게 된다.  이 곳은 모두 
전진방향과 후진방행이  동일한 12음  음렬에 그 기초를  두고 있다. 그리고 
작곡가인   마샐   비아로스키는   1923년   오하이오주의  클리블랜드시에서 
태어났다.    1950년    이래     그는    시카고대학과    스코니브룩    소재 
뉴욕주립대학교에서 교편을 잡았었다. 1964년 로스앤젤레스의 도멩기스 힐에 
있는 초대학과장을 지냈고, 현재도 동 대학에서 가르치고 있다.
 그레고리  코르치마가 1981년에  작곡한 Concerto-Diptych(비올라  : 첼로, 
타악기 오케스트라, 첼레스타, 하프)는  작곡자의 주된 아이디어로 인간혼의 
소리를  주면세게의 소리와  대비성을  재생시켜 보는  것이다.  이 곡의  제 
1부는 식자들의  선율 프레이즈들미 마치 신비로운  소리들이 싸여진 것처럼 
되어  있는데.  이   신비로운  소리들은  음고를  가진  금속악기들을  가진 
타악기와  오케스트라에  의하며  만들어진다.  제  2부는  토카타로서  서로 
대조적이며,  정역적인  악장들과 불안하고  신경질적인  리듬  그리고  앞의 
Notturno악장에서의  경직된   분위기와는  반작용을   하는  오스티나토원리 
등을가지고 있다. 여기에서는 불안,  공포 그리고 일상생활에서의 노력 등에 
대한 감각이 건조하고 과민한 음향을 가진 일단의 악기들에 의하여 재생되고 
있다. 곧  비올라의 불안한소리가 들어와서 끊임없이  다른 악기들과 대화를 
가지게 되는데, 작품의 마지막 부분에  가서야 비로소 개화와 조화의 상태에 
도달하게 된다. 이곡에서는 서로 결합된  주제적 소재가 작품 전체를 통하여 
변화하면서 내부세계와  외부세계를 결합시키는 감각을  촉진시켜주고 있다. 
또한  비올라와 이를  반주하는  악기들에  의한 표현적인  기교와  색체적인 
가능성들이 이  작품전체에 걸쳐서 폭넓게 사용되고  있다. 그리고 작곡가인 
그레고리      코르치마는      1947년생이며,     작곡과      피아노전공으로 
레닌그라드콘서바토리를  졸업했다. 그레고리  코르치마는 소련작곡가협회의 
레닌그라드의  지부장인  동시에  미·소음악교류센터의  소련측회장도  맡고 
있다.
 김정길(金正佶)이   작곡한  바이올린과   피아노를  위한   세계의  노래는 
작곡가가  어렸을  ㄸ에   슬픈  소설을  읽는  것이  커다란  즐거움이었다. 
그러므로 이들 소설에 대단히 심취했으며, 마음이 움직이지 않을 수 없었다. 
이 곡은  이러한 작품들에서 반응을 표현해주고  있다. 비극이 우리들에게는 
나이와 국적을 초월한  누구의 마음속에서나 존재할 수  있는 영원한 것이라 
생각한다.  그리고 작곡가인  김정길은  15세 ㄸ부터  트럼벳을  공부했으며, 
이듬해부터  작곡공부를  시작하였다.   김정길은  계명댜학교  자곡과와  동 
개학원을   졸업ㄹ하였으며,   캘리포니아주립대학교에서   김병곤박사로부터 
작곡을 배우리도 하였다. 현재 계명대학교 부교수호 재직중이다.
 데이빗  오커가  작곡한  프라이드와  어리석음인 이  곡은  대단히  뚜렷할 
것으로 짐작되는 하나의  선율과 이를 받쳐주는 두  개의 선율선이 있다. 곧 
악기와  악기  사이를  끊임없이  연속시캐는  음표들과  구둣점을  찍어부는 
옥타브 음형이 있는 것이다. 이들  세개의 요소들은 작품전체를 통하여 이들 
전체적인  관계를 곡의  중간에서 변화시켜  준다. 이곡에는  또한  점차적인 
전조와  템포  변화가  있다.  그리고  작곡가인 데이빅  오커는  작곡가  겸 
클라리넷  연주자이다. 미국  아이오아주에서 성장하여  Carleton College와 
Califonia Institute of the Ars에서 공부하였다.
 스티분  스턱키가  자곡한  소리와  ㅂ은  오케스트라를  위한  연예물로서, 
주제는  색채와 밝은  외관  그리고 희미한  텍스취가  상연되는 것이다.  이 
음악에서는  규칙적인 박자와  반복되는  리듬에  의하여 그  사용이  가능한 
활기와  직접적성을 되찾는  데에  주력하고 있다.  간략한  9분동안의시간을 
통하여 이 곡은 거의 모두  짧고, 분주한 오스티나토 음형들로 채워져 있다. 
이러한  시도는   이러한  음악에  흔히   따라다니는  너무  단순화되어버린 
화ㅛ성어법을  여기에서는  주어지지  않았다.  놀랍게도  이  음악에서으,ㅣ 
소재는 대충  19세기 소나타형식의 형태로 보이게  되었다. 그리고 작곡가인 
스팀븐   스턱키는  1949년생이며,   미국   여러지역의  교향악단드리로부터 
작곡의뢰를  받고  있다.  스턱키는  지휘자며,  강연자이고,  또  저술이다. 
베일러대학과  코넬대학을  졸업한 스턱키는  로렌스에서  가르친  바  있거, 
런던의   황실음악학교에   객원연구원으로   있었으며,    1980ㄴ년   이후ㅠ 
코넬대학에 재직하고 있다. 
 월리암  크래프트가 자기곡한  Interplay는  도로시 챈들러의  80회  생일을 
위한 로스앤젤레스필하모니오케스트라의 축전행사를 위하여 위촉받았던 곡이 
다. 이미 그  표제예서 말해 주듯이, 이 곳은  세 개의 아이디어로 구성되어 
있으며,  이들이 상호작용  혹은  변주되면서  작품을 형성시키고  있다.  이 
곡에서는 주제란 ㅏ용어 대신에 아이디어란 ㅏㅣ용어가 사용되고 있는데, 그 
이유는 작품이 실제의 음고와 리듬에  의한 것이 아니라 곡의 대부분에서 세 
개의  아이디어들  각각의  특성들이  작품  전체를  통하여  이용되고  있기 
때문이다.  세  개의   아이디어는  이미  ;서주부에서  제시되는데,  첫번째 
아이디어는  첼로  카덴짜에  의하여,  두번째  아이디어는  처음에  플루트, 
그리고 나중에는  현악기들에 의하여  나타난다. 각각의  아이디어의 제시에 
사용된 이러한 악기들은  작곡자가 로스앤젤레스필하모닉 오케스트라이 수석 
첼리스트인  노날드  레오나드와  플루트  주자들의  연주를  흠모하는  것이 
부분적인  이유이기도  하다. 그리고  작곡가인  윌리암  크래프트는  1923년 
시카고에서 태어났다. 그는  26년동안 로스앤젤레스필하모닉의 타악기주자로 
일해  왔으며,  상임  위촉작곡가를  역임했고,  또  교향악단내의  현대음악 
연주그룹의 음악감독도 맡았었다. 
 김용진이 작곡한  대금과 현악합주를 위한  소협주곡은 서울바로크합주단의 
위촉작품으로  1983년  봄에  완성하여  그해  10월에  동  합주단에  의하여 
초여노딘 곡이다. 이  작품은 비교적 넓은 음역과  풍부한 음량, 악상표현에 
있어서ㅡ이  자유로움,  또한 저취나  평취에  있어서의  부드럽고  아름다운 
음색, 역취에서의 장쾌한 갈대청의 음을  지닌 대금과 폭넓은 표현력을 지닌 
서양의 현악기 합주와  조화의 가능성을 모색한 이질적인  두 개의 악군과의 
융합을 시도한 작품이다.  이 곡은 비교적 단순한  으마구조로 되어 있으며, 
종적인  조화와  선적인  대화를  통한 소협주곡의  형태로  이루어져  있다. 
그리고 작곡가인 김욧ㅇ진은 서울대 음대와 동 대학원을 졸업하였다. 그리고 
미국 맨하탄음악학교  동 일리노이주립대학교 대학원에서  수학했으며, 현재 
서울대학교음악대학   교수로  재직중이다.   또한   대금연주가인  홍종진은 
서울대학교음악대학ㄷ   및    동   대학원을   졸업했다.    1982년   이후로 
이화여자대학교음악대학 부교수로 재직 중이다. 
 도날드   어브가   작곡한   프리즘    변주곡은   세인트루이스교향악다느이 
음악감독인 레어나드  스래트킨의 위촉에 의하여 작곡되어  1983년 8월 18일 
완성되었으며, 동 교향악단에 의하여 1984년  1월 28일 초연되었다. 이 곡은 
제목이  예시하듯이 몇  가지 속성들을  지니고 있다고  생각한ㄷ.  여기에서 
우선  본인이 얻고자  시도한 것은  홀  전체ㅐ를 밝고  투명한 음향으로  꽉 
채우고자 하는  것이다. 이러한  시도는 오케스트라에  의하여 수해오디지만 
연주에  ㅏ여하도록 요청받은  청중들은  하모니카, 사이다병,  전화벨  등의 
악기를  가지고  개별적으로  혹은  서로 어울려서  연주에  가담하게  된다. 
그리고   작곡가인   도날드  어브는   1927년   오하이오주의   영스타운에서 
태어났다.  그의 교향악  음악을 연주해  보지 않은  미국의  일류교향악단은 
없다시피하고  유럽과 호주의  수많은  교향악단도  그의 작품을  연주한  바 
있다. 그는  일찍이 전자음악에 관심을 가져  신티사이저와 음향악기를 위한 
실황연주와 실내악곡의 선도적 역할을 했다. 
 칼렐  후사가 작곡한  프라하를  위한 음악  1968은  월래 연주회용  밴드를 
위하여   작곡되었으나   오케스트라를   위한  편성이   1970년   1월   31일 
무니히필하모니오케스트라에  의하여  작곡자   자신의  지휘로  초연되었다. 
밴드를    위한    편성은     1989년    1월    31일    워싱턴시에서     열린 
음악교육자전국대회에서의  연주회에서   Ithaca  College   Concert  Band에 
의하여 Kenneth  Snapp 박사으ㅏㅣ  지휘로 처연되었다.  이 곡에서는 3개의 
주용 아이디어가 곡 전체를 하나로  묶어주고 있다. 가장 중요한 아이디어인 
첫번째 아이디어는  15세기부터 전해  내려오는 허쓰의  옛 출정노래인 신의 
용사들과   그의  율법이다.   저항의  희망의   상징으로  불리던   노래로서 
스메타나의 나의 조국을 비롯하여  많은 체코의 작곡가들에 의하여 작품에서 
사용되어 왔었다. 이 경건한 노래의  시작부분이 프라하를 위한 음악 1968의 
재1악장에서  팀파니에  의하여   아주  부드럽게  도입되어  마지막에  가서 
코랄풍의 강한 유니슨으로 종결된다. 그러나  이 노래는 이 작품에서 완전한 
형태로 나타나는 경우는 한번도 없다.  두번째 아이디어는 곡 전체를 통하여 
흐르는  종소리의 음향이다.  수백 개의  탑의 도시란  이름으로  불이어지는 
프라하는  승리뿐만   아니라  비탄의  외침으로써   장엄한  교회  종소리를 
사용하고  있다. 마지막  아이디어는  3개의  화음에 이한  모티브로서  곡의 
시작부분에서 피콜로 독주에 의하여 아주  부드럽게 처음 나타난 후 플루트, 
클라리넷, 혼에  이하여 연주된다.  그리고 작곡가인  카렐 후사는 퓨리처상 
수상자이며, 국제적으로  명성이 높은  작곡가 겸  지휘자이다. 그는 Prague 
Conservatory and Academy of Music을  졸업한 후 도불하여 파리의 National 
Conservatory and  Ecole Normale de Musique에서  디플롬을 받았다. 그리고 
그는 1945년  이후 줄곧  코넬대학에서 가르쳐  왔다. 그는  1921년 8월  7일 
체코슬로바기아의 파라하에서 태어났으나 1959년 미국 국민이 되었다.
[3]
 지금까지   제2회   패시픽음악제에서    연주된   곡들의   내용에   관하여 
살펴보았다.   캘리포니아대학교(로스앤젤레스)는   캘리포니아   남부지역의 
복수문화예술에  있어서  급성장하고   있는  중심지에  위치한  대학교이다. 
이러한  캘리포니아대학   내에  있는  패시픽현대음악센타의   활동은  서로 
현저하게 다른 문화를 가진 사람들  사이를 조명해 보기 위하여 다리를 놓고 
있으며, 동시에 혁신적인 예술적  실험을 맞이하는 켈리포니아대학교 최고의 
위임기구들중의 하나이다.  김병곤 교수가 1986년에 설립한  본 센타는 30여 
개국의   현존작곡가들로   구성되고  있으며,   이들   회원들은   학문연구, 
창작예술의 시도, 그리고 훌류한  음악연주에 참여하고 있다. 이러한 행사로 
인하여  모든 태평양지역  국가들을 위함보다  큰 이해와  보다 나은  미래를 
위한 많은 것들이 쌓아질 것이다. 
 특히  개방의  시대, 회해의  세기를  맞이하고  있는 오늘에  있어  음악의 
상호교류는  음악의 발전을  통한  삶의  질을 향상시키는  예술적  가치뿐만 
아니라  국제적 우의와  평화를 증진시키는  역사적 의의가  매우 클  것으로 
본다. 다가오는  미래가 태평양권을  중심으로 펼쳐지리라는  예측은 세계가 
공감하는  일이다.  창작예술의 중심축이  태평양권으로  옮겨  온다는  것은 
지극히 자연스런  당위이다. 따라서 한국은 태평양시대의  핵심에 놓인 가장 
자격있는 나라가 될 것이다. 그리고 이러한 현대음악제를 통하여 현대음악의 
활성화와 더불어  국제적 우의와  화합을 다지는 뜻깊은  자리가 될 것이다. 
또한 대구음악계의 음악발전에 획기적인 변화를 가져올 수 있을 것으로 보는 
바이다.
(1990. 7. 31)
I-21.한국음악사학회를 조명한다
 한국음악사학회는 민족음악으로서 한국음악이 나아가야 할 방향을 모색하고 
세계음악사 발전에 능동적으로 참여하자는 취지로 시작한 음악학술단체이다. 
이러한  한국음악사학분야를  연구하는  사설음악단체는  전국에서  처음있는 
일이다.   1986년   영남대학교   대학원(국악이론    전공)생들을   중심으로 
스타디그룹에서   출발하였으며,  본회의   대표로는   영남대학교  음악대학 
국악과의      송방송(宋芳松)      교수가      맡고      있다.      회원들은 
명예회원·평생회원·일반회원·학생회원들로 구성되어있으며,  회원의 전체 
인원수는 200여명이 된다. 앞으로 많은 회원이 충원될 것으로 본다. 
 본           학회의           연구실적으로는           1년에          두번씩 
{한국음악사학보}(韓國音樂史學報)를  정기적으로  출간하고  있다.   본회의 
회보인  {한국음악사학보}를  1988년에   창간호를  발간한  이래,  1989년에 
제2집과 제3집을 발간한 바 있다.  그리고 올해에는 제4집과 제5집을 발간할 
예정이며,   또한   {韓國音樂論選}(한국음악논선:  한국음악분야에   관하여 
연구한  학위논문집)을  7월   이전으로  발행할  예정이다.  그리고  앞으로 
"음악기사 색인집","음악서  번역집","음악관계 자료집"등도  내놓을 계획을 
세우고 있다.  그리고 학문연구에  기본적으로 요구되는  일본어·중국어 등 
어학에  관하여도  습득하고 있다.  한국음악사학회에서는  주로  여름·겨울 
방학기간을   이용하여   외국어를   학습한  바   있으며,   앞으로도   계속 
스타디그룹을  할 것이다.  이때까지 연구한  결과 일본어로  된  {아리랑}과 
중국어로 된 앙광기(王光祈)의 [중국음악사}(中國音樂史)를 번역 중에 있다.
 {한국음악사학보}의 필진은 현재  전국적으로 이루어져 있다. 창간호에서는 
대학원에서 이론을 전공한 사람들을 중심으로 펴내었으나, 창간호 발간 이후 
호응이   좋아   제2집부터는    필진을   전국적으로   확대하였다.   이제는 
서울대·전남대·부산대·목원대·계명대          등          전국대학에서와 
한국정신문화연구원·국악단  등  연구기관   및  연주단체,  그리고  전국의 
학술단체의  성격을 띠고  있다. {한국음악사학보}의  창간호와 제2집에서의 
내용구성은  논문분야,   번역분야,  자료분야로  나누어져   있는데,  제3집 
이후부터는 서평 및 음반평의 분야를 더 추가하였다.
 대부분 우리나라의  음악계에서는 연주나 창작만  주로 치중하는 풍토이다. 
음악이론분야에서는  연주분야나 창작분야와는  달리 자기가  연구한 내용을 
발표할 기회의 등용문이 거의 없는 설정이다. 그러므로 다른 음악연구분야에 
견주어 보아  부족함이 많다. 따라서 음악이론  전공자들에게 이러한 학회를 
통하여  자생터르  마련해주고, 아울러  한국음악사학분야  연구에  물줄기를 
틔우고자  한다.  송방송  교수는  "국악계라서  너무  보수주의·국수주의를 
고집만 할 것이 아니라  이제는 '열린시각'으로 세계음악발전에 기여해야 할 
것"이라고  강조하고  있다.  따라서  식민지적인  한국음악사관을  하루바삐 
탈피하여 우리의 정신문화의 향우에 앞장서야 할 것이다.
 음악을   학문적으로   연구하는  분야를   음악학이라   한다,   우리사회의 
민족음악에   관한  문제를   중심으로   연구하는  음악하그이   한   갈래가 
한국음악학인   것이다.  따라서   우리사회의   민족음악으로서  한국음악을 
정립해야  할 것이다.  음악연구에 있어서  사실과 이론은  불가분의  관계를 
지니고 있다. 이론없는 사실의 탐구는  체계 없는 사실적 지식이 되며, 사실 
없는 이론  전개는 지적  도락에 빠지게 된다.  사실로부터 이론을 추구하는 
연구방법을  귀납적방법이라  하고, 이론에서  사실을  찾아내는  연구방법을 
연역적방법이라 한다. 이 두 연구방법은 서로 장·단점을 갖고 있기 때문에, 
이상적인  학문활동은  귀납적방법과   연역적방법을  바탕으로  연구할  때, 
비로소  올바르게  이루어질   것이다.  따라서  한국음악사연구에  있어서도 
사실과   이론을  대립으로   생각할게   아니라  상호   보완적인   개념으로 
이해되어야 할 것이다.
 앞으로  본회는  {한국음악사학보}의   계속적인  발간과  지속적인  연구로 
인하여  민족음악으로서의  한국음악이  나가야  할  방향모색에  이바지  될 
것이고, 또한 세계음악사의 발전에 능동적으로  참여하는 계기가 될 수 있을 
것으로 믿는다.이미 그 표제예서 말해  주듯이, 이 곳은 세 개의 아이디어로 
구성되어  있으며,  이들이 상호작용  혹은  변주되면서  작품을  형성시키고 
있다. 이  곡에서는 주제란 ㅏ용어 대신에  아이디어란 ㅏㅣ용어가 사용되고 
있는데, 그  이유는 작품이  실제의 음고와  리듬에 의한  것이 아니라  곡의 
대부분에서  세  개의  아이디어들  각각의  특성들이  작품  전체를  통하여 
이용되고 있기 때문이다. 세 개의 아이디어는 이미 ;서주부에서 제시되는데, 
첫번째  아이디어는  첼로   카덴짜에  의하여,  두번째  아이디어는  처음에 
플루트, 그리고  나중에는 현악기들에 의하여  나타난다. 각각의 아이디어의 
제시에    사용된    이러한    악기들은   작곡자가    로스앤젤레스필하모닉 
오케스트라이 수석  첼리스트인 노날드 레오나드와  플루트 주자들의 연주를 
흠모하는   것이  부분적인   이유이기도  하다.   그리고  작곡가인   윌리암 
크래프트는      1923년     시카고에서      태어났다.     그는      26년동안 
로스앤젤레스필하모닉의  타악기주자로  일해   왔으며,  상임  위촉작곡가를 
역임했고, 또 교향악단내의 현대음악 연주그룹의 음악감독도 맡았었다. 
 김용진이 작곡한  대금과 현악합주를 위한  소협주곡은 서울바로크합주단의 
위촉작품으로  1983년  봄에  완성하여  그해  10월에  동  합주단에  의하여 
초여노딘 곡이다. 이  작품은 비교적 넓은 음역과  풍부한 음량, 악상표현에 
있어서ㅡ이  자유로움,  또한 저취나  평취에  있어서의  부드럽고  아름다운 
음색, 역취에서의 장쾌한 갈대청의 음을  지닌 대금과 폭넓은 표현력을 지닌 
서양의 현악기 합주와  조화의 가능성을 모색한 이질적인  두 개의 악군과의 
융합을 시도한 작품이다.  이 곡은 비교적 단순한  으마구조로 되어 있으며, 
종적인  조화와  선적인  대화를  통한 소협주곡의  형태로  이루어져  있다. 
그리고 작곡가인 김욧ㅇ진은 서울대 음대와 동 대학원을 졸업하였다. 그리고 
미국 맨하탄음악학교  동 일리노이주립대학교 대학원에서  수학했으며, 현재 
서울대학교음악대학   교수로  재직중이다.   또한   대금연주가인  홍종진은 
서울대학교음악대학ㄷ   및    동   대학원을   졸업했다.    1982년   이후로 
이화여자대학교음악대학 부교수로 재직 중이다. 
 도날드   어브가   작곡한   프리즘    변주곡은   세인트루이스교향악다느이 
음악감독인 레어나드  스래트킨의 위촉에 의하여 작곡되어  1983년 8월 18일 
완성되었으며, 동 교향악단에 의하여 1984년  1월 28일 초연되었다. 이 곡은 
제목이  예시하듯이 몇  가지 속성들을  지니고 있다고  생각한ㄷ.  여기에서 
우선  본인이 얻고자  시도한 것은  홀  전체ㅐ를 밝고  투명한 음향으로  꽉 
채우고자 하는  것이다. 이러한  시도는 오케스트라에  의하여 수해오디지만 
연주에  ㅏ여하도록 요청받은  청중들은  하모니카, 사이다병,  전화벨  등의 
악기를  가지고  개별적으로  혹은  서로 어울려서  연주에  가담하게  된다. 
그리고   작곡가인   도날드  어브는   1927년   오하이오주의   영스타운에서 
태어났다.  그의 교향악  음악을 연주해  보지 않은  미국의  일류교향악단은 
없다시피하고  유럽과 호주의  수많은  교향악단도  그의 작품을  연주한  바 
있다. 그는  일찍이 전자음악에 관심을 가져  신티사이저와 음향악기를 위한 
실황연주와 실내악곡의 선도적 역할을 했다. 
 칼렐  후사가 작곡한  프라하를  위한 음악  1968은  월래 연주회용  밴드를 
위하여   작곡되었으나   오케스트라를   위한  편성이   1970년   1월   31일 
무니히필하모니오케스트라에  의하여  작곡자   자신의  지휘로  초연되었다. 
밴드를    위한    편성은     1989년    1월    31일    워싱턴시에서     열린 
음악교육자전국대회에서의  연주회에서   Ithaca  College   Concert  Band에 
의하여 Kenneth  Snapp 박사으ㅏㅣ  지휘로 처연되었다.  이 곡에서는 3개의 
주용 아이디어가 곡 전체를 하나로  묶어주고 있다. 가장 중요한 아이디어인 
첫번째 아이디어는  15세기부터 전해  내려오는 허쓰의  옛 출정노래인 신의 
용사들과   그의  율법이다.   저항의  희망의   상징으로  불리던   노래로서 
스메타나의 나의 조국을 비롯하여  많은 체코의 작곡가들에 의하여 작품에서 
사용되어 왔었다. 이 경건한 노래의  시작부분이 프라하를 위한 음악 1968의 
재1악장에서  팀파니에  의하여   아주  부드럽게  도입되어  마지막에  가서 
코랄풍의 강한 유니슨으로 종결된다. 그러나  이 노래는 이 작품에서 완전한 
형태로 나타나는 경우는 한번도 없다.  두번째 아이디어는 곡 전체를 통하여 
흐르는  종소리의 음향이다.  수백 개의  탑의 도시란  이름으로  불이어지는 
프라하는  승리뿐만   아니라  비탄의  외침으로써   장엄한  교회  종소리를 
사용하고  있다. 마지막  아이디어는  3개의  화음에 이한  모티브로서  곡의 
시작부분에서 피콜로 독주에 의하여 아주  부드럽게 처음 나타난 후 플루트, 
클라리넷, 혼에  이하여 연주된다.  그리고 작곡가인  카렐 후사는 퓨리처상 
수상자이며, 국제적으로  명성이 높은  작곡가 겸  지휘자이다. 그는 Prague 
Conservatory and Academy of Music을  졸업한 후 도불하여 파리의 National 
Conservatory and  Ecole Normale de Musique에서  디플롬을 받았다. 그리고 
그는 1945년  이후 줄곧  코넬대학에서 가르쳐  왔다. 그는  1921년 8월  7일 
체코슬로바기아의 파라하에서 태어났으나 1959년 미국 국민이 되었다.
[3]
 지금까지   제2회   패시픽음악제에서    연주된   곡들의   내용에   관하여 
살펴보았다.   캘리포니아대학교(로스앤젤레스)는   캘리포니아   남부지역의 
복수문화예술에  있어서  급성장하고   있는  중심지에  위치한  대학교이다. 
이러한  캘리포니아대학   내에  있는  패시픽현대음악센타의   활동은  서로 
현저하게 다른 문화를 가진 사람들  사이를 조명해 보기 위하여 다리를 놓고 
있으며, 동시에 혁신적인 예술적  실험을 맞이하는 켈리포니아대학교 최고의 
위임기구들중의 하나이다.  김병곤 교수가 1986년에 설립한  본 센타는 30여 
개국의   현존작곡가들로   구성되고  있으며,   이들   회원들은   학문연구, 
창작예술의 시도, 그리고 훌류한  음악연주에 참여하고 있다. 이러한 행사로 
인하여  모든 태평양지역  국가들을 위함보다  큰 이해와  보다 나은  미래를 
위한 많은 것들이 쌓아질 것이다. 
 특히  개방의  시대, 회해의  세기를  맞이하고  있는 오늘에  있어  음악의 
상호교류는  음악의 발전을  통한  삶의  질을 향상시키는  예술적  가치뿐만 
아니라  국제적 우의와  평화를 증진시키는  역사적 의의가  매우 클  것으로 
본다. 다가오는  미래가 태평양권을  중심으로 펼쳐지리라는  예측은 세계가 
공감하는  일이다.  창작예술의 중심축이  태평양권으로  옮겨  온다는  것은 
지극히 자연스런  당위이다. 따라서 한국은 태평양시대의  핵심에 놓인 가장 
자격있는 나라가 될 것이다. 그리고 이러한 현대음악제를 통하여 현대음악의 
활성화와 더불어  국제적 우의와  화합을 다지는 뜻깊은  자리가 될 것이다. 
또한 대구음악계의 음악발전에 획기적인 변화를 가져올 수 있을 것으로 보는 
바이다.
(1990. 7. 31)
I-21.한국음악사학회를 조명한다
 한국음악사학회는 민족음악으로서 한국음악이 나아가야 할 방향을 모색하고 
세계음악사 발전에 능동적으로 참여하자는 취지로 시작한 음악학술단체이다. 
이러한  한국음악사학분야를  연구하는  사설음악단체는  전국에서  처음있는 
일이다.   1986년   영남대학교   대학원(국악이론    전공)생들을   중심으로 
스타디그룹에서   출발하였으며,  본회의   대표로는   영남대학교  음악대학 
국악과의      송방송(宋芳松)      교수가      맡고      있다.      회원들은 
명예회원·평생회원·일반회원·학생회원들로 구성되어있으며,  회원의 전체 
인원수는 200여명이 된다. 앞으로 많은 회원이 충원될 것으로 본다. 
 본           학회의           연구실적으로는           1년에          두번씩 
{한국음악사학보}(韓國音樂史學報)를  정기적으로  출간하고  있다.   본회의 
회보인  {한국음악사학보}를  1988년에   창간호를  발간한  이래,  1989년에 
제2집과 제3집을 발간한 바 있다.  그리고 올해에는 제4집과 제5집을 발간할 
예정이며,   또한   {韓國音樂論選}(한국음악논선:  한국음악분야에   관하여 
연구한  학위논문집)을  7월   이전으로  발행할  예정이다.  그리고  앞으로 
"음악기사 색인집","음악서  번역집","음악관계 자료집"등도  내놓을 계획을 
세우고 있다.  그리고 학문연구에  기본적으로 요구되는  일본어·중국어 등 
어학에  관하여도  습득하고 있다.  한국음악사학회에서는  주로  여름·겨울 
방학기간을   이용하여   외국어를   학습한  바   있으며,   앞으로도   계속 
스타디그룹을  할 것이다.  이때까지 연구한  결과 일본어로  된  {아리랑}과 
중국어로 된 앙광기(王光祈)의 [중국음악사}(中國音樂史)를 번역 중에 있다.
 {한국음악사학보}의 필진은 현재  전국적으로 이루어져 있다. 창간호에서는 
대학원에서 이론을 전공한 사람들을 중심으로 펴내었으나, 창간호 발간 이후 
호응이   좋아   제2집부터는    필진을   전국적으로   확대하였다.   이제는 
서울대·전남대·부산대·목원대·계명대          등          전국대학에서와 
한국정신문화연구원·국악단  등  연구기관   및  연주단체,  그리고  전국의 
학술단체의  성격을 띠고  있다. {한국음악사학보}의  창간호와 제2집에서의 
내용구성은  논문분야,   번역분야,  자료분야로  나누어져   있는데,  제3집 
이후부터는 서평 및 음반평의 분야를 더 추가하였다.
 대부분 우리나라의  음악계에서는 연주나 창작만  주로 치중하는 풍토이다. 
음악이론분야에서는  연주분야나 창작분야와는  달리 자기가  연구한 내용을 
발표할 기회의 등용문이 거의 없는 설정이다. 그러므로 다른 음악연구분야에 
견주어 보아  부족함이 많다. 따라서 음악이론  전공자들에게 이러한 학회를 
통하여  자생터르  마련해주고, 아울러  한국음악사학분야  연구에  물줄기를 
틔우고자  한다.  송방송  교수는  "국악계라서  너무  보수주의·국수주의를 
고집만 할 것이 아니라  이제는 '열린시각'으로 세계음악발전에 기여해야 할 
것"이라고  강조하고  있다.  따라서  식민지적인  한국음악사관을  하루바삐 
탈피하여 우리의 정신문화의 향우에 앞장서야 할 것이다.
 음악을   학문적으로   연구하는  분야를   음악학이라   한다,   우리사회의 
민족음악에   관한  문제를   중심으로   연구하는  음악하그이   한   갈래가 
한국음악학인   것이다.  따라서   우리사회의   민족음악으로서  한국음악을 
정립해야  할 것이다.  음악연구에 있어서  사실과 이론은  불가분의  관계를 
지니고 있다. 이론없는 사실의 탐구는  체계 없는 사실적 지식이 되며, 사실 
없는 이론  전개는 지적  도락에 빠지게 된다.  사실로부터 이론을 추구하는 
연구방법을  귀납적방법이라  하고, 이론에서  사실을  찾아내는  연구방법을 
연역적방법이라 한다. 이 두 연구방법은 서로 장·단점을 갖고 있기 때문에, 
이상적인  학문활동은  귀납적방법과   연역적방법을  바탕으로  연구할  때, 
비로소  올바르게  이루어질   것이다.  따라서  한국음악사연구에  있어서도 
사실과   이론을  대립으로   생각할게   아니라  상호   보완적인   개념으로 
이해되어야 할 것이다.
 앞으로  본회는  {한국음악사학보}의   계속적인  발간과  지속적인  연구로 
인하여  민족음악으로서의  한국음악이  나가야  할  방향모색에  이바지  될 
것이고, 또한 세계음악사의 발전에 능동적으로  참여하는 계기가 될 수 있을 
것으로 믿는다. 

</tdmsfiletext>
