<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0069.txt </filename>
<title> 현대사회와 출판 </title>
<author> 이종수 [외] </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 말길 </publisher>
<kdc> 012.9 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1절 머리말 
 출판의 역사는 문자의 발달과 더불어 장구한 역사를 가지고 있다. 많은 연구자들은 출판의중요성을 강조하면서도 정작 출판학에는 그다지커다란 관심을 기울이지않았다. 출판학이라고 하더라도 대부분 인문주의적 시각에서서지학적 접근이나 실무와 관련된 연구, 인상비평식의 서술, 현상에 대한 기술과 분류의 단계를 벗어나지 못하고 있었다. 즉 이론의 부재가 두드러졌다. 특히 출판이론에 관한 연구라 할지라도 출판을 고립적이고 독립적인 것으로 판단하여 출판의 사회적 맥락에 대한 분석이 미흡하였다. 인간의 모든 본질과 현상은 그것이사회적 진공상태에서는 이루어 질 수 없다. 다시 말하면 출판에 관한 연구도 사회적 제관계속에서 이루어질 때만이 진정한 학문이 될 수 있다.
 오늘날에 와서 출판에 관하 연구가 출판계의 양적인 팽창에 따라 활성화를 띠는 경향이 있으나여전히 사회적인 관계속에서의 출판연구는 미미한 실정이다. 본 연구는 이러한 사호적 관계 속에서의 출판 본질과 현상을 보려고 한다. 특히 오늘날의 출판은 자본주의적 생산 관계를 재생산해내고 있다. 따라서 본 연구는 자본주의적 관계 속에서 나타나고 있는 출판의 성껵을 규명하고자 한다.
 이를 위해 먼저 출판상품의 성격을 언론상품과의 일반성과 특수성으로 나누어 살펴본다. 그 다음으로는 출판노동의 성격과 출판 노동과정을 살펴봄으로써 출판의 자본주의적 생산관계가 어떻게 이루어지는가를 알아본다. 출판산업의 자본축적에서는 어떻게 출판산업이 끊임없는 재생산과정을 거치며 자본의 축적을 이루고 있는가를 알아본다. 그 다음으로는 출판의 이데올로기적 성격을 문자의 발명, 정신적 노동의 분화, 전문적 저술가의 등장 등 역사적인 맥락 속에서 파악한다. 출판과 국가의 개입에서는 출판이 국가적 통제를 역사속에서 살펴본다. 그 다음으로는 출판을 국제적 관계 속에서 고찰하면서 출판분야에도 나타나고 있는 일방적이고 불평등한 흐름을 조명해 본다. 마지막으로 출판과 사회변혁에서는 출판을 통한 사회변혁의 당위성을 중심으로 오늘날 우리 사회가 나아가야 할 출판의 방향을 간략하게 언급해본다.

제2절.출판상품의 성격
1. 언론상품의 일반적 성격
 자본주의에서의 상품은 사용가치와 교환가치를 갖는다. 사용가치란 인간의 욕망을 충족시켜줄 수 있는 가치를 말하는 것이고 교환가치란 타인의 욕망을 충족시켜주기위해 팔려나가거나 교환될 것을 전제로 한 상품의 가치를 말한다. 자본주의하에서의 대부분의 생산물은 그것이 시장에 상서의 판매와 교환을 위해 생산되는 것이다. 다시 말하면 그 생산물은 자신의 필요에 의해서가 아니라 타인을 위한 추상적인 교환가치를 취해 대형생산되는 것이다.
 자본주의하에서의 출판상품도 이와 같은 상품일반으로서의 사용가치와 교환가치를 가지지만 상품일반과는 다른 언론상품으로서의 일반적인 성격과 언론상품과는 비교가 되는 출판의 고유한 성격을 지니고 있다.
 먼저 언론상품의 성격을 일반적인 상품과 비교해서 살펴보면, 첫째, 언론상품이 창출해내는 사용가치의 핵심은 그 내용이지 신문이나, 잡지, 도서 등의 용지 그 자체나 오디오, 비디오 테이프, 또는 전파 그 자체는 아니다. 다시 말하면 언론상품의 사용가치는 정보나 오락 등으로 표현되는 비실체적인 것이다. 이미 실체적인 것은 이데올로기나 정신적, 예술적인 영역에 속하는 것이다. 그렇기 때문에 언론상품의 이데올로기성, 정신성, 문화성 등이 언론의 연구에서 중심적인 것처럼 보이기도 한다. 또한 언론상품은 포장이나 내용을 담는 용기에 따라 사용가치의 질과 양이 변할 수도 있다. 특히 출판상품의 경우 책의 포장이나 디자인, 레이아웃 등에 따라 그 상품의 사용가치에 커다란 변화를 줄 수 있다. 그러나 언론상품의 사용가치의 핵심은 여전히 그 내용에서 나온다. 
 둘째, 언론상품의 경우 일정량의 자본투하가 된 후의 상품은 아주 값싸게 재생산이 가능하다. 특히 방송의 경우는 카세트리코더나 비디오 리코더만 있으면 얼마든지 재생산이 가능하다. 신문의 경우도 용지값과 약간의 노동력만 들이면 다시 재생산이 가능하다. 두가지의 형태나 중판을 거부하는 것도 재생산의 비용이 저렴하기 때문이다. 출판의 경우도 필름이나 지형만 가지고 있으면 저렴한 비용으로 다시 재생산이 가능하다.
 셋째, 한번 사용한 언론상품은 그 사용가치가 급격히 하락해버리거나아주 없어져 버린다. 일반상품의 경우 몇 년이고 몇 달이고 계속 사용되면서 그 효용가치가 점차 하락하지만 언론상품의 경우 그 사용 가치가 즉시 하락해버린다. 이것은 첫번째에서 논의한 언론상품의 사용가치의 핵심이 정보나 오락등 비실체적인 것과도 직접적인 관련이 있다. 언론상품의 사용가치의 핵심은 그내요에서 나오기 때문에 다른 상품에 비하여 그것을 계속 사용하기위한 효용성이 급격히 줄어든다. 왜냐하면 언론상품의 사용가치를 보장해주는 정보, 오락성 등의 사용가치는 이미 사용되엇 더 이상 새로운 가치를 보장해주지 않기 때문이다. 구매자는 새로운 사용가치를 원하게 된다. 출판상품의 경우 다른 언론상품에 비해서 그 사용가치가 오래 보장된다. 

2.출판상품의 성격
 출판상품은 언론상품으로서의 일반성을 지니지만 언론상품과는 구별되는 몇가지의 차별성을 지닌다.
 첫째, 출판상품은 그 사요아치가 다른 매체에 비해 오래 보존될 수 있어 오랜 세월이 지난 후에도 다시 교환가치를 보장받을 수 있다. 출판상품의 특징은 방송이나 신문 등의 상품과 달리 제본이 가능하여 오랫동안 보관하기가 쉽기 때문이다. 예를 들자면 신라시대의 불경이나 15세기에 구텐베르크가 발간한 성경이 아직도 읽힐수 있다. 물론 이러한 출판상품의 항구성은 오늘날 방송이나 신문상품등도 테이프나 마이크로 필름 또는 비디오 디스크 등의 신기술의 발전으로 인하여 보존성과 항구성을 보장받을 수 있으나 단행본으로 제본되어 손쉽게 보관할수 있고 접근이 용이하다는 점에서 여전히 출판상품의 사용가치를 보장해주는 가장 큰 무기이다. 출판상품의 이러한 성격은 클래런스 데이의설명에서 잘 드러난다. "책의 세계는 인간의 가장 괄목할 만한 창조이다. 인간이 세운 유일한 영속물은 책의 세계다. 기념비는 무너지고, 국가는 사라지고, 문명은 쇠퇴하여 암흑기가있은 다음 새로운 민족이 다른 문명을 세운다. 그러나 책의 세계는 여전히 젊게 살아있고, 집필되던 당시와 마찬가지로 아직도 새롭고, 몇 세기 전에 죽은 사람의 마음을 지금의사람들에게 아직도 이야기해 주고 있다." 도서의 항구성, 제본성, 재독성, 접근의 용이함은 출판상품이 가진최대의 사용가치이다.
 둘째, 출판사움은 다른 매체에 비하여 전문성, 단일성이강하다. 방송상품과 신문상품의 경우 오락성이강한 것이 특징이다. 방송과 신문상품, 특히 방송은 오락성을 최대상품으ㅡ로포장하여사용가치를 창출해낸다. 텔레비전의 경우 뉴스나 보도등의 경우에도 정보자체를 오락화하여 멋진 상품을로 만들어낸다. 물론 출판상품도소설이나 흥미위주의 책 등은 오락성을겨냥한상품이지만, 다른미디어에 비해 출판상품은 특정하고전문화된 소비자를ㄹ 겨냥한다. 즉 하눤의 책을 놓고 볼때 도서는 하나의 단일한 주제에 대하여 깊이있는 내용을 담고 있다.
 반면, 신문은 한 부의 신문에 다양한 내용이 포괄되어 있다. 즉 정ㅊ, 경제,사회, 문화,스포츠,레저,생활정보 등 다양한 분야에 걸친 시의성 있는 정보가 한 부의 신문에 동시에 포함되어 있다. 다시 말해 도서는 내용의 단일성을 특징으로 한다면 신문은 내용의 다양성을 특징으로한다. 출판상품은 내용의전문성, 단일성을 중요한 사용가치로 내세운다. 이러한 출판의성격, 좀 더 자세히 말하면 단행보늬성격은 잡지나 사보의 다양성과도 비교되는 것이다.
 셋째, 출판상품의 특성은 부정기적이다. 방송이나 신문상품은 정해진 시간에 저이적으로상품으랭산해내는 반면,출판상품은 확실한 시간을 정해놓지 않고 어느 때라도 발간할수 있는 부정기 상품이다. 이러한부정기성은 신문이나 방송등과 달리 그상품의내용을 깊이있고, 좀 더 세분화되고, 전문성있는 상품으로 만들 수 있는 물적 조건을 마련해 준다. 정기적인 상품, 예를 들면 신문, 방송,잡지 등의 상품은 그 상품의 정기성으로 인하여 또 다른 새 상품이 나올  때까지만 생명력을 유지하며 그후에는 점차 또는 급격히 사용가치를 잃어가지만, 하나의 책은 그다음의 새로운 상품과는 직접적인 관련성을 지니지 않으므로 그 자체로 생명력을 유지하며 그후에는 점차 또는 급격히 사용가치를 잃어가지만, 하나의 책은 그 다음의 새로운 상품과는 직접적인 관련성을 지니지 않으므로 그 자체로 생명력을 오래 지속시킬 수 있다. 신문,방송,잡지 등은 상품의 생명력이 신속성과 속보성에 의해서 좌우되는 성격이 강하나 단행본의 생명력은 신속성에서 나오지는 않는다. 단행본의 생명력은 오히려 신속성이나 속보성과는 직접적인 관련이 없는, 주제를 깊이있고 전문적으로 다루어 오래오래 서가에 꽃힐 수 있는 장기성에 있다.
 이상에서 보듯이 출판상품은 언론상품과는 다른 특성을 지니고 있다. 오늘날 급격하게 전개되고있는 전자화의 진전에 의하여 출판상품이 그 존재의 위기를 맞을 수 있다는 전망도 있으나 출판상품이 다른 상품과는 구별되는 상품으로서의 특성을 유지하는 한 사용가치와 교환가치를 생산해내며 그 존재를 계속 지켜나가리라는 것은 의심할 여지가 없다.
 출판상품의 문화성,정보성 의식성 등을 출판의 특성으로 보는 견해가 있으나이는 오히려 모든 언론상품이 지닌 일반성이지 출판상품만이 지닌 특성은 아니다. 자본주의적 상품론에서 논의가 되어져야 하는 것은 출판상품도 사용가치를 지니면서 그 상품의 교환가치가 보장되어져야 하는 상품의 이중성을 갖는다는 것과 이러한 상품의 이중성은 노동의 이중성 (구체적인노도와 추상적인 노동의 이중성)으로 이어진다는 것이다. 따라서 출판상품은 자본의 논리가 적용되는, 즉 잉여가치 창출을 목표로 하는 하나의 경제적인 상품이지만 그 사용가치의 핵심은 인간의 지적인 활동에서 나오는 이데올로기적 상품이며, 그것도 다른 여타의 언론상품과는 구별되는 이데올로기적 상품으로 인식되어져야 한다. 

제3절.출판의 노동과정
1.출판 노동의 성격
 노동은 인간과 자연 사이의 과정, 다시 말하면, 인간이 자기 자신의 행위를 통해서 인간과 자연 사이의 물질대사를 매개하고 규제하며 통제하는 한 과정이다. 노동과정은 인간이 이러한 노동을 통해서 인간의 욕망을 충족시켜줄 수 있는 물품을 만들어내는 과정이다. 이러한 노동과정은 3가지의 요인으로 구성된다. 첫째, 노동을 지향하는 인간의 합목적적인 행위, 즉 노동 그 자체를 말한다. 둘째, 인간의 노동에 의해 그 형태가 바뀌어지는 자연물 혹은 원료의 형태를 지니는 노동대상을 들 수 있다. 셋째, 인간이 자연의 개조에 사용하는 것, 즉 인간이노동을 통해 노동대상에 작용할 수 있는 연장이나,도구,기술을 일컫는 노동도구이다.
 먼저 노동은 인간의 노동력이 발휘되는 행위를 말하는데 이러한 인간의노동 행위는 합목적적인 행위이다. 합목적적인 행위란 인간은 노동을 하기에 앞서 자기의 머리 속에서 어떻게 노동행위를 할 것인가를 미리 생각하는 것을 말한다. 즉 노동은 단순한 육체적인 활동뿐만 아니라 두뇌의 정신작용에 의한 정신노동을 포함하는 복합적인 행위이다. 출판노동자도 노동을 하기에 앞서 어떻게 시획을 하여, 어떤 책을 만들 것인가, 필자는 누구로 선정하며, 어떤 순서와 어떤 모양의 책을 만들 것인가, 그 주된 독자대상은 누구이며, 판매전략은 어떻게 세워야 하느냐 등의 모든 노동과정을 머리에서 구상을 한 후에 노동을 하게 된다. 물론 출판상품의 성격 때문에 지적이고 이데올로기적 행위를 더욱 많이필요로 한다.
 인간의노동이 실현될 수 있는 대상물을 노동대상이라고 한다. 즉 노동이 행해지기위한 원료나 재로 등을 말한다. 출판노동이 실현될 수 있는 출판의 노동대상은 인간사회의 모든 사상이나 지식, 정보, 예술적 행위 등의 정신적인 행위와 인간의 생활, 활동 드으이 삶 그자체 모두가 될 수 있다. 그러나 이러한 인간의 생활이나 가치 등의 모든 사회적 원료는 노동대상이 될 수 있지만 노동대상이라고 해서 모두 원료는 아니다. 노동에 의해서 이미 그 형태가 바뀌어진 노동대상물이 원료이다. 따라서 출판노동자는 인간의 합목적적인 행위에 따라서 저자나 연구자 등이 저술한 지적인 행위의 결과물을 가지고서 출판상품을 만들어 내는 것이다. 인간의생활이나 삶 그리고 정신적인 활동은 저자의 노동과정을 거친 후에 비로소 출판노동의 노동대상이 될 수 있다. 그러나 모든 저자의 지적인 결과물이 노동대상은 아니다. 출판노동자의 노동에 의하여 형태변화를 겪을 때에야만 비로소 원료가 된다. 출판노동과정을 거치지 못하고 사장되는 저자의 저작물은 노동대상물이 아니며 따라서 상품이 될 수 없다.
 노동수단이란 노동자와 노동대상 사이에 개입하여 이런 대상에 대한 그의 활도으이 정도체로서 기여하는 하나의물적 존재 또는 물적 존재들의 복합체를 말한다. 노동수단은노동자가 직접적으로 노동대상에 노동수단을 가할 수 있는 좁은 의미의 생산도구와 노동과정에 간접적으로 작용하거나 그 기반이 될 수 있는 넓은 의미의 생산도구로 구분할 수 있다. 좁은 의미의 출판노동수단은우선 출판 노동자의 근육체계,종이,잉크,식자기,정판기,인쇄기,제판기,건물,토지 등이 있으며 넣ㅂ은 의미의 노동수단은 출판의 활동에 간접적으로 기여하는 교통수단,도로,항만,그리고 정보,통신체계를 들 수 있다. 이상의노동대상과 노동수단을 가리켜 생산수단이라고 한다. 따라서 출판의 노동과정은출판노동자가 자의식을 가지고 저자의 지적 결과물인 노동대상물을 노동수단을 이용하여 노동을 가해 인간에게 유용한 물품, 즉 사용가치를 지닌 상품을 만들어내는 합목적적인 인간활동이다. 
 자본주의적 생산양식하에서 자본가는 노동과정의구성요인인 생산수단과 노동력을 구입해서 잉여가치를 창출해낸다.물론 이러한 잉여가치는 노동시간연장을 통해서 이루어지는 절대적 잉여가치와 기술혁신이나 생산방법 등의 개선을 통해서 이루어지는 상대적 잉여가치의두 가지 방법을 통해서 이루어진다. 출판자본가들도 시장에서 구입한 생산수단과 역시 노동시장에서구입한 노동자들의 노동력을 이용하여 잉여가치를 확보하고자 한다. 그러나 자본주의적 생산양식의 발전에 따라 출판자본가들은 자본에 의한 노동통제를 확고히 하기 위한 방법으로 기계의 도입을 적극 추진하게 되었다. 전통적으로 조직의 결속이 강하며 장인정신이 강하게 남아 있어서 자본에 의한 노동과정에 대한 통제가 용이하지 못했던 출판과 인쇄영역에도 전자사식기,전자조판기,최신 인쇄기계 등의 도입으로 자본의 통제가 더욱 강화되고 있다. 즉 어느정도 노동자 자신에 의한 통제가 가능한 형식적 포섭에서 자본에 의한확고한 통제가 이루어지는 실질적 포섭으로 바뀌어 가는 것이다. 형식적 포섭에서는 노동자들이 일정정도의 자율성을 가지고 작업속도와 작업의 조건 등을 통제할 수 있으나 실질적인 포섭에서는 자본과 노동과의 관계에서 자본에 의한 노동의 완전한 예속이 이루어진다. 물론 이러한 노동의 자본에 의한 실질적 포섭은 상대적 잉여가치를 가능하게 해주는 물적토대를 마련해준다.
 이러한 이유에서 미국에서는 이미 1960년대에,영국에서는 1970년대, 프랑스에서도 1970년대에 컴퓨터화된 인쇄기 등이 출판산업에 도입되기 시작하였고,우리나라에서도 1980년대 초반부터 컴퓨터를 이용한 출판이 빠른 속도로 도입되고 있다.각 나라마다 약간의 차이는 있으나 신기계를 도입하는 이유는 노동부분에서의 노동력 절감을 통하여 이윤을 확대하자는 것과 전통적으로 결속력이 강하였던 출판과 인쇄노동조합의 영향력을 감소시켜 자본에 의한 노동의 확고한 통제를 마련하기 위한 때문이었다.결국 신기계의 도입은 인건비를 줄여서 이윤을 극대화하고 노동에 대한 완전한 통제를 확립하기 위한 자본가들의 필요에서 더욱 빠른 속도로 진행이 되며 노동과정을 급격히 변화시키고 있다.
2.출판의 노동과정
 출판은 하나의 기업이 일정한 자본을 투하해서 잉여가치가 부가되는 상품인 책을 만들어내는 것이다. 하나의 책이 생산되어 유통되어지는 과정을 보면,1)기획과정,2)편집과정3)제작과정4)판매과정으로 나뉘어진다. 좀 더 세분해 보면 저자의 선정,출판물 종류 결정, 내용과 주제의 결정 등의 기획업무와 원고정리와 교정,책의 구성,레이아웃,사진,삽화 삽입 등의 펀집과정과 서체,글자크기,페이지 짜기,조판 등을 담당하는 문자입력과정,조판된 책을 인쇄하고 제본하여 책을 만들어내는 과정, 그리고 인쇄된 책을 유통시키는 영업과정으로 나눌 수 있다.
 넓은 의미의 출판노동자는 하나의 기업에서 기획과 편집, 조판,인쇄,제본 그리고 영업이라는 노동을 수행함으로써 고용주인 자본가에게서 노동력에 대한 일정한 대가를 받는 임금노동자이다. 좁은 의미에서의 출판노동자는 인쇄 ,제본노동자를 제외한 지식인 노동자만을 지칭한다.그들은 지식 프로레타리아,화이트 칼라 노동자 등으로 불리우나 그들의 계급적인 위치는 생산수단에 대한 관계,그들의 사회적 노동조직 속에서의 역할,그들이 처분할 수 있는 사회적 몫의 크기및 획득방법에 따라서 좀더 세분화되어야 한다.
(1)기획과정
 기획과정은 출판의 행위에 있어서 가장 중요한 역할을 차지하고 있다. 자본주의적 생산양식은 하나의 상품이 팔려나가는 것을 전제로 한 교환가치의보장이 무엇보다 중요하므로 출판자본가들은 기획의 단계에서 충분한 교환가치를 보장받는 상품을 만들려고 한다. 인간은 노동행위를 행하기에 앞서 무슨 행위를 할것인가를 머리에 그리고 나서 노동을 시작한다. 기획의 과정은 인간의 이러한 구상능력을 가장 잘 발휘할 수 있는 부분이지만,출판자본가나 기획자의 입장에서 보면 가장 어렵고 신중한 과정이기도 하다. 특히 오늘날과 같이 출판상품의 교환성이 지극히 불투명한 상황에서의기획과정은 더욱 더 중요하다. 그래서 거의 모든 출판사에서의 기획결정과정에는 출판자본가가 참여하는 것이 상례로 되어 있다.
 먼저 출판기획은 하나의 아이디어에서부터 비롯된다. 하나의 아이디어가 떠오르면 이것이 구체적인 상품으로 만들어져 상품가치를 지닐 것인가에 대한 판단을 하여야 한다. 하나의 아이디어가 가능성을 가질 수 있을 것인가는 출판의 정보에 달려있다. 기획자는 먼저 그 아이디어가 신선한 것인가를 판단하여야 하고,그 아이디어가 이미 출판시장에 나와 있는가의 여부,이미 유사한 상품이 나와있을 때에는 그 상품이 가질 수 있는 가치의 문제 등이 파악되어야 한다. 이 단계에서 최근의 신간정보, 유사상품의 판매상황,독자층의 파악, 판매전략, 광고전략, 홍보전략등이 고려된다. 그 아이디어가 충분한 상품성을 가질 수 있다는 판단이 서면, 비로소 구체적인 기획에 들어가게 된다.
 하나의 아이디어가 구체적인 기획안으로 발전하게 되면 저자의 선정이 이루어지게 된다. 뒤에서도 언급을 하겠지만 저술노동은 인간의 지적.이데올로기적활동이 전문적인 지식인들에 의하여 전담되어지며 저술노동 자체가 하나의전문적인 직업으로 자리잡게 된 것이다. 출판노동과정에서 보면 저술노동 자체도 하나의 독립적인 영역으로 자리를 잡아 출판노동과는 구별되고 있다. 저술화동은 인간과인간 주변의 모든 소재를 저자가 지적인 노동을 가미함으로써 상품가치를 구현하는 출판의 핵심 내용이다. 인간의 삶, 생활,지적인 활동, 그리고 인간과 호흡을 같이하는 자연, 자연속에서 성장하는 모든 동물과 식물, 무생물, 우주등의 모든 활동과 존재를 포함하는 노동소재는 저자의 지적 노동과정을 거친 후에야 비로소 사용가치를 발휘할 수 있다. 
 그러나 오늘날의 출판시장은 상품의 교환성이 극히 불투명하기 때문에 책의ㅣ 생명이라고 할 수 있는 저술의 내용을 가능하면 출판사에서 통제하려고 한다. 즉 출판상품의 가장 중요한 부분인 저술노동 자체를 외부의 필자에게 전적으로 맡겨 놓기가 불안 하다고 판단하여 저자를 자본의 통제하에 두려는 경향이 강하다. 출판을 전제로 하여 출판사와 계약을 한 후의 저술노동은 자본의 간접적인 저자의 통제방식을 벗어나서 출판사 자체내의 인력으로 저술노동을 담당하게 한다든지, 아니면 공도의 필자를 개발하여 팀 작업을 하게 하는 방식으로 저술노동을 출판사의 직접적인 통제 아래 두려는 경향이 나타나고 있다. 이러한 방식은 필자가 유명인이어서 그 필자 자체가 상품성을 보장해주는 경우가 아니면, 출판사가 상품의 교환성에 회의를 가지기 때문에 출판사가 저술노동에 적극적으로 개입 내지통제하는 방식이다. 적극적으로 저술노동에 개입함으로써 출판자본가는 시장에서의 교환성의 불안정을 극복하려고 한다.
 적은 규모의 출판사에서는 출판의기획을 소유자나 편집자가 직접 담당하고 있지만, 큰 규모의 출판사에서는 기획만을 전담하는 전문 기획자가 있어 소유주와 긴밀한 관계를 유지하고 있다. 이런 면에서 보면 기획자의 역할은 출판의 노동과정에서 핵심적인 위치를 차지하고 있어 기획의 잘잘못에 따라 그 상품이 시장에서가치가 인정되어 생명력을 오래 갖느냐 아니면 사장되느냐가 결정되어진다. 계급적인 성격에서는 소규모의 출판사에서는 지식 프로레타리아나 쁘띠 브르조아지로, 대규모의 출판사에서는 쁘띠 브로조아지나 브르조아지로 볼 수 있다. 기획은 출판의 노동과정에서 가장 핵심적인 부분이며 교환가치를 결정짓는 가장 중요한 요소이다.
(2)편집과정
 편집과정은 기획을 통하여 저자가 선정되고 저자가완성한 저술노동의 결과를 하나의 상품으로 마무리하는 지적 노동이다. 편집노동은 저작물에 편집자의노동을 투하하여 새로운 가치를 창조해내는 지적 노동이다. 원고가 입수되면 편집자는 먼저 원고가 원래 의도했던 기획에 부합되는가를 판단하여 상품으로서의 가치를 가질 수 있는가를 판단한다. 원래의 의도와는 맞지 않야 상품으로서의 결함이 있다고 판단되면 다시 집필을 부탁하거나 수정을 요구할 수 있다. 채택된 원고의 경우에는 원고정리를 하게 된다. 내용에 틀린 곳이 있다면 바로 잡고, 내용은 순서대로 잘 배열되었는가, 표기는 통일 되었는가, 외국식의표현은 없는가,표제는 적절한가, , , , , 등의 구분은 잘 되어 있는가,각주 방식은 통일 되었으며올바르게 되어 있는가 맞춤법, 띄어쓰기,한자표기에 잘못된 것은 없는가, 문장과 삽화, 도표의 내용이 일치를 하고 있는가 등등의 지적 노동을 투하한다. 
 원고 정리가 끝나게 되면 원고 지정을 하게 된다. 이 과정에서는 판형 결정,서체 지정, 글자 크기, 행간 지정, 한 행의 글자 수, 헤드라인과 페이지 번호의 크기와 위치, 인용문이나 각주의 크기와 위치, 사진이나 삽화의 위치와 크기 등의 미적, 시각적인 능력을 도우언하여 심미안적이고 지적인 노동을 첨가한다. 이 레이아웃작업은 편집자의 창의력과 전문성이 고도로 요구되기 때문에 저술의 내용에 새로운 가치를 부기시켜 책의 상품성을 높일 수 있는 아주중요한 과정이다. 오늘날에는 경쟁이 치열하여 아무리 책의 내용이 좋다 하더라도 이 레이아웃 과정에서 결함이 생기게 되면 상품의 가치를 제대로 인정받지 못한다. 오히려 요사이는 책의 내용보다도 책의 레이아웃 그리고표지에서 책의 가치가 결정된다는 주장은편집자의 레이아웃과정이라는 지적 노동의 중요성을 단적으로 말해주는 것이다. 편집자의 풍부한 상상력, 미적인 표현력,창의성, 전문성등의 고도의 지적 노동이 부가되어 책의 가치가 더해진다.
(3)제작과정
 책의 디자인은 통상적으로 외부의 전문 디자이너에게 노동 분업을 시키지만, 규모가 큰 출판사는 자체 내의 디자이너가 책의 표지와 레이아웃까지도 담당하게 된다. 료지작업은 책의 얼굴이라는 점에서 책의 교환가치를 보장하는 중요한 역할을 한다. 책의 소비자가 수천가지가 넘는 상품 중에서 어떤 책을 집어들 것인가는 표지에 의하여 결정이 난다. 상품이 완성되어 시장에서 소비자의 선택을 기다리고 있을 때 책의 표지, 레이아웃 그리고 책의 내용에 의하여 그 책의 교환가치가 최종 결정되지만 표지는 소비자가 선택을 할 수 있는 최초의 계기를 마련해준다. 따라서 출판자본가는 디자이너의 노동을 사장시켜버리고 다른 디자이너에게새로운 노동을 요구하는 경우도 있다. 디자이너는 출판자본가의 요구에 부응하기 위하여 두번 세번의 재작업을 하거나 또는 노동의 중단을 요구받기도 하지만 그가 투하한 노동의 가치는 전적으로자본가에게 평가를 받는다.
 대부분의 작은 규모의 출판사는 교열이 끝나게 된 원고를 입력소 또는 사식집에 넘기게 되고 레이아웃 과정을 거쳐 인쇄에 들어갈 수 있도록 제판을 하게 된다. 제판소에서 제판이 끝나게 되면 대량의 생산을 위하여 인쇄에 들어가게 된다. 인쇄가 끝난 후에는 최종적인 마무리를 위한 제본에 들어가고 제본이 끝난 후에 비로소 책이라는 최종적인 상품이 나오게 된다.
 제판노동은 제판소에서 색 분해, 색의 농도 등을 출판사의 요구에 따라 색 분해, 색의 농도 지정, 필름 촬영, 제판 등의 작업을 하기 때문에 육체노동의 성역이 강하나 색의 분해과정, 색의 농도 지정 등의 지적인 노동이 가해지기도한다.
 규모가 큰 출판사는 자체 인쇄기와 제본기를 가지고있어 자체내에서 이루어지나 대부분의소규모 출판사는 외부의 인쇄소와 제본소에 작업을 시킨다. 인쇄노동과 제본노동은 육체노동에 의존하고 있어 전형적인 생산직 노동이다. 저술노동,기획노동,편집노동 그리고ㅛ 디자인노동이 작업자의 상상력,창의력, 미적, 시각적 감각 드에 의존하는 정신적.지적 노동이라고한다면 인쇄,제본 노동자는 육체노동에 의존하고 있다. 역사적으로 볼때도 인쇄노동자는일찍부터 노동조합을 결성하여계급적인 결속력을 강하게 보이고 있다. 이에 반하여 출판노동자는 편집부의 위상과 출판사의 규모에 따라 차이는 있지만 자유주의적 의식 및 소시민저긴 속성, 고학력자들에게 공통적으로 나타나는 계급의 귀속성 결여,비교적 높은 정치의식을 특징으로 하고 있다.
(4)판매과정
 출판상품은 편집노동자 등의 노동가치가상품에 이전되어사용가치를 가지지만 그 상품은 팔려나가는 것을전제로 한 상품이기 때문에 교환가치가 실현되지 않는 한 그 가치가 사장될 수밖에 없 다. 뒤의 자본축적 부분에서 언급이 되지만 출판자본가가 투자한 화폐자본은 생산수단과 노동력을 구입하여 책이라는 상품을 만들어내고이 상품이시장에서팔리면서 잉여가치가포함된 보다 큰 화폐의 형태로 다시 돌아오게 된다. 이러한 자본의 순환단계를 거치며자본은확대재생산을 하게 된다. 그런데 자본의 운동을 거치는 과정에서도 하나의 상품이 시장에서그 가치를 인정받아 확대된 자본으로 되돌아오는과정이 아주 중요하다. 하나의 상품이 사용가치를 지니고 있다 하더라도 교환가치를 인정받지 못한다면 그상품은 아무런 쓸모가 없게 된다. 교환가치를 인정받지 못하는 상품은 창고에서 낮잠을 자거나아니면 아예 폐기 처분되어 상품의 가치 자체가사자되어버리고 만다. 잉여가치가 포함된 상품자보이호폐자본으로 전환되는 과정이 교환가치의 실현이다. 따라서 자본가는 교환가치의 확보를 위해서 모든 힘을 기울이게 되고가능하면 자본의 회전도 빠르게 하려고 한다. 왜냐하면 이윤율이 같은 경우 회전 기간이 짧을수록 총이윤은 늘어나기 때문이다.
 교환기치의 실현을 위해서 그것도 빠른 기간에 자본을 회전시키기 위한 구체적인 노력은 출판사의 영업활동을 통해서 이루어진다. 영업인은 교환가치를 실현시키기 위해 모든수단을 강구한다. 책은주로 도서 판매업자인 총판 도매서점, 소매서점 등을 통해 유통이 이루어지지만, 자본의 회전을 빠르게 하고 독자에게 다가가기 위하여 광고, 직접 방문 판매, 서평과 신간안내를 활용한 홍보홀동 등의 다양한 방법이 동원된다. 광고는 유효수효를 창출해내고 자본의 순환을 원활히 해주는 역할을 한다. 출판자본가는 대량 생산된 책을 대량소비로 이끌기위해서 다양한 광고전략을 동원한다. 광고는 상품자본을 증대된 화폐자본으로 전환시키면서 자본의 회전을 원활히 해주는 매개역할을 하며, 자본의 확대재생산에 커다란역할을 한다.
 유통을 원활히 하기 위하여 영업인은 출고가를 낮추어 공급을 하는 박리다매나 매절 등의 방법을 쓰기도 한ㄷ. 이외에도 대중매체를 활용한 판매촉진, 직접방문 판매, 우편판매, 교재 채택, 서점에서의 진열방법 향상 등의 다양한 방법이 강구된다.

제4절.출판산업의 자본축적
 자본주의적 샌산과정은 끊임없는 재생산과정으로서 상품및 잉여가치를 생산 할 뿐만 아니라 자본관계 그 자체, 즉 한편으론 자본가를 다른 한편으론 임노동자를 재생산한다. 잉여가치추구에 대한 자본가들의 욕망은 그 잉여가치를 다시 재생산과정에 투입하게 만들어 보다 큰잉여가치를 확보하기 위한 확대재생산이 연속적으로 이루어지게 된다. 
 출판산업도 생산과정을 통하여 출판상품 및 잉여가치를 생산해내며 자본의 확대재생산을 이룩하고자 한다. 출판자본가는 시장에서 출판의 원료인 종이, 잉크, 인쇄기, 건물과 필자 그리고 출판노동자를 구입하여 잉여가치가 담긴 상품을 만들어내고, 이 출판상품을 상품구매자인 독자에게 판매하여 잉여가치를 확보한다. 출판자본가들은 자신이 소비하고 난 잉여가치의 일부를 다시 샌산과정에 투입하여 자본의 확대재생산을 이룩하면서 자본의 축척을 이루게 된다.
 즉 출판자본가는 출판과정을 통하여 발생된 잉여가치 쭝 자기가 소비하고 난 나머지 잉여가치를 다시 생산과정에 투입하여 보다 큰 매래의 잉여가치 확보를 준비한다. 
 글자의 발전이 사유재산의 형성과 이와 관련된 사유재산의 수량화를 위한 필연성에서 발전되었듯이, 출판의 자본축적도 출판자본가의 사적소유를 위한 필연성에서 발전되었듯이, 출판의 자본축적도 출판자본가의 사적소유를 확대하기위한 욕망에서 비롯되었다. 인쇄기술이 발전하기 전의 손으로 쓴 책 등은 주로 봉건사회의 지배계급인 왕족이나 귀족, 성직자에게 소유되어 지식의 소유자체가 사회적인 권위와 명에를 확보하느 가장 큰 수단이되었다. 따라서 지식과 정보의 보급이 일정한 한계를 가질 수 밖에 없었다.
 그러나 1445년 독일인 구텐베르크가 활판 인쇄술을 발명한 이래 인쇄술은 전 유럽으로급속하게 퍼지기 시작하였다. 인쇄업자들은 상업적인 이윤추구의 목적에 따라 지식과 정보를 상품화하기 시작하였다. 다시 말하면 책이 이윤추구를 할수 있는 좋은 사움으로 인식되기 시작한 것이다. 인쇄 출판업자들은 앞을 다투어 상업적인 이윤추구를 할 수 있는 지식 정보상품의 개발을 하기 시작하였 다. 지식 정보상품이 인기가 있게 되자 그들의 관심은 어느 품목을 상품화하느냐의 문제로 전화되었다. 종교도서, 소설, 일화집, 기술편람, 요리책 같은 것이 출판자본가들의 주요 여업 품목이었다.
 또한 그들은 더욱 빨리 책을 발행할 수 있는 방법과 기술의 개발, 책의모양과 디자인 개선의 방법을 고안해내며 출판의 상업적인 측면을 끊임없이 추구해나갔다. 산업혁명의 결과로 인쇄술의 발전을 급속히 이룩한 영국에선 1814년 이미 바이런의 소설 '해저'이 출판 당일 1만부가 팔려나갔다. 이후 영국의 골드스미스, 포우, 스코트, 디킨즈, 프랑스의 뒤마, 으젠느 슈, 메리메의 작품들이 상품화 되어 팔려 나갔다.
 처음에는 손으로 만든 책의 판매등 가내 수공업의 단계에 머물렀던 출판업은 점점 큰 규모의 산업으로 발전하였다. 초창기의 가내 수공업 단계에서는 생산, 분배, 판매의 기능을 모두 담당하였다. 그러나 점차 판매ㅢ 규모가 커지자 세분화되고전문화되기시작하였다. 예를 들자면 영국에서느 17세기, 18세기에 도서 판매가 증가하자 출판과 판매가 분리되기 시작하였다. 경영의 합리화를 위한 다각경영과 분리 경영이 진행된 것이다.
 그러나 이러한 현상은 기업의 집중으로 다시 변한다. 출판산업의 재정 규모가 증가함에 따라 규모의 경제로부터 이익을 받는 큰 출판회사를 제외하고는 자본의 규모가 너무나 증대하기 시작하낟. 따라서 생산, 분배, 판매의 개별적인 기능이 다시 이들 대규모 회사의 우산하에 재결합하기 시작하낟. 생산과정엣의 이중적인 단계와 관려뇐 이러한 수직적인 결합은 이중적인 비용을 절약하려는 독립 회사들 사이의 수평적인 결합에 의해서 보강된다. 이러한 기업의 집중현상은 팽창된시장의 통제를 의미한다. 결국 출판회사들은 수직적인 결합과 수평적인 결합의 형태를이용해서규모의 경제를 통한 시장 지배와 자본의 확대재생산을 꾀하여 왔다. 즉 하나의 자본가에 의해 다른 자본가가 흡수됨으로서 자본의 지붕이 이루어지는 것인데 이느 개인적으로 분산된 생산수단이 사회적으로 집적된 생산수단으로 전화함을 의미한다.
 자본의 집중에 의한 잉여가치의 확보는 얇은 표지를 사용하는 염가판 책의 대량보급으로 절정을 이룬다. 1935년에 영구의 알렌 레인경은 6펜스 밖에 안되는 염가판의 빨갛고 하얀 책표지를 사용하며 펭귄 책의 대중화를 이룩하였다. 이얇은 표지의 염가책은 거대한 규모, 광범위한 판매촉진, 많은 재고와 창고 시설, 그리고 엄청난 자본의 지원에 힘입어, 신문에서 광고에 기반한 저가의 신문판매 방식이 영국 신문계를 혁명적으로 변화시켰던 것과 마찬가지로 출판에서의 경제적인 측면을 변화시켰다. 영국 ITV의 지방 텔레비전과 텔레비전 임대회사, 극장, 고속도로 사업 등을 운영하고 있는 그라나다 그룹은 페퍼이백출판 회사인 팬더, 팔라딘, 메이프라우워를 소유하소 있다.일간신문의 타임, 텔레비전 사업, 여행사 등을 소유하고 있는 톰슨 그룹은 몇개의 하드백 출판회사를 포함해서 스피어 출판사를 운영한다. 펭권 출판사는 롱맨그룹에 속해 있는데 롱맨 그룹은 롱맨출판사, 파이네셜 타임즈, 몇개의 지역신문, 잡지회사, 그리고 몇개의 출판사를 더 소유하고 있다. 이들 출판사들은 이제 단순한 출판회사의 단계를 지나서 거대한 산업으로탈바꿈하였다. 결국 끊임없는 자본의 확대재생산과 자본의 집중을 통하여 출판산업도 거대한 자본의 축척을 이룩한 경제적 기구로 발전할 것이다.
 1884년 근대적 의미의 인쇄소인 광인 인쇄공사가 설립된 이래 한국의 출판산업도 꾸준한 자본축적을 해왔다. 일제하에서는 일정정도 자본주의적 발전을 이룩 했으나 근본적으로 식민지적 생산의 본질적인 한계를 안고 있었다. 식민주의적인 자본축적을 하여온 한국의 출판산업은 미군정과 이승만 저권 동안에는 국가에 의한 융자혜택에 힘입어 교과서 출판을 독점함으롰꺼 자본축적의 기반을 마련한다.
 그러나 본격적인 자본 축적은 1960년대부터 이루어지기 시작한다. 경제개발정책과 문화진흥계획 그리고 부ㅛ　기업의 정리에 힘입어 출판의 기업화, 거대화가 이루어진다. 그 결과 연간 도서발행종수는 1971년 3천종,1972년 4,469종, 1973년 7,123종, 1976년에는 1만종을 넘게된다. 기업의 거대화와 더불어 집중화, 독점화현상도 심화되기 시작하였다. 1978년의 총 출판사 1920사 중 9.3%인 177개사가 총발행종수의 77%를 독점하였다. 좀 더 세분하여 보면 총 1만 5천종 가운데 삼중당, 탑출판사, 세광출판사,교학사,박영사, 동성문화사, 동아교재사, 삼화출판사, 법문사, 정음사의 10개 출판사가 전체의 27%를 발행하였다. 따라서 1970년대에는 자본의 집중화, 독점화현상이 더욱 강화되었다. 1987년의 실적 출판사 1,775개 가운데 2%인 상위 36개사가 전체의 36%를 생산하여 생산의 독점화가 심화되었다. 1천종 이상을 발행하는 거대 출판회사도 2개사로 늘어났다.
 이러한 생산의 독점화는 자본의 소유가 점점 더 소수의 독점자본가들에게 집중됨ㄴ을 의미하는데 생산수단의 집중하는 자본주의의 사적소유를 심화시키며자본주의가 질곡으로 빠져드는 계기를 만들어준다. 생산수단의 집중이나 노동의 사회화는 마침내 자본주의적 외피와는 조홛괼 수 없는 시점에 이르게 되는 것이다. 이것이 바로 부정의 시작인 것이다. 농노의 착취에 근거한 봉건소유제는 자본가들에 의해 타도되었다. 봉건제도의 부정이었던것이다. 부정에 의한 또다른 부정, 그것은 역사의 피할 수 없는 법칙이다. 한줌의 몇몇 안되는 사적 자본가에게 집중되어 있는 생산수단의 독점화, 이것이 바로 부정을 위한 계기이다.

제5절. 출판의 이데올로기적 성격
 인간과 동물을구별짓는 것은 인간의 활동은 합목적적이면서 의식적인 것이기 때문이다. 동물은 무의식적으로 일을하지만, 아무리 서투른 건축가라도 자기가 지블 짓기 전에 미리 그 활동을 자신ㅇ의 머리 속에서 구상하고 있다는 점에서,그것도 도구와 연장을 사용해서 구체적인 방법을 강구한다는 점에서 인간의 활동은 합목적적이다. 즉 모든 노동과정이 끝날 때에는, 처음에 이미 노동자의 표상속에 존재하고 있던 성과가 나온다. 따라서 인간은 그 발전의 최고형태에서 조차도 그들의 생산력력발전 수준과 그에조응하는 교류의 일정한 발전수준에 의해 제약된다. 즉 인간의 관념, 지식 등은 인간의 노동과정을 통해서만 그것이 비로소 현실적이 되며 노동과정의 결과는 인간의 의식, 관념활동을 그에 맞게 조응시킨다.
 인간의 지적, 관념적, 사상적 활동 등은 인류가 자연과의 관계 속에서 무엇인가를 노동해야 한다는 것을 합목적적으로 의식하며 활동하기 시작하면서부터였다. 자연과의 관계 속에서 무엇인가를 현실적인 것으로 만들어 인가늬 존재를 유지시켜야만 하는 노동과정은 관념을 관념의 세계에만 머무르게 하는 것이 아닌 관념을 존재와 합치시키는 것이다. 그러나 점차 생산력이 증대되고 사회적 분업이 진점됨에 따라 인간의 활동은 육체적 노동과 정신적 노동의 분화가 일어나기 시작했다. 즉 관념, 개념, 이념, 이데올로기 등의 지적이고 관념적인 것으로 만들었다. 물론 정신생산자들만이 아닌 일반 노동자들도 지적, 사상적인 활동을 담당하였으나, 지적인 노동과 육체적인 노동이 분리되며, 대부분의 지적, 사상저긴 활동의 체계화와 지배화는 이들 정신노동만을 담당하는 지식생산자들에게 독점이 되었다. 이들 정신적 생산자들은 사회의 지배층을 형성하며 사상과 이데올로기 통제의 중심적인 역할을 담당하였다.
 지적, 관념적, 사상적, 예술 활동은 문자의 발명과 함께 기록의 단계에 들어가며 관념, 지식, 이데올로기 유포의 기능이 더욱 발전하게 된다. 훌쩌에 의하면 지식전달에 대한 요구는 생산력의 계속적인 발달과 사회활동의 발전적인 분업화, 그리고 새로운 사회생활의 생성가능성에 대해 알고 있어야 할 필요성에서 나온 것이다. 즉 결정내용과 그리고 행위의 중대성에 비추어 정보화된 것이다.
 독자적인 영역을 구축해내며 발전해온 사상, 관념 등의 지적인 세계는 부기, 행정, 예술적 행위, 종교적 의식의 체계화와 문자화에 힘입어 더욱 발전을 하였다. 문자화는 점토판, 파피루스, 양피지, 종이 등의 다양한 기록도구의 발전과 더불어 지적세계의 영역을 증대시켰다.
 그러나 전근대적인 학식자와 엄연히 구별되는 전문적 지식인의 탄생은 인쇄문화와 함계 탄생했다. 즉 구텐베르크 이후의 활판 인쇄술의 발명과 보급은 지난날의 학식자난 중세의 대학교사와는 다른 형태의 문필가를 배출하였다. 이들은 궁중관리인, 교사, 공중인, 인쇄, 출판소의 교정자로서 활동을 하면서 생계의 수단을 마련하지만, 문필활동을 천직으로 여기는 전문적인 지식의 생산자였다.
 서서히 사상이나 관념, 지식만을 생산하는 문필가 또는 저자가 독자적인 직업으로 정착을 하며, 지식을 서적으로 상품화하여 판매를 하는 출판업이 기업으로서 발전하기 시작하였다.
 이상에서 보듯이 출판은 오랜 역사를 지니며 인간의 지적, 사상적, 예술활동등의 문화창조의 역할을 해왔다는 점에서 이데올로기적 매체이다. 출판의 문화적 특성은 출파니 대중화하기 시작하기 전에는 정보나 지식의 독점을 통하여 지배를 용이하게 하였고 출판의 대중화가 이루어진 다음에는 출판 자체를 이윤의 창출을 위한 상업적 기구로 발전시키며 출판의 내용을 통하여 자본주의적 재생산관계를 지속시켜가고 있다. 자네트 월프는 "문화적 생산물 속에 표현된 관념, 신념, 태도 그리고 가치는, 이것들이 작가가위치해있는 사회적, 경제적 구조와 언제나 체계적으로 연결되어 있다는 점에서 이데올로기적이다."라고 설명한다.
 특히 출판매체는 인간의 지적 활동을 가장 섬세하고 저문적 체계적으로 유포할 수 있다는 점에서 지식인 그룹에게는 지배를 용이하게 하기 위한 이론적 체계를 제공하며 대다수의 일반대중에게는 보편적인 지식과 정보의 전달, 오락과 흥미를 제공하며 지배적인 사고를 정착시켜 나간다.
 출판의 이데올로기적 성격 때문에 지배세력은 지시체계를 그들의 영향력하에 묶어 두려고 하였으며 대중적인 활판 인쇄술의 발명 이전에는 지식을 독점하려고 하였다. 그러나 활판인쇄의 보급으로 인한 지식의 보그비 급속하게 확산되자 지배세력은 출판 행위를 엄격하고 가혹하게 통제하기 시작하였다. 출판버ㅂ 제정,출판인들의 탄압, 지식인들의 저작 행위 억압 등은 모든 국가에 통용되는 일반적인 현상이었다. 출판을 통한 인간의 지적, 이데올로기적 행위를 지배체계를 유지하기 위한 수단으로 보았기 때문이다.
 출판의 이데올로기적 성격과 이를 통한 이데올로기 통제는 출판 행위 전반에 걸친 광범위한 행위이나 제도권 교육의 중추적인 역할을 담당하는 교과서에서 가장 극명하게 나타난다. 전 자본주의 사회구성과는 달리 자본주의 사회구성에 서의 노도력 재생산은 독립된 공간인 학교에서 이루어지며, 학교는 경제적 요구에 민감하게 반응하여 생산기술과 직업훈련을 위한 적절한 지식을 배분한다. 한마디로 학교 그 자체가 하나으ㅢ 이데올로기 중심이며 학교에서 배분하는 지식은 자본주의적 계급 모순을은폐하기 위한 것이라고 할 수 있다. 교과서는 학교에서의 지식의 분배를 통하여 자본주의적 이데올로기를 생산하는 매개체이다. 따라서 교과서의 내용은 국가에 의하여 철저히 통제되고, 독점된 대출판사에 의하여 생산이 제한된다. 우리나라교육법 제157조는 한국의 교과서 정책을 국정 검인정제라고 규정함에 따라 교과서에 관한 모든 사항이 국가권력에 철저히 위임되고 있가. 즉, 교과서의 편찬 계획, 위탁기관의 선정, 편찬심의회 위원의 임명, 교사기준 선정의 하달, 1, 2차 심사위원의 임명, 최종 합격의 결정까지 교과서 편찬의 전문성이라는 명분 아래 편수관을 중심으로 정부가 독점을 행하고 있다. 교과서와 참고서의 생산을 통하여 출판산업은 자본축적과 독점의 강화를 이루며, 국가는 이를 선정하는과정에 철저히 개입하고 교과서의 내용을 통제하고, 학교는 이를토대로 자본주의적 생산 관계를 정당화하기 위한 지식분배의 역할을 한다. 결론적으로 자본주의하에서의 출판은 자본주의적 지식과 정보의 유통을 확산시키며 자본주의가 필요로 하는 규범과 가치를 재생산하는 이데올로기적 기능을 담당한다. 특히 출판은 전문적이고 특수화된 지식을 가장 효과적으로 전달할 수 있다는 점에서 사회의 지배세력인 전문인과 지식인을 재생산 해내는 가장 효과적인 매체역할을 수행하고 있다.

제6절. 출판과 국가의 개입
 자본주의하에서국가는 공황, 전쟁,사회갈등 등을 거치면서 사회의 제 부문에 관여하게 디었으며국가권력같은 각종의 법룰, 행정조직, 공군력을 동원하여 개인과 단체, 조지긔 행동을 제약하고 있다. 자본주의 사회 안에서 국가는 정치, 경제, 사회, 무노, 체육 등 모든 분야에 광범위하게 관여하며. 자본축척의 사회기반을 조성하기 위해 안간힘을 쓰고 있다.특히 국가의 역할이 종래의 소극적인자유방임적 야경국가 형태를버서나적극적으로 사회의 제 부문에관여함에 따라 국가의 역할은더욱 증대되고 있다.
 이런 점에서 출판영역은 국가권력의 영향권에서 벗어난 무풍지대일 수 없다.
 오히려 역사적으로 출판은 국가의 탄압과 통제를 가장 심하게 받아온 영역 중의 하나이다. 출파는 전문적인 이데올로기를 전달할 수 있는 효과적인 매체이므로 국가는 출판활동을 적극적으로 통제하여왔다.
 서구에서도 국가는 출판의 행위에 적극적으로 개입을 하여 왔다. 인쇄본이 나오기 저네는 그렇게 극심한 통제는 이루어지지 않았으나 인쇄본이 나오면서부터 검열과 통제가 강화되기 시작하였다. 교황 알렉산더 6세는 인쇄본으로 인하여 교회의 권위가손사오딘다고 판단하여 1501년 무허가 출판을 금하는칙서를 내렸다. 1559년에는 성서 중 삭제하여야 할 장. 절을 적은 일람표까지 만들면서 출판을 탄압하였다. 출판ㅁㄹ이 많아지자 통제와 검열의 대상은 더욱 늘어나싸. 독일은 1592년 검열제를 실시하였다.
 영국의 경우 이미 15세기에 국가는 각 대학에서 발행되는간행물에 대하여 검열을하기 위하여 대학당국에 검열관의 임명을 으무화하였다. 1530년에는 모든종교 서적에 대한 검열이 행해졌으며 1538년에는 영국에서 발간되는 모든 서적으로 그 범위가 학대되었다.비합범적인 출판물의 발행사는 각종의 제재가 가해졌다. 출판 검열을 어기는 발행인 , 출판인, 서점 그리고 작가들은 구속될 수가 있었다. 반역에 관한 중세의 법이 출판에까지 적용되었으며 이 법은 와족과 귀족들 에게 해가 되는 유언비어들을 차단하고 정권의 유지를 도모하기 이해 모든 인쇄매체들을 처저히 통제하였다. 또한 그들은 인쇄업자 들과 출판업자들을 효과적으로 통제하기 위하여 그들에게 출판 독점군을 보장해주는특권을 주며 채찍과 당근'의 방법을 적절히 구사 하였다. 이렇게 함으로써 국가는 출판의 소유, 생산, 분배에 대하여ㅕ 유효적절한전략적인 통제를 가할 수 있었다.
 프랑스는 1546년 출판업자 에띠엔느 돌레를 화형에 처할 정도로 출판을 심하게 억압, 많은 출판업자들이 네덜란드로 피신을하기도 하였다. 1789년 프랑스 혁ㅁ병 당시 격붆한민중의 손에 바스띠유 감옥이 파괴될 때 그 속에는 작가, 출판인, 서적상 등이 무려 800명 이상이나 투ㅜ옥도어 있었다.
 한국에서는 개화기 이전까지는 출판활동이 제대로 이루어지지 않아 출판에 대한 타나비 제대로 이루어질 기반도 마련되어 있지 않았다. 다만 연산군 등이 서책에 대한 탄압을 하였고, 백성들이 연산군의 실정에 대한 비방, 벽보 등을 붙이자 한글 사용자는 사형에 처하고 한글서적을 불태우는 등의 탄압책으 썼다. 또한 1896년 천주교를 법으로 금하고 홍문관에 소장되 한영 서양서적을 불사르고 서적의 수입을 일체 금지시켰다. 
 19세기 말에 이르러 근대적인 의미에서의 인쇄사, 출판사가 생겨나면서 출파놜도이 점차 활발해졌으나 곧 이어 일본 제국ㅈ의에 의하여 나라를 빼앗기게 되자 대대적인 출판탄압에 직면하였다. 일제는 1901년 하눅인의 출판물에 대하여 금지시켰다. 1909년에 출판법을 제정하여 모든 출판물에 대하여 엄격한 통제를 실시하였다. 1925년에는 치안유지법을 공포하여 출판물의 거멸을 더욱 강화하였다. 1938년에는 중등학교의 조선어 과목을 폐지하여, 우리말 출판자체를 억압하였다.
 해방이 되자 출판에 대한 통제는 상다이 완화되었다.미군정당국은 1945년 9월 11일 군정법 제11호를 발하여 일제가 1910년에 제정한 출판법과 1925년 제정한 치안유지법 등 출판활동을 억제한 법령들을 폐지하고 10월 30일자에는 군정법령 제19호로 출판등록제를 실하여 출판규제를 완화하였다. 초창기에 미군정은 교과서는 통제를 가하였으나 일반출판은자유방임적인 출판정첵을 실시하였다. 그러나 좌우익으ㅢ 대립으로 정치서넌 팜플렛이 홍수를 이루게 되자. 용지 배급군을 행사하여 출판에 개입을 하였다. 미군정 당국은 건전한 출판업의 육성을 꾀하려고 하였으나 큰 성과를 얻지는 못하였다. 미군정은 자유로운 출판정책을 꾀한다고 표명하였으나 이미 반공 정책을 고수하였기 때문에 이러한 미군정의 정책과 방향에 따라 교과서의 출판에 관여하고 나중에는 용지 배급권을 행사하여 미군정의 정책에 반대를 하는 좌익 출판을 정리하는 등 정교한 방법으로 출판의 통제를 실시하였다.
 이승만 정권은 출판사의 등록 및 납본업무를 통하여 출판의 통제를 하였다. 그러나 납본이 제대로 되지 않아 출판사들의 동태를 파악하기가 어렵게 되자, 1952년 10월 공보처는 각 도를 통하여 출판실적을 보고토록 조치하고, 보고가 없는 출판사는 유령출판사로 간주하여 등록을 취소하는 방법으로 출판통제를 실시하였다.
 박정희 군사정권은 1961년 7월 출판 등록사무를 일시 중단하고 정비작업에 착수하여싸. 그해 8월에는 366개의 무실적 출판사를 가려내어 등록을 취소하였으며, 출판에 관한 규정을 강화한 '출판사 드록에 관한 규정'을 새로이 제정 공포하고 등록 사무를 각 시, 도 교육위원회로 이관하여 출판사에 대한 통제를 강화하였다. 그 해 1961년 12월에는 법률 제904호로 '출판사 및 인쇄소 등록에 관한 법률'을 제정 공포하여 출판사를 통제할 수있는 법적 근거를 마련했다.
 독제체제가 강화됨에 따라 출파에 대한 통제도 더욱 강화되었다. 박정희 정권은 1972년 12월 '출판사 및 인쇄사 등록에 관한 법률'을 개정하여 등록취소조항과 벌칙조항을 강화하였다. 그후 1972년부터 19877년 까지는 출판에 대한 통제가 점차 강화되어 법적인 통제뿐만이 아니라 재정적 물리적 방법을 동원한 총체적 통제가 출판계에 가해졌다.
 한국 출판문화운동협의회는 이 시기에 가해졌던 국가의 출판통제 정책을 법적통제, 물리적 탄압, 재정적 원조에 의한 탄압의 3가지로 나누어 설명하고 있다.
 제3공화국에서 6공화국까지 국가는 단순히 출판사의 인허가나 출판물 자체에 대한 통제에 그치지 않고 다양한 각종의 방법을 통해서 출판을 통제해왔다. 법적인 통제에서도 출판에 고　한 법만이 아닌 국가보안법, 경범죄 처벌법, 군사기밀 보호법 등을 적용하여 출판행위, 특히 체제의 유지에 저해된다고 판단하는 출판물에 대하여는 모든 법적 수단을ㄹ 동원하여 탄압을 가하였다. 특히 보안법은 그 적용범위가 임의적이고 강범위하여 정권유지자들은 보안법을 반정부적인 출판물을 탄압하는 가장 효과적인 무기로 활용하였다. 경범죄처벌법은 제4조에서남용금지 규정을 두고 있음에도 출판사를 압수수색하는 데 악용되어 왔다. 5공화국 동안에 이법이 적용되어 압수수색이 실시된 것은 28개 출판사에 40회에 이르고 있다.
 출판인 불법 연행, 장기 구금 구속등의 물리적 탄압등도 빈번히 이루어졌느데, 5공화국 동안 서점 주인들을 불법 연행한 것이 48명이나 되었다. 또한 국가권력은 한국출판금고를 통한 재정적 지원에도 선별적인 기준을 적용하고, 납본필증을 받지 못한 출판사 서적의 광고를 게재하지 못하도록 각 언론사에 압력을 넣는등 온갖 방법을 동원하여 출판을 통제하였다.
 이상에서 보듯이 국가권력은 체제유지와 지배 이데올로기를 유포하기 위하여 출판행위에 개입을 하여왔다. 물론 국가에 의한 개입방식이 시대에 따라 방법을 달리하기도 하였으나 국가에 이한 출판통제라는 큰 물줄기는 변하지 않고 있다.
 국가는 여전히 교과서의 제작에 개입을 하며 교육의 획일화를 주도하고 있으며, 이제는 출판사의 자유경쟁이라는 미명하에 자유방임정책을 씀으로서 시장원리에 의하여 영리와 상업성만을 위주로 하는 출판사만이 살아남는 정책없는 정책을 실시하고 있다. 그럼으로써 국가는 자유경쟁을 통한 사적 이익의 보장과 자본주의 체제유지를 공고히 하고자 한다.

 제7절. 출판사업의 제국주의적 서역
 출판상품도 다른 상품꽈 마찬가지로 교화나치를 지니는 상품으로서 잉여가치의 힉드　을 모교로 한다. 사적 자본가의 잉여가치획득을 위한 할동은한 나라에만 국한되는 것이아니라 세계시장을 견ㅇ하는 광범위한 것이다. 다국적 기업은 이러한 국격없는 활동을 통해서 시장을 넣ㅂ혀가고 있다. 유엔의 정의에 따르면 다국적 기업은 소유국가 이외의 지역에 생산시설이나 서비스 시설을 소유하거나 통제하는 기업을 말한다. 다국적 기업은법인조직과 개인기업만이 포함되는 것이 아니라 조합의 형태나 국가소유의 형태도 있을 수 있다. 다국적 기업은 여러 분야의 세계적 기업 또는 국내의 기업들과 수직적 수평적 결합의 형태를 취하면서 국제유통의 불균형을 조성하느　 선봉장 역할을 하고 있다. 주요 다국적 기업들으 이제 미디어 산업을 직접소유하거나 통제ㅏ여 그들의 국제적 영향력을 증대하고 있으며 또한 프로그램이나 소프트 프로그램의 수출, 그리고 광고를통하여 매스 미디어에 영향을 미치고 있다. 특히 다국적 기업들은 그들이 만들어낸상품과 광고를 통하여 매스 미디어 영향을 미치고 있다. 특히 다국적 기업들은그들이 만들어낸 상품곽 광고를 통하여 세계에 광범위하게 퍼져있는 소비자들의 의식, 가치관, 소비경향, 생활방식 등에 영향을 미치고 있다는 사실은 많은 실증적인 연구를 통하여 입증되고 있다. 문화 제국주의란 한 나라 문화산업의 자본, 제도, 기술 상품의 내용이나 형식, 이데올로기 등이 한 나라나 여러 나라들의 요인이나 세력들에 의해상당한 정도로 규정바든 것을 의미한다.
 다구적 출판기업은 자보늬수출을 통하여 이윤을 확보하려는 노력을 기울이고 있다. 자본의 수출은 제국주의 자본이 제3세계에서 출판기업을 직접소유하거나 경영하는 직접적인 방법과, 차관 등을 토하여 경영권이나 소유권은 해사하지 않고 잉여가치만을 이자의 형태로 수ㅊ해가는 간접적인 방법의 두 가지가 있다. 1970년대 이래로 세계적인 추세는 직접적으로 책을 수출하여 이익을 획득하기보다는 현재에 자회사나 합작의 형태로 직접 자본의 수출을 통한 경영의 다각화가 이루어지고 있다. 예를 들어 영국의Willaiam Collins는 1975년에총판매액의 20.5%를 수출로 벌어들였으나, 해외 시장에서의 매출액은 총매출액의 57%에 달하고 있었다. 미국의CBS는 세계의 최대 건강서적 출판사인W.B. Sanunders를 소유하고 있으며, 남미에NEISA라는 세계최대의 스페인어 발간의학서적출판사를소유하고있다.미국NBC의소유자인RCA는RandomHouse,PantheonBooks,Vintage,BallantineBooks,GroveBooks를 소유하고 있다. 영국의 거대 출판사들은 아프리카와 아시아의 교육관계 서적을 독점하고 있다. 이미 1950Longman, Oxford University Press,Nelson,Macmillan등의 출판사들은 아프리카에서 교육관계 서적의 출판을 독점하기 시작하였다. 예를 들어 1963년Longman은 나이지리아에만 100명의 직원이 있는 자회사를 갖고 있는 등 아프리카 전역에서 광범위한 출판활동을 전개하였다. 주로 교과서와 참고서의 출판에 주력을 하면서 롱맨은 케냐, 잠비아, 탄자니아, 말라위, 우간다, 로데지아, 남아공화국 등에 지사를 갖고 있었다. 또한 홍콩, 말레이시아, 트리리데드 등 아시아에도 광범위한 독자를 확보하고 있었다.
 독일의 Bertelsmann AG도 해외에서의 출판활동이 상당히 광번위하였다.1970년대에Bertelsman AG는 8억 마르크의 총매출액을 기록하였는데 이중35%가량을 해외에서 벌어 들이고 있다. 1960년대말 Hachette 의 해외활동부서인 International Department or Hachette(IDH) 의 수입은 2억 6천9백만 프랑이었는데, 이는 그룹전체 매출액의 10%에 해당하는 것이었다.Hachette의 해외활동은 아르헨티나, 브라질, 스페인, 이집트, 세테갈, 터키, 가봉, 콩고, 자이레, 말타, 레바논, 아이보리 코스트, 영국, 독일, 캐나다, 미국, 이태리, 그리스등 전세계에 걸친 광범위한 것이다.
 다국적 출판기업들은 이러한 해외활동을 통하여 잉여가치의 획득에도 주력할 뿐만 아니라 직. 간접으로 지배국과 지배계급의 이데올로기를 전파시키는 역할을 수행하고 있다. 다국적 기업은 전 세계 소비자들의 생활방식이나 가치관, 이념 등에 광범위한 영향을 미치고 있다는 점에서 전 세계적인 문화동질화의 주범이라고 할 수 있다. 특히 책의 성격에서 빼놓을 수 없는 것이 책의 문화적, 이데올로기적 성격이라고 할 때 책, 광범위하게는 인쇄매체를 통한 지배국가의 이데올로기 전파는 상당히 중요한 의미를 가진다. 비록 오늘날에는 출판산업이 경제적 규모나 그 영향력에 있어서 다른 매체, 즉 텔레비전이나 신문 등에 비하여 뒤떨어지고 있는 것은 사실이나 제국주의 국가들의 입장에서 볼 때 텔레비전이나 라디오 등의 보급이 안되어 있었던 식민지 국가들에서의 출판은 제국주의 국가의 이데올로기, 관습, 제도 등을 가장 효과적으로 유포할 수 있는 매체였다. 더욱이 아직까지도 전문적인 지식이나 기술의 보급에 있어서는 책을 능가할 수가 없다.
 해방이 된 후에도 대부분의 제3세계 국가들은 식민지의 유산을 갖고 있기 때문ㅇ에 여전히 옛 지배국가의 언어나 문화 등에 종속되어 있어 출판의 영역에서도 심각한 종속현상이 일어나고 있다. 국제 출판 시장에 있어서 주된 수출국은 영어, 불어, 독어 등을 사용하고 있는 미국, 영국, 불란서, 독일, 네덜란드 등이다, 그 중에서도 영어를 매개로 하는 출판행위는 상당히 매력적인 시장이다, 영국의 출판사들은 아프리카에서 주로 교과서와 학습 참고서에 주력하면서 영어를 공용어로 사용하고 있는 국가들에다 영구의 제도, 관습, 생활방식 등을 전파하고 있다. 프랑스, 독일, 네덜란드,등도 식민지 유산을 매개로 하여 해외에서 광범위한 출판행위를 벌이고 있다. 미국도 남미, 아시아, 아프리카 등에서 책을 통해서 미국의 이데올로기나 관습, 제도 생화방식 등을 유포하고 있다. 출판상품의 판매와 자본의 수출을 통하여 경제적인 이익을 획득하고 동시에 중심국의 이데올로기를 전파하려는 다국적 출판기업의 노력은 선진국 중심의 국제 저작권 협약이나 GATT를 중심으로 하여 지적 소유권의 보호라는 명분하에 점점 더 그 활동이 강화되어 가고 있다. 식민지하에서 어쩔 수 없이 세계저작권협약이나 베른조약에 가입되어 있어 선택의 여지가 없는 제3세계 국가들을 대상으로 선진국가들은 개발도상국에 대한 예외조항 삽입으로 생색을 내려 하고 있으나 제3세계 국가들의 불만은 여전하다. 제3세계 국가들은 세계저작권협약이나 베른조약에서의 외국인 저작물 보호조항으로 인하여 선진 국가들이 생산한 출판물에 대하여 로얄티 형식으로 막대한 비용을 제공하여야만 한다. 식민지 상태에서 자우너과 노동력의 강탈로 인하여 극심한 저발전을 경험하였던 제3세계 국가들이 이제야 비로소기술과 지식을 습득하려고 하자 제국주의자들은 지적 소유권 보호라는 새로윤 무기를 들이댄 것이다. 1993년 6월 현재에도 진행되어 지고 있는 우르과이 라운드 협상에서 미국과 EC국가들은 지적 소유권의 협상에 많은 힘을 기울이고 있고, 특히 대여권의 확대등을 통해서 개발도상국들이 지불하는 사용료 형식의 비용을 대폭 부과하려는 움직임을 보이고 있다. 특히 프랑스는 미국과 EC사이에서 발생하고 있는 문제점을 개발도상국들이 협조를 하지 않는다고 하여 개발도상국들로 그 화살을 돌리고 있다. 으르과이 협상 자체가 선진국의의도, 그것도 특히 미국의 절대적인 영향력 아래에서 진행되고 있다는 것을 감안한다면, 제국주의자들에 의한 공세는 더욱 강화되리라고 예상된다. 제국주의자들에 의한 공세는 시대와 상황에 따라서 그 방법을 달리하고 있으나 궁극적인 목표는 변하지 않고 있다. 그것은 끊임없는 잉여가치의 추구와 이데올로기의 수출이다.

제8절. 출판과 사회변혁
 출판물은 신문이나 방송 등 다른 매체들과 함께 언론의 중요한 부분으로서 인간의 지적 활동을 책이나 다른 형태로 보존하여 인류의 문명을 발전시키는데 커다란 역할을 하여왔다. 인간은 지적 활동을 발전시키는데 있어서 책이라는 지식의 축적을 바탕으로 하여 창의력을 꾸준히 발전시켜 올 수 있었다. 만약 책이 없었다면 인류의 역사는 한참 후퇴를 하였을 것이다. 이러한 면에서 출판물은 사회를 발전시키고 변혁시키는데 있어서 중요한 역할을 하여왔고 앞으로도 그러하리라 생각한다. 사회의 발전이란단순한 물적 발전만을 의미하는 것이 아니라 보다 지적으로 성숙된 지적인 사고를 바탕으로한 평등하고 균형된 삶이 구가되는 것을 의미한다.
 오늘날과 같이 매스미디어가 홍수를 이루는 시대에 텔레비전이나 영화, 비디오, 잡지 등의 매체는 흥미위주나 선정적이어서 "대중조작술"에는 뛰어날지 모르나 대중의 철학적, 정신적 가치회복에는출판이 상대적으로 유리하다. 사상과 의식의 개혁은 순간적이고 즉흥적인 과정을 통해ㅛㅓ 보다는 지속적이고 차분란 사고를 가능하게 하는 글의 형태가적합하다고 할 수 이싸. 이런 면에서 '출판을 통한 사회변혁'의 필요성이 더욱 강조되는 것이다.
 한국의 출판산업은 출판상품의 재생산고정속에서 점차 대기업화 되어가며 이윤츄규의 논리가 건저난 문화의 생산자라는 자긍심을 압도해 나가고 있었다. 양적으로는 출판물의 생산량이 세계 10위권에 든다고 자랑을 하여 출판의 양적 팽창, 상업성에만 치우치고 있는 것이 아니냐는 우려를 하게된다. '한권의 책'은 단순한 양적 수치를 나타내는 것이 아닌 인류문화의 소산이자 역사발전의 결고물이다. 한길사 김어노 사장은 책의 존재를 다음과 같이 설명하여 출판의 변혁적 성격을 강조하고 있다. "책의 보편적 존재는 지식. 정보. 가치체계의 소유의 특정세력 또는 특정계급으로부터의 해방을 의미하는 것이자 그것들에 대한 소유를 대중화, 민중화시키는 것이다. 역사발전이 인간의 평등과 자유의 확대를 의미한다면, 책의 보편적 존재및 그 소유의 대중화 민중화는 바로 평드와 자유를 확대, 매개하는 구체적 수단이다. 인류가 추구해야할 궁극적 목표가 보다 나은 삶을 위한 것이라고 할 때, 보다 나은 삶은 바로 인간 개개인의 평등과 자유가 확대되어 가는 과정이라고 할 수 있다. 이런 면에서 한권의 책 속에는 인간의 평등과 자유를 확대한다는 '보편적 가치'가 담겨 있어야만 진정한 책의 역할을 할 수 있고, 책의 사회변혁적 성격은 이런 방향에서 논의가 되어야 한다.
 일본 제국주의의 강점하에서도 의식있는 지식인들이 중심이 되어 잡지, 동인지를 통하여 민족해방이라는 보편적 가치를 추구해온 출판운동은 분단이후에는 미군정에 의한 편향된 출판정책으로 이나여 반공 이데올로기 중심의 출판이 뿌리를 내리게 되었다. 50,60년대 출판은 한국전쟁으로 인한 반공이데올로기의 강화, 5.16 군사정부에 의한 반공 이데올로기와 발전 이데올로기에 사로잡혀 평등과 자유의 확대라는 책의 보편적 가치보다는 출판의 상업성과 양적 확대만이 가와되엇다.
 70년대에 이르러 비로소 출판의 변혁적 성격이 뚜렷이 나타나게 되는데, 계간지 (창작과 비평), (문학과 지성)들은 군사정권의 독재성과 이를 후원하는 제국주의 국가의 횡포를 지적하고, 급속한 경제발전의 그늘에서 소외되어 있는 계층주의 아픔, 상업적 찌든 대중문화를 비판하면서 출판의 변혁적 가능성을 열어놓았다. 70년대의 출판운동의 특징은 사회전체의 근본적인 변혁을 전제로 이와 같은 경향은 전체 대항운동의 이론적 수준을 반영하는 것으로 출판운동의 가능성이 모색되었다는 점에서 그 의미를 갖는 것이라고 할 수 있다. 이 시기 활동했던 출판사로는 창작과 비평사, 문학과 지성사, 한길사, 지식산업사, 열화당, 홍성사, 평민사, 까치, 전예원, 전망사, 청함, 정우사, 종로서적, 등이 있다.
 80년대 초반 민주화운동의 좌절과 광주민중항쟁을 경험하고 난 뒤에는 출판운동에도 커단란 질적변호가 있었다. 민족의 근현대사를 민족주의 사관으로, 민중을 변혁의 주체로 인식하는 역사관에 기반을 둔 출판물이 공동논문집 혹은 개인의 저술형태로 바란되었다. 또한 맑스주의, 신맑스주의 등에 기초를 둔 정치경제학, 알튀세의 이데올로기 국가기구, 그람시의 진지론과 문화운동, 레닌의 선전선동론, 러시아, 중국, 베트남, 니카라과 혁명사에 관한 책들, 문화운동, 대중문화 비평등 다양한 형태의 저서가 쏟아져 나와 사회변혁을 사회과학 논의의 축으로 올려놓는데 기여를 했다. 학술운동의 부문에서는 기존의 운동권을 중심으로 해서 전개되어 왔던 사회구성체논쟁이 광범위하고 심도있게 논의되어 사회변혁을 위한 운동의 방향, 중심 축, 정세분석, 계급구조, 계급동맹과 연합, 변혁적 전망등이 폭넓게 전개되었다. 따라서 80년대에는 사회변혁이 출판의 영역에서 중심의 축으로 자리잡으며, 변혁의 논리를 전파하는데 있어서 출판이 큰 역할을 수행하였다. 그러나 출판의 변혁운동이 상업주의에 물들어 좌익 상업주의라는 말이 나오는가 하면, 모든 주장과 주의가 사회변혁이라는 말로 채식되어 나타나는 부정적인 측면도 있었다.
 90년데에 이르러서는 출판의 사회변혁적인 성격이 크게 탈색되었다. 출판의 방향이 종래의 딱딱하고 전문적인 것에서 벗어나서 단순하고 대중적인 글들이 인기를 끌게 되었다. 문체의 스타일도 부드러우면서도 읽기 쉬운 문장으로 변모해나가고 있다. 사회과학 출판사라고 불리던 출판사들도 출판의 방향을 바꾸어 나가거나 아니면자연도태되고 있는 실정이다. 오늘날고 같은 분위기에서는 사회변혁이라는 말 자체가 진부하고 쓸모없는 것으로 인식되고 있을 정또이다. 오늘날 출판인들이 입을 모아 하는 말들 중의 하나는 출판의 방향을 예측하기도 어렵고 전문적인 출판이 자리를 잡기가 어렵다고 한다. 가벼운 책, 흥미 위주의책들이 출판계를 주도하는 마당에출판의 사회변혁적인 성격은 무의미해질 수도 있다. 그러나 앞에서도 언급을 하였지만 출판의 보편적인 가치는 인류의 평등과 자유를 실현하는데 있다고 한다면 여전히 출판의 변혁적인 성격은 유효하다고 할 수 있다. 앞으로의 출판의 변혁적 성격은 지금까지의 단순하고 딱딱한 성격의 계도적인 성격에서 벗어나서 대중들의 정서에 부합할 수 있는 방향으로 이루어 져야 한다. 변혁의가능성과개혁의 당위성을 도식적이고 기계적으로 전달하는 방식에서 벗어나서대중과호흡하고 대중의 정서를 윤택하게 해주는 방향으로 영합하는 쪽으로 나아가서는 안 된다. 인류의 보편 타당한 가치인 평등과 자유의 확대를 추구할 수 있는 차분하고 생각할 수 있는 책의 생산이 중요한 시기이다. 이제 출판의 변혁적 성격도 80년대의 좋았던 시절(?)의 풍요로움과 자만에서 벗어나서, 새로운 출판의 변혁적 방향을 모색해야 한다. 대중과 유리되지 않으면서 대중과 호흡을 같이 할 수 있는, 그러면서도 대중의 인기에만 영합하지 않는 새로운 출판의 방향이 필요하다.

제9절. 맺음말
 출판은 오랜 역사를 거치며 여타의 다른여러 제 세력과의 관계 속에서 끊임없이 발전해왔다. 특히 자본주의의 발전과 함께 출판도 팔려나가는 것을 전제로 하는 교환가치를 지니는 상품으로서 불특정 다수를 대상으로 하여 이윤을 추구하는 산업을로 발전하였다. 자본주의적 상품의 특징은 교환가치를 지녀야만 상품으로서의 가치를 지니는 상품의 이중서에 잇다. 출판상품은 인간의 지적이고 이데올로기적 활동을 상품의 주 가치로 하는 상품이기 때문에 다른 여타의 일반상품과는 다른 특성을 지니기도 한다. 출판강품은 언론상품의 특성에서도나타나듯이 가치가 급격히 하락하는 상품이지만 , 다른 언론상품에 비하여는 가치의 하락속도가 비교적 느린 특성을 지니고 있다. 출판상품의 특성은 출판의 노동과정에서도나타나는데 출판노동자는 저자나 연구자 등이 저술한 지적인 행위의 결고물을 기획고정, 편집과정, 제작과정 등을 거쳐 영업자의 영업노동으로 상품을 유통시킨다. 이러한 유통과정을 거쳐 최초에 투입되었던 화폐자본이 상품자본으로 그리고 증대된 화폐자본으로 다시 돌아오는 자본의 운동과정을 거치며출판산업도 자본축적을 마련한다. 출판의 자본축적은 자본의 집중, 독점화를 거치며 더욱 가속화된다.
 인간의 발전에 따라 지적이고 이데올기저긴 활동만을 전담하는 사람이 생겨나게 되고 이 과정속에서 문필가라는 지적 노동자가 저눈저긴 직업으로 독립을 하고 이러한 문필가들의지적 노동물을 상품화시킨 것이 출판상품이다. 출파느이 이데올레기적 성격은 국가의 통제와 탄압을 수반하엿으며 출판의 국가 통제는전세계적인 현상이었다. 출판산업이 대기업화되어감에 따라 출판의 활동도 한 나라에만 국한되지 않고 자본의 수출, 상품의 수출을 위한 다국적 활동이 전개되었다.
 출판의 목적을 보다 나은 삶을 위한 평등과 자유의 확대라고 할 때 출판을 통한 변혁적 성격은 더욱 중요해진다. 90년대 들어 출판의 사회변혁저긴 성격이 크게퇴색하고 있지만, 출판을 통한 사회의 볂혁, 개혁은 중단 될 수 없다. 이제는 변혁의 당위성을 기계적이고 교조적으로 전달하는 방식이 아닌 대중과 유리되지 않으면서 대중과 효흡하는 책을 통한사회변혁이 필요하다.
 출판의 행위는 인류가 내세울수 있는 가장 자랑스럽고 중요한 행위이다. 이런 출판행위에 대한 가학적이고 체계적인연구와 이론의 개발은 시급한 실정이나 텔레비전이나 신문 등의 대중매체에 비해 이론적 빈곤과 무관심은 여전하다. 필자는 출판을 단순히 서지학적 관점이나 기능적이고 실무적인 차원에서연구는 차원에서 벗어나 사회적인 제 관게속에서 보고자 했으나 여전히 이론의 빈곤함을 느낀다. 다만 출판학도 사회적 관계 속에서 바라 볼 수 있다는 인식의 지평확대에 일조가 되었으면 하는 바램이다. 

제2장 출판문화의 생성과 변천
제1절. 출판사의 이해를 위한 몇가지 파라다임
1. 출판이란 무엇인가
 베르톨드 슈팡엔베르크는 출판을 다음과 같이 정의하고 있다. "한 출판사는 책을 발행해 내고 이를 다시금 독자들에게 전달하기 위해 함께 모여 창조적 작업을 하는 사람들로 구성된 하나의 집단이다"
 출판이란 문자화된 언어, 형상, 소리 그리고 시각적 상징을 펴내는 것으로서 이 과정은 출판사에서 복잡한 단계를 거쳐 이루어지고 있다. 이러한 출판사의 임무는 저자와 독자와의 관계를 맺어주는 한 중계자라고 할수 있다. 그리고 출판사는 환상과 아이디어 그리고 정보를 수집, 전달하는 광장의 역할을 맡고 있다고 할 수 있다. 우리들이 흔히 접할 수 있는 책, 신문 잡지, 시처ㅓ각매체, 악보, 지도, 그림, 그리고 이와 유사한 분야들을 바로 출판사에서 맡아 출간하고 있다. 이중에서도 특히 서적, 신문 등을 인쇄매체라고 부른다. 오늘날 대중매체의 큰 비중을 차지하고 있는 영상매체가 등장하기 전까지만해도 인쇄매체는 유일한 커뮤니케이션 수단으로 통용되었다.
 출판의 주종을 이루고 있는 것은 서적이라 할 수 있다. 서적은그러나 복잡한 과정을 거쳐 생산되고 있으냐, 이는 처음부터 목적지향적 성격을 띠고있다. 이러한 맥락에서 볼때 "책의 특수성은 책을 규정짓기 위해 결합된 목적, 용도 및 기술이 현상 속ㅇ에고착되기보ㅗ다는 현상을 넘어서서 각 요소의 독립성을 유지하며 역사적 상황과 발맞춰 발전한다. 그리하여그들은 서로 그 내용을 보완하며채 자제뿐만 아니라, 인간사회 및 개인생활 속에서 책의 위치와 역할까지도 끝없는 변화에 이르게 하면서 상호작용"을 하고 있음을 인식할 수 있다.
 책은 인류의 총제적 지식을 갖가지 관심분야별로 엮어 연령과 교육수준에 따라 취사선택할수 있는 가능성을 제공해주고 있다. 일반적으로 오늘날 출판사는 각자가그들의 전문 분야에 맞는주제를 엄선, 책이나 잡지 등으로 펴내고 있다. 이러한 작업-출판사가 한 저작자의 저작물을 한권의 책으로 엮어독자에게 배포되기까지-은 복잡하고 심혈을기울여야만 할 수 있는 문화사업의 일종이다.
 이렇듯 출판사는 다양한 정보와 오락물들을 수용자의 요구에 따라 선별하고, 이를 통해 올바른 정보를 제공하게 된다. 우리나라 구석구석에 만연된'천민자본주의'의 틀속에 안주, 본문을 망각한 출판사가 많음은 유감스러운 일이다. 이들 출판사가이제부터라도 장인 정신을 발휘해각 출판사의 특성을 살리고, 출판사 고유의 프로그램을 만들어 독자층을 겨냥한 고집스러운 출판활동을 버려야 한다. 이렇게 될 때 출판사는 명실공히 문화창조의 발상지로 자리매김되고, 나아가 중요한 정신적. 문화적 요소로 입자를 구축할 수 있다고 본다.
2.출판의 올바른 이해를 위하여 
 흔히 우리들은 일상적으로 접하는 매체, 특히 그중에서도 학술서적에서 민족의 긍지와 고고한 애국사상의 맥을 짚을 수 있다. 많은 사람들은 우리나라의 '반만년 역사'와 '삼천리 금수강산' 찬란한 문화'를 자랑하는 데 인색하지 않다. 이는 매스컴이 발달되면서 '세계최고','세계최대','세계제일'등 더욱 원색적으로 표현되고 있다.
 우리들이 그대로 넘길수 없는 중대한 부분이 아직도 남아 있다. 이것은 바로 '세계최초의 금속활자 발명국'이라는 점이다. 이에 대한 홍보는 국민학교 학생들의 교재에까지도 잊지 않고 들어 있다. 국민학교 (탐구생활)에 나타난 내용의 일부를 살펴보면, ".......고려 고종 21년 (1234)네는 세계 최초로 금속활자를 만들어 책을 만들었는데 이러한 사실은 국제적으로도인정받고 있다. " 고 주장한 후 본문의 발로 밑에는 '금속활자'사진까지 소개하고 있다. 그러ㅓ나 이는 문헌에 의해 전해질 뿐 당시의 금속활자는 현존하지 않고 있다. 이러한 사실을 익히 알고 있느　 교육및 행저당국이 어린 학생들에게 역사를 지나채게 미회시켜 우리 민족의 우　성을 강조하는 한편, 자긍심을 불어넣어준다면, 이 또한 역사왜곡이 아닐 수 없다. 타민족, 특히 일본인들의 우리나라 역사왜곡에는 단호한 입장을 표명하면서, 스스로의 역사어ㅐ곡에는 관용을 베푸는 태도는 마당히 시정되어야 한다. 
 우리나라는 오랫동안 독재와 군사문화에 의해학문의 자유가 제한되어왔고 또 굴절된 시각으로 역사는 보는 관행이 자연스럽게 정챡되었다. 이러한 전국민 우민화교육에 앞장섯던 인사들이 어용학자들고 사이비 언론들이었다는 사실을 우리들으 기억하고 있다. 출판 또한 예외일 수 없다.
 이러한 불행했던 과거를 되돌아볼 때, 이제부터라도 우리들은 올바른 역사 교육에 눈을 돌려야 한다. 특히 출판사의 경우 과학기술의 발달과 궤도를 같이하고 있어 인류문화발전에 많은 공헌으란 일면도 있지만, 부정적인 역할또한 이에 못지 않다. 그래서 이 장에서는 출판의 역사를 사상사적 측면에서비관적으로 수용하고자 하는데 보다 더 큰 목적이 있다.
3. 출판전사
 출판산업은 처음부터 복잡한 과정을 거쳐 생산되는 지식산업의 한 분야이다. 이러한 심오하고 정교한 사회간접자본이 요구되는 출판산업은 18세기에 들어서면서 비로소 노동의 분업호현상의 일환으로 명실공히 출판산업으로서의 위치를 확보하게 되었다. 출판의 초기단계라 할 수 있는 15~17세기 사이만 해도 출판인들은 원고수집에서부터 인쇄, 출판, 판매까지 맡아해야 하는 등 과중한 부담이 지워졌었다. 이렇듯 출판은 '고판본' 형태에서 탈피하지 못했다.
 그러면 출판 전사의 이해를 돕기 위해 고대출판의 흔적을 더듬어보고자 한다.
 출판문화는 사람들이 구술한 것을 기록하면서부터 시작되었다. 즉, 이렇게 해서 필기된 것들이 다시금 조판, 인쇄되었다. 이러한 기초위에서 출판은 처음부터 상업성을 띠게 되었고,또 이들 서적은 시장을 겨냥해 발간되기 시작했다.
 인류가 구어체를 기록하는 방법을 배우며, 복사수단과 홍보도알게 되었다. 고대 한 저작품의 홍보는 작가 스스로 의 공개적 낭독을 통해 이루어졌다 당시에도 광고전문가가 있었다. 이는 다름아닌'음유시인'이었다. 그는 한 작품의 원고를 공개적 낭독을 통해 전파하였다.
 이미 헬레니즘 (후기 그리스 문화)시대-즉 알렉산더 대제(B.C.356~323)에서 부터 로마황제가 집권하던 시대-의 서적상들의 활약은 큰 의미를 갖고 있다. 이는 이미 B.C.5세기 후반부터 이루어졌다. 이때부터 당시 문화. 사상의 중심지 아테네, 알렉산드리아 그리고 페르가몬지방에서는 두루마리의 거래가 성행했다.
 B.C.5세기경 이미 아테네에는 필사공방이 있었다. 이때 필경사들은 원고를 필사해 서적상에게팔았다. 168년 그리스가 피드나 대첩후 로마에 합병된 후 로마에서도 서적상들의 활약이 활발해지기 시작했다. 당시 독립된 필경사들은 원래 그리스의 노예들이었다. 이때 출판은 대량생산의 한 형식을 이루고 있었다. 필사공방에서 원고를 한 사람이 읽으면 그룹의 팰생들이 받아 썼다. 로마제국의 멸망과 함께 서적출판은 수도원과 사원학교로 옮겨갔다.
 그러나 전문직으로서의 출판업은 중세 후기 대학들이 생겨날 무렵 자리잡게 되었다. 그리고 대학들과 협조관계에 놓여 있던 라브라리 수타치오나리 그리고 자영서적상들도 있었다. 시민계급의 성장과 함께 도서에 관한 흥미가 강하게 나타나고 또 이러한 현상은 교회와 학교의 차원을 넘어 신흥계급에까지 번져갔다. 르네상스시대 인문주으가 고개를 들며 고전에 관한 흥미가 일기 시작했다. 이태리에서는 스스로가 고전을 찾아나서 옛 필사본을 다시금 필사작업까지 맡아하는 소매 서점상들이 생겨났다. 이러한 출판의 전사적역할을 맡아하던 필사공방은 후일 기술적. 상업적 역할을 담당하는 전문화의 시발이 되었다.
 고대 출판문화 발전에는 한 가지 공통점이 있었다. 고대 이집트인들은 내세를 믿었고, 그들의 신앙은 피라미드를 쌓아 올릴 정도로 확신을 가지고 있었다. 그리고 그들의 내세를 사자의 서를 통해 기원했다. 또한 이러한 신앙심은 주문을 기록하기 위한 문자와 필기자료의 개발을 요구하게 되었다. 특히 이집트의 나일강 하구에서 야생하던 파피루스는 사자의 서에 적합하였다. 이러한 신앙심은 당시 이집트에 파피루스 생산의 산업화를 가져왔다.]
 이집트의 나일강 델타에서 생산된 야생 파피루스는 그리스, 로마에까지 수출되었다. 파피루스가 그리스에 들어간 것은 7세기경이고, 로마엔 3세기경이다. 그러나 이미 716년 마르세이유를 거쳐 갈리아에 수입되었고, 로마교황청엔 11세기 중반까지 사용되었다. 이는 11세기경 양피지가 나오기 시작하며 쇠퇴하기 시작했다. 당시 이집느의 수도 알렉산드리아는 지중해 연안의 문화중심지로서 도서관, 박물관, 천문대 등 많은 연구소가 설치되어 있었다. 여기엔세계 각처에서 몰려든 학자, 문인 그리고 예술인들이 연구활동에 전념할 수 있는 여건이 조성되어 있었다. 
 그러면 여기서 당시 오랬동안 필기자료의 주종을 이룬 파피루스와 양피지에 관해 간단히 알아보자, 파피루스는 종이의 전신으로 이집트의 파라오에서 유래되었고, 그리스어로는 파피로스라고 했다. 파피루스는 이집트에서 고대문화가 펼쳐진 전지역에서 자란 야생초로 우리나라의 왕골과 비스산 다년생 식물이다. 일반적으로 쓰인 필기 자료로서의 파피루스는 이집트의 나일강 유역 늪지대에서 대량 채취, 삼각형으로된 대를 잘라 가능한 얇게 피를 벗겨 가로로 나란히 놓고 그 위에 다시 세로로늘어놓은 후 압력을 가하면 내면의 끈끈한 진으로 인해 접착이 딘다. 파피루스는 양쪽을 사용할 수 있으냐 일반적으로 잘 접착되어 필기가 가능한 한 면만을 사용했다. 이를 다시 각 장을 연결시켜 만들어진 파피루스 두루마리는 오늘날 책의 전신이 되었다 . 그외에도 파피루스는 낱장으로 쓰이다가 기원 후부터는 책자로 장정, 보급되었다. 이집트에서는 300년경의 파피루스 두루마리가 발견되었고, 그리스에서는 6세기부터 쓴 흔적이 있다. 이는 그리스문화와 함께 로마와 이탈리아로 전파되어 로마 황제 시대에 이미 광범위하게 사용되었다.
 파피루스는 2세기경 양피지가 사용되며 경쟁이 시작되었으나, 출판의 공급이 수요에 딸려 한계성에 부딪치게 되었다. 파피루스는 그러나 1050년경까지 교황청에서 사용하는 등 확고한 위치를 굳혔다.
 파피루스와 함께 사용된 양피지는 송아지, 양, 염소의 가죽으로 만드는 질기고 부드러운 필기장이었다. 이는 기원 수세기 전부터 근동지역에서 널리 사용되었다. 양피지의 기원은 그리스 칼리코스강 유역 페르가몬, 즉 오늘의베르가마 지역으로 알려졌다. 중세 종교계를 비롯 많은 필사를 위해 양피지가 사용됐다. 이는 인쇄술이 발달하면서 출판업계에도 특펼히 호평을 받았다. 그러나 날로 책의 수요가 증대됨에 따라 이는 다시금 단행본 출판에 가격이 저렴한 종이로 대치되었다. 양피지는오늘날까지도특정한 인쇄물을 위해 계속 생산디고 있다. 
 고대에서 중세로 넘어오면서 두루마리는 코덱스형식의 책으로 점차 바뀌어 갔다. 이미 2세기경 이집트에서도 파피루스로 코덱스를 사용한 흔적이 있다. 그러나 5세기 서적의 형태가 완전히 두루마리에서 코덱스로 넘어오기까지 양자 겸용의 형식을 취하였다.
 당시만 해도 책의 소유는 부유한 예술가나 문예 학술옹호자의 주변에6서 생화하는학자들 그리고 후일 대학이 생기면서 그 종사자들과 사회의 소수의 상류층에 제한되어 있었다. 당시 소규모의 형태를 이루고 있던 도시에서 양피지는 공문서 출판에 가장 보편적 수단으로 활용되었다. 이미 3세기경부터 비용이 덜들고 질긴 양피지를 사용, 단계적으로 파피루스의 소비가 감소되어갔다. 양피지를 네모나게 자른 다음 쪽배열을 한 것인데 이는 오늘나롸 같은 책의 특징을 갖추게 되어 학문연구에 큰 영향을 미쳤으며 법전, 성서, 학술서적을 위해서는 이상적이었다. 특히, 순수문학보다는 정치적 안정, 신학 및 옛 학문의 보전에 적합했다. 4세기 이래 1000년이 지나는 동안 양피지 필사본은 성직자들의 손을 거쳐 기독교세계 뿐아니라 아랍 및 츄태교의 세계에까지도 사상을 전파. 보존하는 보편적 수단으로 사용되었다.

4.르네상스와 출판문화
 중세 말기에서 근세 초기, 즉 14세기에서 16세기에 이르는 유럽의 역사는 가위 교황의 시대에서절대왕정에 이르는 과도기라 일컬을 수 있다. 당시의 시대상황을 살펴본다면, 정치적으로는 유럽 각국들의 왕권이 강화되어가는 반면, 교황의 권력은 날로 쇠퇴해갔고, 사회적으로는 중세 사회구조의 기본틀을 형성하고 있던 봉건질서가 서서히붕괴되면서 새로윤 시민 계급의 등장을 보게되었다. 바로 이러한 상황하에서 유럽사회의 낡은 전통과 억압, 즉 중세의 낡은 질서에 도전하며 과감히 일어난 괴도기적 문화운동을 르네상스라고 부른다.
 이러한 개혁운동도 이 시기에 나타난 과학기술의 발달을 빼놓을 수 없다. 특히 그중에서도 후일 유럽의 물적 토대를 구축하는 데 중요한 위치를 점했던 항해술의 발달을 꼽을 수 있는 한편, 다른 한편으로는 정신문화 발전에 지대한 공헌을 한 인쇄술의 발달 또한 빼놓을 수 없다. 이렇듯 항해술의 발달이 지리상의 발견에 큰 도움을 주었고, 이는 다시금 후일 유럽이 세계의 식민지 쟁탈전에 주역으로 등장하게 하는 데 중요한 요인이 되었다면, 인쇄술의 발달은 새로운 문예와 사상, 즉 유럽중심의 상상과 문화를 전세계에 전파하는 데 크게 기여했다.
 이러한 격동기에 유럽에서 일어난 또 하나의 새로윤 운동이 독일을 중심으로 전개된 종교개혁이다. 1517년 마르틴 루터에 의해 시작된 종교개혁운동은 전유럽의 정신세계를 뒤흔들어놓았다. 독일을 중심으로 해 일어난 이 운동은 당시 절대적 교황권에 도전한 과감한 개혁윤동의 일환으로서 유럽역사의 한 장을 넘기는 데 획기적인 역할을 했다. 후일 농민전쟁으로 까지 이러지는 이 개혁운동도 당시의 정신세계를 옯르게 인식하게 하는 데 중요한 매개자 역할을 담당했던 활판인쇄술의 고마움을 빼 놓을수 없다.
 이 장에서는 출판문화 생성 및 발달과정이 이해를 돕는 데 보탬이 되기 위해 중세교권이 흔들리고 봉건영주의 위상이 퇴색디며 인간의 존엄을 바탕으로 해 일어난 갖가지 사상운동과 새로 등장한 시민계급의 요구 등 제반 새대상화드　이 출판무놔의 발달과 어떠한 상과관계를 맺고 있는가에 대해 알아보고자 한다.
(1)르네상스의 시발
 중세 말경 유럽의 기성질서를 뒤흔들어놓은 문화사상윤동은 기존의생산관계와 정치체제에 큰 변화를 가져왔고, 이는 다시금 과학문명의 발달과 함께 얼어붙었던 동토에 새로운 지식을 보급확산시키며 시민계급의 등장을 재촉샜다. 이러한 모든것은 르네상스시데에 일어난 일련의 변혁운동으로 중세
뿐 아니라 근대사를 이해하는 데도 중요한 위치를 차지하고 있다.
 이미 14세기경 중세 기독교의 타락으로 인해 오랬동안 물질적. 정신적 피해를 받으며살아오던 시민들에겐 자아의식이 싹텄고, 이들은 다시금 부패된종교와 승려들의 권위주의에 대항해 반발하기 시작했다. '영주 대 농민'이란 봉건적 사회구조 이외엔 그 무었도 허용되지 않았던 당시, 정신적으로는 로마 카톨릭에 얽매어 있었다. 도시가 형성되고 시민계급이 등장할때 영주들은 점전 몰락하기 시작했고, 이와는반대로 농민들의 지위가 상승하게 디었다. 이때 형성된 신흥계급이 낡은 사상과 문화에 반발, 독자적 사상과 문호ㅘ를 개척하게 되었다.
 이러한 교회의 부패와 권위주의에 대한, 자아의식이 싹트며 일어난 학문과 예술의 부흥운동, 즉 르네상스는 유럽근대사의 시작을 알린다는 의미를 부여하고있다. 당시유럽시민들은 현실에 충실을 기한다는 정신으로 충만ㄷ어 있었고, 또 교회와 신앙을 부차적인 것으로 간주하게 디어　다. 그리고 교히에서 일상적으로 설교하는 하나님과 내세에 대한 절대적 믿음이 현재 지행되고 있는 세속적인 권력구조와 이에 따른 명예, 부등으로 인해 빛을 잃게 되어　고, 오히려 주변에서 일어나는 현실적인 사안에 더욱 깊은 관심을돌리게 되었다.
 이러한 상황하에서 중세 최고의 권위를 누리고 있던 카톨릭교히에 대한 저항은 이단 및 종교개혁운동으로 발전하였고, 신앙보다는자신의 이성이나 의지로 살려는 새로운 경향이 나타났다. 이때 정치적으로나 사회적으로 새로운 질서의 확립을 보지 못한 혼란이 계속되었다. 그리고 자엱과학의 성과도 확립을 보지 못한 상태였다. 이러한 상황하에서도 인간의 이성과 의지가 높이 평가되었고, 또 신앙에 있어서도 불합리한 도그마는 하나하나파괴되어가ㅗ 있었다. 이러한 현상은 14~15세기 유럽의 예술 및 학술작품에서 자연스럽게 표현되고 있다.
(2)상인과ㅏ 르네상스
 성인들이 유럽문화에 끼친 영향은 자못크다. 중세 유럽의 문화란그리 보잘것 없는 것이었다. 당시 유럽문화는 아라비아나 비잔틴에 비해 크게 뒤져 있었을 뿐아니라, 도덕적으로도 타락해 있었다. 중세 유럽의 십자군은 문명세계를 약탈 정복하는 야만적 행위를 일삼았다. 그들의 약탈행위는소아시아, 이집트, 스페인 까지 미쳤다. 이들 약탈자들은 당시 진보된 묺화를 갖고 있던 아라비아에서는 재물 뿐 아니라, 학문, 예술 , 사상, 기술, 심지어는 상술 까지도 배워갔다. 이런 제반요인들이 유럽 사회의 발전을 가져오는 데 밑거름이 되었다.
 이때 이탈리아의 군주들도 과거 '봉건군주'의 틀을 벗어나, '상인군주'의 성격을 띠게 되었다. 그들은 종래 무력에만 의존해오던 통치방법에서탈피해 이교, 사법, 전쟁, 종교 등 모든 분야에서 합리적이고 타산적이 ㄴ사고에 따라 진행시켰다.
 이러한 대표적인 예로 독일의 후거가와 이탈리아 피렌체으; 로렌초가를 들 수 있다. 그러나 교육및 문화사업에 이들 군주들이 많은 공헌을 했다. 르네상스가 바로 이러한 문예보호자들의 손에 의해 개화도ㅚ었다. 즉, 합리성을 추구하는 사상과 옛ㄹ, 반봉건적인 문예, 미술작품들이 바로 이들 폭균들의 손에 의해 이루어진 문화라는 데 놀라지 않을 수 없다.
 오늘날 이러한 기이한 문화 발전에 대해 많은 논란이 일고 있다. 그러나 그들은 그들 스스로의 기득권을 포기한 것이 아니라, 당시 경제적으로 부유해진 시민들의 힘에 밀려 종래의 포악한 통치방법에서 전향된 한 모습으로 파악되고 있다.
 이와 유사한 현상은 오늘날 우리들의 주변에서도 자주 접할 수 있다. 그러나 모든 엮사가 그렇듯, 르네상스시대 상인군주들의 문예애호사상이나 교육사업에의 참여는 후일 유럽문화 발저넹 큰 공헌을 하게 되었다. 오늘날 유럽경제 발전의 모델로 되고 있는 '산학협동;의 근본정신도 바로 이러한 르네상스에서 그 뿌리를 찾아 볼 수 있다.
(3)인문주의시대의 출판업
 인문주의가 막 고개를 들기 시작한 근대학문의 세계는종교개혁과 함께 출판문화에 새로운 면모를 가져오게 했다. 이때 고대 작가들에 관한 연구는 새로운 정신적, 예술적, 정치.사회적 사고의 틀 속에서 진생되었고, 다시금경직된 중세적 공리공론적 학풍을 배격했다. 이들은 그리스와 로마인의 문학작품들의 출간과 해석과 동참하고 있었다. 이와 동시에 르네상스 스타일의 새로윤 형식의 장정을 위한 교육이 장려되었다.
알프스 이북지역의 지도적 인문주의자는 에라스ㅜ스이었다. 그는 1511년 파리에서 백치의 찬가 를 출간, 27판까지 거듭되었다. 이는 저자에게 있어 세계적 명성을 떨치게 하는 계기가 되었다.
 당시 출판업자들은 라틴어를 상용하고 있었다. 출판인들은 인문주의를 이해하는 높은 교양을 겸한 학자들이었다. 그리고 교정원까지도 대부분 학자들이었으므로 인쇄소는 곧 그 지방문화의 산실이자 지식인들의 광장 역할을 담당했다. 
 알두스 마누티우스는 베네치아의 저명한 인쇄업자로 그이 인쇄소는 그리스고전학자들의 집합장소이기도 했다. 이곳에서는 세계적으로 열망하는 모든 분야의 그리스어와 라틴어를 이탤릭체의 문고판으로 찍어냈고, 이를 통해 이탤릭체의 보급 확산을 보게 되었다. 스위스의 바셀에 있는 요한 프로벤도 유명한 출판업자였다. 그는 독일 하멜부르크 출생으로 바셀대학을 졸업한 석학이었다. 그는 유명한 추란업계의 선배요파리대학 학위를 갖고 있는요한 아메르바흐, 요한 페트리와 동업해 신학 및 법률서적을 출판하기 시작했다. 그리고 1513년부터 그들은 인문주의계통 섲거 추란에만 심혈을 기울였다 이를 통해 그 또한 라틴어와 그리스어의 명망있는 서적 출판을 선호, 더욱 2발전시켰다. 예외 없이 이 출판사에도 젊은 인문주의자들이 많이 모여 들었다. 영국에서도 이미 캑스던같은 출판업자들에 의해 추란이 시작되었는데 기술은 당시의 이태리보다도 뒤져있었다. 에라스무스는 그가 영국에 체류하는 동안 그곳에서그의 저서를 출간하지 않았다. 그 이유는 영국의 출판기술이 떨어져 그의 마음에 드는 책을 낼 수 없었기 때문이다. 그는 언제나 활자의 크기, 판형등에 관심을 갖고 또 책은 겉치레 보다는 읽기 쉽고 가지고 다니기 편리한 책을 선호했다. 오늘의 책자와 같이 소형의 책을처음 제작한것도 알두스 마느티우스이고, 에라스누스도 그런 이유로 그와 손을 잡고출판활동에 정력을 쏟았다.
 후일 에라스무스의 책은 대부분 바셀에 있는 그의 친구 요한 프로벤이 출판했다. 그는그곳에서 여러해 동안 머무르기도 했다. 그는 라틴어와 그리스어서적출판에 명성을 떨치는 인쇄업자였다. 프로벤은 굴지의 학자들과 휼륭한 작업을 햇으며 그결과 경제적으로도 큰 성공을 했다. 이러한 상황속에서 특별히 바셀에서는인문주의와 새로윤 학문에 관해 인싯이 높았고 이러한 상황하에서 대량출판이 가능하게 되었다. 바셀에서는 16세기의 전기간에 걸쳐 출판업의 개화를 보게 되었다.
 16세기 중반 이후 고전작들을 위한 인문주의출판의 즐거움은 사양길로 접어들기 시작햇다. 그럼에도 불구하고 유럽에서라틴어가 17세기 말까지 엄격한 학문의 주언어로 남아 있었다는 사실을 잊어서는 안된다.
(4)종교개혁과 출판문화
 16세기 초 독일에서 시발, 급속도로 전유럽에 파장을 일으킨 이 개혁운도은 북방 인문주의가 절정에 달한 시기였다. 즉, 종교개혁운동이 일어나기 1년 전인1516년 유럽의 인문주의자들이 추구하는 목적-전유럽의 인문주의적 라틴어 왕국을 형성해야 한다는-을 달성하고 인문주의가 절정에 다다른 시기였다.
 인구의 대부분이 농민층에 속해있던 유럽인들의 정신세계를 뒤흔들어 놓은 종교 개혁은 중세교회의 권위를 배격하고 인간의 존엄을 요구하는 일종의 농민해방운동으로 번져나갔다.
 앞에서 언급한 바와같이 이미14세기경 우럽에서느 봉건질서가서서히 붕괴되기 시작했으며 이때부터 시네 대한 경건한 사상이 점차적으로 변질되어가고 있었다. 이는 교황의 세속화에 따라 교회의 타락상이 극심해지며 종꾜와 성직자들에 대한 불신의 골이 깊어진 데서 그 원인을 찾을 수이사. 당시 교회의 부패를 증오하던 민주들이 사이엔 종교개혁을 성공시킬 수 있는 정신적 토대가 이미 자리잡혀 있었다. 이런 바탕위에서 1517년 마르틴 루터에 의해 점화도ㅚ 종교개혁은들불처럼 번져나갔다. 즉, 면죄부판매의 부당성을 항의하고자 발표한 '95개조의 반박문'이 당시 민중들의 홍응을 받아 개혁운동의 도화선이 되었다. 이 95개조의 반박문은 처음엔 라틴어로 씌여졌다. 그래서 라틴어를 모르던 당시의 민중들에겐 큰 호응을 받지 못했다. 그러나 이는 곧 독일어로 번역, 배포되며 불과 수주냉0ㅔ 독일은 물론, 국경을 넘어 전유럽에 파급되는 효과를 보았다. 이때 이미 각구에서는 우럽의 고용어 라틴어의 독접에서 벗어나 각국어로 출판이 시작되고 있었다.
 종교개혁운동과 이로 인해 유발된 농민전쟁이 유발되며 출판활동은 비로서 진정한의미으ㅢ 새롱ㄴ 정신적, 정치적 투쟁, 선전 그리고 교화수단으로서의 큰 역항을 담당하게 되었다. 그리고 이러한 출판현상은루터와 농민전쟁의 지도자 뮌처에 의해 민중봉기에 큰 역할을 담당하게 되었다. 당시 독일의 출판계는 상상을 할 수 없을 정도로 양적으로 엄청난 추란물을 생산해냈다. 이러한 출판형태는 종래의 한줌도 안되던 소수의 지배계급을 겨냥한 출판의 내용과 형식에서 탈피, 지금까지는 언로가 찬단되었던 세계에서 정보에 굶주린 민중들을 상대로 해 새로운 정보를 제공하는데 중요한 매체역할을 했다. 즉,대량의 플룩슈리프텐을 염가로 제작, 호기심이 많은 민중들에게 배포했고, 이들은 이 팸플릿을 다시금 돌려보게 되었다. 이때 라틴어가 한걸음 뒤로 물러선 상태였고, 시민들은 당대의 문학작품들도 독일어판으로 접할수 있었다. 그리고 루터의 독어판 성경도 급속히 파급되었다. 당시 루터 자신이 강력히 반발을했듯이, 자신의 저서에 관한 무단 복제행위가 성행했다. 이러한 추란의 양적 확대에 반해 기술적 예술적 질은 점점 떨어져갔다.
 플룩슈리프트는 당시 정신적 정치적 집단엑 중요한 언로를 담당했다. 농민봉기의 지도자 토마스 뮌처도 민중들에게 그의 요규를 설교뿐 아니라, 신문을 통해 전달햇다. 당시 부패한 귀족 사회와 교회의 비리를 파헤치는 데 있어, 신문과 서적들을 중요한 정치적 의미를 부여햇다. 특별히 이는 산발적으로 일어난 농민봉기를 공동프로그램을 통해 일치된 행동방향을 결정하는 데 큰 영향을 미쳣다. 이때 민중선동의 중요한 역할을 담당한 것은 플룩슈리프트였다. 그리고 후텐등 깨어 있는 귀족들도 영주들의 폭정에 대항해 싸웠고 또 당대의 정상에 우뚝 서 있었던 인문주의자 에라스무스도 인도주의가 정착되는 사회질서를 대변했다. 그러나 플룩슈리프는 점성가나 야바위꾼들에 의해 약용되기도 했다. 이 새로운 신문은 낱장 형식이나 묶음으로 되어 정치뉴스나 자연발생적인 사건 및 여타의 소식들을 전햇다. 그리고 때로는 경이할 만ㄴ큼 놀라운 소식도 전했다. 민중서적은 소형에 저렴한 가격으로 흥미거리 책들을 발행했다. 한스 삭스는 그의 약 6천 개의 소극과 시 등을 엮어내 루터 다음가는 작가로 꼽혔다.
 영주와 성직자들에게 대한 비방문등은 관에 이해 검열과 공격을 당하게 되었다. 이에 대한 희생자는 수많은 인쇄업자와 상인들이었다.
 이들은 이러한 불온문서를 배포했기 때문에 1527년 뉘른베르크의 인쇄업자 한스헤르고트는 지방영주의 명에 의해 1527년 라이프찌히에서처형되었다. 그의 죄명은 그가 한 혁명적인 내용이 담긴 플룩슈히프트를 대량 인쇄 배포했기 때문이다. '플룩슈리프트'는 오늘날 '잡지의'의 효시가 되었다.
(5)평가
 이미 14세기 초 유럽에는 새로운 시대를 여는 바람이 불고 있었다. 영국, 프랑스, 스페인 등 나라에서는 왕권이 강화되고 교황은 아비뇽에서 유폐되었다. 즉, 르네상스의 시대가 막을 열었던 것이다. 막연히 '재생'으로 명명된 역사적 개념은 19세기에 들어 비로소 한 격동기를 구분짓는 '시대개념'으로 용어화되었다. 즉, 중세 말에서 근세 초에 해당되는 시기로 인간 중심의 새로윤 가치관 차조, 학문예술 등 전영역에 큰 영향을 미쳤다.
 이렇듯 르네상스가 신 중심의 사회에서 인간 중심으로 전환하게 된 데는 대략 두 사지 요소를 들 수 잇다. 하나는, 15세기 이래 계속된 지리상의 발견이고, 다음으로는 새로운 인쇄술의 등장을 들 수 있다. 특히 당시 상인들은 단순한 의미의 상인이 아니라 가위'만능의 지배자'라 할 수 있을 정도롤 해박한 지식과 기술을 겸비하고 있었다. 이들이 당시 유럽중심의 협소한 정신세계와 제한된 세계관을 넓혀주었고, 또 학교를 세우는 등 문화사업에도 크게 기여한 바 있다.
 이러한 전환기의 와중에서 정신문화의 일대전환이 빠른 시일내에 가능했던 것은 신기술의 발명으로 인한 출판물의 대량복제와 염가판매 등을 들 수 있다. 이러한 것이 종교개혁을 가능하게 했고 또 인문주의의 토론을 더욱 활발히 추진시켰다. 특히 당시의 출판업자들은 대학인이자 출판업자였고, 인문주의를 이해하는 문화인이었다. 인문주의자들의 비원인 신구 양교의 재통합도, 유럽은 언어와 종교면에서 꼭 같아야 한다는 숙원도 이루어지지 못했다.
 그리고 종교개혁을 통해 일어선 농민봉기도 승리를 거두지 못했다. 루터도, 인문주의지도자 에라스무스도 농민전쟁이 고조에 이르렀을때, 그들은 이미 민중들을'배신'한 상태였다.에라스무스는 농민군을 '폭도'로 몰았고, 이러한'불행'은 루터의 '독일어저작에의해 촉발되었다.'고 비난햇다.
 여기서 우리들이 정리해야 할 점은, 문화 예술 그 자체가어느 세력에 의해 지배되느냐에 다라 각기 다른 영향력을 행사할 수 있듯이, 출판문화 그 자체도 한세대의 주름진 부분을 펴는 데 일조는 했지만, 이는 지배자들의 의지에 따라 얼마든지 여러가지 변수로 나타날수 있다는 어절수 없는 한계성을 띠고 있다는 사실이다. 그럼에도 불구하고 인문주의자들이 활발히 출판에 참여, 출판문화 발진에 기여한 사실은 높이평가되고 있다. 특히 에라스무스가 출판에 보인 애정은 출판문화사에 오래 기억될 것이다. 그리고 종교개혁을 통해 다양하게 나타난 출판활동과 이를 통한 언론자유의 시발은 근세를 여는 데 큰 공헌을 했다. 격동기 16세기에 독일어 사용권역에만 140개의출판사가 존재하고 있다는 양적인 팽창 그 자체만으로도 르네상스시대의 출판문화가 얼마나활성화되었는가 하는 사실을 단적으로 표현해주고 있다.

5.인쿠나불나
(1)초창기의 출판
 이상에서 살펴본 바와 같이 중세 말 구텐베르크에 의한 인쇄술의 발명은 위대한 문화적 사건의 하나로서 꼽히고 있다. 그리고 빠른 시일내에 유럽의 전역에 전파된 인쇄술은 봉건체제하에서 억압당하던 유럽의 사호, 경제, 정신적 , 측면뿐아니라 정치, 기술, 예술 영역에까지 크나큰 변화를 가져왔다. 대략 1450년부터 1500년에 이르는 기간'고판본'의 확산과 함께 이같은 변혁과정이 진행되었으며 농민전쟁, 종교개혁이라는 정치 경제적 사건에까지 영향을 미쳤다. 이와 동시에 고판본 발명으로 인해 인쇄계가 새로운 경영형태를 갖추게 되는데, 이는 동력에 의한 기계인쇄시대가 도래할 때 까지 잔존했다. 인쇄공이 아직까지 독자적으로 자신의 작품을 만늘 수 있었던 이 발전단계는 '고판본의 걸음마단계'라 불리었다. 당시 출판계는 활자부터 인쇄소까지 모든 것이 인쇄공 자신의 소유였다. 그때까지만 해도 노동분업과 규격통일이 이루어지지 않았다.
 고판본은 사회적인 면에서 볼 때 새로운 위치에 서게 되었다. 당시 많은 인쇄업자들이 금솏공 길드 또는 필경사 길드 등에 속해 있었다. 사업경이 길드같은 면모를 갖고 있긴 했으나 고판본 자체는 길드와 상관 없었다. 따라서 고판본 인쇄공방엔 수공업자나 도시귀족이 똑같이 참여, 도시귀족에게는 재정지원뿐아니라 적극적인 활동까지도 보장해 주었다. 당시 영향력있는 사업가로서 명망을 떨치게된 인쇄인은 상류사회의 귀족과 작위를 갖고 있는 사람들 까지 속했는데, 뉘른베르크의 코베르거가 그 한 예이다. 그리고 지성인들인 학자들 역시 고판본 발행인이나 편집장 또는 직접 인쇄업자가 되는 경우도 있었다. 이들은 고판본에서 새로운 활동영역을 찾았고, 다른 한편으로는 자신이 저술한 책을 발행할 수 있는 기회를 갖기도 했다. 당시 대학수업을 끝마칠 수 없었던 지성인에게는 이 새로운 기술이 일자리를 제공해주기도 했다. 그리고 성직자들도 개별적으로 참여햇다. 예를 들면 아우구스부르크의 성 울리히 와 불라우보이런의 성 아프라 수도원에서 책이 인소되기도 했다. 당시 인쇄인 밑에는 도제공과 조수들이 여럿있었고, 이들은 기계화된 인쇄노동자라는 새로운 노동자층을 형성했으며 1471년 바셀의 '마이스터와 도제공'들 사이의 분쟁이 보여주는 것처럼 조직화되기 시작했다.
 경제적인 면에서 고판본은 이미 초기 자본주의의 조짐을 보여주고있다. 고판본은 소규모 수공업 경영형태로 발전한 경우가 드물며 충분한 판로와 수익성이 보장된 발행부수를 갖는 대규모의 기업형태로까지 성고할 수 있었다. 그런 이우에서 초기 고판본시대에 이미 출판업자가 생겨나기 시작했다. 그러나 인쇄소 설립엔 구텐베르크의 예가 보여주듯이 많은 자본이 필요했다. 화폐경제와 자본은 도시시민계급의 손 안에 있었고, 인쇄업자들 대부분이 도시 시민계급이었다. 이와 마찬가지로 고판본 판로를 해결하는 상거래의 주역 역시 시민계급이었다. 이렇듯 새로운 기술은 경제적으로 도시와 시민계급에 의존하고 있었다. 그러나 만히은 고판본 업자들은 자본과 상거래, 그리고 판로부족으로 실패를 맛보아야 했다. 판매 자체는 수요에 의존하고 있었지만, 큰 구매군이 형성되기 전까지 수요가 늘 적었다. 도시의 시민들 대부분도 구매력이 없었으므로 생산경비 때문에 점저 비싸지는 책을 구매할 수 있는 사람은 소수에 속하는 부유한 도시귀족뿐이었다. 그러나 발행부수가 많을수록 책값은 싸졌다. 구텐베르크는 약150-200부 정도 인쇄했고, 그의 직손 후계자 '푸스트와 쉐퍼'는 250-300부를 인쇄했다. 1480년 이후가 되어서야 100부에 이르게 되었다. 
</tdmsfiletext>
