<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0590.txt </filename>
<title> 남북한과 국제정치 </title>
<author> 이은호 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 서울프레스 </publisher>
<kdc> 349.11 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장
국제환경의 변화와 한반도 통일의 전망
이 은 호

I. 페레스트로이카와 신국제질서
  격동의 20세기가 서서히 저물어가고 있는 요즈음 국제정세는 누구도 그 변화의 폭과 속도를 예측할 수 없을 정도로 바뀌어 가고 있다.  2차대전 이후 국제정세를 틀지워왔던 동서 냉전체제가 종식되고 새로운 국제질서가 서서히 자리를 잡아가고 있는 것이다.  국제정세 변동의 진원지는 사회죽의 진영의 중심축이었던 소련이었다.
  1985년 전임자 체르넨코의 사망으로 소련공산당 서기장에 그르바쵸프가 취임한 이후 국제질서는 급격히 변동되기 시작하였다.  고르바쵸프는 당면한 소련의 경제위기와 이를 초래한 관료주의의 병폐를 해결하기 위하여 '페레스토로이카(perestroikaP'로 상징되는 급격한 개혁을 추진하였다.  '더 많은 사회주의, 더 많은 민주주의(more socialism, more democracy)'의 성취를 내세운 개혁은 '글라스노스트(glasnost:개방),이라는 이름의 이른바 '신사고(new thinking) 정책'이었다.  페레스트로이카는 사회죽의 체제의 전반적인 관료주의적 왜곡과 개인 숭배의 잔제를 극복하고 민주와와 공개성 확립을 통한 사회주의적 민주주의를 실현하며, 프롤레타리아트 독재의 포기와 다당제·다원주의의 도입, 생산수단위 재사유와(再私有化)등 소유 관계의 변화, 시장경제의 부분적 도입, 서방과의 경제협력 등을 통한 높은 생산력 발전의 보장을 달성하려는 목적에서 추진되었다.

II. 공산권의 변혁과 몰락

1. 소련 대외정책의 변화와 냉전의 종식

  소련 사회의 고질적인 경제적 정체와 낙후를 극복하고자 개혁을 추진하면서 자본주의 진영으로부터 지원을 노린 고르바쵸프는 동서 양진영간의 적대적인 관계를 개선시키는 데에도 많은 노력을 기울였다.  개혁파는 "전인류적 가치가 계급적 가치에 우선한다." 는 명분을 내걸고 지금까지 사회주의 종주국으로서 소련의 졌던 부담을 덜고 서구의 자본과 기술을 습득하는 방향으로 대외정책을 전환시켰다.  '전인류적 가치'란 전인류가 직면하고 있는 가공할 핵무기의 존재와 환경오염, 제3세계의 낙후성 등은 인류문명 자체를 위협하고 있으므로 인류가 공동으로 고민하고 해결책을 모색해야 한다는 것이다.  이와 같은 논리를 뒷받침하기 위해 소련은 철학적인 원칙도 변용하여 변증법적 유뮬론의 '대립물의 모순과 상호투쟁의 법칙'을 뒤로 돌리고 '상호투쟁의 법칙'을 강조하기까지 하였다.
  소련의 새로운 대외정책은 군축, 동구권 사회주의정권의 유지책임 포기, 국제공산주의 혁명노선 포기 등으로 소련이 국제무대에서 그동안 차지해온 역할을 포기하는 성격의 것이었다.  이는 냉전체제의 한 축으로 그동안 가속화되어 왔던 무한군비경쟁으로 경제가 위기에 봉착했던 소련으로서는 어쩔 수 없는 선택이었을 것이다.  소련의 카운터파트였던 미국의 경우도 소련에 미해 나은 환경은 아니었다. 2차대전 이후 헤게모니국가의 지위를 누려왓던 미국은 국제경쟁력을 상실함으로써 엄청난 무역적자와 재정적자를 기록하면서 냉전질서를 유지하는데 소요되는 경비를 더이상 감당하지 못할 지경에 이르렀던 것이다.  마침내 미국과 소련은 동유럽 사회주의 국가들에게 변혁이 급속도로 진행되던 1989년 동서냉전의 종식을 공식선언한 몰타선언을 발표하기에 이르렀다.
  소련의 개혁은 대사회죽의정책에도 변화를 가져왔다.  종래 소련의 대사외주의정책의 근간은 '브레즈네프 독프린'이었다.  '사회주의적 국제주의'라는 원칙을 내세워 사회주의 국가들간의 정치·경제·국사적인 상호협력을 도모하는데, 사회주의체제의 공통이익을 위해서는 개별국가의 주권이 제한될 수도 있다는 '제한주권론'이었던 것이다.  다시 말하면 동유럽 공산권은 성립될 때부터 소련의 힘에 크게 의존했으며, 정권 수립이후에도 소련의 정치적·군사적 영향력과 간섭을 받아왔다.
  이같은 종래의 대사회죽의정책이 바뀌기 시작한 것은 페레스토로이카가 진행되면서부터이다.  그후 1988년의 '신베오그라드 선언'에서 변화된 대사회주의정책이 공식적으로 발표되었다.  '신베오그라드 선언'에서 고르바초프는 사회주의 국가들이 발전하는 데는 지역과 민족적 특성에 따라 다양한 길이 있으며, 인민 스스로가 자주적으로 발전의 길을 선택해야 한다고 밝혔다.  이것은 소련이 지난날 소련의 패권주의적 이익을 사회주의의 공동이익으로 분장시켜 동유럽의 독자노선을 정치적·군사적으로 억압했던 제한주권론을 사실상 포기하였음을 선언한 것이다.  다시 말하면 동유럽 사회주의 국가들의 개혁에 대해 아무런 제재조치를 취하지 않을 의사를 표시한 것이다.
  고르바쵸프는 이에 멈추지 않고 체코, 동독 등을 방문하여 개혁을 종용하였다.  이는 소련 내부에서 입지가 취약한 개혁파의 정치적 입지를 동유럽의 개혁을 통해서 강화하려는 목표와 소련이 동유럽 공산권에 대해서 더 이상 패권주의적 태도를 갖고 있지 않음을 서방세계에 보여주려는 목표에서 비롯되었던 것이다.  마침 집권공산당 세력에 대한 인민들의 불만과 자생적 개혁 움직임이 있던 이들 동유럽 사회주의국가들은 그후 급속도로 개혁을 추진하기 시작했다.

2. 동유럽의 개혁과 공산주의의 붕괴

  소련에서 일어나 동유럽 사회주의 나라들로 흘러간 개혁의 물결은 엄청난 파고를 불러일으켰다.  일단 개혁이 추진되자 그것은 누구도 거스르지 못할 정도로 빠른 속도로 진행되었다.  각국의 공산당은 개혁을 주도하지 못하고 우왕좌왕하다가 권좌에서 쫓겨난 당의 깃발을 내리고 말았다.  지금까지 유일한 지배정당으로 국가기구위에 군림하면서 무소불위의 권력을 행사하면서 이데올로기적 우월성을 자랑해오던 공산당이 국민의 불신을 받아 축출되거나 해산되는 사태로까지 변혁이 진행되리라는 것은 누구도 예상하지 못하였던 일이다.
  독일에서는 동서냉전의 상징이던 베를린 장벽이 무너지고 90년대의 가장 충격적인 사건의 하나로 기억될 독일의 통일이 이루어졌다,  80년대 내내 개혁의 선두에 서있던 폴란드에서는 비공산정권이 수립되었다.  그리고 체코에서는 비공산계와의 연립정부가 가 들어섰는데, 연립정부에서는 비공산계가 오히려 다수를 차지하는 ㅣ현상이 나타났다.  동유럽에서 민주화와 체제개혁이 가장 앞서있다고 평가되던 헝가리는 집권 공산당이 사회당으로 당의 이름을 고친 것은 무론 나라 이름까지 바꿔야만 했다.  뿌만 아니라 집권 사회당의 세력이 크게 약화되어 50여개의 군소정당이 난립함으로써 강력한 정치새력이 없는 지경에까지 이르렀다.
  동유럽에서 유일하게 개혁에 대한 부작용과 혼란에 대한 통제권을 공산당이 잃지 않고 있던 나라가 불가리아인데, 불가리아 공산당도 '혁명적 탈스탈린주의화'와 '현대적 마르크스주의'의 새로운 이념 정집을 모색하고 있으나 많은 어려움이 뒤따르고 있다.  강경사회주의 노선을 견지하여 개혁의 바람이 전혀 들어가지 않을 것으로 간주되던 루마니아에서는 개혁을 거부한 챠우세스쿠 정부와 국민사이에 유현내전까지 벌어졌다.  그 결과 국민이 승리를 거두어 챠우세스쿠 일족이 처형을 당한 후 개혁이 진행되고 있다.  챠우세스쿠에 대항하던 노장공산주의자들의 조직인 구국전선 정부는 반공주의 세력이 주도한 반정부시위를 시민과 군대의 절대적인 지지를 바탕으로 성공적으로 분쇄하고 개혁사외주의 노선에 박차를 가하고 있다.
  기존 사회주의체제의 와해는 동유럽 공산권을 묶어두었던 바르샤바조약기구(WTO)와 동유럽상호경제원조회의(COMECON)의 역할을 종식시켰다.  이처럼 과거의 정치 군사적인 블록이 와해하면서 유럽의 기존질서에도 적지않은 변화를 야기시켰다.  동유럽의 변혁은 부대서양조약기구(NATO)의 존속명분을 약화시켰다.  유럽에서 지금까지 누려온 주도적 영향력을 유지시키고 싶은 미국으로서는 이 기구의 존속을 강력하게 원하고 있으며, 또한 통일된 독일이 강화된 힘을 바탕으로 군사강국으로 바뀌지 않을까 하는 유럽국가들의 두려움이 이 기구의 존재의의를 살려주고 있다.
  그러나 기본적으로 유럽의 주도권을 계속 장악하려는 미국과 이제는 미국의 영얗권에서 벗아나고자 하는 유럽선진자본주의 국가들 사이의 경쟁, 유럽의 전통적 강대국-독일, 영국, 프랑스 등-사이의 주도권 다툼은 유럽의 장래를 섣불리 점치지 못하도록 하는 요인으로 작용하고 있다.
  이렇게 고르바쵸프가 추진한 페레스트로이카에서 비롯된 변혁의 싸앗은 마침내 러시아 혁명이후 자본주의 진영을 이탈하여 독자적인 사회체제를 이룩하였던 사회주의 사회죽의 진영을 붕괴시키고 말았다.  개혁의 물결은 동유럽에서 벗어나 몽고, 베트남 등 아시아권의 국가들과 제3세계에도 밀려나고 있다.  아직도 남아있는 공산체제는 민족해방운동 과정에서 공산주의를 받아들였으며, 혁명 1세대가 아직도 정권을 장악하고 있는 비유럽지역의 북한, 중국, 베트남, 쿠바의 네 나라 뿐이다.

3. 소연방의 해체

  사회주의 혁명의 모국이며 개혁의 진원지였던 소련에서도 상황은 다르지 않았다.  변혁의 거센 물결 속에서 변혁의 방향과 속도를 놓고 소련 공산당은 분열되었다.  개혁을 적극적으로 지지하였지만 경제적 어려움이 조금도 나아가지 않자 인민은 페레스크로이카와 당에 대한 지지를 철회하고 고르바쵸프에 대한 비판을 하기 시작했다.  이 틈을 타 온건체제수호세력이 쿠데타를 일으켰으나 급진개혁파와 인민에 의해 좌절되고 말았다.  쿠데타를 계기로 공산당의 몰락이 가속화되어 버리고 '독립국가연합(CIS)'이라는 이름의 새로운 형태의 공동체가 성립되었다.
  고르바쵸프의 등장 이후 숨가쁘게 진행해 온 사회주의권의 변혁은 마침내 소연방의 해체와 소련 공산당의 해산이라는 극적인 결과를 낳았다.  1991년 9월 6일 고르바쵸프와 옐친이 미국 텔레비젼 방송과 가진 합동기자회견에서 공산주의 모델의 실패를 자인했다.  '소련 공산통치의 종식'은 인류 역사의 흐름에 하나의 커다란 전환점을 마련한 획기적인 대사건으로 기록될 것이다.  이로써 미국과 더불어 전휴 세계질서를 이끌왔던 소련이 역사의 저편으로 사라져간 것이다.
  동유럽의 개혁을 선도하고 냉전 종식에 기여하는 등 국제사회의 평화과정에서 주도적 역할을 한 공로로 고르바쵸프는 1990년에 노벨평화상을 받았다.  노르웨이 노벨상위원회는 고르바쵸프가 긴급한 국제문제를 해결할 수 있는 새로운 가능성을 제시했으며, 그가 소련사회에 도입한 개방성이 국제적 신뢰촉진에 기여한 것이 노벨상 수상이유라고 밝혔다.  노벨평화상이 1901년에 제정된 이래 공산국가 지도자로는 고르바쵸프가 처음 수상한 것이다.
  그러나 역설적이게도 국제무대에서의 화려한 성과와는 달리 고르바쵸프는 소련 국내문제, 특히 최악의 경제난을 해결하는 데에는 무능했다.  인민의 지지를 상실한 고르바쵸프는 쿠데타 실패 이후 소련이 해체되는 과정에서 권좌에서 밀려났다.  붕괴된 옛소련을 대신한 독립국가연합은 아직까지 제자리를 잡지 못하고 있으며, 쿠데타를 저지하는 과정에서 국제적인 인물로 부상하여 새로운 공동체의 결성에 주도권을 장악한 옐친의 능력도 의심받고 있는 실정이다.  페레스코로이카를 추동시켰던 경제난과 민주화도 제대로 해결되지 못하고 있을 뿐만 아니라 오히려 더욱 악화되고 있는 형편이다.

III. 한반도 주변정세의 변화

  소련과 사회주의권이 국제정치에서 차지하는 비중이 컸던 만큼 소련의 대격변과 사회죽의의 몰락이 국제정세에 미친 여파는 매우 컸다.  걸프전쟁 이후 형성된 이후 형성된 새로운 세계질서인 단극체제의 실질적인 중심이 된 미국은 말할 것도 없고, 이 지구상에서 그 영향을 받지 않은 국가는 하나도 없을 것이다.  이에 따라 국제정치, 경제, 군사적 질서가 새로운 형태로 재편되기 시작되었다.

1. 동북아질서의 변화

  페레스트로이카로부터 시작된 변화의 물결은 한반도를 둘러싼 동북아시아에도 밀려와 적지않은 변화를 불러일으켰다. 한반도의 분단에 대해 미국과 함께 책임을 나누어져야 할 소련이 오랜 동맹국인 북한의 반대를 무릅쓰고 한국과 수교를 하기에 이르렀다. 북한도 적대관계를 유지해왔던 일본과의 관계를 개선시켜 수교직전의 단계까지 이르렸다. 남북한 간에도 몇 차례의 고위급회담이 열려 합의서가 채택되는 등 실질적인 관계개선이 이루어졌다.
  고르바쵸프 등장 이후 소련은 동북아시아에 남·북한과 미국·소련·일본·중국등 4대강국이 참여하는 다자간(  ) 협산을 통해서 평화체제를 확립하려는 노력을 기울였다. 이것은 ‘블라디보스톡 선언’과 ‘크라스노야르스크 선언’등에 아주 잘 나타나 있다. 1986년에 발표된 ‘블라디보스톡 선언’에서 고르바쵸프는 소련이 아시아 태평양 국가라고 주장하면서 전( ) 아시아 안보회의와 지역경제협력이 필요함을 역설하였다. 이같은 구도는 소련이 동북아시아에 군비축소와 평화를 전제로 해서 평화 체제를 확립하려는 의도에서 나온 것이다. 소련으로서는 군비부담을 줄이기 위해 극동군사력을 감축하고 극동지역을 개발하려는 목표를 갖고 있었기 때문이다. 
  소련의 정책 변화로 동북아시아에도 많은 변화가 초래되었지만 동북아시아의 질서는 기본적으로 기존의 냉전질서에서 여전히 벗어나지 못하고 있는 게 사실이다. 전세계적인 규모의 냉전질서가 냉전의 한 축을 이루고 있던 사회주의권의 붕괴로 무너졌음에도 불구하고 동북아시아에서는 냉전이 쉽게 완화되지 못하고 있는 것이다. 이 지역의 군사적 헤게모니를 장악하고 있는 미국과 그 동맹국들이 기존 질서에 혼란을 야기시킬 지도 모르는 변화를 두려워하기 때문이다. 

2. 중국과 일본의 부상

  공산주의 몰락 이후 이 지역에서 옛 소련이 행사하던 영향력은 대폭 감소하였다. 옛 소련이 지금까지 동북아시아에서 유지해왔던 군사적 역할을 러시아가 고수라려 하겠지만 경제위기의 극복과 새로운 공동체의 공고한 정착 등 산적한 독립국가연합 내부의 문제해결에도 벅찬 실정이므로 동북아에 눈을 돌릴 겨를이 없다. 따라서 이 지역에서 러시아가 담당할 군사적 역할은 옛 소련보다 줄어들 수 밖에 없을 것이다. 
  동북아시아에서 옛 소련의 역할이 줄어드는 대신에 이 지역의 국가인 중국과 일본의 영향력이 증대될 것이다. 중국은 지난 89년의 천안문사태를 유혈 진압한 이후 강권통치를 해왔다. 중국적 특성을 지닌 사회주의 노선을 고수하면서 발전을 추구하던 중국으로서는 페레스트로이카에서 비롯된 개혁의 물결을 거부하는 입장이었기 때문이다. 이념분쟁을 통해 사회주의 진영의 주도권 다툼을 해왔던 중국과 독립국가연합과의 관계는 긴장상태가 더육 높아질 것이다. 80년대 중반 이후 조금씩 진전되고 있던 중국과 옛 소련간의 관계정상화는 당분간 제자리 걸음을 할 것이다. 대신 중국은 북한, 베트남 등 주변의 사회주의 국가들과의 유대를 더욱 강화시킬 것으로 예상된다. 동시에 미국, 일본 및 한국과의 관계도 더욱 긴밀하게 유지하려는 노력을 기울일 것임에 틀림없다.
   중국이 그동안 진행시켜온 경제개혁은 어느 정도 성과를 거두고 있는 것으로 평가된다. 따라서 중국은 소련과는 달리 경제의 위기에서 빚어질 사태보다는 소수민족 문제에 더 관심을 기울일 것이다. 소연방의 붕괴가 민족분규를 제대로 다스리지 못하였기 때문이며, 또한 옛 소련의 각 공화국들이 분리독립하는데 영향을 받아 중국내 소수민족의 독립움직임에 나타나게 되면 공산주의 체제자체에 대한 도전의 성격을 띨 것이라고 보기 때문이다.
  이와 더불어 동북아시아에서 일본의 지위도 강화되고 역할도 증대될 것이다. 뿐만아니라 일본은 세계적인 강대국이 되고 싶어할 것이다. 한국을 비롯하여 대만, 피리핀등 이 지역의 국가들은 미국의 절대적인 영향을 받고 있느데 비해 일본은 미국의 정치, 경제적 영향력으로부터 상대적인 자율성을 유일하게 누리고 있다. 
  그동안 일본은 핵우산 밑에서 안보에 대한 부담없이 경제성장에 전력을 기울일 수 있었다. 안보무임승차의 덕분에 고도의 경제성장을 이륨으로써 일본은 경제분야에서만은 미국에 대한 자율성을 확보할 수 있었다. 일본은 경제력을 바탕으로 자국의 경제적 지위에 걸맞는 국제정치적 지위 상승과 영향력 확대를 꾀하기 시작했다. 2차대전 당시 일본의 식민통치를 받거나 침략을 당했던 동북아시아 국가들의 우려와 비난에도 불구하고 미국과의 협의하에 일본의 군사대국화는 상당한 정도로 진척될 것이다. 
  또한 옛 소련의 경우 경제문제의 해결을 위해서는 일본의 시베리아 개발참여를 촉구하는 등 일본과의 관계 개선에 힘을 기울일 것이다. 이같은 유리한 입장을 일본은 십분 활용할 것이다. 뿐만 아니라 일본은 옛 소련의 약화로 발생한 힘의 공백을 자신의 힘으로 메우고, 나아가서는 유엔 안보리의 상임이사국 자리를 노리는 등 명실상부한 최강대국의 일원으로 공식적 인정을 받으려 많은 노력을 기울일 것이다.

    한반도 정세의 변화

1. 북한의 변화 전망

  동유렵 국가들보다는 정도가 휠씬 약하지만 북한 역시 사회주의의 몰라으로부터 영향을 받지 않을 수 없다.  북한의 개방과 개혁에 대한 전망은 관점에 따라 크게 두 가지로 나타난다.  사회주의권의 몰락이 이미 세계적인 추세로서 거스를 수 없는 역사의 대세로 된 만큼 북한체제 역시 변화할 수 밖에 없다는 전망과 북한체제의 특수성 때문에 북한의 변화를 기대할 수 없다는 전망이다.
  사회주의의 붕괴가 북한사회에 커다란 충격을 주었겠지만 북한에 가까운 장래에 변화가 일어날 것 같지는 않다.  이것은 지난날 사회주의권에 개혁이 북한사회에 거의 영향을 미치지 못했던 사실만으로도 미루어 짐작할 수 있는 일이다.  북한은 당시 소련과 동유럽의 변화를 무조건 쫓아가려 하지 않고 자주적이며 추제적인 입장을 유지하려 애썼다,  즉 북한은 개혁을 자기 나름대로의 독자적인 논리로 능동적으로 수용해 나가면서 점진적인 변화를 꾀했던 것이다.
  그런데 공산주의의 종주국인 소련에서의 공산당의 와해와 공상체제의 실패를 들어 북한체[제도 루마니아처럼 결국은 붕괴할 것이라는 예상이 있다.  이같은 예측 봉기의 가능성을 말하는 것인데 정확한 자료에 근거한 판단이라기 보다는 다분히 희망이 섞인 주관적인 관측에 지나지 않는다.  이같은 주장은 소련 및 동유럽 공산국가들과는 그 기원이나 형성과정, 기본성격 등이 다른 북한의 '주체형 사회주의'에 대해서 잘 모르기 때문에 발생하는 오류이다.  북한에서의 민중봉기에 의한 변화는 현재로서는 가능성이 전혀 없다고 보아야 할 것이다.  또한 내부적인 개방의 필요성이나 외부로부터의 개방·개혁 압력이 강화될 것으로 판단되지만 섣불리 개방·개혁을 추진할 수 없는 형편이다.  오히려 체제수호를 위해 북한은 더욱 보수 강경노선을 걸을 가능성이 크다.
  지금 북한은 소연방의 헤제 등 사회주의의 몰락이 불러올지도 모르는 불의의 사태를 막기 위아쳐 주체사상을 내세워 내부결속에 힘쓰고 있다.  내부결속에 힘쓰는 한편 북한은 위로부터의 점진적인 개혁과 개방을 추진해 나가지 않을 수 없다.  사회주의의 몰락은 북한으로 하여금 자기를 돌아보고 내부에 제 모순을 스스로 해결하려는 노력을 강화하도록 강요한다.  북한 사회도 다른 사회주의 국가들과 마찬가지로 변화를 초래할 내적 요인을 안고 있기 때문이다.  내적 모순은 공산국가들에 공통적으로 나타나는 구조적 문제라 할 수 있는 엄격한 계획경제하의 경제적 침체와 일상적인 소비재 부족현상, 누적된 외채, 공산당의 일당독재로 인한 자유와 인권 및 민주주의의 억압, 관료주의와 부정부패, 폐쇄적인 사회체제 등 스탈린주의의 유산이라고 지적되는 문제점들이다.
  따라서 북한에서 개혁과 개방이 이루어진다면 주로 경제부문에서 상당한 수준까지 진행될 것으로 전망된다.  주체사상에 근거한 수령 중심의 유일질도 체제의 변화느 거의 불가능하다.  만일 개방과 주체사상을 선택해야 한다면 북한은 틀림없이 개방·개혁을 포기할 것이다.
  북한의 변화에 결정적으로 중요한 것은 권력구조로부터 사회주의 건설의 실천과 방법론에 이르기까지 모든 분야에 걸쳐 절대적인 영향력을 발휘하는 주체사상이라는 북한의 독자이론이다.  1953년 스탈린 사망 후 정권을 장악한 후르시쵸프가 1956년의 제20차 소련공산당대회에서 스탈린 격하를 감행하였다.  이와 관련하여 후르시쵸프로부터 많은 압력을 받으면서도 북한은 이에 응하지 않고 당내 사대주의, 종파주의(종파주의) 척결투쟁을 벌이면서 독자적인 길을 걸어나갔다.  주체사상은 이 과정에서 김일성이 확립하였다고 한다.  처음에는 소련으로부터 정치적으로 자주할 것을 주장하였다가, 소련의 경제원조가 끊긴 후에는 경제적으로 자립할 것을 내세우게 되었고. 국방문제에 있어서도 남을 믿거나 말고 자위(자위)할 것을 주장하였다.  이러한 정치에서의 자유, 경제에서의 자립, 국방에서의 자위를 유일사상체로 확립할 것이 바로 주체사상이다.
  1948년 9월 사회죽의정권이 수립되었을 대 북한의 공식적인 지도이념을 마르크스-레닌주의였다.  그러다가 1972년 개정된 사회죽의 헌법에서는 북한의 지도이념이 마르크스-레닌주의를 북한의 실정에 맞게 창조적으로 변용했다고 주장하는 주체사상으로 바뀌엇다.  그후 마르크스-레닌주의를 주체사상으로 대치시키고 주체사상을 김일성의 경직시켜 마르크스-레닌주의와 같은 위치로 올려놓았다.  이와 같은 주체사상의 경직성이 북한에서 변화가 쉽게 일어나지 못하게 할 것이다.
  또한 김일성의 지도력을 비판하는 정치지도자난 정치세력이 없다는 점도 북한의 단기적인 변화전망을 흐리게 하는 요소이다.  동유럽 공산국가들의 개혁운동과정에는 자생적인 반체제 집단이 많은 역할을 했다.  소련의 인민해방전선, 폴란드의 자유노조 연대, 체코의 시밀포룸, 헝가리의 민주포룸, 동독의 싶포룸, 불가리아의 민주세력동맹, 루마니아의 구국적선 등이 민주화와 개혁에 주요한 역할을 했던 것이다.  그런데 북한에는 이와 같은 역할을 담당할 세력이 형성되어 있지 않다.  불만을 가진 사람은 있겠지만 김일성의 지도력을 비판하거나 김정일의 권력승계를 저지할 수 있는 정치세력이나 지도자가 없는 것이다.
  공산정권 수립 당시부터 전폭적인 지원을 받았던 북한과 옛 소련은 1990년 10월의 한·소수교로 양국관계를 일시적으로 불편하게 만들었으나 그후로도 줄곧 동맹관계를 유지하고 있었다.  옛 소련은 북한에 대해 개방·개혁압력을 가하면서도 군사원조와 경제지원만은 계속해왔다.  경제적인 면을 예로 들면 교역규모가 줄어들고는 있지만 90년의 소련과 북한간의 무역은 북한 총무역액의 51%인 23억 5천만 달러에 이르는 밀접한 관걔를 맺고 있었다.
  그러나 이제 북한과 옛 소련의 동맹관계는 사실상 단절되었으며 북한은 개력을 강회시켜 나가지 않으면 안될 것이다.  북한의 입장은 쿠테타가 진행되는 과정에서 취한 태도에서 잘 드러난다.  북한은 8월 19일 고르바쵸프 실각 및 비상사태 선포 소식이 전해지자 이를 이례적으로 신속하게 보도하였다.  다음난 <노동신문>은 사설에서 "사회주의의 승리는 역사적 필연이며 그 누구든 이 흐름에 역행할 때에는 파멸을 면치 못할"것임을 주장했다.  그러나 쿠테타가 3일천하로 끝난 22일에 고르바쵸프 복귀성명만을 짝막하게 보도했을 뿐 쿠테타 실패소식에는 입을 다물었다.
  북한은 지난 몇년 동안 소연방의 힘이 약화되리라는 것을 예측하고 소연방내 각 공화국들과의 관계개선에 많은 노력을 하였기 때문에 연방의 해체에 그다지 큰 영향을 받지는 않을 것이다.  그러나 옐친 등 급진개혁세력이 득세하였기 때문에 소련과의 관계는 악화될 것으로 보이며, 중국과의 관계를 강회시킬 가능성이 있다.  실제로 소련의 쿠테타 직후인 8월 24일 북한 외교부장 김영남이 중국을 방문했다.
  경제적으로 큰 어려움을 겪고 있는 북한은 동맹관계가 깨어진 소련으로부터 지원을 포기하고 미국이나 일본 등 서방 자본주의 나라들과의 관계개선을 꾀할 것이다.  '선통일이후 UN가입)'또는 '단일의석 가입'을 주장했던 북한이 정책을 바꿔 UN동시 가입이 이루어지게 된 것이나 핵사찰의 수용 등 유연한 자세를 보이는 것은 미국과 일본 등을 의식한 행위이다.  특히 일본과는 현제 교착상태인 수교문제를 조속히 성사시키려 노력할 것이다.
  남북대화는 미국이나 일본과의 관계개선에 전제조건이 된다.  따라서 북한이 남북 대화를 쉽사리 중단하거나 거부하지는 못한 것이다.

2. 남북한의 통일노력

  급격한 국제정세의 변동은 통일을 위한 국제환경을 긍정적인 방향으로 이끌어간다고 볼 수 있다.  그러나 통일여간의 개선이나 통일의지의 고양만으로 통일이 쉽사리 이루어질 것 같지는 않다.  통일정책의 결정적 역할을 담당할 남북한 당국자간의 관계가 불안정하기 때문이다.  남북한 간에 공존과 화해의 분위기가 감도는 가 싶다가도 어느 사이엔가 냉랭한 찬바람이 부는 경우가 많이 나타나기 때문이다.
  통일은 상대방이 있는 것이므로 어느 한편의 뜻만으로 일방적으로 이루어질 수 없다.  따라서 통일방안은 상대방의 여건과 반응을 고려하여 실질적으로 통일의 디딤돌이 될 수 있는 방향으로 수립되어야 한다.  아무리 좋은 방안도 상대의 호응이 없으면 쓸모가 없는 것이기 때문이다.  그러나 지금까지 남북한에서 나온 각종 통일 방안은 상대방을 의식하지 않고 일방적인 선언적 의미 이상을 가지지 못하는 허구적 관념에 불과한 것이 많았다.
  남한 정부의 통일 정책은 기본적으로 기능주의적 사고를 바탕으로 하고 있다.  분단 문제를 다방면에 걸친 상호교류의 협력을 통해 사회적 동질성을 회복하는 데서 출발하여 최종적으로 정치적 통합에 이르는 방식으로 통합을 점진적으로 이루려는 것이다.  북한의 통일 정책은 통일을 모든 것에 선행하는 민족적 당위로 설정해 놓고 있다.  북한은 최고 당국자 회담에서 잘 드러나는 것처럼 정치·군사 문제 우선주의라는 입장에 성 있다.
  전체적인 틀을 볼 때 남한의 통일 방안은 그 치밀성에 있어서 북한의 통일 방안보다 약하다고 볼 수 있다.  남한의 통일 정책이 제대로 모양을 갖추기 시작한 것은 남북교류가 시작되는 1970년대 이후이다.  그 까닭은 통일문제에 관한 논의가 활발하게 이루어졌던 제2공화국 시기를 제외하고는 통일 논의가 금기시되어 왔기 때문이다.
  분단 이후 지금까지의 통일 논의는 현존체제의 정당성과 대(對) 북한 우월성을 명분화하는 범위 내에서 이루어졌다.  이승만 정권이 시종일관 내세웠던 북진통일론의 내용은 무력에 의한 일방적인 흡수 통합방안으로서 엄밀한 의미에서 보면 통일 정책이라고 할 수 없다.  70년대 이전의 박정희 정권의 통일정책도 '선건설 후통일론'을 기초로 한 단순한 것이었다.
  이 시기까지 남북한 모두 총선거에 의한 통일을 주장하였지만 그 내용은 달랐다.  남한은 UN감시하의, 북한의 중립국 감시하의 총선거를 주장함으로써 합의를 이루지 못하고 있었다.  그리고 서로 다른 체제의 대립 상황에서 총선거를 실시할 수 있는 구체적인 방안도 제시되어 있지 않았다.  총선거 방식에는 통일을 하겠다는 의지가 아니라 오히려 분단을 고착화시키려는 의도가 강하게 내재되어 있다고 보는 근거가 바로 여기에 있다.
  남한 정부가 구체적인 통일 방안으로 처음 제시한 것은 1982년 1월에 제5공화국 정부가 제시한 '민족화합 민주통일 방안'이었다.  이 방안에도 UN 감시하의 총선거 방식이 깔려 있다.  민족화합 민주통일 방안을 모태로 해서 제6공화국에서 제시한 통일 방안이 '한민족 공동체 통일 방안'이다,  이 한민족 공동체 통일 방안도 분단의 합법화와 남한이 주체가 되는 일방적 흡수통합을 기본적으로 지향하는 것이라고 볼 수 있다.
  제1공화국 정부는 북진통일론을 내세우고 자주적인 평화통일론을 주장하는 민족 자주 세력을 타압하였다.  평화통일론을 주장한 조봉암은 간첩으로 몰려 처형되었으며 그 밖의 자주적 통일논의도 모두 탄압을 당했다.  UN감시하의 남북한 총선거를 전제로 한 북진통일로능 대(대) 국민 홍보용으로 소리만 켰을 뿐 사실상 통일에 대해 아무런 대책도 갖고 있지 못했다.  따라서 반공정책에 기여하는 범위내에서만 통일문제를 다루는 것이 허용되었을 뿐이다.  이 시기 통일론의 주류는 공산주의의 본질, 공산 집단의 혁명전략 전술, UN을 통한 통일방안 들이 차지할 수 밖에 없었다.
  4.19 이휴 급속히 시장된 시민의 자유에 힘입어 정부는 물론 각 정당·사회 단체·언론 및 대학가에서 통일 논의가 폭넓고 활발하게 전개되었다.  남북연합체제가 제기되고, 맨스피드 미국 상원의원이 오스트리아식(식) 중립화 모델을 제실함으로써 통일논의가 한층 가열되어 통일에 관한 명제와 문제점, 해결 방안 등 논의될 수 있는 거의 모두 논의되었다.
  즉 통일의 가능성 여부와 그 시기 문제, 남북한 총선거를 관리할 기구를 구성하는 문제, 중립화 통일 방안, 통일의 전제조건으로서 남북한 체제의 변질 가능성 여부, 외국 군대의 주둔 및 외국과의 군사 협정 존속여부, 남북한 사이위 교류 및 협력에 관한 문제, 남북연방제 문제, 남북한정치 협상 문제, 구리고 통일기구위 설치 문제, 통일위 국제적 조건과 자주역량에 관한 문제, 이념 논쟁을 둘러싸고 전개된 남북한 체제의 성격 문제 등이다.
  그러나 제2공화국 민주당 정권이 통일정책은 종래의 공허한 북지통일론은 포기하였을 뿐 "UN감시하에 남북을 통한 완전한 자유선거로 평화적 민주통일을 달성한다"는 원칙하에 구체적인 실천 항목은 전혀 없이 반공만을 강조하고 있는 선전용에 지나지 않는 공허한 것이다.
  "반공을 국시의 제1의로 삼고", "국토통일을 위해 공산주의와 대결할 수 있는 실력 배양에 전력을 집중"할 것을 내세우면서 군사쿠테타를 일으킨 5.16군부 세력은 통일 정책으로 '선건설·후통일'을 내세우면서 자유스러운 통일 논의를 탄압하였다.
  통일 문제를 전담하는 장관급 기구인 국통일원이 조직된 이 시기의 통일방안의 주류는 정부 주도의 승공통일론이었다.  이 방안의 기저에는 남북한의 이 현상태에서 평화공존하자는 이른바 기능주의적인 '두개의 한국'구상이 깔려 있다.  승공통일론은 통일 지향적이라기 보다는 오히려 분단 고착화를 지향하는 결과를 초래하였다,  즉 대등한 관계 속에 통일을 이루려는 것이 아니라 어는 한쪽 (즉 남한)이 정치·경제·군사·외교적으로 월등한 우위에 서서 다른 한쪽(즉 북한)을 저절로 흡수·병합하는 방법론이었다.  북한도 흡수통합의 입장을 보았다.
  70년대에는 들어서서 야당 대통령 후보 김대중씨가 선거 공약으로 남북교류론과 3단계 통일론을 제창하고, 국제정세의 '통일 문제의 한국화'를 강요하게 되면서 통일 문제에 대한 인식이 변화되었다.  남
북한 관게를 동·서양진영 간의 갈등의 일환, 즉 소(소) 양극체제로 보지않고 민족 내부의 갈등 관계로 간주하는 새로운 인식이 나타난 것이다.  분단 이후 처음으로 남북한 당국간의 정치적 접촉이 이루어지고 자주·평화·민족 단결이라는 조국통일의 3원칙을 제시한 남북 공동 성명의 발표는 바로 이와 같은 인식의 전환에 의해서 가능했다.  그러나 남북대화가 진행되면서 북한을 현실적으로 인정하고 남북의 대화와 경쟁을 통한 평화 통일을 성취한다는 미명하에 유신 체제가 성립되었다.  그러나 유신 체제는 실질적으로 일인 장기 집권 체제를 강화시켰을 뿐이다.  남북대화는 오히려 중단되고 남북한 간의 정치·군사적 경쟁이 격화되었다.
  유신체제가 무너진 뒤 1980년대 제5공화국 시기의 통일 논의도 유신 때와 크게 달라지지 않았다.  정부가 제안했던 남북한당국 최고책임자 상호방문제의나 '민족화합민주통일 방안'은 상당한 심혈을 기울였으나 북한측은 이를 거부하였다.  그럼에도 불구하고 정부는 민족화합 민주통일 방안만을 계속 내세우면서 이와 맥락을 달리하는 통일논의에 대해서는 계혹 탄압을 가하였다.  예를 들면 면책특권을 지닌 국회의원이 반공이 아니라 통일이 국시이어야 한다는 자신의 견해를 대정부 질의에서 밝힌 것이 문제가 되어 보안법 위반으로 구속되기도 하였던 것이다.  이 기간의 괄목할만한 성과로는 수재 구호물자의 저달과 1985년에 이루어진 남북 고향방문단과 예술단의 교환 방문이 있었다.  이 교환 방문이후 남북한의 긴장이 고조되고 통일논의는 오히려 수그러들고 말았다.
  북방 정책을 적극적으로 추진한 제6공화국은 '7.7선언'에서 남북 교류와 관계 개선방안을 제안했다.  남북관계를 적대 관계로부터 함께 번영을 이룩하는 민족공동체로 발전시키기 위해 모든 분야에서 교류하자는 7.7선언은 종래에 비해 커다란 진전이었다.  7.67선언을 구체화시킨 것이 '한민족 공동체 통일방안'이다.
  공산정권 수립직후 북한의 통일정책은 평화통일 노선에 입각한 중립국 감시하의 남북총선거를 통한 방식이었다.  그후 남북총선거 방식을 고수하면서 과도기적 존재로서 연방제를 결합하면서 연방제가 대두되었다.  우리가 고려연방제라고 부리는 '고려민주연방공화국' 창설 방안'은 1980년 6월에 열린 6차 당대회에서 처음으로 제시되어 지금까지 내려왔다.  연방제가 공식적인 통일정책이 되면서 총선거 방식은 자동적으로 폐기됐다.
  지금까지 남한에서는 통일논의를 정부가 일방적으로 독점해 왔다.  북한역시 당국자에 의해서 통일정책이 결정되고 추진되어 왔다.  남북 정부 모두 통일문제를 한민족이 성취해야 할 목표가 아니라 국내정치를 위한 수단으로 이용해 온 경향이 있었다.  그러나 앞으로의 통일정책은 현존 체제의 정당성보다는 그 개선 방향을 모색하는 지표로서의 바람직한 통일 사회상을 그려내는 생산적이며 미래지향적인 방향으로 수립되어야 할 것이다.

3. 남북한의 유엔 가입

  제6공화국 수립 이후 남북한간의 교류, 협력이 활발하게 진행되었다.  사상 최소로 남북 총리회담이 열렸으며, 아시아 경기대회에서 남북 공동응원이 온 겨례의 가슴을 뭉클하게 만들었으며, 남북음악제 ·남북영화제·남북축구교환경기가 전격적으로 성사되었다.  축구와 탁구 종목에서는 단일팀이 구성되어 좋은 결과를 얻었다.  그리고 남북한이 UN애 동시 가입하였다.  1991년 8월 8일 UN 안전보장이사회가 남북한 UN가입권고 결의안을 만장일치로 채택한 뒤 9월 17일에 열린 제46차 정기총회에서 남북한이 나란히 UN의 새회원국이 된 것이다.
  UN과 우리 나라와의 인연은 매우 깊다.  남북의 체제대결에서 남한은 북한에 대한 정통성 우위의 근거를 남한의 단독 정부를 한반도에서의 유일한 합법정부로 인정한 48년의 총회결의에 두어 왓다.  또 한국정쟁시에는 북한을 침략자로 규정하고 사상 처음으로 UN군이 조직, 동원되기도 하였다.  그래서 70년대 초까지 남한에서는 세계에서 유일하게 UN 창립기념일이 법정공휴일로 지정되어 있었다.  그리고 남북한은 UN산하의 각종 기구에 가입하여 활동해 왔다.  그럼에도 불구하고 남북한은 UN에 가입하지 못했다.
  남북한이 그동안 UN가입을 전혀 꾀하지 않았던 것은 아니다.  남한은 49년 1월에 처음으로 UN가입을 신청했는데 소련의 거부권 행사로 좌절되었다.  그후 열네 차례에 걸쳐 UN의 문을 두르렸으나 모두 부결되었다.  남한의 UN가입 노력은 75년의 제30차 총회를 마지막으로 중단되었다.  제30차 총회에서 남북한의 결의안이 동시 채택되었고,  그뒤로 남한에서는 한반도 문제를 UN에 상정시키지 않았던 것이다.  북한은 49년 2월과 52년 2월의 가입 신청이 표결에 부쳐지지도 못한 채 폐기되는 등 모두 다섯 차례 UN가입을 꾀했으나 실패로 돌아갔다.  따라서 남북한 UN가입을 신청한지 무려 43년만에야 정식으로 회원국이 된 것이다.
  그동안 UN가입문제에 대해 남북한은 상반된 주장을 해왔다.  남한은 북한이 개별적으로 동시가입할 것을 주장하였다.  이것이 불가능하면 남한만이라도 단독 가입하겠다는 것이 남한의 정책이었다.
  특히 남한을 서울올림픽과 북방외교의 성과를 등에 업고 89년부터 UN가입노력을 강회시켰다.  이에 대해 남북한이 서로 가입하는 것은 분단을 영구화하는 것이므로 통일을 이룬 뒤에 가입하자는 이룬바 '선통일 후가입'이 북한의 입장이었다.  그러나 냉전체제가 무너지면서 남한만이 단독 가입이 추진되자 북한은 남북한단일의석 가입을 제시하였다.  6개월씩 대표권을 번갈아 갖는 하나의 의석으로 가입하자는 것이다.  그러나 현실적으로 남한의 단독 가입를 저지할 수 없을 뿐더러, 남한이 UN을 이용해 한반도 문제에서의 우위를 점하는 것을 막기 위해 북한이 UN동시가입으로 정책을 바꿈으로써 남한의 주장대로 남북한 UN동시가입이 이루어지게 된 것이다.
  UN가입은 밖으로는 남북한의 국제적 위상을 높이고 안으로는 남북한의 관계개선에 희망을 주는 중대한 사건이다.  UN은 오늘날 국제정치의 중심무대이다.  따라서 UN의 정식 회원국이 되면 그동안 분단국가로서 감수했던 불이익을 청산하고 국가의 위신을 크게 높일 것이다.  또 동북아시아의 평화구조를 정착시키는데 능동적인 역할도 할 수 있게 되었다.
  그러나 남북한의 UN동시가입이 갖는 가장 중요한 위미는 남북한의 관계개선에 중요한 변수로 작용할 것이라는 점이다.  남북한 양쪽이 모두 긴장과 대립을 완화하고 화해와 교류의 폭을 넓히며 통일 기반의 조성을 위해 UN이라는 무대를 적극적으로 활용하려 할 것이기 때문이다.  지금까지 서로의 존재를 인정히자 않았던 남북한의 비정상적인 관계가 국제문대에서 서로의 실체인정으로 개선될 여지가 생긴 것이다.
  UN헌장(제2조)은 국제분쟁의 평화적 해결과 무력행사의 금지를 회원국들에게 의무화시키고 있다.  국제평화를 위해 UN이 할 수 있는 역할에는 한걔가 있다.  그러나 남북한이 앞으로 UN회원국으로서 져야 할 분쟁의 평화적 해결과 무력불사용의 의무는 결과적으로 한반도의 긴장완화와 평화질서 정착에 유리한 국제적 환경을 조성하는데 기여하는 것이다.
  UN가입으로 남북한관계의 개선이 당장 이루어지는 것은 아니다.  북한이 선통일이후 가입 또는 단일의석가입 등 종래의 주장을 버린 것이 자발적인 선택이 아니라 남한의 강요에 의한 것이라 주장하고 있어 쉽사리 UN을 통한 남북관계의 개선을 추구하지는 않을 것이다.  이는 1991년 5월말 북한의 UN강입결정 발표직후 남한이 제의한 UN주재 남북한대사간의 협의에 대헤 북한이 응하지 않았던 데서도 잘 드러난다.
  북한은 즉각적인 관계개선보다는 남북한 불가침선언, 한반도 비(비) 핵지대화, 주한미군 철수 등 종래의 주장을 계속 내세우면서 변화와 개방으로 야기될 체제 내부의 결속 문제에 더 큰 노력을 기울였기 때문이다.  그러나 장기적으로는 남북한관계가 어던 현태로든 변화를 가져올 것임이 분명하다.

V. 남북한관계의 전망

  1991년 8월 27일 평양에서 열기로 예정되어 있던 제4차 남북고위급회담의 회담상소를 남한에 콜레라가 번진다는 것을 이유로 평야에서 판문점의 통일각으로 변경하자고 북한이 제의하였다가 다시 10월로 연기하였을 때에 많은 국민들이 매우 실망하였다.  더구나 북한 정권수립 제42년 '9.9절'경축연회에 '77그룹'아시아지역 각료희의에 참가하기 위해 평양에 온 다른 나라 대표들을 모두 초청하면서도 분단이후 처음 참가한 우리 대표단은 초청하지도 않았으려니와 오히려 대표단의 호텔밖 출입을 철저히 통제하였다는 소식을 통일열망에 찬물을 끼얹는 참으로 어처구니 없은 일이었다.
  이런 상황에서 통일은 고사하고 공존도 어렵겠다는 비관론이 다시 고개를 들기 시작하였지만 1991년 12월에 열린 제5차 고위급회담에서는 국민의 기대를 뛰어넘어 '남북사이의 화해와 불가침 및 교류 협력에 관한 협의서'가 채택되어 7천만 겨레에게 벅찬 새해선물을 안겨주었다.  이같은 합의서의 정신에 입각한 전면적인 교류·협력과 평화공존을 위한 후속절차를 마련한 것이 1992년 2월에 평양에서 열린 제6차 고위급회담이었다.
  비록 핵문제와 이산가족 문제에 대해서는 아무런 성과를 거두지 못하였지만 제6차 고위급회담에서는 '남북합의서'와 '정치 군사 교류 협력 3개의 분과위의 운영에 관한 합의서'가 발표되었고, 이에 따라 정치·경제·사회·문화·군사 등의 문제를 논의, 실천할 3개의 분과위원회의 구성이 결정되었다.
  분과위원회는 앞으로 남북간 휴전체제의 평화체제로의 전환을 위한 휴전협정의 평화협정으로의 군축문제, 남북간 공식 연락기구인 판문점연락사무소의 구성문제, 군사적 신뢰구축과 군축문제, 고령자 고향고문단 교환·판문점 상봉소 설치·서신왕래 등 이산가족문제, 교역보장 장치·이중과세 방지·두만강 유역 공동개발·제3국 공동진출·투자보장협정 등 경제협력문제 등을 우선적으로 다룰 것으로 전망된다.  또 비핵화선언을 구체적으로 이행하기 위한 핵통제의 구성·운영을 위한 대표접촉에 합의를 이룬 것도 주요한 성과라 할 수 있다.
  노태우 대통령은 늦어도 금세기말인 10년안에는 통일이 이루어질 것을 예측하였으며, 북한의 김일성은 그보다 빠른 1995년까지는 통일이 이루어질 것이라고 예견한 바있다.  물론 통일은 빠르면 빠를수록 좋은 것이고, 요즈음의 대내외정세를 보면 이와 같은 단시일내의 통일이 가능할지도 모른다는 느낌을 준다,  그러나 통일을 이루기 위한 국제환경이 호전되는 것보다는 분단 상황을 지속시키는 요인이 아직은 강한 것이 사실이다.  따라서 남북한은 모두 통일을 단시일에 이루기 위해 조급한 나머지 실수를 범할 수도 있다는 점을 인식하고 장기적인 안목으로 남북대화를 추진해나가야 할 것이다.

제1부
국제정세의 변동와 한반도

제2장
사회주의권의 변혁과 한반도

안서호

I. 시론

  사회주의권변혁에 대한 연구방법에 있어 그동안의 주요한 변수였던 이념대립의 파라다임보다는 화해구조의 새로운 파라다임과 연구대상이 많은 사회과학자들에 의해 제시되고 있다.  동시에 세계질서는 민주화운동(서구, 제3세계, 공산권의 민주화), 민족운동(독립과 통일운동), 그리고 남북문제(부국과 빈국, 서구와 제3세계 갈등)등이 보다 중요한 변수로 제시되는 경향을 보여주고 있다.  그리고 세계질서변화는 이념대립구조에서 자본주의권의 질서재편을 촉진시키고 있다.  사회주위권의 붕괴는 군사력, 정치력, 외교력의 결핍에서가 아니라 결체력, 생산력, 기술력의 부족에 의한 것이었다.  따라서 향후 세계질서눈 결국 기술과 경제력에 의해서 재편될 것이고 이는 선진자본주의국가와 제3세계권 그리고 신사회주의 동맹권 등으로 나누어질 조짐이어서 동서문제보다는 남북문제가 더 큰 국제정치의 이슈가 될 것으로 생각된다.
  그러나 사회주의권변혁을 단순히 자본주의승리-우월성, 사회주의패배-몰락으로 봐서는 안될 것이다.  인간이 존재하는 한 이러한 이념논쟁은 양상은 다르겠지만 계속 존재할 것이기 때문이다.  왜냐하면 이념과 국가는 가치를 기초로 해서 형성된다.  어느 가치를 우선 순위로 하느냐에 따라 이념의 종류가 다양해지고 어떤 가치에 기초를 둔 이념을 국가정책에 적용하느냐에 따라 국가의 본질과 성격도 달라진다.  따라서 사회주의권 몰락은 정확한 표현을 하자면 소비에트식 사회주의 패배이며 마르크스·레닌·스탈린식 사회주의의 몰락을 의미하는 것일 뿐 본래의 사호주의의 소멸을 의미하는 것은 아니다.
  이러한 맥락에서 양분법적 도식에 의한 잘못된 흑백논리식의 인식에 대해 반성하면서 논의의 본질이 왜곡되지 않도록 분석을 해야 할 것이다.  다시 말하면 사회주의, 혹은 사회주의국가에 대한 편견이 사태의 본질을 제대로 인식하는 것을 저해하여 왔음을 시인해야 한다는 것이다.  또한 보다 나은 인간삶의 영역을 확대하기 위해서 자유민주주의체제의 강점을 중심으로 사회주의에 내재하고 있는 하나의 가치로서 다양한 이념의 경쟁적 공존의 제도화의 유용성도 고려해야 한다고 본다.  그것은 하나의 남북통일 대안이 될 수도 있으며 공산권변혁에서 비롯되는 갈등을 가급적 최소화하면서 적응할 수 있는 유용한 이념의 하나가 될 수도 있기 때문이다.
  진정한 의미의 사회주의는 이미 민주주의 내에 존재하고 있으며 소비에트식 사회주의는 포기된 것으로 볼 때 다음과 같은 잠정적 결론을 유추할 수 있다.
  첫째, 동유럽의 변혁을 사회주의의 포기가 아니라 소비에트사회주의의 포기로 이해하여야 한다.
  둘째, 그동안 여러 공산국가에서 적용했던 마르크스·레닌·스탈린주의의 현실적용의 한계가 명백히 드러났다.
  셋째, 경제와 정치의 관계에서 공산권의 민주주주의는 다양화, 사유와, 균등화, 분권화, 인간화, 자유화, 민주화로 요약되는 서구자유민주주의와는 상당히 달랐다.
   넷째, 사회주의권 재편이 범세계질서 재편에 상당한 영향을 주고 있으며 세계질서는 이념보다는 민족을 중심으로 재편되는 경향을 보이고 있다.  민주화운동은 독립운동과 민족운동의 촉진적 역할을 과도한 민족주의가 새로운 갈등을 유발시키고 있다.  따라서 한반도 통일도 민주화가 선행되어야 가능하다.
  다섯째, 마르크스의 비판을 들지 않더라도 자본주의체제내적 문제점은 항시 존재하고 있는 것이므로 이에 대한 해결방안이 모색되어야 할 것이다.

II. 사회주의변혁의 논리

1. 마르크스주의의 한계

  휴머니즘을 바탕으로 착취당하는 노동자의 해방을 주장했다는 점에서 보면 결코 마르크스주의를 부정만 해서는 안된다는 것은 사실이다.  그러나 그것이 완전한 안간해방을 의미하는 것이 아니었다는 점은 마르크스주의의 한계일 것이다,  마찬가지로 레닌도 가난과 억압에서 탈피하기 위해 혁명의 논리를 제시했으나 결국 빈국이 보다 건설적으로 인간의 에너지를 경제에 투입하기 보다는 오히려 혁명과 계급투쟁으로 일관하게 만듦으로써 시간과 노동에너지의 낭비를 초래했다.
  지금 사회주의권에 남은 것이 무엇인가.  낙원으로서의 공산주의도 이루지 못하고 자본주의로도 회귀하기 어려운 딜레마를 연출한 것 뿐이다.  지배·피지배도 없고, 착취·피착취도 없으며 필요에 따라 분배받는 노동자의 천국으로 가는 길을 점점 더 불가능해지고 이를 구실삼아 거대한 착취기구만 강화시켰다는 사실이 근래의 사회주의에 속한 거대한 권력집단으로의 특권집단인 노멘클라투라만이 그동안 사회주의국가를 건설한다는 명분하에서 비대해지고 부를 축적했으며 즐기는 생활을 해온 것이다.  이는 사회주의도 공산주의도 아닌 것이다.  이는 바로 하나의 전체주의, 관료엘리트주의 내지는 독재 체제구축에 불과한 것이다.
  따라서 최근 사회주의권 변혁의 본질은 동원 체제에 잘 적응하도록 만들어진 사람들이 그동안 공산당의 여러 억압장치, 기구에 의해서 숨을 죽여왔으나 개방, 개혁정책과 함께 억눌렸던 욕구가 분출한 것이다.  따라서 그동안 공산권은 낭비적인 체제였으나 동시에 마르크스의 혁명이론의 한계를 시사하고 있는 것이다.  군사무기부문에서는 서방측과 경쟁하여 왔으나 경제·기술·생활수준이나 자유로운 집회, 출판, 언론자유 등의 허용 부문에서는 경쟁이 될 수 없는 것이었다.  오늘날 소비에트식 사회주의는 마르크스주장대로 이행되지도 않았고, 또 그렇게 되는 것 또한 불가능한 것으로 판명되었다.  이런 점에서 유뮬사관의 모순은 이론과 실천 양면에 있어 실패라고 밖에는 평가할 수 없다.  사회주의 국가가 일부 잔존하고 있지만 그 나라들도 마르크스이론의 진정한 실천과는 거리가 멀 뿐이다.
  사회주의권개혁의 방향은 자유시장경제, 서구선진 기술의 도입, 사유와 등 경제개방개혁정책, 그리고 다당제도입, 자유총선, 언론자유 등 마르크스주의의 모순이 밝혀졌다면 사회주의권은 그 대안을 찾아야 한다.  아마도 그 대안을 자본주의체제 내에서 발견하려는 것 같다.  즉 사회민주주의, 민주적 사회주의, 자유경쟁시장제도 등이 그것이다.  사실 마르크스·레닌주의자들에 의해 기회주의, 개량주의. 우유부단, 소시민적 태도 등 강력하게 비판받아 왔던 유토피아적 사회주의나, 사회민주주의, 페비아니즘 등이 오히려 인간 삶에 더많은 생존의 방식과 발전방식의 대안을 제시해주고 있다고 보여진다.

2. 사회주의변혁의 논리와 영향

  소련과 동유럽은 그동안 많은 부분에서 잘못된 길을 가고 있었던 것이 분명해졌다.  이 잘못된 것을 사회주의로 부르는 논리의 오류가 그동안 무비판적으로 행해졌다.  따라서 사회주의에 대한 연구방법에도 혼란을 초래하였고 인류사회가 나아가야 할 방향에 대해서도 분명한 대안을 제시하지 못했다.  사회주의가 마르크스의 주장대로 자본주의보다 높은 생산력을 유지하기는 커녕 오히려 자본주의보다 생산력이 낮아 자본주의의 기술, 생산력, 자본에 의존된 발전을 해왔다.  그럼에도 불구하고 좌우의 이념논쟁은 극한적 대립만 보여주었다.  둘중 어느 하나를 배타적으로 선택하는 문제가 아니라 양자가 병존하는 상호보완하는 형태로 발전되어 나가야 할 것이다.  지금의 사회주의권 변혁은 진정한 사회주의가 자본주의적 요소를 받아들이는 현상이 아니기 때문에 수렴이론적 접근은 아니다.  그러나 자본주의체제 내에도 사실상 상당한 정도로 사회주의적 요소가 수용되고 있다.  오히려 참사회주의에 좀더 가까운 사회주의는 서구의 사회민주주의일 것이다.
  진정한 자유민주주의는 모든 이념을 포용한다.  그것은 인간이 이념에 종속되는 체제가 아니라 이념이 인간의 선택에 좌우되는 것을 의미한다.  이러한 맥락에서 진정한 자유민주주의는 사회주의는 사회주의는 물론 사회민주주의 심지어 공산주의(유러커뮤니즘)까지 포용할 수 있는 것이다.  서방의 자유민주주의 국가내에 존재하는 이념의 다양성과 다양한 정당의 출현이 이를 명백히 입증해 준다.
  또 전체주의 하에서 비판은 폭력행위를 불러 일으키는 경우가 많지만 민주주의에서는 비판이 폭력이나 내전을 반드시 수반하지 않는다.  따라서 민주주의에서는 모든 이념이 자유롭게 경쟁적으로 존재할 수 있는 것이다.  인도적 사회주의, 다원적 사회주의, 더 좋은 사회주의, 인간적 사회주의, 민주주의 사회주의, 시장적 사회주의도 결국 진정한 자유민주주의체제에서나 가능한 것이다,
  사회주의 현실 적용의 난점과 한계를 여기에서 간접적으로 알 수 있다.  또 이러한 사회주의는 혁명적 방식이 아니고 의회적, 평화적, 경쟁적 선거를 통해 실천가능한 것을 서구 선진자본주의국가에서 이미 보여주고 있다.  이제 화해시대를 맞이하여 이념 대립구조의 내용과 개념을 냉정체제 하에서와 달리 이해하여야 할 것이다.  그동안 소비에트 사회주의는 사회주의, 마르크스주의, 마르크스·레니주의, 마르크스·레닌·스탈린주의, 볼세비즘등 사실상 소련에서 일방적으로 해석하고 분석한 이데올로기를 그대로 수용하면서 그것을 현대공산주의로 이해해 온 것이다.
  프라우다 소련공산당기관지는 1면의 레닌초사과 만국의 노동자여 단결하자는 공산당선언에서 강조한 마르크스구호를 삭제하였다.  그러나 여전히 자본주의는 혁명에 의해 붕괴되어야 자체내의 모순을 극복할 수 있고 사회주의단계로 대체되어야 한다고 믿는다면 이는 분명 공산주의자, 마르크스주의자라 할 수 있는 것이다.  사실상 사회주의권 변혁의 본질은 마르크스·레닌·스탈린주의 또는 소비에트사회주의의 와해를 의미하는 것이지 사회주의 그 자체의 논리가 붕괴되는 것은 아니다.  인간이 이념을 떠나서 존재할 수 없는 한 사회주의는 영원히 존재하고 논쟁의 대상이 될 것이다.
  따라서 어떤 의미에서는 사회주의의 싹은 서구자본즈의 국가나 자유민주주의 국가에 이미 내재되어 있었다.  그동안 공산권은 철저한 전체주의체제, 일당독재체제, 관료만능체제, 폐쇄획일체제를 특징으로 하고 있었는데 이것은 진정한 의미의 사호주의의 본질을 아닌 것이다.  그러나 사회주의 나라들의 다양한 변화상에도 불구하고 이 변화속에는 변화들을 규정해내는 사회주의사회의 내재적 본질과 일반법칙이 있게 마련이다.  여기에서 마르크스·레닌주의적 방법론에 입각하여 새로운 이론체제를 창출해내야 한다는 역사적 당위를 던져주고 있음을 알 수 있다.  예컨대, 지도와 대중참여의 옳은 결합, 중앙집권과 지방분화의 옳은 결합, 중앙관리와 기업자주의의 옳은 결합, 계획과 시장의 옳은 결합, 도덕 정신적 자극과 물질적 자극의 옳은 배합 등의 여러가지 측면을 생각할 수 있는데 이를 어떻게 이론적으로 정식화하고 또한 실천적으로 좌우편향없이 시행하는가 하는 근본적인 물음에 대한 해명이 있어야 한다는 주장도 있음을 간과해서는 안될 것이다.

III. 사회주의적 재편

  사회주의권 개혁, 특히 동유럽국가들의 변혁특성은 ① 자유총선, ② 다당제도입, ③ 권력이양제도화, ④ 언론자유, ⑤종교자유, ⑥ 자유시장경제도입, ⑦ 사유제산제도입 등으로 집약될 수 있다.  무엇보다도 중요한 특성은 공산당이나 마르크스·레닌주의에 대한 교조직 입장에서 벗어나 반대나 비판을 허용했다는 점이다.  그 결과 야당의 조직이 가능했고 공산당과 공정한 경쟁을 통하여 권력을 국민적 합의에 따라 이양하는 민주적 제도화를 확립했다는 점이다.  다양화, 자유화, 민주화 등이 서구 자유민주주의 제도에서 보여주는 핵심이라고 한다면 바로 이러한 가치를 수용했다는 점에서 그 변혁의 의의를 찾을 수 있을 것이다.
  또한 다양한 사회집단이 민주화운동에 동참함으로써 시민사회와 시민의식의 광범한 표출을 볼 수 있었다.  이는 이 세계가 보다 더 인간의 존엄성을 존중하는 사회로 진전되어 나아감을 의미하며 몇가지 변화의 특징을 보여주었다.  우선 민주화운동의 중심세력으로는 ① 노조세력, ② 반체제인사, ③ 종교세력, ④ 민주언론, ⑤ 신세대와 대학생 등이 참여하였고 둘째, 공산당이 개혁에 직간접으로 동참하였으며 셋째, 화해체제로 인한 군의 중립 내지 위상재정립이 중요한 역할을 하였다.  단언하기에는 이른 감이 없지 않으나 헝가리, 폴란드, 체코 등은 이미 자유민주주의체제와 자본주의로 거의 전환되고 있다고 보아야 할 것이고 아직 혼돈을 보여주고 있으나 불가리아, 루마니아, 알바니아, 유고도 그방향이 민주화로의 방향이라면 자유민주주의체제로 나아근 길이 하나의 국가목표가 되어야 할 것이다.
  동유럽국가보다는 소련이 해결할 과제를 더 많이 안고 있는 것으로 판단된다.  특히 공산당와해문제를 국민의 선택에 맡긴 동유럽국가가 당지도부에 의해 해체결정을 한 소련보다 더 정당성있는 개혁을 하고 있다고 생각된다.  이념의 선택은 지도자가 하기보다는 다수의 민중에 의해서 결정될 때 보다 정통성을 얻게 되며 밑바탕이 건강하며 뿌리깊은 체제를 구축할 수 있기 때문이댜.  이점에 있어서도 소련의 개혁모델과 동유럽개혁모델은 차이를 보여준다.  또한 소련은 보수와 개혁의 대립구도에서 91년 8월 19일 보수강경파의 구부쿠데타로 개혁에 있어 상당한 진통을 경험했고 동유럽개혁에 있어 처음 군이 개입한 점에 문제분석의 촛점을 맞춰야 할 것이다.
  또한 같은 사회주위권이지만 중국은 철저히 중국식 사회주의 특색인 정치와 경제개혁을 별개로 구별하면서 변화를 모색하고 있다.  중국공산당창건 70돌 기념식에서 강택림(강택림)은 중국공산당의 영도에 따라 사회주의의 길로 나아갈 때에만 나라의 강대화와 번영, 민족의 부흥을 이룩할 수 있다고 주장하였다.  또 그는 개혁, 개방에 대한 근본적으로 차이나는 두 개념, 즉 4대기본원칙을 지칭으로 하는 개혁개방과 부르조아 자유화가 주장하는 본질에 있어서 중국을 자본주의에로 이끌어 가려는 개혁개방을 구별해야 한다고 강조했다.
  북한 역시 중국과 유사하게 조선식 사회주의 특색을 강조하면서 동구권과 소련의 변혁에 동요하지 않는 것처럼 보이려 하나 내부적으로 상당히 당혹감을 느끼고 있는 것으로 보인다.  북한의 평양중앙방송은 91년 8월 19일 소련구부쿠데타가 발생하고 고르바쵸프가 축출되자 사회주의의 지속성과 개혁파에 대한 비난을 발표하였다.  그러나 쿠데타가 불발로 끝나자 이에 대해서는 신속하게 보도를 하지 않았으며 실망한 태도를 금치 못했다.  이는 북한이 내부적으로 체제개혁을 원히 않지만 한소수교 등의 상황변화에 대응하면서 안정과 개방사이를 오가는 딜레마에 처해있음을 의미하는 것이다.
  이와 같이 각 사회주의국가마다 개혁의 목표가 다양하고 분명하지 않는 부분이 있으나 여러 변화유형을 보여주고 있는 것 같다.  즉 제1그굽은 민주화개혁으로 자유민주주의 내지 공산당이 주도적으로 활동하고 있는 사회주의적 다원주의국가(알바니아, 루마니아, 불가리아, 유고), 제3그룹은 민주화개혁과정 중 보수·개혁대립구조의 갈등을 보이는 국가(소련), 제4그룹은 공산당일당체제 고수와 함께 사회주의 우월성을 강조하는 국가(중국, 북한, 베트남, 쿠바)로 대별할 수 있다.  이렇게 볼 때 제3세계권이나 가난한 아시아권의 국가에 사회주의와 공산주의건설이라는 혁명적 슬로건이 남아있는 것은 아이러니가 아닐 수 없다.  모두가 못사는 평등이 바람직한 것인지 의문의 여지가 크며 본래 공산주의 출발에 있어서도 마르크스와 레닌, 모택동, 김일성이 차이가 있으며 진정한 의미에서 가난한 국가를 혁명의 대상으로 삼았느냐의 문제에서도 이들은 차이를 보여준다.
  그럼에도 불구하고 레닌은 제3세계권에 마르크스의 망령인 불러일으킨 결과를 초래한 것이다.  그동안 소련식 사회주의는 제3세계권에 공산주의혁명을 수출하였으나 정작 그 종주국인 소련은 공산주의 혁명과정이 실패하였고 불가능함을 인식하고 있다.  게다가 생산력에 있어서나 생산도구의 소유방식에 있어서나 서구 자본주의국가보다 뒤지고 있는 것이다.  이와 같이 과거 냉전체제 하에서는 공산권 국가들은 코메콘과 바르샤바조약기구(WTO) 등을 통하여 프롤레타리아 국제주의 등 상호협력관계를 보여주었으나 코메콘, WTO가 해체된 지금의 화해체제에서는 각국이 각자 자기방식대로 개혁을 모색하고 있거나 보수노선을 견지하고 있다.

IV. 세계질서의 재편

1. 자본주의권 재편과 제3세계 문제

  이제 세계질서는 자본주의와 사회주의체제 대립의 동서문제가 아니라 부자국가와 가난한 국가와의 갈등 문제인 남북문제가 보다 큰 변수로 등장될 것이다.  중심부국가와 주변부국가, 제국주의국가와 에속국가 등 자본, 기술, 정치력이 뛰어난 국가에 종속되는 현상이 보다 두드러지게 나타날 것이다.  따라서 사회주의권의 변혁으로 야기된 국제질서의 재편은 냉전체제의 종식과 미소대립체제의 종식을 그 특징으로 보여준다.
  91년 8월 21일 이후 소련의 변화는 세계질서변화에 중요한 영향을 주었다.  그것은 ① 국제질서, ② 민주화 개혁, ③ 독립운동, ④ 민족운동, ⑤ 사회주의적 변혁, ⑥ 민주화의 본질, ⑦ 남북대화 등에 직간접으로 영향을 주고있기 때문이다.  특히 미국은 초강대국으로 등장하여 ① 소련의 변혁이 평화적이어야 하며, ② 대내외경계선존중, ③ 인권문제, ④ 민주주의 및 법칙지지, ⑤ 국게적 의무존중 등 대소관계 5원칙을 제시할 정도이다.
  이제 세계는 사회주의권 재편→세계질서 재편→자본주의적 재편 등으로 계속적인 변화가 진행될 것이다.  이로 말미암아 제2의 제국주의 시대가 도래될 가능성을 배제할 수 없다.  그리고 자본주의권 재편은 ① 미국식 자본주의권, ② 유럽식 자본주의권, ③ 일본식 자본주의권으로 나뉘어 새로운 경쟁관계에 돌입할 가능성이 많다.  이 경우 극동에 있어 소련의 약화와 일본의 급속한 부상을 예의 주시해야 할 것이다.  그것은 한국의 장래에 중요한 결정적 변수로 작용할 가능성이 많기 때문이다.  특히 일본의 경우 군비축소의 대세속에서 자위대(SDF)로 자족해야 했던 일본에게는 오히려 경제력을 바탕으로 한 군사력강화의 기회가 될 수도 있다.  미국은 북미자유무역협정(NAFTA)을 통해 멕시코를, 일본은 20년전부터 동남아시아를, 유럽은 유럽공동체(EC)와 유럽 자유무역연합(EFTA)간 시장단일화로 유럽경제지역(EEA)설립하는 등 EC통합을 확대해 동구를 배후 생산기지로 삼고 있다.  결국 한국도 미국권, 일본권, 제3세계권 중 어느 하나를 선택해야 하는 딜레마에 놓이게 되었다.
  그것은 상호협조관계냐 예속 공존이냐 아니면 고립이냐에 선택인 것처럼 보인다.  미국은 자유무역의 원칙을 내건 개방압력으로 선택의 어려움을 주고 있으며, 제3세계권은 기술 및 자본축적을 기대하기가 어려우며 국제문제에서의 경쟁자이다.  또한 소련과 동유럽의 사회주의 국가들이 공산주의의 포기를 선언한 이후 공산권은 쿠바를 제외하면 아시아·아프리카에만 남아있을 뿐이다.  따라서 중국, 북한, 베트남, 쿠바가 중심이 되어 제3세계권을 중심으로 새로운 사회주의권이 만들어진 가능성도 배제할 수 없는 것이다.
  김정일은 "우리 인민은 미제와 직접대치하여 있는 어려운 조건에서 혁명과 건설을 지향하면서도 자주성을 지향하여 투쟁하는 제3세계 여러나라 인민들에게 물심양면의 지지와 성원을 아낌없이 주고 있다"고 강조한다.  남북한 UN동시가입은 남북한대화의 장을 넓힌 것이 사실이기도 하지만 UN이 한국과 북한의 새로운 대결장이 될 가능성이 많다.  한국은 서구자본주의편에서 북한은 제3세계권편에서 이들의 입장을 대신하면서 경쟁할 가능성도 있는 것이다.
  이제야말로 자본주의적 생산양식(CMP)에 대한 본질적 규명이 요청되는 때이며, 자본주의권의 내부문
제와 국가이익상충문제가 보다 본격적으로 분석되어야 분석되어야 한다.  건강한 자본주의만이 사회주의를 포용할 수 있다.  국가간의 관계는 국익을 우선으로 운영되는 것이다.  따라서 국력이 이를 뒷받침할 때 국가의 존립이 유지될 수 있는 것이다.  그동안 자본주의에 좋은 자극제와 비판자가 되었던 사회주의국가들이 쇠락한 지금 앞으로 자본주의사회가 어떻게 어떤 자극에 의해 자체 모순을 시정해 나갈 것인가 하는 것도 제기되는 문제이다.  소비에트식 사회주의가 붕괴되었다고 해서 자본주의의 단점이 은폐되거나 우월성이 입증되는 것은 아니다.  서독 사람들의 부패성을 보는 구동독인의 놀라움도 하나의 교훈이 될 수 있다.  북한이 혐오하는 자본주의체제내의 부도덕성, 물질만능주의, 부페상, 성상품화, 썩고 부패하는 모습들이 존재하고 있는 것이 사실이다.
  또 자본주의 체제내에도 극우적 파시즘, 관료적 권위주의, 국가자본주의, 국가조합주의, 과대성장국가론, 독점자본주의, 군사정권출현, 불균등분배, 예의국가 등의 폐해가 심각하게 지적되고 있는 것이다.  강대국의 이익을 위한 격전장이 아니라 공히주권국가로서 상호존중과 협력의 바탕에서 제3세계를 봐야 할 것이다.  그동안 제3세계권은 선진산업국가의 제국주의적 침략의 피해의식이 여전히 존재하고, 특히 북한에서의 반제 반미투쟁은 북한사회주의의 가장 중요한 특색중, 하나인 것이다.  부국과 빈국간의 공존공영의 논리가 없다면 점점 제3세계권은 선진자본주의국가에 예속화, 종속화하는 경향을 보여줄 가능성이 크다고 본다.  영토침략없는 제국주의 침투가 이미 시작되고 있는 것이다.  총칼이 아니라 자본, 경제력, 그리고 과학기술을 앞장새워 지배하는 신제국주의 경향이 보다 급속하게 팽배하고 있다.  기술패권주의는 결국 군사력에 대한 욕구를 증대시키고 군국주위화. 신제국쥐의화할 가능성이 있는 것이다.  따라서 자본주의체제의 자유민주주의국가는 보다더 철저히 체제내 모순 해결에 참여해야 할 것이다.  이는 그동안 주장해왔던 마르크스적 프롤레타리아 혁명에 의해서가 아니라 다양화, 자유화, 민주화, 균등화, 인간화, 세계화를 목표로 한 해결인 것이다.

2. 민족독립과 통일갈등

  세계질서 재편의 또 다른 특징을 국제질서가 민족을 중심으로 재편되고 있으며 이는 민주화운동과 함께 민족을 중심으로 한 독립운도, 통일운동을 가속화시키고 있다는 점이다.  세계각국은 민족을 중심으로 독립과 통일의 원상복귀운동의 괴도기를 보여주고 있다.  특히 소연방의 해체 이후 민주화와 함께 민족중심의 독립운동과 민족분규가 보다더 가속화되어 동유럽 국가들과 독립국가공동체(CIS)는 위기를 맞고 있다.
  각공화국은 민족구성이 매우 복잡해서 민주화운동, 독립운동과 함께 민족문규가 폭발적으로 일어나고 있다.  독립국가공동체의 앞날을 인종과 민족분규문제를 어떻게 해결할 수 있을 것인가에 달려 있다고 해도 과언은 아닐 것이다.  그동안 이념대립을 기초로 구축했던 냉정체제는 민족, 종교, 인종, 언어갈등의 문제들을 쉽게 묶어둘 수 있었다.  그러나 옛 소연방의 해체로 강력한 통합력을 상실한 지금은 옛 소연방을 구성하던 15공화국 간으리 23개 국경선중 분쟁에 휘말리지 않은 곳은 3공에 불과할 정도이다.  특히 중앙아시아 지역의 우즈베크, 키르기스, 투르크멘, 타지크, 카자흐 등의 5개공화국의 민족문제는 대단히 심각하다.  또 흑해와 카스피해사이의 그루지야, 아제르바이잔, 아르메니아 등의 3개공화국들에게는 이미 유혈충돌까지 경험하고 있다.
  유럽의 화약고인 발칸반도도 세계공산권민주화 조류에 따라 민족독립운동을 전개하고 있다.  특히 유고의 민족, 인종분규, 종교문제는 결국 6개공화국의 분리운동과 연방유지 등의 갈등으로 내전이 확대되어가고 있다.  특히 크로아티아공화국과 슬로베니아공화국이 이미 독립선언을 하고 있고 남쪽의 마케도니아공화국도 독립선언을 하고 나서 연방체제를 고수하려는 세르비아와의 갈등은 더욱 증대될 가능성이 많다.  유고연방도 소련연방만큼이나 복잡한 민족구성과 종교구성을 갖고 있어 불가리아, 알바니아, 루마니아, 헝가리 등 주변국가와의 마칠이 유발될 가능서도 점증되고 있다.  냉전체제에서 미국의 패권경쟁국가였던 옛 소연방이 해체된 이후 새로이 출범한 독립국가공동체가 민족분규에 휩싸이고 유고가 치열한 내전을 치루고 있는 것은 세계질서에 중요한 변수가 될 것이다.  즉 연방국가로 그동안 공산주의라는 단일이념으로 묶어 두었던 내부적 갈등문제가 하나씩 표출되고 있어 세계가 화해체제로 가고 있지만 갈등체제의 국면이 모두 소멸되지 않고 있음을 인식할 필요가 있는 것이다.  이러한 내부적인 민족갈등은 주변국까와 그밖의 국가에게도 많은 영향을 던져줄 것이다.
  오늘날 국제관계의 특징은 한 지역에서의 문제가 다른지역에도 공통된 문제점이 있기만 하면 상당한 영향력을 미치는 경향을 보여준다.  예컨대 동구권의 민주화, 제3세계권의 민주화운동이 그것이다.  그러나 이전처럼 미소강대국이 경쟁적으로 내부문제에 개입하는 것 같지는 않다.  오히려 미국·소련, UN이 한 목소리로 협조관계로 세계의 갈등지역문제해결에 참여하고 있다.  예컨대 동구권 개혁에 있어 소련군 불개입분 아니라 철수, WTO해체, 유고내전에 대한 각구의 자제, 아프가니스탄에서의 소련군철수, 극동에서의 소련군 감축, 쿠바에서의 소련군 철수 등이 그것이다.  그리고 이라크 문제, 중동과 북아프리카에 있어서의 이스라엘과 아랍권의 갈등, 남아공인종문제, 중남미국가의 정부군과 게릴라군의 교전문제, 아프가니스탄 내란문제, 인도의 카슈미르분리 문제, 캄보디아문제 등이다.  그러나 미소의 노력에도 불구하고 미해결의 상태로 지속되고 있다.  어쨌든 발칸반도와 한반도는 독립갈등과 통일갈등의 지속되고 있어 세계질서의 문제지역인 것이다.  그러나 실제 한국의 문제는 남북당사자외에는 해결하기 힘든 것이 또한 특징이다.

V. 남북한통일과 민주화문제

1. 통일문제

  한반도는 세계에서 무엇인가.  한반도의 선택은 무엇인가.  이념분단으로의 마지막민족이며 새로운 세계질서의 변수들과 일치를 보여야 할 마지막 지역이 될 가능성이 크다.  따라서 통일문제는 남북한에 있어 가장 중요한 정책일 수 밖에 없는 것이다.  그러나 아직도 남북한의 통일방안에는 상당히 차이가 있는 것 같다.  노태우대통령이 UN 참석중 91년 9월 25일 기지회견에서 밝혔듯이 국가연합→연방제→민족통일의 3단계방안이 그동안 강조해왔던 한민족공동체와는 거리가 있으며, 북한의 연방제와도 구체저으로 보면 많은 차이가 있기 때문이다.
  또한 북한이 늘 강조하는 선결과제도 아직 해결되고 있지 않다.  예컨대 남한현정권의 청산과 사회민주화의 실현, 그 실현으로 반공법, 국가보안법 등 폐지, 평화협정체결과 전쟁위협의 제기, 미군철수와 주한미군의 핵철수, 그리고 미국의 한반도 내정간섭 종식, 즉 두개의 조선정책 포기 등이다,  이러한 측면에서 미국에서 지상핵폐기선언에 뒤이은 한반도의 핵부결선언은 남북통일에 긍정적 측면을 제시해 준다.  이 점에서 북한도 상당히 긍적적 반응을 보이고 있으니 주한미군의 핵무기철수가 확인된다면 핵사찰을 받을 의사가 있으며 남북정상회담도 고려하고 있음을 밝히고 있다.
  그러나 주변강대국들은 남북통일을 원하는 것 같지는 않다.  특히 일본은 남북한을 영구 분단시키는 전략을 통해 한반도에서 힘의 분산을 꾀하고 동시에 양국을 공히 견제하면서 자국의 영향권에 두려는 정책을 추구할 것으로 보인다.  이 점에서 일·북한조기수교와 미국·일본 등 우방국에 의한 북한의 조기승인은 경계되어야 한다. 통일의 주도권은 남북한 당사자가 쥐어야 한다. 그런데 북한은 남한에 대하여 이중구조적 양면적 전략을 쓰고 있음을 인식할 필요가 있다. 예술, 체육 등의 교유는 얼마든지 일방적으로 북한에 의해서 중단될 수 있다.  이러한 교류와 접촉이 결코 북한체제변화와는 무관한 것이다.  체제내적-외적문제가 양면적으로 별개로 움직이는 것이다. 따라서 북한은 가능과 불가능이 동시공존하는 독특한 정책을 구사하는 2중구조적 성격을 보인다.  또 김일성은 “우리들은 핵무기가 없고 핵무기를 생산하지도 않는다.  따라서 핵사찰에 반대하지 않는다.  지금 남조선에는 1천여개의 핵무기가 배치되어 있다.  핵사찰을 하려고 한다면 핵무기가 없는 우리들에 대해서만 할 것이 아니라 핵무기가 있는 남조선에 대해서도 동시에 하지 않으면 안된다”라고 주장한다.  결국 한반도 통일문제는 앞으로 한반도의 비핵지대화와 관련된 해결과정에서 보다 극명하게 표출될 것이다. 
  사실 북한이 남한에 대한 지금까지의 경직된 자세를 조금씩이나마 완화하고 있음을 부인할 수 없다.  그너나 남한이 사회주의권 변혁처럼 북한이 스스로 붕괴되기를 기대하거나 흡수통합을 꾀한다면 오히려 역효과가 날 것이다.  북한은 북한대로 자신감을 가질 것이고 남한이 계급투쟁으로 스스로 붕괴되길 북한이 바란다면 남쪽은 남쪽대로 이점에 있어 자신감을 가질 것이다.  상대의 일방적인 붕괴를 바라거나 부추기거나 비방하는 것을 삼가하는 것이 남북통일의 장애를 축소시키는 방법도 될 수 있다.   양쪽이 내부의 단합정도를 보면서 상호내부적인 균열을 기대하는 이용의 측면이 많으면 많을 수록 진정한 통일은 멀어질 것이다.  북한은 북한식 사회주의 특수성이 있기때문에 진정한 의미의 내부의 민주화개혁이 없다면 통일은 더 맣은 세월이 흐른 뒤에야 가능해질 것이다.

2. 민주와문제

  서구 자유민주주의 국가에서도 민주화의 관심은 중요하면 제3세계권도 민주와운동이 진행되고 있고 공산권도 민주화개혁이 확산되고 있으므로 세계는 결국 민주화라는 고통된 과재 갖고 있는 셈이다.  남북통일의 지름길은 남북한의 이질감을 최소화하고 동질감을 회복하여야 가능할 것이다.  그 공통점으로서 남북통일의 필요충분조건으로 인정되는 것이 남북한 각 체테내의 민주외실현이다. 결국 민주화는 통일의 전제조건인 것이다.  그러나 김일성은 여전히 보수와 폐쇄를 고수하고 전세계적인 변화주세에 동참하지 않는 모습을 보이고 있다.  북한이 탈주체사상, 탈김일성지베체제, 탈공산당일당독재체제, 탈진체주의로 나아가는 길을 선택할 때에만 비로서 체네내적인 민주화가 추진되며 통일의 실마리도 풀리게 될 것이다.  진짜시회주의는 진짜민주주의와 통한다.  이는 사회민주주의라는 하나의 대안을 제시한다. 반혁명적, 반력적, 의회주의적, 자유적, 인간적, 평등적, 민주적 방향으로 가야될 공통점에 이르기 위해서는 북한은 보다 진정한 사회민주주의로, 그리고 남한은 보다 확고한 자유민주주의체제로 확립시켜 나가면 양자의 공통된 인식이 접목되는 부분에서 통일의 명분을 발견할 수 있을 것이다.
  사회주의권 변혁에도 불구하고 북한이 여전히 사회주의를 고수하고 있는 것은 마르크스주의 포기선언에도 불구하고 자기식의 사회주의의 기초철학이 주체사상에 입가가한 조선식 사회주의의 특색을 강조하기 때문이다.  또 사회주의권이 와해되는 시점에서 남한이 너무 지나치게 레드컴플랙스에 집착하는 것은 오히려 내부의 건강하지 못한 부분을 스스로 인정하는 것으로 밖에 볼 수 없는 것이다.
  산업발전의 불균형성, 재(재)테크, 부동산투기, 한탕주의, 성상품화, 구조적 과소비에서 탈피해야 되고, 노사갈등, 빈부갈등, 지역갈등, 세대갈등, 환경오염문재 등을 최소시켜야 한다.  북한에서도 건전한 시민사회가 형성되어 이것이 국가권력에 연연하지 않은 태도를 교훈삼아여 한다.  북한과 남한은 세계변혁의 호기를 놓치지말고 민주화열기와 화해체제에 적응하여 통일실현을 위한 지혜를 보아야 하는 것이다.
  남북한 각각 완전한 민주화를 성취하고 남북통일을 성립시킴으러써 국제사회에서 주변강대국에게 이용당하지 않는 독자적이며 자주적인 힘의 외교를 전개할 수 있을 것이다.  이것이 안되면 한민족은 결국 국제질서 속에서 점점 더 자주성을 상실한 것이다.

VI. 결 론

  동유럽개혁은 그동안의 사회주의 적용과정이 실패하였음을 의미한다.  자본주의붕괴가 곧 사회주의로 대체되는 유물사관의 논리는 사실상 하나의 착취논리에 불과한 것이었다.  오히려 자본주의와 사회주의는 대립과 갈등의 이념이 아니라 상호보완과 화해의 이념이 되어야 한다.  자본주의체제는 그동안 많은 부분에 있어 사회주의적 요소중 합당한 것을 수용해 왔으며 사회주의노선의 수정노선이라고 비판받았던 사회민주주의도 상당히 긍정적으로 실행되고 있으며 동구권의 공산당은 대부분 당명을 사회민주주의쪽으로 바꿀 수 밖에 없었다.  사회주의권 변화는 남북한에 변화를 초래케하였다.  이러한 변혁의 역사에서 교훈을 얻지 못한다면 남북한통일과 민주화기회를 얻지 못하고 갈등의 국가로 지속될 가능성이 클 것이다.  이 변혁에서 민족주의, 민주주의, 평화, 인간의 존엄성이 중요하다는 긍정적 교훈을 얻어야 하며 반대로 전체주의적 공산주의, 보안기관, 관료주의의 폐해, 군부쿠데타, 혁명적 이념강조 등 부정적 교훈 등을 남북한이 과감히 민중을 억압하고 때로는 생명을 빼앗으면서 공산당이념을 강조하였으나 지금은 국민의 자유로운 이념선택에 모든 것을 의존하고 있다.  또 군사력을 위주로 한 국제질서가 경재력을 바탕으로 하는 새로운 세계질서를 재편하고 있으나. 신군국주의의 부활을 항상 경계해야 한다.  다양화, 균등화, 인간화, 제도화, 자유화, 민주화 등의 가치가 무엇보다 중요하고 이를 위해 실천하는 용기있는 민족만이 새로운 국제질서에서 함께 공존공영할 것이라는 교훈을 사회주의권 변혁에서 인식할 수 있을 것이다.

제3장
동유럽이 변화가
한반도통일환경에 미친 영향

이 은 호

I. 서 언

  우리는 현기증이 날 정도로 빨리 변하는 시대에 살고 있다.  그러기에 웬만치 큰 사건도 쉽게 잊어버린다.  동유럽에서의 대변혁이 소용돌이 치던 것이 겨우 2년전의 일인데 그 의미와 영향을 채 음미하기도 전에 중동걸프전과 소련의 3일천하 쿠데타와 같은 연이은 굵직한 사건들로 인해 그 변혁은 우리의 뇌리에서 밀려났다.
  1980년대 후반부터 일기 시작하였던 소련 및 동유럽의 변화는 그 속도, 범위, 그리고 파장에 있어서 너무나도 혁명적이고 근본적이어서 거대한 지각변동이니 웅대한 드라마니하여, 특히 1989년의 동유럽혁명은 꼭 2세기전에 일어났던 1789년의 프랑스혁명, 또는 1917년의 볼세비키혁명에 비견되기도 하였다.  이러한 변화는 한때 세계의 열방이었던 마르크스주의의 본질에 심각한 회의를 갖게 하였고 또한 2차대전이후 세계를 지배한 냉전 이데올로기의 시대를 급격히 붕괴시켰다.
  1985년 3월에 등장한 소련의 미하일 고르바쵸프가 표방했던 페레스트로이카(           : 개혁)와 글라스노스트(        : 개방)는 소련과 사회주의권 동유럽에 개혁과 개방의 바람을 불게 하였을 뿐 아니라 그의 신사고정책은 얄타체제에서 몰타체제라는 새로운 국게질서를 결과하게 되었다.  고르바초프의 페레스트로이카 파장은 자국내의 발트3국의 민주적 독립운동을 고양시켰을 뿐 아니라 비공산 주되세력에 의한 폴란드의 연립정부구성(1989.6.4.), 역시 비공산 주도의 헝거리공화국의 출범(1989.10.18)에 이어 체코슬로바키아의 비공산주도의 연립정부구성(1989.12.10), 그리고 루마니아의 독재자 차우세스쿠정권의 붕괴와 처형(1989.12.27) 등의 숨막히는 사태들로 확산되었다.
  다른 동유럽의 이웃나라들보다 개혁이 뒤졌던 불가리아에서도 1989년 11월 10일, 1954년 이래 공산당 서기장겸 국가평의회의장으로 절대궐력을 휘둘러온 지프코프(             )가 돌연 모든 공직에서 사임한 뒤 개혁파인 믈라데노프(              )의 과도기를 거쳐 비공산계 야당인 민주세력동맹(   )의 젤리우젤리프가 대통령에 선출되었고(1990.8.1.), 이 지역에서 가장 낙후되었다는 알바니아에서 조차도 끈질기게 고집해오던 스탈린주의를 수정하여 1991년 3월 31일 공산독재 46년만에 처음으로 자유총선거를 실시하였다.  비록 공산당인 노동당이 '안정속의 개혁'이라는 주요정책을 내세워 재집권은 하였지만 알리아대통령과 카플라니외무장관 등 노동당의 핵심인물들이 낙선되어 공산다에 큰 타격을 주었다.  그러나 이러한 동유럽권의 연쇄적 변혁중에서 붕괴와 그 뒤 파죽지세로 이러진 동서독간의 협의과정을 통해 1990년 10월 3일 공식적으로 성취한 독일의 통일이었다.
  방대한 동유럽의 변화, 특히 구체적인 독일통일과정은 논외로 하고 본 장(장)에서는 우선 동유럽변혁의 저변에 깔린 근본원인을 개관해 보고 그 변화가 한반도에 미친 영향과, 특히 독일통일이 지구상에 마지막 남은 분단국인 우리에게 시사하는 점이 무엇인지 사펴보고자 한다.

II. 동유럽변화의 근원

  주지하는 바와 같이 동유럽지역은 제2차 세계대전후 소련점령군의 후원 아래 동독, 폴란드, 헝가리, 체코슬로바키아, 유고슬라비아, 루마니아, 불가리아. 알바니아 등 8개의 공산국가들이 탄생한 곳이다.  전호 이들 동유럽국가들의 역사는 대부분 비슷하다.  독일군을 몰아낸 소련군이 소련에서 망명하면서 정권인수를 준비해온 동유럽공산주의자들을 불러들여 사회주의국가를 탄생시켰다.  각 나라들의 비공산계 지도자들은 숙청되었거나 처형되었으며 1948년까지 동유럽각국은 그들의 의사와는 관계없이 전체주의가 절정에 달한 소련의 '위성국'이 된 것이다.  그들은 스탈린의 사후, 이른바 '위로부터 개혁'을 시도하였고 이것이 동시에 인민들의 '아래로부터의 개혁'을 촉발시켰으나 '사회주의 진영'의 수호라는 미명하에 좌절되었다.  오히려 섣불리 개혁을 시도하다가 정권을 잃거나 체제를 더욱 경직화시켰던 쓰라린 경험을 가졌으니 1953년 6월 동독국민의 항쟁, 1956년 10월 헝가리와 폴란드의 봉기, 1968년 '프라하의 봄'등이 그 좋은 예이었다.  그런데 그뒤 20여녀간 조용했던 동유럽에 이 엄청닌 변화를 가져온 원인은 무엇일까 그 변화의 요인은 많겠으나 대체로 3개의 카테고리로 묶을 수 있을 것이다.  즉, 첫째 공산당이 맞은 정통성의 위기, 둘째 조직항쟁의 격화, 그리고 셋째로 외적 압력 및 영향이다.

1. 공산당체제의 정통성 퇴색

  전후 40여년간 동유럽에 있어서 공산당통치에 정통성을 부여했던 몇 개의 기초적인 요인이 1980년대 말에 와서는 거의 소멸되었거나 아주 퇴색되어 버렸다.  공산당체제는 첫째, 경제적인 면에서 생산수단의 국가집권적 계획경제의 이중적 특징을 가지며, 둘째 정치적으로 공산당의 일당독재가 핵심적 특징이다.  그런데 전반적인 생활수준의 향상을 약속했던 중앙집권적 계획경제가 1960년대 부터 소련과 동유럽권에서 그 병폐를 드러내기 시작하다가 석유파동이후인 1970년대 후반에 심각한 참체기에 빠지게 되었다.  우선 폴란드, 헝가리, 루마니아, 특히 동유럽의 우등생으로 지목되어온 동독까지도 이러한 심각한 경제난과 서방에 비한 현격한 낙후의 근본적인 원인이 단순한 정책적 오류에서가 아니라 중앙집권적 계획경제체제 자체에 있다고 진단하고 근본적인 개혁을 추진하기 시작하였던 것이다.
  공산당체제는 또 구계급제도의 제거, 사회정의의 실현, 여성해방 등을 포함하는 이른바 '해방적 현대화(                          )'에 있어서도 신뢰성을 잃어버렸다.  공산당이 프롤레타리아의 것이 아니고 소수인의 전유물로 전락됨으로써 공산당일달체제는 이들 소수 이기적 집단의 권력행사의 수단이 되어버렸다.  그리고 생활수준, 자유로운 이전, 심지어 외제상품의 구입에 있어서까지도 일반인과 현격한 차별적 우대를 받는 '노만클라트라(            )'라는 이러한 특권지배층의 공산당내에 형성되었던 1970년대 후반부터 개혁요구의 목소리가 높아가기 시작하였던 것이다.  더우기 동유럽국가들 모두가 소련의 모델을 따른 것이었기 때문에 소련에서 부터 스탈릴체제를 부정하면서 높이 올린 개혁과 개방의 기치는 동유럽 공산체제의 존재이유(             )를 뿌리채 흔들어 놓았던 것이다.  따라서 그동안 공산당에 대해 누적되었던 민중의 불만이애말로 동유럽 민주주의 혁명의 기저에 흐르고 있었으며 이러한 불만의 폭발에 대비한 '위로부터의 개혁'과 시민과 분별있는 당원들의 '아래로부터의 혁명'의 결합이 공산당 지도원칙이 해이되는 계기를 맞아 엄청난 동유럽 정치체제의 변혁을 초래하게 된 것이다.

2. 조직적 집단저장운동

  동유럽에 있어서 본격적으로 반체제 저항세력이 형성되기 시작한 것은 1970년 초부터였다.  이들은 사회내에서 자율적이고 민주주적인 정치의식과 역량을 배양해 가면서 다른 편으로는 독재공산정권에 결속된 투쟁을 전개해 나갔다.  공산주의와 같은 세속적 이데올로기가 인민들에게 실망을 안겨주자 종교가 정신적 구심점의 역할을 하였고 따라서 많은 사람들이 종교에 귀의하게 되었다.  동유럽에서 전체주의에 저항해온 가장 오래되고 안정된 집단은 카톨릭교회였다.  종교는 스칼린시대에 혹독한 박해를 받다가 1956년 이후 나라마다 정도의 차이는 있지만 상당히 재생되었다.  그러나 카톨릭교회가 적극적 저항단체라기보다는 반체제집단이 활동할 수 있는 은닉처(           )를 제공했던 것이다.  특히 폴란드와 동독의 경우가 그 좋은 예이다.  체코에서 1989년 여름 인권문제를 가지고 공산정부와 대결한 것도 카톨릭교회였다.  또 동독의 민주화혁명의 과정에서도 개신교가 큰 기여를 하였으니 1989년 8월 성명을 발표하여 여행규제완화조치와 권리보장의 확대를 요구하였고 라이프치히의 니콜라이교회에서는 전통적인 평화를 위한 기도회를 열기도 하였다.
  그러나 저항운동의 주요핵심을 이루었던 것은 한때 마르크스=레닌주의를 추종하였던 공산주의 인테리들이었다.  대가 나이가 40대가 넘어 외국에 망명하거나 지하활동을 하던 그들은 '인간의 얼굴을 가진 사회주의', 즉 억압적이고 전체주의적 요소를 탈피한 사회죽의를 부르짖었거 1980년대 후반에 와서는 서구민주주의와 시장경제제도의 수용을 주장하였다.  폴란드의 미슈니크(        ), 체코의 하벨(     ), 그리고 헝가리의 콘라드(      )등과 같은 전직 공산당 반제제지식인들이 폴란드의 '연대노조', 체코의 '헌장 77', 그리고 헝가리의 '민주포름'과 같은 저항운동단체의 핵심을 이루었다.  결국 1980년대 후반에 터져나온 동유럽의 미주혁명은 이들 저항집단의 축적된 역량에 힘입은 바가 크다.
  또 하나의 저항의 근원(      )은 노동자들이었다.  폴란드의 '자유노조연대(          )'가 그 대표적인 예이다.  다른 나라들에서도 노동자들은 공산엘리트들을 마비시킬 수 있는 파업의 위력을 가지고 있었다.  특히 폴란드에서 저항운동이 막강할 수 있었던 것은 반체제 지식인들과 노조의 저항세력이 합류했었기 때문이었다.

3. 대회적 요인(                )

  동유럽의 변혁에는 많은 체제외적인 영향을 받았는데 간추리면, 첫째 동유럽이라는 사회주의권에도 스며든 통신의 발달을 들 수 있다.    나 라디오 등의 매중매체가 발달했을 뿐 아니라 동유럽인사들에게도 여행을 통하여 전체주의사회와 시장경제사회를 비교할 수 있는 기회가 많아졌다.  따라서 1970년대나 1980년대의 정부선전은 그 신빙성이 떨어졌고, 특히 폴란드인들이 서방세계를 여행하며 얻은 산지식은 폴란들에 대한 독일(서독)의 재탈환(                  )이란 것이 거짓선전이었다는 것이다.
  둘째 국제경제적 요인이 사회주의경제를 강타했다.  특히 서방세계의 기술축적은 공산권 나라들의 경제에 엄청난 격차를 보여 주었다.  대외경제와의 접촉은 사회주의권의 경제로 하여금 국제무역투자 및 경제협력의 기회를 접하게 되었다.
  셋째 서유럽사회의 인권운동은 동유럽사회 저항세력에 추지력을 제공하였다.  특히 1975년 헬싱키협정이후 체코, 폴란드, 그리고 소련자체에도 새로운 인권그룹이 형성되었으며 이들은 서유럽인권단체들과도 연계를 갖고 또 망명인사나 교포들로부터 많은 격려와 새로운 정보를 제공받았다.
  넷째 무엇보다도 중요했던 것은 소련의 변화였다.  1984년에 등장한 고르바쵸프는 페레스트로이카외 글라스노스트정책을 추진하면서 사회주의진영의 단결과 수호를 구체회시킨 이른바 '브레트네프 독트린'의 포기를 선언하였다.  비록 소련은 동유럽 국가들에게 개혁과 개방을 강요하지는 않았지만 그의 신사고정책과 소련이 정치·경제적 재앙속으로 들어가기전 최소한 몇 년동안 동유럽변화의 촉매적 역할을 한 것이다.
  이러한 변화요인에 대응하여 동유럽국가들의 공산당정권을 체제유기를 위해 갖가지 경제적 개혁, 그리고 뒤에는 정치적 개혁을 시도하였지만 도미노처럼 하나하나 무너지기 시작하였던 것이다.

III. 동유럽의 변화가 한국에 미친 영향

  그러면 이러한 동유럽의 변화는 한반도에 어떠한 영향을 미쳤을까?  우선 한국정부와 한국인이 받은 영향은 다음 몇 가지로 요약될 수 있을 것이다.
  첫째 1988년 초부터 일기시작했던 동유럽의 변화는 한국정부가 부단히 추구해 온 북방정책의 성공적인 진행에 계기를 마련해 주었다.  즉 동유럽과의 국교개설을 시발로 한국은 소련과 중국과의 관계개선도 급진전하였다.  한국정부는 1973년 6월 23일 사회주의국가를 포함한 모든 국가에 대하여 문호개방을 천명하면서 공산권외교를 시작했으나 별 진전이 없다가 1983년 6월 당시 이범석외무장관의 국방대학원 연설에서 '북방정책'이 언급되었다.
  그러나 북방정책이 구체화된 것은 제6공화국 출범이후였다.  노태우대통령은 1988년 2월 25일 취임사에서 북방외교전개의 으지를 피력하였고 이를 뒷받침하기 위해 그해 7월 7일에 6개의 정책노선을 선언하였다.  즉 남북문호개방, 이산가족의 거처확인, 남북한의 직접교역, 북한에 대한 경제지원, 북한의 국제참여유도와 지원, 그리고 강대국에 의한 남북한의 교차승인 등이었다.
  이와 같은 선언과 아울러 한국정부는 사회주의권, 특히 소련, 중국및 동유럽에 돌파구를 찾으려고 부단히 노력하여 왔다.  이러한 노력의 결실이 보이기 시작한 것은 86년 아시안게임과 88년 서울올림픽 유치 이후였다.  소련, 중국 및 동유럽의 각국이 참가한 올림픽의 성공적 개최는 이들에게 한국의 발전상을 보여주는 계기가 되었고 또 이들과의 인적·물적 교류의 물꼬를 트게 했던 것이다.
  올림픽을 계기로 활성화된 물질적 교역은 동유럽국들과의 외교관계 수립에 중요한 역할을 하였다.  <표1>과 <표2>에 따르면 올림픽 이후 루마니아를 제외하고는 한국과 동유럽국가의 교역이 급증하였다.  동유럽에 대한 수출은 87년에 1억달러에 불과하던 것이 1989년에는 2억7천만 달러, 1990년에는 2배로 증가했으며, 수입도 1987년에 4,600만 달러에 불과하던 것이 1989년는 1억 1,700만 달러, 외교관계를 수립한 이후인 1990년에는 교역량이 2배로 증가하였다.
  이러한 교역량이 증가뿐 아니라 1989년 동유럽 각국에서의 탈냉전 정체개혁은 한국으로 하여금 그들과 접촉하면서 외교관계를 진전시키는데 절호의 기회를 제공하였다.  공산당일당체제의 포기와 복수정당제도에로의 정치개혁은 사회주의적진영의 단결을 이완시켰고 또 그것은 동유럽각국이 같은 사회주의국가인 북한의 반대에도 불구하고 한국과 외교관계를 수립할 수 있도록 만들었다.
  한국과 동유럽국가와의 관계가 급전진하게 된 것은 서로의 이해가 맞물렸기 때문이다.  한국은 동유럽각국에 좋은 모델역할을 하였다.  즉 한국의 급속하고도 성공적인 산업화가 그들의 흥미를 끌었고 한국의 제품과 기술이 지나치게 첨단적인 일본의 그것과는 달리 동유럽제국의 기호에 맞았다.  그리고 한국으로부터 자본의 공급을 기대했을 뿐 아니라   이외의 경제관계 다각화에 있어서 좋은 파트너가 될 수 있을 것이라는 유혹요소를 제공했던 것이다.
  그동안 한국은 국제교역과 자본도입에 있어서 전통적으로 미국과 일본에 의존해 왔고 유럽교역으로의 시장변화를 추구해 왔으나 국제경제력의 약세로 진전을 보지 못하고 있다가 준비없는 상태에서 동유럽의 혁명적인 개혁바람을 맞게 된 것이다.
  한국은 동유럽에 대해 별로 아는 것도 ㅇ벗이 1989년 2월 1일 동유럽국가중에 최초로 홍가리와 외교관계를 수립, 3개월 전에 양국 수도에 설치되었던 상주대표부를 대사관으로 승격시켰다.  헝가리에 뒤이어 폴란드아 1989년 11월 1일, 유고슬로비아는 1989년 12월 27일에 한국과 수교를 하였다.  체코슬로바키아와 불가리아는 각각 1990년 3월 22일과 23일에, 그리고 1주일 후인 30일에는 루마니아가 한국과 공식외교관계를 맺게 되었다.
  이러한 외교관계수립은 한국과 동유럽과의 인적·물적 교류를 더욱 가속화시키는 동시에 한국에 엄청난 경제적 대가를 요구했다.  예컨데 1988년 이후 한국이 헝가리에 제공한 차관이 9억달러에 달했고, 유고슬로비아 정부는 한국정부에 10억달러의 차관을 요구하였으며 폴란드에는 4억 5천만 달러의 차관을 약속한 것으로 보도되었다.  그러나 이러한 한국의 동유럽권에 대한 경제원조는 한국에 큰 부담을 주는 것이었지만 한국의 북방정책은 그 소기의 목적을 당하게 된 것이며 정치적 북방정책이 경제적 북방정책으로 발전하게 된 것이다.
  둘째로, 소련과 동유럽의 변화는 밖으로 한국정치의 국제적 조건을 변화시켰고 안으로는 한국인들의 공산궈네 대해 가져왓던 이념적 장벽을 낮추었다.  즉 국제공산주의 세력의 해체와 그에 따른 북한의 고립은 한국을 안보위협의 구조적 조건에서 해방시켰고 한국인의 공산권에 대한 적개심을 완화시켰다.  한국인들은 1988년 올림픽때에 소련팀과 동유럽팀에 열렬한 성원을 보냈고, 그 뒤에 이어진 교류를 통한 빈번한 접촉은 상호이해의 폭을 넓혀갔다.  이에 병행해서 북한에 대한 이해와 기대가 커져 각종의 국내신문이나 학자들의 세미나에서 북한변화의 불가피성이 요란하게 논의되기 시작하였다.  특히 한국인의 공산주의에 대한 이념적 무장완화는 소련 및 동유럽개방에 이은 각계 각층의 빈번한 방문과 교류에 힘입은 바가 지대했던 것이다.
  셋째, 소련 및 동유럽의 변환는 미국의 해외주둔군, 특 주한미군감축에 대한 심각한 논의를 초래하였다.  미국은 매년 확대되는 재정 및 무역적자에 시달려왔다.  1987년의 재정 및 무역적자는 2천억 달러에 이르렀고 레이건행정부와 국방예산증가는 정부의 예산적자를 더욱 가중시켰다,  레이건 정부는 예산을 줄이기 위해 많은 복지 프로그램을 폐기하였다.  국방예산의 삭감을 거부한 레이건행정부와는 달리 부시행정부는 국방예산을 삭감해야만 하는 처지에 놓이게 되었다.  이러한 시기에 소련과 동유럽의 변화사태가 일어난 것이다,  결국 보수적인 레이건행정부도    를 체결하고 전략무기의 전반적인 축소를 제창하게 되었고 부시행정부에 와서 국방예산 삭감이 가시화되었다.     프로그램은 유명무실하게 되었

고, 심지어는  -2 폭력기 생산프로그램마저 없애자는 목소리가 의회에서 더욱 거세지게 되었다.
  이와 같은 상황에서 필연적으로 대두되는 것이 해외주둔병력감축 계획의 일환으로 지난 1990년부터 시행된 넌-워너수정안에 따라 한미양국은 3단계에 걸친 주한미군의 감축에 합의했고 1997년까지는 한미통합사령부를 해체하기로 하였다.  제1단계 감군계획은 1993년까지, 제2단계는 1994녀부터 1995년까지, 그리고 제3단계는 1996년 이후로 잡았었다.  미국은 이 계획의 제1단계의 조치를 이미 실행에 얾겨 4만3천명 수준의 주한미군을 1992년 말까지 7천명(지상군 5천, 공군 2천)을 감축하기로 했던 것이다.  이어 한미양국은 제2단계 감축계획에 대한 협상을 벌여 1993년부터 1995년까지 3년간, 연 2천만씩 추가 감축키로 잠정합의에 이른 것으로 알려져 왔었다.  그러나 최근 부시대통령의 단거리핵 폐기 및 철수선언과 노태우대통령의 11·8 비핵화선언 등으로 핵개발명분이 제거되었음에도 불구하고 북한이 핵사찰을 거부하는 등 종전의 입장을 고집하자 1991년 11월 21일 연례안보협의회를 마친 한미양측은 "북한의 핵개발위협과 불확실성이 사라지고 이 지역내의 안보가 완전히 보장될 때까지 2단계 주한미군감축을 연기하기로 했다"고 선언하게 된 것이다.  아무튼 주한미군감축에 대한 심도있는 논의가 소련과 동유럽의 급속한 변화에 연유된 것만은 분명하다.
  넷째, 소련과 동유럽권의 변화는 한반도내에서도 활발한 군축논의를 촉발시켰다.  한반도는 동북아의 화약고라고 하듯이 반북한은 세계에서 아주 고도로 군사화된 지역중의 하나이다.  한국은    의 5-6%를, 그리고 북한은    의 20%이상을 군비에 사용하고 있다.  군시력에 있어서도 북한은 질적으로 어떻든 양적으로는 남한보다 우세한 것으로 되어 있다.  즉, 영국의 국제전략연구소에 통계에 의하면 1989년의 북한의 총병력수는 100만명이 넘고 남한은 65만명이었다.  전투기와 탱크, 미사일 공격정, 어뢰정등 각종 무기 및 장비면에서 북한이 남한을 숫적으로 압도하고 있다.  남한은 숫적 열세를 주한미군이 보완해 주는 것으로 간주하고 군비축소문제는 입밖에 내놓을 수 없는 사정이었다.
  그러나 동유럽의변혁의 열풍속에 1990년에는 코메콘과 바르샤바조약기구가 해체되고 이 지역에서 소련군의 철수가 시작되면서 동유럽 각국은 앞을 다투어 군비를 축소하였다.  소련 및 동유럽지역의 군사력감소추세는 한국인에게도 새로운 가능성을 시사해주어 한반도에서도 군축을 논의할 수 있게 하였다.  따라서 지난 2-3년간 군축문제는 자주 각종 세미나나 언론, 논설의 주제로 나타났다.
  다섯째, 소련과 동유럽에서의 사회주의의 몰락은 좌경세력을 갖고 있던 한국으로서는 어느 정도의 안도감을 갖게 되었다.  즉 한국의 급진운동은 동유럽의 변화로 제동이 걸렸다.  제5공화국 말에 절정에 달했던 학생을 중심으로 한 좌경화운동은 재6공화국에 와서도 계속되어 마르크스-레닌 연구 뿐 아니라 김일성주체사상 찬양론이 대학 캠퍼스에 만연했었다.  이러한 좌경운동은 정치적 민주화관정에 다소 기여는 했겠지만 동유럽 사회주의의 몰락, 소련공산당의 괴멸, 중국에서의 천안문사건 등은 뒤따른 남북한 유엔동시가입과 부시의 핵무기철수발표 등과 함께 한국 좌경운동의 명분을 크게 약화시키고 그들의 소모적인 투쟁방식을 지양하게 된 근본적인 원인이 되었음을 부인할 수 없다.
  끝으로 동유럽의 변화, 특히 효율과 복지면에서 모두 우월한 체제를 가지고 잇던 서독의 동독흡수통합은 한반도에도 통일이 가능하다는 희망과 기대를 갖게 하였다.  한국내에서의 통일논의는 동유럽의 변화로 더욱 가열되었고 독일의 흡수통합모델을 한반도에 유추 적용해보려는 발샹이 널리 검토되었다.

IV. 소련 및 동유럽의 변화와 북한

  동유럽의 변화는 북한에 많은 충격을 주었으리라 추측된다.  그것은 이러한 변화가 북한에 미친 영향의 분석을 주로 관영통신매체나 당간부의 발언 등 주관적 판당에 의존할 수 밖에 없기 때문이다.  여기서 어디까지나 추측적인 영향이겠지만 몇가지 열거한다면, 첫째 일련의 동유럽사태는 북한으로 하여금 '집안 문단속'을 강화시켰다.  동유럽의 개방개혁에 대한 초기 북한의 반응은 일관성이 없었다.  예컨데 로동신문은 89년 11월 13일자 사설에서 "제국주의자들은 사회주의제국의 인민에게 자본주의적 사상과 부르조아 민주주의의, 매우 부패한 부르조아 생활양식을 주입시키려고 광분하고 있다"고 강조하였다.  그러나 한달후 북한의 방송매체는 루마니아의 반정부데모와 차우세스쿠부부의 처형을 보도하고 12월 27일에는 "이번의 사태는 루마니아 내부의 문제로 보고 루마니아 인민의 선택을 존중한다"고 후임정부를 승인했을 뿐 아니라 김일성주석과 연형묵총리는 일레스쿠의장에게 축전까지 보냈다.
  북한은 곁으로는 이러한 유연한 외교적 수사를 쓰면서 안으로는 동유럽권의 개혁·개방을 불길이 북한사회에 번지지 못하도록 사회주의제도의 우월성과 주체사사에 대한 교육을 강화시켰다.  김일성은 1990년 신년사에서 '청산리 정신'을 재강조하면서 다음과 같이 말했다.  "우리는 사회주의건걸에서 우리당의 총로선을 계속 튼튼히 틀어쥐고 나아가야 하며 모든 부문, 모든 단위에서 청산리정신 청산리방법과 대안의 사업체제를 철저히 관철하여야 합니다.  우리는 당의 령도적 역할을 끊임없이 높이며 <우리식대로 살아나가자!>라는 구호를 높이 들로 사회생활의 모든 분양에서 주체를 철저히 세워 나가야 하갰습니다."
  북한은 또 헝거리와 폴란드가 한국과 수교한 직후 그곳의 유학생을 모두 소환하면서 "언젠가는 뜨거운 맛을 보여줄 때가 있을 것"이라는 등 거친 항의을 제기하기도 했었다.  김용순노동당 국제부장도 그의 1989년 12월 26일 기자회견에서 "동유럽의 사태는 관료주의가 원인이다.  우리 나라에서는 김일성주석과 김정일서기를 중심으로 지도자와 인민이 일체자 되었으므로 개혁은 필료가 없다.  이후에도 동유럽의 변화에 눈을 돌리지 않고 주체사사에 따라 행동할 것이다"라고 하였다.  그뒤 정무원 부총리 정준기도 "사회주의를 말살하기 위한 제국주의자들의 책동이 날로 악랄해지고 있지만 우리 인민은 당과 수령의 령도밑에 확고한 주체적 립장과 사회주의적 원칙을 가지고 사소한 동요나 주저도 없이 사회주의 혁명적 기치를 변함없이 높이 들고 주체의업을 힘있게 전진시켜 나가고 있다"라고 주장하였다. 이러한 다짐은 외부로부터의 영향을 극소화하고 내부에서는 김일성의 교시대로 살겠다는 것을 의미하는 것이었다.
  둘째로 소련 및 동유럽의 변화는 북한을 국제적으로 더욱 고립시켰다.  북한을 동유럽국가들의 대한외교관계수립에 민감한 반을을 보였다.  헝가리가 89년 2월 1일 한국과 수교하자 헝가리대사이며 김정일의 이복동생 김평일을 소환, 불가리아대사로 전보시키고 외교관계를 대리대사국으로 격하시켰으며, 그해 11월 1일 한국-폴란드수교 때에도 박상암대사를 경질하는 등 신경질적인 반응을 보였다.
  심지어 소련에가지 불만을 터뜨리기 시작하여 로동신문은 사설에서 소련의 남한 일전은 조선을 영원히 분단시키려는 의도라고 비난하였다.  또 1989년 11월 25일 유고가 한국승인을 결정했을 때에도 "공산주의적 양심과 우리와의 전통적인 관계와 의리를 저버린 배신행위"라고 북하는 유고를 신랄하게 비난하였다.  이와 같은 북한의 태도로 대부분의 동유럽국가들은 평양의 대사관을 폐쇄해버렸고 북한 자신을 더욱 고립화시켰다.
  다급한 김일성은 1989년 11월 5일부터 7일까지 중국을 비밀리에 방문하여 강택민 등 중국지도자들과 만나 회담하고 동유럽으로부터 불어오는 개혁바람에 중국과 함깨 공동대처하면서 '사회주의노선의 견지'를 다짐했던 것으로 알려졌고 북한은 또한 사회주의의 국제걱 연대를 강화하기 위하여 베트남, 라오스, 쿠바, 이라크, 리비아 등과도 공동전선의 형성을 꾀하였던 것이다.
  셋째, 소련 및 동유럽의 민주혁명과 냉전시대의 종언에도 불구하고 북한이 '우리식 사회주의'를 고집한 나머지 개혁과 개방을 외면하고 냉전체제를 지속하여 왔기 때문에 북한의 국제적 고립은 불가피하였다.  더우기 한국의 성공적인 북방외교로 북한의 사회주의권 동맹국 대부분이 한국과 수교함으로써 북한의 국제적 위상이 더욱 떨어지고 고립은 확대되었다.  북한은 또한 중동걸프전에서 이라크의 사담 후세인을 지원하고 실패로 돌아간 소련의 쿠데타에 대한 지지적 태도를 보임으로써 국게적 고립을 가중시켰던 것이다.  동유럽사회주의 몰락은 북한으로 하여금 체제와해와 국게적 고립의 모면을 의한 돌파구를 찾아 유연한 대외정책으로 선회하게 하였다.  즉 일본과 미국과의 관계개선을 제촉하고 유엔동시가입의 수용, 핵안정협정 서명의사표명, 남북고위회담을 가졌으며 일본과의 관계개선을 서둘렀다.  북한은 미국에 한국전쟁당시의 미군유해를 몇구 건내주었는가 하면 미국도 학술, 스포츠 등 문호의 개방이라는 유연성을 보여왔다.  물론 미국과 북한과의 관계는 핵사찰문제 등 몇 가지 국제적인 정치문제로 이렇다할 진전을 보지 못하고 있지만 미국도 소련이 남한과의 관계개선을 한 것에 대응하기 위해서라도 남한일변도정책을 지양하고 북한과의 관계개선을 추진해온 것은 분명하다.
  북한은 한국경제의 상대적 우월성이 부담스럽다,  북한경재는 그 한계점에 도달했다.  자력갱생의 경제체제에 있어서 기술적 문제뿐만 아니라 자본축적의 한계성을 절감시켰다.  북한의 원조는 주로 소련과 중국에서 왔지만 그 원조는 격감되고 국제금융시장에서의 신용타락은 외자도입을 어렵게 만들었다.  북한은 그동안 조총련계통의 재일교포들로부터 막대한 외자를 유입한 것처럼 이제 재미교포를 통해 미국의 자본을 유치하려 시도하고 있으며 외화획득을 위해 미국관광객을 대대적으로 유치하고 있는 실정이다.
  그러나 북한은 소련과 동유럽권간의 경제관계가 어렵게 된 상황에서 우선 급박한 경제문제를 해결하기 위하여 서방의 기술과 자본의 도입이 절실하지만 핵사찰문제 등으로 미국과의 관계개선이 지지부진하자 손쉬운 상대로 일본을 택한 것이다.  북한의 외채는 78억 달러에 달하고 있으며 일본에 대해서만도 800억엔(약 6억 달러)의 무역부채를 지고 있으며 30억루불의 채권국인 소련도 1991년부터의 북한과의 거래는 경화로 결재할 것을 선언하였다.  설상가상으로 농업의 흉작은 수십만톤의 양곡수입을 불가피하게 하였으며 1990년도 경제성장율은 마이너스 3%를 기록하게 되었다.  이러한 때에 정상회담 및 수교등으로 치달은 한소관계의 급진전에 충격을 받은 북한은 한·소화해로 생긴 외교적 손실을 보완하기 위하여 일본과의 근접을 시도했을 것이다.
  한편 한국의 대소관계의 성과에 충격을 받은 일본도 북한과의 수교를 서둘렀다.  일본지도자들은 북한과의 교류증가는 북한을 국제사회로 유도하여 교차승인도 촉진할 것으로 판단, 이는 북한의 고립화보다는 긴장완화에 더 효과적인 것으로 믿었다.  또한 북한과의 교류확대가 개방과 개혁을 촉진시킬 수 있다고 보았다.
  따라서 가이후내각은 1990년 10월 23일 가네마루(    )를 단장으로 하는 집권 자민당과 제1야당 사회당의 공동대표단을 북한에 파견하였었고 그 이후 국교정상화를 위해 다섯번에 걸친 정부차원의 회담을 가졌다.  그러나 북한의 대일본접촉의 가장 큰 목적이 일본으로부터 거액의 배상금과 경제원도를 받기 위한 것이지만 북한이 핵사찰을 계속 거부하는 한 국교정상화의 실현 가능성은 현재로서는 희박하다.

V. 독일의 통일과 한반도

  1989년부터 일어난 동유럽의 대변혁은 동서의 정치질서를 크게 바꿔 놓았다.  이러한 동유럽변혁에 의해 가장 큰 변화를 맞는 나라는 역시 독일이었다.
  이렇게 급격하게 전개된 소련 및 동유럽의 변화, 특히 독일의 통일을 예측한 사람을 별로 없다.  공산권연구전문가이며 카터대통령의 안보담당 특별보좌관을 지낸 바 있는 브레진스키는 동유럽의 완전한 변화를 전망했고 독일통일과정에 최초의 활력소를 제공한 미하일 고르바쵸프도 1988년에 독일통일은 100년안에 성취될 것이라 예측했다.  더욱이 88년까지도 동방정책의 주창자였던 빌리 브란트와 에곤 바흐도 독일통일의 가능성에 대해 말하는 것은 선전적 허위를 증가시키는 것이라고까지 하였다.  그러나 이제 통일독일은 하나의 실현이다.
  독일은 2차대전이후 전승국들에 의해 분할통치, 각기 다름 헌법에 의한 국가수립, 그리고 냉전체제강화의 상지이었던 북대서양조약기구와 바르샤바동맹기구에 개별적가입이라는 과정을 거치면서 분단이 고착되었다.  지난 1970년 이후 지극히 완만히 진행되었던 평화공존과정을 뒤로하고 급격했던 사회주의권의 변화속에서 진행된 1989년 11월 9일 베를린 장벽의 철거와 일련의 동독공산정권이 붕괴과정은 이상속의 통일을 현실도 만든 것이다.
  1990년 3월 이후 진행된 서독에 의한 동독의 흡수통일이란 통일프로그램은 독일의 주변국은 물론 한반도에도 엄청난 충격을 주었다.  7월 2일의 경제통합, 7월 16일 소련에 의한 통일독일의 나토잔류인정 등 숨가쁘게 진행된 일련의 과정을 거쳐 동독은 10월 3일 의회에서 공식으로 동서독의 정치통합을 결의하기로 통일일정을 앞당겼던 것이다.
  한편 한반도에서의 사정은 아주 대조적이었다.  북한의 위협은 국통분단이후 남한정부의 독제정북의 독재적 정책에 대한 구실로 사용되어 왔다.  많은 국민들도 자기들의 생애에는 통일이 불가능한 것으로 믿어왔다.  통일논의는 대개 정부의 소규모 집단내에서나 사회과학분양의 소수 학자들에게만 국한되어 왔다.  그러나 독일통일의 과저을   를 통해 생생하게 바라본 한국인들은 한반도의 통일에 투시해 보는 데에는 두 가지 견해가 있어 왔다.
  그 하나는 두지역의 통일문제는 근본적으로 상이함으로 동서독관계를 한반도 통일에 적용하려는 시도는 분단을 고착화하려는 책동이라는 것이다.  이 견해에서 보는 차이점으로 첫째, 전범국 독일의 분할통치가 이미 사전에 공식적으로 논의되었고 이에 대한 독일내 민족주의적 저항이 전무했다는 것이 한반도의 분단과 다르다는 것이다.
  둘째, 독일은 분단이후 각각 군사블럭에 편입되면서 집단안보체제를 즉각적으로 실천하여 왔고, 특히 유럽의 현정세가 각각의 군사블럭주제도체인 미·소세력을 약화내지 견제할 수 잇는 수준으로까지 변해온 현상황에서 이런 변화를 유리하게 이끌어들이기에는 동북아에서의 남북한정치세력이 너무 미약하다는 점을 상기시킨다.
  또 하나의 다른 입장은 독일인들이 통일문제를 거론하지 않으면서도 기능주의적 접근을 통해 실리를 추구하여 민족동질성이 통일문제를 거론하지 않으면서도 기능주의적 접근을 통해 실리를 추구하여 민족동질성을 찾으려 했던 것에 반하여 한민족은 통일의 어려운 현실을 외면한 채 당위성만 강조하며 통일지상주의에 사로잡혀 있었거나 통일에 대한 의지는 없이 정권유지용 카드로만 사용하여 왔음을 지적하면서 독일의 경우처럼 평화공존의 기틀위에서 분단의 아픔을 덜고 삶의 질을 높여가며 분단의 이질성을 극본해야 한다고 주장한다.
  이러한 입장은 독일이 주는 교훈 및 우리외의 차이점들로, 첫째, 독일인들은 통일에 대한 논의를 자제하면서 교육을 통해 후세들에게 독일민족의식을 고취하여 미래의 통일에 대비하였던 것에 비해 남북한은 서로 비판하고 불신하며 맹목적 통일지상론이나 폐배적 분단 고착론에 빠져 있거나 정쟁의 대상으로만 통일을 논의해왔다는 것이다.
  둘째, 동서독은 의적·물적 교류는 물론   시청까지 자유로워 공동문화권, 공동생활권을 향유할 수 있었다는 것에 반해 남북한은 서로의 이데올로기를 통해서만 상대방을 보아 왔기 때문에 서로를 너무 알지 못하고 민족의 이질성만 심화시켜 왔음을 지적한다.
  셋째, 신기능주의이론이 통합의 시작이나 진전과정에서 극적인 변화를 가져올 수 있는 것으로 정치지도자들의 역할을 강조한 것처럼 동서독관계에서는 서독의 브란트가, 베를린장벽의 철거에는 크렌츠가, 그리고 통일의 마무리에서는 콜수상이 지대한 영향을 발휘한 것을 감안할 때 남북한 정치지도자들의 나북한교류 또는 통일에 대한 의지가 아쉽다는 것이다.
</tdmsfiletext>
