<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1308.txt </filename>
<title> 환경학 개론 </title>
<author> 全昌祚, 최학유</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 世宗出版社  </publisher>
<kdc> 539.9 </kdc>
<tdmsfiletext>

제 1 장 환경의 위기와 環境法
Ⅰ 자연정복의 사상과 법
인류는 탄생의 시초부터  자연의 위협에 대결하여 이것을  개발하고 이용함으로써 오늘날의 
문명의 기초를 쌓아  올려 왔다. 문명의 역사는 개발의 역사이며,  그것은 인류가 살아남기 
위해 그리고 생활을 향상시키기 위해 필요한 것이었다. 개발 . 이용의 대상으로서의 자연은 
자연  자원이라고  불리우며, 인간의  관심은  이  자원을 어떻게  유효하게  이용하는가에 
집중되어 왔다.
이러한  현실의 필요는  인간중심적인  근대 서구정신과  결합하여  자연을 정복과  지배의 
대상으로 보는  자연관을 형성했다고  볼 수  있다. 그렇다면  무명의 소산인  법이 이러한 
문명의 모습이나  자연관과 불가분적으로 결합되어  있는 것은 오히려 당연하다고도  할 수 
있다. 물론  인간에 의한 자연에 대한  도전은 그 결과로서 어떠한  의미에서든지 자연파괴 
환경오염을 수반하였다.
오늘의  공해에  해당되는  것으로서  이미 13세기에  런던에서는  석탄의  매연으로  인한 
대기오염이 문제되고 있었다. 영국에서는 1273년에 석탄의 사용삭감을 명하는 칙령(勅令)이 
발표된 것이 기록되어 있는데 아마도 이것이 세계 최고의 공해규제법인상 싶다. 영국에서는 
1306년에도 같은  칙령이 발표되어 위반자에게는  사형으로 처벌하게 규정되어  있었다. 옛 
영국의 형법은  가혹한 형벌로 유명하며  사소한 절도로  사형에 처했음으로 이  법이 특히 
엄한 법칙이라고 할 수 없을지 모르나  700년전에 이러한 종류의 규제법이 있었다는 점에서 
주목할만 하다. 
그  후  산업혁명시대로  들어섬으로부터  도시 및  공업지대에  있어서의  煙害가  심하게 
되었으므로  1853년부터  58년에 걸쳐서  많은  규제법이  제정되었다. 1863년에는  현행의 
알카리등사업규제법의  전신인  유명한  알칼리법이  제정되었다.  이  알칼리법은  세계의 
공해규제법의 원점이라고도 불리운다.
짙은  안개로  이름나  있던  런던의   경우,  이미  1878년,  1880년,  1891년,  1892년에 
대기오염으로 인한 많은 사망자가 생겼고,  최근 1948년에는 300여명, 1952년에는 400여명, 
그리고 1956년에는 1000여명이  사망했다. 1952년의 스모그사건은 석탄연료로  인한 매연을 
주요한 원천으로 하는 스모그로서 2개월  사이에 약 4000여명의 잉여사망이 발생하였다. 이 
사건을  계기로 1953년에는  영국에서는 대기오염문제의  실태와 대책을  조사 .  연구하기 
위하여 비버위원회가  설립되었다. 그리고 이  위원회가 1954년 제출한  보고서를 바탕으로 
1956년에는 대기청정법(大氣淸淨法)이 제정되었다.
또 미국  Donora에서는 1984년 전체인구의  42.7%인 5910명이 대기오염으로  인하여 20명이 
사망했으며, Belgium의 Meuse Valley에서는 1930년 1000명이 병에 걸려 50여명이 사망했고, 
Mexico의  Poza Rica에서는  1950년  20명이 사망하는  등  대기오염으로 인한  대사건만도 
헤아릴 수 없을 정도이다.
인간에  의한 자연의  파괴가  소규모에  머무르고 있는  동안은  대기나 물은  일시적으로 
오염되어도 자연의  정화작용에 의하여 본래의  깨끗한 상태로 회복할 수  있다고 생각되어 
왔다. 설혹  국지적으로 심각한 피해를  끼치며, 인간과 자연이 균형을  잃었다고 하더라도 
대국적 장기적으로  보면, 그 균형은  결국 회복된다고  생각했다. 오염이 나라  전체 또는 
지구전체에 미친다는 사태는 당시로서는 상상할 수도 없는 것이었다.
인간은 자연과  외적인 물리적  위협으로부터 자신을  수호하고 의식주를  회복하고 생활을 
향상시킨다는  것이  무엇보다도  우선하는  것이었고,  자연파괴의  위험이  약간  있다고 
할지라도 그것을 걱정하는 여유가 그들에게는 없었던 것이다.
환경침해에 대한  사회의식 내지  사회통념은 환경오염에  대한 지금까지의  법의 태도속에 
강하게  반영되고 있다.  오염을 둘러싼  분쟁이  법원에 제소된  경우에 법원은  처음에는 
오염자인  기업측을  강하게 보호하였다.  그  바탕에는  경제발전의 원동력인  기업활동의 
사회적  가치를 강조하고  피해의  어느  정도의 희생은  부득이한  것으로 생각되는  면이 
있었다.  그  일례로서   연안권(沿岸權  -  Riparian  Right)을   강하게  보호한  미국의 
산다아슨사건을 들 수  있다. 미국 동부 제주에서 인정되는  연안권은 하안의 토지소유자는 
그  강물을  합리적으로 사용할  권리가  있으며,  수질오탁을 둘러싼  분쟁에서는  상류의 
토지소유자의 연안권(오수배출의 권리)과 하류의  토지소유권자의 연안권이 가끔 충돌한다. 
산다아슨에서는  피고인 펜실바니아석탄회사가  다량의 산성폐액을  강에 방류하여  하류의 
원고에게 큰  손해를 끼쳤으나, 재판소는  판결해서 [피고는 국가에 대하여  유익한 활동에 
종사하고 있으므로 종전대로  광산경영을 계속하여도 좋다. 자연자원의  개발의 중요성으로 
보아 제어할 수 없는 결과에 대해서까지  피고에게 책임을 지우는 것은 공정하지 못하다]고 
판시하였다.
또  일본의 오사카알칼리사건에서도  대심원은 [공업회사는  사업의 성질에  따라서 상당한 
설비를 하기만 하면 우연히 타인에게 손해를 미쳐도 과실책임은 없다]고 판시하였다.
전기한  산다아슨사건  및  오사카알칼리사건의  판례와 같은  사고방식은  지금으로  보면 
공해기업보호라는  비난을  면치못할   것이다.  그러나  당시는  주민의   복지나  자연의 
보호보다는 우선 기간산업을 보호하여 경제를  성장시키는 것이 급선무로 되었던 시대이다. 
그리고  인간의 활동의  규모가 그다지  크게 않은  단계에서는 인간활동으로  인한 일시적 
국지적 오염은 아직도 참을 수 있는 한계를 넘지 않았다고 하는 생각이 지배적이었다.
Ⅱ. 오염의 권리
종래의 법률 자체에서도 오염자에게 유리하게 작용하는 생각이 있었다. 그것은 재산권 특히 
토지소유권(土地所有權)을 강하게 보호하고, 토지소유권은  그 상공이나 지하에도 무한하게 
미친다는 생각이다. 한편  대기나 물은 원칙으로서 누구나가 자유로이  이용하고 소비할 수 
있는 것으로  여겼으며 청정한 대기나  물의 가치에  관하여는 극히 제한된  생각을 가지고 
있었다.
한편  근대법은 영업의  자유, 기업의  자유를 강하게  보장하고 있으므로,  기업이 강력한 
토지소유권과 결합하여  기업이 영업활동에  의하여 공기나  물을 더럽힌다는  것은 근대법 
사상으로서는 오히려  자연스럽다고도 할 수  있다. 현재 미국 텍사스주의  재판소는 [모든 
사람에게는 오염의 권리(汚染의 權利 - Right of Pollution)가 있다]고 선언하고 있다.
환경의 위기가  널리 인식되게 된  오늘날에는 오염의 권리라는 생각은  참으로 시대착오적 
사고라고 느껴지지만, 실은  최근까지의 법률의 사고방식은 이에 가까운  것이었다고 할 수 
있다.
Ⅲ. 기술문명이 가져온 비극(悲劇)
자연을  정복의  대상으로 하는  자연관을  배경으로  인류는 눈부신  진보를  이룩하였다. 
개발동상국가를 제외하고는 의식주의 부족 때문에 생존의 위협을 받는 사람은 거의 없으며, 
생활은  편리하고 쾌적하게  되어 겉으로는  모두가 문명의  혜택을 입고  있는 것과  같이 
비치었다. 그러나 우리들은 물과 대기의 오염으로  생긴 비참한 광경을 눈앞에 보고 비로소 
경제활동에  의한  환경파괴의 가공한  결과에  눈을  뜨게 되었다.  그리하여  경제성장을 
지상과제로 하는  국가정책을 반성하고  각종의 환경관계의  입법을 제정하여  차차 새로운 
정책의 손길이 뻗어가고 있다.
그러나 이렇듯 눈에 보이는 공해도 환경침해라고 하는 거대한 빙산의 일각이라는 것도 알게 
되었다.  환경파괴 자연파괴가  실제로 어느  정도까지 이르고  있느냐에 관해서는  아무도 
정확하게 알  수는 없다. 그러나 현재까지의  조사 연구의 결과에 의해서라도  대기나 해양 
강물의 오염은 국지적인  것이 아니고 전지구적 규모로 확대되고 있다는  것을 알 수 있다. 
무질서한  개발은  도처에서  녹색의  세계를 파괴하고  인간을  포함한  생태권의  균형을 
교란시켜 놓았다.
한편 과학기술이  낳은 일부  독성화학물질은 널리  환경속에 확산되어  먹이사슬을 통하여 
농축되어, 그것을  만들어 낸 인간자신의  생존에게 중대한 위협이 되고  있다. 과학기술의 
경이적인 진보와 경제의 급속한 성장은  드디어 지금까지 인간활동을 규제해 오던 자연환경 
자체를 변화시키는데까지에  이르렀다. 그리고 이러한  사실에 의하여 오랜  인류의 역사를 
통하여 유지되어 온 자연과 인간과의 조화가 회복불가능하게 될 위험에 직면하게 되었다.
예를 들어 세계 25개국의 경제학자 등 70명으로 구성된 로마 클럽이 최근에 작성한 [成長의 
限界]라는 제목의  보고에서 세계를  하나의 시스템으로 보고  그 요소인  인구, 식량생산, 
공업화,  환경오염, 천연자원이  금후 어떻게  증대하는가를 예측하였다.  특히 환경오염에 
관하여  지적한  바에   의하면,  ①  지금까지  실제로  계측되어   온  수많은  오염들은 
기하급수적으로 증가해 가고 있고, ② 오염성장곡선의 상한(上限)에 관하여는 아무도 알 수 
없으며, ③  생태학적 과정에  있어서의 자연의 시차에  의하여 인간이  제어조치를 강구할 
필요성을 과소평가해  버리면, 그  결과 모르는 사이에  상한에까지 도달해  버릴 가능성이 
충분히  있으며,   ④  오염인자들은  지구위에   부려져  있고,  그  해로운   영향은  그 
발생지점으로부터 널리  떨어진 곳에서 나타난다.  반면에 오염대책을 위한  노력은 시기가 
이르면  이를수록 그  성공의 기회는  더욱 크고,  보다 적은  비용이 소요된다고  하였다. 
요컨대  인구의 증가와  경제성장을  적절하게  억제하지 않는  한  지구와 인류는  조만간 
환경오염과 식량자원의 부족 등으로 인하여 파국에 이를 것이라고 예고하고 있다.
이렇듯  환경위기에  직면한  인간은   정복의  대상으로서의  자연관을  반성하고  자연과 
인간활동과의 새로운 조화를 회복하는 방법을  발견하는 것이 필요하다고 지각하게 되었다. 
인간에 의한 환경의 오염   파괴는 이미 자연의 자정령을 넘고  있으며 인류의 행복을 위한 
과학기술이  역으로 인류의  생존에 위협하게  되었다. 이러한  현실을 직시하면  경제활동 
기업활동을  강하게 보호하던  지금까지의 태도를  시정하고  오염의 권릴라는  사고방식은 
활실히 부정되어야  한다. 또  대기와 물과  같은 자연자원은  무한히 존재하는  것도 아닌 
유한의  존재이고 현재와  장래의  모든  인류를 위하여  소중히  보존해야 되겠다는  것을 
인식하게 되었다.
Ⅳ. 환경법의 필요성
이러한 인식을  바탕으로 인간활동과 환경과의  사이에 있어야 할 관계를  규율하려고 하는 
것이 새로운 법 분야로서의 환경법이다.
우리  나라에  있어서  환경문제가  최초부터 공해문제로서  나타났고  의식되었기  때문에 
환경법도 우선  공해법의 형태로서  등장했다. 공해법에서 주로  문제로 삼은  것은 첫째로 
공해피해자이  사후적구제  특히  민사상의  손해배상문제이며,  둘째로는  공해의  방지를 
목적으로 하는 공해대책입법의 정비였다.
우리 나라의 현상으로서는 공해피해자의  구제가 중요하다는 것은 물론이나 공해대책입법은 
환경법자체와 중첩되는  면도 많으나  그것만으로는 오늘날의 법(환경법)에  과해진 사명을 
달성할 수는 없다. 공해라는 현상은 그 배후에 있는 광범하고 심각한 환경파괴의 극히 적은 
일부분에 지나지  않기 때문이다. 가시적인  개개의 공해현상을 방지하면  된다든가 공해가 
발생하면 배상하면  된다는 사고방식이  현재의 위기를 초래했다고도  할 수  있다. 오히려 
피해나 위험이 현재화하여  절박한 사태가 발생한 후에는  이미 늦었다고 할 수  있고 가장 
중요한  문제는 오염해위나  환경파괴행위 그  자체를 어떻게  억제하는가에 있다.  심각한 
오염문제는  대부분이 기술의  최첨단에서 발생하고  있으며, 더욱  지금까지의 과학기술은 
이른바 개방계의 기술체계로 부산물을 환경에 배출하는 것을 당연한 전제로 삼고 있다.
유해한 부산물의 최종적  영향, 공해발생의 가능성, 인과관계의  유무에 고나하여는 아직도 
해명되지  않은  점이 많이  있다.  그러나  이것들이  모두 해명될  때까지  기다리다가는 
대기오염, 수질오염, 유해화학물질 등의 규제는 불가능하게 될 것이며, 최후의 파국 환경의 
전면적 파괴를  방지하는데는 무력하게 될 것이다.  환경 그 자체의 보전을  목적으로 하는 
환경법이 필요한 이유도 거기에 있다고 할 수 있다.
환경법의  기본적  사고방식에로의 전환은  생태학의  공적도  크지만, 동시에  환경문제를 
둘러싼 사회일반의 가치관이  급변한 탓도 있다. 공해의 격화에  대응하여 전국적으로 퍼진 
공해반대 환경보호의  세론의 밑바탕에는  생명과 건강을  수호하기 위하여  환경의 보전이 
무엇보다도 중요하며,  좋은 환경을 수호하기  위하여는 경제성장의 둔화나  생활상 다소의 
불편은 부득이한 것이라는 의식이 깔려 있다.
생활의  편익보다도 더  중요한 것은  발견했다는 것은  인간이 그만치  현명해졌다는 것을 
의미한다.  왜냐하면  순수하게  경제적  관점으로  보아도  경제활동으로  인하여  환경을 
파기하고 자원을 고갈케하는  것은 경제적으로 손실이기 때문이다.  장기적인 관점에 서서, 
현재의 활동을  일시적으로 억제하여서라도  인류의 생존과  바전을 확보하려고  하는 곳에 
환경법의 중요한 역할이 있다고 할 수 있다.
제 2 장 국제환경법(國際環境法)의 생성(生成) . 발전(發展)
Ⅰ. 서론
역사의  전환은 지구환경  분야에서도 급속히  전개되고 있다.  지구환경을 둘러싼  문제는 
자연과학적  측면에서  살펴보면,  변화가   서서히  진행된다는  장기적인  성격,  개개의 
환경요소가  서로  관계를  맺어  한개의 問題群을  형성하고  있다는  점에서  지금까지의 
공해문제와는 성질이 달리 하고 있다. 또 사회과학적 측면에서도 지구환경에는 국경도 없고 
행정관할구역도 존재하지 않으며,  광범위하고 장거리의 越境移動 오염이  발생하고 있으며 
남북문제와 같은 경제의  力관계에 차등이 있는 국가가 다수  관여하기 때문에, 지금까지와 
같은 국내환경행정의 수법만으로서는 효과적으로 대응하기 곤란하다.
그러나 인류는 지구와는 동일한 생태계에 속해 있으며, 환경파괴가 국경을 넘어 지구규모로 
번지고 있는  이 때에  있어서, 인류는  지구의 위기를  극복하고 지구와  공존공생을 위해 
새로운 국제협조 체제의 확립이 절실히 요구되고 있다. 그러기 위해서는 동서의 정치체제와 
이데올로기의  대립을  초월하는  동시에   南北간의  이해조정과  협조의  확대를  꾀하며 
주권국가의 역할과 한계를 확인하면서 국제적 합의와 행동을 수행시켜야 하겠다.
Ⅱ. 국제환경법의 정의
국제환경법은 이미 완성된  법체계라기보다는 오히려 생성과정에 잇는  젊은 법분야라고 할 
수 있다.  국제법학자는 국제환경법(international  evvironmental law  ; internationales 
Umweltrecht)이란 새로운 법분야의 체계화에  노력하여 지금까지 국제환경법에 관한 약간의 
문헌을 출간하고 있다.
학계의  움직임으로서는  미국국제법학회에서  국제환경법의  interest  group이  설립되어 
대회기간 중에 회합을 가지고 정보를  교환하고 있으며, 또 국제법협회(ILA)도 1970년의 제 
54 회기에서 환경보전의  국제법적 측면을 연구하는 小그룹의 설치를  결의하였고, 72년 제 
55회기에서    [환경보전의     법적측면에    관한    위원회]를     설립하였다.    한편 
국련환경계획(UNEP)도  73년   이래  법률전문가로   구성된  Working   Group을  조직하여 
국제환경법 발전을 위한 작업을 하고 있다.
국제환경법은  국제人權法,   국제경제법,  宇宙法,  해양법과  더불어   국제법의  일부를 
구성한다. 국제환경법의  정의에 관해서는 이미  몇 개의 논문에서 발표되고  있다. 일본의 
岩間徹교수에 의하면 [인간을 둘러싼 모든  환경요소(지구의 水圈, 대기권 地圈, 생물권 더 
나아가서  우주공간 및  우주전체를 포함)를  보화고 보전하는  것]이라고 정의하고  있다. 
불란서의  키스(Alexandre Kiss)교수는  [국제환경법은 환경보호를  목적으로 하는  국제법 
규측의  총체]라고 정의하고  있다.  여기서 말하는  환경보호는  생물권을 구성하는  모든 
요소를  보호   .  보존하고  생태학상의   평형을  유지하는  것이라고   설명하고  있다. 
李上敦교수는  국제환경법이라고   부르는  법은   생태계  또는  생물계의   보전에  관한 
국제법이라고 규정하고 있다.
 
Ⅲ. 地球環境問題의 國際問題化
1989년은 지구환경문제가 국제사회로부터 높은 프라오리티를 부여받고 전세계가 환경보전에 
의욕적으로 떨쳐나선  해로서 역사에  길이남게 될 것이다.  가장 영향력  있다고 인정받고 
있는  주간지 [Time]지가  1989년 신년호에  [위기에 직면한  지구]라는 cover를  선택하여 
화제가  되었으나, 동년  3월에는 런던에서  Thatcher영수상의  제창으로 오존층의  보호를 
주제로 한  국제회의가 개최되었고,  동월 지구의 溫暖化를  방지하기 위한  새로운 방안을 
추구하여 24개국을  대표하는 수상급의 참가자가  집합하여 회의를 개최하였다.  이 회의는 
환경문제만을  의제로 한  사상 최초의  회의였다.  이어서 5월에는  국련환경계획(UNEP)이 
2년에 1회의  관리이사회를 개최하여  지구온난화의 방지에  관한 국제조약의  채택을 위한 
외교교섭의  일정을  결정했다.  7월에는 先進國首腦會議(이른바  환경  summit)가  파리의 
신개선문에서 개최되었고, 9월에 일본정부의  주최로 지구환경문제에 관한 東京회의가 열려 
세계를 대표하는 학자가  모였다. 10월에도 東京에서 환경문제로서는  처음으로 세계로부터 
국회의원이 참가하는 회의가  개최되었다. 뒤이어 11월에는 화란의  노르트베익에서 세계의 
70개국의 환경대신이  참집하여 지구의 온난화에  대한 구체적 방안을  토의하였다. 이렇듯 
89년은 뒤늦게나마  환경오염으로 인한  지구의 위기를 감지한  세계각국이 지구환경보전을 
위하여 각종 국제회의를 가진 해였다.
Ⅳ. 地球環境惡化의 原因
지구의 환경악화에는 오존층의  파괴, 지구의 온난화 산성비와  같은 越境이동의 대기오염, 
기름과 유해물질로 대양이  오염되는 해양오염, 선진국의 유해폐기물이  도상국에 반입되는 
폐기물의 월경이동, 국경을  넘어 광범위하게 확대되는 사막화현상,  열대림을 중심으로 한 
산림의  감소와 야생생물의  種의 감소  등 많은  종류의 환경오염  파괴가 세계  도처에서 
발견된다. 이러한  다양한 문제가  일제히 폭발하여 이제는  자연의 自淨능력에  기대할 수 
없는 심각한 상태에 이르고 있다.
이러한 지구환경문제가 주요한 국제문제로 된 이유는 두 가지 유형으로 구분하여 생각할 수 
있다.
 그 하나는 세계  특히 선진국을 중심으로 경제활동 수준이 고도화한  결과, 환경의 악화가 
국경을 넘어 지구화한  문제이며, 또 하나는 주로 개발동상국에  있어서 빈곤과 인구증가를 
배경으로 환경배려가 부족한  인간활동의 결과로서 각국에 공통되는 대기,  물, 토양, 산림 
등의 劣化가 초래되었다는 문제이다.
먼저 제일의 유형의 문제의 배경을 살펴 보자.
금세기 초두의 세계의 GNP는 오늘의 프랑스 한 나라 분에 불과했다. 그런데 약 90년 사이에 
21배 정도로 경제활동이  증대하고, 이에 따라서 상업ㅇ너지 소비량도  같은 기간에 15배가 
된 셈이다.  제2차 세계대전  후만을 보아도  세계의 상업에너지  소비량은 1950년으로부터 
85년까지의 35년 사이에 3.7배로 증가하고  있다. 근년에 들어와서도 세계경제는 85년 이후 
장기화 확대기조의  경향에 있으며 실질로  연율 3%  이상의 비율로 경제가  성장하고 있는 
결과 지구상에는 3 . 4년 사이에 일본 한 나라 분에 해당하는 큰 경제활동이 추가되고 있는 
셈이다.
이러한 사이에 도상국에서도  3% 정도의 성장율로 경제가 확대되고  있으나, 인구의 증가도 
크고 한사람당 경제성장은  아주 근소하여 선진국과 개발도상국과의  격차는 좁아지지 않고 
있다. 예를  들어 미국은 1인당  상업에너지 소비량에서는 인도의 35배(86년  실적), 1인당 
자동차 보유대수는 241배(86년 실적)나 된다.
인간활동의 이러한 비약적인 확대는 환경에 어떠한 영향을 미치는가? 석유 1ℓ를 태우면 약 
9000k㎈의 열이 발생하며  한편으로는 산성비의 원인으로 되는  이산화유황과 질소산화물이 
각각 약 6ℓ과 약 2ℓ 발생하며,  온실효과가스의 이산화탄소가 약 1500ℓ 발생하여 대기에 
혼합한다.  지금까지의 같은  공해대책을 행하고  있어서는 환경중에  배출되는 오염물질의 
양은 연료소비와 GNP와 같은 추세로 증가하지 않을  수 없다. 또 경제사정을 지탱하기 위해 
환경에서 소실되는  자원과 물질의  양도 경제성장과 같은  추세로 증가한다.  이러한 결과 
대기중에는  이산화탄소가  증가하고  한편으로는   이산화탄소를  흡수하고  있던  삼림은 
감소되어 가고 있다. 바다에서는 오염물질이 투기되는 결과 어장에서는 점점 많은 어개류가 
소멸되어 간다.  이런 사실을  볼 때  인류의 삶을  지탱하는 환경의  능력이 가속도적으로 
손모되고 있다고 하여도 조금도 이상하지 않다.
인간활동에 의한 환경에의  영향은 단순히 양적으로 확대된 것만은  아니다. 인류가 발명한 
가장  유용한 화학무질이라고  하는  프론가스는 무해하고  안정된  성질을 가지는  점에서 
손쉽게  사용되었으나, 그  難分解性 때문에  성층권에까지 도달하여  오존층을 파괴하기에 
이른다. 현대문명이 낳은 아이러니가 아닐 수 없다.
환경은  무한한   용량을  가지는   쓰레기  투기장은   아니다.  인류는   대기중에  있는 
이산화탄소량에 대해  대략 1%에  해당하는 양을 매년  대기중에 방출하고  있으나, 환경은 
겨우 절반만을 처리하고 있는데 불과하며, 따라서 이산화탄소의 양은 매년 0.5%씩 높아지고 
있는  셈이다. 난분해성  프론가스에 있어서는  환경이 가지는  자정작용은 거의  기대하기 
어렵다.  가령 경제발전이  없더라도  인간활동의 영향은  앞으로도  누적되어 간다.  뿐만 
아니라 지구상에  다수를 점하는 혜택받지  못한 사람들이 생활을 개선하려고  하는 때에는 
경제생활의 확대는  피할 수 없다.  이에 대한 아무런  대책도 없다면 지구의  환경은 머지 
않아 파국을 맞게 될 것이 명백하다.
이러한 어두운  예감은 주로  개발동상국을 중심으로 발생하고  있는 제2의  유형의 문제를 
살펴 보면 더욱 강해진다.
도상국에서는  인구의 대폭적  증가가 계속되고  있다.  세계인구는 2천년까지에는  64억을 
웃도는 것으로 예측된, 지금부터 2천년까지의 증가분인 10억 중 9할은 도상국에서의 증가에 
의한 것으로 예상된다. 또 그 밖에 농업의  정체, 政情의 불안 등을 배경으로 도상국에서는 
인구의 도시집중이  진행되고 있으며 이미  인구의 35%가 도시인구를 점하고  있다고 한다. 
밀집한 도시스럼은 공해의 온상으로 된다. 이러한 사태를 개선하기 위해서는 민관의 투자가 
필요하지만, 도상국의  재정상황은 이른바  NIES제국을 제외하고 대체로  불황상태에 있다. 
이것은 도상국의  채무는 누적되어 그  규모는 1988년 말에는 1조3천억불에  달한 것이라는 
사실로서도 알 수 있다.
도상국의  일차상품의  교역조건도  개선되지  않고  있으며,  세계전체의  자금의  흐름은 
도상국에서 선진국에로의  자금이 환류하고 있는  상황에 있다. 이러한  조건에서 도상국의 
개발은 더욱  근시안적으로 되지  않을 수  없다. 목전의  이익을 쫓는  결과 환경에  대한 
배려도 충분치  못하다는 것이  도상국의 실정이다.  뿐만 아니라  자원을 짤라  팔아 결국 
도상국은 빈곤에 더욱 박차를 가한다는 [빈곤과 환경파괴의 악순환]이 일어나고 있다.
Ⅴ. 地球環境汚染의 實狀
지금  도상국에  있어서는 열대림이  급속도로  황폐하고  있으나, 열대림의  손실은  적게 
견적하여도 세계전체에서 매년  1100만㏊ 이상에 이르고 있다. 한편  식림면적은 그 10분의 
1에도  미치지  못한다. 또  매년  600만㏊의  삼림이  과잉반목이나 땔감  채취에  의하여 
사막화되고 있다.
삼림의 파괴와 더불어 야생생물의 種의 절멸도  진행되고 있다. 각종 환경에 적응한 다양한 
생물이  존재하는 것은  지구의 생태계를  안정하게 보전하며,  나아가서는 지구의  환경을 
안정시키는데 기초가  된다. 또  생물이 산출하는 물질과  생물이 갖추고  있는 불가사의한 
성질은 인간활동의  자원으로 되며 기술혁신의  원천이기도 하다. 이렇듯  귀중한 생물種이 
사람에게 발견되지  않은채 열대림과  운명을 같이 하여  소실되고 마는  경우도 허다하다. 
예측에  의하면 [서기  2천년 보고서]는  현재와 같은  추세가 계속된다면  서기 2천년까지 
지구의 모든 종자, 즉 哺亂類, 鳥類,  식물, 곤충 등 모든 생물종류의 15∼20%(수십만종)는 
절멸되고 말 것이며, 그 중 2분의 1은 열대림의 파괴로 절멸될 것이라고 밝히고 있다.
이와 같은  속도로 종자가  소멸되는 것은  6500년전인 洪積世(pleistocene  era)에 공룡이 
절멸된 이래의 최대규모의 종자의 절멸인 것이다. 
인류는  신대륙으로 이동하면서  많은 종류의  야생동물을 멸종시켰다.  예를 들어  인류는 
선사시에  북미대륙에 진출하자  북미주의 73%의  哺亂類가  절멸하였고, 남미에서는  80%, 
그리고 호주에서는 86%의 포유동물이 절멸되었다.
그러나 아세아  아프리카 지역에서는  이러한 절멸의  상태가 관측되지도  않고 보고되지도 
않은채  종의 절명이  진행되고  있다. 말레이시아의  열대삼림의  강에는 266종의  어류가 
서식하고 있었는데, 최근에  목재가 벌목되자 단지 122종만이  확인되었고 나머지는 멸종된 
것이 분명하다.  미국의 식물학자  Alvan Gentry는  에코도루의 고립된  산등에서 아름다운 
38종의  식물종자를  발견하여  학계에  보고하였는데,  나무가  벌채되자  38종은  동시에 
절멸되었다고 보고하고 있다.
이러한 속도로 야생동식물의 멸종이 진행된다면  현재 지구상에 존재하는 종자의 2분의 1은 
앞으로 100년  이내에 멸종할 우려가  있다고 한다.  현재 지구상의 종자를  3000억 종류로 
생각한다면 매년 15만  종류의 종자가 멸종되고 있다는 것인데 이는  매시간 17개의 종자가 
절멸되고 있음을 뜻한다.
오늘날 환경오염문제는  선진국 개발도상국가를 가리지  않고 그 심각성을  가해가고 있다. 
상파우로나 멕시코시티 등  개도국의 대도시는 현재의 도오쿄의  이산화유황의 농도의 두배 
이상으로  대기가  오염되어 있고  개선의  징후도  보이지 않는다.  이러한  도상국에서의 
환경파괴는 그 나라의 국내문제이고 지구전체의 문제는 아니라는 견해도 있다. 특히 이러한 
생각은 도상국에  있어서 자국의  자원을 자유로이  사용하려고 염원하는  지배층 사이에서 
자주 발견된다. 또  선진국에 있어서도 지국의 산업이 도상국에  진출하여 자유로이 활동할 
수 있도록 기대하는 사람들 간에 같은 생각을 갖고 있다.
그러나  이러한 생각은  지구환경의 악화의  요인이기도 하다.  왜냐하면 도상국에  공통된 
환경파괴의  근저에는  세계화한 경제활동이  있고,  그  일방의 당사자가  선진국인  이상 
도상국만에 환경개선 노력을  요구하는 것은 적당치 않기 때문이다.  그리고 지구의 환경은 
국경에 의하여 구분되는 것은 아니고, 어떤  국가의 환경의 악하가 타국가의 환경의 열화의 
원인이 될  수 있기 때문이다. 예컨대  열대림의 감소나 사막화에 의하여  지구의 반사능이 
변하고  이산화탄소의 흡수능력이  저하하여 선진국을  포함한 지구전체가  영향을 받는다. 
이러한 의미에서 도상국에 공통되는 환경파괴는  역시 지구적인 문제이다. 따라서 도상국의 
환경보전에는 지구적인  배려가 필요하고, 한편  이러한 배려에의 선진국의  참획은 단순한 
국제적 자선활동이 아니고 오히려 선진국의 의무이며 동시에 이익이 되는 것이다.
이상에서 보는 바와 같이 지구의 환경은  동서남북을 가리지 않고 도처에서 악화되고 있다. 
인간의 활동의  확대는 환경에 대하여 무거운  짐이 되고, 세계적으로 대립되어  있는 북의 
풍요와 남의 빈곤이 환경에 압력을 증폭하고 있다. 지구환경문제가 국제적 문제로서 관심을 
끈 으뜸가는 이유는 여기에 있다고 할 수 있다.
Ⅵ. 국제사회환경 변화
지구환경의 악화는 일조일석에  이루어진 것은 아니다. 이 문제가  중요문제로 된 배경에는 
이 문제에 직면하고 있는 국제사회의 사회적 환경의 변화가 있었던 것도 간과할 수 없다.
이러한  변화의  원인은   첫째  인류의  과학  기술력  연구력의   향상이다.  예를  들어 
이산화탄소의 지구온난화 효과의  가능성은 이미 19세기말 아레니우수에  의해 지적되었다. 
이 가설이 실증적 자료에 의하여 보강되는  데는 장시일이 걸렸으며, 위정자를 포함한 많은 
사람에게 수용되게 된 것은 최근의 일이다.  지구의 온난화가 계량적으로 예측하게 된 것은 
슈퍼콤퓨터의  발달로 비로소  가능하게 되었고  온나화의  영향을 견적함에는  古氣候學과 
古生物學을 비롯하여 생물에 고나한 많은 학문의 추적을 동원할 필요가 있었다.
오존층의 파괴문제도  사정은 마찬가지다. 오존층  파괴이론은 15여년 전  미국의 로랜드에 
의해 제창되었으나 남극의  오존홀의 발견 등 과학적 가설이 실증적으로  받아 들여진 것은 
최근의 일이다.
이처럼  문제를 발견하고,  예측하고,  평가하는 인간의  능력의  향상이 문제의  심각화와 
더불어 지구환경 문제를 국제문제화하게 하였다.
Ⅶ. 人類의 지구문제 對處能力의 向上
인류측의 변화의 둘째는 지구적인 문제에의 대처능력의 향상이었다. 
인류는 오랫동안  개인의 욕구를  억제하고 인류공동의  이익을 실현하도록  국익에 일정한 
제한을 가할 수 있는 길을 탐구해 왔다.
군비제한, 세계경제의 지속적  발전을 위한 경제정책이 조정,  국제무역의 저해요인의 철폐 
등에 관하여서도  세계적인 협력이  이루어져 왔다. 인류의  공동재산인 대양과  그 저변의 
자원, 남극 우주에 관하여서도 이용의  률이 발전하고 있다. 환경의 분야에서도 국제하천과 
해양오염의  방지, 야생동식물의  절멸의  방지,  산성비의 방지  등을  위한 국제적  룰이 
정비되어 왔다. 그  중에서 87년에는 오존층보조조약인 몬트리올의  정서가 체결되었다. 동 
의정서의 의의는 아직 바랭하지 않은 오존층 파괴를 미연에 방지하기 위하여 널리 사용되고 
있는 물질의 생산과 소비를 제한하려는 것으로 피해방지에 사후적으로 대처하는 지금까지의 
환경보호조약과는  기본적으로   성격을  달리한다.  뿐만  아니라   오존층파괴의  물질을 
현재로서는 그리 사용하지 않는 도상국에도 일정한 환경보전책임을 지우고 있다는 점에서도 
획기적이라고  할 수  있다. 이리하여  지구의  온난화 열대림  감소라는 어려운  문제에도 
과감한 국제적협력의  기운이 일어나고 있다.  이렇듯 인류의 환경오염의  地球化를 계기로 
반목과 불화를 넘어서 국제적 화합과 협력이 시작되고 있다.
Ⅷ. 國際的 緊張의 緩和
세계의  추세는 이데올로기의  대립의  종식과 군비경쟁의  증가와  더불어 평화적  국면을 
향하고  있다.  세계공황이나  전쟁과  같은  [急性의  질환]의  악화가  일응저지된  결과 
국제사회는 환경파괴와 같은 [慢性]의 질환에 대처할  수 있는 여유를 갖게 되었다. 각국의 
국재 정치정세는 세계적인 긴장완화 환경에  대한 관심의 고조와 더불어 저치적 반대세력이 
내세우는 쟁점도  환겨운제가 많아졌다.  [綠色黨]의 출현, 87년에는  오랫동안 反環境派로 
지목되었던  영국의   Thatcher수상도  오존층   보호대책의  강화를   호소하는  대규모의 
국제회의를  주창하여   [鐵의  女人]이   [絶色의  女人]으로  변신하여   화제가  되기도 
했다.프랑스의  미테랑  대통령도  이른바 [환경서밀]을  개최했고,  미국이  부쉬대통령도 
대통령  선거공약에  따라서  획기적인  대기보전대책을 포함한  법률안을  제안했고  90년 
4월에는 대규모의 국제회의를 주최했다.
지구환경ㅁ는  지구가 체험하는  일과성 문제는  아니다. 인류가  존재하는 이상  봉착되는 
특持續的  관심의  대상이다.   인류의  과학문명의  발달과  인구폭발을   계기로  산출된 
지구자원화기술은  지구상의 모든  현상 공간  물질 그리고  생물군을 인간을  위한 무한히 
소비하려는 경향이  강화되었다. 이로 인하여  지구탄생 이래 46억년이라는  긴 역사속에서 
형성  . 준비된  原지구는 우리들  눈앞에서 사라질려고  하고 있다.  이것이 현재  52억의 
인류와 다수의 생물군 앞에 전개되는 지구환경의 파괴실상이다.
지구환경문제에  접근하는데   있어서는  이러한   어두운  면이  항상   존재한다는  것을 
잊어서는아니되며 인간의 예지와 창의를 발휘하여 문제에 접근해야만 한다.
Ⅸ. 地球環境問題의 國際變化에 있어서의 새로운 傾向
1. 골격조약(骨格條約)
최근 국제환경법적 조약  체결의 관행을 살펴 보면 일정한 법형식이  정착되어 가고 있다는 
것이 명백하다. 즉  지구적인 규제를 목적으로 하는 지구환경보호의  조약에 있어서는 우선 
일반적 . 추상적 규정을 담은 환경[骨格條約…framework comvention]이 체결되고, 거기에서 
확인된 일반지침에 의하여 그 내용을  구체화 하기 위한 [議定書……protocols]가 작성되어 
계속적 이행을 확보하기 위한 상세한 보호조치와 기준설정이 이루어지는 경우가 많다.
이렇듯 二元的 법형식을  취하게 된 이유로서는 세 가지 경우를  생각할 수 있다. 첫째로는 
지구환경문제의 중요성에 대한 인식의 일반화와  각국의 이에 대한 정치적 견해를 확인하기 
위한 정신적  . 서약적 문서와,  구체적인 기준설정과 보호조치에 관한  규정을 單一條約에 
포함시키기 곤란하다는 것,  둘째로 환경문제에 관하여 과학적 지견이   변화하기 쉬우므로 
구체적인  기준 .  조치에 관하여는  유연성을 확보해  둘 필요성이  높다는 것과,  셋째로 
구체적인 기준 . 조치의 이행에는 국가  지역에 따른 특수사정이 개재하는 경우가 많으므로 
규칙의 구체적 적용에  관해서는 [의정서]에서 보완하는 편이 바람직하다는 점  등을 들 수 
있다.
그  예를 들면  첫째로  장거리  월경 대기오염에  관한  1979년의  ECE조약(The 1979  ECE 
Convention on Long-Range Transboundary Air Pollution)과, 1985년의 同 헬신키 의정서 및 
1988년의 同 소피아 의정서, 둘째로 [오존층  보호를 위한 1985년 원조약](The 1985 Vienna 
Convention for  the Protection of  the Ozone  Layer)과 1987년의 同  몬트리올 의정서가 
骨格條約과 결합된 전형적 모델이다.
이러한  [骨格條約]방식은 오늘날의  立法條約 중에서도  가장 새로운  형태의 법형식이다. 
국련의  국제법위원회에서도  최근  [국제수로]에 관하여  최종적으로  骨格條約의  형식을 
채택할  방침을  확인하고  있다. 국제법위원회로서는  이러한  골격조약을  정립함으로써, 
한편에   있어서는  이분야의   국제법의  점진적   발달을  촉진하고,   다른  한편에서는 
국제수로협정의 체결을  촉진한다는 이중의 목적을  달성하려고 하고 있다.  종래의 엄격한 
전통적 조약형식과 유연한 비구속적 . 빚약형식과의 중간적 위치에 서는 현실적 접근이라고 
할 수 있다. 이러한 골격조약의 기능은 지구환경보호의 경우에도 마찬가지 역할이 기대되고 
있다. 즉 환경보전에 관한 지구적인 규제와 각국의 주권과의 조정을 도모해 나가는 것이 이 
종류의 조야그이 목적인 동시에 기능이기도 하다.
2. 條約上 義務의 普遍化 傾向
지구환경보호에  관한 조약에는  그  핵심적 규정으로서  체약국의  [일반적 의무]에  관한 
조항이  반드시 포함되는  것이 보통이다.  일반적 의무로서는  각국이 지국환경에  대하여 
장해를 초래하거나  또는 초래할 우려가  있는 활동에 의한 악영향으로부터  생태계, 건강, 
재산 등을 보호하기 위한 조치를 강구하지 않으면 아니된다는 취지의 조문이 규정되는 것이 
상례이다.  구체적으로는 ①  과학적 해명을  위한  관측 .  연구 .  정보교환의 의무,  ② 
관리하에 있는 활동에 대한 규제 . 제한  . 축소 . 방지의무, ③ 국내조치에 관한 정보교환 
. 사전조정 등의 의무, ④ 일반적협력의무(연구개발 . 기술의전 . 긴급시의 협력원조 등)가 
포함된다.
국제법상  국가의   의무는  전통적으로는   특정의  타국과의  관계에서   서로  짊어지는 
[相互的義務]가 기본이었으므로  그 의무  위반 위반 .  불이행에 대해서는  상대국만이 그 
책임을 추구할  수 있는  법적이익이 있고 따라서  당사자적격도 인정된다.  그러나 근래의 
환경문제의 지구적인  전개로 말미암아 오늘날에  있어서는 모든 국가가 그  위반에 대하여 
법적이익을  가지고 주장할  수 있는,  [普遍的義務](obilgations erga  omnes)의 유형으로 
파악해야 된다고 주장하고 있다.
3. 主權的裁量의 制約
종래에는 다국간  조약이 체결되었더라도  의무의 국내적  실시에 관하여는  각 체약국에게 
광범한 주권적 재량권이 인정되어 단지  현행법의 범위내에서 가능한 조치를 취하기만 하면 
그만이었다.  그러나  오늘날에 있어서는  환경문제는  전지구적으로  확대되어 그  해결도 
전세계 통일적으로  이루어져야 하는 것이  필요하므로 개개의 국가의 재량의  범위도 극히 
한정되어 가는 경향이 있다.
즉, 종전에는 조약상 국가가 특정한 사태의  발생을 실현하거나 또는 그 발생을 방지하도록 
확보하는 의무를 지는  경우에도 그 방법 . 수단의 선택은  각국의 자유재량에 맡겨졌었다. 
그러나  환경문제의 세계적  보편성이  현재해짐에 따라서  각국의  주권적 재량의  범위를 
뚜렷히  좁히거나 또는  재량권 자체를  부인하려는  방향으로 움직이고  있다. 즉  특정의 
실시조치를  취하도록  국가에  요구하며,  그  의무이행의  실현방법을  특정하는  수단을 
설정하기도 한다.  나아가서 특정사태  발생의 방지의무 즉  원래 국가가  관할이나 관여도 
하지  않은  인위적  .  자연적인  사유에 기인하는  침해에  대하여,  [상당한  주의](due 
diligence)를  가지고  방지와  배제에  힘쓰도록  국가에  요구하게  되었다.  이와  같이 
환경문제에 관한 한 국가의 주권적 자유도 점차로 제약을 받는 경향에 있다.
4. 經濟的 主權에 대한 制約
한  나라가 자국의  경제체제의  선택을  어떻게 하느냐  하는  문제는 주권개념의  본질적 
내용이다.  모든 인민은  그 경제적,  사회적 및  문화적발전을 자유로이  추구할 수  있는 
권리가 있다(국련 1970년 우호관계원칙 선언원칙  1 - 5, 1974년 경제적권리의무헌장 1조). 
특히 자국의 천연자원을 어떻게 사용 .  처분하거나 또 그 경제활동을 어떻게 운영하는가는 
그 나라의 완전한 恒久的主權에 속한다고  되어있다(1962년 천연자원에 대한 恒久的 主權에 
관한 결의, 1974년 경제적 궈리의무헌장 2조).
그러나 한편  국가의 주권은 이미  무제약의 권리가 아니고 환경보호의  의무를 수반한다는 
것도 많은 국제판례와 조약에서 확인된 것도 사실이다.
1938년, 1941년의  트레일 용광소중재판결과 1949년의  국제사법재판소 코르프海峽사건에서 
소위 [領域使用의 管理責任]  원칙이 확인된 것은 주지하는 바와  같다. 이리하여 1972년의 
스톡홀름 인간환경선언은  원칙21에서 각국은  자국의 자원을 개발하는  [주권적인 권리]를 
가진 다는 뜻을  밝히는 동시에, [자국의 관할권  또는 관할의 범위내의 활동이  타국 또는 
국가의 관할권의 범위를 넘는 지역의 환경에  손상을 주지 않도록 확보하는 책임을 진다]고 
선명하고  있다.  이  원칙21은   1979년  ECE조약(전문  제5항)과  1985년의  뷘조약(전문 
제2항)에서도 인용되고 있다. 또 국련 海洋法조약 193조는 [어떤 나라도 자국의 환경정책에 
의하여 또한 해양환경을 보호하고 보전할  의무에 따라서 자국의 천연자원을 개발할 주권적 
권리가 있다]고 규정하여  각국의 주권이 환경보전의무의 이행을 전제로  하고 있다는 뜻을 
밝히고 있다.
국제관계는  전통적으로는 국가주권의  개념을 기본으로  하여 성립하여  왔다. 주권개념의 
핵심은 결국  주권을 가진 각국의  국민이 자유로이  선택한 정책 법제  밑에서 경제발전의 
길을  찾으며 각기  독자적  생활양식을 가지고  최대한의  경제복지의 추구가  승인된다고 
하는데 있었다.  그러나 오늘의 국제환경법질서  밑에서는 각국은 무제한의  주권적 권리를 
주장하는 것은 용인되지 않으며 그  경제정책 특히 에너지정책과 같은 것은 지구환경보호의 
관점으로부터 중대한 제한이 과하여지게 되었다.
5. 非締約國에 대한 條約의 效果
국제법은  국가간의  주권적합의를  기초로  하여 성립하여  비체약국에  대하여는  아무런 
구속력이 없다는 것이 조약법의 전통적인  기본원칙이다. 따라서 새로운 환경법질서 밑에서 
관련조약의  비체약국에 대하여  어떻게  하여 조약규정의  준수를  확보하느냐 하는  점이 
중요한 문제이다.
환경보호  관계조약의  체결에  있어서는   환경오염의  원인은  선진공업국이  그  책임을 
져야한다는 개발도상국의 입장으로  부터, 개발도상국의 경우에는 환경보전을  위한 일반적 
의무의 유에나 경감을 조약규정에 포함시킨다는 것은 가입조건으로 하고 있는 경우가 많다. 
그러나  이러한  배려가  있어도  조약에  가입하지 않는  나라에  관하여  어떻게  조약을 
준시시키느냐 하는 문제는 법리적으로나 실제적으로 아주 곤란한 문제로 되고 있다.
비체약국에 대한 대응방법으로서는 다음과 같은 방법이 있을 수 있다.
첫째로 비체약국은 조약에 구속되지 않는다고 하는  것을 자명한 전제로 하고, 모든 국가의 
참가를  [기대한다]는  취지를 전문과  같은  데서  선언하는 동시에  가입권유조항(예컨대 
1888년의  스에즈운하조약 16조)를  둔다는  방법인데 가장  온건한  방법이다. 이  방법은 
조약에 가입하지 않는  나라에 대하여 토의에 호소하면서 그 선의에  기대를 거는 정신적인 
시도에 불과하다.
둘째는 국련헌장 2조6항의  방식(국련은 가맹국이 아닌 국가가 이러한  원칙에 따라 행동할 
것을  확보하지  않으면  아니된다)으로  비체약국에도  체약국회에서의  옵저버의  지위를 
인정하는 조치와 같은 방식이다.
셋째로는 ①  체약국에만 인정되는 우선적  특혜적 이익을 설정하거나 ②  비체약국에 대한 
불이익을 설정함으로써 비체약국에 대항 조약에 참가할 것을 유도하는 방식이 있다. 전자의 
예로서는 국련해양법조약에 규정되어 있는  환경보호에 관련되는 자금원조 . 기술원조(202, 
203조), 기술센타나 지역센타와 설치, 또는 1987년 몬트리올의정서 5조2, 3항의 代替技術에 
관한 원조규정 등을  들 수 있다. 후자의 예로서는 비체약국과의  무역의 규제를 정한 상기 
위정서  4조의 규정과,  공중납치방지의 제조약에  참가하지  않는 나라를  국제민간항공의 
협력체제로부터  재베하는  불이익을  주는  경우와  같은  것이  있다.  이상의  방법들은 
비체약국의 조약참가를  유도하는 의미에서 어느  정도의 효과가 있을지 모르나  그 효과는 
사실상 효과에 그치는 흠이 있다.
넷째로서는 사실상 효과에 그치는 것이 아니라 어떠한 모습으로든지 비체약국에 대하여서도 
일정한 法的效果를  미치게 하는 방법이다. 그  방법은 조약에 의하여 어떤  上位規範 내지 
客觀的制度를 설정함으로써 비체약국에  대하여서는 조약내용의 一般的尊重義務를 과하고자 
하는 것이다. 1959년의  남극조약前文의 [全人類의 이익], 1966년의  宇宙條約의 [전인류의 
공동의  이익],  또는  1982년의   국련해양법조약  136조의  深海底자원에  관한  [人類의 
공동유산](the common heritage  of mankind)등은 이러한 보편적의무를  설정한 것이다. 이 
보편적의무는 일정한  대항력을 지니고 있다는  견해를 주장되고 있다. 예를  들어 [대기는 
인류전체의  국제公共財]라는   선언을  기초로   하여  일반적의무를   규정하는  동시에, 
深海底기구와 같은 기구적 메카니즘을  설립시킴으로써 비체약국에 대하여 대항력을 가지는 
제도가 하나의 가능한  제도로서 생각할 수 있다. 그러나  국련해양법조약은 아직 발효하고 
있지 않고 있다. 그 이유의 하나가 [인류의 공동유산]개념을 고정적인 기구에 결부시킨다는 
너무나 야심적인  국제입법의 시도였다는 점에  있다고 생각하면 이 방법은  선뜻 채용하기 
어려운 점이 있다.
다섯째,  강력한 국제법  법규범의 형성으로  비체약국을 포함한  모든 나라에게  강제력을 
미치게  하는 방법으로서,  지구환경의 보호와  그 파괴의  금지가 국제법의  강행규범임을 
선명하는 동시에,  그 규범에  대한 위반행위가 [國際犯罪]임을  규정하는 방법이  있을 수 
있다. 즉  국가책임에 관한  국제법위원회 초안 19조는  국제사회에 기본적  이익의 보호에 
불가결한 국제의무의 위반으로부터  발생하고, 그 때문에 그  의무위반이국제사회에 의하여 
범죄라고  인정되는  국제법  위반행위는 국제범죄를  구성한다(2항)고  하고,  그예시로서 
[…(d) 인간환경의  보호와 보전에 불가결한  중요성을 가지는 대기 또는  해양의 대량오염 
금지등에 관한 중대한 위반(3항)을 들고  있다. 물론 이러한 위반국에대한 징벌권의 행사는 
이것을 가능케하는 강력한  국제조직이 출현되어야 가능하다. 현재의  국제사회에는 이러한 
징벌적  성격의 규범을  설정하고  이것을 실현하기  위한  재재기능을 부여된  국제조직을 
설립할  수 있는  기반이  존재한다고는 볼  수 없기  때문이다.  최근에 국제환경을  위한 
안전보장제도를 설정하고  국련헌장 제7장의  안정보장제도와 같은  강제기구를 창설하자는 
주장도 나오고 있으나 주권국가의 지양을 전제로 하지 않는 한 그 실현은 곤란하다.
이상과  같이  국제환경법질서가   성숙해짐에  따라  국제환경관계조약에도  [골격조약]과 
[의정서]의  결합과 같은  이원적 조약이  일반화되고 있으며,  국제사회에 있어서  아직도 
대원칙으로 인정되고 있는 국가주권주의  특히 경제주권주의가 환경문제의 지구화 보편화의 
경향에 따라 많은  제한을 받게되었다. 또 환경조약의 비체약국에  대하여서는 직접 효과를 
미치는 환경조약이 늘어나고 있다. 이러한 환경법질서의 확립을 위한 새로운 경향은 세계는 
평화의   파괴와  침략행위라는   안전보장을  해치는   행위   이외에  국제환경을   위한 
안정보장문제가 점차로 비중을 높여가고 있기 때문이다.
그러나  아직은 국가주권주의  국가이기주의가 국제법상  권위있는 대원칙으로서  통용되고 
있다. 그러므로 UNEP와  같은 환경에 관한 국가조직도 각주권국가의  정책 법제를 조정하여 
새로운 경향의 국제입법을 촉진하여 주권국가와 협조하는 것이 중요하다.
그러나  세계는 국련헌장  제7장의  일반안전보장으로부터  국제환경을 위한  안전보장으로 
급속도로 그 비중을 옮겨가고 있다. 환경법질서 확립의 태동과 움직임이 빨라지고 있다. 이 
때에 우리는 환경법의 국제법화에 관한 새로운 경향에 관심을 돌릴 필요가 있다.
제 3 장 지구환경문제의 특징과 환경정책 입안의 방향
Ⅰ 지구환경문제의 특징
환경은 인간활동에  대하여 대별하여  두 개의 역할을  다해왔다. 첫째는  인간활동에 대한 
자원의  공급이다. 호흡이나  연소에 사용하는  공기,  음료수, 식량  등은 환경이  산출한 
便益(혜택)이다. 좋은 환경이 가져오는 편익에는  이러한 물질적인 것 외에 아메니티감각과 
같은 정신적효용도 있다. 둘째는 인간활동으로부터 발생하는 각종 不用物을 받아들여 희석, 
분해, 동화하는 自淨作用의 역할이나 환경으로부터 한번에 너무 많은 자원을 채취 제거하는 
것이나 많은 물건을  환경에 투기하여도 환경의 성질이 변할 뿐  아니라 지금까지의 기능이 
손상된다. 우리들은  국내에 있어서 공해나  자연파괴를 중심으로 환경문제에  대하여 이미 
많은 경험을 하고 있다.
지구환경문제도 그 기본적인 발생기서에 있어서는 국내의 환경문제와 다를 바가 없다. 다만 
그 규모가  다를 뿐  아니라 인류적인  중요성을 가지고  있는 점이  다를 뿐이다.  그것은 
지구환경문제가 각종의  환경문제 중에서도  특히 해결하기  어려운 특질과  성격을 가지고 
있기 때문이다. 그 특질과 성격을 살펴 보면 다음과 같다.
⑴ 지구환경문제에  특징적 성격의  첫째는 관계자간의 자발적으로  국익(國益)을 손상하는 
합의를 형성시키기 곤란하다는 점이다.
지구의 온난화나  오존층의 파괴에  있어서는 어느  나라에서 원인물질이  발생했거나 모두 
원인이 되며 예상과는 피해는 전세계에  미치며 피해자는 전인류이다. 지구환경문제란 결국 
문자 그대로  그 원인과  피해가 국경을 넘는  문제라고 할 수  있다. 원인을  만드는 자나 
피해자가  다수에 이르고  국경에  넘어 각기  다른 나라에  속하게  되면, 대책의  내용을 
둘러싸고 이해가 상반되며 다툼이 생기게 마련이다.
예컨대 지구환경의  오염 . 파괴의  원인의 일부가 경제규모에 비례한다면,  대책의 실시에 
있어서도 선진국은 도상국에 비하여 한층 많은 경제적  부담을 해야 한다는 경우가 있을 수 
있고, 동시에 그것이 국익에 반한다고 생각할 수도 있다.
한편 개발도상국에  있어서는 지구환경문제는  지금까지 선진국이 마음대로  경제활동을 한 
결과이며, 그  해결에 있어서  환경파괴에 대하여 아무  허물도 없는  도상국가에서 부담을 
과하는 것은 불공평하다는 견해가 지배적이다. 도상국에서는 지구환경보전을 위한 열대림과 
같은 자국의 자원에게까지 미치며, 자유로이 개발할  수 없다는 데 대하여서는 강한 반발이 
있다.
이렇듯 경제  . 사회조건을 달리하는  국가간의이해의 대립을 배경으로  대책실시의 국제적 
룰은 좀처럼 형성되기가  쉽지 않다. 지구환경문제의 해결이 곤란한  이유의 하나는 각국이 
자기의 국익만을 추구한다는 것과, 지구를  수호한다는 [地球益]의 실현을 지향한다는 것이 
반드시 양립하는 것은 아니라는 점이 있다.
⑵ 지구환경문제의  특징적 성격의  둘째는, 장래를 위하여  현재의 이익을  희생하는 것이 
곤란하는 성격이다.
지구환경문제에서는 장시간에 걸쳐 변화가 서서히  진행되거나, 장시간을 지나 돌연 돌이킬 
수 없는 피해가 발생하는 것이 일반적 경향이다. 
예컨대  오존층의 파괴는  현재  지표에서 방출되는  프론의  대부분이 성층권에  도달하여 
자외선과  접촉하여 분해하고  성층권의  오존층과 반응을  되풀이  하면서 안정된  물질로 
변하기까지는  100년정도의 시간이  걸린다고  한다. 지금  대책을  취하지 않아도  실제로 
오존층의 파괴가 진행되는 것은 상당한 시간이  경과한 장래의 일이다. 또 대책을 취한다고 
해도 그  효과가 뚜렷해지는  것은 10년이상  지나야 한다.  그러나 피해가  나타난 다음에 
대책을 강구한다면 대책의 효과가 나타날 때까지에는 피해가 점점 확대한다. 이러한 성격은 
지구온난화나 선성비 문제에서도 마찬가지다.
이렇듯  지구환경문제가 일어나는  책임은  오로지 현재까지의  세대에  있으나 그  결과의 
악영향의 대부분은 장래의 세대가 받아야 한다. 현세대가 속수방관하고 있는 사이에 대책을 
위해 필요한 시간적 여유는 단축되고, 결국 장래세대가 짊어질 대책비용은 급속히 증가하고 
만다. 
시장경제는  거기에 참가하는  사람  사이에 어떻게  효율적으로  자원을 분배하느냐  하는 
문제를 푸는  데는 장점이 있으나, 시장에  참가할 수 없는 장래세대와  현세대간의 자원의 
분배에 관해서는 적절한 해결책이 되지 못한다. 현세대가 소비하는 자원과 재화의 가격에는 
장래에 걸쳐서 환경을 보전하는 데는 충분한  코스트가 포함되어 있지 않는 것이 보통이다. 
이렇듯  현재의 세대는  알지  못하는  사이에 대책실시에  따르는  희생을 피하고  장래의 
세대에게 무거운 불이익의  부담을 강요하게 된다. 아직 실존하지  않은 장래세대의 이익을 
보호하는 것은 국제간의 합의를 구하는 이상으로 곤란하다.
⑶  지구환경문제의  특징적  성격의  세째는   지구환경  악화의  과정과  정책의  효과가 
불확실하다는 점이다.
지구환경문제의  발생에는  많은 환경요소가  복잡하게  관여하고  있다. 지구환경은  오랜 
시간동안  서서히 악화되는  경우도 있고,  또 돌연히  변화하는 경우도  있다. 그리고  그 
변화는 일단  발생하면 사람의 힘으로는 不可逆的인  것이기도 하다. 또 인류는  그 복잡한 
과정에 관하여 이제 겨우 알기 시작했으며, 충분한  과학적 지견을 갖고 있지 않다. 더우기 
지구환경을 수호하기 위한 대책 . 기술은 고가이거나 발달의 도상에 있는 것이 많다.
그렇다고 하여  피해가 발생할 때까지  기다리거나 환경파괴에 관한 인과관계를  확인한 후 
대책을 세운다면 실기의 우려도 있다. 또  대책이 제도적 경제적 기술적으로 실행할 때까지 
환경의  악화를  방치할   수도  없다.  그렇기  때문에   환경파괴의  과정과  방지대책의 
효과에대하여 만전의 지식이 없더라도 대책에 착수하여야 한다.
그러나 不確實性이  있다는 것을 인정하면서  정책결정을 한다는 것은 용이한  일이 아니다 
.오존층파괴를  미연에  방지하는 대책이  국제적으로  실제로  개시된 것은  프론에  의한 
오존층의  파괴에 관한  학설이 발표된  때로부터  15년의 시일이  걸렸다. 이것은  프론의 
방출과 오존층파괴와의  사이의 인과관계가  충분히 확증되지 않았다고  생각되었기 때문에 
많은 국가의  거액의 비용이  소요되는 프론의 배출과  사용의 제한을  주저했기 때문이다. 
문제는 과학적인  의미에서의 不確實性이  전혀 없어졌다고 생각할  수 없다는  점에 있다. 
요컨대 정책결정자는 불확실성과 현명하게 공존할 필요가 있다.
⑷ 지구환경문제의  특징적 성격의  네번째는 지구환경문제는  그 원인과  영향면에서 서로 
관련하여 한 개의 問題群을 이루고 있다는 점이다.
예를  들어  지구의  온난화가  진행되면  대류권의 공기는  보다  빨리  成層圈의  공기와 
혼합된다고 예상되고  있으나, 그 결과 프론은  예측되고 있는 것보다 많은  양이 오존층에 
도달하여 오존의 감소를 가속화할 우려가  있다. 오존층이 파괴되면 이산화탄소를 흡수하는 
森林은  자외선으로 손상을  입어, 온난화는  그렇지 않은  상태보다 빨리  진행하게 된다. 
온난화에  의하여  光化學스모그도 심해지며  이것도  삼림에  피해를 준다.  또  온난화로 
도상국에  홍수와 같은  피해가  발생하면 도상국의  경제사정은  일층 악화되어  열대림의 
벌채와 같은 자원의  처분을 서둘게 되고, 그것이 홍수 등의  피해를 심하게 하는 원인으로 
된다.
이렇듯 대기, 물, 식물 등의  환경구성요소는 서로 관련되고 환경시스템과 인간의 시스템도 
상호 밀접히  관련되고 있다.  그러므로 개개의 문제의  해결만을 목표로  대책을 세워서는 
지구환경문제는 전체로서 해결되기는 쉽지않다.
또  기존의  행정조직도 이러한  복잡한  문제에  유효하게  대처할  수 없는  면이  있다. 
인간활동을 세분화하고, 세분화된 국소에서 발생하는 문제를 독자적 개별적으로 해결하려는 
정책을  생각하는  것이  현대행정의  정책입안의  구조이다.  이러한  행정구조  밑에서는 
환경보전은 특정  분야에 있어서의 기득권익의  보호에 치중하게 된다.  지구온난화 문제도 
에너지정책의 과제이므로  에너지 전문가가 해결할  문제라고 한다. 이러한  발상은 협소한 
관할영역 다툼에 집착하여 기술주의적 해결에 치중하는 관치행정의 작풍의 결과이다.
東京회의(1988년 11월  11일 개최)에서  의장 Summary  중, 기술주의적  해결책을 우려하는 
부분에서 다음과 같은 지적을  한 것은 흥미로운 일이다. 즉 [어떤  한 문제를 위한 기술적 
수복이 타문제에 부수하는 곤란을 확대할지도  모르는 위험성에 충분히 배려하여야 한다]고 
요컨대 제한된  정책변수를 다루는 데만  전문적인 역량을 발휘할 것이  아니라 인간활동의 
제분야를  살펴 보고,  또 환경의  각  매체간의 사호관계에  유의하여 전체로서  효과적인 
정책을  강구하여야 한다.  예컨대 이산화탄소의  배출 억제대책은  수전으로부터의 메탄의 
대책,  오존층 보호대책,  열대림 보호대책  등  역할을 분담하여  추진해야 할  것이지만, 
이러한  대책의  최적의  결합은   관료행저의  발상에  근거한  행정청간의  권모술책이나 
타협으로부터는 생겨 나지 않는다.
Ⅱ. 지구환경정책의 입안의 방향과 과제
이상에서 지구환경문제가 발생하는  원인을 포함하여 이 문제가  국제문제화될 배경을 살펴 
보았다. 또 지구환경문제에 공통되는 특질을  고찰하면서 어떤 특질이 지구환경문제 해결의 
저해요인이  되고  있는지도 생각해  보았다.  그렇다면  지구환경문제 해결정책은  앞에서 
열거한 각종의 장해를 극복하는 것이라야 한다.
1. 地球益의 명확화
지구환경정책은  첫째로 국경을  넘는 인류전체의  이익을 옹호하는  [Globalism]의 일장에 
서야한다.  지구익의 실현에는  환경보전을 담당하는  국제기관의  기능의 강화,  선진국의 
솔선적 역할분담과  선구자로서의 위험의 부담,  도상국이 지구환경에 필요한  행동을 취할 
때에 도상국의 부담을 보조하는 국제적인 틀의 정비와 같은 방안이 필요하게 될 것이다. 또 
각국   정부의   행동의   철학과   원칙도  변혁할   필요가있다.   이미   72년에   열린 
國聯人間環境會議에서 [각국은 자국의 자원을 그 환경정책에 따라서 개발한 주권을 가진다. 
각국  또는 자국의……지배하의  활동이  타국의 환경……에  손상을  주지 않도록  조치할 
책임을 진다]고 선언하고 있다(인간환경선언 제21항).  이 원칙이 금후 환경의 개별적 문제 
해결에 있어서  확인되고 다져나가야  하겠다. 이에 따라서  오로지 자국민에  대해 책임을 
지는 국민국가의 전통적 가치관도 수정되어야  한다. 나아가서 국가의 집합체인 국제기관의 
강화로서는 불충분하고 초국가적  기관의 출현도 요구되게 될 것이다.  예를 들어 초국가적 
기관에 대하여 국가가  현재 가지고 있는 역할의 일부(예를  들어 오염물배출량의 책정이나 
원자탄 제조시설의 시찰)을 이양하여야 한다는 주장이 나올 수도 있다.
地球益을 소중히  여긴다는 거은 사람들의  생활, 기업의 활동, 한편으로는  정부의 활동의 
배경에  있는 의식구조에도  큰 변화를  가져오게  된다. 예를  들어 對전년도의  증가분을 
중시하는  기업경영이나   공공사업의  집행  등,  이른바   성장지상주의적인  업적평가는 
지양되어야 하며,  그 대신  환경자원을 포함한 자원의  축적이 얼마나  증가되었는가 하는 
새로운  업적평가의 방법이  사용되어야 할  것이다.  이러헌 새로운  평가 기준으로  하여 
환경자원계정(環境資源計定)이라는 새로운 발상이 나타나고  있다. 말하자면 문화나 문명에 
대한 새로운 조명이 지구익의 명획화르 계기로 이루어지고 있는 것이다.
2. 지속가능한 개발(Sustainable Development)에의 전환
지구환경정책은 장래세대의  이익에도 적절한 배려를  하는 것이어야 한다.  세대를 초월한 
이익을 확보하려고 한다면 시장조직에게 만사를 맡기거나 시장에서 거래되는 재화나 자본을 
산정하는 국민경제계산만에 기초를 둔 정책운영을  행하는 것은 적절하지 않다. 시장에서의 
가격은 비시장적인  환경자원의 투입을  충분히 반영하지  못하므로 시장적인  재화를 많이 
생산하면  할수록 장래의  발전의  원천이라고  할 수  있는  환경자원을 현세대에  있어서 
소모하여 버릴 가능성이 커지기 때문이다. 
선진국이나  개발도상국이냐를  불문하고  경제성장이나 사회발전은  持續可能할  수  있는 
튼튼한 기초위에서 이루어지지 않으면 아니된다. 따라서 지속성장이라고 하는 것은 [미래의 
우리  후손이 그들  스스로의  욕구를  충족시킬 수  있도록  가능케  하는 능력과  여건을 
저해하지  않으면서, 현재의  우리  스스로의  욕구를 충족시킬  수  있도록 하는  성장]을 
의미한다. 지속가능한 성장은 결국 각국의  경제의 가능성을 최대한으로 달성시키는 동시에 
이러한 성장에  기초를 두고있는 환경자원을  개선하는 데 달려  있다고 할 수  밖에 없다. 
따라서  지속적인 성장은  정적(靜的)상태가 아니라  자원의 활용투자방향  기술개발 방향, 
그리고  사회구조의 발전이  조화를  이루어서 인간의  욕구와  소망을 충족시키는  현재와 
장래의 잠재력을 높이는 동적(動的)인 변화과정으로 이해하여야 한다.
3. 不確實性에 대처하는 대책
지구환경정책은  불확실성이 존재하여도  실효있는  것이어야  한다. 지구환경의  현상에는 
불확실성이  있으며  또   장래세대에도  충분한  환경자원을  준비할   필요가  있음으로, 
지구환경정책에서는 당장에 할 수 있는 일만을 실행한다는 정견 없는 행동은 피하도록 해야 
한다. 즉 장래에서도  유지할 지구환경의 모습을 정책의 기본적  목표로 명확히 정해놓아야 
한다. 환경의  양상과 대책의 효과에  관해서도 불확실성이  남아 있고, 또  대책의 제도적 
경제적  기술적인 실행가능성도  부족하게 되기  쉽다는 점  등으로부터, 처음부터  완벽한 
정책을 추구할  것이 아니고 점차적으로  최선의 의사결정을 쌓아 올리는  점진적인 접근을 
하는 편이 현명하다고 생각한다.
그리고 기술적  과학적인 지식의  충실을 정책결정에 반영시키는  데는 특별한  조직, 예를 
들어 연구의 조직화, 중간목표의 설정, 대책의 정기적 수정 등이 필요하게 될 것이다.
이밖에 지구환경보전은 방대한 예산을 필요로 하는 어려운 사업이므로, 이 비용을 절감하기 
위해  환경소비세적인  경제적  인센티브를   사용하거나  배출권의  매매와  같은  새로운 
경제합리적인 정책수단도 검토될 필요가 있다.
지구환경정책은  인간과  지구환경과의  관계를  목표로  하는  종합적인  것이어야  한다. 
환경보전에는 이의적(二義的) 중요성 밖에 주어지지 않는 개별행정(個別行政)속에서 발상된 
지구환경대책을  단순히 합한  것만으로서는 실효성  있는 지구환경정책으로  될 수  없다. 
인간활동과  환경과의  관계를  살펴  보고,  또  각종  환경문제의  원인과  영향면에서의 
상호관계도 참작하여 정책이 입안될 필요가 있다.
이러한 지구환경정책을  입안하기 위해서는  오염이 지구규모로 광범하게  확대되고 있다는 
점,  또 오염이  장기적이고 서서히  나타난다는 점등을  충분히 고려할  필요가 있고,  또 
환경에  대한  과학적 연구를  진흥하여  그  성과를  정책에 반영토록하여야  한다.  특히 
정책입안을 위한 조직자체를 정비할 필요가  있다. 그런 뜻에서는 지구환경보전을 담당하는 
행정조직에  있어서 개별  행정부처간의 환경보전에  관한  행정권한의 배분문제가  중요한 
문제로  되고 있다.  구체적으로 말하면  지구환경 보전을  전적으로 책임지는  행정부처를 
설치하고,  그 부처가  개별적 관할의  이해에  구애됨이 없이  전체적인 견지에  입각하여 
정책을 제안하는  조직을 둘 필요가 있다.  우리 나라의 경우 환경행정이  일원화되어 있지 
않고  각부처에 분산되어  있으므로 행정효과를  기대할  수 없게  되어 있다.  환경행정의 
중대성에  비추어 보아  환경청을  부로서의  승격과 권한을  일원화  내지 확대할  필요가 
절실하다.
제 4 장 환경을 위한 새로운 세계질서 
Ⅰ. 서론
아무도  앞날의 세계질서가  어떠한 모습으로  전개될  것인가를 확실히  말할 수는  없다. 
그러나 다음세대에게  밝은 미래를 약속코저  한다면, 지구환경의 질적  저하를 반전시키는 
노력이 앞으로의 지구문제의 핵심적 과제로 될 것이라는 것은 분명하다.
지난  40년 동안  국제사회를 주도하던  냉전도 막을  내렸고 동서의  이데올로기의 대립도 
종말을 고했다. 세계질서는 확실히 새로운 질서의 전기를 맞고 있다.
그러나  지구환경은 더욱더  악화가 심각해지고  있으며  그 속도도  빨라지고 있다.  거의 
20억㏊의 삼림이 지난 20년 동안에  상실되었고 사막은 1억24만㏊나 확대되었다. 또한 같은 
기간에  수 천종의  생물이 멸종되었고  세계인구는 16억이나  증가하였다. 인류는  이러듯 
조여드는 지구환경위기에  대처하기 위해 정치  . 사회 . 경제  및 기술 등  온갖 부문에서 
대책을 기울여  보았으나 지구의 환경은  악화일로에 있으며, 지구의  온난하는 가속화되고 
있고, 산성비는 국경을  가리지 않고 세계도처에서 삼림과  호소(湖沼)를 오염시키고 있고, 
세계인구는 계속 증가하고 있다
여기에  있어서 세계는  환경보호를  위해서 새로운  질서  즉 [지구환경질서]를  요구하게 
되었다. 이번 리우의 지구환경국제회의도 비록  선진국의 소극적인 태도로 긍정적인 의미가 
감소되기는 하였지만  환경을 위한  새로운 세계질서를  갈망하는 인류의  소망을 나타내는 
회의라고 할 수 있다.
Ⅱ. 새로운 세계질서를 확립하는 방안
첫째로 지구환경을 구하려면 냉전시대의 힘과 대결의 논리로서는 불가능하다. 내 만족과 내 
국가만을  위하는 협애한  민족주의와 국가주의에  입각한  이기주의를 지양하고  전인류의 
공유물인 지구를  아끼는 [地球愛],  [地球益]의 새로운 윤리관,  대결의 논리,  힘의 논리 
대신에 연대와 협력의 논리로서 인류의 가치관과 행동을 바꾸어야 한다.
지구의 환경악화가 지구공동체가  다루어야 할 우선과제라고 한다면  인류의 예지의 창안인 
환경적  지속가능성이 바로  이러한 신질서의  구성원리가 될  것이라고 생각한다.  이러한 
구성원리를 지구애에 의하여 실행에 옮길 때에 새계는 새로운 질서를 맞이하게 될 것이다.
새로운  질서는 군사적성격이나  이데올로기적  성격보다는 생태적  성격을  지닌 것이  될 
것이며, 국가간의 관계가 국가주권주의가 중심이 되는 것이 아니고 인간과 자연간의 관계로 
맺어지게 될  것이다. 지구의 생명유지 체제를  보호하는 것은 모든 사람을  위하여 필요한 
것이며  또  동시에 우리들  각자에  절실한  문제이다.  왜냐하면 우리  모두에게  인류의 
서식처로서의 지구의 역할이 중요하기 때문이다.
그리고 인간의 조건을 장기적 차원에서 향상시키려면 국가경제의 정책결정과 국제적 발전의 
우선목표를 기존의 [성장] 대신에 [환경적  지속가능성]으로 대체시켜야 할 것이다. 정치적 
영향력은 군사적  . 사상적 우월성보다는 환경적  그리고 경제력으로부터 더 많이  얻게 될 
것이다.
또 새로운 세계질서에는  국제연합의 역할이 강화될 것이 확실하며,  특히 평화유지 역할이 
중대함으로써 이 기능을 통하여 국제연합 본연의  목표에 더욱 접근하게 될 것이다. 이러한 
경향은 최근 이라크의  쿠웨이트 침공시에 발휘한 국련의 평화활동에서도  찾아볼 수 있다. 
만약  국제연합이  평화유지  활동을  효과적으로  수행할  수  있다면,  이는  군비축소를 
가속화시킬 것이고 이로 인한 자원은 환경보호에 전용할 수 있게 될 것이다.
지구환경  파괴를  반전시키려는  노력에   있어서  핵심적인  과제는  지구를  환경적으로 
지속가능한 경제로  빨리 전환시키는 문제이다.  이 문제를 푸는 구체적  방법은 다양하다. 
연료의 효율화, 환경세의 창설로 인한  환경보의 경제적 인센티브의 부여, 환경보호를 위한 
과학기술의 연구와 개발 등 실로 수많은 방책들이 있을 수 있다.
요는 우리가 얼마나  환경을 보호하는 [地球愛]의 환경윤리에 철저한가,  또 새로운 환경적 
세계질서 확립에 결단과 지혜를 발휘하느냐에 세계질서와 인류의 장래가 달려있다.
1. 새로운 지표(指標)의 창설
지구경제의  성장도를 측정하는  지표로서는 전통적으로  [GNP]가  사용되어 왔다.  그러나 
전통적 질서의  경제학자들은 경제의 무제한적  확대는 가능할 뿐만 아니라  또한 바람직한 
것이라고 한다. 그들은 수많은 사회적  모순, 환경적 애로의 해결책으로서 성장을 높이기만 
하면  된다고  한다. 성장이라는  명제에  추호의  이의나  거부도  있을 수  없는  것이며 
경제성장지표는 사회의 전반적인 발전을 나타내는 지표라는 개념이 그들 가운데 일반화되어 
있다.
경제학자달의 시각에서는 인간의  경제활동에 대한 제약에 대하여서는  걱정할 이유가 거의 
없다. 어떠한  자연적 제약이라도  기술개발로 해결 안되는  것이 없다고  낙천적으로 믿고 
있다. 이러한 시각은 산업 금융계에는 물론 국가정부와 국제발전기구의 지배적인 시각이다.
그러나 이와 대조적으로 생태학자들은 생명체들의 다른 생명체 및 환경과 맺고 있는 관계를 
보자  중시한다. 생태학적에게는  모든 성장과정에는  한계가 있으며  지구생태계의 자연의 
변수 등에 의해 제약을 받는다.
경제학자들과  같이 환경자원의  용량의 제한성을  기술적  수단으로 언제든지  해결하지는 
못한다. 교과서적 모델은  경제를 하나의 폐쇄횔 속에서 돈의  흐름으로 이루어지는 하나의 
자기충족적인  독립체계로 묘사하고  있으나,  경제는 그  자체가  고립된 체계는  아니다. 
경제는 신선한 물을 생산하고 오염을 흡수하는 데  있어서 한정된 용량과 역량을 갖고 있는 
지구생태계의 범위 내에서 작용한다. 경제는 자연적인  제한을 벗어나 성장할 수 없으며 또 
변화하지 않은채로  지속할 수도 없다.  이미 경제활동은 지구의 자연적  한계를 돌파했고, 
연간 20조 달라에 달하는 지구의 생산고를 1900년에는  단 17일만에 생산할 수 있을 정도로 
경제는  성장했다. 그러나  그 결과는  사막화의 확대,  호수와 삼림의  산성화, 온실효과, 
가스의 축적  등 온갖  지구환경오염을 초래하고  있다. 만약  최근 수  십년과 마찬가지로 
성장이  진행된다면 그  압력으로  인한 지구체계의  붕괴는  단지 시간문제일  뿐이다라고 
말하고 있다.
인류가  자연체제의 붕괴를  모면하려면 인구팽창의  억제만이  아니라 성장의  추구로부터 
지속가능한 경제 즉 미래 세대의 희생을 수반하지  않는 인류의 복지에 촛점을 맞춘 고도의 
사회질서, 가치관, 가치척도로 전환해야만 한다.
이러한  사회에서는 GNP는  발전의 척도로서  거의 쓸모가  없어진다. 중요한  것은 생산의 
성장이 아니리  제공되는 써어비스의 질의  척도이다. GNP만의 증가를 위한  노력이 이따금 
부적절하고  역효과를  가져올 뿐이라는  사실이  밝혀지고  있다. 생태학자이자  철학자인 
하딘(Garrett  Hardin)은 이렇게  말했다. [정치가가  GNP를  최대화하려고 노력하는  것은 
작곡가가 하나의 교향곡 속에 음표를 많이 넣으려고 애쓰는 것과 같다.]
이에 반하여  생태학자들은 경제활동의 확대로  야기되는 자연계 및 자연자원의  파괴를 더 
중시하며 경제성장의  계속적 추구는 결국  경제적 붕괴를 초래한다고  본다. 생태학자들은 
지속가능한  발달을  위해서는 경제체제의  재구성이  필요하다고  주장하고 있다.  이러한 
시각을  적극적으로  주장하는  사람은   환경론자들로서  국가경제를  재구성하고  새로운 
세계질서의 원리를 창출하는데 생태학적 법칙의 이용을 촉구하고 있다.
그러면  경제학자들과 생태학자들간의  시각의 차이는  그 원인이  어디에 있는가.  경제적 
지표들이  매우  긍정적인 결과를  보이고  있는  한가지 원인은  소위  국민총생산(GNP)을 
계산하는 국가  계정체계에 환경적 부채가 전혀  고려되지 않고 있기 때문이다.  이 때문에 
실질적인 적자가 위장되면 긍정적 전망만 표면에 나타나게 된다.
우리는 현재 모든  부문에서 자연자원을 위험한 속도로 소비하고 있으며  이는 우리 후손의 
미래를  보장하면서 우리의  현재의 요구를  만족시킬  수 있는,  다시 말해서  환경적으로 
지속가능한 경제에  상반되는 것이다. 경제학자인  허만 델리(Herman Daly)가  매우 적절히 
지적하고 있듯이  [우리는 지구를  다루는 데  있어서 근본적  잘못을 범하고  있으며 마치 
폐업하여 재고 정리하는 사업체처럼 운영하고 있다]는 것이다.
상술한 내용이  실제로 우리가  지금 다루고 있는  현실이다. 이러한  불완전한 계정체계에 
의존하게 되면 우리는 우리의 생산력 있는  자원을 고갈시키고, 우리 후손의 피해를 담보로 
우리의 현재의 요구를 만족시킨다는 것이 될 것이다.
2. 발전의 새로운 측정방법
최근 다행히도  발전을 측정하는 새로운  방법의 필요성에  대한 인식이 점차  증대해 가고 
있다. 개인당 소득은  반세기전 국가 계정체계가 채택한 이후  계속하여 경제성장의 측정에 
널리  이용되는 지표였다.  경제발전의 초기단계에서는  생산의 확대가  생활수준의 향상과 
직결된다. 그래서 발전을  경제성장과 동일시하는 것은 별로 문제가  되지 않았으며 따라서 
경제발전을 측정하는 지표로 개인당 소득이 사용되는 것이 관례처럼 되어버렸다.
그러나  세월이 지남에  따라서  점점  개인의 평균소득은  복지의  측정 수단으로서  점점 
불완전하다는 것을  깨닫게 되었다. 이것은 환경의  질 저하 또는 확대된  富의 분배양상을 
반영하지 못하기 때문이다.
최근에   흥미로운   몇    가지   시도가   있었는데,   그것은    국제연합에서   고안한 
인간발전지표(Human Development  Index : HDI)와, 허만  . 델리와 신학자 존  . 코브(John 
Cobb)에 의해 개발된 지속가능한 경제복지  지표(Index of Sustainable Economic Welfare : 
ISEW)이다. 세번째의 지표는 일인당  곡물소비량으로서 저소득국가에서 복지의 변화를 매우 
예민하게 측정할 수 있는 방법이다.
인간발전지표는 측정지수가 0에서 1까지이며 다음과 같은 세 가지 지표, 즉 평균수명, 지식 
그리고  품위있는  생활에 필요한  자원에  대한  통제력의 합계이다.  수명과  관련해서는 
국제연합  연구팀의 평균수명을  이용했으며 지식에  관련해서는 문해(文解)가  정보획득과 
이해의  필수요소이기 때문에  문해를 이용했다.  자원에 관한  통제력에 관해서는  각국의 
구매력을 고려하여 조정한 국내총생산(Gross Domestic Product : GDP)을 이용했다.
이러한  지표는  국가  단위별  평균치만을 나타내기  때문에  분배에  있어서의  불평등을 
직접적으로  다루지 못하나,  평균수명이나  문해율을  포함시킴으로써 자원의  분배측면을 
간접적으로는  반영하고 있다.  예를 들어  높은 평균수명은  충분한 식량공급과  광범위한 
의료혜택을 시사하기 때문이다.
조정된 GDP와  HDI로 비교한 국가별  순위는 서로 차이를  보일 수 있다.  평균소득이 낮은 
나라가 HDI지표는  높게 나타나기도 하며 또  그 반대현상도 많이 있다.  결과적으로 HID는 
인간복지의 변화를 측정하는 지표로서 소득지표보다는 확실히 개선된 방법이지만 환경의 질 
저하에 대해서는 반영하고 있지 못하고 있다.
델리 - 코브의 지속가능한 경제복지지표(ISEW)는  복지를 측정하는 가장 포괄적인 지표로서 
인구  일인당 실질  GNP  뿐 아니라  환경의  질 저하,  건강과  영양상태의 개선,  교육의 
달성정도, 기본적 자유의 증대, 보다  공정한 소득분배 등도 경제발전의 척도로서 동등하게 
고려하고 있다. 이러한 포괄적 지표를 미국에  적용해 보면 개인당 복지는 1950년과 1976년 
사이에  42%  상승했으나(그림 1)  그  이후  ISEW는  하락하기 시작하여  1988년까지  12% 
하락했다.  결국 미국의  경우 경제성장으로부터  얻어지는 실질적  혜택은 약  15년전부터 
인구성장 속도에 뒤짐으로써 개인별 복지는 오히려 하락했음을 말해주고 있다.
ISEW의  큰 단점은  필요한 자료가  단지  몇몇 국가에  있어서만 이용가능하다는  점이며, 
현재는  미국의  경우에만   적용되고  있다.  기타  국가에서는   특히  개발동상국에서는 
자료부족으로 실시되고 있지 못하다. 이러한 단점은 HDI의 경우에도 마찬가지다.
저소득국가에서   복지기준을    알아보는데   여러   면에서   적합한    방법을   일인당 
[곡물소비량]이다. 이 방법은 인간의 기본적  욕구의 만족도를 살펴볼 수 있으며, 구매력의 
불평등으로 인해 나타나는 복지수준에 대해 왜곡된 판단을 피할 수 있다. 한 국가의 부유층 
20%와 빈곤층 20%의 부의 분배는 20배이상까지 차이가 난다. 그러나 일인당 곡물소비량으로 
이들 집단을  비교하면 그  차이가 4대1에도 못미친다.  실제로 알제리,  브라질, 멕시코의 
경우가 이에 해당한다.
또 곡물소비량은  소득지표에 비해  환경의 질  저하를 측정할  수 있는  민감한 척도이다. 
왜냐하면 곡물생산량은 대기오염, 지구온난화로  인한 기후변동, 그리고 삼림벌목으로 인한 
홍수  증가 등  농업외적으로  일어나는  환경파괴 현상에  의해  직접적으로 영향을  받기 
때문이다.
곡물소비량은 ISEW를 계산하는데 필요한 통계자료를 얻기 불가능한 저소득국가에서는 1인당 
곡물소비량의  변화가 복지의  향상 또는  쇠퇴에 대하여  소득지표보다 훨씬  잘 표시하고 
있다.
Ⅲ. 국가주권주의 중심의 국제사회에 대한 반성
지구의 건강도를 측정하는 데 있어서 경제발전의 지표에 의하는 것보다 인간발전지표(HDI), 
경제복지지표(ISEW)  또는   곡물소비량에  의한   편이  새로운   세계질서를  창설하는데 
바ㄹ직하지만,  국가주권주의도 지구환경문제를  해결하는데  있어서 근본적인  장애요소로 
되어있다.
지구를 보전하는데 있어서  [지속가능한 개발]을 위한 협력이  필요하다는 것에는 각국마다 
이론이  없으나   그  책임과  부담에   관해서는  각국이  여러   모습으로  국가주권주의 
국가이기주의를  내세워 이를  회피하고 있다.  그것은 현재의  국제사회가 국가를  초월한 
고차적 차원의  어떤 기구에 의해서  통제되고 있는  것이 아니고 국제간의  관계는 국가의 
주권을 최고의  권위를 인정하고 있는  국제사회이기 때문이다. 이  국가주권주의는 군사의 
힘,  이데올로기의 힘  대신에 국제사회가  환경을  중심으로 하는  하나의 목표로  향함에 
따라서 차츰  국제관계에 잇어서도  주권의 제약을 하는  징조가 나타나기  시작하고 있다. 
이것은 말하자면  [세계환경질서]라는 새로운  질서에 대한  우리들의 희망을  가능케 하는 
사실이라고도 할 수 있다. 특히 근래의 환경문제의 지구화로의 전개는 지구환경 보호의무가 
다분히 국제사회의  전구성원에게 대한  보편적의무(Obligation erga  omnes)의 설정이라는 
성격을 띄기  시작했다는 점을  주시할 필요가 있다.  확실히 국제사회가  요구하는 국가의 
의무는 전통적인  결과의무(실시의 방법 .  수단은 각국의 자유재량에  맡긴다)로부터 점점 
새로운  유형의 의무,  즉 의무의  실시방법을  특정하거나 각국의  주권적 재량의  여지를 
좁히거나 또는  박탈하는 의무,  그리고 본래  국가가 관할권이  없거나 관여도  하지 않은 
인위적 .  자연적 사유에  기인한 침해에  대하여도 [상당한  주의]로써 그  방지와 배제에 
힘쓰도록 국가에게  직접 요구하는  의무로 옮겨가고 있다.  따라서 국가의  주권적 자유도 
명확하게 한정되기 시작했다는 경향을 읽을 수 있다.
우리들은 이러한 주권의 제약을 단지 주시하는데 그칠 것이 아니고 연대적 공동체인 지구의 
환경문제에 관한 한 새로운 [지구환경질서]의 원칙으로서 확립시킬 필요가 있다.
Ⅳ. 인구의 폭발적 증가와 과중한 외채부담
지구경제의 지속적 발전을 저해하는 요인으로서는 인구의 폭발적인 증가와 외채의 누적으로 
인한 개발도상국가들의 빈곤을 들 수 있다.
지구의 인구는  90년대 동안만도  약 10억이 증가될  것이며, 증가의  대부분은 아프리카의 
많은 국가와 라틴아메리카 지역, 그리고 인도  기타 아세아 국가를 포함하여 이미 생태적인 
파국으로  치닥고 있는  개발도상국에서 일어날  것으로 내다보고  있다. 89년  전세계에서 
12억의  인구가  의식주에 필요한  기본적인  욕구를  해결하지 못하였고,  40개국  이상의 
개발도상국가에  있어서  지난  80년대  동안 일명당  개인소득이  계속  감소하고  있다고 
보고되고 있다.
지구온난화와   같은  자연현상과   인구의  폭발적   증가라는   사회적  현상과   더불어 
개발동상국가를 더욱  빈곤과 환경악화로  몰아넣는 것으로서는 그들의  무거운 외채부담과 
그들이 받고 있는 막대한 개발원조금을 들 수 있다.
1988년 제3세계의  외채는 그들의 국민총생산  합계의 44%인 1조2천억달라에  이르고 있다. 
1989년  개발동상국가는  770억  달라를   외채이자로  지불했으며  850억  달라의  원금을 
상환했다. 그들은  그들이 받는  것보다 더  많은 금액을  부유한 국가에서  지불하여 연간 
500억 달라 이상의 순 적자를 기록하고 있다.
개발도상국가의  재정형편이  이러한  상황이므로 오염방지  규제와  환경파괴  방지기술에 
투자한다는  것은  도저히 불가능하다.  궁여지책으로서  당장의  자금의 수요를  해결하고 
빈곤을  면하기 위하여  소중한  자연자원을  헐값에 팔  수  밖에  없다. 열대림의  소실, 
아프리카  코끼리의  급격한 감소  현상도  모두  이런것에 연유한다.  빈곤과  환경악화의 
악순환은  이렇게하여  되풀이   된다.  그러므로  외채부담을  줄이는   것이  환경적으로 
지속가능한  세계경제를 위한  필수요건임은 분명하다.  많은 외채국들은  외채의 대부분이 
부유국의 충동으로 이루어지고  있다는 사실로부터 외채액을 삭감해  주거나 일부를 면제해 
줄 책임이 선진국에 있다고 보아야 한다. 실제로 캐나다, 독일, 영국, 미국정부는 공동으로 
사하라사막  이남의 아프리카  국가들에게 제공했던  5억 달라  이상의 공공차관의  상환을 
면제해 주었다. 상업차관도 역시 삭감이나 면제해 줄 필요가 있다.
또   환경기금제도도   외채부담에   허덕이는  개발동상국가에서는   큰   도움이   된다. 
환경기금제도는  인디아의 전수상  간디(Rajiv Gandihi)에  의해서 1989년  제안된 것으로, 
기금은 각국정부의  기부금으로 마련되거나  또는 화석연료  사용에 대한  환경세 부과로써 
준빈된 기금이다.  이 환경기금의 적절한  운용으로써 외채의 부담을  줄이고 개발지원금을 
환경보전에 전용할 수 있게 될 것이다.
Ⅴ. 환경세(環境稅)의 신설
지금까지는  환경적인  비용은  개인의  결정과 연결시켜  부담시키는  경제체제를  만들지 
못한것이 국가적  차원에서 가장  큰 난점으로 되어  왔다. 사회적비용을  간과했기 때문에 
많은  국가들은 환경정화의  막대한 비용을  스스로  부담하게 되었다.  미국의 예를  들면 
국내의  위험폐기물 처리장  정화비용은  5천억  달라에 달할  것으로  추산되고 있다.  또 
소련에서는  체르노빌 핵사고  정비비용이 3천580억달라로  추산되는데  이는 1988년  소련 
국민총생산의 14%에 해당하는 막대한 금액이다.
그러므로 국가경제가  지속가능한 경제를  지향하도록 방향을 전환시키려고  한다면 가격이 
진정한 환경비용을  반영시키는 이른바  [환경세] [녹색세]의 설정이  새로운 세계경제질서 
확립에 있어서  가장 강력한  수단으로 될 것이다.  [환경세] [녹색세]는  사회 전체보다는 
자연체계를 오염시키거나  고갈시키고 또는  퇴화시키는 생산과 활동에  종사하는 자들에게 
부담을 지우는 방법이다. 정부는 이러한 방법으로  세입의 큰 부분을 환경세 부과로 거두어 
들이면서  환경에 이로운  활동에  대하여 소득세나  기타세금을  감면해 줌으로써  경제로 
하여금  지속가능한   체제로  신속히   옮겨가도록  도울   수  있을   것이다.  핀랜드와 
네덜란드에서는  1990년에 탄소세가  실시되었고, 스웨덴은  1991년  1월에 탄소세  부과를 
시작할  예정이다. 환경세는  말하자면 자연보호에  경제적 인센티부를  주는 것이  환경을 
보호하고 국가경제를 건실하게 하는데 필수적인 것이다.
제 5 장 持續可能한 開發
Ⅰ. 서론
[持續可能한 開發] (sustainable development)은  國聯의 [환경과 개발에 관한 세계위원회] 
(World Commission  on Environment and Development  : WCED) (1984년 노르웨이  수상 Gro 
Harlem Brundtland를 위원장으로 발족한 賢人회의로서 통상 브른트란트 위원회라고 칭함)가 
900일에 걸쳐 작성하여 1987년 4월에 발간한  보고서 Our Common Future에서 그 개념내용이 
거의  정착되어 세계적으로  주목되었다. 그  개념은 1980년에  세계자연보호연합이 제창한 
세게보건전략 중에도 같은  생각이 포함되어 있으나 보다  명확한 이념으로서 지속적개발이 
부른  트란트위원회의   보고서에서  제시되었다.  거기에서는  세계경제에   대한  관점을 
기본적으로,  변경함으로써 경제성장과  환경보전을 양립시킬  수  있으며, 또  현재세대의 
욕구와 원망  장래세대의 욕구를  양립시킬 수 있다고  보고 있다.  부른트란트위원회는 그 
최종보고서에서 빈곤과 공평 문제를 더욱  강조하고, 지구환경보전의 길을 탐구하며 현재의 
정책체계와 제도 . 체제의 민주화 특히 국제경제의  기구를 개혁하는 데 중점을 두고 있다. 
결국 [지속적 개발]이란 동 위원회의 결론에  의하면 [인류는 발전을 지속가능한 것으로 할 
수 있는  능력을 가지고 있다. 지속적  개발이란 장래의 세대가 스스로의  욕구를 충족하는 
능력을 손상함이 없이 현재의 세대의 욕구를 만족시킬 수 있는 개발]을 의미한다.
지속적개발의 동위원회의  개념에 큰 영향을  미친것으로서는 1986년 5월  캐나다의 공청회 
석상에  제출된  아프리카  및  북미대륙의 각종  민간단체로서  구성된  Global  Tomorrow 
Coalition이라는  NGO의 연합체의  의견서인데, 동  의견서는  [지속적 개발]을  [사람들은 
장래의  욕구와 다른  사회사람들의 욕구  또는 미래의  세대의 욕구를  만족시킬 수  있는 
잠재능력을 감소시키지 아니하고 사람들이 스스로 규정하는 현재의 욕구를 충족시키기 위한 
변화의 과정]이라고 정의하고 있다.
부른트란트  위원회는 지속적개발의  실현을  위한 전략적  목표로서  다음과 같은  사항을 
내세우고 있다.
즉 ①  성장의 회복,  ② 성장의  질의 改善, ③  취업, 식량,  에너지, 물위생  등 기본적 
욕구의 충족, ④  인구를 지속가능한 수준으로 보지할 것, ⑤  자원기반의 보전과 강화, ⑥ 
기술진전의 방향전환과  리스크 관리,  ⑦ 정책결정에 있어서  환경과 경제를  통합시킬 것 
등이다. 그후  동위원회의 [東京宣言]은 이러한  사항을 포함하는 동시에  전략적 목표로서 
국제경제관계의  개혁과 국제협력의  강화의  2개 항목을  추가하여  도합 9항목의  전략적 
목표를 제시하고 있다.
다음  持續可能한 성장을  위한 제반여건으로서  부른트란트위원회의 최종보고서는  다음과 
같은 사항을 제시하고 있다. 지속가능한 성장을 추구하기 위해서는 각 부문의 효율적이고도 
유기적인 조화가 이루어져야 하는 바, 이를 위해서는
①   정치체제는   의사결정과정에   있어서  효과적인   주민참여(住民參與   -   citizen 
participation)을  보장해야  하고, ②  경제체제는  스스로의  힘으로 유지될  수  있도록 
잉여물을 산출하고  기술축적을 이룰 수  있어야 하며 ③ 사회체제는  불균형성장의 결과로 
제기되는 긴장과  마찰에 대한  해결책을 제시할  수 있어야  하며, ④  생산체제는 성장을 
위해서는 생태계  자원을 보호해야  한다는 의무를 준수하여야  하며, ⑤  과학 기술체제는 
제기되는  문제에  대한   새로운  해결방안을  끊임없이  연구할  수   있어야  하며,  ⑥ 
국제협력체제는 지속가능한 교역과 자본공급의 패턴을  발전시켜 나가아야 하며, ⑦ 끝으로 
행정체제는  부단히 스스로의  취약점을  개선해 가는  능력과  유연성을 겸비하여야  하는 
것이다. 이러한 제반여건이 전세계적으로 충족되기  위해서는 각국의 정부와 국제 기구들의 
많은 노력이 필요할 것이다. 그러나 그중에서도 가장 시급하고도 절실한 것은, 새롭고도 좀 
더 평등한 세계경제질서의 확립이라고 할 것이다.
1. WCED보고서의 구성
WCED의 보고서는 3부로 이루어져 있는데,  제1부에서는 위혀받고 있는 우리의 미래(제1장), 
지속가능한 성장(sustainable development)으로 가는 길(제2장), 국제경제의 역할(제3장)을 
다루면서 지속가능한 성장의  개념을 정립하고, 이러한 성장을 통하여  이루고자 하는 목표 
및 이를  유지하기 위해 필요한  제반 선행조건들을 제시하고  있으며, 특히 좀  더 평등한 
세계경제질서에로의 재편성의 중요성을 강조하고 있다.
제2부에서는 인류 공동의 과제들에 대한 고찰을 시도하고 있는데, 여기에는 인구의 증가 및 
인적자원의  문제(제4장), 식량문제(제5장),  種(species)및  생태계 보전(제6장),  에너지 
문제(제7장),  산업구조  및 생산성의  문제(제8장),  도시화에  따른 문제점(제9장)  등을 
포함하고  있으며 이러한  과제들의 원인을  제시하고 그  해결을 위한  권고안이 제시되고 
있다.
제3부에서는   인류    공동의   대처방안으로서    해양,   극지역(極地域),    宇宙   등 
인류공동재산(人類共同財産 - commons)의 효율적 관리(제10장), 평화, 방위, 개발과 환경의 
조화(제11장), 그리고 공동노력(common action)으로서 기구의  개편 및 관계 법령의 개정을 
위한 제안들을 포함하고 있다.
2. WCED보고서의 특징
여기에서 WCED보고서의 특징을 살펴보면, 첫째로  이 보고서는 광범위하고 다양한 주제들을 
논리적인 체계를 세워서 이를 통해 상호연관지어 인식할 수 있는 근거를 마련하는데 성공한 
것으로 평가되고 있다. 천영자원의 문제, 환경보호의 문제, 경제성장의 문제, 군비경쟁문제 
등이 서로 뗄 수 없는 밀접한 관계의  존재를 인식하는 것에서 출발하여, 인구증가의 문제, 
식량문제, 농업문제, 野生種의 멸종, 森林의  황폐화, 토양유실, 사막화, 핵에너지 안정성, 
溫室效果를 야기시키는 대기오염문제, 지구의 溫暖化,  도시화에 따른 문제점, 海洋, 우주, 
남극 등  공동재산의 관리에 이르기까지  모든 문제에  대한 접근을 이러한  맥락에 따라서 
시도되고 있다.
둘째 이  보고서는 특히  빈곤과 환경문제와의 밀접한  관계를 강조하고  있다. 바람직하지 
않은  유형의  경제개발이  그  기반이  되는  환경자원을  파괴시키게  되고,  환경여건이 
악화되면서  이것이 다시  경제성장을 저해하게  되는 악순환을  거듭하게 된다는  것이다. 
이러한 의미에서 빈곤이란  현상은 환경악화의 원인이자 결과라는  연관성을 가지는 것으로 
이해되어야 한다는  것이다. 세계에  만연되고 있는 빈곤문제와  세계 각국의  경제 불균형 
문제의 원인들을 광범위하게  고찰하는 시야를 가지지 않고서  세계의 환경문제를 파악하는 
것은 무의미하다는 것이 이 보고서의 시각이다.
셋째, 이  보고서는 빈곤문제의  해결을 강조하는 맥락에서  개발에 대한  긍정적인 시각과 
미래에 대한  낙관적인 견해를 보이고  있다. 즉  환경자원을 관리 .  보전하여 지속가능한 
개발을 추구하는 길만이 대다수 개발도상국가들이  직면하고 있는 빈곤ㅁ를 해결할 수 있는 
방법이라고  결론을 내리며,  이를 통해  인류가 더  풍요하고 정의로우며,  안정된 미래를 
건설할 수 있을  것이라고 낙관적으로 전망하고 있다. 이러한  입장은 로마클럽의 비관적인 
주장과는 아주 대조적인 것이라고 할 수 있다.
넷째, 이 보고서는  과학적인 증명이나 근거에 기초한 학술적인  가치가 있는 보고라기보다 
세계 각국의 정치적 결단을 요구하는, 다분히  정치성이 짙은 결의서와 같은 성격을 가지고 
있다. 지속적인 개발의  장미빛 미래를 예견하면서도 이를 뒷받침하기  위한 어떠한 數理的 
모델이나  論理的 준거를  제시하지 않고  있어, 과학적인  판단근거에 의거한  결론이라는 
의미보다는 환경문제와  이와 관련하여 여러  문제들에 관한 정치적 해결의  필요성을 세계 
각국에  호소햇다는데  그  의미를  줄  수  밖에  없을  것이다.  이러한  면에서  본다면 
미시적(微視的)인 접근방법보다는 거시적(巨視的) 접근방법을 택하였다고 할 수 있다.
3. 부른트란트보고서에 대한 비판
부른트란트보고서가  발간된  후   이에  비판적인  단체들은  [지속가능한   개발을  위한 
연합(Alliance for Sustainable Development)]을 조직하고 공동보고서를 작성하여 발표하고 
이를 영문으로 번역하여 부른트란트 보고서의  내용을 조목별로 비판을 가하는 동시에 다른 
시각을 제시한  [Beyond Brundtland]를 1990년에  발간하였다. 그 비판적  견해를 요약하면 
대략 다음과 같다.
첫째,   Brundtland보고서의   가장  기초를   이루는   바람직한   개발에  대한   개념은 
물량위주(物量爲主)의 서구문화의 우월성에  기초하고 있어, 이러한 개념에  따른 지속적인 
개발이라는  것은  여러  유형의  문화적   특성과  사회적  특성을  가지는  개발도상국에 
일률적으로 강요할  수는 없다는 것이다.  Brundtland보고서에서 인류에 주고  있는 희망은 
생산공정의 현대화와  급속한 경제성장을  전제로 한  것인바 거시적  의미에서 무공해이며 
효율적인 기술이  필요한 것임에는  틀림이 없어도, 그러한  것들이 인류가  직면하고 있는 
위기에 대한  진정한 해결책이 될  수는 없으며, 인류에게  진정 필요한 것은  세계의 모든 
조직체들이 서로의  권한을 분배하고,  각기 다른 문화적  특성과 사회적  특성의 일관성의 
유지를 존중 보호하는 동시에, 각 지역의  주민들이 자신들의 천연자원을 이용할 수 있도록 
하여야 한다는  것이 이들의  주장이다. 이들에 의하면  진정한 의미의  지속가능한 개발은 
외부로부터 강요되어서는 아니되고 내부로부터 점차적으로 이루어지는 성장이라는 것이다.
둘째,  Brundtland보고서가  주장하고  있는  개발은  절대로  환경을  개선시킬  수  없는 
것으로서, 빈곤의 추방을 핑게삼아 합리화시키는  계발계획으로 인하여 그나마 그동안 많은 
환경보호주의자들과 양식있는 대중이 지켜온  환경자원의 기반까지도 흔들리게 되는 위기를 
맞게 될 것이라는  비판이 가해지고 있다. 그  동안의 세계의 재정 .  금융기관들이 행해온 
형태로 미루어 볼 때, 조금도 달라졌다고 믿을  수 있는 확실한 증거도 없으며, 지속가능한 
개발이라는 가면을 쓰고 횡포를 부릴 것이 뻔하다는 것이다. 

</tdmsfiletext>
