<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0129.txt </filename>
<title> 자유발전의 역사 </title>
<author> B. 크로체 저 ; 김정남 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 홍신문화사 </publisher>
<kdc> 301.29 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 자유의 종교
 나폴레옹의 모험이 끝나고 비상한 이 전제자(專制者)가 군림하던 무대에서 사라지자, 그를 패퇴시킨 측에서는 프랑스 국민의 강력한고도 위험스러운 제국 대신 유럽에 안정된 질서를 가져오기 위하여, 또는 옛 정치 제도를 복구시키고 각 나라간의 국경을 조절·변경할 것을 서로 상의하고 있었다. 그러나 이때 모든 국민들 사이에서는 독립과 자유에 대한 희망이 불타오르고 이에 대한 요구가 굳어져 가고 있었다. 이 요구의 소리는 반역과 압박을 받으면 받을수록 더욱 드높아져서, 패배와 실망 속에서도 희망은 더욱 새로워지고 결의는 국어져 갔다.
 독일, 이탈리아, 폴란드, 벌기에, 그리스 같은 곳에서, 혹은 라틴아메리카의 먼 식민지에서도 외국의 지배자와 총독들에 반기를 들기 시작하였다. 또한 정복·조약이나 왕실의 재산권에 의하여 형성된 국가들이 있었는데, 그 안에서 정치적 결합을 강제당한 민족들 사이에서도 같은 반항이 일어났고, 혹은 군소국가로 분열되어 스스로를 하잘것없는 존재로 느끼며 세계사에서 맡은 바 역활을 다하지 못한 채 통일된 다른 강대한 민족들 앞에 굴욕을 느끼고 있던 민족들 사이에서도 같은 운동이 일어났다. 그리고 이와 같은 여러 민족들이 요구하는 조건은 가지가지였는데, 법률에 의한 보장, 대의제도를 새로이 확립하거나 혁신하여 행정 혹은 통치에 참여하는 참정권, 어떤 특정한 경제적·사회적·정치적 목적을 위한 시민적 결사, 출판에 의하여 여러 가지의 이해관계와 사상을 공개하여 토론하는 제도, 다시 말하여 당시의 표현을 빌리자면 헌법에 대한 요구하고 할 수 있었다. 이미 헌법이 샤르트(Charte)의 형식으로 갖추어진 프랑스와 같은 곳에서는 그것을 지키고 넓히는 일이 요구되었고, 대의제도가 오랫동안 발전하여 온 영국와 같은 나라에서는 잔존해 있는 질곡(桎梏)과 불펑등을 제거하여 생활과 진보에의 길을 더 자유롭게 하고 보다 관용적인 것으로 만들게 하는 전반적인 근대화와 합리화를 부르짖었다.
 여러 국민들의 역사적 전제와 주어진 환경이 다르고 정신과 풍습이 각기 다르기 때문에 이와 같은 요구도 곳에 따라 그 형태·규모·세부적 사항에 있어 차이가 있었고, 전반적 경향에 있어서도 서로 달랐다. 어느 곳에서는 외국의 지배로부터의 해방이나 국민적 통일이 우선 요구되었고, 어느 나라에서는 정치형태를 절대주의로부터 입헌주의로 변혁시키자는 요구가 대두되었다. 또 어느 곳에서는 오직 선거법 개정과 참정권의 확대만이 문제되었으나, 다른 곳에서는 대의제도를 처음으로 도입하여 새로운 기초를 확립하는 것이 문제였다. 앞세대, 특히 프랑스혁명과 나폴레옹 제제(製劑)의 덕택으로 이미 시민적 평등과 종교적 자유를 향유하고 있는 곳에서는 새로운 사회계층이 정치 참여를 부르짖고 나서기도 하였으며, 어느 나라에서는 봉건계급의 정치적 특권이나 끈질긴 예속형식과 싸우는 한편 교회의 억압에서 바져나오는 데 분주하였다. 이처럼 그 요구는 그 중요성을 나타낸 선후 순서에서 각각 차이는 있었지만 모두가 한 방향으로 연결되어 있었으며, 서로 지원하여 손이 미치지 않는 곳에 있는 것도 가까이 끌어 당겨 그 형태를 부각시켯다. 그리고 이 모든 요구를 집약하고 또 생명을 불어놓는 정신을 표현하는 말이 나타났으니, 즉「자유」란 말이 그것이었다.
 말할 것도 없이 역사에 있어 이것은 새로운 말이 아니었다. 그리고 시나 산문, 혹은 그것들의 수사학(修辭學)에서조차 새로운 말이 아니었다. 그리스와 로마는 헤아릴 수 없을 만큼 자유 전사들의 기록과, 그처럼 고귀한 자유를 위하여 목숨을 바친 숭고한 행동 및 비극의 기록을 풍성하게 남겨주고 있다. 도 그리스도교 신자들과 교회는 수세기 동안 자유를 부르짖었으며, 제왕에 반항하여 중세도시나 봉건 제후들이 외쳤던 것도 자유엿고, 제왕측에서 군주권을 넘겨다보는 강력한 제후나 도시에 대항하여 내세운 것 역시 자유였다. 절대군주의 전제와 독단에 반대하여 제후나 도시가 의회·협약·특권을 갈망하면서 소리 높이 외쳤던 것도 자유였다. 그리고 제정 로마나 스페인 지배하의, 혹은 교황 치하의 이탈리아를 보더라도 자유의 상실은 항상 예술과 학문, 경제와 윤리에 있어 퇴폐의 원인이나 전조로 생각되었다. 그러나 이제 자유는 박애·평등화 협동하여 묵은 프랑스의 거대한 구조 및 나아가서는 전유럽의 헌기둥을 마치 지진이 일어난 것처럼 진동시켜 넘어드려 버렸으며, 그로 인한 공포의 인상과 파괴는 자유란 말에서 아름다운 후광과 새로운 매력을 지워버린 듯하였다. 자유가 1항을 차지하는 삼위일체━시인 빈센초 몽티가 말하는 「확고한 불멸의 이성적 삼각형」이다━는 평판이 나빠지고 혐오의 대상이 되기가지 하엿다. 그러나 자유는 다시 한번 지평선 위에 나타낫는데, 이번에는 홀로 비할바 없이 반작이는 별처럼 우러러보게 되었고, 젊은이들은 자유란 말을 다시 없는 중요한 이념, 과거와 현재를 비추고 미래를 밝히는 이념을 가졌을 대와 같은 깊은 감동과 정열을 갖고 이야기하게 되었다. 자유라는 낡은 말에 담겨진 새로운 이념이 당시 사람들의 정서뿐만 아니라 사유로도 파악되었다는 점은 그것이 제기시킨 문제에서도 두렷이 드러났다. 이것은 근대사회에 적응되는 자유와 그리스인, 로마인, 그리고 프랑스혁명시의 자코뱅들에게 적응되었던 자유사이의 차이에 관계되는 것이다. 그리고 이 문제는 처음 벤저민콩스탕이 1819녀에 파리의 아테네 회관 앞에서 행한 연설 속에 언급된 이후 지금가지 자주 논의되었다. 그러나 그의 논점에는 참다운것이 내포되어 잇기는 했지만 고대와 현대의 대비, 다시 말하자면 그리스, 로마와 프랑스혁명━그레코로만의 이념을 좇는 것으로서━을 현대세계에 대립시키는 오류를 범하였던 것이다. 실상 현재란 모든 역사의 마지막 토막이어서, 하나의 계속적인 발전의 흐름은 정적(靜的) 대립으로 절단할 수 없는 것이다. 이리하여 그와같은 허구적 대비(虛構的 對比)에다 근거를 둔 고찰은 추상에 빠지게되며, 개인과 국가의 분리, 시민적 자유와 정치적 자유, 한 개인의 자유 및 그의 개인 전체의 자유를 분리·대립시킨다. 또 고대인에게는 정치적 자유는 있었으나 시민적 자유는 없었으며, 근대인에게는 시민적 자유는 있지만 정치적 자유는 전혀 업삳든지 아주 근소한 정도의 것만 있을 뿐이라든가, 혹은 반대로 국가에 대한 개인의 자유는 근대인들보다 고대인들이 더 컸다든가 하는 오류를 범하게 된다. 이와 같은 추상론의 오류는 법적 구별에 의하여 자유의 이념을 정의하고자 할 때는 언제나 나타나게 마련이다. 법적 구별은 실용적 성격을 지니며 개별적·잠정적 제도에 관련되는 것이고, 개별적인 것의 전체를 총괄하고 도 초월하는 고차적인 우위의 이념과는 무관한 것이기 때문이다.
 자유의 개념의 내용을 이 개념이 속해 있는 역사, 즉 사상의 역사나 철학의 역사에서 찾아보면, 그 다시에 나타났던 자유의 개념에 대한 새로운 의식이란 사상과 사상을 통하여 생활 속에서 새로이 생겨난 것의 의식임을 짐작할 것이다. 그것은 인간성에 대한 새로운 개념이며, 무엇보다도 넓고 빛나며 인간 앞에 열려진 미래에 대한 비전이엇다. 그러나 자유의 개념은 우연히 혹은 갑자기 얻어진 것이 아니었으며, 단숨에 그 입구에 도달한 것도 아니었다. 그것은 수게기 동안의 노력을 통해 철학이 얻은 여러 경험과 결론으로 가능하였으며, 하늘과 당, 신과 세계, 이상과 현실 사이의 거리가 부단히 단축되고 알력(軋轢)이 감소됨으로써 가능하엿던 것이다. 그리하여 현실에 이상성을, 이상에는 현실성을 부여함으로써 양자의 동일성과 불가분의 통일을 철학은 이해하고 인식하게 되었다.
 사상·철학의 역사라고 할 때 동시에 그것은 전역사를 의미한다. 전역사를 시민적·정치적 역사라고 부르든 경제적·윤리적 역사라고 부르든 이것은 전자에 영향을 주고 또 영향을 받는다. 그러므로 사상사란 플라톤, 아리스토텔레스, 갈릴레오, 데카르트, 칸드의 철학을 가질 뿐만 아니라 이방인과 대립하던 그리스 사회나, 이방인들을 로마 시민으로 만들어 개화시킨 로마 사회를 포함하는 것이다. 그리고 그리스도교의 속죄의식, 제국과 항쟁하던 교회, 이탈리아 플란더스 지방의 중세 도시, 특히 개성의 이중성, 즉 행동과 윤리의 가치를 같이 찾아 옹호한 르네상스와 종교개혁운동의 철학을 포함한다. 가지가지의 종교전쟁, 영국의 장기의회, 영국이나 네덜란드 혹은 아메리카 식민지에서 생겨난 각종의 종교 분파가 주장한 양심의 자유, 미국의 인권선언이나 프랑스혁명의 효과적인 인권선언, 기술적 발명과 그 결과 나타난 산업의 변혁, 그리고 모든 역사적사건과 행동을 사상·철학의 역사는 포함하는 것이며, 그것은 자유의 개념이 형성되는 데 도움이 되고 모든 사물에 규범과 질서를 가져오게 했다. 따라서 세계에 절대적 가치를 가져오는 데 도움이 된 것이며 무엇이든 여기서 ㅁ라하는 사상의 역사 속에 들어오게 외는 것이다. 그리고 18세기 말과 19세기 초에 이루어진 마지막 사태의 발전은 문제를 더우 뚜렷이 거의 결정적으로 해명하고 말았으며, 18세기와 프랑스혁명의 합리주의에서 단적으로 나타나는 이성과 역사의 대립, 그리고 역사는 이성의 빛으로 볼 때 천하고 비난받을 것이라는 견해가 비판받았던 것이다. 그리고 그 비판은 유한과 무한, 긍정과 부정을 분리시키지 않는 변증법에 의하여 합리주의 사상도다시살아날 수 잇는 것이었고, 새로운 역사이념 속에서는 이성과 실재성이 하나로 통일되었으며, 플라톤의 이상국은 인간의 역사가 나아갈 행로 그 자체라는 조반니 바티스타 비코의 말을 되새기게 되었다. 그리하여 인간은 역사 앞에 위축되거나 변명할 필요가 없게 되었고, 또한 과거를 수치스러운 기억으로 내던질 필요도 없게 되었다. 도리어 개인생활에 있어서와 똑같이 역사에 있어서도 인간은 부단히 참다운 창조자로서 스스로를 인식하게 되었다. 역사는 이제 정신성을 결정하거나 맹목적 힘에 의해서, 낯선 세력에 의해서 움직여지는 것으로 생각되지 않았으며, 정신의 작용과 행동으로, 또 정신은 자유이기 때문에 역사는 자유의 작품으로 여겨졌다. 모든 역사는 자유가 낳은 작품이고 자유야말로 역사의 독특하고도 영원한 적극적 계기이며, 얻더한 계기는 역사의 여러 형태에서 자기를 실현하고 또 역사형태에 의의를 부여한다. 그리고 구속·억압·반동·전제와 같은 비자유와 부정적 계기를 설명하고 합리화할 수 있는 것도 이 적극적 계기이며, 다시 비코를 인용하자면 그 역경처럼 보이는 것을 호기로 전환시킬 수 있는 것이다.
 이러한 것이 바야흐로 시작되려는 시대의 사상이요 철학이었으며, 그것은 어디서나 솟아올라 도처로 전파되었고 모든 사람들의 입에서, 직업적인 철학자의 공식에섭분만 아니라 시인의 노래나 행동의 구호에도 나타났다. 그리고 이 철학은 흔히 과거나 잔재가 아직 남아 있고, 맞이 않는 의상을 걸치고 모순 속을 헤매는 수도 있었지만 언제나 전진하여모든 것에 앞서가고 있었다. 그리고 이 철학의 자취는 이에 반대하는 측인 반동 성직자·제주이트 사이에서조차 찾아볼 수 있었다. 그렇기 때문에 유럽에서 철학과 근대문화에 가장 굳게 문을 닫고 있던 나라이며 유난히 중세적·스콜라적 색깔을 잃지 않던 스페인과 같은 어울리지 않는 곳에서도 이 새로운 정신적 자세가 세례명을 얻은 것은 조금도 이상한 일이 아니었다. 리버럴(Iiberal)과 정반대어인 세르빌(servil)이란 형용사는 이 당시 스페인에서 생겨난 말이었던 것이다. 그리고 여기서 많은 사람들이 부딪혔던 암초를 피하기 위해서라도 어느 한 시대의 철학은 그 새대의 찰학자, 위대한 철학자들에게서만 찾을 것이 아니라 그 시대의 모든 표현 속에서 찾아야 한다는 것을 명심하여야 하겠다. 왜냐하면 전문적인 찰학자는, 그가 위대한 철학자일수록 그 시대의 철학은 전연 없든가 혹은 조금밖에 가지고 있지 않기 때문이다. 실상 그들은 누구나 한 사람의 개인에 지나지 않는다. 그 시대의 문제뿐만 아니라 다음 시대를 바라보면서 동시대 사람들은 아직 느끼지도 이해하지도 못하는 문제를 제기하고 해결하려면 사람은 누구나 개인으로서 제한되어 있는 까닭에 때로는 그 시대에 제거되어 이미 해결된 문제 중에서도 자기 체계에 집어넣지 않은 것이 생기게 되고, 그리하여 진부(陳腐)하고 오류에 찬 개념을 갖게 되는 것이다. 누구나 마찬가지로 위대한 철학자도 그 시대의 선두나 후미 혹은 그 중간의 어느 특정한 위치에 서 있도록 정해진 것은 아니며, 어느 때는 후미에, 어느 때는 선두에 나서게 되는 것이다. 아테네의 위대한 철학자들은 자유의 가장 빛나느 꽃들이었지만, 민주주의적 혼란속에서는 조화의 감각이 부서지고 자연주의적 논리에 얽매이지 않을 수 없었으며 이론을 현실과 일치시킬 수가 없었다. 그러나 이 경우에 더 적당한 예는 우리가 지금 논하려는 시대의 뛰어난 철학자 헤켈이다. 누구보다도 깊이 역사와 변증법을 사색하고 자우와 정신의 관계를 가장 옳게 규정하였음에도 불구하고 헤겔은 그이 정치적 경향과 이론의 일면 때문에 리버럴이라기보다는 세르빌이라고 하는 편이 더 알맞았다. 이 점에서 헤겔보다 휤신 뛰어나고 철학적으로 새시대를 대표했지만, 그보다 떨어진 것은 물론 오히려 비철학적이라고 할 만한 스타엘 부인 같은 사람이 있었다. 자유로서의 역사의 개념은 논리적 이념으로서의 자유에 의해서 필연적·실천적으로 완성되었으며, 이 이념은 사상 및 문화의 전체와 더불어 성장하여 온 것이었다. 이것은 근대에 있어 여러 특권과 복합되어 있는 자유로부터 자연적인 것에 기반을 둔 자유로, 추상적인 자연권으로서의 자유로부터 역사적·구체적인 개성의 정신적 자유로 이행해 온 것이었으며, 그것과 대응하는 철학, 즉 존재의 법칙을 당위의 법칙과 일치시키는 철학에의해서 서서히 강화되고 앞뒤가 맞는 일관성을 얻게 되었다. 그리고 이 이념은 부정하는 것은 존재와 당위를 분리시키거나 혹은 양자를 분리시킨다고는 생각하지 않으면서도, 논의하는 가운데 분리가 나타나는 낡은 선험(先驗) 철학자들의 말이었다. 이들은 윤리적 이념으로서의 자유는 세계에서 악을 제거하는 데 조금도 도움이 되지 않기 때문에 참으로 윤리적이라고는 할 수 없다고 말한다. 그러나 만약 윤리성에서 악의 개념을 없애 버린다면 그것은 스스로를 소실시키는 것이 된다. 악과의 싸움에서만 윤리성은 현실성을 띠게 되며, 오직 그 싸움에 의해서만 윤리성은 칭찬받을 수 있는 것이다.
 이처럼 언제나 새로워지는 싸움을 긍정적으로 받아들이는 것은 평화와 행복, 인간이 항상 사모하는 유열( 悅)을 가로막는 것이라고 개탄하는 사람도 있다. 그러나 이것은, 근대이념의 위대성은 생의 의미를 목사적·비가적인 것에서 극적인 것으로, 쾌락적·비관적인 것에서 실천적이며 창조적인 것으로 옮겨놓은 데 있으며, 동시에 근대이념은 자유를 끊임없는 노력, 끊임없는 해방, 끊임없는 싸움으로서, 따라서 최후의 승리한 있을 수 없는 것━최후의 승리란 모든 전사와 모든 삶의 사멸을 의미하기 때문에━으로서 파악하게 되었다는 것을 생각하게 된다. 이리하여 몇 번이고 되풀이되어 지금껏 사라지지 않고 있는 자유에 대한 반대론, 즉 자유는 무엇보다 고귀한 것이기 때문에 소수의 사람만을 위하여 있는 것이며, 억압이 필요하고 권위의 매질이 필요한 민중에게는 적용된 수 없다는 논의가 일고의 가치도 없다는 점이 명백해질 것이다. 그것은 마치 진리는 소수에게, 비진리 즉 오류는 다수에게 귀속시키는 것과 다름없으나, 진리는 가능한 어떠한 길이라도 확대·재생·변용하느니 내적 힘을 가지고 뚫고 나갈 수 있는 것이다. 그외에 더욱 이상한 반대론이 있는데, 어느 특정의 환경에서 자라난 섬나라인 영국이나 원시적인 숲속에서 성자하여 온 고상한 게르만 민족에게만 자유를 귀속시키고자 하는 것이 그것이다. 그러나 그것은 정신을 물질 앞에 굴복시키고 정신을 기계적 결정론에 얽매이게 할 뿐만 아니라, 사실 그 거짓을 증명하기조차 한다. 영국은 대륙의 여러 민족들에게 자유의 정신을 가르친 바도 있지만 또한 그들 대륙으로부터 많은 것을 배웠으며, 게르만 민족은 원시적 숲속에서 오랫동안 권위와 예속의 우상(偶像)에 얽매여 자유를 갖지 못하고 있었다.
 이리하여 새세대의 이상은 무엇이냐 하는 물음에 대한 해답은 명백해져서, 개념을 흐리게 하기 쉬운 어떠한 부가적 규정도 없는 자유라는 말에 귀착될 것이다. 천박한 방관자들은 자우에 회의적인 태도를 보이고 공허한 형식주의라고 트집을 잡으면서 「도대체 자유란 무엇이냐 누구의 자유며 무엇을 위한 자유, 무엇을 하겠다는 자유이냐」하고 빈정댄다. 그러나 자유의 내적 무한성으로 인하여 거기에는 아무런, 형용사도, 경험적 규정도 붙일 수 없는 것이며, 오직 스스로의 행동에 의해 자유는 스스로를 구정하며 독자적인 것이 되기 마련이다. 두 가지 자유, 즉 단수의 자유와 복수의 자유, 혹은 자유 자체와 다른 자유의 구별이 논의되기도 하는데, 이것은 두 개의 추상 사이의 모순으로서 단수의 자유는 복수의 자유 속에서만 존재하는 것이다. 그러나 자유는 여러 개별적인 자유, 혹은 자기가 창조한 여러 자유의 제도와 동일할 수도 없고 또 거기에 내포되어 버리지도 않는다. 따라서 자유는 그와 같은 제도에 의해서, 다시 말하자면 법률적으로 정의지을 수도 없고 것이다. 제도는 역사적 필연성에 의하여 자유와 연결되었다 분리되었다 할 뿐이기 때문이다.
 위에서 열거한 갖가지 정치적 요구는 이 시대에 있어 자유의 역사적 형태의 의미에서느니 미와 재생, 그리고 젊은이들이 가진 용기와 대담성으로 기름지게 되었던 역사적 형태를 형성하였다. 육체화한 정신성, 이와 반대로 정신화한 육체성의 의미는 자유가 지향하는 목표, 즉 인간성이 더 마음대로 숨쉬고 크게 성자할 수 있는 목표에서만 찾을 수가 있었다. 전세기의 추상적 인간주의에 반대하고 레싱, 실러, 괴테 같은 시인들까지도 눈감았던 민족과 조국의 이념을 되살리면서 외국 침략에 댛나 방관을 옳지 못한 것으로 여기며, 내셔널리즘의 고양이야말로 인간성을 구체적·개념적·개별적 형식으로 발현시킨다고 규정하였다. 실상 개인이나 그룹이나 공통의 기원·기억와 풍습 및 태도에 의해서 결합된 것이며, 이미 존재하고 있든 앞으로 활동이 기약되든 민족이라는 테두리 안에 있는 것이다.
 그리고 자유의 이념은 민족 형성이 더 광범하고 포괄적으로 되는 것을 본질적으로 막지 않는다. 왜냐하면 민족이란 정신적·역사적 개념으로서 생성하는 것이며, 종족과 같은 자연주의적이고 고정된 것이 아니기 때문이다. 어느 특정 국민을 위하여 요구된 주도권이나 우위성━독일 국민을 위해서는 피히테 등이, 프랑스인을 위해서는 기조 등이, 이탈리아인을 위해서는 마치니나 지오베르티가, 폴란드인이나 슬라브 사람들을 위해서는 또 누구누구가 주장한 것과 같은━도 문명과 인간적 성장, 그리고 정신적 위대성을 위한 운동에서 다른 모든 민족의 선두에 서는 것이 그 민족의 권리와 의무로서 이론화되었던 것이다. 읻대 독일 민족주의자들이 독일 민족은 선민이라고 할 때 그것은 동시에 세계주의적이기 때문이라는 것을 잊지 않았다. 한편 헌법과 대의제도는 반대되는 입장에서 전에 활동을 가능하게 하고 기회를 더 많이 주는 것이어야 했다. 또 언론의 자유는 의견이 교환되고 정열이 충돌·측정되며 상황이 뚜렷해져서 토론·타협되니　 공개회의여야 했으며, 그것은 정당하게 누가 비유하듯이 고대 도시국가의 아고라의 역활을 지금의 큰 국가나 유럽, 아니 세계 안에서 치르는 것이어야 했다.
 보수와 진보, 온건과 급진, 우익과 좌익이라는 의회의 2대 정당제는 이해다툼을 완화시키고 인간성을 되사려 주어 사회 변동의 충격을 느끼고 혁명과 폭동의 혼란과 유혈을 피하는 데 도움이 되었다. 프랑스혁명과 나폴레옹 제국, 그리고 복구되니 절대주의의 집권 및 행정적 전제에 직면하게 되자 자치에 대한 치열한 요구는 위협을 느끼게 되었다. 자치야말로 정치적 역량이 가장 건전하게 성장할 수 있는 온상이라 하겠는데, 집권화의 획일주의는 거기에서 자라날 수 있는 풍요한 생명을 빈곤하게 하고 고갈시키려고 하였던 것이다. 그리하여 영국의 예에 따른 입헌군주제는 절대왕제(지나치게 비역사적인)와 공화제(지나치게 비역사적인)사이의 온건한 위치를 잡아 시대에 적합한 거의 유일한 공화제 형식이라고 생각하게 되었다.(혁명 후 영국은 군주국이 아니라 공화국이라고 구파 정치가들은 생각하였다). 일반적으로 아직 명맥이유지되어 근대생활에 적합한 것은 무엇이든, 그것이 지방의 풍습이나 제에 남아 있는 것이든, 혹은 귀족 및 농민들 속에나 소박한 미간신앙에 남아 있는 것이든 수집 재생시키려는 요구가 일어났고, 그에 따라 모든 역사적 전통의 부활이 활발해졌다. 여러 가지 질곡이 산업과 통상을 저해해 왔지만, 그것도 발명·개인능력·경쟁에 자극을 주자는 필요성에 자리를 물려주지 않을 수 없었다. 그리고 부(富)는 누가 생산하고 누가 소유하더라도 언제나 사회 전체의 부로서 언젠가는 결국 사회 복지와 윤리의 고양에 도움이 될 것이며, 이 점은 전술한 여러 오구의 어느 경우에도 적용된다고 하겠다.
 자유주의적 제도의 일부 또는 대다수는 그 존재조건이 없어지면 물론 사멸할 수밖에 없고, 또 훗날에도 반드시 사멸하는 법이다뿐만 아니라 살아남은 것도 무력·부적합한 것이 되고, 수정·폐기되어 대치되기 마련인데, 이것은 인간과 관련된 모든 사물의 운명이라고 하겠다. 사는 것은 죽고 변천하여 새로운 생명을 얻게 되며, 어느 것은 고갈되어 기계적인 것으로 변해 버림받게 된다. 그러나 어느 경우에도 그 수정·재생·폐기의 원동력이 되는 것은 자유이며, 그리하여 자유는 새로운 형태를 갖추고 생기를 되찾아 성숙한 힘을 얻게 된다. 자유주의적 개념에 본질적으로 속해 있는 엄밀하고도 앞을 내다볼 수 있는 논리에 의할 것 같으면, 가령 2대 정당제와 같은 것도 활발한 대림이 낡은 것이 되어 버릴 경우 그저 개별적 문제에 관련하여 언제나 유동하는 각종 그룹으로 분열되고 만다는 사실을 알게 될 것이다. 자치제는 더 강력한 통제나 집권제로, 입헌준주제는 공화제로 이행될 수 있으며, 더 광범위한 민족, 가령 유럽 민족 같은 것이 생겨나면 민족국가는 여러 민족의 국가, 여러 민족의 연방국가로 통합될 수도 있을 것이다. 경제적 자유도 기업가 연합이나 각종 수급기관의 국유화로 그 힘이 더 약해지고 범위가 좁아질 것이다. 물론 처음부터 자유주의자들이 누구나가 이와 같은 가능성을 예견했던 것은 아니다. 그러나 자유주의사상 그 자체 속에 이와 같은 가능성이 포함되어 있는 것이며, 한 세기 동안 거듭한 지적 경험과 노고 끝에 서 있는 우리로서는 명심하여야 할 점이다. 이와 같은 경고는 자유주의의 발아적 단계에 있는 모든 것에 적용되는 것이며, 그때 나무는 어린 싹에 지나지 않더라도 후에 큰 나무를 예상할 수 있는 것을 이미 가지고 있는 것이다. 자유주의 제도는 또한 스스로 젊어지려는 위기적 순간에 혹은 장기간에 걸쳐서 여러 가지 반동과 권위에 예속될 수도 있는데, 이것이 진보에 돤한 괴테의 도식이며 직선적이 아니라 나선적(螺線的)인 소유이다. 그러나 반동과 권위에 예속외는 이와 같은 시기에서도 자유는 그 속에서 활동하여 그것을 잠식하고 더욱 현명·강건하게 제기하는 것이다. 물론 이 경우 정신이 구체화할 때 그것이 완전히 이루어지지 못하며, 따라서 정신의 불건전성을 드러내는 수도 있다. 민족주의의 앙양은 잘못 전파되어 물질적인 허영과 오만을 자랑하게 되고, 종족의 욕망이 앞으로 다른 민족을 물질적으로 지배하거나 타민족과의 관계를 스스로 끊어버릴 수도 있다. 혹은 역사와 과거에 대한 숭배는 공허하고도 도착된 우상숭배를 가져오고, 종교에 대한 신앙은 거짓 종교적인 광신을, 기존 제도의 존중은 보수적 비겁을 가져오고, 헌법형식의 준수는 필연적 개혁을 직시하는 용기의 상실을, 자유 경제의 옹호는 어느 특수계급의 이익을 보호하는 도착을 가져오는 수도 있다. 실상 이와 같은 약점이나 오류는 처음부터 제시된 요구나 희망하던 제도와 분리할 수 없는 것이었지만, 본질적으로는 고귀하고 도덕적 자유주의의 가치를 감소시키는 것은 아니었다. 그것은 일찍부터 시문(詩文)으로 빛나고 논리와 학문으로 주장되어 실천되어 왔으며, 승리에의 길을 닦아왔던 것이다.
 시인·학자·웅변가·언론인·전도자, 혹은 사도나 순교자들이 이 이념의 깊은 진지성을 증언하였고, 다른 이념 아닌 자유의 이념 주의에만 모여들어 구국의 승리를 다짐하였다. 그리고 이론과 실천, 학문과 생활의 분리 및 공적 생활과 사적 생활을 분리하는 것은 타락과 퇴폐의 표지 이외의 아무것도 아니었다. 실상 이와 같은 분리란 마치 진리를 행동의욕 속에서 동시에 느끼지 않은 채 탐구할 수 있다는 생각과 같으며, 사회가 개인을 형성하고 개인이 사회를 형성하고 있음에도 불구하고 인간을 시민성으로부터 분리하는 일이 가능하다는 것과 같은 것이다. 그리고 이러한 분리는 사실에섭분만 아니라 이론에서도 단호히 공박되었다. 한편 그 고귀한 이념을 상상하기는 하나 그 상상이 자아내는 의무의 고통·위험에 못이겨 도망 가버린 온건하고 몽상적인 학자와 철인, 그리고 지성인들은 흔히 멸시의 대상밖에 되지 않는 소인의 노예근성과 추종의 길로 빠져버렸다. 그리하여 대중의 지지보다는 궁정이나 정부의 후원을 얻어 생활을 이롭게 하고 갈채를 받고자 하였으며, 오직 비난의 적이 될 뿐이었다. 그러나 신념에 성실할 것, 성품이 변치 않을 것, 말과 행동이 일치해야 할 것이 요망되었으며, 개인의 존엄성괴 개념과 더불어 참다운 귀족주의의 감각을 되살릴 것이 요망되었는데, 참다운 귀족주의란 규준과 엄격성과 배타성을 가지며 자유주의적이고 따라서 완전히 정신적인 것이어야 했다. 사람들의 심금을 울리는 영웅상은 이념을 위하여 싸우다 죽은 시인·전사·지식인의 그것이었으며, 황홀한 공상 속에서나 교육적 삽화에서만 볼 수 있는 것이 아니라 유럽 도처의 싸움터나 바리케이드에 서 있는 실제로 피가 통하고 있는 사람들이었다. 자유의 전도자들과 더불어 자유의 십자군이 행진하였던 것이다. 
 자유이념의 이러한 모든 면을 생각하면 누구나가 그것은 하나의 종교라고 부르는 데 주저하지 않을 것이다. 말할 것도 없이 모든 종교의 본질적이고 내재적인 것은 실재의 개념 및 이 개념을 확신하는 윤리라고 할 수 있을 것이며, 신화적 요소는 철학과 종죠를 나누는 데2차적인 의미밖에 없는 것이다. 이미 고찰한 바와 같이 자유주의의 실재의 개념과 또 그것을 확신하는 윤리는 변증법적·역사적인 근대사상에서부터 생겨났다. 자유주의에 종교적 성격을 부여하는 데는 그 이상의 것은 필요하지 않다. 의인화·신화·전설·교의·의식·희생·속죄, 그리고 성직자 계급과 교황의 제복 등등은 내재적인 것이 아니며, 이러한 것을 개개의 종교에서 끄집어내어 모든 종교에도 필수적인 것으로 떠미는 것은 부당한 일이다. 18세기를 통해서 고안되었던 여러 가지 인위적 종교나 미래의 종교가 그러한 오류를 범함으로써 웃음거리가 되었는데, 그것은 거짓 신앙이었고 희화(戱畵)에 지나지 않는 것이었기 때문에 당연한 노릇이었다. 그러나 자유주의의 종교는 그 형식과 제도가 본질적으로 종교적이었고 자연스럽게 생성된 것이었으며, 인위적(人爲的)으로 무감각하게 고안된 것이 아니었다. 그렇기 때문에 자유주의의 최초의 창도자들은 묵은 여러 종교와도 공존하여 서로 도울 수가 있다고 생각하였다. 자유주의는 낡은 것에 대립해서 생겨난 것이기는 하였지만 동시에 그 모든 것을 자기 속에 포섭하여 전진하였으며, 가장 각가운 과거나 가장 먼 과거의 철학과 종교를 집약시켜 소크라테스와 나란히, 혹은 그 위의 사람이며 신인 속죄자 예수와 나란히 대치시켰다. 이교(異敎), 초기 그리스도교, 카톨릭교, 아우구스티누스나 칼뱅의 사상의 전체 경험을 통해서 스며든 것으로 생각하고 그들의 최선의 것을 선별해 가져 인류의 종교생활의 순화·심화라고 자처하였다. 따라서 자유의 종교는 그리스도교나 이슬람교가 그러하듯이, 혹은 이들을 본받아 자유와 이성의 추상적 개념━잠시 동안의 추상적인 존재 후에 처음에는 망각되고 후에 폐기되어 버렸지만━을 표현한 종교로서 프랑스혁명 당시의 국민공회가 그러했듯이 스스로의 출발점을 연대적으로 표시한다든가 과거와의 단절을 엄격한 것으로 규정짓지 않게 되었다.
 모든 곳에서 신생의 외침과 새로이 탄생하고 있는 세기의 노랫 소리가 들려왔다. 이것은 「제3의 시대」를, 13세기에 지오아치노다 피오레가 예언한 인류사회가 오랫동안 준비하고 기다렸던 새시대, 즉 정신의 시대를 환영하는 소리와도 같은 것이었다.

제2장 종교적 제신조(諸信條)에의 대립
 새시대의 이 종교에 대조되고 반대된 것이 기성의 적대적인 모든 종교였으며, 이들 모든 종교는 명백히 혹은 은근히 비판되고 제압되기도 하였으나 여전히 신자를 모으고 귀의자를 끌어당기고 있었다. 그리고 중요한 역사적 현실을 이루어 영원히 반복되는 약간의 이념적 계기에 응답하였다.
 이들 반자유의 종교 중 으뜸가고 또 가장 우위에 선 것은 로마 교회의 카돌리시즘이었다. 그것은 자유이념을 가장 직접적이고 논리적으로 부정하는 것이었으며, 자유이념이 처음 나타났을 때부터 카돌리시즘은 그 부정으로서 자기를 인식하고 또 그렇게 되기를 원했다. 유론표( 論俵)나 교황회칙에서, 교황이나 다른 사제들의 설교 훈계 속엣 자유를 부정하는 목소리를 높였으며 실제 생활에서도 언제나━일시적 에피소드나 속임수의 가정을 제외하고는 ━그렇게 행동하였다. 이러한 의미에서 카돌리시즘은 자유주의에 반대하는 모든 다른 것의 원형이고 순수한 형태라고 할 수 있으며, 동시에 끊임없는 증오를 가짐으로써 자유주의의 종교적 성격 혹은 종교적 길거성(拮据性)의 성격을 명백히 할 것이다. 인생의 목적은 인생에 있고, 이 인생을 풍부히 하고 고양시키는 데 그 의무가 있다. 자유로운 창조성과 개인의 창의성에서 방법을 찾는 것이 자유주의인 데 반하여 카톨리시즘의 목적은 이 세상 너머의 생에 있으며, 이 세상의 생은 그것을 위한 준비에 지나지 않고 하늘에 계신 신이 지상의 그의 목자와 교회를 통하여 믿고 행하라는 것을 지킴으로써 그 준비가 이루어진다고 한다. 그러나 내세에 관한 이 전위주의적 교황 절대권력론적 개념이 그 연역의 실마리가, 그밖의 유사하나덜 응결된 개념에 비해 아무리 논리적이고 수미일관되어 있다 하더라도 현실과 일치되는 논리성과 일관성은 역시 결여되어 있다. 카톨릭 교회의 행동은 역사적으로 볼 때 역시 문명·지식·풍습과 정치 사회적 정책, 이 세상의 삶, 인간 진보에 목적을 두기도 하였으며, 교회의 위대한 시대에는 고대 세계의 많은 유산을 보존하고 야만인과 제와의 유물적 횡표에 대항해서 양심과 자유의 권리, 정신생활의 권리를 옹호하였던 것이다. 그러나 교회가 이 기능 혹은 거기에서 차지했던 주도권을 상실하여 스스로 창조하는 데 협력하였던 문명에 의해 압도되자 교회는 노후사멸(老朽死滅)한 형태, 문화의 결여, 미신과 정신적 억압의 보호자로 타락하고 스스로도 결국 유물적인 것으로 되어버렸다.
 역사━자유의 역사━는 교회의 교리나 강령보다 강하다는 것이 증명되며, 그것을 패퇴시켜 사실의 영역에서 모순에 빠지게 만든다. 르네상스는 고대의 전그리스도교적 부조리에의 복귀가 아니었고, 종교혁명도 역시 원시 그리스도교에의 부조리한 회귀(回歸)가 아니었으며, 그 두 운동은 모두 현실과 이념에 대한 근대적 개념에 접근한 것이었다. 그렇기 때문에 르네상스와 종교개혁은 정신적 힘으로서의 카톨리시즘의 내면적 퇴폐를 명백히 한 것이다. 이 퇴폐로부터는 재생도 없었고 또 그것을 제지하지도 못하였으며, 오히려 반종교혁명으로 불치의 것이 되어버렸다. 반종교혁명이 구제한 것은 낡은 교회의 영혼이 아니라 육체였고, 정신에 대한 지배 아닌 지상에 대한 지배였으며, 종교적이 아닌 정치적 사업을 이룩했기 때문이다. 특정의 윤리적·정치적 이념을 지지하고 협력함으로써 그 이념의 우월함을 표시하는 학문은 카톨릭 교회를 버렸고 독창적인 재능들, 철학자·자연과학자·역사학자·문인·평론가들은 반대쪽으로 옮기거나 등을 돌리지 않을 수 없었으며 거깃 동조자를 얻었다. 교회측에서는 겨우 중세의 스콜라철학을 부흥하여 필요성에 따라 혹은 정치적 노회(老獪)로 2차적인 변화를 도입시켰고, 이단의 학문이나 문화로부터 별로 눈에 띄지 않고 끌어낼 수 있는 것이면 무엇이든 가져와 장식물로 부가시켰다. 종교전쟁의 종결, 영국의 이신론(理神論), 종교의 자연사적 해석, 합리주의와 계몽주의, 교회의 법제화와 형식주의의 배격 등은 모두 교회의 유리한 조건을 파괴했으며, 따라서 프랑스혁명이 본 것은 쇠약해져 정치적으로 거의 무장해제가 된 교회나 마찬가지였다.
 혁명 그 자체로부터, 혁명이 가져온 손실과 고뇌로부터, 그리고 혁명에 반대해서 일어난 폭동과 반란으로부터 기대하지 않았던 여러 가지 힘이 교회측으로 유입되었다. 하나는 정치적인 것으로 패배하거나 자체 방위가 위협되괴, 또는 자기 방위를 위해 싸우던 국가나 계급으로부터의 그것이며, 다른 하나는 감상적인 것으로 소란하고 험난한 현실로부터의 도피로서 평화롭고 온건한 과거의 영상이 사람들 마음속에 스며들어서였다. 그러나 전자는 순전히 정치적이었기 때문에 오직 정치적 효과를 위해서만 이용될 수 있는 것이었으며, 후자는 불확실한 것으로서 동요하는 공상이나 움직여 믿을 수 없는 욕망이 언제나 그렇듯이 쉽게 반대의 것으로 혹은 다른 것으로 전향한 것이었다. 사릴 교회도 거기에서 오는 힘을 믿지 않게 되었다. 사상과 학문은 여전히 교회를 외면하고 있었는데, 이 점에서 교회는 성실한 정신을 외면한 대가로 천벌을 받는양 불모지로 변한 형편이었다. 이 폭풍과 공포 가운데 교회는 약간의 현학적(衒學的)문필가들을 전사로서 갖고 있었지만, 불행히도 그들은 광신적이며 추상적인 논리만을 즐겨 극단과 역설을 늘어 놓았을 뿐이다. 교회는 그들로부터 실질적 원조를 바라기보다는 오히려 교회와 인연이 없는 정신이나 독립성의 위험성을 보고 이들을 불신하였다. 특히 카톨릭층의 역사서술을 자유주의측의 그것과 비교해 볼 때 카톨릭 사상의 빈곤과 범용(凡庸)과 치졸함은 명백하게 드러났다. 자유주의적 역사는 로마 제국의 마지막 세기 및 중세의 그리스도교도와 교회의 역사, 그리고 어느 점에서는 근대의 해외 포교와 순교의 역사조차도 찬양한 데 반해서, 교회측에서는 주지하는 바와 같이 근대사의 전과정을 오직 무서운 타락을 보고 루터, 칼뱅, 볼테르, 루소 같은 사람들, 혹은 그밖의 타락한 자들이나 종파들이 악의 근원이고 또 죄가 있다고 하였으며, 이들은 비밀리에 간교한 책략을 부려 일시적인 악마의 승리를 얻었다는 것이었다. 이처럼 그들은 역사 대신에 놀란 아이들에게 요괴 이야기를 하는데 분조하였다.
 그러나 이 모든 것보다 더욱 심각한 것은 지적 수준이 훨씬 높고 의도가 순수한 신자들 사이에까지 적이 침투해 온 것이었다. 이들은 정치적 자유, 각민족의 독립, 국가의 민족적 독립, 종교적 양심의 자유와 교회의 자유, 문화의 확대, 기술산업의 전모에 매력을 느끼고 근대 철학자나 시인이나 작가들의 작품에 대한 공명과 지지로 가슴 설레었으며, 역사 중 특히 교회사━16세기부터 지금까지의 교회와는 다른 그 이전의 교회사━에 대한 세밀한 조사 연구에 손을 댔다. 협조와 화해에의 이와 같은 노력은 나라에 따라 그 정신에 차이가 있고 매우 다양했지만 공통적으로 자유주의 카톨리시즘이라고 불려졌다. 이 명칭에서 실체는 형용사에 있고, 카톨리시즘 아닌 자유주의에 의해 승리가 획득되고 카톨리시즘이 그것을 받아들이기로 결심하여 자유주의는 카톨리시즘에 발효소를 가져왔다는 것이 명백하다. 카톨릭 교회는 의혹의 눈으로 이것을 감시하고 장세니슴에 대처했던 것처럼 거의 비난까지 퍼부었는데, 그것은 실상 자세니슴의 후계자라고도 할 수 있었으며 시민적·정치적 분야에서 장세니슴의 일을 계속하였던 것이다. 여기에 속해 있는 인사들은 흔히 큰 명성과 인기를 갖는 작가이며 진지한 카톨릭교도였기에 언제나 외교적이고 세심한 교회는 될 수 있는 대로 이들을 개인적으로 공격하는 것을 회피하려고 하였다. 그들을 비난한다면 공연히 소란을 일으키고 인심을 혼란시킬 것이 뻔했기 때문이다.
 이런 이유 때문에 카톨릭적 사상이나 그것을 논리적으로 체졔화하여 옹호한 교리는 이념적 영역에서 말한다면 자유주의를 괴롭힐수 있는 적수가 아니었다. 무엇보다 확실한 증거는 무기와 문필로써 전세기부터 계속해 온 싸움━특히 볼테르와 백과사전파에 의한━을 자유주의는 거의 중단했을 뿐만 아니라 싫어하게까지 되었다는 사실이다. 그 싸움의 성과는 이미 거두어졌고, 그 때문에 언제까지나 싸움을 고집하는 것은 불필요한 일이었다. 나머지는 시간의 경과에 맡겨도 되어 싸움을 더 계속하는 것은 불필요한 일일 뿐만 아니라 우아함과 인간성이 없는 짓이라고 할 수 있을 것이다. 왜냐하면, 볼테르나 그의 추종자들은 간과한 점이지만 묵은 신앙은 아직도 고민과 슬픔을 가라앉히고 생과 사의 고통스러운 문제를 해결하는 방법, 말하자면 신화적 방법이라고 할 수 있을 것이며, 폭력으로 말살하거나 조롱·멸시할 일이 아니었기 때문이다. 또 많은 사람들에게 그 신앙과 그로부터의 위안은 사회적 의무의 형식과 전위의 기초이며 사회복지와 자선의 토대와 기구를 마련해주는 것이기도 했다. 따라서 그 묵은 신앙의 모든 힘과 능력은 서서히 동화시키고 전환시켜야 하는 것이지, 대치시킬 것을 마련해 놓지도 않은 채 타도만 고집하면서 싸움을 계속하는 것은 슬기로운 일이라고도 할 수 없었다.
 그리하여 카톨리시즘과 교회에 대해서도 모든 과거의 것, 이미 지나버린 것에 대해서 그처럼 편협하지 않은 배려를 기울이고 공경한 태도가 취해졌다. 자유주의는 자기의 역사적 발생의 유래를 자각하고 있었기 때문에 카톨릭 교회━그것이 아무리 공리적 우물적으로 되었어도━에 살아 있는 그리스도교와의 연결의 유대를 부인하려고 하지 않았고, 복음의 정신을 스스로의 자매로 생각하고 모든 교리의 외형을 초월해서 상호 양해에 도달할 수 있으며 같은 정신으로 협조할 수 있다고 생가하였다. 시인들도 선량한 수도자나 주교·사제들을 자신들의 작품 속에서 강직 용감하고 영웅적으로 묘사ㅎ으며, 이상적인 여인상이나 그밖의 주인공들에게 바친 존경에 못지않은 열렬한 존경을 바쳤다. 몰론 시인들 사이에는 흔히 그들과 다른 성직자들이나 로마 교회, 특히 고위 성직자나 제주이트들과 대조시키는 풍자도 없지 않았다. 가장 경계하고 대적할 필요가 있었던 것은 정치적 카톨리시즘이었는데, 이는 상당한 비중을 갖고 보수 반동적 체제에 지지를 표명했기 때문이다. 특히 시골의 하층게급을 선동하여 가령 프랑스혁명과 제국시대의 방데동란(動亂), 산타페데운동이나 비바 마리아의 난처럼 자극과 봉기를 일삼아 여러 가지 조건 밑에서 그리스도교 군대, 복음 군대를 일으켜 자유의 발전과 문명의 진보를 저해하려는 위협을 가했던 것이다. 자유주의가 치른 이들 정치적 카톨릭시즘에 대한 투쟁을 그리스도교나 그리스도교로서의 카톨리시즘에 대한 투쟁으로부터 구별하기 위하여 교권주의라는 말이 만들어져 새로운 의미를 갖고 많이 사용되었으며, 사람들은 카톨리시즘에 반대한 것이 아니라「교권주의」,「검은 교권주의」에 반대한다고들 하였다.
 국가의 교회로서 정부와 일치된 행동을 취한 교회나 합리주의적 게몽주의로 전환하여 결국 이상주의적·역사주의적으로 바뀐 모든 종파에 대해서는 여기서 논할 필요가 없을 것이다. 이들은 자유주의에 반대하지 않고 오히려 지지했는데, 그러기에 카톨릭 교회에서는 프로테스탄티즘, 프리메이슨 운동, 자유주의를 동렬로 취급했으며, 자유에 대해서 그 교회나 종파들은 카톨리시즘처럼 극단적으로 대립하지 않았던 것이다. 교권주의보다 덜 극렬했지만 방법과 전술에 있어 완전히 정치적이며 따라서 종교적 배경을 피하고 있던 대립자를 상대로 자유주의는 최초의 주요한 싸움을 벌이지 않을 수 없었다. 즉 절대주의 군주제의 정부가 그것이었는데, 귀족적·가부장적 국가제도의 장애는 미미하여 무의미한 것이 되었거나 절대주의 체제로 옮겨버렸기 때문에 오직 이들만이 배려의 대상이 되었다. 그러나 어떠한 이념도 마침내는 현실관에 의존하지 않을 수 없는 것이며, 따라서 종교적이 아닐 수 없는 것이다. 절대주의 왕권은 왕을 인민의 목자로서, 인민은 양떼로서 생각하고 이 양떼를 목장으로 인도하여 지켜보고 번식시키며 풍우나 늑대 등의 맹수들로부터 보호한다고 하였다. 루이 13세의 장관 리슐리외는 인민을 나귀라고 불렀으며, 루이 15세의 장관 다르젠송 후작도 인민을 그와 같이 보아「행복스러운 인간 동물원」을 만들려고 하였다. 국민의 역사를 인도하는 것은 왕후만이 가능한 일이라고 말할 메테르니히도 같은 생각이었고, 복고기의 어느 프러시아의 장관이 엘빈그시(市)의 항의에 답하여 정부의 조치는 「신하들의 한정된 지력을 넘어선 것」이라 한 것도 같은 생각에서였다.
 이 사상은 그 추종자들도 대부분 믿지 않았지만 신의 은총에 의한 왕조 혹은 최초의 왕들의 성직자적 성격을 환기시켰고, 중세 교회와 국가가 갈등을 보였을 때에도 제국측의 이론가들은 가령 단테의「두 개의 태양론」에서 볼 수 있듯이 제국의 신권론을 버리지 않았다. 루터파에서도 군주나 국가에 대해 그에 못지않게 비굴하였으며, 군주나 국가는 신권적 질서에 유래한다고 하며 신성화하는 데 공헌하여 독일적 사상과 관습에 그 효과가 지속되었다. 그러기에 절대주의, 특히 루이 14세의 프랑스 절대주의가 스스로의 법적 완벽을 제왕신수설에서 찾았던 것이며,복고기의 군주들이 나폴레옹 정복자 중의 가장 신비적이고 공상적인 자에 끌려 신성동맹을 결성하여 조약 정본에 적혀진 대로라면「섭리에 위탁받는 것으로서」「동일가족의 제분기(製粉岐)」인 제국민을 「신성한 종교의 교훈」, 즉 정의·인자·평화의 자각 밑에 통치하려고 하였던 것이다. 그리고 메테르니히는 앞서 인용한 말에 덧붙여서 왕의 행동을 「신에게만 책임이 있다」고 하였다.
 그러나 절대주의권의 힘은 이 이데올로기에만 있었던 것은 아니다. 그것은 이미 정치학에 의해서 소산된 지 오랫였으며, 또 영국과 프랑스의 혁명이 찰스 스튜어트와 루이 카베를 심판하여 단두대에 보냄으로써 의도적으로 단순화에 버렸기 때문에 그들이 흘린 피가 신권에 의한 신왕들에게 세게나 성유(聖油) 노릇도 못했던 것이다. 위대한 인간 중의 한 사람이며 역사상 가장 비종교적 인간━종교의 결핍이 참다운 위대성과 일치하는가에 관해서는 의문의 여지가 있다━은 그와 같은 이데올로기 없이 혹은 효과있는 어구(語句)를 몇 개 인용하는 정도로 당시 왕국을 창건했는데, 이것은 여러 가지 점, 특히 그 절대주의에 있어 복고 왕조의 표본이 되었다. 신성동맹 자체도 창시자들이 의도했던 것과는 달리 종교적 후광을 유지하지 않았고, 군주들과 장관들은 신성동맹을 운영하는 데 있어 그 이론적 서문을 이룬 신앙고백 같은 것에 조금도 개의치 않고 오히려 풍자의 미소를 던질 뿐이었다. 여기서도 역시 카톨릭교회의 경우와 같이 참다운 힘은 절대주의가 문명에 이바지했고 또 이바지하고 있다는 데에 있는 것이다. 즉 절대주의는 봉건제도를 극복하고 소국가군(群)을 대국으로 만들어 민족국가를 형성했고, 행정을 개선하고 부를 증가시켰으며, 국민의 명예를 옹호하고 그들에게 영광을 가져왔던 것이다. 말하자면 프랑스혁명과 제국 이전에는 절대주의는 학문과 문화의 문을 열고 계몽된 왕국을 이루었던 것이다. 그리고 혁명과 제국시대에는 이들은 스스로, 혹은 모방해서, 또는 강요에 의해 봉건적 특권이나 관습을 폐지하는 작업을 완성시켜 스스로 말한 것처럼 행적적 왕국으로 변모시켰다.
 프랑스혁명과 그에 따른 여러 가지 경험은 공화국 제도에 대한 불신을 형성했고, 나폴레옹 제국의 선례는 군주제에 새로운 활기를 가져왔다. 따라서 군주제는 아직도 역사를 만드는 능력이 있고 대의권이나 정부 참여를 바라는 국민의 요망에 응할 수 있었으며, 국가의 통일과 독립을 완성시켜 국가의 영광을 가져옴으로써 국민이 갈망하는 바레 응할 수 있었다. 그리고 자유주의 이념은 자기의 정신을 거기에 도입하고자 하여 미래와 과거, 새로운 것과 묵은 것을 연결시키고 힘들여서 얻은 여러 가지 제도나 풍습의 소멸을 막음으로써 역사의 지속성을 유지하려는 자유주의의 본질을 여실히 드러냈다. 그러나 당시 출현한 것은 독립되고 자유로운 각국민의 신성동맹이 아니라 전술한 바와 같은 절대주의제 왕국의 상속에 그침으로써 여러 민족을 포함하기도 하고 또는 민족 일부만을 포함하기도 한 절대주의제 왕국의 결합에 지나지 않았다. 나폴레옹의 패권과 전제에 대항하여 싸운 이들의 가슴속에 타오르던 기대와 희망은 그 위험이 사라지자 더이상 지속될 길이 없게 되어, 거의 모든 곳에서 복고된 왕국들은 어제의 맹우(盟友)이자 오늘의 적, 즉 민족적 애국주의와 자유주의에 대해서 방어진을 치고 다시 공격을 개시하였다. 왕제측에서는 퇴영(退 ), 반동적 세력, 정신적 귀족, 반봉건적 계급, 성직자, 도시나 시골의 하층민, 그리고 특히 기성정권에 속해 있는 힘━정권에 당연히 따르는━이 있었다. 물론 더욱 훌륭한 세력도 있었는데, 행정적·외교적 전통, 강력하고 영광에 싸인 군대, 국가에 헌신적이고 행정에 익숙한 관료, 수세기동안 국민의 성장과 연결되어 국민의 운명과 불가분의 관계에 있으면서 개인의 자질이나 위신에 둘러싸여 아직도 훌륭한 군왕을 산출하고 있는 양심이 그것들이다. 이들 보수적 세력은 그 뿌리를 과거에 두었지만, 그렇다고 하여, 아니 바로 그렇기 때문에 그것을 붕괴하거나 파멸시킬 수 없는 노릇이었다. 문제는 절대왕제로 하여금 그들이 싫어하는 단계를 거쳐 스스로 혹은 어쩔 수 없이 입헌적 왕국의 길로 들어서게 하는 것이었다. 왜냐하면, 그 동안의 사태의 진전으로 말미암아 그들은 18세기의 계몽주의적 왕제로 돌아갈 수도 없었고, 또 더 거슬러 올라가━귀족들은 거기까지 끌고 가고 싶었지만━반봉건적 귀족적 왕국으로 되돌아갈 수도 없었으므로 그러한 모순된 상황에서 빠져나오도록 해야 했기 때문이다. 그들은 나폴레옹의 절대주의를 완전히 그대로 받아들일 수도 없었으니, 그것을 받아들일 수 있게 하고 혹은 영광을 줄 수 있는 군사적·제국적 감격이 그들에게는 없었던 것이다. 그리하여 그들은 묵은 것과 새로운 것을 뒤섞어 경찰·검열·가혹한 탄압의 방법으로 버티어나갈 수밖에 없었다. 자유주의적 입헌제도로서는 보존해야 할 것은 보존하여 이를 갱신시킬 수 있을 것이며, 가령 왕은 성직자나 목자로서의 왕년의 자태를 완전히 벗어버리고, 18세기의 이른바 「국가의 으뜸가는 종」이라고까지는 할 수 없더라도 국민의 권리의 옹호자요 국민의 산 역사의 상징으로 자처할 수 있는 것이었다. 그들을 다시 왕으로 만든 국민의 의사가 처음 그들을 선택했을 때 지주가 되었던 신의 은총과 모순될 리 없는 것은, 과거를 받아들인다고해서 현재와 미래에의 진보를 부정하는 것이 아니라는 사실과 마찬가지이다. 카톨리시즘과 절대왕제의 어느 요소가 자유주의와 일치하고 또 그것들을 자기 속에 받아들여 포함하려는 자유주의의 경향에도 불구하고 이 두 가지는 자유주의의 적임에는 틀림없었다. 이 점은 자유주의와 혼동되어 적어도 불가분의 이기원소(二基元素)인 듯이 보이는 제3의 재제, 즉 민주주의 이념의 경우에도 그렇게 말할 수 있었다. 양자는 교권주의나 절대주의에 공통된다는 긍정적인 면에서도 일치점이 있었다. 그러나 바로 여기에 그 모든 유사성과의 구별이 있었는데, 자유주의와 민주주의는 개인·평등·주권, 그리고 국민을 완전히 다르게 파악하였던 것이다. 전자에게는 개인이란 동등한 힘을 갖는 중심점이며 동등한 영역, 이른바 사실로서의 평등을 부여해야 하는 데 반하여, 후자에게는 개인이란 인간이고 그들의 평등이란 오직 인간성의 평등, 즉 이념적·법제적인 것이며 운동과 경쟁의 자유를 의미하였다. 인민이란 동등한 힘의 총화가 아니라 차별있는 유기체이며, 구성하는 개인이나 단체는 서로 다르다. 따라서 통일에 있어서의 복합체로서 지배자와 피지배자, 통치계급━개방적이고 동적이나 그 기능 때문에 꼭 필요한 것이라고 하였다━이 있고 주권은 종합된 전체의 주권은 종합된 전체의 주권이지 분석된 부분의 주권이 아니라고 하였다. 이리하여 민주주의는 정치적 이념에 있어 18세기의 양(量)의 종교 기계론, 계산된 이념과 자연의 종교를 요구했으나 자유주의는 19세기 초에 일어난 질의 종교, 능동성·정신성의 종교를 요구함으로써 이 경우에도 대립되는 점은 종교적 신앙 바로 그것이었다. 전자가 후자의 선구이며 모체였다는 점, 일반적으로 카톨릭적 신정(新正)과 절대왕제는 자유주의의 선구였다는 점은 인정할 수 있으며, 더 특수하고 구체적으로 볼 때 근대사상은 자연주의·합리주의로부터 이상주의로, 변증법적으로 진전되어 왔고 갈릴레오나 데카르트는 칸트와 헤겔에의 길을 마련하였다고 할 수 있을 것이다. 혹은 개인의 생애에 있어서도 모두 추상적인 부정과 긍정을 일삼는 급진적인 청춘의 시절이 있는 것이다. 그러나 일단 전환이 이루어지자 두 개의 신앙, 즉 현재 살아 있는 것과 과거로부터 살아남은 것은, 혹은 우호적으로 혹은 적대시하면서 서로 대치하였고, 또 현재도 대치하고 있다. 이상주의 철학은 루소의 자연법 계약설 및 사회원자론과「일반의사」(섭리의 의사와 역사적 이성을 제대로 표현한 것이 아니었다)를 거부하고, 개인과 국가의 대립이란 원래 단일하고 불가분의 관계이기 때문에 이를 반대하였다.
 어욱 뚜렷한 정치적 영역에서는 자유주의는 민주주의와의 결별을 한층 명백히 하였다. 자코뱅주의라는 극단의 형식에 있어 민주주의는 추상성을 광적·맹목적으로 추구함으로써 사회체제의 조직을 파괴하였을 뿐만 아니라 인민의 전반을 인민의 일부로 여기고, 무질서한 군중을 가장 비문명적 부분으로 대체시켜 인민의 이름으로 전제를 자행하고 평등과 자유 대신에 평등한 예속과 독재에의 길을 열었다. 이 당시에 느껴졌고 19세기 전반에 걸쳐 지배했던 혁명에 대한 공포━많은 혁명이 일어났지만━는 실상 발작적이고 피어린 동란을 일으켰으며, 불가능한 일을 헛되이 추구한 나머지 지성과 의지를 마비·파괴시키는 전제라는 파국을 가져온 민주주의적 자코뱅적 혁명에 대한 공포였다. 공포정치에 대한 두려움은 근본적인 사회통념으로 굳어져서, 공포정치의 필요성을 역설하여 그것만이 프랑스혁명의 모든 결과를 확보했으며 익어가는 모든 혁명의 열매를 거둘 수 있는 길이라고 주장하는 사람도 있엇으나 헛된 일이었다. 더 비판적인 정신이 그 의론의 궤변성을 찾아내어 폭로하는데 조금도 주저하지 않았기 때문이다.
 그후 시간이 흘러가고 혹은 과거를 찬양하는 역사의 경향 때문에 프랑스혁명의 이미지가 그 추악한 면을 감추고 정열과 행동의 빛나는 점만을 드러내어도, 그것은 너무나 눈에 잘 띈데다 목격자들이 너무나 많았으므로 민주주의 이념이 거기서 무슨 힘과 영광을 꺼낼수는 없었다. 뿐만 아니라 민주주의 이념은 프랑스혁명으로부터 심히 일그러진 형태로 태어났으며 입장을 달리한 여러 파에서 배척 당했던 것이다. 혁명과 공포정치에 참여했던 옛 자코뱅 사람들 중에 가장 활동적이었던 사람들, 혹은 경험으로 천부적 능력을 개선하고 교육시킨 사람들은 나폴레옹 정부나 복고된 절대왕제 정부에 봉사하여 가장 열렬한 신정부의 지지자가 되었으며, 민주주의와 자유에 대적하는 절대왕제의 열렬한 도구 노릇을 하였다. 이는 가장 조용한 시인이 말한 것처럼 모든 영광스러운 자는 30세가 되면 십자가에 올려져야 할 것이니, 환상에 사는 사람이 제정신으로 돌아오면 무뢰한이 되기 때문이라는 것과 일치되는 것이다. 잔존자 중의 순진한 사람들은 환상을 안은 채 망연자실(茫然自失) 속에서 살고 있었으며, 그들의 평등과 인민주의의 순수하고 아름다운 이상이 곧 눈앞에 보이는 목표에 도달하는 것을 방해하고 행복한 한순간을 영원으로 만들어 인류에게 지복(至福)을 가져오게 하는 것을 방해한 여러가지 과오·배신·사고 등을 막연히 회상하면서 한탄할 뿐이었다. 공화국이란 말은 그때 경중의 차이는 있을망정, 좋은 반향은 일으키지 않았지만 젊은 세대에서까지 아직도 존경할 만한 고전 기억과 합리주의나 단순화에 대한 동경 때문에 이를 애착하는 소리가 들려왔다. 그러나 공화파와 민주주의자는 이때 중요한 역할을 하지 못했으며, 철학과 정치에서 이들을 능가한 자유주의는 그들을 많이 전향 시키고 혹은 잔존 공화파나 민주주의자들을 자연스러운 동맹자로 만드는 한편 결정적 순간이나 봉기의 경우 그들이 광란과 무질서에 빠져 자유주의의 모처럼의 열매를 위태롭게 하거나 알지 못하는 사이에 교권주의 혹은 절대주의가 공세를 취하고 승리의 귀환을 돕는 일이 없도록 끊임없이 경계할 수도 있었다.
 세기 초에 작용하던 여러 세력 중 덜 중요하지만 또 하나의 반대 세력으로서 바로 그때 처음으로 생겨나 점점 격렬해지고 위협적으로 변모되어갔는데, 그 면모를 검사하고 성격과 기원을 연구하는 것이 필요하다. 즉 그것은 공산주의로서 우리는 이와 같은 고전적 명칭을 사용했던 것이며, 온건하게 자유주의나 민주주의 카톨리시즘과 융합된 사회주의라는 명칭을 사용하지는 않았다. 아무튼 그것이 이때 생겨났다고 하였는데, 언제나 인류를 따라다녀 수세기 동안에 몇 번이고 생겨났던 그 오래된 사상이 이때 비로소 근대적 형태를 갖고 과거의 유토피아나 환상에 사로잡히지 않은 새로운 사상과 활동으로서 이룩된 제조건과 결부되었기 때문이다.
 19세기에 나타난 공산주의는 과거 18세기의 공산주의 혹은 금욕적 요소나 열세에 몰려 있고 단순·소박한 풍습에 따라 도시를 혐오하여 전원으로 복귀하려는 등의 경향이 아직도 남아 있던 바뵈프나 그이 평등자 그룹인 공산주의와 두드러진 차이를 보였다. 이 사상은 자유주의처럼 내재주의적·지상적 삶의 사상을 주장하고 재화의 향락과 부의 부단한 증진, 과학의 발전과 기술의 개선, 기계나 모든 경제발전 및 수단을 조장한다고 주장하였다. 자유주의도 같은 것을 목표로 했기 때문에 자유주의와의 친근성이 여기에 있었으며, 자유주의는 공산주의를 근본적으로 반대하는 것은 아니었다. 흔히들 공산주의는 생산수단의 이부분이나 저 부분 혹은 전부를(여기서 전부를 지적해 말하는 것은 무의미한 일이지만)사회화하고, 자유주의는 구성원리로서 각기 생산수단의 결코 침해할 수 없는 사유화와 경쟁의 무제한적 자유를 포함한다고 하여 근본적으로 대립하는 것으로 주장하는 것은 잘못이며, 자유주의가 이른바 경제적 자유와 일치하지 않는다는 점을 지적한다는 것은 오늘날에는 오히려 불필요한 일일 것이다. 물론 많은 유사성이 있기는 하지만 그것은 언제나 잠정적이고 우연한 일치로서, 자유방임의 원칙이란 어느 조건 밑에서는 적용되지 않는 것과 같이 오직 경험적 가치밖에는 부여할 수 없는 것이다. 따라서 자유주의는 개별적 생산수단의 사회화나 국유화를 근본적으로 부정하는 것이 아니고 사실 항상 부정하지는 않았으며, 그와 같은 개혁을 적지 않게 수행했었다. 그리고 자유주의는 어느 특수한 경우에만 사회화를 비판하고 그것과 싸웠던 것인데, 사회화가 부의 생산을 정지 혹은 저하시켜 반대의 효과를 가져올때, 즉 사회성원의 동등한 경제적 발전을 가져오지 않고 평등화되지도 않은 집합적 빈곤을 가져올 때, 다시 말하면 세계에서 자유를 증진시키지 않고 자유를 감소·압박하는 야만화와 타락을 가져오는 경우에 자유주의는 사회화와 항쟁하는 것이다. 결국 자유와 삶을 증진시킬 능력이 있는가 없는가 하는 점이 어느 개혁을 판단하는 유일한 근거가 되는 셈이다. 한편 재산이란 그 자체가 이중의 뜻을 갖고 있다. 하나는 수정할 수 있는 단순한 경제질서로서의 그것이 인간의 윤리적 개성을 향상시키기 위해 자주 수정되어 왔다는 점이다. 또 하나는 그 개서에 향상시키기 위해 자주 수정되어 왔다는 점이다. 또 하나는 그 개성에 필요한 도구형식으로서의 그것이며, 인간의 윤리적 성격과 진보적 삶을 파괴·유린하지 않고서는, 보통 말하는 인간의 본성에 거역하지 앟고서, 즉 인간의 의무와 사명━에 거역하지 않고서는 파괴하거나 유린하지 못하는 면을 갖고 있는 것이다.
 한편 공산주의 쪽에서는 그 프로그램을 계속 변경해 왔다. 초기에는 공산주의를 현실화하고 완전히 실현하고자 과학자와 기술자에 의한 정부, 혹은 사람들 눈앞에 행복의 모형을 제시해 줌으로써 그들을 매혹시키기 위한 조그만 모텔사회의 건설을 주장했었다. 그리고 다음에는 민주주의와 자코뱅주의의 방법으로 복귀하여 폭력에 의한 권력 탈취나 기습 탈취의 방법을 시도했다. 그러나 결국 그것은 실현에의 필수조건으로 역사의 과정이 하나의 기로(岐路), 즉 자본가적 체제와 사유재산제를 폐지함으로써 생산을 보장하고 증진할 것이냐 하는 기로에 서야 한다는 사실을 깨닫게 되었다.
 그들은 때때로 일어나는 경제적 위기나 부의 파괴현상에서 이를 더욱 확인하였으며, 또 이러한 현상들은 자본가 체제가 도산(倒産)이나 동요 가운데 균현을 되찾으려고 할 때 필연적으로 생겨난다고 하였다. 이것이 사실이라면 자유주의는 솔선해서 스스로 사유재산제도의 폐지를 찬성하고 또 제창하여야 할 것이다. 오직 문제는 정확하고 신속하게 진전될 것인가 하는 점이며, 경험의 문제이지 이념의 문제는 아니다. 공산주의와 자유주의의 이념의 대립, 즉 종교적 대립은 다른 곳에 있다. 말하자면 정신주의와 물질주의의 대립, 공산주의의 대립, 공산주의의 내면적 유물주의, 육체와 물질을 신격화하는 데 있는 것이다. 공산주의는 19세기 초에 발생한 당시 최초의 신도들이 이미 유물론자였고 철학적 명칭은 나중에 붙여졌는데, 그것도 반대파에서 붙인 것이 아니라 그들 이론가 중 가장 강력한 사람들이 스스로 명명하였던 것이다. 그 원리는 모든 삶의 기초나 모체로서의 경제 개념이고, 모든 삶의 형태는 경제라는 유일한 실재에서 파생되는 현상이며 우상이라는 것이다. 그러나 살아 있는 정신체계에서는 경제활동은 다른 여러 활동으로부터 생겨나서 다시 거기로 돌아가는 그 자체가 하나의 정신활동이라 할 수 있고, 정신체계에서 유리되어 모든 것의 초석으로 놓여지게 되면 그것은 물질화 되어 버린다. 그리고 불모의 물질에서는 윤리·종교·시·철학등을 비롯한 모든 것이 꽃필 수 없으며, 따뜻한 생명·예리함·이지·정열이 요구되는 경제 자체도 개화할 수 없는 것이다. 
 사실 19세기의 초기 공산주의자들, 즉 이상주의자들은 정신적 삶에는 인연이 멀다는 것을 실증하였으며, 모두가 기계의 기적과 산업조직이 가져올 이익이나 경제활동이 가져다 줄 안락한 생활에 그저 만족하는 생각에 젖어 있었다. 즉 역사으 교훈을 이해하지 못하고 오히려 역사를 왜곡하고자 하였던 것이다. 그러기에 그들은 자유주의를 자본가적 이해관계의 가면으로 보고 인류문명의 성격을 가진 근대문명을 부정하며, 정치적 투쟁을 경제계급의 투쟁으로 귀착시켰다. 종교는 프롤레타리아트를 노예상태와 예속상상태에 붙잡아놓기 위한 도구이며, 철학 역시 착취자들을 옹호하기 위한 개념구조라고 하는 등의 환상을 늘어놓았다. 그러나 이와 같은 유물론적 개념과 일치하는 사회란 하나의 메카니즘 이외의 아무것도 아니다. 메카니즘은 유기적·정신적 생명과는 다리 자율적으로 움직일 수 없고 그 무엇을 가동시키고 규제해야 하기 때문에, 필연적으로 부단의 독재로서 규제하게 되는 것이다. 그 독재는 구성원으로 하여금 어느 특정의 원주를 돌게 하고 어느 특정의 신조만을 믿게 하며 다른 것으로부터는 멀어지게 하여 그들의 지성·희망·의지를 억압할 것이다. 왜냐하면 이와 같은 사회는 천국을 위하여 근행(勤行)하는 승원이거나, 독재 지배자가 의도하는 목적을 이한 군단이거나, 그렇지 않으면 놀라운 피라밋을 세우기 위한 영양상태가 좋고 훈련도 잘된 노예의 집단에 지나지 않기 때문이다. 아무런 마찰도 없고 아무런 경쟁 자극도 없이 그와 같은 사회가 노동에 의해 토지생산과 노동력을 증가시켰다 하더라도 그것은 그 부를 이용할 정신을 영구히 빈곤하게 하고 결국은 인간정신의 자유라는 부의 참다운 원천을 고갈시키고 말 것이며, 사람들은 레오나르도가 말하듯이 음식물의 통로가 되어버릴 것이다. 이것 역시 하나의 종교적 이상으로서, 비유적 의미에서가 아니라 진실하고 현실적인 문자 그대로의 금수화(禽獸化)의 그것이라 하겠다.
 물론 악마는 그림에 그려진 것처럼 흉측한 것은 아니며, 그의 이론과 놀리의 근저에 이르러서 이념적 귀결을 추궁하기 위해 우리는 그렇게 묘사하지 않으면 안되었던 것이다. 공산주의는 인생 파괴를 위한 목적을 완성하지 않는 한, 계속적인 독재나 전제로 되지 않는 한 그 나름의 장점도 갖고 있다. 비판하고 요구하고 위협함으로써 개인의 경제적 이익을 추구하는 이기주의와 싸워 공통적인 복지에 기여하고, 그 신화로서 정치로부터 먼 사회계급에 정치이념을 불러일으켰으며 각성·훈련시켜 그들에게 일종의 교육을 실시하였다. 따라서 공산주의의 이론과 유물론적 신조를 부정하고 이론적으로 말살한다고 하여 공산주의의 이론과 유물론적 신조를 부정하고 이론적으로 말살한다고 하여 공산주의 그 자체를 부정하고 세상에서 완전히 제거해버렸다고 생각하는 것은 어리석은 일이다.
 자유주의가 발생하여 첫걸음을 내딛기 시작하였을 때 형성되었거나 형성되고 있던 여러 대립은 위와 같은 것이었으며, 그중 어느 것은 쇠퇴하거나 아주 자취를 감추어버렸고 어느 것은 더욱 강력하게 변모해 갔다. 또 새로운 것도 생겨났는데, 이들은 다음 시기에 등장할 뿐만 아니라 위에서 말한 대립들처럼 독자적 성격을 지니지 못하고 파생적·절충적인 혼합된 것이므로 차차 논하기로 하겠다. 
 위에서 말한 갖가지 대립은 기본적인 것으로서 다른 종교에 속한 것이며,「너의 죽음은 나의 삶」이라는 말로 표현되는 것들이다. 따라서 이들은 자유주의 자체에서 배태한 갖가지 다양성과 또는 자유주의로부터 나온 여러 대립이나 당파와 혼동시킬 수 없는 것이다. 거기서 나온 다양한 당파 중에는 자유주의의 자체와 일치하고 오히려 성격 그 자체이며, 말하자면 자유주의의 유희규칙이 되는 것도 있다. 그것은 더 적당하고 훌륭한 것을 탐색하기 위해서 존재하는 것이며 토론, 결합 및 반대결합, 어느 다수파의 의결━다수결로써 움직이는 그때그때의 조건 밑에서 오구되는 획득할 수 있는 것을 결정하는 것이다━로서 발전되는 것이다. 한편 대립하는 세력들은 사유제도 전체를 저해하여 타도하려고 하였는데, 이것은 유일한 방법, 즉 정치에서 최후의 수단으로 사용하는 힘이라는 마지막 이성에 의존할 수밖에 없는 것이며, 그것은 또한 무슨 정치적 행동이나 질서의 필연적 계기이기도 한 것이다. 즉 인민봉기·전쟁·무장경계·탄압 등의 방법밖에는 쓸 수 없는 것이다.
 자유주의의 방법이 무장하지 않은 예언자의 그것이라고 보편적으로 말하여진 것은 이상한 일이다. 왜냐하면 자유주의의 개념이나 모든 정치형태를 돌이켜 생각할 필요도 없이 자유를 위한 싸움보다 더 치열한 싸움도 없었고, 자유를 위한 싸움에서 스스로 흘린 피보다 더 많은 피를 흘린 싸움도 없었으며, 또 자유를 위한 싸움보다 더 큰 자기희생과 완강한 의지를 나타냈던 싸움은 없었다는 점이 사실을 보여주기 때문이다. 그러므로 자유주의가 유약하다는 것은 다른 점을 시사한 것으로, 그것이야말로 자유주의의 존재 이유이며 자유주의가 긍지를 갖는 점이었다. 그것은 자유주의가 힘에 의존해서까지 견지하려는 법칙·즉 앞서 말한 유희로서의 법칙과 또 이 유희법칙으로서도 자유를 갖는다는 것, 그럼으로써 다른 자의 의견을 존중하고 적대자에게 귀를 기울여 배우고 언제나 적대자를 알아야 한다고 요구하며 따라서 스스로의 사상이나 의도를 숨길 필요가 없다고 하는 것이 바로 그것이다.
 이리하여 자유주의의 질서가 세워짐으로써 모든 사상·카톨릭·절대주의자·민주주의자·공산주의자는 자유질서를 전복하지 않는다는 단 하나의 제한 밑에 언론과 선전으 자유를 갖게 된다. 그리하여 모순이 명백해지고 이 이념들이 채용·주장한 모든 정당한 개별적 요구나 좋은 동기는 다른 여러 가지 요구나 제안과 마찬가지로 열매를 맺게 될 것이며, 어느 경우에도 이들 대립의 현존하는 반대는, 모든 살아 있는 종교나 이단이나 분파가 그렇듯이 자유의 신앙을 생생하게 만들고 경각심을 심어주는 자극제의 역할을 할 것이다. 이것은 이미 말한 것처럼 자유주의가 자랑하는 점이기도 하였지만, 또한 겸손과 아량에 기인한 것이기도 하였다. 왜냐하면 각이념은 이론적으로 선과악, 우와 열이 구분되지만 사람━실제 싸움은 사람 대 사람이다━은 이처럼 구분·대치시킬 수 없으며, 사람은 모두 그 내부에 정도의 차이는 있으나 진(眞)과 위(僞), 고(高)와 저(低), 정신과 물질을 동시에 품고 있는 것이기 때문이다. 아무리 반동을 자칭하고 자랑하는 사람이라도 구체적인 경우에는 자유를 옹호하고 촉진시킬 수 있는 것이며, 스스로를 자유주의자라고 생각하더라도 다른 쪽으로 넘어갈 수도 있는 것이다. 요컨대 만인이 적극적으로나 소극적으로나 선을 위해서 협동하는 것이며, 선은 만일을 이용하면서 그들 개개인을 초월하는 것이다. 밀턴이 근대 자유주의의 요람 시대에 이미 말한 대로 어디서나 또 누구에게 있어서나 진리의 맹아 혹은 가능성을 질식시키는 것은 육체적 생명을 없애는 것보다 훨씬 나쁜 행위로서, 진리의 상실은 인류에게 무서운 재난을 가져오며 진리를 회복시키기 위해서는 말할 수 없는 고민을 격지 않으면 안되기 때문이다.
 하나의 철학체계의 우수성을 측정하기 위해서는 다른 여러 체계의 진리를 자신의 더 넓은 세계 속에 받아들여 각자 적당한 진리에 자리잡게 함으로써 자체의 진리로 만들고 그 체계들의 자의적·공상적 부분을 재고찰하여 논리적 문제 해결로 전환시키는 데 있다면, 윤리적3ㅑ정치적 이념의 우수성도 같은 수용성, 대립된 제이념의 진리를 전환시켜 그 제반 요구를 제자리에 앉게 하는 데 있는 것이다. 한편 대립적인 여러 이념은 그들의 반대자를 전적으로 거부하는 불모성 때문에 같은 업무를 수행할 수 없다는 점에서 그 열등성이 드러난다. 자유주의는 이와 같은 척도로 측정되는 것을 두려워하지 않고 그 시련을 감당할 수 있다고 확인하여 충분히 자각하면서 그 측정에 응했던 것이다.

제3장 로맨티시즘 운동
 이상주의와 자유주의의 발생·성장과 때를 같이하여 동시대의 사람들에게서 로맨티시즘이 생겨나고 퍼지게 되었는데, 단순한 병렬적 동시적이 아닌 복합적인 여러 관계야말로 주목해야 하고 또 해명해야 일 것이다. 
 그러기 위해서 먼저 로맨티시즘을 논하고 그 역사를 쓴 사람들━최근까지도, 그리고 지금도 이러한 사람들이 있지만━이 간과한 하나의 차별을 강조해야 하겠는데, 이 구별을 명백히 하니 않고서는 긍정적인 정신 표현이 불신의 구름에 가려지고 부정적인 것이 오히려 찬양을 받아 빛을 발하게 되어 쓰고자 하는 역사가 모순과 혼란에 빠지게 될 것이기 때문이다. 이 구별이란 이론적·사유적 의미에서의 로멘티시즘과 실천·감상·윤리적 영역에서의 로맨티시즘이며, 피상(皮相)과 외관에만 머무르고자 하지 않는 사람들에게는 서로 다른, 아니 서로 대립되는 것이기도 하다.
 이론적·사유적 로맨티시즘이란 게몽시대를 휩쓸었던 문학적 아카데미즘과 철학적 주지주의에 대한 반항·공박·비판이었고, 위대한 시와 천재에 대한 감정을 다시 앙양시켜 미학이라는 새로운 학문으로 체계화한 것이다. 자연·정열·개성의 중요성을 강조하여 윤리학에서 차지할 정당한 자리를 마련하였고, 시간과 공간의 다양성 속에서 움직이고 존재하는 현실적인 것의 권리를 인식하고 또 인식하게 함으로써 근대적인 역사서술을 시작하였으며, 이제 역사 서술은 과거에 대한 조롱이나 모욕이 아니라 현재와 미래의 일부로서 이해되기에 이르렀다. 역사의 모든면, 즉 사회·정치의 역사와 더불어 종교·사상·미술의 역사가 다시 음미되고 종합되었으며, 자연과학이나 수학은 그와 같은 지식의 형식이 차지할 원래의 영역으로 돌려보내어 그 영역 밖에서는 추상과 분리로 멈추어 있는 학문으로서 고민하는 인간의 이율배반을 해결할 수 없다는 것을 명백히 하였다. 동시에 이 로맨티시즘은 생을 움직이고 쟁취해야 할 것으로 파악함으로써 자유주의의 이론적 전제를 마련하였으며, 그 합리적인 개념에서 조차 혹은 지나친 감상과 신비적인 황홀에 있어서조차 추상적 주지주의에 대한 올바른 자세를 볼 수 있었다. 또한 역사를 초월하는 역사철학, 자연과학을 초월하는 자연철학이라는 그릇된 시도에서도 역사는 동시에 철학이어야 하고 자연은 발전과 역사성 밑에서 파악되어야 한다는 요청을 부각시킴으로써 자연과학자들이 마련한 분류나 가정을 넘어서야 한다는 통찰이 엿보였다. 요컨대 이 로맨티시즘은 근대철학━이상주의라고 하든 절대유심론이라고 하든━과 조금도 모순되지 않고 오히려 근대철학 바로 그것이든가 근대철학의 개별적인 이론인 것이다. 이 경우 로맨티시즘과 아이디얼리즘은 같은 것의 별칭일 뿐이며, 그에 따라 양의적·역설적 표현이 사용된다. 가령 칸트에서 헤겔까지의 철학을 로맨티시즘철학이락 하는 동시에 고전적 아이디얼리즘이라고 하면서 로맨틱한 동시에 클래식한 것으로 일컬어지는 경우이다.
 그러나 실천·감상·윤리의 영역에서의 로맨티시즘은 이것과 매우 다를 뿐 아니라 오히려 그 반대이다. 사유적 로맨티시즘이 진리에 밫나고 이것을 부정하려는 기도는 언제나 실패로 돌아가며, 비록 때때로 극단적이고 무사고적이더라도 결코 병들고 시들고 광적인 것으로는 취급되지 않았음에 반하여 또 하나으 로맨티시즘은 바로 이 병적 양상을 지닌 채 항상 윤리적 비난의 대상이 되어 왔으며 언제나 흔들리고 있는 것, 어느 때는 방자하거나 가련한 것, 어느 때는 심각한 것, 또는 조롱거리가 되거나 늘 치료를 요하는 것으로 여겨져 왔다. 주지주의의 질곡으로부터의 위대한 해방자이고 비판적·사유적 로맨티시즘과 이상주의의 최대의 작가들인 괴테나 헤겔은 윤리적 로맨티시즘을 이렇게 간주하여 병적이고 부끄러운 것으로 배척했던 것이다. 후에 로맨티시즘이 얻은 칭찬의 말인 철학의 프로테스탄티즘이니 문학의 자유주의니 하는 것은 이 윤리적 로맨티시즘과는 물론 아무런 상관이 없는 것이다. 하나는 긍정적이고 하나는 부정적인 이 두 가지 개념의 구별은 흔히 역사가들이 말하는 전기 로맨티시즘과 후기 로맨티시즘, 혹은 개화기의 로맨티시즘과 혼란 퇴폐기의 그것으로 다시 뚜렷하게 구분된다. 그러나 참다운 구별이란 사람과 시대의 구별만은 아니며, 이념적이고 내면적인 것이다. 또한 이 구별은 라틴적 건강과 게르만적 지환이라고 흔히 일컬어지는 대치에서는 잘 나타나는 것이 아니다. 그 윤리적 질병이 최초에 그리고 가장 현저하게 나타난 것은 독일 사람들 사이에서였지만, 또한 그것을 치유하는 사상과 윤리를 가져온 것도 역시 독일 사람들이었다. 요컨대 병적 로맨티시즘을 좋아하는 것은 게르만인 이외의 민족 중에도 많았기 때문이다. 사실 이 현상은 그대사회의 정신과 심리에 관계되는 것으로 어느 국민들에게서도 볼 수 있었으며, 세기의 질환이라고 더 합당하게 표현할 수 있을 것이다. 
 이 질환은 흔히 말하듯이 감정과 의욕이 안주할 수 있는 과거로부터의 전통적 신조에서 분리했기 때문에 생긴 것이 아니었다. 왜냐하면 새로운 것이 묵은 것을 대신하게 될 때 새로운 것에 대한 정열과 열광은 묵은 것으로부터의 분리에서 오는 고통과 우주를 덮어 거의 느껴지지 않게 하기 때문이다. 예를 들면 18세기 지식인이나 지배계급들의 다수가 비그리스도교화하였는데, 로맨티시즘과 마찬가지로 분열·동요하는 마음을 고착시킬 아무런 대비도 없었지만 그대로 그 과정은 오히려 유쾌하고 즐거운 것이었다. 기존 사회의 법·풍습·사상에 대해 맹렬한 반역을 일으켰고 여러 가지 점에서 로맨티시즘이 선구자였다고 할 수 있는 질풍노도(Srurm und Drang)시대의 사람들도 그 부정과 파괴 가운데서도 질서는 없을망정 굳센 힘을 과시하여 연약과 혼미에 빠지지는 않았었다. 이에 반하여 윤리적 로맨티시즘, 병적 세기의 질환인 로맨티시즘은 신구(新舊)의 어느 이념, 과거의 권위나 미래의 진리 중 어느 것도 자기의 것으로 하지 못하고 아무것도 이루지 못한 채 새 것에 만족하지 못했기 때문에 거기서 생의 원리를 찾을 수도 없었다. 이념이나 신앙은 마음 깊은 곳에서부터 귀를 기울여야 얻어질 수 있는 것이며, 단순한 욕망이나 불안한 환상의 혼잡한 가운데서 얻어질 수 있는 것은 아니다. 
 전통적 신조에서 결별하기보다는 오히려 새로운 신조를 진정한 자기 것으로 하여 거기서 살아나가는 일이 어렵다는 점과 위에 말한 병환은 관련이 있다. 새로운 이념이나 신앙과 동반하려면 기개와 용기가 요구되고, 퇴영적이고 발전을 멈춘 묵은 것이 아무리 아첨을 하고 또 즐겁게 보이더라도 이를 무찔러야 하며, 또 그것을 이성으로써 파악하려면 경험있는 교양과 세련된 정신이 요구되는 것이다. 또 강인한 인격이나 지성의 소유자라면 그 와중에 뛰어들지 않더라도 스스로의 내적 고민을 통해 안식을 얻음으로써 그것이 가능하며, 혹은 청명하고 소박한 성품의 사람은 스스로의 선한 본성으로 새로운 이념을 곧 알아차려 실천에 옮길 수도 있을 것이다. 그러나 여성적인 성격으로서니　 도저히 불가능한 일이며, 다감하고 감상적이며 수미일관하지 못하고 구설만 일삼는 사람들은 극복못할 회의와 고민에 빠져 당면한 위험에 사로잡힌 채 방황 끝에 중심으로 돌아가지 못하고 헛된 곳을 헤맨다. 이들은 무한고 유한, 이념과 감각의 연결을 절다하여 유한을 무한과 동일시하고 가상을 이념과 동일시한 끝에 스스로 낙망에 빠져버려 참다운 신(神)을 상실하고는 그 대신 우상을 만들어 세우지만 곧 부숴버린다. 부분은 전체를 대신할 수 없고, 제멋대로의 공상이나 우열한 환상이 빛이면서 동싱 힘인 굳센 사상을 대신할 수는 없는 것이다.
 이리하여 이들 나약한 정신 이들 로맨틱한 사람들은 종교적 초월로 돌아가서 그것이 줄 듯한 평화와 안정과 체념으로 정신의 고통을 정지시키고 기존의 규범━내면적 갈등을 푸는 데 아무런 도움도 안되는━에 의존할 것을 꿈꾸었다. 그리고 그 초월적인 명령을 내리는 규범으로서 가장 우위에 있던 것이 카톨리시즘이었기에, 카톨릭적 국민에 속해서 어릴 때부터 그 신앙을 믿으며 자라난 사람들뿐만이 아니라 프로테스탄티즘 및 루터파나 다른 교파의 사람들, 또는 종교와는 아주 거리가 먼 사람들까지도 카톨릭 신자가 되어 소정의 의식까지 밟게 되었다. 그러나 이들은 참다운 신자는 되지 못했고 언제나 독신자들의 눈에는 의아스러운 것이었으며, 그들의 신앙은 감각과 상상에 지나쳐 색채와 음악, 찬송가와 고대가람, 혹은 성모나 사도들의 상에 마음을 태웠고 조의식과 회오(悔悟) 속에서 오히려 눈물의 쾌락을 느꼈다. 교의에 관해서는 극렬적이었으나 그렇다고 로마 교황의 명령과 정책에 충실한 것도 아니었고, 반프로테스탄티즘을 표방하면서도 새로운 신앙형식━본질적으로는 카톨릭적인━으로 양자의 종합의 필요성을 거론하기도 하였다. 이들 혹은 다른 로맨티스트들은 때로는 카톨리시즘에 격분한 나머지 그리스도교 자체까지 반대하여 이교(異敎)를 부흥하는데 앞장섰으며, 그리하여 마리아상 대신에 비너스상━때로는 그리스적 비너스이고 때로는 중세 게르만적 비너스였지만━을 모셨다. 또 다른 로맨티스트들은 당시 시작된 동양의 언어나 문학연구에 끼여들어 거기서부터 고대 신앙의 여러 관념을 빌려와서 새로운 신앙과 기괴하게 혼합시키기도 하고 마술에 손을 대기도 하였다. 또 혹자는 일종의 범신론에 심취하여 자연을 숭배하고 자연이 준다고 생각되는 감각 속에 가라앉아, 그들의 말을 인용한다면 게르만의 원시종교로 돌아갔다. 말하자면 형이상학적이고 종교적 경향이라고 할 수 있는 이들 이외에, 혹은 같은 무리들에 섞여서 나타난 경향이 있었으니, 연애에서 구제를 찾고 사랑하는 여인으로부터 신서을 구하려는 사람들이었는데, 그들이 말하는 연애란 13세기의 신탐미 운동이나 르네상스의 플라톤주의의 동기를 부흥시킨 것이라기보다는 육욕(肉慾0━사랑의 종교에 핵심적인 것이었다━을 좀 세련시키고 순화시킨 것이었다. 그리하여 얻어진 여인상이란 부덕과 정절로써 사랑하는 남자를 격려하며 저속한 지상의 욕망을 승화시킴으로써 순화된 남자를 자기와 함께 최고선(最高善)·최고미(最高美0, 즉 신에게까지 가게 하는 것이 아니라, 다정다감하여 애욕에 찬 피조물로서 사랑에 고민하고 사랑에 죽는 것이었다. 때로는 그것은 신에게 제사드리는 종교적 분위기에 싸인 여사제로 나타나 남자으 귀의와 존숭(尊崇)을 마음대로 하지만 결국 기대와 황홀, 명정(銘旌)과 실망이 되풀이되는 로맨티시즘의 본질적인 「페이소스」에서 생겨난 것이었고, 지상의 이 골목 저 거리에서 만날 수 있는 블론드나 검은 머리으 여인에게 천상의 원광을 씌운 것이었다. 또한 다른 사람들, 다른 시기에 있어 그 공상적 경향은 지극히 윤리적·정치적━로맨티시즘의 정치 혹은 로맨티시즘적 병환의 정치란 예상된 말이기 때문에「정치적 환상」이라고 하는 편이 좋겠다━으로 되어 행복과 신앙의 대상을 현재와는 다른 과거를 복구시킨 생활양식 속에서 찾으려고 하였다. 그리고 최근의 과거「구체제(ancien regime)」아직도 기억에 새로워 그 단점이 뚜렷하고 쉽게 이상화되지도 승화되지도 않기 때문에 더 먼 과거에서 구했다.
 더욱이 중세에 관한 연구가 활발해지고 중세의 역사성과 연속성이 강조될 때라 중세가 그들의 갈망의 대상으로 적당하였다. 그들은 중세에서 그림자 속으 ㅣ모든 것을 보았다고 생각하였으며, 성실과 충성, 순결과 아량, 규율과 동시에 반규율의 경이 등 범상한 것과 예기치 않은 것의 부단한 교체, 평화롭고 봉쇄된 시골의 단순한 생활, 미지으 세계로 통하는 체험이 있었다. 고성곽(古珹郭)과 고사원(古寺院0의 아카데믹한 부흥, 유럽 도처에 유행하던 사이비의「고딕」양식, 또는 산문시가 종교극의 중세적 형식을「딜레탕트」적으로 모방하려는 위시(僞詩), 그리고 기사들의 시합, 여성주(女成主)와 동자광대와 음유시인들으 로맨스, 로맨틱한 가장무도회 등은 그들의 중세에 대한 신앙에서 연유되었다. 뿐만 아니라 골동품 가게에서 구해낸 문장과 의상으로 기괴하게 치장하고 복고왕조가 여러 가지 양사을 연출시키거나, 르러시아의 황태자이며 후에 왕위에 오른 프리드리히 빌헬름 4세나 바이에른의 왕 루트비히 1세━좀 덜 하였지만━를 사로잡은 정신 등도 거기에 기인한 것이었다.
 이 중세 숭배가 주요하고 가장 널리 퍼진 종교이기는 하였지만, 유일한 것은 아니었다. 이것과 같이 그리고 서로 상관하면서 인종과 민족에 대한 신앙이 일어났다. 역사적인 지식과 성찰으 부족으로 중세에 게르만 민족이 창조적·지배적이었다 하여 게르만 민족을 숭배하는 신앙이 생겨나, 그 미덕을 유럽 어디서나 탐구·발견하여 찬미하였던 것이다. 그러나 실상 역사적으로 말한다면 유럽 공통의 기초로서는 라틴 민족을, 유럽에 처음으로 통일의 의식을 주게 한 라틴 민족을 재발견했어야 했다. 아무튼 그들은 게르만적 요소를, 영국이나 프랑스, 스페인, 이탈리아의 역사마저도 창조하였고 또 그들 나라에서는 이미 쇠약하고 불순하게 되었으나 게르만 민족의 근대화인 독일에 생기와 강력성을 유지해 온 젊음과 순수성의 요소로서 칭찬하였다.
 순수한 민족으로 자처하던 각종 민족, 즉 라틴, 켈트, 이베리아, 슬라브 민족 등의 경우만큼 성공적은 아니었지만, 윤리적·정치적 경향의 여러 신앙도 서로의 신봉자들이 있었다. 로맨티시즘의 선구자 중의 한 사람인 루소의 계시에 따라 자연과 전원, 농부의 옷차림으로 돌아가려는 목가적인 것도 있었고, 질풍노도 시대의 충동이 그대로 계속되어 광란하는 폭풍의 타이탄적 경향의 것도 있었다. 이들 가운데 주목할 것은 생의 미학적 개념화, 다시 말하면 정열과 상상, 미와 시로써 생을 상아나가자는 경향으로서, 그것은 여러 분파로 나뉘어져 널리 퍼졌다.
 그러나 이것은 생 그 자체의 개념과 반대되는 것이다. 생은 그 모든 형식의 구별과 동시에 통일을 요구하며, 어느 한 형식이 다른 것에 우월하여 압박하는 것은 병리적 현상인 것이다. 또한 그것은 시와도 다르다. 시란 우주의 명상으로서 행동을 극복하는 것이고, 실천을 휴식이며 다름 실천을 위한 준비이기도 하기 때문이다. 그리하여 생을 추락시킨 로맨티시즘은 결국 시도 추락시켜 실천적인 것으로, 즉 현실의 정열을 직접적·경연적(痙攣的)으로 표현하여 규환(叫喚)·포효(咆哮)·비명(悲鳴)으로 들리게 하였다.
 이 모든 것의 기원을 살펴볼 때 개별적인 것을 보편적인 것으로, 우연을 영원으로, 창조물을 창조주로 바꾸는 과정에서의 도착(倒錯)에서 생겨났다. 그들 혼란 분규의 도착에다 더욱 심한 왜곡이 뒤섞여서 가치의 참취(僭取)나 과장뿐만이 아니라 가치의 전도로 발생하여 정욕과 관능이 이념으로 바뀌고 잔인과 흉폭이 음풍의 뒤를 잇고, 패륜과 「사디즘」, 악마주의와 기괴하고 저열한 것에의 취미 등이 생겨나 시인·문학자들이 이 전도를 오히려 즐겨 신성시하게 되었으며, 샤토브리앙, 바이런, 셸리━이들에게는 다행히 이러한 전도만 있는 것은 아니었고, 또 대개는 우연히 생겨난 것이었지만━같은 고명한 문인들에게서도 이러한 경향을 볼 수 있었다. 「세기의 병환」이 한없이 뻗어가는 줄기의 농담(濃淡)과 결합의 모양을 찬찬히 모사할 생각은 없다. 이 점은 비록 교졸(巧拙)은 있으나 다른 사람들에 의해 자주 언급되었으므로 다만 철학과 자유의 연관 밑에 그 기원만을 살피면 족할 것이다. 이미 고찰한 것처럼 그 기원은 로맨티시즘이 철학과 자유의 신앙을 자기의 것으로 하지 못한데 있었으며, 혹은 약간의 요소를 받아들였어도 곧 그것을 부패시켜 과거를 감상하고 복고에 경도되어 역사성을 허위로 만들고 민족의 개념을 광신적인 종족으로, 자유를 이기와 무정부주의로 왜곡시키며 시와 생을 혼동시켜 왜곡시켰던 데에 있었던 것이다. 물론 자유주의의 신앙은 이 로맨티시즘에 영향을 주었으며, 여러 가지 경우에 그것을 극복하고 예속시켜 왔다는 사실을 잊어서는 안될 것이다. 아무튼 이 감상적 질환은 이념의 모든 형식과 모든 순수한 신앙에 대해 위험해서, 자유주의뿐만 아니라 그 대위자도 한번 이 병에 걸리면 와해되어 버리고 말았으며, 사상과 의지의 힘은 관능과 욕망, 무궤도한 정당, 희미한 찬성과 자의로 추락하게 되는 것이었다. 또한 이 위험성이 증가하면 증가할수록 오히려 이것에 대항할 힘은 약화되었다. 이 위험은 윤리적 성질로 보아 어느 사회에도 있을수 있는 일이지만, 그대사회에서는 그 농도가 더욱 짙어지고 사회가 확대되고 복잡해짐에 따라, ㄸ 사회 안의 제대립(諸對立)이 증대하여 사회의 고귀성이 감소됨에 따라 그 위험은 더욱 증가하여 예술사상은 물론 사회풍투나 국내외의 정치에까지 영향을 미친다. 그리고 이것이 더욱 뚜렷하고 기괴한 것으로 나아가자「데카당스」란 명칭을 얻게 되고 또 그것을 자랑삼아 자칭하게 되었으마, 결국 그것은 낡은 윤리적 로맨티시즘이 악화되고 흉하게 된 것에 지나지 않으며, 같은 주제를 되풀이했으나 그것을 더욱 졸렬하게 적용시키고 더욱 천하게 만들기에 이르렀다.
 그러나 19세기 초 수십 년 동안 자유주의는 청신하고도 생생한 정열을 갖고 있었고, 그에 대립하던 전통적 종교나 절대주의 왕제 혹은 자연법의 민주적 사상도 모두 위엄과 고귀한 품위━후에는 그들에게서 볼 수 없었다.━를 갖고 있었다. 윤리적 로맨티시즘은 이처럼 희망과 의욕 그리고 활동이 한창 성할 때에는 그들에 의해 제어·완화되고 또 흔히 올바른 쪽으로 전환도 되었으며, 이 시대의 고귀한 정신들도 때로는 이 질환에 걸렸지만 마치 육체적인 병에서 회복하는 경우와도 같이 그것으로부터 회유(回癒)되면서 경험의 열매와 단련된 힘, 인간성에 대한 더 깊은 통찰을 얻게 되었다.
 또한 이 윤리적 로맨티시즘이 가장 고조되었던 이때는 그에 대한 비판도 가장 심각한 때였다. 괴테는 로맨티시즘 문학을 「병원의 시문학」이라고 하여 한번 시련에 부딪히면 어쩔 줄 모르는 연약하고 감상적인 인간들이 모인 곳이라고 비난하였으며, 헤겔도 로맨티시즘의 어리석음과 허영을 여지없이 폭로·풍자하였는데, 삶의 쉬지 않는 활동, 삶의 병리적인 아닌 생리적인 고통과 동시에 환희를 갖고 현실의 격조 높은 산문을 이것과 대치시켜 마치 마술의 거울 속에서 로맨티시즘이 자기 자신을 들여다볼 수 있게 하였다.
 마음속의 퐁파를 이서으로 가라앉히지 못하고 또 혼란을 빚어 일상적 시민생활로 돌아갈 수도 없이 파멸의 길을 걸은 이들 로맨티시스트의 수효도 적지 않았다. 어느 사람은 광기에 사로집힌 나머지 자살을 했고 어느 사람은 윤리적 자살, 즉 방탕에 몸을 던졌으며, 혹은 질실로 믿지도 않는 종교에 의지하게 되었다. 그들은 모두가 고독과 권태를 이길 길이 없이 바이런의 <<만프래드>>가 스스로 말하는 「생에 역행하는」사람들이며, 고귀한 사람일 수 있었는데도「무서운 혼돈, 빛과 어둠, 삶과 무덤, 열광과 침체」의 끊임없는 혼돈속에 헤맬 사람들이었다. 그러나 이들 가운데는 적을 무시하지도 못하지만 그렇다고 용렬하게 자살하거나 파멸의 길을 택하지 않고 실천적 행동에서나 행동에의 결단의 순간에 자유의 이념에 매달린 사람들도 있었다. 물론 이들은 이론적으로 옹호하거나 감정적으로 공명한 것이 아니며, 자유의 이상만이 갖는 순수한 아름다움 때문에 그들의 혼이 흔들렸을 뿐이다. 혹은 그들 중 어느 사람들은 헝클어진 사상의 실마리를 풀지 못하여 비관하고 배반당하여 절망하며, 혹은 무위와 권태에 못이겨 차라리 압박받던 민족들 편에 서서 싸우다 죽기도 하면서 로맨티시즘의 광기와 침체를 애국적·시민적 정열로 승화시키기도 하였다━일반적으로 로맨티시즘의 특징은 이 시대의 모든 사람들에게서, 그들의 서간이나 전기에서, 심지어는 그들의 초상화에서도 그 특이한 표정·조발·자세·의복의 재단에서까지 볼 수가 있었다. 또 자유에 대한 감각과 행동이 아직 성숙하지 못한 나라의 경우 로맨티시스트들은 정치적으로는 무능했으나 신경질적이고 망상적이었으며, 그들의 찬성·반대의 발언과 호오(好惡)의 감정을 표현함으로써 심장의 고동이 빠르게 뛰고 지성의 꽃이 자유주의적인 환경에서는 반동적 보수파가 되었는데, 그들의 이름은「자유주의자」와 동의어가 되어 성직자와 경찰들은 그들 로맨티시스트 청년들을 의심하고 경계하게 되었다. 비애·우주의신비, 숭고한 사람과 영웅주의에 대한 갈망, 행복을 바라지만 그것을 얻지 못하는 데서 오는 적막과 고민, 밝은 달빛 아래의 산채, <<햄릿>>적인 묘지 배회, 그리고 로맨틱한 수염과 머리, 로맨틱한 스타일━이것이 제어할 수 없는 정신의 표현이었는데, 이들은 때가 오면 음모를 꾸며 무기를 들 것을 여겨져 경계의 대상이 되었던 것이다.
 19세기 초에 여러 정신적 세력이 일어나서 서로 맞서고 서로 싸우고자 하는 것을 보아왔는데, 이들만이 19세기의 유럽 역사, 유럽의 종교적·윤리적 정신의 역사를 해명할 수 있는 실마리를 주는 것이다. 그리고 이 윤리적 정신이 정치·조사·행정·외교·농업·상업등 각기 다른 효율을 갖는 실천행동을 형성·지도·변혁시키며, 또 실천행동은 윤리적 정신에 의존하는 것이다. 물론 여러 실천 행동은 그 효율성과 경제적 기능에 따라 독자적으로 취급 고찰되고 이야기의 중심이나 주요 제목으로 삼을 수가 있으며, 군대사·외교사·행정사·농업사·공업사도 있을 수 있다. 그러나 이와 같은 역사는 개별적·직업적 관심을 집중시킬 역사나 역사적 전망은 아니다. 그리고 이와 같은 역사적 전망이야말로 역사이며, 사건을 차례로 열거하는 것은 역사가 아니라 연대기록에 지나지 않는다. 이러한 사건이란 그 기원으로 거슬러 올라가 살펴보면 선행(先行)한 여러 활동(이른바 자연의 활동까지 포함하여)의 산물이거나 공존·병행·대립하는 활동들에 지나지 않는다. 그리고 이러한 활동들은 우리의 역사 기술의 대상인 자유주의 활동의 재료이고 활동의 규정이나 구성 그리고 발전을 자극하는 것으로서, 따라서 전자 없이는 후자가 존재할 리 없어 마치 갈 재료가 없이는 맷돌이 필요없는 것과 같다. 이러한 역사개념을 감당하지 못하는 사람들은 결국 빈약한 지성이 생각하기 쉽듯이 역사란 사건의 병렬이나 착잡한 회동에 지나지 않는다든가, 역사는 어느 때는 「규칙적 진화」를 하여 본래 가야 할 길과는 전연 다른길, 반대의 길을, 예상치 못한 길을 간다고 불평하게 된다. 이러한 결론은 비원리적인 동시에 사람의 마음을 침체시키며 사실의 기술이라는 허위의 역사가 마음을 침체시킨 것은 바로 그것이 역사로서 가치가 없다는 사실을 증명하는 증거이다. 왜냐하면 참다운 역사란 삶의 투쟁을 위하여 전투적인 북소리를 내게 하는 것이기 때문이다. 한편 역사적 결정론도 타당하 지 않다는 것을 명백히 의식할 필요가 있으며, 따라서 지금 역사를 서술함에 있어서 흔히 그렇듯이 이 사건 저 사건, 이른바 산업혁명·응용과학의 놀라운 발견들, 유럽적 아메리카오 현 유럽과의 관계 의 변화, 근대 식민제국의 형성, 인구의 급격한 팽창 등을 논하려고 하지는 않는다. 이들은 사실이지 우리가 말하려는 역사의 요인은 아니다. 또한 일련이 정신적 요인을 들어 상호간의 규정관계나 활동의 연관성을 따지려고도 하니 않는다.
 이것 역시 이상주의적인 듯하면서도 결국 하나의 자연주의적 결정론이기 때문이다. 앞서 묘사한 정신적 여러 세력은 우리들의 해석과 분석에 의하면 다양하게 병립해 있는 요인들이 아니라 하나의 통일성을 이루는 것이며 단일한 과정일 것이다. 그 단일한 과정속에서 이른바 자유의 종교가 필연적인 그의 대립자들과 싸우면서 스스로를 공고히 해나가는 것이며, 대립자들로 동화한 것 혹은 투쟁속에서 만들어낸 새로운 것으로서 성장하고 발전하는 것이다. 또한 대립자들도 새로운 요소로서 강화하고 묵은 방식을 다르게 정비하여, 그들대로 공방에 있어서의 새로운 정신을 발휘하여 저항과 저지의 선을 폈다. 이와 같은 정신의 전통 속에서 자유의 종교는 스스로와 대응하는 병환, 즉 로맨티시즘을 부단히 겪으며 또 극복해 나가는 것이다. 그리고 이러한 과정은 19세기로서 일단락되었을까? 다시 말해 지금 20세기에서 그 과정이 끝나고, 따라서 이 세기를 연대(年代)구분적으로서뿐만이 아니라 윤리적 전체, 새로운 과정, 새로운 정신의 시작으로서 말할 수가 있을까? 이것은 19세기 말에나 20세기 초에 전의 종교보다 훨씬 강력하여 그것을 극복하고 그것에 대치될 수 있는 새로운 종교가 생겨났는지를 묻는 것과 동일한 일이다. 이 질문에 대답하는 것은 우리가 취급하려는 시대의 유럽사를 서술하는 데 가장 큰 임무이며, 의식적이건 무의식적이건 이 시대의 여러 역사책이나 서술에서도 이 문제를 막연하게나마 과제삼아 왔던 것이다. 물론 이러한 각종 역사서술을 자세히 여기서 되풀이하는 것은 부질엇는 일일 것이다.
 그러한 역사서술을 펴게 한 사실들은 주지의 사실이며, 윤곽을 암시하든가 양해된 것으로 생각할 수 있기 때문이다. 다만 그 문제를 더욱 명백하게 하기 위해서 이미 시작한 해명을 더 계속하여 상세히 검토하고 이미 말한 기본적 요인의 성과 및 투쟁, 다시 말해서 자유주의 이면의 성과와 운명━정신적 싸움의 역사이자 참다운 「위대한전쟁」인 것이다━을 살피고자 한다.

제4장 절대주의에의 저항과 대립, 그리고 이에 대한 승리(1815∼1830)
 나폴레옹 몰락 이후 1830년 7월혁명까지의 15년 동안을 하나의 역사적 시대로 본다면, 이 시대의 지도이념은 비록 상대적이기는 하나 어떠한 역사적 의의를 나타내고 있는 것으로 판단되고 있다. 또한 그 지도이념이란 왕정복고와 이에 대응하는 신성동맹이 자유주의 운동을 탄압하고 말살시키려는 활동이었다고 규정하고 있다. 그러나 이 시대 흐름의 본질과 그 계기를 고찰해 보면 이 15년간이야말로 자유주의 이념이 막강한 절대주의의 투쟁에서 영원한 승리를 거둔 시기라고 할 것이다.
 어느 의미에서는 신성동맹은 러시아 황제 알렉산더 1세 자신의 이상으로서만 존재했으며, 보수적이기는 하지만 평화적이며 자유주의적━감시당하고 결국 거세당한 것이기는 하지만━인 동기나, 종교적인 또는 종교적인 것으로 위장한 동기에서 꾸며진 것이다. 따라서 실제로는 존재하지 않았으며, 그렇기 때문에 유럽 국민들의 연방이나 연합체로서 문화적 통일을 이룩하는 미래상의 싹이 최초로 실현되기 시작하였다는 설도 잘못이다. 실상 유럽 통일의 이념은 당대의 생 시몽에게서 더욱 적절히 예측되었던 것이나, 하나의 정치적 이념으로서 힘을 나타내려면 자유주의 체제의 확장과 여러 민족의 독립 및 통일이 필요하였고 환상과 실망, 모색과 고민의 시련을 거쳐 서서히 형성되게 되었다. 한편 신성동맹의 이념은 분열되고 활기없는 것이었기 때문에 아무런 지적 운동(知的 運動)을 환기시키지 못하였고 널리 전파되지도 않았으며, 스스로의 독창적인 제창자나 문학도 갖지 못하였다.
 신성동맹의 유일한 요소, 즉 신성동맹으 오직 하나의 실체란 반동적 통치형식을 고수하려는 것이었고, 시민헌법을 제정하고자 일으킨 혁명이나 개혁을 저지하려는 절대주의 왕후들의 의견뿐이었으며, 혁명의 불꽃이 어디서 일어나든지 그들은 서로 제휴하여 진압하려고 하였다. 그렇기 때문에 1815년 9월 26일에 오스트리아의 프러시아 양국이 러시아 황제의 비위를 맞추기 위하여 신성동맹의 결성을 선포한 파리선언에 서명했던 것은 절대주의 왕후들이 의도하고 계획했던 대로 활동한 본질 바로 그것이었다. 한편 영국도 국내 정치가들이 회의적이었고 현실적인 선견(先見)이 있었을 뿐만 아니라 국내 헌법상의 문제로 신성동맹에 참가하지 않았고, 로마 교황은 종교적 이유, 즉 신교의 군주들과 동석할 수 없다고 하여 선언에 서명하지는 않았으마 혁명을 저지시키려는 국제적 전선에는 사실상 동조하였던 것이다. 물론 영국은 불과 수년 동안━그것도 소극적인━협력하는 데 그쳤으나 로마 교황은 절대주의와의 내재적 친근성으로 인하여 계속해서 협조하였다. 한편 오스트리아는 신성동맹 결성 이전부터 이탈리아 제국가에 대한 탄압책을 쓰고 있었으며, 합스부르크가(家)의 왕후들을 통하거나 또는 나폴리 왕에 대해서처럼 조약을 강요하여 인민들에게 헌법이 절대로 허용되지 않도록 했던 것이다. 그러나 신성동맹이 결성되었다고 하여 오스트리아, 프러시아, 러시아 3국의 개별적이며 상호 대립된 이해관계과 공통의 목적에 의해 조금이라도 조절되지는 않았으며, 다소 타협적인 알렉산더 1세 개인 자신의 자유주의적 성향도 곧 사라져버렸다. 위해서 말한 3국은 터키 지배에 항거하여 봉기한 그리스인에 대해서나, 각각 독립을 선언하고 봉기한 아메리카 대륙의 스페인과 포르트갈 식민지에 대해서, 또 극단적으로는 프랑스나 벨기에에서 일어난 혁명에 대해서 전혀 상반되는 정책을 취하여 대립을 노출시켰던 것이다. 이때 영국은 정치적·통상적 이해관계가 복잡하고 중요하였으며, 자유 및 그에 따른 갈등과 위험을 두려워하지 않는 국민의 정치적 감각과 또 그들의 여론에 의해 다른 나라보다 먼저 복고주의를 수호하는 정책을 포기하였다. 한편 캔닝(Canning)이 1823년에 「각 국민은 가자 스스로를 위하여 존재하고 하느님은 우리 모두를 위하여 존재한다. 전체적인 아레오파고스(Areopagos)제도의 시대와 같은 때는 지났다」라고 주장한 것은 당시 영국 내의 여론을 대변한 말이다. 한편 메테르니히가 베로나 회담 때 제의한 경찰구성안은 분명 그보다 더 완고한 신념을 가진 반동주의자이며 나폴리 왕구의 대신이던 카노사공(公)으로부터 영향받은 것인데, 단일한 지도자의 영도하에 이탈리아 각국의 경찰을 통합하자는 것이었다. 이 계획은 실현되지 않았지만 실제로는 각국의 경찰이 혁명을 제거·탄압하는데 연락과 협조를 소홀히 하지는 않았고, 언제나 완전히 의견일치에 따라 행동한 것은 아니었다. 그래도 각국의 공동결정에 의한 국제적 군사행동은 나폴리, 피드먼트(apiedmont), 스페인의 헌법주의자들을 계속해서 탄압하였다. 독일 각구에 대해서는 오스트리아의 의도대로 여러 억압정책이 취해졌고, 프러시아와 신성동맹의 다양한 계획을 각국에서 실천하고자 꿈꾸던 짜르(Czar)까지도 유인하였으며, 그들의 탄압의손길은 스위스에까지 뻗치게 되었다. 그러나 이 신성동맹의 환상에 대항하고, 절대주의 왕후들의 실속있는 동맹과 싸우는 것이 자유주의의 임무는 아니었다. 과거 카톨릭 와후들에 대항하여 프로테스탄트 군왕들이 동맹을 결성하고, 또는 프랑스 혁망 당시 프랑스 주변에 공화국을 건설하여 절대주의에 대항한 것과 같이 자유주의 국가들의 동맹을 이룩하기란 불가능하였다. 자유주의자들은 이때 가능한 모든 수단을 써서 자기들이 시민으로서가 아니라 신종(臣鍾)으로서 종속되어 있는 자기들 국가의 절대주의 권력에 항거하는 데 힘이 들었고, 보수 군주들의 공동 이해와 개별적 이해가 대립하게 되어 신성동맹이라고 하는 반동적 결합체에 분열이 생겼으므로 자유주의측에 순조로운 기회가 다가오기만을 기다릴뿐이었다. 더욱이 자유주의측이 유리하게 되고 반대측에 치명적 타격을 준 것은 가장 강력한 해군력을 가진 영국이 처음부터 신성동맹에 미온적 태도를 취했고 후에는 탈퇴해버린 사실었다. 그리하여 자유주의 운동은 이 당시 여러 국가간으 동맹이 아니라 정신의 동맹으로, 당대의 말을 인용하면 「인민의 동맹」으로 결속되었는데, 이 동맹은 신성동맹이 갖지 못한 힘━정신적·논리적인 힘으로 굳건해졌으며 활기찬 자발서을 갖고 스스로를 표현하고 모든 나라를 통ㅎ 동조자들을 발견하여 결합시켰다. 또한 학문과 지혜, 웅변과 시로써 같은 고민을 겪으면서 같은 투쟁을 해온 사람들이 가질 수 있는 공통된 감정으로서 또는 상부상조함으로써 자유주의의 동맹은 스스로를 발현시켜 갔다. 그리고 아직도 몇 명의 절대주의 군주들에게 고용된 스위스 용병에 대항하는, 자유와 독립을 위한 국제 지원병을 대치시킴으로써 자유주의의 힘을 신장시켰다. 이때에도 행동정신을 갖추려던 국민적·국제적 비밀결사의 활동은 18세기나 나폴레옹 시대와 다름없이 활발하였다. 산페디스티(Sanfedisti), 칼데라리(Calderari),아포스톨리치(Apostolici)와 같은 이름의 비밀결사는 교권주의나 절대주의의 편에 선 것이었지만, 자유주의적 비밀결사중에서 괄목할 만한 것은 카르보나리(Carbonari)로서, 이것은 마부 이탈리아에서부터 시작되어 반도 전지역ㅇ 펴지고 프랑스에까지 확대되었다. 이것은 러시아 같은 곳에서조차 모방되넜고, 비슷한 단체가 폴란드에서처럼 피압박민족 사이에 생겨났다. 그러나 비밀결사의 영향력은 이에 겁을 먹은 측이 상상한 것보다는 미온적인 것이어서, 은폐시킬 수도 없고 은폐되지도 않은 자유주의의 위대한 정신적 연합이 일으킨 효과적인 운동에 비하면 거의 무시할 만한 것이었다. 비밀결사 활동은 이 정신적 연합에 도움도 되었지만 해로운 점도 없지 않았다. 1820년에 메테르니히의 고문이 롬바르디아 지방의 민심상태를 보고하는 가운데 카르보나리에 언급하면서, 자기들에게 반대하는 세력이 이들 도당뿐이라면 다행한 일이지만 사실은 중산계급의 대부분, 지식과 교양 그리고 사회 성분으로 보아 정신적 귀족들로 구성된 일대 정당이라는 점을 지적하였던 것이다. 따라서 독창적이며 활력있는 일꾼이 없던 절대주의는 이미 형성된 자유주의적 질서를 극복하거나 경제·풍습·문화에 나타난 변화를 제거할 수 있는 건설적인 반동세력조차 갖지 못했으며, 유럽 사회를 옛 시대의 평온으로 복귀시킬 만한 힘도 갖지 못하였다. 그러므로 프랑스혁명이나 나폴레옹의 권력이 직접·간접으로 영향을 미친 여러 국가에서는 경제적·법제적 개혁이 이루어졌는데, 절대주의는 대부분 이것을 받아들이지 않을 수 없었다. 그와 같은 개혁은 옛 오아국들을 평등화하도록 하는 것이며, 그들 속에 내재하는 것이었다. 바로 이러한 이유 때문에 여러 왕국을 미래로 향하도록 채찍질 하였다. 한편 웃음과 동시에 격노를 자아내는 일화가 있는데, 가령 사르디니아 왕은 1770녀의 왕정헌법과 1798년의 연중행사표를 사망으로 인한 간격을 제외하고는 마치 그 나라나 세계에 아무런 사건도 일어나지 않았던 것처럼 복구시킬 수 있다고 생각하였다. 모데나공은 1791년 이후에 통과된 법을 거의 전부 폐기하려고 하였으며, 자의적인 언행과 염치없는 행동으로 미움받던 헤센, 카셀의 선거후(選擧候) 같은 사람은 혁명 시대의 모든 개혁을 폐지하고 국유지 매각과 공채를 무효로 하면서도 높아진 세율은 그댈 우지하였으며, 1806년의 궁중행사표와 가발까지도 복구시켰다. 교황도 역시 프랑스인들이 만든 법령이나 법정을 폐지해서 과거의 질서로 돌아가고자 하였으며, 유태인들을 게토(ghetto) 지역에다 구금하고 그들에게 다른 종교의식을 강요하였다. 그리고 심지어는 종두는 동물의 피를 ㅏ람의 핏속에 섞는 것이라고 하여 이를 반대하였다. 그러나 이러한 모든 헛된 노력은 결국 언젠가는 시대의 요구에 굴복하고 말 것이었다. 빈 회의에서 외교관들은 완화정책을 권고하였고, 교황 비오 7세에 대해서는 통치령(Legation)에 있어서의 행정개혁과 이익 대표제를 취하도록 종요하였다. 그리고 오스트리아는 카살란자(Casalanza) 조약으로 시칠리아 망명에서 나폴리 왕국에 돌아온 왕에 대하여 조제프 보나파르트(Joseph Bonaparte)와 요아힘 뭐라(Joa-chim Murat)에 의해 이루어진 모든 개혁을 보장하였다. 어린이는 자라서 과거에 입던 옷을 입을 수가 없다는 것이 분명해졌던 것이며, 다만 돌아온 망명객 중에서 완미하고 어리석은 자들만이 어떤 마술적인 힘으로 옛날의 어린이로 돌아갈 수 있다고 믿었을 뿐이다. 그러나 그들 외국에 망명했던 사람 중에서도 관찰·비교하며 성찰하였고 또 정치적·윤리적 교육을 받은 리슐리외(Richelieu)같은 사람은 그런 것이 가능하다거나 또는 바람직한 것으로 생각하지 않았다. 일반적으로 절대주의는 진정으로 반동적이라기보다는 보수적인 형식을 가졌으며, 보수주의의 목적을 위해서만 반동적이었다고 할 수 있을 것이다. 따라서 절대주의는 자기 이상을 위하여 타협해야 했는데, 자기와 반대ㄷ 또는 위험한 범례(範例)가 되는 낡은 정권의 존재를 인정하지 않을 수 없을 수 없었을 뿐만 아니라, 개혁과 반란을 고무·자극하는 새로운 정권의 수립에 동의하지 않을 수 없었다. 프랑스혁명이나 나폴레옹 제국에 대해서 가졌던 반동적인 감정과 과거 낡은 군주들과의 협력에도 불구하고 영국에서는 과거부터 내려오던 헌법의 단 한 조항도 없어지지 않았다. 가장 완강한 토리당원조차도 절대주의의 길로 돌아가기를 진심으로 원하는 사람은 없었고, 스튜어트 왕실의 경우는 육체적인 후손뿐만 아니라 정신적인 후손들도 사멸해버렸다. 프랑스에서도 두 번이나 절대주의의 연합세력에 의해 격파·굴복당하였지만 헌법적 샤르트를 거부할 수도 없었다. 이 헌장들은 제1차 복고 때 주어진 것으로 나폴레옹에 의해서 부가법이라 불리운 다른 헌장으로 대체되었다가 종국적으로 워털루(Waterloo)이후 제2복고 때 확정된 것이다. 그러나 프랑스를 1789년 이전의 상태로 돌이킬 수가 있었겠는가! 다른 여러 지역, 즉 벨기에와 연합한 네덜란드 왕국, 독일연방의 군소국가, 그리고 독일연방적 헌법주의를 찬양했던 알렉산더 황제에 의하여 폴란드에서도 헌법제도가 채택되었다. 자유주의라는 데몬(demon)적 힘이 세게를 노려보고 있었고 더욱 지배 영역이 인정을 받게 되었으며, 유일한 구제원리라고 부르짖던 절대주의적 여러 원리에 공공연하게 도전하고 있었다. 
 독일연방과 폴란드의 헌법이 가공적이며 무력하고, 이미 상호 배타적인 싸움에 휩쓸려버린 것이 네덜란드 및 벨기에 헌법의 운명을 좌우했다고 하더라도 영국과 프랑스에서는 자유주의의 상승적 발전을 엿볼 수가 있었다. 영국에서는 평화수복 후 수년 동안에는 인신 보호령(habeas corpus)을 중단시키고 언론을 통합하는 특례법을 되풀이하는 경우도 적지 않았다. 어느 때는 유혈로써 혼란을 수습하기 위한 탄압도 강행하였는데, 그 당시으 혼란과 폭동을 실업과 그밖의 경제적 곤란을 초래했으며 노동자들은 빈번히 기계를 습격하였다. 그리고 캣슬레(Castlereagh) 때는 절대주의적 대륙 열강과 결맹하였으며, 그들과 같이 성직자에게까지 도움을 받고자 교회를 건립하는 데 거액의 예산을 소비하고, 혁명적이라고 생각되는 이단이나 분파의 신앙을 억압하였다. 그러나 보수적인 반동의 짧은 기간에도 의회와 의회내에서의 토론, 법정과 그곳에서의 판결, 그리고 다른 여러 보장제도는 엄연히 존재하여 정부의 특별법령을 제한하거나 무효화하였다. 그 동안 대중은 다른 방법 또는 반대되는 방법으로 사회문제를 해결할 수 있는 정치적 방향을 모색하고 지향하였다.
 문학과 시에는 반동에 대항하는 논쟁이 넘쳐흘렀으며, 외국의 지배나 국내 전제자들에 대항하여 궐기한 여러 국민들을 지지하였다. 그들을 위하여 위원회가 조직되고 지원병이 모집되어 군대와 노련한 장교가 파견되었다. 운문(韻文)의 시를 실제의 시로 접속시켜 그리스인의 구원에 매달려 미솔롱기(Missolungi)의 죽음으로 시의 마지막 장을 장식한 바이런은 그 숭고한 폭발의 상징이었으며, 단순한 그리스 애호심이나 영국적 애국심 그 자체는 아니었다. 한편 벤담(Bentham)과 급진파는 토리, 휘그 양당에 반대하여 영국생활의 모든 분야에서 개혁을 부르짖었다. 영국 생활은 종교전쟁시대뿐만 아니라 고대나 중세로부터 내려오는 과거나 잔재로 가득차 있었으며, 지주의 정치적 특권, 가혹한 형벌제도, 불균등한 의회대표 선출방법, 어떤 게층에 대한 참정권을 주지 않는 것 등이 아직 남아 있었고, 또한 경제적 발전으로 상공업이 비약적으로 진흥되었으나 농업 보호를 위한 관세제도에 얽매이고 있었다. 그리하여 1820년에 발생한 상인들의 청원운동은 후에 치열한 자유무역운동의 선구가 되었다. 여론은 영국의 헌법운동이나 민족운을 억압하는 데 무력을 사용하지 못하도록 하였으며, 이리하여 반동의 위기는 쉽게 사라져버렸다. 1824년 하원의원 한 사람은, 수년 전까지는 모든것이「속박」되어 있었으나 지금은 모든 것이 「자유」라고 경탄하면서 자유스런 말을 할 수 있었다. 그와 같은 변혁은 1822년부터 1827년까지 5년 동안의 캔닝 내각 때 이루어졌으며, 국내에서는 형법을 개정하고 관세의 장벽이 많이 제거되어 자유무역의 경향이 조장되었고, 조합합동의 자유가 허용됨으로써 적지 않은 파업이 발생해서, 잠시 제한되었으나 1825년에 다시 회복되었다. 그리고 수렵권과 같은 특권을 금지하는 법률도 제정되었다. 국제적으로 영국 정부는 스레인혁명을 진압하는 무력 간섭에 참여하는 것을 거부하고 포르투갈의 헌법주의파에 호의를 보냈으며, 아메리카 대륙의 스페인 식민지에서 독립한 신생국가들을 승인하였고, 그리스인 반란에 외교·군사적 지원을 보냈으며 흑인 노예제도를 폐지하였다. 대외활동을 통하여 영국은 국력과 경제력을 보호·증진시키고 해외무역을 확대했던 것이다. 러시아를 콘스탄티노플과 지중해로부터 게속해서 차단시킨 것은, 좁은 소견을 가진 유물론자나 이상이 없는 관념론자들이 논하듯이 영국 정책이 이기적인 경향을 띠었기 때문이 아니라 그것은 논리적인 이론이 여러 사건의 경과 속에서 혹은 여러 가지 이해관계 속해서 흔히 보는 가능성이나 호의의 증거에 불과하며, 따라서 이 지도이념의 존재를 전제로 하고 있는 것이다. 이것은 어느 개인이 자기의 현실적 조건하에 선행을 하여 그것이 그 사람을 해치지 않을 뿐만 아니라 오히려 도움을 가져다 주었다고 해서 이기적이라고 하는 것이 궤변인 것과 다름없는 것이다. 1829년 웰링턴(Wellington)의 보수당 내각 때 카톨릭교도 해방이 실현되었는데, 오랫동안 미루어 온 정의가 이루어진 것은 자유주의적 사상에서 기인된 것이었다. 그 동안 기본적 개혁, 즉 선거제도 개혁에 대한 운동과 논의는 치열해지고 다방면을 퍼지게 되었다. 이 경우에도 자유주의적 화해의 또 하나으 ㅣ본보기를 볼 수 있으며 벤담이나 급진파의 추상주의와 대비되는 것이었다. 그들을 고대 영국의 헌법을 절대적인 것으로 여기는 미신과 절연하기 위해 공리적·수학적 계산에 근거를 둔 새로운 법률을 입안했던 것이다. 그런데 자유주의적 정신은 미신에는 반대하였으나 그렇다고 무조건 과거 그 자체에 반대한 것은 아니었으며, 더 온건한 길을 택하여 이것이 지배적인 경향이 됨으로써 1832년의 개혁을 가져왔던 것이다. 프랑스혁명은 그 합리주의적 논리로서 최대의 적인 영국에도 작용하였으며, 이와 같은 논리는 어느 경우에서는 어느 정도 필요한 것이기도 하였다. 한편 그 논리는 위험한 불모(不耗0의 극단론을 중화시킬 수 있는 전통과 기성 자세를 갖추고 있었으며, 그 당시 영국사회에 널리 퍼져 있던 매서디즘(Methodism) 운동이 지주(支柱0가 되어 이루어진 윤리적 양심의 교육도 있었다.
 프랑스는 전혀 다른 정세에 있었는데, 처음부터 허넙적 샤르트를 옹호하기 위해서는 완강한 적대 당파와 대립하지 않을 수 없었다. 그 당파는 원래 얻던 서의로 또는 마음속으로부터 우러나와 샤르트를 받아들인 것이 아니었으며, 그것을 받아들인 극소수를 제외한 대부분의 사람들은 샤르트를 례지하려고까지는 하지 않았지만 그 귀결과 실현을 저해하여고 했다. 그에 따르려는 생각은 없이 공허한 법률로서만 남기려고 하고, 혹은 샤르트를 무시하든가 이용하든가하여 왕·귀족·성직자, 필요하다면 대중까지 동원하여 사실상의 지배권을 장악하려고 했다. 샤르트는 협상된 것이 아니라 부여된 것이었다는 점은 형식적·법제적인 차이에 지나지 않았으나, 양측의 어느 쪽이 이기는가에 의해서 샤르트의 참다운 성격이 결정지워지는 것이기에 이때으 저치투쟁에 있어 그 차이는 본질적인 것이었다. 따라서 자유주의측의 문제는 그저 부여된 것을 어떻게 쟁취하는가 하는 점이었으며, 형식은 고사하고 실질적으로 부여된 샤르트를 인미느이 헌법으로 바꾸는 데 있었다. 이것이 15년 동안의 프랑스의 역사가 의미하는 것의 저누이다. 그리고 반격은 무엇보다 빈번한 언로재판과 검열의 부활, 그리고 권력을 대지주·귀족·궁정의 수중에 넣기 위한 선거권의 개정과 폐기로서 명백히 나타났다. 또한 아주 반대되는 방법이었으나 이들의 목적에 이바지한 것도 있었는데, 그것은 시민계급과 지식층을 굴복시키고 성직자와 귀족들을 고양시키는 총선거제도로서 귀족의 극렬분자들조차 환영한 것이었다. 몰수 매각된 토지에 대하여 망명 귀족에게 금전적인 보상을 하는 것, 장자상속권의 부활, 재산분배를 금지하는 것도 같은 목적에서였는데, 교육이 성직자에게 위탁되고 신도조합을 육성하며 제주이트를 환영하는 것들도 그 목적에 이바지하였다. 반동파들이 복구싵키려는 정치형식으로서 왕조의식의 부활과 「화려 전쟁한(guerresde magnificence)」을 들 수 있을 것이다. 가령 렘스(Rhems)교회에서의 샤를 10세의 대관과 도유(塗油0의 의식이라든가 부르봉 왕실을 절대군주로 복구시켜는 1823년의 전쟁, 회교도에 대한 그리스 그리스도교도의 전쟁, 혹은 알제리의 야번인(野蕃人)과 태수에 대한 전쟁 등이 그것이었다. 반동에 대한 방어측에도 복구 초기의 자코뱅잔당과 나폴레옹 군대의 군인들에 의한 소요 반란은 제쳐놓고라도 라파에트(Lafayette)의 공화파나 카르보나리 공화파와 같은 극단파도 있었다. 그러나 방어측의 참다운 힘은 의회의 중도파에 있었다. 그들은 반동적 선거개혁과 언론의 검열·탄압, 교권주의와 교권에 의한 학교관리들, 귀족들━특히 망명 귀족들━이 요구한 보상이나 원조를, 그리고 샤르트 조문에 대한 위배를 끊임없이 반대 하였으며, 절대주의자들과는 다른 감정에서였지만 그리스 독립운동을 자기 자신들의 것인 양 옹호하고 나바리노(Navarino)에서의 터키해군의 패전을 자신들의 승리로서 축하했었다. 이 당시 프랑스의 저치형세는 시소게임과도 같은 다양한 연쇄(連鎖)의 모습을 보였다. 헌법의 옹호와 침해, 선거제도의 개악복원(改惡復元), 자유주의적 의회와 귀족주의적 의회와 귀족주의적 의회, 언론의 검열과 자유보장, 성직자에 의한 교육관리와세속교육의 반발, 교사의 면직과 복직이 교체하여 되풀이되었다. 그리고 불안저하기는 하지만 어느 정도의 균형이 유지된 루이 18세와 리슐리외와 드카스(Decazes)의 시대로 있었으나 균형 잃은 시대, 즉 샤를 10세와 빌레르(Villele)의 치정(治政)은 불안정성ㅇ 증가하여 마르티냑(Martignac)의 간주곡을 거쳐 폴리냑(Polignac)시대에 이르면서 그 극에달하게 되었다. 이 긴 싸움에서 구체제하의 귀족들은 원래 많지도 않았던 힘을 고갈시켜 버렸으며, 이들 극렬파들은 루이 18세 자신이나 그의 각료들조차도 못마땅하게 여겨 그들을 평화의 교란자라든가 「백색 자코뱅」으로 불렀다. 사실이들 「백색 자코뱅」들과의 동맹도 사양치 않았다. 승려당(parti pretre)은 미움받는 존재가 되어버리고 부르봉 왕조의 정통파는 모든 귀　위를 상실해버려 반동파와 보수주의자들의 방법과 수단은 신용을 잃어버렸으며, 한편 중산계급은 그 투쟁의 과정에서 생기를 새롭게하여 등장하였다. 그들은 재능과 웅병 그리고 지구력(상대방도 과거에 집착하는 데 발휘했던 제덕목<諸德目>이기도 했지만)을 갖고 있엇을뿐 아니라 시대의 요청을 표현한다는 의식을 갖고 있었으며, 이러한 의식이야말로 확신·불굴·대담서을 줄수 있는 것이었다.「하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다.」 이것은 당시 기조(Guizot)의 지도를 받고 있던 한 자유주의 청년결사의 표어였다.
 복구체제가 유지된 나라 또는 혁명으로 얻은 입헌제도가 패퇴한 나라에서도 언제나 일목요연하지는 않았고, 때로는 침체된 것처럼 보이기는 하였지만 사태의 당연한 발전을 막을 수 없었다. 이때 오스트리아의 직접적인 감시하에 있었던 이탈리아에서는 오스트리아가 군대를 출동시켜 나폴리가 스스로 제정한 헌법을 파괴하고 피드먼트의 자유주의혁명을 탄압하는 데 조력하였으며, 룸바르디아와 베네치아에서의 가르보나리 봉기를 좌절하게 하여 엄벌하였고, 또 교황이나 그밖의 왕후들도 하여금 같은 행동을 취하게 함으로써 도처에 공포정치를 확립하게 하였다. 고포정치는 결코 평화를 가져올 수가 없었고, 공포 아래에서 평온과 신뢰의 생활태도는 생겨날 수 없었다. 그러나 그것은 절망과 실망을 가져올 수도 없었던 것이다. 혹시 있었더라도 일시적인 현상이었으며, 채찍으로 다스리는 동물이 아닌 한 이성적인 인간에게는 이와 같은 환경에서 실의가 오래 계속될 수 없는 노릇이다. 결사조직의 재건·반란·봉기의 시도 등은 고립되고 미약하여 또 곧 진압되어 버렸지만, 재 밑에 숨겨놓은 불덩이 바로 그것임에 틀림없었다. 그러나 지식인들의 활동은 더욱 주목할 만하였고, 이것이 우선적이고 기본적인 운동으로 변보되어 갔다. 이탈리아 도처의 용기있고 기백있는 인사들이 망명하여 영국, 프랑스, 벨기에 등 모일 수 있는 곳이면 어디서나 집결하였는데, 그들은 교양있고 유능하며 신념있는 사람들로서 이탈리아 밖에서 이탈리아을 형성하여 자유의 투사들을 스페인, 그리스, 아메리카에 파견했다. 이들 중에 전이탈리아인을 대표하여 바이런과 같이 기억해 남은 인사는 스팍테리아에서 전사한 산토레 디 산타로자(Santorre di Santarosa)였다. 
</tdmsfiletext>
