<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0637.txt </filename>
<title> 유대인 예수 </title>
<author> 김경래 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 대장간 </publisher>
<kdc> 232.1 </kdc>
<tdmsfiletext>
유대인 예수
  사렛은 본래 조그만 시골 동네였다.  어린 예수는 이곳에서 목수일을 하는 요셉과 어머니 마리아의 사랑을 받으며 성장하였다.  사방이 해발 500m높이의 산으로 둘러싸인 나사렛 동네는 370m높이의 좁은 골짜기에 위치하긴 했으나, 남쪽 산에 오르면 이스라엘에서 가장 넓은 이스라엘 대평원이 한눈에 들어오고 북쪽 산에오르면 당시 갈릴리 지역의 수도인 찌포리를 내려다볼 수 있는 곳이다.  나사렛에서 북서쪽으로 6km 가량 떨어진 찌포리와 갈릴리 호숫가의 티베리아 등을 위시한 갈릴리 지역 대부분의 도시들은 거의 이방문화에 흠뻑 빠져 있었다.
  어린 예수는 때때로 북쪽의 시리아와 남쪽의 애굽을 연결하는 대로가 지나가는 이스르엘 평원에서, 행군하는 로마 군인들을 보았겠고, 찌포리 시장에서는 헬라 상인들이나 로마 관리들과 여러번 마주쳤을 것이다.  로마의 정치와 헬라의 문화에 짓밟힌 날, 그러면서도 내분이 끊이지 않았던 비운의 민족, 이것이 호년 예수의 눈에 비친 조국의 모습이었다.  조국의 산야는 조상 대대로 변화가 없었건만 그 안에서 들리는 말소리, 눈에 띄는 사람들, 행해지는 간습 등은 다양하게 변하였다.
  예수는 유대인으로 태어났을 뿐 아니라 유대인으로 자라났다.  그는 이방 땅에 거하던 디아스포라 유대인도 아니었고 헬라문화에 젖어 살던 헬라파 유대인도 아니었다.  그는 자기 땅에서 태어나 자기 조상의 관습을 따라 살았던 순수한 히브리파 유대인이었다.  그는 난 지 여드레 만에 할레를 받았고, 해마다 명절이면 부모를 따라 예루살렘에 올라가 예배를 드렸고 안식일이면 어김없이 회당을 찾아갔다.
  물론 그는 온 우주를 지으신 하나님의 아들이며 하나님 나라의 왕으로서 오셨지만, 인간 예수는 유대인으로 태어나셨던 것이다.  그런데 기독교 2000년 역사 동안에 유대인으로서의 예수는 의도적으로 도외시된 것 같다.  예수를 매시아로 고백하는 기독교회가 예수의 동족인 유대인을 핍박해온 것은 역사적으로 잘 알려진 사실이다.  교회의 주(主)이신 예수를 유대인이 죽였기 때문에 그 죄값을 치뤄야 한다는 것이 그들의 주장이었다.  이런 신학사상에 물들었던 중세 유럽교회는 하나님을 대신하여 유대인에 대한 심판의 칼을 마음껏 휘둘렀던 것이다.
  오늘날 나사렛은 수많은 아랍인들이 살고 있는 커다란 도시로 탈바꿈하였다.  골짜기뿐만 아니라 산허리를 따라 집들이 빽빽하게 들어서 있고, 좁아터진 길에는 늘 차량행렬이 끊이지 않아 복잡하기 이를 데 없다.  좀 높은 곳에 올라 시내 중심부를 내려다보면 갓 모양의 지붕을 한 커다란 교회 하나가 눈에 띈다.  그곳은 천주교에서 수태고지 교회라고 부르는 곳이다.  즉 나사렛의 처녀 마리아에게 천사상 가브리엘이 나타나 예수를 잉태하리라는 소식을 알렸다는 곳이다.
  이 교회 안팎에는 각국의 천주교회에서 헌정한 성모 마리아 그림이 안치되어 있다.  이 그림들은 마리아가 각국의 의상을 걸치고 아기 예수와 함께 있는 것인데, 아기 예수 역시 헌정한 국가에 따라 그 모습과 옷차림이 다르다.  이것은 기독교가 예루살렘과 유다와 사마리아 땅을 거쳐 온 세계의 이방 땅에 퍼진 이후로 이방의 기독교회들이 예수를 토착화시켰다는 것을 의미한다.  그들은 예수가 자기들의 메시아이기 때문에 그를 자국인으로 삼기를 원했다.  물론 이것이 그리 나쁜 일만은 아니다.  예수는 만민의 구주가 아니시던가.
  그러나 교회를 통하여 보게 되는 문제점은 예수를 토착화시킨데 있는 것이 아니라 예수로부터 유대인됨을 박탈한 데 있다고 하겠다.  예수의 유대인됨을 노골적으로 부인하는 기독교인도 더러 있긴 하나, 대체로 기독교회는 예수께서 유대인으로 태어난 사실을 인정한다.  그러나 그들은 예수께서 유대인에 의하여 죽임을 당했다는 사실을 지나치게 강조한 나머지 은근히 반(反)유대 감정을 고취시켰으며 동시에 예수만은 유대인의 반열에서 제외시켰다.  이러한 경향으로 말미암아 유럽에서는 세금, 재산몰수, 종교재판 등을 통하여 유대인을 박해하였다.  이 박해는 끊임없이 계속되었고, 근대에 이르러 히틀러의 600만 유대인 대학살이라고 하는 최악의 비극을 초래하는 배경이 되었다.  물론 이런 모든 사건들이 전적으로 교회에 의하여 일어났다는 것은 아니다.  그러나 교회 지도자들의 그릇된 성경해석이 이런 참혹한 결과를 빚어냈다는 사실에는 이의가 없을 것이다.
  오늘날 유대인들은 기독교회를 비웃으며 증오한다.  그러나 기 독교회의 머리가 되는  예수야 두말 해서 무엇 하랴.  그들은 예수를 가리켜 미친놈, 또는 배신자라고 부른다.  인간인 주제에 스스로 하나님의 아들이라고 했으니 미쳤고, 제 민족 유대인을 2000년 동안 박해받게 한 장본인이므로 배신자라는 것이다.  예수에 대한 유대인의 증오는 유구한 세월을 두고 축적된 것이기에 오늘날도 쉽게 사라지지 아니하고 많은 유대인의 마음속에 깊이 자리잡고 있다.
  온 세계의 추앙을 받는 유대인 예수가 자기 민족인 유대인으로 부터는 따돌림을 당한 것은 역사의 아이러니라 할 만하다.  예수,, 그는 과연 제 민족을 저버린 배신자였나? 그는 유대인으로 태어난 것을 수치로 여겼는가? 아니면 일부 기독교인들이 주장하는 대로 애초부터 유대인이 아니었던 것인가?
  어떻게 보면 우리 이방 기독교인들은 유대인들을 그들의 메시아로부터 멀리 떨어지게 한 장본인들이다.  사실상 중세교회는 노골적으로 유대인들을 교회로부터 내쫓은 적이 있다.  유대인들은 구원받을 자격이 없다는 것이 그 이유였다.  옛날 니느웨 백성이 구원받는 것을 그리도 싫어했던 요나 선지자와 같이 이제는 거꾸로 이방교회가 유대인의 구원을 가로막으려 했던 것이다.  그렇지만 하나님의 사랑이 니느웨 백성을 외면하지 않았다면 어찌 예수 그리스도의 은혜가 유대인들을 제외시키겠는가.
  일거한 편견과 그 때문에 생기는 상대방에 대한 질서는 초대 교회의 성경자본에 대한 엇갈린 이해에서도 찾아볼 수 있다.  초기 기독교지도자들은 헬라어 번역본인 칠십인역에 성경의 권위를 두었다.  본래 칠십인역은 주전 2∼3세기경에 알렉산드리아에서 유대인들이 번역한 것이다.  그것은 순수한 유대인의 성경이었다.  그러나 그것이 기독교의 최종권위로 받아들여졌다는 이유 때문에 유대인들은 이를 버리고 맛소라 사본만을 고집하였다.  그러나 분명히 알아둘 것은 맛소라 사본이 유대인에 의하여 전수된 것처럼 칠십인역 역시 본래 유대인에 의하여 번역되고 전수되었다는 것이다.
  예수 그리스도는 분명히 유대인으로서 이 세상에 오셨고, 33년은 유대인으로 사셨으며, 하나님의 아들로서 죄인을 위한 구속의 죽음을 맛보셨고 다시 살아나셨다.  그의 죽음은 반유대 감정을 야기시키기 위한 것이 아니라 죄인을 구하기 위한 대속적 죽음 이었다.  그가 구하기 원하시는 사람들 중에는 결코 유대인이 빠져 있을 수 없다.  오히려 그는 제자들에게 '이스라엘 집의 잃은 양'에게로 먼저 가서 전하라고 당부하셨다.
  예수의 죽음과 부활은 예수가 유대인이라는 사실을 인식할 때부터 잘 이해된다.  그가 메시아인 이유도 마찬가지이며 그가 하신 말씀들 역시 그가 유대인이라는 배경을 이해할 때 쉽게 해석된다.  예수의 가르침과 이적을 각자의 형편에 맞게 토착화시킬 수는 있겠으나, 그에게서 유대인 호적을 박탈하게 되면 교회사에서 보듯이 변질된 기독교가 생기게 된다.  예수가 유대인이라고 해서 우리 같은 이방인들이 그를 믿지 못할 하등의 이유가 없다.  오히려 그가 유대인이기 때문에 그를 온 인류의 메시아로 쉽게 믿을 수 있다.
  하나님의 아들 예수를 이해하는 지름길은 유대인 예수를 이해하는 것이다.  예수께서 이땅에 계시는 동안 그는 유대인이라는 굴레를 쓰고 사셨다.  그러나 과거 2000년 역사 동안에 이방 기독교회는 예수를 지나치게 비유대인화시킨 것 같고, 유대인들은 의도적으로 예수를 내쫓았다.  따라서 역사적 예수는 희미하게 되고 상징적 예수만이 많은 사람의 추앙을 받게 되었다.  기독교회가 진정한 기독교회다워지려면 역사적 예수를 회복하여야 한다.  다시 말해서 유대인 예수를 깊이 알아야 한다.

나사렛 이단자들
  웬만한 종교치고 이단이 없는 종교는 없을 것이다.  이단이 존재한다는 사실은 인간의 종교성이 성향에 따라 다양하게 표현될수 있다는 것을 보여준다.  사실 종교는 다 이단이라고 해도 틀리는 말이 아니다.  정통파라고 하는 것도 다른 파가 보기에는 결국 이단이 되기 때문이다.  이처럼 이단이란 표현은 사실 상대적인 것이다.  
  예수 당시 유대인 중에는 바리새파도 있었고,  사두개파도 있었으며, 엣센파도 있었따.  그리고 유대인과 가지를 달리하는 사마리아인도 있었다.  이들은 같은 전통에서 출발하였으나, 종교와 사회에 대한 입장의 차이 때문에 파를 달리하게 되었다.  당시 유대인 사회에서는 정치적 실권을 가진파가 정통파로서의 지위를 누릴 수가 있었다.  한때 사두개파가 정치권력에 힘입어 세력을 휘두르는가 싶더니, 결국은 대중에 지지기반을 둔 바리새파가 승리를 거두어 지금까지도 바리새파 사상은 유대교의 근간이 되어 있다.
  엣센파는 사해 일대에서 일찌감치 그 명맥이 끊기였고, 사마리아인은 지금 천명도 안되는 사람만이 남아 가물가물 사라지는 판이다.  사두개파는 그 당시 일종의 정치적 특권층을 대변하는 것이었으므로, 시대가 지난 지금 재론할 여지도 없다.  바리새파만이 현대의 정통파 유대교를 통하여 그 맥락을 이어오고 있다.
  주후 1세기에 또 하나의 이단이 유대인 사회 안에서 고개를 들었다는 사실을 잊어서는 안된다.  이름하여 '나사렛 이단'이 그것인데 이 이단은 다른 파와는 달리 그들이 주로 고백하는 한 인간을 중심으로 생겼으며, 그 교주에 대한 절대적 믿음을 요구하는 것이었다.  더욱이 그 사람은 스스로 하나님의 아들이라고 선언하였고,  그의 제자들은 그의 죽음과 부활을 떠들어대는 것을 업으로 삼았다.  한편 인간에 대한 어떤 숭배도 거부했던 유대인들로서는 스스로 하나님이라고 하는 자를 도무지 용납할 수 없었다.
  그러나 나사렛 이단은 서서히 대중 사이에 파고들기 시작했고, 심지어는 일부 지층 유대인들까지도 이에 합류 내지는 동조하는 경향이 생기기 시작했다.  결국 유대교 지도자들은 나사렛 이단을 본격적으로 제재하기 시작했고, 급기야는 나사렛 이단 신봉자들에대한 출교조치를 단행하기에 이르렀다.  나사렛 이단은 동료 유대인들로부터는 버림을 당하였으나, 서서히 이방세계에 퍼져서 당대의 패권을 한손에 쥐고 있던 로마에까지 침투하였다.
  황제숭배가 고개를 들던 그 무렵, 로마는 나사렛 이단을 일반 유대교와 동일시하여 다른 유대인들에게 베풀던 특혜를 나사렛 이단에게도 베풀었으나, 곧 나사렛 이단이 예수라는 왕 이외에 어떤 왕도 숭배하기를 거절한다는 것을 깨닫고 이들을 박해하기 시작했다.  이처럼 나사렛 이단은 안팎으로 공격을 당하는 불우한 처지에서 그 초창기를 보냈던 것이다.
  한편 이스라엘 땅 안에 살던 나사렛 이단 사람들은 자기 동족인 유대인들과 함께 비운의 운명을 함께 나누면서 로마에 대한 항쟁에 참여하였다.  이들은 주후 66년에서 70년 사이에 발발했던 로마에 대한 유대인의 제 1 차 반란에도 참여하였고,  주후 132∼135년 사이의 제 2 차 반란에도 참여한 것으로 전해진다.  주후 70년, 예루살렘이 로마군에 의하여 함락되기 직전에 나사렛 이단 사람들은 "예루살렘이 군대들에게 에워싸이는 것을 보기는 그 멸망이 가까운 줄을 알라"(눅21:20 참조)고 경고하신 예수의 말씀을 기억하고 도망하여 화를 면했다고 한다.  제 2 차 반란 때는 동료 유대인들과 더불어 로마에 항거하여 싸우다가 랍비들이 반란 지도자 바르코크바를 메시아라고 선언하자 예수 외에는 어떤 메시아도 없다면서 반란의 대열에서 떠났다고 전해진다.
  이런 일들이 모두 역사적 사실이라면 우리는 왜 나사렛 이단 사람들이 동료 유대인들로부터 미움을 받고 버림을 당하게 되었는지 이해할 수 있다.  그들은 국가의 운명에 앞서 그들의 주이신 예수에 대한 충성을 지킨 사람들이다.  예수께서 가르치신 그의 나라는 결코 이땅에 속한 것이 아니라 하늘에 속한 것이므로 이 세상 나라에 대한 소망보다는 하나님 나라에 대한 소망을 더욱 깊이 간직하고 산 사람들이다.
  사도 바울은 동료 유대인으로부터 '나사렛 이단의 괴수'라고 불린 사람이다(행24:5).  그는 이 나사렛 이단을 유대인 사이에만 퍼뜨린 것이 아니라, 멀리 이방세계에 까지 선전하며 다닌 사람이다. 따라서 이 나사렛 이단은 아직까ㅓ지도 온 세계의 수많은 사람들에 의하여 신봉되어져 왔으며 앞으로도 더욱 맹위를 떨칠 기세이다.
  오늘날 본토인(유대인)으로서 나사렛 이단에 속한 사람은 극소수이다.  이들은 바리새파의 계승자들인 동료 유대인들로부터 음과 양으로 박해를 당한다.  또 이들은 다수에 파묻힌 소수이기 때문에 고민이 많은 사람들이기도 하다.  이들에게는 이방 나사렛 이단 사람들의 특별한 위로와 도움이 절실히 필요하다.

베드로의 고민
  이스라엘의 지중해 연안은 거의 일직선이어서 항구로서의 입지조건이 매우 불리하다.  옛부터 이스라엘은 해상활동이나 수산업에는 거의 신경을 쓰지 못하고 타국에 의존해야 했다.  이에 비해 북쪽의 페니키아(지금의 레바논)는 항구로서의 입지조건이 좋아서 고대의 해상무역을 독점하다시피 하였다.  그러나 이스라엘에 전혀 항구가 없었던 것은 아니다.  샤론 평야 남단의 욥바와 블레셋 평야 남단의 가자는 고대에 중요한 항구들이었다.  욥바는 갈멜산 서쪽 끝에 위치한 지금의 하이파 항구로부터 이집트 국경에 이르는 해안에서 유일한 천연항만이다.  선지자 요나가 이곳에서 배를 타고 다시스로 도망하려 했던 얘기는 잘 알려져 있다.
  욥바에서 북쪽으로 45km가량 떨어진 지점에 가이사랴는 곳이 있다.  가이사랴는 주전 1세기 말엽 헤롯 대제가 항구도시로 건설하여 로마 황제의 이름을 따라 명명한 로마풍의 도시였다.  주후 1세기에는 로마의 총독부가 이곳에 소재하고 있어서 총독을 위시하여 많은 로마 관리와 로마군이 상주하고 있었따.  당시 가이사랴는 동서를 잇는 항구도시로서 뿐만 아니라, 남북을 잇는 대상무역로의 한 정거장으로서도 무역 및 상업활동이 활발하였다.  이곳에는 이방인과 유대인이 함께 살고 있어서 쌍방의 마찰이 늘 끊이지 않았다.  유대인의 화당이 있었는가 하면 로마풍의 경마장과 극장 등도 있었다.
  그 당시 고넬료라는 로마의 한 백부장이 가이사랴에 주둔하고 있었는데, 그느 유대교의 영향을 받아 유일신 여호와 하나님을 섬기던 사람이었다.  그는 늘 하나님께 기도하였고 유대인들을 도와 선한 일을 많이 하였다.  그의 가족들도 그와 더불어 유대인의 하나님을 신봉하였다.  그러던 어느날 그는 기도 중에 천사의 환상을 보았다.  그 천사는 욥바의 베드로라는 사람을 불러 그의 말을 들으라고 지시하였다.
  한편 그때 욥바에 있던 베드로도 기도 중에 기이한 환상을 보았는데, 유대인으로서는 감히 먹을 수 없는 부정한 음식들이 보자기에 싸여 하늘로부터 내려오는 것이었다.  그리고 그것을 먹으라는 소리가 들렸다.  베드로는 먹을 수 없다고 단호히 거절하였다.  그러나 그 소리는 "하나님께서 깨끗케 하신 것을 네가 속되다 하지 말라"고 하는 것이었다.  결국 베드로는 고넬료의 집을 방문하여 그들에게 유대인 예수를 소개하며 함께 교제를 나누었다.
  여기서 우리는 경건한 유대인 예수를 소개하며 함께 교제를 나누었다.
  여기서 우리는 경건한 유대인 베드로의 고민을 생각해볼 필요가 있다.  사람은 누구나 태어나서 무덤에 이르기까지 환경 속에서 살며 환경의 지배를 받는다.  우리의 생각과 생활양식 그리고 습관뒤에는 늘 환경이라는 것이 따라다닌다.  베드로도 예외는 아니었다.  갈릴리의 어부였던 그는 유대교에서 요구하는 계명들을 지키라고 애썼던 경건한 유대인이었을 것이다.  자기 민족의 전통에 따라 명절이면 예루살렘 성전에 참배하였고, 성전세도 꼬박꼬박 바쳤을 것이다.  그가 예수를 따라다녔고 또 그를 믿었다고 해서 그의 생활양식이 완전히 바뀐 것은 아니었다.
  그러면 여기서 주후 1세기에 이스라엘에 살았던 베드로라는 한 유대인의 생활양식과 생각을 지배했을 당시 환경을 살펴보도록 하자.
  탈무드에 다음과 같은 기록이 전해진다.
  "모세에게 하달된 계명은 613가지나 된다.  그 중 365가지는 하지말라는 소극적 명령인데 그 수가 태양력에 의한 한 해의 날수와 같고.  하라는 적극적인 명령은 248가지인데 이는 사람의 몸 안에있는 지체의 수에 해당한다."
  다시 말해서 날마다 그리고 사람의 모든 지체를 위해서 지켜야 할 계명이 있다는 것이다.  그 당시나 지금이나 유대인들은 계명의 굴레를 벗어나지 못하고 있다.  유대인의 종교심은 계명을 얼마만큼 지키느냐에 따라 그 정도가 결정된다.
  이들의 계명은 결코 비합리적인 것들은 아니지만, 이 계명 밖의 사람들, 다시 말해서 이방인들과의 접촉에 있어서는 계명으로 인해 상당한 문제점이 야기된다.  한 주간 중 하루를 일하지 앟고 쉰다는 것도 그 당시 이방세계에는 생소한 것이었고, 특별한 음식을 입에 대지 못하게 하는 것도 여간 귀찮은 요소가 아니었다.  이 밖에도 피를 먹지 못하고, 우상이나 다른 형상을 절대 섬기거나 만들어서도 안되며, 안식일에는 먼 길을 갈 수 없는 등 많은 금지사항들이 있다.
  경건한 유대인 베드로가 이방인 고넬료의 집을 방문하여 교제할 경우 그는 부득이 몇 가지 계명을 어기지 않을 수 없게 된다.  그래서 그는 고넬료에게 "당신들도 아시다시피 유대인으로서 이방인과 교제하는 것과 가까이 하는 것이 위법이지만, 아무도 속되다 하거나 깨끗지 않다 하지 말라는 하나님의 지시 때문에 부름을 사양치 않고 왔습니다"고 하였다.  당시 경건한 유대인들은 될 수 있으면 이방인과의 접촉을 피하였다.  오늘날도 경건한 유대인들은 이방인들의 식사 초대를 몹시 꺼려한다.
  베드로의 발걸음은 결코 쉬운 것이 아니었다.  예수의 복음이 전파되기 시작할 때 이들 유대인 제자들은 이방인에게 복음을 전한다는 것을 상상조차 할 수 없었다.  유대인됨이라는 환경이 그들을 가로막았던 것이다.  그러나 유대인 베드로는 성령의 직접적인 간섭과 지시를 거절할 수 없어서 자신을 거스려 이방인 고넬료의 집 문을 두드렸던 것이다.  이 방문의 결과는 엄청난 것이었다.  왜냐하면 이 사건으로 말미암아 이방인들에게도 유대인에게와 똑같은 성령의 선물이 쏟아져내렸기 때문이다.
  그러나 사람이 자기 환경의 요구를 뛰어넘는 행위를 할 때 자신도 불안하지만 또한 동일 환경 가운데 사는 사람들의 비난을 면할 수 없게 된다.  어쨌든 좋은 결과를 가져다준 모험을 끝낸 베드로가 예루살렘에 왔을 때, 몇몇 유대인 신자들이 그를 힐난하기 시작했다.  왜 할례도 받지 않은 사람들하고 버젓이 같이 앉아서 식사를 했느냐는 것이었다.  이런 상황에 직면하여 베드로는 사건의 전모를 소상히 밝히는 수밖에 별 도리가 없었다.  그리고는 마지막에 그는 "내가 누구관데 하나님을 능히 막겠느냐"라고 말했다.
  유대인 베드로는 사람의 계명으로 하나님을 섬기는 것이 아니라는 사실을 깨달았다.  하나님은 하나님을 섬기는 것이 아니라는 사실을 깨달았다.  하나님은 하나님의 법으로 섬겨야 한다.  사람의 계명은 비록 그것이 아름다운 것일지라도 때때로 하나님의 일을 방해한다.  특정한 윤리나 또거, 특정한 신학체계 내지는 조직이 기독교인을 좌우할 때 이미 그는 탈선으로의 제일보를 내디딘 것이나 다름없다.  하나님의 법은 자유케 하는 법이다.  물위에 유유히 운행하셨던 하나님의 영은 오늘도 참 그리스도인 가운데서 거침없이 활동하기를 원하신다.  이것이 바로 성령의 법이요 자유의 법이다.
  그 이후로 예수의 제자들은 서서히 그리고 조심스럽게 이방인들에게도 복음을 전하기 시작하였다.  차츰 이방 신자들의 수가 늘어나면서, 이들에게 유대인의 계명을 얼마만큼이나 적용시켜야 하느냐는 언젠가 중대한 문제점으로 부각되었다.  이 문제로 제자들간에 다툼이 생겼으며 결국 이 문제는 그들의 전체모임에 넘겨져 토론에 붙여졌다.  소위 할례파라고 불리우는 유대인 제자들은 이방인도 할례를 받아야 구원을 받는다고 했고, 바울과 바나바 등은 믿는 이방인들에게 할례의 짐을 안겨줄 필요가 없다고 주장하였다.  이 모임에서 베드로는 과거 자신의 경험을 추억하면서 후자의 입장을 지지하였다.  마침내 이들 유대인 제자들은 몇몇 간단한 규례만 정하여 이방 제자들을 가르치도록 결의하였다.
  사실 법 또는 계명이란 약한 자를 위한 것이다.  수학을 배울때 공리는 초보자들에게 자신감을 더해준다.  증명할 필요도 없이 그저 따르기만 하면 틀림없기 때문에 참으로 편리한 것이 공리이다.  공리를 많이 알면 알수록 계산은 더욱 편리해진다.  종교에 있어서 법 또는 계명은 수학의 공리와 비슷한 점이 있다.  어느 종교든 구체적이고 확실한 계명을 제공해주는 종교는 그 신도들을 편리하게 그리고 자신있게 해준다.  이런 점에서 이슬람교는 참으로 편리한 종교이다.  하루에 다섯번을 기도하며, 일년 중 한 달(라마단 기간)은 해가 떠 있는 동안에 금식해야 하며, 평생에 적어도 한 번은 성지 메카에 참배한다는 식의 계명들은 그 신도들을 매우 자신있는 종교인으로 만들어주는 것이다.
  유대교는 이슬람교보다는 지적인 면이 많다.  유대교에서는 율법 연구를 구원의 첩 경으로 본다.  많은 유대인들이 시간과 장소를 가리지 않고 탈무드나 미슈나 등을 연구하는데 정성을 쏟는 이유가 여기에 있는 것이다.  그러나 유대교에도 역시 어느 정도 편리한 요소가 있다.  그들이 주장하는 613가지의 계명이 바로 그것이다.  이들 613가지의 계명 중에서 몇 가지를 지키는지 계산하면 자신의 종교심을 수치로 나타낼수 있다.  따라서 유대인에게는 "몇 퍼센트 종교인이냐?"는 질문이 가능한 것이다.
  종교의 법이나 계명들이 그 신도들을 편리하고 자신있게 해주는 것이라면, 오히려 그것은 그들을 연약하게 만드는 것이 된다.  왜냐하면 계명에의 귀착심리가 그들을 더욱 불안하게 하기 때문이다.  계명을 더 잘 지키려고 하면 할수록 이러한 불안은 더욱 가중될 것이다.  이런 점에서 유대인 베드로의 불안 심리는 쉽게 이해된다.  그는 유대인의 계명 때문에 약한 자가 되었다.  고넬료를 만났을 때는 능히 이런 불안 심리를 떨쳐버렸던 베드로가 훗날 안디옥에서는 그 두려움을 이기지 못하여 물러남으로써 바나바를 실족케 하고 바울로부터 책망을 받은 일은 안타까운 일이 아닐 수 없다(갈2:11∼14 참조).
  이때 바울은 이방인을 억지로 유대인처럼 살게 해서는 안된다는 원칙을 천명하였다.  유대인의 계명을 예수 믿은 이방인들에게 짐지워서는 안된다는 것이었다.  예수의 복음을 이방인에게 전하는 것은 그들을 유대화시키는 것이 아니다.  이방인이 유대인 예수를 믿는다고 해서 유대인이 되는 것도 아니며, 또 유대인이 되려고 노력할 필요도 없다.  하나님의 자녀가 되는 것은 문화를 개종하거나 인간 혈통을 개종함으로써 되는 것이 아니기 때문이다.
  오늘날, 상황은 역전하여서 유대인 예수의 복음이 이방인으로부터 본 백성인 유대인들에게 유입되고 있다.  이 과정에서 많은 유대인들이 문화적 개종을 요구하는 서구 기독교인들 때문에 기분을 상하는 것을 보게 된다.  예수를 믿고 구원받기 위하여 유대인의 모든 전통과 생활방식을 버리고 이방인식 기독교를 수용하라는 것이다.  이런식의 전도는 성경의 교훈을 무시한 것이다.  오늘날 이방인 신자들은 유대인에게 예수를 전하되 그들을 억지로 이방인처럼 살도록 강요해서는 안된다.  예수 믿은 유대인은 여전히 유대인이며 결코 이방인이 되는 것이 아니다.  그러나 한 가지 중요한 사실은 오직 예수 안에서 유대인과 이방인의 구별이 있을 수 없다는 것이다.
  주후 1세기의 유대인 베드로는 유대인의 계명 때문에 고민하였는데, 20세기의 유대인 베드로는 지나치게 이방화된 기독교의 계명들 때문에 또 한번 고민에 잠긴 듯하다.

바울의 고백
  이성적인 인간은 체계를 세워 분류하기를 좋아한다.  무엇이든 같은 종류의 무리를 함께 모아 생각하면 여간 편리한 것이 아니기 때문이다.  그래서 모든 학문은 논리와 체계를 전제조건으로 삼는다.  자연과학도 인문과학도 마찬가지이다.  심지어는 사상과 종교도 체계적으로 논한다.  지금까지 인류에게 영향을 끼친 사람들은 여러가지 체계적인 분류 방식에 의하여 자신들의 후계자들과 더불어 한 무리가 간주된다.  예를 들어 마르크스는 마르크스주의자로, 칼빈은 칼빈주의자로, 공자는 유교사상가로 분류된다.
  이러한 체계적으로 분류 방식에 의하면 기독교란 종교는 유대교를 뿌리로 하여 주후 1세기 이스라엘 땅에서 예수라는 유대인에 의하여 창시되었으며, 그의 제자들에 의하여 확산되기 시작했는데, 특히 바울에 의하여 이방세계에 대대적으로 퍼지게 되었다.  베드로, 바울 등은 초창기의 가장 유력한 기독교인들이었다.  얼핏보기에 이런 식의 설명은 매우 합리적인 듯하나 사실상 이처럼 모호하고 진실을 왜곡하게 하는 표현은 없을 것이다.  만일 기독교를 하나의 문화유산으로 이해하면 이러한 설명은 전혀 문제가 되지 않는다.  그러나 기독교의 본질은 결코 그렇지 아니하다.  기독교란 용어에 이미 역사적 오해가 있기 때문에 차라리 '예수의 복음'또는 그저 '복음'이라는 말로 표현하는 것이 좋을 법하다.
  역사상 가장 대표적인 기독교인을 뽑으라면 바울을 들 수 있을 것이다.  그는 기독교의 중요한 경전인 신악성경의 막대한 부분을 집필하였고,  이스라엘 땅을 벗어나 이방세계까지 온갖 성열을 기울여 복음을 전파했던 사람이다.  그러나 오늘 우리들이 바울을 단지 기독교인이라고 단정하면서 현재의 이방화된 기독교 개념속에서 그를 이해하려 한다면, 잘못된 길로 들어서기 쉽다.  왜냐하면 바울은 1세기에 살았던 디아스포라 유대인으로서, 지난 2000년 동안 파란 만장했던 기독교의 물결을 경험하지 못하였기 때문이다.
  우리는 바울을 바울로서 이해하도록 노력해야 한다.  기독교를 통해서 바울을 보는 것은 이미 방법론에 있어서 잘못된 것이다.  오히려 바울을 통하여 기독교를 재조명해 보아야 한다.  그것은 마치 마르크스주의 마르크스를 통해서, 칼빈주의는 칼빈을 통해서 이해해야 하는 것과 마찬가지다.
  바울은 자신의 입장을 변호할때 유대인이란 호칭 대신 이스라엘 사람, 또는 히브리인이란 명칭을 즐겨 썼다.  유대인이라는 명칭이 이스라엘 열 두 지파 전체 최초로 통용되기 시작한 것은 페르시아시대(대략 주전 6세기)인데 반하여, 이스라엘사람이란 명칭은 모세시대까지 거슬러 올라간다.  한편 히브리인이란 명칭은 훨씬 더 포괄적이어서 이스라엘 민족의 조상인 야곱(=이스라엘)의 조부 아브라함도 히브리인이라고 불리웠다.  두 단어 모두 같은 어근에서 파생된 것이기 때문에 히브리인이란 명칭은 아브라함의 7대 선조인 에벨에서 비롯된 것으로 생각된다.
  바울은 이방 가운데 살며시, 종교적 유대인이면서 한편으로는 세속적 로마시민이라는 모순적 상황 가운데서 많은 고민을 했던 사람이다.  게다가 예수의 계시가 있은 이후로 그는 더욱 큰 고민에 빠지게 되었다.  그는 이런 고민을 통하여 근시안적인 사고방식을 지양하고 거시적 안목으로 주변 역사와 자신을 통찰하는 법을 터득하였다.  따라서 그는 자신을 히브리인이라 불렀던 것 같다.  그가 이해하는 역사관, 그가 말하는 진리는 1세기에 머무르지 않고 영원히 그 빛을 발휘할 것이다.  따라서 우리는 20세기가 지난 이시점에서 다시금 바울을 불러 그의 고백을 듣고자 한다.

  나는 로마가 지중해 주변의 영토를 장악하여 그것을 통치하고 있을 때, 지금의 터어키 영토안에 있는 길리기아 다소에서 유대인의 아들로 태어났다.  다소는 헬라화된 도시였기 때문에 자연히 우리 유대인들로 헬라어를 유창하게 말할 수 있었다.  또 우리는 다소 성 출신으로서 나면서부터 이미 로마시민이 되는 특권을 누렸다.  당시의 로마 시민권은 20세기의 미국시민권보다도 훨씬 더 선망의 대상이었다는 것을 기억해주기 바란다.
  우리 가문은 유대 종교에 충실하였다.  나의 아버지는 옛날 우리 조상을 통치했던 사울왕의 이름을 따서 내게도 사울이라는 이름을 주었다.  바울이라는 이름은 이후의 것이다.  우리도 사울왕과 같이 베냐민 지파에 속했기 때문이다.  비록 우리를 둘러싼 세계는 완전히 헬라문화에 젖어 있었지만 우리는 조상들이 전해 준 대로 모세의 율법과 랍비들의 가르침을 따르려고 최선을 다하였다.  그러나 다소의 세속적 분위기는 나의 종교적 열성을 만족시키지 못하였다.  나는 마침내 우리 유대 종교의 본산인 예루살렘으로 올라가서 더 깊이 우리의 전통을 공부하기로 결심하였다.
  예루살렘은 가연 우리 조상의 전통에 대한 나의 열성을 불태울수 있는 치적의 장소였다.  나느 곧장 당대 유대인들 가운데 명망을 떨치던 랍비 가말리엘의 문하에 들어가서 수학항뎠다.  가말리엘은 랍비 힐렐의 가르침을 계승한 당대의 거장이었다.  랍비 샤마이가 율법 해석에 있어서 지나치게 엄정하고 위협적인 입장을 취한 데 반하여, 힐렐의 가르침은 보다 자유롭고 관대하며 대중적인 것이었다.  힐렐은 율법을 일상생활의 제반 분야에 적용시키는 데 관심을 기울였다.  나의 스승 가말리엘은 정말 존경할 만한 인물이었다.  그는 학문도 깊었고 덕망도 있어서 온 백성의 존경을 한몸에 받았던 사람이다.  우리 유대인들 사이에 유행해던 말 중의 하나는 "랍비 가말리엘이 죽은 이후로 율법에 대한 존경심이 사라졌다"는 것이다.
  나는 그의 가르침을 따라 누구보다도 더 열심히 계명에 충실한 정통파 바리새인임을 자처하였고, 동료들도 그렇게 인정해주었다.
  당시 나는 갈릴리에서 시작된 예수당의 움직임을 주목하지 않을 수 없었다.  나의 어리석은 백성들은 쉽게 그들의 꾀임에 빠지기 시작했다.  정통파 바리새인으로서 나는 이 민족의 장래를 걱정하지 않을 수 없었다.  나는 이 나사렛 이단을 분쇄하는 데 나의 젊음을 바치기로 작정하였다.  그것이 바로 어지러운 그 시대에 내 민족의 운명을 바르게 이끌어가는 길이라고 믿었기 때문이다.
  나는 예수에 미친 스데반을 돌로 쳐죽일 때 앞장을 섰다.  누구든지 예수의 사교(사교)에 빠진 사람은 죽여 없애야 한다고 믿었기 때문이다.  우리 조상 모세와 선지자들이 그렇게도 사교에 대하여 경고하지 않았던가.  나와 동료들은 스데반을 죽인 후에 그 여세를 몰아 예루살렘 구석구석을 뒤지며 나사렛 이단을 뿌리뽑고자 하였다.  이 거룩한 도시에 그런 사교를 용납하는 것은 우리 유대인의 수치가 아닐 수 없었기 때문이다.  예수를 따르던 무리들은 결국 전국 각처로 도망하기 시작했다.  나는 그들 중 많은 수가 다메섹에 모여 있다는 정보를 입수하였다.  어찌 이 호기를 놓치랴 하고, 나는 급히 대제 사장을 찾아가서 다메섹 여러 회당에갈 공문을 청원하였다.
  다메섹 행은 정통파 바리새인으로서의 나의 열성을 증명해주는 좋은 기회가 될 것이라 생각하고 이 기회를 통하여 예루살렘에서 뿐만 아니라 디아스포라에서도 나사렛 이단을 찾아내어 뿌리뽑으리라 다짐하였다.  그러나 누가 인생의 앞길을 예견하랴? 다메섹으로 향하던 나의 발걸음은 영원히 새로운 걸음으로 변화하여 이후 나의 인생의 방향을 완전히 바꾸어 놓았던 것이다.  사람들은 흔히 나의 이런 결정적 변화를 가리켜, 유대교를 버리고 기독교로 개종한 것이라고 말한다.  나는 사람들이 이런식으로 나를 평하는 것이 안타깝기만 하다.  유대교니 기독교니 이슬람교니 하는 말은 매우 인위적인 용어이기 때문에 삶을 묘사하는 용어로서는 적합하지 못한 감이 있다.   유대교, 기독교, 이슬람교 등의 종교가 실체로서 존재하는 것은 사실이지만, 이들 종교에 대한 인식이 지나치게 인간적이어서, 이런 용어들을 가지고 종교를 논할 경우에는 진실을 왜곡하기 쉽다.
  어쨌든 내가 과거 유대교에 심취되었다고 말하는 것은 가능하다.  그러나 과연 나는 유대교 사상을 완전히 포기한 것인가? 내가 다메섹으로 가는 길에서 변화했다고 해서 유대인으로서의 삶과 단절되었다는 말인가? 그리고 기독교란 대체 무엇인가? 1세기에 우리 유대인들에게 있어서 기독교가 무엇이며 또 개종이란 무엇인가? 내가 하나의 종교에서 다른 종교로 옮긴 것이 나의 중대한 변화란 말인가?
  나는 우선 개종이라는 단어에 강한 반발감이 생긴다.  나는 결코 개종한 일이 없다.  개종이란 무력이나 공권력 앞에서 또는 자원하여 종교를 바꾸는 사람들에게 통하는 말이 될지 몰라도, 내게 해당되는 말은 아니다.  나는 이제까지 내 조상의 하나님을 섬기려는 온갖 노력을 다해 왔다.  모세의 율법과 랍비들의 가르침만이 하나님을 섬기는 유일한 길이며 그 외에 어떤 것도 용ㄴㅂ할 수 없다고 믿었다.  특별히 예수란 존재는 율법을 거스렸기 때문에 그의 가르침을 결코 용납할 수 없다고 확신하였다.  그러나 다메섹으로 가는 길에 내가 핍박하던 예수를 만났을 때, 그때까지의 모든 오해가 풀리었다.  나는 예수가 바로 하나님께로 가는 유일한 길임을 깨닫게 되었다.  그는 특정한 종교의 교주로 오신 것이 아니라 하나님과 우리 인간 사이의 유일한 길로서 이 세상에 나타나신 것이다.  나는 그를 만남으로써 아무것도 잃은 것이 없었다.  다만 그를 얻었을 뿐인데, 그가 너무나 위대하여서 내게 있던 과거의 모든 것은 없는 것이나 다름없었다.  그는 나를 꽉채웠던 것이다.
  예수는 위대한 힘이었다.  그날 그 순간부터 그는 나로 하여금 온 세상에 그를 선전하게 만들었다.  사람들이 보기에 나는 여전히 유대인이었으며, 내 자신도 그 점에서 추호의 의심이 없었다.  그러나 나는 근본적으로 새롭게 태어난 사람과도 같았다.  그는 내게 많은 것을 가르쳐주셨다.  그가 내게 보여준 것들 중에는 너무나 엄청난 것들이 많아서, 나는 스스로 자제하여 겸손이 말하려고 노력하였다.  나는 이방세계에까지 그의 복음을 뿌렸다.  내가 그의 복음을 전하는 솟에서는 어디서든지 그의 능력이 나타나서 많은 사람들이 내 말을 믿게 되었고 교회들이 서재 되었다.  나는 열심으로 믿는 이들을 가르쳤고, 방문하여 그들의 신앙을 북돋아 주었으며, 직접 방문학하기 힘들 경우 편지를 써서 그들을 돕곤 하였다.
  사람들은 나의 가르치에 대하여 말이 많았다.  나의 동족 유대인은 본래 호기심이 많은 민족인데,  저들은 나의 말을 듣고 각양 각색의 반응을 보였다.  혹자는 나처럼 예수를 믿기도 하고, 혹자는 내가 부활을 얘기한다고 해서 나를 조롱하고 혼자는 무관심한가하면, 혹자는 나를 쫓아내고 심지어 죽이려들기도 하였다.  오히려 이방인들이 나의 말을 더 잘 들어주었다.  나는 예수께서 나를 이방인에게 보내신 것을 분명히 깨달았다.  많은 이방인들이 내말을 듣고 조상 대대로 전해오던 우상숭배를 버리고 예수를 믿고 살아계신 하나님께 돌아왔다.
  어떤 이들은 내가 나의 주 예수의 가르침을 변질시켜 기독교의 방향을 예수가 의도한 바와 달리 엉뚱한 곳으로 끌고 갔다고 주장한다.  자칭 기독교인이라고 하는 이들 중에도 그렇게 말하는 사람이 있고, 유대인 중에도 있다.  특히 이들 유대인들은 예수는 유대교의 테두리 안에서 가르쳤는데 내가 기독교의 방향을 반유 대교적으로 돌렸다고 하면서 나를 비난한다.  이들은 모두가 나를 나의 사랑하는 주 예수로부터 이간질하려는 자들이다.  나는 사람들이 이런식으로 얘기할 때마다 몹시 슬프다.
  분명히 말해두는데, 나의 변화는 학문이나 소양에 의한 것이 아니라 전적으로 외적인 힘에 의한 것이다.  여기서 내가 말하는 외적 힘은 전적으로 예수 그분을 가르킨다.  나의 변화란 예수밖에서의 삶을 중단하고 예수 안에서의 삶을 시작한 것이다.  내가 전하는 복음 역시 당시 교회가 인정하던 지도충에게서 배운 것이 아니라 오직 예수 그리스도의 계시에 으한 것이다.  나는 절대로 예수의 가르침을 변질시키지 않았다.  나뿐만 아니라 누구라도 이예수의 복음을 변질시키는 자는 저주를 받아 마땅하다.  이 복음은 주후 1세기에 갑자기 생긴 것이 아니라 영원한 것임을 강조하고 싶다.  예수 그리스도 역시 영원하신 분이다.  그의 성육신은 시작을 의미하는 것이 아니라, 완성단계의 시작임을 말해두고 싶다.  그분자신이 처음이요 마지막이시다.  그러므로 '주후 1세기에 태어난 기독ㄱ,' '유대교를 버리고 기독교로 개종한 바울'등의 말을 별로 달갑지 않게 생각하는 것이다.
  나는 비록 이방인의 사도로 부르심을 받았지만 내 민족 유대인에 대한 관심과 사랑은 조금도 변함이 없다.  나는 진정 저들을 사랑한다.  그래서 그들의 불신앙이 나를 더욱 슬프게 하는 것이다.  내가 저주를 받아서 저들이 돌아오기만 한다면, 차라리 그 편을 택하고 싶은 심정이다.  또 한 가지 슬픈 일은 내게서 복음을 듣고 기독교라는 딱지를 붙이고 다니는 많은 이방인들이 과거 2000년 동안 내 동족을 학대하였다는 역사적 현실이다.  나는 그들에게 불신하여 버림받은 내 동족을 향하여 자긍하지 말라고 그렇게도 경고하였건만, 그들은 결국 나를 부끄럽게 만들어버렸다.
  나는 다시금 나의 이방인 제자들에게 경고한다.  절대로 내 동족의 비참한 상태를 보고 조롱하거나 잘난척 하지 말라.  저들을 버리신 하나님은 그대들도 버리실 수 있다.  공평하신 하나님은유대인에게나 이방인에게나 다같이 똑같은 기회를 주시고자 했던 것이다.  아직은 그대들 이방인의 기회인만큼 이 기회를 마지막으로 알고 전용하기 바란다.  그대들이 잘난 척 할까봐 내가 한가지 비밀을 말하겠는데, 그대들 이방인 중 믿는 자의 수가 차게 되면 다시 유대인에게로 구원의 기회가 열릴 것이다.  이 마지막 기회는 곧이어 그대들이 고대하던 영광의부활로 연결되는 역사적 사건이 될 것이다.  따라서 부활의 영광을 사모하는 자는 내 동족의 구원을 위하여 기도해주기 바란다.

나사렛 예수
  유대인에게는 본래 성(姓)이라는 것이 없다.  굳이 성에 대응하는 것을 든다면 이름 앞에 내세우는 지파 이름이나 아버지 이름, 출신지 등을 꼽을 수 있을 것이다.  예를 들어 '레위 지파 엘리,' '이새의 아들 다윗,' '아리마대 사람 요셉' 등이 있다.  '막달라 마리아'나 '가룟 유다' 등에 있어서의 막달라, 가룟은 모두 출신지를 가리키는 것이다.  같은 이름을 가진 사람이 많았기 때문에 이처럼 지파 이름이나 아버지 이름, 출신지 등은 서로를 식별하는데 아주 중요한 요소가 되었다.
  예수라는 이름은 특별히 드문 이름은 아니었다.  구약의 여호수아, 예수아 등은 사실 예수라는 이름과 동일한 것이다.  이스라엘의 유대인들에게 예수의 이름을 발음시켜 보면 '예슈아'(=예수아), '예수,' '예슈,' '예호슈아'(=여호수아)등 갖가지이다.  그러나 이 모든 이름은 구원이란 뜻을 가진 낱말을 조금씩 다르게 발음한 것일 뿐이다.
  따라서 예수 역시 어떤 예수인지 밝힐 필요가 있었다.  이 때문에 생긴 호칭 중의 하나가 '나사렛 예수' 또는 '나사렛 사람 예수' 이다.  예수는 빈번히 제자들과 반대자들에 의하여 나사렛 예수로 소개되었다.  예수 자신도 나사렛 예수라는 이름을 거절하지 않았던 것 같다.  그는 유다 땅 베들레햄에서 태어났지만 '베들레헴 사람 예수'라고 불리우지 않았고, '본 동리'라고 부를 정도로 가버나움에서 오래 살았지만 '가버나움 예수'라는 호칭도 없다.  그렇다고 그는 '예루살렘 에수'도 아니었다.
  신약성경에 다음과 같은 기록이 전해진다.
  "나사렛이란 동리에 와서 사니 이는 선지자로 하신 말씀에 나사렛 사람이라 칭하리라 하심을 이루려 함이러라"(마2:23).
  그런데 구약성경 어느 곳에서도 이런 내용의 예언은 찾아낼 수 없다.  따라서 어떤 성경학자들은 나사렛 사람과 나실인을 연관시켜 이 귀절에 대한 해석도 시도한다.  나실인은 특별히 서원하고 자신을 구별하여 하나님께 바치는 사람을 가리킨다.  나실인은 구별하는 날 동안에 결코 포도나무 소산에 입에 대지 못하며 머리카락을 자를 수도 없다(삼손은 이런 나실인이었다).  이들의 해석에 의하면 여기서 '나사렛 사람'이란 표현은 이미 '나실인'속에 암시되어 있으므로 예수는 나실인과 같이 하나님께 구별된분이라는 것이다.
  어떤 학자들은 이사야 11장 1절에서 그 출처를 찾고자 한다.  "이새의 줄기에서 한 싹이 나며 그 뿌리에서 한 가지가 나서 결실할 것이요." 여기서 '가지'란 히브리어 '네째르'를 번역한 것인데, 나사렛의 히브리 발음 '나짜렛'과 유사하기 때문에 그 연관성이 지적된 것이다.  이 귀절에서 네째르가 메시아 예수를 가리키는 것이 분명하므로, 마태복음의 기자는 이를 약간 변형시켜 '나사렛 사람'(헬라어로 나조라이오스)으로 받았다는 것이다.  히브리인의 문학에서 결코 드물지 않은 말 재간이 여기에도 적용된 것이다.
  하긴 예수 당시 나사렛이란 동네는 하찮은 촌구석이었음에 틀림없다.  나사렛이란 지명은 구약성경외에 외경에서도 전혀 찾아볼 수 없다.  그것은 신약성경에 처음으로 언급되었다.  친구 빌립으로부터'요셉의 아들 나사렛 예수'를 메시아라고 소개받은 나다나엘은 "나사렛에서 무슨 선한 것이 날 수 있느냐?" 라는 한마디로 나사렛 출신 예수를 무시해버렸다.  나다나엘은 나사렛에서 북동쪽으로 7km떨어진 가나에서 자랐기 때문에(요21:2참조)나사렛 동네를 잘 알고 있었을 것이다.
  나다나엘의 속단과 오해는 오늘날까지도 거의 모든 유대인들의 예수관을 대변해 준다.  촌뜨기로 태어나 마술을 통하여 사람들을 현혹시켜 한때 이스라엘을 그릇된 길로 인도했던 마법사 나사렛예수, 이것이 과거 유대인 랍비들이 그들의 문헌에 남긴 예수상이다.  이러한 예수상은 오늘의 유대인들에게도 변함이 없다.
  그러나 그의 제자들은 부활사건이 있고나서부터는 나사렛 예수를 부끄러워하지 않았다.  그들은 오히려 나사렛 예수를 크게 떠벌리면서 소개하였다.  왜냐하면 그들은 예수의 지리적 출신보다는 본래적 출신을 깨달았기 때문이다.  하나님의 아들이 나사렛사람으로 자랐기 때문에 무시를 당해야 했고 또 지금까지도 천대를 받느다면, 그를 따르는 사람은 '땅 속에 묻힌 보화'때문에 그와 함께 당하는 설움과 냉대를 기쁨으로 감수하여야 할 것이다.

처녀도 아이를 낳는가?
  유대인은 예수를 메시아로 인정하지 않을 뿐만 아니라 신약성경의 권위를 전혀 받아들이지 않기 때문에, 구약성경의 귀절을 기독교인과는 다르게 해석하는 경우가 종종 있다.  대부분의 해석에 있어서는 문제가 되지 않다가도, 메시아에 관한 예언에 있어서는 반드시 기독교의 해석과 상충하는 것이다.  그 대표적인 예로 이사야 7장 14절을 들 수 있다.  이 귀절은 마태복음 1장 22절에 인용되어 예수가 메시아임을 증명하는 데 쓰인 귀절이다.
  우선 '처녀'라고 번역된 낱말의 히브리어는 '알마'이다.  유대인은 이 낱말의 번역에 벌써 문제가 있다고 주장한다.  그들은 '젊은 여자'라는 번역이 옳다는 것이다.  최근 예루살렘에서 출판된 한 유대인 주석에 의하면, 여기서 알마는 한 젊은 여자를 뜻하며, 그 젊은 여자는 이사야 자신의 아내를 가리킨다고 한다.  그리고 하나님이 보이시고자 한 징표는 바로 '임마누엘'이라는 이름에 있다는 것이다.  그래서 이 아이 임마누엘과 그 어미를 보는 자들이모두 하나님의 구원이 가까이 다가왔음을 깨닫게될 것이라는 것이다.  이런식의 해석은 유대인 사이에 유행하는 것이며, 일부 기독교 신학자들도 비슷한 해석을 내린다.
  필자는 이 해석에 대하여 대답함과 동시에 가능한 한 쉬운 표현으로써 히브리 원문의 뜻을 밝히고자 한다.
  우선 히브리어 얼마에는 대개 젊은 여자라는 뜻이 있는 것이 사실이다.  히브리어 성경(구약성경)에 알마라는 낱말은 모두 일곱번 나온다.  창세기 24장 43절에서는 '청년 여자'라고 번역되었는데, 미혼의 리브가를 가리키는 데 쓰였고, 출애굽기 2장 8절에서는 '소녀'라고 버녁되었는데, 모세의 어린 누이를 가리키는 데 쓰였다.  이밖에도 잠언 30장 19절의 '여자,' 시편 68편 25절의 '동녀,' 아가 1장 3절의 '처녀,' 그리고 아가 6장 8절의 '시녀'는 모두 히브리어 알마를 번ㅇㄱ한 것이다.  이상을 통하여 알마는 젊은 여자를 가리키는 데 쓰이며, 또 아직 결혼하지 않은 처녀를 가리키는 용어로서 별문제가 없음음 알 수 있다.
  그리고 주전 2∼3세기에 알렉산드리아에서 유대인 학자들에 의하여 헬라어로 번역된 칠십인역에도 이사야 7장 14절의 알마는 분명히 파르테노스로 번역되어 있다.  헬라어 '파르테노스'는 순전히 '처녀'를 뜻하는 말이다.  그러므로 당시의 유대인들 역시 이 낱말의 뜻을 처녀(동정녀)로 이해하였다는 뚜렷한 증거가 된다.
  게다가 이사야의 아내처럼 결혼한 여인이 잉태하여 아이를 낳는 것은 그리 특별한 일이 되지못하므로, 하나의 징표가 되기에는 적당하지 못하다.  그래서 앞에서 말한 유대인 주석에서는 여인이 잉태하고 아이를 낳는 사건 대신 '임마누엘'이라는 이름 자체를 징표로서 해석하였지만, 문맥을 통해 볼 때 대단히 구차한 해석을 뿐이다.  주의를 끌고자 할 때 쓰는 '보라'라는 낱ㅂ말이 앞에 언급된 것을 통해 보더라도, 이 귀절에서 제시하는 징표가 보통 일이 아님을 짐작할 수 있다.
  이상을 통하여 우리는 이사야 7장 14절에 대한 유대인의 해석이 에수를 메시아로 믿지 않으려는 데서 기인하는 아전인수격 해석임을 엿볼 수있다.  그리고 한글성경의 번역에 아무런 문제가 없음을 알 수 있다.  그러나 본 귀절의 문제는 언어적인 측면에 있는 것이 아니라 그 내용에 있다.  아무리 징표라고 하지만, 어떻게 처녀가 아이를 낳을 수 있느냐는 것이다.
  유대인들은 이 귀절의 알마를 처녀라고 번역하는 기독교인들을 향하여 어떻게 처녀가 아이를 낳겠느냐며 반문한다.  합리적인 질문이다.  처녀는 아이를 낳을 수 없다.  그것은 하나님이 정하신 자연율이다.  이미 설명한 대로 처녀라는 해석이 옳다면, 하나님은 자신이 정하신 자연율이다.  이미 설명한 대로 처녀라는 해석이 옿ㅎ다면, 하나님은 자신이 정하신 법칙과 질서를 어기는 징표를 제시하신 것이다.
  기독교신학자들 중에는 성경을 합리적으로 해석하고자하는 이들이 많으며, 유대인 중에서도 그것은 마찬가지다.  이들은 성경의 비합리성을 제거함으로써 하나님을 보다 멋있고 합리적인 분으로 묘사하고 있다.  이들이 만들어내는 하나님은 아주 인간적이며 매우 상식적인 존재이다.  그리고 이들이 그려내는 성경의 사건들은 모두가 쉽게 이해되는 것들이다.  어찌보면 이들은 하나님을 인간 편으로 가까이 그리고 친근하게 끌어주는 사람들이다.
  그러나 종교의 전락은 바로 여기에서 시작됨을 잊어서는 안된다.  하나님을 하나님으로 인정하는 것이 인정하는 것이 진정한 종교이자 신앙이다.  그리고 인간이 하나님 앞에서 인간 본래의 모습대로 서는 것이 진정한 종교이다.  엄밀한 의미에서 말하자면 인간은 하나님을 해석할 수 있는 존재가 아니다.  인간, 그는 하나님의 말씀을 듣고 그대로 이해하여야 하는 존재이다.  그러기에 성경의 맨 처음 귀절은 하나님에 대한 아무런 설명도 없이 "태초에 하나님이 천지를 창조하시다"라고 선포하고 있는 것이다.
  하나님을 하나님되게 해보라.  성경의 모든 이적은 쉽게 이해될 것이다.  만일 그래도 이해되지 아니하면, 나 자신의 인간됨을 생각해보자. 진솔하게 스스로를 생각해보노라면 적어도 하나님을 합리화시키는 어리석음은 모면할 수 있을 것이다.  종교인 중에는 위선자들이 많다.  하나님을 믿음으로 해서 하나님의 모든 것을 이해하는 것으로 착각하는 사람이 많다.  특히 종교 지도자들에게 있어서 이런 착각 증세는 심각하다.  아니 드르은 일반신도들로부터 보이지 않는 압박을 받기 때문에 자신의 권위를 내세우게 되는 것이다.  따라서 그들은 하나니을 합리화시키든지, 아니면 권위로써 자신의 부족함을 가리고자 한다.  여기에 위선이 있는 것이다.
  그러나 인간은 본래 부족한 존재이다.  여기서 부족하다는 것은 인간은 인간이 아닌 어떤 존재자에 의존해 있다는 것이다.  그렇다.  인간은 하나님게 의존해 있다.  이것이 바로 인간의 부족함이요, 동시에 인간이 누릴 수 있는 축복이기도 하다.  그런데 많은 종교인들은 이 부족함을 가리려고 한다.  그래서 쉽게 위선자로 탈바꿈하고 만다.  불행한 일이 아닐 수 없다.
  인간은 처녀는 아이를 낳을 수 없다고 말한다.  옳은 판단이다.  그러나 하나님은 선지자 이사야의 입을 통하여 분명히 "보라 처녀가 잉태하여 아들을 낳을 것이다"라고 하셨다.  하나님을 하나님되게 하는 자는 이 말씀을 쉽게 받아들일 수 있다.  긴 설명이 필요한 것도 아니다.  이해하려고 노력할 필요도 없다.  단지 하나님이 말씀하셨다는 사실 하나로 충분하다.  왜냐하면 하나님은 역시 하나님이시기 때문이다.

예루살렘 예수
  유대인 예수!  지난 2000년 동안 이 이름만큼 많은 사람들의 입에 오르내린 이름도 없을 것이다.  그의 이름을 부르는 자들은 때때로 죽음을 무릅써야 했는가 하면, 반대로 그의 이름ㅇ르 빙자하여 수많은 생명을 잔인하게 앗아간 일도 있었다.  그의 이름은 성자의 입에도 오른내렸는가 하면 천하를 한손에 쥐고 호령하던 군주의 입에도 복을 비는 명목으로오르내리곤 하였다.  온갖 희비가 그의 이름 안에서 엇갈렸으며, 그 이름에 대해서 수많은 의견들이 쏟아져 나왔다.  유대인이나 이방인 할 것 없이 모두가 그 이름을 들먹여댔다.
  많은 무리들이 예수의 이름으로 예루살렘에 입성하였다.  그무리는 호산나를 외치던 무리들도 아니며, 예수를 십자가에 못박으라고 외치던 이들도 아니다.  오늘날 예수의 이름을 가지고 예루살렘에 입성한 이들은 지구 구서구석에서예수의 소문을 듣고 몰려온 사람들이다.  이들은 더이상 호산나를 외치거나 예수를 십자가에 못박으라고 하지는 않는다.  이 사람들은 예수의 숨결을 느낄 만한 곳은 어디든지 찾아갈 뿐 아니라 그곳에서 예수를 추억하면서 나날을 보낸다.  이들은 예수의 발자취가 닿았던 곳이라면 어디든지 찾아간다.  그들은 도시든 빈들이든 상관치 아니한다.  그들은 예수를 사모하기에 그의 발자취를 뒤쫓는 것이다.  이스라엘을 여행해 보면, 얼마나 많은 곳에 이런 사람들이 기거하고 있는지를 알게 될 것이다.
  예루살렘은 그 중에서도 이런 사람들이 가장 많이 밀접되어 있는 곳이며, 전세개의 많은 사람들이 찾는 곳이기도 하다.  예루살렘은, 유대인에게는 성전과 다윗성이 섰던 곳이라서, 기독교인에게는 예수의 마지막 발자취가 새겨진 곳이라서 선망의대상이 되는 곳이다.
  오늘날 예루살렘에는 수많은 기독교 종파들이 들어와 있다.  누구든지 예루살렘을 방문하여 종교현황을 어느 정도 파악한 사람이라면, 다양한 기독교 종파로 인하여 놀라움을 금치 ㅁ봇할 것이다.  이런 결과가 생기게 된 이유는 각 종파마다 예루살렘을 영적 중심지로 삼고자 하는 바램 때문일 것이다.
  예루살렘에 들어와 있는 기독교 종파들은 크게 동방교회, 라틴교회(카톨릭),개신교회로 나눌 수 있다.  동방 교회는 그리이스 정교를 비롯하여 러시아 정교, 라르메디아 정교, 곱틱 교회, 이디오피아 교회, 시리아 정교회, 조지아 정교회, 루마니아 정교회, 동방 시도교회(네스토리안)등이 있다.  메노나이트, 아르메디아 카톨릭, 시리아 가톨릭, 그리이스 카톨릭, 곱틱 가톨릭, 갈대아 가톨릭, 등도 이에 속한다.  이상이 모두 예루살렘을 중심으로 이스라엘 안에 들어와 동방교회들이다.
 동방교회는 대개 오랜 전통을 가지고 있으며, 오랜 세월을 지내면서 굳어진 의식과 예배 행위를 통하여 신앙심을 표출한다.  분향은 동방교회의 예베 때 흔히 볼 수 있는 광경이다.  사제들은 특별한 의식을 통하여 날마다 정해진 시간에 예배하지만, 신도는 예배의식에 있어서 별 중요한 위치를 차지하지 못한다.  이들은 얘수의 무덤뿐만 아니라, 탄생지, 마리아의 무덤 등을 그대로 보존하며 전통적인 예배의식을 고수하고 있다.
  가톨릭교회도 예루살렘을 비롯, 이스라엘 각지에 많은 성당과 수도원 및 학교를 보유하고 있다.  이들 역시 예수의 생애와 관련된 장소들에 성당을 세우고 예배를 드린다.  가톨릭교회에는 예수의 무덤교회와 탄생교회 뿐만 아니라, 겟세마네교회, 눈물교회, 나사렛의 수태고지교회와 갈릴리 호숫가의 가버나움과 팔복 교회, 오병이어교회(타브가), 베드로 수제자  임명교회 등, 참배객의 발길이 끊이지 않는 중요한 많은 교회들이 있다.
  상당한 수의 개신교회들도 예루살렘에 들어와 있다.  그러나 개신교회는 한 두 장소만을 제외하고 거의 전부가 예수의 행적과는 전혀 무관한 장소에 세워졌으며, 신도들을 중심한 예배에만 치중할 뿐이다.  물론 개신교획 정교회나 가톨릭교회에 비해 예루살렘과 이스라엘 땅에 훨씬 늦게 들어왔기 때문에, 노른자 자리에 예배당을 세우지 못한 것은 사실이다.
  이상 나열한 바가 오늘날의 이스라엘, 특히 예루살렘에 사는 유대인의 눈에 비치는 기독교의 모습이다.  예수의 복음은 본래 이스라엘 땅에서 시작되었다.  예수 자신이 유대인으로 태어났으며, 처음 제자들도 모두가 유대인이었으며, 처음 교회도 예루살렘에 세워져서, 거기서부터 점점 확장되기 시작하여 마침내 온세계를 다 돌고나서 다시 예루살렘에 돌아왔다.  그러나 다시 돌아온 그 교회는 처음 나갈 때의 그 모습이 아니었다.  유대인의 옷을 입고 출발했던 교회가 이제는 옺갖 빛깔이 다 섞인 이방인의 옷을 입고 다시 고향을 찾아온 것이다.
  유대인들은 이 잡다한 빛깔의 오승 ㄹ입은 이방교회를 보고 몹시 당황한다.  그들은 이방교회를 비웃을 뿐만 아니라 심지어 예수를 믿는 유대인들마저도 이 이방 교회의 괴상망칙한 모습을 보고 입을 다물고 만다.  예수를 사모하여 예수의 발자취를 지킨다는 이방교회들, 열심히 예수의 무덤 앞에서 분향하며 촛불을 밝히며 눈물을 흘리는 이방인의 무리들, 십자가에 달린 예수의 형상을 조각하여 교회 안에 세워놓고 그 앞에서 입맞추며 하염없이 눈물을 흘리는 무리들을 보면서 유대인들은 이스라엘에 뿌려지는 돈은 좋아하지만, 그들의 예배행위는 어리석은 우상숭배에 불과하다고 생각할 뿐이다.
  오늘의 예루살렘 예수는 몹시 불행하다.  그는 많은 장사아치들의 배를 채워주어야 하며 일부 종교인들의 생계를 유지해주어야 하지만 그 자신은 손발이 꽁꽁 묶인 미이라와 같이 오가는 사람들의 구경거리로 만족해야만 한다.  특히 성지를 수호한다는 그곳 관리들의 명분 때문에 그는 제 자리를 지켜야 하며, 과거의 장면들을 생생히 심어주어야 한다.  그리고 가능한  한 구경꾼들의 마음을 사로잡아 감동을 줄 수 있도록 좋은 연기를 보여주어야 한다.
  여호와 하나님을 위하여 처음으로 성전을 세웠던 솔로몬은 "하나님이 참으로 땅에 거하시리이까? 하늘과 하늘들의 하늘이라도 주를 용납지 못하겠거든, 하물며 내가 건축한 이 전이오리이까?"(왕상8:27)라고 고백하였다.  베드로는 예수와 함께 한 높은 산에 올라갔다가 예수의 변화된 모습을 목격하게 되었다.  모세와 엘리야도 함께 나타나 예수와 대화를 나누었는데, 그 광경이 너무 황홀하여, 베드로는 얼떨결에 "우리가 여기 있는 것이 좋사오니 주께서 만일 원하시면 내가 여기서 초막 셋을 짓되 하나는 주를 위하여, 하나는 모세를 위하여, 하나는 엘리야를 위하여 하리이다"(마17:4)라고 하였다.  그때 빛난 구름이 베드로와 다른 제자들을 덮으며 구름 속에서 소리가 들렸다.  "이는 내 사랑하는 아들이요. 내 기뻐하는 자니 너희는 저의 말을 들으라"(마17:5).
  하나님께서 시내산에 나타나셔서 율법을 주실 때, 시내산은 하나님의 영광으로 가득하였다.  사람들은 시내산을 '거룩한 산'이라고 부른다.  그러나 하나님은 시내산 자체를 거룩하게 하신 것이다.  마찬가지로 예루살렘을 가리켜 '거룩한 성'이라 하지만, 거룩한 것은 예루살렘이 아니라, 그 성의 왕이신 예수 그리스도이신 것이다.  그런데 오늘날 사람들은 예루살렘을 거룩하다하며, 그 왕이신 예수 그리스도를 하나의 골동품으로 전락시키고 있다.
  예수, 그는 죽으신 후 무덤에 얌전히 누워 있지 않았다.  그는 사망 권세를 박차시고, 무덤 문을 힘껏 열어젖히고 살아나셨다.  그는 박물관 교회에 앉아서 사람들의 구경거리가 되기보다는 사람들의 마음 속에 있으면서 그들의 삶을 바꾸어 놓기를 원하신다.  그는 예루살렘성 안에만 갇히는 것이 싫어서 온 세상을 두루 다니셨다.  하나님을 진정으로 예배하는 그의 참 제자들이 그의 발이 되어 그를 두루 모셨기 때문이다.  오늘도 그는 그의 발을 찾고 계신다.  특별히 그는 다시 예루살렘을 방문하고자 하신다.  거기서 마지막으로 하실 일이 있기 때문이다.
  유대인 예수의 과거를 음미하는 것만으로 신앙의 본질로 삼고, 특정한 장소를 지나치게 고집하는 자들은 예수의 발이 될 수 없다.  "그리심산에서도 말고 예루살렘에서도 말고 너희가 아버지께 예배할 때가 이르리라"(요4:21)고 하신 예수의 말씀을 이해하는 자만이 그의 발이 될수 있다.  "성령과 진리로 예배하는자"(요4:24)만이 그리심산에서도, 예루살렘에서도 예수의 발 노릇을 해낼 수 있는 것이다.

제 2 부
진짜 여호와의 증인 유대인
진짜 여호와의 증인
  요즘은 가짜가 범람하는 세상이다.  그저 꿀을 사라고 하면 믿지 않기 때문에 진짜 꿀 사라고 하면 진짜 꿀이라는 소리에도 눈 하나 깜짝 않게 되자, 결국 '참 진짜 꿀'이라는 용어가 동원되는 세상이다.  우리 주위에는 '여호와의 증인'이라는 종교단체가 있어서, 기성 교인들을 상대로 포교에 열심인 모양이다.  그래서 이글의 제목을 '진짜 여호와의 증인'이라고 하였ㄷ3ㅏ.  그것을 그저 여호와의 증인이라고 하지 못하는 것은 우리시대의 비극을 단편적으로나마 보여주는 것이리라.
  여호와 하나님께서는 이스라엘을 가리켜 나의 증인이라고 부르셨다.  유대인들이야말로 진짜 여호와의 증인인 것이다.  하나님은 모든 족속과 나라 앞에서 유대인을 자기의 증인으로 제시하셨다.  법정에 선 증인은 진실만을 말하겠다고 선서하고 나서도, 사정상 거짓 증언할 수도 있겠으나, 여호와의 증인은 자기들의 삶과 민족적 운명을 통하여 증거하는 것이므로 쉽게 거짓을 증언할 수 있는 입장이 못된다.
  유대인의 증인 사명은 하나님이 유대민족을 선택하신 데서부터 시작된다.  하나님은 이들을 선택하시고 많은 기이한 일들을 행하셨다.  이스라엘 자손을 위하여 애굽에 내린 열 가지 재앙, 홍해를 가르신 일, 시내산에 나타나서 천히 율법을 주신 일, 구름기둥과 불기둥으로 40년 동안 이스라엘 자손을 광야에서 인도하신 일, 만나와 메추라기를 주신 일, 광야에서 물을 내신 일, 불순종하고 스스로 교만한 자를 땅이 입을 벌려 삼키게 하신일, 요단강을 맨발로 건너게 하신일 등등,, 하나님이 이스라엘 자손에게 보여주시고 행하신 이적을 일일이 기록하자면 끝이 없을 것이다.
  이러한 이적들에 대한 소문이 열방 중에 퍼졌기 때문에 여리고의 기생 라합은 이스라엘의 정탐꾼들을 숨겨주었고(수2:9∼11 참조), 모압 여인 룻은 남편을 잃었음에도 불구하고 소망없는 시어머니 나오미를 따라서 머나먼 이스라엘 땅으로 거처를 옮겼던 것이다.
  모세와 선지자들은 하나님이 이스라엘 백상을 통하여 어떻게 인간의 역사에 관여하시는지 구체적으로 기록을 남기었다.  이것이 바로 구약성경이다.  구약성경은 단순히 이스라엘의 역사를 보여 주려고 기록한 것이 아니다.  그것은 인간의 삶속에 나타난 하나님의 역사를 그린 일종의 증언이다.  그리고 이 증언을 남긴 이들은 바로 이스라엘 자손이었다.
  구약성경의 전래 과정을 연구해보면 유대인들의 뼈를 깎는 듯한 정성에 고개를 숙이지 않을 수 없다.  고대에는 인쇄술이 전혀 발달하지 않았기 때문에 책을 계속 전수하려면 사람이 일일이 손으로 써야만 했다.  종이가 없던 때라서 그들은 돌판이나 점토판 또는 짐승의 가죽위에 기록을 남겨야 했다.  그후 이집트에서 사용하기 시작한 파피루스가 들어오면서부터 조금 수월해진 것 같다.  현존하는 성경의 고대 사본들은 주로 짐승의 가죽이나 파피루스에 쓰여진 오래된 것을이지만, 중동의 건조한 기후 덕택에 2000년 전의 사본들도 파손되지 않고 발견되었다.
  유대인들은 성경을 베끼고 또 베꼈다.  심지어 군왕들이 성경을 불사르게 하고 그것을 금서로 지목할지라도 이들은 멈추지 아니하고 베꼈다.  유대인의 구약성경 전수과정은 맛소라 사본에는 그 꽃을 피우게 된다.  맞소라란 단지 전통이란 뜻이다.  유대인들은 성경을 베낄때 반드시 글자수를 일일이 세어서 책마다 그 끝에 전체 절수를 기입해두었다.  책의 중간에도 또한 '절수로 책의 중간'이란 표시를 하였다.  그리고 히브리어는 본래 자음만을 가지고 표기하는 언어인데, 맛소라 학자들은 정확한 발음이 잊혀지는 것을 염려하여 모음 부호를 고안, 성경 전체에 모음을 삽입시켰다.  그리고 본문에 오류가 발견될 경우, 본문 자체는 그대로 두고 옆에 주를 달아서 읽는 사람의 오류가 없도록 하였다.  그 욍도 이들의 성경 전수 '전통'(맛소라)은 여러 방면에 운용되었다.  이처럼 피눈물나는 수고의 산물인 맛소라 사본은 주후 10세기에 이르러 피눈물나는 수고의 산물인 맛소라 사본은 주후 10세기에 이르러 완성되었다.  맛소라 사본은 유대인이 피땀 흘려 수고한 노력의 열매인 것이다.
  종교개혁 이후로 기독교에서는 이 유대인의 맛소라 사본(구약만 해당)의 권위를 아무런 조건없이 그대로 받아들이기 시작했다.  비록 그들은 메시아 예수를 부인하였지만, 하나님의 말씀을 전수하는 데 남이 할 수 없는 위대한 일을 해냈기 때문이다.  이런 점으로 보아 유대인을 여호와의 증인이라 하지 않을 수 없다.  오늘날 구약성경을 읽는 모든 이들은 한번쯤은 유대인의 노고를 생각해보며 그들이 베푼 혜택에 사의를 표해야 할 것이다.  그 빚을 갚고자 노력하는 이들은 은혜를 갚을 줄 아는 사람이다.
  그러면 신약성경은 어떠한가? 신약성경은 하나님의 아들 예수그리스도의 행적과 초대교회의 역사, 사도들의 편지와 계시등을 그리스도의 행적과 초대교회의 역사, 사도들의 편지와 계시 등을 그리스도의 행적과 초대교회의 역사, 사도들의 편지와 계시등을 담고 있다.  신약성경도 구약과 마찬가지로 거의 전부가 유대인에 의하여 기록되었다.  즉 예수 그리스도에 대한 유대인의 증언인 것이다.  비록 신약성경이 이후에 이방 교회의 손을 통해 보전된 것이다.  비록 신약성경이 이후에 이방 교회의 손을 통해 보전된 것은 사실이지만, 그 시작은 순전히 유대인들에 으히　 것이었다.  유일신 여호와 하나님을 온 세상에 가르쳐 준 이도 유대인이거니와, 처음으로 우리 이방인에게 하나님의 아들 예수를 소개한 이들도 바로 이들 유대인들이 아니던가? 이런 점에서 유대인은 인류의 선각자요 대스승이다.
  유대인들은 또한 자기 민족의 역사를 통하여 여호와의 증인 노릇을 하였다.  고대의 역사는 그만두고, 지난 2000년 동안의 역사만 두고 보더라도 이를 이해할 수 있을 것이다.  유대인들은 하나님의 말씀에 기록된 대로 온 세상에 흩어졌다가, 하나님의 말씀대로 다시 조상의 땅에 모여 ㅈ나라를 건설하였다.  그들이 당한 수난은 3300년 전에 이미 모세를 통하여 하나님이 말씀하신 바였다(레26:14∼45 참조). 유대인의 역사는 이처럼 하나님의 말씀이 하나도 어김없이 모두 현시화되는 것임을 생생하게 보여주고 있다.
  유대인의 증인역은 아직도 끝나지 않았다.  그들은 역사가 땅위에서 계속되는 한 증인역을 해야 하는 운명을 가지 존재이다.  왜냐하면 하나님이 그런 목적으로 그들을 택하셨기 때문이다.  유대인은 반드시 그들의 메싱 예수에게로 돌아올 것이다.  애통하며 그에게로 돌아올 것이다.  유대인이 예수께로 돌아온다는 소식은 온 세계 많은 사람들의 심금을 울리게 될 사건이요, 사탄이 가장 혐오하는 사건 중의 하나가 될 것이다.  그날 처럼 유대인이 여호와 하나님의 증인역을 멋있게 감당하는 날은 없을 것이다.
  한 가지 얘기를 덧붙이고자 한다.  이스라엘의 갈릴리 호숫가에 티베리아라는 유대인 휴양도시가 있다.  그것은 오늘 날 갈릴리 호숫가의 유일한 도시이기도 하다.  갈릴리 호수는 그 수면이 지중해면보다 200미터 이상 낮은 특수한 지형이다.  남쪽만 제외하고 주위는 산으로 둘러싸여 있어서 언제 찾아가도 평온함을 느낄 수 있는 곳이다.  티베리아는 이 호수의 서안에 위치해 있다.  주후 1세기에 해롯 안티파스가 옛 무덤의 잔해 위에 최초로 건설했던 도시이다.  유대인들은 그도시가 무덤 위에 세워진 부정한 도시였기 때문에 이곳에 살기를 꺼렸던 것이다.  예수께서도 이곳을 방문했다는 기록은 전혀 나오지 않는다.  그러나 시간이 지나면서 유대인들은 이곳ㅇㄹ 찾아 들어오기 시작했고, 유명한 랍비들이 모이고 마침내 유대교의 중심지가 되었다.  이곳에서 주후200년, 유대인의 구전율법을 집대성한 미슈나가 완성되었고, 400년에는 예루살렘 탈무드가 완성되었는가 하면, 맛소라 사본 역시 이곳에서 그 결실을 보았다.
  이곳 티베리아에는 내가 아는 중국인 친구가 사는데, 성은 왕(王)씨요, 이름은 히브리 이름을 취해 욤이라고 한다.  그는 1979년 월남을 탈출한 해상 난민으로서, 이스라엘 정부의 호의로 이스라엘에 정착하게 된 중국인이다.  그는 티베리아의 한 중국식당에 고용되어 일하였다.  1986년 여름 그를 최초로 만났을 때, 필자는 그에게 예수의 복음을 전할 기회가 있었다.  우리가 긴 시간을 얘기하였다.  그때 그가 내뱉은 말 한마디가 아직도 필자의 귀에 생생하다.  "검정색 옷을 입고, 검정색 중절모자를 쓰고, 특별한 음식만을 먹는 자를 하나님이 과연 좋아하실까?" 월남에서 내어나서 자란 중국인 청년이 이스라엘에서 종교적 유대인들을 늘대하며 느낀 바를 발설한 것이다.  그는 종교적 유대인들을 볼 때 마다.  하나님이 정말 계신다면 어떻게 섬기는 것이 옳은 일인지를 고민하게 되었다고 하였다.  종교적 유대인들이 자기를 모르는  사이에 한 중국 청년으로 하여금 영적 각성을 불러일으키게 한것이다.  욤은 결국 예수를 믿고 세례까지 받앗다.  그의 얘기를 통하여, 유대인은 오늘날 정호와의 증인이라는 사실을 더욱 확신하게 되었다.  그러나 불행하게도 지금은 자신의 시행착오를 통해 남들을 진리의 길로 인도하는 증인이라는 사실에 안타까움을 금할 길이 없다.

모세의 제자들
  유대인들, 특히 종교적인 유대인들은 늘 책을 끼고 다닌다.  그저 끼고 다니지만 하는 것이 아니라 늘 책을 읽는 습관이 몸에 배어 잇다.  이스라엘에 가보면 버스안에서 가게에서 책을 읽고 있는 사람들을 흔히 보게 된다.  버스를 기다리면서도 읽고, 가게주인은 손님이 없을 때 틈틈이 책을 읽는다.  심지어 자선을 구하는 거지들도책을 읽고 있다.  그리고 개개인 장서 보유율과 서적 출판율도 높다. 언젠가 예루살렘의 한 헌책방에서 한 노인을 만난적이 있다.  아주 흥미있는 사람이어서 싫다는 그를 졸라서 그의 집을 방문하였다.  그의 집은 현관부터 시작해서 침실에 이르기까지 한 사람이 겨우 다닐 수 있는 좀은 공간만 제외하고 바닥부터 사별하여 다시 홀로 된 일흔살 먹은 노인네다.  자녀들이 있지만 모두 결혼하여 따로 살고 있고 노인 혼자 살고 있었다.  그러나 그의 독서열은 대단한 것이어서 눈병 때문에 괴로와 하면서도 눈에서 책을 떼는 일이 없었다.  늘 책과 사는 민족, 어떤 형편에 처하든지 손에서 책을 떼지 아니하고 저술하는 민족이 바로 유대인이다.
  흔히들 유대인은 호기심이 많은 민족이라고 한다.  유대인 사신들도 그렇게 평한다.  이들의 대화 내용은 항상 풍부하다.  관심도 많고 질문도 많다.  한번 묻기 시작하면 귀찮을 정도로 꼬치꼬치 물어댄다.  호기심이 많아서 그런지 의견도 다양하다.  유대인들 스스로 하는 말이 열 명의 유대인이 모이면 적어도 열 하나의 의견이 나온다고 한다.  아이들도 말하는 상대방을 개의치 않고 제 의사를 똑똑히 표현할 줄 안다.  학교 교실에서 국회의사당에 이르기까지 진지하고 불꽃 튀는 논쟁이 끊이지 않는다.  그렇다고 주먹이 나가지는 않는다.  이들은 입싸움만 할 따름이다.
  유대인의 이러한 특성은 그들의 독서열에서 나오는 것이라는 생각을 해본다.  그들은 인류문명에 절대적인 영향력을 미쳤고 또 계속적으로 미치고 있는 성경(신구약성경 모두)을 인류엑 선사한 민족이며, 일찌기 미슈나, 탈무드와 같이 방대한 지적 보고를 엮어낸 민족이다.  이러한 고대문헌의 편찬도 놀랍거니와 그 전래과정은 더욱 피눈물나는 것이었다.  유대인들은 목숨을 바치면 서까지 자기들의 문헌을 잃지 않으려고 노력한 민족이다.  글을 전수한다는 것은 그들의 독서열이 그만큼 강하다는 것이나, 성경을 비롯하여 미슈나, 탈무드 등이 오늘에 이르기까지 건재한 이유는 유대인들의 독서열에 있다고 하겠다.  그리고 이러한 독서열은 율법연구를 구원의 지름길로 믿었던 그들 선조들의 가르침 때문에 붙은 습관이라고 여겨진다.
  그러면 책의 민족이라고 불리우는 유대인에게 가장 중요한 책들로는 어떤 것이 있는지 알아보도록 하자.
  가장 우선적으로 꼽히는 책은 역시 성경이다.  흔히 기독교에서 성경이라 하면 신구약성경 예순 여섯 권을 말하지만, 유대인에게 있어서는 구약 스물 두 권만을 의미한다.  물론 이들의 스물 두 권은 기독교에서 말하는 구약 서른 아홉 권과 동일한 것이다.  다만 서로 다른 분류방식 때문에 이런 차이가 생긴 것일 뿐이다.  예를 들어서 유대인은 사무엘서를 한 권으로 보지만, 기독교에서는 그것을 사무엘상과 사무엘하 두권의 책으로 본다.  기독교의 신구약 예순 여섯 권과 유대인의 스물 두 권 성경을 정경(正經)이라고 부른다.  정경은 특정의 종교 조직이나 집단에 의하여 정식으로 공인된 성경을 가리키는 용어이다.  이에 반하여 정식 공인을 받지 못했으나 성경과 유사한 형식이나 내용을 가진 글들이 옛부터 전해지는데, 이런 문헌은 외경(外經)이나 가경(假經)으로 따로 취급된다.  종교 단체에 따라서는 이들 외경이나 가경을 정경과 동일한 권위로 받아들이는 경우도 있다.
  유대인은 외경이나 가경을 권위 있는 것으로 받아들이지 않는다.  신약성경 또한 거의 전부가 유대인에 의하여 쓰여졌지만 그들은 이를 혹평하면서 거부한다.  그들은 다만 스물 두 권의 구약성경만 정경으로 인정한다.  미슈나와 탈무드를 비롯하여 후기 유대인의 모든 종교적 문헌들은 바로 이 성경에 기초한다.  유대인은 그들의 성경을 토라(율법), 네비임(예언서), 케투빔(성문서)으로 나눈다.  때로는 세 부분을 다 합하여 율법이라고 부르기도 한다.  신약성경에 나오는 율법과 선지자, 모세와 모든 선지자의 글, 모세의 율법과 선지자의 글과 시편(눅24:44)등의 표현은 모두 유대인의 성경 곧 구약성경을 가리키는 것들이다.
  유대교에서는, 시내산에서 이미 하나님의 모든 토라가 모세에게 하달되었다고 한다.  그들의 성경은 기록된 토라(성문율법)요, 나머지 조상 대대로 내려오는 가르침은 입에 의한 토라(구전율법)라고 한다.  여기서 입에 의해 전해졌다는 히브리어 표현에는 외운다는 뜻이 있다.  이들이 말하는 구전율법에는 에스라 이후 5세기까지 약 천년간에 걸쳐 집성된 유대 현인들의 문헌들이 포함된다.  결국 구전율법도 성문화된 것이다.  유대인들은 말하기를, 입에 의한 토라도 기록된 토라와 마찬가지로 모세가 시내산에서 받은 것인데, 후자만 기록되고 전자는 대대손손 입에서 입을 통하여 전수되었다는 것이다.  따라서 유대인은 두 가지를 똑같이 하나님의 명령으로 받아들인다.
  일반적으로 구전율법을 집대성한 것을 가리켜 미슈나라고 한다.  미슈나라는 용어는 성문율법을 가리키는 또다른 히브리어 용어인 '미크라'에 대립되는 개념이다.  히브리어 명사 미크라는 동사 '카라-'(읽다, 부르다)에서 파생된 것으로서, 모임이라는 뜻 말고도 읽을 거리, 본문이라는 뜻이 있다.  이는 기록된 율법인 성경은 읽어서 배워야 한다는 의미를 내포하고 있는 것이다.  명사 미슈나는 아람어 동사 '샤냐-'(반복하다)에서 파생된 것이다.  유대인의 반복을 통한 교육방법을 엿보게 하는 용어라고 하겠다.  중요한 법들에 대한 해석은 70년 이후에 활발하게 진행되어서 200년이 되어 그 기록이 완성된다.  이것이 바로 미슈나이다.  미슈나는 여섯 부분으로 나뉜다 : 1) "씨앗"에서는 농경법과 땅 경작에 있어서의 종교적 의무 등을 다룬다.  2) "절기"에서는 안식일을 비롯한 종교적 절기들을 다룬다.  3) "여자"에서는 혼인, 이혼, 간통, 서원 문제 등을 다룬다.  4) "손해"에서는 민사 및 형사 문제를 다룬다.  5) "성물(聖物)에서는 희생 및 동물 문제를 다룬다.  6) "정결"에서는 사람이나 물건의 깨끗한 여부를 다룬다.
  3∼5세기에 걸쳐 미슈나에 대한 주석이 편집되었는데, 이를 가리켜 탈무드라고 한다.  탈무드의 본문은 미슈나가 되겠고, 주석 부분은 특별히 '그마라'라고 일컫는다.  탈무드는 단순히 배움이란 뜻이다.  구전율법인 미슈나의 내용을 두고 랍비들이 벌인 토론 내용을 종합하여 편집한 것이 탈무드이다.  따라서 탈무드는 대개 대화식으로 전개되어 있다.  미슈나 및 탈무드와 거의 같은 시대에 편찬된 다른 종류의 유대 문헌으로서 미드라쉬라는 것이 있다.  미슈나가 전래법 문제를 다루는 데 반하여 미드라쉬는 성경에 대한 교훈과 설교 중심의 주석이다.
  이상에서 언급한 유대인의 문헌들은 특정한 기간내에 모두 배울 수 있는 성질의 것이 아니다.  평생 배워도 완전히 이해했다고 말할 수 있는 사람은 하나도 없다.  분량도 많지만 내용도 만만치 않다.  그러나 이들 문헌 곧 포괄적 의미의 율법을 연구하는 것은 구원으로 직결되는 일이기 때문에 유대인들은 대를 이어가며 부지런히 책을 읽는 것이다.
  독서를 많이 하게 하는 유대교는 자연히 지적인 요소가 다분하다.  지식, 특별히 율법에 대한 지식은 존경의 대상이 된다.  과거 2000년 동안 디아스포라 유대인의 지도층은 대개 지식있는 랍비들이었다.  랍비들은 부지런히 공부하여야 한다.  율법을 일상생활에 적용시키는 일에 능수꾼이 되어야 한다.  일반인들 역시 율법 지식의 향상을 통하여 신앙의 진보를 도모한다.  필자가 아는 한 유대인은 예루살렘의 한 종합병원 원장직을 지냈던 사람으로서 은퇴 후에 히브리대학 성경과에 등록하여 석사과정을 밟고 있다.  이 노인 학생의 열심과 진지한 공부 태도 역시 이미 설명한 배경을 대변하는 것이라 하겠다.
  옛날 이스라엘 한 비운의 선지자가 있었다.  그는 하나님의 명령을 따라 음란한 아내를 취하여 음란한 자식들을 낳아야 했던 선지자 호세아이다.  이 음란한 아내는 남편 호세아를 떠나 다른 남자들과 놀아났는데, 호세아는 하나님의 명령을 따라 다시 그녀를 용서하고 받아주어야 했다.  이러한 호세아의 결혼 관계는 당시 여호와 하나님과 이스라엘 백성의 간계를 단적으로 대변해주는 것이었다.  호세아 선지자는 외치기를, "내 백성이 지식이 없으므로 말하는 도다"라고 하였다.  또 하나님의 말씀을 대변하여 외치기를, "내가 저를 위하여 내 율법을 만가지로 기록하였으나 저희가 관계없는 것으로 여기도다"라고 하였다.  그래서 그는 백성을 향하여 "우리가 여호와를 알자. 힘써 여호와를 알자"고 호소하였다.  
  지난 2000년 동안 유대인은 결코 무식한 민족은 아니었다.  그들은 지식이 있었고, 하나님의 율법을 연구하는 데 온갖 힘을 아끼지 않았다.  호세아의 외침대로 힘써 여호와를 알고자 했던 사람들이다.  유대인의 성경 지식은 이방인의 그것을 훨씩 능가한다.  이방 기독교인들은 오늘날도 유대인으로부터 많은 것을 배울수 있고 또 배워야 한다.  예수의 말씀대로 저들은 모세의 자리에 앉아 있다(마23:2).  그들은 모세에 관하여 잘 가르칠 수 있는 사람들이다.  그들은 자타가 공인하는 모세의 제자들이다.
  그러나 1세기의 유대인 바울은, 마치 자기 민족의 2000년 역사를 미리 내다뵈나 하듯이, 다음과 같은 말로써 유대인을 평가하였다.  
  "그런즉 우리가 무슨 말 하리오.  의를 좇지 아니한 이방인들이 의를 얻었으니 곧 믿음에서 난 의요, 의의 법을 좇아간 이스라엘은 법에 이르지 못하였으니 어찌 그러하뇨, 이는 저희가 믿음에 의지하지 않고 행위에 의지함이라.  부딪칠 돌에 부딪쳤느니라.  기록된 바, 보라 내가 부딪치는 돌과 거치는 반석을 시온에 두노니 저를 믿는 자는 부끄러움을 당치 아니하리라 함과 같으니라"(룸9:30∼32).
  바울에 의하면 모세의 제자들은 실패하였다.  유대인이 실패한 근본적인 원인은 부딪칠 돌에 있다.  위 인용구에서 부딪칠 돌은 명백히 바울이 메시아로 믿었던 예수를 가리킨다.  유대인은 유대인 예수라는 돌에 걸려 넘어진 것이다.  예수를 부인하는 한, 모세의 제자도 실패하게 되어 있다는 것이다.   그러나 그들이 실패했다고 버림받은 것은 아니다.  하나님은 아무 인간도 버리고자 아니하신다.  인간 스스로가 하나님을 버리고 멀어질 뿐이다.  어느날 모세의 제자들의 눈에서 수건이 벗어질 때에 우주적 기쁨이 천지를 진동시킬 것이다.


랍비 아키바와 바르 코크바
  로마 황제 하드리안(주후 117∼138년 사이에 통치)은 헬라 문화에 심취되었던 사람이다.  그는 헬라어를 완벽히 구사하였을 뿐만 아니라, 평소 헬라고전을 즐겨 읽었고 헬라문화의 부흥에 온갖힘을 아끼지 않았던 사람이다.  그는 아테네 대학을 쇄신하고, 웅대한 도서관을 세웠으며, 그리이스에서 가장 큰 규모의 제우스 신전을 완공시켰다.
  하드리안 황제는 또한 예루살렘에 눈을 돌려, 예루살렘이란 이름 대신에 엘리아 카피톨리나란 이름을 새로 사용하는 한편, 유대인의 하나님 여호와의 성전이 섰던 자리에 주피터를 위한 신전을 세우고자 하였다.  로마 황제의 이러한 계획은 유대인들을 자극하기에 충분하였다.  이리하여 폭발된 사건이 유대인의 제 2차 대반란이다.  이 반란은 주후 132∼ 135년 사이에 계속되었으며, 바로 코크바라는 장군에 으히ㅏ여 주도되었다.  반란군의 투쟁도 맹렬하였지만 로마군의 진압 또한 처참할 정도로 잔인한 것이었다.
  유대인의 제 2차 대반란이 실패한 후 팔레스타인 땅에는 새로운 역사의 장이 펼쳐지기 시작했다(본래 팔레스타인이라는 이름은, 과거 이스라엘 자손과 마주하고 지중해변에 나라를 이루었던 불레셋에서 유래하며, 로마가 이스라엘 땅에서 유대인의 기억을 없애고자 사용하기 시작한 용어이다).  하드리안은 예루살렘으로의 유대인 출입과 접근을 법으로 금지시켰을 뿐만 아니라, 할례행위, 안식일과 유대명절의 준수 및 율법교육 등을 완전히 금하였다.  당대에 가장 유명했던 랍비 아키바는 이 금령을 거부함으로써 아흔의 늙은 나이에 순교의 길을 걸었고, 유대교의 대표 기관인 'ㅂ 딘'(법정)은 문을 닫았다.  그리고 팔레스타인 땅의 유대인들은 학살되거나 아니면 추방 또는 망명의 길을 떠나야 했다.  예루살렘에서 유대인은 쫓겨나고, 하드리안의 계획대로 이방신 주피터가 성전자리에 세워지고 숭배를 받게 된 것이다.
  그러면 유대인 제 2차 반란의 주모자 바르 코크바는 어떤 인물이었나? 먼저 '코크바'는 히브리어로 별이라는 뜻이다.  '바르'는 아람어로서 히브리어의 '벤'에 해당하며 아들이란 뜻이다.  벤이나 바르 뒤에 사람의 이름이 나오면 그 사람의 아들이나 자손이란 뜻이다(히브리어나 아람어나 다같이 한 단어로써 아들과 자손을 표현한다).  그리고 벤이나 바르 다음에 다른 명사가 뒤 따르면 그 명사의 성격을 가진 사람이나 존재를 뜻하게 된다.  예를 들어서 바나바(=바르 나바)는 직역하면 위로의 아들이 되는데, 이는 다시 말해서 안위자 또는 위로를 잘 하는 사람의 뜻이 되는 것이다(행4:36).  그리고 히브리어에 '벤 마ㅂ'이라는 표현이 있는데, 이는 직역하면 죽음의 아들이 되지만, 사실상 죽어 마땅한 사람의 뜻이 되는 것이다.  이런 식으로 바르코크바는 직역하면 별의 아들이 되지만 별같은 존재 또는 오늘날 우리가 흔히 말하듯이 거성(巨星)의 뜻이 되는 것이다.
  어떤 의미에서 보면 바르 코크바는 거성같은 존재였다.  40년 전까지만 하더라도 바르 코크바의 존재는 안개에 싸여 희미했을 뿐이었다.  그러나 지난 40년 동안 사해 근처 유다 광야에서 발견된 많은 고고학 자료들과 학자들의 연구 덕택에 오늘날 바르 코크바는 이스라엘에서 삼척동자라도 익히 알고 있는 인물이 되었다.  그는 로마에 내항하여 자주 독립을 성취하려 했던 민족적 영웅이었다.  그의 투쟁은 약 2년 반 가량은 아주 성공적인 것이어서 많은 유대인들의 절대 지지와 더불어 메시아적 기대감마저도 복돋아주었다.
  바르 코크바는 아주 엄한 지휘관이엇다.  유다 광야에서 발견된 자료들에 의하면(심지어 바르 코크바가 직접 쓴 편지들도 발견됨) 그는 잘못을 저지르거나 명령에 불복종하는 사람이 있으면 가차없이 처형하곤 하였다.  어느 누구도 그 앞에서 반대 발언을 할 숭 없었다.  그는 독재적 영웅상을 보여주는 인물이었다.  그러나 그 무렵 유대인에게는 그와 같은 강렬한 지도자가 필요하였다.  어쨌든 그는 여러 전투를 성공적으로 수행하였다.  그의 민족혼과 투쟁정신은 유대인들에게 새 힘을 불어넣었다.
  앞서 잠시 언급한 바 있는 랍비 아키바는 바르 코크바와 동시 대인으로서 역시 오늘날까지 유대인 가운데 명성을 날리는 거성이다.  그는 람비 중의 랍비라고 불리울 정도로 유대교의 발전에 심대한 영향을 끼친 사람이다.  그는 성경(유대교에서는 구약성경만을 가리킴)의 영감을 중시하여, 글자 하나하나의 해석까지도 그냥 넘어가지 아니하였다.  당시 바르 코크바가 정치적 영웅이었다면 랍비 아키바는 종교적 영웅이었다.  아키바는 바르 코크바와 그와 승리를 통하여 예언의 성취를 보는 듯하였다.  그는 더이상 유대인 나라의 구속을 위하여 열 지파가 다시 이 땅에 돌아오는 것이나 엘리야의 출현을 기다릴 필요도 없고, 소위 '주의 날'에 관한 예언의 실현도 상관이 없는 것이라고 판단하였다.  마침내 랍비 아키바는 "한 별이 야곱에게서 나오며 한 홀이 이스라엘에게서 일어나서"라는 귀절을(민24:17)당대의 영웅 바르 콤크바에게 적용시켰다(이 귀절은 유대인들에게 메시아적 예언으로 이해되는 것이다_.  다시 말해서 아키바는 바르 코크바를 메시아라고 선언한 것이다.  이러한 선언은 당시 다른 랍비들의 반발에 부딪쳤다.
  바르코크바의 반란이 실패로 끝나고 연이어 종교적 핍박이 더욱 강화되자, 메시아에 대한 백성의 기대는 한꺼번에 무너지기 시작하였다.  이때부터 유대교의 지도자들은 당장 시급한 유대민족의 생존문제와 이스라엘 땅에서의 정착 강화 문제에 더 힘을 기울이기 시작하였다.  "이스라엘 땅에 사는 것은 율법 전부를 지키는 것이나 다름없다"는 말은 바로 이때 생겨난 말이다.  심지어 랍비 시므온 같은 이는 이스라엘 땅을 떠나는 것을 엄금하여, "이스라엘 자손이 땅에 사는 한 이 땅은 정복당하지 않은 것이나 다름없다.  누구든지 령화시기에 이 땅을 떠나 해외로 나가는 자는 우상숭배자나 다름없다"는 강경한 발언까지 섯므치 않았다.  그러나 대세는 이미 기울어 유대민족의 유량생활은 다시 그 막을 열게 되었다.
  유대인의 메시아에 대한 소망은 오늘까지도 면면히 이어져 내려오고 있다.  그들은 어느 곳에 가든지 갖은 학대 속에서도 메시아를 기대하며 참아냈으며, 민족적 소망의 불길을 결코 끈일이 없었다.  1948년, 유대인의 국가 이스라엘 옛조상들의 땅에서 다시 건국된 이후로 바르 콤크바와 랍비 아키바는 다시 민족의 영웅으로서 사람들의 입에 오르내리고 있다.  이것은 재미있는 현상이 아닐수 없다.  한때 거짓 메시아였던 자와 그의 선지자역을 담당했던 자가 유대인들의 가슴속에 영웅으로 부활한 것이다.  이는 어쩌면 유대인들이 또 다시 거짓 메시아를 받아들일 준비가 되어 있음을 보여주는 것이 아닐까?
  나사렛 예수는 이런 말을 한 적이 있다.  "나는 내 아버지의 이름으로 왔으매 너희가 영접지 아니하나 만일 다른 사람이 자기 이름으로 오면 영접하리라"(요5:43).  예수는 하나님의 이름으로 이 땅에 왔다.  구약성경에서 하나님의 이름이라 하면 흔히 여호와를 가리킨다.  여호와란 히브리어로 '그는∼이다'라는 헬라어 표현을 번역한 것이다('그'는 한글 번역상 첨가한 것이다). 이런 발언은 당시 유대인 청중들에게 자칭 하나님을 뜻하는 것으로 이해되기 때문에 그들은 예수를 돌로 쳐죽이려 하였다.
  이처럼 예수는 자신이 분명히 하나님임을 선언하였다.  이런 의미에서 예수는 역사상 가장 위대한 사기꾼이 아니면 정말 하나님의 아들 메시아일 것이다.  유대인 예수의 이 엄청난 선언은 그 자신의 죽음을 초래했을 뿐만 아니라, 지난 2000년 동안 대부분의 유대인으로부터 거절을 당하는 결과를 초래하였다.  지난 2000년 동안 바르 코크바를 비롯하여 많은 사람들이 메시아를 대망하는 유대인들의 마음을 끈 적이 있었다.  그러나 그들 중 어느 누구도 진정한 메시아로서 인정받은 사람은 없다.  유대인들은 아직도 나사렛 예수가 아닌 메시아를 기다리고 있다.  언젠가 거짓 메시아들에게 지칠 때가 되면 유대인들은 힘없이 나사렛 예수를 재고해보게 될 것이다.  그날이 오면 나사렛 예수는 이방인과 유대인 모두에게 진정한 평가를 받게 되고 그의 메시아됨이 온 천하에 드러난 것이다.


</tdmsfiletext>
