<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1473.txt </filename>
<title> 중국인 : 중국대륙 10억인의 의식구조</title>
<author> 폭스 버터필드 </author>
<date> 1985 </date>
<publisher> 문조사 </publisher>
<kdc> 182.6912 </kdc>
<tdmsfiletext>
소산동  밤問사차에서이 에피소드
 1980년 1월, 내가 북경행 야간 급행 열차를 타기 위해 동굴 같은 상해역(上海驛)에 도착한 
것은 춥고  흐린 날이었다. 둥근  모자 밑으로 땋아서  늘어뜨린 머리가 비어져  나온 남색 
제복 차림의 여차장은,내가 승찰할 차량 입구 엎에  서 있었다. 전날 나는 정해진 규칙대로 
국영인 중국 여행사에서 차표를 이미 사 놓았다. 카운터에 있던 중년 직원도 특별히 나에게 
관심을 보이지는  않았다---나는 단지  중공의 경찰인 공안국에서  받은 녹색  여권을 보여 
주고 요금ㅇ르  치렀다, 우선은 좋은  징조였다.항공기 같으면불과 2시간의  비행으로 끝날 
것을 내가 일부러 20시간이나 걸리는 기차 여행을  택한 것은, 어쩌면 정부 방침에 따라서, 
되도록 외국인과  허물없이 이야기를  해서는 안된다는 지시를  받고 있는  이웃 사람이나, 
고나리들의 탐색하는 듯한  시선에도 신경을 쓰지 않고 시원스럽게 이야기  상대가 되어 줄 
중국인을  만날 수있을는지도  모른다고 생각했기  때문이다. 이  수법은 중공을  여행하는 
서유럽인이 가끔 사용해서 성공을 거두고 있는 수법이었다.
 그러나 내가 노랑과 초록색으로 칠한 열차에 다가가지, 여차장은 만면에 미소를 띠고 나를 
맞았다. "승차해 주셔서 고맙습미다."그녀는 지나칠 정도로 열의를 가지고 말했다. "손님은 
미국 기자분이시군요, 그렇지 않습니까?"
 그것은 질문이라기보다는  오히려 사실을 말한  것과 같았다. 사실은 나는  옷가방을 손에 
들고 서 있었을 때, 어쩌면 전부 검사를  당하게될지도 모르겠구나 하고 생각해 보곤 했다. 
이여차장은 보기에 20대후반의 땅딱막한 여성이었는데,  완강해 뵈는 그 체격은, 몇 겹이나 
옷을 껴입은  듯한 스웨터며, 제복  밑에 입고 있는  솜을 놓은 내의  때문에 더욱더거대한 
체구로 보였다.  지금까지 품고 있었던 나의  기대는 그녀가 차내의 통로를  걷기 시작하자 
시들어 버리거 말았다.나의 개실(個室)의 문의  가라진 틈으로, 그녀가 발을 멈추고 차내의 
승객에게 큰 소리로 아나운스하는 소리가 들려왔다.
 "이  열차에는  외국인이  타고  있읍니다. 미국의  신문  기자입니다.  이분은  중국말을 
합니다.대단히 능숙한 중국말입니다."이것은 하나의 경고구나 하고 나는 생각했다.
 이윽고  그녀는  내  시중을  들러  되돌아왔다,"무슨  용무가  있으시면  저에게  말씀해 
주십시오.  저의 이름은  정(丁)이라고 합니다."나는  문득고 뚱뚱한  웨이트리스 사이에서 
태어난 트기가 아닌가 하고 생각했다. 나는 용기를 내어 정에게, 어떻게 해서 나를 잘 알고 
있느냐고  물었다.그것에 따라서  우리에게는 준비가  되어 이쓰니까요  하는 것이  그녀의 
대답이었다.
 정의  담당 업무  중의  하나는,내가  네 개의  침대가  있는  개실을 혼자서  점령하도록 
틀림없이  수배하는  일이었다.  이것은  편하기는 해더  낙담할  만한  여행  방법이었다. 
그래도,어쩌면 식당차에서 누군가 말벗이 될 수  있는 사람을 만나게 될지도 모른다고 나는 
생각했다. 점심은 몇 시냐고 나는 정에게 물었다.
 "다른 승객들이 끝나면  알려 드리겠읍니다"하는 그녀의 대답이었다."그러는  편이 좋다고 
생각합니다.  그다지  붐비지  않으니까요."이윽고  그녀가 나를  부르기에  가  보았더니, 
식당차에는 단 두명의 중국인이 남아서, 중국 요리의 마지막 코스인 수프를 마시고, 서둘러 
나가  비렸다. 나는  따분함을  느꼈다. 이윽고  열차는  장개석(蔣介石)의 국민당  시대의 
옛서울 남경역(南京轢)에 장차했다.  나는 다리를 펴기 위해 차 밖으로  나갔다. 정 차장은 
벌써  플랫폼에  나와 있었다.그녀는  양손에  물통과  자루  달린 걸렐르  가지고  차체의 
바깥쪽을 닦고 있었다. 그녀는 정말 훈련의  모범생이다. 또 한 사람의 승객---머리 위에는 
겨우 몇  가닥의 백발이 남아 있느70대의  위엄있는 노인----도 체조를 하고  있었다. 나는 
극히  자연스러운 태도로  북경에 가시는  길입니까 하고  물었다.되돌아온 대답은  완벽한 
영어였다."그렇습니다.그런데,댁은?"내    마음속에서는     이미    경계심은    사라지고 
있었다."어디서 그렇게 훌륭한 영어를 배우셨읍니까?"나는 약간 대담해져서 물었다.
 "하버드에서입니다.  나는 하버드의  의학부에  유학했고,케이브리지에서 살고  있었어요, 
1949년의  해방 전의  일입니다."이 노신사는  그렇게  대답했다. 나도  마침 하보드  대학 
출신이었고, 케임브리지는 내가 태어나 ㄴ고향이다.  이윽고 승차 시간이 되자,이 노의사는 
나와 동석하고 싶다고 말했다.
 "당신은 1949년 이래,최초로 이야기를 나눈 미국인입니다."하고 그는 말했다. 그는 시재에 
뒤떨어진 깃이 놀은 방한용 갈색 솜옷을 입고,  그 긴 소맷자락 속에 두 손을 뻗고 있었다. 
이것은 옛날  그대로의 중국식 자세이다."조금  전까지는 당신과 같은 외국인과  함께 있는 
것을 남에게 보여 주고 싶지 않았읍니다만, 그러나 이제는 괜찮ㅇ르것 같습니다." 그럭저럭 
밤으로  접어들려 하고  있었다. 그는  지난30년  동안ㅇㄹ 되돌아  보면서 이야기를  하기 
시작했다.
 외국 유학중인  친구들과 마찬가지로, 그는  1949년에 고국인 중공으로  돌아왔다. 그것은 
그자신  애국자라고  생각하고 있었고,  신생  중송  재건의 일익을  담당하려고  생각했기 
때문이었다.  "나는 공산당원은  아니었읍니다"  하고  의사는 말했다."그러나  나는그들이 
하고자  하는  일에 대해서는  경의를  표하고  있었읍니다.  낡은 중국은  완전히  시대에 
뒤떨어져 있었고, 게다가  몹시도 가난 했으며, 정ㅊ는 부패했고,  매일 가두에서 아사하는 
거지드ㄹ   수는    헤아릴   수   없는   상태었읍니다."1950년대    초기는   나천주의늬 
ㅅ였다---공산당의  지도하에서 새로은  공장이  건설되고,  시골의 토지느  ㄴ집단화되고, 
더구나 중공은 한반도에서 미군과 싸워 당홍하게 마혀 힘을 과시했다.
 그러나  노으사의  생활도 1957년[백화  제방  운도](역주)과  함께 변했다.다시  말하면, 
모택동이 표현의  자유의 확대를 장려하고,  노의사와 같은 인텔리 인종을  유인해서, 현재 
중공 인민의 압도족  다수가 공산당의 지베를 믿고 방아들이고 있는데에  대한 당이 결함을 
비판시켰다.
 "나느   몰르   그의  말대로   믿었읍니다.나는   그를   성실한  인간이라고   생각하고 
있었읍니다."노의사는  지나 날을  상기하면서 그렇게  말했다. 상해시  정부가 그에게  한 
대규모  집회에서 일장의  강연ㅇ ㄹ부탁했을때,그는  공산당원들에게,  전 게릴라  부대의 
전사(戰士)였던 대다수의  무교육 농민들을   지방 병원에 당의 격원으로  앉혀 운영시키고 
있는데, 이들 느긋하게 앉아 있는 직원들을 해임해야 한다고 권고했다.
그리고 병원  자체는 전문  의사들에게 맡게야 한다고  주장했다.그러나 수주일  후에 모는 
그의 정책을 역전시켜, 반우파(反右派) 투쟁을 전개 했다."그들은 그들의 이른바[반성]해야 
한다고 하는 모자를 나에게 씌웠고,  나는[우파]라는 딱지가 붙여졌읍니다."그는 대중 앞에 
끌려나가,거기서그는 매도당하고, 모욕당하고, 끝내는 실컷 구타당했고, 마지막에는 자기가 
잘못  생각한  죄를  고백한다는  순서였다."그들은   그것을  나의  태도를  바꾸게  하기 
위한[자립]의 장이라고  부르곤 했었읍니다."그는  자기 연민  따위와는 전혀  관계가 없는 
듯이 단순한 하나의 사실로서 이야기를 이어 나갔다.  이와 같은 처치를 받은지 1개월 후에 
그는 체포 투옥되었고, 이윽고 상해에서 버스로  수일이 걸리는 산중의 노동 개조 수용소로 
보내져, 그곳 채석장에서 돌을 깨고 있었다.
 이윽고 그는 노동 개조 수용소를 나오게 되었지만, 그것은 식적으로는 다시 문화 대혁명의 
공격을 받게 되었을 뿐이었다.1966년 모는  당 지배에 대한 대항자의 추방과,국가가 또다시 
1949년  이전의 가공할  만한  부패  타락에 빠지는  것을  방지하기  위한 모험을  과감히 
단행했다. 의사는  또다시 체포되었다---그가 우파라고  단정된 낡은 딱지는,  그의 병원의 
급진파에게는 정말로 안성마춤의  공격 재료였다.그는 그들에 의해  병원내의 검시(檢屍)나 
해부가  실시되는 지하실에  감금되었는데, 거기에서  그는 수개월  ㄷㅇ안 연일  널빤지로 
구타당했다.  이윽고  그의  딱지는  가족에게까지도  피해를  주었다.그의  부인---부인도 
의사였다---은 진료 행위를  금지당했으며, 진료소의 마루바닥 청소나  화장실 청소를 하게 
했다. 그의 아들---재기(才氣)있는 의학생으로서  중공에서는 최고점에 가까운 점수로 대학 
입학 시험에  합격했다---은 멀리 떨어진  동북 지방의 농촌에서  농민으로서 노동하기위해 
추방당했다.  또   10대의  딸도   반동주의자의  자식이라는  이유로   초급  중학(주니어 
하이스쿨)에서 추방되어, 자동차 차고에서 일하라는 명령을 받았다.
 1976년,모의     사망과     모의      주제넘은     미망인     강청(江靑)을     포함한 
급진주의자들(강청,장춘교[張春橋),요문원,왕홍문]의  네   사람)사인방(四人幇)의  타도에 
의해 의사는  그의 병원의  책임자로서의 지위에  복귀했다.그러나,그는 역시  그 때까지의 
심술궂은   놈들에게  둘러싸여   매일   함께   일하지  않으면   안되었다."우스꽝스러운 
일입니다.그들 중 몇 사람은 모처럼 정치  연구 강습회의 회기중인데도 지리해서 잠만 자고 
있는  형편입니다"하고 그는  고발자들에 관해서  말했다."우리에게 있어서는  모든 혁명은 
끝난 것입니다.  그리고 남겨진 것은  모두 비뚤어진 편견뿐입니다. 중국을  위해서 참으로 
슬픈 일입니다."
     
    살아 남기 위한
 이 차중에서의 에피소드는  중공에서의 나의 체험ㅇ르 상징하는  것이었다.다시 말하면 두 
개의 중공이 있는 것 같다. 하나는 관제판,다시 말하면 여차장과 같은 중국공산당의 기관지 
[인민   일보]를  오려   낸것과   같은  유형의   인간---언제나   웃는  얼굴로   사심이 
없고,대의(大義)를 위해서  몸을 바친다고 하는  인물을 모은 중공. 또  하나는 부분적으로 
숨겨진 중공,  그 내부  세계에 있는  10억의 인민은,30년에  걸친 대변동을  겪고, 때로는 
얼마간 나은 일도 있었지만, 그러나 그 태반은,말하자면 저 노의사의 고통과 같은 야만적인 
행위, 낭비,그리고 무서운 개인적인 고통을 받지 않으면 안되었던 것이다.잇달아 내 세워진 
정치 캠페인---1950년대  초기의 토지  개획, 백화 제방,  결과적으로 식량  부족을 초래한 
1958년의   대약진  정책(1958-61년의   중공   공업화   정책)ㅡ,1960년대  후반의   문화 
대혁명(1966년  모택동이 발동한  관료주의  수정주의 반대  운동,1076년  모 사후  사인방 
추방으로 종결),이어진 1970년대의 계속된 당내 파벌 싸움---이것들은 일반적으로 냉담함과 
환멸이라는  유산을 남겼다.이리하여  마침내 공산당의  초기를 특색지은  이상주의,그것을 
받들었던 운동이나, 거의 종교적이라고도 할 수있을 만한 정열응 사라져 버렸던 것이다.
 사실은  나는, 지금까징,ㅣ  표면적인  중공이라는 것은  2,3주일  동안 중공을  방문한는 
외국인용으로 준비된,  말하자면 관제(官製)인 여행  안내용으로 제공되는 몇  개의 도시나 
인민 공사의 눈에  보이지않는 듯한 점선 위를 여행한 것만으로,그들은  귀국 후 입을 모아 
중공에는 범죄도 인플레이션도 설명했다. 중공은  또 훌륭한 나라---도시의 고급 중학(하이 
스쿨)을 졸업한 수백만  명이라는 젊은이들은 모택동 주석의 호소에  응해서 평생을 마을의 
농민으로서 일하기 위해 나서는 것은, 보이 스카우트의 모습과도 흡사하다고 어는 미국인은 
말했다. 미  중공 관계가  정상화되어 1979년에  미국의 신문  통신 기관이  북경에 지국을 
개설할 때까지,나는 홍콩  지국에서 4년간[뉴요크 타임즈]의 특파원으로서  일하고 있었다. 
그곳을  찾아온  것은  제리  루빈이었다.  얼마 전에  이피(월남  전쟁을  반대한  정치적 
반전주의적인   젊은이의   그룹)의  지도자는   수주일   동안   중공을  여행하고   오는 
길이었는데,그가  열렬한 말투로 설명한 것은,"전인민은 진실한 사랑의 정신을 서로 가지고 
있다.그것은 그들의 눈을 보면 알수 있다"는 것이었다.그들은 물질 본위의 미국인처럼,자기 
자신에 관한  일이나 금전에  대해서는 관심이  없다는 것이었다.나는  그에게,그래도 뭔가 
의문을 갖게 할 만한 것을 보지  못했느냐고 물었다.그것은 있다---고 그는 인정햇다. 그가 
이상하다고 생각한 것은,간단히 말하자면, "어느날 나는 버스를 타고 있었는데,거기서 내가 
자문 자답한 것은,고연 모든 사람이 진실을 말하고 있는 것일까,그렇지 않으면 모두가 나를 
속이고 있는 것일까  하고.그러나 결국은 모두가 진실ㅇ르 이야기  하고 있음에 틀림없다고 
생각했다"고 함하는 것이 었다.
 미국인은 소련을 분석할  때에는 이렇게 비팥적인 판단ㅇ르 어중간하게  하는 일은 없ㅇ르 
것이다.우리는 스탈린이  어떠한 짓을  했는가를 배워  왔고,솔제니친(1919-.소련의 반체제 
작가,[수용소 열도]때문에 국외로  추방된 노벨상 작가)을 읽고  있다그러나 우리는 중공의 
의심스러운  점  등을 선의로  해석해  왔다,  나에게는  중공은 어쩐지  미국인이나  기타 
유럽인에  대해서  뭔가 일종의  마법을  걸고  있는 것같이도  생각되었다.거기에는  하등 
새롭다는  것이  없었다. 그것은  18세기의  프랑스의  저명한 지식인들이  지적한  이래의 
일이며,  이들 지식인들은  고대의 성자(聖者)  공자는 완전히  조화를 이룬  정체(政體)를 
만들어 냈으며,  이것이 아직도  지속되고 있다고  생각하고 있었다.19세기  후반에 이르러 
전도열(傳道熱)이   미국의  교회나   대학내에서  불타   올랐을  때,   미국인은  중국을 
그리스도교로  개종새킬  것, 그리고  불고  한  세대  만에 중국을[구원]할  것을  꿈꾸곤 
했다.금세기로의 전환기에 미국이 당시[생산과잉]이라는 망령에 겁을 먹고 있을 때, 하나의 
새로운 이미지가 떠올랐다----그것은 믿을 수 없을 정도로 광대한 중국시장이었다.거기에는 
4억의 구매자가  미국 제조업자의 잉여  제품을 기다리고 있다는  이미지였다.제2차 대전중 
우리가  일본가  싸우고  있을   때,우리는  용감한  민주주의자로서,중국을  자유  세계로 
영도하도록  장개석에게 기대를  걸었다.모든 이와  같은 이미지는  현실의 냉엄함을  보지 
않는,우리들  자신의  신화의  감정의  투사(投射)에  불과했던  것이다.  시실인즉,이러한 
이미지에는 문화적으로  은혜라도 베푸는 듯한  생색이 상당히 내포되어 있다.  즉, 중국의 
관점에서 사물을 보려 하지 않는 자세이다.
 내가 북경에서 살면  살수록 다른 차원이 나의 관찰 속에  들어왔다----여러 가지 어려움, 
여러 가지 부조,여러  가지 책략이 일상 생활 속에서 일어난다.  20개월 이상이나 북경에서 
살고 있노라면,  차츰 많은 중국인과의  사이에 진실한 우정이라는 것이  생긴다.그들은 이 
인간의  상법(商法)의 비전(秘傳)을  나에게 가르쳐  주었다.  즉,중국인이 발명한  무수한 
수법---무시하는  방법,멋지게  말로  발뺌하는  방법, 저항하는  방법,  그리거  모택동이 
그들에게 강요한 혁명을 때려 부수는 일 등.요컨대 살아 남 위한 지혜이다.
 이윽고 시간이 흐름에 따라서 나는 중공에 관해서 사실로서 받아들이고 있었던 많은 것을, 
염두에서 제거해 벌리지 않으면 안되었다.  나의 추정으로는 3,800만 명의 중국 공산당원은 
혁명의  충실한 신봉자가  아니면  안된다. 이  점에서  나에게는,정부 조직에서는  최하급 
조직이라고 할 만한  거민(居民)우원회의 여성 주임인, 부지런한 중년  당원에 대한 마음의 
준비가  없었다.어느 날  저녁 때,나는  우연히  ㅇ히베이터가 없ㄴ느  5층에 있는  그녀의 
아파트에 들렀더니,웬일인가.그녀는  성경을 읽고  있었다.그것은 나에게는  믿어지지 않는 
일이었다. 당의 규정에  따르면, 공산당원으로서는 적어도 모택동을  받들어 공경까지 하지 
않더라도, 틀림없이  무신론자일 것이다. 내가,  무언가 번거로운 일이  되지나 않겠느냐고 
물으니까,그녀는 웃으면서  어색한 모습으로  십자를 그었다.그녀의  설명에 따르면,최근에 
45세가  되는  남성이  그녀가  알고  있는 여성의  친구라고  하면서  그녀를  찾아왔다고 
한다.사나이는,혹시  그녀는 신을  믿거나 성경을  읽고 있지  않나 하고  생각하고 있었던 
것이다.  이것은 매우  위험한  일이었다.그러나 그녀는  그  사나이의 성실성에  감동하고 
있었고,그가   말하고자  하느것에   관심을  기울이고   있었다.그는  그리스도교신자라는 
이유만으로10년  동안 감옥에  갇헤 있었고,  따라서 일자리도  얻지 못하고  있었다."만일 
신이라는 것이  존재한다면,어째서 신은 당신을  그렇게 잔혹하게 취급당하는  대로 내버려 
두었을까요?"하고  그녀는물었다."댁은  모르고  계시군요"하고 그느  대답했다.그의  말에 
따르면,그는  현실적으로는 대단히  행복했다."신은 나에게  멋진 아내를  주셨읍니다.내가 
옥중에 잇을 때,경찰 당국은 그녀에게,나와 똑같은 사상을 갖ㅈ고 있지 않다면,그것을 보여 
주기 우해 이혼할  것을 요구했으나,그녀는 거절했읍니다.나는 지금은  일정한 긱업도 갖고 
있지 않습니다만,그러나 그녀는  보작 것 없는 공장 ㄴ오자이면서도  우리의 생활을 지탱해 
주고 있읍니다."
 결국 나의  친구인 그녀는,  그가 자청해서 내놓은  중국어 성경을  받았던 것이다.이것은 
홍콩에서 이쐐되어  본토에 밀수입된 것이었다.그녀는  그것을 대단히 열심히  읽고 있었던 
것이다."선생은 모르십니다."그녀는 나에게  충고했다."그러나 그리스도교는 지금 중국에서 
급속도로  퍼져 낙고  있읍니다. 그것은  인민은  완전히 공산주의에  환멸을 느끼고  있기 
때문입니다."만일  그녀가  정치적으로  의견을    달리하는  사람이라면,나는  의심스럽게 
생각했을 것이다.그러나 그녀는 자기가 살고 있는 지구당의 보스였던 것이다.
      
          새로운         의
 모택동의 혁명에 대한 서약과 함께,나는 중공은 민중에게 전진할 기횔르 주기 위해 커다란 
사회적인  가동성(可動性)을  주리라고 예상하고  있었다.그러나  여러  가지 점에서  내가 
발견한  것은,중공은 미국이나  일본 또는  서유럽보다도  훨씬 보수적이고,계급  지메제의 
국가라는 것이다.중공에서는 젊은 층의 불과3퍼센트만이 대학에 갈수 있는데,이것이 출세를 
향한    주된   루트의    하나이다.비교해   보면,미국    국민은   35퍼센트는    대학에 
진학한다.중공에서는  자기  스스로  자기일을  선택할 수가  없다.그들은  국가에  의해서 
할당되는 일이 있ㅇ르  때까지 기다리지 않으면 안된다.그리고  일단 일이 주어지면,딴일로 
옮겨간다는 것은 대단히 어럽다,중공의 농민은,농민이 시골을 떠나는 것을 방지하기 위해서 
공산당이 내세운  제한령 때문에,1949년 이전의  그들의 조상보다도 고난의  속박을 벗어날 
기회는 없어졌다.최근에 미국을 처음 여행하고 중공으로 돌아온 어는 무역 공사의 성급하고 
말이 빠른 청년  사원이 이야기한 것은,미국에서 가장 강한 인상을  받은 것은 기회 균등의 
관념이었다고  한다."비록  엘리베이터 보이의  일을  하고  있더라도, 만일  성실히  일은 
해서돈을 모으면 대부호도 될 수 있다"는 것이었다.이 이야길르 내가들은 것은,북경 반점의 
점심 자리에서였는데,나는 이호텔에서 살며 일을 하는 중공 생활의 첫해를 보냈다.
 나는 농담삼아 대뜸,중공에서는 반대 현상이 일어나는 것이 아니냐----디시 말하면,이전에 
대부호였던  자산가는 에리베이터  보이로 전락하는  것이 아니냐고  말해 보았다.상대방은 
잠시 동안 잠자코 나를 노려보고 있었다.
 나는  그가  나의   말을  중공에  대한  모욕으로  받아들이지   않았나  하고  불안하게 
생각했다"그런 일은 없읍니다."그느 겨우  말했다."중국에서는 대부호를 에리베이터 보이로 
만드느 것과 같은 짓은 하지 않습니다. 이일과 임무는 이 건물에 출입하는 인물을 갑시하기 
위한 것이며, 공안국을 우해 일하고  있는 것입니다.대부호는 싫든 좋든간에 화장실 청소나 
하게 됩니다."
 모택동은  평등이라는  것을 강력히  주장하고  있었다.그런만큼  나는,당 자체를  24개의 
계급으로 나누고, 더구나  전혀 계급제가 없을 너인  사회이면서도,1949년에 지주의 낙인이 
찍힌 인간의 자손은 여전히 오면이 씌워져 당이나 군에 참가하는 것이 금지되고, 또 지방이 
생ㅎ 협동 조합의 건강 보험의 혜택을 받는 데에서도 제외되어 있는 사실을 알고 놀랐다.또 
나는  새 중공의  친구 중  몇 사람이  완곡하게[아줌마]라고 일컬어지고  있는 가정부부를 
거느리고   있는  것을   발견하고   깜짝  놀랐다.   당   관계자들이  자기들만의   전용 
시장,서점,병원,보약지  기타[일반  대중]은  이용할 수  없는,그들만을  위한  식료품이나 
서비스가 제공되는 장솔르  가지고 있다는 것을 알았다.이와 같은  특권의 대부분은 표면상 
평등이라는  간판의  체면상,조심스럽게 일반에게는  알려지지  않도록  비밀에 붙여  두고 
있다.그러나  나의  중공  체재중  마지막에,당시에는 아직  공산당  주석  자리에  있었던 
화국봉의 공관을 나는  찾아낼 수 있었다.아버지가 인민 해방군의  장군이었던 나의 친구가 
스스로  차를  운전해서 나를  그곳에  안내해  주었다.화의  공관은 북경의  서북  지구의 
일반인의    출입   금지    구역으로    되어   있는    주위가    둘러싸여   있는    큰 
저택으로서,안길이가400야드(약    366미터),목이    300야드(약    274미터)정도이고,높이 
25피드(약 7.6미터)정도의  호색 콘크리트  담으로둘러싸이고, 그담에는 총탄을  발사 하시 
우한   틈새기가   마련되어   있었다.중국인들은  이것을   간단히[8호관]이라고   부르고 
있었는데,이것은  그것을 짓기  위해 중공으로서는  터무니  없는 금액이800만원,즉  530만 
달러가 소요되었다는 것이었다(원주). 
 중공의 공업이 1950년 이래 거의 10퍼센트라는  인상적인 페이스로 성장한 것을 나는 북경 
당국의 당국의 통계  숫자로써 알았지만, 그렇더라도 이 나라의  책임자들에 의한 서투르고 
불완전한   보고에는   언제나   뜻밖의  느낌을   받는다.1981년[신화사]가   밝힌   바에 
따르면,석유공업부는 사천성에서 약자강 중규와 하류 연안의 중공 공업 지대에 천연 가스를 
보내기  위한  횡단  파이프  라인  부설에 수십억달라를  낭비하고  있다는  것을  밝히고 
있다.그부의 고급 관리가  단지 파이프라인 건설에서 떨어지는 부수입을  얻기 우해 고의로 
사천성의 가스 매장량을 과장하고,하급 기술자들의 반대를 무시했기 때문이었다고 한다. 이 
기대되었던 가스의 건은 구체화되지 않았기 때문에 이 계획은 페기되었다.
    
           엄중한      을 빠져 나가다
 북경이 거민  우원회와 같은 당국을  대변하는 복잡한 조직에 떠받쳐지고,  거대한 경찰의 
손으로 지배되고 있는 것은 공공연한  사실이다.그러나 이점은, 경찰이 어떻게 그들의 손을 
버젓이 통과시키고 있는 가는 개인적인 우연한 만남을 통해서 보지 않으면 안된다.
 어느 날  저녁때였다. 나는  북경반점에서 산책을  나왔다.그 때  나는 나무  그늘에 있는 
몸집이 작은 여성의 모습ㅇ르 보았다. 추운  2울의 밤이어서그녀는 검은 외투로 몸을 싸고, 
머리는  노란 스카프로  휘감고,  ㅇㄹ굴은 무명  마스크로  가리고 있었다.이것은  북경의 
추위와 먼지를 막기 우해  많은 중국인이 하는 몸차림이다. 내가 걷고  있을 때, 그녀가 내 
뒤를 따라서  걸어오는 것을 느꼈다. 그녀는  50피트(약 15미터) 정도의 간격을  두고 나엑 
접근해   왔다."어디로  가시는   길입니까?"그녀는  나에게   말으  ㄹ걸어   왔다.그것은 
중국인으로서는  의외로  대담한  행동이었다."잠깐 산책하러."나는  대답했다."함께  가도 
괜찮겠읍니까?""좋아요"하고  나느 대답했다."하지만,악가씨는  외국인과  함께 있는  것이 
발견되어도 괜찮습니까?""괜찮습니다"하고  그녀는 대답했다.그리고 나서  마스크를 통해서 
작은 눈만을 보이면서, 절반쯤밖에 알아들을 수 없지만,  무슨 나처한 일이 생긴 듯한 말을 
지껄이기 시작 했다.그녀는 마음이 초조하거나 흥분산 듯하고 이야기의 줄거리를 잘 설명할 
수 없는 것 같았다.
 그녀는  스물 세  살이라고 했다.초급  중학을 졸업하고  나서 도시의  젊은이들이 시골로 
간다고   하는  모택동의   유토피아  프로그램의   일환으로서   지방에서  일하기   우해 
파견도었는데,그녀가  살게 된  마을에서의 생활은  혹독한  것이어서,마침내 그녀는  법을 
어기고   북경으로  도망쳐   왔다고  한다.그녀의   압지는   이미  토직해   있고,집안은 
가나했다.그녀가   일자리를    얻지   못한것은    정규   증명서를    가시고   있지않기 
때문이었다.걸어가면서   그녀는   손을   잡았다.이것은  중국인으로서는   약간   이상한 
행동이었다.그녀는 매춘부였던가?나는 의심하기 시작했다. 그때 나느ㅡ 누군가가 우리 뒤를 
밟고  있다는 것을  깨달았다.그것은  남색 상의를  입은  청년으로서,선원 모양으로  깍은 
머리에 선글라스를 쓰고  있다는 것은, 밤이 어둡고 흐미한 가로등이  두 세개 켜져 있어도 
알수 있었다.  그는 보라는 듯이  우리보다 몇 걸음  뒤를 걷고 있었는가  싶으면 이번에는 
종종걸음으로 전면에  나섰다가는 다시 뒤쪽으로  물러서는 것이었다. 이윽고  그는 전면에 
나서  보도를 걷거  있ㄴ느  우리의 앞길을  가로막았다.이들은  한 패거리일까?문득  그런 
생각이 내머리를 스쳤다. 나는 중공의 깡패들의 노림을 받고 있었던 것일까?
 "당신은   무엇을  하는   사람이요?"그가  신문했다.   나는  그에게   같은  질문으로써 
대답했다."당신은  이여자와 무엇을   할  생각이요.당신들의 과계는?"근는  자기의 신분도 
밝힉지  안ㅎ고 계속해서ㅓ  물었다.우리는 친구라고  나는  대답했다.이러고 있는  사이에 
이윽고 다시  40대로 보이는  두사람의 사나이가 나타났다.  그중 한사람은  중공의 경찰인 
공안국의 남색 제복을 입고,머리에는 높은 털모자를 쓰고 있었다.물건을 강탈당한다는 나의 
불안은 사라졌으나,다른 불안이 생겼다. 제복  차림의 경관은 나와함께 걸어온 여자의 한쪽 
팔을   잡더니  강점의   벽에  밀어붙였다."너희들은   왜   만났지?"그는  신문을   하기 
시작했다."너의  근무처는?"이러고  있는  동안에  다시5,6명의  제복차림고  사복  차림의 
경찰관이 밤의  어둠 속에서  나타나,우리를 에워쌌다."당신은  돌아가시오."그들은 나에게 
명령했다.
 전형적인 미국인인 나는 그녀가 어떤  인간이든간에, 이여자를 나는 지켜 주어야 하겠다는 
마음의 충동을 느꼈다. 또 내 마음속으 저널리스트 근성은 그녀의 정체를 알고 싶은 생각에 
사로잡혀 있기도 했다.  경찰들이 그녀를 데리고 북경 반점  쪽으로 되돌아가기 시작하기에 
도대체 어디로 데려가느 걸까 생각하고, 나는 그  두를 밟았다.그러나 두 경관이 나를 담에 
밀어붙였다.
 "우리가 무슨 나쁜  짓을 했단 말이오?"나는 물었다.:외국인은  중국인에게 말을 걸어서는 
안됩니까? 처음에 그득은 방해를 하는  외국인이라는 식으로 나를 노려 보았다.겨우 두사람 
중의  젊은 쪽이,  이 청년은  아직 20대  초반 같았는데,마는  냄새르 ㄹ심하게  풍기면서 
관료적인 애매한  표현으로 말했다."낮이라면  이야기해도 좋지만,  야간에는 안됩니다."그 
무렵에는  여자는  이미 모퉁이를  돌아가  보이지  않았다.나는 패비를  인정하지  않ㅇ르 
수없었다. 그러나,이부리 경찰의 조직망이 발달해 있다고느 해도, 거기에는빠져나갈 구멍이 
있다는 것은 나는 알았다.화북 하남성의 도시 정주에서 자동소총으로 무장한 강도단 일당이 
인민 은행을 습격해서, 수이 한 사람ㅇ르 살해하고,15만 다러 상당의 돈ㅇ르 강탈하여 도주 
했다.중국 여성고 결혼한 미국인이 하남성에서  돌아와 한 말에 따르면,이 강도단은 그들의 
대담  무쌍한 용감성  때문에 지방  사람들의  영우이 되어  있다는 것이었다.경찰  당국의 
엄중한  수사를 비웃기나  하듯이, 이강도단은  그들의  대딤 무쌍한  용감성 때문에  지방 
사람들의  영웅이 도어  있다는 것이었다.  경찰 당국의  엄중한 수사를  비우시나 하듯이, 
이강도단은  시내의   벽에  검은   종이  포스터를   붙였는데,  그문구는   다음과  같은 
것이었다.---"너희들은  하남성 전불르  3피트(약 90센티미터)깊이로  파헤치더라도 우리를 
발견하지   못할  것이다."   문화  대혁명의   여파  속에서   화이트  칼라족의   범죄가 
발생했는데,이것은 당의  고위직에 있는 자들의  부패였다. 중공 동북의 변경  지대에 있는 
석탄  회사에서 근무하느  58세의  여성  회계원인 옹수신이  라는  여자는 합계32만  달러 
상당액을 횡령한  관료 패거리의 주모자로  신문에 폭로되었다.왕은 횡령한  돈으로 모피며 
텔리비전, 레토드 플레이어,테이프 헤고더, 선풍기 사치스러운 새털이불 등ㅇ르 사들였다고 
한다.
 내가 이와 같은  이상한 범죄나 부패가 중공의 경찰 조직이  발달이나 청렴 무사로 통하고 
있었던 당  밑에서 왜  발생하고 있는가를 조사하려  하고 있으니까,대학원에  다니고 있는 
친구인 여학생이 내가 너무도 소박한 것을 보고 웃었다. 그녀의 설명에 따르면, 중공에서는 
모든 곳에 얼굴을 내미는 국가 권력에  대처하는 방법을 각자가 스스로 생각해 내지 않으면 
안된다는 것이었다.  그녀 자신의  방법은 꿈의  세계호 도피하는  것이었다.그러나 그렇기 
때문에 그녀는 거의 완벽할이만큼 영어를 말하는 것을 익혔다고 말해도 좋을 것이다.그녀의 
아버지는  문화  대혁명중에는  반혁명주의자로  선고를  받았기  때문에,그녀는  학교에서 
추방되어, 끝내 6학년생 이상의 교육을 받을 수 없었다고 한다.
 "하지만 저는 영어 교과서를 입수해서 독학으로 2개월 만에 그 공부를 끝냈읍니다."우리는 
[뉴요크 타임즈]사의 차(이것은  황갈색 혼다제였지만)로써 북경 주변을  달리고 있었는데, 
이   방법은  중국인에게는   다른  사람으로부터   감시를  받지   않아도  되는   최선의 
방법이었다."그로부터는  저는   꿈의  세계에서  영어로   제  자신과  긴   대화를  하게 
되었읍니다.그것을   소리를   내어   말할   수도  있었읍니다.   누구도   내용을   알수 
없었으니까요,"이윽고 1978년, 급진파의 실각 후 그녀의 아버지는 명예를 회복하고, 그녀는 
영어 능력을 인정받아 대학원 입학을 인정받게 되었던 것이다.
 이  필요에서 생긴  창의력은, 경제  체제  전체에 대응하는  능력을 낳게  되는되,이것이 
중국인이 말하는 이른바[주후문  {뒷구멍,연줄이라는 뜻}]이다.그들은 심술ㄱ은 관료정치와 
다르기  어렵고  일방적으로  계획된  경제에 으해서  인민에게  부과된  제한을  깨뜨리는 
뒷구멍을  이용하는  것이다. 언제난  잘  마추어진  인민복을 이보  있는[신화사]의  젊은 
저널리스트는  이에 관해서  잘 설명해  주었다.  그의 집근방의  시장에서 두부가  품절이 
되었기 때문에 그의 양친은 그의 누이동생을  그 상점에 보냈다. 시장에는 그녀의 동창생이 
있었기  때문에, 그녀들이  카운터  밑에 숨겨  두기로 하고  있었던  예비품을 입수할  수 
있었다. 이것이  그녀의 뒷거래듸 수법이었다.그  자신도 모택동의 하방정책,  다시 말하면 
시골로 내려 보내는 정책에 의해서 고교  졸업과 동시에 지방으로 보내질 터였으나, 지금은 
장군인 그의 아버지가 공산 게릴라 시대부터 함께 싸운 동지이고, 보도 기관의 높은 지위에 
있었기 때문에 지방에 가지 않게 되었던  것이다.그리고 동지들이 그를 위해 지금의 직장을 
주선해 주었던 것이다.
 어느날, 나의 친구는  남색 상의의 소매를 걷어, 새로운 중공제  손목시계를 보여 주었다. 
이것은  그의  아버지가  어느  공장으로부터 이른바  시작품이라는  텔리지전과  냉장고가 
있었는데  둘다  중공에서  는  대단히  사치스러운  물건들이었다.나의  친구는  미국으로 
유학가기 위해  해외로 나가는 비자와  여권을 신청했는데,그허가를 얻는  데에 번거로움을 
느끼고  있지 않았다.  그는 공안부에  연줄을 가지고  있었던 것이다-----즉  그의 숙부가 
있었던 것이다.
 이 상반하는  두 개의  중공, 공적인  제도와, 상궤를  벗어난 종종  고통에 찬  인간적인 
측면은  나의  동료인[뉴요크  타임즈]지의  헤드릭 스미드가  소련을  견문하고  쓴  그의 
저서[러시아인]에서 멋지게 묘사하고 있는 것과 아주 흡사하다. 이 유사는 우연이 아니라고 
내가 상해로부터 같은 열차에 탔던 노의사가 말했다.노의사는 독자적인 장레에 대한 견해를 
가지고 있었다.
 사실 그는 말하고 있었는데,이 책과 똑같은 말을 중공에 대해서도 할 수 있다는 것이었다. 
그는 어떤 것을 읽더라도 별로 놀라지도  않았다.그런 것은 너무도 알려져 있는 일들이었던 
것이다.소련도  중공도 요컨대  권력을  쥔 관료에  으ㅐ해서  지배되고, 관료들은  개인의 
독창심을 억압하고,  경제를 엉망진창으로  만드는 일은  자주 있었다.그러나  그의 지적에 
따르면, 러시아와 중공에는 중요한 차이점이  있다.는 것이었다.그것은 양국민의 역사 속에 
있다는            것이다.중공은            세계의            우대한            초기의 
문명----이집트,메소포타미아,그리스,로마---의   유일한  생존   국가라는  것이다.이것이 
중국에 언어와 문화를 주었고,또 2천여 년을 거슬러  올라가는 국가적 구조를 부여 해 주고 
있다고  한다. 이것은  또,  단지  소학생이나 중학생들에게  읽히기  위해 쓰여졌을  뿐만 
아니라, 극히 명백한  역사적 사실이라고 한다. 모택동은 흔히  자기 자신을 기원전221년에 
중국을  통일하고,   만리장성을  구축하고,  모든   이단  서적을  사정없이   태워  버린 
진시황제보다  나을지언정  못하지는  않다고  대비시켰다.로널드  레이건은  자기  정부를 
아이젠하워 정부와  비교하고 있다.그러나  어떠한 미국  대통령도, 고대의  영웅 줄리어스 
시저나 한니발의  옛날 로 되돌리려는 우쭐한  생각은 갖지 않을 것이다.자기  조국에 붙인 
명칭,즉[중국]은 중국인이 자기들 자신에 관해서 굳게 믿고 있는 고대의 긍지를 상기시키는 
것이다.그것은 [중화],즉 이세상의, 다시 말하면  세계의 중심을 차지하는 문명의 수좌라는 
뜻이다.
 이2000년 이상에 걸쳐서 만들어진  습관이라는 것은, 서양으로부터의 수입물인 공산주의의 
출현으로 인해  그렇게 간단히  쇠퇴하는 것이  아니다. 노의사와  나는,차장은 불만스로운 
표정을 짓고  있었지만 그것에 관계없이 저녁  식사를 하기 우해 식당차로  갔다, 여기에서 
노의사는,지극히 단순한 일이지만,그러나 심각한 중국인과 서유럽인과의 차이점이라는 것을 
지적했다. 우리들  서양인 메뉴를  보고 따로따로  주문하고, 자기들의  따로따로의 식기로 
먹는다. 중국인은 자기들의 음식물을 함께 주문하고, 그것을 접시에 나누고, 테이블 중앙의 
사발에서  떠서 젓가락으로  먹느 ㄴ다.우리  서양인은 개개인에게  적응시켜 자기  기호를 
만족시키도록 하며, 이것이 이치에 맞는  거이라고 생각하고 있다. ㄱ러나 중국인은 중심의 
우치를 동아리라든가  가족에게 둔다.  미국을 방문해서 어는  미국인 가정에  체재한 적이 
있는 중공 과학자가  후에 나에게 말한 바에 따르면,이 가정의  어린이들이 각자 자기 방을 
가지고  있는 것을  보고 놀랐다고  한다,. 대가즉이  함께 생활하는  데에 익숙해져  있는 
그에게는  독실의 침대에서  잠을 잔다느  것이 부자연스럽게  생각되었다는 것이다.  사실 
독실에서 홀로 밤을 지내는 데에 여간해서 안정이 안되었다고 한다. 미국인 중에는 한 채의 
집에서 굳이  혼자서 살고  있는 사람도  있는데,어떻게 해서  그렇게 할수  있는 지  그는  
상상도 할 수 없다는 것이었다.
 중공의  집단제일주의는 정치면에도  반영되고 있다.  그것은  대세에 순응시키고  권위에 
복종시키려 하는  압력에 대해서 중국인이  숩게 적응할  수 있다록 하고  있다."큰 나무는 
바람에 쓰러진다"는  옛 속담도 있다.그러나  그렇게 말은 하지만,수많은  중국인은 여전히 
상전의  구속으로부터 자유로운  자기들의 개인  생활을 발전시키려  하고 있는  것을 나는 
보았다.정부   당국은   금욕적일   정도로   엄격하며,키스나   댄스   등에까지   눈살을 
찌푸린다.그러나 내가 만난 대개의 젊은이들은,결혼하기 전에 결혼 상대와 잠자리를 함께한 
사실을 인정했다.어느  간호원으로부터 들은  이야기이지만, 그녀가  근무하는 병원은,다른 
병원에서도 이런 일은  있지만,근무처에는 알리지 않고 미혼 여성의  낙태 수술을 비밀리에 
해  주고 돈벌이를  하고  있다고 한다.  이런 일은  당연히  여성들의 평판을  떨어뜨렸을 
것이다.  중국인도  미국인에  못지않게  똑같은   생활상의  많은  위기를  거친다.  어느 
깜찍스러운  10대  소녀가 나에게  원망스러운  듯이  푸념을 늘어놓았는데,그것은  그녀의 
양친이  조금도  그녀를   이해해  주혀  하지  않는다는   것이었다.30대의  어는  여성의 
불만은,그녀의  남편은 단지  자신의  출세에만 신경을  쓰고,  그녀에게는 조금도  인정이 
없으며,밤에 집에  돌아오면 그저 요구하는  것은 빨리 식사를 하게  해 달라하고,그리고는 
잠자기 전에 성교를  요구할 따름이라는 것이었다. 그녀가 바라는것은  마음에 크게 여우가 
생기고 가능하면 외국  여행도 하고 싶고,또 대학원으로  되돌아가고 싶다는 것이었다.결국 
그것은 게일  시히의 대중  소설 [패시지]와 같은  30대의 여자자가  걷는 길이며,최후에는 
다른 남성과의 정사로써 종말을 고한 것이지만.
 중공은  개인 기호보다도  집단 기호의  선택은 국가의  경제 사정에서  생겨난 것  같다. 
옛날부터  무논에  심는  중공의  벼농사는   다수에  의한  집단  재배라는  하나의  집단 
농사법이며,이렇게 함으로써  많은 수확을  올리고, 이것이 서유럽식  농사법이 전세기까지 
하고  있었던  것보다 한층  많은  인구를  지탱할  수  있다고 하느  것이다.  그  결과는 
어디에서나 똑똑히  볼수 있다.  우리 열차가 남경  북부의 농촌  지대를 달리고  있을 때, 
반마일(약  800미터)  간격을  두고  볼  수 있었던  것은,어느  마을이나  작은  흙벽집의 
집단이었다. ㅁ국의  중서부 지구에서는 같은  넓이의 지역에서 볼수 있는  것은,한 가족의 
농장과  한 줌의  나무숲뿐이다.이 지방의  인구의  밀집 상태는  수세기 동안에  중국인의 
마음에 미묘한 영향을 주었을 것이다.
 지리와 역사는 또 중공에 대해서 가혹한 사실의 유산을 나겼다.전체 면적으로 보면 중공은 
미국보다 약간 클  뿐이다(370만 평방마일 대360만 평방마일[약 976만  평방킬로미터 대 약 
932만  평방킬로미터]),즉, 서쪽은  파미르  고원(중아  아시아)으로부터 동쪽은  태평양에 
이르는 2,500마일(약4,000킬로미터)과,  북쪽은 소련  극동 변경  지대의 아무르강으로부터 
남쪽은  월남에   이르는  2,000마일(약  3,200킬로미터)의  크기이다.그러나   이  지역의 
대부분은,특히 주변주는 사람이 거주하는 데 적합치  않은 산악 지대호서, 1만 피트의 티벳 
고원이나  신강  우이구르 자치구  안의  타클라마ㅋ  사막,이것이야말로 세계에서  최대호 
황폐한 지역이다.중공  땅의 불과10분의  1만이 실제로 경작할  구 있는  토지이며, 이것은 
인구  1인당으로 계산하면  그야말로  미미한 것이다,  이땅위에서  중공은 10억의  인구를 
부양하지  않으면  안도며,  이것으  ㄴ세계 전체  인구의  거의  4분의1이고,  미국,소련, 
서유럽을 합친 전체 인구 보다도 많다.
 이와  같은   지리나  인구  통계를   제시하는  것만으로는  ,처음으로   중공에  접하느 
서유럽인은,공산당원들이   간단히  말하는   이른바[대중]에게는  압도당하지만,   그것은 
밀집하거나 편재해  있는 임민  대중의 모습을  진정으로 전해  주는 것이  아니다. 그렇게 
때문에 중공ㅇ ㄹ다스리는 사람에게 있어서느  ㄴ이실로 거대한 인구는 국가를 거의 다루기 
어려운 것으로 만들고 있다.
 전통적으로 중국인은 나라의 동쪽과 중아  부분에 정방형으로 분할된 형태로 갇혀 있는데, 
이것은  개략적으로 말해서  미국 대륙의  크기의  절반에 해당한다.  그리고 광대한  외곽 
지역은,오늘날에는  중국  공산당의  지매하에  있는  각종  인종이  드문드문  살고  있는 
지역이다.   즉   북동부의   ㅁ인,신강   우이구르   자치구   안의   몽고인,   회교도인 
우이구르족,남부에는  티벳인,  투완족이나  타이  국민과 같은  계통의  타이  족이  살고 
있다.중궁은  기후적으로는 대별해서  북부는 한량한  건조  지대로서 밀이  자라고,남부는 
우량이 많은 벼농사 지대이다. 이들  지역은33도의 위도선상의 황하와 양자강의 중간선에서 
갈라져  있다.비교해서  말하면,중공은  미국과   유럽  어느  쪽보다도  남쪽에  위치하고 
있다.만리 장성의 안쪽에  있는 북경은 위도상으로는 피라델피아나  마드리드와 같고, 중부 
중공의 상해는 뉴ㅇ리안즈와  수에즈에 대응하고 있으며,남부의 광주는  하바나나 캘커타에 
대응한다.필사적인 노력과 개량된 조직으로써 공산당으  1949년 이래 중공의 곡물 생산량을 
배가 시키는  데 성공했다.그러나,평화와  양호한 공중위생  활동으로 동시에  인구는 거의 
배가   했다.최조에  5억의   인구에도달하기까지에는  중국의   역사는  4,000년   이상을 
기록했었으나,10억으로   팽창하는데에는  단지   30년이  걸린   데  불과하다.1950년대와 
60ㄴ녀대에 중공은  베이비 붐을 경험했었는데,모택동은  인구 과잉의 위험에  관한 경고를 
부르즈와의 임기 웅변의  인기책이라고 하여 기각하고, 산아 제한의  필요를 역설하는 것은 
무모한  짓이라고   하여,  중공의   가장  유명한  경제학자를   추방해  버렸다.모택동은   
마르크시스트의 일반적인  설에 따라서, 인구가  많으면 많을 수록  생산 가치가늘어난다고 
ㅇ겨설했다.결국,예상의 잘못이  공산주의자의 최대의  비참한 과오를 증명하게  되는 지도 
모른다.왜냐하면,최근의 서유럽의  조사에 따르면1인당  식량 소비량은  실제로는 1950년대 
중반과 대체로 같으며,더욱  놀랍게도 제 2차 세ㅖ 대전 전인  1930년대보다 나아지지 않고 
있다고   하기  때문이다.   이들  조사가   보여  주고   있는  것은,   중공에서의  매일 
평균3,240칼로리를  섭취하고 있다.그러나  이들  숫자를  악화시키고 있는  것은,중국인이 
섭취하는  식사의 단백질  중 4분의  3과,칼로리의 6분의  5는 다른  더욱 고급이고,  더욱 
종류가   다양한,예를   들면   고기라든가    생선,   계란이라든가   야채,설탕과   같은 
것보다도,쌀이라든가 말.키타의 곡물과  같은 음식물에서 섭취하고 있다는  것을 보여 주고 
있다.다만 아시아에서는 방글라데시와 라오스만이 이들조화에 접근하고 있다.균형이 잡히지 
않은  배분이 이  식량 부족에  연결되어  있다.홍콩에서 발간되는  주공의 정기  간행물은 
1978년,내가 마침  홍콩을 기지로  해서 취재하고 있었던  때인데,2억의 중공  빈농의 역간 
곡물 배급량은 330파운드  이하라는 것을 폭로했다.이 잡지의  기사는 "다시 말하면,그들은 
반 아사 상태에서 살아 가고 있다는 뜻이다."라고 보도하고 있었다.
 그러나, 이와  같은 모ㅅ된  논란에도 다른  일면이 있다.다시  말하면,모택동이 좋아하는 
반박론이다. 즉,중공은 아이시비앰(대륙간 탄도탄)을 쏘아 올리거나 수소 폭탄 실험을 하곤 
했기 때문이며,또 중공은 고도의 예술과 문화를  가지고 있기 때문에 중공이 여전히 빈곤한 
나라라는 것을 잊어버리기  쉽다는 것,그리고 여하간에 제3세계에  속한다는 것이며,어차피 
초대국의  부류에는 들어가지  않는다는 것이다.나는  이와 같은  두드러진 대조적인  현상 
때문에  끊임없이 괴로움을  겪고  있다.  중공이 공업은  현재는  연간  200만 대  이상의 
텔리비전을 생산하고 있다.  그러나 남서 지역의 사천성에서  내가 본것은,소처럼 달구지에 
묶인  10대의 소녀  4명이  질타를 받으면서  험한 산길을  수빅  파운드나 되는  철강재를 
운반하고  있던 광경이다.  또  언젠가 나는  우주  비행사가 될  훈련으  ㄹ받은 한  중공 
파일럿과 하루 저녁  식사를 함께 한적이 있었다. 그러나 그의  가족은 변소도 수도도 없는 
집에서  살고 있었다.  따라서 그들은  공중 변소를  이용하지 않으면  안되었는 데,그것은 
100피트(약 30미터)나 떨어진 곳에 있었고, 쭈그리고 앉아서 용변을 보는 구멍이 하나 있을 
뿌니엇다.나는 악취에  무심코 그만 코를  막지 않을  수 없었다. 북경  대학은 중공에서는 
가장  격식이   높은  명문  대학이다.그러나   교육  예산이  빈약하기   때문에,  학내의 
카페테리아에는 테이블이나 의자는 물론, 밥그릇도 젓가락도 없다. 따라서 학생들은 스스로 
식기를  지참하여  기숙사로 가져가서  먹는  형편이었다.이것은  이윽고 캠퍼스  안에서의 
항의를 종종 낳았다.
 가장 중요한 대조적인 현상은 대도시와 전세계의 농민의 3분의1인 8억의 백성이 살고 있는 
농촌이다.  중공의 농촌  중에는  아직도 전  세기에 매달려있기나  한  듯한 곳이  상당히 
있다.문화 대혁명이 끝나 갈 무렵, 우리가 열차 차창 밖으로 본 흙벽의 집들이 늘어서 있던 
곳에서 별로  멀지 않은  곳이었다고 하는데,중공 중부의  안휘성으로 보내진  어느 중국인 
교수가 그곳에서의 생활을 설명해 주었다.  그설명에 따르면, 모든 것이 진흙으로 만들어져 
있다는 것이다---바닥도 벽도 침대도 걸상도,  무릇 농민이 사용하는 것은 모두 장작조차도 
없고---이  지방의  모든  수목은  상당히  오래  전에  벌채되었고----그  때문에  여자나 
어린이들은 풀이나 짚을 모으는데,이것이 귀중한  자연의 여양을 대지로부터 빼앗는 결과가 
되고 있다고  한다.이 교수는  그 농촌에 있는  동안 도무지 고기라는  것을 먹어  본 적이 
없고,또  그가 유숙하고  있었던  농가에는 성냥도  비누도  없으며,또 중국인의  식사에는 
빼놓을 수  없는 요리  기름도 전혀  엇었다고 한다.  이웃집의 70세가  된 주름살투성이의 
할머니는 어느날 ,  진정으로 그를 존경하는 듯이 말했다고  한다."당신의 다리털은 우리의 
머리털 보다도 길군요."
 공산당으  1949년  이전까지  중국을  괴롭히고  있었던  야만적인  빈곤과  기아를  거의 
극복했는대. 이것은  정말 중요한  위업이다. 가장 명쾌하게  지적도는 것은,  임민의 평균 
수명이 1949년의  해방 전의  32세에서 일약  현재의64세로 비약한  것, 이것은  다른 개발 
도상국 주에서도 몇몇  나라에서만 볼 수 있는 훌륭한 증진이라고  한다, 그러나 아직도 큰 
불균형이 존재하고 있으며,실제로 비교적 살기  좋은 북경에서조차 외국인에게 숨기고 있는 
부분이 꽤 있다.
 이런 것은 다른  대도시에서도 볼 수 있다.나의  아내 바바라가 호주의 친구인  수 워커와 
함께 서안에  갔을때,이런 일에 맞부딪쳤다. 서안은  북경으로 부터600마일(약966킬로미터) 
남서에 있는  도시로서,지난 날에는  장안으로 알려졌던  한과 당시애의  중국의 고도이다. 
중국 여행사 가이드의 권유에 따라 아내와 친구는  시내의 대식당 중의 하나의 오일 찬청에 
저녁 시가를 하러  갔다고 한다. 우선 의자에  앉았는데,허술한  나무탁자 위에는 지저분한 
접시며, 먹다 남긴  찌꺼기며, 기름 얼룩이 그대로  남아 있어 우선 이  분위기에 불안감고 
불쾌감을 느꼈고,  테이블 주위를 파리가  소리를 내며 어지러이 날고,  콘크리트 바닥에는 
앞손님이 식사 때  버린 듯한 뼈다귀와 그  조각 딩이 흩어져 있었다.  더러운 흰색 덧옷을 
걸치고 모자를 쓴  웨이트리스가 퉁명스럽게 한 말은, 먹을  것은 빠오즈----다진 양배추와 
고기를  볶아 넣어서  찐 빵---밖에  없다는 것이었다,  음식이 나오기를  기다리고 있는데 
8명의  다른손님---모두가  누덕누덕  기운   색이  바랜  감색  옷차림의  사나이들----은 
테이블주위에 반원을  그리고 앉아서  이쪽을 바라보고 있었다.  그들 중  몇사람은 이빨을 
쑤시고 있었다.  "마치 우리는  밤의 홍을  돋우기 위한  노리갯감이 도니  기분이 었다"고 
바바라는  북경에 돌아와서  말했지만.그런데,음식무이  나왔다.기름기  많은 치킨  수프의 
사발에는 작은 코에드로(열매를양념으로 사용하는 미나리과의 초본)가 떠있었다.    
 이것이  이  식당의  유일한  음료였다.아내와  친구가 식사를  마치고  막  나오려  하고 
있을때,"돌연  더러운 비바람을  맞은 듯한  손이  테이블 위에  불쑥 나타났어요,  그손이 
누더기를  걸치고 산발을  한 것지  노인인 것을  우리가 깨닫기  전에 웨이트리스가  얼른 
알아채고,   썩  나가라고   소리를   질러  물리쳤어요"라고   한다.   거지는  몇   걸음 
물러서더니,쿠릎을 꿇고 앉아,가만히 다른 기회를 엿보고 있었다. 
 이윽고 그  기회가 곧 찾아왔다.  바바라의 친구는  당장 나가는 것이  좋겠다고 판단하고 
카운터로 지불을  하러 갔는데, 그녀의 중국  스타일의 비단재킷이 의자 위에  그대로 놓여 
있었다.그녀가  일어서자, 지금까지  가만히  바라보고 있던  그  거지가 잽사게  테이블에 
달려들었다  싶었더니,  또  한  사람의,역시 더러운  누더기를  걸친  거지가  바대쪽에서 
나타났다."두 거지는  먹다 남은  찌꺼기를 놓고,  쟁탈전을 별였어요"하고  바바라는 말으 
ㄹ이었다."최조의 거지는 찐 빠오즈세개르 ㄹ집었는대.너무  꽉 쥐는 바람에 국물이 소매를 
따라 줄줄 흘러  내렸어요, 또 하거지느 수프 사발을 잡아챘기  때문에, 그국물이 수부인의 
재킷에  튀었어요,  두거지느  그러는  동안  내내  아우성을  치며  서로  치고받고  하고 
ㅣㅆ었어요,드디어 웨이터와 다른 손님들이 중간에  서서 두 사람을 떼어 놓았어요, 그래도 
두 사람은 쟁탈전을 계속 하고있었어요."
 요히점의 경영자는 아주난처해져서 바바라와  친구를 재촉해서 식당에서 나가도록 했는데, 
둬지는 이번에는 중국인 손님이 막 물러 간또 하나의 테이블에 달려들고 있었다고 한다.
  
    문혁에 의한 대 살  
 그러나 이런  경험도, 다른  중국 친구들로부터  들은 이야기----그들이  지난30년 동안의 
정전중에 받은 박해,특히 무엇보다도 격심했던 문화 대혁명중의 고난에 비기면 대단한 것이 
아니었다.  한 젊은  여성의 애야기에  따르면, 그녀의  가족은 북경에  있는 집에서  먼산 
촌으로 추방되었는데, 양ㅊ니이 모두 반동주의자로  몰려, 어머니는 쇠막대기에 맞아 죽고, 
아버지는 의식 불명이 될 때까지 구타당했다고한다. 지금은 20대인 한여성은,1966년의 10대 
무렵에는  양친을  앞에  내세운  대중   집회에서  아버지를  공공연히  반혁명  분자라고 
비난했다고  하는데----이것은  모두  모택동을  찬미하기 위한  것이라고  당시에는  믿고 
있었다고 한다.또 어는  중국인 의사로 부터 들은 이야기에 따르면,  그의 아버지는 훌륭한 
기술자였지만,아버지와  어머니는 고문을  당해 죽고,  그자신은 머나먼  북소부으, 중공의 
시베리아라고도 할 만한 신강  우이구르  지치구로 추방당했는데, 모두 미국늬 간첩이 라고 
의심을 받았기 때문이었다.
 중공  당정부의  기관지도 문화  대혁명이  초래한  재해늬 크기를  묘사하고  있다.[인민 
일보]에  따르면 1966년  부터 모택동의  죽음에 이르는  1976년 까지의  10년 동안에1억의 
인민이 정치적인 반복 공격에의해 피해를 입었다고 한다.[신화사]의 세 명의 기자의 설명을 
들었는데,상해에서  일어난 한  사간은 다른  어떤 화제보다도  그때의 정신적인  잔안성을 
나에게 안상지어  주었다. 그들의 말에  따르면,1968년 5월 1일의  일인데,정부의 관리들로 
구성되 파견단이,당을 비판하는일기를  가지고 있었다는 이유로 투억되어  있었던 임조라는 
젊은  여성의 어머니가  살고있는 상해의  집으로  갓다. 관리들이  임의 어머니에게  전한 
것은,딸으 ㄴ이미3일 전에 반혁명주의자로서  처형되었다는 것이었다.그러나 총살에 사용한 
탄환값은 낭비였다고 관리들은 냉소하면서 덧붙였고, 게다가 어머니에게 5푼을 딸의 머리르 
ㄹ등뒤에서 쏜 탄환값으로 지급 하하고 요구했다고 한다.
 내가  만난 대부분의  중국인은, 그들이  가지고 잇던  귀중한 서적,  레코드, 그림  등을 
버리지  않을  수  없었는데,  이것은  대개  퇘폐적인[부르즈와]또는  [봉건적]인  문화를 
구석구석까지  찾아 돌아다니고  있던  광신적인 홍위병  대원들의  비위를 거스르지  않기 
우해서 였다. 중고으  대표적인 작가,음악가 또느 예술가들은  10년 이상이나 투옥당하거나 
창작  활동 중지  명령ㅇㄹ 받았다.  어떤 사람에게느  ㄴ그것은 한층  가혹했다. 예를들면 
구미인  사이에서도  유명한  [뤄퉈샹즈]의  작자  노사는 일단의  홍윕ㅇ에  으해    진흙 
호수(북경시 교외의 태평호)에 머리를 거꾸로  처박혀 익사했다.문화 대혁명 시대를 돌이켜 
보면, 홍위병에 의해 이가 부러진 데다가  13ㄴ녀 동안이나 투옥되어 있었던 유명한 75세의 
공산당 작가  요말사는 1981년에 다음과  같이 쓰고 있다."우리들의 오래된  동지들은 모일 
때마다  우리가  잃어버린  서적에  고나해서  이야기를  하는데,  그서적은  모두금지당한 
것이거나,불태워 버려진  것,또 도서관에서  열심히 수집한  것,또 도둑맞은  책, 너덜너덜 
찢어진 책 등이다.[문화대혁명]운웅하지만, 그것은 문화를 죽음으로몬 대혁명이다."
 얄궂게도,문화  대혁명은 또  홍위병 자신들에게도  큰  불행이었다.즉, 나에  15세서부터 
35세의  젊은이들에게  있어서이다.모택동이  저국  대학의  폐쇄와  이수  고장의  단축과 
간소화를 지령하는 바람에 많은 젊은이들이  하교에서 축출당했다. 그리고 시험이 폐지되자 
학력  수준이  뚝  떨어졌다.  각   도시10명  중에서  1명이  지명되는,1,800만명의  도시 
출신10대의 젊은이들이  모택동의 또하나의 실험용으로 송출되었다.정부의  계산에 따르면, 
이러한 변화로 인해 결국1억의 무학 문맨의 젊ㄴ은이가 생겼고, 전문 지식에 대한 모택동의 
경멸로  인해 많은  일은,  거의 기술  지식도  없고 훈련도  받지  않은 인간들의  집단이 
차지하게 되었던 것이다.어느 건축가는 ,북경의 장안 거리 서쪽끝의,위에 뾰족한 탑을 얹은 
소비에트  스타일이 대건축물인  전보빌딩을 부끄러운  듯이 가리키면서  설명했다. 길에서 
보면 거기에는  현관이 없는 것처럼  보인다. 설명에  따르면, 단단한 자격을  갖춘 연배의 
건축가들은 정치  공세의 소용돌이  속에서 따돌림을 당하고  대신에, 아직  변변히 훌련도 
받지 않은 건축  견습중인 젊은 학생들이 실수하여   건불 뒤쪽에 입구를  냈다고  한다.또 
어느 외과 의사가  괴로운 듯한 표정으로 설명한 바에 따르면,그의  의국의 거의 모든 젊은 
의사들에게는 도저히 수술을 맡길 수 없다는것이었다.그이유는 그들은 혈관(정맥과 동맥)의 
차이도  거의  잘  모르고  있기때문이라고  한다.또 북경  외어  학원  1학년생의  불평을 
들어보면,그의 영어선생이라고  하는사람은 1976년에 그 학원을  졸업한 인물이지만,당시는 
모택동의  문화  대혁명의  개혁  실시중이어서   자기  만큼도  영어를  할  줄  모른다는 
것이었다.모택도의  이상향  건설에  건  모험의 유산은,방향을  잃고  좌절한  한  세대의 
젊은이들이었다.그러나  결국은 가장  부식의 해를  입은  것은 공산당  자신이었다.중국인 
친구의    말에    따르면,1950년대의     일이지만,인민의    대부분이공산당의    열렬한 
지지자였다.그들은 인플레이션도 부패,타락도분쇄해서 근절 시키고,모택동의 말대로 중공을 
[일어서게]했는데,그것은  지금까지의 100여  년  만에  처음있는 일이었다.그러나  그뒤는 
이어지지 않는다.중년의 당원으로서,몸이 땅딸막 하고 턱이 네모진 투쟁적인 사나이가 스무 
살에 처음 입당했을 때의 일을 회상하며  다음과 같이 말했다.당시에 그는 여러통의 편지를 
써서,시대에  뒤떨어  지고  남지나해의정글에  뒤덮여  있는해남도개발  작업에  지원했던 
것이다.(나는  새로운 중국을  건설하기 위해  가장 가난하고  가장 어려운  지역으로 가고 
싶었던   것입니다.내  친구들도   모두  똑같은   이상을  품고   있었습니다.)하고  그는 
말했다.(그러나,지금은 아무도 그런 편지를 쓰는 사람은 없을 것입니다.)
 또  내가 아주  시원스럽게 들은  이야기는,16세의고급 중학  여학생으로 부터였다.그녀는 
상냥하고  지성적인  소녀로서,학교에 가지  않을  때에는  화장을 하거나  화려한  의상을 
입고싶다는  은근한  정렬을   가지고  있었다.무화  대혁명이라는  것은   실제로는  좋은 
일이었읍니다. 그녀는 어느날 북경의 북해공원 주변을 걷고 있을 때 나에게 말했다. 이곳은 
예전에는  역대 화제나  황후가 자주  산책하던곳이었다. 1950년대에는  중국인은 퍽  순진 
했었읍니다.모든 사람은,우리 어머니도  그랬지만,공산당을 믿고 있었읍니다.공산당이 하는 
말은   모두   위대  하다고   생각하고   있었읍니다.그녀의   어머니는  고급   중학교의 
교사이다.그리고 문화 대혁명으로 공산당은 어머니를 1년 반 동안이나 감금했읍니다.이유는 
외할아버지가 유명한 학자였기  때문이라는것이 었읍니다.다시 말하면 그들이[부르즈와적인 
권위]라고 조소 하는  상대였던것 입니다.어머니의 학교에 홍위병이  몇 명있었는데,그들은 
어머니를 전체  학생 앞에서  무릎을 꿇렸던 것입니다.지식인에  대해서 이  이상의 처사는 
없었습니다.다시  말하면   창피를  주는  것입니다.어머니는   환멸을  느끼셨읍니다.문화 
대혁명을  통해서  어머니는 공산주의자의  정체를  보신  것입니다.어느 머리가  벗겨지기 
시작한  고고학자는 중공의  경험을 옳게  평가하고 설명을  덧붙였다.이것은 함부로  하는 
말인지   모르지만,그러나중국이  해   온  일은   대학살이라고나  해야   할까  하고그는 
말했다.거기에는  물론   가스로도  없는가   하면,종족을  멸종   시키는집단  학살계획도 
없었다.그러나   거기에  있었던   것은  그것과   비슷한   가공할  만한   것이었다.많은 
사람들,예를들면  열차를  같이  탔던  노의사도  교사도  박해당하고,체포되고,고문당하곤 
했고,또 어떤 사람은 그 계급적 배경 때문에 살해당하곤 했으나,그것은 그 사림들의 행위로 
인한것이  아니라,단순한  소문이나  밀고에  의한것이었다.더구나  잃어버린  교육,파괴된 
도서나 그림,그릇되게  관리된 공장,나아가  무제한으로 급증한  인구 때문에  황폐한 자원 
등,이런 것들로 말미암아 비틀거릴 정도로 생명의 파괴가 진행된 사실은 서유럽인의 상상을 
초월하는  바가있다.더욱 딱한것은,최초에는  숭고한 목표  모택동은 빈곤,관료주의,계급의 
차이를  없애기 위한  운동을 개시했던  것이다.그러나 스스로의  미래상 최후의  해결책이 
아니더라도,위대함에 마음이  사로 잡힌  나머지,모는 그의지령을 부득불이  행해야만 하게 
되어  있는인민의  참된  모습을  보지  못했던  것이다.또  하나  대학살과  비슷한  것이 
있었다.지난 30년  동안의 변동을 겪어온 중국인은  나에게는 살아 남은 사람들  같이 생각 
되었다.그들은 곤란에 단련되고,인생을 백안시하고,마비된인간이 되어 버린 것 같았다.내가 
중국  친구들에게,어떻게 당신들  개개인의 비극에  대처해 왔느냐고물었더니,그들은  흔히 
다음과다음과 같이 대답했다.나는  마비되어 있었다고.살아 남아 있다고  하는 말은 그들이 
자주 쓰는 말이다.그것은  나에게 요 수년래로 중공의벽에 첨기된  모든 대자보중에서 가장 
대담하고 감동적인  것을 상기 시킨다.그것은  신문 용지  67매에 쓰여진 2만  어에 달하는 
서사시이다.그것은1974년,광주시의  번화가  100야드에   가득히  붙여진  것이었다.그리고 
거기에는 3명의  전 홍위병이  자기들의성의 머리글자를 하나의  펜네임(이일철으로 만들어 
서명 하고 있었다.그들은  공산당 체제는 [봉건적 파시스트 독재  정치]로탁락 했다고 공격 
했다.구들은  얼마 안되어  체포되었으나,이윽고1976년 최고  지도자로 일어선모의  후계자 
등소평이  표현의 자유를  한층크게 인정  하고  급진파가실가한 후에  석방되었다.)그러나 
1980년의  후반,내가 중공을  떠나기 조금전에  북경이  다시 단속을  엄중히 했기  때문에 
그들은  또  다시  체포  되었다.우리는 살아  남은  사람들이다.세사람은  일찌기  이렇게 
썼다.우리는 예전에 호랑이에게  물렸으나,호랑이는 우리를 잘 씨어서  삼키지 못했다.단지 
우리의  얼굴에  발톱자국을 남겼기  때문에우리는  핸섬  하지는 않다.그들은  내가  만난 
호랑이에게쥐어 뜯긴 많은 중국인을 대변하고 있었던 것이다.
             
        중국인과 외국인 사이의 갭
 바람이 세차게 부는 가을의 오후였다 내살이  되는 아들이산과 북경 반점 밖의 장안거리를 
거리를  걷고  있을때, 나는  문득회색의  초라한  누더기  웃옷을 걸친50대의  안경을  쓴 
사나이가  우리 쪽을  가마히바라보고 있는  것을 깨달았다.  중국인이 외구국인을  멍하니 
바라보는 습관에는 나는 이미 오랫동안  익숙해져 잇었다.내가 중공에 주재하여 최조위 1년 
동안  살면서 일을  하고  있었던 북경  반점 앞에는  언제나  중국인들이 모여서,  거리에 
나타나는 서유럽을 에워쌌다. 그 표정은  언제나 호의적이고, 시닉해샜드나, 절대로 위험감 
같은 것은 느끼지 않았다. 나의 아들 이 산은  어느 편인가 하면 꽤   이색적이고, 긴 금발 
머리는 바스터 브라운 스타일로깎고 있어서 약간 플백의 소형판 체격이었다.
 이  구경꾼은 어지간히  이상스러웠던지, 가만히  응시한 채  우리의 왼쪽  몇 걸음  뒹를 
따라왔다. 우리를 응시하면서 걷고 있다가 그는 한 그루의 나무에 쾅하고 부딪쳤다. 그리고 
그의  모가 진  안경은  콧등  위에서 두동강이  나면서  보도에  떨어져 산산조각이  나고 
말았다.그는  갑자기  부딪치는  바람에  깜짝   놀랐고,  게다가  땅바닥에  비틀비틀  나 
둥그러지고 말았다. 그의 이마네서는 피가 흐르고 있었다.나는 순식간에 달려가서 그르도와 
주었ㄴ느데,그는  나를 보더니  싱글싱글  웃고 있었다.  중공에  20개월 체재하는  동안에 
이런희비극적인  장면에 가지각색으로  마주쳤지만,중국인의  눈에는 외구구인은  기괴하게 
보이는 모양이다.  검은 머리의  국민이 살고  있는 땅에서는  우리의 머리털은  같은 것이 
아니다.  노랑,갈색,빨강,고수머리,말쑥하게 자라고  있지 않기때문에,  중국인의 입장에서 
보면 낡은 귀신  그림처럼 보이는 모양이다.역사가 무겁게  누르고 있는 나라에서는,우리들 
외국인은 너무도  우세가 좋고,  만사를 재빨리  해 내는  버릇이 있다고  생각하고 있는것 
같다.우리는 음식을  듬뿍먹기때문에 그만큼 소비할 에너지가  있지만,중국인은 어느편인가 
하면  오래  가게  하기  위해  만사를  소극적으로  한다.우리가  빠른  템포(알레그로)로 
움직인다고  하면  중국인은  느린템포(아다지오)로  죄고  있는  것이다.우리는  지나치게 
솔직하고,공연히 욕하며,싸움도 하지만,이윽고  체면을 잃는가 영원히 적의를  품게 하거나 
할우려가 없도록 화해에 노력한다.
 중국인과   외국인  사이의   갭은  메울   방법이  없을   것  같다.   나는  월요일부터 
토요일까지[뉴요크 타임즈]사의 지국에서 근무했다------보통  호텔의 방에 세 개의 파일링 
캐비닛과    한개의    책장과     ㄹ한대의    타이프라이터----그리고    중국인    조수 
오전위,호리호리하고 딱딱한  청년으로서 오교 인원 복무국---정부  기관으로서 외교관이나 
저널리스트 등에게 주택 알선에서 부터 가정부나  운전사의 알선 까지 해 준다---이 나에게 
할당한  인물이었다.  늘  함께  있어서  허물이  없을  터인데도,오전위는  나에  관해서, 
방안에서나   전화로써   다른   중국인에게  이야기할   때에는[오이고렌]이라고   말하는 
것이었다.나는   대학원학생으로서  3년   동안  대만에서   생활하고,나중에  한때[뉴요크 
타임즈]지의  지방  통신원노릇을 하고  있었는데,  내가  집을  나와 걷고  있으면,  중국 
어린이들은  어제나"양구이즈다"하고   소리지르곤했다.중국에  있어서의   20세기  최대의 
작가노신은 말하고 있다."각  시대를 통해서 중국인은 외국인을  두사지 면에서밖에는 보고 
있지않다.  즉, 뛰어난  존재이거나 그렇지  않으면 야만적인  동물이라고, 그리고  한번도 
그들을 친구로 취급할수 없었고, 그들을  자기들과 같은 인간이라고 생각할수가 없었다."이 
구별 감각은  오랜 역사를  가지고 있다.중국인의  자신들에 대한  우월감은4,000년에 걸친 
것이다. 중국 제국은 틀림없이 세계에서  가장 큰 중앙(주화)이며, 그경계는 문명이 끝나는 
곳이기도 했다.중국의 바깥쪽의 인종은 모두 야만인이었던 것이다. 중화의 황제국은 종이와 
화약과 나침반을  발명했고, 또  시와 예술도  거의숭고한 것들이었다.  도덕적인 관료들의 
엘리트에  ㅇ나 통치  혀태는  완전한 평형렬을  발휘하고있었다.  기근,홍수 또는  이국의 
유목민   등에  의한   정복도   없었고,오랫동안  평온을   교한하는   것은  아무   것도 
없었다.중국에서는   만무의  기원에   관한  초기의   구전에는  하나의   기묘한  탈락이 
있다.중국인을 타국으로 부터  중화의 나라로 인도한 영웅의  이야기는 도무지 없다.따라서 
중국인은 본디 중화인 중국에서 태어난 사람들이라고 간주되어 온 것이다.
 중국인  사이에 고취된  이  긍지의 모든것은,서유럽인의  경험이나  이해를 초월하는  그 
무엇이다.  국가주의라든가  민족주의를   의미하는  [내셔널리즘]은,이것을  설명하기에는 
너무도        보잘것       없는        말이며,중국인에게       있어서는        중국은 
인민,영토,언어,역사,예술.철학등모두         헤겔의          변증법에서         말하는 
시테제(종합체)이며,요컨대  타국보다는 한층  종교적인  것이다  20세기가 되어  중국인으 
외국인 협오증은 공산주의자의 승리에 공헌하는  유력한 힘이 되었지만,그것은 욕구 불만인 
중국의   중산  계급의   지식인이나  굶주리고   있던  농민이,공산당이야말로   일본군을 
구축하고,중국을 다시 강국으로 만든다고 맏고 모택동고 운명을 같이했기 때문이었다.
 내셔널리즘이   이제  유러이나   미국에서는  유행에   뒤떨어진  것이   도고  있다고는 
하지만,그것은  중국인에게  있어서는  그렇지  않다.팬 아메리칸  월드  항공이  뉴요크와 
북경간의   비행  개시를   기념하여   ,그  축하연을   인민대회다의   동쪽  큰   홀에서 
베풀었을때,아내 바바라와  나도참석했었느느데, 몇  사람의 중공  관리들이 방금  들은 존 
레논이  뉴요크에서  사살되었다는 뉴스를  이야기  하고있었다.이날  저녁의 메뉴은  상어 
지느러미  수프레 게의  살과 북경  오리에다 플럼  소스,설에 잰  버섯, 거대한  참새우의 
칠레소스찜등이  었다. 팬  아메리칸은 여기에다가  다시 초대객  전원에게 쿼츠의  자명종 
시계를  선물했는데,우리 테이블에  있었던 중국인들에게는  이런 물건은  지금까지 본적이 
없는 것이었다.그리나  그들은 레논에게는  관심을 기울이고 있었다.그느  유명한 가수로서 
영국의  음악 그룹의  일원이 아니었던가?하고검은  모택동복을  입은 엄한  얼굴을 한  당 
간부가 무렁다.다른 한사람이 그렇다고 말했다.그는  영국을 위해 봉사 했다고 해서 표장을 
받은  것이라고 사살도다니  참으로  비극이다 하고  두  번째 사나이가  덧붙였다."레논은 
확실히 조곡을 위해 외국에서 크게  돈을 벌었다."중국인에게 있어서는 그것은 존 레논에게 
대한 비명의  말이기도 했다.그것은 비틀즈으  멤버였다는 것도아니며, 또 새로운  음악 그 
개척자나 반전주의자도 아니고, 애구구자라고 하는 뜻이었던 것이다.
  
     방문객 접대의 전통
 역사는 중국인에게 독특한 긍지(멘쯔)의  의식을 주었다.그리고 이것이 그들에게 외국인에 
대한 예의 범절을 전해 주었다.수천년 이래  중국을 방문하는 외국인은 모두 공물을 바치는 
의무를  지지  않으면  안되었다----만일  외국인이 중국의  우월성을  인정하고  황제에게 
헌상물을  봉정하면,중국에 거주하는  권리나 북경에서  가장  멀리 떨어져  있는 항구  중 
하나에서 무역 거래를 하는것도 인정받았다.
 17세기,18세기  그리고  19세기에   걸쳐서,최초에는  유럽인이,이어서  미국인이  은이나 
아편대신에     중국의      차와     비단을     사들이기      시작했고,이어서     다른 
야만인들,일본인,월남인,말레이반도나   인도연안의   약속제국으로   부터의   무역자들이 
끼어들었다  영   미의  상인들은  광동(당시)성  밖의길이   1마일  (약1.6ㅁ킬로미터),폭 
200야드약183미터)의 작은지역인[십삼이관]지역을  지정받았다.먼 열대의  남바에서 그들은 
성가신 제한을 받으면서 일을 계속해  나갔다.그들은 아내를 동반하는 일 ,의자가마에 타는 
일,강에서  보트를 젓는일  ,공동성내로 들어가는  일으 모두금지ㄷ어  있었다.1793년,이와 
같은  규제에 화가  난  국  정부는 매카토니  백작을  특사로  하여 북겨의  건륭제조정에 
파견했다.그의  사명  교역을  위해  다른   여려  항구도  개항시키고,또  영국의  물자를 
저장하거나  선박의  수리를  위해     섬에다  창고를  설치라는  허가를  요청하는  일이 
었다.매카토니 백작  은 또  막대한 선물을  지참했다----600개에 이르느  곤포물이 90대의 
짐마차,40대의  손수레,200필의 말,  3,000명으 쿠리  에  으래 서애로  운반되었다.중구구 
조정은 즉각 이들 [공물]에다 허가  딱지를 붙이고, 영국의 기특함을 인정했다.황제는 조상 
대대로 도는 바꾸고 싶지 않앗던  것이리라, 황제는 칙어르 그것에 덧붙여서"천조의 덕위는 
멀리 골고루 미치어,  만국으 와,육해로부터 귀중한 재를  가져왔도다.그러므로 2대 국와의 
대사 수행원들이 보다시피,  우리나라가 갖지 않은 것이  업사.우리나라는 이제 진귀정교한 
것을  많이 비축하지  않으며,더구나 그대의  나라에서 만든  것을 요구하는  일도 업다"고 
지적했다.
 마지막으로 영국은  공동에서늬 그들으  속박을 아편전쟁으로써 타파하고,  영국이 포함과 
군대느 ㄴ연약한  총국ㄱ 정부에 대해서  영국령 인도로  부터의 아편 수입과  외국에 대한 
일련의 [조약에 으한개항]을  승낙시켰다(역주).그로부터 굴욕에 찬 중국의  쇠퇴와 무력한  
계속되었다.그러나1949년,드디어  강력한 중공  정부가 다시  한번  중국 공산당에  의해서 
재건되었을  때, 근대적인  모습이기느  ㄴ하지만, 중공은  고대  제국의 영광을  다소나마 
재현하는 길을  내디뎠다.내가 끊임업ㅈㅅ이  감동한 것은,명청  양조 황제들의  궁전과 길 
하나를사이에 두고 있ㄴ느 인민 대회당에  한없이 이어지는 외국인 방문객들ㅇ르 당 정부의 
간부들이 환영에  마음을 쓰는  일이다. 그것을  자못어마어마한 연일  계속되는 의례이며, 
아프리카의  고급  장교,프랑스의은행가,일본의   기업가,미국의  국회의원,  미르크스주의 
정당의  소수파 수령등이  각자  노령이 중공  지도자들에게  경의를 표하기  위해이새로운 
대히석 거처에 문안을 드리고 있는  형편이다.한번으 내가 미국의 해롤드브라운 국방장관으 
수행하여 당  주석 수상인 화국봉르  표경방문했을때,마침 옆방에서 일본의  중의원 으장의 
표경을 받고 있던 등소평이 나타났다.이들 모든  공식 회견자들이 텔리비전을 통해 그날 밤 
ㄴ그에서 방영되었다.  서유럽제국 같으면  이와 같은 방문객은   일이방여될  가치는 없을 
것이다.사실  서유럽의 수도  있었다.공자이래, 중국은  방무객을 대접해서  호감을   주는 
기술이 뛰어나고,  주인 노릇을 하는  것을 하나의  기교로 몸에 익히고  있다,그것은 중국 
사회의 가장 즐거운 면의 하나이지만,  그것으 또, 공산주의 체제에서는우 공통점이 있기는 
하지만,구미인이  중공고  소련을 볼때의  눈에  상당한  차이가  있다느 것을  말해  주는 
것이기다 하다.
내 자신은 중공  체재중에 여러 가지 겉치레 인사말을 듣거나  대접을 받기도 했다. 언제나 
버스를르 ㄹ타면 대체로  붐볐으나,중국인 남녀는 내가 외국인이라는  이유만으로 자기들의 
자리를 양보하려했다.최초에  나는 그것을  사절하려 했으나,그것이 오히려  나르 난처하게 
만든  것은,중국인  승갱은   자기들의  자리에서  일어나  내가   승낙하고앉을때까지  서 
있기때문이었다.지금도 생각나지만,신강우이구르 자치구의  수도 울루무치의 어느 백화점에 
간 적이  있다.그것은 폐점시간이  다 된  오후 7시  조금 전  이었다.나는 정부가  딸려준 
조수인 오와 함께  였다.나는 그를 중국 공산당들이 사용하고  있는옛날 그대로의 허물없는 
호칭으로 라오우라고 부르고 있었다.(라오란 나이가 들었다는 뜻이며,그는 42세로나보다 두 
살 연상이었기  때문에 라오우로써 괜찮았다.그러나ㅏ  나보다 나애가 얼니  젊은이를 나은 
엊제나  샤오오우로써 괜찮았다.그러나  나보다 나이가  어린 젊은이를  나는 얹나  샤오는 
접두어를  부ㅌ서  부르고 있었다.(라오)는상대방의  체면을  세눠서  이름 앞에다  붙니는 
말이다),우리는 식료 잡화를  넣는 중공제 망사 백  몇 개를 사고 싶었던  것딛. 왜냐하면, 
마침 우리는  과즙이 듬뿍든 허미  참외와 중아  아시아의 여러 종족ㅇ  황제에게 진상하기 
우해 낙타대로운반했었다고  하는 달콤한  오랜지 등을 잔뜩  사 놓았기  때문이엇다. 약간 
기분이 언짢은 듯한 카운터 뒤쪽에 있는 여자 계원이 자기으 손목시계를 보고 있었다."이제 
늦었읍니다.벌써 7시 입니다.폐점 시간입니ㅏ."그년ㄴ 우ㅉ한 태도로 말했다.
 그러나  과연  중국인인  라오우가  즉각  강한  태도로  중국인에  대나  협박조의  말을 
했다."하지만.  이  분은  외구구손님이란 말아야,쇼핑백이  필요해."여자계원은  시무룩한 
표정ㅇ 되면서 단념하고 팔으 뻗쳐겨우 망사백을 내놓았다
 또  하난의  여행은  서북  지구의 난주시에서의  일이었다.  북경까지으  하루  한번뿐이 
ㄴ항공편의  예약선은  만ㄴ이었기 때문에,라오우와  나느  ㄴ수일  동안 기다리지  않으면 
안도게 돌는지도 몰랐다."글쎄,대단한 일은 아닙니다."지방의 외사 관계 사무소에서 파견된 
가이드는 자못  자신있는 듯한  미소를 띠면서 말했다"어떻게든  제 연줄을  통해거 자리를 
마련해 드리지요."20 후반의  호리호리하고 고지식해 보이는여성 가이드는,역시  말한 대로 
새주었다. 수시산 후에 그녀는 일이 잘되었다고 알려 주엇다."저는 한사람의 외국인을 위해 
중국인  여객  두   사람에게  잠자코  자리를  양보시키도록   부탁했읍니다"하고  그녀는 
말했다."계원은 좀처럼 승낙하지 않았읍니다.  왜냐하면,사실은 외국 기술자와 농가을 위해 
이미   두사람의   중국인   여객으  ㄹ단념시켰기   때문입니다.하지만   제가   선생님이 
저널리스트라고 했더니,곧 겨우 승낙해 주었읍니다. 저희들은 언제나 외국인을 위해 이렇게 
하고 있습니다하고 여성 가이드는 말했다.
(중간에 빠짐)
은 너무도  커서, 1개월에 1파운드(약  454그램)라는 인민들에 대한 정량을  훨씬 초과하고 
있다는 점이다. 다시 말하면, 이것은 모두 보이기만 하기 위한 것이다. 
  외국에서 온 정치가,  문화인, 높은 분들을 환대하는 또 하나의  볼만한 것은 공항에서의 
환영 풍경이다.  여기에서는 수백 명의  아동들이 열렬한 박수로 맞이하는데,  그러기 위해 
일부러 볼을 빨갛게 칠하고, 눈썹을 검게 칠하곤 한다. 이어서 인민 대회당에서의 미식가용 
12코스에 달하는 접대, 여기에는 끝없는 모태주(茅台酒[\\\\])의 건배가 우정을 축하하면서 
계속된다. 이  주인역의 접대  태도의 효과는  독한 트랭퀼라이저(정신  안정제)와 같아서, 
이것으로   말미암아   아무리   이성적이고   지적인   인종도   일시적이나마   불신감이 
중단당하게되는  것이다.  나는  생각난다--에드코크스  뉴요크  시장--이  사람은  천성이 
조심스럽고  자신에 차  있으며, 게다가  절대로 당황하지  않는 성격의  사람인데, 서쪽의 
고도(古都) 서안(西安)의 당 거물로부터 담배를 권유받고  불을 붙여 받은 적이 있다. 그이 
수행원들은 완전히  당황하고 말았다.  왜냐하면, 코크스씨는  절대로 담배를  피우지 않는 
사람이며, 또 자기 앞에서 담배를 피우는 사람을 싫어하기 때문이었다. 
  "나는 그 사람들의 감정을 상하게 하고 싶지 않았어.  우리를 그렇게 잘 환대해 주었으니 
말일세." 코크스  시장은 나중에 이렇게 말했다.  "그것은 내가 20년 만에  피운 담배지만, 
이제 앞으로 20년은 피우지 않겠지."
  그리고 1979년의 일이었는데, 등소평을 환영하기 위해 백악관에서 초대연이 개최되고, 이 
때, 여배우인 샐리  매클레인도 참석했다. 카터 대통령은 그녀를 이  왜소한 중공 지도자와 
함께 상석에  앉혔다. 그것은, 1971년에 핑퐁  외교가 개시된 후, 그녀는  처음으로 중공을 
방문한 미국인 중의 한 사람인 점, 그리고 <<  하면 된다 (You Can Get There From Here)>> 
는 책을 썼고, 또 모택동의 문화 대혁명에 의한 개혁은 행복하고 번영하는 중공을 탄생시킨 
것을  높이 칭찬한  영화를 만들었기  때문이었다. 백악관의  초대연에서 미스  매클레인은 
등에게  토마토를 재배하기  위해 인민  공사에 파견된  중공의 핵물리학자와  만났던 일을 
상세하게 이야기했다.   그리고 그 과학자는 그녀에게, 연구실에 있는  것보다 농장에 있는 
편이 한층 행복한 생각이 들고, 한층 더 생산적이라고 말했었다고 미스 매클레인이 말했다. 
"  그 사나이는  거짓말을  하고  있어요" 하고  등은  그녀의  말을 가로막았다.  "그것은 
말입니다,  그  때에는 그  사나이는  그렇게  말하지  않으면 안되었던  것입니다."  미스 
매클레인은 그녀의 명예를 걸고서 이튿날의 텔리비전에서 이 이야기를 했다. 
    ▨ 外國人과의 접촉을 제한하다
  그러나 다른 면으로는  또 당 간부들에 의해서 실행되는 주인역의  내용에는 약간 성질이 
다른, 더욱 불길한  일면도 있다. 방문객에 대해서는 옛날의 황제를  알현하는 것과 흡사한 
장엄함을 회복하는  한편, 공산주의자들은 또  중공에 거주하는 외국인에  대해서 전통적인 
연금술적인 제한도 가한다. 이것은 하나는 중국인 생활의 별로 즐겁지 않은 현실면으로부터 
외부의 인간을  멀리하기 위한  것과, 또 하나는  부르즈와적 악영향을  중공에 감연시키지 
않기 위한  것이기도 하다.  ㅇ날의 황제  시대와 똑같이,  외국인은 작은  게토(특별 지정 
구역)에서  살지  않으면  안된다.   오늘날에도  현실적으로  외교관이나  저널리스트들은 
근대적인  고층 아파트  건물이면서 삼면을  벽으로  둘러싼 공동  주택식 장소에서  살며, 
그것이 북경의 북동부를  지키는 군의 보초에 의해서 호위된다는  형태이다. 학교 선생들은 
일반인으로부터 멀리 떨어진 북서 지구의  휑뎅그렁한 우의 빈관 (友誼 賓館[원래는 소련의 
고문들을 위해서 지어졌다])에, 또 학생들은 대학 기숙사의 한 구획에서 거주하는 식이다. 
  북경   반점  안의   내  사무실을   방문하려는   중국인은  누구든지   공안부(公安部) 
경위계(警衛係)의 접수처에서 자기 성명과 소속을  신고하지 않으면 안된다. 그리고 이튿날 
외국인과  접촉한  전말을 보고하지  않으면  안된다.   내가  이  사실을  안 것은,  북경 
텔리비전국의 용감한,  그러나 어이없는  한 젊은 여성  저널리스트가 나를  만나고 싶다고 
주장한데에서 부터여ㅆ.  등은 일찍이, 관리는  더욱 " 자기들의 기분을  해방해야 한다"고 
말하고 있었기  때문에, 그녀는 그  말을 액면  그대로 받아들이고 있었던  것이다. 그러나 
며칠 후에 세 사람의 경관이 그녀가 소속한  당의 서기를 찾아갔다. 서기는 즉시 그녀를 이 
회견에 불러냈다. "왜  버터필드를 만나러 갔는가, 어떤 정보를  그에게 전했는가?" 그들은 
신문했다. 결국  자기 비판서를  쓰라는 명령을 받고,  이후 나와의  재회를 금지당했다고, 
마지막에 만났을 때 그녀는 나에게 말했다. 
  "우리는 사회주의 국가라는 점에 유의하지  않으면 안됩니다. 그 의미는 인민에게 신뢰를 
둔다는 것이어야 할 것입니다. " 그녀는 실망한 듯이 말했다. " 그러나 우리 정부는 인민을 
신뢰하지 않습니다. 우리들이 외국인에게  이야기해서는 안되는 비밀이란 무엇입니까? 이럴 
것 같으면  사인방과 조금도 다름이  없습니다." 그 후 나는  몇 차렌가 기자  회견 때문에 
그녀가 있는 곳에 갔으나, 그녀는 얼굴을 돌리고 나를 보려 하지 않았다. 
  또 한 사람의 지기는 어느 대학의 영어  선생인 여성인데, 그녀의 이야기에 따르면, 어느 
주 (週)의  정치 연구회에서 당의 지도자는  북경 시당국이 새로운 지령을  내려, 중국인은 
자기가 소속한  곳에서 우선  허가를 받지  않는 한,  외국인과의 면접은  일체 금지한다는 
것이었다. 그리고 면접한 경우에는 무엇을  이야기했는지 일체를 숨김없이 보고하지 않으면 
안된다는 것이었다(다른 중국인도  똑같은 지령을 받았다고 말해 주었다.)  이 단속 규칙은 
그녀를 노하게  했다. 그리고  그녀는 아무래도  일요일 오후에  대학 구내에  있는 그녀의 
아파트에 나를 초대하고 싶다고 주장했다.  나는 거절하려 했으나, 그녀는 모처럼의 초대를 
거절해서 모욕을  줄 생각이냐고 말했다.   그래서 그녀가  말하는 대로 우리는  << 뉴요크 
타임즈>> 사의 , 외국인 전용의 허가 번호 북경 31의 붉은색 번호판을 단 차를 타고 그녀가 
살고 있는 건물의 현관에 닿았다. 
  이 말쑥하고  뚱뚱한 여성은  무슨 일에든지 정열을  쏟는 타이프의  사람이었기 때문에, 
영어는 유창하고 외국에 유학할 희망도 가지고  있었으나, 지금은 은퇴한 양친과 함께 살고 
있었다.  그녀의  아버지는  키가  크고  허리가 약간  구부정하고,  머리가  벗겨진  전직 
관리였는데, 내가  방문한 데  대해 분명히 당황해하는  모습이었다. 그는  위험을 느끼고, 
나의  방문으로 조금도  득이  될 것이  없다는  투였다.   그는  그녀를 침실로  불러들여 
이러쿵저러쿵 책망하고 있었다.  " 저런 사람을 여기에 데려와서는 안돼."  그는 큰 소리로 
벽 너머로 내 귀에 들리도록 말했다. 
  그래서 나는 당장 떠날까 하고  생각했으나, 그녀의 어머니--통통하게 살이 찌고 친절한, 
전에 유치원 선생이었던 여성으로서, 짧은 회색 머리를 머리핀으로 단정하게 묶고 있었다-- 
가 문  입구에 서서 말했다. "  아무 일도 아니에요.  게다가 저는 벌써 저녁  준비를 하고 
있는 걸요." 그녀는 상냥하게   말했다.  나는 잠시 딜레마에  빠졌다. 중국식 예의 범절에 
어긋나게  돌아가면 실례가  되고, 그렇다고  여기에  머물러 있으면  정치적 위반  행위가 
될지도 모르니. 그녀의어머니는  나의 불안을 헤아려 알았으나, 가만히 내  팔을 잡고 붉은 
비닐에 덮인  팔걸이의자로 안내했다. "  여기에 앉아 계세요.  이제 곧 저녁  식사가 나올 
테니까요." 그녀는 그렇게 말을 덧붙였다. 
  불행하게도 이튿날, 이 가정은 이웃에 사는 두 사람의 방문을 받았다. 둘이 다 당원이요, 
대학의 관리자였다. "  댁에 외국 손님이 온 것을 보았습니다.  그것은 잘못된 일이죠." 두 
사람은  그녀를 엄하게  꾸짖었다.  수주일 후에  그녀는 학교  교사에  대한 영어  시험을 
치렀다. 이 시험은  세 사람을 뽑는 대망의 1년간 미국  유학의 장학금 시험이었다. 그녀는 
거의 만점을 땄다고 생각했으나, 「정치적 이유」로 낙방하고 말았다. 
  "  중국인에게  있어서 외국인과  친해지는  것은  옛말의  이른바 누에의  내력과  같은 
것입니다-- 자기  주위에다 누에고치의  실을 토해 내지만,  자기 자신을  휘감아서 풀리지 
않는 함정  속에 빠뜨리는  것과 같은 것입니다"  하고 그녀는  덧붙였다.   나는 죄의식에 
사로잡혔다.   마치  나에게는  방사능이  있어, 내가  접촉하는  중국인은 모두  방사능에 
오염될지도 모른다고 생각하기도 했다. 정부의 여러 가지 제한 또는 구속은, 내가 하루에도 
몇  번이나 지나가는  북경 반점  로비에 붉게  일류미네이션으로 조명되고  있는 중국어와 
영어로 된 간판 「We have friends all over the world」(세계는 우리의 벗) 와는 그야말로 
위선적인  대조라고 해야  할까.  정부가  부르짖는 우호라고  하는  것은, 인민  공화국에 
동정심을  잔뜩 안고  찾아오는 외국인에  대해서 조심스럽고  제한된 중공내의  여행 또는 
외국인에게는  우의 상점(友誼商店)--외국인을  위해 마련도니  백화점과 식료  잡화점에서 
일반 중국인보다도  여분으로 살  수 있는  특권을 부여해  준다는 것이다.  그러나 우호는 
절대로 중국인 개인의 친교를 포함하고 있지는 않다. 
  많은 중국인  자신들은 외국인이 유숙하는  호텔이나 우의 상점의 출입을  금지하고 있는 
정부의규칙에 화를  내고 있다.   그들의 눈에 비치는   것은, 자국민에 대한  정부의 차별 
대우의 규칙이다. 상해의  한의사는, 1949년 이전까지 시의 해안 거리의  작은 공원 출입을 
금지하고  있었던 불명예스러운  간판  --「개와 중국인은  들어가지  말 것」을  회상하고 
있었다. 공산주의자들은 이것을 종종 제국주의자의「차별  대우」의 예로 들었다.  그러나, 
언젠가 상해의  금강 반점(錦江飯店)에  한 과학자가 나를  찾아왔을 때,  입구의 경찰관이 
등록되어 있지 않다는 이유로 통과시키려 하지 않았다. "오늘날에는 개는 호텔에 들어갈 수 
있지만, 중국인은  아직도 그렇게 할  수 없다"고, 그는  어쩐지 불만을 품은  표현을 하고 
있었다. 
  정부는  특히  중국인과 외국인  사이의  로맨스에  대해서는 민감한데,  이것은  국가의 
불명예라고 보고 있기  때문이다. 내가 알고 있는, 조숙하고 솔직한  여고생이 북경 대학에 
교호나 유학생으로 와 있던 어느 유럽 학생과 데이트를 시작했을 때, 공안부에서 두 사람의 
경찰관이 그녀의 양친을 찾아왔다고 한다. 그 때의 이야기의 내용은 ---
  "댁의 따님과  이 외국인과의 관계는?"  하고 경찰관이 질문했다. "왜,  따님은 외국인인 
그와  만나고  있습니까? 부모인  댁들은  따님이  외국인과  함께 나돌아  다니지  않도록 
교육해야 해요.  이런 일은 중국에  부끄러운 일이에요. 외국인이란 언제나  우리의 비밀을 
캐내려 하고,  혁명을 파괴하려  하고 있는  겁니다. 만일,  따님이 자기  나라를 사랑하고 
있다면, 이런 관계는 끊을 테지요."
  이 여학생이 유럽인인 보이 프렌드와 만난  것은 노동 인민 문화궁의 댄스 파티에서였다.  
이곳은 동굴과 같은 극장 겸 사무소 스타일의  건물인데, 정부는 1979년에 한 주에 세 번만 
여는, 아주어색한  디스코테이크를 개최했다.  번쩍거리는 형형색색의  전등으로 조명되고, 
중공산 맥주와 오렌지  소다가 나오는 짜임새이다. 그 동기는  모택동의 후계자들이 서서히 
해방하는, 다시 말하면「외국 친구들의  욕망을 충족시키기 위한」것으로서, 토요일 밤에는 
더욱 성대하게 할 예정이라고 관계관 한 사람이 나에게 말해 주었다. 그러나 이곳의 댄스는 
엄중히 인종차별주의를 실행하고 있었다 --  외국인만의 것으로. 그러나 때로는, 예를 들면 
저 여고생과 같은 대담한 중국인도 있었다. 이와 같은 여고생은 잘도 알고 있어서, 몸에 꼭 
맞는  바지를  입거나  입술연지를  바르거나,  아이새도  등으로  경비원의  눈을  속이는 
것이었다. 그러나 대개의 서유럽인들이 잘 이해할  수 없는 일은, 외국인의 디스코가 1층과 
지하실을  차지하고 있는데도,  2 층에서는  중국인들이 댄스를  하고, 여기에는  외국인이 
들어갈 수 없다는 것이었다. 
  중공  여성에게 있어서는  외국 남자와  잠자리를 함께  하다가 발각당하는  것은 중대한 
범죄이다. 군에  있는 지기의 이야기이지만,  공군 음악단의  한 여성 인기  가수가 일본의 
외교관이나 실업가 몇 사람과  밤을 지낸 뒤 체포되었다고 한다. 그가  이 사건을 안 것은, 
군이  북경에서  그녀가  무차별   난교(亂交)한  대가로  감쪽같이  가로챘다고  생각되는 
수치스러운 부정 이득품의 전시회를 비밀리에 개최했기 때문이다. 
  그녀가 얻은  그 부정 이득품이라는 것은  일제 텔리비전, 냉장고, 테이프  레코더, 기타 
의류라고 한다.  그러나, 이것으로써 경찰도  침실의 신을  담은 몇 개의  비디오 테이프를 
가지고 있다는 것을 암시하고 있었다.
  중국인과 외국인 사이의 연애담으로서 해피 엔드로 되어 있는 것도 몇 가지 있다. 이것은 
수잔 월프라는 명랑하고 사교적이며 갈색 고수머리인 하버드 대학원생이, 문화 대혁명 이후 
처음으로  중국인과 결혼한  케이스였다. 그녀가  미래의 배우자인  중공 악단의  아코디언 
악사인 멋진 호남아 진달영(陳達英)과 만난 것은,  두 사람에게 공통인 어느 친구가 그녀를 
영어 선생으로  소개한 때였다. 정부의 규약은  두 사람은 각자의 근무처에서  결혼 허가를 
받도록 규정하고 있었다-- 수잔의 입장으로서는, 그것은 그녀가 가르치고ㅗ 있는 북경 제 2 
외어(外語)학원의  허가였다. 그녀에게는  사실은 그  허가를 얻어  낼 자신이  없었다. 두 
사람은, 수잔이  우의 상점에서  진이 이미  자기 남편인  것처럼 경비원에게  생각게 만들 
때까지는 약혼  반지를 살  수 없었다. 왜냐하면,  일반 중국인은  이 상점에  출입할 수가 
없었고, 북경에서  보석류를 팔고  있는 곳은 여기뿐이었기  때문이다. 그러나,  이와 같은 
중대한 문제일 경우, 최소 한도인 6주일 동안을 기다린 다음, 그들의 결혼은 국무원(政\)에 
의해서 승인되었다는 것이 그녀의 말이었다. 
  두 사람의 결혼식에서는, 중국의 습관에 따라서 두  사람은 100명의 하객에 대해 네 번씩 
머리를 조아리는 절을  올렸다.  그리고 나서  두 사람은 30초 가량  키스를 하여 참석자를 
놀라게 했다. 혁명적인 중공에서는, 사람 앞에서의 키스 같은 것은 아직도 부르즈와 계급의 
것이다. 
  땋아서 늘어뜨린 머리에  볼이 발간 16세의 작은  소녀가 방 뒤쪽에 앉아  있었는데,  이 
광경을 자못  알겠다는 듯이 나에게  속삭였다. "어느 나라이든 나름대로의  습관이라는 게 
있어요. 그러니까 외국인이 키스를 하는 것은 당연한 일이지만, 중국인 같으면 보통 악수를 
하거나 할 거예요."
  그러나 중공 정부는 , 1970년대 후반에는  외국의 학생, 교사, 여행자가 급격히 늘어났기 
때문에(원주), 중국인과 외국인과의 결혼을 제한하는 조처를 취했다. 
  1980년, 북경 정부는 어떠한 이유가  있든지간에 외국인과의 결혼을 금지하는 4개 항목의 
중국인을 정했다.  즉, 군에  복무하는 사람  전원, 인사  관계를 다루는  당의 정치국내의 
전복무원, 구가 기밀을 취급하는 사람 및 외사(外事) 관계 업무를 담당하는 전원, 여기에는 
외교관, 중국 여행사의 가이드, 통역과 나의 조수인 라오우와 같은 사람도 포함된다. 
    ▨ \\당하고 있는 外國人
  이 마지막 그룹의 중국인, 다시 말하면 매일 외국인과 접촉하는 중국인은 그 일의 성질상 
특별히  신중하게 선발되며,  특별히  여러  가지 많은  구속을  받는다. 이윽고  북경에서 
20개월을 넘기게 될 무렵이 되어서야 나는  차츰 라오우에게 진심으로 호의를 갖게 되었다.  
그는 내가  정치 문제를  논하려고 할 때에는  조심스럽게 입을  다물지만, 사무실내에서의 
그는 묵묵히 중공  신문을 엄청나게 번역하고, 또 나를대신해서  관료들과 언쟁을 벌이기도 
했다.  그러나 아버지가 장군이었던 친구 한 사람이 나에게, 그와 너무 가까이 지내지 않는 
것이 좋을 것이라고 주의를 주었다. 
  " 잘 아시겠지만, 매주 토요일 오후에 그와  당신의 운전사는 당신의 행동과 당신이 무슨 
말을  했는가를, 그들의  외교 인원  복무국내에서의  그 정치  학습에서 상세히  보고하지 
않으면 안됩니다"하고 장군의  아들은 말했다. 그 자신은 유럽의 어느  대사관 통역을 하고 
있는  친구가 있기  때문에,  당신에게는  아무 말도  하지  않을  것이며, 그것이  당신을 
조사하는 그들의 업무 중의 일부입니다."
  당신은  간첩과  함께  살고  있다.  또는  늘  감시의  대상이  되고  있다고  생각하면 
불안해지기도 하지만, 그러나, 나는 자칫하면 그런 것을 염두에서 잊어버리는 수도 있었다. 
그러나,  어느 금요일  오후,  라오우가 심부름을  나가 사무실을  비웠을  때, 외교  인원 
복무국으로부터  그에게 전화가  걸려  왔다. 나의  또 한  사람의  조수인 왕영이  그것을 
받았다. 왕영은 캐나다 태생의 중국인인데, 아버지는 몬트리올에서 중국식 식당을 경영하고 
있고,  그녀는 1970년대  초기에 북경  대학에 유학차  왔다. 라오우의   역할은  정식적인 
것이었기 때문에,  나는 왕영을  반체제 운동가를 인터뷰할  때나 일반  중국인과의 접촉을 
넓히기 위해서 고용한 여성이었다.  이 점에서 그녀는 놀라울 만했으며, 오래지않아 나에게 
필요 불가결한 존재가 되었다. 그녀는 키는 작지만 정력적이고 사람을 끄는 일면도 있었고, 
통통한  소녀와도 같은  얼굴에다 머리는  땋아서 늘어뜨리고,  복장은 예전의  학우들처럼 
검소하고 헐렁한 프롤레타리아풍의 감색 옷이었다. 그녀는 또 외국식 억양도 없이 중국어를 
말할 줄도 알았다. 그  때문에 그녀는 진짜 중국인으로 통했다.   그래서 이 금요일 오후에 
라오우를 대신해서 전화를 받았을 때 외교 인원 복무국의 여성은 그녀를 중국인으로 생각한 
모양이었다.  "우씨에게  전해  주세요.  보고는 내일  하지  않아도  괜찮다고요.  회의는 
취소되었으니까요"하고 상대방은 말했다. 
  중공 당국이 드디어 나에게 아파트를 제공해 주어서, 우리 식구는 1980년 9월에 북경으로 
옮길 수  있게 되었으나,  그 때부터 또  같은 문제가 발생했다.  다시 말하면,  외교 인원 
복무국이  우리  집에   배당해  준  가정부의  문제이다.   이  여성은  왕아이(王阿姨[왕 
아주머니])라고하며, 땅딸막하고 명랑하며,  얼굴은 둥글고, 순진한 성질이며  늘 생글생글 
웃고  있는 중년의  부처와  같은 사람이어ㅅ다.  그러나 그녀도  또한  매주 우리의  일을 
통보하고 있었다는  것이었고, 아무리 사소한  개인적인 정보라도 남에게  누설하는 데에는 
극단적으로 과묵했다.  내 아내가 그녀의  남편이 무엇을 하고 있느냐고  물었더니, 그녀는 
"일하고 있어요" 하고  대답할 뿐이었다. 종종 우리는 그녀에게  늦게까지 남아서 아이들을 
돌보아 줄 수 없겠느냐고 부탁했다--중공에서는  여자 아이에게 저녁 때까지 아이를 돌보아 
달라고 부탁할  수는 없고  -- 나에게는 그녀의  귀가가 성가셔지지  않을 까  하는 염려도 
있었지만. 그녀는  우리 아파트에서 자전거로  30분 이상이나  걸리는  곳에  살고 있었고, 
날씨가 대단히  추울 때에는 내가 그녀의  집까지 차로 바래다 주겠다고  말했으나, 그녀는 
그것을 거절했다.  만일 그녀가 <<  뉴요크 타임즈>> 사의  차를 타고 귀가하는  것이 이웃 
사람들의  눈에  띄기라도  하면,  그녀가  우리와  너무  친하게  지내고  있다는  비난을 
받으리라고 우리는 추측했다. 또 한 사람의 저널리스트, 이 사람은 <<멜버른 에이지>> 지의 
토니 워커였는데, 그는  그의 「아이(阿姨)」와 친숙해지려고 노력  했다. 그랬더니 그녀의 
아들이  장가를 들게  되자, 그녀는  워커 부처를  초대하고 싶다고  말했다. 워커  부처는 
대단히 명예로운  일이라고 생각했다. 그러나  며칠 후, 아이가 매우  황송해하면서 사과를 
했다고  한다. 외교  인원 복무국이  이 외국인  초대 사실을  알고는, 그것을  취소하라고 
명령했다는 것이다. 
  더구나 외국인에 대한  예방책 -- 이것도 장군의  아들로부터 들은 것 이지만  -- 외교관 
중의 첩보원  으로 간주되는  자의 일람표도  있다고 한다.  그 일부의  사본이 북경  대학 
사무국에  보관되고 있는데,  이것은 외국  유학생을 감시하기  위한 것이다.  해외에서 온 
학생의 행동을 감시하는 간부가 학생들 중에서 간첩으로 지목되고 있는 자와 접촉하고 있는 
자가 있는지 없는지를  조사하기 위해서이다. 이 일람표의 이름 중에서  그가 지적한 것은, 
친한 친구인  로저 가사이드였다. 이  인물은 영국 의무성의 본토박이  외교관으로서, 현대 
중공의 정치 관계에 관해서 해설한 책 <<소생하는 모 이후의 중공>> ( Coming Alive, China 
After  Mao)의 저자였다.  ㅏ그가 가장  의심을  받았던 것은,  너무나 교묘하게  중국어를 
구사하는 점과, 너무나도  많은 중공 친구를 가지고  있다는 점이라고 느꼈다. 또  각 외국 
특파원에  관한  정부의  의견을  기록한  일람표가  있었다고,  불만을  품고  있는  젊은 
저널리스트가 나에게 말해 주었다. 내가  인터뷰를 하거나 여행을 하면, 어김없이 담당관은 
나에  대한 평가를  보고하고 있었을  것이다. 내  이름도 그  다음에 애스테리스크(*표)가 
붙어서  기재되어   있었다고  그   젊은  저널리스트는   말했다.  그것은   다시  말하면 
내가「반중공」이라는  특히  좋지 않은  인물로서  별표가  붙여져 있었던  것이다.  그는 
나에게,  여하간에 반감을  사지 않도록  하라고 충고해  주었다. 그것은  내가 쓰는  기사 
때문에 정부가  폐를 입기 때문이라고 했다.  여하간에 공안부는 나에게 특히  주의를 쏟고 
있다는 것이었다. 
  때로는  나도 이러한  경제를 눈치챌  때가 있었다.  어느 가을날  오후의 일인데,  나는 
무심코 북경 반점 밖에서 젊은 고급 중학  출신으로서 아무데도 근무하고 있지 않은 여성과 
만날 약속을  하고 반점 주차장에서  <<뉴요크 타임즈>>사의 차에  올라 탔다. 이  때 나는 
우리  뒤에 번쩍거리는  까만  메르세데스 280형  차가 있는  것을  깨달았다-- 경찰  용인 
마력(馬力)이  나오는 중공제  차이다.  나와 아는  이 여성은  키가  크고 옹골차고  이가 
아름다왔다. 
  우리는 장안  거리를 곧장  서쪽으로 달렸다.  메르세데스는 뒤에  착달라붙어서, 우리가 
스피드를 높이면  그쪽도 스피드를  높이고, 우리가 아주  서서히 달리면  그쪽도 스피드를 
낮추었다.  이윽고  시내에서 멀리  떨어진  서쪽  끝에서  나는 갑자기  중앙선을  넘어서   
Ｕ턴했다. 네사람이  타고 있던 메르세데스도  나를 따라서 Ｕ턴했다. 우리는  이리하여 한 
시간쯤  달렸다.  이윽고  해질  녘이  되어서 차츰  불안해지기  시작했다.  그래서  나는 
추적자들을 따돌리려고  우이 상점 옆에 있는  한쪽 골목길에 차를 몰아  넣었다. 거기에는 
다른  외국차와 버스를  기다리는 중국인들로  꽉  차 있었다.  경찰차는 우리가  상점으로 
들어간다고 생각한  듯, 몇 야드  뒤에 차를  세우고 있었다. 어두움과사람의  무리 덕분에 
그녀는  차를  뛰어  내리더니  버스를  타려고 순서를  기다리고  있는  무리속으로  숨어 
들어갔다. 
    ▨ 中共의 二重\\\\
  외국인을 포함하여  통제하고 차별하는  가운데에서 서유럽인을  가장 짜증나게  하는 것 
중의 하나는 정부의  이중 가격의 기준이다. 즉  하나는 외국인을 위한 것이고,  또 하나는 
중국인에 대한  것이다. 예를 들면, 내가  라오우를 데리고 사천성으로 여행했을  때, 나의 
항공  요금은   200원(133달러),  그의   요금은  단   85원(57달러)이었다.  성도(省都)인 
성도(成都)의 호텔에서는 나의 1박의 방값, 식사대, 자동차 사용료가 합계 100원 (67달러), 
라오우ㅢ 몫은 불과 40원(27달러)이었다.   상대방이 2인분의 청구서를 나에게 제시한 것은 
내가 라오우의 고용주였기 때문이고, 가격의 차 같은 것은 숨기려 하지도 않았다. 
  이 방법은 중공에 대단히 필요한  외화를 끌어내기 위해서이며, 그것으로써 미국의 곡물, 
서독의  석탄   채굴  기술,  일본의   제강  시설  등을  수입하기   위해서였다.  부유한 
자본주의자에게는 지급 능력이  있을 것이라는 것이 그 구실이다.  그러나 국내에서만 중공 
우선의 전통을 내세워 부당한 청구를 하는 정부는 너무도 뻔뻔스러우며, 공평한 지급이라는 
표준에서 보면,  아주 경멸할 만하다고 나는  느꼈다. 어느 날밤, 나는  학자풍의 편집자를 
북경의  신강  반점(新彊飯店)에 초대했다.  이곳은  향료를  가미한 양고기의  꼬치구이와 
튀김빵(중동 풍미의 중국음식)으로 유명했다. 편집자는  이 요리점의 지배인을 알고 있었기 
때문에  나를 대신해서  예약석을  잡아 주었다.  식사를 마치고  나는  대금 지불을  위해 
카운터로 갔다.  웨이트리스는 약간 난처한  표정을 지었다. "만일 댁에서  치르시게 되면, 
저희는 대금을 다르게  받지 않으면 안됩니다"하고 그녀는 말했다.  "저희는 중국인에 대한 
계산을  했습니다.  왜냐하면,  예약을   하신  분은  중국인이었으니까요."  그러나  내가 
치르겠다고 주장하자, 그년느 차례로 계산해서  새 전표에다 기입했는데, 이로써 대금은 두 
배가 아니면 그 이상의 금액이 되었다. 
  때로는  이 이중  가격 정책은  그야말로  탐욕스럽게까지 된다.  미국의 공공  텔리비전 
네트워크 PBS의 대표 일행이 북경에 와서, 중공에  관한 기록 영화 7회 1시간짜리를 필름에 
담고  싶다고 제의하자,  중공의 텔리비전  당국은, 그것은  지방의 협력도  구하지 않으면 
안되기 때문에 150만  달러가 든다는 대답이었다. 이것은 다른 나라에서  할 경우의 가격과 
미국측이 준비한 금액으로  보면 10배에 해당된다고 후에  뉴요크의 프로듀서가 분개하면서 
말하고 있었다. 
  "그러나 일본은 이미 황하(黃河)의 기록 영화를 위해 400만 달러를 치르고 있읍니다"하고 
중공측은 대답했다. 중공에서 역사적 기록 영화를 촬영한 다른 외국 텔리비전국의 이야기에 
따르면, PBS의 대표단은 어떻게 비용을 인상당했는지를 들었다. 이 텔리비전국은 한 사람의 
전사(戰士)를 포함한  장면을 촬영하고  있었다. 중공측은 최초에는  의상대를 청구했는데, 
이것은  적당한 가격이었다.  그리고 중공측은  외국인  일행에 대해서  전사가 탔던  말의 
대금을 치러 달라고  요구했다. 그것도 대체로 보통이었다. 다음에  중공측이 요구한 것은, 
말에  탄 배우에  대한  금액이었다.  이것도 받아들여졌다.  그러나  촬영 장면이  끝나자 
중공측은 또 다른 요구를 했다-- 그날 밤에  배우가 출연하기로 되어 있었던 중공의 오페라 
출연이 취소된 대금이었다.
  일본측이 양자강(揚子江)의 영화를 촬영했을 때, PBS 대표가 들은 바에 따르면, 일본측은 
배 한 척이  필요했다.  이에 대해서  중공측의 회답은, 배는 불과  며칠간만 사용하더라도 
1개월분의 임차료를 치르지 않으면 안된다고 했다고 한다. 그러나 일본측이 촬영을 끝내자, 
이번에는 중공측은  또 다른 청구를 해  왔다 -- 다시  말하면, 배가 휴업한 그  달의 승객 
요금분 전액을 치러 달라는 것이었다. 
  그러나, 이 가격 차별에 관한 가장 기괴한  이야기는, 북경에 영어를 가르치러 와 있었던 
미국 태생의  중국인과 결혼한  미국 여성으로부터 들은  이야기이다. 그들이  중공 중부의 
낙양(洛陽)으로 기차  여행을 갔을  때, 그녀는  남편의 승차  요금의 두  배를 지불했다는 
것이다.  이유인즉, 그녀의  남편은 중국인이지만  해외의 화교이기  때문이라는 것이었다. 
그리고 두  사람은 여관의 더블 베드에서  하룻밤을 보냈는데, 그녀에 대한  청구는 남편의 
3배였다.
    ▨ 時計錘처럼 왔다갔다
  중공의 자신(自信)과 외국인에 대한 혐오에도  불구하고 중공은 어떻게 서방측과 그 기술 
및 경제적  우위에 대처해야 하는가  하는, 근본적으로  서로 모순되는 감정을  품고 있다. 
1세기  전의 아편  전쟁에서의  불명예스러운 패배  이래,  이것은 중국으로서는  중심적인 
문제가  되었고, 어떻게  해서 또다시  중공을 「부유하고도  강하게」만드느냐 하는  것을 
중심으로 해서  나라의 정책은  마치 시계추처럼  왔다갔다 했던  것이다. 몇  사람의 중공 
정치가, 예를  들면 모택동은  독립 독행(獨行)과  쇄국 정책과  고유의 문화  보호에 대한 
접근을 역설했다. 다른, 옐르 들면 등소평은,  그 자신은 1920년대에 노동자 겸 학생으로서 
6년간을 프랑스에서  보냈는데, 조국 구제에는  서유럽의 과학의 비밀을  배우고, 외국과의 
거래에 중공의 문호를 개방해야 한다고 주장했다. 1979년의 등소평의 획기적인 미국 방문은 
그의 계획의  옳음을 강조하기  위해서였지만, 그것은 또  중공의 텔리비전이  미국의 교외 
생활, 각층의 높이가 달리  되어 있는 건물과 차고에 차를 두  대 가지고, 컬러 텔리비전이 
방마다 놓여져 있는  것을 방영해 보여 주었을  때 자본주의의 선물에 대한  끝없는 새로운 
욕망을 돋구었던 것이다. 
  그 때, 부분적이기는 하지만 결과적으로  당 지배자들이, 중공의 젊은이들이 머리를 길게 
기르고 홍콩의 록 뮤직에 도취하고 있는  것과, 언론의 자유를 호소하며 「민주의 벽」에다 
포스털르  붙이고 있는  광경을 보고  신경을 곤두세우고  있었다. 즉각  역회전했다. 등은 
「부르즈와 리베럴리즘」의 접근에 어두운 얼굴로  투덜거렸고, 신문은 호의적이 아닌 말로 
분식(粉飾)해서  서방측의 매혹적인  아름다움을 지워  버리기 시작했다.  <<인민 일보>>는 
미국의 노동자는 고기를 먹고 높은 급료를  받고 있지만, 그러나 미국은 인플레이션, 범죄, 
실직, 인종 분쟁, 가족 제도의 붕괴 등으로 시달리고 있다고 설교하고 잇따. 
  나는 어떤  한 가지 특히  악의에 찬 연설을  상기한다. 이것은 중공에  있어서의 미국의 
매사추세츠 공과 대학에 해당하는 청화 대학(淸華大學) 장광두(張光斗) 부학장의 연설이다. 
인민은 자본주의 여러 나라의 물질적인 번영에  현혹되지 말고, 전체의 본질을 보지 않으면 
안된다고 장은 주장했다.  그는 수력 발전의 전문가로서  제 2차 대전 전에  미국에서 연구 
생활을 계속했으며, 그 때에는 2개월의 미국 방문을 마치고 귀국해 있었다. 
  "우리  나라의  모든  혁명의  선배들은, 자본주의는  붕괴하고  사회주의가  자본주의를 
대신하지  않으면 안된다고  역설했다"고 장은  말했다.  장은 비난했다--  중요한 것은  , 
미국의 부는  오랜 착취의 역사  위에 구축된 것이다.  인디언과 흑인의 각  종족과 중국의 
이민  노동자들로부터의 착취,  또 미국이  식민지화해 버린  라틴아메리카 대륙으로부터의 
착취 위에 말이다. 최근에는 "제 2세계의 국가, 예를 들면, 일본, 독일 그리고 영국마저도, 
그 약자 학대의 희생자인 것이다."
  "미국은  두  차례의  세계  전쟁에  참전하지  않았다.  너희들은  싸우라고  해  두고, 
마지막판에 가서  겨우 참전했다. 그들은  자기네의 국토 위에서는 싸우지  않았다. 전투는 
주로  유럽과  아시아에서   수행되었다.  결과적으로  그들ㅇ느  수많은   자원과  물자를 
거머쥐었다.  이것이야말로 제국주의  국가이다. "  제 2차  대전 후에  관해서 장의  말은 
계속된다. 즉, 미국은  " 독일의 많은 과학자들의 협력을 얻었다.  과학자나 기술자는 모두 
외국인이다."
  중공에  관해서 그는  말했다. "일본에  우리가 승리한  뒤, 미국인이  들어왔다. 미국의 
병사들은  제멋대로  자기들의  욕망에  따라서 행동했고,  부녀자를  강간했다.  그들ㅇ느 
가능한한  , 온갖  나쁜  짓을 거듭했다.  당시에 우리  나라는  매우 가난했고,  생산력은 
낮았다. 길거리에서 살수 있는 모든 것은  미국제였다. 화장지, 분유 등등." 이것은 미국은 
얼마나 부유하고,  중공은 얼마나 가난한가를  말해 주는 것이라고 장은  설명했다. 그러나 
젊은 중국인들은,  미국 국민도  그들 나름대로  일상 생활에  고생하고 있다는  점에 눈을 
돌려야 한다. 
  "미국 국민은 모두 계산으로만 따진다. 언제나 돈이 모자란다고 불평을 늘어놓는다. 나의 
생활 수준은  낮다. 그러나 나는  걱정하지 않는다.  미국에서는 아들이 어머니  집에 가서 
식사를 하게  되면, 아들은 돈을  치르지 않으면 안된다.  만약, 어머니가 아들  집에 가서 
식사를  하게 되면,  역시 어머니도  돈을 치르지  않으면 안된다.  나는 이것을  농담으로 
말하고 있는 것이 아니다. 나는 한가지 예를 말하고 있는 데에 불과하다. 어느 가장이 나를 
식사에  초대했다.  그들은 네  사람이었다.  식사가  끝나자,  그들은 내가  보는  앞에서 
계산기를 꺼내어 누가 얼마를 내야 하는가를 계산하고 있었다."
  그러나 끊임없는  선전 소음으로  이미 냉소적이  되어 있는  사회에서는 ,  장처럼 귀에 
거슬리는 공격은 오히려  효과가 없고, 너무도 과장되어 있기 때문에  신용을 얻기 어렵다. 
아마1979년의 관계 정상화 이후 미국으로 간  당의 엘리트 자녀들의 착실한 흐름 이상으로, 
서방측에 대한 양자 택일을 결정하기 어려워하는 감정을 보여 주는 것은 없을 것이다. 등의 
아들 한  사람은 물리학자로서  로체스터 대학 대학원에  재학중이다. 등의  딸은 ㅇ이턴의 
중공 대사관에서 살고 있는데, 그녀의 남편은 주재 무관이다. 외무장관(전임) 황하(黃華)의 
아들은 하버드  대학에 재학중이다.  전 국가 주석  유소기(劉少기)의 딸은  보스턴 대학에 
재학중이다.  중공의 친구들을  통해서 나는  10여 명의  정치국원이나 각료들의  자녀들이 
미국에 있다는 말을 듣고 있다. 소련의 엘리트와는 비교도 할 수 없는 출국이다. 중공의 당 
간부들에게는 이 것은  명백한 투자라는 것이며, 이로써 중공은  미국으로부터 유익한 것을 
배울 수  있고, 멀지  않아 북경과  워싱턴과의 관계가  개선되기에 이르리라고  믿고 있는 
것이다. 만일 그렇지  않다고 하면, 이들 자녀들은  오로지 장래의 중공 국내  권력 투쟁의 
일익을 담당하게 될는지도 모른다. 
第 2 章   「 어디 所屬이지, 同志? 」                                 
                                       --身元의 \\ --
                                          "명분이  서 있지  않으면  말이 이치에  맞지 
않고, 말                                                   이 이치에 맞지 않으면 일이 
제대로 성공할 수 없                                             다." -----
                                                 논어자로편(子路篇) 제 3장
    ▨ 所屬單位에 중요한 \\
 
  북경  반점의 새  증축동(增築棟)은 훌륭하다.  근대 양식의  17층 콘크리트조로  유리로 
장식된 대건축물이다. 전면에는 쑥 들어간 발코니가 우아하게 늘어섰고, 거기서부터 평지붕 
위의  국기 게양대까지  통해 있지만,  전통적인  중국풍의 기와지붕  처마가 휘어져  있는 
것과는 전혀다르다.  높은 드라이브웨이(차도)는  높다란 유리문으로 통하며,  그것이 철제 
격자를 밟을 때마다 자동적으로 열렸다 닫혔다 한다. 
  현관을 들어서면  대리석을 입힌 예약데스크가 있고,  천장이 높고 큰 로비  뒤쪽은 붉은 
빌로도 카핏이 깔려  있고, 8대의 엘리베이터 양쪽에는 빨강, 노랑,  파랑의 배전반 불빛이 
전산기처럼 빈쩍거리고   있었다. 한쪽  안쪽은 메인  다이닝 룸이고, 다른쪽  안쪽은 쇼핑 
아케이드이다. 여기에는 우편  엽서나 북경의 지도, 불로 장수의  한방약이며 강장제 등과, 
코뿔소의 뿔가루, 노루꼬리, 한국 인삼 등이  진열되어 있었다. 1979년 6월, 뉴요크 타임즈 
지국 설치를  위해 처음으로  도착했을 때,  나는 이러한  것은 그저  드물게 부는  이국의 
물건으로 바라보았고, 이제부터 어떤 것이 나타날지는 별로 신경도 쓰지 않았다. 
  머리가 벗겨지고 허리가 약간 구부정하고  무릎까지 내려오는 헐렁한 회갈색 상의를 입은 
사나이가   예약   데스크   뒤에   서  있었다.   그리고   영어로   된   "Accommodation 
Center"(안내계)의 명패가 놓여져 있었다. 
  "방이 있습니까?" 나로서는 최상급의 중국어로 물었다. 
  그는,  나로서는 수분간이라고  생각되었는데, 나를  말똥말똥 쳐다보고  나서 대답했다. 
"어디 분이십니까?" 즉 중국어로써는 "니나알(\\\)."
  나는 묻는  방법이 잘못됐나  생각하고 다시  되물었다. 그러나  그는 또  물었다. "어디 
분이십니까?"
  내가 당황하고 있다고 생각했는지 그는 더욱 상세하게 말했다. "우리는 소속 단체에 방을 
제공하고 있습니다. 개인에게는 제공하지  않습니다." 그는 「딴웨이(單位)」라는 중국어를 
써서 설명했다. 「단위」란  그 사람이 일하고 있는  직장, 근무처, 공장, 학교  또는 인민 
공사 등을 뜻한다. "선생은 어디 분이십니까?" 하는 것, 다시 말하면 " 당신의 소속 단체는 
어디냐?"  하는 것이다.  그러나,  이때  나는 미국의  저널리스트로서  중공에 막  도착한 
것이었다. 나에게는 「단위」라든가「소속 단체」같은 것은 중공에는 없었다. 
  "중공에서는  누구나 소속  단체를  가지고 있습니다."  이  접수계는 분명하게  말했다. 
"선생은  선생의 소속  단체를  찾지  않으면 안됩니다.  그렇지  않으면  방을 제공할  수 
없습니다."
  이렇게  해서 나의  중공에서의 첫번째  일은 우선  나의「단위」를 찾는  일로부터 시작 
되었다. 보도국(이곳이  나의 입국  사증을 승인했는데)은  단위가 되는  책임을 거절했다. 
중국  여행사가 원조해  주기 어려워하는  것은, 내가  여행자가 아니라,  중공 거주인이기 
때문이라는 이유였다. 외교  인원 복무국은 북경에서의 외국인에  대한 주거는 알선하지만, 
내 희망을 받아들일 수 없는 것은, 그들의 말을 빌면, 그들ㅇ느 단지 아파트(그것도 그들의 
것이  아니다)를 알선했을  뿐이지, 호텔의  방을  알선한 것은  아니라는 것이었다.  미국 
대사관이  귀찮은 일에  말려들기를 꺼렸던  것은,  보도 관계자와  미국 정부는  서로간에 
일정한 거리를  두어야 한다고  생각하고 있었기 때문이었다.  마지막으로 나는  미국 대사 
레오나드 우드콕에게 호소했다. 그는 외무부에 서한을 보내, 어
떻게 해서든지 책임을  지고 나를 그들의「단위」안의 한 사람으로 넣어  줄 수 없겠느냐고 
부탁했다. 
  이 시도는  하나의 유익한 교훈이었다.  나는 곧  알게 되었지만, 이  「단위」라는 것은 
거의 모든  중국인에게 있어서는 제  2의 시민(국민)권이며, 중공 사회가  의존하는 기반인 
것이다.  중국인이  어디든지  처음인  장소에 가면,  우선  질문당하는  것은  이름보다도 
소속되어 있는  「단위」인 것 같다.  중공에서 전화로써  이야기할 때, 우선  첫마디 말은 
"누구십니까?"가 아니라  " 어디 분이십니까?"로부터  시작된다. 내가 중공  동북단의 산업 
도시 치치하르시에서 하룻밤을  지냈을 때, 이 지방 호텔에 등록하는  데에 제일 처음 묻는 
질문은 우선 손님의 소속단위였다. 그리고 그 다음 줄에 단지 성명란이 있었다. 
  북경 반점 현곤에는 공안국이 2명의 사복 경비원을  배치해 놓고 있다. 내가 도착한 후의 
어느날 , 나는  현관 바깥쪽에서 그들이 하고 있는 짓거리를  보고 있었다. 그들은 외국인, 
호텔 종업원, 운전사가  딸린 훌륭한 세단차를 타고 오는 당  간부들은 그대로 통과시켰다. 
그러나  다른 중국인에  대해서는 한  사람씩  한쪽으로 대게  하여 따져  묻는다. "  어디 
소속이지,  동지?" 언젠가,  학술 교류  계획의 건으로  북경에 와  있었던 미시간  대학의 
사회학자 마틴 킹 화이트씨가 뇌결정(雷潔정) 북경  부시장을 호텔로 점심 초대를 했다. 이 
공무원인  뇌  여사  자신은  유명한   사회학자였는데,  연령은  74세,  캘리포니아  대학 
졸업생이었다.  그리고 그녀는  당원은  아니었으나, 최근에  시의  중요한 부시장  자리에 
임명되어 있었다. 그녀는  보통 같으면 대개의 공무원들이 반드시  이용하는 리무진을 타고 
오지 않았기  땜누에, 경비원들은 여사가 높은  사람이라는 것을 알지 못했다.  "어디 분?" 
경비원들은  호통치듯이 물었다.  여사가 부시장이라고  자시 신분을  밝혀도 그들은  껄걸 
웃으면서  경비실로 연행하여  직장 증명설ㄹ  보이라고 했다.  여기에서 비로소  자기들의 
잘못을 깨달았다.  뇌 여사가 나중에  지적했지만, 얄궂게도 북경 반점은  실제로는 북경시 
정부 관할하의 한 단위였던 것이다. 
  이렇게「단위」를  강조하는 이유는,  이「단위」가 중국인에게는,  그들이 일하고  잇는 
장소보다도 훨씬  중요한 의미를 가진다. 키가  큰 35세의 여성--그년느 중공  방위 공업의 
일렉트로닉스를  생산하는 반(半)기밀의  제 4  기계공업부에서  일하고 있었는데,  그곳의 
조직이  어떠한가를 설명해  주었다.  그녀는 그  기관이 관리하는  회색  벽돌로 지은  큰 
5층짜리 합동 주택의  한 방에서 살고 있었다. 이웃 사람들도  이 기관에 고용되어 있었다. 
출입구는 한  군데 있었는데, 여기를 출입할  때마다 그녀는 무장한 경비병  앞을 지나가지 
않으면 안되며,  또 어떤  손님을 건물  ㅇ나으로 데리고  들어갈 때에는  일일이 초소에서 
성명을 등록하지 않으면  안되었다. 이 여성의 아홉  살 되는 아들은 이  구내의 다른 건물 
안에 있는 학교에 다니고 있었다. 그녀는 식료 잡화류는 구내의 가게에서 구입하고 있었다. 
가족 중에  호나자가 생기면  구내의 진료소를 이용했다.  공업부는 그녀에게  쌀, 식용유, 
의류 기타 중국인이 「공업 제품」이라고 부르고  있는 라디오, 시계, 재봉틀, 자전거 등도 
포함한 「구매증」을 발급하고 있었다.
  그러나「단위」의 그녀에 대한  위암(威壓)은, 어느 해 여름의  오후, 우리가 그녀의구내 
옆을 차를 타고 지나갔을때 뚜렷이 나타났다. 그때  그녀가 변명한 것은, 내가 경비병 앞을 
지나서 들어가는  것은 불가능하다는 것이었다.  그녀는 도 지난 일을  상기하면서 말했다. 
10년전에  그녀가  결혼하려 했을때,  그녀는  우선  그녀가  소속해 있는  「단위」의  당 
서기에게  허가를 신청하지  않으면  안되었다. 이것이  당연한  절차였던 것이다.  그녀가 
소속한「단위」는   그녀의   남자   친구가    소속해   있는「단위」에   조사를   의뢰, 
쌍방의「단위」가 승인함으로써  비로소 두  사람은 결혼할 수  있었던 것이다.  또 그녀가 
다른 일자리로 옮기고  싶다고 신청하면, 그녀는「단위」의 동의를  얻지 않으면 안되었다. 
다시 그녀는 이어서 말했다.  최근에 연상의 이웃 사람이 사망했을 때,  「  「단위」는 그 
사람의 장례나 화장까지 뒷바라지해 주었다고  한다. 나와 같은 외국인과 이야기할 때에는, 
그녀느  사전에  그녀의 「단위」로부터  허가를  얻지  않으면  안되며, 또  우리가  무슨 
이야기를 했는가를 보고하지 않으면 안된다고 했다. 
  중공에서의 모든「단위」는 그 사람의 장례나  화장까지 뒷바라지해 주었다고 한다. 나와 
같은 외국인과 이야기할 때에는, 그녀는  사전에 그녀의「단위」로부터 허가를 얻지 않으면 
안된다고 했다. 
  중공에서의  모든「단위」가  반드시  완비되어  있는  것은  아니기  때문에,  요람에서 
무덤까지 모든 것을 완벽하게 뒷바라지해 줄  수 있다는 것은 아니다. 「단위」에 따라서는 
자기들의 주택을 가지고 있지 못한 사람도  있으며, 단지 규모가 큰 「단위」만이 자기들의 
학교와  병원을  가지고 있다.  그러나  정부로서는  「단위」기구는 사회가  사회적  또는 
경제적인 조직인 동시에, 치안 기구로서도 조직되어 있다는 것을 의미하고 있다. 
  만일 중세의 유럽  및 일본에 있어서의 봉건  제도가 표징하는 것과 같은  농민의 토지에 
ㄷ나 예속을 의미하는  것이라면, 나는 때때로 생각해 보곤 하지만,  중공의 제도의 본질은 
소속하는 「단위」에 대한 개인적인 굴레, 일종의 산업상의 봉건성이라고.
    ▨ 個人보다 \團을 \\
  과거의  중국에는「단위」에  정확하게 대응하는  것이  없었다.  역대의 왕조는  일종의 
연보(連保)조직인 「보갑제(保甲制)」를  실시하고 있었다.  다시 말하면, 각  가정은 모든 
다른 가정의  행위에 대해서 각기 책임을  지며, 이것이 수십 수백  개의그룹으로 조직되어 
있었던  것이다.  그러나  참으로  선행하는 것은,  아마도  개인을  그룹에  결부시키기를 
좋아하는 중국인의 기호와 ㄱ여향에 있다. 중국인은 자기들 자신보다도 단체에 대해 어딘지 
모르게   친근감을  느끼고   있다.   우리가   "everyone"「누구라도」라고  하는   것은, 
중국어로「대가(大家)」,  즉  「대가정」과  동의어이다. 우리는  식사  때에는  메뉴에서 
자기가  좋아하는 음식을  골라서,  다시  말하면 각자가  자기의  요리를 먹는다.  그러나 
중국인은 각자의 음식을 함께주문해서 공통의  접시에서 음식을 나누어서 먹는다. 중국인은 
식사 때 술을  마실 경우에는 절대로 자기 혼자서는 마시지  않는다. 그들은 우선 상대방에 
대해서 술잔을  들어서, 다시 말하면  잔을 비우고서  상대방의 눈을 본다.  자기 혼자서만 
술을 마신다는 것은 예의에 벗어나고 방자한 셈이 된다. 
  어느 부활절 때  나느 상해에 있었다. 나는  미국 상원 외교 위원회  대표단 일행의 중공 
시찰을  취재하라는 명령을  받고,  우리는  금강 반점에  ㅣ을  치고  있었다. 이  호텔은 
1930년대에  상해의 부호게급과  유럽의 거류민들에  의해 세워진,  거무스름한 돌의고딕식 
멋을 살린  우아한 건물이다. 여하간에  금강 반점은 시대를 상징하고  있다--- 사치스러운 
마호가니 마룻바닥이며, 각 도어의 놋쇠 쇠장식 등은  지금도 매일 광을 내고 있다. 리처드 
닉슨은 1972년의 중공  여행중, 이 금강 반점에  체재했고, 20년 가까이 중단되어   있었던 
미. 중공 국교  회복의 상해 커뮤니케에 이  반점의 귀빈실에서 서명했다. 나는  이 기사를 
뉴요크에다 타전하고, 겨우 새벽 2시에 잠자리에 들어 푹 잠자려고 했다. 그런데 그럴 수가 
없었다. 바로  오전 7시, 젊은  룸보이가 나를 깨웠다. 그는  뜨거운 차를 다음은  빨간 큰 
보온병을 들고 와서,  그것을 내 침대 곁의  테이블 위에다 놓겠다는 것이었다.  나는 수년 
전부터의 습관으로 잘 때에는 잠옷을 입지 않기 때문에, 나는 무심코 몸을 시트로 감쌌다. 
  "아직 너무 이르지 않나. 잠을 자고 싶으니, 그대로 내버려 두었으면 좋겠어." 나는 약간 
화가 나서 말했다. "여하간에 문은 노크하지 않으면 안돼."
  그러나 보이는 별로 난처해하는 기색도, 그리고 또 명령에 풀이 죽은 기색도 없었다. 
  "대수로운 것이 아닙니다. 편히 쉬십시오." 그는 미소를 지으면서 그렇게 말했다. 
  그가 나갔기  때문에 나는  잠을 자려 하고  있는데, 또  그의 발자국  소리가 들려왔다. 
이번에는  냉수의 보온병을  들고 있었다.  그리고 나서  5분쯤 지나자  세번째인 이번에는 
타월을 교호나하러 왔다. 
  이것은--다른 외국인들도  마찬가지인지만 --  내가 중공 체재중에  되풀이해서 경험하지 
않으면 안되었던  일이었다. 룸보이는 방에  들어오기 전에  노크하지 않는 것과,  문 앞에 
걸려 있는  "Do Not Disturb"(깨우지  마십시오)라는 패에 전혀 주의를  기울이지 않는다는 
것이다.  중국인은  전적으로  프라이버시는  인정하지  않으며,  중국의  5만어(語)  중에 
프라이버시를  표현하는 글자는  없다. 중공의  생활은 매우  복잡하고 떠들썩하지  때문에 
우연한 기회는 별도로 하고 프라이버시는 보통 문제가 되지 않는다. 
  병원에서마저 환자는  의사가 다른  환자를 진찰하고  있는 동안은  진찰실에서 기다리지 
않으면 안된다. 나는  지나치게 테니스를 쳐서 어깨에  고장이 난 듯하여, 치룔르  받을 수 
있는지 없는지  중의 학원(中醫學阮)의 중국식  마사지사를 찾아가 5,6명의  환자들과 함께 
선생의 방에서  기다리고 있었다. 시료사(施療篩)인  선생이 나의 신경이  염증을 일으키고 
있다고 하면서  내 어깨를  두드리고 구부리고 하는  것을 모든  사람은 자못  감탄한 듯이 
바라보고 있었다.  미국인으로서 처음으로 중공  병원에서의 근무를 승인받은  하버드 대학 
의학부의 연구생  데이비드 아이젠버그가  말하고 있었지만, 그는  암으로 죽어  가고 있는 
환자의 경우를 보았는데, 다른 환자들은 모두  앉은 채로 의사의 진단에 고개를 끄덕이면서 
얌전히 듣고 있었다고 한다. 
  중국어에는  또  "intimacy"(내적인 친밀함) 에  해당하는 말은 없다. 1972년 여름, 닉슨 
대통령의 중공  방문 후  오래지 않아서의 일인데,  내가 특파원으로서  월남에서 취재하고 
있을  때, <<  뉴요크  타임즈>> 지는  나에게  뉴요크로 곧  돌아와서  미국 국내  여행을 
희망하고 있던 제  1 회 <<신화사>> 파견  기자단의 안내역과 통역을 맡아  달라고 말했다. 
나는 2 주일 동안 전세차로  일행을 안내했다--- 펜실베이니아, 웨스트버지니아, 오하이오, 
미시간, 위스콘신, 일리노이, 뉴요크, 매사추세츠의 각주를 돌면서 탄갱, 포드 자동차 조립 
공장, 낙농장, 나이애가라 폭포를 시찰했다. 그  동안 며칠 밤을 나는 중공 저널리스트들을 
위해 미국인 가정에서 지낼 수 있도록  수배를 했다. 그러나 다른 날밤은「홀리데이 인」과 
같은 로드사이드 모텔에서 보냈다. 이와 같은 시설의 식당은 대체로 공통도니 것으로서 --- 
분위기는 만사가  조심스러우며, 전등은 어둠침침하거나  테이블 위를 장식한  전기 촛불이 
켜져  있곤 했다.  이것은 말하자면  교회 생활자의  우아함의나 풍류라는  것이기도 했다. 
그러나 중공  기자단 중의  한 사람인  엽상지(葉祥志)기자 ---  키가 작고  여위고 성급한 
사나이가 하여간  안정이 되지 않았다.  "미국인은 어째서 이렇게 어둠침침한  데서 식사를 
하고 싶어하죠?" 그는 물었다. "이래가지고서는 메뉴도 읽을 수 없다고 생각하는데."
  이 물음에 대답하기는 약간 난처했다. 왜냐하면, 중국인은 프라이버시와 인티마시의 플립 
사이드(레코드의    뒷면,     유명곡이    아닌     쪽이라는    뜻)「열뇨(熱뇨)」(번화, 
흥청거림)----이것은 영어에도 기타 유럽어에도 좀처럼  들어맞는 말이 없다. ---에 하나의 
가치를  인정하고  있기  때문이다.  이것은  말하자면  밝은  전등을  켠  방에서  보두가 
지껄이면서 함께  식사를 하는 , 친구나  친ㅊㄱ들이 모인 환희와 흥분을  뜻하는 「뜨거운 
떠들썩함」이라고나 할까.  미국의 차이나타운에  있는 중화 요리점에  가 본  경험이 있는 
사람이면 누구나 이  점을 알 수 있을  것이다.  젓가락을 달가닥거리고,  큰소리로 주문을 
하고, 종업원은 예의 같은 것은 아랑곳하지  않고, 테이블 위에다 접시를 요란스럽게 놓고, 
또 옆방에서는  아마 마작을  하고 있는지, 상아패를  마치 이판암(泥板岩)  위를 물러가는 
조수 소리처럼 와글거리게 하는 것을 .



</tdmsfiletext>
