<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0601.txt </filename>
<title> 창조적 삶의 즐거움 </title>
<author> 김재은 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 까치 </publisher>
<kdc> 814.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
책 머리에
  
  이 에세이 집은 최근에 여러 매체에 발표했던 글들을 모은 것이다.  내용으로 보아 같이 묶을 수 있는 것들이기에 한 권의 책으로 엮어보았다.
  내용 가운데 좀 딱딱한 느낌을 주는 것들도 들어 있는데, 그것은 에세이를 전문서적과 수상집의 중간 정도에서 겨냥했기 때문이다.  말하자면 다소 전문적 성격을 띤 에세이라고 하겠다.
  사람이 살아가는 데 한가닥 붙잡고 늘어질 수 있는 어떤 신념이랄까 원칙이랄까 하는 것이 있을 것이다.  저자는 여기서 그것을 창조적 삶이란 것으로 삼기로 하였다.  이 내용들은 대개는 그런 쪽으로 짜여져 있는 셈이다.  특별히 이 에세이들이 독자에게 주는 메세지는 다소 외람되기는 하지만 우리의 삶, 나아가서는 이 사회의 삶이 참신하고, 멋있고, 풍요롭고, 아름다운 것이 되었으면 하는 소망에서 비롯됐다는 것을 적어두고 싶다.  물론 이에 이의가 있을 수 있지만, 이 점은 저자의 신념이라면 신념이다.
  창조적 삶이란 뭐 거창한 것이 아니고, 누더기가 된 옷은 때로는 유물로 될 망정 우리의 미래를 밝게 하지는 못한다는 것이다.  새로운 패션으로 옷을 만들어 입어야 한다.
  미래사회는 우리에게 아주 개성적이며, 독특하며, 합리적이며, 그리고 풍부한 감성을 가진 사람이기를 기대할 것이다.  합리성과 풍부한 감성이 잘 조화된 삶을 위하여 창조적인 생활이 필요하지 않을까?
  너무 관념이 앞선 느낌이 있지만 굳이 이 에세이 집을 내게된 동기를 말하자면 그렇다는 이야기이고 그저 가볍게 넘어갈 수도 있는 것들이니까 독자들의 비판적 독서에 맡기고 싶다.  
  이 에세이 집을 내준 도서출판 까치에 감사하며, 이것으로 나의 삶을 한번 재정리해보는 계기가 되었으면 하고 생각해본다.
                                                                       1991년 3월
                                                                       60회 생일에
                                                                     김 재은 적음

낡은 옷은 벗어라

  나는 나 자신을 어떻게 설명할 것인가?  이 질문에 대답을 하기 위해서 우리는 보통 자신의 과거를 들추게 된다.  우리는 자신이 살아온 과거에 깊이 연결되어 있으며 거기서 도피할 수가 없다.  나는 누구인가?  이 질문의 대답에 따라 자신의 미래가 결정되는 것이다.  자기 자신에게 아주 간단한 표딱지를 붙일 수가 있을까?
  우리는 보통 우리 자신을 이렇게 말한다.  "난 신경질적이야,"  "난 수줍은 펹이자,"  "난 게을러,"  "난 음악적이 못돼,"  "난 무재간이야,"  "난 뭐든 잘 잊어버리는 사람이야"라고 말하곤 한다.
  이런 자기 자신에 대한 설명 그 자체가 잘못된 것은 아니지만 그 설명이 잘못 사용되는 일이 많다는 점을 경고해두려고 한다.  우리들이 가지고 있는 나쁜 버릇의 하나가 자기 자신에게 아주 잘못된 표딱지를 붙이는 일이다.  왜냐하면 그 표딱지 때문에 사람은 더 성장할 수 있는데도 불구하고 지장을 받기 때문이다.
  키에르케고르는 "한번 당신이 나에게 표딱지를 붙인다몀, 그것은 당신이 나를 거부하는 것이 된다"라고 말하였다.  사람이 그 표딱지에 맞추어 살아간다면, '자기'는 존재할 가치가 없다.  칼 샌드버그(미국의 시인)는 "초원"이란 시에서 "과거란 잿더미에 불과한 것이다"라고 읊었다.
  자, 다음에는 자신이 '과거'에 어는 정도 매여 있는지를 체크해보자.  "나는" 이러이러한 사람이라고 자기 자신을 보는 다음의 네 가지 형은 모두 신경증적인 문장이라고 할 수 있다.
  1. "그게 바로 나야."
  2. "난 언제나 그렇거든…‥."
  3. "나로서는 할 수가 없어!"
  4. "그게 내 성격이야."
  어떤 사람은 앞의 네 가지 문장을 모두 다 쓰기도 한다.  무슨 사건이 일어나서 너무 당황할 때 "그게 바로 나야, 난 언제가 그렇거든, 나로서는 할 수가 없었어, 그게 내 성격인데 뭐…‥" 하고 계속 자기에게 표딱지를 붙여가는 사람이 있다.  이런 사람은 일평생 동안 자기를 개조하기 어렵다.
  하지만 자신의 과거와 자신을 묶어놓고 있는 밧줄을 풀 수가 있다.  자신이 자기에게 붙여주고 있던 그 아무런 소용도 없는 문장들을 떼어버릴 수가 있다.  자, 여기에 당신의 자화상을 나타내는 전형적인 "나는…‥"을 소개해보겠다.

  나는 수줍어.
  나는 게을러.
  나는 겁장이야.
  나는 서툴러.
  나는 외로운 사람이야.
  나는 냉담한 사람이야.
  나는 쉬 피곤해져.
  나는 병약해.
  나는 사고뭉치야.
  나는 딱딱해.
  나는 감동이 없는 사람이야.
  나는 금새 싫증을 내.
  나는 뚱뚱해.
  나는 음악에 소질이 없어.
  나는 운동에 소질이 없어.
  나는 제멋대로야.
  나는 고집쟁이지.
  나는 적대적이야.
  나는 사람이 덜 되었어.
  나는 사람이 너무 잘아.
  나는 주의가 부족해.
  나는 집념이 약해.
  나는 책임감이 없어.
  나는 신경질적이야.

  과거를 벗어 던진다는 것에는 모험이 따른다.  우리는 우리 자신에 대한 평가에 익숙해져 있다.  많은 경우 이런 평가 때문에 위리의 생활이 묶이게 된다.  그런데 이제 자기 자신을 바꾸려면, 즉 낡은 옷을 벗어 던지려면 어떻게 해야 할지 생각해보자.  우리는 이런 방법을 생각할 수 있다.
  1. 어디서든, 언제든 "나야…‥," "나는…‥"이란 말을 빼자.  "오늘까지 나는 그렇게 해왔어," "나는 늘 나 자신을 그렇게 생각해왔어"라는 말을 다시 쓰지 말자.
  2. 친한 사람들에게 "나는 나 자신을 바꾸기로 했어"라고 말하자.  어느것부터 바꾸어야 되는지를 결정하자.
  3. 목표를 세우자.  전에 하던 행동과 다른 행동을 하려고 하는 구체적인 목표를 세우자.  예를 들면 자신이 수줍은 사람이라고 생각하거든 전에는 피했을 것 같은 사람에게 자기 자신을 소개해보자.
  4. 자신의 과거와 싸우는 데 도와줄 수 있고 신뢰할 수 있는 사람과 말을 나눠보자.
  5. 전에 가졌던 자신에 대한 나쁜 표딱지들을 글로 적어보자.  그리고 그 글에 대해서 당신이 어떤  느낌이 드는지도 적어보자.
  6. 앞에서 말한 네 가지 신경증적 문장에 조심하자.  그런 문장을 보게 되면 얼른 큰소리로 다음과 같이 고쳐 말하자.  "그게 바로 나야"를 "그건 과거의 나였어"로, "난 언제나 그랬거든"을 "나는 하기만 하면 바꿀 수 있어"로, "나로서는 할 수가 없어"를 "나는 달라질거야"로, "그게 내 성격이야"를 "그렇게 믿었던 오점이 내 성격이었어"로 바꾸도록 하자.

신들린 사람들

  나는 운동경기 중에서 100m 육상경기를 보는 것을 가장 좋아한다.  겨우 10초 안팎에 불과한 것인데도 특히 100m 경기에 매력을 느끼는 이유는, 이 10여 초 동안 트랙을 달리는 선수들의 생명을 건, 최선을 다하는 모습을 볼 때 경탄을 금치 못하기 때문이다.  그들의 신들린 모습을 보라.  그들에게는 허욕과 허영이 있을 수 없다.  그런 것들이 감히 침범할 수가 없다.  그 짧은 10초는 아름다운 정신과 아름다운 육체가 한덩어리가 되는 가장 고귀한 순간들이다.  가장 순수한 순간인 것이다.  인간의 온갖 더러운 욕망과 허영심이 불타 없어져버린 때묻지 않은 상태가 되는 것이다.  그들이 달리는 모습을 생각해 보라.  그들은 달리는 속도가 과연 얼마나 빠른가를 셈해보라.  그들이 얼마나 최선을 다하는지를 가히 짐작할 수 있다.  그들은 시속 36km, 즉 90리를 갈 수 있는 속도로 달린다.
  100m 경기에서 그 짧은 시간 동안 자신이 가진 온갖 힘을 다하여 달릴 때 그들은 달리는 것 이외에  달리 또 무엇을 생각하겠는가?  그것은 자기를 잊는 순간이고 신이 들려 황홀한 상태, 이른바 초월의 상태가 되는 경지이다.  이 초월의 상태가 그들을 구원해주는 것이다.
  달리는 자는 달리기로 자기를 구원해야 한다.  글을 쓰는 자는 글쓰는 것에서 초월의 상태에 몰입할 수 있어야 하고, 또 그 경험을 통해서 자기를 구원해야 한다.  작품을 제작하는 예술가는 그 작업에 몰입함으로써 초월의 상태에 들어가고 또 그것을 통해서 자기를 구원하는 것이다.
  사람이 매사에 자기가 하는 일에서 이와 같이 몰입의 경지에 이를 수 있다면 그는 행복한 사람일 것이고, 그 사람은 뭔가를 창조해낼 수 있는 사람이다.  신들리지 않고 뭘 뚫어내겠는가?

적성과 진로

  미국의 한 조사에 의하면, 성인남자 인구 중 일생 동안 자신의 작업을 한 번 이상 바꾸는 비율은 3%에 불과하다고 한다.  그리나 배우자를 바꾸는 확률은 무려 50%에 이르고 있는 것이 미국의 실정이다.  배우자를 바꿀망정 직업은 바꿀 수 없다는 이야기가 된다.
  선진국에서 직업을 선택하는 기준을 보면, 첫째가 적성과 흥미, 둘쩨가 직장 내의 대인관계의 조화, 셋째가 보수, 넷째가 안전성, 다섯ㅉ가 사회에의 공헌이다.  이런 선택기준이 증진국에 가서는 순서가 바꿜 가능성이 크다.  남자의 경우, 직업은 곧 한평생의 과업이어서 그렇게 쉽게 바꿀 수가 없다.  또한 직업에서의 성패가 곧 인생에서의 성패를 결정하게 되는 예가 많다.
  직업에서 성공하는 여러 가지 요인 중 가장 중요한 것이 적성이다.  그런데 우리에게는 이 적성개념이 어느 분야에서도 확립되어 있지 않은 것 같다.  좀 극단적으로 말하면 적성주의란 없고 점수만능주의에만 빠져 있다.
  필자가 모대학 음대 학생들을 대상으로 3년간 조사한 바에 의하면, 3학년 2학기인데 음대를 선택한 동기로서 '적성에 맞기 때문에'라고 응답한 학생이 16% 정도에 불과하다는 것을 발견했다.  음악과 같은 특수재능이 요구되는 예술분야에서조차도 적성과는 관계없이 부모의 권고나 교사의 권고로 과나 대학을 선택하느 학생이 이렇게도 많다는 현상은 곧 적성개념 부재, 진로지도 부재의 교육을 드러내 보이는 것이다.
  적성을 전문적으로는 어떤 예술영역, 교과, 직업 등에서의 숙달에 이르고 거기서 성공할 수 있는 가능성이 많은 개인의 능력상의 특징들이라고 정의한다.  이런 능력을 재는 도구들을 적성검사라고 하는데, 우리나라에는 학교 자체에서 사용할 수 있는 검사로는 너덧 가지 정도의 검사가 있을 뿐이다.  그러나 이것을 학교 현장에서 진로지도를 위해 활용하고 있는 예는 극히 드물다.
  교육의 가장 중요한 목적의 하나는 한 개인이 가지고 있는 가능성이나 잠재능력을 충분히 발휘하게 함으로써 자기를 실현하도록 하며, 이러한 자기 실현을 통해서 이웃이나 사회나 국가를 위해서 이바지하게 하는 것이다.  자기 실현을 이루도록 하기 위해서는 한 개인이 '가장 잘할 수 있는 일'과 그가 '가장 하고 싶어하는 것'을 일치시키되, 그 일이 사회에 보탬이 되도록 해야 한다.  우리네 교육에서는 어린이다 젊은이로 하여금 자기가 가장 잘 해낼 수 있는 일을 하게 하는 경우도 드물고, 반대로 잘할 수 있는 것도 못하도록 억제하는 예도 아주 많다.  때문에 그 많은 음대나 미대가 있어도 정말로 창조적이고 뛰어난 연주가나 작가는 배출이 잘 안 되는 실정이다.
  여기에는 두 가지 문제가 있다.  그 하나는 과연 우리의 어린이나 젊은이들이 무엇을 잘할 수 있는지를 모른는 경우가 많다는 점이다.  왜냐하면 그 무엇을 잘할 수 있을지 없을지는 기회를 부여해보기 전에는 알 수가 없기 때문이다.  우리는 우리네 어린이나 젊은이들에게 적성을 발현할 수 있는 기화를 제공해주지 않을 뿐더러, 이런 적성이 의외로 모험적인 자기 실험에서 잘 발견되기도 한다는 사실을 모르는 경우가 많다.  또 한 가지는 그런 적성발견을 위한 학교나 가정의 노력이 부족하다는 점이다.
  그밖에도 우리들이 교육풍토의 또 하나의 문제점은 아이들이 하고 싶어하는 것을 하게 하는 자율성이나 자기 결정의 기회를 거의 부여하지 않는다는 점이다.  대학원 진학에서도 학부모들이 나서서 진로를 의논하거나 지도를 부탁하는 풍토에서는 적성이니 개성이니 하는 것이 살아날 수가 없을 것이다.  우리네는 너무도 모라토리움----사회적 책임부담의 면제----이 길다.  다시 처음 이야기로 돌아가지만, 직업에서 성공하는 길이 가장 잘 해낼 수 있는 일----적성----과 가장 하기를 원하는 일----꿈----일을 일치시키는 것이라면, 우리 어린이들이나 젊은이들의 꿈을 키워주는 교육이 정말 아쉬운 현실이다.
  어떤 어머니가 국민학교 6학년에 다니는 아들에게 물었다.  "넌 커서 뭐가 될래?" 이 아이는 대답했다.  "엄마, 난 농부가 될래."  그러니까 엄마가 대뜸 말했다.  "야, 십여 년이나 밥 먹여 길러놓았더니 겨우 생각한다는 게 고작 농사꾼이냐! 요샌 농사지어서 밥 먹기도 힘들어."  그 꼬마가 이렇게 응수했다.  "엄마, 난 트랙터로 농사짓고 비행기로 씨뿌리고, 기계로 거둬서 수출할거야.  엄만 그것도 몰라!" 이것은 반은 실화이고 반은 픽션이다.  이런 것이 바로 교육의 비인간화이다.  적성박견, 개발, 지도는 곧 한 인간의 자기 실현과 직결되어 있으며, 성공적인 직업인이 되고 나아가서 성공적인 삶을 살아가는 데 가장 중요한 요체이다.
  얼마 전 문교부에서 각급 학교에 진로지도에 관한 지침과 지도자료를 만들어 보낸 적이 있다.  몇 가지 말썽도 있었고, 그 발상 자체는 때늦은 감이 있으나 훌륭한 것이었다.  그러나 진로지도를 정상적으로 하기에는 너무도 많은 장애물들이 가로놓여 있는 실정이다.
  우선 우리의 사회적 통념과 수용태세에 문제가 있다는 것을 발견하게 된다.  그것은 고교를 졸업하고도 평생토록 일할 수 있는 자리가 있어야 되고, 또 고졸 정도로도 훌륭한 직업인이 될 수 있다는 생각을 가져야 된다는 점이다.  대학을 나와 청소부를 한다면 흔히 말하는 교육의 책무성(accountability)에서도 문제가 되고, 효율성, 투자된 자원, 시간, 노력, 모든면에서 도리어 마이너스일 수도 있는데, 고학련 사회가 부추기는 진학지향성이 진로지도에 많은 혼선을 빚어내고 있다.
  둘째로는 입시제도가 걸리게 된다.  예를 들면 우리가 미국식 종합고교를 실험적으로 운영해보았고, 아직 몇몇 학교가 존속하고는 있으나, 특히 대입제도 때문에 종합고교의 구실을 제대로 하지 못하고 있다.  우리나라의 대학 입학제도는 적성을 기초로 한 선발이 아니고 예체능계를 제외하면 거의 완전히 점수배정제도에 의존하고 있다.  이런 제도하에서 성장한 젊은이들이 직업사회에 나가서도 우왕좌왕하고 이 회사 저 회사로 옮기고 직종을 옮기느라고 정착하기까지에는 많은 시간과 노력을 낭비하며, 궁극적으로 인생 자체를 낭비하는 것이다.  고교의 내신성적 또는 대학입학 학력고사는 일반 능력을 측정하는 것이지 적성을 측정하는 것이 아닌데도, 그것을 기초로 해서 대학도 결정하고, 심지어 전공까지도 결정한다.  이것은 국가 전체로 보면 막대한 자원과 인력의 낭비라고밖에 볼 수가 없다.  그리고 이런 식으로 배정받아서(여기에서는 학생 개인이 잘하는 것과 하고 싶은 것이 전혀 고려되지 않는다) 대학에 진학한 학생들은 자신의 전공에 만족하여 열의를 보이고 장차 그 전공분야로 진칠해서 성공적인 직업인이 되겠다는 야망을 갖기는 퍽 어렵다.
  앞으로의 우리 사회는 제네럴리스트(일반상식인)보다는 스페셜리스트(전문인)를 더 필요로 한다.  일본이 왜 저렇게 잘살게 되었는가?  여러 이유 중 아주 그럴 듯한 이유의 하나는 그들에게는 '장이' 기질이 있다는 점이다.  그들은 한 가지 직업을 대대로 물려받는 일이나, 한 가지 일에서 두각을 나타내는 일에 관심이 많다.  즉 직인기질(職人氣質)인데, 이것이 그들로 하여금 기술에서 선진국을 앞서게 한 한 요소가 되었다.  우리에게는 이 장이 기질이 없다.  학교에서도 아이들에게 직업에 관한 상세하고도 공정한 정보를 제공해주고, 그런 여러 직업 영역 중 자기가 가장 잘 해낼 수 있는 직업과 또 가장 하고 싶은 직업을 발견할 수 있도록 도와주어야 책임을 다했다고 할 수 있을 것이다.
  유럽의 진로지도 시스템이 제일 잘 되어 있는데, 이 나라들은 고등학교에서 자기가 일생 동안 하고 싶은 직업을 준비하도록 기회를 충분히 주고 있다.  그들은 대체로 중학교에서도 이것을 잘하고 있는데, 학교장이 학부모에게 학생의 적성과 개성을 설명하고 어떤 종류의 직업학교에 보내는 것이 좋다고 추천하면, 학부모들이 이 결정에 순종하는 문화양식을 가지고 있다는 것도 우리나라와는 전혀 다르다.
  적성 및 개성 발견을 위한 노력은 국민학교 때부터 시작해야 하며, 발견된 적성과 개성을 신장시킬 수 있는 자유로운 기회도 부여해주어야 진로지도는 성공적으로 이뤄질 수가 있다.  적성 발견을 위한 도구나 척도 개발에도 관심을 가져야 할 것이며, 교권도 확립되어야 진로진도가 정상적으로 이루어 질 수 있을 것이다.  진로지도의 해결방안의 하나로 고교수준의 전문화된 교육기관의 설립도 고려해볼 만하다.

능력과 의욕

  우리네는 "할 수 없지.  팔자 탓이지," "그런건 인력으로는 안 되는거야," "타고나길 그렇게 타고났지" 하면서 인간의 의욕이나 노력보다는 운명적인 것, 선천적인 것에 더 의존하는 경향이 있다.  그래서 좋을 때도 없지는 않은 모양이다.  왜냐하면 그렇게 해야 자기 자신이 져야 할 책임을 회피할 수도, 자기의 무능력에 대해서 핑계를 댈 수도 있기 때문이다.
  책임을 회피하거나 무능력을 자기 탓으로 돌리지 않으려는 경향은 누구에게나 있는 일이다.  세상 일이란 뜻대로 되는 일보다는 안 되는 일이 더 많기 때문이다.  장애물이 많아서이다.  목표를 향해서 열심히 뛰어보려면, 그 목표가 너무 멀어서도 목표달성이 어렵고, 가깝다 하더라도 주체적 혹은 객관적인 장애요인들이 있어서 목표달성을 가로막고 있는 일이 많다.
  우선 주체적인 요인을 든다면 능력과 의욕이라는 두 가지 요인을 들 수 있다.  객관적인 요인으로는 시간(이른바 타이밍이라고 하는 것), 공간(조직 내의 지위), 방해를 하는 다른 사람(경쟁자), 필요한 도구(자금이나 법적 근거) 등을 들 수 있겠다.  이러한 장애요인들 중(사실은 이것을 거꾸로 생각하면 바로 성공의 요인이 되는 것이지만), 여기서는 주체적 요인인 능력과 의욕에 대해서만 말해보려고 한다.
  우리가 뭘 잘 해내지 못했다든가 실패했다든가 할 경우, 자기의 주체적인 요인보다는 객관적인 요건만을 들추어 거기에 실패의 원인을 돌리려는 경향이 있다.  그러나 그런 경우에 깊이 따지고 들어가보면 실은 주체적인 요인이 더 큰 이유나 원인인 경우가 훨씬 많다는 것을 알 수 있다.  그러니까 핑계는 핑계만인 경우가 많다고 하겠다.  진정한 이유가 아니고 말이다.
  우리는 흔히 머리가 좋다 나쁘다를 부모 탓으로 돌린다.  학교공부를 못해도, 시험에 낙방을 해도, 일에 실패해도 그것이 타고난 팔자라고 생각하는 예가 많다.  그래서 때로는 아버지는 어머니에게, 어머니는 아버지에게 "당신 탓이요" 하고 책임을 미루는 일이 흔히 우리네 가정 내에서 일어나곤 한다.  교욱을 맡고 있는 교사도 그런 생각을 가지고 있는 분이 많고, 기업의 경영책임자도 그렇게 믿고 있는 일이 흔히 있다.  이것이 일반회되면 이른바 머리가 나쁜 아이는 '혜택받지 못하는 교육환경'에 방치되어도 그것이 정당하다고 믿는 무서운 결과를 가져오게 되는 것이다.
  능력이란 물론 선천적인 요인을 포함하고 있다.  어떤 학자중에는 지능이 80%는 부모에게 유전된다고 할 정도로 유전설을 내세운 학자도 있다.  그러나 반면에 20∼30%정도만 유전이 되고 70∼80%는 길러진다고 믿는 학자도 있다.  필자는 이 후자의 입장에 있다.
  학술적 증거를 대라면 댈 수가 있으나 여기서는 그런 것을 언급하자고 하는 것이 아니니까 생략하겠다.  다만, 인간이 뭔가를 하고자 하는 강한 의욕을 가지고 있기만 하면 또 뭔가를 해내는 방법을 터득하고만 있다면, 이른바 '타고난 소질'의 몇배의 업적, 성취를 해낼 수 있다.
  한 가지 예를 들어보겠다.  미국의 유명한 심리학 연구소인 펠스(Fels) 연구소에서 조사한 것을 보면 개인에 따라서 IQ가 굉장히 변동한다는 것이다.  그 이유를 조사해보니 IQ가 계속 올라간 사람은 경쟁심이 강하고 지적 호기심이 강하고 끈기를 가지고 주어진 과제를 해결했다.
  그리고 또 그들은 온순하고 점잖은 사람이 아니었다.  또 사람들에게서 지시를 받고 비로소 행동하는 사람이 아니고, 자기 스스로 솔선해서 일을 계획하고, 실행으로 옮기는 경향을 가진 사람들이었다.  좋아하는 과목과 싫어하는 과목이 뚜렷이 구별되어 있는 것도 또한 특징적이었다.  그리고 좋아하는 과목에 대해서는 요청받는 그 이상으로 공부를 하는 일이 자주있었다고 한다.  또 그들은 곤란한 문제에 부딪치게 되면 거기에서 도피하지 않았다.  맞서서 그것과 대결해서 해결하려는 끈기 있는 노력을 기울였다.
  예를 들면 캠프와 같은 생활에서 어려운 문제에 부딪치게 되면 IQ가 계속 떨어진 사람들보다 남의 원조를 덜 요청했으며, 다른 사람이 자기의 대역을 해줄 것을 요청하지 않았다고 한다.  한두 번의 실패에 간단히 체념하지 않았으며 더욱 열심히 그 문제와 씨름하고 이리저리 궁리해서 새로운 생각을 짜내며 문제를 해결해갔다.
  이런 경향을 보면 IQ가 점차로 높아진 사람은 낮아진 사람들보다 의욕이 강하다는 것을 알 수 있다.  머리만 좋은 것이 아니라 강한 의욕, 이것이 그로 하여금 성취적인 인간으로 만드른 것이다.
  자, IQ의 상승군에 속한 사람의 여러 특징을 한번 살펴보자.  지적 호기심, 이것은 타고나는 것일까?  경쟁심리, 이것도 타고나는 것일까?  끈기, 이것도 타고나는 것일까?  결코 그렇지 않다.  그러니까 타고나는 것은 별로 없고 만들어지거나 길러진 것이라 해야 옳을 것이다.  따라서 능력은 타고나는 것만은 아니란 말이 된다.
  여기서 살펴본 간단한 연구에서도 알 수 있지만 인간의 능력에는 한계를 짓기가 어렵다.  그 한계는 의욕으로 넓혀지기도 좁혀지기도 하기 때문이다.
  우리가 무슨 일을 하든지 실패나 장애에 대해서 환경조건, 시대, 제도, 법률, 시간과 공간적 제약 탓으로 돌리기 전에 내가 정말로 하려고 했으며 또 최선을 다했는지를 살펴볼 필요가 있다고 생각한다.
  능력의 한계는 의욕으로 부셔야 한다.  의욕을 살리자.  의욕을 잃은 사람은 능력이 부족한 사람보다 더 비참하다.

효율적인 인생관리

  18세기초 영국의 유명한 건축가 크리스토퍼 렌 경이 런던에 교회를 짓고 있었다.  이 사람을 시기하는 한 집단의 건추각들이 빗대서 말하기를, 그런 식의 건물을 지으면 아마도 지붕이 무너질 것이라고 했다.  그래서 건축주로부터 두 개 이상의 기둥을 세워서 지붕을 지탱하도록 명령을 받게 되었다.
  6년 후 그 교회건물에 페인트 칠을 하게 되어서 자세히 살펴보니 그 두 개의 가외의 기둥이 전혀 지붕을 받치고 있지 않다는 사실을 발견하게 되었다고 한다.  기둥의 길이가 무려 2자난 모자라더라는 것이다.  크리스토퍼 경은 그의 건축에 완전한 자신을 가지고 있었던 것이다.
  이렇듯이 자기가 한 일에 자신을 갖고 살 수 있는 사람은 행복한 사람이며, 자기를 이 세상에 오게  
한 신의 뜻을 실현하는 사람이며, 또한 자기의 가능성을 실현하는 사람이라고 하겠다.
  인생을 관리한다고 함은 무엇을 말하는 것일까?  여기에는 두 가지 뜻이 있다고 생각한다.  한 가지는 자기의 잠재가능성, 곧 잠재력을 충분히 발휘함으로써 이 세상에 태어난 보람을 갖게 하는 방법이며, 다른 한 가지는 남이 강요하거나 주위 환경의 사정 때문에서가 아니라 자기 스스로가 자발적으로 아무런 조건 없이 즐겨하고 잘할 수 있는 것을 함으로써, 자기의 목표에로 접근해가는 방법이라고 생각한다.
  사람에게는 주위에서 일어나는 혼란이나 당혹이 아무리 심하고 어지럽다고 하더라도 그것을 떨치고 일어서는 힘이 있다.  그 힘을 믿는 사람은 자신의 인생을 잘 관리할 수가 있으며, 그 힘을 믿지 않거나 주위환경의 혼란에 자기를 완전히 내맡겨버리는 사람은 인생을 잘 관리할 수가 없다.  곧 그는 긴 인생 행로의 중도에서 좌절해버리거나 주저앉아버리게 될 것이다.
  그러면 어떻게 하는 것이 인생을 잘 관리하는 방법이 될 수 있을까?  사람이 자기의 목표를 향해서 열심히 뛰고 그 속에서 힘과 보람을 느끼면 그는 행복한 사람이다.  목표를 향해서 접근해가는 일만이 인생의 전부가 아니라 거기에 이르는 과정 하나하나도 소중하며, 그 과정에서 기쁨을 느낄 수 있는 사람이 자기를 실현하는 사람이다.
  우리는 돈만을 위해서 직업을 갖는 것이 아니라 직업을 통해서 자신의 능력을 발휘해내는 기쁨과 보람이 있기 때문에 일을 한다.  그리고 직업을 통해서 자기 자신이 매일매일 성장하고 성숙해간다는 것을 확인하고 자기 가족을 행복하게 하며 사회의 발전에 이바지하고 있다는 것도 인식하게 된다.  돈만이 직장의 매력은 아니다.  돈과 관계없이도 직장은 매력이 있어야 한다.
  우리 봉급생활자들에게 아주 나쁜 버릇이 하나 있다.  그것은 자기 직장이나 직업에 대한 불만과 불평을 가족들 앞에 털어놓는 일이다.  "내가 좋아서 이 회사에 다니는 줄 아냐, 나 혼자 좋으라고 이 고생하는 줄 알아, 다 너희들 때문이야, 너희들만 아니면 이 놈의 회사 벌써 그만두었을거야!" 이런 식으로 불평하는 사람치고 인생에 성공하는 사람은 없다.  직업과 직장을 즐길 능력이 없는 사람은 인생을 즐길 능력이 없으며, 그 사람은 곧 인생의 실패자가 되는 것이다.  인간은 자기 운명의 대장장이이다.
  정신과 육체가 얼마나 잘 조화를 이루느냐에 따라 자기가 하는 일에서 성공할 수도 실패할 수도 있다.  숙련된 피아니스트는 의식적으로 손가락을 움직일 필요가 없다.  그 사람에게서는 음악이 수고하지 않고도 저절로 흘러나온다.  정신----음악적 감정, 내면의 기쁨 같은 것----과 육체----팔과 손의움직임 같은 것----가 완전히 일치를 이루고 있는 것이다.
  자신의 인생관리에서 가장 중요한 것은 육체의 건강을 유지하고 증진하는 일일 것이다.  "지나친 것은 모자라는 것보다 못할 수도 있다"라는 옛 격언도 있다.  예를 들면 지나친 음주, 지나친 흡연, 지나친 과식은 매우 커다란 해를 가져온다는 것을 우리는 알고 있다.  "많은 사람들은 칼보다도 만찬에 의해서 살해된다"는 속담이 있다.  의학 자료에 의하면 흡연이 폐암이나 심장벙이나 기종(氣腫)의 중요한 원인이 되고 있으며, 다른 불건강의 원인이 되고 있다.  술도 마찬가지이다.  뇌, 신경, 신장, 간장 등에 직접 영향을 주는 독약이나 마찬가지이다.  또한 지나치 운동 역시 적당한 양이 아닐 때느 해를 끼치게 된다.  그리고 이 육체의 건강과 함께 정신의 건강 유지를 위해서 자기 자신에게 가장 적절한 신체적, 정신적 리듬을 만들어내야 한다.
  일은 즐겁게 해야 되고 사람 만나기를 꺼리지 말아야 하며 적절한 피로회복 수단을 익혀두어야 한다.  육체가 인생의 목표를 달성하는 데 아주 긴요한 도구가 되도록 노력하여야 한다.
  인간이 자신의 인생을 관리함에 있어서 받기만 하는 것이 아니라 '주는 기술'을 익혀둔다는 것도 매우 중요하다.  사랑을 주고 지혜를 주고 기쁨을 주고 능력을 주고 물질을 주고 가치를 주고 감정을 주고 그리고 자기 자신을 줄 때, 그는 가장 인생을 뜻있게 살게 될 것이다.  사람이 뭔가를 남에게 주려면 스스로가 그것을 소유하고 있어야 하며 그것들을 소유하기 위해서는 자기를 갈고 닦고 높이고 배우고 익히고 단련하여야 한다.  주는 것은 곧 생산하는 것이다.  주려고 할 때 만들어내는 힘이 생겨난다.
  자기 인생관리에서 무엇보다 중요한 것은 살아 있고 움직이고 일하고 성장해가는 동안 기쁨을 느끼는 일이다.  인생을 즐길 능력을 가진 사람은 자기 인생을 효과적으로 관리할 수 있는 사람일 것이다.  간디가 말했듯이 "영원히 살 것처럼 배우고, 내일 죽을 것처럼 사는" 지혜를 익혀두자.

자기를 아는 일을 영원한 과제

  그리스의 철인 소크라테스는 "너 자신을 알라"라고 제자를 가르쳤다.  세상의 어려운 일 중에 가장 어려운 일이 나 자신을 아는 일일 것이다.  [돈키호테]를 쓴 세르반테스도 "너 자신을 아는 것을 너의 일로 삼으라.  그것은 세상에서 가장 어려운 교훈이다"라고 했다.  이 교훈은 영원히 계속될 교훈이며 영원히 계속될 교훈이며 영원히 미해결인 채로 남을 과제이다.  나 자신을 아는 일은 곧 "인간이란 무엇인가?"와 같은 질문에 대한 해답을 얻는 일만큼 어렵기 때문이다.
  그러나 일상생활로 돌아와서 생각해보면, 인간은 어느 누구도혼자서 살지 못하며 또 혼자서사는 사람도 드물다.  남과 더불어 살고 있고, 또 그렇게 살아야만 사람답게 살 수가 있는 법이다.  남과 더불어 사는 데는 언제나 나와 남, 자아와 타아는 서로 엉키고 부딪히고 교류하고 겹치고 포용하고 사는 것이므로어차피 사람은 남을 알고 나를 알아야 한다.  그래야만 우리는 사람으로서 조화 있는 생활을 해 나갈 수가 있다.  남을 알고 나를 아는 데 소홀히 하면, 그 사람은 그가 소속해 있는 공동체에서 밀려나게 되고 소외되고 그리고는 좌절해버리기가 쉬운 법이다.  그래서 남을 알고 나를 아는 일은 중요한 것이다.
  대학생이든 직장인이든 성숙한 지성이기 때문에 "인간이란 무엇인가, 인생이란 무엇인가, 그리고 나는 무엇인가"라는 질문에 계속적으로 도전해야 한다.  그러나 이런 모든 질문에 앞서 "나는 무엇인가?"를 물어야 하고 그 질문에 계속 답을 찾아가야 한다.
  자기를 올바로 이해하는 것은 곧 남을 이해하는 길이 된다.  또한 자기 이해는 남을  이해하려는 노력에서 출발한다.  타인은 자신의 거울이다.  인간은 왜 저렇게 행동하는가, 왜 저렇게 느끼는가, 왜 저렇게 말하는가늘 계속 주시하고 그 이유를 파악해 나간다면 그 해답이 자신에게도 들어맞을 수 있을 것이며 또 그 반대의 방법도 또한 진실임을 알 수가 있을 것이다.
  사람을 움직이게 하는 데는 그럴 만한 원인이 반드시 있기 마련이다.  그것을 동기라고 하는데, 이 동기는 우리가 의식할 수도 있고 또 의지하지 못할 수도 있다.  자기 이해를 위해서 제일 먼저 해야 할 것은 이 행동의 동기를 분석해보는 일이다.  왜 내가 이렇게 하게 되었나늘 생각해보자.  그리고 다음으로는 나는 무엇을 하고 싶어하고 또 무엇을 제일 잘하고 또 제일 못하는지를 분석해보자.  나의 강점과 약점을 분석하는 것이다.  내 목표는 무엇이고 내가 서 있는 자리는 목표에서 얼마나 떨어져 있는지도 분석해보자.  내가 가지고 있는 불안은 무엇이고 내가 필요로 하고 있는 것은 무엇인지를 살펴보자.  나는 사람들 사이에서 어떻게 받아들여지고 있는지를 살피고 따져보자.  이런 분선을 통해서 인간은 자기 이해와 동시에 타인 이해에도 이를 수 있으며, 그것이 쌓여져 인간 이해에로 이르게 되는 것이다.

여보세요, 나를 찾아주세요

  인간이 자기 자신을 잃었다는 것은 인간이 동물과 같이 되었다거나 기계와 같이되었다는 것을 의미한다.  인간이 동물처럼 되었다는 것은 무엇을 말하는 것일까?  
  마스타 에칼트는 "단장(Fragments)"이란 시에서 이렇게 읊었다.

  내가 한 사람의 인간이란 것
  이것은 다른 사람들과 조금도 다를 바가 없다.
  내가 눈으로 보고 귀로 들으며
  먹고 마시는 일도

  다른 모든 동물들이 하는 것과 조금도 다를 바가 없다.
  그러나 어디까지나 나타나는 사실은
  오직 나에게만 관계되는 사실이다.

  그 사실은 오직 나에게만 속하는 것으로서
  다른 누구의 것도 아니다.
  다른 어떤 인간의 것도 아니며
  천사의 것도, 신의 것도 아니다.
  하지만 내가 신과 질적으로 한몫을 이루고 있다고 한다면 
  이야기는 달라질 것이지만.

  한 사람의 인간은 전인류를 대표하고 있다.  그는 인류에 하나의 특수한 실례이다.  그는 다름아닌 '그'이며, 동시에 '전부'이기도 하다.  그는 자신만의 특수성을 가지고 있다는 의미에서는 독자적인 개인이며 동시에 인류가 가지고 있는 일체의 특징을 대표하기도 한다.
  그런데 동물과 신의 중간에 끼어 있는 이 인간과 동물을 구별하는 첫째 요소는 퍽 소극적인 것이다.  즉 인간은 환겨에 적응해가는 데 본능이라는 힘의 신세를 덜 지지만 동물들은 거의 그 힘에 의해서만 살아가고 있다는 점이다.
  물론 동물들도 인간에 의한 훈련을 통하여 간단한 학습은 가능하지만 드디어 그렇게 훈련된 동물은 수명이 짧아진다.  이것은 동물성의 상실이라고까지 할 수 있다.  만일 동물들에게 환경에 적응해 나가는 본능이라는 메커니즘이 작용하지 못한다면 그 종(種)은 멸망하고 말 것이다.
  그런데 인간은 동물에 비해서 본능적인 능력을 훨씬 덜 가지고 있다.  아니, 가장 적게 가지고 태어난다고 할 수 있다.  그리고 태어난 후의 학습에 의해서 생존하게 되는데, 만일 인간이 환경적응 과정에서 동물이 보여주는 본능적 메커니즘에 의존하게 되면 될수록 인간성을 상실되는 것이라고 하겠다.
  예를 들면, 오직 동물적 본능에만 내맡기면 적자생존의 원칙에 의해서만 인간은 움직이게 된다.  생존을 위해 공격적이 되고 그 공격은 잔인한 형태가 될 수밖에 없다.  즉 '살육' 일 변도가 되는 것이다.  이것이 살인과 전재의 형태로 나타나고 있다.  도 본능적 메커니즘이란 사회, 제도, 문화, 법률, 교육 따위와는 관계가 없다.  오직 생화학적 물질구조의 변화(이것이 호르몬이나 감각, 지각의 메커니즘이다)에만 의하는 것이며, 그점에서 불수의적(不隨意的)이다.  의지작용이 없이 이루어진다는 말이다.  그렇게 되면 인간은 동물의 근성으로 떨어지게 되고 인간성도 상실되고 만다.
  인간성 상실에는 또 한 가지 다른 차원이 있다.  그것은 곧 이 사회나 어떤 조직체의 메커니즘 속에서 오직 부품의 구실밖에 못하는 상황이다.  즉 공장의 제품조립 라인에서 일하는 공원들 중 콘베이어 벨트에 실려오는 부품을 시간 간격에 맞추어서 하나씩 끼워 맞추는 데에만 그의 시간을 보내는 사람은 바로 기계부품에 불과한 것이 되고 만다.  그에게는 의지나 자기 고유의 이념이나 사상이 있을 수 없다.  오직 거대한 기계조직의 한 부분에 끼어서 요동할 수 없는 나사의 역할로 전략될 때, 그의 인간성은 상실되고 마는 것이다.  아렇듯 인간성 상실이란 생물학적 취약성과 기계적 완고성 사이에서 문제되는 것이다.
  인간이 인간다워지려면 우선 개인의 자의식에서 비롯해야 한다.  그리고는 "나는 나다"라는 사실을 확신하는 데까지 이르러야 한다.  지금 우리가 알고 있는 '로보트(Robot)'란 70여년 전(1920년대)에 체코의 극작가인 카텔 차페크에 의해서 발명된 풍자적 인물이었는데, 오늘날과 같이 오토메이션화된 시대에는 이미 낡은 유물이 되어버렸다.  차페크는 인간이 기계로 변하는 것을 보았다.  우리들은 그 반대로 기기계가 인간으로 변하는 것을 보았다.  앞으로 인간은 제품을 생산하는 과정에서 배제될 것이며 질이나 양을 계산하고 지시하는 데에도 기계가 인간을 지배하게 될 것이다. 어떻게 하면 인간이 기계의 통제에서 벗어나서 인간이 아니면 할 수 없는 일을 해낼 수 있을까?
  나는 이 물음에 대해서 이렇게 대답하고 싶다.  즉 "인간이 인간다워지려면 인간의 그 깊고 넓고 오묘한 상상 능력을 발휘하자"라고.  이 상상 능력은 새로운 생활방식, 관념, 제도를 만드는 원동력이 될 것이다.  인간이 동물의 영역으로 타락하거나 기계의 영역으로 파괴되어가는 길을 막아주는 것은 바로 이 상상력이 발동되어서 만들어내는 '창조적 예술'이라고 생각한다.  예술, 그렇다.  예술은 분명히 인간성의 상실을 막아주며 또 상실된 인간성을 회복시켜줄 것이다.
  그러나 예술에도 문제는 있다.  기계가 인간의 요구를 충족시켜주며, 그림도 그려주고, 음악도 작곡하고, 연주고 해준다.  인간이 애써 그림을 그릴 필요도, 작곡을 할 필요도 없다.  장기나 바둑도 컴퓨터가 대신 놀아준다.  인간은 사교적이고 정지적인 진공 속에서 살아간다고나 할까?  이 진공 속에서는 감각기능은 위축되어 버리기 때문에 뭔가 새로운 것이 나타난다고 하면 모두가 인간 이상의 것들이기가 쉽다.  그러니 예술조차도 인간성 회복에 아무런 공헌을 하지 못하는 것이 아닌가 하는 생각을 갖게 된다.
  자, 이렇게 생각하면 우리는 우울해질 것이다.  그러나 예술은 적어도 두 가지 면에서 인간적이다.     첫째, 기계는 창조를 하되 감동이 없다.  감성에 의해서 창조를 하는 것이 아니고 계산에 의해서 창조하기 때문이다.  이 '감성'이야말로 인간적 특성으로서 그중 애증과 같은 감성은 마음을 여과하고 표현되어져야 한다.
  둘ㅉ, 예술 창조는 개성적이란 점이다.  예술에는 한 영혼의 울부짖음, 한 인간의 정신 속에 내연하는 독특하고 개성적인 세계, 인간성 등이 나타나야만 한다.  기계가 창조하는 예술은 개성적이 아니다.  틀에 박힌 것들뿐이다.  비록 변칙이 있다고 해도 그것은 정확하게 계산된 장난에 불과한 것이다.
  인간성 상실을 예방하거나 상실을 회복하는 또 다른 방법은 종교이다.  동물에게 종교가 없듯이 기계에도 종교는 없다.  종교는 유한한 인간이 무한한 우주, 자연, 신, 절대자 또는 무의 근원, 생명력 등과겨루고 대화하고 긴장관계를 가짐으로써 이루어지는 경험이다.  따라서대결의식이 없이는 종교는 무의미하다.  유아세례를 받은 종교인들에게 철저한 종교적 대결의식이 없어서 종교를 등지는 예가 만다는 것을 보아도 알 수 있다.  종교는 절대자에게 귀의함으로써 자기의 존재 의미를 가늠하는 준거를 발견하게 되어야 의미가 있다.  동물적 충동으로 조정되어진 타락한 인간을 인간답게 만드는 것도 종교이고 기계적 조직 속에서 메커니즘의 한 분자로서의 의미밖에 갖지 못하는 '무명성'에서 벗어나 '유명서'을 얻게 하는 것도 종교이다.
  신은 인간의 신분과 지위와 나이, 종족에 관계없이 한 사람 한 사람의 인간을 기억하는 것이다.  그래서 잃어버린 양들을 찾게 되는 것이다.
  미국의 어떤 만화가가 그린 만화에 한 술주정뱅이가 전화박스에 주저앉은 채로 '분실물 센터'에 전화를 걸고는, "나 ●● 인데 나는 나를 잃었오, 나를 찾아주시오"라고 호소하는 장면이 있다.  그 잃어버리 나는 누구며 그것을 의식하는 나는 과연 누구일까?
  내가 나 자신일 때, 내가 나를 의식할 때, 내가 나를 주관적으로 감수할 때, 내가 나의 자주성과 자발성을 인식하게 될 때, 나는 분명히 잃어버려지지 않고 남아나는 것이다.  잃어버린 나를 찾는 길은 예술과 종교밖에 없다는 내 가설은 아마도 설득력이 있을 것이라 생각된다.  이런 것들을 통해서만 인간은 인간다워질 수 있기 때문이다.

위기게 직면했을 때

  '위기'란 여러 경우가 온다.  회사가 도산했다거나 또 회사와 회사가 흡수 합병했다거나 최근과 같은 악성 인플레에 직면하였다거나 석유 위기로 인해 물자부족 현상이 생겼다거나 따위의 사회적인 조건 때문에 위기가 닥치게 된다.
  그러나 이와는 달리 개인적인 이유로 더 심각하게 밀어닥치는 위기도 있다.  뜻하지 않은 질병이나, 상해, 뿌리도 잎도없이 떠도는 중상모략, 슬럼프, 좌천, 샐러리맨 생활을 하다보면 갖가지 사사로운 위기에 직면하게된다.
  높은 자리에 있는 사람은 그 사람 나름대로, 중견사원은 중견사원 나름대로, 낮은 자리에 있는 사람은 또 그 나름대로 겪게 되는 위기가 있다.  사회적인 조건으로 인한 위기는 누구나 똑같이 닥치기 때문에 그것을 이기는 지혜도 함께 배울 수가 있고 또 같이 겪는 일이므로 참을 수도 있다.
  그러나 사사로운 위기는 그렇게 간단히 이겨내기가 어렵다.  왜냐하면 사사로운 위기는 개인의 인격, 성품, 능력, 대인관계, 지위, 가정환경, 학력 같은 것이 배경이 되기 때문에 그 위기 자체가 매우 개성적이다.  이 개인적 위기를 극복하려면 자신의 과거의 체험을 살려야 된다.
  우리가 위기를 이겨내려면 다른 잡다한 문제가 있더라도 그런 것들은 뒤로 미루어두고 우선 당면한 위기에 적극적으로 대처해 나가야 한다.  예를 들면 동료간에 어떤 오해가 생겨서 친구관계에 결정적인 균열이 생길 위기에 처하게 되었다.  그 오해의 뿌리를 찾아내어 깨끗이 해명하여야 한다.
  오해를 하고 있는 동료를 직접 만나 그 오해가 정말로 오해란 점을 해명하여야 된다.  근원을 그냥 덮어두고 시간이 지나기를 기다려서는 안 된다.
  '위기(危機)'라는 낱말을 풀이해보면, '위'는 위험하는 뜻이고 '기'는 기회라는 뜻이다.  그러므로 위기는 위험을 예견하고 그것을 막아내며 또한 그것을 다음 단계의 성공을 위해서 적극적으로 살리는 기회로 삼아야 한다는 뜻으로 풀이할 수 있다.  누구에게나 위기는 있다.  인생에서 성공하느냐 실패하느냐 하는 것은 바로 이 위기의 뜻을 어떻게 되살리느냐에 달려 있다고 생각하다.
  에머슨은 "지진이 일어난 이튿날 아침에 우리는 지질학을 공부하게 된다"라고 했다.  좌절응 라고서야 비로소 우리는 성공의 방법도 알 수 있는 것이다.  "사람이 제구실을 할 수 있는 인간이 되려면 젊었을 때 실연, 낙제, 좌천, 빚, 도산, 투옥, 자살기도 같은 일을 남보다 더 많이 체험해야 한다"라는 말을 일본 전력(電力)의 귀재라고 일컬어지는 마쓰나가 야수자에몰은 95세로 세상을 떠날 때 유언으로남겼다.  우리 속담에 "젊었을 때의 고생은 돈 주고도 못 산다"라는 말이 있다.  그러니까 돈을 주고라도 고생해보아야 한다는 이야기이고 또 그렇게도 값어치가 있는 일이라고 하겠다.
  위기를 기회로 이용하여야 한다.  그러면 그것은 돈 주고도 못 사는 기회가 될 것이다.  만약 위기의 우험부담에만 짓눌려 버리면 그는 인생의 패배자가 되고 말 것이다.
  실연당했다고 자포자기해서 "여자(남자)란 별수없어, 다 똑같은 거지 뭐" 하는 기분으로 아무하고나 결혼하면 그 결혼은 십중팔구 파탄에 이르고 만다.  부도가 났다.  아내가하던 계가 깨졌다.  크게 사기를 당했다고 해서 음독하면 그 사람은 재기불능이 되고 말 것이다.  친구한테서모함을 당했다거나 오해를 받았다고 해서 그 친구과 절교를 한다거나 정면으로 도전하면 구제받을 수 업슨 나락으로 떨어지고 말 것이다.  회사에서 업적이 안 오른다.  능률이 없다고 지목받고 좌천을 당했을 때, 재기할 꿈을 포기하고 사표를 낸다든가, 상사와 말다툼을 한다든가, 동료들과 회사의 불평만 털어놓는다면, 그사람은 영영 구제받기 어려운 사람이 될 것이다.
  "위기를 기회로 살려라"라는 지혜를 터득해야 한다.  사람은 누구나 위기를 겪게 마련이며 큰 인물일수록 그 위기를 극복하는 저력을 키워갔던 사람들이다.
  사람은 위기에 직면하게 되면 머리를 여러 방면으로 쓰게 된다.  잠자고 있던 두뇌가 활동을 개시하는 것이다.  이런 현상이 바로 '생명력'일다.  '살아가려는 힘'만큼 강력한 힘은 없다.
  인체조직은 안팎에서 세균 따위의 위험물이 침입하게 되면 인체가 가지고 있는 온갖 저항세력, 즉 백혈구, 항체 등을 총동원해서 대항함으로써 그 침입자를 물리치려 한다.  이렇듯 위기에 처하게 디면 사람의 머리도 그 위기에 대처할 모든 장비를 동원하게 된다.  그러므로 반드시 살길은 있다고 믿고 이겨나가야 한다.
  시인 바이런은 "역경이란 진리에 이르는 맨 처음 통로"라고 말했다.  역경을 피하려고 들지 말고 참고 이겨내야 한다.  그 역경을 이겨내게 되면 우리의 정신은 위대해지지만 그것을 피하면 정신은 옹졸해지고 만다.  그것이 최악의 상태라고 말하는 것은 아직 최악의 상태가 아니다.  그것은 극복될 수 있는 상태이다.
  우리가 역경이나 위기를 만났을 때 무엇보다 위험한 것은 "나는 이제 틀렸다"라고 생각하는 것이다.  "이제 끝장이댜," "나는 할 수 없는 놈이야"라고 자기가 무능하다고 믿어버리는 사람은 실제보다 더 무능한 사람이 되고 만다.  비범인과 범인의 차이는 여기서 나타난다.  비범인은 위기나 역경에 빠지고도 털고 일어서는 의욕과 용기를 가진 사람이지만, 범인은 그냥 주저앉아버리다.  뜻이 있으면 길은 있다.  의욕이 있으면 활로는 열리는 것이다.
  인간이 역경에 처했을 때 가장 위험한 것은 자신감의 상실이다.  중국인들은 위기를 만나게 되더라도 '처변불경(處變不驚)'을 되새긴다고 한다.  아무리 형편이 어려워지고 사태가 변하고 위기가 닥치더라도 놀라지 않는다는 것이다.   그래서 그들을 일러 대륙인이라고 하지 않는가?  얇은 냄비에 조금 담겨진 물처럼 쉬 폴폴 끓다가도 불을 끄면 식어버리는 따위의 소인배가 아닌 것이다.
  벌써 오래전 이야기지만 대연각 호텔에 큰 화재가 났을 때 십몇 층엔가에 투숙하고 있던 중국인   公使는 다른 젊은이들이 옥상으로 올라가서 지상으로 뛰어내리다가 죽기도 하고 복도로 계단으로 내려오가다 죽기도 하고 헬리콥터에서 떨어져 죽기도 하고 화장실과 객실에서 많은 생명이 희생당하고 있는 그 난중에서도, 의연하게 창가에 서서 기관지에 화상을 입으면서도 당황하지 않고 기다렸다.  구조대원에게 구조되어 병원에 입원중 화상이 심해서 안타깝게도 사망하고 말았지만 우리는 그가 위기에 대처하던 그 자세를 잊을 수가 없다.  의연하고 당당한 자세로 위기에 대처하고 극복해야 한다.  어깨를 펴고 심호흡을 하라.  그리고 눈을 들어 먼 지평선을 바라보라.

일과 자아의 실현

  영어의 work, 독어의 WERK나 불어의 travaille는 '일'이란 뜻을 가지고 있는데 이 낱말들에는 몸을 움직여서 하는 수고라는 뜻인 '노동'과 '작품'이런 뜻이 포함되어 있다.  일는 노동인 동시에 작품이 되는 셈이다.  일이란 단순히 입에 풀칠하기 위한 수단이거나 돈을 벌기 위산 수단만이 아니라 일 자체가 그의 인생의 작품인 것이다.  이 작품은 그의 삶의 소산이기 때문에 어떤 방법으로도 지울 수가 없다.  또한 작품이란 잘되었건 못 되었건 그의 정신의 열매이며 개인의 역사의 페이지들이다.  따라서 애써 지워버릴 수가 없다.  일은 그의 인생자체가 될 수 있기 때문이다.
  또한 직업이라는 뜻의 영어 vocation이나 callings, occupation, 독어의 berufen은 모두 부름을 받는다는 으미가 들어 있다.  그러고 보면 사람은 직업이라는 일을 통해서 신의 부르심에 보답하는 것이며 직업을 통해서 삶의 기록을 남기는 것이다.  토마스 카알라일은 "할 일을 찾아낸 사람은 복이 있도다"라고 말했다.
  사람이 일을 하는 것은 돈을 벌기 위해서 한다고 생각하기 쉽지만 실은 돈보다 더 중요한 목적이 있다.  그것은 일을 통해서 사람은 자아을 실현하고 있다는 점이다.
  직업이 사람에게 만족을 주는 데는 두 가지 조건이 있다.  하나는 그 일 자체의 특징이고 다른 하나는 그 직업에 종사하는 사람의 특징이다.  그 일 자체의 특징으로는 제일 중요한 것이 흥미를 끌게 하느냐 않느냐 하는 점이다.  흥미를 끈다는 것은 흥을 돋우고 맛(味)을 내게 하는 요소가 있어야 한다는 말이다.  그 직업에서 흥을 느끼고 할 만한 맛이 나지 않으면 그것은 짐일 뿐이지 작품은 될 수가 없다.
  두번째로는 발전의 기회가 있으냐 없느냐에 따라서 달라진다.  만년 순경, 만년 졸병, 만년 수위면 그 직업에 만족을 느끼기 어렵다.  수위라 할지라고 연공(年功)이 붙어서 월급이 과장보다 많다든지 수위에서 사무직이나 감독직으로 승진한다든지 하는 발전과 진보의 기회가 있어야 한다.  그뿐 아니라 그 직업에 오래 있을수록 그 방면의 전문가가 된다든지 하는 기회가 주어지는 직업일수록 매력을 느끼는 것이다.
  세번째로는 돈이다.  수입이 얼마나 좋으냐 하는건데, 이 조건은 실제로 우리가 생각하는 것보다는 
높은 순위에 있지 않다.  우리나라의 경우는 직업을 선택하는 데 월급이 제일 중요한 조건이 되고 있지만 선진국은 세번째 정도의 중요성밖에 띠고 있지 않다.  같은 학력과 능력을 가지고 있어도 회사의 과장이나 부장자리에 있는 친구도 있지만 보수로 따져서 반도 안 되는 대학 교수직이 좋아서 하는 친구도 있지 않은가?  그 이유는 뭘까?  바로 '제 좋아서 하는 일'이기 때문이다.
  네번째로는 안전을 들 수 있다.  그 직업이 위험성이 적어야 하고 또 원한다면 오래 있을 수 있는 직업이어야 한다는 것이다.  요즈음은 경제나 수입보다도 이 안전도 또는 안정성을 더 중요시하는 경향이 좀 늘고 있는 듯하다.
  다섯번째로 보람이다.  이 보람이나 일의 사회적 가치가 의외로 낮은 순위를 차지하고 있는 까닭은 이 조건이야말로 주관적이기보다 객관적인 것이기 때문이다.
  그런면 일이 그에게 흥겹고 신바람나고 맛을 주는 것이 되려면 어떤 조건을 갖추어야 될까?
  1. 본인이 책임을 지는 부분이 얼마나 되느냐는 점이 중요하다.  책임을 지지 않아도 되는 일이면 그 일에서 흥미를 느낄 수가 없다.
  2. 자율성이 허용되는 정도에 따라 일에 대한 흥미가 달라진다.  자기가 스스로 결정하고 바꾸고 창조할 수 있는 자유의 폭이 얼마나 되느냐에 따라서 그 일은 보람을 느끼기도 하고 느끼지 못하기도 하는 것이다.
  3. 그 일에서 요구되는 기능이나 기술이 얼마나 전문적인 것이야에 따라서 흥미의 정도가 달라진다.  누구나 할 수 있는 일을 한다면 별로 신이 나지 않을 것이다.  남이 하기 어렵거나 한다 하더라고 전문적인 훈련이 필요한 일일 때 보람은 더욱 커질 수가 있다.
  4. 사용하는 도구, 절차, 시설이 특별한 직업일수록 더 흥미를 느낀다.  사회에서 인정하기를 누구나 하는 직업이 아니고 특별히 교육을 받은 사람만이 갖는다는 인정은 중요한 의미를 지니기 때문이다.
  5. 사회에서 자기의 고유한 소리를 지를 수 있는 직업이 흥미있는 직업이 될 수 있다.  말하자면 발언권이 센 직업일수록 흥미를 자아내개 한다는 것이다.
  그래서 사람이 일을 하는 까닭은 돈 때문만이 아니라 그 일 자체 때문에 한다고 할 수 있다.  돈만을 주요 조건으로 여기는 사람은 끝내 자기가 해낸 일에 대해서 만족과 보람을 느끼기가 어렵게 된다.
  보통 우리는 직장에서 근로자로 하여금 일을 열심히 하게 하는 데 후생 오락시설을 늘리거나 작업조건을 개선하면 되는 줄 아는데, 이런 것들이 필요조건임에는 틀림이 없으나 충분조건은 아니다.  이런 조건들을 보장요인이라고 한다.  이런 조건들은 의욕을 높이는 조건이라기보다는 그 저하를 막는 구실을 해줄 따름이다.  그러면 일을 하고 싶도록 하는 조건 즉 촉진요인은 무엇일까?  그것을 그 일 자체인 것이다.
  도대체 인간에게 일할 의욕을 돋우어 주는 요인들은 무엇일까?  몇 가지 간추려보겠다.
  1. 그 일이 도전적이로 책임을 질 수 있어야 한다.  그린까 "응, 한번 해보자" "내가 못해?" "그것 한번 해볼만 해"와 같은 도전감을 주고 성취감을 불러일으킬 수 있는 일일 때 사람은 일에 대한 의욕이 생겨난다.
  2. 앞에서도 이야기했지만 자기 책임으로 해낼 수 있는 일이냐 아니냐가 중요하다.  대량생산 체제하에서의 콘베이어 벨트에 실려오는 부품이나 납땜질 하는 것으로는 임금이 높아도 그리 신나지않다.
  3. 참여의 기회가 많을수록 더욱 의욕이 생긴다.  그러니까 상부의 명령만을 이행하는 손발이아니고, "나도 경여에 참여하고 있다"는 의식을 갖게 될 때 더욱 일에 대한 의욕이 높아지는 것이다.  왜냐하면 현대는 바야흐로 참여의 시대이며 이 참여의 기회를 넓혀줌으로써 노동자의 능력을 그 기관의 목적에집중시킬 수가 있기 때문이다.  노동자는 이 참여를 통해서 '자아실현'의 폭과 기회를 확대해갈 수가 있다.
  의욕을 높이려면 일을 해가는 과정에서 기쁨을 느끼게 하고 뭔가 가치있는 일을 이룩했다는 성취감을 맛보게 할 것이며, 일의 성과에 대해서 인정을 해주는 일과 직장의 분위기 즉 심리적 분위기가 좋아야 한다.  제도나 조직보다도 인간이 중심이되는 경영방식이어야 노동자들의 사기가 앙양될 수가 있다.
  사람이 일을 왜 하느냐 하면 일하는 것이 즐겁기 때문이다.  신바람이 나기 때문이다.  마치 어릴 때의 놀이에서 느꼈던 기쁨과 신바람이 그 속에 있기 때문이다.  일을 할 때 야구시합의 투수처럼 전력투구가 안 되고는 일을 제대로 해낼 수가 없다.
  일은 할 만한 값어치가 있다고 생각할 때 더 신나게 할 수가 있다.  말하자면 남에게 자기 직업의 좋은 점을 신나게 선전할 수 있는 사람은 행복한 사람이다.  일을 할 때 사람은 경쟁 상대와 겨루어 이기고 싶은 욕망 때문에 일에 더 열중하게 된다.  돈을 버른 것도 돈이 목적이라기보다는 다른 일을 하기 위해서는 돈을 벌고 사업을 더 하기 위해서 돈을 벌고 좋은 제품을 만들기 위해서 돈을 번다고 한다.  그러니까 우리들이 정열을 기울이는 것은 버는 것 그 자체이지 그들이 쓰는 그 돈 자체가 아니라고 할 수 있다.
  인생의 최대의 기쁨은 어떤 일을 성취하고 문제를 해결하고 그 속에서 자기의 가치를 발휘하는 데서 얻는다고 한다.  일이란 할 수 없이 한다고 생각하면 그것은 그에게 짐이고 고행일뿐이며 보람이 될 수 없다.  "할 수 없이 이것을 하지 누가 좋아서 하는 줄 알아?"라고 생각하는 한은 그에게서 일이란 고통일 뿐이다.  예술이건, 문학이건, 사업이건, 공부이건, 교량의 건성이건, 의무감에서 하고 외부의 압력이나 강요에 의해서 이루어진 것 중 걸작은 없다.
  대체로 직업에 만족을 느끼고 있는 사람의 70%는 자기의 인생에서도 만족을 느끼고 있으며, 직업에 만족을 못 느끼고 있는 사람의 14%만이 인생살이에서 행복을 느끼고 있다고 한다.  자기가 하는 직업에 몰두하는 사람만이 후세에까지 남길수 있는 일을 성취할 수 있으며 또 그런 사람만이 두번 다시 맛볼 수 없을 정보의 기쁨을 느낄 수 있게 된다.  직업이야말로 자기의 전생애를 걸 수 있어야 한다.  남이 보기에 가소로이 보일 만큼 삼매지경에 빠져 있을 때, 이것이 '나의 영원의 문제'이고 '나의 정열'일 때 또 모든 것을 잊어버리고 거기에 열중하는 기분을 맛볼 때, 인간은 자기를 마음껏 실현할 수가 있는 것이다.  지각 있는 사람에게서 정열 없이도 할 수 있는 일이란 무가치한 것이 아닐까?  직업은 우리의 정열이어야 한다.
  자아의 실현은 직업을 통해서 가능하다.  그리고 직업이 놀이의 연장으로 지각되어야 기쁨이 미치는 경험, 홀딱 반하는 경험, 빠지는 경험을 누릴 수가 있다.  일을 즐기려면 그 일속에서 절정감, 즉 엑스터시를 느낄 수 있어야 한다.  엑스터시란 뭔가를 새로이 찾았을 때 느끼는 그 신선감, 감명, "야아"하고 무릎을 치는 경험이며, 누물이 흘러나올 만큼의 감격, 자제를 잃을 만큼의 흥분을 자아내게 하는 절묘한 감동, 전율, 환희, "제정신이 아니야"를 외칠 수 있는 경지에 들어가는 경험을 일컫는다.  그 경험은 콘크리트 벽을 뚫고 자라는 들풀, 바위틈의 소나무처럼 강인한 생명력이기도 한 것이다.  몰아, 망아, 비이기적 무욕의상태, 자아 중심이 아니라 대상 중심일 때, "이생은 살 값어치가 있어"라고 느낄 때, 이 세계에는 갈망할 목표가 있다고 느낄 때, 대상을 있는 그대로 그의 본질을 꿰뚫어볼 때, 인간은 자기가 하는 일에 신바람이 나게 되고 자아를 실현해갈 수 있다.
  절정적 경험에 이르려면 우선 배우는 일에서 시작해야 한다.  배움으로써 끊임없이 자기르 높여가야 한다.  진짜의 자기를 느껴야 한다.  깊은 자기 성찰을 해야 한다.  자기의 능력에 신뢰를 가져야 한다.  그리고 뭔가를 알고 싶거든 우선 그것을 사랑해야 한다.  경쟁에 휘말려 들지 말고 자기의 페이스대로 가야 한다.  때로는 고독을 즐겨야 한다.  목전의 일에 전념하는 집중력도 길러야 한다.  진정으로 배울 마음이 있으면 자기으 가능성을 십분 실험해보라.  신선한 눈을 가져라.  경탄해마지 않는 순수한 정신을 키워라.
  자기가 맡은 일에 자발성을 발휘할 수 있는 사람은 자아를 실현할 수 있는 사람이 될 것이다.  남에게 밀려서 살지 않고 스스로 삶을 몰고 가며 사는 사람은 자아를 실현할 수 있다.  사사로운 문제에만 집착하지 않고 세계적인 문제에 관심을 갖는 사람은 자아를 더 높게 실현할 수 있다.  남이 생각하는 데로만 생각하지 않고 자기 나름대로 생각해내는 사람은 자아를 실현할 수 있다.
  자기 직업에 전력 투구하라.  그리고 그 속에서 자기를 잊어 버려라.  일에 미쳐라.  직업은 우리의 생애를 건 정열이어야 한다.

직업을 자아실현의 기회로

  [구약성서] 창세기에 보면 "너는 죽도록 고생해야 먹고 살리라.  들에서 나는 곡식을 먹어야 할 터인데, 따은 가시덤불과 엉겅퀴를 내리라.  너는 흙에서 난 몸이니 흙으로 돌아가기까지 이마에 땀을 흘려야 낟알을 얻어먹으리라.  너는 먼지이니 먼지로 돌아가리라"라고 쓰여 있다.
  일이란 삶을 영유하기 위해서 필수불가결한 조건이다.  즉 먹을 음식을 장만하고 입을 옷을 마련하기 위해서는 일을 해야만 하기 때문에 노동은 물질을 창조하는 원천이라 할 수 있다.  더욱이 원시시대에는 일이란 오직 삶을 영위하기 위해서만 필요했던 것이나, 오늘날의 일이란 단순히 생명을 유지하기 위한 수단으로서의 노동만은 아닌 것이 되었다.  문화를 이룩하는 수단이며 놀이의 연장이며 오락이다.  때로는 할 일을 가졌다는 것만으로도 인간을 행복하게 한다.
  '직업'이라는 말을 영어나 독일어로 풀이해보면 '부르심을 받는다'는 뜻이 들어 있다는 것을 말한 바 있다.  영어나 독일어의 뜻뿐만 아니라 한자의 '직(職)'자도 '音'자와 '耳'자가 붙어 있어서 부르심을 받는다는 말로 새길 수가 있다 부르심을 받는다는 것은 여러 가지로 풀이할 수 있겠지만, 우선 하늘의 부르심을 받는다는 것으로 풀이해본다.  신의 부르심은 감히 인간의 뜻으로 어길 수 없는 엄한 목소리이다.  자기의 직업을 적어도 하늘의 부르심으로 받아서 그 뜻을 자기가 이 땅 위에 펴는 것이라고 생각한다면 사람들은 자기 직업에 결코 게으를수도, 불성실할 수도 없는 것이 아닐까?  하늘의 뜻에 따라서 일을 하는 한, 한치의 어김도 없는 완벽한 성과를 낼 수가 있으리라 생각한다.  그러려면 자연히 도덕적인 책임이 따르게 된다.
  또 부르심을 받느다고 하는 것은 국가나 사회에서 부르심을 받아 내가 이 일을 맡았노라고 생각하는 의식을 들 수가 있을 것이다.  여기에는 사회적 법률적 책임이 뒤따르게 되는 것이다.  여기에는 사회적 법률적 책임이 뒤따르게 되는 것이다.  자기가 맡은 이 일은 우리 사회나 국가가 자기를 필요불가결한 사람으로 인정하고 자기에게 맡긴 것이니만큼 자기의 온갖 정성과 노력과 능력을 다해서 수행해야겠다는 굳은 결의를 가져야 할 것이다.  직업을 하늘의 부르심으로 보건, 사회나 국가의 부르심으로 보건, 이러한 태도로 자기의 직업을 받아들이은 사람은 바로 천직의식을 가진 사람이라고 할 수 있다.  천직의식이란 결국 직업을 단순히 생계의 수단으로만 생각하는 것이 아니고 이웃과 사회와 나라를 위해서도 공헌하다는 생각을 가지고 일에 임하는 것을 말하는 것이다.  남을 위해서도 일한다고 할 때, 그 일은 결코 소홀히 할 수가 없는 것이다.  공공성이란 한 사람의 행동이나 결정이 미치는 영향이 자기 한 사람에게만 그치는 것이 아니라 많은 다른 사람에게까지도 직접 혹은 간접적으로 영향을 끼친다는 것을 말하는 것이다.  적어도 천직의식을 가진 사람은 자기 직업에 대해서 이와 같은 공공성을 강하게 의식하는 사람이라고 할 수 있다.  따라서 천직의식이란 책임감을 강하게 느끼는 의식이다.
  우리 사회는 지름 상당히 변화가 빠르고 복잡해지고 있다.  변화가 빠르고 급속히 복잡해지는 사회에서는 인간의 의식도 변화가 아주 빨라서 이른바 가치의 혼란이 오기 쉽다.  우리가 겪고 있는 혼란 중의 하나는 직업사회에서의 윤리관의 변화 또는 혼란이다.  직업이란 것을 생계의 수단으로만 보기 때문에 좋은 직업이란 결국 수입이 많은 직업이라는 관념이 지배하게 되는 것이다.  따라서 자기 직업에 대해서 공공성은 거의 생각지 않게 된 것이다.  천직의식에는 그 직업을 통해서 자기의 능력을 발휘하며 자기를 실현한다는 생각이 깃들여 있는 법이다.  그렇기 때문에 이런 의식을 가진 사람은 직업을 함부로 바꾸지 않을 뿐더러 직장도 돈 몇푼 더 준다고 함부로 옮기지 않는다.
  직업생활에서 중요한 것은 이 직업에서만은 꼭 내가 성공하는 사람이 되어야겠다는 의지가 있어야 한다는 점이다.  이 직업에 관한 한 일급이 되겠다는 의식을 가지고 있지 않으면 진정한 천직의식이라고 할 수 없다.  미장이는 미자이대로 미장이로서 가장 뛰어난 미장이가 되겠다는 의식, 교사는 교사대로 가장 모법적이며 훌륭한 교사가 되겠다는 의식 등 자기가 하는 일에서는 다른 사람이 감히 뒤따라 올 수 없을 정도로 뛰어난 직업인이 되겠다는 생각, 이것이 바로 천직의식인 것이다.  언제나 그만둘 수 있고 다른 데로 갈 수 있고 직업을 바꿀 수 있고 또 때로는 팽개칠 수 있다고 생각하는 한, 개인적으로 성공적인 인생을 살아갈 수 없을 뿐더러 그 직업에서도 결코 성공할 수 없는 것이다.  천직의식은 곧 프로 의식(전문가 의식)이며 1급의식이다.  하늘이 불렀고 사회가 맡겨주었고 내가 선택한 직업이기에 이 길에서 완전을 이루어야겠다는 각오로 임해야 될 것이다.

프로 정신과 적당주의

  요즘 기업 쪽에서 야단스럽게 떠드는 소리를 자주 듣게 된다.  생산성 향상이니 품질관리이니 원가절감인 하는 말들이다.  이것을 쉽게 말하면 돈 덜 들이고 좋은 제품 만들자는 것 아닌가?  이렇게 풀이하면 "언제는 그런 생각 안했다, 뭐!"하고 콧방귀라도 뀌고 싶은 심정이 되기도 한다.  그러니 뭐 새삼스러울 것이 없는 표어들인 셈이다.  그렇다면 왜 새로울 것도 없는 표어들을 들추어내서 이 야단들이냐고 반문을 하게 된다.
  그동안 우리는 크게 경제적으로 성장한 것은 사실이고 이런 놀라운  성장 때문에 개발도상국가 중에서도 하나의 모범으로서 국제사회에 인정을 받기까지 되었으니 한동안 우리는 어깨가 꽤나 으쓱했었다.
  그런데 이런 자존심에 금이 가기 시작한 것이다.  왜냐하면 과거에는 노동집약적인 산업으로 싼 물건을 만들어 국제시장에 내보내서 많이 팔았기 때문에 돈을 벌 수가 있었으나 이제는 우리네 임금보다 싼 나라들이 나타나서 우리 시장들을 좀먹기 시작했기 때문이다.
  거기다가 아직 우리는 유럽이나 미국이나 일본의 제품과 겨를 만큼 뛰어난 품질의 상품도 개발하지 못하고 있어서 정말로 어중간한 형편에 있다는 것이 주지의 사실이다.
  그래서 수출도 그리 순조롭지 못하여 국내 경제가 크게 흔들리고 있다는 것ㅇ르 피부로 느끼고 있는 터이다.  그러니까 값이 싸고 품질이 우수한 상품을 만들어 팔지 않으면 국제경쟁시대에 우리가 살아남기는 매우 어렵다.  품질관리니 생산성 향상이니 원가절감이니 하는 표어를 새삼 들추고 나온 데는 이러한 배경 때문이다.  이것은 상식적인 이야기이다.  필자가 굳이 이 문제를 들고 나온 까닭은 사실은 다른 데 이유가 있다.
  좋은 품질의 상품을 만든다?  생산성을 향상시킨다?  원가절감을 한다?  이것은 그리 쉬운 일이 아니다.  이것은 단순히 손끝만의 기술적인 문재가 아닌 것이다.  이 목표를 성취시키려면 문화적 분위기나 우리의 사고방식을 혁신해야 한다.  적어도 몇 가지 중요한 점에서는 불가결한 조건이 된다.
  그 하나는 자기가 하고 있는 일에 대한 철저한 사명감 같은 것이다.  우리네는 노상에서 친구들을 만나 "자네 하는 일이 어떤가, 괜찮아? 재미좋아?"하고 건성으로 물어도 대개는 대답이 시원치 않다.  "그저 그렇지 뭐" 아니면 "죽기 못해 하네" 하고 건성으로 대답한다.  이것은 고쳐야 하는 습관 중의 하나이다.
  "응 재이 좋지, 열심히 뛰고 있네.  돈은 별로 벌리지 않아도 내가 좋아하니까 신이 나" 한다든지, "먹고 살 만큼은 월급을 주니까 우선 끼니 걱정 안해서 좋지.  그리고 내가 원해서 택한 거니까 끝까지 해보는 거지"라고 대답하면 오죽 좋겠는가 싶다.
  우리네 가정에서 아이들 중에 아버지의 직업이나 직무를 정확하게 알고 있능 아이들이 드물다.  대학생들을 면담할 때 특히 장학금 관계로 아버지의 직업을 물어보면, "무슨 건설회사에 다니시는데요.  상무인가 전무인가, 그래요" 한다거나 "회사에 나가세요, 구체적인 직책은 잘 몰라요"라고 대답하는 경우가 대부분이다.  왜 자기 직업에 대해서 그렇게도 만족하는 사람이 드문 것일까?  퍽 궁금한 노릇이 아닐 수 없다.
  적어도 자기가 하는 일에서 돈을 많이 벌겠다는 의욕을 앞세울 것이 아니라, 그 직무에 관한 한은 일급이 되겠다는 정신이 필요하다.  유대인의 정신이 바로 프로 정신이다.  "무엇을 해도 좋다.  그러나 그 일에 최선을 다하라"라고 가르치는 것이 유대 교육이다.  남의 추종을 불허하는 '1급정신'을 갖는 다고 하면 결코 우리는 품질관리에서 뒤떨어지지 않을 것이다.  1급정신을 곧 최고의품질을 만들겠다는 정신이리까.
  두번째로 프로 정신은 최선을 다하는 정신이다.  일본의 프로 야구선수들은 교통기관을 이용할 때 절대로 찬바람이 들어오는 창 쪽에 어깨를 기대는 법이 없다고 한다.  왜냐하면 찬기운이 어깨속에 스며들게 되면 어깨가 시리거나 아파서 공을 던지는 데 지장이 있기 때문이라고 한다.  여행 중에도 이렇듯이 승리를 위해 최선을 다하는 정신을 간직하고 있는 한, 그는 진정으로 승리할 수가 있을 것이다.  직장을 단순히 노임이나 받아먹는 곳이라고 생각하는 한은 회사도 본인도 절대로 성장할 수가 없다.
  셋째로 르로 정신은 자존(自尊)의 정신이라 할 수가 있다.  3대째 북을 만들고 있는 한 고장(鼓匠)을 보고 비록 가난하게 살망정 떳떳하게 살고 있는 모습에 머릭 숙여짐을 느낀 적이 있다.  그는 대단히 뻣뻣했고, 오만해 보이기까지 했다.
  그리고 북을 아무에게나 함부로 팔지 않는다는 것이다.  그 북을 사랑해줄 사람에게만 판다는 것이다.  그러기에 그는 그 만큼 품질관리에 철저히 해서 클레임을 당하지 않는다는 것이다.  우리에게 이런 자존심이 있어야 되지 않을까 한다.  "어디감히 코쟁이가 우리 물건을 시원찮다고 되돌려 보내?  안될 말이지" 하는 배짱을 가지고 우리가 하는 일에 임한다고 하면 우리는 품질관리에 기필코 성공할 수 있으리라고 확신하다.
  넷째로 프로 정신은 책임지는 정신이다.  그 긴 어셈블링 라인을 맡아가지고 있는 종업원들이 자기가 맡은 부분의 땜지리나 바느질에서 책임을 다한다고 한다면 품질관리에 아무런 문제가 없을 것이다.  반며네 책임정신이 결여되어 있으면 그 회사의 제품은 현지에서 몽땅 되돌려 보내지고 말 것이다.  그러 결과는 곧 파멸과 직결된다.  파탄을 예방하려면 책임지는 정신을 가져야 하는 것이다.
  마지막으로 우리의 문화양식에 박혀 있는 "대강대강 해라"하는 대강대강 습관과 그저 '왕창 한탕' 하는 한탕주의는 품질관리의 적이다.  우리가 이렇게 나쁜, 아주 잘못된 국민적 결함을 시정하기 않으면 품질관리나 생산성 향상 따위는 결코 성공할 수가 없다.  일확천금주의적 사고나 태도 속에 숨어 있는 보이지 않는 적이 우리의 생활을 파괴로 몰아넣게 되는 것이다.  그것이 바로 반프로 정신이라고 할 수 있다.
  극심한 국제경쟁사회에서 살아남으려면 우수한 제품과 동시에 우수한 인재도 길러내야 한다.  그러기 위해서는 무엇을 하든 이 프로 정신이 몸에 배게 가르쳐야 한다.  프로 정신!  그것이 바로 품질관리의 원동력이요, 생산성 향상의 지름길이요, 원가절감 전략의 핵심인 것이다.

나는 내 영혼의 선장

  옛날 그리스의 '이솝'이라는 사람은 우화에서 "신은 스스로 돕는 자를 돕는다"는 말을 한 적이 있다.  이 말은 2,500년이 지난 지금도 우리 생활 속에 깊이 뿌리내려 생활의 좌우명으로 쓰이고 있다.
  사람이란 결국은 외토리이다.  삶의 목표를 세우고 그것을 향해서 열심히 뛰는 것은 자기 자신이지 부모도 형제도 또 자식도 아니다.  목표란 자기 자신의 것일 때에만 안으로부터 그것을 성취하기 위한 힘이 솟구치는 법이다.  남이 정해주었거나 강요하는 목표는 그리 탐탁하지가 않는 법이다.
  또 뭔가 말은 일을 해내려고 할 때에는, 제각기 자기 일을 책임지고 열심히 해낼 때만 그 열매를 자신의 것으로 만들 수 있다.  아이들의 공부도 부모가 대신해주거나교사가 대신해줄 수는 없다.  책임을 져야 할 일은 책임감을 가지고 해니지 않으면 그 결과는 실패뿐이다.
  사람은 주어진 운명을 혼자 지고 가야 된다.  그 누구도 자기 운명을 대신해주지 않는다.  자기 자신은 자기 운명의 주인이다.  자기의 주인이 될 수 있는 사람만이 다른 사람의 주인이 될 수 있다.  우리에게는 진정한 의미로 자기의 소유라고 할 수 있는 것은 자기 자신뿐인 것이다.  자기 자신의 주인이며, 지휘관이어야 한다.  사람들이 직장이나 어떤 단체 속에서 다른 사람과 조화롭게 살아가지 못하는 중요한 이유중의 하나는 자기 스스로를 다스릴 자신이 없기 때문이다.  화가 난다고 둘러엎고, 치고 받고, 고함지르고 욕지거리를 하면, 곧 그 많은 동료들에게서 자기는 패배당한 셈이 되는 것이다.  자기를 이기는 자가 진정한 승리자인 것이다.
  헨리라는 영국의 시인은 "메아리"라는 시에서, "저승으로 가는 문이 얼마나 좁든, 두루마리 책이 벌로 가득 차 있든, 그것은 상관었다.  나는 내 운명의 주인이며 나는 내 영혼의 선장이니" 하고 읊었다.
  자기 자신 이외에 누가 자기를 그토록 생각하며 누가 자기의 책임을 대신하며 대신 죽을 것인가?  오직 자기 자신만이 자신에게 책임질 수 있다.  자기 혼자의 힘으로 만드는 운명 외에는 다른 어떤 운명도 있을 수 없다는 것을 먼저 이해하지 않고서는 인간은 어떤 것도 꾀할 수가 없다.
  스스로를 돕느다는 것은 남에게 도우믈 기대하지 않고 자기 안에서부터 도움이 온다는 뜻이다.  밖으로부터의 도움은 그 효과가 미약한 것이 보통이다.  그러나 안으로부터 오는 도움, 자조정신을 항상 고무적인 것이다.  자기 자신을 도우려는 안으로부터의 힘이 있어야만 자기를 이겨낼 수 있고 자기를 이겨낼 수 있어야만 비로소 자기 완성을 할 수 있다.
  돕는 손이 기도하는 입술보다 더 성스럽다는 말이 있다.  스스로 돕는 자른 하늘로부터 도움을 얻을 수가 있으나 자신을 잃고, 게으르고, 나태하고, 남에게 의지하고, 노예근성을 가지고 잇는 사람을 결코 성공할 수가 없다.  자기를 돕는 노력만큼 밖으로부터도 도움이 오는 법이다.  자신 이외에는 누구도스스로에게 평화를 가져다주지 않는다.  자신은 자기 영혼의 선장인 것이다.

마력을 가진 말 한 마디

  옛날 서양 어느 나라에 성자가 한 분 있었는데, 진리의 말씀을 잘 가르쳐주기 때문에 먼 곳에서부터도 많은 사람들이 몰려와서는 가르침을 받곤 했다.
  하루는 너무 혀를 잘 놀려서 실수를 잘하는 젊은이가 "저는 하고 싶은 말이 있으면 참지를 못해 실수를 잘하니 이 버릇을 좀 고쳐주십시오" 하고 찾아왔다.
  "성자님, 어떻게 하면 이 주둥아리를 좀 덜 놀리게 할 수 있을지 가르쳐주십시오"라고 청했더니, 그 성자가 말하기를 "자네 당장에 집에 돌아가서 닭을 한 마리 잡아가지고 오게"라고 가르쳐주었다.
  이 젊은이는 어떻게 하면 말 실수를 안하게 되는 방법이 없겠는가 하고 물르러 왔는데, 닭을 잡아오라니 이상하다는 생각으로 집에 돌아가서 닭을 한 마리 잡아서 자루에 넣어왔다.  "성자님, 닭을 잡아왔습니다.  이젠 됐습니까?" 하고 물으니까 성자는 "그러면 그 닭을 도로 가져가서 그 닭의 털을 모두 뽑아가지고 오게" 하고 말했다.
  또 이 젊은이는 이 성자가 노망을 했나 싶어서 의아한 생각으로 돌아가 닭의 털을 모두 뽑아 주머니에 넣어서 가져왔다.
  "성자님, 보시다시피 닭털을 모두 뽑아가지고 왔습니다.  이제는 혀를 놀리지 않는 비결을 가르쳐주시겠지요?"
  "자네, 그 닭털을 가지고 가서 온 동네에 뿌리고 오게."
  젊은이는 더 어이가 없어서, 돌아가서는 온 동네에 뿌리고 다시 성자 앞에 와서는, "성자님, 저는 성자님이 하라시는 것을 모두 다 했으니 이제는 저에게 좋은 가르침을 주시겠지요?"라고 청했다.
  "자네, 이제 가서 그 닭털을 모두 도로 주워서 담아오게."
  젊은이는 어이가 없었다.
  "성자님, 그건 안 된 말씀입니다.  그 닭털이 한군데도 남아 있을리 없습니다.  다 날아가고 없을 게 아닙니까?  지붕 위로, 들로, 산으로, 나뭇가지로 날아가버린 것을 어떻게 주워 올 수 있습니까?  그것만은 할 수가 없습니다."  젊은이의 애원에 성자는, "그럼 돌아가게, 자네는 이제 다 배웠어, 내 가르침을!"하고 말했다.
  "…‥"
  젊은이가 허탈상태로 집으로 돌아가면서 곰곰히 생각했다.  사람이 한번 뿌리고 다닌 말은 다시는 주워담을 수가 없다는 것을 드디어 깨닫게 된 것이다.
  말은 같은 말이라 할지라도 사람을 살리기도 하고 죽이기도 하는 마력을 가지고 있다.  우리는 말을  
할 때에, 먼저 생각하고 말하는 것이 얼마나 중요한가를 느낄 때가 많다.
  "예, 에미 속 좀 작작 태워라.  네가 없어지든지 내가 없어지든지 결판을 내자."
  이런 말로 자녀들은 가출이나 자살을 하게 되는 것이다.  부모가 원하는 것은 그 말대로가 아니라, "나가면 안 돼.  부모 말을 좀더 잘 들어줘"인데, 그 말이 저렇게 빗나가면 자녀들의 행동도 빗나가는 것이다.  한번 뱉은 말은 다시 주워담을 수가 없다.
  우리가 어떤 거래를 할 때에도 먼저 다음과 같은 자문자답을 해보자고 제안한 사람이 있다.  "그것은 상대방에게 어떤 이익이 될 수 있을까"라고
  서양말에 "기브 앤드 테이크(give and take)"가 있고 우리 속담에도 "가는 말이 고아야 오는 말이 곱다"가 있으니 거래 방식이 비슷한 셈이다.  가는 말이 고와야 오는 말도 곱다는 것은 인간사에서 철칙이다.
  남을 헐뜯고 비꼬고 빗대어서 하는 말은 다시 거기에 독물이 첨가되어서 되돌아오는 법이다.  말에는 마력이 있다는 것을 항상 기억하라.

감사하는 것은 생각하는 것

  우리가 풍요 속에 있을 때 하는 감사보다 우리가 역경 속에 있을 때 하는 감사의 의미가 더 크다.  이 말은 참으로 도전적인 말이다.
  하루는 조그만 화분을 두 개 사서 지나가는 택시를 불러 세우고 실어 달랬더니, 일언반구의 반응도 없이 다른 승객을 태우고 도망가버렸다.  잠시 후 호의를 보여준 운전기사가 있어서 간신히 싣고 가게 되었다.  너무 고마워서 50%의 보너스를 준 일이 있다.
  나는 강의실이나 현관 또는 도서관에 들어갈 때 내가 열어 놓은 문을 "감사합니다"라는 말 한마디 없이 몸을 잽싸게 돌려서 쓱 비비고 안으로 들어가는 학생들을 가끔 본다.  자주 당한 일이라 이런 일은 언짢아 하기보다는 애교로 보아주게도 되었지만, 학생들에게서 "감사합니다"라는 말을 한번 들어보았으면 하고 생각할 때가 있다.  그러나 나는 여기서 이런 일상적인 감사를 문제삼으려는 것이 아니다.  좀더 근원적인 차원에서 '감사'를 생각해보려는 것이다.  스코틀랜드의 법률가이고 문학가인 보즈웰은 "감사는 훌륭한 교양의 열매이다.  천한 사람들 사이에서는 그것을 찾지 못한다"라고 했으며, 영궁의 서간문 작가 핼리팩스 경은 "감사할 줄 아는 마음씨는 돈으로 살 수 없는 것 중의 하나이다"라고 했다.  또한 동양의 고전인 [명심보감(明心寶鑑)] "성심(省心)"편에 남송(南宋) 고종(高宗) 황제는 "몸에 한가닥 실오라기라도 감았거든 항상 베짜는 여인의 수고를 생각하고 하루 세끼의 밥을 먹거든 매양 농부의 노고를 생각하라" 했다.  여러분이 잘 알 듯이 그리스의 철인 탈레스는 "운명의 신에 갖아 감사를 올리고 싶은 세 가지 축복이 있으니, 첫ㅉ 짐승이 아니고 인간으로 태어난 것, 둘ㅉ 여자가 아니고 남자로 태어날 것, 셋째 야만인이 아니고 그리스 인으로 태어난 것이다"라고 감사했다.  당(唐)나라 시대 문학자인 한퇴지의 고사에는 "가맛의 정이 뼈에 스민다"라고 했다.  성경 말씀에도 "범사에 감사하라, 쉬지 말고 기도하라"고 하지 않았는가?
  이 모든 말들이 한결같이 영감을 불러일으키는 명언들이다.  그런데 도대체 감사란 무엇인가?  감사를 할 줄 아는 마음은 어떤 정신적 상황에 있는 것을 말한는 것인가?
  내가 독일어를 처음 배우기 시작할 때, 생각한다는 말의 denken과 감사한다는 말의 danken을 가끔 혼돈한 적이 있다.  머리가 나빠서인지 지금도 가끔 혼동한다.  그리나 이 denken과 danken의 혼동이 변증법적으로 새로운 진리를 만들어준다는 것을 몰랐다.  금세기의 위대한 실존주의 철학자인 칼 야스퍼스는 나의 이 혼동은 명쾌하게 해결해주었다.  그는 'Danken ist denken'이라고 표명하였다.  즉 '감사한다는 것은 생각한다는 것'이란 것이다.  남송 고종의 말 가운데도 있듯이 "몸에 한가닥 실오라기라도 감았거든 항상 베짜는 여인의 수고를 생각하고"의 이 '생각하고'와 농부의 노고를 '생각하고'의 '생각하고'는 바로 감사하라는 뜻이다.
  그러므로 감사의 정신적 상황능 곧 생각하는 정신임을 말하는 것이다.  생각한다고 함은 무엇을 생각한다는 것이며 또 어떻게 생각한다는 것인가?  생각에는 두 가지 측면이 있으니 하나는 '무엇에 관해서 생각하는' 일이요, 다른 하나는 '무엇을 생각하는'것이다.  무엇에 관해서 생각한다는 것은 이른바 대상인식을 말하는 것이요, 추상화된 실재를 문제삼는 정신작용이다.  그러나 무엇을 생각한다고 함은 주체적인 체험 또는 공감의 작용을 말하는 것이다.  감사는 바로 무엇에 관해서 생각하는 것이 아니고 '무엇을', '바로 그것을' 생각하는 정신이다.  누구에 관해서 생각하는 것이 아니고 누구를 생각하는 정신이다.
  부모에 관해서 생각하는 것이 아니고 부모를 생각할 때, 그것은 감사의 마음가짐이 되는 것이다.  선생님을 생각할 때 사은이 되는 것이며 신에 관해서 생각하는 것이 아니고 신을 생각할 때, 극서은 신의 은혜에 감사하는 것이 된다.  누구를 생각한다 함은 나 아닌 다른 사람을 생각하는 일이며 다른 사람 즉 너를 내 생활 속에 영접하는 일이다.  그것은 곧 공감과 동일화의 경험을 말하는 것이다.  실존심리학자인 에이브람 마슬로우 박사는 "무엇에 관해서 생각한다 함은 방관자적 인식을 말하는 것이며 무엇을, 바로 그것을 생각하는 것은 경험적 또는 참여자적 인식"이라 했다.  헤엄을 칠 수 있는 사람만이 헤엄칠 때의 느낌을 알 수가 있다.  헤엄치지 못하는 사람과 공감을 갖게 되려면 그 헤엄치는 사람 속에 들어가야 되는 것이다.
  정신병자들은 사람의 행복이나 감사하는 정신을 결코 알 수 없으며 동시에 이들은 '너'와 '내'가 공감하는 것과 같은 체험을 느낄 수 없는 것이다.  감사란 정신적으로 건강한 사람만이 발굴해낼 수 있는 혜택이며 때로는 역경 속에 있을지라도 자기를 지탱해주는 힘인 것이다.  다른 사람을 내게 받아들이는 경험, 다른 사람의 자리에 서보는 경험, 다른 사람의 경험을 같이 나누어 가지는 경험, 다른 사람의 고통을 나누어 느껴보는 경험이 바로 감사의 정신인 것이다.  방관자적인 입장이나 이방인으로서, 다만 밖에서 들여다보고 관찰하고 분석하공 이해하고 그러고는 그 대상을 포기해버리는 태도가 아니고, 그속에 같이 있고 그의 심장으로 같이 뛰고 그의 피부로 같이 감촉하고 그의 허파로 같이 호흡하고 같은 눈으로 보고 같은 귀로 듣는 경험이 필요한 것이다.  이방인들의 지식은 넘쳐 있지만 같은 고장의 사람으러서의 공감과 동일화와 상호목입은 찾아보기가 어렵다.
  부모와 자녀, 교사와 학생, 이웃과 이웃 모두가 방관자이고 이방인이지, 교향사람은 아니다.  흔히 현대인은 고향을 상실했다고 하는데, 고향도 집도 다 상실한 사람들이다.  우리들은 일체감이나 감성이입을 경험하기에는 서로 너무 멀리 떨어져 있다.  우리들에게 서로 가까이 만나는 경험이 필요하다.  이 만남은 나와 너의 관계에서 이루어지며 이 관계는 인격과 인격의 만남의 관계이다.  나와 너의 관계란 너의 부름에 내가 인격적으로 응답하는 부름과 응답의 대화적 관계라고 마르틴 부버는 말하였다.  이와 같은 너와 나의 만남의 관계는 구체적 상황 속에서 일어나는 일이지 결코 추상화된 관념에서 일어나는 사건이 아니다.  신만이 아니라 인간과 자연, 인간과 인간의 만남도 마찬가지이다.  에릭 프롬은 "이웃을 사랑할 줄 모르는 자가 신을 사랑한다는 것은 허위요, 날조에 불과한 것이다"라고 했다.  다른 사람과의 인격적인 만남에서 성실성을 지키지 못하는 사람이라면, 신과의 만남이란 가당치도 않은 장난인 것이다.
  스위스의 심리학자인 쟝 피아제는 어린아이의 이식의 특징을 자기 중심성이라고 했다.  이 자기 중심성이란 이 세계는 오직 자기의 지식이 지배하는 대로의 것이며, 타인이란 오직 자기의 신체와 그 행도의 일부라고 생각하는 경향을 말한다.  이들에게는 '너'가 아직 형성되어 있지를 않다.  이와 같은 경향은 아동기까지 계속된다.  청년기가 되어서야 비로서 너와 내가 분화되면서 대화적인 관계, 변증법적인 관계에 들어가게 되는 것이다.  현대인은 이 너와 나의 분화만이 있고 대화는 없다.  너와 나의 대립만 잇고 이것들의 종합이 없다.  이웃의, 친구의, 가족의, 스승의, 학생의 부름에 응답하면서 너와심정이 직접적으로 교통하는 경험이 우리에게는 부족하다.  바로 감사의 정신이 부족한 것이다.
  앞어서 감사한다는 것은 생각하는 것이라 했다.  그런데 우리는 파스칼의 말처럼, 말은 많고 생각은 적은 것 같다.  현대적으로 말하면 행동은 많고 생각은 적다고 해야 옳을지 모르겠다.  말은 많되 의미 없는 말이 넘치고 있으며, 행동은 많되 의미 없는 행동이 너무도 만핟.  그런 것들이 다 생각이 부족한 탓이라 하겠다.  생각하는 깊이가 없고 무게가 없다.  그뿐 아니다.  그 생각을 담는 그릇인 언어도 미숙하다.
  학생들이 교수실에 노크하고 들어오면 "선생님, 의논드릴께 있어서 왔습니다" 한다든지, "선생님 좀 따질 일이 있어왔습니다" 한다든지, "선생님 날씨가 추워서 커피 한 잔 마시러 왔습니다.  좀 주시겠어요?" 한다든지, "선생님 뵙고 싶어서 그저 들러봤어요" 하지 않고 학생들은 "선생님, 저 있잖아요?" 한다.  그러면 나는 있기는 뭐 있어?"하고 반문한다.  이런 말투는 어휘가 부족해서도 아니고 문법을 몰라서도 아니다.  생각이 부족해서이다.  그런데 이 언어란 사회적 교통을 통해서만 발달하게 되는 것이다.  인간과 인간의 상호작용, 즉 대화를 통해서 발달하고 성숙하는 것이다.  언어란 우리의 생각을 함께 구성하는 능동적인 역학를 하는 것이다.   따라서 이 언어가 성숙되어 있지 않으면 우리의 생각도 성숙될 수가 없으며 그 역도 또한 진리이다.  언어ㄹ 기능에는 대상과 사실을 표시하는 상징기능, 생각을 표현하는 기능, 행동을 유발하는 기능이 있다고 하는데, 심리학에서는 언어란 인격의 발달에 크게 영향을 준는 요소라고 보고 있다.  우리는 성숙된 언어를 가지고 있어야 성숙된 인격을 소유할 수 있다.  딸서 생각하는 것과 인격은 서로 떼어놓을 수 없는 관계에 있는 것이다.  '감사(感謝)'의 '謝'자는 '言'변에 쏠 '  '자이니 말을 쏜다는 뜻 아니가?  감사한다는 것은 말과 관계가 있다.  '感'자에는 마음 '心'받침이 있으니 마음과 말의 문제이다.  감사하는 마음은 생각하는 마음이다.  생각하는 마음은 말과 인격을 필요로 하는 것이다.
  로댕의 생각하는 사람의 상은 생각의 읨를 잘 드러내 보여주고 있다.  생각하는 것은 집중하는 일이요 집중하는 일은 내 속에 또 하나 다른 나와 대화하는 일이다.  우리가 뭘 골똘히 생각한다고 할 때, 그것은 내 속의 또 다른 나와 부르고 응답하는 관계 있는 것이다.  따라서 생각하는 것은 대화하는 일이요 이 대화는 너와 나의 만남이다.  이 만남은 상호적이며 직접적이며 현존적이며 전인적인 것이다.  이 만남이 지접적인 관계 속에 들어갈 때 그것이 우리의 행동이 된다.  따라서 이 행동은 그 근원이 생각 속에 있는 것이다.  의미 있는 행동이 되게 하기 위해서는 우리에게는 좀더 집중적으로 생각하는, 철저하게 생각하는, 깊이 파고들어가는, 물고 늘어지는, 뿌리를 뽑는, 결판을 내는, 이런 태도가 요청되는 것이다.  겉핥기와 단순한 긁적거림과 이것저것 시답지 않게 건드려보는 얄팍한 태도는 지양해야 한다.  심리학의 연구가 가르쳐주는 바는 우리가 뭔가를 생각할 때 머리로만 생각하는 것이 아니고 우리의 온 정신과 온 육체의 기능이 다 동원된다고 하는 것이다.  한 연구에서 피험자에게 눈을 갑게 하고, "어느 여름 날, 풀에서 수영하는 광경을 상상해보라" 했더니 상상만 하는 데도 인간의 뇌파뿐 아니라 팔, 다리, 동체, 손가락, 안구, 심지어는 목청까지 동원되어 움직였다는 보고가 있다.  철저하게 사고하는 자세를 기르자.
  감사하는 것은 곧 생각하는 것, 생각하는 것은 만나는 것, 만나는 것은 대화하는 것, 대화하는 것은 공감의 세계를 경험하는 것, 이 속에서 우리의 인격이 자라고 높여지고 고상해지고 성숙해지는 것이다.  그러기 위해서 우리는 생각하는 힘을 기르자.  좀더 깊고, 좀더 넓고, 좀더 높고, 좀더 철저하게 생각하는 힘을 말이다.  감사하는 생활을 한다는 것은 곧 남을 나의 세계 속으로 끌어들여 그와의 공감의 세계를 만드는 생활인으로 이것이 곧 인간답게 사는 일이 될 것이다.

생존을 위해서도 창조는 해야 한다.

  인류의역사를 한번 쭉 훑어보자.  역사가 소수의 예외적인 인물들이 생각과 행동에 의해서 크게 좌우되어왔음을 알 수 있다.  이 소수의 예외적 인물들일나 시상은 머리가 좀 돈 사람들이기가 쉽다.  그들은 처음에는 미치광이처럼 생각하고 또 미치광이처럼 행동했을 것이다.  그래서 보통 사람들로부터는 조롱거리가 되기도하고 배척도 받았을 것이다.
  그러나 그들은 비범한 사람들이었다.  어떤 점에서냐 하면 자기 자신이 마땅히 그런 생각을 해야 되고 또 그렇게 살아야 한다는 것을 굳게 자각하고 있었다는 점에서, 말하자면 확고한 신념을 가졌던 사람들이었다.  진짜로 미친 사람과 창조적으로 미친 사람 사이에는 종이 한 장 차이밖에 없다고 하는 말이 옳을 것이다.  세상은 이런 창조적으로 미친 사람들에 의해서 개척되고 발전되는 것이다.
  그래서 한 인간이 더 크고 한 기업이 더 발전하려면, 이와같이 창조적으로 부적응된 사람들을 존중하고 잘 키워주어야 한다는 것을 강조하고 싶다.
  이제 우리는 세계 어디든지 갈 수 있을 만큼 나라의 힘을 갖게 되었다.  처음에는 인구가 많아서 이민형식으로 외국엘 나갔지만 지금은 우리의 문화를 남에게 알려주기 위해서, 우리의 물건을 팔기 위해서, 우리의 기술을 가르쳐주기 위해서 세계 어디든지 갈 수 있고 또 가야 한다.
  그런데 문제가 있다.  우리가 남에게 보여줄 것을 가지고 있는가 하는 점이다.  우리가 남들에게 보여줄 자랑스러운 문화를 가지고 있으며, 자신있게 팔 물건을 가지고 있으며, 가르쳐줄 기술이 있는지?
  우리는 계속 새로운 무엇인가를 만들어내야 한다.  그래야만 사라남을 수 있다.  이 '새로운 것'을 만들어내는 힘을 '창조력'이라고 한다.
  우리는 새로운 제품을 만들어내야 한다.  그 제품은 더욱 편리하고 값싸고 성능이 우수하며 견고하고 인간 생활 향상에 기여하는 것이어야 한다.  일본은 잘살기는 하지만 목표와 철학을 잃은 나라이다.  그들에게는 삶의 목표나 발전의 지표 같은 것이 없으며 휴머니즘이나 선인 사상도 없다.  다만 잘사는 경제동물일 뿐이다.
  일본에 대해 느끼는 감정은 "야, 잘사는구나! 그러나 이렇게는 살고 싶지 않다" "아, 이 허전함이여!"를 되뇌이게 되는데, 이것은 필자만이 느끼는 감회는 아닌 것 같다.
  우리는 지금부터 어려운 상황에서 살아남아야 하는 긴박한 요청을 받으면서 살고 있지 않은가?  이러한 어려운 상황을 헤쳐 나가는 데에는 굳은 의지력도 필요하지만 머리를 써야 하고, 특히 창조적인 두뇌를 효과적으로 사용해야 한다.  이점에서 창조성을 우리의 생존과 직결된다.
  새로운 제품을 자꾸 만들어서 당분간은 다른 나라들이 모방할 수 없게 해야 한다.  새로운 제도나 조직도 만들어야 한다.  또 생활방식을 좀더 적극적이고도 활기 있게 하며, 더 즐겁고 유쾌한 것으로 바꾸어놓고, 호화롭고 보람 있게 하려면 새로운 생활방식의 창출도 아주 중요한 것이다.
  또 있다.  새로운 기술을 개발하는 일이다.  이것은 노하우로서 곧 일하는 방법이나 수단, 절차의 창조도 해야 한다.  제품을 만드는 기술뿐 아니라 가정이나 큰 기업을 경영하는 기술도 새로이 개발해야 하며 또 그것이 다른 회사나 다른 나라보다 뛰어나야겠다.
  창조 중에서도 최고의 창조는 가치의 창조라고 생각한다.  삶의 목표를 어디에 두어야 하는지를 밝혀준느 가치의 창조 없이는 한 사람이나 기업, 그리고 국가는 한갓 경제단위로 전락하고 말 것이다.  그러니까 잘살기는 하되 '인간다운 생활'은 아닌 것이다.  그래서 일본 사람들을 우리는 이코노믹 애니멀이니 섹스 애니멀이니 하면서 비꼬지 않는가?
  새롭고 멋진 것, 진정 매혹적이면서도 인류생활에 유익한 제품, 제도, 법률, 조직, 생활양식, 기술, 가치를 만들지 않으면 앞으로 우리는 생존 자체에 위협을 느끼게 될 것이다.  그래서 창조는 생존의 원동력이라고 할 수 있다.  이런 멋진 창조를 사는 사람 중에는 좀 삐딱하고 괴짜스럽고 다소 이탈적이고 때로는 미치광이처럼 보이는 사람도 있다는 것을 앞에서 말했다.  진정 창조적으로 부적응된 사람이 많이 배출될 수록 그 사회는 희망이 있는 것이다.
  
</tdmsfiletext>
