<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1459.txt </filename>
<title> 일본인과 한국인 이점에서 크게 다르다 </title>
<author> 도요다 아리츠메도 저 ; 황인권 역 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 동학사 </publisher>
<kdc> 182.6911 </kdc>
<tdmsfiletext>
프롤로그
『한국의 도전』이후의 두 번째 저서
  몇년 전 본업인 소설쓰기를 그만두고 한국에  대한 책을 쓰게 되었다. 『한국의 도전』이 
바로 그것인데 이때의 반향은 대단하였다. 물론 정기간행물의 권위있는 서평에도 게재되어, 
나름대로 꽤  많은 부수가 판매되기도  했지만 소위 문화인으로부터는 비국민  취급을 받게 
될지도    모를    분위기가    되어버렸다.    〈박정권의    주구〉에서부터    시작하여 
〈한국재벌〉이라고 하는 험담까지 듣기도 했다.
  나는  그때까지  한국에 수십  차례  드나들었고  일단은  한국어를 말할  수  있었으며, 
한국서적을 읽을 수 있었다. 물론 이 모든 것은 자비로 행하였고 모처에서의 강요에 의해서 
책을 쓴 것은 더더욱 아니었다.
  그런데도 당시의  일본에서는, 한국에 대해서  자유롭게 말해서는 안되는  분위기였던 것 
같다.
  북조선(조선민주주의  인민공화국)으로부터  초대되어 일본에  들어와서  '타이코모치'와 
같은 문장을  쓰면, 진보적 문화인으로서  존경받고, 거꾸로 자기 마음대로  자비로 한국에 
가서  자유롭게 문장을  쓰면, 비국민  국적(國賊)으로 지목되는--1970년대는  분명히 그런 
분위기에 놓여 있었다.
  이것은 당시의 일본 매스컴 보도의  탓으로 그들은 한국을 독재국가라고 제멋대로 규정해 
버렸던 것이다.
  미국의 사회학자 다니엘. J. 브아스친은  그의 저서 『환영(幻影)의 시대』에서 매스컴이 
만들어내는  환영을  유사  이벤트라고   말하고  있다.  언론통제,  정보통제라고  말하면 
국가권력에 의한 것이지만, 아무튼 고려해 보아야 할 문제다. 그러나 브아스친이 이미 30년 
전에 지적하고 있는 바와 같이, 매스컴 그 자체의 자발성 쪽이 두렵다.
  일본의  한국보도는 오랫동안  완전히 유사  이벤트화하고  있었다고 할  수 있다.  이는 
한국에  대해서만이  아니다.  [중국의  문화 대혁명  예찬]과  기사  등도  마찬가지이다. 
1980년대에  들어서자  이들의 보도를  재검토하는  움직임이  나타나기 시작하였다.  일본 
국내에서    재검토되었을    뿐만    아니라,   중국에서도    [농업은    대색(大塞)에게 
배운다][조반유리(造反有理)]등의 예전의 슬로건은 자취를 감추었다. 
  중국에  대해서는 보통사람  이상으로  배운 것도,  연구한  것도 없으므로  삼가하지만, 
한국보도에 대해서는 말하고 싶은 것이 많다.
  70년대의  한국보도는  일본의 거대  매스컴의  권력장악을  위한 쿠데타로서  행해졌다. 
한국을   완전히  부정하거나,   일본에  북조선형의   정보완전관리국가를  만들기   위한 
포석이었다고밖에  생각할 수가  없는  것이다. A신문의  논조는  바로 그것이었다.  만약, 
일본에 북조선형의 정권이 탄생하면 A신문은  그 기관지에 알맞는 존재가 되어, 일본국가의 
생살여탈권을 장각하는 것이 가능해진다. 이것이 두려운 것이다.
  나는 본업인 작가로셔의 단체 이외에는 어떠한 정치·경제 단체에도 소속하고 있지 않다. 
한일친선을  원하는  점에서는  남에게  조금도 뒤지지  않을  작정이지만  정치색이  있는 
한일친선협회에는 들어가  있지 않다.  색안경을 끼고  보는 것을  도저히 용납할  수 없기 
때문이다. 한편으로는  관심이 있는 고대사의  모임에 들어가 있을 정도이기  때문에, 어떤 
이데올로기에도 가담하고 싶지  않은 것이다. 그렇다고 우익도  아니다. 천황제의 존속에도 
나  자신은 상당히  비판적이다. 천황제의  존속에도 나  자신은 상당히  비판적이다. 나는 
스스로 공부하고 자신의 눈으로 확인한 것 이외에는 발언하지 않는다.
  '말을  하면  입술이  시리도다'를  혼자   마음속으로  생각하여  그런  줄로  믿었으면 
좋았겠지만 한국을 여행하는  동안 말하고 싶은 것이 생겨서 마침내  진심을 토로해 버리고 
말았다.
일본에 〈한국전문가〉가 많지 않다
  최근에는 조금 냉소적으로 이러한 것을 하고 있다.
  "한국은 도락(道樂)입니다."
  도락이라고 하는  말투가 불손하게 들릴지  모르나 값싼 정의감을 휘둘러서  이웃 나라에 
대해 과격한  것을 말해서 생계를  유지하고 있는 사람보다  훨씬 낫지 않은가.  또한 이웃 
나라의  약점을 이용하여  자기편이 되게  하는 구실로  여러 가지의  이득에 도움이  되는 
것보다도 나을 것이다.
  사실,  한국은 나의  도락인 것이다.  지금까지  몇십 번이나  왕래하고 있다.  계속해서 
일본에서는 가기도  하고 오기도  한다고 하지만, 한국에서는  오기도 하고  가기도 한다고 
한다. 이러한 점도 한국과 일본의 커다란 차이점이 될 것이다.
  서울 출신의  유학생인 여학생에게 매주  1회 우리집에  오게 해서 한국어를  배우고, 그 
동안 아내도 함께  한국어를 열심히 배운 덕택에 한국여행에서의 간단한  쇼핑정도는 할 수 
있게 되었다.
  생각해  보면 일본에는  한국에 대한  전문가가  지금까지는 그리  많이 않았다.  한국에 
대해서 경기가 좋다든가, 근사한 것을 말하기도  하고 쓰기도 하고 사람은 극소수에 지나지 
않는다. 그럼에도 불구하고  꾸준히 계속해서 노력과 시간을 투자하여  소위 무보수로 이웃 
나라의 것을 알려고 하는 사람은 의외로 적었다.
  물론, 전혀  없다는 것은 아니다. 상사원,  유학경험자 등 대단한 한국통도  꽤 있었으나 
일본의 매스컴은  그러한 사람들에게 의견을  구하지 않았기 때문에 일본  매스컴이 그리는 
한국 이미지를  전혀 반영하지 못했던  것이다. 또  소위 지식인, 문화인이라고  하는 거대 
매스컴의  마음에 드는  인종에게  진실로  한국을 알리려고  하는  사람이 적었다는  것도 
사실이다. 소위 문단에도 한국을 아는 사람이 거의 없을 정도다.
  몇년 전  동경에서 개최된  국제펜클럽대회에서는 나도 안내원으로  동원되어 한국대표단 
40인을  상대로 일한  경험이 있다.  1대 40이라고  하는 상태에서는  죄송하지만 하나하나 
상대의 얼굴과 이름을 기억하는 것은 불가능한 일이다. 서투른 한국어로 악전고투하고 있을 
때 지원군이 나타났다. 아름다운  치마저고리 차림으로 도와주었던 사람응 오이지마(生島治  
)씨의 부인으로 한국 출신이었다.
  파티석상에서  평상시 한국에  대해서 경기가  좋다든가, 이를테면  '독재정권 물러가라' 
식의 슬로건을  외쳤던 일본인  작가는 조금도  도움이 되지  못했다. 한국어를  모를 뿐만 
아니라  한국에 대해서  아무것도  아는  것이 없었다.  그뿐이  아니다. 순수한  한국인과 
이야기를 해보려고 하는 의지도 없는 것 같았다. 북조선 지지, 원자력발전소 반대라고 말해 
버리면 진보적이고 저명한 사람이 되어 수입과 명예가 보장되는 그러한 장치였다.
알지 못하는 것을 말할 수 있는가
  몇년  전보다 조금은  나아졌다고는  하나  현재에도 일본의  한국에  대한 보도는  역시 
왜곡되고  있다. A신문을  비롯한  기내 신문권력,  그리고  일부의 텔레비전이나  라디오, 
진보적이고  하는 일부의  잡지 저널리즘의  정보조작에 의해,  완전히 유사  이벤트화하여 
버리고 있다.
  한국의  지식인과 이야기를  하다 보면  이들이 의구심을  갖고 있는  것은 일본의  거대 
매스컴의 정보조작에 의한 반한논조(反韓論調)라는 것을 알 수 있다. 이는 일본의 매스컴이 
세계에서 제일 발달하고 있을 뿐 아니라, 신문의 발행부수 또한 대단하기 때문이다.
  새삼스럽게  한국에  대해서  쓰려고  했던  동기 중의  하나는  일본의  매스컴  보도를 
정화하는데 있다. 전에  책을 썼을 때, 호되게  〈비국민〉,〈국적〉취급을 받지 않았던가! 
일본의 진보적 문화인, 여론지도자라고 불리우는 사람들이  10년 전 혹은 15년 전에 한국에 
대해서 어떤 논조 아니, 어떤 선동을 시도했던가를 검증해 두고 싶은 것이다.
  나는 소설가이고, 소설쓰는 것을 천직으로 알고 있다. 때때로 어떤 주제에 대해서 발언을 
구한 적이  있기는 하지만,  원래 재주가  있는 쪽은  아니기 때문에  비교ㅓ 모든  문제에 
대해서 무책임하게 발언하여  돈을 번다는 것은 불가능한 일이다.  신변잡기 같은 에세이를 
쓴다  해도 어는  일정한 시간과  돈을 투입하여,  소설의 배ㅕ에  사용할 목적에서  조사, 
연구해온 것만에 한정된다.
  그리고 만일 일단 말한  것이나 쓴 것이 잘못 되었다는 것을  알게 되면 반드시 정정하는 
것을 원칙으로 하고 있다.
  또 오랫동안 소설을  쓴 덕택에 다소간 이름도 알려졌기에 전화  코멘트라는 것을 구하는 
수가 많이 있는데 그때 내가 발언할 수  있는 문제가 아니면 단호히 거절한다. 이것은 나의 
미의식이기도 하며 책을 쓰기도 하고 발언을 하는 자세이기도 하다.
  그런데 세상에는 천재적인 사람이 있기  때문에 삼라만상 어디에도 일가견을 갖고 있다고 
하는  박람강기(광기?)한  진보적(퇴보적?)  문화인이라는 직업이  확실히  존재하는  것을 
인정받는 것 같다. '원자력발전소 없애버려라' '독재정권 물러가라'라고 부르짖는 것만으로 
돈이 굴러들어 오는 것도 그러한 것이 아닌가. 매스컴 접수를 노려서 말한 대로, 쓴 대로가 
천하에  공인받는  세상이기에 이만큼  즐거운  장사는  없다. 꾸준히  실질적으로  확실히 
연구하는 시간과 노력 등을 투입할 필요가 전혀 없는 것이다.
이름을 한글로 쓰는 문화인은 수상하다
  벌써  몇년 전의  일이  되지만, SF소설을  연재하고 있던  잡지의  편집부에 갔을  때의 
일이다. 그 편집부와  같은 층의 다른 파트에 그 잡지사가  출판하고 있는 주간지 편집부가 
있었다. 그 곳의 데스크(Desk) 같은 남자가 '어이 다음의 특집은 한국을 치는 것이지만, 더 
좋은 기사거리가 없는가'하고 고함을 지르고 있다.
  이 사람의  입모양을 보아서는 이미  편집방침으로서 결정이  되어 있는 상태고  그 앞의 
단계로서 한국을 한 번 칠 것인가 어떨까 하는 질문이 나왔음이 틀림없다.
  한국을 치는  것, 이것이  일본의 실정처럼  되어 있었다.  그 때에는  입술을 깨물었다. 
그러한 테마(주제)라면  다수의 일본인  독자의 우월감을  부추긴다고 하는  계산이 있었을 
것이다.  또 그러한  편집자의 의도에  영합하는  한국에 대한  비판을 즐기면서  자극적인 
발언을 하는 문화인도 많이 있었다.
  일본에는  정치인(Politician)은 많이  있지만, 정치가(Statesman)는  거의 없다고  하는 
표현방법이  있다. 그런  식으로  하면, 일본에는  한국인(재일교포)만이  많이 있는  것이 
되는데, 이들은  한국어를 읽고 쓰지  못하더라도 조금도 지장이 없다.  포장마차의 오뎅집 
같은 것으로 기사거리는 어디에선가 물고  들어오는 것이기 때문에 기사거리가 어떻게 하여 
만들어지는가는 알 필요도 없다. 다만 기사거리를 어떻게 팔 것인가 하는 것이 사업 번창의 
비결이 된다.
  상대가 오뎅맛에 정통하고  있는 풍류를 즐기거나 아는 사람이라면  문제가 되지 않는다. 
이런 지독한  기사거리는 목구멍을  지나갈 수 없다고  거부해 버리면,  자연도태의 원칙이 
작용하여 악랄한 사업을 하고 있는 오뎅집은 파산해 버리고 만다.
  마찬가지로 한국문제에 대해서는 악화가 양화를 구축한다고 하는 그레샴(Gresham)의 법칙 
쪽이  우세한 것  같다. '억압된  인민과 독재정권'이라는  정석(定石)을 가져오면  어설픈 
지식인은 바로신용한다. 소위  한국인은 그것이 사업이기 때문에 파는  것에도 빈틈이 없는 
것이다.
  '나의  이름은  아,  한글(한국문자)로  쓰면 이렇게  됩니다.'  따위로  말하고  이름을 
ㅎ나글로 써서  상대를 연막치는 사람이 있다.  내가 사귄 진보적 문화인은  거의 대부분의 
한국어를 이야기할 수 없지만, 자기의 이름만큼은 한글로 쓸 수 있다. 일본에서는 그만큼만 
해도  한국문제의 전문가로  통하여  버린다. 그런  한국통이  대학의 선생이기라도  하면, 
한마리의 늑대의 소설가로서는 정말로 이익이 적은 것으로 된다.
  그런 이유로 내가  말하는 것을 신용받을 수  없었던 적이 여러 번  있다. 그러나 상대가 
한번이라도한국에   가본  적이   있는  사람이라면   일본의   거대  매스컴이   만들어낸 
'독재정권하에서 신음하는 남조선  인민'과 같은 유사 이벤트는 쉽게  무너뜨릴 수가 있다. 
자기의 눈으로 실제의 한국을 본 적이 있는  사ㅏ이라면 일본 매스컴의 한국에 대한 보도가 
〈허위〉 보도를 하고 있다는 것을 약간이나마 눈치채고 있기 때문이다.
한국에 대한 전문가를 찾는다
  몇년 전과는 달리 요즈음은 한국을  방문하는 사람이 증가하고 있을 뿐더러 한국붐이라고 
하는 표현조차 사용되고 있을 정도다. 이렇나  시대상황에 있어 한국에 대해서 새로운 책을 
쓴다는  것은 한국붐에  덕을  입어  버드나무 밑의  두  마리의  미꾸라지를 찾는  치사한 
놈이라고 혹평을 받을 것 같아 약간의 망설임이 있었다. 또한 새삼스럽게 내가 나설 자리가 
아닌 것 같은 느낌이 들기도 했다.
  일본에도 한국유학 체험이  있는 젊고 우수한 연구자가 자라나고  있다. 또 한국측에서도 
세계  각국에 있어서  한국학의 협상을  파악하려고  하는 움직임이  나오고 있다.  이러한 
실정에  비추어   볼  때   현재의  일본에서   나와  같은   낡은  타입의   하눅에  대한 
제너럴리스트(Generalist)가  필요하다고는  생각지  않는다.  한국에  대해서--다른  어느 
나라라도  좋지만--어쨌든 한  나라에 대해서  모드ㅓ 분야를  다 아는  것처럼 한  개인이 
발언하는  것은 불가능하다.  이제 일본에  있어서의 한국연구도  제너럴리스트의 시대에서 
전문가의 시대로 계속해서 들어가고 있을 것이다.
  세끼가와(   川夏  )씨의 『해협을  넘어간 홈런』은 틀림없이 야구에  한정된 것이지만, 
훌륭한 책이다.
  일본인도  이제는  각각의 분야에서  전문가가,  자기가  좋아하는 분야에서  개인적으로 
한국에 접근해야  할 것이다. 한국의 가요책,  한국의 도자기책, 한국의 수예책  등을 써도 
좋다.
  한국어가  가능한  자동차  평론가라면,  지금의 한국차는  재미있다는  것을  보증한다. 
문(Door)이 다섯  개, 햇치백이 있는  포니 엑셀은  소개할 만큼의 가치가  있다. 한국어를 
아는 팟쇼니스트가 있다면 사물놀이는 기분좋은 연주라는 것을 알 수 있다.
  〈독재타도〉라고 하는 공허한 슬로건을 휘두를  뿐인 한국통은 이제 나설 자리가 없다고 
할 수 있다. 
한국에 대한 잘못된 특별한 의식
  요즈음  일본과 한국의  유사점을  든 바언이나  기사 등이  눈에  띄고 있다.  나로서도 
일본인에게 한국을 알려주고 싶은 욕망으로  공통점을 소개하곤 했다.누가 뭐라 해도한국은 
일본에는 잘 알려져 있지 않은 이웃 나라로  먼저 친숙하게 해서 선입견을 가지고 미워하는 
것을 고치고 싶다고 생각했기 때문이다.
  "한국어는  일본어와 매우  유사합니다. 긍정문은  〈다〉로 끝나고,  의문문은 〈까〉로 
끝나는 등 꼭 닮았습니다. 거기에 문법도 동일합니다."
  "예, 그렇게 닮았습니까?"
  "그렇습니다. 영어를 배울  때의 9분 1의 노력으로  같은 정도의 수준으로 말할  수 있게 
됩니다."
라고  말을  주고받은  뒤,  상대가  '독재정권타도!'라고하는  방향으로가  아니라,  있는 
그대로의 한국을  알고 싶다고 생각하도록 만들어  간다. 일본인이 한국에 흥미를  가질 수 
있도록  하는 것이다.  이 작전이  잘못됐다고는  생각지 않지만  너무 지나치게  공통점을 
강조하면,  뭐든지  일본과  동일하다고  생각하는 사람이  있다.  그렇지  않아도  그러한 
일본인이 적지 않다.  한국인에 대해서 군사력만에 의한 우월감을  가지고 싶어하는 사람이 
지금도상당수에 이르고 있다.
  좌익계  쪽의  일본인은  더욱이  뒷처리를  맡을  수  없다.  한국인은  다시  교정하고 
가르쳐인도하고  사회주의  건설의  대의를   알리려고  하는  따위와  같은  과대망상같은 
사명감에사로잡혀 있는 사람도 상당수에 이르고 있다.
  "조선민족의  3분의  2  이상이  한국에  살고 있습니다.  그리고  그  가운데  대다수의 
조선인민은 위대한  김일성 주석님의  슬하에 엎드려 절하는  것을 원하고  있지 않습니다. 
당신은 민족자결의 원리를 부정하십니까?"
  좌익측의 선동가와 만날 때 나는 그렇게 말하기로 작정하고 있다.
  일본의 거대  매스컴에 의한 북조선  미화와 한국의 멸시라고 하는  정보조작에 놀어나고 
있는 일본인이 꽤 많다는 것은 확실하다. 또,  친한파라고 하는 사람 가운데도 전혀 한국을 
알지 못하는 사람도 있다. 모대학  교수는 여론지도자(Opinion Leader)의 실력에 힘을 빌어 
한국정부가  부담하는  비용으로  여행하고,  게다가나의  취급방법이  나쁘고  괘씸하다고 
아우성치는가 하면 이치에  닿지 않는 어려운 문제를 끄집어 내어  한국측을 곤란하게 하는 
것이다.
한국은 하나의 외국이다
  대체로 일본인은 한국이 외국이라고 하는 의식이  희박한 경향이 많다. 창구가 된 상대의 
한국인이 일본어를 말하기 때문에 일본식이 모두 통용되면 마침내 착각하여버린다.
  한일양국의 사이에는 확실히공통점도 적지 않다. 그러나, 그것을 지나치게 강조하는 것은 
오히려  위험한 일이다.  하지만 나의  경우는 처음부터  한국을 외국이라고  인식해 왔다. 
재일한국인의 친구들을  제외하고 친구로서 사귄  한국인이 일본어를 거의 말할  수 없었기 
때문이다. 그 무렵 한국어가 서투른 탓에 주로 영어로 이야기하곤 하였다. 하지만 일본인과 
한국인이  영어를 매개로  하여 의사를  소통하려고  하는 것도  이상한 일이다.  영국인과 
프랑스인이 러시아어로 서로 이야기하는 장면을  상상하면 이것이 얼마나 이상한 일인지 잘 
이해가 간다.
  이것은  좋은  경험이었다. 그러나대부분의  일본인은  일본어를  말하는 한국인과  서로 
교제함으로부터 한국을 체험하게  되는 것이 아닐가 그 때문에 사리에  밝다고 해도 한국을 
외국이라는 인식을 할 수 없게 되고, 모두 일본식의 사리가 통용된다고 생각해 버리게 되는 
것이다.
  일본인은 그 전에도 같은 실수를 저지르고  있다. 중국에 대해 동일한 문화권에 속하면서 
동일한 황인종이라는 생각이 역사상 많은 희비극을 가져오게 했다. 중국의 경우에는 그래도 
일찍이  문명을 전해  준 나라라고  하는 민족적인  기억이 있기  때문에 일본인도  겸양의 
미덕을  잃지  않았다.  그러나  한국·조선이 되면  사정이  달라진다.  일찍이  한반도의 
선진국은 고대 일본에  많은 문화를 전해 주었지만, 그것을 까마득히  일본인은 잊고 있다. 
그  때문에  일본인은  극히  최고의   군사적  침략의  성공만을  근거로  하여  한국인에 
대해서이유없는 우월감을 가지기 쉽다.
  아무튼  한국이 일본과는  다른 외국이라고  하는 것은  자명한 일이며  외국이기 때문에 
일본과 다른  것은 당연한 것이다. 하지만  이처럼 당연한 것이 일본에서는  이해되지 않고 
있다.
  이쯤하면, 크게 다른  부분만을 발췌한 책을 써도  좋을 것이다. 크게 다른  것을 인식한 
위에서 공통점을 발견할 수가 있다면, 그것은 금상첨화가 아니겠는가.
공항에서 호텔까지
너무나도 닮아 있구나!
한국 증후군
일본차를 볼 수 없는 한국
수출의존형의 한국경제
수입하지 않고 수출한다는 생각
난폭하게 달리는 택시
4층과 14층이 없는 한국호텔
일본 남성은 모두 호색한(?)
공통된 다방문화
방공호가 있는 지하상가
생활감각이 넘치는 서울
공항에서 호텔까지
너무나도 닮아 있구나!
  일본인과 한국인의 얼굴은 아주 닮아 있다.  한국을 여행하는 동안에 나의 아내는 간단한 
한국어를 마하면 대개는  재일교포로 착각한다. 나의 경우는 남방적인  얼굴 때문에 영미와 
한국으로 혼자서 여행을 하고 있으면 필리핀 사람이냐고 묻는 경우도 있다.
  대체로  일본인과 한국인의  얼굴 구조는  70∼80% 정도의  사람은 어느  나라라고말해도 
통용된다. 다만 나머지 20∼30%의 사람만이 어느 쪽인지 분류할 수 있을 것 같은 느낌이 들 
뿐이다.
  미국의  예로,  앵글로색슨과 유대인이  한  사람씩  있어도  어느 쪽이  어느  쪽인지를 
분간하기가 어렵겠지만, 각각  백명씩의 단체로 있다면 어느 쪽의  집단이 유대인지를 쉽게 
알 수가 있다고 한다.
  일본인과  한국인  사이에는 골상학적인  차이는  없다지만  분명하게 전형적인  한국인, 
일본인이라고 하는 타입도 있는 것 같다.
  몇년  전,  한국에 갔을  때  일제시대(일본지배하의  1910∼1945)를 무대로  한  영화를 
관람하고는 문화 충격(Culture Shock)을 받은 적이  있다. 악역의 일본인 역을 맡은 배우가 
나에게는 일본인으로 보이지를 않았다.  홑눈꺼풀의 눈이 치켜올라가고, 광대뼈가 튀어나와 
있어서  냉혹한  듯한   엷은  입술을  한  일본인  장교.   그것은  우리  할아버지때부터 
편견으로서인상에 남도록 받아들여져 있는 한국의 이미지가 아닌가. 그것에 반해 착한 역을 
맡은 한국인 역의 배우는 일본인의 얼굴을 하고 있었다.
  이것이 한국체험의 충격 가운데 하나였는데 나  자신 속에 편견이 있었던 탓이기도 하다. 
요컨대 느낌이 좋은  얼굴, 느낌이 나쁜 얼굴과 같이 대체로  양분한 미의 기준이 한일간에 
공통되고 있는 것이다. 
  일본인은 느낌이 나쁜 쪽으로 한국 이미지를 마음대로 만들어 버린 것 같고, 한국인 쪽도 
그 악역의 얼굴을 맡은 배우로 일본인 이미지를 부각시켜 버렸던 것이다. 
  다만, 전형적으로 한일 어느 쪽인가의 특징을  명확하게 가진 얼굴이 있는 것은 틀림없는 
것 같다.
한국 증후군
  일본인이 한국에 제 일보를 내디디는 것은 김포의 서울 국제공항, 김해의 부산 국제공항, 
제주도의  제주 국제공항,  세  곳이라  할 수  있다.  일본인의  한국체험은 대개  이렇게 
시작되지만 긴장한  마음이 들지  않는 것이 보통이다.  공항계원도 일본인과  동일한 얼굴 
형태를  하고 있고,  주위의  모습도  일본과 아주  닮아  있다.  일본인은 여기에  조금은 
안심하게 된다.
  일반 관광객에  있어서 이국정서가 필요하긴  하지만, 그 이국정서가  너무나도 일상성과 
동떨어져  있으면 긴장하여  굳어버리게 된다.  나  자신도 인도나  중국의 통관에서는  꽤 
신경질적으로 된 기억이 있다. 그런 의미에서 한국은 일본의 여행자의 최초의 외국체험에는 
안성맞춤의 방문국이 아닌가 생각된다. 무엇이든지  일본과 비슷하기 때문에 안심이 되기는 
하지만 그것이 한국증후군 즉 한국중독의 시작이 됨을 깨달아야 한다.
  공항의 수속도 일본과 그렇게 크게 다른  점이 없다. 예전에는 입국심사를 하는 계원이나 
세관의  검사원의 태도가고압적이어서  위압감을 주기도  했지만  지금은 여성도  많아졌고 
대단히 우호적이다. 그만큼 한국이 성숙해 온 증거로, 여유가 생겼기 때문일 것이다.
  다만,  지금도  고급카메라,  전자기기는   패스포트에  체크되어  한국에서  매각하거나 
분실하기라도 하면  출국할 때 그 만큼의  관세를 물어야만 한다. 이것은  자국산업 보호를 
위한 조치인데  어떤 때는 평론지,  주간지 등이  몰수되는 경우도 있다.  북한측의 기사나 
누드사진이 실려 있는 경우 등이다.
  자. 이 정도의 차이는 외국에 나가면 얼마든지  경험을 하게 된다. 심지어 뇌물이 버젓이 
통용되고 있는 나라도 있을 정도니 말이다.
일본차를 볼 수 없는 한국
  첫번째의 문화충격은 공항을 나오는 곳에서 기다리고 있다.
  일본차가 한 대도 눈에 띄지 않는 것이다. 물론 외국에도 일본차가 당연히 있을 것이라는 
선입견은 일본인의  우쭐함인지도 모르지만,  사실 일본차를 한  대도 보지  못했다. 방콕, 
마닐라, 싱가폴, 대만 등에서는 일본차가 홍수이고 로스엔젤레스에서 렌트카를 빌렸을 때는 
혼다차를 권유받고 미국차를  사용해 보고 싶다는 희망을 관철시키기에  고심한 적이 있다. 
저 중국, 인도에서조차도 완전히 일본차를 보지 못했다고  하는 것은 있을 수 없는 일이다. 
하지만 한국은 사정이 다르다.
  이전에 신진자동차가  도요다와 제휴하여 코로나를  생산해냈던 시대가 있었다.  그 후로 
기아자동차가 마쯔다  훼미리(Family)를 브리사라는 현지명으로 부품을  조립해서 생산했던 
때가 있지만 이젠  그러한 구형차는 거의 없다고  말할 수 있을 만큼 고철이  돼 가고 있는 
실정이다.
수출의존형의 한국경제
  이미 한국에서는 포니 엑셀을 수출전략  차종으로 생산했지만 원래 한국의 자동차 산업은 
최저한의 국내수요를 충족시키는  한편 수출지향적이라고 볼 수 있다.  이것은 다른 산업과 
동일한  숙명이라고도 말할  수  있는데 조선,  중기, 전자,  건설  등 모든  산업분야에서 
수출의존도가 상당히 높다. 일본의 세 배 이상이나 될 정도다.
  일본도 수출주도적이라고 해서  한때 외국의 비난을 받는 적이  있지만, 그것과는 사정이 
다르다. 일본에는 1억  2천만원이라는 국내의 시장이 있ㅈ  않은가. 자동차만 해도일찍이는 
선진국인 미국에  수출할 수  있는 상품이  될 수  없었지만, 국내수요가  상승한 자동차화 
현상이  진행됨에 따라  결과적으로 품질이  향상되어 수출드라이브(Export  Drive)가 걸린 
것이다.  미국에서조차 세  개  회사밖에  없는 자동차산업이,  일본에는  여덟 개  회사나 
병립하여 맹렬히 격전을 치르며 경쟁하고 있다. 정부부처에서는 도저히 미국에는 경쟁할 수 
없으므로 자동차 산업은 포기해야만 한다는 의견까지 나올 정도였다. 그리하여 합병과 같은 
짓궂은 짓같은 행정지도가 행해졌지만 합병한  것은 닛산과 프린스뿐, 대부분의 생산업체는 
내수에 힘입어서 살아남게 되었다.
  1억 2천만 명이라는 인구는 일본 경제에 있어서 최대의 장점이 되고 있다. 어떤 상품이든 
1억 2천만 명의 몇  퍼센트가 사주게 되면, 장사는 된다고 하는  것이다. 이 인구가 일본을 
지탱하고 있다고 해도 과언이 아닐 것이다. 하지만 한국은 어떠한가. 겨우 약 4천만 명밖에 
되지 않는다.
  일본 SF(Science  Fiction)작가 그룹에서  폴란드의 저명한 SF작가를  일본에 초청하려고 
생각했다. 체재비는 이쪽 부담이었지만 비행기  삯만은 자기 부담으로 해서 연락했을 무렵. 
항공운임으로 장편 소설  세 권분의 인세가 날아가  버리기 때문에 도저히 갈  수 ㅇ벗다고 
하는 답신이 왔다. 인구 3천수백만밖에  되지 않는 폴란드에서는 SF독자도 상대적으로 적을 
수밖에 없는 것이다.
  그런 점에서  보면,일본에서는 장편소설을  한 권  출판하게 되면  어느 나라라도  갈 수 
있다.  나와 같은  수수한  작가라도 가능한  일이다. 그것은  1억  2천만 명의  무게이다. 
일본인의 1000분의 1, 아니 10000분의 1인이 책을 사주기만 해도 대단한 것이다.
수입하지 않고 수출한다는 생각
  한국의 베스트셀러 작가인 김홍신 씨와 저녁을  함께 한 적이 있다. 그의 『인간시장』은 
한국에서 백만부가  팔려 베스트셀러가  되기도 했는데  소설의 평가는  어쨌든간에 문제는 
한국인 40명에  1명은 이  책을 읽었다고 하는  엄청난 사회현상이다.  나의 경우  한 권의 
책으로 가장 잘 팔린 것이라도 3십만 부로  이것은 일본인구의 4백분의 1에 지나지 않는다. 
『인간시장』을  비율로  말하면,  친구인 코마츠(小松左京)씨의  『일본침몰』4백만  부에 
필적하는 것이다.
  자신이 소속하고 있는  세계에서 어떤 소설의 예를 들어 보았지만  자동차, 조선,ㅏ 전자 
등 각  산업 분야에서도 내수가  있는 일본과 내수가  빈약한 한국과는 크게  다르다. 인구 
4천만밖에 되지  않는 한국에서는  국내에서 팔릴까  어떨까, 혹은  팔렸느가 어던가보다는 
모든 상품이 외국에서 팔릴까 어떨까에 성패를 걸고 있는 것이다.
  자동차산업은 원래 정부의  관심 밖에 있었다. 북조선과 대치한다고  하는 심각한 상황에 
있기 때문에 가솔린을 통제물자로 하였을 뿐  아니라 가격도 일본보다 훨씬 비싸다. 일본의 
통산성에는 국민차  구상이 있었지만, 한국에서는  국문의 자동차 보급률을  억제할 방침을 
강력하게 내세우던 시기도 있다. 즉, '사치는 적이다'라고 하는 발상이다.
  이러한  현상은  자동차에  한정하지  않고  칼레텔레비전까지도  그러했던  적이  있다. 
박대통령시대,  방송국에서는  칼라방송의  설비가  있고,  칼라TV를  수출하고  있었지만, 
국내에서는  칼라방송이 행해지지  않았다. 그런데  그 무렵  묘한 현상이  일어났다. 부산 
부근에서는 칼라방송을 하고  있지 않았음에도 불구하고 부유한  사람들 사이에서 칼라TV를 
사는 것이  유행하였다. 부산 주변이라면  일본의 방송국에서 방영하는  칼라방송을 수신할 
수가 있었던  것이다. 한국의  TV방송은 지금도  토·일요일 이외에는  저녁부터 시작한다. 
그리하여낮에는 일본의 칼라방송을 즐긴다는 것이다.
  박대통령이  죽은  후에  칼라방송이  해금되자  흑백TV의  덤핑판매  현상이  일어났다. 
칼라TV를 사려고 너나 할것없이 내놓았으니 그도 그럴 수밖에 없지 않은가.
  일본 경제는 고도성장시대에  국내의 유효수요를 환기시켰고, 1억 2천만  명의 시장에 한 
차레 상품이 널리 보금된 단계에서 그  여세를 몰아 수출공세로 나왔다. 그러나 한국경제는 
임전체제하에서  사치는 허용될  수 없다고  하는  정책을 내놓고  자동차, 칼라TV와  같이 
한편에서는  국내의  소비원망을  어제하고,   한편으로는  국내의  소비원망을  억제하고, 
한편으로는 국내에서의 ;보급을 막고 있던 당시의 상품을 외구에 수출하지 않으면 안된다고 
하는 모순된 전략을 채택하지 않으면 안되었다.
  한국경제의 수출으존도는 이처럼  국내시장이 성숙도지 못한 데  있으며 일본보다도 훨씬 
크다.
난폭하게 달리는 택시
  김포공항을 빠져나온 일본인 관광객은 그 곳에서 택시를 타게 된다.
  택시를 타고, 시내의 호텔로 들어가자면  김포공항에서 서울시의 중심부까지 가는 도중에 
9차선으로 나 있는 직선도로가 있다.  확실히 훌륭한 도로이긴 하지만 고속도로가 아니어서 
횡단보도는 ㅜ론 신호도  있고 옆기에서 나오는 자전거도 있다.  그럼에도 불구하고 택시는 
정확하게 100km 이상의 속도를 낸다. 헬기의 ;이륙스피드 이상으로 날개라도 단다면 어쩌면 
날지도 모른다.
  따라서  교통사고도 많다.  일본에서는 사고의  형태가 선진국  특유의 관통형으로  되어 
있다. 차가 가로수나 전주에 부딪치거나 혹은 차와 차가 충돌하는 형태이다. 하지만 한국은 
연쇄충돌형이 대부분으로  차와 사람, 자전거,  오토바이 등의 충돌이 되기  때문에 당현이 
차가 이기게 되어 있다.
  일본에서 온  관광객은 여기서 한국식  횡단법을 배워두지 않으면  안된다. 횡단보도에서 
차가 멈출  것이라고 생각한다면  목숨이 몇  개라도 부족하다.  로마에 가면  로마의 법을 
따라야  하듯이 한국인이  하는  것을 잘  관찰해 두지  않으면  안된다. 한국에서는  차는 
우측통행이기 때문에  먼저 좌측을 본다.  그리하여차가 좌측에서 오지  않으면 중앙선까지 
건너고 거기에서  일단 멈춘다. 이때 몸은  중앙선을 따라서 옆으로 해두어야  하는데 이는 
몸의 좌우를 차가  통과하기 때문이다. 그리고 나서 천천히 우측을  보고 차의 행렬이 끝난 
곳을 판단해서,  반대쪽으로 뛰어든다. 도로를  한 번에 건너려고 하는  사람은 생명보험의 
계약금을 확인하고 나서 하는 쪽이 좋을 것이다.
  여하튼 일단  중앙선에서 멈추고  두 번에  나누어 횡단하는  것이 요령이다.  어느 때는 
수십인이 횡대로  대기할 때도 있다.  그 사람들의 등과  배를 스치는 듯이  해서 상하선의 
차가 지나간다. 배가 부른 사람은 위험도가  그만큼 늘어나는 것이 돼 한국여행에 대비하여 
다이어트 하는 것을 권장한다. 
4층과 14층이 없는 한국호텔
  김포에서 서울시네에  들어가자면 몇  개의 코스가 있지만,  가장 혼잡한  도로의 예로서 
신촌로터리라고 하는 지점을 통과해서 가는 코스를 예로 들어보자. 
  한국에서는  교통정체를   혼잡이나  복잡하다고  말한다.  하지만   일본에서는  교통이 
복잡하다고는  말하지 않는다.  로터리 주변을  볼 것  같으면 정말로  복잡 그  자체이다. 
조금이라도 먼저  차선으로 코끝을  들이대는 쪽이 이기기  때문에, 최대한  서로 양보하지 
않는다.
  성급한 얘기지만,  뻔뻔스러운 쪽 한  대만이 먼저 갈  수 있다는 계산이  나오기 때문에 
조금이라도 먼저앞으로 나가려고 안간힘을 쓴다.  그리하여 쌍방간에 범퍼가 접촉할 것같이 
되는 최후의 순간으로 승패가 결정되고 진 쪽이 뒤에 붙게 된다.
  한국인은 일단 승패의 귀추가 정해져  버리면, 태연해지는데 만일 접촉사고라도 발생하게 
되면 별개의 문제이다.
  두 대의 차에서  운전수가 내려와서 서로 이웃이 된다. 이와  같은 서로 이웃되기는 차의 
접촉사고에 한정되지 않고 일상적으로 일어난다.
  일본에서라면  어디까지나  당사자 두  사람의  일로서,  교섭이 처리되면  좋지만  때에 
따라서는 서로  다투기도 한다. 중재자가 나타나  준다면, 대단히 운이 좋은  경우가 된다. 
대개는  서로간에  지장을 받게  되는  경우를  두려워하여누구도 제3자의  냉정한  판단을 
내려주지 안흔다. 
  한국인의  서로  이웃되기는  주변의  사람들과  반응에  호소한다.  어떻게든지  자신이 
정당하고 상대가  부당하다는 것을  역서한다. 서로  지장을 받게  된 사람도  증언해 주기 
때문에 마침내 어느 쪽이 잘못이 있었는지 분명하게 된다.
  택시가 교통정체를  벗어나서 호텔에  도착하면 우선 안심할  수 있다.  호텔이라는 곳은 
만국공통의 룰(규칙)로  되어 있기 때문에  일본, 한국이라고 해도 차이점은  그다지 없다. 
다소의 차이점을 알게 된 것은 좁은 승강기를 탔을 때이다.
  승강기에는 각 층의  버튼이 잇지만, 대개는 4와 13이 없다.  4는 일본어와 같고, 발음이 
사(죽음)로  통하기 때문에  꺼리는 것이다.  13은 기독교의  영향때문이며 때에  따라서는 
14층조차 없는 경우도 있는데 그렇게 되면 12층 위에는 바로 15층이 되는 셈이다.
  20층 건물의 호텔이라도실제로는 17층밖에 없다고하는 묘한 것이 되는 것이다.
  너무  지나치게 길흉에  가슴을  조이는 것도  깊이 생각해  볼  것이라는 점에서  4층을 
부활시킨 호텔이 있기도 하다.
일본 남성은 모두 호색한(?)
  한국에서는  계속해서 초현대적인  호화호텔이 건축되고  있어서  서열이 바뀌곤  하는데 
유일하게 움직일 수  없는 평가를 받고 있는 곳은 조선호텔뿐이다.  비록 건물은 낡았지만, 
느낌이 좋아 안정된 분위기를 자아내고있는데 일본인의 단체 관광객을 받아들이지 않는다고 
한다. 일본인들 무시하는 셈이 된다.
  어느  호텔에  묵고 있을  때,  묘한  것을  본  적이 있다.  프랑스인  2인조  요리사가 
요리사차림으로  관내를 활보하고  있었다. 큰  소리로  서투른 영어를  하며 매점의  여자 
점원을  희롱하고 있는가  하면 커피숍에서는  일반객에 뒤섞여서  긴 다리를  꼬고 커피를 
마시고 있다. 이 호텔은 프랑스인 요리사에 의해 프랑스 요리가 별미로서 인기가 있었다.
  그러나  요리사라고말하면,  한국인이든  프랑스인이든  호텔의  종업원이고  어디까지나 
뒤에서 드러나지  않고 준비하는  사람인 것이다. 프랑스인  특유의 자기  민족 중심주의의 
탓인지, 호텔측의 앞일을  헤아리는 깊은 생각때문인지, 아무튼  일반 숙박객에게 있어서는 
느낌이 좋은 것은 아니다. 점심시간에 한가한  틈을 타 여가를 즐기는 것이겠지만 그렇다면 
요리사의 제복·제모 차림으로  호텔내를 큰 손을 흔들고 제멋대로 걷고  있는 것은 보기에 
좋지가 않다.
  젊은 프랑스인 요리사를 예로 들어 이야기했지만, 너무나도 급격한 성장과 거기에 따르느 
호텔의 급격한 증가로 한국의 호텔 종업원의 예절이 되어 있지 않다고 느낀 적이 한두 번이 
아니다. 또 전에 왔을 때 갖고있던 좋은 인상이 한번으로 망가질 수가 있다. 이것은 호텔의 
손님에 대한 서비스가 항상 변동하고 있기 때문에 있는 일일까?
  팁에도  문제가  있다.  세금,  서비스료는   계산서에  포함되어  있으므로  팁은  따로 
필요없다고  생각하는  것이 일본식의  호텔  문화이다.  그런데 한국에서는  팁을  달라고 
하기도한다. 미국의  호텔문화 탓이기도  하겠지만 어느때는 침대정돈료,  이른바 베개밑에 
넣어주는 돈이 필요하기도 하다. 그다지  말하고 싶지 않지만, 일본인으로 생각되면 여자가 
필요할  것이라는 것도  곤란한 일이다.  이것은  일본 남성의  기생관광이 널리  알려졌던 
때문인데 그렇다고일본인  모두가 여자를  좋아한다(호색한)고 생각하여 지목을  받는 것은 
일종의 민족차별이다.
  초일류라고말해지는 호텔에서는 여성을  데리고 들어가는 것이 금지되어  있지만, 그것이 
지나친  경우도 있다.  호텔의 바(bar)에서  아내와 한  잔 하고서  방에 돌아가려고할  때 
보이가 물었다.
  "그 여자는 어디서 데리고 온 여자입니까?"
  무의식중에 한국어로 고함을 쳤다.
  "나의 아내다!"
공통된 다방문화
  호텔방에서  샤워를  한  후  나른해지면  거리에  나가본다.  서울은  급속하게  팽창한 
대도시이다.  인구 9백40만에  달하고  있다. 동경과  거의  다름없는 규모이지만,  동경과 
달라서 번화가는 한 곳밖에 없다.
  동경이라면   긴자(銀座),   신주쿠(新      ),  시부야(      谷),   이케부쿠도(池袋), 
아사쿠사(淺草), 아가사카(赤   ), 록뽄기(六本木)라고  하는 바와 같이 몇  곳에 분산되어 
있지만,  서울에는 대체로  중구에서 종로구에  이르는 일대가  최대의 번화가로  일본인이 
숙박할 만한 호텔은 대개 이 주변에 집중되어 있다. 물론, 서울도 넓기 때문에 신촌 부근도 
새로운 번화가로 부각되고  있지만, 도심과는 비교가 되지 않을  뿐더러 일반 관광객으로는 
방문하기가 그리 쉬운 일이 아니다.
  그 대신, 호텔에서 걸어갈 수 있는 곳에 대개의 상점들이 모여 있다.
  차를  마시는 곳을  한국어로 다방이라고  하는데 우리가  즐겨 마시는  커피도 판매하고 
있다.
  그런데 테이블에  놓여 있는 설탕그릇에는  스푼이 딸려  있지 않아 각자  자신의 커피를 
받치는 접시에 딸려 있는 스푼으로설탕을 퍼서 넣게 된다. 일단 커피를 휘젓고 나서 단맛이 
부족하다고 새악되어젖은  스푼으로다시 한 번  설탕 그릇에 넣을 용기는  아마 일본인에게 
없을 것이다.
  한국의 다방에는 일본인의  다방에 없는 메뉴가 한가지 있는데  인삼차가 바로 그것이다. 
고려인삼은 한국 특산품이다.
방공호가 있는 지하상가
  차를 마신 후에는 거리를 어슬렁어슬렁 걸어본다.  한글로 된 문자의 간판 이외는 일본의 
번화가와 그다지 다름이 없다. 하지만 일본의 거리와 달라서 육교는 거의 발견되지 않는다. 
일본의 경우  지진으로 육교가 무너지면  곳곳에서 교통이 마비되어 대참사로  연결될 수가 
있다고 하지만, 앞뒤 생각없이 만들어져  있다. 한국의 경우 북으로부터의 공격을 상정하고 
있는 것이다.
  그 대신에 지하상가는 대단히 발달되어  있어 언제나 공사중으로 계속해서 증가하고 있기 
때문에  여간해서는 기억할  수가 없는  것이  보통이다. 이  지하상가는 횡단보도의  목적 
이외에 방공호로서의 목적도 있는데 그것만으로는 살풍경한 것이 되기 때문에, 삳가로 되어 
있는 경우가 많다. 소공동 지하상가는 오사카(大  )의 우메다(梅田) 지하상가처럼 복잡하게 
뒤얽혀 있다. 사실, 서울의 친구조차 헤매곤 한다.
  횡단보도가 지하에 만들어져 있기 때문에 보행자는  일단 계단을 내려 가고, 또 올라가지 
않으면 안되게 되어 있는데 지도를 갖고서도 헤매는 경우가 허다하다.
  다만, 도심의  번화가가 한국의 긴자(銀座)라고  말해지는 명동, 대포집이  많은 무교동, 
비즈니스의 거리 소공동  주변의 좁은 지역에 집중되어 있기 때문에  걸어도 대단한 거리는 
아니다.
  호텔에서 걸어갈 수 있는 거리에 두 개의 고궁이 있다.
  덕수궁은  시청앞(지하철역도  있다)에  자리잡고  있는데 제일  눈에  잘띄는  번화가에 
위치한다.  거기에서  태평로를 북쪽으로  따라가면  경복궁이  있고 광화문에서  왕궁으로 
향하는  도중에  옛조선총독부의  건물이  있다.  최근까지  중앙청으로  사용되기도  하고 
일부에서는 일제의 상징을 파괴해 버리자는  의견도 나왔지만, 현재는 박물관으로 사용되고 
있다.
생활감각이 넘치는 서울
  일본과  다른  점은  세  개의 왕궁--따로  창덕궁이  현존하고  있다--이  일반시민에게 
개방되어  있다는 것이다.  조선 왕조는  1910년에 일본에  합병되어 사실상  멸망한 채로, 
해방후 에도  왕정복고는 되지 못했다.  그 때문에 왕궁이나  고분 등의 문화  재가 왕가의 
사물(私物)로서가 아니라, 민족의 유산으로서 국민에게 공개되고 있는 것이다.
  왕궁을 산보하고  난 후  시장에 가본다.  어느 나라를  막론하고 시장은  서민의 숨결이 
느껴지는  곳이 아닌가.  싱가폴의 마켓트  브레이스, 멕시코의  멜가이드, 로스엔젤레스의 
파마즈 마켓트 등 어디를 가도 자연스러운 사람들의 표정을 볼 수가 있다.
  한국에는 남대문시장, 동대문 시장 두 곳의 커다란 시장이 있는데 호텔에서 걸어서 갈 수 
있는 곳은 남대문시장 쪽이다.
  시장은  생활하는 곳으로  어수선하고 남의  비위를 맞추어도  이쁘다고는 하지  않는다. 
그러나 살아있는 인간의 촉감을 피부로 직접 느끼게 하는 곳이다.
  일본의 북조선보도를  텔레비전으로 보고 있노라면,  지나치게 깨끗한 것을 볼  수 있다. 
인터뷰하는 상대는 마치 암기하고 있는 것처럼 김일성 주석님의 주체사상의 성과를 말한다. 
금의 도시라고 말해지는 평양은 너무나도 지나치게 정돈되어 있어 살아 있는 인간의 촉감을 
느낄 수  없는 무기적인 차가움밖에 남아  있지 않다. 조선노동당원의 엘리트  이외에 사는 
것을 허용하지  않는 평양에서 사람들은  로보트처럼 살고  있다고 밖에 생각할  수가 없는 
것이다.
  그런 점에서 서울이 시장에는 고함소리가 가득하고 뒤섞여 난잡한 활기를 띤다. 멕시코의 
멜가드나  일본의 오가치마치(    徒   )의 아메요코에  공통된  무질서, 그대로여서  여간 
재미있는 것이 아니다.
식사의 예절, 이것이 크게 다르다
생마늘과 함께 김밥을 먹는다
한국김밥엔느 참기름을 바른다
젓가락과 숟가락이 혼수감에 포함된다
밥그릇을 움직여서는 안된다
하모니카와 같이 먹는 방법
일본인은 이데올로기보다 업무를 중시한다
냉면가위와 서비스정신
'괜찮아요'와 '도모도모'의 차이
한국인의 친절은 일본인은 앞지른다
식사의 예절, 이것이 크게 다르다
생마늘과 함께 김밥을 먹는다
  모험심을  발휘하여 식당에  들어가려고 하는  사람도 있을  것이다. 한국의  한식식당에 
들어가면 말이  서로 통하지 않아서  곤란할 것 같아 그것은  서로 잘 아는  한국인과 함께 
들어가기로 하고,일식이라고 하면 괜찮겠지 하는 판단이 선다.
  서울에서  일식집을  찾기란 그리  어려운  일이  아니다.  숫자도 많을  뿐더러  한자로 
일식이라고 써있기 때문이다.  또 가게의 이름도 大番,  一  , 巨     ,    梅   등과 같이 
한자로 써져 있는  경우가 적지 않다. 어느  땐가 서울의 일식식당이 400개를  넘어섰을 때 
경향신문이 이렇게 기사화하기도 했다.
  잊을  수 없는  일제시대의 기억을  불러일으키는 것같이  일본풍의 장식을  하는가 하면 
장지문의 건너편에는 일본도까지 장식하고, 도대체 어떻게 할 생각들인가 라고 말이다.
  일본에도   이탈리아식당은   이탈리아풍의   실내장식을    하고   있는   곳이   많다. 
트레다-빅스라고하는  폴리네시아  레스토랑은  이탈리아나  폴리네시아의  악풍(惡風)으로 
일본의 미풍양속을 해친다고 하는 따위는 꿈에도 생각하지 않는다.
  그러므로  일본에 대한  양면가치적인 국민감정이  발휘도록 하는  것에 불과하다.  대개 
일식이라  써 있어도,  진짜 일식인  것만은 아니다.  기술제휴한 일본의  기술을 눈깜직할 
사이에 소화 흡수해서 한구화해버린 한국ㅇㄴ의 재능은 여기에서도 여실히 발휘되고 있다.
  생마늘을 베어먹으면서 김밥을 먹기도 하고,  생선의 매우 스프, 매운탕을 훌쩍 마시면서 
튀김텁밥을 먹기도 한다. 모든 것이 한국식으로 만들어져 있다.
한국김밥에는 참기름을 바른다. 
  자유화,  개량의   가예(家藝)는  일본인의   전매특허는  아니다.   한국식으로  정리된 
일본요리도  익숙해지면 나쁠  것이  없다.  특히 고춧가루,  마늘중독에  걸린 나와  같은 
한국열광자에게는 일본의 일본 요리보다도 오히려 맛있게 생각되기도 한다. 
  김밥을  일례로 들어보면  김양식은 일제시대부터  성행했지만 이것도  한국화되어 있다. 
참기름을 바르고 소금을 뿌려 술안주로와삭와삭 먹기도 한다.
  경상남도의 충무시는 충무김밥의 원조이기  때문에 서울의 명동에는 충무김밥이라고 하는 
이름의 가게가  있다. 대체로  일본과 마찬가지지만 결정적으로다른  점은 밥을  말기 전에 
김의 뒷면에 참기름을 바르는 것이다. 한국인에게는  일본식 김밥은 너무 담백해서 맛이 딱 
와닿지 않는 모양이다. 그러므로 이러한 개량은 대단히 성공적이라 할 수 있다.
  한국식 일본요리는 이 정도로 해두고 양식을 먹어보면 그것 또한 재미있다.
  일본인이 유럽을 여행하게  되면 가장 부자연스러운 것이 양식을 먹을  수 없는 것이라고 
하는 농담이  있는데 확실히 카레라이스,  돈까스, 오무라이스  등이 그들 나라엔  있을 리 
없다. 하지만 이러한 메뉴가 한국에는 반드시 있으니 걱정할 필요가 전혀 없다. 
  그러나  사정은 더욱  복잡하게 되고  일식,. 한식,  양식의 식사라고  하는 것이  된다, 
오무라이스를  주문하게  되면,  내용물의  케찹,   라이스에서도  마느을  맛볼  수  있고 
소스도마늘  맛으로 상승효과를  낸다. 그다지  마늘을 좋아하지  않는 사람은  거부반응을 
나타내기도하는데서울  주변의 경양식으로  이름이 나  있는 식당에  들어가면 카레라이스, 
하이라이스  등이 반드시  메뉴에 들어  있고  후쿠진츠케(福      )대신에 단무지가  따라 
나오기도 한다.
젓가락과 숟가락이 혼수감에 포함된다.
  한국에 왔다면 역시 한국요리를 먹게 된다.
  일본이나 한국은 쌀밥이 중심이 되어 '밥을  먹었다'라고 하는 표현으로, 식사 그 자체를 
밥만으로  대표하는  점도 매우  유사하다.  식사를  함에 있어서도  젓가락을  사용하는데 
한국에서도  마찬가지이다. 따라서  최근 일본과  동일하다고 생각하기  쉽지만 사실은  그 
방법이 다르다.
  한국에서는  밥그릇,  국그릇  어느  것이나 금속제식기가  사용된다.  게다가  젓가락과 
숟가락이 세트로 이것 또한 금속제로 되어  있다. 물론 한국에서도 고급 식당이나 대부분의 
일반 가정에서는 금속제 그릇이 위생상 좋지 않다고 하여 거의 사용하고 있지 않다. 하지만 
일반  한식식당에서 스텐레스의  공기 같은  것으로 식사를  하는 것에  일본인은 심리적인 
저항감을 느낄 것이다.  이렇게 말하는 것은 실례가 되는 줄  알지만 개밥그릇 같은 느낌이 
드는 것은 어쩔 수 없다.
  한국에서는  은젓가락과 숟가락을  수저라고 해서  옛부터  어떤 가난뱅이라도  최소한의 
혼례도구로 딸에게 가져가게 했다고 한다. 예전에는 놋쇠로 만든 것이 보통이었다고 하지만 
지금은 스텐레스제로 되어 있다. 식당 등에서는 일제의 유산인 나무젓가락을 사용하는 곳도 
적지 않은데 한국어로 위생수저라고 하지만, 와리바시쪽에 불과하다.
밥그릇을 움직여서는 안된다
  밥과 국을  담은 두 개의  금속제의 그릇은  숟가락으로 떠먹게 되어  있는데 젓가락으로 
밥을 입에  넣어서는 안된다. 숟가락으로 떠올려야  하며 젓가락으로 집는 것은  곡, 생선, 
김치 등과 같이 집을 수 있는 것에 한정된다. 밥, 국, 물 김치의 국물 등 떠먹는 것은 모두 
숟가락으로 하게 되어 있다.
  또 식기를 움직여서도 안된다. 여기서  일본인의 식사방법이 한국인에게 있어서는 당치도 
않는  무례한  예절로  보이는  것이다.  밥그릇을 손으로  들고,  젓가락으로  밥을  입에 
쓸어넣듯이 먹는다고 하는 것은 당치도 않는다.
  이번엔느 거꾸로 한국식의 예절이 일본인에게는  무례한 예절을 보인다. 국밥이는 친숙한 
요리가  있는데  국+밥,   즉  국밥이라는  의미이다.  일본식으로   말하면  시루가게메시   
かけ飯)같은 것이라  할 수 있다.  물론 일본에서도  바른 격식의 예절로서  보편화된 것은 
아니지만, 아이가 밥에 된장국을 넣는 정도의 것은 묵인되고 있다. 
  일본에서의 국밥은 확실히  처음부터 국에 밥이 넣어진 채  테이블에 나온다. 한국에서는 
국과 밥이  따로따로 등장하는데  일본인은 여기서밥에 국을  넣고 싶어한다.  하지만 국에 
밥을 넣는 것이 바른 예절로 되어 있다.
  비빔밥도  일본에 잘  알려진 한국요리이지만,  이것  또한 다르다.  비빔(섞다)+밥이다. 
일종의 덮밥  같은 것인데  밥위에 콩나물이나 무채,  고기 등이  3색 밥과  같이 보기좋게 
담겨나온다.  일본식으로 말하면  눈으로 보고  즐길 요소로  되어 있다.  비빔밥을 그릇에 
보기좋게 담는 것은 좀더 간략하게 말하면 고추장 덩어리가 있고, 중앙에 계란이 들어있다. 
고추장은 일본인의  경우에는 옆에 따로 남겨  두는 편이 무난할 것이다.  콩나물이나 무에 
붙어 있는 양념만으로 일본인에게는 충분히 맵게 느껴지기 때문이다.
  일본인은 젓가락으로  콩나물을 집어보기도 하면서  먹을 수밖에 없는  노릇이다. 여기서 
옆좌석에 앉아 있는 한국인이 이것을 보게 되면 비빔밥 맛이 사라져 버리게 된다. 날계란을 
터뜨리고 고추장이 뒤범벅이 되도록  숟가락으로 질철질척하게 휘젓는가 하면 기세다당하게 
비비지  않으면 안된다.  그러니 한국인  입장에서  본다면 일본인은  확실히 맛이  없게끔 
비빔밥을 먹고 있다고 할 것이다.
  음식문화라고  하는 것은  민족마다 각각  다르다. 어떤  미국인은 소바(국수)를  대단히 
좋아하지만, 일본인 친구로부터 일본국수가 싫지  않느냐는 질문을 흔히 받고 있다고 한다. 
소리를 내어서 스프를 먹어서는 안된다고 하는 예절에 길들여진 그는 자기 나라의 식사예절 
때문에 좋아하는  구수를 먹을  때에도 후루룩 후루룩  하는 소리를  내며 먹을  수가 없는 
것이다.
  일본인이 비빔밥을 먹을 때에도한국인과 다른 것은 이와 마찬가지인 것이다.
하모니카와 같이 먹는 방법
  한국불고기는 일본에서도 인기가 좋아서 한국식당이 날로 늘어나고 있는 추세이다.
  일본에서는  한국요리라고 하면  무조건 맵다고  하는  통념이 있기  때문에, 매운  맛의 
불고기  조미료가 가정까지  침투하고 있지만,  이것은 한국의  문화침략이 아니라  업자의 
상술에 기인하는 것이다.
  한국에서도  불고기만은  단맛이 난다.  일본의  전골(스키야키)도  역시 단맛이  나는데 
달착지근한 고기의 문화라고 하는 점에서 같다고 볼 수 있다.
  일전에 미국의  SF작가 부부를 전골식사에 초대하여  크게 낭패한 적이 있다.  맛을 내는 
국물을 사용하지  않는 식당이어서 고기에  설탕을 뿌렸는데 지금 무엇을  했느냐는 질문에 
설탕을 뿌렸다고  했더니 바로젓가락을 놓고  말았다. 미국인에게 있어서는  고기와 설탕을 
배합하는  것ㅇ 어쩐지  기분이 좋지  않은 모양이다.  일본인이라면 생선회에  마요네즈를 
바르는 듯한 느낌이 들 것이다. 그 미국인도 맛을 내는 국물을 사용하는 전골이라면 즐겁게 
먹곤 했는데 고기에 설탕을 뿌리는 행위를 보게 되면 식욕이 감퇴하는 모양이다.
  일본에서의  스키야키는 함게  구워 버리는데  한국에서의 로스갈비(구이)와는  요리법이 
다르다. 이른바, 불고기는 일본의 스키야키와  같은 것이지만, 갈비쪽은 숯불구이로 하기도 
하여 일본인은 불고기에 가깝게 느낄 것이다.
  갈비는  서울근교에서는  수원갈비가 명물로  되어  있지만,  지금은 서울  강남  지역에 
갈비집이 많이 생겨나고 있는 실정이다. 
  갈비는  지방이나 변두리에  가면  돼지갈배도 있긴  하나  쇠고기의 삼겹살  갈비고기를 
사용하며, 뼈에 붙어  있는 것이 기본이다. 갈비의  양끝을 잡고는 덥석 물고  먹는 모습은 
하모니카라고 하는 은어로 되어 있다. 하모니카를  부는 것처럼 갈비에 붙어 있는 고기까지 
입에 넣고 핥는다는 것이다.
  이것도남이  보기에 품위가  없는  것처럼  느껴지기 때문에  먹기  쉽게 하는  서비스를 
해준다.  여기서 양복지나  양장지를 자를  때 사용하는  가위가 등장하는데  여자종업원이 
재봉에 사용하는 재단가위로  고기를 싹독싹독 잘라준다. 먹기 쉽게  되지만 일본인은 그만 
여기에 질리고 만다.
  주방의 상징이  부엌칼인 나라에서는  재봉의 도구와  요리의 도구가  동이하게 쓰여지는 
것에 위화감을 느끼게 되는 것이다.
  일본인이라면 갈비  자르는데 쓰는 가위는  모양을 달리한 가위를 만들어  그것을 사용할 
것임에  틀림없다. 이  재봉용 가위는  냉면을 자르는  데도 사용된다.  면이 질겨서  먹기 
어려우면 안되기 때문에 그릇 안에 가위를 집어넣어 잘라준다.
  물론,  이러한  행위는  모두가   서비스로서  합리적임에는  틀림이  없지만,  일본인의 
미의식에는맞지 않는 게 보통이다.
  미찌기다(       多)의 여행기에는 국수(가락국수)가 너무  길기 때문에 식탁  위에 서서 
먹는다고하는 에피소드가 있다.  어딘가를 자르면 좋을 것이지만, 긴 채로  먹지 않으면 그 
참맛을 모른다고나 할까.
  한국인이 하는것은 나쁘게  말하면 적당주의요 좋게 말하면 대범한  것이며, 섬세한 것에 
구애받지 않는 행위이다.
  일본의 모  저명작가는 식탁이나 마루를  깨끗하게 한  채로 식사를 하는  것은 일본인과 
앵글로색슨(영국인)뿐이라고  쓰고 있다.  멕시코인과 함께  식사를 하면  그 부근에  뼈를 
내버려  두기도 하여  식탁은  기름투성이가 되는데  이것이  일본인에게는 마음에  걸리는 
것이다. 중국인의 식사도  식탁은 더러워져도 상관하지 않는다고 하는  생각 때문에 오히려 
그렇게 하는 것이 즐거운 식사시간을 보내개 되는 것이 틀림없다.
  식사에 관해서 한국인은  라틴게, 중국계의 예절이지만 일본인은  앵글로색슨계의 예절로 
구분된다.
일본인은 이데올로기보다 업무를 중시한다
  조금  다른 이야기이긴  하지만 일본인과  한국인의 큰  차이로 주목해야  할 것  가운데 
반드시 짚고 넘어갈 문제가 있다.
  일본인은 이데올로기, 종교,  주의주장 등에 관해서는 적당히 넘어가서  되는 대로 한다. 
이처럼 골똘히 생각하는  것이 희박하고, 융통성이 없는 점이  일본인의 '화(和)의 사회'를 
지탱하고있고, 단체행동을 뛰어나게 하고 있는지도 모른다. 대부분은 그럭저럭 수습해 버려 
풍파가  일어나지 않게끔  되어 있다.  일상생활에 있어서의  처세술, 친구관계  등 동일한 
화(和)를  가진  집단으로  되어  있기에  다소 신의에  어긋나는  행동을  하거나  의리가 
결여되어도 잘못을 용서받을 수가 있는 것이다.
  그러나 인간관게가 맺엊지 않은 경우 개인대 개인으로 놓여지면 곤란해진다.
  하지만  이처럼  무이념주의의  일본인이라   하더라도  인간관계의  기본인  직장업무에 
있어서는  별개의  인간과  같이  변신하여,   성실하고  정직하게  일하게끔  된다.  일이 
미덕이라고  보고 사소한  것까지 배려하여  정확하게 처리하려고  하는 것이다.  그리하여 
일본에서는 업무의 절차를 생략하는 것과 같은 일은 허용되지 않고 있다.
  인정도,의리도 없고  모든 면에 있어서  남이 볼 때  허술한 사람처럼 여겨질  뿐 이나라 
자격이 없는 사람같이 보이면서도 일만큼은 정확히 한다고 하는 사람이라면 일본사회에서는 
사랑받을 자격이 있는 것이다.
  모든 분양에서 만점이라고하는 인간이 있을 리 없다. 한국에서의 인물판단은 이데올로기, 
종교, 주의주장, 인간관계 등에 있어서 확실한 신념을 가지고 있느냐, 없느냐에 달려 있다. 
물론, 업무를 잘 해낼 수 있을까 없을까도 중요하지만, 일본만큼의 비중은 두지 않는다.
냉면가위와 서비스 정신
  갈비나 냉면을 봉재용 가위로 무작정 자른다고 하는 것은 확실히 한국적이다.
  일본인이라면 스테인리스  전용가위를 디자인해서  번쩍번쩍 광채가  나게 갈아  둘 것이 
틀림없지만, 그 점은 일단 덮어두기로 하자. 문제는 냉면이다.
  냉면은 원래 현재의 북조선의 음식으로,  평양식과 함흠식이 있다. 현재 한국에서는 보통 
물냉면, 비빔냉면으로 부르고 있는데 이것은 국물(육수)이 있는가 없는가의 차이이다.
  식당에 들어서서 우선 음식을 먹기 전에 여자종업원이 친절하게 가위로 긴 면을 잘라주는 
식당인가 아닌가를  확인한 후에 먹기 시작하지  않으면 안된다. 옆 식탁의  손님이 냉면을 
먹기 시작하여  이쪽도 먹기 시작하면  여자종업원은 예의 재봉가위를 손님이  먹다만 냉면 
국물에 집어넣어  면을 싹독싹독 자른다.  그런 다음 자리를  옮겨 이쪽 식탁의  면을 같은 
가위로 싹독싹독 자르기 시작한다.
  그녀는  손님의 긴  면을 잘라서  먹기  쉽게 해야  한다고 하는  서비스 정신을  충실히 
이행하고 있을 뿐이므로, 비난해야 할 이유는 없는 것이다. 그녀에게는 손님이 이미 먹다만 
냉면인지 어떤지는 문제가 되지 않는다.
  일본인이라면 식탁에 면이 나가기 전에 '면을 긴 채로 하겠습니가, 짧게 하겠습니가'라고 
손님에게 물을 것임에 틀림없다.
'괜찮아요'와 '도모도모'의 차이
  어떤  일본인은 냉면을  자른다면, 먹기  전에 해줄  거라고 생가해서  항의했다고 한다. 
하지만 그녀의 대답은 미리 정해져있다.
  "괜찮아요(상관없다)."
  일본문화를  이해하는  하나의  방법으로 '도모도모(예,  예)'라고  한다면,  한국문화의 
그것은  '괜찮아요'가 될  것이다. 이쪽은  상관이 있기  때문에 말하고  있는데, 상대방은 
상관이  없다고말한다.  '담배를  피워도   괜찮습니까?'라고  하는  표현에도  괜찮아요가 
사용되어  상대방도 '괜찮아요'라고  대답하기 때문에,  일본어의 상관없다와  같은 의미의 
것이지만 그 나름대로  훨씬 광범위하게 사용된다. 이것은  인도의 '문제없다'와 유사하다. 
문제가  있기  때문에  말하고  있는데도  문제의  당사자가'문제없다'라고  한다.  따라서 
'괜찮아요'에는 '마음쓰지 말라'라고 하는 명령형이 함축되어 있는 것이 된다.
  일본인은 주의주장에 관해서는 언행불일치로 '괜찮아요'이다.
  한국인의  '괜찮아요'는  상대가  알지  못하는 낯선  사람이거나  업무상이라도  사회의 
윤활유로서 허용되는 것으로 되어 있다.
한국인의 친절은 일본인을 앞지른다
  '괜찮아요'  다음에  주목하고   싶은  말에  '됐어요'가  있다.   이루어졌다.  되었다, 
끝났다라고 하는 의미이다.
  계산을  하려고  카운터에게   물어보면  동행한  한국인이  이미   지불해  버린  경우, 
'됐어요'라고 말한다. 가라오케에서 노래를 부른  다음 '잘했어요'라고 말하면 이것은 좋은 
경우이다. 문제는 나쁜  경우인데 '괜찮아요'라고 말하면 아무래도 석연치  않아 이것 저것 
말해본다. 그런데도  납득할 수  없는 것이 있으면,  상대방으로부터 '됐어요(끝났다)'라고 
말한다. '됐어요'가 나왔다면, 이제 무슨 말을 해도 받아들여지지 않는다.
  식당의 이야기에서 어딘지  옆길로 벗어나 버린 감이  있는데 이 '괜찮아요'를 잘  알 지 
못하면 한국을 이해할 수가 없다.
  식당의  화장실을  가볼 것  같은면  그다지  깨끗하지  않은 경우가  대부분이다.  물론 
ㅇ본과의 생활수주느이 차이를 말하고 있는 것은 아니다. 특별히 호화스러울 필요는 없지만 
보수점검, 청소상태가 빈틈이 없는가 어떤가의 문제이다.
  수돗물이  뚝뚝 떨어지고  있다. 이것은  결코 기술의  문제가 아니다.  바킹을 교환하면 
간단하게  해결될  문제가  아닌가,  탱크에  물이  없기도  하다.  이것은  고장이겠지만, 
일본인이라면 방치해 두지  않는다. 어디 그뿐인가. 세면대의 밑에서  물이 떨어지고 있다. 
규격에  맞지 않는  부품을  쓰고 있어서  정확히 접속되어  있지  않기 때문이다.  거울의 
중앙부는 일단 잘 비칠 수 있도록 되어 있지만 주변에 먼지가 묻어 있다. 이것은 그 거울을 
제작한 메이커의 기술자가 '괜찮아요'를 혼자 마음 속으로 결정한 것임에 틀림없다.
  이러한  것들은  시간에 한정되지  않는다.  초일류로  불리우는 호텔에서조차  외관상의 
호화스러움에 압도된다고는 하지만 내부 장식의  벽지끝이 벗겨져 떨어지기도 하고, 모양이 
맞지 않아  잇대어 붙여져 있는가  하면, 세세한  점에 결함이 있다.  일본인의 미의식으로 
본다면, 역시 걱정되는 일이 아닐 수 없다.
  거리로 나서서  지하철이나 버스를  타보면 어떤가. 이것은  한글을 일기  못하면 상당한 
모험이지만, 일제시대의  일본어 교육을  받은 할아버지,  할머니에게 도움을  받을 수밖에 
없다.
  일본에서는  한국인,  조선인이라고 말하면  어쩐지  험악한  민족이미지가 있는  듯한데 
이것은 대단한  오해이다. '한국식 환대'라고  말해질 정도로 친절한  점에서는 세계적으로 
유명하다.
  일본인도 외국인의  일본론 등에서는 친절하다고  되어 있지만 한국인은 그와  비교할 수 
없을 정도다. 정확한 노선의 버스를 탔는지 어떤지 끝까지 지켜봐 주기도 한다.
  버스의 빈  자리에 앉으면 그와동시에  몸의 이곳 저곳이  빈 자리가 없게  된다. 다음의 
버스 정류장에서 우르르 승객이 몰려 타고 눈앞에서  가죽 손잡이를 잡고 있던 승객이 짐을 
이쪽 무릎 위에 내려놓는다. 일본인이라면 뻔뻔스러운 놈이라고 생각할지도 모른다. 그러나 
이것은 한국의  관습으로 앉아  있는 사람은 서  있는 사람의  짐을 들어준다고  하는 것이 
서로간에 양해사항으로 되어 있다. '괜찮아요'의 정신이 좋은 의미로 발휘되는 것이다.
겉과 속이 같은 한국인
손님감정을 읽지 못하는 판매원
한국인의 3대〈No〉
도저히 첫대면이라고는 생각할 수 없다
남자도 여자도 인정이 많다
한국인은 스파이 근성이 없다
표리가 다르지 않는 한국인
사소한 인연에도 큰 것을 바라는 경우가 있다
본심에서 출발하는 인간관계
한국의 매력은 지방에 있다
남화(南畵)같은 한국의 산수
겉과 속이 같은 한국인
손님감정을 읽지 못하는 판매원
  외국여행을 함에 있어  쇼핑은 빼놓을 수 없는 즐거움이라 할  수 있다. 일본인 관광객이 
많이 올듯한 가게에서는  판매원도 일본어를 공부하고 있기  때문에 언어의 부자연스러움은 
걱정할  필요가  없다. 그런  점은  시장에서의  쇼핑보다  기분이 좋다고  생각하는  것이 
상식이겠지만 시장에서의; 말이 통하지 않는 쇼핑 쪽이 오히려 재미있다.
  일본인 관광객이  잘 가는 토산품  가게에서는 정확한  일본어로 대응해 주어  바로 말을 
터놓게 되느네  사도 좋다고  생각하는 상품이 있으면  가격의 흥정에  들어간다. 일본어로 
그럭저럭  해결될 수  있다고  하는  안심감에서 점원과의  흥정에  들어가긴 했지만  차츰 
문화충격을 느끼기 시작한다.
  이야기를  전하는 방향이  전혀 다른  것이다.  점원은 완전히  이해시키기 위해  설득에 
나선다. 호텔의  매점에서 얼마에  팔고 있는  물건이며 이것은  다른 제품과  달라 일본에 
가지고  돌아가면  2,  3배의  가격이  된다는  따위로  세차게  밀어붙이듯이  설득하려고 
노력한다. 물론 흥정을 하는 동안에는 조금도 웃지 않는다.
  사는 사람인 일본인에게는 점점 부담이 되어 온다. 판매원쪽은 물건을 판다고하는 원칙에 
충실한 나머지  사는 사람의 심리에는 생각이  미치지 않는다. 그러는 동안  일본인은 점점 
사고 싶은 기분이  사리지게 되고 이렇게 되면 오기로 사줘야  하는가 하는ㄴ생각까지 들게 
된다. 일본인은 대개 입은 옷 하나라도  칭찬해 주고, 생글생글 웃으면서 응대해주면, 비싼 
물건이라도 사버리는 경향이 있다. 일본인의 판단기준은 그런 장소에서 기분좋게 쇼핑을 할 
수 있는가 어떤가에 달려 있는 것이다.
  한국에서의 설득식  판매법은 그  나름대로 장점이 있기도  하다. 억지로  마지못해 사게 
되었던 일본인은  어쨌든 쇼핑의  즐거움을 빼앗긴  듯한 석역치  않는 경우가  많다. 물론 
에누리도  있고 이전에는  세  배나  되는 부당한  가격으로  바가지를  씌우는 듯한  적도 
있었지만, 지금은 정찰제가 보금되어 그렇게 터무니없는 일은 없어졌다.
  한국과  대조적인 곳이  대만이다.  점원은 애교가  있고 기분좋게  물건을  살 수  있는 
분위기를  조성해  준다. 그리하여  가게를  나설  때  일본인은  기분이 좋게  되는  것이 
보통이다. 그러나 후에 당치도 않게 비싼 것을 샀다고 하는 것을 깨닫게 되는 때도 있다.
한국인의 3대〈No〉
  한국에서 사람과의  만남에서 딱딱함을 느끼는  일본인도 적지 않다.  식당이나 상점에서 
혹은 택시를  타도 상대방인  한국인이 조금도 웃지  않는 것이  대부분이다. 일본인에게는 
음험한 느낌을 줄지도  모른다. 첫대면의 인상이 나쁘기 때문에  한국인에게 편견을 가지는 
사람까지 생각나기도 한다.
  한국에는 3대〈노(No)〉로 말해지는  것이 있다. 아니예요, 안돼요,  없어요와 같은 것이 
바로 그것이다.
  예스, 노의 구분이 서양인이 보면 애매하다고 말해지는 일본인의 그다지 노라고는 말하지 
않는다. 일본인의 예스는  구미인에게 말하게 하면 '당신이 말한  것에 동의한다'라고 하는 
의미가 아니라 '않아서 조는 것이 아니라 당신이  말하는 것을 잘 듣고 있습니다'라고 하는 
의미라고 한다.
  

</tdmsfiletext>
