<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0967.txt </filename>
<title> 현대교육철학 </title>
<author> 오인탁 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 서광사 </publisher>
<kdc> 370.1 </kdc>
<tdmsfiletext>

제1장  교육 철학이란 무엇인가

1.  교육을 사랑하는 지혜

  교육 철학은 교육 현상에 대한 철학적 접근이다.  교육 현상은 매우 다양하고 포괄적이며, 교육 현상이라는 용어는 관념적이다.  또한 이 용어는 실용적인 교육이해와 전통 아래 있다.  교육 현상은 어떤 이념이나 과제로서의 교육만을 의미하지는 않는다.  칸트가 인간은 교육을 통해서만 인간이 될 수 있는 유일한 존재라고 했을때, 그는 교육을 관념적·실용적으로 생각했음에 틀림없다.  교육은 인간이 인간일 수 있는 유일한 조건이기 때문에, 교육은 인간이라면 누구에게나 결여되어서는 안 되는 과제이다.  인간은 마땅히 교육되어 져야 한다.  왜냐하면 "인간은 단지 교육의 산물에 불과" 하기 때문이다.  바로 여기서 교육은 이미 도덕적
개념이요 요청이 되어 버린다.  그리하여 칸트에게 있어서 교육은 인간을 인간이게 하는 예술로서 언제나 이미 관념적이다.
  교육 현상이라는 말은 관념적인 색깔을 띠고 있다.  그러나 이 말은 또한 구체적인 것을 함께 강조하고 있다.  교육 현상은 사실이나 소여성(Gegebenheit)으로서의 교육을 의미한다.  다시 말하면 우리들의 생활세계에서 교육적인 힘들로 작용하고 있는, 그리고 실제적인 생활 능력들로 나타나고 있는 구체적인 교육 현실을 의미한다.  그러므로 교육현상은 언제나 구체적인 시간과 공간의 범주들로 확인되며 이해된다.  교육 현상의 담지자는 교육 세력이다.  여기서 교육 세력이란 의도적이거나 무의도적인 교육의 주체뿐만 아니라, 인간의 삶의 현실에 작용하는 모든 요인-의식적이고 무의식적인 상호 작용들로 이루어져 있는 사회 생활의 전체, 자연계와 문화계, 어떤 운명적인 사건, 그리고 초월적인 종교 경험 등-을 말한다.
  교육현상을 더 잘 이해하기 위해 몇 가지 예를 들어보자.  생후 1개월이 채 안
된 신생아의 요람 위에 매달아 놓은 모빌, 하루의 입금액을 채우지 못했다고 투덜
대면서 손님에게 합승을 양해해 달라는 택시 기사, 일간지의 1면 왼쪽 모퉁이에 
거의 빠짐없이 실리는 대통령의 동정, 이 모두는 지극히 일상적인 삶의 모습들이
지만 동시에 교육현상들이기도 하다.  왜냐하면 이 현상들은 교육적 힘을 지니고 
있어서 어린 아이에게, 손님에게, 그리고 시민에게 일정하게 작용하고 있기 때문
이다.  모빌은 신생아의 시신경을 자연스럽게 자극하여 사물에 초점을 맞추고 사
물을 정확히 볼 수 있도록 눈을 훈련시킨다.  그래서 모빌의 색깔은 빨강이나 파랑 
같은 원색일수록 좋다.  기사는 자신의 고달픈 삶을 푸념하고 손님에게 "합승 좀 합시다"하고 말함으로써 그를 일정하게 길들이고 있다.  우리는 창문을 열고 같은 방향의 합승객을 부르는 모습도 보아 왔다.  그런가 하면 까다로운 손님이 "그냥 갑시다. 하지 못하게 되어 있으면 지켜야지요!"하고 말함으로써 기사를 교육하는 것도 본다.  신문은 대통령에 관한 일관성 있는 보도를 통해 시민에게 일정한 대통령 상을 심어 주고 있다.
  이렇게 교욱 현상을 넓게 파악하면 인간의 삶에서 교육이 아닌 것은 거의 없다.  여기서 흔히 사람들은 의도적이고 계획적인 교육과 그렇지 않은 교육을 구분하고, 교육 
과학과 교육 철학을 분리한다.  우리가 교육의 의미를 지나치게 광범위하게 수용
하면 교육은 곧 삶 자체가 되어 버리고 교육학은 설 자리를 잃고 만다.  그러나
가만히 생각해 보면 계획적이고 의도적인 교육은 자연스러운 삶의 세계에서 교육
이 지니고 있는 의미와 기능에 대한 충분한 이해가 선행될 경우에 빛을 발하게 되
며, 이러한 삶의 세계에 대한 교육 철학의 밝힘 속에서 교육과학의 연구 성과들이
타당해질 수 있다.  그렇기 때문에 교육 현상에 대한 폭넓은 이해는 필요할 뿐만
아니라 본질적으로 의미있는 것이다.  우리는 그저 막연하게 일상 생활을 교육으
로 여기는 것이 아니다.  지극히 평범한 삶의 모습 속에서라도 그것이 지니고 있
는 교육적 힘과 작용을 볼 때 우리는 이미 이를 교육 현상으로 인식하고 있는 것
이다.  우리의 생활 세계가 교육적인 힘으로 작용하고 있음을 보고 이를 교육 현
상으로 구분해 낼 수 있는 눈을 소유할 때, 우리는 일상의 생활 세계로부터 교육
현상을 발견하고 확인하게 된다.
  이러한 교육 현상은 매우 다양하고 포괄적이다.  위에서 교육 철학은 교육 현상
에 대한 철학적 접근이라고 했다.  철학적 접근이라 함은 이러한 현상에 대한 반
성 또는 성찰과 이러한 현상의 기원과 질서를 철저하게 알고자 하는 노력이다. 
  이러한 노력은 저절로 이루어지는것이 아니다.  인간의 교육 자체에 대한 깊은
이해와 사랑이 동반됨으로써 비로소 가능한 것이다.  이러한 의미에서 교육 철학
은 교육을 사랑하는 지혜이다.

  2.  삶의 원현상

  교육은 삶의 원현상(原現象)이다.  우리는 정치, 경제, 예술, 종교, 학문, 교육
등 삶의 여러 현상들을 생각할 수 있다.  그리고 이러한 삶의 현상들은 삶의 세계
가 전문화되고 세분화되면서 점점더 다원화되고 있다.  고대 그리스의 위대한 철
인 플라톤은 그의 대화편<국가>(Politeia)에서 삶의 세계를 세 분야, 즉 통치와 
방위와 생산으로 나누었다.  이러한 정리는 고대 사회의 삶의 세계가 사실상 그만
큼 덜 전문화되어 있음을 확인시켜 준다.  플라톤의 생각에 따르면 인간은 이성과
기개와 욕구의 세 가지 심성으로 구성되어 있다.  이를 현대적으로 표현하면 지성
과 의지와 감성이 된다.  이 세 요소는 개인에 따라서 각각 다른 비율로 구성되기
때문에 개인의 능력과 관심에 따라 더 이성적인 인간, 더 기개적인 인간, 더 욕구
적인 인간으로 드러나게 마련이다.  인간 본성은 이렇듯 다양하고 개체적이다. 
그리고 이러한 인간의 다양한 본성에 기초하여 국가는 국민을 철인(哲人)으로, 무
사로, 생산인으로 교육하여 통치와 방위와 생산을 담당하게 한다.
  이렇게 인간의 심성에 대한 통찰로부터 국가와 세계의 구성을 파악하는 일은 서
구에서 플라톤 이래로 학자들에 의해 지속적으로 시도되어 왔다.  20세기초에 스
프랑거는 인간을 개성의 이상적인 기본 형태에 따라서 이론적 인간, 경제적 인간,
심미적 인간, 사회적 인간, 종교적 인간과 권력적 인간, 이렇게 여섯 가지 기본형
으로 분류하였다.  이에 따라 세계는 학문, 경제, 예술, 사회, 종교, 정치의 여섯
영역으로 크게 분류될 수 있다.  이렇게 삶의 여러 현상들은 인간의 자아이해의 
세분화 및 전문화와 더불어 점점더 다양해지고 복잡해진다.
  삶의 여러 현상들은 각기 현상 자체의 고유한 법칙에 따라 이루어져 있으면서 
현상들 상호간에 내적으로 서로 얽혀 있다.  각 현상들은 그 자체로서는 고유하고
독자적인, 현상 내재적인 합법칙성에 의하여 지배되고 유지된다.  그러나 현상들
은 언제나 동시에 쌍방적인 상호의존 및 교호 관계 아래 놓여 있다.  따라서 하나
의 현상이 다른 삶의 현상들 위에 군림하여 이들을 지배하게 되면, 지배받는 현상
들은 현상들 자체의 내적인 법칙에 의하여 현상을 유지하고 발전시켜 갈 수 없게
되기 때문에 발전을 멈추게 되고 현상 내재적 생동성이 사라져 버리고 만다.  우
리는 이러한 예를 인류의 오랜 역사 속에서 수없이 많이 보아 왔다.  4,5세기에서
14,15세기에 이르는 천 년간의 긴중세기를 암흑의 시기라고 부르기도 하는 이유가
바로 여기에 있다.  이 시기는 교회가 세계를 지배한 시기이다.  이 시기에 학문
과 예술과 정치와 교육은 그 나름대로 찬란한 꽃을 피웠고 괄목할 만한 성장을 계
속했다.  중세기는 종교의 세계 지배 아래서 정치와 학문이, 그리고 교육과 예술
이 발전을 멈추었던 시기가 결코 아니다.  그럼에도 불구하고 중세기를 암흑의 시
기라고 부르는 근거는, 종교라는 삶의 현상이 인간의 삶의 다른 여러 현상들이 그
자체의 합법칙성에 의하여 유지되는 것을 거부하고 종교의 유일하고 절대적인 지
배 아래 있기만을 고집하였던 데 있다.  철학적 사색과 이론 전개의 자유는 오로
지 신학의 시녀로 머물러 있는 한도 내에서만 허용되었을 뿐이었다.  교회는 하나
님의 이름으로 과학과 대결하였으며, 연구와 강의와 출판을 엄격히 통제하고 감시
하였다.  교회는 교회 밖에서 형성된 모든 사상과 이념들을 하나님 신앙의 기치 
아래에서 정죄하였다.  물론 여기에는 당시 교회 지도자들의 미성숙성이 전제되어
있다.  그것은 제도화된 종교에 대한 거부를 종교에 대한 거부로, 교회에 대한 거
부를 하나님 신앙에 대한 거부로 여긴 것이다.  우리는 오늘날에도 세계 도처에서
정치가 경제를, 경제가 교육을 지배하고 있거나 상대적으로 더욱 지배적인 위치에
있음을 본다.  이는 삶의 여러 현상들의 원만한 상호 발전에 치명적이기 때문에
우리는 삶의 여러 현상들의 상대적인 자율성을 주장한다.
  교육은 이중적으로 삶의 원현상이다.  첫째로, 인간은 교육을 통해서만 인간이
될 수 있는 유일한 동물이다.  이는 칸트의 규범적 의미에서 그러할 뿐만 아니라
생물학적 관점에서도 그러하다.  다른 동물들은 본능의 연장이나 연습으로 생존하
고 번식하지만, 인간은 교육을 통해 새로운 능력들을 획득해 감으로써만 생존 가
능하고 번식 가능하게 된다.  동물의 세계에서 확인되는 교육의 생물학적 기능을
스프랑거는 "발달 협력"(Entwicklungshilfe)이라고 개념화하였다.  인간의 교육에
는 이러한 발달 협력과 함께 기성 세대의 문화 유산을 성장 세대에게 물려주고 새
로운 문화를 창조하게 하는 교육의 정신적·문화적 기능이 함께 포함되어 있다.
  우리는 일반적으로 후자에 많은 비중을 두고, 교육을 주로 후자의 의미로 수용
하고 있다.  그러나 교육의 문화적 기능은 교육의 생물학적 기능의 바탕 위에서
비로소 가능하다.  여기서 교육은 인간 개인의 삶의 차원에서 생존과 성장의 절대
적 조건으로 나타난다.  동물들의 세계에서도 어린 새끼가 홀로 자연 속에 남겨졌
을 경우에는 커다란 생존의 위협에 직면하곤 한다.  그러나 이는 인간의 경우와
비교하면 그 질적 강도에서 전혀 차원이 다르다.  인간은 본질적으로 너무나 철저
하고 섬세하게 어린이의 육체적·심리적·정신적·종교적·사회적 탄생이 어른의
양육과 보호로 표현되는 교육에 전적으로 의존되어 있는 특별한 동물이다.  어떤
신생아도 그에게서 교육을 배제하면 그 생존을 멈추고 만다.  엄마를 잘 알아보고
엄마와 깊은 사랑의 관계가 형성된 영아라 할지라도 그에게서 엄마를 격리시키고 
보살펴 줄 대리 엄마조차도 장기적으로 제공하지 않을 경우 그 아이는 결국 성장
을 멈추게 된다.  엄마는 어린이에게 절대적인 교사이며 또한 절대적인 생명선의
역할을 하기 때문이다.  그래서 엄마로부터 떨어짐은 생명선의 단절을 의미하고,
이는 비록 다른 생명선에 의해 대치된다 하더라도 심각한 심리적·정신적 손상을
동반한다.
  영아와 엄마의 밀접한 사랑의 관계에서 드러나듯이, 어린이는 사회적인 관계 속
에서 생활함으로써 기대되는 행동거지를 알아차리고 바르게 학습해 가며, 역할을
구분할 줄도 알게 되고, 가치를 내면화하며, 자신을 의미있게 통합할 수 있는 능
력을 갖추게 된다.  그러므로 어린이가 말을 배우기 시작하면서 그를 지속적으로
돌보는 인간과의 상호작용을 통해 만족할 만한 정서적 경험을 하는 것은 인간의
사회적 생존 능력의 형성 조건일 뿐만 아니라 생존 자체의 조건이 된다.  서로 주
고받는 이러한 의사 소통적 경험이 배제되면 어린이에게 다시는 회복 불가능한 사
회적 행동 능력의 손상과 신체적·정신적 능력의 장애를 가져온다.  이를 교육학
에서는 호스피탈리즘(Hospitalismus)이라고 한다.  어린이와 핵심 가족과의 경험
은 인간의 제 1 차적 사회화의 기능을 매개해 준다.  이를 클래센스는 사회 능력
화라고 불렀다.  이러한 인간의 생존 초기의 삶의 현상에서 드러나는 교육의 기능
과 의미를 보면, 교육은 인간의 생존과 성장 자체를 가능하게 하는 삶의 조건이다.
  둘째로, 교육은 삶의 여러 다른 현상들을 비로소 존속 가능하게 만들어 준다.
  만약 교육이라는 현상이 배제된다면 정치나 경제와 같은 다른 여러 삶의 현상들
이 계속해서 존속되고 발전할 수 없을 것이다.  역사적으로도 인류 최초의 태고적
삶의 흔적들은 교육의 흔적이었다.  북부 스페인의 산틸라나 델 마르에 있는 약
300m가량 되는 얄타미라의 동굴에 그려져 있는 벽화가 좋은 예이다.  고대 수렵인
들의 수렵대상이었던 들소를 정교하게 묘사한 이 그림을 자세히 관찰해 보면, 들
소의 심장 부분에 날카로운 창으로 찌른 것 같은 흔적이 무수히 있다고 한다.
  이 사실은 우리에게 많은 의미있는 환상을 펴게 한다.  교육학적 사고는 구체적
사고이다.  교육학적 사고는 동시에 풍부한 환상 능력이 동반되는 사고이다.  한
편 교육학적 사고는 인간의 삶을 "오로지 교육적 관점 아래서"보는 것이다.  이런
의미에서 알타미라의 동굴 벽화가 주는 교육학적 의미를 잠깐 생각해 보려고 한다.
  교육은 "교육"이라는 말이 있기 이전에도 줄곧 있어 왔다.  알타미라 동굴에 있
는 들소 그림은 구석기 시대 말엽의 크로마뇽인이 이룩한 놀라울 정도로 훌륭한
예술 작품이자 세계에 대한 미적 묘사이다.  그러나 이 벽화의 탄생은 단지 순수
한 심미적 감각과 정열, 다시 말해 높은 예술 감각과 이를 뒷받침하는 생활의 심
미적 여유에 의해서 그들의 세계인 들소를 주체적으로 묘사한 것이 아니라, 생존
하기 위한 가장 본질적이고 기초적인 노력의 결과로서 필연적으로 만들어진 것이
다.  그리하여 이 벽화는 가장 기초적이요 본질적이라고 생각되는 생존의 기술인
사냥술을 자라나는 어린이들에게 가르쳐 주기 위한 텍스트로서 만들어졌을 것이다.
  이 벽화는 다음과 같은 해석을 가능하게 한다.  처음에 부모들은 일정한 이론에
따라 자녀들을 교육하지는 않았다.  그뿐만 아니라 부모들은 자녀들을 혼자서 교
육하지 않고 언제나 여럿이서 함께 교육하였다.  교육의 장이 따로 있어서 거기서
교육이 행해진 것이 아니라 일상 생활 속에서 자연스럽게 이루어졌다.  또한 일정
기간 동안 교육하는 것이 아니라 평생 동안 교육이 이루어졌다.  교육은 생활 공
동체 안에서 기성 세대와 성장 세대의 자연스러운 어우러짐과 공명의 합창이라는
모습으로 일어났다.  교육은 일상 생활과 분리됨이 없이 교육이 곧 생활이요 생활
이 곧 교육이었다.
  그러나 어느 시점에서 부모들은 교육을 누구에겐가 부분적으로 떠맡길 필요성을
느꼈을 것이다.  거기에는 여러 가지 이유가 있었을 것이다.  우선 부모들이 삶을
꾸려 나가기에 급급하여 자녀들에게 삶의 초보적인 지식이나 기술을 가르쳐 줄 여
유가 없었을 경우를 생각해 볼수 있다.  또한 들소를 사냥하다가 부상을 당했거나 
병에 걸려 어린이들과 함께 동굴에 남아 있게 되었을 경우도 있을 것이다.  어떤 
경우든간에 부모들은 자녀들의 교육을 제 3자에게 전가하였으며, 그는 교육을 시
키는 대가로 들소 사냥 등에서 제외된 채 자신의 생활을 꾸려갈수 있게 되었던 것
이다.  이 일이 더 장기적이고 지속적으로 되자 이 일은 그 일에 종사하는 자와
그 일을 맡긴 자의 양편에서 볼 때 모두 하나의 직업으로 간주되었다.  이것이 
"교사"의 탄생이요, "교직"의 정착이다.  교사는 그의 교육을 받은 자에게 납득이
갈 만하게 설명하고 보여줄 필요가 있었다.  그래서 이론이 형성되기 시작하였다.
  아마도 알타미라 동굴 벽화를 그린 사람은 인류 역사상 가장 오래된, 따라서 최
초의 직업인으로서의 교사 중의 한 사람이었을 것이다.  그래서 그는 가장 정확하
게 사냥하는 기술을 가르치기 위해 사냥의 대상인 들소를 크기와 색깔에 있어 실
물과 거의 똑 같이, 그리고 서 있을 때 가장 효과적으로 한번에 찔러 쓰러뜨릴 수
있는 옆모습으로 그려 놓고 정확한 사냥술을 가르쳤을 것이다.  이렇게 볼 때 동
굴 벽화는 크로마뇽인의 교육적 텍스트였으며, 교사의 자격에는 텍스트를 권위있
게 제작할 수 있는 능력이 이미 포함되어 있었다고 하겠다.
  교육은 그들의 삶의 기본 형식이었으며, 벽화는 이러한 기본 형식이 이루어 낸 
동굴인들의 삶의 텍스트였다.  교사는 사냥하며 살아가는 일상적 삶에서 벗어남으
로써 사냥의 대상을 대상화할 수 있었다.  그리고 부모들은 교사에게 일정한 교육
행위를 위임하고 사냥을 나갔다.  그래서 교사의 교육 행위는 언제나 부모들이 교
육을 위임한 한정된 기간 안에서만 수행되었으며, 이는 사실상 부모들의 교육 행
위의 연장이었다.  여기에서 우리는 교육하는 자와 교육을 위임한 자 사이에 교육
의 목적과 이론과 내용에 차이가 없었음에 유의할 필요가 있다.  교육 행위는 그
리하여 곧 타인을 통한 연장 행위(延長行爲)로서 드러났다.  교사는 교육을 위임
받은 기간 동안에만 위임받은 목적과 내용에 따라 교육을 직업적으로 수행하는 인
간이었을 뿐이다.  그렇기 때문에 교육과 생활의 철저한 분리가 이루어질 수 없었
다.  자녀들 편에서 보면 교육은 그 교육자가 부모에서 교사로 바뀌었을 뿐, 여전
히 그들의 삶의 연속이었다.
  그러다가 언제부터인가 교육을 직업으로 삼는 사람들이 나오게 되었다.  그들은
일정한 가정에서 가부장의 교육 행위의 연장에서 드러나는 과제를 그들의 교육 행
위의 과제로 삼는 일에 만족하지 않고, 동일한 교육 목적을 달성하기 위해 더 효
과적이라고 생각되는 그들 자신의 이론을 주장하기 시작하였다.  그리고 삶의 현
장은 부모들로 하여금 자녀 교육을 씨족과 지역 단위로, 즉 사회적으로 실시하도
록 만들었다.  그래서 교사라는 전문이 생기고 학교라는 사회적 제도로소의 공공
교육 기관이 만들어졌다.  그리고 학교는 삶의 현상으로서의 교육의 한 부분 현상
을 떠맡게 되었다.  이리하여 지업으로서의 교육이 탄생하였다.
  우리는 위에서 알타미라의 동굴 벽화를 소재로 삼아 삶의 다른 여러 현상들보다
도 교육 현상이 역사적으로 앞서 있었음을 살펴보았다.  따라서 우리는 다음과 같
이 말할 수 있다.  태초에 교육이 있었으며, 교육은 인간에게 삶의 기본 형식이자
원현상으로서 주어져 있었다.  교육 현상으로부터 예술, 종교, 정치, 경제, 그리
고 학문이 탄생하였고 성장하였다.  그리고 교육은 예술이 예술 자체의 고유한 자
율성에 의해 계속 발전하도록, 종교가 종교 자체의 본질을 고수하면서 존속되도록,
정치가 정치 자체의 내적 질서에 따라서 향상되도록, 경제가 경제 자체의 내적 논
리에 따라서 발전되도록 한다.  이렇게 볼 때 교육은 인간 개개인의 삶의 길이면
서 동시에 삶의 여러 사회적 현상들의 원현상이다.

  3.   철학적 인식 관심
  
  고대 그리스에서는 피타고라스에 이르기까지만 해도 만물의 근원을 탐구하고 밝
혀내려는 사람들을 현인(賢人)이라고 불렀다.  그러나 피타고라스는 현인, 즉 지
혜로운 자라는 말은 신에게만 붙일 수 있는 명칭이라고 생각하여 그 명칭의 사용
을 거부하였다.  그 대신에 그는 자기 자신의 지혜의 벗(philo-sophos), 즉 철인
이라고 불렀다.
  헤라클레이토스는 아마도 철인이라는 말을 일정한 의미로 사용한 최초의 인물일
것이다.  그는 철인이라는 말을 사물의 본질을 탐구하는 사람이라는 의미로 사용하
였다.  그 이후부터 철학은 주로 진리에 대한 물음으로 이해되어 왔다.  독일의 
관념론이 한창 기세를 떨치던 19세기에 철학은 헤겔에 의해 "절대적 학문"으로 이
해되기도 하였다.  그러나 관념론의 몰락으로 그러한 이해가 극복되면서 철학은
여러 가지로 오해되어 왔다.  이미 콩트는 인간의 정신이 신학적·형이상학적·실
증주의적 단계라는 세 단계를 거쳐 발전한다고 보았다.  이러한 그의 3단계론에서
철학은 실증주의 이전, 즉 과학 이전의 단계에 해당될 뿐이며, 따라서 극복되어야 
할 대상이 된다.
  철학은 무엇이며 어떤 가치가 있는가 하는 물음은 아직도 계속 논쟁의 대상이
되고 있다.  어떤 사람들은 철학을 현대 사회의 복잡한 문제를 해명해 줄 최종적
권위로 여기는가 하면, 또 다른 사람들은 철학이 일정한 대상이 없이 방황하는 사
색이기 때문에 사회와는 직접적인 관련이 없으며 철학하는 사람들끼리 제멋대로 
하도록 놓아 두면 되는 영역으로 도외시하기도 한다.  또 어떤 사람들은 철학을
보통이 아닌 사람들만이 할 수 있는 탁월한 정신적 노력으로 높이 평가하는가 하
면, 다른 사람들은 쓸데없는 백일몽에 잠겨 있는 무리들의 짓거리라고 경멸하기도
한다.  철학은 누구에게나 관련되기 때문에 모두에게 이해하기 쉽게 단순하고 평
범한 모양으로 나타나기도 하고, 너무나 어려운 모양으로 접근해 오기 때문에 철
학을 이해하려고 하는 희망은 일찌감치 포기해야 좋을 것처럼 여겨지기도 한다.
  또한 철학은 철학적이 아닌 사고, 특히 과학적 사고와 늘 대립적인 관계를 유지
해 왔다.  철학은 19세기 이래 과학적 사고로부터 늘 비판을 받아 왔으며 무시되
어 왔다.  과학의 논리를 신봉하는 사람에게 철학은 최악의 경우에 속한다.  철학
은 인간이 알고 소유할 수 있는 보편 타당한 연구 결과들을, 반복된 실험과 분석
과 검증을 거쳐서 객관적인 지식으로 확인된 내용들을 소유하고 있지 않다.  과학
이 여러 분야에서 보편 타당하고 반복 가능하며 검증 가능한, 따라서 확실한 지식
들을 획득해 온 반면, 철학은 수천 년에 걸친 노력에도 불구하고 아직까지도 확실
한 지식을 획득하지 못하고 있다.  철학에는 인식된 내용에 대한 최종적인 견해의
일치가 없다.  모든 사람에게 이미 확실하게 인식된 것은 이미 과학적인식에 속하
며 따라서 철학이 아니다.  왜냐하면 그러한 지식은 경험적으로 인식 가능한 것들
의 영역과 관련되어 있기 때문이다.  사상가가 철학자에게서 나왔던 시대는 이미
끝났다.  철학이 학문의 여왕이던 과학에서 찬란하게 개화되었다.  철학은 이제는
가장 무게있는 학문이 아니다.  이렇게 철학은 비판을 받고 있다.
  그러나 철학적 사고는 과학처럼 발전의 과정이라는 성격을 갖고 있지 않다.  오
늘날 우리는 확실히 고대 그리스의 의사였던 히포크라테스보다 훨씬 앞서 있고 17
세기의 위대한 수학자 갈릴레이보다 더 많이 알고 있다.  그러나 우리는 결코 공
자나 플라톤보다 더 앞서 있다고 말할 수는 없다.  우리는 플라톤이 알고 있었고
사용했던 물리적 지식 면에서 그보다 앞서 있을 뿐이다.  철학하는 일에 있어서는
아마도 플라톤에 근접한 사람조차도 드물 것이다.  과학은 확실히 발전또는 진보
의 과정을 걷고 있다.  이를 쿤은 패러다임의 개념을 통해 "과학의 혁명"이라고 
더욱 날카롭게 표현하였다.  쿤에 의하면 패러다임은 일정한 연구 전통의 탄생과
지속을 위한 조건들로서, 학자들의 연구 공동체가 공동의 관심 문제들을 제시하고
이에 대한 확실한 답의 길을 모색할 수 있도록 하는 구성 요소이다.  그래서 일반
적으로 과학은 패러다임들의 경합에 의한 혁명의 길을 걸어왔다고 한다.  예를 들
면 물리학에서 프톨레마이오스의 지구 중심의 세계상이라는 옛 패러다임은 코페르
니쿠스의 태양 중심의 지동설이라는 새로운 패러다임에 의하여 극복되었다는 것이
다.  물리학을 비롯한 과학의 세계에서 지식은 확실히 발전하고 있다.  그러나 철
학의 세계는 그렇지 않다.
  철학도 모든 것에서 확실한 인식을 획득하기 위하여 노력하고 있으며, 또 그러
한 확실성이 있는 인식에 도달하기도 한다.  다만 철학이 획득하는 확실성이란 과
학에서 의미하는 확실성과는 종류가 다르다.  과학은 모든 인간의 이해 능력에 비
추어 볼 때 동일하게 드러나는 확실성을 꾀하는 반면, 철학은 일종의 확신 또는 
좀더 확실하게 함을 꾀할 뿐이다.  이러한 확신에 이르려면 인간의 본성 자체가 
함께 숙고 되어야만 한다.  과학적 인식은 늘 개체적인 대상들을 지향하고 있어서,
그 대상들의 인식이 인간모두에게 필연적일 이유는 결코 없다.  반면에 철학에서
는 인간을 인간으로 현존하게끔 하는 존재의 전체가 문제이며, 한번 빛을 발하기
만 하면 어떤 과학적 인식들보다도 더 심오하게 사물의 근거를 꿰뚫어보며 진리가
진리로서 현존하게 하는, 그런 것이 문제이다.
  철학적 사고는 철저한 성찰이다.  철저성은 철학적 물음의 특징이다.  철저하다
는 말은 어느 하나만을 파고듦이요, 그 근본과 기원을 밝히려는 것이며, 일방적이
지 않고 다방면적이요 우주적이며, 부분이 아니라 전체, 표면이 아니라 내면, 인
과 관련이 아니라 전체에 놓여 있는 의미를 탐구함을 의미한다.  그래서 철학적 
사고는 인식의 근거와 행위의 근거를 반성한다.  이러한 철저성이 철학하는 사람
으로 하여금 결정적인 의미를 추구하도록 하기 때문에 철학함은 어떤 의미에서는 
실존적이다.  그래서 철학사에서 철인들은 저마다 그에게 가장 본질적이요 근본적
이라고 생각되는 개념의 탐구를 철학으로 보았다.  
  플라톤에 의하면 철학은 존재자 또는 영원자와 불멸자의 인식이다.  아리스토텔
레스에 의하면 사물의 원리와 원인에 대한 근본적 탐구이다.  그런가 하면 스토아
학파는 철학을 이론적이고 실천적인 능력의 추구로 정의했으며, 에피쿠로스 학파
는 쾌락주의자라는 말에 걸맞게 철학을 이성을 통하여 행복하게 되는 능력으로 이
해하였다.  교회가 세계를 지배하였던 기독교적 중세에는 철학은 하느님의 지혜를
다루는 신학에 비하여 세상의 지혜를 다루는 일이었다.  그래서 신학의 기관이 계
시의 초자연적 빛이었다면, 철학의 기관은 이성의 자연적 빛이었다.  베이컨이나
데카르트는 철학을 개념적인 형태로 접근된 과학들의 전체라고 보았다.  칸트는 
철학을, 모든 철학적 인식들을 체계적으로 조직하고 정리하여 가르치는 강단 철학
과 모든 인식을 인간 이성의 본질적인 목적에 대한 관계로 다루는 학문으로서의 
세계 파악적 철학으로 구분하였다.  피히테는 철학을 다음과 같이 설명하였다.
  "우리들의 정신을 파악하고 새롭게 형성하며 더욱 고차적인 사물의 질서 안으로
인도하는 것은 모두 철학이다.  이 철학은 우리 안에 있으며 우리안에는 철인이
있어야 한다.  우리들의 존재 전체, 우리들의 정신적도야와 심정적 도야의 전체 
자체가 철학이지 않으면 안 된다.  그래서 철학을 하도록 부름받은 자는, 셸링이
그렇게 말했던 것처럼, 자신의 영혼을 마치 아무 것도 씌어지지 않은 온전한 백지
와도 같이 놓아두지 않은 채 파악해야 하는 대상의 넓이와 깊이 전체를 경험을 통
해 알고자 하는 자이다.  괴테는 교육에 대해 다음과 같이 말했다.  "사람들은 교
육에 대해 너무나 많이 말해 왔다.  그러나 나는 다른 모든 것이 그 안에 담겨져
있는 이 위대하고도 단순한 개념을 파악하고 실천에 옮길 수 있는 사람을 거의 보
지 못하였다."  그러므로 철학은 이 세계 안에서 살아가는 인간이 자신이 서 있는
세계의 삶의 상황안에서 자기 자신과 세계에 의식적으로 됨을, 즉 일종의 세계 의
식을 의미한다. 
  소크라테스는 이러한 의미에서 철학의 본질을 보여준 고전 중의 고전이다.  그
는 그의 철학적 물음의 형식의 범례가 된 유명한 질문, 즉 아이러니(  語)와 아포
리아(難問)의 질문을 통하여 상대방을 바른 인식으로 인도해 들이는 방법으로서의
산파술(Maeutik)을 전개하고, 이로써 표면적으로는 자명하게 보이는 현상의 바탕
자체를 흔들어서 깨뜨려 버렸다.  그럼으로써 그는 우리들이 어디에서도 모든 것
의 논거로 삼고 있는 최종적인 논리적 근거에 결코 이를 수 없음을 분명히 해주는
범위 안에서 합리적으로 논파하고 정리하여 최선의 결정 또는 개별 파악에 도달할
수 있음을 분명히 하였다.  소크라테스에 의하면 단순한 합리주의는 비합리주의와
마찬가지로 오류이다.  명징(明澄)은 인간에게 오직 쟁취해야만 하는 과제로 주어
졌을 뿐이다.  우리는 자명한 것처럼 보이는 삶의 배후를 파고들어서 우리들 자신
의 고유한 명징에 도달하지 않으면 안 된다.  이것이 철학함이다.  그래서 철학은
자아 비판뿐만 아니라 이데올로기 비판도 함께 하며, 이러한 의미에서 과학이론을
수용하고 있다.
  교육학은 학문적 성격에 있어서 다른 학문들보다도 더 역사적이고 사회적인 조
건들에 묶여 있다.  교육학의 실천적 관심은 언제나 이미 시대적이요 사회 문화적
이다.  그렇기 때문에 교육학은 주도적 개념들의 의미와 개념 관련적 함축성을 반
성(反省)하고 비판하는 일을 게을리해서는 안 된다.  여기에 교육 철학의 과제 지
평이 근거하고 있다.  교육 철학은 철학적 연구의 논리로 교육 현상을 투시하여
밝히지 않으면 안 된다.  그러므로 기본 개념들의 비판과 조직적인 서술이라든가
교육학적 사고의 논리와 연구의 방법론 같은 철학적 과학 이론을 교육철학은 수용
하고 있다.  교육 철학은 교육학과 교육에 대한 철저한 반성의 학으로서, 과학 이
론적 문제 제시와 방법들을 반성의 도구로 수용한다.

제 2장 교육 철학의 과제 영역

  우리는 지금까지 교육 철학은 무엇이며 무엇이어야 하는가에 관하여 다각적으로
살펴보았다.  교육 철학계는 아직 교육 철학에 대해 어느 정도 폭넓은 견해의 일
치에 도달하지 못하고 있다.  우리는 그 원인을 여러 가지로 찾아볼 수 있다.  그
러나 지은이의 견해에 의하면, 그 중에서도 가장 중요한 원인은 교육 철학의 과제
에 대해 다양하면서도 치밀하게 파악하지 못한 데 있다.
  위에서 우리는 교육 철학을 교육 현상에 대한 철학적 인식의 노력이라고 하였다.
  인식의 대상을 철저히 알려는 노력에서 철학이 탄생하였다.  그래서 철학은 인
간에게 주어져 있는 사물 인식의 불충분한 능력을 갈고 닦아서 사물을 철저히 인
식할 수 있는 철학적 논리와 방법을 발전시켰다.  우리는 이것을 인식론, 논리학
이라고 부른다.  철학자들은 각자의 관점에 따라서 상이한 인식 논리들을 수용하
여 그것을 통해 사물을 다시 한번 교육적 관점 아래에서 조명하고, 이로부터 교육
에 대해 일정한 이해를 정립해 왔다.  교육 철학은 철학적 논리들을 통하여 인간
과 세계를 인식하되, "오로지 교육적 관점 아래에서" 인식하기를 고집한 결과 탄
생한 학문이다.  그래서 교육학의 테두리 안에서 사물을 보는 방법론은 철학적 방
법론의 교육학적 수용과 전용의 형식으로 정립되었다.  이를 지은이는 교육의 철
학적 연구 방법론이라고 부른다.  사람들은 시대와 문화에 따라서 상이한 철학적
연구 방법론을 수용해 왔다.  방법론의 수용이란 교육 현상을 보고 이해하는 특수
한 시각과 관점을 갖게 됨을 의미한다.  이러한 관점과 방법론의 특수한 수용이 
시대 특수적이고 개인 특수적인 교육 사조들과 교육 철학들을 낳았다.
  교육 철학의 과제 영역에 대한 분류는 학자에 따라 상이하게 시도되고 있다.  
그러나 지은이는 위에서 언급한 교육 철학의 개념에 따라 교육 철학의 과제 영역
을 교육 조직론, 교육 사상론, 교육의 철학적 연구 방법론으로 분류하고자 한다.
  이 분류는 지은이의 독창적인 시도이다.  따라서 다른 분류도 가능할 것이다.
그러나 지은이는 이 분류에서 교육 철학이 교육학 안에서 수행해 온 다양한 과제
들을 -교육철학이 계속하여 교육을 사랑하는 지혜의 학으로 머물러 있을수 있는 
통로 안에서-체계 있게 재구성하였다.  그러므로 교육 철학에 대해 위와 같이 세
과제 영역으로 분류하는 것은 보편 타당성 대신에 개방성과 합리성을 그 원리로
삼고 있다.

  1.  교육의 조직론

  교육의 조직론은 기본 개념들을 정의하고, 독립 과학으로서의 교육학의 이론적
틀을 조직하며, 인접 과학들과 교육학의 관계를 서술하고, 교육에 있어서 이론과
실천의 관계를 밝히는 과제를 가졌다.  기본 개념들의 정의는 우선 기본 개념들을
확인하고, 개념들 하나하나를 어원, 말의 시대적 변천과 사회 문화적 차이, 학자
들의 개념 파악의 상이성 등에 대하여 체계적으로 서술하고, 오늘날 통용되는 개
념들을 분석하여 서로 대립, 화해, 지양시켜서 간주관적으로 보편 타당할 수 있는
개념으로 정의하는 일이다.
  교육학은 교육의 현상과 교육이라는 실천을 다루는 학문이다.  그래서 독립 과
학으로서의 교육학에 대한 이론을 제시하는 과제는 대단히 어렵다.  이는 교육학
사에서도 나타난다.  더구나 교육학이 교육 심리학, 교육 사회학, 교육 행정학, 
교육 통계학, 학교 교육학, 특수 교육학, 그리고 교육 측정과 평가, 교육 재정과
정책, 상담과 학습 지도, 여러 교과 교수 학습 이론과 교육 과정 이론 등으로 세
분화됨에 따라 교육학은 일종의 종합 과학적 성격을 갖게 되었으며, 교육학을 전
체적으로 조직하는 일은 학자들의 관심에서 점점 사라져 갔다.  교육학의 학문 영
역적 분화 과정은 계속되고 있다.  교육 공학, 교육 두뇌 공학, 산업 교육학 같은
새로운 분야들이 계속 발전하고 있다.  이러한 상황에 처하여 교육학을 전체적으
로 조직하는 일이 다시 필연적으로 요청되고 있다.  일종의 조직 교육학(Systemat
ische Padagogik)은 언제나 시간 같은 일정한 준거를 통한 체계적 서술이나, 어떤
보편 개념이나 절대 개념을 기초로 한 체계적 구성 형식을 띠고 있다.  따라서 간
주관적인 보편 타당성이 결여되어 있고 논리적 설득력이 약한 것이 특징이다. 
그럼에도 불구하고, 또는 바로 그렇기 때문에 조직 교육학이 요청되고 있다.  조
직 교육학은 교육 철학에 의하여 꾸준히 과제로 인식되어 왔다.
  교육학이 18세기말 철학으로부터 독립해 나온 후에, 교육학은 철학, 심리학, 정
치학, 사회학, 역사학, 경제학, 신학과 같은 인접 과학들과 교호 작용을 하면서 
성장해 왔다.  교육학은 이론과 실천의 형편에 따라서 교육학의 내외로부터 의존
과학으로 간주되기도 하였고 응용과학이나 부분 과학으로 이해되기도 하였다.  그
러나 교육학이 교육학 고유의 연구 대상과 연구 논리와 이론 체계를 정립해 감에 
따라 교육학과 인접 과학은 상호간에 보조 과학으로서의 기능과 역할을 수행하게
되었다.  이에 따라서 교육학의 인접 과학과의 관계에 대한 서술도 점차 교육 철
학의 의미있는 과제로 인식되어 왔다.
  교육학은 인간의 형성과 변화를 다루고 사회와 문화의 보존과 발전에 관련되어
있기 때문에 교육에 있어서 이론과 실천의 관계가 교육철학의 인식 관심으로 끊
임없이 확인되어 왔다.  이론과 실천에 관한 이론들로서 역사적으로 유명한 것들
은 헤르바르트와 슐라이에르마흐와 뵈니거이다.  헤르바르트는 그의 유명한 <일반
교육학>에서 교육의 이론과 실천의 관계를 이론으로부터 규범벅·연역적으로 정립
하려고 시도하였다.  그에 의하면 실천은 이론을 통하여 규정되며, 이론의 도움으
로 교육하는 자는 바른 교육 이해와 교육 사상을 소유하게 된다.  그러므로 교육
학은 이론이라는 과학을 통하여 실천이라는 교육술을 준비하는 학이다.  이론은
실천에 선행한다.  그러나 슐라이에르마허는 그의 <교육학 강의>에서 헤르바르트
와 정반대의 입장을 취하고 있다.  그는 이론은 이중적으로 실천에 의존하고 있다
고 보았다.  첫째로, 교육학에 있어서 실천은 언제나 이미 모든 이론에 앞서 있다
둘째로, 이론은 언제나 다시금 실천의 사회적·역사적 현실에 의존하지 않으면 안
된다.  그러므로 교육학에서 보편 타당한 이론은 불가능하다.  그는 교육에서 실
천은 이론에 앞서 있으면서 이론을 요청하고 주도한다고 보았다.  그는 이론에 앞
선 실천의 위엄을 강조하였다.  교육 이론은 다만 교육 실천을 뒤좇으면서 실천을
선취하기 때문에 이론은 오직 실천에 비추어서만 그 타당성이 증명될 수 있다.   
이론은 실천을 위한, 실천의 이론일 뿐이다.
  이론과 실천에 관한 헤르바르트와 슐라이에르마허의 고전적인 이론은 이 둘의
관계를 어느 한쪽으로부터 정립하려고 하였다.  그러나 교육학에서 이론과 실천의
관계는 일방적인 관계가 아니라 쌍방적이고 동시적인 관계이다.  그래서 베니거는
이론과 실천의 일원성을 강조하면서, 상이한 교육 현상에서 드러나는 이론과 실천
의 상이한 비중적 관계를 3단계로 정리하였다.  제 1단계는 교육을 생활화하는 자
의 의식 속에 들어 있는 잠재적 이론의 단계이다.  잠재적 이론은 교육하는 자의
무수한 사회적 교육 경험들의 총화이다.  인간은 누구나 교육을 생활화하고 있다.
  따라서 이는 인간의 정신적 태도의 기초를 이루고 있는 감추어진 합리성이요, 
인간의 내면에 자리잡고 있는 교육하는 힘이다.  시민은 잠재적 이론에 따라서 자
녀를 교육하고 교육의 사회적 문제들을 논의하며 국가적·사회적 차원에서 교육 
정책과 제도를 관리한다.  그러므로 제 1단계는 교육이 의롭고 바람직하게 실천될
수 있는 본질적 기초를 이루고 있다.  제 2단계의 이론은 교육을 직업으로서 수행
하는 자들에게서 확인되는, 언어적 간결성으로 표현되고 주체적 의식으로 확인되
는 이론이다.  제 3단계의 이론은 교육을 연구하고 가르치는 학자들에게서 확인되
는 이론으로서, 이론이 그 타당성을 갖추고 실천이 바람직하게 실현되도록 뒷받침
하며 이론과 실천의 원칙적인 관계 규정을 모색한다.  따라서 이 이론은 여러 이
론들을 정립하며, 이론들의 실천에 대한 관계를 분석하고, 이론 상호간의 대립과
간주관성을 밝히고, 이론의 한계와 일방성을 지적한다.  그래서 제 3단계에는 이
론과 초이론 또는 이론의 이론이 속한다.
  교육 현실은 언제나 일정한 이론에 의하여 조명되고 실현된 결과이다.  문제는 
교육 현실을 지배하는 무의식적이고 잠재적인 이론과 의식적이고 언어적인 간결성
으로 표현된 이론 사이의 광범위한 일치를 가능하게 하는 일이다.  이 두 이론의
차이가 벌어지면 벌어질수록 교육은 몰교육학적 지성과 관심에 의하여 지배되기 
때문이다.  따라서 일단 행하면서 심정적으로 쏠리는 교육과 알고 실천하는 교육
사이의 차이를 가능한 한 좁히는 것이 과제이다.  이 과제가 초이론의 과제이며,
이 과제의 성공적인 수행 여부에 교육의 의로운 실현의 성패가 달려 있다.  
  교육학에서 이론과 실천의 관계는 오늘날 주로 정신 과학적 교육학과 비판적 교
육 과학에 의하여 활발하게 다루어지고 있다.

  2.  교육의 사상론

  교육의 사상론은 역사적으로 한 시대와 문화권을 지배하였던 교육의 이념과 사
상을 탐구해 내고, 여러 위대한 교육 이론가와 교육 실천가와 교육 철삭의 교육 
신념을 체계있게 정립해 내며, 다양한 교육 사상의 숲 속에서 교육 사상들을 비판
적으로 비교하여 파악하며, 가치있는 주체적 교육 사상을 형성해 갈 수 있는 능력
을 기른다는 과제를 가진다.  교육 철학이라는 이름 아래서 사람들은 일반적으로
교육 사상론을 이해하고 있다.
  교육 사상론은 교육의 역사와 철학을 함께 묶어서 다룬다.  왜냐하면 교육은 역
사적이고 사회 문화적인 현상이기 때문이다.  교육은 시대와 문화에 따라서 상이
하게 파악되었으며 실천되었다.  그래서 교육에 접근해 들어가는 교육학자들과 교
육자들의 관심과 관점도 상이하다.  교육 사상의 이러한 역사적 제약성은 불가피
하게 무수한 교육 사상들을 낳았다.  교육 사상들의 시대적·문화적 흐름을 우리
는 교육 사조라는 이름으로 다루고 있다.
  교육에 관심을 쏟는 사림은 그가 학자이든 교사이든 행정가이든 종교인이든 정
치인이든 보통의 생활인이든간에 교육에 대한 일정한 이해와 신념을 가지고 있다.
  이러한 교육 이해와 신념은 교육에 대한 어느 정도 완벽하고 편협하지 않은 지
시기에서 나온다기보다는, 오히려 특수하고 편협된 관점과 지식에서 나온다고 하
겠다.  사람들은 저마다 자신의 개인적이고 사회 문화적인 특수한 경험과 관심을
통하여 교육에 접근해 들어가기 때문이다.  고대에서부터 현대에 이르기까지 사람
들은 그가 경험하고 이해한 교육을 교육이라고 주장해 왔다.
  교육의 역사는 "교육이란 무엇인가?" 하는 물음에 대한 무수한 해답들의 역사이
다.  이러한 해답들이 더욱 엄밀한 시각을 가지고 과학이론적으로 교육학의 학문
적 성격과 논리를 정립하여 들어갈 때 수많은 교육 사상들이 된다.  이렇게 하여
교육의 역사는 과거로 거슬러 올라갈수록 하나의 이념과 정신으로 묶여질 수 있는
시대가 길어지며, 현대로 내려올수록 한 시대에 수많은 교육의 이념과 정신이 공
존하고 있으며 그 수명도 짧아지게 된다.  숱한 과학적 연구의 논리들이 서로 첨
예하게 대립하면서 발전함에 따라 개체 논리 특수적이거나 다수 논리 절충적 또는
종합적인 교육 사상들이 숱하게 나타났다가 사라지게 되었다.
  서양의 교육 사상은 일반적으로 고대 그리스와 로마 시대부터 다루어지고 있다.
  고대 그리스 시대에 교육은 지식의 문제로부터 탄생하였다.  이미 이 시대에 플
라톤의 이상주의, 스토아 학파의 교육 사상, 엔키클리오스 파이데이아(enkylios p
aideia)의 교육 이념 등을 통하여 현대에 이르기까지, 초등 교육에서 고등 교육에
까지 두루 영향을 미치고 있는 교육의 기초적 사상들이 탄생하였다.  고대 히브리
의 종교 교육 사상과 초대 기독교의 교육 사상은 교육에 대한 이해와 지평을 신앙
의 기초 위에서 넓고 깊게 확장하였다.
  중세에는 기사도 교육과 평신도 교육을 통하여 교육에 새로운 의미가 부여되었
으며, 기술적·실천적 교육이 대두하였고, 스콜라 철학과 대학의 교육 정신이 탄
생하였다.
  근세에는 인본주의, 종교 개혁, 17세기 바로크 시대의 교수 학습이론의 개혁과
실학주의(Realismus), 인간 중심 교육과 개성의 발견, 그리고 국가의 기초이자 인
본성의 배양소로서의 학교 이론의 대두를 통하여 근세 교육학의 기초가 정립되었
다.  18세기에 근세 교육학은 다양하고도 풍부한 교육 사상들의 병존을 통하여 괄
목할 만한 이론적 발전을 이룩하였다.  로크의 교육 사상, 루소의 자연주의, 경건
주의, 박애주의, 계몽 사상, 프랑스 혁명의 교육 사상, 칸트와 피히테의 인격 교
육 사상, 실러의 미적 교육 사상, 페스탈로치의 인격 교육 사상의 극복과 사회적
자연주의, 그리고 훔볼트의 신(新)인본주의와 헤겔의 교육 사상이 18세기의 대표
적인 흐름이다.  이렇게 하여 교육학은 독립 과학으로서의 면모를 갖추기 시작했
다.
  19세기로 접어들면서 교육학은 철학과 신학으로부터 하나의 독립과학으로 인정
받게 되었다.  이에는 헤르바르트와 슐라이에르마허, 낭만주의 교육 사상가이자
유치원 창시자인 프뢰벨이 결정적인 기여를 하였다.  그 외에도 19세기에 교육 사
회학, 콩트의 실증주의, 딜타이의 해석학, 키에르케고르와 부버로 대표되는 너와
나의 교육학, 마르크스와 크룹스카야, 그리고 마르크스주의로 이어지는 혁명적 실
천의 교육학, 듀이와 화이트헤드의 민주주의와 교육, 진보주의, 민족주의 등이 대
두도었다.
  우리가 살고 있고 현재 마무리 작업을 하고 있는 20세기에는 전체적 개관조차 
어려울 정도로 많은 교육 사상들이 난무하고 있다.  우선 영미의 진보주의, 본질
주의, 항존주의, 재건주의, 그리고 분석적 교육 철학과 독일을 중심으로 한 정신
과학적 교육학, 비판적 없는 상태에서 두 세계의 교육 사상들로 두드러지고 있다.
게다가 실존주의, 구조주의, 현상학, 행동주의, 논리적 실증주의와 비판적 합리주
의 등이 병존하고 있으며, 기독교, 불교, 유교, 천도교, 무속 등 여러 종교들의 
교육사상이 넓게 영향을 행사하고 있다.
  오늘날 한국의 교육 현실은 위에서 열거한 서양의 여러 교육 사상들이 낳은 교
육의 이론과 실천에 동양과 한국의 전통적 교육 사상과 실천 형식들이 서로 혼융
되어 지극히 복잡한 전체를 이루고 있다.
  이렇게 무수히 많은 교육 사상들에 직면하여 우리는 다음과 같은 몇 가지 교육
사상을 연구하는 태도를 확인할 필요가 있다.  첫째로, 교육 사상을 다루는 일은
나의 고유한 교육적 신념과 사상을 회득하기 위함이다.  우리는 수많은 교육 사상
들에 직면하여 이들을 모두 보편 타당한 교육 사상으로 수용할 수는 없다.  우리
는 교육 사상들을 섭렵하면서 특별히 자신에게 와 닿는 일정한 교육 사상에 더 심
취하게 되고, 이를 우리의 교육 사상으로 삼게 된다.  이렇게 일정한 교육 사상에
자신을 묶어 놓는 것은 그만큼 교육을 특수하게, 즉 "나"에게 고유한 것으로 이해
하는 일이다.  따라서 교육은 나에게 확고한 신념으로 작용할 것이다.  참되고 힘
있는 교육자는 나에게 확고한 신념으로 작용할 것이다.  참되고 힘있는 교육자는
그의 고유한 교육 신념을 갖고 있으며, 이 신념에 따라 교육하는 자이다.
  둘째로, 하나의 보편 타당한 교육 사상의 정립이 아니라 다양한 교육 사상들의
숲 속에서 교육 사상 하나하나의 보편성과 특수성, 동일성과 근사성과 상이성을 
비교하고, 교육 사상의 시대적 제약성과 조건을 파악하며 교육 사상에 대한 폭넓
은 이해을 획득하는 일이다.  하나의 보편 타당한 교육 사상이란 불가능하다.  교
육 사상은 언제나 이미 삶의 시대적이고 사회 문화적인 맥락 속에서 영글어진 것
이기 때문에 시대 특수적이며 그 문화의 고유한 성격을 지니고 있다.  그러므로 
어떤 보편 타당한 교육 사상이 설혹 시도된다고 할지라도 이는 아무런 구속력도 
갖지 못할 것이다.  따라서 하나의 보편 타당한 교육 사상을 정립하고 제시하거나
하나의 일정한 교육 사상을 보편 타당한 교육 사상으로 보고 이를 통해 다른 교육
사상들을 비판하려는 시도와 관심은 의미가 없다.
  셋째로, 학자마다 교육에 대해 나름대로 일정하게 이해하고 있으며, 이로부터 
일정한 교육 사상을 정립하려고 노력한다.  그렇다고 교육에 대한 하나의 특수한
이해에만 머물러 있는 학자는 거의 없다.  따라서 교육 사상을 다루면서 학자들을
"주의"라는 일정한 교육 사상에만 묶어서 이해하고 정리하는 것은 대단히 위험하
며 교육 사상의 연구를 편협하게 만들 수 있다.  어떤 학자를 하나의 교육 사조 
아래에서 이해할 때, 우리는 대개 그러한 사조가 표방하고 있는 논리가 제공하는
특수한 관점을 통해서만 그를 이해하려고 하고, 또한 그렇게 이해하게 될 것이다.
  그리하여 그가 노력한 다른 교육 정신과 실천의 발자취를 놓치게 되거나 잘못 
이해할 가능성이 높아진다.
  교육사에 나타난 여러 교육 사상들을 섭렵하는 일은 따라서 교육을 더욱 잘 이
해하고 수행하기 위하여 나 자신의 고유한 교육적 신념과 교육 이해를 심화하고 
확인하는 일이다.  또한 그것은 사회와 문화의 상이한 조건들에 따라서 교육이 어
떻게 이해되고 실천되었는지를 앎으로써 이 시대 한국이라는 특수한 사회 문화적
이고 정치 경제적인 조건들 속에서 가장 바람직하고 가능한 교육 이론과 교육 실
천을 잘 모색해 보려는 것이며, 위대한 교육학자들의 발자취와 교육 사상의 정립
을 더욱 포괄적으로 이해하는 일이라고 하겠다.

  3.  교육의 철학적 연구 방법론
  
  교육의 철학적 연구 방법론은 글자 그대로 교육을 연구하는 철학적 방법론으로
서 교육 현상을 이해하고 처리하는 능력과 방법에 관한 모든 이론을 과제로 삼고
있다.  교육의 철학적 연구 방법론은 교육방법, 교육 연구법, 교육 연구 방법론과
구별된다.  교육 방법은 가르치는 방법에 해당하는 개념으로서 교수 학습의 이론,
생활 지도와 학습지도, 교육 과정, 학급 경영, 교수 방법의 새로운 기술 공학적
접근등을 포괄하고 있다.  교육 연구법은 교육 현장 연구의 기술과 방법을 말하며,
교육 연구 방법론은 측정, 평가, 통계, 분석의 이론과 같은 교육 연구의 도구들을
말한다.  그러나 교육의 철학적 연구 방법론은 과학으로서의 교육학의 이론 정립
에 동원되는 인식의 논리들과 과학이론들을 의미한다.  따라서 교육 방법, 교육
연구법, 교육 연구 방법론의 인식 논리적 바탕에 관한 이론은 교육의 철학적 연구
방법론에 속한다.
  인간과 인간의 교육에 관심을 두고 있는 교육학에는 복잡하고 다양한 교육 현상
들과 이에 관한 문헌들을 연구하고 파악하는 많은 방법들이 있다.  방법이라는 말
은 그리스어에서 유래되었다(meta+hodos→methodos→method, Methode). 그리스어
의 어원에는 일정한 방향을 향한 길 또는 탐구의 과정과 통로라는 의미가 있다.
  "방법"이란 어원에서 그리고 오늘날의 언어 사용의 의미에서 일반적으로 일정한
목적에 도달하기 위하여 선택 가능한 길로 주어져 있는 수많은 길 가운데 하나의
가능성이요 접근 형식으로서의 길을 뜻한다.  하나의 방법은 따라서 그 자체로서
절대적인 것이 아니라 언제나 다른 많은 방법들 가운데 하나의 방법일 수 있을 뿐
이다.  여기서는 교육 실천의 기술과 방법이라는 의미에서가 아니라, 합목적적으
로 서술된 텍스트를 인식하고 연구 대상으로서의 교육 현상을 연구하여 지배하는
지적인 접근형식이라는 의미에서 방법이라는 말을 사용한다.
  교육학을 연구하는 방법 논리들은 다양하다.  해석학, 인간학, 실존철학의 방법
론;현상학, 변증법, 비판 이론;실증주의, 조작주의, 도구주의, 행동주의를 바탕으
로 하여 발전한 경험적 연구 방법론과 비판적 합리주의;구조주의;언어 분석과 분
석 철학;비교 방법과 역사 서술의 방법론;간학문적 접근 방법 등이 있다.  이러한
방법론들은 모두 일정한 인식 관심과 대상 이론을 기초로 교육학의 조직적·역사적
·분석적·객관적 인식과 이론의 정립을 시도하고 있다.
  연구 방법론들은 저마다 일정한 과학 이론적 입장을 취하고 있다.  따라서 오늘
날의 교육학계에서는 세계적으로 여러 방법론고 방법론의 논리적 출발 및 접근의
원리를 함께 수용하는 방법론적 다수주의(Methodenpluralismus)가 지배적이다.  
그러므로 방법 사용에 관한 비판적 반성 없이 어느 한 방법을 사용하여 교육학의
이론을 정립하거나 교육 현상을 해명하고 해석하려고 할 경우, 그는 무반성적으로
교육학을 연구하고 있을 뿐만 아니라, 연구의 효과와 가능성을 증대시키기는 커녕
축소시키며, 연구 대상에 적절하지 못한 방법을 동원함으로써 연구 자체를 그르칠
수 있다.  따라서 방법들은 각 방법의 특수한 논리와 관점에 관한 바른 이해와 비
판의 의식에 동반되어져서 사용될 경우에만 본래적인 효과를 꾀할 수 있다.
  교육의 철학적 연구 방법들은 저마다 특수하게 교육의 실천과 이론에 대한 인식
 관심을 열어 주고 있다.  그래서 교육학을 하나의 독립과학으로 정리하려고 하는
조직적이거나 역사적인 인식 관심과 교육학의 한 특정 분야를 연구하려는 접근 노
력에 방법들이 상이하게 수용될 수 있다.  이러한 의미에서 방법은 교육학 안에서
여러 가지로 상이한 방향과 학파를 형성하도록 직접적으로 작용하고 있다.  그리
고 이러한 여러 상이한 방향 상호간의 대립은 교육학의 발전 과정에서 방해적인 
요인이 아니라 오히려 본질적인 의미를 갖고 있다.  교육학의 철학적 연구 방법의
논리들이 아직 원시적이었던 시기에 교육학은 처음부터 분명한 관점들과 준거들에
따라서 서술되었고 규정되었으며 조직되었다.  따라서 이러한 모든 규범적 교육학
을 정립하려는 시도는 방법론에 의하여 처음부터 거부되지 않을 수 없다.  또한 
교육학을 일정하게 정립하고 교육 현상을 일정하게 해석하거나 분석하여 설명하는
일을 그러한 과학적 노력을 가능하게 하는 방법 논리의 저편에 있는 다른 방법 논
리들의 준거들과 관점들을 통하여 비판하고 규정하려는 입장도 거부되어야 한다. 
  하나의 방법론은 그 방법 자체의 논리적 타당성에 근거해서 평가되고 가늠되어
야 하며, 하나의 이론은 방법 수용의 타당성과 철저성에 비추어서 비판되어야 할 
것이다.  처음부터 방법론적 다수주의의 입자에 서서, 상이한 착점들과 관점들이
일정한 이론을 방법 특수적으로 어떻게 체계화하는가를 살펴보고, 방법들 자체 안
에 근거하고 있는 논리들의 문제 해명 능력과 형식에 근거하여 착점들과 관점들의
권리가 행사되고 정당성이 인정되어야 할 것이다.  교육의 철학적 연구 방법론은
따라서 여러 방법들간의 논리적 특수성을 다른 방법들에게 이해 가능하도록 만들
어주고, 방법들 상호간의 관계와 한계와 보완의 가능성을 밝혀 주며, 방법들 자체
의 논리적 타당성을 연구한다.
  교육학은 오늘날 발전적 전환기에 놓여 있다.  교육학이 그 일차적 연구 대상을
교육의 현상과 현실로 확인한 이래로 교육학 내에서 과학적으로 엄밀하고 정확한
연구 방법들을 찾기 위해 집중적인 연구가 경주되어 왔다.  이와 함께 전통적 연
구 방법들이 비과학적이라는 평가와 함께 문제시되고 도외시되었다.  이와 같이 
교육학의 방법론에 대한 관심은 교육학의 과학적 성격과 본질에 대한 관심이었다.
  교육학은 방법론적 문제 제시 없이는 쉽사리 도그마적 협착성에 빠져 버리고 문
제 제시의 의지를 동결시켜서 발전을 자체 안에서 저해 하게 되고 만다.  교육학
의 발전은 방법론의 민주적이고 경쟁적이며 개방적인 관계 형성의 가능성에 달려
있다.  여러 방법론 사이의 논쟁은 연구 과정을 창의적으로 만들어 준다.  그러나
교육학이 교육 과학을 향해 걸어가는 가운데 일어나기 시작한 빈번한 일방성과 편
파성, 그리고 방법론적 단일주의나 절대주의 따위의 주장은 일정한 방법을 표면적
이고 형식적인 의미에서 유일한 접근 방법으로 수용하고 교육학의 부분 과학들 사
이의 모든 차이를 단순히 전공 영역들이나 내용의 차이로 파악하며 엄격하게 과학
적인 것과 비과학적인 것 사이에 경계선을 그으려고 하는 데서 기인하고 있다.
  실증주의 논리가 그 대표적인 예이다.
  과학을 가능하게 하는 방법이 처음부터 해당하는 과학의 모든 연구 대상과 관점
과 이론 전개의 형식을 결정하고 있어야 하며 결정하지 않으면 안 된다는 식으로 
수용하는 방법론적 편견 혹은 일방성은 그 주장이 강하고 내용이 치밀하며 복잡한
것이 특징이다.  이렇게 해서 방법론적 다수주의를 거부하고 경계 문제들과 기본
개념의 문제들을 부정하는 딱딱하고 굳은 조직 사고의 체계가 생겨나게 된다. 
  이러한 조직 사고는 언제나 방법과 과학의 자명성을 전체적으로 변화하게 하는
의미있는 통찰들을 과학의 영역 밖으로 축출하려고 한다.  이러한 방법론적 교조
주의 또는 단일주의를 극복함으로써만 교육학은 과학으로서의 자명성과 교육학의 
혁명적 발전의 가능성을 보존할 수 있다.
  교육 철학의 한 과제 영역으로서의 교육적 철학적 연구 방법론은 교육의 이론과
실천에 대한 논리적·인식론적·윤리적·존재론적·미적 의미들과 전제 조건들을
밝혀내고, 교육학의 이론 정립과 연구 방법에서 드러나는 도그마에 대하여 계몽하
며, 과학으로서의 교육학의 개방적인 걸음걸이의 지평을 열어 놓는 작업이다.  
교육의 철학적 연구 방법론은 교육학이 과학 이론적 신화에 포섭되어 있지 않게 
하며, 끊임없는 논리적 탈신화화를 통하여 이론과 실천의 한계를 넓혀 나가도록 
한다.

 제 3장  교육의 역사란 무엇인가

  1.  역사와 역사 의식

  역사는 넓은 의미로는 세상에서 일어나는 모든 사건이다.  그래서 우리는 "땅의
역사"또는 "자연의 역사"를 말한다.  그러나 역사를 좁은 의미로 말할 때에는, 필
연적으로 그렇게 일어날 수밖에 없는, 원인과 결과를 분명히 설명할 수 있는 자연
의 사건을 역사라고 하지는 않는다.  자연의 사건은 언제나 자연의 법칙에 의하여
발생한다.  그래서 우리는 자연 현상과 인간의 삶의 현상을 구별한다.  따라서 역
사는 본래적으로 인간의 삶의 표현을 의미한다.
  모든 인간사는 인간 정신의 자유로운 자아 실현과 결정 속에 뿌리를 두고 있다.
  인간사는 일정한 시간과 공간 안에서, 인종과 민족과 남녀 양성의 협력적이고 
전승적인 관계 안에서, 그리고 인간의 인간학적 조건 안에서 이루어져 왔다.  그
러므로 역사는 인간의 특수한 활동 형식이요 생활 공간이며 삶의 질서이다.  인간
은 역사적 존재로서 언제나 역사 안에서 현존하면서 역사를 만들어 왔다.  인간이
행하는 모든일은 역사적 존재로서의 인간의 삶을 표현하는 것이다.  인간은 하나
님체험의 직접성 같은 종교적 차원에서조차도 세계와 역사를 벗어날 수 없다.  그
러므로 인간은 그에게 주어진 어떠한 과제도 오로지 인간능력의 시험대인 역사를 
통해서만 이루어 갈 수 있을 뿐이다.
  우리는 역사를 흔히 인간의 삶의 발자취가 남겨 놓은 숱하게 많은 굵직굵직한 
사건들의 총체로 생각하고 있다.  그래서 민족의 대이동, 국가의 탄생과 성장과
멸망, 십자군 전쟁이나 임진 왜란 등에 관하여 학교에서 배웠으며, 이를 역사라고
알고 있다.  이 사건들은 대부분 알렉산더 대왕, 케사르 황제, 이순신 장군, 마르
틴 루터, 비스마르크등 위대한 영웅들에 의해 이끌어져 왔다.  그리고 이러한 영
웅들과 그들에 의한 역사는 일반적으로 인간 본성의 동질성에 기초한 일종의 보편
적 법칙에 의하여 지배되어 왔다는 이해가 넓게 퍼져 있다.  학자들은 지나간 전
쟁들의 숱한 발자취에서 일정한 법칙들을 찾아내어 그것을 통해 사건들을 조명하
고 전쟁의 역사를 서술하였다.  18세기 계몽 시대의 역사관은 모든 시대와 공존
및 역사적 조건들 안에서 인간은 동일한 존재로 현존해 왔다는 기본 이념에 기초
해 있다.  적어도 학교에서 가르치는 교과서적인 역사 이해는 이러한 수준에 머물
러 있다.  그러나 역사는 지나간 사건들의 총화가 아니다.
  역사는 우리가 실제로 살고 있고 체험하고 있는 생활 세계에서의 삶 자체이다.
우리는 우리의 역사 안에서 살고 있다.  다만 이를 의식하지 못하고 있을 뿐이다.
  즉 역사 의식이 없을 뿐이다.  그러면 역사란 무엇이고 어떻게 체험되는가? 몇
가지 예를 들어 보자.  국민학교 4학년이 된 철수라는 어린이가 있다고 하자.  철
수는 방학이 되자 시골에 있는 할아버지 댁에 놀러 갔다.  거기서 그는 시골집이
그가 살고 있는 서울의 아파트와 여러 면에서 다르다는 사실을 경험하였다.  땅이
다르고, 울타리와 마당과 장독대, 그리고 담을 둘러가며 서 있는 감나무들이 전혀
다른 정취를 풍겼다.  부엌의 구조와 물건들, 안방의 가구는 물론 음식이 다르고
생활 구조와 형식이 다르다.  집 전체가 다르다.  이처럼 "다르다"는 사실에 대한
의식이 바로 역사이다.
  또 다른 예를 들어 보자.  여러분이 여행길에 올랐다고 하자.  여행은 언제나
심신을 싱그럽게 한다.  여행은 일상성으로부터의 탈피이다.  늘 같은 삶의 환경
과 내용에 젖어 있다가 다른 삶의 환경과 모습 속으로 들어서는 일이다.  그래서
여행은 우리를 즐겁게 만든다.  여행을 통해 우리는 경험의 폭을 넓히고 남의 눈
으로 나 자신을 보는 법을 배운다.  그렇기 때문에 나의 삶의 환경과 내가 떠나는
여행길에서 경험할 삶의 세계가 다르면 다를수록 여행의 즐거움은 더욱 커진다.
더구나 언어와 건축물과 인간의 생김새가 다른 타문화권을 여행하는 것은 농도 짙
은 학습을 가능하게 한다.  이러한 삶의 세계의 수평적인 이동이 가져다 주는 이
질성에 대한 인식이 역사이다.  역사는 시간적 경과에 의해서가 아니라 삶의 질의
변천과 상이한 전개에 의해서 드러나는 것이다.  그래서 직업이나 사회적 계층이
다른 사람들이 그들 상호간의 상이성을 체험하는 일은 늘 역사적 사건이다.
  지금까지 한 이야기를 정리해 보자.  역사는 사건들의 연속이 아니다.  그러므로
우리가 일상적 생활 세계에서 거의 변화 없이 반복하고 있다고 여겨지는 생활들은
역사가 아니다.  최소한 두 가지 서로 상이한 삶의 상황들에 직면하여 이 둘을 비
교하고 서로 다름을 느낄 수 있는 곳에서 우리는 비로소 역사에 관하여 말할 수 
있다.
  "서로 다름"은 생활 속에 늘 존재한다.  부모와 조부모의 생활양식이 서로 다름
을 느끼는 어린이, 한국인의 고유성과 독일인의 고유성의 상호간의 이질성을 확인
하고 당황하는 학생, 노동자의 가정과 지식인의 가정과 문화적 차이가 교실 안으
로 가져오는 영향에 대해 고심하는 교사, 이들은 언제나 이미 서로 다름의 생활
세계 안에 들어와 있다.  서로 다름의 의미를 인식하기 위하여 역사학을 배울 필
요는 없다.  우리는 언제나 이미 우리의 일상 생활로부터 이를 알고 있다.  이렇
게 인간과 인간의 삶의 다양성과 상이성에 대하여 역사적인 관심을 갖게 되면 이
를 역사 의식이라고 한다.  역사 의식은 과거의 사건에 대한 지식이나 어떤 역사
적 경험들의 축적에서 형성되고 드러나는 것이 아니라, 우리가 일상적인 체험에서
이를"역사적으로"이해하게 되는 곳에서 형성되고 드러나는 것이다.  여기서 우리는
대단히 중요한 두가지 개념을 말했다.  역사 의식은 시간의 경과가 인간의 생활 
세계에 가져다 주는 "변화"와 공간의 이동이 인간의 생활 세계에서 확인시켜주는
"상이성"에 대하여 눈뜨고 이를 이해하려는 자세이다.
  어떤 사건이 역사적이려면 그 사건은 인간과 관련되어 있어야 한다.  인간은 절
대적인 개체로서가 아니라, 언제나 한 가정의, 한 사회의, 한 교회의, 그리고 한
민족의 일원으로서, 즉 인류를 구성하고 있는 한 구성원으로서의 개체이기 때문에
역사는 비록 그것이 어떤 개인에 의하여 좀더 직접적으로 촉발되었다고 하더라도 
언제나 인간일반과 관련되어 있다.  그래서 사람들은 역사적 필연성을 말하기도
한다.  이 말은 사회 안에 있는 인간 개개인의 자유롭고 책임있는 결단의 배제 또
는 지양을 의미하지는 않는다.  인간의 생물학적 조건들과 문화적 제약성, 인간의
자유와 그 가능성의 한계, 즉 역사적 경과에 대한 인간의 무력성과 제한성을 의미
한다.  그래서 사람들은 역사적 생산성을 또한 말한다.  그러한 사건이 전통이라
는 과거의 어머니다운 힘의 원천으로부터 영양분을 섭취하여 일어나고, 그렇게 발
생한 사건이 동시에 미래를 밝게 비춰 주고 그러한 미래를 선취하게 하는 등대이
자 추진력의 역할을 할 때, 이 사건은 역사적으로 생산적이다.

  2.  교육의 역사와 역사 의식

  자연에는 역사가 없다.  자연으로서의 인간도 따라서 역사를 모른다.  왜냐하면
자연 현상에는 역사 의식의 올이 빠져 있기 때문이다.  어떠한 자연의 경이로운 
변화도 역사일 수는 없다.  그것은 인과의 법칙이며 거대한 유기체적 생성 발달의
질서일 뿐이다.  그러나 자연에 인간의 시각이 맞추어지고 이 변화가 인간의 창조
능력의 대상이 될 때 그것은 역사적이 된다.  일어난 사건들이 이야기되며 그 원
인이 탐구되고 의미가 부여됨으로써 이것들은 역사가 된다.
  역사는 역사 의식에 기초하여 확인되고 풍부해진다.  교육의 역사를 연구함은
교육이 과거에 어떠했음을 단지 확인하기 위해서가 아니다.  역사의 확인은 역사
에 대한 관심을 불러일으키고 일정한 시각으로 역사를 보게 한다.  그렇기 때문에
우리는 교육의 역사를 연구한다.  과거의 교육을 정확하게 아는 일은 대단히  중
요하다.  그러나 더욱 중요한 것은 수많은 교육의 흔적 가운데 "그것을"과거의 교
육으로, 즉 교육의 역사로 확인하는 일이다.  바꾸어 말하면 역사를 보는 눈을 훈
련하는 일이다.  이떠한 역사도 아무런 전제도 없는 문제 제시를 통하여 확인되지
는 않는다.  이른바 순수한 역사성이란 없다.  "역사적 인식은 언제나 해명하는 
관찰이다."
  역사서들을 뒤적거려 보면 제일 먼저 우리를 사로잡는 것은 수많은 연대들, 지
명들, 인명들, 사건들이다.  역사는 사실로서 우리를 압도하고 있다.  그러나 사
실들이 우리의 관심을 끌지는 못한다.  사실들중의 하나가, 어떤 사건이, 비록 그
것이 다른 사건들과 비교해 보면 인류의 삶에 있어 지극히 미미한 흔적에 불과하
다고 할지라도 나의 정신을 사로잡을 때, 그리하여 어떤 일정한 의미로 내게 부각
될 때, 비로소 역사의 한 사실은 나의 관심을 끌게 된다.  우리의 관심을 끄는 역
사는 역사의 사실들이 아니다.  우리에게 주관적으로 말을 걸어오는 역사의 고유
한 내용들이다.
  교육의 역사는 과거에 기성 세대가 성장 세대를 가르치고 기르기 위해 계획하고
생각하고 실천한 모든 개인적이고 사회적인 활동들의 현상을 일정한 역사 의식을
통하여 파악한 내용이다.  교육은 인간의 삶의 원현상이다.  따라서 인류 문화의
생성과 발전이 모두 교육의 역사가 아닌 것이 없다.  그러나 이들이 그대로 교육
의 역사가 되지는 않느다.  "교육적인 관점 아래에서"포착되고 확인되고 의미가 
주어진 것만이 교육의 역사가 된다.  따라서 교육의 역사는 넓은 의미에서 교육적
관점에 의하여 비판된 문화사이다.  인류의 생활사에 대한 교육적 역사 관찰은 언
제나 문화사이다.  인류의 생활사에 대한 교육적 역사 관찰은 언제나 문화사이다.
항상 더 나은 교육, 더 포괄적인 교육을 향한 의지와 의식이 면면히 이어져 왔다.
  이를 일정한 인식의 논리를 통해 이론적으로 접근하는 교육학은 그래서 처음부
터 언제나 동시에 문화 비판이었다.  플라톤의 대화편<국가>(Politeia)는 이에 대
한 좋은 본보기이다.
  교육학은 교육에 관한 두 가지 기본 파악들로부터 성장하였다.  교육은 첫째로
생활이고, 둘째로 훈련이요 연마이다.  교육은 처음에는 생활이었다.  삶을 살아
가고 가르치는 활동이었다.  어린이, 젊은이, 경우에 따라서는 어른과 늙은이의 
삶을 도와 주는, 그들이 그들의 삶을 즐기며 살 수 있도록 뒷받침하는 일이었다.
  이러한 교육은 그래서 자식을 기르는 부모의 본성을 구성하고 있으며 인간의 종
교적 심성의 차원에 깊이 뿌리 박고 있다.  교육은 마치 어미닭이 병아리들을 거
친 바깥 세상으로부터 보호하여 기르듯이, 험하고 때로는 교육 적대적인 일상 생
활로부터 격리된 자신의 내적 생활 공간을 가지고 있다.  교육하는 사람은 그러한
공간을 창조하고 그 안에서 인간의 고상하고 아름답고 높은 정신을 도야하러 왔다.
  학교는 일종의 교육학적 섬이어서, 어린이들은 그곳에 살명서 직업을 준비하였
다.  학교는 일종의 보호 공간이었다.  학교가 있는 어디에서나 우리는 일상 생활
세계로부터 격리된 삶의 환경과 형식을 만나게 된다.  이러한 교육의 생활 협력과
보호 공간으로서의 성격은 오늘날에도 여전히 교육의 본질로 확인되고 있다.
  교육은 또한 훈련이요 연마였다.  교육은 현재의 미성숙하고 거친 영혼의 상태
에 그대로 안주하기를 원하는 어린이를 강제로 성숙하고 다듬어진 영혼의 상태로 
끌어올리는 노력을 이어 왔다.  소크라테스는 잠자는 젊은이의 영혼을 각성시켜 
현재의 아늑한 상태를 극복하지 않으면 안 되게 만듦으로써 그에게 고통을 안겨
주었다.  플라톤의 동굴의 비유에 나오는 교육의 어원인 파이데이아(Paideia)는 
훈련이라는 의미이다.  구약 성서에서 이스라엘 백성을 끊임없이 채찍질하여 구속
의 길을 걷게 한 하나님의 교육도 훈련이었다.  그러므로 교육 필연적 존재인 인
간이 무엇을 통해 어떻게 훈련되어져야 할 것인지가 줄곧 문제시되어 왔다.  교육
은 18세기가 저물어 갈 때까지 "무엇을"에 관해서 별로 묻지 않았다.  그때까지는
신학, 철학, 윤리학, 또는 정치학이 이를 확이니시켜 주었고 앞으로도 계속 그러리
라고 생각하였다.  그리하여 17세기에 위해한 교수 방법의 개혁이 일어났을 때에
도 사람들은 왜 라틴어와 그리스어 같은 고전어를 가르쳐야만 하는가를 문제삼지
않았다.  어떻게 하면 6살 된 어린이에게 고전어를 더욱 잘 가르칠 수 있을까 하
는 것을 문제삼았을 뿐이었다.  그러다가 인간이 자기 자신을 스스로 그리고 직접
적으로 보기를 배우면서 인간은 "무엇을"에 대한 관심을 교육의 과제로 함께 포함
시켰다.  교육이 목적과 내용과 방법을 그 과제로 확인하면서 세계에 대한 인간의
관계와 인간자신의 고유한 능력에 대한 인간의 이해가 전혀 새로워졌다.  교육은
이제 인간의 도야 형식일 뿐만 아니라 사회의 존속 형식이 되었다.  교육이 배제
된 사회적 과정은 없다.  인간은 열심히 배워 그이 소질을 탁월한 경지에까지 끌
어올리고 사회는 이를 통해 발전하게 되었던 것이다.  인간의 이성이 사회적 차원
에서 힘을 발휘하기 시작하면서 교육은 합리적이 되었다.  교육은 인간을 삶의 보
호 공간 안에만 가두어 두지 않고, 인간의 삶을 사회적 현존으로 파악하고 접근하
기 시작하였다.  베이컨은 이를 "아는 것이 힘이다"하고 표현하였다.
  위에서 교육에 대한 두 가지 본질적인 이해를 간략히 살펴보았다.  교육은 인간
의 형성을 과제로 삼고 있으면서 차츰차츰 사회 발전의 직접적인 통로로 되어 갔
다.  인간의 형성과 사회의 발전은 역사의 지배를 의미한다.  교육은 교육으로 그
치지 않고 언제나 역사를 함께 만들어냈다.  역사의 본래적인 시작이 교육학적 전
제들과 인간의 교육적 성취에 의존하고 있다. 문화와 문명, 발전과 복지의 역사는
인간의 영혼과 정신의 교육을 통한 성장의 역사이다.  오직 교육을 통하여, 처음
에는 개인의 발달 협력이요 생활 협력인 도야를 통하여, 그리고는 형식화된 학교
교육을 통하여, 더 나아가서는 19세기 이후부터 오늘에 이르기까지 눈부시게 교육
화되어 가는 사회를 통하여 역사는 이루어져 왔으며 인간 정신의 역사 형성 능력
이 과시되어 왔다.  인간 자체가 역사의 의미가 되었다.
  교육의 역사는 도야와 학교와 사회 교육화의 길을 걸어오면서 형성과 변화의 속
도가 점차적으로 빨라졌다.  우리는 무한히 긴 인간 문명의 선사 시대를 알고 있
다.  그리고 고대로 묶여지는 그리스와 로마의 문화와 교육의 시대가 수천 년 계
속되었다.  이어서 천 년간의 중세와 몇백 년간의 근세가 이어졌다.  근세는 다시
15,16세기의 문예 부흥과 인본주의와 종교 개혁, 17세기의 바로크 또는 교수학의
시대, 18세기의 계몽기 등으로 세분화되었다.  현대로 내려오면서 시대와 시기는
단축되었다.  우리는 이러한 역사의 거의 정지된, 완만한, 그리고는 조금씩 조금
씩 가속화의 길을 걸어온 힘찬 흐름에서 인간의 이해와 교육의 이념과 형식도 함
께 변천되어 왔음을 알고 있다.
  역사를 배우는 것은 변화 속에서도 불변하는 어떤 항상적인 내용이나 이해를 찾
아내는 능력을 기르는 일이다.  사라져 버리지 않고 계속 남아서 개혁과 개선과 
발전을 가능하게 해 온 항상적인 것에 관심을 기울이는 일은 대단히 중요하다.  
오늘날 교육에는 끊임없이 새로운 시도와 변혁이 일어나고 있는데, 그것은 항상적
인 바탕이 있기 때문에 가능한 것이다.  우리들 개인과 사회의 현상은 항상적으로
남아 있어서 우리를 형성하는 이러한 내용들의 산물일 뿐이다.  소크라테스가 의
식을 일깨워 주고, 공자가 삶의 질서를 가르쳤으며, 그리스도가 참된 삶의 길과
구원의 복음 및 세상의 종말을 선포하였고, 뉴턴이 만유인력의 자연 법칙을 발견
하였기 때문에 오늘이 있는 것이다.  우리는 오늘날에도 항상적 바탕으로 남아 있
어서 역사를 가능하게 하는 이러한 내용들을 역사를 보는 눈을 통해 파악해야 할 
것이다.
  
  3.  교육 현상의 역사성

  현대의 교육 과학을 지배하고 있는 가장 큰 과학 이론은 아마도 경험 과학일 것
이다.  우리는 교육 현상의 분석이나 교육적 사실의 확인이 경험적으로 이루어지
고 있음을 잘 알고 있다.  역사학에도 이러한 경향이 강하다.  그래서 역사학의 
과학적 성격을 실증주의에서 찾는 사람들도 많다.
  이렇게 지식의 객관성이 우선적으로 연구 대상의 경험적 분석에 근거하고 있다
는, 즉 "사실"들의 지적과 양적인 확인에 근거하고 있다고 여기는 과학 이론이 지
배적인 시대에, 교육학의 역사를 다루는 이유, 곧 교육 현상에 대한 역사적 연구
의 중요성을 밝히기 위해서는 이에 대한 특별한 근거의 제시가 요청된다.
  경험 과학적 교육학의 이해에 따르면, 교육학은 경험, 실험, 관찰등을 수단으로
하여 교육적으로 의미있는 현실의 구조와 법칙을 객관화하는 과학이다.  바꾸어 
말하면 경험의 대상화를 교육학이라고 본다.  이러한 교육학 이해는 이미 17세기
부터 시작되었으며, 18세기에 그 과학적인 프로그램이 짜여졌다.  박애주의 교육
학자인 캄페도 다음과 같이 말했다.
  인간을 관찰하면, 자연 자체가 거기서부터 모든 인간들의 원초적 힘들이 발달되
어져 나오는 기반임이 너무도 분명하다.
  역시 박애주의 교육학자이며 캄페의 동료 교사였던 트랍도 관찰기록 같은 경험
적 자료에 근거하여 경험에 의하여 통제되는 교육학을 시도한 그의 주저인 <교육
학의 시도>에서 다음과 같이 말했다.
  만약 기록이나 도료가 동일한 관찰들로서 제시되어야 한다면 학교와 학생과 교
사의 상태에 관하여 바로 알 수 있는 사람들은 극소수가 될 것이며, 사람들은 학
교 교육의 문제들에 관하여 비판하고 비웃으며 학교의 개선을 시비하기는 하지만,
문제가 어디에 근거하고 있는지 바로 지적하지는 못할 것이다.
  만약 교육학이 경험에 관한 정확한 평가 이외에 아무 것도 아니라면 교육학은
무비판적 단순성을 극복하지 못할 것이다.  캄페가 자연을 인간의 잠재 능력의 바
탕으로 본 것은 그에게 다음과 같은 가정이 천부적인 소질과 그러한 소질의 후천
적인 무장이라는 형식으로 잠재능력이 활성화되고 실현된 모습이다.  자연은 인간
의 본래적인 가능성이라는 씨를 싹트게 하고 발달하게 하는 길을 열어 주고 있다.
  이러한 관점 아래 캄페는 인간의 형성을 관찰하였다.  여기에서 우리는 그의 가
설이 그의 인간 이해를 이루고 있음을 본다.  봄(Sehen)의 방식들에 따라서 모든
보여진 내용(das Gesehene)은 표현되고 결정된다.  바꾸어 말하면 관찰 방법이 관
찰 대상과 내용에 선행한다.  그래서 괴테는 "최고의 것, 모든 사실적인 것은 이
미 이론이라는 사실을 파악하는 일"이라고 말하였다.
  사실(Tatsache)은 객체 또는 대상이다.  모든 사실은 언제나 이미 주체의 체험
에 의하여 함께 형성된다.  실증주의는 사실의 확정을 위하여 주체의 배제를 추구
하지만, 사실을 확정하는 주체 없이는 사실도 없다.  따라서 실증주의는 사실의
실증 논리적인, 즉 객관적 또는 간주관적으로 검증이 가능한 확정을 시도할 뿐이
다.  여기에서 사실에 앞서 이미 이론이 있으며, 이론은 비로소 사실을 사실로서
있도록 함이 분명해진다.  이론은 사실에 우선한다.  이론에 의하여 비로소 관찰
대상은 자연이라는 현실의 가득함으로부터 분리되고 일정하게 재구성된다.  캄페
의 가정은 인간의 자아 실현에 대한 관심에서 나왔다.  인간능력의 무한한 실현 
가능성 앞에서 캄페는 인간의 가능성들이 꽃피워질 수 있도록 하는 것이 무엇이며
언제 어떻게 접근하면 이러한 경이적인 일이 가장 바람직하게 일어나는가를 물었
다.  인간의 어떤 잠재 가능성들이 이미 전제되어 있기에 일정한 시간 안에 일정
한 교육의 내용을 통하여 인간의 천부적인 "싹"이 발달하는 것인가?
 우리는 위에서 보는 사람의 관점, 즉 보는 방식이 역사적 사실을 확인한다고 말
했다.  이론이 과학적 연구의 대상을 구성해 주며, 연구자가 대상에 대해 일정한
문제 제시를 통하여 접근하고 해석 또는 분석하도록 주정한다.  헤르바르트는 이
를 다음과 같이 표현하였다.
  "그러므로 과학을 통하여 예술이 준비되는 것이다.  경험이 우리에게 아무리 일
정하게 교육을 규정해 준다고 해도 우리는 교육에 임할 때 언제나 이미 우리의 이
해 능력과 감수 능력에 의하여, 즉 이성과 감성, 머리와 가슴에 의하여 그렇게 교
육을 이해하고 실천하도록 준비되어 있는 것이다.  이론이 이론을 통하여 구성한
관찰 대상에 대한 과학적 접근과 처리의 형식들을 함께 제공하지 않으면 대상은 
말이 없이 잠잠할 뿐이며, 이론은 추상적이고 공허할 뿐이다.
  현대의 교육 과학의 경험적 연구에 있어서도 캄페의 파악이나 헤르바르트의 지
적은 여전히 타당하다.  봄(관점)을 통하여 해석되니 아니한 것은 아직 보여지지
않은 것이다.  오직 관찰된 내용과 그 확인에만 국한되고 관찰된 내용 자체를 구
성해 주는 시각을 배제하는 교육학은 따라서 용인될 수 없다.  만약 어떤 교육 지
리학적 조사 연구가 어떤 국가 안에 있는 고등학교의 밀집도를 확인한다면, 이는
다음과 같은 이론의 선행 아래 가능하다.  한 국가의 복지와 발전은 고등학교의 
졸업생 수의 증가에 달려 있다.  이를 달성하기 위하여 고등학교를 증설하여야 할
뿐만 아니라, 인구 밀도에 따른 고등 학교의 합리적 분포가 불가피하게 요청된다.
경험 과학적 교육학이 교육의 역사라는 과거를 배제하고 교육의 현상이라는 현재
만을 교육 연구의 대상으로 삼는 것은 여러 사변적인 접근들이 가져오는 엄밀한
과학의 가능성에 대한 부담을 회피하는 행위라고 볼 수 있다.  그러나 교육학적
사실이나 단순한, 즉 몰역사적인 교육 현상은 여러 견해, 관점, 가정, 그리고 해
석들의 다수 현상에 의하여 비로소 타당하게 되었으며, 그러한 교육 현상에 대한
교육학적 의미 부여도 이를 교육 연구의 대상으로 삼은 연구자의 이론에 의하여
가능하게 되었다.
  경험 과학적 연구의 가장 일반적인 방법 중 하나가 설문지를 통한 의견 조사이
다.  연구자는 자신의 주관에 얽매이지 않고 의견 조사를 통하여, 예를 들면 다수
의 여론이 오늘날 무엇을 교육으로 보고 있는가를 확인하려고 할 것이다.  그러나
이와 더불어 교육에 대한 객관적 진술이라는 문제는 더욱더 연기되었을 뿐이다.
다수의 우연한 견해는 그들의 "전이해"의 표현이며, 연구자의 선행된 이론의 결과
이다.  그는 그의 이론에 의하여 대상을 미리 확정한 오류를 즉시 확인하게 될 것
이다.  의견 조사가 연구자를 현실에 좀더 가깝게 데려가서 현실에 대해 "과학적"
진술을 하도록 할 수는 결코 없다.  이러한 접근은 연구자의 사고 원리와 마찬가
지로 언제나 이미 무엇에 의한 그리고 무엇에 관한 접근들일 뿐이며, 가득찬 현실
을 남김없이 포착해서 개념화하고 객관화하는 가능성에 대한 밝고 분명한 전망은
여전히 없다.
  현실의 객관화를 둘러싼 이와 같은 딜레마가 그렇다고 해서 교육학자를 현실과
사실을 포기하고 사색에만 몰두하게 하였던 옛날의 과오로 돌아가게 해서는 안된
다.  교육은 구체적인 행위이기 때문에 사실의 연구는 교육학에서 불가결하다.
그뿐만 아니라 사실 연구를 통하여 교육학적 사고는 계속 구체적 사고로 머물러
있을 수 있다.  또한 간주관적 검증 가능성(intersubjektive Uberprufbarkeit)은
현대 과학의 본질적 준거이다.  비록 현실이 이론에 의하여 비로소 구성된다 하더
라도 교육 활동이 있는 곳에서 교육자들은 상이한 강도를 지닌 교육 사실을 경험
할 수 있을 것이다.  이러한 교육 행위의 경험적 현실성은 이론에 다음과 같은 물
음을 던질 것이다.  이론의 그물은 현실에서 만나게 되는, 그리고 교육자가 현실
적으로 부딪치게 되는 모든 문제들을 파악하기 위하여 충분히 세분화되어 있는가?
  교육학적 사고는 교육 현실을 구성하고, 이를 일정한 원리들에 따라 밝히고, 이
렇게 밝힌 이론으로 다시금 현실에 간섭해 들어온다.  교육 현실이 "경험적"이라
고 해서 단순히 사실적인 것으로서 주어져 있는 것은 아니다.  교육 현실은 언제
나 일차원적인 단순 현실이 아니기 때문이다.  교육 사상들을 통하여 구성되고 언
어로 표현되어져서 실천은 교육현실로 되는 것이다.  이렇게 교육 사상가들로 뒷
받침되어진 현실은 이미 임의적인 현실이 아니라 역사적인 현실이다.  여러 가지 
상이하고 다양한 교육학적 사고 체계들과 사고 전통들을 일정하게 연결시켜 주고
해석해 주는 교육학적 이성이 있다.  이러한 교육학적 이성이 현실의 풍부서으로
부터 교육학적으로 의미있는 현실을 구별해내고 확인해 주며, 일정한 의미로 묶어
놓는 것이다.  이렇게 하여 구별되어진 교육 현실은 다시금 삶의 현실의 전체적인
흐름을 조정한다.
 교육학도는 교육학의 이론 체계와 사상 및 실천 현상을 역사적으로 이해하는 훈련
을 해야 한다. 여기서 "역사적"이라는 표현은 이중적 접근을 의미하고 있다.교육학
에 대한 수직적 접근을 통하여 우리는 교육학의 시대적 변천과 전개의 역사에 접
하게 된다.  교육의 문제와 이념과 원리의 역사에, 교육학적으로 의미있는 교육 
현실의 역사에, 교육 사상과 교육 문화의 역사에 접하게 된다.  이러한 수직적 접
근은 언제나 수평적 접근에 의해 동반되어야 한다.  우리가 비교 교육학이라는 이
름 아래 다루는 영역이 여기에 속한다.  교육은 문화 특수적 삶의 현상이기 때문
에 교육에 대한 원숙한 이해에 도달하고 교육의 항상적인 발전을 꾀하기 위하여서
는 언제나 우리가 속해 있고 우리에게 익숙한 문화적 제약성 자체를 뛰어넘지 않
으면 안 된다.  교육에 대한 이와 같은 수평적이고 수직적인 이해 지평의 확대를
통해 우리는 인류가 다양한 환경과 역사 안에서 그 생물학적 결핍성을 어떻게 극
복하고 인류의 긍정적 잠재 능력을 계발해 왔으며, 개개 인간의 탁월함에 이르기
까지의 자아 실현의 길이 어떻게 다양하게 전개되어 왔는가를 인식하게 된다. 
인간은 역사적 동물이기 때문에 우리는 역사 연구를 통하여 언제나 무의 상태에서
새롭게 출발하는 한 세대의 동일한 삶의 과정을 되풀이하지 않고 문화를 형성해 
왔음을 알게 된다.  오늘날의 교육의 문제 현실은 지나간 교육의 문제 현실과 무
관하다든가, 과거의 교육 현실에 대한 역사적 관찰은 단지 학문적 흥미거리이고 
과거 교육 현실의 확인일 뿐이며 오늘날에는 잊혀져도 괜찮은 것이 아니다.  이미
있었던 것으로서의 역사는 오히려 단순히 지나가 버린 것이기 이전에, 우리가 역
사를 알든 모르든, 원하든 원하지 않든간에, 바로 우리 앞에서 우리의 교육현실을
규정하고 형성해 가는 본질 바탕이다.
  이미 있었던 교육 현실은 언제나 우리들을 넘어서서 미래를 향하여 우리보다 앞
서 가면서, 우리의 미래를 위한 교육의 설계와 노력에서 우리에게 부딪쳐 온다.

  4.  역사 서술의 방법들

  우리가 이미 위에서 살펴본 바와 같이 교육의 역사를 다루는 일은 교육 과학의
한 중요한 과제 영역이다.  사람들은 역사를 언제나 일정한 관점 아래서 다룬다.
순수한 역사적 사실이란 없다.  다만 역사적 사실의 확인과 의미 부여 또는 해석
이 있을 뿐이다.  그러므로 어떠한 관점 아래 역사적 사실을 확인하고 의미를 부
여하느냐 하는 역사 서술의 방법들이 여기서 중요한 위치를 점유하고 있다.  말하
자면 교육 과학과 교육사의 관련성이나 교육의 역사에 관심을 가지는 일이 교육 
과학 자체에 어떠한 의미가 있는가 하는 문제는 그때그때마다 상이한 사관과 역사
서술의 방법에 따라서 일정하게 파악되고 해석된 교육현상으로 집약된다.  여기에
서 언제나 일정한 교육 현상의 역사 서술은 일정한 과학 이론적 입장과 관련되어
있다는 점이 분명히 드러난다.  일정한 과학 이론적 입장이 제공하는 인식 논리에
의하여 역사 서술의 특수한 방법론적 입장이 정립되고, 이 입장은 다시금 이 입장
의 인식 논리와 일치하는 역사 철학적 전제 조건들을 통하여 논증되고 있다.
  역사 서술(Historiographie)이라는 개념은 역사학 안에서 이중적인 의미로 사용
되고 있다.  역사 서술은 실제로 일어난, 그리고 일어나고 있는 역사의 서술일 뿐
만 아니라, 사적 묘사의 무엇이(대상), 어떻게(방법), 왜(원인), 무엇 때문에(목
적)에 관한 토론, 즉 역사 연구와 역사 서술의 이론 또는 방법론 문제를 칭하는
말이다.  따라서 교육의 역사와 관련하여 역사 서술은 교육사학의 여러 흐름들의
과학 이론적 입장과 교육 현상에 대한 역사적 관찰의 방법에 관한 문제들을 전체
적으로 드러내는 개념이라고 하겠다.
  교육 현상의 역사 서술은 언제나 세 가지 방법론적 기본 입장과 반성들에 기초
하여 이루어져 왔다.  오늘날 역사 서술의 방법론적 토론에서 중점적으로 다루어
지고 있는 세 가지 기본 반성은, 첫째로 역사 서술이 어떤 역사 철학적 기초 이론
의 지평 위에서, 즉 어떤 인식론적 기본 입장으로부터 다루어지고 있으며, 둘째로
무엇이 교육의 사적 연구와 서술의 대상을 구성하고 설명하며, 셋째로 어떻게 사
료들이 의미있는 사료들로 처리되는가, 즉 사료 처리의 해석학적 텍스트 비판이나
실증학적 연구 기술에 대한 문제이다.  오늘날 교육의 역사를 서술하는 방법들을
우리는 네 가지 지배적인 방법론적 기본 입장들로 정리해 볼 수 있다.  즉 규범적
교육학, 정신 과학적 교육학, 비판적 합리주의, 비판 이론의 입장이다.

(1)규범적 교육학의 역사 이해

  규범적 교육학의 역사 이해와 역사 서술은 최근에 이르기까지 교육의 역사 서술
의 주류를 이루어 왔다.  규범적 교육학은 신학이나 철학이 연역적으로 정립한 가
치와 윤리의 원리에 관한 이론을 그대로 교육이론의 기본 개념으로 수용하였다.
규범적 교육학 안에서도 여러 가지 이론 정립의 입장과 정리된 이론 사이에 차이
가 있으나, 초시간적이요 보편 타당한 규범적 이론의 제시라는 입장에서 그들은 
동일하다.
  교육학은 신학이나 철학의 규범 이론들을 수용하여 이를 일정한 방법과 원리를
통하여 교육의 현실로 구체화하면 되었다.  따라서 헤르바르트의 <일반 교육학>이
잘 보여주듯이 방법의 개발과 방법에 대한 논리적인 사색이 교육학의 과제가 되었
다.  그러므로 철학 또는 신학의 규범적인 개념의 테두리 안에서만 교육학은 인정
되었다.  규범적 교육학은 이론 정립에 있어서 언제나 철학적·개념적·보편적·
초시간적이기 때문에, 역사적 교육 현상의 의미를 일정한 연역적 관찰체계 아래에
서 파악하고 있다.  불교적 윤회 사관 아래서 이 세상의 모든 일들을 업보와 운명
으로 본다든가, 지극히 소박한 일상 생활의 규범적 시각으로 "애비 없는 후레자식"
이라는 말의 의미에 묶여 있다든가, 코메니우스처럼 이 세상에서의 교육은 저 세
상에 있는 영원한 아카데미아에 들어가기 위한 준비일 뿐이라고 보는 시각들은 규
범적 사관의 좋은 예들이다.
  규범적 교육학의 입장에서 교육학적 역사 서술을 시도하였고 이 분야의 기초를
다진 사람은 슈바르츠이다.  그는 역사에서 보편적이며 교육의 역사에서 계속 전
개 발전의 과정을 걷고 있는, 그러면서 초시간적으로 머물러 있는 교육 현상을 교
육의 이념이라고 보았다.  따라서 교육 이념의 전개 과정을 설명하는 일이 교육학
적 역사 서술의 대상이었다.  그러므로  교육사는 교육 이념의 전개에 있어서 모든
교육자와 교육 이론의 입장을 밝혀 주며, 교육의 역사와 이론을 목적 안에서 수렴
시킨다.
  규범적 교육학은 역사 서술에 있어서 역사적으로 일회적인 현상에 대해서는 거
의 관심을 갖고 있지 않다.  규범적 교육학은 철학적 개념정립과 이에 기초한 규
범적 실천을 다루고 있기 때문에 규범적 교육학의 교육사는 보편 타당한 교육 이
념 아래 모든 교육 현상과 이론들을 논리적으로 일정한 모양으로 통합하는 과제를
지녔다.  교육사는 다시금 역사적으로 불변적인 하나의 원리 또는 여러 원리들에 
의하여 구성된다.  규범적 교육학의 역사 서술은 교육 현상을 교육학 외부에서 주
어진 종교적 또는 형이상학적 관점에 따라 확인하고 해석하고 정리하는 방법이다.

(2) 정신 과학적 교육학의 입장

  규범적 교육학은 교육학의 기본 개념들을 철학의 연역된 전제들로부터 가져왔다.
  딜타이는 규범적 교육학에 도전하면서 교육 현상의 역사성 자체에 관심을 기울
였다.  그는 정신 과학적 교육학의 이론적 기초를 제시하였다.  규범적 교육학은
18세기까지 서구의 교육을 지배하였다.  틸타이는 규범적 교육학을 지적하여, 다
른 모든 과학들이 이미 오래 전에 극복한 보편 타당성과 추상적 규범에 여전히 체
포되어 있다고 비판하였다.  교육학이 개체 민족들의 에토스(Ethos)로부터 나온
교육 이념과 교육 제도의 위대한 역사적 모습들에만 집착하는 한, 교육학은 그러
한 교육 현상의 역사적 의미와 심층적 구조에 대해서는 눈이 먼 상태에 있을 수밖
에 없다.
  교육학은 교육 현상의 과거에 관한 지식으로부터 교육 현상의 미래에 대한 당위
적 규칙들의 인식에 도달해야 한다.  그러므로 어떠하였으며 어떠한가라고 하는
과거와 현재의 인식으로부터 어떠해야 할까라고 하는 미래에 관한 규칙들을 끄집
어 내는 관점이 문제된다.  이러한 문제 제시와 더불어 교육의 규범, 제도, 조직
의 변화 가능성과 변화자체가 관찰의 대상이 된다.  바꾸어 말하면 교육 현상의
어떤 초시간 적이고 초공간적인 보편 타당성의 추구가 아니라, 일정한 시간과 공
간의 제약성과 특수성 안에서 이루어져 왔고 이루어지고 있는 교육 현상의 역사
성과 그 의미 추구가 문제이다.  그러므로 교육 현상의 역사성의 확인, 역사의 일  
회성과 특수성의 이해, 개체적인 역사적 교육 현상의 해석을 가능하게 해주는 방
법과 논리가 요청되었다.  이러한 요청으로부터 해석학이 새롭게 교육학의 기본
방법으로 수용되었다.  
  해석학은 교육이라는 인간의 생활 문화의 한 영역 안으로 파고들어 가서 인간의
교육 정신을 객관화하는 특수한 방법이다.  교육은 여기에서 역사적이고 사회적인
인간 세계의 독자적 영역이요 현실로 이해된다.  그리하여 자연 과학에서 지배적
인 설명 방법에 대하여 이해라고 하는 해석학적 방법이 주장되었다.  설명은 조직
적 관찰을 통하여 획득한 사실들과 자료들을 보편 타당성, 반복성, 객관적 검증
가능성에 기초하여 일정한 이론 문장들과 법칙 가설들로 처리하는 방법이다.
  딜타이의 단순한 표현대로, 우리는 자연은 설명할 수 있으나 인간의 삶은 이해
할 수밖에 없다.  왜냐하면 자연의 탐구는 언제나 이미 자연안에 객관적으로 주어
져 있는 해답의 추후적 확인될 뿐이기 때문이다.  연구자는 다만 언제나 좀더 정
확한 답을 발견하는 과정에 있을 뿐이다.  이해는 설명과는 반대로 경험과 이론적
파악이 융합되는 정신활동이다.  이해의 경우 해석하는 자는 그가 해석하는 대상
에 역사적으로 함께 관련되어 있다.  그래서 해석학적 순환의 사고 과정이 요청된
다.  텍스트 해석의 경우 해석자는 언제나 일정한 전이해(Vorver-standnis)로부터
출발하기 때문에, 저자의 전이해, 저자와 텍스트에 대한 해석자의 전이해를 해석
자는 방법적인 통로 자체로 삼지 않으면 안된다.  이러한 개별 해석자에 있어서
텍스트와 전이해의 순환이 개인적 무의미성에 머물러 있지 않기 위해서는 다시금
부분과 전체의 해석학적 순환이 요청된다.  부분에서 전체로 접근해 들어가고, 여
기서 얻은 전체의 이해를 통하여 부분을 다시 새롭게 이해하며, 이렇게 하여 부분
과 전체를 통합하고 체계화하는 정신으로 검토하고 확인하는 방법이다.
  정신 과학적 교육학의 이론은 교육 현실에 관한 해석학적 관찰의 결과이다.  여
기에서 지나간 교육의 역사적 현실은 현재 일어나고 있는 교육의 실천과 함께 관
련되어 파악된다.  정신 과학적 교육학은 교육의 목적, 이론, 제도 등의 역사적
제약성과 가변성을 직시하고 여기서부터 출발하기 때문에, 정신 과학적 교육학의
이론 자체의 고유한 역사적 성격을 분명히 의식하고 있으며 이를 강조한다.  모든
역사적 교육현실은 인간 정신의 객관적 표현이 이미 이루어진 개체적이고 일회적
인 현실이기 때문에 어떤 절대적인 규범으로부터 의미가 부여될 수는 없고 오로지
역사적 현상 자체로부터 그 의미를 드러낼 수 있다.

(3)비판적 합리주의의 입장

  비판적 합리주의는 신실증주의의 한 흐름으로서 포퍼에 의해 대표된다.  비판적
합리주의는 모든 과학들에 대한 실증주의적 입장의 타당성을 주장하고 이를 논리
적으로 제시하고 있다.  따라서 이 입장의 교육학 이론은 자연 과학적 이론과 유
사한 형태를 취하고 있다.  이 이론에 따르면 교육 과학의 대상 영역만이 과학적
탐구의 대상이 되며, 과학 이론들 자체의 논리적 타당성을 문제삼는 논거 관련이
나 가치와 규범을 다루는 교육 철학, 그리고 교육 행위에 대한 규범적 교육론인
"실천적 교육학"은 과학적 탐구의 대상에서 제외된다.  비판적 합리주의는 가설의
검증, 개념의 정의와 설명, 그리고 과학적으로 타당하다고 인정된 이론과 진술의
정리 등의 과학 프로그램으로 인식의 원리를 삼고 있다.  교육 현상의 합법칙적
관련들은 직접적으로, 우리들이 현상에 관한 잠정적인 가설을 설정하고 이를 현실
에서 검증함으로써만 접근될 수 있다.  이러한 가설의 설정과 검증을 통하여 타당
성이 확인된 가설들은 일정한 대상 영역에 대한 가설들의 논리적인 진술 체계 안
으로 짜여져 들어간다.  그리하여 과학적 진술 체계라고 하는 "이론"을 형성한다.
  이러한 이론은 법칙론적 진술의 체계이기 때문에 현상들의 설명과 미래의 발전
에 대한 예측뿐만 아니라, 발견된 합법칙적 관련들의 기술 공학적 형태로 적용 가
능하게 한다고 본다.
  과학적 진술들은 언제나 다시금 새로운 진술들에 의하여 논파되거나 교정되기 
때문에 역사적이다.  그러나 새롭게 제시된 진술들은 역사적이 아니라 법칙론적
타당성에 의하여, 즉 비역사적으로 주어져 있는 조건 아래 입증된 보편 타당성에
의하여 뒷받침되었다고 이해되기 때문에 비역사적이다.  브레진카에 의하면 비판
적 합리주의의 논리에 의한 교육 과학은 "이론적 교육 과학"과 "교육의 역사 서술"
로 나뉘어진다.  이론적 교육 과학의 과제는 교육 목적들의 실현을 위한 조건들을
탐구해 내는 일이다.  그러므로 교육 과학은 사실 서술적이고 목적론적이며 인과
분석적이다.  교육 실천에 직면하여 일어나고 확인되는 문제들의 해결에 관심을
갖기 때문에 교육 과학은 동시에 일차적으로 기술 공학적 과학이다.  교육 과학의
대상은 교육적으로 의미있는 현실의 단면들이다.  교육 현실의 단면들에 관한 간
주관적으로 검증 가능한 문장들은 교육을 과학적으로 바르게 알려 주며, 이러한
문장들의 조직이 교육 과학이다.  따라서 교육 과학은 사회적 행동들이나 인간의
심리적 객관화에 관한 통합 과학들의 한 하위 과학 또는 한 특수 과학이라고 할 
수 있다.
  이러한 이론적 교육 과학은 교육 과학의 대상인 교육 현실을 전체적으로 파악할
수 있기 위하여 교육의 역사 서술에 의하여 보완되어야 한다.  "이론 과학들에서
는 보편적 법칙들을 발견하고 이들로부터 대상영역의 조직 이론을 정립하는 일이
시도된다.  그러나 역사 과학들에서는 이와는 대조적으로 일회적 사건 경과들의
사색적 재구성에 대한 관심이 지배적이다.  그러므로 브레진카에 의하면 이론을 
위하여 가능한 한 넓은 경험적 기초를 획득하는 일이 역사 연구의 과제가 된다.
말하자면 역사학을 경험 과학으로 보고, 사실의 확정과 확인을 단일론적 이론의
테두리 안에서 꾀하는 것이다.  그뿐만 아니라 교육사는 특히 교육학적 이념들의
역사이며 풍부한 가설들의 보고이다.  그러므로 이론적 교육학의 인식 획득을 위
한, 가설들의 발생 통로로서의 기능을 갖고 있다.
  교육 과학에서 비판적 합리주의의 역사 서술 입장은 다음과 같이 정리된다.  첫
째로, 이론은 보편 타당성에 근거한 법칙론적 문장들의 조직이다.  이론은 이전의
진술들이 바른 인식들에 의하여 대체됨에 있어서 역사의 테두리 안에서 발전하고 
있음에 틀림없다.  그러나 법칙론적 문장 그 자체는 원칙적으로 비역사적이다.
둘째로, 사실 과학으로서의 교육의 역사 서술은 비록 그것이 이론에 직접적·실제
적 가치는 없으나 교육 현실의 역사로서 고유한 위엄을 지녔다.  끝으로, 역사적
연구는 교육 과학의 이론의 발전을 위하여 무엇보다도 많은 가설들을 제공해야 한
다.

(4)비판 이론의 입장

  프랑크푸르트 학파의 비판 이론은 독일의 현대 사회학이 낳은 위대한 업적이다.
사람들은 비판 이론의 대표적인 학자와 이론으로 호르크하이머와 그의 <전통적 이
론과 비판적 이론>, 호르크하이머와 아도르노 공동 집필의 <계몽의 변증법>, 아도
르노의 <부정적 변증법>, 마르쿠제와 그의 <일차원적 인간>, 하버마스와 그의 <인
식과 관심>을 들고 있다.  비판 이론의 중심 개념들은, 이미 대표적인 학자들의
주저들이 표현하고 있듯이 계몽, 해방, 비판, 사회, 의사 소통, 이론과 실천의 변
증법적 관계, 부정적 사유 등이다.  비판 이론은 교육학에도 강한 영향을 끼쳤다.
그리하여 속칭 "비판적 교육 과학"이라고 하는 교육학의 한 흐름을 탄생시켰다.
  비판적 교육 과학은 비판 이론에 의존하여 이데올로기를 비판하며 해방적인 인
식 이론 아래서 교육의 실천을 관찰하고 이에 적절한 교육과학의 이론을 전개한다.
비판적 교육 과학은 주로 해석학에 의존하는 전통적인 정신 과학적 교육학과 비판
적 합리주의와 실증주의적 초이론에 의존하는 경험적 교육 과학이, 그리고 그들의
해석학적 연구와 경험적 접근이 모두 교육학적 문제 제시와 실천 과정의 사회적 
얽힘을 관찰 대상에서 제외하였다고 비난한다.  비판적 교육 과학의 인식 관심은
"자유, 정의, 이성을 실현할 수 있는 조건과 실천적인 가능성의 탐구"에 있다.  
여기에서 개인적 자유와 정의 그리고 사회적 자유와 정의의 변증법적 관계, 개인
적 이성과 합리적이고 사회적인 관계들의 변증법적 관련이 탐구의 테두리를 이룬
다.
  비판적 교육 과학의 출발점은, 이미 언급하였듯이 비판 이론에 기초하여 해석학
적 교육학과 경험적 교육 과학에 대하여 비판과 분명한 경계 설정을 함에 있다.
비판적 교육 과학은 교육이 규범들을 설정하고, 설정한 규범들의 타당성을 비판적
으로 논증하며, 규범들에 대한 구체적 책임을 져야 할 것을 강조한다.
  비판적 교육 과학은 교육의 실천과 이론의 역사적·사회적 성격으로부터 출발하
고 있다.  바꾸어 말하면 비판적 교육 과학은 교육 현실이 경제적·사회적·정치
적 조건들에 의하여 규정되고 있음을 직시하고 이러한 조건들에 비판적으로 임하
면서 동시에 자아 비판의 자세를 잃지 않을 것을 강조한다.  그래서 비판적 교육
이론은 교육 실천이 이데올로기 비판에 종속되어야 한다고 한다.  이렇게 함으로
써 교육실천은 개선될 수 있다.  이러한 의미에서 비판적 교육 이론은 실천을 위
한 이론이다.  비판적 교육 이론은 하나의 완결된 형태를 지닌 이론으로 발전하지
않았다.  또한 하나의 이론의 정립을 추구하지도 않았다.  이러한 시도 자체가 비
판 정신에 대한 모순이기 때문이다.
  그러나 비판적 교육 이론의 상이한 전개에서 공통적인 점들은 변증법적·비판적
사고를 통하여 계몽과 해방과 자아 결정을 추구하기 위하여 지배와 억압과 사물화
(Verdinglichung), 그리고 자아 소외를 비판하고 이에 대결해 나가는 자세이다.
그래서 비판적 교육 과학은 언제나 다시금 교육 실천에 대한 비판적인 의미 해명
을 요구한다.  이를 위하여 비판적 교육 과학은 교육 실천의 경험 과학적 탐구의
필연성을 인정한다.  그뿐만 아니라 그러한 교육 실천을 필연적으로 만든 역사적
사회적 맥락의 분석을 필요로 한다.  말하자면 해방적인 의도로 접근하는 해석학
적 역사 서술의 시각이다.  역사적으로 보면, 할 수 있는 것을 하지 못하는 무력
과 해서는 안 되는 것을 행하는 폭력 사이의 잘못된 관계들을 인류의 역사에서 밝
혀내고 이를 제거하는 조건들을 찾아내는 일이다.
  여기에서 역사 서술의 철학은 주어진 역사적 상황의 계몽이고, 소외, 모순, 봉
건적 지배 따위의 밝힘이며, 이를 극복하고 지향하는 방향의 제시이다.
  비판적 교육 과학의 이론들이 비판 이론적 방법론의 여러 원리들을 다양하게 수
용하고 있기 때문에, 비판적 교육 과학의 역사 서술은 역사 연구를 통하여 이러한
이론들의 배경과 사회적 맥락을 정리하고 검토하고 변증법적으로 발전시키는 작업
을 필요로 한다.  말하자면 비판으로서의 역사 서술이다.

(5)역사적·조직적 시각의 훈련

  지금까지 교육학의 역사 서술의 대표적 방법들로서 규범적 교육학, 정신 과학적
교육학, 비판적 합리주의, 비판 이론의 역사 서술방법을 살펴보았다.  이 외에도
마르크스주의라고 불리는 역사적 유물론이나 사회사로서의 교육사 서술의 방법 등
이 있다.  이러한 여러가지 역사를 보는 눈들은 각각 그들 나름의 독특한 시각으
로 일정하게 교육 현실을 서술해 왔다.  그러나 역사가들이 어느 한 입장에 집착
하여 서로 반목하고 투쟁할 때, 이는 교육학의 역사와 이론의 발전을 저해할 뿐
아무런 소득이 없다.
  그러므로 여러 역사 서술의 방법들에 대한 역사적·조직적 시각을 길러야 한다.
특수하게 보는 눈은 언제나, 전체적으로 보려고 하는 눈과 다른 시각을 그 특수성
에 안에서 인정하고 수용하려는 눈을 동반할 때에야 비로소 의미있기 때문이다.
  교육학의 역사를 연구할 때 우리는 흔히 몇 가지 위대한 교육 고전들에만 매달
리는 경향이 있다.  예를 들면 소크라테스, 플라톤, 코메니우스, 루소, 페스탈로
치, 헤르바르트, 프뢰벨, 듀이 등이다.  그리고 교육사를 꿰뚫고 흐르는 정신사적
맥락을 소홀히 다루거나 지나쳐 버리고, 따라서 플라톤, 페스탈로치, 헤르바르트
라는 고봉 사이를 이어주는 매듭들이 도대체 무엇인지 모르게 된다.  이러한 인물
중심의 역사 연구는 용이하고 실용적이기는 하지만, 인물 자체의 교육학적 공헌을
바로 역사적 관련 아래에서 깊이있게 이해할 수 없게 하기 때문에 제한적인 가치
를 지닐 뿐이다.  교육의 역사를 이와 같이 인물이나 이념과 사상, 학교 같은 교
육의 제도나 문제 등 일정한 대상을 통해 정리하는 일은 교육의 역사를 일정한 시
대로, 인물로, 문제로, 제도의 재고품 조사로 보는 일이기 때문에 지양되어야 한
다.
  우리가 과거의 역사적 다양성과 가능성들을 포괄적으로 개관하면 할수록, 우리
가 과거의 위대한 교육자와 교육 사상가를 더욱 심층적으로 파고들면 들수록, 우
리는 교육 현실을 그만큼 더 조직적·역사적으로 파악하고 이해할 수 있게 된다.
  우리가 교육의 현재적 현실에 심취한 나머지 교육의 지나간 현실을 소홀히 다루
거나 "교육사"라는 골방 속의 작업으로 제쳐 놓을 때, 우리는 교육 현실의 조직적
연구 자체에 대한 예민한 감각을 상실하게 된다.  역사적 연구가 동반될 때 우리
는 하나의 독립 과학으로서의 교육학에 조직적으로 접근해 갈 수 있는 추진력을 
갖게 되는 것이다.  그렇다고 해서 교육 현실의 현재적 연구라고 하는 경험적 접
근의 차원을 소홀히 해서도 안 될 것이다.  경험적 연구는 지나간 교육의 역사와
과거의 위대한 교육인들을 새로운 시각으로 보도록 만들어 주기 때문이다.  그렇
기 때문에 교육의 역사는 결코 충분히 연구되어 완결된 지식의 체계로 정리될 수 
없으며, 언제나 새로운 현재라는 관점에서 끊임없이 새롭게 씌어지지 않으면 안
된다.  그래서 우리는 언제나 새로운 시대와 학자에 의하여 제시되고 파악된 플라
톤이나 공자와 만나는 것이다.
  교육의 역사 연구에 종사하는 일은 교육 현실의 사적 연구로 끝나지 않는다.
이 일은 우리들로 하여금 역사적 연구와 조직적 연구의 상호 교환적인 얽힘을, 텍
스트와 사료의 해석과 경험적 현장 분석의 상호의존 관계 필연적이고 피할 수 없
는 동시적인 공동 과제로 확인시켜준다.

제4장  교육사학의 과제 영역
1.  이야기로서의 역사

  교육은 역사적·사회적 차원의 현상이다.  우리는 현대 사회의 교육현실에서 교
육의 역사적·사회적 차원을 잘 확인할 수 있는데, 이를 다섯 가지 관점에서 살펴
볼 수 있다.  첫째로, 이 세계는 단일하지 않다.  이 세계는 무수한 인종, 언어,
사회로 구성되어 있다.  그리고 우리가 살고 있는 사회는 여러 규범과 가치에 의
하여 규제 또는 해명되고 있다.  그래서 우리는 이를 특징적으로 지적하여 현대 
사회의 다의미성 또는 다원성이라 한다.
  둘째로, 이 세계는 소위 산업 사회라는 말로 특징지어진다.  이전의 농경 사회
에서는 정착과 신분의 상속이 특징이었다.  그래서 교육도 고정적인 삶의 형식들
을 익히고 잘 보존하며, 이에 잘 부합되도록 하는 방향에서 이루어졌다.  그러나
현대 산업 사회에서는 이동과 성취능력의 전문화가 특징이다.  그래서 교육은 언
제라도 부모의 집과 일을 떠날 수 있는 능력으로 학생들을 무장시키고 있다.  신
분적 계층 구조의 자리를 직업적 이동성이 대신 차지하게 되었다.  인간은 출생 
신분에 의해 미리 결정되지 않고 그의 성취 결과에 따라 결정된다.
  셋째로, 우리가 사는 이 세계는 값비싼 대가를 지불하면서 민주화의 과정을 걸
어가고 있다.  이와 더불어 이전의 자명하던 권위들이 붕괴되고 있다.  조선조와
일제 시대 그리고 해방후의 격동기를 그런대로 지탱해 왔던 옛 사회적 권위들이
점점더 뿌리째 흔들리고 있다.  그래서 1970년대로 접어들면서 사람들은 예(禮)
충(忠), 효(孝)같은 전통 사회의 덕목들을 강조하고 족보와 가훈 같은 사라져 가
는 가치기반들에 관심을 돌림으로써 현대 사회의 정치적 변화를 전통 사회의 권위
적 틀로 묶여 보려고 애쓰고 있다.  그러나 효과는 지극히 회의적이다.  민주화의
걸음걸이는 옛 권위들을 새롭게 이해하고 수용하며 재구성한 새 권위들을 계속 배
태하고 있다.
  넷째로, 기차와 방직기에서 시작된 세계의 기술 공학적 재구성은 오늘날 의사
소통의 매체, 교통과 전쟁의 수단, 생산 방법과 도구, 생존 형식에 이르기까지 한
계를 모르는 급속한 발전을 계속하고 있다.  이와 더불어 세계는 작아졌다가 다시
커지고 있으며, 구체적이었다가 점점더 추상적으로 되고 있다.  예전에 어른들과
직접적으로 주고 받음 속에서 배웠던 것들을 이제는 학교 교육의 형식을 통하여 
교육학적으로 조직하여 매개하지 않으면 안 되게 되었다.  생활 능력을 갖추기 위
해 사람들은 자신의 고유한 경험과 체험의 한정된 세계에 자신을 내맡겨서는 안 
되게 되었다.  생활 능력을 갖추기 위해 사람들은 자신의 고유한 경험과 체험의 
한정된 세계에 자신을 내맡겨서는 안 되게 되었다.  사람들은 조직적이고 직업 특
수적인 학습형식에 점점더 익숙해져 가고 있다.
  다섯째로, 이러한 모든 변화들이 성장 세대와 기성 세대 사이의 소외를 점점더
심각하게 조장하고 있다.  이제는 성장 발달이 모든 성인들의 일반적인 문제가 되
어버렸다.  자녀 교육에 실패할 위험이 점점 증가하고 있다.  그래서 아동기와 청
소년기가 집중적으로 연구되고 이들을 위한 가장 적절한 교육 제도가 지속적인 개
혁의 경과 속에서 시도되고 있다.  그러나 제도와 방법의 개혁이 어린이와 어른
사이의 철저한 소외를 극복하거나, 다리를 놓는 방법으로 상호 이해적 접근을 통해
경감기키지는 못하고 있다.
오늘날 우리가 사용하고 있는 모든 교육의 개념과 형식들이 이러한 역사적이고 사
회적인 문제들에 의하여 각인되어진 것들이다.  그러므로 교육의 역사는 정치, 사
회, 문화, 역사의 한 부분으로서 파악되어야 하며, 사실의 역사로서 접근되어야 
할 것이다.
  교육학적 이론과 실천의 엇물림과 그 전체적 얼개는 언제나 이미 문화의 한 부
분으로 이해되어야 한다.  교육의 역사는 삶에 대한 인간의 시대적·사회 문화적
표현의 역사로서 문화사이다.  그러므로 문화와 관련된 모든 역사적 시간과 표현
은 넓은 의미에서 교육학의 관심영역에 속한다.  그리고 모든 역사적인 사실 파악
은 직접적으로 교육학과 관련이 있다.
  예를 들어 학교 발전은 정치 경제적인 발전의 맥락 속에서, 그리고 교육적인 의
도와 염려와 희망에 대한 정치 경제적 관계로부터 묘사되고 파악되어야 한다.
따라서 종래에 교육사학에서 학교의 역사를 교육사상의 울타리 안에서 그리고 교
육 제도의 역사를 교육 이념의 역사와의 관련 아래에서만 다루어 온 것은 문제가 
있다.  왜냐하면 역사는 현재에 서서 유래(Herkunft)를 가능한 한 미래(Zukunft)
를 향하여 해석하는 일이기 때문이다.  그러나 종래의 역사학과 역사 교육은 역사
를 과거에 있었던 그대로 연구하고 가르치려고 함으로써 인간을 방랑하는 백과사
전으로, 그리하여 허약한 인격으로 만들고 있다.
  
</tdmsfiletext>
