<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1040.txt </filename>
<title> 동물은 무엇을 생각하는가 </title>
<author> 도널드 R. 그리핀 저 ; 안신숙 역 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 정신세계사 </publisher>
<kdc> 491.5 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장

동물 의식 연구의 기초

동물이 되었다면 어떤 기분이 들까. 원숭이나 돌고래, 까마귀, 선피쉬 Centrarchidae, 꿀벌, 개미 등은 도대체 무엇을 생각하고 있을까. 과연 인간 이외의 동물은 어떤 생각이나 주관적인 감정을 경험하고 있는 것일까.
인간은 시대를 막론하고 동물에게 의식은 있는가 하는 문제에 흥미를 기울여 왔다. 애완동물이나 야생동물의 행위를 보면서 우리는 경탄의 마음과 더불어 어찌할 수 없는 호기심에 휘말린다. 그들을 보고 있으면 자기도 모르게 그들의 입장에 서서 그들의 생활은 어떤 것일까 하는 궁금증에 빠져드는 것이다. 그러나 과연 동물이 생각한다는 일은 있을 수 있는 것일까. 다른 동물종(種)의 사고나 감정에 대한 여러 가지 억측들을 누를 수 있는 근거, 그 증거를 동물 행동 연구자들은 이미 확보하고 있는 것일까. 만약 ‘아직은 …’이라고 한다면 장래에 입수할 수 있는 가능성은 있는 것일까.
동물 행동을 연구하는 과학자들의 대부분은 이런 의문에 대해 부정적인 견해를 제시한다. 또한 이들 의문을 과학적인 고찰의 대상으로 취급하려는 움직임에 회의를 표한다. 그러나 아무리 맹렬한 이의가 제기되낟고 해도 동물에게 의식이 있는가 하는 물음은 되풀이되어 왔고 이러한 의문은 과학자들의 가슴 속에 여전히 남아 있다.
많은 철학자들은 이 물음이 깊은 의미를 지닌다고 생각해 왔다. 왜냐하면 그것은 주관적인 심적 경험의 본질을 이해하기 위한 중요한 지적 경험이기 때문이다. 의식적인 경험은 우리들 인간에게 있어 의심할 바 없이 중요하다. 따라서 사고나 감정이라는 중요한 현상이 과연 인간만의 것인가 하는 물음에 크게 마음이 끌리는 것이다. 이 같은 현상이 우리들 인간만의 것이라면 이 특별한 속성을 우리에게 부여한 것은 도대체 어떤 것일까. 인간의 뇌는 의식을 만들어 낸다는 점에 있어서 다른 모든 동물의 중추신경계와는 다른 것일까. 혹은 인간의 것과 매우 흡사한 뉴런과 시냅스로 구성된 중추신경계를 갖추고 있는 다른 동물들도 생각하거나 느끼거나 하는 것일까. 만약 그렇다고 한다면, 다른 동물종의 의식은 우리들의 의식과 어떻게 다른 것일까.
이 책에서는 동물 행동의 실태에 관한 지식을 기초로 해서 이미 데이빋즈 흄에 의해 표명된 바 있는 철학적 입장에 대해 새로운 평가를 시도한다. “짐승에게도 우리들과 똑같은 사고력과 판단력이 부여되고 있다는 것은 무엇보다도 명백한 사실”이라는 것이 흄의 견해이다.
이와 똑같은 의문을 현대 철학자 토머스 네이겔도 ＜박쥐란 어떤 동물인가＞라는 예리한 통찰을 포함하고 있는 논문에서 제기하고 있다. 네이겔은 박쥐와 그 밖의 고등함ㄴ 동물들이 심적 경험을 갖고 있는 것은 분명하다고 결론짓고, 그러나 우리가 다른 동물종의 경험에 관해 정확히아는 것은 볼질적으로 불가능하다고 말한다. 하지만 이때 그가 문제 삼는 것은 주로 엄밀하거나 확실한 지식에 관해서이고, 박쥐나 그 밖의 동물들의 기분에 대해 단편적이기는 하지만 중요한 지식을 얻을 수 있다는 점에 관해서는 네이겔도 인정하고 있다. 이 책의 목적은, 동물 행동을 어떻게 평가하면 동물 전반에 대한 네이겔의 의문에 답할 수 있겠는지를 모색하는 것이다.
아리스토텔레스를 필두로 촘스키, 포퍼, 데이비드슨 등 많은 철학자들이 진실한 의식적 경험은 인간의 언어에 의존한다고 주장해 왔다. 그러나 데넷이나 비숍 등과 같이 실질적으로 반대되는 논의를 전개해온 철학자들도 있다. ‘언어 없이 의식 없다.’는 논리는, 이제 막 태어난 갓난아기는 경허멩 ㅢ해 주위 세계의 특성을 배우기까지 의식적으로 사고할 수 없다고 사고방식과 많은 점에서 매우 닮아 있다. 그러나 신생아의 마음은 완전히 백지 상태와 같다는 17세기 영국 철학자 로크의 견해는, 유아의 지각에 관한 새 발견이 잇따른 결과 급속히 그 영향력을 잃어가고 있다. 이 가운데서도 특히 신생아가 얼굴 표정을 흉내내는 능력을 갖고 있다는 발견은 인상적이다.
우리는 현재 인간 이와의 동물 가운데서도 심적 경험을 즐기거나 때에 따라서는 심적 경험에 의해 괴로움을 맛보는 종들이 있다는 것을 인정하기 시작하는 단계에 들어서고 있는지도 모른다.
20세기에 접어든 이래 과학자들은 각기 다양한 종류의 동물들이 각기 다양한 상황 아래서 보이는 행동들에 대해 실로 많은 것을 배워 왔다. 그러나 대부분의 과학자들은 자기가 연구하고 있는 동물의 주관적인 경험에 대해서는 전혀 흥미를 보이지 않았다. 이런 풍조 속에서 주목해야 할 예외적인 과학자가 두 사람 있다. 동물의 의식은 과학적인 연구 대상이 될 수 있다는 것을 동료 행동과학자들에게 납득시키기 위해 노력을 아끼지 않은 헤디거와 로렌츠가 바로 그들이다.
근래에 일부 심리학자들은 인지라든가 사고라는 용어를 동물에게도 적용시켜 왔다. 내 경우는, 동물도 사고한다는 증거로서 커뮤니케이션 행동을 예로 드는 게 유효할 것이라고 계속 강조해 왔고, 동물에게도 의식이 있을지 모른다는 문제에 대해 재차 눈을 돌려야 한다고 주장해 왔다. 1978년에 발간된 한 과학잡지는 그 전체를 도물들의 인지와 의식을 둘러싼 여러 문제를 폭넓은 관점에서 논하는 데 할애하고 있다. 마음의 본질을 둘러싼 문제에 관심을 가진 철학자들은, 인간 이외의 도물에게도 마음이 있을 가능성에 대해 계속 논의해 왔다. 신경생리학자나 신경심리학자들은 뇌의 구조라는 각도에서 의식을 설명하려는 시도를 되풀이해 왔다. 다만 그들의 관심은 거의 인간의 의식에 관한 것이었다.
동물의 의식에 대한 관심이 재연되고 있다는 것은 주로 실험동물을 사용한 여러 실험에 종사해 온 심리학자들에 의해 표명되어 왔다. 이러한 조류는 휴스 등이 주도한 심포지엄과 그 기록에 대한 와서먼의 서평을 보면 잘 알 수 있다. 그 후에도 이런 조류는 도물의 인지에 관한 심포지엄이나 워커의 저서에 의해 미약하기는 하지만 꾸준히 이어져 왔다. 이 책에서 나는 이러한 움직임을 다음 두 가지 점에서 확대 발전시킬 생각이다.
첫째, 고찰의 대상이 되는 동물의 종류를 확대해, 자연환경하에서 그들이 보이는 다양한 행동이나 동물이 생각하고 있다고 보이는 많은 사례들을 소개할 생각이다. 이런 사례가 합쳐진 자연환경이야말로 각기 다양한 동물종들이 이제까지의 진화 과정에서 그 해결책을 몸에 익혀온 어려운 문제들이 부딪히는 무대인 것이다.
둘째, 이와 같이 자연환경하의 관찰과 비교연구를 중시하는 입장에서서 동물 의식의 주관적 측면에 정면으로 맞부딪쳐 갈 생각이다. 자연조건하에서 동물들은 자기의 행동에 관해 실로 많은 시의적절한 결정을 내릴 뿐만 아니라, 자기의 행동을 같은 무리들의 행동과 매우 능숙하게 조화시켜 나간다. 때문에 동물들의 어느 정도의 의식적인 사고, 예견, 선택을 행하고 있다고 생각해도 좋을 정도의 조건은 구비되어 있다. 어떤 종은 같은 무리와의 사회적인 상호 관계에서 서로간에 사고와 감정을 교환하고 있는 듯이 보인다. 이처럼 동물이 연출해 내는 커뮤니케이션 행동에 행동학자들이 귀를 기울인다면 점차 동물 의식의 본질에 대한 유익한 정보를 수집할 수 있을 것이다.
동물의 정신에 관한 현재의 견해는 크게 두 가지 입장으로 나누어져 있다. 그 하나는 인지적인 견해로서, 동물은 적어도 때로는 스스로의 행동에 대해 생각하고 있을지도 모른다는 점을 인정하는 입장이다. 이에 대립하는 것이 행동주의적 입장인데, 이 입장은 인간 이외의 동물이 무엇을 생각하고 있는지 탐색하려고 하다가는 오류를 범할 위험성이 크다는 점을 강조한다. 완고한 행동주의자들은 도물만이 아니라 심지어 인간에 대해서도 주관적인 감정과 의식적인 사고의 존재를 처음부터 무시하려 든다. 다만 이 두 가지 입장 중 그 어느 쪽 견해도 아직 통일되어 있는 교의(敎義)가 아니라 각기 다양한 의견들을 그 속에 포함하고 있는 상태이다.
동물의 인식에 대한 관심이 다시 일고 있다고는 해도, 지금까지 이 곤란한 영역에 감히 발을 들여놓으려고 과학자들은 비판을 피하기 위해 종래와 같은 감히 발을 들여놓으려고 과학자들은 비판을 피하기 위해 종래와 같은 환원론으로 단단히 무장하는 경우가 많았다. 이미 대부분의 철학자들이 논리실증주의를 내버린 지 오래고 지금은 많은 심리학자들까지도 행동주의자들의 완고한 독단론을 부정하는 마당에, 동물 행동 연구자들은 아직까지도 주관적인 감정과 의식적인 사고의 연구가 비과학적인 것이라는 죄의식에 단단히 얽매여 있는 것이다.
심지어 자연조건하에서의 연구와 진화가 행동에 미치는 영향을 강조하는 행동학에 있어서조차, 자극과 반응과 적응상의 유리함만을 문제삼는 것을 보면, 아직까지도 자크 리브의 낡은 관점이 살아 있는 것이 아닌가 하는 생각이 든다. 심리학자들은 동물 행동의 복잡함과 융통성에 관해 폭넓은 지식을 축적해 왔음에도 불구하고, 새롭게 획득한 지식의 전부를 그 옛날 파블로프와 왓슨이 구축했던 것과 똑같은 낡은 모델에 송두리째 끼워 맞추려는 대담한(!) 짓을 계속해 왔다.
예를 들어 로이트블랫 등이 조직했던 동물의 인지에 관한 심포지엄에 참가했던 워커나 그 밖의 몇몇 사람들은, 동물의 사고나 의식ㅇ 관한 연구에는 적극적인 자세를 보이면서도, 도물에게도 의식이 있다는 생각으로부터는 명백히 뒷걸음질을 치고 있다. 그 가운데는 도물의 행동은 전부 무의식적으로 이루어진다고 독단적으로 선언하는 심리학자마저 있다.
이미 과학자들은 인간 이외의 동물들이 정보 처리, 지각, 인식, 그리고 사고까지도 한다는 의견을 자유롭게 개진하기 시작했다. 그러나 동물의 의식에 관한 발언은 많은 영역에서 여전히 금기시되고 있다. 과학자들이 이미 친숙해져 버린 행동주의라는 눈가리개의 가장자리로부타 두려워 흠칫흠칫 떨면서도 바깥을 엿보기 시작한 것만은 사실이다. 그러나 어둠에 길들여진 탓에 아직까지도 뭐가 뭔지 모를 애매모호한 비유적인 말투를 사용하고 있을 뿐, 동물에 있어서의 인지의 문제에 대해 정면으로 맞부딪쳐 가지는 못하고 있다. “자연은 좀처럼 붙잡히지 않는 사냥감과 같아서, 한쪽 눈을 감고 한쪽 발을 묶은 채 그를 뒤쫓으려는 것은 무모한 짓이다.”라는 케티의 조언을 따르려는 사람은 지금껏 거의 없었다.

의식적인 사고란?

의식적인 사고란 무엇을 의미하는 것일까. 대부분의 사람들은 현재 스스로의 의식적인 사고를 하고 있다는 데 대해 의문을 느끼지 않는다. 그러나 스스로 경험하고 있는 것은 모든 내용을 빈틈없이 설명하기란 불가능하다. 이러한 사정 때문에 일반적으로 ‘의식적(conscious)’이라든가 ‘생각한다(think)’는 말은 과학적인 분석에 사용하기에는 너무 모호하다고 지적되어 왔다. 그러나 나는 이 견해에 동의할 수 없다. 의식적인 사고는 매우 중요할 뿐만 아니라 우리들의 행동이 그 영향을 강하게 받고 있다는 직감은 틀림이 없다고 확신하기 때문이다.
정신 작용이나 주관적인 경험을 과학적으로 정확히 정의하는 것은 대단히 어려운 일이다. 그 주된 이유는 그것들에 대한 지식이 거의 없기 때문이다. 그러나 이 점에 대해서는 우드필드가, “정의해야 할 말이 모호하거나 폭넓은 해석이 가능한 경우에는, 모호하고 폭넓은 해석이 가능한 정의만이 정확한 정의가 된다.”고 쓰고 있는 대로다.
이전에 나는 동물의 사고에 관해 연구하는 데 도움이 될 만한 최소한의 정의를 표준적인 문헌으로부터 찾아본 적이 있다. 옥스퍼드 영어사전에는 다수의 미묘한 의미가 서로 섞여 있는 다음과 같은 정의가 나온다.

conscious(의식적) - 자기가 하고 있는 일이나 하려고 하는 일을 알고 있는 것. 자기의 행위에 목적과 의도를 갖는 것.
consciousness(의식) - 사람을 의식적이게 하는 인상, 고찰, 감정의 총체.
feeling(감정) - 기쁨 내지는 고통에 가득 찬 의식, (자기 자신의 상태 또는 어떤 외적인 사실에 관한) 정서적인 인식 내지는 감각.
think(사고한다) - 마음 속에서 의견을 정리하는 것. 확신하는 것. 개념, 생각 등을 마음 속에 품는 것.

이들을 포함해 사전에 실려 있는 대부분의 정의는 순환론적이다. 그것은 단어들이 서로간에 상호 정의하는 형태로 사용되고 있기 때문이다. 그러나 그럼에도 불구하고 우리들은 이들 단어의 의미를 비교적 정확하게 이해하고 사용하고 있다.
암스트롱은, 정신은 엄밀한 유물론 철학 내지는 물리주의(物理主義)철학에 의해 설명 가능하다고 말한다. 그에 의하면 정신이란, 행동을 유발할 수 있는 중추신경에 있어서의 상태 또는 작용으로 보다 잘 파악될 수 있다고 한다. 즉 사고란 어떤 양식으로 행동하려는 기분이라는 것이다.
그러나 사람의 중추신경이 행동을 일으키거나 행동에 영향을 줄 때 생기는 작용에 대해서는 극히 일부밖에 알려져 있지 않다. 실제 정신에 대한 이러한 정의로는, 모든 생물에게 어떠한 행동을 유발시킬 수 있는 물리적인 과정 전부가 정신에 포함되고 말 위험성이 있다. 나라면, ‘행동하려는 기분’이라는 암스트롱의 정의에다가, ‘대상 및 관찰 가능한 현상에 관해 의식적으로 사고하는 능력’이라는 한 행을 더 추가시킬 것이다. 이 대상이나 현상은 손이 닿을 만큼 가까운 거리에 있을 수도 있고, 시간적, 공간적으로 멀리 떨어져 있을 수도 있다. 인간은 쉽게 남북전쟁시의 게티즈버그 전투를 생각하거나 처음으로 화성에 발을 디딜 날을 상상할 수 있는데, 동물이라고 해서 어제 먹은 음식물의 맛을 기억하지 못하거나 둥지 깊숙이 있는 따뜻하고 잘 건조된 방을 머리 속에 떠올리지 못하란 법이 어디 있겠는가.
암스트롱은 나아가 의식이란 자기 자신의 정신 상태를 스스로 인식하는 것이라 정의하고 있다. 그는 이 정의를 설명함에 있어 사람은 ‘무의식적’으로 자동차를 운전할 수 있다는 예를 증거로 삼고 있다. 즉 그는 말하기를, “정신 상태란 어떻게든 취하기 마련인 행동을 하려는 인간의 내적 상태라고 설명하는 사람들에 대해서는, 그 반증으로서의 무의식적으로 자동차를 운전하는 예에 대해서 논하면 충분할 것이다. 혹은 필시 그 일생의 대부분을 무의식 상태 그대로 보내는 동물의 정신 작용에 대해 논하는 것만으로 충분할 것이다.”
암스트롱의 정의에 의하면 진정한 의식은, “자기 자신의 정신 상태의 인식 혹은 감지이고… 중추신경계에 있어서 자기 정사(精査)기구”라는 것이다. 그 정의에는, 동물은 설사 마음이 있다고 해도 자기 마음의 산태에 대해 알 수는 없다는 전제가 깔려 있다. 그러나 도대체 어떻게 해서 자기의 정신 상태를 자각하고 있는 동물은 없다고 확신할 수 있는 것일까.
역시 유물론 철학을 표방하는 번지는, 정신의 본질에 대해 논한 자기의 저서에서“인식, 감정, 기억, 사상, 의지, 사고는 정신 상태 내지는 정신 작용이라고 여겨지는 것이 보통이다.(정신 작용은 존재하지 않는다고 고색창연한 견해는 무시하기로 한다.)”는 말로 시작하고 있다. 번지는 대개의 철학자들보다는 몇 걸음 더 깊이 들어가, 포유류나 조류 가운데 정신 상태와 정신 작용을 경험하고 있는 종들이 있다는 것을 인정한다. 그는 “(꽉 졸라매지 않거나 철심이 들어 있지 않음) 유연한 신경계를 타고난 동물만이 정신 상태를 보유―혹은 정신 작용을 경험―할수 있다.”고 쓰고 있다.
번지는 파충류, 양서류, 어류 등 척추동물이나 기타 모든 무척추동물의 경우에는 어떠한 정신 작용도 인정되지 않는다며 그들 행동의 많은 부분이 유연하고 융통성 풍부하다는 사실을 나타내는 광범한 데이터를 무시하고 있다. 그러나 다양한 종류의 척추동물이나 무척추동물에게서도 학습 행동이나 유연성이 보인다는 점에 대해서는 이미 많은 총설서들에 밝히고 있는 바와 같다. 코닝 등이 정리한 세 권의 개설서는 무척추동물의 학습 행동에 관한 상세한 데이터와 해설을 제공하고 있다. 연체동물이 토막토막 산재해 있는 신경절에 의해 이루어지는 실로 단순한 학습에 대해서는 칸델이 그 특별한 실례를 세포 차원에서 분석하고 있다. 꿀벌이 행하는 극히 복잡한 학습에 대해서는 철저한 연구들이 다수 이루어져 있다.
이후의 장에서 나는 곤충이 보이는 융통성 풍부한 행동의 실례를 소개하고, 유연성이나 학습이 꼭 의식적인 사고의 필요조건이라고는 할 수 없는 이유를 설명할 생각이다. 그러나 그 밖의 점에 관해서는 번지가 내리고 있는 정의와 논리적인 기준에서 선택한 다음의 정의 및 개념들이 동물의 마음에 관해 고찰하는 데 좋은 지침이 될 것이다.

“동일체(同一體)에 있어서 정신적인 사건이 비정신적인 사건의 원인이 될 수 있는가 하면 그 역도 성립할 수 있다.”
“몇 종류의 동물은 어떤 방법으로 어떤 행위를 하면 좋을지에 대해 알고 있는 외에도 일정한 구성 개념을 갖고 있어서, 사건에 대해 무언가 지식을 보유하고 있는 것은 당연한 일로 여겨진다. 이 후자에는 다른 동물에 감정 이입을 한 지식이 포함된다. 감정 이입이란, 직감주의자는 칭송하고 합리주의자는 회의하는 개념으로서, 오해받기 쉬운 개념이라는 점은 분명하지만 필요불가결한 개념이다.”
“어떤 동물이 (내적 혹은 외적) 자극 X를 느끼고 있든가 감지하고 있는 경우, 그리고 그 경우에 한해서, 그 동물은 뇌의 작용을 의식하고 있다고 할 수 있다. 동물의 의식이란, 그 자체가 무언가의 신경 작용과 그 밖의 것을 의식하고 있는 듯한 자기의 중추신경계의 전(全)상태의 집합이다.”
“그것이 의식적인 목적을 가진 행위인 경우, 그리고 그 경우에 한해서만 의도적인 행동이라고 부른다.”
“어떤 동물의 행위가 의도적인 경우, 그리고 그 경우에 한해서만 그 동물은 자기의 자유의지에 따라 행동하고 있다고 할 수 있는 바, 그 동물은 행동의 목표를 자유롭게 선택하고 있는 것이다.”
“의식적인 상태로 될 수 있는 동물은 전부 의도적인 행위를 자유롭게 행할 수 있다.”
“첫째, 동물이 자기와 다른 모든 실체를 구별하고 있는, 즉 자기에게 일어나고 있는 모든 것들을 깨닫고 있는 경우, 그리고 그 경우에 한해서 자기 인식을 한다고 할 수 있다. 둘째, 동물이 설사 과거의 것이라고 하더라도 의식적인 상태에 관해 무언가 의식하고 있는 경우, 그리고 그 경우에 한해서 자의식을 갖고 있다고 할 수 있다. 셋째, 동물이 어느 시점에서 자기 인식을 하고 있다든가 혹은 자의식을 갖고 있는 경우, 그리고 그 경우에 한해서 자기를 갖추고 있다고 할 수 있다.”

이상과 같은 정의와 개념들은 다른 동물종을 이해하는 데 어느 정도까지 도움이 될 것인가. 인간 이외의 동물의 주관적인 경험은 우리 자신은 어떠한 의식적인 사고나 감정과도 전혀 다를지 모른다. 그러나 그것은 당사자인 동물 자신에게는 극히 중요한 것임에 틀림없을 것이다. 동물을 완전히 이해하기 위해서는 그 동물의 사고에 대해 알 필요가 있다.

유물론적 접근 방법

나는 동물에 있어서든 인간에 있어서든 그 행동과 의식은 모두가 중추신경계 내에서 발생하는 현상에 의해 유발된다는 견해를 당연한 것으로 전제할 생각이다. 즉 환뤈론적 유물론 혹은 창발적 유물론이라는 토대에 입각해서 논의를 진행시켜 갈 생각이다. 나의 이러한 접근 방법은, 철학상의 정신 . 육체 문제를 해결하려는 시도가 들어 있지 않다는 차이는 있지만, 처치랜드나 번지, 암스트롱 등의 접근 방법과 공통점이 많다고 감히 말하고 싶다. 나는 인간이나 동물의 뇌 속에서 진행되는 의식적이고 주관적인 사고와 감정을 초래하는 작용에는 비유물론적인, 즉 초자연적인 과정은 손톱만큼도 포함되어 있지 않다는 전제를 설정한다. 물론 이러한 견해는 많은 이성적인 철학적 입장 가운데 하나에 불과하다. 물리적 우주의 본질을 궁극적으로 결정하는 것은 초자연적인 힘이라는 주장도 있을 수 있겠지만, 내 경우는 어디까지나 땅에 발을 디디고 서서 논의를 전개할 생각이다.
우리 자신의 의식이나 사고는 터무니없을 정도로 다양한 형태를 취하고 있기 때문에 이들 단어가 전달하는 의미는 사람에 따라 약간씩 다르다. 도물의 사고나 감정 역시 지금부터 내가 이 책에서 논하고자 하는 내용보다 훨씬 다양하고 미묘할지 모른다. 따라서 과연 동물에게 있어서 가장 확인하기 쉬운 기본적인 의식적 사고에 표적을 맞추는 것이 현명한 방법일 것이다.
이 같은 논의에서 문제가 되는 의식의 가장 본질적인 측면은, 어떤 대상이나 관찰 가능한 현상에 대해 ― 그것이 직면한 상황의 일부인지 아닌지는 차치하고 ― 생각을 짜낼 수 있는 능력이다. 적어도 어떤 상황에 처한 동물들은 자기를 둘러싼 세계에 속한 대상이나 현상에 대해 자기의 심적 경험이 어떻게 관계되는 있는지를 한정적으로나마 이해하고 있는 듯이 보인다. 그 동물의 이해는 정확한 것일 수도 있고 틀린 것일 수도 있으며, 그 관계 방식 역시 단순한 것일 수도 있고 복잡한 것일 수도 있다. 또 그러한 의식적인 사고의 내용 또한 지금 현재의 기분일 수도 있고 과거의 사건에 관한 기억일 수도 있으며 혹은 미래에 대한 예감일 수도 있다. 그리하여 아주 분명한 일이긴 하지만, 의식을 가진 생물이라면 단순한 반응이라고는 간주하기 힘든 행동을 보이는 것이다. 즉 무언가에 관해 생각하는 것이고, 또 보통의 경우라면 그 무언가에 관해 무언가 감정을 가질 것이다. 나아가 사고 능력을 가진 동물이라면, 적어도 부분적이나마 자기의 생각에 기초한 행동을 함으로써, 그런 판단을 가져오게 한 애초의 정보를 자기에게 도움이 되는 방향으로 활용할 것이다. 체계가 복잡한 동물의 경우 그러한 정보의 대부분은 자기 몸의 상태를 알려주는 기관을 포함하는 감각 기관을 통해 입수된다. 그러나 중요한 정보 가운데는 과거에 입력된 감각에 기초한 것이 있을지도 모르고, 이미 중추신경계 내에 존재하고 있는 정보가 새로운 패턴으로 재편성되어 생긴 신정보도 있을지 모른다.
설사 동물이 의식적인 사고나 주관적인 감정을 경험하고 있다고 해도, 그것이 전부냐 아니면 무냐(All or Nothing)라는 현상은 아니라는 점은 어떤 생물학자의 눈으로 보아도 명백하다. 확실히 우리 자신의 사고나 감정은 그 본질과 복잡함에 있어서, 또 의식적인 작용과 무의식적인 작용의 상대적인 중요성에 있어서 극히 다양하다. 인간 이외의 동물종에 있어서도 말할 나위 없는 다양성이 존재하리라는 것 역시 분명하다. 그러나 의식의 내용이나 질이 종에 따라 어떻게 다른지 분석하기 위해서는 우선 의식이 어디서 생기는가를 결정하지 않으면 안 된다.
동물의 사고와 주관적인 감정은 분명히 우리들 인간보다 단순할 것임에 틀림없다. 그리고 그 내용은 우리가 관심을 갖고 있는 문제들이 아니라 동물 자신을 둘러싼 상황에 관련되어 있음에 틀림없다. 때문에 예를 들어 색(色)감각의 유무와 같은 단순명쾌한 실체를 탐색하는 경우보다 동물의 의식 유무를 탐색하는 작업이 그 증거를 찾기가 훨씬 더 곤란하다. 그러나 단순하지 않다고 해서 그 중요성이 박탈되거나 발견, 분석, 이해가 불가능해지는 것은 결코 아니다.

의식을 무시하는 행동과학자들

로렌츠의 헤디거를 예외로 하고 동물의 사고와 감정에 대해 논해 온 행동학자는 거의 없다. 행동학자들은 설사 사고와 감정의 존재 자체를 독단적으로 부정하는 일은 거의 없다 하더라도, 다른 동물종의 주관적인 경험에 대해 연구하는 것은 매우 곤란할뿐더러 자칫하면 불가능할지도 모른다고 역설한다. 그러나 곤란하다고 해서 이 문제에 과감히 맞서길 포기할 수는 없다. 세이보리도 다음과 같이 말하고 있다.

“동물의 행동을 결정하는 사고, 혹은 그와 동등한 어떤 것을 해명하는 일은 물론 곤란한 작업이다. 그러나 그렇다고 해서 해명의 노력을 게을리해도 좋다는 말은 될 수 없다. 그것이 그만큼 곤란한 작업이 아니었다면 오히려 동물 행동의 연구에 대한 관심이 지금과 같이 일어나지도 않았을 것이고 이렇게 많은 책들이 나오지도 않았을 것이다.”

여기가 문제가 되는 것이, 동물은 단순한 기계에 불과한가 어떤가 하는 점이다. 대부분의 생물학자나 심리학자들은 공공연하게 혹은 암묵적으로, 대다수의 동물을 기계로 취급하는 경향이 있다. 복잡한 기구를 갖추고 있지만 스스로 사고하지는 못하는 로봇처럼…. 보통 기계는 의식적인 사고나 주관적인 감정이 없다고 생각하지만, 컴퓨터 시스템에도 심적 경험이 있다는 사고방식은 이미 일반화되었다. 그 가운데서도 존 같은 경우는, 어떤 패턴의 정보 흐름 내에서 일부에 관한 정보가 다른 부분에 영향을 주는 형태의 내적 피드백은 의식과 같은 것이라고 주장한다. 과연 그것은 의식적인 사고가 존재하기 위한 하나의 필요조건인지도 모른다. 그러나 그것은 한편 우리들이 전혀 의식하지도 못하는 사이에 작용하고 있는 몇몇 생리 작용의 한 측면일 수도 있다.
많은 비교심리학자들은 동물에게도 의식이 있는가 하는 물음에 자기도 모르고 몸을 움츠리는 경향이 있다. 역사적으로 봐도 심리학은 그럭저럭 50년 이상에 걸쳐, 내성(內省), 자기 사고에 관해 생각해 봄으로써 인간은 어떻게 사고하는가를 알려고 하는 것)에 의해 인간의 심적 작용을 해명하려 했던 초기의 시도에 반대하는 노력을 계속해 왔다. 그러나 그러한 노력이 거꾸로 혼란을 부르고 모순을 잉태하는 결과를 초래하고 말았다. 그 결과 극히 낙담한 실험심리학자들은 내성을 객관적인 실험으로 치환해 버리고, 인간의 의식을 해명하려는 노력을 거의 내팽개치다시피 하고 말았다.
실험이 학습과 그 밖의 인간 능력을 분석하는 데 극히 유효한 역할을 담당한 것은 사실이다. 그러나 의식이나 주관적 감정과 관련된 연구는 이제 지긋지긋하다는 생각은, 많은 심리학자들에게 그런 연구의 존재가치를 사실상 부정하게 만들었고, 적어도 과학적으로는 그것을 분석할 수 없는 것 아니냐는 생각까지 하게 만들고 말았다. 하나드는 그런 심리학자들 중에서도 상당히 극단적인 입장을 대변하고 있다. 그에 의하면, 인간이 자기 행동을 선택 혹은 재배하고 있다는 그릇된 사고방식이나 의식이라는 환상이 연구 대상이 될 수 있는 것은, 인간 뇌의 기능이 완전히 매영되고  난 다음의 일이라는 것이다. 이렇게 인간의 의식을 경시하거나 무시하는 심리학자들에게서 동물의 주관적인 사고나 감정에 관해 이야기를 들을 수 있으리라 기대하는 것은 애초부터 어려운 일이다. 도대체 우리 자신의 사고나 감정에 관해 어떤 형태로든 증명 가능한 데이터를 입수할 수 없다면, 다른 동물종의 사고나 감정에 관해 어떤 방법으로 지식을 얻을 수 있단 말인가.
실험이 학습과 그 밖의 인간 능력을 분석하는 데 극히 유효한 역할을 담당한 것은 사실이다. 그러나 의식이나 주관적 감정과 관련된 연구는 이제 지긋지긋하다는 생각은, 많은 심리학자들에게 그런 연구의 존재 가치를 사실상 부정하게 만들었고, 적어도 과학적으로는 그것을 분석할 수 없는 것 아니냐는 생각까지 하게 만들고 말았다. 하나드는 그런 심리학자들 중에서도 상당히 극단적인 입장을 대변하고 있다. 그에 의하면, 인간이 자기 행동을 선택 혹은 지배하고 있다는 그릇된 사고방식이나 의식이라는 환상이 연구 대상이 될 수 있는 것은, 인간 뇌의 기능이 완전히 해명되고 난 다음의 일이라는 것이다. 이렇게 인간의 의식을 경시하거나 무시하는 심리학자들에게서 동물의 주관적인 사고나 감정에 관해 이야기를 들을 수 있으리라 기대하는 것은 애초부터 어려운 일이다. 도대체 우리 자신의 사고나 감정에 관해 어떤 형태로든 증명 가능한 데이터를 입수할 수 없다면, 다른 동물종의 사고나 감정에 관해 어떤 방법으로 지식을 얻을 수 있단 말인가.
이 같은 극단적인 반멘탈리즘(反정신주의)을 교정하려는 대응이 오래 전부터 있어 왔다. 각기 다양한 분야의 학자들에게 있어, 아니 보다 분명히 말하자면 극히 일부 과학자 집단을 제외한 사실상 모든 학자들에게 있어, 인간의 사고와 감정은 실재하고 또 중요한 현상이라는 것은 시대를 막론하고 자명한 것이었다. 이것은 비단 동물만이 아니라 타인의 감정이나 사고에 관해 객관적인 증거를 수집하려 할 때에조차 발생하는 곤란을 일부러 과소평가하려는 것은 결코 아니다. 다만 연구하기 어렵다는 이유 때문에 심적 경험의 실재와 그 중요성을 부정하는 행위는 참으로 어리석다는 것을 지적하는 것이다.
다른 대부분의 과학 분야에서는 이미 그렇게 스스로 정체(停滯)를 야기하는 행위는 하지 않는 것이 추세인 마당에 어떻게 해서 이처럼 많은 심리학자들이 자기 주체의 중심 영역을 무시하게 되었을까. 이 물음에 대한 일반적인 답은, 인간과 동물의 행동을 정보 처리라는 관점에서 분석하는 방법론에 크게 의존하고 있는 비교적 새로운 타입의 인지심리학이 근래 이삼십 년 사이에 급속히 발전했기 때문이라는 것이다. 이 연구법에서는 컴퓨터 프로그램상에서의 유추가 큰 역할을 담당하고 있다. 많은 인지심리학자들은 컴퓨터 시스템의 성공에서 아이디어를 얻어, 모종의 컴퓨터 프로그램이 인간의 사고를 연구하는 데 가장 교훈적인 모델이 될 수 있지 않을까 감지하고 있다. 의식을 가진 인간에 대해 사용 되어야 할 말들이 바야흐로 컴퓨터가 획득한 눈부신 능력에 대해 통상적으로 할 말들이 바야흐로 컴퓨터가 획득한 눈부신 능력에 대해 통상적으로 사용되는 지경에 이르렀다. 그러나 컴퓨터 예찬론자들의 낙관론이야 어찌되었든 간에, 컴퓨터 시스템이 주관적인 심적 경험을 자발적으로 만들어 내는 일은 결코 일어날 것 같지 않다.
기묘한 일이지만 현재 인지심리학의 큰 골격에서 완전히 빠져 있는 부분이 바로 의식적인 사고나 주관적인 감정에 대해 진지하게 맞부딪쳐가는 자세이다. 예를 들어 와서먼과 같은 사람은 행동주의자들에 대해 인지심리학은 주관적이지도 유심론적이지도 않다고 하면서 인지심리학을 옹호하고 있다. 인간을 컴퓨터로 가정해 분석하는 방법은, 마치 생리학자들이 심장을 펌프로 간주해 심장 기능을 분석하기 시작했던 것과 같이, 초보적이고 한정적인 접근방법으로서는 유용할지 모른다. 그러나 그 경우에도 그러한 접근 방법의 고유한 한계를 인식하는 것이 중요하다. 그러한 접근 방법은 세어보리가 ‘부분의 전체화의 과오’라고 부른 오류를 발생시킬 위험성이 있기 때문이다 즉 일부를 전체로 잘못 보아 대상을 왜소화시키고 말 가능성이 충분히 있는 것이다.
확실히 정보 처리는 심적 경험에 있어 하나의 필요조건이기는 하다. 그러나 당연 충분조건이기도 할 것이다. 인간의 마음은 생각하기도 하고 느끼기도 하므로 단순히 정보 처리만을 행하고 있다고는 볼 수 없다. 우리들은 신념, 소망, 공포, 기대 등을 품으면서 주관적인 심적 경험을 수없이 체험한다. 많은 인지심리학자들은 진짜 인간의 뇌와 똑같이 정보를 처리할 수 있는 컴퓨터 시스템이 있다면 사고나 감정의 본질적인 요소를 그대로 복제할 수 있을 것이라고 생각한다. 그렇지 않다면 주관적인 경험은 과학적인 연구의 대상이 될 수 없다는 것이다. 아마도 이 문제는 언젠가는 경험적인 검증을 받을 수 있을 것이다. 그러나 인간의 뇌 속에서 행해지는 정보 처리의 규모와 복잡함은, 현재로서는 극히 일부밖에 그 실체를 파악할 수 없을 만큼 엄청나서, 설사 그 모두를 상세하게 모니터할 수 있다고 해도 과연 그것을 복제할 수 있는 컴퓨터 시스템이 있을지 무척 의심스러운 일이 아닐 수 없다.
동물들이 의식적인 상태에 있는지 무의식저인 상태에 있는지 조사하는 일은 매우 중요한 과제임에도 불구하고, 동물 행동을 연구하는 대부분의 과학자들은 그러한 조사를 극히 시대착오적인 발상으로 치부해 왔다. 이러한 패배주의적 자세를 뒷받침해 온 근거의 일부는 바로 우리들이 실제 전해 의식하지 않은 채 많은 문제 해결이나 의지 결정, 기타 정보 처리를 행하고 있다는 확신이다. 하나드는 인간의 의식이란 단순한 환상에 불과하다는 확신의 근거로서, 실제 우리는 자기 뇌 속에서 행해지는 정보 처리 가운데 빙산의 일각 정도밖에 의식하지 못한다는 점을 들고 있다.
확실히 뇌의 활동 가운데서 무의식적으로 행해지는 활동에 대한 의식적 활동의 비율은 물에 대한 얼음의 밀도비보다도 더 작을지 모른다. 그리하여 우리는 그런 사실을 깨닫고 놀란 나머지, 분명히 의식하는 때도 있다고 부정할 수 없는 사실마저 어물어물 넘겨 버리려 하는 것이다. 그러나 자신에게 극히 중요한 사고나 감정들을 우리가 수없이 경험하고 있는 것은 틀림없는 사실이다. 설사 몽유 상태로 일생을 보낼 수 있다 할지라도 굳이 그런 삶을 선택할 사람이 있을까.

인지행동학

우리가 도전하고자 하는 바는, 감히 경계를 넘어서 다른 동물종은 과연 무엇을 생각하거나 느낄까 하는 문제에 대해 납득이 갈 만한 정보를 수집하는 것이다. 인지행동학(印紙行動學)이라는 싹튼 지 얼마 되지 않은 이 과학은, 요즈음의 인지심리학처럼 컴퓨터의 정보 처리 과정에 빗댄 유추에 지나치게 의존하는 학문은 아니다. 인지 행동학은 동물이 행하는 정보 처리나 문제 해결, 행동이 생존에 주는 영향, 진화적인 적응성과 더불어 주관적인 경험도 그 고려 대상에 넣는다. 이처럼 심적경험의 분야에 ‘비교’라는 수법을 적용한 것이 해부학, 생리학, 생화학분야에서의 성공과 비견될 정도의 내실 있는 성과를 가져다 주리라는 것은 이제 곧 증명될 것이다. 우리들이 인간 이외의 동물이 생각하고 느끼고 있는 바를 알 수만 있다면, 인간과 동물과의 감정적인 연결로부터 한 걸음 나아가 사실에 기초한 관계를 갖는 것도 가능해질 것이다. 또한 그것은 인간의 마음만이 갖는 특성을 정의하는 작업의 실마리가 될 수 있을 것이다.
동물의 의식을 생각하는 데 있어서는 우선 서로 뒤엉켜 있으면서도 밀접히 관련되어 있는 일단의 의문점을 상대로 할 필요가 있다. 우리들은 이러한 의문에 답할 준비를 갖추기 위해서라도 지금까지 형성되어 온 신념이나 가치 판단에 스스로를 맡겨 둘 것이 아니라, 이미 입수된 증거와 입수 가능한 증거를 전부 신중하게 비교 검토하지 않으면 안 된다. 그러지 않으면 고정관념들만 서로 지겹게 부딪혀 아무런 내실도 없는 충돌을 불러일으키는 것이 고작일 것이기 때문이다. 자기의 마음에드는 의견에 유리한 증거이든 불리한 증거이든 그것들을 동등하게 존중하는 자세를 가져야만 한다.
그렇게 한다는 것은 결국 두 가지 위험 사이에서 균형을 잃지 않으면서도 일종의 지적 줄타기를 하는 셈이 된다. 이미 획득된 제한된 증거로부터 지나치게 많이 읽어 내는 것이 첫번째 위험이고, 지나치게 객관적으로 돌변해서 중요한 증거를 무시하거나 과소평가하고 마는 것이 두번째 위험이다. 이상적으로 말한다면, 모든 종류의 증거를 스스로 존중할 마음이 있는 사려깊은 관찰가 내지는 실험가로서 줄타기를 하는 것이 바람직하다. 크게 나누어져 있는 추세나 징후를 솔직하게 혹은 비판적으로 재고하는 것이, 열렬한 주장으로 채워져 있는 교의를 소리 높여 떠들고 다니는 것보다 더 유익할 것이다. 이 책에서 나는 나 자신의 해석이나 견해를 숨기는 일 없이 내용을 명확히 궁구하기 위해 노력할 생각이다.
융통성 풍부한 행동의 예를 찾는 데 있어서는, 다양한 동물군으로부터 다양한 종을 골라 야생동물이 자연조거노하에서 보이는 행동에 우선적으로 눈을 돌리는 것이 가장 좋을 듯하다. 가축화된 동물이나 애완동물은, 인간의 손에 의해 여러 가지 훈련이나 조건반사적 행동이 베풀어진다는 점말고도 주인에게 순종해 행동하는 형질이 유전적으로 선택되어 있다는 문제점이 있다. 때문에 가축이나 애완동물에게서는 진화나 개체학습에 의해 스스로를 특정 생활 양식에 적응시켜 나가는 야생동물 본래의 행동 패턴이 심하게 변경되는 경우가 많다.
실험동물의 경우도 야생 생활을 영위하던 선조의 서식 환경과는 완전히 다른 환경에 적응하기 위해 선택적으로 조건지위진다. 현재 폭넓게 사용되고 있는 실험동물들은 대개 야생형의 종들만큼 활발한 사회적 행동을 보이지는 않는다. 짐작건대 일반적으로 사회적 행동을 하는 종의 경우 사육하는 데 노력이 너무 많이 든다든가 엄청나게 큰 사육장을 유지하려면 경비가 너무 많이 든다는 이유로, 그 같은 행동을 보이지 않는 개체가 주로 선택되어 왔을 것이다. 따라서 자연스러운 상태를 존중하는 생물학자들의 대다수는 실험동물들이 행동적으로 거세되고 말았다고 여긴다. 이러한 견해를 해디거는 다음과 같이 표명하고 있다.

“인간이 베푼 육종(育種) 때문에 그들은 가축화의 과정에서 분명한 변화를 이루고 말았다.… 그들은 최초부터 인고적으로 만들어진 동물이지 본래의 성질을 갖춘 동물은 아니다.… 미로 실험에 자주 사용되는 실험동물인 흰쥐의 경우, 가축화된 개체는 그 선조인 야생계통과 근본적으로 달라지고 말았을 가능성이 크다. 야생 쥐는 다루기 매우 힘들기 때문에 1895년 동물심리학의 실내 실험용 동물은 훨씬 순종적이고 표준화된 흰쥐로 바뀌었다. 즉 실험 방법을 동물에게 맞춘게 아니라, 실험 장치에 훌륭하게 적응하는 성지을 가진 동물이 만들어진 것이다.”

개나 고양이 그리고 승마용 말의 경우, 자기가 하고 있는 일에 대해 스스로 잘 알고 있는 듯한 경우가 종종 있다. 동물 행동에 관한 우리들의 지식 대부분은 사육하에 있는 동물이나 가축화된 동물을 연구함으로써 얻은 것이다. 그런 동물을 대상으로 하면, 관찰하기 쉼고, 관리되는 조건에서 사육되는 이미 아는 개체를 실험에 사용함으로써 많은 불확정적인 요인들을 조정할 수가 있다.
그러나 가축화된 동물의 생활에서는 가장 활발하게 사고를 발동시키는 상황의 대부분이 배제되고 만다. 잡아먹힌다는 공포심은 남아 있지 모르지만, 잡아먹힐 위험 그 자체는 없어져 버렸다. 먹이나 물을 얻기 위해 노력해야 할 필요도 거의 없어졌다. 은신처를 걱정해야 할 필요도 없다. 교미 상대 역시 스스로 찾아 구애하고 개별적으로 선택하는 것이 아니라, 보통 인간의 편리에 따라 짝지워진다. 필요한 것을 스스로 찾는 노력도, 상처입거나 죽임을 당할지도 모르는 위험한 것을 피하는 노력도 태반은 사육사가 제거해 준다. 그렇지만 그러한 노력을 기울이는 방식이야말로 동물에게 감정이나 사고가 있다는 가장 유력한 단서를 제공해 줄 수 있는 행동인 것이다.
동물의 학습 행동을 연구하기 위한 가장 일반적인 실험 방법은, 어떤 행동을 취하기까지 동물에게 먹이나 물을 주지 않고 그 후의 행동 변화를 조사하는 것이다. 이는 자연조건하에서 동물이 먹이를 찾을 때 필요로 하는 상황과 매우 닮아 있기 때문에, 이 같은 실험을 통해 우리는 동물의 문제 해결 능력에 대해 많은 것들을 배워 왔다. 그러나 종종 실험자들은 동물이 해결하지 않으면 안 되는 문제를 자의적으로 한정하고 마는 경향이 있다. 실험자가 알고 싶어하는 것은 도물의 학습이나 기억을 둘러싼 과학적인 의문에 대한 답일 뿐, 동물이 생각하거나 느낄지도 모른다는 것과 직접 관련된 내용은 아니기 때문이다.
행동학자, 행동생태학자, 그리고 야생동물학자 들은, 동물들이 정상적인 생활 환경에서 어떤 행동을 취하는지 열심히 관찰한다. 그들은 상세하고 객관적인 데이터를 수집함에 있어서, 실제 연구 현장에서 일어나는 극심한 곤란을 극복해야 할 뿐만 아니라 장시간에 걸친 부자유나 실망도 견뎌 내지 않으면 안 된다. 그러나 야외 관찰에서 경험을 쌓은 내추럴리스트들이 고심한 끝에 내린 판단이 귀중한 증거를 제공하고 있음에도 불구하고, 과학자들은 그것들을 유효하게 사용하지 않았다. 아직까지도 우리들은 그것들이 에피소드적인 데이터에 지나지 않는다는 비난에 지나치게 과민 반응을 보이고 있다.
이러한 데이터는 그 이상의 것이 없었기 때문에 다윈이나 로마니즈가 직접 쓴 것들이다. 실내 내추럴리스트들은, 동물 행동에 대한 글로 된 관찰 기록은 어느 것이나 근거가 박약한 것이라고 부정하는 과학자들의 비난에 지나치게 구속받아 왔다. 물론 몇 번에 지나지 않는 관찰례는 반복해서 확증될 필요가 있다. 관찰은 되풀이되고 나아가 가능한 한 사진이나 그 밖의 객관적인 기록으로 증거를 확실히 해 두는 것이 대단히 바람직하다. 그리고 새로운 데이터를 특별한 해석을 붙이기 이전에 동료들의 비판적인 평가를 받는 것이 중요하다. 그러나 과학자라는 인종들은 고정관념에 반대되는 증거에 대해서는 지나치게 회의적이어서 액면 그대로 받아들이길 거부하는 과오를 범하고 마는 것이 보통이다. 그리하여 내추럴리스트들은 의식적인 사고의 존재를 시사하는 증거를 입수한 경우에도 그것을 보고하지 않는 일이 종종 있고, 과학적 편집자는 그 같은 보고문의 거재를 꺼리는 것이다. 이러한 구속이 일종의 여과기와 같은 기능을 해, 그렇지 않았더라면 새로운 연구의 출발점이 될 수 있었을 많은 관찰들을 공개적인 데이터 베이스로부터 배제해 온 것이다.
이 효력 만점인 단순화 여과기는 과학 문헌의 빈곤화를 가속시켜 왔다. 그 결과 동물 행동을 연구하는 학자들의 대부분은 내가 답하려고 하는 것과는 전혀 다른 의문들에 관심을 집중시켜 왔다. 때문에 그들이 발표하고 있는 논문 속에서 의식적인 사고의 존재를 시사하는 여러 가지 증거를 균형 있게 조사한 완벽한 연구를 발견해 내기란 곤란하다.
동물도 의식적인 사고를 하고 있다는 증거가 발견될 가능성이 높은 부분은, 특정한 형태를 띠고 일상적으로 반복되는 행동 패턴 가운데서가 아니라 오히려 시시각각으로 변화하는 상황과 필요성에 적응하기 위해 조정되는 행동 가운데서이다. 이런 의미에서는 동물들이 몇 개의 행동 패턴 가운데서 적절한 하나의 행동 패턴을 선택함으로써 어려운 문제에 능숙하게 대처하지 않으면 안 되는 상황에 연구의 초점을 맞추는 편이 보다 유망하리라 생각된다. 일부의 종과 일부 행동 타입에 대해서는, 그러한 행동을 일으키기 전 혹은 그러한 행동을 하고 있는 중에 감정 혹은 사고를 작동시키고 있는 것이 아니가 하는 추측이 가능할 정도로 철저한 연구가 행해지고 있다.
그래서 나는 이하의 장에서 먹이찾기 행동, 포식(飽食) 행동, 포식자로부터의 도피 행동, 도구의 제작과 그 사용, 커뮤니케이션 행동 등을 구체적으로 논하기로 한다. 그 밖의 다양한 부류의 행동에 대해서도 기본적으로 같은 관점에서 고찰할 수 있다. 예를 들어 구애 행동, 교미 행동, 야육 행동, 텃세 행동, 서열 행동, 공격 행동, 서식지 선택 행동, 이동 등의 여러 가지 행동이 그것이다.

자연에 깃들인 사람들의 감정

환경 보호 운동은, 자연환경을 모조리 헐어 버리고 이를 완전히 인공적인 세계 ― 인공물, 농경지, 수로, 쓰레기장, 천연환경에 대한 일반적인 대용물 등 ― 로 대체시켜 버리자는, 75년 전이나 100년쯤 전에는 감히 항거할 수 없었던 그러한 조류를 뒤엎는 데 큰 역할을 담당했다. 환경을 보호하기 위한 이 움직임은 동물, 식물, 사람 손이 가지 않는 환경등에 그 나름의 고유하고 본질적인 가치를 인정해 왔다. 현재 많은 사람들은 발전된 공업사회가 이 지구를 이렇게까지 변화시키기 전 상태를 거의 그대로 유지하고 있는 열대림, 습지대, 산악지대, 하천, 해안 등의 환경을 그대로 유지하고 싶다는 간절한 바람을 갖고 있다.
아직까지 별로 지적된 바는 없지만 이러한 바람에 관해서는 중요한 요소가 하나 있다. 그것은 우리들이 보호하고 싶다고 생각하는 대부분의 동물들은 충분히 고려할 만한 감정을 갖춘 지각력 있는 존재인지도 모른다는 사실이다. 굳이 말하자면 주로 몸집이 크고 복잡한 구조를 갖춘 동물들이, 그 보호와 보존을 위해 환경 보호 운동이 열심히 사람들에게 호소해 온 자연의 중요 구성원이었다. 그러나 다양한 야생동물들을 눈으로 보면서 사람들이 기쁨을 느끼는 이유에 대해서는 그동안 거의 관심이 기울여지지 않았다. 두리는 양이나 닭이나 칠면조나 바퀴벌레나 꿀벌뿐만이 아니라, 사슴이나 목도리뇌조Bonasa umbellus나 나비의 모습도 보길 갈망한다. 그것은 왜일까.



</tdmsfiletext>
