<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1191.txt </filename>
<title> 문예창작방법론 </title>
<author> 김정웅 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 대동 </publisher>
<kdc> 802 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 종자란 무엇인가

문학예술작품의 종자란 무엇이며 그 특징은 어떤 것인가 하는 문제를 정확히 인식하는 것은 이론실천적으로 매우 중요한 의미를 가진다.
종자는 문학예술의 본성과 특징을 반영하고 있는 문예학적 범주이다.
그러므로 문학예술의 본성과 특징에 대한 분석을 떠나서 종자의 본질과 특징을 서술할 수 없다.
문학예술은 산 인간과 실생활을 그리는 것을 본성적 요구로 하는 인간학이다. 인간학인 문학예술작품에는 산 인간과 실생활이 현실 그대로의 구체성과 진실성을 가지고 그려진다.
현실 속에서 숨쉬고 사고하며 행동하는 산 인간들과 그들의 실생활에 대한 생동한 화폭으로 이루어지는 문학예술작품은 산 유기체와도 간다고 말할 수 있을 것이다. 산 유기체는 반드시 생명을 가지고 있으며 거기에는 언제나 생기와 활력이 차 넘치고 있다.
한편의 문학예술작품을 산 유기체로 본다면 거기에 차 넘치는 생명의 핵이 무엇이며 그것은 어디에 있는가 하는 문제가 나선다. 작품을 유기적으로 구성하기 위하여서는 형상의 모든 요소들을 하나로 통일시키고 관통시켜 나가는 기본요인을 똑똑히 인식하는 것이 중요하다. 이것은 작품창작을 위하여 관건적 의의를 가지는 원칙적 문제이다. 이로부터 지난 시기 문학예술작품에서 형상의 기초를 이루며 창작과정을 일관하게 방향짓고 이끌어 나가는 데서 기본으로 되는 것이 무엇인가 하는 문제를 놓고 문학예술부문에서는 오랫동안 많은 논의가 벌어졌다. 그러나 이때까지 그 누구도 이에 대하여 명확한 해답을 주지 못하였다.
문예학적 범주로서의 종자에 대하여 정확히 이해하려면 종자가 작품에서 차지하는 지위와 그것이 작품에서 수행하는 역할을 파악하는 것이 필요하다.
문학예술에서 종자란 작품의 핵으로서 작가가 말하려는 기본문제가 있고 형상의 요소들이 뿌리내릴 바탕이 있는 생활의 사상적 알맹이이다.
작품을 이루고 있는 성분들과 요소들의 본질적 특징을 정확히 파악하려면 그것들이 작품에서 차지하고 있는 지위와 작품에서 수행하는 역할을 분석하여야 한다.
종자는 문예예술작품에서 기본성분으로, 주되는 형상요소로 된다.
문학예술작품의 기본성분, 형상요소로서의 종자는 작품에서 핵의 지위를 차지하고 있으며 예술적 형상의 바탕으로서의 역할을 수행하고 있다. 여기에 종자가 작품의 다른 성분들과 구별되는 본질적 특징이 있다. 이 두 가지 측면, 문학예술작품에서 종자의 지위와 역할을 정확히 인식하는 것은 문예학적 개념으로서의 종자에 대한 과학적 이해를 가지는 데 있어서 관건적 의의를 가진다. 그러면 이 두 측면을 구체적으로 고찰하여 보자.

1) 종자는 문학예술작품의 핵이다.

종자는 문학예술작품에서핵의 지위를 차지하고 있다. 이것은 종자의 가장 본질적인 특징이다. 종자가 작품에서 핵의 지위를 차지한다는 것은 작품이 종자를 중심으로, 기초로 하여 이루어진다는 것을 말하며 또한 종자가 작품의 생명력과 가치를 규정하는 기본요인으로 된다는 것을 의미한다.
문학예술작품은 종자를 핵으로,기초로 하여 구성되며 창조된다.
현대과학은 모든 물질이 핵을 가지고 있으며 핵을 중심으로 하여 여러 가지 속성들과 요소들이 유기적으로 결합되고 전일적으로 통일되어 이루어진다는 것을 밝혔다.
모든 물질, 유기물질은 더 말할 것도 없고 무기물질조차도 핵을 가지고 있는데 인간의 정신적 활동의 산물인 문학예술작품이 핵을 가지고 있는 것은 너무나도 당연하다.
핵에 의하여 물질의 성질과 특징, 그 구조와 존재방식이 규제되는 것처럼 종자에 의하여 문학예술작품의 성격과 특징, 그 구조와 창작과정의 합법칙성이 규정된다. 그리고 핵을 똑바로 파악하여야 해당물질의 성질과 특질을 정확히 인식할 수 있듯이 작품의 핵을 이루공 있는 종자를 똑바로 인식하여야 그 작품의 구조와 특징, 창조과정의 특성도 올바로 파악할 수 있다.
완전히 들어맞는 비유란 있을 수 없다는 말이 있다.
인간의 정신적 활동의 산물인 문학예술작품을 일반물질에 비교한다는 것이 꼭 적중하다고 말할 수 없다. 그렇지만 모든 사물현상은 그것이 고급한 것이든 저급한 것이든 일반적인 공통성을 가지고 있는 것이 아니겠는가!
모든 사물현상이 핵을 중심으로 하여 이루어지고 존재하듯이 문학예술작품도 종자를 핵으로, 기초로 하여 이루어진다. 작품의 핵을 이루며 작품의 기초에 놓이면서 작품의 존재방식을 규제하는 것이 바로 종자이다.
문학예술작품이란 종자로부터 태어난 한덜기의 아름다운 꽃이라고 할 수 있다. 종자로부터 식물의 싹이 트고 아지가 뻗으며 꽃이 피고 열매가 맺는 것처럼 종자로부터 형상의 꽃이 피어나며 훌륭한 문학예술작품이 창조된다.
진정한 문학예술작품은 반드시 일정한 생명력과 사상예술적 가치를 가진다. 작품의 생명력과 가치란 다름아닌 사람들을 사상미학적으로 교양하고 사회의 발전을 추동하는 힘이며 기능이다.
고대희랍의 철학가이며 미학사상가인 아리스토텔레스는 비극예술이 사람들의 마음을 정화시킨다고 썼다. 여기에는 문학예술작품이 사람들의 사상정신세계를 깨끗이 조화시키고 사람들로 하여금 뚜렷한 지향과 염원을 가지도록 하는 작용을 한다는 합리적인 견해가 내포되어 있다.
인간과 그 생활, 사회현실이 다양하고 풍부하게 그려진 문학예술작품이 사람들로 하여금 뚜렷한 사상적 지향을 가지게 하고 그 어떤 목적을 실현하려는 열망을 가지게 하는 것이 모든 형상요소들이 조화롭게 배열되고 전일적으로 통일되어 있는 것과 관련된다. 문학예술작품에서 모든 형상요소들을 조화롭게 배열하고 전일적으로 통일시키는 기초에 놓여 있는 핵이 바로 종자이다.
종자는 작품의 기초에 놓이며 작품의 구조와 존재방식을 규정한다. 종자가 없는 문학예술작품은 생명력을 가지지 못하며 사상예술적 가치도 가지지 못한다. 종자는 작품의 내용을 규정하고 형상을 기초지으며 그 생명을 담보하는 원천으로, 기본요인으로 된다.
작품의 핵, 사상적 알맹이로 되며 작품의 존재방식과 생명력, 가치를 좌우하는 기본요인으로 되는 종자는 소재, 주제, 사상을 유기적으로 연결시키고 통일시키는 기초로 된다.
종자는 소재와 주제, 사상을 유기적인 연관 속에서 하나로 통일시키는 작품의 기초이며 핵이다.
문학예술작품은 여러 가지 형상요소들로 이루어진다. 작품을 구성하고 있는 여러 가지 형상요소들은 서로 다른 속성과 특징을 가지고 있으며 작품에서 그 지위도 다르고 기능도 서로 다르다.
작품의 형상요소들 가운데서 가장 주도적인 지위에 놓여 있으며 가장 적극적인 기능을 수행하는 것은 소재와 주제, 사상이라고 말할 수 있다. 사람들은 문학예술작품에 대하여 논의하면서 무엇보다도 그 작품의 주제와 사상에 대하여 이야기하게 되고 그 작품이 기초하고 있는 생활에 대하여 말하게 된다. 그만큼 소재와 주제, 사상은 문학예술에서 기초적이고 보편적인 개념이다. 소재와 주제, 사상, 이 문제들을 옳게 해결하는 것은 작품을 창작하는 데 있어서나 창작된 작품들을 연구하고 분석 평가하는 데 있어서 원칙적 의의를 가진다.
작품의 핵을 이루는 종자는 형상의 가본요소들인 소재와 주제, 사상을 하나로 통일시키는 기초로 된다. 이것은 작품의 소재와 주제, 사상이 종자에 의하여 규제되며 종자로부터 흘러나온다는 것을 의미한다. 또한 이것은 창작실천에서 종자를 똑바로 잡아쥐지 못한 상태에서는 작품의 소재를 선택하는 문제도, 주제를 설정하고 풀어 나가는 문제도, 사상을 형상적으로 천명하는 문제도 제대로 실현되지 못한다는 것을 말한다.
소재와 주제, 사상 등 형상의 요소들을 규정하고 제약하며 그것들을 유기적인 연관 속에서 하나로 통일시키는 기초로 된다는 데 작품의 핵, 사상적 알맹이로서의 종자의 중요한 특징이 있으며 또한 여기에 종자가 작품의 생명력과 가치를 담보하는 기본요인으로 되는 주되는 근거가 있다.
여기서 한 가지 명백히 언급하고 넘어갈 문제가 있다.
종자가 소재와 주제, 사상을 유기적으로 연관시키고 하나로 통일시키는 기초로 된다는 것을 그것이 이 세 요소들만을 규제하는 것으로 이해하여서는 안 된다는 것이다.
지난 시기 종자이론을 해설한 글들에서는 종자가 마치 소재, 주제, 사상만을 규제하고 그밖의 다른 형상요소들은 규제하지 않는 듯이 서술한 편향을 발로시켰다. 이것은 작품의 핵으로서의 종자에 대한 올바른 과학적 이해를 가질 수 없게 한다. 문학예술작품의 핵, 사상적 알맹이로서의 종자는 작품의 내용을 규정하고 형상을 기초지으며 작품의 생명력을 실천적으로 담보하는 기본요인인 것만큼 그것은 소재와 주제, 사상을 비롯하여 형상의 모든 요소들을 규정하고 제약한다. 여기에 바로 작품의 핵으로서의 종자의 본질적 특징의 하나가 있는 것이다.
문학예술작품이 종자를 핵으로, 사상적 알맹이로 하여 구성되며 창조되는 것은 합법칙적이다. 문학예술작품은 인간의 정신적 활동의 산물이다. 인간의 정신적 활동, 인간의 사유활동은 일정한 중심을 가지고 진행된다. 논리적인 사유나 감성적인 사유나 할것없이 인간의 모든 사유는 그것이 아무리 복잡하고 다양한 양상을 띠고 진행된다고 하더라도 반드시 일정한 초점과 중심을 가지고 있다. 초점과 중심이 없이 진행되느 사유는 목적지향성을 가지지 못하며 따라서 뚜렷한 결과를 맺지 못한다. 뉴톤은 사과나무에서 사과가 떨어지는 것을 보고 만유인력의 법칙을 발견하였다고 한다. 뉴톤이 만유인력의 법칙을 내놓을 수 있었던 것은 사과가 떨어지는 자연적 현상에 과학적 사고를 집중하였기 때문이었을 것이다.
인간의 사유활동이 중심, 초점을 가지고 진행되는 것으로 하여 인간의 사유활동의 창조물도 중심, 핵을 가지지 않을 수 없다. 인간의 정신적 활동의 창조물에는 창조자의 기본의도, 기본지향이 체현되며 그것이 핵, 알맹이를 이룬다. 이러한 견지에서 볼 때 종자는 인간의 정신적 활동에 의하여 창조되는 모든 대상물들에 고유한 속성이라고 말할 수 있다. 실제상 철학이나 경제학, 역사학과 같은 사회과학분야에서는 더 말할 것도 없고 자연과학분야에서와 출판보도분야에서도 종자이론이 적용되고 있으며 거대한 생활력을 나타내고 있다.
종자가 문학예술에만 고유한 범주가 아니라는 것은 명백하다.
소여대상의 핵으로, 알맹이로 된다는 점에서는 문학예술에서의 종자가 다른 부문에서의 종자와 다른 것이 없다. 그렇다면 문학예술에서의 종자가 다른 부문에서의 종자와 어떤 점에서 구별되는가? 문학예술에서의 종자는 창작가가 독창적으로 찾아 낸 생활의 씨앗이며 생활의 사상적 알맹이라는 점에서 다른 부문에서의 종자와 구별된다.
종자는 생활 속에서 인간문제를 탐구하는 과정에 작가가 독창적으로 찾아 낸 생활의 씨앗이며 사상적 알맹이이다.
문학예술작품의 종자는 생활의 씨앗, 생활의 사상적 알맹이로 표현된다. 이것은 인간학으로서의 문학예술의 본성과 관련된다. 문학예술은 생활의 형상적 반영이다. 생활을 떠나서 문학예술작품이 창조되지 못한다. 문학예술작품에는 작가의 사상미학적 이상과 현실생활이 유기적으로 결합되어 통일적으로 구현된다. 작품에 그려지는 생활에는 언제나 작가의 사상적 관점과 미학적 이상이 담겨져 있다.
작품의 핵을 이루는 종자에는 작가가 말하려는 기본문제가 체현되어 있으며 일정한 인간문제를 안고 있는 생활의 씨앗이 구현되어 있다. 따라서 작품의 핵으로서의 종자는 창작가에 의하여 분석평가된 생활의 씨앗, 생활의 사상적 알맹이로 표현된다.
생활의 시앗, 생활의 사상적 알맹이로 표현된다는 데 문학예술의 종자가 다른 부문에서의 종자와 구별되는 중요한 특징이 있다. 가령 과학 논문의 경우에는 종자가 생활의 씨앗, 생활의 사상적 알맹이로 표현되는 것이 아니라 논리적인 개념의 형태로 표현된다.
과학논문을 쓰는 경우에는 필자가 말하려는 사상적 알맹이가 뚜렷이 정해진 때에야 체계를 세우고 논리를 전개해 나갈 수 있다.
칼 맑스의 저작 {자본론}의 사상적 알맹이, 종자는 잉여가치법칙이라고 말할 수 있다. 맑스는 {자본론}을 집필하기 위하여 모순으로 가득찬 자본주의사회 경제제도에 대한 방대한 자료를 연구분석하였다. 이 과정에 맑스는 잉여가치법칙을 발견해 내었으며 그것을 핵으로 하여 자본주의경제구조를 전면적으로 해부한 {자본론}을 쓸 수 있었다.
과학논문의 경우에는 필자가 논문에서 말하려는 기본사상, 기본문제가 종자로 된다. 이와는 반대로 문학예술작품의 종자는 보다 형상적으로, 생활적으로 표현되는 특성을 가지고 있다. 문학예술작품은 산 인간과 실생활을 현실 그대로의 구체성과 진실성을 가지고 그려 낸다. 산 인간의 실생활로 차 넘치는 문학예술작품에서 핵을 이루는 종자가 생활적으로, 형상적으로 표현되는 것은 당연하다.
소설 {안중근 이등박문을 쏘다}의 종자는 이등박문은 죽었어도 침략자는 남아 있다는 것이다.
이 종자에는 작품의 기본사상이 체현되어 있을 뿐 아니라 작품에 그려진 생활의 정수가 구현되어 있다. 이 종자는 사람들로 하여금 주인공 안중근의 성격과 생활, 그의 활동을 그려볼 수 있게 하며 작품의 생활 화폭에 대한 대체적이고 윤곽적인 표상을 가질 수 있게 한다. 여기서부터 다음과 같은 결론이 흘러나온다.
문학예술작품의 종자는 논리적인 개념의 형태로 표현되는 것이 아니라 생활의 씨앗, 생활의 사상적 알맹이로 표현된다. 따라서 그 어떤 명제나 의의있는 사회적 문제가 해결되지 않는다. 문학예술작품의 종자를 생활속에서 탐구하여야 한다는 것도 종자 자체의 이러한 특성으로부터 흘러나오는 필수적 요구이다. 그리고 문학예술작품의 종자를 골라잡는 것이 과학논문의 종자를 골라잡는 것보다 더 복잡하고 어려우며 더 많은 창작적 지혜와 재능, 피나는 노력을 요구하는 것도 문학예술작품의 종자가 가지고 있는 이러한 특성과 관련되어 있다.
종자의 발견은 인류의 문학예술발전에서 새로운 경지를 열어 놓은 위대한 역사적 사변이다.
종자가 발견됨으로써 문학예술작품에서 내요와 형식의 기초에 놓이고 작품의 쌍예술성과 사회적 가치, 생명력을규정하는 기본요인이 뚜렷이 밝혀졌으며 문학예술작품을 창작하는 데서 작가, 예술인들이 틀어쥐고 나가야 할 근본문제가 명확히 해명되었다.
그러면 문학예술작품의 종자가 왜 우리 시대에 와서 발견되었는가 하는 문제가 제기된다.
문학예술작품의 기초를 이루며 모든 형상요소들을 규제하고 통일시키는 기본요인이 무엇인가 하는 문제는 오래전부터 작가, 예술인들과 문예이론가들, 평론가들의 관심을 집중시킨 문제였다. 지난 시기 많은 사람들이 이 문제에 대하여 연구하였으며 이러저러한 견해를 내놓았다. 어떤 사람들은 문학예술작품에서 기본을 이루는 것이 주제라고 하였으며 어떤 사람들은 사상이라고 하였다. 주제나 사상은 문학예술작품에서 중요한 성분을 이루는 것은 사실이지만 작품의 기초로, 핵으로 된다고 볼 수 없다. 문학예술작품의 기초에 놓이며 모든 형상요소들을 규정하고 제약하며 작품의 존재방식과 생명력, 그 사상예술적 가치를 제약하는 핵으로 되는 것은 종자이다.
다음과 같은 의문이 생길 수 있다. 문학예술작품의 핵인 종자가 어찌 하여 우리 시대에 와서야 비로소 발견되었는가?
사실상 모든 사물현상은 다 핵을 가지고 있으며 핵의 비밀이 완전히 해명된 지도 이미 오랜 세월이 흘러갔다. 인류는 이미 오래전부터 그 어떤 물질을 막론하고 그 핵을 과학적으로 쉽사리 밝혀 내고 있다. 그런데 왜 문학예술작품의 핵이 우리 시대에 와서야 비로소 해명되었는가?
여기에는 그럴만한 사정과 이유가 있다. 그것은 우선 문학예술작품의 핵을 밝혀 내는 문제가 매우 복잡하고 어려운 일이라는 것과 관련된다. 다 아는 바와 같이 문학예술은 산 인간과 실생활을 그리는 것을 본성적 요구를 하고 있다. 문학예술작품에는 산 인간과 실생활의 현실 그대로의 진실성과 구체성을 가지고 그려진다. 문학예술작품의 묘사대상으로 되고 있는 인간과 생활, 사회현실은 끝없이 풍부하며 다양하다. 인간의 성격과 생활에는 전세계가 비껴 있다.
독일의 시인 하인리히 하이네는 매 사람의 비문에는 그저 스쳐 버릴 수 없는 전세계의 역사가 아로새겨져 있다고 말하였다. 문학예술작품에는 인간의 풍부하고도 다양한 사상감정과 정신세계가 반영되며 끊임없이 변화발전하는 인간생활과 사회현실이 풍부하게 그려진다. 또한 작품마다 자기의 독특한 형상세계를 가지고 있으며 작품의 형상세계는 매우 복잡하고 다양하다. 따라서 문학예술작품에서 형상의 기초에 놓이는 사상적 알맹이가 무엇인가 하는 것을 정확히 규정하는 것은 매우 어려운 일이다.
볼프강 괴테에게 자기의 작품{파우스트}의 기본사상이 무엇인가고 물었을 때 시인은 작품의 사상을 정식화하여 표현하지 못한다고 대답하였으며 {파우스트}의 사상을 밝히려면 새로운 작품을 다시 써야 할 것이라고 말하였다.
미국의 비판적 사실주의작가 어니스트 헤밍웨이는 문학예술작품을 얼음산에 비유하였다. 얼음산의 작은 윗부분만이 보이고 기본적인 부분, 본질적인 부분은 물 밑에 잠겨 보이지 않듯이 문학에술작품에서 핵심적인 것, 본질적인 것은잘 나타나지 않는다는 것이다. 완전히 들어맞는 비유라고 할 수는 없지만 일리가 있는 말이다.
산 인간과 실생활이 풍부하고 다양하게 그려진 문학예술작품의 기초에 무엇이 놓여 있으며, 작품의 특성과 생명력, 그 가치를 규정하는 기본요인이 무엇인가 하는 것을 정확히 해명한다는 것은 결코 용이한 일이 아니다.
문학예술에서 종자에 대하여 이론적으로 정확히 인식하고 있는 사람들도 구체적인 작품을 놓고 그 누구에게나 납득될 수 있게끔 종자를 규정하기 어려워하는 것도 이러한 사정에 기인한다.
다른 한편 문학예술작품들을 분석하고 평가하는 데는 현대적인 과학기술수단들을 도입할 수도 없으며 실험적인 방법을 적용할 수도 없다. 그것은 오직 인가느이 사유의 힘에 의거함으로써만 가능하다. 이러한 사정으로 말미암아 문학예술작품의 핵을 밝혀 내는 것은 매우 복잡하고 어렵다.
문학예술작품의 핵이 우리 시대에 와서 비로소 밝혀지게 된 것은 또한 우리 시대에 와서 사상적 알맹이, 핵이 뚜렷한 작품을 창작해 내는 문제가 매우 중요하고도 절실한 과업으로 제기되었다는 사정과도 관련되어 있다.
원래 문학예술은 사람들을 사상미학적으로 교양하며 사회발전을 추동하는 것을 자기의 목적으로, 사명으로 하고 있다. 사람들의 목적인식적인 활동에 의하여 창조되는 문학예술작품에는 일정한 사상이 반영되지 않을 수 없으며 의의있는 사회적 문제가 체현되지 않을 수 없다. 인류문예사에 기록되어 빛을 내고 있는 문학예술작품들은 이렇게나 저렇게나 인간문제, 사회적 문제를 내세웠으며 의의있는 사상을 구현하였다.
문학예술은 그 본래의 사명과 본분으로 하여 사상적 알맹이가 들어 있을 것을 필수적 요구로 하고 있다. 그럼에도 불구하고 지난 시기인류가 남겨 놓은 문학예술작품들 가운데는 사상적 알맹이, 핵이 뚜렷한 작품이 많지 못하다. 사회주의적 사실주의문학예술 이전 시기에 창조된 문학예술 가운데서 가장 진보적인 문학예술이라고 볼 수 있는 비판적 사실주의문학예술에서도 그러한 약점이 심하게 나타나고 있다.
이것이 당시의 사회역사적 조건에서는 어느 정도 불가피한 것이었다.
지난 시기 작가, 예술인들은 인간생활의 본질과 사회발전의 합법칙성에 대한 과학적인 인식을 가지지 못하고 창작생활을 진행하였다. 이러한 관계로 그들은 문학예술작품에서 참된 생활의 길, 투쟁의 길을 예술적으로 정확히 천명할 수 없었다. 우리가 사회주의적 사실주의문학예술이전 시기에 창조된 진보적인 문학예술작품들을 읽으면서 그 사상예술성에 감탄하면서도 거기에서 참된 삶의 길은 어디에 있으며 사람이 새 생활, 새 사회를 건설하기 위하여서는 어떻게 하여야 할 것인가 하는 문제에 대한 명확한 해답을 찾을 수 없게 되는 것을 어쩔 수 없는 일이다.
사회주의적 사실주의문학예술에서는 사정이 전혀 달라졌다. 사회주의적 사실주의문학예술은 민중을 혁명사상으로 무장시키며 새 생활 창조에로 불러일으키는 것을 기본사명으로 임무로 내세우고 있다. 사회주의문학예술에서처럼 사람들에 대한 사상교양의 역할문제를 중요하고 날카롭게 제기한 문학예술은 인류역사에 일찌기 있어 본 적이 없었다.
우리 시대에 와서 역사의 주인으로, 자기 운명의 주인으로 등장하여 자주적으로 창조적으로 새 사회, 새 생활을 개척해 나가는 민중을 위하여 적극 복무하는 문학예술을 창조발전시키는 문제가 절박한 요구로 제기되었다. 우리 시대 사람들은 낮잠이나 자는 대신에 심심풀이로 작품을 감상하는 것이 아니라 문학예술작품을 통하여 생활의 진리와 투쟁의 양식을 체득하고 있다.
문학예술작품이 사람들에게 생활의 교과서로, 투쟁의 무기로 복무하려면 사상적 지향이 뚜렷하여야 하며 제기한 문제가 명백하여야 한다. 보고도 무엇인지 잘 알 수 없는 작품들, 작가가 말하려고 하는 기본문제가 무엇인지 종잡을 수 없는 작품들은 우리 시대 사람들의 비위에 맞지 않으며 그들의 환영을 받지 못한다. 사상적 알맹이가 뚜렷이 박힌 문학예술작품만이 사람들을 혁명적으로 교양하고 민중의 자주성을 실현하기 위한 보람찬 투쟁에로 힘있게 고무추동하는 데 적극 이바지할 수 있다.
문학예술작품의 핵, 종자가 발견됨으로써 문학예술의 본성과 특성, 문학예술자　품의 내적 구조와 존재방식을 과학적으로 해명하며 작품의 생명력과 사상예술적 가치를 규정하는 근본요인을 명확히 밝혀 내기 위한 확고한 담보가 마련되었다. 그리하여 문학예술작품을 그 본성적 요구에 맞게 창작하며 시대의 요구와 민중의 지향에 맞는 사상예술적으로 훌륭한 문학예술작품을 성과적으로 창작해 내기 위한 뚜렷한 길이 열려지게 되었다. 이것은 인류의 문학예술발전에서 위대한 전환이다.

2) 종자는 형상의 원형이다.

문예학적 범주도로서의 종자에 대한 과학적 이해를 가지려면 종자가 작품에서 차지하는 지위와 함께 그 역할을 정확히 파악하는 것이 필요하다. 앞에서 서술한 바와 같이 종자는 문학예술작품의 핵으로서 작품의 존재방식과 생명력, 그 가치를 규정한다.
그러면 종자가 작품의 존재방식과 생명력, 가치를 규정하는 기본요인으로 되는 것은 무엇에 기인하는가?
이 문제를 정확히 이해하는 것은 종자의 본질적 속성과 특징을 인식하는 데 있어서 중요한 의의를 가진다. 종자가 작품의 존재방식과 생명력, 가치를 규정하는 것은 그것이 작품에서 예술적 형상의 원형으로서의 역할을 수행하기 때문이다.
형상의 원형이라고 말할 수 있는 뚜렷한 예술적 표상을 주는 종자, 이것이 진짜 종자이다.
창작가에게 뚜렷한 예술적 표상을 주는 형상의 원형으로 된다는 것, 이것은 종자의 본질적 특징의 하나이다. 형상의 원형으로서의 역할을 수행하는 것으로 하여 종자는 문학예술작품의 존재방식과 생명력, 그 사상예술적 가치를 규정한다.
문학예술작품은 종자를 기초로, 바탕으로 하여 창작된다.
문학예술에 대한 조예가 깊은 독자들에게는 따분하게 여겨질 수 있겠지만 종자의 본질적 속성과 특징을 올바로 이해하기 위하여 형상에 대하여 몇 마디 언급하고 넘어가는 것이 필요하다고 생각한다.
형상이란 문학예술에 고유한 본성과 특징을 표현하고 있는 가장 일반적이며 포괄적인 문예학적 범주이다. 형상을 떠나서 문학예술에 대하여 말할 수 없다. 형상을 통하여 인간과 그 생활, 사회현실을 반영한다는 점에서 문학예술은 다른 사회적 의식형태들과 구별된다. 사람들은 그 어떤 문학예술작품을 대하든지 무엇보다도 형상에 대하여 관심을 가지게 된다. 형상이 잘되었는가, 잘되지 못하였는가, 형상화의 수준이 높은가 높지 못한가, 문학예술작품에 대한 논의와 분석, 평가는 언제나 여기로부터 시작되며 여기에 귀착된다.

*흔히 문학예술부문에서 형상이란 개념은 크게 두 가지 의미로 쓰인다. 그 하나는 넓은 의미에서 문학예술이 생활을 반영하는 예술적 형식 자체를 가르키는 것이고(형상적 형식을 염두에 둔다) 다른 하나는 작품을 이루고 있는 요소들을 가르키는 것이다(성격형상, 생활형상, 세부형상 등을 염두에 둔다)
종자가 문학예술작품에서 형상의 원형이라고 할 때 성격형상이나 생활형상 등과 같은 것들을 염두에 두고 하는 말이 아니다. 그것은 작품의 총체적인 예술적 화폭, 인간과 그 생활을 반영하는 작품 자체의 형상적 형식을 말한다.
종자가 형상의 원형이라는 것은 그것이 작품의 예술적 화폭이 피어날 터전으로, 바탕으로 된다는 것이다. 문학예술작품을 한떨기의 아름다운 꽃이라고 한다면 종자는 그 꽃을 피어나게 하는 씨앗이라고 할 수 있을 것이다. 씨앗으로부터 움이 트고 아지가 자라나 꽃이 피고 열매가 맺듯이 종자로부터 형상의 제반 요소들이 자라나고 예술적 형상의 꽃이 피어난다. 종자를 심어 놓지 않고서는 훌륭한 문학예술작품을 창작해 낼 수 없다.
종자가 문학예술작품에서 형상의 원형으로 되는 것은 무엇보다도 그것이 창작가로 하여금 형상의 기본테두리를 예상할 수 있게 하기 때문이다.
작가가 생활에서 종자를 잡았다고 할 때에는 벌서 작품에 그려질 형상의 기본테두리까지도 예상하게 된다.
작품의 핵으로, 사상적 알맹이로 되는 종자는 창작가로 하여금 작품에 그려질 형상적 화폭의 기본테두리, 윤곽을 예상할 수 있게 하여 준다. 다시 말하여 종자는 창작가에게 작품을 그려질 생활로부터 주인공의 성격과 인간관계, 이야기줄거리 등 기본형상요소들에 대한 생동한 표상을 가질 수 있게 하여 준다. 이것은 종자의 중요한 특징으로 된다.
형상에 대한 뚜렷한 예술적 표상을 주는 종자야말로 문학예술작품에서 형상의 바탕으로 된다. 창작가가 잡아쥔 종자가 의의있는 사회적 문제를 체현하고 있다고 하더라도 그것이 창작가의 예술적 환상과 허구를 불러일으키지 못하며 작품의 형상에 대한 생동한 예술적 표상을 안겨주지 못하는 것이라면 그것은 참다운 의미에서 예술적인 종자라고 말할 수 없다.
종자가 문학예술작품에서 형상의 원형으로 되는 것은 다음으로 그것이 작가가 말하려고 하는 기본문제를 체현하고 있기 때문이다.
문학예술작품의 형상은 작가가 일정한 사상적 입장과 미학적 이상에 비추어 인간과 그 생활을 그려 낸 결과 이루어진다.
작가는 인간과 그 생활을 맹목적으로 그릴 수 없으며 작품에는 반드시 작가가 생활 속에서 탐구하고 발견해 낸 사회적 문제, 인간문제가 반영되지 않을 수 없다. 어떠한 문제를 제기하고 해결하는가 하는 데 따라 문학예술작품에서의 형상의 질과 특징이 규정된다. 문학예술작품의 종자에는 작가가 작품에서 말하려는 기본문제가 체현되어 있다. 창작가가 종자를 완전히 잡아쥐었다고 할 때에는 자기가 말하려고 하는 기본문제를 내포하고 있는 생활의 씨앗, 생활의 사상적 알맹이를 장악하였다는 것을 말한다.
고전적 명작 {피바다}의 종자는 수난의 피바다를 투쟁의 피바다로 전환시켜야 한다는 것이다. 이 종자에는 작품이 내세운 기본문제가 체현되어 있다. 다시 말하여 이 종자에는 일제의 살인귀적 만행과 야수적 학살이 판치는 참혹한 수난의 피바다, 원한의 피바다로부터 벗어나기 위하여서는 적들과 맞서서 결사적인 투쟁을 벌일 데 대한 문제가 체현되어 있다. 이것이 바로 명작이 내세운 기본문제이다. 이 기본문제로부터 일제와는 손에 무장을 잡고 적극적인 투쟁을 벌여야 한다는 사상을 구현하고 있는 작품의 총체적인 예술적 형상이 흘러나온다. 간도 ‘토벌’때 남편을 잃고 수난의 가시덤불길을 헤매는 어머니와 그 일가의 피눈불나는 생활정경, 생활의 시련을 거옃 계급의식에 눈뜨며 아들 원남이를 유격대로 보내며 부녀회장으로서 유격대를 도와 적극적으로 투쟁하는 어머니의 성장과정 등을 보여 주는 형상적 화폭들은 작품이 내세운 기본문제와 유기적으로 연관되어 있다.
종자는 이처럼 그 자체 안에 작가가 말하려고 하는 기본문제, 의의있는 사회적 문제를 체현하고 있기 때문에 문학예술작품에서 형상의 원형으로, 바탕으로 된다.
종자는 또한 그 자체 안에 예술적 형상을 이룰 제반요소들이 뿌리내릴 수 있게 하는 가능성과 지향성을 풍부히 지니고 있는 것으로 하여 문학예술작품에서 형상의 원형으로, 바탕으로 된다.
문학예술작품은 여러 가지 형상요소들로 이루어진다. 인물성격, 인간관계, 이야기줄거리 등은 작품을 이루는 형상요소들이다. 이 모든 요소들이 서로 유기적으로 결합되고 조화롭게 통일되어 예술적 형상이 이루어지고 작품이 창조된다. 이 여러 형상요소들이 모두 제자리에서 제구실을똑똑히 수행하도록 하는 것은 창작의 기본요구이다.
종자는 문학예술작품의 형상을 이루는 제반요소들이 뿌리내릴 바탕으로 된다.
그것은 종자 속에 작가의 사상예술적 의도가 뚜렷이 구현되어 있는 사정과 관련되어 있다.
문학예술작품의 형상은 창작가의 사상예술적 의도에 의하여 규정지어진다. 작품에서 무엇을 어떻게 보여 주려고 하는가 하는 창작가의 의도에 따라 인물성격이나 구성, 생활, 사건 등 형상을 이룰 모든 요소들이 설정되며 그려진다. 작가의 사상예술적 의도를 떠나서 작품창작에서 형상요소들을 옳게 설정할 수도, 그것들을 옳게 그려 낼 수도 없다. 이처럼 종자는 창작가가 내세운 기본문제, 창작가의 사상예술적 의도를 체현하고 있는 것으로 하여 문학예술작품에서 형상의 바탕으로 된다.
종자가 문학예술작품에서 형상의 요소들이 뿌리내릴 바탕으로, 원형으로 된다는 것을 종자 안에 형상의 모든 요소들이 기성의 형태로 들어 있는 것으로 이해하여서는 안 된다. 그것은 어디까지나 종자가 그 질적 속성과 특성으로 하여 형상의 제반요소들이 뿌리내릴 수 있게 하는 가능성과 지향성, 잠재력을 가지고 있다는 것을 말한다.
실례를 들어보자. 고전적 명작 {한 자위단원의 운명}의 종자는 자위단에는 들어도 죽고 안 들어도 죽는다는 것이다. 이 종자 자체를 놓고 거기에 등장인물들의 성격이나 구성 등과 같은 형상요소들이 구체적으로 들어 있다고 말할 수는 없다. 그러나 이 뜻깊은 종자에는 인물성격과 구성, 생활 등 작품을 이룰 형상요소들이 뿌리내릴 수 있는 제반요인들과 잠재력이 내재되어 있다. 식물의 종자가 극히 작은 알맹이인 것과 마찬가지로 작품의 종자는 간단명료하게 표현되면서도 뜻깊은 의미심장한 내용을 담고 있다.
종자가 작품에서 형상의 요소들이 뿌리내릴 바탕으로 된다는 것은 종자 안에 모든 형상의 요소들이 들어 있다는 것이 아니라 그것이 형상의 제반요소들이 자라날 수 있는 모체로, 터전으로 된다는 것을 의미한다. 문학예술작품의 종자는 형상의 제반요소들이 태어나고 자랄 수 있게 하는 가능성과 지향성을 그 자체에 내포하고 있다. 흔히 생활의 진리나 투쟁의 원리 같은 것을 경구와도 같이 고도로 압축되고 집약된 형식으로 표현하고 있는 종자가 예술적 형상의 창조를 힘있게 담보하는 것은 바로 이러한 특성과 관련되어 있다.
위에서 예로 든 {한 자위단원의 운명}의 종자를 다시 한번 분석하여 보자.
자위단에는 들어도 죽고 안 들어도 죽는다는 종자는 1930년대 우리나라 사회현실과 생활의 진리를 집약적으로 뚜렷이 표현하고 있는 것으로 하여 작품의 주제와 사상, 인물들의 성격, 인간관계, 줄거리 등을 예상할 수 있게 한다. 자위단에는 들어도 죽고 안 들어도 죽는다는 것을 보여 주려면 마땅히 자위단과 연관되어 있는 인물들을 설정하고 자위단과 관련된 생활을 그려야 하며 자위단에 끌려갔다가 뛰쳐나오는 인물들의 생활선, 운명선을 따라 작품이 꾸려져야 하는 것이다. 그리고 이 종자를 핵으로, 기초로 하는 작품에서는 자위단에 들지 않으려는 인물들과 그들을 자위단에 끌어들이려는 인물들과의 심각한 대립과 충돌을 기본갈등으로 삼지 않을 수 없으며 따라서 작품은 첨예한 극성을 띠지 않을 수 없는 것이다. 이처럼 종자는 작품의 제반 형상요소들이 뿌리내릴 수 있는 실제적인 바탕으로, 모체로 된다. 진실로 예술적인 종자는 형상의 제반요소들이 뿌리내릴 가능성과 지향성, 잠재력을 가지고 있는 것으로 하여 문학예술작품에서 형상의 원형으로 되며 사상예술적으로 훌륭한 문학예술작품의 창작을 믿음직하게 담보한다.
다음과 같은 문제가 제기될 수 있다.
종자가 문학예술작품에서 형상의 원형으로 된다면 모든 문학예술작품에 종자가 있는가 하는 문제이다.
형상은 문학예술에 고유한 본질적 속성이며 형상을 떠나서 작품을 생각할 수 없다. 문학예술작품은 그 본성으로 하여 형상의 기초로, 바탕으로 되는 종자가 있기 마련이다. 그렇다고 하여 그 어떤 작품을 막론하고 예외없이 종자가 있다거나 작품의 종자가 어떤 작품에서 나 뚜렷하다고 보아서는 안 될 것이다.
종자는 인간과 그 생활을 진실하게 반영한 사실주의적인 문학예술작품에 고유한 것이다. 생활을 왜곡하여 반영하고 고상한 사상을 담지 못한 문학예술작품에는 참다운 의미에서 종자가 있을 수 없다. 또한 사상예술적으로 질이 낮으며 의의있는 인간문제, 사회적 문제를 내세우지 않은 작품에서는 종자를 논하기 어렵다. 사상예술적으로 훌륭한 문학예술작품만이 종자가 뚜렷하다.
지난 시기 일부 문예학자들과 평론가들은 문학예술작품의 종자에 대하여 해설하면서 종자는 마치 우리 시대의 문학예술, 사회주의적 사실주의문학예술만 고유한 속성인 것처럼 주장하는 견해를 발로시켰다. 이러한 견해는 정당한 것이라고 볼 수 없다.
종자이론이 우리 시대의 요구와 우리 시대 문학예술창조의 특성을 반영하여 새롭게 제시된 독창적인 이론이라는 것은 의심할 바 없다. 또한 종자가 우리 시대 작가, 예술인들이 창작한 문학예술작품에서 더욱 두드러지게 나타나는 것은 사실이다. 그리고 우리 시대에 와서 종자가 뚜렷한 작품들이 많이 창작되고 있는 것도 사실이다. 그렇다고 하여 종자가 우리 시대의 문학예술, 사회주의적 사실주의문학예술작품에만 있는 것으로 이해하여서는 안 된다.
문학예술작품의 핵으로, 형상의 바탕으로 되는 종자는 우리 시대에 창조된 문학예술작품들에만 있는 것이 아니라 지난 시대에 창조된 훌륭한 문학예술작품들에도 있다. 우리 시대에 창조되었건, 몇 백년 전에 창조되었건 관계없이 인간과 그 생활을 사실주의적으로 진실하게 반영하고 사상예술적 가치와 생명력을 가지는 작품에는 종자가 있기 마련이다. 종자는 사상예술적으로 훌륭한 문학예술작품, 사람들을 사상미학적으로 교양하는 힘을 가진 문학예술작품에 고유한 질적 속성이다. 인류문예사는 사상적 핵이 뚜렷한 문학예술작품들을 기록하고 있다.
지나간 시대의 낡은 투구와 갑옷으로써는 전진하는 역사의 수레바퀴를 멈춰세울 수 없다는 것을 사상적 알맹이로 하고 있는 세르반테스의 장편소설 {돈키호테}, 사랑보다 더 귀중한 것은 동료들에 대한 의리라는 것을 핵으로 하고 있는 스땅달의 중편소설. {바나나 바니니}, 자본주의사회에서는 친혈육들 사이에도 금전관계 외에는 그 어떤 관계도 허용하지 않는다는 것을 사상적 알맹이로 하고 있는 발자크의 장편소설 {고리오영감}, 개인은 죽일 수 있어도 인류는 멸망시킬 수 없다는 것을 핵으로 하고 있는 헤밍웨이의 장편소설 {가진자와 못 가진자}…
문제는 작품의 종자를 얼마나 정확히 규정하는가 하는 데 있다. 종자를 정확히 규정한다는 것은 작품의 본질적 특성을 정확히 밝혀 낸다는 것을 말한다.
문학예술작품에서 형상의 원형으로, 바탕으로 되는 것이 종자라는 것이 밝혀짐으로써 문학예술의 본질적 특성을 정확히 인식하고 작품을 옳게 분석평가하는 데서 의거하여야 할 가장 정확한 기준이 마련되었으며 작품을 그 본성적 요구에 맞게 창작하기 위한 확고한 담보가 마련되었다. 여기에 문학예술작품의 종자에 관한 이론이 가지는 거대한 의의와 무궁무진한 생활력이 있으며 이 이론이 문학예술작품창작을 힘있게 추동하는 창조적 이론으로 되는 주요한 근거가 있다.

2. 종자와 소재, 주제, 사상의 상호관계

어떤 사물현상을 막론하고 다른 사물현상과의 대비 속에서만 그 특성을 두들지게 나타내는 법이다. 소설문학의 특성을 옳게 인식하려면 그것이 시문학이나 영화문학, 극문학과 구별되는 특성을 파악하여야 하며 장편소설의 특성을 파악하려면 그것을 중편소설이나 단편소설과 비교하여 고찰하는 것이 필요하다.
문학예술에서 종자의 특징을 정확히 이해하려면 종자와 다른 문예학적 범주들의 상호관계를 똑바로 파악하지 않으면 안 된다.
작품의 종자는 주제나 사상 그 자체가 아니라 그것을 기초짓고 규정짓는 생활의 사상적 알맹이이다.
종자는 소재와 주제, 사상을 유기적인 연관 속에서 하나로 통일시키는 작품의 기초이며 핵이다. 그러므로 소재와 주제, 사상을떠나서 문학 예술작품의 종자를 정확히 파악할 수 없다. 문학예술작품의 종자는 소재와 주제, 사상과 밀접히 연관되어 있으면서도 그것들과 구별되는 고유한 특징을 가지고 있다.
그러므로 문예학적 범주로서의 종자에 대한 과학적 이해를 가지려면 종자와 소재, 주제, 사상과의 상호관계 특히 그것들과 구별되는 종자의 특성을 정확히 인식하여야 한다.

1) 종자와 소재

문학예술작품의 종자에 대한 정확한 이해를 가지려면 종자와 소재의 상호관계를 똑바로 파악하여야 한다.
문학예술작품의 종자는 소재와 밀접한 관계를 가지고 있다.
작가가 훌륭한 문학예술작품을 창작하려면 무엇보다 먼저 의의있는 생활소재를 잡아야 한다. 소재는 종자를 형상으로 꽃피울 수 있는 생활 바탕으로 되는 것만큼 의의있는 참신한 생활소재를 잡는 것은 작품의 사상예술성을 보장하는 주요한 전제로 된다.
문학예술에서 소재는 종지를 꽃피울 수 있는 생활바탕이다. 생활소재를 똑바로 설정하는 문제는 작품창작에서 중요한 의의를 가진다.
여기서 소재라고 하는 용어는 재료라는 의미로 쓰이는 말이다. 재료가 없이는 그 어떤 물건도 만들어 내지 못한다. 아무리 재간있는 재봉사도 천이 없이는 옷을 짓지 못한다. 좋은 옷을 짓자면 재봉사의 기능도 높아야 하지만 천도 좋아야 한다. 토스레천을 가지고서는 아무리 공을 들여야 현대사람들의 미감에 맞는 멋진 옷을 지을 수 없다.
문학예술작품의 경우도 마찬가지이다. 뛰어난 기교를 소유한 작가라 할지라도 좋은 소재에 의거하지 않고서는 작품을 훌륭히 써 내지 못한다. 썩은 나무를 가지고서는 조각품을 창작해 내지 못한다.
문학예술작품의 소재로 되는 것은 생활이다. 생활은 문학예술의 원천이며 모체이다. 생활을 떠나서 문학예술작품이 창조되지 못한다. 문학예술작품창작은 생활묘사로 시작되며 생활묘사로 끝난다. 훌륭한 생활소재에 의거하는 것은 창작의 성과를 좌우하는 중요한 문제의 하나이다.
오늘 우리나라에서 인간생활과 사회현실은 높은 예술적 경지에서 그려 낸 훌륭한 문학예술작품들이 많이 창작되고 있는 것은 창작가들이 뜻깊고 참신한 생활소재에 의거하여 창작활동을 벌여 나가고 있는 것과 중요하게 관련되어 있다.
민중의 자주의식과 창조적 능력이 전례없이 높이 발양되고 있는 우리시대의 혁명적 현실은 문학예술작품의 자료로 될 수 있는 소재들을 끊임없이 산생시키고 있다. 오늘 우리의 혁명적 현실은 끊임없이 변화발전하고 있으며 이르는 곳마다에서 기적과 혁신, 사람들의 심금을 울리는 아름답고 감동적인 사실들이 연이어 창조되고 있다. 우리 시대처럼 문학예술작품에 필요한 생활소재들을 풍부하게 제공하여 준 시기는 역사에 있어 본 적이 없다.
이러한 실정에서 우리나라에서는 현실에 있는 감동적인 사실들과 아름다운 이야기들을 소재로 하여 작품을 창작하는 것이 작가들에게 있어서 관례처럼 되어 있다.
실제로 현실에 있는 생동한 생활소재에 의거하지 않고서는 문학예술작품에 우리 시대의 혁명적 현실을 진실하게 반영하기 어려우며 우리시대 사람들의 요구와 미감에 맞는 예술적 형상을 창조해 내기도 힘들다.
문학예술작품창작에 절실히 필요한 생활소재를 옳게 설정하는 문제는 종자에 의거할 때 원만히 실현될 수 있다.
문학예술작품의 소재가 종자에 의하여 제약되며 종자에 의거함으로써만 작품창작에 절실히 필요한 소재를 똑바로 취사선택할 수 있다고 하여 어떤 경우에나 종자를 잡은 다음에야 소재를 취사선택하는 것으로 이해하여서는 안 된다.
작품을 창작하는 계기와 동기는 실로 다양하다.
현실 속에서 작품의 소재를 잡아쥔 다음 그것을 연구하는 과정에 작품의 종자를 내세울 수도 있다.
박태원의 장편소설 {갑오농민전쟁}의 창작과정이 바로 그러하다. 이 작품을 창작하면서 작가는 실재한 역사적 사실을 소재로 삼고 그에 기초하여 종자를 내세웠다. 그러나 이러한 경우에도 작품의 소재는 종자에 의하여 규제된다. 그것은 현실에서 잡아쥔 생활 사건들과 사실들이 구체적인 창작과정에서 창작가의 사상예술적 의도에 따라 재평가되고 재가공되기 때문이다.
문학예술작품창작에 절실히 필요한 생활소재를 선택하는 일은 작가가 현실에 있는 이러저러한 사건들, 일화들을 그러모으는 방법으로 실현되는 것은 결코 아니다.
생활소재를 선택하는 작업도 전형화의 원칙에서 진행되지 않으면 안된다. 종자에 기초하여, 종자의 요구에 맞게 생활소재를 선택하는 것은 전형화의 원칙을 철저히 구현하기 위한 필수적 담보로 된다. 종자에 기초하여 생활소재를 선택한다는 것은 작품의 사상적 알맹이를 예술적으로 가공하는 데 필요한 생활 사건들과 사실들만을 선택한다는 것을 말한다.
종자에 철저히 의거하게 될 때 작가는 복잡하고 다양한 현실 속에서 자기가 말하려는 기본문제를 예술적으로 뚜렷이 밝혀 내며 작품의 사상주제적 파업을 실현하는 데 도움을 주는 그러한 생활들만을 취사선택하는 원칙을 철저히 견지할 수 있게 된다. 종자에 기초하여 종자의 요구를 따르는 것은 작품창작을 위하여 절실히 필요한 생활소재들을 전형화의 요구에 맞게 정확히 선택하기 위한 가장 합리적이고 효과적인 방법이다.
많은 작가들이 현실 속에서 수집한 일화들을 넣은 보따리를 가지고 있을 것이다. 작가들의 일화보따리는 두툼할수록 좋다. 그런데 일화보따리에 들어 있는 일화들과 자료들이 작품창작에 그대로 이용될 수는 없다. 작가들은 일화보따리 가운데서 종자의 요구에 맞는 생활자료들과 일화들만을 이용하여야 한다.
이 생활소재가 뜻이 깊소, 저 생활소재가 가치있소 하면서 종자의 요구를 무시하고 아무런 소재나 마구 끌어들이는 것은 무도회장에 총쥔 사람을 끌어들이는 것과도 같이 어울리지 않는 일이다.
문학예술작품의 생활소재는 종자의 요구에 따라 설정될 뿐 아니라 종자의 요구에 따라 예술적으로 가공된다.
생활소재가 아무리 가치있는 것이라 하더라도 그것을 작품에 그대로 옮겨 놓거나 나열해서는 작품의 사상예술성을 보장할 수 없다.
문학예술작품창작을 위하여 현실 속에서 의의있는 생활소재를 찾아내는 것은 두말할 것도 없이 중요하다. 훌륭한 생활소재가 없이는 작품창작이 성과적으로 진행되지 못한다. 하지만 작가에 의하여 선택된 생활소재가 아무리 훌륭한 것이라 하더라도 그것을 그대로 옮겨 놓는 방법으로써는 작품이 창작될 수 없다. 아무리 뜻깊고 가치있는 생활소재라 할지라도 그 자체가 곧 예술적 형상을 대신하지는 못한다. 만약 생활소재를 그대로 옮겨 놓는 방법으로 예술적 형상이 창조된다면 작품창작은 아주 손쉬운 일일 　이며 도대체 창작사업이 필요없게 될 것이다.
현실에 있는 감동적인 사실, 아름다운 이야기에 매혹되어 그것을 그대로 옮겨 놓는 방법으로 만들어진 작품들이 예외없이 사람들의 심금을 울리지 못한다는 것은 창작실천이 보여 주는 하나의 중요한 교훈이다.
작가에 의하여 예술적으로 재가공되지 않는 생활, 형상화되지 못한 생활소재는 그 어떤 경우를 막론하고 형상적 의의를 가지지 못한다. 이것은 움직일 수 없는 예술의 법칙이다.
작가에 의하여 선택된 생활소재를 예술적으로 재가공하도록 추동하는 요인으로 되는 것이 바로 작품의 핵으로 되는 종자이다.
종자가 작가가 작품에서 말하려고 하는 기본문제와 작가의 사상예술적 의도를 구현하고 있으므로 작가로 하여금 생활소재들을 옳게 취사선택하게 할 뿐 아니라 그것을 예술적으로 재가공할 수 있게 하는 작용을 한다.
톨스토이의 장편소설 {부활}은 실제 있었던 사건을 소재로 하여 창작되었다. 전해지는 말에 의하면 톨스토이가 빈민구제회의 사업운영비를 마련하기 위한 목적 밑에 이 장편소설을 창작하려고 하였다고 하지만 그것은 창작의 동기이고 작가는 1888년 자기의 친우인 변호사 코니라는 사람에게서 들은 실재한 사건을 소재로 하여 {부활}을 창작하였다. 코니에게서 들은 이야기에 의거하여 작가는 처음에 한 순진한 처녀의 정조를 유린한 귀족청년의 정신적 고민과 자책, 그의 정신적 갱생에 대한 문제를 사상적 핵으로 하여 장편소설을 구성하였다. 이런 데로부터 작가는 주인공 네홀류도브가 복잡한 고민과 번민 과정을 거쳐 마침내 카츄사와 결혼하고 행복하게 사는 것으로 작품을 끝맺으려고 하였다. 톨스토이가 의거한 자료에만 머물러서는 작품을 이렇게 구성할 수밖에 없었던 것이다. 그러나 현실과 시대정신에 민감하고 정신의 변증법을 깊이 소유한 톨스토이는 당시의 러시아 사회현실과 민중들의 생활, 재판제도와 형무소에서의 수인들의 비참한 생활을 깊이 연구분석하는 과정에서 작품의 사상적 알맹이를 변경시키게 되었다. 그 결과 작품이 의거한 생활소재는 러시아의 부패한 현실과 법률제도를 예리하게 폭로비판하는 사상적 알맹이를 밝히기 위한 견지에서 새롭게 그려졌다.
소재는 작가가 어떤 종자를 내세웠는가 하는 데 따라 이렇게도 가공할 수 있고 저렇게도 가공할 수 있다.
생활소재가 예술적으로 어떻게 가공되고 형상되는가 하는 것은 전적으로 종자의 요구에 따른다. 어쨌든 생활소재는 종자의 요구에 맞게 예술적으로 재편성되고 형상적으로 그려질 때라야만 훌륭한 문학예술작품의 창작을 실천적으로 담보하는 생활적 기초로 될 수 있다.
소재는 종자에 의하여 규정되고 제약되는 한편 종자를 꽃피우는 바탕으로 된다. 다시 말하여 생활소재는 종자에 기초하여 선택되고 묘사되면서 종자를 꽃피우는 형상적 기능을 수행한다.
생활소재는 작가에 의하여 분석평가되고 형상적으로 재구성될 때에만 작품의 사상주제적 과제를 밝혀 내는 생활바탕으로 되는 것이다. 소재가 종자의 생활적 기초라는 것도 이런 의미에서 하는 말이다.
생활소재는 종자를 꽃피우는 생활바탕이다. 작품의 종자에 기초하고 있으며 종자의 요구에 맞게 설정된 소재는 종자를 생활 속에서 꽃피워 예술적 형상을 창조하는 힘있는 수단으로 된다. 형상창조의 견지에서 볼 때 종자나 소재는 다같이 중요한 의의를 가지지만 그 가운데서 보다 적극적이고 주도적인 역할과 기능을 수행하는 것은 종자이다.
소재는 종장 의존되고 복종되며 종자는 소재의 도움을 받아 예술적 형상으로 꽃펴난다. 이러한 점에서 소재는 종자와 구별된다.
소재가 종자의 생활적 기초로, 종자를 형상의 꽃으로 피울 수 있는 생활바탕으로 되는 데로부터 문학예술작품의 소재를 종자로 규정하려는 시도들이 지난 시기 나타났다. 이러한 견해는 옳은 것이라고 볼 수 없다. 문학예술작품이 기초하고 있는 소재에 뜻깊은 생활내용이 담겨져 있으며 심오한 예술적 의미를 체현하고 있는 경우가 있을 수 있다. 그러나 소재에 담겨져 있는 생활내용이 그대로 작품의 내용으로 되는 것은 아니며 소재에 담겨져 있는 예술적 의미가 그대로 작품의 형상성, 예술성을 이루는 것도 아니다. 문학예술작품에는 작가의 주관을 거치지 않는 것이란 하나도 없다.
작품의 종자는 작가가 제기한 기본문제와 작가의 사상예술적 의도와 지향, 작품이 내세운 형상적 과업을 고려하여 규정되어야 한다. 소재가 아무리 뜻깊고 가치있는 것이라 하여도 그 자체가 곧 종자로 될 수는 없다.
{혈분만국회}는 1907년 화란의 수도 헤이그에서 열린 제2차 만국평화회의에서 조선대표 이준 열사가 배를 가르고 자살한 충격적인 역사적 사실을 소재로 하고 있다.
국제회의에 참가한 대표가 자기 손으로 배를 가르고 회의장에 붉은 피를 뿌린 사실은 인류역사에 전무후무한 매우 기이하고 충격적인 사변이다. 이 역사적 사실은 그 자체만으로도 사람들의 가슴을 세차게 격동시키고 있다. 이런 데로부터 일부 사람들은 {혈분만국회}의 종자를 이준 열사가 만국평화회의장에서 배를 가른 사실 자체에서 찾으려고 하였다.
물론 작품의 주인공 이준 열사가 제국주의에 대한 불타는 증오심과 민족적 의분을 누를 길 없어 배를 가르고 피를 뿌린 역사적 사실을 떠나서 이 작품의 종자를 생각할 수 없다. 그렇다고 하여 그 역사적 사실자체가 작품의 종자로 될 수는 없다. 그것은 이 작품이 내세운 사상주제적 과업이 단순히 그 역사적 사실 자체를 재현하는 데 있는 것이 아니기 때문이다.
{혈분만국회}는 세상에 널리 알려진 헤이그밀사사건을 소재로 하여 의세의존은 나라를 망하게 하는 길이며 나라의 독립은 자체의 힘으로, 자주적으로 실현하여야 한다는 의미깊은 사상을 구현하고 있다. 이 사상을 예술적으로 구현하는 것이 이 작품의 형상적 과제로 되고 있다. 작품의 종자는 바로 이 형상적 과업을 체현하여야 한다. 따라서 {혈분만국회}의 종자는 만국평화회의도 조선에 독립을 선사해 주지 않았다라고 규정되어야 한다. 이 종자에는 작품의 기본문제, 사상주제적 과업이 체현되어 있을 뿐 아니라 소재 자체도 안고 있다.
작품의 종자를 규정하는 데 있어서 소재를 중요하게 고려하지 않을 수 없지만 소재 그 자체를 종자로 보아서는 안 된다.
문학예술작품의 종자는 반드시 그 작품이 내세우고 있는 기본문제, 사상적 핵이 뚜렷이 내포되도록 규정되어야 한다.
작품의 종자와 소재는 같은 것이 아니다. 소재는 종자를 형상으로 꽃피울 수 있게 하는 생활적 기초로, 종자의 생활바탕으로 되기는 하지만 그것이 작품의 핵으로, 사상적 알맹이로는 되지 못하며 형상의 바탕으로 될 수도 없다.
문학예술작품의 핵으로, 형상의 바탕으로 되는 것은 오직 종자뿐이다. 이 점에서 문학예술작품의 종자와 생활소재는 명확히 구별된다.

2) 종자와 주제

문학예술에서 종자에 대한 정확한 개념을 가지려면 종자와 주제의 상호관계를 명확히 파악하여야 한다. 문학예술작품에서 주제는 종자와 가장 밀접히 연관되어 있다. 또한 작품에서 주제는 종자와 비슷한 기능을 수행한다. 이런 데로부터 종자와 주제의 차이를 명확히 파악한다는 것은 용이한 일이 아니다. 작품의 주제를 곧 종자로 이해하는 사람들이 있는 것도 이러한 사정에 기인한다.
문학예술작품에서 종자와 주제의 상호관계, 주제와 구별되는 종자의 특징을 정확히 인식하려면 주제에 대한 과학적 이해를 가지는 것이 필요하다.
문학예술작품의 주제란 무엇인가?
주제는 작품에서 작가가 말하려고 하는 기본문제이다.
문학예술에서 주제에 대하여 지난 시기 많은 작가들과 평론가들, 문예학자들이 이러저러하게 규정하였다. 하지만 문학예술작품의 주제를 ‘작가가 작품에서 말하려고 하는 기본문제’로 규정하는 것이 가장합리적이고 타당성이 있다.
문학예술작품은 작가의 목적의식적인 정신적 활동에 의하여 창작된다. 인간과 그 생활을 그리면서 작가는 일정한 사회적 문제를 제기하지 않을 수 없다. 작품에서 인간과 생활, 사회현실은 작가가 제기한 기본문제를 밝히기 위한 견지에서 그려진다. 작가가 말하려는 기본문제를 떠나서 예술적 형상이 이루어질 수 없으며 작품의 가치에 대하여 생각할 수 없다.
작가에 의하여 작품에 제기된 기본문제, 이것이 바로 주제이다.

*문학예술분야에서 주제라는 개념은 두 가지 의미를 가지고 쓰인다. 그 하나는 작품이 취급하고 있는 생활분야, 생활영역을 표현하는 경우이고(혁명전통주제, 계급교양주제, 사회주의건설주제 등) 다른 하나는 작품에서 작가가 내세운 사회적 문제, 인간문제를 표현하는 경우이다(당사업에서 군중노선을 철저히 구현할 데 대한 문제, 사회주의 건설에서 일꾼들의 선봉적 역할을 높일 데 대한 문제, 청춘남녀들의 참된 사랑에 대한 문제, 사람들을 종교적 환상과 인습으로부터 해방할 데 대한 문제 등).
그런데 여기서 우리가 종자와이 관계에서 고찰하는 주제는 작품이 취급하고 있는 생활범위나 생활영역, 생활분야를 표현하는 주제가 아니라 구체적인 작품의 구성성분으로서의 주제, 작가가 말하려고 하는 기본문제로서의 주제이다.

주제를 옳게 설정하며 정치적으로 의의있게 풀어 나가는 것은 창작에서 중요한 의의를 가진다.
문학예술작품의 주요구성성분으로서의 주제, 작가가 내세운 기본문제로서의 주제는 종자와 밀접한 관계를 가지고 있다.
그러면 구체적인 작품에서 종자와 주제는 어떤 관계를 가지고 있는가?
작품에서 주제는 종자에 의하여 규정되고 제약되는 관계에 놓여 있다.
작품에서 종자와 주제는 서로 밀접히 연관되어 있고 상호작용하는 관계에 놓여 있지만 그 가운데서 규정적인 위치에 놓여 있고 능동적인 역할을 수행하는 것은 종자이다.
종자가 주제를 규정하고 제약한다는 것은 작품의 주제가 종자로부터 흘러나오는 데서 나타난다.
작품의 핵으로, 사상적 알맹이로 되는 종자는 그 자체 내에 주제를 배태하고 있다. 종자의 질적 속성 가운데서 가장 주되는 것은 작가가 말하려고 하는 기본문제, 주제이다. 작가가 작품의 종자를 구체적으로 잡았다고 할 때 무엇보다도 자기가 말하려고 하는 기본문제를 확정하였다는 것을 말한다. 작가가 잡은 종자를 놓고 작품이 보여 주려고 하는 기본문제를 확정할 수 없다면 그것은 아직 무르익은 종자, 예술적인 종자라고 말할 수 없다. 이처럼 종자는 자체 안에 작가가 말하려는 기본문제를 배타하고 있는 것으로 하여 주제는 종자에 의하여 규정되고 제약된다. 이에 대한 보다 생동한 표상을 가지기 위하여 구체적인 작품을 분석하는 것이 필요하다.
{혈분만국회}의 종자는 만국평화회의도 조선에 독립을 선서해 주지 않았다는 것이다. 이 뜻깊은 종자로부터 작품이 제기하고 있는 기본문제, 주제가 흘러나온다.
만국평화회의도 조선에 독립을 선사해 주지 않았을진대 조선의 독립과 국권회복의 길은 과연 어디에 있는가 하는 문제가 스스로 제기되지 않을 수 없다. 이 작품이 내세우고 있는 기본문제, 나라의 독립과 국권회복의 참다운 방도에 관한 문제를 만국평화회의도 조선에 독립을 선사해 주지 않았다는 종자를 떠나서 생각할 수 없다.
작품의 주제가 종자로부터 흘러나오는 것은 필연적이다. 그 자체가 주제를 배태하고 있지 못하며 주제를 규정해 주지 못하는 종자는 문학예술작품의 종자로 되지 못한다.
주제가 종자에 의하여 규정되고 제약되는 것은 종자에 의거함으로써만 작품의 주제를 구체적으로 세우게 되는 데서 나타난다.
작가는 종자를 똑독히 골라잡고 깊이 파악한 기초 위에서 주제를 구체적으로 세워 놓아야 한다.
종자를 떠나서 작품의 주제를 똑바로 세워 놓을 수 없다. 문학예술작품을 하나의 건물에 비긴다면 종자는 건물의 기초에, 주제는 건물의 기둥에 비길 수 있을 것이다. 종자를 떠나서 주제를 세우려는 것은 기초가 없이 기둥을 세우는 것과도 같이 무모한 일이다. 기초가 없이는 기둥을 세울 수 없으며 설사 세운다 하더라도 곧 무너지기 마련이다. 작품의 기초로, 핵으로 되는 종자를 똑바로 잡지 않고서는 주제로 제대로 세울 수 없다.
물론 창작가들이 작품의 종자를 내세우기 전에도 자기의 앞으로 창작하게 될 작품에서 보여 주려고 하는 기본문제, 주제에 대하여 이러저러하게 생각해 볼 수 있다.
‘나는 농촌기술혁명에 관한 주제의 작품을 쓰겠다’ ‘내가 쓰는 작품에서는 한국사회에서 민중들의 자유와 권리가 어떻게 무참히 짓밟히고 있는가 하는 문제가 기본주제로 될 것이다’‘나는 사회주의현실 속에서 발현되는 새로운 윤리도덕에 대한문제를 주제로 삼을 것이다.’
종자를 내세우기 전에도 창작가의 머리 속에서는 이러한 구상이 떠오를 수 있으며 그것을 시비할 수는 없다. 창작가는 종자를 골라잡기 전이나 생활 속에서 종자를 탐구해 내는 과정에 작품의 주제에 대하여 생각할 수 있으며 또한 생각해야 한다. 하지만 그것은 어디까지나 작품에 대한 일반적인 구상단계에 한한 일이다.
작품에 대한 구상은 이러한 방식으로도 할 수 있고 저런 방식으로도 할 수 있을 것이다. 하지만 작품에 대한 구상이 완결되고 구체적인 작품을 창작하는 단계에 들어선 다음에는 반드시 종자에 기초하여 작품의 주제를 명확히 세우는 원칙을 철저히 견지하지 않으면 안된다. 종자를 골라잡지 않은 상태에서 작품의 주제를 구체적으로 세우거나 종자와 동떨어져 작품의 주제를 세우는 일이 있어서는 안 된다. 창작가들이 창작에서 이러한 경향에 빠지게 되면 자기의 사상예술적 의도를 실현할 수 없으며 결국 창작은 함정에 빠지게 된다.
문학예술작품의 주제가 종자에 의하여 규정되고 제약되는 것은 종자가 작품에서 주제를 똑바로 세울 수 있게 할 뿐 아니라 정치적으로 의의있게 풀어 나갈 수 있도록 하는 데서도 나타난다.
창작에서는 작품의 주제를 똑바로 세우는 것과 함께 그것을 정치적으로 의의있게 풀어 나가는 것이 중요하다. 작가가 작품에 의의있는 사회적 문제를 제기하는 것은 그 자체에 목적이 있는 것이 아니다. 작가에 의하여 설정된 주제는 형상적 화폭 속에서 정치적으로 의의있게 풀려야 작가의 사상예술적 의도를 실현하는 데 실질적으로 기여하게 된다.
주제를 정치적으로 의의있게 푸는 것은 작품의 사상성을 강화하는 기본고리로 되며 작품의 예술성을 높이는 데서도 중요한 의의를 가진다. 주제를 정치적으로 의의있게 풀어나가지 않고서는 작품의 사상성을 높이는 문제도, 예술성을 높이는 문제도 제대로 실현되지 못한다.
이러한 견지에서 볼 때 주제를 정치적으로 의의있게 풀어 나가는 것은 사상예술적으로 훌륭한 문학예술작품을 창작하기 위한 중요한 방도로 된다.
그런데 종자는 작가로 하여금 창작과정에 주제를 정치적으로 의의있게 풀어 나가도록 믿음직하게 담보해 준다. 그것은 종자의 작품의 핵, 형상의 바탕이기 때문이다. 작품의 핵, 형상의 바탕으로서 종자는 작품 창작의 기본 목표와 방향, 형상화의 과업을 제시해 준다.
따라서 종자는 창작가로 하여금 주제를 풀어 나가는 형상작업을 작품의 기본 목표와 방향에 따라 올바로 진행해 나가도록 부추켜 주는 기능을 수행한다. 말하자면 종자에 튼튼히 의거하게 될 때 창작가는 주제를 풀어 나가는 형상작업을 곧바로 길을 따라 아무런 우여곡절도 없이 진행해 나갈 수 있게 된다. 종자는 또한 모든 형상요소들을 주제로 정치적으로 의의있게 푸는 데 복종되도록 하는 적극적인 작용을 한다. 종자에 튼튼히 의거할 때라야 작가들이 인물들과 그들의 생활, 사건, 갈등, 인간관계 등과 같은 모든 형상 요소들을 주제를 정치적으로 의의있고 깊이있게 풀어 내는 데 한결같이 복종되도록 할 수 있다.
모든 형상요소들이 종자를 꽃피우기 위한 견지에서 깊이있게 생동하게 그려질수록 주제의 정치적 의의는 그만큼 강조되는 것이다.
이와 같이 문학예술작품의 주제는 여러 측면에서 종자에 의하여 규정되고 제약된다. 종자를 떠나서 작품의 주제를 똑바로 세울 수도 없으며 주제를 의의있게 풀어 나갈 수도 없다. 종자를 잡아쥐지 못하고 이러저러한 문제를 창작의 기초로 삼을 때에는 창작가들이 이렇게도 써보고 저렇게도 써보면서 시간과 정력만 허비할 뿐이다.
이제는 문학예술작품의 종자는 주제와 어떤 점에서 구별되는가 하는 문제에 대하여 보기로 하자.
위에서 언급한 바와 같이 종자가 그 자체 안에 작가가 말하려고 하는 기본문제, 주제를 내포하고 있고 종자로부터 주제가 흘러나오는 특성으로 하여 작품의 종자와 주제를 갈라보기 어렵다. 지난 시기 이러한 특성을 일면적으로 내세운 데로부터 문학예술작품의 종자를 주제와 같은 것으로 해석하는 경향이 발로되었으며 작품의 주제를 종자로 규정하려는 시도들이 나타났다. 이것은 작품에서 종자와 주제가 서로 밀접히 연관되어 있는 측면만 일면적으로 보고 주제와 구별되는 종자의 본질적 특성을 이해하지 못한 데로부터 초래된 것이다.
문학예술작품에서 종자와 주제는 밀접히 연관되어 있고 일련의 비슷한 기능을 수행하지만 그것들은 서로 다른 속성과 특징을 가지고 있다.
종자가 주제와 구별되는 가장 본질적인 특징은 그것이 작품에서 형상의 원형으로 되며형상의 요소들이 뿌리내릴 바탕을 가지고 있는 점이다.
생활 속에서 인간문제를 탐구하는 과정에 작가가 독창적으로 찾아 낸 생활의 씨앗이며 사상적 알맹이인 종자에게 작가가 말하려는 기본문제와 함께 형상의 요소들이 뿌리내릴 바탕이 있다. 작품의 종자를 형상의 기초, 형상의 원형이라고 하는 것도 이러한 의미에서 하는 말이다.
이와 반면에 종자에 의하여 규정되고 제약되는 주제는 작가가 말하려는 기본문제를 표현하고 있을 뿐 형상의 요소들이 뿌리내릴 바탕을 가지고 있지는 못하다. 작품의 주제는 기껏해야 의의있는 인간문제, 사회적 문제를 담고 있을 뿐이다. 문학예술작품의 주제는 그것이 아무리 구체적으로 표현되고 아무리 뜻깊고 의의있는 내용을 구현하고 있다고 하더라도 그 자체가 예술적 형상을 창조해 내기 위한 가능성과 지향성을 가지고 있지 못하며 따라서 작품에서 형상의 제반 요소들이 뿌리내릴 바탕으로 되지는 못한다.
종자를 잡지 못한 상태에서 작가가 주제만을 내세우고 작품을 창작하려는 시도가 번번히 실패를 면치 못하는 것은 바로 이러한 사정에 기인한다.
종자의 경우 이와는 정반대이다. 종자는 그 자체의 질적 속성과 기능으로 하여 작품에서 주제를 규정하고 제약할 뿐 아니라 형상의 제요소들이 뿌리내리게 하고 형상 자체를 꽃피워 낼 수 있게 하는 바탕을 가지고 있기 때문에 창작가로 하여금 형상작업을 확신성있게 진행해 나갈 수 있게 하는 힘의 원천으로 된다. 바로 이 점에서 문학예술작품의 종지는 주제와 뚜렷이 구별된다.
문학예술작품의 종자는 주제에 비하여 보다 생활적으로, 형상적으로 표현되는 특성도 가지고 있다.
종자와 주제는 작품에서 차지하고 있는 위치가 다르고 그 역할이 같지 않은 것만큼 그 표현형식도 서로 같을 수 없다.
종자는 작품의 핵으로, 형상의 원형으로 되는 것만큼 생활의 사상적 알맹이를 구현하고 있을 뿐 아니라 사람들에게 예술적 형상에 대한 예술적 표상을 안겨 줄 수 있게끔 표현된다. 많은 경우 종자가 생활의 진리나 역사의 교훈,혁명의 원리적인 문제들을 생활적으로 표현하고 있는 것도 이러한 특성과 관련된다. 말하자면 문학예술작품의 종자는 보다 형상적으로, 생활적으로 뜻깊게 표현된다고 볼 수 있다. 이와는 달리 주제는 종자에 비하여 보다 추상적인 논리적 개념으로 표현된다.
실례를 들어보자.

{꽃파는 처녀}
종자:설움과 효성의 꽃바구니가 투쟁과 혁명의 꽃바구니가 된다.
주제:나라잃고 수난당한 민족의 운명에 관한 문제.
{안중근 이등박문을 쏘다}
종자:이등박문은 죽었어도 침략자는 남아 있다.
주제:조선의 망국사의 근본원인과 피의 교훈에 관한 문제.
{혈분만국회}
종자:만국평화회의도 조선에 독립을 선사해 주지 않았다.
주제:나라의 독립과 국권회복의 방도에 관한 문제.
{한 자위단원의 운명}
종자:자위단에는 들어도 죽고 안 들어도 죽는다.
주제:일제의 식민지통치 밑에서 조선민중이 나아갈 참된 길은 어디에 있는가 하는 문제.

보는 바와 같이 문학예술작품의 종자는 그 표현형식이 주제에 비하여 보다 구체적이고 생활적이며 향상적이다. 종자가 사람들에게 작품의 형상적 화폭에 대한 구체적인 윤곽을 펼쳐 주며 작품의 사상예술적 특성을 눈 앞에 그려볼 수 있게 하는 것은 바로 이 때문이다. 그리고 종자가 작가들에게 무궁무진한 창작적 열정과 지혜를 제공하며 그들을 훌륭한 작품창작에로 힘있게 떠밀어 주는 중요한 요인으로 되는 것이 바로 이 때문이다.
문학예술에서 종자와 주제는 같은 범주가 아니다.

3) 종자와 사상

문학예술작품의 형상요소들 가운데서 종자와 가장 밀접히 연관되어 있는 것은 사상이다. 문학예술작품이 일정한 사상을 반영하며 사상에 의하여 작품의 성격과 특징, 인식교양적 역할과 기능이 규정된다는 것은 누구나 다 잘 아는 사실이다. 사상을 떼어 놓고 문학예술작품에는 볼 것이 없다. 사상이 없는 작품을 생각한다는 것은 생명이 없는 유기체를 생각하는 것과 같이 허망한 일이다. 사상은 모든 문학예술작품에 있는 것이지만 어떠한 사상을 구현하는가 하는 문제는 전적으로 작가의 입장과 관점에 달려 있다.
사실주의문학예술은 선진적이며 진보적인 사상을 반영함으로써 사람들을 교양개조하고 사회발전을 추동하는 데 이바지한다. 사상은 문학예술작품의 가치를 규정하며 그 사회적 기능과 역할을 좌우하는 가장 본질적인 요인으로 된다. 이러한 견지에서 볼 때 작품의 종자는 사상과 공통성을 가지고 있으며 일련의 비슷한 기능을 가지고 있다고 말할 수 있다. 또한 종자는 생활의 사상적 알맹이로 표현되는 특성으로 하여 구체적인 작품에서 종자와 사상을 갈라보기 어렵다. 실제로 문학예술작품의 사상을 종자로 보는 경향이 왕왕 나타나는 것은 결코 우연하지 않다.
작가에 의하여 독창적으로 탐구파악된 생활의 사상적 알맹이인 종자가 사상을 체현하고 있는 것은 사실이다. 또한 문학예술작품의 종자가 사상과 비슷하게 표현되는 경우도 흔히 있다.
‘수난의 피바다를 투쟁의 피바다로 전환시켜야 한다’({피바다}의 종자), ‘이등박문은 죽었어도 침략자는 남아 있다’({안중근 이등박문을 쏘다}의 종자)…
보는 바와 같이 문학예술작품의 종자는 많은 경우에 사상과 비슷하게 표현되며 종자 자체에 뜻깊은 사상이 구현되어 있다. 종자를 생활의 사상적 알맹이라고 하는 것도  이러한 의미에서 하는 말이다.
종자가 뜻깊은 사상을 체현하고 있고 사상과 비슷하게 표현되는 경우가 있다고 하여 문학예술작품의 종자를 사상과 같은 범주로 이해하여서는 안 된다. 문학예술작품에서 종자와 사상은 밀접히 연관되어 있고 일련의 비슷한 기능을 수행하고 있지만 그것들은 각자 고유한 속성과 특징을 가지고 있는 서로 다른 문예학적 범주이다.
그러면 문학예술작품의 종자와 사상은 서로 어떻게 구별되는가, 사상과 구별되는 종자의 특징은 무엇인가, 이제부터 이 문제에 대하여 고찰하기로 하자.
종자와 사상은 문학예술작품에서 그 지위와 역할이 서로 다르다. 종자가 작품에서 핵의 지위를 차지하고 있으며 형상의 바탕으로서의 역할을 한다는 데 대하여서는 앞에서 이미 구체적으로 서술하였기 때문에 여기서 반복할 필요가 없으리라고 생각한다. 그러므로 문학예술작품에서 사상이 어떤 지위를 차지하며 어떤 역할을 하는가를 인식하게 되면 종자와 사상의 차이점에 대하여 명확한 표상을 가지게 될 것이다.
예술의 내용에서 핵을 이루는 것은 감정이 아니라 사상이다.
문학예술작품에서 사상은 내용의 핵을 이룬다. 사상이 작품의 내용에서 핵을 이룬다는 것은 작품의 사상이 내용을 규정하는 기본요인으로 된다는 것을 말한다.
문학예술작품은 인간과 그 생활을 현실 그대로의 구체성과 진실성을 가지고 그려 내는 것만큼 다양하고 풍부한 내용을 담게 된다. 작품에서 풍부하고 다양한 내용은 사상에 의하여 담보되며 사상을 형상적으로 천명하는 데 복종된다. 작품의 내용을 사상적 내용이라고 하는 것도 이러한 뜻에서 하는 말이다.
작품에서 사상은 내용의 기초에 놓이며 내용 전반을 규정하고 제약하는 내용의 핵을 이루고 있다. 이와 반면에 종자는 작품의 내용뿐 아니라 형식도 규정하며 작품의 존재방식과 생명력을 제약하는 작품의 핵으로 알맹이로 된다. 문학예술작품에서 사상이 내용의 핵을 이룬다면 종자는 작품 자체의 핵을 이룬다. 바로 이 점에서 종자와 사상은 뚜렷이 구별된다.
문학예술작품은 내용과 형식의 통일로 이루어진다. 내용과 형식 가운데서 그 어느 하나를 떼어 놓는다면 문학예술작품이 존재하지 못하며 생명력을 가지지 못한다.
작품의 형식이라고 할 때 그것은 어디까지나 예술적 형식, 형상적 형식을 말한다. 작품의 내용에서 핵을 이루는 사상은 작품의 예술적 형식, 형상적 형식을 직접 규제하지는 못한다. 그것은 작품의 사상이 형상의 제반요소들을 배태하고 있지 못하기 때문이다. 사상은 어디까지나 작품의 내용을 담보해 줄 뿐이다.
이와 반면에 종자는 형상의 제반요소들이 뿌리내릴 바탕을 가지고 있는 형상의 원형으로 되기 때문에 문학예술작품의 내용은 물론 예술적 형식까지도 규제하는 역할과 기능을 수행한다. 이처럼 종자와 사상은 작품에서 그 지위와 역할이 서로 다르다.
다음과 같이 생각하는 사람들이 있을 수 있다.
문학예술작품의 종자를 작가가 생활 속에서 찾아 낸 생활의 씨앗, 생활의 사상적 알맹이라고 할 때 그 사상적 알맹이란 작품에 반영된 사상의 핵, 사상의 정수가 아니겠는가? 실제로 지난 시기 일부 사람들은 ‘사상적 알맹이’란 표현 자체에 매달리면서 종자가 사상적 알맹이라는 것은 작품에서 사상의 핵을 말하는 것이라고 주장하였으며 작품의 사상에서 핵을 뽑아서 종자로 규정하려고 하였다. 이러한 견해에 의하면 작품에서 사상의 핵을 이루는 것이 곧 종자라는 것이다. 이 견해는 사실상 종자를 사상과 같은 것으로 보는 것이나 다름이 없다.
문학예술작품의 사상은 반드시 뚜렷한 지향성, 경향성을 띠기 마련인데 사상의 핵을 규정한다는 것은 실제상 사상 자체의 지향성, 경향성을 규정한다는 것을 의미한다. 문학예술작품에서 사상은 내용의 핵을 이루는 것만큼 사상의 핵을 찾는다는 것은 결국 핵 가운데서 또 핵을 찾는다는 것을 말한다. 이것은 자연스러운 일이 못된다.
작품의 종자를 사상적 알맹이라고 할 때 그것은 어디까지나 작품 자체의 핵으로 이해하여야 한다. 작품에서 형상의 기초로 되며 작품의 존재방식과 생명력을 담보하는 기본요인으로 되는 종자는 추상적으로 표현되는 것이 아니라 생활적 형식으로 표현된다. 종자가 뜻깊은 인간문제를 안고 있는 생활을 반영하고 있다는 의미에서 그리고 의의있는 사상을 체현하고 있는 생활을 구현하고 있다는 의미에서 생활의 씨앗, 생활의 사상적 알맹이라고 부르는 것이다. 종자를 작품의 사상적 알맹이라고 할 때 이러한 의미에서 이해하지 않고 작품에 반영된 사상의 핵으로 해석하게 되면 종자에 대한 정확한 인식을 가질 수 없으며 종자와 사상을 같은 것으로 이해하는 데로 떨어지게 된다.
문학예술작품의 종자와 사상의 상호관계를 보지 못하며 사상과 구별되는 종자의 지위와 역할을 인식하지 못하게 되면 결국 문학예술작품 자체를 과학적으로 정확히 분석평가핧 수 없게 된다.
종자와 사상은 작품에서 지위와 역할이 서로 다를 뿐 아니라 존재방식도 서로 다르다.
작품의 핵을 이루는 종자는 그 어떤 경우에나 한 작품에 하나밖에 있을 수 없다. 한 그루의 나무가 한 알의 종자로부터 자라나듯이 한 편의 작품은 하나의 종자로부터 피어난다. 한 작품에 여러 개의 종자가 있을 수는 없는 것이다.
문학예술작품의 사상의 경우에는 그렇게 말할 수 없다. 일반적으로 사상이란 사람들의 계급적 이해관계와 지향, 염원의 집중적 구현이다. 인간과 그 생활을 현실 그대로의 구체성과 진실성을 가지고 그려 내는 문학예술작품에는 사회의 여러 계급과 계층의 이해관계와 지향, 염원이 반영되며 따라서 여러 가지 사상이 구현되지 않을 수 없다. 더욱이 장편소설이나 장편영화와 같은 큰 형식의 작품들에는 흔히 작가가 제기한 기본사상 외에 이러저러한 사상들이 반영된다.
{피바다}에는 여러 가지 사상이 형상적으로 구현되어 있다. 명작에는 착취와 압박이 있는 곳에는 반드시 민중들의 반항이 있다는 사상도 있고, 제국주의자, 침략자들과는 손에 무장을 들고 싸워야 한다는 무장폭동에 관한 사상도 있으며, 혁명투쟁에서 승리하기 위하여서는 각계각층 사람들을 굳게 묶어세워야 한다는 반제통일전선에 관한 사상도 있다.
톨스토이의 장편소설 {전쟁과 평화}에도 여러 가지 사상이 구현되어 있다. 작가는 이 장편소설에서 안드레이 볼콜스끼, 삐에르 베주호브 등 민중들의 형상을 통하여 부패타락한 사회현실을 비판적으로 대하는 러시아의 진보적 귀족들의 사상을 구현하였고, 꾸뚜조브의 형상을 통하여 역사와 사회발전에서 개인과 민중의 역할에 대한 자기의 사상을 반영하였으며, 나폴레옹침략을 물리치는 싸움에 일어선 각계각층 인물들의 형상을 통하여 애국주의사상을 구현하였다.
사회생활의 본질과 역사발전의 합법칙성, 사람들의 자주성을 실현하기 위한 진로가 명확히 밝혀져 있지 못하였던 지난 시기에 창작된 문학예술작품들은 일반적으로 그 사상이 매우 복잡하며 다양하다. 지난 시기 많은 작가, 예술인들은 세계관의 제한성과 미숙성으로 하여 자기가 창작하는 작품에 일관한 사상을 내세우지 못하고 이러저러한 계급과 계층의 사상과 지향, 염원을 객관적으로 반영하는 데 머물렀다. 이것은 역사적으로 불가피한 일이었다.
제반 사실은 문학예술작품에 꼭 하나의 사상만이 구현되는 것이 아니라는 것을 실증하여 주고 있다. 사상이 작품에서 내용의 핵으로 기초로 되지만 예술적 형상의 바탕으로는 되지 못하며 따라서 작품의 핵으로 되지 못하는 것도 이러한 특성에 기인한다.
사상과는 달리 종자는 그 어떤 경우를 막론하고 한 작품에 하나밖에 있을 수 없다. 따라서 종자는 작품 자체의 핵으로, 기초로 되는 것이다.
문학예술작품의 종자가 사상과 구별되는 특성은 또한 종자가 작품의 사상을 규정하며 사상이 종자에 의존되는 데서도 뚜렷이 나타난다.
작품의 사상도 종자로부터 흘러나오는 것이므로 종자를 똑똑히 쥐어야만 생활을 통하여 의의있는 사상을 깊이있게 밝혀낼 수 있다.
작품의 핵으로서의 종자는 사상을 규정하며 사상은 종자로부터 흘러나온다. 이것은 종자 자체가 작품의 사상을 이룰 요소들을 배태하고 있기 때문이다.
창작가에 의하여 독창적으로 탐구되고 설정된 생활의 씨앗, 생활의 사상적 알맹이인 종자에는 뜻깊고 의의있는 사상이 체현되어 있다. 그러므로 종자에 기초하지 않고서는 작품에 의의있는 사상을 형상적으로 구현할 수 없다.
작품의 사상이 종자에 기초하고 있고 종자로부터 흘러나오는 것은 또한 종자가 창작가로 하여금 의의있는 사상을 작품에 제기하도록 추동하는 요인으로 된다는 것과도 관련되어 있다.
작품의 핵으로서 종자는 작가가 말하려고 하는 기본문제를 갖고 있다. 작가가 작품에서 말하려고 하는 기본문제란 다름아닌 주제이다. 종자가 주제를 갖고 있다는 것은 작품에 의의있는 사상을 심어 놓을 수 있는 전제조건을 가지고 있다는 것을 말한다. 그것은 문학예술작품에서 주제와 사상의 상호관계에 의하여 설명된다. 주제는 작가가 작품에 내세운 기본문제이며 이 기본문제에 대한 예술적 해답이 곧 작품의 사상이다.
구체적인 작품에서 주제와 사상은 불가분리적으로 연관되어 있다. 주제를 떠나서 작품의 사상을 말할 수 없으며 사상과 동떨어져서 작품의 주제를 논의할 수 없다. 작가가 작품에 주제를 내세우는 것은 사상을 형상적으로 구현하는 데 그 목적이 있다.
종자는 그 자체가 작가가 말하려는 기본문제, 주제를 갖고 있는 것으로 하여 종자를 똑바로 심어 놓아야 작품의 주제도 바로 세울 수 있고 의의있는 사상도 제기할 수 있다. 창작과정의 견지에서 볼 때 작가가 작품의 종자를 잡았다고 할 때에는 벌써 작품에 의의있는 사상을 제기할 수 있는 실제적인 바탕을 마련하였다는 것을 의미한다.
작품의 사상이 종자에 기초하고 있고 종자로부터 흘러나오는 것은 또한 종자가 창작가로 하여금 작품에 의의있는 사상을 형상적으로 구현할 수 있게 하는 요인으로 된다는 사정과도 관련되어 있다.
문학예술작품에서 사상은 언제나 형상적으로 구현되며 표현된다. 작품에는 예술적으로 형상화되지 않은 메마른 사상이란 있을 수 없으며 만일 있다면 그것은 일반적인 개념에 불과한 것이다. 문학예술작품에는 추상적인 논리나 일반화된 개념이 아니라 정서적으로 형상화된 사상만이 필요하다. 작품에 사상을 반영한다고 할 때 그것은 사상을 형상적으로 구현한다는 것을 말한다.
종자는 작품에 사상을 형상적으로 구현할 수 있게 하는 적극적인 작용을 한다. 그것은 종자가 작품의 형상을 꽃피우는 바탕으로 되기 때문이다. 사상을 형상적으로 구현하려면 인물성격과 사건, 인간관계와 갈등, 줄거리 등 형상의 요소들을 옳게 설정하고 깊이있게 그려야 한다. 그런데 종자는 형상창조에 절실히 필요한 이러한 제반요소들이 뿌리내릴 수 있는 가능성과 잠재력을 충부히 지니고 있다. 따라서 종자는 문학예술작품에서 형상의 창조를 믿음직하게 담보하며 사상을 형상적으로 구현할 수 있게 하는 실제적인 기반으로, 토대로 된다. 이와 같이 종자는 문학예술작품에서 사상을 규정하고 제약할 뿐 아니라 사상을 예술적으로 감명깊게 깊이있게 형상화할 수 있게 한다.
종자가 작품의 사상을 규정하고 제약하며 사상을 형상적으로 구현할 수 있게 하는 적극적인 역할과 기능을 수행하는 것으로 하여 창작실천에서는 종자를 똑바로 잡은 기초 위에서 작품에 의의있는 사상을 제기하고 형상적으로 구현해 나가는 원칙을 견지하는 문제가 중요하게 나서고 있다.
종자를 확정하지 않은 상태에서 작품의 사상을 구체적으로 규정하거나 사상을 형상적으로 구현하려는 시도는 작품의 생리에 어긋나는 것으로서 창작에서 실패와 우여곡절을 가져오게 된다. 창작가들은 문학예술작품의 종자와 사상의 상호관계를 깊이 파악하고 작품의 생리에 맞게 창작사업을 벌여 나가야 한다.

3. 작품의 종자와 인간문제

문학예술작품의 종자가 가지고 있는 본질적 특징을 깊이 인식하려면 작품에서 종자와 인간문제의 상호관계를 정확히 파악하여야 한다.
앞에서 이미 문학예술작품의 핵, 사상적 알맹이인 종자에는 일정한 인간문제, 사회적 문제가 체현되어 있다는 데 대하여 언급하였다. 그러나 이 문제를 옳게 파악하는 것은 종자의 본질적 특성을 정확히 이해하는 데 있어서나 작품창작실천에 있어서 매우 중요한 의의를 가지는 것만큼 이에 대하여 좀더 구체적으로 고찰하는 것이 필요하다.
진실로 사실주의적인 문학예술작품의 종자에는 뜻깊고 의의있는 인간문제가 심어져 있다. 종자를 생활의 씨앗, 생활의 사상적 알맹이라고 할 때 그것은 뜻깊고 의의있는 인간문제를 체현하고 있는 생활을 반영하고 있다는 의미가 포함되어 있다.
인간문제를 떠나서 종자에 대하여 생각할 수 없다. 종자의 탐구과정은 현실 속에서 뜻깊고 의의있는 사회적 문제, 인간문제를 탐구해 내는 과정이다.
인간문제가 체현되어 있지 않은 종자는 문학예술작품의 종자로 되지 못한다.
종자가 인간문제를 체현하여야 하는 것은 인간학으로서의 문학예술의 본성으로부터 흘러나오는 필수적 요구이다.
문학예술작품이 사람들을 감동시키려면 인간에 대한 심오한 철학적 문제들을 높은 예술적 경지에서 해명하여야 한다.
인간문제를 제기하고 예술적으로 깊이있게 해명하는 것은 인간학으로서의 문학예술의 본성으로부터 흘러나오는 중요한 요구이다. 문학예술의 본성적 요구는 산 인간과 실생활을 그리며 인간에게 복무하는 것이다. 문학예술작품에서 산 인간과 실생활을 진실하게 그리는 문제는 인간문제를 제기하고 해명하는 과정을 통하여서만 성과직으로 실현될 수 있다. 인간이 있고 생활이 있는 곳에는 인간문제가 있다. 인간문제는 인간생활의 주되는 내용을 이루며 인간생활의 내용과 특징을 규제한다. 생활이란 인간문제를 타고 흘러가며 인간문제를 해결하는 방향으로 전진하고 발전한다. 인간문제를 제기하고 풀어 나가지 않고서는 문학예술작품에서 인간과 그 생활을 사실주의적으로 진실하게 그려 내지 못한다.
인간학으로서의 문학예술이 인간을 위하여 참답게 복무하기 위해서도 인간문제를 제기하고 해명하지 않으면 안 된다.
문학예술이 사람에게 적극 복무하려면 반드시 의의있는 인간문제를 내세우고 예술적으로 깊이있게 풀어야 한다. 인간문제란 인간의 존엄과 가치에 관한 문제, 인간생활에 관한 문제이다. 인간문제는 사람들의 관심과 흥미를 끌기 마련이다.
어떠한 인간문제를 제기하며 인간문제에 대하여 어떤 해답을 주는가 하는 데 따라 문학예술작품의 사상예술성이 규정되며 그 인식교양적 기능이 좌우된다. 인류문예사에 뚜렷한 자취를 남긴 작품들은 예외없이 의의있는 인간문제를 제기하고 해명한 작품들이다. 인간문제를 심각하게 제기하고 예술적으로 깊이있게 밝혀 낸 작품들은 인류의 기억 속에 영원히 아로새겨지는 것이며 그렇지 못한 작품들은 세월이 흘러가는 데 따라 사람들의 기억 속에서 흔적도 없이 사라지고 만다.
인간문제를 제기하고 해명하는 것이인간학으로서의 문학예술의 본성으로부터 제기되는 필수적 요구인 것으로 하여 문학예술작품의 종자는 마땅히 인간문제를 체현하지 않으면 안 된다. 문학예술작품이 인간문제를 제기하고 해명하려면 작품의 기초로, 핵으로 되는 종자가 인간 문제를 체현하지 않으면 안된다. 문학예술작품은 종자를 핵으로 하여 구성되며 종자를 기초로 하여 창작된다. 작품의 핵으로 되는 종자에 인간문제가 체현되어 있지 않으면 그 종자로부터 꽃피어난 작품에도 인간문제가 구현될 수 없다.
진실로 훌륭하고 가치있는 종자에는 뜻깊고 의의있는 인간문제가 체현되어 있다. 어떤 인간문제를 체현하고 있는가 하는 데 따라 종자의 성격과 특징이 규정되며 문학예술작품의 사상예술성이 크게 좌우된다. 이러한 견지에서 볼 때 종자를 골라잡는 문제는 뜻깊고 의의있는 인간문제를 탐구하는 문제와 뗄 수 없이 연관되어 있으며 종자의 탐구과정은 인간문제의 탐구과정과 일치한다고 말할 수 있다.
사실주의문학예술발전의 전 역사적 과정은 인간문제를 제기하고 해결하기 위한 작가, 예술인들의 노력과 투쟁으로 엮어져 있다. 넓은 의미에서 볼 때 인간문제는 고대 신화문학에서부터 제기되어 왔다고 말할 수 있다. 우리나라의 {단군신화}와 {해모수신화}, 고대 희랍의 제우스 신화 등과 같은 신화작품들에는 현실적인 인간이 아니라 환상적인 ‘조물주’와 ‘신’이 주인공으로 등장한다. 하지만 신화도 인간에 의하여 창조되었고 인간의 정신적 활동의 산물인 것만큼 거기에는 인간생활에 대한 문제, 인간의 운명에 대한 문제가 이러저러한 형식으로 반영되지 않을 수 없었다.
신화작품들에서는 인간의 생활과 활동이 신의 의사에 의하여 규제되며 인간의 운명문제도 신에 의하여 좌우되는 것으로 묘사됨으로써 인간문제가 숙명적으로 취급되었다고 말할 수 있다.
중세기에 널리 성행한 종교문학, 교회예술에서는 많은 경우에 인간이 신의 노복으로, 내세에 가서나 비로소 안정과 위안을 찾을 수 있는 고독하고 불행한 존재로 묘사되었다. 따라서 이 문학예술에서는 현실적인 인간문제가 취급될 수 없었다. 중세기 종교문학, 교회예술이 사람들에게 맹목적인 신앙과 무저항주의를 설교하고 사회주의 발전을 억제한 해독적인 작용을 한 것은 인간문제를 옳게 제기하지 못한 것과 중요하게 관련되어 있다.
인류가 그때까지 체험한 변혁 가운데서 가장 장엄하고 위대한 변혁이라고 일컫는 문예부흥기 문학예술은 환상적인 인간이 아니라 현실에 있는 산 인간을 그렸으며 실재적인 인간문제를 제기하고 해결하는 데로 지향하였다.
“나는 인간이다. 인간적이 아닌 그 무엇도 나에게는 인연이 없다”, 이것이 바로 문예부흥기 작가, 예술인들의 구호였고 기치였다. 문예부흥기작가, 예술인들은 인간을 구속한 교회의 정신적 독재를 반대하고 인도주의와 인간의 개성해방에 관한 문제를 사상적 알맹이로 한 작품들을 많이 내놓았다.
희곡작품들인 {햄릿}, {오델로}, {로미오와 쥴리엣}(세익스피어), 소설작품인 {가르강뚜아와 빵따그류엘}(라블레), {데카메론}(보카치오), {돈 키호테}(쎄르반테스) 등 문예부흥기에 창조된 문학예술작품들은 인간의 참된 삶에 관한 문제, 남녀간의 사랑에 관한 문제, 개성해방에 관한 문제, 신분적 예속과 불평등을 없앨 데 대한 문제등 현실적인 인간 문제들을 내세웠다.
문예부흥기 작가, 예술인들은 당시의 역사적 조건에서 매우 의의있는 현실적인 인간문제를 제기하고 해결하려고 하였으나 사회적 구속과 예속으로부터 민중을 해방할 데 대한 인간생활의 근본문제를 해결하지 못하였으며 또한 그렇게 할 수도 없었다. 이것은 문예부흥기 문학예술의 본질적인 제한성이다.
비판적 사실주의문학예술에서 인간문제는 보다 첨예하게 제기되고 깊이있게 분석적으로 취급되었다.
사람들 사이의 종교적, 신분적 관계를 냉혹한 금전관계로 전환시킨 자본주의사회에서 발생발전한 비판적 사실주의문학예술은 처음부터 자본주의사회의 불합리하고 부패한 현실을 폭로비판하는 것을 주되는 과업으로 내세웠다. 비판적 사실주의 작가, 예술인들은 자본주의사회에서 사람들의 비참한 생활처지와 불행한 운명에 대하여 동정심을 가지고 대하였으며 인생문제, 인간의 존엄에 관한 문제, 인간의 운명에 관한 문제를 해결할 데 대한 사상을 제기하였다. 그러나 그들은 인간을 기형화하고 불행하게 만드는 사회악의 근원과 그것을없애기 위한 현실적인 방도에 대하여서는 밝히지 못하였다. 이러한 특성은 나도향의 단편소설 {자기를 찾기 전}의 주인공 수임, 채만식의 장편소설 {탁류}의 주인공 정초봉, 심훈의 장편소설 {상록수}의 주인공 채영신, 스땅달의 장편소설 {적과 흑}의 주인공 쥴리앙 쏘렐, 토마스 하디의 장편소설 {테스}의 주인공 테스, 노신의 중편소설 {아큐정전}의 주인공 아큐, 느고 따뜨또의 중편소설 {등불은 꺼진다}의 주인공 자우 등 비판적 사실주의문학예술 작품들에서 뚜렷이 나타나고 있다.
비판적 사실주의의 계열에 속한 작가, 예술인들은 자본주의사회에서 사회적 불행과 불평등이 현실적으로 존재한다는 것을 인정하며 그것을 비판하는 입장에 서지만 그 불행의 근원이 사회제도 자체의 모순에 있다는 것과 민중의 투쟁에 의해서만 그것을 없앨 수 있다는 사상을 작품에 심어 주지 못하였다. 이것이 바로 비판적 사실주의문학예술의 특성인 동시에 그 본질적 제한성이다.
사실주의문학예술발전의 가장 높은 단계를 이루고 있는 사회주의적 사실주의문학예술은 인간문제를 제기하며 예술적으로 구현하는 데서 새로운 경지를 개척하였다.
사회주의적 사실주의문학예술은 사회생활에서 근본적 의의를 가지는 사람들을 온갖 착취와 압박으로부터 해방할 데 대한 문제를 제기하고 그에 대하여 올바른 예술적 해명을 주었다. 이것은 이 문학예술의 혁신적 특성의 하나이며 이 문학예술을 가장 진보적이고 민중적이며 혁명적인 문학예술로 되게 한 중요한 요인이었다.
우리 시대에 와서 문학예술은 자주사상의 철학적 원리에 기초하여 자주성에 대한 문제, 자주적인 인간에 대한 문제를 종자로 내세우고 그것을 예술적으로 깊이있게 풀어 나갈 수 있게 되었다.
우리 시대 문학예술은 자주성에 대한 대한 문제, 자주적인 인간에 대한 문제를 종자로, 사상적 알맹이로 내세우고 있다.
작품의 종자가 가치있는 것으로 되려면 의의있는 인간문제를 지니고 있어야 한다. 종자가 인간문제를 체현하여야 한다는 것은 결코 아무러한 인간문제나 내포하여도 된다는 것을 의미하지 않는다.
인간문제는 여러 가지가 있다. 사람들의 생활과 투쟁에서 본질적 의의를 가지는 인간문제도 있고 신변잡사와 관련되는 비본질적인 인간문제도 있다. 사실주의문학예술작품의 종자는 마땅히 사람들의 생활과 투쟁, 인간의 운명과 관련된 본질적이며 의의있는 인간문제를 지니고 있어야 한다.
사람들의 생활과 투쟁, 운명개척에서 가장 절실하고 본질적 의의를 가지는 인간문제는 무엇인가? 그것은 인간의 자주성에 대한 문제, 자주적인 인간에 대한 문제이다.
우리 시대의 문학예술은 자주성에 대한 문제, 자주적인 인간에 대한 문제를 체현하고 있는 사회적 문제를 종자로 내세우고 있다. 이것은 선행시기 문학예술과 근본적으로 구별되는 우리 시대 문학예술의 본질적 특징의 하나이며 그 높은 사상예술성과 거대한 인식교양적 역할을 담보하는 가장 중요한 요인이다.
자주성에 대한 문제, 자주적인 인간에 대한 문제를 체현하고 있는 종지를 내세움으로써 우리 시대의 문학예술은 산 인간을 사실주의적으로 진실하게 그려 낼 수 있게 되었다.
인간은 사실주의적으로 진실하게 그리는 데 있어서 무엇보다도 중요하게 나서는 문제는 사회적 존재로서의 그의 본질적 특성을 정확히 보여 주는 것이다.
자주성은 사회적 존재인 사람의 본질적 특성이다. 사람은 자주성을 가진 존재, 자주적인 사회적 존재이다. 자주성은 세계와 자기 운명의 주인으로 자주적으로 살며 발전하려는 사회적 인간의 속성이다. 자주성으로 하여 사람은 자연의 구속을 극복하고 사회의 온갖 예속을 반대하며 모든것을 자신을 위하여 복무하도록 만들어 나간다. 자주성은 사람에게 있어서 생명이다. 사람에게 있어서 자주성이 생명이라고 할 때 그것은 사회정치적 생명을 말하는 것이다. 사람은 육체적 생명과 함께 사회정치적 생명을 가진다. 육체적 생명이 생물유기체로서의 사람의 생명이라면 사회정치적 생명은 사회적 존재로서의 사람의 생명이다. 사람에게 있어서 육체적 생명도 중요하지만 보다 귀중한 것은 사회정치적 생명이다.
사람이 육체적으로 살아 있더라도 사회정치적 생명을 잃어버리면 죽은 목숨이나 다름이 없다. “자유권 없이는 살아도 죽은 것이니 목숨은 버려도 자유는 못 버려”, 이것은 항일혁명투쟁시기에 창조보급된 혁명가요 <자유가>의 한 구절인데 여기에는 육체적 생명보다도 사회정치적 생명을 더 귀중히 여기는 혁명가들의 혁명적 인생관이 집약적으로 뚜렷이 표현되어 있다.
바로 이러한 혁명적 인생관, 고결한 정신세계를 지녔기에 조국의 광복과 민중의 자유와 해방을 위한 성스러운 투쟁에서 수많은 조선의 혁명가들이 귀중한 생명을 서슴없이 바쳤다.
혁명가들이 단두대의 이슬로 사라질지언정 적들에게 무릎을 꿇지 않고 혁명적 지조와 정치적 신념을 굽히지 않는 것은 육체적 생명보다 사회정치적 생명을 더 귀중히 여기기 때문이다.
범은 죽어서 가죽을 남기고 사람은 죽어서 이름을 남긴다는 격언이 있다. 사람의 육체적 생명에는 한계가 있지만 사회정치적 생명에는 한계가 없으며 영원불멸하다. 자기의 정치적 생명과 혁명적 신념을 지키기 위하여 육체적 생명을 서슴없이 내던진 사람들의 이름은 인류의 기억 속에 영원히 아로새겨져 있으며 역사와 더불어 길이 전해진다. 인류의 진보적 문학예술은 정의와 진리를 위하여, 사회의 발전을 위하여 자기의 목숨을 바친 투사들, 영웅들의 형상을 창조하는 데 많은 힘을 기울였다.
사람들이 보이니치의 장편소설 {등에}의 주인공을 왜 사랑하는가? 물론 등에는 공산주의자가 아니다. 하지만 일신의 안일과 향락을 버리고 진리와 정의를 위하여 자기의 조국 이탈리아의 독립을 쟁취하기 위하여 온갖 고초를 다 겪으며 자기의 신념을 고수하기 위하여 죽음을 맞받아 나가는 등에의 불굴의 기상과 강의한 투지는 오늘도 사람들의 심금을 울리고 있다.
사회주의적 사실주의문학예술은민중의 자주성을 실현하기 위하여, 새 사회를 건설하기 위하여 하나밖에 없는 자기의 생명을 서슴없이 바친 혁명가들, 투사들의 형상을 높은 예술적 경지에서 빛나게 창조하였다. 이것은 사회주의적 사실주의문학예술의 혁신적 성과의 하나이다.
이 세상에 인간에 의한 인간의 예속과 지배는 남아 있는 한, 그리고 그러한 사회악과 불합리를 반대하는 투쟁이 계속되는 한 인류의 자유와 해방을 위하여 육체적 생명을 기꺼이 바친 투사들을 그린 문학예술작품들은 언제나 변함없이 사람들의 심장을 틀어잡을 것이다.
자주성이 사람에게 있어서 생명으로 되며 사회적 존재로서의 사람의 본질적 특성으로 되는 데로부터 문학예술작품에서 자주성에 대한 문제, 자주적인 인간에 대한 문제를 담고 있는 종자를 내세워야 한다.
문학예술의 자주성에 대한 문제, 자주적인 인간에 대한 문제를 내세운다는 것은 자기의 정치적 자주성을 지키며 그것을 빛내어 나가기 위한 투징과정에서 나서는 사람들의 문제를 밝힌다는 것을 말한다. 다시 말하여 사회적 존재인 사람에게 있어서 자주성이 얼마나 귀중하며 사람이 자주성을 지키고 사회정치적 생명을 빛내기 위하여 어떻게 하여야 하는가, 사람이 진실로 자주적이며 창조적인 생활을 누리기 위하여서는 어떻게 살며 일하며 투쟁하여야 하는가 하는 문제에 대하여 올바른 예술적 해답을 준다는 것이다.
자주성에 대한 문제, 자주적인 인간에 대한 문제를 제기하지 않고서는 문학예술작품에서 우리 시대 인간들의 사상정신적 힘과 고상한 풍모를 진실하게 그려 낼 수 없다.

</tdmsfiletext>
