<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1257.txt </filename>
<title> 중국근대철학사 </title>
<author> 蔣維喬 저 ; 고재욱 역 </author>
<date> 1989  </date>
<publisher> 서광사 </publisher>
<kdc> 152 </kdc>
<tdmsfiletext>

제1장 程朱學派

제1절 顧炎武

1. 생애와 저서

고염무(顧炎武)는 자가 영인(寧人)이고 호는 정림(亭林)으로서 곤산(昆山)의 화포(花浦) 마을 사람이다. 그는 明 신종(神宗) 만력 41년(1613년)에 태어나서 淸 강희(康熙) 21년(1682년) 70세로 세상을 떠났다. 그는 성품이 강직하고 저속하지 않았으며 용모도 빼어났고 계모 왕씨도 매우 효성스럽게 모셨다. 明이 멸망할 때 淸의 군대가 강남으로 내려오자 고염무는 동지들을 규합하여 의병을 일으켰으나 뜻을 이루지 못했으며 그로 인해 곤산성(崑山城)도 무너졌다. 그의 어머니는 60세였는데 그에게 “나는 비록 여자지만 의(義)는 굽힐 수 없다”고 말하고는 굶어 죽었다. 임종시 그의 어머니는 그에게 대대로 明의 녹을 먹었으니 두 임금에게서 벼슬하지 말라고 훈계하였다. 그는 유언으로 남긴 어머니의 가르침을 평생 어기지 않았다. 고염무는 각 지방을 떠돌아다니면서 가는 곳마다 산천과 풍속과 역사상 흥망의 자취를 고증하고 금석(金石), 비갈(碑碣)에서부터 지리, 경제학에 이르기까지 연구하지 않은 것이 없었다. 그는 집을 나설 때는 언제나 뒷수레에 서적을 가득히 싣고가 그가 가는 지역에 대하여 참고했으며 견문이 넓어진 뒤에는 스스로 일가(一家)를 형성했다. 당시 사람들은 모두 그를 학문의 범위가 넓고 실천력 있는 학자라고 불렀다. 강희 16년(1677년)에 그는 비로소 섬서(陝西) 화음현(華陰縣)에 거처를 정했다. 이때 많은 학생들이 강의를 해달라고 하였으나 그는 이를 사양하고 “요즈음 이이곡(李二曲)도 학생들을 모아서 강의하여 비록 명성은 얻었지만 결국은 협박을 받아서 거의 죽게 되었다. 물론 그의 위무(威武)가 꺽인 것은 아니지만 너무 이름을 더럽혔다. 그런데도 동림(東林)이 저지른 잘못을 내가 되풀이해야만 하겠는가?”라고 말했다. 강희 17년(1678년) 황제는 학문이 깊은 대학자(博學鴻儒)를 징집하라는 명령을 내렸다. 이때 많은 공경(公卿)들이 다투어 그를 초빙하려 했으나 고염무는 미리 수도 배이징에 있는 제자에게 시켜서 그것을 사양하고, “칼과 포승줄이 모두 갖추어져 있는데 나로 하여금 빨리 죽도록 재촉하지 말라”고 말했다. 그는 그 당시에 매우 필요한 인재였지만 한번도 시험당하지는 않았다. 그 이후 그는 안문(雁門)의 북쪽 오대산의 동쪽 및 장백산 아래서 밭을 일구고 가축을 기르며 그의 경제 정책을 실행하고 있었다. 그는 개간이 잘 된 땅은 항상 제자에게 주어서 관리하도록 하였기 때문에 재화의 사용은 항상 풍족했다고 한다.
그의 저서로는 ≪일지록≫(日知錄, 전32권), ≪보유≫(補遺, 전4권), ≪천하군국이병서≫(天下郡國利病書, 전120권), ≪조역기≫(肇域記, 전100권), ≪음학오서≫(音學五書, 전38권), ≪오경이동≫(五經異同, 전3권), ≪좌전두해보정≫(左傳杜解補正, 전3권), ≪구경오자≫(九經誤字, 전1권), ≪석경고≫(石經考, 전1권), ≪금석문자기≫(金石文字記, 전6권), ≪경세편≫(經世編, 전12권), ≪하학지남≫(下學指南, 전6권), ≪문집≫(文集, 전6권), ≪시집≫(詩集, 전5권), ≪역대제왕택경기≫(歷代帝王宅京記, 전10권), ≪창평산수기≫(昌平山水記, 전2권)등이 있다. 이 밖에도 많은 소품(小品)을 저술했는데 대부분 ≪정림유서≫(亭林遺書)에 수록되어 있다.

2. 학설

고염무의 학문은 범위가 넓었으며 모든 것을 정밀하고 상세하게 고증하였고 특히 경제학에 뛰어났다. 그는 사회를 이롭게 하려는 뜻을 가지고 있었기 때문에 헛된 논의(空談)를 가장 싫어했다. 그래서 명대 말기의 양명학을 광선(狂禪)으로 보고 오로지 착실하고 널리 사용되는 주자학에 의해 육왕학(陸王學)을 배척했다. 그는 “옛날이나 지금이나 어찌 이학(理學)과 다른 것이 있겠는가? 경학(經學)이 곧 이학이다. 경학을 떠나서 이학을 말하면서부터 사설(邪設)이 생겨났다”(全祖望, ≪亭林先生神道碑≫)고 했다. 경학이 이학이라는 말은 바로 宋明 이학을 뒤집어 엎고 육경(六經)에로 돌아간다는 기본적인 표어가 된다. 唐鑑은 이렇게 말했다. “亭林의 학문은 근본을 밝히고 쓰임을 완전하게 하며 국가를 통치하고 국민을 구제함을 목적으로 한다. 그는 남들과는 다른 매우 뛰어난 능력을 가지고 있었고 무하하고 무궁한 뜻을 품고 있었으며 수많은 지역에 발자취를 남겼다. 그가 사귄 사람들은 모두 현인, 호걸 및 도덕적인 학자들이었으며 노년에 이르기까지 쉬지 않고 글을 썼기 때문에 사람들로 하여금 그의 책을 보면 그를 추모하지 않을 수 없도록 했다. 모두 그는 학문의 범위가 넓고 실천적이라고 말했지만 그렇게 된 까닭이 마음 밖에 있는 것이 아니라 내면에 있으며, 일정한 제도나 의식에 있는 것이 아니라 학문과 사고에 있다는 사실은 알지 못했다. 이것은 마음을 고요하게 진정시키고 이치를 살피며, 모든 일들은 실질적인 것을 추구함을 뜻한다. 그가 논술하는 것은 대개 논리에 들어맞고 때로는 주자(朱子)와 절충하고 있다”(≪國朝學案小識≫). 이것을 보면 고염무의 학문은 비록 이기심성(理氣心性)에 전력했던 송명 유학자들의 정도에는 미치지 못했지만 사실은 도(道)의 근본과 작용을 밝힌 것이며, 경세(經世)에 대한 방법론에서 그 극치를 이루었음을 알 수 있다. 그가 쓴 ≪일지록≫은 그의 학풍을 가장 잘 나타내고 있으며, 그의 학문 탐구의 정싱는 뒷날 고증학의 기초가 되었다. 그러므로 고염무는 정주학파의 고증학자라고 할 수 있다.
송대에 시작된 성리학은 명대에 이르러 그 절정에 도달했다고 할 수 있다. 그들은 이미 사리를 깊이있게 설명해야 할 문제는 남겨 두지 않았기 때문에 애석하게도 청대의 유학자들이 연구할 분야는 남아 있지 않았다. 그래서 청대의 유학자들은 일단 방향을 바꾸어 고증학에 주의를 기울이게 되었다. 그러므로 고염무처럼 철학 사상을 노할 수 있는 대가라고 하더라도 역시 쓸쓸함을 면할 수 없었다. 그러나 실천 방면에서는 청나라 유학자들도 할 말은 있었다. 고염무는 자기가 학문을 하게 된 주된 이유를 이렇게 말했다.

나 개인으로부터 국가 전체에 이르기까지 모두 6경(六經)과 염치있게 행동하는 것을 배워야 한다. 자식, 신하, 형제, 친구에서부터 출입, 왕래, 사양하는 것과 받는 것, 갖는 것과 주는 것에 이르는 모든 것이 염치에 맞아야 한다. 좋은 옷 입지 못하고 좋은 음식 먹지 못하는 것을 부끄러워 하지 말고 다른 사람이 그 혜택을 받지 못하는 것을 부끄러워 하라. 그러므로 만물은 모두 나에게 갖추어져 있으니 자시을 돌이켜보며 성실하라고 하는 것이다(≪不學指南≫).

비록 이것이 매우 간단한 말이기는 하지만, 학문과 세상을 다스리는 강령까지도 이 범위를 벗어나지는 않는다. 고염무는 불행하게도 明淸의 혁명 시기에 처해서 자신의 포부를 실행할 수는 없었지만 그 말과 행동은 진실로 국왕을 보좌할 수 있는 인재였다. 그가 친구와 학문에 대한 이야기한 한 통의 편지를 통해서 우리는 그의 이념의 소재(所在)를 충분히 알 수 있다. 그는 다음과 같이 써놓았다.

≪대학≫(大學)은 心은 말하고 性은 말하지 않았으며, ≪중용≫(中庸)은 性은 말했지만 心은 말하지 않았다. 학문에서 단지 心 자(字)만 언급한다면 그것은 완전한 교육이 아니다. 무엇이든지 배울 수 있도록 허락하지 않으면 사상채(謝上蔡), 장횡거(張橫渠), 육상산(陸象山) 등의 학문으로 귀결되고 만다. 나는 성인은 하학상달(下學上達)의 방법에 의해 가르친다고 생각한다. 그것은 효도, 우애, 충실, 믿음을 행하게 하고 청소, 손님 접대, 문밖 출입을 그 의무가 되도록 하며 ≪시경≫(時經), ≪서경≫(書經), ≪삼례≫(三禮 : ≪禮記≫, ≪周禮≫, ≪儀禮≫, ≪주역≫(周易), ≪춘추≫(春秋)를 공부하게 하는 것이다. 이 방법을 자신에게 사용한 것이 출입, 사양하는 것과 받는 것, 가지는 것과 주는 것에 관한 것이고, 이 방법을 사회에 실시한 것이 정치 강령, 교육, 형법이다. 그러므로 그가 저술하는 글은 모두가 난세를 수숩하여 사회를 안정시키고, 사회의 낡은 기풍, 습관을 개혁하는 것이 된다. 결국 그것은 사회를 연상시키는 작용을 하게 되는 것이다. 그래서 서인은 무익한 것은 일체 말하지 않는 것이다(≪與友人書≫).

이렇게 보면 고염무가 돈독하고도 성실하게 실천한 것은 근본적으로 정주학파와 매우 비슷하지만, 오로지 실제적인 것만을 추구하고 헛된 논의로 빠지지 않는 것을 보면 역시 정주학에서 벗어나서 스스로 일종의 새로운 학문을 이룬 것이라고 할 수 있다. 뒷날 고증학파가 그를 선조로 추대한 것도 매우 당연한 일일 것이다.

제 2 절 陸世儀

1. 생애와 저서

육세의(陸世儀)는 자가 도위(道威)이고 호는 부정(부亭)으로서 강소(江蘇) 태창(太倉) 사람이다. 그는 明 만력 39년(1611년)에 태어났으며, 육롱기(陸롱其)보다는 열아홉 살이 더 많고 고염무보다는 앞이지만 황종희(黃宗羲)보다는 두 살이 적다. 그는 유종주(劉宗周)가 “즙산서원”(즙山書院)에서 강의할 때 그곳에 가서 그 강의를 듣고 싶었지만 듣지 못하여 일생 동안 한스럽게 생각했다. 그 당시에는 유적(流賊)들이 세상을 어지럽히고 있었다. 그는 백성들이 도탄에 빠져 허덕이는 것을 보고 “문무(文武) 모두 재간과 모략을 일삼는 선비를 등용하는”격식을 없애야 하다는 상소문을 올렸으나 받아들여지지 않았다. 그래서 그는 은퇴하여 땅 10무(十畝)를 개간하고 그 가운데 정자를 세웠다. 그는 그 안에 살면서 그 어떤 방문객도 만나지 않았는데, 이로 인해 그의 호가 부정(부亭)이라고 불리게 된 것이다. 그는 그 전에도 동림(東林)에서 강의했었지만, 명나라가 망한 뒤에는 다시 비능(毘陵)에서 강의했으며, 태창에 돌아와서도 쉬지 않고 계속 강의했다. 청나라 조정에서는 몇차례 그를 등용하려 했으나 그는 굳이 사양하고 승낙하지 않았다. 그는 한결같이 “정주학”만 연구하였고 평새을 저술에만 매달렸으며 육롱기, 장양원(張楊園) 등과 함께 이름을 떨쳤다. 사람들은 모두 그를 참된 학자로 존경했다. 육세의는 강희 11년(1672년) 62세로 세상을 떠났다.
그가 저술한 책들 가운데 ≪사변록≫(思辯錄, 전22권)과 ≪후집≫(後集, 전13권)은 모두 12년의 연구를 거쳐서 완성된 것이므로, 그의 사상은 모두 이 가운데 있다고 하겠다. 이 밖에도 ≪논학수답≫(論學수答, 전4권), ≪유종이요≫(儒宗理要, 전60권), ≪성선도설≫(性善圖設, 전1권)이 있는데, 그의 ≪전기≫에 따르면 간행되지 않은 것도 몇 가지 있다고 한다. ≪사고전서제요≫(四庫全書題要)에서는 그를 다음과 같이 평한다. “육세의의 학문은 돈독한 예법 준수를 위주로 하는 것으로서, 성경(誠敬)의 가르침을 헛되이 논하지 않는다. 실용적인 정치를 목적으로 하고 있으며 헛되이 심성 수양(心性修養)만 위하지는 않는다. 그는 근세 학자 가운데 가장 성실하며, 그가 하는 말은 모두 옳고도 분명한 것들이다.” 이는 아마 거의 틀림없는 평이라고 할 수 있다.

2. 학설

육세의 학문의 특색은 정주(程朱)의 성실한 뜻을 체득하였지만 공리 공담은 받아들이지 않았다는 점이다. 그는 이렇게 말했다. “세상에 학문을 강의하는 사람이 없으면, 이는 사회 정의가 흐트러진 것이며, 세상 사람 모두가 학문을 강의하는 것 역시 사회 증의가 흐트러진 것이다.”또 그는, “오늘날에는 꼭 육예(六藝)만 배워서는 안 된다. 천문학, 지리학, 하천, 병법 등도 모두 사회에서 절실하게 사용되는 것들이므로 강의하지 않을 수 없다. 내성외왕(內聖外王)의 학문이 무엇인지 모르는 식견 없는 학자들은 헛되이 성명(性命)만 말함으로써 사회에는 아무런 이익도 주지 못하기 때문에 사회를 모른다는 비난을 받는 것이다”(≪思辨錄≫, 제1권). 그는 속된 유생(俗儒)들은 공허하고 비실제적이라고 비난하였을 뿐만 아니라 학문의 다섯 가지 폐단을 들어서 “경서를 말하자면 전주(傳註)로만 흐르는 것, 경제를 숭상하면서도 권세와 음모를 따르는 것, 옛날 학문에 힘쓰지만 이상한 것만 알고 실질성이 없는 것, 사학(史學)을 보면서 너무 지나친 것, 문장을 쓰면서 글의 수식에만 치중한 것 등은 모두 올바른 도리를 알지 못하기 때문이다. 대도(大道)를 알지 못하면 가슴속에는 중심이 없어지며 마음은 항상 잘못되어 있어서 바른 길로 나아갈 수 없다”(≪思辨錄≫, 제1권)고 말했다. 大道는 바로 주공(周公)과 공자의 도이며 천지 자연의 도로서 학자는 바로 이 도를 배워야 하는데, ≪중용≫에서는 다만 도에 대해서만 말했고, ≪대학≫에서는 배움에 대해서만 말했다는 것이다. 이로부터 하늘에 근원을 둔 것을 “道”라고 하고, 사람이 수양하는 것을 “學問”이라 하며 하늘과 사람을 하나로 연결시켜 주는 것을 “道學”이라고 한다. 그러므로 “도는 천지를 낳고 천지는 사라을 낳으며, 이 도가 없으면 천지 또한 천지를 이룩할 수 없고 사람 역시 사라이 될 수가 없다. 그러므로 큰 도를 갖춘 군자는 전력을 다하여 도와 학문에 종사하는 것이다. 본래 이 도는 천지 사이에서는 볼 수 없고 도를 배운 사람만이 볼 수 있다. '하늘에는 소리개가 날고 연못에는 고기가 뛴다'는 말은 천지를 잘 살펴보면 공중에 가득찬 모든 것이 이 도가 아닌 것이 없다는 것을 말한다”(≪思辨錄≫, 제1권)고 했다. 이것은 사람과 만물의 생명은 본래 天人 합일로부터 오며 천지가 변화하고 길러지는 데 참여하여 그 완전함을 받고 완전으로 돌아가는 것이 바로 성인이 되는 것이라는 의미이다. 도를 배우는 사람이란 바로 도를 끝까지 연구하여 성인에 가까와지려고 하는 사람이다. 육부정은 도를 배운다는 것을 이와 같이 해석했는데 이러한 점에서 그를 유가의 정통이라고 할 수 있다. 그러므로 그가 성인은 천지의 바른 기운을 받아서 태어난다고 말한 것은 정주의 성설(性說)을 계승한 것이라고 하겠다.
다시 말하면 육세의는 道 이외에 다른 학문은 없고 도학에 의하지 않으면 성인이 될 수도 없으며, 성인은 천지와 합일한 사람인 동시에 도를 구체화시킨 사람이라고 생각했다. 그러므로 성현의 글을 공부하려는 뜻을 가지면 학자가 될 수 있고 성현의 일을 실행해 보려는 뜻을 가지는 것은 학문하는 것이 된다. 그는 ≪대학≫과 ≪중용≫은 학자가 되는 입문서일 뿐만 아니라 도학이 담겨 있는 책이라고 생각했다. 학문의 기초는 당연히 이들에 의해서 심어져야 한다. 그리고 그 가운데 있는 거경(居敬), 격치(格致), 성의(誠意), 정심(正心), 수신(修身), 제가(齊家), 치국(治國), 평천하(平天下)는 학문의 과정이므로 국가가 양성하는 유능한 인재는 이로부터 나와야 한다고 생각했다. 이렇게 실학을 중시하는 점에서 그는 청대의 정주학파 가운데 가장 우수한 학자의 한 사람이라고 불리어진다. 그는 다음과 같이 말했다.

근세의 학문은 여러 가지 면에서 진대(晋代)의 淸談과 비슷한데, 청다믄 실생활에 매우 해로운 것이었다. 유학은 단 한마디일지라도 사람을 실질적으로 가르친다. 공자는 “군자는 말은 적게 하고 행동은 빠르게 한다”, “일을 빠르게 하고 말은 신중하게 한다”, “군자는 먼저 그가 한 말을 행하고 다음 이를 따른다”,“군자는 말이 행동보다 지나친 것을 부끄러워 한다”고 했다. 이것들은 모두 사람의 말이 실제보다 지나치게 되는 것을 염려했던 것이다. 정덕(正德 : 武宗 연호), 가정(嘉靖 : 世宗 연호) 시대에도 도학은 성행했지만 융경(隆慶 : 穆宗 연호), 만력(萬曆 : 神宗 연호) 시대에는 더욱 심했으며, 사회는 매일 바람부는 대로 흘러다녔다. 사람들은 오직 입으로만 서로 숭상했고 사상은 아예 흥미없는 것이었다(≪思辨錄≫, 제1권).

육세의는 언제나 도학의 근본 정신은 “거경궁리”(居敬窮理) 네 글자에 있다고 주장했다. 그는 성인을 배우는 첫째 공부는 “천지 사방을 철저하게 통달하는 것”이라고 보았으며, “거경에 의해 주재(主宰)를 갖게 되고 궁리에 의해 진보가 있게 된다. 정자(程子)도 심성 수양은 반드시 敬에 의하고 학문은 致知를 목표로 해야 한다고 했다”(≪思辨錄≫, 제2권). 이 점은 정주학과 큰 차이가 없다.
육세의의 학문에는 새로운 학설은 없다. 그렇지만 “도는 천지를 낳았고 천지는 사람을 낳았으며 사람은 천지와 짝한다. 그러므로 도를 실천할 수 있다”고 한 귀절은 주렴계의 ≪태극도설≫(太極圖設)이 가리키는 뜻이며, ≪이기묘합론≫(理氣妙合論)은 나정암(羅整菴)의 “도 일원설”(道一元說)을 타파하고 이기의 속성을 발힌 것으로 모두 주목할 만한 가치가 있다. 그의 학설은 太極에서 시작한다. 태극이라는 두 글자는 원래 ≪계사≫(繫辭)에 근원하는 것으로서 공자의 사상을 서술한 것에 불과하다. 그 다음 주정(主靜)에 의해 사람의 가치 표준인 人極을 세웠다는 견해는 주렴계의 독창적 견해이며, ≪태극도설≫ 전체의 중심 사상도 당연히 이것이다. 그러므로 ≪태극도설≫을 읽을 때 태극에 대해서만 살피고 인극은 살피지 않는다면 주렴계의 사상은 완전하게 이해할 수 없게 된다. 그래서 육세의는 다음과 같이 말했다. “태극을 알지 못하면 천지가 없으며 인극을 알지 못하면 사람이 아니다. 이것이 성실하지 않으면 만물은 존재하지 못한다는 의미이다”(≪思辨錄≫, 제4권). 그는 태극과 인극을 합하여 하나라고 했다. 그러므로 이 둘은 서로 분리될 수 없다고 한 말고, ≪중용≫의 “도는 잠시도 떨어져 있을 수 없는 것이다. 떨어져 있을 수 있는 것은 도가 아니다”라고 한 말은 같은 뜻이다. 천도를 떠나서는 인도가 없으며 인도를 떠난 천도도 없다. 아마 이들이 혼연 일체가 된 이치를 이용하여 ≪태극도설≫을 관찰한 것이 그의 학설일 것이다. 이러한 점에서 그는 유염대(劉念臺)의 “인극도설”(人極圖說)과 “동정설”(動靜說)로부터 약간의 영향을 받았음을 알 수 있다. 그리고 인극을 세우는 근본을 주정(主靜)이라 하고 중정(中正)과 인의(仁義)를 주정이 실현된 것으로 보았는데, 이들을 모두 성인이 그의 본성을 다 발휘하는 공부(盡性工夫)라고 했다. 그는 다음과 같이 말했다.
中正 仁義하여 고요함에 안착한다는 것은 주렴계의 말로서, 이는 매우 넓은 의미이다. 그래서 主靜 아래에 스스로 욕심이 없기 때문에 고요하다라고 주(주)를 달았다. 욕심이 없다는 것은 인욕(人欲)이 없다는 말이며, 인욕이 없다는 것은 천리(天理) 그 자체를 말하는 것이다. 이것이 주렴계가 천리를 고요함(靜)이라고 하고 인욕을 움직임(動)이라고 한 것이다. 主靜이란 천리에 근본을 둔 것이며 천리에 근본을 두고 보면 고요함은 본래 고요함이지만 움직임 역시 고요하게 된다. 그러니 어찌 고요함으로만 기울어지는 폐단이 있겠는가? (≪思辨錄≫, 제4권)

이 중정, 인의가 바로 성인의 도이며 중정, 인의 외에 달리 주정이 라는 말은 없다. 중정, 인의를 떠나서 주정을 말하면 그것은 주정이 아니다. 이것은 오행(五行) 외에 달리 음양이 없고 오행이 바로 음양이며 음양이 바로 태극의 이치라는 것과 같은 말이다.
육세의는 그의 이기설(理氣說)에서 理와 氣는 서로 분리될 수 없다는 것을 인정했다. 이 학설은 이전의 어느 학자에 의해서도 주장된 바 없으며, 다만 주자가 “반드시 먼저 이 理가 있고 난 후에 이 氣가 있다. 즉 이 氣가 있다는 사실이 바로 理이다”라고 한 것이 있을 뿐이다. 또 그는 만물은 모두 하나의 근원을 가지는 것으로서 “理는 같이 하고 氣는 달리한다”고 말했으며, 만물이 서로 다른 형체를 가진 것은 “氣는 서로 흡사하지만 理는 절대로 같지 않기 때문”이라고 말했다. 이러한 그의 이론은 진실로 탁월한 식견을 갖춘 것들로서, 理氣를 언급하는 학자는 대부분 그것을 표준으로 삼았다. 그래서 그는 “학자는 마땅히 이 네 마디 말에 의해 서로 엉클어진 것을 풀어서 짝을 맞추고 의미를 잘 음미하여 가슴속으로 관철시켜야 하며, 조그마한 의혹도 없도록 해야 한다. 이렇게 하면 천지 만물의 성명(性命)의 이치가 분명해진다”고 말했다. 또 육세의는 나정암이 “주렴계는 무극(無極)의 참(眞)과 음양 오행의 알맹이가 묘합하여 응결된다고 말했는데, 이것은 아마 만물은 둘이 있어야만 합할 수 있다는 생각일 것이다. 태극과 음양이 과연 서로 다른 것들이라면 그들이 합쳐지기 전에는 각각 어디에 있었는가?”라고 의문을 제기한 데 대하여 다음과 같이 논술했다.

나정암의 이기론(理氣論) 역시 고루한 것이다. 氣가 곧 理라고 하는 것은 氣 가운데 理가 있는 것으로 氣 자체는 아니며 이는 理이다. 이미 氣가 아니면 理일 텐데 어떻게 두 가지(二物)가 되지 않겠는가? (≪思辨錄≫, 제2권)

그는 또 다음과 같이 말했다.

나정암은 氣가 모이는 것은 모이는 理를 말하는 것이고, 氣가 흩어지는 것은 흩어지는 理를 말하는 것이라고 생각했는데, 이것은 모이고 흩어짐을 理라고 말한 것이다. 이것은 모이고 흩어짐에서 理를 본 것일 뿐이고, 모이고 흩어지는 이치가 되는 것은 알지 못한 것이다. 이 점에서 나정암의 말에는 정주의 말에 합치되지 않는 것이 많이 있다(≪後集≫, 제2권).

그는 나정암의 理氣는 형체 가운데서 설명되었기 때문에 理氣기 융합된 이기 일원론(理氣一元論)이 천지의 오묘한 작용의 이치를 드러낸다는 사실을 체득하지 못했다고 생각했다. 주렴계의 철학은 결코 이원론이 아니었는데, 나정암은 이러한 뜻을 이해하지 못했기 때문에 의심할 수밖에 없었던 것이다.
다음에는 육세의의 성론(性論)을 살펴보기로 한다. 그는 인성(人性)은 바로 기질(氣質)이며, 본연지성(本然之性)을 인성이라고 부를 수도 없다고 생각했다. 그는 맹자 이후의 유학자들은 모두 그의 성선설(性善說)을 근본으로 하여 본연지성은 아무런 차별이 없는 가장 선한 것이고 수수하며 아직 겉으로 드러난 것이 아니라고 생각했는데, 이 말은 결코 타당한 말이 아니라고 보았다. 인성이란 이런 종류의 본연지성을 의미하는 것이 아니며, 맹자의 성선설도 이러한 뜻이 아니라는 것이다. 맹자는 천명설(天命說)에 입각하여 말했기 때문에 命을 선하다고 한 것이지 性을 선하다고 한 것은 아니다. 처음 천명을 받았을때는 사람은 아직 기질에 떨어지지 않았으므로 이 말은 성립될 수 있다. 그 후 주희도 至善의 근거를 찾으려고 노력하였으며 그 역시 인정이 선하다고 했었다. 주희는 처음에는 “이것(道)를 계승한 것은 善이요, 이것을 완성한 것은 性이다”라고 한 말을 분명하게 구별하지 못했다. 또 정이천과 주희는 인성을 본연적인 성과 기질에 의한 성으로 나누어 앞의 것은 맹자가 말한 性善이라고 생각했는데, 그 이후의 유학자들 역시 대부분 이 학설을 따랐다. 그러나 맹자가 인성이 선하다고 한 것은 “하늘이 명령한 것을 性이라고 한다”고 한 ≪중용≫의 성과 같은 것으로서, 천명의 입장에서 볼 때 아직 기질에 떨어지지 않은 것을 의미한다. 맹자는 “사람은 모두 선하다”고 했는데, 이것은 사람이 태어난 이후에 보면 어리석은 사람이든 악에 물든 사람이든 본성은 모두 선하다는 의미이다. 맹자가 선을 언급한 것은 아마 사단(四端)을 발견하는 곳에서였을 것이다. 즉 그 단서를 말함으로써 인의예지가 있음을 알게 되며, 각자는 사단이 있기 때문에 본성이 선하다는 것이다. 결국 이 말은 사람들에게는 선을 실천할 수 있는 자질이 있음을 의미하는 것인데, 선을 실행할 수 있는 가능성이 있다고 해서 결코 인성이 하나같이 선하다고 말할 필요는 없다. 악이 완전히 없어진 뒤라야 인성이 선하다고 말하는 것은 불교의 眞性에 해당한다. 요약하여 말하면 性이라는 글자는 후천적 기질의 측면에서만 비로소 性이라고 말할 수 있으므로 주렴계의 학설이 가장 타당하다는 것이다. 그래서 육세의는 다음과 같이 말했다.

오직 사람만이 그 정수를 받아서 가장 영특하며 형체가 생겨나고 정신이 앎을 드러낸다. 이것은 형체는 바탕을 만들고, 정신은 氣를 발휘한다고 한다. 형체가 생기고 정신이 나타나면 다섯 가지 본성은 모두 갖추어진다. 이것이 氣質이 있고 난 뒤 性이 있다는 말이다. 기질에 의하지 않고는 性이라고 말할 수 없고 일단 性이라고 말하면 기질이 있는 거시다(≪思辨錄輯要後集≫, 제4권).

이것은 매우 근거있는 말이다. 이를 ≪주역≫(周易)의 ≪일음일양장≫(一陰一陽章)에 의해서 구별한다면 지금까지 전해 온 맹자의 성선설은 곧 천명의 시작인 “그것을 계승한 것이 善이다”(繼之者善)라고 말한 것은 아니다. 그래서 육제의는 “그것을 이룩한 것이 性이다”라고 말하기 이전에는 性을 말하면 안 되며, 일단 “成之者性”을 말했다면 그것은 이미 기질에 속한다는 것이다. 그는 또 주렴계를 찬미하여 다음과 같이 말했다.

모든 유학자가 性을 논했지만 주렴계만큼 분명하고 완전하게 이론을 갖춘 사람은 없다. 주렴계는 ≪통서≫(通書) 첫 장에서, 誠이란 성인(聖人)의 근본이다. 위대하다, 건원(乾元)이여! 만물이 이것을 바탕으로 하여 시작되니 誠의 근원이로다. 건도(乾道)가 변화하여 각각의 성명(性命)을 바르게 하고 이에 誠이 확립된다. 순수하며 지극히 善한 것이다고 말했다. 그러므로 한번은 음으로 한번은 양으로 되는 것을 道라고 하고, 그를 계승하여 계속하는 것을 善이라 하며, 이를 완성시키는 것을 性이라고 한다. 원형(元亨)은 誠이 순조롭게 통하는 것이고, 이정(利貞)은 誠의 반복이다. 그러므로 위대한 역(易)은 性命의 근원이다. 원형과 이정에서 계선성성(繼善成性)이 나오는 것을 보면, 이것은 하나의 誠 자에 불과하지만 사실은 이것이 바로 理이며, 이 실제적인 理를 본받는 사람은 오직 성인뿐이다. 그러므로 誠은 성인의 근본인 것이다(≪思辨錄輯要後集≫, 제4권).

육세의는 오직 기질만을 性이라고 할 수 있고 선과 악의 분기점은 성덕(誠德)의 성취 정도에 따라서 알 수 있다고 생각했다. 그러므로 주렴계가 “性이란 강유선악(剛柔善惡)의 가운데 있을 뿐이다”라고 한 귀절 가운데 “뿐이다”라고 한 말이 그 뜻을 가장 잘 나타냈다고 했다. 지금까지 性을 논한 사람 가운데 이보다 더 간단히 그 요점을 찾아낸 사람은 없다. 주렴계 이후의 유학자들은 이 말을 거의 하지 않았는데, 그것은 모든 사람들이 이 말을 다만 기질에 대해서만 언급한 것으로 보고, 기질을 제외하면 아예 性을 논할 수 없다는 것을 알지 못했기 때문이다. 정이천(程伊川), 장횡거, 주희 등의 性에 관한 수많은 말도 사실은 이에 미치지 못했다. 육세의는 이렇게 단정하고 기질 일원론(氣質一元論)을 사용하여 주렴계의 학설을 보충하고, 또 이를 자기의 성론(性論)으로 삼았다. 그는 본래 이기 일원론자였으며 성설(性說)에 대해서도 일원론으로 시종일관했으므로 그의 학설은 상당히 철저한 학설이라고 말할 수 있다.

제3절 陸롱其

1. 생애와 저서

육롱기(陸롱其)는 자가 가서(稼書)이고 절강성(浙江省) 평호현(平湖縣)사람으로, 명 숭정 3년(1630년)에 태어났다. 그는 당나라의 유명한 재상인 육지(陸贄)의 후손으로서 강희 9년에 진사에 급제하고 41세에 강소성 가정 현령(嘉定縣令)이 되었다. 그는 오직 덕으로 백성들을 감화시켰기 때문에 그의 정치는 당시 사회의 제일로 꼽혔다. 그 후 직예성 영수 현령(靈壽縣令)이 되었는데, 많은 학생들과 학술을 강의하고 토론하면서 ≪송양강의≫(松陽講義, 전12권)를 저술하였다. 그는 이 책 180장을 강의할 때 언제나 예를 들어서 말했지 문구 하나하나를 해석 하지는 않았다. 그 당시 서쪽 지방에서는 황종희 학파가 큰 세력을 떨치고 있었다. 그러나 육롱기는 그것을 염두에 두지 않고 거듭하여 ≪송양강의≫를 강의하여 제자들을 계발하고 지도했다. 그 결과 8년의 임기 동안 백성들의 풍속과 학자들의 습관이 모두 크게 개선되었다. 그 후 조정의 부름을 받고 베이징으로 갔다가 사천도(四川道) 감찰 어사(監察御使)라는 보직을 받았다. 그는 그곳에서 재직한 1년 사이에 그가 알고 있는 모든 것을 말했다. 그러나 그로 인해 소송이 계속 일어나고 정부의 금기 사항들과 부딪치기도 하여 결국 병이 나고 말았다. 얼마 후 그는 벼슬을 그만두고 화정(華亭)의 묘구(묘口)에 은거하면서 도덕 교육을 주장하고 도덕에 의해 사람들을 일깨우는 것을 자신의 임무로 생각했다. 그는 우연히 병이 나서 자리에 눕게 되어 일어나지 못하고 세상을 떠났는데, 그때 그의 나이 63세(강희 31년, 1692년)였다. 성조(聖祖)는 그를 매우 애도하며 “이 조정에서 이와 같은 사람을 얻기는 매우 어렵다”고 했었다. 육롱기는 자질과 성품이 돈독하고 믿음직스러웠으며 옛 사람의 풍모도 있었고 말과 행동도 뛰어났다. 그는 인격도 고상하였기 때문에 가는 곳마다 풍속을 바로잡고 발전시켜 나갔다. 그는 건륭 2년에 청헌(淸獻)이라는 시호를 받았다. 당시 사람들은 그를 “당호 선생”(當湖先生) 혹은 “삼어당”(三魚堂)이라고 불렀는데, 이는 그의 서재 이름을 딴 것이다. 그의 저서로는 ≪삼어당집≫(三魚堂集, 전12권), ≪외집≫(外集, 전6권), ≪잉언≫(잉言, 전12권)이 있는데 이들은 모두 그의 전집에 포함되어 있다. 이 밖에도 ≪송양강의≫(松陽講義, 전12권), ≪사서강의곤면록정속≫(四書講義困勉錄正續, 전37권), ≪문학록≫(問學錄, 전4권), ≪독주수필≫(讀朱隨筆, 전4권), ≪독례지의≫(讀禮志疑, 전6권)가 있는데 이들도 모두 그의 중요한 작품들이라고 할 수 있겠다.

2. 학설

청대 초기의 학자들은 모두 “양명학”말기의 폐단을 지적하고 그 쇄신을 꾀했었지만 정주, 육왕은 모두 받아들이는 입장을 취했다. 육롱기는 본래 주희를 근본으로 하고 그 밖의 학문은 받아들이지 않는 입장에서 유학의 근원을 밝히고 교육을 발전시키는 것을 자신의 임무로 삼았다. 그의 ≪학술변≫(學術辨, 전3편)은 양명학을 깨뜨리고 정주학을 밝히기 위해 지은 것이었다. 여기서 그는 당시 학자들이 절개를 지키지 않고 근원이 분명하지 않은 “양명학”을 믿으며 그것을 공자의 가르침과 대동소이한 것으로 보고 있다고 생각하고, 만일 이러한 현상을 그대로 방치해 둔다면 장차 참과 거짓이 섞여 공자의 가르침 역시 유지될 수 없겠다고 생각했다. 즉 학문에는 본래 “입교(入校)의 폐단”과 “말학(末學)의 폐단”이 있는데, 근원은 맑은데 흐름이 탁한 것을 말학의 폐단이라고 하고, 근원도 탁하고 흐름도 탁한 것을 입교의 폐단이라 했다. 그래서 정주학을 공부하면서 편견에 사로잡히는 것은 말학의 폐단이지만, 왕양명의 가르침은 그 근원이 이미 흐린데 다만 말류(末流) 제자들만 나무란다면 무슨 소용이 있는가 하고 생각했다. 그는 일단 방향을 바꾸어 양명학의 내용을 배척하였다. 양명은 유학에 의탁하여 禪을 나타내려고 했는데, 그 해로운은 무척 크다고 본 것이다. 그는 禪과 표리가 되는 곳만 찾아보면 그들의 心性의 구분은 명백해진다고 보았다. 사람의 생명에서 형체는 氣가 모여 이루어진 것이며, 마음은 가장 순수한 氣가 모여서 된다는 것이다. 그러므로 마음의 신령함은 예측할 수 없으며 변화도 끝이 없는 것으로서, 이 氣 가운데 理 즉 性이 갖추어져 있는 것이다. 정이천은 “性이란 바로 理이다”라고 했고, 소강절은 “心이란 性을 보호하는 성곽이다”라고 했으며, 주희는 “신령스러운 곳은 心이지 性이 아니다”라고 했는데, 이들은 모두 心이란 性이 깃드는 곳으로서 性 자체는 아님을 말하는 것이다. 性 역시 心에 깃들어 사는 것으로서 心 자체를 말하는 것은 아니다. 그러나 禪에서는 그렇지 않은데, 그들은 지각(知覺)을 性이라하고 지각이 일어나게 하는 것을 心이라고 한다. 그러므로 그들이 말하는 性이란 바로 유학에서 말하는 心이며, 그들이 말하는 心은 유학에서 말하는 의지(意志)를 뜻한다. 그들이 오륜(五倫)을 없애고 인의(仁義)를 떠나며 이상한 궤변으로 장황하게 떠들고 스스로 일상 규범 밖으로 벗어나는 것은 모두 그들이 性을 지각이라고 생각했음을 몰랐기 때문이다. 일단 지각을 性이라고 하여 보호하고 또 잃지 않으려고 한다면, 모든 인륜과 만물의 理는 “나”에게는 방해물이 된다. 그러므로 이 모든 것을 가지려고 한다면 그 모두를 버려야 한다. 그러나 양명은 이 학설을 좀더 살펴보지 않고 받아들임으로써 性은 선하지도 약하지도 않다고 말했는데, 이 역시 지각을 가리켜서 性이라고 말한 것에 불과하다. 사실은 양지(良知), 천리(天理), 지선(至善) 등도 모두 이것을 가리켜서 말한 것이다. 양명은 “석가의 진면목은 바로 내가 말하는 良知이다”라고 했고, 또 “良知　 바로 天理이다”라고 했으며, “선하지도 악하지도 않다는 것이 바로 至善을 말하는 것이다”라고 했는데, 그가 하는 말은 수없이 변하기 때문에 확실한 해답을 찾기는 어렵지만 그 대체적인 의미는 알 수가 있다고 보았다. 즉 양명의 학설은 모든 인륜과 만물이 나에게 어떻게 존재하는가, 특히 성인의 가르침에 구속을 받아서 내 마음대로 이것을 없애 버리지 못하는가 하는 것이었다는 것이다. 또 육롱기는 “정말 良知가 존재한다면 그것으로 모든 변화에 대응할 수 있으므로, 禪에서처럼 만물로부터 떠날 필요는 없을 것이다. 비록 학설은 그렇다고 하지만 만일 학자가 격물궁리(格物窮理)에 대해서는 공부하지 않고 이 心의 지각 능력에 의해 직접 모든 변화를 시험해 본다고 해서 자기가 보기에 옳다고 하여 과연 옳고, 자기가 보기에 틀린다고 해서 과연 틀리겠는가? 또 心은 본래 인륜과 만물에 있어서 처음에는 나와 함께 있던 것이 아니고 어쩔 수 없이 그들에 대응한 것이었다. 그런데 어쩔 수 없이 대응한 마음을 가지고 깊이 생각해 보지도 않은 일을 처리하게 하면 대부분의 일이 착오가 생기거나 전도될 것이며, 그것을 주장한 학자는 비록 자신은 禪에 머물지 않았다고 말할지라도 속으로는 禪에 부합하면서 겉으로만 떨어져 있는 것에 불과하다. 그러나 양명을 계승한 제자들은 곧바로 禪에 머물지 않았다고 할지라도 속으로는 禪에 부합하면서 겉으로만 떨어져 있는 것에 불과하다. 그러나 양명을 계승한 제자들은 곧바로 禪을 자기의 임무로 생각하였으며 무엇에도 거리낌이 없었다. 이 점이 양명학이 사회에 화를 끼친 이유이다”(≪全集≫, 제2권,≪學術辨≫).
육롱기는 양명학을 밀어넘기고 정주학을 지지하고 연구하였다. 그는 정이천과 주희는 공자학파의 정통으로서 도덕 교육을 유지시킨 위인이라고 생각했다. 그래서 그는 주희가 말한 궁리(窮理)와 주경(主敬)은 많이 배우고 아랫사람에게도 질문해야 한다는 공자의 말과 같다고 보았다. 그러므로 학문에 있어서 중요한 점은 궁리와 주경을 함께 실시하는 것이라고 생각했다. 즉 궁리하면 거경(居敬)할 수 있으므로 쓸데없는 일에 정신이 팔려 자기의 본심을 잃게 되는 일이 일어나지 않고, 거경하면 궁리할 수 있으므로 미쳐 날뛰거나 방자하게 되지는 않는다고 했다. 그는 이것을 정주학의 가장 타당한 학문 방법이라고 보았다.
육롱기의 학설에는 또 태극과 理氣에 관한 두 이론이 있다. 이들은 비록 주렴계와 주희의 ≪태극도설≫에 근본을 두고는 있지만 그 정밀한 점에서는 살펴볼 가치가 있다. 그는 이렇게 말했다.

태극은 만물의 총칭이다. 이것이 하늘에 있으면 命이라 하고 사람에게 있으면 性이라 하며, 하늘에 있어서는 元亨利貞이라 하고 사람에 있어선ㄴ 仁義禮智라 한다. 태극은 질서가 있으면서 문란하지 않기 때문에 理라고 말하고 사람들이 모두 함께 근거로 삼기 때문에 道라고도 말한다. 또 그것은 어느 한쪽으로 치우치거나 기울지도 않고 지나치거나 모자라지도 않으므로 中이라 하며 허망됨 없이 진실하므로 誠이라고 부른다. 또 태극은 순수하고 정성스러우므로 至善이라고 하고 더할 수 없이 지극하므로 太極이라고 한다. 이들은 모두 명칭은 다르지만 실질상으로는 같은 것이다. 그러므로 학자는 진실로 태극에 뜻을 두고 일상 생활에서는 항상 본심을 간직하고 본성을 기르며 자기의 언행을 살펴야 한다. 그래서 하나의 생각이라도 理를 넘지 않도록 해야 하고 한가지 일이라도 理에 어긋남이 없도록 해야 하며, 말 한마디 행동 한가지라도 理를 넘어서지 않도록 해야 한다. 이것이 태극이 존재하는 이유인 것이다(≪全集≫, 제1권).

“태극설”은 주렴계로부터 시작했지만 주희에 이르러서는 이미 정밀한 이론 체계를 갖추었다. 그러나 육롱기는 그 이유를 더욱 구체적으로 설명했다. 그 가운데는 비록 새로운 견해는 없다고 하더라도 태극 이론의 발전에서 볼 때는 참고할 만한 것을 제공한 것이다. 그의 理氣說은 다음과 같다. “만물이 서로 다른 것에 관한 원인으로서의 理氣를 밝히는 것은 어렵지 않지만 모든 것의 근본으로서의 理氣를 밝히는 것은 어렵다. 모든 것의 근본이 사람의 마음에 있음은 보기가 쉽지만 그 근본의 천지(天地)에 있음은 알기 어렵다”고 말하고, 또 “理는 氣를 떠나지 않고 氣는 理를 떠나지 않는다”고 한 주희의 이론에 대하여 “그 나뉘어지고 합쳐짐은 의심할 수 없다”고 말했다. 그는 또, “먼저 이 理가 있다고 말하면 그 先後는 의심할 수가 없다. 오직 이 理가 있음으로써 理는 돌아갈 곳이 있게 되고, 이 氣가 있음으로써 氣가 맡아서 다스리는 것도 있게 된다. 세상에는 근본도 없이 마음대로 변하는 것은 없으며 근본도 없이 끝없이 변화해 가는 것도 없다. 理氣의 근원은 과연 어디에 있을까? 지금 내 몸속에 가득찬 것은 모두 氣이며 그 氣 안에서 운행하는 것이 바로 理이다”(≪全集≫, 제1권, 理氣論). 이는 理氣의 근원은 하나의 근본이며 그 근본은 心에 있음을 의미한다. 즉 “心은 가장 순수한 氣가 모인 곳으로 모든 理의 근원이다.”그러므로 만물을 만드는 理氣는 모두 흩어져 있어서 주재(主宰)할 수가 없다는 말은 잘못된 말이며, 주재하는 곳은 바로 모든 것의 근원이 있는 곳이다. 또 주재자는 자신을 위해서는 아무런 고려(考慮)도 하지 않고 아무런 하는 일도 없지만 만물이 스스로 생성되고 사계절이 스스로 질서를 갖도록 할 수는 있다. 理와 氣는 나눌 수 없는 것이 되어야 하며 하나(一)이면서 둘(二)이ㅗ 둘이면서 하나이므로 서로 떨어지지도 않고 또 섞이지도 않는다. 그러므로 주희가 말한 “氣 없는 理는 없고 理 없는 氣도 없다”는 것은 아주 적합한 말이 된다. 이상이 바로 육롱기가 주장한 이론이다.
육롱기는 인격과 학문이 모두 진실하고 온건했다. 그의 이론은 대체로 정이천과 주희의 핵심 이론을 이어받은 것이었으며 또 주희의 이론을 충족시켰다. 그는 이단을 물리치고 정통으로 돌아가는 것을 자기의 천직으로 생각했으며 죽는 날까지 그것을 지켜나갔다. 그는 일관되게 정주학을 수호하고 그것을 실제에 사용하여 커다란 효과를 거두었다.

제2장 陸王學派

제1절 黃宗羲

1. 생애와 저서

황종희(黃宗羲)는 고염무보다 두 살 더 많지만 그보다 14년이나 더 오래 살았으며 청대 초기에 하나의 커다란 학문적 전통을 세운 사람이다. 그의 학파는 고염무 학파보다는 확대되지 않았지만, 그가 저술한 ≪명유학안≫(明儒學案, 전60권)은 최초의 “중국 학술사”(中國學術史)이며, 사학(史學)에 대한 그의 조예는 그 깊이에 있어서 왕선산(王船山)과 거의 맞먹는다. 또 ≪역학상수론≫(易學象數論, 전6권)은 호위(胡渭)의 ≪역도명변≫(易圖明辨)과 함께 우열을 가리기 어려우며, ≪하도락서방위도≫(河圖洛書方位圖)의 잘못을 밝힌 점은 매우 독창적인 학설이기도 하다. 그리고 그의 ≪율려신의≫(律呂新義, 전2권)는 특히 악률연구(樂律硏究)의 길을 열어 주었으며, 천문학과 수학은 매문정(梅文鼎)의 천문학과 수학의 선구가 되었다. 그의 밝고 민첩한 두뇌는 고염무에 비해 조금도 손색이 없다고 할 수 있다.
황종희는 자가 태충(太沖)이고 이주(이州) 및 남뢰(南雷)는 모두 그의 호이며, 월(越)의 여요(餘姚) 사람으로서 명 신종 만력 37년(1609년)에 태어났다. 부친 충단공(忠端公) 황존소(黃尊素)는 명 왕실의 충신으로서 환관 위충현(魏忠賢)에 의해 옥사당했다. 황종희는 쇠망치를 품고 다니며 부친의 원수를 갚으려고 했으나, 환관은 이미 죽었으므로 부친을 죽인 옥졸을 그의 손으로 직접 죽이고 그 역신(逆臣)을 주였다고 상소를 했는데, 그의 기개는 이처럼 위엄이 있었다. 그의 부친은 그에게 유즙산(劉즙山)에게서 학문을 닦으라고 유언하였으므로, 그는 분발하여 越의 성숙되지 못한 학문을 없애 버리는 것을 자신의 임무로 생각했다. 또 부친이 “학자는 역사적 일을 밝게 알아야 한다”고 한 가르침을 본받아서 ≪명 13조 실록≫(明十三朝實錄)부터 위로는 ≪21 사≫(二十一史)에 이르기까지 두루두루 연구하였다. 더우기 제자 백가의 심오한 이치를 탐구하려 했으며, 집안의 장서는 모두 꺼내서 읽어 보려고 했다. 그러다가 그것이 부족하면 이곳 저곳으로 돌아다니면서 자신의 부족함을 메꾸었다. 그는 이와 같이 박학하기도 했지만 열심히 노력도 했었다. 두 동생 종염(宗炎)과 종회(宗會) 역시 재주와 학식이 뛰어났으며, 그는 동생들을 교육시켜 함께 이름을 날리기도 하였다. 그는 명나라가 망했을 때 뜻있는 선비를 모아서 청나라 군대를 막고, 위험하고 어려운 속을 드나들며 여러 차례 죽을 고비도 넘겼다. 그 후 그는 어머님을 모시고 이문(里門)으로 돌아가서 저술과 제자 교육에만 전력을 기울였다. 강희 17년 그는 황제의 명령에 의해 대 학자의 한 사람으로 소집되었으나 나이가 많음을 이유로 굳이 사양하고 가지 않았다. 결국 성조(聖祖)는 부총독에게 명령하여 그가 저술한 역사에 관한 책들을 모두 차압해서 수도로 보내도록 하였으며, 그의 양아들 백가(百家)와 수제자 만사동(萬斯同)을 소환하여 그것들을 수정하도록 했다. 그는 83세가 되어서도 항상 한밤중까지 책을 읽었으며, 강희 34년 86세의 고령으로 세상을 떠났다. 그의 저술은 위에 기술한 것들 외에도 전조망(全祖望)이 보충한 ≪송원학안≫(宋元學案, 전100권)이 있으며, ≪남뢰집≫(南雷集, 전20권)과 ≪문정≫, ≪문약≫(文定, 文約, 전40권)과 ≪명문해≫(明文海, 전 482권)와 ≪명사안≫(明史案, 전244권)이 있으며, 그 밖에도 수십 종의 저술이 있다.

2. 학설

황종희는 유염대(劉念臺)의 소재자이다. 유염대는 신독(愼獨)을 학문의 목표로 하였으며, 황종희 역시 신독을 수양하는 양명학자였다. 그러나 그 해박한 지식은 애당초 “양명학”에서 끝나지 않았다. 그가 저술한 ≪명유학안≫에 대해서 어떤 사람들은 비록 그것이 “양명학”을 옹호하기 위해 저술된 것이라고 말하지만, 그의 역사적 안목은 결코 어느 한 곳에 치우치지 않고 장점은 장점이 되게 하고, 단점은 단점이 되게 하였기 때문에 그의 객관적 태도가 전편에 넘쳐흐른다. 그는 명대 말기의 “양명학자”들의 구두선(口頭禪)에 불만을 갖고 있었으며, 더우기 월(越)의 주해문(周海門) 이후의 학문적 폐단을 깊은 불만을 갖고서 그러한 분위기를 말끔히 씻고 양명 당시로 돌아가 보려고 했던 것이다. 그러므로 그는 “명대 사람들의 학문은 어록(語錄)만 남은 찌꺼기에 불과하다. 그들은 학문적 근거를 6경(六經)에 두지 않았고, 책은 묶어 두고 읽지 않았으며 잡담에만 열중했다. 학자는 마땅히 먼저 경전을 끝까지 파고들어야 하지만 그렇다고 구차하게 방법만 고집하면 경세(經世)에는 부족하게 된다. 보잘것없는 학자가 되지 않으려면 반드시 역사에 관한 독서를 겸비해야 한다”고 말했으며, 또 “책을 많이 읽지 않으면 이치의 변화를 증명할 수 없고, 책을 많이 읽었지만 마음에서 그 의미를 찾지 않으면 이 또한 속된 학문이 된다”고 말했다. ≪청사≫(淸史)의 ≪황종희전≫(黃宗羲傳)에서 그가 말한 것을 보면, 그는 분명히 심즉리설(心卽理說)에만 정신을 집중하지 않고 주희와 왕양명의 태도를 함께 취하고 있다. 그러므로 그의 가르침을 받은 사람은 학문만 연구하는 폐단을 밟지 않았고 동시에 분명치 않게 제멋대로 지껄이는 말만 일삼지도 않았다. 만사동 형제는 역사가로서, 전조망은 질실한 학자로서 모두 그의 문하생이다. 그의 강직하고 굽히지 않는 모습은 충분히 당시의 “심만수설”(心萬殊說)에 부화뇌동한 학자들을 깨뜨릴 수 있었다. 그러므로 그는 다음과 같이 말했다.
천지에 가득찬 것이 모두 心이다. 변화를 예측할 수 없으므로 만수(萬殊)가 아니라 할 수가 없다. 마음은 본체가 없으니 수양이 끝나는 곳이 곧 그 본체이다. 그러므로 끝까지 理를 탐구하는 것은 이 마음의 萬殊를 찾는 것이지 만물의 萬殊를 끝까지 탐구하는 것이 아니다. 그러므로 옛날의 군자(君子)는 차라리 다섯 사람의 장정이 뚫을 수 있는 길을 뚫고 나갈지언정 한단(한鄲)의 야생마 같은 것에는 의지하지 않았다. 그러므로 그 길도 어쩔 수 없이 여러 가지로 다를 수밖에 없었다. 어째서 오늘날의 군자들은 꼭 한 길로만 가서 만물의 뿌리만 아름답게 하고 새싹을 말리고 물줄기는 끊어 버리는가? 대체로 선배 학자들의 어록(語錄)은 사람마다 다르며 다만 내 마음의 본체에 인상을 남기는 것도 변화무쌍한 것이다. 만일 안정만을 고집하여 부분적으로만 성취한다면 마침내는 아무 것도 얻어 낼 수 없을 것이다. 이는 다른 것이 아니라 덕을 닦은 후에만 학문 연구가 가능하다는 말이다. 오늘날은 학문만 연구하고 덕은 닦지 않으니 어찌 그 하나만 들어 백 가지를 폐지한다고 해서 이상하다고 하겠는가?(≪明儒學案序≫)

이 애통한 말은 배우는 사람이 마땅히 옷깃을 여미고 받아들여야 한다. 대체로 만물의 萬殊를 들어서 一心으로 돌아가도록 하는 것은 마음을 밝히고 덕을 닦는 공부를 우선으로 하고 학문 연구는 그 다음으로 하는 것이다. 이것은 비록 육상산, 왕양명의 말이기는 하지만 心을 萬殊라 하는 것은 자기가 마음 둘 곳을 찾으려는 것이며, 이것은 윤리상의 자아 실현설에 속하는 것으로서, 자기의 인격 및 자기의 개성을 발휘하는 것에 지나지 않는다.

3. 정치 철학

청대 초기의 학자는 모두 명학(明學)이 쓸데없이 복잡하기만 한 것에 대해 달갑지 않게 생각하였고, 경세치용의 주장을 그들의 주된 임무로 생각했다. 더우기 황종희는 매우 상세하게 역사를 연구했고, 옛날부터 당시까지의 흥망 성쇄의 발자취를 잘 알았으므로 그의 견해와 말은 더욱 근거가 있었다. 그는 추상적 학설을 반대하고 오직 구체적이고 실제적인 논지를 표방하여, 그것을 읽는 사람들로 하여금 일종의 통쾌한 맛까지 느끼게 했다. 그가 저술한 ≪명이대방록≫(明夷待訪錄)은 오늘날 말하는 “정치 철학”으로서, 백성의 이익과 백성의 행복을 핵심으로 한 민본주의를 정치의 본질로 삼고 있다. 그는 군주는 본래 백성을 위해 있는 것이며, 상고 시대의 추장을 의미한다고 생각했다. 이 추장이 백성의 뜻을 멸시하고 자기 이익만을 위한 행위를 한다면 그는 이미 군주가 아니라 백성에게 배반당한 군주이다. 이러한 군주는 마땅히 그 자격을 빼앗아야 한다. 탕(湯)이 걸(桀)을 추방한 것이나 무왕(武王)이 주(紂)를 정벌한 것은 그 목적이 모두 백성을 위한 것이었으며, 그것은 이치적으로도 당연한 행동이었다. 아마 모든 백성의 마음을 자기 마음의 기준으로 삼는다면 대체로 성인이나 군왕으로 부를 수 있을 것이다. 그러므로 먼 옛날부터 군주의 책임이 매우 중대했기 때문에, 자기 스스로 심신을 피로하게 하고 싶지 않았던 허유(許由)와 무광(務光)이 있었으며, 비록 군주가 되었지만 다른 사람에게 자리를 물려준 요(堯)와 순(舜)이 있었고, 처음엔 군주가 될 마음이 없었지만 어쩔 수 없이 군주가 된 대우(大禹)가 있었다. 이렇게 보면 하(夏), 은(殷), 주(周) 3대 이전의 제왕은 모두 어쩔 수 없이 군주가 되었음을 알 수 있다. 그 이후의 제왕들은 국가를 한 집안의 개인 재산으로 보았고, 백성을 개인의 신하나 첩으로 생각했으며, 토지를 자기의 사업장으로 보았다. 입법 정신도 변하여 공법(公法)이 사법(私法)으로 되면서 공법적인 내용은 없어졌다. 3대까지는 아직 공법이 남아 있었지만 3대 이후에는 법의 의미가 모두 잘못 이해되었다. 황종희는 대체로 맹자의 왕도를 정치의 본체라고 했는데, 이것은 사회학적 입장에서 보면 역사적 사실을 응용한 것으로서 맹자의 왕도를 이론적인 근거로 하여 자기의 민본정치 철학을 세운 것이다. 그는 이 이론을 기초로 하여 모든 정치 문제를 다루고 있는데, 예를 들면 모든 백성들이 정치를 주관하면 정치는 실행되기 어려우니 한 사람을 선출하여 그에게 정치를 의뢰해야 한다는 것 등이다. 그의 이러한 견해는 비록 오늘날 민본주의와는 소극적인 점과 적극적인 점에 있어서 차이가 있지만, 대체로 민본주의를 주안점으로 생각하는 것으로 민주정치와 유사한 것이다. 근대 초기 혁명을 수행하던 뜻있는 선비들은 민본과 공화의 정신을 고취시키기 위해 비밀리에 이 책 수십만 부를 인쇄하여 전국에 배포했고, 또 상당한 효과를 거두었다(≪梁啓超淸代學術槪論≫). 황종희는 ≪명이대방록≫의 ≪원군편≫(原君篇)에서 다음과 같이 말했다.

처음 인간의 역사가 시작되었을 때는 사람은 모두 개인적이었고 이기적이었으며, 세상에 공공의 이익이 되는 것이 있어도 그것을 위해 일하는 사람이 없었고 공공의 손해가 되는 것이 있어도 그것을 제거하는 사람이 없었다. 어떤 사람이 자기 개인의 이익을 돌보지 않고 세상 사람 모두에게 그 이익을 받게 하고, 자기 한 사람의 손해를 돌보지 않고 세상 사람 모두가 그 손해를 당하지 않도록 한다면, 이는 그 사람에게는 힘든 일이지만 세상 사람들에게는 천만 당행한 일이기도 하다. 수많은 노력을 하면서도 자기는 그 이익을 받지 않는 일은 세상 사람 누구나가 하려고 하는 것은 아니다. 그러므로 옛날의 군주 가운데 이러한 것을 잘 생각하여 군주가 되기를 바라지 않은 사람이 허유와 무광이며, 군주가 되었으나 그것을 버린 사람은 요(堯)와 순(舜)이고, 처음에는 군주가 되기를 바라지 않았으나 그것을 떠날 수가 없었던 사람이 우(禹)이니 어찌 옛 사람이라고 해서 다른 점이 있겠는가? 안락함을 좋아하고 수고로움을 싫어하는 것은 사람의 보편적인 마음(情)인 것이다. 후일 군주가 된 사람들은 이들과는 달리 세사의 모든 이익과 손해를 가름하는 권력이 모두 자기로부터 나온다고 생각하였으며, 세상의 모든 이익은 자기에게 돌아오게 하고, 세상의 모든 손해는 백성들에게 돌아가게 하는 것도 가능한 일이라고 생각했다. 그래서 세상의 모든 사람들이 자기의 이익을 추구하지 못하게 하였으며, 자기의 커다란 사사로움(大私)을 세상의 커다란 공정함(大公)이라고 꾸몄다. 그들도 처음에는 부끄러워했으나 얼마간의 시간이 지나면 부끄러움도 잊고 편한 마음이 되어서 세사을 막대한 재산으로 보고 또 그것을 자손에게 물려주어 무궁하게 행복을 누리도록 했다. 한 고조(漢高祖)가, 내가 이룬 재산의 관중(管中)과 비교하여 누가 더 많은가? 하고 말한 것은 그의 이익을 추구하는 마음이 무의식중에 입 밖으로 흘러 나온 것이다. 이것은 다름이 아니라 옛날에는 천하를 주인으로, 군주를 손님으로 생각하여 군주가 일생 동앙 경영한 것은 천하를 위한 것이었는데, 지금은 군주를 주인이라 하고 천하를 손님이라고 하기 때문이다. 이러한 군주 때문에 세상 어느 곳을 막론하고 안녕을 얻을 수가 없었다. 그러한 군주는 아직 천하를 얻지 못하였을 때는 천하의 간(肝)이나 뇌(뇌)를 마구 무찌르고 독이 들게 하였으며 모든 백성을 흩어지게 하여 자기 개인의 재산을 늘렸는데 더우기 그것을 한번도 처참하게 느끼지도 않았다. 그리고는 나는 본래 자손을 위해서 창업했다고 말하는 것이었다. 천하를 얻은 다음에는 천하 사람들의 골수를 두들겨 쪼개고 모든 백성을 흩어지게 하여 자기 한사람의 일시적 환략에 바쳐지는 것을 당연한 것으로 생각하고는 이는 내 사업에서 나온 이익이다라고 말한다. 그러므로 천하에 가장 해로움을 끼치는 자는 군주일 뿐이다. 군주가 없던 때는 사람들은 각각 자기를 위할 수 있었고 각각 자기의 이익을 얻을 수 있었다. 아아! 어찌 군주를 둔 이유가 이러했겠는가? 옛날 사람들은 그 군주를 아버지에 비추어 사랑하고 모셨으며, 하늘처럼 생각했어도 그것을 지나치다고 생각하지 않았다. 지금 세상 사람들은 그 군주를 원망하고 미워하며 그를 원수같이 보고 그를 독부(獨夫)라고 부르는데 이것은 진실로 당연한 일이다. 그러나 어리석은 학자들은 임금과 신하 사이의 의리는 빠져나갈 데가 없다고 하여 걸왕(桀王)과 주왕(紂王) 같은 폭군조차도 탕왕(湯王)이나 무왕(武王)이 처벌하면 안 되는 것이었다고 하였다. 그래서 함부로 백이(伯夷), 숙제(叔齊)의 황당한 이야기도 전하고 있다. 온갖 성(姓)을 가진 수많은 사람들이 파멸하여 피투성이가 된 모습은 썩은 쥐의 모습과 다름이 없으니, 넓고 큰 천지가 어떻게 그 수많은 사람 가운데 군주 한 사람의 이익만 채우게 하겠는가? 그러므로 무왕은 성인이고 맹자(孟子)의 말은 성인의 말이다. 후세에 와서는 군주는 아버지 같고 하늘 같다는 헛된 말로 사람들이 군주의 지위를 엿보는 것을 금지시키려고 하였다. 이것은 모두 성인의 말을 불편하게 느끼고 ≪맹자≫를 과거 과목에서 제외시킨 것으로, 어리석은 학자에게서 그 근원이 시작된 것이 아니고 무엇이겠는가? 그러나 후세의 군주는 물론 이 재산을 보유했다가 영원히 전해 준다고 하여도 그 재산을 개인 소유로 삼는 것은 틀림없다. 이미 천하를 재산으로 보았다면 사람들이 재산을 얻으려고 함은 당연한데 누가 자기만 하지 못하겠는가? 끈으로 단단히 묶어놓고 자물쇠로 굳게 잠궈 놓아도 한 사람의 지력(智力)으로는 천하를 얻으려는 그 많은 무리를 이길 수 없다. 그래서 멀리는 몇 대 사이에, 가까이는 자기 당대에 혈육간의 파멸이 그 자손에게 나타난다. 옛날 사람은 대대로 제왕의 집안에서 태어나지 않기를 바랬다. 明의 마지막 황제인 의종(毅宗)도 그 공주에게,네가 왜 우리 집안에서 태어났는가? 라고 말했는데 이 얼마나 비통한 말인가? 창업 때를 회고해 보면 천하를 얻으려는 마음이 산산조각나서 없어지지 않은 사람이 누가 있겠는가? 그러므로 군주의 직분이 분명하게 되면 요(堯)의 당(唐)이나 순(舜)의 우(虞)처럼 선양(禪讓)할 수가 있었다. 허유나 무광이 속세를 떠난 것이 아니었다. 군주의 직분이 분명하지 않으면 일반 사람들도 욕심을 낼 수 있는 것으로서 허유나 무광같은 사람이 후세에 나타나지 않아 그 이름을 들을 수 없는 것도 그 때문이다. 군주의 직분을 밝히기는 어렵지만 일시적인 환락과 끝없는 비애를 바꿀 수 없다는 것은 비로 어리석은 사람이라도 분명히 알 수 있는 일이다.

이상에서 황종희는 3대의 성왕(聖王)이 군주가 된 동기와 후세 사람이 군주가 된 동기를 대비하여 말하고, 후세의 군주는 너무 개인적인 이익만 추구했음을 통렬히 비난했다. 한 걸음 더 나아가 그는 후세의 군주가 제정한 법률은 하등의 권위가 없음을 다음과 같이 단언했다.

3대 이전에는 법이 있었고 3대 이후에는 법이 없었다. 이렇게 말하는 까닭은 2제 3왕(二帝三王)은 천하 사람을 길러야 함을 알고 있어서 그들을 위해 밭을 주어 경작하도록 했으며, 천하 사람이 옷이 있어야 함을 알았기 때문에 그들에게 땅을 주어 뽕과 삼을 심도록 했으며, 그들에게 교육이 없어서는 안 됨을 알고 있어서 그들에게 학교를 세워 주어 교육을 부흥시켰으며, 그들을 위해 혼인의 예(禮)를 정하여 음란하게 되는 것을 막았으며, 그들에게 병역의 의무를 지워서 문란함을 방지했는데, 이것이 3대 이전의 법이다. 진실로 자기 한 사람만을 위해 법을 세운 것은 아니었다. 그런데 후세의 군주는 천하를 얻으면 오로지 그 왕조의 명(命)이 길지 않거나 자손이 그것을 지켜 나가지 못할 것만을 두려워하여 어떤 일이 일어나기 전에 미리 걱정하고 그 때문에 법을 제정한다. 그러므로 그들이 말하는 법이란 한 집안의 법이지 천하의 법은 아니다. …그 잘못된 법으로서의 법은 전완(前王)은 그의 사리사욕을 이기지 못하여 만드는 것이고, 후왕(後王)은 그 사리사욕을 채우지 못하므로 그것을 없앤다. 법을 파괴하는 자는 본래 천하에 해를 끼칠 수 있는 사람이고, 그 법을 만드는 사람 역시 천하를 해롭게 하는 사람이다. 그리하여 서둘러서 여기 붙고 저기 붙고 하여 조상이 만든 법을 지킨다는 명성을 넓히려고 하는데, 이는 어리석은 학자의 억설일 뿐이다. 즉 천하가 잘 다스려지거나 어지러운 것은 법이 있고 없음과는 관계가 없는 것이다. 고금(古今)의 변란은 진(秦)에 이르러 그 변화를 다했고, 원(元)에 이르러 다시 한번 다했는데, 이 두 변란이 다지나간 다음에는 옛날 성왕(聖王)이 측은한 마음으로 백성을 사랑하여 경영해 온 것들이 자취도 없이 사라져 버렸다. 진실로 백성을 위해서는 변란 하나하나를 통해 멀리 생각하고 깊이 살펴서 다시 정전(井田), 봉건(封建), 학교(學校), 병역의 제도를 회복하지 않는다면, 비록 다소의 개혁을 한다고 하더라도 백성의 근심 걱정은 끝내 그칠 날이 없을 것이다. 만일 누군가가 다스리는 사람은 있어도 다스리기 위한 법이 없다고 한다면 나는 다스리기 위한 법이 있고 난후에 다스리는 사람이 있다고 할 것이다(≪明夷待訪錄≫, ≪原法篇≫).

그의 정치 이상은 완전히 3대의 민본 정신에 있었다. 그래서 그는 맹자와 왕도를 근거로 하여 오로지 백성의 이익을 목표로 한 정책을 수립했다.

4. 결론

황종희는 뛰어난 인재로서 경학, 사학, 천문학, 수학, 음악, 법률등 통달하지 않은 것이 없었다. 그는 국가의 원수를 갚으려고 한을품어 여러 차례 위험에 처하기도 했지만 정이 무척 많은 사람이기도 했다. 나라가 망한 뒤에는 모친을 봉양하고 제자들을 가르쳤으며, 효도와 우애로도 유명했다. 또 망국의 아픔을 죽을 때까지 잊지 않고 ≪명이대방록≫을 지어 그의 마음을 후세에 전했다. 이 책은 청말의 “공양학파”학자들의 사상과 끝없이 이어져 있어서 “혁명”과 “만주 배척”의 큰 풍조를 일으켰는데, 비록 시대가 그렇게 만들었다고는 하지만 황종희 개인의 정기(正氣)가 불러 일으킨 감동도 매우 컸기 때문일 것이다.

제3장 朱王折衷派

제1절 孫奇逢

1. 생애와 저서

일반적으로 두 학파가 서로 대립하게 되면 반드시 제3의 절충파가 나와서 그들을 조화시킨다. 청대 초기에는 송명리학(宋明理學)은 이미 쇠퇴했고 양명학 말류(末流)는 학자들에게 더욱 버림받게 되었다. 고염무는 독실하게 공부한 정주학에 의해 양명학의 잘못을 바로잡았고, 황종희는 진실로 올바른 양명학만을 부르짖으며 말류의 광선(狂禪)을 배척했다. 그러나 그 두 사람은 비록 이학(理學)에 연원을 두고 있지만 사실은 이학자(理學者)라고 하기보다는 청대 박학(樸學)의 문을 연 대학자라고 해야 한다. 굳이 한결같이 이학자로 불릴 수 있는 사람이 있다면 정주학파에서는 육세의, 육롱기를 들 수 있으나 양명학에서는 그러한 사람을 들 수 없으며, 정주와 양명 두 파를 절충한 학파로는 전기의 손기봉(孫奇逢), 이옹(李옹)과 후기의 증국번(曾國藩)이 있다. 그들은 모두 기개와 절개가 뛰어났고 그 인격은 그 시대의 모범이 되었으며 모든 학자들이 그들을 존경하였으므로, 그들이 세상을 호령하는 대학자라고 불려도 지나침이 없었다. 그들의 저작에는 비록 새로운 이론은 적었지만, 귀절마다 정교하고 순수하여 그 어느 것이나 그들의 인격을 표현한 것이었다.
손기봉(孫奇逢)은 자가 계태(啓泰)이고, 호는 하봉(夏峯) 또는 종원(鍾元), 직예(直隸) 용성(容城) 사람이다. 그는 명 신종 만력 12년 (1584년)에 태어나서 청(淸) 성조(聖祖) 강희 14년(1675년)에 세상을 떠났는데, 그때 그의 나이는 92세였다. 그의 일생의 활동은 대부분 명조(明朝)에 속하는 것이었으므로 황종희는 그것을 ≪명유학안≫에 수록했다. 그러나 그의 교육은 대부분 청대 초기 학자들에게 전해졌기 때문에 ≪청사≫에도 많은 것이 서술되어 있다.
손기봉은 부모를 매우 효성스럽게 섬겼으며 기개와 절개도 갖추고 있었다. 그는 숭정(崇禎) 9년 도적들이 용성을 포위했을 때 직접 전술을 펴고 백성들과 협력하여 도적들을 격퇴시켰다. 성조는 그의 명성을 듣고 그를 여러 번 조정으로 불러들이려 했지만 그는 끝내 응하지 않았으므로, 사람들은 그를 손징군(孫徵君)이라고 불렀다. 그 후에는 위(衛)의 공성(共城)으로 이사를 가서 겸산당(兼山堂)을 열고 거기서 ≪주역≫을 강의하면서 후손들과 함께 직접 농사를 지으며 가난하였지만 언제나 편안한 마음으로 살아갔다. 그는 만년에 하봉(夏峯)에서 강의를 했는데, 학자들은 그 강의를 그들의 근본으로 삼았다. 그는 일찌기 “일흔에 공부하는 것은 예순에 비해 치밀하고, 여든에 공부하는 것은 일흔에 비해 치밀하며, 아흔에 공부하는 것은 여든에 비해 치밀하다”고 했다. 여기서 우리는 그의 수양의 깊이와 道를 체득한 순수함을 엿볼 수 있다. 그의 저서로는 ≪이학종전≫(理學宗傳 전26권), ≪사서근지≫(四書近指, 전20권), ≪이학전심찬요≫(理學傳心纂要, 전8권), ≪독역대지≫(讀易大指, 전5권), ≪하봉선생집≫(夏峯先生集, 전60권)이 있는데, 그 가운데 ≪이학종전≫의 한대(漢代) 이후 철학자의 학술사로서는 가장 심혈을 기울여 씌여진 책이지만 자료의 충실이라는 면에서는 황종희보다 못하다.

2. 학설

손기봉의 뛰어난 장점은 모든 학파를 다 받아들임으로써 한 학파에 기울어진 일이 없다는 점이다. ≪이학종전≫은 바로 이러한 뜻에 근거하여 씌어진 책이다. 그 책은 한조(漢朝)의 동중서(董仲舒)로부터 시작하여 명대 말기에 이르러서 끝나는데, 거기에는 모든 학자의 전기(傳記)가 수록되어 있다. 송대(宋代)에는 주렴계, 장횡거, 소강절, 정명도, 정이천, 주자, 육상산 등 일곱 사람을 들었고, 명대(明代)에는 설경헌, 왕양명, 나염암, 고헌성 등 네 사람을 정통으로 들었으며, 양자호(陽慈胡), 왕용계(王龍溪) 같은 사람은 도교나 불교에도 관계했기 때문에 뒤에 따로 부속시킨 것을 보면, 그는 유가를 정통으로 하여 밝히고 있음을 알 수 있다. 그러나 별도로 각 파벌에 대해서 편견을 갖지는 않았다. 그러므로 그의 제자 탕잠암(湯潛菴)은 이렇게 말했다. “선생님께서는 진실로 도(道)의 근본을 보셨다. 또 호강스런 생활도 하지 않고 은둔 생활도 하지 않았으며 다만 중용의 덕과 중용적인 언어에의해 하늘이 내려준 근본 이치를 증명하였다. 그러므로 수많은 성인(聖人)과 자리를 함께 하고 만물의 조화(造化)에 참여하여 생활했다고 할수 있다.”(≪徵君孫鍾元?誌銘≫). 그는 학문의 중요성은 천리(天理)를 직접 인식하는 데 있다고 보고, “聖賢은 천지를 위해서 마　을 바로 세우고 백성들의 삶을 위해 천명을 세우는데, 그 마음은 오늘날까지도 항상 존재한다”고 말했다. 그래서 그 이치를 해석하여 다음과 같이 말했다. “사람은 천지의 마음이다. 사람이 사람됨을 잃으면 천지가 어떻게 맑고 편안하겠는가? 그러므로 천지를 위해서 마음을 세우고 백성의 삶을 위해 천면을 세우는 것은 성현의 일이다. 현명한 군주도 나타나지 않았고 성인도 나타나지 않았지만 요순과 공자의 마음만은 지금도 남아 있으니, 이는 사람은 한 일이 아니라 하늘이 한 일이다”(≪語錄≫). 이 말은 천지의 마음은 비록 사람의 마음이지만 사람들의 스승이 되어 마음을 세우고 첨녕을 세우는 것은 성인의 일이라는 것을 의미한다. 이는 “내 마음이 바로 성현의 마음”이라는 주장과는 약간 다르지만, 정주(程朱)가 “성인은 仁의 실현을 사회의 목표로 삼았기 때문에 마땅히 성현의 남긴 뜻을 표적으로 하여 연구해 나가야 한다”고 한 뜻과 매우 유사한 것이다. 손기봉은 대략 주희와 육상산 사이에 서서 그들의 학설을 조화시키고 절충시켜 보려고 하였다. 그는 “최초의 혼돈 상태에서는 一氣일 뿐이며, 그것을 주재하는 곳은 理가 되고 그 작용하는 곳은 氣가 된다. 그것을 가리켜 둘이라고 할 수도 없고 그것을 합하여 하나라고 할 수 도 없다”고 했으며, 또 “완성과 미완성은 일에 달려 있지 마음에 달려 있는 것은 아니며, 영화와 치욕은 마음에 달려 있지 일에 달려 있는 것은 아니다”고도 했다. 이들은 모두 절충적인 의미로서 “실재론”(實在論)과 “유심론”(唯心論)을 합쳐서 하나로 만들어 보려는 시도였다. 대체로 절충만 하려는 사람에게는 창조성이 적으며, 그 공헌은 거의 모두 학문의 전수에 있다고 하겠다.

제2절 李옹

1. 생애와 저서

이옹(李옹)은 자가 중부(中孚)이고 호는 이곡(二曲)으로서 서안(西安) 주질(주질) 사람이다. 그는 明 천계(天啓) 6년(1627년)에 태어나서 淸강희 44년(1705년)에 죽었다. 그의 부친 이가종(李可從)은 매우 시원스럽고 지략이 뛰어난 사람으로 병사(兵事)에 관한 이야기를 잘 했으며 용감하기로도 소문났었다. 그의 부친은 왕교년(汪喬年)의 군대를 따라서 도적을 토벌하다가 숭정 15년 5천 장사와 함께 양양성(襄陽城)에서 순국했다. 그때 이옹의 나이는 겨우 15세였다(≪李二曲全集≫, 제25권, ≪家乘篇≫). 그는 집이 가난하여 서당(사설 학교)에도 갈 수 없었다. 어떤 사람이 그의 어머니에게 그를 그 지방 관청에 들여보내 관청 일을 맡아보도록 하라고 권고했으나 그의 어머니는 그 말을 듣지 않고 그를 가르치고 공부시켰다. 그는 원래 재빌을 타고난 인재로 자라면서 학문이 매우 진전되었고, 집안에는 책이 없었기 때문에 친구에게서 책을 빌어 ≪경사자집≫(經史子集)에서부터 도교 불교의 서적에 이르기까지 읽지 않은 것이 없었다. 얼마 가지 않아서 그는 이것들을 그만두고 심신을 조용히 가라앉히고 마음을 집중시키는 일(靜坐觀心)에 열중하여 많은 결실을 얻었다. 고염무는 괴로움을 참아가며 열심히 공부하고 스승도 없이 학문을 성취한 점에서는 나 또한 이중부만 못하다고 말했는데, 대체로 틀린 말은 아니다. 그의 어머니는 강희 4년에 세상을 떠났다. 그는 장례가 끝난 후 그의 아버지가 전사한 양양에 가조문을 했다. 그 후 그는 남쪽으로 가서 도남서원(道南書院)에 들어 갔으며 거기서 고헌성(顧憲成), 고반룡(高攀龍) 등의 유서를 표명한 다음 동림학도(東林學徒)를 위해서 학문을 강의했는데, 그 강의를 들으려는 사람들이 구름처럼 모여들었다. 이어서 또 무석(無錫), 강음(江陰), 정강(靖江), 무진(武進), 의흥(宜興) 등에서도 강의했다. 강희 초기에 협서성 총독은 그를 산림 은일(山林隱逸)이라고 하여 조정에 천거하였다. 조정에서는 특별 조칙을 내려 그를 등용하려 했으나 그가 완강하게 사양했기 때문에 등용되지는 않았다. 강희 17년 조정에서 “학문이 깊은 대학자들”(博學鴻儒)을 불러들이려고 했을 때 사람들은 모두 그를 천거하였고, 그때 그 지방 관리는 협박을 해서라도 그를 보내려고 했지만, 그는 6일간 단식하고 마지막에는 칼을 뽑아 스스로 목을 베려고 하였으므로 그 시도는 비로소 끝이 났다. 그는 헛된 이름은 사람만 피곤하게 한다고 생각하고는 끝내 문을 닫고 사람을 만나지 않았다. 다만 한번 고염무의 방문을 허락하고 그를 환대한 것 외에는 자식들과 제자들까지도 그를 만나볼 수 없었다. 그 후 성조(聖祖)가 서쪽을 순시할 때 협서 제독을 시켜 그를 꼭 만나 보려고 한다는 뜻을 전했지만, 그는 병을 핑계대고 굳게 사양하였기 때문에 다행히 이를 면할 수 있었다. 성조는 특별히 “관중대유”(關中大儒)라는 네 글자를 내려서 그를 존중했다.
그때 남쪽에는 황종희가 있었고, 북쪽에는 손기봉이 있었으며, 서쪽에는 이옹이 있었는데, 일반적으로 이들을 당시의 삼대학자(三大儒)라고 불렀다. 이옹은 학문이 매우 넓고 통달하지 않은 것이 없었지만 저술에는 뜻을 두지 않았다. 그는 일찌기 “저술하는 것도 하나의 일이지만 대개 옛날 성현들은 어쩔 수 없을 때에만 저술하였으며, 이것은 이름을 세우기 위한 것은 아니었다. 그러므로 한 마디만 해도 그 밝기는 해나 별과 같아서 만세를 내려가며, 그것을 먹고 마셔도 다 먹고 마시지 못한다. 그 다음으로는 비록 책을 썼어도 역시 세상 사람들에게 과장하거나 자랑하지는 말아야 한다. 다만 스스로 만족하거나 혹은 깊이 감추어 두었다가 그의 德이 완성된 다음에 그것을 발표해야 한다. 그렇지 않으면 죽을 때가 되어서 그가 세상에 남길 여파를 생각하고 그 사람됨을 생각하여, 그의 일평생 가운데 교훈으로 삼을만한 한 마디를 그 자손들이나 제자들로부터 찾아내고 얻디를 바라야 한다. 이때가 되면 이것이 비록 말로 행해지지는 않았더라도 일단 말이 나가기만 하면 낙양(洛陽)의 종이를 귀하게 할 것이다”(全集, 제16권, ≪與友人≫)라고 했는데, 이것은 정말 道를 체득한 사람의 말이라고 할 수 있다. 그의 저작으로는 ≪전집≫(全集 전26권. 四書反身錄, 전8권도 포함) 및 ≪십삼경규류≫(十三經糾謬), ≪이십일사규류≫(二十一史糾謬) 등이 있으며, 그 가운데 ≪바닌록≫(反身錄)은 그가 가장 정력을 쏟아서 쓴 작품이다.

2. 학설

이옹의 사상은 손기봉과 마찬가지로 육왕(陸王), 정주(程朱)의 장점을 다 취하여 어느 한쪽으로 치우치지는 않았지만, 그 취향은 육왕쪽으로 기운다. 당감(唐鑑)은 ≪국조학안소식≫(國朝學案小識)에서 비록 이곡은 “착실하게 정주를 지킨다”고 말한 일이 있지만, 청대 초기의 일반 학자들은 모두 육왕을 바탕으로 하면서도 주휘가 학문을 좋아한것을 찬탄하였는데, 이것은 이 두 파를 절충한 것 같다. 그러므로 어느 쪽에서 해석해 나가도 모두 이론이 성립될 수 있는 것이다. 또 청대에는 “고증학파”나 “이학파”의 구분 없이 모두가 당파는 만들지 않고 서로 왕래하였다. 그들은 대부분 다른 사람의 장점을 함께 취하면서 자신은 더욱 높은 곳에 서서 하나의 학파를 형성하려고 했다. 이 이곡은 바로 그 대표적 인물로서, 제자들이 “주희와 육상산은 다릅니까 같습니까?”하고 묻자 그는 이렇게 답했다. “육상산이 사람을 가르치는 것은 정돈되지 못하고 꽉 막힌 좁은 식견을 한번에 씻어 주는 방법이므로 유학 교육의 요점이라고 할 수 있으며, 또 사람들로 하여금 말만 하면 시원스럽게 통달하고 미혹을 깨우쳐 환히 깨닫게 함으로써 스스로 얻는 바가 있게 해준다. 주희가 사람을 가르치는 것은 질서 정연하고 순서가 있어 공손하게 공자의 전통을 지키고, 어느 한편으로 치우침이 없이 균등하고 실질적이어서 처음 학문의 길로 들어서는 사람에게는 매우 편리하다. 요약하여 말하면 이 두 선생은 모두 세상에서 사람의 마음을 교육하는 데 큰 공이 있으며, 단순히 높다 낮다라고 할 수는 없다. 먼저 입문한 사람의 말에 빠져서 상대방을 누르고 그 쪽의 것만 취하는 것 또한 잘 배우는 것이라고 말할수는 없는 것이다”(≪全集≫, 제4권, ≪靖江要語≫). 바로 이것이 그가 어느쪽으로도 기울지 않고 독립된 위치에 있었음을 뜻하는 것이다. 또 그는 다음과 같이 말하기도 했다. “공자는 학문을 폭넓게 닦아 사물의 이치를 탐구하여 밝히고 예의를 가지고 이를 실행하라(博文約禮)고 하는 가르침으로 위로는 순(舜) 임금이 주장한 올바른 생각과 순수한 마음의 전통을 이었으며, 이어 천세 이후까지 그 연원이 이어져서 확실하고 변함없이 지켜지고 있다. 그 후 다만 주희만이 그 근본을 이어 받아서 평새 동안 스스로도 힘쓰고 남들도 힘쓰도록 하였는데, 그는 한결같이 거경궁리(居敬窮理)를 위주로 했다. 窮理는 바로 공자 학파의 박문(博文)이고, 居敬은 바로 공자 학파의 약례(約禮)로서 내외본말(內外本末)을 모두 갖추었으니, 이것이 바로 올바른 학문이다. 그러므로 주희를 존중하는 것은 바로 공자를 존중하는 것이 된다. 그러나 요즈음 사람은 육상산을 배척하고 주희만을 존경하는데, 그들이 존경한다는 것을 살펴보면 글의 뜻을 훈고(訓誥)하는 데 불과할 뿐이며, 주희가 내외본말을 함께 갖추어야 한다는 것, 즉 주경(主敬)을 실제로 몸소 수양해야 한다고 한 것인데 그런 의미는 빠져 있으니 나는 그것이 어째서 그러한지 알 수가 없다. 하물며 하학(下學)부터 차례로 공부하는 점에서는 육상산이 비록 주희보다는 치밀하지 못하지만, 그의 학문이 먼저 心을 세우고 의리(義理)의 방비벽을 높이는 점은 누구도 부정할 수 없는 훌륭한 점이다. 요즈음 주희를 존경하는 사람들은 이와 같을 수 있겠는가? 이와 같지 못하면서 다만 구구한 언어와 문자만을 가지고 육상산을 배척하고 주희를 존경하는 것은 그들 대부분이 육산산의 도량을 알지 못하고 있음을 의미하는 것이다”(≪全集≫, 제15권, ≪富平問答≫). 이것은 명백하게 주희의 학문 방법은 실질적이고 육상산의 직각 능력은 위대하며, 주희는 心에 약간 소홀했고 육상산은 心에 장점을 갖고 있음을 말하는 것이다. 그러므로 궁리하면서 거경하지 않으면 속된 학문이 되고, 거경하면 궁리하지 않으면 속이 빈 쓸데없는 학문이 되어 세상을 다스릴 수도 없고 사물을 주재할 수도 없어서 쓸모없는 학자가 되고 만다. 그러므로 반드시 이를 양면을 함께 행해야만 오묘한 이치를 깨달아 神의 경지에 들 수 있고, 학문도 넓어지고 행위도 옳게 할 수 있으며, 아래에 처해도 사리가 분명하고 흐트러짐이 없어서 학문과 행위가 함께 진보하게 된다. 지행합일(知行合一)이라고 하는 것은 내외본말 공부가 함께 일치됨으로써 비로소 성취될 수 있다. 이로부터 우리는 그가 주희와 육상산의 장점을 함께 가지고 있음을 볼 수 있다.
이옹은 육상산의 학설에 기초를 두고 주희의 장점을 취해 어느 한 학파에 기울지 않았으며 이들로부터 자기의 학설을 만들어냈다. 그러나 그가 절충한 것은 많은 점에서 창조성이 부족하고 오직 직관을 위주로 하여 사물의 이치를 살펴보려 하고 있으며, 또 마음은 마땅히 그 평정을 지켜야 한다고 말하고 있는 점에서는 이연평 (李延平)의 학설과 꼭 들어맞는다. 그러므로 그의 학문은 자연히 이어지는 것이다. 그래서 그는 이렇게 말했다.  “학문에서 중요한 점과 학문이 힘이 있게 되는 것은 모두 마음과 안정, 즉 고요하여 안정되는데 있다. 고요히 움직임이 없다가 외부에 감응하여 서로 통하면 마음이 넓고 허심탄회하게 되어 모든 사물이 순응하게 된다. 이는 마치 거울의 반사와 같아서 맞아들이지 않으면 따라가지 않는데, 이것을 재능있는 사유(사유)라고 말하고 그칠 바를 얻었다고도 말한다”(≪反身錄≫, 제1권). 그러므로 心의 본체는 본래 텅 비었고 밝고 안정되어 있고 고요하다. 그래서 텅 비고 밝고 안정되어 있고 고요할 수 있으면 차분하여 情도 잊고 인식도 없어지므로 마음 역시 움직이지 않고, 그래서 거울 속의 象과 꼭같아진다. 대체로 고요한 가운데서 고요하기는 쉽고 움직이는 가운데서 고요하기는 어렵기 때문에, 움직일 때 고요해질 수 있다면 고요할 때는 저절로 고요할 수 있게 된다.
이렇게 본다면 그가 말하는 안정과 고요함에 대한 공부는 매우 자세하고 세밀하다고 할 수 있다. 그의 학설이 심덕(心德) 수양을 중요한 점으로 하고, 명명덕(明明德)과 지어지선(止於至善)을 공부하라고 하는 것은 바로 치량지(致良知)과 순천리(純天理)를 중심으로 하는 것이다. 그러므로 우주에 관한 문제와 심리에 관한 문제는 자연히 많이 언급될 수 없었다. 그래서 제자들이 ≪주역≫에 대해 질문했을 때 그는 다음과 같이 대답했다.

이제 ≪주역≫은 ≪주역≫에서 찾을 필요 없이 자기 자신으로부터 찾아야 한다. 사람은 사물과 접촉하지 않으면 당연히 어떠한 생각도 일어나지 않는데 이것이 바로 무극애태극(無極而太極)이며, 일을 마주하여 생각이 일어나게 되면 그가 깨닫는 것은 바로 태극이 움직여 陽이 되었다는 것이고, 하나의 생각이 흐트러지지 않고 한 곳으로 모이는 것을 바로 태극이 고요하여 陰이 되었다고 하는 것이다. 또 언제나 사욕을 버리고 천리(天理)를 간직하려는 것이 바로 하늘의 운행은 굳건하며 군자는 이를 본받아 쉬지 않고 노력한다는 것이며, 사람의 욕심이 깨끗이 없어지면 천리가 운행하게 되는데 이것이 바로 乾의 德인 강건중정(剛健中正)의 순수 핵심이다. 안회(顔回)의 어리석음을 바라고 증삼(曾參)의 노둔함을 본받아 허식을 버리고 실질로 나아가며 한결같이 자기의 재주를 숨기고 감추는 것은 坤으로 돌아가 숨는다고 한다. 스승을 가까이 모시고 친구와 함께 서로 도와서 학문과 덕을 닦으면 더욱 이로울 것이며, 善을 보면 바람처럼 빠르게 실행하고 허물이 있으면 우뢰 같은 용기를 가지고 그것을 고쳐야 할 것이다. 그쳐야 할 때 그치고 실행해야 할 때 실행하면 앞으로 나아갈 바를 알 수 있고 어려운 곳에서는 물러나야 함을 알수 있다. 동정(動靜)의 올바른 때를 잃지 않고 계속 밝은 빛으로 사방을 비추면 태(兌), 손(巽), 진(震), 감(坎), 리(離)도 모두 자기 자신에게 있는 것이지 易에 있는 것이 아니다(≪全集≫, 제5권, ≪錫山語要≫).

대개 理를 나의 심리 상태라고 생각하여 배우는 자가 자기의 마음을 한 곳으로 모으면 易理의 변화는 바로 사람의 마음속에 있는 것이된다. 그러므로 마음은 주재하지 않을 수도 없고 모으지 않을 수도 없는 것이다. 사서(四書)에서도 말하듯이 이것을 보면 행하기는 쉽지만 그것을 자신에게 돌이켜 드러내려고 하면 쉬운 것은 아니다. 하물며 易理를 드러내려고 하는 것을 얼마나 더 어렵겠는가? 그러므로 격물궁리(格物窮理)는 실질적으로 수신, 제가, 치국, 평천하를 보충해 줄 때 가치를 갖게 된다. 만약에 단지 지식은 넓은데 성실하게 행위하지 않는다면, 이는 결국 물질에 대한 취미가 지나쳐서 신념을 잃은 것(玩物喪志)이므로 道와의 거리는 더욱 멀어지게 된다. 그래서 그는 ≪수수기요≫(受授記要)에서 다음과 같이 말했다. “실행은 중시하고 견문(見聞)은 대수롭게 여기지 않으며, 인품에 대해서는 말하면서 재주와 재능에 대해서는 말하지 않는다. 대개 군자는 많은 것을 알지만 말보다 행동을 앞세우는 것이니 본래 덕을 쌓았기 때문이다. 이미 덕을 쌓였으면 자기의 마음에 미루어 남을 생각하기 때문에 세상에 도움을 주게 된다. 만약 많은 것을 듣고 많은 것을 알더라도 그것이 실제 행위로 나타나지 않으면 덕을 쌓았더라도 인품이 부족한것이며, 재능이 타인을 능가하고 뛰어나게 아름다우며 장점이 두드러지더라도 세상에 별로 도움을 주지 못한다면 다면 마음에서 스스로 뽐내며 허풍을 떨어서 풍속을 어지럽히는 것일 뿐이니, 어찌 선비나 군자의 대열에 끼워 줄 수 있겠는가?” 이것을 보면 대체로 이옹의 학풍은 시종일관 실천 윤리를 중시하고 있음을 알 수 있다.

제3절 曾國藩

1. 생애와 저서

증국번(曾國藩은 자가 척생(滌生)으로서 호남(湖南) 상향(湘鄕) 사람이다. 그는 淸 가경 16년(1811년)에 태어나서 동치(同治) 11년(1872년)에 죽었는데, 도광(道光) 때에 과거에 합격하여 진사가 된 후 한림원(翰林院) 검토(檢討)로 임명되었다. 직위가 차츰 예부시랑(禮部侍郞)까지 이르렀으나 부친상을 기회로 하여 고향으로 돌아갔다. 그때 태평군(太平軍)이 일어나서 광서(廣西)에서 호남에 이르기까지 강대하게 세력을 형성해 나갔다. 그는 독판(督辦)에서 호남에 이르기까지 강대하게 세력을 형성해 나갔다. 그는 독판(督辦)의 직위에 있으면서 군사를 단련하여 상군(湘軍)을 세웠는데, 처음에는 지방만을 방위하다가 그 뒤에는 태평군의 기세를 자주 꺾고 결국 경계를 넘어가서 그들의 통행을 막았다. 그때 태평군은 이미 금릉(金陵)에 도읍을 세웠다. 증국번은 어려운 상황에서 전쟁을 계속하여 10여년에 걸쳐 강 연안의 각 성(省)을 되찾고 마침내는 금릉을 함락시킴으로서 淸이 중흥할 수 있는 기반을 마련해 주었다. 그는 대학사(大學士)의 관직에까지 이르렀고 의용후(義勇侯)라는 작위까지 받았다. 증국번은 한림원에 있을 때 나라산(羅羅山 : 澤南) 등과 함께 정주학을 강의했다. 그들은 각각 학식과 품행을 서로 연마하였으며, 마침내는 그 제자들과 함께 난(亂)을 약화시키고 평정시킨 업적을 이루었다. 그 당시 상군의 명장 가운데 많은 수가 평상시 그들이 강의하고 가르친 친구 및 제자들이었다. 그는 매우 공적(公的)이고, 충성스러웠으며 소박하고 성실하고 언행 또한 늘 일치했다. 군대를 통솔하거나 관직에 있을 때도 하루도 학문을 떠나지 않았는데, 이 타고난 순수한 학자의 기상은 당시의 분위기를 일변시켰다. 그의 학문적 태도는 어느 한 학파를 고집하지 않았다. 고증학파가 송학(宋學)을 비방하고 배척하는 데 대해서도 옳지 않다고 생각했으며, 한학(漢學)에 대해서도 단옥재, 왕념손, 강영, 대진 등 모두들 존중했다. 시문(時文)에 있어서도 역시 어느 한 사람에 머물지 않았으며, 세밀하고 깊고 넓고 커서 그 시대의 가장 뛰어난 사람이었다. 그는 62세에 세상을 떠났으며 문정공(文正公)이라는 시호를 받았다. 저서로는 ≪시≫(時), ≪문≫(文), ≪주의≫(奏議), ≪서례≫(書禮), ≪일기≫(日記), ≪경사≫(經史), ≪백가잡초≫(百家雜초) 등 모두 백 수십여권이 있는데 제자들이 이들을 모아서 ≪증문정공전집≫(曾文正公全集)이라는 책을 만들었다.

2. 학설

한학이 크게 발전하고부터 송학에 대한 공격은 조금의 여지도 없었으며, 파벌에 기초를 둔 견해 또한 매우 심했다. 건륭 이후 학자들은 송학이란 두 글자를 거의 거론하지 않았다. 한학의 대가인 대진(戴震)같은 사람은 학술이 앞사람들을 능가할 뿐만 아니라 인격 또한 그 시대의 모범이 되었기 때문에 충분히 송학을 압도할 수 있었다. 그러나 그 말류에 가면 고증학은 이미 그 막바지에 도달했고 학자들도 지리 멸렬하게 되어 부질없이 각 지방의 특산물에 대한 상세한 분석만 일삼고 직접 실천하는 일은 대수롭게 여기지 않았다. 그래서 경박한 학자들은 그 구속되지 않음을 좋아하여 모두가 한학자임을 자처함으로써 점점 일반인들의 혐오감을 불러일으키게 되었다. 그때 진실로 현명한 학자들은 결국 한(漢)과 송(宋)을 연결시켜서 경박한 폐습을 고치려고 했는데, 증국번은 바로 이 절충파의 우두버리가 되었다. 그는 청대 발기 수십 년의 학풍을 지켜나가며 죽는 날까지 게으름 피우지 않고 열심히 공부하였다. 그에게는 비록 특별히 독창적인 학설은 없었지만, 그의 근본 취지는 본래 한학과 송학을 조화시키고 그것의 실천을 매우 중시하는 데 있었으므로 모든 것을 일괄적으로 포용하려는 절충파가 된 것이다.
그의 학문상 근본 취지는 그가 저술한 ≪성철화상기≫(聖哲畵像記)에서 간략하게 볼 수 있다. 여기서 그는 이렇게 말했다. “주희를 근거로 하여 주렴계, 정이천, 정명도, 장횡거를 살펴보고는 그들이 위로 공자와 맹자를 이어받았다고 생각했다. 후세의 군주, 재상, 학자들은 모두 그 말을 잘 지켜 그것을 바꾸는 사람이 없었다. 건륭 시대에 훌륭한 학자들이 나와서 고어를 해석하고(古語訓誥) 광범위하게 확인하여 그 이전 학자들을 뛰어넘고 별도로 훌륭한 뜻을 세웠는데 그것을 漢學이라고 한다. 그들은 송나라 5자(五子)의 방법만이 존경받을 수는 없다고 생각하여 그들을 배척하였다. 독실하게 5자를 믿는 사람들 또한 한학은 너무나 작아서 통합할 수 없으며 道를 해친다고 생각하여 한학을 버렸는데, 모두가 성실하지 못한 일이다. 내가 5자의 학설을 보니 크게는 대부분의 孔子의 이론에 합치되는데 이는 논의의 여지가 없다. 또 그들이 해석한 여러 경전들은 약간의 잘못이 있으므로 최근의 경전에 관한 이론들을 가지고 이들을 보완해야 한다. 그런데 어째서 모든 학설을 버리고 스스로 협애하게 되는가.” 그래서 그는 유맹용(劉孟容 : 맹용은 이름의 容이고 역시 상향 사람이다)에게 보내는 편지나, 하도보(夏도甫 : 도보는 이름이 ?이고 安徽當塗 사람이다. 저서로는 ≪述朱≫, ≪質疑≫ 등이 있다)에게 답하는 편지에도 모두 반복해서 이 뜻을 진술하고 밝혀 놓았다(모두 ≪文集≫에서 볼 수 있다). 이로써 우리는 그가 한학과 송학의 장점을 모두 취해서 형식과 내용이 조화된 학파를 만들었으며, 당시의 문벌이라는 힘에 의해 만든 것은 아닌 점에서 그는 확실히 각 학파를 포용한 대가였음을 알 수 있다. 더우기 그는 한학과 송학의 싸움에 조화시키려고 한 것이 아니라 정주학과 육왕학의 싸움도 조화시켜 보려 했다. 이때 당감(唐鑑 : 字는 鏡海)은 ≪국조학안소식≫(國朝學案小識)을 지어서 정주는 존경하고 육왕은 배척했는데, 증국번은 당감으로부터 공부한 적이 있기는 하지만 그의 주장을 받아 들이지는 않았다. 일찌기 증국번은 이렇게 말했다. “주희는 도문학(道問學)에 주력했지만 어찌 그 근본에 통달하지 못했다고 하겠으며, 육상산은 존덕성(尊德性)을 중시했지만 어찌 실증적이고 실천적이지 않았다고 하겠는가? 왕양명은 육상산을 계승했고, 육롱기는 주희를 이어받았으므로 육롱기는 온 힘을 다해 양명학을 배척하였다. 물론 육롱기 학파는 지극히 올바르지만 육상산, 왕양명 학파 역시 세상에서 없어지지는 않을 학파이다”(≪?夏도甫書≫). 이것은 대개 문벌만 지키려는 학자들의 견해와는 부명히 다르다. 그가 각 학파의 모든 자점을 취한 것은 유학에만 한정되지 않았다. 그는 ≪일기≫에서 “장자(壯子)의 道에 의해 스스로 즐겁고 순자(荀子)의 道로써 스스로를 이겨내니 그들 모두가 道를 들을 수 있는 군자라고 하겠다”라고 말했고, 또 “우(禹)와 묵자(墨子)의 근면과 검소에 노장(老莊)의 조용하고 공허한 마음을 겸한다면 수기치인(修己治人)의 방법으로는 만족한 것으로 두 가지 모두를 얻는 것이다”라고 말했다. 또 그는 이렇게 말했다. “주나라 말기의 학자들은 모두 뛰어난 조예가 있었다. 그들이 공자에 미치지 못한 이유는 한쪽은 지나치게 완성되었지만, 다른쪽은 모자랐기 때문이다. 이는 백이(伯夷)와 유하혜(柳下惠)가 공자에 미치지 못하는 이유와 같다. 만약 노장의 조용하고 공허한 마음처럼 마음을 유유자적하게 하고, 묵자와 같이 근검하게 수신(修身)하고, 관중(管仲)과 상앙(商앙)처럼 엄격하게 백성을 통치하며 스스로 뽐내지 않는 마음으로 이러한 태도를 유지하여 지나친 것을 줄이고 부족한 것을 보충해 주면 모든 학자가 배척하지 않고 스승으로 삼을 것이다.” 여기서 그의 넓고 큰 인간됨을 볼 수 있다. 그가 심신으로 실천하는 것 역시 모두 위에서 말한 것과 서로 부합되며, 또 매일 정좌하여 백번 호흡하는 것 역시 도가(道家)의 수양 방법을 채용한 것이다.
증국번은 일생 동안 동성(桐城)의 요희전(姚姬傳)을 믿고 따랐다. 그래서 ≪성철화상기≫에서는 곤산의 고정림(顧亭林), 무석(無錫)의 진혜전(秦蕙田), 고우(高郵)의 왕념손(王念孫) 부자와 함께 그를 존중하고 있다. 요희전은 학문에는 세 길이 있는데, 그것은 의리(義理), 고거(考據), 사장(詞章)이라고 말했다. 여기서 의리는 송학을 가리키고, 고거는 한학을 가리킨다. 그래서 증국번은 이렇게 말했다. “학문에는 의리, 사장, 경제, 고거학이 있다. 의리학은 송사(宋史)에서 만나는 도학(道學)으로서 공자학파의 덕행의 분야에 해당한다. 사장학은 공자학파의 언어학 분야에 해당하고, 경제학은 공자학파의 정사(政事)의 분야에 해당하며, 고거학은 오늘날 한학이라고 하는 것으로서 공자학파의 문학 분야에 속한다. 이 네 가지는 단 하나라도 결여될 수 없는 것이다”(≪日記≫). 그의 재간과 도량이 이처럼 광대했기 때문에 그의 문하에는 재능있는 사람들이 많이 모여들었는데 한 가지 재주나 한 가지 장점을 갖지 않은 사람이 없었다. 그의 학식의 폭은 정주(程朱)보다 넓었고 실제 업적은 왕양명을 뛰어넘었으니, 청나라 조정을 중흥시킨 위대한 업적도 결코 우연한 일은 아니다. 현재의 식견에 의해 그를 비평한다면 일단은 한인(漢人)이 만청(滿淸)을 돕고 동포를 살육 했기에 크나큰 잘못을 저질렀다고 할 수 있지만, 사실 당시 상황이 그렇게 한 것일 뿐이므로 그것으로 인해 그의 학문과 인격을 깎아내린다는 것은 충분한 이유가 못 된다.

제4장 關洛민學派

제1절 王夫之

1. 생애와 저서

왕부지(王夫之)는 자가 이농(而農)이고 호는 강제(薑齊)이다. 그는 明 신종 만력 47년(1619년)에 태어나서 숭정 15년에 향시(鄕試)에 합격하고 회시(會試) 참가 자격을 얻었다. 明이 망한 뒤 계왕(桂王)은 계림(桂林)에서 정사를 보살피고 있었는데 그때 대학사 구식사(瞿式사)가 그를 보좌하였다. 왕부지는 계림으로 가서 그들을 따르며 행인관(行人官)이 되었다가 얼마 후 어머니의 병환으로 인해 사직하고 돌아왔다. 그 뒤 계왕 정권은 멸망하고 구식사 역시 계림에서 순절했으므로 왕부지는 드디어 은둔하고 세상에 나아가지 않았다. 그는 상서(湘西)의 침(침), 영(永), 연(漣), 소(邵) 등지를 전전하면서 오랑캐들과 섞여 살다가 나중에는 형양(衡陽)의 석선산(石船山)에 안주하여 집안에만 틀어박혀 밖에는 나가지 않았다. 학자들은 그를 선산 선생이라고 불렀는데, 그는 淸 강희 31년(1682년) 74세를 일기로 세상을 떠났다. 그는 직접 자기 묘의 이름을 명나라 유신 왕모의 묘(明遺臣王某之墓)라고 붙였다.
그의 저서로는 ≪주역내전≫(周易內傳, 전12권), ≪주역외전≫(周易外傳, 전7권), ≪주역대상해≫(周易大象解, 전1권), ≪주역비소≫(周易裨疏, 전2권), ≪주역고이≫(周易考異, 전1권), ≪서경비소≫(書經裨疏, 전4권), ≪상서인의≫(尙書引義, 전6권), ≪시광전≫(時廣傳, 전5권), ≪시경비소≫(時經裨疏, 전5권), ≪시경고이≫(時經考異, 전1권), ≪예기장구≫(禮記章句, 전49권), ≪춘추비소≫(春秋裨疏, 전2권), ≪춘추가설≫(春秋家說, 전7권), ≪춘추세론≫(春秋世論, 전5권), ≪속 춘추좌씨전박의≫(續春秋左氏傳博議, 전2권), ≪사서의훈≫(四書義訓, 전38권), ≪사서비소≫(四書裨疏, 전2권), ≪사서고이≫(四書考異, 전1권) 등이 있고, 그 밖에 ≪장자정몽주≫(張子正蒙註), ≪사문록내외편≫(思問錄內外篇), ≪사해≫(俟解), ≪악몽≫(악蒙), ≪황서≫(黃書) 등은 모두 ≪선산유서≫(船山遺書)에 수록되어 있다.

2. 학설

왕부지의 학문은 장횡거의 관학(關學), 정이천의 낙학(洛學), 주희의 민학(민學)을 바탕으로 하고 있으며, 자기와 다른 이론은 비방하고 올바른 길로만 나아갔다. 그는 ≪정자정몽주≫ 序에서 이렇게 말했다. “장자의 학문은 위로의 孟子을 계승하여 마치 밝은 해가 하늘을 밝히듯 깊은 곳까지 비치지 않는 곳이 없다. 아깝게도 그는 제자들이 많지 않아서 그의 학문은 소강절(邵康節)의 수학(數學)만큼 유행하지 않았다. 이 때문에 백 년이 못 가서 이설(異說)이 생겨났다.” 이처럼 왕부지는 진실로 장자의 관학을 숭배하였고 그것을 계승할 뜻이 있었다. 이에 대해 그는 ≪대학보전≫(大學補傳)에서 다음과 말했다. “경전(經典)에서는 일의 시작과 끝이 있으니 먼저 할 일과 나중에 할 일을 알면 道에 가깝다고 말했다. 순서에 의해 먼저 해야 할일은 사물의 이치를 연구하는 것이다. 사물을 연구한 뒤에 知가 생기고 知가 생겨난 후에 意가 성실해진다. 이러한 단계에 의해 평화로운 천하에까지 이르게 되는데, 이는 모두 위와 같은 원인이 있는 것이다. 이 일의 시작은 먼저 마땅히 알아야 할 사실을 분명히 하는 것이다. 그러므로 사물의 이치를 연구하는 것이 교육의 시작이 되며 至善의 전체가 된다. 이는 주희의 말이 아니라 경전에 있는 뜻이다.”

</tdmsfiletext>
