<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0864.txt </filename>
<title> 유혹 </title>
<author> 박광서 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 대학출판사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
1
  하늘은 짙은 감청색 물감으로 칠해놓은듯 파랗게 드리워져 있었고 솜털같은 뭉게구름이 산 러히를 가로지르듯 여우있게 마람에 실려 동해바다로 빠져나가고 있어 한폭의 동양화를 연상케 하고 있었다.  
  가을은 가슴을 부풀게 하는 계절이었다.  더구나 마음을 줄 수 있는 사람과 함께 여성스러움과 다정함으로 포근하게 감싸주는 산속에 파묻혀 오색 단청을 ㅊ칠한 듯이 울긋불긋한 계곡을 바라보고 있노라면 어느새 매연과 서음으로 얼룩진 가슴까지도 세탁하듯 깨끗이 씻어주는 것 같았다.
  산은 자기를 찾아줄 때마다 항상 여유있는 마을씨로 너그럽게 받아주었다.
  선희는 주말인 어제, 모처럼 정민이와 함께 가을 단풍이 절정이 라는 설악산을 찾았던 것이다.  그럿은 평소에 산을 좋아하는 그의 집요한 요구도 있었지만 사실은 그녀도 집에서 하루 정일 텔레비젼앞에 앉아 보내는 것 버ㅗ다는 열 번 잘한 일리라고 생각했다.  그렇지만 남자와 단 들이 하룻밤을 자고 오는 여행을 떠나본 경험이 없던 그녀로서는 무작정 그만을 믿고 따라 나선다는 것은 어딘가 큰 부담이 되어왔다.
  그는 떠나기 전에 말했다.
  「날 믿어줘. 내가 널 얼마나 아끼고 사랑하는데 함부로 할 수 있겠어?  거기서 일박하고 오자는 것은 산정에 올라보고 싶다는 열망 때문이라구.  산에 가서 정상을 올라가 보지 않고 온다는 것은 의미없는 일이야.  산에 오르려면 요즘처럼 차가 밀리는 주말에는 단 하루 일정으로는 정상은 커녕 중텩에도 오르지 못할테니까.  약속하건데 너와 함계 하루를 지내다 오더라도 네 몸에는 손끝하나도 대지 않겠더.  만에 하나 우리가 여관방을 얻지 못하고 텐트 안에서 너와 머리를 마주하고 날을 새우는 한이 있더라도 공주님처럼 편안하고 부담 주지 않게 모실테니까 안심해.  날 믿어.  맹세해도 좋아.」
  선희는 그에게 어떤 약속이나 맹세를 여구하지는 않았다.
  그의 티없이 다정한 눈빛을 보면서 맹세를 요구한다는 것이 어쩌면 죄스럽다는 기분까지 들기 대문이었다.  그래서 조금은 부담이 되기도 했지만 그와 함꼐 포근한 가을 산의 정취에 마음껏 젖어보고 싶다는, 자기도 모르는 설레임에 두말없이 따라나섰던 것이다.
  그렇게 해서 선희는 토요일 오후 직장이 끝나기가 바쁘게 탈의실에서 등산복으로 갈아입고 그와 약속한 동마장 터미널로 직행했다.
  그는 완저한 등산복 차림에 자기 덩치만큼이나 되는 배낭을 의자옆에 세워 두고서 그녀를 기다리고 있었다.
  시외버스 터미널은 주말 산행을 하려는 손님들로 북세통을 이루고 있었다.
  둘은 그가 이미 한시간 전에 와서 예매를 해놓은 터라 기다리지 않고 이내 버스에 오를 수 있었다.  주말이면 언제나 홍역을 치른다는설악산으로 가는 도로는 벌써부터 수많은 차량 행렬로 초만원을 이루고 있었다.  평소 붐비지 않을 때면 한계령을 돌아 남설악 오색약수까지는 네시간 정도면 충분히 도착할 수 있을텐데 둘은 그날 거진 여섯시간도 넘어서야 목적지에 도착할 수 있었다.  그러나 둘은 별로 지루한 줄 몰랐다.  나란히 앉아서 가을 추수가 끝난 을씨년스러운 들판을 바라보는 것만으로도 더없이 부플은 기분이었으니까.
  그들이 목적지인 오색약수까지 왔을 때는 이미 단풍으로 붉게 물든 산허리가 섶ㄴ으로 기울어가는 가을의 낙조 속에 젖어들고 있었다.
  그는 서둘러 여관부터 찾아가 하룻밤 쉴 곳을 차잤다.  그러나 그것은 예상했던 대로 헛일이렀다.  이미 여관이나 몇몇개 민박마저도 새우잠을 잘만한 공간도 여유가 없었다.  열 집도 더 찾아 돌아다녀 보았지만 그들을 거들떠 보지도 않았다.
  「이럴 중 알았어.  이런 일이 있을지 몰라 텐트를 준비해오기는 했지만 여긴 겨울밤이나 다름 없을덴데…… 하룻밤 고생은 각오해야 해?」
  그는 선희를 돌아다 보며 못내 미안한 표정을 지었다.
  「어때, 사람들로 북새통을 이르는 여관에서 하륫밤 묵는 것보다 산속에 파묻혀 지내는 것이 더 멋진 일일 수도 있잖아?」
  하고 그녀는 그의 기분을 편안하게 해주었다.
  「역시 내가 생각햇던 바로 박선희야.  아무튼 훗날을 위해 또 한변 추억거리를 만드는 기분으로 하룻밤을 보낼 수 밖에 없겠어.」
  둘은 약수터에서 멀지 않은 계곡으로 걸음을 옮겼다.  계곡 이곳저곳에는 하룻밤 안주할 수 없는 이방인들이 그들 말고도 여럿 있었다.  ㅣ그들은 어느새 돟\착했는지 벌써 보금자리를 만들고 저녁 지을 준비를 하는 자들도 있었다.
  「외롭자 않아 좋겠어.」
  그는 약수터에서 그리 멀지 않은 선녀탕으로 올라가는 계곡 길가에 있는 몇개의 텐트가 줄지어 있는 옆에 배낭을 내리고 익숙하게 텐트를 쳤다.
  그가 텐트를 다 쳤을 때는 이미 어둠이 스물스물 내려앉고 있었다. 
  「보라구.  하루 일정 가지고는 턱없이 부족하잖아?  내일 새벽동이 트는 대로 계곡을 따라 중턱까지만이라도 올라갔다 오는 거야.  이번에는 정말로 선회에게 정상에 얼랐을 때의 그 상쾌함을 맛보게 해주고 싶어.」
  그는 여유있는 웃음을 지으며 그녀를 데리고 가까운 산채식당으로 향했다.
  점심을 설친 데다 자그ㅏ치 여섯시간 동안이나 버스에 시달렷던 터라 배가 고팠던 둘은 고루 차려진 산채 반찬들까지도 거의 남김없이 먹어치우거는 계곡의 물가로 나ㄹ다.  이제 주위는 완연한 어둠 뿐이었다.
  둘은 텐트를 쳐놀응 물가에 와서 나란히 앉았다.  벌써 어둠이 내려앉고 있는 계곡에는 그녀가 입고 온 털스웨터도 한기를 느낄만큼 차가운 밤공기가 감돌고 있었다.  그녀는 어깨를 움츠리며 몸울 떨었다.
  「감기 들지 않도록 조심해야해.  우리도 그만 보금자리로 들어가자.」
  그가 입고 있던 파커를 벗어 그녀의 어깨를 덮어주었다.
  「벌써?  이제 겨우 여덟시밖에 되지 않았는데.」
  「그렇게 추워 떨면서도 버티겠다는 거야?  몇번이나 말했지만 난 늑대가 아니라구 아냐.  안심해.  선희를 감기 들지 않게 해주려는 생각 때문이라구.」
  「고맙지만 안에 들어가서 하룻밤을 어떻게 보내?」
  「눈만 감으면 잠이 쏟아지게 돼있어.  종일 버스 타느라 피곤했으니까.」
  그는 선희를 감싸 안듯이 하고서는 텐트 가까이 왔다.  차가운 밤공기 때문인지 사람들은 대부분 텐트 안에 들어가 불을 켜고 노래를 부르던가 하면서 도란도란 소근러렸다.  역시 깊은 산에는 밤도 일찍 찾아왔지만 가을 공기도 싸늘했다.
  들은 옷을 입은 채 아느로 들어왔다.  바람기는 없었으나 스잔하기는 마찬가지 였다.  그는 준비해 온 침낭을 펴서 그녀를 안으로 밀어넣엇다.
  「정민인 어떻게 하고?」
  「내 걱정은 마.  난 수없이 단련되었으니까 입은 채로 자면 돼.」
  선희는 못 이기는 체 그가 준비해준 침낭 안으로 들어가 있으니 생각보다도 넓고 따뜻하고 포근했다.  그가 미리 넒은 이인용 침낭으로 준비해 왔던 것이다.
  「생각보다 따뜻한데?」
  「물론이지.  한 겨울 눈 속에서도 침낭 안에 들어가기만 하면 잠이 스르르 올 정도니까.」
  그녀는 그의 말대로 버스에 시달린 터라 이내 누이 감겨지는 것 겉았다.  그러나 잠은 오지 않았다.  그의 숨소리가 이처럼 가까이 들려오는데 잠이 이루 수는 없을 것 같았다.  그렇게 한동안 눈망울을 깜빡이며 여러 가지 생각에 잠겨 있었다.  그를 ㅏ라보니 추운듯 파커를 뒤집어 쓰고 웅크리고 있었다.  안쓰러은 생각이 들었다.
  「나 혼자 편히 잘 수는 없을 것 같은데. 이러지 말고 넓으니까 둘이 들어가도 되겠는데?」
  「내 걱정말고 어서 잠이나 자.  내일 새벽에 산을 오를테니까.」
  그녀는 자크를 내리고 팔을 뻗어 그의 손을 잡아 끌었다.
  「정말 그래도 괜찮겠어?」
  「그럼 달리 방법이 없잖아?  차라리 온 밤동안 이야기나 하다자.」
  비록 옷을 입고 잠자리에 든다고는 하지만 그와 나란히 서로를 껴안아야 할 정도로 비좁은 텐트 안에서 잠을 자려고 해도 자미 오지 않을 것 같았기 때문이다.
  「그래, 추억을 만드는 일이라면……」
  그가 중얼거리며 침낭 안으로 몸을 밀어넣었다.  그가 들어오자 단변에 비좁은 침낭안은 열기로 후끈거렸다.  외투까지 입은 채였으니 더욱 그랬다.
  「침낭 안에 들어오면 외투만은 벗고 자야해.  그렇지 않으면 한겨울에도 후덥지근하고 거북해서 잠이 오질 않거든.」
  그가 다시 나가서 외투를 벗고서는 안으로 들어왔다.
  「선희도 스웨터만 벗어.  내일을 생각해서 말야.  볼품없이 구겨진 옷을 입고 버스를 탈 순 없잖아?」
  하는 수 없이 그녀도 스웨터를 벗었다.  한결 홀가분한 기분이었다.
  그가 가만히 그녀의 손을 잡았다.
  「손 하나 까닥 않는다고 했을텐데?」
  「그래도 너무 가까이 있으니 손이 거추장스러워 그래.  무엇이라도 잡고 자야겠어.  손을 주지 않겠다면 팔메개라도 하게 해줘.」
  그녀는 말을 하지 낳고 눈을 감았다.  그것은 어찌 보면 알아서 하라는 말이나 다름이없었다.  그는 자븐 손을 풀고 그녀의 머리를 들어 자기의 오른팔로 팔베개를 해주었다.  그녀는 죽은듯이 가만히 드어 자기의 오른 팔로 팔베개를 해주었다.  그러나 고르지 못한 숨소리와 엍은 화장내음 까지는 지울 수 없었다.
  「선희 저 알퐁스 도데의 「별」이란 소설 기억해?」
  그가 문득 생각난듯 소근거리며 물었다.
  「기억해.  그렇지만 이 팜베개나 먼저 풀어주고 말했으면 좋겠는데?」
  「불편하면 그러지.」
  하고 웃으며 그녀의 어깨를 둘러 머리를 받쳐주던 오른팔을 뻈다.
  「자아 이제 얘기해 봐.」
  「거기에 나오는 주인공 야치기 목동 있잖아?  오늘밤 나는 그 양치기가 될 거라구.  선희는 길을 잃은 주인 집 소녀가 되는 거고.」
  「멋있는 생각이야.  어째 되었거나 오늘은 정민이와 내가 누운 중간에 금을 그러놓을 수 없을 만큼 비좁으니 그러지는 않겠어.  하지만 우리 이렇게 밤새 이야기나 하면서 날을 새우면 어때?」
  「그래도 내일을 위해서도 몇시간이라도 눈을 부쳐야 해.」
  「난 눈을 뜨고 공상을 할테니까 먼저 자.」
  「내가 왜 별 이야기를 한지 알아?  난 오늘밤 그 양치기 목동처럼 선희를 지켜주겠다는 말이야.」
  「고맙지만 이대로면 족해.」
  그러자 정민이 어리광부리듯 또다시 선희의 손을 잡았다.
  「그 양치기 목동도 그 소녀의 팡을 잡았지.」
  「그것은 그 소녀가 잠을 자고 있을 때였어.」
  「그럼 손희 눈을 감아.」
  그녀는 그의 말에 정말로 눈을 감았다.  그의 입김이 바로 눈 앞에 어른거리는 것 같앆다.  눈을 뜨고 보니 바로 그가 허리를 구부려 그녀를 내려다보고 있었다.
  「왜 그래.  얼굴에 티라도 붙었어?」
  「그대로 있어.  난 선희의 모습을 영원히 지워지지 않게 내 머리속에 인각시켜 놓고있는 중이아.  선희는 정말 너무 예뻐.  아름다워.  이런 선희를 어두운 것에서 가까이 보아야 한다니.  부탁이야.  이마에라도 뽀뽀 한번 하게 해줘.」
  「내가 뭐 어린애야?  이마에 뽀뽀를 하게.」
  「그럼 입술에.」
  「정말 왜 이래?  오늘 잠 안 잘거야?」
  「정말이야 가볍게 딱 한번만 내 입술을 대볼께.  우리 이제 성인이잖아?」
  「어리다고 키스를 못할까.  그렇지만 그건 안돼.」
  그러나 이미 그의 입술은 선희의 입을 막아서 더이상 다른 말을 하지 못하게 했다.  그녀는 잠시 몸을 뒤틀면서 그의 입술을 피하려는 몸짓을 하기는 했으나 가만히 눈을 감고 그의 입술을 받아들였다.  그러나 그는 약속처럼 그녀의 입술에 입술을 포개기만 했다.  그녀는 자기도 모르게 눈을 감았다.  그의 팔이 자연스럽게 그녀의 허리 아래고 들어가 감싸 안듯이 껴안았다.  그녀는 영화의 수많은 러브신에서 볼 수 있었던 그 감미로운 연인드ㄹ 입맞춤을 떠올리려고 노력했지만 그저 무덤덤했다.
  그러나 그의 팔에 안겨있다는 사실이 그녀의 마음을 여리고 포근하게 만들어 주고 있었다.  그녀는 그의 입술을 ㄸ고 팔을 풀게 해야한다고 생각을 샜지만 실제러 그렇게 하지는 못했다.  그녀는 눈을 감은 채 그가 하는데로 가만히 잇었다.  심장의 고동이 가까이에서 들릴 정도로 ㅅ차게 뛰기 시작했다.
  그는 한동안 그런 자세로 입술을 떼지 않았다.  그의 덩컹거이듯이 뛰는 심장의 고동이 그녀에게 아스라히 전해져 왔다.  그녀는 아직도 누늘 감고 있었다.  자기도 모르게 그녀는 혀가 자기 안으로 밀고 들어오기를 기다리고 있는 것을 알고는 스스로 놀라 가만히 밀어냈다.
  「금붕어도 마냥 입술을 마주대고 있지는 않아.  정말 뽀뽀 기록 이라도 낼 셈야?  이제 됐어?」
  그가 아쉬운듯 고개를 끄덕이며 한숨을 쉬었다.
  「갑자기 한숨은?」
  「글쎄, 나도 모르겠어.  선희화 이렇게 단 둘이 텐트 속에서 이러리라고는 생각지 못했어.  아무리 생각해도 난 정말 행운아야!」
  선희도 그와 함께 있는 것이 싫지는 않았다.  아니 자기도 모르게 가슴이 부출어 오르고 한없이 두근거렸다.  아직 키스가 무엇인지도 몰랐다.  그렇지만 포근한 감촉만은 아직도 그녀의 입술에 그대로 남아있었다.
  첫경험.
  난생 처음으로 남자와 입술을 마주 댔던 경험의 부끄러움을 가시게 하려고 애써 농담처럼 흘려버리려 했으나 뜻대로 되지는 않았다.
  그녀가 조금 전의 여운을 생각하듯 침묵을 지키자 그가 가만히 물엇다.
  「선희 아직 자는 것은 아니지?」
  그가 살며시 그녀의 손을 끌어다 자기 가슴에 대며 소근거렸다.  그의 가슴을 방망이질 하듯 두근거렸다.
  그녀는 말을 하지 않고 눈을 감은후 그의 가슴에 손을 얹은채 자는 시늉을 하고 있었다.
  「부탁이 있어.」
  「뭔데?」
  그녀는 알고 있었다.  이제 그가 정말로 뽀뽀를 하자거나 아니면 또 무슨 색다른 주문을 할 것이라는 것을……
  「선희 몇번이나 키스 해모았어?」
  「정민인?」
  「나? 모면 몰라.  내 가슴이 이렇게 뛰는 이유를 모르겠어?」                      「몰라.」
  「선희는 어떤지 모르지만 난 처으이야.  첫경험이란 말이지.」
  「그렇다면 내가 경험이 있는 여자라고 느꼈어?」
  「그렇게 둘러대지 말고 말해봐.」
  「바보.  내가 정민씨 말고 어떤 남자를 안다고 그래?」
  「있었으면?」
  「아마 질투심에 난 명을 채우지 못하고 죽을 거야.」
  「사실 있었어.」
  그의 얼굴이 갑자기 굳어졌다.
  「사실이야?」
  「사실이잖구.」
  「아냐 그럴 리가 없어!」
  그가 화난 어조로 소리쳤다.
  「놀라지마.  나 우리 아빠가 살아계실 때 수없이 내 볼에, 때로는 입술에 뽀뽀해 주신 기억이 아직도 생생해.」
  「정말 놀리기야!」
  그는 갑자기 달려들어 다시는 말을 뫃하도록 입을 봉했다. 이번에는 정말로 그의 혀가 입술을 열고는 안으로 깊이 비집고 들어왔다. 그녀도 얼떨결에 자기 입속에서 혀를 감싸듯 애무하는 그의 혀를 빨아들이고 있었다. 수없이 많은 소설과 책을 읽으면서 항상 상상으로만 여겨왔던 그 감미로움. 그녀는 갑자기 온 몸이 나른해져 오는 것을 느꼈다. 그는 입술을 떼려하지 않았다.
  그녀는 더이상 그를 접근하게 해서는 안된다고 생각했다. 그리고 팔을 내밀어 그를 떠밀어야 한다고 생각했다. 그러나 팔에 힘이 빠져 그럴 수 없었다. 그렇게 수분이나 지났을까.
  어느새 그의 손이 자신의 허리 아래 굴곡진 곳을 더듬고 있었다. 그러나 그녀는 갑옷처럼 단단한 청바지를 입고 있었기 때문에 그이 손이 안으로 파고들 수는 없었다. 그러나 손놀림은 갈수록 거칠었고 집요했다.
  그것만은 안돼. 이렇게 모든 것을 줄 수는 없어.
  「안돼. 언젠가는 찾아올 훗날을 위해 기다리고 싶어.」
  그가 멋적은 얼굴을 하고는 그녀를 바라보았다.
  「미안해. 나도 모르게 그만. 이제 더 이상 요구하지 않겠어. 정말 다음에 멋진 날을 맞기 위해서 참겠어. 그만 눈 좀 붙이자.」
  그가 팔베게를 하고는 덜렁 드러누어 텐트 안의 천정을 바라보았다.
  「미안해 화났어?」
  선희가 그 가까이 오면서 소근거렸다.
  「아니. 그렇지만 이상하게 서운하고 허전한 걸……」
  그녀는 말을 하지 않았다. 그의 가라앉은 말투에서 그녀도 충분히 그의 허전해하는 심정을 느낄 수 있을 것 같았다.
  「그래. 우리가 정식으로 결혼을 하지 전까지는 서로의 순결을 보전해 주는 것이 예의고 또 당연히 그래야지. 그래야만이 결혼의 신비함을 가지고 죽을 때까지 서로를 아끼고 사랑할 수 있는 거지……」
  「그렇게 생각해 주니 고마워.」
  「고맙긴. 선희가 내 모든 거라는 거 안 지가 어제 오늘이 아니잖아?」
  둘은 말을 끊고 잠을 자려 했다. 그러나 둘 중에 누구도 잠을 이루지 못하고 있었다.그가 문득 생각난듯 킥킥거리고 웃었다.
  「왜 웃어?」
  「난 예전부터 남녀가 한 천막 안에 들어가면 당연히 그날 밤, 오란하게 사랑을 나눌 것이라 상상해 왔었지. 그런데 그게 아니거든.」
  「남자는 이상한 생각만 하나봐.」
  「아무튼 우리도 내일 아침 일어나 충혈된 눈을 하고 돌아나니면 사람들이 당연히 그런 생각을 할 지도 몰라.」
  「다른 사람 생각은 염두에 두지 않아. 하지만 이제 그만 자.」
  「그래. 자자」
  그러나 정민은 잠을 이룰 수가 없었다. 그는 다시한번 그녀의 손을 움켜쥐고 물었다.
  「궁금중 하나 덜어주겠어?」
  「궁금중이라니?」
  「사실 난 아직까지 여자의 젖가슴을 본 적이 없어. 마냥 상상만 했지.」
  「어린애처럼 이상한 말만 하네.」
  「선희, 한 번만 보여줘. 아니 한 번만 만지게 해줘.」
  그녀는 눈을 감았다.
  「자꾸 그러면 나 텐트 밖으로 나갈거야?」
  「아냐 아냐. 그럼 잊어버리고 잘 게.」
  그는 황급히 말을 취소했다. 그리고 잠을 자려고 무진 애를 쓰는 것 같았다. 이따금 가벼운 한숨 소리를 내면서, 그녀도 자는 척했다. 그러나 잠은 오지 않는 거은 당연했다.
  「자?」
  선희가 하는 수 없이 먼저 물었다.
  「아니.」
  그가 안쓰럽고 측은해 보이기까지 했다.
  「약속할 수 있어?」
  「무슨 약속? 하지만 선희가 하라는 약속은 무엇이나 다 들어줄 수 있어」
  「믿을 순 없어. 그렇지만 조금만……」
  그녀가 부끄러운듯 말했다. 그는 이내 그녀가 무슨 말을 하는지 알아들었다.
  그는 그녀를 와락 껴안았다. 그녀의 체취가 그를 자극해 왔다. 지금은 여름이　다. 그녀의 가벼운 블라우스 위로 그러지 않아도 해맑은 젖가슴이 조금은 비죽이 드러내 보이고 있었던 것이다. 그는 왼손으로 그녀의 블라우스를 가만히 들쳤다. 그녀는 눈을 감은채 가만히 있었따. 그러면서 부끄러운지 더욱 그의 가슴을 파고들었다. 
  그는 마침내 불라우스를 젖히고 뽀오얀 살결의 젖가슴을 드러냈다. 그리고 그녀의 향내가 배어있는 브래지어를 끌르려 했으나 허둥대기만 할 뿐 어떻게 하는지 몰라 자꾸만 앞쪽만 열심히 끌어내리려 애썼다.
  「바보, 브래지어 따개를 풀지도 못하면서. 어디 있는 줄도 몰라?」
  하면서 등을 올려주었다.
  「등 뒤에 있어.」
  그때서야 그는 등 뒤에 있는 브래지어 단추를 찾아 간신히 그것을 끌렀다. 그의 손은 후들후들 떨려왔다.
  「정말이지 난 선희의 그 멋진 젖가슴을 눈에다 모두 담아놓겠어.」
  「마음대로 해. 하지만 부끄러워.」
  정민은 마침내 그녀의 브래지어를 끌러내리고 황홀한듯 비스듬한 달빛에 그녀의 뽀오얗고 탄탄하게 융기된 젖가슴을 바라보았다. 그리고는 더이상 참을 수 없다는듯이 귀엽게 봉긋이 솟은 까만 젖꼭지에 입술을 부볐다.
  「약속 위반이야?」
  그러나 그녀는 그의 머리를 움켜쥐고 떨면서 말했다. 그러나 그를 떼려고는 하지 않았다. 그렇게 얼마나 시간이 흘렀는지 몰랐다. 그는 자기도 모르게 그녀의 굳게 닫힌 청바지 허리 아래 청바지 자크를 내리려 애를 썼다. 그러나 그녀는 그것만은 완강하게 뿌리쳤다.
  「안돼. 그것만은 안돼. 우린 아직도 많은 날들이 있어.」
  「그렇지만 더는 참을 수 없어.」
  그가 젖가슴에서 입술을 떼고 죽어가는 목소리로 말했다.
  그러나 그녀는 고개를 도리질 했다. 이렇게 스물 한해동안 고이 간직했던 순결을 줄 수는 없어. 참으로 멋있게. 분위기 있는 멋진 장소에서 사랑을 나눌 수도 있는 거야. 그때까지는 나도 처녀로 남고싶어……그녀는 이런 말을 자신에게 하면서 그를 힘주어 밀어냈다. 그도 그녀의 결심을 아는지 더이상 어쩌지 못하고 그녀의 허리 아래로 내려가던 손을 끌어 올려 그녀의 단력있는 젖가슴만 가지고 희롱했다. 
  「이제 마지막으로 한번만 더 부탁하자.」
  「정말 안된다니까?」
  「아니, 한번만 더 뽀뽀를 하고 싶어.」
  그는 그녀의 말이 떨러지기도 전에 입술을 덮치며 혀를 밀고 들어오았다. 이제 ㅋ.스는 이미 한번 허락한 터였다. 그녀도 입맞춤의 감미로운 기분을 느끼고 싶던 터였다. 그는 입맞춤을 계속하면서 손으로는 탄력있게 부풀어 오른 그녀으 봉긋한 젖가수　을 연신 애무했다.
  그렇게 하면서 잠이 올까.
  둘이 말없이 입술을 마주댄 채 시간 흘러가는 줄 모르고 그저 껴안고 있으려니 잠이 올 리가 없었다.
  「이제 정민이 원하는 모든 것을 들어주었어. 이제 그만 자는 거지?」
  그녀가 조용히 그의 손을 밀어냈다.
  그가 말없이 고개를 끄덕이며 한숨을 쉬고는 팔을 뺐다.
  「내일 아침에 일찍 산을 오른다면서 이렇게 뜬 눈으로 날을 새울 수는 없잖아?」
  「그렇기는 해.」
  둘은 그 후로도 거진 한시간이나 지난 일년동안 그들 둘이 엮어냈던 여러가지 추억들을 덮어 버리려고 갖은 애를 쓰면서 억지로 잠을 청했다. 마침내 그녀는 거진 열한시가 넘어서야 그의 들릴듯 말 듯한 코고는 소리를 들으면서 자기도 모르게 잠에 떨러지고 말았다. 하룻 동안의 여정이 몹시 피곤했었기 때문이었다.
  그렇게 몇시간이나 눈을 부쳤을까.
  문득 텐트 밖에서 들려오는 바소리에 정신이 들어 퍼뜩 눈을 떴다. 그녀는 한동안 그름 속을 떠다니고 있는 그런 이상한 꿈속을 헤메고 있었던 것이다. 옆 자리를 보니 정민이 또다시 그녀의 융기된 젖가숨에 팔을 올려놓은 채 잠에 떨어져 있었따. 그녀는 그의 팔을 가지런히 침낭 속에 밀어 놓어주고는 몸을 일으켜 텐트의 자크를 내리고 고개를 내밀어 밖을 내다보았다.
  어느새 스잔한 어둠은 가시고 새벽의 차가운 안개가 주위를 감싸고 있었다. 이곳 저곳에서 사람들의 두런거리는 말소리와 발자욱 소리가 들려왕ㅆ다. 문득 시계를 보니 새벽 다섯시 반을 가리키고 있었다.
  부지런한 사람들은 벌써부터 개울에 나와 새벽 쌀을 씻고 있는 것이 보였다. 저들은 아마 이른 아침에 일찍 아침을 해 목고 시원한 새벽녁에 산을 오르려는 모양이었다.
  「정민이 일어나.」
  그녀가 정민을 조용히 흔들어 깨웠다.그가 퍼뜩 눈을 뜨고 그녀를 올려다 보았다.
  「벌써 아침이야?」
  「그렇대두. 밖을 봐. 옆 텐트에 자던 사람들이 아침 준비를 하고 있어.」
  「저런, 늦잠을 잤군. 고마워. 선희 때문에 정말 단잠을 잘 수 있었어. 그렇지만 선흰 온 밤을 재새운 거야?」
  「지새우긴, 나도 조금 전에 눈을 떴는걸……」
  「아아 멋진 하루가 또 시작되었군.」
  그는 주위사람도 개의치 않고 그녀를 얼싸안듯 껴안고 키스를 퍼부었다.
  「정말 멋있는 밤이었어. 선희의 그 아름다운 젖가슴을 애무하면서 한 텐트속에서 단둘이 껴안고 자면서도 최후의 마지노선은 넘지 않았다는 것은 참으로 믿어지지 않는 경험일 거야. 정말 누구도 믿어주지 않겠지.」
  그가 소리없이 웃었다.
  그녀는 그의 손을 꼬옥 잡았다. 그가 하는 말을 누군가 들을까봐 조마조마하며 자기도 모르게 얼굴을 붉혔다. 그러나 그이 말은 다정하고 감미롭게 들렸다. 역시 사랑하는 사람과 추억거리를 만든다는 것은 가슴 뿌듯하게 흐뭇한 일이 아닐 수 없었다. 
  둘은 이른 아침에 다른 사람들처럼 물가에 나가 찬 물로 세수를 한 다음 준비해온 코펠에 오색 약수터의 물을 떠다가 아침을 지었다. 뚜껑을 열고 보니 하얀 쌀밥의 색깔이 푸르게 변해있었따.
  「약수물로 지었기 때문에 그런 거야. 팥을 놓은 것 같잖아? 그래서 오색약수터를 찾아 오는 사람이 많지.」
  정민은 식성도 좋게 거의 두 사람분을 단숨에 비워댔다.
  둘은 아직 햇살이 비치기도 전에 텐트를 걷어 베낭을 꾸린 다음에 그것을 어제 저녁에 식사를 했던 식당에 가서 김밥을 사고는 사정을 해서 짐을 맡겨두고 간편한 차림으로 계속을 따라 산을 올라갔다. 온천텅을 지나 조금 더 올라가니 가파른 산길이었다. 출발한지 삼십분도 되지 않았는데  벌써 등줄기에 땀이 차올랐다.
  선희는 산에 익숙한 그를 따라갈 수가 없어 몇번이나 허리를 펴고 걸음을 멈추곤 했다. 그는 하는 수 없다는듯이 걸음을 느리게 했다.
  「여긴 등산 코스라고도 할 수 없는 곳이야. 이 조그만 봉우리까지 올라가려면 두시간도 채 걸리지 않아. 힘을 내라구.」
  그는 그녀의 손을 잡고 끌어 올리듯 하며 앞서 걸었다.
  그들 앞 뒤로 몇몇 등산객들이 올라가는 것이 보였다.
  마침내 둘은 거진 세시간이나 지나서야 멀리 동해 바다를 따라서 능선이 보일듯 말듯한 중봉에 올랐다.
  「난 등산 준비를 하지도 않았어. 더는 올라가지 못하겠어.」
  선희가 가파른 길 옆 바위에 쓰러지듯 몸을 기대며 중얼거렸다.
  「아직도 두시간은 올라가야 할텐데. 여기까지 와서 멈추기야?」
  「그래도 발이 떨어지지 않는 걸……」
  「정말 그렇다면 하는 수 없지. 여기도 정상은 정상이니까……」
  그도 하는 수 없다는듯이 그녀가 기대있는 바위 위에 걸터 앉아 심호흡을 했다.
  「이리 올라와. 그러면 여기서 김밥을 먹고 천천히 내려가자.」
  「정말 그러고싶어.」
  둘은 그곳에서 멀지않은 단풍잎으로 붉게 몰든 솦속의 양지바른, 인적이 드문 곳에 가서 기진 한시간 동안이나 손을 마주 잡고 진홍색으로 드리워진 계곡을 내려다 보며 가을의 정취에 흠씬 젖어 있었다.
  그가 팔을 벌려 어젯밤처럼 그녀를 품에 감싸듯 안고서는 소근거렸다.
  「나는 어젯밤을 평생 기억할 거야. 정말 멋진 밤이었어.」
  「날 계속 부끄럽게 할 거야?」
  「부끄럽지 않으려면 눈을 감으면 돼.」
  그는 또다시 그녀를 껴안고는 힘있게 애무하면서 그녀의입술에 입술을 포개고는 힘있게 부벼댔다. 이제는 어제 저녁과 달리 그의 행동에 부자연스러움도 보이지 않았다. 그녀또한 그가 몇번이나 약속을 어기고 빈 말을 하면서도 그것을 탓하지 않고 입술을 벌리고 안으로 밀려 들어오는 그의 혀를 피하려 하지 않았다. 얼마동안이나 그렇게 있었을까.
  인기척이 들리는 것 같아 입술을 떼고 주위를 둘러 보니 산비둘기 같은 잿빛 새 두마리가 희롱하듯 날개짓을 하며 주위를 돌고 있었다.
  그가 문득 생각난듯이 말했다.
  「참, 어제 저녁부터 내내 생각해 오던 말을 하지 않고 지나칠뻔 했어.」
  그녀는 묻지 않고 그가 말을 계속하기를 기다렸다.
  「사실은 너와 키스를 하기 전에 이 말은 꼭 하려고 했어. 난 정말 널 사랑하는 모양이야. 지난 일년동안 널 지켜보면서 문득 이런 말을 꼭 해야겠다고 생각했었어. 그런데 그것도 분위기 좋은 곳에서 해야 어울릴 거라고 생각하고 지금껏 참아 왔던 거지. 그렇지만 더이상 미룰 순 없어. 정말 사랑해 선희. 지극히 평범한 말이지만 그보다 더 진실하고 솔직한 말은 없을 거야」
  그녀는 대답 대신 그의 손을 꼬옥 잡았다.
  「선희는 아무말도 하지 않아?」
  「그걸 꼭 입으로 말을 해야 알아?」
  그녀는 그의 손을 끌어 그녀의 가슴에 대보였다. 그녀의 가슴은 어젯밤처럼 한없이 두근거리고 있었따. 그는 자기 손을 그녀의 젖가슴안으로 깊이 말어넣었다. 그러한 행동도 어제와는 달리 아주 자연스러웠다.
  「아아 선희 널 만난 게 얼마나 행운인지 몰라. 역시 산에서 맺은 인연은 신선하고 멋져.」
  그가 바로 일년 전 그녀를 처음 마났을 때의 일을 상기하듯 반쯤 눈을 감으면서 중얼거렸다. 그녀도 이제는 어젯밤과 달리 그의 따뜻한 손이 가슴을 파고 드는 것을 부끄럽게 여기지 않았다. 그리고 그의 입술이 입술을 포개면서 혀가 밀고 들어올 때도 얼굴만 홍조를 띄웠을 뿐 뿌리치지 않았다. 아니 뿌리칠 수가 없었다. 그 감미로운 여운을 놓치고 싶지 않았기 때문이었다.
  이 모든게 가을의 정취에 젖어있었기 때문일 터였다. 감청색 푸른 하늘과 붉은 자수 병풍을 두른 듯한 산과 계곡을 사랑하는 사람들의 마음 또한 티없이 맑고 순수해져 그러한 정감을 만들어 내는지도 몰랐다.

                                 ２
  아침 출근해서 옷을 갈아입자 마자 김 전무는 예금계의 선희를 급히 불렀다.
  선희는 아침마다 으례히 특별히 무슨 지시할 것이 있어 그러는가 보다 생각하고 전무의 방에 들어가자 서류를 뒤적이던 전무가 턱으로 소파를 가리키며 앉으라는 시늉을 했다. 예삿 일이면 그냥 세워놓고 지시를 할 터인데 좀 이상하다싶어 서느히를 무릎을 가지런히 하고 소파에 앉았다.
  「선희양, 이번에 텔리비전에 출연 좀 해줘야겠어.」
  전무는 테이블 위에 놓인 담배 한 개피를 꺼내 물고 라이터를 켜 불을 붙인 뒤 말했다. 갑자기 선희는 어리둥절해졌다.
  「갑자기 텔리비전 출연이라뇨?」
  「그렇게 됐어. 선희양만 나가는 게 아니고 우리 회사 여직원 대부분이 출연 하는 거야. 그런데 그 중에 선희양이 좀 큰 몫을 해줘야겠어.」
  「제가 무슨 일로 큰 몫을 해야 하나요?」
  「사실은 이번에 선희양도 본 적이 있겠지? 직장 대항 노래자랑이라고 말야. 그런데 우리 회사는 대부분 여직원인 데다 그 중에 선희양의 노래 솜씨가 뛰어나다는 것을 지난번 야유회에 가서 똑똑히 보았어.」
  「노래라면 미스 정이 저보다 나은 걸요. 직원들 모두 다 알고있는 사실인 걸요?」
  「나도 그건 알고 있어. 그러나 노래 잘 부르는 것만 가지고는 안돼요. 이번에야 말로 우리 회사를 널리 선전할 절호의 기회거든. 사실 말이지만 선희양은 노래도 잘 부를 뿐만 아니라 미모에 있어서도 우리 회사를 대표할만 하니까. 녹화 일정이 바로 닷새 후 금요일이라는 군. 그러니 그동안 열심히 준비를 해두도록 해요.」
  「어머, 닷새 후라면 더더욱 자신이 없는데요?」
  평소 활달하다거나 쾌활한 성격이 아닌 선희는 텔리비전 출연이라는 말에 지레 겁부터 집어먹고 꽁무니를 뺐다.
  「자신이 없긴? 모두 출연하는데 선희양만 떨건 없어. 야유회 갔을 때 부른 노래 좋던데? 솔베이지 노래 였던가 아마? 그것 말고도 평소 좋아하고 자신있는 노래 한두곡쯤 언습을 해두라고. 사실 말이지 우리같은 신용금고 회사가 텔리비전에 출연할 수 있는게 어디 쉬운 일인가? 돈 들이지 않고 우리 회사를 선전 할 수 있는 아주 좋은 기회지. 이번에 이처럼 좋은 기회를 놓칠순 없어.
  그래서 토요일 오후에 방송국에서 출연 제의가 왔을 때 나는 선희양이 문득 떠올라 두말 하지 않고 오케이 했지. 이번에 선희양이 대표로 나간다면 아마 우리 회사 성가를 크게 높이게 될거야. 그러니 앞으로 며칠 남지 않았으니 연습을 잘 해두도록 해요. 그럼 그렇게 알고 나가 봐요.」
  하면서 전무가 자리에서 일어났다. 이것은 거절할 수가 없는 명령이나 다름 없었다.
  선희는 가타부타 말을 하지 못하고 자리에서 일어나 나오려고 하자 전무가 그녀의 등 뒤에 대고 다시 한번 다짐을 해두었다.
  「쉽지 않을 기회라 알고 열심히 연습을 해두도록 해요. 우리 회사에 선희양 같이 예쁘고 노래 잘 부르는 여사원이 있다는 것을 알리는 것이 목적이니까. 그렇다면 우리 회사의 홍보에 큰 도움이 될거요.」
  선희는 머뭇거리다 말했다.
  「자신은 없지만 회사를 위한다면……」
  「그래요. 좋아요 좋아. 굳이 우리 회사가 상대편 회사를 이기지 못하더라도 괜찮아요. 선희양 같이 예쁜 여직원이 있다는 것만 알려주어도 괜찮은 수확이니까.」
  사실이 그런지 몰랐다.
  박선희. 올해로 스물한살의 참하게 생긴 아가씨다. 이곳 대일상호신용금고에서 단연 마스코트 역할을 하는 그녀는 올해 입사 두해째로 접어든 아리따운 아가씨였다. 대일 상호신용금고에는 여직원이 거의 전부라고 해도 틀리지 않을 만큼 여수신 업무에 스물세명이 근무하고 있었고 남자 직원은 모두 열한명 밖에 되지 않았다.
  그런데 그녀는 지난번 춘계 손추 유원지 직원 전체 아유회에 갔을때의 노래자랑에서 으뜸상을 탔던 것이다. 그녀의 음색에는 티가 없었다. 뿐만 아니라 그녀의 노래에는 무엇인가 호소하는 듯한 정감이 다분이 들어있는 데다가 또한 뛰어난 미모 역시 직원들의 시선을 끌었다. 그래서 그러한 예쁜 모습이 더욱더 후한 점수를 주게 했는지 모를 일이었다.
  물론 노래만으로 따진다면 그녀와 같은 해에 입사한 정순애가 훨씬 잘 불렀다. 그러나 그녀는 미안하게도 얼굴이 박색인 데다 너무나 노래에만은 자신있는 체 했다.
  그래서 직원들에게서는 호감을 얻지 못하고 있었다.
  남자 직원들은 물론 직속 상관인 김 부장 역시 그녀의 미모를 칭찬해주는데 인색하지 않았다.
  「미스 박 같이 예쁜 여자가 왜 이런 조그만 상호신용금고에 와서 썩고 있지? 운이 좋으면 얼마든지 탤런트나 배우로 성공할 수 있을텐데……」
  하는 말도 곧잘 듣곤 했다. 그녀의 미모는 날이 갈수록 출중하게 두드려졌다. 신용그고에 와서 예금을 하려는 고객들은 그녀의 미모는 날이 갈수록 출중하게 두드러졌다. 신용금고에 와서 에금을 하려는 고객들은 그녀의 아름다운 미모에 젊은 남자 고객들은 말도 못하고 우물쭈물 하면서 그녀의 얼굴만 유심히 바라다 보곤 했다. 그만큼 대부분은 그녀의 앞에 와서 예금을 하려했다. 사실 그런 저런 이유로 대민 접촉이 가장 많은 예금계에 발령이 났는지 모른다.
  그녀의 미모는 어제 오늘의 일이 아니어서 그다지 새삼스러운 일은 아니었다. 그만큼 그녀가 여고에 다닐 때에도 그녀의 미모 때문에 본의 아닌 구설수와 수난을 많이 받았다.
  꿈을 꾸는 듯한 눈은 언제나 촉촉히 젖어 있었다. 그리고 짙게도 옅게도 보이지 않는 알맞은 눈썹 아래로는 몇미터 앞에서도 훤희 알 수 있을 만큼 길고 짙은 속눈썹이 까만 눈동자를 더욱 돋보이게 해주었다. 해맑은 볼은 언제나 부끄러움을 가득 담은 소녀처럼 티한점 없었다. 두텁지도 않은 붉고 야드레한 입술은 수없이 다정한 말을 속살일 것처럼 언제나 촉촉히 젖어 있는듯 해서 누구든지 입술은 대보고 싶은 충동을 느끼게 했다.
  숫이 많은 검은 머리는 언제나 수수하게 빗어내리는 데도 칠흑같은 윤기를 발하고 있어 건강미를 더해주고 있었다. 사실 수영복 차림의 알몸은 쉽게 볼수 없었지만 그녀는 이름이 알려진 그 어느 영화 배우나 탤런트 못지않은 출줄한 미모를 지니고 있엇따. 뿐만 아니라 외모로 드러나는 모습에 떨어지지 않게 마음씨 또한 고와서 그 어느 동료 직원이 어려운 부탁을 하여도 뿌리치는 법이 없었다. 그러니 누구에게나 사랑을 받을 수 밖에 없었던 것이다.
  선희는 전무의 방을 나와 제 자리로 돌아와 예금 업부를 보기 시작했다.
  「어제 일요일에 설악산 단풍 구경 갔다 왔니?」
  한동안 밀리던 손님이 조금 뜨악하자 옆자리에 앉은 동료 창구 여직원인 정순애가 일손을 놓고 물었다.
  「그래.」
  선희는 아직도 설악산이라는 말만 들어도 설레이는 기분이 되어 속마음을 감추려고 애써 건성인듯 대답했다.
  「이번에도 정민씨와 동행이었겠지?」
  그녀는 긍정도 부정도 하지 않은채 그저 가만히 웃었다.
  「멋진 추억 많이 만들어라. 그런 세원은 시집 가서는 다시 오기 어려울테니까. 그런데 그건 그렇고 오늘 아침 전무님이 널 부른 것은 무엇 때문이니?」
  「아아 그것. 너도 알잖아?」
  「이번 방송국 출연 때문이야?」
  「그래. 난 순애 네가 나가야 한다고 했었어. 사실 난 흥미없어.」
  그녀는 미안한 생각이 들어 변명처럼 대답했다.
  「좋겠다. 나도 전국 시청자 보는 앞에서 노래 한번 불러보는 게 소원이었는데. 그러면 어쩌다 내 노래 소리 듣고 작곡가가 관심을 가져 줄지 아니?」
  「정말 내 다시한번 말씀드려볼테니까 이번 독창은 네가 나가라.」
  「천만에, 회사를 위한다니까 나같은 여자가 대표로 나간다면 우리회사 점수를 깎일 것 같으니 널 시킨 거겠지. 잘 해봐. 우린 들러리로 열심히 서있어 줄테니까. 그건 그렇구, 어때 설악산 단풍이 요즘 절정이라면서?」
  「그래, 한번 가볼만 하더라.」
  「난 같이 가줄 남자가 없어 틀렸어……」
  그녀는 정말 체념어린 표정을 지었다. 문득 그녀의 말을 듣고나니 바로 어제 저녁에 헤어진 정민이 또 보고 싶어졌다. 처녀로서는 사건이라면 큰 사건일 수도 있는 토요일밤 그와 함께 한 텐트 안에서 잠을 이루었떤 그 애리한 추겅 때문인지도 몰랐다.
  이정민. 그는 지금 대학 경영학과 졸업반이었다. 그는 이미 졸업후에 갖게 될 자리까지 결정해 놓고서 여유있는 나날을 보내고 있었다. 나이로 보면 그는 그녀와 한살차이밖에 없었지만 다정한 오빠처럼 믿음직했다. 그러나 그는 생일로 따지면 단지 일년여 차이밖에 나지 않으니 친근해 지려면 서로 말을 놓고 지내자고 했다. 그를 안지 몇달 동안은 사뭇 어색했지만 막무가내로 그가 그렇게 시키니 이제는 어언 습관이 되어 더욱더 친근하게 여겨지던 터였다.
  선희가 잠시 주말에 정민이와 만났던 일을 떠올리며 자기도 모르게 얼굴을 붉히고 있는 사이에 어느듯 창구에는 예금을 하러 온 손님들이 세명이나 늘어나 컴퓨터 화면을 보며 열심히 키보더를 두드리기 시작했다.
  컴퓨터 단말기 앞에 손님을 받다 보면 어느새 하루 해가 지는 줄도 몰랐다. 특히 월요일 오후가 되면 더욱 그러했다.
  마침내 네시를 넘기고 마감 정리에 들어가자 한동안 북새통을 이루던 사무실 안은 조용해 졌다. 그녀는 아침부터 오랫동안 자리를 비우지 않고 계속 지키고 있었다. 잠시 커피를 마실 수 있는 시간에도 자판기에서 커피를 빼와 창구 자리에서 마시곤 했다. 정민에게서 틀림없이 전화가 걸려올 것만 같은 예감이 들었기 때문이었다. 그에게서 오는 전화는 되도록이면 다른 직원으로부터 건네받지 않고 직접 받고 싶었던 것이다. 
  오늘 퇴근 후에 그를 만나게 된다면 방송에 출연할 거라는 이야길 빼놓지 않아야겠다고 생각했다. 그녀는 스스로도 자기의 미모에는 어느 정도 자신이 있었다. 다른 많은 여자들과 함께 섞여 있는 자신을 그가 본다면 과히 나쁜 인상은 들지 않을 거라는 우쭐대는 생각 때문이기도 했다.
  뿐만 아니라 그녀는 자기 신상에 일어나는 좋은 일이건 좋지 않은 일이건 지난 한해 동안에는 중요한 일이 있을 때마다 빼놓지 않고 그에게 고백하듯 말했고 그의 조언을 들었었다. 그는 그녀의 말이라면 토씨 하나라도 빼놓지 않고 달달 외우듯이 관심을 가지고 잘도 들어주었다.
  사실 그녀가 서울에 올라와 주위르 살펴 보니 그녀가 마음을 주고 털어놓을 만큼 가까운 사람은 그의 없었다. 그러면서 한달에 얼마만큼 이모님에게 하숙비 쪼로 떼어주고 나머지는 착실하게 저축을 했다.
  그녀는 이따금 저축을 할 때마다 아름다운 무지개 꿈을 그려보곤 했다.
  (언젠가 정민이 같은 남자와 결혼을 하게 되면……)
  그녀를 열심히 따라다니던 남학생들은 고등학생 때부터 여럿 있었다. 그녀 때문에 고향은 대전에서 서울로 대학 진학을 하고자 하는 남학생도 여럿 있을 정도였다. 
  그러나 정민이는 달랐다. 그녀가 서울에 오라와 직장을 갖게 된 후로 처음만나 사귄 남자 대학생이었다.
  그녀는 오늘 김 전무로부터 텔리비전 출연 제의를 받고는 그날 하루 종일 이상하게 설레는 기분으로 날을 맞았다. 역시 텔리비전 출연이라는 것은 떨리는 일이었다. 그래서 예금을 받을때도 몇번이나 숫자 계산을 바르게 하지 못해 종이를 휴지통에 찢어 날려버린 것이 석 장도 더 되었다.
  (오늘은 정말 그를 만나고 싶어……) 
  이런 생각을 하면서 꿈을 꾸듯 하고 있을 때 따르릉 전화 벨이 울렸다.
  「대일 상호신용금고입니다.」
  선희는 무의식적으로 앵무새처럼 달달 외우며 전화를 받았다.
  「선희? 나야, 궁금해서 전화했어.」
  「정민이? 만난지 이십사시간도 안됐는데 궁금하긴?」
  그녀는 주의 사람이 들리지 않게 조그만 목소리로 전화를 받았다.
  「이십사시간이면 세상이 얼마나 변하는지 알아? 오느 저녁 나오겠어?」
  「무슨 좋은 일이라도 있어?」
  「마침 극장표가 두 장 생겼어. 마땅히 함께 갈 사람도 없고 해서 말야.」
  「들러리 세울 여학생이 필요하단 말이야? 난 여학생이 아니잖아.」
  「또 그따위 소리. 나올 수 있지?」
  「들러리라면 싫어.」
  「선희가 들러리라니, 말도 안돼. 여긴 학교 앞 공중 전화야. 다른 사람이 둘이나 내 뒤에 줄을 서 기다리고 있어. 그럼 우리 만나던 그 장소에서 기다린다 오늘 저녁 일곱시에. 그럼 끊는다.」
  「가만. 나 오늘 저녁 직원 모임이……」
  그러나 그녀가 말을 채 끝내기도 전에 이미 전화는 끊어져 있었다.
  그녀는 오늘 저녁 마침 텔레비전에 출연할 직원들의 사전 준미를 위한 모임이 있을 거라는 생각을 하고는 변명을 하려는 중이었다.
  (이걸 어쩐다?……)
  그는 그녀가 약속을 지키지 않으면 두시간 또는 세시간이라도 그 자리에 죽치고 앉아서 그녀가 나타날 때까지 기다리는 버릇이 있었다. 그런 일이 몇번이나 있었다. 어쩌다 약속에 관심을 두지 않아 잊어버려 나가지 않는 날이면 약속한 다방이 문을 닫는 밤열시까지 그 자리를 지키고 있던 적이 있었다.
  그녀가 잠시 외출했다 집에 돌아와서 화장대 앞의 조그만 메모쪽지를 보자 그제야 생각이 나 다시 다방으로 달려가 보니 그때까지도 그는 다방 구석에 않아 두툼한 책을 읽고 있었던 것이다.
  「미안해. 깜빡했어.」
  「선희가 그렇게 머리 나쁜 앤 아닐텐데. 관심이 없는 거지?」
  「왜그래, 나 때문에 또 책 한 권 다읽을 시간을 주었음 좋은 일이잖아?」
  그녀는 또한번 미안하다는 말을 하고는 주위 손님들이 미안해 그의 팔을 끌고 밖으로 나왔었던 것이다.
  아무튼 그는 일방적인 약속에도 불구하고 그 다방 문을 닫을때까지 기다릴 것이다. 그런 그를 실망시킬 수는 없었다. 그래 우선 회의에 참석에서 대충 이야기만 듣고는 먼저 자리를 뜨자. 모처럼 극장표까지 구해가지고 기다린다는데 실망시킬 수는 없지……
  설레이는 가슴을 안고 종료 시간을 기다리자 예의 김 전무가 전직원들을 모아놓고 일 훈시를 했다.
  「에 여러분도 오늘 모두 소식을 들었을 겁니다만 이번주 금요일에 우리 대일 상호신용금고가 텔리비전에 출연해서 남창 직물회사 직원과 노래자랑 대회를 갖게 되었습니다. 각 회사마다 남자직원 다섯에 여직원 열명해서 도합 십오명이 출연하기로 되었습니다.
  그러니 우리 회사 직원은 거의 모두 나가야 한다고 생각합니다. 아무튼 선발된 직원은 앞으로 남은 열흘동안 각자 맡은바 합창 또는 개인 회사대표 장기자랑을 충분히 연습해서 우리 회사 이름을 널리 알려주는 계기가 되도록 해주시기 바랍니다. 그동안 소요되는 경비는 회사측에서 부담할 것입니다. 당장 회사 마크가 들어있는 유니폼과 기타 장비를 준비해서 만반의 준비를 갖추시기 바랍니다.」
  전무는 유난히도 선희에게 관심을 갖는다는 듯 몇번이나 선희를 바라보면서 말했다. 그러나 선희는 우선 오늘 저녁 정민이와 약속한 시간에 또 몇시간을 기다리게 만들까 조바심이 나서 어떻게든 도중에라도 빠져나갈 궁리를 했다.
  전무의 일장 훈시가 끝나자 우선 이 부장의 지시하에 선발 인원을 짜기로 했다. 아무래도 오래 걸릴 것 같았다. 선희는 머뭇거리다 일어났다.
  「미스 박이 왜 일어나는 거야? 이제 시작인데.」
  김 부장이 핀잔 섞인 어조로 말했다.
  「저어, 집에 급한 볼 일이 있어서……」
  「오늘 저녁 회사 모임이 있다는 것 말 안했어?」
  김 부장이 재우쳐 물었다.
  「그래도 급한 일이라서……」
  「좋아 그렇다면 하는 수 없지. 그러나 오늘 저녁 우리 모여서 각자 할일을 정해줄 테니까 선희양은 정해지는대로 따라야 해요.」
  「미스 박은 말할 것도 없이 회사 대표로 독창을 불러야지……」
  남자 직원이 뒤에서 이 부장의 말이 끝나기가 바쁘게 말했다.
  「아쿠튼 정해주는 대로 따르겠다면 먼저 나가봐도 돼요. 오늘은 대충 각자 맡은 일을 정하고 돌아갈테니까……」
  「알겠습니다.」
  선희는 회의실을 빠져나와 곧장 정민이와 일주일에 한번 꼴로 자주 가던 다방 르네상스로 향했다. 그곳 다방은 선희가 서울에 올라오기 전부터 클래식 음악만을 틀어주는 분위기 있는 곳이라고 했다. 원래 독서를 좋아하는 정민이 어떻게 알았는지 그 다방을 알아가지고 선희와 약속을 하며 그곳에 죽치고 앉아 예의 투툼한 책을 펴놓고 읽고 있었다.
  그날도 예외는 아니었다.
  선희가 들어서자 그가 즐겨 앉던 구석진 자리 앞으로 갔다.
  「오늘은 오래 기다리게 하지 않았지?」
  정민이 시계를 보았다.
  「오래 기다리게 하지 않다니? 벌써 삼십분이나 지났는걸……」
  「사실은 오늘 텔리비전에 출연할 스케줄을 짜고 있었어.」
  「선희가 텔리비전에 출연한다고?」
  「그래 나라고 텔리비전에 얼굴 못내밀 줄 알아?」
  「야아, 갈수록 출세 하는구나?」
  「사실은 회사대항 노래자랑 아니 장기자랑하는 거 있잖아? 거기 나가기로 했어. 그래서 직원들과 그걸 회의하고 있었던 거야……」
  「좋아, 선희 네가 출연한다는데 내가 가서 응원해 주지 않을 수도 없지. 어쨌거나 잘 해봐. 네가 나간다면 아마 텔리비전 화면이 환해질 걸?」
  「종이 비행기 그만 태워. 그러다 떨어지면 시궁창에 빠지게 될 걸?」
  둘은 커피 두 잔을 각자 앞에 놓고 그동안 쌓인 이야기를 나누다 그들이 이따금 가던 신촌으로 다시 가서 여자 대학교 정문에서 멀지 않은 소극장에 가서 연극을 관람했다.
  그런 후에 둘은 다시 시내로 나와 조그만 경양식집 카페에 들렸다.
  둘은 마주앉아 노백시시 생맥주를 앞에 놓고 홀짝거렸다. 선희는 원래 맥주를 마실 줄은 몰랐지만 정민이와 함께 그의 약간은 우수에 찬 얼굴을 마주보고 잇는 것만으로도 한결 즐거워지는 기분이었다.
  이모님 댁은 그녀가 가서 편히 쉴 수 있는만큼 여유있는 공간이 없었다.
  다만 잠을 자고 나올 뿐이었다. 그녀는 이따금 집안 생각만 하면 자신이 초라해 보이고 우수에 젖을 때가 많았다. 그만큼 그녀는 남달리 외로움을 많이 탔다. 그래서 그런 우수를 생각할 때면 정민이를 서슴없이 나오게 했는 지도 몰랐다. 그녀는 천생 외톨이였다. 그아라고나 할까. 아니 사실은 그녀는 고아였다.
  「선희 말야. 이번 텔리비전 나가서 어쩌다 생각지 않은 행운을 잡게 된다면 좋겠어.」
  「행운이라니?」
  「텔리비전은 수많은 사람들이 시청을 하기 때문에 노래를 잘 부른다던가 아니면 그 뱁씨가 돋보인다던가 하면 홍보를 전담하는 곳에서 제의가 들어오기도 한다는데……」
  「출연제의가 들어오다니?」
  「누군가 그런 텔리비전 프로를 우연히 구경하다가 선희의 미모에 반해서 다른 회사의 여비서로 데려가려고 할지 알아?」
  선희는 피식 웃었다.
  「나처럼 평범한 오피스 걸이 어느 사람 눈에 유난히 들어나겠어?」
  「아냐, 선희는 모르지만 정말 내가 웬지 불안해진다. 사실은 선희를 보고 어떤 엉뚱한 사내가 선희를 찾아와 프로포즈라도 하게되면 난 뭐가 되는 거지? 아직도 대학생인 난데 말이지……」
  「그럴 염려는 없으니까 나와서 싫컷 응원이나 해줘.」
  「아암 해주고 말고 내가 나가야지. 선희를 지켜보기 위해서라도……그렇지만 난 선희가 자꾸 사람들 눈에 많이 띄는 곳에 나타나지 않았으면 좋겠다. 이건 진심이야.」
  「걱정도 팔자.」
  그러자 정민은 생각난듯이 선희의 손을 꽉 잡았다.
  「선희야, 우리 결혼하자. 아니 오늘 아니 지금 당장.」
  「어머 미쳤어?」
  선희가 손을 빼면서 뚫어지게 정민을 보았다.
  「그럴 때가 아니라니? 난 졸업반이라구. 나도 뭔가를 해서 선희 하나쯤 굶기지 않고 지내게 할 자신은 있어. 선희를 그냥 사람들이 많은데 두면 당장 누군가 날쎄게 채갈 것같은 불길한 예감이 든단 말야. 만약에 결혼이라도 해버리고 나면 그럴 염려는 없으니까 안심해도 되거든?」
  「그럼 우리 약혼이라도 해둘까?」
  정민이 고개를 저었다.
  「약혼은 조금도 의미없는 거지. 때가 되면 언제나 무를 수도 있으니까. 가장 확실한 방버은 너에게 내 모든 것을 영원히 지워지지 않도록 심어놓는 길 뿐이야.」
  「영원히 지워지지 않는 것을 심어놓다니?」
  선희의 눈이 동그래졌다.
  「정민이 얼굴색 하나 변하지 않고 이상한 말을 하네? 이제 술 그만해. 더이상 무슨 이야기가 나올지 모르겠어.」
  「아냐. 내가 술을 마셔서가 아니야. 그리고 한 때의 젊음을 폭발시키기 위해서, 어떤 잡스런 욕정 때문도 아니야. 다만 선희를 너무 사랑하기 때문에 선희를 놓칠 수도 있다는 그런 막연한 불안감을 떨쳐보리고 싶은 생각 때문이야.」
  「남자들은 그래서 응큼하다는 거야. 그런 일이라면 무슨 감어이설을 다 동원해서라도 자기 뜻을 이루려고 하지.」
  「선희는 정말 내 마음을 몰라주는구나?」
  「걱정마. 잘 알고 있어. 난 절대로 그 누구에게도 채어가지 않을테니 열심히 공부나 잘해서 웬만큼 나를 벌어먹일만한 회사에 취직이나 해.」
  「그래, 그래야겠지.」
  그러나 정민의 모습은 자못 심각했다. 그런 은연중의 요구가 어제 오늘이 아니었다. 그는 맥주 두 병 정도만 마셨다 하면 선희에게 은연중 그런 말로 암시를 주곤 했다. 그는 언제나 신사였다. 때로는 우격다짐으로도 그녀의 처녀성을 빼앗아버릴 수도 있었다.
  지난 해 모처럼 사흘간의 휴가 때 그녀는 그와 단 둘이 베낭을 메고 설악산으로 휴가를 떠난 적이 있었다. 그 역시 여름 휴가였었고 그녀 역시 짧지만 사흘동안 모든 것을 잊고 신나게 놀 수 있는 때였다.
  거의 모두들 서해안 해변가를 찾거나 동해로 가더라도 강릉 경포대나 설악산 해수욕장 또는 동해의 삼척 등지 해수욕장으로 빠져나가는데 둘은 해수욕장에 가서 오줌물과 땟국물이 반반일 해수욕장이라는 바닷물에 들어가는 것보다는 차라리 시원한 지리산 쌍계사 계공의 맑은 물 주변에 텐트를 치고 소꿉장난처럼 밥을 지어먹으며 책이나 보고 둘이 추억만들기를 하다 오자는 말에 둘은 그곳으로 떠났던 것이다.
  둘은 처음부터 텐트를 치고 둘이 있으려고 하지는 않았다. 그러나 그들이 목적했던 오색 약수터 여관이 즐비한 곳에 가서 물으니 빈방은 하나도 없었다. 계곡마다 골목마다 사람과 차로 만원을 이루고 있었다. 서울 사람들이 모두 피난을 온 기분이었다. 게다가 둘은 여관방을 따로 정할 생각이었다. 
  그러나 여관 주인들은 그들의 말에 코방귀도 뀌지 않았다.
  「요즘 한창인 휴가철에 두 사람이 와서 각자 방을 한 개씩 쓰겠다는 것은 무엇을 모르는 사람들 아니오. 사치란 말씀이지……」
  저들은 이런 말로 그들을 놀렸다.
  그래서 그들은 하는 수 없이 그가 비상으로 준비해온 조그만 텐트를 계곡옆에 쳤다. 그러나 그들은 하루 종일 텐트 앞에서 떠들고 춤을 추며 노래를 부르는 고등학생의 무리들 때문에 둘만의 호젓한 이야기를 나눌 수가 없었다. 
  둘은 텐트를 쳐놓고 거진 새벽 두시가 지나도록 물가에 발을 적시면서 이야기를 나누었다.
  매일처럼 자주 만나는데도 둘은 끊임없이 새로운 이야기가 쏟아져 나왔다.
  그러면서 그가 평소에 조금씩은 좋아하는 소주를 반 병 정도는 마셨다. 벌써 새벽 세시가 가까워 지는 시간이었다. 이제는 그처럼 악다구를 부르면서 시끄럽게 떠들던 고등학생들의 무리들도 지쳤는지 사위는 잠잠했다.
  그때서야 둘은 졸리운 나머지 하는 수 없이 아직도 훈기가 가시지 않은 텐트 안으로 비집고 들어갔다. 그러나 여름이지만 한낮 열기가 가신 다음이라 텐트 안은 그런대로 결딜만 했다. 그래서 모두들 설악산 깊은 계곡으로 피서를 오는 모양이었다. 그때도 그는 그녀에게 손만 내밀었을 뿐 그녀가 싫어하는 행동은 하지 않았다. 그는 젊음을 가득 안은 사내였지만 여늬 대학생 답지 않게 수줍음도 타고 순진한 면도 있었따. 그런 그가 날이 갈수록 좋아졌고 마음에 가득 차왔다.
  그런 경험이 있고나서 그가 그런 말을 한적은 벌써 여러번이었다. 
  그는 언제나 애타게 목말라 하는 것처럼 그녀와 정말로 사랑을 나누고자 원했다. 그는 언제나 꼭 한 번만이라는 말을 되풀이 했다. 그녀를 잃어버리는 일이 없게 하기 위해서, 둘의 영원한 사랑의 증표로 꼭 한번만하자고 그랬다. 그러나 아직은 그럴 때가 아니라고 자신을 타니르며 이 핑계 저 핑계 모두 동원해 그의 끝없이 부풀어 오르는 욕망을 슬며시 잠재우곤 했다. 
  오늘도 그랬다. 맥주 두 병 정도만 위장 속에 들어가면 언제나 버릇처럼 널 정말 사랑하고 싶어 하고 소근거리며 말했다. 그때마다 선희는 피식피식 웃기만 했다. 그는 그녀가 원치않는 일은 손가락 하나도 만지려 하지 않았기 때문에 말로만 그칠 것을 알고 있었기 때문이었다. 어느 때는 어린애처럼 졸라대는 그가 측은하고 안쓰럽기 까지 하여 이왕 언젠가는 주어버릴텐데 그의 요구를 들어줄까 하는 생각도 여러번 했으나 그때마다 고개를 저었다.
  (그와의 첫날밤을 허름한 여관이나 텐트 속에서 보낼 수는 없어. 정말 멋지고 아름다운 공상을 할 수 있는 그런 곳이 아니면……)
  그녀는 그러한 자존심으로 참고 있었다. 그녀는 이름도 알려지지 않은 조그만 상호신용금고 여사원이었고 그는 이제 대학교 졸업반이었다. 벌써부터 사랑을 나누다 보면 현실적으로 어려움도 많이 생길 것이었다.
  한번 시작하면 동거 생활에 들어가야 할 것이고 정식 결혼도 하지 않은 채 동거생활에 들어가야 할 것이었다.
  어디 그 뿐인가. 둘은 밤마다 사랑에 탐닉할 게 틀림없었고 졸업을 앞둔 그는 학업이 엉망이 되게 뻔했다. 그 뿐만 아니라 그녀는 임신 걱정을 하느라 피임법도 알아 둬야 하고 또 필요에 따러서는 언제나 핸드백 속에 피임약이나 피임기구를 준비해야 할 것이었다.
  세상이 다 아는 처녀가 피임약을 핸드백 속에 가지고 다니다니…….
  그런 것은 혹시 만에 하나 남자 사원이나 누가 알기라도 한다면 그처럼 부끄러운 일은 없을 것이다. 그래서 아직도 둘은 순수를 가장하면서 처음처럼 우정을 지속하고 있는 것이다. 그는 언제나 입버릇처럼 단 둘이 있을 때는 말했다. 널 모두 안준다면 뽀뽀만, 아니 뽀뽀와 함께 네 젖가슴만 만져볼께 궁금해 지난번에 내가 지워지지 않는 자국을 하나 만들어 놓을 걸 그랬어 하고 말했다. 그때마다 그녀는 웃으면서,
  「정말 이상한 생각만 하는 모양이야. 목욕탕에도 가지 못하게 만들려고 그런 생각을 해?」
  그날도 그렇게 졸라대는 정민이를 간신히 떼어놓고 이모네 집으로 돌아왔다. 벌써 자는지 집안은 조용했다. 그녀는 자기가 직접 현관열쇠를 갖고 다녔다. 그날도 그녀는 불면증에 시달렸다. 요즘 들어와 정민이를 만나고 그리고 마시지 못하는 맥주까지 한 두 잔하게 되면 언제나 불면증에 시달렸다. 그리고 때로는 그의 손길이 자기 젖가슴을 어루만지고 있는 듯한 착각에 빠지곤 했다.
  (아아 이것을 바람난 여자라고 하는 것일까……) 그런 생각을 하면서 그녀는 살포시 웃곤 했다.
  사실 그녀로서는 낙이란 게 달리 없었다. 다만 정민을 만나서 서로의 변함없는 사랑을  확인하는 일로서 즐거움을 찾을 뿐이었다. 아직은 때가 되지 않아서 그렇치 둘이 결혼하리라는 것은 한 번도 말은 하지 않았으나 의심할 나위가 없었다. 그만큼 두은 서로를 굳게 믿고 있었다.
  다음날부터 그녀는 예상했던대로 단체 합창과 함께 그녀가 회사 대표로 선정되어 독창을 하기로 했다. 단체 노래로는 남녀 혼성이 되어「대장간의 합창」을 부르기로 했고 남자 사원 중에서는 서무계의 미스터 송이란 자가 동물 울음소리 흉내를 내기로 했다. 선희의 독창 레파토리로는 동료 직원들이 이구동성으로 그녀가 지난번 야유회때 부른「솔베이지의 노래」를 요구했다.
  그녀가 좋아하는 노래 중의 하나였다.
  직원들은 퇴근 때만 되면 회사에서 내주는 밤참을 먹어가면서 거진 두시간 동안 합창 연습을 했다. 그것도 이웃에 있는 고등학교 음악 선생을 모셔다가 지휘부터 철저히 연습했따. 그리고 그녀도 합창이 끝아면 독창 연습도 했다. 때로 비디오로 노래부르는 모습을 보니 모습에 비해 옷이 초라해 보여 한 달치 월급을 모두 털어 옷까지 새로 마추지 않으면 안되었다.
  새로 마춰 입은 옷을 입고 노래 부르는 그녀의 모습을 찍어 본 남자직원들은 너나할 것없이 황홀한 표정을 지었다.
  「야아 정말 가수 빰친다. 저 정도의 미모에다 저렇게 가창력까지 좋으니 최고 인기상은 두말할 것도 없이 미스 박이 차지한 거나 다음없겠어.」
  하고들 말했다.
  사실 엉터리로 찍어본 비디오 필름이었지만, 화장도 하지 않은 그녀의 모습은 참으로 어여뻤다. 그녀도 텔리비전 화면에 비친 자신의 모습을 보면서 어느 정도는 기분이 흐뭇했고 자신도 생겼다.
  그녀의 얼굴은 참으로 텔리비전 화면을 잘 받았다. 본 바탕이 예쁘니 그것은 당연한 것이었다.
  마침내 녹화 일이 돌아왔다. 그녀는 이른 아침부터 설레어서 회사에 나와서도 도무지 일이 손에 잡히지 않았다. 가까스로 오전 근무를 마치고 처음 허락을 받아서 미장원에 가서 머리 손질도 했다.
  옷도 새로이 가라입고 모든 것을 완전하게시리 준비를 했는데도 마음은 싱숭생숭 자꾸 떨려오기만 했다.
  그러나 여러 동료 직원들과 함께 나간다는데 그런대로 조금은 위안이 되었다. 마침내 오후 점심을 든 선희는 여러 동료들과 함께 봉고 버스를 대절해서 방송국 스튜디오로 나갔다. 물론 방청석에는 대일 상호신용금고에서 모셔온 응원부대들도 거진 오십여명이나 데리고 갔다. 어디 그 뿐인가. 정민이는 그날 따라 내일이 학기말 시험이라는데도 애써 먼저 나와 방청석의 객석을 지키고 있었다. 더구나 그는 스스로 만든 피켓을 들고 왔었다. 선희는 그가 온 것도 몰랐는데 먼저 연습 겸 주의 사항을 알려주는 방청석에서,
  「내 사랑 박선희 화이팅！」
  이라 쓴 피킷을 들어올렸다 내렸다 하는 이가 있어, 얼핏 보니 정민이가 웃고 있었다.
  그는 선희와 눈이 마주치자 오른 손가락 두개를 펴서 승리 표시를 해보이며 환하게 웃고 있었다. 그를 보자 문득 초조하고 설레이던 가슴이 내려앉아 침착해지는 것 같았다. 그에게만은 조금도 부끄럽거나 숨길 게 없었으니까.
  마침내 주의사항이 끝나고 녹화에 들어갔다.
  먼저 각 회사 대표 인사말이 있었고 마침내 사회자의 회사 소개가 있고나서 각자 단체 게임이 있었다. 줄다리기와 공굴리기 등 스튜디오에서 시합을 한 것은 대일상호신용금고가 판정패를 당했다. 장기자랑도 마찬가지였다. 그러나 전체 합창 순서로서 간신히 대일이 십점의 차이로 이겨서 마침내 시합은 이대 이로 막상막하였다.
  이제 남은 것은 각 회사 대표의 장기자랑 순서였다. 이것만 이기면 우승을 하게 되어 있었다. 벌써 시간은 거진 시반시간이 넘게 지나고 있었다. 두 팀은 다음 주말 텔리비전 방송에 나갈 녹화 프로그램이라는 것도 잊고 게임에 열을 내어 열심히 싸웠다.
  선희도 마찬가지였다. 물론 열띤 응원 소리와 머리 위에서 비치는 강렬한 스폿라이트가 조금은 어리둥절해 했지만 반시간 넘게 노래부르고 소리치며 웃으며 떠들다 보니 긴장이 어느 정도 풀렸던 것이다. 
  마침내 막간을 이용해서 각 회사의 연혁 소개가 있었다. 그런 연후에 그 알량하게 보이는 얼굴이 제법 많이 팔린 그 친구는 선희의 상대방 팀의 가수를 소개했다. 그쪽에서도 노래자랑이란게 별 것 아니었다. 
  그쪽에서는 남자였다. 그는 정장을 하고 점잖게 마이크 앞으로 나왔다. 몇번인가 사회자가 소개하는 말에 대답을 하는 폼을 보니 제법 의젓하게 대답을 했다.
  그러나 어딘지 모르게 거만한 모습이 보였다. 거만한 모습이란 우선 일반 시청자들 한테 거부감을 갖게 마련이었다.
  그가 아직 노래도 부르기 전에 대일 쪽에서는 수근거렸다.
  (저 정도면 최종 결승에 우리 미스 박의 솔베이지 노래가 끝장을 내줄 수 있겠다 하고,……)
  사실이었다. 그는 음량이 좋았다. 그러나 그 좋은 음량을 주책없이 너무 요란하게 내는 바람에그만 그가 부른 유행가의 한 토막이 어디론가 날라가 버릴 정도였다. 듣기에 따라서는 소리만 괙괙 지를뿐이지 조금도 감정이 들어있지 않아 보였다.
  그러나 관중들은 열화와 같은 박수를 쳤다. 대부분 박수부대였다. 선희는 자신도 모르게 움츠러들었다. 박수 소리를 들어보아서는 그를 이길 것 같지 않았다. 마침내 그녀를 소개하는 아나운서의 말소리가 들렸다. 그녀는 수줍은 걸음새로 천천히 무대 앞으로 나왔다.
  사회자가 유난히도 그녀에게 여러가지를 물어왔다.
  「참하고 예쁜 아가씨가 나오셨습니다. 이름이 무엇인지요?」
  「박선희입니다.」
  그녀는 떨려오는 가슴을 억누르면서 조용히 대답했다.
  「회사에서 얼마동안 근무하셨습니다. 그럼 노래도 잘 부를 것으로 기대하겠습니다.」
  「감사합니다.」
  「좋아요. 그럼 무슨 곡을 준비하셨습니까?」
  「솔베이지의 노래입니다.」
  「좋습니다. 박선희 씨의 깔끔하고 예쁜 외모에 어울리는 노랩니다.」
  사회자의 말이 끝나자 전주곡이 흘러나왔다.
  그녀는 그동안 사회자와 잠시나마 이야기를 하고 있는 동안에 긴장이 풀렸다. 노래도 잘 될 수 있을 것 같았다. 그녀는 두 손을 모아쥐고 노래를 부르기 시작했다.
  「그여름날일 가고 또 겨울이 가니……」
  하면서 일절이 끝나자 예외없이 우뢰같은 박수가 쏟아졌다. 사실 그녀도 노래를 부르면서 지금처럼 그녀 생각에 완벽하게 노래를 부른 적은 없었다는 생각이 절로 들었다. 노래를 부르기 시작하면 절로 신명이 난다는 말이 있었던가. 그녀는 도취에 빠진듯 자기도 모르게 이절을 어느새 불렀는지 모르게 불러댔다. 다만 노래를 부르고 나서 우뢰같은 박수 소리만 들었을 뿐이었다. 그녀가 생각해도 박수 소리가 상대편보다 더욱 요란했다는 것을 알 수 있었다.
  마침내 발표를 했다. 물어볼 것도 없이 그녀가 무려 이십점이나 많은 점수차이로 상대 회사 남자 직원의 노래를 누르고 이긴 것이었다. 
  이곳 저곳에서 우뢰와 같은 함성과 박수가 쏟아졌다. 그녀는 마침내 부상으로 원피스 정장 한 벌을 탔다. 그리고 마침내 최고 시청자 인기상을 뽑을때에도 그녀는 말할 것도 없이 최우승으로 칼라 텔리비전 한 세트를 탔다. 정말 선희를 위해 있는 날인듯 했다.
  마침내 시상이 모두 끝나고 녹화는 끝났다.
  「언니 축하해. 정말 언니처럼 예쁘게 노래를 부른 모습은 처음이야. 두고 두고 잊혀지지 않을 거야.」
  올해 갓 취직한 동료 여직원이 그녀를 둘러싸고 한마디씩 칭찬을 했다. 단체상은 그녀로 인해 대일 상호신용금고가 타게 되었으니까.
  그때 정민이 미리 준비한 조그만 안개꽃 묶음을 들고 나타났다.
  「선희 정말 축하한다.」
  그녀를 둘러싼 여직원들은 새삼스럽게 여기지 않았다. 둘의 사이가 친한 것을 예전부터 알고 있었으니까.
  아무튼 둘은 사람들이 없었으면 아마 포옹이라도 했을 터였다. 그날 밤은 온통 선희의 밤이었다. 그녀는 단연 히로인이었고 단변이ㅔ 모든 사람의 사랑을 받는 주인공으로 변했다.
  「축하한다. 과연 응원을 온 보람이 있었어.」
  그가 웃으며 말했다.
  「고마워. 내가 끝까지 떨지 않고 노래를 부를 수 있었던 것은 정민이 내놓고 흔들었던 응원 피켓 때문일 거야.」
  「그렇게 생각해주니 정말 고맙군. 오늘은 내가 축하를 해주고 싶은데 어때?」
  「글쎄, 오늘은 아무래도 우리 회사 직원들과 승리의 자축 모임을 갖을 것 같애. 내일은 안되겠어?」
  「내일도 마찬가지긴 하겠지만 그 때는 이미 이런 벅찬 감정을 앗아버릴 거야.」
  정민은 그녀와 단 둘이 그녀를 모두 차지하고서 그녀를 위한 날을 한껏 멋지게 보내고 싶다는 생각을 했다. 그러나 그가 그녀의 모두를 차지할 수는 없었다.
  「다음날도 있으니까……」하며 아쉽지만 헤어져야 했다.
  「그러면 이번 주말에 시간을 내야 해?」
  하고 말하는 그의 말을 뿌리칠 수 없었다. 그녀는 웃음을 흘리며 반 승락하고는 동료들에게 뛰어갔다.
  그날 이후 일요일 정식으로 텔리비전에 방영될 때까지 선희는 거진 들뜬 기분으로 지냈다.
  이틀을 보내고 나서 마침내 일요일이 돌아왔다.
  초가을 하늘은 물감을 칠해놓은 듯이 파랗고 드높았다.
  선희는 아침부터 야외로 나가자는 정민의 간청을 오후로 미루고 텔리비전 앞에 앉아 있었다.
  지난 수요일 최우수 인기상을 받은 일요일 오전 시간에 그 프로그램이 방영될 예정이었기 때문이다.
  마침내 지다리기 지루하리 만큼 상업광고가 방영되고 나서야 그 프로그램 이름이 자막에 올랐다. 그녀는 벌써부터 설레이기 시작했다. 그녀의 날이라고 해도 과언이 아닐만큼 최고의 인기를 독차지 했던 그것이 드디어 전파를 타고 방영되는 것이었다. 자신이 직접 출연했던 관계로 녹화되는 것을 볼 수 없었고 또 그 당시는 지금처럼 설레는 기분도 들지 않았으나 막상 브라운관에 자기가 출연한 모습을 실제로 보게 된다 생각하니 마냥 가슴이 두근거렸다. 특별히 실수를 하는 장면이 있어서라기 보다 전국의 시청자들이 자기를 보고 있으리라는 생각을 하니까 더욱 그랬다.
  마침내 사회자의 짤막한 양쪽 회사 소개가 있은 뒤에 곧바로 시합에 들어가는 장면이 나오기 시작했다. 그때는 선희는 뒷 줄에 있었기 때문에 간간이 얼굴이 드러나 보여 그다지 주목할 정도는 아니었다. 그러나 합창 노래를 부를 때는 달랐다. 화면은 이곳 저곳을 비워가며 출연자 모두의 얼굴을 보루 비춰 주었다. 그런데 선희 자기 모습을 비춰줄 때는 유난히도 길게 비춰주는 것 같았다. 그녀 스스로 보아도 조금은 우쭐해질만큼 깔끔하고 세련되어 보이는 모습이었다. 
  마침내 합창 순서가 끝나고 또 한판의 열띤 단체 오락 게임이 있었다. 그때도 그녀는 자기가 했던 동작 하나하나를 손가락 놀림 하나도 빼놓지 않으려는듯 관찰하듯이 보았다. 그러나 그것은 그누구도 두드러져 보일 수가 없었다.
  마침내 양팀의 중간 점수 발표가 있고 나서 마지막으로 양팀에서 대표로 부르는 노래 시합이 있었따. 그녀는 긴장하기 시작했다. 마침내 자기의 독창순서가 돌아올 차례였던 것이다. 먼저 상대방 남자의 우렁찬 노래가 좌중을 압도하는듯이 무겁게 흘러나왔다. 우뢰같은 박수 소리가 끝난 다음에 마침내 선희가 사회자와 이야기를 주고받는 장면이 나오기 시작했다.
  역시 새 옷을 맞춰 입고 가기를 잘했다고 생각했다. 옷차림은 여늬 상호신용금고 여직원 답지 않게 단정하고 맵시가 있어 보였으며 사회자 앞으로 나오는 걸음걸이도 세련되어 보였고 말씨도 또렷또렷이 표준말을 사용해서 조금도 거부감이 가지 않았다.
  뿐만 아니라 이따금 사회자와 시청자를 바라보면서 대답하는 모습이 그렇게 부드럽고 자연스러울 수가 없었다. 사회자의 질문 공세를 받고 나서 그녀는 가만히 양 손을 모아쥐고 마이크 앞에서 만쯤은 누을 감았다 떴다가 하면서 그녀의 특기인 솔베이지의 노래를 부르기 시작했다. 노래를 부를 때는 몰랐는데 주위는 그녀의 노래를 듣기 위해서 무서우리만치 조용한 정적에 잠긴듯 했다.
  노래부르는 그녀의 모습은 그녀 스스로 보아도 정말 천사처럼 아름답고 매력적이었다. 정말 사랑스럽게 보이는 아가씨였다. 그러한 장면을 보면서 그녀는 가기 도취에 빠진 나르시스처럼 화면속의 그녀 자신을 따라 자기도 모르게 두 손을 가만히 쥐고는 노래를 따라 불렀다. 
  정말 우쭐해져도 좋을 만큼 뛰어나게 아름다운 아가씨였다. 그래서인지 촬영을 담당하는 카메라맨이 유난히도 그녀의 매력적인 모습을 더욱더 돋보이게 카메라를 들이댄 것 같았다. 그녀는 옆 모습으로나 정면으로나 흠잡을 데 없이 빠진 곳이라고는 거의 없이 완벽했다. 그녀의 노래하는 모습들 옆과 앞에서 여러 각도로 그녀의 모습을 비춰주는 카메라에 그녀는 자신이 인기 가수가 된듯한 착각에 빠질 만큼 흐뭇했다.
  그녀의 노래가 일절이 끝났을까 말까 했을 때 벌써부터 전화 벨이 울려오기 시작했다. 그녀는 외숙모 조카애들이「이모 전화왔어」하는 말이 들여오기도 전에 전화를 받았다. 눈은 텔리비전 화면에 고정한 채였다. 물론 예상했던 대로 정민의 전화였다.
  「물론 텔리비전을 보고있었겠지? 야아 정말 놀랬다. 네가 그처럼 노래 잘 부르고 예쁜 아가씨인줄 새삼스럽게 알게 됐다. 녹화할 때 보던 것과는 하늘과 땅 차이다. 훨씬 멋있어. 아무래도 카메라를 잘 받는 모양이다.」
  「칭찬을 해주려면 바로 해. 실물은 그렇지 않은데 카메라가 잘 찍어줘서 그렇단 말이야?」
  「물론 실물은 더 났지. 그것은 내가 잘 아니까. 아무튼 멋니다. 탤런트 빰치겠다.」
  「칭찬은 고마워.」
  그녀는 달리 무슨 말을 해야 좋을지 몰라 건성으로 대답하며 역시 눈은 화면에 고정되어 있었다.
  「단연 군계일학이야. 정말 가수나 탤런트 빰치는 모습이다. 그런데 말이지 기분도 그렇지 않고 오늘 오후에 당장 만나자. 긴히 할 이야기가 있다.」
  「엊그제 만났으면서 또 무슨 할 이야기가 남아있다고 그래?」
  「네가 출연한 것만 보고는 즉시 나와, 이번에는 정말 괜찮은 저녁을 사줄께. 오늘 만나서 다짐을 받아두지 않으면 안될 일이 생겼어.」
  「뭐, 다짐을 받아둬야 할 일이라고?」
  「그래, 어째 예감이 좋지 않아. 이제까지는 경쟁자가 없었는데 화면에서 네 모습을 보고 나니 이상헤게도 뭇 사내들이 생각지 않은 경쟁자로 나설 것 같은 예감이 들거든. 거기로 꼭 나와. 오늘 오후 두시에 알지?」
  그는 여늬때처럼 일방적으로 약속 시간을 정해버렸다. 오늘 아침부터 벌써 두 번째였다. 그녀는 거절하기가 거북스러웠다.
  그녀도 그를 만나 부담없이 몇시간 이야기를 나누고 또 연극이나 영화또는 커피를 마시면서 한강변을 거닐거나 하면 정신마저 맑아지는 상쾌한 기분이었다. 역시 사랑하는 감정을 가지고 사랑하는 남자를 만날 때는 지루한 줄을 모르겠따는 말이 맞는 모양이다. 그래도 오늘은 그냥 집에서 쉬고 싶었다.
  「엊그제 만났는데 또 뭘?」
  「텔리비전에 나왔다고 벌써부터 콧대 높이지마.」
  그가 짐짓 화가 난다는 듯한 어조로 말했다.
  「알았어. 오후에 나갈께.」
  그녀는 그에게만은 번번히 고집을 부릴 수가 없었다. 매사에 끝내는 언제나 그의 요구를 들어주는 쪽으로 결말이 나곤 했다. 그것이 그를 사랑하기 때문일까. 왜 그에게는 고집을 부리고 싶을 생각이 들지 않는 걸까. 간혹 심통을 부려보기도 하지만 그는 정말 어른스럽게 그녀의 심통을 은근 슬쩍 잘도 넘겨버렸고 토닥거려주기도 했다. 그러니 그에게는 화를 낼 수가 없었다.
  그와 전화로 이야기를 하는 동안에 그녀의 노래도 어느새 끝이났다.
  정민의 전화가 끝나고 나서 얼마 있다가 마침내 그녀의 노래가 끝나고 나자 이번에는 여고를 졸업하고 한동안 잊혀진 듯 소식이없던 동창들로부터 연달아 전화가 걸려왔다.  대부분 서울에 올라와 대학에; 다니고 있는 동창들이었다.  그녀들 역시 그녀의 세련되고 달라진 모습에 모두들 놀라는 말투였다.
  역시 매스컴의 위력이란 대단했다.  그녀를 알만한 사람은 모두들 전화를 해서 축하해 주었다.  한동안 잊혀지다싶어 했던 시골고향에서조차 전화가 걸려 왔다.  그녀는 갑자기 영화 속의 여주인공이라도 된 듯한 기분이었다.
 그날 오후 약속하 ㄴ시간에 다방엘 나가니 예전처럼 정민이 먼저와 책을 보고 있다가 그녀가 가까이 가자 덮석 끌어안듯이 그녀를 반겨주었다.
  [다짐을 받아두어야 할 게 뭐야?]
  그녀는 그의 앞자리 않으면서 물었다.
  [야, 선희정말 너무 너무 멋져보이더라. 나 놀럤어,  내 사랑하는 애인이, 아니 내 약혼녀가, 아니 장차 내 어부인이 될 여자가 그렇게 아름답고 사랑스럽고 매력적이 예쁘고, 또 뭐더라 더 이상 미사여구 수식어가 없나?  아무튼 넌 정말 여늬 가수 성악가 보다 도 더ㅏ 노래도 잘하고 세련되어 보였어.  부럽다 부러워.  아무튼 너 때문에 나도 우쭐댈 수 있었다니까. 우리하숙집에서 그 프로를 보다가 저 아가씨가 내 애인이라고 하자 그만 모두들 부러워하는지 넌 몰랐을 거야]
  [아이참, 종이 비행기 그만 태우고 본론부터 이야기 해.  다짐을 받아둬야겠다는 것은 뭐야?]
  [그래서 하는 말인데 문득 이런 생각이 들지 않겠어?  이러다간 박선희를 놓칠지도 모른다는 불길한 생각이 말이지.  그래서 하는 말인데…]
  하면서 그른 서로의 코가 마주칠 만큼 다가않아 소근거렸다.
  [나 말야 오늘 아니면 내일 내일 아니면 모래든 언제든 널 가져야겠어.  영원히 이정민이 여잘 만들어야겠어.  정말 불안한 생각이 들더라고.]
  그가 하는 말이 무엇을 뜻하는지 그녀는 금새 알아듣고 얼굴을 붉혔다
  [뭘 못먹을 걸 먹고 나왔나 봐.  성스럽고  좋은 일요일 대낮에 음흉한 생각만 하고  있게]
  [음흉한 생각이 아냐.  절실한 소망이라구.  다짐을 받아 둔다는 것만 가지 는 약해.   틀림없이 나는 강력한 사랑의 라이벌을 만나게 될 거야. 틀림없이 말잊.  넌 이제 벌떼 같이 수많은 남성들이 군침을 삼킬 거란 말이지.  영 불안하다구.]
  [쓸데없는 소리 그만해.  귺사 직장대항 노래자랑 프로그램에 한번 얼굴을 보였다고 무러 그리 떠들썩 할까.  이름도 없는 조그만 신용금고에 다니는 여직원 중에 하나닝ㄴ 주제인데.]
  그러나 그는 고개를 절레절레 흔들었다.
  [아냐, 넌 나를 몰라. 마치 미운 오리새끼라는 동화 속에 나오는 한 마리의 아름다운 깃털을 가지 ㄴ백조처럼 말이지.  넌 정말 뛰어난 미모와 노래 솜씨를 가졌어.  언젠가 누눅가 그러 ㄴ소질으 세상에 드러내고자 할 사람이 나타날 거야.  그러니 내가 불안하게 생각하는 거지.]
   [빈 말이라도 고마워. 하지만 난 평범한 여직원 그 이상도 그 이하도 아냐.]
  [좋아, 내가 대학을 졸업하고 독립된 생활을 할 까지 네가그런 평범한 아가씨로 기다려 줄수만 있다면 이런 불안한 생각은 들지 않곘지.  하지만.]
  [하지만 뭐야?]
  [하지만 그렇지 않을 것같은 기분이 드니까 널 원하는 거야. 영원히 지워지지 않는 낙인을 찌러두고 싶어서 말이지]
  [남자니까 그런 생각을 하는지도 모르지.]
  [걱정마.  세상 두쪽이 나도 변치 않을 테니까 그쪽 걱정이나 해.]
  그녀는 그렇게 생각하면서도 그의 엄숙한 표정을 보고서 그렇게 야비하다거나하는 생각은 들지 않았다.  그렇게 허물없이 말하는 그가 오히려 더욱더 신뢰와 믿음이 가는 것 같기도 했다.  이미 짙은 애무 속에 입술을 허락했고 그 누구에게도 개방하지 않았던, 그녀도 이따끔 아무도 모를 ㄸ 화장대 앞에서 옷을 갈아입을 때만이 살짝 자기의 탄력있는 봉긋한 젖몽우리를 만져복며 그 짜릿한 촉마에 스스로 얼굴을 붉히곤 했던 그 소주　한 젖가슴을 송두리째 그에게 애무를 하도록 했고 또 입술까지 대도록 했지 않은가.  다만 넘어들어올려고 하는 그의 애써 제지하고 있는 것이 있다면 바로 그것 하나 뿐이었다.  그런데 그느 어린애처럼 만나기만 하면 보채느 ㄴ것이었다.   그러나 그녀는 그럴 때마다 웃음으로 얼버무렸다.  여자가 줄수 있는 마지막 단계로서 그것마저주어버리고 나면 더 이상의 신비감도 없게 될 것이었다.  차리리 만날 때마다 시달려도 그가 자기와 결혼할 때까지 그런 갈구하는 기분으로 살도록, 그래서 사라의 소망이 얼마난 달고 값진 것인가를 깨닫게 하는 것이 더욱 둘의 미래를 위해서는 좋은 일일 것이엇다.  그녀는 그렇게 생각하고 있었던 것이다.   정조가소중하고 아깝대서가 아니라 사랑의 신비스러뭉을 너무도 쉽게 잃어버릴 것 같았기 때문이었다.  고지식하기 때문일까.
  [정민이 무슨 말이 나를 유혹하더라도 그것만은 안돼.  그러니까 응큼하게시리 텔리비전 프로에 출여했다는 것을 비행기 태우면서 그만 나를 은근슬ㅉ떠 유혹해 보려고 하지마.]
  그녀는 눈은 웃고 있었다.
   [물론 나도 그렇게 나오리가 짐작하고 있었지.   그렇지만 이것은 정말 내진심이다.  내 앞에 강력한 라이벌이 나타나지 않는 하 ㄴ그러 생각은 할 필요가 없겠지.  넉넉하게 앞으로 이년만 더 기다리면 널 매일 밤이라도 안을 수 있을 테니까.]
  그가 웃었다.
  [자아, 이처럼 화창한 날에 다방 안에서 궁상 떨지말고 한강유람선이라도 타는 게 어때?]
   [좋은 생각이야.]
  둘은 즉시 여의도 한강 유람선 선착장으로 나갔다.   둘은 이내 출발하는 배에 올랐다.  그리고 둘은 참으로 오랫만에 시원한 강바람을 맞으며 갑판의 난간에 기대어 멀리 강남쪽을 바라보고 있었다.
 그런데 그녀를 지나치던 몇몇 대학생인 듯한 자들이 지나면서 선회를 유심히 보았다.  그들은 예사롭지 않게 몇 발자욱 걸어가다 다시 선회를 보았다.  그러더니 자기들끼리 말했다.
  [오전 텔리비전의 직장대항 노래자랑에 나왔던 여자같은데]
  [제법 노래를 잘 부르더라구. 인상에 남아서 아직도 기억하고 잇지]
  [야아, 나도 그런 애인 하나 가질 수 있엇으면…]
  그들의 들릴듯 말듯한 이야기에 정민은 우쭐해져서 그녀의 손을 꼬옥 움겨쥐었다.
  [보라구.,  벌써 네 얼굴을 기억하고 잇느 ㄴ자들이 나타났잖아? 그러니 내가 불안하게 생각지 않을 수 있겠어?]
  그녀도 그 남학생들의 소근거리는 말소리를 분면이 들었다.  참으로 대단한 위력이었다.  그 바보상자라는 것은.
  그날은 정민이와 거진 밤 아홉시까지 같이 있었다.     무룰노 그날도 맥주집에 가서 맥주를  두병이나 마셨다.   그녀는 비록 두잔 밖에 들지 않았지만 얼굴은 홍당무였다.   그녀는 그가 맥주 몇잔에 이따금 짙은 농담을 하면서 약간은 주기 오른 횡설수설하는 말도 기분 좋았다.
   [더이상 기다리기 지쳤다.  이러다간 내가  군대라도 가야 된다면 너 기다려 줄수 있어?]
   그는 언제나 선희를 훠어이 훠어이하고 손짓만 하몀 활금벌판에 않아서 잘 익은 별르 까먹느 ㄴ참새 중의 한마리를 훌쩍 날아가버릴 것만 같은 여자라고 말하곤 했다.
  [어떻게 사람을 그렇게 믿지 못하는 거야?]
  선희는 그런 말도 웃으며 받아념겼다.
  [나중에 무슨 어려운 문제가 생기더라도 선희는 나를 믿고 꼭 기다려 주어야해?]
   [글쎄, 우리에게 무슨 문제가 생ㄱㄹ지 모르곗네.]
  [좋아. 약속만 한담녀 두핸들 기다리지 못할까.…]
  둘은 평일보다 조금은 한적해진 도심 한복판을 서로 꼉나듯이 함녀서 걷다가 택시르 잡아 타고 돌아왔다.  그는 언제나처럼 호주먼니가 조금 여유가 있으면 막무가내롤 그녀를 택시에 태워서 집 앞에까지 바래다 주고 자기가 돌아갈 때는 전철이나 버스를 타고 가곤 했다.  그럼녀서 그는 여유는 없지만 편히 고향 부모님으로부터 돈을 받아씀으로 선희보다 여유가 더 없는 것은 아니라고 했다ㅣ.
선희는 한번도 아니어서 ㄸ로 그가 호주머니가 비었을때 솔직히 돈이 궁하다는 말을 하기전에는 그의 자존심을 살려주는 것처럼하며넛 자질구레한 비용을 부담하게 했다. ㄱ 그는 무슨 출판사로부터 이따금 번역일인가 대필을 해준다거나하여 조금쯤 용돈을 보탠다고도 했다.
  다음날 회사에 출근을 하니 예상했던 대론 온통 아침부터 어제 일요일에 방송도었던 직장대항 노래자랑에 대한 이야기 뿐이었다.
  물론 선희는 김 전무로부터도 칭찬을 들었다.
  [선희양 때문에 우리 회사팀이 이길수 있었고 또 대일 상호 신용금고가널리 알여질 수 있었어,  참말 선회야 노래부르는 모습은 보기 좋았어.   나에게 마땅한 아들이 있으면 면느리 삼고 싶은 생각이 굴뚝같더라구.]
  그런 말에 동료 여직원들은 뽀루통하기도 했다.
  [전무님, 어째 선회만 칭찬을 하는 거죠?  우리는 뭐 박선희들러리로 출현했단 말인가요?]하면서.
  아무튼 그나릉 거의 하루 종ㅇ리 텔리비전 출현했던 이야기 뿐이었다.
   손님들도 그랬다.  예금을 하러 찾아온 조합원들 중에 일요일 낮ㅇ 그 프로를 본ㅁ 여러 사람들은 선희가 얌전히 앉아서 일을 보고 있노라며.
  [아아 어제 솔베이진가 뭔가 불렀던 그 참한 아가씨 아냐?]
  하면서 거듭 선희의 모습을  바라다 보곤 했다.
  아무튼 기분 좋은 하루였다.
 
 3
  그렇게 이틀이 지나 이제느 ㄴ그렇게 출연에 관한 일로 들떠있느 ㄴ분위기가 가라않을 무렵 선희에게 뜻밖에 전화가 걸려 왔다.  물론 낯서 ㄴ남자로부터였다.  다른 여직우너이 전화를 받아서 바꿔준 것이었다.
  [목소리가 정민씨 목소리 아닌데 또 누구 남자 사귀었니?]
  그녀는 놀리듯 말했다
  [얘는, 웃기지마.  우리 금고 찾아논느손님이겠지 뭐.]
  하고 예삿일처럼 전화를 받았다.
   [네 대일 신용금고입니다.]
  하고 대답하니 수화기 저쪽에서 굵직한 음서이 들이며 다시 한번 그녀인가를 확인했다.
   [며칠 전 직장대항 노래자랑에 출연해서 독창을 부르셨던 박선희씨 맞습니까?]
   [그런데요.   무슨 일이시죠?]
  선희는  고잭 중에 하날고 생각하며 한손으로는 열심히 장부를 뒤적이며 예사롤 물었다.
  [저는 영화를 만드는 감독입니다.  선희씨와 뭣좀 의논을 하고 싶은데 오늘 퇴근 후에 시가능ㄹ 내주실 수 있겠습니까?]
  [상의하실 일이라뇨?]
  선희는 갑자기 영화감독이 자기에게 문슨 볼일이 있을까  생각하며 조금은 관심을 가지고 물었다.
  [만나보시면 압니다.  시간을 좀 내주십시요.]
 [글쎄요.]
  [무슨 일이신데요.]
  [선희씨에게  좋은 일이 될것 같아 하는 말입니다.  잠시 나와 의논을 하시지요.]
  선희는 한참동안 망설였다. 글쎄, 지기에게는 영화감독이란 사람은 금시 초문이었고 그러나 양화감독이란 사람이 도대체 어떻게 생긴 사람이고 또 무슨일로 자기를 찾느지 궁금하기도 해서 망설였다.  그러자 불현듯 엊그제 일요일날 그 프로를 보고 감독이 전화하는 것 아닌가 싶었다.  그런 생각을 하니 만나보고 싶은 생각이 들기도 했다.  밑질 것도 없으니까.  그러나 갑자기 정민이 하던 말이 떠올랐다.  어쩌면 영화사나 영화감독한테서 스카웃하겠다는 전화를 받을지도 모른다는…그런데 그 말이 현실로 돌아가고 있었다.
  [무슨 일이신데 용건만 간단히 말씀해 주시면 시간을 내보죠.]
  [좋습니다. 우선 만나뵙고 이야기를 들어봐야 하는데 엊그제 텔리비를 보고서 문득 생각이 났어요.   나는 영화감독이기 하지만 요즈음은 CF쪽만 전념하고 있어요. 알지요?   상품 선전광고 말입니다.]
  [그래서요?]
  [노래부르는 선희씨가 무척 인상깊에 보였습니다.  그러니 만나서 이야기를 하시죠.]
  마침내 그녀는 승낙했다.  그 날 아직도 퇴근 시간은 두 시간이나 남았다. 그녀는 그동안 너무도 궁금해서 견딜수 없었다.   그 프롤ㄹ 보고 영화감독이 만나자고 한다면 이것은 예삿일이 아닐 것이었다.
정민이 하던 말이 문득 떠올랐다.  어쩌먼 눈먼 영화감독이라도 선희의 미도에 반해서 영화 출현하자고 할지 알아…하던 말.
  그러나 그런 뜻밖의 행운은 자기에게는 어울리지 않을 거락도 지레 짐작을 했다.   그러나 궁금했다.
  그녀는 퇴근 시간이 되자마자 서둘어 저회롤 영화감독이라고 자기소개를 한 남자를 만자러 그녀가 정한 다방으로 나갔다.
  그녀가 누구인지 몰라 다방 정문 앞에서 머쓱한 표정으로 주위를 둘어보고 있자 문 바로 앞에 않아있던 남자가 일어나 가까이 다가와 물었다.
  [박선희 씨 맞죠?]
  [그런데요.  전화 주신 감독님이십니까?]
  [그래요.  ㄴ 유종화라고 합니다.  자 우선 앉아서 이야기 좀 합시다.]
  삼십대 중반에 접어들어 보이는 그는 쾌활한 걸음겅이로 앞서 가며 선희를 안내했다.  그리고 자리에 않자마자 지갑에서 명함을 꺼내더니 선희에게 내밀었다.  명함에는 [남영기획 감독 유종호]라 적혀 있었다.
   [유 감독님이시군요.]
  선희는 명함을 한참동안 드려다 보다가 백 속에 집어 넣었다.
  [그렇습니다.   우선 선희씨를 만나자고 한 용건부터 말히지요.,  지난번 직장대항 노래자랑을 우연히 보았습니다.   평소 그런 프로그램을 볼 시간이 없었는데 마치 ㅁ집에서 쉬고 잇는데 텔리비전이 틀어져 잇더군요.   그런데 바로 거실로 나왔다가 선희씨의 노래하는 모습을 보고는 걸을을 으뚝 멈춰지고 노래가 다 끝날 때까지 넋을 놓고 바라보았습니다. 바로 저 여자다.!
  나느 ㄴ그렇게 생각했지요.  청순한 이미지,  때묻지 않은 이름이 알려지지 않은 청순하고 깔끔한 미모의 아가씨를 찾고 있던 중이었습니다.  나는 그날 일요일 할ㄹ 내내 박선희 씨라고 소개하는 그녀를 생각했습니다.  그리고 월요일 방송국으로 문의해서 박선희씨직장을 알아보았지요.  그래서 이렇게 만나뵙고 된 것입니다]
  그는 한참동안 쉬임없이 말하다가는 주머니에서 담배를 꺼내 피워물었다.
  [혹시 담배 피우는 거 괜찮겠죠?]
  [물론이에요.]
  [그러면 본론부터  말하지요.  선희씨, CF 라고 상업광고에 대해서 아시는게 있나요?]
  [글쎄요.  그냥 텔리비젼 막간 사이사이에서 나오는 광고 아닌가요?]
  [바로 맞혔습니다.   바로 그것이 상업광고입니다.  거기 보면 얼굴이 많이 익혖ㄴ 배우나 탤런트, 가수,코미디언, 패션모델등등이 새로운 출하ㅈㅁ에 걸맞게 아주 새로운 기획을 세웠습니다.   그래서 그 광고에 출현할 주연 여자를 찾고 있었던 것입니다.   총 시간은 삼십여 초 밖에 되지 않지만 시청자드르이 눈을 끌어들여야 하기 때문에 차믕로 힘든 일이지요.]
  선희가 말을 하지 않고 묵묵히 듣고 있지 감독이 말을 이었다.
  [이제 단도직입적으로 말씀드리겠는데, 선희 씨 한 면이 CF에 모델로 출현해ㅗ지 않겠습니까?]
  선희는 그 말에 정신이 번쩍 들어 고개를 저었다.
 [전 그럼 분야에 아무 것도 모르고…또 소질이 없어요]
  [누구나 처음에는 그렇게 말들을 하지요.  그러나 몇번 연습을 하고 말을 다듬으면 얼마든지 누구가 가능한 것입니다. 한번 선을 보여호평을 받으면 선희씨 앞나릉 위해서도 결코 나쁘지 않은 일일것입니다.]
 [그래도 아무 것도 모르는데요?]
  [그거야 나한테 맡겨주시면 됩니다]
  [뿐만 아니라 직장엘 나가야 하는데요?]
  [우리가 마땅한 촬영장소를 헌팅해 놓으면 다음 적당하 주말을 택해 출장나가 촬영을 하던가 아니면 스튜디오로 나오면 되는 것입니다.  그것도 당분간은 퇴근 후로 할 수 있도록 조정할 수 있습니다.]
  [그래도 전 아무것도 모르는데요.]
  그녀는 두럽고 겁이 났다.  이러다간 정말로 정미느이 말처럼 탤런트처럼 본격적으로 텔리비전에 출여하게 되는거 아닌가 하는 생각이 들기도 했던 것이다
  [선희씨는 참으로 운이 좋은 분입니다.  아무튼 감독인 내눈에 띄었다는 그것 자체부터 대단한일입니다.  얼마나 많은 사람들이 그런 광고에 출연하고자 발버둥을 치는지 알고 있나요?  그것은 바로 운이 좋으면 일반 수십 수백대 일로 관문을 뚫고 들어간 방송국 탤런트나 아니면 영화배우로도 나갈 수 있는 길이 열리기 때문이지요.  그러나 나는 선희씨의 원래 태생이 빼어난 미모와 첫인상이 좋으므로 어느 정도 훈련만 하면 충분히 소화낼 수 있다고 생각합니다  어때요?  한버 ㄴ출연해 보겠습니까?  물론 거절할 이유가 없지요.  직장을 그만두는 것도 아니데다 몇달 월급정도를 출연계약금으로 받을 수가 있으니 그보다 좋은 일이 어디 있겠어요?　
  그러면서 계약만 하면 당장에 일금 일백오십만원을 주겠다고 했다.
  그녀는 갑자기 자기가 유명한 탤런트라도 된거 서처럼 설레이기 시작했다.
  [정말로 저도 그런 일을 해볼수 있을까요?]
  [물론이지요.  그런 것은 나만 믿으면 됩니다   조금도 걱정말아요.]
  [정말 할수 있다면 감독님 말씀을 따르겠어요.]
  [좋아요.  그러면 오늘 퇴근 후에 우리 회사가 있는 퇴계로 삼가 사물시로 나오세요.  거기서 몇 사람 만나보고 당장 계약하기로 합시다.  조금도 두려워하거나 걱정할 거 없어요.  감독이 내 지시만 따르면 되는 일이니까.]
  [글쎄요.  잘 할지 걱정이 됩니다. 아무튼 감독님 말씀만 따르겠습니다.]
  [그럼 내일 우리 사무실에서 오늘과 같은 시간에 만나기로 합시다.]
  둘은 다방에서 나와 바로 헤어졌다.  선희는 갑자기 하늘로 올라가는 기분이었다.
  선희는 그날 밤에 거의 한숨도 잠을 이루지 못했다.  당연했다.
꿈속에서라도 생각조차 할 수 없었던 일이 벌어지려 하고 있는 것이다.
  내일 계약을 하게되면 당장 일금 일백오십만원이라는 거금이 손에 들어오는 것은 물론이고 텔리비전 광고모델로 나가게되면 싫던 좋던 그녀 자신의 모습이 전국 방방곡곡에 알여지게 될 터 였다.
  그것은 바로 자기도 어느 순간에 텔리비전에 나오는 유명한 탤런트나 된 듯한 착각을 느끼게 할 만큼 대단한 일이기도 했다
  우선 일백오십만원이라는 돈도 난생 처음으로 만져보게될  거금이었다.  그녀의 석달치 월급을 합여도 이만한 액수는 되지 못했다.
  이 반가운 소식을 누구에게 알려야 할까.
  우선 정민이가 떠올랐다.  자초지종을 들으면 그의 표정은 어떻게 변할까.  그러나 그녀는 한참동안 전화가 앞에서 망서리다 그만두기로 했다.  하숙집에 전화를 하는 것도 쑥스럽고 또 그것이 정민에게 어떻게 받아들여질지 몰랐기 때문이었다.
   그래.  성급해 할 것은 없어.  시간은 얼마든지 있으니까.
  그의 눈이 정말 동그래지다 못해 말을 하지못할 정도로 놀램을 안겨주자.
  차라리 촬영이 모두 끝나고 텔리비전에 서능ㄹ 보일 때까지 모른척 해두었다가 그때 가서 직접 그가 보고놀라는 광경을 목격해보고 싶기도 했다.
  그때 그는말할 것이다.
  [야아,. 이거 정말, 어느새 내가 유명한 텔런트를 사랑하게 되었나.  정말이지 보라구. 내 짐작이 맞았잖아.  어떤 영화사든지 널 한번 만나본다면 당장 탤런트나 배우로 스카웃 하려 들거라고 생각했거든.  넌 그만큼 네 외모에 자신을 가져도 좋을 만큼 미녀란 말야. 넌 또한 카메라를 잘 받는 것같아.  텔리비전에 비쳐지는 네 모습으 ㄹ보고 반하지 않을 사내란 없을 거야.  그렇게 보면 난 참으로 행운아지.  다른 뭇사내들이 널 발견하기 전에 내가 먼저 점찍어 놓을 수 있었으니까.  아아 정말 난  행복한 사내다.!]
  그런 말을 하는 그를 보게 될 수있도록 그를 깜짝 놀라게 해주고 싶다.
  그러나 어지 되었던 거금이라 할만한 목돈을 받게된면 우서 ㄴ멋진 드레스 한벌 살 것이다.   그런 연후에 이번 겨울이 오기 전에 그가 그렇게도 좋아하는 설악산을 단 둘이 찾아가는 호젓한 여행 경비로 쓰자.  그때는 여유가 있으니까 시시하게 천막을 치고 오들오들 떨거나 구석구석에 사람 내음과 곰팡이 내음까지 배어있느 ㄴ여관방에 들을 수는 없어.   설악산에서도 가장 멋지고 비싸다는 호텔에 들어서 새로운 인생을 설계해 보는 거야.  그리고 멋진 조명으로 양촐ㄹ 사다가 밝혀놓고 샴페인을 준비해 놓은 다음에 그것을 정민이와 둘이 터뜨리는 거야.
  그리고 그와는 어떻게 온 밤을 지낼까.  아직도 따로따로 방을 쓰자고 할까.  아니지.  그처럼 멋진 분위기에서라면 그와 한방을써도 좋을 거야.  항상 꿈속에서처럼 그런 날을 기다려 왔으니까.  
  사실 그녀는 사랑의 마지막이자 시작하는 뜻으로 엄숙하리만치 멋진 신혼의 첫날 밤을, 그녀의 순수했던 스무두살의 순결을 남자에게 줘야하는 날이 오게 될 때는 시시한 천막이나 여관방에서 절대로 그럴 수 없는 일이라고 생각하고 있었다.
   무지개처럼,  신기루처럼 다가오는 그 벅찬 미래를 잡기 위해서는 좀 더 멋진 분위기를 낼 수있는 곳에서 자시는이 고이 간직한 순결을 내주고 싶었다.  그렇게 생각할   때 그 멋지 ㄴ분회기의 호텔에서라면 항상 집요하리만치 그녀의 몸을 원하는 그의 요구를 고집 부리며 들어주지 않을 이유도 없는 것이다.
  난 그를 정말로 사랑하고 있어
  그녀는 그의 팔에 자기의 벗은 몸을 껴안고 있기라고 한듯이 몸을 뒤틀었다.  얼굴은 자기도 모르게 빨개졌다.
 (할 수 있는 일이야.  난 그에게 안길 수 있어…아냐 정말이지 그의 품에 안겨 사랑을 속삭이고 싶어.  그리고 남녀간의 사랑이 무엇인지. 섹스가 무엇잊 나도 알고 싶어.  난 이미 스물한살이 야…)
  그녀는 그의 혀가 입술 사이를 비집고 들어오던 지난 남설악 오색 약수터에서 천막 안에서의일을 생각하고 또 한번 얼굴을 붉혔다.
그저 생각만 해도 온 몸이 달아오르고 뒤틀어진 것 같았다.  사랑한다는 것은, 사랑이라는 것이 어렇게 온 몸을 열병에 들어있는 것처럼 들뜨게 만들까
  정말 이번에 그와 함께 호젓한 여행을 하게 된다면 무슨 일이던 벌어지고 말거야.  멋진 호텔에 들어서 그와 미리 멋진 추억을 맘들수도 있겠지.
  그녀는 그런 생각을 하면서 혼자서 얼굴을 붉혔다.
  이젠 그가 결혼을위한 사전 예행 연습을 하자고 졸라대도 매몰차게 뿌리치지는 않을 것이다란 생각을 했기 때문이다.
  [언제나 행운은 생각지 않은데서부터 찾아오는 법…]
  그녀는 부풀은 꿈으로 잠을 이룰수가 없었다.  장장에 CF 로 출세를 하게된 텔런트가 된 기분이었다.
  직장엘 다니면서 이따금 이런 텔리비전에  나갈 수 있는 행운이 있다면 얼마나 좋을 까  .  그녀는 이러한 소박한 꿈을 꾸고 있었다.
그날 밤 그녀는 거의 텔리비전에서 자정이 넘은 시간에 애국가가 울려 퍼질 때까지 상으로 받은 텔리비전 앞에 않아서 프로의 첫머리와 끝에 나오는   CF광고를 유심히 드려다 보았다.  그 중에서도 그녀처럼 젊은 여자가 나오는 광고는 하나도 빼놓지 않고 유심히 드려다 보았다.  특히 식품회사를 볼때에는 더둑 관심이 많았다.
그런데 식품회사 식품 선전에는 거의 대부분 텔리비전이나 영확에 ㅁㄴ히 알려진 유명한 배우등ㄹ이 출연하여 참으로 마음을 동하게 할 정도롤 멋지게 선전을 하고 있었다.
  그녀는 몇 번이나  혼자서 고개를 끄덕였다.  새롭게 광고란 삼십초를 찍는데 그많큼 돈을 많이 주는가 의아하기ㅔ 생각할 정도였다.
그런데 상상만이 아니고 실제로 자기한테 닥쳐오고 있는 것이었다.
  이름이 알려진 유명하 ㄴ텔런트들이 광고 한 편 찍고서는 수천만원 부터 일억구어도 넘게 받는다는 사실을 별로 내일같지 않아 무심코 흘러 넘겨버렸었는데    정말 그렇게 많은 돈을 주는 것이 당연한 일인 모양이다 하는 생각이 들었다.  아직 햇병아리도 아닌 어쩌다 얼굴 맵시 한번 좋을 것 가지고, 그리고 목소리 한번 고운 것 가지고 계약을 하자며 돈을 준다고 하니 놀라지 앟을 수 없는 일이었다.
그것도 당장 내일 계약만 하면 그 절반인 일백오십만원을 준다고 하질 않는가.  회사 동료들이 이런 소식을 들으면 비록 상호신용금고같은 이름없는 회사에서 주판을 만지고 있지만 사시릉 가수가 되어 텔리비전 앞에서서 멋진 노래를 불러보는 게 유일한 꿈이라는 미스정 같은 애는 정말거절하리만치 놀랄 것이다.
  그녀는 직장을 다니면 돈을 모으는 이유가 바로 훗날 자기음반을 내고자 하는 일념에서라고 했다.
  그런 그녀가 선희가 광고 모델로 선발되어 정말로 텔리비전에 나오는 것을 본다면 아마 부러움에 잠을 이루지 못할 것이다.
  정말 멋지고 흐뭇한 날이 돌아올 것이다…
  그녀는 거진 새벽 두시가 지나서야 이불 속으로 비집고 들어가 잠을 청할 수 있었다.
  다음날 그녀는 약속한 퇴근 시간에후에 서둘러 어제 유감독이 찾아오라고 말했던 퇴계로 삼가에 있다는 영화사 남쳥기획 사무실을 찾아갔다.  퇴계로 삼가에 와서 몇번이나 왔던 길을  되돌아 왔다갔다하다가는 하는 수 없이 전화를 해서 가까스로 삼충에 있느 이십여평되는 조그만 사무실을 찾아 들어갔다.
  그녀는 남영기획이란 간판을 한번 눈여겨 보고 안으로 들어가면서부터 조금은 실망했다.  금방 이사를 해온 것처럼 여기 저기 필름 뭉텅이며 소품들이 구석에 지저분하게 널려있었고 책상만 덩그라니 몇 개 덜렁 놓영있었다.  직원들도 별로 없는지. 아니면 일찍 퇴근을 했는지 젊은 남자 직우너 하나와 이제 여고를 졸업한 듯한 여직원 하나가 무슨 일인가 하고 그녀가 들어서자 유심히 바라보다가 그녀를 알아보고는 저쪽 구석에서 다른 남자와 이야기를 하던 유감독을 찾아갔다.
  유감독이 손님과 이야기를 하다 선희를 바라보았다.
  「야 아 마침내 우리의 여주인공이 오셨군]
  그는 반가운듯이 않은 자리에서 손을 흔들어주고는 잠시 기다리라고 했다.
  선회는 멋적어서 그곳에 그대로 서 있었다.  유감독은 마주 않은 남자와 이야기를 끝내고 악수를 하고 나서 그를 문앞까지 안내하여 보내고 선희에게 다가와 감싸 안을 듯이 하고는 소파로 데려갔다.
  선희는 아직도 긴장된 얼굴을 풀지 않고 엉거주춤 서 있었다.


</tdmsfiletext>
