<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0714.txt </filename>
<title> 베르그송의 철학 </title>
<author> 김형효 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 민음사 </publisher>
<kdc> 166.81 </kdc>
<tdmsfiletext>
베르그송 철학의 개요
  앙리 베르그송은 1859년 10월 18일 프랑스의 빠리에서 출생하여 1941년 1월 역시 빠리에서 서거하였다.  혈통상으로는 유대인이었다.  꽁도르세 고등학교 시절부터 그의 재능은 탁월하였다.  고교시절에 이미 과학과 수학에 남다른 재능을 보였고, 수학상과 수사학상을 타기도 하였다,  그러나 고교시절 배운 철학에는 크게 실망하였던 것으로 보인다.  그가 배운 그 당시의 철학은 그에게 대단히 공허하고 너무 큰소리만 치는 것으로 보였다.  그래서 그는 지식으러서 보다 더 확실한 수학과 실증적 과학에 매료되었다고 기술하고 있다.  이런 고교시절 그가 배운 철학이 너무 공허하였기에, 그는 뒤에 그 공허를 메우기 위하여 자신의 철학을 새롭게 창조하는 작업에 매진하였다고 볼 수 있으리라.  그는 고등사범학교에서 특히 부트루의 자연철학에서 배운 바가 많았다고 한다.  흔히 20세기 전반부 프랑스 철학사에 3B로 손꼽히는 사람이 브트루, 베르그송, 그리고 브롱델이다.  이 세 철학자들이 서로 사상적, 이론적인 언접성을 갖고 있는 것은 사실이다.  1881년 철학교수 자격을 취득한 다음 그는 1888년까지 앙제와 끌레르몽 고등학교에서 철학교사로 철학강의를 하였다.  그동안 그는 자신의 새로운 철학을 준비중에 있었고, 그것을 위하여 영국의 진화론적 철학자 스펜서를 특히 연구하였는데, 뒤에 그는 스펜서 철학을 극복하고 비판하게 된다.
  이어 그의 모교 고등사범학교의 전임강사로 있으면서 참신한 새로운 학설과 유려한 문장과 명강의로 점차 철학계에 두각을 드러내게 되었다.  1901년부터 꼴레쥬 드 프랑스의 교수가 되면서 마놓은 청중으로부터 감동과 경의의 박수를 받기 시작하였다.  특히 그의 철학은 그 당시 프랑스를 풍미하던 칸트철학과 실증주의적 과학이론. 사상에 대한 비판과 그 비판에 대한 자신의 새로운 사상과 이론을 제창하는 데 심혈을 기울였다.  그는 1차 세계대전이 끝난 다음 아인슈타인과 더불어 국제연맹에서 국제평화를 항구히 유지하는 학문괴요고 펼쳤다.  그리고 1928년에는 노벨문학상을 받는 최고의 영광을 입기도 하였다.
  1921년 베르그송은 사색과 연구와 저술에 몰두하기 위하여 꼴레쥬 드  프랑스의 자리를 그의 제자인 에두아르 르로와에게 물려주고, 저술과 강연으로 남은 생애를 살다가 나치점령 치하의 1941년 1월 4일에 쓸쓸히 운명하였다.  그가 남긴 저서 중에서 대표작들을 꼽으면, 그의 박사학위 논문으로서의 철학적 방법을 의식의 해명에 투영한 의식에관한 논고와 영혼과 육체의 관계를 우주론적 차원으로 적용시킨 창조적 진화, 그리고 마지막으로 도덕과 종교의 문제를 취급한 도덕과 종교의 두 가지 원천등이 있다.
  이제부터 베르그송 철학의 특성에 관하여 에밀 브레이예는 라고 특징화하였고, 현대 프랑스의 심리학자 프라딘느 M.Pradines는 신비적 정신주의라고 규정하였다.  그의 철학에 크게 영향을 받은 사상가들은 마리땡, 빼기, 르로와, 쏘렐, 바르트, 제임스 형제, 그리고 가브리엘 마르셀 등이다.  이들 다양한 후계자들을 보아도 베르그송의 철학이 정신주의의 특성을 지니고 있음을 알 수 있다.
  베르그송의 새로운 철학은 종래까지 내려오던 사변적 철학이나 과학적 실증주의 철학에 종지부를 찍고 정신적 체험의 질서 위에서 철학적 심리학과 자연철학, 그리고 형이상학을 수립하는 데 있다.  그리하여 들라크로와 심리철학적으로 멘느 드 비랑이 꽁디약이나 까바니의 심리학에 대립되듯이, 베르그송이 리보나 기타 실증적 심리학에 대립된다고 지적하였다.  꽁디약의 기계론적 심리학에 반대하여 멘느 드 비랑이 인간 자아의 정신적 원리를 내세웠듯이, 베르그송도 기계론적 심리학, 연상주의적 심리학, 형태주의적 심리학에 저항하여 그들 과학주의의 허구를 파헤쳤다.  한마디로 베르그송 철학의 원리는 철학의 탐구 대상인 가 지적 개념에 의하여 인식되는 고정된 존재가 아니라, 직관만이 그 실재의 생생한 본질을 꿰뚫어볼 수 있다고 주장하며, 그런 실재의 본질은 언제나 간단없이 변하고 흐르는 순수생성 자체라는 데에 있다.  베르그송의 철학은 이 우주의 모든 것, 인간의 모든 것이 끊임없이 흐르고 변하는 생성 자체임을 밝히기 위한 과정이라고 보아도 무리가 없다.
  베르그송은 근대. 현대과학의 지적 승리와 그 승리를 뒷받침하는 칸트철학과 현대 실증주의 철학의 허구를 지적하기 시작한다.  그런 철학과 과학은 단지 실재의 외양만을 응결시켜 추상적 지식만을 공급해주고, 상대적인 세계에 인간의 사고를 머물게 하며 절대적 세계에 대한 생생하고 살아 있는 접근을 차단시키고 말았다고 지적하였다.  그는 물리학과 수학이 무의미하다고 버려둔 생생한 운동과 실재적이고 현실적인 시간을 다시 복구시켰고, 생물학이 파기시켜 놓은 생명의 본질을 다시 해명하였으며, 또 심리학이 문제삼지 않았던 삶의 주체로서의 주체적 의식을 복원시켰다.  그의 철학세계에서 생성, 생명의 비약, 의식, 시간 등은 사실상 동일한 진리를 다르게 설명하는 개념적 차이에 지나지 않는다.
  그런데 이와 같은 개념들은 지적 승리를 구가하던 수학이나 물리학 등에 의하여 파악되지 않기에, 베르그송은 수학이나 물리학이 의존하고 있는 추상적 사고나 추리능력과 같은 지능과는 다른 방법을 생각하게 되었다.  그 다른 방법이 베르그송의 직관이다.  이 직관에 의하여 이루어진 새로운 철학은 종래의 전통적인 형이상학이나 과학적 지식이 모르던 새로운 영역을 열어놓았다.  이 새로운 영역이 의 영역, 생성의 영역이다.  순수 지속은 시간이다.  그러나 수학이나 역학이 다루는 것과 같은 동질성의 시간이 아니다.  이 점은 우리가 뒤에서 충분히 다루게 될 것이다.
  그러면 지금부터 보다 본격적으로 그의 철학적 특성과 내용을 개괄적으로 정리하여 보기로 하자.

  I직관적 방법과 그 특성
  베르그송이 말한 직관은 지능이라고 부르는 능력에 대립된다.  이 지능으로 번역되는 불어는 (intelligence)인데, 보통 흔히 한국에서 지성이라고 번역되고 있다.  그러나 엄격히 말하여 지성이라고 하는 단어는 (intellect)라는 불어를 가리키는 것이고, (intelligence)는 오히려 인간의 지적 심리적 활동능력을 말하는 지능에 개념에 가깝다고 여겨진다.  지능과 뉘앙스를 조금 달리하는 지성은 논리화된 지능의 개념에 가깝고, 추상적인 사고능력의 본성을 뜻한다.  그러면 베르그송이 쓰고 있는 (intelligence)란 개념은 한국어로 좁은 의미의 지능과 넓은 의미의 지성에 다 함계 적용될 수 있고, 또 지능과 지성이 서로 이웃사촌간이기에 혼용해서 써도 별로 큰 문제는 안된다고 보여진다.  그러나 베르그송이 자기를 철학자라고 사람을이 부르는 것을 별로 좋아하지 않았음을 감안하고, 또 엄밀하고 좁은 의미에서 개념을 번역하는 것이 좋을 듯하므로 우리는 흔히 쓰여진 지성대신에 지능이라고 번역한다.  그러나 지성으로 번역되어야 하는 기회가 오면 그때는 그 이우를 밝히겠다.
  베르그송의 개념에 따르면, 지능은 외부의 대상을 분석적으로, 추상적으로 파악하는 인간의 능력을 뜻한다.  이 지능이 가장 원숙하게 지식화한 것이 수학이나 제반 자연과학이다.  그런데 지능이 외부의 대상을 분석적으로 추상화하여 그 성질을 법칙화하는 능력이기에, 지능은 인간 의식의 내면적 세계를 파악할 수 없다고 주장한다.  왜냐하면 인간의 의식세계는 추상적으로 고정화시켜서 분석하고 쪼개고 공간 속의 대상처럼 양적으로 측정할 수 있는 그런 성질을 지니고 있지 않기 때문이다.  인간의 의식세계는 어제와 오늘이 분리되지 않는 연속이며 흐르는 운동으로서의 생성이고 지속이다.  베르그송이 자신의 철학적 비전으로 접근함에 따라서 개념의 비판과 지속의 직관은 두 개의 연대적 주제로서 서로 섞이게 된다.  왜냐하면 개념의 비판은 '의식의 직접적'에 구원을 요청하고, 반대로 지속의 직관은 사변적인 해석에의 의존을 필연적으로 요청하기 때문이다.
  그래서 베르그송은 지능이 의식과 같은 내면세계를 인식할 수 없다고 단언한다.  지능이 외부세계를 과학적으로 더 잘 인식하기 위해서는 그 세계의 대상을 가급적이면 자세히 쪼개고 흐르지 않도록 응결시켜야 한다.  그런데 외부세계의 대상은 인위적으로 분석하고 응결시킬 수 있지만, 인간 내면의 의식세계에는 그것이 불가능하다.  뒤에서 우리가 자세히 검토할 단계가 오겠지만, 베르그송은 지능이 사변을 위해서 작용하지 않고 행동을 위해서 일을 한다고 보기에, 지능은 정신세계인 의식과 달리 물질세계를 탐구하기에 안성맞춤이라고 생각하고 있다.  그것도 물질세계의 본질을 인식하기보다, 오히려 생명 활동에 장애가 되는 물질세계를 지배하고 부수고 뒤틀기 위하여 지능이 그 역할을 수행한다고 보면 더욱 그러하다.  현대과학의 승리는 지능의 승리요, 물질세계를 정복한 개선용사의 의기양양함과 같다.  재래의 전통적인 형이상학도 물질세계의 유효한 지능에 의존해서 정신세계를 조명하려고 하였기 때문에 베르그송에 의하여 비판받게 된다.  그 대표적인 형이상학이 아리스토텔레스의 것이다.
  그러므로 전통적인 형이상학을 비판하고 있다는 점에서 베르그송은 칸트나 꽁뜨와 궤도를 같이 한다.  그러나 칸트와 꽁뜨와는 달리 그는 새로운 형이상학을 구상하였다.  그 새로운 형이상학은 직관의 방법에 의지하고 있다.  그러면 그가 그토록 사랑하는 직관이란 무엇일까?  직관은 먼저 의식을 의미한다.  그러나 그 의식을 보여진 대상과 거의 구분되지 않는 직접적인 의식과 비전, 접촉과 일치가 바로 인식이 되는 그런 의식이다.  추론하고 논증하는 가 만질 수 있는 방법이기는 커녕, 지속의 직관은 의식이 현실의 現前을 느끼는 행위 속에서 현실이 의식에 스스로 주어지는 형이상학적 경험을 표현하고 있다.  이 직관을 베르그송은 스스로 다음과 같이 기술하고 있다.  사람들이, 대상이 지니고 있는 유일하고, 따라서 표현하기 어려운 것과 일치하기 위하여 대상의 내면으로 스스로를 옮기려 할 때 생기는 la sympathie을 직관이라 한다.
  그래서 직관은 개념에 의한 인식의 매개를 별로 좋아하지 않는다.  사실상 베르그송의 저서들을 읽으면, 그사 우선 난해한 개념을 별로 쓰지않고, 또 화끈하고 확실하게 정의하는 것을 꺼려함을 십분 감지할 수 있다.  그래서 성질이 조급한 독자들은 베르그송의 의도가 무엇인지 쉽게 알 수 없다고 불평한다.  칼로 두부 자르듯이 그는 을 내리지 않는다. 그가 탐구하는 진리의 세계가 그렇게 칼로 종이 자르듯 오려지는 성질과는 거리가 멀기 때문이다.  가브리엘 마르셀의 문장이 시원시원하지 않음도 이런 베르그송의 스탕일에 영향을 받았기 때문이리라.  그러나 저자의 불어 실력이 미숙하여 스스로 자신을 갖고 말하는 것은 아니지만, 많은 베르그송 연구가들은 그의 불어운장이 탁월하리만큼 새련되고 우아하다고 입을 모아 칭찬하고 있다.  아마도 그가 노벨문학상을 수상한 것도 그런 그의 우아한 문체와도 관계가 있으리라.
  직관은 현실과 실재를 그 내부에서 직접 파악하는 인간의 능력을 말한다.  따라서 직관은 절대적인것을 파악한다.  그러나 그렇다고 직관이 파악하는 절대적인 것이 무한한 것이라고 생각해서는 안된다.  또 그것이 전체적인 것도 아니다.  전통철학에서 절대와 무한과 전체는 상호 교환이 가능한 개념이었지만, 베르그송의 철학에서는 그렇지 않다.  절대적이라는 것은 유일하고 고유하다는 뜻이지, 불변적이라는 것은 아니다.  베르그송은 이러한 자기의 철학을 이해하기 위하여 사고의 전환이 요청된다고 가끔 주장하였다.  사고의 전환이 이루어지기 위하여 오랜 세월동안 개념에 의하여 수행되어 온 사고의 인습에서 벗어날 것을 거듭 제기하고 있다.  그리고 모든 직관은 절대적이지만 또한 단편적일 수밖에 없기 때문에 많은 사람들이 직관적 체험과 정보를 귀하게 여기는 태도를 가져야 한다고 그는 말하였다.  그리고 직관의 체험을 남에게 전달하기 위하여 어쩔 수 없이 언어적 개념을 사용할 수밖에 없는데, 의사전달을 구체화하기 위하여 영상을 도입하여 추상적 개념을 가급적 연성화시키는 방법을 강구해야 한다고 주장하기도 하였다.

2. 생명의 우주
  베르그송의 자연관은, 자연은 물질의 무기력한 덩어리들의 단순한 집합이 아니며 자연의 물질계 내부에도 생명의 흐름이 관통하고 있다고 보는 관점으로 아롱져 있다.  그 생명의 흐름이 물질을 유기체로 형성케 한다.  자연을 설명하는 과학은 많다.  물리학, 화학, 천문학, 생물학 등.  그런데 이들 과학이 설명하는 것과 같이 우주와 자연을 이해해도 좋을까?  이런 의문이 베르그송의 철학에서 제기된다.
  베르그송은 자연의 세계를 자연과학적으로 설명하는 차원을 넘어, 자연세계의 유일한 실재로서 간주되는 생명의 흐름을 생명의 비약으로 해석하기를 마다하지 않는다.  모든 생명은 으로 결정되어 굳어 있는 것이 아니라, 연속적인 창조로서의 생명의 비약에 의하여 점진적으로 전진하고 있다.  뒤에 우리가 보겠지만 생명이 없는 순수한 물질세계도 생명의 흐름과의 연관 아래서만 애해되고 설명될 뿐이다.  생명의 존재는 죽음 세계의 와중에 있는 비영의 섬이다.  생명의 존재는 자발적인 운동의 능력을 지니고 있어서 물질적 대상세계의 무기력과 대조를 이루고 있다.  운동을 말하는 자는 가능한 방향잡기의 다양성, 즉 비영을 일으켜 세우는 선택을 비추어주고 적응의 방향을 잡아주는 의식을 가정하고 있다.  이래서 의식은 생명과 같이 나아가고 있다.
  베르그송이 생명의 흐름과 진화를 말한다고 하여 다윈 진화론이나 스펜서의 진화철학에 동조하는 것은 결코 아니다.  왜냐하면 베르그송은 생명이 물리화학적 과정으로 완전히 설명된다고 보지도 않고, 또 다윈의 적자생존 원칙처럼 생존을 위한 투쟁과 환경과의 영향에서 오는 함수관계에서 진화가 설명되어야 한다고 보지 않기 때문이다.  베르그송이 생각하는 진화는 인위적인 방식으로 미리 분해된 요소들의 결합이 아니다.  진화는 새롭고 예견하기 어려운, 생산적이며 창조적인 진화다.  그래서 생명의 비약의 과정은 씨앗에서 씨앗으로, 을 넘어서 흐르는 힘과 같은 것으로, 인과율이나 目的因에 의하여 설명될 수 없다.  그가 다윈의 지놔론을 받아들이지 않는 것처럼 그는 아리스토텔레스류의 목적론도 수용하지 않는다.  목적론이나 목적인의 개념은 어떤 생명이 앞단계에서 미리 다음에 전개될 진화의 내용을 온전히 가능성의 상태에서 갖추고 있다는 생각을 암암리에 전제하고 있다.
  베르그송의 생명철학을 구체적으로 그려보면, 자연은 생명이 분출하고 용솟는 불꽃의 형상과 같다고 할 수 있다.  이 불꽃의 개념은 베르그송 스스로가 묘사한 것이기도 하지만, 불꽃은 그 중심부에서 폭발하여 공중으로 하고 있다.  불꽃이 어디로 어느 방향으로 치솟게 될지 아무도 미리 예측하지 못한다.  그 불꿏이 용출될 때, 지구의 중력과 공기저항 등에 따라 튀오르는 방향이 달라질 수 있다.  바로 이 중력과 공기저항이 곧 자연계에 있어서 생명에 대한 물질의 저항과 같다.  생명은 비약을 원하나 물질이 그 비약을 밑으로 끌어당긴다.  그렇게 보면 자연계는 생명과 물질의 숨바꼭질과 같은 놀이가 생기는 지대다.  그러나 식물, 동물, 인간이 자연계에서 탄생하였다는 것은 생명이 물질의 방해와 저항을 뚫고 무기력의 상자 속에 갇히기를 거부한 것의 결과다.  물론 생명의 각 영역마다 특성상의 차이는 있다.  그 차이는 뒤에서 우리가 자세히 검토하게 될 것이다.  자연이나 인류나 모두 영속적인 생성 속에 있다.  그런 생성의 끝없는 흐름 안에서 의식과 자연의 생명이 서로서로 손을 잡고 있다.  생명을 통하여 의식은 자연세계에까지 연장되고 있고, 생명은 인간의 정신세계에까지 들어와 있다.  의식과 생명 사이에는 이질적인 장벽이 존재하지 않는다.
  하여튼 생명의 유기체는 물질적 저항과 무기력에 대한 승리를 보여주고 있다.  그런데 비록 물질이 생명과는 대립개념에 속한다 할지라도, 생명은 물질 없이는 그의 활동을 수행해나가기가 불가능하다.  물질은 그런 점에서, 생명의 방해물이면서 동시에 생명의 활동을 가능하게 해주는 수단이기도 하다.  베르그송의 표현처럼, 산이 저기에 있기 때문에 굴이 생겼다.  생명의 흐름과정에서 만나게 되는 물질적 방해와 저항이 없이는 생명은 계산상으로 볼 때 불가능한 비약을 결행할 수가 없었으리라.
  
3. 신체와 영혼의 관계
  자연철학에서 생명과 물질의 관계처럼, 베르그송의 심리철학에서 영혼과 물질도 유사한 관련구조를 맺고 있다.  베르그송의 심리학은 의식을 심리적 현상이나 사실의 확인으로 생각하는 형상주의나 또는 의식의 각요소들 사이의 연상관계만을 취급하는 聯想.主義, 의식을 신체활동, 즉 두뇌활동의 부수현상으로 여기는 신심평행론이나 lepi-phen-komenisme를 모두 거부하고 있다.  단도직입적으로 표현하여 베르그송읫 　리학은 우리가 라고 부르는 실재, 우리의 내면적 삶의 실재는 단지 검증가능한 현상들의 집합이 아니고, 이며 흐름이라고 밝히는 데 있다.  그런 의식의 지속하는 내먄세계를 베르그송은 대개 세 가지 특징으로 정리하고 있다.  첫째로 우리의 의식세게는 지능에 의해서 인위적으로 분해되는 현상들의 짜깁기가 아니다.  우리의 의식은 쉬지 않고 흐르는 냇물처럼 지속하고 있다.  그렇게 때문에 베르그송은 연상심리학이나 심신평행론의 입장을 의식의 자연스런 흐름을 외면한 인위적 조작이라고 본다.
  둘째로 의식의 내면세계가 지속이고 흐름이라고 해서 그 흐름의 시간이 이곳이나 저곳, 창조하는 데 열중하는 사람이나 권태에 찌든 사람이나 다 동일한 동질의 시간이라고 생각해서는 안된다.  동질적인 시간의 흐름은 말하자면 획일적인 시간 계산에 지나지 않는다.  마치 생명의 세게에서 비약이 예기치 않게 문득 나타나듯이, 의식의 세계에서도 감각에서 지각, 지각에서 영상, 영상에서 관념으로 진화하면서 동질적인 추상개념을 당황스럽게 만드는 이질성이 갑자기 나타난다.  그런 점에서 심리현상을 생리현상에서부터 추론하여 설명하려는 모든 기계론적 심리주의를 베르그송은 거부한다.
  그러므로 베르그송 철학에서 가장 먼저 알아두어야 할 원칙은 우리들의 자아가.  느끼고 체험하는 실재적이고 현실적인 시간과, 수학이나 역학에서 운동의 단위를 측정하기 위하여 인위적으로 만든 추상적 시간을 구분하는 일이다.  전자의 시간을 베르그송은 통상이라고 명명하고 있다.
  셋째로 의식의 내면세계는 절대적이고 자유스럽다는 점이다.  생명의 비약처럼 의식의 내면세계는 예기할 수 없고, 목적론적 사고방식이나 기계론적 사고방식이 적용될 수 없는 자유의 세계다.  그에 의하면, 모든 결정론적인 사고방식은 우리의 의식세계를 지속으로 보지 않고 단편적으로 쪼개어 그것에 인위적으로 인과율을 적용시킨 결과다.  생명의 본질도 자유이듯이, 의식의 본질도 자유다.  물론 생명과 의식의 자유를 방해하고 제약하는 물질의 저항 역시 만만치 않다.  그러나 그 물질의 저항도 사살상 자유를 현실화시키는 수단이 되기도 한다.  이 점은 뒤에 우리가 본론을 다룰 때 충분히 검토될 것이다.  이런 기본적 이해를 토대로 하여 심신의 문제를 살펴보는 것이 좋다.
  의식의 지속은 베르그송의 심리철학에서 기억으로 탈바꿈된다.  그에 의하면 인간의 기억에는 두 가지 종류가 있다.  그 하나는 습관적 기억이라고 하는 것이고, 또 다른 하나는 정신적 기억이라고 하는 것이다.  습관적 기억은 종종 신체적 기억이나 운동 기억으로 불리기도 하고, 반면에 정신적 기억은 순수 기억이나 추억적 기억이라고 지칭되기도 한다.
  습관적 기억은 암기에 의하여 책의 내용이나 행동의 순서를 재생할 수 있는 능력을 뜻한다.  따라서 습관적 기억은 신체에 걸린 습관의 성질을 지니고 있다.  그래서 그 기억은 단번에 이루어지는 것이 아니라 반복에 의하여 조금씩 취득되어지고, 반복연습에 의하여 무의식으로 향하게 된다.  그 기억은 외국어 회화를 배울 때처럼 일정한 질서와 반복에 의하여 맺어진 자동적 메카니즘의 운동을 전제로 하면서 가능하다.  그 기억은 신에와 연관성을 맺고 있고, 특히 신체의 두뇌가 습관적 기억의 행위를 전개시키는 운동신경의 중심부가 된다.  그 기억은 현재 속에서 동일한 행동을 재생한다.
  이와는 반대로 정신적 기억은 단번에 과거 속으로 자기자신을 가져간다.  그 기억은 기계적인 운동에 의하여 습관화되는 것이 아니라, 단 일회의 사건으로 잊혀지지 않고 과거의 추억으로 존재하게 되어 우리의 현재적 삶에 추억으로 계속 살아남게 된다.  뒤에 우리가 자세히 보는 기회를 갖게 되겠지만, 그러한 추억은  반복연습에 의하여 두뇌의 감각운동신경의 지휘를 받게 되는 것이 아니라, 두뇌의 작용과 무관하게 존재한다고 보는 것이 베르그송의 이론이다.  왜냐하면 뇌세포 기능의 정지에도 불구하고 뇌를 다친 사람이 지난 시절의 추억을 간직하고 있음이 밝혀지기 때문이다.  이 문제도 뒤에서 자세히 다루어질 것이다.  추억의 존재가 뇌세포의 손상에도 불구하고 현실적으로 가능하다는 증거는 베르그송으로 하여금 추억적 기억은 뇌세포와의 관계에서 존재하는 것이 아니라, 영혼으로 존재한다는 주장을 펴게 하였다.
  그러나 이 순수 추억의 정신도 현실화되기 위하여, 즉 현재화되기 위하여 잠재상태에서 현실상태로 이행되어야 하고 외면화되어야 한다.  현실의 도구가 필요하다.  그 도구가 바로 뇌세포다.  정신으로서의 순수 추억이 뇌세포의 신체와 불가분의 관계를 맺게 됨은 노동자가 일하기 위하여 도구와 밀접한 관계를 맺어야 함과 다를 바가 없다 하겠다.  그러므로 순수 기억이나 순수 추억은 뇌세포의 산물이 아니라, 오히려 뇌세포와 무관하지만, 현실세계에 현재화하기 위하여 필요한 도구로서 뇌세포를 이용하고 있을 뿐이다.  그러므로 이 점을 달리 표현하면, 뇌세포의 운동기능은 순수기억의 정신성을 존중하면서 동시에 그 활동을 제약하는 역할을 수행하고 있다고 보아도 좋다.  이미 앞에서 암시된 바이지만, 영혼과 신체와의 관계는 마치 생명과 물질과의 관계와 같다.  생명은 물질이 아니고, 물질은 생명의 비약을 방해하나, 또 다른 한편으로 생명이 그 물질의 저항을 이용하고 있다.  정신과 뇌세포와의 관계도 이와 같다.  그러므로 베르그송은 심신평행론의 이론이나 영혼이 신체의 부수작용에 지나지 않는다는 lepi-phenomenisme에 동의하지 않게 된다. 
  베르그송의 이러한 기억이론은 그 당시 심리학계에 커다란 충격을 주었다.  브로까를 위시한 그 당시의 심리학자들은 추억이란 신경 충동이 남겨놓은 흔적처럼 뇌세포 속에 박히게 되는 것이라고 주장하였다.  그 증거로서 뇌세포의 파손은 곧 건망증이나 병적 망각을 야기한다는 사실이다.  더구나 브로까는, 언병은 생리학적으로 왼쪽 이마의 3번째 대뇌의 하부 파손 때문에 생긴다고 진단하였다.  뒤에 뇌세포 파손과 망각과의 관계를 보게 되겠지만, 미리 결론부터 말하자면 망각은 추억의 소멸을 말하는 것은 아니다.  망각과 추거은 부재와는 다른 차원에 속한다고 보는 것이 베르그송의 지론이다.
  이 순수 기억, 추억적 기억, 정신적 기억의 이론에 따르면, 추억으로서의 기억이 뇌세포의 부산물에 지나지 않는다고 하는 물론자들의 주장은 허구다.  베르그송의 생각을 충실히 옮기면, 뇌세포는 기억은 근원이 아니고, 단지 기억이 현실화하는 데 거쳐가야 할 통로일 뿐이다.
  그러면 기억이 현실화한다는 것이 무엇인지 의문을 갖게 될 것이고, 그 의문은 나중에 자연스럽게 풀리게 될 것이리라.  좌우간 이 추억적 기억이 정신이고, 의식이고 지속이며 생명이다.  과거는 우리 속에서 쉬지 않고 구성되어진다.  과거는 비록 망각의 지대에 속해 있을지라도 결코 無化되거나 소멸되는 것이 아니다.

4. 도덕과 종교의 두 가지 원천
  자아와 자연적 생명세계를 탐구하던 베르그송은 후기에 이르러 사회생활에 관심을 기울이면서 도덕과 종교의 원리에 대한 탐구의 결실을 맺었다.  동뭉, 특히 벌이나 개미의 은 본능에 의한 것이지만, 베르그송은 인간사회가 세 가지의 특징으로 요약된다고 생각하였다.  그 세 가지 특징은 첫째 인간사회는 강제적인 법에 근거한 도덕적 특징이요, 둘째가 조직적인 의레를 지니고 종교적 특징이요, 셋째로 자기 제도를 개선할 수 있는 진보적 특징이다.  인간의 사회생활고 개미나 벌들의 군서생활의 비교를 우리가 뒤에서 검토하는 기회를 갖게 되겠지만, 그런 인간사회 생활의 특징을 염두에 두고서 베르그송은 닫힌 도덕, 열린 도덕의 두 가지 원천을 제시하였다.
  닫힌 도덕은 인간의 사회생활을 가능케 하고 유용하게 만들기 위해 사회가 개인들에게 부과하는 금지조항과 규정들의 체계를 가리킨다.  베르그송에 의하면 닫힌 도덕은 세 가지 특징을 역시 지니고 있는데, 그 특성은 각각 의무적이라는 것, 본능적이라는 것, 그리고 폐쇄적이라는 것이다.
  의무적이라는 개념은 강제적이라는 개념과 동의어다.  모든 의무에는 언제나 필연성이 숨어 있기 마련이다.  그러면 닫힌 도덕의 필연성은 어디에서부터 오는가?  베르그송은 그것이 사회관습에서부터 파생한다고 보았다.  그 사회관습은 사회의 집단적 강제성과 의무성을 지니고 있어서 거기에 사는 개인들의 一擧手一探足까지 지배하게 된다.  사회관습을 벗어난 개인은 그 사회에서 제재를 받는다.  그러나 부분적 관습은 시대나 상황에 따라 달라지는 가변성을 지닌다.  그런데 이런 강제적이고 의무적인 도덕은 합리적인 근거에 바탕을 둔 것은 아니다.  닫힌 도덕과 관습을 합리적 과학적으로 설명하려 한다면, 그런 시도는 언제나 벽에 부딪힌다.  그러므로 그런 강제적인 닫힌 도덕은 그 사회를 지키고 보호하고자 하는 사회적 본능의 소산이라고 보아야 한다.  여기에 쓰여진 사회적 본능이라는 개념은 개미나 벌들 사회의 본능처럼 일자 일획도 틀림과 바뀜이 없는 예외없는 정확성이 아니고, 대체적으로 동물사회의 본능처럼 그런 역할을 수행한다고 넓은 의미에서 쓰여진 것이기게 베르그송은 이를 잠재적 본능이라 불렀다.  즉, 잠재적 본능이란 동물적 본능과 달라, 지능의 요구에 적응하는 성향을 지니면서 본능적인 감각도 갖고 있어 그런 도덕이 자기 사회를 보존케 한다.  일종의 원하여진 본능이라고 보아도 무리가 없을 듯하다.  그래서 그런 본능적 성향은 사회생활의 비효율적인 것을 제거하고, 또 사회조직을 해체시키는 이기주의적 작태를 경계하고 배척하게 한다.  그런데 그 도덕은 어디까지나 자기 사회의 생존. 보존. 번영이라는 테두리를 넘을 수 없다.  애초에 그 도덕이 나온 까닭 자체가 집단보존의 소속감이기 때문이다.  그래서 그 도덕성은 어쩔 수 없이 사회적 폐쇄성을 지닌다.
  거기에 반하여 열린 도덕은 세 가지의 특성을 지니고 있다.  자발적이고, 직관적이고, 진보적이다.
  물론 열린 도덕도 도덕으로서 갖추어야 할 의무를 갖고 있다.  그러나 그 의무는 강제적 형식으로 개개인에게 전달되는 것이 아니고, 자유로운 자발성에 근거하게 된다.  즉, 열린 도덕은 개개인에게 자발적인 감동을 불러일으키는 부름과 직결되고 있다.  그러므로 그 도덕은 닫힌 도덕이 주로 익명의 체계로써 강제화하는 데 비하여 어떤 숭고한 정신과 영웅적인 인물의 호소와 만나게 된다.  그래서 그 도덕이 개개인의 양심을 일깨우는 부름이기에, 그 부름은 개개인에게 어떤 깊은 영혼의 감동을 자아내고 그 감동은 도덕으로 변한다.  따라서 이 열린 도덕은 대단히 정감적인 데가 많지만, 그 정감성은 합리성이 창출하지 못하는 높은 정신적 공감과 신빌ㄹ 창조하게 된다.  그런 공감과 신비성은 성적 추리에 의하여 유도되는 결론이 아니라, 높은 정신적 차원에 있는 영웅이나 성자와 각 개인 사이에 직접 맺어지는 직관에 의해서 가능하다.  이와 같은 직관적인 공감과 정신적인 신비를 체험한 이는 그 영혼에서 전과는 비교가 안될 정도로 빛나는 변형과 비약, 그리고 진보를 이룩하게 된다.  그런 점에서 열린 도덕은 개인에서 가정, 가정생활에서 사회생활, 사회생활에서 국가생활, 국가생활에서 인류적 박애의 차원으로 점진적으로 확장되는 것이 아니라, 개인생활에서 바로 인류의 차원으로 비약하고 진보한다.  예수와 석가모니의 가르침과 그 도덕이 그러하다.  열인 도덕은 모든 이에 대한 사랑과 헌신을 가르치고 실천하다.
  이와 같은 도덕의 두 가지 원천 이외에 그는 또 종교의 성질을 두 가지로 분류하고 있다.  그것은 곧 정태적 종교와 동태적 종교다.
  베르그송에 의하면 정태적 종교는 닫힌 도덕처럼 자기 종족과 그 사회의 보존및 보호를 기본 목적으로 갖고 있다.  모든 닫힌 종교와 도덕은 그 기원에 있어서 자기 사회에 위험성이 초래하는 사회적 붕괴를 막는 임무를 지니고 있다.  그러면 사회의 붕괴를 초래하는 그 공통적 요인이 무엇인가?  베르그송은 그것을 이기주의와 공포라고 생각하였다.  동물사회에는 이기심이 없고 오직 본능의 사회적 소리에 따라 한 치의 오차도 없이 군서생활을 꾸려나간다.  그러나 인간은 그렇지가 못하여서 본능 이외에 지능이 있고, 이 지능에 의해서 이기심이 교묘히 발동된다.  닫힌 도덕의 강제성만으로 이 이기심이 고개를 숙이지 않으므로 사회는 공죠를 만들어서 인간의 지능적 이기심을 억누른다.  그래서 사회적 압력이 해결하지 못하는 것을 신의 이름으로 종교가 해결하려 한다.  두번째의 위험은 인간의 허약성에서 발달된다.  동물의 본능은 대단히 정확하고 정밀해서 거의 실수가 없다.  사냥하는 동물의 신기는 화살을 들고 불확실한 사냥을 해야 하는 인간들에게 정확성과 정밀성에서 열등감을 심어주기 충분하다,  인간은 그 동물의 신기에 가까운 본능 대신에 지능을 갖추고 있다.  그러나 그 지능도 동물의 본능처럼 당장에 신기에 가까운 능력을 부여해주지는 않는다.  그런 열등감이 인간으로 하여금 자신의 미래적 공포에 대한 불안을 해소하는 길을 찾게 하였다.  그런 불안 가운데 가장 큰 것은 죽음의 문제다.  다른 동물은 죽는다는 지각은 갖고 있지만 죽음을 예감하지 못하나, 인간은 그것을 미리 의식한다.  그래서 인간은 사냥이나 천재지변이나 혹은 병으로 우연히 오는 죽음의 공포를 이기기 위하여 불사의 신앙, 조상숭배, 초자연적인 정신들에 대한 신앙을 갖게 되었다.  이 모든 신앙은 결국 사회생활을 유용하게 하기 위한 동기에서 파생되었고, 허구적들도 그런 사회생활의 질서유지와 불가분의 관계를 갖는다.  정태종교와 밀접한 관계에 있는 주술이나 마법, 미신 등도 인간의 사회생활을 가능케 하는 신경안정제의 역할을 하고, 동시에 금지의 법과 같은 역할도 한다.  이런 정태종교가 더 고급화하면--인간 지능의 발전에 따라--신들과 같은 초월적 개념이 등장한다.  이런 정태적 종교는 미개인들에게만 존재하는 것이 아니라, 문명인의 사회에서도 여전히 남아 있다.  왜냐하면 사회생활의 성공을 비는 마음은 예나 이제나 다를 수가 없기 때문이다.
  이런 정태적 종교와 달리 동태적 종교는 열린 도덕처럼 사회생활의 공을 비는 요소를 뛰어넘는다.  동태적 종교는 사회적 차원을 넘어 전 인류의 지고한 행복과 평화와 사랑은 가르친다.  이 종교는 사회와 그 속에 사는 개인의 성공과 사회적으로 허용되는 그런 질서의 차원을 넘어, 즉 지능의 차원을 넘어 숭고한 정신의 이념에로 인간을 부르게 된다.  동태적 종교는 지능의 종교가 아니고 직관의 종교다.
  물론 베르그송의 철학은 지능에서 직관으로, 닫힌 도덕에서 열린 도덕으로, 정태적 종교에서 동태적 종교로 인간 정신이 心할 것을 암암리에 부르고 있다.  열린 도덕은 억압이 아니고, 열망에 의하여 그 정신을 표현하고 있다.  열린 도덕은 미래로 방향을 돌리고 있다.  그 도덕은 창조적인 수으로 부풀어진 감동 속에 자신의 근원을 갖고 있다.  열망은 인류 전체를 대상으로 갖는 사랑의 비약이다.  억압이 지성 이하적인 것이라면, 열망은 지성 이상적인 것이다. ...... 열망은 언제나 영운의 부름에 대한 응답이다.
  루이 라벨은 동태적 종교에 대하여 다음과 같이 그 의미를 지적하고 있다.  정태적 종교는 아직도 도시국가의 종굥이지만, 동태적 종교는 그 한게를 벗어나 있다.  허구적 기능은 반성과 불가분의 관계에 있는 삶 속에서 신뢰의 결핍을 채워주는 신화만을 창조하지만, 신비주의는 그런 신화에 의하여 정지당하지 않는다.  신비주의는 비약이 오는 방향으로 향하여 비약을 다시 잡기 위하여 거슬러 올라간다.  영혼은 자기자신보다 무한히 강력한 존재에 의하여 침투되어지려고 한다.  그 영혼은 미래에 관하여 불안하기를 그친다.  왜냐하면 그 영혼은 자기 관점에서 동의하는 영혼이고 원하는 영혼이기 때문이다.
  지금까지 우리는 베르그송 철학의 개요를 살펴보았다.  서론에서 이 개요를 먼저 언급하는 까닭은 제 1장부터 시작될 그의 철학의 본론적 해석에 대한 접근을 수월하게 하기 위해서다.  그간의 개요를 다시 한 번 감추려 정리하면, 베르그송의 철학은 분적석 추상적 지상에서 체험적 구체적 직관으로 철학적 방법의 무게를 전환시킬 것을 권유하는 방법론적 초대에서부터 시작된다.  그런 방법론적인 전환이 이루어지게 되면, 인간의 의식은 현상이나 요소가 아니라, 구체적 시간으로서의 지속이며, 인간의 의식세게 그 자체가 지속인 한에서 추억적 기억의 흐름이고 비약임을 우리가 알게 된다고 그는 역설한다.  이와 동시에 도덕과 종교의 두 가지 원천에서도 열린 도덕과 동태적 종교는 닫힌 도덕과 정태적 종교와 차원을 달리하는 열망이요 비약이다.  그러나 그 열망과 비약이 현실화하기 위하여 어느 정도 닫힌 도덕과 정태적 종교에 의존할 수 밖에 없음은 순수기억이 뇌세포에, 생명이 물질에 어느 정도 의존하지 않을 수 없음과 같은 이치라 하겠다. 이 점에서 라벨이 베르그송의 철학을 해설하면서 내린 결론 자체가 대단히 의미심장하다 하겠다.  두 세계 사이에 놓여 있는 지능, 즉 지성 이하적인 것으로서 닫혀 있는 것에서부터 방향을 바꾸어 지성 이상적인 것으로서 열려 있는 것으로 향하여 바라보고 있는 지능을 험담해서는 안된다.

제1장 물질과 기억
베르그송의 심리철학
 1. 심신평행론의 비판과 두 가지 기억
  성양철학사에서 심신평행론의 주장은 다 알고 있는 바와 같이 데까르뜨 철학에서 그 기원을 찾는다.  즉, 데까르뜨는 정신이란 실체의 본질은 사성이고고 물질이란 실체의 본질은 연장이라고 주장했다.  그리하여 영혼은 정신세게의 대표자로서 그 본질도 역시 사유이고, 신체는 물질게의 미약한 부분이기는 하지만 그 본질 역시 연장이라고 여기게 되었던 것이다.
  이 연장이란 개념에 대한 약간의 부연적 설명이 이해에 도움을 주리라.  데까르뜨가 말한 연장은 모든 물질이 공간을 점유하고 있고, 그 공간은 길이나 너비나 깊이의 개념과 불가분의 관계를 맺고 있다.  아무튼 연장의 개념은 물질이 길거나 짧거나간에 일정한 공간을 차지하고 있는 장소의 개념과 밀접한 연관을 지니고 있어서, 흔히 연장이나 공간의 부분개념과 동의어로 쓰이기도 한다.  그래서 공간의 점유 속에서 모든 물질은 물리학의 법칙에 종속되며, 특히 신체도 그런 물리적 세계에 속하는 기계성과 다를 바가 없다고 데까르뜨는 추리하였다.  이것이 데까르뜨의 심신이원론이다.
  그런데 사실상 심정적으로 데까르뜨는 자기의 심신이원론이 타당한가에 대한 깊은 의문을 지녔지만, 합리적 사유와 기계론적 세계관과 기하학에의 신뢰 때문에 심정적 생각을 무시하려 하였다.  데까르뜨를 이은 말브랑슈나 라이프니츠나 수피노자도 데까르뜨의 이원론이 제기한 어려운 문제를 잘 알고 있었다.  그래서 사유와 연장은 서로 전혀 다른 독립적 실체인데 그 실체들 사이에 결합이 생긴다는 것은 모순이라고 생각하여, 위의 세 철학자들은 다 함께 인간의 현실에서 느껴지는 심신의 상호교응을 설명하기 위하여 어려운 이론적 모색을 각각 시도하였다.
  예컨데 스피노자는 그런 심신의 교류관계를 설명할 수 있는 근거를 복의 개념 속에서 찾으려 하였다.  스피노자에 의하면 사유와 연장은 유일한 실체인 복의 두 가지 속성이었다.  福의 두 속성은 인간의 경우에 영혼과 양상은 가변적 성직을 뜻한다.  그리하여 영혼의 지각과 신체의 성향과의 사이에 어떤 상호교차도 없지만 그래도 평행적인 대응관계는 유일한 실체인 복을 매개로 하여 성립한다고 주장하였다.  스피노자의 생각은 평행론을 무너뜨리지 않으면서 상관관계를 인정하려 한 애매한 절충방식을 나타내고 있다.
 사실상 데까르뜨의 이와 같은 심신이원론은 그 후 데까르뜨가 비판해마지 않았던 스콜라 철학의 잔재라는 생각이 일어나게 되었다. 즉, 정신이나 영혼은 그리스도교적인 인간관과 신학의 잔재를 청산하지 못한 결과가 아닌가 하는 생각이 생리학과 심리학의 발달과 함께 서서히 제기되기 시작하였다. 심신의 몬제가 외부에서 관찰이 가능한, 그리고 인과관계의 연결이 기계론적으로 잘 맞아떵러지는 생리문제로 자리를 옮기면서, 의식은 전등불 옆에 있는 희미한 반딧불의 신세처럼 밀려나게 되었다. 그래서 의식상태, 정신상태란 원칙적으로 생리현상의 두뇌회전에 대한<정신적 번역 latraduction mentale>과 다른 것이 아니라는 생각이 굳어져가기 시작하였다. 이것이 이른바 생리박용에 대한 정신작용의 <부수현상주의>다. 의식이란 신체 생리현상ㄹ 부수현상에 지나지 않는다는 생각은 데까르뜨의 기계론적 자연관에 의하여 더욱 큰 용기를 얻게 된다. 자연은 거대한 기계장치이고, 그 장치는 수학적 계산에 따라 정밀하게 작용하고 있기에 수학적 사고는 생명과 의식세계에도 적용되어야 한다는 주장이 서양 근대화과정에서 지배적이었다. 그래서 심리학은 <심리물리학>이나 <심리생리학>과 같은 동의어로 이해하게 되었다.  신체에 가해지는 생리적 자극과 그 과정을 먼저 측정라고 이어서 거기에 대응되는 내성적 방법으로 심리현상을 고찰해랴 된다는 것이 심리물리학 내지 심리생리학의 요청이다.
 베르그송이 철학자로서 활동을 시작한 19세기말과 20세기초에도 심리학은 이와 같이 생리학의 영향 아래 있었다. 그 영향 아래서 심적 사실들은 두뇌상태와 평행하게 전개된다는 주장이 압도적이었다. 즉, 심신평행론의 요지는 결정된 모든 심적 현상레 대하여 거기에 대응되는 두뇌산태가 각각 게재해 있다는 것이다. 이와 같은 심신평행론은 엄밀히 말하여 두 가지의 이론을 포함하고 있다. 그 하나는 두뇌상태와 심적 현상은 정확히 1:1의 대응적 평행 관계를 유지한다는 입장이고, 또 다른 하나는 두뇌상태가 어떤 경우에 자기자신의 의도를 비쳐주는 심적 상태로 <복사>된다는 입장이다. 이 경우에 신체의 생리현상이 주가 되고, 그것이 심리현상을 창조하기에 자연히 심리현상은 생리현상의 부수적 의미로 전락될 수밖에 없다. 아무튼 이런 심신평행론은 곧 물리적인 것이 심리적인 것을 결정한다는 결정론의 사상을 잉태하게 된다. 이런 결정주의의 사상에 대하여 베르그송은 다은과 같이 비판하고 있다.
 <우리 시대에 제기되고 있는 바와 같은 물리적 결정주의의 사상은 기하학적 엄경성과 명석함을 보여주지 못하고 있다. 사람들은 두뇌 속에서 이루어지는 분자운동을 생각한다. 그리하여 사람들은 의식이 어떻게 그러한지 알지 못하면서 그 분자운동에서 파생된다고 믿고 있다. 그래서 마치 의식은 반딧불의 방식으로 그 분자의 운동 흔적은 비춘다고 생각한다.  또한 사람들은 울리지 않는 피아노의 건반을 ㅏ배우가 두드리는 동안 무대 위에서 연주하는 뵈지 않는 음악가를 생각한다. 그래서 멜로디가 배우의 박자에 따른 운동에 접붙여지듯이, 의식도 알지 못하는 곳에서부터 분자운동에 포개지기 위해서 오는 것으로 간주한다.  그러나 사람들이 어떤 상상을 하등지간에, 심리적 사실이 두외의 분자운동에 의하여 필연적으로 결정된다는 것을 증명하지 놋하고 있다.>
 베르그송의 눈으로 볼 때, 심신평행론과 결정주의는 <사실>과 <사실의 과학적 설명>을 혼동하는 과오를 범하는 셈이다. 사실을 심신이 서로 삼투작용을 하고 있는데, 평행론과 결정주의는 그런 삼투작용을 설명해주지 못하고 있다. 이어서 또 베르그송은 평행론과 결정론의 허구를 다음과 같이 풍자적으로 지적하고 있다. <일단 평행론자나 결정론자의 주장을 수용한다고 가정해 보자. 그렇게 가정해 놓고 보면, 생리학자들은 뇌세포의 세포막을 구성하고 있는 분자와 원자, 그리고 전자들의 전 과정을 추적할 수 있는 아주 강력한 어떤 도구를 갖추고 있다고 생각할 수밖에 없다. 그 도구는 뇌세포 진동과 운동의 모든 모습을 인간의 사고나 감정으로 번역할 수 있는 심신대응의 일람표나 사전의 역할을 하는 것이라고 추정할 수밖에 없다. 그런 도구로서의 일람표나 사전을 생리학자가 소유하고 있다면, 그는 영혼보다 더 잘 인간의 생각과 느낌과 바람을 알 수 있다는 결론이 나온다. 왜냐하면 인간의식이란 것은 뇌세포의 모든 과정 중에서 특전을 부여받은 부분만 비춘다고 생리핮가가 주장하는데, 그 생리학자는 뇌세포의 모든 운동과정을 다 알 수 있는 전권을 지니게 된다는 가설이 성립하기 때문이다. 그래서 그는 뇌세포 운동의 원인과 결과를 동시에 다 볼 수 있다는 우스운 결과에 이른다.>
 이처럼 베르그송의 심리 철학은 평행론과 결정론의 이론과 사상에 대한 비판으로 시작한다. 그러나 그는 소극적 비판에만 머물지 않고 심신관계에 대한 자신의 적국적 이론과 사상을 개진하였다. 그의 개진은 그의 저서 전편에 펼쳐 있지만, 그래도 그의 불후의 명저인 『물질과 기억』에서 가장 진하게 그 문제가 다루어져 닜다. 결론부커 먼저 언급하자면, 심신관계의 그의 주장의 논리는 마치 생명과 물질의 관계논리와 같이 심신은 상호의존적 관계를 지니고 있으면서도, 동시에 본질상 분리되어 있을 수밖에 없다는 것이다. 
 심신관계에 대한 문제를 연구하기 위하여 베르그송은 문제의 정말한 해결을 바라는 마음에서 보다 연구범위를 축소할 필요를 느꼈다. 즉, 그는 기억의 문제를 연구하는 것이 문제 해결의 지름길이라는 생각을 하게 되었다. 왜냐하면 기억문제는 그 당시 심리학계나 생리학계의 주도니 관심 중의 하나였고, 그 기억의 문제와 함께 말의 기억과 말소리의 기억, 그리고 망각과 실어증까지 아울러 연구할 수 있기 때문이었다. 즉, 베르그송이 기억문제를 연구과제로 선택한 적극적 동기는, 기억이야말로 의식과 신체가 서로 만날 수 있는 특성을 지닐 수 있다는 데 있다. 신체(물질)로서의 두뇌는 가장 정교한 기계이고, 또 동시에 정신과 의식도 이 가장 정교한 두뇌와 분리될 수 없다는 관전에서 기억문제가 다루어지기 시작하였다. 
 그러면 먼저 단도직입적으로 평행롱이나 부수현상론, 결정론과 같은 전통적인 심리학이 기억문제에 관하여 범한 오류가 무엇인가 하는 점을 고찰해보자. 전통 심리학은 인간의 과거란 존재하는 것이 아니라고 생각하여'ㅆ고, 그 심리학에 영향을 받은 철학도 그런 생각을 강화시켜나갔다. <오직 현재만이 자기 홀로 존재한다. 만약에 어떤 것이 과거에서 솟아난다면, 그것은 현재가 과거에 빌려준 도움에 의하여, 현재가 과거에 대하여 말들어준 자비에 의하여, 다른 말로 바꿔 덜 비유적으로 설명하자면 과거의 어던 부분들을 상자 속에 저장함으로써 예외적으로 보존하는 역할을 지닌 기억이라는 특수한 기능의 중재에 의해서만 가능하다.>이상의 인용에서 우리는 다음과 같은 세 가지 의문을 갖지 않을 수 없다.  만약에 과거가 존재하지 않는다면, 어떻게 그 과거가 보존될 수 있다는 것인가? 기억이 존재하지 않고 하나의 기능에 불과하다면, 어떻게 존재 근거가 없는 기능이 활동할 수 있겠는가? 과거의 어떤 부분들이 상자 속에 저장된 것이라면, 그 장소는 어디인가? 이런 물음을 제기하면서 베르그송은 과거가 존재하기를 그쳤는지, 아니면 그것이 유용하지 않기 때문에 우리가 잊고 있는지 알아야 한다고 주장하였다.
 그러면 유물론적인 평행론자들은 추억으로서의 우리의 기억이 어디에 보존되어 있다고 보는가? 그들은 정신작용의 기능으로서만 생각하는 기억이 다음과 같이 저장되어 있다고 생각하였다. 왼쪽 정면 세번째 대뇌의 하단에 말의 분절운동에 대한 추억이 저장되어 있고, 왼쪽 관자놀이 첫번째.두번째 대뇌 속에 말소리의 기억이 보존되어 있고, 왼쪽 노정부 두번째 대뇌의 뒷쪽에 말과 문자의 시각적 영상이 비축되어 있다. 추억과 기억을 보존하는 그릇은 그렇다고 하자. 그러면 그 기억의 내용은 어떤 상태로 있는가 하는 의문이 역시 생기지 않을 수 없다. 말하자면 과거가 어떤 형식으로 두뇌 속에 보존되는 것인가? 이 문제에 대하여 전통 심리학자들은 다음과 같이 주장한다. 즉, 만약에 우리가 과거를 회상한다면, 그것은 우리 신체가 아직도 그 과거에 대한 현재적 흔적을 보존하고 있기 때문에 가능하다는 것이다. 이와 같은 주장을 비유해서 표현하자면, 기억이 우리의 뇌세포 속에 마치 소리가 디스크판 속에 담겨 있듯이, 사진필름의 음화 속에 실물의 영상이 새겨져 있듯이 그렇게 저장되어 있다는 뜻이 된다. 
 이런 주장을 수용해놓고 봏아도 여전히 의문이 일어난다. 이 주장은 결국 밀가루 반죽에 손가락의 지문이 박히듯이, 과거의 사건이 두뇌세포 속에 <엔그람?의 형식으로 찍힌다는 것을 전제하고 있다. 그래서 우리 머리의 각 뇌세포는 먼저 지각에 의하여 인상의 주형을 받고, 이어서 그 인상을 재생하여 감각이나 영상으로 복원시킬 수 있는 이상야릇한ㅇ 마술적 힘을 지니고 있다는 결론이 나온다. 그래서 심리학자 리보Ribot는 우리 뇌세포가 모든 기억이나 추억을 다 놈음.녹화할 수 있다고 가정한다면, 약 6억 개의 뇌세포가 소요도니다고 계산하였다. 물론 그 6억 개의 숫자는 동일한 기억요소들이 기계론적 연상법칙에 의하여 다양한 결합을 시도한다는 것을 감안하고서 나온 개념이다. 드렇게 볼 때, 뇌세포는 시각.청각.후각.촉각.미각 등 다양한 영상들이 한없이 다양하게 가지를 치고 나가면서도 중아에 있는 감각중추기관에 집중적으로 연결되는 산호군의 이미지와 우사하게 된다.
 결국 인상이 저장되어 있는 곳에 어떤 외부의 진동이 자극으로 가해지면, 뇌세포는 추억을 회상하게 된다. 시각.청각 운동에 대한 추억들이 ㅁ두 뇌세포 속에 저장되어 있다가, 우리가 어떤 것을 지각하게 되었을 때, 그 지각이 두뇌의 세포를 자극하여 추억이 그 지각과 연상되어 발생한다는 생가이다. 지각이 두뇌의 세포를 자극하여 추억이 발생한다면, <지각>은 <강렬한 추억>과 같고, <추억>은 <희미한 지각>과 같다는 이론이 성립하게 된다. 그런데 베르그송에 의하면 지각과 추억은 전혀 다른 본질에 속한다. 뒤에 자세히 보게 되겠지만, 지각과 추억을 정도의 강약단계로 생각하게 된다면, 그런 생각은 지각의 현재성과 추억의 과거성을 동일화시키는 과오를 범하게 되고,<안자>의 현상이나 무의식의 메카니즘을 전혀 이해하지 못하고 있다는 증거가 된다.  
 좌우간 추억과 기억을 뇌세포 속에 저장된 인상이라고 할 때, 그 뇌세포가 해부학적으로 변질되거나 파괴되었을 때 추억과 기억은 사라지게 된다는 귀결이 나오게 된다. 예컨대 말을 기억하지 못하는 병은  그 기억을 저장하는 대뇌가 상해를 입었기 때문이라는 것이다. 이런 문제범은 베르그송 심리철학의 핵심으로 접근하는 데 주요한 쟁점이 된다.
 만약에 우리가 유물론적 평행론자들의 주장처럼 기억을 그렇게 생각한다면, 기억은 단지 두뇌의 뇌세포 기능에 불과하다. 그래서 신체(두뇌)로부터 독립된 기억의 존재는 불가능해진다. 이 점은 추억과 지각 사이가 단지 단계의 정도에서 샘기는 강약의 차이인가, 아니면 본질적 차이인가하는 점과 더불어 베르그송의 심리철학의 이론적 중심이 된다. 
 그러면 이제부터 베르그송 자신의 적극적인 이론을 살펴보기로 하자. 기억에 관한 그의 이론은 먼저 그가 기억을 두가지로 분ㄹ하고 있다는 것에서부터 시작한다. 이미 우리는 서론에서 베르그송의 두 가지 기억을 정리한 바 있다. 그 두 가지 종류는 주지하다시피 <습관적 기억>과<정신적 기억>이다.
 그러면 서론에서 간략히 설명된 것을 이해의 토대로 삼고, 베르그송이 스스로 예시한 예를 다시 취하여 <습관적 기억>과 <정신적 기억>이라고 하는 것의 성격을 규명하여 보기로 하자. 내가 학과를 공부한다. 나는 그 학과의 내용을 암기하기 위하여 그 내용을 내용상의 마디와 각운으로 나누어서 읽는다. 나는 그것을 암속하기 시작한다. 나는 반복적인 암송에 의하여 어떤 내용을 갖고 있는 말들이 서로서롤 전체적인 유기체를 형성할 때까지 수십 번 반복한다. 드디어 어느 순간에 이르러 나는 그 과목을 암기할 수 있다고 생각하게 된다.
 학과목의 암기 과정에 다른 종류의 기억이 생길 수가 있다. 시험치기위해 과목을 암기하는 과정에서 친한 친구가 찾아와 공부에 관한 중요한 책을 주고 갔다고 가정해보자. 친구의 방문이나 독서는 암기와 다른 성질을 지니는 기억으로 나타난다. 내가 의도적으로 암기하는 동안에 나도 모르는 사이에 친구의 방문이나 독서에서 느껴지는 어떤 지적 분위기가 또 다른 종듀의 기억으로 나타난다. 왜냐하면 암기와 달리 독서에서 오는 분위기와 친구의 방문은 내가 반복적으로 외워서 기억되는 것이 아니고, 의도성과 관계없이 그냥 일회적으로 자연스럽게 기억되기 때문이다. 첫번째의 경우 나는 학과목을 기억하고, 둘째의 경우 나는 독서의 체험 그 자체를 기억한다. 이 두 가지 기억은 그 성격에서 다르다.
 학과목의 암기는 습관의 성격을 보여주고 있다. 이 점을 알기 쉽게 요약하면 다음과 같다.
 ① 과목 암기는 반복에 의하여 이루어진다.
 ② 과목 암기는 그 자체 하나의 반복된 행동이다.
 ③ 그 암기는 과거 속에 자리잡을 수 없는 현재적 행동이다. 즉, 암기는 내가 글 쓰고 걷는 습관      처럼 나의 현재적 행동에 관계하고 있다. 
 ④ 그 암기는 단숨에 이루어지는 것이 아니고 암기가 이룩될 때까지 일정한 시간이 걸린다.
 이와 같은 성격의 기억을 베르그송은 <습관적 기억>, <신체적 기억>이라고 명명하였다. 그 기억은 반복에 의하여 서서히 연쇄적으로 형성되는 기계적 운동체계를 구성하게 된다. 우리가 외국어를 공부하고 회화를 하게 되는 것은 이런 습관적 기억의 소산이다. 그래서 이런 기억을 <기계적 기억>이라고 하기도 한다. 
 이와는 반대로 독서에서 오는 개인적 체험의 추억을 상기하여 보기로 하자.
 ① 이 기억은 반복에 의하여 취득되지 않고 단번에 어떤 분위기의 영상이 나의 추억으로 남게       된다. 따라서 이 기억은 개인의 고유한 체험이나 사건의 역사와 불가분의 괸계를 맺는다. 
 ② 이 기억은 암기처럼 행동이 아니고, 하나의 표상으로서 나의 생애의 특이한 실존적 사건을       회상하게 해주는 정신의 직관을 뜻한다. 
 ③ 이 기억은 현재 속에서 쓰여지는 행동이 아니라, 언제나 과거의 어느 때와 연관을 갖는 추억      을 심어준다. 그래서 이 기억은 과거를 과거로서 회상케 한다.
 ④ 이 기억은 암기와 같이 어떤 객관적으로 규정가능한 시간을 요구하는 것이 아니라, 정신의       직관에 의하여 단번에 이루어지고, 또 추억의 시간을 내가 임의로 길게 하거나 줄일 수가 있      다.
 이런 종류의 기억을 베르그송은 <정신적 기억>,<직관적 기억>,<순수 기억>, 또는<영상적 기억>,<추억적 기억>,<자발적 기억> 등 다양하게 표현하고 있다. 말할 나위도 없이 이와 같은 기억은 개인의 실존적 체험과 그 체험의 독툭한 사건의 역사와 관계하고 잇다. 그러나 이러한 정신적 직관의 기억이 언제나 순수한 형식으로 나타나는 것은 아니다. 순수 기억은 우리의 일상적 생활이 요구하는 행동과 사회적 생활의 습관 때문에 오염될 수가 있다.
 일상 생활과 행동의 필요성에 의해 정신적 기억이 오염되는 경우, 그 기억은 우리의 과거를 대수롭지 않은 평범하고 무인격적인 것으로서 회상하게 된다. 정신적 기억은 우리 과거의 특이한 모든 사건들을, 그리고 모든 체험들을 흐르는 삶의 전개과정에서 특이하게 표상하고 있지만, 현실생활의 실천적 필요성 때문에 우리는 그 개인적 영상들을 주인이 없는 무인격적인 영상들로 탈바꿈시켜버린다. 그리하여 과거의 근원적 영상이 생명과 색깔이 없는 껍데기 영상으로 과거를 생각한다. 특히 현실생활에 매달려 있는 사람일수록 더 그렇다. 왜냐하면 현실에 적응하여 살기 위해서는 실존적인 것을 일반적ㅇ니 것에, 특수한 체험을 공공의 경험 속에 용해시켜야 하기 때문이다. 이와 같은 정신적 기억의 차원에서 보면, 정신적 기억은 일반적 시간과 달력과 다른 주관적, 실존적, 개인적 시간의 흐름을 갖고 있다.
 그런데 이미 주지하다시피, 이런 정신적 기억과는 이론적으로 전혀 성질을 달리하는 것이 습관적 기억(또는 신체적 기억)이다. 이 습관적 기억에 대하여 베르그송은 다음과 같이 진술하고 있다. <모든 지각은 나타나기 시작하는 행동으로 연장된다. 영상들이 한번 지각되면, 그 영상들은 이러한 기억 속에 고정되고 배열도미에 따라 그 영상들을 께승하는 운동들이 유기체를 변화시키고 신체 속에 행동의 새로운 영상을 만든다. 이렇게 하여 전혀 다른 질서의 경험, ㅛ신체 속에 저장되는 경험, 조립된 메카니즘 속에 침전되는 경험이 외부의 자극에 따라 점점 다양화되고 많아지는 반응과 함께, 즉 점차 증가하는 가능한 질문에 답변할 수 있는 준비와 함께 현성된다.> 이 기억은 과거의 노력에 의해서 이루어진 것이지만, 그것은 언제나 현재 속에 저장되어 있다. 그것이 현재의 자극에 대한 답변으로서 반응할 준비가 되어 있기에 기억은 기억이지만(과거의 반봅노력의 결과로 남아 있는), 그 기억은 언제나 행동을 향하여 달리고 있고 현재 속에 자리잡고 있으며 오직 미래만을 바라보는 성질을 지니고 있다.  그리고 그 기억은 과거의 축적된 결과이기도 하지만, 그러나 지능적으로 잘 결합된 운동만을 과거로부터 취한다.  그래서 그 기억은 과거를 회상하는 추억의 영상 속에서가 아니라, 현실적 운동이 이루어지고 있는 엄격한 기계론적 체계 속에서 과거의 노력을 다시 모은다.  그래서 베르그송은 다음과 같이 습관적 기억을 본질을 규정하고 있다.  그 기억은 이미 우리의 과거를 표상하지 않고, 그 과거를 움직이고 있다.  만약에 그 기억이 기억이란 이름을 받을 만한 가칠르 지니고 있다면, 그것이 옛날의 영상을 보존해서가 아니라, 옛날 영상의 유용한 결과를 지금까지 연장하고 있기 때문이다.

2.두 가지 기억의 상호관계
  추억이 형성되는 것은 우리가 보고 듣는 지각행위와 동시적으로 일어난다.  그래서 베르그송은 현재가 매순간마다 이중화하여 서로 대칭적인 방향으로 갈라지게 된다고 진단하였다.  하나의 방향은 과거를 향해 나아가고, 또 다른 하나는 미래를 향해 전진하고 있다.  그런데 보통 우리가 지각이라고 부르는 것은 주로 후자의 경우를 지칭한 것이다.  우리는 사물을 붙들고 있는 동안 사물에 대한 추억 같은 것에는 관심없이 지내고 있다.  실천적 의식은 그 추억을 불필요한 것으로 멀리하기에 이론적 반성은 그 추억을 없는 것으로 간주하게 된다.  이렇게 하여 추억은 지각에 뒤따르는 것이라는 환상이 생기게 된다.  현재적인 지각의 순간에 하나는 미래로, 또 다른 하나는 과거를 갈라진다는 것은 무엇을 의미하는가?  물론 그것은 하나는 지각이요, 또 다른 하나는 추억임을 말하지만, 서로 성질을 달리하는 두 가지 요소가 동시에 생긴다는 것을 인식론적으로 어떻게 이해해야 하는가?  베르그송은 그런 현상을 우리 의식의 현실성과 잠재성으로 해석하고 있다.  매순간마다 우리의 의식생활이 지각과 추억으로 이중화하고 있다는 사실은 우리가 우리 주위에서 생활하면서 보고 듣고 체험하고 하는 것의 총체를 뜻하는 것이기도 하다.  우리의 존재는 지각이고 동시에 추억이다.  이 점을 베르그송은 다음과 같이 기술하고 있다.  우리는 추억의 형성이 결코 지각의 형성보다 뒤지지 않는다고 주장한다.  지각이 이루어지는 척도에 따라서, 우리의 추억은 마치 몸에 그림자가 따라다니듯이, 지각의 추억은 지각 곁에서 함께 이루어지고 있다.  그러나 의식이 보통 이 점을 깨닫지 못하고 있다.  그것은 마치 우리의 눈이 그림자를 향할 때마다, 그 그림자가 사라지는 것과 같다.  
  지각문제는 두 가지 종류의 기억이 서로 어떤 연관성을 맺고 있는가를 파악하는 데 대단히 중요한 역할을 한다.  이미 지적하였듯이, 지각은 추억과 동시에 성립한다.  그래서 베르그송은 지각의 현재적 측면을 순수지각이라 하였고, 그 과거적 측면을 기억이라고 부르기도 하였다.  그러면 순수 지각이란 무엇인가?  그것은 오직 실천적 목적만을 갖고 있다.  보통 인식이론에서 지각은 순수한 객관적 인식을 위한 이론적인 최초의 계기로 생각되고 있다.  그러나 베르그송에 의하면 객관적 이론적 인식이란 하나의 위장된 구실이고, 모든 지적 인식의 밑바닥에는 언제나 실천적 유용성과 이익의 동기가 숨어 있다고 본다.  그런 점에서 베르그송이 생각하는 지각도 순수 인식의 이론적 계기이기는 커녕, 매순간마다 행동의 가능성을 설계하는 역할을 한다.  우리의 순수 지각을 구성하는 것은 순수 지각이 제공하는 영상의 와중에서 그려지는 행동의 나타남이다.  우리 지각의 현실성은 그의 행위성 속에서, 즉 그 행위성을 연장하는 운동 속에서 성립하지, 지각의 가장 큰 강도에서 성립하는 것은 아니다.  과거는 관념에 지나지 않고, 현재는 관념적 운동이다.  그러므로 지각은 물질과 직접 결합되어 있다.  지각은 물질의 전부나 적어도 그 본질을 우리에게 주고 있다고 보아야 한다.  그런 점에서 베르그송은 칸트처럼 물질의 현상계와 본체계, 즉 물자체 구분하지 않는다.  우리가 감각적으로 경험하는 현상계 배후에 우리가 알수 없는 비밀스럼 물자체가 있다고 베르그송은 생각하지 않는다.  베르그송에 의하면, 물질은 순수 지각과 서로 만나고 있다.  그리고 그는 물질이 행동의 전달수단이지, 인식의 결과는 아니다.  고 생까한다.
  그런데 미래를 겨냥하는 현재적 지각은 자연히 행동을 기본이념으로 하고 있기 때문에, 우리의 행동을 가능케 하는 신경조직의 반사신경과 밀접한 연관성을 가지지 않을 수 없다.  우리 신경조직의 중추기관으로서의 두뇌는 지각에 의하여 그려진 표상을 두뇌운동으로 받아들인다.  그렇다고해서 베르그송은 지각이 두뇌상태의 결과라고 말하는 것은 아니다.  지각은 감각운동기관에 불과한 두뇌에서부터 생기는 것은 아니다.  단지 두뇌는 지각에 의하여 그려진 표상을 행동을 위해 준비하거나 시작하는 기능만을 갖는다.  즉, 두뇌는 지각에 의하여 그려진 가능한 모든 표상을 운동신경의 반응형식으로 나타낸다.  지각은 언제나 현재적이다.  그 수간적(현재적)지각은 이미 과거로 흘러가게 되거, 그것은 동시에 미래로 나가는 행동에 기댄다.  그래서 지각이 과거로 흘러가면 그것은 감각이 되고 동시에 미래를 준비하면 그것은 운동이 된다.  따라서 나의 현재는 감각과 운동으로 구성된 체계다.  그래서 두뇌는 지각의 감각과 운동을 행동으로 준비하고 시작하고 암시하는 감각적 운동적 도식이다.  즉, 두뇌는 지각이 표상한 것을 행동의 측면에서 연장하고 계승한다.  두뇌는 지각적 표상의 운동적 동반자다.  따라서 지각자체는 정신적 표상이지 결코 신체의 산물이 아니다.  이 점을 베르그송은 다음과 같이 기술하였다.  ......우리의 신체는 행동, 오직 행동의 도구이다.  어떤 정도에서도, 어떤 의미에서도, 어떤 측면에서도 신체는 표상을 설명하거나 준비하지 못한다.
  지각과 추억과의 관계를 한 번 더 정리할 필요가 있다.  지각과 추억과의 관계는 동시적이다.  그런 점에서 모든 지각은 이미 기억이다.  나의 살이 꼬집힌 순간에 이미 아픔의 감각은 지나간 과거로서 하나의 기분적 느낌으로 남아 지속하고 있다.  기분적 느낌은 이미 기억이고, 추억이다.  그러나 지각과 기억은 전혀 다른 성질을 지녀 구별되기도 한다.  지각이 미래적 행동을 두뇌의 간각적 운동적 도식에 의하여 겨냥하는 경우에, 그 지각은 행동으로 탈바꿈되기 때문에 정신적 기억으로 과거화되는 것과는 다르다.  지각의 기억적 측면은 전적으로 이미 전개된 것에 대한 관심이지만, 지각의 운동적 측면은 전개되고 있는 것만을 바라보는 성질을 지니고 있기에 기억된 모든 과거에 대한 재생에는 관심을 기울이지 않는다.
  이제 정신적 기억과 습관적 기억이 어떻게 연계를 맺고 있는지 살펴볼 기회가 왔다.  이미 우리가 앞에서 분명히 밝혔지만, 베르그송의 심리철학에서 정신적 기억과 습관적 기억은 이론적으로 분명히 성질을 달리한다.  이론적으로 이원적인 입장은 실제적인 면에서 상화간에 교차하는 입장을 배제하지 않는다.  우선 이론적인 이원론의 분명한 입장을 다시 한 번 더 보기로 하자.  근본적으로 구분된 두 가지의 기억이 있다.  그 하나는 유기체 속에 고정되어 있어서 여러 가지 질문에 대하여 적절한 응답을 할 수 있는 것으로서 그것은 지능적으로 조립된 메카니즘의 전체와 다른 것이 아니다.  그런 기억은 현실 상황에 우리 스스로를 적응할 수 있게끔 해주고, 또 그 기억은 우리에 의하여 받아들여진 행동이 때로는 이미 이루어진, 때로는 지금 생기기 시작하는, 그러나 언제나 다소간 자기 체질에 맞추어진 반응으로 스스로 연장되도록 한다.  기억이라기보다 오히려 습관인 그것은 지나간 우리의 경험을 움직이게 하지 그 경험의 영상을 환기시키지 않는다.  또 다른 하나가 참 기억이다.  그 기억은 의식과 같은 외선을 갖고 있고, 서로서로 줄을 지어서 우리의 모든 상태를 그 장소와 그 날짜에 따라 제자리에 두면서 보유하고 있다.  그 기억은 실제로 스스로 확정된 과거에서 움직이지 첫번째 기억처럼 간단없이 다시 시작하는 현재 속에서 스스로 움직이지 않는다.  말할 나위도 없이, 첫째 기억이 습관적 기억이고 둘째 기억이 정신적 기억이다.
  이제 이처럼 이론적으로 명확하게 구분된 두 가지 기억이 어떻게 서로 현실적으로 관계를 짓게 되는지 검토해 보아야 할 단계에 왔다. 
  지각된 영상은 과거의 기억으로 변하면서 정신적 기억 속으로 모이게 된다.  다른 한편으로 지각된 영상을 동반하는 운동은 우리의 유기체를 점차 바꿔놓는다.  그런데 우리가 제한된 수의 대상세계 와중에서 지각하고 있다고 가정해보자.  그 경우 제한된 수의 대상이 우리에게 주는 지각은 반복되고, 거기에 따라서 마찬가지로 우리의 지각을 동반하는 운동도 반복하게 된다.  여기서 지각이 과거적 기억과 미래적 행동으로 동시에 나아가는 경향이 있음을 잊어서는 안된다.  그 운동이 반복됨에 따라서, 그 운동은 나중에 더 이상 변경하기가 어려울 정도의 강제성을 갖고 운동조직, 운동 메카니즘, 운동적인 습관을 점차로 형상하게 됨은 말할 나위가 없다.  다른 말로 쉽게 설명하면, 지각의 정신작용을 계승한 운동은 반복됨에 따라서 점진적으로 신체 속에 행동의 새로운 경향을 창조하게 된다는 것이다.  이렇게 하여 습관적 기억이 형성된다.  이 기억은 언제나 행동으로 향하고 있는 현재에 자리잡고 잇고 미래만을 관심의 대상으로 여긴다.
  여기서 우리는 다음과 같은 점을 발견하게 된다.  신체를 통하여 이루어지는 지각은 두 가지 면을 지닌다.  주지하듯이 기억으로서의 과거와 행동으로서의 현재다.  그런 점에서 정신적 기억과 습관적 기억은 신체를 통하여 표상되는 지각에서 공통적으로 만난다.  단지 순간에서 가는 길이 다를 뿐이지 신체에서 표상되는 지각에서 시작한다는 점에서는 연결된다.  그런 점에서 신체는 내게 영향을 끼치는 사물들과 내가 행동하게 되는 사물들 사이의 연결점이고, 운동을 주고 받는 통과의 장소며, 단적으로 말하여 감각적 운동적 현상들이 이루어지는 자리다.  그런데 베르그송에 의하면 순수 기억, 즉 정신적 기억은 신체의 두뇌세포 속에 저장되는 것이 아니다.  그런데 지각이 갖고 있는 행동적 경향이 가장 뚜렷이 부각되는 것은 습관에서다.  그 습관은 어떻게 하여 이루어지는가?  순간적으로 과거화된 지각의 기억이 반복하여 거듭됨으로써 그 습관화된 기억은 현재적 행동의 경향성을 지닌 지각의 다른 측면과 만나게 된다.  그러므로 모든 기억에서 그것이 현실적 생활에 유용하고 행동에 필요한 기억이면, 또 그 기억을 지각의 반복을 통하여 습관화시키게 되면, 정신적 기억은 현재적 유용성과 행동성을 위하여 현실화되거나 습관으로 각질화한다. 
  또 이런 차원의 연계성을 다음과 같이 생각할 수 있다.
  다음 도표는 베르그송에 의하여 제시된 것이다.  sab는 나의 기억에 의하여 축적된 추억의 총체를 표시한다.  원추형의 밑바닥 AB는 과거에 자리잡고 있는 움직이지 않는 추억을 표상하고, 원추형의 정상 S는 매순간의 현재를 나타내고, 그 S는 끊임없이 대상에 대한 현실적인 나의 표상의 가변적인 평면 P로 향하고 접촉하고 있다.  이 S를 통하여 과거의 추억 AB가 현실세계인 평면 P와 현실은 S와 행동에 유리한 것만 AB에서 뽑아내고 P에서는 행동에 유리한 것만 영상화하면서 서로 연결시킨다.  이어서 베르그송은 다음과 같은 결론을 내리고 있따.  습관이 조직한 감각적 운동적 체계에 의하여 구성된 신체의 기억은 거읫 　간적 기억이고, 그 순간적 기억에 과거의 참다운 기억이 기초로서 고용되고 있다.  그 두 가지 기억은 분리된 두 가지의 것이 아니기에, 신체의 기억은 경험의 움직이는 평면속으로 과거의 기억이 삽입시킨 유동적인 뾰족한 끝에 지나지 않기에, 이 두 가지 기억이 상호의존을 주고 받는다는 것은 자연스럽다.  한편으로 과거의 기억음 감각적 운동적 메카니즘에 대하여 그 메카니즘을 지도할 수 있고 경험의 학습이 암시하고 있는 방향으로 운동반응을 인도할 수 있는 모든 추억을 제시한다.  유사성과 인접성에 의한 이 그런 데서 정확히 성립한다.  그런데 다른 한편으로 감각적 운동적 장치는 무력하고 무의식적인 추억에 대하여 신체를 취할 수 있고 물질화될 수 있는, 즉 현재화되는 수단을 공급해 주고 있다.
  이상의 긴 인용을 통하여 베르그송이 어떤 각도에서 정신적 기억과 습관적 기억을 연계시키고 있고, 그 두 기억의 상호작용이 무엇인가를 이해할 수 있다.  좀 쉽게 설명하자면 다음과 같다.  신체의 기억은 순간적 현재의 행동에 필요한 기억이다.  그 기억에는 언제나 과거의 참 기억이 기초로서 작용하고 있다.  비록 신체적 기억이 현재의 행동과 관계하고 있고 정신의 기억이 과거의 추억과 연관되어 있지만 과거의 추억이 현재의 행동 메카니즘을 지도하고 운동반응을 인도할 수 있는 추억을 제시하는 점에서 신체적 기억은 과거의 기억이 현재 속으로 삽입시킨 결과에 지나지 않는다.  또 반면에 신체의 감각적 운동적 도식은 무력한 과거의 기억이 현재화하는 것을 도와준다.  그래서 신체적 기억과 정신적 기억은 사실상 현재 행동에서 서로 만난다.
  그런데 이미 앞에서 우리는 베르그송이 정신의 기억과 신체의 기억에서 다르다고 지적한 것을 보았다.  말하자면 신체의 기억이 반복에서 가능하고 행동을 겨냥하고 있고 시간적 현재에서 활동하고 있으며 기계적 습성이 신체에 붙기 위하여 일정한 시간을 요하는 것임에 반하여, 정신의 기억은 단번에 추억으로 자리잡고, 행동을 겨냥하기보다 개인의 특이한 체험에 근거한 표상이요 직관이고 시간적으로 순수 과거에 속하고 객관적 시간과 문관하게 작용하는 의식의 흐름이다.  이처럼 판이한 성질을 지닌 그 두 개의 기억이 이번에는 상호 연관성을 지니고 있다고 베르그송은 주장한다.  이 두 가지 상반된 주장을 어떻게 소화해야 하는가?
  이 문제에 대한 베르그송의 생각은 다음과 같은 것으로 보인다.  이론적으로 추억과 습관은 분명히 다르다.  그리고 그 차이는 꿈과 행동이 다름과 같다.  추억을 생각하면서 꿈꾸는 자는 현실에서 거의 충동에 가까우리만큼 행동에만 몰두하여 있는 자와는 다르다.  또 여러 번 반복하여 암시하는 기억과, 한 번 독서하고 그 내용을 기억하는 것은 분명히 다르ㄷ.  그러나 그런 구별은 어디까지나 이론적 차원에서의 본질적 구분이다.  그러나 실제에서 보면 이와 다른 관계가 있다.  모든 기억과 그 기억의 추억은 지각과 동시에 성립한다.  그런데 지각의 표상작용에는 이미 우리가 지적하였듯이 두 가지 면이 있다.  그 하나는기억의 측면이고 또 다른 하나는 현재와 미래의 행동을 겨냥하는 측면이다.  그러나 이 두 측면은 별개의 것이 아니라, 동전의 양면성과 같다.  예컨데 꼬집혀서 아픔의 통각을 느낀 지각은 이미 순간적으로 과거가 된 기억이다.  즉, 과거다.  그 지각적 기억에 대하여 우리는 그 아픔을 추억으로, 또 그 아픔에 대한 행동적 반응으로 각각 동시에 분화된다고 볼 수 있다.  그런데 그 아픔에 대한 어떤 종류의 행동적 반응은 우리 신체의 감각적 운동적 메카니즘의 도움을 받아 가능하다.  더구나 그 아픔의 반응에 대한 행동이 반복되는 경우에 이 메카니즘은 하나의 습관을 형성하게된다.  그러나 이 기계적인 습관도 지각에 의하여 정신적으로 작용된 기억의 기초가 없으면 불가능하다.  그래서 습관도 하나의 기억이라고 한다.  그러나 그 기억은 추억과 달라 과거에 머물러 있지 않고 외부의 자극에 즉각 대응하기 위하여 거의 현재에 아주 가까이 머물러서 준비태세를 갖추고 있는 기억이다.  그런 점에서 비유적으로 설명하면 신체적 기억은 정신적 기억의 각패화라고 볼수 있다.  또 다른 한편으로 순수 추억적 기억은 과거에만 머물러 있는데, 간혹 인간은 현실생활의 적용상 필요한 경우에 그 추억들 중에서 현실생활에 유용한 것만을 두뇌의 메카니즘에서 통과시키고 있다.  그 추억이 행동을 겨냥하기 위하여 현실화되는 셈이다.  그래서 정신적 기억으로서의 추억과 신체적 기억으로서의 행동화가 서로 만나게 된다.
  이상의 설명이 두 가지 기억에 대한 베르그송의 입장인 것으로 보인다.  말하자면 이광적 일광의 태도다.  이런 이원적 일원의 태도는 베르그송 철학의 모든 분야에서 같은 구조를 지니고 나타난다.  생명과 물질과의 관계도 이원적 일원의 구조요, 본능과 직관의 관계, 직관과 지능과의 관계도 이원적 일원의 구조를 지니고 있다고 보여진다.  정신적 기억과 신체적 기억과의 이원적 일원의 구조에 대하여 베르그송의 사유가 어디로 향하고 있는지 살펴보는 것은 흥미있는 일이다.  베르그송이 향하고 있는 목적지는 잘 균형잡힌 정신의 세계다.  그의 말을 직접 들어보자.  행동의 인간을 특징짓는 것은 그에게 주어진 상황의 구조 요청에 그 상황과 관계되는 모든 추억을 재빠르게 회상하는 일이다.  그러나 또한 행동의 인간에게 있어 의식의 문턱에서 이용가치가 없거나 별로 관계가 없는 추억은 건널 수 없는 장벽을 만나게 된다.  아주 순수한 현재 속에서 산다는 것과 자극을 연장시키는 직접반응에 의하여 자극에 응답하는 것은 다 하등동물이 하는 짓이다.  그렇게 처신하는 인간은 충동적 동물이다.  그러나 과거에 사는 쾌감을 위하여 과거 속에만 안주하는 사람은 행동에 더 이상 적응하지 못한다.  그런 인간에게 추억은 현실 상황에 아무런 이득이 되지 않으면서 의식의 빛에 떠오른다.  그것은 이미 충동적 동물이 아니고, 단지 한 꿈꾸는 자일 뿐이다.  이 두 가지 극단 사이에서 현재 상황의 테두리를 정확히 따를 만큼 유순하고, 또 전혀 다른 부름에 저항할 만큼 강인한 기억의 행복한 배열이 자리잡고 있다.  실천적 의미나 민 은 아마도 다른 것이 아니리라.  이 인용에서 우리가 알 수 있는 것은 양식 있는 인간은 행동과 꿈 사이에서 어는 한 극단에 치우치지 않고, 추억과 실용의 두 측면을 조화시켜 나가는 사람이라는 것이다.
  이어서 베르그송은 어린아이의 경우에 자발적인 정신적 기억이 왜 엄청나게 발전하고 지능과 지성이 발달된 사람들에게 기억력이 약화되는지를 밝히고 있다.  어린아이의 경우에는 그들은 순수 기억이 아직도 그들의 행동과 결부시키는 연게성을 진하게 형성하지 못하고 있다.  어린아이들은 습관적으로 순간의 인상을 따르고, 행동이 아직 추억의 지시에 접목되지 않기에, 역설적으로 그들의 추억은 현실적 행동에 필요한 제한을 받지 않는다.  그래서 그들은 현실적으로 분별없이 회상하고 그래서 쉽게 기억을 지니게 된다.  그와는 반대로 지능이 발전함에 따라서 기억의 현저한 약화가 생기는데, 그 까닭은 추억은 증가함에 따라 그 증가하는 추억을 행동과 함께 결부시켜야 하기 때문이다.  아프리카의 원주민들에게 설교를 한 한 선교사는, 원주민들의 반수가 처음부터 끝까지 그 선교사가 한 몸짓을 똑같이 흉내내면서 설교의 내용을 반복하는 것을 보았다고 한다.  원주민은 실용적 행동에 대한 집찹이 그만큼 약한 것이다.   

3.으로서의 기억과 망각의 문제
  앞으로 두 절에서 검토된 기억의 두 가지 구분과 그 상관성을 보면서, 만약에 우리가 우리 내면적 삶의 현재를 탐구하고자 한다면, 우리는 가급적 신체의 습관적 기억과 그 기억이 겨냥하는 행동과 사회생활의 여러가지 상징과 언어활동을 멀리해야 한다는 것을 깨달을 수 있다.  우리의 정신적 내면세계의 실재를 인식하기 위하여 우리는 실용적으로 흔히 객관적이라고 하는 과학적 인식의 틀을 벗어나서 다른 차원으로 회전해야한다.  실용적이고 과학적인 측면에서 아무 소용도 없다고 하는 그 세계로 주의를 기울여야 내면의 정신세계가 나타난다.
  그러면 베르그송이 말한 그 내면세게란 무엇인가?  그 세계는 LA DUREE PURE의 세계다.  그에 의하면 지속만이 정신세계의 특징을 알려주고 있다.  바로 이 지속이 그에게는 곧 기억이다.  이 지속에 관해서는 제2장에서 좀더 자세히 다루어질 것이기 때문에 여기서는 생략하기로 한다.  즉, 순수한 내면적 정신세계의 본질이 지속이요 기억이다.  그래서 내면세계의 추억이나 기억이 어디에 저장되어 있다는 공간적 장소개념은 전혀 내면세계의 정신성에 맞지 않는 것이다.  구태여 말해야 한다면, 기억은 자기 스스로 보존될 뿐이다.  이 점은 베르그송에 의하여 다음과 같이 예시화된다.  한 단어를 발음할 때눈 그 단어를 음절에 따라 발음해야 한다.  두 음절을 가진 단어가 있다고 가정해보자.  첫째 음절을 내가 이미 발음하였을 경우, 그 발음은 이미 과거로 흘러가고, 나는 이어서 다음 음절을 발음한다.  첫째 음절은 이미 기엇이다.  그렇다면 이미 발음된 첫 음절은 뇌세포라는 서랍 속에 저장되어 있고 나는 이어서 그 다음 음절을 찾기 위하여 또다시  뇌세포의 서랍속으로 가야 하는가?  간단한 단어발음뿐만이 아니라, 문장을 말할 때도 똑같은 이치가 성립하는 것인가?  물론 베르그송에 의하면 그런 입장은 성립할 수 없다고 단언한다.  그때마다 머리의 세포 속에 저장 간직된 기억을 찾으러 간다는 것은 말과 문장의 자발적 발음현상에 비추어 이치에 닿지않는다.  우리 우식의 첫 각성부터 우리의 삶은 그 전체에 있어서 한없이 연장되는 진술과 같은 어떤 것이다.  삶의 지속은 실체적이요 순수 지속인 한에서 분해될 수 없다.
  우리의 지속은 순간순간 바뀌는 것이 아니다.  그렇다면 오직 현재만이 있을 뿐이고 과거의 현재적 연장도, 진화도, 구체적 지속도 존재하지 않는다.  지속은 전진하면서 팽창하고 미래를 파먹는 과거의 연속적 진보다.  과거가 끊임없이 증가하는 순간부터 한없이 그 과거는 스스로 보존되고 등록장부에 등재하는 능력도 아니다.  단적으로 말하여 과거는 그냥 스스로 보존되고 지속될 뿐이다.  의식이 있은 이후로 우리가 느끼고 생각하고 원했던 그 모든 과거는 사라지지 않고 기억으로서 그냥 스스로 보존되고 있을 뿐이다.  우리가 지금 기억하지 않는다고 해서 그것이 없어졌거나 다른 데로 사라져버린 것이 아니다.  모든 과저는 하나의 지속으로서 우리의 정신에 흐르고 있다.  우리의 기억은 분해되지 않는다.  그러므로 지속 속에서 우리의 가장 먼 과거도 우리의 현재에 접목되어 있고 우리의 현재와 함께 유일하고 동일한 변화의 계속성을 이루고 있따.
  그런 점에서 과거는 우리가 의식하든 의식하지 못하든 우리의 현재와 한몸을 이루고 있고, 우리의 현재에 끊임없는 울림을 보내고 있다.  이런 모습을 베르그송은 눈공과 같다고 묘사하였다.  조그만 눈덩이를 굴리면 계속해서 부피가 팽창한다.  베르그송이 생각한 영혼의 상태도 저 눈덩이처럼 시간이 흘러감에 따라 부피가 커진다.  이처럼 우리의 정신과 영혼은 게속 팽창을 지속하면서 변화한다.  정신과 영혼은 계속이요, 변화다.  눈공처럼 불어나면서 변화하는 그런 영상을 쟝께레비츠는 그의 베르그송 연구에서 유기체적 전체성이라고 표현하기도 하였다.
  그런 유기체적 전체성의 개념에서 보면 어떤 과거도 우리 정신의 자기 보존 영역을 벗어나지 못하고 연속적으로 현재까지 흐르기 때문에 과거는 현재에 암암리에 활액하고 있고, 우리의 성격을 형성하고 있다고 보아야 한다.  따라서 우리의 각자가 현재 지니고 있는 개성은 지나온 자기의 은밀하고 내밀한 영향 이외에 다른 것이 아니다.  나의 역사는 내가 지금다 기억하고 있지는 못하지만, 전적으로 나의 현재적 상황에서 연속적으로 작용하고 있다.  그래서 이론적으로 모든 과거가 다시 발견될 수 있다는 것은 타당하고 프루스트의 잃어버린 시간을 찾아서가는 영혼은 가능하다.  기억과 과거가 지속한다는 것은 계속 존재하고 있다는 것과 다르지 않다.
  그러므로 기억의 지속은 서로서로 외면적인 요소들은 연속적으로 짜깁기하는 것을 말하는 것이 아니고, 하나의 나눌수 없는 생성을 뜻하는 것이다.  다른 말로 환언하면, 인간의 의식 안에서 일어나는 모든 사건들은 서로 상이하게 될 수 있는 물건놓기와 같지 않다.  그냥 양적으로 다양하게 진열되는 것이 아니라, 서로 싸고 돌면서 연속적으로 쉬지 않고 흐르는 강물과 같다.  흐르는 강물과 같은 연속과 지속 속에서 과거는 현재와 한몸을 이루게 되거, 그 현재는 새로이 예견할 수 없는 미래를 창조하기 위하여 또 어디로 흘러간다.  이 점을 베르그송은 다음과 같이 기술하고 있다.  우리가 우리의 출생 이후로 체험하였던 역사, 그리고 출생이전의 경향을 갑고 이세상에 오기 때문에 심지어 우리의 탄생 이전의 역사까지도 다 집약시킨 것이 아니라면, 우리는 무엇이며 우리의 성격이 무엇이겠는가?  물론 우리는 우리 과거의 한 조그만 부분과 함께 생각한다.  그러나 우리가 욕망하고 우너하고 행동하는 것은 근원적인 우리 영혼의 휘어진 것을 포함한 우리 과거의 모든 것과 함께 이루어진다.  그러므로 비록 과거의 어떤 조그만 부분만 표상된다 하더라도, 우리의 과거는 성향의 형식 아래서 자신의 추진력에 의해 우리에게 온전하게 나타난다.
  이미 우리가 앞에서 여러 번 강조하고 암시하였지만, 비록 우리의 모든 과거가 보존됨에도 불구하고 우리가 알고 있는 과거는 극히 그 과거의 조그만 부분에 불과하다.  왜 그럴까?  모든 과거가 우리의 정신 속에 있고 그것이 현재까지 계속 변화하면서 흐르고 있다면, 우리는 그 과거로 돌아가기만 하면 될 갓같이 보인다.  그러나 그렇지 못한 것이 우리의 현실이다.  왜냐하면 우리는 현실생활에 적응하며 살아가기 위하여 과거를 먹고 사는 것이 아니라, 현재의 주어진 여건 속에서 행동하고 살아야 하기 때문이다.  그래서 우리는 뒤보다 앞을 바라보고 살 수밖에 없다.  우리가 현실생활의 요구에 적응하기 위하여 두뇌의 메카니즘은 우리의 과거를 감추는 역할과 기능을 하고, 또 매순간마다 우리의 활동을 촉진시켜주고 현실 상황을 해명하고, 준비되고 있는 행동을 돕고, 일을 유용하게 하는 데 이바지하는 것만을 도입하기 위하여 만들어져 있다.  기껏해야 사치스런 추억은 반쯤 열린 문을 통하여 밀수입품으로 통과될 뿐이다.
  다른 말로 환언하면, 우리 과거의 대부분은 무의식으로 남아 있다.  왜냐하면 우리 생활의 근본 법칙은 행동이기 때문이다.  이런 행동을 가능하게 해주는 것이 의식이거ㅗ, 따라서 의식은 과거가 아니라 미래를 향하고 있다.  그래서 베르그송의 표현대로, 의식은 미리 미래를 앞당기는 역할을 하고 있다.  왜냐하면 의식의 태도는 주의 집종이고, 주의 집종은 곧 기다림이기 때문이다.  미래는 거기에 있고 우리를 기다리고 있다.  미래는 우리를 자기에게로 잡아당기고 있다고 해도 과언이 아니다.  우리의 미래는 관념의 대상이 아니고 우리가 기획하는 행동의 설계가 그리는 세계와 다르지 않다.  그래서 미래가 얼마 남지 않은 사람은 행동의 세계보다 꿈의 세계에 침잠하게 된다.  그런 점에서 우리의 과거에 대한 의식은 우리의 과거 속에서 행동의 설계에 유리한 것, 미래에 도움을 줄 수 있는 것만을 습관적으로 파악한다.
  우리의 모든 추억은 거기에 있지만, 그 모든 추억은 원칙적으로 무의식적이다.  간혹 열병이나 충격이나 마취 등을 통해 그 과거의 추억이 회상되어, 베르그송이 말하듯이 반쯤 열린 문을 통하여 밀수입품처럼 나타나기도 한다.  그러나 환자가 자기 의식을 회복한 다음에는 다시 기억하지 못하고 과거를 망각한다.  그러면 망각을 어떻게 설명해야 하는가?  또 앞에서 여러 번 현재와 과거늬 시간차, 개념을 사용하였는데도 도대체 과거와 현재를 구분짓는 기준은 무엇인가?  이런 의문들이 생기지 않을 수 없다.  사실상 이런 문제는 우리가 기억을 하나의 연속적 흐름이라고 불렀기 때문에 제기된다.  모든 과거의 추억이 그 연속적 변화의 흐름을 통하여 현재와 맞닿고 있다고 한다면, 추억은 쪼개질 수 없는 성질을 지니게 되고, 과거와 현재를 구별짓기란 추억의 기억에서 불가능한 것이 아닌가 하는 점이 부각된다.
  여기에 대한 베르그송의 생각은 삶에 대한 주의의 개념을 도입함으로써 풀어나가고 있다.  즉, 현재와 과거의 경계선을 결정짓는 요인은 삶에 대한 주의라는 것이다.  여기에 대한 베르그송의 생각을 인용하여 보자.  우리가 우리의 현재에 대하여 말할 때, 우리가 생각하는 것은 지속의 어떤 간격임을 우리 의시은 우리에게 말하고 있다.  어떤 지속?  정확히 그것은 고정시키기가 불가능하다.  왜냐하면 그것은 아주 유동적인 것이기 때문이다.  나의 현재는 이 순간에 있어서 내가 발음하는 데 열중하고 있는 문장이다.  나의 문장에 내 주의의 영역을 제한시키고 있음이 내 마음에 들기 때문에 나는 문장을 발음하는 데만 열중해 있다.  이런 주의는 컴퍼스의 두 끝은 내 문장의 처음부터 끝까지 갈 만큼 제법 간격을 두교 있다.  그러나 그 두 끝을 더 멀리 하려고 한다면, 나의 현재는 나의 마지막 문장을 지나서 그 문장보다 앞선 것도 포괄하게 되리라.
  위의 인용을 통하여 우리가 알 수 있는 것은 현재라는 것이 객관적인 시각에 의하여 표시되는 순간이 아니라, 심리적 주체의 관심과 주의에 따라 늘어나기도 하고 줄어들 수도 있는 대단히 가변적인 탄력성을 유지하고 있다는 점이다.  그런 관점에서 보면 우리의 과거라는 것은 우리가 우리의 삶에 기울이는 현실적 주의의 영역 바깥에 있는 것이 된다.  우리의 현재와 우리의 과거 사이에서 우리가 만들고 있는 구분이 자의적이 아니라면, 적어도 삶에의 주의가 포옹할 수 있는 영역의 면적에 따라 그 구분은 상대적이다.  그런 점에서 우리가 기울이는 삶에의 주의가 다른 데로 그 관심을 돌리자마자, 그 주의의 대상은 이미 과거로 등록되고 만다.  만약 관심과 주의가 다른 데로 돌려지면 현재가 즉시 과거로 탈바꿈되어 기억과 추억 속으로 보존되지만, 그 기억과 추억은 우리 의식의 전역사에 포함되어 함께 흐르고 있다.  과거는 무화되지 않고 의 흐름에 동참하고 있다.  망각과 무와는 다르다.  우리가 망각하고 있는 과거는 없어진 것이 아니라. 실제로 무의식 상태에서 지속하고 있을 뿐이다.  그것의 단적인 증거를 베르그송은 갑작스런 죽음의 위협을 느낀 사람들에게, 골짜기의 심연속으로 미끄러지는 등산가의 경우에, 익사나 의 체험을 할 뻔한 이들에게 주의의 급격한 전환이 일어날 수 있는 것으로 보인다.  즉, 그 체험을 하기 전까지는 미래를 향하여 방향을 잡고 있었고 행동의 필요성에 일어났다.  그래서 잊혀진 수만 가지의 상세한 추억이 재생되었다고 한다.  이 점은 개인의 전역사가 죽음 앞에서 하나의 움직이는 파노라마로서 전개되었다는 것이다.
  그러면 삶에의 주의란 무엇을 뜻하는가?  우리는 현실적으로 살아가야 하는 존재고, 또 그렇게 살기 위하여 환경과 물질과의 교섭을 유지해야 한다.  물질과 환경과의 교섭 속에서 우리는 행동하고 적응하고 선택하여 미래를 설계한다.  그런 현실적 과제를 해결하기 위하여 우리는 우리의 과거 가운데 현재와 미래의 실용적 설계에 도움을 주는 과거만을 필요로 한다.  따라서 베르그송이 말하는 삶에의 주의한 외부세계에 대한 긴장과 설계를 뜻한다.  어떤 점에서 이 삶에의 주의는, 누가 시켜소 그렇게 하는 것이 아니고 우리의 생존을 위한 하나의 자연적 본능이라고 볼 수 있다.  이러한 주의를 가능케 해주는 기관조직이 우리 신체 중의 두뇌다.  즉, 두뇌는 현실적인 과업수행에 요구되는 것을 자신의 메카니즘의 발동에 의하여 매순간마다 꾸려나간다.  그런 점에서 삶에의 주의의 안장을 결정하는 것은 현실적 이해관계, 실천관심, 현실적 행동의 목표 등이다.  이런 요인들이 사라지면, 의 대상들은 금방 과거로 미끄러져 내려간다.
  그러므로 외부세계에 대한 우리의 실천적, 실용적 관심과 주의가 과거에 대한 망각을 요구하게 된다고 보아도 무리는 없으리라.  그래서 나의 현재는 지금 내가 하고 있는 것이요, 나의 과거는 나의 현재적 행동에 직결되지 않는 것이다.  따라서 나의 과거는 나의 명상의 대상이 된다/  그러나 우리의 행동은 언제나 우리의 존재에 의존하고 있다.  이 점을 베르그송은 다음과 같이 묘사하고 있다.  우리가 하는 것은 우리가 존재하는 것에 의존하고 있다고 말함이 옳다.  그러나 어떤 점에서 우리는 우리가 하는 것으로 존재한다고 덧붙여야 한다.  우리는 우리 자신을 끊임없이 창조하고 있다.
  과거, 망각된 과거를 베르그송은 무의식이라고 표현하였다.  그 점에서 베르그송의 무의식 개념은 프로이트의 무의식 개념과 상당한 거리를 두고 있다.  하여튼 망각된 과거가 무의식이라면, 베르그송이 말하는 의식은 실제적 행동과 즉각적 실용성과 동의어가 된다.  왜냐하면 의식은 행동을 지도하고 행동적 선택을 결행하게 하는 역할을 지니고 있기 때문이다.  바로 이와 같은 베르그송의 무의식을 문학작품에서 두드러지게 재등장시킨 이가 이미 앞에서 암시된 바와 같이 프랑스의 작가인 마르셀 프루스트다.  프루스트의 소설 잃어버린 시간을 찾아서는 일인칭 소설이다.  이때 프루스트가 나라고 하는 것은 엘베레스가 정확히 지적하였듯이 우리가 행동과 사회생활을 통하여 나타내는 '나'와는 다른 '나', 즉 베르그송이 밑에 숨겨져 있다고 주장한 외적이다.  프루스트는 자기의 소설이 발자크와 플로베르, 졸라 등이 그린 외적이고 객관적인 경험으로서의 사회적 생을 다르고 있지 않다는 점을 여러 곳에서 말하고 있다.  그는 친구에게 보내는 편지에서 자기 소설을 무의식의 소설, 베르그송 철학적 소설이라고 부르고 다음과 같이 쓰고 있다.  나의 소설읕 특유한 의미를 갖고 있다.  그것은 비유하자면 시간 위에 장치된 망원경과 같은 것이다.  망원경은 육안으로 보이지 ㅇ낳는 별들을 보이게끔 하는데, 나는 시간 깊숙한 곳에 위치해 있어서 완전히 망각된 무의식적 현상을 나타내 보이도록 심혈을 기울였던 것이다. ...... 이런 특수한 의미에서 나는 흔히 세상사람이 얘기하듯이 베르그송과 만난 것이라고 할 수 있다.  왜냐하면 베르그송 이외에 나에게 직접적인 암시를 제공한 사람이 이전에는 없었기 때문이다.
  베르그송의 표현을 다시 한 번 더 강조하자.  현재적 행동의 필요성에 의하여 금지되어 있기 때문에 우리의 과거가 거의 전적으로 감추어져 있다면, 우리의 과거는 우리가 꿈을 삶 속으로 우리 자신을 다시 옮기기 위하여 유효한 행동에서 벗어나는 모든 경우에 의식의 문지방을 통과하는 힘을 다시 발견하게 될 것이다.  자연적이든 인공적이든 잠은 바로 그런 장르의 벗어남을 불러일으킨다.  삶에의 주의는 결국 습관적 행동과 꿈 사이에서 왕복운동을 하고 있는 셈이다.  숙련된 행동에서 자아는 프루스트가 이미 지적하였듯이, 표피적으로 움직일 뿐이다  그 자아는 어쩔 수 없이 자아라고 부르지 사실상 익명적인 무인격성에 가깝다.  인습은 신체적 습관적 기억으로 인한 운동의 반복에 의하여 구송될 뿐이다.  그런 인습 속에서 인간의 존재는 거의 자동적이고 수동적인 방식으로 외부의 자극에 대하여 반응한다.  그러나 인습적으로 행동하는 이와 달라 꿈꾸는 영혼은 유효하고 실용적인 행동을 포기한 자다.  꿈 속에서 우리는 행동의 세계를 벗어나고, 현실적 상황에 대한 실천적 적응성을 잃게 된다.  우리의 인식이 꿈의 세계에 가까이 접근할수록, 습관을 가능케 해주는 두뇌의 메카니즘은 그 기능을 이완시킨다.  이 점을 베르그송은 다음과 같이 기술하였다.  과거를 영상의 형식 아래 회상하기 위하여 현재의 행동에서부터 초연해야 하고, 쓸모 없는 것을 중히 여기는 법을 알아야 한다.  오직 인간만이 그런 장르의 노력을 해야 한다.
  행동과 꿈의 양 극한 가운데서 삶에 대한 우리의 주의가 움직인다고 이미 위에서 지적되었다.  즉, 주의가 외부세계에 대하여 보다 높은 긴장을 지니고 있으면 그 주의는 행동의 방향으로 접근하고, 그 주의가 긴장완화를 잉태하게 되면, 그것은 꿈의 세계에 가급적 가까이 간다.  이제 우리는 스타일을 달리하여 행동과 꿈의 문제에 대한 베르그송의 심리철학적 입장을 보기로 하자.

4. 꿈과 행동, 그리고 두 가지 인지
  앞에서 거론된 내용에서 보면, 베르그송에 있어서 모든 기억은 정신이다.  비록 신체적 기억이 행동의 필요상 두뇌의 메카니즘의 영향으로 각질화되지만, 그 습관적 기억이 그렇다고 물질은 아니다.  두뇌는 단지 정신이 각질화하는 것을 도와주는 도구일 뿐이다.
  그런 점에서 정신의 생명은 앞에서 암시된 바와 같이 두 가지 극단 속에 자리잡고 있다.  정신적 생명이 수축하면 그것은 행동의 지대에까지 가고, 그 생명이 이완하면 그것은 꿈의 세계로 빠져들어간다.  그리하여 우리는 베르그송의 철학에서 망상과 행동, 꿈과 현실의 두 가지 지렛대를 만나게 된다.  정신은 과거로 향할 수도 있고, 미래로 향할 수도 있다.  그래서 정신의 생명은 이 이중적 운동과 연게되어서 설명되어야 한다.  우리의 정신이 과거로 침잠하면 할수록, 우리의 정신은 현실과 행동을 상실하여 초연한 명상 속에 잠기게 되고, 그 반대로 우리의 정신이 현재나 미래로 관심을 쏟으면 쏟을수록, 그것은 행동적이고 나중에는 충동적으로까지 된다.  정신의 이러한 이중적 운동 속에서 우리가 앞에서 구별한 습관적 기억과 정신적 기억이 각각 행동과 꿈으로 표현되어 나타난다.  실존을 생존시키는 ㅐ신에 자기 실존을 꿈꾸려고 하는 자는 자기의 눈짓 아래서 자기의 지나간 역사의 무수한 면들을 소상하게 취하게 될 것이다.  그런데 반대로 그 기억이 생산하는 모든 것과 함께 그 기억을 싫어하는 자는 그 기억을 진실로 표상하는 대신에 자기 실존을 끊임없이 행동화할 것이다.  자동적으로 의식화되어서 그는 자극을 자기의 반응으로 만들어 연장시키는 유용한 습관의 언덕을 따르게 될 것이다.  그러나 꿈꾸는 자는 결코 특이하고 개인적인 그의 영역에서 나오지 않으려 할 것이다.  그는 그가 가진 각 영상에 시간적인 날짜나 공간적인 장소를 남겨둠으로써 그 기억이 어디에서 다른 것과 다르고 어디에서 다른 것과 유사한가를 보개 될 것이다.  습관에 언제나 매달려 있는 자는 하나의 상황 속에서 그 상황이 실천적 입장에서 예전 상황과 유사한 측면만을 가려내게 될 것이다.
  그러나 이런 베르그송의 인용은 아주 극단적인 경우를 추상한 것이고, 대체로 보통사람의 경우에는 이 두 가지 극단의 경우가 상호간에 뒤섞여 있는 것이다.  꿈은 개인적 실존적인 특이한 세계로 들어가게 하고 행동은 일반적이고 기계적 세계로 우리의 관심ㅂ을 무인격화시킨다.  그래서 일상적 정상생활에서 우리의 정신은 언제나 꿈과 행동을 조화시켜 나가기 때문에 그 두 가지 종류의 지렛대가 마주치는 곳에서 보통사람들을 얌전히 살아간다.  그런 보통 생각을 베르그송은 일반적 생각이라고 하였다.
  일반적 생각의 본질은 결국 행동의 영역과 순수 기억의 영역 사이에서 쉬지 않고 움직인다.  우리가 이미 보았던 그림을 상기하여 보자.  S에는 내가 나읏  신체로부터 갖는. 즉 감각적 운동적 균형으로 부터 갖게 되는 현실적 지각이 있다.  AB 기저의 면적에는 나의 모든 추억이 보전되어 있다.  그렇게 규정된 원추형 안에서 일반적 생각은 계속적으로 정상 S와 기저 AB 사이에서 왔다갔다 한다.  S에서 일반적 생각은 신체적 태도나 발음된 말의 분명한 형태를 취하게 되거, AB에서 그 일반적 생각은 깨어지기 쉬운 통일을 구성하고 있는 무수한 개체적 영상들의 모습을 하고 있다.
  위의 인용에서 설명되었듯이, 원추형은 우리 정신의 일반적 생각을 표상하고 있고, AB는 보존된 수억의 전체를 나타내고 있고, S는 신체가 현실과 접촉하고 있는 점, 즉 감각적 운동적 메카니즘을 뜻하고 잇다.  그래서 우리의 정신이 S에서 AB로 가면, 그 정신은 꿈꾸는 삶을 살아가려는 것을 반영하고, 그와 반대로 S로 집중되면 될수록 정신은 행동으로 나아간다.  그래서 정상적인 자의는 어느 한 쪽에 극단적으로 치우치지 않고, 그 양극단 사이에서 움직이게 된다.
  행동에서부터 초연해지면 꿈의 생화리 시작되거, 그 꾼의 생활의 우리의 신경조직이 극도로 이완된 상태에 해당한다.  마치 잠자는 것과 같다.  ㅚ면에 걸리거나 몽유병에 빠진 사람들이 평소에 완전히 잊고 있던 그 과거의 추억들을 거의 완벽하게 재생시키는 것은 놀랄 일이 못된다.  죽음에 임박한 사람들이 가끔 그들이 어렸을 때 익힌 언어를 재생시키는 경우가 있다.  아인슈타인은 어렸을 때 익힌 히브리 언어를 생전에는 거의 쓰지 않았는데, 임종 직전에 그동안 망각한 히브리 언어로 유언을 해서 주위의 사람들이 아무도 이해하지 못하였다는 고서를 읽은 기억이 있다.  이미 앞에서 언급된 바이지만, 갑작스런 죽음을 맞이한 자의 죽음의 순간에 그의 지나간 역사의 상세한 파노라마가 재현되었다는 기록도 결코 우연이 아니라.
  그러면 이처럼 외곬으로 꿈과 추억의 방향으로 가면, 우리는 어디에 도달하게 되는가>  베르그송은 우리의 정신이 극도의 긴장완화를 일으키면, 그것은 순수 기억의 상태로 진입하게 된다고 주장한다.  순수 기억의 상태란 우리 과거의 모든 상태가 하나도 분해되지 않고 온전히 하나의 전체적 유기체를 형성하여 있는 상태를 말한다.  그리고 그 상태에서 다양한 기억은 잠재성을 이루고 있다.  그 순수 기억은 현실적 영상의 다양성으로 기억은 잠재성을 이루고 있다.  그 순수 기억은 현실적 영상의 다양성으로 구성되어 있지 않다.  그 순수 기억을 다른 한편으로 순수 추억이라고 하였다.  또는 꿈의 추억은 지식이지 행동이 아니다.  그 순수 추억은 행동의 실용성이 없기 때문에 지식이고 영상이며 예술적 미학의 범주제 머무르게 된다.  모든 예술적 미학은 영상이기에 우리를 과거로 이끈다.
  그러면 그 순수 기억, 순순 추억에서부터 어떻게 기억이 현실화해나가는가를 살펴보아야 한다.  순수 기억이 현실화하여 나가는 과정에서 그 순수 추억은 이른바 영상적 추억으로 탈바꿈된다.  즉, 순수 추억 가운데서 현재를 이해하고 미래를 예견하는 데 도움이 되는 기억이 의식에 나타나기 위하여 영상화한다.  그 영상적 추억은 행동의 정찰병 노릇을 한다.  그러면 순수 추억을 영상적 추억으로 보다 선명하게 하는 것은 무엇인가?  베르그송에 의하면 지각이 그런 견인의 역할을 수행한다.  만약에 지각이 추억을 불러일으킨다면, 그것은 과거 지나간 상황보다 앞섰거나 동반하였거나 뒫다랐던 정황들이 현재의 상황에 어떤 빛을 던지거나 어디로 탈출할 것인가를 보여주기 위해서다.  수천 가지의 추억의 회상이 유사성에서 가능하고, 다시 나타나려는 추억은 특수한 각도에서 지각에 비슷한 것이고 준비과정에 있는 행동을 비출 수 있거나 지도할 수 있는 것이다.  지각이 유사성과 연상의 법칙에 의하여 과거의 기억을 유사성과 연상에 따라 현실적인 것으로 유인한다는 것이다.  그런 유사성의 법칙에 따라서 현실적 실용성과 직접 관련이 없는 추억이 단지 어떤 기억과 인접하였거나 유사하거나 하는 사실 때문에 현실화되어 기억의 재생을 가져오는 경우도 물론 있다.  그렇기 때문에 인간은 한편으로 꿈을 꾸면서 또 다른 한편으로 행동한다.  그러나 기본적으로 희상의 법칙을 결정하는 것은 행동의 필요성 때문이다.
  아무튼 기억의 현실화란 다른 한편으로 reconnaissance의 심리문제와 직결되어 있다.  이 인지의심리현상도 두 가지 종류의 상이한 기억, 즉 영상적 기억과 습관적 기억과 분리되지 않는 관계를 유지하고 있다.  말할 나위도 없이 현재 눈 앞에 놓여 있는 대상을 알아본다는 것은 기억의 실천적 작용과 깊은 관계를 갖고 있다.  왜냐하면 어떤 대상을 인지함은 현재 대상의 인식에 있어서 지나간 경험의 이용을 전제로 해서 가능하기 때문이다.  지나간 경험에서 현재의 대상을 알아본다는 것은 기억의 문제익도 하다.  그래서 베르그송은 인지의 심리현상을 습관적 기억과 정신적 기억에 따라 각각 두 가지로 분류하고 있다.  즉, 자동적 인지와 세심한 인지가 그 두 가지 분류다.
  이 두 가지 종류를 이해하기 위하여 베르그송이 스스로 예시한 보기를 여기서 다시 취급하기로 한다.  먼저 자동적인 인지는 기계적 인지와 같은 성격임을 알아야 한다.  내가 잘 모르는 어떤 도시에 도착하였다.  나는 처음으로 낯설은 이 도시에서 산보를 한다.  거리의 모퉁이를 돌 때마다, 나는 어디로 향하고 있는 줄도 모른다.  나는 나의 미래에 대해 불확실하다.  그러나 내가 그 도시에 살게 되고 그 도시가 나의 지각에 낯익기 시작하면, 나는 거의 자동적으로 길을 찾아간다.  낯설다와 낯익다의 차이가 무엇일까?  도시에 대하여 낯설은 경우에 나의 지각은 동반하고 있는 두뇌의 메카니즘 운동이 아직도 조직화되지 않았음을 뜻한다.  그러나 마침내 지각과 함께 가는 두뇌의 기계적 운동이 반복에 의하여 완전히 조직화가 된 경우 나는 이미 구체적 지각을 플요로 하지 않는다.  이 경우에 나는 그 도시에 완전히 낯익게 된 것이다.  그러므로 대상을 이용하는 습관은 전체적으로 운동과 지각을 조직함으로써 끝난다.  그리고 조건반사의 방식으로 지각을 추종하였던 운동의 의식은 여기에서 인지의 기본에 속한다.
  이와 같은 성질을 지닌 인지가 자동적 인지, 기계적 인지의 본질이고, 그런 인지는 신체의 조직화에 의하여 가능해진다.  이와 같은 기계적 인지는 지각을 습관적으로 계승하는 두뇌조직의 반응운동, 즉 습관적 기억에 의하여 가능해진다.  이런 운동은 반복됨으로써 메카니즘을 창조하고 습관의 상태로 나아가고 사물의 지각을 자동적으로 추종하는 태도를 결정하고 있다.  일용적인 대상을 인지함은 그것을 사용할 수 있다는 것에서 성립한다.
  이와 같은 자동적 인지는 마치 소련의 심리학자 빠블로프가는 것은 반복된 신체적 메카니즘이 낳은 결과다.  그러므로 이런 인지는 그냥 자동적으로 기계적으로 행동되는 것이지, 생각되는 것이 아니다.  그래서 그 인지는 감각적 운동적 도시의 체계에 속할 수밖에 없다.  그리고 이 인지는 결코 정신적인 표상의 세계에 속하지 않고, 행동의 세계에만 종속될 뿐이다.  일반적으로 그 인지를 생각하기 전에 먼저 행동화한다.  우리의 일상적 생활은 많은 대상들 사이에서 전개되는데, 그 대상들의 유일한 현전은 하나의 역할을 행하도록 우리를 초대하고 있다.
  이런 인지를 자각하기 위하여 추억을 야기시킬 필요는 없다.  그 인지는 단지 친밀감으로써 능히 자기 기능을 수행한다.  역설적으로 말하여 정신병 가운데 심리적 맹인이 있다.  이 시리적 맹인은 지각된 대상을 인지할 수 없는 심리적 무능력을 뜻한다.  그런 이에게는 지각과 두뇌의 기계적 운동과의 사이에 있는 연결이 완전히 차단되어 있다.  그런 환자의 경우에 지각은 언제나 새롭고 낯설은 것처럼 어렵듯이 느껴질 뿐이다.
  기계적 자동적 인지 이외에 또 다른 종류의 인지가 있음을 우리는 예고하였다.  그 인지를 베르그송은 세심한 인지 또는 주의 깊은 인지라고 핑하였다.  이 인지는 정신의 기억, 영상적 기억과 불가분적이다.  왜냐하면 대상의 인지는 과거 기억의 재생문제에 속하기 때문이다.  즉, 이 인지의 경우는 습관이 아니라, 추억이 현재적인 지각을 해명하기 위하여 현재적 지각에 접목되어야 한다.  또 이런 인지의 경우에 지각한다는 것은 느끼는 것이고 또한 기억하고 있다는 것을 알아보는 것이다.  그래서 지각은 감각적 직관과 기억 내용과의 만남과 다른 것이 아니다.  기억의 내용이 해체되었다는 것은 생리학적으로 지각 불능 iagnosie이나 감각적 건망증을 말한다.  이런 병에 걸레게 되면, 지각은 감각이 단순히 느끼는 것에 지나지 않게 된다.  즉, 환자는 느끼기는 하나 그가 느끼는 것을 알아보지 못한다..
  그러면 기억의 내용은 어디에 저장되어 있었던가?  뇌세포의 ies centres coricaux에 전달된 지각의 진동이 세포 속에 녹음된 것과  같은 방식으로 보존된 추억을 불러일으키게 하였는가?  이미 그동안 이 글을 처음부터 세심하게 읽어온 독자들은 이 질문에 대하여 대답을 미리 짐작할 것이다.  만약에 인간의 추억이 녹음테으프에 담긴 녹음이나 녹화 또는 디스크판에 새겨진 녹음과 같은 것이라고 가정한다면, 그 추억은 세포의 기능에 전적으로 의존하는 셈이 되고 따라서 심신평행론의 부수현상주의적 유물론의 견해가 옳을 것이다.  그러나 베르그송은 그런 견해를 철저히 부정한다.  그는 뇌세포 속에서 기억을 찾으려 하는 모든 시도를 거짓으로 여기기 때문이다.  그에 의하면 뇌세포는 단지 운동적 기능만을 하는 도구에 지나지 않는다.  그러므로 추억을 다른 곳에서 찾아야 한다.  그 다른 곳이 베르그송에 의하면 정신이다.
  그러면 지금부터 이 세심한 인자가 어떻게 나타나는가 살펴보기로 하자.  이 인자를 파악하기 위하여 베르그송은 말의 청각적 인지의 경우를 검토하고 있다.  이 청각적 인지는 세심한 인지가 무엇인가를 잘 보여준다.  말을 듣는다는 것은 먼저 그 소리를 알아보고 이어서 그 의미를 재발견하고 마지막으로 해석을 펴나가는 과정을 말한다.  더구나 이 말의 청각적 인지는 심신평행론, 또 부수현상론적 유물론자들이 크게 관심을 가졌던 분야 중의 하나고, 그들은 음성의 기억이 뇌세포 속에 있다고 주장하기 때문에 더욱 베르그송의 관심을 유발시켰다.
  베르그송의 지론에 의하면 세심한 인지의 검토는 두 가지 종류의 기억이 선명하게 부각되는 영역이다.  먼저 그 인지에는 감각적이며 운동적이고 자동적 과정이 있다.  예를 들어 보자.  내가 잘 알지 못하는 외국어로 두 사람이 대화하는 것을 듣고 있다.  내가 듣는 소리의 진동은 그들이 듣는 진동과 물리적으로는 마찬가지다.  그렇지만 나는 그 진동에서 모호한 잡음만 지각하는 데 비하여, 그들은 분명히 말의 뜻을 파악하고 있다.  이 차이는 어디에서 오는가?  물론 그들이 알고 있는 언어의 인식은 기억이 지닌 추억의 소산이다.  그런데 어떻게 이 인식이 현재적 지각에서 내가 알지 못하는 것을 이해하게 하는가?  어떻게 언어의 학습이 소리의 연속으로 귀에 전달된 말과 음절을 분별하게 하는가?
  지각된 소리가 기억에 말을 하기 위해서는 그 소리가 말로써 분리되고, 구분되고 지각되어야 한다.  그런 것이 이루어지기 위하여 다음과 같은 과정이 필요하다고 베르그송은 분석하고 있다.  청각은 반복에 의하여 점차로 조직화되면서 들은 문장을 박자에 따라 쪼개고 그 문장의 주요한 의미분절을 파악할 수 있게 하는 운동을 촉발시킨다.  그 운동은 청각에 의한 지각을 동반하고 있는 자동적 운동이다.  그 운동은 바복됨으로써 더욱 더 잘 조직된다.  그 자동적 운동은 애론자가 대충 의 운동을 자기 속에서 재발견하는 단순화된 형상을 그림으로써 끝난다.  베르그송은 우리에게 단순화된 형상을 제공해주는 내적 동반의 조직화된 운동을 운동적 도식이라고 말하였다.  내적 동반의 조직화된 운동이라 함은 지각의 순간과 동시에 두뇌의 도식화된 메카니즘의 조직적 운동이 일어남을 뜻한다.
  다른 말로 말하면, 우리가 타인의 말을 듣게 될 때 우리 신체는 그냥 수동적인 자세로 있는 것이 아니고, 자동적으로 우리 속에서 들은 말을 반복하고 그 말의 도식을 소묘하는 경향을 나타내게 된다.  우리 두뇌가 지니고 있는 능력인 운동적 도식은 물론 반복에 의하여 구성된다.  그러면 반복은 무슨 일을 하는가?  우선 반복은 말의 연속성을 재구성하기 위하여 그 연속성을 분해한다.  즉, 반복은 본질적인 것을 강조한다.  이점을 베르그송은 다음과 같이 말한다.  반복은 먼저 분해하고, 다음에 재조립하여서 신체의 지능에 말하는 것을 참다운 결과로서 갖는다.  반복은 매번 새로운 시도에 포장된 운동을 펼친다.  반복은 눈에 띄지 않고 간과된 새로운 세부사항에 대하여 신체의 주의를 매번 부른다.  반복은 신체가 나누고 분류하게끔 만들어준다.  반복은 신체에게 본질적인 것을 강조하여준다.  반복은 전체적 운동 속에서 전체 운동의 내부적 구조를 표시하는 선을 하나씩 하나씩 재발견한다.  그런 점에서 운동은 신체가 그 운동을 먼저 이해하고 나서 배워진다.
  이런 베르그송의 생각을 정리하여 보면, 세심한 인지는 먼저 신체의 기억에서 발단되고 있음을 알 수 있다.  즉, 신체의 기억은 지각의 운동을 모방하는 반복에 의하여 점차로 구성되는 운동적 도식의 형태 아래서 세심한 인지의 출발점을 이루고 있다.  베르그송이 취한 예사를 살펴보면, 외국어의 습득이나 학습은 들은 외국어를 소리와 의미에 따라 분절할 수 있는 운동적 도식을 내가 구성하고 있음을 가리킨다.  이 학습은 내가 외국어를 듣는 지각의 순간과 함께 장치가 가동되는 모방운동을 내가 조유하고 있음과 같다.  이것이 이른바 베르그송이 말한 습관적 기억이다.  좀더 쉽게 설명하자면, 내가 외국어 회화를 지각아게 된느 순간에, 나의 청각은 두뇌의 운동적 도식을 발동케 한다.  이 운동적 도식은 그동안의 반복에 의하여 점차로 구성된 자동적인 메카니즘이요, 예전에 들었던 나의 지각을 계승한 모방운동이다.
  그런데 베르그송에 의하면 세심한 인지 문제에 있어서 기계적, 습관적, 신체적 기억은 그 인지과정의 첫단계에 해당될 뿐이다.  두번째 단계는 영상적 기억의 불가결한 도움에 의하여 구성되고 있다.  물론 외국어 학습에 따른 나의 지각작용은 행동을 겨냥하기 위함이다.  의사소통도 행동이다.  그러나 그런 의사소통의 행동을 무엇보다 먼저 가능케해주는 것은 추억이다.  우리의 과거는 현재적 상황과 비슷한 상화의 추억을 간직하고 있다.
  그런 점에서 우리의 지각은 결코 현재 연건을 수동적으로 녹음하는 것을 의미하지 않는다.  지각작용은 매순간마다 필요한 추억의 능동적 탐색에 의하여 그 내용에서 풍부해진다.  내가 아는 외국어를 듣게 될 때, 나의 구체적 청각은 실제로 현재에 관계하기보다 과거에 관계한다.  나의 구체적 청각이 내포하고 있는 이른바 순수지각의 희미한 부분은 곧 기억의 내용에 의하여 채워지거나 덮이게 된다.  기억이 그 지각의 내용을 채우기 전의 이른바 순수 지각은 과거의 기억을 회상시키게 하는 순간적 유도장치일 뿌니다.  나의 지각은 곧 즉각적으로 기억에서 올라오는 추억과 같다.  우리 눈 앞에 놓여 있는 대상으로부터 우리가 보는 것, 우리 귀에 발음된 문장으로부터 우리가 듣는 것은 결과적으로 우리의 기억이 그것에 덧붙이는 것에 비하면 아무것도 아니다.  당신이 신문을훑을 때, 책장을 넘길 때, 당신은 각 단어의 각 문자를 실제로 통찰하거나 각 문장의 각 단어들을 다 지각한다고 생각하는가?  그렇다면 당신은 하루에 몇 페이밖에 보지 못할 것이다.  사실상 당신은 단어나 문장에서부터 몇 개의 글자나 나머지를 짐작하기 위하여 필요한 몇 개의 특징만을 지각하고 파악하는 까닭은 이미 우리의 정신이 지니고 있는 기억과 그 기억의 추억 때문이다.
  이런 설명은 결국 우리의 모든 지각이 매순간마다 정신, 즉 기억을 부른다고 볼 수 있다.  지각이 추억을 부르지만, 또 동시에 추억도 현재적 지각 속에 타나나기를 원한다고 볼 수 있다.  추억과 순수지각이 만남으로써 구체적 지각이 탄생된다.
  지금까지 설명된 세심한 인지의 과정을 한 번 더 요약해 보자.  지각운동이 신체에 대하여 시동을 거는 태도를 전달하는 다음에 운동적 도식을 가동시키면, 기억 속에 보조된 지나간 영상이 지각 속으로 올라오게 된다.  그렇게 하여 추억과 지각이 서로 만나게 된다.  다른 말로 표현하면, 신체에 의하여 채용된 운동적 도식은 지각을 재구성하면서, 그 지각을 알아보게 하기 위하여 추억을 부른다.  추억은 곧 기억의 내용이다.  그래서 지각과 추억을 만나게 해주는 매개자의 역할을 하는 것이 감각적 운동적 모방능력으로서 점진적인 반복에 의하여 이미 구성된 감각적 운동적 도식이다.  이렇게 볼 때 지각을 알아보기 위하여, 지각의 행동적 측면을 유효하게 지원해주기 위하여 정신의 기억은 자발적으로 지각의 방향으로 나아간다.  즉, 정신의 기넝은 자신의 영상적 추억을 지각으로 던진다.
  그런데 기억으로 재생된 영상이 지각된 영상의 세부사항의 모든 것을 다 덮어버리는 일이 일어나지 않으면, 이미 알게 된 다른 세부사항들이 모르는 세부사항 위로 나아가게 될 때까지, 기억의 더 깊고 더 먼 지역까지 부름이 발신된다.

5. 기억의 운동과 두뇌의 역할
  지금까지 살펴본 내용에 따라서 보면, 세심한 인지는 지각과 동시에 기억의 자발적 도움을 요청하고, 기억은 그것을 도우러 현재로 부상하게 된다.  그리고 추억의 내용이 간단히 발견되지 않으면, 우리는 더 깊고 먼 추억까지 깊고 세심하게 더듬어간다고 하였다.  그러면 기억이 지각으로 현재화하는 과정은 어떠한가?  베르그송에 의하면 추억이 지각적 현재로 부상하는 과정은 현재적 지각에서 추억으로, 다시 추억에서 지각으로 오고 가는 순환운동을 유지하고 있다.  베르그송이 제기한 이 순환운동을 잘 이해하기 위하여 그는 기억의 지각에 대한 개입을 두 가지 각도에서 설명하고 있다.  즉, 그 하나는 기억의 원심적 투사운동이고 또 다른 하나는 기억의 확장 또는 수축운동이다.
  먼저 원심적 투사운동에 대하여 알아보기로 하자.
  현재의 지각을 해명하고 그 지각을 인지하기 위하여 추억은 현재로 향하지 않으면 안된다.  즉, 기억은 자신의 추억은 현재적 지각 위로 투사하지 않으면 안된다.  그런데 우리가 말한 기억의 순화운동은 말할 나위도 없이 지각에 저이진 여건에서부터 출발한다.  그러나 그 지각의 여건은 기억의 원심적 투사운동에 의해서만 어떤 의미와 가치를 얻을 수 있다.  베르그송에 의하면 세심한 인지의 과정은 근심적 운동이 아니고 원심적 운동이라는 것이다.  왜냐하면 이미 앞에서 예시된 외국어의 이해에서 암시되었지만, 청각적 인지에서 소리의 진동에 대하여 기억이 그 소리로 원십적인 투사를 결행하여야만 그 소리가 의미의 옷을 입게 된다.
  사실상 반드시 좁은 의미의 인지에서뿐만 아니라, 회상이나 이해나 발명 등과 같은 모든 정신활동에는 먼저 지각의 여건이 주어지고, 그 다음에 기억의 원심적 운동에 의하여 그 지각에서 주어진 여건이 의미화된다.  이 점은 그의 저서인 정신적 에너지 가운데 있는 지적노력이라는 논문에서 잘 분석되고 있다.  아무튼 지난간 추억을 무기력하고 무관심한 것으로 생각함은 잘못이다.  기억의 밑바닥에 자리잡고 있는 추억이 거기에 무기력하고 무관심하게 남아 있다고 생각해서는 안된다.  그 추억들은 기다림 속에 있고, 거의 세심한 주의력을 보내고 있다.  우리가 어떤 문제에 골몰하고 있으면 신문을 펼치더라도 우리가 몰두하고 있는 말에 곧 시선이 떨어지는 것이 일어나지 않는가?  그래서 기억 속에는 현재로 향하는 비약이 있다고 보아야 한다.  그래서 기억의 현재로의 비약은 과거에 의한 현재의 인지와 다른 것이 아니다.
</tdmsfiletext>
