<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1019.txt </filename>
<title> 性과 결혼의 민족학 </title>
<author> 와다 쇼오헤이 저 ; 심우성 역</author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 東文選 </publisher>
<kdc> 389 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 여러가지 친자관계

1974년 현장답사 관계로 자이르에 체재하던 한 백인남성이 귀국길에 공항에서 출국정지를 받은 사건이 있었다. 왜냐하면 임신한 자이르의 미혼여성이, 그 남성에게 부자관게의 인지認知를 요청하는 소송을 하여 계류중이었기 때문이다. 어떠한 입장에 처해 있는 여성이었는가는 분명치 않지만, 재판소는 출산한 아이의 혈액을 감정하여 부자관계의 유무 판결을 내린다는 이야기였다. 누가 아이를 잉태시킨 진짜 부친인가. 그 백인남성은 성교 사실은 긍정하지만, 자신의 아이라는 사실은 부인하고 있다는 것이었다.
이 사건은 인종적 . 정치적 이데올로기가 개입된 복잡한 문제를 내포하고 있지만, 소송내용은 민족학民族學의 중심 테마의 하나인 부자관계의 인지에 관한 논의이고, 생물학적 부친을 과학적으로 찾아내는 동시에 그 남성을 법적 . 사회적인 부친으로서 확정짓는 것을 목적으로 하고 있다. 오늘날에는 생식에 관여한 진짜 부친을 확정짓는 일은 과학적인 방법에 의하여 명확한 증거를 제시할 수 있게 되었다. 그러나 반드시 밝혀야 될 필요성도 없고, 생물학적인 부친에 관한 신경질적인 논의에 그다지 문제로서의 가치를 인정하지 않는 사회도 있다.
각 민족에게는 그 민족 나름대로의 혼인이론이 있고, 아프리카에서는 여성을 임신시킨 남성과 태어난 아이의 부친이 된 남성이 동일 인물이어야 할 필요성은 조금도 강조되고 있지 않다. 자이르의 재판사태는 여성이 미혼이고 상대방 남성이 백인이었다는 점에서 문제가 크게 확대된 경우이지만, 보통 이러한 소송사건은 거의 일어나지 않는다. 후술하겠지만, 아프리카에서는 남성이 의뢰를 받아서 남편이 있는 여성과 성적 교섭을 행하는 경우도 있으며, 그 아이가 태어나도 정자의 제공자는 부친으로 불리지 않도록 되어 있다. 예를 들면 수단의 『딩카인은 어떠한 이유로든지 남편으로서의 완전한 역할을 다할 수 없을 때에는 <태어난 아이는 반드시 자신의 자식으로 한다>는 조건하에서 친족 한 사람에게 아내와의 동침을 위임한다.』〔림하트, 1967:137〕
케냐의 키큐(Kikuyu족도 남성이 선천적으로 불능不能인 것을 스스로 깨닫고, 더욱이 집안의 평화를 유지하고 싶다고 희망할 경우에는 『아내 또는 아내들이 출산의 의무를 다하기 위해 성적 상대나 친구를 갖는 것을 인정하고 있다. 이와 같은 결합에서 태어난 아이들은 진짜 부친이 성행위를 행한 경우와 마찬가지로 간주되고 있다.』〔케니야타, 1962:154〕 스와힐리어를 사용하고 있는 탄자니아 여러 종족 가운데는 성적불능자인 남성을 <하니시hanithi>라고 부르며 야유하기도 하지만, 어쨌든 그러한 소문이 있는 사람이라도 자손을 남길 수 있었던 것은 은밀히 생식능력만을 남편 대신에 대행해 주는 사람이 있었기 때문이다.
이와 같이 아프리카인은 임신에 필요한 <정자精子를 제공한 부친>이라는 개념을 가지고 있지만, 그 남성이 그대로 사회적으로도 태어난 아이의 부친이 되어야 한다고는 생각하지 않는다. 그리고 옛부터 일본에도 <낳아 준 부친>과 <길러 준 부친>의 관념은 존재하고 있었다. 로마법은 실제로 태어나게 한 부친과 법적 . 사회적으로 아이의 책임을 지는 부친을 구별할 필요에서 <페이터pater>와 <제니터genitor>라는 용어를 사용해 왔다. 어느 민족에서든지 혈연관계가 없는 친자관계의 존재가 관념으로써 파악되고 있으나, <생물학적 부친>과 <사회학적 부친>을 구별하기보다는 오히려 <부친>이라면 <사회적 부친>을 가리키는 경우가 많고, 그것이 사회안정에 도움을 주고 있다. 그러면 누가 아이의 부친을 법적으로 확정짓는 것인가. 이것은 항상 일종의 불확정성이 따라다니는 <부>와 <자>의 관게에 대해서, 사람들은 그 사회가 갖고 있는 혼인이론에 따라서 <부친>을 결정해 왔다. 그것은 생물학의 생식이론에 적합한 논리도 아니고, 근대법의 해석이 성립되는 부자관계의 확정도 아니다. 그것은 다만 민족지식에 기인한 생식이론과 법적해석일 뿐이다. 따라서 민족학에서는 친자관계의 분석을 위하여 부친을 다음과 같이 세 가지로 분류하여 생각하기로 하였다.
(1) 생리적 부친(physiological father)
용어는 P. K. 보그〔보그, 1977:36〕에 따른 것으로서 정자의 제공자를 말한다. 그 남성의 정자와 난자가 수정하여서 아이를 발육시키는 발단이 되는 것이다. 아이와의 사이에 명료한 생물학적 혈연관게가 있고 유전자의 계승을 인정할 수 있다. 최근 민족학자들 사이에서 논의되고 있는 <정자의 제공자인 부친>도 과학적으로는 이 범주에 들어가지만, 민족이론에서는 다음의 <제니터>와도 동의어로 취급한다. 이 범주 자체는 인공수정을 가정하고 만들어진 것은 아니지만, 의학기술이 발달한 오늘날 아이 만들기에 협력한 단지 정자의 제공자로서의 부친은 이 개념으로 설명할 수 있다.
(2) 제니터(genitor)
그 사회가 만들어낸 생식이론에 의하여, 여성을 임신시킨 그 아이의 부친이라고 공동체의 구성원들이 믿고 있는 남성. 통상적으로 성교의 사실이 판단의 중요한 기준이 되고 있지만, 그 남성의 정자에 의하여 난자가 수정되었는가의 여부는 문제삼지 않는다. 그러나 제니터와 생리적 부친(physiological father)이란 성적으로 자유로운 사회의 경우에도 상당히 높은 비율로 일치한다. 제니터의 설명에는 대개 <생물학적 부친>의 용어가 해당되고 있으나〔長島, 1974:46〕, 전술한 <생리학적 부친>과 혼동하기 쉬우므로 <제니터>를 그대로 사용하고자 한다.
(3) 페이터(pater)
사회적 승인에 의하여 그 아이의 부친으로서 제도적으로 확정된다. 아이의 법적(의례적) 인지를 동반하는 부친이다. 아이의 출신과 계보상의 위치는 부친과의 관계에 의하여 결정되고, 그를 통하여 친족관계가 이루어지며, 제권리를 주장할 수 있는 입장에 서게 된다. 양자관게에 의한 부자관게도 이 범주에 들어간다.
<페이터>와 <제니터>는 부게제 사회의 설명에 편리한 용어로서, 라틴어(pater, genitor)에서 차용되었다. 명저 ≪고대도시≫를 저술한 ND.F. de 크란제(1830-1889)에게 배운 민족학자가 처음으로 사용하였다고 전해지는데, 오늘날에는 친족상황을 다룰 때에 빼놓을 수 없는 용어가 되었다.
그리고 <모母>와 <자子>에 관해서도 포유동물로서의 생물학적 제사실로는 확정지을 수 없는 친자관계가 있고, 부친의 정의에 맞추어 다음의 세 가지 범주로 구별하는 것이 유효하다.
(40 생리적 모친(physiological mother)
보그는 이 구별을 하고 있지 않지만, 의학적 기술이 발달하고 <체외수정>이 가능해진 오늘날 이러한 새로운 모친 개념의 설정 또한 필요하게 되었다. <성 없는 생식>이라 말해지는 체외수정의 의뢰자가 있는 경우, 탄생한 아이와의 사이에 난자의 제공자인 <난자의 모친>과 임신 . 분만의 담당자인 <자궁의 모친>과의 두 종류의 모자관계가 발생한다. 쌍방 모두 아이와의 생리적 결합관계는 긴밀하지만, 여기에서는 정자의 부친인 <생리적 부친>에 대응시켜서 난자의 모친을 <생리적 모친>으로 설정해 둔다.
(5) 제네트릭스(gnetrix)
성교에 의한 그 여성의 회태懷胎와 분만 사실에 의하여 확정된다. 결혼의 유무에 관계 없이 그 아이를 낳은 진짜 모친을 가리킨다.
(6) 메이터(mater)
사회적 승인에 기인하여, 그 아이의 모친으로서 확정된 여성. 태어난 아이는 그 모친과의 관게에 있어서 가족이나 친족관게상의 위치가 결정되고, 그녀를 통하여 여러 권리를 주장할 수 있게 된다. 양자취득에 의한 모자관계도 이 범주에 포함된다.
또한 메이터 . 제네트릭스 역시 라틴어 마텔mater(母), 게니트릭스genitrix(낳아 준 모친)에서 차용된 용어이다.
이상 민족학에서는 지금까지 거의 부친에 대해서는 <페이터>와 <제니터>, 모친에 대해서는 <메이터>와 <제니트릭스>의 네 가지 개념에 의하여 친성親性을 성명해 오고 있다. 그러나 시미즈 아키토시(淸水?俊) 씨가 친성의 여러 조건을 열거 논평하고 있는 것처럼〔淸水?俊 1985:1-28〕 <인공수정>이나 <체외수정>의 기술이 바야흐로 친성의 문화적 정의의 확대수정을 필요로 하고 있다. 분서에서의 ,생리적 부친> 및 <생리적 모친>의 설정도 출생한 아이의 친성을 포함하여 문제로 다루고 있다. 성세포의 배양에 의하여 아이를 창조해내는 기술이 모든 민족에게 수용될지의 여부는 별도로 하더라도 이미 오스트레일리아나 아메리카 . 서독, 그리고 일본에서도 이른바 <시험관 아이>가 탄생하고 있는 바 새로운 형식현상에 대응할 수 있는 친성의 정의는 민족학에 있어서도 필요하다. 추가로 설정한 두 가지 범주가 이후 어느 정도의 유효성을 가지냐는 이론적인 검토가 기대되지만, 역시 기존의 개념에 의하여 부성父性의 조건을 규정지을 수 없는 것은 확실하다. 또 가족의 혼인에 의해 생겨난 자식이나 재혼에 의하여 생겨난 자식은 기준을 복잡하게 만들기 때문에, 위의 여섯 가지 항목에는 포함시키지 않았다.

2. 아버지는 <어머니의 남편>이다

부게사회父系社會에서는 <페이터>와 <제니터>가 동일개인인 것이 보통이다. 친족 중 한 사람이 아내와 동침할 수 있는 딩카Dinka족에게도 본인에게 특수한 사정이 있기 때문에 그렇게 하는 것으로서, 정상적인 신체기능을 가진 남편이라면 스스로가 생식자生殖者인 제니터로서 활동하고 동시에 남편ㅇ로서 아내가 낳은 아이의 출신을 결정하는 부친, 즉 페이터가 된다. 페이터나 제니터 모두 아이에게 있어서는 필요한 존재이지만, 특히 출생시에 페이터가 없는 사람은 사회적으로도 두드러지게 불이익을 당한다. 왜냐하면 태어난 아이의 소속출신을 자동적으로 결정할 수가 없기 때문이다.
그런데 모계사회에서는 말할 것도 없이 <페이터>가 아닌 <메이터>가 중요시되나. 메이터인 모친의 존재가 아이의 출신집단에의 소속을 결정짓고 구성원으로서의 자격을 부여한다. 출생한 아이들은 모친을 통하여 친족관계상의 위치를 확인하고 조상과의 연계성을 갖게 된다. 그러나 이 혈연조직 가운데에는 부친이 포함되는 예가 없으며, 그는 아이에게 타인과 같은 관게의 존재에 불과하다. 모친과 모친의 형제(특히 남자 형제) . 모친의 자식들(이들이나 딸)이 모계사회의 가정을 구성하는 정당한 가족구성원이고, 부친은 단지 <어머니의 남편>으로서 파악되고 있다. 거주방식도 모게집단의 지배가 강한 편이라서 <모방거주母方居住>(matrilocal)이며, 그것을 결혼한 부부의 입장에서 보아 <처방거주妻方居住>(uxorilocal)라 불는 것이 최근 학자들의 경향이지만(그것이 적절하다고 하여), 내용은 동일한 것으로 부친(남편)은 아이들이나 아이들의 모친(아내)에게 약간의 권위를 표명할 수 있는 정도에 지나지 않는다. 부친의 개념 또한 명확하지 않고, 아내에 대한 남편의 지위도 매우 약하다. 부친은 타관 사람으로 비록 아이가 출생하였다 하더라도 권리와 의무를 기본으로 한 부자관게가 성립되는 것이 아니므로, 아이는 모친의 소유가 되고 자신은 모게집단의 테두리 밖에 놓여지게 된다. 부성父性의 의미는 현저하게 제한되어 있으며, <어머니의 남편>으로서밖에 평가받지 못하는 부친은 아이들에게 있어서도 애정을 쏟는 보호자는 되지만, 상속이나 가계계승 등의 중요사항에는 관여할 수 없는 그늘 속에 가려진 존재이다. 나가네 치에(中根千枝) 씨에 따르면,
(1) 재산의 소유권은 모친에게서 딸에게로 상속되고
(20 권위나 감독권은 모친의 남자 형제에게 여자 형제들의 자식에게 계승된다. 〔中根, 1960:78〕
모계사회에서는 부친의 사실事實이 아이에게 어떠한 기대를 갖게 하는 법적 관게를 만들어내는 것은 아니다. <모친>과 <모친의 남자 형제>를 기본으로 한 이중 모계원리가 아이들의 운명을 결정한다. 그러므로 아이들이 어려워하거나 존경 . 복종하는 것은 <모친> 및 <모계 쪽 나자 형제>이고, 그것과는 대조적으로 ,부친>에 대한 태도나 감정에는 소원한 것이 보통이며, 따라서 괴리감이 생긴다. 유아기의 어린이들을 보호하고 훈육한 부친이라 하더라도 어린이가 소속된 모계혈통의 구성원이 될 수 없기 때문에, 제도적으로는 기식자寄食者와 마찬가지로 등한시 취급되므로 비애를 느끼는 것이 통상적인 예이다. 그가 권위와 존엄을 발휘할 수 있는 것은, 고향에 살고 있는 여자 형제의 자식들에 대하여 <외삼촌>과 <조카>의 관계가 성립될 때뿐으로 보통은 부친으로서 냉대받는 것이 일반적인 경우이다. 그러므로 부친(남편)은 약자이고, 만사를 소극적으로 조심스럽게 행동하지 않으면 안 된다.
그러므로 이와 같이 부친(남편)의 지위가 낮고 아이와의 관련성이 약한 부자 관게는, 부계사회에서는 인정할 수 없는 이질적인 형태이다. 모계사회에서는 부친에게 <페이터>의 개념이 적용되지 않으며, 부자관계의 확정이 그 정도의 중요성을 갖지도 않지만, 그럼에도 불구하고 그는 단순한 <제니터>가 아니라 버젓한 부친이다. 이러한 모게사회에서의 부친의 존재는 대체 어떻게 생각하면 좋을 것인가. 구체적으로 모게사회의 실례를 소개로 하여 검토해 보기로 한다.

3. 나야르족의 의례적 부친

모계 사회라면 맨 먼저 민족학엣 가장 유명한 남인도의 나야르Nayar족의 부자관계부터 살펴보기로 하자. 나야르족은 수 세대를 거슬러 올라가면 공통의 여자 조상을 가진 타라바드taravad라 불리는 모계혈통에 의하여 조직되어 있다. 또 타라바드는 대가족이 사는 집, 재산공동체를 나타내는 용어로도 사용되고 있다. 타라바드의 가족장은 카라나반karanavan이라는 최연장자인 남성이다. 그의 부지내에 거주하는 동거인은 그의 여자 형제와 동생들, 여자 형제의 자식들, 여자 형제의 딸들의 자식들이다.
여성은 일생 동안 생가生家의 구성원으로, 결혼한 후에도 생가에서 생활한다. 남편이나 아내도 낮에는 각자 자신의 생가에서 일하고 밤에만 부부가 될 기회를 얻게 된다. 그러나 항상 카라나반의 동의가 필요하며, 식사를 제공받는 것도 아니다. 저녁식사 후에 남편은 아내의 집을 방문하고, 다음날 새벽 아침식사가 시작되기 전에 자신의 집으로 돌아온다. 이렇게 결혼을 해도 부부가 함께 생활하지 않는 결혼방식을 <방처혼訪妻婚>(duolocal)이라 부르는데, 남편이 신병과 생활을 자신의 씨족에 두고 처가 쪽으로 다닌 고대 일본(万葉時代)의 <츠마도이곤> (옛날 결혼형태의 한 가지로 부부가 따로 살며, 남편이 밤에 부인의 처소에 다님)과도 매우 유사하다. 이러한 결혼형태에서의 부부는 연인과 같은 존재이고 호읮ㄱ으로서로 돕기는 해도 상호간에 부양의 의무는 없다. <일본 결혼사> 등의 연구에 의하면 남편은 여자집의 입장에서는 손님이고, 부부는 결합과 이별이 자유로우며, 또 불안정한 남녀관계의 결합상태에 있었다고 한다.〔高群逸枝, 1966:72-73〕
나야르족의 부부관계도 이와 마찬가지로 법적으로 고정되어 있는 것이 아니다. 부부가 되기 위하여 특별한 의례를 치르는 것이 아니라, 카라나반의 마음에 드는 남성이 있으면 여성은 언제든지 그를 <남편>으로서 맞아들일 수가 있었다. 남편의 수는 제한이 없고 아내는 원하는 대로 남편을 둘 수 있으며, 관계를 지속시키고 싶지 않으면 헤어지는 것도 자유로웠다. 이와 같은 나야르족의 혼인을 <일처다부>의 결합관게로 보는 것도 가능하지만, 몇 명의 남편(형제)이 한 아내를 공유하는 남인도의 토다Toda족의 결혼형태와는 구별되어야 할 것으로, 나야르족의 경우는 오히려 모성의 자격을 얻은 여성이 몇 명의 남성을 애인9남편)으로 삼는 결합관계로 파악할 수 있다. 애인(남편)은 나야르어로 삼반담sambandham이라 표현된다. 이미 서술한 바와 같이 여성은 동시에 몇 명의 삼반담을 가질 수 있고, 그 결합관계는 일생 동안 계속되는 경우도 있고 또한 일시적으로 끝나 버리는 경우도 있다. 그녀가 낳은 아이는 모두 그 타라바드의 소유이고 그녀의 집에서 양육된다. 부친은 그녀와 삼반담 관게에 있는 남성 가운데 있는데, 그 가운데에 누가 그녀에게 임신시킨 것인가, 하는 진짜 <생리적 부친>은 불명확하다. 그러나 아이들은 <제니터>로서 알려져 있는 남성은 존재한다. 관게가 지속되고 있는 사이에, 제니터로서의 이 애인들은 아내에게 기념될 만한 작은 선물을 주고, 아내는 아이들에게 제니터를 부친이라고 부르도록 가르친다.
그런데 아읻ㄹ에게는 제니터와는 별도의 다른 정식으 <의례적인 부친>이 존재한다. 이 점이 성적 방날放捺로 보이는 나야르족의 결혼의 두드러진 특징이다. 그들은 아직 모친의 자격을 얻지 않은 미혼인 소녀가 임신하는 것을 혐오하고 비난의 표적으로 삼았다. 더욱이 제니터가 된 애인(남편)을 갖기 전에 모든 나야르족의 소녀는 카라나반의 지시에 따라서 <결혼>을 하지 않으면 안 된다. 그것은 초경이 있기 약간 전에 3일 밤낮 동안 ,결혼>의 이레로서 행해진다.
신랑은 에낭간enangan이라 불고, 카라나반이 인척관게의 약속을 주고받은 다른 모게혈통(타라바드)으로부터 파견된다. 소녀들의 출산력을 높이기 위하여 신神 바가바디Bhagavadi에 대한 의례가 행해지고 있는 사이에 신랑과 신부는 부모의 방에 격리시켜 둔다. 격리의레는 파과破瓜를 상징하지만, 실제로 이때 신부는 처녀를 상실했다는 보고도 있다.〔Gough, 1961:357〕 4일째 아침에 두 사람은 몸을 깨끗이 하기 위하여 목욕을 하고 함께 식사를 한다. 신랑은 격리기간 중에 소녀가 몸에 두르고 있던 짧은 헝겊을 둘로 갈라서 한쪽은 자기가 갖고 다른 한쪽은 신부에게 건네 준다. 치러야 하는 의례적 임무는 이것으로 끝나게 되며, 신랑(에낭간)은 집으로 돌아간다. 그는 이후에 그 소녀나 그녀가 낳은 아이에 대하여 어떠한 특별한 권리도 가지 않는다. 그러나 아이들은 그의 얼굴을 익히고, ,부친>의 경칭으로 부르도록 가르침을 받는다. 또한 이미 <헝겊을 가르는 의례>에서 이혼이 성립되었다고 말하지만, 그가 사망했을 때에는 15일간 상복을 입을 의무가 있었다. 이와 같이 나야르족의 아이들은 모친의 에낭간이 된 남성도 부친이라 부르고 의례적 관계를 지속시켜 나가는 것이다. 제니터가 생물학적인 부자관계로서 존재하고 있는 데 비하여, 그 이전의 <결　>에 의하여 설정된 의레적인 부친(남편)은 법적 . 사회적인 부자관계로서 존재하고 있다. 그러나 그 경우는 물론 <페이터>는 아니며, 나야르족 특유의 부친의 범위에 속하게 되는 것이다. 이와 같은 의례적인 부친<남편>의 존재는 대체 어떻게 정의된 것이었을까.
그러나 지금까지 요약적으로 서술해 온 나야르족의 혼인제도는 현재도 행해지고 있는 것은 아니다. 이것은 18세기경, 나야르족이 군사적인 활동으로 바쁘고 <방처혼>에 의해서밖에 결혼할 수 없었던 시대의 이야기이다. 1792년, 케랄라주가 영국의 통치하에 놓이고부터는 나야르족의 정치 . 경제조직이 모두 급격한 변화를 맞게 되고, 모계대가족제(타라바드)의 붕괴가 시작되었다〔中根, 1970:347-396〕고 한다. 따라서 의례적 부친(남편)은 역시 과거의 일에 지나지 않지만 부성父性의 범주는 설정해 둘 필요가 있다.

4. 토다족의 부성父性과 <활과 화살의 증정> 의례

이어서 일처다부제의 사례로서 가장 자주 언급되는 남인도 닐기르 고지高地에 거주하는 토다Toda족에 대하여 검토해 보자. 민족지적民族誌的 기술은 주로 W.H.R. 리버스〔Rivers, 1967〕의 상세한 고전적인 저서 ≪토다족 (The Todas)에 의하면, 여기에서는 한 여성이 형제관게에 있는 몇 명의 남성과 혼인관계를 맺는 것이 관습화되어 있다. 이것은 형제의 입장에서 보면 모두가 아내를 공유하는 것과 같은 의미이고, 민족학에서는 <형제에 의한 일처다부혼>(fraternal polyandry)으로 알려져 있다.
일처다부혼은 세계에서도 그 유레가 드물고 현재에는 토다족 외에 히말라야의 티벳인, 폴리네시아의 말케사스 섬 사람들에게서밖에 발견할 수 없는데, 토다족이 이 혼인형태를 지속시켜 간 이유로서 여성의 유아살인의 풍습을 들 수 있다. 농업을 하지 않고 물소사육으로 생계를 유지하고 있는 토다족은, 식량 획득이 어려우므로 부족의 인구를 일정수로 제한하기 위하여 어린이를 죽이는 것이 일반적으로 행해지고 있었다. 그 결과로서 연제나 남자에 대한 여자 인구의 비율이 현저하게 적어, 토다족 남성 모두에게 결혼의 기회를 주기 위해ㅓ는 일처다부제가 사회적으로 필연성을 갖는 것이었다. 한 청년이 어떤 처녀와 결혼하면, 그의 형제들은 모두 그녕의 남편이 되고 나중에 태어나는 형제도 동일한 권리를 가지며, 때로는 같은 세대에 속하는 쿠란의 형제도 남편이 되는 경우가 있었다.〔ibid:515〕 따라서 모든 형제가 제니터가 되는 셈이지만, 페이터로서 아이의 법적 책임을 지는 부친이 되는 것은 대체 누구였을까. 아내가 임신했을 때, 이 의문에 대한 해답을 풀 수가 있다.
첫째, 아이가 태어나기 전에 함께 지내던 남편 가운데 통상적으로 최연장자가 활과 화살의 조잡한 모형을 준비해서 아내에게 증정한다. 이것이 법적 부친을 명확히 하는 의레이며, 그렇게 하므로써 태어난 아이는 그의 가계를 계승하고 재산을 상속할 권리를 갖는다. 이후에 출생한 아이는 법적으로는 모두 그의 아이이고, 다음에 다른 남편이 똑같은 의례를 행하기까지는 생물학적인 부자관계와는 전혀 관계 없이 그가 부친(페이터)이 된다. 만약 페이터인 부친이 사망한 후에 다른 누구라도 <활과 화살을 증정>하는 의례를 행하지 않으면, 그 이후에 출생한 아이는 그대로 사망한 부친(남편)의 자식으로 간주되었다.〔ibid:518〕
이와 같이 특별히 색다를 것 없는 평범한 <활과 화살의 증정>이 토다족에게는 아이의 부권을 결정하는 중요한 의레가 되고 있다. 그러나 보통 일상생활에서 형제는 모두 동등하게 아이의 부친으로서 간주되고 있고, 부친의 이름을 물으면 그 아이는 모친의 남편들 가운데 누구의 이름을 대더라도 상관이 없으며, 또 부친으로서 그들의 이름을 모두 대도 이상할 것이 없다. 그러나 리버스의 조사에서는 언제나 부친의 이름은 한 사람밖에 대지 않는 것이었다. 그 이유는 오로지 자식에 해당하는 남아선호에 의한 것으로, 이름이 거론된 부친이 점차 다른 사람보다 유력하고 탁월하다고 생각하여 아마 어린이가 자신이 사회에서 보다 중요한 구성원의 자식으로서 인식시키기 위하여 그 부친의 이름을 댔다고 해석할 수 있다. 이와 관련하여 살아 있는 부친이 한 사람인 경우에는 그 사람을 부친으로서 칭하는 것이 보통이었다.〔ibid:516〕
토다족의 사회는 카스트적 형태의 신분제도를 갖고 있다. 인구가 겨우 1천 명 정도에 지나지 않는 소수부족(1961년의 인구 센서스에서 나타난 바로는 765명)이 내혼적 반족으로 나누어져 있고, <타르자르시>반족 (Tardharsh, 리버스의 표기로는 Tartharol)은 또 하나의 <티비르크>반족(Teivilkh, 리버스의 표기로는 Teivaliol)보다도 자신들이 상위에 있다고 생각하고 있다. 사육하는 물소와 낙농장酪農場 관리에 단계적인 상하관계가 있고, 타르자르시반족은 성스런 물소와 고위의 낙농장을 모두 소유하고, 티비르크반족은 거기에 낙농부를 　급하고 있다. 종교가 물소사육과 밀접하게 관련되어 있는 토다족에게는 낙농장은 <신을 모시는 걸물>인 셈이고, 낙농부는 동시에 제사祭司가 된다. 제사(농부)는 1회에 1,2개월 사당(낙농장)에 봉사한다. 이 기간에 티비르크반족의 낙농부는 일종의 성직수여식을 통하여 종교적으로는 청결한 사람으로 간주되고 있지만, 사회적으로는 타르자르시반족의 고용인에 지나지 않는다.
각 반족 사이의 결혼은 금지되어 있고, 티비르크의 남성은 타르자르시의 여성과 결혼할 수 없다. 그러나 남성은 애인으로서 그녀를 자기 마음에 데려와 함께 생활할 수가 있다. 생활형태는 결혼과 특별히 다를 것이 없지만, 태어난 아이가 모계 쪽 반족에 속하고 혈통은 모친의 정규 남편인 쿠란에 들어간다. 마찬가지로 타르자르시의 남성과 티비르크 여성 사이의 관계에서도 이것은 동일하게 적용된다. 단 여성은 하위반족의 구성원이기 때문에 남성의 마을에 사는 것이 허락 되지 않는다. 그러므로 남성이 발빠르게 여성의 집에 다니든가, 그녀의 마을에 가서 살든가 하는 방법을 취한다.〔ibid:504-505〕 이렇듯 남녀의 성적으로 자유스런 결합관게가 공인되고 있는 것은
(1) 결혼은 금지되어 있지만, 이들 두 반족 사이에는 <이종교배異種交配>가 인정되고 있다.
(2) 기혼남성이 아내 이외의 여성과 정식으로 연인관계를 가질 수 있다(기혼 여성의 입장에서 보더라도 마찬가지라고 말할 수 있다)는 것을 의미하고 있다.
토다족의 언어 가운데에는 <간통姦通>에 해당되는 용어를 찾아볼 수가 없다. 적어도 구미나 일본의 불의밀통不義密通(adultery)이라는 언어로 표현되고 있는 남녀관계의 개념을 토다족에게서는 찾아볼 수가 없다. 오히려 아내를 탐하여 다른 사람에게 넘겨 주지 않는 사람 쪽이 인격적으로 부도덕하다는 비난을 받게 된다. 아내를 한 사람이 점유하면 일부다부혼은 성립되지 않는다. 남편들이 진짜 형제들로 가까이에서 공동생활을 하고 있을 때에는 문제가 제기되는 경우도 있지만, 남편들이 각기 다른 마을에 살고 있을 경우 아내는 교대로 부부생활을 영위하는 것이 통상적인 규칙이다. 보통 1개월마다로 되어 있지만, 그 약속에는 상당한 융통성이 발휘된다. 그러나 자기 멋대로 아내를 점유하는 것은 용서 받지 못한다.
그런데 사춘기를 지난 토다족의 소녀들은 대개 한 사람 내지 두 사람의 남성과의 결혼상태에 들어간다. <결혼식>은 치러지지 않기 때문에 임신하면 ,활과 화살을 바치는 의례>를 행하여, 태어나는 아이의 부친(페이터)를 결정해야 한다. 단 토다족에게는 유아결혼(infant marriage)의 관습이 있어서, 자식이 2,3세가 되면 부친이 교차종형제 관계에 있는 소녀를 골라서 결혼시킨다. 물론 두 사람이 부부생활을 시작하는 것은 소녀가 15,6세가 되었을 때부터이지만, 그 전에 다른 남자와 관계하여 임신하는 경우도 있다. 남편에 해당되는 소년은 아직 어리고, 부친(제니터)이 아니라는 것을 알고 있더라고 <활과 화살을 바치는 의례>를 행하고, 아이의 부친이 될 수 있도록 간청하기도 한다. 그것은 아이에게 <비적출자非嫡出子>라는 오명을 씌우는 것을 방지하기 위해서이다. 그러나 소년이 그 소녀와 결혼상태에 들어가는 것을 인정하지 않고, 부친(페이터)이 되는 것을 거절하는 사레도 있다.〔ibid:531〕 이것은 소녀의 성적性的 방종이 지나치기 때문으로 그 소녀의 수년간 배우자를 발견하지 못하든가, 지적으로 열등한 남자이외에는 결혼할 수가 없게 된다.
그런데 유아결혼의 상대가 대개 <마츄니matchuni>라 불리는 교차종형제인 것은, 토다족으로서는 그것이 정통적인 결혼이라고 생각하고 있었기 때문으로, 두 사람 사이에 아무리 연령차가 심한 경우라도 실행된다. 에를 들면 적령기를 지난 여성에게 법적인 결혼상대가 나타나지 않을 경우, 어린 교차종형제에게 활과 화살을 증정시키고 모성母性을 확보하기도 한다. 토다족의 교차종형제혼에 관하여 리버스는 단혼적單婚的인 진술을 행하고 있는데, 1949년 닐기르 고원에서 조사를 했던 피터 왕자〔Peter, 1955:89-93〕에 의하면 반드시 그렇지도 않고, 복혼複婚(일부다처 . 일처다부)과의 병합이 기록된 사레도 있다.
토다족은 리버스가 ≪토다족≫을 저술한 20세기 초기에는 이미 당국에 의한 유아살인에 대한 금지령을 내림에 따라서 이 풍스을 페기하는 방향으로 진척되고 있었는데, 1953년경까지는 여전히 은밀히 실행되는 단계였다. 그것은 토다족으로서는 여아살인이나 간통이 서구인ㄷㄹ의 사고방식처럼 깊은 죄의식을 느껴야 할 행위라고는 생각하지 않았기 때문이었으며, 부족생활을 유지하기 위한 관행으로서 일상적인 일처럼 행해져 왔기 때문이다. 그러나 그후 어린 여성 인구가 증가하여 일처다부혼은 표면상 쇠퇴한 것이 확실하다.

5. 싱헐족의 일처다부제

토다족과 마찬가지로 19세기의 민족학자의 주목을 끌었던 것이 스리랑카의 칸디 싱헐Kandyan Sinhalese족의 일처다부제이다. 당시 진화의 관념에 기인하여 볼 때, 혼인제도의 기원에 관한 이론적 연구를 하고 있던 영국의 인류학자 J.F.맥레난(1827-1881)은 싱헐족이 이상형태로 <난교적亂交的>이라고 믿고, 그들의 <형제에 의한 일처다부혼>이 서로 혈연관계가 없는 남편들에 의한 고대의 다혼제多婚制에서 변형되어 나온 것이라고 생각〔McLennan, 1876:137-141〕한 듯하다. 그리고 가족의 거주제居住制도 부방거주夫方居住(diga)와 처방거주妻方居住(binna)의 두 가지 형태의 병존이 보이는데, 그것은 고대 사회조직의 잔존형태라고 하였다.〔ibid:149-52〕
그러나 싱헐족은 맥레난의 주장을 뒷받침할 수 있을 만큼 문명도가 낮은 미개인은 아니었다. 그들은 유럽인들이 수긍하기 어려운 기묘한 성품습을 가지고 있었지만, 벼농사를 짓고 불교를 믿었으며 수준 높은 사원을 건축할 줄 알았다. 그들의 문화적 제사실은 〕일처다부제는 난교제의 변형물로서, 또는 난교제에서부터 진보되어 온 것으로 간주하지 않으면 안 된다〕고 하는 맥레난의 사회진화설에 모순되는 증거이고〔웨스터마크, 1970:24〕, 싱헐족의 일처다부제도 인류문화의 과거의 유물로서 잔존하고 있었던 것이 아니라, 유럽인이 실론 섬에 상륙하기 전 그것은 오히려 여성에게는 이상적인 혼인형태로서 행해지고 있었던 것이었다. 1860년경 영국의 총독 H.워드Ward 경에 의하여 싱헐족의 일처다부혼은 법적으로 금지되었지만, 해안지방으로부터 안쪽으로 들어간 북중부의 칸디 싱헐족 사이에서는 전통적으로 필요한 제도로서 여전히 존속되었다.
싱헐족의 혼인에 관해서 신뢰할 수 있는 민족지적 저작으로서는 S.J.탐바이아〔Tambiah, 1965〕, E.리치〔Leach, 1968〕, N.O.얄만〔Yalman, 1971〕, 맥도우걸〔MacDougall, 1971〕등을 들 수 있다. 또 논문으로서는 잡지 ≪인간≫에 기고한 리치의 <일처다부, 상속과 혼인의 정의>〔Leach, 1955〕가 주목된다. 리치의 견해에 따르면 『일처다부혼은 거의 1세기에 걸쳐서 인류학적 토론의 중요한 논점의 하나였지만, 그 개념 규정은 매우 불만족한 상태에 머물고 있다』는 것이고, 싱헐족의 일처다부혼을 단순히 형제형兄弟型으로서 규정하는 것은 포르투갈인이 남긴 단편적인 민족지적 보고를 무비판적으로 답습하는 것과 같은 것이라고 말하고 있다. 사실 싱헐족에게 있어서 일처다부혼의 남편들은 친족보다는 오히려 주로 남성 동지들의 협력에 의존한 게약이라는 견해가 있으며, 얄만이 조사한 테르텐네Terutenne 마음에서는 네 가지 사례 중 한 가지만이 실제 <형제>에 의한 일처다부혼이었다는 보고도 있다.〔Yalman, 1971:110〕
싱헐족의 식량 소비단위는 아내와 미혼인 자식들 그리고 남편으로 이루어진 이른바 핵가족형태이고, 아내는 자기 자신의 요리장을 가지고 있으며, 다른 여성은 그녀의 허락 없이 그곳을 사용할 수 없다. 또한 곡식창고도 사적 소유물로 결코 분리되지 않는다. 이러한 기본적인 생활단위를 싱헐족은 <게ge>라 부른다. 주거공간 가운데에도 몇 개의 <게>가 포함되어 있고, 같은 지붕 아래에서 살고 있는 사람들도 <게>가 다르면 그것은 별개의 단위로 취급한다.〔ibid:1020103〕 생활형태로서의 부부는 잠잘 때, 먹을 때, 일할 때에도 각각 따로따로 떨어져서 하고 한가한 시간을 보낼 때에도 동성同性과 행동을 함께 하며, 여성들이 모여 있는 곳에 빈번히 남성이 나타나는 것은 점잖지 못한 행동이라고 비난을 받는다. 표1에 나타난 바와 같이 부부의 분업이 성별에 따라 명확하고, 남녀가 함께 일을 하는 것은 매우 드물다. 더욱이 부부의 의무는 상호보완적인데, 특히 남편이 식량을 공급하고 아내가 그것을 요리하는 것은 가장 중요한 호환적 의무가 되고 있다. 칸디 싱헐족에 관한 한 <식량>이라고 하는 것이 남편들과 아내들의 사이를 연결해 주는 가장 기본적인 요소가 되고 있다.〔ibid:108〕 실제로 남성을 위하여 요리하는 것이나, 그들이 공급한 식량을 같은 집 안에서 먹는 것은 부부관계를 의미하고 있다. 더욱이 싱헐족 여성은 자신의 남편을 <내가 요리를 해서 드리는 사람>이라고 말한다.〔ibid:108〕 또한 남성도 <나를 위하여 요리를 해주는 사람이 필요했다>는 말로써 자신의 결혼을 표현한다.
제3절에서 다루었던 나야르족에서는 소녀와 그의 애인과의 관계를 나타내는 단어가 ,삼반담>이었지만, 싱헐족에서는 결혼이 <삼반담>이라 불리고 있다. 결혼은 부방거주夫方居住인 <딩가>와 처방거주妻方居住인 <빈나>로 구별되는 것도 이미 서술하였는데, 어느쪽의 결혼이든 호칭으로는 모두 동일하게 <삼반담>이 쓰이고 있었다.
그러나 처방거주의 경우 『남편의 위치가 애매모호하고 점차 극히 일시적인 존재가 되어 갔다.』〔리치, 1985:243〕 리치에 따르면, 어떤 소녀가 19세가 되기 전에 『이와 같은 의미의 <결혼>을 일곱 번이나 했다고 했을 때, 나는 그것이 무엇을 의미하는가를 찾아내려고 노력하였는데, 소녀가 어떤 남자를 위하여 식사를 준비하고 있는 것을 발견하였다면 그것은 그녀가 그 남자와 <결혼한 상태>라는 증거라는 것을 알게 되었다』〔전게서, 243〕고 한다. 싱헐족 사이에서는 함께 식사를 하는 것과 성적인 관계를 갖는 것은 관념적으로 일치하고 있고, 동일한 ,게>에서 함께 식사를 하는 것은 결혼을 의미한다. 더욱이 만약 같은 <게>에서 식사하는 남성이 두 사람 이상일 경우에 그것은 다부혼제多夫婚制를 취하고 있는 <게>의 모습이다. 아내를 공유하고, 남편으로서 두 남성이 같은 <게>에 거주하는 것은 단순하고 솔직하다. 다시 말해, 두 남성이―그들이 친형제인가의 여부는 중요하지 않다―거주를 기초로 하여 함께 일하고자 동의하게 되면, 한 팀을 만들어 논에서 일하고 수확한 곡물을 같은 창고에 저장한다. 아내의 서비스를 서로 나누어 받는 것에 동의하고, 같은 집에서 그녀와 함께 거주한다.〔Yalman, 1971:109〕 게다가 남성들이 사이좋게 지낼 수 있다면, 가사에 관한 아내의 서비스 분배도 용이하여 원활한 가정생활을 영위해 나갈 수가 있다.
E.웨스터마크는 ≪인류혼인사≫에서 특수한 부부관계의 심리적 측면에 대하여 언급하였는데, 여러 사람들이 현장답사한 보고조사에 기초하여 볼 때 일처다부혼을 행하는 사람들은 거의 성적 질투심이 없다는 결론을 이끌어내고 있다. 남인도의 이라바Irava족을 조사한 A. 아이야판도 『한 아내의 공통의 남편이 된 형제들 사이의 성적 질투의 억제는 그들 문화의 한 가지 기능이다』〔Aiyappan, 1037〕라고 기술하고 있다. 서구인처럼 아내에 대하여 개개인적으로 특별한 감정적 집착을 나타내는 것은 필요한 작법이 아니며, 아내와 남편들 이 세사람의 조직이 잘 되어 가는가 아닌가의 관건은 두 공부共夫(co-husbands)의 협력에 달려 있다. 만약 이들 공부共夫간의 협력관계가 깨어졌다면, 두 남편 가운데 누군가가 그 ,게>를 떠나지 않으면 안 된다. 얄만이 조사한 테르텐네 마음에서는 일처다부혼은 매우 드물었으며, 관찰된 사례도 네 가정에 지나지 않았으나 모두 행복한 생활이었다고 한다.〔Yalman:109〕
그런데 그 네 가지 사례 가운데 한 가지 사례만이 <형제에 의한 일처다부혼>인 것은 이미 전술한 바와 같고, 중요한 일처다부혼이 진짜로 한 아내와 복수複數 남편과의 결혼인가의 여부에 관한 검토는 빠져 있다. 그리고 『다혼제多婚制라 하더라도 결혼한 것은 그 중의 한 사람이고, 다른 사람은 단지 그 여성에 대하여 성적 접근이 허용되고 있을 뿐이다』라고 말한 라드클리프 브라운이 제기한 의문도 있다. 보통 민족학에서는 <결혼식>을 가지고 그 남성을 남편으로서 인정한다. 남편의 지위가 의레에 의하여 확립되고 부부간의 권리와 의무를 명확하게 한다. 만약 그 이외에 남편으로 간주되는 사람이 있어도 그것은 피터 왕자가 일컬은 치치스베오cicisbeo(18세기, 이탈리아에서 수반되던 애인)와 같고 〔Peter, 1963:22〕, 진정한 의미에서의 남편은 아니다. 한편 가난한 칸디안 남성들은 결혼식이나 그것에 준하는 의례를 행하지 못하고 남편이 되었으므로 이 기준에 적용되지 않는다. 두 남편이 수확한 곡식을 같은 창고에 넣으므로써 양자는 완전히 동격이 되고, 아내에 대하여 동일한 서비스를 요구할 권리를 갖는다.〔Yalman:111〕
그렇다면 누가 아이들의 부친이 될 것인가. 얄만에 의하면, 현지민들이 자신들에게는 ,두 명의 부친>이 있다고 말한 것으로 보아 일처다부인 것이 아니겠느냐고 하였다.〔ibid:111〕 물론 모친은 언제나 아이들 각각의 제니터가 누구인가를 정확하게 알고 있다고 한다. 그러나 생물학적인 부자관계는 관계자에게는 전혀 의미가 없고, 그들의 태도나 행동에 그러한 사실이 반영되어 있는 것도 아니다. 두 남성은 아이들에 대하여 동일하게 훈육의 권리를 갖는 동시에 재산분배에 관해서도 같은 의무를 지니고 있다. 아이들은 자신들이 부친이록 부르는―연장자인 부친 . 연하의 부친이라는 구별은 있지만―두 남성으로부터 균등하게 재산을 상속받는다. 만약 두 여성을 아내로 삼은 남성이 쌍방의 자녀들로부터 부친이라고 불리는 경우, 상속되어야 할 재산은 아이들의 수에 따라 균등하게 분배된다. 싱헐족의 일처다부혼이 재산상속과 관계가 있다고 볼 수 있는 것은, 이와 같은 부친의 재산분배방식이 유력한 근거가 되고 있다. 그러면 왜 일처다부혼을 행하는 것인가, 라는 질문에 대하여 칸디 싱헐족은 부자라면 한 아내를 공유하므로써 함께 재산을 보유하고 형제간의 연대감을 확실히 한다고 하며, 가난한 사람이라면 형제 각자가 한 아내를 얻으므로써 비용이 적게 들기 때문이라고 한다. 이러한 두 가지 해답은 모두 일처다부혼을 설명하는 하나의 이론임에 틀림없다. 그러나 얄만은 조사 당시 부유한 재산가의 일처다부혼은 한 번도 업한 적이 없었다고 술회하고 있다.〔ibid:112〕 그것은 칸디 싱헐족이 입은 말할 정도로 일처다부혼을 해야 할 절실한 이유가 없어졌다는 것을 의미하고 있는 것인지도 모른다.
리치의 분석에 따르면〔Leach, 1955〕, 싱헝족의 일처다부제는 토지 소유를 기초로 생각할 수 있다. 토지 부족이 심각해지면, 형제간의 토지 분할을 방지하기 위하여 일처다부혼이 행해지게 된다. 토지는 형제들 사이에서 협동하여 경작되고 하나의 단위로써 아이들에게 양도된다. 이 경우에 두 형제가 한 <아내>를 공유하고 영속적으로 같은 세대에 동거하는 일도 있지만, 두 사람 이상의 형제들이 각자 자기 자신의 <아내>와 단일의 공동주택에 함께 거주하는 일이 보다 일반적인 형태이다. 단 <아내들>은 싱헐족의 법에 따라서 결혼하였다고만 한정지을 수는 없다. 비율로서는 결혼하지 않는 비율이 높다. 게다가 태어난 아이는 법적으로는 <비적출자非嫡出子>가 된다. 그러나 출산증명에는 모친뿐만 아니라 확인된 부친의 이름도 기입된다. 이 사실인정에 따라서 아이는 양친으로부터 재산의 분할분을 상속하는 잠재적인 권리를 갖게 된다. 이것은 싱헐족의 결혼을 생각할 때 매우 중요한 점이다.
다시 말해 아이는 비적출자는 아니지만, 그럼에도 불구하고 양친의 합법적인 상속인이 되는 셈이다. 리치가 언급하고 있는 것처럼〔ibid:184〕, 만약 적출성이라는 것이 출신보다는 재산상속권에 의하여 정의된다면, 싱헐족의 관습적인 부부결합은 결혼이라고 간주하는 것이 매우 적합한 견해일 것이다. 문제는 완전히 형제들이 아내에 대하여 동격이 되는 <아델피크>한 일처다부혼인 경우, 출산증명서는 한 사람의 부친밖에 인정하지 않기 때문에 다른 부친의 재산을 상속하는 법적권리는 정통한 것이라고 볼 수 없는 결함이 있다. 그러나 결과는 동일한 것으로 일처다부의 가정에서 자란 아이들은 두 사람의 부친의 재산을 분할할 것없이 상속받는데, 그것은 싱헐족의 관습에도 적합한 것으로 볼 수 있다. 스리랑카에서도 공적 내지 법적으로 여성은 한 남성과만 결혼할 수 있다는 규칙이 있고, 인류학의 공식에 따르면 여기에서도 결혼이란 신부의 가족과 최초로 남편이된 가족과의 인척관계가 확립됨을 말하며, 아내가 된 여성의 성적 역할을 자유로이 하는 권리는 최초의 남편에게 주어진다. 기타 완전히 비공식적으로 그러나 공적인 사회의 승인에 의하여 여성이 동침한 경우, 그녀의 자식들도 법적 혼인과 마찬가지로 그 남성의 세습재산을 상속할 권리를 갖게 되기 때문에 이것도 혼인의 한 가지라고 할 수 있다. 단 앞에서 서술한 것과 같이 출신집단의 성원의 지위를 확보할 수는 없다. 그래서 싱헐족의 자식들은 성장함에 따라서 친자관계(filiation)를 확립하기 위하여 자신을 최종적으로 어느곳에 소속시켜야 할 것인가, 출신집단을 선별해야 한다. 재산분배의 관행을 선행하여, 뒤로부터 자신의 출신집단을 결정하는 방식은 그것이 명목적인 계보의 계승이라고는 하지만, 결국 아이 자신이 부친을 선택하는 것이 되고 아이의 인생에서 본다면 합리적인 방법이다. 그러나 이러한 친자관계의 확립은 싱헐족에게만 행해지고 있었던 것 같다.

6. 히말라야의 일처다부제

중국령인 티벳 고원을 본령으로 하는 아샘 지방에서부터 부타 . 네팔을 관통하여 캐시미르에 이르는 히말라야 산맥의 동서에 걸친 구릉지대에는 티벳인들이 살고 있다. 이 장대한 히말라야 지방도 역시 남인도에 비견될 일처다부제의 일대 중심지로, 그것은 티벳인들의 특징적인 혼인형태로서 19세기 이래 몇몇 중요한 민족지적 저서 가운데 언급되어 왔다. 그리고 친자관계가 어떻게 확립되는 가도 당연히 일처다부혼에 관계되는 중대한 관심사로서 언급되어 왔다. 그러나 싱헐족처럼 아이에게 선택권을 준 친자의 결정방법은 히말라야의 어느 지방에서도 찾아볼 수가 없었다.
티벳인 사회는 대개 형제에 의한 일처다부혼이다. 복수의 남편을 가진 아내가 아이를 낳았을 때, 남편들 가운데 연장자, 즉 맏형이 부친이 되는 경우가 많다. 맏형이 아내를 선택하는 권리를 갖고, 그가 맺은 게약은 당연히 모든 형제들의 혼인계약을 포함하는 것으로 생각되었으며, 아내는 형제간에 공유되었다. 결혼연령에 달한 형제는 모두 남편이고, 시집 온 여성은 공통의 아내로서 성적 교섭을 가질 수가 있었다.
그러나 형제 가운데에서도 맏형이 주된 남편이고, 다른 형제들은 맏형과 동일 가족내에 동거하고 있는 동안만 아내를 공유할 수가 있는데, 보통 일상적인 것은 맏형이 실권을 쥐고 있었다. 친족 명칭에 있어서도 구별이 있었는데, 맏형은 아이들로부터 <부친> 또는 <큰아버지>라고 불렸으며, 연하의 형제들은 <작은아버지>라고 한정적인 호칭을 반드시 모든 티벳인 사회의 공통적인 현상은 아니었다. 맏형을 ,부친>으로 삼는 규칙이 없는 지방도 있다. 히말라야의 쿠루Kulu 지방에서는 아이들은 모친의 모든 남편들을 <부친>이라 부르는데, 이 지방에서는 모든 남편이 동등하게 남편으로 간주되고 있기 때문이다. 또 아이들이 연령순으로 남편들에게 분배되는 곳도 있다. 더욱이 아이가 출생하였을 때, 모친이 그 아이의 부친을 결정하는 방법이 쓰이는 지방도 있었다. 모친이 임신시킨 남성을 지적하므로써 남편들 가운데에서 아이의 부친을 선별해냈던 것이다. 캐시미르의 라닥에서는 『한 집안의 맏형이 결혼하면 즉시 가산家産을 입수하고, 그후부터는 연령에 따라서 그의 바로 아래 두 명의 아들(그의 동생들)을 부양할 의무를 지는 것이다. 그런데 이 두 사람은 독립된 형태의 혼인을 계약할 수 없게 되어 있으며, 그들의 맏형의 아내를 공유하므로써 그 부인의 작은남편(minor husbands)이 된다』〔웨스터마크, 1970:253〕고 한다.
또 히말라야 지방에는 인도 아리아인 사이에서도 일처다부제가 행해지고 있었다. 인도 북부의 히마챠를 프라딧슈 주의 힌두사회에서는 합동가족合同家族(joint family)에 속해 있는 형제는 모두 태어난 아이의 부친이 된다. 단 맏형은 테그 바바크teg babach, 즉 연장자인 부친이 되고 그 이하의 형제들은 가토 바바크gato babach로 연소한 부친으로 불린다. 보통 아내가 아이들의 부친으로서 이름을 올리는 것은 맏형뿐이고, 합동가족이 붕괴되면 각각 다른 부친들의 이름이 아이들에게 알려진다. 또 바샤르Bashahr 지방에는 재미있는 사실롤 부친들이 아이들을 위하여 <제비뽑기>를 하고, 그 결과로 부성을 결정하는 경우도 있다는 보고가 있다.〔Parmar, 1975:83〕 이와 같이 인도아대륙과 내륙아시아의 문화 접합지점인 히말라야 지방에서는, 티벳인 외에 인도 아리아인도 일처다부혼을 행하고 있고 몽골로이드와 코카소이드, 테벳문화와 힌두문화, 라마교와 힌두교 등등 두 가지 인종과 문화를 배경으로 일처다부혼이 여러 가지 형태의 변화를 보이고 있다.
여기서 최초로 티벳인의 일처다부제에 대하여 가장 광범위한 지역에 걸쳐서 현장답사를 했던 피터 왕자의 방대한 민족지民族誌를 소개해 둘 필요가 있다. 거기에서　 티벳의 혼인형태를 다음의 세 지역으로 나누어 비교고찰하고 있다.
(1) 서히말라야 지방, 인도의 초서북부
라훌Lahul, 루프츄Rupchu, 라닥Ladak과 티벳령이 니가리 코르숨Ngari Korsum을 포함한다. 인도측은 현재 쟘 캐시미르 주와 히마챠르 프라딧슈 주로 되어 있다.
(2) 티벳 고유의 지방
위衛(u)와 장藏(Tsang) 등의 협의의 티벳을 의미하고, 포괄적으로는 위衛 . 장藏이라 불리는 지방, 수ㅗ 라싸Lhasa와 시가체Shigatse가 있다.
(3) 중심에서 멀리 떨어진 지방
전통적으로 캄Kham이라 불러 온 티벳인 거주지역 등 구 서강성西康省의 대부분, 현재 동부는 사천성에 편입되고 서부는 창도昌都 지구로 되어 있다.
그리고 피터 왕자는 1938년 서히말라야에 들어가 쿠루 지방에서부터 오지로 북상하여 낭떠러지의 땅 라풀 . 라닥을 답사하면서 현장조사를 하였다. 쿠루지방은 이미 R. 브리폴트가 그 관행이 소멸되어 가고 있는 것을 ≪모성론母性論≫(The Mothers)에서 언급한 바 있었는데〔Briffault, 1927:677〕, 피터 왕자는 그것의 일부가 여전히 존속되고 있다는 현지정보를 입수하였다. 그러나 체재중에 그것을 증명할 수 있는 조사자료를 구할 수는 없었다. 그 지방의 일처다부의 중요한 중심지는,브리폴트도 지적한 바와 같이 쿠루 지방에서 히말라야 산맥(밋드 히말라얀 레인지)을 넘은 북측의 라풀이고, 피터 왕자는 여기에서 서히말라야의 일처다부제를 자신의 눈으로 확인했던 것이다.
라풀에서는 모든 형제는 아내가 된 여성에 대하여 대등한 권리를 가지며, 아내 또한 공평하게 자신의 호의를 분배하여 베풀고, 성적 접근도 형제간의 묵계에 의하여 원활하게 행해지고 있었다. 문에 구슬장식이나 모자를 놓아두는 방법은 이미 자취를 감춰 버리고 말았다. 그리고 형제 중에 한 사람이 집에 남아서 농경에 종사하고 있을 때, 다른 형제는 대상隊商을 조직하여 장거리 교역을 떠난다. 그러니까 형제가 교대로 대상을 떠나는 것은 복수인 남편과 한 아내와의 성관계를 유지하기 위한 최선의 방법이라고 생각하였던 것이다. 아이는 집안의 공동재산으로, 생리적인 부친이 누구인가는 문제되지 않았으며, 아이의 양육은 공통된 관심사였다.〔peter, 1963:325〕
다음으로 루프츄에서는 정주민과 동시에 텐트를 치고 이동하는 야크(북인도에서 티벳에 걸쳐 사는 소과에 속하는 짐승) 사육민 사이에서도 일처다부제가 확인되었다. 그것은 그들에게 있어서 매우 중대한 발견이라 아니할 수 없다. 왜냐하면 태벳 유목민에게 일처다부혼이 있었다는 사실은, 여러 연구자들에 의하여 부정시되고 있었기 때문이다. 그들은 소수의 가축을 소유하고 있었다. 그러나 가축은 그 가족의 공동재산이 아니었다. 적어도 그들의 질문에는 개인적인 입장에서 대답하였던 것 같다. 그렇다면 왜 그들은 일처다부의 공동생활을 하고 있었던 것이었을까. 피터 왕자는 경제적인 동기에서 그것을 행하고 있었던 것은 아니었을까 하고 판단하였다. 그의 질문에 대하여, 루프츄의 야크 사육민은 『티벳에서는 누구든지 언제나 행하고 있는 티벳인의 관습이다』라고 대답했다고 한다.〔ibid:334〕 루프츄의 조사에서 그들은 티벳 유목민이 정주민과 완전히 동일한 일처다부혼을 행하고 있다는 결론을 내릴 수가 있었던 것이다.
라닥에는 라싸의 뿌다라 궁을 모방한 고대 궁전, 전통적인 티벳 양식의 석조가옥과 라마교 승원僧院 등이 줄지어 있고, 예전의 라닥 왕국의 수도였던 레이Leh에서 조사가 진행되었다. 이곳은 오아시스 농산물과 히말라야 칼라코름 너머의 대상교역으로 번성한 마을이다. 서히말라야에는 라닥의 일처다부혼이 가장 유명하고 민족지도에도 곧잘 언급되고 있는 지역이며, 또한 피터 왕자도 일처다부혼이 광범위하게 레이 시 안팎에서 행해지고 있었다고 보고하였다. 특징적인 것은, 이 지방에서 <바그 마Bag-ma>와 <마그 파Mag-pa>라는 두 가지 혼인형태가 존재하는 것으로 전자는 <부계혈통 . 부방거주>, 후자는 <모계혈통 . 모방거주>를 의미한다. }&

</tdmsfiletext>
