<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0509.txt </filename>
<title> 한국사회의 이해 </title>
<author> 장상환 [외] </author>
<date> 1992</date>
<publisher> 한울아카데미 </publisher>
<kdc> 309.111 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 서론 : 한국사회 이해의 기본 시각
정진상

1. 머리말
  오늘날 우리 사회는 해방 이후 유례없을 정도의 커다란 변동의 과정 속에 있다.  우리는 우리가 몸담고 있는 이 격동하는 사회가 어떻게 움직이는지 그리고 어떤 방향으로 가고 있는지에 대해 어떤 식으로든 생각하며 산다. 그러나 생생하게 벌어지고 있는 현실을 그저 우리 눈앞에서는 혼란스럽게 보일 뿐이다. 사회과학은 이렇게 혼란스럽게 보이는 현상을 법칙적으로 해석하고 그 해석에 기초한 실천적 지침을 얻어내려는 인간의 인식활동이다.
  사회과학자들은 사회연상을 해석하고자 할 때 항상 어떤 방법론적 원칙과 이론적 틍를 가지고 대상에 접근한다. 사회과학자들이 사용하는 이론적, 방법론적 원칙이 서로 다르면 현실에 대한 해석도 달라질 수밖에 없다. 이 때문에 한 사회에 대한 해석은 실로 다양하게 존재하는 것이다. 그러면 어떠한 해석이 올바르고 과학적인 것인가?
  위의 질문에 대해서 사회과학자들은 각각 나름대로의 해답을 준비하고 있어야 한다. 우리가 한 사회를 과학적으로 인식하가 위해서는 이러한 근본적인 질문을 회피해서는 안되며 그것에 대해 정면을 부딪혀 대결해야 한다. 그렇다고 해서 우리가 여기서 어떤 독창적인 문제해결을 제시하려고 하는 것은 아니다. 다만 지금까지의 사회과학자들의 다양한 해석들을 나름대로 정리해 봄으로써 하나의 해답을 구해 볼 수 있을 것이다.
  지금까지의 사회과학자들의 다양한 해석들을 우리는 단순화의 위험을 무릅쓰고 크게 두 진영으로 나누어 볼 수 있다. 편의상 우리는 그것을 강단(academic) 사회과학과 맑스주의 사회과학이라 부른다. 사회과학의 두 진영은 그대적 사회과학의 생성과정에서부터 나뉘어지기 시작했는데, 이들은 본래적으로 서로 양립불가능한 접근 방법을 각가 취하고 있다.
  근대적 의미의 사회과학은 18세기와 19세기에 유럽에서 일어난 시민혁명과 산업혁명이라는 양대혁명과 밀접한 연관을 맺고 있다. 1789년의 프랑스 대혁명으로 대표되는 시민혁명은 기존의 봉건적 사회질서를 해체하고 자유와 평등이 이데올로기적으로 지배하는 시민사회의 성립을 알린 역사적인 사건이었다. 이로써 국가로부터 분리된 시민사회의 성립을 알린 역사적인 사건이었다. 이로써 국가로부터 분리된 시민사회가 본격적인 사회과학적 분석의 대상으로 떠오르게 된 것이다. 18세기에 영국에서 시작되어 19세기에는 유럽전역으로 퍼진 산업혁명은 사람들의 삶의 모습을 결정적으로 바꾸어 놓는 대변혁이었다. 산업혁명으로 농업사회가 산업사회로 바뀌었으며 도시화가 급속하게 진전되어 갖가지 근대적 사회문제가 나타났다. 그러나 무엇보다도 중요한 것은 산업혁명으로 자본주의라는 새로운 경제제도가 정착되기 시작했다는 사실이다.
  봉건제를 무너뜨리고 새로이 등장한 자본주의사회는 새로운 모순구조를 정형화시켰는데, 이 새로운 사회를 해석하는 관점의 차이가 결정적으로 사회과학을 두 진영으로 나누어 놓았다. 사회과학의 역사에서 보면 사회과학을 두 진영으로 가르는 상징적 사건은 1848년 맑스의 공산당 선언의 출간이었다. 그 이후 사실상 두 개의 서로 다른 경쟁적인 경향의 사회과학이 존재해 온 것이다.

  그러면 대립적인 두 패러다임의 사회과학이 구체적으로 어떤 모습을 띠고 나타나며 어떠한 이론적 전제들을 하고 있는가? 사회과학자들은 양대혁명을 거치면서 성립된 현대사회의 기본성격을 어떻게 해석할 것인가 하는 것을 놓고 상반된 견해를 보이고 있다. 현대사회는 물론 누구도 의심할 여지 없이 '산업 자본 주의'사회이다. 그런데 한쪽에서는 '산업'사회에 강조점을 두고 다른 한쪽에서는 '자본주의'가 본질적인 성격이라고 주장한다. 편의상 우리는 그것들 중 하나를 산업사회이론이라고 하고 다른 하나를 자본주의사회론이라고 부르기로 하자.
  산업사회이론은 최근에는 '후기산업사회이론'이나 두 체계의 '수렴이론'등의 모습을 띠고 나타나는데 이들 이론은 흔히 거술결정론에 근거해 있다. 기술결정론이란 사회발전에 있어서 생산력과 과학기술의 역할을 특히 강조하는 대신 경제적 관계나 생산관게를 상대적으로 무시한다. 그리하여 현대사회의 근본적인 특징을 '산업'생산에 있다고 보아 산업사회라고 주장하는 것이다. 이러한 관점을 취하는 사회과학자들은 대체로 강단사회학(Academic Sociology) 혹은 주류사회학(main Stream Sociology)의 틀에 속해 있다고 할 수 있다.
  자본주의사회론은 마르크스와 엥겔스가 맨 처음 정식화한 관점이다. 자본주의사회론은 현대사회의 근본성격이 자본주의적 생산관계에 있다고 본다. 자본주의가 산업생산과 불가분의 관계 속에 있는 것을 틀림없지만 사회를 성격규정할 때에는 생산력보다는 생산관계를 중심축에 놓고 보아야 한다는 것이다. 그래서 현대사횔\는 무엇보다도 자본주의사회라고 하는 것이다.
  그러면 이들 산업사회이론과 자본주의사회론이 현대사회를 각각 어떻게 바라보고 있는지를 서로 대비시켜 조금 자세히 살펴보기로 하자.
  첫째, 산업사회론자들은 양대혁명을 거친 근대사회의 가장 중요한 변동을 일차적으로 농업에 근거한 전통사회로부터 기계화된 상품생산 및 교환에 기반을 둔 산업사회로의 이행으로 보는 반면, 자본주의사회론자들은 근대사회로의 변동을 일차적으로 봉건 영주와 농노의 관계가 지배적인 봉건사회에서 자본과 노동의 관계가 지배적인 자본주의사회로의 이행으로 파악한다.
  둘째, 산업사회론자들은 기본적으로 전통사회에서 산업사회로의 이행을 역사 안에서 진보적인 운동으로 보고 산업사회에서는 엄격한 형태의 사회적 차별이 해체되고 기회의 평등이 우세해지는 사회가 된다고 보는 반면, 자본주의사회론자들은 봉건제에서 자본주의로의 이행이 형식적인 정치적 평등을 가져왔지만 경제적으로는 자본주의에서 오히려 불평등이 심화된다고 본다.
  섯째, 산업사회론자들은 산업사회의 초기에 서구에서 일어난 격심한 계급갈등은 오늘날에는 대다수 사람들에게 부여된 정치적 시민권의 확대와 관련하여 노사교섭 양식의 승인으로 거의 대부분 제거되었다고 보는 반면에, 자본주의사회론자들은 자본과 노동의 관계는 기본적으로 적대적인 관계이기 때문에 계급갈등은 자본주의를 지양하지 않는 한 항상적으로 존재하며 자본주의의 모순이 심화되는 현대사회에는 현대사회에서는 오해려 격화되는 경향이 있다고 본다.
  넷째, 산업사회론자들은 자유민주주의 국가의 등장이 전통으로부터 근대성으로의 이행을 수반하는 본질적인 요소라고 보는 반면, 자본주의사회론자들은 자본주의사회의 국가는 근본적으로 자본가계급의 이익을 대변하는 자본주의 국가라고 보아 국가의 계급적 성격을 강조한다.
  다섯째, 산업사회론자들은 산업사회에는 산업주의의 논리라는 게 있어 이에 의해 산업사회들은 그들의 기원이 아무리 다를지라도 기본제도의 면에서 갈수록 비슷해진다고 한다. 미국과 소련이 정치 이데올리기의 면에서 상이함에도 불구하고 후기산업사회라고 하는 비슷한 사회로 수렴되어 가고 있다는 것이다(수렴이론). 이에 반해 자본주의사회론자들은 자본주의와 사회주의는 서로 화해할 수 없는 질적으로 다른 생산양식으로 파악한다. 이들에 의하면 세계사적으로 볼 때 현대사회는 자본주의에서 사회주의로의 여행기에 있다.
  여섯째, 산업사회론자들은 제3세계 사회의 발전은 서구의 선진산업사회가 밟아온 길을 따라 발전한다고 하는 근대화이론을 제시하고 있는 반면, 자본주의 사회론자들은 제3세계의 나라들의 근대로의 이행은 제국주의에 의해 침략을 받는 과정이었기 때문에 선진 자본주의와 비슷한 방식의 근대화는 불가능하다고 보고 제국주의의 규정성을 특히 강조한다.
  이상과 같이 두 이론은 현대사회를 해석함에 있어 극단적인 대조를 보이고 있다. 물론 대부분의 사회과학자들은 위의 두 극점 사이에 폭넓은 스펙트럼으로 존재한다. 그러나, 그들의 이론적 관점을 끝까지 추궁해 보면 결국 그들이 두 진영 중의 어느 하나에 속해 있음을 알게 된다. 그러면 이와 같은 차이는 어디에서 오는 것이며 그 의미는 무엇일까?
  사회과학이 두 진영으로 나뉘게 된 근본적인 이유는 사회과학자들의 이데올로기적 지향의 차이에 있다. 현실 속에서 사는 모든 사람들은 나름대로의 세게관과 일정한 이념적 지향을 가진다. 사회과학자도 예외일 수 없다. 산업사회론자들은 대체로 자본주의적 사회질서를 유지하고 지배계급의 이데올로기를 대표하는 보수적 지향을 가지는 반면에, 자본주의사회론자들은 근로민중의 이해를 대변하여 모순적인 자본주의적 사회를 변혁시키고자 하는 진보적 지향을 가진다. 그래서 산업사회론이라고 지칭한 사회과학이론을 우리는 부르조아 사회과학이라 부르고, 자본주의사회이론은 그 창시자를 ㅏ존중하여 맑스주의 사회과학이라고 부른다.
  엄밀하게 정식화된 부르조아 사회과학은 없지만, 미국에서 설교되는 소박한 개인주의로부터 사회민주주의자들의 이론에 이르기까지 모든 다양한 사회이론은, 비록 세세한 점에서는 그들 사이에 논쟁이 있다 해도 본질적으로는 국가가 허용하는 공통의 사회적 가정을 기초로 하여 결합되어 있다. 그것도 그럴 것이 그들 모두는 자본주의가 매우 적절한 사회적 기초이며, 그것이 영원히 혹은 적어도 매우 오랫도안 지속할 것이라는 점에서는 사실상 의견의 일치를 보이고 있기 때문이다. 그들은 자본주의가 어떠한 결함이 있든지 간에, 소비에트 러시아에서 성장하고 있고 이제는 세계의 더 많은 지역에 점차 퍼지고 있는 사회주의보다 자본주의가 우월하다는 데는 하나같이 동의하고 있는 것이다.
  부르조아 사회과학은 다음과 같은 이중의 기능을 수행하고 있다. 부르조아 사회과학은 한편으로 자본주의를 이데올로기적으로 옹호하며, 부르조아적 관점에 서서 사회의 구조난 그 본질, 사회발전의 추동력과 전망 등의 제문제에 대한 해답을 제공하고자 한다. 다른 한편으로 그것은 자본주의 기업이나 자본가집단의 실제 경영활동에 요구되는 상당한 양의 경험적 지식을 제공하려 한다.
  부르조아 사회과학과는 대조적으로 맑스주의 사회과학자들은 원초적 형태의 것이건 복지국가의 방햐으로 약간 수정된 것이건 간에 자본주의는 모순적이기 때문에 다른 생산양식으로 이행할 수밖에 업사든 관점을 취한다. 이들은 자본주의가 영원할 것이라고 보는 것은 일반적으로 관념론적이고 비역사적인 사회이론에의 집착을 나타내며, 이러한 이론은 과학적인 것과는 거리가 멀고 지배계급의 이데올로기에 불과하다고 본다.
  자본이 출간된 1867년까지 \는 모든 윤곽이 제시된 맑스의 사회경제이론은 신화로부터 질서있는 묘사를 거쳐 과학적으로 발전했다. 그러나 부르조아 사회과학은 그것을 무시하거나 거부함으로써 자본주의에 대한 옹호와 변명이라는 자신비위에 매우 거슬렸기 때문에, 그것이 전세계에 걸쳐 50년동안, 그리고 세계의 많은 지역에서는 오늘날까지도 사회과학의 공식적 대표자에 의해 무시되고 거부당하고 있다는 것은 놀란 만한 일이 아니다.
  오랫동안 자유주의 사회과학자들은 단순히 맑스주의가 존재하는 줄 몰랐기 때문에 극서을 무시했다. 유럽에서 맑스주의 사회과학의 진전이 더 이상 숨겨질 수 없었을 때에도 학계는 이것을 원칙상 계속 무시하거나 괗가의 범위를 벗어나 있는 것이라 하여 염두에도 두지 않았다. 1917년 러시아혁명이 일어나기까지는 맑스주의는 아무런 공식적 지위도 갖지 못했다. 그것은 '파괴적 선전활동'이라는 지하세게에 속했다.
  오늘날에도 '자유'와 '민주주의'국가에서는 맑스주의는 극히 소수의 장소에서, 그것도 맑스주의에 명백히 반대하는 사람들에 의해서만 공식적으로 가르쳐지고 있다. 물론 공식적인 강단 사ㅚㅘ학자들은 지금 맑스주의를 곡해하거나 지업적인 오류를 비난하는 데 무진장한 노력을 기울이고 있다.
  그러나 부르조아 이데올로기는 일시적으로 고학을 누를 수 있지만 영원히 그렇게 할 수는 없다. 맑스주의는 어떤 방향으로든 간에 대부분의 사회과학자들에게 영향을 미치기 시작했다. 많은 강단 사회과학자들은 이 사실을 인정하기를 거부하지만 맑스주의적 해석을 조금씩 익혔으며 그것을 소화하기까지 했다. 물론 그들은 맑스주의의 방법과 긇부터 도출되는 실천적 결론을 부인하겠지만 말이다. 특히 역사적인 방법의 사용과, 다소간 왜곡된 형태이긴 하지만 역사에 대한 경제적 해석은 널리 존중되게 되었다.
  사회과학의 역사에 비추어 볼 때 맑스와 엥겔스가 새로운 사회과학을 창조하는 데 기여한 정도는 실로 엄청난 것이었다. 그것은 지적으로는 물리학에서의 갈리레오나 생물학에서의 다윈에 비교할 수 있는 성과였다. 그러나 인간 생활의 모든 측면에서 보다 밀접히 관련된다는 점에서, 그리고 동시에 낡은 사회질서에 속하는 모든 기득권층에게 결정적인 타격을 주고 낡은 사회질서의 희생자들의 모든 열망을 일깨웠다는 점에서, 그것을 사실상 어떤 자연과학 분야의 위대한 발견보다도 더 위대한 것이었다. 맑스주의는 훨씬 더 많은 것을 의미했기 때문에 인정을 받기 위해 갈릴레오나 다위보다도 더 힘든 싸움을 하지 않으면 안되었다.
  이상의 논의과정에서 우리의 이론적 관점도 간단하지만 명확한 형태로 드러났으리라 생각된다. 맑스주의 사회과학의 기본개념과 방법론적 제원칙에 대해서는 제2장에서 좀 더 상세히 다루기로 하고 여기에서는 한국의 사회과학이 맑스주의 사회과학의 이론적 관점을 복원시켜 온 역사적 과정을간단히 살펴보고자 한다.

  사회에 대한 과학적 인식은 이론이 끊임없이 구체성과 역사성을 획득해 나가는 과정이며, 이론과 사회적 실천이 통일되는 과정이다. 따라서 우리 사회를 과학적으로 인식하기 위해서는 무엇보다도 먼저 우리가 지금 서있는 역사적 위치를 확인하는 것이 필요하다.
  1980년대는 사회구조, 사회운동 밑 사회인식에 있어서 이전 시기와는 질적으로 다른 새로운 지평을 보여주었다. 사회구조적 측면에서는 60년대 이후 종속적 자본주의화를 통해 사회의 전반적 구조가 자본주의적 재편과정을 겪게 됨으로써 그에 따른 사회경제적 모순과 계급갈등이 전면적으로 노정되기에 이르렀고, 사회운동의 측면에서는 1980년의 광주민중항쟁과 1987년의 6월항쟁을 봉우리로 하여 민족적, 계급적 과제를 해결하고자 하는 변혁운동으로서의 성격을 띠는 대중운동의 국면이 열렸으며, 사회인식의 측면에서는 사회의 각 영역에서 진보적이고 변형적인 인식보다 광범위하게 정착되고 확산되기에 이르렀다.
  이러한 최근의 주목할 만한 변동은 한국현대사의 합법칙적인 발전과정의 한 단계를 이루고 있다. 사회과학적 인식도 이러한 변동과정을 반영하여 발전해 온 것은 말할 필요도 없다. 따라서 우리는 오늘날의 한국사회와 사회과학이 있기까지 역사적 과정을 일별해 봄으로써 현재의 우리의 위치를 가늠해 볼 수 있다. 여기서는 역사를 더 거슬러 올라 갈 수도 있겠지만 편의상 1945년 해방 후부터 현재까지의 역사적 과정을 간단히 살펴보고자 한다.

  일반적으로 1945년에서 한국전쟁이 끝나기까지의 시기는 민족국가의 성격을 둘러싼 전면적인 계급투쟁의 시기로 파악된다. 일본제국주의의 식민지지배로부터 벗어난 해방정치공간에서 민족국가 건설을 둘러싼 두 개의 길, 즉 새로운 자주적 민족국가를 건설하려는 민주화의 길과 새롭게 주어진 미제국주의의 영향에 따른 종속화의 길, 바꾸어 말하면 자주적 노선과 종속적 노선, 나아가 민주적 세력과 종속적 세력 사이의 대립에서, 전자의 길과 노선 세력이 패배하면서 자주화의 길은 봉쇄되고 새로운 의미의 종속적 질서가 창출되었다. 이 과정이 바로 우리 민족사의 비극이었고 오늘날까지도 우리는 그 유산을 고스란히 물려받고 있다.
  1948년에 탄생한 이승만정권은 지배블럭 내의 균열과 민중적 저항으로 그 성립초기부터 취약한 기반 위에 설 수밖에 없었고 그 때문에 더욱 대미종속적인 성격을 강화시키지 않을 수 없었다. 이 취약하고 불안정한 기반 위에 선 이승만정권은 한국전쟁을 경과하면서 전혀 상이한 상황을 맞게 된다.
  한국전쟁은 국제적인 수준에서 태동하고 있던 냉전체제를 더욱 분명하게 정형화시키는 계기가 되면서, 동시에 국내적으로도 민중적 기반이 취약했던 이승만정권을 안정화시키고 종속적 지배질서를 냉전적인 기초의에서 가일층 강화시키는 계기가 되었다. 특히 한국전쟁은 해방정치공간에서 자주적 노선을 추구했던 사회운동세력을 궤멸시켰을 뿐 아니라, 냉전이데올로기를 광범위하게 확산시켜 남한사회 내부의 계급적 역관계를 현저히 극우적으로 재편시킴으로써 남한사회가 종속적인 질서로 재생산될 수 있는 계급적, 정치적 조건을 창출하였다. 한국전쟁을 거치면서 사회과학 역시 냉전형으로 획일화되면서 해방 이후 분출된 진보적인 학문적 지향이 잠재화되거나 단절되었다. 나중에 보겠지만 이러한 단절을 극복하는 데에는 무려 40여 년이라는 세월이 필요했다.

  어떤 사회에서건 지배계급은 그 사회의 사회경제적 질서에 상응하는 지적, 이데올로기적 질서를 창출하려 한다. 한국의 역대 독재정권은 해방이후 정치적 경험과 한국전쟁을 통한 체험을 부정적으로 증폭시키면서 냉전 이데올로기를 내면화시키고 반공을 전국민적 합의기반으로 확대하고자 하였다. 분단냉전의식이 대중의 의식 속에 일정하게 정착되고 반공이 국민적 가치로 강제되어감에 따라, 민족적인 것에 대한 주장과 반외세적이고 민족주의적인 논리는 힘을 잃어가고 그 공백에 미국적인 세계관, 문화적 가치, 학문적 지향이 이식되어 정착하게 되었다.
  이와 같이 냉전이데올릭의 강화라는 조건 아래에서 지적, 학문적 종속화가 무비판적으로 진행되었고, 이에 따라 고착화된 식민지적 학문구조가 현재까지도 우리 현실을 일정하게 규정하고 있는 것이다. 50년대 이후 지적, 학문적 종속화는 두 가지 측면에서 파악해 볼 수 있다. 첫째로 학문적 종주국의 전환에 따른 주류 학문적 지향의 전환이다. 일제 식민지 시대에는 일본에서의 주류 패러다임이 한국 학계에서도 헤게모니를 가지고 있었다고 한다면, 50년대부터는 정치적 종주국이 미국으로 전환함에 따라 미국에서의 주류 패러다임과 그 학문적 지향이 헤게모니를 장악하게 되었다. 둘째로 지배학문의 전환에 상응하여 학계 내부의 인적 총원구조도 변화되었다. 그간 일본에서의 학문적 경력이 중시되었던 상황에서 이제 미국에서의 학문 경력이 중시되는 상태로 이행하게 되고, 학계 내부의 인적 충원이 대미편중적인 형태로 이루어지게 되었다.
  50년대가 지적, 학문적 종속화의 기본방향이 확정되고 그 인적 충원구조의 기반이 정비도ㅚ 시기라고 한다면, 60년대 이후는 그에 대립하는 조류와 지향을 주변화시키면서 미국의 주류적인 학문내용, 방법론, 이론적 지향으로 한국 학문세계를 동질화시켜, 지적, 학문적 종속을 내면화시키는 시기였다고 할 수 있다. 이러한 과정은 정치학의 경우 형태주의적 정치학의 경우에는 근대경제학 일색으로 경제학적 내용이 재편되는 양태로 나타났고, 사회학의 경우에는 구조기능주의적 이론을 지배적 패러다임으로 수용하는 것으로 나타났다.
  한국 사회과학의 지배적 패러다임으로 정착되어갔던 미국의 주류 사회과학은 미국을 정점으로 하는 전후 자본주의체제ㄹ 번영과 안정에 대한 낙관적 전망을 그 근처에 깔고 있는 것이었으며, 사회 내적으로는 갈드옵다는 균형을, 사회의 격렬한 변동보다는 형태적 안정을, 사회성원의 가치이념적 균열보다는 합의를 강조하는 것이었다. 그러나 이 이론 속에서 보이는 보랏빛 환상은 제개발국들의 제반 사회적 현실과 부합되는 것이 아니었기 때문에 현실을 설명하는 과학적 이론으로 결코 발전될 수 없었다.
  이처럼 60년대 이후 사회과학계가 미국의 학문적 세계관에 의해 지배되는 상태로 이행해 갔기 때문에 정작 종속적인 정치경제적 구조에 저항하는 민족적 학문으로서의 성격을 견지할 수 없었으며, 종속적 체제에서 군사정권에 으해 추진된 경제개발에 대해서도 그것의 정당화에 일익을 담당하는 지배 이데올로기로 가능했을 뿐, 경제개발과정에서 소외된 민중적 요구에 부응하는 민중적 학문으로서의 성격을 견재해낼 수도 없었다.

  그러나 이러한 상황은 70년대를 거치면서 새로운 국면을 맞게 되었다. 이것은 60년대 이후 군사정권이 추진한 경제개발의 모순이 노정됨으로써 일어난 변화었다. 이 경제개발은 제국주의국가의 독점자본의 요구가 집약적으로 표현된 새로운 국제분업에의 적응을 기조로 하면서, 저개발국 민중의 저임금, 장시간 노동 등을 매개로 한 가혹한 수탈에 근거하고 있는 종속적 자본주의화였던 바, 이는 그것의 전개와 함께 필연적으로 저개발국 민중의 격력한 저항을 수반하게 되고 파시즘적 강압통치를 구조화시켰다.
  70년대 후반에 이르면 종속적 자본주의화의 모순에 대응하는 의식의 발전, 민중운동의 발전이 지속적으로 이루어졌고, 이에 촉발되어 한국사회의 지적, 이데올로기적 질서에도 일정한 균열이 생겨나게 되었다. 이리하여 학계 내부에서도 일각에서 진보적 인식에의 요구가 제기되고 그것이 일정하게 구체화되기 시작하였다. 70년대의 민중운동의 발전에 상응하는 진보적 인식은 각 학문 분과별로 각각 다르게 구체화되었는데, 민중사학, 민중사회학, 민중문학, 민중예술 등의 출현이 바로 그것들이다.
  그러나 70년대의 이러한 진보적 흐름들은 80년대와 비교해 볼 때, 사회운동이 진보적 인텔리 성격이 햑하였으며, 그 사회인식의 기초가 소시민적인 한계에 의해 규정되고 있었기 때문에 나름대로의 인식적 한계를 노정하고 있었다.
  우선 70년대의 진보적 학문지향은 첨예하게 노정된 자본주의적 계급모순에 대해 온정주의적이거나 혹은 민중주의적(포퓰리즘적)인 시각을 깔고 있었다. 아직 계급적 인식으로의 진전이 일어나지 않았던 것이다. 또한 그것은 한국사회의 예속성에 대해 지배.종속의 관계로 파악하지 못하거나 오히려 소시민적 민족주의적 시각이 그 주류를 이루고 있었다. 심지어 반유신 민주화운동의 전개와 관련하여 미국은 우호적인 실체, 민주화의 후원세력으로 이해되기까지 했다. 나아가 70년대의 한게는 분단이라는 모순구조를 인식할 수 있는 어떠한 돌파구도 찾지 못하였다. 지배이데올로기로서의 반공이데올로기가 학문의 세계에서도 여전히 강고하게 영향력을 행사하고 있었던 것이다. 이러한 중요한 한계들로 인하여 70년대의 사회인식은 한국사회의 총체적 체제개편을 목표로 추구하는 변혁론적 시각을 아직 회득하지 못하고 있었다.

  1980년대는 해방 이후 단절된 변혁운동의 전통이 복원되면서 한국의 사회운동이 변혁적인 민족.민중운동으로 바약한 시기이며, 동시에 그 규정력 아래에서 혹은 그것의 일부로서 변혁적인 사회적인 인식 내지 사회과학이 확고하게 정착되어 간 시기로 파악할 수 있다. 80년대의 사회운동은 변혁적인 민족.민주운동을 본격화시키기 위한 고난에 찬 싸움의 과정에서 서로 간에 많은 논쟁을 하였고, 이러한 논쟁은 민족.민주운동 발전에 대한 사회과학적 인식의 기초를 보다 확고히 하는 게기로 작용하였다.
  이러한 사회운동과 이론 논쟁의 발전과정에서 1985년은 특히 중요한 의미를 갖는다. 이 때에 이르러 계급운동으로서의 민중운동이 강조되고 합의되었으며 노동운동의 지도성이 '노동자 헤게모니'라는 형태로 강조되었다. 나아가 민중운동의 변혁운동적 성격이 합의되고, 그에 대한 전략 전술적 논의가 심화되기 시작한 것도 이 시기였다. 또한 한국사회가 자본주의 사회구성체라고 하는 발견 위에서 맑스주의의 고전에 대한 연구가 본격적으로 이루어지기 시작하였다. 요컨대 자본주의사회의 기본모순인 계급모순에 대한 정확한 인식과 그에 기초한 계급운동이 변혁운동의 핵심이라고 하는 합의가 이 시기에 우리 사회가 거둔 커다란 성과요, 그것은 하나의 비약이었던 것이다.
  이처럼 확장된 사회운동과 사회과학의 지평 위에서 1986년에는 그간 회피되어 왔던 민족모순의 문제가 전면적으로 제기되고 제국주의적 지배의 본질에 대한 논쟁이 활발하게 전개되었다. 이 과정에서 비록 내부적으로 서로 다른 다양한 이론이 있음에도 불구하고, 한국 사회운동의 반제민족운동으로서의 성격이 확인되었다. 이로써 계급모순과 함께 민족모순이 한국 사회운동이 극복해야 할 주요한 과제로 설정되었다.
  나아가 1988년에는 통일 촉진운동이 터져 나옴으로써 해방 후 40여 년가 고착되어온 분단구조에 타격을 가하기 시작하였다. 계급모순과 민족모순이 응결되어 복잡한 구조로 되어 있는 분단모순은 그 문제제기 자체가 한국 현대사에서 의미심장한 무게를 가지고 있다.
  이상과 같은 한국사회의 지배질서에 대한 민족적, 게급적 인식의 발전은 반공이데올로기의 강고한 제약을 뚫고 70년대의 소시민적 세계관을 극복하면서 생성된 것이다. 이러한 인식을 획득하기까지 수많은 우여곡절과 시행착오를 거쳤으며 결국에는 맑스주의 사회과학이 그 기본적인 방법론적, 이론적 지침으로 자리잡게 되었다.

  이제 한국의 사회과학은 해방 이후 40여 년이라는 길고도 험난한 여정을 거쳐 그동안 단절되었던 해방직후의 인식틀을 복원하면서 한국사회의 모순구조에 대해 과학적인 문제제기를 할 수 있게 되었다. 비록 민중적 세계관의 내용이 아직 분명한 형태로 해명되고 있지는 않지만, 우리는 계급모순, 민족모순 및 분단모순이 한국사회의 중요한 모순구조로 존재하며, 이들 각각은 상호 유기적으로 연관되어 있다는 인식에 도달하게 되었다.
  첫째, 해방 이후 한국사회는 자본주의적 발전을 계속하여 자본주의적 생산관계가 지배적인 자본주의사회가 되었다. 한국사회가 자본주의 사회구성체인 한에 있어서 자본과 노동의 계급관계가 기본적인 사회관계로 존재하고 그들 사이의 모순이 항상적으로 존재한다. 그리고 이들 사이의 계급투쟁이 사회를 변화시키는 주요한 동인이 되는 것이다.
  둘째, 한국자본의는 선진자본주의와는 달리 제국주의의 규정력 아래 놓여 있는, 종속되어 있는 사회이다. 미국의 제국주의 지배는 정치군사적 측면으로 나타나기도 하고 경제적 측면으로 나타나기도 한다. 이러한 제국주의에 대한 종속의 상황을, 흑자는 식민지라 표현하기도 하고 흑자는 신식민지라 펴현하기도 하는 차이가 있기는 하지만, 한국사회가 제국주의에 예속되어 민족모순을 안고 있다는 사실을 인식하는 데는 차이가 없다.
  셋째, 한국사회의 특수성 중의 하나는 민족과 국토가 분단되어 있다고 하는 사실이다. 민족분단의 모순은 자본주의와 사회주의의 대결이라고 하는 하나의 세계사적 계기가 우리나라에 실현되어 있는 만큼 위의 두 모순구조와 완전히 분리되어 존재하는 것이 아니다. 또한 분단모순은 두 모순을 한층 심화시키는 역활을 하고 있다.
  이상과 같은 세 차원의 모순들은 서로 떨어져 개별저긍로 존재하는 것들이 아니라 상호 유기적으로 연관되어 중층적으로 존재하며 그것의 해소 또한 따로 따로 이루어지는 것이 아니라 동시에 이루어질 수밖에 없다. 따라서 우리가 안고 있는 역사적 과제는 이러한 총체적 모순구조를 구체적으로 어떻게 인식하고 어떻게 지양할 수 있는가 하는 것이다. 한국의 민족.민주운동이 여러 노선의 차이에도 불구하고 자주, 민주, 통일이라는 전략적 과제에 합의를 보게 된 것은 바로 이러한 인식에 도달할 수 있었기 때문이다.
  그러나 우리가 80년대를 통해 얻은 역사적 경험과 인식 지평의 확대는 하나의 실마리를 잡은 것에 불과하다. 우리 사회의 각 부분들이 과학적 이론과 방법론에 입각한 사회과학자의 구체적 분석을 기다리고 있으며, 전략적 과제를 실천할 수 있는 전술적 지침을 요청하고 있다. 따라서 우리는 지금 민족적, 민중적 사회괗가의 정립을 위한 여정의 출발점에 서 있으며, 나아가 한국사회의 민족민주변혁을 위한 긴 여정의 출발점에 서 있다고 할 수 있다.

  서론에서 우리는 사회를 해석하는 두 시각을 대비하고 이 책의 관점을 명확히 해 놓았다. 이 장에서는 서적유물론의 기본개념과 사회발전의 기본법칙, 그리고 사회과학의 방법론적 원칙을 간단히 살펴보고, 현대사회를 관통하고 있는 자본주의의 본질을 제시하고자 한다. 이 작업은 이 책을 이해하는 데 반드시 필요한 기초적인 지식을 제공하기 위한 것이다.
  사적유물론은 맑스와 엥겔스가 과학적인 세계관인 변증법적 유물론을 인간 사회에 적용시킨 사회과학 방법론자 사회이론이다. "맑스는 철학적 유물론을 철저하게 심화 발전시켰을 뿐 아니라, 지연에 대한 인식의 지평을 인간사회에까지 확대시켰다. 맑스의 사적유물론은 과학적 사고의 최대의 성과였다. 이로써 이전의 역사관이나 정치관에서 지배적이었던 혼돈과 자의성은 현격히 종합적이고 정연한 과학이론으로 대체되었다. 이 과학이론은 생산력의 발전에 따라 하나의 사회생활의 체계에서 어떻게 더 고도한 또다른 사회생활의 체계가 생성.발전하는가를 보여주고 있다."

  변증법적 유물론에 의해서 구명된 가장 일반적인 제법칙은 사회 속에서도 관철되지만 여기서 그것은 독특한 형태를 띤다. 따라서 인간사회의 발전법칙들을 알려면 철학적 유물론의 일반적 제원칙이나 변증법의 법칙을 아는 것만으로는 충분하지가 않다. 사회의 역사와 사회생활 속에서 그것들이 작동되는 독특한 형태를 또한 연구하지 않으면 안되는 것이다. 사적유물론은 여기에 대해 명쾌한 해답을 제공한다. 사적유물론은 사회라는 것이 결코 정지해 있는 통일체가 아니라 항상 변화할 수밖에 없고, 그 자신의 존재와 발전에 있어서 인간의 의지나 의식에서 독립되어 있는 객관적 저법칙에 따르는 하나의 살아있는 유기체라는 것을 과학적으로 해명하고 있다.
  맑스와 엥겔스는 1840년에 경제철학수고, 독일이데올로기와 같은 저작 속에서, 좀 더 성숙한 형태로는 철학의 빈곡, 공산당 선언과 같은 저작속에서 사적유물론의 기본명제들을 정식화했다. 역사와 사회발전에 대한 새로운 견해는 처음에는 단지 가설이자 방법론에 지나지 않았지만, 그것은 최초로 역사에 대한 엄밀하고도 과학적인 접근을 가능하게 한 방법론이었다. 레닌이 서술했듯이, 이 새로운 견해로 인해 사회적 관계의 발전 속에서 반복성과 규칙성을 확인하고, 여러 나라에서 나타나는 동일한 유형의 사회체계를 경제적 사회구성채라는 개념으로 일반화하고 그것들을 하나로 통합하는 일반 요인을 밝혀낼 수 있었기 때문에 사회이론은 과학으로 자리잡게 되었다.
  자본에서 맑스는 자본주의 사회구성체의 발생, 운동 및 발전을 밝혔다. 이 책에서 그는 생산력과 생산관계의 모순, 사회계급들 사이의 모순이 어떻게 발전해 가는가를 입증하였으며, 또한 토대로서의 물질적 생산관계에 조응하는 정치적 상부구조, 특정한 이념이나 도덕, 가족적이고 일상적인 관계가 어떻게 성립되는가를 밝혔다. 자본이 쓰여짐으로써 사적유물론은 실질적인 과학적 사회이론이 되었다.
  사적유물론은 사회생활의 개개의 측면이 아니라 하나의 통합된 전체로서의 사회생활, 즉 그것의 모든 측면이나 관계의 내적 연관과 모순뿐만 아니라 그것의 일반적 제법칙과 그 기능 및 발전의 추동력을 다룬다. 사적유물론은 전문적인 사회과학과는 달리 우선적으로 사회발전의 일반적인 제법칙, 경제적 사회구성체의 발생 및 존속의 제법칙, 그 발전의 추동력을 연구한다. 사적유물론의 일반이론적인 방법론적 과학인 것이다.
  사적유물론의 핵심은 사회를 경제적 사회구성체로 파악한다는 점이다. 경제적 사회구성체라는 과학적인 개념은 한 사회를 도질적인 여러 현상과 과정들의 기계적 총합이 아니라 하나의 일관된 사회적 유기체로 고찰할 수 있게 해주며, 역사적으로 주어진 새산양식의 토대 위에서 사회적인 여러 현상들을 유기적 통일과 상호작용 속에서 볼 수 있도록 해준다. 요컨대 사적유물론은 개개의 특정 사회를 지배하는 본질적인 관계 속에서 그 사회의 재현상을 합법칙적으로 파악하는 것이다.
  또한 사적유물론은 사회발전의 가장 일반적이고 본질적인 면들을 반영하는 범주들과 개념들을 만들어낸다. 이들에 해당하는 것으로는 '사회적 존재','사회적 의식','생산력','생산관계','생산양식','토대','상부구조'등과 그밖의 많은 개념들이 있다. 우리는 사적유물론의 법칙들과 범주들을 총체적으로 통일시켜야만 복잡한 사회현상들을 일관되고 정확하게 해석할 수 있고 사회를 변혁할 수 있다.

  일정한 역사발전 단계의 사회 속에서 살고 있는 인간은 다양한 욕구를 갖는다. 인간의 욕구들 중에서 인간이 생명을 유지하기 위해 반드시 총족되어야 하는 생물학적인 것들도 있고, 인간이 사회 속에서 공동으로 살아간다는 사실로부터 생기는 것으로, 주어진 사회의 문화를 구성하는 복합적인 요소들에 의해서 결정되는 사회적인 것들도 있다. 인간의 욕구는 생물학적이건 사회적이건 간에 그것이 충족되는 방식은 한 사회의 문화에 의해 특징지워진다.
  인간의 다양한 욕구는 때로는 인간 상호간의 행위에 의해 충족되기도 하지만 대부분의 경우는 물질적 대상을 필요로 한다. 인간의 욕구를 충족시키기 위해 필요한 물질적 수단을 재화라고 부른다. 이들 수단 중의 어떤 것은 직접적으로 자연이 제공하기도 하지만, 대부분의 수단들은 자연으로부터 획득된 것이기는 하나 인간이 이를 추출하고 가공 처리함으로써 얻어지는 것이다.
  재화를 만들기 위해서 인간이 자연의 자원을 변화시키는 활동을 생산이라고 하며, 이러한 활동의 결과인 재화를 생산물이라 부른다. 생산은 인간의 의식적이고 합목적적인 활동이며, 인간과 동물을 구별짓는 것은 바로 이러한 의식성과 목적성이다.
  생산은 우리가 노동이라고 부르는 다양한 활동으로 구성된다. 노동에 의해서 인간의 자연에 작용을 가하며 자연을 인간의 욕구에 따라 변화시킨다. 그러나 동시에 인간은 그가 수행하는 노동에 의해서 자기 자신도 변화된다. 정의를 내리자면, "노동이란 기본적으로 인간과 자연 사이에 계속되고 있는 과정이며, 그 속에서 인간이 자신의 활동을 통해서 인간과 자연 사이의 물질적 상호작용을 주도하고 조정하며 통제하는 과정이다. 인간은 자신의 힘을 가지고 자연과 직면하며 그것에 작용을 기하고 그것을 변화시킨다. 이 과정은 동시에 인간이 자신의 본성(자연성)을 변화시키는 과정이다."
  인간 욕구를 충족시켜주는 물질적 수단의 생산은 언제나 사회적 생산이다. "출발점은 당연히 사회에 의해서 규정되는 개인들이 수행하는 물질적 생산이 된다. 역사를 거슬러 올라가면 갈수록 생산하는 개인들은 보다 큰 공동체에 더욱 더 의존하며 그것의 일부를 이룬다는 사실을 알 수 있다...그러므로 우리가 생산이라고 말할 때는 언제나 일정한 사회적 발전 단계의 생산 혹은 사회적 개인들에 의한 생산을 가리키는 것이다."
  생산의 사회적 성격은 노동의 사회적 성격에 기인한다. 재화를 생산하는 인간은 결코 고립적으로 노동하지 않는다. 개인의 노동은 다른 개인들의 노동과 밀접히 관련되어 있으며, 따라서 인간은 협동하는 것이고 서로를 위해서 노동하는 것이다. 서로를 위한 인간의 작업은 협업과 노동분업의 형태를 취하게 되고, 이러한 노동분업에 의해서 인간의 노동은 다양한 종류의 노동으로 전문화된다. 그러므로 개인의 작업은 모든 사회성원들의 공동노동의 일부일 뿐이며, 사회 속에서 인간 욕구를 직접 간접으로 충족시켜주는 재화를 생산하는 사회적 노동의 일부일 뿐이다.
  요약해 보면, 인간노동이 다른 동물의 활동과 근본적으로 다른점, 첫째로 인간노동은 동물처럼 자연에 단순히 적응하는 것이 아니라 자연에 대해 능동적으로 작용한다는 것, 둘째로 그것은 도구의 체계적 사용과 생산용구의 생산을 전제로 한다는 것, 셋째로 인간노동은 의식적이고 합목적적인 활동을 내포한다는 것, 넷째로 그것은 처음부터 사회적 성격을 띠며 사회를 떠나서는 생각할 수 없다는 것 등이다.
  물질적 생산은 하나의 전체로서 다음 단계 사회의 생산적 및 개인적으로 소비될 물리적 생산물을 창출하는 사회생활의 영역이다. 사회는 그 발전수준이 아무리 높다 하더라도 생산 없이는 존재할 수도 발전할 수도 없다. 사회는 생산 없이는 존재할 수 없기 때문에 생산이 완전히 중단된다면 사회는 결국 멸말하고 말 것이다. 사적유물론이 생산에서부터 사회를 분석해 들어가는 이유를 바로 여기에 있다.

  생산과정에서 사람들은 자연과 상호작용할 뿐 아니라 인간끼리도 상호작용한다. 이 두 가지 유형의 관계---생산력과 생산관계---가 어떤 구체적인 사회에서 불가분하게 연결된 두 측면을 구성한다. 따라서 생산력과 생산관계가 어떤 것이며, 그것들이 어떻게 상호 연관되어 있는가를 찾아낼 필요가 있다.
  생산력은 사회가 자연에 영향을 미치고 그것을 변화시키는 힘이다. 풀어서 말하면 생산과정 속에서 인간이 자연에 작용을 가하는 양식과 수단, 그리고 이러한 작용 속에서 인간이 발전시키는 능력을 생산력이라고 부른다. 생산과정이 항상 사회적 생산력은 사회의 주어진 특정한 역사적 발전단게에 있어서 노동의 사회적 생산성을 결정하는 물질적, 인간적 요소들의 복합이다.
  자연은 보편적인 노동대상이다. 노동의 부의 아버지이며, 자연은 그 어머니이다. 물론 모든 자연이 직접적인 노동대상은 아니며, 단지 생산으로 흡수되는 자연의 일부분만이 노동대상이 된다. 노동수단은 인간이 자신과 노동대상 사이에 위치짓게 하고, 그 대상에 대한 인간 영향력의 능동적인 담지자로 가능하는 사물이나 그 복합체이다. 노동과정의 두 물리적 요소인 노동대상과 노동수단의 총체는 생산수단을 구성한다.
  생산력을 발전시키는 데 규정적인 요소는 노동수단, 그 중에서도 특히 생산용구이다. 노동수단은 역사 단계에서 생산체계의 골간을 구성한다. 그러나 노동수단은 오직 산 노동, 즉 인간과 결합함으로써만 노동대상을 개조하는 능동적인 요소가 된다. 따라서 인간, 즉 근로대중은 생산활동을 실현하는 데 필요한 그들의 지식이나 경험, 숙련 덕택에 하나의 생산력이 된다. 인간이야말로 기계를 만들고 기계를 사용하며, 그의 지식과 경험과 숙련을 바탕으로 노동용구를 작동시키고 생산을 수행하기 때문이 주용한 사회적 생산력이다.
  요컨대, 사회적 생산력은 사회에 의해서 만들어진 생산수단, 그 중에서도 특히 노동수단 그리고 또 그것을 작동하여 물질적 재화를 생산하는 인간이다.


  물질적 재화를 생산하는 데 있엇 사람들은 자연에 대해서만이 아니라 다른 사람들과도 상호작용한다. 생산과정 속에서 사람들 사이에 일정한 관계가 필연적으로 형성된다. 이러한 제관계가 생산관계이다.
  생산관게의 특별한 성격을 그것이 노동과정, 즉 인간이 자연에 작용을 가하는 과정과 이러한 작용의 결과로서 인간 자신이 발전하는 과정---인간과 자연의 교환과정---에서 형성된다는 사실이다. 생산관계는 단지 노동의 사회적 성격의 결과이다. 그러므로 생산관계는 생산과정 속에서 발전한 인간과 사물 사이의 관계에 의존하다. 즉 생산관계는 인간이 자연에 작용을 가하는 방식에 의존하며, 또한 그러한 작용에 의해서 인간 자신이 형성되는 방식에 의존한다.
  생산관계의 총체에서 생산수단의 소유관계는 근본적, 규정적 관계이다. 소유관계는 생산수단을 누가 소유하고 있는가를 보여주며, 생산관계에는 크게 두 가지 형태가 있다. 사적 소유와 사회적 소유가 그것이다.
  사적 소유란 어떤 개인이나 사회의 일부가 생산수단을 소유하고, 사회의 나머지 부분이 그 소유로부터 배제되는 것을 말한다. 사적 소유는 지배종속관계의 기초이고, 착취관계의 기초이다. 사적 소유의 가장 발달한 형태는 자본주의적 소유이다. 사회적 소유는 근로인민 집단이나 사회 전체에 의한 소유형태를 말한다. 사회적 소유는 인간을 생산수단과의 관계에서 평등하게 위치지우며, 교환활동을 상호 원조와 협동의 형태로 만들어 놓는다. 사회주의는 사회적 소유제도와 함께 시작된다.
  생산관게는 경제적 관계이다. 경제적 관계에는 생산관계와 분배관계가 있다. 사회적 노동의 결과인 생산물은 그 본질상 사회적인 것이다. 생산물이 사회속에서 분배되는 방식은 인간이 사회적 생산과정 속에 참여하는 방식에 의해서 결정된다. 분배관계는 생산관계에 의존하며, 그것은 단지 생산의 역관계로서 나타난다. 생산에의 특정한 참여방식은 특정한 분배형태, 즉 분배 속에서 참여가 일어나는 형태를 결정하는 것이다. 요컨대 분배관계는 생산관계에 의해서 결정되며, 생산관계가 변화하면 분배관계도 변화한다. 그러므로 생산관계는 전체 경제관계의 토대이다. 사회적 생산과정에 있어서 자신을 둘러싼 물질적 세계에 대한 인간의 태도는 생산관계를 결정하며, 다시 이것을 분배관계를 결정한다.
  이와 같이 생산관계는 사회관계의 가장 중요한 구성요소이다. 사회관계의 모든 변화는 생산관계의 모든 변화는 생산관계의 근본적인 변화를 요구한다. 생산관계는 근본적인 사회관계이며 생산력의 사회적 운동형식이기도 하다.
  생산관계는 생산력과 마찬가지로 사회생활의 물질적 측면에 속한다. 생산관게의 물질성은 그것이 인간의 의지나 의식과는 무관하게 발생하며 객관적으로 실재한다는 점에서 구체적으로 표현된다.
  생산력과 생산관게는 서로 분리되어 존재할 수 없는 사회적 생산의 두 측면이다. 우리가 생산력을 내용으로 보고 생산관계를 사회적 형식으로 본다면 내용과 형식이 분리될 수 없는 것처럼 그것들은 서로 불가분의 관게에 있는 것이다.
  생산수단과 관련되어 있고 주어진 소유 유형의 생산수단에 기초한 사회적 생산력과 생산관계의 통일을 생산양식이라 부른다. 생산양식은 인간사회의 역사 발전에 따라 구분되며 대체로 역사의 특정한 시기들과 일치한다. 인류역사상 나타난 주요한 생산양식에는 원시공동체, 노예제적, 봉건제적, 자본주의적, 그리고 사회주의적 생산양식의 다섯 가지가 있다.

  생산력과 생산관계의 상호작용은 역사를 통하여 작용해 온 일반 사회학적 법칙, 즉 생산력의 성격과 발전수준에 대한 생산관계의 조응의 법칙의 지배를 받는다. 이 법칙은 객관적으로 존재하는 생산력의 발전에 대한 생산관계의 의존성을 보여주고 있으며, 생산관계는 생산력의 규정적인 작용 하에서 형성.변화한다는 것을 입증하고 있다.
  생산을 결코 정체하지 않고 끊임없이 성장하고 발전한다. 생산의 발전은 객관적 필연이며 사회의 삶의 법칙이다. 생산의 발전을 추동시키는 근본적인 힘은 생산력이다. 생산력은 일정한 생산관계를 낳고 형성한다. 그러나 어떤 일정한 시기에 존재하는 생산력은 자신의 내적 성질에 상응하는 생산관계만을 생성시킨다. 예컨대 봉건제의 테두리 내에서 조작된 매뉴팩쳐는 자본주의적 생산관계를 생성시켰을 뿐 다른 어떤 생산관계도 생성시키지 않았던 것이다.
  생산관계는 생산력을 토대로 형성되지만, 그 자체도 또한 수동적으로 머물러 있지는 않는다. 생산관계는 생산력에 능동저긍로 영향을 미쳐 생산력의 발전을 가속시키지도 하고 방해하기도 한다. 생산력의 본성에 상응하는 진보적이고 새로운 생산관계는 사회적 생산의 발전을 가속화하는 반면에, 생산력의 발전에 뒤쳐진 낡은 생산관계는 생산의 발전을 방해하는 것이다.
  생산관계가 생산력의 본성에 일치해야 생산은 발전한다. 그러나 사적 소유와 착취에 기초한 사회주의 이전의 사회에서는 생산관계가 발전하는 생산력에 영구히 일치할 수 없다. 이러한 생산양식들의 경우 단지 초기단계에서만 생산관계가 생산력의 본성에 일치하고 따라서 생산의 발전을 일으키는 원동력으로 작용한다. 초기단계가 지나면 생산관계는 점점 시대에 뒤떨어지게 되고 생산력의 발전에 뒤쳐지게 되며 그 결과 새로운 생산력과 낡은 생산관계 사이에서 모순이 발생하게 된다. 이때 사회혁명은 낡은 생산관계를 파괴하고 새로운 생산관계를 도입하기 위해 필연적인 것으로 된다. 이처럼 생산관계가 생산력의 성격과 발전 수준에 조응한다는 법칙은 해당 생산양식의 발전을 규정할 뿐 아니라, 어떤 생산양식이 다른 생산양식으로 교체될 필연성 또한 규정한다. 이것이 적대적 계급사회에서 나타나는 생산력과 생산관게 사이의 객관적 변증법이다.

  생산양식은 사회 물질적, 경제적 기초이며 그것의 전체적인 내적 구조를 결정한다. 특정한 생산양식이 존재하는 데 필수불가결한 시회관계(경제관계 외부의)와 사회의식의 부분을 상부구조라 부른다. 생산양식과 그것의 상부구조를 합해서 경제적 사회구성체 혹은 사회구성체라 부르며, 그 사회구성체에 적합한 생산관계를 경제적 토대 혹은 토대라고 부른다.
  사회의 토대는 물절적 생산과 인간생활의 재생산과정에서 형성되며 사람들 사이의 경제적 제관계의 총체를 포함한다. 여기에 속하는 것은 생산수단의 소유관계, 서로 다른 집단들 사이의 경제관계, 그리고 생산수단의 소유관계에 의존하고 있는 분배와 교환의 제형태이다.
제형태이다.
  사회의 경제적 토대를 구성하고 있는 사회의 생산관계는 물질적이다. 즉 그것들은 인간의 의지와 의식의 밖에 객관적으로 존재하고 있다. 그것들은 물질적 생산의 과정에서 형성되고 생산력 발전에 영향을 받아 직접적으로 변화한다. 경제적 제관게는 생산력 발전의 형식이고, 생산력에 의해 규정되며 동시에 그 자신이 모든 상부구조를 규정한다.
  상부구조는 주어진 생산양식의 존재에 필수적이고 기존의 생산관계를 강화시키는 사회관계와 사회이념 및 사회심리적 태도를 포함한다. 사회의 상부구조에 속하는 것은 모든 사회사상과 이에 조응하는 기관들, 즉 국가, 법, 정당, 정치사상, 도덕, 예술, 철학, 종교, 및 교회등이다.
  이들 모든 다양한 사회현상은 주어진 사회의 경제적 토대 위에서 성장하고, 그것에 의해 조건지워지며 그것의 반영이다. 그와 동시에 이들 상부구조적 현상들은 각각 그 발전의 특수한 합법칙성을 가지고 있으며, 그것들이 공통적으로 토대에 의존하고 있다는 테두리 내에서 상대적 독립성을 가지고 있다.
  사회구성체라는 개념은 사회를 개개인들의 단순한 집합쳬가 아니라 하나의 통일된 사회체계이며, 다양한 사회현상들은 그 자체로 파악되거나 분리된 것으로 파악되어서는 안되며 오직 다른 사회적 현상들 및 전체로서의 사회와의 연관속에서 고찰되어야 한다는 것을 보여 준다. 경제적 사회구성체는 사회의 특정한 유형, 즉 주언진 생산양식에 근거한 그 자체의 독특한 법칙에 따라 기능하고 발전하는 하나의 통일된 사회체계인 것이다.
  또한 사회구성체 개념은 인류 역사의 시기구분을 가능케 한다. 모든 경제적 사회구성체는 각 인회의 발전에 있어서 하나의 특정한 단게이며 질적으로 독특한 사회경제적 관계들의 체계이다. 사회의 역사는 다름아닌 경제적 사회구성체의 발전과 대체의 역사이다. 맑스는 지배적인 생산관계에 따라 상이한 다섯 가지 기본적인 경제적 사회구성체들을 정의했다. 원시공산제, 노에제, 봉건제, 자본주의, 그리고 공산주의 사회구성체가 그것이다.

  한 사회구성체의 상부구조는 그 본성상 경제적 토대에 따라서 한 역사적 시기를 특징짓는 전체 생산양식에 조응된다. 기본적 생산관게가 바뀔 때, 즉 생산수단의 소유관계가 변할 때 상부구조도 마찬가지로 변화하며 새로운 사회구성체가 생긴다. 우리는 이것을 경제적 토대와 상부구조 사이의 필연적 조응법칙이라고 부른다.
  상부구조는 주어진 토대의 본성을 반영하는 까닭에 그 토대에 편재되어 있는 모순들은 노정한다. 계급으로 분화된 사회에서의 경제적 제모순은 필연적으로 상부구조의 제모순--국가와 대중의 혁명적 분위기 및 운동사이의 모순, 상이한 정당들 사이의 모순, 그리고 상이한 계급들 사이의 이데올로기 투쟁 등등---속에서 스스로를 드러낸다. 또한 낡은 사회구성체의 경제내에는 새로운 토대와 이에 상응하는 상부구조의 요소들이 이미 배태되어 있다는 것은 계급으로 분화된 적대적인 모든 사회구성체의 특징이다.
  대표적인 에로 우리는 봉건제에서 자본주의로의 잉행기의 유럽을 들 수 있다. 유럽 봉ㄱ5　제의 틀 내에는 하나의 독특한 구조로서 자본주의적 관계가 이미 내포돼어 있었다. 자본주의적 관계의 발생은 지적 생활에서의 심대한 변화를 수반했으며 부르조아 이데올로기와 새로운 문화의 출현을 가져왔다. 그것은 봉건적인 상부구조에 대립해서 생겨난 것으로서 당시로서는 진보적인 것이었다. 봉건제에 반대하는 모든 세력들(부르조아지, 근로민중들)은 단합하여 봉건사회의 특권층을 타도하기 위해 투쟁했다. 그들은 부르조아 혁명의 절정기에 자본주의적 싼의 발전을 가로막는 봉건적 장애물을 제거하고, 나아가 정치적, 이데올로기적 영역에서 부르조아적인 것을 최고의 것으로로 만들었다.
  이와 같이 경제적 토대가 변화할 때 새롱 ㄴ 경제적 토대의 요구와 양립할 수 없는 여타의 사회관계 및 사회의식의 요소들은 그것과 함께 변화한다. 동시에 그와 같은 새로운 사회관계와 사회의식의 새로운 요소들은 새로운 경제적 토대와 새로운 생산양식을 우해 필수불가결한 것으로 발전한다.

  사회의 발전은 인류가 한 사회구성체에서 다른 사회구성체로 옮아가는 합법칙적이고 자연사적인 과정이다. 이 이행과정은 많은 모순의 출현과 이들 모순을 해소하는 일련의 적응을 함께 포괄한다. 이와 같이 모순의 출현과 해소를 통한 발전과정을 우리는 사회발전의 변증법적 과정이라고 부른다.
  인간사회의 발전은 세 가지 변증법적 과정으로 구성되어 있다. 첫번째 과정은 인간과 자연의 상호작용, 즉 인간과 자연 사이의 질료 교환이라는 사회적 노동과정에서 발견된다. 인위적인 물질적 환경을 창조함으로써 새로운 환경이 발생시킨 자극과 과거의 행동 사이에는 모순이 생긴다. 이러한 모순은 생산력이 발전함으로써 해소된다. 두번째 변증법적 과정은 새로운 생산력과 낡은 생산관계 사이의 모순이 생김으로써 발생한다. 이러한 모순은 처음에는 생산력의 발전을 방해하지만 생산관계가 새로운 생산력에 적응되면 사라진다. 세번째 변증법적 과정은 새로운 경제적 토대와 낡은 상부구조 사이의 모순이 출현함으로써 시작된다. 이러한 모순은 처음에는 새로운 경제적 토대의 성장을 방해하지만 상부구조가 그것에 적응하게 되면 해소된다. 이러한 세 가지 변증버과정이 인간사회의 발전을 형성한다.
  이상과 같은 사적유물론의 기본적인 명제와 법칙들을 맑스는 정치경제학비판 서문에서 다음과 같이 고전적으로 정식화했다. 다소 길지만 여기에는 사적 유믈론의 핵심적인 개념과 법칙, 그리고 다음 절에서 살펴볼 방법론적 원칙이 축약적인 형태로 정리되어 있기 때문에 인용해 본다.
  인간은 그들의 생활을 사회적으로 생산하는 데 있어서 필연적이면서도 그들의 의지로부터 독립될 일정한 제관계에 속하게 된다. 즉, 그들의 물질적 생산력의 특정한 발전단게에 조응하는 생산관계 속으로 들어간다. 이들 생산관계의 총체는 사회의 경제적 구조로서 사회의 실제적 토대를 형성하며, 이 위에 하나의 법적 또는 정치적 상부구조가 세워지고, 또 이 토댕에 일정한 사회적 의식형태가 조응한다. 물질적 생활의 생산양식은 사회적, 정치적 및 정신적 생활과정 일반을 제약한다. 인간의 의식이 그들의 존재를 규정하는 것이 아니라 역으로 그들의 사회적 존재가 그들의 으식을 규정하는 것이다. 사회의 물질적 생산력은 일정한 단계까지 발전하게 되면 그때까지 그 내부에서 운동해 온 기존의 생산관계, 혹은 그것의 법적 표현에 지나지 않는 소유관계와 모순되게 된다. 이들 관계는 생산력의 발전형태로부터 질곡으로 변하고 만다. 그때부터 사회혁명의 시기가 시작된다. 경제적 기초의 변화와 더불어 거대한 상부구조 전체가 천천히 혹은 급격하게 변혁된다. 이러한 변혁들을 구찰하는 데 있어서 자연과학적으로 정확히 확인할 수 있는 경제적인 생산조건들의 물질적인 변혁과, 인간이 그 속에서 이 충동을 의식하고 충돌을 극복하는 법적, 정치적, 종교적, 예술적, 혹은 철학적인 형태들---간단히 말해서 이데올로기적인 형태들을 하앙 구분해야 한다. 한 개인이 어떤 존재인가는 그 자신이 스스로를 어떻게 생각하고 있는가를 의해 판단되지 않는 것과 마찬가지로 이러한 물질적 생활의 모순들, 즉 사회적 생산력과 생산관계 사이에 현존하는 충분히 발전하기 전가지는 결코 몰락하지 않으며 더 고도한 새로운 생산관계는 그물질적 존재조건이 낡은 사회 전체의 태내에서 부화되기 전에는 결코 낡은 것을 대체할 수 없다. 그래서 인간으　상 자신이 해결할 수 있는 과제만을 제기한다. 왜냐하면 과제 그 자체는 그것을 해결하기 위한 물질적 조건이 이미 갖추어져 있거나 아니면 적어도 생성중인 경우에만 발생하는 것이기 때문이다.
  위와 같은 맑스의 사적유물론의 정식화에는 맑스 이론의 핵심이라 할 수 있는 두 가지의 특징적인 방법론적 원칙이 들어 있다. 그것은 바로 유물론적 관점과 역사주의 원칙이다. 첫째로 사적유물론은  사회적 존재가 일자척이라는 멍제에서 출발하여 역사를 생산양식의 발전에 의해 궁극적으로 조건지워지는 합법칙적 과정으로 보는 유물론적 관점을 일관되게 적용하고 있고, 둘째로 사적유물론은 사회를 끊임없이 발전하는 그 어떤 것으로 파악하는 엄정한 역사주의적 관점을 항상 견지한다. 맑스주의 사회과학은 이처럼 항상 역사적이고 유물론적인 방법론에 기초하고 있기 때문에 역사적 유물론 혹은 사적유물론이라 불리우는 것이다. 다음 절에서는 사적유물론의 방법론적 원칙에 관해 좀 더 깊이 생각해 보기로 하겠다.

  사회과학의 연구대상은 우리가 그 안에 살고 있는 인가사회이다. 인간사회는 항상 우리 눈앞에 구체적으로 존재한다. 따라서 과학적 이론의 목표는'구체적 상황에 대한 구체적 분석'이다. 그러나 아무런 지침없이 구체적 상황에 대한 과학적 분석이 이루어지는 것은 아니다. 우리 눈앞에 전개되는 세계는 본질 그 자체가 아니라 현상게익 때문이다. 그래서 맑스는 "만약에 사물의 현상형태와 본질이 직접적으로 일치한다면 모든 과학은 쓸모없게 될 것이다"고 했다.
  그러나 사물의 본질은 현상과 떨어져서 별개로 존재하는 '물 자체'가 아니다. 사물의 본질은 현상을 통해 자신의 드러낸다. 그러나 현상은 본질을 드러내줌에도 불구하고 또한 본질은 은폐한다. 본질은 직접적으로 주어지지 않는다. 그것은 현상에 의해서 매개되며, 따라서 그 자신이 아닌 다른 어떤 것을 통하여 자기자신을 보여준다 요컨대 사물의 본질은 현상과 별개의 그 무엇도 아니고 그 자체가 현상인 것도 아니지만, 그것은 항상 현상 속에서 자기자신을 드러내는 것이다.
  과학은 현상을 통해 본질은 파악하고 그에 고차형 현상을 설명하는 것이다. 과학적 이론은 다양한 현상들의 본질적 연관을 분명히 하고 그 속에서 구체적 제현상을 합법칙적으로 설명함으로써 실천의 근거를 명백히 하는 것을 목표로 한다. 현상 속에 은페되어 있는 본질을 발견하고 그것의 함의를 그체적으로 파악하기 위해서는 방법론 내지 철학이 필요하다. "과학없는 철학은 공허하고 철학없는 과학은 맹목이다."
  그러면 어떠한 벙법론에 입각하여 현상에 접근하는 것이 과학적인가? 우리는 맑스와 엥겔스가 처음으로 제시한 사적 유물론에서 과학적 방법론을 찾을 수 있다. 사적유물론은 현실적인 사회분석에 있어서 다음과 같은 몇 가지를 방법론적 원칙으로 삼고 있다.
  첫째로 사적유물론은 개녀ㅣ나 이론을 물질적 실재의 반영으로 보며, 한 사회의 발전과정을 자연사적 과학으로서, 즉 객관적이고 필연적이며 합법칙적인 과정으로서 고찰한다(객관성).
  둘째로 사적유물론은 한 사회를 전체로서 연구함을 의미하며 그러한 전체속에서 부분을 연구한다(총채성).
  셋째로 사적유물론은 개별 사회를 보편법칙과의 통일 속에서, 그 자체를 발전과정으로서, 그리고 특수성으로서 포착한다(특수성).
  넷째로 사적유물론은 직접적으로 그리고 명백하게 어떤 한 계급의 입장에 서서 변혁의 목적의식 하에서 세계를 분석한다(계급성).
  아래에서는 이러한 몇 가지 원칙에 대해서 간단히 살펴보고자 한다.

  철학의 근본문제는 존재와 의식의 관계, 물질적인 것에 대한 정신적인 것의 관계의 본성문제이다. 이러한 철학의 근본문제에는 두 가지 측면이 있다. 첫째 측면은 물질과 의식 가운데 어느 것이 일차적인가 하는 문제이고, 둘째 측면은 세계는 인식될 수 있는가 하는 문제이다. 이 문제에 접근하는 방식에는 오직 두 가지 정반대의 길만이 존재한다. 두 가지 정반대의 길이란 물질과 의식 중 어느 쪽을 일차적인 것으로 간주하는가에 따라 철학은 유물론과 관념론으로 나뉜다.
  유물론은 의식에 대한 존재의 일차성을 인정하며 물질적 존재를 실재로서 인정한다. 그리고 인식은 이러한 물질적 존재로서의 실재의 반영이며 개념이나 이론 역시 그러하다고 한다. 맑스의 말처럼 "의식은 의식된 존재에 다름아니다." 따라서 인식은 항상 우리 외부에 존재하는 제과정과 관계를 맺고 있으며, 객관적 현실성을 보여주는 가장 보편적인 범주는 물질이라는 개념이다. 구체적으로 말하면 물질은 인간의 의식에 독립하여 존재하는 자연과 사회를 의미한다.
  따라서 사회과학에서 철학의 근본문제를 제기해 본다면 그것은 사회적 존재와 사회적 의식의 관계이다. 유물론은 사회과학에서는 사적유물론으로 구체화된다. 그러면 사적유물론은 사회를 어떤 방법으로 해석하는가?
  사회과학은 객관적 실재로서의 사회적 제관계를 연구대상으로 하며, 더욱이 그것이 과학이기 위해서는 연구자의 자의성을 배제하고 '객관적으로'확인될 수 있는 기준에 의해서 진위의 판단이 행애져야 한다. 이는 물질적 관계를 연구함에 있어서뿐만 아니라 이데올로기적 관계를 연구함에 있어서도 마찬가지이다. 이런 의미에서 사회과학과 마찬가지로 유물론적 입장에 설 수밖에 없다. 맑스는 사회과학의 유물론적 입장을 다음과 명확한 형태로 제시했다.
  인간은 그들의 생활을 사회적으로 생산하는 데 있어서 필연적이면서도 그들의 의지로부터 독립된 일정한 제관계에 속하게 된다. 즉, 그들의 물질적 생산력의 특정한 발전단계에 조응하는 생산관계 속으로 들어간다.
     이러한 변혁들을 고찰하는 데 있어서 자연과학적 정확히 확인할 수 있는 경제적인 생산조건들의 물질적인 변혁과 인간이 그 속에서 이 충돌을 의식하고 충돌을 극복하는 법적, 정치적, 종교적, 예술적, 혹은 철학적인 형태들---간단히 말해서 이데올로기적인 형태들을 항상 구분해야 한다. 한 개인이 어떤 존재인가는 그 자신이 스스로를 어덯게 생각하고 있는가에 의해 판단할 수는 없다. 오히려 이 의힉을 물질적 생화 모순들, 즉 사회적 생산력과 생산관계 사이에 현존하는 충돌로부터 설명해야 한다.
  맑스는 여기에서 사회과학의 대상이 무엇보다도 우선 어떠한 주관적 의도 의지로부터 독립적인 객관적 실재로서, 필연적이고 물질적인 사회제관계, 특히 사회적 생산관계라는 점을 분명히 밝히고, 이것과 이데올로기적 관게를 개념적으로 구분한 다음, 이 양자의 관계를 보는 과학적 입장을 제시하고 있다. 즉, 사회적 의식은 그 기초를 이루는 물질적 생산관계에 대한 이해 위에서 설명될 수 있다. 이데올로기적 사회관계 역시 인간의 주관적 의지나 의도, 자의성에 의해 좌우되는 것으로서 분석되어서는 안되며, 이것은 물질적 사회관계의 반영으로서, 그것의 변화에 대한 객관적이고 합법칙적인 파악 위에서 분석되어야 한다는 것이다.
  맑스는 이처럼 물질적이고 객관적인 실재와 자연필연적인 법칙에 의해 사회의 발전법칙을 탐구하는 사회과학의 방법을 '자연사적 과정'이라고 불렀으며, 이러한 방법에 입각하여 다양한 여러 사회의 사회적 제현상을 경제적 사회구성체라는 기초개념에 으해 파악햇다.
  이러한 형태의 유물론적 견해는 모든 형태의 주관주의에 반대하여 객관성을 그 방법의 기초로 삼는다. 한 개인이나 집단의 주관적 의도나 그것의 결과에 초점을 맞추게 된면 거기서 도출되는 방법은 해석자의 주관에 의존할 수밖에 없다. 그리하여 주관주의적 방법에 의존하는 부르조아 사회과학자들은 "복잡하게 얽혀 있는 제현상 속에서 중요한 것과 중요하지 않는 것을 구분하는 데 곤란을 느꼈고, 이러한 구분을 행하기 위한 객관적 기준을 찾아낼 수 없었다. 사적유물론은 '생산관계'를 사회의 구조로서 도출함으로써, 그리고 주고나주의자들이 그 적용 가능성을 부정한 반복성이라는 일반적인 과학적 기준을 이 생산관게에 적용 할 수 있게 함으로쏘, 그리고 주관주의자들이 그 적용 가능성을 부정한 반복성이라는 일반적인 과학적 기준을 이 생산관계에 적용 할 수 있게 함으로써 완전히 객관적인 규준을 부여했다."
  유물론적 방법을 통한 '완전히 객관적인 기준'의 수립은 과학을 가능하게 했다는 의미에서뿐만 아니라, 더 나아가서 현실적인 '구체적 상황의 구체적 분석'을 위한 출발점이 된다.
  앞에서 말했듯이 과학적 이론은 다양한 현상들의 본질적 연관을 분명히 하고 그 속에서 구체적 제현상을 합법칙적으로 설명하는 것이다. 사회적 제현상에 대한 기술의 차원을 넘어서 그것들에 대한 과학적 분석으로 나아가기 위해서는 일반화가 필수적이다. 유물론에서의 일반화란, 예컨대 한 자본주의 사회를 다른 자본주의 사회로부터 구분짓는 것을 추상하고, 그들 모두에 공통으로 존재하고 있는 본질을 탐구하는 것을 말한다.
  실증주의에 입각한 부르조아 사회과학의 경험주의도 사회현상의 설명에 있어서 일반화의 방법을 사용한다. 그러나 경험주의는 현상의 제일성만을 일반화의 근거로 내세운다. 따라서 '새로운'현상 앞에서는 어떠한 개념이나 법칙도 수정할 자세가 되어 있다. 경험주의에서는 '추상적인 것'은 곧 비현실적인 것이요, '보편적인 것'은 특수에 반대되는 것이다. 오컨대 경험주의는 현상의 일반화에만 관심을 기울이고, 사물의 본질에 대해서는 우리를 떠나서 존재하는, 인식할 수 없는 '물 자체'로 치부된다.
  유물론적 입장에서는 한 개념이나 법칙, 이론은 분명 실재의 반영으로 파악되며, 따라서 그것은 객관성을 생명으로 한다. '물 자체'가 현상으로, 우리에 대한 물로 전화하는 것이 바로 인식이다. 따러서 인식 및 개념적 반영에 있어서 어떠한 절대적 제한도 없으며, 칸트적 '물 자체'는 '실재성 없는 추상'으로 거부된다. 반대로 유물론에 있어서의 추상을 '실재성을 가진 추상'이다. 따라서 추상적 개념이나 이론은 실재에서 분리된 자의적 구성물이 아니다.
  요컨대 사적유물론에서 말하는 소위 추상적 개념이나 일반적 개념은 그것이 객관적 실재와 유리되어 있어서 추상적인 것이 아니라, 여러 가지의 다양한 사물에 포함되어 있는 다양한 차이를 추상하고, 그것들에 공통된 것을 부각시켜내기 때문에 추상적인 것이다. 이것은 여러 가지 사물의 다양성의 근저에서 그것을 하나의 통일체로 만드는 본질이다.

  사적유물론의 두번째 방법론적 원칙은 사회를 하나의 전체로서 연구한다는 것이다. 총체성이란 범주는 맑스가 헤겔로부터 물려받아 완전히 새로운 과학적 토대로 독창적으로 변형시켰던 변증법적 방법의 본질이다.
  객관적 실재로서의 세계가 하나의 전체인 이상, 그것의 반영으로서의 인식 또한 총체적(혹은 전체적)이지 않으면 안된다. 어떤 대상이나 사실에 대한 인식이 현실에 대한 올바른 인식이 되기 위해서는 그것을 전체 속에서, 전체의 한 계기로서 파악하여야 하며, 개개의 사실이나 현상을 본질적 관계 속에서 고찰하여야 한다. 이러한 본질적 관계를 통해서만 다양한 사실이나 현상은 전체의 일부로서 구체적 연관 속에서 이해될 수 있다. "구체적인 것이 구체적인 이유는 그것이 다양한 규정들의 총괄체이며, 따라서 다양한 것들의 통일체이기 때문이다."
  변증법에서 말하는 구체적 총체성으로서의 현실은 구조화되고 발전하며 자기형성하는 전체이다. 즉, 현실 자체가 전체이다. 따라서 현실을 정확하게 반영하는 데에는 이러한 총체성의 범주가 원칙적으로 요구되는 것이다.
  부르조아 사회과학자들의 치명적인 약점은 총체성이 관점을 결여하고 있다는 것이다. 부르조아 사회과학자들은 일반적으로 사회를 여러 부분으로 나누어 분석적으로 접근해 들어가기 때문에 사회 전체의 구조에 대해서는 관심을 돌릴 여유가 별로 없다. 이들은 경험적으로 관찰할 수 있는 사회현상을 실증적 방법의 절차에 따라 연구하는 것이 사회과학이라는 벙법론적 원칙에 서있기 때문에 어쩌면 그것은 당연한 일인지 모른다. 그리하여 이들은 다양한 변화를 추구할 뿐, 현실의 발전과정을 합법칙성 속에서 전체적으로 파악하지 못하는 것이다. 그러나 사회는 부르조아 사회학자들이 방법론적으로 가정하는 것처럼 정치, 경제, 문화 등의 부분의 총합으로 존재하는 것이 아니다. 그것은 하나의 유기적 전체로 존재한다.
  사회의 다양한 제현상을 고립되고 파편화된 부분으로서가 아니라 유기적 전체의 일 구성부분으로 인식하기 위해서는 그러한 다양한 제현상을 상호간의 연관 속에서 파악살 수 있게 해주며, 그 모든 다양함이 단일한 통일체의 제계기로서 파악할 수 있게 해주는 본질적 관계를 밝혀내는 작업이 일차적이다. 사적유물론은 사회의 본질적인 관계로서 무엇보다도 먼저 경제적 관계, 특히 생산관계를 포착한다. 한 사회에서 나타나는 다양한 제현상 및 영역들을 총체적으로 이해하는 데에는 생산관계를 포착하는 것이 결정적으로 중요한 것이 된다. 맑스에 으하면, "각 사회의 생산관계는 하나의 전체를 형성한다."
  사회적 생산관계는 물질적 생산수단, 생산력의 변화 및 발전과 더불어 변화하며 변경된다. 생산관계는 그 총체로서 사회적 관계, 사회라고 불리는 것을 형성하며, 그것도 일정한 역사적 발전단계에 있는 독특한 특성을 갖는 사회를 형성한다. 고대사회, 봉건사회, 부르조아 사회는 생산관계의 그와 같은 총체이며 그 각각의 생산관계는 동시에 인류의 역사적 발전단계에 있어서 특수한 단계를 표시한다.
  생산관계에 기초하여 사회를 유기적 전체로 파악된 것이 경제걱 사회구성체이다. 그리하여 한 사회를 전체로서 인식한다 함은 곧 그것을 사회구성체로 인식함을 의미한다. 그런데 변증법에서 파악하는 현실은 스스로의 자기전개과정을 통해 자기완성을 기할 수 있는 본질이고, 다르게 펴현하면 "구조화되고 발전하며 형성과정에 있는 전체로서의 현실"그 자체이다. 따라서 한 사회를 총체적으로 본다는 것은 동시에 그것을 전체의 형성과정, 발전과정 속에서 본다는 것을 의미한다.
  이러한 관점에서 입각하여 맑스는 자본에서 자본주의의 '기본구조'와 '운동법칙'을 동시에 강조하고 있다. 맑스는 구조분석과 발생분석이 모순되는 것으로 제시하지 않으며, 따라서 이 두분석이 병렬적으로 또는 순차적으로 다루어져야 하는 것으로 제시하지 않는다. 맑스는 스스로 발전하며 스스로 파괴하는 구조로서의 자본주의적 생산양식을 제시하는 데 관심을 가졌다. 딸서 맑스에 있어서 '과학적 이해'라는 말은 스스로 발전하는 특정의 유형이나 유기체 또는 전체를 표현하는 것, 즉 구조발생의 분석을 수행하는 것을 말한다.

  변증법적 현실개념이나 전체 개념에 반영되어 있는 현실은 처음부터 완성되어 있는 것으로 존재하지 않으며, 오직 합법칙적, 필연적 완성태를 향해 끊임없이 변화해 가는 발전과정으로서만 존재한다. 따라서 우리는 한 사회를 이러한 사회구성체의 합법칙적 발전과정으로 파악해야 한다. 사회구성체 역시 역사적 발전과정 속에서 완성되는 것이다.
  이렇게 볼 때, 우리는 당연히 보편적 발전법칙과 개별적인 한 사회의 관계를 통일적으로 파악해야 한다는 과제를 상정하게 된다. 여기에서 도출되는 개념이 특수성의 범주이다.
  변증법적 논리에 의하면 특수적인 것은 보편적인 것과 개별적인 것과의 관계 속에서만 존재한다. 따라서 특수적인 것, 혹은 특수성을 이해하기 위해서는 보편성에 대한 논의에서 출발해야 한다. 우리는 총체성의 범주를 설명하면서 전체에 대한 인식을 가능하게 하는 보편적 연관은 과학적 인식의 출발점이 된다고 했다. 다른 한편 실재성을 상실한 추상적 보편은 신비화의 출발점이 된다. "유물론적 변증법은 출발점은 모든 신비화와 물신화를 제거한다." 이런 측면에서 유물론적 변증법은 관념론이나 기계적 유물론이 필연적으로 수반하는 함정에서 빠져 나온다. 유물변븡법에 의하면 보편은 언제나 개별을 통해서만 존재할 수 있으며, 반대로 개별자 역시 보편과의 관계 속에서 파악됨으로써 개체성에서 벗어나 구체적인 것으로 될 수 있다. 다시 말해 보편성은 개별성과의 긴장관계 속에서, 특수성으로의 끊임없는 전화 속에서 자기완성되는 것이며, 이런 의미에서 그것은 구체적 보편성인 것이다.
  '구체적 상황에 대한 구체적 분석'이라는 과학적의 요구는 개별자에 대한 구체적 분석의 요구를 의미한다. 개별자에 대한 구체적 분석은 구체적 보편성에 적확하게 입각해 있을 때만이 가능하다. 따라서 구체적 상황에 대한 구체적 보편성에 적확하게0 입각해 있을 때만이 가능하다. 따라서 구체적 상황에 대한 구체적 분석을 개별자의 실존조건에 대한 분석으로 규정하면서 추상과 구체를, 원칙과 조건을, 보편과 겨별을, 그리고 이론과 실천을 불리시키는 모든 견해는 유물변증법이나 이에 기초한 사적유물론과는 아무런 관련이 없다.
  구체적인 것은, 그것이 다양한 것의 통일체인 한에서만, 즉 보편자와의 통일 속에서만 구체적일 수 있으며 이는 곧 개별자와 보편자의 통일을 요구한다. 따라서 우리는 이러한 보편과 개별의 통일과정을 고찰해야 하는데, 이것이 바로 특수성의 개념이다.
  특수성은 한 마디로 말해 보편과 개별의 통일이다. "특수, 특수적인 것은 보편성일 내포하거니와 또한 여기서 보편성은 바로 이 특수적인 것의 실체를 구성하는 것이다. 그리하여 여기서는 유와 종 속에 변함없이 깃들어 있을뿐더러, 이 때 종은 결코 보편과 상이한 것이 아니며 다만 그들 종 상호간에 있어서 상이할 뿐이다. 따라서 특수는 그 자신과 관계되는 다른 여러 개의 특수적인 것과 함께, 다같이 하나의 보편성을 지닌다."
  예를 들어 한꾸과 영국, 그리고 브라질은 그들 상호간에 상이하지만, 그들 모두가 자본주의 사회구성체라는 보편성과 상이한 것은 아니다. 즉 각 나라들이 서로 상이한 것은 그들이 서로 개별자로서 대립하는 것을 의미할 뿐이다. 그러나 이러한 개별적인 것의 상이성은 '통일성을 결여한 구별'이지 그 자체 특수성으로 파악되어서는 안된다. 이러한 상이성은 오히려 통일성 속에서, 보편성의 관련 속에서 분명해진다. 이를 매개하는 범주가 특수성이다. 
  맑스의 자본은 이러한 방법론적 윈칙을 유감없이 적용하고 있다. 그는 자본주의적 생산양식의 본질적 법칙이 보편성을 갖는 것으로 확산하고 있었다. 그리고 이러한 보편성은 그저 '추상적인'형태로만 제시되는 것이 아니라, 영국에서 진해되었던 생생하고 구체적인 개별적 사실과 통일적으로 전개되는데, 이런 의미에서 자본전체에서 우리는 보편으로서의 자본주의 발전법칙과 영국이라는 개별적인 나라가 갖는 구체적 규정성이 통일되어 있는 것을 확인할 수 있는 것이다.
  요컨대, 특수는 결코 보편과 불리될 수 없으며, 상이성이나 차이성을 전략해서는 안된다. 오히려 그것을 보편을 내포하여 역으로 보편의 일 계기이다. 동시에 보편 및 특수는 파규정자인 개별을 전제하며, 만약 그것과 분리된다면 공허한 추상적 개념으로 전화하고 만다. 따라서 특수는 보편과 개별의 통일이다. 즉 특수는 보편 속에서 파악된 개별적인 것이며, 보편과 통일되어 있는 개별적인것으로서, 이제 특수는 다만 보편을 내포할 뿐만 아니라 오직 이 보편을 바로 그의 규정성을 통해서 표현해줄 뿐이다. 이런 점에서 보편이야말로 특수에 빈틈없이 삼투하며 또 그것을 포용하는 영역을 형성하는 셈이다.
  다른 한편, 특수는 개별자와 보편자 간의 필연적인 매개이다. 변증법에 의하면 "모든 사물은 매개되어 있다. 즉, 매개되어 하나로 결합되며, 이행에 의해 결합되어 있다." 전 세계 과정은 합법칙적으로 결합되어 있는 것이다. 따라서 "매개의 범주는 대상들의 고유하며 객관적인 대상적 구조 그 자체의 드러남이다." 대상이 총체서의 제계기로서, 즉 역사적으로 자기 변화하는 전체 사회의 계기들로서 파악되기 위해서는 보편자와 통일되어야 한다. 이때, 이 통일을 통해서 드러나는 대상의 구조 그 자체가 바로 매개로서의 특수성이다. 이런 의미에서 특수자는 양 극단의 상호작용이 교환되도록 매개하며, 특수성자체는 따라서 보편이 특수화하는 운동으로서, 과정으로서 나타난다. 즉 특수성은 보편과 개별의 변증법적 통일과 지양이 일어나는 영역이다.
  개별과 보편의 통일과정으로 매개로서의 특수성을 필연적으로 시간 속의 과정으로서, 그리하여 발전이라는 형태로 나타난다. 이러한 발전은 한편으로는 보편의 자기전개 내지 자기완성과정이며, 동시에 다른 한편으로는 개별자의 구체적 현실이 형성되는 과정이다. 따라서 이 과정은 그 발전의 필연적 귀결점을 동시에 내포하고 있으며, 이것을 동시에 올바르게 포착할 때에만 현재의 상태나 조건에 매몰되지 않고 발전의 전망 속에서 변화를 합법칙적으로 파악할 수 있게 된다.
  맑스가 사회를 사회형태(social form)가 아닌 사회구성체(social formation)라는 개념으로 파악한 것은 보편으로서의 사회구성체가 발전과정과 그 발전의 결과를 변증법적 동시성 속에서 포착하고 있다는 것을 명확히 보여주고 있다. 전체로서의 사회구성체는 실제로 형성되는 것, 즉 발전과정을 통해 완성되는 것이고, 이 때 이러한 보편법칙과 개별 사회 사이의 통일은 바로 특수성으로서의 발전과정 속에서 진행된다.
  모든 사회에 보편적으로 관철되는 발전법칙으로서의 역사법칙은 한 개별사회의 합법칙적 발전, 사회구성체적 발전과 통일될 수밖에 없다. 이 때 이러한 발전과정에 있어서의 매개 중심인 특수는 보편법칙과의 관계 속에서는 사회구성체의 형성, 좀 더 엄밀히 말한다면 한 개별 사회에서의 사회구성체의 특수적 형성이라는 형태로 나타나는 한편, 다른 한편으로 개별과의 관계 속에서는 한 사회의 특수한 사회구성체적 발전으로서 나타난다. 이러한 과정은 동일한 통일적 과정의 양측면이다. 이를 좀 더 명확하게 구분하면, 앞의 측면은 개별을 통한 보편의 완성과정으로서 사회구성체의 형성과정이고, 이는 자본에서 진행된 부편법칙의 정점에서 그 대표적인 예를 찾을 수 있다. 다른 한편의 뒤의 측면은 보편을 통한 개별 사회의 합법칙적(사회구성체적) 발전과정을 의미하며, 이것은 '구체적상황에 대한 구체적 분석'이라는 현실 과학의 과제에서 체현되어야 한다.
  요약하면, 한 나라의 자본주의적 발전을 특수적으로 파악한다 함은 자본주의의 본질적 관계와 개별 사회의 고유한 제조건을 통일시켜 현실성으로서 파악함을 의미한다. 이렇게 함으로써 우리는 발전과정 속에서 개별 사회가 점차 보편성을 띠는 특징의 사회구성체로 발전해가는 구체적 양상을, 현상과 본질의 통일 속에서 파악할 수 있는 것이다. 이것이 특수성의 올바른 위상이며, 이러한 특수성의 원칙을 정확하게 이해할 때, 보편의 무매개적인 '적용'만을 강조하는 교조주의나 개별의 독특성만을 내세우는 수정주의의 함정에서 빠져나올 수 있다.
  사적유물론은 계급성 혹은 당파성을 그 방법론적 원칙으로 삼고 있다. 당파성이란 무엇인가? 그리고 그것은 앞에서 논의한 과학성 혹은 객관성과는 어떠한 관게가 있는가?
  여기서는 우리는 다시 철학의 근본문제로 돌아가지 않으면 안된다. 철학의 근본문제는 존재와 의식의 관계, 물질적인 것에 대한 정신적인 것의 관계의 본성문제라고 했다. 그리고 유물론에서는 존재가 일차적이며 의식은 존재의 반영이라고 했다. "인간의 의식이 그들의 존재를 규정하는 것이 아니라 역으로 그들의 사회적 존재가 그들의 의식을 규정하는 것이다."
  당파성이란 게급사회에서 모든 형태의 사회적 의식이 갖고 있는 본질적인 특징, 즉 그것들의 계급적 성격 및 게급구속성을 표현하는 범주이다. 철학이란 무엇보다도 먼저 특정 계급의 세계관이라는 것이고, 따라서 모든 사상이나 이론은 그 자체가 계급적 존재의 반영이라는 것이다.
  계급 투쟁은 역사 단게에서 그때그때의 철학적 당차투쟁, 특히 유물론 옹호자들과 관념론 옹호자들 사이의 대결 속에 일반적으로 반영된다. 여기에서 부상하는 진보적 계급과 몰락하는 반동적 계급 사이의 대립 및 투쟁이 철학적 당파투쟁 속에 추상적으로 반영될 때, 대체로 전자는 유물론적 세계관을 갖는 반면 후자는 관념론적 세계관을 갖는다. 가령 봉건제 말기의 상승하는 부르조아지의 경제적, 정치적 투쟁은 다양한 형태로 정당화된 유물론적 세계관을 무기로 하였다. 우리 시대의 철학적 당파투쟁의 결정적인 현상의 형태는 한편으로는 노동자 계급을 비롯한 진보적 인간의 세계관이 변증법적 유물론과, 다른 한편으로는 몰락하는 부르조아지의 세계관적 무기인 다양한 변종의 관념론과의 투쟁이다.
  진보적 계급과 반동적 계급 사이의 사회적 대립, 즉 초기 자본주의 시대의 부르조아지와 봉건 귀족의 사회적 대립, 자본주의에서 사회주의로의 이행기의 노동자 계급과 부르조아지 간의 사회적 대립이 결코 화해할 수 없는 것이듯이, 유룸론과 관념론의 철학적 대립 또한 결코 화해할 수 없다. 또한 사적유물론에 근거한 사회주의 이데올로기와 다양한 형태의 부르조아 이데올로기 사이에 '제3의 길'이란 있을 수 없다. "임금노예제 사회에서 비당파적 학문을 기대하는 것은, 자본의 이윤을 줄여서 노동자의 임금을 올려주어야 하지 않겠는가 하는 물음에서 공장주에게 비당파성을 기대하는 것만큼이나 어리석고 순진한 일이다." 따라서 부르조아적 이데올로기와 사회주의 이데올로기를 서로 화해시키고자 하는 모든 시도는 피할 수 없이 부르조아 이데올로기로 귀착되며, 결국에는 제국주의적 부르조아지의 계급이해에 봉사하게 된다.
  맑스 이전의 모든 철학과 이데올로기가 일반적으로 계급적 성격과 계급구속성의 표현으로서 당파성의 게기를 이미 내포하고 있었지만, 그것들은 자신의 당파성을 은폐하고 있었다. 맑스주의 철학과 과학에 이르러서야 비로소 자신의 게급적 성격을 명백하고도 공공연히 표명했으며, 모든 철학과 이데올로기에 객관적으로 내재해 있는 당파성의 본질적 특징을 과학적 연구와 게급투쟁에 의식적으로 적용되는 하나의 이론적, 방법론적 원칙으로 발전시켰다.
  맑스는 부르조아 사회과학의 전형인 고전경제학의 성격이 계급관계 및 계급투쟁 속에서 어떻게 변화되어 왔으며, 또 그에 따라 그 내용은 어떻게 변화되어 왔는가를 잘 파악하여 그것이 가지고 있는 계급적 성격을 명확히 했다. 또한 그는 그 자신의 부르조아 경제학의 비판인 자본은 "자본주의적 생산양식의 변혁과 궁극적 철폐를 자신의 역사적 사명으로 하는 게급인 프롤레타리아트의 편에 섬으로써만이 가능했다"고 분명히 밝히고 있다.
  이처럼 사적유물론은 일관되고 공공연하게 노동자 계급의 편에, 사회주의와 공산주의의 편에, 인류 일반의 진보의 편에 선다는 것을 분명히 밝히는 것을 중요한 방법론적 원칙으로 삼는다.
  당파성은 부르조아 사회과학이 취하는 '가치중립성'과는 명백히 대립한다. 적대적 계급들이 서로 대립하고 있는 계급사회에서, 그것도 지배게급이 강자의 입장에 서 약자인 패재배계급을 착취하고 지배하는 사회에서 중립적 입장을 취한다고 하는 것은 근본적으로 그 자체 중립일 수도 없고 객관성을 유질할 수도 없다는 것은 명백하다. 부르조아 사회과학자들은 자신들이 게급구속성이나 당파성을 '신', '이념', '자유' 등과 같은 구체성이 결여된 추상성 속에 은페하고, 또 주어진 착취관계를 '보다 고차적인'원리의 '법칙'혹은'의지'에 의해 정당화하고, 그들의 입장과 학설을---그것들이 특정계급의 삶의 이해관계를 이데올로기적으로 반영한 것임에도 불구하고---절대적으로 타당하고 인간에게 보편적인 것이라고 말하곤 한다.
  '초당파적 객관성'에 대한 그들의 요구 뒤에는 기존의 자본주의 질서를 옹호하고 영구화하려는 제국주의 시대의 철학 및 이데올로기의 변명적 성격을 은페하고자 하는 시도가 숨어 있으며, 몰락하는 부르조아지의 계급이기주의와 계급주관주의를 당연시하려는 기도가 숨어 있다. 또한 부르조아 이데올로그들은 세계관적 중립성과 이데올로기적 공존 및 비당파성 허구적 가능성을 주장하여, 근로대중으로 하여금 사회주의 이데올로기에 눈을 돌리지 못하게 방해하고, 제국주의적.반동적 이데올로기에 더욱 더 강고하게 묶어놓으려 한다. "당파성에 대한 비난이 이미 당파적이다." 요컨대, "무당파성이란 부르조아 사회에서는 국가의 당, 즉 지배자의 당, 착취자의 당에 가담하는 것에 대한 위선적이고 은폐된 수동적 표현에 불과하며, 따라서 무당파성은 부르조아적 이념이다. 반면에 당파성은 사회주의적 이념이다."
  그러면 당파성의 원칙은 과학성과 객관성을 담보할 수 있는가" 결론부터 말하면, 당파성의 원칙에 확실히 설 때만 객관성을 확보할 수 있으며, 객관성의 원칙을 엄격히 지킬 때 당파성을 관철할 수 있다.
  부르조아 철학은 대체로 과학에서의 객관성을 확보하기 위해서는 객관주의의 입장을 취해야 한다고 주장한다. 객관주의란 과학적 탐구에 있어서 그 어떤 계급적인 평가나 당파적인 판정을 내려서는 안된다는 방법론적 사고방식이다. 객관주의를 객관성이라는 범주와 혼동해서는 안된다. 사실 객관주의는 순수한 객관성을 사칭하여 과학적 탐구의 완전한 무전제성을 주장함으로써 어쩔 수 없이 순수한 경험론에 빠져들고 말며, 인간의식의 인간 주관 사이의 이원론적 분리와 대립 속에 매몰되어 버린다. 즉 객관주의는 사회적 영역에서의 인간의 주체적 행동으로부터 객관적이고 역사적인 필연성과 법칙성을 분리시키는 결과를 초래하는 것이다.
  그리하여 역사기술의 원리로 받아들여진 객관주의는 사회적 관계들을 인간의 활동에서 불리시켜 파악할 것을 요구함으로써, 비과학적인 지배이데올로기에 대항할 수도 없고, 과학을 반동적 사회세력의 영향과 지배로부터 해방시킬 수도 없다. 또한 그것은 과학적 탐구란 모름지기 사회적 영향에 대해 무관심해야 한다고 주장함으로써 과학이 세계를 실천적이고 혁명적으로 변화시키는 도구로 작용할 수 있는 권리를 박탁해 버린다.
  이에 반해 사적유물론은 과학적 탐구에 있어서 당퍼성을 강조하고 있다. "유믈론은 이른바 당파성을 그 자신 속에 포함하고 있다. 왜냐하면 유물론자는 어떤 사건을 평가함에 있어서 특정한 사회집단을 입장을 직접적이고 공공연하게 받아들일 의무가 있기 때문이다." 객관주의자는 주어진 역사적 과정의 필연성에 대해 이야기한다. 그란 유믈론자는 주어진 경제적 사회구성체 및 이로부터 발생하는 적대적 관계들을 정확하게 밝혀낸다. 객관주의자가 주어진 사실들을 관통하는 필연성을 밝혀내려고 할 때, 그는 항상 주어진 사실들을 변호하는 입장에 빠질 위험이 있다. 그러나 유물론자는 계급대립을 밝혀냄으로써 자신의 입장을 확고히 한다. 유물론자는 자신의 입장을 확고히 하기 때문에, 한편으로는 객관주의자에 비해 일관성이 있으며, 객관성의 원칙을 보다 근본적으로 완전하게 관철할 수 있는 것이다. 즉 유물론자는 과정의 필연성을 지적하는 데 만족하지 않고, 어떠한 경제적 사회구성체가 이러한 과정에 자신의 내용을 부여하고 있으며 '어떤 계급'이 이러한 필연성을 확립하는지를 분명히 하고 있다.
  오늘날의 부르조아 첡학과 이데올로기의 당파성은 객관주의라는 가면을 쓰고, 은폐된 채이기는 하지만 제국주의적 부르조아지의 경제적, 정치적, 그리고 이데올로기적 이익을 편들고 있으므로 결코 사회 전체의 진보 및 과학적진리와 일치할 수 없다. 이것은 부르조아지의 사회적 지위와 역할, 부르조아이데올로기가 갖는 역사적, 계급적 제약된 인식의 한계에서 비롯된다. 부르조아 계급의 이익이 역사적 진보를 가로막는 반동적 이익인 한에서 이 이익을 옹호하는 모든 이론은 이제ㅔ 과학이 아니라 이데올로기적 당파성이며, 프롤레타리아 계급의 이익이 진보를 가로막는 유일한 힘인 한에서 이 이익과 과학의 결합은 과학적 당파성이 된다.
  사적유물론은 사회적 제관계와 법칙들을 객관적으로 탐구하여 획득된 인식으로부터 노동자 계급의 혁명적 행동을 위한 실천적 귀결을 이끌어내려는 목표를 가지고 있다. 노동자 계급의 철학인 변증법적 유물론과 사적유물론의 새로운 질은 착취로부터 해방된 사회주의 사회의 창조자인 노동자 계급의 새로운 역사적 사명에 부합한다. 따라서 노동자 게급의 철학과 이데올로기에 함축된 당파성은 앞선 역사 시대의 모든 이데올로기들의 당파성과는 근본적으로 다른 새로운 유형의 당파성이다. 이 당파성은 더 이상 계급 주관주의를 포함하지 않는다. 왜냐하면 노동자 계급은 자신의 역사적 지위와 사명으로 인해 객관적인 사회적 법칙과 역사적 진리의 해명에 매우 깊은 관심을 가질 수밖에 없으며, 노동자 게급의 이해와 목적이 역사의 객관적 발전과정에 상응하기 때문이다. 따라서 노동자 계급의 이해를 편드는 것은 사회 전체의 진보를 편드는 것과 동일한 의미를 갖는다. 노동자 계급의 혁명적 투쟁은 과학적 토대 위에서 수행되기 때문에, 이러한 투쟁을 편드는 것은 과학적 객관성과 일치한다. 사적유물론은 노동자 계급의 이익에 일관되게 섰다는 이유 때문에 과학적인 것이 아니라, 거꾸로 그것이 과학이기 때문에 당연히 역사의 변동속에서 노동자 계급의 입장과 일치하는 것이다.
  요컨대 당파성과 과학성은 사적유물론 속에서 서로 배제되는 것이 아니라, 사적유물론이 지니는 상호 제약하는 두 가지 본질적 계기이다. 노동자 계급은 현재의 사회적, 과학적, 철학적 진보를 결정적으로 담지하는 계급이 되었다. 그들의 이데올로기는 과학적 진리를 왜곡하거나 과학적 진리의 완전한 전개를 방해하는 데로 이끌 수 있는 어떤 종류의 한계도 지니고 있지 않다. 반대로, 과학이 더욱 더 편견 없고 엄격해질수록, 과학은 점점 더 노동자의 이익과 목표에 일치하게 된다. 따라서 당파성의 원칙성은 계급투쟁과 학문의 모든 영역에서 노동자 계급의 계급적 입장을 일관성 있게 관철시킬 것을 요구한다.

  앞 절에서 우리는 '구체적 상황에 대한 구체적 분석'을 목표로 하는 과학은 다양한 현상들의 본질적 연관을 분명히 하는 것을 요구한다는 점을 분명히 해놓았다. 한국 사회가 자본주의 사회라는 점을 부정할 수 없다면, 우리는 그것의 구체적 제현상을 합법칙적으로 설명하고 실천하고 실천의 근거를 명백히 하기 위해서는 무업소다도 먼저 그 본질 관계인 자본주의 사회구성체의 내부구성과 운동법칙을 정확하게 이해해야 한다.
  사실 한국의 사회과학계가 한국사회를 자본주의 사회구성체라고 하는 본질을 '발견'하고, 그것과의 연관 속에서 본격적으로 분석할 수 있게 된 것은 최근의 일이다. 새삼스럽게 느껴지는 이 '발견'은 우리 사회의 사상적 통제 하에서 '사회과학의 토착화'라든지, '제3세계 사회론'이라든지 하는 실로 멀고도 험한 여행을 한 끝에 얻어진 것이기 때문에 그만큼 우리에게는 소중한 것이다. 우리 사회가 그 앞에 어떤 관형어가 붙든지간에 자본주의라고 하는 사실을 발견함으로써 우리는 하나의 이론적 지침을 가지게 되었고, 그것을 총체적으로 분석할 수 있는 가능성을 가지게 되었다.
  또한 최근의 동구 사회주의권의 변화는 자본주의와 사회주의 사회구성체의 본질에 대한 정확한 이해를 요구하고 있다. 부르조아 언론을 대표하는 부르조아 이데올로그들은 이러한 변화를 자본주의화로 설명하면서 자본주의 사회구성체의 본질체에 대한,때로는 의도적인 무지를 폭로하고 있다.우리가 이러한 왜곡을 꿰뚫어 보고 사회주위권의 초근 변화의 본질적 성격을 이해하고 나아가 자본주의에서 사회주의의로의 이행기의 세계사적 전개과정을 파악하기 위해서도 자본주의 사회구성체의 본질에 대한 이해가 절실히 필요한 것이다.
  자본주의 사회구성체의 운동법칙은 맑스가 변증법적 유물론과 사적유물론을 기초로 그의 주저인 [자본]에서 명확히 해놓고 있다. 여기서는 그것을 상세히는 다루는것이 는 것이 지면제약상 불가능하기 때문에 자본주의 사회구성체의 본질을 생산관계를 중중심으로 간단히 살펴보고자 한다.
  자본주의 사회에서는 기본적으로 생산에서 분배, 소비에 이르기까지의 모든 경
제활동이 사유재산제도에 입각하여 운영되고 있다. 그리고 기계나 원료 등과 같은
생산수단의 대부분을 소수의 자본가가 소유하고 있으며,사외의 다수를 구성하는
직접 생산자로서의 농동자는 생산수단을 소유하지 못하고 자신의 노동력을 상품으
로 자본가에게 판매하고 있다. 노동자는 자신의 노동력을 자본가에게 판매하여 노동하는 대가로 임금을 받아서 자신의 생활을 유지해서 시장에 판매함으로써 이윤을 얻는다, 지본주의 사회는 이처럼 생산수단을 소유하고 있는 자본가계급과 생산수단을 소유하지 못한 노동자계급의 관계가 지배적인 사회이다. 즉 자본주의 사회구성체의 기본적인 계급관계는 자본가와 노동자의 적대적 대립관계이다.
  우리는 이러한 자본주의 사회구성체의 특징을 상품생산,노동력의 상품화,잉여가치의 생산 등으로 정리해 볼 수 있다.

  자봊누의 사회구성체에서는 생산물이 상품의 형태를 취하고 생산은 상품생산의 형태가 지배한다. 상품생산은 사회적 분업에 리초하여 각각의 새별 생산자들이 자신의 농동 생산물을 서로 교환함으로써 상호 관련을 밎는 사회적 관계이다. 생산자는 자신의 욕망을 충족시키기 위해서가 아니라 타인의 욕망을 위해서 생산하고, 상품의 거레도 강제에 의해서가 아니라 자유로운 게약에 의해서 이루어진다.
  이러한 상품생산은 사회적 분엄의 발전과 생산수단의 사적 소유가 존재하는 고대 노예제 사회나 중세 봉건제 사회에서도 소농이나 소생산자의 형태로 존재했다. 그러나 자본주의 지배적인 생산관게에 종속되는 부차적인 생산형태로형태를 취하며,원료,도구,기계 등의 생산수단도 상품이고 생산의 결과인 생산물도 또한 상품이다, 자본주의적 생산은 곧 '상품에 의한 상품생산'이다.
  한편 상품생산은 각각의 생산자에 의해서 개별적으로 생산된 상품의 교환을 필수적인 요소로 한다. 한 생산자가 타인을 위한 상품을 생산하고 그 상품을 시장에서 교환함으로써 그는 생산을 계속적으로 행하는 데 필요한 전제로 하고있기 때문에 상품을 생산한다는 것은 교환가치,곧 가치(value)를 생산한다는 의미를 가지는 것이다.
  상품의 가치는 상품의 생산에 사회적,평균적으로 필요한 노동자시간에 의해서 결정되고 그것은 상품간의 교환비율을 규제한다. 생산에 투하된 사회적 필요 노동시간에 의한 상품교환이 바로 가치법칙이며,이것이 자본주의 사회의 상품생산을 규제하는 기본 법칙이다. 따라서 자본주의적 상품생산에서는 각 개별 생산자의 자유로운 경쟁을 통하여 상품의 사회적 수요와 이에 대응하는 사회적 공급 간의 균형이 가치법칙에 의해서 사후적으로 확보되고, 이를 통해 노동과 생산수단의 배분이 조정된다.

  자본주의적 상품생산은 생산수단의 사유와 사회적 분업을 그 전제조건으로 한다는 점에서는 자본주의 이전의 상품행산형태와 구분되지 않는다. 자본주의적 상품생산의 결정적인 특징은 노동력의 상품롸에 있다. 즉 자본주의 이전의 상품생산형태에 있어서는 직접 생산자에 의한 생산수단의 소유가 전제되어 있는 데비해서, 자본주의적 상품생산에 있어서는 모든 생산수단이 직접생산자인 노동자가 아니라 자본가에 의해 소유되고 있다. 때문에 상품경제에서 판매할 다른 상품이 없는 노동자는 자신의 노동력을 상품으로 판매하여 생존할 수밖에 없다.
  노동력이란 인간이 지니고 있는 정신적, 육체적 노동능력을 의미하는데 이것이 상품화되는 것은 특수한 역사적 사회구조적 조건에 의한 것이었다. 노동력이 상품화되기 위해서는 다음과 같은 두 가지 중요한 조건을 전제로 한다. 첫째,노동자는 인격적으로 (혹은 신분적으로)자유롭게 노동하고 자신의 노동력을 자유로이 처분할 수 있어야 한다. 둘째, 노동자는 생산수단 및 생존수단을 박탈당하여 자신의 노동력을 판매하지 않으면 안되어야 한다. 즉 한편으로는 봉건적 예속으로부터 해방된 인격으로서 자신의 노동력을 자유로이 처분할 수 있고, 다른 한편으로는 모든 생산수단과 생존수단으로부터 분리되어 있다는, 이중의 의미에서 자유로운 임노동의 존재가 자본주의적 생산의 기초인 것이다. 이것이 바로 부르조아 혁명의 성취한 '자유'의 한 본질이다.
  직접생산자로부터 생산수단을 분리시키는 과정은 자본주의생산의 역사적 기초를 형성하시켰는데 우리는 이를 자본의 본원적 축적과정이라고 한다. 자본의 본원적 축적과정은 바로 자본주의적 생산에서의 노동주체인 임노동을 창출하는 과정과 그들을 고용할 화폐소유자인 자본가를 창출하는 과정이었다. 본원적 축적의 시기를 거친 뒤 자본은 축적과정을 계속하게 되는데 자본의 축작과정은 잉여가치의 생산과 그것의 자본으로의 전환을 내용으로 하고 있다.

  인간 역사에 나타난 어떤 생산양식이라 하더라도 생산력의 발전이 일정한 수준에 도달하면, 직접 생산자는 자신의 노도력을 유지하는 데 필요한 생사물 이상의 생산물을 생산한다. 이것을 잉여생산물이라 하고 그 가치를 잉여가치라 한다. 역사상의 생산양식은 잉여생산물이 누구에 의해서, 그리고 어떤 형태로 수취 되는가에 따라 구분된다.
  자본주의 사회구성체에서는 물론 잉여가치의 생산자는 직접 생산자인 노동자다. 그런데 모든 생산수단이 자본가의 소유물이기 때문에 생산의 결과로 나온 생산물과 잉여생산물은 자본자의 소유로 된다. 노동자가 생산한 잉여생산물이 자본가에게 수취되는 방식을 밝히는 것이 자본주의 사회구성체의 운동을 해명하는 열쇠가 된다. 
  원료나 도구, 기계등의 생산수단을 소유하고 있는 자본가는 노동시장에서 생산에 필요한 만큼의 노동력을 그 가치대로 구매한다. 여기서 노동력의 가치는 다른 모든 상품과 마찬가지로 노동력의 재생산에 필요한 사회적, 평균적 노동시간에 의해 규정된다. 노동자는 자본가의 감독 아래에서 노동하게 되는데, 이것은 자본가가 노동력을 사용, 소비하는 것을 의미하는 그것은 곧 생산과정이 된다.
  이 과정에서 자본가는 자신이 노동자에게 지불한 가치 이상의 노동을 시키는 바로 여기서 잉여생산물과 잉여가치가 생기는 것이다. 노동력의 가치와 노동과정에서 창출된 가치는 전혀 다른 크기이며 두 가치 간의 이러한 차이가 바로 자본가가 노동력을 구매할 때 염두에 두고 있는 것이다. 노동자가 생산에서 행하는 하루의 노동중에서 노동력 재생산에 필요한 노동시간, 즉 필요노동시간 부분은 노동력의 가치로서 노동자가 임금으로 지불받는 부분이고, 그 나머지 잉여노동시간은 자본가에 귀속되는 부분이다. 자본가가 잉여노동시간에 생산되는 잉여가치부분을 자신의 소유물로 수취하는 것은 자본가가 잉여노동시간에서 생산되는 잉여가치부분을 자신의 소유물로 수취하는 것은 자본가가 모든 생산수단의 소유자이고 생산의 조직자이기 때문이다. 이렇게 생산되는 잉여가치는 자본가 계급과 지주의 이윤, 이자 및 지대의 원천이 된다.
  이러한 자본가에 의한 잉여가치의 수취가 바로 자본주의적 생산의 착취적 성격의 본질이다. 맑스는 잉여가치 생산이 자본주의 사회구성체의 절대적 법칙이라고 했다.
  자본주의적 생산의 목적은 결국 잉여가치의 생산과 자본가에 의한 그것의 착취이다. 노동자는 자본의 필요를 위해서만 존재하고 잉여가치생산의 수단으로 봉사하여 단순히 착취에 적합한 인적 재료일 뿐이다. 잉여가치법칙은 자본주의적 생산의 본질, 즉 자본가에 의한 임노동자 착취관계를 표현한다. 노동자와 자본가 간의 관계는 자본주의의 중요하고 근본적인 생산관계이며 자본주의 사회의 다른 모든 관계를 결정한다. 잉여가치법칙은 자본주의 사회구성체의 운동법칙이며 자본주의의 모든 모순의 발전과 심화를 결정한다.
  이와 같은 자본주의 사회구성체의 기본적 특징에서 우리는 자본주의 사회의 기본적인 모순을 추론할 수 있다. 자본주의 사회구성체의 기본모순은 생산수단을 독점하고 있는 소수의 자본가계급과 생산수단을 소유하지 못한 다수의 노동자계급 사이의 계급대립이다. 우리는 이것을 간단히 게급모순이라고 부른다.
  자본가와 임노동자는 상호보완성과 상호적대성을 지닌 모순적 상호관계를 맺고 있다. 즉 임노동자는 자신의 정신적 육체적 힘, 곧 노동력을 자본가에게 팔아야만 생존할 수 있으며, 자본가는 이 노동력을 구입하여 노동력에 지불한 가치보다 더욱 더욱 큰 가치를 임노동자의 노동으로 착취하여야만 이윤를 억고 자본가로 계속 성장할 수 있는 것이다.
  자본주의적 생산은 무한한 자본축적 욕구를 기본 동인으로 하여 이루어지고 있으며, 새로운 기계의 도입이나 기술의 개량을 통해서 다른 자본을 도태시키고자 하는 자본간의 경쟁이 끊임없이 진행된다. 자본이 자신의 생사를 건 이러한 경쟁에서 승리자가 되기 위해서는 자본축적 자료인 잉여가치를 최대한으로 착취하는 것이 필수적이다. 바로 이러한 이유로 인해 노동시장에서는 자본가와 노동자가 법적으로 자유롭고 대등한 인격체로서 평등한 계약을 맺고 있는 것처럼 보이지만, 일단 생산과정에 들어가게 되면 평등관계는 완전히 사라지고 잉여가치를 무체한으로 생산하기 위한 강제와 폭력이라는 자본의 본성이 드러나는 것이다.
  생산수단을 소유하지 못한 노동자는 생존을 위해 자신의 노동력을 자본가에게 판매할 수밖에 없지만 자본주의적 생산과정에서 자신이 생산한 잉여가치를 착취당한다. 개별노동자는 노동시장에서 자신의 노동력 가치를 상대적으로 높이기 위해 부단히 다른 노동자와 경쟁관계에 서기도 하지만, 노동자 계급 전체가 자본가 계급에게 착취당하고 있다는 사실을 발견할 때에는 단결하여 자본에 저항한다. 그리하여 임금을 둘러싼 자본가 계급과 노동자 계급의 끊임없는 싸움이 벌어지는 것이다. 이것은 바로 자본주의 사회구성체에서 화해할 수 없는 두 적대적 계급 사이의 계급투쟁의 한 현상형태이다.
  이상과 같은 자본주의 사회구성체의 본질이 자본주의의 역사적 발전단게에 따라, 그리고 개별 사회에서 특수성을 매개로 관철하고 있다. 따라서 사회과학의 과제는 이러한 자본주의 사회구성체의 보편적 법칙을 전체로 구체적 상황에 대한 구체적 분석으로 나아가는 것이라 하겠다. 특히 한국 사회의 경우 식신민지적 종속과 분단 상황이라는 독특한 조건 속에서 자본주의의 본질이 관철되고 있는 만큼 이에 대한 과학적 분석은 결코 쉽지 않은 과제를 제기하고 았다고 할 수 있다.

  1876년 개항을 계기로 진행된 구미 자본주의 열강의 조선침략으로 말미암아 국내에서의 개항 이전부터 상품화폐경제의 발달로 점차 그 복잡성을 더해가고 있던 봉건경제에 격력한 변동이 일어나 봉건시대 말기의 위기적 상황이 심화되어 갔고, 조선의 자본주의적 생산의 발달에도 어는 정도의 객관적 조건과 가능석이 창출되고 있었다.
  그러나 이러한 제조건들은 구미 자본주의 열강에 의해 형성.촉진되었기 때문에 조선의 자본주의가 정상적으로 충분하게 발전하는 것을 방해하고 조선경제를 세계 자본주의 체제의 부속물로 전락시켰다. 결국 구미 자본주의 열강의 조선침략으로 인하여 정치.경제.사회적으로 반식민지.식민지화가 진전되어 갔던 것이다. 그리고 이에 의해 발생된 민족모순이 주요한 사회모순으로 대두되어 종래의 봉건지배층과 민중 사이의 모순과 뒤섞여 결합되기 시작했다.
  이 과정을 시기적으로 나누어 볼 때 1984년 이전의 개항 초기 단계에는 원시적 축적 단계에 있는 중국과 일본의 정치.군사적 압력을 동반한 경제적 침략이 주된 것이었다. 그리고 그것은 영국제 면포의 중개무역과 부등가교환에 의한 금획득, 쌀을 비록한 식량 원료의 약탈 등을 통해 조선의 자주적 경제구조 확립을 저지하는 형태를 취하고 있었지만 외래자본의 침투분야가 제한되어 있었고 규모도 그리 크지 않았다.
  그러나 1984년 청일전쟁 이후 일본.러시아 간의 경재 속에서 열강의 이권쟁탈이 진행되고, 산업자본을 확립한 일본이 노골적인 정치.군사적 침략과 함께 조선에 대한 본격적인 미면교환체제의 통상무역구조를 확립해감으로써 조선은 반식민지로 전락한다.
  특히 1905년 을사조약 체결로 조선에 대한 독점적 지배권을 확보한 일제는 화폐정리사업과 재정권 강탈을 통해서 조선의 화폐제도를 일본의 화폐제도에 완전히 예속시키는 한편, 조선인에 대한 조세수탈 강화롤 식민지 통치자금을 확보하였다. 또한 일제에 의해 막대한 양의 토지수탈과 지주제 강화는 봉건적 생산관계를 온존시킴으로써 조선을 일본 자본주의를 위한 원료.식량공급지로 전락시켰다. 그리하여 조선은 정상적인 자본주의적 발전의 길이 저지되고 봉건적 잔재를 다분히 지닌 식민지 사회로 떨어지게 되었다.
  국내에서 나타난 이러한 정치.사회.경제의 변화는 계급관계의 변화를 야기했다.
  봉건적 위기가 심화되는 중에도 지주계급은 대일미곡수출에 편승하여 미곡을 상품화하고 지주경영의 확대와 고리대 등을 통해 토지를 집적해 간다. 특히 1894년 이후 봉건정부와 일제의 지주체 강화의 시책에 힘입어 그들의 정치적 경제적 지위를 확보해 갔다.
  반면에 전인구의 80%를 차지하는 농민층의 몰락은 가속화되었다. 조선 후기부터 성장해 오던 부농흥은 개항 이후 미곡상품화에 편승하여 차지경영의 확대와 상업적 농업을 통해 소상품생산의 발전을 지향해 갔자만, 그들의 존재는 미미하였고 봉건지배 계급의 수탈 강화와 제국주의 침탈 강화로 몰락하거나 반제.반봉건투쟁에 있어서 한편으로는 의존성 타협성을 띤 존재로 변질될 수밖에 없었다. 그 이외에 농민층의 대다수를 차지하는 중농 빈농층은 끊임없이 몰락을 강요당하여 소작농 또는 농업노동자가 되거나 농촌 사회에 잠재적 실업인구로 적체되어 갔으며, 그 중 일부는 도시 광산 부두 등지로 흘러들어가 노동자가 되어야 했다.
  제국주의 자본의 침탈과 봉건적 수탈의 강화는 지방과 도시의 소상인 수공업자들도 몰락시켜 갔다.
  민족자본가들도 이같이 이유로 정상적인 성장이 저지되고 끊임없이 동요하면서 몰락하지만, 일부는 일제와 결탁하여 예속자본가로 변질되어 간다.
  요켠대 당시 조선사회의 계급관계는 봉건적 관계와 자본주의적 관계가 흔재되어 있었지만, 지주---소작제라는 봉건적 관계가 여전히 중심을 이루면서 일제를 비롯한 제국주의자본, 외세의존적인 봉건정부 봉건지주 예속자본가와 그들의 수탈의 대상이 되는 농민 노동자 수공업자 소상인 등을 비롯한 민중이 대립관계의 양축을 형성해 가고 있었던 것이다. 그렇기 때문에 우리 민족에게 제기된 반제 반봉건의 과제의 수행양태가 각 계급 계층에 따라서 달라질 수밖에 없었고, 또한 시기적으로 볼 때 1894년 전후해서 주요과제가 바뀜에 따라 각 계층의 대립, 연합전선도 새로운 양태를 띠면서 발전해 갔다.

  1876년 개항을 계기로 제기된 반체 반봉건 과제에 대한 지배층의 대응은 다양하게 나타난다. 서구의 기술문명만을 받아들여 체제 그 자체를 변혁시키는 것이 아니라 체제유지를 위한 소극적인 개량의 차원에서 머무르려는 민씨척족을 중심으로 한 수구파와, 서구의 기술문명을 받아들임과 함께 사상 정치제도까지 적극적인 개혁을 단행하려는 개화파가 집권세력을 유지하고 있었다. 그리고 재야의 봉건지주계급을 계급적 기반으로 하면서, 대내저으로 봉건적인 사회질서를 유지하고 대외적으로 화이관에 입각해서 외세를 반대하는 위정척사파가 있었다.
  개화파는 개혁에 미온적인 수구세력에 대항해서 1884년에는 갑신정변을, 그리고 1894년에는 갑오농민전쟁 직후에는 갑오개혁을 단행함으로써 근대적 개혁을 시도했지만, 그것은 실패로 끝난다. 그들이 내건 개혁은 밑으로부터 민중의 입장을 대변한 개혁이 아니라 위로부터의 개혁, 즉 지주 특권상인층의 입장을 강화시켜주는 개혁이었고, 민중의 요구를 탄압하는 입장에 있으며, 그 수행과정이 외세의존적(특히 일본에) 성격이 강했기 때문에 민중의 광범한 지지를 받을 수가 없었던 것이다.
  1894년 청일전쟁 이후 조선이 반식민지화하여 열강의 본격적인 각축장의로 전락되면서 반봉건보다는 반침략(반제)문제가 주요문제로 부각되었지만, 꽝무정권의 개혁이나 개화파의 맥을 이은 독립협회의 자주 자강운동은 제국주의 열강의 간섭(특히 일본), 지주적 입장의 불철저한 개혁, 불철저한 반제적 성격(또는 외세의존성)뿐만 아니라 민중에 대한 불신으로 인해 성공을 거둘 수 없었다. 1905년 이후 조선이 완전한 식민주로 전락되면서 독립협회운동의 맥을 이은 지식인 중심의 계몽운동가들이 각종 단체를 통해, 또한 민중동원을 통해 반일정치활동, 교육운동, 문화운동을 전개하였다. 그러나 그들의 활동이 대중계몽과 민족적 각성에 일정한 역활을 했지만 대체로 지주 관료출신이라는 계급적 한계 때문에 제국주의 침략성을 철저히 인식하고 부정할 수가 없었고, 따라서 근대화 지상주의, 실력양성론에 매몰되어 가는 한계를 드러내게 된다.
  반면에 봉건적 질서의 유지를 주장하는 위정척사파들은 개항 직후부터 영남만인소 등의 상소운동을 통해 근대적 개혁조치와 서양과의 통교를 반대하고, 갑오농민전쟁 때 보여졌듯이 밑으로부터의 민중의 개혁요구에 대해서도 철저한 탄압의 입장에 서 있었다. 그러나 1895년의 민비시해사건, 단발령을 계기로 그들의 강력한 반침략투징인 의병투쟁을 조직하고 주도해 간다. 반식민지 식민지화의 과정에서 민족모순이 주요모순으로 대두되었고 이에 대한 강력한 대응으로서 의병투쟁이 전개되었기 때문에, 원래 이들에 대립적인 위치에 있던 농민층을 비롯한 민중이 이 대열에 적극적으로 참여한다. 그러나 의병투쟁의 발전과정에서 의병과 지도층의 구성에 변화가 일너난다. 특히 1907년 고종의 강제퇴위, 국대의 강제해산 조치가 있은 후 전국적으로 의병투쟁이 확산되면서, 보수유생층의 주동성이 점차 약화되고 평민의 병장들이 대겨 등장하여 농민중심의 의병투쟁이 위세를 떨치며 지방군인들의 활약이 두드러지게 된다. 그것은 보수유생충의 계급적 입장과 사회가 급속하게 변모하고 인식이 달라져 감에도 불구하고 그들이 가지는 사상운동의 근왕적 보수적 성격이 유지되고 있었기 때문이다.

  개항 이후 전개되는 사회변화 속에서 농민을 비롯하여 영세수공업자 소상인 등 민중층은 농촌사회의 기본 대립관계인 지주---전호 사이의 봉건적 수탈과 제국주의 침탈이라는 이중적 굴레 민중은 1862년 농민항쟁 이후 지속해 온던 반봉건 투쟁에 반침략투쟁을 결합시키면서 고립 분산된 형태이긴 하지만 밑으로부터의 변혁운동을 지속해 나갔다. 이러한 운동경험의 축적과 동학이라는 종교조직과 논리가 합쳐지면서 1894년 갑오농민전쟁이라는, 그 이전의 농민항쟁(민란)에서 보여졌던 한계를 극복한 전국적인 농민항쟁으로 발전하였던 것이다.
  고부민란을 시발로 전개된 제1차 농민전쟁에서 농민군들이 구체화해서 제시했던 행동강령과 패정개혁안을 보면, 외세배척의 주장도 있었지만 사회신분체도 개혁, 잡새의 폐지, 토지의 평균분작 등 반봉건적 요구가 주요내용을 이루고 있었다. 그리하여 농민군과 관군간에 전주화약이 체결된 이후 전라도 각읍에는 농민적 가치기관인 집강소가 설치되어 이를 중심으로 개혁조치가 이루어지고 있었다. 그 후 민씨정권을 지배층을 자기 권력유지를 위하여 끌어들인 청군과 일본군간에 전쟁이 일어나고, 일본군이 강압적으로 친일개화정권을 세워 노골적인 침략의 야욕을 보이자, 농민군은 축멸왜저그이 기치하에 다시 봉기하게 된다. 농민군들의 처절한 저항에도 불고하고 우세한 전투력을 갖춘 일본군과 정부군의 무자비한 진압과 집강소 활동기에 수모를 당하였던 항촌의 보수양반 이속 및 부민들이 조직한 민보군의 활동에 의해 농민군 세력은 철저히 괴멸당하였다.
  이처럼 갑오농민전쟁은 개화정권과 보수양반계층의 연합세력 및 그들이 끌어들인 외세에 의해서 실패로 끝났지만, 농민군 자체의 역량에도 한계는 있었다. 농민군이 처음으로 일정한 계획하에 어떤 완성된 사회정치적 사상을 가지고 혁명운동을 전개한 것은 아니었다. 그러나 전쟁을 수행하는 과정에서 혁명의 방향은 탐관오리의 제거--민씨정권의 타도와 봉건적 폐단의 시정--봉건제도의 폐지, 친일정권의 타도 및 식민지화의 저지로 운동과 사상을 단계적으로, 질적으로 발전시켜 나갔으며, 이는 새로운 민족운동으로의 발전을 전망하는 것이었다.
  농민전쟁이 좌절된 이후 민증의 저항의 규모나 조직은 약화되어 있었지만, 제국주의 침탈과 지배층의 수탈의 강화에 대응해서 활빈당운동, 영학당운동이라는 형태로 지속되고 있었다.
  그리고 1905년 을사조약으로 조선이 식민지화되어 가자, 보수유생충 주도의 제2차 의병투쟁이 전개되었지만, 농민을 비롯한 민중층도 이에 적극적으로 참여한다. 그런데 실질적인 전투가 시작되면서 실제 전투능력을 갖추지 못한 유생들은 점차 투쟁대열에서 탈락하고, 반면 지휘능력을 갖춘 평민의 병장들이 대거 등장하면서 농민 중심의 의병투쟁이 확대되어 간다. 이러한 경향은 1907년 군대해산 이후 많은 군인(농민출신이 많은)들이 참여함으로써 급속히 심화되어 점차 의병투쟁은 농민을 중심으로 하는 민중운동으로서의 성격을 보여주게 된다. 투쟁형태도 갑오농민전쟁 때와는 달리 소규모부대로 나뉘어 게릴라식 싸움이 전개함으로써 발전적인 모습을 보였다.
  이러한 의병투쟁이 전국적으로 확산되어 가자, 일제는 소위 남한대토벌이라 이야기되듯이 1909년 9월부터 근 2개월간에 걸친 야만적인 살상 방화 약탈의 전술을 구사하며 의병투쟁을 괴멸시켜 나갔다. 이 이후 의병투쟁은 더욱 더 분산화 소규모화되고 전반적으로 위축되어 가지만, 일제의 가혹한 진압에도 불구하고 1915년까지 지속되어 갔던 것이다.

  1910년 합방 이후 일제는 우리 민족의 높은 자주독립의시과 투쟁의지를 억누르기 위해, 헌병경찰제도 등 강력한 군사력을 배경르오 각종 억압기구에 의거하여 정치 경제 사회 문화 등 여러 분야에서 억압 수탈정책을 수행해 나갔다.
  한편 경제적인 면에서는 조선에 대해 원료산지와 상품시장의 확보, 자본수출이라는 제국주의 본래의 경제적 요구를 관철시키면서 식민지 통치의 경제적 기반을 구축하는 방향을 정책으로 수행되어 간다.
  그 주요한 기초사업의 하나로 대대적인 토지조사업이 실시된다. 토지소유관계를 축으로 하는 농촌의 사회적 제관계를 식민지통치에 적합하게 재편하고 일제의 경제적 요구에 알맞게 농업생산구조 자체를 재편하기 위해서이다. 일제는 을사조약 직후부터 이미 정세대장 정비, 국유지 및 황실재산에 대한 정리, 구래의 토지관습 조사 등 면밀한 사전준비를 하였고, 합방이 되자 바로 토지조사령(1912)을 제정하여 1918년까지 토지조사사업을 실시하였다. 이 사업을 통해 일제는 근대법적 일물일권주의 라는 명목으로 경작권 도지권 등 농민적 권리를 부정하고 지주의 배타적 소유권만을 인정해줌으로써, 한국인 지주층을 식민지통치의 유력한 사회적 동맹세력으로 포섭했을 뿐만 아니라 일본자본의 한국농민의 토지에 대한 진출을 용이하게 해주었다. 그리고 궁장토 촌락공동지 등 특수지목을 농민으로부터 약탈하여 국유지로 편입시킨 후 동양척식회사 일본인에게 싼값으로 불하하였다. 이 결과 많은 농민들이 토지에서 쫓겨난 반면 일본인 지주가 온존한 가운데 식민지적 지주제의 기초가 형성되었다. 일제는 조선지배를 위한 식민지 재정의 주요기반인 지세수입과 지주제의 안전성을 확보하기 위하여 지세부과체제를 전면적으로 재편하였지만, 지주가 내야 할 지세도 소작농민에게 전가됨으로써 소작료가 증가되는 결과를 초래하였다.
  이리하여 대부분의 농민은 '관습상의 경작권'마저 빼앗기고 소작농으로 전락하였으며 지주의 소작인 교체권의 강화로 지주가 정하는 5~7할 정도의 고율 소작료와 경영구제에 얽매이게 되었다. 어욱이 소작지마저 얻지 못할 경우 화전민이 되거나 날품팔이 노동자나 거지로 토막민(도시빈민)이 되어 살아갈 수밖에 없었다. 바로 이들이 극단적 저임금과 노동조건을 규정하는 조건이 되어 일본 독점자본의 식민지적 초과이윤을 획득하는 원천이 되었다.
  개항 이후 이미 불평등조약에 기초하여 조선을 일본상품의 판매시장, 식량 및 원표의 공급지 기능을 하게 하는 미면교환의 무역체제를 성립시킨 일제는, 조선을 독점적 식민지로 점령한 후 정치 경제적 지배를 더욱 강화하여 조선무역을 독점화아였다(유통에서의 부등가교환, 농회와 금융조합등에 의한 공동판매제의 강요, 강제매입 등 약탈성을 띤 상품화폐 유통구조를 강제하였다). 뿐만 아니라 회사령을 반포하여 회사설립에 대한 허가주의 를 체택함으로써, 민족산업의 발전을 억제하고 한국의 산업구조를 일존 자본주의 경제에 예속시켰다. 따라서 이 시기에 설립한 한국인 회사도 대부분 금융 상업 운수 부분에 한정되었고, 여기에 한국인 대지주가 호응하여 일본자본과 함께 조선민증을 수탈하는 기능을 하는 예속자본이 성장해 간 반면 민족자본은 설 땅을 잃고 몰락 위축되어 가면서 제국주의 자본, 예속자본과 대립하게 된다.
  이러한 일제의 철저한 민족업압과 수탈의 구조 속에서 지주층은 강화된 지주제, 농산물의 상품화에 편승하여 수탈을 강호하고 화페자본을 축적하면서 그것으로 토지를 집적하거나 상업 금융(고리대) 자본으로 전환시켜 일정하게 일제와 경제적 이해관계를 같이하게 된다. 농민층 가운데는 농산물의 상품화에 적극 대앙하여 잉여를 축적해 가는 부농이 있었으나, 그 존재는 극히 제한적이었고 지주제 강화, 고리대 수탈 등으로 몰락하거나 고율소작료에 이끌리어 지주로 전화할 수밖에 없었다. 농민층의 대분분을 이루는 중농 빈농은 제국주의적 수탈과 봉건적 수탈로 몰락을 강요당하였고, 특히 빈농하층은 농업경영 이외에 임노동이나 겸업 부업으로 생계를 보충해야 했다. 그래도 안되면 살 길을 찾아 산에서 회전을 일구거나 도시로 이동하거나 만주 연해주 지방을 떠돌아다녀야 했다.
  한편 일본의 식민지적 경제구조 속에서 산업구조가 점차 변화하면서 공장의 수나 그 자본액이 증가해 가고 있지만, 전체적인 구성에서 일본인 공업의 지위가 압도적이었다. 이에 따라 1910년대 노동자계급도 양적으로 증가해 가지만, 열악한 노동조건, 장시간 노동, 극도의 저임금(특히 일본인 노동자에 비해 임금이 1/2,1/3 정도에 불과)등 일제와 자본가의 가혹한 착취로 인해 사회 경제적으로 가장 열악한 처지에 놓여 있었다.
  이처럼 1910년대 일제에 의하여 자행된 정치적 폭압과 경제적 수탈은 조선사회 내부의 사회적 모순을 한층 겨고하시켰으며 우리 민족과 일본 제국주의 사이의 민족적 모순을 한층 첨예하게 만들었다. 일부 매판자본가와 매판지주를 제외한 각계 각층의 민중은 민족의 자주독립과 해방에 절실한 이해관계를 가지게 되었으며, 그 중에서도 식민지 사회의 최저변에 위치하여 억압과 수탈의 피해를 집중적으로 받고 있던 노동자와 농민은 가장 절실한 이해관계를 가지게 되었다.

  을사조약 이후 일제의 침략에 대항해 정치결사 교육 언론운동 등으로 전개되던 애국개몽운동이 1910년 합방 이후 일제의 철저한 탄압과 감시를 받게 되자, 신민회 대한국립의군부 광복회 등 비밀정치결사의 형태를 띠거나 민족교육운동, 역사 지리 국거연구, 언론 출판 활동 등 각종 문화운동을 전개해 나갔다. 그것을 통해 우리 민족에게 반일적 기운을 불어넣고 자주독립의식을 심어주는 데 많은 기여를 했다. 그러나 그들의 계급적 사상적 한계로 인해 농민을 비롯한 민중층과 별다른 연계를 가질 수 없었고, 소부르조아 지식인이나 일부 유생층을 포괄하는 정도에 머물렀다. 따라서 일반 민중에 대한 일방적인 계몽적 입장에 머물러 민중을 반일역량으로 결집시키지 못했다. 또한 사회진화론 근대주의 매몰되어 패배주의에 빠지거나 운동의 방향을 준비론 실력양성론으로 끌어가는 경향이 있었으며, 일부는 아예 총독부 관료나 일제의 협력자로 변질되어 갔다. 그러나 일부는 그러한 방향의 한계를 인식하고 무력항쟁의 방법을 모색하여 해외에서의 독립기지 건설이나 무장항쟁에 나서게 되었다(신민회의 신흥무관학교 설치등이 그 예이다).
  한편 1909년 일제의 대대적인 남한대토벌로 인해 민중의 반일역량이 타격을 받았음에도 불구하고, 살아남은 의병세력은 1910년대 전반기까지 항전을 계속하였다. 이들은 황해도 지역이나 태백산맥 줄기로 이어진 산악지역에서 소규모 유격전을 전개하여 적게는 적지않은 타격을 주었다. 그러나 일제의 우세한 병력과 화력으로 인해 점차 위축되어 1914년경에는 거의 소멸되고 말았고, 그 일부는 일본군의 토벌에 밀려 두만강을 건너 남만주와 연해주 등 북쪽 국경지대로 옮겨가 해외무장투쟁으로 연결된다.
  이처럼 강점을 전후하여 일제의 가혹한 탄압으로 국내의 운동기반이 상실됨에 따라 해외으 노령 연해주와 만주 간도 서간도, 상해, 미주지역 등 여러 지역이 새로이 독립운동의 거점으로 부각되기 시작하였다. 국외운동은 해외로 거점을 옮긴 운동가들이 중심이 되었고 그 지역의 교포사회를 기반으로 하거나 국내와 연결을 가지면서 진행된다. 특히 연해주 만주지역은 국외운동의 중심지역으로서, 많은 단체들이 결성되어 독립군을 양성하거나 부분적으로는 국내와 연결되어 무장활동을 벌였으며, 교육이나 선전활동을 통해 교포사회에서 민족의식을 고취시켜 나갔다.
  한편 합방 이후 토지조사사업 실시, 그에 따른 소작제도의 강화 등으로 인해 농민을 비롯한 민중들의 생활이 크게 위협받자, 각지에서 일제의 약탈정책에 반대하고 생존권을 비롯한 미중들의 생활이 크게 위협받자, 각지에서 일제의 약탈정책에 반대하고 생존권을 지키려는 투쟁이 끊이지 않고 일어났다. 토지조사사업과 임야조사사업 과정에서의 측량 조사 방해, 토지 임야에 대한 소유권 분쟁뿐만 아니라 1910년대에 광법하게 일어난 납세거부투쟁 등이 그것이다. 또한 양적으로 미미하게나마 증가해 가고 있던 노동자들도 열악한 사회 경제적 조건을 극복하기 위해 파업투쟁을 전개하고 노동자 단체의 조직을 결성해 가기 시작했다. 그러나 이 시기의 미중투쟁은 대체로 생존권 수호와 생활상이 권익옹호라는 경제적 요구에 국한되어 있었고 공통적으로 민족적 계급적 요구조건을 내걸지 못한 채 고립분산적으로 전개되었다. 이들의 투쟁의지는 굳건하였고 그 투쟁양상도 격력하였지만, 정치적 각성이 부족하였고 또 그들을 묶어 세울 조직이나 지도부를 형성하는 데까지는 이르지 못하였다.

  앞에서 서술되었듯이 1910년대 말경에는 일제의 가혹한 탄압으로 인해 의병투쟁, 비밀결사들의 활동이 거의 소멸되어 버리고, 단지 교육 종교단체에 의한 민족주의 애국주의 사상고취를 위한 활동이 지속되면서 운동역량이 축적되고 있었다. 한편 일제하에서 가장 수탈을 받고 있던 노동자 농민층을 비롯한 민중의 생존권적 투쟁이 점차 열기를 더해 가고 있었다.
  이 무렵 세계는 세계식민지 재분할을 위한 전쟁이 제1차 세계대전과 러시아의 사회주의 혁명의 여파로 제국주의 진영에서는 자본주의의 전반적 위기를 초래했을 뿐만 아니라 식민지 반식민지에서는 민족해방운동이 대중적으로 발전해가는 추세에 있었다. 이러한 상황 속에서 제창된 미국 윌슨의 민족자결주의는(그 원칙이 패전국의 식민지 특히 유럽지역에 국한된 것이며, 미국 중심의 세계질서를 수립하는데 그 목적이 있었음에도 불구하고) 우리 민족에게 큰 충격을 주었다.
  운동가들은 이를 우리 민족의 자결을 천명할 선전활동의 기회로 생각하고, 파리강화회의에 대표를 파견하는 동시에 대중적인 의사표시를 하기로 하였다. 민족대표들인 1919년 3월 1일 고종장례식을 기회로 대중화 통일화 비폭력의 원칙 아래 민족의 독립을 요구하는 선언과 함께 시위투쟁을 전개할 것을 계획했다.
  3월 1일 파고다공원에서 독립선언문이 낭독되고 청년 학생을 선두로 시위가 시작되자 곧 노동자와 소시민들이 대열에 합세하면서 수십만의 인파가 전시가지를 휩쓸었다. 같은 날 평양 남포 의주 원산 등지에서도 시위가 일어났다. 3월 상순에는 경기 황해도 및 북부지방에서 3월 중순 이후에는 남부지방을 포함하여 전국으로 시위가 확산되어 갔으며 참여계층의 폭과 저항의 형태도 다양했다. 노동자는 파업, 사무원은 태업, 학생은 자진자퇴 동맹휴교, 상인은 철시 등 온갖 방법을 동원하였다. 뒤늦게 참여한 농민들은 장날을 이용하여 곳곳에서 투쟁하였고 격문 종이연 봉화 등의 방법이나 '만세꾼'이 등장하기도 하였다. 3월 중순 이후 운동이 확대되면서 민족대표들은 투쟁성을 상실하고 민중에게서 떨어져 나갔다. 하지만 민중은 투쟁과정 속에서 점차 사태에 대한 조직적 대응과 이웃 지역과의 연대 속에서 지역적 고립성을 극복하려는 움직임을 보이기 시작했다. 또한 일제의 폭력 살인 방화 등 무자비한 탄압에 대응하여 헌벙 주재소 면사무소 우체국 습격, 기물파괴 등 폴력적인 투쟁방법을 택하게 된다.
  이렇게 1년여 지속되던 거족적인 항일투쟁은 일제의 유혈적인 극악한 탄압으로 실패로 끝났다. 그러나 그 실패의 원인은 우리 민족 자체에게도 있었다. 첫째, 전민족을 조직하고 역량을 충분히 발휘할 수 있도록 지도할 조직체가 없었다는 점이다. 둘째, 지도적 위치에 있던 '민족대표'가 구체적 목표나 전술을 제시하지 못했을 뿐만 아니라 투쟁과정에서 민중들의 혁명적 요구를 지도하고 내용성을 담보하지 못하였다는 점이다. 섯째, 제국주의적 국제질서에 대한 낙관적 인식하에서 청웑의적 방식을 채택하였다는 점이다. 이 과정을 통해서 민족대표를 비롯한 부르조아 민족주의자들의 사상적인 취약성과 불철저성, 정치적 입장의 이중성 등이 폭로되었고, 반면에 노동자 농민을 비롯한 민중의 민족운동에 있어서의 주도적인 위치가 전면에 드러나기 시작한다.

  1910년 말 독점자본주의 단계로 진입하기 시작한 일제는 제1차 세계대전의 종료로 인한 국제시장의 축소와 1918년의 쌀소동등 저임금구조에 기반을 둔 취약한 자본주의 발전구조의 모순과 위기가 격화되었다. 그리고 조선에서는 3 1운동이라는 거족적인 민족운동이 전개됨으로써 일제의 식민지 지배체제에 심대한 타격을 입혔다.
  따라서 일제는 식량 원료 공급지 및 자본투하시장으로서의 식민지 조선에 대한 경제적 수탈체쩨 강화와 정치적으로 안정된 지배체제를 구축하기 위해서, 문화정치라는 새로운 통치방식을 내세우게 된다.
  일제는 총독부 관제개편과 헌병경찰제도의 폐지, 조선인 관리의 임용과 대우개선, 언론 출판 집회 등을 통한 민의 창달, 지방자치 실시를 위한 조사연구동 허구적인 유화정책을 실시했다. 이와 동시에 일제는 친일분자를 더욱 더 육성해 나가면서 민족부르조아지의 요구를 일정하게 받아줌으로써, 이들을 타협적 개량적인 방향으로 흐르게 하여 한층 고양되어 가고 있던 민족해방운동 진영을 분열시키고 그 역량을 약화시키려는 책동을 벌였다.
  한편 쌀소동을 빚은 일본 국내의 식량문제를 해결하고 3 1운동 때 드러난 조선 농촌지배의 취약점을 보완해야 한다. 이에 일본은 조선을 안정된 식량공급 기지화하기 위해 품종 개량, 경종법 개선, 대규모적인 수리관개개선 등을 통해 미곡을 증산한다고 하는 산미증산계획을 수립하게 된다. 비록 이 계획이 2차계획을 끝으로 1934년 중단되고 기대한 만큼의 효과를 거둘 수는 없었지만, 일본에의 쌀 수출량이 조선에서의 증산률을 훨씬 상회하였기 때문에 일본에의 식량공급의 목적을 달성될 수 있었다. 이 산미증산계획의 시행은 조선의 지주제를 재편 강화하는 역활도 하였다. 일제에서 역점을 둔 수리조합과 조선농회 등이 지주줌심으로 운영되면서, 지주들이 확대된 자리의 농업금윰의 혜택을 누리고 한편으로는 지주경영을 확대(소작료 인상, 소작인의 농업생산에 대한 지주의 규제와개입의 강화), 고리대  등을 통해 토지를 집적해 갔다. 이러한 지주경제의 강화는 일제의 적극적인 육성 비호하에 이루어졌던 것이었던 만큼 지주들은 일제의 농업정책과 안정된 농촌지배체제를 위한 사회적 기반으로 기능하게 된다.
  
</tdmsfiletext>
