<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0644.txt </filename>
<title> 종교와 문학 </title>
<author> 한국종교학회 편 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 소나무 </publisher>
<kdc> 210.44 </kdc>
<tdmsfiletext>
종교와 문학
-"이야기"로서의 접근을 위한 하나의 시론-
정진홍(서울대 종교학과 교수)
1.
  역사적 단계의 맥락에서 만약 우리가 '현대적 감성'이란 언표가 가능하다고 여겨지는 어떤 경험이 있다면, 과연 그것은 어떻게 서술될 수 있을 것인가? 그리고 만약 그러한 경험이 종교 문화의 맥락에서 발연될 수 있다면, 그때 그 경험의 서술할 수 있는 '은유'는 어떤 것일까?
  비록 연계된 물음으로 위의 두 가지 문제를 다루고 있다 할지라도 엄밀한 범주론적 인식의 틀에서 보면 그 둘이 동일한 장에서 그 논리를 펼 수 있으리라는 기대는 현실적이지 않다. 전자는 보편의 범주에, 후자는 특수의 범주에 속하리라고 하는 도식적인 이해 때문에도 그러하고, 전자가 사실의 서술을 지향하는 것을 그 물음의 합목적적 귀결로 전제하는 데 반하여, 후자가 의미론적 해석을 더욱 직접적으로 지향하는 것이라고 이해되기 때문에 그러하기도 하다.
 그러나 위의 두 물음은 다만 '연계'된 것이라기보다는, 우리의 삶의 실제에서 조우하는 '현실'과의 관련에서 보면 오히려 더욱 적극적인 관련을 지니고 있다. 그것은 비록 다른 물음이라 할지라도 경험의 '언표'가능성과 그 현실성, 그리고 그에 대한 해석을 함유한다고 하는 입장에서 보여지는 이른바 '담론의 현실태'를 그복합점으로 공유하고 있는 것이기 때문이다.
  그렇다고 하는 까닭을 밝히기 위하여 좀더 그 물음을 진전시켜 그 진전에 따라 확장될 물음의 지평을 확인해 보자. 첫번째 물음은 사실상 논리적인 자가당착을 지니고 있다. 비록 가정법을 전제한 것이기는 하지만, 그 물음의 종결인 역사적 당대의 경험의 언표 가능성을 그 물음은 이미 '현대적 감성'이라고 밝히고 있다. '현대적'이라고 하는 것과 '감성'이라고 하는 것이 그 물음의 해답으로 이미 상정되고 있는 것이다. 그렇다고 그 '현대적'임과 '감성'의 함축은 경험의 어떤 특질을 묘사하는 것일까? '현대'와 '감성'은 그 각개의 내포를 규명하는 데서 상보적이다. 적어도 그 '현대적 감성'이라고 하는 언어의 구조가 그러하다. '현대적'이란 다만 감성을 수식하는 것만이 아니고, '감성'에 의하여 제한되고 있다. 다라서 우리는 역사적 맥락을 축으로 하는 정황적 자리에서 밝혀지는 '현대'의 '이질성'(역사적 특수성)에 대한 자각이 우리 경험의 발언에 담겨 있음을 확인하게 된다. 그것은 연대기적 지속이라는 당연한 역사의 기반에도 불구하고 그 '단절'을 의식하고 있는 것과 다르지 않다. 우리의 경험은 우리의 의식을 역사적 일상성으로부터 일탈시켜 마치 '갑작스런운 표류'를 살고 있는 듯한 정황 안에 놓고 있는 것이다.
  이같은 경험의 언표는 두 가지 사실을 그 정황 묘사일 수 있게 해준다. 하나는 기존의 삶의 수용틀의 붕괴이다. 그것은 인식과 판단의 규범의 몰락을 뜻하는 것이기도 하며 권위의 상실, 참의 실종, 더 나아가 그것들의 파편화된 확산을 뜻하기도 한다. 이제까지의 '문화 담론 체제'에 대한 거부의 몸짓으로, 혹은 그러한 체제의 적합성 없음의 발언으로 귀착되는 것이다. 그러므로 또다른 하나는 이같은 정황인 그 '현대'를 '위기'의 의미로 채운다고 하는 사실이다. 지속으로서의 역사의 필연 때문에 '기존'의 체제를 소외시킬 수 없음에도 불구하고, 경험적 현실의 당위 때문에 '기존'의 체제를 더 이상 수용할 수 없는 당혹 속에서 역사는'위기'자체로 언표될 수 잇는 것 말고는 다른 서술 언어를 찾을 수가 없는 것이다.
 그러한 '현대'에 대한 인식이 '감성'을 수식한다고 하는 것, 바꾸어 말하면, 감성이 그 현대를 제약한다고 하는 사실은 그러한 자리에서 보면 결코 우연한 알은 아니다. 사실살 역사적 맥락에서 본다면 현대가 위기로 언표될 수밖에 없게 되었던 그 '이전'을 지탱했던, 그런데 이제 몰락했거나 붕괴했거나 소멸했거나 실종된것은, 다름 아닌 이성 또는 합리성이다. 물론 우리는 삶 자체의 그 다양한 현현 양태를 합리적이었거나 이성적인 것이었다고 주장하는 것은 아니다. 그러나 삶의 수용틀, 더 좁게는 그 현상에 대한 인식과 판단의 규범은 이성적인 것, 합리적인 것이었을 때 또 그렇게 서술되는 범주 안에서 비로소 그 실재성, 곧 의미 있는 현존임을 승인받을 수 있었다는 사실을 지적하려는 것이다. 예를 들면 초월이나 신비라고 언표될 수밖에 없는 '초이성적' 현상조차도 이성적 틀에 의하여 확인되거나 또는 부정되었던 것이다. 그러나 그러한 문화 담론 편제의 정당성은 그것이 완전하게 소멸한 것은 아니라 할지라도 충분하게 회의되고 있다. 그렇다고 하는 것을 적절하게 드러내고 있는 것이 우리의 역사적 의식, 곡 '현대'를 그 역사의 연대기적 지속에서 '돌촐'시키려는 의식이다. 그러나 그렇다고 해서 새로운 위기로서의 현대의 에토스를 '감성'으로 언표하는 것이 자족적으로 완전한 것이냐 하면 그렇지는 않다. 감성은 이성의 반개념으로 지칭되는 것이어서 범주론적으로 이성의 영역 안에서만 타당성을 지니는 개념이기 때문이다. 그렇지만 우리는 언어의 일상적인 용례에서 아직 새로운 언어의 창출을 기대하기까지 그러한 언어의 활용을 유예받을 수가 있다. 그러므로 이때의 감성이란 실은 이성에 대한 대칭 개념이 아니라 불확실성, 짐작, 회의, 더 나아가 '그럴 수밖에 없는 증언의 언어'라고 이해할 수 있다. 다시 말하면 역사적 맥락에서의 우리의 경험을 '현대적 감성'이라고 언표하는 것은 역사적 전승으로부터의 위기 의식의 발언인 것이다. 그리고 더 부연한다면 그러한 소외의 극복, 그 위기의 출구를 모색하는 정직한 몸부림의 배태를 그 언표에서 승인할 수 있는 것이다.
  두번째, 물음, 곧 현대에서의 종교 경험의 언표 현실은 어떻게 가능할 수 있는가 하는 물음은 첫번째 물음보다 더욱 직접적이다. 적어도 그 물음은 실존의 주체가 '절대적'이라고 익혀온 사실의 언술적 적합성 여부에 대한 물음이기 때문이다. 뿐만 아니라 기존의 문화 담론 체제가 '이성적'이었음에도 불구하고 종교 경험의 인술은 '은유의 법칙'에 의하여 효과적으로 그 이성적임(법칙)을 견제할 수 있는 것으로 (은유) 전승되어 오고 있다고 이해되기 때문이다.
  그럼에도 불구하고 우리는 '현대적 감성'의 저왕에서 종교 경험의 진술 언어들도 마찬가지로 우리의 적합성과의 관련에서 한계에 부닥치고 있음을 '실감'한다. 그것은 전승 속에서 경화되어 버린 상징의 상실 때문이다. 상징의 다의성은, 그래서 상징이어서 다의적이었던 사물들은, 제도적 권의와, 전승의 규범성과, 해석의 진리성과, 표현의 선택성에 의하여 그것을 서술하는 언어를 합목적적이게 만들었다. 경험은 일련의 법칙적 연쇄에 의하여 정리되어야 하고, 그것의 진술은 의식의 인과론에 의하여 통일되어야만 하는 것이었다. 결과적으로 종교 경험 속에 담긴 인지의 자유와 경험적 인과의 필연 사이에 얽힌 서술의 장, 곧 은유가 자리할 수 있는 '잉여'는 효과적으로 차단되고, 그렇게 되어지는 데 빌례하는 '돈독한 신앙'의 찬양이 지배한다. 그것이 제도적인 것이든, 선험적인 것이든, 그렇게 지배하는 '힘'은 종교 언어의 문법의 창안자이고 여과를 위한 체로서 기능한다.
  주목해야 할 사실은 이같은 종교 언어의 문화적 현존은 그 현존하는 언어ㅢ 개념을 종교이게 하는 것이지 그 언어가 종교 경험을 표상하는 진술이지는 않다고 하는 데 이르게 된다고 하는 점이다. 예를 들면 우리는 '원죄'라는 '사실'과 조우하여 원죄 경험을 유발하고 있지, 그렇게 언술되어 원죄라고 표상하던 원초적 경험의 진술 경로를 차단당하고 있거나 망각하고 있다. 그것은 결과적으로 종교 경험이 담고 있는 우주적, 몽상적, 시적 언어의 박탈이어서 종내 반종교적 진술 속에서 종교적 경험을 강요당하는 역설을 낳게한다. 그런데 그것은 역의 합일을 지향하는 것으로서의 역설이 아니라 해체의 전조로서의 역설이다. 그 역설의 극복은 예속과 굴종, 맹목서오가 광기만을 통해 현실화된다.
  그러나 경험을 진술하기 위한 은유의 상실이 곧 경험의 상실, 또는 그 부재를 뜻하는 것은 아니다. 앞서 지적한 '현대적 감성'자체가 이미 경험과 은유의 부적합성에 대한 인식인 것이, 원초적 경험의 회상 가능성, 또는 새로운 은유의 탐색 가능성을 함축하는 것이라면, 경험의 실재는 언어 이전일 수밖에 없다. 하지만 문제는 표상화되지 안은 경험의 비실재성이다. 발언되지 않는 것은 문화화되지 않는다. 그 실재를 승인받을 수 없는 것이다. 승인받을 수없을 뿐만 아니라 경험 주체에 의해서도 그것은 실재이지 않을수 있다. 왜냐하면 발언 이전의 경험이 그저 사물과의 만남이라면 그 만남의 발언은 그 만남의 해석 또는 의미 부여를 담고 있는 것이어서, 그것을 통해서만 비로소 그 만남은 경험일 수 있기 때문이다. 다시 말하면 진정한 의미에서의 경험이란 '해석된 만남'이고, 그렇다면 발언은 경험의 필연인 것이다. 따라서 은유의 상실은 종교적 진술의 부재가 아니라 기존의 은유의 부적합성을 노출하는 새로운 은유의 모색으로서의 위기이다.
  우리는 그 새로운 은유가 어떠한 것인지를 적극적으로기술할 수는 없다. 다만 소극적으로 다음과 같은 사실들이 그 새로운 은유일 수 있으리라는 것을 예상할 수 있을 뿐이다. 첫째로 지적할 수 있는것은 종교라는 용어의 개념적 해체를 그 은유가 담고 있으리라는 예상이다. 사실상 '종교'는, 그 언어가 역사.문화적 개념이지 본질로서의 선험적 실재에 대한 지칭어는 아니다. 우리는 '종교'라고 지칭되지 않았던 때와 문화의 '종교 경험'을 알고 있다. 그렇다면 둘째로 이러한 종교 개념의 해체가 당대의 상황적인명제로등장할 경우 그것은 '종교'(개념으로서의)만의 해체가 아니라 문화 담론편제 자체의재구성에 이르리라는 것마저 충분히 예상할 수 있다. 현실적으로 우리는 기존의문화 서술 범주의 부적합성을, 그래서 우리의 당대적 물음을 해답하기 위한 것으로 그러한 범주가 기여하기 보다 오히려 장애가 되고 있음을 '영역 외적 요인의 영역에로의 작용'등으로 서술하고 있다. 경제에 대한 경제 외적 요인등으로 나타나는 시사적 묘사뿐만 아니라 인식의 논리 안에 내재하고 있는 의미론적 구분의 영역을 벗어나는 '의미의 잉여'는 언제나 해석학의 가장 중요한 공간이 되고 있음도 이를 실증한다. 그렇다면 우리는 우리의 경험, 곧 종교 경험을 진술하기 위한 새로운 담론으로서의 은유는 문화 서술의 재구성으로부터 비롯하고 그것으로 귀착하리라는 것을 짐작할 수 있다.
  이제 우리는 위에서 든 두 개의 그러나 하나인 물음과의 관련에서 종교학의 과제를 새삼 되살펴 볼 수 있다. 적어도 위의 서술 맥락을 잃지 않는다면, 종교학은 '종교'에 대한 인식의 논리일 수는 없다. 그것은 오히려 종교하고 언표된 원초적 경험의 '회상'을 통한 문화자체, 곧 삶의 총체에 대한 '적합한'서술의 시도를 그 과제로 하지 않으면 안된다. 다만 종교는 그 지렛목일 뿐이고, 그 지렛목으로서의 구체성 때문에 존중되는 것일 뿐이다. 다시 말하면 종교학은 종교를 통한 '문화 비평'이지 않으면 안되는 것이다.
  이같은 주장은 두 가지 근거에서 가능하다. 첫째, '비평'이라는 기능적 개념에 대한 공감이그 이유이다. 물론 우리는 '문화 비평'이라는 어휘의 함축을 두 가지 전통에서 살펴볼 수 있다. 하나는 윌가 살고 있는 시대의 정신을 종합하여 그것을 초극하게 함으므로써 좀더 넓은 시각 속에서 미래를 창출하게 하기 위한 지성적 작업이라고 이해하는 것이고, 또 다른 하나는 전통성에 대한 재평가를 통한 당대적 문화의 의미론적 이해를 초점으로 하는 지성적훈련이라고 하는 이해이다. 이 두가지 견해가 결코 상반하는 것은 아니다.오히려 이 둘의 종합이 진정한 의미의 문화 비평일 수 있다. 그러나더욱 중요한 것은 문화 비평을 문화에 대한 담론, 곧 그것 자체가 문화 담론 양태임을 주장하는 또 다른 입장이다. 우리가 공감하는 것은 이 제삼의 자리이다. 그것은인식의 정당성 여부를 기하기 위한 것도 아니고, 가치의 창출을 또는 그 지속을 규범적으로 추구하는 것도 아니다. 진정한 담론이란 표피에 대한 고고학적 지층의 탐색과 같은 유비로 표현되듯 현재의 인식을 가능케 했던 물음 자체에 대한 되물음이다. 그것은 진리성에 대한 관심이라기 보다 적합성에 관한 논의이며, 도덕적 성찰을 위한 상황에의 관심이 아니라 '형이상학적 자기 기만'의 연쇄를 단절할 때 펼쳐질 가능성에의 관심이다. 그러므로 그러한 비평은 사유의 장르를, 그리고 심성의 분광을 '흩뜨리는'작업으로부터 비롯하는 지평에의 자기 투척이다. 종교학이 문화 비평이지 않으면 안되리라는 주장은 '비평'에 대한 이러한 공감에 근거한다.
  들째, 종교학은 이미 그러한 물음을 묻는 것으로 자기 정체를 이룩해 온 것이라는 이해가 그 근거를 이루고 있다. 종교학은 처음부터 종교의(좁은 의미에서의)자기 주장의 논리에 대한 그 인식근거의 되물음에서 출발하고 있다. 해답에 대한 되물음의 인식론적 가치는 그 해답의 강화나 해체를 위한 것이 아니라 물음의재구성, 또는 '다른 물음'을 통한 현상의 재편을 의도하는 데에 있다. 그것은 당대적 의식의 정직한 표출이다. 그렇다고 주장하는 것은 인식근거의 되물음이라고 하는 것이 단순히 해답에 대한 회의론적 태도에서 비롯하는 것이이거나, 그러한 것이 아니라고 하는 이해 때문이다. 우리는 흔히 되물음을 회의론적 맥락에서 이해한다. 그러한 간과할 수 없는 중요한 사실은 우리가 되물어야 하는 해답의 현실태가 윌의 무름 대상이 아니라 그 해답을 유도했을 원초적 물음이 우리의 물음 대상이라고 했을 때의 그 되물음이란 지금의 해답의 현실태에 가리워져 망각되어버린 가능태로서의 해답, 곧 그 해답을 도출해낸 물음을 망각으로부터 구출해내는 것을 의미하는 것이라는 사실이다. 그것은 원초의 발언, 그 발언이 담고 있을 '해석된 조우', 곧 경험과의 직접적 조우를 의도하는 것이다. 종교학은 종교에의 탐구하는 지극히 일상적인 학문적 노작을 그 '경험'의 서술로부터 시작한다. 따라서 그 노작의 과정이 문화에 대한 해석학에 이르는 것은 자연스러운 귀결이다.
  그렇다면, '종교와 문학'이라는 주제에 대한 우리의관심이 어떠한 것을 지향하는 물음인가 하는 것은 자명하다. 본고의 주제는 그것이 종교 문화가 지니고 있는 문학적 표상에 대한 관심도 아니고 문학이 지니고 있을 종교성의 표상에 대한 관심도 아니다. 나아가 종교나 문학이 제각기 요청하는 상호간의 '수단적  필요'를 천명하려는 것일 수도 없다. 뿐만 아니라 문학에 대한 '종교적 비평'일 수도 없고 종교에 대한 '문학적 고발'에 대한 관심도 아니다. 이소론에서 의도하는 것은 '문학'이라고 일컬어지고 '종교'라고 일컬어지는 그 '일컬음'자체에 대한 물음이다. 그러므로 그것은 '종교'와 '문학'의 관계에 대한 탐구가 아니라 '종교와 문화'를 운위할 수밖에 없는 그래서 결국 '종교'도 '문화'도 언표될 수밖에 없는 당대적 물음의 절박성에 기초한 문화 담론 편제 자체의 재편을 의도하는 것일 수밖에 없다.
  그러나 그렇다고 해서 우리의 이러한 '되물음'이 문학이나 종교의 소멸을 가능하게 할 수 있는 것은 아니다. 또 그것을 기대하는 것도 아니다. 중요한 것은 그러한 물음을 통해 예상될 수 있는 문학, 그리고 종교의 현존의 의미이다.
  이를 위해 우리는 의도적인 방법론적 제한을 가하려 한다. 그것은 종교도 문학도 그 실재하는 현상을 '이야기'의 현존으로 제한하려는 것이다. 이러한 방법론적 제한이 정당한 것일 수 없다는 비판은 언제나 가능하다. 종교의 정황은 물론 문학의 정황도 '이야기'만 일 수는 없는 복합적 실재이기 때문이다. 예를 들어 제의와 제도, 작가와 독자 혹은 매체와 수용 등의 문제는 그 두 실재를 '이야기'로 수렴하는 데 중요한 장애일 수 있다. 그러나 우리는 종교든 문학이든 그것이 '언어 경험'을 공우하고 잇다는 사실을 우리 물음의 기저로 선택하는 데 주저하지 않는다. '언어 경험'이란 서술을 더 정교화하지 않더라도 문학의 경우 그것을 수용하는 데에는 크게 어려움이 없다. 또한 비록 종교가 언어 경험의 범주안에만 현존하는 것일 수 없다는 반론에도 불구하고,그것이 언어경험을 포용하거나 수반하는 것이 아니라는 주장에 이르는 것이 아닌 한, 종교의 경우에도 근원적인 장애는 예상하지 않아도 좋다.
  따라서 '종교와 문학'에 관한 우리의 접근은 '이야기'에 대한 담론을 통해 펼쳐지고 종합될 것이다.

2.
  '종교'가 '지닌'이야기, 곧 종교 경허미 발언하는 언어는 어떠한 것일까? 그것을 우리는 어떻게 진술할 수 있을 것인가?
  종교가 지니고 있는 발언을 '이야기'로 범주화할 수 있는 것은 그것이 '서사'라고 하는 사실에 근거한 인식이다. 그것은 사물을 지칭하고, 사건의 전개를 묘사하며, 그 주체들을 적시한다. 우리는 우주의 창조가 어떠헥 이루어졌음을 서술하는 이야기와 만나고, 어떻게 깨달음에 이르는지를 서술하는 이야기와 만난다. 그러므로 그것은 '사실'에 관한 이야기이고 사실을 선포하며 그 사실을 전달한다. 그러므로 이야기로서의종교는 '무엇에 대하여 진술하는' 담론 자체이다. 그리스도교에서 자신의 발언인 복음을 케리그마Kerygma, 곧 선포, 선언, 메시지라고 부르는 것은 종교 일반을 위해 타당하다. 종교는 선포된 언어 자체이고 그 언어가 담고 있는 사실 자체인 것이다. 그 사실을 배제한 잔여로써의 종교한 실재하지 않는다. 우리가 상식적으로 이해하는 초월이라든가 신비라든가 신성이라는 개념적 현실조차도 그 사실의 배제는 그러한 것들을 남겨두지 않는다. 역으로 말하면 그러한 개념들은 '이야기'의 현존에 의하여 비로소 그 실재성을 승인받고 있는 것이다. 이야기가 사실을 진술하지 않았다면-당연히 이야기는 사실의 진술에서 존재하는 것이지만-그러한 개념들이 추상화될 수 없었을 것이다. 다시말하면 개념어로 현존할 수 없는 것이다.
  그러나 우리는 종교의 이야기, 그것이 진술하는 '사실'을 사실로서 받아들이지 않는다. 물론 그것을 소박하게사실로서 수용한다는 사실을 종교 경험이라고 단언한다면 그 단언은 우리의 서술마저도 단절할 수밖에 없게 한다. 하지만 우리의 일상은 적어도 그것을 '사실'로서 승인하지 않는다 할지라도 사실의 분광을 묘사하는 과정에서 그것을 사실로 수용한다. 이를테면 우리는 시공의 범주 안에서 실재하는 것으로서의 사실을 이야기한다. 그러한 사실은 적어도 다음과 같은 흔적을 지닌다. 그것은 실재의 모든 영역, 모든 수준을 향해 확장되어가는 합리적 이성의 팽창과 관련된다. 그러므로그 사실들은 '투명'하게 드러나는 그러한 것이다. 따라서 이러한 사실들은 가장 고전적인 의미에서 '객관화'된 것이다. 모든 사물은 '설명된 사실'이 되고, 그 '총체성'을 드러낸다. 동시에 그러한 사실은 사실들 속의 하나의 사실이 아니라 축으로서의 사실, 계획될 수 있는 것으로서의 사실, 관리하고 책임질 수 있는 사실이다. 마침내 그 사실의이야기 속에서 인간은 스스로 자신의 자율성을 확보한다. 가용한 것의 보편적 질서를 운행하는 주인이 되는 것이다. 우리는 이러한 사실 이외에도 또 다른 사실을 수용하고 있다. 그 사실은 이제 서술한 사실과는 상치한다고 보여지는 것으로서의 사실이다. 전자가 투명한 사실인 데 반하여 이 또 하나의 사실은 상당히 불투명하다. 그러나 그불투명은 투명 가능성을 지닌다. 부연하면 이 경우의 사실이란 그것이 투명하리라고 하는 가능성을 전제한 그 가능성을 필연으로 전제하는, 그러면서도 아직 가능성을 전제한 그 가능성을 필연으로 전제하는, 그러면서도 아직 불투명한, 그 '필연의 미학'이라고 할 수 있는 그러한 사실을 읽기 위한 우회에서 드러나는 '사이비한 사실', 그러한 사실을 우리는 경험한다. 이러한 사실은 객관화되고 설명되어 총ㅊ성이 드러난 보편적 가용성으로서의 사실을 되묻는 사실로서 현존하다. 그러므로 그 사실은 직접적으로 지각되지 않는다. 그것은 의도된 사실이다. 의도되어 비로소 있는 것으로서의 사실, 의도되지 않았다면 있음일 수 없었을 사실, 그러나 그 의도의 개입으로 인하여 부정될 수 없는 현실성을 지닌 사실, '허구로서의 현존'인 사실을 우리는 경험하는 것이다. 마침내 그 사실의 이야기 속에서 인간은 스스로 창조적이게 된다.
  그렇다면 이러한 '사실의 분광'속에서 종교의 이야기가 진술하는 사실은 도대체 어떠한 것인가? 그것은 앞의 맥락에 따르면 이성의 확장이 가 닿는 실재로서의 사실도 아니고, 의도하여 실재이제 된 사실도 아니다. 그것은 다만 사물의 담론 이전의 발언에 담겨 있는 사실이다. 발언 자체가 사실인 그러한 사실, 곧 언어 자체이다.
  이미우리는 이 같은 '사실'의 현존을 감지하고 있다. 만약 그렇지 않았다면 이야기의 현존을 범주화하는 긴 지성의 역사 속에서 '신화'라는 독특한 용어를 빚을 수 없었을 것이다. 다시 말하면 신화라고 울지워진 이야기를 통하여 우리는 종교가 벌언하는 사실을 만나고, 그 사실을 통하여 종교의 이야기가 어떠한 것임을 진술하게 되는 것이다. 그렇다면 '신화'라고 일컬어진 이야기는 어떠한 것인가?
  신화는 사실을 진술한다. 그래서 이야기이다. 그런데 그 사실은 있음, 그것 자체이다. 하늘이 있어 하늘을 이야기하고 땅이 있어 땅을 이야기한다. 인간이 있어 인간을 이야기하고 그의 살므이 얼개가 있어 그 얼개를 이야기한다. 시간이 있어 그 시간을 이야기하고, 처음과 끝이 있어 그것을 또한 이야기한다. 그것은 있음을 발언하는 것, 있음과의 만남을 발언하여 경험아게 하는 이야기이다.그러므로 신화는 설명도아니고 의도된 진술도 아니다. 그것은 있음과의 만남을 이미지로 지니면서 발언되는 최초의 언어, '성찰 이전의 언어'이다. 그러므로 신화는 플라톤적인 개념에서의 '순수형식'이라고 할 수 있는 그러한 이야기이다.
  물론 우리는 신화의 전형적인 형식을 간과할 수는 없다. 일반적으로 지적되고 있듯이 신화는 '거룩한 이야기'이다. 거기에서 서술되는 사건은 초월적인 존재가 늘 주역이 된다. 그 사건의 전개는 아득한 '그때', 곧 시간의 비롯함의 때와 연결되고, 그 자리는 천상적 원형이랄 수 있을 초월적인 공간으로 지칭된다. 그러므로 그 이야기는 비롯함의 이야기이고, 그렇다고 하는 까닭 때문에 현존하는 온갖 있음의 존재 근거를 명시한다고 이해된다. 그러므로 그 이야기가 진술하는 사실이 지극한 일상이어도 그 일상의 존재 근거를 초월적인 영역과 연계시키는 그 이야기의 서술 때문에 '거룩한 이야기'로 범주화되는 형식적 기술의 정당성을 우리는 수용하지 않을 수 없다.
  그러나 우리가 주목하려는 것은 아직 그러한 맥락에서 밝혀지는 신화의 '의미'가 아니라 그 발언과 사실의 연관이다. 다시 말하면 우리가 주목하려는 것은 '신화를 살고 있음'의 정황에서 이루어 지고 있는 그 이야기를 형성하는 발어노가 사실과의 관계인 것이다. 이를테면 '신이 천지를 창조했다'고 했을 때 우리가 주목하려는 것은 '신'도 아니고 그에 의하여 빚어진 '천지'도 아니다. 오히려 그러한 이야기의 발언 주체와 신, 그리고 천지와의 관련이다. 우선 우리가 지적할 수 있는 것은 하늘과 땅의 현존이다. 그리고 이야기를 하고 있는 주체로서의 인간의 현존이다. 그런데 인간과 하늘 및 땅과의 만남은 서술 이전, 또는 언어 이전이다. 그러므로 그 만남은 현실일 수도 있고, 현실이 아닐 수도 있다. 왜냐하면 그 만남은 '눈먼 것'으로서의 만남이기 때문이다. 다시 말하면 눈을 떠 바라보면 있음이지만 눈을 감거나 다른 것을 보는 경우, 그리고 스쳐지나가는 것으로서의 만남일 경우에는 없음이기 때문이다. 그러므로 만남이 발언되지 않는다면, 혹은 발언되기까지는, 그 하늘과 땅의 현실성이 드러나지 않는다. 그 만남이 만남이라고 '재연'되어질 때 곧 발언될 때, 비로소 하늘과 땅은 그 발언자의 경험을 이루며 실재가 된다. 우리가 만나는 실재인 하늘과 땅의 실재성은 그때 확인된다. 신도 다르지 않다. 우리가 지니고 있는 '문화적 거리'는 신의 현존과 천지의 현존을 다른 것으로 구분케 한다. 그래서 그 거리로 인한 다름을 전제하지만 신화를 사는경험 속에서 보면 그것은 하늘이나 땅과 다르지 않은 현존이다. 종교사가 기술하는 이른바 고대의 존재론에서 확인하는 '거룩한 것의 실재'는 그러한 거리를 좁혀주는 통찰이다. 그렇다고 한다면 신과의 조우도 그것이 발언되면서 실재이지만, 발언되지 않는 한 실재일 수가 없다. 그 만남도 '눈먼 것'인 까닭이다. 그러므로 신화라고 일컬어지는 이야기를 통해 우리가 확인할수 있는 것은 그 이야기를 형성하는 담론 자체의 언어적 특정이다. 그것은 발언자가 발언함으로써 사실이 사실이게 되는 이야기, 개념화한다면 그것은 '고백의 언어'인 것이다.
  고백에 의하여 비로소 실재이게 되는 사실에 대한 진술, 그것은 어쩌면 그렇게 실재이기 때문에 그러한 고백이 반드시 이루어지는 것이라는 순환 구조를 지닐 법한 것이기도 하지만, 반드시 그런 것은 아니다. 그것은 오히려 동시성, 또는 동일성을 지닌 것이라고 묘사할 수 있다. 엄밀한 의미에서 종교의 이야기는 신에 대한 이야기가 아니다. 그것은 '신'이 이야기 하는 것, 신을 사는 것이다. 신화는 신에 대한 이야기가 아니라 신이 이야기 하는 것이기 때문에 그곳에는 신의 발언이 포함되고, 결국 고백은 신의 발언에의 공감으로 이루어진다. 그러므로 신화는 신을 이야기하면서 신이이야기하고, 처음을 이야기하면서 처음이 이야기하며, 하늘을 이야기하면서 하늘이 이야기한다. 인간의 어떤 언어도 고백의 언어 이외에는 '초월과 내재의 언어'일 수 없다. 그렇기 때문에 고백의 언어는 사실에 이르는 이성의 확장으로서의 언어가 사실을 지니는 주인의 언어도 아니고, 의도된 사실을 창출하는 창조자의 언어도 아니다. 그것은 다만 삶을 서술하는 직접적인 삶의 언어이다. 그것은 원초의 언어인 것이다.
  이렇게 본다면 우리가 비록 신화를 서술하면서 그것이 고백의 언어임을 주장하고 있는 것이라 할지라도 실은 신화가 고백의 언어를 문화화한 것이라는 결론에 도달할 수 있다. 그리고 바로 이점에서우리는 우리가 종교의 이야기, 그것이 곧 신화라는 진술속에서 잊고 있는 중요한 사실을 새삼 밝힐 수 있다. 신화가 고백의 언어에 근거한 이차적인 언어라는 사실을 망각하고 있음이 그것이다. 이 망각의 회상은 우리로 하여금 종교의 이야기에 대한 새로운 담론의 지평을 열게 해준다. 다시 말하면 '발언과 사실'의 연관을 진술하면서 시직한 우리의 논의를 '발언과 가변적 사실'의 기술에로 유도한다고 하는 것이 그것이다. 이를 부연해 보기로 하자.
  고백의 언어가 곧 원초의 언어라고 하는 이해는 발언과 사실의 동일성, 발언된 사실과 사실의 발언이 공감하는 정황의 묘사이다. 그런데 고백은 그것을 발언하는 주체의 자발성을 전제한다. 스스로 비롯하지 않은 강요된 발언을 고백이라고 할 수는 없다. 그러므로 고백의 현실적 정황은 발언자의 '달리 어쩔 도리가 없는'정체성의 유지를 요청한다. 결과적으로 고백은 발언자의 소거할 수 없는 주관적 견해의 자유를 전제하지 않으면 안되는 것이다. 그러므로 고백은 비지시적 사유의 원초적 발언이 아니라 오히려 지시적 자유의 원초적 발언이다. 그것은 발언자의 지향성에 의하여 비로소 언어화된 것이다. 고백에서의 발언 주체의 실상이 이러하다면, 중요한 것은 그 발언에 포함되는 사실의 실상이다. 우리는 이미 앞에서 동태성을 지적한 바 있다. 하늘에 '대한' 발언뿐만 아나라 하늘의 발언을 서술한 것이다. 고백이 그 두 개의 발언 주체를 지닌다고 하는 사시른 사실 개념의 근원적인 수식을 요청하는 것이다. 굳이 그것을 고백하는 발언 주체의 인격성과 연결시키지 않고 정태적 개념으로 파악한다 할지라도 이 계기에서 분명하게 부각되는 것은 사실의 '살아 있음'이다. 사실은 고백의 담론 속에서 단일한 사물의 기호적 실재로 현존하는 것이 아니라 발언자의 지향에 상응하는 수다한 표상 양식 자체로 현존하고 있음을 확인하게 되는 것이다. 그러므로 사실은 복합적이다. 비록 '하늘'이 단순한 지시어로 인식되는 것이라 할지라도 고백의 담론 속에서는 그 언어 자체가 다의적일 수밖에 없다. 언제, 어디서, 왜, 어떻게, 누구에 의해서 조우되는가 하는 데에 따라서 하늘에 대한 발언과 하늘의 발언은 달라질 수 있다. 그러므로 하늘은 하늘이 아니라 하늘이라고 언표된 수다한 실재의 표상이 된다. 이에 이르면 우리는 사실 사이의 간주체적 영역 안에서의 사실, 곧 직접적인 서술의 언어에 수반되는 '잉여'의 영역 안에 새롭게 현존하는 사실이라고 말할 수 있다. 따라서 사실은, 만약 그 사실 자체로 현존하는 것이 있다면, 언제나 그 사실 자체를 스스로 넘어서는 다른 지평에서 자기를 현시함을 알수 있다. 이때 '사실'의 진술에서 그 사실을 넘어서는 그 잉여를 우리는 의미라고 부른다. 그렇기 때문에 고백의 담론이 진술하는 사실은 실상 사실이 아니라 '의미의 실재'이다. 그리고 그것도 단순한 하나의 의미를 지닌 것이 아니라 다양한 의미를 지닌 실재이다. 발언자와의 공감에 의해서 실재화할 수 있는 '의미로 충전된 사실'인 것이다. 그러므로 그 사실은 우리의 일상적인 이해에 의하면 기호적 사실이 아나리 상징적 실재이다.
  하나의 사실, 또는 사물을 상징하으로 이해한다고하는 것은 우리로 하여금 사물에 대한 윌의 이야기가 그 사실에 대한 의미를 획득, 곧 해석의 담론임을 밝혀준다. 고백은 사실을 의미의 실재로 확인하는 대서 비롯하는 이야기이고, 그렇기 때문에 그때 진술되는 사실은 의미의 잉여 속에서 다의적인 현존이 된다. 그렇다면 고백은 상징에 대한 발언이다. 그리고 그 언어는 상징적 언어인 것이다. 따라서 고백은 근본적으로 끝에 이를 수 없는 수많은 의미의 선택적 발언이다. 사실의 다층적이고 다원적인 의미들 중의 어느 의미와의 우연적인 조우의 발언인 것이다. 그러나, 그렇다고 할지라 사실을 의미로 충전된 다의적 실재, 곧 상징으로 여기는 것은 그 상징이 다의성의 어떤 하나의 의미와는 우연한 조우로 빚어진 실재를 지칭하는 것이라고 하는 것을 뜻하는 것은 아니다. 예를 들어보자. 우리는 '신이 하늘과 땅을 창조했다.'는 종교의 이야기와 만난다. 그러나 그것은 그렇게 발언되어 사실인 것이지, 그것이 곧 사실이라는 실증은 불가능하다. 그런데도 불구하고 우리는 기호적 실재로서의 하늘과 땅을 '알고' 있다. 그런데 고백이라고 서술한 종교의 발언들은 그것을 우리가 우러러보는 하늘과 디디고 서있는 땅의 의미론적 실재, 곧 '우주'로 변화시키고 있다. 그때 우리는 비로소 그 하늘과 땅의 현존을 확인한다. 그러나 하늘과 땅은 그것이 상징이기 때문에 다른 의미론적 실재일 수도 있다. 하늘을 '아버지'라고 하는 고백도 가능하고 땅을 '어머니'라고 하는 고백도 가능하다. 그렇기 때문에 그것을 '우주'라고 발언하는 것은 우연적인 조우가 빚은 귀결이다. 그러나 그렇다고 해서 아버지나 어머니로서의 의미론적 실재가 우주로서의 의미론적 실재로부터 배제되는 것은 아니다. 하늘, 또는 땅이라는 사실의 상징화는 그 총체성, 곧 위미론적 총체성 속에서의 그 사실의 본원적 긍정이면서 다만 그것의 역사화 과정에서 우주이든 아버지이든 어머니이든 그 어느 것이 결과론적으로 선택되고 있는 것이다. 그러므로상징은 언제나 그 다의적 총체성을 지니고 상황적 선택 안에서 자신의 의미를 역사화시키는 무한한 의미의 실체이다. 상징을 대상의 범주에 국한시키는 맥락에서 언표한다면, 그렇기 때문에 상징은 무한한 해석의 당위 앞에서 자신을 발언하고 있는 실재이며, 만약 고백을 발언하는 발언자의 자리를 주체의 범주에 국한한다면, 상징에 관한 진술은 그 대상의 의미론적 실재를 역사화 시키려는 원초적 발언이라고 할 수 있다.
  그러므로 고백은 거듭 말하지만 인식의 확장을 진술하는 것도 아니고 유사 사실을 빚는 것도 아니다. 그것은 사실의 총체적인 포용을 원초적인 '사실과의 만남'에서 이루는 그 성취의 역사화, 또는 육화이다. 더 구체적으로 말한다면 그 역사화나 육화의 언어적 표상인 것이다. 물론 우리는 언어가 경험의 전체성을 포괄하지 않는다는 것을 익히 알고 있다. 언어와 경험의 동일성이란 불가능한 등식이다. 그러나 경험이 의미 있는 것이기 위해서는 언어적일 수밖에 없다는 사실은 언어와 경험이 동일성의 차원에서 만나질수 있음을 시사한다. 그것이 곧 고백의 차원이다.
  이제까지 우리는 종교가 지닌 이야기, 곧 종교 경험이 발언하는 언어는 어떤 것일까 하는 물음과 우리는 그것을 어떻게 진술할 수 있을 것인가 하는 물음에 대한 답변을 시도하였다. 그리고 이 과정에서우리는 서사, 신화, 고백, 상징 등의 개념을 순환적인 구조에서 정리해 보았다. 그리고 우리는 지극히 의도적으로 이사실들을 '일상 언어'로 서술하려는 노력을 경주하였다. '종교적 개념'의 등장을 가능한 한, 여과하려 했었다. 그러나 이러한 노력은 '종교와 문학'을 관심하면서 선택된 '이야기'를 서술하려는 방법론적 태도만은 아니다. 오히려 그러한 노력은 그 '개념' 이전의 삶의 '이미지'를 손상시키려 하지 않으려는, 또는 그러한 개념에 의하여 망각된 이미지를 회상하려는 그것이 곧 종교의 이야기가 지닌 '이야기다움'임을 천명하려는 것이었다. 그렇다면 종교의 '이야기'에 관하여 우리가 최종적으로 진술할 수 있는 것은 무엇일까? 그것은 다른 것이 아니다. 그것은 상징을 현존케 하는 이야기. 고백을 발언하게 하는 이야기, 신화를 진술하게 한 이야기, 소박한 원초적 서사를 가능하게 하는 이야기인 것이다. 그리고 마침내 이 비종교적 서술은 종교적 서술로 번역한다면, 바로 그렇기 때문에 종교의 '이야기'는 삶의 질고 속에서 의미를 확보하는 이야기, 있음을 근원적으로 긍정하는 이야기, 물음에 대한 해답의 이야기, 곧 구원의 이야기로 기능하는 것이다.
3.
  그렇다면 문학이 '지닌'이야기, 곧 문학 경험이 발언하는 언어는 어떤 것일까? 그리고 우리는 그것을 어떻게 진술할 수 있을 것인가?
  문학은 그것 자체가 말이다. 비록 장르의 설정(또는 그것의 파괴를 주장하는 의견에도 불구하고)에 다라 형식을 달리하지만, 그것이 말이라는 사실에서 우리는 문학이 곧 이야기라는 등식을 추출해내어도 좋은 자유를 지닌다. 그렇다면 우리의 물음은 자못 잘못된 것일 수 있다. 우리는 종교에서와 마찬가지로 문학이 '지닌 '이야기를 물었기 때문이다. 그러나 우리는 이러한 물음이 적절하지 못하다는 비판에 대한 반론을 동일한 물음의 다른 형식으로 방어할 수 있다. 왜냐하면 우리의 물음은 "이야기 경험이 이야기하는 이야기는 어떤 것일까?" 하는 것이기 때문이다.
  이 물음이 정당하다고 하는 것은 '이야기'의 다의성에 근거한다. 앞서의 문장에서 이야기는 세 번 반복딘다. 그러나 그 음가적 기호의 동일성에도 불구하고 혹은 그것이 함축한 '결정적인 정의'에도 불구하고, 그 세 개의 '이야기'가 담론이라는 행위 구조 안에서 결코 같은 것일 수 없다는 사실을 감지한다. 그렇다고하는 사실의 직접적인 인지는 품사론적 구분에 의해 실증된다. 첫번째 이야기는 경험을 수식하고 있고, 두번째 이야기는 동사이며, 세번째 이야기는 명사이다. 그런데 이러한 구분을 가능하게 하는 것은 말인 '이야기'가 아니라 '이야기'를 담고 있는 문장이다. 문장 안에서 각기의 '이야기'는 이른바 자율적인 준거를 지니면서 그 글을 하나의 담론이게 하고, 그 담론을 지금 여기에서의 '이것'이게 하는 것이다.
  이러한 사실은 우리의 물음, 곧 문학이 지닌 이야기는 어떠한 것이며, 그것을 어떠헥 진술할 수 있을 것인가 하는 물음의 답변을 위해 몇 가지 중요한 시사를 하고 있다. 우리는 이 시사를 가정법을 통하여 문학과 연계해 볼수 있다. 이를테면, 우선 위에서 언급한 사실은 인간의 언어가 하나의 '풍경'일 수 있다는 사실을 보여 준다. 풍경은 그것 자체로 중층적이다. 보는 사람에 따라 지극히 다양한 묘사를 가능하게 한다.말은 풍경이그러하듯 처느이 얼굴을 가진다. 그러므로 언어가 서술하는 것과 언어의 그러한 서술이 언어적 본질만을 지니고 있다면 문학으로서의 이야기는 있음일 수 없을 것이다. 그렇기 때문에 이같은 사실의 두번째 시사는 언어가 '덧칠'되어질 수 있는 것이라는 사실이다. 문장 안에서의 단어의 교호작용에서 비롯할 수 있을 이러한 덧칠 가능성은 언어로 하여금 사전적 의미에서 벗어나 언어를 맥락적이게 한다. 맥락 안에서의 언어는 문자적 언어에 다른 색깔을 덧칠하면서 새로운 언어의 현존이 그 맥락 안에서 출현하고 있음을 보여 준다. 만약 덧칠을 통산 새로운 언어의 출현이 불가능하다면 문학으로서의 이야기는 현존할 수 없을 것이다. 세번째 시사는 앞의 첫번째 풍경의 은유를 통해 명료화될수 있다. 풍경의 중층성 혹은 다층성은 풍경 자체의 변화에서 비롯하는 것이면서, 또 그것을 바라보는 관광자의 덧칠하기에서 비롯하는 것이다. 그것은 적어도 공시적이거나 동시적으로 교호적이다. 그렇다고 하는 것은 언어가 두 개의 준거를 가지고 있음을 뜻한다. 하나는 실재를 또는 현실을 그 준거로 하는 것이고, 또 다른 하나는 자기,또는 언어 사용자를 준거로 하는 것이다. 전자는언어밖의 현실이고 후자는 문장 안에서 기능하는 자아의 지칭 용이와 그 시제, 그리고 그것과 동일화디는 실제적인 자아이다. 만약 언어가 담론으로 진술되는 과정에서 이 두개의 준거를 지니고 있다는 사실이 비현실적인 진술이라 면 문학으로서의 이야기는 없음일 수밖에 없는 것이다.
  이같은 가정법적 서술은 필연적으로 문학의 이야기에대한 적극적인 서술을 발가피하게 한다. 그렇다고 해서 문학의 '의미'를 논의하자는 것은 아니다. 이 계기에서 우리가 관심 갖는 것은 언어로서의 문학의 현존 그것 자체이다. 그러나 문학이 언어이며, 문장이고, 담론이어서 그것이 이야기라는 사실은 자명하다. 그렇다면 문학에 대한 적극적인 서술이란 어떤 것을 기대하는 것일까? 이제까지의 맥락을 따른다면 이 물음에 대한 답변은 흔히 일컫는 언어의 자율적 구조내에서의 문학의 이야기다움을 강조하는 것이라고 예상할 수 있다. 그러한 기대는 충분히 타당성이 있다. 문학의 존재적 기반의 논의들은 이미 그 이야기를 빚는 작가나 그 이야기를 듣는(읽는) 독자의 간주체적 실재임을 지적하기 전에 고정되고 구체적인 문자 자료로서의 텍스트의 현존이 그 존재 기반임을 주장하고 있기 때문이다. 소설이 없었다면, 시가 없었다면, 희곡이 없었다면, 그러므로 '이야기'가 없었다면, 문학을 운위한다는 것이 불가능하기 때문이다. 그것은 '소설이 없는 소설가'가 불가능한 묘사이고, '시가 없는 시인'이 비현실적인 기술임과 다르지 않다. 그러므로 문학에 관한 적극적인 서술은 문학 자체의 현존을 물리적으로 승인하는 것으로 그 극에 이를 것이라는 기대를 앞의 시사들을 종결하면서 기대하는 것은 정당하다.
  그러나 우리는 그러한 시사를 유도한 최초의 물음을 주목할 필요가 있다. 그것은 '문학 경험'이 발언하는 언어로서의 문학이 '지닌' 이야기에 관한 물음이었다. 그렇다면 우리의 물음은 좀더 구체적이고 직접적인 것이다. 도대체 우리의 문학 경험 안에서 문학의 이야기란 무엇인가? 이 물음에 대하여 우리는 다음과 같은 대답을 시도해 볼 수 있다. 우리는 언어를 가지고 있다. 그리고 우리는 언어를 발언한다. 그럿은 순환적이다. 다시 말하면 하느이 단어가 명명됨고 하나의 절이 발언되는 것은 동시적이다. 이를테면 누군가가 무엇을 발언할 때면 단어는 사전을 버리고 튀어 나온다. 그 때 그 단어는 살아 있는 말이 된다. 인간이 발언을 할 때, 그리고 그 발어닝 담론이 될 때, 그리고 곧 담론이 문장이 될 때 말은 말이 디는 것이다. 그 일련의 전개가 '이야기'이다. 우리가 그렇게 '이야기'와 만난다고 하는 것은 그렇개 때문에 단순한 언어와의 조우가 아니다. 이야기는 이미 그러한 일련의 전개에서 스스로 하나의 '사건'으로 우리 앞에 또는 우리 안에서 조우되고 있다.
  그러므로 모든 이야기는 근원적으로 사건이다. 동태적으로 말한다면 모든 이야기는 사건을 빚는다. 그러나 이러한 언표는 부적절하다. 이야기 자체가 이미 사건이기 때문이다. 다만 우리의 경험안에서 그 이야기가 사건을 빚는 것으로 이해되기 때문에 그렇게 묘사될 수 있을 뿐이다. 이러한 사실로부터 우리가 불가피하게 승인할 수밖에 없는 것은 기호적 언어 자체 속에 이미 '의미론적 갱신' 이라고 일컬을 수 있는 창조적 잠재성이 내재해 있다고 하는 사실이다. 형식적 개념으로 말한다면 그것은 단어의 다의미성의 문장화라고 할 수 잇을 것이지만 이야기의 사건성과의 관련에서 본다면, 새로운 의미의 출현에 의한 없던 사실, 혹은 없는 사실의 있음화라고 할 수 있는 사건의 발생 가능성이라고 묘사할 수 있다. 이야기는 실제적인 창조성의 담지자이며, 단어의 다의성에 의하여 개방된 선택적 자유의 영역을 지니는 것이다.
  그런데 발언은 발언 주체를 상정한다. 이야기의 그러한 창조성은 발언 주체의 의도에서 비로소 현실화한다. 발언되거나 글로, 또는 문장으로 진술되지 않는한, 그 잠재적 창조성의 현실화는 불가능하다. 그러므로그 창조성은 발언자의 의도와의 관련에서 비로소 승인된다. 하지만 이 의도성은 두 가지 측면에서 관찰될 수 있다. 하나는 이야기 안에, 또느 ㄴ문장 아네 이미 내재해 있는 것으로서의 의도이다. 이 경우에 이야기의 창조성은 그 당해 문장 안에서 서술적으로 작용하는 용어들간의 구문적 관계로부터 그 현실화가 이루어진다. 따라서 이러한 경우의 창조성이 빚는 사건은 논리적 진위의 판단이 가능한 그러한 사건이 된다. 그러나 이와는 다른 또 하나의 측면이 있다. 그것은 이야기의 준거를 언어 밖의 현실에 두어 그 언어로 하여금 준거된 현실을 창조적으로 되빚음하는 것으로 그 창조성을 현실화하는 경우이다. 이야기는 세계를 향해 열려지면서 그 이야기의 창조성이 세계르 ㄹ새로운 '사건'이게 하는 것이다. 당연하게 이 경우의 이야기는 그 담론의 무한성을 지닌다. 화자와 청자와 더불어 개인적 실존의 경험의 깊이가 심화되고, 준거와 더불어 세계 자체의 소진불능성이 명료화되기 때문인 것이다. 그러므로 이 경우의 이야기의 창조성은 의도와의 관련에서 인간(화자와 청자)과 세계를 매개하는 창조적 과정이 된다. 인간과 현실을 동시에 축조하는 것이다. 이 경우의 담론의 무한성은 바로 이 과정의 무한성이다. 따라서 바꾸어 말하면 이야기는 '무한한 창조'이다.
  문학이 의도된 것이라고 하는 전제가 만약 수긍될 수 있는 것이라면, 이러한 맥락에서 확인할 수 있는 것은 앞의 서술에서의 후자가 곧 문학의 이야기를 설명하는 것이라는 이해이다. 소박한 실재론을 아직 간과할 수 없는 것이 우리의 일상인 이른바 삶의 세계의 현실이라면, 우리는 모든 이야기를 문학이라고 일컫지 않는 전승된 경험의 현실성을 거부할 수 없다. 그렇다면 문학의 이야기란 언어 내적 구조에서의 창조성이 아니라 언어 외적 현실을 빚는 창조성으로서의 담론임을 새삼 확인하지 않을 수 없는 것이다. 그렇기 때문에 그것은 사건을 빚는 이야기이다. 그렇다면 우리가 이 계기에서 서술해야할 것은 문학이라고 한 이야기, 곧 사건을 빚는 이야기의 '논리'는 과연 어떤 것인가 하는 문제이다. 이 문제를 우리는 그 이야기를 어떻게 진술할 수 있을 것인가 하는 최초의 두번째 물음에 대한 답변으로 제시할 수 있다. 구문적으로 언표한다면 이제까지 밝힌 문학으로서의 이야기는 'A는 X이다'라고 하는 것과는 같지 않다. 물론 'A는 X이다'도 전술한 창조성의 현실화이에는 틀림없다. 그러나 문학의 이야기는 'A에서 X를 보는 것을 '넘어' A에서 Y를 본다'는 구문으로 풀이될 수 있는 그러한 구조를 지니다. 다시 말하면 'A를 Y로 본다'고 진술할 수 있다. X가 Y로 치환되는 이 계기에서 창조서　의 현실화, 곧 사건의발생이 획해지는 것이다. 그것이 일상성의 파괴임즉한 '사건'으로 간주되는 것은 위의 구문을 다시 'X에서 Y를 본다'로 바꾸어 보면 그 사건이 어떻게 일상성의 파괴를 이루는가 하는 과정조차도 명료해진다. 그것은 의도된 의미로적 갱신을 매개로 해서 이루어지는 것이다. 그러나 이 이야기의 창조성의 현실화, 곧 사건의 실제성은 거기에서 머무르지 않는다. 'A는 X이다'라는 일상은 'X는 Y이다'로 종결되면서 그 사건임을 약여하게 드러낸다.
  비록 'A는 X이다'에서 'A는 Y이다'로의 전이가 'A에서 Y를 본다'라든가 'X에서 Y를 본다'는 함축의 흔적을 완전히 지우고 있는 것은 아니라 할지라도 그 전이 자체는 문학이라는 이야기 경험을 통하여인간으로 하여금 독특한 '소외'를 지니게 한다. 그것을 우리는 '타자'와의 만남이라고 말할 수있다. 다시 말하면 이야기로서의 사건은 A는 X라는 일상을 갑작스럽게 낯선 사실이게 한다. A는 X라는 일상을 갑작스럽게 낯선 사실이게 한다. A는 Y라고 하는 비일상으로내 앞에 현존하는 것이다. 이 낯선 실재, 곧 타자화된 일상은 그 사실을 경험하는 주체를 일상으로부터 떨어져 있을 수밖에 없는 존재이게 한다. 그것은 당혹스러운 경험이다. 그런데 이 독특한 소외는 두 가지 측면을 지니다. 하나는 이러한 소외의 격절성, 곧 '거리'의 출현으로 인하여 이야기의 경험 주체, 그러니까 화자와 청자는 자신에 관한 담론이 가능한 지평을 확보한다는 사실이다. 그 지평은 '새로운' 자기지음의 가능성의 영역이다. 그렇다고해서 거기에서 빚어질 자기 상의 확보가 명료한 것은 아니다. 가능성은 다만 가능성일 뿐 현실태일수 없긷대문에 그 상의 상정조차 불가능하다. 그러나 가능성의 지평을확보한다는 것 가체가 기존의 자기를 초극하게 한다. 그 사실만은 분명하다. 그 독특한 소외는 자기깨짐을 통한 자기초극의 경험속에서 이제까지는 달ㄷ혀 있던 현실태 안에서의 자아의 유폐를 마침내열어주는 것이다. 자기로부터의 소외를 통하여 만나는 것은 타자화된 자기라는 사실의 이 독특한 구조를 문학이라는 이야기는 함축하고 있다 또다른 하나는 이러한 '거리'의 출현으로 인하여 이야기의 준거인 세계에 관하여 담론을 전개할 수 있는 지평을 확보하게 된다는 사실이다. 그 지평은 '새로운' 세계 구축의 가능성의 영역이다. 분명히 A는 X라는 사실의 세계가 A는 Y라는 사실의 진술로 인하여소멸되는 것은 아니라는. 오히려 A는 Y라는 사실의 세계는 A는 Y라는 사실의 세계의 기반이 되고 있다. 그럼에도 불구하고 A는 Y라는 사실의 담론 가능성, 또는 그럴 수 있는 창조성 때문에 A는 X라는 사실의 세계는 A는 Y라는 사실의 세계를 담고 있는 표피로써 존재한다. 그러나 A는 X라는 사실의 세계가 일상의 당위었던 데서 그것이 오해려 A는 Y라는 사실의 가능성과 조우하면서 다만 표피일 수 있다는 사실을 확인하는 것은 참혹한 소외의 모습이다. 그것은 세계의 파멸과 다르지 않기 때문이다. 그럼에도 불구하고 바로 이러한 사실 때문에 그 독특한 소외는 새로운 세계의 여명을 감지한다. 비록 그 새로운 세게의 지리적 구도가 불명료하다 할지라도 그것의 현존 가능성 자체 안에 자기를 위탁할 수 있는 것이다. 다시 말하면 일상을 '벗기는 작업'의 가능성을 확보한다.
  사건으로서의 이야기는 이처럼 자아와 세계의 타자화를 통하여 새로운 자아와 세계의 가능성을 그 창조적 기능 안에서 배태한다. 그러므로 역으로 말한다면 문학이 '지닌' 이야기는 가능성의 회임이라고 하는 창조성을 현시하면서 하나의 있음이고 있다. 다시 말하면 문학으로서의 이야기는 가능성을 회임하는 창조성 자체인 것이다. 그러나 그렇다고 하는 것이 이른바 작가의 내재적인 세계변혁 의도의 산물이 문학이기 때문이라든지, 작가의 고뇌가 빚는 통과 의례적 산물이 문학이긷대문에 문학이라는 이야기가 그렇다든지 하는 것을 뜻하는 것은 아니다. 또 독자의 공감에 의한 작가의 의도의 파악이 결과적으로 문학 이야기의 창조성을 확인캐한다는 것을 주장하려는 것도 아니다. 그러한 주장들이 결코 무의미한 것은 아니지만(오히려 더 중요한 것이기도 하지만)우리의 서술맥락에서 주목해야 할 것은 가능성을 회임하는 창조성으로써의 이야기가 현존한다는 사실 자체, 그것이 문학으로 언표되어 비로소 그것에의 자기 위탁이 작가로, 혹은 독자로나타난다는 사실이다. 그러한 이야기가 없었다면, 그래서 그것이 인간과 세계를 포용하는 실재의 변형마저 초래할 수 없었다면, 그것이 사건으로 벌어질 수 없었다면, 그리고 그것이 일상의 껍질벗김의 작업일 수 없었다면, 문학을 의도하는 지향이 있어 문학이 현존했다고 진술하는 것은 논리적 모순임을 확인할 수 있는 것이라는 짐작은 문학, 그 이야기의 현존을 확인하고 진술하려는 의도에서 결코 허사虛辭일 수가 없다. 이른바 문학의 출현은 그러한 이야기가 있어 필연인 현상인 것이다.
 그러므로 문학이 '지닌' 이야기는 만약 우리가 지극히 비문학적 용어를 차용해도좋다면, 그것 자체로 '주문呪文'이다. 우리가 경험하는 한, 주문은 분명하게 언어이다. 그러나 그 글에는 문법도, 의미도, 역사도, 상황도 없다. 없다기보다 그러한 것을 찾아 헤매면 헤맬수록 주문은 스스로 해체의 길을 걷는다. 또한 주문의 빚음이 그러한 축을 선택하는 것으로 이루어질 때면 그것은 이미 주문을 낳지 않는다. 그것에는 유사 주문에의 탐닉이 주문과 유사 주문을 분간하지 못하는 장애로 있어 유사 주문을 주문으로여기는 광기만이 넘실댄다. 그럼에도 불구하고 주문은 여전히 '글'이다. 그것은 언어의 범주에서결코 배제되지 않는다. 그런데 주문은 자신의 자리 차지를 제의적 얼개안에두고 있다. 거기에서 자리를 잡고 있으면서 오직 '가능성의 창문'으로 그 창조성을 담지하고 있다. 제의 집전은 그 창문을 통해 초월의 임재와 초월에의 상승을 실현한다. 창조성에 의한 가능태의 현실화의 지향을 주문은 자기 몫으로 수행하고 있는 것이다. 주문의 음송에서 그 주문의 말마디들은 그대로 창문에 걸쳐 놓은 사다리의 디딤틀이 되어출구의 확보와 타출의 가능성을 현시한다. 그러나 이러한 묘사는 아무래도 지나치게 비문학적이다. 그럼에도 불구하고 문학, 그 이야기의 현존을 이처럼 비문학적, 그래서 아예 종교적 은유로 서술할 수 있다는 사실이, 만일 자의적인 것이 아닐 수ㅡ 있다면,이 진술은 지극히 함축적일 수 있다. 비록 문학이 '지닌'이야기에 '대한'진술로는 적합성을 지닐 수 없을 것이겠지만, 가능성을 창조하는 이야기의 현존이 필연이라는 서술이 이미 귀결하고 있듯이, 그 이야기를 '사는'삶의 경험 속에서는 충분히 타당한 진술이라 여겨지기 때문이다. 결국 문학이 지닌 이야기, 문학이라는 이야기는 가능성을 창조하는 창조성에의 자기 봉헌이다. 그렇다면 그것을 구원의 이야기라고 불러 크게 잘못될 수 있을 것인가? 구원의종교하고 일컬어지는 담론 안에서만 정당성을 지니는 이른바종교의 전유물이 아니라 인가의 삶의 현실에 대한 담론의 하나라면 그 용어의 용례를 다른 맥락에서 발언하는 것은 전혀 시민적 자유에 속한 일일 수밖에 없는 것이다.
4.
  이제까지 우리는 '종교'와 '문학'의 '이야기'를 살펴 보았다. 그리고 불가피하게그 살펴봄의 과정에서 '종교'와 '문학'을 두개의 다른 실재 개념임을 상정하지 않을 수 없었다. 그러나 그 양자의 수렴 영역(접합점이 아니라)일 수 있으리라고 예상되는 '이야기'를 서술해 보려는 시각을 또한 전제했었다. 그렇다면 이제 우리가 할 수 있는 일은 그 수렴 영역의 설정, 곧 '이야기'범주에서의 양자의수용이 과연 현실적으로 가능할 수 있는 것인가를 증언하는 작업이지 않으면 안된다.
  그러한 증언의구체적인 논리는 종교의 이야기는 문학의 이야기이고 문학의이야기는 종교의 이야기라는 진술에서 연결될 수 있다. 적어도 그러한 형식을 기대한 것일 수 있는 것이다. 그러한 형식적 요건을 만족시킬 수 있는 내용을 앞의 서술들에서 찾아보기란 그리 어렵지 않다. 비록 직접적으로 상응하는 도식으로 진술되지 않았다 할지라도서사, 신화, 고백, 상징 등의 개념들은 풍경, 덧칠, 사건, 창조 등의 개념들과 범주론적 귀속성을 공유하고 있는 대응물들이다. 그렇기 때문에 양자의 '이야기'에로의 수렴은 충분히 가능하다고 말할 수 있다. 그러나 만약 그러한 주장으로 우리의 진술을 끝ㄴ낸다면 그것은 우리의 원초적 물음, 곧 문화 담론편제 자체에 대한 비평적 접근에는 아직 먼 거리에 있는 것일 수밖에 없다. 왜냐하면 우리에게 좀더 직접적으로 다가오는 것은 '이야기'에로의 양자의 수렴이 인식론적인 지적 구조물이 아니라 경험의 현실이라는 사실을 지적하기에는 충분한 것이 아니라고 하는 판단 때문이다. 더 구체적으로 말한다면 이 계기에서 우리가 당면하는 문제는 종교의 '이야기'도 아니고, 문학의 '이야기'도 아니며, 그 양자를 수용하는 '이야기'에 관한 진술이어야만 하는 것이다. 뿐만 아니라 그러한 진술을 이제 우리는 분명하게 경험, 삶의현실과의 연계 속에서 밝혀 나아가지 않으면 안된다. 어저면 우리는 이 과제를 '경험의 이야기적 본성'혹은 '삶의 이야기적 구조'를 서술하는 과제라고표현할 수 있을런지 모른다.
  그러나 이러한 과제는 종교의 '이야기'와 문학의 '이야기'를 서술하던 앞의 개념들로의 회귀를 당연한 논리적 전개로 요청한다. 그러한 개념들이 그 이야기의 서술에서 가능할 수 있었다면 그것은 그 이야기가 빚어 가능했던 것이면서, 인간의 경험이 그 발언을 빚어가능했던 것이기 때문이다. 그러나 그렇다고 할지라도 그러한 서술이 경험의 이야기적 본성 또는 삶의 이야기적 구조를 설명할 수 있는 것은 아니다. 그러한 작업은 다만 이제까지의 분류된 서술을 중첩의 묘사로 전환시키는 동어 반복의 다른 형태일 뿐이기 때문이다. 오히려 우리가 이 계기에서 진술할 수 있는 것은 그러한 개념들을 중첩하여 수용하고 있는(이미 그 수렴을 서술했기 때문에)경험 자체의 행태적 양상을 살피는 우회적 접근의 논리이다. 그것은 두 가지 사실을 유념하면서 결정된 것이다. 하나는 '이야기'가 그것자체로 유한한 것의 무한한 사용이어서, 이른바 '영원한 동사'라고 하는 사실 때문이다. 그렇다고 하는 사실이 어떻게 '이야기'경험과 연계될 수 있는가 하는 것은 동사의 품사론을 통해 밝혀진다. 동사는 명시적이든 암묵적이든 주어를 수반한다. 오히려 주어는 동사를 필연적으로 요청한다는 이해에서 그 동사의 성격은 더욱 분명해진다. 동시에 동사는 대상을. 또는 상황을 수반한다. 자동사일 때는 상황을, 타동사일 때는 목적을 수반하는 것이다. 그러므로 '이야기' 경험은 그것 자체 속에서 행태적이다. 말하고(쓰고), 듣고(읽고), 그것이 빚는 지향을, 또는 상황을 실제로 사는 것이다. 또 다른 하나는 '이야기'의 간과 가능성 때문이다. '이야기'의 현존은 그것이 ㅇ떤 것이든 성찰 이전의 실재이다. 그런 이상 이야기의 기원론은 사실상 무의미하다. 그러나 종교의 '이야기', 문학의 '이야기'는(그래서 그 양자가 수렴된 것으로서의 이야기를 포함하여) 간과될 수 있다. 우리는 그러한 이야기를 말하지(쓰지)않을 수 있고 듣지(읽지)않을 수 있따. 실제 여부와는 상관없이 논리적으로 그러하다. 우리는 그 '이야기'아닌 이야기도(그렇게 이야기를 충화한다면)지니고 잇고, 그것이 삶의 현실 속에서 기능하고 있어 경험을 빚기 때문이다. 그러므로 이야기의 이러한 간과 가능성은 그것이 실재이기 위한 행위를 요청한다. 그리고  그것은 말함(씀)과 들음(읽음)이라고 하는 구체적 행태로 드러난다.
  이에 이르면 우리의 우회는 무의미한 것이 아닐 뿐만 아니라 오히려 그 우회가 직접적인 접근일 수 잇음마저 짐작케 한다. 요약하면 '종교와 문학' 그 '이야기로서의 수렴'은 행태, 곧 몸짓과 더뷸어 있어 비로소 실재인 것이기 때문이다. 이러한 시각에서 우리가 그 이야기에 대하여 서술할 수 있는 억슨, 비록 지금의 우리의 서술이 그렇지 않은 것 아니냐는 반론이 가능함에도 불구하고, 그 이야기는 '묘사될 수 있는 객체'일 수 없다고 하는 사실이다(다행히 지금 우리의 진술은 종교의 이야기도 아니고, 문학의 이야기도 아니며 그 수렴된 종합의 이야기도 아니다). 그 이야기는 몸짓과의 관련에서 말한다면 '사는 것'이다. '그 이야기를 산다'고 하는 언표의 문법적 정당성 여부와는 상관없이 그렇게 진술할 수밖에 없는 정황 속에 그 이야기는 현존하고 있는 것이다.
  그러나 '몸짓'에서부터 비롯하여 '사는 것'이라는 사실에까지 도달하는 이 일련의 과정이 자연스럽게 그 '이야기와의 일치'가 이루어진다고 하는 것을 뜻하는 것은 아니다. 그 이야기가 묘사 가능한 객체일 수 없다는 사실에도 불구하고 그 이야기와 그 이야기를 사는 삶의 주체 사이에는 일정한 '거리'가 설정되고 있다. 그것을 굳이 살지 않을 수도 있고, 또 살 수도 있는 그러한 유예의 영역이 설정되는 것이다. 신화라고 했던, 그리고 사건이라고 했던 개념들이 곧 그것이다. 그것은 지극한 비일상의 실재를 지칭한다. 그 이야기는 그처럼 '낯선'것이다. 아니면 지극한 일상이어도 타자화된 일상이다. 그러므로 그것을 산다고 하는 것은 그 이야기속에 '참여'한다고 하는 행위적 결단을 요청한다. 고백이라든가 창조라고 언표했던 것들의 함축이 이를 시사한다.
  문학과 종교가 '이야기로서 수렴'되는 그 계기가 결국 참여를 결단하는 행위에서 이루어지는 것이라는 사실은 역설이다. '말과 행동'의 대칭적 명제에 우리는 익숙해 있기 때문이다. 그러나 우리가 '이야기'의 현존에서 발견하는 것은 그 '이야기'의 현존자체가 행태적인 것이라는 사실이다. 참여를 하는 것은 인간의 의도적 결단이라 하더라도 그 결단을 유도하여 참여를 실천하게 하는 유인을 '이야기'는 자신의 현존에서 늘 발산하고 있다. 그러므로 종교와 문학의 수렴으로서의 '이야기'를 산다고 하는 서술을 가능케한 삶의 행태적 참여의 전제는 그 이야기가 말과 행위의 구조적 일치를 이루고 잇는 것으로 특징지워진다는 사실을 보여 준다. 말하지(쓰지)않으면 있지 않은 이야기, 듣지(읽지)안으면 아예 없음일 수밖에 없는 이야기, 그것이 우리가 경험하는 이야기의 삶의 내용인 것이다.
  그러나 이러한 진술은 끝내 무의미한 것일 수도 있다. 어떤 이야기인들 그렇지 않으랴 하는 반론과, 하필이면 종교의 이야기와 문학의 이야기만을 선택 수렴하여 그것만을 그렇게 말과 짓의 구조적 일치로 보는 것은 의도적인 기만을 함축한 자의성恣意性일수도 있다는 비판 앞에서, 그 서술은 아무런 방어도 마련핟고 잇지 않기 때문이다. 하지만 그러한 이야기만을 '선택'한 것도 사실이다. 그 까닭은 이렇다. 즉 모든 이야기가 의례는 아니다. 그러나 우리가 진술하고 있는 이야기는 분명히 '의계적'이다. 그 의례성 때문에 우리는 그 이야기에의 참여도 동기화되는 것이고, 그 이야기를 사는 삶이라는 묘사도 가능한 것이다. 의례의 의례성을 살펴보면 이는 더욱 분명해진다. 의례는 비일상의 공간에서 이루어진다. 그것은 동시에 비일상의 시간 안에서 행해진다. 그러므로 의례가 빚는 것은 타자이고, 그곳에서 그때 이루어지는 것은 그 타자와의 만남이다. 그래서 거기에서 이루어지는 짓과 말은 모두 생소하다. 그 생명성은 의례 안에서 이루어지는 행위와언어의 절묘한 일치에서 더욱 강화된다. 이를테면 제의에서의 신들림은 바로 그러한 것의 전형이다. 그런데 그 의례에서의 경험은 의례 밖에서는 늘 '말썽'이다. 그런데도 불구하고 그 의례에 '중독'된 삶이 있다. 그 이야기를 말하지(쓰지) 않고, 듣지(읽지)않으면 살지 못하는 삶이 있다. 의례의 집전이 삶의 가능성이고,삶의 빚음임을 사는 삶이 있는 것이다. 그 삶의 개연성에도 불구하고 그 삶은 선택적인 양태이다. 그러므로 이러한 맥락에서 엄밀하게 말한다면 그 이야기는 만약 종교적 전승의 흔적을 용인해 준다면, '제장祭場'이다.
  불행하게도 이 시론의 전개는 여기에서 머무를 수밖에 없다. 제장의 해석학은 틀림없이 우리의 이야기에 대한 계속되는 담론으로 있어야 할 것이고, 그것이 '성공적'일 수 있을 때, 우리의 어처구니 없었던 소박한 기대, 곧 문화 담론 편제의 재편을 통한 '종교'와 '문학'에 관한 새로운 비평적 접근, 아니면 '종교와 문학'에 대한 그러한 접근을 이룰 수 있을 것이다. 하지만 제장의 은유는 갑작스러운 고독을 빚는다. 적어도 지금 여기에서의 나에게 그러하다. 연전히 종교적 전승의 흔적을 용인해 준다면, 그곳에서 나는 제단도, 제물도, 대상도, 집전자도, 몸짓도, 주문도 모두 망각한 채 덩그마니 제장인 것만을 확인하는 초라한 인식의 전율하는 모습을 확인한다. 그것이 나인 한, 나는 아직 제장의 현상학도, 그것의 해석학도 펼칠 도리가없다. 그래서 나는 내 주문을 되뇌일 수밖에 없다. 이 글의 처음 장을 이 자리에서부터 다시 그대로 옮겨 부치고자 하는 것이다. 그런 읽기를 요청하고 싶은 것이다.
  그러고 보면 우리가 서술한 '이야기'는 결코 선택적인 참여를 요청하는 것이 아닌지 모른다. 그것은 누구나가 이미 충분히 살고 있는 이야기인데 그것을 잊고 있는 것임이 틀림없다. 이 글도 그런것일 수 있다.
  우리는 제장 안의 존재인 것이다.

무속과 국문학
이수자(문학박사, 이화여대 강사)

1. 머리말
  종교 중, 우리 문학과 가장 밀접한 관계를 맺고 있는 것이 무엇이냐고 묻는다면 이것은 아마도 '무속'이라고 말할 수 있을 것이다. 무속이 우리 문화를 형성한 기반이었다는 것은 이미 누치 언급되어 온 바 있는데, 우리 문학이 우리의 문화적 토양 속에서 형성.발생한 것이라면 문학 역시 무속적 범주에서 벗어날 수 없기 때문이다.
  무속이 우리 문화 및 문학을 형성한 모태적 역할을 했다고 한다면, 무속의 본질이나 실체가 무엇인가와 그것이 실제 우리 문화 및 문학 형성에 어떻게 기능했는지가 밝혀져야 할 것이다. 그런데 문화 및 문학 형성에 기능한 바는 앞으로 고찰해야 할 과제이고, 무속의 본질이나 실체가 무엇인가는 현재 제주도에서 행해지고 있는 큰 굿을 연구해 보면 어느 정도 그 실체를 짐작할 수 있다. 제주도는 세습무가 강하고 생활과 밀착되어 무속 제의가 많이 행해지고 있는 데다 특히 섬 지방이라서 무속의 경우 고문화적 양태가 그대로 많이 잔존해 왔다. 따라서 이것을 중심으로 연구하면 우리나라 무속의 본질적 성격을 잘 파악할 수 있게 된다. 본고에서는 제주도 무속의 경우, 우리의 고문화가 잔존하고 있는 것으로 보고 이것을 연구한 결과를 토대로 무속과 국문하게 대한 논의를 진행하기로 하겠다.
  제주도에서 행해지고 있는 큰굿을 연구해 보면 무속은 열두거리 큰굿을 본체로 하고 있다. 큰굿이란 곧 각기 다른 기능이나 직능을 가진 대상신에 대한 개별 의례가 전부 열두 개 모여서 하나의 종합적이고도 체계적인 제의 형태를 이루고 있는 것이다. 그런데 이와 같은 대규모의 제의 형태는 자연발생적이라기보다는 어떤 필요에 의해 인위적으로 만들어졌다고 볼 수 있으므로, 이것은 고대에 우리 민족이 수많은 초월적 존재supernatural being가 실재(實在,reality)한다고 믿고, 이들 신에게 우리 인간들의 복락을 기원하고자 창조하고 행했던 고대적 제의 형태였다고 할 수 있다. 이 속에서 무속 형성 집단은 각기 다른 직능을 가진 신들의 내력담인 신화를 창조하고 구송하면서, 그들의 권의에 힘입어 우리 인간 삶의 안전과 행복과 장수를 빌었다. 큰굿은 각기 다른 대상신에 대한 개별제의가 열두 개 이상 있었다. 이들 신화는 신들의 출생부터 시작하여 공업을 세우고 신으로 좌정하기까지의 내용으로 이루어져 있었는데, 이러한 서사내뇽은 많은 면에서 큰 감동을 준다. 무속의 시원이 우리 민족의 고대적 제의였다면 무속의 본체인 큰굿 열두거리 속에 들어 있는 여러 신화 및 이외의 내뇽들은 문화사적으로 매우 큰중요성을 갖고 있다 하지 않을 수 없다. 이것은 우리 민족의 신앙을 형성하고 세계관을 형성했으며, 나아가서는 우리 문학을 형성한 모태적 기반이 되었다고 할 수 있기 때문이다.
  무속의 본질적 성격을 앞서와 같이 본다면, '문학과 무속'또는 '무속과 문학'과의 관계를 고구하고자 할 때 그 방향은 세 가지로 압축될 수 있을 것이다. 첫째는 무속 신화, 즉 무가의 문학성을 살피는 일이 있을 수 있다. 이것은 이들 신화의 작품 구조를 해명하거나 문학적 가치를 검토하는 것을 뜻한다. 두번째는 무속신화와 우리 문학과의 상관 관계를 논해 보는 일이다.무속 신화는 우리나라 고대 서사 문학을 이루는 모태로 작용했다. 이것은 소재적 측면에서도 그렇지만, 무낙내적 요소인 서사소들을 형성하는 데도 기여했다. 따라서 여기에서는 이런 측면을 고찰해 볼 수 있는 것이다. 세번째는 오늘날의 상황과 관련지어 현대 소설과 무속과의 상관 관계를 살펴 보는 일이다. 고대적 제의에 뿌리를 둔 무속은 오랜 세월을 지나오면서 수난을 당하고 변모를 거듭하면서도 현재까지 지속되어 왔다. 그러면서 오늘날도 살아남아서 우리의 삶의 양상을 지배하고 영향을 미치고 있는 것이다. 무속이 이처럼 오랜 세월을 지속해 올 수 있었던 이유는 이것이 가진 문화적 독자성및 사회적 기능 때문이 아니었던가 생각되는데 이러한 제요소는 매우 독특한 것으로 인식되어 현대 소설 속에 소재적으로나 주제적으로 상당히 반영.수용되어 있다. 따라서 현대 소설 속에 수용된 무속적 양상도 무속과 문하기라는 측면에서 고찰될 수 있는 것이다.
  문학과 무속과의 관계를 논해 보고자 함에 있어 본고는 앞서의 세 가지 방향 중 후자의 두 경우를 중시하여 행하기로 한다. 첫번째를 배제하는 것은 이것이 한정된 지면이기 때문이기도 하지만, 또한 여기에 대해서는 이미 개괄적인 검토가 이루어진 바 있기 때문이기도 하다. 큰굿내에 나오는 신화 중 앞서 다루어지지 않은 신화의 문한ㄱ성 검토는 앞으로 다시 별고를 통해 고찰해 보기로 하면서, 여기에서는 일단 논외로 하기로 하겠다.
  인구의 순서는 먼저 두번쩨 측면을 강조하여 서술하기로 하겠다. 따라서 여기에서는 우리의 고대 서사 문하고가 무속 신화와의 관계가 고찰될 것이다. 이어서는 현대 소설과 무속과를 관련지어 살펴보기로 하겠다. 여기에서는 무속적 제 요소를 특징적으로 담고 있는 몇 편의 현대 소설 작품을 골라, 여기에 나타난 무속적 양상을 추출하고 이것을 통해서 무속을 보는 작가의 인식을 고찰해 보기로 하겠댜ㅏ. 이것은 곧 오늘날의 우리 사회속에서 무속이 어떤 실체로 살아 있으며, 어떤 기능을 하고 있는가를 문학 작품을 통해 고찰해 본다는 점에서 의의가 있다고 본다.

2. 무소고가 고대 서사 문학
  무속 신화는 무당이 부른다는 점에서 보면 무가이며 구비시이고, 서사적 줄거리를 갖고 있다는 점에서 보면 구비 서사시이며 무속 서사시라 할 수 있다. 그런데 우리나라 고대 서사 문학의 출발점이 무속 제전에서 형성된 이러한 무속 신화들에 있다는 것은 이미 언급된 바 있다. 우리나라 한글 고전 소설은  대부분 영웅의 일생이라는 전기적傳記的 유형을 갖고 있다. 그런데 이러한 영웅의 일생기적-生記的 유형은 바로 무속 신화로부터 비롯된 것이다. 그리고 우리나라 고대 소설에서 지속되고 있는 여성 수난 내용도 무속 신화에 나타나는 바 지모신 또는 곡모신 수난의 신화소가 문학사를 통해 계승.변모된 것인데, 이와같이 무속 신화가 우리 국문학을 형성.발전시킨 토양적 성격을 갖고 있다는 것을 밝힌 점은 문학사적으로 매우 중요한 의의가 있다고 하겠다. 본고는 우리문학사에서 무속 신호나가 가지는 이러한 의의에 일보를 더한다는 점에서, 앞선 연구들에서 고찰되지 않은 내용을 언급해 보고자 한다.
  열두거리 큰굿내에서 불리웠던 신화로는 천지왕본풀이, 생불할망본풀이, 초공.이공.삼강본풀이, 강님차사본풀이, 사만이본풀이(멩감본풀이), 세경본풀이, 칠성본풀이, 문전본풀이(성주신본풀이), 지장본풀이가 있고 이외에 각 지역을 지키는 지역 수호신 및 각 집단의 조상신에 대한 본풀이가 있었다. 이들은 무속 제전에서 불리우고 있기 때문에 우리가 편의상 무속 신화라 부르고 있지만, 엉밀한 의미에서 말한다면 이것이야말로 우리 민족의 순수한 신화들이라고 할 수 있는 것이다. 이 신화들은 무속 제전에서는 신화로 존재하지만 한편으로는 이야기로 설화되기도 하면서 전설.민담.소설 등으로 변했다. 그러면서 신화의 근간을 이루는 서사적 요소는 고대 서사 문학의 근간을 이루는 요소로 작용했을 가능성도 딨는 것이다.
  확실히 우리나라 설화나 고대 소설 중에는 이상의 무속 신화로부터 생성되었을 듯한 모습을 보이는 내용이나 서사소들이 많이 있다. 그러나 여기에서 그것을 다살필 수는 없으므로, 본고에서는 다만 문학내적 요소로서의 서사소를 이룬 경우와 소적 원천이 된 경우를 한두 가지 예를 들어 살펴 보기로 하겠다.
가. 문학내적 요소인 전통적 서사소와 무속 신화
  앞서 언급한 무속 신화들 중에는 여신의 일생 중 변별적 오소로 나타난 것과 남신에 대한 내용 중 특특징적으로 나타난 것이 있다. 따라서 여기에서는 [여신/남신]을 나타내는 특징점을 대별해 본다는의미에서, 이들 요소를 골라 무속과 문학과의 상관 관계를 보기로 하겠다.
  1. 여신에 나타난 서사소: 출생과 관련된 기자정성祈子精誠
  우리나라 고대 소설 중 비교적 많은 부분을 차지하는 영웅 소설 또는군담 소설들은 그 주인공의 출생이 대부분 기자정성.기자치성을 통해이루어지고 있다. 그런데 이 내용은 대체로 부모가 나이 많도록 자식이 없다가 ○ ○ 에 자식 낳기를 발원하고 자식을 얻는 것으로 되어 있다. ○ ○ 에 자식 낳기를 발원하는 것은 흔히 절에다 많은 시주를 하는 것으로 되어 있으나 산에서 기자치성을 드리는 내용도 있다. 또 늙도록 자식이 없는 것은 동일하나 어느랄 홀연히 득자의 꿈을 꾸고 자식을 얻는 것도 있다. [소대성전], [유충렬전], [장국진전], [양주봉전], [장경진] 등은 절에다 시주하고 아들을 얻으며, [유문성전], [낙성비룡]등은 어느날 문득 일몽을 꾸고 태기가 있어 아들을 낳는다. 그런데 이와 같은 기자정성적 요소란, 주인공의 출생이 이례적인 것이라는 의미를 내포하고 있다.
  영웅적인 주인공의 출생이 비정상적인 출생으로 되어 있는 것은 흔한 일로서 이것은 세계 보편적인 현상이라고 한다. 그런데 우리의 경우 주인공의 출생을 이처럼 비정상적이고도 이례적인 것으로 만드는 방법은 대체로 두 가지 유형으로 나타난다. (1)난생적인 출생과 (2)늙도록 일점 혈육이 없어 자식 낳기를 발원하고 자식을 얻는다는 것이 그것이다. 난생적인 출생, 즉 알로 태어나는 것은 대체로 건국주에 관한 신화와 얽혀 있다. 고구려의 동명왕 신화, 신라의 박혁거세 신화가 여기에 해당한다. 두번째의 경우는 앞에서 살펴본 바와 같다. 그런데 국조 신화 중에도 동부여의 해부루및 금와왕 신화는 (2)와 관련이 있다. 해부루는 늙도록 자식이 없어 산천에 제를 지내고 후사 얻기를 구한 후, 금와왕을 얻는다. 늙도록 자식이 없어 자식 낳기를 발원하여 아이를 얻고 있다는 점에서 이것은 바로 두번째 것과 같은 것이다. 그런데 탈해왕의 출행에는 (1)(2)의 요소가 다 포함되어 있다는 이체로움이 있다. 즉 탈해의 부왕인 함달파는 적녀국 왕의 딸을 왕비로 맞았으나 오래도록자식이 없어 기도하여 자식 얻기를 바라고 7년만에 큰 알 하나를 얻어 탈해를 얻고 있는 것이다.
  난생적인 출생 역시 영웅적인 주인공의 출생을 신비롭게 이채롭게 만들기 위한 성격을 갖고 있다는 점에서 지자정성적 요소와 그 성격이 같은, 엄밀한 의미에서 보면 그 내용은 확실히 다른 것이다. 이렇데 보면 기자정성적 요소는 영웅들의 출생담에 나타나는 하나의 독특한 변별적인 요소로서의 서사소였음을 알 수가 있다. 그런데 해부루왕이나 탈해왕에 관한 내용은 물론 고대 소설의 형성 시기보다 앞서는 것이다. 그러므로 이것을 통해서는 우리나라에서 비교적 이른 시기부터 영웅적인 주인공의 출생을 이례적이고도 신비롭게 만들기 위해(2)와 같은 요소가 쓰여왔음을 알수가 있다. 그런데 이와 같은 기자치성, 또는 기자정성적 요소는 바로 무속 신화와 그 맥을 같이 했거나 또는 무속 신화로부터 그 전통을 이어받은 것이 아닌가 생각한다.
  큰굿 열두거리내에 나오는 신화 열한 편 중 다섯 편의 신화에는 특히 여신들이 출생담에 이와 같은 기자치성적 요소가 담겨있다. 무조신들의 내력을 설명하는 [초공본풀이]에는 나중에 신당에서 무기구와 제기를 지키는 여신 '이산줄이벋고저산줄이벋어왕대월석금하늘노가단풍자지맹왕' 아가씨의 출생에 이 내용이 들어 있다. 인간 죽음의 기워늘 설명하는 신화인 [이공본풀이]에는 나중에 서천 꽃밭의 주화관장신이 되는 '사라도령'과 '원강아미'의 출생담에, 그리고 우리 민족의 농경 기원 신화인 [세경본풀이]에는 오곡종자와 메밀씨 그리고 열두시만국을 우리에게 갖다줘 우리로 하여금 농경을 시작하게한 농경 기원신인 '자청비'라는 여신의 출생담에 이 요소가 포함되어 있다. 풍농신 및 부신적 성격을 갖고 있는 [칠성신], 그리고 희생 제물 의식에서 불려졌던 것이 아닌가 생각되는 [지장본풀이]라는 신화의 여주인공 '지장아기'도 이런 과정을 통해 출생하고 있다. 이상 다섯 편의 신화가 모두 '부유하지만 늙도록 자식이 없어 걱정인 부모가 [불당 또는 절]에다 [원불수룩, 아기를 얻기 위해 행하는 제의]를 드리고' 딸을 얻고 있는데, 다만 이 중 이공본풀이는 남녀 신 모두의 출생담에 이와 같은 요소가 결부되어 있다. 그런데 다른 신화의 경우 여주인공의 부모가 전부 부유한 것으로 나오는 것을 보면, 이공본풀이에서 가난한 집에는 아들을, 부자집에는 딸을 낳도록 만든 것은 딸에 좀더 의미가 주어진 것이 아닌가 생각된다. 또 칠성본풀이는 [불당]에서 원불수룩을 하는 것이 아니라, 집뒤의 후원에 칠성단을 마련해 놓고 기자치성을 들인 후 딸을 얻고 있는데, 이것은 츨성신인 풍농신의 대상물이 사람이 아니라 뱀白蛇이기에, 특별히 인격적인 신과 구별하기 위해서 이렇게 내용을 다르게 구성했다고 생각된다.
  열한 편의 신화 중 다섯 편 이상에나 여신들의 출생담에 이와 같은 기자정성적 요소가 포하된 것은, 결국 지상적인 존재인 여신들의 출생을 신비화하고 신성하게 만들고자 의도적으로 이처럼 구성했다고 본다. 그리고 이와 같은 사고는 여성 또는 여신을 중시하고 강조하는 사고의 반영물일 수 있다는 점에서 이것은 신화시대와 관련 있고, 또 비교적 이른 시기의 농경문화적 사회 속에서 배태될 수 있었다고 본다. 여신을 지모신, 곡모신, 그리고 생산과 번식의 주체로 인식했던 시대 속에서 여신들이 출생을 신성시하고자 앞서와 같은 신화적 장치가 필요했고, 또한 이러한 당위성 속에서 여신과 결부된 기자치성적 요소가 나타날 수 있었던 것이 아닌가 생각한다.
  우리의 무속 신화에, 그리고 특히 여신들이 출생담에, 또한 열한 편 중 다섯 편 이상에나 이와 같은 기자정성적 요소가 나타나 있는 것은 이것이 신화를 이루는 하나늬 중요 신화소였다는 것을 시사한다. 그런데 이와 같은 요소가 문헌에 실려 건국주의 탄생담에도 나타나 있고 또한 고대 소설에도 그대로 계승되어 있는 것이다. 다만 건국 신화 및 고대 소설에는 태어나는 존재가 대체로 남주인공인데 반해, 무속 신화는 거의 여성들로 되어 있다는 사실만 다를 뿐이다. 무속 신화는 신화 시대 또는 제의 시데에 창조되고 형성된 것이기 때문에 여성 원리가 중시되었다. 그래서 여신들의 출생담에 이처럼 기자정성적 요소가 포함될 수 있었다. 건국 신화의 주인공이 남성인 엇은 나라를 건국하는 주체가 남성이었기 때문이었다. 이것은 이미 이 시대가 힘과 용맹성, 그리고 무력에 의해 나라가 세워지고 있던 시대임을 반영한다. 고대 소설 중 영웅 소설 또는 군담 소설은 여성이 주인공으로 나타나는 것도 있으나, 대체적으로는 남성이 주인공인 것이 많다. 그런데 이들 소설들은 대체로 가부장적 사회, 남성 중심의 사회인 조선조에 형성된 것이다. 그러므로 앞서의 같이 주인공을 신비롭게 만드는 기자정성적 요소는 거의 대부분 남주인공에 결부되어 나타날 수밖에 없었다고 본다. 그러나 여기에서 중요한 것은 이와 같은 기자치성적 서사소는 원래 무속 신화로부터 시작하여 계승.변모되면서 지속되어 온 우리 문학의 중요한 하나느이 전통적인 서사소라는 것이다.
  늙도록 자식이 없던 부모가(대개의 경우 부모는 부유한 것으로 나타남) 자식 얻기를 기원하고 ㅏ주인공을 얻는다는 것으로 영웅의 일생의 서두를 마련하는 것은 특히 아시아쪽 서사시에서 많이 나타나는 특징적인 요소라 할 수 있다. 이런 요소는 몽고족, 만주족, 터어키 족 서사시에 두루 나타나고 이외에 우랄쪽에서 전해지는 동화에도 나타나 있기 때문이다. 영웅 서사물에서 주인공의 출생에 이런 내뇽을 담고 있는 것이 범아시아적 보편적 현상이라고 한다면 이것은 그만큼 고형古形의 신화소일 가능성이 있다고 본다. 그런데 우리의 경우에는 고대적 제의였던 무속 제전에서 이러한 내용들을 담고 있는 신확 창조되고 불려졌던 것이다. 이렇게 보면 신적인 존재, 또는 영웅적인 인물들인 주인공의 출생을 신이롭게 만들이 위한 이러한 신화적 혹은 민담적.소설적 장치는 아시아권 및 무속巫俗권과 특히 깊은 상관성이 있었던 것이 아닌가 한다.
  2. 남신과 관련된 서사소 : 부친 찾기 모티프와 심부담
  우리나라 도대 서사 문학에는 아버지가 없는 가운데 태어난 아들이 이후 성장하여 아버지를 찾아 떠나는 이야기들이 많이 있다. 그리고 이러한 내용은 오늘날까지도 맥이 닿아 현대 소설에도 간혹 이런 유형적 특징을 갖고 있는 작품이 나타난다. 아버지 없는 가운데 태어난 아이가 성장하여 아버지를 찾아 떠난다는 점을 중시하면, 이것은 아버지를 찾는 본격적인 탐색주지Quest적 성격을 갖고 있는 서사물들이라고 할 수 있다. 아버지를 찾는 아들이란 점에서 이런 화소를 부친 찾기 모티프motif라 하고, 이런 모티프를 포함하고 있는 이야기들을 편의상 심부담尋父譚이라고 한다면 이와 같은 심부담은 우리나라 서사문학을 이루는 한 원형적 유형이 되며, 부친 찾기 모티프는 하나의 전통적인 서사소였다고 할 수 있다.
  [동명왕 신화]에서는 아들 유리왕이 아버지인 고주몽이 남겨놓은 신물信物인 부러진 단검의 반쪽을 찾으면서 아버지를 만난다. 그리고 단검을 맞추어 친자親子 확인을 한 후 왕위를 계승받는다.
  성씨 시조 신화로는 [궉씨득성궉氏得姓 신화]가 있고, 민담적 성격을 갖고 있는 이야기로는 [아침에 따서 저녁에 먹는 오이], [성울 찾은 아이] 등이 있지만, 이런 류의 이야기는 얼마든지 더 있다. 조선후기 야담집인 청구야담에 실려 있는 [청취우약상득자廳驟雨藥商得子]도 심부담의 전형적이 예이다. 고대 소설 중 [옥소전]도 아버지 없는 가운데 태어난 남주인공 이운학이이후 성장하여 옥소를 통해 부친 이춘백을 상봉하고 있다. 현대 소설로는 그 유명한 [메밀꽃 필 무렵]이 심부담적 성격을 갖고 있는 것이다.
  부친 찾기 모티프를 담고 있는 심부담은 아버지와 아들의 관계를 그리고 있다는 점에서, 특히 남성과 관련이 있는 것이다. 그런데 큰굿 열두거리내의 신화들 중 맨앞 부분에 나옴으로서, 시느이 위계상 비교적 높은 신들로 상정되어 있는 신들에 관한 신화인 천지왕본풀이, 초공본풀이, 이공본풀이는 모두 이와 같은 심부담적 요소를 근간으로 하여 서사 구조가 이루어져 있다. 천지왕본풀이란 큰굿 제의의 맨앞에서 행해지는 의식인 초감제 속에서 불리우는 신화이다.
  하늘에는 ∼게 되어 (내용 생략)해와 달이 각각 두 개씩 있게 되었다. 그래서 사람들이 밤에는 얼엇 죽고, 낮에는 타서 죽을 지경이 되었다. 이에 하늘의 천지왕은 해와 달ㅇㄹ 조정할 아들을 얻을 꿈을 꾸고 지상으로 내려와 부인을 얻어 잉태시킨 후 아이들의 이름을 지어주고 박씨를 두고 떠나간다. 후에 태어난 쌍둥이 두 아들은 박씨를 심어 그 줄기를 타서 하늘에 올라 부친을 만나 무쇠활과 화상을 받고, 형인 대별왕은 두 개의 해 중 뒤의 것을 쏘아 동쪽의 샛별들 만들고 동생인 소별왕은 뒷쪽의 달을 쏘아 밤하늘의 수많은 어시렁별(작은 뭇별)들을 만든다. 이렇게 하여 하늘에는 오늘날처럼 해와 달이 각각 하나씩만 남게 되었다. 이어서 벌어지는 두 형제의 이승.저승 차지 시합은 이제 이 세상에 삶과 죽음의 세계가 마련되었다는 것을 뜻한다.
  이상은 우리 신화가 전형적인 심부담으로 이루어져 있다는 것을 보이기 위해 전지왕본풀이라는 신화의 내용을 적어 본 것이다. 초공본풀이 및 이공본풀이도 부친의 성격은 다르나 수태만을 시키고 떠나는 아벚, 그리고 이후 태어난 아들이 아버지를 찾아 떠나고, 본메信物모 친자를 확인한 후 아버지를 상봉하는 서사구조는 일치한다.
  큰굿내에 나오는 세 신화에, 그리고 그것도 신들의 위계상 최상위에 속하는 신들에 관한 신화에 이와 같은 심부담적 요소가 결부되어 있는 것은, 이 요소가 매우 중요한 신화소였다는 것을 뜻한다. 부자 확인 및 친자 인지는 가계 계승 및 신통 계승과 상관이 있다. 아들들은 부친을 만나 신통을 이어받는 데 이리하여 신들이 세대는 새롭게 교체된다. 이렇게 보면 '버려진 아니'의 상태가 의미하는 것은 나중에 이루어지는 신통 계승과 세대 교체의 의미를 더욱 강하게 해 주기 위한 신화적 장치라고 할 수 있다.
  고대 우리나라에서 형성된 신화들은 부친 찾기 모티프를 강조하고 심부담적 요소를 내포하고 있다. 천지왕본풀이는 천지 창조(생) 과정에서 나오고 있다는 점에서, 우리나라 심부담의 가장 시원적인 것이라 할 수 있다. 그런데 이것은 하늘을 아버지로 보고 땅을 어머니로 생각했으며, 해와 달은 이 두 공간의 중간에 있는 것으로 인식하고 형성된 것이다. 이런 점에서 볼 때, 우리나라 심부담의 기원은 바로 신화적인 사고를 바탕으로 해서 생겨난 것이라고 할 수 있다. 그리고 세 편이나 되는 무속 신화에 이런 것이 있음으로 해서, 이러한 요소는 건국 신화를 포함하여 수많은 민담 및 고대 소설을 이루는 하나의 원형적인 요소로 작용하여, 우리나라에는 심부담이 서사 문학의 중요한 한 원형이 되었던 것이 아닌가 한다.
  나. 고대 소설의 소재적 원천이 된 무속 신화
  우리나라 고대 소설 중에는 [안락국전]이라고 하는 작품이 있다. 이것은 석보상절에 나오는 [안락국태자경]의 이야기를 소설화한 것으로 알려져 있는데, 그 소재적 원천은 어디까지나 앞서 언급한 열한 편의 무속 신화 중 한 편인 [이공본풀이]라는 신화라고 할 수 있다.
  이공본풀이는 [수레멜망학심꽃]이라고 부르는 꼿의 근본 내력을 읊은 신화다. 그런데, 이 꽃이 우리 인간을 죽이고 잡아간 꽃이라는 점을 중시하면, 이 신화는 곧 인간 死의 기원을 설명하고 있는 신화임을 알 수 있다.
  인간을 죽이는 꽃이 [수레멜망악심꽃]인 것은, 인간의 생명을 점지하고 잉태시키는 꽃이 [생불꽃]인 것과 기능상 짝이 된다. 큰굿형성 집단은 인간 생명에 대한 외경심과 신비감을 갖고, 이것을 해명해 보고자 [서천꽃밭]이라는 매우 특수한 신화적 생명 공간을 창조해 냈다. 서천 꽃밭은 큰굿내의 신화 중 여섯 편 이상에나 나옴으로서 이들 신화들 사이의 공통 분모로 기능하고 있다. 여기에는 인간의 생명을 잉태시킬 수 있는 [생불꽃]및 인간을 죽에 하는 [수레멜망악심꽃], 그리고 죽은 생명을 되살릴 수 있는 [도환생꽃]도 피어 있고 사람의 감정을 조절할 수 있는 [웃음웃을꽃]과 [싸움싸울꽃]도 피어 　ㅆ다. 각각의 여러 신들은 이곳에서 나름대로의 직책에 맞는 꽃들을 가지고 다니면서 자신의 직능을 해아고 있다. 예르 ㄹ들면 삼신 할머니의 기원적 성격을 가지고 있다고볼 수 있는 생불할망 불도신을 이 꽃밭에서 생불꽃을 따가지고 다니면서 인간의 아기를 점지.잉태하고 탄생시킨다. 이 꽃은 그러므로 인간의 생명을 만들어내는 꽃이 되는 것이다. 그런데 [수레멜망악심꽃]은 바로 이러한 [생불꽃]과 기능상 대별되는 꽃이다.
  이공본풀이 신화는 앞서언급한 것처럼 전형적인 심부담의 성격을 보여 주고 있는데 그 줄거리는 다음과 같다. 남편 사라도령이 서천꽃밭으로 꽃감관을 살러가게 되자 부인 원강아미도함께 길을 떠난다. 그러나 잉태한 몸이라 더 이상 갈 수 없자 도중에 장자집에 종으로 팔리고 그곳에서 아들 신산만산할락궁이를 낳는다. 열다섯살이 되자 할락궁이는 자기 아버지가 없는 이유를 묻고, 아버지를 찾아 서천꽃밭으로 떠난다. 장자는 계속 원강아미를 탐해오지만 뜻을 이루지 못하자 할락궁이를 동망시켰다 하여 그녀를 죽이고 토막을 내서 숲속에 버린다. 할락궁이는 서천꽃밭의 아버지로부터 수레멜망악심꽃과 도환생꽃을 얻어와 악심꽃으로는 셋째딸을 제외한 나머지 장자네 일족을 모두 죽이고, 도환생꽃으로는 어머니를 살려 장자에 셋째딸과 함께 서천꽃밭으로 돌아와 아버지의 뒤를 이어 그곳의 꽃감관이 된다.
  이와 같은 줄거리의 서사적 핵심은,
  ①남편이 어떤 임무를 맡게 되어 어디론가 가지 않으면 안 되어 부인과 함께 길을 떠났다.
  ②도중에 잉태한 부인을 장자집에 팔고 떠났다.
  ③부인은 탐욕한 장자로부터 핍박을 받지 않으면 안되었으나 잘 참고 아들을 낳았다.
  ④성장한 아들은 아버지를 찾아 떠나고
  ⑤이 때문에 어머니는 장자로부터 죽임을 당했다.
  ⑥아버지를 만난 아들은 다시 돌아와서 장자를 징치하고 어머니를 살린 후 함께 다시 아버지한테로 돌아갔다.
라는 것으로 정리될 수 있다.
  그런데 고대 소설 [안락국전]은 이러한 서사적 줄거리를 그대로 이어받고 있는 것이다. 다만 ①에서 남편이 가야 할 장소는 많이 다르다. 신화는 주화呪花로서의 생명꽃들이 피어 있는 [서천꽃밭]으로 가는 데 반해, 소설은 우담바라화나 연화 따위가 피어 있는 석가세존의 설법 도장으로 바뀌어 있다. 세존은 칠년 대한을 만나 설법도장의 꽃들이 시들자 이것을 슬퍼한다. 때문에 대원국왕 사라수대왕인 남편은 이 꽃밭에 줄 물을 길어 나르기 위해서 이곳에 가야만 한다. 꽃밭의 성격은 다르게 나타나고 있지만 꽃이라는 요소 및 서사적 줄거리는 공통하고 있다. 소설은 가야 할 장소가 이처럼 불교적으로 변하여 석가존과 관련있는 것으로 나타났다. 때문에 남편의 물긷는 행위는 공덕으로 되어 있는며, 이러한 공더거에 대한 보상으로서 이들 가족은 나중에 아미타불이나 관세음보살 등이 된다고 한다. 이렇게 보면, 이공본풀이 신화는 나중에 여러 불보살들의 전생담을 설명하는 한 편의 불교적 소설을 형상화시키는데 그 소재적 원천이 되었다고 할 수 있다.
  이공본풀이 신화 내용은 고대소설 [안락국전]외에도 석보상절, 월인석보 중에 [안락국태장경]으로도 수용되어 있고, 지림사의 연기 설화로도 존재하고 있다. 그리고 이들 내용을 불화로 그린 듯한 변상도가 지림사에도 있고, 일본 고진켄高知   사가와마찌      의 세이잔분고靑山門  에도 소장되어 있다고 한다. 본토의 무속 제의 속에서도 이공본풀이 신화가 불리우고 있다.
  고대 소설 [안락국전]은 그 내용이 지림사 연기 설화 및 안락국태자경과도 유사한 점이 많다. 따라서 이것은 신화로부터 직접 영향을 받았다기보다는 지림사 연기 설화나 안락국태자경과 영향 관계가 있다고 본다. 이공본풀이와 같은 내용의 서사물이 신화로, 전설로, 불경으로, 그리고 고대 소설로도 존재하고 있다. 따라서 이들 서사물에 대해서는 별도로 좀더 자세히 고찰할 필요가 있다. 여기에 대해서는 앞으로 별고를 통해 좀더 세밀히 검토해 보기로 하겠다. 본고는 다만 여러 장르에 걸쳐 있고 다양한 양상을 우리 문화에 잔존하고 있는 이들 서사물들의 소재적 원천이, 고대 우리민족이 행했던 무속 제전인 큰굿에서 불리웠던 신화에 있다는 것을 우선 밝히고자 하는 데 목적이 있다. 그리고 이것을 통해서는 무속과 국문학이 상호 밀접한 관련이 있다는 것을 다시 한번 확인하고자 하는 것이다.

3. 현대 소설과 무속
  무속은 오랜 세월을 지속해 오면서 우리의 의식을 내면적으로 지배해 왔다. 그리고 이것은 오날날도  매우 중요한 사회적.문화적 실체로 잔존하면서 문학 작품의 중요한 소재적 원천이 되고 있다. 여기에서는 현대 소설 중 무속적 이제재題材를 담고 있는 작품을 골라, 문학 속에 나타난 나타난 무속의 존재를 규명해 보기로 하겠다. 무속이 어떤 양태로 작품 속에 수용되었는지, 작가는 무속을 어떻게 작품 속에 문학적으로  형상화시켰는지를 관심 갖고 살펴보기로 하겠다. 이것을 통해서는 무속이 오늘날 우리 사회에서 어떤 기능으 ㄹ하면서 살아있는가 및 무속이 오늘날까지 명맥을 유지해올 수 있었던 힘이 무엇이었는가도, 비록 부분적이긴 하나 고찰될 수 있으리라 본다.
  한 작가가 무속에 대해 긍정적 평가를 했든 혹은 부정적 평가를 했든간에, 무속에 대해 관심을 갖고 이것을 한편의 작품으로형상화해낸 경우는 아마도 이규보의 장현 고율시古律詩 [노무편老巫篇]이 처음이 아닌가 한다. 이것은 작가가 그의 이웃에 살고 있던 무당이 마침 관의 축출을 받고 개성 성외로 내쫓기는 것을 보고 시원하게 여기면서 쓴 것인만큼 무속에 대해서는 부정적 평가를 하고 있으나, 당시의 무속 상황을 연구하는 데에는 좋은 자료가 된다.
  무속이 작품의 표면적 혹은 이면적 주제가 되거나 또는 중요 소재가 되어 있는 현대 소설은 김동리의 "무녀도"(1936), "당고개무당"(1960), "을화乙火"(1973), "만자동경曼字銅鏡"(1970) 등과 한승원의 "불의 딸"(1982), "바다의 뿔"(1982) 등이 대표적이다. 그리고 이외에 무속이 약간 언급된 것으로는 최정희의 "점례", 김정한의 "수라도" 등이 있는데, 이런 류의 작품은 이외에도 훨씬 많을 것으로 본다. 본고에서는 이 중 "무녀도"나 "을화" 그리고 한승원의 "불의 딸"을 주자료로 삼기도 하겠는데, "불의 딸"을 좀더 중시하기로 한다. 이것은 이 작품이 서사 구조상[심부담]적 성격을 갖고 있다는 점에서 우리나라 서사 문학의 한 원형을 계승하고 있을 뿐만 아니라 그 내용상으로도 무속이 매우 중시되어 있고, 또 비료적 최근의 작품이기 때문이다. "을화"는 "무녀도"의 무속 세계를 다성적多聲的으로 개쟉, 확대한 작품으로서 주목을 받고 있다.
  무속의 실체는 다면적으로 파악될 수 있다. 따라서 본고에서는 편의상 무속이 가진 바 기본적인 세 요소, 즉 무巫와 신神 그리고 인간을 중시하면서 네 층위로 나누어 살펴 보기로 하겠다. 첫째는 무巫 또는 무속巫俗 전반에 대한 인식이 작품에 어떻게 나타났는가를 살피고, 이어서는 무속의 신들에ㅔ 대해서, 그리고 다음에는 작품속에 나타난 무속의 사회적 기능이 무엇인가를 고찰해 보기로 하겠다. 마지막으로는 오늘날 우리 사회가 보여 주고 있는 바 다종교적多宗敎的 상황하에서 작가는 무속을 어떻게 인식하고 있는 지를 살펴보기로 하겠다.
  가. 무 또는 무속 : 그 존재의 뿌리
  인간과 신령을 매개시키는 영매자로서의 무巫는, 우리가 이미 주지하다시피 세습무와 강신무가 있다. 그런데 문학 작품 속에 나오는 무녀들, 특히 그 중에서도 주인공적 성격을 갖고 있는 무녀들은 거의 강신무들로 설정되어 있다. "을화"의 주인공, "바다의 뿔"의 달님이 무당, "불의 딸"의 주인공의 어머니와 오할머니가 전부 강신무들이다. 이것은 작가가 무巫 중에서도 특히 강신적인 체험을 한 무巫를 더욱 중시해서 소설의 주인공으로 삼고 있다는 증거인데, 이와 같은 현상은 아마도 현실적인 일로서 강신무가 많은 것이 반영된 것이 아닌가 생각되지만, 또 한편으로는 성무宬巫과정에 나타난 혼절의 아픔과 고통을 하나의 중요한 '통과 제의'로 보고, 이와 같은 고통을 거치고 된 무당을 더욱 신성시 하고 신비한 것으로 여겨, 이들을 주로 작품의 주인공으로 삼은 것이 아닌가 한다. 작품에 나타나는 신병의 내용은 대체로 이미 보고된 사례와 비슷하여 여기에서 이들 내용을 다시 살피는 것은 생략하기로 하겠다. 그리고 이들 강신무들은 일반적으로 [신] 내림굿을 해준 큰무당과 신딸 관계를 맺고 무일을 보게 되는데, 역시 소설 속에서도 이런 상황은 그대로 반영되어 있다.
  성무 과정에 신병 체험, 접신, 내림굿 등이 있다는 것은 매우 신이롭고 불가사의한 일이다. 이런 점에서 작가들 역시 이같은 현상을 작품 속에 많이 수용한 것이 아닌가 한다. 그런데 주인공 자신이 생래적生來的으로 받은 어떤 신이한 능력이 있었는데, 알고 보니 그것은 무巫에 뿌리를 두고 있었다는 것을 내용으로한 작품도 잇어 재미있다는 생각이 든다. 이것은 생래적으로 부여받은 신적능력을 모티베이션으로 하여, 그것을 무속적인 것으로 형상화시켰다는 점에서 소설적 묘미가 잇고, 또 어떤 생득적인 능력이 있는 존재로서의 무를 인정하여, 무가 가진 영매자로서의 위치나 신권자적 위상이 남다른 그 어떤 것일 수 있다는 것을 제시했다는 점에서 그 성격이 매우 독특한 것이다. 따라서 여기에서는 이작품, 즉 한승원의 [불의 딸]을 중심으로 작가가 보는 무의 본질이 무엇인가를 살펴보기로 하겠다.
  전직 신문 기자였던 나(이해동)는 고향의 날씨를 미리 예조할 수 있는 남다른 신기, 곧 고향의 날씨가 비가오거나 눈이 오거나 하기 전에 앞서 가슴속 심장벽이 쿵쾅거리는 증상으로서의 신기神氣를 몸에 지니고 있다. 자신의 '날개'라 할 수 있는 이 증상을 통해 주인공은 자신의 심장이 하늘과 땅과 대기 중의 어디엔가 끈으로 연결되어 있을 것이라 생각하고, 이러한 날개를 자신에게 남겨준 어머니와 아버지가 누구이며 어떤 존재인가를 알아 보기로 한다."불의 딸"은 이처럼 자신의 존재를 남다르게 인삭하고 그 존재의 뿌리를 찾는 이야기로 시작되고 있다. 인물들을 구성하는 원소적 기능으로서 불火을 많이 사용하고 있고 근친상간적 요소도 포함되어 있어 다분히 신화적 분위기를 보여 주고 있지만, 그 서사적 구성은 근본적으로 심부담적 성격을 갖고 있는 것이다.
  존재의 뿌리는 무당이었다. 어머니, 외할머니는 강신무였고, 아버지는 용산면 배들사람도 무당이었다(그도 무당의 아들이었다는 것으로 보아 이것은 세습무적 가계를 의미했던 것이 아닌가 생각된다). 결국 주인공이 가지고 있던 '날개'는 곧 무당이었던 어머니의 날씨점을 치는 능력을 부여받은 것임이 확인된다. 이것은 자신의 존재의 뿌리인 모태로부터 연결된 한 끈이었던 것이다. '날개'를 가진 이외에도 당시 밤마다 백야白夜의 꿈에 시달리고 있던 주인공은 자신의 뿌리를 알고난후 자신도 무당이 되어야 할 것임을 짐작한다. 그의 어머니였던 무당 용례는 주인공을 낳은 지 2개월만에, 일본 신사를 습격하고 불태우는 등의 일을 하다가 일본인 순사에게 총맞아 죽어가는 남편의 죽음을 목격하고 실신한 후 불나비처럼 내내 불만 쫓다가 죽어갔다. 그러나 그녀는 항시 물을 듥 다니면서 목말라 하고 있는 사람들을 구제해 주었다.
  이 작품에서 '물'과 '불'은 생명(력)을 상징하는 신화소적 의미를 갖고 있다. 따라서 주인공이 어머니의 '불춤'을 배우고, 아버지의 힘을 배워 꺼지지 않는 '불무당'이 되어야 한다고 다짐하는 것은, 생명을 불러일으키고, 생명을 지켜나가며, 생명을 계속 이어나갈 수있도록 하게 하는 그런 무당이 되겠다는 것을 뜻한다. 어머니인 무당이 항시 '물'을 들고 다녔다는 것은 무당 또는 무속의 기능을 이와 같이 생명과 관련지어 이해하도록 하려는 작가의 배려 속에서 형상화된 것이다. 그런데 이와 같은 상호 관련성은 무당 및 무속을 우리의 존재의 기반, 존재의 뿌리로서 인식하고 있는 작가적 인식을 기반으로 하고 있다. 작가는 무당 또는 무속을 우리 고유의 신앙 체계로 보고 우리 모두를 잉태하고 성장시킨 이 따의 생명의 모태적 공간으로 보고 있는 것이다. 무속이 실제 우리 문화를 형성한 모태적 기반이고, 우리의 내면적 정신 세계를 지배하고 영향 미친 문화적 실채라는 점을 상기하면, 작가의 이같은 인식은 많은 면에서 공감을 불러일으키지 않나 생각된다. 그런데 작가가 무속을 특히 이와 같이 모태적 공간으로인식하면서 여기에의 회귀를 강조하는 것은 오늘날 우리가 처해 있는 다종교적 상황과 관련이 있다. 작가는 곧 다른 어떤 종교와 상호 비교하면서 무속을 특히 강조하고 있는 것인데, 여기에 대해서는 다음의 라 항에서 다시 언급하겠다.
  나. 무속의 신관 : 무소부재無所不在한 신들
  열두거리 큰굿을 무속의 본체로 본다면, 무속의 신관은 다신교적이며 이들은 대체로 인격화된 신들이었다. 그리고 우주 만물의 창조 및 인간삶의 존재론적 차원에 관여하는 신들은 대체로 상위신으로, 그리고 인간이 죽어 된 신은 비교적 하위신으로 생각되었었다. 무릇 모든 것이 그렇듯이 종교 역시 문화 환경에 적응능력을 갖기 위해 그 상징 체계를 포함한 여러가지에 변화를 가져오는 법이다. 이런 면에서 본다면, 무속도 그 신앙 대상면에서 많은 변모가 있었을 것이라고 추정할 수 있다. 다음에는 문학 작품에 나타난 무속의 신들을 살펴보고 그 의미를 생각해 보기로 하겠다.
  무당들이 굿을 하면서 언급하는 제신들의 이름이나 굿할 때 차리는 전물상, 제물상 등의 내용은 모두 무속에서 모셔지는 신들의 종류나 성격을 잘 알게 한다. 그런데 이 중 대감(상), 제석(상), 성주신, 조왕신, 삼신님, 칠성님("무녀도") 등은 모두 큰굿 속에 나오는 여러 신들의 성격을 보여주고 있어 현재 행해하고 있는 굿의 언어나 의례 내용 속에는 아직도 무속 본래의 고유한 신들의 흔적이 잔존하고 있음을 작품을 통해 확인할 수 있다.
  강신무의 경우, 받는 몸주신은 서낭신이나 주변의 산신, 인물 등 대체로 주변적이 것과 상관이 있다. 경주를 배경으로 쓰여진 "을화"나 "만자동경曼字銅鏡"에서 을화는 몸주신으로 선도산仙挑山 선왕신모仙王神母를, 그리고 연달래 무당은 선덕 여왕을 몸주신으로 받고 후자의 경우는 또 "만曼"자가 쓰인 구리쇠 거울도 함께 얻는다. "바다의 뿔"에도 달님이 무당은 천관산 서낭산신님을 몸주신으로 하고 있다 한, 이것은 앞서의 작품들만큼 신이 크게 강조되지는 않는다. "만자동경"에서 작가는 구리쇠 거울을 크게 부각시키고 있는데, 이것은 거울이 실제 무속에서 가지는 무술적巫術的 신비성을 인식하고 이것을 제재題材로 작품으로 형상화한 것이 아닌가 한다. 이것은 무당 연달래의 신권적 기능이나 영매자적 능력을 좀더 신비롭게 하는 데 매우 중요한 요소로 기능하고 있다.
  무속 집단은 죽은 인간도 신이 될 수 있다고 생각했었다. 이런 면에서 최영 장군이나 선덕 여왕이 신들의 범주 속에 포함되어 있는 것은 별로 이상한 일이 아니다. 실존했던 여러 인물 중 특히 이들 두 사람이 작품ㅂ 속에서 신으로 설정되어있는 것은 무속 신앙인들이 권위나 힘이 있는 존재를 모두 신격화하여 무속의 신념체계the belief - system 안으로 끌어들이는 현실적 상황을 반영하는 것이다. 죽은 인간 중 그 영혼이 저승에 안착하지 못한 경우는, 원혼이 되어 이승에 나타나게 되는데 이런 원혼도 무속에서는 신적범주에 속한다("을화"). 그런데 이것은 긍정적 의미의 신이기보다는 부정적 의미의 신들로 나타난다. 죽은 인간과 관련된 신들 중, 맹 독특한 것은 태주라는 존재다. 태주란 마마 등의 질병으로 죽은 어린아이가 다른 살아 있는 존재에 지피는 것을 말한다고 하는데, 이들은 대개 앞일을 예견할 수 있는 존재로 여겨지고 있다. "을화"에는 이런 신의 영험함을 믿고 일부러 어린 아이를 죽여자신의 몸주신으로 삼고 있는 태주할미라는 존재가 그려져 있다. 이 할미는 주로 점치는 일을 업으로 삼고 있으며, 춤과 노래를 동원하여 신과 인간과를 매개하지 않는다는 점에서, 정통적인 무巫라고 할 수 없다. 그러나 실제 현실에서 보면 태주는 무속巫俗과 관련하여 나타나고 있으므로 여기에서도 이것을 무속의 신으로 보고자 한다. 그런데 여기에서 특히 태주신을 중시하여 언급하고자 하는 이유는 두가지가 있다. 하나는 "을화"에는 태주신과 태주할미에 대한 이야기가 여러 장에 걸쳐 애기되고 있는데, 이것은 작가가 이같은 신적 존재에 대해 많은 관심을 표명하고 있다는 것을 시사하기 때문이다. 그리고 또 다른 하나는 니와 같은 태주신의 상정은 어린 아이가 가진 어떤 선험적인 능력을 인정하는 바탕 위에서 마련된 사고인데, 이것은 무속 집단이 사고했던 바 저승에 있는 지옥의 최후의 심판관이 동자, 즉 어린 아이로 되어 있는 것과 그 맥이 상통하고 있기 때문이다. 무속 집단은 열다섯 이전에 죽은 아이에 대해서는 매어 독특하게 생각했다. 그리고 어린 아이가 가진 본질성, 순수성, 직관성을 매우 중시하여 어린 아이를 
남을 공정하게 판단할 수 있는 존재로 보고 있다. 그런데 어린 시절에 죽은 아이를 선험적인 어떤 능력이 있다고 태주신으로 상정한 것은 어떻게 보면 이같은 신화적 원리나 무속적 사고와 연결되고 있는 것이다.
  작품에 나타난 무속의 신들은 앞에서 살펴본 것처럼 많은 종류가 있고, 다양한 성격을 갖고 있다. 그런데 무속에는 이외에도 더많은 신적 존재가 있다. 이근영의 "당산제堂山祭"는 느티나무를 신체로 삼고 동제를 지내는 모습이 그려져 있기도 하고 해신이나 용신을 많이 언급하는 작품("바다의 뿔")도 있다. 그런데 무속적 소재를 택한 작품도 다른 작가에 비해 많지만, 작품 속에서 언급하는 바 무속의 신들이나 종류가 비교적 많이 나타나는 것은 "을화"의 작가가 쓴 작품들이다. 이것은 이 작가가 우리의 무속에 나오는 신들에 대해 많은 관심을 갖고 있다는 것을 시사하는 것이 아닌가 추측해 볼 수 있게 하는데, 이 점은 "작가의 말"을 참고하면 사실임이 확인된다. 작가는 세기말적 과제와 관련해서 신과 인간의 문제가 절벽에 부닥쳤다 보고, 새로운 시대가 필요로 하는 것은 철두철미 인격화된 초자연적인 신보다는 좀더 자연적인 신이어야 한다고 말한다. 그리고 샤머니즘의 신을 이같이 철저한 자연적인 신이라 보면서 샤머니즘에 문학적인 의미를 부여하고 있다.
  무속은 많은 신들을 부담없이 신앙 체계 속에 끌어들일 수 있다는 면에서, 유일을 강조하는 여타의 제 종교와 크게 비교될 수 있다. 무속 신앙인들은 그 이유나 배경이 어떻든지간에 자신이 신적 대상으로 하고 싶은 것은 무엇이든지 신앙 대상으로 삼을 수 있다.이렇게 보면 무속의 신들은 무소부재無所不在한 것이다. 그리고 이런 점에서 무속은 매우 포괄적이며 가변적인 신관을 갖고 있다 할 수 있다. 실제 어떤 작가가 문학 작품 속에서보여 주고 있는 인식도 무속이 이와 같은 포괄적인 신관을 가질수 있음을 그대로 보여 주고 있다. "(무당) 모화의 눈에는 모든 것이 다 귀신으로만 비친다. 사람, 고양이, 돼지, 제비, 구름, 바람, 나비, 연, ...... (중략) ...... 호롱불 등등 이 세상 모든 만물은 다 그녀와 서로 보고,부르고,말하고,미워하고,시기하고,성내고 할 수 있는 이웃 사람 같이 생각된다.그래서 그는 그 모든 것을 다 '님'이라고 부른다."(무녀도")그런데 이같은 사고는 무속의 신들을 범신론적인 것으로 보는 입장과 상통한다고 할 수 있을 것이다.
  오늘날 우리 현실 속의 상황을 보면 무속에는 실제로 아주 많은 신들이 있다.이 중 많은 신들은 무속이 현실에 적응하면서 새롭게 수용한 것들일 수도 있다.그리고 이런 상황이 앞서와 같은 작품들속에 반영되었을 가능성도 있는 것이다.그러나 또 한편 작품들속에 반영되었을 가능성도 있는 것이다.그러나 또 한편 작가적 상상력이 동원되어 새롭게 형상화된 신적 존재들도 있는 것을 보면,여기에는 무속을 신비한 그 무엇으로 보는 작가적 입장도 표명되어 있다 하겠다.실제의 현실적 상황에서나 또는 문학 작품 안의 신들을 보면,무속의 신들은 실로 매우 다양하다.이것은 무속이 신앙체계면에서 많은 문화 변동을 겪었다는 것을 나타내는데,무속이 가진 바 이같은 포괄적인 신관은 무속을 오늘날까지 지탱해 올수 있도록 작용한 작은 힘이 되지 않았을까 한다.
  다.무속의 사회적 기능:해원(解寃),그리고 화해와 융합의 장
  문학 작품에 나타난 무속의 사회적 기능을 살피는 것은 곧 무속이 가진 바으 사회적.심리적 효용성이 무엇인가를 살펴 보는 일과 상통한다.무속이 오늘날까지 존속해 올 수 있었던 데는 무속 나름대로의 어떤 중요한 본질적인 기능이 있었기에 가능할 수 있었을 것이다.따라서 여기에서는 문학 작품을 통해서 이와 같은 무속의 본원적인 속성이나 기능이 무엇인가를 추출해 보고자 한다.이것은 작가가 보는바,오늘날 우리 사회에 기능하고 있는 무속의 본질이 무엇인가를 알아보는 일말의 단서가 되지 않을 까 한다.작품 속에서 좀더 많이 언급되는 굿하는 계기나 동기,그리고 굿하는 장면을 더욱 상세하게 묘사하는 동시에 많은 장을 할애한 부분은 전부작가 굿에서 무엇을 중시하고 있나를 알게 해준다.
  많은 분들이 이미 누차 지적해 온 것처럼 무속은 현실적 기복을 바탕으로 하고 있는 종교인데,이 점은 무속이 지금까지 지속되어 올 수 있도록 한 근원적인 힘으로 작용했을 것이다.큰굿 열두거리도 현실적 삶의 복락과 내세에의 재생 및 영생을 기원하기 위해 행해졌었던 것인만큼,무속이 가진 이같은 현실적인 기능은 고금을 통해 그대로 유지,계승되어 왔다고 볼 수 있다.문학 작품에서의 무속적 기능도 대체로는 이와 같이 나타나지만,여기에는 또한 인간죽음과 관련하여 행해지는 굿에 대한 내용이 특히 많이 나오는 것이 하나의 변별적인 특징이라고 할 수 있다.
</tdmsfiletext>
