<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0501.txt </filename>
<title> 언어.정치.이데올로기  </title>
<author> 강인덕, 김갑철, 안정수 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 을유문화사 </publisher>
<kdc> 700.3 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장
북한의 언어 정책과 '문화어'

1. 마르크스주의자들의 언어에 대한 인식
  언어는 인류를 다른 동물과 구별해 주는 특징 중의 하나이다.
  인류가 다른 동물보다도 복잡하고 고등한 사회 생활을 영위하며 문명을 발달시켜 온 것은 언어가 가진 기능에 크게 의존하기 때문이었다.  언어가 있었기에 인간은 자기들의 경험이나 계획을 타인에게 전하여 생산을 목적으로 한 노동을 협력적으로, 또는 분업적으로 행할 수 이써게 되었던 것이다.  또 경험을 언어로 표현한 지식의 축적에 의해서 문화가 점차 더 나은 방향으로 발전할 수 있었다.
  이처럼 인간은 언어를 통해 자신의 사상, 감정 그리고 의식을 전달한다.  이 때문에 언어는 인간 상호간에 심적 내용을 서로 전달하는 사회 활동으로 이해하는 것이다.
  물론 인간이 사용하는 언어도 시간이 지나고 시대가 변함에 따라 변하게 마련이다.
  그러나 이 변화는 같은 시대에 사는 사람에게 미처 깨닫지 못할 정도로 미미하여 몇 세대를 거친 후에야 비로소 언어의 변화를 인식하는 경우가 많다.
  언어학자들이 지적한 바와 같이 언어란 "인간 상호간의 의사 전달의 기호 체계"라고 규정하고 있다.  언어는 "의미와 형태를 맺어 주는 자의적(恣意的)인 기호"이기 때문에 일단 결합되면 개인의 힘으로 변경시킬 수 없는 구속력을 가지는 것이다.1)  개인의 힘으로 변화시킬 수 없는 언어의 특성 때문에 언어 공통체의 의식 속에 자리잡아 인류 모두에게 공통적으로 봉사하는 것이다.
  이런 이유로 언어는 낡은 사회에서나 새로운 사회에서도, 신분이 높은 사람이나 낮은 사람이나 관계없이 사회 성원 모두에게 봉사하는 것이다.
  이 점에 대해서는 마르크스주의자의 언어에 대한 인식도 마찬가지이다.
  스탈린은 민족어가 계급성을 따는 것이 아님을 다음과 같이 말하고 있다.
      자본주의가 나타나 봉건적 분산성(分散性)이 청산되고 민족 시장이 형성됨과 아울러 준민족이 민족으로 발전하자 준민족어는 민족어로 발달하였다.  역사는 민족어가 계급적 언어인 것이 아니라 민족 성원들에게 공통적이며 민족에 한하여 유일적인 전 인민적 언어임을 말해 주고 있다.
  언어는 사회에서의 인간 교제 수단으로서 사회의; 모든 계급들에게 동일하게 복무하는 바 이러한 점에서 계급들에 대한 일종의 무관심성이 나타난다.  그러나 사람들, 개개의 사회적 집단들, 계급들은 언어에 대하여 결코 무관심할 수 없다.  그들은 자기들의 이해 관계에 맞게 언어를 이용하며 자기들의 특수한 어휘, 특수한 술어, 특수한 표현들을 언어에 강요하려고 노력한다.  특히 이러한 면에서 각별히 뛰여 나는 것은 인민으로 부터 유리되고 인민을 주아오하는 유산 계급의 상충, 즉 궁정 귀조가과 부르조아지의 상층들이다.  〈계급적〉 방언, 통용어, 사교적 〈언어〉가 창조된다.  문헌 상에서 이러한 방언과 통용어들은 종종〈프로레타리아〉니〈농민 언어〉니 하는 데에 대립시켜〈궁중(宮中)언어〉니 〉〈부르조아 언어〉니 하면서 언어를 그릇되게 평가되고 있다.  이에 근거하여 우리의 일부 동지들은 괴이하게도 민족어는 허구이며 오지 계급적 언어만이 현실적으로 존재한다는 결론에 도달하였다.
  나는 이보다 더 그릇된 결론은 없다고 생각한다.  이러한 방언과 통용어를 언어로 간주할 수 있는가?  절대로 없다.  그것은 첫째로, 이러한 방언과 통용어에는 자기의 문법 구조와 기본 어휘가 없고 그것을 민족어에서 빌어쓰고 있기 때문이다.  그것은 둘째로, 방언과 통용어는 이런 또는 저런 계급의 상충 성원들 속에서 협소한 사용 범위를 가지고 있어 전체적으로 보아 인간 교제 수단으로서 사회에는 전혀 쓸모가 없기 때문이다.
  그러면 대체 방언과 통용어는 무엇이 있는가?  방언과 통용어에는 귀족이나 부르조아 상층의 특수한 취미를 반영하고 있는 약간의 특수한 단어들이 들어 있으며, 지나친 세련성과 우아성을 가지고 있고 민족어의 〈투박한〉 표현과 어구(語句)에서 벗어 난 약간의 표현과 어구, 끝으로 약간의 외래어가 들어 있다.
  그러나 기본적인 모든 것, 즉 압도적 다수의 단어와 문법 구조는 전인민적 민족어에서 얻어온 것이다.  따라서 방언이나 통용어는 전 이민족 민족어의 곁가지로서 아무런 언어적 자주성도 없으며 말라 버릴 운명을 지니고 있다.  방언이나 통용어가 민족어를 구축하고 교체할 수 있는 자립적 언어로 발달할 수 있다고 생각하는 것은 역사적인 전망을 상실하고 맑스주의 입장에서 물러 서는 것을 의미한다.2)
언어는

① 교제 수단으로서의 언어는 항상 사회에 유일적이며 그 성원들에게 공통적인 언어였으며 또 언어로 되고 있다.
② 방언과 통용어의 존재는 전 인민적 언어의 존재를 부정하는 것이 아니라 오히려 확증하며, 방언과 통용어는 전 인민적 언어의 곁가지로서 전 인민적 언어에 종속되여 있다.
③ 언어의 〈계급성〉에 과한 정의는 그릇된 비맑스주의적 정의이다.3)

  위에서 인용한 스탈린의 글에서 언어는 모든 계급에게 동일하게 봉사함으로써 언어 자체가 계급성을 띠고 있지 않지만 '사람들, 개개의 사회적 집단들과 계급들'이 언어에게 작용하여 자기들의 이해 관계에 맞도록 특수한 어휘, 술어, 표현들을 강요한다고 한 점에 유념할 필요가 있다.  스탈린은 자본가나 궁중의 왕족이나 귀족들이 이런 작용을 강요한다고 하였다면, 1당 독재의 공산주의 사회에서는 당을 지배하는 집단들이 언어를 자신들의 이익에 맞도록 새로운 용어, 표현, 술어를 강요할 것임은 의심의 여지가 없다.
  그는 각 계급들이 언어에 대해 어떤 작용을 강요하는가에 대해 다음과 같이 말하고 있다.

      계급들은 언어에 영향을 주는가? 그들은 언어에 자기의 특수한 단어와 표현을 첨가하는가? 계급에 따라 사람들이 동일한 단어와 표현에다 각이한 내용상 의미를 부여하는 경우가 있는가?
  그렇다, 계급들은 언어에 영향을 주며 언어에다 자기의 특수한 단어와 표현을 첨가하며, 때로는 동일한 단어와 표현도 각이하게 이해한다.  이것은 의심할 바 없다.4)
  필자는 가장 강력하게 언어에 작용을 가하는 집단은 체제 변혁을 위해 선전·선동의 필요성을 촉구하는 혁명적 집단이라 생각한다.
  그 대표적인 집단이 바로 마르크스-레닌주의적 집단이다.
  바꾸어 말하면 공산주의자들은 자기들 필요에 따라 일반 언어에 정치적 의미를 부여하며, 의도적으로 파격하고 전투적인 표현을 사용하며 심지어 혁명적 특수 용어를 창조하여 언어를 혁명의 수단으로 이용하는 것이다.  이러한 사실은 과거 1세기 동안, 공산주의자가 행한 구체적인 선전·선동을 통해 명백히 드러났다고 할 것이다.

2. 북한 공산주의자들의 언어 사상

  북한에서의 언어에 대한 인식은 위에서 설명한 스탈린의 언어에 대한 인식을 기본으로 하고 있다.
  북한의 언어 학자들은 스탈린의 언어에 관한 주장을 조금도 수정함이 없이 받아들이고 있다.
  북한 언어학자들의 주장을 보면 스탈린이 지적한 언어의 발전 이론, 즉 "씨족어(氏族語)로부터 종적어에로, 종족어로부터 준민족어(準民族語)에로, 준민족어로부터 민족어로 발전하면서 발달의 모든 단계마다 어디서나 사회의 인간 교제 수단으로서의 언어는 사회에 공통적이고도 유일하였으며 사회적 지위에는 관계 없이 사회의 성원들에게 평등하게 복무하여 왔다는 것"과 "사람들, 개개의 사회적 집단들, 계급들은 자기들의 이해 관계에 맞게 언어를 이용하며 자기들의 특수한 어휘, 특수한 술어, 특수한 표현들을 언어에 강요했다는 것"   등을 그대로 받아들이고 있다.
  뿐만 아니라 사회주의가 전세계적으로 승리하여 자본주의 국가 소멸되면 각 민족의 언어는 "처음에는 가장 풍부화된 유일한 지대어(地帶語)가 분리되 나올 것이며 다음에는 지대어들이 하나의 공통적인 국제어로 합류할 것이며, 이 국제어는 물론 독일어도, 로시아어도, 영어도 아니고 민족어나 지대어의 우수한 요소들을 자체 내에 섭취한 새로운 언어일 것이다."5)라고 한 '민족어의 소멸과 전세계가 공통적으로 사용할 단일한 공통어의 출현 가능성을 주장한 이론'까지도 그대로 받아들이고 있다.
  특히 주목할 것은 북한 언어학자들은 언어와 사유(思惟) 간의 관계, 언어와 계급 간의 관계(계급이 언어에 주는 영향력)에 대해서는 스탈린보다 휠씬 강한 주장을 펴고 있다는 점이다.
  이 점은 뒤에서 기술할 북한의 '문화어'창조 문제와 직접 관련되므로 사전 검토가 필요하다고 생각되어 첨언한다.
  스탈린은 "인간의 사유가 언어라는 수단 없이 생겨날 수 있는가?  언어라는 수단 없이 전달될 수 있느가?"라는 의문을 제기하면서 명확하게 "언어라는 수단 없이는 인간의 사상이나 사유는 생겨날 수 없다."고 다음과 같이 강조하고 있다.

  흔히, 사상은 그것이 말로 진술되기 전에 인간의 머리 속에 생겨나 언어적인 재료없이, 언어적인 외피없이, 말하자면 벌거벗은 형태로 생겨난다고 말하는 사람들이 있다.  그러나 그것은 전혀 옳지 않다.  인간이 머리 속에 오직 언어적인 재료에 기초하여서만, 언어적 용어와 문구에 기초하여서만 생겨 나고 존재할 수 있는 것이다.  언어적인 재료로 부터 해방되고 언어라는 ≪자연물질≫로부터 해방된 벌거벗은 사상이란 존재하지 않는다.  ≪언어는 사상의 직접적인 실재이다≫(맑스).  사상의 현실성은 언어로 발현된다.  오직 관념론자들만이 언어라는 ≪자연물질≫과관련 없는 사유어 대하여, 언어가 없는 사유에 대하여 운운할 수 있다."6)

  북한에서도 위 스탈린의 이론을 그대로 볻받아 "사유는 언어를 떠나서는 발생 발전할 수 없다."고 다음과 같이 지적하고 있다.

  언어는자기의 고유한 내적구조를 가지고 있으면소도 모든 언어는 언간의 사유와 밀접히 연관도여 있다.  언어는 사유의 도구로서 세계를 인식하는 수단으로 복무하여왓다.  사유는 언어를 떠나서 존재할수 없다.  그것은 오직 사유가 외피인 어너어에 의하여, 언어라는 형식을 가지고 존재하여 따라서 인간의식은 언어를 수단으로 하여 객관적인 사물현상들의 속성이나 연관이 뇌수에 반영된것이기 때문이다.  한마디로 말하여 사유는 언어를 기초로 하여 이루어지며 언어를 통하여 고착도고 표현된다.  한편 언어없이는 사유자체가 이루어질수 없고 사상이 형성될수 없다.  언어가 사유의 도구인 것만큼 사람들이 언어를 완전하게 소유하면 할수록 자기의 사유와 사상을 보다 훌륭히 형성해나갈 수 있으며 그것을 더욱 잘 표현할수 있게 된다.  언어는 사물현상의 외적연관을 반영하는 지각적표상으로부터 대상의 내적이며 본질적인 속성이나 연관을 반영하는 추상적사유에로 넘어갈 가능성을 준다.  그리고 언어는 그자체가 이미 사유의 결과라는 의미에서 사유와 밀접하게 연관되며 서로 뗄래야 뗄수 없는 변증법적통일을 이룬다.7)
  이 말은 단순히 '언어학'의 차원을 넘어서 북한에서는 "그 사람의 말로 그 사람의 사상성을 검증할수 있다."는 새로운 논리를 개발하여 전체 북한 주민의 사상적 단결과 일사불란한 전체주의적 독재체제를 확립하는 이론적 근거로 이용하고 있다.  북환은 스탈린의 '언어와 사유와의 관계'에 대한 지적을 이용하여 언어사상을 만들어 냈다.
  뿐만 아니라 스탈린의 '언어에 대한 계급의 영향과 작용에 관한 이론'을 더 한층 발전시켜 김일성의 독특한 언어 사상을 창조하였다.
  위에서 인용한 것처럼 스탈린은 "계급들은 언어에 영향을 주며 언어에다 자기의 특수한 단어와 표현을 첨가하며, 때로는 동일한 단어와 표현도 각이하게 이해한다.  이것은 의심할 바 없다."고 지적한 방 있었다.
 그러나 계급들이 새로 만들어 낸 특수한 단어나 표현이 그 나라 인민이 사용하는 언어와 어떤 관계이며, 계급들이 새로 만들어 낸 어휘가 전체 어휘에서 차지하는 비율이 얼마나 되겠는가에 대해서는 "지극히 미미한 것"이라고 다음과 같이 말하고 있다.

  계급들이 새로 첨가한 특수한 단어와 표현이 의미 상의 차이와 마찬가지로 유일한 전 인민적 언어의 발달에서 중요한 의의를 가질 수 있다든가, 그것들이 어넌어의 의의를 감소히키거나 언어의 성격을 변화시키킬 수 있다든가 하는 결론은 나오지 않는다.
  첫째로, 이러한 특수한 단어와 표현은 의미 상 차이의 경우와 마찬가지로 전체 언어 재료의 1%도 되나 마나 할 정도로언어에서는 그 수가 적다.  따라서 나머지 절대 다수의 단어와 표현 및 그의 의미는 다 같이 사회의 모든 계급에게 공통적이다.
  둘째로, 계급적 색채를 띠고 있는 특수한 단어와 표현은 세상에 존재 하지도 않는 그 얻던 ≪계급적인≫문법 규칙이 아니라 현존하는 전 인민적 언어의 문법 규칙에 따라서 씌여지고 있다.
  그러므로 특수한 단어와 표현이 실재한다는 사실과 언어의 의미 상 차이가 있다는 사실은 유일한 전 인민적 언어의 존재와 필연성을 논박하는 것이 아니라 오히려 그것을 확증하여 준다.8)

  위 인용문에서 스탈린은 계급들이 '새로 만들어 첨가하는 특수한 단어와 표현'들은 전체 언어 재료의 1%도 되나마나 할 정도 그수가 적으며, 특히 '인민적 언어의 문법과 규칙'에 따라 쓰여지기 때문에 큰 문제가 되지 않는 듯이 지적하고 있다.
  북한의 경우도 새로 만들어 낸 '문화어'가 2만 4,000개 내외(한국 국립 국어 연구원 조사)에 불과허여 북한 사회 과학원 언어 연구소가 1992년에 출판한 <조선말대사전>에 수록된 어휘'33만' 중 7%에 불과하므로 숫자로 보면 '미미하다'고 할지 모른다.
  그러나 우리는 이 '문화어'가 얼마나 우리말(민족어)에 대해 깊은 영향을 주고 있는가를 간과해서는 안 되며, 특히 이로 인해 남북한 국민의의사 소통에까지 지장을 가져오고 있다는 데 주목해야 한다.
  왜 그들은 이처럼 급진적으로 새로운 '문화어' 만들기에 열중하는가?
  그것은 언어에 대한 당의 영향을 강화하여 우리말을 혁명의 도구로 이용하기 위해서이다.
  북한 공산주의자들은 명백하게 우리말(민족어)을 인간 교제와 사상 교환의 수단일 뿐만 아니라 '혁명의 수단·무기'라고 다음과 같이 기술하고 있다.

  민족어의 사회적 기능과 역할에 관한 김일성동지의 사상은 언어가 닫순히 인간교제와 사상교환의 수단으로서만 복무하는것이 아니라 새 사회를 위하여 혁명을 하고 건설을 하며그에 상응하게 사람들의 사상의식을 개조하며 찬란한 문화를 건설하고 과학과 기술을 발전시키며 인민들의 민족적 자부심과 민족자주의식을 높이는데 적극적으로 작용하는 무기라는것을 밝힌 가장 혁명적인 언어사상이다.
  민족어의 이와 같은 기능은사회주의, 공산주의 건설시기에 와서 더욱더 높아지게 된다.  사회주의, 공산주의 건설시기에는 나라의 주인으로 된 로동계급을 비롯한 광범한 인민대중의 국가 및 사회 활동과 생산 활동의 모든 분야에 적극 참가하게 되고 그 활동범위가 확대강화됨에 따라 혁명과 건설의 힘있는 무기로서의 민족어의 사회적 기능과 역할이 비할바없이 높아진다      .
  오늘 우리 인민의 민족적슬기와 창조적지혜가 스며있는 자랑스러운 우리 민족어-이것은 전체 조선인민이 위대한 수령 김일성동지의 혁명 사사상으로 튼튼히 누장하고 그이께서 가리키시는 길을 따라 혁명의 붉은 기치를 높이 들고 혁명과 건설에 떨쳐나서게 하는데 적극 이바지하는 힘있는 무기이며 그들에게 승리에 대한 굳은 시심을 안겨주는데 이바지하는 힘있는 무기이다.
  자랑스러운 우리 민족어-이것은 조선인민의 위대한 수령 김일성동지의 두리에 굳게 뭉친 영웅적인 우리 인민들이 천리마의 속도로 사회주의건설을 밑고 나가며 조국통일을 다그치기 위한 투쟁에 적극 이바지하는 힘있는 무기로되고있다.
  자랑스러운 우리 민족어-이것은 또한 찬라한 민족문화를 창조하고 그것을 더욱 풍부화하고 발전시키는 강력한 수단이며 민족적 자부심과 긍지를 북돋아주는 힘있는 무기이다.9)
  이처럼 북한 공산주의자들은 스탈린의 언어 이론을 이용하여 우리말을 주민들의 사상 교양의 도구, 조직 동원의 도구, 그리고 사회주의 사회 건설의 수단으로 이론화하는 데 이용하였다.
  북한 지역에 1당 독재, 김일성, 김정일 세습 체제를 골간으로 한 이른바 사회주의 사회를 건설하고, 남한에서는 '반미 민족해방·인민민주주의 혁명'을 성공시켜 전국적 범위에서 사회주의 혁명을 수행하며, 우리 민족을 '사회주의적 민족'으로 바꾸고, 우리 나라를 사회주의 국가로 전변시키기 위한 수단(혁명과 건설의 무기)으로 사용하는 것을 언어 정책의 기조로 삼고 있ㄷ고 할 것이다.

3. 북한 언어 정책의 주요 과제

  위에서 북한 공산주의자들의 언어사상을 알아보았다.
  북한의 언어학 관계 문헌들은 김일성의 언어 사상에 따라 언어학계가 수행해야 할 당면 과제를 다음 세 가지로요약 제시하고 있다.
  첫째 기능은 "북한주민들을 김일성의 혁명사상으로 무장시켜 혁명적 세계관을 세우게 하며 당의 로선과 정책을 해설 선전하는데 이바지하는 힘있는 무기로되게 하는것"이다.

  오늘 자랑스러운 우리 말과 글은 전체 인민들이 김일성동지의 교사를 연구하고 그것을 자기의 뼈와 살로 만들어 당의 유일사상-김일성동지의 위대한 혁명사상으로 튼튼히 무장하며 김일성동지의 교시와 당정책을 끝까지 철저히 관찰하는데 이바지하는 힘있는 무기로되고있다.
  당과 수령이 내놓으신 로선과 정책을 깊이 학습하고 정확히 인식하며 당과수령의 사상으로 튼튼히 무장하여야만 당의 의도대로 사고하고 행동할수 있으며 당정책을 철저히 관철하기 위한 투쟁에서 신심이 생기고 혁명적 투지와 혁명적열정이 나올수 있다.  그런데 학습과 투쟁은 우리 말과 글을 통하여 이루어진다."10)
  북한의 문건은 이 점을 다음과 같이 지적하고 있다.

  매개 민족에게 고유한 민족어가 있고 혁명과 건설이 민족국가 단위로 진행되는 력사적조건에서 매개 민족어는 그 나라 인민의 혁명투쟁을 조직하여추진시키는데 이바지하는가장 알맞는 수단으로 된다.
  그것은 오직 자기 민족어를 수단으로할 때에라야만 인민대중은 자기 나라 혁명정세와 지기들의 처지를 똑똑히 알수 있고 자기 나라와 자기 민족을 사랑하는 애국적사상이 더욱더 두터워져 사랑하는 자기 조국과 민족을 침략하는 외래침략자들을 반대하여 싸움에 나서도록 민족적 및 계급적 각성을 높이할수 있다는 문제와 관련된다.  실로 민족어는 인민들을 혁명추쟁에 조직동원하며 그들의 실지 혁명활동을 조직진행하는데서 중요한 역할을 한다      .
  오늘도 우리 민족어는 미제를 비롯한 제국주의침략자들의 침략적본성과 야수성을 폭로하며 지주, 자본가들의 인민에 대한 착취적 본질을 폭로분쇄하고 로동자, 농민이 가낭과 굶주림에 허덕이게 되는 근원을 밝히며 인민대중을 로동계급의 사상으로무장시키는데서 힘있는 무기로 복무하고 있다      .
      오늘 인민들을 이러한 혁명투쟁에로 불러일으키기 위한 우리의 선전 선동사업에서 쓰이고있는 말고 글을 높은 혁명성과 강한 호소성, 전투성을 지닌 예리한 사상적무기로 되고있으며 인민들을 혁명투쟁에로 힘차게 조직동원하는데 적극 이바지하는 힘있는 무기로 되고있다.11)

  셋째 기능은 "사회주의경제와 사회주의문화를 발전시키고 물질적 부(富)를 창조하기 위한 인민의 생산활동에 이바지하며 민족적 자부심을 높이는 무기로 되게 하는것"이다.
  북한 문건은 이 문제에 대해 다음과 같이 기술하고 있다.

  사회주의, 공산주의 건설시기에 있어서 민족어는 인민들의 혁명적열의와 창조적 적극성을 불러 일으키며 나라의 자립적 민족경제와 사회주의적 민족문화를 건설하고 그것을 더욱 발전시키기 위한 투쟁에 이바지하는 힘있는 무기로 되고있다     .
  민족어는 광범한 근로대중들을 위한 정치사상사업, 후대들을 지덕·덕·체를 갖춘 전면적으로 발전된 새형의 공산주의적인간으로 키우기위한 학교교육사업에서 기본수단의 하나로 도고있으며 과학기술발전을 다그치는데 적극 이바지하는 무기로 되고있다      .
  오늘 우리 말과 글을 통하여 이루어졌고 높아진 민족적긍지, 민족적 자부심은 곧 모든 근로자들의 혁명에 대한 자부심, 사회주의와 공산주의에 대한 자부심을 높이는데 크게 이바지하고 있다.
  자기조국과 민족에 대한 사랑, 민족적자부심과 민족적자주의식을 키우는 문제는 혁명과 건설을 성과적으로 조직전개하기 위하여 로동계급과 맑스-레닌주의당이 매우 중요한 관심을 돌려야 할 현실적인 문제이다.12)

  위에서 지적한 세 가지 혁명적 기능을 수행하기 위해서는 다음과 같은 정책적 과제를 해결하지 않으면 안 된다.
  첫벉재 정책 과제는 우리말에 대해 계급적 입장(노동 계급적 입장)에서 의식적인 작용을 가하여 끊임없이 사상 사업을 전개하는것처럼 우리말에 대해서도 목적 의식적으로고쳐 가는 것이다.
  이 문제에 대해 북한 언어학자들은 다음과 같이 언급하고 있다.

  사람들의 사회적실천속에 있는 언어의 변화발전을 자연생장적과정에내맡긴다거나 언어발전의 ≪내적법칙≫에만 의존하도록 내버려둔다면 혁명과 건설의 무기로서의 기능은 혁명시대의 요구에 맞게 높일수 없다.  언어란 자연생장적과정에 있을 때 뒤걸음질치는 길을 밟을수도 있고 외래적요소에 의하여 자기의 근본을 잃을수도 있는것이다.  이렇게 된다면 혁명과 건설의 무기로서의 기능은 물론, 도대체 민족적특성이란 살아나갈수 없다.  이러한 길은 민족어의 발전과는 반대로 민족어의 쇠퇴몰락을 가져오게 될것이다.
  민족어의 주체성있는 발전은 오직 언어에 고유한 발전법칙을 포착한데 기초하여 사회성언들의 적극적인 작용을 더하여 민족어를 목적의식적으로 발전시켜나갈 때야만 실현된다     .
      사회구성상태가 변하여도 언어체계안에는 그 인전의 낡은 사회의 유물이 비교적 오래동안 남게 된다.  이러한 낡은 유물들은 혁명과 건설에 부정적영향을 끼치게 되며 언어체게자체의 자주적발전을 방해한다.  민족해방혁명과 사회주의혁명, 사회주의건설 시기에 와서도 이러한 부정적언어요소는 일정한 시기까지 남게 되며 민족어의 자주적발전에 지장을 준다.  따라서 맑스-레닌주의당이 언어정책을 세움에 있어서 혁명의 이익에 맞지 않는 언어요소를 주체성있게 적극 가시는것은 합법칙적현상으로 된다.13)

  위 인용문에서 지적한 고쳐야 할 '낡은 언어'는 북한에서 사회주의 혁명과 건설에 부정적인 언어에 한정한 것이 아니라 남한에서 사용하는 우리말까지 상정하고 있다.
  김일성은 이 문제와 관련하여 다음과 같이 말하고 있다.

  리조봉건시기에는 중국에 대한 사대주의가 심하여 그 나라의 말들이 많이 들어왔습니다.  그리하여 지금도우리 사람들이 중국식 한자말을 많이 쓰고 있습니다.
  지금 남조선신문 같은것을 보면 영어나 일본말을 섞어쓰는것은 더 말할것도 없고 한자말은 중국사람들도 쓰지 않는것까지 망탕 쓰고있습니다.  사실 남조선에서 쓰고있는 말에서 한자말과 일본말, 영어를 빼버리면 우리 말은 <을>, <를>과 같은 토만 남는 형편입니다.  언어는 민족의 중요한 징표의 하나인데 남조선에서 쓰고있는 말이 이렇게 서양화, 일본화, 한자화되다보니 우리 말 같지 않으며 우리 말의 민족적특성이 점차 없어져가고있습니다.14)

  김일성은 북한 언어학자들에게 "미제를 축출하고 남조선을 해방하기 위한 투쟁의 하나는 먼저 남한에서 사용하는 잡탕말을 바로 잡는것"이라고 다음과 같이 지시하고 있다.
  우리 말이 '잡탕말로 되고 민족적트성을 찾아볼수 없게 되였다는것은 다름 말로 말해서 주체를 잃은 말로 굴러떨어져 가고있다는것을 말하며 이런 조건에서 민족어의 주체성있는 발전을 위하여서도 미제를 때려부시고 남조선을 해방하여야 하며 남조선에서 어지렵혀지고있는 우리 말을 바로 잡아나가기 위한 힘있는 대책을 세워야 하고 그러기 위하여 공산주의자들과 모든 애국적인민들이 민족어의 주체적발전을 위한 투쟁을 다그치는것은 오늘 필수적요구로 나선다.15)

  서로 다른 사회제도나 사회적영향하에 민족어가 놓여있는 조건에서는 문자를 포함한 모든 언어적요소의 통일적발전은 자연발생적으로 이룩될수 없다.  왜냐하면 현실적으로 언어는 사회적영향을 민감하게 받는 사회적현상으로서 존재하기 때문이다.
  오늘날 남조선에서는 조선민족어의 민족적특성을 말살하며 로동계급을 비롯하나 근로인민의 지향을 짓밟는 사회적영향이 조선말에 끊임없이 작용하고 있다.  남조선에서 조선말을 날로 외래적요소에 뒤덮히여 주체성있는 통일적발전과는 서로 다른 길을 걷고 이싸다.  이 위험한 사태를 그냥 두고서는 민족어건설에서으이 공산주의적입장, 혁명적입장을 견지하는것으로 되지 않는다.  따라서 민족어의 고유한 특성을 짓밟는 현상을 묵과하지 않으며 주체적발전에 기초한 민족어의 통일성과 공통성을 가장 귀중히 여기는 공산주의자들은 남조선에서 민족어가 쇠퇴몰락하고있는것을 가만히 보고만 있을수 없다.  그리하여 북반부에서 주체성있늠 니족어건설과정에서 이미 이룩한 혁명적전취물을 굳건히 지키고 키우는것은 숭고한 임무로 나선다      우리나라에서 바로 그러한 사회정치적 중심은 평양이며 그러한 모체는 평양말-문화어이다.16)

  북한 언어학자들에게 부여된 세번째 정책 과제는 북한에 건설된 우리말의 '사회정치적 중심'------언어의 혁명 기지------에서 김일성의 주체 사상에 맞는 '사회주의적 민족어'를 창조해 내는 것이다.  이른바 '문화어'창조에 혼신의 노력을 다하는 것이다.
  북한 문건은 북한의 '언어기지'에서 새로 발전시켜야 할 우리말의 특징을 다음과 같이 기술하고 있다.

  민족어발전에서 다른나라의 말이 아니라 자기의것으로, 자체의 민족적특성과 력사적조건에 맞게, 자기 나라의 혁명의 이익에 복종시키는 방침을 세우는 것은 완전히 주체적입장이며 민족어의 참된 발전을 다그치게 하는 유일하게 옳은 원칙적방향이다.  민족적특성과 혁명적지향이 최대한으로 살아있는 말이란 민족의 슬기와 로동계급의 요구가 반영되여있는 고유어있다.  민족적특성과 로동계급의 요구가 반영된 고유어를 기본으로 민족어를 발전시킨다는것은 주체성있는 발전의 기본내용이다.17)

  위의 인용문에서 기술하고 있는 '민족적특성'과 '혁명적지향'에맞는 언어는 다름아닌 '문화어'이므로 이를 하루빨리 만들어 내는 것이 최대 과제가 되는 것이다.  북한의 언어학자들은 언어가 가진 기본적 특성----변화의 장기성----을 고려함이 없이 문화어를 양산하여 북한 지역은 물론 남한 지역에서도 널리 사용시키도록 갖은 노력을 다하고 있다.
  그러면 좀더 구체적으로 이 '문화어'에 대해 검토해 보기로 한다.

4. '문화어'란 무엇인가?

  북한의 언어정책은 그들이 목표하는 사회주의 혁명과 사회주의 건설을 추동하는 무기로 되는 새로운 낱말과 표현을 만들어 내는 것이다.
  새로 만들어 낸 낱말, 이것을 김일성은 '문화어'라고 부르자고 하였다.
  그는 1966년 5월 14일 언어학자들과 회담하면서 '문화어'의 특징과, 그렇게 불러야 할 이유를 다음과 같이 말하고 있다.

  우리 말을 발전시키기 위하여서는 터를 잘 닦아야 합니다.  우리는 우리 혁명의 참모부가 있고 정치, 경제, 문화, 군사의 모든 방면에 걸치는 우리 혁명의 전반적 전략과 전술이 세워지는 혁명의 수도이며 요람지인 평양을 중심지로 하고 평양말을 기준으로 하여 언어의 민족적특성을 보존하고 발전시켜나가도록 하여야 하겠습니다.  그런데 ≪표준어≫라는 말을 다른 말로 바꾸어야 하겠습니다.  ≪표준어≫라고 하면 마치도 서울말을 표준하는 것으로그릇되게 이해될수 있으므로 그대로 쓸 필요가 없습니다.  사회주의를 건설하고 있는 우리가 혁명의 수도인 평양말을 기준으로 하여 발전시킨 우리 말을 ≪표준어≫라고 하는것보다 다른 이름으로 부르는것이 옳습니다.
  ≪문화어≫란 말도 그리 좋은것은 못되지만 그래도 그렇게 고쳐쓰는것이 낫습니다.18)

  이렇게 하여 평양을 중심으로 하는 규범적인 언어를 '문화어'라 부르며, 문화어에 기초하여 말소리, 어휘, 문법 문제, 언어 생활의 모든 분야에 대한 규범을 세우게 되었다.
  북한 언어학자들은 평양말--문화어가 결코 지역적 한계를 지닌 방언(方言)이 아님을 강조하며, '민족어의 전형'이라고 다음과 같이 강조하고 있다.

  평양을 중심으로 이룩된 민족어의 전형은 전체 조선인민의 모든 아름다운 언어적요소가 종합된 언어이며 혁명과 건설을 영도하는 과정에서 세련되고 풍부화된 말이다.  이러한 민족어의 전형이란 지역적폐쇄성을 완전히 벗어난 사회주의적 근로자들의 주체성있는 민족어인것이다.  바로 그것이 평양말--문화어이다.  따라서 평양말--문화어는 지역적방언고는 본질적으로 다르며 폐쇄된 계층의 말과도 전혀 다르다.  평양말--문화어는 김일성동지의 위대한 언어사상의 구현인 우리 당 언어정책의 정당성으로 하여 개화발전한 주체적이며 혁명적이며 문화적인 민족어의 전형이다.  이리하여 우리 말의 주체성있는 통일적발전이란 결국은 평양말--문화어의 모습대로 조선민족어의 모든 요소들의 통일되어 가는 과정이다.
  평양말--문화어는 평양에만 국한되어 분포되어있는 말은 아니다.  평양말--문화어는 공화국북반부의 모든 곳, 모든 분야에서 혁명과 건설의 무기로 되고있는 말이며 전조선에서는 물론, 모든 조선사람이 사는 모든 곳에서 써야 할 민족어의 전형이다.
  주체성있게 통일적으로 발전된 조선민족어의 전형인 평양말--문화어는 조선인민의모든 대내외활동에서 써야 할 유일한 언어이다.19)

  이처럼 김일성의 직접 지시에 의해 만들어진 문화어인 까닭에 이말들이 전투성과 혁명성이 강하다는 것을 명백한 것이다.
  현시대는 투쟁의 시대, 낡은것을 짓부시고고 새것을 창조하는 역량이 도처에서 자라나 승리하는 시대이다.
  혁명의 불길이 세차게 타오르는 시대의 말과 글이란 혁명적내용으로 일관도며 그러한 언어체계에는 혁명시대의 기상이 반영되지 않을수 없다.  말소리에서 호소성과 전투적기백이 담긴 요소들이 특징적이며 어휘구성에서 혁명적어휘의 증대, 문법구조와 문체 등에서 박력을 돋우며 언어실천에서 혁명적기풍이 지배적인것 등은 다 말과 글의 혁명성을 규정한다.  바로 문화어는 이러한 특징들을 갖춘 우리 시대의 투쟁과 혁명 승리의 가상을 반영한 언어이다     .
  말과 글의 내용의 혁명성과 진실성은 결코 그 형식의 혁명성과 떼여놓을수 없다.  문화어의 언어형식은 내용의 혁명성, 진실성을 담는데서 손색이 없도록 혁명적인 요소들로 일관되여 있다.
  수수하면서도 힘세고 드높은 억양의 요소, 전투적인 기백이 약동하는 어조와 발음, 혁명적낙천성의 요구에 맞는 말소리의 모든 요소, 직선적이면서 로동계급적인 성격을 띤 어휘 및 의미구조들, 새로 자란 형태론적 요소의 일반화, 문장구조에서의 고답적인것의 청산, 문체의 간결, 정확, 명료성에 기초한 전투성과 호소성 등은 문화어가 갖추고있는 혁명성의 특지의 구체적측면의 하나이다.
  문화어의 이와같은 전투성과 호소성, 계급성과 진실성 등의 속성의 통일은 그 혁명서의 내뇽이며 문화어의 혁명적특성은 문화어의 주체성과 밀접히 결부되면서 새로운 민족어의 전형으로서의 모습을 더욱 뚜렷이 한다      .20)

  위 인용문을 읽는 필자는 다시 한 번 언어의 이질화로 인해 점차 약화되는 동족 의식을 느끼며, 이런 상태가 오래 계속되면 그만큼 통일의 시기는 멀어질 수밖에 없겠다는 생각이 든다.
  이것은 우리 민족의 미래로 보아 불행한 일이 아닐 수 없다.
  같은 말이라도 억양이 높고 낮음에 따라 느낌이 다르다.  흐물며 더없이 높은 전투성과 혁명성을 지닌 '문화러'로 대남 선전·선동을 감행하고 논쟁을 전개한다면 어떻게 남북간의 화해가 가능할 수 있겠는가?
  더욱 염려스러운 것은 북한의 '문화어'가 지닌 정확한 의미를 이해하지 못하여 그들의 말에 속아넘어가거나, 반대로 더욱 강한 대결 의식과 증오심을 갖게 된다는 사실이다.
  이런 현실을 염두에 두고 그 보기로 북한식의 문화어화된 '민족'이라는 말과 '민중'이라는 말이 가진 사전적 의미와 혁명적 의미를 검토하기로 한다.

제 2 장
'민족'과 관련된 용어의 정치적 의미

  "우리 민족의 소원이 무엇이냐/"라고 남북 ㅏ주민에게 물으면 누구나 한결같은 대답을 한다.  "통일"이라고.
  한 걸음 더나아가 "왜 통일되어야 한다고 생각하느냐?'라고 물으면 역시 "하나의 민족, 같은 민족이니까."라고 한결같이 대답한다.
  그런데 "40여 년 간 분단된 상태가 계속되고 있는데 지금도 하나의 민족이라고 생각하는가?"라고 물으면 이때부터는 답이 얼간린다.  혹자는 "그렇다"고 대답하는가 하면 혹자는 "그렇지 않다'고 대답한다.
  여기에서 우리는 '민족'이라는 말에 대해 생각해 볼 필요를 느낀다.
  과연 '민족'의 개념이 무엇인가, 남북한에서 꼭 같은 뜻으로 사용하고 있는가 하는 것이다.
  만약 꼭 같은 뜻으로 사용하고 있다면 빈번하게 개최되고 있는 남북 대화에서 그처럼 '민족 문제 해결'을 둘러싼 의견 대립이 일어날 이유가 없다. 오늘날 남북한이 해결해야 할 '민족 문제'는 다름 아닌 통일이기 때문에 '민족'이라는 용어를 서로 같은 의미로 이해 한단면 남북이 내놓는 해결 방법도 같은 것이다.  남북 대화장에서 민족 문제 해결을 놓고 서로 다른 방법을 제시하고 있는 것은 민족이라는 말을 다른 의미로 해석하고 있기 때문이다.
  이런 관점에서 먼저 남과 북에서 발간한 '우리말 사전'을 통해 '민족'이라는 말의 해석이 같은가,다른가를 살펴보기로 한다.

1. '민족'의 개념과 그 변화

  우선 남한에서 사용하는 '민족'이란 말의 뜻을 살펴보자.
  이희승 편저<국어 대사전>을 보면 시대에 따라 약간의 표현이 달라지기는 했지만 의미상의 큰 변화는 없다.
  1978년 판 <국어 대사전>은 다음과 같이 규정하고 있다.

  민족 : 같은 지역에 살고, 같은 말을 하며 생활 양식·심리적 습관·문화·역사 등을 같이하는 인간 집단(人間集團).  역사적으로 형성된 것으로서 인간을 생물학적으로 분류한 것임.1)

  그런가 하면 같은 저자의 1986년 판은 다음과 같이 기술하고 있다.

  민족 : 인종적 및 지역적으로 기원을 같이하거나 같다고 믿으며, 역사적 운명과 문화적 전통 특히, 언어를 공통으로 하는 기초적인 사회 집단. 인종이나 국민의 범위와 반드시 일치하지 않음.2)
  좀더 구체적으로 설명한 백과 서전을 보면 다음고 같이 기술하고 있다.

  민족(nation;people) : 일정한 지역에서 장기간에 걸쳐 공동 생활을 함으로써 언어·풍습·종교·정치·경제 등 각종 문화 내용을 공유하고 집단 귀속 감정(集團歸屬感情)에 의하여 결합된 인간 집단의 최대 단위, 문화 공동체를 뜻한다.
  그러나 민족이란 "다의적이어서 국민·부족·종족 등과 혼동되는 경우가 많으며, 또 실제로는 이들과 부분적으로 중복되는 요인도 있다.  그러므로 민족은 언어, 거주하는 지리적 범위, 경제 생활과 문화, 동류로서의 공속 의식(共屬意識)을 공통으로 가지며, 역사적으로 형성된 인간 집단이다.  이들 여러 요인이 상호 관련하는 하나의 전체로서 통일되고, 개개의 요인이 단독으로 민족을 구성하는 것은 아니다.  또 이들 제요인이 복합하여 어떤 민족이 생성 발전하는 과정 중에 그 민족에게 고유한 특징으로서 나타나는 것이 민족성이다."3)

  한편 북한의 <조선말사전>에서 내린 민족에 대한 풀이를 보면 다음과 같다.
  1962년 판은 다음과 같이 규정하고 있다.

  민족 : 언어, 영토, 경제 생활 및 문화의 공통성에 의하여 표현된 심리적 상태의 공통성의 토대 위어 발생하여 역사적으로 형성된 사람들의 공고한 집단.4)

  1981년 판 사전은 다음과 같이 규정하고 있다.

  민족 : 오랜 역사적기간 자주성을 위한 투쟁을 하여오는 과정에 언어와 피줄, 영토와 문화의 공통성 그리고 경제생화를 공통성에 기초하여 이루어진 사람들의 공고한 집단.5)

  이 두 사전을 비교해 보면 민족의 구성 요소 중 추가된 것을 볼 수 있다.  즉 전자에는 들어 있지 않던 '피줄'이 포함되었다는 점이다.
  1960년 후반 이후 북한에서 발행되는 모든 사전에는 반드시 민족을 구성하는 요소에는 '피줄'이 포함되어 있다.
  예를 들면 1992년에 출판한 <조선말대사전>에도 민족은 "피줄, 언어, 문화, 지역의 공통성에 기초하여 역사적으로 형성된 사회생활단위이며 사람들의 공고한 운명 공동체."6)라고 규정하고 있다.
  그러나가 하면 북한에서 발행한 사회 과학 사전은 민족 문제를 논할 때 반드시 분단으로 인해 둑 개의 서로 상이한 체제가 수립되었다는 현시러에 근거하여 '민족'을 정치적으로 해석하며 민족 문제 해결이 혁명적인 방법이 아니면 해결할 수 없다는 사실을 명백히 시사하고 있다.
  구체적으로 살펴보자.
  1959녀너에 편찬된 북한의 <대중정치용어사전>은 민족의 기원을 자본주의 시대로 규정하고, 나아가 민족을 '자본주의민족'과 '사회주의민족'으로 구분, 설명하면서 자본주의의 종말과 더불어 민족도 종말을 맞이하게 된다고 다음과 같이 기술하고 있다.

  민족 : 언어, 영토, 경제생활, 심리적 상태(문화의 공통성에 의하여 표현되는)의 공통성에 의하여 오랜 역사를 거쳐서 형성된 사람들의 공고한 집단을 말한다(이 네 개의 공통성 중 어느 하나가 빠져도 그것은 민족으로 되지 못 한다).
  민족은 자본주의의 발생과 함게 나타난 역사적 산물이다.  미너족에는 부르조아 민족과 사회주의 민족이 있다.  민족은 역사적 현상이므로 그 시초를 가질 뿐만 아니라 종말도 가지고 있다.  전 세계에서 공산주의가 실현되고 모든 민족들이 유일한 공산주의적 경제 체계를 가지게 되면 점차 민족들의 합류가 실현될 수 있다.7)

  왜 이처럼 민족에 관한 규정이 다르게 기술되어 있는가?  특히 공산주의자들의 민족 개념에는 들어 있지 않은 '피줄'이 들어 있는가?
  그 이유는 스탈린의 민족 이론을 교조적으로 도입했다가 변화하는 정세(남북 관계의 변화와 대남 전략 전개)에 대응할 수 없게 되어 수정한 때문이다.
  이를 규명하기 위해 스탈린의 민족 이론과 그 변화를 살펴보기로 한다.
  스탈린이 정식화한 민족에 관한 개념은 그의 논문 "마르크스주의와 민족 무너제"에서 다음과 같이 기술하고 있다.

  민족이란 언어, 지역, 경제 생활 그리고 문화의 공통성에 표현되는 심리 상태 등의 공통성에 기초하여 발생하였으며 역사적으로 형성된 사람들의 공고한 공동체이다.8)
  그는 또한 자본주의 시대에 와서야 비로소 '현대적 민족'이 형성되었다고 다음과 같이 쓰고 있다.

  세상에는 여러 민족들이 있다.  부르조아지가 봉건 제도와 봉건적 분산성(分散性)을 타파하면서 민족을 한데 집결시키고 그들을 융합시키던 자본주의의 양양기에 발전한 민족들이 있다.  이것이 소위 ≪현대≫ 민족들이다.
  당신들은 민족이 자본주의 이전에 이미 발생하였고 또 존재하였다고 주장하고 있다.  그러나 자본주의 이전에, 즉 나라가 개개의 자주적인 공국(公國)들로 세분되여 있었고 또 공국들이 민족적 유대로써 호상 연결되여 있지 않았을 뿐만 아니라 그러한 유대의 필요성을 단연 거부하였던, 봉건시대에 어떻게 민족이 발생하며 존재할 수 있겠는가?  당신들의 그릇된 주장과는 달리 자본주의 이전 시기에는 민족이 없었으며 또 있을 수도 없었다.  그것은 아직 민족 시장이 없었으며 밈ㄴ족의 경제적 중심도 문화적 중심도 없었으며, 따라서 소여 인민의 각 부분들을 하나의 민족적 전일체로 결합시키는 요인들이 없었기 때문이다.
  물론 민족의 요소인 언어, 지역, 문화적 공통성 등등은 하늘에서 떨어진 것이 아니라 이미 자본주의 이전 시기에 서서히 형성되여 온 것이다.  그러나 이 요소들은 맹아 상태에 있었으며, 좋은 경우라야 일정한 유리한 조건이 있을 때에 장차 민족의 형성이 가능하다는 의미에서의 잠재적 가능성에 지나지 않았다.  이 잠재적 가능성은 민족 시장과 경제적 및 문화적 중심을 가진 자본주의의 양양기에 이르러서야 비로소 현실로 전환 되였다.9)

그런가 하면 스타러린은 현세계는 '자본주의적 민족'과 '사회주의적 민족'등 두 종류의 민족이 있음을 다음과 같이 주장하기도 하였다.

  부르조아지와 그의 민족주의적 정당들은 이 시기에 이러한 민족들의 주되는 지도적 역량이였으며 또 여전히 그러한 것으로 남아 있다.  ≪민족의 통일≫을 위한 민족 내부의 계급적 평화, 타민족의 영토의 강점에 의한 자기 민족의 영토의 확장, 타민족들에 대한 불신임과 증오, 소수 민족에 대한 압박, 제국주의와의 통일 전선-이러한 것이 이 민족들의 사상적 및 사회-정치적 소지품인 것이다.
  이러한 민족들은 부르조아적 민족이라고 불러야 한다.  예컨대 불란서 민족, 영국 민족, 이탤리 민족, 북아메리카 민족과 기타 이와 유사한 민족들이 그러한 것이다.  또 그러한 부르조아적 민족들로서는 우리 나라(소련)에서 프로레타리아 독재와 쏘베트 제도가 수립되기 전의 로씨아 민족, 우크라이나 민족, 따따르 민족, 아르메니야 민족, 그루지야 민족과 로싸야의 가타 민족들이 있었다.
  그러한 민족들의 운명은 자본주의의 운명과 연결되여 있으며 그러한 민족들은 자본주의의 멸망과 함께 무대에서 물러 가지 않을 수 없다는 것은 명백하다      .
      그러나 세상에는 다른 민족들도 있다.  그것은 새로운 쏘베트 민족으로서 로씨야에서 자본주의가 전복된 후, 부르조아지와 그의 민족족주의적 정당들이 청산된 후, 쏘베트 제도가 수립된 후 낡은 부르조아적 민족들의 토대 위에서 발전되고 형성된 민족들이다.
  노동 계급과 그의 국제주의적 당은 이 새로운 민족들을 공고히 하며 그들을 지도하는 역량이다.  승리적인 사회주의 건설을 위하여 자본주의의 잔재를 청산하기 위한 민족 내부의 노동 계급과 근로 농민의 동맹, 민족과 소수 민족들의 평등권과 자유로운 발전을 위한 민족적 압박의 잔재의 숙청, 인민들 간의 친선의 수립과 국제주의의 확립을 위한 민족주의의 잔재의 숙청, 침략 정책과 침략 전쟁을 반대하는 투쟁과 또 제국주의를 반대하는 투쟁에서 모든 피압박 민족들과 완전한 권리를 가지지 못 한 민족들의 통일 전선-이러한 것이 민족들의 정신적 및 사회-정치적 면모인 것이다.
  이러한 민족들은 사회주의적 민족이라고불러야 한다.
  이 새로운 민족들은 자본주의가 청산될 결과 낡은, 부르조아적 민족들의 토대 위에서-그들을 사회주의 정신으로 근본적으로 개조하는 방법으로-발생하였고 또 발전하였다.  소련에 있는 오늘날의 사회주의적 민족들인 로씨야 민족, 우크라이나 민족, 백로씨야 민족, 따따르 민족, 바슈끼르 민족, 우즈베크 민족, 카자크 민족, 아제르바이쟌 민족, 그루지야 민족, 아르메니야 민족과 기타 민족들은 그의 계급적 구성과 정신적 면모에서나 또 그 사회-정치적 이해 관계와 지향에서 해당한 구로씨야의 낡은 부르조아적 민족들과 근본적으로 다르다는 것은 그 누구도 부인할 수 없다.10)

  그런데, 위에서 인용한 스탈린의 민족 이론 가지고는 해명할 수 없는 새로운 문제가 제기되었다.  그것은 자본주의적 생산 양식이 출현하기 이전의 인간 공동체를 어떻게 규정할 것인가?  특히 제 2차 세계 대전 후 분단된 국가의 민족을 어떻게 규정할 것인가?  동·서독과 남북한의 경우 하나의 민족이라고 할 것인가?  우선 국토가 분단되었으니 지역적 공통성이 상실되었고, 서로 상이한 경제체제가 형성하였으니 경제 생활의 공통성이 없어졌으며 한쪽은 개인주의적 사회 문화 심리가 지배하고 다른 한쪽은 집단주의적 사회문화 심리가 지배하고 있으니 사회 문화 심리적 공통성이 희박해졌다.  단지 언어의 공통성만 남았고, 그렇다면 스탈린의 규정대로 '하나의 민족'이 아니다.  두 개의 민족으로 갈라졌다면 통일 문제는 어떻게 해결할 것인가?  전쟁의 방법이냐, 평화의 방법이냐?  등등 더 이상 그의 민족 이론으로는 해명활 수 없는 상황에 직면하게 되었다.  이를 극복하기 위하여 스탈린은 자신의 민족 이론을 수정하는 과정을 밟게 되었다.
  그는 1950년에 발표한 "마르크스주의와 언어학의 제문제"에서 새로운 용어인 '준민족(러시아 어로 '나로드노스치')이라는 말을 쓰고 있다.
  '준민족'이란 어떤 개념인가?  그의 주장을 인용해 보자.

  내가 여기서 염두에 두고 있는것은 노예 시대나 중세기의 제국들, 예컨대 자기의 경제 토대가 없이 일시적이고 공고하지 못 한 군사-행정적통합체를 이루었던 끼르나 알렉산드로스 대왕 제국, 또는 케자르나 칼대왕 제국이 아니다.  이 제국들은 제국을 위한 유일하고, 제국의 전체성원들이 다 이해하는 언어를 가지고 있지 못 했을 뿐만 아니라 또 가질 수도 없었다.  이 제국들은 제국을 위한 유일하고, 제국의 전체 성원들이 다 이해하는 언어를 가지고 있지 못 했을 뿐만 아니라 또 가질 수도 없었다.  이 제국들은 자기 생활을 영위하며 자기언어를 가지고 있던 종족이나 준민족들의 혼합체였다.  따라서 내가 염두에 두고 있는 것은 이러한 제국이나 이와 유사한 제국인 것이 아니라 제국의 구성 속에 들어 가며 자기의 경제 토대를 가지고 있고 오래 전에 형성된 자기의 언어를 가지고 있던 종족과 준민족이다.  역사는 이들 종족 및 준민족의 언어가 계급적이 아니라 전 인민적이였으며 종족과 준민족들에게 공통적이고 그들에게 이해되는 언어였음을 말해주고 있다.11)

  위 인용문에서 스탈린이 규정한 '준민족'이란 '종족'과 '민족'의 사이에 위치한 인간의 집단-아직 민족을 형성하는 네 가지 공통 요소를 모두 갖추지 못한 인간 집단을 말한다
  이 이론이 제시됨으로써 공산주의자의 민족 이론은 종족→ 준민족→민족(자본주의 민족)→사회주의 민족으로 발전하며, 종국에는 세계적 규모에서 공산주의 사회가 건설되어 민족 융합이 이루어진다는 '일관성'을 갖게 되었다.
  이렇게 보면 1960년대까지의 북한으 '민족'개념은 바로 스탈린의 민족 이론에 그 뿌리를 두었다고 할 것이다.
  그러나 북한의 입장에서 보면 스탈린의 민족 이론 가지고는 통일 문제의 주도권을 장악하기에 부족하였다.
  왜냐하면 스탈린의 민족 이론으로서 우리 민족이 '준민족'에 속하는지, 또는 완전히 하나의 민족에 속하는지 불분명할 뿐만 아니라 두 개의 민족--남은, 자본주의 민족, 북은 사회주의 민족--이라고 할 때 통일은 처음부터 전쟁을 의미하기 때문이다.  남한의힘으로 북한의 사회주의 민족을 자본주의 민족으로 병합하든가,아니면 북의 사회주의 민족이 남의 자본주의 민족으로 병합하든가 하는 '병합'·'흡수'의 갈밖에 없다.  이를 실현하자면 불가피하게 전쟁이나 혁명의 길을 택해야 한다.
  만약 통일 문제를 전쟁이나 폭력 혁명에 의해 실현시키겠다고 할 때 남북한에 거주하는 우리 민족 모두의 저항을 받게 될 것이다.
  이러한 사실을 잘 알고 있는 그들이기 때문에 60년대에 이르러 이른바 통일의 '평화적 방도'로 '연방제'를 제창하게 되었다.
 그러자면 우리 '민족은 하나'임을 강조해야만 한다.  '준민족'이라는 논리나 '두개의 민족'이라는 논리를 타개하여역사적으로 하난의 민족이기 때문에 평화적 방법으로 통일할 수 있다고 주장해야 만 한다.
  이런 이유에서 북한 공산주의자들은 스탈린의 민족 개념에는 없던 '피줄'을 추가하게 되었고, 1970년대 이후에 나온 북한의사전에는 '피줄'을 민족을 규정하는 요소로 명기하게 되었다.
  북한에서 발간한 <백과전서>와 <철학사전>은 '피줄'이 민족을 구성하는 요소임을 다음과 같이 설명하고 있다.

      같은 피줄을 가지는것은 사람들이 하나의 민족성을 가진 공고한 집단으로 결합되게 하는 중요한 조건이다.  그러나 민족은 다순히 혈연적유대에 기초하여 자연적으로 이루어진 씨족, 종족 공동체와는 달리 사회적요인의 작용에 의하여 역사적으로 형성된 공동체이다.  일반적으로 하나의 정치생활단위가 형성되고 그안에서 사람들의 경제적연계가 밀접해지면서 사람들의 일정한 집단이 생활하는 영토의 계선(界線)이 확정되고 피줄이 공고화되면 언어, 문화, 풍습 등의 공고성과 통일성이 이룩된다.  언어와 문화도 민족의중요한 징표이다      .12)

"      경애하는 수령 김일성동지께서는 다음과 같이 교시하시였다."
≪조선민족은 한 피줄을 이어받으면서 하나의 문화와 하나의 언어를 가지고 몇천년동안 한강토우에서 살아온 단일민족입니다.≫(≪주체사상을 구현하기 위한 조선인민의 투쟁에 대하여≫, 47페지)
  피줄과 언어, 영토와 문화의 공통성은 사회생활의 필수적이며 기초적인 요소들로서 민족을 특징짓는 중요한 징표로 된다.  필줄의 공통성은 인류의 형태학적 유사성과 특성을 표현하는 사회역사적범주로서 민족의중요한 징표의 하나이다.  민족의 혈통은 인류의 생물학적범주인 인종 그자체를 말하거나 가족, 친척과 같이 사람의 직접적인 혈연관계를 의미하지 않는다.  여기에 민족의 혈통이 인종, 씨족, 종족의 혈연성과 구별되는 본질적차이가 있다.  민족적혈통은 혈연성에 기초하여 맺어진 공동체인 씨족, 종족의 인종적특징을 계승하면서도 새로운 차원에서 동질적 및 이질적인 주민집단들이 동화되고 융합되는 인간세대교체의 역사적과정에 이루어진 징표이다.  민족들가운데는 조선민족과 같이 자기의 고정된 영역에서 역사적으로 정착생활을 하면서 하나의 피줄을 줄기차게 이어받은 동일혈통에 기초한 민족도 있으며 유목종족과 같이 부단히이동하는 과정에 이질적인 주민지역에 들어가 살면서 그 주민집단과 서로 혼합되고 융합되어 새로운 형태학적특징을 나타내는 혼혈성에 기초하여 피줄의 공통성을 이룩한 민족도 있다      .13)

  지금까지 과거 40여 년 간 분단 상태를 지속하는 가운데 남북간의 '민족'이란 말의 개념 변화(인식 변화)에 대하여 검토하였다.
  필자는 최그너에 와 남북간의 민족 의식이 과거보다 휠씬 강해졌다는 느김을 가진다.
  지난 2년 동안에 1,200여 명의 남한 사람들이 북한을 다녀오면서 남북한은 여전히 하나의 민족 공동체이며, 아무리 분단으로 인한 이질화가 심화되었다 하더라도 여전히 혈연·지연·언어, 그리고 문화적 공통성을 지니고 있음을 확인하기 때문이다.
  문제는 북한이 좀더 민족의 입장에 서서 민족 공동체의 부활을 위해 노력한다면, 지극히 빠른 기간 내에 완전한 동질성을 회복할 수 있을 것이다.  이런 의미에서 북한측이 말하는 '민족문제'란 과연 어떤 것을 의미하며, 민족을 충성의 대상으로 하는 '민족주의'에 대한 그들의 입장은 어떤 것인지를 살펴보기로 한다.

2. 북한에서 말하는 '민족 문제'의 의미

  공산주의자들은 한 나라의 혁명 문제를 논할 때마다 '민족 문제 해결'을 제시했다.
  과연 혁명과 민족 문제는 어떤 관련이 있는가?
  이에 대하여 스탈린은 다음과 같이 지적하고 있다.

      로씨야의 맑스주의자들은, 민족 문제가 혁명 발저너에 관한 일반적 문제의 한 부분이며 그것은 혁명의 각이한 단계에서 소여의 매 역사적 시기의 혁명의 성격에 따라 각이한 과업들은 가지고 있으며 이에 따라서 민족문제에 대한 당의 정책도 변경된다는 명제로부터 항상 출발하였다.
  역사가 로씨야에서 부르조아 민주주의 혁명을 당면 과업으로 제기하였던 제 1차 세계 전쟁 전 시기에 로시야의 맑스주의자들은 민족 문제의 해결을 로씨야에서의 민주주의적 변혁의 운명과 연결시켰었다.  우리 당은 황제 제도를 전복하고 봉건 제도의 잔재를 성산하며 나라의 완전한 민주화를 실시하는 것이 자본주의의 테두리 안에서 할 수 있는 민족 문제의 가장 훌륭한 해결책이라고 보았다      .

  다음 시기 즉 제 1 차 세계 대전 시기에는      민족 문제가 민족-식민지문제로 전변되였으며, 선진 자본주의 나라들의 로동 계급과 식민지 및 예속국가의 피압박 인민들과의 통일전선이 현실적인 역량으로 전환되기 시작하였으며 따라사 사회주의 혁명이 당면 문제로 되였던 시기에 로씨야이 맑스주이자들은 민족-식민지 문제의 해결을 사회주의적 변혁의 운명과 연결시키는 것이 필요하다고 생각하였다.
  당은 자본의 권력을 전복하고 프로레타리아 독재를 수립하며, 식민지 및 예속국 영역으로부터 제국주의 군대들을 구축하고 이 나라들에 분리권과 자기의 민족 국가 수립권을 보장하며, 민족 적의와 민족주의를 청산하고 민족들 간의 국제주의적 연계를 강화하며, 단일화된 사회주의적 인민 경제를 조직하고 이 기초 우에서 제 인민들 간의 형제적 협조를 수립하는 것 등이 현 조건 하에서 민족-식민지 문제를 훌륭히 해결하는 방도로 되는 것이라고 보고 있다      .`14)

  위 인용문에서 스탈린은 민족 문제란 "언제나 같은 성격을 가지는 것이 아니라 혁명 발전의 각이한 시기에 따라 변한다."는 것을 지적하고 있다.
  뿐만 아니라 민족 문제는 해당 시기 혁명의 전략적 목표에 따라 설정해야 한다고 강조한다.
  스탈린은 국제 공산주의 운동에서 민족 문제를 설정할 때 반드시 지켜야 할 요소(원칙)를 다음과 같이 네 가지로 요약하고 있다.

  첫째요소, 부분으로서의민족문제와 전체로서의 식민지해방에 대한 일반문제와 융합한다      .
  둘째요소, 자결권이라는 애매한 구호를 민족과 식민지들의 국가적 분리권, 독립국가형성의 권리라는 명백한 혁명적 구호로 교체한다.      .
  세째요소, 민족·식민지문제와 그리고 자본의 권력, 자본주의의 전복, 프로레타리아독재에 관한 문제 유기적인 연결을 천명한다      .

1) 민족 문제와 식민지 문제는 자본의 권력에서 해방되는 문제와 분리할 수 없다.
2) 제국주의(자본주의의 최고 형태)는 완전한 권리를 가지지 못한 민족과 식민지들을 정치 경제적으로 노예화함이 없이는 존재할 수 없다.
3) 완전한 권리를 가지지 못한 민족과 식민지들은 자본의 권력을 접복함이 없이는 해방될 수 없다      .
4) 프로레타리아트의 승리는 완전한 권리를 가지지 못한 민족과 식민지들을 제국주의의 압박으로부터 해방함이 없이 확고한 것으로 될 수 없다.

  네째요소, 가기이한 그놀대중간에 형제적 협조를 수립하는 조건의 하나로 즉 민족들을 실제적(법률상으로만이 아니라)으로 평등하게 하는 요소(낙후한 민족들을 그들보다 앞선 민족들의 문화적 및 경제적 수준에까지 끌어 올리도록 하는 지원과 협조)를 민족 문제에 끌어들이는 것이다      .15)

  위에서 인용한 스탈린의 지적은 1921년 5월에 제시한 원치기이지만, 그 후 줄곧 국제 공산주의 운동에서 민족문제를 제기할 때마다 일반적인 원칙으로 적용되어 왔다.  따라서 낡은 이론이라 할지 모르나 하나의 원칙이라 할 것이다.
  때문에 오늘에 있어서도 북한 공상주의자들은 이 원칙에 준하여 우리 나라에서의 민족 문제를 제기하고 있다.
  김일성은 민족 문제를 다음과 같이 규정하고 있다.

  민족문제 : 민족들사이의 지배와 예속의 관계를 청산하고 모든 민족들의 자주성을 완전히 실현하는 문제를 말한다.  민족문제는 제국주의, 지배주의 세력이 민족의 자주성을 유린하고 침해하는데로부터 생겨났다.  민족문제는 제국주의, 지배주의 세력이 없어지고 모든 민족들의 자유로운 발전이 보장될 때 해결된다.
좀더 구체적으로 북한의 <철학사전>을 인용해 보자

  민족문제 : 민족의 자주성을 옹호실현하기 위하여 나서는 사회정치적문제.
  민족은 인민대중에 의하여 력사적으로 형성된 독자적인 사회생활단위이며 사람들의 공고한 집단이다.  자연과 사회를 개조하고 인민대중의 운명을 개처하기 위한 투쟁은 민족국가단위로 진행된다.  따라서 매개 민족은 원래 자주적이며 평등하다.
  그러나 착취사회에서 크고 발전된 민족이 작고 뒤떨어진 민족을 예속시키고 자주성을 유린함으로써 민족들사이에는 지배와 예속, 대립과 불평드의 관계가 생기게 되었다.
  민족문제는 력사적시대에 따라 각이한 내용과 성격을 띠고 제기된다.  민족문제는 자본주의시대에 날카롭게 제기된다.  자본주의시대에는 계급적착취와 함께 민족적억압이 지배하며 극소수의 민족에 의하여 대다수 민족의 자유로운 발전이 억제되고 민족적 대립과 불평등이 있게 된다.  최대한의 이윤추구를 기본목적으로 하고 이?ㅆ는 자본주의의 발생발전과정은 무진장한 원료원천지와 값눅은 로동력공급지 그리고 독점적인 상품 판매시장을 전제로 한다.
  이러한 조건에서 발전되고 큰 민족에 의하여 뒤떨어진 작은 민족이 예속과ㅓ 억압을 당하게 되는것은 불가피하다.  그러므로 민족의 자주성을 옹호하는것이 필연적으로 제기된다.
  그러나 이때의 민족문제는 ≪문명한≫ 민족들사이에서와 다민족국가들에서 민족적 억압과 불평등으로부터 피압박민족을 해방하는 부분적인 문제로 나타났다.
  민족문제는 제국주의시기에 이르러 식민지 민족문제로 더욱 첨예화된다.  제국주의시기에 와사 제국주의 열강들에 의하여 대다수 피압박민족들이 자유와 독립을 유린당하고 식민지예속국으로 전락된다.
  결국 세계는 극소수의 제국주의 열강을 한편으로 하고 대다수 식민지 민족을 다른편으로 하는 2대부분으로 나누어지게 된다.  따라서 이 시기 민족문제는 인류의 대다수를 차지하는 식민지민족들의 해방에 관한 세계적인 문제로 된다.  이 시기에는 로동계급을 비롯한 근로인민대중이 력사무대에 등장하여 세계적범위에서 민족적 및 계급적 해방을 위한 투쟁의 앞장에 서게되며 민족문제는 국제적성겨을 가지게 된다.
  민족의 자주성을 위한 투쟁은 곧 인민대중의 자주성을 위한 투쟁인것만큼 닌족문제의 종국적해결을 위해서는 제국주의의 식민지통치에서 벗어난 민족들이 사회주의길로 나가야 한다.  사회주의사회에서는 민족의 기본역량인 근로인민대중이 사회의 주인이 되고 그들의 정치적 자주성이 확고히 보장되므로 민족의 자주성도 매우 공고한것으로 된다.  물론 사회주의사회에서도 민족문제는 남아있게 된다.  사회주의사회에서이 민족문제는 경제와 문화의 발전 수준에서 온갖 불평등을 완전히 없애는 문제이다.  이것은 매개 로동계급의 민족부대들사이에 있게 되는 온갖 차이를 없애는 문제이며 모든 사회주의 민조가들이 자주성과 평등의 원칙에서 자유롭게 전면적으로 개화발전하는 문제이다.  사회주의하에서도 민족문제가 남아있게 되는것은 매개 민족들이 서로 다른 사회 력사적 조건과 경제, 문화의 발전수준에서 그리고 각이한 력사적시기에 사회주의의 길에 들어서게 된것과 관련된다.
  그것은 또한 사회주의 력량안에 낡은 사회의 유물로서 민족 이기주의와 사대주의적 경향 등이 일부 남아 있는 것과도 관련된다.
  민족문제를 종국적으로 해결하기 위해서는 매개 민족들이 정치적독립을 ㅏ완전히 실현하고 자력갱생의 혁명정신을 높이 발휘하여 발전된 자립적민족경제와ㅓ 민족문화를 건설하여야 한다.  또한 자주성과 완전한 평등에 기초하여 로동계급의 국제주의적 단결을 강화하는 한편 블럭불가담 운동을 강화하고 온 세계의 자주화를 다그쳐나가야 한다.17)
  좀 길게 인용했지만 결국 민족 문제를 궁극적으로 해결하는 길은 사회주의 혁명을 수행하는 길밖에 다른 길이 없다는 주장이다.
  특히 오늘의 국제 정세하에서 민족 무나제를 해결하자면 정치적 독립을 완전히 실현하고, 자력 갱생으로 자립적 민족 경제와 민족 문화를 건설하며, 자주성과 평등에 기초한 노동 계급의 국제적 단결을 강화하는 한편 비동맹 운동을 통해 '세계의 자주화'를 이루는 것이라고 결론짓고 있다.
  이러한 북한의 민족 문제 해결 방식에 따른다면 남한에서는 반제·반식민지 민족 해방 투쟁을 전개하여 주한 미군을 철수시키고, 인민 민주주의 혁명을 통해 사회주의 체제로 이행해야 한다는 '남조선혁명'의 수행 외에 다른 해결 방안은 없다는 말이 된다.
  이렇게 볼 때 북한이 재시하는 민족 문제라는 것은 항상 '남조선 혁명의 전략적 과제'를 실현시키기 위한 '부분적 과제' '전술적 과제'에 불과하다 할 것이다.

3. '민족주의'에 대한 북한의 의식

  우리 민족이 가장 존경하는 애국 투사 김구 선생은 철저한 민족주의자였다.  그는 민족주의에 대해 다음과 같이 말하고 있다.

      일부 소위 좌익의 무리는 혈통의 조국을 부인하고 소위 사상의 조국을 운운하며 혈족의 동포를 무시하고 소위 사상의 동무와 프롤레타리아트의 국제적 계급을 주장하여 민족주의라면 마치 이미 진리권 외에 떨어진 생각인 것같이 말하고 있다.  심ㄹ히 어리석은 생각이다.  철학도 변하고 정치, 경제의 학설도 일시적이어니와ㅓ 민족의 혈통은 영구적이다.  일찍 어느 민족내에서나 혹은 종교로 혹은 학설로 혹은 경제적 정치적 이해의 충돌로 하여 두 파 세파로 갈려서 피로써 싸운 이러이 없는 민족이 없거니와 지내어 놓고 보면 그것은 바람과 같이 지나가는 일시적의 것이요 민족은 필경 바람 잔 뒤에 초목 모양으로 뿌리와 가지를 서로 걸고 한수풀을 이루어 살고 이?ㅆ다.  오늘날 소위 좌우익이란 것도 결국 영원한 혈통의 바다에 일어나는 일시적인 풍파ㅓ에 불과한 것을 잊어서는 아니된다.
  이 모양으로 모든 사상도 가고 신양도 변한다.  그러나 혈통적인 민족만은 영원히 성쇠 흥망의 공동 운명의 인연에 얽힌 한 몸으로 이 땅 위에 나는 것이다.18)

  그런데 1991년 8월 북한의 김일성도 자신이 민족주의자라고 자처하면서 다믕과 같치 민족주의를 논한 바 있다.

  원래 민족주의는 민족의 이익을 옹호하는 진보적인 사상으로서 발생하였다.  신흥부르조아지들이 민족주의기치를 들고 민족운동의 선두에 섰던 것은 사실이지만 그렇다고 하여 민족주의가 처음부터 자본가계급의 사상이였다고 볼수는 없습니다.  봉건주의를 반대하는 부르조아민족 운동시기에는 인민대중의 이익과 신흥부르조아지의 이익이 기본적으로 일치하였으며 따라서 민족주의는 민족공동의 이익을 반영하였다.  그후 자본주의가 발전하고 부르조아지가 반동적지배계급으로 되면서 민족주의는 자본가 계급의 이익을 옹호하는 사상적 도구로 되었다.  부르조아 민족주의는 진정으로 민족의 이익을 옹호하는 참다운 민족주의와는 배치되는 사상입니다.  민족의 기생충이라고 볼수 있는 놀고먹는자들이 민족주의를 부르짖으면서 민족주의자로 자처하는것은 한갓 기만에 지나지 않는다.  정신로동을 하든 유거체로동을 하든 자기 민족을 위하여 유익한 일을 하는 사람이라야 참다운 민족주의자로 될수 있습니다.
  단일민족국가인 우리나라에 있어서 진정한 민족주의는 곧 애국주의로된다      자기의 부모형제를 사랑할줄 모르는 사람이 나라와 민족을 사랑한다는것을 생각할수 없는것처럼 자기 민족의 운명에 대하여 무관심한 사람이 세계혁명에 충실한다는것은 말이 되지 않습니다.  내가 늘 말 하는것이지만 참다운 애국자만이 세계혁명에 충실한 참다운 국제주의자로 될수 있습니다.
  이런 의미에서 나는 공산주의자인 동시에 민족주의자이고 국제주의자라고 말할수 ㅣ있습니다.19)

  위 두 사람의 주장을 보면서 과연 철저한 민족주의자였던 김구선생의ㅓ 민족주의와 철저한 공산주의자인 김일성의 민족주의가 같은가, 아니면 다른가, 같다면 어디가 같고 다르다면 무엇이 다른가라는 의문을 제기하지 않을 수 없다.
  이를 쉽게 가려낼 수 있는 방법은 공산주의자들이 규정한 민족주의에 대한 인식을 간추려 보는 것이라고 생각된다.
  공산주의자들은 오래 전부터 '민족주의'를 타협할 수 없는 적대적 이데올로기로 규정하고 투쟁의 대상으로 삼아 왔다.
  러시아에서 공산 혁명을 성취시킨 레닌은 1913년 이미 민족주의에 대한 단호한 투쟁을 다음과 같이 강조한 바 있다.

  마르크스주의는 아무리 '공정한', '순수한', 세련된 문명적인 것일지라도 민족주의만은 용납하지 않는다.  마르크스주의는 온작 민족주의 대시너에 국제주의를 표방한다      부르주아 사회는 역사적으로 민족 원리를 기피할 수 없다.  마르크스주의자는 이러한 고려에 따라 민족 운동의 역사적 정당성을 완전히 승인하니다.  그러나 이 승인이 민족주의의 변호로 변하지 않도록 하기 위해서는 그 승인을 민족주의 운동 속에 있는 진보적인 것에만 더없이 엄중하게 국한시킬 필요가 있으며, 이 승인의 결과로 부르주아 이데올로기가 플롤레타리아 의식을 애매하게 하지 않도록 해야 한다.
  대중이 봉건적인 잠에서 눈뜬다는 것은 진보적인 것이고 또 온갖 민족적 압박에 반대하고 인민의 주권, 민족의 주권을 지향하는 대중의 투쟁도 진보적인 것이다.  그러므로 가장 단호하고 시종일관된 민주주의를 민족 문제의 모든 부분에서 지티는 것은 마르크스주위자의 무조건적 의무이다.  이것은 주로 소극적인 임무이다.
  그러나 프롤레타리아트는 민족주의를 지지하는 점에서 이 이상 나아가서는 안 된다.  왜냐하면 이 이상 나아가면 민족주의의 강화를 지향하는 부르주아지의 '적극적인' 활동이 시작되기 때문이다.20)

  위에서 인용한 레닌의 주장에서 마르크스주의자들은 원칙적 입장에서 민족주의와는 타협할 수 없는 자들임을 알 수 있다.
  왜 민족주의자와의 타협을 할 수 없는 것인가?  레닌의 말대로 두 가지 이유 때문이다.
  그 하나는 마르크스주의는 '국제성'을 띠고 있는 데 반해 민족주의는 한 민족의 이익 옹호라는 폐쇄성을 띠고 있기 때문이며, 다른 하나는 민족주의가 타도의 대상인 부르주아의 이익을 옹호하는 이데올로기라고 보기 때문이다.
  레닌은 어떤 민족의 이익을 옹호한다는 이유에서 전세계적인 반자본주의 투쟁에 영향을 주려 하는 한 결코 타협할 수 없으며, 한편 부르주아가 민족의 이익을 옹호한다는 구실하에 플로레나리아트의 반자본 투쟁을 억제하려 하는 한 결코 용납해서는 안 된다고 강조하고 있다.
  그렇다고 공산주의자들이 민족주의를 무조건 반대하는 것인가?  그렇지 않다.  봉건 체제를 타도하기 위한 부르주아의 투쟁은 역사발전의 과정이므로 당연히 지지해야 하며, 자본주의의 최고 단계인 제국주의가 출현하여 국제적 규모에서 다른 민족에 대해 식민지와를 시도할 때 이에 저항하는 식민지 국가 국민이 제시한 반제국주의적 민족주의 운동은 제국주의의 힘을 약화시킨다는 의미에서 찬성한다는 것이다.
  따라서 마르크스-레닌주의자들의 민족주의 운동에 대한 태도는 공산주의 혁명에 유리하냐, 아니냐에 따라 결정된다.
  이러한 마르크스-레닌주의자들의 민족주의에 대한 태도는 아시아 공산주의 운동에서도 철저하게 준수되고 있다.
  중국 공산당의 유력한 지도자였던 유소기(劉少奇)는 다음과 같이 민족주의에 대한 중국 공산당의 태도를 밝힌 바 있다.

  한 민족이 타민족으로부터 압박당하고 있을 때, 혹은 국가가 봉건주의의 압제하에 있을 때 부르주아지는 자기의 계급적 이익이 그러한 압박과 모순되므로 일정한 조건하에서 인민과 함께 그와 같은 압박에 대해 어느 정도 투쟁한다.  예를 들면 미국의 독립 전쟁이나 남북 전앵의 부르주아지가 그렇고, 프랑스 대혁명 시대의 부르주아지나 이탈리아의 통일 운동 시대에 있어서의 부르주아지가 그러하며, 근대의 식민지·반식민지 제국에서 민족 혁명에 참가하고 있는 부르주아지가 그러하다.  그런데 부르주아지가 세력을 얻어 타민족을 압박할 수 있게 되면 그들은 즉 각 종전과는 달리 타민족을 압박하고, 타민족에 대한 억압자가 된다.  영국·미국·프랑스·독일·이탈리아·일본 등의 부르주아지가 부르짖고있는 민족주의가 바로 그것이다.21)

  유소기는 '부르주아지가 부르짖는 민족주의'는 타민족을 압박하는 이데올로기이기 때문에 반대한다고 하였다.  이런 주장은 김일성의 경우도 마찬가지이다.  그는 '부르조아 민족주의'ㅓ에 대해 비타협적 태도를 취햐야 하는 이유를 다음과 같이 밝히고 있다.

  우리의 애국주의는 사회주의적 애국주의입니다.  우리는 온갖 부르조아 민족주의와 배타주의를 배격합니다.  민족주의는 인민들 간의 친선 관계를 파괴할 뿐만 아니라 우선 자기 나라 자체의 민족적 이익과 근로 대중의 계급적 이익에 배치됩니다.  부르조아 민족주의와 배타주의는 프로레타리아 국제주의 및 사회주의적 애국주의에 적대되며 대중 속에서 진정한 애국주의의 건전한 발전을 방해합니다.22)

  위 인용문에서 김일성은 민족주의는 "프로레타리아트국제주의와 사회주의적 애국주의에 적대하는 이데올로기"라고 못박고 있다.
  그러면 좀더 명백학 북한 공산주의자들의 민족주의에 대한 규정과 그 인식을 살펴보자.
  북한의 문헌은 민족주의를 다음과 같이 규정하고 있다.

  민족주의는 계급적이익을 전민족적이익으로 가장하고 자기 민족의≪우수성≫을 내세우면서 다른 민족을 멸시하고 증오하며 민족들사이의 불화와 적대를 일사믄 부르조아 사상.23)
  위 정의를 보면 민족주의란 '부르조아의 사상'이지 프롤레타리아트의 사상이 아니라는 것이다.
  어찌하여 민족주의가 부르주아의 사상인가?  이 문헌은 다음과 같이 설명하고 있다.

  민족주의는 언제나 부르조아적성격을 띤다.  민족주의자들은 다른 민족을 멸시하고 모욕하며 민족들사이의 불화와 알록을 고취함으로써 민족내부의 계급적대립을 감추고 로동계급이 자기의 독자적이익을 위하여 투쟁하는것을 방해하며 나아가서 다른 나라에 대한 침략정책과 식민주의정책을 합리화하는데 복무한다.
  민족주의는 자본주의사회에서 두가지 형태로 나누어진다.  하나는 대국배타주의로 특징지어지는 지배하는 나라 또는 한나라안에 있는 큰 민족의 자본가계급의 민족주의이며다른 하나는 지배받는 나라 자본가계급의 민족주의이다.
  대국배타주의적 민족주의는 특히 제국주의시기에 독점자본가들의 침략과 전쟁 정책, 식민주의정책에 복무한다.  제 1차, 2차 세계대전시기 독점자본가들은 민족주의적구호를 내걸고 로동계급과 근로자들을 혁명 투쟁에서 떠여내여 자기들의 침략전쟁에 내몰았다.  오늘 미제가 들고나오고 있는 세계주의는 바로 민족주의의 변종이다.
  식민지예속국가들에서 민족주의는 제국주의침략세력을 반대하고 민족적독립을 이룩하기 위한 투쟁과 결합될 때 일정하게진보적역할을 논다.  이 나라들에서 로동계급이 독자적역량으로 투쟁무대에 서기까지는 민족적독립을 위한 투쟁이 민족주의의 기치밑에진행될수 있다.  그러나 이 나라드러에서의 민족주의는 민족부르조아지의 착취적처지를 반영하고 있으므로 제국주의를 반대하는데 있어서 철저한 혁명적인 기치로, 공고한 민족적통일단결의 기치로 될수 없다.
 그러므로 로동계급과 공산주의들은 반제적경향을 가진 민족주의의 긍적적측면을 지지하는 경우에 있어서도 그 부정적측면과 투쟁하여야 한다.
  사회주의사회에서는 민족주의의 사회계급적근원이 없기때문에 사회주의나라들 사이에는 프로레타리아국제주으기치밑에 호상협조, 친선과 단결이 이루어진다.
  그러나 사회주의 사회에서도 민족주의의 잔재는 남아있으며 그것이 민족과 국가간이 친선단결에 지장을 줄수 있다.
  사회주의하에서 민족주의의 잔재는 주로 민족이기주의 대국주의적 경향으로 타나난다.  그러므로 사회주의 나라들의 통일과 국제공산주의 운동의 단결을 위항여서는 민족이기주의와 대국주의적 경향을 반대하는 투쟁을 강화하여야 한다.
  민족주의는 사회주의적 애국주의, 프로레타리아국제주의와 적대되는 사상으로서 민족적이익과 로동계급의 계급적이익에 배치되는 반동적인 부르조아사상이므로 자그마한 민족주의적표현고도 강한 투쟁을 전개하여야 한다.24)

  위 북한 문헌의 민족주의에 대한 기술을 보면 김구 선생의 말씀처럼 "모든 사상이 가고 신앙이 변해도 영원히 성쇠 흥망의 공동운명으로 묶여져 있는 민족"을 충성의 대상으로 삼는 민족주의자와 "전민족주의자"라고 보는 북한 공산주의자와는 물과 불의 대결과 같아 결코 타협할 수 없다고 할 것이다.
  그런데 왜 김일성은 최근 와서, "나는 공산주의자인 동시에 민족주의자"라고 말하게 되었는가?
  긍 이유는 그들이 추구하는 남조선 혁명의 전략 운용에 새로운 난관이 조성되었기 때문이다.
  이미 전세계적 규모에서 사회주의 체제가 붕괴되어, 이른바 사회주의 진영은 소멸되었다.
  어느 누구의 눈에도 역사 발전 법칙에 따라 사회주의·공산주의 혁명이 가능하다고 말할 수 없게 되었다.
  이런 정세하에서 북한 공산주의자들의 위기 의식은 고조될 수밖에 없다.  하루가 다르게 조이 오는 외부의 압력---이른바 제국주의국가의 압력--을 어떻게 극복할 것인가 하는 것이 첫째 과제이다.
  이를 위해서는 그들 자신도 남한 내 민족주의자들과의 통일 전선을 형성하여 쇠퇴하는 혁명 역량을 보충해야 한다.
  그렇다고 무조건 손들고 나와 타협하족 할 수는 없다.  그들은 어디가지나 마르크스-레닌주의 이론에 근거하여 정세 변화를 빙자하며 통일 전선의 명분을 찾아야 한다.
  그것이 이른바 '반제민족해방투쟁' '반미·자주화'라는 명분이다.  오늘의 정세는 민족 배타주의로 특징되는 제국주의 국가의 부르주아 민족주의와, 이에 대항하는 피압박 민족 부르주아지의 민족주의가 대결하는 시기라는 인식에 근거하야 보다 큰 적(敵)인 미 제국주의와의 투쟁을 위해 남한 내 부르주아 민족주의자와 손을 잡을 수 있다는 것이다.
  북한에서 발간된 <철학사전>은 다음과 같이 위 주장의 타당성과 함께 투쟁의 불가피성을 동시에 지적하고 있다.

  민족주의는 민족배타주의로 특징지어지는 제국주의국가의 부르조아 민족주의와 피압박민족부르조아지의 민족주의로 갈라진다.  제국주의국가의 부르조아민족주의는 다른 민족의 이익을 희생하여 자기의 계급적이익을 추구한다면 피압박민족부르조아지의 민족주의는 민족적독립과 번영을 이룩하는것을 통하여 자기의 계급적 이익과 지배를 실현하려고 한다.  식민지예속국가민족부르조아지의 반제적측면이 인민대중의 반제민족해방투쟁과 결합될 때 그것은 일정하게 진보적역할을 놀게 된다.  이로부터 로동계급은 반제반봉건민주주의혁명에서 민족부르조아지와 동맹할수 있게 된다.  그러나 이 경우에도 민족주의자들의 계급적제한성과 동요성을 고려하여 로동계급의 당은 그들의 부정적측면과는 투쟁하는 원칙적 입장을 화고히 견지하여야 한다.25)

  위 인용문에서 보는 바와 같이 북한 공산주의자들은 결코 민족주의자와의 완전한 타협을 목적하지 않는다.  항상 일면 타협, 일면 주쟁의 이중성을 보이고 있다.
  민족주의자에 대한 북한 공산주의자들의 이중성을 인식한다면 그들의 타협·화합 제의의 허구성을 알 수 있다.
  최근에 와서 김일성은 빈번하게 민족 통일을 위하여 "북에 있건 남에 있건 해외에 있건 관계없이 그리고 노동자, 농민, 지식인과 청년학생, 정치인, 경제인, 종교인, 군인 할것없이 힘있는 사람은 힘으로, 지식잇는 사람은 지식으로, 돈있는 사람은 돈으로 조국통일에 위업에 이바지하자."고 주장하고 있다.
  그러나 그의 말을 믿을 수 없다.  그가 지금까지 취해 왔던 민족주의에 대한 태도를 버리지 않는 한, 이는 무너지는 자기 체제를 지탱하기 위한 전술적 구호에 불과하다 할 것이다.

제 3 장
남한 내 주사파 '민중론자'의 '말'과 '행동'

1. '민중(民衆)이라는 말의 뜻과 그 변화

  '민중'('인민 대중'의 준말)이라는 말은 우리 사회에서 오래 전부터 널리 쓰이던 말이다.
  그런데 지난 80년대 이후 이 말이 어느새 정치적 색깔을 나타내는 용어로 변화되어 이 말을 사용하는 사람들의 정치적 형태가 주목의 대상이 되었다.
  '민중'이라는 용어를 자주 사용하는 사람은 단순히 진보적 개혁주의자나 진보적 지식인을 지칭하는 것보다 체제 전복을 시도하는 급진적 이데올로기의 소유자로 오해받을 지경까지 이른 것이 현실이라 하겠다.
  왜 이렇게 되었는가?  이를 규명하기 위해서는 먼저 '민중'이란 용어에 대한 해석과 그 변화를 검토해야 하며 더 나아가 민중론자 또는 민중주의자들의 주장이 어떤 점에서 체제 전복을 시도한다고 평가하게 되는가를 검토해 보아야 할 것이다.
  먼저 남북에서 발행한 사전을 중심으로 '민중'이란 말의 사전적의미부터 알아보기로 한다.
  남한에서 발행된 국어 사전이나 북한에서 출판된 <조선말사전>을 보면 한결같이 '민중'이란 용어의 의미가 과거에 비해 크게 변화되어 있음을 보여 준다.
  우리 나라 사전의 예를 보자.
  1961년에 발행된 이희승 편저 <국어 대사전>은 '민중'을 다음과 같이 해석하고 있다.

  민중 : ①다수의 국민. ②모든국민을 동등하게 단지 일원(一圓)으로서 본 전체(全體). 민서(民庶).1)

  그런데 1986년에 발행한 같은 <국어 대사전>은 다음곽 같이 재해석하고 있다.

  민중 : 국가나 사회를 구성하고 있는, 많는 사람들. 흔히, 피지배 계급으로서의 일반 대중을 가리킴. 공중(公衆). 군민(群民). 민서(民庶). 중민(衆民).2)

  이처럼 '민중'의 의미가 "국민을 동등하게 단지 일원으로서 본전체"로부터 "흔히, 피지배 계급으로서의 일반 대중"으로 바뀌고 있다.
  이처럼 한 사람이 저술한 국어 사전이 시대의 변천에 따라 '민중'을 국민 전체라는 비계급적 의미에서 국민 속의 한 부분---피지배계급---이라는 '계급성을 띤 해석'으로 변화하고 있으믈 알 수가 있다.
  이런 변화는 물론 저자 자신이 우리 사회의 변화를 반영한 때문이라 할 것이다.
  그러면 처음부터 마르크스주의에 입각하여 역사 발전을 인식하는 북한 공산주의잗를은 '민중'을 어떻게 해석하고 있는가를 살펴보자.
  1962년 출판한 <조산말섲>을 민중을 "인민대중"3)이라고 간략하게 규정하였다.  1981년에 출팔한 <현대조선말사전> 역시 민중을 "≪인민대중≫을 달리 이르는 말"4)이라고 규정하였고, 그 후 10여 년만에 출판된 <조선말대사전> 역시 "≪인민대중≫을 달리 이르는 말"5)이라고 해석하였다.
  따라서 북한의 학자들은 '민중'을 '인민대중'의 준말로 사용하고 있다고 할 것이다.    그러면 '인민대중'이란 말의 뜻은 어떻게 해석하고 있는가?
  62년의 <조선말사전>에는 '인민대중'이란 항목 자체가 없다.
  그러나 1981년 판 <현대조선말사전>에는 '인민대중'이라는 항목이 있으며, 그 의미를 다음과 같이 기술하고 있다.

  인민대중 : ≪역사를 창조하는 주체이며 사회를 발전시키는 힘있는 동력으로 되는 계급과 계층들≫을 통털어 이르는 말.  혁명과 건설의 주인은 인민대중이며 혁명과 건설을 추동하는 힘도 인민대중에게 있다.6)
  그런가 하면, 1992년 판 <조선말대사전>은 보다 강한 정치적 의미(주체 사상의 관점에서)를 첨가하여 다음과 같이 기술하고 있다.

  인민대중 : ≪역사의 주체. 사회적운동의 주체로 되는 모든 계급과 계층≫을 통털어 이르는 말.  인민대중은 혁명과 건설의 주인이며 모든것을 결정하는 기본용인이다.  역사는 인민대중에 의하여 창조되며 모든 물질적 및 정신적 부도 인민대중에 의하여 창조된다.  인민대중은 역사의 창조자이며 사회발전을 추동하는 힘있는 요인이다.7)

  위 두 가지 인용문에서 분명하게 드러나는 것은 '인민대중'을 계급적 관점에서 기술하고 있다는 점이다.  "역사의 주체, 사회운동의 주체로 되는 모든 계급과 계층을 통털어 인민대중이라고 규정한다."고 할 때 여기에는 '인민에 속하지 않는 계급'이 존재함을 뜻한다고 하겠다.
  그러면 좀더 '인민대중'이란 말이 지니고 있는 '계급성'을 밝히기 위해 위의 ,조선말대사전>에서 '인민'을 어떻게 규정하고 있는가를 살펴보자.

  인민 : ①나라를 이루고 사회와 역사를 발전시켜 나가는데서 주체로 되는 사람들.  혁명의 대상을 제회하고 로동자.  농민을 비롯한 각계각층의 모든 사람들이 다 포괄된다.≪수령의 영도를 받거나 국가 원수나 수반의 정치를 받으면서 나라를 이루고 살아가는 사람들≫을 수령이나 국가수반에 상대하여 이르는 말.
② 세계의 평화와 인류의 행복에 절실한 이해관계를 가지고 자주적으로 살아나기를 원하는 지구상의 모든 사람들.
③≪어떤 지방에 사는 주민들≫을 통털어 이르는 말.8)
  위 인용문에서 ①항을 보면 "혁명의 대상을 제외하고 로동자, 농민을 비롯한 각계각층의 모든 사람들이 포괄된다."고 하였다.  '혁명의 대상', 즉 계급 투쟁을 통해 타도해야 할 대상은 '인민'의 범주에 속하지 않는다는 뜻이다.
  그렇다면 과연 어떤 계급이 인민의 범주 속에 포함되지 않는 '혁명의 대상', '타도의 대상'으로 되는가?
  이 문제를 정확히 이해하자면 아무래도 북한에서 출판한 정치 사전이나 철학 사전을 펴 봐야 할 것 같다.
  1964년에 출판된 북한의 <대중정치용어사전>은 '인민'에 포함되는 계급과 그렇지 못한 계급을 명백히 구분하여 다음과 같이 기술하고 있다.

  인민 : 사회의 일정한 발전 단계에서 진보적 혁명적 과업을 해결하는데 함께 참가할 수 있는 사람들을 말한다.  따라서 인민의 개념은 역사적조건에 따라 일정하지 않다.  현 시기 우리나라에서는 친일, 친미파, 민족 반역자, 자주, 예속 자본가를 제외한 모든 사람은 인민이다.9)

  위에 인용한 글에서 분명하게 밝혀지는 것은 '인민'의 범주에 속하지 못하는 계급---혁명의 대상, 타도되어야 할 게급---은<대중정치용어사잔>이 출판되던 당시(1964년)까지만 해도 친일파(親日派), 친미파(親美派), 민족반역자, 지주, 예속 자본가들이었다.
  그런데 위 정치 사전에서 규정한 '혁명의 대상'은 1946년 2울 북한에 임시 인민 위원회가 수립될 때 이미 숙청하기 시작하여 6·25전쟁 때는 완전 제거하였으므로 사실상 '혁명의 대상'은 존재하지 않았다.  그렇다면 그 때까지 타도되어야 할 혁명의 대상이 남아 있는 지역은 남한이라 할 것이다.
  그렇게 보면 북한에서 사용하는 '임닌'의 범주에 속하는 계급은 남한과 북한의 경우를 구분하여 사용하고 있음을 알 수 있다.
  이 점에 대하여 1970년 출판된 북한의 ,정치용어사전>은 다음과 같이 우리에게 분명한 해답을 주고 있다.

  인민 : 사회잡렂에서 진보적역할을 노는 계급과 계층들을 통털어 가리키는 사회역사적개념이다      .
  인민은 역사의 창조자이며 혁명의 동력이며 사회주의, 공산주의 건설의 담당자이다.  인민을 구성하는 계급과 계층들을 역사발전의 단계에 따라 변화한다.  그것은 또한 혁명의 성격과 그 나라의 구체적조건에 따라설 달라진다.  오늘 우리 나라 북반부에서는 노동계급을 비롯하여 농민과 인테리 등 광범한 근로대중이 인민으로 된다.  남조선에서 노동 계급과 농민, 청년학생, 지식인, 도시소자산계급, 일부 민족자본가 등 광범한 반제반봉건 세력이 인민에 속한다.10)
  위 인용문에서 북한에서의 인민은 '노동자를 비롯한 농민과 인테리'들만이 포함되며 남한에서의 인민에는 노동 계급과 농민은 물론 청년 학생, 지식인, 도시 소자산 계급, 일부 민족 자본가 등 광범한 '반제·반봉건 세력'까지도 포함된다는 것이다.
  왜 그런가?  그들의 설명은 '역사발전단계'가 다르기 때문이라는 것이다.
  북한에는 1955년 이후 이른바 '사회주의개조사업'이 시작되어 15년 후인 1970년대에는 이미 '사회주의발전단계'에 들어간 데 비하여 남한은 아직도 미 제국주의ㅓ식민지 상태에서 벗어나지 못하였을 뿐만 아니라 '봉건적잔재요소'가 청산도지 못한 후진 상태에 있기 때문이라는 것이다.
  북한의 경우 점차 '인민'속에 포함되는 계급과 계층이 단순화된데 비하여 남한에서는 더욱 복잡해지고 있다는 주장이다.  이렇게 된 이유는 북한에서는 역사적 발전 과정을 순조롭게 밟아 이미 사회주의 발전 단계에 진입한 데 비해 남한은 역사 발전을 가로막는 '반인민세력'으로 인해 식민지 종속 상태하에 있으며 사회적으로는 여전히 봉건적 잔재가 청산되지 못한 때문이라는 것이다.
  1982년 출판된 북한의 <백과전서>는 '인민'이란 항목을 '근로인민대중'이라는 항목으로 바꾸어 (인민→근로인민대중) 다음과 같이 설명하고 있다.

  구체적으로 어떠한 사회적집단이 근로인민대중을 이루는가 하는것은 사회제도에 따라서 다르다.  노예사회에서는 노예, 봉건사회에서는 농노--농민, 자본주의사회에서는 노동계급과 농민이 인민대중을 이루는 대표적인 계급으로 된다.  착취와 압박이 없는 사회주의사회에서는 노동계급과 협동농민, 근로인테리들이 근로인민대중을 이루고 공산주의사회에서는 계급, 계층의 구별이 없이 모든 사회성원들이 다 인민대중을 이룬다.11)

  위에서 인용한 몇 개의 북한 사전의 기술을 볼 때 그들은 처음부터 '민중'을 '인민대중', '인민' 또는 '근로인민대중'의 동의어로 보고 마르크스주의 유물 사관에 입각하여 '민중'의 계급성---피지배 계급성---을 부각시켜 공산주의 혁명을 위한 정치적·혁명적 용어로 이용하고 있음을 알 수 있다.
  그들은 "역사의 창조자로서, 그 원동력으로서의 민중"을 강조하며 계급 투쟁의 측면에서 민주의 역할을 기술하고, 이른바 '프로레타리아 독재'(공산당 1당 독재)의 정당성을 강조하는 방향에서 '인민대중'의 의미를 기술하고 있다.
  그런데 여기에서 주목할 것은 남한에서 출판된 '민중'에 대한 해석이 북한에서의 그것과 비슷하게 바뀌었다는 점이다.
  물론 같은 말을 사용하는 남북한이 같은 단어에 대해 같은 의미를 부여하였다는 것은 환영할 만한 일이다.  그러면서도 한편 왜 민중에 계급성을 부여하며 재해석하게 되었는가라는 의문을 제기하지 않을 수 없다.
  물론 '민중'이라는 단어를 계급적인 관점에서 "피지배계급"또는 "지배당하고 있는 서민"으로 규정했다고 하여 마르크스주의적 관점에 의거했다고 주장하는 거은 지나친 해석이다.
  그러 남한에서 미중주의자로 자처하는 사람 중에는 의도적으로 '민중'이라는 용어를 북한측이 사용하는 "계급사회에서 지배받는 인민" 또는 "사회변혁을 주도하는 계급"이라는 의미에 접근시키려하고 있다는 사실만은 부인할 수 없다 할 것이다.
  이것은 우리 사회 내부에도역사에 대한 인식을 계급 투쟁, 계급간의 대립의 관점에서 보려는 이른바 '민중 사관'이 널리 전파되고 있다는 실증이기도 하다.

2. 좌경 급진 세력의 '민중' 개념

  그러면 좀더 구체적으로우리 사회에서 '민중'이라는 용어를 즐겨 사용하는 지식인과 조경 급진 세력, 특히 체제 변혁을 주장하느 주사파 청년 학생들이 규정한 '민중'이란 과연 누구인가를 살펴보면서 이 말의 개념상의 변화를 살펴보기로 한다.
  우선 민중 사회학을 주장하는 학자의 민중 개념은 "생산 수단에서 소외도었기에 수탈당하게 되고, 통치 수단에서 소외되었기에 억압당하고, 위광(Prestige) 수단에서 소외되었기에 차별당하는 피지배자"로 규정하고 있다.12)
  그는 총제적으로 소외된 피지배자를 민중이라고 규정하고, 그 중에서도 정치적 소외가 경제적 소외 못지않게 중요한 독립 변수의 힘을 발하게 되며, 이 점에서 "민중은 계급 개념에 종속 될 수 업사."고 주장한다.
  때문에 생산 수단의소유 여부로 지배자와 피지배자, 자본가와 프롤레타리아트로 구분하는 마르크스주의와는 다르다고 하였다.
  또한 민중은 자의식의 소유 여부에 따라 '즉자적 민중'과 '대자적 민중'으로 가름하고, '대자적 민중'은 다시 그 '깨달음의 깊이'(자신이 피지배자에 속한다는 사실에 대해 깨달음)에 따라서 '자의식적 민중', '비판적 민중', '행동하는 민중'으로 점차 발전한다고 하면서, 종국에 가서는 행동으로 자기 해방을 쟁취하기 위해 투쟁하되 '종교적 신양과 확신을 가지고 순교하는 마음으로 지배 질서에 도전하는 민중'을 '목적 지향적인 민중'이라 하였다.
  그런가 하면 민중 운동에 관여하고 있다고 자처하는 '민중 운동가'는 민중을 다음과 같이 규정한다.
  첫째로 밥을 빼앗긴 사람이 민중이라고 생각한다.  저마다 일한 만큼은 자신과 가족의 밥이 보장되어야 한다.  또 보장되는 것이 노동의 원리이다.  그런데 외부로부터의 요인, 즉 제도라든가 세력이라든가 시책등에 의해 빼았길 수밖에 없는 상황에 처해 잇는 그 사람들이 민중이다.
  둘째, 빼앗으려는 세력, 제도, 시책 등에 대항할 수 있는 힘이 없는 자, 조직이나 지혜, 용기 등이 없어 그저 참으면서 살아온 사람, 이것이 내 팔자라고 체념하면서 역사의 뒤안길에서 신음하고 있는 무리가 바로 민중이다.
  셋째, 역사의 주인의 되고자 하는 한을 품고 있는 삶이 민중이다.  빼앗긴 것을 찾기 위해 몸부림치고, 좌절하지 않고, 희망을 포기하지 않고 있기 때문에 한이 맺혀 살고 있는 사람이 민중이라는 것이다.13)
  이 민중 운동가의 민중 개념은 "밥을 빼앗기면서      그 밥을 빼앗는 내적·외적 조건에 항거하면서 한을 품고 자기 해방을 위해 싸우는 사람이 민중"이라는 것이다.
  또 어떤 민중 신학자는 "사회의 모순된 구조 때문에 소외도가 억압당하며      인간 울타리 밖에 살게 되어 잇는 그런 집단"까지를 합하여 민중이라 하였으며, 때문에 이들은 "새 역사의 주인이 되고 새 역사를 열 고난받는 메시아"라고 하였다.  아마도 그는 민중 운동을 지도하는 인물들의 역할을 강조하고 있는 듯이 보인다.
  이외에도 많은 민중론자들이 민중에 관한 개념을 제시하고 있지만, 비슷비슷한 규정들이다.  요약해 보면 민중이란 우선 억눌리고, 소외당하고 착취당하는 피지배 계급을 지칭하며, 이들 중에는 스스로 자기 위치를 깨닫으면서도 자신을 억누르고 있는 자가 잇는가 하면, 소외시킨 체제와 제도를 구조적으로 변혁하기 위해 투쟁하는 사람들도 있다.
  따라서 좁게 보면 자기 자신의 해방을 위한 투쟁이 되고, 넓게 보면 인간 해방을 위히 온갖 압력 체제나 착취 제도와의 투쟁을 발전 시키려는 메시아적 사람들의 지도가 있으면, 어느 때나 일치 단결하여 변혁 운동에 나서지 않을 수 없는 사람들을 바로 민중이라고 부르는 듯이 느껴진다.
  한마디로 사회 구조를 압박과 피압박, 착취와 피착취로 보고 권력 있고, 잘살고 명예 있는 사람은 민중이 아니고, 그렇지 않는 자는 민중이라고 주장이다.
  이처럼 여러 부류의 민중론자들의 주장은 각지 다르나 그들이 갖고 있는 공통점은, 사회 구성원간에는 억압하는 자와 억압받는 자, 착취하는 자와 착취당하는 자, 지배자와 피지배자로 양분되어 있으며, 이들은 상호 대립 투쟁하고 있다는 인식을 갖고 있다는 점이다.  유감스럽게도 최근 몇 년간 이들 민중론자 가운데는 마르크스-레닌주의적 혁명 이론과 유사하게 자기들 논리를 변질시키면서 우리 체제를 전복시키는 혁명 논리의 근간으로 발전시키고 있다.  이것은 역사 발전의 원동력을 계급 투쟁으로 보는 사람들을 제외하고는 결코 찬동할 수 없는 위험한 사상이라고 아니할 수 없다.  이런 관점에서 체제 전복을 주장하는 주사파나 좌경 급진 민중론자들의 말과 실제적인 행동을 검토하기로 한다.

3. 주사파·좌경 급진 세력의 '민중 혁명론'

  민중 혁명의 주창자들은 자유 민주주의를 바탕으로 하는 정치 조직과 사회 구조의 전면 붖정을 공공연히 제창한다.
  특히 주목되는 것은 이들 민중 혁명론자들이 주장하는 '혁명의 당위성'이 마르크스-레닌주의자들의 주장하느 그것과 지극히 유사하다는 점이다.
  마르크스-레닌주의자들은 자본주의 사회를 생산력과 생산 관계의 모순이 누적되는 사회이며, 생산 수단의 소유자인 자본가에 의해 사회적으로 창출된 재부와 정치 권력이 독점함으로서 필연적으로 노동자 계급의 불평불만이 누적될 수밖에 없는 사회로 규정하고 있다.
  생산 수단을 소유하고 있는 자본 계급이 사회적으로 생산된 재부의 대부분을 점유하며, 이를 옹호하기 위해 국가 권력을 독점하고 지배 체제를 강화하는 한, 이 체제하에 사는 프롤레타리아트에게는 질곡일 수밖에 없으며, 따라서 반자산 계급 혁명의 발생은 필연적이라고 주장하였다.
  그런데 어떤 방법으로 자본주의 사회를 타도할 수 있는가?  마르크스-레닌주의자들은 평화적인 방법---선거나 의회 민주주의 확대---으로 자산 계층이 지배하는 국가 권력의 파괴는 불가능하므로 폭력에 의한 혁명의 길밖에 없다고 하였다.
  그런데 오늘날 우리 사회 내부에 전파되고 있는 민중 혁명이론의 명제들을 간략히 살펴보기로 한다.

(1) 계급 투쟁을 고취하는 논리

  주사파나 좌경 급진 민중 혁명론자들은 우리 사회의 계급 구조를 다음 일곱 가지로 구분한다.
  첫째 계급은 매판 독점 자본 계급으로서, 이들은 제국주의와 결탁하여 민족 전체를 배신하는 반민족적 성격과 반민중적 성격을 띤현정권을 둘러싸고 있는 대기업(재벌)을 지칭한다.
  둘째는 계급은 신중산 계급으로, 이들은 독점 자본의 가장 튼튼한지지자로서 노동 계급을 관리해 준 대가로 자신이 창출한 노동 가치보다 더 많는 보수를 받고 있는 경영 관리자를 비롯한 전문 기술자, 고급 장교(중령급 이상), 고급 관료, 대학 교수, 기업화된 병원의 의사, 대교회의 목사를 지칭한다.
  셋째 계급은 중소 상공업자로서, 이들은 상당한 규모의 소상공업자에 이르기까지 사회 경제적 폭이 대단히 크며, 제조업자뿐만 아니리 상업, 서비스업, 건설업, 운수업 부동산 임대업, 어업, 광업등 경영자와 개업 의사, 약사, 한의사등을 지칭한다.
  
</tdmsfiletext>
