<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0651.txt </filename>
<title> (메르로-퐁티의)지각의 현상학 </title>
<author> 모니카 M.랭어 저 ; 서우석, 임양혁 공역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 청하 </publisher>
<kdc> 132.4 </kdc>
<tdmsfiletext>
1.감각sensation
 『지각의 현상학』의 「서문」을 포함한 네 개의 장들은, 나중에 가서 자세히 검토할 지각에 대한 고전적 접근에 관한 예비적인 개요를 제공하고 있다. 이 도입적인 장들에서 메를로-퐁티는 왜 자신이 고전적 접근들을 편견에 빠진 것으로 간주하며, 왜 우리의 실제적 경험으로 돌아가는 것이 필요하다고 생각하는지를 보여준다. 또한 그는 그 자신의 연구의 본성에 관한 가능한 오해들을 미리 배제하려 한다.
  메를로-퐁티는 감각의 개념에 대한 비판적인 검토와 더불어 논의를 시작한다. 그는 말한다. 지각에 관한 연구를 시작함에 있어서 먼저 우리는 언어에서의 감각 개념과 마주치게 된다.  그리고 그 개념은 직접적이고 명확한 것으로 보인다. 이 첫장이 전개됨에 따라 그 개념은 사실상 그 본래의 근원으로부터 가장 멀리 떨어져 있으며, 따라서 가장 불명료한 것임이 드러난다. 메를로-퐁티가 지각에 관한 자신의 연구를 시작하면서 언어로 향한 것은 의미심장하다. 그렇게 함으로써 그는 우리에게 지각이란 것이, 우리의 자연적 태도로 인해 우리가 믿게 된 바와 같이, 문화적 습득물들의 근저에 있는 원시적인 primitive기능이 아니라는 사실을 환기시킨다. 이에 반하여 상식과 과학이 말하고자 하는 지각이란 그 자체가 지각의 현상을 제대로 이해하지 못한 문화적 구성물인 것이다.
  메를로-퐁티의 주장에 따르면, 고전적 연구는 분석적 접근 방식을 채택하여 지각을 이해하려고 했다. 이러한 접근은 결국 지각을 이루는 근본 벽돌building-block로서의 감각의 개념에 이르게 되며, 따라서 지각은 곧 감각들의 합이라는 견해에 귀착하게 된다. 감각의 의미는 이론가들의 방향설정에 ㅁ따라서 다양하게 나타난다. 그것은 우리가 외부에 감응하는affected방식, 그리고 우리 자신의 상태에 대해 경험하는 방식을 의미할 수도 있다. 그러한 관점에 따르면 감각이란 곧 주체 내에서 만들어지는 인상impression과 같은 일차적 성질과 색깔과 같은 이차적 성질에 관한 데카르트적 혹은 로크적 구별을 생각할지도 모른다. 오직 연장만이 대상 그 자체에 속한 것이다. 말하자면 대장은 색깔의 성질들을 갖고 있지 않으며, 다만 특정한 방식으로 주체에게 영향을 줌으로써 그것들이 주체 내에서 나타나게끔 할 뿐이라고 여겨졌다. 그러나 색깔을 순전히 주관적인 것으로 만드는 것은 그것들의 구별을 불가능하게 만드는 것이 된다. 왜냐하면 구별differentiation이란 주체 쪽에서의 거리둠distancing-따라서 대상화objectifying-을 필요로 하기 ㄸ문이다. 그리하여 순수한 감각이란 즉각적이고, 분화되어 있지 않은 un-differentiated 충격impact의 경험이 된다. 그 자체로, 그러한 순수한 감각은 의미를 결여하고 있으며  따라서 우리의 산 경험에는 완전히 이질적인 것인데, 왜냐하면 우리의 산 경험은 그것이 얼마만큼 기본적인 것이건 간에 언제나 의미로 채워져 있기 때문이다. 0이라는 수를 아무리 더해도 우리가0을 넘어설 수 없는 것과 꼭 마찬가지로, 의미 없는 요소들의 합은 결코 의미 있는 전체를 산출하지 못한다. 가장 단순한 감각소여sensory givens도 형태-배경 구조를 지니고 있으며, 만약 그것이 없다면 그것은 감각소여 일 수 없을 것이다. 따라서 순수한, 분화되지 않은 인상은 지각될 수 없는 것이라고 하겠다. 결과적으로 그것들은 지각의 분석에 있어서 그 어디에도 들어설수 없으며, 이론상의 구성물로서 그것들을 보유하는 것은 오로지 우리가 그것들을 가지고 해명하려 했던 바 -즉 지각의 본성-를 더더욱 모호하게 할 뿐이다. 우리는 결코 원칙상 지각과 아무런 관련도 가질 수 없는 그 무엇을 상정함으로써 지각을 이해할 수는 없을 것이다. 지각한다는 것이 무엇인가를 알아내는 유일한 길은, 바로 우리의 실제 지각의 구조를 고찰하는 것이다.
  바로 그러한 시도의 일환으로, 많은 고전적 이론가들은 지각하는 의식의 한 요소로서의 순수한 인상이라는 개념을 거부하고, 그것 대신에, 지각된 대상의 속성으로서의 결정적 성질determinate quality이라는 개념을 도입했다. 이러한 견해에 의하면, 붉음은 하나의 감각이 아니라 지각자 외부에 있는 무엇의 성질이 된다. 여기서의 오류는 세계를, 모든것이 그 안에서 결정되어 있는 즉자in-itself로 만들어 버렸다는 데 있다. 이는 하나의 극단을 또 다른 하나의 극단으로 대치한 것이며, 다시 말해 철저하게 주관적이고 비결정적인 극단으로부터 철저하게 객관적이고 결정적인 극단으로 이동한 것이다. 그러한 이동이 우리의 실제적 경험에 대해 이전보다 충실한 것이라고는 아무것도 없다. 왜냐하면 이러한 접근 방식은 우리의 실제적 경험에 주의를 기울이는 대신에, 경험의 대상이란 명확한 경계에 의해 한정되고 또한 물리적 비어 있음에 의해 다른 것들과 구별되는 다름 아닌 견고한 덩어리들chunks이라고 전제하기 때문이다. 지각적 경험 역시 이와 유사한 것으로 여겨지며 따라서 그것은 그 자체로 명확하고 결정적이며 자기충족적인, 고립된 혹은 고립할 수 있는 요소들로 구성되는 것으로서 간주된다. 이러한 견해는 우리의 실제적 지각 경험을 속단하여, 동시에 그전형model에 맞지 않는 모든 것을 미리 제거하고 있다. 모호성은 고려의 대상에서 제외되는데, 이는 모호성이 지각된 대상 내의 실증적positive불확정성에 기인하는 것이 아니라 지각자의 어떤 결함-부주의inattention와 같은-에 기인한다는 사실을 근거로 한 것이다. 성질을 대상의 속성으로 만들어 버렸기 때문에, 경험주의(메를로-퐁티가 붙인 명칭에 따른다면)는, 어떻게 대상이 지각적 경험을 일으킬 수 있는가를 설명하지 않으면 안된다는 것을 느끼게 된다. 일단은 상식과 생리학이 구원자로 나설 수 있을 것처럼 보인다. 즉, 상식은 감각소여가 오감senses에 의해 파악된다고 선언하며, 한편으로 생리학은 도구로서의 감각기관에 관한 상세한 분석을 제공해 준다. 결국 지각은 하나의 인과과정으로 환원되고, 그 과정 속에서 감각은 자극에 대한 직접적인 결과가 되어 버린다. 지각자는 물리-화학적 자극을 경험하고 또한 결정할 수 있는 방식으로 이에 반응하는 물리적 시스템이 된다. 즉, 물질의 원자들이 감각기관들을 자극하고, 그 자극은 중추신경계를 통해 뇌로 전달되며, 거기에서 기록되고 해독됨으로써, 그 자극에 상응하는 경험이 생산된다는 것이다. 그리하여, 예컨대 색깔 경험의 기시점origin에 놓여 있는 것은 다름 아닌 색깔 성질들의 미세한 입자들이라고 주장된다. 따라서 즉각적인 인상으로서의 감각 개념은 확고한 생리학적 발판 위에서 복구된것으로 보인다-물론 하나의 설명적 개념으로서이지만 말이다.
  그러나 사실상 생리학은 자극과 지각적 경험을 연결하는 해부학적 통로를 발견했다는 그들의 주장을 스스로가 부인하지 않으면 안되게끔 되었다. 그러한 모델은, 우리의 수많은 실제적 경험의 특징을 보여 주는, 자극과 현상간의 명백한 불일치를 설명 못한다. 소리의 강도와 관련을 가지는 음고pitch의 변화, 객관적으로는 동일하지만 서로 다른 길이로 지각되는 선들lines, 붉은색과 녹색이 동시에 제시될 때 결과적으로 나타나는 회색, 시력의 손상 후에 대상이 이전보다 덜 분화된 구조로 보이는 현상, 이 모든 것이 문제의 경우에 해당된다. 이리하여 메를로-퐁티는, 지각된 것은 바로 그 자신의 본성에 의해 모호성을 허락해 주며, 또한 자신을 형성하는 배경 context-즉 장field-에 속해 있다고 주장한다. 따라서 우리는 지각을 감각들로 분해하거나 결정적 성질들로부터 경험을 재구성하려는 모든 시도를 포기해야만 한다. 우리는 과학과 상식이 공유하고 있는, 그 자체로의 외부 세계에 대한 신념도 버려야 한다. 그 대신에, 만약 보고, 듣고, 느낀다는 것이 진실로 무엇을 의미하는지를 이해하려 한다면, 우리는 전객관적pre-objective영역으로 복귀하지 않으면 안된다. 
  2. 연합과 기억의 투영
  전前 장에서 메를로-퐁티는, 지각을 분석함에 있어 감각의 개념에 호소하는 사람들이 부딪히게 되는 문제들을 지적했다. 살펴보았듯이, 가장 단순한 감각소여조차도 형태-배경 구조figure-background structure를 지닐수밖에 없으며, 그러한 구조는 지각자와, 고전적 의미에서 감각을 정의하는 인상 혹은 성질과의 그러한 절대적인 일치로 환원될 수 없는 것이다. 형태로서 지각되기 위해서는, 지각된 것은 배경으로부터 튀어나와야 하며, 윤곽선contour, 즉 외곽선outline을 지니지 않으면 안된다. 만약 그 외곽선이 단순히 또 다른 하나의 감각일 뿐이라면, 그것은 외곽선일 수 없을 것이다. 그러면 우리는 외곽선이란 동시적으로 보여지는 원자적 감각들의 집합임에 틀림없다고 생각하고 싶어진다. 그리하여 우리는 외곽선을 하나의 선으로 생각하고 그 선은, 그들 자체는 아무런 본질적인 연관도 갖지 않는 분할할 수 없는 점들의 합으로서 간주한다. 그러나 과연 무엇이 그 감각들을 우리 앞에 그러한 방식으로 배열하는 것이며, 왜 우리는 붉은 무늬 조각 red patch을 보고 있노라고 말하는 것일까? 이 문제에 대한 표준적인 대답은 이렇다. 즉, 우리가 이 특정한 감각들의 분포를 인지하는 것은, 우리가 과거에 그와 유사한 감각들의 분포를 본 바 있고, 또한 그와 관련하여 붉은 무늬 조각이라는 단어를 사용하도록 배웠기 ㄸ문이라는 것이다. 하지만 이러한 대답은 동일한 물음에 또다시 개방되어 있다. 말하자면 그 대답은 그 문제를 해결하는 데 도움을 준다기보다는 단지 문제를 연기하는 데 도움이 될 뿐이다.
  감각소여들 자체에는 의미가 없다면, 그것들의 합에 무늬 조각이라는 의미를 부여해 줄 그 무엇이 도입되지 않으면 안된다. 경험주의는 바로 연합association과 기억의 투영projection of memory이 그러한 의미를 부여해 주리라고 가정한다. 하지만 메를로-퐁티가 지적하듯이 이러한 작용들은 경험주의 스스로가 설명 못하는 의식이라는 것을 요구하고 있을 뿐만아니라, 그것들이 설명하기로 되어 있는 바를 오히려 전제로 하고 있다. 도대체 무엇이 최초에 지각자로 하여금 순수한 인상들의 덩어리로부터, 예컨대 삼각형을 보고 있다고 생각하도록 촉발할 수 있었을까? 만약 우리가 끝없는 소급infinite regression에 말려들지 않으려 한다면, 연합과 기억 그 자체도 이미 의미로 채워져 있는 지각경험에 근거하지 않으면 안된다. 이는 지각자가 특정한 연합을 수행하도록 혹은 특정한 기억을 상기하도록 유발하는 그 무엇이, 바로 현전하는 지각적 소여data 어딘가에 잇어야만 한다는 말이다. 따라서 현전하는 지각적 소여 자체는 무의미한 것일 수 없다. 왜냐하면 그러한 중립적인 벽돌들이란 결코 여타의 것들을 불러일으킬 능력을 지닐 수 없을 것이기 때문이다. 종이 위에 있는 선들의 특정한 배열이 삼각형으로 보이는 이유는, 그것 자체가 우리가 이전에 삼각형으로 부르도록 배운 바 있는 그러한 형태와 동일한 의미를 지니고 있기 때문이다. 만약 그렇지 않다면, 삼각형에 대한 경험이 아닌, 원에 대한 과거의 경험이 상기되지 못할 하등의 이유도 있을 수 없을 것이다. 요컨대, 현전하는 소여 어딘가에 기억의 불러일으킴을 인도하는 그 무엇이 있음에 틀림없다.
  연합과 기억에의 호소는 형태에 대한 현재의 인식을 전제로 하고 있다. 결과적으로 지각의 분석에 있어서, 연합과 기억은 설명적 원리들로서 도움을 줄 수 없다. 또한 우리의 경험에 대한 이해가 가능하려면, 감각에 대한 경험주의의 테제 역시 존속될 수 없다. 우리가 감각들을 갖는다는 생각을 받아들인다면, 우리는 모든 경험이 곧 감각이라는 견해에 몸을 맡기는 셈이 된다. 그리고 그렇게 되면 공간적 혹은 시간적 관계들에 대한 이해까지도 어쩔 수 없이 감각들로 분석가능한 것이 되고 말리라. 인식knowledge이란 고작 인상들의 예기anticipation에 지나지 않게 되며, 또한 그 자신이 그러한 설명할 수 없는 인상들로 구성되어 있는 셈이 된다. 우리의 지각장을 자체동일성을 지닌 사물들과 공간들로 분결하는 것은 단지, 자극들의 연속성과 유사성에 따라 작용하는 어떤 설명할 수 없는 연합적 능력에 의해 결집된, 외부적인 관련을 지닌 성질들의 불안정한 배치구성configu-ration이 될 뿐이다. 사물은 사물로서의 본래적인 실체성을 갖지 못하며, 따라서 자신들의 통일성을, 과거 경험에 기초하여 자신들을 구성해 주는 의식-의식 그 자체는 원인불명이다-에 전적으로 의지하게 된다. 이번에도, 그것은 단지 문제를 현재에서 과거로 옮겨 놓은 것에 지나지 않는다. 즉, 무엇이 우리로 하여금 어떤 것을 사물로서 재인하도록recognize유발하는가는 여전히 불가해한 것으로 남는다.
  감각의 개념에 집착함으로써 우리는 그것 너머로는 한걸음도 나아갈 수 없게 되었다. 말하자면 우리는 경험 전체를, 의미 없는 구성단위들의 임의적인 배열들에 대한 기계적인 기록과 그것들에 대한 반응으로 구성되는 맹목적 과정들blind processes로 환원한 것이다. 그러한 현재의 과정들이 그와 유사한 과거의 과정들에 기초하고 있다는 사실을 덧붙인다 해서 그것들의 불투명함이 조금이라도 감소되는 것은 결코 아니다. 따라서 우리는 감각의 개념과 그것을 구제하기 위해 구축된 가정들을 모두 버려야만 한다. 경험의 충분한 원인으로서 자발적으로 작용하는 그러한 연합적 능력이란 존재하지 않는다. 그리고 이른 바 기억의 투영은, 직접적인 경험이 지니는 내재적 의미sens와, 과거가 그 의미에 현전하게 되는 방식 모두를 모호하게 하는 서투른 은유bad metaphor에 불과하다 지각된 사물은 감각들과 기억들의 집합체가 아니며, 기억은 독립적으로 그자신을 감각에로 투사한다. 현상으로 복귀함으로써, 우리는 환원 불가능한 의미로 이미 충만해 있는 하나의 전체를 발견하게 된다. 그리고 이른바 감각과 기억이 아닌, 다름 아닌 그러한 전체가 모든 경험의 기본층basic layer을 형성한다. 따라서 문제는 더 이상, 경험주의의 경우에서처럼, 어떻게 회상된 이전의 의미 없는 감각들의 배열이 그와 유사한 현재의 감각들의 무리지음을 의미 있는 것으로 만들 수 있는지를 설명하는 일이 아니다. 이제 문제는, 매순간마다 본래적으로 의미를 지니는 현재의 경험이 그것을 감싸고 있는envelope과거에 도달하는 방식을 기술하는 일이 된다. 따라서 과거와 현재와의 관계는 재검토되어야 한다. 그리고 여기서 메를로-퐁티는 과거가 분리된 인상들 혹은 성질들의 집합이 아닌, 하나의 지평horizon혹은 상황atmosphere혹은 장filed으로서의 기술을 요구하게 될 것임을 암시한다. 그는 그러한 기술이 경험주의에 대해서는 완전히 이질적인 것이 될 것이며, 경험주의는 언제든지 그것의 수용에 대해 저항할 수 있다는 것을 인정한다. 이 점에 관한 메를로-퐁티의 논의는 중요한데, 왜냐하면 그것은 지각에 관한 그의 현상학적 탐구의 위상에 대한 가능한 오해들을 미리 배제하기 위한 것이기 때문이다.
  경험주의는 현상학적 반성에 의해 드러난 증거들-예컨대 과거의 지평과 같은-을 모호하고 불충분한 것으로서 거부한다. 그 대신에 경험주의는 인상에 관한 그러한 증거의 이론상의 재구성을 고집하며, 그것을 경험의 궁극적인 구성요소로서 간주한다. 여타의 그리고 모든 현상들이 그 같은 종류의 재구성의 직접적인 지배를 받기 때문에, 어떠한 것도 경험주의의 그릇됨을 증명하는 데 도움을 주지 못한다. 일반적으로 우리는 현상을 기술함으로써 객관적 세계에 대한 편견에 기초하고 있는 사유를 논박할수는 없다. 메를로-퐁티가 지적하듯이 객관주의적 접근에 이미 전념해 있는 사람들에게는, 물리적, 심리적 혹은 지적 원자들이 경험의 현상보다는 훨씬 더 실재적으로 보일 것ㅇ이다. 그럼에도 불구하고 현상학자에게 있어서, 우리의 경험은 바로 최종 상소심court of appeal이다. 그리하여 메를로-퐁티는 자신의 임무를, 논박이 아니라, 사고로 하여금 사고 그 자신을 깨닫게 하기 위한 계속적인 시도로서 간주한다. 이것은 사고로 하여금 자신의 편견을 각성케하고, 사물로의 최초 도달이며 모든 인식의 기반으로서의 지각에 대한 올바른 평가에 눈뜨게 함을 의미할 것이다. 현상학적 접근에 정당성을 부여하기 위해 메를로-퐁티는 이제까지는 도달할 수 없는 현상이었으나 그러한 접근이 채택됨과 동시에 이해가능한 것이 되는 그러한 많은 현상들을 지적한다. 하지만 메를로-퐁티도 인정하듯이 경험주의는 항상 자신들은 그러한 현상학적 기술을 이해할 수 없다며 이에 반대 할 수 있다. 현상학자가 의지할 수 있는 유일한 수단은 경험주의의 구성물들에 의해 불가해한 것이 되어 버린 모든 것을, 그리고 그것들이 은폐하고 있는 모든 기본적 현상들을 드러내는 것이다. 이어지는 지각의 현상학의 세 부분(1,2,3부:옮긴이 주)은 바로 그러한 류의 목록inventory을 제공해 줄 것이다. 따라서 여기서는, 메를로-퐁티는 주된 논점들에 대한 간략한 예비 검토로 만족하고 있다.
  우리는 이미 지각에 대한 경험주의의 구성물들이, 사물을 연함과 기억의 투영에 따라 작용하는 의식의 산물로 묘사함으로써, 사물로부터 그 본래적인 실체성과 통일성을 박탈하였음을 보았다. 이제 메를로-퐁티는 경험주의가 마찬가지로 '문화적 세계' 혹은 '인간적 세계'로부터 그 고유한 문화적, 인간적 의미를 박탈하였고, 결국 문화적 혹은 인간적 세계로서의 그 실체성을 파괴했다는 사실을 환기시킨다. 이를테면 동료의 감정이나 특정도시의 남다른 분위기에 대한 지각은 단순히 '탈우주적acosmic'사유 주체에 의한 감정전이transfernce와 기억투영의 산물이 되어 버린다.
  더군다나 경험주의는 자연적 세계를 자극들과 성질들의 합으로 환원함으로써 그것마저도 왜곡하였고, 실제로는 문화적인 대상인 것을 자연이라고 가장하여 우리에게 제공하였다. 경험주의의 구성물들은 지각된 세계의 현전-그리고 어린 히스테리 환자에게 그러한 현전이 상실되는 현상-을 불가해한 것으로 만든다. 경험주의의 핵심kernel이 되는 진리를 보류해 두면서, 반성은 대상의 현전의 문제 전체에 대한 재검토를 요구하게 될 것이다. 자연적 그리고 문화적 세계는 자신들에 대한 재발견과 기술을 요구하게 될 것이다. 그리고 그러한 기술이 잇따르는 장들에서 점진적으로 펼쳐짐에 따라, 경험주의의 구성물들의 불완전성은 점점 더 분명해질 것이다.
  3. 주의와 판단
  도입부의 시작에서 이미 메를로-퐁티는 주의 attention라는 개념은 ...... 객관적 세계를 위한 편견을 지키기 위해 전개된 하나의 보조적 가정에 불과하다고 서술함으로써 우리에게 본장의 내용을 미리 시사해 주었다. 전前 장에서 메를로-퐁티는 경험주의를 공격하는 가운데 그러한 편견을 비판했다. 이제 계속해서 메를로-퐁티는, 경험주의와는 상반되는 것처럼 보임에도 불구하고, 주지주의intellectualism역시 그러한 편견을 공유하고 있으며 따라서 그 또한 우리의 지각적 경험을 설명해 주지 못한다는 사실을 보여 준다.
  경험주의는 객관적 세계를 주어진 것으로as given여기며, 세계는 분명코 인과적으로 지각자에게 영향을 준다고 주장한다. 즉, 감각기관들이 그러한 식으로 자극되어, 그것이 데이타를 수용하고 전달하고 나면, 그 데이타는 이런저런 방식으로 뇌에서 해독됨으로써, 결국 본래의 외부적 자극의 상picture혹은 이미지가 재생된다는 것이다. 이 이론은 항구성 가정 constancy hypothesis을 내포하고 있는데, 이에 따르면 원칙상 자극과 일차적 지각elementary perception 간의 일대일적인 대응과 항구적인 연결이 존재한다. 그러나 우리가 살펴보았듯이 이것은, 우리가 본 대상의 크기와 그 실재의 크기 사이에 나타나는 불일치, 붉은색과 녹색이 동시에 제시될 ㄸ 그것을 회색으로 지각하게 되는 현상, 등등의 사례들을 설명 못한다. 따라서 주어진 감각소여들은 외부 자극의 직접적인 영향으로서의 자신에 대한 정의를 거부한다. 경험주의는 그 자체로의 세계라는 전제를 거부하기는커녕, 부가적인 요인들에 호소함으로써 그러한 편견을 계속 지키려 하고 있다.
  지각된 대상이 분명히 자극과 일치하지 않는 그러한 경우들을 설명하기 위해, 경험주의는 주의attention라는 개념에 호소하게 된다. 경험주의의 논의에 따르면, 정상적인 감각들은 모든 경우에 현전하고 있지만, 그것들에 대한 주의의 부족으로 인해 그것들은 때때로 지각되지 않은 상태로 남아 있게 된다는 것이다. 마치 횃불처럼, 주의는 감각들에로 집중되어 그것들을 조명할 수가 있다. 하지만, 왜 주의가 어떤 경우에는 발생하면서, 여타의 경우에는 발생하지 않는지는-다시 말해 왜 어떠한 자극은 그러한 탐조등을 가동시키고, 다른 자극들은 그것을 가동시키지 않는지는-설명되지 않은 상태로 남아 있다. 만약 지각과 주의와의 관계가 외부적인 관계라면 그 문제는 우리를 다시 한번 끝없는 소급으로 빠뜨리는데, 왜냐하면 주의를 가동시키는 것은 그 스스로가 다른 무엇에 의해 가동되지 않으면 안되고, 이러한 소급은 무한히 계속될 것이기 때문이다. 경험주의는 오직 외부적 관계들만을 자신들 마음대로 할 수 있기 때문에, 주의란 설명할 수 없는 것으로 남게 된다. 혼연한confused 혹은 착각적인 지각을 명확하고 생생한 것으로 만들기 위해 주의가 데이타에 첨가하는 바로 그것은 하나의 미스테리이다. 순전히 일반적인 능력, 다시 말해 탐조등으로서의 주의가 그 데이타 안에 새로이 창조하는 것은 아무것도 없으리라. 따라서 일차적 지각은 이미 그것을 외부적 대상의 이미지로 만드는 데 요구되는 구조를 그 안에 포함하고 있는 것이다. 그렇다면 어떻게 외부적 대상은 혼란된 것으로 나타날 수 있단 말인가? 게다가 경험주의는 감각들만을 다루기 때문에 그러한 지각의 구조-즉 주의와 더불어만이 등장할 수 있는 구조-에 대한 설명 앞에서 무력해질 수밖에 없다.
  이러한 불가해한 경험주의 입장으로부터 무언가 이해 가능한 것을 이끌어 내기 위해, 심리학자들은 주지주의로 전향하게 된다. 그리하여 그들은 의식의 구성적 활동이 우리가 지각하는 것의 구조를 창조한다고 주장하며, 또한 그러한 구조는 우리가 그것을 본다고 믿건 안 믿건 간에 거기에 존재한다고 주장한다. 여기서도 주의는 단지 이미 현전해 있는 것은 무엇이냐고 묻는다면, 그 대답은 바로 혼돈chaos아니면 칸트식 본체noumenon이다. 주의는 점진적인 명시clarification를 수반하지 않는데, 왜냐하면 불분명한 것은 아무것도 없기 때문이다-즉 거기에는 혼돈 아니면 명석clarity만이 있을 따름이다. 그러나 메를로-퐁티가 지적하듯이 만약 의식이 그 자신의 활동에 의해서 구조들을 창출한다면, 의식은 그것들을 소유하고 있어야만 한다. 따라서 어떻게 의식이 늘 무언가에 대해 기만당할 수 있는지는 불가해한 것이 된다. 이렇게 볼 때, 주의는 불필요한 것으로 보인다. 그리고 환영illusion은 설명을 불허한다.
  이에 더하여 우연성 또한 배제된다. 이를테면 무언가를 탐구하는 경험, 즉 지각하는 사물에 대해 배워 나가는 우리의 경험에 대한 설명은 하나도 주어지지 않는다. 만약 의식 자체가 지각의 구조를 창조한다면, 분명 그것은 우리가 어떤 것을 지각하여 그것을 대상으로 간주하자마자일 것이다. 따라서 더 탐구할 것도 배울 것도 없다.  그렇지만 우리 자신의 경험은 그것이 그렇지 않다는 것을 말해 준다. 무언가 불분명한 것을 볼 때, 우리는 주의를 기울임으로써 그것을 보다 명확하게 하려고 한다. 이 경우, 최초 우리는 지금 보고 있는 것을 완전히 모르는 것도 아니요 또 완전히 인지하는 것도 아니다. 그럼에도 불구하고 경험주의는 전자를 가정하며 주지주의는 후자를 가정하고 있다. 그들 모두는 상식과 괗가이 공유하는 그러한 자연적 태도에 독단적으로 집착함으로써 그 어떠한 불확정성도 제거한다. 자연적 태도란 객관적 세계의 현존을 자명한 것으로, 즉 그 자체로의 실재reality로서 혹은 인식의 내재적 도달점으로서 여기는 것을 말한다. 경험주의는 우리에게 지각자에게 인과적으로 영향을 미치는 그 자체로의 세계란 것을 제공한다. 한편 주지주의는 그러한 절대적인 객관성을 절대적인 주관성을 가지고 반격하는데, 그 주관성은 경험주의적 세계를, 그것을 떠 받치는 것으로 사념된 의식으로 복사한 것에 불고하다. 두 접근 모두는 단순히 그들의 전제에 들어맞도록 경험을 재구성할 뿐이다. 그리하여 그 어느 쪽도 지각의 살아 있는 핵심을 파악하지 못한다.
  심리학자들 스스로가, 그 자체로의 세계에 대한 독단적인 믿음에 도전하기 시작했다. 그것은 중추 신경계의 이상으로 인한 특정한 장애로 고생하는 환자들이 건드려지고 있는 그들 신체 지점의 위치를 명확하게 알아내지 못한다는-그렇지만 그들이 그것을 완전히 의식 못하는 것은 물론 아니라는-사실을 발견함으로써 이루어졌다. 여기서 우리가 말하고 있는 바는 바로 모호하게 위치된 지점으로서, 그것은 주의에 대한 경험주의적 그리고 주지주의적 개념을 전복시킨다. 여기에 더하여 메를로-퐁티는 유아들이 이전에 '따뜻한'그리고 '차가운'색조들을 지각했던, 혹은 더 이전에는 색깔 있는 것과 색깔 없는 것을 지각했던 그곳에서 세부적인 색깔들을 구별하기 시작할 ㄸ, 변화된 것은 다름 아닌 그들의 지각의 구조, 즉 그들 시각장의 분절법articulation이라는 사실을 강조한다. 이것은, 심리학자들이 주장했던 것처럼, 유아들은 사실상 결정적 색깔들을 처음부터 보고 있었고, 다만 그들은 그것들에 주의를 기울이지 못했을 뿐이라는 설명과는 상이한 것이다. 주의란 그러한 모델(유아 시각의 예:옮긴이 주)을 통해 가장 잘 이해될 수 있는데, 왜냐하면 메를로-퐁티도 말하듯이, 주의를 기울임이 미리 존재해 있는 데이타를 단순히 조명하는 것에 불과한 것은 아니기 때문이다. 주의는, 최초 절대적으로 불확정적인 의미로, 그리고 여전히 모호한 의미로 주어져 있는 대상을 점진적으로 분절해 나간다. 최초에는 절대적인 혼돈도 완전하게 구별된 성질들도 존재하지 않는다. 또한 그러한 발전의 종점에도 완전한 투명성이란 없다. 주의는 창조적이지만, 그 창조력은 오직 그 최초의 불확정적 지평에 의해서만 가동될moticated뿐이다. 
  이러한 문제들은 메를로-퐁티의 지각의 현상학의 신체에 관한 부분에서 훨씬 더 상세히 논의될 것이다. 따라서 이 도입적인 부분은 단지 잇따르는 현상학적 기술이 따르게 될 방향의 윤곽을 잡는 데 봉사하고 있을 뿐이다. 마찬가지 방식으로 여기서 메를로-퐁티는 주의를 마분지통이나 망원경을 통해 바라보는 행위로 간주하게 하는 실험상의 조작들을 언급하고 있다. 그러한 조작들은, 인위적으로 만들어진 완전히 결정적이고 정확한 세계를 전제함으로써, 우리의 일상적 지각경험을 근본적으로 왜곡하고 있다. 이러한 사악한 조작이 불문에 부쳐져서는 안된다고 믿기 때문에, 메를로-퐁티는 의식은 사물들 속에서의 자기 자신의 비반성적 삶에 직면해야만 하며, 자신이 잊고 있었던 그 자신의 역사에 눈떠야 한다고, 그리고 그렇게 되도록 하는 것이 바로 철학적 반성이 수행해야 할 진정한 역할이며, 그렇게 함으로써 우리는 진정한 주의의 이론에 도달하게 된다고 되풀이해서 강조한다. 우리는 주지주의에 의해 사용되는 분석적 반성이, 경험주의적 입장이 취하는 소박한 실재론에 역류한다고 해서 그것이 우리를 그러한 비반성적 삶에로 다시 인도해 줄 것이라고 가정해서는 안된다. 메를로-퐁티는 경험주의와 주지주의 모두가 빗나가고 있음을 보여 주는 데 관심을 집중한다. 
  이상에서 살펴보았듯이 결국 경험주의도 주지주의도 어떠한 포괄적 역할을 주의에 할당할 수 없었다. 항구성 가정이 주어질 경우, 감각기관에 인상을 주는 고립된 성질들을 하나로 묶어 많은 분리된 점들이 아닌 하나의 대상의 이미지가 생산되게끔 하는 어떤 것이 필요하게 된다는 사실을 발견하기란 어렵지 않다. 판단 능력이라는 것이 바로 여기서 요구되는 그러한 통합적 co-ordinating기능을 제공해 줄 수 있을 뿐만 아니라, 착각 그리고 보다 일반적으로는 우리의 망막에 맺힌 이미지와 지각된 것 사이의 모든 불일치에 대한 설명을 제공해 줄 수 있을 것으로 보인다. 예컨대 창문 밑으로 개관적으로는 단지 모자와 코트만을 보고 있음에도 불구하고 우리가 거리 위의 사람들을 보고 있다고 단언하는 경우, 주지주의는 사실상 우리는 창문 아래의 사람들을 실제로 보지 못하며, 다만 그들이 거기에 있다고 판단할 뿐이라고 설명한다. 이렇게 되면 지각이란, 신체에 주어진 인상들을 해석되고 정교화되어야 할 원시적인 데이타로, 그리고 결론을 이끌어 내는 그 다음 단계의 활동을 위한 전제들premises로 사용하는 지적인 구성작용constuction이 되어 버린다. 이러한 식으로 모든 감각경험은 하나의 판단 행위가 된다-말하자면 보거나 듣는 모든 경험은 바로 우리가 x라는 것을 보거나 혹은 듣는다고 판단하는 것이 된다. 하지만 이것은 우리의 실제적 경험과는 상반되고 있다. 즉, 우리의 실제적 경험에 있어서는 감각함과 판단 간의 구별이 존재한다. 주지주의는 우리가 뒤집혀서 보여지는 얼굴이나 풍경을 곧바로 알아보지 못한다는 사실을 설명할 수 없다. 바로 그러한 종류의 경험들이 항구성 가정의 포기를 명령한다. 만약 우리가 주지주의를 받아들인다면 참지각과 거짓지각 사이의 구별은 궁극적으로 지지될 수 없다. 보는 것이 우리가 본다고 생각하거나 판단하는 것을 의미하기 때문에, 환각 상태에서 헛것을 보는 환자는 자신이 실제로는 볼 수 없는 무엇을 보고 있다고 생각하는 중이라고 말한다면 그것은 넌센스이다. 결국 그가 그것을 본다고 말하는 것은 이미-이 이론에 따르면-그가 그것을 본다고 생각한다고 말한 것에 다름 아니다. 따라서 우리는 그가 자신이 본다고 생각하지 않는 것을 본다고 생각한다는 결론에 도달할 수밖에 없다. 혹 환각으로 고생하는 환자는 보증이 없는 결론들을 이끌어 낸다는-즉 그는 합당한 전제들의 부재 속에서 판단한다는-주장이 있을지라도, 문제는 단순히 한걸음 뒤로 물러난 것에 지나지 않는다. 왜냐하면 어떻게 우리가 합당한 인상들과 그렇지 않은 인상들을 구별할 수 있는가에 대한 설명은 여전히 요구될 것이기 ㄸ문이다. 이러한 사실은 고전적 이론들로 하여금 그들이 이미 배제해 버린 바 있는 일차적 감각대상 sensible내의 내재적 의미성 significance의미화 작용signification의 실존을 인정하지 않을 수 없게 할 것이다. 
  객관적 세계를 위한 편견을 지키려는 노력은 경험주의와 주지주의 모두가 해결할 수 없는 딜레마를 창출하고 말았다. 이제 메를로-퐁티는 감각소여들이란 결코 원초적으로 주어지지 않기에, 지각에 대한 과학적 접근의 산물임을 보여 주려고 한다. 만약 칸트처럼 지각 가능성의 조건들에 초점을 맞추거나, 초기 훗설처럼 지각함, 사유함, 판단함의 추상적인 본질들로 향한다면 우리는 더 이상 한걸음도 나갈 수 없다. 이러한 모든 접근들은 결정적 세계와 절대적 진리에 대한 독단적 신념에 의지하고 있다. <감각에 대한 자연주의적 개념>을 던져 버린다면 그것은 이미 그것을 채택했던 분석적 반성의 파멸을 수반하는 것이다. 그릴고 메를로-퐁티가 우리에게 환기시키듯이, 고전적 이론들의 붕괴 속에서 예시된 <권원적> 혹은 <철저한>반성에 착수하는 것이 바로 철학의 임무이다. 이러한 현상학적 반성이 요구하는 것은, 잣니을 <기성의 세계>의 한가운데에 위치시키는 것이 아니라, 바로 우리의 실제적 경험의 <지각적 기원들>로 복귀하여 그것을 조명하는 일일 것이다. 이러한 새로운 접근 방식은 주관적이지도 객관적이지도 않은 영역, 즉 완전히 결정되어 있지 않은 존재들과 완전히 명료하지 않은 의미들을 포함하는 영역을 표현할 <유연적인>개념들(예컨대 동기부여)을 요구하게 될 것이다. 메를로-퐁티는 데카르트주의자들은 그러한 새로운 접근을 철학적 중요성을 결여하는 것으로 제외하리라는 것을 인정한다. 그 접근의 정당서을 보이기 위해서는 의식의 사실성을 드러내줄-그리하여 사고가, 그 자신을 절대적으로 파악하기 위해 지각적 경험과의 사슬을 끊을 수는 없음을 인식하게 되는-반성 이론이 요구될 것이다. <코기토>의 장은 본격적으로 그러한 임무를 떠맡게 될 것이다.
4. 현상적 장phenmenal field
  본 <도입>부의 마지막 장에서, 메를로-퐁티는 앞선 장들에서 출현했던 주요 논점들을 간략하게 되새긴 다음, 잇따르는 장들이 제공해 줄 그러한 유형의 현상학적 기술의 필요성에 대해 논의하고 있으며, 또한 그러한 현상학적 기술이 취하게 될 방향을 요약해 놓고 있다.
  감각작용을 어떠한 타성적 성질inert qualitu을 소유하는 것으로 규정함으로써, 경험주의는 세계를 하나의 광경으로 환원했고, 우리의 신체를 단순한 기계구조mechanism로 환원했다. 그리하여 감각작용은 사실상 우리의 공통적 경험 속에서 그것이 지니고 있는 생명력과 불가사의한 풍부함을 상실하게 되었다. 경험주의로 인해, 육화된 주체로서의 우리를 향해 세계가 지니는 원초적이고 전반성적인 의미성significance은 불가해한 것이 되고 말았는데, 왜냐하면 육화된 주체인 우리는 세계를 하나의 광경이 아닌 <우리 삶의 친숙한 환경setting>으로 간주하기 때문이다. 그리하여 감각작용의 본성을 재검토하고, 그것을 모든 사고의 기초가 되고 그것을 떠받치는<세계와의 생생한 교류>, 즉 <지향적 직조intentional tissue>로 기술하는 문제에 달려드는 것이 시급하게 되었다. 고전적 철학들에 의해 구성된 바 감각, 주의, 판단은 더 이상 받아들여질 수 없다. 말하자면 의미 있는dignificant 무리지음의 출현은 더 이상 의미 없는 인상들의 사실상의de facto 병립co-existence혹은 지적인 연결로 환원될 수 없는 것이다. 지각은 더 이상 인식으로 붕괴될 수 없다. 그리고 관계들의 창조 작용 또한 오성의 결과물로 남아 있을 수 없다. 그 자체로의 세계에 대한 편견은 폐기 되어야만 하며, 그것과 더불어 고전적 철학들에 의해 사용되는 많은 개념들과 구별들 역시 폐기되어야만 한다. 이렇게 되면 새로운 개념들을 요구하는 새로운 차원이 열리게 되는데, 메를로-퐁티는 그것을 현상적 장이라 언명한다. 메를로-퐁티는 현상적 장이란 용어를 통해 그러한 차원이 육체에서 이탈된 마음mind앞에 펼쳐진 하나의 광경이 아니라, 바로 시각을 지니는perspectival육화된 주체가 처해 있는 모호한 영역임을 암시해 주고 있다. 바로 그러한 영역에서 우리의 지각경험은 재발견될 수 있는 것이다. 
  한편으로는 과학적 인식 그리고 다른 한편으로는 심리학적 혹은 철학적 반성에 상대하여, 그러한 지각적 경험에 할당되어야 할 자리는 과연 무엇인가? 메를로-퐁티는 <과학과 철학은 수세기 동안 지각에 대한 절대적인 신회에 의해 지탱되어 왔다>고 주장한다. 세계에 대한 선입관과 이에 상응하는 인식의 이상으로부터 출발했던 과학은 지각을, 그러한 세계로의 통로를 제공해 주며 그리하여 과학적 인식을 향한 길을 닦아 주는 것으로 간주했다. 결과적으로 우리의 실제적 지각경험, 즉 현상을 검토하는 대신, 과학은 통계적으로 결정된 화학적 속성들을 부여받고 그 어떠한 힘으로부터도 자유로운 순수한 신체라는 이론상의 구성물에 의뢰하여 지각을 해석했다. 기하학적 공간과 순수한 운동-이것들은 대상들과 아무런 내적 관련도 없다.-이 공간과 운동에 대한 우리의산 경험을 대치했으며, 사건들은 확정할 수 있는 물리적 조건들의 결과가 되었다. 대상들은 모든 특정지각자와의 관계들로부터 이탈되었으며, 그리 인해 모든 시각성, 모호성, 불확정성을 박탈당했다. 적어도 원칙상으로는, 그것들은 모든 지각자들에게 완전히 결정적이고 동일한 것이었기 때문에, 주관적 혹은 상호주관적 경험 속에서 나타나는 모든 해결할 수 없는 모순들은 배제되었다. 지각이란 것이, 그 안에서 어떤 사물이 비로소 존재하게 되는 그러한 변증법적 과정으로 간주되지 않았기 때문에, 반성은 존재의 계보genealogy를 불필요한 것으로 여겼다. 게다가 과학이 정의한 존재란, 과학의 원칙들에 할당된 가치들과는 상관없이, 단지 사념으로만 가능한 존재가 되었다. 그 결과 살아 있는 신체는 다른 모든 대상들과 마찬가지로 물리-화학적 속성들과 인과 관계들로 환원될 수 있는 하나의 대상이 되었다. 정서들과 태도들은 쾌와 고통에 대한 인상들로 해석 되었으며, 쾌와 고통은 신경체계의 과정들과 연결되었다. 마찬가지로 몸짓들gesture과 행동들action은, 신경작용으로 설명될 수 있는 객관적인 운동들로 분해되었다. 감각작용은 자극-반응stimulus-response의 문제가 되었다. 즉, 신체는 하나의 대상으로 환원되어, 기계적으로 외부세계의 성질들을 수용, 전달, 재생하게 된 것이다.
  살아 있는 신체가 더 이상 우리의 세계-내-존재의 가시적 표현이 되지 못하고 하나의 기계가 되었기 때문에, 주관성은 자신의 닻anchor을 상실하였고, 세계를 개관하는, 육체에서 분리된 의식이 되어 버렸다. 타인의 신체가 우리 자신의 그것과 마찬가지로 하나의 자동 기계automaton로 바뀜으로써 우리는, 우리의 의식과 마찬가지로 육체에서 분리되어 있는(따라서 개체 특성particularity을 결여하고 있는) 타인의 의식의 실존을 기껏해야 추혼할 뿐인 셈이었다. 하지만 이는 타인의 의식을 구성하는-그리하여 그것을 세계속의 한 대상의 자격으로 격하시키는-것을 의미했다. 유아론이 회피될 수 없었고, 과학자의 의식이 세계 전체가 그 앞에 펼쳐져 있는 보편적 구성 의식이 되었다. 요컨대 상호주관성과 지각은 고독한 사유로 붕괴되었다. 즉, 자아가 선험적 주체로 분해된 것이다. 이리하여 반성적 철학은 과학의 근본적 가정들을 무비판적으로 수용한 결과 경험적 자아에 그 어떠한 위치도 부여할 수 없게 되었음을 발견하게 되었다.
  과학상의 발전들-예컨대 양자역학에 있어서의 발전-과 양차 세계대전의 경험이 그러한 고전적 접근을 와해시켰다. 아인슈타인의 상대성이론과 하이젠베르그의 불확정성 원리는, 한편에는 공평한 인간 관찰자라는 고전적 이분법에 정면으로 도전했다. 시간과 공간은 그들의 절대적 독립성을 잃었고, 고유한 불확정성이 자연의 절대적 결정성을 대체했다. 절대적인 조망점standpoint이라는 고전적 가정은 더 이상 지지될 수 없었다. 말하자면 지각자의 위치가 이제는 무시될 수 없었던 것이다. 자연은 더이상 하나의 광경일 수 없었다. 지각자는 곧 참여자가 되었고, 과학은 어느 정도의 불확정성을 받아들이지 않으면 안되게 되었음을 깨달았다. <그 자체로서의 진리truth in itselt>는 포기될 수밖에 없었고, 그 대신 인식하는 자에 따라 상대적인 그러한 진리가 우리를 기다리고 있었다. 과학은 자신의 순수한 가정들을 버려야만 했으며, 따라서 과학의 가정들을 공유했던 반성적 철학 역시 이를 따르지 않으면 안되었다. 게다가 이러한 이론상의 도전들은 천쟁의 혼돈에 의해 강화되었다. 말하자면 전재의 혼돈이 상호주관적 삶에 대한 고전적 개념을 와해시킨 것이다. 메를로-퐁티가 그의 감동적인 에세이 전쟁은 일어났다 The War Has Thken Place에서 보여 주듯이, 구체적인 야만성의 경험은 바로 합리주의의 전제들을 산산이 조각내었다. 해결할 수 없는 모호성과 모순들은 더 이상 제외될 수 없었다. 인간 사회는 더이상 합리적 지성의 공동체로 간주될 수 없었고, 이제 역사 또한 비본질적인 것으로 제외될 수 없었다. 비합리성과 비자유unfreedom에 대한 실제적 경험은 이성과 자유의 우연성을 드러내 주었으며, 동시에 그것들이 인간 공존의 특정한 형식에 좌우됨을 보여 주었다. 합리주의는 자신의 이른바 보편성을 상실했고, 그것이 원칙상 무시했던 특정한 역사적 문맥에 근거를 두는 철학이 되고 말았다. 마찬가지로 고전적 과학의 절대성 역시 붕괴되었으며, 이것은 그 절대성이,단순히 편의상 그 자신의 기원을 망각했기 ㄸ문에 완전한 것으로 간주될 뿐인 지각의 한 형식에 불과함을 폭로했다. 이리하여 이제 필요한 것은 우리가 맹종적uncritical지각, 그리고 결정적 존재에 대한 고전적 가정과 결렬하는 일이다. 말하자면 우리는 세계에 대한 우리의 실제적 경험으로 돌아가, 살아 있는 경험의 변증법적 과정에 의해 우리 자신, 타인들, 사물들이 비로소 존재하게 됨을 재발견해야 한다. 이러한 지각과 현상의 재발견을 메를로-퐁티는 <최초의 철학적 작용the first philosophical act>이라고 명명한다.
    그러나 메를로-퐁티는 현상으로의 복귀가 내성적 심리학 혹은 직관주의에로의 편승을 의미하지는 않는다는 것을 주의시킨다. 현상은 <의식의 상태들>이 아니며, 또한 현상적 장이 개별적 주체에게만 도달되는 <내적 세계>인 것도 아니다. 메를로-퐁티 자신의 입장은, 물리적 개념들에 의한 경험분석의 타당성에는 도전하고 있음에도 여전히 객관적 세계의 전제를 고수하고 있는 심리학자들의 입장과 혼동되어서는 안된다. 그들은 단지 그러한 세계 내부에서, 마음psyche의 외부에 현존하는 것으로 가정된 물리적 사실들과 기계적 에너지에 상응하는,<심리적 사실들>과 <심리적 에너지>의 영역을 구축했을 뿐이다. 물리적 데이타의 특성이 연장extension이었기 때문에, 그 심리적 대응물의 특성은 곧 비연장nonextension이 되었다. 따라서 연장을 결여하고 있는 후자는 정의상 개인적이고 소통불가능한 직관이라는 작용에 의해서만이 지각될 수 있었다. 즉, 인상들이란 철학적 반성의 손길이 미치지 못하는 것이었다. 이와는 반대로 현ㅅㅇ으로의 복귀는 상호주관성에 대한 우리의 산 경험을 복원하며, 권원적인authentic철학적 사유의 기반을 확립해 준다. 항구성 가정에 대한 비판은, 감각뿐만 아니라 그것에 기초하고 있는 의식 이론-길버트라일은 이것을<기계 속 유령의 도그마>라고 적절히 묘사한 바 있다-에 대한 거부를 필연적으로 수반한다. 이제 의식은 인상들로부터 구성되는 것이 아니며, (우리 자신과 타인들의) <정신적 삶>의 이해는 더 이상 <어떤 설명할 수 없는 일치>의 문제가 아니다. <내부적 경험>과 <외부적 경험>간의 이분법은 사라지며 이와 더불어 <외적인>행동의 신비한 <내적인>대응물로서의 <정신적 삶>이란 개념도 사라진다. 즉각적으로 주어지는 것the immediate은 더 이상 심리적 삶의 의미 없는 원자가 될 수 없다. 오히려 그것은 (우리 자신과 타인들의)행동의 구조호서, 내재적 의미성signigicance이 흠뻑 스며들어 있는 하나의 전체인 것이다. 그리하여 타인들의<정신적 삶>은 내성introspection에 의해 추론되어야만 하는 것이 아니라 그들의 행동의 펼쳐짐 속에서 직접적으로 도달될 수 있게 된다. 게다가 내성은 소위<의식의 상태들>에 대한 특별한 개관작용임을 그치고, 그 대신 모든 행동에 내재해 있는 의미들을 명백히 하는 기능을 맡게 된다. 일단 우리가 의식이라는 것이 기계 속에 내장된 정신적 실재물entity이라는 생각을 거부하고 나면, 신체는 더 이상 의식에 대한 장벽이 아니라, 그 반대로 타인들을 살아 있는 경험 속에서 우리에게 직접적으로 현전케 하는 것이 된다.
  게슈탈트(형태)의 환원 불가능한 의미를 기술하기 위해 내성적 심리학의 심리학적 원자론과 결별한 점에서, 게슈탈트 심리학은 현저한 진보를 이룩했다. 그러나 메를로-퐁티는 의식을 <형식들>의 집합으로 다루려는, 그리고 설명적 explanatory심리학의 이상에 집착하려는 그들의 경향을 비판한다. 그는 게슈탈트 심리학의 무비판적인 수용이 우리를 또 한번 고전적 선험 철학의 왜곡으로 이끌 수 있음을 경고한다. 현상의 우월성에 대한 심리학자들의 반성은, 그들로 하여금 의식이 객관적 세계를 구성하는 것이라고 간주하도록 이끌었다. 이로부터 단 한발짝만 더 나아가도, 객관적 세계를 구성할 뿐만 아니라 살아 있는 경험의 세계를 구성하는 보편적인 구성적 동인agent-즉 유일한 사유하는 자아-을 전제하게 되는 것이다. 이렇게 되면 현상적 장은 선험적 장으로 바뀐다. 즉, 비반성적 경험은 그 근본적인 사실성facticity을 상실하여 결국 반성의 예기에 불과한 것이 되며, 한편 반성은 완전한 자명성self-transparendy을 획득한다. 요컨대 세계와 타인들, 그리고 개별자들로서의 우리 자신 모두는 헤겔적 이성으로 붕괴된다. 관념론의 독단론이 경험주의의 독단론을 대치한 셈이다. 훗설 말년의 저작에서 기술된 그의 선험 현상학에서조차도, <'체험된 바의 lived-through'세계>는 이렇듯 선험적 자아로 흡수되어 있음을 볼 수 있다. 이러한 접근은 그 반대의 주장에도 불구하고, 궁극적으로는 무비판적이다. 그러한 접근에 맞서면서, 메를로-퐁티는 우리에게 현상학과 선험적장의 의미를 환기시킨다.
  현상학의 선재해 있는pre-existing 이성의 실현이나 세계의 가능성을 위한 조건을 연구하지 않는다. 오히려 그 말 자체가 가리키듯 현상학은 존재의 의식에로의 나타남appearing을 연구한다. 게다가 장이라는 말을 의도적으로 사용함으로써 현상학은 세계의 환원 불가능성과 반성의 시각성perspectivity을 강조한다. 이렇게 이해된 반성은, 육체에서 이탈된, 모든 것을 망라하는 절대사유자Thinker를 향한 하나의 광경으로서 펼쳐 있는 세계를 개관하는 활동이 아니다. 오히려 그것은 개개의 철학자들의 활동이요, 언제나 세계 속에서의 그들의 구체적 상황에 의해 조건지워지는 활동으로 이해되어야 한다. 진정 철저한radical반성이 되려 한다면 현상학적 반성은 자기 자신에 대해 반성해야 하고, 자신의 근원이 비반성적 경험 안에 있다는 계속적인 인식을 유지해야 하며, 또한 반성이 변함없이 그 비반성적 경험을 자신에게 종속시키는 가운데 그것을 변형시켰다는 사실을 인정해야 한다. 진정으로 선험적이고 철저한 것이 되려 한다면, 철학은 반성이 이를테면 <그 자신의 꼬리를 붙잡을 수 있고> 인식을 완전히 명료히 할 수 있다는 가정에 의문을 제기해야 한다. 소크라테스도 너무나도 잘 이해했듯이 철학의 핵심은 바로 <반성의 지각적 기원에 있으며, 개별적 삶이 그 자신에 대해 반성하기 시작하는 바로 그 지점에 있다.> 따라서 철저한 반성과 소박한 의식을 갈라 놓는 다리놓을 수 없는 간격이란 없다. 그러나 <객관적 세계에 대한 편견>은 소박한 의식으로 하여금 자신과 철학적 반성이 뿌리를 두고 있는 그 살아 있는 경험을 망각하게 했다. 심리학주의에서 벗어날 때, 현상적 장에 대한 심리학적 기술은 지각 경험을 되살림으로써 하나의 가교를 제공해 줄 수 있으며, 그로 인해 마침내 의식으로 하여금 철저한 반성에 착수하도록 이끌게 된다.
제1부:신체
경험과 객관적 사고:신체의 문제
1. 대상으로서의 신체와 기계론적 생리학
2. 신체에 대한 경험과 고전적 심리학
3. 신체-자체의 공간성과 고유운동성
4. 신체-자체의 종합
5. 성적 존재로서의 신체
6. 표현과 발화로서의 신체
  경험과 객관적 사고objective thought:신체의 문제
  앞에서 보았듯이 객관적 사고는 실재론 (<경험주의>) 관념론 (<주지주의>)형태를 띤다. 이 예비적인 장에서 메를로-퐁티는 어떤 이유로 도대체 <객관적 사고>가 일어났으며 그리고 어떤 모습으로 공간, 시간, 신체가 그러한 사유 속에서 나타나는가를 개략적으로 설명한다. 또한 그는 <존재의 출현 emergence>에 대한 기술의 필요성을 강조하는데, 그것은 객관적 사고가 경험의 기반이 아니라 단지 경험의 한 계기 moment에 불과함을 보여 줄 것이다. 우리의 지각이 결국 대상들에 이르기 때문에, 우리는 그러한 대상들의 기원-즉 그것들이 원천이 <바로 우리의 경험 그 중심에 있다>는 사실-을 간과하는 경향이 있다. 그리하여 우리는 우리의 지각 대상들의 구성에 있어서, 다시 말해 그것들이 우리를 향한 대상들로서 존재하게 됨에 있어서, 육화된 주체인 우리가 담당하는 결정적인 역할을 무시하게 된다. 우리 자신의 역할을 인지하는 대신, 우리는 그것들을 그자체로의 in themselves대상들로 간주해 버린다. 우리가 택할 수 있는 또 하나의 길은, 지각에 있어서의 우리 자신의 공헌을 왜곡하여 그것이 바로 무에서ex nihilo 유를 창조하는 능력이라고 규정함으로써 정반대의 극단으로 향하는 것이다. 이렇게 하여 우리는 대상이 <우리를 향해> 있다면, 이는 그 대상이 <우리를 향한 즉자in-themselves for us>일 때만이 그렇다는 사실을 간과하게 된다. 대상들은 우리들 마음들의 단순한 투영들이나 혹은 구성물들이 아니다. 오히려 그것들은 마주쳐지거나 발견되어지는 대상들이다. 요컨대, 그것들은 우리의 손길과 우리의 깊은 시선에 대해 특정한 저항을 나타내는 사물들인 것이다.
  어떤 식으로 우리가 객관적 사고의 양식에 물들게 되는가를 보여 주기 위해 메를로-퐁티는 <집>의 지각을 예로서 인용한다. 우리는 이웃집을 지나서 우리의 집을 향해 걸어가면서 그 이웃집을 볼 수 있다. 우리는 먼저 우리가 접근하고 있는 쪽에서 그 집의 한쪽 면을 본다. 그런 다음 그 집을 지나치는 순간 우리는 그 집의 정면을 본다. 그리고 마침내 우리의 집 현관으로 향하는 작은 길에 들어서면서 우리는 그 집의 다른 쪽 면을 본다. 만약 우리가 이웃집의 뒷마당에 들어간다면, 만약 그 집의 대문 안으로 들어가 그 집의 내부를 보게 된다면, 만약 헬리콥터를 타고 그 집의 지붕 위로 날아간다면, 우리는 그 집을 다르게 보게 될 것이다. 보는 각도에 따라 그 집은 다르게 보이지만, 그럼에도 불구하고 우리는 각기 다른 위치에서 각기 다른 시간에 여섯 채의 다른 집들을 보는 것이 아니라 동일한 한 집을 보고 있음을 알기 때문에, 우리는 너무도 쉽사리 그것 자체가 <즉자in-it-self>라고, 즉 그것이 어떠한 시각으로부터도 독립하여 현존한다고 결론짓는다. 그러나 그러한 재론은 우리가 곰곰이 그것의 함축적 의미를 숙고 하자마자 곧 무너지고 만다. 만약 그 집 자체가 실제로 모든 시각으로부터 독립해 있다면, 그 집은 분명 <조망점 없이 보여지는 seen from nowhere>, 혹은 결국은 같은 얘기지만, 모든 가능한 시각들perspectives로부터 동시적으로 보여지는 집임에 틀림없다. 그러나 그것은 분명 모순을 내포하고 있다. 본다는 것은 결국,<항시 어디로부터from somewhere본다>는 말이다. 따라서 소위 <조망점 없이 보여지는> 혹은 <모든 곳에서 동시에 보여지는 seen from everywhere>집은 실제로는 보여질 수 없다. 즉, 그것은 눈에 보이지 않는 것이다. 하지만 우리는 그 집 자체에 자율성을 부여하도록 이끌려 왔기 때문에, 계속해서 그러한 집이 현존한다고 주장한다. 결과적으로 우리는 보여지지는 않지만 그럼에도 불구하고 현존하는 집을 소유한 셈이다. 그리고 그것은 실재성이 아닌 관념성의 영역에 속한 것임이 틀림없다. 집 그 자체가 더 이상 시-공간적 사물이 아니라 하나의 관념이 된 것이다. 기묘한 반전에 의해 우리가 출발했던 소박한 실재론은 결국 완벽한 관념론으로 변형되고 말았다. 이리하여 메를로-퐁티는 경험 속에서 그 두 입장들의 근원을 더듬어 올라가 조사하는 임무를 떠맡는다.
  이상에서 보았듯이 시계視界(vision)의 시각성視角性으로 말미암아 우리는 집 그 자체라는 것을 가정하게 된다. 즉, 다른시간, 다른 장소에서 동일한 지을 볼 수 있었다는 이유로, 우리는 집 그 자체가 모든 시각에서 독립하여 현존한다고 결론짓도록 이끌렸던 것이다. 그리하여 본 짧은 도입부에서 메를로-퐁티는 지각의 시간-공간적 구조를 고찰하기 시작한다. 이러한 고찰의 중심 개념들-즉 시각, 장 지평-은 내부적인 연관을 가진다. 특정 시각의 채택이란 오직 지각적 장에서만 일어날 수 있으며, 또한 그 장은 지평을 가질 때만이 하나의 장일 수 있는 것이다. 하나의 집을 지각할 때, 우리는 시각을 가지고perspectivally 그것을 지각하며, 앞에서 보았듯이, 그것을 바라보는 특정한 위치를 선택함으로써 우리는 또한 다른 위치들을 선택할 수 있는 가능성을 내포하게 된다. 요컨대 그 집은 탐구의 대상으로서 노출되어 있으며, 그 둘레를 돌며 살피는 우리의 시선을 초대한다. 우리는 그 집이, 세계를 자신의 궁극적인 지평으로 가지는 어떠한 <환경SETTING>의 일부일 때만이 그 초대에 응할 수 있다. 세계는 <지평들의 지평>이며 모든 지각적 경험들의 총괄적인 환경이다. 위의 집의 예에서 특정 지평은 거리나 그것이 놓여 있는 마을, 혹은 그 주변 외곽이 될 수 있다. 메를로-퐁티는 이것들을 그 집의 외적 지평이라 부른다. 이와 상관적으로 내적 지평은 우리의 시선이 다양한 위치로부터 그 집의 내부 장식을 살필 수 있도록 해준다. 하지만 우리는 그 집의 외부 지평과 내부 지평을 동시에 <개방>할 수는 없다. 즉, 우리가 시선을 특정 대상에 맞추는 것은, 필연적으로 나머지 대상들을 시각장의 가장자리로 퇴각시켜 결국 배경background의 일부가 되게 함을 의미한다. 그럼에도 불구하고 주변의 대상들도 우리의 시계에서 여전히 중요하며, 우리는 자유로운 선택에 의해 그들 중에 어떤 것이든 전경foreground으로 불러낼 수 있다. 물론 그렇게 되면 우리는 현재 초점의 대상이 주변으로 퇴각하게 되는 것을 감수한 셈이다. 따라서 우리는 특정 시각에 구속될 필요도 없고, 특정 대상에의 주목으로 인해 나머지 대상들의 자체동일성identity이 손실되지는 않을까 걱정할 필요도 없다. 게다가 나머지 대상들은 현재 우리의 초점의 대상이 포함되어 있는 바로 그 지평들을 가지며, 이는 현재의 초점의 대상이, 우리가 그것의 다양한 측면들을 탐험하는 동안 여전히 자신의 자체동일성을 유지할 것임을 보증해 준다. 이러한 탐험은 지적인 작용이 아니며, 그러한 작용이 일어나게 하기 위해 망막의 구조에 관해 무언가 알아야 할 필요성도 전혀 없다. 또한 대상의 자체동일성은 이미지들로부터 구성되는 것이 아니기 때문에, 거기에는 그 어떠한 뚜렷한 회상이나 추측도 요구되지 않는다.
  자체동일성은 시간성temporality을 내포한다. 따라서 <대상-지평 구조 혹은 시각perpective>은 공간적일 뿐만 아니라 공간-시간적이다. 그러한 구조는 그 자체로 고유적인 개방성을 지니며, 그때문에 어떤 경험 대상이 절대적이 된다는 것은 도대체가 불가능하다. 말하자면 그것은 무한대의 다른 시각들을 하나의 엄격한 공존으로 압축시킬 것을 요구하기 때문이다. 이러한 절대적 대상이란 개념은 경험의 균형주의perspectivism에 입각한 것이다. 그러나 무한대의 상이한 시각들의 공존이란 개념을 끌어들임으로써 우리는 시간성-즉 절대적 대상의 개념에 근거가 되는 바로 그 경험-을 파괴한 셈이다. 이러한 류의 사고는 그러한 경험을 객관적 세계에 대한 편견에 기초한 재구성으로 대체한다. 이와 같은 경험의 냉동freezing으로 인해 살아 있는 신체는 다른 대상들 중의 한 대상으로 환원된다. 그러나 사실상 우리의 신체는 지각경험의 필수 불가결의 조건이기 때문에, 우리는 신체를 하나의 대상으로 간주함에 있어 상당한 어려움에 봉착하게 된다. 역으로, 우리 신체의 대상화는 객관적 세계의 존재 여부에 있어 결정적인 것이기 때문에 전자의 붕괴는 후자의 몰락을 가져온다. 이리하여 <지각된 세계는 물론이요 지각하는 주체>를 복원하기 위해, 메를로-퐁티는 <대상으로서의 신체와 기계론적 생리학>에 대한 비판적 고찰과 더불어 본격적인 지각의 현상학을 전개한다. 신체가 대상이 아닌 <세계에 대한 하나의 관점>이 될 때, 지각경험의 공간-시간적 구조는 되살아날 것이며, 객관적 사유 일반은 무너질 것이다. 객관적 사고에 의해 제기된 문제는 결국 우리로 하여금 즉자가 아닌 투사project로서의 신체를 깨닫도록 이끌 것이다. 나아가 그러한 인식은 신체적 초월성의 목적지를 형성하는 그러한 지각적 대상들에 대한 재검토를 요구할 것이다.그 결과는, 바로 <투사>의 개념에 함축되어 있는 바 주체-대상 구조의 근본적인 변형일 것이다. 
1. 대상으로서의 신체와 기계론적 생리학mechanistic physiology
  앞에서 본 바와 같이 객관적 사고는 다음과 같은 대상들의 세계를 정립했다. 즉, 그 세계 속에서는, 한 대상의 상이한 부분들과 마찬가지로 각각의 대상들 또한 순전히 외부적인external방식으로 서로 연결되어 있었다. 기계론적 생리학은 인간의 행동을 자극-반응의 패턴으로 변환함으로써 살아 있는 신체를 그러한 인과적 시스템 안으로 통합시켰다. 그리하여 자극은 특정 감각기관에 영향을 미치고, 감각기관은 다시 감각들을 뇌로 전달하며, 이로써 예기된 지각이 발생한다고 여겨졌다. 그러나 신경 생리학 neural physiology은 그 자신의 발견에 의해 이러한 순수한 기계론적 접근을 단념하지 않을 수 없음을 깨달았다. 말하자면 중추나 전달계에 손상이 생기면 그것은 곧바로 <특정 감각 성질들이나 특정한 감각소여들의 손실>을 가져오는 것이 아니라, 자극들에 대한 주체의 구별 능력의 손실-종종 구별 능력의 점진적인 손실-을 가져온다는 사실이 분명해진 것이다. 이러한 손상에서 문제가 된 것은 감각장의 조직 방식, 즉 형태-배경구조의 변경 혹은 붕괴였다. 결국 현대 생리학 스스로가 기계론적 자극-반응 모델을, 다양한 방식으로 자극과 대면하고 관계하는 유기체라는 개념으로 대체시켰다. 그리고 어떠한 감각기관의 자극이 그 본질상, 그리고 그 스스로 반드시 하나의 지각을 생산해 내는 것은 아니기 때문에, 자극에 대한 유기체의 <동조attuning>혹은 <기질disposition>에 관한 언급이 필요하게 되었고, 지각을 순전히 물리학적인 혹은 순전히 생리학적인 사건이 아닌 <정신-물리학적인psychophy>것으로 간주하지 않으면 안되게 되었다. 그럼에도 불구하고 이 같은 보다 정교화된 <정신-물리학적> 모델의 채택이 곧바로 인과성과 제3자적third person 과정을 완전히 폐기했음을 의미하는 것은 아니었다. 즉, 여기엔 자극에 대한 유기체의 형성작용을, 자신의 내부 감각기관들이 메시지들을 뇌로 전달하는 그러한 객관적 신체의 산물로 보려는 경향이 있었던 것이다. 이리하여 신체에 대한 우리의 경험은, 우리의 <실재 신체real boby>에서 일어나는 객관적 사건에서 연유하는 <표상repesentation> 혹은 심리적 <사건psychic fact>으로 환원되었다. 이렇듯 물리학적 요소와 심리학적 요소-즉 자극과 동조-의 혼합을 내걸었던 그 모델은 결국 사건의 이른바 심리학적 측면을 붕괴시켜 다시금 복잡한 생리학적 과정이 되었다. 그러는 가운데 결국 그 모델은 자신이 해결하도록 되어 있었던 것과 똑같은 문제-즉 실제 경험을 설명하기엔 부적합하다는 문제-에 부딪히고 말았다.
  전통적 시각의 결점들을 드러내기 위해, 메를로-퐁티는 환상지幻想肢(phantom limb)현상과 자각증결여anosognosia현상을 검토한다. 엄격히 생리학적인 접근은, 실제로는 더 이상 신체의 물리적인 일부가 아닌 수족이 그럼에도 불구하고 경험되는 이유를 설명 못하며, 아니면 어떻게 마비된 수족이, 여전히 신체의 일부이고 실제로 마취된 것도 아님에도 불구하고 에계적으로systematically무시될 수 있는지를 설명 못한다. 또한 순전히 심리학적인 설명 역시 그 현상들을 해명할 수 없는데, 왜냐하면 그것은 뇌로 향하는 신경이 절단되었을 때 환상지가 사라지는 이유, 그리고 자각증결여 환자가 자신의 핸디캡을 단순히 잊어버렸거나 못 보게 된것이 아닌데도 그것을 회피할 수 있는 이유를 설명 못하기 때문이다. 여기서 상기해야 할 것은 지각의 현상학을 관통하는 메를로-퐁티의 비판이 바로 경험주의와 주지주의를 향한 것이라는 점이다. 위에서 공격의 대상이 된 심리학적인 설명은 바ㅗ 주지주의적 접근에 속하며, 때문에 결정적인 정신적 내용content의 존재 여부로 그 현상을 설명하려 하고 있다. 그러한 환상지 현상이 환자 본인의 개인적 역사와 관계 있다는 것은 논의의 여지가 없는데, 왜냐하면 그러한 환상지는 손상injiry이 일어난 상황을 회상케 하는 환경이나 정서를 통해서 존재할 수 있기 때문이다. 그렇지만 여기서 그러한 정서나 회상이 지적인 작용들로 이해되어서는 안된다. 그것들은 오히려 세계와 관계하는 전객관적인 방식으로 이해되어야 한다. 마찬가지로 개인의 역사는 기억들이나 뇌의 자취들traces의 집합으로 환원될 수 없다. 왜냐하면 그것은 뇌의 손상(아마도 뇌 손상은 이른바 뇌의 내용들을 손상하거나 파괴할 것이다)이 없음에도 환상지가 사라지는 경우를 배제하고 있기 때문이다.
  순전히 생리학적인 혹은 순전히 심리학적인 견지에서의 설명들은 자각증 결여와 환상지와 같은 현상들을 설명할 수 없음이 분명하다. 하지만 그러한 현상들은 생리학적인 조건과 심리학적인 조건 그 모두와 관련을 맺을 수 있다. 따라서 그 두 조건들을 혼합함으로써 위의 현상에 대한 적합한 설명에 도달할 수 있을 것처럼 보일지도 모른다. 그러나 그러한 혼합 이론 역시 근본적으로 불만족스러운 것으로 남게 된다. 만약 우리가 생리학적 질서와 심리학적 질서, 이 양 진영 사이의 근본적인 구분을 전제로 한다면, 그 들 사이의 본질적 연결을 확립하려는 잇따르는 어떠한 시도도 실패할 수밖에 없을 것이다. 즉, 순전히 즉자적인in-itself존재와 오로지 대자적인 for-itself존재 사이의 완전한 상반이 주어진다면, 그 어떠한 합류점도 도저히 생각해 볼 수 없다. 그러한 접합점은 즉자존재와 대자존재의 본질적 특징들의 결합을 요구할 것이다. 하지만 근본적으로 상반되는 두 종류의 존재를 상정한 이상, 그러한 류의 결합은 이미 그 가능성을 상실한 것이라고 하겠다.   
  데카르트의, 몸과 영혼(혹은 마음)을 결합하려는 성공할 수 없었던 노력은 기계적 존재와 투명한 의식을 융합하려는 그러한 시도들 중 가장 유명한 것으로 남아 있다. 또한 데카르트의 입장은 지각의 현상학을 통해 메를로-퐁티가 언급한 바 주지주의의 가장 명백한 예가 되기 때문에, 이 점에 관한 데카르트의 견해를 어느 정도 상세히 소개하는 것도 많은 도움이 될 것이다. 데카르트는 우선 마음과 신체 사이의 가장 큰 차이에 대한 관찰부터 [시작한다]. 신체는 그 본성상 가분적이며divisible, 마음은 전적으로 불가분적indivisible이다. 그는 다음의 사실을 주목한다. 마음 전체가 신체 전체와 결합되어 있는 것처럼 보이기는 하지만, 팔이나 다리 중 어느 것이 내 몸으로부터 떨어져 나갈지라도, 나는 나의 마음으로부터 무언가가 떨어져 나갔음을 인식핮ㅉ찌는 않는다. 이리하여 데카르트는 신체와 정신간의 전적인 차이를 주장하기에 이르며 결국 다음과 같이 진술하게 된다. [마음]이 신체의 모든 부분으로부터 직접적으로 영향받는 것은 아니며, 그것은 오직 뇌로부터만, 그것도 아마도 뇌의 작은 한 부분-이른바 공통 감각이 활동하는 부분-으로부터만 영향받을 뿐이다. 게다가,
  마음에 직접적으로 영향을 미치는 뇌의 부분에서 생기는 모든 동요disturbance는 오직 한 가지 종류의 감각만을 생산해 낼 수 있기 때문에...... 마음과 신체의 합성체로서의 인간은 때때로 그 자신의 본성에 의해 기만당하지 않을 수 없다. 왜냐하면 어떤 원인들은, 그것이 발에서 발생한 것이 아니라 발에서 뇌에 이르는 신경이 통과하고 있는 여타의 신체 부분들에서, 혹은 심지어 뇌 자체 속에서, 혹은 심지어 뇌 자체 속에서 발생한 것임에도 불구하고, 일상적으로 다친 발에서 일어나는 것과 동일한 동요를 일으킬 수 있기 때문이다. 이렇게 되면 고통은 [마치] 발에 있는 것처럼 느껴질 것이고, 따라서 거기에는 자연적인 감각의 착각이 있는 것이라고 하겠다.
  데카르트 자신이 이러한 설명의 부적절함을 인정했다는 사실은 엘리자베스 왕녀와 주고받은 그의 서신에서 명확히 나타난다. 신체를 움직이는 영혼의 능력에 관한 설명을 요구했던 왕녀에게 보낸 댭장에서, 데카르트는 자신이 그것에 대해서는 거의 아무것도 말하지 않았음을 인정하면서, 다시금 영혼과 신체의 결합 그리고 어떻게 영혼이 신체를 움직이는 능력을 지니는가를 설명하려 애쓰고 있다. 그 설명을 이루고 있는 것은 단지, 문제의 결합이라는 것이 본원적인prinitive개념이요, 영혼이 신체를 움직이는 방식은 중력의 비유로써 이해될 수 있다는 진술에 지나지 않는다. 엘리자베스 왕녀가 자신의 생각으로는 그러한 대답은 불가해한 것이라고 응답했을 때, 데카르트는 다음과 같이 말할 수 있을 뿐이었다. 중력의 비유는......불완전한 것입니다...... 인간 정신은 몸과 영혼 간의 구별도, 그들의 결합도 명료하게 이해할 수 없습니다. 그것도 한번에 그리고 동시에라뇨...... 결국 일상 생활과 회화會話에 의해서만이, 그리고 성찰을 그만두고ㅛ 상상력을 동원하는 사물 연구를 그만둠으로써 우리는 영혼과 몸의 결합을 이해할 수 있는 것입니다. 왜냐하면 영혼과 몸의 결합에 관한 것은 순수한 오성에 의해서는, 혹은 오성이 상상력의 도움을 받는 경우에 조차 단지 모호하게 파악될 뿐이지만, 감각들에 의해서는 매우 명확하게 이해되기 때문입니다. 이러한 작업을 달성하려는 반복된 시도에도 불구하고 데카르트는 일상생활의 경험과, 몸과 영혼간의 관게에 관한 그의 철학적 시각을 서로 화해시킬 수 없음을 확실히 깨닫게 되었다. 일상 생활의 경험은 그로 하여금 다음의 사실을 인정케 했다. 나는 단순히 배 안에 선장이 현전하듯이 내 신체안에 현전하지는 않는다...... 나는 그것과 가장 단단히 묶여 있으며 말하자면 그것과 섞여 있는 것이다. 그러므로 나와 그것은 하나의 단위를 형성한다. 반면 데카르트의 성찰meditating은 그로 하여금 인간의 신체가 뼈, 근육, 힘줄, 혈관, 혈액, 피부 등이 한데 어울려 만들어진 하나의 기계이며, 따라서 의식적 존재, 즉 마음. 영혼animus,오성, 이성과는 상반되는 것이라고 간주하도록 촉구했던 것이다. 오직 두 종류의 궁극적인 실체reality, 말하자면 지적 혹은 심적cogitativarum실체-즉 마음, 혹은 의식적cogitantem 본체에 속한 실체-와, 물질적 실체-즉 신체, 혹은 연장적 본체에 속한 실체-만을 인정했기 때문에, 데카르트는 필연적으로 신체와 정신 사이의 밀접한, 본질적인 결합을 확립할 수 없었다.
  순전히 심리학적인 혹은 순전히 생리학적인 견지에서 인간 경험의 현상들을 설명하려 했던 전통적인 시도들은 자신들의 부적절함을 드러내게 되었다. 또한 데카르트처럼 그 두 동뷰의 설명를, 근본적으로는 손대지 않은 채, 단지 혼합하려 햇던 그러한 접근들 역시 부적절한 것으로 드러났다. 따라서 이제 우리는 그러한 시도들을 단념하고, 그 대신 인간의 실존을 생리학적인 것과 심리학적인 것 사이에 위치시키는 현상학적 기술로 향하지 않으면 안된다. 메를로-퐁티 자신이 제공하려 애쓰는 것이 바로 그러한 종류의 기술인 것이다. 이러한 기술의 예비적인 단계로서, 그는 전통적으로 비인간적 차원에 대해서조차 생리학적이라는 개념이 너무나도 협소하게 이해되어 왔다는 사실을 지적한다. 이를테면 곤충의 수준에서, 억압repression 절단 사지에 대한 용인 거부, 등등과 같은 현상에 관해 말한다면 그것은 분명 어리석은 짓이리라. 그러나 여기에서도, 만약 곤충의 몸이 기계론적 생리학의 법칙을 따르는 하나의 대상으로 간주된다면, 우리는 그러한 현상들을 설명할 수 없게 된다. 기계론적 생리학은 곤충이 절단된 다리는 튼튼한 다리로 대체하지만, 절단되었지만(인공적으로:옮긴이 주)묶여 있을 뿐인 다리는 다른 것으로 대체하지 않는다는 사실을 결코 설명 할 수 없을 것이다. 위의 경우에 어떤 정해진 목표를 향한 의식적인 대체가 이루어지는 것은 물론 아니지만, 그렇다고 그 경우 순전히 자동적인 대체가 이루어지는 것도 또한 아니다. 따라서 이러한 하찮은 수준에서조차, 우리는 생리학적 아니면 심리학적이라는 전통적인 양자택일을 초월하는 그러한 방식으로 신체-이 경우는 곤충의 신체-를 기술하지 않으면 안된다.
  우리는 반사reflex가 맹목적 정보처리blind process라는 확고화된 관념을 버려야 한다. 그 대신 모든 삶의 수준에서 우리는 세계-내-존재의 특수한 양식에 대해 언급해야 한다. 물론 곤충의 경우 문제는 개인적 선택이 아니라 그 종species의 아 프리오리 a priori에 관한 것인데, 왜냐하면 같은 종의 곤충들은 사지 절단에 대해 대략 같은 방식으로 반응하기 때문이다-반면 인간의 수준에서 그 반응은 훨씬 더 다양하고 복잡하다. 그러나 두 자기 경우 모두에 있어서 신체적 손상이 드러내는 것은 바로 총체적gtobal혹은 신체적 지향성이라고밖에는 달리 적절하게 부를 수 없는 바의 것이다. 그것은 행동적 환경behavioural setting에 대한 전객관적 방향설정orientation과 관련을 가진다. 그리고 그것이 하나의 전객관적 시각인 이상, 세계-내-존재는 생리학적인 것과 심리학적인 것을 통합할 수 있다. 그 둘을 실존으로 재통합하는 과정에 있어서, 그것들은 더 이상 즉자의 차원과 대자의 차원으로 각각 구분될 수 없으며, 두 가지 모두 하나의 지향적 극, 즉 세계로 향하게 된다.
  세계-내-존재라는 개념에 호소함으로써 우리는 환상지와 자각증결여와 같은 현상의 특징인 모호성을 이해할 수 있게 된다. 그것은 더 이상 사지의 절단 후에도 여전히 현전하는, 혹은 불구가 된 사지가 여전히 존속함에도 불구하고 까닭없이 부재하는 그러한 표상들representations의 축적이라는 문제가 아니다. 게다가 환자는 자신의 환상지의 특색들을 기술할 수 있기 때문에, 그가 그것으리 실존을 자각 못하고 있을 수는 없다. 하지만 이러한 환자의 앎이 상실한 다리로 걸으려는 그의 시도를 막지는 못한다. 환자에게 있어서 상실된, 불구가 된 다리에 대한 앎은 명확하거나 명료하지 않다. 그것은 불명확하고 모호하다. 메를로-퐁티가 주목하듯이, 오른팔로 불구가 된 왼팔을 계속적으로 대용하는 환자는, (그 대용에 대한:욞긴이 주) 신중한 의사결정decision-making에 착수하지 않는다. 오히려 그는 신4체를 통하여 습관적 세계를 향해 그 자신을 계속적으로 투사한다 
project. 이러한 현상학적 시각에서, 신체적 경험은 현재라는 특정 순간에 일어나는 실제적이고 순간적인 내부감각 수용interoceptivity으로 환원될 수 없다. 절단 환자의 환상지나 자각증결여 환자의 불구가 된 팔이 드러내 주는 것은 객관적 시간 질서로 이루어지지 않는, 다름 아닌 신체적 시간성이다. 
  신체는 마치 두 개의 구별되는 층철머, 습관적 신체와 현재의 신체를 내포하는 것으로 보인다. 전자는 과거에 체험되었던lived바의 신체를 의미하며, 이것으로 인해 신체는 세계와 관계하는 특정한 습관적 양식을 얻게 된다. 습관적 신체는 항시 자신의 주변에 습관적 환경을 투사하며, 이로 인해 주체가 처한 상황에 일반적 구조를 부여하게 된다. 습관적 신체는 모든 반성에 앞서서, 자신의 투사의 다른 쪽 극에서 만나게 될 것이라 기대한 그러한 대상들을 윤곽지우기 때문에, 습관적 신체는 익명의anonymous 전개인적인, 총체적 지향성으로 간주되어야 한다. 그 자체로 습관적 신체는, 각각의 새로운 현재들이 마음대로 할 수 있는 포괄적인 과거를 현재에로 끌어들이며, 이로써 이미 자신이 기대하는 미래의 일반적 형식을 부여해 놓은 셈이 된다. 자신의 두 충들 을 가지고 신체는 말하자면 과거, 현재, 미래가 만나는 장소가 된다. 왜냐하면 신체란 미래의 윤곽지움에 있어서 과거를 앞으로 가져오는 것이며, 실제적 현재로서의 그러한 신체적 모멘트의 생존이기 때문이다. 바로 이것이, 자갖증결여 환자가 자신의 핸디캡으로 인해 더 이상 대상들을 손으로 다룰 수 없음에도 불구하고, 계속해서 그것들을 자신이 손으로 다룰 수 있는 것으로 지각하는 이유이다. 마찬가지로 습관적 상황을 자신의 주변에 투사함으로써 절단 환자의 습관적 신체는 상실한 다리로 걸으려는 그의 노력을 고무할 수 있다. 일반적으로 환자들은 변경된 습관적 신체를 구축해 나감에 따라, 점차적으로 자신들의 불구를 인정하게 된다. 그렇게 되면 변경된 습관적 신체는 환자들이 더 이상 효과적으로 대응할 수 없게 된 이전의 습관적 환경을 더 이상 투사하지 않는다. 메를로-퐁티도 지적하듯이, 그들의 습관적 신체가-적어도 초기에-계속해서 윤곡지우는 습관적 세계속에서, 자신들이 습관적방식으로 더 이상 행동하지 못한다는 사실은 계속해서 그들에게 자신들의 핸디캡을 드러내 준다. 하지만 결코 그 앎이 명확한 것이 될 필요는 없다. 즉, 그러한 앎은 현전하면서 동시에 부재하는 그러한 역설적인 것으로 남아 있을 수도 있다. 습관적 신체 덕분으ㅗ 환자는 사실상 그의 손상injury에 의해 배제되어 있는 미래를 향해 무한히 열려 있을 수 있다. 과거에 그들의 일상 행동이 반성에 선행되지 않았으므로, 현재 그들의 습관적 세게를 살아 있는 것으로 유지하기 위한 그 어떠한 반성도 요구되지 않는다. 그리고 어떠한 명확한 앎도 자동적으로 그들의 습관적 세계의 붕괴를 야기할 수는 없을 것이다.
  자각증결여 환자 혹은 환상지를 겪는 환자의 그것과 같은 경험들-혹은 보다 일반적으로, 무척이나 다양한 강박관념complex으로 고생하는 모든 환자들의 경험들-은 육화된 존재로서의 우리의 실존을 특징짓는 시간적 구조를 해명해 준다. 정신분석의 대상이 되는 환자들은 전형적으로 어떠한 강박관념-예컨대 특정한 것에 대한 공포phobia-으로 고생한다. 그것의 근원은 과거 환자의 정신적 외상의traumatic경험에 있다. 그 경험이 너무나도 고통스러웠기 때문에, 환자는 그것에 대한 의식적 인식을 억압하고 그 경험은 의식에서는 추방되었다 할지라도 무의식의 수준에서 계속 존재하며, 거기로부터 환자의 현재에 그늘을 드리우고 또한 환자의 현재에 대한 하나의 독소로 작용한다. 때문에 환자는 자신의 과거의 수인으로 남게 되며, 그 결과 잇따르는 그의 경험의 구조는 그 내용의 변화에도 불구하고 얼어붙게 된다. 그를 그의 과거의 독수毒手로부터 해방시키기 위해, 정신분석가는 전형적으로 환자로 하여금 그의 경험을 다시 의식적 인식으로 가져오게 하고, 그것을 분석함으로써 거기에서 외상적 측면을 일소해 버린다. 그제서야 마침내 환자는 과거의 경험으로부터 벗어날 수 있으며, 실제의 현재에 진정으로 개방될 수 있게 된다. 
  이렇듯 특정한 과거의 경험이 현재에 출몰하는 것이 가능한 이유는, 과거의 구조가 우리의 습관적 신체에 침전되는 sedimented 한 우리들 모두는 우리의 과거를 몸에 지니고 있는 것이나 다름없기 때문이다. 그리하여 인간 조건의 일부이며 소위 타고난 콤플렉스를 구성하는 유기적organic억압이 존재한다. 이러한 유기적 억압은 위에서 논의되었던 그런 유형의 보다 구체적인 모든 억압의 기초가 된다. 유기적 억압이 생물학적 실종에 그 뿌리를 두는 한, 우리의 개인적 실존은 선천적으로 불확실할 수밖에 없다. 그러나 우리는 대부분 그 유기체를 억압하거나 과거를 관념이나 이미지의 집합으로 환원함으로써 우리 자신으로부터 그 불확실성을 숨기게 된다. 환상지와 같은 현상은 우리에게 과거의 실제적 성격을 다시금 일깨워 줄 수 있으며, 우리의 세계-내-존재에 있어서 신체가 담당하는 역할을 감지할 수 있게 해준다. 감정이나 기억이 환상지 현상을 일으킬 수 있기 때문에, 분명한 것은 환자가 단순히 과거를 회상하거나 그것의 관념 혹은 이미지를 떠올리는 것이 아니라, 바로 이전의 현재former present를 경험하고 있다는 사실이다. 따라서 환상지는 위에서 논의된 정신적 외상의 경험에 대한 억압과 유사하다. 즉, 두 경우 모두 특정 과거 경험에 말려들어 있으며, 그리하여 그 경험이 실제의 현재에 출몰하기에 이른다. 시간을 재개방함으로써 기억은 특정 과거를 불러오며, 우리를 초대하여, 그 과거를 단순히 회상하거나 되새기는 것이 아니라 다시 체험하게relive한다. 이러한 암묵적인 소환에 응하는 과정에서 절단환자는 자신의 상실된 다리는 의사-현전하는quasi-present것으로 출현하게 할 수 있다. 그러나 이 현상이 생리학적 인 혹은 심리학적인 인과성을 수반하는 것으로 여겨져서는 안된다. 오히려 문제는 환자가, 잃어버린 다리의 출현에 동기를 부여하는, 그러한 실존적 태도를 취한다는 사실이다. 환자가 그의 구심성 신경이 절단되었을 경우 더 이상 상실된 다리를 불러내지 않는다는 사실은 세계-내-존재가 신체적 실존에 근거하고 있는 정도를 확증해준다. 그러나 앞에서 보았듯이 신체적 실존은 기계론적 생리학의 법칙으로 환원될 수 없으며, 그 자체는 이미 우리의 세계-내-존재에 의해 의미로 가득 채워져 있는 셈이다. 결과적으로 문제는 데카르트의 경우처럼 기게적 대상에 영혼을 결합하는 것이 아니라, 바로 우리 실존의 변중볍적 운동을 인지하는 것이다. 
  그러한 운동은 끊임없이 익명의 생물학적 실존을 문화 세계 속의 개인적 실존에로 가져오며, 역으로 생물학적인 것과 문화적인 것이 일반적인 익명의 구조 속에 침전될 수 있도록 해준다. 이러한 침전은 불가결한 것인데, 왜냐하면 바로 그것 때문에 우리는 얼마나 단순한 것이건 우리가 접하는 모든 개개의 사물에 정밀한 주의를 기울여야 하는 필요성으로부터 해방되기 때문이다. 이리하여 우리는 개인적 실존과 인간 세계를 건설할 수 있도록 해주는 심적인 그리고 실천적인practical공간을 얻게 된다. 다른 한편으로, 이미 보았듯이, 습관적 신체에 의한 일반적 구조의 습득은 우리가 과거에 고착될fixated 수 있는 가능성도 열어 준다. 그리하여 자유와 의존의 변증법은 육화된 존재로서의 우리의 존재의 특징이 되는 변증법은 육화된 존재로서의 우리의 존재의 특징이 되는 변증법적 운동의 일부요 그것이 한 구역이 된다. 전통적인 접근들은 우리의 실존을 기계론적 생리학 혹은 주지주의적 심리학으로 환원함으로써 왜곡했기 때문에, 메를로-퐁티는 그러한 접근들의 부적절함을 드러냄으로써 우리의 실존이 지니는 변증법적 본성을 복원하고자 한다. 본장에서는 생리학을 통해 실존을 검토했기에, 계속해서 그는 다음 장에서 심리학을 통해 실존을 검토한다.
2. 신체에 대한 경험과 고전적 심리학
  신체에 대한 고전적 심리학의 특성 규정은 신체와 대상들 사이의 결정적인 구조적 차이를 암시해 주었다. 하지만 공평한 관찰자의 관점에 전념함으로써, 심리학자들은 그러한 근본적인 차이가 지니는 철학적 의미를 미처헤아리지 못했다. 예컨대 고전적 심리학은 신체 그 자체가 대상들의 영속성과는 다른 항구성permanence을 갖는다는 사실을 인정했다. 우리는 공간과 시간속에서의 다양한 시각들로부터 대상들을 탐구하며, 탐구하는 동안 그것들이 존속하는가의 여부에 입각하여 대상들의 항구성을 확힙한다. 게다가 우리는 대상들을 지각장으로부터 완전히 제거시킬 수도 있다. 그러나 우리는 우이 자신을 신체로부터 떼어낼 수는 없다. 따라서 우리는 신체에 대해 다양한 시각perspective을 취할 수도 없을 뿐더러 우리의 지각으로부터 신체를 제거할 수도 없다. 요컨대 우리는 우리의 신체를 대상들처럼 관찰할 수 없음에도 불구하고, 신체는 우리에게 항구적으로 현전한다. 또한 우리가 신체를 지각하는 각도angle는 가변적일 수 없다. 그러나 바로 이러한 항구적이고 변하지 않는 신체의 현전으로 인해, 우리는 대상들을 관찰할 수 있게 된다. 말하자면 항구적이고 변하지 않는 신체의 현전은 대상들의 가변성과 잠재적 부재의 전제 조건이 된다. 다시 한번 자유와 의존의 변증법이 드러난다. 즉, 우리가 대상들에 대한 시각들을 자유롭게 선택하고 또한 자유롭게 바꿀 수 있는 것은, 오로지 우리가 우리의 신체에 대해서는 그렇게 할 수 없다는 조건하에서만 가능한 일이다. 우리를 향해 대상들이 존재할 수 있는 것은, 바로 신체 그 자체가 우리를 향한 대상이 될 수 없기 때문이다. 만약 대상들이 여하간 우리를 향해 물리적으로 현전하고 상대적으로 항구적이라면, 이에 앞서 우리 신체의 항구적인 현전은 형이상학적 필연성이라고 하겠다. 결과적으로 한편으로 신체의 시각성과 항구성, 다른 한편으로 대상들, 그 둘 사이의 차이는 정도의 차이가 아니라 바로 종류의 차이인 셈이다. 문제는 신체가 수용 신경 시스템에 항시 영향력을 행사하고 있는 반면, 대상들은 단지 한정된 시간만 그럴 수 있다는 의미에서, 신체가 더 항구적이라는 사실이 아닌 것이다. 신체의 항구성은 원초적이며 그것의 부재는 상상할 수도 없다. 마찬가지로 신체의 시각perspective은, 세계 밖에 있는 어떤 이상적인 조망점에서 취해진 많은 시각들 중의 하나가 아닌, 다름 아닌 세계와 우리와의 유대, 즉 세계로 향한 우리의 고정된 개방성을 구성한다. 요컨대 신체의 항구성과 시각성이 없다면, 대상의 상대적인 항구성과 시각성은 생각조차 해볼 수 없을 것이다.
  메를로-퐁티는 우리가 우리의 눈으로 신체의 일부를 볼 수 있으며, 혹은 겅루을 통하여 뒷모습은 물론이요 머리에서 발끝까지도 볼 수 있고, 심지어는 거울을 사용하여 우리 자신의 눈까지도 볼 수 있음을 인정한다. 그러나 그렇다고 해서, 우리가 하나의 대상을 관찰하는 것처럼 우리 자신의 신체를 관찰할 수는 없다는 메를로-퐁티의 주장이 위협받는 것은 아니다. 왜냐하면 삼면three-way 거울을 사용한다고 해도 우리는 우리의 시점이 바뀌는 동안 우리의 신체를 계속 고정시킬 수는 없기 때문이다. 게다가 우리는 지각하고 있는 신체를 지각할 수 엇다. 예컨대 왼손이 무엇인가를 만지고 있는 동안 오른손으로 그 왼손을 만질 수는 있지만, 만지는 행동 자체는 만져질 수 없는 것이다. 만져지는 손은, 실제로 무언가를 만지고 있는 손이 아니며, 마찬가지로 거울을 통해 보여지는 눈은 세계를 관찰하고 있는 우리의 눈이 아니다. 메르로-퐁티가 지적하듯이 우리는 우리의 신체가 세계를 보고, 세계를 만지고 있는 한 우리의 신체를 만질 수도, 볼 수도 없다. 우리가 신체의 일부를 대상으로 간주할 수는 있지만, 그럴 경우 그것의 활동적 존재는 우리로부터 달아나 버리고 만다.
  고전적 심리학은 우리에게 이중감각double sensation을 부여하는 신체의 특수한 능력을 인정했다. 즉, 신체는 예컨대 무엇을 만지거나 보고 있는 그 자신을 거의 포착할 수 있다는 것이다. 우리가 두 손을 맞대고 있는 경우 그 손은 만짐과 만져짐을 빠르게 교대하고 있으며, 한편 거울을 보고 있는 우리의 눈은 말하자면 외부로부터 그 자신을 보고 있으며, 마찬가지로 봄과 보여짐을 빠르게 교대하고 있다고할 수 있다. 그러나 신체의 수동적 역할과 능동적 역할은 결코 완전히 일치할 수는 없다. 게다가 데카르트도 인정했듯이 우리와 신체와의 관계는, 배와 그 배의 상태를 관찰하는 선장과의 관계와 같지 않다. 우리는 못을 밟았을때 우리 발의 고통을 느낀다. 다시 말해 우리는 아픈 발을, 우리의 신경 시스템에 작용하여 외부의 인상을 생산케 하는 외부의 대상으로 간주하지 않는다. 결국 신체의 기술에 있어 고전적 심리학은 신체란 감응적객체affective object라고 설명함으로써 그것을 외부적 사물들과 구별하였다. 또한 고전적 심리학은 외부 대상을 움직이는 것과 자신의 신체를 움직이는 것 사이의 차이를 보이기 위해 운동감각kinaesthetic sensation이라는 개념에 호소했다. 만약 우리가 어떤 책을 선반에서 책상으로 옮긴다면, 우리는 먼저 그 책의 위치를 확인하고 나서 팔을 뻗어 책을 잡기 위해 우리의 팔과 손의 위치를 확인할 필요는 없다. 즉, 우리의 신체는 책처럼 위치되어 있고 책처럼 붙잡히는 그러한 외부적 대상이 아니기 ㄸ문에, 팔 뻗음의 결정은 직접적으로 실현된다. 운동 감각이란 용어를 가지고, 고전적 심리학은 의도와 행동을 연결하기 위한 어떠한 중간 단계도 거치지 않고서 신체적 운동이 직접적으로 실현되는 그러한 직접적인 앎을 표현하려 했던 것이다. 
  이렇듯 고전적 심리학이 제공한 신체에 대한 기술은 이미 신체에 특별한 지위를 할당해 놓고 있다. 그럼에도 불구하고 심리학자들은 신체와 대상들간의 구별에 실패했으며 그러한 구별이 지니는 철학적 함축을 보지 못했다. 전형적으로, 그들은 자신들의 고립적 접근으로 인해, 신체와 대상들 간의 근본적인 차이를 우리 경험의 우연적인 특징에 불과한 것으로 간주하기에 이르렀다. 그들은 신체에 대한 경험을 표상-다시말해 여타의 과학에 의해 연구되는 물리학적 사건들에 대응하는 심리학적인 사건-이라는 지위로 격하시켰다. 그러나 다른 과학자들과는 달리 심리학자들은 신체에 대한 경험을 연구함에 있어서 궁극적으로는 그들 자신들의 경험을 연구하고 있었다. 그 결과 그들의 표상-즉 대상-으로서의 경험으로부터 철수하여 현상으로서의 경험으로 되돌아가지 않을 수 없었다. 현상, 즉 신체에 대한 혹은 체험된liwed through바의 세계에 대한 우리 자신의 전객관적 현전으로서의 경험 말이다. 요컨대 인간의 경험을 하나의 대상으로 간주하려는 노력에도 불구하고, 그들 자신의 주관성에 대한 심리학자들의 은연중의 앎은 그들의 구경꾼적 태도와 항상 충돌하고 있었던 것이다. 그들은 자신들의 연구의 주체임과 동시에 연구의 대상이었고, 관찰자이면서도 동시에 관찰대상이라는 이러한 모호한 입장으로 인해, 결국 모든 주체-대상구분의 근저에 있으면서 그것에 우선하는 체험된 연관을 재발견하게 되었다. 이렇듯 신체가 갖는 구별적인 특징을 설명하는 가운데, 심리학자들은 자신들도 모르는 사이에 경험으로의 복귀를 향한 길을 제시해 준 셈이 되었다. 이어지는 장에서 메를로-퐁티는 이러한 복귀를 유발한 신체의 특징들을 보다 자세히 검토할 것이다.
3. 신체-자체the boby itself의 공간성과 고유운동성motility
  전前 장에서 우리는 기계론적 생리학이 부딪힌 문제들과 고전적 심리학에 의해 행해진 관찰들이 어떻게 신체에 대한 현상학적 기술로 향하는 길을 예비하게 되었는지를 살펴보았다. 이제 메를로-퐁티는 공간성의 탐구와 더불어 그러한 현상학적 기술을 시도한다. 왜냐하면 모든 살아 있는 지각의 일차적인 조건은 바로 공간적 실존이기 때문이다. 
  우리의 경험은 신체의 각 부분들이, 객관적 공간 속의 장소를 차지하고 있는 대상들이 서로 연결되어 있는 것처럼 그렇게 서로 연결되어 있지 않다는 사실을 보여 준다. 만약 한쪽 팔이 다른 쪽 팔 왼쪽으로 18인치 떨어져 있다고 말한다거나 우리의 머리가 무릎으로부터 2피트 위에 있다고 말한다면, 그것은 기괴하게 들릴 것이다. 혹 시체를 해부하고 있는 중이라면, 우리는 그것을 사지와 기관들의 집합으로 간주할 수도 있겠다. 하지만 우리는 우리의 신체를 그러한 집합으로서 경험하지는 않는다. 만약 어떠한 이유에서 우리가 신체를 시체난 복잡한 기계를 대하듯이 관찰한다면, 그러한 시각은 완전히 추상적인 것으로 남을 수 밖에 없다. 말하자면 그러한 견해는 지적인 구성물일 뿐이요, 신체-자체의 체험된 현전은 건드리지도 않는 그러한 말투에 지나지 않는다. 신체는 직접적으로 우리에게 현전한다. 왜냐하면 우리는 바로 우리의 신체이기 때문이다. 하지만 이러한 직접성은 어떻게 이해되어야 하는가? 우리는 자신의 팔과 다리의 위치를 찾지 않고서도 그것들이 어디에 있는지를 알 수 있는데, 그것은 우리가 그것들이 어디에 있는지를 알 수 있는데, 그것은 우리가 그것들 모두를 포함하고 있는 신체 이미지를 소유하기 때문이다. 그러나 이 개념에 대해 메를로-퐁티가 부여하려는 의미는고전적 심리학의 그것과는 구별될 필요가 있다.
 먼저 심리학자들은 신체이미지라는 용어를 다양한 자극과 신체적 운동에 수반되는 이미지들의 습관적 연상들을 가리키기 위하여 사용했다. 반복되는 경험의 과정에서 쌓아올려진 신체 이미지란, 사실상 국부적 자극들의 위치와 매순간 신체의 모든 부분들의 위치를 지시하는 인상들의 전체였다. 이렇게 이해될 경우 그것은 감각들과 신체의 부분들을 제대로 연결시키지 못하는 현상이나 환상지 현상에 대한 합당한 설명이 될 수 없었다. 그리하여 심리학자들은 그들 스스로 신체 이미지에 대한 연상론적 정의를 넘어서서 포괄적인 신체적 목적이란 개념에 호소하게 되었다. 그리고 그것에 의하여 신체 이미지는 본래적으로 역동적인 것이 되었다. 환상지와 마비된 팔에 관한 심리학자들의 연구에 있어서 분명해진 것은 신체 이미지가 실제로는 존재하지 않는 사지를 포함하거나 여전히 현존하는 사지를 빠뜨릴 수 있다는 것이었다. 이러한 경우에 결정적인 요소는, 환자 스스로가 관여하고 있음을 느끼는 다름 아닌 투사였다. 따라서 신체 이미지는 단순히 객관적 신체의 복사나 그 현존하는 부분들에 대한 총체적인 앎으로 환원될 수 없는 것으로 드러났다. 그러나 심리학자들 자신은 육화된 지향성으로서의 신체 이미지의 개념을 은연중에 전개시키고 있었음에도 불구하고, 그로부터 어떠한 철학적 결론도 끌어내지 못하고 말았다. 그리하여 메를로-퐁티는 신체 이미지에 대한 발전된 개념을 채택하여 그것의 철학적 함축을 지적해 내는 과업을 떠맡게 되었다.
  신체 이미지의 개념에 있어서, 연상들의 모자이크로부터 육화된 지향성으로서의 신체로부터 경험된 바의 신체로의 결정적인 이동이다. 경험된 바의 신체-즉 체험된 신체lived boby-는 경험된 바의 세계와 분리될 수 없는 것이다. 왜냐하면 육화된 지향성이란 개념은 이미 그 총체적인 신체적 목적의 극ㅇ,ㄹ 내포하고 있기 때문이다. 성취되어야 할 실제적 혹은 잠재적 임무의 환경으로서, 세계는 무시될 수 없다. 세계는 항상 신체가 실존하는 바로 그 방식에 의해 이미 윤곽지워져 있는 지평이다. 내가 암암리에 혹은 명백히 내 자신에게 부과한 다양한 특정 투사들의 근저에는 세계-내-존재로서의 신체의 포괄적이고 전개인적인 투사가 기초하고 있다. 후자의 투사는 나의 특정한 개인적 투사들에 양식을 부여해 주고, 그 투사들은 거꾸로 그 전개인적 투사를 형성하는 역할을 담당한다. 신체 이미지가 나에게 제공하는 것은 내 팔과 다리의 소재에 대한 전반성적 인식이다. 하지만 이러한 소재는 객관적 공간에서의 위치가 아니다. 오히려 그것은 나의 팔과 다리가 나의 투사들에로 들어오는 방식과 관련한 소재인 것이다. 말하자면 그것은 위치의 공간성이 아닌 상황의 공간성이다.
  해야 할 일에 의해 극성을 부여받는 유기적 통일체로서의 신체가 지니는 체험된 공간성은, 외부적 좌표와, 앞 뒤 밑 안 밖 왼쪽 오른쪽과 같은 결정적 위치들과 관련을 가지는 객관적 공간의 기초를 구성한다. 메를로-퐁티가 전장에서 보여 준 것처럼 지각은 항상 시각을 지니며 형태-배경 구조와 관련을 가진다. 본다는 것은 어디로부터 본다는 것이며, 이 어디는 외부 대상들과 관련하는 객관적 신체의 위치로서 기술될 수 있다. 그리하여 예컨대 나는 부엌 창을 통해 건너편 자리에 있는 집을 볼 수 있다. 그리고 부엌에서의 나의 위치는 아주 구체적으로 상술될 수 있다. 하지만 내가 객관적 공간 속에서 그러한 위치를 취할 수 있게 해주는 것은 바로 체험된 신체이다. 이러한 현상적 신체는 어떤 집이 하늘이라는 배경으로부터 나를 향해 튀어나오도록 해주며, 혹은 내가 나의 시각장을 가로질러 날아가고 있는 새에게로 시선을 이동할 수 있게 해서 순간적으로 그 새가 형태가 되고, 한편 그 집은 퇴각하여 배경을 구성하도록 해준다. 현상적 신체는 바로 나를 향해 현존하게 되는 모든 형태-배경 구조의 가능성의 조건이 되기 때문에, 체험된 신체 자체는 이러한 구조들 중의 다른 하나가 될 수 없다. 따라서 그것은 메를로-퐁티가 언명한 바 형태-배경 구조에 있어서 언제나 암암리에 이해되고 있는 제3의 관계항이며, 따라서 모든형태는 외부적 공간과 신체적 공간의 이중 지평으로부터 두드러져 나오게 된다. 신체적 공간이 그러한 식으로 나의 사지를 감싸고있기 때문에, 나는 팔과 다리들에 대해 생각하거나 그것들을 눈으로 찾지 않고서도 그것들의 위치를 알 수 있게 된다. 게다가 신체에 대한 나의 앎은 나의 지각 세계와 분리될 수 없다. 내가 지각하는 사물은 항상 나의 신체와의 관련 속에서 지각되는 것이며, 이는 오로지 내가 사물들을 향하여 실존하는 나의 신체-자체에 대한 직접적인 앎을 가지기 때문에 그렇다. 그리하여 신체 이미지는, 나의 신체가 임무의 세계를 향해 그 잣니을 투사하는 가운데 내가 직적ㅂ적으로 나의 사지의 위치를 알 수 있다는 의미에서, 곧 원초적이고 전반성적인 방향설정과 고유운동성을 필연적으로 수반한다. 나는 항상 세계 속에 이미 위치하고 있으며, 내가 특정 투사들에 착수하는 양식이 바로 나의 신체적 공간성의 본성을 가장 명확하게 드러내 준다. 결과적으로 고유운동성에 대한 분석은 공간적 실존에 대한 현상학적 기술을 명확히 하는 데 도움을 준다.
  우리는 보통 우리의 전반성적 경험의 필수적인 일부를 구성하는 기본적인 투사의 능력을 당연한 것으로 받아들인다. 사실상 이러한 근본적인 고유운동성의 본성은, 우리가 정상적인 주체의 행동에만 관심을 집중하는 경우 우리를 회피하는 경향이 있다. 그리하여 메를로-퐁티는 우리가 세계라는 환경에 우리 자신을 순응시키는 일상적인 양식을 조명하기 위해, 병리적인 고우운동성의 검토에 주의를 돌린다. 겔프와 골드슈타인의 슈나이더 연구는 손상된 고유운동성에 대한 논의의 출발점을 제공한다. 슈나이더는 폭탄 파편으로 뒷머리에 손상을 입은 이후로 시각, 운동, 지적 활동의 장애들을 포함한 아주 다양한 장애로 고생한다. 그의 시각 자료들은 구조화되지 않고 거의 무정형의 파편들이며, 그것들로부터 그가 예컨대 사람과 차를 구별할 수 있는 것은,  사람이 차보다는 더 길쭉하고 가늘게 보인다는 사실에 의해서이다. 사물들을 인지하기 위해서, 슈나이더는 그의 몸을 다양하게 움직임으로써 그것들의 윤곽선을 스케치해야만 한다. 그는 코를 푼다거나, 지갑 제조업자로서의 자신의 작업인 가죽 자르기 같은 구체적인 행동을 수행하는 데엔 아무런 어려움이 없으며, 심지어는 눈을 감고서도 그러한 일들을 수행할 수 있다. 그럼에도 불구하고 그는 실제로는 보이지 않는 대상들의 이미지를 구성하지 못하며, 만약 지시에 의해 두 눈이 감겨진 경우(지시에 의해 오른팔을 들어올리는 것과 같은)추상적인 운동을 수행하는 데 막대한 어려움을 겪는다. 만약 그가 그의 팔을 볼 수 있거나 혹은 몸 전체를 수반하는 예비적 운동을 먼저 행할 수 있었다면, 그 경우만큼은 그는 실제적 상황과 관련 없는 그러한 추상적 운동을 수행할 수 있게 된다. 그는 자신의 팔의 위치를 기술할 수 없으며, 자신의 살과 맞대고 있는 대상들의 특성을 저체 확인할 수 없고 또한 자신의 몸의 어느 부분이 만져지고 있는지를 결정하지 못한다. 그럼에도 불구하고 그는 아무 어려움 없이 자신의 턱을 물어뜯고 있는 모기를 찰싹 때릴 수 있다. 만약 우리가 그 턱을 손으로 가리켜 보라고 요구한다면, 슈나이더는 턱을 잡고 있을 때만 그 지시에 응할 수 잇다. 그가 겪는 다양한 어려움이 분명하게 드러내 주는 바는, 어떤 사람의 습관적 행도의 모체로서의 신체적 공간과 객관적 세계속의 결정적 장소로서의 신체적 공간은 분명히 서로 다르다는 사실이다.
  슈나이더 또한 신체 이미지를 갖는데 그것은 그가 그의 팔을 찾지 않고서도 일상 행동을 수행한다는 것과, 객관적 공간에서의 그의 턱이나 팔의 위치를 찾지 않고서도 직접적으로 모기를 때릴 수 있다는 수준에서이다. 그는 그의 턱이 가려워짐을 직접 경험하며 그의 팔이 그 가려움을 누그러뜨릴 수 있는 잠재력을 가지고 있는 것으로 경험한다. 따라서 그는 능력, 즉 육화된 지향성으로서의 그의 신체에 대한 전반성적 앎을 완전히 잃어버린 것은 아니다. 그의 일상적 임무를 위해 그의 친숙한 환경은 그의 팔에 가동성을 부여해 준다. 즉, 습관적인 구체적 상황은 수행되어야 할 임무를 위한 특정 움직임을 요구하에 되며 현상적 신체는 그 습관적 몸짓으로써 반응하게 된다. 그러나 이상하게도 슈나이더는 자신이 그의 활동들의 장본인임을 느끼지 못한다. 오히려 그 활동들은 상황에 의해 유발되는 것처럼 보인다. 그의 얘기처럼 슈나이더는 자신과 그의 행동을 단지 사건들의 전체 과정 속의 한 연결 고리로 경험한다. 쉬고 있을 때 그의 신체는 무형식의 덩어리에 다름 아니다. 추상적 운동뿐만 아니라 상상의 상황 또한 슈나이더에게 엄청난 어려움을 제기하는데, 그 이유는 바로 그가 자신의 신체를 행위의 능력으로서 경험하지 못한다는 사실이다. 따라서 그느 해야 할 일을 명확히 이해하고 있음에도 불구하고 움직임에 대한 사고를 실제 움직임으로 전환하지 못한다. 그가 유일하게 의지하는 수단은 자신의 몸을 그 무정형의 덩어리에 어떠한 차이가 생길 ㄸ까지 맹목적으로 움직여 보는 것이다. 이 경우 그는 자신의 팔을 그를 향한 객관적 존재로 만드는 것이며, 이로써 우연히 요구된 몸짓에 근접한 움직임을 만들어 내는 것이라고 하겠다. 앞에서 지적했듯이 신체에 대한 우리의 경험은 세계에 대한 우리의 지각과 협조하게 되어 있다. 슈나이더의 경우 신체와 세계는 본래적으로 응고되어 있기 때문에, 그의 입장에서는 어떠한 창조성도 배제되어 버린다. 그는 세계를 그의 개인적 목표에 비추어 조직화하기 위해 실제의 상황 너머로 자기 자신을 추사하지 못한다. 왜냐하면 그에게 있어서 모든 것은 기성의 것으로 경험되기 때문이다. 그가 자신의 몸의 일부를 잡거나, 작업을 위해 가죽을 자르는 데 성공하는 것은, 이러한 것들은 추상적인 움직임들과는 달리 여전히 주어진 것의 영역에 있기 때문이다. 슈나이더의 병의 요점은, 운동 투사로서의 신체에 대한 경험에 뿌리박고 있는 투사능력의 결정적인 붕괴에 있다. 결국 슈나이더는 우리가 가능성들을 상상하고 의미를 창조하고 우리의 상황을 형성할 수 있게 해주는 그러한 특수한 인간적 공간을 결여하고 있는 것이다.
  메를로-퐁티는 병리적 고유운동성-그리고 병 일반- 이세계-내-존재의 전체적 양식이라는 사실을 조심스럽게 지적한다. 따라서 슈나이더와 건강한 사람들과의 차이는 몇몇 특징들이나 일단의 사실들에서 나타나는 것이 아니다. 더군다나 어떠한 인과적 설명도 단지 그 현상을 모호하게 할 뿐이다. 물론 그의 병이 후두부의 손상과 관련 있는 것은 사실이지만 슈나이더의 병리적 고유운동성은 지적인 혹은 생리학적인 결함의 문제가아니다. 그는 다양한 요구들을 이해할 뿐만 아니라 그것에 따르려고 애쓰며, 또한 그가 구체적인 행동을 수행할 수 있다는 것은 그의 눈이나 다리에 어떠한 생리학적 결함도 없다는 사실을 분명히 해준다. 그러나 앞에서 보았듯이 습관적 임무에서조차 슈나이더는 자신이 자유롭게 활동하고 있음을 느끼지 못한다. 그와는 반대로 그는 자신의 행동이 세계에 의해 결정되고 있음을 경험한다. 그러한 습관적 행동의 수행에 있어서 자신의 팔과 다리를 찾을 필요는 없음에도 불구하고, 슈나이더는 자신이 자유롭게 활동하고 있음을 느끼지 못한다. 그와는 반대로 그는 자신의 행동이 세계에 의해 결정되고 있음을 경험한다. 그러한 습관적 행동의 수행에 있어서 자신의 팔과 다리를 찾을 필요는 없음에도 불구하고, 슈나이더는 그 행동들을 문제시하여 고려하게 될 경우, 그것들을 사실상 제3자적 과정으로 간주한다. 위에서 보았듯이 추상적인 운동들은 슈나이더에게는 순전히 지적인 개념이며, 따라서 그가 그 운동들을 실현하기 위해 고군분투할 때 그것들은 그에게는 단순히 객관적 공간 속의 대상으로서 이해된 자신의 신체의 의해 수행되는 제3자적 과정이 되어 버린다. 이와는 반대로 정상적인 사람은 구체적 행동에 있어서 강요됨을 느끼지도 않을 뿐더러, 추상적 운동을 수행하기 위해 힘든 정신적 추론이나 맹목적인 신체의 운동을 요구하지도 않는다. 그들은 추상적, 상상적 상황에 개방되어 있다. 그들은 신체를 운동적 지향성으로 경험하기 때문에, 그들의 신체 이미지는 가능성들의 지평을 지니며, 따라서 그들에게 있어 모든 운동은 운동에 대한 의식임과 동시에 다름 아닌 운동인 셈이다. 그것은 세계와 신체에 대한 위치적 의식의 문제가 아니라 그들의 신체에 말을 건네는speak to운동적 의미성motor significance의 문제이다. 행동의 능력으로서의 신체에 대한 그들의 전반성적 경험으로 인해 그들은 주어진 것을 초월할 수 있고 세계를 개인적인 계획에 따라 조직할 수 있으며, 그들의 신체를 자유롭게 상상의 영역으로 내보낼 수 있게 된다. 요컨대 정상적인 사람은 그들 주변으로 슈나이더가 결여하고 있는 그 인간적 공간을 투사한다.
  경험주의적 심리학도 주지주의적 심리학도 정상적 고유운동성과 병리적 고유운동성을 구별하는 이러한 근본적인 투사의 능력을 해명하지 못한다. 그들의 실패는 다시 한번 실증주의적 추론과 인과론적 설명, 혹은 순전히 합리론적인 분석과 재구성에 대한 심리학자드르이 신뢰에 문제를 제기하게 된다. 경험주의적 심리학은 전형적으로 슈나이더와 같은 환자들의 행동을 어떠한 감각기관들의 어떠한 결함에 기인한 것으로 간주함으로써 설명하려고 한다. 대상들을 인지하거나 눈이 감긴 채 추상적 운동을 수행하는 데 있어서의 슈나이더의 어려움은 경험주의자들로 하여금 시각적 표상에 가장 큰 비중을 할당하게 하며, 운동적 장애가 시각적 성질들의 상실에 기인한다고 생각하도록 이끈다. 그러나 문을 두드리는 방법을 알면서도 그 문에 손이 미치지 않을 경우-그 문을 똑바로 쳐다보고 있음에도 불구하고-지시에 의한 행동을 수행할 수 없는 환자의 경우는 어떻게 설명해야 하는가? 이 경우는 시각적 표상보다도 촉각적 지각이 더 주요한 거으로 여겨져야 할 것으로, 그리고 병리적 고유운동성은 잠재적 촉각sense of potential touch의 상실로 설명되어야 할 것으로 보인다. 그러나 그 어떠한 설명도 결정적일 수 없다. 그의 시력의 결함으로 인해 시계만으로는 행동을 위해 요구되는 배경을 제공하기엔 부적합하기 ㄸ문에, 문이 그 환자의 손이 닿는 곳에 놓여 있어야 한다고, 즉 시각과 촉가 모두가 필요하다고 주장하는 그럴 듯할 뿐이다. 시각적 표상과 촉각적 지각 중 어느 것이 정상적인 사람의 추상적 운동의 원인이라고 생각해야 할까? 그 질문은 경험주의적 틀 안에서는 명확하게 답변될 수 없다. 그리고 그것은 실존적 분석의 관점으로부터는 완전히 오인된 것이다. 메를로-퐁티가 지적하듯이 인간 행동의 연구에 있어서 분명해지는 것은, 사건들은 모호하며 어떠한 실험도 결정적일 수 없고 어떠한 설명도 최종적일 수 없다는 것이다. 경험주의적 접근은, 감각기관들을 병렬해 놓고, 감각자료들의 집합으로 환원된 그것들의 내용에만 초점을 맞추며, 병리 현상이 일어나는 이유를 주요한 것으로 여겨지는 어느 한 감각의 결함 때문이라고 간주하려 한다는 점에서 오류를 범하고 있다. 결과적으로 경험주의는 중심적 현상, 즉 어떠한 감각기관이나 내부적 감각능력으로 환원될 수 없는 투사의 능력power of projection을 모호하게 하고 있다. 그것이 명백히 드러났음에도 말이다. 실존적 분석은 형태 심리학의 통찰에 의지하면서, 내용은 형식과 분리될 수 없으며 감각 가능한 성질들의 집합으로도 환원될 수도 없다는 사실을 보여 준다. 게다가 다양한 감각기관들은 다른 것들과 서로간에 고립될 수 없으며 기능에 대한 변수들로서 행동에 관련될 수 없다. 그것들은 상호 얽혀 있으며, 분리할 수 없도록 통합되어 있다. 그 자체로 감각기관들은 공간적 조직을 확립한다. 정상적인 주체가 자신의 환경을 조직하는 방식은 환자의 그것과 다르며, 두 경우 모두 우리는 감각소여의 내용들의 합으로 환원될 수 없는 경험을 다루고 있다. 결과적으로 메를로-퐁티가 말하는 바, 심리학적 맹목성, 촉가의 결핍, 그리고 운동장애는 병적 행동의 세 가지 구성요소가 아닌, 그것들을 이해할 수 있게 하는 보다 근본적인 장애에 대한 세 가지의 표현들이다. 우리가 본 바와 같이 그 근본적인 병은 세계-내-존재의 전체 양식을 결정하는 투사의 능력과 관련을 가진다.
  주지주의의 경우는 형식에만 초점을 맞추고, 환자의 다양한 장애의 전제reason혹은 그러한 장애의 가능성에 대한 지적 조건 의 확립을 꾀하려 함으로써 이러한 투사의 능력을 모호하게 한다. 완전히 투영한 의식을 가정함으로써, 주지주의자들은 실수error와 병을 단순한 외관appesrance으로 환원하지 않을 수 없게 된다. 이러한 주지주의적 접근은 정상적인 주체에서 발견되는 지적 활동까지도 왜곡하고 말았다. 주지주의는 사유행위를 주로 범주화 작용으로 간주한다. 그러나 정상인의 살아 있는 사고는 순전히 논리적 작용들을 수행하는 데 있지 않다. 그와는 반대로 그러한 논리적 작용들에 착수해야만 하는 필연성이 바로 정상적인 사유와 슈나이더의 그것과 같은 손상된 사고를 구별해 준다. 건강한 사람은 대상으로 향해진object-oriented신체로서의 주체이며 그는 이미 자신이 마음대로 할 수 있는 사고들의 세계를 획득한 것이기 ㄸ문에, 대화가 이루어지는 동안 계속해서 개념들을 재종합하거나 판단 행위를 하지 않고서도 그러한 습득물을 자발적으로 사용하여 새로운 무엇을 표현할 수 있다. 슈나이더와는 달리 정상적인 사람은, 이해라는 작용을 통해 어렵게 의미성들을 부여하게 되는 그런 거의 무정형의 조각들을 지각하는 것이 아니다. 오히려 그는 대상에 스며들어 있는 의미성을 발견하는 것이며, 점진적인 주체-대상의 대화를 수행하는 것이다. 슈나이더는 힘들여 행한 분석에 의해 지적의미성에 도달할 수는 있지만 공존coexistence을 통해 도달되는 그 일차적 의미성significance을 결여하고 있다. 
</tdmsfiletext>
