<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1020.txt </filename>
<title> 現代隨筆文學論 </title>
<author> 장백일 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 집문당 </publisher>
<kdc> 814.609 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 왜 수필을 써야 하는가

1) 머리말

인생을 꿰뚫는 알차고 멋진 수필을 써 보고 싶다. 더러 괴롭고 외로울 때면 진정 인생을 새롭게 해석하고 이해시키는 그런 수필도 읽고 싶다. 그 점에서 참된 수필은 삶을 뜻있게 깨우치는 인간학이 아닌가. 지축을 뚫고 솟아나는 파릇한 풀잎, 적막한 광야을 굴러가는 메마른 낙엽에서 우리는 무엇을 깨닫고 있는가. 그러기에 파스칼은 인간을 일러 ‘생각하는 갈대’라 했는가. 그렇다면 수필이란 체험과 사색으로 용해되어 빚어진 진지한 생명에의 목소리일것도 같다.
수필이란 단순히 글로 쓰여진 지식의 축적이나 사상의 서술에 그 진의가 다해지는 것도 아니다. 나의 생명이 약동할 수 있는 글이어야 하고, 우리의 삶에 새로운 추진력이 될 수 있는 글이어야 한다. 수필이 한 번 이러한 주체적 파악을 떠나는 순간 그 글은 신변잡사의 보고서나 남의 조술9祖述)의 겉핥기에 끝나고 말 것이다. 그 점에서도 수필은 인간과 인생을 읽고 꿰뚫는 인간학이 아닐 수 없다. 나는 모든 수필의 궁극적 과제가 바로 여기에 있다고 본다. 그리고 이 길을 찾아 정진하는 곳에 우리의 삶의 의의가 있고, 우리 수필문학의 뚜렷한 방향이 드러나리라 여겨진다.
수필은 결코 餘技가 아니다. 한때 문필인들은 수필이란 시를 쓴 다음에, 소설을 쓴 다음의 여유 있는 시간에 쓰는 여기에의 글로 여겨왔음도 사실이다. 다시 말하면 수필을 위한 수필이 아니라 여기를 위한 수필로 여기려 했다. 바로 이러한 수필은 餘技的 사고방식이 한국 수필문학의 발전을 저해시킨 큰 요인이 되었다고 본다. 한국 수필문학의 발전에 이바지할 수 있었던 문필인 자신들이 그렇게 여겨왔기 때문이다. 또한 그렇게 여겼기 때문에 수필이 문학으로서가 아니라 신변잡기나 신변잡사에서 벗어나지 못했음도 사실이다.
수필은 엄연한 문학 장르이다. 즉 문학의 한 양식이다. 그러기에 유독 문학이 되어야 하고, 문학이 되기 위해서는 문학적 경로를 밟아야 한다. 문학적 경로란 美的 경로이다.
美的 경로란 미적 만족을 목적으로 한다. 그러기에 수필은 지식의 전달을 주요 목적으로 삼지 않는다. 언어예술로서의 문학(수필0이 되기 위해서는 지식의 일단 정서 속에 용해되어 나타나야 한다. 즉 정서로 용해되는 이른바 문학적(예술적) 승화(형상화)에의 과정을 거쳐야 한다. 결국 문학(수필)은 정서적 감동이기 때문이다. 그리하여 작자의 상상을 통해 독자의 상상과 감정, 이런바 독자의 정서에 호소되어져야 한다. 요컨대 수필은 작자의 상상 및 감정이 독자의 상상 및 감정에 호소되어져야 한다는 것이 또한 중요 특색이기도 하다. 따라서 수필이 독자에게 주어야 하는 것은 독자의 상상을 환기 시키고 감정을 자극하여 독자를 감동시키는 데 있다. 단순히 지식을 전달하는 데 목적을 둔다면 그에 의해 독자는 어느 정도 무엇인가를 배울 수는 있을 지언정 감정적으로 감동되지는 않는다. 그러기에 감동이 없는 수필이란 한낱 죽은 나무의 심〔髓〕과도 같다. 감동이라는 생명이 없기 때문이다. 이에 수필은 감동을 전제로 하되 언어를 통해 인생을 새롭게 해석하고 이해시키는 정서화된 사상의 전달로서의 인간학이라함도 그 소이가 여기에 있게 된다.
그 점에서 수필은 수필적 충동에 의한 작가 나름의 소재에 대한 해석과 이해로서의 의미부여이다. 그것의 문학적 형상화 작업인 바 이 작업이야말로 ‘문학하는 일’이 아닌가. 자기실현에의 문학하는 일을 매개로 하여 새로운 인생에의 길을 개척하게 된다. 그러기에 수필작업은 삶의 준령을 기어오름이요, 삶의 심연을 뚫고 내려감이니 그로부터 적나라한 현실과 인생을 그대로 파악하려는 것이다. 그 파악을 문학으로 형상화시키는 일이다. 그러기에 수필은 그저 주어진 지식의 종합이나 개념의 체계에 그치는 작업이 아니다. 현실의 자기비판, 현실의 자기부정을 매개로 하여 자기를 창조해 가는 이 진지한 활동과 뗄 수 없다. 자기를 일단 부정하고 비판하는 과정을 매개로 하여 도리어 새로운 나를 찾는 곳에 참된 산 현실을 파악할 수 있음에 수필은 다할 줄 모르는 자기비판이요, 자기별견으로서의 자기실현이다. 새로운 나를 지향하는 자기탈피 작업이기도 하다. 이에 사람답게 살기 위해 ‘수필하는 일’이 요구된다 할 것이다.
여기에서 수필에 작가적인 자세가 문제시된다고 본다. 작가적인 자세의 마련이 없이는 수필의 문학성을 기대할 수가 없기 때문이다. 그러기에 수필을 잡다한 문학권 밖으로 타락시키느냐 창작문학으로 발전시키느냐는 오직 작자의 수필정신에 달려 있다고 여겨진다. 수필은 단순한 지식이나 사고의 나열만은 아니기 때문이다. 그러기에 수필다운 수필에는 작가의 고매한 학식과 깨끗한 인품이 그 밑바탕을 이루고 있음이 아닌가. 결국 수필은 작자의 학식과 인품에서 유로(流露)되어짐이 아닌가.
金奎鍊은 그의 「수필창작의 조건」에서 불가(佛家)의 말을 빌려 수필의 경지를 다음과 같이 피력한다. 즉 “아무런 말이 없는 곳에 무한한 말이 있고〔無言而無限言〕, 아무런 현상이 없는 곳에 무한한 현상이 있다〔無相而無限相〕. 통찰력이 어느 지경에 이르러 ‘산은 산이요, 물은 물이로다〔山是山水是水 山不是山 水不是水 山是水 水是山 山不是水 水不是山 山是山 水是水〕‘의 속뜻을 헤아릴 수 있을 때 비로소 수필다운 수필을 쓸 수 있을지 모른다”고 한 말은 수필의 정수를 꿰뚫은 일리 잇는 말이다. 이는 또한 性徹스님의 말이기도 하다. 그러기에 수필은 수필로서 족하다. 그래서 수필은 잡문도 아니요, 속문(俗文)도 아니다. 오직 수필일 따름이다.
여기에 비하면 비수필은 신변잡사는 각 개인의 주위에서 일어나는 여러가지 일들이다. 또한 신변잡기는 자기 주위에서 늘 일어나는 여러 가지 일을 적은 수필적인 글을 뜻한다. 뿐만 아니라 잡문이란 일정한 체계가 없이 닥치는 대로 쓴 글, 다시 말하면 문학적 정서에서 출발하지 아니한 글을 말한다. 또 속문이란 하찮은 문장, 속된 문장으로서 사색의 깊이도 학문과 학식의 깊이도 없고, 생활의 진실성도 사상의 심오함도 없는 글이다. 오직 저속한 독자의 흥미를 끌기 위해서 저질의 익살과 웃음을 능사로 삼는 천박한 내용에의 글이기도 하다. 이것들이 수필이 아니라는 말이 아니라 문학성이 결여된 글이기에 진정한 수필이 될 수 없다 함이다. 그것이 수필이 되기 위해서는 정서화된 상상이라는 문학적(미적0인 경로를 밟아야 한다는 말이기도 하다. 즉 그것들이 작자의 미적 정서 속에 용해되고 다시 그것이 문학적으로 형상화에의 작업을 거쳐야 한다. 그렇지 않을 때 그것은 비수필일 수밖에 없다. 이에 진정한 수필은 삶의 고뇌로부터 열린다. 저 유명한 희랍의 시인 아이스큐러스는 “삶의 지혜는 고뇌에서 생긴다”고 했다. 산다는 것은 괴로워하는 것이요, 괴로워하는 것은 곧 삶의 배움이 아닌가. 수필을 통한 인생표현은 그로부터을리 잉태가 아닌가. 고뇌가 고뇌로 그친다면 그 고뇌는 인생에 아무런 의의가 없다. 삶의 부정적인 요소에 지나지 않는다. 그 고뇌의 진통으로 부터 생명의 탄생이 없기 때문이다. 그러나 삶의 고뇌는 삶을 심화시키고 삶의 환희를 불러 일으키는 게기가 된다. 우리는 고뇌(수필)를 통해서 인생의 환희에 도달해야 한다. 수필을 통해서 우리는 자기 인생을 심화시켜가야 한다. 고뇌를 통해서 진정한 삶을 배우고, 고뇌를 통해서 환희에 도달할 때 우리는 수필적 인생에의 지혜로운 생활인이 되어진다. 그 점에서 수필은 고뇌를 지혜와 환희로 이끄는 데 하나의 생명적 게기가 되어 줄 것이다. 그러기에 수필은 안으로는 철학성을, 밖으로는 예술성을 동시에 수용해야 하는 글임을 시사한다. 인간의 정서, 상상, 사상을 제시하고 생활의식을 찾는다는 의미에서는 철학성을 무시할 수 없고 또한 수필이 문학적인 표현을 필요로 하는 글이라면 예술성을 외면해서도 안 된다. 그 양자의 용해에 의해 더욱 심화되어지고 통일에의 미학을 형상화시켜 주기 때문이다.
그러나, 지나치게 예술적인 기교에만 치우쳐도 안이한 표현의 유희에 빠질 염려가 있고, 사상성(철학성)에만 치우칠 때 논리적인 글이 되고 말 염려 또한 없지도 않다. 바로 여기에서 그것들의 용해로서의 혼연일체가 되도록 하는 작가의 수필적인 묘미와 지혜가 요구된다고 아니할 수 없다.
이에 작가는 수필을 餘技로써가 아니라 인생 표현에의 또 하나의 진실된 길잡이임을 자각해야 할 것이고 아울러 수필의 문학성 발굴에 게을리 말아야 한다. 바로 그 속에 참〔誠〕으로 삶의 참〔眞〕을 꿰뚫는 수필이 있어서이다.

2) 왜 수필을 써야 하는가?

사르트르는 「어째서 쓰는가?」의 글에서 작가와 독자와의 공동가치에 의한 존재로서의 문학작품에 대한 논의를 현상학적인 관점에서 피력하고 있음을 본다. 그러면서 작품을 쓴다는 것은 산문이 갖는 필연적인 속성으로서의 참여와 작가가 어떤 방향으로 참여해야 하느냐 하는 당위적인 명제를 제시하는데, 이러한 주장은 그의 생성의 윤리학에 기인함을 읽는다.

따라서 글을 쓴다는 것은 세계를 드러냄(현시함)과 아울러 그것을 독자의 너그러운 마음의 과업으로 제시하는 일이다. 또 자기가 존재의 전일성에 본질적인 것으로 인식되기 위하여 남의 의식에 의지하는 일이다. 또한 독자와 작가와의 사이에 놓인 인물을 통해서 그 본질성을 몸소 살아보려는 것이다. (중략) 오직 세게를 변화시키기 위하여 세계를 초월함으로써만 자기가 그 세계 속에 들어 있음을 느낄 수 있는 것이므로 소설가가 세계를 초월하기 위한 행동 속에서 세게를 발견하지 않는다면 그 소설가의 세계란 한낱 종이장처럼 부피를 잃고 말 것이다.

결국 세계의 드러냄(현시함)이란 세계를 꿰뚫기 위한 행동 속에서 세계 발견이라는 넓은 뜻에서의 인생 표현임을 시사한다. 그 점에서 수필이 무엇인가라는 물음은 인생이란 무엇인가라는 문제와 결부되고, 왜 써야 하는가의 물음은 왜 살아야 하는가의 문제와도 결부되어진다. 그래서 수필의 어려움은 삶(인생)의 어려움이요, 인생의 어려움은 곧 수필의 어려움이 아닌가. 수필, 그 자체는 본질적으로 인생을 표현하는 점에서 또 하나의 공통분모를 이루는 진리임에 틀림없다. 수필이란 인생의 새로운 제시요, 생명의 해석이기 때문이다. 그러기에 ‘자기가 존재의 전일성에 본질적인 것으로 인식되기 위해 남의 의식에 의지하는 일’이 없지도 안핟. 진정한 자기를 수필로써 드러내기 위함에서이다.
일찍이 칸트는 세계의 모든 철학은 다음의 세 물음으로 집약되어진다고 설파했다.

① 인간이란 무엇인가.
② 인간은 무엇을 해야 하는가.
③ 인간은 무엇을 바라야 하는가.

수필 또한 궁극적으로 인생의 제시라는 측면에서 이 세 물음을 근원적으로 수용해야 한다. 인생의 시사가 바로 이로부터 열려가기 때문이다.
저 유명한 영국의 말로리(1886‘1924)는 일생을 에베레스트 등정에 바친 알피니스트이다. 사람들이 “왜 그대는 항상 산에만, 그것도 에베레스트에만 오르려 하는가?”라고 묻자 그는 다음과 같은 명답을 남김으로써 더욱 유명해 졌다.
“Because, it is there!”
문제는 바로 ‘이트(it)’이다. 그 ‘이트’를 향한 탐구정신이다. 우리는 이 ‘이트’를 위해 산다. 학문하는 자에게 ‘이트’는 진리이고, 애정을 갈구하여 마지않는 자에겐 사랑이, 대학을 갈구한 학생에겐 대학이, 원대한 사업을 갈구하는 자에겐 돈이 그 ‘이트’가 아닌가. 희구하여 마지않는 간절한 소망임에 우리는 그것을 향해 매진하고 그로써 보람을 찾기도 한다.
그렇다면 수필은 곧 우리의 ‘이트’이고, 그 ‘이트’를 통해 진정한 나(세계)를 추구하며 탐구하고자 함이 아닌가. 바로 여기에 참〔誠〕을 통해 참〔眞〕을 찾는 문학적 태도로써 인생 현시가 요청되어진다. 그렇다면 그 인생의 주체는 바로 나요, 나의 인생 표현으로부터의 출발이어야 한다. 수필이 한번 주체적 파악을 떠나는 순간 그것은 주인을 잃고 방황하는 양 떼와도 같다. 그래서 어중간한 수필은 현실을 외명하지만 진정한 수필은 현실로 인도한다. 그러기에 소재(현실) 자체의 자각과정이 곧 수필이 아닌가. 자각과정에의 인생 제시임ㅇ 나의 드러냄(현시함)이기도 하다. 그 점에서 수필작업은 나와 세계를 진정으로 드러내는 작업이요, 그것이 곧 ‘수필 쓰는 일’이다. 그 드러냄으로부터의 나와 세계의 새로운 발현작업이요, 그러써 참다운 나로 돌아감이다. 실로 출발점이나 귀착점이 한 가지로 나(인생) 자체일 수밖에 없다는 것이 수필의 기본적 특징임을 이로써 깨닫기에 이른다. 나(인생)와 수필이 따로 있는 것이 아니다. 나 자체 속에서 수필이 요구되고, 수필 쓰는 일이 곧 나의 비판과 자기실현에의 일익을 맡기에 이른다. 여기에 전심전력으로 수필(인생)을 사랑하여야 하는 성실한 삶의 태도가 무엇보다도 요구되어진다. 그 태도가 참〔誠〕이다.
참〔誠〕이 결여될 때 일체의 지식과 기능은 도리어 인생의 참〔眞〕을 왜곡 은페하는 수단으로 전락될 염려가 없지 않다. 그러기에 우리가 양심적인 경우일 때 비로소 소재는 우리에게 그의 진리를 드러낸다. 예로부터 동양에서는 ‘참되면 밝다’〔誠?明〕, ‘참되지 않으면 물(物)이 없다’〔不誠無物〕 등의 말(『中庸』)이 있거니와 일체의 참을 파악하기 위해서는 우선 나의 태도부터 참〔誠〕되어야 한다. 그럼에 수필이 대상(소재)을 주체적으로 파악한다고 함은 나를 속속들이 나의 진실성에서 드러내려함임에 나를 스스로 은폐 기만하면서 나의 진면목을 찾으려함은 딱한 자가당착일 수밖에 없다. 여기엔 오직 수필적인 참이 있을 뿐이다. 이러한 견해를 일본의 영문학자 ?川白村은 그의 『現代隨筆選集〕에서 다음과 같이 말한다.

제 아무리 위대한 학식이나 식견이 풍만하여도 이 인간의 향기에 젖지 않은 사람이면 수필을 쓸 수 없다. 그러기에 우리는 수필을 쓰기에 앞서 인간미에 젖어야 하고, 수필을 읽기 전에 인간다운 자기 소지를 발견해야 한다. 이렇게 보면 가장 인간적인 문학의 장르가 바로 수필이라 하지 않을 수 없다. 어디서든지 살아가는 가장 궁극적인 자세는 바로 이 진지함이다. 가장 진지한 자세, 이것은 비단 수필만의 얘기는 아닐 것이다.

자기(인생) 표현의 수필이라는 점에서 1인칭으로 서술하게 되고, 자신이 터득한 체험을 바탕으로 하여 나(인생)를 해석하고 이해해 간다. 그것을 수필적인 미로 형상화시켜 가는 문학임을 알 수 있다. 그 점에서 나9인생)와 사물(존재)의 실상을 밝히는 이른바 해명에의 작업이 아닌가.
인간이란 약점을 갖는다. 그러기에 참되기를 갈망하며 밝음을 동경하여 마지 않으면서도 항시 어둠에 사로잡힌 채로 참된 나를 배반한다. 이것이 속임없는 인간의 진상이기도 하다. 그래서 수필이란 인간 탐구에의 요구요, 불완전하기 때문에 생기는 현상이기도 하다. 전지전능한 인간이라면 그것을 요구할 리 없다. 또 스스로 무지라는 자각조차도 할 수 없는 철저한 무지자(無知者)라면 수필을 왜 써야하는가를 알 리도 없을 것이다. 지자(知者)와 무지자(無知者)의 중간적 존재이기 때문에 인간은 수필을 사랑하는 것이요, ‘수필 쓰는 일’을 해야 함이 아닌가. 참되지 못함을 알기 때문에 참되려고 노력하는 것이 사람이요, 어둠에 사로잡혀 있기에 밝음을 그리워하는 것이 또한 사람이다. 즉 참〔誠〕을 희구하며 참〔眞〕을 사랑하는 것이 사람이다. 그렇다면 왜 수필을 써야 하는가는 사람이 참말로 사람답게 살려고 애쓰는 진지한 또 하나의 인간 작업이 아닌가. 즉 진정한 사람이 되기 위한 태도이외의 아무것도 아니다.
그 수필의 길을 통해 우리는 막혔던 인간의 교제와 전달에의 통로를 터야 한다. 그로부터 인간의 세계는 전개되어져야 한다. 길이 세계를 형성한다고 하듯 수필 또한 그것을 형성한다.
사람과 사람의 통로는 걸어 다니며 타고 다니는 길에만 한하지 않는다. 마음에서 마음으로 전달되는 수필(말)이라는 길이 있다. 그 진정한 길을 트기 위해서도 우리는 진정한 수필을 써야 하지 않는가. 그 수필이 세계성을 띠고 천하의 공로로 통할 때 우리의 문학은 동시에 새로운 세계 건설에 참여하는 소이가 될 것이다. 이를 위해서도 우리는 수필을 써야 하지 않는가. 바로 여기에 우리의 또 하나의 삶의 의의가 있다고 여긴다.

2. 수필의 정의

정의란 곧 개념의 내용(본질적 속성)을 밝혀 다른 개념과 한정 짓는 작업이기도 하다. 그렇다면 수필은 定義를 어떻게 규정지어야 하는가의 문제에 직면하게 된다.
수필을 어떻게 정의함이 옳을까. 수필의 정의에 관해서는 각기 의견이 달라 다양함을 본다. 그러나 하나의 공통분모가 있다면 그것은 어원적 字義에 따라 ‘붓 가는 대로 쓰는 글’, 즉 결과적으로 이루어진 수필은 붓이 생각한 대로 따라 써지는 글이라는 점이다. 이에 수필의 정의는 이를 대전제로 하여 추출 되어져야 할 것이ㅏ.

① 그때그때 본 대로 들은 대로 느낀 대로를 붓 가는 대로 적어낸 글, 또한 그러한 글투의 작품, 상화(想華), 엣세이.
― 『국어 새사전』(東亞出版社)
② 어떤 양식에도 해당되지 아니하는 산문문학의 한 부분. 인생이나 자연에 대한 隨想, 隨感, 斷想, 論考, ?記가 포함되며, 생각나는 대로, 붓 가는 대로 형식이 없이 보통 1, 2페이지 또는 30페이지 가량 되게 쓴 개성적 . 관조적 또는 인간성이 내포되게 위트, 유머, 예지, 기지로써 표현됨.
― 『국어 새사전』(李熙昇 편)
③ 형식에 묶이지 않고 듣고 본 것, 체험한 것, 느낀 것 따위를 생각나는 대로 쓰는 산문형식의 짤막한 글, 또는 그러한 글투의 작품. 사건 체계를 갖지 않으며, 개성적 . 관조적이며 인간성이 내포되게 위트(wit) . 유머(humour) . 에지로써도 표현함. 想華, 漫文, 漫筆, 隨筆文.
― 『새 우리말 큰사전』(신기철 . 신용철 편저)

위의 ①②③의 풀이는 모두 사전적 해석이다. 이 사전적 의미가 제시하듯 수필은 ‘붓 가는 대로 쓰는 글’이라는 점이 공통분모로서 대전제가 된다.
이 대전제하에서 수필은 첫째 본 대로, 느낀 대로, 들은 대로라는 隨意隨想의 글임을 제기한다. 둘째 어떤 양식에도 해당되지 아니하는 산문문학이며, 셋째 사건 체계를 갖지 않는 개성적 관조적이면서 인간성이 내포되게 위트 . 유머 . 예지로써 표현되어지는 글이고, 넷째는 짧은 글임을 아울러 제기한다. 이런 견해는 학자들에 의해서도 제시되어진다.

予習瀨 讀書不多 意之所之 隨卽記錄 因其後先 無復詮次 故目日隨筆
― 洪邁

수필은 자유로운 마음의 산책, 즉 불규칙하고 소화되지 않는 작품이며, 구칙적이고 질서 잡힌 작문은 아니다. ― Samuel johnson

수필은 마음 속에 나타나지 않은 채 숨어 있는 관념 . 기분 . 정서를 포현하는 하나의 시도이다. 그것은 관념이라든가 기분 . 정서 등에 상응하는 유형을 언어로 창조하려고 하는 무형식의 시도이기도 하다. 그것은 음악에서 「즉흥곡」과도 비슷한 점이 있다. 그것은 시에서 서정시가 차지하는 우치를 산문에서 차지하는 것이다. ― Hebert E. Read

수필이란 글자 그대로 붓 가는 대로 써지는 글이다. 그러므로 다른 문학보다 더 개성적이며 心境的이며 경험적이다. 우리는 오늘까지의 위대한 수필문학이 그 어느 것이나, 비록 객관적 사실을 다룬 것이라 하더라도 心境에 부딪치지 않은 것을 보지 못했다. 강렬하게 짜내는 심경적이라기보다 자연히 流露되는 심경적인 점에 그 특징이 있다. 이 점에서 수필은 詩에 가깝다. 그러나 그것은 아니다. ― 金珖燮 . 「隨筆文學小考」에서

위의 정의 또한 수필은 ‘붓 가는 대로 쓰는 글’이라는 대전제하에서 제기된 견해이다. 즉 수필은 ‘자유로운 마음의 산책’이며 ‘그때그때 뜻하는 바가 있으면 앞뒤의 차례를 가려 생각을 챙길 것도 없이 바로바로 기록’하는 마음의 표현이며, 그 점에서 ‘즉흥곡’과도 비슷한, 말하자면 서정시와 같은 심회를 산문으로 쓰는 글임을 말한다. 다시 말하면 문득 떠오르는 감상이나 심회 또는 사상을 설명하든 묘사하든 솔직하게 고백〔表現〕하는 글이 수필임을 제시한다. 그것을 로버트 린드의 말과 같이 文藝的이고 누구나 쉽게 읽어 알수 있는 글임을 덧붙인다. 그러기에 수필이란 문예적으로 쓴 隨意隨想의 글이면서 隨意隨?의 글이기도 하다. 이런 견지에서 이해하면 수필이란 마음의 산책이면서 동시에 작의없는 진실의 독백이요, 방담일 수도 있다. 그런 의미에서 수필은 自照文學 또는 告白文學이라 함도 그 때문이다. 이 점에 관해 崔台鎬는 다음과 같이 피력한다. 

참으로 수필은 작의없는 방담 같은 문장 속에도 그 문자 뒤에는 아름다운 詩가 있고, 날카로운 풍자가 있고, 가벼운 유머가 있는가 하면 정면으로 후려치는 펀치가 있고, 그런가 하면 시치미를 딱 떼고 빙글빙글 웃는 자세가 있다. 그러나 이러한 문장의 표현기교에 그치고 그 주인공의 인간, 그의 생활의 방식, 그 마음의 자리잡음이 표현되지 않았을 때 우리의 수필에 대한 흥미는 상실되고 만다. 즉 내용과 표현의 재미만이 수필로서의 재미는 결코 아니다.
이런 까닥에 수필은 自?文學이라고 일컫게 되는데 …… 自照의 文學은 결코 자기 폭로라거나 자기 노출은 아니다. 작자의 주관이 은연중 새어나오는 것이다. 自己露出이 심한 수필은 그 교양조차 의심을 받게 된다. 그러므로 수필은 교양과 밀접한 관계를 가지면서 그 배경에 풍부하고도 다면적인 문화와 간접적으로 접속되는 데에도 그 특성이 있다. 말하자면 수필은 문화인의 문학이라고도 하는 것이다.

수필은 작의 없는 진실에의 독백이요 방담인 自照문학, 고백문학임을 말한다. 그래서 수필은 일러 작자의 적나라한 마음의 裸像이라 함도 그 때문이다. 그러나 진정한 수필이 위에서 살핀 바와 자유로운 마음의 산책이거나 隨意隨想이거나 또는 自照的 고백에서 그 진의가 다된 것은 결코 아니다. 다시 거기에는 철학적 사상이 지성을 통해 용해되어져야 한다. 朴鍾和의 말과 같이 ‘자기의 독자적인 철학’을 정서의 신비 속에 용해시켜 지성의 심오성, 즉 수필의 품위와 무게를 높여가야 한다. 이 점에 관해 朴鍾和는 다음과 같이 말한다.

수필은 흥에 따라 글을 쓰는 것이 아니다. 우주를 관조해서 나와 우주사이에 숙명적으로 매어져 있는 오묘한 유대를 발견해서 해명해야 하는 것이다. 자연과 인간의 단층을 審辯하면서 사색하고 비판하여 자기의 독자적인 철학을 사람에게 제시하여야만 하는 것이다. 여기에 비로소 수필의 무게가 있는 것이요, 수필이 한 사람의 문인이나 詩의 여기나 부제로 되어지는 것이 아님을 알 수 있다.

그러기에 프랑스의 현대 비평가 알베레스가 “수필 그 자체는 지성을 기반으로 한 정서적 신비적 이미지로 되어진 문학”이라고 하지 않았던가. 결국 이는 수필에는 독자적인 철학이 정서에 의해 용해되어 나타나야 한다는 말이다. 즉 ‘感動的 思想‘(affecting thought)이 되어져야 한다. 알베레스는 다시 이 말을 비유하여 “흔들리는 구슬들 사이에서 반짝이는 그윽한 불꽃”이라고 자기의 수필관을 문예적인 표현을 빌려 밝히고 있다. 그런 측면에서 수필은 개인의 지성적 정서에 바탕을 두되 詩的인 문장으로 마음을 그려가는 글이기도 하다. 皮千得은 그의 「隨筆」이라는 글에서 수필을 다음과 같이 문예적으로 형상화시키고 있음을 보여 준다.

① 수필은 靑磁 硯滴이다.
② 수필은 蘭이요, 鶴이요, 청조하고 몸맵시 날렵한 여인이다. 수필은 그 여인이 걸어가는 숲 속으로 난 평탄하고 고요한 길이다.
③ 수필은 중년의 글이다. 그저 수필가가 쓴 단순한 글이다.
④ 수필은 마음의 산책이다.
⑤ 溫雅優美한 글이다. 수필의 빛은 비둘기빛이거나 진주빛이다. 
⑥ 수필이 비단이라면 번쩍거리지 않는 바탕에 약간의 무늬가 있는 비단이요, 사람에게 미소를 짓게 하는 비단이다.
⑦ 수필은 산만하지도 찬란하지도 우아하지도 날카롭지도 않은 산뜻한 문학이다.
⑧ 수필의 재료는 생활경험, 자연과찰 또는 사회현상에 대한 새로운 발견 등 무엇이나 다 재료가 된다.
⑨ 가고 싶은 대로 가는 것이 수필의 행로이다.
⑩ 수필은 마치 芳香을 갖는 茶와 같이 향기로워야 하는 글이다. 그렇지 못할 때 그것은 수도물 같이 無味한 것이 되고 만다.
⑪ 수필은 독백이다.
⑫ 수필가 램은 차알즈 램이면 되는 글이다.
⑬ 자기를 솔직히 나타내는 형식이다.
⑭ 마음의 여유를 필요로 하는 글이다.

이는 비유적 견지에서 그의 수필에 대한 견해를 문예적으로 밝힌 것이 된다. 磁器에 비유할 때 수필은 靑磁와 같은 것이고, 花草에 비유할 때 蘭과 같은 글이다. 또 길에 비유할 때 숲 속으로 난 평탄하고 고요한 길이요, 깨끗하고 사람이 적게 다니는 주택가와도 같은 길이다.
다시 수필을 인생에 비유할 때 청년의 글이 아니라 중년 이상의 수필가가 쓴 단순한 글이다. 그러면서도 그 속에 인생의 향취와 여운이 있는 글이다. 또 색깔에 비유하면 수필은 溫雅優美한 글이요, 빛은 비둘기빛이나 진주빛이 나는 그런 글이면서, 비단에 비유할 때는 번쩍거리지 않는 바탕에 약간의 무늬가 있는 비단이며, 웃음에 비유할 때 그것은 미소에 해당되며, 문장의 종류에 비유할 때 산뜻한 문장이요, 무엇이나 다 재료로 삼을 수 있는 문학이며, 문학상의 내용으로 살필 때 그것은 독백(고백)의 문학이요, 수필가에 비유할 때 차알즈 램과 같은 수필이며, 굳이 형식에 비유한다면 자기를 나타내는 형식의 글이다. 또 사람의 마음으로 비유한다면 각박하고 긴장된 심경이 아니라 여유를 보인 그런 글임을 밝힌다. 「隨筆」을 수필로 형상화시킨 품위 있는 표현이라 할 만하다. 그리하여 이 문예적인 표현 속에서 수필의 정의는 해석되고 이해되어진다. 수필은 마치 여인이 걸어가는 길어거나 그 여인의 자유로운 마음의 산책으로서 試筆임을 구체화시킨다.
이러한 성질을 유기적으로 갖는 수필은 또한 W.E. 윌리암이 그의 저서 A Book of English Essays의 서문에서 또는 E. 고스가 Encyclopedia Britannica에서 한 말처럼 산문으롤 엮어진 적당한 길이의 글이라는 데 또 하나으 특징을 보인다. 그 점에서 수필은 소설과도 또 다른 글이다. 허버트 리드가 「英國散文論」(English Prose Style)에서 밝힌 바와 같이 수필은 詩에서 서정시가 차지하는 위치를 산문이 차지하는 적당한 길이로 쓴 작문〔散文〕이기도 하다. 뿌난 아니라 그것이 개인적 심경이거나 사색된 인생의 哲理이거나 또는 스미스(Edwin Smith)가 말한 바 “서정시가 시에서 차지하는 것과 같이 수필도 산문에서 차지한다. 서정시가 정서를 표현할 수 있는 기회인 것 같이 수필은 인생에 대한 견해를 자유롭게 표현할 수 있는 기회”이되 그것은 적당한 길이의 글이다.
이처럼 적당한 길이를 갖는 수필은 또한 머리(Murray, 1837∼1915)가 The Oxford English Dictionary에서 지적한 바대로 완결성의 부족을 내포하면서도 정교성을 가져야 하는 글임을 또한 간과할 수 없다. 그러면서 일정한 주제하에 개성적 . 관조적 또는 인간성이 내포되게 위트, 유머, 예지, 기지로써 표현되어져야 한다. 수필은 바로 그런 글임에 또 하나의 특징을 갖는다.
이제 이상에서 살핀 바를 요약하여 수필의 정의를 종합해 보면 ① 특수하고 개인적이며 관조적인 작의없는 진실에의 주제를 ② 형식에 구애받지 않는(사건 체계를 갖지 않는) 자유로운 형식〔隨意隨想〕으로 표현하는 문예적 산문으로서의 ③ 적당한 길이의 작문인 셈이다. 이러한 수필의 본성을 파악한 아브람스(M. H. Abrams)는 『文學用語辭典』(A Grossary of literary Terms)에서 다음과 같이 말한다.
제재를 산문으로 표현하는 간결한 작문이다. 그것은 제재가 무엇이든간에 어떤 관점의 표현이며 주장에 접근하기 위해서 우리를 설복하는 것이다.

Any brief composition in prose that undertakes to discuss a matter, express a poin of view, or persuade us to accept a thesis on any subject whatever.

이에 이러한 수필의 본질에 관해 金珖燮은 그의 「隨筆文學小考」에서 보다 구체적으로 제시한다. 그 요지를 간추리면 아래와 같이 집약된어진다.

① 수필은 달관과 통찰과 깊은 이해가 인격화된 평정한 心境이 무심히 생활주변의 대상에 혹은 회고와 추억에 부딪혀 스스로 붓을 잡음에서 제작되어지는 형식이다. ……다시 말하면 수필은 논리적 의도에서 제작된 일은 없다.
② 수필은 써 보려는 데서 시작되어 써진 것이다. 즉 한가로운 심경에서의 試筆속에서 그치는 본성을 갖는다. 그래서 보다 정확하게 말하면 수필은 ‘수필되었다’라고 말하고 싶다. 그러므로 희곡이 조직적 활동적이라면, 시가 운율적 정서적이라면 수필은 진실한 태도에서 인생을 관조하는 글이라 비유될 수 있을 것이다.
③ 수필가, 현명한 수필가는 기분의 背面에 있는 영혼의 존재를 망각하지 않는다.

결국 수필이란 달관과 통찰과 깊은 사고가 인격화된 자유로운 마음의 산책이며, 한가로운 심경에의 試筆 속에서 산문으로 엮어지는 적당한 길이의 작문이되 隨意隨想의 글이면서 동시에 인생을 관조하는 自照文學으로 이해되어진다.
그러나 이상에서 살핀 정의를 파악했다고 해서 수필의 정체가 밝혀졌다고는 단정할 수 없다. 여기에 유기적으로 연관되어지는 수필의 성격과 특성 및 기능과 효용, 그리고 그 영역이 밝혀짐으로써 수필의 본질은 더욱 구체화 되어지기 때문이다.

3. 수필의 특성

수필은 수필로서 족하다. 그 이상도 그 이하일 수도 없다. 오직 수필로서 끝난다. 이미 살핀 바와 같이 수필은 붓 가는 대로 쓰는 글이다. 그러나 엄밀한 의미에서 말 그대로 붓 가는 대로 써지는 글은 아니다. 붓 가는 대로 쓰되 무형식 속에서 형식을 갖추어야 하는 글이다. 수필의 어려움이 바로 여기에 있다고 본다. 까닭 없는 생활의 이야기나 인생 잡사를 무의미하게 기록하는 언어 유희도 아니며, 사색의 편력을 자랑하거나 지식의 나열을 일삼는 일은 더더군다나 아니다. 따라서 수필 속엔 인생을 깊이 통찰하고 달관하되 정서로 여과된 서정적인 달콤한 맛도 있어야 하고, 심경을 달래 주는 멋도 있어야 하며, 때로는 날카롭게 찌르는 지성의 번득임도 있어야 하는 문학이다. 그래서 詩와 소설과는 또 다른 학문이요, 독자의 심정이 와 닿는 마음의 반려이기도 하다. 그런 측면에서 崔台鎬는 수필의 특성을 다음과 같이 말한다.

수필은 작의 없는 방담 같은 문장 속에도 그 문자 뒤에는 아름다운 시가 있고, 날카로운 팡자가 있고, 가벼운 유머가 있는가 하면 정면으로 후려치는 펀치가 있고, 그런가 하면 시치미를 딱 떼고 빙글빙글 웃는 자세가 있다. 그러나 이러한 문장의 표현기교에 그치고 그 주인공의 인간, 그의 생활의 방식, 그 마음의 자리잡음이 표현되지 않았을 때 우리의 수필에 대한 흥미는 상실되고 만다. 즉 내용과 표현의 재미만이 수필의 수필로서의 재미는 결코 아니다.
이런 까닭에 수필은 自照文學이라고 일컫게 되는데, …… 自照의 문학은 결코 자기 폭로라거나 자기 노출은 아니다. 작자의 주관이 은연중 새어나오는 것이다. 자기 노출이 심한 수필은 그 교양조차 의심을 받게 된다. 그러므로 수필은 교양과 밀접한 관계를 가지면서 그 배경에 풍부하고도 다면적인 문화와 간접적으로 접속되는 데에도 그 특성이 있다. 말하자면 수필은 문화인의 문학이라고도 하는 것이다.

이상에서 살핀 바와 같이 시는 아니되 시적 아름다움과 폐부를 찌르는 위트와 미소를 머금게 하는 유머가 있어야 한다. 어디 그 뿐인가, 시시비비를 가리는 비평의식도 있어야 하고 마음을 달래 주는 따스함도 있어야 한다. 그런 가운데 재미가 절로 우러나와야 한다. 그런 점에서 수필은 自照文學이되, 여기서의 자조문학이란 무의미한 자기 폭로나 자기 노출이 아니다. 수필 속에서 은연중에 새어나오는 자조를 말한다. 또한 지나친 자기 폭로와 노출은 때로 교양까지를 의심받게 한다. 그런 수필은 교양이라는 측면에서 자신을 비하시킬 뿐만 아니라 자아의 인격을 손상시키기까지 한다. 그래서 수필은 개인의 교양과도 밀접한 관계를 갖는 글이기도 하다. 그런 의미에서 수필을 문화인의 문학이라고도 한다.
또한 수필은 맑은 호수 같은 심정으로 인생을 바라보며 그 사색을 자유로운 형식에 담아 삶의 새로운 해석과 이해에의 자료도 되어 주어야 한다. 그로써 독자는 심오한 哲理에의 명상에 잠기게도 된다. 그 관조의 경지에서 인생을 성찰하고 사색하게 된다. 그로부터 인생의 향취를 느껴야 하는 것이 수필이 아닌가. 우리는 尹五榮의 다음의 글에서 수필로 제시해 주는 수필의 특성을 읽는다.

소설을 밤〔栗〕에, 시를 복숭라〔桃〕에 비유한다면 수필은 곶감〔乾?〕에 비유될 것이다. 밤나무에는 못 먹는 쭉정이가 열리는 수가 많다. 그러나 밤나무라 하지, 쭉정이 나무라 하지는 않는다. 그리고 보면 쭉정이도 밤이다. 복숭아에는 못 먹는 뙈기 복숭아가 열리는 수가 있다. 그러나 역시 복숭아나무라 하고 뙈기나무라고는 하지 않는다. 즉 뙈기 복숭아도 또한 복숭아다. 그러나 감나무와 고욤나무는 똑같아 보이지만 감나무에는 감이 열리고 고욤나무에는 고욤이 열린다. 고욤과 감은 별개다. 소설이나 詩는 잘 못 되어도 그 형태로 보아 소설이요 詩지 다른 문학의 형태일 수는 없다. 그러나 문학수필과 잡문은 근본적으로 같지 않다. 수필이 잘 되면 문학이요, 잘 못 되면 잡문이란 말은 그 성격을 구별 못 한 데서 온 말이다. 아무리 글이 유창하고, 재미있고, 美麗해도 문학적 정서에서 출발하지 아니한 것은 잡문이다. 이 말이 거슬리게 들린다면, 文章 혹은 一般隨筆이라고 해도 좋다. 어떠든 문학 작품은 아니다.
밤은 복잡한 가지로 송이를 이루고 있다. 그 속에 껍질이 있고, 또 보늬가 있고 나서 알맹이가 있다. 소설은 복잡한 이야기와 다양한 변화 속에 테마〔主題〕가 들어 있다. 복숭아는 살이다. 이 살 자체가 千年蟠桃의 神話를 연상케 하는 아름다운 형태를 이루고 있다. 詩는 詩語 자체가 하나의 이미지로 조성되어 있다. 그러면 곶감은 어떠한가. 감나무에는 아름다운 열매가 무럭무럭 자라고 있다. 그 푸른 열매가, 그러나 그 푸른 열매는 풋감이 아니다. 늦은 가을 風霜을 겪어 모든 나무에 낙엽이 질 때, 푸른 하늘 찬 서리 바람에 비로소 붉게 익은 감을 본다. 감은 아름답다. 이것이 文章이다. 문장은 원래 文采란 뜻이니 靑赤色이 文이요, 赤白色이 章이다. 그 글의 찬란하고 화려함을 말함이다. 그러나 감이 곧 곶감은 아니다. 그 고운 껍질을 벗겨야 한다. 文章氣를 벗겨야 참 글이 된다는 ?巾郞의 말이 옳다. 그 껍질을 벗겨서 시득시득하게 말려야 한다. 여러 번 손질을 해야 한다. 그러면 속에 있던 ?分이 겉으로 나타나 하연 시설(?雪)이 앉는다. 만일 덜 익었거나 상했으면 시설은 앉지 않는다. 시설이 잘 앉은 다음에 혹은 납짝하게 혹은 네모지게 혹은 타원형으로 매만져 놓는다. 이것을 곶감을 접는다고 한다. 감은 오래가지 못한다. 곶감이라야 오래간다. 수필은 이렇게 해서 만든 곶감이다. 곶감의 ?雪은 수필의 생명과도 같은 수필 특유의 것이다. 곶감을 접는다는 것은 수필에 있어설 스타일이 될 것이다. 즉 그 수필, 그 수필마다의 형태가 될 것이다. 그러면 곶감의 시설은 무엇인가. 이른바 정서적 . 신비적 이미지가 아닐까. 이 이미지를 나타낸 신비가 수필을 둘러싸고 있는 놀과 같은 무드다. 수필은 妙는 문제를 제기하되 소설적 테마가 아니요, 감정을 나타내되 詩的 이미지가 아니요, 놀과도 같이 아무런 무드에 싸인 신비로운 정서에 있는 것이다.

소설을 밤〔栗〕에, 시를 복숭아에, 수필을 곶감에 비유하되 곶감이 되어가는 과정을 수필이 되어지는 과정으로서 제시한다. 그로써 수필의 특성을 비유적으로 이해시킨다.
소설은 밤이되 껍질이 있고 또 보늬 다음에 밤 그 자체의 알맹이가 나오듯이 소설작법이 그런 과정을 밟는다면 詩는 복숭아, 살 자체에 千年蟠桃의 신화를 연상케 하는 아름다운 형태의 복숭아 바로 그것이 詩의 세계임을 암시한다. 이에 비해 수필은 감으로부터 만들어지는 곶감에 비유된다. 수필은 마치 감의 껍질을 벗겨서 시득시득하게 말리되, 그것을 여러 번 손질하여 당분이 겉으로 배어나게 하고 그로 ?雪이 앉게 한다. 이것이 한 편의 수필이 이루어지는 과정이요, 또 ?雪이 수필의 생명이라면, 곶감을 납짝하게 또는 네모지게 혹은 타원형으로 매만지는 작업은 곧 수필의 스타일에 해당된다. 그리하여 그로부터 정서적 신비적 이미지가 깃든, 마치 놀과 같은 무드를 자아내야 한다. 바로 이것이 수필의 妙味라면 결과적으로 이는 수필의 본질과 특성을 말함이 아닌가. 이와 같은 곶감을 통한 수필의 특성론에 앞서 白鐵은 나름대로 다음과 같은 논리적 견해를 제시한다.

그러나 그것이 아무리 산만하고 자유스럽다고 해도 우리는 과거 및 현대의 수필에 대한 여러 가지 예를 참조하여 수필의 기본적인 문학조건을 몇 가지 생각할 수 있다.
첫째는 그것이 散文으로써 씌어진 문학이란 것이다. 예외로 옛날은 포우프의 「人間論」(Essay on man)과 같이 詩形式으로 된 평론적인 것도 있으나 현대에 와선 벌써 그런 수필은 존재할 수 없고 원칙적으로 그것은 散文으로써 씌어져야 한다.
둘째는 그 형식이 비교적 짧아야 短型이라는 데도 분명한 한계가 있지 않고 여기에도 예외로 록크(Locke)의 『人間悟性論』(Essay on the human understanding)과 19세기의 영국 문학수필과 같은 長型의 수필이 있으나 역시 일반적인 예로선 그것이 논문이나 연구문에 비하여 短型式이란 것이 그것을 쓰는 기본 조건의 하나다.
세째는 그것이 아무리 無形式이요, 개인적이라 해도 기본적으로 對遇性(Antithetic)의 문학이라는 것, 따라서 그것은 의견표시요 교훈적이다. 이것은 수필의 근원에 있어서는 대화에서 시작되었다는 사실과 관련된 뜻이다. 가령 몽테뉴와 같이 자기 개인을 말하는데 작자의 근본 의도를 표시한 수필에 있어서도 객관적으로 그것은 ‘대화적인 독백의 문학’(A Conversational monologue in Writing)에 불과한 것이다.
이상과 같은 몇 가지의 기본적인 조건을 적용하면서 우리는 수필문학을 이해하면 크게 착오될 것이 없을 것이다. 그리고 우리는 앞으로 그 수필이 발생한 과정을 고찰하고 그 종류를 구별 대조해 보는 데서 그 성격을 더 구체적으로 파악할 수 있을 것이다.

위에서 살핀 白鐵의 견해는 ① 수필은 산문의 문학이다. ② 형식이 짧은 글이다. ③ 무형식의 문학이되 대화적인 독백의 문학임을 말한다. 이는 수필은 짧은 산문의 문학이되 對遇性을 근간으로 하는 독백문학 곧 自照文學으로 집약되어진다. 한편 朴木月은 다음과 같이 말한다. 그 내용을 요약하면 다음과 같다.

① 수필의 특성은 개성적인 글이다.
② 수필은 心意의 기록이다. 즉 내면적으로 파고 드는 글이다. 여기에 수필이 지니게 되는 인간적인 흥미가 있고, 픽션이 아닌 사실을 그리고 있으면서 항상 안으로 안으로 잠겨들어가는 점에 문학성을 갖게 되고 그만큼 글 쓴 이의 인간적인 기록이 된다. 수필만큼 살아 있는 한 인간의 모습을 刻明하게 드러내 주는 글이 없다.
③ 수필은 형식이 없는 자유로운 글이지만 형식이 없으면서도 가장 알뜰한 통일이 요구되는 글이다.
④ 수필은 결코 행동의 문학에 속하지 않는다. 物外閑情의 정신과 자세에서 더욱 그 본성을 나타내며 이것이 고요한 관조의 心眼을 열게 해 준다.
⑤ 수필은 기교에 있어서도 기교를 초월한 무기교의 기교를 요구　다.
⑥ 수필은 가장 친한 사람끼리 오손도손 이야기하는 그런 무드를 자아내는 글이다. 수필은 이와 같은 인생에 대한 달관이 필요하다. 여기서 여유 있는 웃음, 유머가 생긴다.

수필이란 개성적 心意의 고백성, 무형식 속의 통일적 형식성, 기교를 초월한 무기교의 기교성, 사물의 관조와 달관성 등을 속성으로 해야 함을 특성으로 제시한다. 또한 이밖에도 朴木月은 그의 『文章의 技術』에서 수필의 비전문성을 다음과 같이 피력한다.

수필은 소설가가 소설을 쓰고 시인이 시를 쓰는 것 같은 一家의 자격이 처음부터 요구되지 않기 때문에 전문가가 따로 있을 리 없습니다.

이는 곧 수필은 누구나 쓸 수 있다는 의미 하에서의 비전문성을 뜻한 것으로 여겨진다. 그러나 수필이 비록 비전문성의 글이라 할지라도 그것이 비문학성의 글이 되어도 좋다는 말은 결코 아니다. 비전문성괄 비문학성의 개념은 다르기 마련이다. 사실 비전문성이라는 대전제 하에서 雜文 . 雜記의 기록 까지를 수필의 범주에 넣어 수필시한다는 것은 재고되어야 할 문제로 생각되어진다. 金晋燮은 수필의 비전문성에 관해 다음과 같이 말한다.

수필이라는 것이 원래 극히 막연하고 광범한 문학 형식인 만큼 이것을 간단히 설명하고 규정하기는 물론 곤란하다. 왜냐하면 그것은 예하면 詩, 小說, 戱曲 등속의 문학이 일견 명료한 형식을 가지고 있는 데 대해서 수필은 문학으로서의 일정한 형식을 가지지 못하고 수필은 그것이 차라리 작품으로서의 형식을 갖지 않는 데 그 특질이 있기 때문이다. 그것은 경우에 의해서는 제약도 없으며 질서도 없으며 계통도 없이 자유롭고 산만하게 쓰인 모든 문장까지도 포함할 수 있는 까닭으로 수필은 흔히 비문학적인 인상을 사람에게 주는 것이지만 사실 문학은 자기의 狹隘한 영역 안에 수필이라 하는 이 자유 분방하고 輕妙脫酒하고 변화무쌍한 養子를 포용하기 어려운 감이 없지 않다.

앞에서 살핀 바 朴木月이 말한 수필의 비전문성 또는 金晋燮의 말과 같이 수필이 詩, 小說, 戱曲처럼 일정한 형식을 갖지 않는, 경우에 따라서는 제약도 질서도 계통도 없이 자유롭고 산만하게 쓰인 모든 문장까지도 포용할 수 있다는 점에서 수필은 非文學的일 수 있다는 이런 의도적인 오류야말로 수필 문학의 발전을 저해시켜 온 큰 요인이 된 것으로 여겨진다. 바로 이 때문에 수필을 문학으로 끌어올려야 했던, 끌어올릴 수 있었던 문인 . 지식인들까지도 한낱 문학 밖의 ‘餘技’로 취급했음을 보게 된다. 또한 그 때문에 수필을 잡문 또는 잡사의 기록으로까지 ?下 시켰음도 사실이다. 이는 수필의 비전문성을 비문학성으로 오해 내지는 착각한 데서 비롯된 오류로 짐작되어진다. 그러나 엄밀한 의미에서 수필이 비록 비전문성의 글일지라도 그것이 문학의 한 장르인 이상에는 문학이 되어야 한다. 문학 밖의 ‘餘技’가 아니라 바로 문학임을 알아야 한다. 수필이 문학인 이상 껏은 ‘餘技’일 수 없고, 신변 보고류의 잡문이나 잡사의 나열에 그 진의가 있는 것도 아니다. 나의 생명과 더불어 문학적으로 형상화되어져야 한다. 인생의 진실이 문학적 진리에 의해 문학적 美에의 경로를 밟아 독자에게 감동을 불러일으켜야 한다. 그런 의미에서 수필은 비전문성에으 문학성의 글이라 할 수 있다.
이 밖에 崔勝範은 그의 『隨筆文學』에서, 文德守는 그의 『現代文章作法』에서, 孔貞浩는 그의 「隨筆論」에서 수필의 특성을 각각 다음과 같이 제시한다.

① 형식의 자유성
② 개성의 노출성
③ 유머와 위트성
④ 문체와 품위성
⑤ 제재의 다양성

① 붓 나가는 대로 써 보는 글이다.
② 사전에 계획이 없다.
③ 형식이 없다.
④ 자기의 사상, 기분, 정서 등을 표현한다.
⑤ 시에 있어서 서정시가 차지하는 위치를 산문에 있어서 차지한다.

① 작문의 간결성
② 완결성의 부족
③ 주체성

이상에서 살핀 바 수필은 비전문성을 전제로 한다는 면에서, 또 그런 문학형식의 글이라는 측면에서 그 특성 또한 다양하게 추출되어진다. 이제 이를 근간으로 하여 수필의 특성을 요약하면 다음과 같이 집약되어질 것 같다.

1) 隨筆은 個性의 自照文學

수필은 개성이 유달리 강한 일종의 고백적 자조문학이다. 문학의 어느 장르나 개성을 중요시하지만 수필만큼 노골화하지는 않는다. 그 점에서 수필은 개성의 향취가 물씬하게 풍기는 글이기도 하다. 詩에서 개성을 언어 속에 용해시키고, 小說과 戱曲에서는 표현 뒤에 숨기지만 수필은 겉으로부터 그것을 드러낸다. 픽션이 아니라 사실적으로 적나라하게 마음을 드러낸다. 심지어는 자기의 취미 . 지식 . 理想 . 인생관 . 세계관 . 연애관 . 결혼관 . 도덕관 할 것 없이 습관까지도 솔직하게 노출시킨다. 한 마디로 요약하면 자기의 체취나 마음을 송두리째 맛보게 하는 그런 글이기도 하다. 

</tdmsfiletext>
