<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0566.txt </filename>
<title> 후기 구조주의 </title>
<author> 윤호병 [외] </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 809.05 </kdc>
<tdmsfiletext>
탈구조주의의 문학적 의의와 전망
김성곤

1. 구조주의/탈구조주의

탈구조주의poststructuralism란 무엇인가? 구조주의는 왜 채 성숙해지기도 전에 [탈 또는 후기post]란 접두어를 붙이게 되었는가? 사실 구조주의는 숙명적으로 자신을 해체시켜 버리고야 말 탈구조주의적 요소를 이미 그 내부에 갖고 탄생한 것인가?
  이와 같은 일련의 질문들에 대한 답을 하기 위해서는 먼저 구조주의와 탈구조주의의 본질적인 차이점에 대한 고찰이 선행되어야만 할 것이다. 1960년대에 프랑스를 기점으로 해서(물론 그것의 근원은 그 이전으로 거슬러 올라가지만)일어난 구조주의의 기본적 특성은, 우선 그것이[언어]를 모든 체계의 기본으로 상정한다는 점, 그리고 개개의 특성보다는 그것들의 근간을 이루는 어떤 체계나 문범 - 곧[구조]의 발견에 더 관심을 갖고 있다는 점으로 대별된다. 잘 알려진 대로, 구조주의의 언어학적 배경에는 언어를 랑그 langue와 빠롤parole로 나누어, 언어학 연구의 목적은 개인의 발화를 의미하는 후자가 아닌 언어의 사회적 체계를 의미하는 전자를 연구하는 것이라고 믿었던 소쉬르의 언어관이 자리잡고 있었더,
  이러한 관념은 곧 언어 자체만이 아니고 다른 모든 사회 체계들 - 즉 문학이나 인류학이나 신화나 기타 사회관습들 - 을 연구할 때에도 그대로 적용되어, 구조주의자들은 겉으로 드러난 외양보다는 그 근저에 숨어 있는 공통된 체계나 법칙이나 틀을 찾으려고 노력하게 되었다. 예컨대, 초기의 롤랑 바르트Roland Barthes는 의상을 개인의 특성으로서가 아닌 하나의[의상체계]로 보았으며,작가들의 글쓰기 역시 개인의 독창적 창조 작업이 아닌 [언제나 이미 씌어진always already written]문화 체계 내에서의 작업이라고 보았다. 구조 인류학structufal anthropology을 창시한 레비-스트로스 Claude Levi-Strauss 역시 원시부족들에 대한 연구를 통해, 부락민들의 개인적인 특성들은 그 부족 전체의 문화적 체계 속에서 파악될 때만  비로소 의미를 갖는다는 주장했다. 따라서 그는 바로 그러한 문화의 체계나 구조를 찾아내는 것이 인류학자의 과업이며, 그 발굴은 언어학적 분석을 통해서 가능하다고 믿었엇다. 토도로프 Tzvetan Todorov는 책읽기의 과정을 [투사projection] [해설commentary] 그리고 [시학poetics]으로 나누어, [시학]이야말로 개개의 작품속에서는 단지 일부분만 보일 뿐인 문학의 일반적 문법을 찾아낼 수 있게 해준다고 말한다. 토도로프가 탐정소설들, 헨리 제임스의 소설들,《아라비안 나이트》, 그리고 《데카메론》의 「내러티브」에 특별한 관심을 갖는 이유도 언어의 모든 법칙들고 숨겨져 있는 구조들이 바로 시학적 접근을 통한 내러티브의 연구를 통해 밝혀 질 수 있는 구조들이 바로 시학적 접근을 통한 내러티브의 연구를 통해 밝혀질 수 있다고 생각하기 때문이다. 그러므로 시학은 곧 [문학의 과학the scoence of literature]이고 [내러티브의 과학the science of narrative]이된다. 내러티브에 대한 관심은 비단 토도로프뿐만이 아니고,《 내러티브의 언술행위Narrative Discourse》라는 책에서 프루스트의《 잃어버린 시간을 찾아서》에 대한 연구를 통해 내러티브와 언술행위의 중요한 이론을 발전시킨 쥬네트Gerard Gendtte이게서도, 그리고 또 은유Metaphor와 환유metonymy이론으로 구조주의 이론의 정립에 공헌한 야곱슨Roman Jadobson에게서도 공통적으로 발견된다. 이와 같이 특정 텍스트의 해석보다는 문학의 일반적 법칙을 더 중요시했던 구조주의자들은 쉽게 그 심층구조deep structure를 찾아낼 수 있는 신화나 동화 또는 공상소설이나 탐정소설들을 즐겨 자신들의 분석 대상으로 삼았다.
  구조주의의 이러한 특성은, 그 특성 자체가 처음부터 스스로의 숙명적인 해체 요인이 되어 왔던 것처럼 보인다. 왜냐하면 구조주의는 우선 개개으 텍스트들의 특성과 가치는 무시한 채, 전체적인 [구조]만을 중시함으로써 개체를 전체에 종속시키는 전체주의적 독선을 봉 주고 있기 때문이다. 예컨대 구조주의자들은, 작가의 언어가 리얼리티를 반영하는 것이 아니라 언어의 구조가 리얼리티를 창조하는 것이라고 말함으로써, 한 문학 작품의 의미가 작가나 독자의 개인적 경험에 의해서가 아니고 그 개인을 지배하는 언어 체계에 의해서 결정된다고 주장한다. 둘째, 구조주의는 보편적인 [구조] [문법] [구문] 또는[ 법칙]을 찾아내고 수립하려는 과정에서 스스로 경직된 과학적 이론이 되고 말았다. 그러므로 과학적 엄격함을 주장하는 구조주의는 우리가 인지하고 경험하는 것의 서술적 분석을 통해 의미에 접근할 수 있다고 생각하는 현상학적 태도를 배격하며, 따라서 모든 경험적 리얼리티와의 연계성을 스스로 포기한다. 구조주의는 또한 인간의 모든 행위의 기본이 되는 어떤 규칙이나 틀을 찾아내려는 과학적 태도를 갖고 있음으로 해서 늘 인간을 규격화하고 조직화하며 패턴화하려는 위협적인 존재로서 등장하게 된다. 셋째, 구조주의는 하나의 구조, 하나의체계를 분리해 내는 과정에서 필연적으로 역사를 무시하는 비역사적 태도를 보이게 된다. 따라서 구조주의자들은 텍스트가 씌여진 시대나 그것의 역사적 배경이나 수용과정에 대해서는 전혀 관심이 없다. 그들은 다만 내러티브의 구조나 미학적 체계에만 관심이 있을 뿐이다. 넷째, 구조주의의 이와 같은 태도는 자연히 자아나 주체subject나 개인의 사유individual cogito를 인정하지 않고 모든 것을 객관화시키는 비인봊주의적.비실존주의적 태도를 보여 주고 있다. 왜냐하면 구조주의자들에 의하면 인간의 사고 역시 하나의 고정된 틀 속에서 생성되고 기능하는 것이기 때문이다. 다섯째, 구조주의에 의하면[구조]는 곧 모든 것의 기원이나 센터가 되며 [개체]에 대해 특권을 부여받은 존재가 된다. 이러한 생각은 물론 랑그/빠롤, 말/글, 심층구조/표면구조, 자연/문명, 서술/묘사 등으로 모든 것을 이분화시킨 다음, 첫번째 것에 특권을 부여하는 구조주의는 비록 지시어signified와 지시대상signified의 사이가 필연적이 아니고 임의적arbittary이라는 것은 인정했지만, 궁극적으로 언어의 재현 representation 가능성을 믿었던 낙과주의에 근거하고 있었다. 다시 말해 구조주의자들은, 모든 것의 근본이 언어 체계로 설명될 수 있다고 믿었는데, 언어 체계는 곧 기호 체계이기 때문에 구조주의는 자연 기호학적 특성을 띠게 되었고, 더 나아가 기호의 재현능력을 결코 의심하지 않는다는 것이다.
  구조주의가 등장한 지 불과 몇 년이 채 되지 않은 1960년대 후반에 이미 강력하게 부상하기 시작한 탈구조주의는 위에 지적한 구조주의의 여섯가지 특성 모두를 비판하면서 등장했다. 하지만 탈구조주의는 구조주의 밖에서 국외자들에 의해 시작되었다기보다는 오히려 그 내부에서 스스로의 잘못을 발견한 사람들에 의해 시작되었다고 보는 편이 더 타당할 것이다. 그러므로 언제 어느 시점에서 구조주의가 끝나고 탈구조주의가 시작되었는가를 알 수가 없다. 분명한 것은, 탈구조주의는 구조주의의 단순한 연장되 아니지만 동시에 그것의 완전한 배제만도 아니라는 사실이다. 왜냐하면 구조주의가 없는 탈구조주의란 애초에 존재할 수 없으며, 또 탈구조주의는 구조주의가 구축해 놓는 구조를 구조주의의 내부에서 [해체] 또는 [탈구축]하는 것처럼 보이기 때문이다. 필립 루이스Philip E.Lewis의 다음 지적은 구조주의와 탈구조주의의 관계를 잘 설명해 주고 있는 한 좋은 예가 된다.
  
  탈구조주의의 바람(風)은 구조주의를,형이상학과 인식론적.애데올로기적 함정에 대한 일반적인 반성에 있어서 거울 뒷면에 칠해진 은박으로 사용하여 거기에 대항하여 불고 있다. 그럼에도 불구하고 그 바람이 구조주의로 부터 불러오고 또 구조주의의 기구와 성찰을 갖고 있는 한, 탈구조주의는 고정된 중심아ㅣ나 준거틀이 없이 이곳에서 저곳으로 힘차게 움직이고 분명한 궤도도 없이 빙빙 도는 일종의 회오리 바람과도 같다.

   이러한 양면적 속성을 가진 탈구조주의의 본질을 정확히 파악하고 정의를 내리는 것은 아마 불가는할는지도 모른다. 그러나 탈구조주의의 기본적 속성과 특성을 이해하는 것은 그다지 어려운 일이 아니다.
  탈구조주의는 우선 전술한 구조주의의 여섯 가지 특성을 다음과 같이 해체하면서 시작된다.

  전체적인 〈구조〉보다는 〈개체〉의 존엄성과 자유를 인정한다.
  사고의 경직와 및 문학과 학문의 과학화를 배격하며 이성중심적 태도를 지양한다.
  역사의 중요성을 인정하고 역사에 대한 새로운 관심을 표명하며, 과거를 향수가 아닌 탐색의 대상으로 취급ㄹ한다.
  자아와 주체를 중요시한다.
  절대적인 진리나 센터나 근원의 독선과 횡포를 거부하며 이분법적 사고방식으로부터 탈피하여〈타자〉를 인정하고 포용한다.
  모든 기호와 그것들의 재현능력을 불신한다.

  필자가 무작위로 뽑아 정리해 본 위의 여섯 가지 항목 중에서 구조주의와 탈구조우의 사이의 가장 기본적인 차이를 나타내 주고 있는 것으로서 하하리Josue V.Harari 여섯번째 것, 즉 재현 representation의 개념에 대한 차이를 든다. 하라리에 의하면 언어 체계를 그 기본으로 하고 있는 구조주의는, 언어를 포함한 모든 기로들의 재현능력과 그것들이 지칭하는 대상의 현존 그리고 기호와 대상 사이의 연계성을 믿는 이상주의적 가정 위에 세워진 것인데, 탈구조주의는 바로 구조주의의 그러한 이상주의적 가정에 회의를 표명하고 구조주의가 제시하는 안정을 뿌리째 뒤흔들면서 시작된다는 것이다.
  물론 소쉬르 자신도 지시어와 지시대상 사이에는 차이 differdnce가 있다는 것을 잘 알고 있었다. 그러나 그는 그러한 현상은 다만 우리가 지시어와 지시대상을 분리해서 생각할 때만 일어날 뿐, 보통 때에는 지시대상을 찾아 하나의 통일된 단위를 이루려는 근원적인 의지가 지시어에게 있기 때문에 그러한 일이 일어나지 않는다고 생각했다. 탈구조주의는 구조주의의 바로 그러한 낙과적인 생가가이 틀린 것이며, 사실 의미란 본질적으로 불안한 것이라는 것을 발견하면서 비롯되었다. 그런 의미에서 탈구조주의자들은 [기호]란 더 이상 확실한 것이 아니고 [의미] 역시 유동적이고도 일시적인 [유보된] 상태일 뿐이며, 따라서 지시어와 지시대상 사이에는 이을 수 없는 단절이 있다는 것을 깨달은 사람들이었다.
  바르트Roland Barthes는 아마 그러한 깨달음을 통해 구조주의자로부터 탈구조주의자로 탈바꿈한 대표적인 인물일 것이다. 초기의 저술인《신화Muthologies》(1957)나 《기호학의 요소Elements of Semiolgy》(1964)나《유행의 체계 Systeme de la Mode》(1967) 같은 책에서 바르트는 구조주의적 접근 방법이 모든 문화적. 사회적 기호 체계를 설명해 준다고 생각했다. 그러나 그는 《저자의 죽음 The Death of the Author》(1968)이나《S/Z》(1970)나 《텍스트의 즐거움The Pleasure of the Text》 부터는 명백한 탈구조주의적 특성을 보여 주고 있다. 바르트는 우선 독자는 저자의 의도를 무시한 채 자유롭게 텍스트의 의미 형성에 참여할 수 있다고 주장함으로써, 텍스트의 절대적인 근원이나 의미의 존재를 부인했다. 그것이 가능할 수 있는 이유는 물론 지시어와 지시대상 사이의 단절과 기호의 불확실함 때문이다. 자신의 저서 중 가장 대표적인 탈구조주의 계열의 작품으로 알려져 있는 에서《S/Z》 바르트는 서로의 「차이」를 인정하지 않고 모든 것을 하나의 구조로만 파악하려는 구조주의자들을 날카롭게 비판하고 있다. 발자크의 사실주의 소설인 《사라진느 Sarrasone》가 어떻게 탈구조주의적 책읽기를 통해 반反 재현적 독서를 유발시키는가를 자명하게 보여 주고 있는《S/Z》 에서 바르트는 독자가 어떻게 고정된 의미의 단순한 소비자에서 다원적 의미의 적극적인 생산자가 될 수 있는가를 보여 준다. 바르트는 독자가 그저 이도록 만들어진 전자의 책을 [읽을 수 있는 텍스트readerly text] 그리고 독자가 직접 쓰도록 유도하는 후자의 책을 쓸 수 있는 텍스트 , 그리고 독자가 직접 쓰도록 유도하는 후자의 책을 [쓸 수 있는 텍스트writerly text]라고 부른다. 바르트에 의하면, 이 쓸 수 있는 텍스트는 [독자의 역사적. 문화적. 심리적 관습을 불안하게 하며 그의 언어관에 위기를 가져다 주는] 책으로서, 독자로 하여금 단순한 관능적 즐거움 pleasure이 아닌 정신적 희열bliss을 느끼게 해준다. 후기의 바르트는, 언어란 결코 명료하지 못한 것이며, 따라서 언어를 통해 독자가 분명한 진실이나 리얼리티에 도달할 수 없다고 믿었다. 그렇기 때문에 그에게 있어서 훌륭한 작가와 가치 있는 텍스트는, 언어의 그러한 속성을 솔직하게 인정하고 글쓰기를 통해 유희를 할 줄 아는 작가와 텍스트를 의미했다.

  2. 자끄 데리다와 해체이론

  바르트가 구조주의의 한계를 깨닫고 탈구조주의로 전환한 대표적인 인물이었다면, 자끄 데리다 Jacques Derrida 는 구조주의의 기본 명제들을그 근본부터 뒤흔들며 등장한 대표적인 인물이었다. 1966년 미국의 존즈 홉킨즈 대학교에서 열린 [비평의 언어와 인간의 학문The Laguages of Criticism and the Sciences of Man]이라는 국제 심포지엄에서 발표했던 <인문과학의 언술행위에 있어서의 구조, 기호 그리고 유희Structure, xign, and plauy in the Discourse of hte Human Sciences>라는 논문에서 데리다는 레비-스트로스로 대표되는 구조주의이론은 물론, 플라톤 이래의 서구 형이상학의 근본에 대해서도 강력한 의문을 제시했다. 레비-스트로스가 한 말들을 역이용해서 레비-스트로스의 허점을 지적하며 해체하고 있는 이 중요한 논문에서 데리다는 우선 구조주의자들의 [구조]나 [기호]라는 개념은 의미의 [센터]가 [현존]하고 있음을 전제로 하고 있다고 주장한다. 즉 구조나 기호의 내면에서 그것들에게 통일성을 부여해 주는 어떤 의미의 [센터] - 곧 고정된 근원origin, 진리truth, 목적telos, 절대absolute가 현존하고 있다고 구조주의자들은 믿고 있으며, 구조나 기호는 바로 그러한 낙관적인 가정에 의해 작용하고 성립된다는 것이다. 데리다는 [센터]에 대한 이러한 욕망과 확신이 비단 구조주의뿐만 아니라 서구 형이상학의 근간을 이루어 왔지만, 그러한 의미의 센터가 [완전한 현존full prexence]으로 존재하고 있다는 생각은 다만 환상일 뿐이라고 말한다. - 마치 꿈이 우리의 욕망의 대상을 제공해 줄때, 우리가 환상을 현실로 착각하듯이.그러므로 데리다에 의하면, 사실 우리가 현존한다고 생각하는 의미의 센터(혹은 데리다의 용어로 [초월적 지시대상transcendental signified])나 절대적 진리는 하나의 환상illusion이고 자취trace이며,또 대체물substitute일 뿐이다.
  의미의 센터에 대한 서구 형이상학의 욕망과 확신을 가장 극명하게 보여 주는 예로서 데리다는 서구의 [말 중심주의logocentrism] 또는 [음성중심주의phonocentrism]를 들고 있다.1967년에 펴낸 저서인 《문자학에 대하여Of Grammatology》 에서 데리다는 서구의 형이상학이 언제나 글보다는 말을 더 중요시했는데, 그 이유는 서구인들의 말은 사고의 근원에더 가까우므로 직접적인 [현존]의 속성을 갖고 있지만, 글은 반복(인쇄나 중판)을 통해 그 의미가 달라질 수도 있는 [말의 오염된 형태]라고 생각했기 때문이라고 지적하고 있다. 희랍어로 [말]을 뜻하는 로고스는 신약성서에서 [태초에 말씀이 계시니라] 라는 구절을 통해 현존의 가능성을 강력하게 시사하고 있다. 더욱 만물이 신의 [말]에 의해 ([글])이 아닌 창조되었다는 점, 그리고 희랍 시대부터 웅변의 수사학이 강조되고 대화를 통한 교육이 중시되었다는 접은 바로 서구의 형이상학이 글보다는 말을 더 선호해 왔다는 것의 증좌가 된다. 데리다가 《문자학에 대하여》 에서 명징하게 해체하고 있는 루소 역시 말을 직접적이고 생산적인 성관계에 그리고 글을 간접적이고 비생산적인 자위행위에 비유하면서, 글을 말의 타락한 형태이며 위험한 보충이라고 주장했다. 데리다는 우선 루소가 사용한 프랑스어 보충suppoeer이라는 말이 [대체하다to substitute]라는 의미도 갖고 있음을 지적하면서, 글은 말의 보충임과 동시에, 말이란 사실 들을 전제로 하는 것이고 그런 의미에서 이미 씌여져 있는 것이기 때문에 말의 [대체물]일 수도 있다고 주장한다. 더 나아가 데리다는, 자위행위야말로 대상에 대한 강렬한 상상과 이룰 수 없는 대상에 대한 강련한 욕망으로 인해 글쓰기의 속성을 잘 나타내 주는 것이라고 지적한다.(왜냐하면 언어 - 곧 기호 -는 결코 지시대상을 완전하게 재현할 수 없기 때문에). 데리다는 음성을 글의 근원으로 생각해 왔으며, 따라서 글은 현존해 있다는 서구 형이상학의 전통적인 사고방식에 회의를 던지며, 근원과 현존의 부재를 주장한다. 그에게 있어서 모방이란 곧 현존presence에 대한 욕망을 의미하는데, 만일 현존에의 도달 - 즉 완전한 재현representation이 가능한 것이라면 모방이 필요없어지고 따라서 예술이나 언어도 그 조재가치가 없어지게 된다. 그러므로 완전한 현존이나 완전한 재현이란 불가능하다는 것이다. 데리다는 사실 말과 글이 모두 현존이 결핍된 의미화signification의 과정(이것은 문학을,의미의 전달이 아닌 사물의 의미화 과정이라고 본 바르트를 연상시킨다)리라고 생각했다. 그는 언어란 말이나 글 모두가 일종의 글쓰기 즉 [본원적 글쓰기archi-ecuiture] 라고 말함으로써 말/글의 서열제도를 없애 버렸다.
  그렇다면 왜 기호는 완전한 현존이 되지 못하는 것인가, 그리고 왜 중심주의는 틀린 것인가 하는 문제를 설명하기 위해 데리다는 차연difference이라는 신조어를 만들어 낸다. 차연difference이라는 용어의 발음은 프랑스어difference의 와 똑같이 들린다. 다만 그것들을 글로 표기할 때만 그 둘의 차이점이 구별되고 인지된다(그러한 경우는 예상 외로 많이 있다).그러므로 말이 글보다 더 명료한 현조의 속성을 갖고 있다는 주장은 스스로 해체되어 버리고 만다. 잘 알려진 대호 프랑스어인differer [다르게 하다to differ]와 [지연시키다defir]의 두 가지 의미를 갖고 있다. 공간적 개념인 [차이]는 언어 (말과 글 모두)와 그것이 재현하려는 것과의 숙명적인 차리를, 그리고 시간적 개념인 [지연]은 언어가 재현하려는 현존의 끝없는 유보를 의미한다. 즉 하나의 텍스트 속에서 어느 한 요소의 의미는, 그것이 연관과 맥락에 의해 그 텍스트 내의 댜른 요소들과 상호 연결되어 있기 때문에, 결코 완전히 현존fully present할 수는 없게 된다. 따라서 그것의 의미하는 영원히 [차이]를 갖게되며 끝없이 [유보]되는 것이다.
  데리다의 중요한 이론 중의 하나인 상호텍스트성inter-textualiy 또는 범텍스트성pan-textualty 이론은 바로 위와 같은 생각에서 비롯된 것이다. 데리다는 텍스트의 요소들은 그 어느 것도 완전히 현존할 수 없고 다만 서로 다른 요소들에 대해 언급refer하고 있을 뿐이라고 말한다. 줄리아 크리스테바와의 대담에서 데리다는 다음과 같이 말하고 있다.

  말해지는 언술행위에 있어서나 씌어지는 언술행위에 있어서나 간에 그 어떤 요소도, 현존하지 않는 또 다른 요소와 연결되지 않고서는 기호로서의 기능을 발휘할 수 없습니다. 이러한 내적 연결은 각 요소 음소나 구조소 - 하여금 다른 요소들과의 연쇄적 연결이나 체계를 내부에서 추적하도록 해줍니다. 이러한 내적 연결, 이러한 피륙의 결은 곧 또다른 텍스트의 변형과정에서 생겨난 텍스트가 됩니다. 요소들 중에서 또는 거이엔 어디에나 다만 자취이 흔적traces of traces과 차이differences만이 있을 뿐입니다.
  
  데리다의 이러한 사고는 곧 아버지(텍스트나 의미)에 의해 파종되었으나 수태하지도 못하고 아버지에 의해 회수되지도 못한 채 흩어져 있는 아들 (요소나 말)의 상태를 가리키는 또 하나의 신조어 [산포dissemination]를 만들어 낸다.
  서구의 형이상학은 센터의 현존을 주장하기 위해 지금까지 논의해 온 말/글 외에도 많은 이분법적 대립항을 만들어 일차적이고 완전히 현존한다고 생각해 온 첫번째 것에는 특권을 부여하고 이차적이고 첫번째 것의 오염된 형태라고 생각해 온 두번째 것은 억압해 왔다. 그러한 것의 예를 들명, 선/악, 남/녀, 하늘/땅, 자연/문화, 서양/동양, 정상/광기, 철학/문학, 저자/독자, 의식/무의식, 정신/육체 등 부지기수가 될 것이다. 데리다는 이러한 이분법적 대립binary opposition을 [폭력적인 서열제도]라고 부르며 그러한 서열은 전도되어야 한다고 말한다. 그러나 서열의 전도와 동시에 데리다는 이제는 첫번째 것이 된 두번째 것으로부터 특권을 빼았음으로써 새로운 서열제도의 생성을 저지한다. 왜냐하면 데리다가 원하는 것은, 이항대립 사이의 경계boundary를 넘나들면서 서로가 서로의 [보충과 대체suppleer]가 되는 새로운 상호보족적인 관계이지, 또 하나의 서열제도hierarchy를 만드는 것은 아니기 때문이다.
  바로 그런 의미에서 데리다의 해체전략은 전통이나 말 중심주의의 밖에서의 파괴destuct가 아니고, 그 내부에서 그것들이 구축construct해놓은 것들을 그 근본부터 해체deconstruct하는 것이 된다. 왜냐하면 우리는 결코 우리가 반대하는 전통의 사고관습과 언어의 영향으로부터 완전히 벗어날 수 없기 때문이다. 그렇다면 전통에 반대하기 위해서는 결국 전통의 약점을 바로 그 전통의 언어를 빌러 해체하는 방법밖에 없다는 결론이 나온다. 그러므로 데리다의 전략은 미묘하고 정교한 내부로부터의 해체작업이며, 그가 해체를 통해 추구하는 것은 닫힌 체계 내에서 단순히 지배받는 대상물이 되기를 거부하고 시간적 공간적 경계를 초월함으로써(또는 소쉬르의 동시성synchrony과 통시성diachrony의 차이를 초월함으로써) 가능해지는 [열린 사고]와 [열린 사회]라고 할 수 있을 것이다. 그런 의미에서 데리다의 [해체 이론]은 프라그 학파나 구조주의자들이 추구했던 [구조]나 루카치가 추가했던 [총체성]이나 엘리어트가 추구했던 절대적 [질서]의 개념이 함축하고 있었던 [닫힌 체계]에 대한 저항이며, 동시에 그러한 것에 대한 [향수] 대신 [불안정]과 [무질서]를 있는 그대로 포용하며 다양성과 열림을 추구하는 지적 탐색인 것처럼 보인다.

  그러므로, 부재하는 오리진의 잃어버린 또는 불가능한 현존을 향한 구조주의의 단절된 직관의 근원에는 서글퍼지고 [부정적]이며, 향수에 젖고 죄의식에 사로잡힌 루소적 사고방식이 자리잡고 있으며, 그 반대편에는 니체적인 긍정, 즉 세계의 유희에 대한 유쾌한 [긍정], 활발한 해석이 가능하며 홈도 없고 진실고 없고 오리진도 없는 세계에 대한 긍정이 있다. [이 긍정이 바로 센터의 상실을 센터의 부재로 바꾸어 주는 것이다]...... 그러므로 해석과 구조와 기호와 유희에 대한 해석에는 두 가지가 있다. 하나는 유희와 기호의 질서로부터 빠져나가는 진실과 오리진을 해석하는 것을 꿈꾸는 것이고 또 하나는 더 이상 오리진을 향하지 않고 유희를 긍정하는 것이다.......

  절대적인 진리와 센터와 근원이 유보되어 있는 현 상태는 작가들에게 활발한 유희(사고의 유희, 언어의 유희)를 유발시키며, 현실은 곧 쑴의 속성을 띠게 된다. 또한 절대적 진리의 유보는 곧 해석의 불가능을 의미한다. 이러한 것들은 왜 현대소설에서 유희적인 요소가 많이 발견되며, 리얼리티와 픽선의 구별이 어려워졌고, 모호하거나 열린 결말을 제시해서 독자드로 하여금 해석행위에 참여하도록 유도하는 경우가 많은가에 대한 적절한 설명이 된다. 그러나 데리다의 이러한 태도나 [텍스트의 밖에는 아무것도 없다Il n'y a pas de hors texte] 라는 상호텍스트성 이론을 필연적으로 그에게 비이데올로기적이고 비투쟁적이며 텍스트의 미궁속으로만 빠져들어가는, 현실과 괴리된 비평가라는 비판을 가져다 주고 있다.
  그럼에도 불구하고 데리다의 해체 이론의 문학적 의의와 전망은 결코 부정적인 것일 수만은 없다(그 이유는 지금까지 이미 여러 번 언급했으므로 더 이상 반복하지는 않겠다).데리다는 스스로 [글쓰기의 학문]이 라고 말하는 [문자학Grammatology]이라는 용어를 만들었는데, 이것은 새로운 학문이라기 보다는 기존의 학문 전체에 의문을 던지고 그것을 심문하기 위한 것이다. 그는 개개의 텍스트를 상대할 때를 위해서는 해체적 책읽기의 전략을 사용하는데, 그것의 구체적 전략은 텍스트의 논리와 저자의 논리가 실은 어떻게 서로 상충되고 있는가를 밝혀 내어 텍스트의 가정과 전제 속에 내재해 있는 모순들을 지적해 내는 것이다.

   3. 미셸 푸코와 언술행위

  미셸 푸코는Michel Foucault 데리다의 상호텍스트성 이론이 언어를 모든 역사적 사회적 특에서 분리시켜 언어가 마치 독자적으로 존재하는 것처럼 취급하고 있다고 비판했던 또 하나의 중요한 탈구조주의 계열의 사상가였다. [텍스트의 밖이란 없다] - 즉 우리는 결코 텍스트를 벗어날 수 없다고 말하며 모든 것을 텍스트와 언어의 문제로 귀결시켰던 데리다와는 달리, 푸코는 [글쓰기]란 곧 복합적인 힘을 창조하는 행위이고 텍스트란 곧 이 복합적인 힘들이 권력투쟁을 벌이는 장소라고 생각했다. 따라서 그는 텍스트는 결코 그것을 산출해 낸 역사적 사회적 요인들로부터 고립되어 혼자 존재할 수 없으며, 저자 역시 단순히 글을 쓴는 개인이 아닌 당대의 언술행위discourse에 동참하는 사회적 정치적 존재라고 생각했다. 예컨대 <저자란 무엇인가?>라는 글에서 푸코는 언술의 힘discursive power 을 통해 그리고 특정 의미의 부여를 통ㅎ 저자가 텍스트 속에서 어떻게 독자들을 억압하고 있는가를 보여 줌으로써, 지식과 권력과 억업 사이의 함수 관계에 대한 새로운 성찰을 보여 주고 있다. 즉 푸코는 지식이 어떻게 당대의 지배 이데올로기와 결탁하고 (푸코에 의하면 모든 지식은 당대의 지배 이데올로기으 영향을 결코 피할 수 없다),그런 다음 어떻게 스스로를 합법화시켜 나가며 언술의 힘을 행사하는가에 주목했던 사람이었다. 그렇다면 푸코가 언술행위diseourse라고 부르는 것은 곧 지식과 권력이 담합하여 만들어 놓은, 그래서 우리의 사고 체계를 지배하는 말하기와 글쓰기라고도 할 수 있을 것이다.
  푸코의 기본 태도는, 그가 촘스키와 더불어 화란의 어느 TV에 나가<인간의 본성:정의와 권력>이라는 제목으로 토론을 벌였을 때 명백히 드러나는 것처럼 보인다. 즉 인간이 정치적 폭력에 대항해 싸워야만 되는 이유로 촘스키가 [고상한 목표 - 즉 정의를 위해서] 라고 대답했을때, 푸코는 대답 대신 다음과 같은 의문을 제기한다.

  난 이 문제에 애해서는 다소 니체적입니다. 제 생각으로는 정의라는 개념은 바로 그 자체가, 어떤 정채적 경제적 권력의 도구로서 또는 그러한 권력에 대항하는 무기로서 만즐어져 각기 다른 형태의 사회에서 각기 달리 사용되고 있는 개념이라고 봅니다.

  그렇다면 푸코는 [정의]라는 개념 자체에 대한 불신으로부터 자신의 이론을 시작하고 있는 셈이 된다. 왜냐하면 지배권력이 내세우는 정의의 개념이란 사실 그 지배권력의 이데올로기가 합법화시킨 것일 뿐, 혁명후에는 그것이 곧 불의로 전락해 버릴 수도 있기 때문이다. 그것을 깨닫는 순간, 이 세상의 모든 이성적이고 절대적이며 고정된 기준(또는 센터, 근원, 틀)은 곧 임의적이 되고 불안하게 되며 드디어 해체되어 버리고 만다.
  당대의 지배 이데올로기와 영합한 공식적인 언술행위와 그것의 억압에 대한 관심은 푸코로 하여금 그러한 공식적인 언술행위가 오햇동안 제외 해 온 또 다른 소외된 언술해위로 눈을 돌리게 해주었다. 푸코가 우선 주목한 것은, 인류역사를 통해 스스로 이성적이고 정상적인 것을 규정하는 법칙들이 자신들과 상치되는 다른 모든 것들을 제외시키고 침목시켰다는 점이었다. 즉 사람들은 누구나 [정상]이라고 법이 규정해 놓은 [체제] 내에 들어 있기를 강요당했으며, 거기에서 벗어나는 사람은 사회로부터 제회당했고 [비정상]으로 규정되었다는 사실을 푸코는 인식하게 된 것이다. 푸코의 이론은 바로 그러한 인식 - 즉 사람들은 누구나 지배체제의 언술행위 속에서, 그리고 보이지 않는 법칙들과 규제들의 [보관소archive]가 내리는 지시 속에서 글을 쓰게 되며, 그것을 거부할 경우엔 제도적 권력에 의해 제외되고 침묵당해 왔다는 인식 - 으로부터 출발한다.
  푸코는 우선 권력이 어떻게 인간들을 합법적으로 속박해 왔는가를 살펴보는 과정에서, 권력이 행사해 온 보호감호confinemint와 분리정책dividing practice에 주목한다. 《광기와 문명Madmess and Civilization:AHistory of Insanity in the Age of Reasom》이라는 책은 바로 그러한 것들에 대한 푸코의 성찰 - 즉 인류 역사에 있어서 이성이 어떻게 광기를 제외시키고 침묵시켰는가에 대한 - 을 집대성한 것이다. 이 책의 서문에서 푸코는 다음과 같이 말하고 있다.
  
  우리는 인간이 절대적 이성의 행위에 의하여 그것을 구실로 자신들의 이웃을 감금하며 비광기의 냉혹한 언어를 통해 자기네들끼리만 교류하고 인정하는 또 다른 형태인 광기madness의 역사를 쓰려고 한다 - 그것이 진실의 영역에 영원히 자리잡기 전에, 그리고 그것이 항의의 고조된 감정에 의해 되살아나기 전에 그 음모의 순간을 밝혀내기 위해, 우리는 역사 속에서 광기가 아직 차별되거나 분리되기 전의 제로지점zero point으로 되돌아가려고 노력해야만 한다. 우리는 그것의 궤도의 시작에서부터, [이성]과 [광기]를 마치 상대가 외적인 듯이 또는 죽어 버린 듯이 전혀 서로 교류하지 않도록 분리한 그 [다른 형태other foum]에 대해 기술해야만 한다.

  푸코는 이 책에서, 소수 집단의 주변으로의 추방과 제회가 처음 행해졌던 중세의 나병환자들의 결리로부터 시작하여, 1656년 파리에서 세워진 빈민구호병원Hopotal General 의 극빈자, 부랑아, 광인 등의 대거 혼합 감호수용, 그들의 강제조동에의 동원, 그리고 19세기의 광인 분리수용정책을 거쳐 현대 정신병원의 탄생 과정까지를 면밀히 검토하고 있다. 그에 의하면 사회에서 소외된 가난학 병든 주변 인물들을 제외시키는 방법으로 정부나 사회는 분리와 감호수용이라는 수단을 썼으며, 언제나 사회정화, 개혁 또는 진보라는 미명 아래 그것을 합법화시켰다는 것이다. 푸코는 19세기에 등장하기 시작한 심리학 범죄학 사회학 등의 학문들이 바로 그 합법화를 도와준 요인들이라는 점을 지적하면서(정신병자, 죄인, 환자 등을 구별하는 임의적 기준을 마련해 주므로), 지식이 어떻게 권력과 결탁하여 지배적 언술행위를 만들어 내는가를 우리에게 보여 준다.
  지식과 권련의 결탁은 곧 규율discipline(이 용어에는 그 외에도 감시, 훈련, 순화, 교화라는 뜻이 있다)이라는 미명하에 행해지는 타자에 대한 온간 억압을 합리화 정당화시켜 주게 된다. 그런데 이 정당화는 곧 압제자에게는 스스로 당연한 지배자로 군림하도록, 그리고 피압제자에게는 압제가 당연한 것으로 순응하도록 만든다는 점에서 압제자오 피압제자 모두를 피해자로 만든다. 평생을 감시화 교화만을 하고 사는 간수들과 늘 감시와 교화만을 받고 사는 죄수들은 모두 똑같은 희생자들이라고 푸코는 말한다. 감시라는 이름 아래 권력이 얼마나 잔인하게 개인을 억압할 수 있는가를 설명하면서 푸코는 제레미벤삼Jeremy Bentham이설계했으나 실현되지는 못한 [판옵티콘pamopticon]을 한 예로 제시한다. [판옵티콘]이란, 두 개의 창을 가진 감방들이 원을 이루고 둘러서 있는 가운데에 커다란 감시탑이 있는데, 감시탑에서는 각 감방들을 내려다볼 수 있지만 감방에서는 감시대 내부가 전혀 올려다보이지 않도록 설계된 형무소의 감시탑 시설을 지칭하는 것이다. 그렇게 되면 감시대에 감시인이 없어도 죄수들은 자신들이 늘 감시받고 있다고 생각하게 되고 따라서 규율을 위반하지 않게 된다는 것이다. 감시와 규율과 교화의 목적은 비정상인(광인 또는 죄수)의 정상화로 알려져 왔다. 그러나 그 정상화의 기준이 무엇인지도 문제려니와, 더욱 문제가 되는 것은 다소간 정상화normalization되었다고 판정을 받은 비정상인들은 대부분 모범수가 되어 이번에는 제도적 권력의 시녀로 전락하여 동료들을 억압하는데 앞장서게 된다는 점이다.
  권력과 지식의 이러한 결탁과, 제도적 폭력과 역압에 대한 문제는 비단 정심병원뿐 아니라 형무소, 복지원, 고아원, 병원, 학교, 정부, 성性 등의 모든 사회제도에도 해당되는 것임을 푸코는 시사한다. 그렇다면 우리는 아무도 권력과 짓ㄱ의 담합이 만들어 낸 지배 언술행위로부터 완전히 벗어나거나 자유로울 수는 없을 것이다. 왜냐하면 그것들은 너무도 교묘히 모든 것 속에 들어가 있고 너무도 편재해 있어서 더 이상 밖으로 드러나 보이지 않기 때문이고 우리는 매 시대마다 그것들에 노출된 채태어나고 교육받으며 성장해 가기 때문이다. 푸코에 의하면 비평가의 작업은 바로 그 보이지 않게 된 것을 탐색하여 보이도록 해 주는 것인데, 그러기 위해서는 그가 인식소epistime라고 부르는, [매 시대의 문화적 특성을 나타내 주는 언어에 의해 계시된 앎]을 깨달아야만 한다.
  지금까지 살펴본 대로 푸코는 그 어느 누구보다도 더 철저하고 핵심적인 반 구조주의자였다. 그는 우리가 진실이라고 믿는 것도 사실은 지배권력이 만들어 놓은 상대적 진실일 뿐이며, 그런 의미에서 우리가 의지하고 그 존재를 믿는 모든 것의 절대적 근원origin 역시 허상일 뿐이라고 말한다.

 ① 여기에서 중요한 것은 진실은 권력의 밖에 있는 것이 아니고 권력이 결여되어 있는 것도 아니라는 점입니다. 어느 사회나 스스로의 진실의 체제, 곧 진실의 [일반적 정책]은 갖고 있습니다. 말하자면 그 사회가 받아들이고 진실로서 기능하도록 만드는 종류의 언술행위가 있다는 것이지요. 즉 우리로 하여금 진실과 허위진술을 구별하도록 해주는 범례들과 메커니즘을, 그 중의 하나를 공인하는 수단을, 진실을 얻는 것의 가치에 따르는 테크닉과 절차를, 그리고 진실을 결정할 책임을 가진 사람들의 사회적 신분을 갖고 있다는 것입니다.

 ② 근원origin은 필연적으로 상실될 장소, 사물의 진실이 진실된 언술행위와 일치하는 곳, 그리고 언술행위가 모호해지고 드디어는 상실되는 덧없는 연결점에 놓여 있다. 푸코 역시 데리다처럼 잃어버린 근원과 진실에 대한 향수보다는 니체식의 계보학적 탐색ginealogical research을 통한 새로운 발견과 새로운 인식을 제안한다. 그것은 곧 고정되고 절대적이고 일원적인 종래의 사고체제를 버리고 유동적이고 상대적이고 다원적이고 열린 태도를 갖는 것을 의미한다. 그때 비로소 우리는 타장 대한 새로운 인식과 인정을 통해 우리 스스로를 경직된 사고의 패각으로부터 해방시킬 수있을 것이다. 푸코의 이론이 갖는 문학적 중요성도 바로 거기에 있는 것이다.

   4. 에드워드 사이드와 시작론

  에드워드 사이드Edwaud W.said는 일견 푸코의 미국인 제자체럼보이며, 또 실제 그의 중요한 저서인 《오리엔탈리즘Ouientalism》이 푸코의 언술행위 이론을 차용하고는 있지만, 궁극적으로는 푸코 역시 데리다쳐럼 세속성wordliness이 부족한 인물로 규정짓고 비판을 가한 더욱 극진적인 비평가이다. 사이드는 텍스트가 산출되고 위치해 있는 역사적 순간이나 그것의 정치적 경제적 사회적 맥락은 무시한 채, 텍스트 내면의 미궁 속으로만 빠져들어가고 있는 현대 문학비평의 현황을 개탄하며, 텍스트는 고고한 고립에서 벗어나 보다 더 세속화worldoy,secularized되어야만 한다고 주장한다. 이때 사이드가 말하는 [세속화]란 물론 텍스트의 현실인식과 역사의식, 그리고 텍스트와 현실세계와의 긴밀한 연관을 의미한다. 그런 의미이ㅔ서 사이드에게는 세계가 곧 하나의 커다란 텍스트가 되며, 그 텍스트 속에서 일어나고 있는 모든 일은 곧 현실세계의 리얼리티가 된다. 따라서 사이드에게 있어서 비평이란 곧 현실의 문제점을 탐색하고 파악하며 극복하려는 적극적인 [의지]가 되고, 기존의 권위주의적이고 절대적인 재배적 가치 체계에 도전해서 새로운 가치 체계를 창출해 보려는 강렬한 [의도]가 되며, 또 그렇게 함으로써 인류 역사의 형성에 활발학 참여하는 새로운 [시작]이 되는 것이다.
  사이드의 저서 《시작Begimmimgs:Intention and Method》은 바로 그러한 비평의식을 토대로 해서 창출된 새로운 문학 이론을 제시해 주고 있다. 사이드는 우선 구조주의가 (그리고 더 나아가서는 서구의 사고체계가) 낙관넉으로 상정해 놓은 절대적 [근원orgin]의 개념에 도전하여 그것의 근본을 흔들어 놓은 다음, 그 대신 새로운 [시작beginning]의 개념을 제시한다.

  언어의 시작은 결국 창조적 행위이자 동시에 비평적 행위이다. 마치 우리가 훈련받은 방식으로 언어를 사용하기 시작하는 순간, 비평적 사고와 청조적 사고 사이의 구분이 무너지듯이. 시작은 일종의 행위만은 아니다. 그것은 정신의 틀이다 일조의 일이고 태도이며 의식이다. 시작은 기본적으로 단순한 연속적 성취보다는 궁극적인 회귀와 반복을 암시하는 행위라는것, 근원origin이 신적인 반면 시작과 재시작은 역사적이라는 것, 그리고 시작은 창조적일 뿐 아니라 의도를 갖고 있음으로 해서 그 자체가 스스로의 방법이 된다는 것이 나의 관점이다. 즉 시작은 차이를 만들거나 산출해 내는 것이다.

  사이드의 [시작 이론]이 갖는 중요성은, 우선 그것이 그동안 인류 역사를 주도해 온 지배적 언술행위 - 즉 우리가 진실, 근원, 기초, 센터, 그리고 절대하고 믿어 온 - 의 군림과 횡포에 저항하여, 그것과 다른 언술행위를 찾아내고 인정하며 또 창조해 낸다는 데 있다. 서구 문학에 대한 저자의 해박한 지식와 예리한 성찰이 담긴 《시작》은 수많은 작가들에 대한 고찰을 통해 콘라드가 그 중 가장 핵심 인물이긴 하지만 소설이 어떻게 시작의 의도로서 씌여졌으며 또 시작의 의도로서 읽힐 수 있는지, 또 어떻게 텍스트를 갖고 [시작]을 시작할 수 있는지를 파헤치고 있다. 이 책의 마지막 두 장에서 사이드는 구조주의에 대해 강력한 비판을 한 다음, 푸코의 언술행위 이론이 어떤 면에서 자신의 시작 이론과 상통하고 있으며 어떤 면에서 한계를 갖고 있는가, 그리고 비코Giambattist Vico의 [이방인의 역사gintile history] 이론과 [주기적 역사cyclic gistoy]이론은 또 어떤면에서 자신의 [시작 이론]의 근간을 이루고 있는가에 대해 논의하고 있다.
  사이드 의하면, 현재 우리가 살고 있는 상황인 [구심점cemter이 없는 원, 그리고 출구가 없는 미로maze]는 곧 우리로 하여금 근원에 대한 신뢰나 향수를 버리고 새로운 [시작]을 시도하도록 해준다. 근원이 신적 불변적 억압적 권위적 특권적 절대적 고정적 전통적이고 신성한 것이라면, 시작은 인간적 가변적 해방적 저항적 평등적 상대적 주기적 혁신적이고 세속적인 것이라고 할 수 있다. 사이드의 시작은 위의 인용에서 볼 수 있는 것처럼, 단순한 행위만이 아닌 정신의 틀이자 일종의 일이고 태도이며 의식이며, 그런 의미에서 그의 시작은 [글쓰기]에서부터 시작된다. 그러나 사이드는 구조주의자들처럼 결코모든 것을 언어로 귀결시키지는 않는다. 그는 물론 언어를 중요시하지만 그것은 다만 필롤로지적philological 뿐이며, 그런 의미에서 사이드는 독특한 탈구조주의 계열의 언어철학적 비평가라고 할 수 있다(사이드 자신은 물론 스스로를 탈구조주의자라고 선언하지는 않는다).

  사이드의 세속적 [시작 이론]은 곧 그의 [세속적 비평secular criticusm]또는 [세속적 텍스트worlkoy text]이론과 연결되지만, 그 이전에 그는 푸코의 언술행위 및 지식과 권력 이론의 개념을 빌어 서구의 지배적 언술행위에 정면으로 도전하는 새로운 저항적 언술행위인《오리엔탈리즘Orientalism》(1978)이라는 책을 써냄으로써 자신의 [시작 이론]의 한 좋은 예를 보여 주고 있다. 지식이 어떻게 권력과 결탁하여 동양에 대한 서양의 편견을 절대적 진리고, 보편적인 학문으로, 그리고 지배적인 언술행위로 만드는 데 공헌했는가를 추적하는 이 독특한 역저에서, 사이드는우선 그동안 절대적인 진리로 여겨져 왔던 지배문화의 모든 가치 체계의 진실성과 확실성에 도전하며, 그동안 소외되고 제외되어 온 저항언술을 통한 새로운 [시작]을 제안한다(사이드는 언술행위가 언제나 지배적 언술행위만 되는 것이 아니고 때로는 그 반대의 저항적 언술 행위도 될 수 있다고 말함으로써 푸코보다 진일보다 태도를 보여 주고 있다).

  만일 우리가 20세기에 들어서 상승하고 있는 지구상의 수많은 사람들의 정치적 역사적 의식에 힘입는다면, 우리는 오늘날 세계적으로 편재해 있는 오리엔탈리즘의 헤게모니아와 그것이 대표하고 있는 모든 것들에 대해 이제 도전할 수 있을 것이다.

  사이드가 제안하는 이러한 도전 - 즉 저항적 언술행위 - 은 그동안 사회제도나 관습, 사고의 모든 구조에 당연한 것으로(또는 진리로)스며들어가 있는 지배적 이데올로기가 사실은 지식과 권력의 담합에 의해 만들어진(그람시Amtonio Gramsci에 의하면, 권력을 합법화시키는 가장 효과적인 방법을 당대의 지식으로부터 협력을 얻는 것이다)허구일뿐이라는 인식에 근거한 것이다. 지식과 권련이 결탁할 때의 가공할 만한 결과에 대해 사이드는 다음과 같이 말하고 있다.

  가장 중요한 것은, 그러한 텍스트들은 지식뿐만 아니라 그석들이 묘사하고자 하는 리얼리티까지도 창조해 낼 수 있다는 것이다. 시간이 지나면 그러한 지식과 리얼리티는 전통, 혹은 미셸 푸코가 언술 행위라고 부르는 것을 만들어 내는 것이다. (《오리엔탈리즘》p.94)

  사이드는 모든 작가들과 지식인들은 자신도 모르게 지식과 권력의 결탁작업의 일익을 담당하게 된다고 말한다. 그는 《오리엔탈리즘》에서 플로베크, 스코트, 키플링, 브론테, 디킨스, 로렌스, 그리고 심지어는 마르크스까지의 유럽 지식인들이 어떻게 당대의 보관소archive 지시에 따라 어떻게 지배언술(이 경우에는 유럽문화의 우월성과 동양문화의 열등성)의 형성과정에 의식적 또는 무의식적으로 참여했었는가를 예리하게 탐색해 보여 주고 있다.
  [오리엔탈리즘Oriemtalism]이라는 사이드의 용어가 함축하고 있는 뜻도 바로 이제는 전통과 질리처럼 되어 버린, 그러나 사실은 지식과 문학이 권력과 결탁하여 만들어 낸 허구일 뿐인, [동양에 대한 서야의 편견]을 의미한다. 그러므로 그동안 동야은 서양에 대립되는 열등한 존재로 차별받아 왔으며, 그런 의미에서 동양은 서구인의 상상도 의식속에 재현된 허상으로서만 존재해 왔을 뿐, 그 실체는 한 번도 나타나거나 인정받지 못했다고 사이드는 주장한다.

  동양에 대해 이야기하자면, 동양은 완전히 부재한다. 다만 오리엔탈리스트와 그가 하는 말만 존재할 뿐, 그러나 우리는, 오리엔탈리스트의 존재는 오직 동양의 효과적인 부재에 의해서만 가능하다는 것을 잊어서는 안된다. 이 대리와 자리바꿈은 분명히 오리엔탈리스트로 하여금 동양을 드러내기 위해 오랜 시간응 바칭 후에라고 자신의 저술 속에서 동양을 축소 시키도록 압력을 가하는 것이다. (《오리엔탈리즘》p.209)

  그러나 사이드가 《오리엔탈리즘》에서 제시하고 있는 것은 결코 오리엔탈리즘에 상응하는 옥시덴탈리즘이 아니다. 《오리엔탈리즘》은 그러한 국수주의적 배타적 태도는 동서양을 막론하고 바람직하지 못한 것이며, 중요한 것은 지배문화로부터 추방되고 제외된 타자의 발견과 인식과 인정이라는 것, 그리고 그러기 위해서는 역사적 현실적 정치적 사회적 인식이 수반되어야 한다는 것을 자명하게 보여 주고 있다.
  1982년에 출판된 《세계와 텍스트와 비평가The World,the Text,and the Critic》에서 사이드는 현실에서부터 그리고 세상으로부터 스스로를 고립시켜 텍스트의 상아탑 속에 은둔한 채 언어의 유희로 미로의 거미줄을 짜고 있는 현대 서구의 문학비평을 강력하게 비판하며, 문학비평은 관념의 유희를 떠나 현실의 아픔에 동참해야 한다고 주장한다. 《세속적비평Secular Criticism》 이라는 제목을 붙인 이 책의 서론에서 사이드는 다음과 같이 말하고 있다.
  
  오늘날 미국이나 유럽의 문학 이론은 명백히 불간섭noninterference의 원칙을 받아들이고 있으며, 주제를 선택하는 그것의 독특한 양태는(알튀세의 공식을 빌면)세속적이거나 상황적이거나 또는 사회적으로 오염된것은 결코 주제로 선택하지 않는다고 해도 과언은 아닐 것이다. 그 대신 [텍스트성textuality]이 문학 이론의 다소간 신비스럽고 살균된 주제가 되었다. 그러므로 텍스트성은 역사라고 불릴 수 있는 것의 축출과 배제가 되어 버렸다. 하지만 내 입장은 텍스트란 세속적인 것이며, 다소간은 사건이고, 스스로 그것을 부정하는 것처럼 보일 때 까지도 텍스트는 사회와 인간세게ㅖ의 일부이며 물론 그것이 위치하고 해석되어지는 역사적 순간이라는 것이다.

  오늘날의 문학비평을 텍스트의 미궁으로부터 끌어내어 사회 현실과 역사적 사황 속에 위치시키려는 노력은 곧 사이드로 하여금 비평가를 텍스트의 단순한 해석자가 아닌, 현실과 상황의 창조자로, 그리고 비평을 지배문화에 대한 하느의 반대행위, 발견행위 또는 인식의 시작행위로 파악하도록 해준다. 그런 의미에서 사이드는 지배 문화가 임의로 정해 놓은 소위 신성화된 고전이나 매스터 텍스트를 거부하며, 오히려 지배문화가 제외시켜 온 것들의 가치를 재평가한다.
  사이드는 그동안 지배문화dominant culture가 헤게모니를 쥘 수 있었던 이유는 타자의 차별differemteation - 즉 타자를 열등한 것으로 제외시키는 차별 - 때문이었다는 점을 지적하며, 이제는 그 제외된 문화 - 곧 차이difference - 에의 주목을 요청한다. 그러나 우리는 결코 당대의 지배문화의 영향으로부터 완전히 자유스러울 수는 없다고 사이드는 말한다(마치 19세기 유럽 작가들이나 비평가들이 - 심지어는 마르크스까지도 - 유럽문화에 대한 우월감과 동양문화에 대한 상대적 경멸감으로부터 결코 자유스럽지 못했듯이). 그러나 사이드는 사실 그러한 것을 인식하고 그것으로부터 벗어나려는 노력으로부터 비평은 시작되는 것이라고 선언한다. 바로 이 시점에서 사이드는 개인과 그가 속해 있는 사회에 대한 특별한 관계에 대해 깊은 성찰을 하게 된다.

  한편으로 개인의 정신은 스스로가 속해 있는 집합적인 전체, 맥락 또는 상황을 나타내고 또 그것들에 대해 잘 알고 있다. 다른 한편으로는 바로 그 인식 - 지배문화에 대해 예민한 반응을 보이고 세속적으로 스스로를 위치시키려는 인식 - 때문에 개인의 의식은 단순히 문화의 자녀가 되지 않고 문화 속의 역사적 사회적 행위자가 되는 것이다. 그리고 순응과 소속만 있었던 곳에 상황과 구별을 소개함을로써 거리, 또는 우리가 비평이라고 부를 수 있는 것이 생겨나는 것이다. (《세계와 텍스트와 비평가》p.15)

사이드는 이러한 성찰은 곧 그이 [파생filiation과 제휴affiliatin]이론으로 발전된다. 사이드에 의하면 작가나 비평가는 모두 이 두 과정을 겪게 되는데 전자는 태생으로 인한 자연적인 결속을, 즉 순종,공포, 사랑, 존경 같은 자연적 형태의 권위를 의미한다면, 후자는 조합의식, 동의, 동료의식, 직업적 경의, 계금, 지배문화의 헤게모니와 같은 후천적이고 초개인적transpersonal인 결곡들을 의미한다. [파생]으롤부터 [제휴]로 가는 과정은 사이드에 의하면 자연에서 문화로 전이해 가는 것과도 같은데, [제휴]의 경우 그것은 자칫 또 하나의 지배문화를 형성할 가능성이 있으며, 그 한예가 바로 학계 속에 안주해 현실로부터의 도피성을 쌓고 있는 현대 문학비평의 경우가 된다.
  바로 그런 맥락에서 사이드는 철학적이고 사변적인 예일 비평가들 뿐만 아니라 데리다 그리고 푸코까지도 그들의 비세속성을 들어 강력하게 비판하다. <걸어간 길과 걸어가지 않는 길 Roads Taken and Not Taken>과 <문화와 체계 사이의 비평Cuiticism Betweem Culture and system>이라는 두 편의 글에서 사이드는 다시 한 번 《오리엔탈리즘》을 거론하면서, 데리다나 푸코 같은 선각자까지도 사실은 어떻게 지배언술로부터 자유스럽지 못했고, 얼마나 무의식적으로 인종중심적ethnocentric 사고에 젖어 있었으며, 또 무엇을 놓치고 있는가를 서양 속의 동양인의 시각으로 파헤치고 있다.

   5. 미국의 해체이론과 예일 학파

  미국의 경우, 구조주의와 탈구조주의는 거의 비슷한 시기에 상륙했던 것처럼 보인다. 프랑스의 구조주의는 보수적인 영미하계와 문단의 강한저항을 받았으나, 마침 신비평을 대신할 비평 이론을 찾던 미국의 비평가들에 의해 1970년대 초부터 본결적으로 논의되기 시작했는데, 이때 프랑스에서는 탈구조주의가 등장한 지 이미 몇 년이 지나고 있었다. 미국에 구조주의를 가장 체계적으로 비교적 초기에 소개한 사람은 후에 해체 이론으로 전향한 조나단 컬러Jonathan Crller이지만, 탈구조주의는 주로 예일대학교에 모인 소위 [예일학파] 들에 의해 수용되고 변형되었다. 지면관계상 예일비평가들의 이론을 여기에서 다 논의할 수는 없지만, 그래도 그들의 대표적 이론만큼은 간신히 거론하기로 한다.
  폴 드 만paul de Mam은, 비평가란 어떤 [눈멂blindness]을 통해서만 비로소 [통찰력insight]을 가질 수 있다고 말한다. 마치 눈을 뜨고도 진실을 보지 못하던 외디푸스가 눈멂을 통해 마음의 눈으로 진실을 보게 되기를 원했듯이, 비평가의 통찰도 어떤 눈멂을 통해서만 가능하다는 것이다. 그래서 루카치나 블량쇼나 풀레 또는 루소나 훗설 같은 비평가들도 모두 자신들이 발하는 빛에 눈멀었으며 따라서 원래 자기들이 말하려는 것과는 무엇인가 다른 것을 말하게 되는 운명을 갖고 있었다고 드 만 은 지적하고 있다(이것은 루소나 레비-스트로스를 역이용해 그들은 해체시키는 데리다의 전략과 상통한다).눈멂 속에 통잘이 들어 있고 통찰속에 눈멂이 들어 있다는 드 만의 역설적인 견해는 곧 글쓰기에 대한 그의 회의와 깨달음을 나타내 주는 것이었다. 일상언어의 해석은 마치 끝도 업소 진전도 없는 시지프스의 자업과도 같다. 왜냐하면 기호나 의미중 하나는 언제나 그가 원하는 것을 그가 원한다고 말하는 것고 다르게 만들 수 있기 때문이다 라고 드 만은 말한다.
  모든 기호와 의미를 불확실한 것으로, 그리고 모든 독서를 오독으로 생각했던 사람은 비단 드 망 한 사람만은 아니었다. 힐리스 밀러J.Hillis Miller는 모든 언술행위를 가면과 거짓으로 파악했던 드 만 보다는 덜 절망적이었지만, 해석의 불가능성에 대해서는 드 만과 견해를 같이하고 있었다. 밀러는 텍스트를 크레타 섬의 미로로, 또 그 미로labyrimth를 빠져나올 수 있는 실타래로 짠 거미줄에 비유하며 다음과 같이 말하고 있다.
  
  미로로부터 빠져나올 수 있는 길을 가리켜 주기는커년, 아드리아드네의 실마리는 미로를 만들고 있으며 또 미로 자체가 된다. 텍스트의 거미줄에 얽혀 있는 수수께끼를 후는 것이나 해석은 다만 그 거미줄에 또 다른 거미줄을 첨가해 줄 뿐이다. 우리는 결코 그 미로로부터 탈출할 수 없다. 왜냐한면 탈출행위는 또 하나의 미로 즉 또 하나의 내러티브나 스토리의 실을 만들 뿐이기 때문이다.

  밀러의 세계는, 그가 자신의 저서 《신의 사라짐The Disappearamce of GOD》(1963)에서 묘사하고 있듯이, <신이 떠나 버린 공포의 부재>의 세계지며 절대적 구심점이 없기 때문에 모든 것이 끝없이 반복되는 세계이다.
  해롤드 블룸Harold Bloom은 드 만이나 밀러처러 텍스트의 미궁 속에 빠지지는 않았으나, 대신 강력한 부친 - 또는 선조 시인 - 이 그의 딜레마였다. 그에 의하면 현대의 시인은 뒤늦게 태어남으로 인해 언제나 죽었지만 당혹스러울 만큼 강한 선배 시인을 갖게 되는데, 그는 이 선배 시인에 대한 두려움과 그의 구너위를 부정하고 그와 싸워 이기려는 욕망을 동시에 갖게 된다(블룸이 [영향에 대한 근심the amxiety of influence]이라고 부른 이 이론은 곧 가부장 제도의 절대 권위를 부정하는 탈구조주의 이론과 맥을 같이한다). 그러므로 뒤늦게 태어난 현대의 신인은 새로운 해석을 창출해 내기 위해 필여적으로 그리고 의도적으로 자신의 선배 시인을 오독misreading하는 비행mispuisom을 저지르게 된다고 블룸은 말하고 있다. 강력한 부친 또는 선배에 대한 이러한 의도적 왜곡은 블룸에게 있어서 곧 전통에 대항하는 새로운 창조력을 가능하게 해주는 요인이 된다.
  제프리 하트만Geoffey Hartman은《형식주의를 넘어서Beyond Formalism》《책 읽기의 운명The Fate of Reading》《광야에서의 비평Critecism in the Wilderness》《텍스트 구하기Saving the Text》등의 일련의 저서를 통해 신비평적 형시주의와 결별하고 탈구조주의적 형식주의를 받아들였다. 그는 책읽기나 글쓰기의 목적이 통일된 의미를 산출하는 것이 아니라 오히려 모슨과 모호성을 드러내는 것이라고 말함으로써 탈구조주의적 선언을 하고 있다. 그러나 하트만은 해석의 불가능성을 주장하지는 않았다. 하트만은 너무 상식적인 비평도 또 너무 추상적인 비평도 거부하고 적당히 명상적이고 격조 높은 심미적 비평을 이상적인 것으로 제시하고 있다. 그는 해체 이론과 탈구조주의를 환영하고는 있지만 그것들이 제시하는 혼란과 불확실의 심연 앞에서는 주저하며 그저 방관자가 되기를 원하는 것 같은 태도를 보인다.
  미국의 탈구조주의자들에 이어 꼭 언급해야 될 두 사람의 프랑스 탈구조주의 비평가들로서 줄리야 크리스테바Julia Kristeva와 자끄 라깡Jacques Lacan이 있다. 크리스테바는 심리 분석에 기초한 언어 이론과 페미니즘적 접근을 통해 탈구조주의적 태도를 보여 주고 있다. 그녀는 우선 서구사상이 통일된 의식이나 주관의 존재를 전제로 하고 시작되었으나, 그것은 언제나 쾌락과 감정과 시로 표상되는 소음에 의해 위협받아왔다고 말한다. 크리스테바는 이 소음과 혼란의 중요성을 인정하고 그것이 인간의 숨은 ][욕망desire]이라고 말한다. 그녀는 이성과 질서의 내무에서 혼란을 야기시키는 무의식과 욕망이 추구하는 것을 [반역적 열림]이라고 부른다. 크리스테바에게 있어서 [욕망]은 만족을 원하는 것이 아니라 다만 리얼리티와 진실을 파악하기 위한 욕망일 뿐이다.
  프로이트의 무의식 이론과 소쉬르의 언어 이론을 혼하한 것 같은 자끄라깡의 이론은 우선 주체subject의 중요성에 대한 강조를 통해 구조주의와 정면 충돌한다. 라깡은 무의식을 불안정한 지시어에 비교하며 무의식과 의식의 사이처럼 지시어와 지시 대상의 사이도 역시 불안하고 단절되어 있다고 말한다. 크리스테바의 경우처럼 라깡에게 있어서도 언술행위는 만족이 아닌 욕망만을 가져다 주는데, 이 욕망은 물론 무의식과 상통하고 있다. 라깡에 의하면, 어린 아이의 세계에서는 원래 주체와 객체사이에 중심자아가 부재해 있는데, 아이가 커 가며서 거울 속의 자신의 이미지에 통일성을 부여하면서 자아와 타자를 구별하는 법을 배우기 시작한다는 것이다. 이때 그 아이는 상산적인 세계에서 상징적인 세계(곧 자아/타자, 남성/여성, 부친/아이 등으로 구별되는 차이의 세계)속으로 옮겨간다고 라깡은 말한다. 라깡은 또 모든 지시어는 이미 왜곡되어 있기 때문에 언어의 힘에 대한 믿음을 버리라고 권하며 의미의 자유로운 유희를 제안한다. 바로 그런 의미에서 라깡은, 지배적인 내러티브를 피하거나 그것에 대항해 의미의 유희를 허용함으로써 무의식이나 꿈같은 분위기를 만들어 내고 있는 포스트모더니즘 계열의 소설들을 이론적으로 뒷받침해 주고 있는 것처럼 보인다.

   6. 탈구조주의의 가능성과 함정

  탈구조주의는 결코 한두 마디로 정의내려질 수 없는 복합적이고 다원적인 사조이기 때문에 필자는 지금까지 탈구조주의 계열의 대표적 비평가들의 각기 다른(그러나 다분히 공통적인) 이론을 고찰하는 것으로 탈구조주의에 대한 논의를 대신했다. 사실 탈구조주의는 어떤 것이 무엇을 의미하도록 강요되거나 부과되는 것을 거부하기 때문에, 스스로에 대해서도 의미를 찾거나 정의를 내리려는 시도를 거부하는 것인지도 모른다. 탈구조주의의 파악하기 어려운 속성에 대해 로버트 영Robert YOUNG은 다음과 같이 말하고 있다.

  탈구조주의라는 요어는 그 타체가 어떤 하느의 의미나 이론에서부터 벗어나 시공을 초월한 자유스러운 운동을 강조함으로써, 이 세상에 결정적인 탈구조주의 이론 은 결코 있을 수도 없고 있지도 않다는 것을 시사해 주고 있다. 대신 그것은 이미 지위나 확정성을 상실한 진실을 향해 끊임없이 우회하고 있다.

  탈구조주의의 이와 같은 속성은 그성이 문제에 대한 답을 제시하는 것이 아니라 오히려 질문을 던지고 심문interrogate을 하면서 비평을 시작하고 있기 때문인 것처럼 보인다. 어떤 의미에서 탈구조주의는 구조주의 뿐만 아니라 지금까지의 서구 형이상학 전체의  전제와 가정을 극으로까지 몰고가 그것이 스스로의 모순으로 인해 스스로에 대항해 해체되도록하는 특이한 비평태도를 보여 주고 있다. 그렇다면 탈구조주의늰, 그 자아 반영적self-reflexive 태도로 인해, 어쩌면 서구문명에 대한 서구인들의 진지한 반성운동이라고도 볼 수 있을 것이다.
  탈구조주의는 바로 그런 의미에서 현대 서구 문학비평의 지평을 확대시켜 준 방대한 지적 움직임a vast intellectual movement이었다. 그것은 그동안 경직되고 고정된 서구의이성 중심주의 종말을 고함으로써 문학비평에 있어서 새로운 인식의 장을 열었으며, 다음과 같은 면에서 문학의 발젼에 공헌했다. 우선 탈구조주의는 모든 절대적 의미의 안정된 근원을 교란시키고 해석의 불가능함을 시사하여 모든 결론을 유보시키고 있다. 그리고 그것은 [차이]를 인식하고 [불확실성]과 [불안]을 있은 그대로 포용하며, 지배문화로부터 제외된 [타자]를 인정한다. 그것은 또한 지배 체제난 지배 구조에 의해 억압받는 [개체]의 해방을 외치며 경직된 사고의 틀에서 벗어나 [열린 사회]를 지향한다. 끝으로 탈구조주의는 역사의식과 현실의식을 중시하며, 현재와 역사, 그리고 언어와 이데올로기 사이의 대화를 시도한다.
  그럼에도 불구하고 의문은 여전히 남는다. 예컨대 탈구조주의자들의 이론은 과연 진지한 의도와 강력한 실천의지 그리고 탄탄한 현실의식과 심오한 역사인식에 뿌리박고 있는 것인가? 아니면 그러한 것으로 가장 했을 뿐 사실은 언어의 유희와 사고의 유희, 그리고 지적 현학주의에 불과한 것인가? 제프 베닝톤과 로버트 영은 [구조주의와 탈구조주의의 가장 중요한 차이점은 역사의 문제이다] 라고 말하고 있다. 그러나 역사에 대한 탈구조주의의 관심은 어쩌면 자기방어 수단이다 지적 허영의 장식품이며, 사실은 렌트리키아Frank Lentricchia가 지적하고 있듯이,[사회적 풍경으로부터 실내장식의 지고한 양식으로 후퇴해] 들어간 것에 불과한 것인지도 모른다(물론 렌트리키아의 공격대상은 미국의 예일 학파 탈구조주의자들이긴 하지만). 또 데리다의 [글쓰기ecriture]에서부터 시작해서 푸코의 [언술행위discourse]를 거쳐 사이드의 [세속적 비평secular criticism]에 이르기까지 과연 얼마나 문학의 사회적 정치적 맥락이 강조되어 왔으며 현실인식과 역사의식이 강화되어 왔는가 하는 의문도 제기해 볼 수 있을 것이다(물론 사이드는 이 셋 중 가장 비판을 덜받는 비평가가 될 것이다).
  탈구조주의는 어쩌면 레이먼 셀던Raman Selden의 지적처럼, 숙명적으로 실패를 전제로 하고 있는 사조인지도 모른다. 왜냐하면 자신들이 [아무것도 의미하고 있지 않다는 인상을 우리에게 주려면 그들은 아무말도 하지 않아야만 하기 때문]이다. 그렇다면 그들의 이론을 요약해서 뜻이 통하고 의미를 갖는 글을 쓰는 작업 자체가 곧 그들의 실패를 선언하는 행위가 되고 말 것이다. 왜냐하면 그들은 결코 완전한 재현의 가능성을, 기호의 완전한 지시기능을 그리고 절개적 의미의 현존을 믿지 않기 때문이다.
       〔《구조주의의 이해, 민음사,1988》〕

</tdmsfiletext>
