<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0033.txt </filename>
<title> 모더니즘 연구 </title>
<author> 김용직 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 자유세계 </publisher>
<kdc> 809.05 </kdc>
<tdmsfiletext>
입체파와 표현주의 
서정남
    立體派(Cubism)
    1
  예술사에서 각 예술운동의 시기를 정확히 경계짓는 것은 매우 어려운 일이지만, 立體派의 경우 그 시초를 1907년 피카소의 <아비뇽의 처녀들>의 제작 이후로 보는 데는 대부분의 사람들이 동의하고 있다.  이 작품이 곧 입체파 회화 자체라고는 할 수 없지만, 이 작품에서 우리는 서투르나마 이차원적 평면에 삼차원적 부피를 표현하려 하고, 사물을 다양한 각도에서 보고 다시 새롭게 종합하려 하는 입체파적 접근을 처음 대할 수 있게 된다.  <아비뇽의 처녀들>을 통해 피카소는 르네상스 이후부터 유럽 회하를 지배해 온 두 가지 핵심적 요소, 즉 一點원근화법의 공간적 幻影主義와 그리고 인간 형상을 위한 고전적 규범과 결별함으로써 同時性의 원리와 幾何學的 환원을 통한 抽象化의 시도라는 입체파의 특성을 잘 드러내고 있다.  즉 수학적 혹은 과학적 원근법의 원리에서 벗어나 하나의 형체나 대상을 여러 각도에서 바라봄으로써 그것을 단일한 이미지 속에 혼합시키려는 작업을 시도하였으며, 또 인간의 신체를 기하학적 타원과 삼각형으로 단순화시킴으로써 주제에 대해 개념적이며 추상적인 접근방식을 시도하였다.
  이러한 혁명적인 피카소의 <아비뇽의 처녀들>을 입체파의 서곡으로 간주하고자 할 때 우리는 이 작품에 미친 중요한 영향을 주목하지 않을 수 없는데, 그것은 그 영향이 입체파가 전개되는데 있어서 핵심적인 축을 형성하고 있기 때문이다.  그 영향은 곧 세잔느의 선구적인 실험과 당시의 원시예술 특히 아프리카 조각에 대한 관심으로 요약될 수 있다.  1904년 파리에서는 세잔느의 대규모 작품전시회가 열렸는데 이 전시회는 엄청난 반향을 일으켜 젊은 화가들로 하여금 새로운 아이디어를 시도하도록 용기를 주었다.  세잔느는 회화에서 견고함과 구조의 감각을 획득하기 위해 대상들을 가장 단순한 기본형태 즉 '圓錐形 圓筒形 球'등으로 환원시키는 작업을 시도하였으며, 이를 통해 회화에 표현된 대상들을 실물과 비슷하게 착각하도록 만드는 절차의 모든 전통적인 체계-일점원근화법 등-를 완전히 무시한 채 사물 그 자체에서 느낄 수 있는 놀랄만큼 견고한 느낌을 주었다.  또한 당시에는 아프리카 조각에 대한 관심이 유행하고 있었는데 그 유행하고 있었는데 그 유행의 바탕에는 원시예술이 갖고 있는 특이한 미학에 대한 관심이 까려 있었다.  즉 서구 예술가와는 판이하게 흑인 조각가가 그의 주제에 접근하는 방식은 훨씬 더 개념적이었으며, 훨씬 더 추상적이고 양식화된, 동시에 어떤 의미에서는 훨씬 상징적인 형태에 쉽게 이끄리며 그 결과 아프리카 조각가에게는 그의 주제에 대한 관념이 그것에 대한 自燃主義的 묘사보다 더 중요했던 것이다.  즉 세잔느나 아프리카 조각가들은 모두 대상의 특정한 성질을 추상화하려는 가능성을 보여주었던 것이다.  이러한 요소들이 시각적 겉모습으로부터 해방되고 싶어하는 20세기 예술가들의 열망과 결부되어 입체파는 탄생하게 되었다.
2
  20세기가 시작된 직후 파리 몽마르트의 라비낭(Rue Ravigna)이라는 거리에는 '세탁선(Bateau Lavori)'이라고 이름 붙여진 한 건물이 있었는데, 이곳이 당시 문학과 예술에 있어 가장 현대적인 경향이 움트고 있었던 요람으로 입체파가 탄생한 산실이었다.  여기에는 피카소, 브라크, 아폴리네르, 아드레 살몽, 막스 야콥 등 많은 젊은 예술가들이 모여들었는데, 이들이 입체파 운동의 주도자로 활약하게 되었다.
  이들 젊은 예술가 대부분은 거대한 국제도시 파리에서 외로움과 소회감을 느끼던 소위 뿌리뽑힌 존재로서 열악한 생활환경에서 활동하고 있었는데, 이러한 환경조건들로 인해 그들은 실재의 모든 형태들에 대해 폭력적이고 공경적인 태도를 가질 수 밖에 없었다.  사실, 당시의 현실은 그들에게 아무것도 제공하지 못했으며 실재의 고유한 가치에 대한 확신감도 도처에서 쇠퇴해 가고 있는 실정이었다.  또한 그들 대다수가 스페인계와 유대인계들로 그 민족 특성상 감정적이고 상상력이 풍부한 까닭에 전형적인 프랑스인들처럼 이성의 카테고리에 속박될 필요가 없었으므로 기존의 예술에서 보다 자유로울 수 있었다.  그들 젊은 예술가들이 전통적 예술질서를 파괴하고 급진적인 예술운동을 새롭게 전개할 수 있었던 데에는 이러한 조건들이 바탕을 이루고 있었다고 볼 수 있다.
  이렇게 시작된 하나의 새로운 예술운동은 아폴리네르가 피카소에게 브라크를 소개해 주면서 급속도로 발전하게 되는데, 피카소와 브라크의 공동작업을 통해 입체파는 하나의 유파로서 예술사에 등장하게 되었다.  이들의 운동이 '입체파'란 명칭으로 불리워지게 된 것은 1908년의 일로, 立方體를 뜻하는 단어 '큐브(Cube)'에서 유래되었다.  1908년 살롱도똔느(Salon d'Automne) 전시회에서 소개된 브라크의 작품을 본 화가 마티스가 미술비평가 루이 보셀(Louis Vauxcelles)에게 브라크의 새로운 기법을 설명하는 자리에서 '작은 입방체들로 이루어진 (avec des petits cubes)'이라는 문구를 쓴 데서 비롯된 것이다.  이 때까지만 해도 입체파라는 명칭은 새로운 실험에 대한 조롱조의 의미로 통용되었는데, 1911년 아폴리네르가 브뤼셀에서 열린 입체파 전시회에 참가하여 이 전시회의 서문에 출품자들을 대신하여 '입체파와 입체파 화가'라는 명칭을 사용함으로써 입체파는 부동의 공용어가 되었다.
3
  일반적으로 입체판란 회화와 조각의 분야에서 형식상의 구조를 강조하고 사물 본래의 형태를 기하학적 등가물로 환원시키려는 스타일을 일컫는데, 문학에서는 주로 인간 경험의 제요소를 분리하여 새로운 질서로 재배열하는 방식으로 나타난다.
  입체파는 사물의 형상의 다양한 외관을 관통하여 실재의 근본적 본질을 파악하고자 한다.  즉, 그 목적은 신비스러운 실재를 밝히고자 하는 것이다.  따라서 자연의 차원들과 원근을 단순히 재현하거나 모방하는 것을 거부하였다.  사물의 구체적인 형식들과 현존의 실재를 유지하면서도 그것들을 단의하면 이는 자연의 모습들을 끊임없이 개선하는 것으로 나타나는데, 이를 통해 자연의 본질의 진리가 파악된다는 것이다.  실재의 본질이 회화에서는 곧 원들과 각들의 체계적인 계산과 적절한 조합이라는 기하학적 환원으로 드러난다.
  그러나 입체파는 단순히 부피와 질량을 기하학적 틀로 환원시키고자 하는 것은 아니며, 이를 통해 분리된 사물의 요소를 새로운 질서에 의해 조합시켜 기존 세계의 형상을 뒤엎고자 하는 것이다.  즉 실재의 모든 면으로부터 그 고유의 의미를 빼앗아버린 기존의 진부한 예술질서를 파괴함으로써 사물 자체가 갖고 있는 선험적인 상을 보여주고자 하는 것이다.  이러한 새로운 시도는 논리적이고 수학적인 질서에 의해서 이루어진 것이 아니라 오직 직관의 힘에 의해서만 이루어졌다.  즉 우리의 감각을 통해 파악할 수 있는 실재가 아니라 직관적인 통찰력에 의해 인지될 수 있는 실재를 밝히기 위해서 직관의 힘을 통해 자연의 각 요소를 분리시키려는 시도는 완전한 총체로서 체계적으로 실재를 표현하는 실제적인 방법이 되었다.  중요한 것은 대상의 정확한 재현이 아니라 등가와 분석의 방법에 의해 대상 내부의 본질적 요소가 암시하는 영적인 진동을 드러내고자 하는 데 있다.
  입체파가 대상을 기하학적인 형태로 단순화하거나 추상화하려고 하는 시도는 예술의 非人間化현상이라고 볼 수 있는데, 특히 아폴리네르는 美에 대한 새로운 개념에서 나온, 실재의 비인간화와 왜곡을 사실상 기하학에 4차원을 부여한 것으로 이해하였다.  대상의 추상화 비인간화 현상은 대상의 자연적 겉모습에 대한 혐오와 르네상스 이후 팽배해온 인간 중심의 태도에 대한 거부에서 비롯된다고 할 수 있다.  특히 모더니즘-이미지즘의 선구라고 할 수 있는 T.E. 흄의 예술론은 입체파의 미학과 많은 유사점을 보여주고 있다.  흄은 예술을 기하학적 예술과 생명적 예술로 구분하여 기하학적 예술을 비생명적인 것, 선과 각으로 이루어지는 입체적 형상에 적합한 완전히 비인간적인 것이라 정의하면서 오늘날에는 이러한 비생명적인 기하학적 예술을 추구해야 한다고 주장하는데, 이것은 입체파의 대상의 추상화 내지 기하학적 환원과 그 본질을 같이한다고 볼 수 있다.
  대상의 기하학적 환원을 통해 대상을 모든 면으로부터 다양하게 볼 수 있게 되었으며 이러한 다양한 대상의 모습 전부를 동시에 표현할 수 있게 되었다.  즉, 대상에 대한 동적 또는 다원화된 시점을 요구하게 됨으로써 시간적 동시성과 공간적 동시성을 추구하게 되는 것이다.  이 동시적 병치는 그 이전부터 많은 예술가들에 의해 시도되어 왔는데, 입체파에 오면 다른 각도에서 바라본 동일물체의 모양이 동일화면에 공존하는 것으로 나타난다.
4
  입체파 시인들로는 아폴리네르, 막수 야콥, 앙드레 살몽, 장 콕토, 피에르 르베르디 들을 들 수 있는데, 이들은 입체파 화가들이 캔버스에서 시도한 것을 時에서 시도하려 하였다.  이들은 어떤 경험의 요소를 완전히 산산 조각내어 파편들을 만들어 내고 그 다음에는 그것들을 재배열하여 하나의 새롭고 의미있는 종합-피카소의 이른바 파편들의 총화-이 이루어지도록 했다.
  아폴리네르는 대표적인 입체파 시인으로 입체파 운동의 전개에 있어서 중요한 역할을 담당하였는데, 특히 파리 문학의 중심이 몽마르트에서 몽파르나스로 옮겨지면서 몽파르나스 믄화의 주도자로 활약하기도 하였다.  그의 초기시에서는 입체파 경향이 거의 드러내고 있다.  이후 그느 <알코올(Alcools)>이라는 시집을 출간하면서 입체파의 특징을 보여주는 새로운 시적 기교들을 드러내는데, 입체파 회화의 기하학적이고 극도로 전위된 이미지를 좇아 애매모호하고 분리되고 경련적인 이미지들을 표현하고 있다.
A la fin tu es las de ce monde ancien
Berg re   tour Eiffel le troupeau des ponts b le ce matin
Tu en as assez de vivre dans l'antiquit  grecque et romaine
Ici m me les automobiles ont l'air d' tre anciennes
La religion seule est rest e toute neuve la religion
Est rest e simple comme les hangars de Port-Aviation
Seoul en Europe tu n'es pas antique   Christianisme
L'Europ en le plus moderne c'est vous Pape Pie X
Et toi que les fen tres observent la honte te retient
D'entrer dans une  glise et de t'y confesser ce matin
Tu lis les prospectus les catalogues les affiches qui chantent tout haut
Voil  la po sie ce matin et pour la prose il y a les journaux 
Il y a les livraisons   25 centimes pleines d'aventures polici res
Portraits des grands hommes et mille titres divers
마침내 너는 이 오래된 세계에 지쳐버렸다.
양치기 소녀여 오 에펠탑이여 다리위의 양떼들은 오늘 아침 음메 운다.
너는 그리스 로마의 古代속에서 살아가는 데 진저리를 느낀다.
여기서는 자동차들까지 오래된 것처럼 보인다.
오직 종교만이 새로울 뿐이다 종교는
비행장의 격납고처럼 단순하게 남아있다.
유럽에서 유일하게 너만 오래된 것이 아니다 오 기독교여
가장 현대적인 유럽인은 바로 당신 교황 비오 10세이다.
그리고 창문의 감시를 받는 너는 오늘 아침
교회에 들어가 브끄러움을 참회하는 것을 자제한다.
너는 소리높여 노래하는 광고 카탈로그 포스터를 읽는다.
그것이 바로 오늘 아침 시다 그리고 산문으로는 신문들이 있다.
경찰 사건으로 가득찬 25상팀의 별책들이 있다.
위대한 사람들의 사진과 수천가지의 다양한 표제들의 것들
  위 시 <지대(ZONE)>는 입체파적 경향이 잘 드러나 있는데, 합성적 혹은 同時性派 작품계열에 속하는 것으모, 감각, 판단, 추억 등 이질적인 요소들이 아무런 원근법적 질서없이, 흔히 겉으로 드러난 논리적 관계도 없이 동일한 평면상에 배치된 채 심리적 삶의 소용돌이 속에서 뒤섞이고 있다.
  시집 《상형(Calligrammes)》에서는 정연한 활자의 배열이라든지 行間의 습관을 깨뜨리고 자신의 감각을 여실히 記寫하기 위해 문자로 그림을 그리는 것을 고안해 내는데, <비(Il pleut)>라는 아래 시에서는 마치 비가 오듯이 글자를 세로로 흘려 쓰기도 하였다.
IL PLEUT
  추억 속에서 마치 죽어버린 것 같은 여인들의 목소리로 비가 내린다.
  니 인생의 기묘한 해후들로 내리는 당신 오 물방울이여
  휘몰아치는 구름은 음향의 도시의 우주에서 울음을 터뜨린다.
  오래된 음악처럼 후회와 자조가 비로 내리는 그 소리르 들어 보아라.
  당신을 묶어 놓는 인연의 끈이 아래 위로 떨어지는 소리를 들어보아라.
  이러한 그림으로 쓴 시(일종의 象形時), 반복되거나 상충되는 영상, 구두점의 생략, 언어를 뒤따라가는 오리무중의 줄거리 등과 함께 펼쳐지는 갖가지 말장난은 아폴리네르가 즐겨 사용한 기법이다.  이 특별한 기교인들은 과거의 유산과 개인적인 경혐들을 가치의 구분없이 한꺼번에 결합시키되 사물이 가질 수 있는 불가능에 가까운 가능성과 함께 표현하려는 노력의 결과이다.
5
  1차세계대전을 거치면서 입체파 운동은 급속히 그 영향력을 잃어가는데, 당시 새롭게 등장한 未來派와 表現主義와 깊은 영향관계를 맺으면서 그 미학적 태도를 유지해 나간다.  입체파를 비롯하여 20세기에 등장한 미래파, 표현주의 등은 모두 전통적인 가치와 질서를 파괴하려 시도하였고, 사실이나 외형, 기분, 감정 등 외면적인 것보다 내면적인 체험을 중시하였다.  특히 입체파와 표현주의는 그 양식과 제재면에서 외면세계를 추구하고 현실의 묘사를 통하여 자아를 추구하고 현실의 묘사를 통하여 자아를 반영하고자 했던 寫實主義와 自然主義로 연결되는 외면지향적인 문예사조에 대한 반작용의 사조로서, 외면세계로부터 내면세계로 그 시각을 돌렸으며 총체성, 추상성, 동시성 등은 그들이 추구하는 내면추구의 극단적 원칙이라고 볼 수 있을 것이다.
  입체파 운동은 곧 초현실주의로 이행되는데, 입체파의 선구자 아폴리네르는 1918년 자작 드라마 <티레시아스의 유방(les Mamelles de Tiresias)>의 부제를 초현실주의로 삼음으로써 초현실주의 문학의 전개에도 깊게 참가하였다.  특히 아폴리네르의 '새로운 정신(l'esprit nouveau)'초현실주의의 지적 배경이 되었는데 정신의 자유를 추구하고 일상적인 언어의 관습을 파괴, 사물의 본질을 직관과 우연에 의해 포착하려고 한 점 등은 직접적인 영향이라 할 것이다.

表現主義(Expressionism)
  존 월레트의 <표현주의(Expressionism)>에 의하면, 표현주의라는 용어가 처음 쓰여진 것은 1850년의 일로, '현대적' 회화를 기술하기 위하여 사용되어졌다고 한다.  그는 또한 이 말이 '특별할 정서와 감정의 표현을 시도한 사람들'을 지칭하기 위해 1880년 영국 맨체스터에서도 사용되었다고 적고있다.  1901년 푸랑스에서는 앙데팡당전(Salon des Ind pendants)에서 아마추어 화가 줄리앙 오귀스트 에르베(Julien Auguste Herv )가 표현주의라는 제목 아래 여덟 점의 그림을 내놓음으로써 처음 사용되어졌고 뒤이어 비평가 루이 보셀이 마티스의 그림들을 표현주의적이라고 평했다고 전해지나, 프랑스 미술비평에서는 표현주의라는 개념이 野獸派라고 불려졌다.  양식사적인 의미에서 표현주의라는 용어가 쓰여진 것은  독일에서인데 1911년 4월에 열린 제22회 베를린 분리파(Berliner Sezession)전시회 때 참가한 입체파 화가 피카소, 브라크, 뒤피 등을일컬을 때 처음 사용되었다.  이렇게 본다면 미술사에서의 표현쥐의는 야수파나 입체파 등의 명칭을 일컬을 때도 사용된 다소 불분명한 용어였으며 칼 쉐플러에 의하면 1911년 당시까지만 해도 하나의 가십적 용어로서 밖에 인식되지 못했다.  1911년 중반에 이르러서야 미술사가인 빌헬름 보링거에 의해 정식명칭으로 사용되어져 인상중의에 대해 반동하는 새로운 경향을 일컫는 용어로 굳어졌다.
  표현주의가 문학용어로 처음 사용되어진 것은 크르트 힐러(Kurt Hiller)에 의해서였는데 그는 '새로운 세대로 간주되면서 현재 베를린에 거주하고 있는 문학 패거리'에 대해 표현주의라는 이름을 붙였으며, 1910년대 후반에 가서야 확고한 지위를 얻게 되었다.
2
  표현주의는 그 등장 이전부터 이미 그 징후를 여러 선구자들을 통해 드러내고 있었는데, 주요한 선구자들은 그들의 예술 속에 환상적이고 격정적인 심리상태들을 표현함으로써 여러가지 방식으로 인생과 세계에 대한 사실주의적 표사에서 이탈했던 예술가들이었다.  이 선구자들 중에서 회화에서는 반 고호, 폴 고갱, 에드바르트 뭉크가 있었다.  특히 뭉크의 석판화인 <절규>(1894)는 살벌한 배경에서 순수한 공포의 비명을 지르는 일그러진 얼굴의 긴장된 인물을 통해 완전한 절망을 표현하고 있는데 흔히 표현주의 양식의 요약으로 간주된다.
  이 운동의 문학적 선구자들 중에는 도스트예프스키, 철학자 니체, 스웨덴 극작가 스트린드베리 등이 있다.  스트린드베리는 1901년 <다마스커스로 가는 길>에서 자연주의적 연극에 결정적인 종지부를 찍게 되는데, 이 작품은 최초의 표현주의 연극으로 알려져 있다.  이 작품에서는 개연성과 내적 놀리의 요청이라는 자연주의의 강령은 전먼적으로 무시되고 강렬한 주관성이 다른 요인들을 압도하고 있으며, 이 극의 등장인물은 보통 극에서와 같이 이야기의 한 부분을 구성하는 인물로 등장하는 것이 아니라 이들은 전체가 함께 인류의 상황을 상징하는 대리인으로서 등장한 것이다.  이 작품은 한 인물의 성격을 여러 등장인물로 분리시킴으로써 각 인물이 전체적인 성격의 한 측면을 대변할 수 있도록 묘사해 전체적으로는 한 인간의 갈등을 묘사하는 스트린드베리 표현주의의 기본적인 특징을 잘 보여주고 있다.
  니체 또한 표현주의적 사고형식에 예리한 추진력을 제공하는데, 그것은 자아의 의식과 자아의 통어와 정열적인 자아의 성취였다.  그가 강조한 이상주의와 의지와 열정과 환희는, 표현주의자들에게서 자주 눈에 뜨이는 강렬한 주관성과 그의 짤라트스트라와 유사한 특징을 가지는 '새로운 인간'에 대한 요청과 상응한다.  도스트예프스키도 니체와 스트린드베리처럼, 극단적이고 많은 경우 병리적인 심리상태, 사고와 감정에서 정상적인 준거의 거부, 과감한 가치의 전도를 강조하며, 정신이 소생하고, 고통과 열정으로부터 새로운 인간이 태어날 필요성을 역설한다.
  이밖에도 니체와 많은 공통점을 가지는 휘트면의 활력주의는 광시곡적인 표현주의 유토피아론에 뚜렷한 반향을 보이고 있는데, 신세계의 창조적 잠재력에 호소하는 휘트면은 또한 표현주의 전망 속에서 장차 상당한 역할을 하게 될 현대성의 강조를 놀랄만큼 드러내고 있다.  기계문명의 속도감과 역동성을 예찬한 미래주의자 마리네티, 인간의식의 지속성과 그 내면적 힘을 긍정한 철학자 베르그송, 표현주의의 폭발적인 무대효과를 20여년 앞서 예언했던 극작가 베데킨트 등도 표현주의에 많은 영향을 미쳤다.
3
  회화에서는 1905년 드레스덴에서 결성된 '다리(Die Br cke)'라는 그룹과 1911년 결성된 뭔헨의 '청기사(Der blaue Reiter)' 그룹이 중심이 되어 표현주의 운동이 전개된 것으로 보고 있는데 대표적인 표현주의 화가들은 프란츠 마르크, 에밀 놀더, 코코슈카, 칸딘스키 등이다.  문학에서는 1910년 발덴 (Herwarth Walden)이 창간한 잡지<폭풍(Der Sturm)>, 1911년 페르트가 창간한 잡지 <행동(Adtion)>을 중심으로 전개되었는데, 고트프리트 벤, 게오르그 하임, 리히텐슈타인, 힐러 등이 그 잡지들을 무대로 활동하였다.
  소켈(Walter H. Sokel)에 따르면 표현주의 예술이론의 철학적 근거는 멀리 칸트에게서 찾아볼 수 있는데 칸트는 자연이 정신을 벗어나서 존재하지 않는다고 주장하며 모사론에 입각한 예술관을 분쇄한 바, 이것은 표현주의에서 주장하는 소위 '추상예술론'을 뒷받침하는 이론의 바탕이 된다는 것이다.  회화에서 최초로 표현주의적 경향을 보이기 시작하는데 새로운 표현의 충동, 곧 반모사적 경향과 추상으로 향한 움직임을 나타내 보이는 것이다.  즉, 단순한 외적 세계의 사실주의적 자연주의적 묘사의 전통을 탈피하여 내면적 세계의 창의적 표현이라는 새로운 '표현'의 차원을 개척한 것이다.  문학에서도 '현실은 우리에 의해 창조되어져야 한다'는 에드슈미트의 말처럼 현실을 단순히 모방하는 것이 아니라 '현실표현', 나아가 '현실창조'의 창의적 주체로 등장하게 됨으로써 표현주의는 현대문학의 한 전기를 마련하게 되는 것이다.  즉, 문학이 주어진 객체로서의 현실묘사가 아니라 우리의 인지능력이 미치지 못하는 현실을 처음으로 발견케 하고 경험케 해주는 가능성으로 인식되어진 것이다.
  따라서 표현주의 예술가는 인간의 삶과 인간 사회에 대한 그의 개인적인 비전-흔히 마음이 아주 깊이 동요되거나 격렬하게 감정적인 비전-을 표현하려고 시도하였으며, 때로는 사물의 실재를 고의적으로 왜곡시켜 자신의 감정을 표현하기도 하였다.  주로 와해되어 혼돈 속으로 치닫는 산업적 기술적 도시 사회에서 홀로 공포에 사로잡혀 서있는 현대인간을 묘사하였고, 특히 시에 있어서는 산업화 시대의 기계적 운율과 난폭하고 폭발적인 어조로 묘사되었다.  정치에 있어서도 급진주의적이었던 표현주의자들은 또한, 거듭난 세계에서 인간공동체에서 속한, 앞으로 올 거듭난 사람에 관한 유토피아적 견해를 투사하였다.
  표현주의는 1차세계대전의 발발과 함께 새로운 단계로 넘어가게 되는데, 전쟁 발발 이전(1914년 이전)의 표현주의에서는 자기 내부의 생명력을 표현하고자 하는 고립된 개인의 투쟁을 자주 묘사하였다.  이것은 주로 니체의 영향때문인데 최고의 존재형식은 백열의 발광으로 투사되는 반면, 현대생활의 무의미성은 단순한 찌꺼기로서 거부하는 것이다.  이 초기 표현주의 시기에 있어서는 특히 시장르에서 표현주의 겅향이 두드러지는데, '새로운 비전', '새로운 현실', '새로운 인간'에 대한 요청이 많은 시에서 드러나며 본능적인 정확성으로 어둠을 예감하면서도 열광적으로 생을 긍정하며 희망하는 세대의 비국적 모습이 잘 반영되었다.  그러나 전쟁의 발발과 함께 뛰어난 표현주의 작가들의 사망-슈타들러, 리히텐슈타인, 에른스트 로츠, 아우구스트 마케의 전사, 게오르크 트라클의 자살, 프란츠 마르크, 라인하르트 조르게의 사망, 하임은 전쟁 이전 1912년에 익사-은 많은 희망을 좌절시켰으며 새로운 변화의 계기가 되었다.  이 시기의 표현주의 문학의 문체는 파괴된 형태로 때로는 짧게 토막쳐진 대화의 형태로 나타나는데 이는 인류에게 뎦쳐온 대혼란의 반영이라고 할 수 있으며 이런 의미에서 시대의 표현이었다.  많은 강령과 선언문을 통해 '오! 인간이여'를 부르짖으며 인류의 형제화를 예고하고 파괴에 직면하는 그만큼 더 열렬히 이상향의 실현을 외쳤다.  1차대전의 체험과 함께 표현주의 문학이 갖게 된 인류애와 형제애의 강조, 이상향에 대한 동경은 문학에서 정치적인 방향이 우세하도록 만드는 결과를 낳았다.  이어 1차대전이 독일내전으로 이어지면서 표현주의의 마지막 단계가 규정되는데, 이 시기의 표현주의는 남아돌 만큼 많은 이념적 문체적 변형을 나타내고 있다.  환상적, 종말론적, 이상향적, 메인류의 시대에 대한 희망으로 가득찬 강령, 선언문, 격문, 고백론을 통해 집단적 신념을 표시하였다.  특히 이 시기는 드라마가 돋보인 시기였는데 무대는 다시 한번 도덕의 도장이 되었고, 배우는 신과 세상에 대한 고발인인 동시에 새로운 인간의 예언자였다.
4
  퍼네스(R.S.Furness)는 《표현주의》라는 글을 통하여 표현주의의 대강을 다음과 같이 요약하고 있다.
  표현주의는 개연성과 모사의 원칙을 벗어나서 자립적인 색채와 은유를 지향하는, 곧 추상성을 지향하는 운동이며, 형식적 원칙에 구애받지 않고 표현하고 창조하려는 열렬한 욕망이며, 순전히 사사로운 것, 개인적인 것 대신에 전형적인 것, 본질적인 것에 대한 관심이며, 환희와 절망에 탐닉하는 까닭에 과장된 것과 괴기한 것으로 기우는 경향이며, 계시적인 뉘앙스가 빈번히 나타나는 신비롭고 종교적이기까지 한 현상이며, 자연주의적 입장이 아니라 보편과 본질의 관점에서 본 도시와 기계에 대한, '지금 이곳'에 대한 위기의식이며, 전통에 거슬러 모반하고 새로운 것, 이상스러운 것을 그리워하는 충동이다.…(중략)… 보다 강력한 표현성을 추구하기 위해 의도적으로 왜곡의 장치를 활용한 앞선 시대의 예술가들은 선구자로 칭송되었다.  표현주의의 부인할 수 없는 경향은 자연스러운 것, 그럴싸한 것, 정상적인 것을 벗어나서 원시적인 것, 추상적인 것, 격정적인 것, 날카로운 것을 지향하는 점이다.
  이러한 특징을 바탕으로 표현주의는 전개되는데, 표현주의의 여러가지 경향은 문학에 있어서는 소설보다 서정시와 연극에서 두드러졌다.  특히 표현주의의 생의 순간적 포착은 사실 소설로서는 불가능한 것이며 시나 드라마에서 어느 정도 가능하다고 볼 수 있다.
  표현주의 시가 의도하는 바는 의미있는 질서의 반영이 아니라 시인이 세계내에서 느낀 피해와 부조화의 감각을 '표현'하는 것이다.  주로 인간 내면의 순간적 격정을 강력할 방법으로 드러내는데 순간적으로 촉발되는 연상과 감정의 충동성에 의지하고 있다.  또한 표현주의 시에서 중요한 것은 현실의 투영이 아니라 말의 운용으로 전달하는 내적 진실로서의 이미지, 곧 추상화되고 독자적인 혹은 자기목적적인 이미지에 관한 문제이다.  이러한 이미지는 주로 은유의 방법에 의해 창안되어지는데, 칸딘스키가 색채와 선으로 구성을 창조한 것처럼 많은 표현주의 시인들은 추상화된 강력한 감정의 중핵을 이루는 독립적인 은유를 순수하게 창조하였다.  이러한 독립적인 은유의 방법에 의해 창안되어지는데, 칸딘스키가 색채와 선으로 순수한 구성을 창조한 것처럼 많은 표현주의 시인들은 추상화된 강력한 감정의 중핵을 이루는 독립적인 은유를 순수하게 창조하였다.  이러한 독립적인 은유는 20세기 초엽부터 시의 특징을 이루는 것처럼 보이는데, 에즈라 파운드나 T.S. 엘리어트 등의 이미지즘 시에서도 원래의 상황, 즉 비교해 보도록 자극한 경험이 더 이상 드러나지 않은 절대적 은유가 나타나고 있다.  이렇게 은유가 점점 더 돌립적으로 또 '절대적'으로 되는 경향은 표현주의 시를 비롯한 현대시의 특징을 보여주는 한 가지 각인이다.  특히 트라클, 하임, 슈타들러의 시는 병치된 이미지들의 웅축이란 특징을 가지는데, 인상주의 시인의 촉각적 관능적 이미지를 넘어서, 이미지와 상징을 예민하게 사용하여 순수하게 외면적인 모습을 꿰뚷고 존재하는 궁극적인 의미를 보여주고 있다.
급행열차는 어둠을 따라 더듬거리며 나아간다.
  별은 하나도 나오려 하지 않는다.  전세계는 다만 좁다란 탄갱(炭坑)이다.
밤이 둘러 막은 그 속으로 지평선이 갑작스레 견인차의 푸른빛으로 터지듯 드러난다.
둥근 등불이 빗는 불의 원, 지붕들, 굴뚝들, 연기가 난다.  흘러간다… 다만 잠시를…
그리고 나서 다시 온통 칠흑이다.
마치 우리가 순번이 되어 밤의 창자속으로 들어온 듯하다.
이제 불빛이 휘청거리며 우리들에게 다가온다… 정처없이, 절망하며, 고립되어 … 점점 더 … 모인다. 짙어진다.
잿빛 집들의 전면이 해골을 드러낸다. 엷은 빛을 받아 창백하다. 죽었다.  무엇이 와야 한다.… 오, 나는 머리속에 그 압박을 느낀다.  나의 피 속에서 억압이 노래한다.  그러자 따이 갑자기 바다처럼 울려온다.
우리는 날아간다.  밤으로부터 뜯겨나온 공기 속을 왕처럼 떠다니며, 강물위로 높이, 오, 수백만 불빛의 굽음이여, 말없는 보초여, 그들의 반짝이는 행렬 앞에 물은 무겁게 밑으로 밑으로 구른다.  밤이 도열시켜 인사하는 끝없는 무리!
횃불처럼 내닫는다! 즐거움이다!  푸른 바다를 가로지르는 함선의 인사다!
별들의 잔치다!
버글거린다.  눈빛을 빛내며 앞으로 내닫는다!  드디어 도회지의 마지막 집들이 그 손님을 보낸다.
그러자 길게 뻗힌 외로움. 벌거벗은 해안 정적 밤 회상 귀환 일치.
그리고 나서 찾아오는 빛과 충동. 또 창조의 축제로 환희로 기도로 바다로 소멸로.
표현주의 시의 어휘는 역동적이면서도 자극적이고 유사한 의미의 말들을 반복함으로써 강한 정서적 효과를 얻으려 하는데, 특히 슈타들러의 위 시<쾰른의 라인강 다리를 지나는 밤 여행>은 끊임없이 뒤바뀌는 연상과 함께 구문의 격식을 갖지 않은 추상적 어휘를 나열하고 있다. 죄악의 시대에 사는 인간의 고독과 절망, 공포와 탄식, 당시 표현주의 시인들이 처한 절박함과 질식할 것 같은 위기의식을 표현함으로써 비장하면서도 음울하고 장엄하면서도 절망적인 정조를 자아내고 있는데, 이 모든 것은 전통적 시형식 및 전통적 율격의 거부로 이어지며 괴기스러울 정도의 광적인 절규로 폭박되기도 한다.  위 시에 대해 마이클 햄버거는 아래와 같이 설명하고 있다.
  슈타들러에게서는 극도의 역동성으로 시가 수사적인 효과를 가진다.  그러나 그것은 베르펠이나 여러 후기 인상주의 작가들처럼 독자를 겨냥하지 않은, 말하자면 사사로운 수하효과이다.  다만 그의 탁월한 기교가 슈타들러를 다른 위험으로부터 구할 수 있었다.  마지막 두 행에 나타난 바와 같이 구문의 격식을 가지지 않는 어휘들-그들 중 대부분은 추상적이요 일반적이다-의 긴 나열로 시를 무리없이 종결지을 수 있는 시인은 많지 않을 것이다.…
슈타들러는 이와 같은 말과 정신의 도약을 깨끗이 완성하는데, 그것은 긴 시행이 넘쳐 흘러 산문이 되는 일이 없다거나 각운이 지연됨으로써 오히려 효과를 높이는 솜씨와 같은 것이다.
  인간의 내면세계를 강하게 드러내려는 표현주의의 이념은 연극을 통하여 더욱 심화되고 발전되는데, 게오르그 카이저의 <가스>, <아침부터 자정까지>, <깔레의 시민>, 에른스트 톨러의 <군중인간>, 그리고 초기 브레히트의 작품들은 표현주의 드라마의 핵심적 작품들이다.  표현주의 극작가들은 개성있는 인물 대신에 익명의 인간 유형을 묘사하는데, 따라서 등장인물은 그들의 개성을 상실한, 단지 이름없는 '남자', '아버지', '아들', '노동자', '기술자' 등으로 지칭되며, 유형화되고 풍자화된 인물들로서 사회의 집단을 대표한다.
  이러한 개성의 상실은 무대 위의 등장인물을 그로테스크하고 비현실적으로 보이게 하며, 연극의 '일차적인 상징'으로서 가면을 무대 위에 다시 등장하게 하기도 하였다.  대사는 대화와는 달리 열정적이며 광상적이고, 때때로 긴 서정적 독백 형태를 취하다가도 한 두 단어, 혹은 감탄사로 이루어진 單音的인 전보문 형식을 취하기도 한다.  표현주의 드라마의 그\ㅜ조는 주로 장면나열적 기법을 사용하고 있는데, 이는 주인공들의 내면적 변모과정을 다루는 데 역점을 두었기 때문이다.  따라서 드라마의 구조는 각기 다른 의미를 갖고 있는 에피소드, 사건, 극적 장면으로 분리되어 기존의 '잘 만들어진 극'이 갖고 있는 극적 갈등 대신에 작가 자신의 대변자인 몽상가에 의한 기 극적인 대사가 강조된다.
5
  스스로 표현주의자임을 자처한 최초의 작가들 가운데 한 사람인 젊은, 알자스 출신의 이반 골은 1921년 세르비아의 《체니트(Zenit0)》지에  <표현주의는 죽었다(Expressionismus stribt)>라는 제목의 글을 실었다.  프리츠랑의 영화 <휴희하는 마부제 박사>에서 표현주의는 '한 토막의 농담일 뿐, 다른 무엇이겠는가?'라는 말로 배척된다.  1925년에는 G.F.하르트라우푸가 만하임에서 전람회를 조직하고 新卽物主義라는 이름을 붙이는데, 이는 좀더 냉정을 되찾는 태도, 나아가 환각의 상태에서 깨어나 제정신으로 돌아가는 자세가 태동하고 있음을 의미한다 하겠다.
  확실히 1920년대 중반에 오면 표현주의의 위세가 약해지고 있음을 알 수 있다.  이 시기 표현주의를 대체하여 세 가지 중요한 경향, 곧 다다이즘과 신즉물주의,   理實主義가 등장하는데, 사실상 모두 표현주의라는 현상을 전제하지 않고서는 생각할 수 없는 것이었다.  다다이스트들의 허무주의적 奇行과 그들의 반예술(Anti-Kunst) 및 고의주의적 충격전술, 언어의 遊    化 등은 표현주의의 형식 파괴와 극단적 상황에 대한 충동에서 멀리 떨어져 있는 것이 아니다. 신즉물주의는 얼핏 표현주의적 과장법에서 무척 멀리 떨어져 있는 듯 하지만 ㄱ 의도적인 현대풍과 대도시적     는 마리네티와 벤에게서도 눈에 뜨이는 것이었다.  초현실주의 역시 상당한 정도로 중첩되는데, 표현에 대한 강조와 제약으로부터의 해방, 비전의 중요성에 대한 강조 등에서 비슷한 점이 많다.
  표현주의는 1925년 이전에 이미 쇠퇴하기 시작하여 1930년대 초에 나치스에 의해 마지막으로 억압당했지만, 표현주의의 혁명적 정신은 유럽 예술과 문학뿐만 아니라 영국과 미국의 예술에도 계속 영향을 끼쳐왔다.  부조리 연극, 브레히트의 서사극은 물론, 손튼 와일더의 <위기일발>과 아서밀러의 <세일즈맨의 죽음>과 같은 드라마 및 잉마르 베리만, 페데리코 펠리니, 미켈란젤로 아토니오니와 같은 영화감독들이 연출한, 정서적으로 불안한 인물들의 비뚤어진 지각과 환상을 보여주는 많은 영화에도 표현주의의 직접 간접의 영향이 보이고 있다.
<참 고 문 헌>
(1) 김용직 편, 《문예사조》, 문학과지성사, 1991.
(2) 문덕수, 《문예사조》, 개문사, 1992.
(3) 박찬기 편, 《표현주의 문학론》, 민음사, 1990.
(4) 오세영 편, 《문예사조》, 고려원, 1986.
(5) 이창배, 《20세기 英美詩의 형성》, 민음사, 1989.
(6) 정미희, 《독일 표현주의 미술》, 일지사, 1992.
(7) 한형곤 외, 《문예사조》, 새문사, 1991.
(8) Guillaume Apollinaire, Les Peintre Cubistes(오병욱 역), 일지사, 1991.
(9) G. apollinaire, Apollinaire OEuvres Po tiques,  ditions Gallimard,1971.
(10) Malcolm Bradbury & James McFarlaned, Modernism, Penguin Books, 1976.
(11) Edward F.Fry, Cubism(김인환 역), 미진사, 1988.
(12) R.S.Furness, Expressionism(김길중 역), 서울대 출판부, 1985.
(13) John Golding, Cubism(황지우 역), 열화당, 1991.
(14) Max Kozloff, Cubism/Futurism, Harper & Row, 1973.
(15) Rosemary Lambert, Introduction to the History of Art: The Twentieth Century(이석우 역), 열화당, 1991.
(16) Georges Lemaitre, From Cubism to Surrealism in French Literature, Harvard Univ. 1947.
(17) Nobert Lynton, Expressionism(마순자 역), 열화당, 1991.
(18) Pascal Pia, Apollinaire par lui m me(황현산 역), 열화당, 1983.
(19) Marcel Raymond, De Baudlaire au Surr alisme(김화영 역), 문학과 지성사, 1992.
(20) J.L.Styan, 《표현주의 연극과 서사극》(윤광진 역), 현암사, 1991.
(21) Eugen Weber ed., Paths to the Present, Dodd & Mead Company, 1981.

미래주의 운동과 그 내적 논리
조 영 복
1. 서론
  19세기말의 유럽은 이른바 '세기말' 현상의 대두 속에 기독교적 가치관과 신앙에 대한 회의가 급속도로 전파되는 상황에 처하게 된다.  이를 전후로 유럽 지성계는 장기간의 정신적인 침체상태로 들어간다.  그러나 그 이면에는 한 세기 동안의 산업혁명의 성과가 축적되면서 과학의 힘에 대한 움직일 수 없는 신념이 굳어지고 물질문명의 세계가 열어주는 새로운 세계에 대한 강력한 열망을 내재화시키는 계기를 마련하게 된다.  이는 곧 과학의 소산인 기계 문명에 대한 예찬으로 이어져 이 기계가 인류의 잃어버린 황금시대를 다시 찾아줄 수 있으리라는 예견을 낳게 되는 것이다.
  이는 과거의 전통과 기존 인습을 거부하고 새로운 사회를 향한 투쟁만이 필요하다는 인식, 곧 부정 정신의 발견이라고 할 수 있다.  이러한 정신의 발견과 대응한 위치에 놓여있는 미학적 운동, 래디컬 모더니즘의 맨 서두를 차지하는 것이 바로 미래주의 운동이다.  곧 자본주의의 성숙과 관련되는 기계시대의 물질 문명의 힘과, 철학적으로는 베르그송의 직관철학의 영향이라는 버팀목을 발판으로 1909년 이탈리아에서 '미래주의' 운동이 일어나게 되는 것이다.
  즉 미래주의 운동은 기계문명 시대의 아방가르드 운동을 알리는 최초의 서막이었던 셈이다.  이것은 앞으로 서방의 아방가르드 운동이 형상화된 예술작품이 아니라 '선언(Manifesto)'을 통해서 그들 입장을 주장, 옹호하는 경향으로 발전하는 모습의 일단을 그대로 드러낸다는 점에서 의미가 있다.  이들 필두로 닫, 쉬르리얼리즘 '선언'이 광휘를 발휘하면서 자본주의 사회의 아방가르드 운동은 순수한 '문학운동'으로 발전하지는 않으며 문학작품의 층도 매우 엷다.  미래주의 운동은 미술을 중심으로 발전하지만 예술에만 국한된 것이 아니라 사회, 정치적 제반 현상을 포괄하는 프로그램이다.  이는 새로운 세계의 질서를 창조한다는 것 자체가 전통의 거부 및 기존 사회가 속해 있는 모든 현실을 통틀어서 개혁함으로써만이 실현된다고 믿는 그들의 신념때문이다.
2. '전통'의 부정과 허무주의적 유토피아주의
  인간의 모습을 기계의 운동처럼 묘사함으로써 그림과 사회에 대한 생각을 둘 다 뒤흔들어 놓았다,  미학적인 허무주의뿐 아니라 인간 삶 자체의 허무주의를 낳았다, 전쟁 직전 세계가 처한 현실을 예술적 감수성으로 어떻게 받아들일 것인가 하는 문제를 그들은 정확히 꿰뚫고 있었으며, 그들 이후 60여년 동안 서구 예술을 미래에 대한 도전적인 관점으로 바라볼 수 있게 하는 안목을 그의 계승자들에게 제시해 주었다는 데에 의미가 있다.
  이상과 같은 긍정적, 부정적 평가가 동시에 교차하는 미래주의 운동의 이념 및 그 구체적 지향점은 그 최초의 '선언문' 속에서 이미 확연히 드러나 있다.  미래파 시인이란 이제 오로지 '현대의 대도시 에서 일어나고 있는 저 갖가지 목소리의 오색찬란한 혁명의 물결, 거센 전기불 달빛 아래 병기창과 조선소에서 들려오는 야밤중의 진동, 연기를 뿜어내는 배들을 삼키기 위하여 입을 벌리고 있는 저 우악스런 철도역, 연기위 밧줄로 구름에 매달린 저 공장…'만을 노래하리라고 주장한 이 선언문에는, 앞으로 미래주의가 추구해 나갈 방향과 견지라혀는 태도가 가히 정열적이고 파격적인 언사로 '선언'되어 있다.
  1. 우리는 위험에 대한 사랑을 노래하고 힘과 담력에 익운 습관을 노래하고자 한다.
  2. 용기, 대담성, 반항, 이들은 우리들 시의 근본적인 요소가 될 것이다.
  3. 문학은 오늘에 이르기까지 요지부동한 생각, 황홀, 잠을 고양시켰다.  우리는 진취적인 운동, 열병적인 불면증, 치명적인 도약, 주먹다짐을 찬양하고자 한다.
  4.  우리는 속도의 아름다움이라는 하나의 새로운 美로 풍요로워진 세상의 위대함을 인정한다. 폭발하는 바람을 내뿜어 낼 용도로 뱀처럼 만들어진 우람한 배기관이 부착된 보네트를 가진 경주용 자동차…기관총탄에서 뿜어져 나오는 듯이 돌진하는 한 대의 자동차는 사모트라케 승리의 여신상보다 더 아름답다.
  5. 우리는 운전대를 잡고 있는 그 사람을 찬미하고 싶다.  그의 이상을 향한 깃발은 순환궤도 위로 질풍처럼 달려 지구를 통과한다.
  6. 시인은 본원적인 요소들에 대한 열광적인 정열을 고양시키기 위해 열심히 노력해야 한다.
  7. 투쟁 속이 아니라면 美란 존재하지 않는다.  진취적인 성격이 없는 그 어떠한 작품도 걸작일 수는 없다.  시는 무지한 세력들을 인간 앞에 굴복하도록 끌어들이기 위해 그 세력들에 대한 격렬한 공격으로서 인식되어야 한다.
  8. 우리는 오랜 세월의 가장 끝머리에 서 있다.  불가능함의 신비스러운 문들을 쳐부수려 한다고해서 뒤를 돌아다보아야 한다는 말인가.  시간과 공간은 이미 죽었다.  우리는 이미 절대 속에 살고 있다.  상존하는 영원한 속도를 우리는 이미 창조하였기 때문이다.
  9. 우리는 세상의 유일한 위생 대책인 전쟁, 군사주의, 애국심, 해방자들의 파괴적인 행동, 목숨을 바쳐도 아깝지 않은 아름다운 관념들, 여성에 대한 경멸을 찬양하고자 한다.
  10. 우리는 박물관과 도서관, 그것이 어떤 종류의 것이든 아카데미를 파괴하고자 하며 윤리주의와 여성주의, 기회주의적이고 공리적인 모든 악덕에 대항해서 투쟁하고자 한다.
  우리는 격렬한 폭력성을 지닌 우리의 이 선언문을 세상을 향해 공표하는 것은 이탈리아로부터이다.  우리는 오늘 이 선언문으로써 <미래주의>를 창설하니, 그 이유는 교수와 고고학자들, 떠벌이들과 골돌품상들의 악취나는 괴질에서 이 나라를 해방시키고 싶기 때문이다.
  위 선언문 'The Founding and Manifesto of Futurism'에서 보듯, 미래주의자들의 이념적 지향점이란 전통에 대한 거부, 새롭게 다가올 미래적 현실에 대한 찬사라는 선명한 이항대립구조 속에 존재해 있다고 할 수 있다.  이것은 그들이 파괴해야 할 요소와 추구해야 할 목표가 뚜렷하게 구분되어 있음을 드러내는 것이기도 하거니와 후자를 추구하기 위한 전자에 대한 투쟁이 그만큼 강력하고 파괴적인 모습을 띠게 될 것임을 예고하는 것이기도 하다.  이에 따라, 앞으로 그들이 추구해야 할 예술에 대한 인식과 그에 따른 행동 원리, 현실 대응의 양상이 위 선언문과 거의 수평적인 지점에서 그대로 제시되는 것이다.  즉 전통에 대한 부정과 반발, 기계 문명에 대한 예찬과 그에 의한 힘과 역동성의 개념이 정립되는 과정, 동시성의 기법 확립, 그에 따른 남성우월주의와 패권주의, 정치적 현실에 대한 파시스트적 동조, 뭇솔리니와의 제휴와 그로 인한 미래주의 자체내의 와해 등을 그대로 선명하게 드러내는 것이다.
  이러한 그들의 '부정'정신이 긍정적 입장에서 미학적인 관점을 획득하는 것은 어떤 사실에 연유하는 것일까.  모더니즘이 '전통'의 부정을 골간으로 한다는 점은 일반적인 사실이다.  이른바 '래디컬 모더니즘'으로 불리는 19세기 예술 전통의 파괴자들 중, 다다의 경우는 절대적인 반향, 완전한 불복종, 형식을 갖춘 사보타지를 신조로 삼는, 오직 폭력만을 기도하는 것으로 나타난다.  이러한 부정이 단지 표피적인 선언문에 그치는 것이 아니라 보다 내면적인 열정을 지니고 체계적으로 진행될 때 그것은 초현실주의자들의 텍스트에서 보듯 일반적인 미학적 가치를 지니게 된다.  그것은 이른바 '절대적인 반순응주의자'들의 내면적인 예술행위인 것이다.  
  이 예술의 계보는 니체이후의 부정정신에 힘입은 자들의 보다 의미 있는 것, 말하자면 절대예술을 지향하는 초월적인 성향의 어떤 것에 있다.  이는 랭보이후 초현실주의자들이 끊임없이 추구하던 순수시에 대한 과도한 집착에서 이미 입증된 바 있다.  즉 인간 정신의 가장 환연하고 순금부분의 상태, 곧 가장 자연스러움의 원형을 지향하려는 노력이 순수시라는 절대절연의 상태를 향한 의지로 더러나는 것이다.  따라서 그들이 지향하는 영원하고 순수한 절대성은 부정과 파괴에서 배태된 허무주의의 한 도달점이지만 그 도달점은, 한편으로는 어떤 긍정적인 가치 평가를 유도하고 있음을 알 수 있게 한다.
  미래파를 위시한 서구 아방가르드의 부정과 파괴는 결국 '니체적인 가치관의 전도를 넘어선 어떤 것'으로서의 허무주의적인 상태로 내달려 있는 것이다.  그 부정은 당연히 내일에 대한 비전, 미래를 향한 끊임없는 투신의 입장으로 나아간다.  이는 하나의 메시아주의를 대변한다.  
  미래주의자들이 주장한 메시아주의의 한 원형인 '미래'도 결국은 전통 부정의 궤도 위에서 그려진다.  그들이 생각한 미래란 과거와 단절된 것으로서의 절대적인 진실의 터전이며 공간으로서, 영속적이고 창조적인 유일하고 진정한 차원의 것을 의미한다고 할 수 있다.  따라서 그들의 '미래'는 관념화된 과거 또는 꿈꾸어진 미래라는 추상적이며 경직화된 모델에 정면으로 맞서는 무의식과 욕망의 힘들이 서로 모이는 장소로서, 이것이 그들의 열정적 충동에 미래주의라는 이름을 달고 출연한 것이다.  말하자면 그들은 디오니소스적인 열광을 몸서 ㅊ[득한 현대 모더니즘의 적자인 셈이다.  균제된 아폴론적인 아름다움보다는 동적이고 생명력 넘치는 대상에 대한 과도한 열정이 그들 예술의 중심이었다.
  미래주의의 허무주의가 내닫는 길은 완전한 해방을 위해 어떤 구속으로부터도 자유롭고자 하는 것으로 인간의 자유를 향한 외침이다.  이 허무주의의 끝에 그들 이상적 유토피아주의 혹은 메시아주의의 원형이 드러나게 되는 것이다.  미래주의는 따라서 미래로의 투신을 통해 그 본질적인 인간해방을 완성할 수 있다고 본 것이다.
  미래주의자들의 '부정'을 통한 그들 이상주의의 달성이 구체적인 예술적 성과로는, 기존의 예술이 가지는 관학적이고 미술관적인 경향을 철저히 배격하고 반아카데미즘, 반미술관주의를 옹호하는 입장으로 나타난다.  이는 자유시 기법과 역동성, 동시성의 개념을 도입하는 등 기법상의 혁명을 유도하는 결과를 낳는다.
  한편, 미래주의의 전통부정이 보다 과격하고 전투적인 측면을 띠는 것은 래디컬 모더니즘 미학이 갖는 내적 논리상으로도 정확히 대응된다.  아방가르드가 주장하는 전통 부정과 메시아주의는 그 운동의 말기에 가면 체계내적인 와해를 동반하게 된다.  그것은 반역이 양식화(stylize)하고 부정이 일상적인 차원으로 전락되면서 시작된다.  이로 인해 '자기 부정'의 종착점 곧 시인 자신의 자살과 그 집단으로부터의 탈퇴를 종용받게 되는데, 미래주의는 마리네띠의 파시즘 협력을 둘러싼 보치오니 등과의 갈등과 탈퇴 등의 과정을 반복하면서 구체적으로 나타난다.(이는 4장에서 자세히 설명된다.)
3. 힘과 역동성, 동시성의 미학
  미래주의의 기계문명에 대한 예찬 및 과도한 기대감은 힘과 역동(dynamism)이라는 개념을 발전시키게 되며 이는 미술부분에서 구체적인 표현기법으로 제시되기에 이른다.  다이나미즘이란 폭력 예찬에 가까우며 그것은 전쟁 예찬과 박물관의 불사름에 있다.  그것은 현대 문명의 가장 극적인 국면을 상징하는 자동차의 질주가 내는 속도감, 빛과 광선의 밝은 이미지 창출과 관련이 깊다.
  이것은 당시의 베르그송의 직관의 힘이라는 사상에 근거, 정신상태를 형성시키는 감각적 지각과 정서적 체험의 균형을 뛰어넘고자 한 것으로 '동시성(simultaneity)'의 개념으로 발전한다.  동시성이란 시간 속에서 함께 일어나는 모든 것, 즉 소리, 빛, 운동 등의 것들을 회화 속에 가시적인 형태로 한꺼번에 집어넣는 방법이다.  말하자면 공감각(synesth sie)적 접근 방법이라고도 할 수 있는데 미래주의 화가 까라는 이를 두고 토탈 회화(peinture totale)라고 표현한 바 있다.
  동시성의 발견은 현대의 기계 문명이 현대인에게 제시한 새로운 시간 개념의 발견과 관계가 있다.  현대인은 갖가지 사물 및 사건의 끊임없는 접촉과 상호작용에서 현대 도시의 거대함과 현대 기술문명의 기적을, 사상세계의 복잡성과 애매성을 체험한다.  같은 사람이 같은 시각에 상이하고 상호 무관하고 모순된 것을 수없이 체험하는가 하면 다른 곳에 있는 수많은 사람들이 동일한 것을 체험하고 있다근 사실의 발견, 곧 '동시성의 체험'은 프로이트의 심리발견과 베르그송의 시간 개념과 결코 무관하지 않은 것이다.  이를 토대로 프루스트, 조이스 등에게서 보듯 시간과 기억과 지각이 한점으로 수렴되는 '심리적 공간'으로서의 지속성으로 대변되는 문학적 성과에서부터, 샤갈의 표현주의, 피카소의 입체주의, 조르지오 데 칠꼬와 살바도르 달리의 초현실주의 미술의 기본적 체험이 자리하고 있는 것이다.  이러한 세계주의가 '동시성'의 개념으로 현대미술을 경련시킨 한 동인이 되는 것이다.
  '금속적이고 당당하고 열렬하며 속도감에 차 정신없이 돌아가는 생활상'에 참여하려는 노력은, 시에 있어 자유시기법을 회화의 역동적 기법으로 전환시키려는 노력은, 시에 있어 자유시기법을 회화의 역동적 기법으로 전환시키려는 차원으로 나아가 이탈리아 점묘파에 대한 연구를 부활시키게 된다.  이는 자유시에서 시도된 기존 정형시의 대구법과 어조의 파괴에서 비롯된 활기있고 즉흥적인 풍부한 표현의 묘미를 회화에 그대로 적응시켜보자는 것으로 본능적 자발성에 근거한 보색대비의 효과가 그것이다.
  힘과 동시성의 개념을 회화 혹은 조각 속에 가장 극적인 형태로 풀어놓은 사람은 움베르또 보오치니이다.  그의 「공간에 있어 연속성을 위한 단일한 형태」는 운동과 빛, 소리까지 유형화해서 인간 모습의 다이나미즘을 보여주려 한 대표적인 작품으로 손꼽힌다.  또 한 인물을 여러 방향에서 동시적으로 바라보는 관점을 취하는 방식이나 연속사진 기법을 취해 그 실험성을 보여주는 그의 「노동(LE TRAVAIL)」(후에 「도시가 세워진다」로 개칭)은 이를 실험한 대표적인 작품이다.
  운동 및 광학적 진동을 시각적으로 보여주려는 이러한 시도를 까라, 룻솔로 등의 작품에서는 나선형의 풀어헤쳐진 형태로 거대한 역동성을 만들어내고 있는 그림에서 여실히 드러난다.  그들의 예술 전반에 걸친 이러한 실험들의 상호 관련성있는 작업은 시각적인 대상들과의 실험을 다른 가능성, 예컨데 시의 청각적인 소재들과의 실험까지 확대시키게 된다.
  마리네띠는 이러한 동시성(simultaniety)을 두고 '누가 아직도 우리 육체의 불투명성을 믿을 수 있는가?'라는 물음에서 그 해답의 일단을 제시하고 있다.  이는 투명한 재료, 곧 빛이 내부로 뚫고 들어갈 수 있도록 허용하는 유리벽을 사용하는 현대건축에서 이미 입증된 것이다.  외부와 내부, 둘려싸고 있는 것과 둘려싸여 있는 세계가 하나가 되려는 움직임과 그 동력이 선과 색의 진동을 통하여 가시화되는, 이러한 움직임의 미학은 움베르 또 보치오니의 「거리의 소음이 집을 뚫고 들어가다」(1911)가 확연히 보여주고 있다.  이 색채의 진동은 그 폭발적인 힘으로 1차 세계대전이 일어나기 직전의 유럽의 전위적인 분위기를 그대로 드러내주는 것으로 평가되기도 한다.  이는 미래파화가들이 색채의 진동이라는 요소를 통해 새로운 실체를 창조하고 전통을 파괴, 인간적인 기계시대를 찬양할 목적으로 사용하려는 의도 때문이다.  따라서 직각적인 기하학의 문양보다는 충격적인 예각, 소용돌이 치는 원, 타원, 나선형, 거꾸로 선 원추형 등의 '내적 부조화'에 상응하는 형체들이 그들의 그림에 훨씬 많이 쓰이고 있는 것이다.  까라는 이를 '내적 부조화'에 상응하는 다음(多音)과 많은 율동을 갖는 형태라고 쓰고 있다.
  자동차의 속도감과 역동적인 뻗어남은 두 말할 나위도 없이 도시에 대한 찬미와 그 도시를 이룬 건물들, 곧 건축 미학에 관한 관심을 불러 일으킨다.  이는 미래 도시의 건축설계에 대한 그들의 이상을 심은 것으로 쭉 뻗은 건물의 외양, 힘차게 역동하는 외적인 선의 가종에서 두드러진다.  거대한 덩치, 현기증나는 높이, 수직적인 선 등은 미래파가 고안한 미래 도시공간의 전형적인 모습이다.  이는 보치오니와 마르키 등에 의해 구체적으로 시도된다.
  결론적으로, 미래주의자들의 '동시성'개념을 투명성과 물체의 상태를 여러 시점에서 동시에 파악해 그 물질의 근본 원리를 한 눈에 파악하는 것, 연속적으로 보는 것을 의미한다고 할 수 있을 것이다.  현대 건축에서 유리벽을 사용해 빛이 내부로 뚫고 들어가도록 한다거나 연속 사진의 기법에서 보이는 동일한 움직임을 여러 갇도에서 포착하고자 하는 시도는 이것의 좋은 본보기다.  이는 결국 기계 시대가 가져다 준 미학상의 혁명적인 발견이라 할 수 있을 것이다.
  회화가 보치오니, 까라 등 많은 화가들을 중심으로 발전하는 데 비해 이탈리아 미래주의에 있어 문학적 실험들은 거의 마리네띠 개인에 의해 시도 된다고 할 수 있다.
  조르쥬 바따이유가 마리네띠에 관해 쓰면서, '나와 같은 외국인의 눈에 비린 이탈리아의 위대성이란 그 사회가 그토록 지체되어 있다는 점이다'라고 언급한 것은, 이탈리아란 여전히 박물관의 땅(the land of museums)이며, 과거적 유물 속에 그들 영광스런 문화가 안전하게 묻혀있는 세계라는것과, 그 같은 문화적 풍토 속에서 혁명적인 물결이 태동했다는 사실의 놀라움을 새삼 상기시키는 말에 다름 아닐 것이다.  또 한편으로는 마리네띠 개인의 전위적인 정신의 개방성을 언급산 말일 수 있는데, 이는 마리네띠의 정신적 세계를 형성한 청년시절의 개인적 행적과도 무관하지 않을 것이다.
  파리 유학시절 보았던 당시 상징주의자들의 자유시의 형식 논쟁에 촉발돼, 그는 서로 대조되는 것과의 활력과 어조의 깨뜨림을 통해 힘과 생동감을 얻는 데는 자유시 기법이 가장 적합한 형식이라고 생각하게 된다.  자유시에 있어서의 다양한 것들의 관현악적 배합과 대위법적 구성이 현대인의 복잡한 심리적 강도에 가장 적합한 형식이라고 본 것이며 그가 내세운 '속력의 초자연적인 힘'도 자유시를 통해 달성할 수 있다고 믿었던 것이다.
  다시 말하면, 속력으로 가득찬 현대 생활의 사회변화 과정에 뛰어들기 위해서는 영상과 음향의 변화무쌍한 편성인 자유시를 옹호해야 한다는 것으로, 궁극적 목적은 자유시학이 규범화, 도구화 되어야 한다는 것에 있다.  그는 미래주의 운동에 눈을 뜨던 시기에 프랑스 상징주의자들에게서 영향을 받아 시에 있어 명사의 반복적 사용, 형용사, 부사, 구두점을 사용하지 않은 등의 문장론 폐지라는 것과 '나'의 폐지, 곧 시에서 1인칭 나를 사용하지 않는다는 원칙을 고수한 바 있다.  이러한 실험정신이 이제 미래파 작가들에게 자유시 기법이라는 틀을 세지하고 있는 것이다.  즉 자유시와 즉흥성, 감각의 동시성을 지배하는 현대생활에 맞는 시적 생활의 창조를 주장하고 있는 것이다.
  그러나 자유시도 곧 그 한계를 명확히 드러내게 된다.  즉 '자유시'에서 '자유로운 언어'의 개념으로 그 문학적 실험의 장을 옮겨가기 때문이다.  마리네띠가 1909년 그의 '선언문'의 주장을 구체적 문학작품으로 형상화 시킨 것은, 파격적이고 실험적 기법으로 쓰여진 「미래주의자 마파르카」(1909)에서이다.  여기에는 과거와 단절된 기계적 초인간의 탄생을 미래주의의 신비와 기계문명과 산업화 시대를 찬양하는 애국적인 화신이라는 의미로 그려져 있다.  이는 프랑스 상징주의의 영향하에 그가 아직도 방치되어 있음을 의미하는 것이다.
  이후 「장 툼툼(Zang Tumb Tumb)」(1914)을 쓰기까지의 기간은, 그의 모든 정열을 다 바쳐 그간 영향을 짙게 받아오던 상징주의적 유산에서 벗어나기 위한 노력에 쏟아붓는다.  즉 「장 툼툼」은 그의 '자유로운 언어'의 이상과 그의 문학적 경력을 뚜렷하게 지탱시켜주는 최대의 걸작이라고 할 수 있는 것이다.  여기에는 발칸전쟁을 배경으로 군대의 이동, 죽음 속에 방치된 부상병과 전장의 상황들이 매우 독특하게 제시되어 있다.  역동적 리듬과 의성어의 가능성이 다양한 형식 속에서 효과적으로 풀어 헤쳐져 있는 것이다.  혁신적인 형태적 기법, 그래픽 디자인이나 사진을 보는 듯한 언어의 배열, 그리고 크기 면에서도 시각적인 효과를 매우 뚜렷이 더러내고 있는 바, 이는 마리네띠가 궁극적으로 의도한 미래주의 문학의 한 특징이라고 할 수 있을 것이다.
  이는 그가 청년시절부터 영향을 받아 온 상징주의 시의 기법에서 탈피하기 위한 노력과 관련이 있다.  즉 자유시(vers libre)로부터의 결별과 새롭고 자유로와진 형태인 자유롭게 펼쳐진 언어(Words-in-freedom)로의 진전을 의미하는 것이다.  「Parole in Libert 」 등에서 보이는 시들은 수사　적 측면 등을 고려하는 고전적인 시의 독법이 아니라 '그림을 보듯이 감상해야 한다'는 점에서 마리네띠의 시적 실험의 혁명성을 입증해 주고 있다.
  이제 시에 있어 고전적인 문법과 규칙은 거의 해체ㄷ다.  이는 보치오니가 마리네띠와의 결별을 선언하면서 회화 역동주의 개념 대신 조각에서의 조형역동주의 개념으로 끌어올린 것과 무관하지 않다.  이에 따라 마리네띠 자신도 자유시 실험의 기법을 수정하게 된느데, 이것이 결국 '자유시'에서 단편적인 실생활의 언어 곧 거친 의성어를 도입하는 자유로운 언어(mosten libert )로 발전하는 것이다.
  구두점의 억제, 구문 파괴, 문장 해체 등을 통해, 감각과 영상이 연속적으로 짜여진 하나의 망과 같은 언어의 상태롤 포착해야 한다는 것, 이것이 바로 '자유로운 언어'의 기본 개념인 셈이다.  이것의 궁극적인 목적은 언어의 해방 곧 인간의 해방이며 이를 구체적 선언문으로 정식화한 것이 마리네띠가 새롭게 제안한 「미래파 문학기법 선언」(1912. 6)인 것이다.  이는 물론 음악의 절대대위법에서 소음주의로의 이행과도 그 맥을 같이하고 있다고 할 수 있다.
  미래주의자들이 기계문명과 도시 생활의 찬미는 이상에서 보듯 문학 및 회화, 건축, 음악 등의 방면에서 나름의 실험적 성과를 이루어내지만 결과적으로는 그들 집단의 해체와 맞물리는 결과를 얻게 된다.  이는 아방가르드 운동의 필연적인 내적 법칙이라는 미학적 보편성의 문제로도 설명되며 이는 미래주의 운동이 갖는 논리 그 자체와 엄밀히 대응된다.
  미래주의 운동이 이룩해 놓은 기계시대 미학의 종착저을 어떤 것일까.  문학이 표피적인 현상이 아니라 인간의 내적 성숙과 정신에 관련된다고 볼 때 미래파의 해체는 필연적인 사실이라는 것이다.  즉 현대 문명의 정신을 잃을 정도의 빠른 발전에 비해볼 때 인간 정신의 발전은 그렇게 과히 혁명적이지도 속도감이 있는 것도 아니며 보다 점진적인 것이기 때문이다.  인간 의식의 시대상, 혹은 무예사조상의 어떤 단절이나 비약을 논할 때조차도 그러한 문화의 내적인 성숙과 점진적 발전을 전제하지 않고서는 불가능하기 때문이다.  미래파가 보여주는 자신에 찬 그들의 선언문과 그들의 정치적인 집단성에 비해 '기계의 시적 생산성'이 열세를 면치 못함을 간파한 것은 마르셀 레몽이 정확하게 파악하고 있는 바 바로 그것이다.
  인간은 사물에 의해서, 무엇보다 먼저 인간 자신이 만들어 놓은 것들에 의해서 짓눌려 버릴 것인가, 아니면 그것들을 지배하는 데 성공할 것인가 하는 문제는 시인에게도 제기되는 문제이다.
  여기서 레몽은, 기계가 보여주는 것은 오직 '힘'뿐이라는 것, 이같은 단조로운 정서적 방응들이 자신에게 의미를 가지는 존재론적인 어떤 것으로 고양시키기 위해서는 꾸준한 시간이 걸린다는 것, 이 기계적 삶의 리듬에 가속된 삶의 운동은 모두가 가속화하지만 우리들 내면적 삶의 리듬은 그렇게 가속화되지 않는다는 것 등을 정확하게 지적하고 있는 것이다.  이는 미래파들이 추구했던 문학 혹은 현대적 삶의 변화와 그것의 시적 변용이 얼마나 어려운 것인가 하는 점을 새삼 상기시키는 것에 다름 아니다.  따라서 미래주의의 선언이 아무리 외양상으로는 가히 혁명적이고 야심적인 것이라고는 해도 결국은 시적 원천의 고갈때문에 그들의 문학적인 성과는 하나의 한계에 부닥치고 말게 되는 것이다.
  이러한 점은 미래주의에 촉발되고 다다를 거치면서 그 부정정신을 하나의 방법론적으로 훌륭하게 승화시킨 초현실주의 운동과 그 질을 달리하는 것이라 볼 수 있다.  그것은 인간의 무의식을 자동기술법과 우연과 자발성(le hazardet la spontan it )이라는 구체적인 방법론으로 나름의 문학적 성과를 이루어 냈던 사실과 뚜렷이 구분되는 것이다.  이 경우는 '삶을 변화시켜야 한다'는 그들의 부정정신에서 배태된 신념을 내적인 정신의 성숙과정을 거치면서 문학적으로 유려하게 변용시키고 있는 것이다.  바로 이점이 미래주의의 문학적인 성과를 다다, 초현실주의 운동의 토대가 된 과도기적인 실험적인 차원의 것으로, 즉 '찰나적인 성격으로서의 운동' 정도로 그 문학적 성과를 한정시키고 있는 이유라고 보인다.
4. 파시즘 협력과 그 내적 논리
  지금까지 미래주의 운동이 부정적인 가치 평가를 받을 수 밖에 없었던 이유는, 그들의 와해를 초래한 직접적인 동기가 되었던 이탈리아 파시즘과의 협력 문제이다.
  파시즘과 미래주의 사이의 관계는 역사가들에게 끊임없는 당혹감을 불러 일으키게 만든 것 중의 하나이다.  어떤 공식주의적인 예술사학자들에게 있어서 미래주의는 큐비즘의 살촌쯤 되는, 단순히 지역적이고 천박한 '예술운동'으로만 규정된다.  이는 미래주의 운동의 정치적 의식을 간과하고 대신 예술적인 면모만 강조한 결과에 기인한다.  즉 '백치병에 걸린' 마리네띠가 이탈리아 뭇소리니가 제안한 아카데미 지위를 단순히 수락함으로써 그가 초기에 보여준 반아카데미즘 경향을 타협해 버리게 된다는 것이다.  이는 한 개인의 정신적인 미숙이 그러한 무모한 행위를 저리르고 만다는 단순한 해석을 겨우 시도한 것에 그치고 만다.
  그러나 벤야민이 나쁜 bad) 파시즘 예술과 좋은(good)  산주의적 예술이라는 1930년대적 흑백 논리를 거부함으로써 미래주의 예술의 파시즘 타협이 새로운 각도에서 조명되는 전기를 마련하게 된다.
  미래주의는 적어도 세가지 점에서 파시즘의 특징들을 공유한다.  즉 기계주의 사회에 있어서 낭만적이고 일체화된 기계 혹은 기술 문명에 대한 찬야, 반대자들에 대한 폭력적인 무력 사용의 주장, 럼음에 대한 열광적인 심취등이다.  그람시의 경우, 미래주의에 대해 긍정적인 입장에 서있는 이유가 그의 좌익적 경향과 레닌이 말한 '기계와 사회주의의 결합이 소련'이라는 공식에 맞다든가, 러시아 UNOVIS들의 '우리는 젊다'라는 표현이 힘과 젊음을 찬양하는 미래주의자들의 논리와 유사한 경향을 띠고 있기 때문이다라고 보는 역사가들의 견해는 매우 단순하다는 사실은 이미 입증된 것이다.
  따라서 미래주의에 대한 벤야민의 견해는 이제 거의 정통한 것으로 알려져 있다.  벤야민은, 미래주의가 '뭇솔리니 정권하 파시즘의 공식예술'이라는 이러한 평가에 대해 미학적인 정의를 통해 그 이면성을 파악하려는 위치에 서 있는 것이다.  이후 미래주의의 파시즘 협력에 대한 논의는 벤야민의 입장을 거의 공식적인 것으로 인정하고 있다.
  즉 미래주의를 단지 '정치의 유미주의화'라든가 '폭력성'이라는 단 하나의 관점에서 보려는 것이 아니라 문예학적이고 정신사적인 접근법으로, 혹은 기계주의 시대의 미학이 갖는 내적 모순성의 법칙과 예술을 관련시키려는 입장으로 나타나는 것이다.  예컨데 그 부정과 반항 정신의 뿌리를 프랑스 상징주의 시인들에게로 거슬러 올라가려는 입장이 대두된 것이다.
  젊은 마리네띠에게 거의 전적으로 영향을 준 것은, 프랑스 상징주의 시인인 하우스만으로부터 말라르메, 랭보에 이르는 상징주의의 부정정신이며 예술의 절대성에 관한 이상주의였다고 할 수 있다.  즉 단순히 부정과 파괴만으로는 미래주의를 설명학 힘들며 그것이 바로 파시즘의 논리와 그대로 대응된다고는 보기 어렵다는 것이다.  왜냐하면 '혹력'과 '파괴'는 미래쥐의만의 것이 아니며 다다나, 혁명전 러시아의 예술 및 초현실주의 등에서도 온건한 장식성을 받아들이기를 거부하는 태도는 공통적으로 나타나는 특성이다.  오히려 그것은 예술의 속성에 가까운 것이라 할 수 있다.
  그렇다면 마리네띠의 파시즘 협력의 구체적인 모습은 어떤 것인가.  미래파의 속도, 힘, 폭력의 찬양 곧 행동주의는 궁극적으로 제국주의적 전쟁을 일삼는 이탈리아 뭇솔리니ㅣ파시즘과의 협력이라는 개방적인 세계관으로 이끌게 된다.  전쟁은 기계시대가 이끄는 최고의 측제이며 그 대안이다.  마리네띠는 제국주의자들이 치열하게 암투를 벌인 이디오피아전쟁을 두고 이렇게 말한다.
  25년 전부터 우리들 미래파는, 전쟁은 비예술적이라는 주장에 반대해 왔다.--따라서 우리는 다음과 같은 사실을 주장하고자 한다.--전쟁은 아름답다.  왜냐하면 전쟁은 방독면, 공포감을 불러일으키는 확성기, 화염방사기화 소형탱크 등을 빌어 버림을 당하고 있는 기계에 대한 인간의 지배를 굳건히 하기 때문이다.  전쟁은 아름답다.  왜냐하면 전쟁은 오래 꿈꾸어 오던 인간 육체의 금속화 과정의 시대를 열어주기 떼문이다.  전쟁은 아름답다.  왜냐하면 전쟁은 꽃피는 초원을 불꽃튀기는 기관총의 열대식물로서 더 한층 다채롭게 만들기 때문이다.  전쟁은 아름답다.  왜냐하면 전쟁은 총탄의 포화와 대포의 폭음, 사격 뒤에 오는 휴식, 향기와 썩는 냄새 등을 합하여 하나의 교향곡을 만들어 내기 때문이다.  전쟁은 아름답다. 왜냐하면 전쟁은 대형탱크, 기하학적 비행편대, 불타고 있는 마을에서 피어오르는 나선형의 연기와 같은 새로운 건축구조와 그 밖의 다른 건축 구조를 생산해 내기 때문이다.--미래주의 시인들과 예술가들이여--전쟁의 미학이 갖는 이러한 근본원리를 기억하라.  그리하여 새로운 시, 새로운 조형예술을 위한 그대들의 투쟁이 이들 전쟁미학의 근본 원리에 의해서 분명하게 밝혀질 수 있기를-
  마리네띠의 이 선언문은 다시 그들의 예술미학, 힘과 역동성, 나선형의 예술 구조에 대한 집착, 감각의 혼용을 주장하는 동시성의 개념과 그 맥을 같이 하고 있음을 알 수 있다.  이러한 마리네띠의 선언문을 두고 벤야민은 '예술지상주의의 마지막 완성'이라는 말로 표현하고 있다.  제국주의적 전쟁은 결국 '세상은 무너져도 예술은 살리라'라고 고백한 마리네띠의 고백처럼 기술에 의해 변화된 지각의 예술적 만족을 전쟁에서 기대함으로써 인류 스스로 자기 소외와 파괴의 길로 접어들었으며 이를 미적 쾌락의 최고 원칙으로 체험하도록 하는 단계에 까지 이르게 했다는 것이다.  즉 전쟁은 평소 기술을 사회적 유기체의 일부로 병합하지 못함으로써 생겨난 기술의 반란이라는 것이다.  이를 예술지상주의자 마리네띠는 알아차리지 못한 것이며 단지 그는 일반적으로 기술이 열어다 주는 유토피아 세계를 꿈꾸었다는 점에서 예술지상주의에 머물 수 밖에 없었다는 것이다.  따라서 그의 정치 참여는 그만큼 비현실적일 뿐 아니라 순진함의 극치였던 것이며 예술절대주의가 가는 궁극적인 도달점인 셈이다.  적어도 그는 예술과 정치의 그 미묘한 관계의 '역동성'을 알지 못했기 때문이다.
  아방가르드의 적은 부르조아사회가 아니라 그 정치적 의식이라는 지적은 의미심장하다.  예컨대 초현실주의의 해체가 공산주의와의 협력 문제에서 비롯되듯 미래주의의 경우는, 파시즘의 행동 원리 속에 내포된 행동의 원리와 변화, 창조의 개념의 상호 투명성 때문이라는 것이다.  그러나 그러한 개념은 실제 역사와는 거의 무관할 뿐 아니라 그 변화란 그들의 행동원리를 위한 하나의 알리바이로서 작용할 뿐이다.
  결국 파시즘과의 제휴는, 이탈리아의 영광을 위해 총력을 기울이자는 파시스트의 총력동원에 마리네띠가 협력하면서 시작되지만 궁극적으로는 미래주의의 파탄을 동시에 가져오는 결과를 낳게 된다.  이는 기계의 반란이며 제국주의적 전쟁의 처참한 말로이다.  그들이 제기한 정치화한 예술이 갖는 하나의 함정인 것이다.
  일반적으로 영구 혁명으로서의 아방가르드 운동이 정치적 권력 쟁취의 게임에 참여하는 '순수한 동기'곧 자신들의 이상세계에 대한 목표를 그를 통해 달성하리라는 그들의 환성은 환상 그 이상도 그 이하도 아니며 궁극적으로는 비참한 현실의 패배로 드러나게 마련이다.  '반항'에서 '혁명'으로 전환해 나가는데 있어, 혁명적 임무로서의 예술이란 결국 혁명을 선도하기 까지, 꼭 그 시점까지만 의미를 지니는 것이기 때문이다.  혁명이 달성되 이후의 현실에서는 그 혁명을 이끌었던 선도적인 역할은 이제 더 이상 의미가 없어져 버리기 때문이다.  권력 쟁취자의 입장에서 보면 혁명에 뛰어든다는 것의 한계란 이처럼 명약관화한 것이다.
  미래주의자들의 유토피아적인 꿈을 정치, 사회적 반항과 문화적 반항을 은밀히 연결시키려는 것으로 이해할 때, 미래주의자들이 파시즘에의 협력은 보다 그 정신상의 논리 내적인 것임을 알 수 있게 한다.  그들은 개척주의자로서의 면모는 보여주지만 문학적 혁명과 정치적 실천 사이의 괴리를 쉽게 건너지 못하고 있기 때문이다.
 전위주의자들의 자기 내적 불일치 곧 와해는 인식상의 결점에 있음은 주지의 사실이다.  그들 내부의 의견이 불일치와 급기야 서로 해체되는 원인은 정치적 의식이라는 점을 이미 앞에서 지적했지만 이보다 중요한 것은 그들 폐쇄적인 그룹 운영의 자연스런 내적 변증법의 걸과라고 할 수 있다.  미래주의의 경우는, 그들 슬로건이 당시 이탈리아 파히즘의 물결에 그대로 부합되는 정치적 의식이 그 밑바탕에 자리잡고 있었던 것 못지 않게 또 다른 한편으로는 아방가르드 운동의 일회적 창조성이 맞이하는 자연사의 전형적인 모습 그대로를 보여주고 있는 것이다.  이를 아드리안 마리노는 실존적이고 미학적인 측면에서 유려하게 밝혀내고 있다.
  그에 따르며, 이러한 자기 해체의 모습들이 실제로는 아방가르드 운동의 근본적인 법칙인 '심원한 모순'의 작용에 의한 것이라는 점이다.  아방그르드 운동은 자기부정적인 우명, 혹은 자기자신의 단절이라는 공식을 떠나서는 존재할 수 없다는 엄연하 내적 법칙을 갖고 있다.  그들의 '전통'부정은 그 이후의 길을 거의 제시하지 못한다.  '부정'이후에 그들은 자신들의 존립을 할 수 있었던 기반이 되는 그 '부정의 논리'자체를 부정해야 하며 그들 논리가 하나의 양식(style)으로 굳어지는 현상을 끊임없이 겅계해야 하기 때문이다.  결국 그것은 자신의 단절, 곧 스스로를 해체하거나 다른 아방가르드에게 자리를 내주어야 하는 양자 택일의 갈밖에 다른 도리가 없는 것이다.  서구 아방가르드의 역사에서 드러난 숱한 사멸과 부활의 논리가 이를 대변해 준다.  미래주의 역시 그 '부정'의 끝에는 이와 같은 아방가르드 운동의 내적 논리가 내재되어 있는 것이다.
  당겨 말하면, 부정에서의 출발이 일정 시간이 흐른 후 그것이 하나의 양식으로 굳어져 그 부정의 의미를 상실하게 될 때, 그리고 그 '부정'의 방법조차 기존의 주어진 언어에 의한 부정이라는 측면에서 그 운동의 제한성은 이렇듯 불보듯 훤한 일이다.
  단절과 자기 해체를 실존적으로 감수해야 하는 자기파괴적 행위가 이르는 길은 시인 자신의 자살 뿐이다.  그것이 부정과 파괴의 혁명정신이 지향하는 귀결점이기 때문이다.  아방가르드 운동이란 부정과 파괴를 선언한 그 시점에서만 의의를 가질 뿐 혁명이 완성된 이후는 더 이상 설 자리를 잃고 마는 것이다.  그 이후의 자리는 또 다른 '영구혁명'을 지향하는 아방가르드가 차지하게 되는 엄연한 자기 내적 법칙이 존재하는 것이다.
  장 뽈랑이 지적하듯, 그리고 하우저가 그에 동의하듯, 그들은 언어의 테러리스트에 속하는 인물들이다.  그들은 생생하고 유동적이고 은밀한 내면 생활을 고정시키는 일체의 경향에 대항하여 일체의 외면화와 제도화를, 이른바 문화 전체를 배격한다.  그러나 이런 테러의 궁극적인 방법이란 침묵 일 수 밖에 없는데 이는 지적 자살 행위에 다름 아니다.  래디컬 모더니즘중 미학적인 성과가 어느 정도 인정되는 초현실주의의 경우에도 '자동기술법'등의 방법론적인 성과 및 인간 이성에 의해 제어되지 않는 심리의 세계로의 가능성을 제시했다는 것 정도로 그 평가를 한정시키는 이유가 이와 무관하지 않은 것이다.  결국 그들의 행위는 결국 하나의 '허무'에 떨어질 수 밖에 없는 것이다.  하우저가 그들을 '상징주의 문학 말기의 삶과 결연된 문학의 불모성'이라는 이름으로 지적해 내고 있음이 이를 단적으로 말해준다.
  이상의 관점에서 보면 미래주의의 자기 해체는 필연적인 것이었다.  거기에 당시 이탈리아 파시즘의 국민 총동원과 애국심 고취, 전쟁을 향한 광기가 미래주의의 주장과 상호 길항하는 역사적 흐름도 그 막대한 몫을 한 것은 사실이다.
5.  러시아 및 프랑스의 미래주의
  미래주의는 처음 이탈리아에서 시작되었으나 그것은 프랑스에서 보다 깊이 있게 발전해 가며, 러시아 형식주의를 태동시켜 러시아 모더니즘의 한 계보를 튼튼히 형성시키는 역할을 하게 된다.
  미래주의가 유럽 대륙에서 그 부정적 평판을 얻고 있었던 것과는 달리 짜르 치하의 러시아에선 새 것에 대한 열광적인 성벽에 들떠 있던 분의기에 힘입어 매우 강력한 영향력을 행사하게 된다.  실제로 마리네띠는 1913년 모스크바를 방문하기에 이른다.  
  러시아 모더니즘의 큰 기둥을 형성하고 있는 러시아 미래주의의 대표적인 작가는 홀레브니꼬프 및 마야꼬프스키이다.  그들은 이탈리아 미래주의자들처럼 과거 및 현재의 것에 대한 거부를 그들의 표어인 '실험을 하자'라는 기치를 통해 주장하게 된다.  그들은 훌륭한 사회의 모든 상식과 고상한 우상들에 대한 선전포고를 '대중의 취향에 모욕주기'(1912)라는 전형적인 선언문 형태로 드러낸다.  여기에 서명한 브를류크, 홀레브니꼬프, 톨스토이, 도스토예프스키 등을 내던져 버릴 것'을 주장하면서 기존 언어에 대한 완강한 증오심을 드러내게 된다.
  그런데 마리네띠의 경우, 기계 시대의 언어로 현대적인 감수성을 불러일으킬 것을 주장하면서 그 형식적인 측면으 혁신보다는 오히려 현대적인 주제를 보다 강조하였다고 할 수 있다면 러시아 미래주의자들은 제재보다는 형식적인 면을 보다 중요시하게 된다.  내용보다 형식을 중요시하는 태도가 초기 러시아 미래주의자들의 표어였던 것에서도 이 점은 확연하다.
  따라서 언어의 형식적인 면에 대한 탐구를 보다 본질적으로 하게 되는데 사실주의 예술에 대한 혐오감을 가졌다는 점에서는 상징주의자들을 닮았지만 언어가 환기하는 암시력보다는 언어 그 자체의 본질에 대해 보다 관심을 기울였다는 점에서 상징주의자들과는 결별했다.  '자기 충족적이고 자기 가치적인 실체'에 대한 추구가 그 자체가 목적인(self-sufficient) 언어, '그와 같은 언어'를 배태시킨 것이다.  이는  미래주의가 형식주의에게 매우 큰 옇양을 준 대목이라 할 수 있을 것이다.  이는 미래주의가 형식주의에게 매우 큰 영향을 준 대목이라 할 수 있을 것이다.
  일반적으로 러시아 모더니즘의 출발과 그 성과는 미래주의의 강력한 영향아래 있었던 거으로 받아들여지고 있다.  러시아 모더니즘의 특질이 정치적 현실, 혁명, 그리고 그 혁명에 대한 영향관계와 매우 밀접한 관계를 형성하고 있듯 그들의 전위성은 10월 혁명에 대부분 좌절되는 역사적인 모습을 보이게 된다.  이탈리아 미래주의가 그랬듯, 그리고 러시아 미래주의자들이 그렇듯 공통적으로 '정치적'함수 관계가 밀접하게 작용하고 있는 점까지도 그들을 공유하고 있는 것이다.
  그들에게 있어 공통적으로 혁명의 예술적 가능성이란 환상, 그 이상도 그 이하도 아니였던 것이다.  그들의 이상이란 거의 신비주의적 경향을 띠고 나타난다.  홀레브니꼬프의 경우는 통역없이도 모든 나라 사람들과 모든 나라의 인간들이 마음 속에 기본적으로 다양한 의미를 지닌 음을 직접 통할 수 있는 순수언어의 존재를 믿고 그런 이상적 유토피아의 세계를 꿈꾸기도 한다.  그의 순수어, 절대어에 대한 집착은 말하자면 세계어를 획득하고 통일하기 위한 지대한 노력이었던 것이다.
  말하자면 그들의 언어 그 자체의 본질에 대한 탐구, 시어의 우수한 환기력에 대한 확고한 믿음, 일상언어와는 다른 시적 언어의 리듬에 대한 집착은 당시 러시아 혁명의 현실상의 리듬감각과 조응해 그 혁명적 물결의 흐름 위에서 배태된 문학 운동의 혁명의 예고였으며 그 혁명의 달성이후 좌절을 겪게 된다는 점에서 현실과 문학 사이의 혁명적 역할에 대한 오랜 질문을 다시 환기시키는 것이었다.
  마야꼬프시키는 그의 스승인 호렐브꼬프의 영향을 받아 구체적으로 언어의 시적 실험을 감행한다.  그는 시각적 대상들이 청각적으로 전이해 나가는 지점에서 회화와 시의 접점을 견지하는 실험을 행한다.  이는, 의미는 사라지고 그 가능성을 주는 형식만이 남는 절대언어의 실험이라는 형식으로 나아간다.  《대중의 취향에 모욕을》에서 그는 입체파 화가들이 관심을 끈 색채, 형태, 선을 시로 환원하는 실험을 하고 있다.  여기에 실린 두 편의 
시, 「아침」과 「밤」에는 언어가 의미를 상실하는 실험적 기법을 보여준다.  이 역시 흘레브니꼬프의 영향으로 시도된 것으로 추측할 수 있다.
  러시아 미래주의는 그들 이론의 경박성과 빈양성으로 깊이있는 문학적 성과를 거둘 수는 없었다.  마야꼬프스키, 홀레브니꼬프 드에 의해 운율의 역할이나 시적 언어의 본질과 현대시의 경향에 대해 보다 주목할 만한 성과를 거둔 것은 사실이지만 그것이 체계적인 언어학적 훈련에 의한 것은 아니었다.  즉 그들은 평민 인텔리겐챠 출신이라는 계급적인 한계로 문학적이고 철학적인 지식을 쌓을 기회가 없었던 것이다.  또한 그들의 이론을 뒷 받침해 줄 뛰어난 시인을 한 사람도 거두지 못했다는 점도 그들의 주장을 새로운 시적 언어를 통해 구체적으로 결실을 맺게 하는데 부정적인 요소로 작용한 것이다.
  그러나 러시아 현대시는 마야꼬프스키에 의해 큰 계기를 갖고 발전하게 된다는 것은 러시아 모더니즘에 있어 큰 성괄로 기록되는 점이다.  그는 기계 문명의 외견적인 힘을 마리네띠처럼 단지 찬양하고 묘사한 것이 아니라 현대인의 소외를 시 속에 담을 수 있었기 때문이다.
  한편, 프랑스에서의 미래주의는 1912-14년에 이르는 시기에 아폴리네르, 블레즈 상드라 등에 의해 시도된다.  현대적인 물질문명을 시적 언어로 소화하려는 노력에 의해 그 가능성을 포착하려고 함으로써 프랑스 미래주의의 가능성을 획득하게 되는 기계와 물질 문명의 위력은 그 엄청난 속도로 당시 젊은이들의 내면적 감수성에 경이와 갈증으로 영향을 미쳤지만 그것이 정신적인 깊이를 획득하기까지는 결국 한계를 가질 수 밖에 없었던 것이다.
6. 맺음말
  미래와 기계를 찬양하는 미래주의자들의 시적 태도는 그 시대의 삶에 자신의 삶을 연결시키고 '범세계적인 불안의 분의기'를 흡수함으로써 자기 시대의 운명에 몸을 던진 사람들이었다.  그렇지만 매루ㅈ의 기계주의가 그 해체의 운명에 몸을 던진 사람들이었다.  그렇지만 미래주의의 기계주의가 그 해체의 운명을 맞게 되는 것은 몇 년이 지나지 않아 곧 현실로 입증되게 된다.  그들이 믿었던 과학문명이 인간을 구원하리라는 희망이 허뮈임이 증명된 것이다.  그것은 1차 세계대전이 가져온 살상과 참혹의 풍경 속에서 여실히 드러난다.  그들의 이상을 싣고 힘찬 움직임을 보여주던 기계의 박동이 인간을 도두화하는 합리성의 영역으로 전락해버리는 상황을 그들 스스로 체험하게 되는 것이다.  이들 미래파의 역사적 소임은 그로 인해 끝을 보게 된다.  미래주의의 부정과 반항정신 및 허무주의는 전쟁 이후 다다, 초현실주의 운동에 그 명맥을 이어주게 된다.  이 운동의 주창자들은 어떻든 미래주의 정신의 자양을 몸소 체득했던 서구의 반항아들의 계보에 속하는 인물들이었다고 할 수 있다.  그들에 의해 서구 아방가르드 운동이 큰 줄기를 형성하게 된것이다.

유럽 전위주의 예술의 성과와 한계
-닫와 초현실주의를 중심으로- 
신 수 정        
1. '반미학'의 미학으로서의 전위예술
  전위예술은 이제까지는 눈에 띠지 않던 특질들에 새로운 의미를 부여함으로써 대상을 보는 우리들의 지각에 새로운 형태를 부여해 주는 것이라고 할 수 있다.  이런 의미에서 "예술은 죽었다"라는 다다의 선언은 예술을 바라보는 새로은 관점의 제공을 넘어서서 예술의 존재 혹은 의미 자체에 대한 반성을 강조하는 것으로, 전위예술의 장점이라고 하지 않을 수 없다.
다다는 보편적인 것으로서 자신을 드러내는 기존의 예술이 대상을 바라보는 특정한 하나의 관점에 불과하다는 사실을 공표하기 위하여 예술 일반의 죽음을 선포한 '반미학'의 '미학'이다.  이 점은 다다의 극단적인 파괴성을 극복하고 그 햇심은 보존하면서 새로운 미학을 수리바고자 했던 초현실주의 역시 마찬가지로 공유하고 있다.
  예술을 부정함으로써만 예술일 수 있는 이러한 아이러니는 이들 예술의 발생론적 근거를 살펴봄으로써 이해될 수 있다.  이들의 예술은 두 개의 세계디전 사이에 놓여있는 것으로 20세기 예술의 시작이자 동시에 그의 부정이다.  서구 유럽은 역사상 유례없는 참혹한 전쟁을 통해 부르조아의 합리적 이성에 대한 한계를 자각하며 자신들의 문명에 대한 반성과 성찰의 기회를 얻는다.  과학기술에 근거한 인간 이성에 대한 과도한 신뢰는 인류의 진보에 대한 환상을 제공할 수는 있었지만 이 때의 이성이란 주어진 목표에 대한 반성적 성찰이나 비판을 배제한 것이었기에 서구의 역사는 오히려 비합리성이 심화되는 역설적 상황, 즉 물질에 대한 인간성의 소외와 종속, 야만적인 약탈과 침략에 직면하게 되었던 것이다.  슈펭글러의 대담한 저서 「서구의 몰락 (The Decline of the West)」이 암시하는 바, 자신의 문명에 대한 절망과 위기의식이 이 시기를 특징짓고 있음은 주지의 사실이다.
  예술작품보다 훨씬 요란했고 논쟁적이었던 다다와 초현실주의의 선언, 사회제도에 대한 부단한 도전, 보수적 부르조아 윤리에 대한 부정 등은 이러한 시대적 맥락 속에서 예술적 진정성을 얻을 수 있다.  피터 뷔르거가 유럽의 근대 예술은 아방가르드에 이르러서야 비로소 자기비판의 계기를 지니게 되었다고 말하고 있는 것도 이러한 의미에서이다.  요컨대 다다와 초현실주의는 시민사회 내에서의 예술의 상태에 대한 공격과 그러한 예술에 토대를 제공하는 부르조아적 삶에 대한 혁신이라는 명제를 떠나서는 이해되지 않는 것이다.  우리는 다다와 초현실주의가 표방하고 있는 선언적 의미를 중심으로 그들의 기획과 형식적 실험정신 및 예술사적 의미를 추적해봄으로써, 예술에 있어서 '부정성(Negativity)'이 지니고 있는 성과와 한계를 동시에 알아볼 수 있을 것이다.
2. 전위주의 예술의 원천과 그 전개 양상
2-1. 다다이즘-체계없는 미학적 반항정신
  우리는 입체파와 미래파를 기존 예술에 대한 부정이라는 점에서 다다의 선구자로 볼 수 있다.  입체파는 르네상스 이래로 통요되어 오던 중아원근법적 세계를 배제하고 하나의 대상에 대한 이중의 시각을 제시한다.  인상파화가 특히 세잔느에게서 확립된 소박한 사실주의적 전통과의 단절이 입체파에 이르러서는 형태에 대한 변형과 새로운 구성으로 나타난 것이다.  이제 회화는 자연의 모방을 지향하는 것이 아니라 자연을 의식적으로 여러 표면으로 분할하면서 임의적인 선을 도입하여 그 형태를 변형시키고자 한다.  그리하여 회화는 현실의 경험세계와 유리된 자율적인 것이 되고 그 스스로를 위한 새로운 구성방식, 새로운 질료를 구하게 된다.  종이 쪽지들이 그림에 붙여지기도 하고 모래가 뿌려지는 한편으로, 목재 양철조각들이 그림의 소재가 되기도 한다.
  미래파는 이러한 입체파적 회화 기법을 광법위하게 활용하면서 그림에 대한 새로운 접근방식을 제시한다.  요컨대 이제까지의 회화를 지탱해 오던 절대적인 것, 정태적인 것에 반대하면서 '미'라는 관념을 파기하기에 이른 것이다.  그것은 절대적인 세계로부터 상대적인 세계로 전환되어가던 당대 사회의 과학의 힘을 빈 것으로, 미래파는 소위 상식이라 불리우는 모든것을 타도하고자 한다.  이런 의미에서 미래파는 그림-구호, 회화적 데머스트레이션이라고 할 수 있다.
  다다는 입체파적인 기법과 미래파적인 예술에 대한 접근방식을 받아들이면서도 이들이 이미 기존 체제에 흡수되어 하나의 '주의'로 자리매김 되었다는 점에서 이들을 비판한다.  "나는 체계에 반대한다.  받아들이 체계가 있다면 그것은 전적으로 체계가 없는 체계이다."  라는 짜라의 외침이 말해주듯, 다다는 '체계없는 미학적 반항', '모든 것에 대한 부정'을 전개한다.  다다운동이 정확하게 언제부터 시작되었는지에 대해서는 논란의 여지가 많다.  다다는 하나의 역사적 운동이라기보다 다다 신봉자들이 누누이 말하듯 특정한 마음의 상태, 하나의 정신적 지향을 의미하기 때문이다.  대개 다다 운동은 1)뒤샹과 피카비아의 뉴욕 다다, 2)1916년 짜라의 쮜리히 다다, 3)1919년의 <문학>지의 파리 다다 등으로 그 전개 양상을 나눠 볼수 있다.  이중 미국 다다를 개인적인 다다이스트들이 출현하는 계기로 보고  집단적인 다다운동이 전개되는 곳은 쮜리히 다다로, 파리 다다는 다다와 초현실주의의 만남으로 파악하는 견해가 지배적이다.
  본격적인 다다운동이 전개된 곳은 당시 중립적인 국제도시의 위용을 지니고 있던 쮜리히였따.  우리가 흔히 다다운동의 주창자들이라고 알고 있는 트리스탕 짜라, 아릎, 휴고 볼, 후엘젠베르크 등이 모두 전쟁과 당대에 만연했던 답답한 민족주의에 반대하여 이곳으로 몰려온다.  1916년 2월 이들은 후일 '볼테르'라고 불리우는 한 바에서 모임을 갖고 다다를 공식적으로 출범시킨다.  '다다'라는 용어는 이탈리아에서는 입방체나 어머니를, 러시아와 루마니아에서는 목마와 유모를, 흑인 크루족의 경우는 소의 꼬리를 의마하는 것으로, 따라서 아무 것도 의미하지 않는, 언어의 지시기능을 넘어선 단어이다.
  모랄은 지성에서 우러나온 재앙과도 같이 사람을 위축시킨다.  도덕과 논리의 지배가 우리로 하여금 경찰관을 보고서도 무감동성을 갖도록 만들었다. -노예상태의 원인-부르조아의 뱃속에 가득찬 썩은 쥐가 예술가에게 열려져 있는 밝고 깨끗한 유리의 희망을 오염시키고 있다.  모두들 외쳐라, 우리가 완성해야 할 파괴적이고 부정적인 대사업이 있다고.
  이러한 다다의 선언에서 보듯 이들에게 있어 시는 더 이상 주제, 리듬, 운율, 울림, 이미지의 연속이 아니라 일종의 행위이자 '생존의 양식'이었다.  그러므로 이들에게 시는 그 자체 '목적'이 아니라 삶의 혁신을 위한 '수단'이었다.  그들은 문학을 수단으로, 자신들을 키워왔고 여전히 그들 예술의 토양이 되고 있는 부르조아지의 제반 삶의 습관을 자극하여 이세계의 허위와 무질서를 폭로하기를 기도했던 것이다.  "나는 기름진 객관성과 조화, 이 모든 것을 과학화시키는 과학을 증오한다."는 선언이 "나를 좀 보아라, 점잖은 부르조아지여!"라는 외침으로 나타나는 것도 이 때문이다.
  1920년 1월 짜라가 파리에 도착하면서 쮜리히의 다다는 이미 《문학》이라는 잡지를 발간하고 있던 파리의 아드레 브르통, 루이 아라공, 필립 수뽀등과 결합하게 된다.  이것은 문학을 수단으로 삶을 개혁하려는 다다 정신의 연속인 동시에 <초현실주의 운동>을 배티시키는 발판이 되었다는 점에서 그것을 넘어서는 새로 예술의 시작이 된다.  요켠대 다다는 1916년 쮜리히 다다에서 보듯 모든 것에 대한 부정이라는 명제 스스로가 내포하고 있는 자기 모순 속에서 새로운 형태의 예술운동과 결합되지 않을 수 없었던 것이다.  '완전한 파괴', '모든 것을 폐허화하기'라는 다다의 기획은 예술을 수단화 함으로써 자신 스스로 자신들이 개혁하고자 했던 브르조아적 실용주의, 공리주의의 덫에 걸려 버린 것이다.  결국 예술의 새로운 개혁을 위한 전제 조건으로써 삶의 조건을 변화시키려는 시도가 예술 자체의 부정으로 치닫고 만 것이다.  이제 예술은 다다가 표방한 '부정 정신'과 '예술의 복구'라는 두 가지 명제를 종합할 필요에 직면하게 된다.
2-2. 초현실주의-무의식의 미학
  초현실주의는 프랑스 시의 부정적 전통, 예컨데 사드-보들레르-랭보-로트레아몽으로 이어지는 시사적 전통에서 출발하여 파리로 유입된 다다적 경향을 받아들임으로써 시작된다.  한편 그것은 당대의 혁명적인 이론이 프로이트의 무의식의 탐구와 살므이 토대에 대한 개혁을 지향한다는 의미에서 마르크스의 유물론에 영향을 받은 것이기도 하다.
  쉬르레알리즘:남성명사.  마음의 순수한 자연현상으로서, 이것으로 인하여 사람이 입으로 말하든 붓으로 쓰든 또는 다르 어떤 방법에 의해서든 간에 사고의 참된 움직임을 표현하는 것, 이것은 또 이성에 의한 어떠한 감독도 받지 않고 심미적인, 또는 윤리적인 관심을 완전히 떠나서 행해지는 사고의 구술.
  백과사전:철학. 쉬르레알리즘은 여태껏 돌보지 않았던 어떤 종류의 현상 형식으 우수한 실재에 대한 신뢰에 근거를 두고 있으며 또한 꿈의 전능과 사고의 바타산적인 활동에 대한 신뢰에 근거를 두고 있다.  또 쉬르레알리즘은 다른 모든 마음의 메카니즘을 결정적으로 파괴하고 그 대신 인생의 제 문제를 해결하고자 함에 그 목적을 둔다.  절대적 쉬르레알리즘을 실천해 보인 사람들은 아라공, 바롱, 보아파르, 브르통, 카리부, 크로벨, 델텔, 데스노스, 엘뤼아르, 제라르, 랭부르, 말킨, 모리즈, 나빌, 놀, 페레, 피콩, 수뽀, 비트락등이다.
  이상의 선언적 서술에서 보듯 협의의 초현실주의는 남성명사로 사용된 하나의 문학적 형식이고, 광의로 사용된 초현실주의는 철학적 용어로서의 초현실주의라고 할 수 있다.  즉 여기에는 본질적으로 다른 두개의 길이 합쳐져 있음을 알 수 있다.  그 두 개의 방향은 다음과 같다.
A.1) 사고의 순수한 자동주의
  2) 어떤 미적 선입견에서도 벗어난 사고의 받아쓰기
  3)사고의 순수한 놀음
  4)기술의 한 방법
B.1)어떤 형태의 높은 실재에 대한 믿음
  2)꿈의 전능
  3)생의 기본적 문제의 해결로서의 꿈의 전능
  4)도덕적 선입견에서의 탈출
  5)철학적 태도
  김현의 지적처럼 A의 문구들은 주로 미적 태도이며 형식에 대한 것이다.  그것은 이성에 억압당한 사고의 틀에서 벗어나려는, 그리하여 새로운 기술의 방법을 찾으려는 형식에의 요구로서, 요컨대 새로운 형태의 예술작품을 생산하고자 한 것이다.  이에 비해 B의 문구들은 생활을 영위해 가는 생존의 한 방법으로 그것으로 인해 기존의 삶을 부정하고 생의 근본적인 문제들을 해결하려는 도덕적 태도이자 욕구라고 할 수 있다.  브르통은 이러한 두 가지 경향, 즉 문학형식으로서의 시와 생존양식으로서의 시를 결합하려고 함으로써 다다를 받아들임과 동시에 이를 초월한다.
  쉬르레알리즘이 다다와 결정적으로 결별하게 되는 때는 1921년 이후로, 이 해 브르통과 수뽀는 자신들의 방법론을 실험해 본 공동시집《磁場(Les champs Magn tiques)》을 간행한다.  이때부터 초현실주의 운동은 시로운 예술의 한 유파로서 뿐만 아니라 하나의 인식 방법으로 간주되기 시작한다.  그것은 이제까지 깊이 연구된 적이 없던 미지의 영역, 즉 무의식, 경이, 광기, 환각적인 상태, 이 세상에 흩어진 환상적이며 불가사의한 모든 영역 및 논리적 구조의 이면을 인식하는 방법으로 받아들여졌던 것이다.
  이러한 초현실주의자들의 면모는 이미 다다의 파괴적인 무정부주의에 대한 반동인 바, 조직적 과학적 실험적인 것으로 자신을 드러내게 된다.  그들은 많은 사람들이 방법적인 척도로 사용해온 논리라는 기계장치를 부정하고 오직 이미지로써 형상화된 직관과 영감을 자동 기술하고자 했던 것이다.
  1924년 브르통은 「쉬르레알리즘 제 1선언」을 발표하고 기관지 《쉬르혁명》을 발행한다. 이 잡지는 1929년까지 쉬르적 발상의 꿈이야기, 자동기술법 등을 싣고 있어 초현실주의의 연구에 도움이 되고 있다.  브르통의 「초현실주의 제 1선언」역시 그의 개인적 체험과 다다이즘의 영고성쇠 및 초현실주의의 개념들을 소개하는데 치중하고 있다.  대체로 이 선언을 중심으로 그 이전을 운동의 준비기간, 그 이후를 운동의 본격기라고 할 만하다.
 1925년 모로코 전쟁은 마침내 초현실주의자들과 좌익 공산주의자들간에 일종의 화해아 유대를 가능하게 한다.  그리하여 다양한 개성들로 이루어진 이들 초현실주의자들의 내부에서 사상적 불화와 극단적인 전향이 발생한다.  잡지 《클라르테(Clarte)》와의 결합, 노동계급으로서의 자기 인식, 초현실주의자가 무엇을 할 수 있느냐는 피에르 나비유의 비판속에서 마침내 1927년 블통, 엘뤼아르, 페레, 우닠, 아라공 등이 공산당에 입당하게 된다.  이러한 전환은 초현실주의의 두가지 명제 중 새로운 생존양식을 모색하려는 도덕적 태도에 대한 변혁 오구가 현실정치의 흐름과 결합되는 지점이기도 하다.
  초현실주의가 의도하는 삶의 혁명은 근본적으로 정신적인 면에서의 해방과 물질적인 면에서의 해방을  동시에 포함하는 것이다.  의식의 세계와 무의식의 세계 사이의 구별을 제거함으로써 데카르트적 이성의 전통을 뿌리 뽑으려는 것이 정신의 해방, 즉 시적 상상력에 의한 인간이성의 해방으로 나타났다면, 이러한 이성의 토대를 제공하는 객관세계의 제반조건들을 변화시키려는 의도는 사회정치적인 행동으로 발현되었다.  따라서 이드르이 삶에 대한 태도는 상상력과 영감 및 꿈에 대한 강조와 정치적 행동에 대한 삶에 대한 태도는 상상력과 영감 및 꿈에 대한 강조와 정치적 행동에 대한 경사라는 두 가지 모순된 양상을 보일 수 밖에 없다.  이들 내부의 갈등은 이에서 말미암는다.  브르통을 위시한 일련의 작가들은 공산당과 협력항으로써 이러한 모슨울 정치적인 힘에 의해 조절해 나가려는 시도를 하게 되지만, 실질적으로 초현실주의자들이 의도하는 삶의 혁명과 공산당의 그것은 상당한 차이점을 내포한 것이다.  결국 브르통은 <정당방위>라는 논문을 통해 혁명이론 자체에는 찬성하지만 구체적으로 계급투쟁에는 참여하지 않겠다는 견해를 표명한다.  그는 1929년 <제2차 쉬르선언>에서 이러한 태도 표명은 프랑스 공산당에 대한 그의 실망, 스탈린의 권력강화와 자신들의 이론적 토대를 제공해준 트로츠키의 실각과 추방이라는 역사적 사실에서 기인하다고 이야기하고 있다.
  이러한 내부적 갈등이 가장 극대화된 시기가 1929년이다.  내부의 이견들에 대한 제명을 거쳐 이들의 기관지는 <혁명을 위한 초현실주의>로 불리워졌고, 여기에는 모스크바와의 서신교환과 초현실주의자들의 혁명에의 보무의사가 관철되었다.  그러나 1931년 소련의 하리코프대회에 참석하고 돌아온  아라공이 이전의 초현실주의적 태도를 버리고 변증버버적 유물론을 유일한 혁명철학으로 강조하면서 발생한 초현실주의자들간의 갈등은 이들과 공산당과의 관계에 새로운 전기를 마련한다.  분명히 초현실주의는 정신적, 물질적인 측면에서의 혁명의 시도에서 출발한 것이다.  그럼에도 불구하고 사태가 전개될수록 그들은 자신들의 초기의 중요한 목표였던 정신의 해방이 간과되고 있음에도 불구하고 여전히 초현실주의자임을 주장하지 않을 수 없는 아이러니에 직면한다.
  달리의 출현은 이들 예술이 이러한 모순 속에서 결국은 초기의 관념적 형태로 되돌라 가게 되는 계기가 된다.  달리는 무의식 세계의 욕망 그대로 오브제를 변화시킴으로써,세계와 정신과의 대립을 해소하려고 한다.  이것은 분명히 무한한 상상력의 영역에서의 해방이기는 하지만 현실 세계가 경제적 정치적 사회적인 여러가지 다양한 힘의 복합체임을 상기할 때, 상상력에 의거해 세계를 변화시키려는 이들의 기획은 현저히 지식인의 환상에 불과한 것이며 현실 세계에는 아무런 영향을 미치지 못함을 알 수 있다.
  그리하여 이들은 그들이 부정하고자 했던 부르조아지의 자율화된 예술과 자신들의 예술을 구별시킬 아무런 차별성을 제시할 수 없게 된다.  이들의 이러한 결말은 2아 세계대전이 벌어지는 동안 초현실주의자들이 미국으로 이주하여 그곳 전시회에 자신들의 작품을 출품하면서 보여준 태도로 입증했던 예술과 마찬가지로 다시 하나의 예술 관습과 제도로 길들여진 것이라 할 수 있다.  즉 오늘날 초현실주의 운동 역시 이전의 무수한 전위운동처럼 예술사에 잔신의 위치를 확정지은채 그를 답습하는 아류들을 배태시키는 하나의 예술 기법으로 명맥을 유지하고 있음을 알 수 있다.
3. 전위주의 예술의 기본명제와 그 의의
3-1. 미학적 기획과 형식적 실험
 3-1-1. 논리적 이성으로부터의 해방-우연 기법
  다다가 개발하고 초현실주의가 계승한 기법 가운데 역사적으로가장 중요한 것은 '우연성'을 창작의 원칙으로 도입하는 무작위적 우연기법이다.  우연은 객관적인 우연과 인위적인, 구성된 우연으로 나눌 수 있다.  객관적인 우연이 서로 무관한 사물들 사이에 서로 일치하는 의미론적 요소들을 선택하는데서 유래하는 것이라면, 인위적 우연, 구성된 우연은 우연의 간접적 생산 방식으로서 어떤 의미에서는 오히려 가장 엄밀히 계산된 것이기도 하다.  하지만 이러한 계산에 의해서는 오직 우연을 발생기킬 수단들만 포착될 따름이지 그 결과는 전혀 예측할 수 없다는 점에서 인위적 우연 역시 기존의 예술적 기획과는 다른것이다.
다다시를 쓰기위해
신문을 들어라./가위를 들어라
당신의 시에 알맞겠다고 생각되는 분량의 기사를 이 신문에서 골라라.
그 기사를 오려라./그 기사를 형성하는 모든 낱말을 하나씩 조심스럽게 잘라서 푸대속에 넣어라./ 조용히 흔들어라./ 그 다음엔 자른 조각을 하나씩 꺼내라. 푸대에서 나온 순서대로 정성들여 베껴라./ 그럼 시는 당신과 닮을 것이다.  그리하여 당신은 무한히 도창적이며 매혹적인 감수성을 지닌, 그러면서 무지한 대중에겐 이해되지 않는 작가가 될것이다.
  위의 예는 극단적인 다다의 표명이라는 점에서 글자 그대로 이들이 이러한 방식으로 창작을 했다고 이해하는 것은 무리지만, 이들이 적어도 부르조아적 논리성을 얼마나 혐오하고 파괴하려고 했는지를 알게 해준다.  작품의 전 제작과정에서 의도적 선택과 문법적 배열의 원칙을 배제하는 이 행위야 말로 합리적 인과질서를 교한하는 '발란'임과 동시에 '해방된' 새로운 질서를 창출하는 방법인 것이다.
  문학에서 이러한 우연기법은 보다 뚜렷한 위치를 점한다.  앙드레 브르통의 예에서 보듯 이 기법은 초현실주의 운동을 배태시키는 계기가 된다.  1919년 앙드레 브르통은 잠들기전 그 중 단 한마디로 바꿔치기 할 수 없을 정도로 또박또박 발음된, 거러나 온갖 잡음으로 뒤섞여 멍멍하기도 한 이상한 말을 감지할 수 있었다.  그것은 자신과 관계있는 외적 사건과 결부된것이 아니고 갑자기 머리속에 떠오른 것이었다.  그것은 '창문에 의해서 둘로 단절된 한 남자가 있다'라는 구절로, 이 문장이 인지됨과 동시에 몸의 중심선과 수직으로 교차되는 창에 의해 몸한가운데가 단절된 남자가 눈앞에 나타난다.  그는 이러한 이미지를 자신의 시적 구성재료와 혼합시키려는 생각을 품게 된다.  그가 이 이미지에 대해 깊인 신뢰를 갖자 마자 대뜸 다른 이미지가 그 뒤를 이어 나타나면서 일련의 문구를 형성하는 것을 경험하게 되기 때문이다.  그것은 이를테면 최고도로 빠른 속도로 지껄이는 독백같은 것으로 이성의 통제가 행해지지 않은 상태에서 '말해진 사고(pene parl )라고 할 수 있다.  그는 이 경험을 토대로 말의 속도가 사고의 속도보다 더 빠른 것이라는 사실을 깨닫게 된다.  그는 후일 이러한 방식에 의해 필립 수뽀와 시를 창작하게 되고 이것이 자신의 것과 별반 다르지 않다는 것을 알게 됨으로써 이를 근거로'자동 기술법'을 발전시키게 된다.
한편 이외에도 동떨어진 이미지들을 동시에 결합하여 의외성과 무한연상의 효과를 거두는 병치기법, '정교한 송장놀이(le Cadavere exquis)' 역시 우연의 기법을 활용한 것이다.
  이러한 우연성이 창작방법으로 도입될 경우 희생자의 목록은 길어진다.  우선 작품제작을 위한 모든 형태의 사전 계획, 주도 면밀한 풀롯, 부분과 전체의 총체적 관계가 무의미해진다. 또한 필연성과 인과성의 개념에 근거하여 예술을 유기적인 전체로 파악하려는 예술관 전체가 도전받는다.  우연성에 근거한 예술의 새로운 기법들은 이들에게 새로운 예술의 가능성을 열어 보여주는 것 같았고, 새로운 예술은 인간의 삶을 변화시켜 '천국과 지옥 사이의 균형'을 이 지상에 성취시키거나 삶을 '시적 상상력'에 의거한 모험으로 만들어 줄 것으로 간주되었다.  그러나 이러한 우연성에 의거한 기법들은 그것이 극단에 이르면 생산자나 수용자 모두에게 해독이 불가능한 개개인의 무의식의 창고 속에 칩거하게 하는 결과를 빚는다.
  언어란 초현실적으로 사용되기 위해서 인간에게 주어졌다  자기 자신을 타인에게 이해시킨다는 것이 불가피해짐에 따라 인간은 이래저래 자기자신만을 표현하게 되고 또 이렇게 함으로써 아주 하찮은 것 중에서 선택된 몇 가지 자신의 임무를 수행하게 되는 것이다.
  브르통의 이러한 지적은 이들의 기법이 어떠한 세계관에서 발생하게 되었는지를 보여준다.  여기에는 상호간의 의사소통이 근본적으로 불신되는 비극적인 세계인식이 담경 　따.  요컨대완벽한 독백만이 -자신의 가장 깊숙한 무의식을 더러내는 것만이-진정한 의미에서의 의사소통이 될 수 있는 것이다.  또한 이렇게 자신의 깊은 곳을 드러내기 위해서는 자신의 주체적인 의식은 영감에 의해 자신의 무의식이 저절로 드러나도록 수동적인 역할만을 담당해야 한다는 역설이 성립하게 된다.
3-1-2. 객관세계의 변형과 혁명
  우연기법이 데카르트적 이성에 근거한 창작 주체를 전복시켜 인간 정신의 해방을 의도하고자 한다면, 객관세계에 대한 변형요구는 그러한 정신의 토대로서의 물질세계의 해방을 기획한다.  이런 의미에서 다다와 초현실주의는 정신과 물질의 결합을 통해 새로운  인간형의 탐구를 꿈꾼 것이라고 할 수 있다.
  초현실주의적 시는 어떤 공통점도 없는 사물들을 나란히 병치시킴으로써, 그러한 사물들로부터 일종의 시적 유추를 불러 일으킨다.  이때 "정신은 우연히 선택된 두 사물간에 존재하는 희미한 영고, 즉 일치성을 신비하게 포착하여 이들 사물간의 동일성을 말할 수 있게 된다.  이것은 상상역을 개척했으며 달리, 탕기, 에른스트, 벨머같은 화가들은 그들의 이미지에 현실의 구체적인 사물들이 수용되게끔 한다.  그들은 몽환적 세계 풍경에도 불구하고 주관적 상상력에 의해 오히려 시간의 본성을 생생히 증언함으로써 그것이 지닌 바 '시계성'을 더 잘 드러내는 예라고 할 수 있다.  그는 말로 표현할 수 없는 욕구, 인간적 심리적 세계가 지향하는 욕구에 상응하는 것이 외적 환경임을 주장한 것이다.
  한편 상상력에 의거하여 현실세계를 변형함으로써 정신과 세계의 교감을 구축하고자 하는 시도를 거부하고 진정한 정신의 해방은 물질세계의 전복, 요컨대 혁명으로부터만 가능하다는 입장 역시 이들의 내적 논리 속에 잠재해 있다.  이미 살펴보았듯이 이러한 요구는 초현실주의자들을 공산당과 제휴하게 하는 것으로 '쉬르가 무엇을 할 수 있는가'라는 반성의 산물이었다.  「혁명과 인텔리겐챠」를 발표한 피에르 나비유의 견해는 이를 대표한다.  그는 초현실주의자들의 요란한 선언이나 활동이 부르조아에게 위협을 가하기를 의도하며서도 실제로는 조금의 동요도 가지고 오지 못함을 지적한다.  따라서 그들은 개인적 무정부적 단계의 소극적 태도를 버리고 혁명의 방향으로서 유일한 마르크스주의를 향해 나아가야 하며, 공산당이라는 조직 속에서 활동해야 한다는 것이다.  이러한 성명은 이들 사이에 심가가한 갈등을 야기시키고 내분과 제명을 불러온다.
  브르통은 객관세계에 대한 이러한 두 가지 방식의 변화를 통합한다.  그것은 일상의 행동과 인간관계에서 속기쉬운 여러가지 원칙에 끊임없이 호소함으로써 혁명을 위해서 최선을 다하는 것, 즉 거라한 활동을 위해 항상 혁명의 '밖'에 위치하는 것이다.  다시 말하자면 프롤레타리아 혁명에 대하여 적극적인 공감을 나타내는 것, 그리고 혁명의 시기가 되었을 떼는 프롤레타리아의 명령에 복종하는 것, 그러나 그때가 올 떼까지는 정신적 측면에서의 무의식의 세계를 탐구하고 현실속에서 무의식의 세계를 일치시키려고 노력하는 것, 그리고 사회적인 측면에서는 여전히 자유로운 개인으로 존재하는 것, 그것이 그의 입장인 것이다.  이것은 다분히 절충적인 것이기느 하지만 그들 예술의 최대한의 긴장 속에서는 여전히 의미있는 명제가 아닐 수 없다.
3-2. 철학적 기획으로서의 부르조아적 삶에 대한 부정성
3-2-1. 삶과 예술의 재통합
  전위주의 예술은 예술을 위한 예술로 툭징지워지는 유미주의를 지양하고자 한다.  이때의 지양이란 단순한 파괴와 부정이 아니라 합리적인 핵심의 보존을 동시적으로 포함하는 헤겔적인 개념이다.
  유미주의를 발생시킨 토양은 합목적적으로 조직된 부르조아적 일상세계이다.  이미 귀족과의 대결에서 예술가를 자신의 편으로 끌어들인 부르조아들은 이제 자신들의 문화를 건설해줄 예술가를 필요로 한다.  합리주의를 기반으로 하는 부르조아는 문학을 그 자체 목적적인 것으로 인정하지 않는다.  예술작품 역시 '유익한' 하나의 '수단'이 되어 자신들의 역사적 정당성을 입증해 주기를 기대한다.  예술을 위한 예술은 부르조아의 요구로부터 예술의 존엄성을 지키고 더 나아가 범속한 실용주의로 자신을 감싸고 있는 부르조아 문화를 비판하려는 시도에서 출발한다.  유미주의를 특징짓는 '사회적 무효과성'은 이러한 의도에서 나온 것으로 특정한 역사적 시기에서는 긍정적 역할을 수행한 것이다.  이것은 다른 가치들과는 완전히 무관한 미적 경험의 내재적 가치를 강조하는 미적 돌립선언인 것이다.
  그러나 이러한 유미주의의 기획은 자신의 자족적 미적체계에 만족하는 순수예술 지상주의라는 환상 속에서 사회의 제바 모순에 눈을 돌리는 기능을 함으로써 지상주의라는 환상 속에서 사회의 제반 모순에 눈을 돌리는 기능을 함으로써 그것이 원래 의도했던 바와는 반대되는 결과에 이른다.  이에 전위주의 작가들은 이러한 유미주의의 당대 사회에 대한 부정성이라는 의도를 받아들이면서도 이를 넘어서려는 시도를 한다.  즉 예술을 실제 생활속에서 지양한다는 원칙이 그것이다.  그것은 부르조아적 상징질서 속에 붙은 고가의 상품으로서의 예술, 미술관이나 박물관에 걸리기 위해 제작되는 예술을 부정하고 사회내에서 예술의 정당한 자리를 찾고자 하는 것이다.  요켠대 다다와 초현실주의가 발전시킨 일련의 새로운 기법들은 부르조아 언어질서의 파괴와 체계의 변화라는 기혹에서 따로 분리시켜 생가가할 수 없는 것들이다.
  3-2-2.  천재적인 각가 개념에 대한 도전
  '사회적 무효과성'을 강조하는 예술을 위한 예술, 유미주의는 천재 예술가의 부르조아 사회에 대한 대립 속에 그 뿌리를 두고 있다.  이러한 '천재'로서의 작가 개념은 낭만주의 예술가의 자의식에서 비롯되어 나중에는 사회에 의해 배쳑받느다는 의식, 즉 그 자체의 냉혹하고 자족적인 법칙에 의해 돌아가는 정치적 경제적 체계 내에서는 불필요한 존재라는 의식으로 발전한다.  이러한 예술가들은 미적 생활을 위해 사회적 의무들을 포기하고 자신만 상아탑에 안주한다.  이것은 자신의 무효과성을 자각한 '저주'이자 이 세계의 버버칙을 따르지는 않는다는 '자부심'을 동반하는 역설적인 것이다.  예술가는 보호, 고독, 배려가 필요하다는 의식, 자신의 소명의 추월적 중요성, 대중과 구별되는 신비로운 일을 수행하는 매체로서의 예술가 등의 관념들이 모두 이러한 의식의 산물이다.
  그러나 이미 살펴본대로 우연이나 무의식의 산물이 작품이라는 전위주의에 이르면 한 천재의 고뇌의 소산으로서의 작품이라는 범주는 사라지게 된다.  예술작품은 다른  대다수의 사람과 다른 특별한 개인만이 생산할 수 있는 것이 아니라 어느 누구나 마음만 먹으면 이룩할 수 있는 것이다.
  화가 뒤샹(Duchamp)은 시가 재현으로서의 회화라는 개념을 거부하고 일상적인 도구들,이미 대량으로 생산되어져 일상생활에서 그 기능을 발휘하고 있는 기성품들을 그대로 작품화한다.  그가 (샘)이라는 제목으로 '변기'를 그대로 작품으로  전시한 것이 그 대표적 예이다.  이러한 그의 행위는 기존의 '예술 작품'이라는 카테고리에 대한 도전으로서, 이로써 르네상스이래로 발전되어온 예술의 본질에 대한 관념, 즉 천재적인 개인에 의한 일회적인 작품의 생산이라는 관념이 통렬하게 깨어져 나가게 되는 것이다.
  이미 만들어진 기성품에 서명을 하는 행위는 서명된 작품의 질보다도 서명 자체가 더중시되는 예술 상품시장을 조롱하면서 천재적 개인을 예술 창조자로 인정하는 시민사회에서의 예술원칙에 도전한다.  뒤샹의 기성품들은 예술작품이 아니라 하나의 태도 표명인 것이다.  이것은 삶과 예술 사이의 경계를 없애는 것이자 주관적인 개인의 산물로서의 작품이라는 이제까지의 관념을 뒤엎는 혁명이다.  20세기에 들어 '저자의 죽음'이라고 칭해지는 일단의 경향이 이들 전위주의의 표명으로부터 비롯되고 있음도 이 때문이다.
3-2-3.예술지각방식의 변화와 아우라 Aura의 파괴
  벤야민은 <기술복제시대의 예술작품>이라는 논문에서 20세기 예술의 획기적인 변화를 아우라(Aura)의 상실이라는 개념을 가지고 상술한다.  그의 '아우라' 개념은 예술의 예배적 기능에서 나온 것으로 '아무리 가까이 있어도 어떤 먼 것의 나타남'으로 정의된다.  요컨대 일종의 접근불가느안 거리감과 신비감을 말하는 것으로, 이러한 아우라의 수용은 일회성이나 진품성이라는  카테고리에 의존한다.  벤야민은 복제예술이 지배하는 오늘날 예술은 아우라가 불가능함을 지적하면서, 이러한 변화가 예술 자체에 대한  지각방식 뿐만 아니라 예술의 전체적인 성격마저 변화시킬 것을 예감한다.  즉 시민 사회의 관조적인 개인적인 예술 감상방식으로부터 다수대중에 의한 다소 산만하면서도 합리적인 집단적 감상방식으로의 전환이 이루어짐으로써, 예술의 예배적 기능이 사라지고 전시적 가치에 치중한 예술의 '정치성'이 두드러지게 된다는 것이다.
  전위주의 예술가들 특히 다다이스트들은 이러한 예술의 수용에 있어서의 부르조아적 잔재를 파괴하려고 시도한 최초의 집단이다.  오브제 회화(object trouv )라고도 불리우는 뒤샹의 작업은 일상적 도구들에 지나지 않는 사물들이 그 일상적 문맥을 벗어났을 경우 특수한 심미적 심미적 효과를 획득할 수 있음을 보여준다.  그들은 관조적인 탐닉의 대상으로서 작품이 지니는 가치평가에 반발한다.  그들의 시는 언어의 잡동사니이며 음담패설의 문구와 상상 가능한 언어의 모든 쓰레기를 담고 있다.  단추나 기차표 같은 것들을 붙여놓은 그들의  그림역시 마찬가지다.  그들이 이러한 수단으로 성취하고자 하는 것은 자신들의 예술의 아우라를 여지없이 파괴하는 것이다.  사실 다다이즘적인 시위는 그들 스스로 예술작품을 스캔들의 중심으로 만들면서 아주 급격한 전환을 마련한 셈이다.
  한편 이러한 예술의 수용방식과 예술의 기능에 대한 변화는 예술 생산자와 수용자간의 거리를 없애버린다.  생산자와 수용잘는 구분은 더이상 존재하지 않게 되고 생활을 영위하는 도구, 즉 일상생활에서 흔히 볼 수 있는 것이거나 더 극단적으로는 이미 만들어여 있는 기성품들을 시와 회화로 만드는 사람만이 존재하는 것이다.  이것은 천재적 작가 뿐만 아니라 수용자마저 사라지게 하는 것이 아닐 수 없다.  이제 자신의 무의식 속으로 깊숙히 내려갈 수 있거나, 여러가지 사물들을 조합하고 그것으로부터 미적인 새로움을 발견해낼 수 있다면 누구나 다 예술가가 될 수 있고 예술가 역시 하나의 수용자에 불과해 지기도 한다. 이리하여 해묵은 시민예술의 관습은 파괴되고 부정된다.
4. 맺음말
  이상에서 살펴보았듯이 다다와 초현실주의로 대변되는 유럽의 전위예술은 기존의 예술에 대한 철저한 부정을 의도한 것이었다.  비록 그들의 의도를 뒤따르지 못했고 자신들 역시 하나의 제도 예술로 변해 버렸다고는 하지만, 그들의 부정성은 미학적, 형식적인 것과 도덕적, 철학적인 것의 동시적 결합 속에서 얻어질 수 있는 것이었다는 점에서 새로운 미학의 가능성을 위한 갈구로 읽을 수 있다.  그들은 '삶을 변화시켜야 한다'는 랭보의 명제와 '세계를 개혁해야 한다'는 마르크스의 명제를 하나로 만들고자 했던 것이다.  이두가지 명제가 지니고 있는 엄청난 간극을 끝까지 외면하고 인정하고자 하지 않았다는 점에서 이들을 추상적 부르조아지의 이상주의, 관념론이라고 비난할 수도 있다고 믿는 시인은 사실 다른 범주일 수도 있을 것이다.  시나 예술이 혁명적인 것은 그것이 표상하는 내용 때문일 수 만은 없으며 또한 그것이 단순히 혁명에 봉사하기 때문만도 아니다.  우리는 그 예를 지나치게 긍정적인 인물만을 그림으로써 사회내에 현존하고 있던 갈등에 눈을 돌렸던 사회주의 리얼리즘의 후기적 양상이나, 하나의 제도로 변질되어 대중예술의 거대한 관리체계에 흡수되어 버렸던 전위주의의 현재적 모습엣 찾아볼 수 있다.  기존의 인식을 뛰어넘고 모든 터부를 깨뜨리는 정신의 힘, 부정성(negativitu)이 예술의 변함없는 한 속성이라면, 이들 전위주의가 이룩해낸 상상력에 대한 신뢰와 새로운 언어구조와 이미지의 창조라는 측면은 쉽게 외면될 수 없을 것이다.

래디컬 모더니즘의 철학적 기반
-아방가르드의 미학적 기반-
한상규
1. 반경험의 추상과 인공의 세계
  1909년 미래파, 1911년 표현주의, 1916년 다다이즘 그리고 1924년의 초현실주의에 이르기까지 다양한 형태로 일어나 전위예술은동은 전대의 문학적 전통 타파를 그 예술적 과제로 삼는다.  그 전대의 문학적 전통이란 주로 19세기의 대표적인 사조인 자여주의와 사실주의, 혹은 감상적인 낭만주의나 상징주의를 일컫는다.  이들 여러 사조의 경우, 그 언어관이 특히 전위 예술운동의 주요 공격대상이 된다.  그 언어관이란 다름 아니라 언어를 무슨 외적 대상의 단순한 모사나 표현의 수단정도로 여기는 태도를 말한다.  즉 기존의 문학적 전통에서 언어의 모방적, 재현적 역할이 크게 장조되었거니와, 20세기에 접어들면서 전위예술운동을 통해 그러한 태도가 크게 비판받은 것이다.  19세기까지만 하더라도 그 시대의 사람들은 작품 속의 언어란 그 언어 바깥의 세계를 단순히 반영하고 표현할 뿐이라는 소박한 생각에 사로잡혀 있었다. 말하자면, 언어 이전의 그 무엇인가를 상정해 놓고, 그 무언가를 바로 언어라는 특정의 표현수단을 통해 드러내고 표시한다는 일련의 믿음에 그들은 깊이 젖어있었다.  그런 점에서 이들에게 언어란 객관적 세계의 사실이나 개인의 내면적 감정을 외부로 전달하기 위한 단순한 매체나 창구 이상의 의미는 지니지 않았던 것으로 추측해 볼 수 있다. 요컨데 기존의 문학적 전통이 궁극적으로 노린 것은 사실의 객관적 제시와 대상의 안정감있는 형상화이다.
  이에 반해 전위예술의 언어관은 그 정반대에 놓여있다.  즉, 언어 바깥의 세계를 얼마나 실감나게 사실적으로 형상화하느냐 보다 그 바깥세계의 존재와는 무관하게 언어가 인식의 제일의 수단으로써 어떻게 저나르므이 운동법칙 밑에서 움직여 나가느냐에 그것은 더욱 깊은 관심을 둔다.  그럼으로써 전위예술은 언어 너머의 바깥풍경보다는 언어 그 자체에 더욱 강한 흥미를 느끼게 된다거나, 혹은 기껏해야 그것에 얽혀든 외부세계의 잔재나 감정의 조각들을 자의식으로 처리하는 일에 골몰할 뿐이다.  작품에서 견고한 형상의 정서나 사실 대신에 순수한 기호형태로서의 언어만이 난무하는것도 모두 그 때문이다.  극히 주관적이며 추상적인 제작물로서의 성격을 강하게 띠는 이들 작품들에는 사실 조화롭게 보이거나 잘 구조화돈 개성이나 사회의 모습이 거의 눈에 띠지 않는다.  대신 그러한 인간적 사실로부터 한참 동떨어진 언어 단독의 기호적 현상만이 조재할 뿐이다.
  이러한 사실들로 미루어 볼 때, 전위예술운동의 가장 두드러진 특징이 추상성과 주관성 지향임은 명백하다.  물론 어느 시대의 문학이고 일정의 추상화 작용이 없을 수는 없다.  하지만 전위문학에서는 그 현상이 현실의 구체성을 압살할 만큼 전면적이다.  추상과 구체간의 배합비율이나 혹은 그둘중의 하나를 강조하는데 있어 전위문학에서는 그 현상이 현실의 구체성을 압살할 만큼 전면적이다.  추상과 구체간의 배합비율이나 혹은 그 둘중의 하나를 강조하는데 있어 전위문학은 현저하게 추상지향성을 드러낸다.  전대의 자연주의 문학만 하더라도 거기서 구체적 사실이나 객체가 차지하는 역할은 다른 어떤 양식과도 비교가 안될만큼 그 비중이 높은 평이었다.  그러던 것이 전위예술에 이르러 언어의 추상화와 그 자의식이 고도로 개발되면서 사태는 정반대로 역전된다.  물론 어리한 방향의 전환이 가능했던 데는 그 나름의 이유가 있다.  이를테면, 현실과 그를 가리키는 언어의 관념을 동일시하던 전대의 미망에, 비로소 이 시기에 이르러 본격적으로 균열이 가기 시작했기 때문이다.  다시 말해, 언어의 관념과 현실 그 자체는 본질적으로 서로 다르다는 것이 절망적으로 통찰된 뒤, 이제 노골적으로 그 둘간을 분리시켜 순수히 벌거벗겨진 허구의 언어현실을 있는 그대로-허구적이긴 하나 허구를 의식한 허구로서, 혹은 관념의 한계를 의식한 관념으로서-탐구하고 실험해보는 것이다.
  그러나 하나의 절대거리가 있어 이것이 늘 관념과 사물을 서로 분리시켜 놓는다.  실제의 사물은 그 자체를 포착했다고 보는 개념을 늘 유출하고 있다.  그러나 하나의 대상은 그것에 대한 관념이 내포하고 있는 이상의 것, 거밖의 것이다.  여기서 관념은 하나의 텅빈 모형, 일종의 골력만 남게 되는 것이며, 우리는 이것을 통하여 현실에 이르고자 애쓰고 있다.  그런데 인간성속에는 우리로 하여금 현실이란 우리가 거기에 대해서 생가가하는 대로의 것이라고 가정케 함으로써 현실과 관념을 혼동하여 정말 사물 자체와 그 관념이 동일한 것처럼 착각하도록 하는 경향이 있다.  현실에 대한 우리의 동경은 현실을 교묘히 이상화하는 길로 우리르 끌고 간다.  이것은 인간이 타고난 선천적 성벽이다.  여기서 우리가 만일 이 과정의 자연적 방향을 전도시켜 현실을 등지고 단순한 주관적 모형 그대로의 관념을 취해 앙상한 뼈에 불과하더라도 이를 순환시키고 명확히 해 나간다면-요는 우리가 유유히 우리의 관념을 실현하겠다고 하는 뜻으로 나온다면, 이때 우리는 관념을 실현하겠다고 하는 뜻으로 나온다면, 이때 우리는 관념의 현실성을 극복하는 것이다.
  현실세계를 인간의 관념적 틀로 추상화하고 형식화 해버린 일은 철학의 역사로 볼 때, 이미 칸트나 훗설에서부터 시작된 일이다.  그들에 의해 우리가 알고 있고 또 믿고 있는 현실이란 개념은 궁극적으로 인간의 자의적인 정신체계위에 기초지워졌음이 밝혀졌다.  물론 이들의 경우, 그들이 현실을 아무리 주관화하고 관념화했다 하더라도 거기서 우리가 일상세계에서 상식적으로 비딪치는 경험적 질료의 존재마저 완전히 제거한 것은 아니다.  그와 달리 그들은 기초자료로서 경험적 소여들을 충분히 수용하는 가운데, 다만 그 경험적 소여의 구성과 조직을 절대적으로 그 주관적 관념의 모형에 의거해서 수행했을 뿐이다.  그러던 것이 전위예술에서는 사태가 더욱 급박하게 진전됨으로써 아예 그 형식적 틀만을 따로 떼어 놓아 작품을 추상일변도의 관념적 유희의 공간으로 내몰아 가게된 셈이다.  특히 그와 같은 형식의 관념화가 단순한 유희의 차원으로 수용되면서, 그 관념론이 지니고 있던 이성적, 논리적 질서마저 온통 와해됨으로싸 이제 그 관념적 형식의 틀마저 자기 멋대로 변화하는 끊임없는 변형과 제창조를 거듭하게 된다.
  이런 선상에서 볼때, 전위문학이 문학이 주력하는 작업내용이란 의외로 명백하다.  그 내용은 두 가지로 정리된다.  즉, 사실성의 환상에서  벗어나 그러한 환상을 실재로 여기게끔 뒤에서 조작하는 언어의 근본적인 허구성을 있는 그대로 노출시키는 것이 그 하나요, 또 그 한계의 파악위에서 언어행위를 하나의 인간적 놀이의 차원으로 이끌고 가는 것이 그것의 또 다른 하나이다.  예컨데 입체파 같은 경우, 유클리드적인 순수모형의 언어를 고의적으로 즐겨 추구하거니와, 이러한 상황 속에서 언어활동의 초점은 사물과 객체로 부텅 인간의 관념을 그리는 일로 옮겨진다.  여기서 고전적인 인간의 모습이나 비밀스런 개인의 분위기 혹은 내면성 따위는 거의 흔적도 없이 사라진다.  전위예술이 반휴머니즘의 성격을 띠는 것도 이에 연루된다.  물론 휴머니즘이라고 할 때, 그것이 무슨 특정한 도덕적 이념으로서의 인도주의등을 꼭 지칭하는 것은 아니다.  단지, 막연한 인간의 형상이나 인간세계의 감각적 구체성을 지닌 일체의 것을 가리키는 말에 그것은 불과하다.  그런데, 이러한 휴머니즘적인 성격이 전위문학운동에는 결여되어 있거니와, 무엇보다 이들 활동에 보통사람들이 커다란 반감을 가지는 것도 바로 그러한 반인간주의적인 모습에 말미암음이다.
  이렇듯 비경험적이며 반사실적인, 그리고 반인간적인 일반저 성격으로 인해 이들 작품은 자연 그 새로움과 독창성에 있어 예전과는 유다른 의미에서 특별남을 보인다. 즉 이들이 주장하는 새로움은 이전의 어느 문학에서나 볼 수 있는 그런 종류의 것이 아니다.  다시 말해 그들의 새로움은 과거의 것처럼 계승과 지속의 측면에서 이루어지는 단계적 발전의 그것이 아니라, 앞선 시기의 성취를 모조리 부정하는 보다 과격하고 파격적인 형태의 새로움이다.  그것은 전통으로부터의 골깊은 단절과 비약의 성격을 띤다.
  그들에겐 무엇보다 전토이라고 하면 그것이 휴머니즘과 경험주의의 일색으로 도배된 문화세계를 뜻하는 까닭에 그러한 것드과 대척적인 입장에 서고자 하는 이들로서는 일방적으로 전통이라는 존재를 전면 거부하게 되는 것이다.  그들은 소위 뿌리없는 새로움을 추구하거니와 이것은 귿르이 현실의 사태를 기존의 시각과 관점에 기대어 보지 않는다는 것을 뜻한다.  그들은 오히려 아무런 선행된 관점의 도움없이, 어떠한 매개도 거치지 않은 채 현실을 바라보려고 하거니와, 이것은 때때로 현실을 보는 그 자신을 본다든가 혹은 실제로는 아무것도 보지 않는다는 것을 의미한다고 할 수 있다.  여하튼 이들이 전통적 양식 속에 누적되어온 모든 기존의 의미요소를 일거에 제거하고자 함을 여기서 알아차릴 수 있다.  이러한 주관적인 파괴활동 속에서 자연 점진적인 새로움으로서의 의미발전을 기대해 볼 수 없다.  대신 극히 독단적이고도 과격한 형태를 띠고 진행되는, 고도로 자의식화된 새로움만이 거기에서 발견될 수 있을 뿐이다.
  아방가르드는 뿌리를 내리기 위해서 하나의 구조가 아니라 있을 수 있는 모든 구조와의 관계를 필연적으로 끊어버려야 하며, 그 목적은 과거의 모든 문학적 인습과 누적된 전통의 무게에 짓눌린 미발표된 것, 독창적인 것, 창조되지 않는 것등을 발견하기 위해서다.  그러므로 새로운 것에 대한 근본적인 욕망, 다시 시작하고, 재창조하고, 재구성하고 영원히 다시 결정시키려는 욕망이 생긴다.  이러한 실질적인 재생은 파괴와 단절, 반발과 부정, 비판과 폭파의 엄청난 노력을 기울이지 않고는 불가능하다.  진정한 새로움이란 상투형을 벗어나는 것이며  공격적인 것일 수 밖에 없다.  그러므로 그것의 긍정적 가치는 본질적으로나 필연적으로 부정적이 된다.  부정의 필연성이 너무나 심층적이기 때문에 그것은 있을 수 있는 모든 아방가르드들을 주기적으로 자극하고, 창조하며 또한 파괴한다.  새로움은 생성이고 조건이면서, 동시에 아바가르드의 치명적인 위험이기도 하다.  그것이야말로 진정한 <저주>다.

</tdmsfiletext>
