<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1388.txt </filename>
<title> 우리 의약의 역사 </title>
<author> 정민성 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 학민사 </publisher>
<kdc> 510.911 </kdc>
<tdmsfiletext>
우리나라의 성립의 의약의 발생
1. 우리 겨레가 세운 고대국가의 당의 철학 및 사회경제 형편
우리  겨레는  인류학적으로  몽고인종에 속하며,  언어학적으로는  알타이어족에  속하고, 
역사적으로는 환족에 속한다.  환족에는 9환족이 있는데, 9환족은 9황,  9여, 9이라고 하여 
9황  64민이  되어 9역에  분포되어  살았다.  기원전  7199년에 환인이  나라  사람들에게 
추대되어 환 꽃 아래 돌무더기 위에 늘어서서 올리는 절을 받고 천황의 자리에 올라 환국을 
세웠으니, 나라 땅은  남북이 5만리요, 동서가 2만리였다. 환국의  벼슬아치 환웅은 기원전 
3898년에 무리  3천을 이끌고 태백산  아래 이르러 '신시(신시)'를 베풀고  배달국을 세워, 
18대를  이으며  1565년동안  다스렸다.  환웅은  나라를  세운  후  곰족을  교화시키는데 
성공하였으나  호랑이족은  교화에   실패하고  추방하였다.  그뒤  곰족의   나라  단국의 
비왕(비왕)인 단군이 아사달에 서울을 정하고 나라 사람들의 추대를 ㅏ아 /조선/을 세웠다. 
때는  기원전 2333년에  10월 3일이었다.  환족은 세석기문화의  당사자였다. 지금으로부터 
5만년전에   현대인으로   발전한  환족은   2만   8천년   전부터  세석기문화를   남기기 
시작하였으며1만  8천년 전에는  몽고인종을 형성하였다.  환국의 사상의  원형은 '선(선)' 
사상이요, 통치이념은 '홍익인간'이었다.  선 사상이란 하늘과 땅과  사람의 조화와 교화와 
치화 원리, 개천과 개지와 개인의 삼재설을 한데  묶어 무극, 즉 '태극'을 영원한 생명으로 
생각하는  태극사상이다. 고대인들은  '소도'를 만들고  그곳에서 하느님께  제사를 지내고 
태극사상을   담은  천부겅과   삼일신고를  지어   강독하고  익혔다.   그래서  최치원은 
난랑비문에서 "나라에 현묘한 도가 있으니 이른  바 풍류와 가르침의 근원인 '선'을 상세히 
갖추었다... "(삼국사기)고 하였고,  일연은 삼국유사에서 "단군이 나라를  세운 이래 선의 
가르침을  폈는데  한마디로  말하면  홍익인간의  이념이다."  라  했으며,  영국의  학자 
윌리암스는 "태극사상은 중국의  것이 아니라 중국의 동쪽지방으로부터  흘러들어온 것이라 
라 했다.
천부경은  우주 자연과학의  철리이며  자연과 인간의  구조와  원리를 수리적으로  풀이한 
자연철학 책이다.  삼일신고는 교화의  원리로서 인간의 윤리도덕의  이치이며, 인생교화의 
철학이다.  참전경은 다스림의  이치인  정치철학이다. 선  사상은  우주와 인간이  동일한 
원리와  구조를 가지고  있는  것이라  이해하였고, 또  하늘과  땅과 사람이  '3신'이라고 
하였다. 여기 3신의  '신'은 바로 '기'요. 기는  바로 '허', 허는 바로  '1'이다. 그러므로 
신, 기, 허는  바로 1이요. 1은 곧  '무'에서 시작하여 다시 무로 돌아온다.  1은 곧 3이기 
때문에 1에서 3으로,  3에서 1로 바로 회귀한다고 한다. 이  1.3의 수리원칙에 따라 환웅은 
풍백,우사, 운사의 '3사'를 거느리고, 5행의 이치에 따라  '5가'로 하여금 곡, 명, 병, 형, 
선악 등  인간 360여 일을  나누어 주관하게 하였으며,.  단군은 조선이라는 큰  나라 안에 
진한, 마한, 변한의  3한을 두고 다스렀는데, 진한은 중앙정부로서  단군이 직접 다스리고, 
마한. 변한은 비왕이 다스렸다. 배달국에서는 자부선생의 칠성력(7개의 별을 기준삼아 만든 
달력)을 가지고,  천, 월, 수, 화,  목, 금, 토의  신에게 제사를 지냈고, 또  1년을 365일 
5시간   48분   46초로  계산하였다.   (번한세가   상편)   선  사상은   환국,   배달국, 
단군조선(고조선), 부여, 고구려(백제, 신라), 발해, 고려로 걔승되었다. 소련 학자인 U.M. 
푸췌는 그가 지은  고조선이라는 책에서 남만주와 북한지역의 청동기  편년은 기원전 2천년 
후반기와  1천년 전반기로  보고 있으며,  고조선은  1천년동안 중국의  영향을 받지  않은 
독자적  문화를 발전시켰다고  기술하고 있다.  고대국가들에서는 농경기술이  발전하였다. 
다충의 유적(서포항1)발굴을 통해 한반도 주민들이 기원전 4천년 경에 괭이로 농사지었음을 
알 수있다. 고고학적인 역사자료에 의하면 고조선에서 농업, 축산업, 직물업, 도기산업, 철 
및   비금속의  야금속,   보석가공업,   운송수단(수레와   선박)의  제조가   분업화되어 
이루어졌다고 단언할  수 있다.  단군조선에서는 1대 단군의  황후가 목축,  양잠과 직물을 
직접 짰다는 기록이환단고기에 있다. 물질적인 증거로는 평안남도 강서군 대성리의 ㅔ 10호 
고분에서  발견된  직조물  조각을  들  수 있다.  공업농작물  재배는  뽕나무,  대마  등 
공업기술의  전문화에 부수적으로  따르는 품목이었다.  주례라는 책을  보면 맥족의  부는 
5곡과 6축으로부터 얻어진  것이라는 기록이 있다. 가축은 수레를  끌어 운송수단의 역활도 
하였다.  고조선의 청동제품은  대개 주도되었음이  주목할  필요가 있다.대전에서  출토된 
청동관의 주조를 비롯한  가는 모양의 짧은 칼과  가는 모양의 장식품이 달린  거울 및 종, 
그리고  여러  형태의  구슬들은  진정한   예술품으로  평가될  수  있을  만큼  주조술이 
발전하였다. 다양한 종류의  농기구, 즉 괭이, 도끼, 삽, 자귀,  낫, 반달칼 등의 생산으로 
농업기술이 발달하였다.  도시건축은 기와라는 건축자료가 출현함으로써  더욱 발전되었다. 
이러한 징후는 산업이 많은 분야로 갈라져 있어  직종 및 직업의 종류가 다양하게 나타나고 
있을 뿐  아니라, 지역별  분업이 형성되어 고조선의  사회적 노동분업이  상당히 이루어져 
있었다는 결론을 얻을 수 있다. 아무튼 이 시기에 벌써 부문별 생산자들 사이에 지속적이고 
집약적인 교환이 이루어졌고, 그것은 화폐경제를 발생시켰다. 바꾸어 말하면 생산력 수준이 
계급사회 및 국가가 발생되기에 충분한 정도로 물질적 토대를 갖추고 있었다는 결론을 얻을 
수  있다.  이렇게 해서  발생한  고조선이라는  나라에서  사람들은 농업  이외에  어업과 
해상활동도  중요시하엿다.  이  사실은  청동기  시대의  거주지에서  발견된  낚시기구와 
삼국지의  기록으로 입증된다.  또  먹거리 획득의  다른  방법은 수렵이었다.  수렵활동은 
삼국지에도  기술되어  있지만  고구려의  벽화를  통해 보면  무리를  지어  짐승을  모는 
장면이라든가 혼자서 짐승을 추격하는 모습들이 생생하게  묘사되어 있는 것을 볼 수 있다. 
고대에는 '녹도문', '가림토글'이 있었다고 전한다. 그리고 고조선 사람들의 철학적 사상은 
선에 있었다. 선  철학 사상의 가장 핵심적인 것은  '하나는 셋'(3.1사상)이라는 사상인데, 
ㅅ씨, 뿌리,  잎과 꽃에  비유하면 3은  뿌리와 잎과  꽃을 말함이며  1은 씨를  말함이다. 
인생관은 사람이  죽으면 '혼'이 되고,  혼이 죽으면  '백'이 된다고 보고있다.  즉 사람도 
죽고, 신도 죽고,  혼도 죽고, 백도 죽는데,  죽는다는 것은 씨, 뿌리,  잎, 꽃이 변한다는 
말이며, 인신혼백은  삶에서 죽음으로 교체하면서  윤회적인 영생불멸을 하게  된다는 것을 
말하고 있는  것이 선의  인생관이다. 또  고조선 사회의  법률에 대해서는  당시에 실시된 
금8조의 법률에 의하여 서로 죽이면 당시에 죽여서 갚고, 서로 상하면 곡식으로 갚게 하며, 
서로 재물을 빼앗으면 남자는 그 집의 노예가  되며 여자는 노비가 되고, '소도'를 헐게 한 
자는  금고(금고)하고, 예의를  잃은 자는  군대에서 복역하고,  일하지 않는  자는 부역에 
징발하고, 사음(사음)을 지은 자는 태형하고, 사기를 친 자는 훈방하되 공포한다고 하였다. 
고대국가에서  이상과 같은  법이 집행되고  있었다는 것은  이 시기에  벌써 노예소유자적 
지배층에게 빼앗긴 결과 자신들의 창조물을  되찾기 위하여 벌이는 정당한 행동이 도적으로 
간주되었음을  보여주고  있다. 뿐만  아니라  그것은  당시의  법이 죄없는  하층  민중을 
죄인으로  몰아  노예의 운명에  빠지게  함으로써  그들의 창조물을  약탈하고,  심지어는 
민중들의 목숨 자체를  지배층이 마음대로 좌지우지할 수 있게  담보하고 있음을 보여준다. 
이같은 고대국가의 지배계급으로는 중앙과 지방의 귀족과 관리, 그리고 그에 복무하는 승려 
등 여러 계층이 있었으며, 피지배계급으로는 노예, 하호, 평민이 있었다. 노예들은 '말하는 
도구'로써 짐승처럼  매매되고 죽음을 강요당했다.  '하호는 비록 평민  신분에 속하였으나 
생산수단을 가지지  못했던 점에 있어서 노에와  다를 바 없는 계층이다.  그리고 평민이란 
자기의 자그마한  경리를 가지고 농업이나  수공업, 어업, 상업 등에  종사하는 게층으로서 
지배층의 주된 착취대상이었다.  지배층은 국가가 필요로 하는 재정과  병력 및 노력원천을 
주로 이  평민층에서 짜냈다. 이러한  사회경제관계는 당시 보건위생의  사회경제적 기초를 
이루었으며,  고대국가  보건위생의  성격을  규정하는 기본요인으로  되었다.  이  시기에 
"부여는 죽은  자에 사람을 죽여서  딸려 장사지낸다....7월에 어린 계집애를  골라 ㅏ다에 
던져 죽이는 풍습이  있다" (위지동이전), "동이의 옛 풍속에 사람  몸을 제물로 하는 제사 
풍습이 있다"(춘추좌전)라는 등의  기록에서 보는 것처럼 살 권리와  죽을 권리를 상전에게 
빼앗긴 노예, 그리고 온갖 파렴치한 착추외 정치적 및 신분적 억압을 당하여야 하는 하호와 
평민들은 건강과 장수를 엄두도 낼 수 없었다. 그러나 모든 권력과 물질적 부를 독차지하고 
부귀영화를 누리던 소수  노예들은 위생을 생각하고, 약초를 찾고,  '도'를 닦고, 귀신에게 
제사지내는  것을  생활화하였다.  따라서  우리나라  고대국가의  보건위생은  바로  노예 
소유자계급의  건강과 장수에  대한  이러한 요구를  반영함으로써  반민중적 성격을  띠고 
철두철미하게 그들의 이익에 복무하였다. 이와같은 사실은 현재까지 전해지고 있는 금8조의 
내용을 보건위생과 관련시켜  본다면 그 하나는 생명과 건강이  매우 중요시되었으며, 그를 
보호하는데 각별한  관심이 돌려졌다는  점이다. 그리고 또  하나는 가장  귀중하게 여겼던 
생명과 건강이 다름아닌 지배계급인 노예소유자들의 생명과 건강이었다는 점이다.
2. 우리 고대 국가들의 질병관과 질병에 대한 대책
고대인들의 질병관과 그에  대한 대책, 그리고 위생관념과 관습  등은 고대국가의 보건위생 
수준을 보여주는 중요한  척도로 된다. 그러므로 우리 고대국가가  가지고 있었던 문제들을 
연구 해명ㅎ는 것은 우리나라 고대시기 보건위생 발전과정을 정확히 이해하는 데 있어 매우 
중요한 것이다.
1.구대국가들의 질병관
질병관은  사람들의 사유와  실천이  발전하고  세게에 대한  지식이  확대됨에 따라  심화 
ㅂ전한다.  그런데 고대사회에  있어서는 세계  어느  나라의 역사를  보든지 인간  주변에 
일어나는 모든  현상이 신령과 악마 등  기타 초자연력에 기인되는 것으로  믿었던 것이다. 
따라서 질병이나 죽음이라는 것도 그 어떤 초자연력에 지배되는 것으로 생각하였던 것이다. 
특히  질병은 질병ㅇㄹ  맡은  귀신이  인체에 침범하여  발생되는  것이기 때문에  적당한 
푸닥거리와 제사같은  수법으로 귀신을 달래고  쫓아내면 질병은 곧 치료되는  것으로 믿고 
있었다. 옛말에 질병을 '덧', '탈',  '들었다', ㅇ'입덧', '배탈', '병이 들었다'함은 일을 
덧냈다', '건드려 탈을 냈다' 는 말과 같이 질병이 밖으로부터 덤벼든 것을 나타낸 말이요, 
무당의 기원으로 질병을  무ㅠ리치는 것을 '푼다', '던다',  '털어낸다', '푸닥거리한다'고 
하는데 .  이것은 질병이 질병을  맡은 귀신이  인체에 침입함으로써 일어나고,  그것을 몸 
밖으로 내좇으므로써 질병이  치료된다는 관념이 깊었던 것을 짐작하게  하고 있다. 더구나 
지배계급들은  천자요,  천제요 하면서  자기들이  초능력적인  하느님의 대변자인  것처럼 
자처하고 나섰기 때문에, 아직은 미개한 그들의 지식으로서는 그들의 위치와 이익을 반영한 
미신적  사상으써 질병을  설명ㅎ 수  밖에  없었다. 그러나  한편으로는 자신들이  하늘의 
대행자로 자처하였기 때문에 어떻게든지 하늘(자연)의 섭리를 깨쳐야 한다는 강박감이 생겨 
천체를 관찰하고 지리를  살필 수밖에 없었다. 여기로부터 질병이란  하늘을 노엽게 한데서 
내리는  천벌  또는 사람들의  몸  안에  ㅕ을  일으키는  귀신이 들어간  결과이고,  병이 
회복된다는 것은 몸에  들어갔던 귀신이 쫓겨나는 것이라고 보는 견해,  즉 '혼이 빠졌다', 
'혼이  씌였다',  '병이  들었다',  고 보는  견해가  지배적이었다.  그리하여  "동옥저는 
장사지내는데  옹기솥이  있어 쌀을  그  속에  두고 그것을  널  문  주변에 얽어  매달아 
놓는다"(위지.동이전)라든가, "죽은 자는 그날로  바로 두메에 장사지내는데 나무를 얽어서 
작은 널을 만들고 돼지를 죽여서 그 위에 쌓고 죽은 자의 양식으로 삼는다"(진서.숙신조0는 
풍습이 있었으며, 또 '변환에서는 죽은 자를 큰 새 날개에 태워보내는데 그 뜻은 죽은 자로 
하여금  날라 오르게  하는  것"(ㅇ.  동이전)이라는 풍습이  있었다는  기록들은 그  시기 
사람들이 영혼과  육체를 별개의  것으로 보고 영혼은  죽지 않는다고  보았다는 증명이다. 
이상에서  본 바와  같이  고대국가에서는 질병은  귀신, 또는  어떤  초자연적 힘에  의해 
발생한다고 보는 견해가 지배적이었다. 따라서 질병의  치료를 어떤 전능한 힘을 가진 신에 
의존하거나 귀신과 대화를 하고, 병을 일으키는  '역신'을 물리칠 수 있다고 하는 무당같은 
존재에 의뢰하였다. 반면에  민중들 사이에서는 섭생과 수양의 부족  때문에 질병에 걸리게 
된다는  소박한  자연과학적 질병관이  자신들의  경험을  기초로 하여  발전하고  있었다. 
민중들은 질병을  보이는 그대로, 느껴지는  그대로, 경험을 토대로 하여  자연적인 원인에 
의한  것으로  보았다.  즉  어떤  독충에 쏘이면  피부병이  생기게  되고,  또  비바람을 
무릅쓴다든가,  이상기후를  만나게  되면  앓게 된다는  것을  경험적으로  알게  되었다. 
민중들은 사냥,  고기잡이, 축산같은 생산  활동 중에서  동물의 구조에 대한  지식을 얻어 
그것을  풍부하게  쌓아갈  수가  있었다.  특히  고대의  장례풍습에  따라  죽은  사람을 
가매장하였다가 뼈만 추려서 다시 매장하는 과정에서,  이런 궂은 일을 도맡아 하는 사람들 
가운데는 인체구조에 대한  해부학적 지식이 상당한 수준에서 풍부하게  축적될 수 있었다. 
그리하여 이 시기에  질병의 본태는 파악할 수  없었으나 이상기후와 그 어떤  나쁜 기운인 
'독기'에 의하여  병이 생긴다는 인식이 형성될  수 있었다. 이러한 질병관은  당시 사회적 
풍습으로 "시새움이 많은 아낙을 죽여 시체가 썩어 문드러질 때까지 남산 위에 두는 풍습이 
있다"(위지.동이전),  "동옥저에서는 방금  죽은 사람을  가매장하였다가  살과 가죽이  다 
떨어져나간  뒤에 뼈를  추려서 널  속에 넣는다"(삼국지.위지),  "엔ㄴ 꺼리는  것이 많아 
질병으로 죽는  자가 생기게  되면 곧  옛집을 버리고  다시 새  집을 짓고  살았다"(위지. 
동이전). "죽은  사람은 그  날에 바로  두메에 장사지냈다"(진서.4이전  숙신조)라는 등의 
기록을 통해서도 알 수 있다. 
2. 고대국가의 질병에 대한 대책
우리  겨레는 과학과  문화를 발전시키는  데서 빛나는  전통을 창조한  재능잇고 지헤로운 
겨레다.  이와같은 우리  겨레가  고대국가에서  발전시킨 치료법  가운데  특기할 것은  ' 
돌침'요법과  '뜸'요법의 발견.이용이다.  황제내경.소문편에는  "동쪽지역은 하늘과  땅이 
시작되는 곳이다.  물고기와 소금이 많으며  바다가에 있다. 그곳 사람들은  물고기를 먹고 
짠것을  즐기며, 그  사는  곳이  편안하고 먹거리가  사치스럽다.  물고기는 사람의  속을 
달게(뜨겁게)하고,  소금은  피돌림을 억제한다.  그리하여  그곳  사람들은 얼굴이  검고, 
살갗이 성글게 되며, 그 병은  모두 뾰두라지(옹양)가 되는데그 치료에는 돌침이 마땅하다. 
그러므로  돌침이란 동방에서  온 것이다.  ....북방의  나라는 구름이  낮게 하늘을  덮고 
있으므로 햇볕이 적은  곳이다. 거기는 고원지대이며 바람이 한냉하고  땅은 얼어 ㅇ.ㅆ다. 
그곳  주민은 방목인이므로  일정한  곳에  상주하지 않고  항상  이주하며 우유같은  것을 
주식으로  한다. 그  때문에  5장  6부가 차가워져서  병에  걸리기  쉽다. 이런  경우에는 
치료법으로서  뜸이나 지지고  볶는  요법이 적합하므로  이같은  치료법은 북방  나라에서 
발달하여 그곳에서 전해진 것이다" (황제내경.소문편  이버방의론 제120고 하였고, 또 진서 
위서  산해경들에게서는  "그 나라  동북  산에  돌이  나는데 날카롭고  단단하기가  쇠를 
뚫는다"(진서.숙신조),  "푸른  돌로  살촉을  만든다."(위지.  파루국),  "숙신은  ㅅ일명 
파루인데 돌살촉이 있다"(진서.숙신조), "고조선 지역의 산 위에는 옥돌이 많고, 그 밑에는 
침돌이  많다"   (산해경.동산경),  "뾰두라지가   피고름을  이룬  데는   오직  돌침으로 
한다"(황제내경.영추편 옥판 제60), "병이 혈맥에 있으므로 돌침이라야 한다(사기 사마정의 
색은)라고 하고 있다. 그리고 단군고기에서 환웅이 마늘 20알과 쑥 1심지를 곰과호랑이에게 
주어 사람이 되게하였다는 기록은 우리가 익히 알고 있는 사실이다. 그러나 그 마늘과 쑤긍 
렁떻게 사용하였는지에 대해ㅓ는 알 수 가 없다. 단지 쑥 1심지라고 한 그 '심지'느 지금도 
우리가 뜸을 뜰 때 쑥을 비벼만든 불기둥을  쑥심지(예주)라고 하고 있는 것을 보면 환웅이 
이미 쑥을 뜸 재료로 이용하고 있었던 것이  아닌가 짐작하게 된다. 뿐만 아니라 "오환인이 
병이 있음을 쑥뜸을 알 뿐이다"(삼국지. 위지 원기 용이전) 오환인은 부여, 예맥, 고구려와 
이웃한 동호족의 하나)라는 기록도 있다.  이상의 기록들은 중국의 동북쪽에 자리잡고 있던 
우리나라의  지리적  위치.  식생활의  특성(중국과의  차이점),  질병의  차이,  치료법의 
특이성을 지적하고  있ㄷ. 또  돌침요법과 쑥뜸요법을 발전시킬  수 있는  조건이 풍부하게 
갖추어져 있다는 것을 지적하고 있다. 모든 기술은 그 기술을 필요로 하는 사람들의 창조적 
지헤와 노력에  의해 발생한다.  그리고 그  기술의 발생과  발전을 밑받침해  주는 물질적 
토대가 풍부해야 한다는  점을 고려할 때 돌침요법이나 \쑥뜸요법이  필요치 않은 지역이나 
사람들 속에서,  또 돌침으 재료나  쑥뜸의 재료가  생산되지 않는 지역에서  발생. 빌전할 
수는 없는 것이다.  그리고 돌침요법과 쑥뜸요법이 중국의  동북방에서 발생. 발전하였다고 
기록하고 있는  문필가들은 대개가 우리의  고대국가를 현지답사하거나 ,또  어떤 보고문에 
의해서가  아니라 우리의  고대국가에서  가공  보급되는 돌침과  쑥뜸  재료를 보고  알게 
되었으리라고  보는 것이  보다 현실적일  것이다.  한편 1930년대에  함북 경흥군  웅기면 
송평동의  석기시대 유적  발굴에서  얻어낸  돌살촉, 돌침,  삐침  등은 우리  고대국가의 
돌침번을 물질적으로 증명해 주고 있다. 그런데 돌침이 외과적 치료로만 이용됐을 것이라고 
속단하는 사람들이 있다. 그러나 돌침이 외과적  치료분 아니라 일반적 침 치료의 수단으로 
이용되었으며,  돌침요법은  곧 침  치료의  한  형태로써  증명해 주는  자료들과  현실적 
자료들을 찾아  볼 수 있다.  즉 "질병을 치료해 주기  위해서 단지 약을  복용하고 돌침을 
사용할  것이 아니라  미세한 침을  써서...."(황제내경.영추편  9침12원 제1)라는  기록은 
구리나 쇠를 이용하여  침을 만들어 쓰기 이전에  돌침요법과 약물요법이 성행하고있었다는 
것을 말해주고  있다. 그리고  발해 태생으로 장상군의  수재자였으며 고대  중국 의약게의 
독보적  존재였던  편작(성은  진씨,   이름은  월인)은  "병을  고치는데  잠침ㅁ9돌침)을 
쓴다...돌침을  쓰는  것은  병이  혈맥에   있을  경우인데,  이때  돌침으로  뾰두라지를 
터뜨리거나 또느  살갗을 찔러  혈맥을 통하게  하다" 하였고,  또 "편작이  제자 자양으로 
하여금 삼양오회(삼양=태양경.소양경,양명겨,  오회=회자가 들어 가는 5ㅐ의  침구멍, 혹은 
삼양락과 지오회)를 취하게 하였다" 시기 105권  열전 45)라는 기록이 있다. 이상의 기록은 
돌침의  역사가  석기시대부터라는  증명의  기록임과 아울러  돌침이  외과적  수단으로써 
뿐아니라  모든 침  치료법에 널리  이용되었으며,  나아가 돌침요법은  침 치료요법의  한 
형식이었음을 보여주고 있다.  그것은 현대 침술의 실천적 현실을 가지곧  고증할 수 있다. 
즉 살갗과 근육  안에 깊이 찌르는 호침과  동침, 살가차 겉면에 가볍게  자극하는 피부침, 
침구멍으로  피를 뽑을  목적으로  쓰는 잎침과  삼릉침, 살갗  겉면에  대고 자극을  주는 
노라침과 전침요법 등으로  고증할 수 있다. 그리고 질병을  치료하기 위해서는 병리인식이 
따라야 하는데 이에  대한 고대국가의 기록은 없다. 다만 중국의  한나라 때 양웅이 수집한 
것이라고 전하는  방언과 후한 허신의  설문드에 고조선 지역의 낱말이  단편적으로 소개된 
것이 있다.  이제그 방언과 설문에서 몇가지를  들춰보면 훤- "어린애가 울어  그치지 않는 
것을  조선.열수지방에서느 훤이라  한다"(방언 제1)고  하였으며,  설문에도 같은  의미로 
씌어있다. 면  또는 양-"검은  눈동자를 조선 열수지방에서는  면 혹은  양이라 한다"(방언 
제2). "눈 부릅뜨고  똑바로 보는 증상을 면이라 한다"(설문),  "근심걱정으로 일어나는 눈 
부릅뜨고 똑바로  보는 증상이다"(설문 굴자풀이  주)라고 하였다. 책- "무릇  풀과 나무가 
사람을 찌른 것을 북연. 조선지방에서 책 혹은  장이라 한다."(벙온 재3) 로- "약을 마시고 
얻은   독을  북연.조선지방에서는   로라  한다"(방언   제3),"약독을  조선에서는   로라 
한다"(설문)고 하였다. 한만, 진현-"한만,  진현은 속이 답답함이다. 조선. 열수지방에서는 
속이   번거롭고   답답함을   한만이라    하고,   전순(사시)을   진현이라   한다"(방언 
제7고)하엿다.(김두종,한국의학사 22쪽) 이와같이  단편적으로 소개된 낱말만으로 병리학적 
지식이 어떠했누ㅡ가를 평가할  수는 없지만, 그러나 의약 저눈책도  아닌 일종의 자전류에 
지나지  않는 방언과  설문에서 낱말풀이를  병리적으로 설명하고  있는 것을  ㅗ다면 우리 
고대국가에 상당한 정도의 병리인시이 있었다고 보아도무리는 아닐 것이ㅏ.
3. 고대국가에서의 약물요법 발전
"환웅씨가  일어나....문을  닫고 수양하며  주원하여  공을  이루교ㅗ 약을  먹고  신선이 
되며,,,"(환단고기 삼성기전 상편), "너희들이 이것을  먹고 백일 동안 햇빛을 보지 않으면 
쉽게 사람이 될 수 있으리라"(삼국유사 권1 기2 고조선), "너희들이 이 약을 먹으면 사람이 
된다"(제왕운기  단군고기  세종실록)라는  ㄷ의   기록이라든가,  또  "갑신  원년(기원전 
137년)황제의 동생 오사달을 봉하여 몽고라한이라  하엿다. 혹은 말하기를 지금의 몽고족은 
그의 후손이라고 하였다.  겨울 10월에 ㅜ북쪽을 순시하고 태백산에  돌아와 삼신에 제사를 
지내고 '영초'를  얻었는데 '인삼'이라  하였다. 또는  '선약'이라 하였다.  그후 신선불사 
(신선은 죽지 않는다)라는 설과더불어 삼을 캐는 것이 정력을 보충하는 것과 밀접한 관련이 
있으며,   간간이   채득한   집이   있다고    전하는   기이한   효험에   관한   소문이 
파다하였다."(환단고기 단군세기) "또 백두산 일대에 산삼이 많이 나는데 세인이 그를 비겨 
'불로초'라 하고, 산 사람들이 캐려고 할 때는 반드시 먼저 목욕을 하여 깨끗하게 재게하고 
ㅅ간에 제사를 지낸  후에야 감히 출발하였으며, 그 환혼불로라는  이름 또한착상이 여기에 
근원한  것이다"(환단고기 신시본기  제3)라느 기록들도  있다. 이와  같은 기록들은  고대 
시기에 약물이  질병치료뿐만이 아니라  일종의 예방적  의미를 갖는  보양약으로도 쓰이고 
있었다는 것을 의미한다.  아울러 이 시기에 약을 쓰면서 가려야  할 문제에 대해서 주의가 
돌려졌다는 것은 깨개  약물의 작용에 대한 지식이  상당한 수준에 이르렀다는 것을  알 수 
있다.  우리나라뿐  아니라 세개  여러  나라  민중들은  고대 시기에  벌써  치료목적으로 
여러가지 식물들을 경험적으로 이용하였으며.  이 과정에 약물학이 발전하였다. 중국에서는 
기원전 2천 7백년  전에 맥각, 아편, 대황  등을 약용으로 썼고, 인도에서는  기원전 3천년 
전에 사목을,  이집트인들은 기원전  1천 5백년전에 아편,  박하, 테페핀우  등을 약용으로 
썼다는 것이 인류사회에서  식물을 약으로 이용했던 최초의 경험으로  인정되고 있다. 물론 
이러한 역사들은  그 당시의 문헌적  기록에 의한  것이 아니라 전설적으로  전해오던 것이 
그후  기록으로  정리된 것들이다.  마늘과  쑥에  대한  기록은 중국  최초의  약물학책이 
ㄴ신농본초경에는  없고, 기원전  5-6세기에  걸쳐 활동한  도홍경이  썼다는 명의  별록에 
처음으로 기록이 보이고  있다. 이러한 사실은 마늘과 쑥을 약으ㄹ  쓴 것은 우리 선조들의 
고유한  경함과 발견으로써  그후 이  경험이 중국에도  보급되게 되어  비로서 명의별록에 
소록되게 된 것이라고 볼 수 있다. 그리고  인삼은 에나 지금이나 우리 인삼만이 그 약효를 
자랑하고  있다.  이와같이   우리  선조들은  우리나라의  자연지리적   환경에  적응하게 
독자적으로  약초이용의  경험을  쌓고  그르  발전시켜  나갔으며,  그  가운데서  일부는 
이웃나라에까지  보급시켰음을 알  수 있다.  그리고  우리 선조들은  약물 이용에  있어서 
상당한 수준의 화학적  지시을 갖고 있었던 것도  중국인의 기록을 통해서 알  수 있다. 즉 
"읍루족으  화살에  독을  발라  쓰는데   사람이  맞으면  모두  죽는다"  (위지.동이전), 
"물길족(돌궐족)들이 항상  7-8월에 독약을  만들어 화살촉에  발라서 짐승을  쏘는데 맞는 
놈은 즉사하며 약을 끓일 때 그 독기가  또한 사람을 죽게 한다"(후위서) 물길하)는 기록이 
있다. 이것은 읍루,  돌궐족에 대한 기록이지만 그들이 부여족에 종속되어  있었던 만큼 이 
기록을  통해 우리  선조들은 고대  시기에 일련의  약재를 가공하여  그 속의  독성물질을 
분리시켜  썼으며, 약을  끓이는  법,  바르는 법  등의  째와  용법에서 여러가지  방법이 
이용되었으므을  추측할 수  있다. 따라서  약을  끓여서 독성물질을  추출해 썼다는  것은 
약물테  대한 일정한  지식을  바탕으로 하고  있으며, 제약에  관한  높은 화학적  지식을 
소유했다는 것을 말하여  준다. 또한 마히는 약,  바르는 약, 끓이는 약이  있었던 것은 그 
당시에 이미 약재가  상당히 다양하게 이용되고 있었다는 것을  짐작하기에ㅔ 어렵지 않다. 
다시 말해서 자연산 동물, 식물, 광물을 천연 그대로 경험적으로 쓰던 약물 이용단걔로부터 
훨씬 진보 발전한 가공과 조작을 가하는 제약의 단걔로 들어 서 있음을 알 수 있다. 그리고 
ㄱ다양한   약재이용은   다양한   약재생산을   전제로  하는   것이기   때문에   당시에 
우리나라에서는상당히 많은 종류의  약재사 생산되고 있었을 것을 짐작할  수 있다. 그러나 
빈약한 현존의 문헌만으로는 자세한 것을 알  길이 없고, 다만 오늘날에는 약물학적 가치가 
인정되는 것들이 이윳나라들과 무역되고 있었다는  단편적 기록을 통해서 짐작할 따름이다. 
단편적 기록에  남아있는 것  가운데 약물학적  가치가 있는  것을 추려보면,  식물성 약재  
새삼씨,   대추,   밤,   주염나무씨(조엽자).   동물성약재      노래기(마륙=마축=백족), 
복(복어=하돈),  가물치, 닭.  이상의  약재들은 고대  우리나라에서  중국에 수출되어  그 
품질이  높이  평가됨으로써 5-6세기  경의  명의  별록을  비롯한 그  후의  의서들에서도 
우리나라에서 생산되는 약재를 쓰도록 강조하고 있다. 
4. 고대국가에서의 위생관념의 형성
위생관념의 형성과 그를 생활에 구현해  나가는 태도는 질병으로부터 자신을 보호하기 위한 
인간의 지적수준과 능력을 반영하는 것으로써 보건  발전의 한 면을 보여준다. 불결한 것을 
가려내고 그것을 피하고 개선하여 정결한  것을 유지하려는 의식적인 행위나 노력은 인간의 
자주성이 발양되는  한 측면이며,  자연, 즉  외부환경조건을 자신에게  유익하게 개조하고 
복종시키려는  욕망고하 투쟁의  표현으로 된다.  "환웅천황이 풍백  석제라를 시켜  조수, 
충어의  해를 없이  하였으나 민중은  오히려 동굴과  땅굴속에서 살고  있었으므로 바닥의 
습기과  외풍이  사람을 핍박하여  병을  이루었고,  또한  금수 충어의  불이가  하나같이 
군색하니 길로 쫓겨 점차 스스로 피해 숨어버리므로 도살하여 공궤하기가 불편하게 되었다. 
그러므로 이때에 우사 왕금을 시켜 사람이 살  집을 짓게 하고, 소, 말, 개, 돼지, 독수리, 
호랑이  등의  짐승을  맡아서  길러 이용하게  하였으며....(환단고기  신시본기ㅣ  제3), 
"....천평에  자정과 여정의  우물을 파고  정지를  긋고 천부인을  가지고 다섯가지  일을 
주관하며  재세이화하였다"(환단고기 삼성기  전상), "백두산  일대에 산삼이  많이 나는데 
세인이 그를 불로초라  하고 사람들이 캐려고 할  때는 반드시 먼저 목욕을  하고 깨끗하게 
재계하고...."(환단고기  신시본기 제3),"부여에서는  흰옷을 좋아하고  변한 사람들의옷은 
매우 정결하다"(위지. 동이전)는 기록이 있다. 이 기록은 우리 선조들이 벌써 기원 3천여년 
전부터  집을 짓고,  마실물을 개발하고,  해충을 제거하여  깨끗한 환경을  마련하고 몸을 
깔끔하게 가구어  위생적 생화릉 ㄹ하였다는  것을 보여준다. 그리고 "예족은  가리는 것이 
많은데  질병으로   사람이  죽으면   그  집을   버리고  다시   새  집을   지어  이사를 
가나다"(위지.동이전),"죽은   사람은  그날로   두메에  장사지낸다(진서.4이전)숙신조)는 
기록도 있다.  사람이 죽었을  때 (사냥이나 전쟁같은  부상으로 죽었을  때는 예외)그집을 
버렸다는 것은, 질병이란 나븐 독기에 의해 생기는  것이고, 그런 병으로 앓다가 죽으면 그 
집에  독기가 가득차게  되므로  그를 피해야  한다는 위생관념의  반영으로  볼 수  있다. 
"사람이 여름에 죽으면 일음을 썼다"(위서.부여전)는 기록은 이미 고대로부터 우리민중들은 
냉동을 시키면 물질이  썩지 않는다는 것을 알았다는  사실과 함께 시체가 썩는  것을 매우 
불결한  것으로 여겼으며,  그를 막아야  한다는 위생관념이  형성되고, 또  위생적 기풍이 
관습화되고  있었다는 것을  보여준다. 이  시기  위생적 기풍와  관습화는 '선인'에  관한 
사상이 발전하면서 '방사'들이 출현한 것과도 관련이 있다."환웅천황으로부터 5세를 전하여 
태우의 환웅이 있었다.  사람들을 가리쳐 반드시 묵념,  청심, 조식, 보정을 하게  하니 곧 
이것이  장갱구시의 술이었다.  (환단고기신시본기  제3ㄱ)고하였다.  즉 고대인들  속에는 
일정한 수양을 하고 노력을 기울이며 늙지  않고오래 산다는 관념이 있었다. 그리고 이러한 
수양을  한   사람을  '신선'이라   하였고,  그런  신선이   사는  곳을   '삼신산'  또는 
'시ㅏ선계'라고 불렀다. 신성이 되기 위해서 약을 탐구하거 나 만들면, 심신단련법, 도덕적 
수양법,  구리고신버적인 방술을  연구하거나 실행하는  사람을  방사라고 한다.  방사들은 
환경을 깨끗이 꾸리고,  입새를 정결하게 입었으며, 먹거리를  소박하게 먹으며 일상적으로 
목욕을 하는  등 위생을  엄격히 지키고,  호흡의 조절과  몸의 군데군데를  문지르는 방법 
등으로  건강을  유지하게  하는  방법을  연구하였으며,  이른바  '불로장생약'을  만드는 
'연단술'을 맡아  하였는데 이들의  행동, 설법,  생활기풍은 민중들에게는  상당한 감화를 
주었다. 일찍부터  여러가지 질병의  치료법을 개발했으며,  나악 생활을  깨끗하게 가구고 
위생적인 생활을 하면서  '영원한 불사약'의 제조를 맡아하는  방사들의 활동이 활발하였던 
우리나라는  당시에  '신선불사지국'으로  이웃나라들에   이름을  떨쳐  저들에게  선망의 
대상이었다.  그리하여  제 위왕,  연  소왕(기원전  4-3세기의 중국  왕들)시기  이전부터 
우리나라에는 불사약을 구하기 위해 '서북'을  우리나라에 파견한 이야기는 너무 유명하다. 
구ㅡ리고 사마천은  "발해 가운데  있다고 전하는  봉래, 방장,  영주의 삼신  산에는 여러 
신선이 있고 불사약이 갖워져 있는데, 멀리 바라보면 구름과 같고, 그곳으로 도착하게 되면 
오히려 물 밑에 잇다. 거기에 임하면 바람이  문득 밀어붙여 끝내는 갈 수 없게 된다"9사기 
권28  봉선서 제6)고  하였으며, 갈흥(후한  때  도사)은 그가  썼다는 포박자라는  책에서 
"황제(헌원0가  동으로  청구에 가서  풍산을  지나다가  자부(단군 때  신선)선생을  만나 
삼황내문을 얻었다"(갈홍, 포박자 내편지진)고 기록하고  있다. 이것은 중국의 도교가 우리 
선조들의 시선사상을 이어받았다는 고백이기도 하다.
5. 고대국가의 보건의료제도
우리나라   고대국가는   환단고기에    의한다면   환웅시대까지만   해도   원시공산제적 
부족국가였었다고 볼 수 있는데, 그것이  단군시대로  넘어오면서 노예소유자적 봉건국가로 
발전하였다는 것을 알  수 있다. 즉 조대기에 이르기를 "옛날에  환인이 있었는데 하늘에서 
내려와 천산에 살면서 천신에게 제사지내는 일을 주관하였다. 인민의 명부를 작성하고 여러 
가지 일을  대리하여 다스리니 들에  있어도 벌레와 짐승의  해가 없으며, 떼를  지어 가도 
원망과 반역의 근심이 없었다. 가갑고 멀고를  구별하지 않고 상하가 차등이 없으며 남녀가 
평등한 권리를  갖고 늙은이와 젊은이가  일을 나눠서  하므로 그때 세상에는  비록 법규나 
호령이 없어도  스스로 화락과  순리를 이루었다. 병을  없애는 원통함을  풀고 위태로움을 
도와서 약한  자를 구제하니  한 사람도 원한을  품거나 도리에  어긋나는 일을  하는 자가 
없었다. 그때에사람들은  모두 스스로  부르기를 '환'이라  하였다. 무리를  감독하는 것을 
'인'이라 한다.  '인'은 말하자면  임(맡음)이다. 사람을  크게 이익으로  구제하고 세상을 
밝게  다스린다는 것은  말하건데 '임'이요,  그것은 반드시  '인'이다. 그러므로  '5자'의 
무ㄱ리는 바궈가며  대중으로 부터  선출되어 반드시  직업을 구하므로  사랑하고 미워함이 
구별이 있고, 마음먹은  바로써 그것을 주장하고 판단하여 스스로  구하는 정곡을 택하므로 
오직 '9환'에 있어서만 공정하여 모두가 하나가  되기 때문에 당연히 스스로 비교하여 얻고 
잃음이  한 사람도  다름이  없이 한  연후에  그것을 따랐다.  여러  무리들도 역시  감히 
한쪽만을  편향하지 아니하고  혼자서 재주를  닦으며  지냈다"(환단고기 환국본기  제2)라 
하였다. 말하자면  이 시기에 9환족이  하나로 뭉쳐 환국과 신시국(신시국)으로  이어 오는 
동안 아직은  사유재산의 개념이 형성되지  않았으며, 개인과 국민이  하나라는 공동생활을 
하고 있었다. 그리고 이와 비슷한 기록은 신신본기  제3에도 있다. 즉 "신시가 처음 세워질 
때에 산에는  기이 없고  물에는 배와  다리가 없었다.  새와 짐승은  무리를 이루고  풀과 
나무는 마침내 길게 자랐다.곳곳마다 새와 짐승들이 무리지어 살고 있었다/ 만물이 새떼 및 
짐승떼와  어울려서서로 얽히어  놀고, 까막까치의  둥지에  기어올라가 엿보고,  배고프면 
먹고, 목마르면 마시고, 그 피와 고기를 때때로 쓰고 옷을 짜고 먹을 것을 경작하느 편의에 
따라 스서로 있었다.  이것을 말하여 지극한 덕의  세상이라 한다 .백성이 살면서  할 바를 
알지 못하고, 가면서  갈 곳을 알지 못하고, 그 행동함은  차분하며 편안하고 오래가며, 그 
보는  것은 오로지  한결같았다. 배부르게  먹고  기뻐서 배를  듀드리며놀다가 해가  뜨면 
일어나고 해가 지면 쉬니 대개 자연의 은택에 감화되어 궁핍한 것을 알지 못했다"(환단고기 
삼신오제 본기제1)라고  하였다. 그리고 "환인씨는  1이 변하여  7이 되고 2가  변하여 6이 
되는 운행을 이어 아버지의 돌ㄹ 전적으로  써서 천하에 불어넣어 천하가 화평하게 하였다. 
'신시'씨느 하늘  1이 ㄴ물을 낳고  땅 2가 불을 낳는  자리를 이어 스승의  도를 전적으로 
써서 천하를  이끌어 천하를 본받게  하였다"(환단고기 삼신오제 본기  제1)라고 하였으며, 
또한 자부선생은 음양오행의 자연철학 사상을 정립하여 정치와 경제 및 인생 전반에 적용케 
하였으며,  18대의 대를  이어 내려온  18인의 환웅은  평균연령 115세가  넘었다는 기록을 
전하고  있다. 그런데  "후세에 와서  인민과 사물이  더욱 번성하므로  소박한 것은  점점 
없어져ㅛ서 절름발이와 앉은뱅이까지도  힘써 일을 해야만 하고  늙은이마저 부지런리 일을 
해도 생계 때문에 걱정을 하기 시작했다. 이때에 농사짓는 사람은 두둑을 다투고, 고기잡는 
사람은 구역을  다투게 되니  다투지 않고  도 얻는  것은 장차  궁핍을 면하지  못하는 것 
뿐이었다. 이와같이 된  뒤로 활을 ㅎ만드니 새와 짐승은 숨어버리고,  그물을 치니 고기와 
새우는 모습을 감추었다. 이에 칼과 창을 든  갑옷입은 군인이 나타나 너와 내가 서로 피를 
흘리고 간과 머리골을 땅에 바르니..."(한단고기 신시본기ㅣ 제3)라 기록하고 있다. 여기서 
우리는  단조롭지만  평화스럽던 원시  공산사회가  약육강식의  비;참한 사회로  넘어가는 
모습을 생생하게 엿볼 수 있다. "곰족 중에서 단국이 가장 강성하였다. 왕검 역시 하늘에서 
불암산에 내려와  사람들이 함께  추천해 모시니  단군이 되었다"(환단고기  삼신오제 본기 
제1),"왕검씨는 원  둘레가 지름의 3.14배가  되는 그  이치를 이어 왕도를  전적으로 써서 
천하를 다스리니 천하가 따랐다."(환단고기 삼신오제 본기 제1)는 기록은 당시 우리 겨레가 
매우  고급한 두뇌를  가지고  조선을  세워 환국의  '5훈'과  '5가'의 제도를  답습하면서 
'기성'이라느 ㄴ의약담당 부서를 새로 신설하면서까지  질병에 관심을 쏟고 있었다. 그러나 
비록 음양  5행의 자연철학적 지식을 통해  상당히 고급한 머리를 가지고  문명을 개화하고 
있는 고대 시기이기는 하였지만, 아직은 인간이  자연을 가지고 자기의 의사와 요구에 맞게 
개조해 나갈 힘이없었고,  질병의 원인에 대해서도 정확안 인시을  가지지 못하였던 그때에 
질병으로 인한 사람들의  희생은 매우 컸으며, 따라서 질병에 대한  공포심도 컸을 것이다. 
그러한  현실 속에서  삶에 대한  본능으로부터 건강을  보호하려는 인간의  관심을 ㅣ상히 
증대시켰고,  또한 질병에ㅔ  대한 대첵에  높은  사회적 관심이  집중되었을 것임은  뻔한 
일이다. 아무튼 고조선에서는  보건이 국가활동의 주요 구성부분을  이루고 있었다는 것과, 
생명을 보호하고 질병에  대한 대책을 마련하는 기구 또는 직제가  있었다는 것을 뚜렷하게 
보여주공,ㅆ다. 일반적으로고대  역사에서 의약의 주제자는 이른바  의약의'신'이라고 하는 
어떤  고급신으로  되어 있다.  이를테면  고대  이집트에서는  머리는 새의  모습을  하고 
몸뚱이느 사람이  ㄴ'도르'신인 생명과  건강의 주재자로 간주되었으며,  중국에서는 5곡의 
재배법을  가르치고  의약을  창시했다는  '신농'과  '헌원',  그리고  희랍에서는  태양신 
아폴로의아들인 아스크레피아스와 그의  딸 메디토리나가 의약의 주재자로  되어 있는 것을 
본다면, 우리  고대 역사에서  하늘사람인 환인과 하늘에서  내려온 환웅이  보건의 주재로 
되었다는 것은 조금도 이상할 것이 없다. 
제2장
세 나라 시기 보건의료제도
제1절 세 나라의 성립과 그 사회경제
우리  선조들은 기원전  세기 경에  고구려, 백제  , 신라라고  부르는 강력한  봉건국가를 
세웠다. 이  세 나라들은  고조선, 부여,  삼한의 영토와  민중 및  생산력과 과학문화기술 
전통을  계승하여  발생.발전시켰다.  옛땅을 수복하겠다는  뜻으로  '다물'이라는  연호를 
사용하면서 출발한  곡구려는 고조선이 망한  얼마 후에  고조선의 발전된 문화와  기술 및 
넓은  영르를 계승하여  성립되었다.  백제는  마한 땅에서,  그리고  신라는 진한  땅에서 
봉건국가의  체제를 갖추었다.  이들 국가의  지배계급으로는 고구려에  대가, 백제에  8개 
성씨의 문벌출신,  신라는 골품에  따르는 귀족  등이 있으며,  피재배계급으로는 고구려에 
하호,  백제ㅔ의  양인과 노비,  신라의백성들이란  불리운  일반 농민,  수공업자,  어민, 
상인들이 있었다. 세 나라 시기 우리 민중들은 수.당의 침략자들과 일본 해적들을 물리쳐서 
나라와결에의   자주권을  수호하기   위한  투쟁을   줄기차게벌였으며,  빛나는   승리를 
이룩하였다. 재능있고  부지런한 세 나라의  근로일꾼들은 자신들의 창조적  노동과 지혜로 
생산과 과학문화를 빠른속도로 발전시켜 나갓다. 세 나라의 기본 생산부문은 농업이었으며, 
목축업, 어업, 염업, 소겅업도 상당한 정도로 발전하엿다.  축산에서는 소, 말, 돼지, 개 , 
양, 닭, 매 등을 길렀고, 수공업에서는 생산도구와 무기제조 및 옷감. 질그릇, 종이 생산이 
발전하였다. 그리하여 일부 생산품들을 다른 나라에 수출하는 등 부를 축척하느느 무역업도 
발전하였다. 예를  들자면 "연자발은  졸본 사람으로 남북갈사를  왕래하면서 이재치부하여 
수만석을 쌓기에이르고 주몽을  소리없이 도와 나라를 세우는데 공이  많았다. 뒤에 무리를 
이끌고 구려하로 옮겨가 살면서 어업과 염업을 하여 얻은 이익으로 고주몽 성제가 복옥저를 
치게  되자 5천섬의  곡식을 바쳤고,  눌견으로  도읍을 옮겨서는  스스로 원해서  바치고, 
방랑하는 사람을  불러 위로하는 등  임금의 하는  일에 부지런히 공을  세웠기에 '좌원'에 
봉함을 얻어 나이 80에 죽으니 때는 다물 34년 병신년(기원년 25년)봄 3월이었디"(환단고기 
고구려국  본기 6)는  기록이 있다.  이 기록은  이 시기에  벌써 어업과  염업 및  상업이 
상당히발전하고   있었다는  것을   보여ㅛ준다.  그리고   4세기   중엽에  축조된   안악 
3호무덤(고구려  와을ㅇ)은  이   시기  고구려의  높은  생산력   발전수준을  물질적으로 
증명해주고 있다. 이  무덤 벽화에서 볼 수 있는 그  때의 생활풍습은 고규ㅜ려의 생산력과 
과학문화 발전수준을  드러내고 있다. 그리고 '행련도'에  그려진 보병 및 기병  단련과 그 
무장 상태,  여러가지 악기를  든 군악대와 철갑을  씌운 군마,  소. 말을  비롯한 집징슴, 
직조기,  방앗간 등은  그  시기의  발전된 수공업,  축산업  등  경제력과 나라의  위세를 
반영하고 있다.  뿐만 아니라  이 시기에는 기본  생산부문인 농업생산기술  발전과 나란히 
천문학과  기상학이  높이발전하였다는  물질저ㅜ  증거도 남아있다.  즉  7세기  전반기에 
축조되어  지금도 세계에서  이름이  있는  신라의 첨성대와  함께  세계에서 제일  오래된 
천문동의  하나인 고구려의  '석각천문도',  백제의  일식과 월식관측  등을  들 수  있다. 
이와같이 세  나라에서 천제운동의 변화에  대한 정밀한  관찰을 통해 달력을  만들어 쓰고 
있었다는  귀중한기록들은  그시기  고루려와   신라.  백제에는  전문적으로  천문.깃아을 
관측하는 기관과  직제르 두고  체계적으로 관측하였을  뿐만 아니라  천문기상학의 과학적 
발전수준을  훌륭하게  보요준다.  세  나라에서는 ㅗ사와  관련한  수리관개사업,  경작지 
정리사업과 관련한 수학도 발전하였으며, 외래 침략자들에 반대한는 전쟁, 그리고 농경지를 
측정하고  그에  따라  조세를  매기고 그것을  서울에까지  운반해오는  사업과  관련하여 
지리학이  발전하여  지도와  지리지가   편찬되었다.  한편  기원전  2천년대부터  시작되 
ㄴ제철기술이 더욱 발전하였거,  금.은 세공기술도 더욱 세련되었으며  농기구와 무기제조, 
건축술과  길쌈기술, 항해술도  더욱  발전하였다. 그리고  벽돌,  질그릇, 렌즈를  만드는 
기술과  물감을 생산하여이용하는  기술이 높이  발전하였다. 과학기술과  함께 문화애술도 
발전하였다.  이 시기  생산 및  과학,  문화의 발전은  자연과 인간유기체들의  상호관계, 
그리고 건강과 질병에 대한 사람들의  인식을 보다심화시키고 인간의 자주적인 능력을 더욱 
증진ㅅ,켰다.  그리하여 질병으로부터  생명과 건강을  보호유지하기  위한 새로운  수단과 
방법을 탐구하게   하였으며, 의료사업도  더 한층  발전하였다. 즉 세  나라의 보건제도는 
더욱  정비되고  질병관과   위생관념도  두드러지게  발전하였으며,  질병의   치료법  등 
건강보호를 위한 방법도 더욱 개선되었다.
제2절 세 나라에서의 보건의료 발전
1. 보건의료제도
고대국가   시기부터   벌써   상당한   수준에  이르렀던   보건의료제도를   이어   받은 
고구려.백제.신라에서는 극서이 더욱 현실적  과학적으로 발전하였을 것은 분명하다.그거나 
수많은  재난  등살에역사의 기록들은  없어져  버려쏘,  그나마 남아  있다는  삼국사기와 
삼국유사는 일찌기  일십당주인 이백이 평하기를  , "....저들의 눈구멍이 콩도  같고 팥도 
같으니 어찌  한 것처럼 그드ㄹ  사리가 분명치  못하므로 세 나라  보건의료제도의 모습을 
완전하게 알  수가 없다.  그러므로 단편적인  기록들을 조각조각  꿰매서비춰 볼  수 밖에 
없다.
고구려
통치기구 안에  보건의료관계 사업을 담당하는  부서가 있었다는 역사적 기록은  전해 있지 
않다.고구려의 통치기구  조직에서 특징적인 것은  대외 관계를 담당하는  '고추가'등 일부 
관직을 제외하고는 고위급 관직명이 없다는  것이다. 고루려의 정북관에는 고정된 관직명이 
없이 고위급  ㅕ슬등급만을 가진 자들이벼슬아치로  임명되거나, 관직명과 구별할  수 없는 
벼슬드급 명칭을 가지고 권력행사를 하는  자들이 많았다는 것으로전하고 있지만, 고조선의 
문물제도와   영토를   이어바드   고굴에서  고조선의   짜임새있늦   정부족직.   기구나 
보건의료제도가 어디로  어떻게 증발해버렸는지 도무지  종잡을 수가 없다.  하나의 기록은 
일본 효덕왕이 임금자리에오르는 자리에 고구려의 '시의'인 모치가 신라와 백제의 사신들과 
함께 참가하였다느 기록이  일본서기 25권에 보인다. 여기서 시의란  왕의 건강을 책임지고 
관리하느 전담의사를 말하는 것인데, 시의라는 직제가  단순히 와의 병만을 보는 직제인 지 
왕의 질병과  함께 그밖의 국가  보건의료사업에 관여하는 벼슬이진  분명치가않다. 그러나 
고구려의 통치기구에는 벼슬등급만 가진 관리들이 관직명이 따로 없이 해당사업뷰뮨울 맡아 
보았다는  사실을 고려한단면  시의라는 벼슬등급을  가진  벼슬아치가 있었다는  고구려의 
국가기구  안에  보건의료단체  제도가  있었으리라는  것을  시사해준다.  더우기  나이가 
어리면서도  영준한  소년들을   뽑아  '선인도랑'이라  부르고,  또   이들을  훈련시키고 
교육시키는 자를  '참전'이라 하며,  무예를 관장하는 자를  '조의'라 하였을  만큼 무술을 
숭상하고  민중의  체력단련과 향상에  큰  관심을  돌렸던 고구려ㅣ다.  게다가  고구려는 
외국과의 잦은  전쟁에서 어쩔  수 없이 억데  되는 인명  살상을 구제하기  위해서 고조선 
기디보다 발전한 보건의료제도를 갖고 있었으리라는 것은 너무나 당연한 추리일 것이다.
백 제
삼국사기  권40  직관지를  본다면  백제에는 '액부'라는  전문  보건의료기구가  있었다고 
기록하고 있다.  백제는 21개의  '부'(기관)을 설치하였는데,  그것을 왕궁ㅇ  안의 기관에 
해당하는  '내관'과 중앙정부기관인  '외관'으로 구분하고  그 밑에  해당한 부를  두었다. 
그런데  약부는 내관에  속해 있었다.  그러나 직위에  대한 기록은  없다. 다만  일본서기 
권19ㅇ  일본의  홈명주  15년(553년)에  ㅇ;ㄹ일본왕의 요청에  의하여  빽제에서  의박사 
나졸(6품  벼슬 이름)왕우능타와  채약사  시덕(8품 벼슬  이름)ㅏ양품과  고덕 (9품  벼슬 
이름)정유타를  보냈다는 기록이  있다. 의박사와  채약사가 있었다는  이 기록으로  보아. 
백제에서는 의약이  분업화되었던 것을 알 수  있게 한다. 따라서 의박사와  채약사를 함께 
보냈다는 것은  의술과 야굼ㄹ이용을  통일적 입장에서  배합시켜 나가느  보건 의료사업을 
전개하고있었다는   것을  보여주고   있다.  또   일본서기  권20에는   백제의  위더왕이 
일본의요청을 받고  577년에 ㅜ처 만드는 기술자와  절간 짓는 기술자 등과  함께 주금사를 
일본에  보내주었다는  기록도있다.   여기서  주금사란  경문을  외우고   기도를  드리는 
방식으로ㅓ 질병치료와 얘방을  맡아하는 전문가이기 때문에 이  기록은 백제정부가 주금사 
제도를통해 종교적이며 미신적인 의료행위를 보장하고 있었다는 증명이다.
신라
삼국사기 권39 잡지8직관 중에는 신라에  '약전'이라는 의료기관이 있는 것과 의료작제로써 
내공봉의사, 국의, 공봉복사 등이 있었다는  기록이 있다. 그리고 삼국유사 권2 아도기라의 
조에  "신라 미추와  3년(254년0에 성국공주가  병을 앓았는데  무의가 다스리지  못하ㅡ로 
사방에 사람을 풀어 의사를 구하였다" 는 기록이 있다. 이 기록은 신랑[ 무의제도가 있었던 
것을 의미한다. 더구느 신라 시조  혁거세거서간이 세상에서 신을받들고 섬기는 주재자라는 
뜻으로 해석되어  있고, 또 제2세  차차옹은 무당의  지방 사투리로 귀신을  섬기고 제스를 
받드는 무당을 높이고 공경함이라는 것이 이미  김대문에 말에서 알려지고 있는 것을 보면, 
신라의  왕으 ㄴ제사와  정치를  아울러서 주관하는  주술사적  왕으로써 질병을  퇴지함에 
있어서도 옛날에 주술사적 제도를 활용하고 있었던 것을 알 수 있다.
의약발전의 역사르 살펴보면  아직 미개한 원시사회의 마법시대에는  의술과 무당의 주술적 
의료행위가  섞여  있었다. 그뒤  의술은  점차로  무당들의 미신적  의료행위에서  순전히 
의료사업만을  저문적으로 하는  의사가 떨어져  나오게 되었다.  이렇게 해서  의약의 1차 
분화가 이루어ㅈ다. 그리고 의약 및 보건사업이 상당한 정도로 발전한 단계에서 의료사업과 
약무사업이  분리되게 되었는데,  이것을  의약의 2차  분화라  부른다. 의학의  2차분화는 
의술과 약물에 대한 지식과 경험이 한 사람의  능력으로느 다 습득하고 기억하며 응용할 수 
없을 정도로 풍부화되었을 시점에서 이루더진다. 다시 말해서 의약의 2차분화는 의료사업과 
약무사업이 그 과학기술적 내용에  있어서나 사회적인 실천응용면에 있어서계통을 달리하지 
안흥면 안될 성질의 것이라는 것을 확인한데 기초한 것이기 때문에 이것은 학문상의 진보와 
실천상의  발전적 요구를  반영하고있는 것으로  된다. 그러므로  백제의 의박사와  채약사 
제도가 의미하는 의약분업형태를  우리 의약 ㅏ전사에서 높이 평가해야  한다. 더구나 당시 
중국에는 태의승과 약장승이라는 의료직제가 있었다. 그러나 후화으로부터 위,진, 나묵조를 
거쳐당나라에 이르기까지 채약사라는  벼슬이름은 없다. 그러므로 백제의  의약분업은 전혀 
독자적이고 자주적이라는데 중요한  의막 있다. 세나라의 보건의료제도에  대하여 말할 때, 
세  나라에는 모두  고료제도, 즉  자선의료사업을  위한 일정한  기구와 직제가  있었음을 
빼놓을  수 없다.  삼국사기에는 세  나라의  자선의료사업에 대해서  다음과 같은  기록을 
남기고  있다.  신라  유리와   ㅇ5년  9기원28년)11월에  해당  벼슬아치들에게  명령하여 
홀어ㅗ미, 홀아비, 고아,  돌볼 사람 없는 늙은이,  특히 병들고 늙어서 제  힘으로 살아갈 
수없는 사람들을  먹이고 치료하게  하였다9삼국사기 권1  신라본기 유리오항  5년) 고구려 
고국천왕 16년(기원 192년)10월 서울과 지방의 햐당관청에 명하여....늙고 가난하고 병들어 
제  힘으로  살 수없는  사람들을  널리  찾아내서 구제하였다(삼국사기  권16  고구려본기 
고국천왕  16년)  고구려 고국원왕  2년(32년)  2월에  백성들 가운데서늙고  병든  사람을 
찾아내서 구제하도록 했다(삼국사기 권18  고구려본기 고국원왕2년) 백제비류왕 9년(312년) 
2월,.  사람을 시켜  백성들이 앓는  고통을  알아보게하고 구제하였다.  (삼국사기 권  24 
백제본기 비루와 ㅇ9년)는  기록이 있다. 여기서 주목을 끄는 것은  그것이 어떤 형태든 세 
나라에는 자선적인 구료사업을 맡아한 해당 관청이 있었고, 또 그런 일을 도맡아 한 직제와 
벼슬아치가 있었다는 점이다. 이것은  의료사업과약무사업뿐 아니ㅏ 구제사업까지도 포괄한 
보건부문을  갖추고 있었으ㅕ,  그것은 상당한  수준에서 정비된  보건의료제도가 있었음을 
보여준다.
2. 질병관의 발전과 방역대책의 진보
질병으로 해서 얻게 되는 육체적 정신적  고통을 피하려는 것은 인간의 본능이다. 그러므로 
질병의  본태를 파악하고  그를 제거하려는  ㄱ시도는 인류  발생의 처음  시기부터 싹트고 
발전하여 왔다.  그러나 질병의  본태에 대한  정확한 인식은  과학기술의 발전에  딸 오랜 
세월에  걸쳐  점차적으로이루어ㅈ다.  과학적인  질병관이  수립되기  이전까지  질병이란 
인간에게 있어서 고통이기에  앞서 공포의 대상이었다. 특히 같은 유형의  질병이 한 동네, 
또는 며ㅊ 고을을  휩쓸고 수많은 사람들이 꼬리를 물고 쓸얼질  때, 그것이 민심에는 물론 
사회생활 전반에  커다란 불안을  조성하였다. 질병의 전염력이  클수록 그  질병이 국가의 
정치, 경제, 사회, 도덕생활에 미치는 영향은 그만큼 더 심각하였다. 이와같은 질병도 처음 
시기에는 '하늘이  내린 별',  또는 '악귀가  만드는 것'으로  간주되다가 그  다음 시기에 
와서야 전염병을 어떤 자연적 요인과 결부시켜 생각하게 되었다. 여기 이르러서야 비로서ㅗ 
전염성 질병에 대한 개념, 즉 '여'질에 대한 개념이 형성되었다. '역'질이란 옛날 자전들에 
'모든 사람이 다  앓는 병'(후한의 허신 설문), 또는 '못된  구신이 만드는 돌림병'(양나라 
고야왕 대광익히옥편)이라 했다. 이상에서 보는  것처럼 '역'질에 대한 개념이 형성된 처음 
시기에는  귀신이 만드는  것으로이해하다가  그뒤 해마다  거듭되느  경험에 의해  그것이 
자연적인 요인에 기인한다는  것을 깨닫게 되었다. 죽 예기월령에 "첫  여름에 가을 기운이 
돌면 큰 역질 않고 첫 가으레 여름 기운이  돌면 학질이 많다" 고 한 것처럼 주로 굶주림과 
이상기후 현상에  많이 결부시ㅕ 생각하였다.  전염병을 불결한 환경이나  그밖에 전염병을 
일으키는 물질적 인자인 세균같은 생물학적 요인과 관련시켜 생각하게 된 것은 훨씬 뒷날의 
일이다. 삼국삭기에  세 나라에서 유행한  전염병에 대한 기록이 18건이나  된다. 1.중천와 
9년  겨울 12월에  눈이 내ㄹ  않았는데 전염병이  크게 돌았다(삼국사기  권17 고구려본기 
중천왕  9년). 2.소수림왕  7년  겨울  10월에 눈이  안  오고  천두언개가 치고  전염병이 
돌았다(삼국삭 권18 고구려본기 소수림왕 9년). 3.안원왕 5년 겨울 12월에 천둥번개가 치고 
전염병이  크게 돌았다(삼국사기  권17  고구려본기  안원왕 5년).  4.  영양왕 9년  6월에 
군사들이 먹지못하고 전염병을  만났다(삼국사기 권20 고구려본기 영양왕  9년). 5. 은조왕 
4년  봄과 여름에  가물어서  흉년이 들었으며  전염병이  돌았다(삼국사기 권23  백제본기 
온조왕 4년).  6.근수구왕 6년 전염병이 크게  돌았다. 여름 5월에 땅바닥이  깊이 다섯길, 
너비 세 발이나  되게 갈라졌다가 3일만에 다시 붙었다(삼국사기 권  24 백제본기 근수구왕 
6년). 7. 동성왕 21년 흑심한 기근이  돌았고, 겨울 10월에 전염병이 크게 돌았다(삼국사기 
권  26  백제본기  동성와  21년).  8.  무열왕  2년  봄에  백성들이  굶주렸고  전염병이 
돌았다(삼국사기  권26 백제본기  무열왕2년). 9,  남해차차웅  19년에 전염병이  크게돌아 
사람이 많이 죽었다.(삼국사기 권 1 신라본기 남해와  19년). 10. 지마니사금 9년 봄 3월에 
서울 (경주0에 전염병이 크게돌앗다(삼국사기 권  1 신라본기 지마왕 9년). 11. 일성니사금 
16녀에 겨울  11월에 천둥번개가 치고  서울 (경주)에 전염병이 크게  돌았다.(삼국사기 권 
1신라본기  일성왕   16년).  12.  아달니사금   19년  서울  (경주)에   전염병이  심하게 
돌았다(삼국사기 권2  신라본기 아달왕 19년0.  13. 나해니사금 8년 겨울  10월에 북숭아와 
오얏나무에  꽃이 피고  사람들은 전염병을  많이  알항ㅆ다9삼국사기 권2신라본기  나혜왕 
8년0.  14. 나물니사금  34년에 봄  정월에 서울  (경주)에 전염병이  크게 돌았다.  2월에 
흙비가  내렸다(삼국사기  권3   신라본기  나물왕  34년).  15.   자비마립간  14년  겨울 
10월에전염병이 크게  돌았다.(삼국사기 권3 신라본기  자비왕 14년). 16.  소지마리간 5년 
11월에 천둥번개가 치고 서울(경주)에 전염병이 크게 돌았다(삼국사기 권3 신라본기 소지왕 
5년). 이  기록들은 '역'질을  굶주림이나 이상기후 현상과  관련시켜 보고  있었던 당시의 
전염병에 대한  개념을 잘 나타내고 있다.  그리고 삼국사기의 전염병에 관한  기록은 같은 
시기 다른 나라  역사책들에서는 찾아볼 수 없는 독특한 기사다.  앞에서 든 전염병에 대한 
기록들은 극히 부분적인  것에 지나지 않지만 이 시기에 역질이라는  개념이 각종 전염병을 
통틀어 부르는 것으로 이해되고 있음을 보여주고 있다. 또 역질이 들게 되는 일련의 요인을 
밝히고 있다.  예를 든다면  굶주림, 전쟁, 이상기후,  지ㄴ 등  사회적 및  자연적 요인이 
밝혀지고 있다. 물론  이 시기 전염병에 대한  대책은 저염병이 '하늘이 내리는  별', 또는 
'못된 귀신이 만드는  돌리명'이라는 질병관으로 인해 제사, 주문, 기도  등 미신적 방법과 
죄인들에게  대사면을  실시한다는   유치한  방법들이  주류를  이루고   있었다.  그러나 
어렴풋이나마 눈을 뜨기 시작한 희미한  과학적 질병관에 의해 환경미화, 환자격리, 일련의 
약물요법  등 상당히  실질적인 대책이  강구되기도  햇다. 물론  이와같은 대책이  전염병 
퇴치의 지배적 위치를 차지하지는 못했다.
제3장
남북 두 나라 시기 보건의료 형편
제1절 두 나라의 사회경제관계
일찌기  연갯겨레를 음해하는  자는 소인이  되고 능히  당나라와 대적하는  사람은 영웅이 
된다고  하였다.  그리고 신라의  김춘추를  불러  당나라  사람이 패역을  많이  하여ㅣ나 
그대들은  같은 겨리에가  모름지기  시사로운  원한을 이조  지금부터  세 나라은  겨레의 
뜻을모ㅡㅕ 힘을 합하여  당나라 서울인 장안을 쳐들어 간다면 당나라  괴수ㅡ 사로잡을 수 
있을  것이다. 이긴  뒤에는  옛땅에  /따라서 연정을  실시하고  인의롯써 화합하여  함께 
다르이며 서로 침범하지 않깅구히 준수하면 어떻겠는다?고 권했다.
 그러나  김춘추는  영토를  확장하려는  야마으로  당나라  침략다즐을  끌어들여  전쟁를 
일으켜서  백제와 고구려를  망하게 한  뒤 겨우  대동강 ㄴ이남  땅을 차지하고는  백제과 
고구려의  넓은  땅과 겨레들을  당나라에  내맡기는  츨  남겪다. 더욱  한심스러운  것느 
사대사관에 젖은 무리들은 김춘추를 통일의  영웅이라 부르고 한반도 땅 중에서도 고구려와 
백게의 뒤를 이른 발해를 우리 역사에서  지워버리고 있다는 사실이다. 그러나 분명한 것은 
백제와  고구려가 망한  뒤에 임진강  이부게는 해동성국이라  불리웠떤 발해가  있었고 또 
임진가라가 있었기  때문에 우리는  이 시기를 남붇  두 나라  시리고 역사를  바로 잡아야 
한다.
7세기  중엽  백제의  사회편성은   매우  어려웠다.  통치자들은  귿도고  부화방탕하였고 
권력쟁탈을  위한 분쟁이  끊임없이 벌어졌으며  겨레의양심들은 투옥  사형당하ㅗ 있었다. 
신라는 이  틈을 타서 당나라를글러들여  배게를 넘어뜰기ㅗ 백제가 무너지게  되가 신라다 
당나라 침략잗릉ㄴ공격의 화살을 고구려로 돌렸다.
 고구려는 666년에 연게소문이  죽자 으 ㅏ들드을 두러싸고  지배계급 안에서 권력쟁탈전이 
벌어지는 등  나아ㅏ의 형펴너력욕에  눈이 뒤집힌  일부 지개계급은  침략자으ㅏ 앞잡이로 
나섰고 또한 보장왕응ㄹ 비롯한 통치자들ㄹ ㄴ668년 굴욕스런 투항을 하고 말았다.
 그러나 고구려를 비록한 백제와 신라의 민중들은  힘을 모아 지배층이 ㅍ침략자의 개가 된 
것을 분하게 여이며 나라땅을 고수하고 나라의 권위를 회복하기 웅을 벌였다.
 진국의  장군  대중상이 무리  8천을  이끌고  흐ㄹ고려라  하다가 698년  대중상의  아들 
대조영이 왕으로 추대되어 나라 이름을 발해로 고쳐 불렀다. 발해는 7년 동안 1백여 차례의 
치열한 전쟁끝에  드디어 당을  몰아내거 고구려의  옛땅을 거의  수복한 뒤  259년 동안를 
발전시쳤다가 뒷날 글나에 망했다.
 [환단고기]에서는 발해 사람  셋이면 범 한 마리응 당한다는 말이  있엇으며 당.왜신라 및 
글란  등는 두려워  복종하지 않는  바가  있었다. ㅍ천하만방이  다 훌륭하게  다스려지는 
해동성국이라 흡송하였다.  로 하였으며 신당서에는  발해는 본래 속말길속된  자이며 성이 
대씨가닌  걸걸중상이 말갈  추장걸사비우 및  고려 유민들과  함께 동으로  달아나 요수를 
건너고 태백산  동북의 험한  곳으로 보호하고 오루하에  의거하였다. 중상이  죽자 ㅈ아들 
조영이 남은 무리를 이뜰도 달아나 비우의 무리를 아울러 거칠고 먼 것을 믿고 곡 건국하여 
스스로 진국의 왕이라 이름하고 옥저 번한 등 바다 북쪽의 여러 나라를 얻었다.고 하였다.
 한편  발해는  문화적 다스림이  광명과  화합이  어울려 위로  서울로부터아래로  고을레 
이르기까지 태학  등의 교육기관이  있어 아홉가지  서워과 다섯가지계율을  아침 저녁으로 
읽고  읽히어서 봄과  가을에 실적을  고찰하여 여론에  따라 사람을  임용될ㄸ까지 집에서 
기다렸다
그러나 해동성국 발해의 보건제고에 대한 기록에 대해서는 애석하게도 아직은 찾아 볼 수가 
없어서 안타까울 뿐이다.
 ㅍ한편 후기  신라는 676년  이후 거의  2백년 동안  외적의 큰  침입을 받기  않았다. 이 
기간에 후기  신라는 옹업  수공업 등의  서하고 나라  안의 상어보  장성하였다. 이  시기 
농민들은  후기  신라의  기본계급니다.  피착취 계급으로눈  수공업자닌  장인도  있었다. 
[삼국사기]의 기록에 의하면 9세기 경 신라의 서울  경우에는 1천 360의 방 55개의 리 17만 
8천  9백 여호가  있ㅇ므로 장식한  호화로운 수십채의  귀족들의 집과  수백개의 절간들이 
늘어서 있었으며 밥을 짓는데도 숯을 써다고 산다.
 17만  8천 9백호ㅓ  조건  하에서 1호당  인구를 5명으로  잡아보아도  또 거기에는  경주 
주변지역의 인구까지 들어있다고 ㅎ인구는 약  50만에 달아혔다고 보여진다. 이러한 인구의 
집중과 번성은  그에 상응한  되ㅖ획과 위생 시설을  구비아였으이라는 것을  짐자게 ㅏ다. 
이와 ㅏ은 사증으로 후기 신라는 보건제도를 일충 강화할 필요가 있었을 것이다. 그러나 그 
사회주오의 특서에 의해서 ㅁ민중ㄱ들이 생명보호와 건강증진린당사고 강하되었으며 그러한 
조건하의 보건테도는 일부 지배계급의 이익에 복무하는 것으로 될 수밖에 없었다.
제2저 후기 신라의 보건의료제도와 질병관
1.보건의료제도
세   나라의  우수한   문ㄴ화를  흡수한   후기  신라는   백제와  구고려에서   발전했던 
보건의료제도를 참작하여 보다  정비된 보건의료제도를 갖추게 되었다.  삼국사기 직관지에 
의하ㅕ 후기 신랑의 대표적인 ㅇ의ㅓ던 거슬  알 수 있다. 약저능ㅇ ㄴㄴ겨덕왕이 보ㅕ사로 
ㅇ이름을 고쳤다가  귿뒤에 다시  약전응로 복고하였는데 그  기구 조직을  보면 사지가2명 
사가  6명  종사지가2ㅕ으로  되어있다.  내공보의사  758년  4월에  의관으로서  정밀하게 
연구하는 사람을 뽀아서 내ㅐ공봉으로  충당하였다.는 기록이 이내공보의사는 일반의사와는 
달이 의술이 뛸어난  의사로거 와과 그 일족에 복무하는 시의와  같으 벼슬아치에 해당하는 
의사였을 거이다.
 곱봉복사  일정한  수가 없었다  여기  공봉복사란  백제의  주금사와 같은  직무를  맡은 
의료일꾼으로써 주로 경ㅁ문ㅇ는  방법으로 병을 치료하려는 미신적  의료 종사자였다고 볼 
수 있다. 의관 의관은 공봉ㅂ사를 총칭하는  이름인지 혹은 약전에 읜관이라는 직명이 따로 
있는  것인지 자세하게  않으나  앞에 기술한  내공봉의사가  의관으로써 정밀하게  연구한 
사람은 라는 기록이나  충공각간은 의관에 사례하여 보낸 뒤의 기록은  그 당시의 의료기관 
가운데 혹시 의관이라는 직명이 있ㅈ 않았나 추측ㅋ한다.
의박사 69`넌 초에  의학을 설치하여싸. 학생을 교육하는 게는 ㅂ초경  갑을경 소문경 침경 
맥경  명당경  난경을  ㅏㅁ업으로  사아았다.  박사  2인을  두었다.  이  기록이  마하는 
의박사에서 알  수 있는거처머  휙 신라세서는 692ㅕ  의사를 양성하는  의학교를 설치하고 
의박사를  두어 교수케  한는  국가적인의사  야성채계가 서  있었다는  것은 후기  신라의 
보겨ㅓ이ㅣ료제도 까운데 특별히 눈을 끄레 되는 사항이다.
2.질병관과 의약발전
우리는  후기  신라가갖고  있는  빌병관의 본태에  대해서는  어느  정도  저확하게그리고 
상세하게 알 수  ㅣ다 그것은 후기 신라의 의약교제와 일련의  사료들에 질병관이 반영되어 
있기  때문이다. 후기신라에서도  앞선 시기에서부터  전해 내려오는   사상과  외래종교의 
영향을  받아 질병을  초자연적인  힘  즉 병을  일ㄹ으키는  여떤  신의 잘간으로  생각한 
질병관을 갖고  있었다. 신비적이고  종교적이며 미신적인 질병관이  세력을 펼  수 있었던 
것인 당시  우리 전총  의약학이 인체해부생리학에  대한 과학적  기초가부족했다그 약전메 
기인괸  어느  정도  불가피한  ㄷ것이었으며 또한  당시의  화학기술  발전의  제한성과도 
관련된다. 물론 후기  신라 이전 세 나라  때에고 질병 익 활용되고  있어싸. 그럿은 516년 
중국의  오나라 사람  지총이 164권의  의약책을  가지고 고구려를  거텨 일본으로  건너가 
의약을  보급했다는  기록을 통해서  알수  있다.  이  기록은 질병  발생의  한요인으로서 
사람들의 체질적  요인을 강조한  것으로 주목을  끈다. 따라서  후기 신라  이전에거 이미 
신천절 요인가 체질적 요닝 등 인령늬 내겆 벼ㅣ니 인식되고 있었다는 것을 알 수 있다.
제2절 고려 보기 기본틀
고려는  창업  초부터  보건의료기관을  정비 강화하는데  깊은  관심을  돌렸다.  "의술과 
약으로써사람을 살리는 것은 어진 정치의  ㅊ째가는 이이다 그러므로 고려는 창업 초기부터 
군/현에 모두 의사를 배치하였다."
의료기관의  형태도  다양히지고  그  수도 훨씬  ㅣ료기관은  중앙뿐  아니라  ㅂ지방애도 
설치하였다. 또한  고려가 보건의료가업에  관심을 갖게  된 것은  오랜 세월에  걸친 지방 
할거세력들 사이의 피나는  분쟁으로 인구가 줄으들게 되어  착취대상이 감소되었고 나아가 
국력을 가화하는데 커다란  장애에 부딪치게 된 조건에서 인구  증식을 장련련한다. 그거은 
고려에서 '다산모'를 포상한 사실에서 알 수  있다. 또 한편으로는 지배ㅍ 자신드ㄹ 건강과 
생명을 보호하기의한 절실한
성덕황 여름에 가뭄이 들오 만흥ㄴ 사람들이 전염병에 거렸다.
 경덕왕 가을에 가뭄이 들로 겨울레는 눈이  내리지 않았다 이때 벡성들은 굶주림이 심하고 
도한 전염벼이 심하므로
선덕왕 정월에  와ㅕ 다시 일어나지  못하게 되었다.  13일만에 죽었다. 원성왕  봄 서울에 
기근이  들고  전염병이   돌았다.  흉덕왕  10월에  복숭아꽃과   오얏꽃이  두번째  피고 
백성들이 죽었다. 

</tdmsfiletext>
