<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0508.txt </filename>
<title> 한국 현대문학의 이해 </title>
<author> 건국대학교 현대문학연구회 편 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 서광학술자료사 </publisher>
<kdc> 810.906 </kdc>
<tdmsfiletext>

                            [(    )의 문학사( ) (    )]
                                                              김영철

         I. 논점의 제기

  한국 현대문학사에서 1910년대를 2인 문단시대 또는 암흑기로 규정하는 현상은 기실 실증적이고 문헌적인 고찰과 분석이 뒷받침되지 않은 채 초기 문학사기들의 피상적 판단에 의해서 빚어진 것이었따. 물론 1910년대가 일제의 무단통치의 영향으로 문학저널리즘이 위축되고 창작이 부진했던 것은 사실이지만 암흑기로 부를 정도로 창작이 영성한 것은 아니었다. 초기의 문학사가(백철, 조연현)들이 기술대상을 ((소년))(1980)에서 곧장 ((태서문예신보))(1918)나 ((창조))(1919)로 뛰어 넘어 그 양자 사이의 근 10년간을 공백으로 처리함으로써 야기된 결과였다. 초기 문학사 기술에서는 ((청춘)), ((학지광)), ((신한민보)), ((매일신보)) 등 1910년대 주요관 문학저널리즘에 대한 고찰이 배제되어 있다. 따라서 이러한 문학사의 파행적 기술을 극복하고 1910년대 문학의 정당한 평가를 위해서 이들 자료에 대한 면밀한 고찰이 요구된다. 본고에서 논하고자 하는 ((청춘))에 대한 분석도 이러한 문학사적 요구와 관련된다. ((청춘))이 1914년에서 1918년까지 근 5년간 총 15호를 발간하며 1910년대 문학을 주도했음에도 불구하고 그에 대한 총체적 분석과 평가는 도외시되어 왔다. 더구나 신문학 초창기의 자료인 만큼 좀더 세밀한 고구가 이루어졌어야 했을 것이다. 선행연구로서 정연길의 논고가 있으나 개괄에 그치고 시장르에 국한된 한계를 갖고 있다. 본고는 기존의 문학사 기술에서 소외돼 온 1910년대 문학사를 복원코자하는 필자의 지속적인 작업의 일환으로 ((청춘))을 중심으로 해서 1910년대 문학의 전개 양상을 살피고자 한다.

 II. ((청춘))의 문헌적 고찰

  ((청춘))은 1914년 10월에 창간되어 1918년 9월에 총 15호를 내고 종간된 종합교양지이다. 육당을 1908년 11월 ((소년))을 창간하여 개화기 문학저널리즘의 선편을 잡은 바 있으나 한일합방 이후 일제의 언론탄압 정책으로 1911년 5월 폐간된 후 이어서 ((붉은 저고리))(1912), ((아이들 보이))(1913), ((새별))(1913) 등 아동 계몽지를 발간한 바 있다. 이러한 육당의 저널리즘에 대한 애착과 관심으로 이루어진 것이 ((청춘))이었다. ((청춘))이 육당의 문화사적 계몽의식의 소산이고 ((소년))의 연속선상에서 이루어진 것인 만큼 ((소년))과 자매지적 성격을 띠고 있다. 그 만큼 ((청춘))에는 육당의 정신사적 궤적이 일정하게 반영되어 있는 것이다. ((청춘))도 무단정치의 언론통제하에서 발간되었기 때문에 잡지발행이 정상적으로 이루어지지 못하였다. 6호가 발간되자 '(      )'이라는 구실로 정간 및 허가 취소되어 2년간 공백기간을 갖다고 1917년 5월에 속간호가 발행되었다. 이후에도 격월간으로 나오는 우여곡절을 겪은 바 있다. 내용면에서도 일정한 제약을 받아 정치와 시사에 관한 것은 실을 수 없었다. 그러나 정치시사를 제외하고는 인문, 사회, 자연과학에 걸쳐 각계각층의 독자를 상대로 한 광범위한 대중교양지로서의 성격을 갖고 있다. 특히 문학부문에 상당한 관심을 기울여 준문학지로서의 성격을 띠고 있다. 시, 소설, 수필 등 다양한 장르에 걸쳐 지속적으로 문학작품이 게재되어 있다. 김근수는 ((청춘))의 공적에 대해서 1. 민중의 계몽과 근대화에 이바지한 점, 2. 민족의식의 고취한 점, 3. 문학에의 공헌 등을 들고 있는데 다시 문학의 공헌으로 세계문학의 소개, 국문학 고전의 소개, 현상문예제의 정착, (        )의 (      )의 확립 등을 들고 있다.
  육당이 문학을 문화사적 계몽의 방편으로 인식하여 계몽주의 문학을 펼친 것은 그의 일관된 태도였다. ((소년))에서 이미 그러한 문학관이 확립되었고 ((청춘))에 와서 더욱 심화된 모습을 보이고 있다. ((청춘))에 실린 육당의 창가, 시조는 물론 독자들의 투고작픔이나 현상문예제의 선별기준 역시 계몽주의적인 평가의 자가 준용되고 있는 것이다. 아뭏든 육당은 ((청춘))을 통하여 문학사적 계몽의식 하에 신문학의 개척에 쉬임없는 삽질을 계속했던 것이다. 우연한 일이겠지만 ((청춘))이 종간되던 1918년 9월에 ((태서문예신보))가 창간됨이 흥미롭다. 결과적으로 ((청춘))은 신문학의 정지작업을 어느 정도 이루고 그 개척의 바톤을 자연스럽게 ((태서문예신보))에 넘겨주고 있는 형국을 취하고 있는 것이다. 기존문학사에서 신문학 개척의 요람으로서 ((태서문예신보))를 높이 평가하고 있으나 기실 ((청춘))이나 ((학지광)) 등의 정지 작업이 선행되었기에 ((태서문예신보))의 출현이 가능했던 것이다.

                              III. 시창작 양상

1. 자유시의 창작양상

  주지하다시피 육당은 그의 허약한 장르의식이 결과로 ((소년)) 이후 오히려 시형태면에서 후퇴하는 양상을 보이고 있다. 자유시보다는 시조와 창가 등의 정형률에 매달리는 퇴행현상을 보여준다. 1910년대 들어 문학의 창작매체가 급격히 줄어든 상황에서 ((청춘))의 출현은 충분히 주목에 값하는 것이었다. 그러나 자유시 형성의 측면에서 볼 때 그 기대에 크게 부응하지 못한 결과를 낳고 있다. 그것은 (9청춘))이 육당의 공리주의적 성향의 계몽지였고 든든한 장르의식이 이를 뒷받침하지 못했기 때문이다. 비록 ((청춘))이 창가, 시조, 가사, 한시 등 정형률이 지배적이긴 했으나 어느 정도 자유시 기반형성에 일조를 거두고 있음은 분명하다. ((학지광))에 비해 질적 수준은 떨어지는 것이나 1914년대에 첫선을 보인 것은 물론 종간될때 까지 14편의 많은 작품을 발표하고 있는 점은 주목해야 할 사항이다. ((청춘))에 발표된 자유시를 정리해 보면 다음과 같다.
  총 14편 중 12호 이하에 실린 6편은 현상문예제에 당선된 것으로 습작의 수준을 크게 못벗어 나 있다. 도표에서 보듯이 ((청춘))에 처음 자유시가 선보인 것은 1914년 12월이었다. [어느 밤]이라는 (    )에 3편의 자유시가 실리고 있다. 그런데 이 시기는 ((학지광))에 처음 자유시가 선 보인 것과 일치하고 있다. ((청춘)) 역시 ((학지광)) 못지않게 비교적 빠른 시기에 자유시를 발표하고 있는 것이다. 첫 작품인 [밤]의 일부를 보면 다음과 같다.

     부지런한 (  )는 벌써 열둘을 땡땡친다
     (    ) 오든 장마비가 이제는 멈춘듯 (    )이 고요하며
     (        ) [와세다]숲에 밤은 점점 더 깊어 가는데 오직 샘돌굽에 
     드문드문 울어대는 식설이 소리가 그윽히 (    ) ㄲ치더라.

  밤의 고요한 정경을 서정적으로 묘사하고 있다.  비유적 표현이나 조형성이 미흡하고, (    )의 직절적 표출이 엿보이나 시형태면이나 정서면에서 이전의 개화기 시가들과 뚜렷이 구별되는 자유시의 모습을 갖추고 있다. ((학지광)) 1914년 9월에 발표된 세편의 자유시와 대등한 수준을 유지하고 있다. 이렇게 볼 때 1914년 12월은 한국 자유시 형성에 중요한 출발점이 된 시기로 볼 수 있다. 바로 이 시기에 6편의 자유시가 ((학지광))과 ((청춘))에 발표되고 있기 때문이다. 따라서 1914년을 한국 자유시가 본격적으로 창작되는 원녀으로 삼아도 무방할 듯하다. 히형태면에서의 해방 뿐 아니라 시정서면에서도 개화기 시가 및 육당의 계몽시학의 테두리에서 완전히 벗어나 있는 것이다. 그것도 한두 편이 아니라 6편나 한꺼번에 발표되고 있다.
  이어서 1915년 3월에 ((청춘))은 3편의 자유시를 싣고 있다. 먼저 춘원의 [침묵의 미]는 진술시(statement poetry)적 성격을 띤 것으로 침묵의 미덕을 강조한 (      )에피그람에 가깝다. (    )의 [사나이로 생겨나서]도 춘원의 작품과 궤를 같이 하는데 남자로서의 포부와 기백을 강조한 교훈성이 강한 시이다. 춘원과 현상윤의 시는 3호에 발표된 돌매의 시편들에 비해 시정서나 형태면에서 오히려 후퇴한 것으로 보인다. 계몽적인 교시성은 물론 직설조의 서술성이 강하게 드러나 자유시의 성격을 약화시키고 있다. 이에 비해 K.Y생의 [    의   ]는 그러한 교시성나 진술성에서 벗아나 있다. 그러면서 시의 호흡도 길어져 서정장시의 형태를 취하고 있다. 그 일부를 옮겨보면 다음과 같다. 
     (    )펄에서 일어난 가을 (    )은
     (    )벌을 휘말아
     차게 (    )하게 (  )없이......
     반 섬나라 북편 절반으로 분다
     이영은 날고
     나무는 뿌리채 도망하며
     나는 잎이는 티끌에
     하늘은 (    )과 (    )의 생각을 재촉한다.
     (    )에 일어나는 새소리는 (    )하다!
     대백조의 부르지즘은 크다.
     -(              )의 끌소리가 들린다.!
     [크리츄어]의 흩어지는 발자국은 동안이 뜨다  !!
     -반섬나라 북편 절반을 지치는 (    )은 
     차다!  (    )하다!  미쳤다!

  총 6연으로 이루어진 장시의 일부이다. 몽고초원에서 일어난 폭풍이 한반도의 북반을 휩쓸고 다시 평정을 이룬 가운데 새로운 평화와 창조의 시간을 맞이하는 과정을 서사적 짜임으로 구성하고 있다. 그러나 서사성이나 설화성이 확연히 드러나지 않고 폭풍전후의 풍경들을 묘사하고 있어 서정장시로 봄이 타당할 것이다. 아뭏든 자유시로서 형태, 운율상의 자유로움은 물론 서정, 서경적 묘사도 탁월하다. 따라서 춘원, 소성의 시에 비해 자유시로서 진일보한 작품으로 보여진다. 특히 '크리츄어'(creature), '파이오니어(pioneer)', '이터널 러브'(eternal love) 등 외래어의 삽입이 빈번한데 이는 당대의 보편적인 창작현상으로서 1915년대 시의 특이한 어법으로 보인다. 
  1917년 5월에 발표된 닷메의 [    의    ]은 5연의 장시로서 [침묵의 미]와 궤를 같이 하고 있다. 신년을 맞이하는 감회와 자세를 노래하고 있는데 길거리의 걸인을 돌볼 수 있는 인정있는 사람이 돼야 하고 그러한 걸인이 존재하는 사회를 개선해야 할 것을 강조하는 등 다분히 교시적인 낸용을 담은 작품이다. 1917년 7월에 발표된 (    )의 [웅커리로서]는 신시의 흔적을 보여주고 있다.

     배주리고 허울벗은 여자들아
     웅커리로서 나오너라 -
     (    )의 (         )의 여기에 싸여 있다.
     (  )롬과 아픔에서 끝까지 이기고 끝까지 떨쳐오라
     -너희의 피, 너희의 고기로

     목마르고 속타하는 여자들아
     웅커리로서 나오너라 -
     (    )의 샘 맑은 물이 여기에 흘러간다
     (    )과 (    )에서 마지막까지 너희의 정성으로 하여라
     -너희의 힘, 너희의 정성으로 (하략)

  총 3연으로 된 것중 1.2연이다. 육당의 초기 신시처럼 각연 대응행의 자수율이 완전히 일치하지는 않으나 일정하게 대응시키려는 흔적은 뚜렷하다. 그런 점에서 신시의 아류임이 확인된다. 내용면에서도 다분히 교시적인 성격을 띠고 있다. ((청춘))이 1917년 9월부터 시작한 현상문예지는 문단의 저변 확대를 위하여 기여한 바 큰 것으로 보여진다. 그러나 대부분 시조, 창가 등 정형률에 집중되어 있어 자유시의 발전을 위해서 미흡한 면을 드러내고 있다. 시기적으로 볼 때 자유시의 창작이 활발해야 할 시점임에도 불구하고 자유시 창작이 미진한 것은 ((청춘))의 보수적 성격에 기인한 것으로 보인다. 또한 자유시에 대한 일반적 인식이나 창작계층의 기반이 허약했던 사실과도 관련된다. 그 만큼 자유시 형성의 진척 속도는 늦을 수 밖에 없었던 것이다. ((청춘))의 현상문예에는 6편의 자유시가 발표되었는데 동일 시행과 싯구의 반복, 문어체 문장, 한자 및 관념어의 남용 등이 눈에 띈다. 또한 비유적 표현이나 형상화의 기법도 미숙하다. 시내용면서도 서정성보다는 계몽성이 강하게 나타난다.
    
     땅더어리 홱홱, 돌고돌아 쉬지 않는다.
     (    )의 불볕도 사양치 않고 잘 밧구나
     살리고, 죽이고, 만들고, 부서치며 !
     또 붓고, 만들며, 죽이고, 살리어 !!
     바삐바삐 부지런히 늘 일하는 도다.
     비와 이들은 일함으로 나는 땀이 아닌가?
                                         ([땀] 일부, 박    )

  예시한 [땀]은 근면의 미덕을 찬양한 시이다.  감탄어구와 문어체 문장, 유사 싯구의 반복이 눈에 띈다. 은유나 상징 등을 통한 형상성은 찾아 보기 힘들다.
  이상 ((청춘))에 발표된 자유시의 창작양상과 특징들을 고찰해 보았다. ((청춘))에 발표된 자유시들은 발표시기나 양적인 면에서 1910년대 여타 잡지들의 것에 뒤떨어지지 않는다. 1914년 12월에 ((학지광))과 동일하게 자유시 3편을 발표하고 있다. 그러나 ((청춘))의 자유시들은 시형태나 어법, 표현면에서 ((학지광))의 그것들에 비해 미흡하다. 동일 싯구나 시행의 반복이 나타나고 때로는 신시의 흔적을 보인 것도 있으며 관념어, 문어체의 시어들도 나타난다. 또한 표현기법면에서 은유, 상징 등의 시적 전략이 배제되고 (    )의 직서적 표출로 진술시에 가까운 양상을 띠고 있다. 또한 내용면에서 계몽성(didacticism)이 강하게 나타나 ((학지광))의 서정성(lyricism)과 좋은 대조를 이루고 있다. 이러한 특징들은 ((청춘))의 보수적, 계몽적인 잡지성격에서 비롯된 것으로 보인다. 더구나 ((청춘))이 육당의 개인적 성향의 잡지였던 만큼 그의 문화사적 계몽의식이 일정하게 반영된 결과이기도 하다.

2. 창가. 시조 기타
1) 창가
  ((청춘))에 실린 창가의 작품수는 총 18편이고 여기에 창간호의 부록으로 실린 창가집 ((세계일주가))가 있다. 그 중 당엄의 [보아네게](2호), 이광수의 [새아이](3호), 변봉현의 [내뜻](14호), [거치른 동산](15호)을 뺀 나머지 작품은 모두 육당 것으로 되어있다.
  물론 ((세계일주가)) 역시 육당작이다. 그 만큼 육당은 ((청춘))을 통해 창가제작에 심혈을 기울였음을 알 수 있다. 창간호에 실린 첫작품[어린이 꿈]의 일절을 보면 다음과 같다.

     아침해에 (  )하여 낯붉힌구룸
     (    )바다의김에 배부른바람
     훗훗한 소근거림 너줄때마다
     간지러울사우리 날카론 (    )

  육당은 이와같은 7 . 5조의 창가를 매호 서두 부분에 실어 잡지 발간의 표제시로 삼고 있다. 이러한 표제시 제작은 이미 ((소년))지 발행에서부터 시작되고 있다. 표제시는 거의 예외없이 7 . 5조 4행4연의 형식을 취하고 뒷면에 이를 가창하기 위한 악보가 실려 있다. 작곡가로 자주 동원된 사람을 (      )과 (      )이었다.
  이와같이 악보가 부기된 엄격한 7 . 5조 잣수의 4행 4연의 창가제작은 창간호에서 종간호까지 일관되게 이어지고 있다. 내용면에서 서정적인 것도 간혹 눈에 띄나 ([봄이 앞잡이], [저하는]) 대부분 근면, 성실 등의 인격도야에 관한 것이거나 교육, 개화, 문명진보 등 시대적 계몽에 관한 것들이 주류를 이루고 있다. 육당의 계몽주의 문학관이 그대로 반영된 결과였다. 악보를 붙여 가창하도록 한 것도 이러한 계몽성의 제고를 위한 방편으로 볼 수 있다. 이러한 반복적 리듬을 통한 계몽성의 제고는 육당이 ((소년)) 시절부터 기도했던 것이었으나 특히 ((청춘))에 와서 그 양상이 심화됨을 알 수 있다. 주지하다시피 육당은 습작기인 ((대한학회월보))의 (      )시기에서 ((소년))에 이르기까지 창가 외에 정형률의 (    )와 신시 창작을 통하여 자유시의 개화에 일조를 거둔 바가 있다.
  육당은 이러한 자유율 개척의 실패를 다시 정형률에 매달림으로써 그의 시적 거점을 확보코자 하였던 것이다. 후론될 시조창작 역시 이러한 배경하에서 산출된 것이었다. 이렇게 볼 때 ((청춘))에서의 육당의 창가제작은 기인적인 차원에서 시적 퇴행을 의미하며 아울러 시사적인 측면에서도 퇴보를 의미한다. ((청춘)0이 발간되던 시기는 자유시가 그 정초를 마련해 가던 시기이고 거기에 더욱 관심을 기울여야 했던 바 7 . 5조의 엄격한 정형율에의 집착은 자우시 개화를 위해 일종의 장애일수도 있기 때문이다. 그러나 창가장르가 1920년대 이후에도 학교창가나 가요형식으로 이어지고 있음을 볼때 (        )인 관점에서는 육당의 창가제작에 일정한 의미를 부여할 수도 있을 것이다. (          )나 (          )와 같은 창가집 역시 이런 측면에서 그 의의를 인정할 수 있다. 아뭏든 ((청춘))을 통해 창가장르가 육당의 손에 의해 집중적으로 제작되고 있음이 주목된다. 

2)  시조
  ((청춘))에 발표된 시조는 총 10수인데 그 중 춘원이 쓴 [궁한 선비](5호)를 제외하고는 모두 '한샘'이라는 필명으로 된 최남선의 것이다. 육당은 창가와 아울러 시조창작에도 심혈을 기울였던 것이다. 창간호에 실린 첫 작품인 [님]의 일부를 보면 다음과 같다.

     님이 설마 둥글기랴마는
     한번 만나 뵈었으면 시원하게 풀릴낫다.
     밤낮에 이내 가려움 못견대어 하노라

  총 3연으로 된 것 중의 1연이다. 그런데 ((청춘))에 발표된 육당의 시조는 모두 3연으로 된 (        )라는 점에 특징이 있다. (      )에 있어서도 정형성을 유지하고자 한 정형의식의 일당을 엿볼수 있다. 또한 ((청춘))에서의 육당시조는 개화기 시조와 다르게 종장의 종결어미가 다시 복원되고 있다는 점에 주목할 필요가 있다. 주지하다시피 개화기 시조는 종결어미의 생략을 형식상의 특징으로 하고 있다. 그 예를 보면 다음과 같다.

     (    )로 성을 쌓고, (    )로 못을파서,
     (              ), (        )하여보면,
     아무리 (        ), 이성이야

예시와 같이 종장말구가 생략되어 '이성이야'라고 끝나고 있다. 이ㅓ한 형식이 개화기 시조의 보편적 형식이었다. 육당이 1910년대에 발표한 '국풍', 신국풍'(4행시조)시조도 이 양식을 취하고 있다.
  그런데 1914년에 와서 그 양식이 깨뜨려져 원래의 시조원형으로 복귀하고 있는 것이다. 개화기 시조의 종장말구의 생략현상은 전대 시조(  )의 영향과 문학의 대사회적 기능에서 비롯된 것이었다. 이런 관점에서 볼 때 종장말구의 복원은 시조가 1910년대 이정 국권상실의 위기상황에서 시대적 경직성을 적극적으로 수용했던 (        )으로서의 성격을 벗어나 서정성을 회복하는 (        )으로 전환됨을 의미하는 것으로 볼 수 있다. 아닐게 아니라 ((청춘))에 발표된 육당의 시조들은 정치상황이나 역사인식이 배제된 채 윤리적 계몽성의 가미된 서정시조가 주류를 이루고 있다. 예시한 [님]도 헤어진 님을 사모하는 (    )을 노래하고 있다. ((청춘))에 와서 이러한 시조원형의 복원이 이후에 지속적으로 이어지고 있음을 볼 때 ((청춘))의 육당시조는 양식상의 차원에서 그 이전의 개화기 시조와 일정한 획을 긋는 계시를 마련한 것으로 보인다.
  한편 3장 3연의 연작시조의 창작도 주목되는 현상이다. ((청춘)) 이전에도 연작시조가 없었던 것은 아니나 3장 3연의 고정된 정형의식에서 시조를 창작한 것은 드물기 때문이다. 왜 육당은 3연의 연작시조를 고집하고 있는 것읽가. 이는 3연이라는 숫자상의 의미보다도 이 시기에 접어들어 육당의 정형의식이 병적일 정도로 고정화 되었에 주목할 필요가 있다. 이는 전술한 바 창가제작에서 4행 4연의 고정된 틀을 고수하고 있는 것과 밀접히 관련된다. 4행 4연의 7 .5조 창가, 3장 3연의 4 . 4조 시조의 창작은 육당의 정형의식이 자수율의 차원을 벗어나 행연율에까지 심화 되고 있음을 의미한다. 분명 이러한 정형의식의 심화현상은 1910년대 시사의 발전적 흐름에서 볼 때 퇴행현상이 아닐 수 없다. 그러나 육당의 시조창작은 1920년대 시조부흥운동의 전초역할을 맡아 개화기 시조를 1920년대로 이어주고 있음에 그 의의를 찾을 수 있다. 더구나 시조형식의 원형복구와 연작시조의 정착은 ((청춘))에서의 육당시조가 가져온 하나의 성과로 보여진다.
  아울러 12호에서 [고금시조선]란을 두어 60편의 고시조를 소개하고 있는 것도 육당의 시조에 대한 관심의 일단을 엿볼 수 있는 것이며 전통문학 유산의 계승이라는 점에서 긍정적 의미를 부여할 수 있을 것이다.

3) 이광수의 시 및 기타
  이광수는 ((청춘))에 '외배', '올보리'등의 필명으로 상당수의 시작품을 발표하고 있다. [새아이](창가), [궁한 선비](시조), [님 나신날](신시)외에 9편의 언문풍월류의 가사를 발표하였다. 특히 언문풍월류의 가사는 이광수 특유의 시형으로 보여 주목되는데 그 일 예를 보면 다음과 같다.

     다달앗다 또한그믐 지나노니 스믈세금
     압뒤생각 잠못일제 (  )을친다 하늬늠늠
     지나온길 헤어보니 치없는배 (    )에뜸
     느끼는것 그무엇고 일더대고 세월빠름

  4 . 4조 4행의 가사임에 틀림없으나 기존 가사와는 달리 각행의 말미에 (    )를 맞추고 있다. 아예 시제목 밑에 '믐, 금, 늠, 듬, 름'이라 표기하여 각운을 맞춘 (        )임을 분명히 밝히고 있다. 
  [한그믐]의 8편의 시들도 모두 일률적으로 4 . 4조 4행의 압운형식을 철저히 지키고 있다. 이렇게 볼 때 이 4 . 4조 4행의 압운시는 이광수가 하나의 고정된 시형으로 정착시키려 했던 것으로 볼 수 있다. [문학이란 (  )오]가 그것인데 이 논술에서 그의 시창작의 방법이 이론적으로 제시되어 있다.

     (    )을 '읽는 것'이라 하면 시는 '읊는 것'이라 할지니 ... (    )으로 (  )하건대 1. (  )을 (  )할 것 2.(    )을 (    )할 것이니 (  )는 (  )로 시인이 (  )을 (  )히 유력하게 (    )에게 (  )하기 (  )하여 언어에 (  )한 (    )가 생하게 하려는 (    )이라 ....(  )이나 (    )로 대시인이 (    )하면 (      )의 신시법이 생할 것은 (    )이라 (    )도 (    )은 못하더라도 또 (    ) '   의 (      )'가 유하여 (  )은 아니로되 ( )이 (    )에 (    )한 (  )이 유하다니....

  이러한 그의 견해는 곧장 창작으로 연결되고 있는데 그것을 요약하면 1.    2.       3.    의식 4. 리듬의식 등이다. 이 중에서 압운과       은 한시의 직접적 차용으로 볼 수 있고 어향의식은 비록 한시와 같게 압운할 수는 없어도 유사음을 반복함으로써 압운효과를 가져오도록 하였던 것이다. 결국 춘원은 정제된 형태미와 동일음의 반복에 의한 율동미를 시의 미적준거로 인식하였던 것이다. 육당보다도 더욱 자수율과 행연율에 있어서 정형성을 드러내고 있는 것은 이러한 시적 소신이 선행됐기 때문이다. 예시에서도 압운의식과 4행 의식이 선명하게 드러난다. 이 시에서의 압운의식은 한편 개화기에 중심장르로 풍미되던 언문풍월과 밀접히 관련된다. 주지하다시피 언문풍월은 한시의 7언절구 형식을 차용하여 한자 대신 우리말로 대치시킨 한시의 parody였다. 그 일 예를 보면 다음과 같다. 

     해마다도라오니, 만수성절이날이
     비노라태황폐하, 성수만세무궁히

  예시와 같이 7언절구 형식으로서 '이'음의 운자를 맞추고 있다. 때로는 7언율시도 있으나 대체로 절구형식이 보편적이었다. 이 언문풍월은 1910년대 들어 대단한 유행을 보여 각종 신문, 잡지의 현상문예까지 등장하고 1917년에는 [언문풍월]이라는 시집까지 상재된 바 있다.
  이광수는 당대에 유행되던 언문풍월에서 이 압운형식을 차용한 것으로 보인다. 자수율운 4 . 4조 가사형식을 유지한 채 언문풍월의 압운형식을 가미한 것이다. 
  이러한 춘원의 언문풍월 형식의 차용에 대해 글자수와 (    )를 인위적으로 맞추어서 자연스런 맛이 없고 결국 가사와 언문풍월의 각자의 특색을 상실했다는 평가도 있다. 한편 4행의식은 육당의 4행시조인 신국풍시조에서부터 그 징후를 발견할 수 있는데 육당은 이를 4행창가로 정착시킨 바 있다. 따라서 이 4행형식은 육당의 영향에서 비롯된 것으로 볼 수 있다. 이렇게 볼 때 춘원의 언문풍원류의 가사는 가사 + 언문풍월(압운)+창가(4행) 등의 결합으로 당대의 시가장르를 종합한 양식임이 확인된다. 결국 이광수의 언문풍워류의 가사는 정형성을 더욱 강화시킨 시형식이었다. 4.4조 4행의 고정된 틀에다 한시의 압운형식까지 가미함으로써 시형이라기보다 시틀에 가까운 정형성을 드러내고 있는 것이다. 이러한 정형성의 강화는 시사적인 면에서 볼 때 오히려 시적 후퇴로 볼 수 있다. 1910년대가 자유시의 개화기였던 만큼 이러한 정형성의 개진은 자유시 발전을 더디게 하는 결과를 가져오는 것이다. 더구나 신문학의 개척자로 자임했던 춘원이고 보면 더욱 큰 아쉬움이 남는다. 춘원이 소설사에서는 개척자로서의 면모는 뚜렷이 보였지만 자유시의 진전을 위해서는 오히려 역기능의 모습을 보였던 것이다.
  한편 가사는 ((청춘))에 와서 급격히 퇴조하는 양상을 보인다. 정형시인 창가와 시조가 중점적으로 다루어졌음에 비해 가사창작은 극히 부진하였다. [      ]외 2편의 고전가사 소개와 노덧물의 [김장자노래](13호)      의 [      ](15호)가 고작이다. 이러한 가사의 퇴조현상은 당시의 문학적 추이와도 관련되겠지만 육당의 개인적 장르의식이 반영이기도 하다. 육당은 가사보다는 시조와 창가제작에 비중을 두었던 것이고 ((청춘))에 와서 그러한 양상이 더욱 심화되었던 것이다. ((청춘))의 편집이 육당개인에 의해서 주도됐던 만큼 이러한 육당의 편향된 장르의식이 일정하게 반영된 것이었다.
  한편 ((청춘))의 번역시 소개는 양적으로 그리 활발한 편이 아니었다. 투르게네프의 [문어구](1호) 1편과 타골의 4편의 번역시(11호)가 전부다. 그러나 투르게네프의 [문어구] 소개는 산문시 정착에 일조를 거두고 있으며 특히 타골의 소개는 중요한 의의를 갖는다. 한국 시단에 타골시의 소개는 ((청춘)) 11호 특집(1917.11)에서 진학문은 동경에서 이루어진 타골과의 만남을 [타선생        ]로 정리하고 있다. 또한 그의 생애를 발췌한 [인도의 세계적 대시인]을 싣고 [기단잘리],[원정], [신원]의 시 인부, 한국민을 위해 특별히 써준 [쫓긴이의 노래]를 게재하고 있다. 외국시인을 이렇게 집중적으로 소개한 것은 이것이 처음이었다. 타골의 집중적 소개의 효시를 이루었다는 점도 중요하지만 더구나 소개된 시가 자유시 였다는 점에도 주목할 필요가 있다.

   IV. 소설의 창작양상

  ((청춘))에 게재된 소설은 크게 번역소설과 창작소설로 대별할 수 있다. 시와는 다르게 소설에서는 번역에 많은 관심을 기우리고 있다. 먼저 번역소설을 보면 Hugo의 [너참 불상타](1호), Tolstoy의 [    ](2호), Milton의 [실락원](3호), Cervantes의 [통키호테](4호), Chaaucer의 [켄터베리기](6,7,8,9호), Maupasant의 [더러운 면포](8호) 등이 있고 아울러 박지원, 임제 등의 고대소설도 소개하고 있다. 동서양의 고전을 소개하려 한 의도로 보인다. 대체로 작가의 생애와 문학세계의 특징을 개괄하고 작품내용은 그 경개만을 발췌하여 소개하고 있다. 그러나 1910년대가 신문학의 발아가였던 만큼 이 정도의 소개도 중요한 의의를 갖는 것으로 볼 수 있다. 창작소설은 10편이 실렸는데 이를 정리해 보면 다음과 같다.

  도표에서 보는 바와 같이 ((청춘))의 소설창작은 신소설 작가인 이상춘의 작품도 보이지만 이광수, 현상윤의 독무대였다. 이광수가 5편, 현상윤이 4편의 작품을 발표하고 있다. 전체가 모두 단편이라는 점도 특징이다. 한국의 단편소설이 1920년대 와서 현진건, 김동인 등에 의해서 개척된 것으로 평가되고 있지만 기실 1910년대 그 정초작업이 이미 마련되고 있음을 확인할 수 있다. 이외에 후론된 현상문예에 김명순, 주요한, 이상춘 등의 6편의 단편이 발표되어 ((청춘))지에 도합 15편의 단편이 게재되었다.  개중에는        인 심경묘사로 그친 꽁트류의 작품도 있지만 단편소설로서의 구성과 기법은 비교적 뚜렷한 것이었다. 이로볼때 단편소설의 개척기는 1910년대로 소급해야 하리라고 본다. 그리고 그 개척의 주무대가 됐던 것이 바로 ((청춘))인 것이다. 1910년대 잡지인 ((학지광))에 현상윤의 [청류벽], 진학문의 [브르지즘] 등 단 두편의 창작소설이 게재된 것과는 대조를 이루고 있다. 더구나 춘원의 배출은 한국 소설사에서 하나의 이정표를 세우는 일이었다. 이에 비해 현상윤의 경우 1910년대의 왕성한 창작열이 이후에 지속되지 못하고 단명하고 말았음에 아쉬움을 남기고 있다. 아뭏든 ((청춘))은 한국 단편소설 개척의 요람으로서 커다란 문학사적 궤적을 남기고 있다.

V. 현상문예제의 의의

  ((청춘))이 신문학사에서 갖는 또하나의 의미는 현상문예제를 실시했다는 점이다. 이 현상문예제는 물론 ((청춘))이 처음은 아니었던 것이나 1910년대의 문학기층 형성에 일정한 기여를 한 것은 분명한 사실이다. ((청춘))은 1917년 6월에 처음 현상광고를 내고 동년 9월에 당선작을 발표하고 있다. ((청춘))의 현상문예의 실시요강을 보면 다음과 같다.

                           <현상문예 쟁선응모>
  1. 시조 2. 한시 3.잡가 4. 신체시가 5. 보통문 6. 다년소설
  <청춘>은 이와 아욿러 같은 호에 [특별대현상]을 병행하고 있다. 그 내용은 1.고향의 사정을     하는 글 2. 자기의 근황을 보고하는 글 3. 다년소설 등으로 되어 있는데 [쟁선응모]보다 상금이 많은 것이 특징이다. 단편소설의 경우 [특별대현상]은 10원으로 되어 있다. 결국 단편소설은 [징션응모]와 [특별대현상]등 이중의 응모기회를 주고 있는데 이 역시 전술한 바 단편소설에 대한 <청춘>은 다양한 장르에 걸쳐 오랫동안 지속적으로 (10호에서 15호까지) 현상응모를 실시하여 현상문예제의 정착과 신문학 발전에 촉진제 역할을 맡았던 것이다. 발표작을 장르별로 분류해 볼 때 창가 12편, 시조 3편, 가사 3편, 자유시 6편, 단편소설 9편 등이다. 응모한 사람들 중에서 방정환, 주요한, 김윤경 등이 눈에 띈다. 주요한은 단편 [마을집]을 발표하고 있고 최오의 여류작가인 김명순은 데뷔작 [의심의 소녀](단편)을 발표하였다.
  아동문학가인 방정환은[봄](7.5로 창가), 국어학자인 김윤경은 [전장기담](단편) 및 수필을 발표하고 있다. 이와같이 <청춘>의 현상문예는 신인발굴에 적지않은 기여를 했던 것이다. 또한 6편의 자유시가 발표되어 자유시 형성에도 기여를 하고 있고, 9편의 단편소설 창작은 <청춘>이 단편소설의 요람이었음을 입증하고 있다. 결과적으로 <청춘>의 현상문예제는 자유시 창작의 진작, 단편소설의 집중적 개발, 방정환 김명손, 주요한 등의 신인발굴에서 그 의의를 찾을 수 있다.

VI. 결론

  이상으로<청춘>의 문학창작 양상을 살펴 보았다. 분석한 바 대로 <청춘>은 창가, 시조, 가사, 자유시 등의 시가와 단편소설, 번역소설, 수필 등의 다양한 장르가 개진되고 있다. 1914년에서 1918년까지 근 5년간 1910년대 문학창작의 중요한 산실로서, 신문학 개척의 요람으로서의 자유시보다는 정형시에 치중한 느낌을 준다. 육당의 창가, 시조가 집중적으로 발표되고 있고 이광수도 상당수의 언문풍월류의 가사를 발표하고 있다. 현상문예제에 응모한 작품들 중 7.5조 창가가 비중르 많이 차지하고 있음도 이러한 사실을 뒷받침한다. 특히 육당은 7.5조 4행4연의 고정화 되는 양상을 보이고 있다. 이러한 정형의식의 고정화는 이광수 시에서 더욱 심환되는데 그는 4.4조 4행의 가사에다 압운의식까지 첨가시켜 가사와 한시의 결합을 시도하고 있다. 이러한 육당과 춘원의 정형의식은 자유시의 진전을 위해서 오히려 역기능으로 작용하고 있다. 1914년대부터 개시된 자유시의 정초작업에 이들이 정형률에의 집착은 그 발전을 늦추는 결과를 가져오기에 충분했다.  두 사람이 신문학 개척이 선구자였고 1910년대가 이 두사람의 2인 문단시대라는 평가가 있는 정도고 보면 이들의 자유율의 포기는 시문학사상 커다란 손실일 수 밖에 없는 것이다. 또한 시내용면에서도 계몽성이나 교시성을 탈각하지 못하고 있다. 시조에서 다소 서정성이 나타나간하나 창가에서는 계몽성이 지배적이다. 이와같은 정형률의 집착이나 계몽성의 표출은 육당과 춘원의 공리주의적 문학관을 그대로 드러낸 것으로 볼 수 있다. 반복적 리듬이라는 기능적인 형식에 문화사적인 계몽의식을 담고자 했던 것이다. 그러나 자유시의 창작이 그렇게 부진한 것은 아니었다. <청춘>에 도합 14편의 자유시가 발표되었는데 양적인 면에서 주목할 만한 현상이다. 육당의 정형의식이 지배되고 있는 <청춘>에 14편의 자유시가 창작되었다는 것은 그만큼 자유시 창작의 분위기가 문단의 일면에 확실히 자리잡아 가고 있었음을 의미한다. 1914년 12월 창간호에 이미 첫선을 보이고 있어 시기적으로도 의미가 있다. 그러나 <청춘>의 자유시는 직서적 표출, 비유와 형상성의 결여, 교시성과 계몽성의 노출등의 한계를 드러내고 있다. 아뭏든 <청춘>은 1910년대 또 하나의 자유시 산실인 <학지광>과 함께 자유시의 기반형성에 일조를 거두고 있음에 의의를 부여해야 할 것이다. 아울러 타골을 집중적으로 소개하여 신문학의 인식지평을 확대시킨 것도 중여하며 그 번역시가 자유시였음도 간과해서는 안 될 것이다. 소설의 경우 시에 비해서 선구적인 궤적을 남기고 있다. 특히 단편소설의 창작은 단연 이채를 띠고 있다. <청춘>을 통해 이광수, 현상윤, 김명순 등의 작품을 포함하여 도합 15편의 단편이 발표되었다.
  특히 이광수와 현상윤은 각각 5편, 4편의 단편을 집중적으로 발표하여 그들의 창작독무대가 되고 있다. 실로 <청춘>은 소설가 춘원을 배출시킨 산실이었던 것이다. 아울러 여류작가인 김명순의 데뷔나 주요한의 등장도 주목되는 점이다. 기실 단편소설의 개척은 1910년대 본격화되었고 그 주무대가 바로 <청춘>이었던 것이다.
  이렇게 볼때 <청춘>은 시사적인 측면에서 보다 소설사적인 측면에서 더 큰 의미를 보여할 수 있다. 그러나 아쉬운 점운 평론이나 문학론, 희곡에 대해서 거의 관심을 기울이지 않았다는 점이다. 문학론, 희곡작품은 전무하고 비평도 12호에 춘원이 현상문예 응모작에 대해서 평을 한 [현상소설고선여언]이 있을 뿐이다. 자유시의 개진과 단편소설의 개척에 기여한 바 컸으나 이 분야에 대해서 무관심했음은 <청춘>이 육당의 개인취향의 성격을 벗어나 폭넓은 문인들의 참며로 이루어졌다면 다양한 문학적 시각을 갖출 수 있었을 것이고 정형률의 집착이나 공리주의적 지향이 어느 정도 불식 될 수 있었을 것이다.

                                    이기영 문학의 기독교 인식

                                                                표 언 복

I. 시작하는 말
  가장 일관되게 사회주의 리얼리즘 문학론에 충실했던 이기영문학에 나타나는 기독교이해의 전모를 추출해 내어 분석해 보고자 하는 이 논문은 이기영문학의 총체적 이해에 반드시 필요한 작업으로 생각된다. 종교사상이란 작가의 세계관의 한 주요내용이 되며 여타의 세계관 형성에 커다란 영향을 미친다. 이기영의 경우 그가 반종교 무신론 사상을 근간으로 하는 사회주의 리얼리스트라는 선입견만을 갖고 대하면 이 문제에 관한한 그에게는 아무런 논의거라도 없을 것처럼 보인다. 그러나 그는 당대의 어느 작가보다도 이미 우리 사회의 아주 중요한 한 제도로서 뿌리를 내리고 있던 기독교에 특별한 관심을 가지고 있었다. 물론 기독교에 대한 그의 태도는 결국 부정에 이르고 말지만 그는 한 때나마 직접 대한 그의 태도는 결국 부정에 이르고 말지만 그는 한 때나마 직접 기독교와 접촉하면서 그것을 통해 자신의 인식의 지평을 확대시켜 왔으며 그런 가운데 그의 가치관 형성에도 적지 않는 여양을 받은 것으로 집작된다. 따라서 이기영이 데뷔작 [옵바의 비밀편지]이후[두만강]에 이르기까지 끈질기게 그 역기능을 질타해 온 내면은 충분히 이해된다.
  이기영의 문학가운데 기독교문제를 다루고 있는 작품은 총 30여편에 이르고 있다. 데뷔 직후인 초기에 특히 두드러지게 나타나지만 그 이후에도 거의 매시기에 끊이지 않고 나타난다. [옵바의 비밀편지], [외교원과 전도부인], [부흥회], [유혹], [인신교주], [유한부인], [비], [산모] 등의 작품에서는 기독교 비판의식이 핵심적인 주제를 이루고 있으며, [민촌], [숙제], [묘.양.자], [고향], [인간수업], [어머니], [대지의 아들], [생활의 윤리], [두만강] 등에서도 주제와 직결된 주요 모티프로 다루어지고 있다. 이처럼 다른 작가의 예를 들기가 쉽지 않을 만큼 적극적인 자세로 기독교문제를 다루어 온 작가라는 사실은 더욱 그의 기독교 이해와 비판의 전모를 살피는 일이 필수불가결한 일임을 느끼게 한다.
  또 하나의 사실은 그가 가장 대표적인 사회주의 리얼리즘 작가라는 점과 관련된 일이다. 지금까지 우리는 좌파의 문학=반종교문학이라는 선입견에 편승해 있으면서 그 구체적이고 실지적인 진상을 드러내는 일에 아무도 마음을 두지 않았다. 이기영문학의 기독교인식의 전모를 밝혀보고자 하는 이 연구는 그래서 우리 문학사가 함께 끌어 안을 수 밖에 없는 좌파문학의 기독교 인식과 그 비판논리를 이해할 수 있는 하나의 좋은 기준이 될 수도 있을 것이다.
  이 연구는 확인 가능한 월북이전의 모든 작품들과 월북이후의 장편 [땅]과 대하소설 [두만강]에 대한 면밀한 검토에서부터 시작되었다. 그럼에도 이미 유실되었거나 출전이 불분명하여 검토가 불가능했던 작품들이 적지 않았음은 대단히 서운한 일이다. 그중에는 특히 [최전도사]와 같이 작가의 기독교이해와 비판의 전모를 밝히는 데 결정적 단서가 될 수 있으리라고 짐작되는 경우도 있기 때문이다. [악인과 선인], [진리의 논리]등는 [조선문학통사](현대문학편)에 그 제목만 전하는바, 이기영이 기독교 비판에 특히 집중적인 관심을 쏟던 1926 - 7년경에 발표된 것들로, 그 제목에서 풍기는 암시가 기독교비판을 내용으로 한 작품이 아닌가 추측된 뿐이다.

II. 작가의 생애와 기독교

   (1) 전기적 사실과 기독교 입문

  90의 생애를 누리고 간 민촌 이기영의 일생에 대해서는 그동안 점근금지인 물로 처리되어 온 사정으로 인해 너무 많은 부분이 아직도 베일 속에 가려져 있다. 이런 사정은 그가 이렇다 할 자전적 기록을 제대로 남기고 있지 않은 데에도 기인한다. 그는 자신의 생애 전체를 포함하는 자전을 남기지 않았다. 다만 그의 생애의 일부나마 우리가 엿볼수 있게하는 것은 그 자신과 주면 문단인들의 여러 글들에서 발견되는 내용들을 추출하여 구성해 보는 정도의 것이다.
  지금까지 이기영연구가들이 전기문제를 언급하면서 한결같이 외면해온 자료가 [    ]이다. 10년전에 사별한 소년시절의 친구 <H>를 회상하여 쓴 이 수필은 작가의 소년기부터 20대 초반까지의 전기적 사실들을 비교적 자세히 언급해 주고 있다. [출가소년의 최초경난]('26). [노변야화]('34), [나의 수업시대]('37), [실패한 처녀장편]('39), [문학을 하게된 동기]('40)등등에서는 훨씬 단편적인 정보만 알려주고 있다. 주변 동료들에 의해 남겨진 글들중에는 김남천의 [문학시평] 한설야의 [포석과 민촌과 나]외 수편을 들 수 있으나 역시 단편적인 정보 제공에 그치며 대개는 이기영의 외양이나 기질등에 대한 인상기 형식이어서 생애를 재구하는 데는 큰 도움이 되지 못한다. 단편 [가난한 사람들], [어정재비], 장편 [봄] 등은 자전적 성격이 대단히 많은 작품들이다. 유학과 귀국, 조혼, 부친의 소경력, 모친사별, 삼촌과 아우 관련 내용등에서 작가의 직접적인 기록들과 일치하는 부분이 대단히 많다. 그렇지만 허구를 본질로 하는 소설 속의 사실을 어디까지 신뢰할 수 있겠느냐는 문제가 남는다. 위에 든 것들과 같은 여러 자료들을 참조하여 본 논문의 내용과 관련된 시기의 것만 대략 정리해 본 이기영의 생애는 다음과 같다.
  1896년, 충남 아산군 배방면 회룡리에서 출생
  1906년, 모친 사별,
  1908년, 상리학교 입학
  1909년, 결혼
  1911년, 가난으로 우여곡절 끝에 겨우 상리학교 졸업
  1912년, 군 임시 고원. 가출, 도일에 실패
  1914년, 조모상. 부친상
  1916년, 목탄상을 한다는 일인에게 속아 경북일대를 전전하며 허가 없이 지적도를 그려서 팜.
  1917년, 감리교 선교사가 설립한 논산 영화여학교의 교원이 됨
  1918년, 호서은행 근무
  1922년, 도일, 정칙영어학교 입학
  1923년, 관동대진재로 동아일보사의 구조선 홍제환을 타고 귀국. 처녀작 [  의  에   하는   ]            집필
  1924년, 상경. 유일의 지인인 모목사댁에서 기식. [옵바의 비밀편지]가 [개벽]에 3등 당선되어             등단하다.
  1925년, KAPF발기인이 됨
  1926년, [조선지광]사 입사

  그런데 지금까지 확인된 바에 의하면 이기영은 자신의 기독교 입문과 배교에 관해서는 거의 아무런 기록도 남겨놓고 있지 않다. [    ]에서

     또한 그때 군과 가치     으로 가서 나는 도로     한 뒤에
             을    하다가 몇해   에 내가 크리스찬이 되어서   
             에    을 잡고 있을 때......

한 기록이 보이고, 자신이 아닌 다른 사람의 글 가운데

     몰락하는 중산적 토반의 아들로서 유교적 오륜삼강의 
     교양을 무던히 신봉하였으며 그 뒤 기독교의 세례를 받아 그
     신앙에 충실하였던 그로부터 일보 전진하여 맑스주의의 열렬한
     학도가 되어 있었다.

는 내용이 보이는 정도이다. 자전적 요소가 다분한 [가난한 사람들]에서 작가 자신을 그린 것으로 짐작되는 주인공 <    >는

     예수를 밋고서 제청과 혼백을 불사르기도 수년 전 일인데 지금은 
     예수도 불사르고 무언자 무  자,        맨 [무]자로만 노는
     판이다.

고 고백하고 있다. 이를 그대로 전기적 사실로 받아들인다면 그가 기독교에 귀의한 것이 적어도 1914년 이후의 일로 추정된다. 조모와 부친을 사별한 것이 바로 이 해이기 때문이다.
  1931년 무렵에 카프 조직내에 [소설연구반]이 있었다. 주로 김남천, 임 화, 이기영, 윤기정, 권환등이 참여하고 있었다. 그런데 이 소설연구반에서 바로 이기영에게 반종교를 주제로 한 소설 창작을 명령하였다. 그래서 나온 작품이 이후로 더 이상의 진보를 못 보일 정도로 훌륭했다는 [최전도사]이다. 이기영의 남다른 기독교 신앙경력을 고려하여 반종교 소설 집필을 바로 그에게 맡겼던 것으로 판단된다. [    ] 속의 군은 [출가소년의 최초경난]에 나오는 <H>를 말하며, 그와 함께 도일계획으로 가출, 마산, 부산, 대구를 거쳐 회정한 것이 1912년의 일이고 남선지방을 유랑했다는 것은 일본일       에게 속아 특허도 없어 상주 영주 등을 돌아다니며 지적도를 그려 팔아먹을 때의 일을 말함인 즉 1916년의 일이다. N군 모여학교란 것은 논산군에 있던 [          ]를 말하는 것으로, 이기영이 이학교 교원이 된 것은 1917년의 일이었으니 그는 적어도 이 1917년 이전에 기독교에 입교했음을 짐작할 수 있다. 영화여학교는 공주 주재 선교사 샤프의 부인으로서 1905년       를 설립한 바 있는 [앨리스]에 의해 지금의 논산제일감리교회 안에 세워졌던 학교로서 여기에 교사가 되기 위해서는 기독교인이 되어야 했을 것은 자연스런 일이겠다. 남선유랑에서 영화학교 부임까지는 불과 1년상거인데 몇해 후라 했음은 작가가 정확한 연도를 착각하고 쓴 것으로 생각된다.
  [가난한 사람들]의 말미에는 집필시기가 1924년 6월2일이라고 적혀 있다. 작가자신의 모습이라고 믿어지는 주인공 <성호>는 이때 이미 "예수도 불사르고 무언자"가 되어 있었다. 24년 7월에 발표된 데뷔작 [옵바의 비밀편지]에서는 벌써 열심 있는 신앙인으로서의 오빠가 교회안에서의 모습과 실제 생활가운데서의 모습이 "남극과 북국"만큼이나다른 그 허위와 이중성이 신랄하게 공격받고 있다. 이기영은 1924년경에 이미 기독교신앙에 깊은 회의를 품기 시작했거나 기독교신앙을 포기한 상태이었음을 짐작할 수 있다. 그렇다면 앞서 인용한 글에서 보이는 것처럼 "기독교 세례를 받아 그 신앙에 충살하였던" 시기는 영화여학교 교사로 부임하기 전 1916.7년경에서부터 1924년 전반까지의 무렵으로 추정해 볼 수 있다. 24년 봄 시골 농사일을 동생에게 맡긴 채 처녀작 [  의   에    하는      ]을 들고 상경한 이기영은 "유일의 화인인 그전에 교회일을 같이 보던 모목사댁에서 외상밥을 먹으며 갈피를 못잡고 있었다."모목사란 그가 다니던 시골교회에서 시무하다  서울로 이적해간 목사일 것이다. 이 목사와의 만남이 이기영으로서는 생애 마지막 기독교와의 접촉이었을 것이다. 그가 목사의 집에 든 것은 서울에 아무 의지할 곳도 업슨 형편 때문에 불가피한 일이기도 했겠지만 다른 한편으로는 그가 아직도 기독교라는 울타리 안을 완전히 벗어나 있지는 않았던 것이라고 볼 수도 있다. 그러나 이렇게 서울에 머물면서 그는 토스토예프스키 투르게네프 고리끼 아쓰파시예프 등의 러시아 작가들과 만나고 조명희 최승일 등과 교유하기 시작했다.  기독고에 등을 돌리게 되는 결정적 전기를 맞고 있었던 것이다.
  이상의 사실을 종합해보면 이기영이 기독교에 귀의하게 된 것은 1916년에서 17년 사이의 일로서, 논산 영화여학교의 교원, 천안 호서은행 근무시절을 거쳐 유학자 도일하는 1922년 무렵까지 약 5 - 7년간이 그가 기독교에 몸담았던 전기간이라고 볼 수 있다. 그가 소속되어 있던 교파는 감리교이었다. 작품 곳곳에서 보이는 '엡윗청년회', '속장', '감리사'등의 명칭이 모두 감리교 고유의 기관명이거나 직분명이라는 점, 영화여학교가 논산감리교회내의 부설기관이었다는 점이 이를 뒷받침해 주고 있다. 작품 [두만강]에서는 직접 감리교회임이 명시되어 있다. 그렇다면 좀더 구체적인 사실이 엿보인다. 영화여학교 시절에는 논산감리교회, 호서은행시절에는 천안 감리교회의 교인으로 활약했을 것이라는 점이다. 각각 1904년과 1905년에 설립된 이들 교회는 이후 상당기간동안 그 지방 유일의 교회이었다. 이기영작품에 등장하는 많은 인물들이 교회학교 교사출신이었다거나 은행원이었다는 것은 이런 작가의 소경력들과 관련된 것으로 짐작된다.

  (2) 입신의 동기 혹은 그 요인

  부친 생전의 이기영집안은 아무래도 유교적 가치체계의 틀속에 더 많이 잠겨 있었다. 대단한 문벌이 있었던 것은 아니지만 주변에서는 그래도 야안집안이라고 인정해주는 무반의 가문이었다. 큰댁쪽으로는 남북병사를 지낸 사람, X주 분영의 중대장을 다닌 사람도 있었다. 이기영의 부친은 판서집 문객생활도 하고 무과에 급제하여 선달이 되었다. 자전형식의 소설 [봄]에 의하면 <석림이>네가 민촌인 방깨울로 이사를 올 때는 양반이 이사온다고 마을 사람들이 두려워하고 앞다투어 찾아와 문안을 올렸다. "서술이 시퍼런 양반집과 친척간이"되기도 하고 양반집세도를 믿고 행세하려던 송첨지를 불러다 곤장을 칠 정도의 위세는 지니고 있었다. 그러나 부친은 앞뒤가 꽉 막힌 완고축은 아니었다. 스스로 주동이 되어 신식사립학교 설립을 추진했다거나 , 본처 사별후 근본없는 과부 <국실>을 후처로 맞아들인 점, 생도들의 삭발에 적극 동의했다는 점등이 이를 시사해 준다. <유선달>로 형상화된 부친은

     시대가 달러지는데 반상만 따지고 앉았으면 뭘 하겠오. 그건
     다 세상의 변천을 모르고 오직 옛날 생각으로 창고한 소리를 
     하는게지요. 나두 참 그래서 환로를 버리고 이렇게 내려왔소이다마는
     -성현도 종시속이라 하섰는데 하물며 범인으로서야 뭐 그리
     장하다구 수구만 하러 들겠오.

하고 말한다. 그러면서도 아들이 머슴꾼 아이들과 어울리는 것을 보면 "쌍놈들과 가치 논다고 눈이 빠지게 꾸중을"하기도 하는 양면성을 지니고 있었다. 말하자면 봉건적 구시대의식에서 근대적 개화의식으로 전이해가는 과도기 인물의 한 전형임을 엿볼 수 있다. 사회 전체가 급속도로 근대를 지향해 가는 과도기의 모습이었지만 보다 구체적인 삶의 공간인 집안 분위기 또한 급속한 지편과정에 있었던 것이다. 이것은 소년 이기영이 물질적으로 뿐만 아니라 정신적으로도 근대적 사상적  체계에 대한 호기심을 한껏 자극받을 수 있는 여건에 있었음을 의미한다. 그는 서울에서 전학온 친구로부터 듣는 환동사진 전화 전등 유성기 자행거등의 이야기에 대단한 호기심을 가지고 몰입해 들어간다. 마찬가지로 그는 자기가 양반가문의 후예라는 자의식을 가지고 있으면서도 동시에 기독교와 같은 새로운 가치체계에 강렬한 호기심을 가질 수 있는 처지에 있었다고 볼 수 있다. 이기영은 그의 작품 곳곳에서 봉건적 유제들을 낡은 것, 구시대의 것으로 규정하면서 근대적 개화의식을 새로운 것, 새시대의 것으로 규정하는 분명한 인식태도를 보여주고 있다. 그가 겨엄하는 기독교, 그것은 바로 낡은 것에 대체되는 이 '새로운 것'의 사상적 총체이었다. 소년 이기영 <석림>이 서울에서 전학 온 친구에게 남다른 호감을 느끼고 그와 특별한 우애를 나누게 되는 것은 전혀 경험해 보지 못한 새로운 문명을 전해주는 메신저론서의 역할 때문에 비롯된 일이었다. 마찬가지로, 이기영이 맨 처음 기독교에 경도되고 상당기간동안 그 사상체계속에 잠겨 있읅 수 있었던 것은 그것이 가진 새로움에 대한 호감 때문에 비롯된 일이라고 볼수 있다. 기독교는 그에게 새로운 서구적 근대의식을 전해주는 또 다른 메신저이었던 셈이다. 이기영이 교회에서 만난 것은 인격신으로서의 하나님이나 예수가 아니었다. 다만 전통적인 가치체계를 그 뿌리부터 흔들어놓는 새로운 근대적 감각이었다. 작품 속에서 기독교문제를 끈질기게 다루어가면서도 기독교사상의 본질문제에는 거의 접근하지 못하고 있다거나 후일, 쉽게 배교의 길로 들어설 수 있었던 것은 이러한 접근 양식과 무관하지 않다.
  그의 기독교 입문 배경을 살피면서 또하나 주목하지 않을 수 없는 거슨 이기영 집안이 양반위주의 봉건적 질서 속에서 크게 득 볼 것이 없는 몰락한 양반하층의 집안이었다는 점이다. 일제의 침탈과 그 압제는 봉건적 신분질서를 해체를 촉진시켰다. 물론 봉건적인 양반지주계급이 신민세력과 결탁하여 여전히 기득권헤력을 형성하기도 하였지만 이기영의 집안과 같은 몰락하 양반가문의 계층들은 새로운 변신이 불가피한 상황이었다. 따라서 그들은 급속한 사회의 변화에 민감한 촉각을 가질 수 있었다. 그런데 당대 사회변화의 가장 도도한 흐름은 서구 자본주의 적 경제질서로의 전환과 그에 따른 근대적 생활양식과 사고체계로의 재편이었다. 그리고 기독교는 바로 이 자본주의적 경제질서 속에 편입해 들어가면서 근대적 생활양식과, 사고체계에 적응해 갈 수 있는 가장 중요한 매개체이었다. 이러한 사회적 환경속에서 이기영이 기독교에 귀이해 간 동기를 상실감의 디리충족 욕구에서 찾아 볼 수도 있을 것이다. 소년 이기영이 신분상으로나 경제적으로 격변하는 사회정세속에 적응해 갈수 있는 모든 조건을 사일해 버린 상황, 그것이 바롤 이기영의 기독교입문을 가능케 한 요인이 되었다는 것이다. 서당식 교육이나 받아서 신분상승을 기할 수 있을 만한 것이 되지 못했고 더 이상의 고등교육은 난감한 처지였다. 생활은 극도의 빈곤에 몰려 서당에서는 외상글을 배우고 신식학교에서는 중도 퇴학했다가 복학하는 곤경을 치르지 않으면 안되었다. 남의 봇을 훔쳐간 도둑으로 몰려 수모를 당한 외상을 간직하고도 있었따. 더구나 부목가지 일찍 여읜 상황이었다. 이렇듯 자기실현이나 생활을 위한 모든 현식적 조건들을 상샐해버린 이기영에게 당대의 교회는 이런 모든 상실감을 보상받을 수 있는 유일의 안식처로 보였을 것이다. 후일에 그가 모두 허위로 인식하게 되었을 지라도 표면상 아무런 신분적 차별이 없이 겸손하고 친절하게 사람대접을 해주는 곳이 바로 교회였다. <금순이>([농부정도룡]),<S>([해후]), <또용이>남매([흙과 인생]), <숙희>([야광주])처럼 교회학교에서 신식교육을 받을 수 있는 곳, <김인숙>([어머니])이나 <석응주>([생활의 윤리])처럼 선교사의 도움을 얻어 고등교육도 받을 수 있는 곳이 교회였다. [두만강]에서 적고 있듯이 사회의 유력자들이 모여들어 그들과의 교유가 가능한 곳이기도 했다. 나아가 미국선교부의 통할하에 있는 교회에 나가는 일은 적어도, 가문의 몰락을 재촉하고 여전히 모든 생활조건들을 박탈하고 있는 일제에 대한 소극적 저항으로 생각되 수도 있었다. [두만강]의 <심상도>는 예수를 믿음으롯서 자기는 친일인사가 아니라는 점을 알리고 싶은 의도를 가지고 있었다. 같은 작품의 <윤용섭>은 바로 이 상실감의 대리충족욕구를 입신동기로 하는 가장 전형적인 예이다.
  '새것'으로서의 근대적 가치체계에 대한 강렬한 호기심과 아무 것도 의지할 만한 것이 없게 된 상실감, 이것들은 이기영으로 하여금 기독교에 발을 들여놓게 한 가장 중요한 심리적 동인이었다고 본다.

    (3) 그가 얻은 '새것'들

  이기영이 1924년 상경이후 철저한 반종교주의자로 변신하여 한때나마 몸담고 있던 기독교에 대해 집요하게 비판적이고 부정적인 태도를 보여주었다고 하여 그가 전혀 기독교와 무관한 인물이라고 볼 수는 없다. 오히려 그의 끈질긴 기독교비판과 부정의 논리속에서 이미 그의 가치체계속에 깊숙히 뿌리박고 있는 기독교의식의 실체를 발견할 수 있는 때문이다. 

     활동사진이야기, 전차, 전등이야기하며 나발같은 유성기속에서는
     사람의 목소리가 천연스럽게 나오고 안경같은 두바퀴 자행거를 
     서울사람들은 재주좋게 타고 다닌다는 것이였다. 생전 처음 듣는
     그런 이야기는 시골사람들 - 그중에도 석림이와 같이 산꼴에서만
     커난 사람에게는 마치 저 어디 멀디먼 신비의 나라에서
     가져온 딴 세상 이야기를 듣는 것 같았다. 참으로 신기하다.
     그는 사실 신화를 듣는 때와 같이 묘망한 꿈속에 잠겨
     있는 듯하였다.
                                                -[봄]-

  1909년 서울에서 이사와 상리학교에 들어온 친구 <장궁>을 마났을 때의 일을 소년 이기영은 작중인물 <석림>의 입을 빌어 이렇게 말하고 있다. 서울이라는 도회의 이질적 개화문명을 소개해 주는 <장궁>에게 소년 이기영은 "첫 인상부터 남다른 애정을 느끼"고 "연애의 감정을 계속"하며 우정을 나누다 그의 요절로 이별하고 만다. 이렇듯 서울의 신문명을 전해주던 <장궁>과 같은 매개역할을 한 것이 기독교였다. 기독교는 여전히 봉견적 틀속에 갇혀사는 이기영에게 근대적 서구의식을 전달해주는 거의 유일한 통로였다. 
  이 기독교를 통해 이기영이 접한 '새것'들 -근대적 서구의식이란 무엇인가? 앞에서 이기영은 기독교사상의 본질문제에는 전혀 접근을 못하고 있었다고 언급한 바 있다. 소년 이기영은 친구로부터 활동사진이나 전차 전화 등에 관한 이야기를 들으면서 그저 신비감을 느낄 뿐이었다. 그것들로 상징되는 역사적인 의미같은 것에는 이기영의 인식능력이 아직 미치지 못하고 있었다. 기독교에 대해서도 마찬가지였다. 초기의 이기영의 기독교 접근양식은 존재론적 의미로서 보다도 가치론적 의미로서의 접근양식이었다. 그렇기 때문에 그에게 있어 천당이나 지옥, 죄나 구원의 문제와 같은 형이상학적이고 관념적인 명제들에 대해서는 아무런 흥미도 없었다. 이러한 경향이 나중에 사회주의적 사고체계를 갖추게 되면서부터는 나름대로 분명한 논리를 가지고 철저하게 부정되고 있다. 그가 매혹되고 흥미를 갖게 한 것은 우리 사회의 전통적인 가치체계를 뒤흔드는 새로운 서구적 근대적 가치체계이었다. 김윤식은 염상섭의 기독교 수용 양식을 설명하면서

     염상섭이 기독교 침례고회에서 세례를 받은 것은 종교적인 측면과는
     아무런 관련이 없다. 교장선교사 풍금치는 미소녀등의 감각적
     분위기야말로 인격신의 사상보다 앞서는 중요한 요소였다. 이러한 
     감각이 곧 근대적인 감각이자 근대적 사상 자체로 받아들여졌다.

고 적고 있다. 이기영의 경우도 바로 이같은 형식에서 먼거리에 있지 않다. 기독교가 우리 근대화에 미친 영향에 대해서는 이미 수없이 많은 연구성과들이 있었다. 관점에 따라 다소의 차이가 없지는 않으나 우리사회의 근대화에 미친 기독교의 역할이 지대했다는 사실에는 거의 이론이 없다. 이광수는 기독교가 우리 사회에 끼친 영향을 여덟가지로 요약 설명하고 있다. 일일이 열거해 보면 1. 서양사정을 알려줌, 2. 도덕의 진흥, 3.교육의 보급, 4. 여자의 지위를 노임, 5. 조흔의 폐를 교정, 6. 한글의 보급, 7 사상의 자격, 8 개성의 자각 또는 개인의식의 자각 등이다. 굳이 이광수의 글에서 인용하는 뜻은 기독교계통의 저술보다는 훨씬 객관적일 수 있다는 생각 때문이다. 이기영의 작품들을 자세히 읽다보면 그가 끈질기게 되풀이하여 반기독교의식을 노출시키고 있음에도 불구하고 그의 가치관이 얼마나 밀접하게 기독교적 전통과 맞닿아 있는지를 금방 알수 있을 것이다.
  이기영이 삭중인물을 창조하는데 드러낸 주요한 특징은 선-악, 의-불의가 분명한 이원대립적 기본틀 위에 서 있다는 접이다. 선과의를 대표하는 프로타고니스트들은 대체로 보편적인 공통서을 지니고 있다. 그것은 기극한 문명개화인의 모습이다. 일체의 신분의시기을 거부하고 남녀평등권자이며 신교육을 중시하는 인물, 나아가 모든 구습을 거부하며 인간의 개성을 존중할 뿐만 아니라 문제의식이 강하고 과학적이며 합리적 사고를 가진 인물이다. 자굼속에 비친 그들의 모습은 대부분 술, 담배를 하지 않으며 도박을 하지 않고 원만치 못한 부부관계로 인해 심리적 갈등을 겪고는 있지만 청교도적 고결성을 잃지 않는다. 뿐만 아니라 그는 개인단위의 삶의 문제에만 연연하지 않는다. 오히려 이웃과 공동체의 이익을 위해 그것을 희생하고자 하는 대자적 의식이 강한 인물이다. 그는 운명추수적이거나 환경순응적 성격이 아니라 그것들을 타개하고 극복하고자 하는 적극적의지의 소유자이고 쉬게 절망하지 않는 집념의 소유자이다. 이런 점을 고려할 때 우리는 이기영 문하그이 프로타고니스트들이 작가 자신과 얼마나 닮았는지 아닌지, 그런 작주으이 인물들은 자가가 생활주변에서 경함한 인물드르이 새로운 형상화인지 아닌지, 혹은 작가가 기대하고 갈구하는 욕망의 피사체인지 어떤지를 떠나 작가의 분명한 세계관과 가치관의 반영체라는 점은 확실하다. 이들 인물들을 통해 투사된 작가의 세계관이나 가치관이 당대 한국교회의 구체적인 선교와 사회개혁운동의 내용들과 그대로 일치하고 있다는 점을 간과할 수 없는 것이다.
  이기영의 문학에서 가장집요하고 빈번하게 등장하는 모티프가 조혼제도의 폐해를 비판하는 것이다. 작가 자신이 14세의 어린 나이에 조모의ㅣ 회갑을 위한 억지 혼인을 하고 애정없는 결혼생활을 했던 것으로 보이는 이기영은 그 예를 일일이 들 수 없을 만큼 많은 작품에서 이 문제를 제기하고 있다. [가나한 사람들]의 <성호>,[고향]의 <희준>, [봄]의 <석림>등은 다름아님 바로 작가 자신의 모습을 그린 것으로 보인다. 말하자면 작가 자신이 모델로 된 경우들이다. 이기영은 "모델된 그인물의 인상 즉, 선입견이 먼저 심안에 비쳐서 그대로 묘사되는 수가 많다."고 모델소설이 빠지기 쉬운 함정을 스스로 인식하고 있었으면서도 조혼제도의 폐해를 비판하는 일에 지나친 의식의 과잉을 보임으로써 실제 작품의 주제나 줄거리에 아무 관련이 없는 경우엑가지도 이 조혼문제를 들고 나서는 겅우들이 적지 않다. 앞서 이광수의 지적에서도 보았지만 선교초기의 한국기독교는 낡은 구습으로서의 조혼의 폐습을 타파하는 일에 적극적이었다. 당시 유력한 기도교계통의 신문은 조혼의 폐해를 고발하는 사설을 통해 조혼이 가정불화의 요인이 되고 민족의 풍속을 문란시킨다고 지적하면서 결국 민족멸망의 지경에까지 이르게 할수 있는 것임을 경고하고 있다. 감리교회에서는 1904년 [노블]선교사의 사회로 급변하는 사회개혁 및 정세에 관한 토의를 갖고 결혼연령을 남자는 18세 여자는 16세로 하되 그 이전에는 삼가야 한다고 규정하였다. 장로교회에서도 1914년에 남자는 만 17세 여자는 만 15세에 결혼할 수 있도록 총회차원의 결의가 있었다. 한국교회가 조혼의 폐습을 타파하는 일에 얼마나 적극적이었는지를 알수 있게 해주는 대목들이다. 이기영은 본인의 의사와 관계없이 억지로 조혼한 인물들의 불행과 그로 인한 가정파탄 및 성도덕의 문란을 고발하면서 [땅]에서는 조혼제도가 생겨난 사회적 배경까지 장황한 논리로 설명사기도 하고, [생활의 윤리]등에서는 이상적 결혼의 조건을 제시하기도 한다. 무엇보다도 성년이 되어야 하고, 취미나 성격등 피차의 모든 것이 걸맞아야 하며 재산이나 지위따위는 둘째 문제라는 것이었다. 단순한 조혼제도만이 아니라 여러가지 합리성에 기초하지 않은 봉건적 결혼제도까지 부정되고 있다. 이런 악습으로 인해 야기되는 축첩관행에 대한 부정의식도 일관된 모습을 보이고 있다.
  이기영소설은 또 여성의 지위를 남성과 동등한 위치로 끌어올리는데 각별한 의식을 드러내 보여주고 있다. 남녀평등사상에 대한 작가의식의 표현은 [땅]에서 특히 두드러져 보이지만 주인공 <마리아>의 입을 통해 자기를 계집애라고 구박하면서도 그럴듯하게 기도를 올리는 오빠나 어머니 또는 신자들의 이중성을 비판하고 있는 데뷔작 [옵바의 비밀편지]에서부터 이미 작가가 꾸준히 추구해 온 문제이다. 이기영의 자품들가운데서 특히 주제와 작결된 여성 프로타고니스트가 많이 등장하는 거은 전혀 우연이랄수 없다. 초기 한국 교회가 여성지위향상을 위해 기여한 역할을 재론할 필요는 없을 것이다. 남녀의 차별이 없고 부부간에 동등한 권리를 누리며 온 가족이 화목하는 가정, 그것은 작가 이기영이 그리는 이상적 가정상이었다. 그런데 이런 가정은 바로 기독교가정에서 실현되고 있었다. [가난한 사람들]에서 주이공 <성호>는 이런 가정을 이루어 살고 있는"예수 독가비"라는 김장로집 식구들이 이것만은 부러워할만하다 하였다.
  그외에도 금주 금연의식이 은연중 표출되고 있는 것이나 교육의 중요성이 반복적으로 강조되고 있는 점등도 당대교회의 급조 금연운동이나 교육사업을 통한 선교활동의 경험에서 비롯된 영향이라고 볼 수 있다. 한마디로 말하면 이기영이 받응 일체의 문명개화의식은 그가 경험한 최초의 근대적 새제도로서의 기독교를 통해 받은 것이 분명하다고 보는 것이다.

  (4)  사회의식의 개안과 기독교

  이기영문학을 관류하는 일관된 특성은 인간의 내면적 문제에 대한 탐구가 아니라 인간의 외면적 문제- 사회적 현실적 문제들에 대한 끈질긴 탐구라고 볼 수 있다. 이 사회적 현실적 문제들에 대한 문학적 탐구는 일상적 세계를 비일상적 세계로 인식하는 문제의식이 있어야 가능한 일이다. 이 문제의식이란 "어떤 사건의 문제성에 대한 날카로운 통찰이요 의식"이며 "현상의 문제성을 예리하게 파악하는 능력"이다  이기영 당대의 일상적 세계의 현상이란 국권상실과 그로 인한 극도의 궁핍화로 요약될 수 있다. 그런데 이 분명한 '거짓된 진실'에 의해 지배된 '타락한 사회'의 허위를 누구나가 다 꿰뚫어 볼 수 있는 문제의식을 가진 작가로서의 모습을 작품속에서 드러내 보여주고 있다. 작중의 프로타고니스트들은 한결같이 진공 속의 존재이기를 거부한다 스스로의 역학만으로 자신의 삶을 가꾸어 갈 수 있다는 미망에서 벗아너 있다. 그들은 자신을 싸고 있는 삶의 총체적 울 속에 갇혀 있는 존재이며 그것을 깨고 뛰어넘는 일이 자기의 참된 삶의 길이라는 인식을 가지고 있다. 이것은 우리 근대문학사상 가장 철저했던 사회주의 리얼리즘 작가의 한사람으로서 무낙을 통한 사회의 개혁과 발전의 가능성을 추구해 간 작가의식이 소산들이다. 그렇다면 현실적 세계를 당연한 일상적 세계로 받아들일 수 없었언 안목, 그 비일상적 세계속에 처한 개인의 운명과 자신의 책임을 깨달을 수 있었던 사회의식은 어떻게 해서 형성된 것일까? 이것은 어쩌면 앞서 다룬 반봉건 반인습적 문명 개화 의식의 형성에 미친 영향문제를 해명하는 일보다 더 본질적인 문제가 될지도 모른다. 
  사회 현실 문제에 대한 한국 기독교의 입장은 단순하게 설명될 수 있는 성질의 것은 아니다. 전통적으로 사회 현실문제와 기독교 선교는 별개라는 입장과, 양자는 서로 긴밀히 연관된 유기적 관계라는 입장이 함께 존재해 왔었다. 오늘날에도 보수적 근본주의 신학노선에서는 현실문제데 대한 교회의 참여에 비판적이며 진보적 신학노선에서는 대다니 적극적인 양태를 띠고 있다. 전자는 개인 구원을 통한 사회구원의 가눙성을 ,후자의 경우는 사회구원을 통한 개인의 구원과 그 책임을 강조한다. 그러나 선교 초기의 한국교회는 훨씬 더 사회 현실 문제와 밀접히 연관되어 있었다. 구권 쇠퇴기의 한국교회는 애국 충군 운동의 구심점 역할을 하였다. 물론 그때도 교회의 탈정치화운동이나 내적 구령운동에 대한 강조가 없었던 것은 아니다. 그러나 105인 사건이나 3.1운동에서 보듯이 사회 정치문제에 대한 교회의 참여의식이나 역할은 지대했고 그런 만큼 식민세력에게는 위협적인 존재로 인식되었다. 3.1운동이후 혹심해진 일제의 탄압과 회유정책등의 영향으로 교회의 항일 민족운동에는 시맫한 변화가 불가피했지만 대신 사회개혁운동은 활발했다. 엡웟청년회 기도교절제회 기독청년면려회 등을 통한 마약 퇴치, 금주, 금연 운동과 풍속개량 운동 등도 주목할 만 하지만 특히 YMCA 나 YWCA, 교단내 농촌부등을 통한 적극적이고 구체적인 농촌부흥운동은 20년대 이후 한국교회의 사회운동의 한중심을 이루고 있다. 당시 거의 유일무이한 기독교계통 신문이던 [기독신보]와 대표적인 교계잡지이며 YMCA의 기관지이던 [청년]등은 피폐한 한국 사회문제에 대한 교회의 역할과 참여에 관한 기사를 지속적이고 적극적으로 싣고 있었다.
  1916, 7년을 전후한 시기에 기독교에 입신하여 교회게통의 여학교에서 교편을 잡고 은행원으로 근무할 무렵에 신앙생활을 하던 지식인 이기영이 이러한 교회의 민족운동 혹은 사회운동을 통해 적지 않은 자격을 받았으리라고 짐작되는 것은 자연스런 일이다. 물론 당시 민족운동 내지 사회운동의 총체가 기독교뿐이었다는 것은 지나친 편견일지 모른다. 중요한 것은 교회가 민족운동 혹은 사회운도으이 주요 구심제로서의 역할을 담당하고 있던 바로 그 시절, 이기영은 교회의 주요 구성원으로 참여하고 있었다는 사실이다. 당시의 사정으로 보아 교회는 어쩌면 외부정세와 접할 수 있는 유일한 통로였을 것이다. 교회가 중심이 된 3.1운동을 비롯한 일려느이 정치적 사건들을 경험하면서 그 자신도 국권상실의 비국에서 예외일 수 없다는 인식을 갖게 되었을 것이며, 교회를 통해서 전통사회가 급격히 해체되고 재편되는 이면의 실체를 통찰하고 그 자신을 포함한 대다수 민중들의 삶의 조건을 극도로 황폐시키는 참략세력과 그에 결탁한 신흥 부르조아지들의 반동성등을 꿰뚫어 볼 수 있는 인식의 지평이 확대되었을 것이다.

  III. 배교

  이기영이 기독교에 귀의하여 신앙생활을 한 기간이 그다지 길지는 않았다. 논산 여와여학교 교사로 임명되기 직전부터 1924년 상경하여 유일의 지인이던 모 목사댁에서 기식할 때까지가 대략 그의 신앙생활기간이라고 볼 수 있다면 불과 8년 안팎의 기간에 지나지 않는다. 그러나 이 기간동안의 그의 신앙생활은 열성적이고 적극적이었음을 짐작케 해주는 자취들이 있었다. 이런 그가 어떻게 해서 기독교 신앙과 멀어져 가게 되었을까? 그것을 이해하는 데는 크게 세 가지 측면에서 살펴 볼수 있다. 이기영 자신의 기독교 체험의 특수성, 당대의 사회적 배경, 그리고 교회내적 요인이 그것이다.

(1) 기독교체험의 특수성

  앞에서 이기영으로 하여금 기독교에 귀의하게 한 주요한 요인으로 상실감의 대리충족욕구라는 심리현상을 지적한 바 있다. 일제의 침탈로 인한 국권상실과 그로 인한 모든 개인적 생활 조건의 상실이 그의 기독교 입문을 용이케 했으며 그가 경험해 온 전통적인 것들과는 전혀 다른 새로운 가치체계로서의 기독교가 그에게는 모든 것을 박탈당한 현실타개의한 대안으로 인식되었을 것이라는 판단이었다. 그런데 그의 배교와 기독교 비판을 논하고자 하는 시점에서 바로 이점이 다시 문제가 된다. 한마디로 말하며 그의 입신동기는 지극히 현실적 이해와 맞닿아 있다. 신이라든가 초월적 세계라든가 혹은 죽음 이후의 세계등에 대한 깊은 탐구와 통찰의 결과로 선택한 신앙이 아니었다는 것이다. 작게는 '새것'으로 서의 개화문명에 대한 신비감과 신회감이고 크게는 자기성취나 사회개혁방편으로서의 기대감 같은 것이 그로하여금 기독교 입문으 결단케 한 것이다.  이는 사실, 인식의 차원이지 신앙의 차원은 아니다. 형이상학으로서의 기독교체험이 아니라 과학으로서의 인식체험일 뿐이다. 그에게는 또 [R. 오토]가 [누미노제]라고 부르는 것과 같은 초이성적 종교체험이 있었던 것도 아니다. 성서는 수엇이 많은 이 누미노제의 체험들을 증거하고 있다. 인물중심으로 보는 한국의 교회사는 이 누미노제체험의 역사라고 보아도 과언이 아닐 정도이다. 이 초이성적 종교체험은 각 개인으로 하여금 종래의 종교적 입장을 코페르니쿠스적으로 변화시키기도 하고 신앙을 절대화하기도 한다. 그러나 이기영에게는 이런 체험이 없었다. 신앙의 본질적 문제에 대한 심각한 형이상학적 탐구나 특한 종교체험도 없이 다만 인식의 차원에서 경험하는 기독교신앙은 한낱 윤리적이고 현실적이며 공리적인 이해의 단계를 넘지 못한다. 이런 신앙은 언제든지 상대적일 수 있다. 자신의 이해나 기대에 어긋날 때 쉽게 포기할 수 있고 돌아 설수 있는 것이다. 이기영의 배교와 기독교 부정의 요인은 일차적으로 이런 현실적이고 공리적인 기독교 체험의 특성속에서 찾아볼 수 있다.

  (2) 사회적 배경-반기독교운동과 교회비판

  또 하나의 요인은 1920년대 초에 맹력하게 번지고 있던 반기독교운둉을 들 수 있다. 이 시기의 반기독교운동은 사회주의.공산주의의 국내 유입에 편승한 것이지만, 20년대 중반이후 극력해져서 30년대에 들면서는 극단적인 폭력적 양상으로 악화되었다. 이 사회주의는 흔히 러시아 중국 일본 등을 통해 유입된 것으로 보고 있으며 민족내 자생적인 성격도 큰것으로 보인다. 사회주의 운동의 맹아는 1917년 신규식을 중심으로 결성된 [한국사회당]의 출현에서 발견되며 1925년 4월 17일 [조선공산당]이 정식 발족 될 때까지 수없이 많은 사회.공산주의 성격의 단체들이 조직 이합 소멸의 양상을 보이며 나타나고 그러는 가운데 점차 그들의 정치적, 사회적 운동도 강화 확산되어 왔다.
  이들의 반종교운동이 기독교에 국한된 것만은 아니었지만 유독 '반기독교'운동의 경향으로서 나타난 것은 그만큼 한국 기독교의 사회적 영향력이 지대했던 때문으로 보인다. 그들의 기독교 비판의 골자는 서구 자본주의 침탈의 앞잡이라는 것, 미신과 허위에 가득찬 인민의 아편이라는 것이었다. 그들은 각종의 언론매체들에 반기독교 논지의 글을 발표하거나 대중집회에서의 연설등을 통한 소극적 운동을 벌이기도 했지만, 물리력을 통한 기독교집회 방해, 교인들에 대한 폭력, 살해 등의 과격하고 극단적인 양태를 띠기도 했다. [청년사회주의 동맹]이나 [무신론자동맹]같은 집단조직이 형성되기도 하였으며 이들 단체에는 이미 기독교 신앙을 버리고 교회에서 떨어져 나간 청년들이 주도적 역할을 하기도 했다. 일본유학까지 다녀온 이기영이 점차 세계인식의 지평이 확대됨에 따라 자기가 소속되어 있던 기독교를 표적으로 한 이런 사회기류와 접할 수 있었던 것은 지국히 자연스런 일일 것이다. 그는 이 사회주의자들의 반기독교운동 논리들을 접하는 과정에서 기독교인식에 새로운 변화를 맞기 시작하고 결국 기독교신앙의 포기에 이르게 된 것으로 보인다. 더구나 그가 문학에의 꿈을 안고 상경한 시기은 우리문단에 이미 [염군사][파스큘라]등 사회주의적 경항의 단체들이 조직되어 그 활동과 영향력이 증대되어 가던 무렵이다. 그리고 그가 맨 처음 사귀 문인들은 바로 조명희와 최승일이었다. 최승일은 이미 [염군사]체 참여하고 있었고 조명희는 후일 이기영과 함께 카프의 주요 멤버가 되며 우리 ㅣ프로문학사에 한 획을 긋게 되는 인물이다.
  이렇듯 사회주의 이념의 확산과 반기독교운동의 전개로 요약되는 사회적 정황, 사회주의적 계습문학운동이 점차 활기를 띠어가던 등단무렵의 문단정황 등은 그 입신동기나 과정 자체가 취약했던 이기영이 신앙을 포기하는데 한 촉매역할을 하였을 것이다.
  교회가 스스로 드러내는 그 자체의 치부와 한계를 이기영을 배교의 갤로 내 몬 세번째 요인이다. 이는 장을 달리하여 살펴 보고자 한다.

IV.  기독교 비판과 부정의 형식

  앞에서 이기영이 가졌던 신앙의 특성을 현실적 공리주의적 태도였다고 지적한 바 있다. 이기영은 적어도 기독교가 현실적 자기실현의 장이되거나 사회개혁의 중추가 될 수 있다는 기대를 가지고 있었다. 그러나 그가 경험해 온 기독교는 이미 그런 기대를 충족시키기에는 너무 많은 모순과 취약성을 드러내 보이고 있었다. 새롭게 유입되고 수용된 사회주의의 거울에 비친 교회는 그 치부와 한계를 더욱 선명히 드러내고 있었다. 오히려 이제는 반기독교 사회주의가 보다 확실한 대안으로 믿어졌다. 
  선교초기의 척사파 혹은 개화파들의 기독교에 대한 비판이나 거부는 외래종교사상에 대한 보수적 배타의식 내지 사상적 주체의식이 그 바탕에 깔려 있었다. 그러나 1910년대에는 벌써 일반적인 사상체계로서의 '기독교'에 대한 비판이 아니라 구체적인 '한국'의 기독교가 표적이 되고 있었다. 앞서 기독교가 이땅에 기여한  공적을 여덟가지로 요약해 적시한 바 있는 이광수는 곧바로 그 결점을 예리하게 피반하고 있었다. 첫째, 목사장로 보통교인과의 관계가 계급적이라는 것. 둘째, 교회지상주의 셋째, 교역자의 무식, 젯째, 미신적인 신앙등이 그것이다. 이같은 이광수의 교회비판은 민경비에 의해"고전적인 형태"로 평가되고 있는데 이를 전후하여 한국 교회에 대한 교회 안팎의 바판의 소리가 높아갔다 그 자신 목사 수업을 받고 있던 전영택은  "인지가 몽매하기 교계와 같은 곳이 없고" "점점 타락하여 부패 가운데로 들어갈 염려가 있다"고 개탄하고 있다. 김동인은 목사의 무식을 꼬짐으며, 가난으로 고생하는 동포들을 외면하고 "전도라는 가명"아래 돈 울뤼내는 일에만 목두하는 부흥회를 통박하고 있다. 이런 교회밖의 비판들에 대한 교회안의 자성의 소리들도 적지 않았다. 그리고 이런 한국교회의 부정적인 모습들은 벌써 이광수문학의 곳곳에서 "회칠한 무덤"등에 비유되어 호된 채찍을 맞고 있으며 김동인 전영택 염상섭을 비롯하여 이후 끊임없이 문학적 소재로 들춰져 비판을 받아왔다. 그중에 누구보다도 특히 교회의 치부와 한계를 드러내고 비판하는데 적극적인 모습을 보여 준 사람이 바로 이기영이었다.

(1) 입신과 배교의 이기적 통속성

  기독교를 소재로 하고 있는 이기영문학에는 다양한 유형의 기독교인들이 등장한다. 선교사 목사 전도사 전도부인 권사 속장 교회학교 교사 학생 또는 그 직분이 분명치 않은 경우 등이 있다. 그들 중에는 작중에 직접 등장하여 이야기의 진행에 참여하는 경우도 있고 서술자의 진술을 통해서만 등장하는 경우도 있다. 선교사는 [부흥회][어머니]등 여섯작품에서 등장하며 모　사는 [부흥회] ([박선생])등 아훕 작품에서 열 한 명이 등장한다. [부흥회와 [두만강]에서는 전도사가, [외교원과 전도부인][고향] [어머니][진통기]등에서는 전도부인이 등장한다. 성서속의 인명을 딴 작중인물들도 적지 않다. <마리아>([외교원과 전도부인] [비] [여인]), <수산나>([비]), <엘리사벳>([인간수업]), <한나>([여인]), <요한> ,<요셉>([비]) 등이 그들이다. 이기영문하그이 기독교인들은 유식 유산계층의 인물들이 무식무산게층의 인물들보다 월등하게 많은 것이 한 특징을 이룬다. 이는 기독교란 프롤레타리아와는 상관없는 부르조아들만의 종교라는 비판의식의 표현이다. 그러면서 유식, 유산계층의 기독교인들을 한결같이 부정적인 보습으로 그리고 있어 기독교에 대한 이중의 부정효과를 거두고 있다. 작가가 비교적 애정을 가지고 등장시키고자 한 인물들이 전혀 없는 것은 아니다. <정광조>([돌쇠])는 동경유학생 출신으로 목사대신 설교를 할 정도의 독신자로 작가의 반봉건 개화사상을 대변하는 인물이다. 그러나 기독교인으로서의 보다 구체적인 역할이나 의식은 보이지 않으며 허약한 현실인식을 가지고 있다. 더구나 작품 자체가 미완이어서 앞으로 어떻게 발전되어 갈는지 알 수 없는 인물이다. <강대수>([야광주])또한 유학생 출산지식인으로 읍내에 교회를 유치한 독신자이다. 그렇지만 이 역시 작품이 1회 발표로 끝나고 말아 더 이상의 인물평가가 불가능하다. [신개지]의 <윤수>의 경우 작중에서 가장 '문제적 개인'으로서의 가능성을 지닌 인물이다. 그러나 단 한차례그가 신앙인이라는 암시만 있을 뿐이어서 오히려 성격화에 사족이 되고 만 느낌이다. <서치달>([대지의 아들])의 경우가 유일한 예외이지만, 그는 기독교인이라기 보다는 오히려 사회주의 운동가로서의 모습이 더 강하다. 그리고 작가가 성격구정을 유보해 둔 경우가 더러 보인다 . 그러고보면 이기영문학의 기독교인들은 일관되게 부정적이고 일그러진 모습으로만 형상회되어 있음을 알수 있다. 이는 그가 얼마나 당대 교회의 모습을 염오하고 있었는지 짐작케 해주는 대목이다. 
  작가는 작중인물들이 기독교에 귀의해가는 동기에 대해서부터 냉수적이고 비판적이었다. 그것은 대부분 현실적이고 세속적인 기대나 목적등이었다. [어머니]의 <김인숙>이나 [생활의 윤리]의 <석응주>처럼 선교사의 후원으로 공부도 하고 일자리도 얻을 수 있었던 것이 계기가 되어 교회에 다니게 되었다는 것은 지극히 자연스럽고 소박한 형태의 혀실적 동기이다. [묘.양.자]에서 <김중호>의 아내는 아들 낳고 싶어 한때 교회에 다녔다. <김도원>([고향])은 "전후의 한참 당년에 예수교가 득세할 무렵에는 독신자가 되었었는데 추세를 잘하기로 유명한 그는 그 뒤로 차차 예수교가 소망이 없어져가니까 고만 불교신자로 교적을 옮긴 인물이다. [이간수업]의 <현석준>은 자기의 재산과 명망을 보호하기 위한 방편으로 목사집안과 사돈관계를 맺는다.

     입뜬이마다 개명을 운운하는 세상이즉 이런 세상에서 남의 눈에
     완고축으로 뵈이는 것도 불리한 소위려니와 큰 나무가 바람을
     더 타는 셈으로 자기의 재산과 명망이  높아질수록 적수가 많을
     것도 사실인지라 될 수 있는 대로는 각방면으로 방풍제를 시설해
     놓자는 것이었다.

이런 통속적이고 이기적인 동기는 [두만강]에 나오는 인물들의 경우도 똑같다. <최한구>는 게을러 할일 없이 놀다가 행여나 취직할 기회가 있지 않을 까 하여 교회에 출입하기 시작하여 "아첨쟁이의 처세술"로 목사가 된 사람이다. 은행지점장 <심상도>의 경우는 좀 더 복잡하다. 동경우학시절에는 "시속을 따르려는 추세와, 실상은 여학생들과 사귀어보려고 형식적으로 믿는 체 하였다. " 귀국한 뒤에는 "자기는 친일파가 아니라는 것을 은폐하기 위하여서도 예수를 믿는 것이 필요하다"고 생각했다. 염량세태에 편승하려는 점에서 <김도원>과 일치하고 자기방어를 필요로 한 점에서 <현석준>과 상통한다. 다만 연애감정상의 필요성이 더 드러나 보인다. 기독교 신앙을 이기적이고 현실적인 욕망실현의 한 방편으로 보기는 <윤용섭>의 경우를 통해 그 극단적인 모습을 복 수 있다. 그는 항일저항운동을 하다가 사형당한 <이진경>과 막역한 사이로 함께 [개병학교]설립에 앞장서기도 했던 양반출신이다, 돈 제일의 개화세상이 되자 돈벌이를 위해 금점과 미두에 관계하기도 하고 일본인 <사사끼>와 동업하여 중매업을 벌이기도 했지만 모두 실패하여 몰락하고 만다. 그런데 그는 자신의 몰락이 "남보다 먼저 친일세력에 붙지 못한 때문"으로 안다. 그래서 이번에는 "남먼저 미국사람들과 친해보자는 속셈으로 기독교에 귀의"하고자 했다. 기독교 귀의 동기가 단순히 통속적 욕망실현이라는 수준을 넘어 반민족적 외세의존의식으로까지 심화되어 있다. 이상의 인물들과는 구별되는 특별한 경우가 있다. 나무 팔러 갔다가 우연히 이끌려 간 교회에서 이웃사랑을 전하는 못하의 걸교에 감심하여 교ㅗ회에 다니기 시작한 <덕성이>의 경우이다. 작품 곳곳에서 되풀이 되는, 행실없이 말만 훌륭한 교회의 이중성을 폴로하기 위해 내세운 인물이다. 이같은 입신동기의 비속화방법은 한결 같이 이기적이고 현실적이며 통속적이고 반민족적이기까지 한 작중 기독교인들의 입신동기를 폭로함으로써 당대교회의 실체를 송두리째 부정하고자 한 작가의 의도가 엿보이는 내용이다.
  이기영문학 속의 기독교인들은 목사나 전도부인같은 직업적 게층을 제외하고는 대부분 기독교신앙을 버리고 만다. 이들의 배교동기들도 작가의 일정한 의도 밑에 치밀하게 설명되어 있다. 원하던 아들을 못얻자 교회를 떠나고 마는 <김중호>의 아내 ([묘.양.자]), 기독교에 대한 세간의 신망이 떨어지자 교회를 등지는 <김도원>([고향]), 홍수가 나 논이 다 유실되자 소주를 먹고 죽어버리는 <오속장>([비])등에서 맹목적이고 이기적인 기독교인들의 신앙을 냉소적으로 비판하고 있는 작가의 빈정거림을 읽을 수 있다. 교회의 비리나 부패상에 실망하여 등을 돌리는 <유순경>([고향]), <안유경>([진통기]), <강주사>([대지의 아들]) 등을 통해서는 당시 교회안의 각정 비리나 부패상에 대해 분노하는 작가의 모습을 읽을 수 있다. 그런데 이런 빈정거림이나 분노는 <성호>([가난한 사람들])와 <박훈>([고향])을 통해서 그 의도가 암시되고 있다. 사회주의의 세례를 받아 신앙을 버리는 이들은 결국 이기영의 기독교비판이 어디까지 이를 것인가를 예시해 주는 하나의 지표로서의 의미를 갖는다. 동시에 그의 기독교비판의 논리가 어디에 기초해 있는가를 명증하게 암시해 주고 있는 것이다.

(2) 부패와 타락의 행태
  교회의 부패와 타락상에 대한 작가의 비판은 그의 문학 곳곳에서 반복적으로 나타난다. 그때 이미 한국교회는 온갖 유형의 부패와 비리 타락상을 노출시켜 사회적 지　을 받고 있었던 것도 사실이다. 교회안에서의 개방적인 남녀교유가 너무 오래도록 폐쇄적인 성의식에 갇혀 있던 일반인들의 시각에 심각한 문제로 받아들여지기도 했지만 실제로 교회안에서 성문제가 적지않게 발생하기도 했다 그래서 예배당을 '연애당'이라느느 비난이 민간에 팽비했다. 선고사들의 오만과 비행이 자주 사회문제화 되기도했다. 교회내에 갈등과 대립이 심화되어 갖가지 분열과 종파운동이 발생하기도 했다. 교회는 비판받고 매도당할 수 있는 소지를 이미 빈번하게 노출시키고 있었던 것이다.  이런 교회의 탈선과 역기능 현상들이 당대 문인들의 작품속에 빈번하게 폭로되거 있었다. 그러나 유독 이기영의 경우 오직 비판과 부정으로만 일관하고 있는 점이 특징적이다. 더구나 이 비판과 부정의식의 과잉으로 인해 그 문학적 형사화 자체에 무리가 있을 정도이다. 
  이기영문학이 폭로하고 있는 기독교인들의 부패와 타락상은 몇가지 유형으로 간추릴 수 있다.
  첫째, 성적 방종상의 폭로이다. [옵바의 비밀편지],[부흥회], [어머니],[ 유혹],[고향], [두만강],등에서 나타나고 있다. 교회청년회 일을 주도하면서도 두 여자를 동시에 농락하고 있는 <옵바>([옵바의 비밀편지]), 아버지 교회의 신도 <옥분이>를 쵸코레트로 유인하여 욕보이고 갈보의 처지로 전락시킨 목사의 아들([유혹]), 사생아를 배고 유산시킨 전도부인 <최신도>와 바람기 농후한 <정목사>([고향]), 그리고 가정교사 ,분이>에게 음심을 품는 <정목사>나 , 같은 교회 신도들끼리 첩살림을 차린 <심당도>와 <이영애>([두만강])등이 모두 신도들의 성적 탈선과 타락상을 고발하기 위해 창조된 인물들이다. 그래도 이런 정도의 인물들은 대체로 상당한 개연성을 가지고 있는 셈이다. 초기작 [부흥회]의 경우 목사, 목사의 부인, 목사의 딸 <혜숙이>, 전도사의 부인, 교회학교 교사 <박선생>등이 모두 얽히고설켜 사생아를 낳아 기르는 성적관계를 맺고 있다. [어머니]에서는 <김인숙><이창규><강혜옥>등이 모두 시골같은 교회의 출신들이면서 서울에 와 한 집 혹은 한 직장에서 만나게 하고 성적 관계로 연결시키고 있다. 심지어 <이창규>가 <김인숙>과의 사이에 낳은 사생아 <월영>을 같은 학교의 사제관게로 만나게 하고 그후 다시 술집의 손님과 여급으로 만나게 하는 구성은 저급한 통속소설로서의 한계를 벗어나지 못하고 있다. 
  이렇듯 인물들의 성적 방종상을 폭로하는 일은 세태비판소설들에서 흔히 보이는 모티프이다. 그러나 비록 당대의 교회가 관접에 따라서는 무절제 방종으로 보일만큼 성적 자유와 분방함이 가장 두드러진 집단이었다하더라도 이기영의 경우는 단순한 세태비판의 차원에 머물고 있지 않음은 분명하다. 그것은 작품의 미학적 기능을 손상시키면서까지 인물들의 성적방정을 폭로하는 일에 몰두하여 결국 기독교에 대한 불신과 부정을 역설하고자 한 의도가 지나치게 노출되어 있는 까닭이다. 
  그에 의해 폭로되고 있는 또하나의 타락상은 배금주의이다. 이기영은 금전에 대한 태도가 인격을 판단하는 가장 확실한 표준이 된다는 생각을 가지고 있었다. 그는 [금전과 인격]이라는 글에서 사람의 인격을 판단할 수 있는 여러가지 기준들을 열거하고는 "그러나 그중에서도 가장 그사람의 심정을 여실하게 표출하는 것은 금전에 관한 태도"라거 적고 있다. 다른데서는 숨겨졌던 것도 돈에서는 그렇지 않은데 금전에는 이해관계가 붙기 때문이라는 것이며 "    에 분명하기는 과연 장부라야 하능"한 일이라는 것이었다. 그래서, 카르문학의 일반적 특성이기도 하지만 이기영은 인물들을 부정적으로 형상화 할 때면 으레 인물의 금전문제에 대한 태도를 즐겨 다룬다, 사돈끼리의 상식적 도의도 아랑곳하지 않고 서로 사기치고 복수하며 치부에만 혈안이 된 [B씨의 치부술]의 <박인로>와 <김상덕>, 치졸한 부경쟁을 하면서 서로 연인사이인 자식들까지 이용하여 갖은 음모와 계락을 일삼는 [고향]의 <안승학>과 <권상철>등이 좋은 예이다. 이기영의 문학은 돈이면 무엇이든지 안되는 일이 없고 그러만큼 돈을 위해서라면 무슨 짓이든지 못하는 일이 없는 금전만능주의의 세태를 수없이 비판하고 있다. 이런 배급주의가 그의 기독교비판에도 예외없이 원용되고 있다. 본국 선교부로부터 오는 교역자의 월급을 떼어먹는 <토마스>([부흥회])의 경우는 이기영문학에서 선교사의 빟생이 적시된 유일한 예이다. [외교원과 전도부인]에서는 외교원을 썩어질 양식만을 구한다고 경멸하면서도 스스로는 돈은 모아두고 있는 전도부인<안마리아>의 위선을 폴로하고 있다. 목사의 부인, 목사의 전처 소생의 딸과 두루 뷸륨의 관계를 맺고 있던 {부흥회}의<박선생>은 교인들이 통성기도를 하는 사이 헌금을 가지고 도망침으로써 역시 배금주의세태에서 예외일 수 없는 교회의 치부를 냉소적으로 꼬집고 있다. 극단의 황금만능두의자인 <김중호>의 아내 ([묘.양.자]), 매달 받는 사금에 매력을 느끼는 <정목사>(고향]), 흑세무민하여 신도들로부터 재산을 탈취하는 <양웅>([인신교주]), 과부신자로부터 값비싼 우리그릇을 받아 챙겨오는 <김목사>([인간수업]), 방세 안낸다고 만삭의 셋방살이 여자를 혹한 속으로 내모는 주인 ([산모])등이 모두 기독교인이면서도 배금주의에 오염되어 있는 인물들이다 [두만강] 에 와서도 이런 기독교인의 배금주의에 대한 비판은 그치지 않고 있다. 속장 <심상도>는 토지대장을 위조하여 협잡질을 한 일본인과 공모한 죄로 체포된다. 속악하지만 재산가이 ㄴ지주<김진해>의 부인이 교회에 나오자 <최목사>는 그녀에게 과잉친절을 베푼다. 교회의 이같은 배금주의는 급기야 목사가 고리대금업자로 전락하는 지경에 이른다. 목사이면서 동시에 위선적이고 몰인정한 고리대금업자이기도 한 인물은 이미 송 영의 [기도]에서 경험한 바 있거니와 [두만강]의 <정목사>는 고리대금업을 겸하고 있으면서 세들어 사는 가난한 사람의 방세는 하나도 감해주지 않고 밀리면 내어쫓는 매정한 현직 목사이다. 이같은 교회의 배급주의에 대한 비판은 료회의 '교회됨'에 대한 부정, 교회도 타락한 일반사회아 하등 다를바 없는 세속집단이라는 소극적인 인식에서, 민중들을 속이고 착취하는 지주나 자본가 계급과 똑같다는 적극적 인식으로의 변모를 보여준다. 실제로 [두만강]에서 <덕성이 >모친은 예수 믿는 아들을 반대하며 "예수쟁이 놈들은 너같은 촌사람한테서도 돈을 뺏어먹으려고 그런단다"하고 단정하고 있다.
  (3) 비현실적 관념과 형식

  이기영의 기독교 비판과 부정은 전적으로 사회주의 이념의 바탕위에 형성되어 있다. 그가 사회주의적 세계관에 경도된 것은 두가지 요인에 기인된 것이라고 볼 수 있다. 하나는 극도의 가난체험에서 말미암은 자생적 요인이요 다른 하나는 그의 가치관 형성기에 이땅에 범람하던 사회주의 사조의 영향이라는 외적요인이다. 아직 사회주의의 물결이 밀려오기 전에 극도의 가난체험이라는 외상을 안고 상실감에 빠져 있던 이기영에게 기독교는 유일하고도 가장 확실하게 기대볼만한 언덕이었을 것이다. 그러나 막상 직접 경험해 본 기독교는 이미 자체내에 적지 않은 모순과 한게를 드러내고 있었다. 이런 기독교에 대해 철저히 비판적이고 부정적인 사회주의 사조와 접촉하는 동안 심각한 시행착오를 느끼며 사회주의 세계관 속에 몰입돼 들어간 것이라고 본다. 관념적이고 추상저인 도그마보다는 현실적이고 구체적인 운동과 투쟁이 상실감 내지 박탈감을 보상받는데 훨씬 설득력 있는 방편으로 믿어졌을 것이다. 이렇게 하여 새로 바꿔잡은 사회주의의 잣대를 가지고 기독교를 지단할 때 그것은 온통 모순투성이로 비쳤다. 그런 곳에 한때나마 깊이 빠져 있어썬데 대한 자괴심도 있었을 것이다. 그의 기독교 비판과 부정이 거의 모든 시기의 작품에 이로간되어 나타나지만 데뷔 직후의 초기에 특히 적극적으로 드러나 보이는 것은 이런 심리의 결과로도 볼 수 있다. 벼랑 끝으로 내몰린 삶에 무엇보다도 절실한 것은 바로 '지금''이땅'-현실세계에서의 생존을 위한 조건들이었다. 그런데도 교회는 자주이 현실세계의 문제는 도외시하고 죽음 저쪽의 천당 지옥이나 강조하고 있었다. 

     과연 인간에는 종교이상의 신앙을 갖게 할 것이
     업슬까? 다만 관념과 형식뿐으로 우상을 숭배하는
     삼는 싸움이야말로 진실한 신앙의 움직임이였다.
이렇게 현실을 외면한 종교는 다만 관녀모가 형식일 뿐이며 위선적 미신에 지나지 않는다는 것이었다. 그런데 이기영에 의하면 기독교의 관념이란 것은 허약하기 이를데 없는 것이었다. 그것은 결코 이성과 지성의 단계를 초월할 수 있는 것이 못된다. [비]의 <요한>은 어려서는 부모따라 맹목적으로 예수를 믿었지만 세상 지식이 늘어감에 따라 그 교리의 허구를 상식적으로 비판할 수 었었다. [어머니]의 <인숙>은 아들의 책을 통해 인식의 지평이 넓어지자 종래에 믿었던 교리에 대한 희의가 속고 형식에 매달린다는 것이다. 그래서 그 관념의 핵을 이루는 비현실적 천당신앙에 대한 냉소와 비판이 작품 곳곳에 나타나고 있다. [그들의 남매]에서는 부자로 살다가 지옥 가는 일만도 못한 것으로, [묘.양.자]에서는 가난한 사람은 죽어서 가고 부자는 살아서 가는 곳으로 풍자되고 있으며 [외교원과 전도부인] [박승호] [고향]에서는 "꿈속같은 천당" "백주의 헛소리" "꿈속에서나 가볼수 있는 허망한 곳"등으로 냉소를 방는 다. 이런 천당이나 바라면서 굶주리고 헐벗는 민중들의 고통을 이해 못하는 무지가 통박을 받기도 한다. [민촌]에서는 가난때문에 딸을 팔아 먹을 수 밖에 없는 세상을 개탕하면서

     그렇다! 이것이 지금 세상이다. 이것이 즘서보다 낫다는 사람
     사는 세상이다. OOOOO이것이 옳다 한다. 거룩한 한우님의
     교회는 이것을 찬미한다. 아! 이따에 어서 유황불을 던지소서!

하고있다. "농민이면서 농민일 수 없는 의식의 소유자인 <정도룡>([농부정

     흥, 우리가 범사에 감사할 것이 무엇이라듸? 고프고 헐벗고 
     무시로 노동하는 우니네보고 무엇을 감사하란 말이야? 올치 우리네의
     이렇게 가난한 것은 죄라고? 그래 주는 대로 받으라
     고? 어떠한 학대든지 치욕이든지, 아니 그놈도 그놈이라고나.
     고기 많이 먹고 알 많이 먹으라는 선생보다도 심한놈이로구나.

고 통박한다. 기독교인들의 모순과 한계는 단순히 교통받는 민중들의 현실에 대한 무지에만 머물지 않는다. 그들은 나아가 만중들을 억압하고 고통을 가중시키는 거으로서의 모습으로 그려지기도 한다. 고양이에게 반찬을 잘 안해 먹였다고 행랑어멈 <삼원이>를 죽도록 두드려 패는 <김중호>의 아내 ([묘.양.자])나, 아기 낳을 산모를 상세 안낸다고 내쫓아 눈속에서 해산하게 하는 집 주인 ([산모]), 여신도를 농락하여 끝내 갈보가 되게 한 목사 아들([유혹]) 고리대금으로 치부하여 셋방사는 빈민들에게 냉혹한 <정목사>([두만강])등이 그들이다.
  이렇게 벼랑끝의 삶을 누리는 민중들의 고통을 이해하지 못하고 오히려 그들을 박해하는 적으로서의 기독교인들은 거저 허망한 기도나 드릴 뿐이다. 피임시켜달라고 목사를 초빙해 기도하는 [유한부인]에서는 그 기도라는 것이 민중들의 절실한 삶의 문제와 얼마나 유리 되어 있느지를 풍자하고 있으며, 가난한 산모를 내어쫓으면서도 식전마다 아침기도를 올리는 [산모]에서는 기독교인들의 실천 없는 말만의 신앙을 성토하고 있다. 똑같은 기도만능주의에 대한 비판이면서도 [숙제]나 [비]에서는 그 "위선적 미신"에 속아 삶을 그르치는 가난한 신자들에 대한 연민의 형식으로 풍자되어 있다.
  그 외에도 그의 기독교 비판과 부정의식은 교리에 대한 거부와 비판의 형식으로도 표출되고 있다. 딸 <금순>([농부정도룡])으로부터 목사가 "사람은 누구이나 작고 크고간에 죄를 지은 죄인"이라더라는 말을 들은 <정도룡>은 가난한 것이 죄란 말이냐고 항변한다. 맨처음 교회에 나가더 날 <덕성이>([두만강])는 기도시간에 무릎을 꿇라는 지시를 받고 "아니 무슨 죄를 졌나, 왜 무릎 꿇림을 당하래!"하고 거부함으로써 원죄교리에 대해 풍자적으로 부정하고 있는 의도를 엿볼수 있게 해준다. 예수의 대속이나 탕자의 비유, 십계명, 출애급, 노아의 방주, 소돔과 고모라성 기사와 같은 성서의 내용들을 아주 냉소적으로 인용하거나 표현하기도 한다.  [부흥회]에서는 죄약, 은혜, 주일, 산제사, 십계명 드의 용어 옆에 굳이 모점을 치고 있다. 이 경우의 모점은 말할 것도 없이 '소위' '언필칭' '이른바' 등의 냉소적 의미를 갖는 용례이다. 또 작품속에 나오는 모든 목사나 교인들의 설교나 기도내용을 희하화하고 있는 것도 의도적인 수법이다.
  인물형상화의 특성을 통해서도 작가의 이런 기독교 비판과 부정의 의도는 확연히 드러난다. 작품속에 등장하는 모든 인물들은 대체로 대립적인 이원적 형태로 구별된다. 하나는 선교사나 목사 전도사 전도부인등을 포함한 지식층 부자 신도들을 통튼 계층이며 다른 하나는 사회의 하류계층이다. 전자는 기독교를"직업속이고 권력속"([고향])으로 받아들인 계층이지만 후자는 [두만강]의 <덕성이>처럼 목사의 설교에 감심하고나 호기심으로 받아들인 계층이다. 그런데 전자는 한결같이 부패하고 타락했거나 배교하는 인물들이다. 계급의식의 각성 혹은 사회주의자가 되어 교회를 떠난 <성호>([가난한 사람들])나 <박훈>([고향])등은 에외적인 경우이다. 가난한 이들을 학대 유린하거나 착취하는 이들은 모두 이 계층에 속해 있다. 이와 반대로 하류계층의 신도들은 맹목적으로 열성적이고 충성을 다하는 모습으로 그려져 있다. 독자들은 이들에게서 부정적이라기 보다는 그 순박성에 오히려 연민을 느끼게 된다. 그런데 결국 이들은 교회안에서 유린당하고 배척당하며 좌절된다. [유혹]의 <옥분이>와 ,삼석이>, [고향]의 <수동이>네. [비]의 <오속장>등이 그들이다. 이런 이눌 구성방식은 물론 강한 기독교 비판의식의 표출이면서 동시에 사회주의적 세계관이 기독교비판의 기초가 되고 있음을 선명히 보여주고 있다. 
  이렇게 여러가지 모습으로 가해지는 기독교비판의 핵심은 교리나 형식이 구체적인 인간의 삶의 문제와 유리된 것일 때 그것은 모두 허구이며 미신일 뿐이라는 것, 한국의 기독교는 이미 단순한 이 허구로서의 단계를 넘어 현실가운데 가난하고 핍박받는 민중들을 구제하기는 커녕 오히려 그들을 압제하고 괴롭히는 세력일 뿐이라는 것으로 요약된다. 이렇 허구적 미신으로서의 교회는 "양털옷을 입은 이리떼만"모이는 곳 ([고향])"소리만 큰 꽹과리"([진통기])이고 , 시앙이란 한갓 "배부른 놈들의 식후소일거리"([두만강])일 뿐이라고 비유되고 있다. 이런 교회는 이미 [농부정도룡]에서, 모두 불질러 없애야 할 "무지하고 만만한 백성을 못살게만 만드는 원부"로 규정된 바 있다. 엄혹한 일제치하에서 "진리는 맑스주의에 있다"는 선언은 아직 [두만강]이 나올 때까지 참을 수밖에 없었다.

       V.기독교 비판의식의 확대와 심화과정

  이기영문학의 기독교비판은 [두만강]에 이르러 최종 완결된다. 그 결론은 기독교에 대한 전면부정이며 맑스주의로의 대체이다. 앞서 언급했듯이 이기영의 기독교비판의 준거는 시종 맑스주의적 세계관에 있는 것이었다. 그러면서도 그 형상화 과정에서 몇가지 변모를 발견할 수 있게 된다. 
작품을 중심으로 보면 [농부정도룡]-[인신교주]-[대지의 아들]-[두만강]으로 구분되는 변모이다. 그것은 기독교 비판의식의 확대와 심화의 과정으로 설명될 수 있다.

 (1) 비판적 리어리즘의 차원 - [농부정도룡]
  [농부정도룡]에서 기독교는 이미 현실세계에서 없애버려야 할 독소로 규정되어 있었다. 데뷔작 [옵바의 비밀편지]에서 기독교인의 허위를 고발하는 소박한 기독교비판의 모습을 보여준 작가는 [가난한 사람들] [민촌]을 거치면서 곧바로 기독교 파괴라는 극단적인 결론에 이르고 있다. 작품으로는 제 작품, 기간으로 치면 일년 사 오개월 정도의 경과가 있었다. 열성적인 기독교 신자에서 전면적인 기독교 부정으로의 전환이 대단히 급속하게 이루어진 셈이다. 그가 교회내의 부정과 부패에 얼마나 도전적이었고 또는 그 교회의 허구성에 얼마나 심각하게 회의했는지를 짐작케 해주는 것이면서, 동시에 새로운 대안으로서의 사회주의에 얼마나 빨리 흡입돼 갔는지를 엿볼수 있게 해주는 내용이다. [가난한 사람들]에서는 주인공이 열성적이던 신앙을 버리고 무신자가 되었다는 진술말 있을 뿐이다. [민촌]에 와서야 무신자가 된 사정이 좀더 구체적으로 드러난다. 즉 많은 민중들이 극빈에 시달리는 현실을 교회는 오히려 찬미한다는 것이다. [농부정도룡]에 이르러 이런 요인은 더 구체적으로 드러나고 그 불만은 극도에 이른다. 무시로 노동을 하면서도 항상 굶주리고 헐벗는 사람들에게 오히려 죄인이라고나 하고 "범사에 감사"하라고나 하는 교회에 대한 불만은 죽도 못끊여 굶주니는 사람들에게 고기나 알을 많이 먹어야 건강에 좋다고 가르치는 선생이나, 소작인을 죽음의 지경에 몰아넣는 부자와 함께 모두 불질러 없애야 할 원부에 지나지 않는다는 것이다. 기독교인의 허위와 현실외면의 태도에 대한 불말과 비판의 단계를 거쳐 이제 명백한 부정의 단계에 와 있는 것이다. 그러나 이런 기독교부정은 현실외면의 교회에 대한 작가의 감정이 절제되지 않고 그대로 노출되어 미적  형상화의 가능성이 처음부터 상당부분 약화되어 있다. 그래서 작가의 사회의식이란 것이 다만 모순된 현실에 대한 단순한 폭로에 그칠 뿐 노리도 빈약하거니와 그 대안이나, 미래에 대한 전망이 없는 비판적 리어리즘의 차원에 머물고 만다.

   (2) 미완의 사회주의 리얼리즘 - [인신교주]

  이러한 한계는 [인신교주]에 와서 상당부분 극복된다. [농부정도룡]에서 [인신교주]에 이르기까지의 사이에는 [외교원과 전도부인]([박선생]),[부흥희, [해후], [유혹], [호외], [숙제], [묘.양.자], [박승호]등의 작품이 있었다. 이기영의 기독교  비판과 부정은 [농부정도룡]에 이르기까지의 작품들과 이들 작품들에서 부분적이고 단편적이면서 또 추상적으로 제시해 온 것들이 [인신교주]에서 모두 통합되고 구체화되는 양상을 띠고 있다. 이 작품은 인신교라는 사이비 종교를 세워 스스로 교주로 행세하는 <양웅>이 기만적인 교리를 내세워 신도들로부터 재물을 탈위하여 주색에 탐낵하다. 사회주의자가 되어 배교한 <강군성>의 폭로로 그 기만성이 드러나고, 신도들은 비로소 자신들이 사술에 속아 착취당해 왔음을 깨달아 인신교를 타파하게 된다는 내용이다. 이 작품에서 작가는 앞선 작품들에서 등장시킨 모든 인물과 사건들을 한자리에 모아 재현시킴으로 연작의 총괄편과 같은 형식을 취하고 있다. 성적 방종상을 대변하던 인물들이나 직업적인 교회지도자들, 혹은 부르조아 신도들이 모두 <양웅>이나 <음혜수.로 대체되고, 호기심이나 무지로 인해 기독교인이 되지만 결국 배척당하고 억압당하는 가난한 신도들은 평신도 <갑> <을> <병>등으로 대체되어 있다. 또한 [가난한 사람들]의 <성호>, [농부정도룡]의 <정도룡> [외교원과 전도부인]의 위교원, [해후]의 <S> [숙제]의 
와 <K>, [박승호]의 표제인물 등의 발전된 모습이 바로 <강군성>이다. 이들은 단순히 기독교ㅢ 외피적 사실에 대한 감정적이 비판이나 부정, 그리고 개인적 단위의 대응에 그치고 만다. 그러나 <강군성>에 이르러서는 그 비판과 ㅜ정이 한결 본질적이고 치밀한 논리적 체계를 갖추고 있으며 그 대응 양식도 개인적 단위를 벗어나 사회적 단위로 확대되고 있다. 기독교 비판과 부정의 논거가 엉터리 사술을 교리화함, 흑세무민, 민중착취, 패륜, 권력유착, 역사의식과 민족의식의 결여 등으로 확대 심화되고 있으며 그 대응 양식도 우매한 평신도들을 깨우쳐 그 허구성과 기만성을 인식하도록 하고 그들로하여금 인신교 자체를 부정하게 하는 적극적인 모습으로 발전하고 있는 것이다. [농부정도룡]에서 단순한 비판적 리얼리즘의 차원에 머물고 있던 작가의 사회의식이 극복되고 현격하게 사회주의 리얼리즘의 단계로 이행하고 있음을 집약적으로 보여주고 있는 작품이 바로 [인식교주] 인 셈이다. 그러나 아직도         이 요약해 보여주고 있는 사회주의 리얼리즘의 본질과는 먼 거리에 놓여 있다. 거기에는 아직 부정과 파괴만 있을뿐 "현재 사회를 뛰어넘는 새로운 사회운동을 지향하는" 출구가 보이지 않기 때문이다.

    (3) 기독교 사회주의 - [대지의 아들]

  이런 한계는 [대지의 아들]에 와서야 비로소 완전히 극복된다. 이 작품에 이르러 기존의 기독교는 송두리째 타파되고 완전히 새로운 행태의 기독교가 탄생된다. 이 새로운 형태의 기독교는 일하는 사람들이 일하는 사람들을 위하여 세운 일하는 사람들의 교회 - 기독교 사회주의의 교회이다.
  우리나라에서의 기독교 사회주의 운동은 이미 1920년대 주로 YMCA를 중심으로 전개되어 왔다. 이대위 신홍우 유경상 홍병선 김응순 등과 김창준을 중심으로 하는 기독교 사회주의 운동은 사회주의를 적극 표방하고 있었거나 그러한 조질을 갖고 있었던 것은 아니었다. 그들의 사회주의에 대한 태도는 일종의 선택적 수용 형태로서, 사회주의자들의 자본주의 병폐에 대한 비판에 일면 공감하고 그들의 제도 및 사회개혁운동의 긍정적 측면을 인정하면서 기독교의 이웃사랑의 교리를 현실사회속에서 능동적으로 체현해 가고자 했던 일련의 노력들을 지칭하는 개념으로 이해하는 것이 온당할 것이다. 해방후 북쪽의 사회주의 체제를 선택하여 월북한 김창준의 경우, 실제로는 마프크스주의에 대해 분명한 비판적 입장을 보였고, 다만 교회의 사회적 책입과 기독교신앙은 통한 사회개혁의 가능성을 확신하고 있었던 정도로만 보일뿐이다. 물론 [기독교사회주의 비밀결사사건]을 주모하고 이후 대구 '10.1 사건'에도 깊이 관여했던 최문식 이재복 조용기 목사등의 경우는 별도의 연구를 필요로 한다.
  아무튼 이기영이 기존의 기독교를 송두리째 부정하고 기독교사회주의를 그 대안으로 제시한 [대지의 아들]을 창작하는 데 이같은 일련의 기독교사회주의 운동이 한 동기를 제공해 주었을 것으로 추정해 볼수 있는 것이다. 이같은 추정은 [대지의 아들]에 나오는 <서치달>의 만주 독립교회가 '30년대에 실재했던 교회사적 사실에서 취재한 것이 분명한 점에서 더울 설득력을 얻는다. 교회사적 사시　이란 감리교 목사 변성올 일파의 [조선기독교회]가 벌인 '새교회운동'이다. [조선기독교회]는 부패한 기성교회에 불만을 품고 교파를 초월한 자급교회의 설림을 목표로, 농장을 경영하여 선교부의 보조를 사절하고 [길림신학교]를 세웠으며, 신학교는 여름에는 농사를 짓고 겨울에만 3년간 교육하는 집단농장중심의 독립 자급교회 운동을 전개했다. 이는 [대지의 아들]에 나오는 <서치달>이 소속된 만주 독립교회나 신학교의 특성과 꼭 일치하고 있다. 그가 소속된 만주로 들어와 세운 새교회로서, 자작자급의 실력을 양성하는 것이 목적이었다. 교역자는 교도들에게 생활비 부담을 주지 않고 보수 없이도 생활이 가능하도록 할 뿐만 아니라, 농민들에게는 같은 농민으로서의 친화력을 갖게 하도록 신학교에 농장을 설립, 학생들로 하여금 전부 농사를 짓게하고, 교역자 자신도 농민이 되게 한다고 설명되어 있다. 이로 미루어 볼때 이기영은 기독교를 철저히 부정하고 있으면서도 여전히 다시 교회의 상황과 ㅏ변화에 적지 않게 관심을 가지고 있었음을 알수 있다. 그러는 동안 [조선기독교회]의 새교회운동에서 그가 부정해 온 기독교회가 그 존재가치를 확보할 수 있는 출구를 발견한 것으로 믿어진다. 개양둔 조선인 정착지에 와 전도 대회를 인도하는 신학생<서치달>의 강연은 그대로 작가 이기영의 기독교관이며 신앙관이라고 볼 수 있다.
  앞선 작품들에서 "백주의 헛소리"등으로 거칠게 부정해 온 전통적인 천당신앙이 이 작품에 와서는 더욱 구체적인 논리로 부정되고 있다. 이세상과 떨어져 있는, 죽음 뒤에나 갈 수 있다는 천당은 예수교의 정신을 배반한 것이거나 신도 확보를 위한 왜곡된 해석에 지나지 않아 믿을 수 없다는 것이다. 그에 의하면 천당이라 바로 이세상, "현재-우리가 사는 이 땅 위에 잇어야"한다는 것이며 그런 천당은 거룩한 노동에 의해서 '만들어 지는 것'이다.

     그러면 우리 교인들은 부지런히 열심으로 농사를 지여서 먼저 
     생활의 안정을 엇는 동시에 또한 예수 잘미더서 정신적으로도
     영혼의 양식을 싸아놓는다면 우리는 정신적으로나 물질적으로나
     지금보다는 훨씬 넉넉한 생활을 할 수 있지 않겠습니까? 그럼
     그게 즉 천당이 아니고 무엇이겠습니까? 농민의 천당이 그밖게
     또 무엇이겠습니까? 만일 우리 농민 동포들이 모두 다 그러케만 
     할 수 있다면 이 만주의 농촌은 당장 지금이라도 천당을 건설할 
     수 있게 될 것이올시다.

"꿈속같은 천당"을 배제한 이기영의 천당은 비로소 이렇게 그 실체를 드러내고 있다. 그곳은 노동의 힘으로 '만들어가는 곳'이지 '가는 곳'이 아니다. 경제적으로 넉넉하여 생활의 안정이 있는 곳이 바로 천당이라는 것이다. 반대로 지옥이란 무지와 편견과 불의한 욕심이 있는 곳으로 설며오디고 있다. 불의한 욕망 때문에 민중들을 억압 착취하는 세력이 있고, 아무 문제의식없이 그들의 속임수에 속아 억압 받고 착취당하는 무지하고 가나한 세력이 있는 곳이 바로 지옥이라는 의미이다. 그것은 곧 자본주의 사회를 지칭하는 것임은 말할 나위도 없다. 이러한 내세관은 유물론적 세계관 위에 기초해 있는 것이다. 이는 또다른 설명
     또한 정신은 물질을 토대로 삼아서 우리의 육신이 사는 만큼
     물질적 실력이 없시는 정신을 구할 수가 없습니다. 우리의 물질적
     생활은 의식주임으로 물질적 실력이란 즉 경제적 실력을 의미하는 것이올시다.

에서 한결 명료히 확인되고 있다. 그에 의하면 예수교의 근분 목적은 "농민의 자주적 정신 밑에서 예수그리스도의 박애주의를 몸소 실천하는 것"이었다. 이것은 농민들 스스로가 자주적인 노력에 의해 우선 경제적 안정을 이루고 가난한 이웃을 도와야 한다는 의미일 것이다. 먼저 자기 자신이 물질적으로나 정신적으로 살아야만 남을 구할 수 있는 것이라고 했다. 자기도 못살면서 남을 구하겠다는 것은 무당이나 판수같은 미신에 지나지 않는다는 것이다. 여기서 교회가 할수 있는 '정신적'인 일은 다만 민중들의 경제적 안정을 도모하는 일을 지원하고 계도하는 일에 지나지 않은다. 그래서 <서치달>은 정신적으로 가난한 농촌의 실상을 개탄하면서 한갓 술 담배로 인한 과도한 지출, 일확천금의 몽상등을 탓하고 있을 뿐이다. 장황하게 소개된 그의 설교 속에는 어느곳에서도 기독교 교리의 편린 조차 발견되지 않는다. 다만 경제적 안정을 이루어 잘사는 농촌을 건설하자는 계몽연설에 지나지 않는다. 작중에서는 설교라는 표현 대신 굳이 '강연'이랑 표현을 쓰고 있었다. 강연의 마지막에 " 우리 주 예수그리스도를 미더 부시기를 간절히 바란다"는 주문은 그래서 공허하기 이를데 없다. 사실 이 작품에서 제시한 이기영의 기독교사회주의는 사회즈의가 주가되고 기독교는 다만 명목뿐인 형태로서 20년대 YMCA중심의 기독교사회주의 운동과는 명확히 구분된다. 그러나 이런 신학적 내용은 논으로 치고 오직 그가 문학을 통해 끈질기게 비판하고 부정해 오면서 탐구해 온 기독교 인식이 이 작품에서 하나의 가능성으로 제시되고 있다는 의미에 주목할 따름이다. [인신교주] 이후 [대지의 아들]에 이르는 사이에도 [고향], [인간수업], [유한부인], [비], [어머니], [산모] 등에서 여전히 적극적으로 기독교 비판의식을 다루어 왔다. 그러나 이들 작품들은 그 이전 초기의 작품들에서 보여준 폭로의 차원을 벗어나지 않는다. 그러므로 다만 비판적 리얼리즘의 수준에 머물고 있던 [농부정도룡]의 기독교 비판의식은 [인신교주]에 와서 사회주의 리얼리즘의 차원으로 발전될 가능성을 보여 주었으며 그 가능성은 곧바로 [대지의 아들]에 이르러 완성되고 있는 것이다. 객관적 정세의 변화에 따라 그의 문학에서 종래의 치열하던 사회의식도 상당히 약화되긴 하지만 실제로 [대지의 아들]이후 그의 기독교 비판의식은 거의 자취를 감춰버리고 만다. 월북이후로도 상당기간이 경과한 후의 작품인 [두만강]에 와서야 그의 기독교 바판의 새로운 모습을 발견하게 된다.

</tdmsfiletext>
