<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0647.txt </filename>
<title> 감각의 실존 </title>
<author> 박철화 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 문학과 지성사 </publisher>
<kdc> 809.9</kdc>
<tdmsfiletext>
푸르름의 세계, 그 이후 
―황지우의 상상 세계 

하나. 1980년「대답 없는 날들을 위하여」등을 발표하며 시작 활동을 시작한 황지우는 그와 같은 세대인 김정환·이성복 등과 함께 긍정적이든 부정적이든 가장 많은 주목을 받아온 시인이다. ‘시적인것’에 대한 존재론적 지위 부여와 ‘파괴의 양식화’라는 자신의 시적방법론을 통해 궁핍한 시대를 살아가는 지식인의 진지하고도 고통스러운 정신 세계를 그를 둘러싼 현실의 구조와의 관련 아래 탁월하게 형상화하고 있는 그의 시세계는 그럼에도 불구하고 쉽사리 전체의 내적 연관성을 드러내어 보여주지 않는다. 
그러한 현상은 “알게 모르게 우리에게 주입되어온 (왜곡된) 서구적 시관념과, 우리 역사의 파탄과 더불어 부정적으로 잔존해온 봉건적 문학 관념이 결탁해서 빚어잰, 근대 이후 우리 시의 형태를 정면에서 부수어나가는 그의 작업”의 독창성에서 비롯된 낯설음 때문이기도 하지만, 그의 표현을 빌자면 문턱에서 낭자한 유혈을 뿌려던 80년대라는 그가 몸담고 있는 이 시대의 역사적 상황 때문이기도 하다. 이 말은 단순히 그가 공교롭게도 그의 등단 연도가 나타내주듯 80년부터 시작 활동을 시작하였고, 그러한 80년대가 암울한 “훈수 상태의 세월”(1 : 「대답 없는 날들을 위하여」)이었다는 점을 말하려는 것이 아니다. 그 말은 “지금의 우리 삶이 싸움의 논ㄴ리에 직면해 있기 때문입니다. 중요한 것은 이 삶이 싸움으로 돼 있다는 것을 그려내는 것입니다”라고 스스로 밝히고 있듯이, 80년의 비극적 사건을 있게 한 이 땅에서의 삶을 그가 철저히 살아내려 했다는 점에서 중요한 의미를 지닌다. 그것은 다시 말하자면, “내가 할 수 있는 일이란 견자 voyant로서 이 세계를 보여주는 일, 〔…〕 이 세계를 변화시킬 수 있도록 이 세계를 지금과 다르게 해석하는 것”이란 그의 발언에서 알 수 있는, 바라보는 자〔見者〕로서의 시인인 그와, 변혁 운동의 일선에서 고통스럽게 싸우며 ‘싸움의 논리’를 체득해낸 그의 사회적 삶의 여정이 그의 시세계를 일관성있게 이해하는 데 어려움을 주었다는 말이다. 아마도 이러한 어려움은 시와 정치, 문학과 사회를 구분짓고자 하는 우리의 그릇된 타성 때문이기도 하겠지만, 어쨌든 광기의 시대가 주는 세례를 받아야만 했던 그의 투사로서의 낙인은 더욱더 그의 시세계를 80년대의 시의 한 특성이라는 관점에서 바라보기를 은연중 강요했던 것도 사실이다. 
그렇다면 방금 말한 80년대의 시의 한 특성이란 무엇인가? 무엇보다도 80년의 초반은 그 문턱에서 지울 수 없는 상처를 입었던 사람들이, 그들의 아픔과 분노를 함께한 시인들의 목소리를 찾아 헤매던 시의 시대였다. ‘문학과 삶이 동궤의 것’이라는 사실을 염두에 둘 때, 그리고 산문적 형상화의 시간적 거리를 생각한다면 그것은 시의 속성상 당연한 일이었을지도 모른다. 당장 자신과 같은 고통을 겪는 사람들이 있다는 사실에서나마 위로받아야 했으며, 또한 내일의 싸움에 대한 의지를 타인들의 목소리를 통해 더욱 단단히 해야만 했던 것이다. 
이렇듯, 숨막히는 시대 상황과 실존적 개인들의 요구가 자연스레 어우러져 80년대 시의 주된 특징을 형성하였는데, 그것은 ‘비명과 신음’이자 ‘싸움에의 결단 촉구’였다. 물론 전자가 주체의 변혁 의지를 무력하게 하고, 후자가 현실의 복합적인 얽힘에 대한 고려 없이 맹목의 외침이 되어간다는 점에서 각기 부정성을 띠고 있었음에도 불구하고 이 둘은 ‘주체적인 자기 통합’을 이뤄 시의 “당대에 대한, 당대를 위한, 당대의 유언”(1: 「도대체 시란 무엇인가」)으로서의 주요한 역할을 다해야만 했다. 
그간의 황지우의 시세계에 대한 논의는 몇몇을 제외하고는 이러한 관점에서 이루어졌다. 단순화시켜 말한다면, 현실 변혁의 전망과의 관련 아래서 그의 시의 위상은 무엇인가라는 문제였다. 
이 글에서 우리는 그러한 문제를 다루지는 않을 것이다. 우리가 이 글에서 다루고자 하는 것은, 황지우라는 시적 자아의 의식적 실재의 구조와 그 변주 양상이다. 
그의 시세계는 고정되어 있지 않다. 현실의 어느 곳에서도 쉽사리 뿌리를 내릴 공간을 찾지 못했던, 정직한 지식인의 좌절과 모색의 여정 자체가 그의 글쓰기이다. 그러한 여정의 곳곳에 세워진 이정표들은, 긍정할 수 없는 현실 속에서 목말라하며 이 세계의 무의미와 폭력성에 맞서고자 했던, 동시에 그러한 현실의 물로나마 갈증을 채우고 싶어했던 한 인간이, 이 세계에 대한 그러한 유혹과 공포의 갈등으로부터 어떻게 ‘지금, 여기’를 수락하게 되며 삶의 의미를 찾고자 애쓰는가의 생생한 증언이다. 그것 자체로는 실패도 성공도 아닌 한 정직한 개인의 고통스러운 삶을 이제 우리는 ‘푸르름의 세계’라는 테마를 중심으로 하여 찾아나설 것이다. 
비평이 의식적 실재로서의 문학 텍스트를 통한 작가와의 만남이며 그러한 만남의 양상과 결과에 대한 성찰의 과정 속에서 이 세계와 삶에 대한 인식 지평을 넓혀나가는 것이라 할 때, 이러한 의도는, 한 작가의 변혁 의지는 그 의지를 감싸고 있는 의식의 구체적인 모습을 살필 수 있어야 더욱 뚜렷이 드러날 것이라는 점을 전제로 하고 있다. 왜냐하면 하나의 작품은 그것이 아무리 변혁 지향의 의지를 내세우고 있다 하더라도 겉으로 드러난 의지만으로 이루어지는 것은 아니며, 오히려 그러한 의지 주체의 첨예한 의식을 통해 작품이 형성된다는 점을 생각한다면, 작가가 의도하고자 했던 의미내용 또한 그 작가의 의식과의 관련 아래서 해석되어야 더욱 타당할 것이기 때문이다. 앞서 우리가 황지우의 상상 세계를 살피겠다고 말한 것은 이러한 의식을 살피겠다는 말이었다. 
둘-1. 한 개인이 그의 실제적 삶의 세계에서 받아들인 감각적·관념적 경험을 통해 이 세계와 삶에 대한 인식 지평을 넓혀나가는 과정에서, 모든 경험들은 그 개인의 의식 속에 각기 자신들의 위치를 점하면서, 동시에 전체적으로 일관된 또는 모순된 체게를 이루게 된다. 이러한 사실을 경험의 체험화라 한다면, “경험적 사실들을 체험화하는 것과 또 그것을 상상력에 의해 문학적 현실로 재구성하는 것은, 의식의 범주 속에서 행해지는 동일한 기능”이라는 점에서 그것은 한 개인의 상상 세계 속에서 의식적이든 무의식적이든 결정적인 요소로 작용하게 된다. 따라서 한 개인의 체험의 구조를 살펴보는 것은 그의 상상 세계를 이해하는 데 있어 중요한 일이다. 
중요한 작품들은, 겉보기에는 지극히 서로 동떨어진 듯한 느낌을 주는 것일지라도, 언제나 그 내부에 몇몇 커다란 항구적 성격, 몇몇 독특한 표현 방식과 감각 방식, 존재의 몇몇 기본적인 태도를 발견케 하여야 할 것이다. 작품의 이해를 가능케 하는 것은, 우리들이 살펴본 바와 같이, 이러한 태도의 파악이다. 그러나 그 태도들은 우리가 그 의미를 탐구하려는 인간 체험의 내적 구성을 알아보았을 때에야, 요컨대 그 체험의 구조를 밝혀냈을 때에야, 비로소 우리들 앞에 드러나게 되는 것이기도 하다. (쟝 피에르 리샤르, 「프랑스 문학비평의 새로운 양상」)
둘-2. 황지우의 첫 시집인 『새들도 세상을 뜨는구나』의 첫머리에 실린 「연혁(沿革)」은 이러한 의미에서 중요한 작품이다. 제목이 암시하듯 성장 시절의 경험의 체험화와 밀접한 관련을 맺고 있는 이 시는, 이후의 황지우의 시세계 전반에 걸쳐 나타나는 상상 세계의 전체적인 축약이라고도 할 수 있을 만큼 중요한 시적 진술들을 담고 있기 때문이다. “애매모호한 정황 속에 갇혀 있는 시적 자아”의, 그 정황을 벗어나려는 욕망과 끝내 벗어나지 못하는 괴로움을 시화하고 있는 이 작품을 자세히 분석하는 것으로 황지우의 상상세계의 주요한 구조를 파악할 수 있을 것이다. 
〔…〕빠른 물살들이 土房門을 빠져나가는 소리를 들으며 a) 저희는 낮은 沿岸에 남아 있었습니다.   
모든 近景에서 이름없이 섬들이 멀어지고 늦게 떠난 木船들이 그 사이에 오락가락했습니다. b) 저는 바다로 가는 대신 뒤안 장독의 작게 부서지는 파도 소리를 들었습니다. c) 빈 항아리마다 저의 아버님이 떠나신 솔섬 새울음이 그치질 않았습니다. d) 물 건너 어느 계곡이 깊어가는지 차라리 귀를 막으면 南灣의 멀어져가는 섬들이 세차게 울고 울고 하였습니다. 
e) 어머니는 저를 붙들었고 內地에는 다시 연기가 피어올랐습니다. f) 그럴수록 近視의 겨울 바다는 저의 눈시울에서 여위어갔습니다. 아버님이 끌려가신 날도 나루터 물결이 저렇듯 잠잠했습니다. 물가에 서면 가끔 지친 물새떼가 저의 어지러운 무릎까지 밀려오기도 했습니다. g) 저는 어느 외딴 물나라에서 흘러들어온 흰 상여꽃을 보는 듯했습니다. h) 꽃 속이 너무나 환하여 저는 빨리 잠들고 싶었습니다. 언뜻언뜻 어머니가 잠든 胎夢중에 아버님이 드나드시는 것이 보였고 i) 저는 石花밭을 넘어가 燐光의 밤바다에 몰래 그물을 넣었습니다. j) 아버님을 태운 상여꽃이 끝없이 끝없이 새벽물을 건너가고 있습니다. 
朔望바람이 불어왔습니다. 그러나 바람 속은 저의 死後처럼 더 이상 바람 소리가 나지 않고 木船들이 빈 채로 돌아왔습니다. k) 해초냄새를 피하여 새들이 저의 무릎에서 뭍으로 날아갔습니다. l) 물가 사람들은 머리띠의 흰 천을 따라 內地로 가고 여인들은 還生을 위해 저 雨期의 靑苔밭 넘어 再拜 三拜 흰떡을 던졌습니다. m) 저는 괴로워하는 바다의 內心으로 내려가 땅에 붙어 괴로워하는 모든 물풀들을 뜯어 올렸습니다.
n) 內陸에 어느 나라가 망하고 그 대신 자욱한 앞바다에 때아닌 배추꽃들이 떠올랐습니다. 먼 훗날 제가 그물을 내린 子宮에서 燐光의 항아리를 건져올 사람은 누구일까요. ―1: 「沿革」〔알파벳: 인용자〕
한 인간의 삶이 어머니의 육체로부터 떠남으로써 비로소 시작되는 것이라면, 우리 인간의 삶이란 본질적으로 떠나고자 하는, 다시 말하자면 출발하고자 하는 욕망의 추구 과정 그 자체라고도 말할 수 있을 것이다. 그래서 우리들은 꿈꾸는 것이다. 어린 시절 폭우가 쏟아진 뒤의 맑게 갠 산자락 너머 푸른 하늘과 흰구름에 걸리는 무지개를 찾아 떠나는 꿈, 자욱한 먼지 뿌리며 미루나무 양쪽으로 길게 늘어서 있는 황톳길 저 끝으로, 사라져가는 버스를 바라보며 막막한 눈길 속에 떠나보낸 미지에의 동경, 그리고 어느 날 아침 갑자기 찾아와 우리의 온몸에 스멀거리는 지울 수 없는 유혹, 즉 “이세계 박이라면 어느 곳이든지”떠나고 싶은 욕망에 이르기까지. 따라서 우리는 누구나 마음속에 출발의 공간을 지니고 있다. 마치 우리의 육체의 출발점을 지니고 있듯이. 이 시의 배경인 ‘연안’또한 시적 자아의 마음의 공간에 있어 출발점이다. 출발점이란 어디론가를 향해 떠나는 곳이다. 그가 떠나고자 하는 곳은 어디일까, 그의 가슴은 설렘에 가득차 있을까? 인용된 시의 b)와 e)로 볼 때, 그의 지향점은 ‘바다’와 ‘내지’이다. 그런데 그의 마음의 공간에 있어서 출발점이 되는 ‘연안’이 두 지향점의 경계라는 점을 생각한다면, 우리는 그의 떠남의 욕망이 이원적 추구로 인하여 찢긴다는 사실을 알 수 있다. 그러한 찢기는 욕망은 그의 가슴속에서 떠나는 자의 설렘을 지운다. 그러면 설렘이 사라진 떠남의 욕망이 가고자 하는 곳은 그의 삶에 있어 어떤 의미를 지닐까? 
그의 ‘바다’는 그리로 향하는 욕망의 길목에 아버님이 떠나신―돌아가셨다는 의미이다―죽음의 공간이 자리하고 있음을 볼 때, 죽음과 관련을 맺고 있다고 할 수 있다(c, j). 그러한 자기 소멸의 욕망은 너무도 강렬해서 귀를 막아야 할 정도이다(d). 거기에 비해 ‘내지’는 결연한 심정으로 머리에 흰 천을 동여매고 나아가 싸우는, 그래서 연기가 피어오르고, 그 결과 어느 나라가 망하는 싸움의 공간이다(e, l, n). ‘내지’가 싸움의 공간이라는 것은 삶의 공간이라는 말에 다름아닌데, 왜냐하면 싸움은 살아 있는 자들의 것이기 때문이다. 따라서 그의 옥망의 두 지향점인 ‘마다’와 ‘내지’는 죽음/싸움의 대립을 이루고 있음을 알 수 있다. 이 둘은 또한 현재의 정황을 벗어나려 한다는 점에서 각각 초월의 공간이라 할 수 있는데, ‘바다’가 존재론적·탈사회적 의미를 띠고 있다면 ‘내지’는 지극히 현실적·사회적 의미를 지니고 있다. 
그런데 그는 ‘바다’와 ‘내지’, 어느 곳으로도 떠나지 못하고 떠날 수 없는 자신에 대하여 괴로워하며(f, m), 출발점인 ‘연안’에 남아 있다(a). 황지우의 비극적 세계 인식은 여기에서 비롯된다. 그의 비극적 세계 인식이란, 이 세계 속에서는 어떠한 선택도 가능하지 않고 그러한 세계는 괴롭다는, 자아와 세계와의 불화 의식이다. 따라서 환한 상여꽃 속의 잠이란 고통스런 세계 자체를 잊고 싶다는 무의식적 욕망의 결과일 것이다(g, h). 죽음과 삶의 어떠한 선택도 금지된 채 죽음과도 같은 삶을 살 수밖에 없는 자가 잠속에서 모든 것을 잊고 싶다는 것은 당연한 유혹이기 때문이다. 하지만 그는 유혹에 패배하는 것이 아니라, 밤바다에 몰래 그물을 던지는 행위로 그 유혹을 견디어낸다(i). 그 견딤은 그가 아직도 욕망 추구의 희망을 버리지 않고 있다는 것으로서, 그 희망이 투사된 이미지가 ‘새’이다. 
자기 소멸의 욕망에 따라 바다로 나아가는 대신에 그가 듣게 되는 파도 소리와 함께 울리는 새울음(b, c)은 자기 소멸의 욕망이 초월의 공간 속에 구현된 것이다. 따라서 모습이 없이 소리만 들리는 솔섬의 새는 죽음의 새이다. 또한 “괴로워하는 물풀”인 해초의 냄새를 피하여 내지로 날아가는 새는 싸움―삶의 공간 속으로 결연히 뛰어들고자 하는 욕망이 전이된 대상이다. 물론 그의 옥망 추구의 희망은 실제적인 삶의 세계에서 이루어지는 것이 아니라 상상속에서만 가능한 것이지만 “문을 찾을 수 있어/그 앞에서 울 수 있는 자는/아직도 행복하여라”라고 노래한 어느 시인처럼 희망이 있는 자는 유혹에 패배하지 않는다. 
따라서 그의 실제적 삶은 두 가지 양상으로 나타난다. 하나는 떠남의 욕망에도 불구하고 떠나지 못하는 자신에 대한 자학이다. 그것은 자신과 마찬가지로 ‘바다’와 ‘내지’어느 곳에도 속하지 못하고, 괴로워하는 바다 속에서, 땅에 붙어 괴로워하는 물풀을 뜯어올리는 행위(m), 즉 “생을 탕진하는 죄”(1: 「활엽수림에서」)이다. 다른 하나는 그러한 자학의 괴로움 속에서 나날이 자신의 삶을 소모시키는 것이 아니라 ‘몰래’그물을 던지는 일이다. ‘몰래’라는 말은 그러한 행위가 지극히 개인적인 일이라는 것을 의미한다. 
황지우라는 창작 주체와 관련시킨다면, 시인인 그에게 있어 지극히 개인적인 일이란 시작(詩作)을 의미한다고 볼 수 있다. 이제 그의 마음의 공간에서 출발점이 되었던 ‘연안’이 그의 문학에 있어서도 또한 출발의 자리임을 알 수 있다. 그렇기 때문에 시인으로서의 그는 떠나지 못하는 것이다. 그는 “늘 경계에 있었다”(2: 「종로 어느분식점에서 아우와 점심을 하며」). 그러한 욕망 또는 존재의 이원화는 황지우의 시인으로서의 자리가 ‘바다’ /‘내지,’곧 죽음/삶(또는 싸움)의 대립과 찢김이라는 것을 말한다. 물론 그 대립과 찢김은 괴로운 것이지만 동시에 피할 수 없는 것이기도 하다. 왜냐하면 괴로움과 그의 시는 동일한 근원을 갖고 있기 때문이다. 그래서 다음과 같은 대담한 발언이 가능한 것이다. 
“아픈 다리 내놓고 장사한다”는 식의 말에 나는 상처받지 않았다. 왜냐하면, 그 말이 너무도 옳기 때문인데, 그 까닭은 문학이라는 게 ‘상처 보여주기’를 그 근본 업으로 하는 것이기 때문이다. (4: 「시의 얼룩·2」)
우리는 또한 황지우의 상상 세계 속에서 ‘바다’가 죽음으 공간이며 ‘내지’가 싸움의 공간이라는 것만이 아니라, 시각상의 대립도 이루고 있음을 주목해야 한다. 그 말은 ‘바다’가 푸르름의 세계라면 ‘내지’는 흙의 누런 세계라는 것이다. 푸르른 ‘바다’는 또한 ‘하늘’과 연관을 맺고 있다. 우리의 시선은 바다와 하늘을 동시에 향하기 때문인데 그런 이유에서인지 바다와 하늘을 모두 프르다고 말한다. 따라서 황지우의 자기 소멸의 욕망이 구현된 이미지인 ‘새’의 비상의 공간이 푸르른 하늘이라는 점은 당연한 것이라 할 수 있다. 
冥府에 날개를 부딪치며 나를 
호명하는 소리
가 들렸다 나는 
무너지겠다고 약속했다. 
잿더미로 떨어지면서 
잿더미 속에서 
다시는 살〔肉〕로 태어나지 말자고 
다시는 태어나지 말자고 
부서지려는 질그릇으로 
날개를 접으며 나는, 
새벽 바다를 향해 
날고 싶은 아침 나라로 
머리를 눕혔다. 
日出을 몇 시간 앞둔 높은 窓을 향해
―1: 「飛火하는 불새」
푸르름은 바다―하늘의 죽음의 이미지를 채색하는 것이다. 따라서 황지우의 상상 세계는 이러한 푸르름―죽음/싸움의 이원적 대립 구조이다. 
하지만 앞에서도 말했듯이 그의 시세계는 고정되어 있는 것이 아니다. 푸르름―죽음의 욕망으로서의 ‘바다―하늘’의 이미지는 이 세계 밖의 세계로 가는 자리, 즉 ‘낭만주의적·유토피아적 꿈’의 통로라는 새로운 의미를 획득하고, 자신의 의인화로서의 ‘물풀’은 풀잎과 나무라는 변용을 거침으로써 푸르름을 얻어 현실 수락―살아냄이라는 의미 변주를 이루게 된다. 그렇다면 바다―하늘로부터 풀잎―나무에로 이르는 푸르름의 변주 양상은 어떠한 것일까? 
셋-1. “여기는 초토입니다/그 우에서 무얼 하겠습니까”(1: 「에프킬라를 뿌리며」)라고 황지우가 울부짖었을 때, 인간 존재의 총체적 열망과, 이 세계와 삶의 조건과의 극단적 간극에서 비롯된 그러한 비극적 인식은 두 가지 욕망을 낳을 것이다. 하나는 그런 불모의 현실의 고통을 잊기 위해 잠들고 싶다는 것이고, 다른 하나는 자신이 그 불모의 현실과 부딪쳐 깨어지고 쓰러지더라도 참담함을 해방의 풍요로 바꾸겠다는 싸움의 의지이다. 그런데 황지우의 상상 세계 안에서 비극적 세계 인식은 잠들고 싶다는 휴식 욕망을 낳는다. 자아와 세계와의 불화 의식이라고도 말할 수 있는 그러한 비극적 세계 인식은 이 세계의 폭력성에 기인한 것이다. 
갈 봄 여름 없이, 처형받은 세월이었지 
축제도 화환도 없는 세월이었지 
그 세월 미쳐 날뛰고 맹목의 세례식―
〔…〕
소리 한번 못 지르고 우리는, 
한 다발 두 다발 문밖으로 들려나가는 모습들을 
‘느린 그림’으로 지켜보는 
들뜬 회의주의자, 혼수 상태의 세월이었지
―1: 「대답 없는 날들을 위하여·2」
따라서 “화해할 수 없는 이 지상”(1: 「만수산 드렁칡」·2」)을 잊고 곤히 잠들고 싶다는 것은 그러한 고통스런 인식의 자연스런 귀결일 것이다. 
〔누가〕멱살을 잡고 흔든다 가지가지에 
양면종이들이 펄럭이고 
마지막 한 잎이 손에서 
지문을 앗아간다
잠들고 싶다 
“아 몸이 왜 있을까?”
―1: 「자물쇠 속의 긴 낭하」
저 타오르는 불 속은 얼마나 고요할까 傷한 촛불을 들고 그대 이슬속으로 들어가, 곤히, 잠들고 싶다
―1: 「草露와 같이」
하지만 자신의 몸됨의 고통을 잊기 위한 잠들고 싶다는 욕망 또한 이루어지지 않는다. 왜냐하면 그 잠은 “불면의 잠”(1: 「만수산 드렁칡·1」)이기 때문이다. 잠들 수조차 없는 초토화된 삶의 메마름이 물을 구하는 것은 그 때문이다. 
다만 우리들의 털 없는 흉곽에 어욱새풀잎의 목메인 울음 소리 들리는 저 길림성 봉천 하늘 아래 풀과 꽃이 몹시 아름다운 彩色으로 물을 구하였습니다. 
―1: 「만수산 드렁칡·1」 
불 속에 피어오르는 푸르른 

풀이여 그대 타오르듯 
술 처마신 몸과 넋의 제일 가까운 
울타리 밑으로 가장 머언
물소리 들릴락말락 
(우리는 어느 계곡에 묻힐까 들릴까) 
―1: 「메아리를 위한 覺書」
“털 없는 흉곽”이라는 이미지로 나타난 현실적 삶의 메마름이 물을 구하는 비극적 서정은 눈물겹도록 강렬하다. 그 강렬한 욕망이 물을 얻게 될 때, “묻힐까”라는 의문에서 알 수 있듯이 잠들고 싶다는 욕망을 죽음으로 이끈다. 이제, 불 속의 고요함은 피어올라 푸르름을 얻는다. 황지우의 상상 세계 안에서 ‘이슬’이나 ‘상여꽃’과 같은 흰색의 정적인 이미지들은 잠들고 싶다는 욕망을 낳으며, 흰 이슬이 피어올라 얻게 되는 푸르름의 역동성은 죽음의 욕망과 관련을 맺는다. 다시 말하자면 고요하게 정지해 있는 응축된 물로서의 이슬과, 유동성을 띤 물소리는 각각 흰빛과 푸르름을 띤다는 것이다. 
그런데 만약 잠든다는 것이 내일의 새로운 날들을 위한 휴식이며 죽음이 또 다른 생의 부활을 의미하는 것이라면, 우리의 고통스런 삶은 새로운 삶을 위한 통과 제의로서 우리들의 죽음을 요구하고 있는지도 모른다. 
脫水한 수평선에 흰 새들이 빠져들고 있었다
끼룩거리는 찢긴 벽보들, 갈보들 그들은 
이미 죽은 시대를 屍姦하고
우리들 중 한 사람을 水葬한 수평선은
다시 물을 빨아들이고 있었다
―1: 「대답 없는 날들을 위하여·1」
현실이라는, 푸르름이 거세된 “脫水한 수평선”은 물의 푸르름을 되찾기 위하여 새―인간을 제물로 요구하는 것이다. 왜냐하면 이 세계의 전면적인 부패와 타락 속에서 삶을 황폐화시키는 음험함은 예외없이 인간에게로 다가와 마수를 뻗치며, 그 끈적끈적한 검은 입김을 폐부에 들이마신 자는, 아무도 여전히 순진한 어린 양일 수는 없기 때문이다. 그러한 고통스런 인식 후에 그에게 남는 선택은, 검은 입김에 썩어가는 자신의 육체를 가리기 위한 흰 양털가죽이 아니라 부패하고 타락한 자신을 제물로 바침으로써 이 현실이 아닌 다른 곳의 “푸르른 하늘”(1: 「벽·2」)을 기어이 보겠다는 결의일 것이다. 
이제 물을 빨아들인 푸르른 바다는 모든 것을 잊고 잠들고 싶다는, 이 세계의 폭력성과 삶의 무의미함 앞에서의 패배 의식을 자기 소멸을 통해 이 지긋지긋한 현실에서 벗어나 화해로운 세계를 찾으려는 존재의 움직임으로 바꾼다. 따라서 물―바다의 푸르름은 도피와 휴식의 장소가 아니라 또 다른 세계의 탄생의 자리이다. 이 끔찍한 세계 밖에 새로운 세계가 있을 것이라는 “낭만주의적·유토피아적 꿈”(4: 「사람과 사람 사이의 信號」)이 늘 처절하　서도 치열한 죽음 의식을 동반하고 있는 것은 그 때문이다. 
그대여 幻聽 속에 수천의 弔鐘으로
떠내려오는 저 만수산으로 
어서 가라 
어서 가라 
―1: 「만수산 드렁칡·2」
율도국에 가고 싶다 
내 흉곽의 江岸을 깎는
波瀾萬丈
물결 하나가 
수만 겹의 물결을 데리고 와서 
나의 애간장 다 녹이는 
조이고 쪼이는 
내 몸뚱어리 빨래가 되고 
오 빨래처럼 
屍身으로 떠내려가도 
저 율도국으로 흘러가고 싶다
―1: 「파란만장」
이제 그의, 푸르름에 대한 욕망과 죽음의 이미지는, 이 끔찍한 현실의 한 부분으로서의 자신의 죽음을 통한 새로운 세계로의 도달이라는 어려운 인식을 그가 획득하고 있음을 보여주는 것이라 할 수 있다. 그때, 새로운 세계로 가는 통로로서 바다―물의 푸르름은 현실 해방이라는 사회적 의미를 갖게 될 것이다. 
즉 이 현실 말고 또 다른 현실이 있으이라는, 있다면 이 지긋지긋한 현실이 그 현실로 바뀌어졌으면 좋겠다는 기대, 소망 〔…〕이런 기대와 소망이 낭만주의적·유토피아적 꿈이라면 모든 시, 모든 예술은 크든 작든 현실 해방을 豫示하는 방식으로 낭만주의적·유토피아적 꿈과 관련되어 있다고 할 수 있다. 적어도 다른 세계에 대한 그리움은 세계 변화의 잠재력으로 작용하고 있다. (4: 「사람과 사람 사이의 信號」)
따라서 이 세계 밖의 새로운 세계를 꿈꾸는 황지우의 낭만주의적 세계관은 김현의 예리한 지적처럼 도피와 일락의 낭만주의가 아니라 세계 변화를 꿈꾸는 남성적 낭만주의이다. 또한 황지우의 상상세계 안에서 푸르름의 울림이란 점으로 ‘바다’와 ‘하늘’은 동일한 의미망을 형성하고 있다. 따라서 바닷물에 시신으로 떠내려가 흘러서라도 다른 세계에 도달하고 싶은 나는, 자신의 숲 주위에 있을“또 다른 숲”(1: 「歸巢의 새·2」)을 꿈꾸곤, 하늘을 날아서 그리고 가고자 하는 ‘새’에 다름아니다. 
그 새는 자기 몸을 쳐서 건너간다. 자기를 매질하여 一生一代의 물위를 날아가는 그 새는 이 바다와 닿은, 보이지 않는, 그러나 있는, 다만 머언, 또 다른 연안으로 가고 있다. 
―2: 「오늘날, 箴言의 바다 위를 나는」
그러나 이 세계 밖의 새로운 세계에 물결이 흘러가듯이 자연스럽게 도달할 수 있는 것은 아니다. 그는 자신의 의식 속에서 또 다른 세계의 빛을 보았지만 그것은 감각 또는 관념에 한정된 것일 뿐이다. 물론 우리가 어떤 세계를 안다는 것은 따뜻한 피가 흐르는 육체를 통해서이고 그러한 지각상의 깨달음이 세계의 구체적 형성을 위한, 아니 새로운 세계로의 변화를 향한 출발점인 것은 분명하지만 그것은 말 그대로 출발일 뿐 완결은 아닌 것이다. 
나는 주로 지각동사로 시를 썼다 : ‘보다’‘듣다’‘발견하다’‘느끼다’‘냄새맡다’따위들은 ‘하다’를 이끈다. (4: 「詩의 얼룩·1」)
세계를 변화시키는 일은 행위로써 이루어지기 때문이다. 따라서 이제까지의 황지우의 “벌받을 것만 같다”(1: 「‘제1한강교에 날아든 갈매기’의 시작 메모」)는 과장된 자괴의 제스처는, 그의 시적 여정이 도달한 유토피아로서의 새로운 세계의 형성을 위한 이 세계의 변화라는 구체적인 싸움을 눈앞에 두고서도 여전히 망설임과 주저 속에 머뭇거리고 있는 주변인으로서의 자신에 대한 부끄러움의 당연한 귀결일 뿐이다. 
어제 나는 내 귀에 말뚝을 박고 돌아왔다
오늘 나는 내 눈에 철조망을 치고 붕대를 감아버렸다 
내일 나는 내 입에 흙을 
한 삽 놓고 솜으로 막는다 
날이면 날마다 
밤이면 밤마다
나는 나의 일부를 파묻는다 
나의 증거 인멸을 위해 
나의 살아 남음을 위해 
―1: 「그날그날의 현장 검증」
산다는 것은 뭔가 바스락거리는 것인데 
나도 바스락거리고 싶은데 
내 손이 내 가슴을 
치는 시늉을 한다, 시늉만 
―1: 「같은 緯度 위에서」 
시늉만 하는 그는 아직 행위 이전, 즉 새로운 세계의 형성 이전에 있다. 따라서 그가 도달할, 그가 날아서 사뿐히 내려앉을 해방된 현실로서의 유토피아는 존재하지 않는다. 그가 여전히 머물 수밖에 없는 곳은 ‘지금, 여기’이다. 
아무리 아무리 놉히, 
놉히 
날어도 새들은 
따 우로
나려와 앙근다 
떠날 수 없구나 
―2: 「着地」
하지만 낭만주의자에게 현실이란, 더구나 그토록 벗어나고 싶었던 그 현실은 쉽사리 자신의 머묾을 수락할 수 없는 곳이다. “주저 앉는다”(1: 「새들도 세상을 뜨는구나」)는 자조와 “떠날 수 없구나”라는 갇힌 자의 쓰디쓴 탄식은 그 때문이다. 그러면 다시 되돌아올 수밖에 없었던, 떠남이 허용되지 않는 현실의 벽, 그 숨막힘을 어떻게 벗어날 수 있을까? 
그런데 다시 올 수밖에 없었던 현실의 벽을 아우성치며 두드리던 그는 그 벽에 ‘금’이 있다는 것을 발견한다. 
그렇지만 이 벽은 금이 가 있다
아 그래, 금이 가 있다
금이 가고 가운데가 뻥 뚫리고 
그 틈틈으로 푸른 하늘 흰 구름 
아 그래, 시원한 바람 
―1: 「벽·2」
숨막히던 현실의 “금”사이로 “푸른 하늘”이 보이고, 폐부에 감기던 검은 입김의 칙칙한 습기가 아니라 시원한 바람에 실려오는 신선한 대기가 그의 가슴을 채운다. 이제 그 싱싱한 푸르름이 숨막혔던 검은 입김의 자취를 지우고 육체는 무거운 너울을 벗어 투명함을 획득한다. 따라서 투명한 가벼움이 새의 비상을 꿈꿀 때 그가 가고자 하는 곳은 이 땅이다.
갇혀 있음으로 
내 몸이 무장무장 투명해진다 
새들이 내 흉곽으로 기어들어와 
날개 짓는 소리가 요란하다 
내려가고 싶다 
유리 같은 땅 
―1: 「이 문으로」
“이 세상 밖 어디론가는 바로 이 세상 안에 다름아니다.”이제 그는 자신을 가두었던, 고통스러운 잠들고만 싶었던 세계가 동시에 자신이 그토록 찾았던 새로운 세계를 잉태하는 자리임을 깨달은 것이다. 그리하여 마치 아파트의 시멘트로 뒤덮인 옥상에 살포시 내려앉아 구석에 얇게 쌓인 먼지더미 위로 자신의 생명을 내보내 가녀리게 피어난 들꽃처럼, 그는 유리 같은 위태로운 땅의 ‘금’사이로 자신의 뿌리를 뻗어 하늘의 푸르름을 들이마시며 그 푸르름으로 한 그루 나무가 된다. 
셋-2. 이제 초월의 욕망은 현실에의 뿌리박음으로 시적 변용을 이루었다. 따라서 초월의 욕망이 구현된 바다―물―하늘 등의 유동적인 이미지로 향하던 그의 상상력이 ‘나무’의 푸르름이란 응축적인 힘을 갈구하는 것은 당연하다. 그 ‘나무’는 우리가 앞에서 살펴본 “괴로워하는 물풀”의 변용물이다. 그런데 괴로움이 박해받는 자의 것이라면, 현실을 수락한 자에게는 새로운 세계의 전망을 가져올 수 있다는 점에서 그 박해는 오히려 필요한 것이 된다. 
마른 가지로 자기 몸고 마음에 바람을 들이는 저 은사시나무는, 박해받는 순교자 같다. 그러나 다시 보면 저 은사시나무는 박해받고 싶어하는 순교자 같다.
―1: 「西風 앞에서」
현실에서 벗어나려는 초월의 꿈이 강하면 강할수록 그가 세계를 받아들이는 폭은 좁아질 수밖에 없다. 하지만 이 세계를 삶의 터로 바꾸어 우리 속에 받아들이는 것이 무의미를 의미로 만들려는 인간의 주체적이며 고귀한 노력이라는 점을 생각할 때, 이 세계 속의 살아냄을 통해서만 새로운 세계에 도달할 수 있음을 깨달은 자가 현실의 모든 것을 수락함으로써―긍정이 아니다―자신의 삶의 완결을 추구하는 것은 당연하다. 왜냐하면 “삶의 전체성이란 모든 것을 향한 움직임 속에서 구현되는 것이지, 자기 속에 삶을 끼워맞출 때 얻어지는 것이 아니기 때문이다.”이제 초월은 자기 삶의 전체성을 향한 갈망으로 바뀐다. 초월의 욕망이란 이 세계 속에서의 삶의 전체성을 향한 갈망에 다름아니다. 그 갈망이 나무를 푸르게 한다. 또한 그 갈망이 살아냄의 힘이다. 
부르터지로록 나무는 공기, 먼지, 소음, 냄새, 
흙을 빨아먹는다 
타는 갈망이 나무를 푸르게, 푸르게 한다 
푸르른 나무는 나무의 色이다
―2: 「나무는 단단하다」
두 손 올리고 벌받는 자세로 서서 
아 벌받은 몸으로, 벌받는 목숨으로 起立하여, 그러나
이게 아닌데 이게 아닌데 
온 魂으로 애타면서 속으로 몸 속으로 불타면서 
버티면서 거부하면서 零下에서
零上으로 零上 五度 零上 十三度 地上으로 
밀고 간다, 막 밀고 올라간다 
온몸이 으스러지도록 
으스러지도록 부르터지면서 
터지면서 자기의 뜨거운 혀로 싹을 내밀고 
천천히, 서서히, 문득 푸른 잎이 되고 
푸르른 시월 하늘 들이받으면서 
나무는 자기의 온몸으로 나무가 된다 
아아, 마침내, 끝끝내
꽃피는 나무는 자기 몸으로 
꽃피는 나무이다
―2: 「겨울―나무로부터 봄―나무에로」
부패하고 타락한 현실 안에서의 살아냄이란 결코 현실을 있는 그대로 긍정하지는 않겠다는 ‘부정’과 끝끝내 쓰러지지 않겠다는 ‘버팀’으로써만 가능한 것이다. 그 부정과 버팀의 끝에 ‘꽃’이 피어난다. 그 꽃은 푸르른 꽃이며, 꽃핀 푸르름이다. 살아냄의 갈망이 푸르름을 피웠다면 이제는 또한 푸르름이 괴로움 속에서의 살아냄을 가능하게 하기도 한다. 
뒤안 대밭에 이는 소란한 부채 소리 
대숲 상단에 새로 돋은 
불붙는 연초록 
외치고 싶도록 눈부심
바람 타는 숲 전체가 괴로움 
이 속에 집 짓고 삶
―2: 「담양」  
물 위로 간신히 밀고 나온 연두빛을 보니 
살고 싶다 
별안간 
―2: 「논」
죽음―푸르름, 푸르름―살아냄, 살아냄―푸르름의 순환 체계가 황지우의 상상 세계이다. 자족적인 그 세계는, 하지만 그의 푸르름이 개인의 폐쇄된 세계일 뿐이라는 비판으로부터 자유로울 수 없을 것 같다. 물론, 푸르름이 그 싱싱한 생명력으로 현실의 목마른 갈증을 채워주기는 하지만 동시에 푸르름은 그에게서 삶의 전체성을 향한 갈망을 잊게 할 수도 있는 위험을 안고 있기 때문이다. 
나무 뿌리에서 나뭇잎 상단에까지 포커스 아우트되어 있는 청록색의 은은한 변화는 치솟는 수액처럼 싱싱하다. 그가 나무 속에서 물을 발견한 것도 이 때문일 텐데 ‘푸르른 성장’을 표상하는 이 은행나무를 보고 있으면 나는 한없이 안온한 휴식을 느낀다. 아, 우리는 얼마나 쉬고 싶어하는가! 그러나 이 휴식은 정지이고 마비이고 영면이고… 꼭 그런 것은 아니겠으나 그렇고 그렇게 되어버릴 위험이 많다. (4: 「오월은 푸르구나, 우리들은 자란다」)
푸르름은 그의 상상 세계 안에서 “안온한 휴식”으로 울린다. 그렇다면 자신이 던진, 판화가 김경주의 예술주의의 위험에 대한 경고는 그 자신에 대한 것이기도 하다. 그의 나무의 프르름에 대한 욕망은 현실로부터 눈을 돌리고 안온한 휴식을 취하고 싶다는 무의식일 수도 있기 때문이다. 앞에서 물풀이 잠들고 싶다는 욕망과 관련을 맺고 있다고 할 때, 그 옥망은 죽음을 통해서라도 기어이 이 세계를 변화시켜 새로운 세계로 만들겠다는, 바다의 푸르름이 지닌 부정의 힘을 낳았다. 하지만 물풀의 변용물인 나무의 휴식 욕망은 그러한 부정의 힘조차도 지니지 못한, 더욱 위험한 것은 아닐까? 현실 속에서의 살아냄이란 현실 안주라는 나약한 삶만을 의미하는 것인가? 그 의문의 끝에 그가 얻은 인식은 타인들이란 개념이다. “가청권(可聽圈) 몇 옥타브 우에서 끝이 목이 쉬는”(1: 「歸巢의 새·2」) 개인성의 고통에서 한 구르 푸르른 나무로 성장한 그가 발견하게 되는 것은 또 다른 풀(나무)―사람들이다. 
아 거기도 꿈꾸는 풀이 있고 
숨쉬는 육신들이 있었구나
―2: 「그대, 不在를 위한 메모」
그러나 나는 이 녹색에 의해 치유받고 떠납니다
약을 이긴 녹색 천지여 
防風의 대밭이여 
풍진 세상에 푸르게푸르게 살겠습니다
미치게 사람들이 보고 싶습니다
―2: 「水北을 떠나며」
삶의 전체성의 추구가 개인의 삶을 변화시키는 것 changer la vie뿐만 아니라 이 세계를 변화시키는 것 transformer le monde까지를 의미한다는 점을 생각한다면, 한 실존적 개인이 자신의 밀실로부터 나와서 타인과 만나는 일은 반드시 필요하다. 왜냐하면 이 세계는 너와 나, 우리들의 세계이기 때문이다. 따라서 “여기도 사람이 살고 있었구나”(2: 「銀河 속의 海東 全羅南道 海南 李吉南씨집 뜨락」) 또는 “너 살아 있었구나”(2: 「그리움」)라는 감탄은 개인의 밀실에서 벗어나 광장으로 나온 자의 놀람이다. 그 놀람은 “이제 한 사람이 아프면 모두 아프며”(2: 「아내의 편지」), “닿지 않는 나의 등”(2: 「나의 누드」)이 곧 타인의 등이라는, 중요하지만 쉽지 않은 깨달음을 이끈다. 
이제 그에게 남은 것은 끝없는 자기 부정을 통한 자기 삶의 변화와 동시에 타인들과 함께 우리가 되어 나가는 것이다. 그때, 푸르름은 해방의 비수이자 변혁의 종소리이며, 풀은 ‘풀들’이 된다. 
지금은 그 꽃이 그 잎을 아니라 하고 
지금은 그 꽃을 그 열매가 아니라고 할 
자기 부정의 때 
잎이, 꽃이, 열매가 자기 부정하는 때 
자기 부정하여 나무의 전체가 되듯 
우리가 전체인 때  
           온몸인 때 
지금은 몸소 나가는 때
           몸소 나가는 때
           몸소 깨지는 때 
아아 사월의 풀뿌리들이여 
풀잎 속 푸른 비수여, 푸른 종루여 
난타하는 종소리여 
―2: 「돌아온 4월」
따라서 새가 깃들일 곳은 ‘나무’가 아닌 ‘숲’이며, 그의 세계는 거대한 ‘숲’을 형성하기 위한 싸움의 공간이 되어야 한다. 
그러나 망각한 風速을 거슬러갈 줄 안다 
生後의 거센 바람 속으로 
갈망하는 꿈꾸는 눈으로 
바람 속 내일의 숲을 꿰뚫어본다 
―2: 「出家하는 새」
셋-3. 오랜 시간 그가 찾았던 진정한 푸르름은 ‘바다―물―하늘’의 자기 소멸으 푸르름도 아니며, ‘나무’의 이미지로 나타나는 개인성의 푸르름도 아니다. 그가 끝내 도달하고자 하는 세계는 ‘숲’의 푸르름이다. 하지만 ‘나무’에서 ‘숲’에 이르는 길은 더 이상 푸르른 세계가 아니다. 그곳은 거센 바람이 부는 흙의 세계이며 행위의 공간이다. 왜냐하면 비록 황량하고 메마르다 할지라도 나무의 삶의 공간은 흙의 누런 세계이며 그 무의미의 세계를 삶의 터라는 의미의 공간으로 바꾸려는 인간의 거친 숨결 없이는 숲이라는 거대한 푸르름의 세계란 도달이 불가능한 상상의 공간에 불과하기 때문이다. 따라서 위에서 마지막으로 그 제목은 우리식대로의 표현이 허용된다면, 이제까지 머물렀던 자신의 푸르른 집에서 벗어나 ‘숲’이라는 해방의 푸르름을 찾아 떠나야 한다는 것이다. 
그렇지만, 계속 자신의 삶을 감쌌던 푸르름의 세계에서 벗어나 그늘이 없는 팍팍한 황톳길을 걸어간다는 것이 쉬운 일은 아니다. 여기에서 그의 머뭇거림이 시작된다. 정직한 그에게 있어 되돌아감이란 자신에게 허용할 수 없고 앞에서도 말한 것처럼 쉽사리 앞으로 나아가는 길 또한 없기 때문이다. “이제 어디로 빠져나갈까? 없는 길을 찾아나가기가 이렇게 버거울까?”(3: 「後記/없는 길」). 따라서 그의 다음과 같은 고통의 목소리는 그가 부딪친 어려움의 조금은 과장된 시적 표현으로 보아야 할 것이다. 
벗이여, 나의 近況은 위독하다. 위문와다오.〔…〕벗이여, 이제 나는 詩를 폐업 처분하겠다. 〔…〕아아, 나는 詩의 무정부주의를 겪었고 詩는 더 이상 나의 聖所가 아니다. 〔…〕나는 시의 顯敎를 믿었다. 나는 곧 개종한다. 나는 거칠어질 것이다. 나는 종잡을 수가 없다. 〔…〕나는 모르겠다. 나는 혼수 상태다. 벗이여 위문와다오.
―2: 「近況」
앞에서 우리는 「연혁」을 분석하며 ‘내지’는 누런 흙의 세계이자 곧 싸움의 세계라는 사실을 말한 바 있다. 그런데 ‘내지’로 나아가는 길은 보이지 않는다. 그가 “나는 왜 적(敵)에 대해서 말하지 않고, 적전(敵前)에서 자꾸 뒤돌아보는가”(2: 「박쥐」)라고 말하는 것은 그 때문이다. 즉 자신의 상상 세계를 지배하고 있는 푸르름으로부터 벗어나 싸움의 세계로 나아가는 길을 찾지 못하고 있다는 뜻이다. 아니, 찾으려 하지 않는 것인지도 모른다. 왜냐하면 시인은 “세계를 만들어내려고 꿈”(4: 「시적인 것은 실제로 있다」)꿀 뿐이며 그는 시를 폐업 처분한 것이 아니라 오히려 그러한 시인의 길을 택했기 때문이다. 
진짜로 그 현실을 변화시키고 싶다면 나 같으면 시를 버리겠다. ‘시 Dichtung’가 왜 ‘하기’가 아니고 ‘짓기’인가(4: 「시의 얼룩」)
아 어쩌다가 내가 시인이 되었을까
국수와 설움과 쫓겨난 땅을 노래하는 일까지 극치의 사치라는 것을 
아우여, 용사여, 
두려워서 자백하는 것은 아니다 
그대가 나간 길과 다른 나의 통로가 있기 때문이다
나의 통로, 나의 길 
나는 늘 경계에 있었다 
―2: 「종로 어느 분식점에서 아우와 점심을 하며」 
그런데 그는 정직한 시인이다. 그가 정직하다는 것은 언제나 자신에 대한 냉철한 비판의 시선을 거두지 않고 있다는 말인데, 그의 시에 자학에 가까운 자기 반성의 몸부림이 나타나는 것은 그 때문이다. 적전(敵前)에서 뒤돌아보는 행위란 바로 그러한 정직함에서 비롯된 자기 반성에 다름아니다. 따라서 그의 정직한 시선이 묻는다. ‘숲’을 향해 나아가지 않는 당신은 혹시 ‘게으른 나무’가 아닌가?
당신은 게으른 나무예요 
暝想하는 포즈로 팔 벌리고 구걸하고 있어요
―3: 「109-4」
허영으로 적재된 서른 몇 해, 헐떡거리며 나는 
하프라인을 넘어왔다. 살아 있다면 내 나이쯤 되는 가령 
전태일 같은 이는 聖者다. 그의 짧은 삶이 치고 간 
번개에 들킨 나의 삶. 추악과 수치, 치욕이다. 그의 
우뢰 소리가 이 나이 되어 뒤늦게 나에게 당도했구나
벼락맞은 靑春의 날들이여, 나는 피뢰침 아래에 
있었다. 나. 거기에 있었다. 
그것은 선택이라기보다는 요행이었을 것이다. 
―2: 「나의 누드」
그래서 그는 “지금까지도 하늘을 우러러 부끄럽다”(3: 「61」)라고 말하는 것이다. 그 부끄러움은 선택이든 요행이든 “적이 내 속에 있다는 것”(3: 「109-5」)을 아는 자의 당연한 감정이다. 그 감정이 자신에 대한 적의를 낳는다. 
온몸에 번진 敵意여 
너를 목조르려고 올라타서 내려다보면 
너는 나였다. 
―3: 「93」
자기 부정의 몸부림 끝에 그는 “나를 없애는 방법/죽기 아니면 사랑하기뿐”(3: 「17」)이라는 평범하지만 중요한 길을 찾는다. 자신에 대한 적의로부터 사랑의 길에 이르는 그이 여정은 머뭇거림 속에 자신을 뒤돌아본 자기 반성의 결과이다. 그 사랑이 그를 숲으로 이끈다. 왜냐하면 사랑이란 나 또는 너만이 아닌 바로 우리들에 의해서 가능한 것이기 때문이다. 그 숲은 어떠한 색채를 띠고 있을까? 
눈 맞는 겨울나무 숲에 가보았다 
더 들어오지 말라는 듯 
벗은 몸들이 즐비해 있었다 
한 목숨들로 連帶해 있었다
눈 맞는 겨울나무 숲은 
木炭畵 가루 희뿌연 겨울나무 
聖者의 길을 잠시 보여주며 
이 길은 없는 길이라고 
사랑은 이렇게 대책 없는 것이라고 
다만 서로 버티는 것이라고 말하듯 
형식적 경계가 안 보이게 눈 내리고 
겨울나무 숲은 내가 돌아갈 길을 
온통 감추어버리고 
인근 산의 積雪量을 엿보는 겨울나무 숲
나는 내내, 어떤 전달이 오기를 기다렸다
―3: 「145·12월의 숲」
“한 목숨들로 連帶해 있는 숲”은 그러나 푸르름이 아닌 무채색의 겨울나무 숲이었다. 돌아갈 길은 없다. 그리고 숲은 아직 푸르지 않다. 대책 없이 버티어온 사랑은 이제 어떤 절갈이 오기만을 기다리고 있을 수밖에 없을까? 그는 여전히 게으른 나무인가? 아니다. 그는 외친다. “길은/〔걸어〕가면 뒤에 있다”(3: 〔503〕). 살아서, 여럿이서, 가자, “진창 속의 낙원으로”(3: 〔191〕). 
가자, 저 중심으로 
살아서 가자
살아서, 여럿이, 중심으로 
포로된 삶으로부터 
상처의 핵심으로 
해방의 징으로 
―3: 〔205·징〕
넷. 그의 외침의 여운이 점차 사라지며 우리는 한 가지 아쉬움을 갖는다. 해방된 세계의 형성은 외침이 아니라 그 세계를 이루려는 인간들의 구체적인 행위로 이루어지는 것인데, 그는 가자는 외침 이후에도 여전히 그러한 행위, 아니 싸움의 거친 숨결을 보여주고 있지 못하기 때문이다. 그의 머뭇거림은 무슨 이유에서일까? 오랫동안 그의 시세계를 감쌌던 공간에서 벗어나 숲의 푸르름에 이르는 길의 그늘 없는 목마른 세계가, 그 속에서의 싸움이 아직도 그에게는 버거운 것인가. 아니면 스스로 말하듯이 
나는 무의식적으로, 나의 의식은 진보적이게, 그리고 의식적으로, 나의 시는 반동적이게 한다. 괴롭더라도 시는 얼마나 정직한가.(4: 〔시의 얼룩·2〕)
시인으로서의 의도된 머뭇거림인가? 아직 확실히 말할 수는 없지만 적어도 정직하게 자신의 삶과 시에 투철하고자 했던 역량있는 젊은 시인에게 거는 기대를 그가 만족시켜주고 있다고는 말할 수 없을 것 같다. 그에게 숙제로 남은, ‘푸르름’이라는 그의 의식과 변혁 의지 사이의 간극을 메우려는 고통스런 노력을 더 이상 찾아볼 수 없기 때문이다. 물론 그것은 그만의 과제가 아니라 시와 삶, 문학과 사회라는 우리 모두의 문제와도 복잡하게 얽혀 있는 질문임에 틀림없지만, 그렇다고 해서 그 어려움이 문제를 피할 수 있는 면죄부가 될 수는 없지 않은가. 
그런 우리의 기우에 대답이라도 하듯 그는 최근의 작품에서 이렇게 말하고 있다. 
눈보라여, 오류 없이 깨달음 없듯 지나온 길을 
뒤돌아보는 사람은 지금 후회하고 있는 사람이다 
〔…〕
가면 뒤에 있는 길은 길이 아니라는 것을 
우리 앞에 꼭 한 길이 있었고, 벼랑으로 가는 길도 있음을 
마침내 모든 길을 끊는 눈보라, 저녁 눈보라, 
다시 처음부터 걸어오라 말한다
―「눈보라」(『창작과비평』, 1988 겨울호) 
그렇다. 이제 그는 다시 출발점에 서 있는 것이다. 그 출발점을 찾기 위해 그토록 오래 괴로워했는지도 모른다. 왜냐하면 이제 그가 걸어갈 길은 단 하나의 길이기 때문이다. 
어쨌든 애정을 가지고 지켜봐온 우리로서는 그가 ‘김수영문학상’수상 연설에서 “요절의 운명과 싸우겠습니다”라고 말했던 치열한 부정 정신을 끝끝내 지켜나갈 수 있길 바란다. 그리하여 그가 어렵게 보게 된 ‘숲’을, 이 세계 속에서의 구체적인 싸움을 통해 기어이 푸르게, 아주 프르게 만들라는 부탁을 하고 싶다. 왜냐하면 그럴 때에야 비로소 시와 삶은 별개의 것이 아니라는 우리의 믿음이 옳았음을 보여줄 수 있을 것이라 생각하기 때문이다. 따라서 고통스런 현실 앞에서 우리의 초조함이 그의 시를 빌어 이렇게 말하더라도 무례한 요구라고 생각지 말기를. 
당신이 걸어갈 세계에 
무―슨―꽃―이―피―었―는―지―
무슨꽃이 피었는지 
나는 모릅니다
나는 못 보았습니다 
보고 싶습니다
(2: 〔꽃피는, 삼천리 금수강산〕)
빨리 보고 싶습니다
〔『현대문학』, 1988. 7〕

집 없는 자의 길찾기, 혹은 죽음 
―기형도론 

하나. 죽음이란 한 실존적 개인에게 있어 삶의 종결이자 완성이다. 우리의 삶은 ‘끝’이란 자막을 통해 완성되는 한 편의 영화처럼, ‘죽음’이라는 자막을 통해 하나의 구체적인 모습을 획득하는 것이다. 그 불변성의 닫힌 체계가 기형도에게 있어서처럼 요절이라 해서 자신의 면모를 달리하지는 않는다. 단지 끝나지 않은 것은 그의 예술, 즉 시인으로서의 그인 것이다. 물론 궁극적으로 시의 완성이란 것이 어디 있겠는가. 내가 의미하고 싶은 것은, 몇몇의 자그마한 실개천이 모여 하나의 내〔川〕를 이루듯 눈에 띄게 커다란 하나의 흐름, 그 도도한 흐름이다. 
생전에 몸소 수록할 시의 선정과 배열을 끝냈다는, 그의 첫 시집이자 마지막이 되어버린 『입 속의 검은 잎』을 살펴보면, 비록 구분되는 두 가지 경향에도 불구하고 하나의 흐름을 찾아낼 수 있다. 하지만 그것은 가능성으로만 잠재되어 있는, 그리하여 꽃피기를 기다리던 씨앗일 뿐이었지 결코 만발한 큰 꽃은 아니었다. 
모두 다 꽃씨들을 갖고 있다니, 작은 씨앗들이 어떻게 큰 꽃이 될까. 
―〔위험한 家系·1969〕
살아 있는 나는, 끔찍하게도, 그를 꺾어갔던 봄이 다시 오기 전에 그 씨앗을 틔우고 물을 주어, 그가 피워냈을 “드물게 아름다운”꽃을 그려야 한다. 너무도 젊어 “나는 이미 늙은 것이다”(〔정거장에서의 충고〕)라고 말할 수밖에 없었던 그를… 하지만 나의 붓은 얼마나 무딘가. 
이 글은 그러한 목적을 위하여 씌어질 것이다. 씨앗이 싹트고 자라 꽃을 피우듯, 그의 작품 세계를 하나의 유기적 생명체로 간주하고, 그것을 단절이 아닌 일관된 흐름을 지니고 있다는 전제하에서 살펴보고자 한다. 그 과정에서, 끊임없이 오열을 터뜨리며 “나는 불행하다/이런 것은 아니었다”(〔진눈깨비〕)라고 말했던, 아니 “울부짖었던”(〔여행자〕) 한 순결한―타락한 세계 속에서 눈물과 울음으로 맞설 수밖에 없는 자는 얼마나 순결한가, 그의 시 곳곳에서 새어나 오는 눈물과 울음을 보라―젊은 넋의 내적인 상처가 드러났으면 하는 것이 또 하나의 바람이다. 
둘. 태풍의 중심에는 바람이 불지 않는다. 아주 맑고 푸른 하늘, 사람들은 그것을 ‘태풍의 눈’이라 부른다. 하지만 그 무풍 지대에서 몸을 움직이는 순간, 우리의 후각을 예리하게 도려낸 비린내, 우리의 푸른 눈을 검붉게 앗아간 빛, 그것을 우리는 무엇이라 불러야 하나? 
이 읍에 처음 와본 사람은 누구나 
거대한 안개의 강을 거쳐야 한다. 
〔…〕
누구나 조금씩은 안개의 주식을 갖고 있다. 
―「안개」
기형도는 그것을 ‘안개’라 부른다. 그 살아 있음의 죄의식 Uberlebens-schuldgefuhl은 그에게서 두 가지 시적 경향을 낳는다. 하나는 시집 해설자의 지적처럼, 고통스런 현실을 고통스럽게 현실이라 말하는 것이고, 다른 하나는 끊임없이 태풍의 눈, 즉 “유년의 떨리던, 짧은 넋”(〔植木祭〕)으로 되돌아가고자 하는 것이다. 그의 시세계의 출발점과 지향점은 모두 후자였다. 따라서 그는 “흘러간다”(〔植木祭〕)라는 비통한 탄식으로 알 수 있듯이, 그는 돌아갈 항구 없이 떠도는 표류자였다. 
그러므로 그의 시의 시간성은 과거이며, 대부분의 시간적 배경 또한 하루를 되돌아보게 되는 황혼의 저녁, 어둠이 내린 밤 등이다. 그리고 그의 시에 빈번히 등장하는 ‘늙음’의 테마 또한 거기에서 비롯되는 것이다. 기형도의 작품 세계를 이끌어가는 핵은 이처럼 행복의 원초적 세계와 거리로 돌아갈 수 없는 현실간의 비극적 단절이 빚어내는 시간성에 근거하고 있는데, 우리는 그것을 ‘상실 의식’또는 ‘회귀 의식’이라 부를 수 있을 것이다. 
그러한 두 의식은 그의 시의 서정성과 밀접한 관련을 맺는다. 물론 서정성이란 용어가 단일한 의미만을 갖는 것은 아니다. 하지만 정현종의 시에 대한 어느 평자의 표현을 조금 바꿔서, 한 독일 시학자의 말 그대로 서정성이 추억·회억의 다른 말이라 하더라도 기형도의 시는 서정적이며, 한 프랑스 문학사회학자의 말 그대로 서정성이 비화해적 세계 이해라 할지라도 그의 시는 서정적이다. 앞엣것이 전통적 서정이라면 뒤의 것은 전통이 결핍된 서정이라 할 수 있는데, 기형도의 시는 각기 이 두 경향을 모두 지니고 있기 때문이다. 그러면 그러한 경향을 띠는 두 시―i) 「바람의 집」; ii) 「기억할 만한 지나침」―를 예로 들어 살펴보자. 
i) 내 유년 시절 바람이 문풍지를 더듬던 동지의 밤이면 어머니는 내 머리를 당신 무릎에 뉘고 무딘 칼끝으로 시퍼런 무우를 깎아주시곤 하였다. 어머니 무서워요 저 울음 소리, 어머니조차 무서워요. 얘야, 그것은 네 속에서 울리는 소리란다. 네가 크면 너는 이 겨울을 그리워하기 위해 더 큰 소리로 울어야 한다. 자정 지나 앞마당에 은빛 금속처럼 서리가 깔릴 때까지 어머니는 마른 손으로 종잇장 같은 내 배를 자꾸만 쓸어내렸다. 처마 밑 시래기 한줌 부스러짐으로 천천히 등을 돌리던 바람의 한숨. 사위어가는 호롱불 주위로 방안 가득 풀풀 수십장 입김이 날리던 밤, 그 작은 소년과 어머니는 지금 어디서 무엇을 할까?
―「바람의 집」
ii) 그리고 나는 우연히 그곳을 지나게 되었다. 
눈은 퍼부었고 거리는 캄캄했다 
움직이지 못하는 건물들은 눈을 뒤접어쓰고 
희고 거대한 서류뭉치로 변해갔다 
무슨 관공서였는데 희미한 불빛이 새어나왔다 
유리창 너머 한 사내가 보였다 
그 춥고 큰 방에서 書記는 혼자 울고 있었다!
눈은 퍼부었고 내 뒤에는 아무도 없었다 
침묵을 달아나지 못하게 하느라 나는 거의 고통스러웠다 
어떻게 해야 할까, 나는 중지시킬 수 없었다 
나는 그가 울음을 그칠 때까지 창밖에서 떠나지 못했다 
그리고 나는 우연히 지금 그를 떠올리게 되었다. 
밤은 깊고 텅 빈 사무실 창밖으로 눈이 퍼붓는다
나는 그 사내를 어리석은 자라고 생각하지 않는다
―「기억할 만한 지나침」
우선 i)에서 추억과 회억의 대상인 그의 ‘유년 시절’을 짙게 물들이고 있는 불행의 그림자―한줌 한줌 부스러지며 한숨을 쉬던 그의 병든 아버지, 추워서 입김을 호호 불어야만 했던 가난―를 상징하는 울음은, 세계와의 불화라는 비극성을 보여주는 ii)의 울음과 얼마나 가까이 있는가, 또한 ii)에서 눈발·어두움·불빛 그리고 지나간 시간을 회상하는 시적 자아 등은 전통적 서정시의 면모를 지니고 있는 i)에서 유년기의 낙원에 대한 귀소 의지로서의 추억 속에, 세계와의 불화라는 비극적 세계관의 씨앗이 담겨 있다면 ii)에서의 비화해적인 세계 이해도 사실은 앞서 말했듯이 유년기의 “떨리던 넋”과 관련을 맺고 있는 것이다. 그리하여 무더운 여름―“뜨거운 안개”(「나리 나리 개나리」) 낀 여름날의 그 무더움―으로 표현되는 비극적인 세계관 속에서 두려움에 몸을 떠는 것은 그의 창백한 유년의 꿈이다. 
그리하여 도시, 불빛의 사이렌에 썰물처럼 골목을 우회하면 
고무줄처럼 먼저 튕겨나와 도망치는 그림자를 보면서도 나는 
두려움으로 몸을 떨었다. 
떨리는 것은 잠과 타종 사이에서 비틀거리는 내 유약한 의식이다. 
책갈피 속에서 비명을 지르는 우리들 창백한 유년, 식물채집의 꿈이다. 
여름은 누구에게나 무더웠다. 
―「비가·2」
이렇듯 서정성은 두 면모를 동시에 지닌 채 기형도의 시세계 속에 스며들어 있다. 그리고 그러한 서정성은 상실 의식 또는 회귀의식에서 비롯된 것인데 그렇다면 그는 “무엇을 잃어버렸나”(「종이달」). 그것이 무엇이길래 “누군가 나의 고백을 들어주었으면 좋으련만/그가 누구든 엄청난 추억을 나는 지불하리라”(「가수는 입을 다무네」)고 말하는가? 
무엇을 잃었다는 것은 자신이 무엇인가를 간직하고 있었다는 말이다. 대부분의 시인들은, 더구나 기형도처럼 비극적인 작품 세계를 펼쳐보이는 시인들은, 그러한 비극과의 대칭에 유년의 추억으로든 아니면 미래 전망의 형태로든 완전히 조화로운 이상적 세계를 놓음으로써 자신의 비극적 세계를 확연히 드러내고자 하나, 기형도는 미래 전망은 물론이려니와 세계와 조화를 이루고 있는 행복의 원초적 모습을 거의 드러내지 않는다. 그의 시의 도저한 비극성을 낳는 이유 중의 하나가 바로 거기에 있는데 그것은 외로이 그 자신만을 드러내보어야 하는 무서운 비극이다. 
그런데 정말 “신비”(「어느 푸른 저녁」)롭게도 이러한 시세계에서 벗어난 두 편의 작품을 발견할 수 있다. 
저녁 노을이 지면 
神들의 商店엔 하나 둘 불이 켜지고 
농부들은 작은 당나귀들과 함께 
城 안으로 사라지는 것이었다 
성벽은 울창한 숲으로 된 것이어서 
누구나 寺院을 통과하는 구름 혹은 
조용한 공기들이 되지 않으면 
한걸음도 들어갈 수 없는 아름답고 
신비로운 그 城
어느 골동품 商人이 그 숲을 찾아와 
몇 개 큰 나무들을 잘라내고 들어갔다 
그곳에는… 아무것도 없었다. 그가 본 것은
쓰러진 나무들뿐, 잠시 후 
그는 그 공터를 떠났다 
농부들은 아직도 그 평화로운 城에 살고 있다 
물론 그 작은 당나귀들 역시 
―「숲으로 된 성벽」전문 
그 둘이란 위에 인용된 것과 “저녁때마다 농장의 검은 목책에 기대앉아 이상한 노래들을 부른”“떠돌이 사내”의 기억, 즉 「집시의 시집」이란 작품인데, 물론 그 속에서 그가 진정으로 머물고 싶어한 세계의 모습이 뚜렷이 드러나는 것은 아니다. 우선 보들레르의 「상응 Correspondances」과 프랑시스 잠의 「당나귀와 함께 천국에 가기 위한 기도」를 강하게 연상시키는 「숲으로 된 성벽」은 두 가지 중요한 사실을 보여주고 있다. 하나는 이후 그의 시세계를 지배하는 안개·진눈깨비·비 따위의 축축한 액성 이미지와는 대비되는 투명한 ‘공기’이다. 그때 구름 또한 “쓸모없는 구름”(「나무공」)이나 “저 홀로 없어진 구름”(「죽은 구름」)이 결코 아니라 맑은 하늘에 가볍게 떠있는 “모든 풍요의 아버지인 구름”(「집시의 시집」)이다. 또 다른 하나는 시간적 배경으로서의 ‘저녁 노을’이다. 그 저녁이 “신성한 저녁”(「집시의 시집」)이기 때문인데, 그의 작품의 상당수가 황혼의 저녁을 시간적 배경으로 하는 것은 잃어버린 낙원으로 향하는 의식의 무의식적인 움직임일 것이다. 
저녁의 황혼이란 빛과 어둠의 조화로운 세계이다. 그것은 대낮의 뜨거운 공격성도 어둠의 음험함도 지니지 않는, 투명성과 귀소(歸所)의 푸근함이다. 그 조화와 평화의 상징이, 서서히 어둠이 내리기 시작하는 세상을 향해 피어오르는 등불이다. 저물녘의 황혼이란 “창틀에 〔켜진〕조그만 램프”(「바람은 그대 쪽으로」)와 얼마나 닮은 것인가. 그 등불이 켜지면 우리는 포근한 우수의 몽상에 젖는 것이다. 그때 우리가 살며시 미끄러져 들어가는 잃어버린 낙원에의 추억은 비록 그것이 아득한 시간 저 멀리 존재하는 것이라 할지라도 얼마나 커다란 행복을 가져다주는가. 등불의 빛은 이처럼 우리의 가슴에 따스하게 다가와 비극적인 세계에서 평화롭고 신비한 세계로의 존재 이동을 가능케 하는 것이다. 
하지만 기형도에게 등불의 세계란 또 얼마나 먼 것인가!
어둠에 가려 나는 더 이상 나뭇가지를 흔들지 못한다. 단 하나의 靈魂을 준비하고 발소리를 죽이며 나는 그대 窓門으로 다가간다 가죽들의 순한 눈빛이 만들어내는 희미한 길 위에는 가지를 막 떠나는 긴장한 이파리들이 공중 빈 곳을 찾고 있다. 외롭다. 그대, 내 낮은 기침 소리가 그대 短篇의 잠 속에서 끼어들 때면 창틀에 조그만 램프를 켜다오. 내 그리움의 거리는 너무 멀고 沈默은 언제나 이리저리 나를 끌고 다닌다. 그대는 아주 늦게 창문을 열어야 한다. 불빛은 너무 약해 벌판을 잡을 수 없고, 갸우뚱 고개 젓는 그대 한숨 속으로 언제든 나는 들어가고 싶었다. 아아, 그대는 곧 입김을 불어 한 잎의 불을 끄리라. 나는 소리 없이 가장 작은 나뭇가지를 꺾는다. 그 나뭇가지 뒤에 몸을 숨기고 나는 내가 끝끝내 갈 수 없는 生의 僻地를 조용히 바라본다. 그대, 저 고단한 燈皮를 다 닦아내는 薄明의 시간, 흐려지는 어둠 속에서 몇 개의 움직임이 그치고 지친 바람이 짧은 휴식을 끝마칠 때까지. 
―「바람은 그대 쪽으로」전문 
그대와 나, 불빛과 어둠의 대립을 시화하고 있는 이 작품은 행복의 원초적 세계와 현실과의 불화를 상징적으로 뚜렷이 드러내고 있다. “가축(당나귀)들의 순한 눈빛이 만들어내는”신비롭고 평화로운 세계의 진입로는 어둠에 가려 점차 희미해지고, 그 길 위에서 머물곳을 찾지 못하는 그는 지금 외롭다 그때 멀리 램프가 켜지면 그는 그리로 “들어가고 싶었다.”하지만 램프가 켜진 방은 너무 멀어 다가가기도 전에 불은 꺼지고 그는 “끝끝내 갈 수 없다.”
그와 램프가 켜진 방 사이에서 그를 막아서는 어둠은 유년의 상처이다. 상처는 그에게 아프다. 그래서 그는 불꺼진 창 앞에서 우는 것이다. 
섬세하게 다듬어진 무수한 이미지의 조합과 변주로 이루어진 그의 시들은, 전체적인 작품 세계를 살펴보는 데에 있어서 거의 모두가 무시 못 할 중요성을 지니고 있지만, 「집시의 시집」은 그의 시적여정에서 특히 중요한 위치를 차지하고 있다. 왜냐하면 유년의 신화적 세계에서 상처투성이의 현실 세계로 넘어가는 길목에, 마치 이정표처럼 자리잡고 있기 때문이다. 
“세상을 자물통으로 만들고 싶어하는”어른들과는 달리 그에게 “참된 즐거움”을 가르쳐주던 “떠돌이 사내”는 그의 기억 속에서 신화적 공간을 구성하는 인물이다. 하지만, “그는 그해 가을 우리 마을에 잠시 머물다 떠난 떠돌이 사내였을 뿐이었”고, 그때, 기형도 자신은 “너무 너렸다.”따라서 떠돌이 사내가 “추수가 끝나고”마을을 떠나자, “완전히 그를 잊었다”라고 말한다. 하지만 그는 잊지 못했다. 기억은 사라지지 않는다. 다만 우리의 의식 저 밑바닥에 묻혀 있을 뿐이다. 
어느 날 불현듯 물 묻은 저녁 세상에 낫게 엎드려 
물끄러미 팔을 뻗어 너를 가늠한 때 
너는 어느 시간의 흙 속에 
아득히 묻혀 있느냐 
―「植木祭」
추수가 끝나면 곡식의 낟알이 남듯이, 그의 신화적 공간을 환히 밝혀주었던 ‘불’도 무수한 기억의 이파리들을 떨구곤 열매를 맺는다. 그것이 “불씨”(「廢鑛村」)다. 그 불씨는 푸르다. 불이 가장 환하게 타오를 때, 그 불꽃의 속은 푸르기 때문이다. 그 푸른 불씨는 때때로 아득한 시간을 뛰어넘어 피어오른다. 아니 “어김없이 시간은 솟구친다”(「나리 나리 개나리」). 그 솟구침이 무의지적인 경험이라면 그와는 달리 행복의 원초적 세계, 즉 신화적 공간과 시간을 자신속에 계속 유지시키려는 움직임이 그의 책읽기이다. 그렇기 때문에 “떠돌이 사내”에 대해서도 “우리는 그를 읽었다”라고 말한다. 실제로 책읽기란 시간과 공간의 모든 인간 조건을 뛰어넘어 자기 자신을 포함한 모든 대상을 자기화할 수 있는 절대적 세계이다. 그러한 책읽기를 가능케 한 시원은 무엇일까? 직설적으로 드러난 것은 아니지만, 장사하려 “시장에 간”어머니, “공장”에 다니는 누이, 병들어 누워 있는 아버지 등 아무도 그와 함께 있어줄 사람이 없다는 외로움에서 비롯된 것이 아닐까.
곰곰이 내 어두움을 생각한다. 어디선가 길다란 연기들이 날아와 희미한 언덕을 만든다, 빠짐없이 되살아나는 내 젊은 날의 저녁들 때문이다. ―「10월」
저녁이 되면 마을의 여기저기 굴뚝에서 밥짓는 연기가 피어오륵 그 연기는 밥짓는 사람, 즉 어머니나 누이를 생각나게 한다―뒤에 인용될 「봄날은 간다」에서 “연기”와 “누이”가 밀접한 관련성을 띠고 함께 나타나는 것으로 우리의 추측은 보다 확실성을 얻는다―따라서 연기가 만드는 “희미한 언덕”은 여성의 곡선을 의미하고 그것이 희미한 이유는 아득한 시간 저 너머의 기억 속에 존재하는 모습이라서 그렇기도 하겠지만 자신의 어머니와 누이의 육체를 구체적으로 떠올릴 수는 없다는 성적인 의식과도 관련된 것이기 때문이다. 그때의 저녁은 “푸른 저녁”(「어느 푸른 저녁」)이다. 그 푸른 저녁에 그는 등불을 켜고 책을 읽는다. 
여기서 우리는 중요한 한 가지 사실을 발견할 수 있는데, 그것은 우리가 앞서 살핀 그의 유년의 신화적 세계가 사실은 책읽기의 세계에 다름아니라는 것이다. 즉 동화적 세계를 이루는 「숲으로 된 성벽」과 「집시의 시집」이 실은 책 속의 공간이라는 사실이다. 그것이 행복의 세계일 수 있었던 이유는 구체적인 현실과 갈등 없이 존속될 수 있었기 때문인데, 실제로 어린 아이가 어는 정도 성장하기까지 현실 세계는 그의 의식 속에 들어오지 않는다. 그런데 그가 자신을 둘러싼 현실을 깨닫게 되는 순간부터 책읽기의 세계와 현실세계는 더 이상 행복한 조화를 이루지 못하고 갈등 속에 빠지게 되는 것이다. 그 갈등은 현실 세계가 더 이상 책 속의 공간과 같은 “완전”(「오래된 書籍」)한 세계가 아니라는 사실에서 비롯된다. 따라서 현실이 완전히 조화로운 세계로 변화되지 않는 한 그 갈등은 사라지지 않는다. 그런데 그의 현실은 책 속의 세계와는 얼마나 멀리 떨어져 있었는가!
이제 우리는 그의 현실, “빈방에 혼자 엎드려 훌쩍거리던//아주 먼 옛날”(「엄마 걱정」)에서부터, 다시는 돌아갈 수 없다라고 말하기까지의 “잔인하게 죽어간 붉은 세월”(「病」)을 살펴야 한다. 먼지투성이의 삶 속에서도 결코 바래지 않는 푸르름에 대한 기억에 더욱 괴로워했을 그와 함께. 
어디쯤일까 내가 연기처럼 더듬더듬 피어올랐던 
이제는 침묵의 목책 속에 갇힌 먼 땅 
다시 돌아갈 수 없으리. 
―「植木祭」 
먼지투성이의 푸른 종이는 푸른색이다. 
어떤 먼지도 그것의 색깔을 바꾸지 못한다 
―「먼지투성이의 푸른 종이」
여름내 흐드러지게 만발했던 꽃들은 가을이 되면 자신의 아름다움을 그러모아 아주 단단한 열매를 맺는다. 그리고는 오랜 겨울잠을 자는 것이다. 마찬가지로 그의 유년의 공간을 환히 밝혀주었던 불꽃은 추수가 끝나고 떠돌이 사내가 떠나자, 자신의 이파리를 떨구곤 한 알의 불씨로 겨울을 난다. 여름이나 수확의 가을 저녁이, 목책에 기대앉아 부드럽게 펼쳐지는 하늘의 불을 보는 때인 것에 반해 어둠이 내리는 겨울의 저녁은 가난한 자에게 얼마나 추운 것인가. 그런데 아이의 겨울에는 여전히 “큰 꽃”에 대한 희망이 남아 있기에 따스하다. 그 따스함이 더욱더 큰 비극성을 품고 있는 것이지만. 
아주 추운 밤이면 나는 이불 속에서 해바라기 씨앗처럼 동그랗게 잠을 잤다. 어머니 아주 큰 꽃을 보여드릴까요?―「위험한 家系·1969」
희망도 절망도 같은 줄기가 틔우는 작은 이파리일뿐, 그리하여 
나는 살아가리라 어디 있느냐 
植木祭의 캄캄한 밤이여, 바람 속의 견고한 불의 立像이 되어
싱싱한 줄기로 솟아오를 거냐, 어느 날이냐 곧 이어 소스라치며 
내 유년의 떨리던, 짧은 넋이여
―「식목제」
「겨울 판화」연작과 「위험한 가계·1969」「폭풍의 언덕」등에 나타난 그의 어린 시절은 병과 가난이라는 죽음의 그림자가 짙게 드리워진 가족사적인 비극과 아울러, 한 일간신문의 예리한 기자가 언급했듯이, “유년의 생명의 설레임”을 동시에 지닌다. 즉 바람과 추위와 눈발에 대비되는, 싱싱한 줄기로 솟아오를 불꽃, 그것도 아주 “큰 꽃”으로 피어날 봄에 대한 기대가 있었다는 말이다. ‘겨울판화·2’라는 부제를 단 작품 속에서 겨울―죽음의 연장선상에 위치하는 죽음의 봄과 생명의 봄이라는 의식의 혼재는 이러한 절망과 희망의 교차 또는 공존에 따른 결과인 것이다. 
도시에 전쟁처럼 안개 속에 내린다. 〔…〕지나간 봄 화창한 기억의 꽃밭 가득 아직도 무우꽃이 흔들리고 있을까? 사방으로 인적 끊어진 꽃밭, 새끼줄 따라 뛰어가는 썩은 꽃잎들끼리 모여 울고 있을까. 
우리는 새벽 안개 속에 뜬 철교 위에 서 있다. 눈발은 수천 장 흰 손수건을 흔들며 河口로 뛰어가고 너는 말했다. 물이 보여. 얼음장 밑으로 수상한 푸른 빛. 손바닥으로 얼굴을 가리면 은빛으로 반짝이며 떨어지는 그대 소중한 웃음. 안개 속으로 물빛이 되어 새떼가 녹아드는 게 보여? 우리가. 
―「도시의 눈」
그런데 화창한 봄이라는, 그리고 화려하게 또는 화사하게 피어난 꽃들이라는 의미를 동시에 울리는, 생명의 봄을 회의하게 만든 의문부호 뒤에 울고 있는 “썩은 꽃잎”이라는 비극을 확연하게 드러낸 마침표는 기형도의 의식 속에서 봄이란, 작은 씨앗이 수줍게 자신의 생명을 내밀어 꽃을 피우는 계절이 아니라, 오히려 꽃이 꺾이는 잔인한 죽음의 세월이라는 것을 예감하게 한다. 따라서 겨울의 새벽 안개 속으로 “푸른 빛”을 찾아 녹아들어간 그가 경험하게 되는 봄은, 소리 없이 누이를 꺾어간 잔인한 봄이다. 
어느 날의 잔잔한 어둠이 
이파리 하나 피우지 못한 너의 생애를 
소리 없이 꺾어갔던 그 투명한
기억을 향하여 봄이 왔다
살아 있는 나는 세월을 모른다 
〔…〕
봄은 살아 있지 않은 것은 묻지 않는다 
떠다니는 내 기억의 얼음장마다 
부르지 않아도 뜨거운 안개가 쌓일 뿐이다 
잠글 수 없는 것이 어디 시간뿐이랴 
아아, 하나의 작은 죽음이 얼마나 큰 죽음들을 거느리는가 
나리 나리 개나리 
네가 두드릴 곳 하나 없는 거리 
봄은 또다시 접혔던 꽃술을 펴고 
찬물로 눈을 헹구며 유령처럼 나는 꽃을 꺾는다 
―「나리 나리 개나리」
앞에서 우리는 그의 시세계의 핵심에 ‘상실 의식’이 놓여 있으며, 그 상실 의식이란 행복의 원초적 세계와 현재의 세계와의 비극적 단절에서 비롯된 것임을 말한 바 있다. 그러한 점을 염두에 두고 살펴볼 때, 「나리 나리 개나리」에서의 누이의 죽음은 그의 뇌리 속에 상실 의식을 돌이킬 수 없는 것으로 각인시킨다. 이제 어린 시절의 조화로운 세계는 나와 잔인한 폭력적 세계의 이원적인 대립으로 영원히 금이 가고 만다. 그의 추억의 불씨는 캄캄한 폐광 속에 갇혀야만 하는 것이다. 그것도 가장 생명에의 기대로 설레는 봄에. 
그런데 그러한 엄청난 절망의 그림자로 드리워진 누이의 죽음은 동시에 너무도 큰 아쉬움으로 남는다. 절망이 크면 클수록 그 현실을 도저히 수락하고 싶지 않은 것이다. 그 마음이, “쉽사리 물러설 수는 없었다./그곳에는 아직도 지켜야 할 것이 있음을/〔…〕/쉽사리 틈을 보이지 않는 어둠의 잔등에 시뻘건 불의 구멍을 뚫곤 하였다.//〔…〕//우리도 한때는 아름다운 불씨였다./〔…〕/아아, 그곳에는/아직도 남겨져야 할 것이 있었다./폐광촌 역사에는/아직도 쿵쿵 타올라야 할 것이 있었다”(「廢鑛村」)라고 말하게 한다. 그리하여 뚫린 “불의 구멍”속에서 누이를 다시 불러내지만 끝내 알아차리지 못한다. 누이의 죽음의 기억이 너무도 두려운 것이다. 
빈 들판에 꽂혀 있는 저 희미한 연기들은 
어느 쓸쓸한 풀잎의 자손들일까 
〔…〕
다시 흘러들어온 것들의 人事
흐린 알쩐꾸 아ㄹ 엉망으로 취한 군인은
몇 해 전 누이 얼굴을 알아보지 못하고, 여자는 
자신의 생을 계산하지 못한다. 
―「봄날은 간다」
봄을 시간적 배경으로 하고 있는 두 편의 작품 중, 다른 하나인 이 작품은 연기-누이-봄으로 이어지는 동일한 모티프를 지니고 있다. 이처럼 봄은 기형도에게 있어서는 누이의 죽음 또는 누이와의 불화라는 속성을 지니는 메마른, 아니 비생명의 계절이다. 유보된 누이의 죽음 대신 아이의 죽음―“몇 번인가 아이를 지울 때”―이 나타나는 것은 그 때문이다. 이제 누이가 자신의 생을 계산하지 못하듯이 “살아 있는 나〔도〕 세월을 모른다.”왜냐하면 그때의 세월은 불씨마저 꺼진 어둠의 세월이기 때문이다. 따라서 “마주보이는 시간은 미루나무 무수히 곧게 서 있듯/멀수록 무서운 얼굴들이다”(「植木祭」)
피어오르는 아지랑이를 꿈꾸며 씨앗처럼 잠을 잔 그의 앞에서, 누이의 죽음이라는 다시는 열리지 않을 완강한 출입문을 걸어 잠근채, 제목처럼 봄날은 간다. 이파리 하나 피우지 못한 봄날은 가버렸다. 그렇기 때문에 「나리 나리 개나리」에서 봄임에도 불구하고 “뜨거운 안개”가 쌓이며 “햇덩이 이글거리는 벌판을/맨발로 산보”(「나리 나리 개나리」)하게 되는 것이다. 얼마나 뜨겁겠는가. 여름이었다. 그리고 그 “여름은 누구에게나 무더웠다”(「비가·2」)
세상은 온통 크레졸 냄새로 자리잡는다. 누가 떠나든 죽든 
우리는 모두가 위대한 혼자였다. 살아 있으라, 누구든 살아 있으라. 
턱턱, 짧은 숨 쉬며 내부의 아득한 시간의 숨 신뢰하면서 
천국을 믿으면서 혹은 의심하면서 도시, 그 변증의 여름을 벗어나면서. 
―「비가·2」
기형도에게 있어 봄은 죽음과 떠남의 계절이다. 누이의 죽음과 떠남으로써 가족이라는 울타리에 둘러싸인 삶의 낙원에서 영원히 추방당한 그에게 남는 것은 “위대한 혼자”라는 개별자 의식이다. 그 개별자에게 삶이란 숨이 턱턱 막히는 힘들고 괴로운 것일 수밖에 없다. 하지만 아직도 “아득한 시간의 숨,”즉 낙원에의 기억은 그에게서 지워지지 않아 그 여름을 벗어나는 힘이 된다. 그런데 가을의 노란 단풍처럼, 여름날의 끝에서 질병은 서서히 그를 물들인다. 그 질병이란 자아의 분열이다. 
내 얼굴이 한 폭 낯선 풍경화로 보이기 
시작한 이후, 나는 主語를 잃고 헤매이는 
가지 잘린 늙은 나무가 되었다. 
가끔씩 숨이 턱턱 막히는 어둠에 체해 
반 토막 영혼을 뒤틀어 눈을 뜨면
잔인하게 죽어간 붉은 세월이 곱게 접혀 있는 
단단한 몸통 위에, 
사람아, 사람아 단풍든다 
아아, 노랗게 단풍든다 
―「病」전문 
봄 또는 여름이 가족이라는 울타리에 둘러싸인 조화로운 삶/분열된 세계 속의 개별자라는 대립을 이루고 있다면, 그의 가을은 나와 또 다른 나라는 대립을 이루고 있기 때문이다. 그 또 다른 나란, 주어를 잃고 헤매이는 방황하는 시대의 지친 자아이다. 이제 그는 주체와 세계의 외적 분열만이 아닌 넋과 육체, 꿈과 현실의 내적 분열로 인해서 서서히 분해되기 시작한다. 그 분해의 파편 속에서 그가 주워드는 것은 현실 속의 육체, 즉 껍데기로서의 삶이다. 왜냐하면 이미 넋과 유년의 꿈은 주체와 명백하게 분열된 세계의 저 너머로 사라져버렸기 때문이다. “유년기의 떨리던, 짧은 넋”을 향하던 자아의 죽음은 예정된 것이었다. 
한때 절망이 내 삶의 전부였던 적이 있었다
그 절망의 내용조차 잊어버린 지금 
나는 내 삶의 일부분도 알지 못한다 
이미 대지의 맛에 익숙해진 나뭇잎들은 
내 초라한 위기의 발목 근처로 어지럽게 떨어진다 
오오, 그리운 생각들이란 얼마나 죽음의 편에 서 있는가 
―「10월」 
희망 또는 절망이란 살아 있는 자의 것이다. 희망이 사라진 뒤에도 여전히 그으 삶을 가득 채우던 절망은 사실은 유년의 꿈으로 끊임없이 되돌아가고자 했던, 주어로서의 내가 살아 있다는 증거였다. 하지만, 과거와 미래 모두에 죽음의 그림자를 암울하게 드리우고 있는 마지막 행을 자세히 살펴보면, 절망조차도 사라진 지금 그의 삶이란 주검이 드러누울 묘지에 불과한 것이다. 「포도밭 묘지」라는 제목을 달고 있는 두 편의 작품은 그 묘지에 주인을 맞아들이는 장례식의 식순에 다름아니다. 인용하기가 거의 불가능한 두 작품의 시 쟝르적 특성을 무시하고 의미만을 뒤따르자면 다음과 같다. 우선 첫 작품부터. 
① 그 해 가을, 주인이 떠나고 없는 황폐한 포도밭으로 나는 산책을 갔다. 
② 어느 틈엔가 낯선 풀잎의 자손들이 날아와 벌판 가득 흰 연기를 피워올리는 것을 바라보곤 했다. 
③ 나는 내 정신의 모두를 폐허로 만들면서 주인을 기다렸다. 그때 내게는 어둠도, 숨죽인 희망도 모두 거추장스러웠다.
④ 나는 끝끝내 포도밭을 떠나지 못했고, 나와 죽음은 서로를 지배하는 꿈이 되었다. 
⑤ 한 사내가 들어서며 나를 주인이라 불렀다. ―「포도밭 묘지·1」
황폐한 포도밭과 주체의 황폐함이 일치가 되고, 끝내 묘지의 주인은 자신이라는 비극적 의식을 얻게 되는데, 이러한 의식은 두번째 작품에서 “기억하느냐, 그 해 가을 그 낯선 저녁 옻나무 그림자 속을 홀연히 스쳐가던 천사의 검은 옷자락과 아아, 더욱 높이 흔들리던 그 머나먼 주인의 임종”(「포도밭 묘지·2」)이라는 구절로 보다 더 확실해진다. 묘지에 드러누울 주검은 바로 그 자신이었다. 따라서 이제 더 이상 그의 의식 속에서도 주어인 나와 관련된 과거의 기억이란 존재하질 않는다. 유년의 불은 의식 속에서 영원히 스러지고, 남는 것은 태우고 난 뒤의 촛농뿐이다. 
그리하여 내 정든 포도밭에서 어느 하루 한 알 새파란 소스라침으로 떨어져 촛농처럼 누운 밤이면 어둠도, 숨죽인 희망도 내게는 너무도 거추장스러웠네. 
―「포도밭 묘지·1」 
자고 일어나면 머리맡의 촛불은 이미 없어지고 
하얗고 딱딱한 옷을 입은 빈 병만 우두커니 나를 쳐다본다 
―「10월」
익기도 전에 새파란 포도알로 떨어진 그는, 타오르는 불의 생명력을 상실하고 촛농처럼 딱딱하게 굳어버린 사물에 다름아니다. ‘그로테스크 리얼리즘’이라 명명된 그의 도시적 일상시들이 생명의 온기를 상실하고 극단적인 사물화의 경향을 띠는 것은 그 때문이다. 따라서 이젠 밤하늘의 달조차도 “붉은 달”(「비가·1」)이 아닌 사물화된 ‘종이달’일 뿐, 그의 “과거는 끝났다”(「종이달」). 
셋. 넋과 육체, 꿈과 현실로 찢겨졌던 자아가 과거 속에 넋과 꿈을 영원히 묻어둠으로써 유년의 꿈으로 향하던 그의 시의 환상적 요소는 자취를 감춘다. “큰 꽃”으로 피어나길 고대했던 불씨는 껍데기만을 남긴 채, 꺼져버린 것이다. 그러면 ‘그 날’이 언제였는지, 그날 이후는 어떠했는지?
어두운 방 한복판에서 金은 짐을 싸고 있다. 그의 트렁크가 가장 먼저 접수한 것은 김의 넋이다. 창문 밖에는 엿보는 자 없다. 마침내 전날 김은 직장과 헤어졌다. 〔…〕비로소 나는 풀려나간다. 김은 자신에게 속삭인다, 마침내 세상의 중심이 되었다. 
나를 끌고 다녔던 몇 개의 길을 나는 영원히 추방한다. 내 생의 주도권은 이제 마음에서 육체로 넘어갔으니 지금부터 나는 길고도 오랜 여행을 떠날 것이다. 내가 지나치는 거리마다 낯선 기쁨과 전율은 가득 차리니 어떠한 권태도 더 이상 내 혀를 지배하면 안 된다. 
모든 의심을 짐을 꾸리면서 김은 거둔다. 어둑어둑한 여름날 아침 창문 밖으로 보이는 젖은 길은 침대처럼 고요하다. 〔…〕마침내 희망과 걸음이 동시에 떨어진다. 그 순간, 쇠뭉치 같은 트렁크가 김을 쓰러뜨린다. 그곳에서 계집아이 같은 가늘은 울음 소리가 터진다. 주위에는 아무도 없다. 빗방울은 은퇴한 노인의 백발 위로 들이친다. 
―「그 날」
“몇 개의 길”사이에서 찢긴 자아가 어느 하나의 길에 들어서게 되었다는 사실은, 비록 그것이 통합된 총체적 삶의 길이 아니라 할지라도 더 이상 고통스런 분열의 자리가 아니라는 점에서 새로운 희망일 수가 있다. 따라서 그 희망의 길이 “낯선 기쁨과 전율”로 가득찰 것이라 꿈꾸는 시적 자아의 모습은 자연스럽다 할 것이다. 하지만 기형도에게 있어 희망의 첫걸음은 동시에 쓰러짐이었다. 그는 “이미 늙은 것이다”(「정거장에서의 충고」). 왜냐하면 유년의 넋을 상실하고 육체만이 남은 자아는 일생 몫의 경험을 다했기 때문이다. 
구두 밑창으로 여러 번 불러낸 추억들이 밟히고 
어두운 골목길엔 불켜진 빈 트럭이 정거해 있다 
취한 사내들이 쓰러진다, 생각난다 진눈깨비 뿌리던 날 
하루종일 버스를 탔던 어린 시절이 있었다 
낡고 흰 담벼락 근처에 모여 사람들이 눈을 턴다 
진눈깨비 쏟아진다, 갑자기 눈물이 흐른다, 나는 불행하다  
이런 것은 아니었다, 나는 일생 몫의 경험을 다했다, 진눈깨비 
―「진눈깨비」
으깨어진 추억 속에서 등불은 더 이상 신비와 평화와 상징인 넋의 불꽃이 아니라, 멈추어 선 ‘빈 트럭’이라는 딱딱한 사물에 불과하다. 따라서 이제 “딱딱한 손”(「진눈깨비」), “딱딱한 덩어리”(「늙은 사람」), “나무토막 같은 팔”(「추억에 대한 경멸」), “굳어가는 혀”(「입 속의 검은 잎」) 따위의, 생명의 온기를 상실한 이미지들이 빈번하게 등장한다. 그 속에서는 “하루종일 버스를 탔던 어린 시절”의 추억조차도 “있었다”라는 말로 딱딱하게 객관화되는 것이다. 기형도에게 늙는다는 것은 이러한 사물이 되어간다는 것에 다름아니다. 그 사물화된 이미지가 나무이다. 
그런데 주어를 잃어버린 자아는 “기억의 가지”(「鳥致院」)를 분지르며 “가지 잘린 늙은 나무”(「病」)가 되어야 함에도 불구하고 여전히 손을 들고 서 있다. 그러한 “부러지지 않고 죽어 있는 날렵한 가지들은 추악하다”(「노인들」). 다시 말하자면 유년의 넋이, 주어로서의 나는 죽었지만 또 다른 나는 그 죽음의 기억을 떨쳐버리지 못하고 있다는 말이다. 죽음의 기억을 떨쳐버릴 수 있는 유일한 길은 “그의 육체 속에/유일하게 남아 있는 그 무엇이 거추장스럽다는 듯이”(「늙은 사람」) 또 다른 자아마저도 죽이는 일이다. 그런데 그의 시의 비극성은 그러한 죽음이 결코 허용되지 않는다는 데에 있다. “이 곳에는 죽음도 살지 못한다”(「오후 4시의 희망」)라는 말은 그러한 맥락에서 이해되어야 한다. 
죽음도 살지 못하는 이곳이란 어떠한 곳일까? 우리는 앞서 인용한 「그 날」에서 “창문 밖으로 보이는 젖은 길”로의 여행이 쓰러짐으로써 실패로 끝나는 비극적인 장면을 목도한 일이 있다. 젖은 길은 걸어가는 길이 아니라 흘러가는 길이다. 그런데 그 흘러감이 그에게는 그지되는 것이다. 
밤 세시, 길 밖으로 모두 흘러간다 나는 금지된다 
장마비 빈 빌딩에 퍼붓는다
물 위를 읽을 수 없는 문장들이 지나가고 
나는 더 이상 인기척을 내지 않는다 
〔…〕
아버지, 비에 묻는다 내 단단한 각오들은 어디로 갔을까? 
번들거리는 검은 유리창, 와이셔츠 흰 빛은 터진다 
미친 듯이 소리친다, 빌딩 속은 악몽조차 젖지 못한다 
물들은 집을 버렸다! 내 눈 속에는 물들이 살지 않는다 
―「물 속의 사막」
더 이상 살아 있다는 기척을 낼 수 없는 죽은 나뭇가지에는 물이 오르지 않는다. 우리는 여기서 빌딩의 밖과 안이 흘러감/금지, 물/메마름의 대조를 이루고 있음을 알 수 있는데, 결론적으로 흘러감이 금지된 그가 서 있는 빌딩 안은, “악몽조차 젖지 못하는”메마른 사막일 뿐이다. 위 시에서 인용이 생략된, “밤 도시의 환한 빌딩은 차디차다”라는 구절은, 바로 이곳이 사물화의 극단인 광물적 세계임을 말하고 있다. 그 광물적 세계는 불빛조차도 차디차다―행복의 원초적 세계와 현실 사이의 가장 극단적인 대립은 이처럼 등불이 켜진 집/환한 빌딩, 따스함/차디참의 대립이다―. 그런데 그 세계는 또한 완벽한 가둠의 세계이다. 왜냐하면 빌딩의 안과 밖을 매개해주던 창에 블라인드를 내려버렸기 때문이다 : “블라인드를 내리고 있는 김(金)을 본다”(「종이달」). “나는 블라인드를 튼튼히 내렸었다”(「오후 4시의 희망」). 그것이 자발적인 이유는, “한때 새들을 날려보냈던 기억의 가지들을 위하여 〔…〕힘겹게 손을 들고 있는”“차창 밖의 겨울 나무들”(「鳥致院」)을 잊기 위한 행위이기 때문이다. 그런데 “변화 중에서도 튕겨져나가지 않으려고/고무풀처럼 욕망을 단순화하고/그렇게 하나의 과정이 되어/〔…〕/조그만 나프탈렌처럼 조직의 서랍 속에 숨어 있는”(「종이달」) 능동적인 시적 자아가 “어쩔 수 없이 이곳에/한번 꽂히면 어떤 건물도 도시를 빠져나가지 못했다”(「오후 4시의 희망」)라고 말하는 것에서 알 수 있듯이, 그 세계는 동시에 갇힘의 세계이다. “블라인드를 내린다”는 말과 “블라인드를 튼튼히 내렸었다”라는 말의 뉘앙스상의 차이는 가둠과 갇힘의 변별성으로 이해되어야 한다. 그 가둠을 갇힘으로 변모시키는 것은, 아교처럼 안전한 “습관”(「오후 4시의 희망」)인데, 습관은 광물적 세계의 상징인 “희고 딱딱한 액체”(「안개」), 즉 안개와 시적 자아를 동일화하기 때문이다. 
안개에 익숙하지 않은 사람들은 처음 얼마 동안 
보행의 경계심을 늦추는 법이 없지만, 곧 남들처럼 
안개 속을 이리저리 뚫고 다닌다. 습관이란 
참으로 편리한 것이다. 쉽게 안개와 식구가 되고 
―「안개」
그 광물적 세계에서는 죽음은 유예된 채, “예정된 무너짐”(「오후 4시의 희망」)만이 존재한다. ‘예정된 무너짐’이란 비인간화된, 광적으로 물신화된 사회의 본질적인 폭력성에 다름아니다. 「안개」에서 여직공의 겁탈, 쓰레기더미로 비유된 시체가 개인의 사소한 불행으로 간주될 뿐, 전혀 “안개의 탓은 아니다”라고 말되어짐으로써 그 폭력성은 극에 달한다. 그것이 이제는 그의 시에 꼬리표처럼 붙어다니는 ‘폭압과 공포의 심리 구조’를 낳는다. 폭력은 두려운 것이다. 
그 일이 터졌을 때 나는 먼 지방에 있었다
먼지의 방에서 책을 읽고 있었다 
문을 열면 벌판에는 안개가 자욱했다 
그 해 여름 땅바닥은 책과 검은 잎들을 질질 끌고 다녔다 
〔…〕
내 입 속에 악착같이 매달린 검은 잎이 나는 두렵다 
―「입 속의 검은 잎」
그에게 있어 신비와 평화의 상징인 책의 세계는 이 세계의 폭력에 의해서 여지없이 짓밟힌 것이다. 그것이 어떻게 두렵지 않겠는가. 그래서 “두려움이 나의 속성”(「오래된 書籍」)이라고 말하는 것이다. 
넷. 책읽기라는 기형도의 신화적 공간은 비극적인 현실의 광포한 바람에 조금씩 마모되어 끝내는 산산이 흩어진 모래사막으로 변했다. 신비하고 평화로웠던 ‘태풍의 눈’에는 이제 세계의 폭력으로 말미암은 두려움만이 가득 들어찬 것이다. 유년의 넋과 꿈으로서의 책읽기의 세계가 그의 출발점이었다면, 그것을 땅바닥에 질질 끌고 다니며 바스러뜨린 폭압적 현실의 세계는 그가 머무른 마지막 기착점이었다. 그의 시세계는 이처럼 낙원을 잃었다는 상실 의식과 그 잃어버린 낙원으로 되돌아가려는 회귀 의식으로 점철된 것이었다. 비극은, 그에게 돌아갈 길이 없었다　 것, 그것뿐이다. 그리고 그 사실을 깨달았을 때, 그는 ‘안개’라는 이름의 사막 속에 갇혀 있는 자신을 발견했다. 앞으로만 길게 뻗은 철로 옆에서 마치 푯말처럼 서있는 자신을.
나는 그의 손에 두 장의 편도 열차표가 쥐어져 있었다고 생각한다. 하나는 자신의 삶을 바스러뜨린 세계으 폭력성을 끊임없이 그려내는 것이었고, 다른 하나는 그 폭력성이 존재하지 않는 “또 다른 세상”(「詩作 메모」)로 향하는 티켓이었다면, 나중의 것은 동경이라는 이름을 지닌 낭만주의자들이 부적이었다. 나는 물론 그 두 가지 길이 영원히 갈리는 것이라고는 생각지 않는다. 오히려 끔찍한 현실의 탐색에서 배태되는 유토피아적 꿈 그리고 유토피아적 전망 속에서 확연히 드러나게 되는 지긋지긋한 현실, 그 둘의 지양으로서의 전복적 낭만주의 세계관이 마지막 종착역으로서 자리잡을 수 있었으리라 생각한다. 그 역의 이름은 그의 표현을 따르자면 “자연”(「詩作 메모」)이었다. 그 자연은 유년 시절의 넋과 꿈의 성숙한 모습에 다름아니었을 것이다. 바로 이 지점에서 그의 시의 독창성은, 황지우를 정점으로 하는 80년대 일군의 시인들의 시적 경향과 만날 수 있었을 것이다. 개성과 보편성이 만나는 그곳에서 아름답게 피어날 큰 꽃과 함께. 어쨌든 그는 두 역의 어느 곳에도 나타나지 않아다. 아니 출발이 미뤄진 것인지도 모르겠다. 사랑의 상실이란 폭풍으로 인해서 두 선로 모두 차단기가 내려져 있었으니까. 하지만 더 이상 “안개의 성역”(「안개」)에서도 그를 찾을 수 없었다. 그 속에 “가엾은 〔그의〕사랑”(「빈집」)이 갇힌 자그마한 집을 한 채 짓고는, 지상에 없는 길을 따라 떠나간 것이다. 그가 불의의 사고로 짧고도 고통스러웠던 삶을 마감하기 전, 처음이자 마지막으로 지은 그 집은 지금 비어 있다. 
나는 지금 대나무 잠자리채를 들고 나풀거리며 뛰어가던 어린 시절, 인적이 없던 한 집의 정원에 외로이 핀 불꽃, 해바라기를 생각한다. 아마도 그 꽃은 가을이 오면 단 하나의 씨앗으로 열매맺었는지도 모른다. 그리고는 겨울 내내 그 집에서 아름답지만 슬프고도 가냘픈 목소리가 이렇게 말했는지도…
얼마만큼 오래 냉각된 꿈속을 뒤척여야 진실로 즐거운 액체가 되어 내 생을 적실 것인가. 
―「이 겨울의 어두운 창문」
〔『문학과사회』, 1889년 가울〕

현실주의자의 통일성 
Ⅰ
김광규는 중요한 시인이다. 79년 첫 시집을 발간한 이래 그가 누리고 있는 대중적 인기―우리가 대상으로 삼은 네 권의 시집은 모두 재판을 거듭하고 있는데, 일례를 들어 그의 첫 시집인 『우리를 적시는 마지막 꿈』은 간행된 지 10년이 조금 못 되는 89년 3월까지 11쇄를 기록하고 있다―뿐만 아니라, 그가 개척한 독특한 시세계―지금은 물론 아니라고 말해야 하겠지만―에 있어서도 또한 그러하다. 물론 시의 시대라 일컬어졌던 80년대 들어 많은 독자들의 사랑을 받은 시인은 적지 않다. 하지만 그들의 대부분은 전환기의 사회 속에서 문학 외적인 이유에 힘입었거나 아니면 저널리즘의 센세이션의 결과물로서 인기를 누렸을 뿐 진정한 　학적 심판대 위에서 그 성과를 인정받은 것은 아니었다. 우리가 보기에 김광규는 문학성이라는 심판을 거쳐 정상에 오른 몇 안 되는 시인들 중의 한 사람이다. 이 말은 비록 독자의 성원이 작품의 질적 수준을 나타내는 것은 아니라 할지라도 그의 시는 많은 중요성을 지니고 있다는 사실을 의미한다. 우리가 말했던 그의 시의 독특함이 바로 그것인데 거기에 대해서는 이미 많은 평자들이 “말고 삶이 어울리는 단순성”“담박한 통일감―정직성”“명징성”“맑은 정신”등으로 설명한 바 있으며, 우리 또한 거기에 이의를 달거나 더 첨가할 무엇을 지니고 있는 것은 아니다. 다만 이러한 논의의 연장선에서 그의 시세계를 살펴볼 때, 우리로서는 그에 대해 씌어진 몇몇 또 다른 평문에 나타난 필자들의 관점을 문제삼고 싶은 것이다. 왜냐하면 그들이 바람직스럽게만 바라본 김광규의 탈신비화-현실 회귀의 도정은 예술에 있어 “영원히 지속하는 부분”을 사상시킨 채 “변화하는 요소”만을 좇아간 궤적의 결과물일 수도 있으며, 그렇다면 그것은 아쉬움의 대상이지 결코 충족감을 주는 것은 아니라고 생각하기 때문이다. 이 글에서 우리는 주로 그의 첫 시집을 중심으로 하여 김광규가 걸어간 탈신비화-현실 회귀의 도정을 살펴볼 것인데 우리는 그것을 현실주의자의 통일성의 추구 과정이라 말하고 싶다. 즉 ‘천상의 불빛’에 등을 돌리고 스스로 켜든 ‘내면의 불꽃’말이다. 그렇다면 그는 왜 불의 영혼 속에서 활활 타오르는 행복한 통일성 unite을 추구하지 못하고 천상과 자아의 분열을 고착시키려는 것일까, 기독교적 관점에서의 에덴 동산이나 한 동구 이론가가 말했듯이 희랍 시대 이전처럼 꿈과 현실은 원환적 성격을 띨 수는 없는가, 이런 의문이 우리가 그에게 또한 우리 스스로에게 던지는 이 글에서의 화두이다. 
Ⅱ
김광규는 현실주의자이다. 하지만 그가 처음부터 그러한 것은 아니었다. 오히려 그는 “아무도 되어보지 못한 그런 사람이 되어 아무도 써본 적이 없는 그런 글을 써보려는”(1, 「自序 」) 소망을 지닌 이상주의자였다고 말해야만 할 것이다. “소망은 이루어질 수 없는데 그 가치가 있다”(1, 「自序」)는 비장한 발언을 낳을 만큼 단호했던 그의 이상주의는 실제로 첫 시집을 거의 가득 채우는 주조음이었다. 그가 얼마나 거기에 경도되어 있었는가는 그의 첫 시집 첫머리에 실린 「시론」을 보면 잘 알 수 있다. 
 


</tdmsfiletext>
