<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1176.txt </filename>
<title> 불교문학평론선 </title>
<author> 박상률 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 民族社 </publisher>
<kdc> 810.906 </kdc>
<tdmsfiletext>
현대불교문학의 두 지평
-은둔과 참여-

  변증법적 발전과 무관한 초시대적 진리

불교교리의 이속성(離俗性)과 현실참여적 요소가 불교문학에 어떻게 각각 수용되어 왔으며 이 국면에서 불교문학의 나아갈 길은 무엇인가를 검증하기 위해서 쓰여지는 이 글의 어려움은 불교와 문학의 세분화가 명증하다는 문화적 범주의 엄정성이 우선한다. 문학이 예술의 범주에 속하고 불교가 종교 신앙적 국면에 소속되어 이들을 갈라 놓은 단층의 두께가 견고하고 넓다는 이유 때문이다.
특히 불교는 현실 초극의 종교이며, 초역사(超歷史)·초시대성을 지닌 영원의 종교라는 측면에서 범속한 문학의 속성(俗性)으로 끌어내릴 수 없다는 사고가 불교와 문학의 단층을 견고하게 했던 것으로 보인다. 사회나 역사의 흐름에 대응하는 신축성의 약화로 불교는 은둔의 종교로 인식되었고, 이를 입증이라도 하듯이 수행의 한 방편인 선(禪)이 표징적으로 이를 뒷받쳐 주었던 것으로 보인다.
그러나 불교의 참여문제를 거론하는 데 있어 간과할 수 없는 문제가 있다. 그것은 불교가 인간 자각에 의한 내면적 진리라는 점, 즉 불교적 진리는 역사나 사회 등 범속한 규정으로부터 일탈하여 자유의 국면에 있어 어느 시대, 어느 인간 무리들에게 있어서도 공통적으로 적용되는 불변의 내면적 진리라는 점이다. 이 점이 곧 불교의 초월성, 초역사성을 의미한다. 불교의 진리는 변증법적 발전 양상과도 무관하며 현실순응의 논리에 꼭 부응할 절대적 가치를 지니고 있다는 점이 그것이다. 이런 측면에서 볼 때 불교진리의 시대 역사와의 조응은 무가치한 것일 수 있으나 인간의 실천방식에 있어서의 그것은 사회나 역사 현실에 적용될 수밖에 없는 점이 있다. 불교는 인간주의적인 종교이며 신과 인간을 이분화하여 설정된 종교가 아니기 때문이다. 이 점에 대해 《현대불교의 사회인식》이라는 책을 펴낸 일본 사회과학자 고오교 마사이치(孝橋正一)는 이렇게 말한다.

“불교적 진리로서의 인간적인 삶의 전현실적 상황을 주체적·내면적으로 자각한다는 것, 그것만을 떼어 내어 고찰하면, 그것은 심리적·의식적인 사실로서 먼저 초역사적인 것으로 보인다. 그렇지만 인간으로서의 자신이 역사와 사회의 규정을 받아서만 존재할 수 있는 상황이기에 그 존재의 근저에서 역사와 사회로부터 자유로운, 결코 그것과 인연도, 연고도 없는 차원에서 인간이 초월적으로 생활할 수 있다는 따위의 이야기는 도저히 생각될 수 없는 것이다. 요컨대, 인간적인 삶의 전현실적 상황에서는 초역사적인 것의 존재 그 자체도 동시적으로 역사적·사회적 규정 없이는 존재할 수 없다고 하는 것이야말로 단 하나의 올바른 진실이다.”
《현대불교의 사회인식》 72쪽, 석도수 옮기

마찬가지로 문학도 인간을 위하여 존재해야 한다는 당위성 때문에 불교와의 상관관계에서 초역사, 초시대적일 수만은 없다. 물론 리얼리즘의 문학이 판을 치는 현실에 있어서 이를 경계하기 위하여 초월주의적 문학에 대한 환기가 거듭되어야 함도 지나칠 수 없는 문제이기는 하다. 그러나 이 문제는 이 글의 개진 범위에서 제외시킬 수밖에 없다.
이 글은 불교문학에 있어서의 현실참여, 그 가능성에 대한 지표를 마련하기 위한 글이기 때문이다. 하지만 필자는 결코 불교문학의 초세성과 현실참여성을 검토하면서 어느 한 국면만을 역설하기 위하여 불교교리를 왜곡하여 이데올로기화 할 생각은 없다. 다만 문학의 불교교리 수용양상이 구체적으로 어떤 맥락에 의해서 전개되어 왔는가를 개진하려 할 뿐이다. 불교문학이 어떻게 시대적 조건에 대결해 왔는가를 검토하기보다는 불교적 진리를 문학의 사상으로 접목시키면서 역사나 사회에 어떤 양상으로 새롭게 해석하려 했는가를 검토해 보려는 의도이다.

  상구보리의 미학과 하화중생의 미학

불교의 상구보리(上求菩提)를 문학적 설명으로 가능하다면 그것은 댄디즘(dandyism)의 미학이며 현실공간으로부터 벗어나 이상을 향하여 비상하고자 하는 의지의 미학이다. 초월하는 자유인이 되려는 의지의 미학이기도 하다. 그러나 이에 대한 실천에는 필연적으로 자아에의 집중을 요구한다. 그래서 고독할 수밖에 없게 되고 극기와 고행을 수반하게 된다. 진아(眞我)를 탐색하기 위한 정신집중은 극기(克己)를 통해서 가능해지기 때문이다.
보들레르는 댄디즘을 정신주의와 극기주의에 맞닿아 있는 것으로 생각했다. 그리고 그것을 종교로서 여겼으며 자아를 초극하는 의지의 미학으로 보았다. 다분히 불교적 인식과 닿아 있는 사고의 결과이다. 요컨대 댄디즘은 위로 오르려는 자아의 극복 의지로 해서 초월자 앞에 제물이 되기를 스스로 갈구하는 희생정신이다. 시간과 공간의 벽을 무너뜨리고 인간이 잃어 버린 정신적 질서를 회복하기 위하여 미학의 힘을 빌어 현실 너머의 관념을 얻으려는 하나의 순수한 유희 충동이다. 이것이 상구보리의 문학적 해명이라 할 수 있다. 구도자의 자세와 시인의 자세는 일단 여기에서 만나게 된다. 시간과 공간을 뛰어넘어 가면 그곳에 자리하고 있는 피안의 세계, 그 세계에서 원초적이고 본질적인 근원의 고리를 찾아 그 질서를 탐색하는 미학적 국면에서 불교와 문학은 일단 만난다. 댄디즘적 삶은 상징의 자유를 얻어 끝없이 비상하는 초월주의에의 열망에 전율하는 사람에게만 가능하기 때문이다.
이런 점에서 상구보리의 미학의 문학에 있어서 가볍게 넘길 자리는 아니다. 존재하는 모든 것은 근원, 본질의 천착을 통해 비로소 관계양식으로 이어질 수 있기 때문이다.
그러나 불교의 상구보리의 진리가 문학에 수용되면서 인간과 삶의 본체의 철학적 해명에는 다소 공헌을 하였다 해도 적극적인 삶으로의 지향은 차단 시켰던 것으로 보인다. 더욱이 우리 국문학에 있어서 도교와 선교사상이 혼합되면서 피세(避世)적 은둔사상을 낳게 한 것이 그것이다. 초월로 향하는 상승 의지로 ㄲ달은 진아(眞我)를 타자(他者)에게 투여하여 공감각의 세계를 유지하려는 하화중생(下化衆生)적 미학을 고려하지 않은 결과라 할 수 있다. 그러니까 하화중생의 문학적 설명은 진하의 타자 투여를 통한 공감각세게의 미학인 셈이다. 현실에 대한 참여는 현실비판이나 현실에의 저항 이전에 생각할 원론적 의미가 있다. 인간이 정신과 육체로 구조되는 것처럼, 삶을 파악하는 방식이 존재양식과 관계양식에 의해서 파악되듯이 현실참여는 독자적으로 존재하는 것이 아니라 현실참여의 주체, 그 그림자로 남아 있을 근본적인 의미가 있다. 이는 본질과 형상을 분리하는 사고 속에서 가능해진다.
시인 보들레르는 이를 실현하기 위해서 즉 시인으로서의 하화중생의 미학에 이르기 위해서 그 방법을 ‘사랑’이라는 개념에서 찾는다.

“보들레르는 일차적으로 사랑의 개념에서 교정(交情, prostitution)을 모색했다. 탈아(脫我)하고 싶은 욕망이 사랑의 대상에 투여될 때 인간에게는 육체의 극도한 자기소멸(orgasme chamel)과 더불어 정신의 몰입과 자기희생(orgasme spirituel)이 가능해진다. 이런 한에서 사랑의 행위는 현실적으로 육체와 정신의 상승효과를 자아내어 그것의 극적인 합일을 꾀하기 때문에 교정행위가 된다. 사랑을 중계탑으로 한 자아와 타자, 육체와 정신의 이중적인 합일이 극적으로 빚어지는 열락상태에서 시인은 자신이 동시에 자아도 타아도 될 수 있는 특이한 효과를 발견하는 것이다.”
《상황과 인식》(김기붕 지음) 99쪽, ‘시인의 명증(明證)’

요컨대 문학에 있어서 하화중생의 미학은 위의 인용에서 보들레르처럼 사랑이라는 자아투여를 통한 타아와의 교정행위에서 가능해질 수 있는 것이지 현실비판의 일방적인 적대행위로는 가능하지 않다.
이런 점에서 볼 때 불교문학에 있어서 은둔과 참여는 댄디즘의 미학과 교정(交情)의 미학적 척도에서 가려져야 할 문제이다. 즉 상구보리적 경향이냐, 하화중생의 의지가 있느냐 없느냐에 따라 가름될 수 있다는 의미이다.

  불교 시의 댄디즘과 교정(交情)·교응(交應)

우리의 현대 불교시 맥락은 한용운, 오상순, 식석정, 조지훈, 서정주, 조종현으로 그 계보가 성립되는 것으로 보아야 할 것이다. 이광수, 김광섭과 유치환 등의 시에서도 불교적인 시가 없는 바는 아니지만 삶의 방식과 사고의 구조가 불교적이며, 그것의 그대로의 표출이 불교진리에 온전히 뿌리를 두고 있지 못하다는 점에서 불교시의 범주에 넣기에는 무리함이 있는 것으로 보인다. 육당 최남선의 경우, 시조집 《백팔 번뇌(百八煩惱)》의 서문에서 시인 자신이 토로한 바, 정관적조(靜觀寂照)와 우흥만회(偶興漫懷), 그리고 사사망념(邪思妄念)을 시조라는 형식에 담아 조국의 멸망과 시인 자신에 대한 번민을 불교 접근을 통한 구원 희구로 나타나지 않는 바 아니지만 오전한 불교시로서의 면모를 갖춘 것으로 보이지는 않는다. 그러나 사고방식이 불교의 인식구조로 이루어져 있으며 그것을 통해 구원받기를 원한다는 점에서 그를 불교 시인으로만 지칭할 수 없어도 불교시의 범주 속에서 간과할 수는 없을 것이다.
그러나 현대 불교시의 시작은 한용운으로 보아야 할 것은 두말할 여지가 없다. 특히, 그의 시 「나룻배와 행인」은 댄디즘의 미학과 교정(交情)의 미학, 한 걸음 나아가 구원의 미학에까지 이르러 대승보살행의 시적 이미지를 어느 시보다도 성공시킨 작품으로 보인다.
《금강경》 제6정신 회유분에서의 뗏목의 비유가 함축된 시행 ‘당신은 물만 건너면, 나를 돌아보지도 않고 가십니다 그려’는 대승보살행 이전의 단계인 초월주의에 대한 열망을 함축하는 시행이기 때문에 은둔이나 체념 등 현실의 비참여적 요소는 없다. 뿐만 아니라 보들레르의 용어인 댄디즘의 정신주의와 극기주의를 실천한 후 얻어지는 자비의 사상이다. 극기하는 자, 수도자, 상징의 문을 열기 위해 내면을 불태우는 초월주의자의 표상을 이 시에서는 ‘나룻배’로 설정하고 있는 것이 그것이다. 나룻배는 한 쪽 강기슭에서 다른 쪽 강기슭으로 행인을 물 건너 주는 실천자이다. 정체한 자가 아니라 움직이는 자이다. 피안의 세계, 정토의 세계, 깨달은 세계로 인도해 주는 자이다.
이런 실천자는 은둔이나 피세(避世)를 모른다. 상구보리에 머무르지 않는다. 하화중생의 실천을 꾀하는 자이다. 행인이 흙발로 짓밟아도 그를 안고 물을 건너가고, 바람을 쐬고 눈비를 맞으며 밤에서 낮까지 행인을 기다리며 낡아가는 실천자이다. 물을 건너간 행인이 뒤돌아보지 않아도 제자리를 지키며 자신의 몫을 하려하는 수도자이다. 자비를 통해서 탈아(脫我)하여 희생을 감수하는 미학이 이 한 편의 시 「나룻배와 행인」에 함축되어 있다. 다 아는 사실이지만 한용운의 생애는 잃은 조국을 구원해 보겠다는 애국자적인 삶과 인간구원의 불교적 철학을 확인하며 일관되게 살아 온 승려 시인이다. 이쯤에서도 결론이 허락된다면, 만해 한용운의 이 시는 그후의 어떤 불교시인들의 작품보다도 그 상징의 명료성이나 사상의 철저함에 있어서도 단연 으뜸이라 해도 지나침이 없을 것이다. 즉 상구보리의 미학과 하화중생의 미학을 유일(唯一)시킨 유일한 시인이라고 할 수 있다.
이에 비해 공초(空超) 오상순의 시는 그의 행적 만큼 불교시로서의 위치를 확고하게 정하지는 못한다. 한 시대의 기인, 비선비속(非仙非俗)의 초월자, 무애지경(無碍之境)의 철인으로서 세속적이며 합리주의적인 현실에서 뛰쳐나가 단 하나의 존재로서 자신의 온 생애를 통해 무소유의 불교적 실천 덕목을 지키는 한편 대중과 고통을 나누어 가지려는 노력을 지속해 왔던 것으로 보이나 작품으로는 그것의 형상화가 선명하게 표출되지는 못한 시인이다. 일제에 의해서 조국을 잃었다는 인식에서 출발하여 이를 극복하기 위해서는 생사를 초월하는 희생 정신으로 싸워야 한다는 민족 자존과 독립에 대한 열정을 가지고 있었으면서도 그의 시는 허무에 대한 탐색과 무상관(無常觀)에의 몰입으로 유마의 실천 덕목을 시로써 표상화시키지 못한 시인이다. 「나의 고통」이라는 시가 자아의 타자(他者) 투여를 통한 아픔을 노래하고 자타불이(自他不二)의 유마 사상을 드러내 주고는 있지만 이 역시 시로서의 성공은 미치지 못한 것이라 할 수 있을 것이다.
‘웃는 사람 따라서 / 웃지 못함은 / 고통이다 / 그러나 / 우는 사람 위하여 / 울지 못함은 / 더 큰 고통이다’(시 「나의 고통」 전문)의 시행이 그것이다. 그러나 오상순은 진공 묘유(眞空妙有)의 실체에 이르렀던 시인인 것은 부정할 수 없을 것이다.
미당 서정주의 불교 시인으로서의 위치는 누구도 흔들지 못할 것이다. 미당이 보여주는 댄디즘의 미학, 그 차원이 시 「동천(冬天)」에 이르러 차라리 투명하게 나타나고 있는 것으로 보아도 그러하다. 시 「동천」은 교층(correspondance)의 미학에 이르는 시이다. 시간이나 공간의 개념, 그 벽이 무너지며 우주와 인간이 합일하는 질서의 세게에 이르른 시라 할 수 있을 것이다. 영혼으로의 순수한 몰입에 의해서 가 닿을 수 있는 체험의 세계? 곳은 영원의 세게이다.
서정주는 불교의 연기론(緣起論), 영생주의, 윤회사상을 꿈꾸어? 이다. 생명파 시인으로 출발한 그가 영원성의문제에 심취하는 ? 러운 일이 아닐 수 없다. 원초적 생명에 대한 그의 초기 ? 죄의 탐욕 해명에서부터 시작되어 그 본질을 파악해 ? 한계가 현실적인 벽으로 다가왔을 것은 두말할 나위 ? 탐욕에 뿌리를 두고 있으며 그 씨앗은 생명성이 ? 독교의 원죄사상이라는 앎은 댄디즘적 미학 ? 해서 서정주는 시 「국화 옆에서」와 시집 ? 일탈하려는 의지를 보이게 된다. 신라 ? 연기설을 찾게 되며 댄디즘의 미학 ? 에 이른 것으로 보아야 할 것이다. 시 「동천」에서 얻은 것은 교응의 미학이다.

내 마음 속 우리 님의 고운 눈썹을 / 즈믄 밤의 꿈으로 맑게 씻어서 / 하늘에다 옮기어 심어 놨더니 / 동지 섣달 날으는 매서운 새가 / 그걸 알고 시늉하며 비끼어 가네
시 「동천」 전문

주체와 개체의 합일의 세계가 앞에서도 개진한 바 있지만 교응의 세계이다. 자기를 잃어 버리고 한 대상에 자신의 참모습을 던져 버림으로 해서 얻게 되는 초월의 세계이다. 그러나 이 세계는 역동성이 없다. 하화중생으로 나아가게 하는 역동적인 힘이 없다. 인간이 체험할 수 있는 가장 높은 곳의 순수세계이지만 그것을 다시 지상의 것으로 끌어내리는 힘이 없다. 처음부터 이 세계는 맑게 씻어 옮겨 놓은 우리 님의 고운 눈썹처럼 하늘에서 땅으로 내려올 수 없는 세계였는지도 모른다.
이런 점에서 볼 때 미당의 시는 하화중생의 미학을 얻기 위해 시작된 시는 아니다. 하늘로부터 땅으로 내려오는 도정(道程)을 「질마재 신화」로 잡은 것만 보아도 알 수 있다. 이런 미당의 시적 생애를 놓고 볼 때, 어느 평자의 의견처럼 그의 시는 삶의 진실성과 거리가 있는 것으로 느껴질지 모른다. 즉 현실 혹은 사회 참여의 리얼리티라고는 찾아볼 수 없는 시로 매도될 수 있을 것이라는 것이다. 그러나 현실적 삶의 리얼리티는 꼭이 실존의 문제나 역사, 혹은 시대에 상응하는 문제만으로 가려질 수 없다. 초월주의에로 지향하는 댄디즘적인 사람의 가장 절실한 문제는 그 이상에 이르는 것이기 때문이다. 그 사람에게 있어 그것은 생명이고 단 하나 남은 존재 이유의 보루 일지도 모르기 때문이다. 서정주의 댄디즘의 미학은 이런 점에서 삶의 리얼리티를 갖는다.
전원의 시인이라 불리우는 신석정(辛夕汀)은 불교교육을 통해 삶의 방색을 익힌 불교시인이다. 그러나 그의 시 세계는 한시(漢詩)의 지대한 영향 탓으로 불교진리의 핵에 접근되어 있지 못하다. 혹자가 말한 것처럼 신석정의 이상향은 불토일지는 모르나 그의 시에 일관된 흐름은 도연명의 시학인 자연귀의의 시세계를 가졌던 것으로 보아야 할 것이다.
나와
하늘과
하늘 아래 푸른 山 뿐이라다.

꽃 한 송이 피어 낼 地球도 없고
새 한마리 울어 줄 地球도 없고
노루새끼 한 마리 뛰어다닐 地球도 없다.

나와
밤과
무수한 별 뿐이로다.

밀리고 흐르는 게 밤 뿐이요
흘러도 흘러도 검은 밤 뿐이로다.
내 마음 둘 곳은 어느 밤 하늘 별이드뇨.
시 「슬픈 구도(構圖)」 전문

위의 시에서 볼 수 있듯이 신석정은 자연과의 조응을 통해서 존재확인을 시도한다. 이는 단순한 자연귀의의 형태를 의미하지는 않는다. 자연귀의는 생명의 본향에 대한 안거를 의미하지 존재 그 자체는 아니다. 그래서 시인들은 존재에 대한 의혹으로 자연과의 조응을 꾀한다. 상상력을 비상시켜 영혼으로 만나는 우주의 질서에 전율하려 하며 그것을 통해 자신의 존재를 확인하려 한다. 신석정의 위의 시 「슬픈 구도」도 이런 시작 과정을 통해 쓰여진 것으로 보인다. 전원 시인답게 자연에 순응하여 그것과의 대결의식보다는 화해의지로 생명과 존재에 대한 확인을 이 시에도 시도하고 있는 것이 그것이다. 이 시에서 나타난 그의 발견이 단독자로서의 존재만을 인식할 뿐 타자(他者)의 존재, 혹은 공동체적 삶의 인식으로 확대 인식하지 못한다 해도 지나칠 수 없는 시세계이다. 시의 요체는 마음 찾기에 있고 마음 찾기는 인간 존재에 대한 해명에 공헌하며 결국은 인간의 관계양식 속에서 구조되는 사회현실의 숨은 힘으로 작용되기 때문이다. 자연에의 귀의는 세상을 피하는 은둔과 꼭 대등관계로 볼 수 없다는 말이다. 요컨대 신석정의 자연귀의의 시세계는 존재에 대한 열정의 한 방편으로 보아야 할 것이라는 의미이다.
신석정에 비해 조지훈의 시는 불교의 사상이나 방편에 보다 접근되어 있다. 특히 조지훈이 보여준 선(禪)에 대한 관심은 불교시인으로서의 면모를 의심받을 수 없는 것이다.

“선(禪)에 있어 구극(究極) 목표는 오도(梧道)입니다. 이 오도의 경계(境界)를 우리는 체험하지 못했으므로 말로 설명할 수가 없고―오도했다 해도 말로는 설명이 안 되지만―선의 수련은 모든 지식과 경험의 축적이 무르익을 대로 무르익었을 때 그것이 갑자기 일대 진탕을 계기로 하나로 결정9結晶)되면서 모조리 탈락된다는 사실입니다. … 선의 미학에 있어 시작(詩作)으 실제응용에 대한 이야기는 장황하여 쓰지 못합니다. 그 골자는 짐작하실 줄 압니다.”
《조지훈 전집》 3권, 118쪽

조지훈의 위의 예문을 통하여 볼 때 이 시인은 시선일여(詩禪一如)의 미학을 추구했던 시인으로 보인다. 시를 쓴다는 일은 선(禪)행위와 같이 깨달음을 위한 일이라는 인식이 그것이다. 혼돈된 인간의 관념에 질서를 부여하는 일, 그것이 지혜라 할 때 지혜에 이르기 위해 시 쓰기는 소용된다는 의식이 강한 것으로 위의 예문에서 나타난다. 불교가 고통에서 벗어나기 위한 종교라 할 때 그 고통을 벗어나 기쁠 수 있음이 그것이다. 이를 잘 보여 주는 시가 조지훈의 시 「대도무문(大道無門)」이다.
‘합장, / 여기에 不二의 法門이 있다. / 그대와 나 부처와 나 / 꽃과 나 / 두 손바닥을 나도 모르게 모우는 / 마음 가운데 있다. / 全然 나를 잊고 나도 모르게 / 합장할 때 절대의 法悅이 있다’라는 시 「대도 무문」은 선(禪)에 이르는 길을 통해서 마음을 비워 그것으로 인해 다른 사물, 타자(他者)와 만날 수 있으며 그것이 곧 법열이라는 것을 표현한다. 즉 깨달음의 하나를 에시해 주는 시인 셈이다. 그러나 이 시는 공심청정(空心淸淨)의 세계에 이르는 길을 가르쳐 주기 위한 시라기보다는 자기를 버림으로써 다른 사람과의 합일을 얻을 수 있는 큰 길을 가르쳐 주는 시라고 보아야 할 것이다. 사람은 자기를 버리지 않을 때 다른 사람과의 화해를 꾀할 수 없다. 현실이나 사회문제, 역사적 사실에 대한 관심도 마음을 비우지 않는 한 대도무문에 들어 설 수 없다.

“세상이 알지 못하는 데 숨어서 사는 사람이 있다. 이는 은일(隱逸)이 아니다. 은일은 출세를 전제로 한다. 그 다음에 숨어야 한다. 불우하고 그 쓰일 때 아님을 느낄 때 선비가 곧잘 은일이라는 미명으로 울며 물러가는 것은 시상 은일이 영달보다 오히려 고가일 때가 많기 때문이다. 은일하는 사람은 먼저 영리하다. 높은 이름의 저울질에 능할 줄 아는 사람이다. … 은일의 즐거움을 말하는 자도 은일을 모르는 자다. 은일은 항시 슬펐다.”
조지훈의 《방후(放牛)와 상산고(狀散稿)》에서

위의 예문은 조지훈의 은일(隱逸)에 대한 생각을 옮긴 것이다. 불교적 인식논리로 무장했으며 선비적 삶과 도교적 자세를 견고하게 하며 살았던 한 시인의 이 토로는 은둔적인 삶의 비애를 지닌다. 은일 혹은 은둔의 생활은 하향적 삶이다. 자신을 세상에 내놓고 바르게 세우지 못할 경우를 당할 때 선언하게 되는 소극적인 삶이다. 시대나 역사에 대응할 수 없을 때, 응전할 힘을 잃고 비관을 생활화할 때 은둔은 자연스럽게 성립된다. 그러나 우리의 선조들은 은일적인 생활을 의지에 의해서 실천할 경우가 많았다. 난세에 대응할 수 있는 의지, 자신의 삶이나 죽음의 방식이 돌아가는 시대적 국면과 다를 때 과감히 세간의 욕심을 버리는 의지로 은둔생활을 실천해 왔다. 이러한 은둔사상이 불교의 자리(自利)사상에 힘을 입어 제행무상의 왜곡된 진리로 변모시켜 생동적인 삶의 의지를 무산화시키는 계기도 없지 않았던 것으로 보인다.
그러나 최근에 이르러 승려시인 혹은 불제자 시인들에 의해서 불교시의 다양성을 보여주고 있어 불교시의 전망은 밝다. 특히 김원각과 황청원은 이 시대의 당대적 문제를 불교의 영원한 진리를 가지고 은폐하려 하지 않고 그것을 불교 내에서 해명하려고 하고 있어 주목되는 시인이다. 그러나 여전히 60여 년이 지난 오늘의 불교시에서도 만해 한용운이 획득한 성과가 우뚝 서보이는 것은 부정할 수 없다.
이 부분에 대하여 필자는 조야한 글 〈불교시의 주제 전통과 삶의 실재〉에서 이렇게 환기한 바 있다.

만해 한용운의 시가 많은 이로부터 애송되는 1차적 이유는 일반인에게 생경하고 관념적이고 사변적이기도 한 불교사상이 겉으로 드러나지 않고 육화 되어 미적 양식을 획득한 데 있다. 만해 한용운의 시가 미적 양식을 획득하게 되는 것은 만해 시의 퍼스나가 ‘나’에 있으며 삶의 실재와 보편적 인간의 정서에 있기 때문이다. 인간과 삶의 문제에 적극적인 대응 자세와 체험을 통하여 그 본질을 관념 혹은 지식화하지 않고 실재화할 때, 불교시의 전망은 보다 밝아질 것이다. 한국 문학의 주제 전통에 맥을 이어가는 한편, 한용운이 획득한 미적 양식의 전통을 발전 변모시킬 때, 또한 우리 불교시의 전망은 밝게 될 것이다.

  불교 소설의 탈은 둔 가능성

‘인간과 삶의 문제에 적극적인 대응 자세와 체험을 통하여 그 본질을 관념 혹은 지식화하지 않고 실재화’하여 불교 문학의 새 지평을 열기 위해서는 시문학보다는 오히려 소설이라는 문학 장르가 적합한 양식이 될 수도 있을 것이다. 소설은 서사 구조가 삶의 실재 공간에 의해서 이루어지고 시대나 역사를 직접적으로 대응하는 문학양식이기 때문이다. 뿐만 아니라 존재양식에 의한 문학적 해명보다는 관계양식에 의해서 인간과 삶을 해명하기 때문에 적합한 것이라 할 수 있을 것이다.
그러나 우리 불교소설은 신문학 이후에 국문학의 제재나 소재 전통만을 계승해 왔을 분 뚜렷한 성격을 형성해 오지는 못했다. 이광수, 박종화 등에 의해서 설화를 재구성하는 인물 중심의 불교 소설이나 배경 중심의 공간 소설이 그 주류를 이루어 현대 소설로서의 새 지평을 보류한 채, 한 시대의 흐름을 반영하는 문학으로서의 기능을 다하지 못했던 것으로 보인다. 이는 다분히 불교의 진리를 윤리적 측면에서 수용했거나 아니면 단순한 소재적 국면에서 수용했기 때문인 것으로 보인다. 문학의 윤리적 역행성이 불교교리의 소설 수용에 제약을 가했던 것으로 생각된다. 그러나 김동리의 단편소설 「등신불」이 불교문학의 설화성을 다소 일탈하면서 새로운 가능성을 제시해 주었으나 불교문학의 현실참여 문제, 즉 시대 인식에 의한 불교문학의 창출과는 거리가 멀기만 한 불교소설이다.
이 점을 보완해 준 소설이 김성동의 《만다라》이다. 김성동은 중편소설 《만다라》가 당선되면서 이 한 편으로 불교소설의 가능성을 확신시킨 작가이다. 즉 불교문학(소설)이 역사, 사회에 어떻게 대응할 수 있는가를 암시해 준 소설이라 할 수 있다.

“이 척박한 시대의 척박한 땅에 태어나서 부당하게 배고프고 부당하게 고통받는 서러운 중생들에게 힘과 용기를 줄 수 있으며 나아가 잠든 영혼을 각성시켜 줄 수 있는 종소리 같은 소설을 써보고 싶다.”
《한국문학》 ’78년 12월호

위에 인용된 내용처럼 김성동의 《만다라》가 고통받는 서러운 중생들에게 얼마나 큰 각성을 주었는가를 검토하는 문제는 일단 유보해 두는 것이 좋을 것이다. 왜냐하면 이 문제는 수용 미학적 국면에서 재검토되어야 할 문제이기 때문이다. 그러나 《만다라》는 여러 국면에서 파문을 일으켰다. 종교계, 문학계, 출판계, 영화계 등 ’80년대 초의 문화게에 외적, 내적으로 파장을 일으킨 것은 간과할 수 없을 것이다. 위선과 허위에 찬 지식인의 작태에 비수를 꽂는 한편, 불교계의 비리와 속화된 승려의 타락을 리얼하게 그림으로 해서 일으킨 파행적 현상이 그것이다.
《만다라》를 긍정적인 입장에서 볼 때, 속화된 승려 지산의 땡 추적 작태는 이 소설의 문학성을 살리는 중요한 모멘트가 되고 있다. 부처가 되려는 인간의 강렬한 소망과 좌절, 그것으로 인한 허무 의식과 절망감이 가져온 땡추적인 삶이지만 작가의 준열한 문학 정신이나 불교 사상을 의심하지 않을 때 이 서사 구조는 오히려 비승려적 삶을 경계하는 갈등 구조가 되기 때문이다.
현실도피의 한 방편으로 입산한 것으로 보이는 법운은 부처되는 길이 더욱 멀어져감을 느끼고 절망한다. 화두 ‘병속의 새’를 해명하기 위해 오대산에 안거하여 용맹 정진해 보나 깨달음에 대한 의혹은 눈덩이처럼 커가고 절망의 무게는 가중된다. 그러다가 파계승 지산을 만난 법운은 ‘외로움과 허무를 초극하기 위하여 혼신으로 몸부림치는 지산이야말로 어쩌면 진짜 구도자인지도 모를 일’이라는 각성과 회의로 또다시 절망한다. 그리고 마침내는 깨달음과 부처되는 일은 영원히 불가능할 것이라는 예감에 사로잡힌다.
그리고 한편으로는 부처란 실체가 아니라 허상이며 의혹 그 자체일 것이라는 생각을 삶의 현장을 접하면서 느끼게 된다. 부처가 실체라면 왜 침묵만 지키는가, 배고프고 고통받는 중생들을 왜 구제해 주지 못하는가 하는 의혹이 그것이다. 여기에 이르러 《만다라》는 자기의 존재적 절망으로부터 시각을 돌려 중생에 이르게 된다. 댄디즘 미학인 정신주의와 극기(克己)주의를 거쳐 타자(他者)와의 교정, 교응의 미학으로 관심을 돌린 셈이다. 그러나 이러한 작가적 관심은 단순한 ’80년대 초의 시대의 유행적 인식일 뿐 이를 해명하기 위한 적극적인 노력은 이 작품에서 미약했던 것으로 생각된다. 지산이나 법운의 인물 성격을 존재 양식적 인물로 설정했기 때문이기도 하지만 불교의 윤리성에 결코 일탈할 수 없고, 일탈하였다 해도 문학의 윤리 역행성 때문에 그러했을 것이라는 짐작은 되나 아쉬움이 있다.
《만다라》는 이렇게 지산의 방황과 죽음으로 결론을 유보한 채 끝난다. 이 소설의 결론 유보는 지산이나 법운의 수도자로서의 문제 해명에 대한 유보이기도 하지만 이 소설에서 제기한 인간 구원의 문제, 축소하면 배고프고 고통받는 중생 구제에 대한 문제 해명의 유보이기도 하다. 《만다라》 이후 불교적인 모티브에 관심을 보여준 작가 윤후명, 황충상, 정찬주, 김상열, 남지심 등이 있지만 이들도 역시 이 문제를 해명해 주지는 못하고 있다. 어쩌면 해명에 대한 기대는 불교문학의 영역이 아닌지도 모른다.
그러나 이들은 불교소설이 뻗어나갈 수 있는 가능의 지평을 확대하고 있는 것으로 보인다. 김성동의 《만다라》에서 밀교적 미학으로 서사를 구조하고 허무와 절망의 근원이 무엇인가를 천착하려 했다면, 황충상은 현교적 인식을 통해 신비주의를 일탈하는 정공법으로 불교소설의 가능성을 시험하고 있는 것이 그것이다. 그리고 윤후명과 정찬주는 보이지 않는 존재의 끈을 불교적 상징과 인명 논리에 의해서 창작하고 있으며, 김상열은 서정적 공간의 힘과 실재적인 삶의 양상을 이야기로 구조하여 인간과 삶의 문제를 하나 하나 점검해 보려는 의식이 불교문학적 국면에서 주목된다.

이쯤에서 필자는 이 글의 서두에서 논지로 제시한 불교문학의 중생화를 위한 가능성을 정리해야 할 단계임을 느낀다. 그러나 진솔하건대, 그 가능성을 명쾌하게 개진할 힘이 필자에게는 없다. 우리의 국문학에 있어서 불교 문학을 통시적으로 꿰뚫지 못하고 있는 데에도 그 이유가 있지만 이 글의 주제가 단순하지 않은데 큰 이유가 있다. 불교는 은둔이나 은일의 불교에서 벗어나 현실 참여를 실천하여야 하는 불교가 되어야 한다는 문학적 논거 제시는 그다지 어렵다고는 볼 수 없지만, 삶의 다양성에 따라 또는 사회 구조와 역사의 진행에 따라 대응해 가야 하는 문화의 속성과 관련된 불교교리의 재해석이 쉬운 문제는 결코 아니기 때문이다.


한국불교소설의 전개양상

송희복

송희복씨는 1957년 부산에서 출생하여 동국대 국문과 및 동대학원을 졸업하였다. 경향신문과 조선일보 신춘문예 평론부문으로 등단하였으며, 제 1회 만해문학상을 수상한 바 있다.


한국불교소설으 전개양상

불교의 중심교리는 부처님 자신도 죽음을 면치 못한다는 것이다. ……불교도는 부처를 예배하지 않고, 구원을 탄원하지도 않는다. 대신에 부처는 위대한 교사이고, 개인이 따라야 할 가치를 생성한 법(法)의 상징이다.
-Jenold Schecter

  불교소설의 한계와 가능성

불교소설은 과연 가능한가. 불교소설이 한국소설사에 어떻게 위치해 있으며, 또 독립된 계열의 연속선 위에 놓일 수 있는가. 이러한 질문에 앞서, 불교소설이란 명칭조차 꽤 어색한 느낌을 주며 그 존립의 가능성마저 회의적인 것으로 여겨진다. 불교소설은 편의하게 붙여진 상대적인 명칭이지, 문학내적 기준에 의해 절대적으로 변별되는 장르가 아니다.
딴은, 불교와 소설은 서로 상충하고 이반하는 모순적 개념이다. 불교의 본질적 조건은 성사적(聖事的)인 차원이다 어딘가 모르게 심오하며 장엄하며, 또 초월적인 분위기로 환기한다. 반면에 소설이란, 극히 세속적인 차원에 머무는 것이며, 특히 속화(俗化)된 시대의 서사양식이다. 소설은 지상의 아름다움을 마성적으로 모독하는 행위이다.
이처럼 불교는 초월주의로 승화하며, 소설은 세속주의로 환원한다. 자아와 세계의 관게에서도, 불교는 조화와 통일을 추구하지만, 소설은 대립과 모순을 발견한다. 따라서 불교적 인간상은 원만구족한 성자(聖者)의 위용이 번득이는 이미지로 떠오르며, 소설적 인간상은 타락된 사회에서 타락된 방식으로 살아가는, 부도덕한 문제적 개인으로 드러난다. 여기에 불교소설의 장르적 한계가 있다.
동양에서 처음으로 소설의 형식을 갖추기 시작한 것은 당나라 말기 불교 사원에까지 거슬러 오른다. 재담에 능한 승려가 일반대중에게 흥미롭게 부처의 전생담을 이야기했는데, 이것은 물론 신도들을 끌어들이려는 불순한 의도에서였다. 또, 달콤한 사탕발림에 불과했고 설화적 수준을 벗어나지도 못했다. 불교적인 승강(僧講)과 구별된다 하여 속강(俗講)으로 일컬어진 이것은 불교소설의 기원, 정확히 말해서 동양에서의 소설의 기원인 셈이 된다. 따라서, 소설의 싹이 황폐화되고 속화된 사원에서 트기 시작했다는 사실은, 불교와 소설이 본질적으로 친연할 수 없음을 반증하는 것이기도 하다.
그러나, 불교와 소설은, 더 넓게 말해 종교와 문학은, 궁극적으로 인간의 양질의 삶을 제고하며, 누적된 세계경험의 총화를 반영한다. 이 같은 공통점은 불교소설로 하여금 종교적인 문예의 한 범례로써 꽤 괄목할 만한 의의를 내포하게 한다. 아닌게 아니라, 고전소설에 불교적 인생관 내지 세계관이 적잖게 반영되어 있고, 그 정신체계에 의탁해 독자들에게 윤리적 향방을 가르쳤고, 혹은 가슴을 울리게 했다. 오늘날의 우리는 「왕랑반혼전」에서 신앙심의 약동을, 「구운몽」에서 꿈꾸다가 인식한 세계의 무상(無常)함을, 「심청전」에서 인과응보의 도덕률을 보게 된다. 한마디로, 과거의 불교소설이 우리 소설사의 발전에 끼친 영향을 다대하다.
그런데, 고전적인 불교소설이 공유하고 있는 이를테면 환생 모티프, 선악이분법, 결정론적 인과율 등으로는, 인간소외의 문제와 인간성 상실의 위기에 심각하게 맞선 현대 앞에 문학적 대응력이 약하다. 정신적으로 황페화된 오늘날의 병리현상에 정면으로 대응하고, 새로운 인간학을 정립하기 위한 한 방편으로서, 종교적인 문학의 범례로 존재해 온 현대불교소설에서 그런대로 가치와 의의가 발견된다. 현대라고 이름하는 불확실한 시대 앞에 인간구원의 명제를 구현해야 할 문학이, 스스로 감당해야 하는 최소한의 효용적 가치를 인정하더라도, 인간구원의 가능성을 여기에서 찾아 볼 수가 있는 것이다. 물론, 그것은 현실의 혼탁함에 대응하는 청정한 목탁소리가 되어야 한다.
본고는 그 가능성을 엿보는데 비평적 기술의 초점으로 삼을 것이며, 제재의 범위는 근대적 양식의 소설문학에 국한한다. 불교소설이란 제한된 테두리에 이끌리는 구체적 대상으로는, 분교적 제재를 취택한 소설, 불교적 인생관을 구현한 소설, 불교적 인물을 주인공으로 등장시킨 소설 등이 될 것이다.

  이관수의 불교소설

현대는 유난히도 낙토(樂土)가 그리운 시대이다. 현실을 부정하고 거부하는 반응도가 높을수록, 사람들은 종교적 유토피아를 동경한다. 정신적으로나 물질적으로 오염된 땅에서 사는 현대인들은 순결한 땅의 재현을 꿈꾸며 종교적 귀의처로서 낙토를 갈망한다. 우리나라 20세기 역사를 돌이켜 볼 때 우리나라는 억압과 가난, 전쟁과 분단의 비극, 경제적 불균등, 산업화의 병폐 드으이 폐해가 이루 말할 수 없이 많았다. 우리나라 근현대의 역사는 그야말로 사회의 구조적, 외적 모순으로 말미암은 파행의 역사였다. 이러한 파행의 역사 속에서 그 낙토에의 그리움은, 일제 식민지에서는 종교적 민족주의의 결집력을 보여주기에 이르렀고, 결국 3·1운동이란 대규모 민중운동을 전민족 동원의 가능성으로 전개하기도 했음이 그 실례라 하겠다. 따라서 한국소설의 불교적 친연성을 규명하기 위해서는, 우리나라 근대사의 파행성에 어떻게 한국소설의 그것이 대응하고 있었는가 하는 기본적인 전제조건을 염두에 두지 않으면 안된다.
근대적 양식의 한국소설사에서 가장 먼저 불교적 친연성을 획득한 작가는 춘원 이광수이다. 춘원은 계몽주의적 도덕률로 일관한 초기의 선각자적 시선을 차츰 제어하면서, 후기문학의 단게에 이르러 불교적 인생관에 바탕을 둔 종교적 인도주의와 절대적 범애(汎愛)의 세계를 탐닉하게 된다. 「사랑」 「유정」 등과 같이 절대적인 정신애를 추구하려는 이러한 이상주의에의 매료는, 생애의 파란과 개인적인 고뇌와 번민을 해소하기 위한 방편이었다. 그는 정신적으로 휴식하고 싶은 귀의처를 끝내 불교에서 찾았다.
춘원의 소설 중에서 직접적으로 불교에 관한 소재주의적 취향을 드러낸 작품은 「이차돈의 사」 「원효대사」 「꿈」 등을 들 수가 있다. 이 세 작품의 유사성은 현재로부터 훨씬 벗어난 특정적 과거로 귀속한 시대, 즉 신라를 소설의 시간적 무대로 삼고 있다는 점, 인간적 사랑과 종교적 사랑 간의 심각한 갈등을 묘파하고 있다는 점이다. 이 세 작품이 아름다운 여인들과의 세속적인 사랑과 불교적 신심(信心)으로부터 고조되는 종교적인 상승애가 첨예하게 대립될 때, 작가는 어김없이 후자를 선택함으로써 일관된 주제의 틀을 제시한다. 즉 세속적인 사랑을 파게로 간주하면서 아름다운, 속세의 연인과의 사랑을 무연화(無緣化)함으로써 종교적인 사랑, 불법(佛法)에의 사랑을 완성하고자 한다. 따라서 이차돈의 죽음은 순교자적 영웅으로 부각시키는 계기로 마련되고, 원효의 도덕적 자기완성은 자비행의 성자로 받들게 되며, 「꿈」에서는 끊임없이 유전(流轉)하는 생사의 윤회에 묶인 세속사가 얼마나 허망한가 하는 교의적 차원으로 회구하고 있다.
두 가지 사랑의 형태가 어느 하나만으로 일방선택이 강요될 때, 성속(聖俗)의 일치가 아니라 그것은 분리되며, 따라서 과거지향적 복고주의로 귀착됨은 당연한 결과로 받아들여질 수 있다. 왜냐하면 성(聖)의 차원은 불교적 이상주의가 깃든 신라형 유토피아이며, 속(俗)의 차원은 작가가 살고 있던 당대의 현실이기 때문이다. 속의 차원인 식민지 치하에서 굶주리고 억압받는 민중(중생)을 외면하고 세속사와 무연의 관계를 설정할 때 작가가 갖고 있던 그 낙토의 실체는 지극히 개인적인 정신적 귀의처에 불과한 과거의 현장이며, 현실도피의 불교이다. 굶주리고 억압받는 당대의 중생들에게 베푸는 이러한 과거지향적인 낙토의 건설은 달콤한 환상에 불과하며, 피곤한 중생들에게 일시적 위안일 수는 있으나 확실한 결과에 근거한 종교적 신념이 되지 못한다.
현세부정을 통한 작가의 이상주의에의 매료는 다소 작위적인 점도 간과할 수 없다. 가령 원효가 요서공주와 더불어 사흘동안의 밀월관계를 맺은 후, 요석공주가 행복에 겨워 이대로 무량아승지겁이라도 함께 살고 싶다는 말에 퉁명스럽게 “그러나 이것이 다 실상없는 몽환(夢幻)인 것을”이라고 대꾸한 내용이 그렇고, 파게한 후 현세(俗)를 부정하면서 자기의 행위를 크게 후회하고 고뇌했다는 내용이 그렇다. 이는 적어도 소설상에서 원효가 성속의 경계를 확실히 인정한 대목이다. 그렇다면 실제 역사상의 인물인 원효가 어찌 승(僧)과 속의 경계가 있을 수 없는 무애(無碍)의 경지에 이르렀을까 하는 의문이 남는다.

師嘗一日風顚唱街云, 誰許沒柯斧 我斫支天柱 人皆未喩. … 曉?矢戒生聰 巳後易俗服 自號小性居士. … 皆識佛陀之號 咸作南無之稱 曉之化大矣哉.(스님이 일찍이 하루는 미친듯이 거리에서 외치기를 “누가 자루 빠진 도끼를 빌렸는가. 내가 하늘을 괴는 기둥을 깎겠다”하니 사람은 모두 그 뜻을 알지 못했다. …원효는 이미 파계하여 설총을 낳은 이후에 스스로 속복을 갈아 입고는 소성거사라 했다. …초동목부 누구나 불타의 이름을 알고 ‘나무’의 칭호를 ㅂ르게 된 것은 원효의 공이 컸다.)
《삼국유사》 제4권에서

일차적인 사료(史料)의 독법에 의존한다면, 그의 파계는 의도적으로 계획된 것이며 그 결과 불교의 대중화를 실천할 계기가 되었다. 그는 성(聖)고 속(俗)의 차원을 분리함으로써, 현세를 몸환으로 부정한 사람이 아니라, 수만은 민중(중생)의 영혼을 구원한 보살행의 실천자였다. 그는 성과 속의 차원을 분리하지 않음으로써, 일체(一切)를 둘이 아니라 하나로 보는 진속내융(眞俗內融)의 화쟁(和諍)을 획득하였던 것이다. 출가인이 현세의 행복을 부정한 것은 당연한 귀결일지 모르지만, 진정한 의미에서의 그의 파계는 파계가 아닌 것이다. 이렇듯 작가가 역사상의 원효를 임의로 해석한 근저에는 ‘원효는 나와 같다’는 심리적 동일화를 통해 개인적인 정신의 귀의처를 종교적이상주의에서 찾고, 나아가 도덕적 자기완성을 꾀함으로써 자신의 인격적 교양을 고무하고자 했던 데 있었던 것 같다.
이처럼 춘원의 불교적 소재주의가 개인적 자족의 차원에 머물면서 이차원(異次元)의 세계를 드러내는 데 있고, 결국 도의적 찬미주의에 경사되어 있음이 그 나름의 한계로 지적될 수는 있지만, 「무명」(1939)과 같은 작품을 좀 다른 각도에서 평가됨직도 하다. 「무명」은 가장 그답지 않은 소설이면서도 가장 탁월한 그의 소설이다. 작가도 이 작품을 ‘가장 자신있는 작품’이라고 했거니와, 여기에 작가의 불교적 인생관이 은밀하고 내밀하게 반영되어 있다. 이 소설이 가장 그답지 않은 소설이라고 한 것은 상황설정의 리얼리티에 기인하고 있다는 점에서, 또 그의 작품 중 가장 탁월한 소설이라고 말할 수 있는 것은, 종래 작가의 웅변가적 변설이 완벽하게 제거되면서 절박한 한계상황 속에서 순수한 인간존재의 탐구를 꾀하려고 했던 점에서 작가의 정신적 성숙도를 엿볼 수 있기 때문이다. 특히 기독교에서 그러하듯이 종교상에 있어서 인간의 본질은 숙명적으로 ‘타락된(fallen)’존재이다. 서구의 유신론적 실존주의에서는, 이러한 타락으로부터 인간의 궁극적인 구원을 ‘종교심의 비약’으로써 자기의 실존을 드러냄에 있다고 주장하였다.
불교에서의 인간의 타락, 즉 현세에 받는 고통은 생사유전의 끝없는 윤회의 부침 속에서 받은 죄업의 결과(覺則不動, 動則有苦)이다. 불교는 자신의 무명(無明)을 파사현정하여 진여(眞如)의 경지에 이름으로써 종교적 자기구원을 보상받는다고 한다. 작품 「무명」의 공간적 세팅은 감옥 중에서도 병감(病監)이다. 여기에서 병은 인간고통(八苦)을 대표하며, 현실적 감옥은 삼악도(三惡道)의 상징이다. 지옥과 아귀와 축생의 응보를 받고 있는 몽매한 인간의 발가벗은 모습과, 이기적 욕망에서 헤어나오지 못하고 서로 다투고 있는 작중 인물들, 즉 병든 죄수들의 생활상을 통해 인간고통이 무엇인가 하는 바가 리얼하게 그려져 간다. 이는 몽매한 인간이 무명에서 허덕이고 있음을 상징적으로 암시하면서 이러한 무명의 소치를 업인으로 하여 구속과 배고픔과 옥살이의 응보를 받고 있다는 국면을 보여 준다. 이기적 욕구로 가득찬 몽매한 인간의 그릇된 모습, 즉 아상(我相)으로부터 해방하여 참다운 자아의 모습인 진아(眞我)를 발견할 때, 인간의 고통으로부터 구원받을 수 있으리라고 묵시적으로 웅변하고 있음이 이 소설의 특징이자 뛰어난 점이다.

  김동리의 「등신불」

그러나 「무명」 이전의 세 작품이 당대의 현장감이나 동시대의 차원으로부터 멀리 떨어져 신라라는 이차원(異次元)의 세계로 빠져들 때 소설미학이 주는 독특한 현장감, 치밀한 구성의 긴장감이 다소 약화되면서 종교적 이상주의, 도의적 찬미주의의 경향으로 나아간다고 앞서 지적하였다. 결과적으로 볼 때, 춘원의 상기 세 작품은 지극히 개인적인 정신적 휴식처에 불과한 자기완성의 도(道)에 다름아님을 짐작할 수 있다. 이는 앞서 말했듯이 성속(聖俗)의 분리에 기인한다. 이러한 성속의 분리를 극복하는 방법을 의식적이건 무의식적이건 다소 터득한 작품이 김동리의 「등신불」(1960) 이다. 이 소설은 주인공 나를 중심으로 전개되는 이야기 속에 ‘만적선사’에 관한 또다른 에피소드가 삽입되어 이중적 구조로 전개되는, 이른바 격자소설의 일종이다. 성사와 속사의 대립적 패턴을 드러내기 위한 이러한 기술적 방식은 1·3인칭의 복합적 시점을 통해 소설미학과 소설구성의 내재적 일치감을 조성한다. 이 격자소설의 복합적 시점을 통해 나에 관한 속사와 만적선사에 관한 성사가 분명하게 콘트라스트되어 있다.
나는 일본의 타이쇼오(大正)대학에 재학 중인 조선의 유학생으로서 1943년 여름, 강제로 학병에 끌려 중국 남경에 도착하였다. 목숨을 그냥 바치는 것과 다름없는 동남아 전장으로 끌려가기 직전, 나는 극적으로 탈출하여 ‘진기수’라는 사람의 소개로 양자강 북쪽에 자리한 정원사(淨願寺)에 몸을 숨긴다. 진기수라는 사람은 타국의 청년인 나에게 몸을 숨겨주는 위험한 협조를 주저하다가, 내가 스스로 나의 손가락을 깨물어 ‘원면살생 귀의불은(願免殺生 歸依佛恩)’이라는 내용의 혈서를 씀으로써 나는 안전하게 정원사에 은신하여 생명을 부지할 수 있었다. 이 소설은 내가 정원사에 와서 굼금하게 여겼던, 금불각에 안치된 등신불에 관해, 그리고 그 내력을 호기심 있게 좇아 가는 데 스토리가 급진되어 간다. 나에 관한 사건전개가 이 소설의 중심을 이루는 이야기임에 틀림없으나 또다른 이야기, 즉 만적선사의 일대기가 질적인 면에서 이 소설의 의미구조를 형성하는 요체이다. 이 소설이 갖는 심오한 의미구조의 요체는 참회를 통한 자기멸각의 경지이며 자기희생의 종교적 극치인 ‘소신공양(燒身供養)’에 있다. 스스로 자기 몸을 태워서 자기의 그 열렬한 신심을 뭇사람에게 현시하는 이 불교적 의식(儀式)은 중생구제의 대승적 신념, 그 자체이다. 그런데 만적선사의 소신공양과 대비되는 ‘나의 식지(혈서를 쓰기 위해 훼상된 손가락)’는 자기희생을 통해 성취될 인간구원의 보살행에 비하면 지극히 보잘것 없는 소승적 행위에 불과하다. 중생구제의 대원력을 위해 스스로 자기의 한 목숨을 불태운 만적선사의 행위가 빛나는 성사의 일종일진대, 나의 목숨을 보존하기 위해 손가락을 물어뜯어 ‘나를 살려 주려는 사람에게 무조건 나를 맡길 수밖에’없었던 행위는 지극히 속사의 그것이기 때문이다.

그러나 이약를 다 마치고 난 원혜대사는 이제 다시 나에게 그런 것을 묻지는 않았다.
“자네 바른 손 식지를 들어보게”했다.
이것은 지금까지 그가 이야기 해 오던 금불각이나 만적의 소신공양과는 아무런 상관도 없는 엉뚱한 이야기가 아닐 수 없다.
나는 달포 전에 남경교외에서 진기수씨에게 혈서를 바치느라고 내 입으로 살을 물어 뗀 나의 식지를 쳐들었다.
그러나 원혜대사는 가만히 그것을 바라보고 있을 뿐 더 말이 없었다. 왜 그 손가락을 들어 보이라고 했는지, 이 손가락과 만적의 소신공양과 무슨 관계가 있다는 겐지 이제 그만 손을 내리어도 좋다는 겐지 일체 말이 없었다.
“……”
“……”
태허루에서 정오를 아뢰는 큰 북소리가 목어(木魚)와 함께 으르렁거리며 들려온다.

인용한 윗글은 소설 「등신불」의 끝맺음에 해당하는 부분이다. “자네 바른 손 식지를 ㄹ들어 보게”라는 원혜대사의 말 이후에는 침묵뿐이다. 원혜대사의 요구에도 불구하고 나는 상처입은 식지와 소신공양이 ‘아무런 상관도 없는 엉뚱한 이야기’로 들릴 뿐, 원혜대사의 의중을 깨닫지 못한다. 원혜대사의 침묵은 곧 선(禪)의 경지이다. 즉 성사와 속사의 대립관계를 코멘트하지 않고 있다. 그러나 분명한 것은 주인공인 내가 끝내 선의 본질인 개오(開悟)를 얻지 못하고 만다는 것이다. 적극적인 목표로서의 선(禪)의 윤리적 목표는, 정신분석학에 의하면 완전한 안녕가 두려움이 없는 것을 성취하며 속박으로 부터 자유에로 향하게 하는 것이다. 나의 식지는 불안과 공포, 생명을 부지 해야겠다는 속박 때문에 훼상된 것이지만, 만적선사의 소신공양은 불안과 공포와 속박으로부터 해방되어 기꺼이 한 목숨을 버리는 숙명적 희생, 그 엄숙주의의 소산인 것이다. 나의 어리둥절함은 선의 경계에 들어서지 모산 범부의 어두운 정신적 단면이다. 따라서 이 소설이 제시하고 있는 정신적 중층구조는 삶과 죽음의, 속사와 성사의, 나아가 욕계와 무색계의 앰비밸런스(ambivalence)이다. 이 두 가지 세계의 병존은 불교적 관념론과 도의적 찬미주의에 빠져들 여지가 없고, 또한 바람직한 소설적 구성의 미학을 드러내는 문학적 장치이기도 하다. 춘원의 세 작품이 성속의 분리를 지향하면서 속사보다는 성사에 우위를 두는 이상주의의 세계를 역사소설의 형식을 빌려 그의 불교적 세계관을 개진했다면, 「등신불」의 작가 김동리는 두 세계의 병존을 복합적 시선의 격자소설을 통해 형상화했다고 볼 수 있다는 점에서 다소 진일보한 느낌을 주고 있다.
이 소설이 작가가 불교에서 취재한 여러 소설 중에서도 특히 성공을 거둘 수 있었던 요인은, 성과 속의 앰비밸런스를 드러낸 소설 구성상의 기술적 동원에 있음을 지적할 수 있지만, 또 하나의 간과할 수 없는 요인은 양자의 관계에서 이룩된 주제의식의 설정이다. 전쟁이라는 물리적 폭력을 거부하면서 자기 목숨을 연명하려는 범부 ‘나’에게 부과된 속사의 몫과 인간구원의 종교적 열정, 찬연한 희생의 광휘가 번득이는 만적선사의 성사의 몫이, 시대를 넘어서서 서로 만나고 있음을 드러낸 유의미한 관계의 탁발한 설정이다. 현대는 폭력이 난무하는 비극적 상황이다. 두 차례의 세계 전면전이 있었고, 그 이후 국지적인 전쟁이 도처에서 끊이지 않고 있다. 이러한 비극적 상황 속에서 초비극적 영웅의 표상으로 떠오르게 된 만적선사의 행위는, 이 소설에서 단순히 소재주의적 호사취미가 아닌 현대인에게 절실히 간구되고 있는 인간구원의 상징적 교의를 현저히 드러냄과 거의 등질의 차원으로 운위될 수 있는 성질이다. 이는 단순한 도덕적 찬미를 넘어서 이념적 혼돈의 상황에 처한 전인류의 현실적 문제와도 직결된다. 속사의 무분별한 집단적 폭력의 형태가 현대의 이념적 혼돈 속에 깊이 뿌리내려 전쟁이란 이름의 무자비함으로 나타나고 있다. 현대에 급증된 폭력의 양태 속에서 불교적 자비의 실천이 꽤 중요한 인간구원의 문제가 되는 것은 당연한 논리적 귀결이다. 불교의 적정(寂靜)은 폭력의 종식을 목표로 삼고 있으며, 자비는 폭력을 극복하는 방편이자 결과로서 찬양된다. 그런데 현대만큼 폭력이 조직화되고 합리화되고 찬양된 적도 없었다.
그러므로 현대에 있어서의 자비의 실천은 지나간 시대의 교훈만이 아니라 오늘날에도 여실히 변하지 않는 절대적 가치인 것이다. 비극적 상황 속에서 초비극적 영웅으로 부각된 만적선사의 등신불은 속사의 반전주의(反戰主義―‘願免殺生’)와 그래서 만나게 되는 것이다. 전쟁을 거부하려는 이국청년(나)의 ‘아힘사(Ahimsa―비폭력 혹은 不殺生戒)’ 정신은 국적을 초월하여 감동받게 되고 절박한 상황에서도 목숨을 부지한다. 나의 ‘아힘사’는 지극히 소승적인 자기애(自己愛)에 불과하지만 사람의 몸과 다름없는 부처, 즉 등신불(等身佛)의 박애주의와 극적으로 조우한다. 속사와 성사간에 놓인 화정(和靜)의 침묵, 그것이 바로 선의 경지일 터이다. 인간은 탐욕의 사슬에 매인 고통의 존재이지만, 그 고통으로부터 해방될 수 있는 능력을 가진 존재라는 점에서, 사람과 다름없는 만적선사의 등신불은 어두운 밤에 홀연히 빛나는 위대한 ‘호모·부디스티쿠스’의 초상(肖像)이다.

  김정한의 「수라도」

춘원의 불교적 역사소설이 속과 성에 대해 이차원(異次元)의 관계를 표명했고, 김동리의 「등신불」은 그것을 병존적 대립의 관계로 보여주면서 하나의 문제를 향해 일치화하려고 모색했다면, 이제 다루어질 김정한의 소설 「수라도」(1969)는 완전히 속과 성을 동차원(同次元)의 관계로 호응하는 데 성공을 거두었다는 점에서 사뭇 탁발한 데가 없지 않다. 그는 줄곧 현실적인 문제에 시선을 두면서 소설의 제재를 그 쪽에서 선택하였을 뿐만 아니라 소설작법으로서는 정석이랄 수 있는 리얼리즘적 방법을 통해 이야기를 꾸며 가곤 하였다. 「수라도」 역시 예외가 아니다.
김정한은 일제말기에 신인으로 갓 데뷔하여 문단활동을 하던 중, 일제의 횡포가 극심해지자 절필을 하게 되었고, 향후 26년간 작가적 휴지기간을 보내면서 교육계에 몸담았다. 이러한 공백을 극복하면서 재기에 성공한 그의 연륜은 이미 이순(耳順)이었음에도 불구하고, 비록 양적으로는 과작이지만 세속사를 이야기하면서도 이면의 주제는 형이상적인 깊이와 치열함을 동시에 드러낸 늙바탕으 문제작가였다. 그의 소설 「수라도」는 그의 작품 중에서 이러한 점을 대변하는 가장 대표적인 작품인 동시에, 우리 민족의 수난과 고통을 대변한 증언의 기록이다. 형이상적인 깊이와 치열함을 동시에 드러낸 이 작품은 지극히 현실적인 세속사와 불교적 세계라는 정신문맥이 접합한다. 그의 소설이 가지는 고유한 세계관도 여기에 있다. 불교는 세계를 고난, 고통의 실제로 인정하는 고(苦)의 관념론이다. 이것을 현실적으로 뒤집어 민족의 고난과 고통으로 기록하면서 우리나라 근대사에 박해를 가한 불순한 역사적 기운을 삼악도(三惡道)로 비유한다. 삼악도는 지옥도·수라도·축생도를 뜻하는데, 「ㅅ라도」 「축생도」 「지옥변」이라는 그의 소설표제의 설정은 이런 점에서 결코 우연이 아닐 터이다. 민족의 수난사와 삼악도, 이 두 개념의 상관성의 명시는 다시는 역사의 죄를 짓지 말아야 한다는 치열한 작가정신의 결과로써, 단지 불교는 맹신과 찬미의 대상이 아니라, 이 땅의 민족과 더불어 그 수난과 고통을 함께 하며, 다른 성격의 역사적 원동력으로 적응되어야 한다는 신념의 반증이기도 하다. 이에 관한 작가의 숨은 의도는 세속주의에 물든 사찰, 즉 식민지 세력과 유착해 소작농을 착취하는 사찰을 통렬히 고발한 처녀작 「사하촌」(1936)에서도 찾아볼 수 있는데, 이는 식민주의와 물질지상주의(materialism)가 얄팍하게 혼재된 타락한 세속주의에 대한 저항이다.
「수라도」는 주인공인 ‘가야부인’의 파란많은 생애의 이야기이며, 그녀의 시집인 허씨가문의 가족사이자 민족의 수난사이다. 이 소설의 첫머리 부분과 마지막 부분은 가야부인의 ‘장엄한’ 임종이 원점회귀식으로 전개된다. 그녀의 최후는 그녀의 손녀 분이에게 ‘할머니의 얼굴에 미륵불의 얼굴이 자꾸만 겹쳐져 보이고, 할머니가 미륵불로도 보이고 미륵불이 할머니로도 보이는’ 그러한 최후였다. 왜 손녀의 눈에 그녀의 열반이 장엄하게 보였을까. 이 소설의 포인트가 여기에 있다.

멀리서 적을 가상한 훈련 포성이 쿵, 쿵, 일정한 간격을 두고 울려왔다. 아주 정나미 떨어지는 포성이다. 그 포성이 갑자기 커질 때마다 가야부인은 눈을 힘없이 떠보이기도 한다. 그러나 시선은 내처 방향을 못잡는다.
그러나 이상한 것은, 눈이라든가 이마에는 그렇게 열반의 고통이 뚜렷한데도, 굳게 다물린 입 언저리만은 여느 때와 조금도 다름이 없다. 금방 미소라도 떠오를 듯한 부드러운 모습 그대로다.

불교적 신앙의 대상인 부처는 신이 아니다. 부처는 민족을 구원하고 인류를 구원할 직접적인 힘이 없다. 다만 부처는 인류의 위대한 스승이며, 개인이 따라야 할 가치를 생성한 법의 상징일 따름이다. 이 점은 오히려 다른 종교와 구별되는 불교적인 특장이다. 불교는 밖으로부터의 도움을 요청하는 그런 의타적인 종교가 아니라, 내적인 수행적 명상을 통해 안으로부터의 깨달음에 이르는 멸정주의적 종교이다. 따라서 가야부인의 장엄한 열반은 그녀가 살아 왔던 현실적인 삶에 다름이 없는 것이다. 자신의 양심을 판단하고 보호하는 인격적인 경건(敬虔)에 있어 극한 요구하는 불교가 주는 최상의 보상이 이러한 가야부인의 장엄한 열반, 즉 내적 평화의 상태이다.
이 소설에는 유교와 불교라는 두 개의 문화적 전통이 한데 묶여 있으면서도 서로 상충되는 관계로 놓여 있음도 지나칠 수 없게 된다. 유교는 지배층인 양반·선비들이 향유하는 문화이며, 강력한 부의식(父意識)의 정신적 산물이다. 이에 비해 불교는 피지배층이나 양반가 부녀자들이 향유하는 문화이며, 자비와 모성애의 파토스가 집단 무의식에 자리한 정신지주였다. 가야부인의 친정이나 시가는 모두 유교 내림의 뼈대있는 집안이다. 그녀는 유교적 전통의 부덕(婦德)을 완벽히 갖춘 전형적인 한국여성이며, 또한 유교집안의 대를 이어가는 한 가문의 중심적 내조자로서 유교적 윤리의 전형적인 상속자이기도 하다. 그런 그녀가 그의 시어머니와 더불어 독실한 불교신자였다는 사실은 당시 풍속으로는 하등 이상한 일이 아니다.
그런데 이 소설에서 유불의 전통이 서로 상충되는 국면을 맞이하게 된 것은, 우연한 기회에 땅 속에 묻혔던 미륵불을 발견한 후 이를 위해 조금만 사당을 세우겠다는 종교적 사명감에 사로잡힐 때부터였다. 가야부인은 이를 완고하게 반대하는 시아버지의 명령에 순응하지 않고 머리를 깎고 중이 될 결심까지 한다. 가야부인의 출가의 결단은 엄한 유교 가문의 전통에 대한 도전이며, 가부장적인 권위보다는 종교적 자애로움을 선택하려는 신념의 발로이다. 그만큼 그녀는 매사에 순종적이면서도 적극적이었다. 이 상충하는 문화의 대립은 그녀의 시아버지 오봉선생이 자신의 죽음에 임박하자 유불 조화의 가능성을 인정함으로써―공자의 인(仁)이나 석가의 자비심이 근본에 있어서는 서로 같다는―당시 성숙한 사회의 일면을 작가는 보여주고 있음에 인색하지 않았다. 어쩌면 이는 유교적 사회의 전통이 붕괴되어 가는 풍속의 단면을 보여주고 있는지도 모른다. 가세가 기울자 가야부인은 스스로 집안의 노동을 했고, 상처한 사위에게 종의 딸 옥이를 배필로 맞도록 허락함으로써 수양딸과 진배없는 옥이로 하여금 일본국 정신대원에 징발되지 않게 하는 슬기를 보여준다. 가야부인은 피동적이 아니라 능동적이었으며, 또 미래지향적인 여인상으로 비춰지고 있다.
이 소설의 이면에 깊게 함축하고 있는 바는, 불교와 민족주의를 하나의 실체로 파악하여 식민 종주국에 저항하는 역사적 관점이다. 아시아에서 불교적 민족주의는 공통적으로 식민지 저항세력으로 부상했다. 20세기 전반기의 불교는, 물론 야합과 타합의 군상도 적지 않았지만 실론은 영국 식민주의와, 한국은 일본 식민주의와, 인도지나 제국(諸國)은 프랑스 식민주의와 싸우는 데 지도적인 역할을 했다. 이 소설에서의 불교적 민족주의는 가야부인의 인격적 경건주의로써 잘 반영되고 있다.
죄악을 범한 결과로, 다시 태어나서 고통을 받는 장소가 삼악도인데, 그 중에서도 폭력의 업보를 받는 장소는 「수라도」이다. 폭력으로 역사의 죄악을 범한 식민세력은 그것을 업인으로 하여 수라(修羅)라고 하는 ‘악처’의 나락에 떨어지는 응분의 대가를 받게 된다는 준열한 역사적 경고와 더불어, 작가는 민족을 하나의 살아있는 유기체로 보면서, 민족이라는 한 상징적인 개인을 통해 육도윤회의 사슬로부터 해방하여 ‘선처’로 나아가 불교적 인간구원을 성취할 수 있음을 암시하고 있다. 이때 선처라 함은 가야부인의 미륵신앙에서 찾지 않을 수 없다. 미륵신앙은 미래지향적 희망의 종교이다. 억압으로부터 해방되어 자유를 얻으려는 가상적 유토피아를 미륵신앙에서는 용화(龍華)의 세게라고 한다. 물론 작품에서는 구체적으로 제시되지 않았지만, 미래불인 미륵보살은 현실참여와 미래희망의 성격이 가장 강렬하게 표현된 신앙적 대상이어서 불교적 민족주의를 드러내는 데 효과적으로 이용되고 있다. 이 소설에 나타난, 민족사에 있어서 무자비한 폭력의 양태―침략, 3·1운동의 탄압, 시아버지 오봉선생의 검거, 대동아 전쟁, 인력 징발, 6·25의 포성 등―는 수라의 도(업인)로 말미암아 엄청난 역사의 업보를 받게 되리라는 작가의 엄중한 경고의 대상이다. 또한 그 정의의 업보는 단순한 교훈적 차원에 머무는 것일 뿐만 아니라, 현대 국제사회에서 난무하는 폭력주의에의 맹신을 거부하는 전 인류의 소망으로 받아들여도 좋다. 그러므로 불교적 민족구원의 문제가 바로 인간구원의 문제가 되는 것이다.

  최근의 불교소설

김정한의 「수라도」 이후 한국소설이 불교적 친연성을 획득한 작품은 그다지 많지 않다. 다만 김원일의 「파라암」, 김성동의 「만다라」, 한승원의 「포구의 달」 등 몇 편의 작품만이 우리들의 가슴 속에 남아 있을 뿐이다. 이 세 작품은 발표한 지 채 10년도 넘지 않은 근래의 작품임에도 불구하고, 근래 우리 사회에서 제기되는 문제와는 가깝게 밀착하지도 못했고 크게 소설적 성공을 거두었던 바도 아니었지만, 한국소설사에서 탐구되어 왔던 일련의 불교적 주제와 연결하여 하나의 맥을 형성시켜주고 있다. 그런데 이 세 작품은 종래 선배작가들이 다루었던 개인과 민족과 중생, 즉 포괄적인 의미에서 인간구원의 문제를 탐구하는 데 있어 다소 외견상의 차이를 드러내고 있다. 우선 「무명」·「등신불」·「수라도」의 주인공이 재가신도임에 비해, 근래의 세 작품 속에 나타난 주인공은 재가와 출가의 경계를 마음대로 넘나드는 고뇌하는 인간들이다. 속세의 애증을 완벽하게 초탈하지 못하고 번민하고 좌절하고 방황하는 수행적 삶이 그려져 있다. 이들의 고뇌하는 문제가 소설 내에 구체적이고 확연하게 드러나 있는 못하다는 점이 선배작가의 세 작품과 비교하면 질적으로 상승하지 못하고 있다는 점을 반증해 주는데, 확실한 자기세계에의 안주가 작가 자신부터 회의적이다. 「파라암」은 주인공 지수가 다시 승(僧)의 경계에 되돌아오지 못하고 아주 환속해버린 이유가 불투명하다는 점에서 다소 역사적 감상주의에 빠지고 있으며, 「만다라」는 인간구원의 문제가 모호한 불립문자의 경계에 진입하여 독자들로 하여금 법운의 개인적 관념세계가 지극히 소승적인 의존감(dependence feeling)에 놓여 있음을 알려주게 되는 것에 불과하며, 「포구의 달」은 구성의 산만함과 함께 주인공 성진의 귀향과 현실도피의 반복이 필연적인 구도로 짜여 있지 못하고, 또 설득력을 결하고 있다는 약점을 안고 있다.
「만다라」는 젊은 구도자가 겪는 종교적 방황과 인간적 고뇌를 그린 작품이다. 이 작품은 80년을 전후로 하여 일시 유행했던, 김동리의 「을화」, 이문열의 「사람의 아들」, 한승원의 「불…」 연작소설과 같이, 종교와 구원과 정신세계를 주로 테마로 삼은 관념소설의 일종이다. 그래서 동시대 작가 이문열의 「사람의 아들」과 곧잘 비교되기도 한다. C.I.클릭크스버그는 20세기 소설의 인간을 프로메테우스적 반항과 시지프스적 좌절을 공유한 인간형이라고 했다. 신의 아들인 예수라는 종교적 천재에 반항하는 기인(奇人) 아하츠페르츠와 하나의 짝(set)이 될 수 있는, 「만다라」의 젊은 파게승 지산은, 현대의 반항하는 비극적 인간으로서, 전형적인 현대소설의 인물에 상응하는 ‘문제적 개인(problematic individuals)’으로서의 충분한 자격을 갖추고 있다. 여기서 작가는, 완벽한 평정과 조화의 경지로 상징되는 만다라의 세계에 도달하지 못한 젊은 구도자 지산과 법운을 통해, 일상적 삶과 무의미함에 매몰되어 가는 현대인이 인간조건의 한계성과 그 결과적 파국의 세계에 처해져 있음을 암시해준다. 이때 현실로부터 멀어진 만다라는 상징적인 세계상의 분열로 파악되면서도, 때로는 파계의 윤리로 미화되어 있다.
김원일은 분단현실의 문제를 주된 제재로 삼은 작가이다. 그가 「파라암」을 통해 불교적 인간구원의 문제를 탐구하고자 했던 것도 지금의 분단현실을 야기한, 근대주의의 극점인 6·25를 이야기의 원류로 삼으려는 뜻에 다름 아니다. 백인 혼혈아인 청년승려 지수의 비극적 탄생은 단지 개인적 비극의 차원이 아니라 민족비극의 근원적 환부와 일치하고 있다. 그것을 치유하기에는 역사의 상흔이 남긴 현세의 업고가 너무 무겁다는 사실 때문에 ‘낙엽이 가지를 떠나듯 어디로 훌훌 떠나고 싶은’ 마음 뿐이다. 결국 사바세계로 만행(萬行)을 떠난 지수는 자기 어머니 점례처럼 영영 이 귀래천(歸來川)으로 돌아오지 않는다. 성주산 파라암과 속세를 잇는 귀래천은 문자의 직의(直意)와는 달리 영원히 ‘돌아오지 않는 강’으로서 독자들에게 비감한 감회를 자아내게 한다. 2대(二代)에 걸친 불륜의 상간(相姦)은 업의 상속이며 현세에 받고 있는 윤회의 사슬이다. 비극의 씨앗은 결국 성진의 파계와 함께 장사공의 딸 봉녀에게까지 미친다. 돌아오지 않는 강이 된 귀래천을 따라 다시 대를 이어 부모와 만나지 못할 아기를 파라암에 맡개고 그녀는 남의 후살이 하러 떠난다. 따라서 한 개인이 상속받는 현세의 업고는 관념적인 숙명론이 아니라, 구체적인 삶의 현실 속에서 싹튼다는 점을 작가는 여실히 보여주고 있다. 지수의 스승인 법담스님은 이 점을 깨닫고 있었는지도 모른다.

떠나거라. 선(禪)에 이름이 속세를 멀리함에만 있는 것이 아니구 속세의 거함으로써도 크게 깨달음이 잇을진대, 떠나 그 속에서 이루어 돌아오거라.

한승원의 「포구의 달」은 오늘날 우리 주변에 맴도는 문제에 비교적 접근 해 있다. 인간 소외의 문제, 산업화의 문제에 시달려 정신적 방향감각을 잡지 못하는 주인공 성진이 귀향과 이향의 반복을 통해, 세계의 물신화(物神化)로부터 인간의 자유를 추구하려는 바를 주제의 동기로 상정하면서 3부작으로 전개해 간다. 「포구의 달」은 「포구」 3부작 중에서 두번째에 해당한다. 그는 여기에서 현대인이 처한 상황을 백수광부라는 고대적 신화의 원형을 통해 조명하는 데, 출가와 재가, 이향과 귀향의 반복을 통해 불교적 정신세계를 지향하되, 불교의 정통적인 교회적 성격을 거부하면서 재가신도로서의 자기멸각의 경지, 사심없는 자유으 완성인 ‘아뇩다라삼먁삼보리’를 인간구원의 완성으로 보는 듯하다. 현대를 ‘형이상학적 실향의 시대’라고 말한 루카치가, 이원론으로 분열된 산문적 세계를 희랍고전의 시적인 일원론으로 회귀하여야 한다고 했듯이, 이 소설 역시 부성과 모성, 구심력과 원심력, 신화와 문화, 포구와 달 등 두 개의 이질적 요소를 화합하여 현대인의 고향상실을 극복하려고 했던 점에서 다소 시적인 발상이라 아니 할 수 없다.
그러나 근래 세 작가의 작품은 그들이 창조한 문제적 인간을 통해 만행과 행고(行苦)로써 깨달음을 추구하려고 시도하였으나, 결과적으로 출가한 주인공이 환속해 버림으로써 일차적으로는 구도자로서의 현실적 포기, 산업화와 물질적 세속주의, 역사의 중압감에 대한 종교적 패배주의를 드러내고 말았다. 확실한 자기 세계에의 안주가 작가 자신부터 회의적이기 때문이다. 물론 이에 대한 평가는 종교적 역설의 승리로써 간주할 수 있다. 크리스트의 죽음이 폭력 앞에서의 패배가 아니라 위대한 정신의 승리이듯이. 이차돈의 참형이 신라정신의 화려한 개화를 의미하는 탄생의 고통이듯이. 그들 구도자로서의 현실적 포기(환속)가 교회적 성격을 넘어선 새로운 종교상에의 창조적 도전이라고 몇걸음 양보한다고 해도, 그러나 이 점은 너무나 순진한 논리일 터이다. 뿐만 아니라 이 소설들은 현실 한국사회에서 나타나는 절실한 문제의 핵을 꿰뚫지 못했고, 구원의 문제에 잇어서도 소승적 차원으로 기우는 약점을 보이고 잇음도 지적의 대상이 아니 될 수 없다.

  요약과 전망

이상으로 우리 소설사에서 제기된 불교적 인간구원의 문제를 중심으로 한국소설의 불교적 친연관계를 개략적으로 살펴보았다. 근대사의 파행성에 어떻게 한국소설이 대응했는가 하는 질문에, 춘원의 불교적 역사소설은 자족적 차원에 머문 이차원(異次元)의 세계를 제시함으로서 종교적 인도주의와 도의적 찬미주의로 기울어져 갔으며, 「수라도」에 이르러서는 동차원의 세계에서 그것이 훌륭하게 극복되었음을 살펴보았다. 이것은 다시는 역사의 죄업을 짓지 말아야 한다는 치열한 작가정신의 결과로써, 단지 불교는 맹신과 찬미의 대상이 아니라 이 땅의 민족과 더불어 그 수난과 고통을 함께 하는 것이라는 사실을, 나아가 민족의 수난과 종교적 민족주의의 상관관계를 제시하고 민족구원의 문제와 인간구원의 문제를 동등한 차원에 올려 놓았다.
「무명」에서는 몽매한 중생의 무명을 구체적인 현장, 절박한 한계상황 속에서 인간구원의 필요성을 제기하였으며, 「등신불」에서는 폭력에의 맹신에 자비실천과 자기희생의 멸각의 경지를 제시함으로써 인간구원의 구체적인 방법을 암시하였으며, 「수라도」에 이르러 민족구원과 인간구원을 동등한 차원에서 논의하게 된 것이다.
「파라암」·「만다라」·「포구의 달」의 주인공은 결과적으로 환속해 버림으로써 일차적으로 구도자로서의 현실적 포기, 그리고 산업화·세속주의·역사의 중압감에 대한 종교적 패배주의를 드러낸다. 이 세 작품은 훌륭한 문제제기에도 불구하고 현대 한국사회에서 나타나는 절실한 문제의 핵을 정확하게 꿰뚫어 보지 못하고 다소 감상과 관념 쪽으로 후퇴해버린 감을 주고 있다. 향후 불교소설의 전망과 가능성은 한국사회에서 일고 있는 문제의 핵을 얼마만큼 다잡아 소설미학으로 형상시키느냐에 달려 있다. 물론, 본고에서 다룬 「무명」과 「등신불」과 「수라도」 등은 예외일 터이지만, 대체로 한국 불교소설은 내성적이고 관념적이고 소승적이었다. 불교는 우선 세계를 고난, 고통의 실체로 인정하는 고(苦)의 관념론이다. 바로 고의 관념론으로부터 해방되는 것이 인간구원이다. 동시대의 사회적인 관심으로부터 멀어진, 구도자적 수행적 삶이 평면적인 사색의 결과에 불과한 것이라면, 고의 관념론을 구체적으로 해결하여 현실적인 문제에 다가서는 것이야말로 불교소설의 성패 여부를 판가름할 기준인 것이다.
결국, 앞으로의 불교소설은 고의 원인적 문제를 진단하고 제거하는, 보다 절실히 간구되는 현실적 내용이 아니면 안될 것이다. 예컨대 그 문제란, 비곤의 문제, 피압박의 문제, 복지적 소외의 문제, 계층갈등의 문제, 분단현실의 문제, 그리고 전인류가 공통적으로 고민하고 있는 문제들이다. 불교소설은 이에 맞서 중생에게 각성되어진 지혜와 삶의 능력을 요구하는 내용이어야 한다. 왜냐하면, 고의 원인적 문제를 제거하는 것이 바로 불교소설이 감당해야 할 인간구원의 내용이기 때문이다.


시와 불교으 만남

김선학

김선학씨는 1944년 부산에서 출생하여 동국대 국문과 및 동대학원을 졸업하였다. 《현대문학》을 통하여 등단, 현재 동국대 교수로 재직중이며, 저서로 평론집 《비평정신과 삶의 인식》등이 있다.

시와 불교이 만남

불교를 제쳐두고 한국문화를 생각할 수 없듯이 시를 접어두고 한국불교를 헤아릴 수는 없다. 불교가 한반도에 뿌리를 내릴 무렵, 저 찬란한 신라가요가 꽃피었다고 해서만이 아니다. 고려, 조선을 거치면서 구구절절 촌철살인의 기개로 오늘날까지 우리들 가슴에 살아 숨쉬는 한마디 선현의 시화(詩話)에, 이름없는 선민들 기구(祈求)와 소망에, 혹은 노랫가락 타령에까지 생활의 지혜와 정감으로 불교와 시의 관계는 판박혀 있기 때문이다.
한국인은 일찍부터 부처님의 가르침을 기둥삼아 사물을 생각함에 시로, 손발을 놀림에 시로, 나라를 지킴에도 시로써 앞세웠으니, 시와 불교의 만남은 실로 한국인 사유의 근본이었다고 할 것이다.
그러나 시가 반드시 불교를 목표하지 않듯이 불교 또한 시를 지향하는 것만은 아니다. 그것들은 각기의 궁극적인 도달점을 지니는 독자적 영역임에 틀림없다. 그럼에도 불구하고 시와 불교가 절묘하게 융합, 접맥되고 있는 것은 여느 나라 문학과 종교에서는 찾아볼 수 없는 한국문학과 한국불교만의 희귀한 특징이다. 따라서 천 년을 넘는 한국문학사의 도도한 흐름에 삿대를 저어, 거기 즈믄 강물에 달빛 어리듯 천 구슬 만 송이로 반짝이는 불교적 사유와 심상을 건져내고, 그것으로 오늘을 사는 지혜를 발라내는 일은 이제 문학을 뜻하는 이들만의 기쁨이 아니다. 그것은 한국의 정신사, 한국인의 생활사를 조감하게 해주는 지름길일 뿐 아니라 한국인의 현존을 가늠해 보는 창문인 것이다.
더구나 금세기에 이르러 격동하는 국내외 정세에 휘말리면서 치루어 온 한국인의 지적, 정감적 표류의 궤적에도 시와 불교의 만남은 당대 한국인의 아픔만큼 절절한 바가 있다. 자신의 훈습(薰習)으로 시대의 흐름을 방향지우고자 하는 노력이 한국현대시 속에 불교와 불교적 사유가 수용과 변용의 영역을 마련했다고 말할 수 있게 된다. 따라서 그 과정을 헤아림으로써 이들의 참모습을 건져볼 수 있을 것이라는 생각을 가진다.
우리는 여기서 한국문학의 내밀한 언저리에 인간존재를 지상)至上)의 것으로 파악함으로써 번뇌의 현장인 삶을 열반의 저 끝으로 옮겨 심고 현실을 오히려 이상사회로 이끌고자 하는, 이를테면 인간평등의 휴머니즘이 짙게 깔려 있음을 확인하게 된다. 그것은 서구의 합리주의 정신에 젖줄을 대고, 그쪽 사유방법의 이식에 의해 혼돈의 벽에 부딪친 한국 현대문학의 오늘날 위상에 새로운 자극과 돌파구의 역할을 감당할 수 잇으리라는 확신을 동반하게 한다.
따라서 ‘시와 불교의 만남’은 단순히 불교를 시로써 풀이하는 작업이 아니다. 천 년을 넘어 헤아리도록 이 땅에 스며 있는 불교적 요소의 근원이 인간정신의 집약인 시어 속에, 한국말의 씨와 날에 올올이 결집된 가닥가닥을 풀어내는 일이다. 또한 이 일은 아직도 미답인 채로 남아 있는 한국 불교문학의 테두리를 설정하는 일로 확대되는 첫걸음이어야 할 뿐 아니라, 우리들로 하여금 한국문학사를 새로이 읽어야 할 영마루에 올려 놓아준다. 신앙을 통한 종교와 언어를 앞세우는 문학이 손잡고 있는 그 지점에서 ‘시와 불교의 만남’이 한국문학사 속에 분명 새롭고 확실한 자리를 확보하리라고 믿는 까닭이 여기에 있다. 그 같은 시도의 처음으로 몇 편의 시를 선택하여 이 작업의 첫 쟁기질을 하려 한다.

  깨달음을 위한 끝없는 헤맴―徐廷柱 「꽃밭의 獨白」

칠흑같이 짙은 어둠을 생각해 보자. 그 어둠 속에 자신이 놓여져 있다고 가정할 때 답답함과 암울함은 깊이를 헤아리기 힘들 것이다. 인간존재란 결과적으로 이 어둠 속에서 가슴을 짓누르는 암담함으로 살아간다고 불교에서는 말한다. 이같은 어둠과 암담함은 어디에서 비롯하는가. 그것은 인간의 욕망에서, 인간의 끊어도 끊어도 갈라내지 못하는 그 욕망에서 시작된다고 불교는 애써 강조하려 한다. 마음을 비우고 비운 마음 속에 일찍이 이것들을 깨달은 부처님의 모습을 가득 채운다면 어둠을 밀어내는 가느다랗지만 확실한 등불을 달 수 있다고 불교의 많은 가르침은 우리 앞에 모습을 드러낸다.
그러나 어디 마음을 비우는 것이 쉬운 일인가. 뼈를 깎고 살을 에이는 고통과 노력이란 고행이 수반되지 않고는 불가능함을 기억할 필요는 있다. 요컨대 무명이라고 말해지는 이 깨달음이 없는 중생들 삶의 터전인 사바세계의 실상을 확인하는 자리에서 서정주 시인의 「꽃밭의 독백」은 시작되고 있다.

노래가 낫기는 그 중 나아도
구름까지 갔다간 되돌아 오고,

이 첫부분은 ‘노래’라는 말이 무엇을 의미하는가를 읽어낼 때 보다 확실한 해독의 실마리를 가질 수 있다. 시인들이 사용하는 언어는 일상생활 속에서 우리들이 사용하는 말의 의미를 바탕으로 하여 또다른 뜻과 알맹이를 만든다는 것을 알 필요가 있다. 일상의 말과 시적 언어의 구분은 그래서 성립되어지게 된다. 이른바 비유라든가 상징이라 일컫는 시어의 구조적 특성은 여기에서 비롯되게 된다. 그러므로 ‘노래’라고 시인이 말할 때 그것은 단순한 ‘노래’ 그것에 국한되는 것은 아니다. ‘노래’가 가진 일상적인 뜻에 바탕하고 잇으면서 또다른 의미를 담뿍 머금고 있는 자리에서 이 말을 해석되어야 한다. 이 말은 그래서 ‘노래’가 포함하는 예술의 전반적인 영역을 지시하고 있음을 알아야 한다. ‘노래’로써 대표하는 말할 수 있는 예술이란 작업은 우리가 살아가는 사바세계인 이 세상의 많은 것들 중 시인에게 있어서는 그래도 ‘그 중’ 제일 ‘낫다’는 의미를 첫행은 말하려 하고 있음을 놓쳐서는 안된다.
‘노래’로 말해지는 이ㅔ술이 사바세계 삶의 모습에서 그 중 나은 줄 안 시인의 다음 말에 또한 주목하여야 한다. ‘구름까지 갔다간 되돌아’ 온다는 것이 그것이다. 이 경우의 ‘구름’도 결국은 상징화된 시적 언어의 체계 속에서 이해될 성질의 것이다. 노래가 구름을 꿰뚫고 영원이라고 할까, 무한대의 우주 저편까지 가지 못하고 되돌아온다는 것은 결국 한계를 가진다는 말의 다른 표현임을 알아야 할 일이다.
그래서 「꽃밭의 독백」 첫부분은 무명의 사바세계 중생들이 갈구하고 시인 역시 갈망하는 예술이란 작업과 그것에의 몰두도 결국 한계 속에 놓여져 있음을 표현한 말로 이해되어야 할 것이다. 예술 전반에 대한 시인의 이 같은 생각은 그 다음 부분에서는 또다른 것에의 절망으로 바꾸어 표현된다.

네 발굽을 쳐 달려간 말은
바닷가에 가 멎어버렸다.

힘찬 말들의 질주를 생각할 일이다. 발굽을 차면서 평원을 내닫는 말들의 거침없고 당당하고 기세 좋은 모습, 그것은 무엇인가. 그것이야말로 힘의 표상이고 권력의 상징이 아닌가. 힘과 권력을 ‘네 발굽을 쳐 달려간 말’로 상징한 것은 이 시인이 탁월한 능력을 가졌음을 확인하게 하는 여러 이유 중 하나인 것 또한 지나쳐서는 안된다. 권력으로 말할 수 있는 세속의 힘을 이처럼 힘찬 말의 질주로 더올리는 일은 여간한 언어의 연금술사가 아니고서는 불가능한 것이다.
이미지라는 말로 통용되는 이 같은 심상화 작업은 관념적인 요소를 구체적 사물로 바꾸어 놓는 능력을 말하는데, 말들이 힘차게 평원을 내달리는 모습으로 권력이란 세속의 힘을 나타낸 것은 하나의 경지에 이른 시인의 솜씨가 아니고서는 불가능하다는 점은 아무리 강조해도 지나치지 않을 것이다. 이 세속의 힘인 권력 역시 한계를 가진다는 것을 ‘바닷가에 가 멎어버렸다’로 시인은 표현한다. ‘權不十年, 花無十日紅’은 이와 같은 권력의 무상함을 말해 주는 인구에 회자된 표현들이다. 아름답게 휘들어진 꽃이 낙화하지 않을 수 없는 이치는 권력이란 영원하지 않다는 것을 확인해 주는 비유로서는 매우 적절하다. 바다를 넘어서지 못하는 질주하는 말발굽이 가진 한계, 그것은 바로 세속적인 힘인 권력이나 권세의 한계를 시인이 깨달은 것의 표현이다. 돌이켜 생각해 보라. 진시황의 권세와 시이저의 힘과 징기스칸의 무소불능한 권력들은 어디에 있는가. 그것은 삶이란 영원하지 않다는 인생무상과 더불어 저 흙 속에, 저 바람 속에 혹은 풀들의 시듦과 같이 역사의 먼지 속에 파묻히고 말지 않았던가.
예술과 권력의 한계를 인식한 시인은 이제, 보다 구체적인 세속의 욕망이 허망함을 체득하게 된다. 그것을 시인은 이렇게 말한다.

활로 잡은 산돼자, 매(鷹)로 잡은 산새들에도
이제는 벌써 입맛을 잃었다.

‘산돼지’나 ‘새들’은 날짐승이나 길짐승만으로 국한시킬 것은 아니다. 시의 구조 속에 놓여짐으로 그것은 인간이 세계 속에서 누릴 수 있는 모든 향락을 말해 준다고 보아야 한다. 산해진미(山海珍味)란 말을 기억할 일이다. 식욕이란 인간이 탐(貪)할 수 있는 욕망 중 으뜸가는 자리에 있다. 그 욕망의 향유는 사바세계의 이른바 세속적 환락의 하나가 아니겠는가. 시인은 그것으로부터 참다운 진실과 진리의 세계를 감득할 수 없음을 확인하게 된다.
요컨대 예술과 권력 그리고 산해진미로 향유하는 세속적인 향락도 오로지 허망함을 시인은 올바르게 깨닫는다. 그것은 정각이라 말할 수 있을 것이다. 그 같은 정각이 있기까지 시인의 정전은 고통을 동반한 고행이라 이름할 수가 있겠는가. 일찍이 이 시인은 「자화상」이란 시에서 이렇게 몸부림쳤다. ‘애비는 종이었다’라고 자학하면서 ‘나를 키운 건 8할이 바람이었다’고 방황과 헤맴의 처절함을 토해 내고 ‘병든 수캐마냥 헐떡거리면서 나는 왔다’라고 말한다. 그것은 바로 시인의 정각이 있기까지의 고통과 고행을 달리 표현했다고 판독할 수 잇는 부분들이다. 그 아픔의 뒤에 시인은 문득 구도의 출발선에 다다르게 된다.

꽃아, 아침마다 개벽하는 꽃아.
네가 좋기는 제일 좋아도
물낯바닥에 얼굴이나 비취는
헤엄도 모르는 아이와 같이
나는 네 닫힌 문에 기대섰을 뿐이다.

‘꽃’은 다만 아름다움의 표상만은 아니다. 그것은 깨우침의 결정일 수도 있고, 깨우침을 일깨워 주는 계시일 수도 있을 것이고, 오욕칠정이 범람하는 진흙탕인 사바의 세계를 밝혀 주는 부처님의 해탈 그 자체일 수도 있다. 시인은 그래서 ‘꽃’을 피어난다고 하지 않는다. 꽃은 ‘개벽’한다고 직핍한다. ‘개벽’이라는 표현은 미망 속에서 허떨거리며 삼독(三毒)에 찌들려 가까스로 자신을 가누다 문득 눈 앞에 전개되는 새로운 세계와의 만남이다. 새로운 세계란 자비로운 부처님의 미소가 누리를 환히 밝혀주는 깨달음의 평원이다.
그러나 시인은 다시 한 번 절망한다. 넓고 넓은 시방세계의 부처님 품속까지의 까마득한 길은 보잘것없는 자신의 모습과 대비시킬 때 ‘물낯바닥에 얼굴이나 비취는 헤엄도 모르는 아이’로 밖에 스스로를 인식할 수 없도록 한다. 그러한 인식의 순간에 ‘꽃’은 문을 닫아 버린다. 닫힌 문 앞에서 시인은 다시 한 번 절규하게 된다.
이제 이 말은 꽃을 향해 하는 말은 아니다. 시인 스스로 자신에게 수백 번이고 수천 번이고 되뇌이는 독백이고 절규다. 그 같은 절규의 그 끝에서 드디어 시인은 증득(證得)한다.

벼락과 해일만이 길일지라도
문 열어라 꽃아.

불법의 진리를 체득하여 스스로 보살이 되는 일이 어찌 수월하겠는가. 그것은 뼈를 깎고 살을 저미는 고통과 간난의 연속임을 알아야 할 일이다. 중생을 다 건지고〔衆生無邊誓願度〕, 번뇌를 다 끓고〔煩惱無盡誓願斷〕, 법문을 다 배우며〔法門無量誓願學〕, 불교의 진리, 부처님의 가르침을 다 이루는 일〔佛道無上誓願成〕이 어디 말처럼 쉬운 일이 아님을 시인은 ‘벼락과 해일’로써 표상한다. 벼락과 해일이 휘몰아치는 길일지라도 이제 옷깃을 여미고 시인은 부처님의 품안으로 가겠다는 의지를 맨 마지막 행 ‘문 열어라 꽃아’에서 우리는 확인하게 된다.
「꽃밭의 독백」에는 ‘사소단장(裟蘇斷章)’이라는 부제가 붙어 있고, 맨 끝에는 다음과 같은 ‘주(注)’가 부기되어 있다.

사소(裟蘇)는 신라 시조 박혁거세의 어머니. 처녀로 잉태하여 산으로 신선수행을 간 일이 있는데, 이 글은 떠나기 전 그의 집 꽃밭에서의 독백.

말하자면 이것은 그의 시 「꽃밭의 독백」이 옛이야기인 설화에서 소재를 얻어 왔다는 점을 설명해 주는 구절이다. 이 설화는 일연이 지은 《삼국유사》 속의 ‘선도성모, 불교일을 즐겨하다〔仙桃聖母隨喜佛事〕’ 항목에 소상하게 수록되어 있는 일들을 일단은 제재로 시인이 차용했음을 알려주는 부분이 된다. 그러나 사실에 있어 이러한 요소들이 이 시를 이해하는 데 그다지 큰 무게를 가진 것은 아니다. 이 시는 이러한 옛이야기의 문헌적 설화에 기대어 차라리 시인 자신의 불교적인 인생관과 세계관 혹은 구도의 자세를 응축시켜 표상하고 있기 때문이다.
이 시인의 시 세계가 변모해 온 과정을 많은 사람들은 이렇게 요약하는데 동의하고 있다. 즉 넘쳐나는 약동의 인간 생명의지를 노래하는 시집 《화사집》에서의 세계, 《귀촉도》를 중심으로 하는 동양적인 정한의 세계, 신라의 불교적 세계관을 표상하는 옛날 신라정신과 불교의 세계 천착, 그리고 샤머니즘적인 토속세계의 시화(詩化) 등이 그것이다. 우리가 새겨두어야 할 일은 서정주의 시 세계가 변모해 온 그 모습 자체가 아니다. 오히려 그가 불교세계에 그의 시적 언어들을 적시기 시작한 것은 격렬한 몸부림과 정한을 그의 언어들로 표상한 연후라는 점에 있다. 이와 같은 궤적은 「꽃밭의 독백」에서 방황과 탐닉과 향락의 끝에 구도의 모습을 보이는 것과 같음을 확인하는 일이다.
가령 우리는 너무 잘 알려진 그의 시 「국화 옆에서」가 인연으로 잇음이 생겨나는 불교의 연기사상에 맞닿아 있다는 것을 얼마든지 설명할 수 있다. 그러나 그 시 속의 소쩍새의 피울음과 천둥과 먹구름, 그리고 무서리의 존재를 연(緣)으로 하여 국화라는 기(起)가 생김을 말하면서도 ‘젊음의 뒤아닐’이라는 방황과 떠돔 그리고 헤맴의 흔적을 남겨두는 일을 예사로 볼 수 만은 없다. 그것은 바로 부처님의 한량없는 깨달음―그 불교의 길을 찾는 동안 몸서리치는 고행을 감당하지 않을 수 없었던 시인의 체험적 불교론이 언제나 도사리고 있음을 알아야 한다는 점이다. 바꾸어 말한다면 그와 같은 헤맴과 떠돔, 그리고 고행의 시련 없이 불교 구도의 출발선에는 결코 설 수 없다는 점이다.
어둠이 짙으면 짙을수록 그 뒤에 오는 밝음은 더 눈을 부시게 한다. 사바세계 삶의 진흙탕 속에 깊이 자신을 빠뜨린 사람만이 올곧은 깨달음을 더욱 깊게 할 것이라는 가설을 세월볼 수 있는 것은 아닌가. 그렇다면 「꽃밭의 독백」 속의 ‘문 열어라 꽃아’라는 마지막 행은 차라리 시인의 깨달음의 절규이고 이제사 부처님 면전에 설 수밖에 없었던 참회의 눈물로 볼 수는 없겠는가.
생각해 보아라, 경주에 있는 선도산의 산자락에 어둠이 깔리고 잉태한 여인이 그 깔려오는 어둠을 응시하면서 스스로에게 짐지워진 고통과 시련을 어금니로 깨물면서 두손을 합장하면서 부처님께 귀의하는 모습을. 그것이 바로 수천 년 전에 즐겨 불교 일을 하시던 박혁거세 어머님의 윤회하신 모습일지도 모르지 않는가. 「꽃밭의 독백」의 그러므로 우리를 저 깊이를 알 수 없는 불법의 바다 가운데로 자꾸 끌고가는 그런 언어들의 응축이고 표현이며 한 시인의 신앙고백, 한 불교 구도자의 깨달음의 절규라 말할 수 있을 것이다.

  텅빈 마음의 갈피―金魚水 「虛의 章」

추수가 끝난 빈 들녘에 홀로 벼포기의 그루터기를 밟고 서 보라. 눈 안에 가득 파란 하늘을 담고 옷깃에 스치는 늦가을의 바람을 손으로 움켜쥐어 보라. 눈 속에는 어떤 하늘도, 손아귀에는 어떤 바람도 들어오지 않고 잡히지도 않을 것이다. 하늘이 어디 있고 바람이 어디 있는가. 나는 어디 있고 내 이웃은 어디에 있는가. 아무 곳에도 없고 어느 곳에도 있지 않는가. 아니다. 있고 없는 것은 실체가 이니고 다만 그렇게 생각하는 인식 그것에 불과한 것이 아닌가. 요컨대, 텅 비어 있는 것을 ‘허(虛)’라고 말할 때 그것을 어떻게 실체로써 내보여 줄 수 있겠는가. 내보여 줄 수 없는 것을 내보여 줄 수 있도록 깨닫게 하는 곳에 불교의 깨우침은 자리한다.

첩첩 연봉(連峰) 밖에
놀이 타는 강 기슭이

능선이 이어지고 이어진 그 위에 노을이 타고 있다. 시인은 다만 그렇게 인식한다. 시인이 「허의 장」이라 시 제목을 택한 이유와 이것은 바로 연결되어진다고 파악해야 할 대목이다. ‘산’과 ‘노을’과 ‘강’은 그러니까 텅 비어있는 그 아득한 속에 다만 깨달음으로 와닿는 이승의 현상이다.

윤회는 운도(雲濤) 앞에
피곤을 안았어도

윤회란 무엇인가. ‘사람이 죽었다가 나고 났다가 죽어 몇 번이고 이렇게 반복함’을 말한다고 불교에서는 가르친다. 말하자면 식욕과 음욕과 수면욕의 세계인 욕계와 미묘한 형체가 있는 색계와 정신적인 것만 오로지 지배하는 무색계(無色界)인 삼계의 미계(迷界)를 쉴새없이 유전(流轉)하는 것이 윤회가 아닌가. 시인의 파악은 이같은 윤회가 뒤엉켜 굽이치는 저 광막한 구름의 도도한 물결 앞에 지쳐 있는 것으로 확인된다. 그렇다. 굽이치는 구름의 무리란 또 어떤 것인가. 그것은 진리의 세계를 휩싸고 있는 미망의 드리워진 자락이고, 애써 걷어내려 해도 걷혀지지 않는 업의 짙은 칸막이다. 그 칸막이의 이쪽에서 시인은 다만 피곤해진 스스로의 눈 속에 윤회의 모습을 받아들인다. 그래서 윤회가 지쳐 있다고 시인은 인식하게 된다. 그렇지만 어찌 윤회가 피곤을 알아 지쳐 있겠는가. 다만 지쳐 있는 시인이 그것을 그렇게 인식할 따름이 아니겠는가.

해맑아 가는 집념이
회귀선(回歸線)을 또 돈다.

지쳐있는 시인은, 그러나 아직도 ‘산’과 ‘강’과 ‘노을’이 떠 있는 이승에 대한 집념이 언제나 미련을 버리지 못한다. 그 버리지 못한 미련이란 결국 미망 속에서 허우적거리는 중생의 모습에 다름 아니지만 그것을 떨칠 수 없는 것이 또한 어쩔 수 없는 범부의 모습이다.
그래서 시인은 그 집념, 해맑아 가는 스스로의 탐착을 어쩌지 못한다. ‘첩첩 연봉(連峰)’과 ‘놀이 타는 강기슭’과 넘실거리는 ‘운도(雲濤)’를 축으로 하여 시인의 탐착은 회귀선처럼 계속 돌고 도는 것이다. 텅 빈 시인의 마음 속에 소용돌이치는 집념의 정체는 그래서 다음 연에서 그 구체적인 모습을 드러내고 있다.

명멸(明滅)하는 연모(戀慕)에사
장(章)마다 쏟는 입김

사랑하고 그리워하는 것. 그것은 지울래야 지울 수 없고 뗄레야 떼어버리기 어려운 범부의 고통이고 한숨이 아닌가. 마음을 비우고 또 비워도 항아리에 빗물이 고이듯 텅 빈 가슴에 고이는 것은 한숨이고 고통이고 고뇌가 아닌가. 시인은 그래서 ‘명멸(明滅)하는 연모(戀慕)’를 결코 내동댕이치지 못한다. 꺼졌다간 나타나고, 나타났다가는 꺼지는 글운 사람의 모습을 시인은 텅 빈 스스로의 마음 갈피, 즉 「허의 장」 속에 아픔의 ‘입김’으로 포개어 놓을 수밖에 없다.

정(情) 번진 옷자락에
굳이 걷는 그 무늬로

옷자락에 왜 정이 번지겠는가. 그것은 마음의 갈피에 다소곳이 포개어 놓았던 그리운 사연에 시인 스스로가 함몰하고 마는 경우이다. 그래서 피곤하고 지친 이승의 삶 속에서 시인은 밀물처럼 밀려오는 그리움의 파문을 하나씩 챙겨보며 발걸음을 옮긴다. 그런데 왜 시인은 ‘굳이 걷는 그 무늬로’라고 ‘굳이’를 강조했는가. 그것이 바로 텅 빈 마음의 지향할 바 없는 번뇌 혹은 괴뇌를 곰삭이지 못하는 스스로의 한게에 대한 하염없음의 나타냄으로 보아야 할 것이다. 그러므로 ‘굳이’라는 시인의 언표는 속세의 그리움을 구도의 결정으로 승화시키지 못하는 자기 앙탈이라고 파악하여도 좋을 것이다.
일찍이 월명사(月明師)라는 시인이 있었음을 기억할 일이다. 불문에 귀의한 그는 장삼자락을 휘날리며 지금의 경주―서라벌의 곳곳을 떠돌며 부처님의 말씀과 그 깨달음을 중생들에게 설법하고 이승의 하염없음과 서방정토의 영원함을 절규하였다. 그러나 그 역시 사바세계의 속연(俗緣)을 결코 떨치지 못했던 것. 그는 사랑하는 누이가 이승의 언덕에서 저승의 피안에 갔음에 가슴을 찢는 슬픔을 가지지 않을 수 없었다. 그래서 그는 누이의 영전에서 이렇게 노래했다.

생사로(生死路)는
예 있음에 이여서
나는 간다 말도
못다 이르고 가느닛고
어느 가을 이른 바람에
이에 저에 떨어질 잎같이
한가지에 나고
가는 곳 모르온저!
아으 미타찰에 만날 나는
도(道)닦아 기다리련다.

삶과 죽음, 이승과 저승의 갈림길은 바로 여기에 있다는 것이 두렵다(이여서)고 그는 고백한다. 그래서 떨어지는 나뭇잎처럼 이승의 삶의 끝이 나서 형제간에도 저승의 어디로 가는지를 알 수 없다고 파악한다. 그러나 월명사는 두 손을 모아 합장하면서 먼저 피안으로 간 누이를 ‘도(道)’ 닦으면서 기다리겠다고 다짐한다. 「제망매가(祭亡妹歌)」의 도 닦으면서 기다리겠다는 이 부분이야말로 월명사가 속세의 고뇌와 속연의 질긴 끈을 불교신앙의 차원으로 승화시키면서 정신적인 구도의 한 극점을 이루는 데 성공하고 있다고 말할 수 있는 부분이다. 그래서 월명사는 도 닦아 기다리겠다고 스스로에게 거리낌 없이 다짐하고 있게 된다. 이 점은 바로 김어수 시인이 ‘정(精) 번진 옷 자락에 / 굳이 걷는 그 무늬로’라고 ‘굳이’를 앞세우는 고뇌의 나타냄과는 확연히 다른 자리에 있게 된다. 월명사의 속연을 승화시키는 점이 훨씬 더 신앙적으로는 바람직할지 모른다. 그러나 김어수 시인의 그리움에 대한 인간적인 너무나 인간적인 갈등과 고뇌에서 비롯되는 스스로의 앙탈은 그것대로 훨씬 범부의 세계 속에서는 퍼덕거리는 생동감을 갖는 것이 아니겠는가. 그래서 시인은 그 극히 인간적인, 구도의 결정으로 영글어 승화시키지 못하는 뒤끓는 고뇌를 가지고 이렇게 방황하게 된다.

달무리 젖은 산길을
채어 넘는 그림자

‘노을’은 이미 어둠으로 짙어져 버렸다. 노을이 타던 강기슭에도 이제는 어둠이 내려덮였다. 그 어둠을 밀어내는 달무리가 흥건하게 산길을 적시는 곳으로 뒤뚱거리며 시인은 넘어간다. 아니 넘어간다고 인식한다. ‘채어 넘는 그림자’는 그래서 시인 자신이 된다. 꼭 그런것만도 아니다. 시인 자신의 그림자에 불과하다. 

</tdmsfiletext>
