<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0053.txt </filename>
<title> 중국 고대의 논리 </title>
<author> 오하마 아키라 저 ; 김교빈, 윤무학, 안은수 공역 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 동녘 </publisher>
<kdc> 152.2 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 도가의 논리
노자

『노자』의 역설적 표현이 좋다고들 말하지만 아직 역설의 논리적 내용과 근거에 대한 검초가 없었다. 그러한 탐구는 노자사상의 본질과 관계가 있다. 노자사상에서 역설의 내용과 근거를 밝히는 일은 노자사상의 해명과 바로 연결된다. 그러므로 역설적 표현은 『노자』에서 중대한 의미가 있다. 아래에서는 노자에 들어 있는 역설 논리의 내용과 근거를 살폈으며, 그것이 어떻게 노자사상의 본질과 관련되는가를 밝히려고 했다. 

1

도는 항상 하지 않으면서도 하지 못함이 없다.

 육희성(陸希聲)은 주에서 '도가 항상되는 까닭은......'이라고 했고, 관본질(冠本質)은 주에서 '『통현경 通玄經』에 이르기를 함이 없음이 도의 항상됨이라고 했다'고 했으며, 소철(蘇轍)은 주에서 '도가 항상되다고 한 것은 하지 못하는 것이 없으면서도 함이 없다는 뜻일 뿐'이라고 했다. 이런 해석들에 따르면 '도의 항상됨은 함이 없으면서 하지 못함이 없다는 것이다'라고 새기지 않으면 안된다. 그러나 하상공(河上公)은 주에서 '도는 하지 않음을 가지고 항상됨을 삼는다'고 했고, 왕필(王弼)은 주에서 '언제나 함이 없는 것이 자연을 따르는 것'이라고 했다. 하상공과 왕필의 해석을 따르면 '도는 언제나 함이 없으면서 하지 못함이 없다'라고 새겨야 한다. 상(常)이라는 글자를 도(道)에 걸 것인가 아니면 무위(無爲)에 걸 것인가의 차이가 있지만(어디에 거는 것이 옳은가는 목적했던 문제가 아니기 때문에 다룰 필요가 없지만, 노자에서는 어느 쪽으로 걸어도 뜻이 통한다), 어느 쪽으로 걸어도 도는 함이 없으면서 함이 있기 때문에 역설이 된다. 함이 없다는 것이 그대로 함이 있음이다. 그렇다면 어떻게 함이 없다는 것이 바로 함이 있는 것이 되는가?그것은 '함이 없음(無爲)'의 의미를 밝힘으로써 알 수 있다.

 도는 낳고, 기르고, 자라게 하고, 키우고, 정(亭)하게 하고 (『설문』에서는 '백성을 안정시키는 것'이라고 했다. 왕필은 '정(亭)은 그 형체를 품부받는 것을 말한다'고 해석했다. 만물을 안정시킨다고 풀든, 만물에게 각각의 형체를 준다고 풀든 뜻은 다 통한다), 독(毒)하고 (『설문』에서는 '두텁게 한다'고 했다. 왕필은 '독(毒)은 그 바탕을 이루어주는 것'이라고 풀었다. 만물을 돕는다고 해석하든, 만물에 각각의 성질을 넣어준다고 해석하든 뜻은 다 통한다), 양성하고, 보살핀다. 낳고서도 소유하지 않으며, 만들어내고서도 자랑하지 않으며, 기르고서도 지배하지 않으니, 이것을 현덕(玄德)이라고 한다.

도의 작용인 '무위'는 낳고 만들고 길러주고서도, 소유하지 않으며 자랑하지 않으며 지배하지 않는다. 육희성이 '낳아주었으면서도 가지고 있지 않으며, 벌써 만들어주고서도 자랑하지 않으며, 길러주고서도 지배하고 통제하지 않는다'고 한 해석은 명쾌하다. '무위'는 아무 것도 하지 않는 것이 아니다. 자아(개체)를 매몰시키려는 의욕이나 흔적이 드러나지 않는다는 말이다. 말하자면 자연의 행위이다. 만물을 옷처럼 덮어 기르면서도 주인 노릇하지 않는다. 언제나 욕심이 없기 때문에 작다고 이름붙일 수 있다. 만물이 거기로 돌아가면서도 주인임을 알지 못한다. 언제나 욕심이 있기 때문에 크다고 이름붙일 수 있다. 이런 까닭에 성인은 마침내 큰 것을 이룬다. 그러므로 능히 큰 일을 할 수 있다. 1장에서는 '언제나 욧김이 없기 때문에 그 묘함을 본다. 언제나 욕심이 있기 때문에 어디로 돌아가는지를 본다(常無欲以 ,常有欲以 )'고 하였다. 왕필은 주에서 '묘(妙)는 미세함이 극치이다'라고 했고, 하상공은 주에서 '요(邀)는 돌아가는 것이다'라고 했다. 묘는 시원하고 요는 귀결이다. 시원은 만물이 형성되기 전이기 때문에 작고, 귀결은 만물 모두가 돌아가는 것이기 때문에 크다. 도는 처음과 끝을 다 끌어안으면서 넘어선다. 그러므로 작은 것과 큰 것을 모두 끌어안고 넘어선다. 도는 언제나 욕심이 없다는 점에서는 미세함의 극치이고, 언제나 욕심이 있다는 점에서는 큼의 극치이다. 이것은 앞에서 인용한 34장과 같은 생각이다. '만물을 옷처럼 덮어 기르면서도 주인 노릇하지 않는다. 언제나 욕심이 없기 때무네 작다고 이름붙일 수 있다'는 말은 1장의 '묘함(妙)',즉 왕필이 주에서 말한 미세함의 극치에 해당하며, '만물이 거기로 돌아가면서도 주인임을 알지 못한다. 크다고 이름붙일 수 있다'는 말은 1장의 '요(邀)', 즉 하상공이 주에서 '요는 돌아가는 것이다'라고 한 것에 해당한다. 큰 도는 크다고도 하고 작다고도 한다. 그러나 도는 이름붙일 수 있는 것이 아니다. 그래서 '도라고 말할 수 있는 도는 참도가 아니다. 무엇이라 이름붙일 수 있는 이름은 참이름이 아니다'라고 했고, '도는 언제나 이름이 없다'고 했으며, '도는 숨기 때문에 이름이 없다'고 했다. 작다고 하고 크다고 한 것에 대해서도 노자는 억지로 이름붙인 것이라고 했다. '나는 그 이름을 알지 못한다. 여기에 자(字)를 붙여 도라고 한다. 억지로 이름붙여 크다고 한다. '그러므로 도는 크다든가 작다든가 하는 이름을 넘어선 것이다. 그런 까닭에 도는 크다고도 부르고 작다고도 부른다. 또 크다고도 할 수 없고, 작다고도 할 수 없다. 여기서 말하는 성인은 도를 체득한 사람이다. '성인은 하나를 안고 있다'는 말에서 '하나'는 도를 의미한다. 이런 사실은 '성인은 언제나 선으로 사람을 구하기 때문에 사람을 버리지 않는다. 언제나 선으로 사물을 구하기 때문에 사물을 버리지 않는다. 이것을 겉으로 드러나지 않는 밝음이라고 한다'는 말에 나타난 '드러나지 않는 밝음〔 明〕'이 절대자의 밝은 지혜를 답습한다는 뜻이 있다는 점에서 잘 알 수 있다. 또 '성인은 말한다. 내가 함이 없으면 백성들은 저절로 감화된다......내가 일삼음이 없으면 백성들은 저절로 부유해진다. 내가 하고자 함이 없으면 백성들은 저절로 순박해진다'는 말에서도 알 수 있다. 성인은 도를 체득한 사람이기 때문에 언제나 욕심이 없다. 그러므로 작다고도 한다. 그것은 앞에서 인용한 '성인은 마침내 큰 것을 이룬다. 그러므로 능히 큰 일을 할 수 있다'는 말에 대한 역설이며, 구체적으로는 '마침내 큰 것을 이룬다'는 말에 해당한다. 그러므로 도로 만물이 돌아가듯이 성인에게 모든 사람이 귀복한다. 그것은 앞에서 인용한 '능히 큰일을 할 수 있다'에 해당한다. 이와 같기 때문에 '성인은 마침내 큰 것을 이룬다. 그러므로 능히 큰일을 할 수 있다'는 역설은, 크고 작은 것을 모두 끌어안으면서 넘어서는 도의 경우에서 성립한다는 것을 알 수 있다. 『노자』의 '무위'는 억지로 하지 않는 자연스러운 행위이며, 자아를 매몰시키려는 의욕이나 흔적이 드러나지 않는 행위이고, 도에 합치하는 행위였다. 이런 점에서 
 그러므로 함이 없기 때문에 실패하지 않는다. 붙잡는 것이 없기 때문에 잃어버릴 것이 없다. 함 없음을 하고, 일 없음을 일삼으며, 맛 없음을 맛본다. 함 없음을 하면 다스리지 못하는 것이 없다. 백성을 사랑하고 나라를 다스리면서도 능히 함이 없다. 말하지 않는 가르침과 작위함이 없는 도움에 이른 사람은 세상에 거의 없다. 
 고 한 '무위(無爲)'의 뜻이 이해되며, 또한 '무위'라는 역설적 표현도 긍정된다. '무위'는 '융위'의 극치이다. 가장 높은 덕은 함이 없다. 그러므로 하려고 하지 않는다. 맨 아래 나온 '그러므로 하려고 하지 않는다(而無以爲)'를 부혁(傅奕)·엄준(嚴遵)·범응원(范應元)·『한비자』「해로편」같은 데서는 '그러므로 하지 못함이 없다(而無不爲)'라고 하였다. '가장 높은 덕은 함이 없으면서도 하지 못함이 없다'고 하기 때문에 가장 높은 덕은 스스로 덕이 있다고 여기지 않는다. 그런 까닭에 정말 덕이 있다. 가장 낮은 덕은 덕을 잃지 않으려고 한다. 그런 까닭에 사실은 덕이 없다. 고 하는 것이다. 가장 높은 덕은 덕이 아니며, 덕이 아닌것은 덕이 있다. 가장 낮은 덕은 덕을 잡고 있기 때문에 더욱 덕이 없게 된다. 이 경우 덕이 없다는 말은 덕이 있다는 말과 상대적이다. 이와 같은 역설이 성립하는 까닭은 '무위'가 바로 '유위'이기 때문이다. 학문을 하면 날마다 할 일이 많아지고, 도를 하면 날마다 할 일이 줄어든다. 덜고 또 덜어내서 드디어 함이 없음에 이른다. 작위하지 않으면서도 하지 못함이 없다. 이 말대로라면 배움과 도는 대립관계에 있다. 그러나 『노자』에서 배움과 도는 모순이 아니다. 그렇다면 '배움을 끊어 버리면 근심이 없다( 學無 :20장)'고 하는 경우는 어떻게 되는가? '학문을 그만두면 근심이 없어진다'는 해석을 가지고 학문을 부정하고 있다고 생각할 수도 있다. 그러나 '성인은 욕심내지 않는 것을 욕심내고,......배우지 않는 것을 배운다(聖人欲不欲......學不學:64장)'라고 한다. 배우지 않는 것을 배움의 대상이라고 하는 한, 배움 자체를 부정하는 것은 아니다. 그렇다면 옛날에 도를 잘 행한 사람은 도를 가지고 백성들을 현명하게 만들지 않았다. 그것으로 백성들을 어리석게 만들었다. 나라를 다스리는 것이 어려운 까닭은 백성들의 지혜가 많기 때문이다. 그러므로 지혜를 가지고 나라를 다스리는 것은 나라를 해치는 것이다. 지혜를 가지고 나라를 다스리지 않는 것이 나라의 행복이다. 지혜가 나오자 큰 거짓이 생겼다. 배움을 끊고 지혜를 버리면 백성들의 이익이 100배가 된다. 같은 예는 부슨 말인가? '도를 가지고 백성들을 현명하게 만들지 않았다. 그것으로 백성들을 어리석게 만들었다'고 할 때의 현명함(明)이 '항상됨을 아는 것을 명(明)이라고 한다(知常日明:55장)','밝고 맑음이 사방에 퍼진다(明白四達:10장)' '스스로를 아는 것을 명(明)이라고 한다(自知者明:33장)','드러나지 않는 밝음( 明:27장)','은미한 밝음( 明:36장)'에 나오는 명(明)과 같다고 한다면, 백성을 현명하고 지혜롭지 못하게 하고 어리석게 한다는 것이 될 것이다. 그러므로 앎의 부정, 배움의 배척을 주장하고 있다고 말할 수 있을지도 모른다. 20장에서는 뭇 사람들과 노자 자신과의 너무나도 대조적인 현실을 슬퍼하는 이야기가 나온다. 세상 사람들은 기뻐 웃으면서 호화로운 잔치에 초대받은 것처럼, 봄날 높은 정자에 오른 것처럼 하는데 나만 홀로 담담하여 아무런 분별이 없네. 마치 아직 웃을 줄도 모르는 어린아이 같다네. 고달프고 힘들어서 돌아갈 곳조차 없는 것 같네. 세상 사람들은 의욕이 언치는데 나만 홀로 모든 것을 잃어버린 듯하네. 나는 어리석은 사람의 마음처럼 뒤죽박죽일세. 속된 사람들은 다 똑똑한데 나만 홀로 어리숙하네. 속된 사람들은 모두 빈틈없고 분명한데 나만홀로 어쩔 줄 모르네. 담담한 바다처럼, 매이지 않은 바람처럼 머물 줄 모르네. 세상 사람들은 모두 쓸모가 있는데 나만 홀로 답답하고 촌스러운 것 같네. 나만 홀로 남들과 달리 삶의 근본을 중히 여기는구나. 이 문장은 보면 노자는 일반 사람들의 한계를 알고 있었기 때문에 현실적으로는 우민정책을 쓰고 앎을 부정하는 방향을 주장하지 않을 수 없었다고 생각된다. 이처럼 해석하는 것도 일리가 있다. 그러나 노자는 스스로를 '나는 어리석은 사람의 마음처럼 뒤죽박죽일세'라고 했다. 뒤죽박죽( )은 해동(奚동)의 말에 따르면 '어리석어서 앎이 없는 것'이다. 『장자』「제물론」에서 '성인은 어리석다(聖人 )'고 한 둔(芚)이 『사마본 司馬本』에는 돈(沌)으로 되어 있으며, 주에서는 '혼돈스러워서 나누어 살필 수 없다'고 하였다. 또 「재유 在有」에서는 '혼혼돈돈(渾渾沌沌)'이라고 했는데, 곽상은 주에서 '혼돈스러워서 앎이 없다(渾沌無知)'고 하였다. 노자는 속된 사람들은 똑똑한데 자기만 홀로 어리숙하며, 속된 사람들은 빈틈없이 분명한데 자기만 호롤 어쩔 줄 모르며, 세상 사람들이 모두 쓸모가 있는데 자기만 홀로 답답하고 촌스럽다고 하면서도 만물의 어머니인 도를 귀하게 여겼다. 이 점에서 볼때 노자는 백성을 자기와 같이 어리석은 마음을 가진 사람으로 보고, 그들은 어리숙해서 어쩔 줄 모르고, 답답하며, 촌스러워서 아무 것도 모른다고 생각했다. '도를 가지고 백성들을 현명하게 만들지 않는다'고 말한 것도 속된 사람들처럼 똑똑하고 빈틈없이 분명하게 만들지 않는다'고 말한 것도 속된 사람들 처럼 똑똑하고 빈틈없이 분명하게 만들지 않는다는 말로 이해할 수 있다. 그러므로 노자가 부정한 것은 속된 사람들의 지혜였다. '지혜가 나오자 큰 거짓이 생겼다'고 한 지혜도 속된 사람의 지혜인 작은 지혜이다. '배움을 끊고 지혜를 버리면 백성들의 이익이 100배가 된다'는 말에서 버리라고 한 지혜도 속된 사람의 지혜인 작은 지혜를 버리라는 뜻으로 해석할 수 있다. 그렇다면 3장에서 다음과 같이 한 경우는 어떻게 되는가? 
 어진 사람을 숭상하지 않으면 백성들이 다투지 않게 된다. 얻기 어려운 재물을 귀하게 여기지 않으면 백성들이 도둑질하지 않게 된다. 욕망이 일어날 만한 것을 보지 못하게 하면 백성들의 마음이 어지럽지 않게 된다. 이런 까닭에 성인의 다스림은 백성들의 마음을 비우고 배를 채워주며, 백성들의 의지를 약하게 만들고 뼈를 튼튼하게 해준다. 언제나 백성들을 앎도 없고 욕심도 없게 한다. 지혜롭다고 하는 사람들이 감히 작위하지 못하게 한다. 작위 없음을 하면 다스려지지 않는 일이 없다. '언제나 백성들을 앎도 없고 욕심도 없데 한다'고 한 것은 백성들을 장님으로 만드는 것이며, '백성들의 마음을 비우고 배를 채워준다'는 것은 동물처럼 배만 부르고 머리는 비게 하는 것이며, '백성들의 의지를 약하게 만들고 뼈를 튼튼하게 해준다'는 것은 노동에 견딜 수 있도록 육체만 튼튼하게 하고 의지를 약하게 하는 것이라고 해석할 수도 있다. 배움(앎)과 도를 모순으로 보는 해석은 옳다. 그러나 노자에서의 배움(앎)은 도와 모순이 아니다. 노자는 앎을 적극적으로 긍정하고 있다. '조화를 아는 것을 항상되다고 하며, 항상됨을 아는 것을 밝다고 한다(知和日常, 知常日明:55장)','언젠나 이 법칙을 아는 것을 현묘한 덕이라고 한다(常知 , 是 德:65장)','능히 태고의 시초를 알 수 있다. 이것을 도의 실마리라고 한다(能知古 ,是 :14장)','족함을 알면 욕되지 않는다(知 :44장)','그칠 줄 알면 위태롭지 않게 된다(知 , 可以不 :32장)'는 말들이 그것을 증명한다. '언제나 백성들을 앎도 없고 욕심도 없게 한다'는 말에서의 '앎도 없음(無知)'은 앎과 도가 모순되지 않는 한 백성들을 장님으로 만드는 것이 아니다. '언제나 백성들을 앎도 없고 욕심도 없게 한다'는 것이 '성인의 다스림'이며, 성인의 다스림은 백성들을 충족시킨다. 백성들이 충족되면 '지혜로운 사람들'이 그 지혜의 힘을 펼칠 필요도 없다. 그러므로 '지혜롭다고 하는 사람이 감히 작위하지 못하게 한다'고 한 것이다. 따라서 '언제나 백성들이 앎도 없고 욕심도 없게 한다'는 것이 백성들의 앎을 끊어버리고 의욕을 눌러 없애는 것이 아니며, 채워줌으로써 앎을 뛰어넘고 의욕을 뛰어넘을 수 있게 하는 것이다. 이런 입장에서 '작위 없음을 한다'고 말한 것이다. 위의 예들을 통해 노자에서는 배움(앎)과 도가 모순이 아니라는 사실이 분명해졌다. 여기에 다시 
 학문을 하면 날마다 할 일이 많아지고, 도를 하면 날마다 할 일이 줄어든다. 덜고 또 덜어내서 드디어 함이 없음에 이른다. 작위하지 않으면서 하지 못함이 없다.
 는 분당에 나오는 '작위하지 않으면 하지 못함이 없다'는 말의 근거를 검토 해 보자. '날마다 할 일이 줄어든다. 덜고 또 덜어내서 드디어 함이 없음을 이른다'는 말은 일방적 또는 일면적으로 줄여가는 것을 의미하지 않는다. 앎이 날마다 다듬어지고 집약되며 심화되고 근원화된 다음에, 일상적 앎에서 벗어나 승화하는 과정이 '날마다 할 일이 줄어든다. 덜고 또 덜어내서 드디어 함이 없음에 이른다'이다. 이런 경우의 앎은 도와 모순이 아니다. 또 앎은 도로 가는 것이 더해지면 더해질수록 다듬어지고 집약되며, 심화되고 근원화됨에 따라 더욱 줄어진다. 배움(앎)이 줄어드는 과정이 도가 만들어지는 과정이다. 도를 행하면서 날마다 덜어내는 것은 배우면서 날마다 더하는 것과 같다. 가장 최고로 배움을 더한 것은 가장 최고로 도를 덜어낸 것과 같다. 한 가지 일 속에서 대립하는 두 가지 행위가 동시에 행해진다는 역실이 보인다. 그리고 더하는 것과 덜어내는 것이 통일된 궁극에서는, 더함도 없고 덜어냄도 없다. 『노자』에서는 '하늘의 도'가 최고의 통일이었다. 하늘의 도는 활을 메기는 것과 같구나. 높은 것은 누르고 낮은 것은 올려주며, 남는 것은 덜어내고 모자라는 것은 채워준다. 하늘의 도는 이처럼 남는 것은 덜어내고 모자라는 것은 채워준다. '장궁(張弓)'을 엄준(嚴遵)은 『도덕진경지귀 道德眞經指歸』에거 '활을 만든다'고 풀었고, 이림(李霖)은 『도덕진경취선집 道德眞經取善集』에서 '활을 쓴다'고 풀었으며, 오징(吳澄)은 『도덕진경주 道德眞經 』에서 '활을 잡아당긴다'고 풀었다. 어쨌든 높은 것과 낮은 것, 남는 것과 모자라는 것의 차원 높은 통일처럼 활의 기능을 최고 상태로 만드는 것이다. 활의 균형과 활줄의 팽팽함은 일방적으로 높인다거나 내린다거나 또는 한쪽으로만 덜어내거나 더해서는 얻을 수 없다. 균형과 팽팽함의 극치에서는 한쪽이 높아지면 다른 한쪽이 내려가며, 한쪽을 덜어내면 다른 한쪽이 더해진다. 활을 당기는 한 가지 일에 높이거나 내리는 것처럼 서로 대립하는 것이 동시에 들어 있다는 역설인 셈이다. 그리고 높임도 없고 낮춤도 없으며, 남음도 없고 더함도 없을 때 높은 차원의 통일이 이루어진다. '그러므로 사물은 덜어내는 것이 더함이 되는 수가 있고, 더해주는 것이 덜어주는 일이 되는 수가 있다'는 말도 이와 같은 '하늘의 도'라는 사상을 배경으로 할 때 참답게 이해할 수 있을 것이다. 위에서 본 덜어냄과 더함이나 하늘의 도에 대해 생각하는 방법이 『노자』와 비슷한 중국 고대의 책들은 『논어』『중용』『순자』『맹자』『장자』『관자』『역전』『한비자』『여씨춘추』『회남자』등이다. 다음은 이 책들 가운데 기술이 비교적 상세한 것들을 살펴보겠다. 이 책들은 여러 가지로 주장이 다르지만 덜어주고 더해주는 것에 대해 생각하는 방법에서는 공통점이 있다. 그리고 이러한 고찰을 통해 노자사상이 더 잘 밝혀질 수도 있을 것이다.
 『중용』에서는 '도가 행해지지 않을 것을 내가 아니, 지혜롭다는 사람들은 지나치고 어리석은 사람들은 미치지 못한다. 다가 밝혀지지 않을 것을 내가 아니, 어질다는 사람들은 지나치고 어질지 못한 사람들은 미치지 못한다'고 하였다. 이 문장은 지나침과 모자람이 없는, 즉 지나침과 모자람을 높은 차원에서 통일하는 것이 도라는 것을 보여준다. 또 '양쪽 끝을 잡아서 그 가운데를 배성들에게 쓴다'고 하였다. 정현의 주석에 따르면 양쪽끝은 지나침과 모자람이다. 황종회는 정현의 주석에 대새 '선한 점을 들어 올린다는 말을 받아들이면 양쪽 끝이란 착한 말에도 가끔 차이가 있다는 것이다. 그렇기 때문에 정현이 지나침과 모자람이라고 한 것이다'라고 해석했다. 주자도 '착한 것 가운데서 양쪽 끝을 잡아서 그 가운데를 비교해가지고 백성들에게 쓴다'고 해석했다. 가운데라고 하는 것은 원칙적으로 중간이라든가 절반이라든가 하는 것이 아니다. 그러므로 선의 중간이라든가, 악의 중간이라든가 절반이라든가 라는 것이 아니다. 그러므로 선의 중간이라든가, 악의 중간이라든가, 선과 악의 중간이라고 말할 수 없다. 착한 말이나 착한 행동에 대해서도 절도를 따지는 것이 중(中)이다. 더욱이 『중용』에서는 '기쁨, 노여움, 슬픔, 즐거움이 아직 펼쳐지지 않은 상태를 중(中)이라고 한다'고도 했다. 공영달은 『예기주소 禮記注疏』에서 '기쁨, 노여움, 슬픔, 즐거움이 아직 펼쳐지지 않은 상태를 중(中)이라고 한 것은, 기쁨, 노여움, 슬픔, 즐거움이 일에 따라서 생기지만, 아직 펼쳐지지 않은 때에는 그윽하게 빈 듯하고 고요해서 마음으로 생각할 필요없이 이치에 들어맞는 것을 말한다'고 풀었고, 주자는 『중용장구 中庸章句』에서 '기쁨, 노여움, 슬픔, 즐거움은 정(情)이며, 그것이 아직 펼쳐지지 않은 것은 성(性)이다'라고 풀었다. 이처럼 '중(中)'은 정이 펼쳐지기 이전인 천리(天理)로서의 본성이다. 그러나 성(性)은 펼쳐지지 않은 상태로 끝나지는 않는다. 그래서 '펼쳐져서 모두 절도에 맞는 것을 화(和)라고 한다'고 했다. 성과 정, 펼쳐지지 않은 상태와 펼쳐진 상태의 차원 높은 통일이 이루어졌을때 세계가 질서를 이룰 수 있고 만물이 자랄 수 있다. 그래서 '중화를 이루면 하늘과 땅이 질서가 잡히고 만물이 길러진다'고 하였다. 또 '때에 알맞다(時中)'하고, '군자는 그 자리를 바탕삼아 거기에 맞는 행동을 한다. 어떤 경우든 스스로 얻지 못함이 없다'고 한 것도 '중(中)'이 시간적, 공간적, 정신적, 육체적, 내적, 외적, 주관적, 객관적, 개체적, 일반적인 모든 복잡한 관계들의 고차원적인 통일을 받쳐주는 중심이라는 점에서 자유롭고 거리낌이 없으며 나아가 정당한 활동을 그 안에 담고 있기 때문이다. 이같이 '중(中)'은 『노자』가 말한 '하늘의 도'와 통하는 점이 있다. 지나침도 없고 모자람도 없는 것이 차원 높은 통일이지만, 이 경우 지나침과 모자람은 뗄 수 없는 관계이다. 더욱이 지나침과 모자람은 '중(中)'으로 가는 과정에서의 양 끝이다. '지나침'을 덜어내서는 '중(中)'이 될 수 없으며, '모자라는 것'을 보태서도 '중(中)'이 될 수 없다. 지나친 것을 덜어내는 것이 모자라는 것을 보태는 것이며, 모자라는 것을 보태는 것이 지나친 것을 덜어내는 것인데, 거기에 '중(中)'이 있다. 그리고 모자라는 것을 보태는 것과 지나친 것을 덜어내는 것이 한 가지 일이라는 점에 역설의 근거가 있다. 『순자』「예론」에서는 '예에 맞는지 잘 따지는 것을 가리켜 잘 생각한다고 한다. 예에 맞는 것은 능히 바꿀 수 없다'고 하였다. '예에 맞는 것'이란 '예는 긴 것은 끊어주고 짧은 것은 이어주며, 남는 것은 덜어주고 모자라는 것은 더해주며, 슬픔과 공경의 표현을 다 드러내고, 옳은 일을 행하는 아름다움을 이루는 것이다'라는 말과 같다. 더구나 지나침이나 모자람이 없다는 점에서도 높은 차원으로 통일될 수 있다. 이때는 내적인 것의 균형과 외적인 것의 균형을 생각해야 한다. 그러므로 꾸민다고 하더라도 요염할 정도로 꾸미지는 않으며, 거친 상복을 입더라도 야위어서 피골이 상접해 보일 정도까지는 이르지 않으며, 음악을 하면서 즐거워해도 음란하거나 게을러지는 데까지 이르지는 않으며, 소리내어 울거나 눈물만 흘리면서 슬픔을 나타내더라도 너무 힘들어서 몸을 상하는 정도까지 이르지는 않는다. 이것이 예의 중도이다. 지나침과 모자람이 없다는 것은 아름다우면서 못생겼다고 하는 것과 같은 외적인 균형이나, 기쁘면서 슬프다고 하는 것과 같은 내적인 균형에 그치는 것이 아니다. 외적인 것과 내적인 것이 더 높은 차원에서 통일을 이루고 있다. 꾸밈이 번잡하고 감정 표현이 간략한 것은 예의 융성함이요, 꾸밈이 간단하고 감정 표현이 번잡한 것은 예가 쇠퇴한 것이다. 꾸밈과 감정표현은 서로 안과 밖, 겉과 속이 되니, 나란히 나아가면서 섞여 있는 것을 예의 중도라고 한다. 그러므로 군자는 위로는 예의 융성함을 완성시키고 아래로는 예의 쇠퇴함을 막으며, 가운데로는 그 중도에 처한다. 꾸밈은 밖으로 드러나고, 감정은 안에 들어 있다. '예의 중도'는 예의 융성과 쇠퇴, 감정과 꾸밈, 안과 밖, 겉과 속을 충분히 가지런하게 하여 높은 차원의 통일을 유지하는 것이다. 이 경우 융성과 쇠퇴를 예로 들면 융성은 더하는 것이고 쇠퇴는 덜어내는 것이다. 높은 차원의 통일이란 더해진 부분을 덜어내는 것일 뿐이며, 덜어진 부분을 더하는 것일 뿐이다. 한쪽을 더해주는 것이 다른 한쪽을 덜어내는 것이고, 한쪽을 덜어내는 것이 다른 한쪽을 더해주는 것인 경우에 높은 차원의 통일이 이루어진다. 성인은 마음을 쓰는 일 가운데 근심될 만한 점을 잘 알았으며, 마음이 어느 한 가지로 가리워진 데서 오는 재앙을 잘 보았다. 그러므로 욕심도 없고 미워함도 없으며, 시작도 없고 끝도 없으며, 친한 것도 없고 먼 것도 없으며, 많이 안다는 것도 없고 천박하다는 것도 없으며, 옛것도 없고 새것도 없으며, 만물을 길게 늘어놓고 그 가운데에서 저울질한다. 마음을 쓰는 일에서 근심될 만한 점이나 마음이 어느 한 가지로 가리워진데서 오는 재앙이란 무엇인가? '욕심이 가리우고, 미움이 가리우고, 처음이라는 것이 가리우고, 마지막이라는 것이 가리우고, 먼 것이 가리우고, 친하다는 것이 가리우고, 많이 안다는 것이 가리우고, 천박하다는 것이 가리우고, 옛것이 가리우고, 새로운 것이 가리운다'고 하였다. 상대적인 것 가운데 어느 한쪽에만 집착하는 것이 참모습을 가리는 원인이다. 그러므로 '대체로 사람들의 병통이란 한쪽으로 치우친 것에 가려져서 큰 이치를 모르는 점이다'라고 말하였다. 그래서 가려져 생기는 재앙을 없애기 위해 '만물을 길게 늘어놓고 그 가운데에거 저울질한다'고 했다. 만물을 길게 늘어놓는다는 것은 욕심과 미움(욕심은 집착하는 쪽이고 미움은 거부하는 쪽이라는 점에서 반대 개념이다), 시작과 끝, 친한것과 먼것, 많이 아는 것과 천박한것(「예론」에서는 '좋은 일과 나쁜 일에 따른 두 가지 감정은 사람이 나면서부터 가지고 있다. 그래서 이 정을 끊어내거나 이어주고, 넓게 만들거나 얕게 만들고, 더하거나 덜어낸다'), 옛것과 새것 같은 상대 관계에서 만물을 보는 것이다. 그러므로 서로 대립하는 것들을 높은 차원에서 통일시키기 위해서는 가운데에다 저울을 놓아야 한다. 그 가운데란 욕심도 없고 미워함도 없으며, 시작도 없고 끝도 없으며, 친한 것도 없고 먼 것없으며, 많이 안다는 것도 없고 천박하다는 것도 없으며, 옛것도 없고 새것도 없는 초월적인 가운데이다. 이와 같은 중심에 기초했을 때 대립하는 것들을 서로 관련지으면서 높은 차원의 통일을 이룰 수 있다. 또 중용(中庸:「왕제」), 중(中:「유효」,「천론」), 중사(中事:「유효」), 중설(中說:「유효」), 중화(中和:「왕제」,「치사」), 중정(中正:「권학」), 중평(中平:「악론」), 균변(均辨:「부국」-왕손념은 변(辨)은 평(平)이라고 읽으며, 평(平)과 변(辨)이 옛 글자에서는 서로 통했다고 했다), 평균(平均:「왕패」), 욕심과 미워함, 취함과 버림의 저울(「欲惡 」:「불구」)같은 말들은 모두 서로 대립하는 양쪽을 높은 차원에서 통일하라는 뜻이다. 그러나 '예의법도는 성인의 작위에서 생겨났다'고 했고, '사람을 버리고 하늘을 생각하면 만물의 참모습을 잃게 된다'고 했으며, '자연이 하는 일과 사람이 하는 일의 차이에 밝으면 지극한 사람이라고 할 수 있다.'고 한 것으로 미루어, 순자가 말한 '예의 중도'는 어디까지나 인위적인 안배로서 처음부터 그러한 자연적 통일이 아니며, 또 자연적 통일을 본받는 것도 아니라는 사실을 알 수 있다. '사람의 본성은 본래부터 소박한 그대로이며 사람들이 하는 작위는 꾸밈이 융성한 것이다. 본성이 없다면 작위할 곳이 없고 작위가 없다면 본성이 저절로 아름다워지지 않는다. 본성과 작위가 합쳐진 다음에야 성인이라는 이름을 얻을 수 있다.'고 하여 하늘로부터 받은 본성과 인위의 합작을 말하기도 했지만, 본성은 인위를 가지고 바로 잡을 수 있다고 생각하였다. 그러므로 '본성을 잘 교화하여 인위를 일으키고, 인위를 일으켜서 예의르 만들어낸다. 그러므로 성인이 만들어내는 예의와 인위적인 노력은 옹기장이가 진흙을 빚어서 옹기그릇을 만들어내는 것과 같다'고 하였다. 자연과 인위를 엄격히 구별하면서 그 두 가지의 통일을 어디까지나 인위의 측면에서 생각하는 데에서 순자의 독특한 입장이 보인다. 그리고 그 점에 『노자』와의 뚜렷한 차이가 있다. 다만 대립물의 통일이라는 사고형식에서는 공통점이 보인다는 것은 부정할 수 없다. 『장자』「양생주」에서는 착한 일을 하더라도 이름을 낸 정도로 하지 않으며, 나쁜 일을 하더라도 형벌을 받을 정도로 하지 않는다. 중간을 따르는 것으로 법칙을 삼는다면 몸을 보전하고 삶을 온전히 할 수 있으며, 타고나 목숨을 다할 수 있다. 라고 하였다. '연독이위경(緣督以爲經)'의 '緣督'을 곽상(郭象)의 주와 성현영(成玄英)의 소는 '중(中)을 따른다'고 풀었다. 이정(李楨)은 '가운데 맥이 독맥(督脈)이다(『장자집석인 莊子集釋引』)'라고 했다. 왕선산은 '기경8맥(奇經八脈) 가운데 임맥(任脈)과 독맥(督脈)을 가지고 들이마시고 내뿜는 숨을 주관한다. 몸 앞부분 가운데 맥을 임맥이라 하고 뒷부분 가운데 맥을 독맥이라 한다. 독맥은 고요한 상태에서는 오른쪽이나 왼쪽으로 치우치지 않는다. 맥자리는 있지만 구체적인 형질은 없다(『장자집석인』)'라고 했다. 마서륜(馬敍倫)은 '독(督)은 차음(借音)하면 중(中)이며, 똑같이 헛소리이다. 『영추 靈樞』에 따르면 목에서 이어진 가운데 맥을 독맥이라고 한다. 『설문』에서 옷의 등 가운데 재봉선을 독( )이라고 했고 독(督)이라고 읽는 것이 그 증거이다(『장자의증 莊子義證』)'라고 하였다. 연(緣)은 따른다는 뜻이고, 경(經)은 법칙이다. 이 말은 착한 일을 할 때에도 그저 그렇게 하고 나쁜 일을 할 때에도 그저 그렇게 한다는 것이 아니다. 곽상이 주에서 '선악을 잊어버리고 그 가운데에 거처하며, 만물이 저절로 그렇게 하는 데에 맡겨놓고, 담담하게 지극히 당연한 것과 하나가 된다. 그러므로 형벌이나 명예가 내게서 멀지 않으면서도 몸을 온전하게 다스린다'고 했듯이, 자연스러운 통일 가운데 거처하는 것이 삶을 기르는 근본이라고 말하는 것이다. 자연의 통일이란 「제물론」에서 말한 '천균(天鈞)'이다. 「달생 達生」에서 '들어가도 갈무리되는 것도 없고, 나가도 드러나는 것이 없으며, 그 가운데에 서 있다'고 한 것도 안팎이 통일된 가운데에 마른 나무처럼 무심하게 서 있는 것이다. 「천도 天道」에 나오는 윤편(輪扁)이 바퀴를 만드는 이야기도 천천히 하는 것과 빨리 하는 것의 통일, 손과 마음의 통일을 말하고 있다. 『관자』에는 「주합 주合」,「법법 法法」, 「정제 正第」, 「금장 禁藏」, 「제자직 弟子職」같은 여러편에 대립물의 통일이 이야기되고 있지만, 「백심 白心」을 예로 들어 보자. 도는 한 사람이 쓰더라도 남았다는 소리를 듣지 못했다. 온 세상 사람들이 행해도 부족하다는 소리를 듣지 못했다. 이것을 도라고 한다. 작게 취하면 작은 복을 얻고, 크게 취하면 큰 복을 얻는다. 마음을 다해 도를 행하면 온 세상이 복종한다. 한 가지라도 도에서 가져오지 않으면 백성들이 반역하게 되니 그 몸이 죽음을 면할 수 없다. 왼쪽은 나가는 것이고 오른쪽은 들어오는 것이다. 나가는 것은 남을 해치지 않지만, 들어오는 것은 스스로를 해친다. 언제라도 섬기고 따르며, 거북점이나 산가지 점을 치지 않고서도 삼가 좋을 것이냐 나쁠 것이냐를 안다. 이것을 형체를 꿰뚫고 있다고 한다. 다만 거처할 뿐이면서 이름을 이룬다. 착한 말을 하고, 착한 일을 한다. 일을 이루고나면 이름 없는 상태로 되돌아간다. 잘 하는 사람은 이름이 없으니, 일을 쫓으면서도 아무런 하는 일이 없다. 나가고 들어오는 것을 잘 살피면서 만물이 싣고 있는 것을 본다. 누가 능히 법 없음을 법으로 삼고, 시작 없음을 시작으로 삼고, 끝 없음을 끝으로 삼고, 약함 없음을 약함으로 삼을 것인가? 그러므로 '아름답도다. 우뚝함이여'라고 했고, '중(中)이 있다'라고 했으니, 누가 능히 저 중(中)의 알맹이를 얻을 것인가? 
 도라는 것은 한 사람이 쓴다고 해도 남지 않고, 온세상 사람들이 모두 행하더라도 모자라지 않는다. 도는 가장 작은 것도 충족시키며, 가장 큰 것도 충족시킨다. 조금 가지면 작은 복을 얻고, 많이 가지면 큰 복을 얻는다. 도는 많고 적음, 크고 작음 을 넘어서는 보편타당한 존재이다. 도를 충분히 행하면 온 세상 사람들이 복종하고, 도를 충분히 행하지 않으면 온 세상 백성들이 배반한다. 왼쪽은 양에서 생겨나기 때문에 '나오는' 것이며, 오른쪽은 음에서 없어지기 때문에 '들어가는' 것이다. 음양(삶과 죽음 왕성과 쇠퇴 형벌과 덕 추위와 더위 등등)의 순환왕래는 자연의 도이다. 생겨서 나오는 것은 사람을 해치지 않으며, 없어져서 들어가는 것은 자연을 해친다. 자연의 도를 따르면 해와 달을 계산하지 않고서도 일이 이루어지며, 점치지 않고서도 좋을 것인가 나쁠 것인가를 알 수 있다. 이것을 형체로부터의 초월이라고 한다. 이같은 사람을 천천히 살면서도 더욱 이름을 날리는 사람이다. 이런 사람은 착한 말을 하며, 착한 일을 하며, 일을 이루고서도 이름 없는 데로 돌아간다. 참으로 능력이 있는 사람은 이름내는 일도 없고, 하는 일도 없다. 그렇다고 아무 일도 하지 않는 것이 아니라 법칙과 현상을 비교해서 따진다. 음양으로 상징된 하늘과 땅 사이의 현상들(들어가고 나감 삶과 죽음 왕성과 쇠퇴 추위와 더위 등등)을 깊이 따지고 관찰한다. 이와 같은 행위는 자연의 행위이며, 무의 행위이다. '법 없음을 법으로 삼고, 시작 없음을 시작으로 삼고, 끝 없음을 끝으로 삼는 '초월적인 행위이다. 법 없음은 법 있음을 넘어선 자연의 법칙이다. 시작도 없고 끝도 없음은 시간을 넘어선 것이며, 약함 없음은 강약을 넘어선 것이다. 이같은 행위는 높고 아름다운 행위이며, '중'을 얻은 행위이다. '중의 알맹이'를 얻은 행위이다. 주장춘은 {통연}에서 '들고 나는 것을 잘 살피는 것이 중도'라고 했다. [백심]을 지은 사람은 들어가고 나감 삶과 죽음 왕성과 쇠퇴 추위와 더위 같은 여러 현상에 보이는 상대적인 관계를 정밀하게 관찰하면서 높은 차원의 통일고 이끌었다. 이것도 {노자}의 '하늘의 도'와 통하는 생각 방법이다. 다음은 {여씨춘추}를 보자.
 음악의 유래는 오래되었다. 양을 재는 데에서 생겨났으며, 태일에서 비롯되었다. 태일은 양의를 낳고 양의는 음양을 만들어냈다. 음양이 바뀌고 한번 올라가고 한번 내려오면서 합쳐져 형태를 이룬다. 뒤섞여 있으면서 떨어지면 다시 붙고, 붙으면 자시 떨어진다. 이것을 하늘의 법칙이라고 한다. 하늘과 땅은 차바퀴와 같아서, 끝나면 다시 시작하고 극에 이르면 다시 되돌아오니, 모두 마땅하지 않음이 없다. 해와 달과 별이 어떤 것은 빠르게 움직이고, 어떤 것은 느리게 움직이는데, 해와 달이 움직이는 속도는 다르지만 그 움직임에 따라 각각의 운행을 다한다. 사계절이 번갈아 일어나서 어떤 때는 덥고 어떤 때는 추우며, 어떤 때는 짧고 어떤 때는 길며, 어떤 때는 부드럽고 어떤 때는 강하다. 만물은 태일에서 처음으로 생겨나 음양에서 변화한다. 싹이 처음 틀 때는, 추위를 뭉쳐 모양을 갖춘다. 모습이 구체화되면 소리가 나오는데, 소리는 어우러지는 데서 나오고 어우러짐은 알맞는 데서 나온다. 화적선생이 음악을 정했으니, 여기에서 음악이 생겨났다. 음악이란 음양의 통일이며, 떨어짐과 붙음 시작과 끝 빠름과 느림 추위와 더위 긴 것과 짧은 것 부드러움과 굳셈을 근본으로 삼아 나오는 것임을 말하였다. {여씨춘추}[대악]에서는, 통일이 우주의 근원 및 음양의 조화와 연결된다. 다시 말해 자연의 통일을 생각하고 있다. {한비자}에서는 [양권] [식사] [관행]같은 편들에 보이는데, [대체]를 예로 들어보면 {노자}와 통하는 것이 있다. 용조조의 {한비자고증}에 따르면 [대체]는 한대 초기 도가와 관계가 있으며, 한비가 지은 것인지가 의심스럽다. 지혜를 가지고 마음을 얽어매지 않으며, 사사로운 것을 가지고 자기를 얽어매지 않는다......하늘의 이치를 거스르지 않으며, 자연스러운 감정과 본성을 해치지 않는다. 털을 붙어서 작은 흠을 구라지 않고, 때를 씻어서 알기 어려운 것을 살피려 하지 않는다. 새끼줄 밖에서 끌어당기지 않고, 새끼줄 안에서 밀지 않는다. 법 밖에서 서두르지 않고, 법 안에서 천천히 하지 않는다. 완성된 이치를 지키고, 자연을 따른다. {회남자}에도 [주술훈] [제속훈] [숙진훈] [전언훈]같은 것이 있으며, [요략훈]에서 '하늘의 기운을 품고, 하늘의 마음을 끌어안으며, 중을 잡고 화를 머금는다'고 한 말 속에 {노자}와 통하는 것이 보인다. 덜고 더하는 것에 대해서는 {역전}을 예로 들겠다. {역전}[잡괘]는 대립하는 괘를 늘어놓고 있다. 예를 들어 '비는 즐겁고 사는 근심한다'에서는 비괘와 사괘가 한 가지 일의 대립하는 양면이다. 위에서 보면 비괘이고, 아래에서 보면 사괘이다. 비는 친한 것이며 친하면 즐겁다. 사는 싸우는 것이며, 싸우면 근심스럽다. 즐거움과 근심은 대립하는 것이지만, 즐거움의 반대쪽은 근심이며 근심의 반대쪽은 즐거움이다. 즉 즐거움과 근심은 한 가지 일의 양면이다. 다음으로 '임괘와 관괘의 뜻은 주기도 하고 구하기도 한다'는 말도 모습을 볼 때 한쪽으로는 임괘이고 다른 한쪽으로는 관괘이며, 주는 것과 구하는 것은 반대쪽에서 보면 주는 것이다. 그 밖에 둔과 몽, 진과 간, 손익과 익, 대축과 무망, 취와 승, 겸과 예, 서합, 정과 곤, 함과 항, 환과 절, 해와 건, 규와 가인, 비와 태, 대장과 준, 대유와 동인, 혁과 정, 풍과 려, 소축과 리, 수와 송, 구와 쾌, 점과 귀매, 기제와 미제도 서로 대립하는 두 괘가 같은 일의 양면으로 통일되어 있다. 손과 익은 본래 하나였으며, 이쪽에서 보면 손괘이고 저쪽에서 보면 익괘이다. 손괘 [단전]에서는 '손괘는 아래를 덜어서 위를 보탠다'고 하였다. 손괘는 욱삼효에서 덜어낸 것을 상구효에 보태주고 있다. 익괘는 욱사효에서 덜어낸 것을 초구효에 보태주고 있다. 손과 익 두 괘는 한 가지 일의 양면이다. 또 손괘와 익괘가 각기 한 괘의 윗 괘와 아래 괘사이에서 덜어내소 보태주는 일을 지나치거나 모자라지 않게 하고 있다. 이 두 가지는 {노자}에서 나오는 '하늘의 도'나 덜고 더한다는 생각과 통한다. 이상에서 {중용} {순자} {장자} {관자} {한비자} {여씨춘추} {회남자} {역전}같은 중국 고대 여러 책에 {노자}의 '하늘의 도'나 덜고 더한다는 생각과 비슷한 점이 있다는 사실을 분명히 헀다. 이 예들에서 대립물의 통일이라는 관점을 많이 볼 수 있었으며, 또 대립물이 어떻게 관련되며 어떻게 통일되는가에 대해서도 알 수 있었다. 이같은 주장들의 차이는 대립을 받쳐주는 것이 무엇이며, 대립물을 통일시키는 기준이 어디 있는가에 달려 있다. 또 각각의 사상 내용이 차지하고 있는 비중에도 알려 있다. 그 상세한 것을 여기서 다루지는 않겠지만, 한마디로 말한다면 {중용}은 '중'사상이 근본 줄기이기 때문이며, {순자}는 예가 궁극 목적인데다 '예의 중'을 강조하기 때문이고, {역전}은 음양의 균형과 통일이 사상의 기본을 이루기 때문이다. {노자}에 대해서는 다음에 밝힐 것이다. 위에서 보았듯이 여러 책들은 보두 덜고 더한다는 생각과 '하늘의 도'에 대한 견해에서 {노자}와 공통점이 있다. 다만 {순자}의 경우는 생각하는 형태가 같으면서도 통일을 받쳐주는 것이 근본적으로 다르다. {노자}는 도이며 자연이지만, {순자}는 예이며 인위였다. {노자}의 역설은 이 같은 지만 위에 서 있다. 도는 생각할 수 있는 것이 아니다. 그러므로 알 수 없다. 그러나아직 모르는 것에 대해 인식이 개립할 수 없는 것은 아니지만, 이미 알고 있는 것을 가지고 안다는 사실을 지키려고 한다면 안다는 것 자체가 바로 병이 된다. 그러므로 알면서 알지 못하는 것이 가장 높고, 알지 못하면서 아는 것이 병이다. 이미 알아야만 하는 것이면서도 또 알 수가 없다. 오직 안다고 하는 것이 병이라는 사실을 알고 오래도록 그렇게 하면 병은 저절로 없어진다. 도는 생각을 통해 도달할 수 있는 것이 아니다. 그러므로 생각을 통해서는 도의 참모습을 알 수가 없다. 그렇지만 도를 아직 모르는 경우는 생각에 바탕을 둔 앎을 따라 도에 들어가는 것 밖에 다른 방법이 없다. 하지만 이미 도를 알고나서도 도를 안다는 인식이 남아 있으면 해롭다. 그래서 '알면서 알지 못하는 것이 가장 높고, 알지 못하면서 아는 것이 병이다'라고 하였다. 도는 물론 알지 않으면 안된다. 그러나 또한 알 수 있는 것이 아니다(도를 참으로 안다는 것은 앎을 넘어서서 앎 없음-알지 못함에 이르는 것이다). 도를 알고 있다는 생각이 조금이라도 남아 있다면 도를 허무는 것이기 때문에 참답게 도를 아는 것이 아니다. 다만 도를 안다고 하는 것이 도를 해치는 원인임을 알고, 이 점을 언제나 마음네 둔다면 앎의 폐해는 자연히 없어질 것이다. 소철은 분명히 '알면서 알지 못하는 것이 가장 높고, 알지 못하면서 아는 것이 병이다'라고 풀었다. 이롸 같은 이해는 아는 것보다 알지 못하는 데 이른 경지가 높으며, 알지 못하는 데 이르렀더라도 도를 알고 있다는 생각에서 벗어나지 못헀다면 낮은 경지라고 말하고 있다. 알지 못한다는 것은 도를 안 경지이다. 그러므로 알지 못하는 앎이 참앎이라는 역설이 된다. 앎을 승화시킨 알지 못함이나 앎 없음이 참앎이며 큰앎이라고 말하고 있다. 소철은 주에서 '도는 생각할 수 있는 것이 아니다. 그러므로 알 수 없다. 그러나 아직 모르는 것에 대해 인식이 개립할 수 없는 것은 아니다'라고 하였다. {노자}의 도는 뒤에서 얘기하는 5가지 점에서 밝혀지겠지만 한계가 없는 초월적인 존재이다. 초월적 존재인 도를 잡으려면 앎을 넘어서지 않으면 안된다. 그런데 앎을 넘어서려면 먼저 앎이 부정되지 않으면 안된다. 또한 인식의 한계를 알지 않으면 안된다. 그러므로 '인식이 개입할 수 없는 것은 아니다'라고 한 것은 옳다. 또 '이미 알고 있는 것을 가지고 안다는 사실을 지키려고 한다면 안다는 것 자체가 바로 병이 된다'고 하였다. 이 말은 도를 알았다고 해도 도를 알고 있다는 인식이 남아 있다면 참으로 도를 아는 것이 아니라는 점을 뜻한다. 아직 안다고 하는 것이 일반적인 인식을 넘어서지 못했음을 말하고 있다. 이 경우는 아직 앎이 부정되지 않고 있기 때문이다. 똑같은 예를 {노자}의 다른 장에서도 구할 수 있다. 예를 들면 '가장 높은 덕은 스스로 덕이 있다고 여기지 않는다. 그런 까닭에 정말 덕이 있다. 가장 낮은 덕은 덕을 잃지 않으려고 한다. 그런 까닭에 사실은 덕이 없다'고 하였다. 덕을 잃지 않으려는 한 도리어 덕이 없기 때문에 가장 낮은 덕이라고 한다. 이러한 점에서 소철이 '알면서 알지 못하는 것이 가장 높고, 알지 못하면서 아는 것이 병이다'라고 한 것은 {노자}를 잘 이해한 것이다. 다음은 벽허자 진경원의 해석을 보자.
 본래 성인은 받은 기가 순수하고 타고난 본성이 높고 맑아서 안으로는 참 앎을 품고 있으며 모든 일을 저절로 깨닫는다. 비록 잘 통하여 알면서도 안다는 것을 스스로 자랑하지 않으니 이것이 최고의 덕이다. 중간이나 하층의 선비는 받은 기가 어둡고 탁하며 본성이 굳세고 억지스럽다. 안에는 번뜩이는 지혜가 많으며 지나치게 큰 것을 일삼지만, 사실은 도를 알지 못하고 억지로 둘러대고 꾸며대면서, 그러한 지식을 가지거 안다고 여기니 이것은 덕의 병이다. 장자는 알지 못하는 것은 깊고 아는 것은 얕으며, 아는 것은 안에 있고 모르는 것은 밖에 있다고 하였다. 이 말은 아는 사람은 말하지 않고 말하는 사람은 알지 못한다는 말이다. 벽허자의 주석에 따르면 '알면서 알지 못한다고 하는 것이 가장 높다. 알지 못하면서 안다고 하는 것이 병이다'라고 해석하고 있다. 가장 높은 덕이 되는 까닭은 '안다는 것을 스스로 자랑삼지 않기'때문이며, 중간 정도나 가장 낮은 덕이 되는 까닭은 '지나치게 큰것을 일삼기'때문이라고 했다. 그리고 그 증거로서 '알지 못하는 것은 깊고 아는 것은 얕으며, 아는 것은 안에 있고 모르는 것은 밖에 있다'는 말과 '아는 사람은 말하지 않고 말하는 사람은 알지 못한다'는 말을 인용하고 있다. '아는 사람은 말하지 않고 말하는 사람은 알지 못한다'는 말은 {노자} 56장, {장자} [지북유], {회남자} [도응훈]에 나온다. 그런데 {노자} 56장의 의미는 도가 말로 하는 표현을 넘어서는 것이며 말로 표현할 수 있는 것은 도가 아니기 때문에, 도를 아는 사람은 도에 대해 말하지 않으며 도를 말로 표현하는 사람은 도를 모르는 사람이라고 말하는 데에 있다. {회남자} [도응훈]에서 '도는 말로 나타낼 수 없다. 말로 나타낼 수 있다면 도가 아니다. 그러므로 노자는 아는 사람은 말하지 않고 말하는 사람은 알지 못한다고 했다'고 말한 것도 같은 주장이다. {장자} [지북유]의 경우는 어떠한가? 지와 무위위, 광굴, 황제가 이야기를 주고 받는다. 먼저 지가 무위위에게 묻는다. '무엇을 생각하고 무엇을 걱정한다면 도를 아는 것인가? 어디에서 살고 어떤 일을 한다면 도에 편안한 것인가? 무엇을 따르고 무엇을 쫓는다면 도를 얻었다고 할 수 있겠는가?'그렇지만 3번을 물었는데도 3번 모두 답하지 않았다. 그것은 압하지 않은 것은 아니다. 대답할 줄을 몰랐기 때문이다. 그래서 지는 다시 광굴에게 묻는다. 광굴은 '알고 있으니까 이야기해 주겠다'고 했지만 중간에서 이야기하겠다는 덕을 잊어버리고 말았다. 그래서 다시 황제에게 물었다. '생각하지고 않고 근심하지도 않기 때문에 처음부터 도를 모른다. 사는 곳도 없고 하는 일도 없기 때문에 처음부터 도를 편히 여기지 않는다. 따르는 것도 없고 쫓는 것도 없기 때문에 처음부터 도를 얻지 못했다.'라고 대답하였다. 그러자 지는 처음부터 대답하지 않은 무위위와 대답하는 것을 잊어버린 광굴과 대답을 한 황제, 세 사람 가운데 누가 가장 잘 아는지를 물었다. 황제는 '무위위가 가장 높고, 광굴은 도를 비슷하게 알고, 내가 가장 도를 모른다'고 했으며, 또 '무위위가 가장 졸은 까닭은 알지 못하기 때문이다. 광굴이 도를 비슷하게 아는 까닭은 앚어버렸기 때문이다. 내가 가장 도를 모르는 까닭은 알고 있기 때문이다'라고 하였다. 그리고서 {노자}의 '본래 아는 사람은 말하지 않고 말하는 사람은 알지 못한다'는 말을 인용하고 있다. 여기에서 무위위가 말하지 않은 까앍은 도란 것이 말로 표현할 수 없다는 점을 참으로 알고 있기 때문이다'라고 한 것이다. 그러므로 이 경우도 {노자} 56장이나 {회남자} [도응훈]과 마찬가지이다. 아는 사람이 말하지 않는 까닭은 도란 것이 말로 표현될 수 있는 것을 넘어서 있기 때문이다. 그런데 벽허자의 주석은 아는 사람이 말하지 않는다는 것에 대해 '안다는 것을 스스로 자랑삼지 않기'때문이라고 풀었다. 이런 해석은 '아는 사람은 말하지 않고 말하는 사람은 알지 못한다'는 말을 잘못 이해한 것이다. 아는 사람이 말하지 않는 까닭은 안다는 것을 자랑하지 않기 때문이 아니라 말로 나타내는 것이 불가능하기 때문이다. 알지 못하는 사람이 말하는 까닭도 지나치게 큰 것을 일삼기 때문이 아니라 불가능한 일을 가능하다고 생각하기 때문이다. 벽허자의 주석은 근거로 삼은 인용문을 잘못이해하고 있다는 에데 문제가 있다. 더구나 벽혀자가 근거로 인용한 '아는 사람은 말하지 않고 말하는 사람은 알지 못한다'는 '知不知上, 不知知病'과 다르다. 앞 문장은 말하느냐에 중점이 있다. 또 '장자가 알지 못하는 것은 깊고 아는 것은 얕으며, 아는 것은 안에 있고 모르는 것은 밖에 있다고 하였다'는 문장도 [지북유]에 나오는 글이지만 이 글은 '도는 들을 수 없으니 들을 수 있다면 도가 아니다. 도는 몰 수 없으니 보 수 있아면 도가 아니다. 도는 말로 나타낼 수 없으니 말로 나타낸다면 도가 아니다'라는 글과 과련이 있다. 즉 도는 말로 나타낼 수 있는 것을 넘어서 있다는 뜻과 관련이 있다. 그래서 결국은 '도에 대해 질문을 받았을 때 그 질문에 응답하는 사람은 도를 알지 못한다'고 할 수 있었던 것이다. 이 경우도 말하거나 말하지 않는 것은 안다는 사실을 가지고 스스로 자랑한다든가 자랑하지 않는다든가, 큰 것을 일삼는다든가 일삼지 않는다든가, 말로 나탸낸다든가 나타내지 않는다든가 하는 것과는 아무런 상관도 없다. 벽허자는 어디까지나 도를 아는 것과 도를 발로 나타내는 것을 연관시켜 '知不知上,不知知病'을 해석하려고 했다. 그러나 '知不知上,不知知病'은 아는 것과 알지 못하는 것, 말하는 것과 말하지 않는 것의 연관에 대한 이해라기보다는, 아는 것과 알지 못하는 것 자체의 문제라고 할 수 있다. 이상에서 알 수 있는 것처럼 벽허자의 주석은 문제가 많다. 적어도 벽허자의 주석은 노자의 다른 부분과 맞지 않는다. {노자} 56장을 인용한 사실만 가지고 따져 보더라도 오해에 근거를 두고 있기 때문이다. 그러므로 '알면서 알지 못한다고 하는 것이 가장 높다. 알지 못하면서 안다고 하는 것이 병이다'라는 이해는 근거가 약하다. 하상공의 {도덕진경주}, 동사정의 {도덕진경집해}, 사마온공의 {도덕진경론}, 위원의 {노자본의}등도 벽허자의 주석과 같은 이해를 하고 있다. 예를 들면 하상공은 '도를 알면서도 덕을 알지 못한다고 하는 것이 가장 높고, 도를 모르면서도 덕을 안다고 하는 것이 병이다'라고 했다. 이 글도 아는 것과 알지 못하는 것을 말하는 것과 말하지 않는 것의 연관으로 풀고 있다. 설령 하상공의 주석이 {노자} 56장의 '아는 사람은 말하지 않고 말하는 사람은 알지 못한다'는 문장을 염두에 두고 있었다고 해도 '知不知上,不知知病'에 대한 해석의 근거는 될 수 없다. 71장에 나오는 글은 아는 것과 알지 못하는 것, 말하는 것과 말하지 않는 것의 연관 문제라기보다는 아는 것과 알지 못하는 것 자체의 문제이기 때문이다. 다음은 여길보의 해석을 보자.
 도의 체는 알지 못하면서도 능히 아는 것이다. 알지 못한다는 사실을 알고 있으면서, 알지 못한다는 사실을 가지고 그것을 아는 것이 앎의 지극함이다. 그러므로 알지 못한다는 것을 아는 것이 가장 높다고 했다. 비록 알지 못한다는 사실을 알고 있다고 하더라도 그 사실을 안다는 것만 가지고 자신이 안다고 여긴다면 그 마음이 어찌 편할 수 있겠는가? 그러므로 안다는 것을 알지 못하는 것이 병이라고 한 것이다. 조는 인식을 통해 파악할 수 없다. 그러나 정말 알 수 없는 것은 아니며, 무엇을 가지고 어떤 방법으로 아는가가 문제이다. 도는 사람의 지성이나 지각의 대상이 아닌 초월적인 실재이다. 도를 알려면 앎을 넘어서지 않으면 안된다. 앎을 넘어서는 것이 알지 못함이며, 알지 못함을 가지고 아는 것이다. 이와 같은 방법으로 초월적인 도를 아는 것이 앎의 극치이다. 그러므로 '알지 못한다는 것을 아는 것이 가장 높다'도 하였다. 그런데 도가 초월적인 것이며 앎의 대상으로 파악할 수 있는 것이 아니라는 사실을 알면서도, 앎을 넘어서려고 하지 않고, 인식을 가지고 파악하려고 하는 경우는 참답게 파악할 수 있는 것이 아니므로 확신이 없기 때문에 불안하다. 그러므로 '앎을 가지고 아는 것은 병'이다. 즉 '인식을 통해 아는 것은 병'이라고 할 수 있다. 이 경우 위구절 '알지 못한다는 것을 아는 것이 가장 높다'에서부터 미루어 아래 구절에서 '안다는 사실을 아는 것은 병이다'라고도 할 수 있을 것이다. 그렇지만 {노자} 원문은 '不知知病'이다. 그러므로 여길보가 '그 사실을 안다는 것만 가지고 자신이 안다고 여긴다면 그 마음이 어지 편할 수 있겠는가?'라고 한 이해를 그대로 '不知知病'에 대한 이해라고 생각하는 것은 분명히 무리가 있다. 그러나 앎과 알지 못함의 도에 대한 관계는 옳다. 즉 앎을 넘어선 알지 못함만이 도를 알 수 있는 것이라고 한다. 그러므로 알지 못하는 것을 가지고 도를 아는 것이 가장 높고, 안다는 것을 알지 못하는 것이 병이다'라고 해석할 수 있다. 다음은 왕필의 해석을 보자.
 앎이 도를 아는 일을 떠맡기에 부좃하다는 것을 알지 못하면 병이다.
 71장에 대한 왕필의 주석은 위에 쓴 말 뿐이다. 이 문장은 아래 구절의 '不知知病'에 대한 풀이라고 생각된다. 이 말에 따르면 '안다는 사실을 알지 못하면 병이다'라고 할 수 있다. 또 이 해석으로 미루어 위 구절은 '알지 못한다는 사실을 안다면 가장 높다'라고 했을 것이다. 인식이 수단에 해당하지 않는다는 점을 안다면 그것은 가장 높은 것이며 고차원적인 입장이다. 인식이 수단에 해당하지 않는다는 점을 알지 못한다면 그것이 병이며 저차원적인 입장이다. 인식의 한계를 아는 것이 가장 높은 차원의 참지혜라고 하는 이해는, 앞에서 나온 '배움을 끊고 지혜를 버린다', '항상됨을 아는 것을 밝다고 한다'는 말들과의 연관에서 그 정당성을 알 수 있다. 이상에서 본 '知不知上,不知知病'에 대한 해석을 정리하면 다음과 같다. 
1. 알면서 알지 못하는 것이 가장 높고, 알지 못하면서 아는 것이 병이다(소철주).
2. 알면서 알지 못한다고 하는 것이 가장 높다. 알지 못하면서 안다고 하는 것이 병 이다.(벽허자주).
3. 알지 못한다는 것을 아는 것이 아는 것이 가장 높고, 안다는 것을 알지 못하는 것 이 병이다(여길보주).
4. 알지 못한다는 사실을 안다면 가장 높고, 안다는 사실을 알지 못하면 병이다(왕필 주).
 이상에서 알 수 있듯이 3번째 경우가 다소 무리가 있기는 하지만 2번째 경우를 빼고는 다 {노재}에 통하는 이해들이다. 이 해석들은 모두 알지 못함을 앎의 극치라고 하고 있다. 참다운 앎은 알지 못함이다. 여기에서 '알지 못하는 앎'이라는 역설이 보인다. 이와 같은 이해 {노자}와 통한다. {노자}에서는 '밝고 맑음이 사방에 퍼지니 능히 지혜를 쓸 필요가 없도다'라고 하였다. '밝고 맑음이 사방에 퍼진다'는 말은 '항상됨을 아는 것을 밝다고 한다', '스스로 드러내지 않는다. 그러므로 밝다'고 한 명이다. 그것은 인식할 수 없는 절대지이며, 밝은 지혜이다. 이와 같은 앎을 '앎 없음'이라고 한다. 빅터 폰 그트라우스가 '따라서 앎이란 제약없고 제한 없는 것과의 관계속에서 자신의 제약과 제한, 즉 자신이 알지 못한다는 사실을 아는 한 제약 없고 제한 없는 것을 지니게 된다. 가장 높은 것이 될 수 있는 까닭은 객체의 절대적 충만에 대한 인식을 담고 있기 때문이다'라고 한 것은 옳은 이해이다. 스트라우스가 말한 객체는 최고의 객체로서, {노자}의 도이다. 객체(도)의 절대적인 충만성을 인식하여 자기 안에 담고 있는 '알지 못함'자체가 참다운 앎이었다. 참다운 앎, 즉 밝은 지혜는 즉자적인 앎이 아니다. '알지 못함'또는 '앎 없음'의 밑바닥에 깔려 있으면서 거기서부터 떠오른 앎이었다. 앎을 부정한 극치에서 긍정으로 바뀐 것이었다. 그리고 앎이란 자기의 앎에서 더 나아간 절대적인 앎이었다. 그 앎은 자기를 부정하고 절대자를 따름으로써 얻어진다. 이 경우 알지 못함과 앎, 긍정과 부정 사이에 시간적 선후가 있는 것은 아니다. 논리적 선후가 있을 뿐이다. 알지 못함의 극치가 그대로 앎이며, 부정의 궁극이 바로 긍정이다. 위에서 함이 있음과 함이 없음, 앎과 알지 못함에 들어 있는 역설과 거기에 연결된 덜어냄과 더함의 역설을 살펴보았다. 함이 있음과 함이 없음의 역설에 대해서는 '성인은 내가 함이 없으면 백성들은 저절로 감화되고, 내가 고요함을 좋아하면 백성들은 저절로 바로잡히며, 내가 하는 일이 없으면 백성들은 저절로 부유해지고, 내가 하고자 함이 없으면 백성들은 저절로 순박해진다고 하였다'고 하였고, 앎과 알지 못함의 역설에 대해서는 '성인은......빛이 나지만 번쩍거리지 않는다'고 하였다. 그렇지만 이것들에 대해 더 설명할 필요는 없을 것이다. 더구나 가장 큰 음은 소리가 없고, 가장 큰 모습은 형체가 없다. 가장 큰 완성은 이지러진 것 같다......가장 가득한 것은 빈 것 같다......가장 곧은 것은 굽은 것 같다. 가장 뛰어나 솜씨는 형편없는 것 같다. 가장 뛰어난 말솜씨는 더듬거리는 것 같다. 등도 역설이지만 이것들 또한 자세한 설명은 필요가 없다. 가장 큰 음은 소리가 있다거나 없다거나 하는 것을 초월한 것이며, 가장 큰 모습은 형체가 있다거나 없다거나 하는 것을 초월한 것이다. 또 가장 큰 완성은 모습을 이룬 것이나 이지러진 것을 초월한 것이며, 가장 가득한 것은 꽉 찬 것이나 빈 것을 초월한 것이고, 가장 곧은 것은 곧거나 굽은 것을 초월한 것이며, 가장 뛰어난 숨씨는 훌륭하다거나 형편없다거나 하는 것을 초월한 것이고, 가장 뛰어난 말솜씨는 유창하거나 더듬거리는 것을 초월한 것이다. 이처럼 초월적인 무의 바탕 위에 {노자}의 역설이 자리하고 있다. 이제까지 살펴 본 예가 모두 역설이지만, 그 속에는 역설적 표현과 역설적 논리가 담겨 있다. 그것을 '복귀'사상이다. 아래에서는 '복귀'개념을 검토함으로써 역설논리의 지반을 더 명확하게 할 것이다. 빈 것의 극치를 이루면, 고요함을 지키는 것이 두텁게 된다. 만물이 어우러져 자라고 나는 다시 본래의 모습으로 되돌아가는 것을 본다. 저 만물의 무성함이 각기 그 뿌리로 돌아간다. 뿌리로 돌아가는 것을 고요라고 하며, 이것을 천명으로 돌아간다고 한다. 항상됨을 아는 것을 밝다고 한다. 우리들의 눈앞에서 움직거리면서 자라는 만물은 모두 처음 시작한 곳으로 되돌아간다. 그 되돌아감에 대해 소철은 '비유한다면 꽃과 잎이 뿌리에서 생겨나 뿌리로 돌아가는 것 같다({노자익})'고 했고, 오징은 '무성함이란 자라면서 움직이는 것이다. 대체로 식물은 봄 여름에는 생기가 뿌리에서부터 올라가 가지와 잎사귀에 이른다. 이것을 움직임이라고 한다. 가을 겨울에는 생기가 되돌아 내려와서 뿌리에 갈무리된다. 이것을 고요함이라고 한다. 하늘이 이 기운을 가지고 만물을 낳는 것을 명이라고 한다. 그 처음 생겨난 것으로 되돌아가기 ㄸ문에 천명으로 돌아간다고 한다({도덕진경주})'고 했다. 이말들은 만물이 되돌아가는 상태를 식물에 비겨서 생각하고 있다. 바꾸어 말하면 우리들 눈앞에 보이는 움직이면서 자라는 만물은 빠짐없이 그것이 시작된 근원으로 되돌아간다. 모든 식물이 뿌리에서 생겨나 뿌리로 되돌아가는 것과 같다고 할 수 있다. 포르케가 '나무가 그 뿌리에서 생겨나는 것 같다'고 한 말도 같은 생각이다. 태전청헌의 {노자전해}와 해보청릉의 {노자국자해}도 같은 견해이다. 이같은 견해는 {노자}와 통한다. {노자}에서는 다음과 같이 말한다.
 도는 하나를 낳고, 하나는 둘을 낳고, 둘은 셋을 낳고, 셋은 만물을 낳는다. 혼돈 상태에서 이루어진 물이 있는데 하늘과 땅보다도 먼저 생겼다......홀로 서 있으면서 바뀌지 않는다. 두루 행하면서도 위태하지 않다. 온 세상 모든 것들은 있음에서 생겨나고, 있음은 없음에서 생겨난다. 큰 도는 넘쳐서 왼쪽이나 오른쪽이나 어디에든 있다. 만물이 이 도를 얻어 생겨나지만 도는 만물을 물리치지 않는다. 공을 이루고서도 이름을 내지 않는다. 만물을 옷처럼 덮어 기르면서도 주인 노릇하지 않는다. 언제나 욕심이 없기 때문에 작다고 이름붙일 수 있다. 만물이 거기로 돌아가면서도 주인임을 알지 못하기 때문에 크다고 이름붙일 수 있다. 우리는 이 글들을 통해 도가 만물의 시원이며 홀로 있는 절대자이고, 자기원인이며 또 변화의 원인이지만, 스스로는 언제까지나 변하지 않는 실재라는 것을 알 수 있다. 또한 도는 일반적인 존재가 아니다. 일반적인 존재라면 모든 것의 시원이 될 수 없기 때문이다. 그런 점에서 {노자}는 도를 무(無)표현하고 있다. 그렇지만 이 무는 완전히 없는 것이 아니다. 도라는 것은 오직 황홀할 뿐이다. 황홀한 가운데 모습이 있다. 황홀한 가운데 구체적인 것이 있다. 아득히 멀고 어두운 가운데 정기가 있다.
 황활하며 아극히 멀고 어둡다는 표현은 도가 지각이나 감각을 초월한 조재임을 보여주고 있다. 인식 저쪽에 있으며, 정기가 있다. 포르케는 그것을 '내적 존재(Inners)', '만물을 이루는 실체(Materie)', 힘(Kraft)'이라고 이해했고, 스트라우스는 '모습(Bilder)', '본질(Wesen)', 정신(Geist)이라고 이해했다. 도가 아무 것도 없는 것이 아니라는 증거이다. 이 말들에 따르면 도는 있는 것도 아니고 없는 것도 아니다. 윗 글에서는 또 '큰 도는 넘쳐서 왼쪽이나 오른쪽이나 어디든 있다'고 하였다. 도는 자유로우면서 막힘이 없기 때문에 왼쪽에도 있고 오른쪽에도 있다. 또 '작다고 이름붙일 수 있고, 이름하여 크다고 할 수 있다.'고 하였으니, 크다고도 할 수 있고 작다고도 할 수 있다. 이처럼 도는 한정되지 않은 실재였다. 그렇기 때문에 '이름이 없으며(無名 : 10장)', 모습 없는 못ㅂ, 형체 없는 모양( , 無物之象:14장)'이다. 따라서 억지로 자(字)를 붙인다'고 할 수밖에 없었다. '하나(一:10, 22장)', '다듬비 않은 통나무( :15, 19, 28장), 고요( "16, 26, 61장), '큼. 드묾. 작음( :14장)' 같은 말들은 무한한 도의 한쪽 면만을 표현한 것에 지나지 않는다. 도는 있음도 아니고 없음도 아니며, 움직이는 것도 아니고 안 움직이는 것도 아니다. 즉 왼쪽에 있는 것이 오른쪽 면만을 표현하 
 본래 성인은 받은 기가 순수하고 타고난 본성이 높고 맑아서 안으로는 참 앎을 품고 있으며 모든 일을 저절로 깨닫는다. 비록 잘 통하여 알면서도 안다는 것을 스스로 자랑하지 않으니 이것이 최고의 덕이다. 중간이나 하층의 선비는 받은 기가 어둡고 탁하며 본성이 굳세고 억지스럽다. 안에는 번뜩이는 지혜가 많으며 지나치게 큰 것을 일삼지만, 사실은 도를 알지 못하고 억지로 둘러대고 꾸며대면서, 그러한 지식을 가지거 안다고 여기니 이것은 덕의 병이다. 장자는 알지 못하는 것은 깊고 아는 것은 얕으며, 아는 것은 안에 있고 모르는 것은 밖에 있다고 하였다. 이 말은 아는 사람은 말하지 않고 말하는 사람은 알지 못한다는 말이다. 벽허자의 주석에 따르면 '알면서 알지 못한다고 하는 것이 가장 높다. 알지 못하면서 안다고 하는 것이 병이다'라고 해석하고 있다. 가장 높은 덕이 되는 까닭은 '안다는 것을 스스로 자랑삼지 않기'때문이며, 중간 정도나 가장 낮은 덕이 되는 까닭은 '지나치게 큰것을 일삼기'때문이라고 했다. 그리고 그 증거로서 '알지 못하는 것은 깊고 아는 것은 얕으며, 아는 것은 안에 있고 모르는 것은 밖에 있다'는 말과 '아는 사람은 말하지 않고 말하는 사람은 알지 못한다'는 말을 인용하고 있다. '아는 사람은 말하지 않고 말하는 사람은 알지 못한다'는 말은 {노자} 56장, {장자} [지북유], {회남자} [도응훈]에 나온다. 그런데 {노자} 56장의 의미는 도가 말로 하는 표현을 넘어서는 것이며 말로 표현할 수 있는 것은 도가 아니기 때문에, 도를 아는 사람은 도에 대해 말하지 않으며 도를 말로 표현하는 사람은 도를 모르는 사람이라고 말하는 데에 있다. {회남자} [도응훈]에서 '도는 말로 나타낼 수 없다. 말로 나타낼 수 있다면 도가 아니다. 그러므로 노자는 아는 사람은 말하지 않고 말하는 사람은 알지 못한다고 했다'고 말한 것도 같은 주장이다. {장자} [지북유]의 경우는 어떠한가? 지와 무위위, 광굴, 황제가 이야기를 주고 받는다. 먼저 지가 무위위에게 묻는다. '무엇을 생각하고 무엇을 걱정한다면 도를 아는 것인가? 어디에서 살고 어떤 일을 한다면 도에 편안한 것인가? 무엇을 따르고 무엇을 쫓는다면 도를 얻었다고 할 수 있겠는가?'그렇지만 3번을 물었는데도 3번 모두 답하지 않았다. 그것은 압하지 않은 것은 아니다. 대답할 줄을 몰랐기 때문이다. 그래서 지는 다시 광굴에게 묻는다. 광굴은 '알고 있으니까 이야기해 주겠다'고 했지만 중간에서 이야기하겠다는 덕을 잊어버리고 말았다. 그래서 다시 황제에게 물었다. '생각하지고 않고 근심하지도 않기 때문에 처음부터 도를 모른다. 사는 곳도 없고 하는 일도 없기 때문에 처음부터 도를 편히 여기지 않는다. 따르는 것도 없고 쫓는 것도 없기 때문에 처음부터 도를 얻지 못했다.'라고 대답하였다. 그러자 지는 처음부터 대답하지 않은 무위위와 대답하는 것을 잊어버린 광굴과 대답을 한 황제, 세 사람 가운데 누가 가장 잘 아는지를 물었다. 황제는 '무위위가 가장 높고, 광굴은 도를 비슷하게 알고, 내가 가장 도를 모른다'고 했으며, 또 '무위위가 가장 졸은 까닭은 알지 못하기 때문이다. 광굴이 도를 비슷하게 아는 까닭은 앚어버렸기 때문이다. 내가 가장 도를 모르는 까닭은 알고 있기 때문이다'라고 하였다. 그리고서 {노자}의 '본래 아는 사람은 말하지 않고 말하는 사람은 알지 못한다'는 말을 인용하고 있다. 여기에서 무위위가 말하지 않은 까앍은 도란 것이 말로 표현할 수 없다는 점을 참으로 알고 있기 때문이다'라고 한 것이다. 그러므로 이 경우도 {노자} 56장이나 {회남자} [도응훈]과 마찬가지이다. 아는 사람이 말하지 않는 까닭은 도란 것이 말로 표현될 수 있는 것을 넘어서 있기 때문이다. 그런데 벽허자의 주석은 아는 사람이 말하지 않는다는 것에 대해 '안다는 것을 스스로 자랑삼지 않기'때문이라고 풀었다. 이런 해석은 '아는 사람은 말하지 않고 말하는 사람은 알지 못한다'는 말을 잘못 이해한 것이다. 아는 사람이 말하지 않는 까닭은 안다는 것을 자랑하지 않기 때문이 아니라 말로 나타내는 것이 불가능하기 때문이다. 알지 못하는 사람이 말하는 까닭도 지나치게 큰 것을 일삼기 때문이 아니라 불가능한 일을 가능하다고 생각하기 때문이다. 벽허자의 주석은 근거로 삼은 인용문을 잘못이해하고 있다는 에데 문제가 있다. 더구나 벽혀자가 근거로 인용한 '아는 사람은 말하지 않고 말하는 사람은 알지 못한다'는 '知不知上, 不知知病'과 다르다. 앞 문장은 말하느냐에 중점이 있다. 또 '장자가 알지 못하는 것은 깊고 아는 것은 얕으며, 아는 것은 안에 있고 모르는 것은 밖에 있다고 하였다'는 문장도 [지북유]에 나오는 글이지만 이 글은 '도는 들을 수 없으니 들을 수 있다면 도가 아니다. 도는 몰 수 없으니 보 수 있아면 도가 아니다. 도는 말로 나타낼 수 없으니 말로 나타낸다면 도가 아니다'라는 글과 과련이 있다. 즉 도는 말로 나타낼 수 있는 것을 넘어서 있다는 뜻과 관련이 있다. 그래서 결국은 '도에 대해 질문을 받았을 때 그 질문에 응답하는 사람은 도를 알지 못한다'고 할 수 있었던 것이다. 이 경우도 말하거나 말하지 않는 것은 안다는 사실을 가지고 스스로 자랑한다든가 자랑하지 않는다든가, 큰 것을 일삼는다든가 일삼지 않는다든가, 말로 나탸낸다든가 나타내지 않는다든가 하는 것과는 아무런 상관도 없다. 벽허자는 어디까지나 도를 아는 것과 도를 발로 나타내는 것을 연관시켜 '知不知上,不知知病'을 해석하려고 했다. 그러나 '知不知上,不知知病'은 아는 것과 알지 못하는 것, 말하는 것과 말하지 않는 것의 연관에 대한 이해라기보다는, 아는 것과 알지 못하는 것 자체의 문제라고 할 수 있다. 이상에서 알 수 있는 것처럼 벽허자의 주석은 문제가 많다. 적어도 벽허자의 주석은 노자의 다른 부분과 맞지 않는다. {노자} 56장을 인용한 사실만 가지고 따져 보더라도 오해에 근거를 두고 있기 때문이다. 그러므로 '알면서 알지 못한다고 하는 것이 가장 높다. 알지 못하면서 안다고 하는 것이 병이다'라는 이해는 근거가 약하다. 하상공의 {도덕진경주}, 동사정의 {도덕진경집해}, 사마온공의 {도덕진경론}, 위원의 {노자본의}등도 벽허자의 주석과 같은 이해를 하고 있다. 예를 들면 하상공은 '도를 알면서도 덕을 알지 못한다고 하는 것이 가장 높고, 도를 모르면서도 덕을 안다고 하는 것이 병이다'라고 했다. 이 글도 아는 것과 알지 못하는 것을 말하는 것과 말하지 않는 것의 연관으로 풀고 있다. 설령 하상공의 주석이 {노자} 56장의 '아는 사람은 말하지 않고 말하는 사람은 알지 못한다'는 문장을 염두에 두고 있었다고 해도 '知不知上,不知知病'에 대한 해석의 근거는 될 수 없다. 71장에 나오는 글은 아는 것과 알지 못하는 것, 말하는 것과 말하지 않는 것의 연관 문제라기보다는 아는 것과 알지 못하는 것 자체의 문제이기 때문이다. 다음은 여길보의 해석을 보자.
 도의 체는 알지 못하면서도 능히 아는 것이다. 알지 못한다는 사실을 알고 있으면서, 알지 못한다는 사실을 가지고 그것을 아는 것이 앎의 지극함이다. 그러므로 알지 못한다는 것을 아는 것이 가장 높다고 했다. 비록 알지 못한다는 사실을 알고 있다고 하더라도 그 사실을 안다는 것만 가지고 자신이 안다고 여긴다면 그 마음이 어찌 편할 수 있겠는가? 그러므로 안다는 것을 알지 못하는 것이 병이라고 한 것이다. 조는 인식을 통해 파악할 수 없다. 그러나 정말 알 수 없는 것은 아니며, 무엇을 가지고 어떤 방법으로 아는가가 문제이다. 도는 사람의 지성이나 지각의 대상이 아닌 초월적인 실재이다. 도를 알려면 앎을 넘어서지 않으면 안된다. 앎을 넘어서는 것이 알지 못함이며, 알지 못함을 가지고 아는 것이다. 이와 같은 방법으로 초월적인 도를 아는 것이 앎의 극치이다. 그러므로 '알지 못한다는 것을 아는 것이 가장 높다'도 하였다. 그런데 도가 초월적인 것이며 앎의 대상으로 파악할 수 있는 것이 아니라는 사실을 알면서도, 앎을 넘어서려고 하지 않고, 인식을 가지고 파악하려고 하는 경우는 참답게 파악할 수 있는 것이 아니므로 확신이 없기 때문에 불안하다. 그러므로 '앎을 가지고 아는 것은 병'이다. 즉 '인식을 통해 아는 것은 병'이라고 할 수 있다. 이 경우 위구절 '알지 못한다는 것을 아는 것이 가장 높다'에서부터 미루어 아래 구절에서 '안다는 사실을 아는 것은 병이다'라고도 할 수 있을 것이다. 그렇지만 {노자} 원문은 '不知知病'이다. 그러므로 여길보가 '그 사실을 안다는 것만 가지고 자신이 안다고 여긴다면 그 마음이 어지 편할 수 있겠는가?'라고 한 이해를 그대로 '不知知病'에 대한 이해라고 생각하는 것은 분명히 무리가 있다. 그러나 앎과 알지 못함의 도에 대한 관계는 옳다. 즉 앎을 넘어선 알지 못함만이 도를 알 수 있는 것이라고 한다. 그러므로 알지 못하는 것을 가지고 도를 아는 것이 가장 높고, 안다는 것을 알지 못하는 것이 병이다'라고 해석할 수 있다. 다음은 왕필의 해석을 보자.
 앎이 도를 아는 일을 떠맡기에 부좃하다는 것을 알지 못하면 병이다.
 71장에 대한 왕필의 주석은 위에 쓴 말 뿐이다. 이 문장은 아래 구절의 '不知知病'에 대한 풀이라고 생각된다. 이 말에 따르면 '안다는 사실을 알지 못하면 병이다'라고 할 수 있다. 또 이 해석으로 미루어 위 구절은 '알지 못한다는 사실을 안다면 가장 높다'라고 했을 것이다. 인식이 수단에 해당하지 않는다는 점을 안다면 그것은 가장 높은 것이며 고차원적인 입장이다. 인식이 수단에 해당하지 않는다는 점을 알지 못한다면 그것이 병이며 저차원적인 입장이다. 인식의 한계를 아는 것이 가장 높은 차원의 참지혜라고 하는 이해는, 앞에서 나온 '배움을 끊고 지혜를 버린다', '항상됨을 아는 것을 밝다고 한다'는 말들과의 연관에서 그 정당성을 알 수 있다. 이상에서 본 '知不知上,不知知病'에 대한 해석을 정리하면 다음과 같다. 
1. 알면서 알지 못하는 것이 가장 높고, 알지 못하면서 아는 것이 병이다(소철주).
2. 알면서 알지 못한다고 하는 것이 가장 높다. 알지 못하면서 안다고 하는 것이 병 이다.(벽허자주).
3. 알지 못한다는 것을 아는 것이 아는 것이 가장 높고, 안다는 것을 알지 못하는 것 이 병이다(여길보주).
4. 알지 못한다는 사실을 안다면 가장 높고, 안다는 사실을 알지 못하면 병이다(왕필 주).
 이상에서 알 수 있듯이 3번째 경우가 다소 무리가 있기는 하지만 2번째 경우를 빼고는 다 {노재}에 통하는 이해들이다. 이 해석들은 모두 알지 못함을 앎의 극치라고 하고 있다. 참다운 앎은 알지 못함이다. 여기에서 '알지 못하는 앎'이라는 역설이 보인다. 이와 같은 이해 {노자}와 통한다. {노자}에서는 '밝고 맑음이 사방에 퍼지니 능히 지혜를 쓸 필요가 없도다'라고 하였다. '밝고 맑음이 사방에 퍼진다'는 말은 '항상됨을 아는 것을 밝다고 한다', '스스로 드러내지 않는다. 그러므로 밝다'고 한 명이다. 그것은 인식할 수 없는 절대지이며, 밝은 지혜이다. 이와 같은 앎을 '앎 없음'이라고 한다. 빅터 폰 그트라우스가 '따라서 앎이란 제약없고 제한 없는 것과의 관계속에서 자신의 제약과 제한, 즉 자신이 알지 못한다는 사실을 아는 한 제약 없고 제한 없는 것을 지니게 된다. 가장 높은 것이 될 수 있는 까닭은 객체의 절대적 충만에 대한 인식을 담고 있기 때문이다'라고 한 것은 옳은 이해이다. 스트라우스가 말한 객체는 최고의 객체로서, {노자}의 도이다. 객체(도)의 절대적인 충만성을 인식하여 자기 안에 담고 있는 '알지 못함'자체가 참다운 앎이었다. 참다운 앎, 즉 밝은 지혜는 즉자적인 앎이 아니다. '알지 못함'또는 '앎 없음'의 밑바닥에 깔려 있으면서 거기서부터 떠오른 앎이었다. 앎을 부정한 극치에서 긍정으로 바뀐 것이었다. 그리고 앎이란 자기의 앎에서 더 나아간 절대적인 앎이었다. 그 앎은 자기를 부정하고 절대자를 따름으로써 얻어진다. 이 경우 알지 못함과 앎, 긍정과 부정 사이에 시간적 선후가 있는 것은 아니다. 논리적 선후가 있을 뿐이다. 알지 못함의 극치가 그대로 앎이며, 부정의 궁극이 바로 긍정이다. 위에서 함이 있음과 함이 없음, 앎과 알지 못함에 들어 있는 역설과 거기에 연결된 덜어냄과 더함의 역설을 살펴보았다. 함이 있음과 함이 없음의 역설에 대해서는 '성인은 내가 함이 없으면 백성들은 저절로 감화되고, 내가 고요함을 좋아하면 백성들은 저절로 바로잡히며, 내가 하는 일이 없으면 백성들은 저절로 부유해지고, 내가 하고자 함이 없으면 백성들은 저절로 순박해진다고 하였다'고 하였고, 앎과 알지 못함의 역설에 대해서는 '성인은......빛이 나지만 번쩍거리지 않는다'고 하였다. 그렇지만 이것들에 대해 더 설명할 필요는 없을 것이다. 더구나 가장 큰 음은 소리가 없고, 가장 큰 모습은 형체가 없다. 가장 큰 완성은 이지러진 것 같다......가장 가득한 것은 빈 것 같다......가장 곧은 것은 굽은 것 같다. 가장 뛰어나 솜씨는 형편없는 것 같다. 가장 뛰어난 말솜씨는 더듬거리는 것 같다. 등도 역설이지만 이것들 또한 자세한 설명은 필요가 없다. 가장 큰 음은 소리가 있다거나 없다거나 하는 것을 초월한 것이며, 가장 큰 모습은 형체가 있다거나 없다거나 하는 것을 초월한 것이다. 또 가장 큰 완성은 모습을 이룬 것이나 이지러진 것을 초월한 것이며, 가장 가득한 것은 꽉 찬 것이나 빈 것을 초월한 것이고, 가장 곧은 것은 곧거나 굽은 것을 초월한 것이며, 가장 뛰어난 숨씨는 훌륭하다거나 형편없다거나 하는 것을 초월한 것이고, 가장 뛰어난 말솜씨는 유창하거나 더듬거리는 것을 초월한 것이다. 이처럼 초월적인 무의 바탕 위에 {노자}의 역설이 자리하고 있다. 이제까지 살펴 본 예가 모두 역설이지만, 그 속에는 역설적 표현과 역설적 논리가 담겨 있다. 그것을 '복귀'사상이다. 아래에서는 '복귀'개념을 검토함으로써 역설논리의 지반을 더 명확하게 할 것이다. 빈 것의 극치를 이루면, 고요함을 지키는 것이 두텁게 된다. 만물이 어우러져 자라고 나는 다시 본래의 모습으로 되돌아가는 것을 본다. 저 만물의 무성함이 각기 그 뿌리로 돌아간다. 뿌리로 돌아가는 것을 고요라고 하며, 이것을 천명으로 돌아간다고 한다. 항상됨을 아는 것을 밝다고 한다. 우리들의 눈앞에서 움직거리면서 자라는 만물은 모두 처음 시작한 곳으로 되돌아간다. 그 되돌아감에 대해 소철은 '비유한다면 꽃과 잎이 뿌리에서 생겨나 뿌리로 돌아가는 것 같다({노자익})'고 했고, 오징은 '무성함이란 자라면서 움직이는 것이다. 대체로 식물은 봄 여름에는 생기가 뿌리에서부터 올라가 가지와 잎사귀에 이른다. 이것을 움직임이라고 한다. 가을 겨울에는 생기가 되돌아 내려와서 뿌리에 갈무리된다. 이것을 고요함이라고 한다. 하늘이 이 기운을 가지고 만물을 낳는 것을 명이라고 한다. 그 처음 생겨난 것으로 되돌아가기 ㄸ문에 천명으로 돌아간다고 한다({도덕진경주})'고 했다. 이말들은 만물이 되돌아가는 상태를 식물에 비겨서 생각하고 있다. 바꾸어 말하면 우리들 눈앞에 보이는 움직이면서 자라는 만물은 빠짐없이 그것이 시작된 근원으로 되돌아간다. 모든 식물이 뿌리에서 생겨나 뿌리로 되돌아가는 것과 같다고 할 수 있다. 포르케가 '나무가 그 뿌리에서 생겨나는 것 같다'고 한 말도 같은 생각이다. 태전청헌의 {노자전해}와 해보청릉의 {노자국자해}도 같은 견해이다. 이같은 견해는 {노자}와 통한다. {노자}에서는 다음과 같이 말한다.
 도는 하나를 낳고, 하나는 둘을 낳고, 둘은 셋을 낳고, 셋은 만물을 낳는다. 혼돈 상태에서 이루어진 물이 있는데 하늘과 땅보다도 먼저 생겼다......홀로 서 있으면서 바뀌지 않는다. 두루 행하면서도 위태하지 않다. 온 세상 모든 것들은 있음에서 생겨나고, 있음은 없음에서 생겨난다. 큰 도는 넘쳐서 왼쪽이나 오른쪽이나 어디에든 있다. 만물이 이 도를 얻어 생겨나지만 도는 만물을 물리치지 않는다. 공을 이루고서도 이름을 내지 않는다. 만물을 옷처럼 덮어 기르면서도 주인 노릇하지 않는다. 언제나 욕심이 없기 때문에 작다고 이름붙일 수 있다. 만물이 거기로 돌아가면서도 주인임을 알지 못하기 때문에 크다고 이름붙일 수 있다. 우리는 이 글들을 통해 도가 만물의 시원이며 홀로 있는 절대자이고, 자기원인이며 또 변화의 원인이지만, 스스로는 언제까지나 변하지 않는 실재라는 것을 알 수 있다. 또한 도는 일반적인 존재가 아니다. 일반적인 존재라면 모든 것의 시원이 될 수 없기 때문이다. 그런 점에서 {노자}는 도를 무(無)표현하고 있다. 그렇지만 이 무는 완전히 없는 것이 아니다. 도라는 것은 오직 황홀할 뿐이다. 황홀한 가운데 모습이 있다. 황홀한 가운데 구체적인 것이 있다. 아득히 멀고 어두운 가운데 정기가 있다.
 황활하며 아극히 멀고 어둡다는 표현은 도가 지각이나 감각을 초월한 조재임을 보여주고 있다. 인식 저쪽에 있으며, 정기가 있다. 포르케는 그것을 '내적 존재(Inners)', '만물을 이루는 실체(Materie)', 힘(Kraft)'이라고 이해했고, 스트라우스는 '모습(Bilder)', '본질(Wesen)', 정신(Geist)이라고 이해했다. 도가 아무 것도 없는 것이 아니라는 증거이다. 이 말들에 따르면 도는 있는 것도 아니고 없는 것도 아니다. 윗 글에서는 또 '큰 도는 넘쳐서 왼쪽이나 오른쪽이나 어디든 있다'고 하였다. 도는 자유로우면서 막힘이 없기 때문에 왼쪽에도 있고 오른쪽에도 있다. 또 '작다고 이름붙일 수 있고, 이름하여 크다고 할 수 있다.'고 하였으니, 크다고도 할 수 있고 작다고도 할 수 있다. 이처럼 도는 한정되지 않은 실재였다. 그렇기 때문에 '이름이 없으며(無名 : 10장)', 모습 없는 못ㅂ, 형체 없는 모양( , 無物之象:14장)'이다. 따라서 억지로 자(字)를 붙인다'고 할 수밖에 없었다. '하나(一:10, 22장)', '다듬비 않은 통나무( :15, 19, 28장), 고요( "16, 26, 61장), '큼. 드묾. 작음( :14장)' 같은 말들은 무한한 도의 한쪽 면만을 표현한 것에 지나지 않는다. 도는 있음도 아니고 없음도 아니며, 움직이는 것도 아니고 안 움직이는 것도 아니다. 즉 왼쪽에 있는 것이 오른쪽에 있는 것이며, 큰 것이 작은 것이다. 이처럼 도는 모든 상대적인 것들을 감싸안고 넘어서는 실재이다. 식물은 뿌리가 줄기와 가지의 근본이기 때문에, 봄 여름에는 생겨나서 자라지만 가을 겨울에는 조용히 새 보의 태양(太陽)이 다시 오기를 기다린다. 더욱이 가을 겨울동안에는 뿌리가 말라 죽은 것은 아니지만 살아 움직인다고도 할 수 없다. 뿌리에 들어 있는, 움직이는 것도 아니고 가만히 있는 것도 아닌 이같은 잠재력은 과정으로서의 운동을 넘어섰다는 뜻에서 고요함( )이라고도 한다. 그리고 줄기와 가지가 말라 죽고나면 고요해지는 것이 필연이기 때문에 천명이라고도 한다. 더구나 천명은 변하지 않는다는 뜻에서 항상됨(常)이라고 한다. 그렇기 때문에 '뿌리로 돌아가는 것을 고요라고 하며, 고요함을 천명으로 돌아간다고 하며, 천명으로 돌아가는 것을 떳떳함이라고 한다'고 하였다. 따라서 식물의 뿌리를 만물의 시원인 도에 비유하는 것은 {노자}에서도 당연한 생각이다.
 위에서 '뿌리로 돌아간다(16장)'고 한 말을 식물의 상태ㅔ 대한 표현으로 보고 그것으로 도를 비유하는 경우에는, 자연현사인 시간과 공간에서 복귀를 생각해볼 수 있다. 이 점과 관련하여 생각해 볼 수 있는 것은 복귀가 하나의 순환운동이라는 것이다. {노자}는 '되돌아가는 것이 도의 움직임이고 약함이 도의 쓰임이다. 온 세상 만물은 있음에서 생겨나며 있음은 없음에서 생겨난다' 고 하였다. 왕도(王道)는 이 문장을 {주역}의 다시 함( )이며, 약함은 {주역}의 겸손(謙)이다. 움직임은 굳셈(복괘의 첫째 효인 양효 --- 역자주)이 돌아와서 좋으며, 가는 곳마다 이롭다. 하늘과 따의 중심을 본다. 쓰임은 곧 존귀하고 빛나며, 낮은 것이 넘어설 수 없다. 군자가 죽을 때까지 덕을 행하는 요체이다({노자억 老子億}) 복괘( )는 맨 아래 양(陽)이 다시 되돌아와서 양(陽)이 왕성해지는 괘이다. {상전 象專}에서 '그 도를 가지고 되풀이해서 7일만에 다시 돌아오는 것이 하늘의 움직임이다'라고 말한 것에서도 알 수 있지만, 음과 야은 순환운동을 한섯개의 음효가 점점 자라나서 하나 남은 양효를 깎아내는 쾌이다. 음이 극에 이르면 양이 생겨나고 양이 극에 이르면 음이 생겨나는 순환의 이치는 식물이 4ㄱ{절을 거치면서 꽃이 피고 시드는 것과 같다. 그래서 반복은 하늘의 필연적인 움직임이었다. {주역}의 되돌아감( )에 보이는 순환운동은 음양(음야으이 구기운, 또는 음적인 것과 양적인 것. 예를 들면 낮과 방이 줄거나 길어짐, 추위와 더위가 오고 감, 줄어듦과 늘어남의 결과 등)의 순환이었지만, {노자}에서는 한 개체가 생겨나서부터 죽어 없어지기까지의 순환이었다. {열자 列子} {천서 天瑞}에서 '정신이 몸을 떠나면 각각의 참모습으로 돌아간다. 그러므로 이것을 귀(鬼)라고 한다. 귀(鬼)는 돌아감(歸)이며, 본래의 집으로 돌아가는 것이다', '국으면 바로 쉼으로 가서 그 끝에 이르러 되돌아온다'고 한 말들은 {노자}와 같다. 이처럼 {주역}의 되돌아옴( ) 과 {노자}의 되돌아옴( )이 반드시 일치하지는 않지만, {노자}의 되돌아옴( )에 순환의 의미가 있으며 그것이 필연이라는 점은 부정할 수 없다. 이 점은 다음 글에서도 알 수 있다.조는 하나를 낳고, 하나는 둘을 낳고, 둘은 셋을 낳고, 셋은 만물을 낳는다. 만물은 음을 짊어지고 양을 끌어안고서, 충기( )를 가지고 어울린다. 하나(一)는 {장자} [천지]에서 '태촌에는 없음( )이 있었으며, 없다 또는 있다라고 이름붙일 수 없었다. 하나(一)가 생겨나자 하나는 있었지만 아직 형체는 없었다'고 한 하나로서,곽상은 '있음의 처음'이라고 주석하였다. 또 {회남자} ]원도훈]에서 '형체가 없아소 하는 것은 하나를 말한다', '도는 하나를 세워서 만물을 낳는다'고 하고, [천문훈]에서 '도는 하나에서 시작한다'고 한 '하나(一)'이다. 둘은 음양이고, 셋은 음양과 충기이다. 그렇지만 {회남자} [정신훈]에서 '대체로 정신은 하늘로부터 받은 것이며, 몸은 땅으로부터 받은 덕이다. 그러므로 하나는 둘을 낳고, 둘은 셋을 낳고, 셋은 만물을 낳는아소 한다. 만물은 음을 등에 지고 양을 끌어안고서 충기를 가지고 어울린가'고 한 말로 미루어보면 , 둘은 하늘과 땅이다. 또 왕도가 '둘은 음양이다. 형체로 말한다면 하늘과 땅아리고 하고, 기로 말한다면 음양이라고 한다({노자억})'고 말한 점에서 음양과 천지를 합친 개념으로도 생각된다. 그 밖에도 셋에 대해서는 임회일( )은 3재( )라고 하고, 태전청헌( )은 {노자전해 }에서 형(形) 기(氣) 질(質)의 시작(열자의 태초( ) 태시( ) 태소( )를 말한다)이라고 한 것처럼 이설이 많다. 그렇지만 왕도가 말했듯이 도에서 만물이 생겨나는 것은 '도가 갑자기 하늘과 땅을 낳을 수는 없다. 반드시 하나를 낳은 다음에 하늘과 땅을 낳는다. 하늘과 땅은 갑자기 만물을 낳을 수는 없다. 반드시 셋을 낳은 다음에 만물을 낳는다({노자억})'고 한 과정을 거친다고 생각한다. 대체로 도는 정( )이 있고 신( )이 있다......아직 하늘과 땅이 생겨나기 전인 옛날부터 본래 있었다. 하늘을 낳고 땅을 낳았으며, 태극보다 먼저 있다. 역에 태극이 있다. 이것이 양의( )를 낳고, 양의가 사상( )을 낳는다. 태일은 양의( )를 낳고 양의는 음양을 만들어냈다. 음양은 바뀐다. 한번 올라가고 한번 내려온다. 합쳐져 형태를 이룬다. 옛날 하늜과 땅이 있기 이전에는 오직 모양만 있고 형체는 없었다.,....두 신( )이 뒤섞여 생겨나서 하늘과 땅을 경영하였다. 위 문장들을 볼 때 {노자}에 나타나는 생성도 단계를 이루고 있다고 생각해 볼 수 있다. 또 {노자}가 '만물이 어우러져 자라는데, 나는 만물이 본래 모습으로 되돌라가는 것을 본다', '온 세상 모든 것들은 있음에서 생겨나고, 있음은 없음에서 생겨난다', '아무 것도 없는 데로 돌아간다'라고 말한 것과 함께 생각해보면, 도에서 생겨난 만물은 시원으로서의 도로 되돌아가며, 시원으로부터 새롭게 발생단계를 거쳐 현상계에 이르는 과정을 되풀이한다. 이 순환과정을 자연필연이라고 하지 않을 수 없다. {열자} [천서]에서는 '만물은 모두 기(機)에서 나오고 기(機)로 들어간다'고 했으며, '태어남이 있는 것은 바로 돌아간다. 태어나지 않은 것은 본래부터 태어나지 않은 것으로서 없어지지도 않는다. 형체가 없는 것은 본래부터 형체가 없는 것이다. 태어나지 않은 것은 생겨나지도 않고 없어지지도 않으며, 형체가 없는 것은 모양은 없고 변화도 없는 실재이다. 태어남이 있고 형체가 있는 만물은 모두 태어남도 없고 형체도 없는 시원으로 되돌아간다. 더구나 '죽음과 삶도 한번 가고 한번 되돌아 온다'고 하였다. 만물의 복귀는 자연필연적 순환운동이었다. {열자}의 우주론은 또한 {노자}우주론의 증거라고 할 수 있다. 이제까지 본 말에 따르면 {노자}에서 다음 것들이 인정될 수 있다. 첫째, 도는 만물을 낳는 시원이다. 둘째, 만물은 모두 시원으로 되돌아간다. 셋째, 복귀는 자연필연이며, 순환운동을 한다. 넷째, 복귀는 자연적인 시간과 공간 속에서 생각할 수 있다. 
6
 5에서는 '저 만물의 무성함이 각기 그 뿌리로 돌아간다( , )'는 글을 {하상공본}과 {와필본}대로 '예예( )'라고 했고, 소철과 오징의 견해처럼 식물의 무성함으로 풀었지만, {부혁( )본}에서는 '물운운( )'이라고 했고, 경룡비( ),{돈황본 장자}에서는 '운운( )'이라고 했다({노자핵고 고본도덕경교간   }).이것은 원(員)과 같은 뜻으로서 {설문}에서는 물의 수(數)라고 하고 있다. 그렇다면 반드시 식물이라고만 할 수는 없으며, 만물이라고 해야 한다. 또 만물은 현실 모습에서 모두 그 뿌리로 돌아가는 것이지만, 그것은 도를 비유한 것이 아니라 도 그 자체였다. 따라서 자연현상 자체에서 도를 보는 입장이라고 할 수 있다. [지북유]를 지은 사람이 도는 개미에도, 잡초에도, 기와에고, 똥오줌에도 들어 있다고 한 점을 생각해 보면, [재유]를 지는 사람은 {노자}의 이 구절을 자기 사상에 끌어들여 다음과 같이 말하고 있다고 생각된다. 만물의 무성함이 각기 그 뿌리로 돌아가건만, 그 뿌리로 돌아가면서도 알지 못한다. 뒤섞여 있으면서 죽을 때까지 떨어지지 않는다. 만일 저들이 이러한 원리를 안다면 바로 떨어지게 될 것이다. 그것의 이름을 묻지 않고, 그것의 참모습을 보지 않아도 만물은 진실로 저절로 생겨난다. 이러한 생각은 바로 {노자} 16장 주해에 해당한다. 만물은 각각 그 근원으로 되돌아간다. 그렇지만 만물은 그러한 사실을 알지 못한다. 그러한 사실을 의식할 때 도는 만물과 떨어지게 된다. 한번 현재의 자기를 의식한 바로 그때 갑자기 순수한 도의 웁직임으로부터 벗어나게 된다. 그 결과 도로부터 떨어져 나오게 된다. 도는 지금의 현상 가운데 있다. 현상의 깊이가 도의 깊이가 도의 깊이이다. 그것은 의식 저쪽에 있다. 더욱이 지금 한 순간이 복귀의 모습이다. 그러므로 자신의 몸을 버리고, 총명을 물리치고, 눈에 보이는 모든 것들을 끊어버리고, 마음과 몸, 사물 같은 모든 것들을 잊어버리고서 무차별한 자연의 기와 하나가 되어 박연하게 무(無)의 경지와 하나가 되면, 만물이 그 뿌리로 돌아가는 진리과 합치하게 된다. 거기에는 모든 분별지가 없다. 물을 것도 없고, 들을 것도 없다. 나아가 거기에는 대상도 없고 자기도 없다. 있는 것이라고는 무지(無知)와 혼돈 뿐이다. 아니, 그것마저도 없다. 이때 도가 순수하게 드러난다. 현상계는 그대로 도의 세계였다. 이 경우 버리든가, 물리치든가, 끊어버리든가 하는 것은 인위적인 행위를 위미하지 않는다. 하지 않으면서 하는 것이었다. '하지 않는 함'이며, 자연법일 뿐이다. 이처럼 생각한다면 '뿌리로 돌아가는 것을 고요라고 하며, 고요를 천명으로 돌아간다고 하며, 천명으로 돌아가는 것을 항상됨이라고 한다'는 말에도 모순은 없다. 더욱이 이같은 현상 가운데서의 고요함 자체가 참고요함이며, 현상속의 절대 자체가 바로 천명이다. 움직임 가운데의 고요함, 있음 가운데의 없음 그 자체가 참다운 고요함이며, 참다운 없음이다. 그 참다운 고요함과 참다운 없음이 절대이다. 그런 뜻에서 사장 높은 명( )이라고 할 수 있으며, 또 변하지 않는 항상됨이라고 할 수 있다. 이 경우 뿌리는 식물의 뿌리가 아니라 만물의 의미적 근원인 논리적인 도를 뜻하며, 복귀도 물리적인 운동이 아니라 논리적 개념이다. 더구나 복귀는 자연현상으로서의 시간과 공간 안에서 생각할 수 없는 무시간적인 것이다. {노자}의 오데서 현상계를 볼 때 나아가는 것은 물러서는 것이며, 가는 것은 되돌아오는 것이다. 가다가 멈춘 데서부터 되돌아오는 것이 아니라 가는 것 자체가 되돌아오는 것이다. '나아가는 도는 물러서는 것 같다( :41장)'고한 것은 이런 생각을 보여주고 있다. 그것은 시간적 또는 종간적으로 볼 수 있는 것이 아니다. 논리적으로 보아야 한다. 논리적이라고 하는 것은 추상적 사변을 뜻하지 않는다. 단적으로 말하면 행위였으며, 행위 아닌 행위였다. 시간과 공간의 과정을 거치면서 가는 것과 되돌아오는 것이 하나가 되는 것으 아니다. 바로 그 때 그 자리에서 하나가 되는 것이다. 다음으로는 5에서 나온 '되돌아가는 것이 도의 움직임이다'를 왕필이 {주역} 의 복괘와 관련시켜 생각한 것을 이끌어다 논증해보겠다. 되돌아가는 것( )을 순환운동으로 보고 운동의 귀착점이 시원으로서의 도임을 설명하였다. 왕필은 위의 문장에 주를 붙여서 다음과 같이 말하였다. '높은 것은 낮은 것을 바탕으로 삼고, 귀한 것은 천한 것을 바탕으로 삼고, 있음은 없음을 바탕으로 삼는다. 이 모든 것이 되돌아 가는 것이다.'이러한 왕필의 주석은 {노자} 2장의 '온 세상 사람들이 모두 아름다운 것을 아름답다고 하는 것은 추악한 것이 있기 때문일 뿐이다. 온 세상 사람들이 모두 착한 것을 착하다고 하는 것은 착하지 않은 것이 있기 ㄸ문일 뿐이다. 그러므로 있음과 없음은 서로 낳아주고, 어려움과 쉬움은 서로 이루어주며, 긴 것과 짧은 것은 서로 형태를 드러내주고, 높은 것과 낮은 것은 서로 높낮이가 다르기 때문이며, 음과 소리는 서로 조화를 이루어주고, 앞과 뒤는 서로 뒤를 따른다'는 문장과 통하는 생각이다. 아름다움과 추함 착함과 착하지 않음 있음과 없음 어려움과 쉬움 긺과 짧음 높음과 낮음 음과 소리 앞과 뒤는 모두 상대적이기 때문에 한쪽으로 치우쳐서는 완전할 수가 없다. 아름다움은 추악한 것에 의지한 아름다움이며, 추악함은 아름다움에 의지한 추악함이다. 있음은 없음에 의지한 있음이며, 없음은 있음에 의지한 없음이다. 이처럼 상대가 서로 마주하는 혼연한 모습으로 통일되는 제에 이르렀을 때 사물은 완전해진다. 이처럼 통일된 모습이 사물의 참모습이다. 여기에서 '되돌아가는 것이 도의 움직임이다'라고 한 뜻이 분명해진다. '되돌아감( )'은 대립을 통일로 이끄는 움직임이며 도의 움직임이다. 이 점은 다음에 나오는 {노자} 25장을 통해 더욱 분명해진다. 큼( )을 감( )이라고 한다. 감( )을 멂( )이라고 한다. 멂( )을 되돌아감( )이라고 한다. 여기에 왕필은 다음과 같이 주를 붙였다. 서( )는 가는 것이다. 한 가지 큰 본체만을 지키는 것이 아니라 두루다니면서 이르지 않는 곳이 없기 때문에 서( )라고 한다. 원( )은 극( )이다. 두루 다니면서 다하지 않음이 없으며 한쪽으로만 치우치지 않기 때문에 원( )이라고 한다. 만물이변화하고 생성되는 것만을 따르는 것이 아니라 그 본채는 그런 것과 떨어져 홀로 서 있기 때문에 반( )이라고 한다. 크다고 하는 것은 {장자} [천지](이 책은 [천하]로 잘못 표기하였다)에서 '서로 다른 것을 같게 하는 것을 크다고 한다'고 한 큼과 같다. 모든 모순을 감싸안고 넘어서는 것을 크다고 한다. 그러므로 그것은 한 가지 본체만을 지키는 것이 아니다. 더욱이 고요한 상태로 머물러 있는 것이 아니라 끊임없이 활동하면서 두루 다니는 것이다. 그러므로 간다( )고 한다. 또 끝까지 두루 다니지만 그 모습이 한 쪽으로 치우치지는 않는다. 그러므로 멀다( )고 한다. 더구나 끊임없이 활동하지만 활동 자체에 이끌리는 것이 아니며, 자신의 주체성은 우뚝하게 서 있다. 그러므로 돌아간다( )라고 한다. 그리고 돌아간다는 것은 도가 움직이면서도 움직이지 않는다는 사실을 드러내는 것이라고 할 수 있다. 또 가면서도 가지 않는다는 것을 나타내고 있다고 생각한다. 그래서 다음과 같이 말할 수 있다. 즉 도의 입장에서는 움직이는 것이 고요한 것이며, 가는 것이 가지않는 것이다. 이같이 돌아간다는 것( )은 대립하고 있지만 사실은 대립이 아니다. 다음으로는 5에서 인용했던 우주 생성론적으로서의 '도는 하나를 낳고, 하나는 둘을 낳고, 둘은 셋을 낳고. 셋은 만물을 낳는다'에서도 도를 우주생성론적인 실재와 다른 뜻으로 해석한 유력한 예를 볼 수 있다. 왕필은 다음과 같이 해석하였다. '만물의 온갖 모양이 하나로 돌아간다. 무엇을 통해 하나가 되기 때문에 하나는 없음(無)이라고 할 수 있다. 이미 이것을 하나라고 했는데 어떻게 말이 없는 것이겠는가? 말이 있고 하나가 있다. 이것이 구 가지가 아니라면 무엇이겠는가? 하나가 있고 둘이 있으니 마침내 셋이 나온다. 없음에서 있음으로 나간다. 숫자가 여기에서 다한다. ' 모든 것은 '하나'로 귀착한다. 서로 다른 만물의 모습이 '하나'로 돌아가는 것은 어떤 이유 때문인가? 그것은 모든 것이 '없음'에 있으며, 모든 것의 뿌리가 '없음'에 있기 때문이다. 이런 뜻에서 만물은 '하나'이다. 여기서 '하나'로 돌아간다는 것은 '없음'으로 돌아간는 것과 같다. 그러므로 '하나'는 '없음'이라고 할 수 있다. 이미 이것을 '하나'라고 했다면 '하나'라는 실체와 '하나'라고 하는 표현이 있게 된다. '하나'라는 실체와 '하나'라고 하는 표현은 다르다. 그러므로 '하나'라고 한다면 이미 그것은 '둘'이 된다. '하나'라는 실체와 '하나'라고 하는 표현이 '둘'이라고 생각한다면 이미 '셋'이 된다. 왜냐하면 참된 '하나'라는 실체와 '하나'라고 생각된 실체는 다르다. 그러므로 참된 '하나'라는 실체와 '하나'라고 생각된 실체와 '하나'라는 표현이 '세 가지'이기 때문이다. '없음'이라든가 '하나'라든가 하는 표현은 이미 세 가지 내용을 나타낸다. 
'없음'이라든가 '하나'라든가 하는 표현은 이미 세 가지 내용을 나타낸다. '없음'은 '하나'이며, '하나'는 '둘'은 '셋'이다. 이리하여 무한으로 나아간다.
 왕필의 {노자}해석은 {장자} {제물론}의 표현을 그대로 가져온 것임 분명하다. 그리고 여기에 주목한다면 '도는 하나를 낳고'에서의 '낳음(생)'은 무엇인가를 만들어내는 것이 아니라고 할 수 있다. '없음'으로부터 만물에 이르는 생성과정이 아니라 논리적 관계를 보여주는 것이다. 이 경웅의 시간적 개념이 초월적인 것임은 말할 필요도 없다.
 이상에서 5에서 인용한 {노자}의 문장을 그대로 쓰면서, 5의 해석과 다른 고찰이 모순이 아니면서도 그대로 적용될 수 있음을 알았다. 그렇다면 {노자}에서도 의미적 근원이다. 둘째, 만물은 빠짐없이 그 의미적 근원으로 돌아간다. 셋째, 되돌아가는 것은 필연이다. 다만 논리적 필연이다. 넷째, 그러므로 되돌아 간다는 것은 논리적으로도, 시간과 공간을 초월한 것으로도 생각할 수 있다.
 
 {노자}의 도는 나눌 수 없이 뒤섞여 있는 한 덩어리이다. 도를 '하나'라고 하는 것도 그 때문이다. '몸의 생기를 담고서 하나를 감싼다' '하나를 감싸서 온 세상의 모범이 된다', '하늘은 하나를 얻었기 때문에 맑고, 따은 하나를 얻었기 때문에 편안하다'고 한 '하나'는 도이다. 도를 '하나'라고 한다면 '도는 하나를 낳고, 하나는 둘을 낳고, 둘은 셋을 낳는다'는 말과 서로 충돌할 수도 있다. 그러나 꼭 문제가 되는 것은 아니다. 도는 '하나'자체가 아니다. '하나'는 있음의 시작,즉 만물의 시원이다. 있음의 시작, 만물의 시원이라고 해서 바로 있음이라고 할 수는 없다. 잠재적인 있음니다. 잠재적인 있음은 나누어지지 않고 뒤섞여 있는 한 덩어리로서의 '하나'라고 할 수 있다. 도의 창조력과 잠재적인 있음이 아직 나뉘어 있지 않은 형태로서의 '하나'와의 관계를 '도는 하나를 낳는가'고 표현했다고 생각한다. 그러므로 도를 '하나'라고 하는 것과 '도는 하나를 낳는다'고 하는 것이 반드시 문제가 되지는 않는다. 보려고 해도 볼 수 없기 때문에 크다고 이름한다. 들으려고 해도 들을 수 없기 때문에 드물다고 이름한다. 잡으려 해도 잡을 수 없기 때문에 작다고 이름한다. 이 세 가지는 세세하게 다 알아낼 수가 없다. 따라서 통틀어 하나라고 한다. 큼( ) 드묾( ) 작음( )을 스트라우스는 평탄함(Gleich), 적음(Wenig), 미세함(Fein)이라고 해석하였는데, 글자 뜻에는 충실했지만 글의 내용과는 거리가 있다. 예를 들어 이( )의 경우 스트라우스의 주석은 '평탄한 길은 기복이 있는 것 같다', '큰 도는 아주 평탄한데도 사함들은 지름길을 좋아한다'에 나오는 이( )자의 뜻을 끌어온 것이라고 생각한다. 이( )자의 본래 뜻은 '평탄하다, 또는 같게 만들다'에서 마침내 길을 '고르게 한다'는 뜻이 되었다고 스트라우스는 말하고 있다. 블랙니(Blakney)가 알기 어렵고(elusive), 드물고(rare), 미묘하다(subtle)라고 해석한 것도 마찬가지이다. 바이스(Weiss)는 보이지 않고(unsichtbar), 소리 없고(lautlos), 형체 없다(korperlos)고 해석하였는데, 이런 해석이 무난할 것이다. 정말 큼( ) 드묾( ) 작음( )이라는 글자로는 형체 있는 물질이라는 느낌이 든다. 드러나 큼( ) 드묾( ) 작음( )이 모두 이름붙인 덕이기는 하지만 꼭 그 자체를 마로 표현하고 있는 것은 아니다. 억지로 이름붙인 것일 뿐이다. 이롸 비슷한 표상으로는 14장 아래쪽의 '모습없는 모습, 형체 엾는 물체( , )'이라는 표편이 있다. 이 말이 나타내는 대상도 물질이라고 잘라 말할 수 없는, 물질 이상인 셈이다. 다시 말하면 시원 또는 근원으로서의 나뉘기 이전의 형태라고 생각한다. '세세하게 다 알아내는 것( )'에 대해 스트라우스가 캐묻는다(ausforschen)고 하여, 뿌리도 캐고 잎사귀도 뜯듯이 세세하게 물으면서 속속들이 파고 들어간다고 해석한 것은 이 글의 참뜻을 파악한 것이라고 생각한다. 위에서 보았듯이 도는 큼( ) 드묾( ) 작음( )이라고 부르지만, 세세하게 따지고 들어갈 수 없는 뒤섞여 있는 '하나'자체이다. 혼돈 상태의 무엇인가가 있는데 하늘과 땅보다도 먼저 생겼다. 소리도 없고 형체도 없으며, 홓호 서 있으면서 바뀌지 않는다. 두루 행하면서도 위태하지 않으니 온 세상의 어머니가 될 만하다. 나는 그 이름을 알지 못한다. 자( )를 도라고 지어 부르며, 억지로 이름붙여 크다고 한다. '혼돈 상태의 무엇인가가 있다'는 글에서의 '무엇인가'는 바드시 물질을 의미하지 않는다. 스트라우스가 본질(Wesen)이라고 풀고, 알렉산더 울라르(AlexanderUlar)가 '정돈하는 근원 힘(ordnende Urkraft)'니라고 푼 것도 그런 뜻일 것이다. '사물은 덜어내는 것이 보탬이 되는 수가 있고, 보태주는 것이 덜어주는 일이 되는 수가 있다'는 글에 대해 {광아석고 } [경전석사 ]에서는 '혹( )'은 '유( )'라고 하였다. 이 말에 따르면 '사물은 덜어내면서 보태주는 경우도 있다'라고 해석된다. 또 하상공의 주석에는 '혹( )'은 '상( )'이라고 했다. 이 말에 따르면 '사물은 언제나 덜어내면서 보태준다'라고 해석된다. 이 해석들은 모두 다 통한다. '사물은 억세지면 곧 늙게 된다. 이런 것을 도가 아니라고 한다( , :30장,55장)'와 같은 물( )도 반드시 물질을 뜻하지 않는다. '혼돈상태( )'도 비물질적인 것을 가리킨다는 사실은 이미 앞에서 예로 든 '통틀어 하나라고 한다( )'의 경우를 통해서도 알 수 있다. 구마라습( )이 '오묘한 이치가 언제나 있기 때문에 물이 있아소 한다. 만 가지로 도가 아위어 있지 않기 때문에 혼돈상태에서 이루어졌다고 한다'고 말한 것은 그런 의미로 이해된다. 이처럼 도는 물질이라고도 할 수 없고 물질이 아니라고도 할 수 없는, 나뉘지 않고 뒤섞인 한 덩어리라고 생각한다. 다음으로는 도ㄹ 움직임이란 구체적인 가물들(도를 '하나'라고 하는 입장과 상대적으로 말한다면 주체적인 사물들을 많다고 말할 수도 있다)의 움직임이며, 구체적인 사물들의 움직임은 도와 떨어져 있는 것이 아니라는 점을 생각해보자. 통나무가 부서지면 그릇이 된다. 박( )은 '하나'이다. '박( )을 끌어안는다( :19장)', '하나를 끌어안는다( :10장,22장)'고도 했다. 그릇( )은 하상공의 주석에 따르면 만물이다. '그릇들의 우두머리를 이룬다( :67장)'에 대한 왕필의 주석도 '만물의 우두머리가 된다( )'이다. '천하는 신비한 그릇이다', '무기는 상서롭지 못한 도구이다', '나라를 이롭게하는 도구를 사람들에게 보여주어서는 안된다', '큰그릇은 늦게 이루어진다' 같은 예를 보아도 그릇( )이라는 표현을 가지고 현상계의 형체가 있는 것이나 형체가 없는 것 큰 것이나 작은 것 넓은 것이나 좁은 것 유기적인 것이나 무기적딘 것 같은 모든 사물과 일을 말하고 있기 때문에 모든 현상이라고 볼 수 있다. 그러므로 '통나무가 부서지면 그릇이 된다'는 말은 '하나'가 흩어지면 모든것이 된다는 뜻이다. 모든 것은 '하나'가 없으면 성립할 수 없다. 모든 것이 모든 것이 될 수 있는 까닭은 '하나'가 있기 때문이다. '하나'가 없어진다는 뜻은 아니다. '하나'는 모든 것을 창조하는 움직임이기 때문이다. 앞에서는 '도가 낳고, 기르고, 자라게 하고, 키우고, 안정시키고, 도와주고, 양성하고, 보살핀다,낳고서도 소유하지 않으며, 만들어내고서도 자랑하지 않으며, 기르고서도 지배하지 않는다'고 하였다. 그렇기 때무네 '만물을 옷처런 덮어 기르면서도 주인 노릇하지 않는다. 언제나 욕심이 없기 때문에 작다고 이름붙일 수 있다'고 한 것이며, 다시 여기네 '작은 것을 보는 것을 밝다고 한다'고 말한 것이다. 작은 것을 본다는 것은 만물 속에서 도의 모습을 본다는 뜻이다. 만물(모든것)속에는 도의 움직임(하나)이 들어 있다. 모든 것 속에서 '하나'를 볼 수 있을 때 모든 것이 참다운 모든 것이 된다. 모든 것은 궁극적 존재인 하나에 의해 지탱된다. '하나'와 모든 것은 떨어진 것이 아니다. 그래거 '통나무가 부서지면 그릇이 된다'는 말 뒤에 붙여 '큰 원칙은 나누지 않는다'라고 한 것이다. '박( )으로 돌아간다'는 말도 그 점에서 이해된다. 모든 것에서 '하나'를 볼 대, 즉 현상에서 도를 볼때가 '박으로 돌아가는'상태이다. 그렇기 때문에 52장에서는 '세상에는 처음이 있다. 이것이 세상의 어머니이다. 이미 어머니를 찾아내었으므로 그 자식을 알 수 있다. 이미 그 자식을 알았으므로 다시그 어머니를 지킬 수 있다......거기서 나오는 빛을 이용하여 빛을 내는 본체로 돌아간다'고 한 것이다. 어머니는 조이며 '하나'이다. 자식은 만물이며 모든 것이다. 그리고 여기에서 '박으로 돌아간다'와 '빛을 내는 본체(明)로 돌아간다'의 연관도 '작은 것을 보는 것을 밝다고 한다'는 말을 매개로 해서 분명하게 알 수 있다. 다음은 도의 입장에서 자연법칙과 인륜법칙의 양면을 생각해보자. 이 두 가지는 하나이다. 하늘의 도는 활을 메기는 것과 같구나. 높은 것은 누르고 낮은 것은 올려주며, 남는 것은 덜어내고 모자라는 것은 채워준다. 하늘의 도는 이처럼 남는 것은 덜어내고 모자라는 것은 채워준다. 사람의 도는 그렇지 않도다. 부족한 쪽을 덜어서 남는 쪽을 받는다. 누가 눙히 남는 것을 가지고 세상을 받들 수 있겠는가. 오직 도를 가진 사람만이 그렇게 한다. 이런 까닭에 성인은 만들어내고서도 자랑하지 않으며,공을 이루고서도 거기에 모물지 않는다. 이 문장에서는 하늘의 도와 사람의 도를 대립시켜놓고서 하늘의 도를 거스르는 사람의 도의 모습을 이야기하고 있지만, 다시 맨 아래에서는 도를 지닌 사람(성인)의 도가 하늘의 도와 같다는 것을 보여주고 있다. 성인은 윤리규범인 인간법칙을 체득해서 드러내는 사람이다. 하늘의 도는 자연법칙이다. 인간법칙은 규범의 논라이며, 자연법칙은 논리이다. {노자}에서는 이 두 가지를 같게 보고 있다. '하늘의 도는 이익되게 해주며 해치지 않는다. 성인의 도는 일하고서도 다투지 않는다'고 한 글도 그런 모습을 보여준다. 또 '강과 바다가 모든 계곡의 왕이 될 수 있는 까닭은 아래로 흘러가기를 좋아하기 때문이다. 그러므로 늠ㄴ히 모든 계곡의 왕이 될 수 있다. 이런 까닭에 백성들의 위에 있고 싶으면 반드시 말을 겸손하게 해서 백성들의 아래로 내려가게 한다......성인은 다투지 않기 때문에 온 세상에 능히 그와 더불어 다툴 수 있는 것이 없다'는 말ㄴ도 마찬가지이다. '가장 높은 착함은 물과 같다. 물은 만물을 이롭게 하기를 좋아할 뿐 다투지 않는다. 모든 사람들이 싫어하는 낮은 곳에 있다. 그러므로 물은 거의 도에 가깝다'는 글에서는 인륜법칙인 가장 높은 착함을 자나로 합한 것이다. 자연법칙인 물의 다투지 않는 덕만으로는 도의 모습이 와전해질 수 없다. 그래서 '거의 도에 가깝다'라고 한 것이다. 다음으로는 도의 작용과 성인의 작용이 하나라고 생각한다. '스스호 나타내지 않기 때문네 밝다'고 했고, '스스로 나타내는 자는 밝지 못하다'고 했다. '밝다'는 것은 무엇인가? 주관적 입장에서 보면 편견을 부정한 입장이다. 즉 자연법칙과 인륜법칙을 하나로 한 입장이다. 휘어지면 안전하고, 구부러니면 곧게 펴진다. 움푹 패였으면 가득차게 되고, 헐어지면 새로워진다. 적으면 얻게 되고, 많으면 미혹된다. 이런 까닭에 성인은 하나를 감싸서 온 세상의 모범이 된다. 스스로 나타내지 않기 때문에 밝다. 스스로 옳다고 하지 않기 ㄸ문에 드러난다. 이 글에는 자연적인 것과 인간적인 것이 구별없이 나란히 들어 있다. 그러나 혼동은 아니다. 왜냐하면 '스스호 나탸내지 않는다'고하여 스스로를 한정함으로써, 자신 밖에 다른 것을 예상하고 있기 때문이다. 여기서 말한 다른 것이란 인간관계에서 자기와 남이라고 할 ㄸ의 남이 아니라 절대자이다. 그 점은 '그러나지 않는 밝음( )'이라는 표현에서도 알 수 있다. 성인은 언제나 선으로 사람을 구라기 때문에 사람을 버리지 않는다. 언제아 선으로 사물을 구하기 때문에 사물을 버리지 않는다. 이것을 겉으로 드러나지 않는 밝음이라고 한다. '겉으로 드러나지 않느 밝음( )'에 대해 여김보는 '그 밝음으로 덮어서 볼 수 있다. 그러므로 습명( )이라고 하였다'고 하여 습( )을 덮는다는 뜻으로 썼다. 그러나 이것은 잘못이다. 습명( )은 습상( )과 같은 뜻이다. {노자}에서는 '거기서 나오는 빛을 이용하여 빛을 내는 본체로 돌아간다면 몸에 재앙에서는 '거기서 나오는 빛을 이용하여 빛을 내는 본체로 돌아간다면 몸에 재앙을 끼티는 일이 없다. 이것이 드러나지 않는 떳떳함이다'라고 하였고, 또 '천명으로 돌아가는 것을 떳떳함이라 하고, 떳떳함을 아는 것을 밝다고 한다'고 하였다. 떳떳함을 아는 덕을 밝다고 한다면 습상( )과 습명( )은 같은 뜻이다. 그러므로 습상( )은 상( )을 가린다는 뜻이 아니라 상( )을 받아 쓴다는 뜻이다. 경료비( )·경복비( )·{하상공권자잔본 }·{고환본 }등에서는 습상( )이라고 했지만, 역현용여관도덕경당( )·형대현당( )·조맹부서도덕경석각( )·누관댑비( )·{범응원본 }·{팽거본 } 등에는 습상( )으로 되어 있다({고본도덕경교간 }) '떳떳함을 아는 것을 밝다고 한다'라고 하면서 습명( )이라고 표현했기 때문에 습상( )으로 보는 것이 옳다고 생각한다. 발음이 통하고 뜻이 같다고 하더라도 가린다( )는 뜻은 아니다. 그러므로 동사정( )이 '저 하늘의 빛을 가지고 스스로 빛을 내개 하는 것은 밝은 등을 받아들여서 다하지 않는 것과 같다({노자익 })'고 한 것은 옳다. 이상에서 '스스로 나타내지 않는다'고 할 때 예상되는 다른 것이란 인간관계에서의 자기와 다른 같은 것이 아니라 절대자이며 도라는 사실을 알 수 있다. 그러므로 '스스로 나타내지 않는다'는 말은 절대자의 움직임은 개체에서의 웁직임이다. 그러므로 절대자의 밝음을 인간의밝음으로 바꾸어 넣았을 때 '그그로 나타내지 않기 때문에 밝다'고 하는 것이다. 따라서 도의 작용과 성인의 작용을 하나로 생각하고 있는 셈이다. {노자}의 도는 나눌 수 없이 뒤섞여 있는 한 덩어리이고, 도의 작용은 각각의 사물 속에 나타나며, 개체 사물의 움직임은 도와 떨어진 것이 아니다. 또 도의 작용과 성인의 작용도 하나이다. 이런 점들은 앛에서 말한 설명을 통해 알 수 있다. 이미 말한 복귀에 대해서도 다음과 같이 말할 수 있다. 자연법칙으로서의 순환운동과 논리적 법칙으로서의 규범개념이 모두 복귀라는 점에서 나눌 수 없는 한 덩어리의 두 가지 면이 된다. 그러므로 기원으로서듸 도와 근원으로서의 도가 하나로 ㄷㅏ루어지고 있는 것도 무의식적인 혼동이 아니다. 도는 하나를 낳고, 하나는 둘을 낳고, 둘은 셋을 낳고, 셋은 만물을 낳는다. 만물은 음을 짊어지고 양을 끌어안고서 충기( )를 가지고 어울린다. 예전에 하나를 얻은 것들이 있었다. 하늘은 하나를 얻었기 ㄸ문에 맑고, 땅은 하나를 얻었기 째문에 편안하며, 귀신은 하나를 얻었기 때문에 영험하고, 계곡은 하나를 얻었기 때문에 물이 가득하며, 만물은 하나를 얻었기 때문에 살아가고, 군주는 하나를 얻었기 때문에 세상의 모범이 된다. 그렇게 만든 것은 하나일 뿐이다. 첫째 문장은 오늘날 전해지는 왕필본 42장에만 있을 뿐, 39장에는 없다. 그런데 무내의웅( )은 (요희전 )의 설에 따라 39장으로 옴ㄹ겨 놓았다. 무내의웅은 (문선유천대산부 )에서 주석에 [노자]의 글을 인용하고 그 밑에 '하나(一)는 수의 궁극이며 사물의 극치이다'라는 왕필의 해설을 붙여 놓았는데, 드 왕필ㄹ 주석이 42장에 있는 것이 아니라 39장 처음에 있다는 사실을 증거로 삼아 [요희전]의 말이 옳다는 것을 주장하였다. 마서륜( )은 도방기( )의 설을 가지고 같은 주장을 폈다. [노자]의 도에 자연법칙과 인륜법칙의 두 가지 면이 있으며 그것을 하나로 다루고 있는 점으로 미루여, '하나'는 만물을 낳는 시원이며 동시에 만물을 만물되게 하는 근원이라고 생각하는 것은 옳다. 그러므로 위에 나온 첫 문장을 다음에 나온 39장에 붙이는 것은 의미 내용에서 볼 때 긍정적이다. [노자]에서 존재론적 복귀인 자연필연적 순환운동과 도덕적 복귀인 논리적 필연은 뗄 수 없는 하나였다. 도의 궁극에서는 존재적인 것과 도덕적인 것이 나누어지지 않았다. 가장 높은 존재와 가장 높은 도덕이 똑같았다. 그것들은 하나면서 뗄 수 없는 것이었다. 무릇 사람은 필연적으로 죽는 존재이다. 그렇지만 사람들은 도덕적인 도를 향한 자연필연적 복귀로부터 등돌리고 있다. 그것은 무지( )하지 않기 때문이며, 무욕( )하지 않기 때문이며, 무위( )하지 않기 때문이다. 여기에서 당위가 요구된다. 그 당위는 사람이 필연적으로 죽어야 하기 때문에 오히려 강하게 요구된다. 그것은 궁극적으로 존재론적인 도와 하나가 되는 것이기 때문에 깊이가 있다. 죽음을 향한 필연과 도덕적 필연이 같아질 때 사람은 죽음을 향해 사는 것이다. 더구나 죽음이 생물학적 죽음을 넘어선 죽음이며, 그것이 도덕적 필연과 같아진아고 생각하는 점에 최고 궁극의 도덕이 있다. 그렇게 되면 죽는 것이 사는 것이었다. 여기에 [노자] 복귀사상의 참된 뜻이 있다고 할 수 있다. 그러므로 필연이 필연이 아닐 때 복귀가 이루어진다. 복귀는 역설의 논리였다. 그렇다면 어떻게 복귀하는가? 수컷처럼 힘을 발휘할 줄 알면서 암컷과 같은 부드러움을 지킨다면 온 세상 물이 모여드는 계곡처럼 될수 있다. 온 세상 물이 모여드는 계곡처럼 되면 변치않는 덕이 떠나지 않게 되어 어린아이와 같은 상태로 돌아갈 수 있다. 흰 빛처럼 세상에 드러낼 수 있으면서도 검은 빛처럼 남의 눈에 뜨이지않는 방법을 지킨다면 온 세상의 모범이 될 수 있다. 온 세상의 모범이 될 수 있으면 변치 않는 덕이 어긋나지 않게 되어 무극으로 돌아갈 수 있다. 영예를 누릴 수 있는 방법을 알면서도 욕됨을 지킨다면 모든 물이 모여드는 빈 골짜기처럼 될 수 있다. 모든 물이 모여드는 빈 골짜기처럼 될 수 있으면 변치 않는 덕이 풍족하게 되어 다듬니 않은 통나무와 같은 상태로 돌아갈 수 있다. 지켜야 하는 암컷.검은 빛.욕됨은 단순히 수컷.흰 빛.영예의 상대적인 것이 아니다. 만일 수컷.흰 빛.영예와 상대적인 것으로 보고 암컷.검은 빛.욕됨을 지킨다면 그것은 상대적이라는 사실에 미혹된 것이며 무엇인가 있다는 것에 구애를 받는 것이다. 왜냐하면 이것들은 있음과 상대적인 없음을 지키는 것으로 생각할 수도 있지만, 있음과 상대가 되는 없음이란 있음과 같은 없음은 아니기 때문이다. [노자]에서 지킨다고 하는 입장은 상대적인 것 가운데 한쪽으로 치우친 것이 아니다. 암컷.검은 빛.욕됨을 지킨다는 것은 '도는 항상 하지 않으면서도 하지 못함이 없다. 군주가 만일 이 도를 능히 지켜낸다면 만물은 저절로 바뀔 것이다'라고 한 것처럼 도를 지키는 것이며, '세상에는 처음이 있다. 이것이 세상의 어머니이다. 이미 어머니를 찾아내었으므로 그 자식을 알 수 있다. 이미 그 자식을 알고 다시 그 어머니를 지킬 수 있다면 죽을 때까지 위태롭지 않다'고 한 것처럼 어머니를 지키는 일이다. 도와 어머니가 상대적인 것 가운데 한쪽으로 치우친 것이 아니라는 사실은 말할 것도 없다. 한번 더 말하면 암컷·검은 빛·욕됨은 수컷·흰 빛·영예와 마주 서 있으면서 나눌 수 없는 존재이다. 암컷은 수컷을 보듬고 있으며, 수컷과 모순 대립하지 않는다. 검은 빛도 흰 빛을 보듬고 있으며, 흰 빛과 모순 대립하지 않는다. 욕됨도 마찬가지이다. 이것들은 서로 마주하면서 서로를 보듬고 있다. 그러므로 암컷을 지키는 것은 아미컷만이 아니라 수커사도 지키는 것이다. 검은 빛을 지키는 것도 검은 빛만이 아니라 희 빛도 지키는 것이다. 욕됨을 지키는 것도 마찬가지이다. 이와 같은 바탕 위에서 『노자』의 역설이 성립한다. 
 『노자』에서 대립하는 개념을 나타내는 문자가 사요이되는 경우에는 주의하지 않으면 안된다. 그 까닭은 그러한 문자들의 내용이 단순하게 상대적이며 병력적인 대립이 아니기 때문이다. 도에서의 대립은 감싸고 넘어서는 것이며, 서로 마주하는 것이다. 거끄로 대립하는 것들이 서로 마주하면서 감싸고 넘어서는 모습에서도 도를 볼 수 있다. 예를 들면 '작은 것을 잘 본느 것이 밝음이며, 부드러운 것을 지키는 것이 굳셈이다'라고 하였다. '작은 것을 잘보는 것이 밝음이다'라고 한 경우, 큰 것과 상대적인 작은 것을 보는 것이 아니다. 여기서 말하는 작은 것이란 '만물을 옷처럼 덮어 기르면서도 주인 노릇하지 않는다. 언제나 욕심이 없기 때문에 작다고 이름붙일 수 있다. 만물이 거기로 돌아가면서도 주잊ㄴ임을 알지 못한다. 크다고 이름붙일 수 없다라고 한 작은 이다. 그거시은 말물 가운데서 도를 보는 것이었다. 그 경우는 큰 것과 상대적인 작은 것만을 보는 것이 아니다. 큰 것과 작은 것을 감싸고 넘어서는 절대적인 도의 양면 가운데 한쪽 면을 들어 올림으로써 서로 마주하고 있는 다른 면을 암시한다기보다도, 한쪽 면을 보면 필연적으로 다른쪽 면을 보게 된다. 도가 만물을 옷처럼 덮어 기르면서도 언제나 욕심내지 않는 면(작은 면)만을 보는 것이 아니라, 만물이 도(道)로 돌아가면서 주인임을 알지 못하는 면(큰 면)도 동시에 보고 있는 것이다. 도는 큰 것과 작은 것을 감싸고 넘어선다. 감싸고 넘어서는 도에서 작;은 것을 보는 일은 동시에 큰 것을 보는 일이다. 감싸여서 넘어서지는 큰 것과 작은 것을 서로 마주하고 있으며, 서로의 속으로 들어가서 서로를 포함하고 있기 때문이다. 또 '작은 것을 잘 아는 것이 밝음이다'라고 한 경우의 밝음은 '스스로 나타내지 않기 때문에 밝다.', '떳떳함을 아는 것을 밝다고 한다', '드러나지 않는 밝음( )'의 밝음(明)이다. 그리고 글 밝음은 앞에서말한 것처럼 절대자의 밝은 지혜였다. 밝음의 의미로 미루어서도 '작은 것을 잘 조는 것이 밝음이다'라고 하는 경우 감싸고 넘어서는 도에서 작은 것을 보는 것이었으며, 단순히 상대적인 큰 것과 작은 것 가운데에서 작은 것을 보는 것이 아니라는 사실을 알 수 있다. 그렇다면 암컷을 지키고, 욕됨을 지키고, 도를 지키고, 어머니를 지키기 위해 어떻게 하는 것이 좋을까? 욕심이 생기는 근원을 막고, 욕심이 들어오는 문을 닫으면( , )좋다고 하였다. 무내( )박사는 '태(兌)는 귀와 눈같은 감각기관이고 문(門)은 입이다. 따라서 이 두 구절의 뜻은 감각기관을 막고 아무 이야기도 않고 있는 것이다'라고 하였다. 그렇지만 문자(文字)의 [상례 ]에서는 다음과 같이 말헀다. 그 욕심내는 까닭을 근본으로 삼아 욕심을 막고, 그 즐거워하는 까닭에 근원하여 즐거움을 막는다. 울타리를 두르고 담을 치며, 야심을 금하고 강물처럼 흐르는 욕심을 끊는다. 이것을 막는데 손으로 하는 것 같다. 그러므로 욕심의 근원을 열어 놓고 서 일을 구제하며면 죽을 때까도 구할 수 없다고 하였다. 태(兌)를 말고 문을 닫는다는 것은 정욕의 근원을 막는다는 말이다. 정욕의 근원은 감각기관에만 있는 것이 아니다. 또 마음속 의식에 있는 것도 아니다. 마음과 몸이 하나된 속에 있다. 그래서 '욕심이 생기는 근원을 막고, 욕심이 들어오는 문을 닫는다'는 것은 몸과 마음을 벗어머린다는 말이다. 그것이 철저한 앎 없음(無知)이며, 욕심 없음(無欲)이며, 부정이다. 무지무욕과 부정은 철저한 행위이다. 앞에서 말한 '수컷처럼 힘을 발휘할 줄 알면서 암컷과 같은 부드러움을 지킨다면……어린아이와 같은 상태로 돌아갈 수 있다'는 글에 나오는 암컷은 '하늘의 문을 열고 닫느데 암컷없이 그렇게 할 수 있겠는가?'라고 한 암컷이다. '하늘의 문'은 『장자』「경상초 경상초」에서 '한르의 문은 있음이 없는 것이다. 만물은 있음이 없는 데서 나온다. 있음은 있음을 가지고 만들어낼 수는 없다. 반드시 있음이 없는 데서 나온다. 그렇지만 있음이 없는 것은 없음과 있음을 하나로 한다'고 한 '하늘의 문'이며, 만물을 낳는 시원이다. 열고 닫는다는 것은 만들어내는 것을 말한다. 그러므로 '수컷처럼 힘을 발휘할 줄 알면서 암컷과 같은 부드러움을 지킨다'는 것은 창조의 시원을 말한 것이다. '수컷처럼 힘을 발휘할 줄 알면서 암컷과 같은 부드러움을 지킴'으로써 '어린아이와 같은 상태로 돌아가는' 것은, 고요한 데로 돌아가는 것이 아니라 끝없는 움직임을 잉태한 창조의 모체인 것이다. 어린아이 그 자체가 어머니였다. 여기에서 역설이 보인다. 
 '세상에는 처음이 있다. 이것이 세상의 어머니이다. 이미 어머니를 찾아내었으므로 그 자식을 알 수 있다. 이미 그 자식을 알고 다시 그 어머니를 지킬 수 있다면 죽을 때까지 위태롭지 않다'는 말에서 알 수 있는 것처럼, 없음(無)으로 돌아가려면 있음(有)을 알아야 한다. 어머니는 도(없음)을 가리키며, 자식은 형상(있음)을 가리킨다. 도(道)로 돌아가려면 현상이 철저해야 한다. 그것은 현상의 밑바닥에서 도를 보고, 있음의 밑바닥에서 없을 보는 것이다. 그렇기 때문에『노자』에서 앎 없음(無知)은 앎(知)의 궁극이었으며, 앎의 밑바닥의 뚫고 가는 것이었다. 현상의 밑바닥에서 도를 보고, 있음의 밑바닥에서 없음을 보는 입장 또한 현상에서 철저하게 있음(有)을 뚫고 가는 것이었다. 이 입장은 있음이면서 없음이며, 없음이면서 있음인 입장이었다. 그렇기 때문에 도(道)로 돌아가는 것은 없음(無)이면서 동시에 현실 세계에 철저한 것이었다. 
 존재적인 시간과 논리적인 시간이 뒤섞여 하나인 것이며, 한 순간 한 순간 속에 구체적인 현실이 있고 현재가 있다. '어린아이와 같은 상태로 돌아간다'는 말의 참뜻은 이같은 의미에서만 찾아질 수 있다. '어린아이와 같은 상태로 돌아간다'는 것은 정신적 육체적으로 갓난아이로 돌아간다는 것이 아니다. 나이들어 이류는 극치로서의 무지무욕하고 소박한 상태에 이르는 것이다. 그런 뜻에서 돌아가는 것은 나아가는 것이다. 이처럼 복귀사상의 내용은 역설의 논리였다.

</tdmsfiletext>
