<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0506.txt </filename>
<title> 이상 평전 </title>
<author> 고은 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 청하 </publisher>
<kdc> 819</kdc>
<tdmsfiletext>
이상 서설 李箱 序說
  이상 李箱은 무엇인가. 이상은 우리에게 있어서 무엇인가. 이 두가지 물음은 이상문학이 현대 한국문학과 만나는 큰 교차점에서 연속적인 응답을 얻을 수 있게 한다. 그러나 이러한 과정을 통해서 이상문학의 실질이 해체되는 것을 바라지 않는다. 왜냐하면 한작가의 음절은 그것 자체로서 궁극적으로 독립되어 있기 때문이다.

  [박제가 되어 버린 천재]를 아시오? 나는 유쾌하오. 이런때 연애까지 유쾌하여.
  육신이 흐느적흐느적하도록 피로했을 때에만 정신이 은화처럼 맑소. 니코틴이 내 횟배 앓는 뱃속으로 스미면 머릿속으로 으레 백지가 준비되는 법이오. 그 위에다 나는 위트와 패러독스를 바둑 포석처럼 늘어놓소. 가증할 상식의 병이오,. 나는 또 연인과 생활을 설계하오. 연애기법에마저 서먹서먹해진, 지성의 극치를 흘깃 좀 들여다본 일이 있는 말하자면 일종의 정신분일자精神奔逸者말이오. 이런 여인의 반?―그것은 온갖 것의 반이오―만을 영수하는 생활을 설계한다는 말이오, 그런 생활 속에 한 발만 들여놓고 흡사 두개의 태양처럼 마주 쳐다보면서 낄낄거리는 것이오. 나는 아마 인생의 제행諸行이 싱거워서 견딜 수가 없게끔 되고 그만 둔 모양이오. 굿 바이.

  나는 걷던 걸음을 멈추고 그리고 어디 한번 이렇게 외쳐보고 싶었다.

  날개야 다시 돋아라.
  날자. 날자. 날자. 한 번만 더 날자꾸나 한 번만 더 날아보자꾸나.
  [날개]

  1910∼1937의 이상이 남겨 놓은 이단자적 업적과 암울하기 짝이 없는 스캔들, 오만한 자의식의 허장성세는 바로 그것 때문에 문학사 진술에 있어서 가장 극채색極彩色으로 도호되고 있는 것이다.
  이런 현상은 이상의 동시대에 있어서는 그와 관련된 식민지 작가의 소수자에 의한 찬성을 둘러싼 많은 비난이 가해졌으며, 그의 문학은 일단 최초의 부정정신에 의한 실험문학으로서 정의되었던 것이다. 그러나 그는 당대의 문단적 예외자로서만 강조된 사실도 간과할 수 없다.
  전후, 그런 <책임의사責任醫師>이상은 처음으로 전후세대가 만날 수 있었던 가장 사실적인 전후문학의우상으로 조급하다시피 확인되었다. 아마도 그것은 1950년대 전후세대에서, 그가 경험한 이제까지의 비동화성非同化性에 대한 보복으로서 뜨거운 동화성을 폭발시키 ㄹ만한 영향력을 제공했기 때문인지도 모른다.
  또한 왜 이상이 전후세대에게 전폭적인 지지를 이의 없이 받을 수 있었는가라는 의문에는 이상문학 자체로서만 해답이 가능하지 않은 사실도 밝혀질 필요가 있다. 그것은 곧 전후세대가 그들의 전후문학을 옹호하기 위해서 최소한의 전시대적 전위前衛를 설정할 필요가 있었다. 그 필요성으로부터 그들은 많은 전전권戰前圈의 문학을 공격할 권한이 만들어졌기 때문이다.
  이와 함께 이상이 갖추고 있는 문학적 제스처와 여러 가지의 절망적인 단막의극, 그의 인상적인 초상, 그의 짧은 새애들은 그의 문학이 보여 주고 있는 도저한 미완성성, 다다적 자아의 파산들에 의해서 전후 지식인의 제1의적第一義的인 모사模寫 대상자가 될 수 있었더,
  실지로 6·25사변의 전쟁을 경험한 젊은 작가들이나 대학의 문학 지망자들에게 있어서 프랑스 실존주의를 만나는 일과 비교되는 차원에서 이상은 그들이 만나는 그들의 문학집행자가 된 것이다. 그리하여 대학에서 이상과 만나지 않은 대학생은 지진아밖에 없다는 속담이 만들어질 정도였다.
  그것은 단적으로 이상문학이 발휘하고 있는 관념적 억양, 의식의 굴절, 암기된 엑조티시즘, 고도의 위장술 그리고 그의 비여성적 유희와 그의 수사에 넘치는 과장된 등음騰音사이에서 빛나는 비정한 감각, 무엇보다도 그의 모든 문학에 들어 있는 그 자신의 창조적 변절들이 전후의 혜허에 집요한 흡인력을 보내고 있었다는 사실과 딱 마주친 전후세대의 풍속이었다.
  이상은 그의 시대를 정규적인 상황의식으로 의식하지 않고 그 자신의 고민을 시대에 만화처럼 투여함으로써 그가 산 시대 전부를 희극으로 몰수해 버린 예술가의 광태를 유감없이 누릴 수 있었다. 그런 점에서 그는 매우 행복한 파산자였다.
  따라서 그는 그가 산 시대와 상황을 근대적 낙후현상이라는 사실판단 밖에서도 그 자신의 독특한 반어형식으로써모면하고 있었다.
  이런 이상의 특질은 무엇보다도 그가 문화의 진화를 문화사의식으로 수확하지 않고 그 자신의 배타적인 의식 단위로서 그가 살고 있는 시대의 이상 이전과 방법적으로 단절되었다는 점에서 말할 수 있다. 그의 시가 얼마나 재래적인 운율을 파괴했는가에서도 이상의 방법은 독립된다.
  이런 단절은 적어도 새로운 일에 대한 명분론으로 발전하지만 사실상 그는 그런 명분을 그자신의 사생활문학으로 대치한 것이다.
  이런 문학의 사물화 私物化는 현대문학을 통해서 작가 자신의 사어 私語 또는 작가 자신의 기명이 압도적으로 삽입되어서 그것이 독자에게 실록도착증 實錄倒錯症의 쾌감을 불러일으키는 사람은 이상밖에 없다는 단정에 이르게 한다. 그는 늘 외부에 대하여 부정의 무서운 사생아였다.
  그러나 이러한 예술적 에고이즘의 일차원에서 이상의 마이너스를 지적할 경우 그가 배태하고 있는 정신적 절경 역시 이상문학의 원점으로서 발굴하지 않으면 안된다.
  요절 28세라는 황홀한 일기는 이른바 19세기적인 예술가에게 맡겨진 운명을 예시함으로써 그가 이 시간에 이룰 수 있는 것은 오직 그의 에고이즘밖에 없다는 것도 아울러 상정시키고 있다. 왜냐하면 20대를 다하지 못한 단기의 연대로서는 아무리 광의의 의미영역을 그의 고혹적인 재능으로 이끌어들인다 하더라도 자기 자신의 변해 辯解로 끝나기 때문이다. 그러므로 그의 신화는 그의 문학의 질료로서 완벽하게 소모되었던 것이다. 따라서 그의 신화가 소모된 뒤에는 이상의 문학을 가정할 수 없는 일이 새삼스럽게 강조된다.
  여기서 우리는, 왜 이상이우리가 문학 또는 문학사를 말할 때마다 일종의 원초 모델로 떠오르는가를 생각하게 된다.
  왜 이상은 문학사의 이상 코너에 있지 않고그것은 곧잘 문학의 현실 가운데로 뛰쳐나오는 것인가. 왜 이상은 잊어버려지지 않는 것인가.
  아마도 이런 질의에는 간명한 대답으로만 해결되기를 바라는 위험이 내포되기도 한다. 곧 그것은 이상이야말로 우리 문학이 갖추고 있는 모더니티 콤플렉스를 전담하고 있기 때문이다. 어떤 뜻에서 이상문학은 이 땅의 현대문학에 대한 음습한 주부 呪符다. 아마도 이 주부의 효력은 이 땅의 근대적 의식구조가 문화사 안에서 완성되고 그것이 예술 전반에 대해서 조작기능으로 진행될 때에만 없어질 것이다. 그리고 그런 가능성만이 이 땅에서 문학의 피안에 밀려나 버린 고전적 형해 形骸로 남게 할 것이다.
  다시 말하면 우리가 바람직하게 현대문학을 수용하지 못했기 때문에, 아직도 우리 문학이 국문학적 요인을 짙게 풍겨 주고 근대국어를 확립하지 못했기 때문에 이상이 요괴처럼 달라붙고 있는 것이다. 이상문학은 그런 점에서 문학적 외설이다. 아니 한국 모더니티의 흑사병이다.
  이제 우리는 많은 모순 가운데서 구조적 질서를 만들어 가고 있으며 문학적 이념 또는 문학의 방법론을 그것이 자유롭게 말해 질 수 없는 상황이나 그것을 거구로 말할 상황에서도 어렵지 않게 찾아가고 있다. 그런 의식사 발전과정에서 이상이라는 고물상에 문학의 관점을 조준한다면 이상이 얼마나 미완성의 문학, 습작기의 문학, 자의식 낙서의 문학인가라는 그의 음화 陰畵도 알게 된다.
  이런 사실을 감당하면 할수록 그러나 이상은 더 열렬할 문체의 마취제로 발달하면서 그로부터 격리도려는 여러 양태를 마취시키고 있는 것이다.
  우리는 이상문학에서 이제까지 한번도 언급되지 않은 이상의국부에 남겨져 있는 패륜 몇 가지를 이상의 마취에 의해서 가려진 사실을 들추어낼 필요가 있다. 그것은 문학-코스모폴리턴이라는 문학 보편성을 획득하지 못하고 있는 민족적 의 義의 규범이 가장 비판해야 할 이상에 대해서도 마취되고 있는 사실 역시 마찬가지다.
  먼저 이상은 철저한 식민지시대의 지식인이라는 사실이다. 그가 남긴 유고의 소량이 일본어로 씌어져 있다는 사실을 주목해야 한다. 이 점은 이광수의 지도적 친일문학의 후기가 사납게 비난 받는 일을 어느 만큼 나눠서 그가 비난받아야 할 정도로 중요한 이상의 부정론을 일으키게 한다. 그것은 이광수에게는 고민이 보이는 일에 대해서 이상에게는 전혀 고민이 보이지 않고 식민지 작가의 개별체의 기능으로 정착한 일도 아울러 지적하게 한다.
  1930년대 문학에 있어서의 모더니즘은 바로 그 때문에 민족에 대한 내상 內傷이나 국어를 궁극적인 매체로 믿어야 하는 현실 설정이 이루어지지 않았다. 말하자면 모더니즘에 관련될 때 작가는 그들의 땅이 아무리 싫어도 유착해야 할 필요성을 폐기시켰던 것이다. 이런 현상은 모더니즘 이론의 부 府였던 취재서 崔載瑞가 일제 말기의 의사일본인 擬似日本人으로 활동한 사실을 상기하면 모더니즘을 표방한 사람들의 탈민족의식을 어느 만큼 예증할 수 있다. 이와 방불한 현상은 한말 수구파 계층이 더 일방적 민족주의자였다는 일설과 연결된다. 이상은 사실상 그의 고토 故土로부터 알리바이가 성립되었다. 그는 문화의 시제에 의해서 그 자신이 말하는 것처럼 <왜 미쳤다고들 그러는지, 대체 우리는 남보다 수십 년씩 떨어져도 마음 놓고 지낼 작정이냐>라는 지각이 앞섰던 사실을 제외하면 그에게 필요한 후진성으로부터 흠락 欠落되고 있었다.
  사람이란 그가 사는 시대가 뒤떨어진 상태에 가의식 假意識으로 속해짐으로써 그 시대를 극복하는 조건을 얻을 수 있는 것이다. 그럴 경우 이상은 그의 시대를 그가 만들고 있는 유폐된 문학 밖으로 방기한 것이다. 여기에서 도리어 이상문학 일세기의 길고긴 생명력을 만들고 있는 것이다.
  그러나 아무리 그의 문학이 빨리 정리되어 버리지 않고 있다고 하더라도 그의 문학을 받아들이는 사람들을 통해서 이상의 정체를 얼마든지 반증할 수 있다. 그는 청년문학이며 대학생들의 덜 성숙한 의식에만 착란되고 있는 것이다. 이런 사실은 17세, 18세로서 쓴 시가 80세의 늙은 교수에 의해서 필생의 작업의 연구되고 있는 랭보문학에는 도달하지 못한다는 사실과 약간 맞아떨어지고 있다.
  다시 말하면 이상문학은 이른바 문학 및 문학비평의 초기 증세에 체험되는 현대 한국문학의 입문을 맡고 있는 것이다. 그리하여 이상을 만난 이후 이상은 하나의 유치한 때의 향수로 남겨질 따름이다. 왜냐하면 많은 이상 체험자들은 다시 이상에 돌아가는 일이 없기 때문이다.
  이 점이 이상문학의 장기화와 함께 그것의 무효성인 것이다. 따라서 그 무효성의 비밀에 이상이 나타난다.
  그러나 이런 사실을 너무 주장할 때 우리는 아직도 필요한 이상, 현대문학사의 한 전점 轉點에 있는 이상, 어떤 편견도 없이 존재해야 할 이상에 대해서 손상케 할 걱정이 있다.
  여기에서 우리는 그에 대한 비평적 비호 庇護를 일삼게 되는 것이다. 특히 이상의 폐병, 조루증과 성기능 퇴화와 그의 문학을 만들어 냈을 때의 신체 의학적 불가피성이야말로 그를 동정하고 그를 보호해야 할 작가론의 모랄이 생기게 하기도 한다. 그뿐 아니라 이상은 한말 고종치세 高宗治世이후 명료한 가계를 통해서 전형적인 서울사람이라는 체질을 가지고 있다. 그것은 이 땅의 문학이 모범적으로 또는 부정적으로 말해질 때의 지방사 대상의 작가에 상반되는 특수성을 그가 가지고 있는 사실이다. 염상섭, 박태원 朴泰遠을 제외하면 이상과 가장 절친했고 동성애정사 同性愛情死까지도 계획했던 김유정조차 지방출신의 작가였다. 한국문학은 지방문학이다라는 단정이 가능할 만큼 서북계, 관북계 그리고 백제권, 신라권의 지방에서 태어난 작가들에 의해서 근대문학의 기법을 토착화, 민속화한 현상에 대해서 서울에서 태어난 작가들의 실태가 현저하게 나타나고 있을 경우 이상으 근대어가 만들어 낸 <이상 異常한 가역반응 可逆反應>은 그것의 우울한 실험성에도 불구하고 경이이기 때문이다.
  그가 의식한 <천재>역시 이런 한국문학 1930년대의 풍속에 대한 파괴적 자존심이었다. 그리하여 그 자존심이 누려 온 고독에 의해서 그는 또 하나의 자존심을 만들어 낸 것이다. 다시 말하면 이 땅의 문학이 드러내고 있는 토착성, 민속성에 침윤되고 있는 자연에 대해서 그는 서울사람답게 벼도 보지 않았다는 점을 가장 오만하게 진술함으로써 그의 문학 안에서 이 땅의 전래적인 자연 사상의 폐습을 거절했다는 놀라운 자존심이다.
  이상은 그 때문에 처음으로 자연의 노예로부터 해방되어서 자연을 그의 문학적 오브제로 삼지 않은 최초의 모더니스트였다. 최재서가 이상의 사후에<최후의 모더니스트>라고 말한 점은 이상의 모더니즘이 이 땅에서 표색 表色의 첫걸음이었다는 의미가 된다. 그는 자연에 비루하게 귀화하지 않고 자연에 사람 또는 자기 자신의 정치적 취약성을 고백하는 태도를 명예롭게 청산한 최초의 근대인이었다. <……그러나 상 箱은 부정과 더불어 시작된 현대문학과 현대인을 성찰함에 있어서 동시대적 관심의 대상이 될수 있는 작가이다. 이것은 그의 작품이 문학사적 의의를 넘어서는 것임을 말해 준다>라고 정명환 鄭明煥의 [부정과 생성]이 기술한 일은 그러한 이상의 문학외적 진동의 너비에 대한 찬성이다.
  이상은 여기서부터 순수한 사람, 자연이나 왕권으로부터 독립된 사람이 될 수 있었다. 적어도 그의 관념의 작위 안에서 이 독립은 한 작가에게 으식의 승리를 실현한 것이다. 그는 처음으로 사람이 될 수 있었다.
  그러나 근세의 봉건문화에 대한 <몌별 袂別>은 그것이 어떤 종류의 극복으로 정당화된다 하더라도 그것데 환치된 모더니티는 그만큼 생태학적 이화현상 異和現象을 노출한다. 이런 점은 중국, 월남의 근대화가 경험한 갈등과 다를 바 없이 식민지 정책에 의한 근대화 과정을 받아들인 이 땅의 전근대적 문화형식에 그대로 자극된 모순이다. 그러므로 근대화란 식민지화다라는 아시아적 비극을 승인하지 않으면 안되었다. 이 승인이 더 우리에게 비익되는 바 있다.
  물론 이런 사실에 대해서 주체의식의 표현은 식민지시대 이전의 이조 말기 식학에 근대적인 발상을 부여하지만 1930년대의 모더니티 이면에는 식민지 문화의 신랄한 흔적을 도외시할 수 없는 것이다. 이상에게서 민족의식 또는 일차적인 민족단위의 좌절감을 표방한 일을 찾아볼 수 없다는 것도 그런 논의의 실례를 들어주고 있다.
  문학은 문학에 깊이 관여함에 따라서 민족이나 자국의 특수성에 대한 편보 偏報를 해소한다. 그것은 한 시인이 가지는 국어에 대한 모성 콤플렉스와는 달리 문학을 그로우벌한 보편성, 우주대 宇宙大의 일관성으로 확대할 때의 양식이 될 수 있다.
  그러나 적어도 식민지 사회에서는 그가 속해 있는 식민지적 비극을 정면으로 인식함으로써 문학의 방법을 만들어 내지 않으면 안된다. 그것이 자기 자신을 확보하는 궁극적 포즈다. 1930년대의 상화의식이란 이러한 식민지적 비극이 작가에게 어떻게 의식되어지느냐에 의해서 말해진다. 이상의 경우 이런 비극의식을 기대할 수없다.
  왜냐하면 그의 문학 또는 그의 연체동물의 생활은 그런 상황으로부터 끝까지 차단된 폐쇄상태를 지향핶기 때문이다. 그에게는 일단 그의 의식 장치에는 민족의 실자아 失自我 또는 식민지시대의 존재 이유로서의 고민을 방기했다. 다만 그에게 완전하게 배제되지 못한 전시대적인 사고방식이나 구습 舊習이 그의 의식 장치가 해이될 때마다 틈입하여 그에게 상식론이 허용되거나 가족, 일상 그리고 민족에 대한 단상적 斷想的인 관심이 보여졌을 뿐이다.
  어떤 이상론에서는 그를 통속적인 모랄리스트로 규정하고 그것을 그의 유족의 증언으로 틀림없도록 만들지만 그런 현상은 그의 일대기의 표준치로부터 어긋나고 있다. 이상은 이상 異常이다. 그가 서구적 예술지상주의자의 인상을 보여 주고 보헤미안 넥타이, 백단화 白短靴를 앵용한 것들은 그의 20대에 대한 자기도취를 표현하는 일에 다름 아니다. 무엇보다도 그는 상식적 건강이 결여되었으며 그의 폐병에 의해서 이상문학은 근본적으로 병자의 문학이 된다. 따라서 그의 병이야말로 그의 문학적 패덕을 극복해 주는 상징적 우월성이었다. 이 폐병은 그를 파멸시키기는 했지만 그가 파멸하기까지의 문학에 대해서 항상 파멸을 이겨내게 하고 삶을 그가 생득적으로 혐오하는 통속적인 외계로부터 방위해 준 것이다.
  그의 작위가 들어 있는 여성편력은 바로 외계에 대한 단절을 시도하는 수단으로서 여성을 단절의 기구로 사용할 때 지속된 것이다. 이상은 항상 여자를 창녀나 비정상적인 육감으로 사용했다. 그것에 그가 반대로 관련되려고 해도 그는 도리어 그 자신이 황폐해지고 그가 기도한 폐쇄성이 분열되어 버리는 비운 때문에 여성을 독일문학의 경우와 같은 결정적인 성화 聖化 가능성으로 얻지 못하고 좌초되는 것이다.
  문학의 20대란 극소수의 작가 이외에는 말해질 수 없다. 그것은 일종의 아동문학이기 때문이다. 이상을 이런 판단 가운데 두지 않는다고 하더라고 적어도 거기에 이상의 유예부분 猶豫部分이 남겨진다는 것은 부인할 수 없다. 만약 우리 문학이 더 성장한다면 이런 이상문학에 대한 더 관대한 노파심을 기울일 수 있는 것이다.
  오직 이상은 이상이 없는 시대를 가정할 때, 이 땅의 신문학이 현대문학으로 이행하는 기원의 공허가 얼마나 깊은 것인가를 짐작할 수 있다. 이상은 불가결의 예술가다. 이런 실감은 그가 보여 준 모든 미완서, 에스키스 그리고 낙서와 여러 가지 분열증 따위를 그의 불건강한 생활에 편승시켜서 허용하지 않는 반反 이상문화에 의해서도 무너지지 않는다.
  이상문학 130편은 아직까지 그것을 문학사의 자료로 전용할 수 없다. 왜냐하면 우리 문학은 이상 이후 어떤 <이후 以後>도 설정하지 않았기 때문이다.
  우리는 때때로 그가 우리 자신 가까이 닿아 있기를 희망할 때가 있다. 그것은 이 땅의 현대문학의 공리로서 반응을 일으키기 때문이다. 그러나 이상문학은 그것이 그다지 이해되는 일이 없이 관련되고 있다. 어떤 의미로는 그의 문학이야말로 오해와 편견으로만 이해된다고 말할 수 있을 만큼 이해되지 않는 성싶다.
  아마도 이상문학은, 그가 여자를 말하는 양파껍질로 말해질지도 모른다. 이상이 무엇인가를 추구하면 결국 이상의 종결어는 양파처럼 아무것도 남는 것이 없을지도 모른다.
  그렇게 되면 이상은 죽고 이상문학이 남아 있었던 이제까지의 현상이 전도되어서 이상 자체만이 남겨지는 현상으로 발전될 수 있다.
  우리는 작가를 쉽게 잊어버리는 일을 경험했다. 그런 망각이 그 문학을 이해했다는 착각을 낳고 있는 것이다. 이런 점에서 생각한다면 이상은 더 많은 이상의 모델 개념을 우리에게 부여 줄 수 있음을 바라고 있다.
  여기서 이상―그의 문학과 인간을 찾아가는 일이 필요하다. 그의 문학은 문학을 말할 때마다 그 자신이 발굴되고 이상을 말할때 이상문학이 그것을 따라오리라는 확신을 우리는 그에게 부여 한다.
  다만 이제까지 우리는 이상을 서구적인 특산물로 접근해 왔고 그를 현대의 이방인 처용 處容으로 생각해 왔다. 바로 이런 사실을 이제 지양할 필요가 있는 것이다. 김소월을 자국 自國으로 이상을 이방인으로 받아들이는 태도는 어느 편에서나 현대문학에 대한 큰 오류를 범하기 좋게 되기 때문이다. 그리고 이런 오류는 이 땅의 문학 실제론에서 빈번하게 유행함으로써 오류의 복수 複數를 낳고 있다.
  우리는 이상의 문학과 삶을 통해서 그가 경험한 자아의 파산이 얼마나 무서운 것인가를 알고 그가 남긴 문학적 징후가 얼마나 우리 자신의 문학으로부터 삭제되기 어려운 것인가를 알 수 있다.
  현대문학사의 1백년은 그 대부분의 전기 작가를 현대문학을 위한 공공연한 희생자로 만들어 버렸다. 그것은 많은 작가의 비극 또는 파산, 조사 早死로 충당했다. 적어도 이런 희생의 제단 앞에서 현대문학의 원형의 필증 畢證을 얻을 수 있는 것이다. 이상의 비극에 그 자신의 한계에도 불구하고 위대성을 부여하는 사실도 이상과 이상 이후의 작가에 대한 축복의 연장이라고 할 만하다.
  우리는 <조선중앙일보 朝鮮中央日報>에 발표한 이상의 [오감도 烏瞰圖]에 대한 반향과 같은 반향을 되풀이하지 않는다. 그로부터 우리는 우리 자신의 진화론을 가지게 된 것이다.

  이리하여 나의 종생 終生은 끝났으되 나의 종생어 終生語는 끝나지 않는다.

  이상문학은 아직 끝나지 않고 있다. 그러나 그의 문학이 우리에게 큰 필요성과 충동을 주고 있다 하더라도 우리는 그의 문학과 그 자신에 대한 사망을 진단할 필요성과 충동을 가지고 있다. 그러므로 많은 이상론, 이상 연구는 이상을 재생시키는 반면 그를 사망케 한다는 역설이 가능하다.
  아마도 이상의 여러 문학장르는 한결같이 이상이라는 동심원 同心圓으로 돌아갈 것이다. 그리하여 아무리 그가 다양한 실험, 복잡다단한 행위, 풍부한 반란을 보였을망정 그것들이 되돌아가서 하나의 단음 單音이 되는, 어떤 간단명료한 한마디의 어휘로 말해지기를 희망할 것이다. 그것이 곧 <이상 李箱>인 것이다.
  우리는 이런 이상으로부터 그의 문학과 그의 생애가 남겨 놓은 여러 가지의 비극이 희극의 극한에 이르는 고정을 추적할 수 있다. 이상은 한번도 희미하게 반사된 적이 없는 강도로서 우리들의 의식을 뜨겁게 한다. 그것은 이상과 이상문학이 우리에게 관련될 때의 커다란 기호가 되기 때문이다. 그의 문학은 거기에 놓여져서 낡고 있다. 그러나 그는 거기에만 있지 않고 어느 시대의 작가와 독자 사이에서 무형의 비평가로서 존속되는 것이다. 이항의 역할을 우리는 우리의 역할로 인수함으로써 그에게 완전무결한 휴지부를 찍어 버리지 않으면 안된다.
  아마도 이상을 극복했다고 자인하는 사람은 다시 한번 이상의 요괴와 같은 주부 呪符에 의해서 복수를 받을지도 모른다. 그 복수가 가능하면 발리 우리에게도 나타날 필요가 있다. 아마 그것이 나타난 뒤에 우리 시대의 문학이 이상초극 李箱超克으로 열려질 것이다.

이상의 근원
  이상은 이상 이전의 겁량 怯量에 의해서 너무 많은 짐을 지고 그 짐에 압박을 맏으면서 한일합병의 망국과 함께 태어낫다. 1910년 음력 8월 20일이었다.
  일본과 러시아 사이에, 일본의 조선→만주, 러시아의 만주→조선의 야욕이 충돌하여 일본이 북위 38도선으로 한반도를 잘라서 유린하자는 제의, 또는 일보의 세력이 확장되자 39도선으로 자르자는 니콜라이 2세 등극 직후의 로바노프의 제의는 서로 거절되었다. 북위 38도선의 비극은 이미 한말의 만신창이의 상황으로부터 잉태되었던 셈이다.
  이런 제의가 거절되자 1904년 일러전쟁이 일어났다. 그 전쟁 자체가 이미 일본이 한국에 군대를 파견하고 내륙 및 황해 연안에서 포격전을 감행한, 한반도에 대한 일본 침략을 말해 주고 있다. 일본은 그 전쟁에서 혁명 직전의 러시아제국을 세계적인 치욕으로 엎어씌워서 승리한 것이다. 그 치욕은 그대로, 전문 9조의 국제 國制(헌법)를 반포한 전제군주의 근대제국체계를 갖춘 한국에 씌워진 것이다.
  일본에 대한 한국은 가장 질긴 자존심으로 그 시대를 묘사해도 모든 것을 빼앗긴 여자의 절망으로 달성되었다. 일본은 그들의 정치·군사적 강간으로 임진왜란 전후 모든 질서를 잃어서 아직까지도 수습되거나 치유되지 않은 중상의 강토 疆土로 다시 병탄하게 된 것이다. 대원군 그리고 민비의 정치는 청·일·러·미 들의 열강에서 슬픈 정치 서커스로 일관하다가 그 서커스는 끝내 일본의 명치 무단정책에 의해서 여지없이 진압되고 말았다. 이미 1900년대부터 일본은 그들의 정한론 征韓論을 실천하고 있었다. 그것이 이등박문 특사가 다녀간 뒤 이어서 일본통감부를 그들의 임의대로 세워서 고종왕조를 간섭하기 시작한 것이다.
  1910년 8월 22일 한일합병조약이 발표되고 한국은 일본의 헌병 경찰제에 의해서 철저하게 억압되기 시작했다. 이조 말기의 암담한 정치시련을 경험하고 한반도는 본격적인 식민지시대가 개막된 것이다. 이런 식민지 시대와 함께 그 자신의 미극 28년을 기념하려고 이상은 공허하기 짝이 없는 서울에서 이조 잔반 계층의 가계에서 태어난 것이다. 그가 식민지시대의 개막과 함께 그의 연표를 시작한 사실은 매우 상징적이다. 서울은 신소설, 신극 그리고 1909년의 최남선에 의한 신시 [해에게서 소년에게]등이 주목을 끌고 있었다. 이상이 태어난 때는 이미 미국선교회의 미션계가 설립한 사립학교, 한국인 설립의 학교가 전국적으로 3천여에 이르렀다. 그것은 한말, 식민지 초기의 이른바 학교 레지스탕스의 원점이 된 것이다.
  미국북감리회, 북장로회, 남감리회의 배재, 이화, 경신, 정신, 숭실, 배화 들은 19세기 말에 개교했고 그 뒤로도 숭의, 호수돈들이 계속 개교했다. 이와 함께 국내의 천도교나 유지 또는 왕비애국지도자, 개화주의자들에 의해서 보성, 양정, 휘문, 진명, 숙명, 중동, 대성, 오산, 그리고 동덕의숙이 생겨난 것이다.
  오산 五山에서는 이광수가 배출되었다. 박은식 朴殷植을 승계한 신채호가 언론활동을 하고 있었다. 이인직은 그의 신소설과 함께 고종의 내탕금 內帑金을 받아 극장 원각사 圓覺寺를 세웠다. 19세기에 평양 사투리가 섞인 기독교복음 번역이 한반도 각지에 보급되고 심지어 [로빈슨 표류기]까지 번역되었다. 유길준의 [서유견문기 西遊見聞記]가 그 당시의 구태의연한 사회의 일부 계층에 깊은 자극을 주기도 했다.
  이상이 태어난 것은 문학연대기로 관찰한다면 이인직, 이해조의 신소설시대를 마감하고 육당, 춘원의 이른바 신문학 2인시대가 신소설 시기의 개화, 오락, 엽기, 계몽을 본격적으로 발전시키려는 때였다.
  말하자면 이상은 식민지와 근대문학의 일반적인 기점에서 그들과의 동시적인 성장을 목적으로 삼은 것이다. 그러나 그는 그런 동시성에 대한 예술적 모반에 의해서 전혀 독립된 이상문학을 이루었다.
  그런 의미에서 그는 문화가 발전하는 통시적 진행과정으로부터 스스로 제외되어야 했던 것이다. 그렇게 제외된다고 하더라도 그는 그 믄화 진행형의 다른 한 지류 支流에 지나지 않았던 것이다.
  나라는 멸망했다. 그것은 쉽사리 다시 찾을 수 없는 완벽한 정치 수속에 의해서 멸망한 것이다. 멸망은 연해주의 망명가, 망명노인 10만 명을 낳고 그 밖의 노령, 상해, 미주 등지의 이민이 생겼으나 그것은 국내의 망국민과 함께 식민지의 운명을 벗어나려는 의지가 그 운명을 벗게 하지 않는 한 끝까지 열정을 동반하기는 어려웠다.
  망국민 이상은 그의 개인사에서도 민족 또는 국가가 직접적으로 의식되어 본 일이 없었다. 왜냐하면 그는 철저한 식민지시대의 산물이기 때문이다.
  여기서 말기유가 末期儒家의 어양사상가 禦洋思想家최익현이 옳으냐 개화주의자 김옥균이 옳으냐 척사운동이 옳으냐라는 한말지성에 대한 난문 難問은 곧 해명되지 않는다. 그러나 이상은 문단 2인시대의 민족개별의식과 무관한 사실은 뚜렷한 바 있다. 그는 민족이 예술에 대해서 우위에 있다고 생각하지 않고 그의 청소년기의 미술, 건축 그리고 그의 시, 소설 따위에 민족을 의식의 기준 단위로 사용한 일이 없었다.
  이런 20대의 예술적 모더니티는 여기서 기인하는 것인가.
  이상의 가계는 그런 이상주의에 대한 어떤 관련이 있는 것인가. 그러나 이런 관련을 찾기는 매우 힘들다. 다만 그의 증조부 김학준 金學俊은 고종치세의 관직 도정 都正을 지냈다. 그 관직은 정 3 품에 해당하는 이른바 당상관이다. 그렇다면 이상의가격 家格은 근세 관존사상으로 미루어 본다면 매우 체통을 가진 것으로 나타난다. 학준 學俊 도정 都正은 재능을 가진 관리로서 그들은 그다지 곤경에 처해 본 일이 없으나 아들을 많이 낳아야 한다는 도의에는 겨우 외아들 병복 炳福을 낳은 것만으로 명분이 섰다. 김병복은 전형적인 이조 한양성의 중인 中人 타입으로서 서울사람다운 결벽으로 한학을 이수했으나 그의 아버지 학준의 기상과는 달리 문약 文弱했다.
  따라서 이상의조부 김병복은 집안의 가부장으로서는 엄격한 편이었으나 편식 편벽이 자심한 바 있었다. 그는 왕가에 대한 이조인 전래의 충성심을 가지고 있으며 그러나 점점 비운으로 기울어져 가는 한말의 여러 가지 험악하고 엽기적인 풍운을 다만 무기명의 백성으로서 관심을 가졌을 뿐이다. 전하는 바에 의하면 을사년 초봄 최익현을 체포한 일 때문에 울분의 술을 밤새 마신 일이 있다고 한다.
  그가 아들 연필 演弼, 연창 演昌을 둔 것은 독자로서는 큰 기쁨이었다. 조혼풍습에 의해서 연필은 김영숙 金英淑과 결혼, 연창은 이어서 박세창 朴世昌과 결혼한 것이다.
  이상의 조부 김병복이 세상을 떠나자 서울 통인동(당시는 통동) 1백 54번지의 3백 평에 이르는 대지에 세워진 넓은 가옥은 그 절반으로 줄어들었다. 후에 <10대조의 고성 古城>이라고 이상이 쓴집이 바로 그것이다.
  그의 본적지는 서울 통인동 154번지. 그러나 그가 출생한 곳은 사직동이라는 어머니 박세창의 증언이 있다. 이상의 백부 김연필은 증인답게 말단 이방 吏房이 갖추는 정도의 지식 <한학>을 구사했지만 아버지 김연창은 얼굴이 얽고 그다지 품위를 보이지 못하는 개화기의 서민계층이었다. 이런 사실은 가부장제를 지향하는 가족제도가 장자에게 집중적인 관심을 보이는 현상에 의해서 차자인 연창이 안정된 지식을 얻지 못한 사실이 만들어질 수도 있기 때문이다. 이런예는 오늘날에도 가문공리주의 家門功利主義로 드러나고 있는 것이다.
  그러나 아버지 연창의 서민화는 서울의중인이 개화기에 이르러 개화기 지식을 흡수하는 일과 그 계층에서 급격하게 서민으로 몰락하는 일이 현저한 실례의 후자였다.
  조부 병복은 오래 살지 않았다. 그의 아내 문씨만이 김병복가 金炳福家의 첫 손자 해경 海卿-이상을 거의 비정상적일 만큼 사랑했다. 그녀로서는 큰아들 연필 부부로부터 아직 손자가 태어나지 않았기 때문에 이상을 장손으로 삼았던 것이다. 그의 아버지는 백부 연필의 알선으로 관아가 늘어선 골목에 있는 관내부 활판소 官內府活版所에서 일했다. 거기서 손가락 셋을 두번이나 절지기의 칼에 잘렸던 것이다.
  그런 불상사가 있고 난 다음 그는 그곳을 그만두고 광주 廣州에 있는 사답 私畓에 가서 사음 舍音과 함께 잠깐 지내다가 돌아온 일도 있다. 아무튼 그는 그 당시로서는 사회에 나갈 수 없는 불구자가 된 것이다.
  이상이 태어날 무렵 그의 아버지는 사직 고을에서 단발령 이후의 개화 조발업으로서 이발관을 차리고 있었다. 아버지 연창의 이런 천업 賤業은 백부 연필의 관리생활과 신분의 격차를 나타냈다. 따라서 통인동 큰집은 신구문물의 분위기가 비록 소규모였으나 구비되었다.
  백부는 일본 명치시대의 양복 정장 또는 예복을 입는 일이 있으며 이를테면 개화식 의관을 정제했던 것이다. 정작 이상의 아버지 연창의 이발관 일가 부부는 서로 똑같이 얽은 얼굴만으로 살아가고 있었다.
  [해경의 부모가 따로 분가한 것은 임시로 분가했었소. 집안이 협착하거나 함께 살 형편이 못 되어서가 아니었소. 더구나 그때로는 일가가 한 지붕 밑에서 사는 것이 도리였으니 말이오. 한데 해경 아버지는 어른과 달라서 이발관 같은 것을 차려보고 싶다고 했어요. 어른이 한동안 그런 생각은 상스럽다고 반대하셨으나 아우의 갑작스러운 불구에 동정하고 그런 일도 개화 개명이라고 생각하셨는지 나중에는 묵인하셨어요. 분가는 아주 분가 형식으로 시아버님 유산을 얼마쯤 나누어 주시지 않고 어른들께서 사용 私用하시는 돈을 주셨어요. 그 돈으로 이발소를 차리고 살림을 한 셈이지요. 그때 이발기계 값이 아주 비쌌던 것이 생각납니다.]
라고 백모 영숙 노인은 말하고 있다.
  사직동 이발소는 그러나 생각대로 번창하지 않았다. 단발령이 선포되고 고종이 친히 삭발한지 25년 지났으나 아직까지도 단발풍속은 정당하다고 생각되지 않는 시대였다.
  연창, 세창부부는 더구나 그 이발소에서 머리를 깎으면 손가락이 없어진다는 루머가 퍼졌을 때 그들의 이발소가 치명상을 입었던 난관을 끝까지 이겨 내었다. 어머니 세창은 강한 의지로 남편을 독려했다. 그리고 그녀의 남편은 남편대로 약간의 천자문한학과 언문을 해독하고 있었기 때문에 그 무렵의 민간인들은 별로 읽지 않은 배설 裵說, 양기탁 梁起鐸의 <대한매일신보 大韓每日申報>를 몇 번 사서 읽은 일도 있었다. 그 신비스러운 신문은 한쪽에는 해행 蟹行광서의 영문 英文이며 한쪽은 국문이었다. 을사조약을 통렬하게 비난한 여론에 의해서 그 신문은 성공했던 것이다. 그 신문이 일본의 헌병에 의해서 없어지고 주필 배설은 본국으로 강제 소환되었던 것이다.
  이상의 젊은 부모는 사직동에서 아주 평범한 백성으로서 일제의 첫걸음이 보이는 잔악한 탄압정책을 많은 서울사람들과 함께 견디어 가면서 살았다.
  어머니 박세창은 전래해 오는 명인탄생설에 꼭 있어야 하는 태몽을 꾸었다.
  ―통인동 큰집의 잔치가 있었다. 그녀는 거기에 가서 큰집 광을 정리했다. 광에 둘 떡, 음식 따위를 위해서 더러워진 것들을 소제했다. 괭이로 광 바닥의 요철을 고르는데 괭이 끝에 무엇인가 걸렸다. 그곳을 파보았더니 거기에서 뜻밖에도 눈부신 흰 빛이 비치고 있었다. 자세히 보았다. 그곳에 은항아리, 은대접, 은주발, 은수저들이 무진장 묻혀 있었다. 그녀는 그것들을 미친 듯이 파내어서 끌어안고 탄성을 질렀다. 그 탄성은 꿈 밖으로까지 터져 나왔다.
  그녀 곁에서 자던 남편이 깨었다.
  [무슨 일이야? 가위 눌렸나? 몸이 약해진 모양이군. 배는 괜찮아?]
  [아니에요. 꿈이에요. 은항아리 꿈.]
  연창은 얽은 얼굴로 웃었다.
  [태몽이로군.]
  [맞았어요. 그런가 보아요.]
  그날 밤 그들은 밤을 밝혔다. 겨우 남편만이 새벽잠을 잤을 뿐이다. 그 꿈에서 깨어난 뒤 몇 시간이 지나서 그녀는 만삭의 통증을 겪고 초가을 이른 아침의 묘시에 아들이 태어난 것이다. 그러나 태어난 아들은 울지 않는 이상아였다.
  연창이 그 자신의 늦잠도 깨지 않았을 때 이미 그에게는 아들이 생겼던 것이다. 거의 정신을 잃었다가 의식을 회복한 산모 세창은 이웃 노파나 부녀자도 부르지 않은 채 그녀 스스로 탯줄을 자르고 방금 태어난 아이를 관욕 灌浴시켰다. 무서운 의지였다.
  또 하나의 태몽설이 있는데, 그것은 구렁이가 하늘로 치솟으려는 찰나 동쪽에서 서쪽으로 오색찬란한 무지개가 걸렸다는 태몽이다. 그의 어머니 세창은 두 가지의 태몽을 중언부언하고 있다.
  그런 출산 직후의일을 그녀 자신이 마친 뒤 남편을 깨운 것이다. 그녀는 산후 통증이 격렬해도 그녀 자신을 머리카락을 쥐어 뜯어서 뜯겨진 머리카락이 한 무더기가 되고 입은 저고리를 찢어서 널려졌을 정도였다. 사나운 비명이나, 절규 없이 약간의 신음이 들렸을 뿐이다. 그래서 남편의 깊은 잠이 깨이지 않은 것이다. 
  [어?]
  남편 연창은 커다란 눈을 떠서 아내와 방금 태어난 아이를 보았다. 그는 그 길로 뛰쳐나가서 이웃집 오노파를 불러오고 통인동 큰집으로 달려가서 순산을 알렸다. 조부 병복이 기버하고 조모 문씨가 달려왔다.
  물론 덕수궁에서 고종·엄비 사이의 아이가 태어났을 때 궁내 환관들이 새벽 어둠 속에서 [어御고추오이다! 어고추오이다!]라고 외친 것만큼 큰 경사는 아니었다. 그러나 한 중인의 장손이 태어난 경사 역시 그에 미치지 못한다고는 말할 수 없다.
  산모 산후처리도 불과 며칠로 하는 둥 마는 둥 마감하고 아이는 조부 병복의 성화에 따라서 통인동으로 안겨 갔다. 아이는 탐스러웠으나 젖은 풍부하지 않았다. 그러나 유모를 댈 정도는 아니었다.
  조부 병복은 그 아이를 당장 명서 名書의 작명술에 의해서 해경 海卿이라고 지었다. 그것은 바다와 같은 넓은 곳을 다스리는 대작 大爵이 되라는 명의 明意였다. 조부는 그의 바로 윗대인 아버지 학준의 정 3 품을 이 손자가 능가하기를 바랐던 것이다.
  [해경아, 옳지! 옳지!]
  조부는 그 당시에는 아버지보다 더 사랑했던 것이다. 조부는 그의 대가 끊어지지 않았다는 사실을 손자에 의해서 실감했다. 정작 아버지는 조부의그늘 밑에서 아들을 사랑할 수밖에 없었다. 해경의 경우도그렇다.
  김해경, 그는 처음으로 그가 살아야 할 가장 비극적인 시대를 살기 위해서 그의 자율 自律 없이 천의 天意라는 타의의 당위로서 태어난 것이다.
  그는 다시 사직동으로 돌아와서 그의 실부모의사랑으로 살기 시작했다. 이상한 일이다.
  생후 3일 만에야 그는 울음을 울기 시작했다.
  [괜찮아. 대장부라 태어나서도 울지 않는 게야.]
라고, 울지 않는 아이를 흉조 兇兆로 돌리던 가족들에 대해서 조부 병복은 그렇게 말했던 것이다. 그런 해경이 울기 시작한 것이다.
  [처음에는 벙어리인 줄 알았어요. 울 줄 모르기에 꼬집어도 보았죠. 만약 이 아이가 벙어리로 태어났다면 나는 방고래 속으로 들어가야 한다고 생각도 했어됴. 그런데, 그러던 아이가 울때는 정말 반가웠지요. 살 것 같았으니까…….]
라고 그의 어머니 세창 노파는 그때를 선예하게 떠올리고 있다.
  [해경이는, 그리고 우리 내외의 사랑보다 조부모의 사랑을, 그리고 백부의 사랑을 더 독차지했어요. 우리 내외가 사랑할 틈도 안 주는 것 같았으니까…….]
라고도 그녀는 말하고 있다. 사실 해경의 조부모는 말할 나위도 없었지만 연필 내외도 오랫동안 아이를 가지지 못했기 때문에 아우 연창 내외의 첫아들 해경에 대한 사랑을 풍발 風發했다. 백부연필은 그의 부대 父代에 기울어진 가운을 거의 자수성가로 일으켰으며 압록강 기슭의 국경지대 자성 慈城까지 방랑해 가서 그곳의 보통하굑, 기술학교 훈도생활을 한 적도 있는 풍운을 가지고 있었으나 해경이 태어날 무렵에는 궁내부 관리로부터 총독부 상공과관리로 근속하면서 때때로 기방 출입을 하는 권번풍류 券番風流에도 즐거움을 누리는 정도였다.
  그러므로 이상의 가계에서는 사실상 식민지시대 초기의 기능적 모델밖에는 보이지 않는다. 개별적으로 우국정서가 없었던 것은 아니지만 그러나 그런 어두운 정서에 의해서 온몸을 불태우는 일은 서울 중인의 모형 그대로 나타내지 않은 것이다. 조부 병복이나 백부 연필은 해경으로 하여금 그들의대를 잇게 하려는 의도 때문에 지나친 간섭까지도 일삼았던 것이다.
  해경이 태어나서 3*7일이 지난 뒤에 사직동에서 통인동으로 복귀했다. 거기서 해경은 젖을 먹일 때, 울 때를 제외하면 조부내외의 품이나 백부가 앉아 있는 방에서 안겨있고 눕혀 있었던 것이다.
  그의 아버지 연창은 사직동에서 해경을 낳고 부쩍 가난해졌다. 그런 가난 때문에 그들 내외가 아들을 데리고 큰집으로 돌아올 때는, 만약 아들이 없었다면 돌아올 얼굴이 없을 만큼 저세 低勢였다. 여기에서 해경의 백모는 아들이 없었기 때문에 아들을 낳은 해경의어머니에 대한 시기도 없지 않았다.
  더구나 손윗동서인 백모는 손아랫동서보다 4세나 연상이었던 것이다. 이런 점에서 병복 일가의 두 며느리는 서로 정의가 좋았다고는 볼 수 없다. 실지로 이런 사실은 훨씬 뒤의 해경의 누이 옥희 玉姬에 의해서 판명되었다.
  이런 가정적 불화 때문에 해경들은 다시 사직동으로 나온 것이다. 가정이라는 것은 철저한 부권 父權의 가정이라고 해도 내부 內婦의 조종에 의해서 그 가정이 다스려지는 것이다.이럴 경우 두 며느리 사이의 관계가 바람직하지 못한 이상 그곳에서 원만한 가정생활이 영위되지 않는다.
  다시 사직동에 나온 영창, 세창 부부는 해경이 3세가 될 때까지 거기서 빈핍을 견디어 내면서 살 수밖에 없었다. 아버지는 때때로 잡화행상도 하고 어머니 역시 시모가 은밀하게 주는 돈으로써 청포묵을 떼어다가 사직동 이웃들에게 팔기도 했다. 이발소 영업은 연창의 상재 商材 없는 처세술, 영업능력으로는 그것이 아무리 작은 영업이라고 하더라도 유지되지 않았던 것이다.
  다만 이발관 경영에서 남은 이발기계 하나가 있어서 여름에는 어린 해경의 머리를 박박 깎아 줄 수 있었던 것이다. 해경은 빨리 자라났다. 그가 2세 때는 벌써 몇 개의 한자를 외우고 말을 배우기 시작했으며 해와 나무, 꽃, 밥, 별 따위의 명사를 말할 수 있었다. 한글도 익혔다.
  [허허, 개천에서 용났네.]
라고 그의 아버지는 자기 자신을 극도로 비하시켜서 그의 아들을 자칭 승어부 勝於父의 품위 稟位에 올려놓았다.
  어린 몸은 눈처럼 희고 눈망울은 청색을 띤 강렬한 시력을 가지고 있었다. 그는 그의 부모를 닮았다기보다 그 이전의 어떤 조상 가운에서 가장 깨끗하고 아름다운 한 조상을 닮았다고 할 수 있었다.
  그만큼 그는 동네방네의 어린 왕자로 우대받았던 것이다.
  [오빠는 정말이지 어려서부터 잘생기셨대요. 동네 아낙네들이 얼싸안아도 울지 않고 낯익은 어머니 대하듯 하셨대요. 그러나 큰아버님한테 껴안길 때는 겁이 나서 늘 울곤 하셨대요.]
라고 옥희는 어릴 때 들은 말을 들려주고 있다.
  해경의 부모는 조부나 백부처럼 해경이 관리가 되기를 바라고 있었다.
  [이놈은 자라서 벼슬을 해야지. 벼슬도 미관말직이 아니라 고관대작을 해야지.]
라고 그의 아버지는 마치 원한에 사로잡힌 것처럼 기대했다. 이런 기대는 오래 노간존민비체제에 의한 것이기는 하나 그보다는 관인에 의한 재야서민의 여러 고난을 가장 정상적으로 보복하려면 관인 자체가 되는 일이므로 생긴 기대인 것이다.
  아마도 이런 소박한 생각들이 모여서 그것이 잘못 실현될 경우 관변 악순환에 이르는 것이다. 이조 이도 吏道가 부패한 원인이 여기에 있다.
  본관 강릉. 김해경의 아버지 역시 강릉 김씨의 종가 명예와 이러한 관가 지향성이 합쳐진 서민이었다. 이런 아버지의 의도와는 전혀 상관 없이 해경은 자라난 것이다. 그리고 그가 훨씬 뒤에 병든 아버지에게 간병 약대도 주지 못하는 이상, 제 성명까지 잃어버린 이상이 된 것이다. 아들은 아버지를 배반한다. 그렇지 않으면 아들이 될 수 없는 것이다. 제자는 스승을 배반하지 않으나 아들은 아버지를 배반하는 것이 인류사회 매듭으로 이어지고 있는 원리인 것이다. 불교의 원효는 유교의 총 聰을 낳은 것이다.
  해경은 이런 근본적인 배반뿐이 아니라 그를 낳은 부모가 그를 끝까지 기를 수 없는 가정적 입장에까지도 배반자가 되는 운명을 보였다. 어린 해경은 그러나 그가 성장해서 받아들여야 할 많은 배반, 많은 여자의 배반까지도 준비하고 있었다. 또는 그의 관념의 배반까지도, 그의 고독이 만드는 배반까지도 준비하고 있었다.

김해경의 실향
  그에게는 특기할 만큼 유년시대의 기억이 나타나지 않는다. 그의 조숙의 가속도에 의해서 아마도 그는 유년의 대부분을 과속으로 경과한 것 같다. 그것은 그의 문학이 철저한 청년의 반복사 反復史인 것과 동의어가 된다. 다만 그의 도덕적 정감이 그의 문학 기술의 신경이 이완되었을 때마다 나타나는 경우 그는 가족에 대한 무력한 좌의식을 통해서 그의 멀지 않은 과거의 단편이 삽입해 올 뿐이다. 그러나 그는 그런 정감에 있어서 과거의 단편에 희귀하지 않고 자아의 정력학 靜力學에 그것을 방치해 둔다. 그는 과거에 대한 결정적 부재자다.

  ……무슨 일이 있으려나―대궐에 초상이 났나 보다―나는 팔짱을 끼고 오랫동안 잊어버렸던 우두자국을 만져 보았습니다. 우리 어머니도 우리 아버지도 다 얽으셨습니다. 그분들은 다 마음이 착하십니다. 우리 아버지는 손톱이 일곱밖에 없습니다. 궁내부 宮內部 활판소에 다니실 적에 손가락 셋을 두 번에 잘리우셨습니다. 우리 어머니는 생일도 이름도 모르십니다. 맨 처음부터 친정이 없는 까닭입니다. 나는 외갓집 있는 사람이 퍽 부럽습니다. 그러나 우리 아버지는 장모 있는 사람을 부러워하시지는 않으십니다. 나는 그분들께 돈을 갖다 드린 일도 없고 엿을 사다 드린 일도 없고 또 한번도 절을 해본 일도 없습니다. 그분들이 내게 경제화 經濟靴를 사주시면 나는 그것을 신고 그분들이 모르는 골목길로만 다녀서 다 해뜨려 버렸습니다. 그분들이 월사금 月謝金을 주시면 나는 그분들이 못 알아보시는 글자만을 골라서 배웠습니다. 그랬건만 한번도 나를 사설하신 일이 없습니다. 젖 떨어져서 나갔다가 23년 만에 돌아와 보았더니 여전히 가난하게들 사십디다. 어머니는 내 대님과 허리띠를 접어 주셨습니다. 아버지는 내 모자와 양복저고리를 걸기위한 못을 박으셨습니다. 동생도 다자랐고 막냇누이도 새악씨꼴이 단단히 박혔습니다. 그렇건만 나는 돈을 벌 줄 모릅니다. 어떻게 하면 돈을 버나요. 못 법니다.
  동무도 없어졌습니다. 내게는 어른도 없습니다. 버릇도 없습니다. 뚝심도 없습니다. 손이 내 뺨을 만집니다. 남의 손 같이 차디차구나―[무슨 생각을 그렇게 하시나요―이렇게 야위었는데]모체 母體가 망하려드는 기색을 알아차렸나 봅니다. 여내 위문이 끊이지 않습니다. 그러면 무얼 하나―속절없이―내 마음은 버얼씨 내 마음 최후의 재산이던 기사들까지도 몰래 다 내다 버렸습니다. 약 한 봉지와 물 한보시기가 남아 있습니다. 어느 날이고 밤 깊이 너희들이 잠든 틈을 타서 살짝 망하리라 그 생각이 하나 적혀 있을 뿐입니다. 우리 어머니 아버지께서는 고 告하지 않고 우리 친구들게는 전화 걸지 않고 기아 棄兒하듯이 망하렵니다.
  하하―비가 오시기 시작합니다. 살랑살랑 물 위에 파문이 어지럽습니다. 고무신 신은 사람처럼 소리가 없습니다. 눈물보다도 고요합니다. 공기는 한 층이나 더 차갑습니다. 까치나 한 마리―참, 이 스며들듯하는 비에 까치집이 새지나 않나 모르겠습니다. 인제는 까치들도 살기가 어려워서 경성 근방에서는 다 없어졌나 봅니다. 이렇게 궂은비가 오는 밤에는 우는 사람이 많을 것입니다.
[슬픈 이야기]
  그가 처음으로 폐결핵 진단을 받았던 1932년에 가난으로 사직동의 분가 分家를 팔아넘기고 봉목골[???]로 이사해 온 훨씬 뒤의 부모, 아우를 통인동 생활의 틈에 찾아갔을 때의 추연한 감상을 통해서 겨우 그는 어린 시절의 삽화를 그려 낼 수 있었다. 그런 삽화는 백모 영숙에 대한 <나로 하여급 증오의 염을 일으키게 한다>는 것과 백부 연필을 <중엄하기 짝이 없는 풍모>로 떠올린 사실과 함께 그의 어떤 장르를 통해서도 더 이상 언급되지 않는다. 또한 그의 동인이나 문단의 친구, 후배들조차도 그로부터 어린 시절에 대한 감회나 유년지향성의 향수를 포착할 수 없었다고 말하고 있다. 말하자면 그는 태어나자마나 20대였고 그 20대로서 그의 <종생기終生記>를 완성함으로써 죽음으로 돌아갈 것이다.
  그러나 우리는 이상의 과거가 아니라 김해경의 어린 시절을 찾지 않으면 안된다. 왜냐하면 그 일만이 이상의진실을 밝히는 主照明이기 때문이다. 프로이드 이후 한 작가를 인상론의 형용사로만 말할 수 없는 무한한 유년변수 幼年變數가 남기 때문이다. 따라서 이상의 근원이며 김해경의 어린시절에 대해서 자서전적 사디즘을 발휘할 필요가 있는 것이다.
  그것은 이상에게 어린 시절이 부재한다는 비극이 심화될수록 그것에 반비례하는 필요성을 증가하게 만든다. 해경의 3세는 아마도 그의 고향을 확인하는 채도 彩度가 될 것이다.
  [해경은 3세 때부터 23세까지 20년 동안 우리하고 함께 살았어요. 그 애가 23세가 되었을 때 우리 어른은 작고하셨지요. 그애가 사직동이나 적선동으로 제 부모와 남매들을 찾아가지 않은 것은 아니지만 그러나 거기에 간다는 것을 알면 우리 어른한테 호통을 만났지요.]
라고 백모는 말하고 있다. 해경이 큰집 종가에서 살게 된 원인을 추정해 본 결과 대체로 두 가지로 남는다. 하나는 그의 실부모 연창, 세창 부부의 생활이 그들의 정성스런 노력에도 불구하고 계속 빈핍으로 기울어 갔다는 사실에 기인한다. 그런 가난은 첫 아들을 교육시키는 데 큰 장해가 된 것이다. 심지어 끼니를 굶고 인왕산을 바라보는 실의 失意가 한두 번이 아니었다. 그렇다고 그들 부부는 큰집을 찾아가서 시량 柴糧을 구걸할 만큼 두꺼운 얼굴도 가지고 있지 않았다. 그러므로 해경을 아예 큰집에 팔아 버린셈이다. 다른 하나는 해경에 대한 백부 연필의 병적 고애벽 顧愛癖이다. 연필은 약간 현학적인 취미로 인생을 생각하기도 하고 인생 자체에 흥미를 가지고 누릴 줄 아는 이른바 개항적 서민생활 문화를 숭상하고 있었다. 그래서 해경의 어머니가 무명씨인 것을 혼인신고 때 세창이라고 지어 주기도하고 이름도 집도 없는 계수를 그 당시의 봉건적인 명분주의로 비난하는 일도 없었다. 그런 그는 직장생활조차 개화기의 방황 그대로 도습함으로써 방랑으로 보냈던 것이다. 그의 수공재질은 어릴 때부터 가지고 있던 천부의 재질이었다. 그가 사망하기까지 총독부 상공과 기술관직을 맡고 있었던 것도 그것을 말해 준다. 그러나 그에게는 아들이 없었다. 다만 아내 영숙이 데리고 들어온 전실소생인 문경 汶卿이 젖먹이로서 있었다. 그러나 그 아이는 연필 자신과는 아무런 상관이 없다. 양자 정도로 생각하면 도량이 넓은 셈이었다.
  사회적으로나 개인적으로나 개화기의 상당한 계층에 있었던 연필이 어째서 그런 전실소생이 붙은 여자를 입적시켰는가에 대해서는 더 이상 깊이 알아볼 필요가 없다. 사람의 경우 상식적으로 납득되지 않는 일이 얼마든지 있는 것이다. 아무튼 연필은 아내 영숙에게 깊이 빠져 있었던 것만은 확실하다. 말하자면 그들 부부는 서로 매료되었으며 부부생활도 몹시 현란할 때가 보이는 일도 있었다.
  그러나 연필은 이조사람이며 그의 종족에 대한 본능이 갖추어져 있었다. 그러나 부부의 금실에 비하여 금실의 결과로서의 아들이 없었던 공허 때문에 아우 연창이 아들을 낳자마자 그 아들을 자기 자신이 낳은 것처럼 착각했던 것이다. 그는 어린 해경을 그의 아내의 몸을 사랑할 때와 똑같이 배분된 사랑으로 대하였다. 그 때문에 해경은 통인동에서 자라나게 된 것이다. 여기까지는 가권 家眷을 주재하는 연필의 의도가 반영되었다.
  그럼에도 불구하고 그 이하에서 이어지는 일상생활은 백모의 의도가 중심이 된다. 여기서 주의할 일은 평상의 관계라고 해도 백모와 조카 사이의 화목은 함께 살아가는 동안 쉽지 않은 것이다. 더구나 백모의 편에는 데리고 온 문경이 있다. 이런 실정에서 어린 해경은 백모를 통해서 건강하고 안정된 사랑과 교육을 받지 못하면서 자랄 수밖에 없는 악조건에 부닥친다.
  연필은 이런 것을 집작했으나 짐작하는 것으로 끝날 수밖에 없다. 그는 가정에서는 그의 위세를 보여서 엄격하고 때로는 추상열일같이 외포를 입게 했다. 그래서 해경은 백부의 엄격함과 인자함의이원적인 부성애를 받고 백모에 의해서 증오와 소외를 경험하기 시작했다.
  해경의 감수성은 경이적으로 빨리 숙달되고 있었다. 그것은 그의 발육환경이 온난하지 않기 때문에 생기는 감수성까지도 첨가된다. 2세에 한자를 외울 수 있는 지능과 감수성은 3세가 되자 사물과 그의 주위에 있는 타자 他者에 대한 존재를 인식하는 단계를 만난다.
  [오빠는 세살 때 웃는 큰어머니를 보고 무서워했대요. 그렇다고 울거나 하는 일은 없고 슬금슬금 문 밖으로 숨었대요.]
라고 누이 옥희가 전하는 바에 의하면, 해경은 이미 그때부터 이상으로서의 소외의식과 그를 좋아하지 않는 사람에 대한 웃음가지도 회의하는 감각을 보였던 것이다. 그러나 이런 내실의 불화가 어떤 위기에 이르렀다면 아마도 해경은 그의 부모 곁으로 돌아가는 처분이 가능했을 것이다. 차라리 그렇게 되는 것이 양육의 도덕으로서는 바람직하다.
  그러나 그런 위기 직전에 백부 연필의 사랑과 백모의 일단 후퇴가 있음으로써 그런 관계는 수평선에서 멀고 먼 해안선에 이르는 파상처럼 요철을 만들면서 만성불화로 지속했다. 이런 불화는 그러나 신비스럽게도 백모 영숙이 조카 해경과 밀착해서 사는 뜻밖의 결실을 낳았다. 어느 때는 해경이 정작 사직동에 며칠 가있으면 백모의 공허감은 무서울 정도였다.
  [해경이를 데려와야겠어요. 집안이 적적해요.]
  [그 애가 있을 때는 그렇게도 짜증이더니, 참 별일이기도 허구나.]
  [오늘 데려와야겠어요. 보고 싶어요.]
  [참……그렇담 임자가 장옷이라도 둘러쓰고 가서 데려오구료.]
  이런 대화가 연필 부부 사이에서 있을 만큼 해경의 실재는 이미 밉든 곱든 그들 생활에 불가결한 것이었다. 그렇게 해서 부모의 곁으로 나들이 간 어린 해경은 다시 통인동으로 환원하는 것이다.
  [그애는 핏기가 없고 몸은 어려서부터 이날 이때까지 허약했지요. 그러나 잔병 치레는 하지 않았어요. 똑똑했지요. 똑똑했어. 공부밖에는 몰랐지요. 그러나 자라나면서 점점 성질이 팔딱팔딱했고 고약해진 일도 있었어요.]
라고 영숙은 83세의 기력으로 어린 해경을 떠올리고 있다.
  해경은 연필에게는 아주 만족한 미동 美童이었으며 그의 혈통에 대한 희망이며 그가 자라나면서는 일종의 정서적 동지였던 것이다. 일찍부터 오줌과 대변을 가리기 시작했다. 그러나 때때로 가리지 못할 때가 있었다. 특히 밤에는 그런 일이 자주 있었다. 그렇ㄱ 되면 문경을 안고 잠든 아내 엎에서 밤중에 아주 은밀하게 해경의 것을 치우는 것이다. [이놈, 왜 이렇게 똥이 적지? 많이 먹어야지. 많이 먹고 많이 누어야지. 흠흠]이라고 혼자 낮고 궂은 비 내리는 것같이 중얼거리면서 해경을 노란 불빛의 눈길로 사랑했던 것이다.
  또는 백부는 그 아이를 데리고 장위동 산골짜기의 종가 선산에가서 중추 仲秋 이전의 벌초를 지시하기도 했다. 그 아이에게는 일찍부터 조상에 대한 숭배사상을 주입시키려는 의도였다. 그를 데리고 돌아오는 길에 돈암동 이천 利川집의 쌍과부네 술을 마시면서 [이 해경대부 海卿大夫야 일배주 一盃酒 또한 즐겁도다!]라고 호방하게 말하고 어린 해경에게 술을 먹이기도 했다. 가정에서의 엄격한 백부는 이런 풍류에서는 여유가 현현했다. 그런 광경을 본 쌍과부는 끊어지라고 웃어댔다.
  해경은 4세 때부터 그림을 그리는 일과 닭이나 사람의 얼굴을 넋을 놓고 바라보는 습관이 생겨났다. 사람의 얼굴 가운데서도 눈을 더 잘 바라보았다. 어느 때는 잠든 백부의 눈을 꼬집어서 그 안에서 숨어 있는 눈동자를 바라보려 하다가 잠을 깬 백부에게 혼난 일도 있었다.
  다음날 아침 백부가 정결하게 정돈해 둔 문방사우에서 붓을 꺼내어서 전주 화선지에 먹물도 없이 물에 적신 것으로 많은 동그라미를 그렸다.
  [눈, 눈.]
이라고, 혼내려다가 말고 은근히 [이건 뭐냐]라고 묻는 백부에 대한 자랑스러운 대답이었다.
  통인동 큰집의 행랑채 사랑채까지 즐비한 넓은 대지의 일부분은 채전 采田으로 쓰여지기도 했다. 집 앞으로는 인왕산, 북안산 골짜기의 창의문 쪽과 인왕산 골짜기에서 흐르는 금천 錦川이 있었다. 그 개울에는 이웃 또래의 아이들이 모여서 물장구도 치고 개울 언덕에서 소꿉장난도 했다.
  [놀자. 흰둥이야 놀자.]
  해경은 이웃집 아낙네들 사이에서 흰동이라는 애정으로 불렸으므로 아이들도 그렇게 불렀다. 그러나 그 아이는 그들의 유혹을 단연 거절했다. 그럴 때는 더욱더 집안에 틀어박혀서 혼자 그림을 그리거나 끄적끄적 낙서를 하거나 하다가 그런 일에도 지쳐 버리면 아주 부동자세로 벽에 기대어서 눈을 멀뚱멀뚱 뜨고 한동안을 멈추고 있었다. 어린 아이의 경우, 이런 정태는 소름이 끼칠 만큼 구슬픈 것이다. 그는 무엇이라도 건드려야 하고 잠 밖에서는 언제나 움직여야 하는 어린 아이의 기능을 제지당하는 비극이 이미 그의 성장기에 개재하고 있었다.
  그런 무상념의 부동자세가 백모에게 [이 애는 애늙은인가 봐. 참 꼴불견이야]라는 말을 듣게 될 만큼 자주 보일 때 늦은 홍역을 앓았다. 고열의 홍역을 앓으면서도 그의 얼굴이나 몸에는 이렇다 할 화점 花點이 보이지 않았다.
  해경은 그의 아래에서 자라나는 문경과는 약간의 장난을 하고 문경이 가지고 노는 꽃주머니 따위를 날카롭게 빼앗아 가기도 했다.
  해경의 부모가 혼인하자마자 분가 형식을 취한 것은 그 무렵으로서는 만흔이었던 연필의 비정상적인 혼인으로 어린 것을 데리고 온 연필의 아내에 대한 가족적 자존심의 손상 때문이기도 했다. 사직동의 집은 이미 그때 사들인 것이지만 그것을 팔아넘길 때까지는 큰집으로 들어와도 그냥 세가 貰家로 사람을 넣어 두었던 것이다.
  그러나 해경이 태어나자마자 그의 부모는 흡사 해경이 그 집의 부운 富運을 탕진한 것처럼 급히 가난으로 달리기 시작한 것이다. 이런 사실은 그가 태어나지 않은 큰집에서 일종의 서자처럼 적성 嫡性을 누리지 못하고 자란 해경의 어린 시절을 통해서 2중의 실향을 발견하게 된다.
  즉, 그는 서울사람으로 태어났다. 서울사람이란 이조 왕조의 중앙집권 체제, 이조말기의 의제 擬制로서의 봉건제로 직접 단련되어진 한양 사대문 성내의무성격 피지배자라는 특권을 가지고 있다. 그들은 서울사람이라는 도읍의 긍지를 가지고 있는 대신 서울 자체를 하나의 고향으로서 확신하지 못하는 수도권 특유의 보편성을 가진다. 그러므로 이조의 지방서원이 그지방의 특수성을 가진 정치문화를 만든 반면 서울은 다만 과거장으로 모이는 곳에 지나지 않는다. 이상이 <대궐에서 초상이라도 났나>라는 서술을 보이고 있는데 바로 이 대목이 서울 성문 안에서 생활하는 서울사람들의 감각을 말해 준다. 이에 비하면 안동, 전주, 청양, 아산, 진주, 나주 그리고 서경 西京은 그곳 특유의 지역적 감정이나 정신적 풍토의 특수성을 가짐으로써 그곳에서 태어난 사람들은 그곳을 떠나면 확연한 고향으로서 그런 곳을 명기 銘記하게 된다.
  이런 점에서 서울은 메트로폴리스로 형성되기 전부터 서울을 고향이라고 말하는 일이 없도록 고향을 가진 사람들이 모이는 정치적, 문화적 시장이었다. 이런 곳에 태어난 해경은 일종의 실향민이었다.
  이런 실향에 발맞추어서, 그는 그의 근원인 직계의 부모라는 고향으로부터 3세에서 23세 그리고 그 나머지의 생활을 격절시켰다. 그뿐 아니다. 이 2중의 실향은 그가 그의 부모의 첫아들로 태어난 일이 바로 식민지의 첫아들로 태어난 일까지도 포함해야하는 가중의 실자아망 失自我網안에 그를 부식시킨 것이다.
  잃어버린다는 것은 무엇인가. 소유의 근거를 박탈당한다는 뜻에 이른다. 잃어버린다는 것은 평면적으로 다시 찾을 수 있거나 얻을 수 있다는 뜻이 되지만 그러나 그런 가능성을 원천적으로 배제하는 원상 原傷인 것이다. 해경은 서울사람으로서 승리한 것만큼 서울사람으로서 패배한 현대문학 안의이상 성층권成層圈에 대해서 그의 이런 상처를 가장 정직하게 드러내고 있는 것이다. 문학 또는 예술에 있어서 그것이 상대적으로 달성해야 할 최고 표고 標高는 항례 恒例로서 비서울사람 작가에 의해서 점령되고 있다는 문학사 단층을 명료하게 보여 준다.
  따라서 문학 일반의 선별 척도로 본다면 서울사람의 문학은 도리어 보편성을 얻기 힘들고 특수성 또는 특수한 실험 따위로 나타난다. 이런 확률은 절대적인 것은 아니다. 그럼에도 불구하고 이 확률의 기만술에 기만당할 필요가 있는 경험은 적지 않다. 이상문학의 고향상실이나 원적의 소외성은 바로 그의 자전적 실향에서 기인한다고 볼 수 있다.
  그는 근대적인 교육시설이 소박하게나마 구비된 학교생활을 하기 전의 유년기를 고향상실의 기일 忌日로 보내면서, 그러나 한자교육을 사적으로 받았던 것이다. 그 무렵 그가 익힌 광범위한 한자의 양에 의해서 그가 20대의열정으로 그의 문학이 <내출혈>현상을 일으킬 때 희자 稀字, 난구 難句 그리고 거의 악마적인 현학위미의 고사어 따위가 쏟아져 나온 것이다.
  이것은 아마도 고향을 가지지 않은 그의 현대문학이 전적으로 이 땅을 떠나지 않는 점토질의 문체를 이루는 데 큰 몫을 맡는 것 같다.
  그는 어린 시절의 공학 工學을 그의 의식이 그 자신을 책임지지 않는 시기에 체험했다. 항상 조용히 앉아서 손장난을 하고, 일찍 이유기를 맞이한 어린 아이의 고독을 확실하게 나타냈던 것이다. 그는 이를테면 개구쟁이가 되지 못했다. 문의 창살이 부러진다라든가, 창호지에 구멍이 뚫린다든가, 그릇이 깨어진다라든가라는 작은 사건들이 그를 둘러싸고 있는 주위에서는 일어나지 않았다. 연필은 관직에 출근하는 때는 의식하지 않지만 그가 병석에라도 놉게 될 때는 자연스럽게 해경의 그러한 침전된 고독에 섬떡해지기도 했다.
  저것이 자라나면 어떻게 될까. 그냥 광화문 네거리에 하루내내 비를 맞고 눈을 맞고 서있지나 않을까.
  이런 독백으로 그의 희망인 해경을 걱정하기도 했다. 그 아이는 자라나면서 그 아이가 맡아야 할 성품이나 어떤 퇴폐의 격조, 예술적 내연성 따위의 잠망경이 떠오른 것처럼 극소물 極小物로서 그의 백부에게 보이기 시작했던 것이다. 평범한 희망은 평범할 수 없는 발아를 조금씩 조금씩 발견하면서 힘을 잃어 가고 있었다.
  그러나 우리는 어린 시절의 해경으로써 완전한 이상을 몽타주할 수 없다. 다만 이상의 특이한 세포들이 자라나고 있을 뿐이다. 그가 김문집 金文輯이 말한 것처럼 <문단의 일각에 평지 돌출로 솟아난>이상이 되기까지는 모든 사람들의 어린 시절과 다른점은 잘 보이지 않았다. 그것은 예감의 대상으로밖에 연장되지 않기 때문이다.
  그러나 어느 날, 아주 사말적 些末的인 사건에 의해서 그런 예감은 구체적인 실증을 얻게 된다.
  해경의 5,6세는 이미 성숙한 소년이었으며 그를 마음대로 구사할 수 없는 타자에게 일종의 인격적 금기를 주게 된다. 그 동안 연필의 체념이 드러나는 사랑과 그 대립물로서의 백모의 여러 불화를 통해서 그가 받은 유년의 정서적 상혼은 점점 자랐다. 몸의 상혼은 세월이 감에 따라 작아진다. 그러나 정신적 외상은 그것이 망각되었다가 더 큰 파멸에 기여하는 것이다. 그것은 어떤 나무의 경우에도 어린 나무였을 때 받은 줄기의 상처로 인해서 태풍을 만나면 바로 그 상처의 흔적에 타격을 입고 쓰러지게 되는 일에 비유된다.
  이상은 이상 이전의이러한 가족적 불화와 갈등에 의해서 이미 지워질 수 없는 비극을 전제하고 있었다. 그에게 있어서 가족 또는 가정이라는 것은 그가 개화기으 낡은 중등교육에서 배운 황홀한 스위트 홈이 아니었던 것이다. 그는 생득관념으로서 소외를 조형한 예술가였다.
  그는 주기적으로 백모의 본노와 사설 그리고 손짓을 받아야 했다. 그것은 문경과 관련되는 일로 일어나는 예가 많았다. 그런 사실은, 그러나 어느 편도 용납할 수밖에 없다. 고대의 허다한 계모설화는 계모를 악, 계모에게 학대받는 전처 소생을 선으로 애립시키는 도식에 의해서 일종의 고정관념이 되었으나 그것은 비인간적인 도식이다. 해경의 백모로서는 백모 자신의 비애와 불행이 있고 그런 것 가운데 자라고 있는 아버지 없는 가엾은 문경에 대한 방위 감정이 필요했다. 그런 감정이 상대적으로 해경에게 닿는 것은 당연하다.
  아무튼 해경은 백부의 애정 과다증과 백모에 대한 깊은 소외의식을 동시에 받아들인 불건강성이 확립된 것이다. 그는 7세에 {대학 大學}과 {논어 論語}를 읽고 그러나 기이하게도 그것들의 내용보다도 그 안에 들어있는 어휘 암기에 더 재능을 보였다. 그는 백부의 소개로 기영감 奇令監집 사숙의 당동 堂童이 되었던 것이다. 그러나 그는 기ㅖ적으로 그곳에 다녔을 뿐이다. 습자 서에를 시키면 먹을 찍은 붓을 들고 백지를 벌벌 떨면서 응시하다가 결국 붓에 묻힌 먹물이 한 방울 떨어져서 번지는 것을 보고 눈을 지그시 감는 일이 기영감을 놀라게 했다.
  그는 더 이상 어린 아이가 되어서는 안될 자리에 벌써 와있었던 것이다. 어린 시절은 사람의 기억 속에 없다. 그것은 의식이나 지각의 원소로서 의식이나 감각의 심층에 전사되었을 뿐 세계의 밖에 나타나지 않는다. 해경에게는 그런 원소가 그의 운명의 깊은 곳에 박혀 운명의 광물질이 된 것이다. 그리고 그것은 조만간 그의 비극과 음습하고 권태로운 문학에 돌기되려 하고 있었다.
  그는 식민지라는 정치악의 공간과 개화기라는 문화악의 시간 가운데서 그의 가족적 갈등을 받아들이며 자라는 의미와 같은 의미로 자라났다. 가장 예술가다운 불행을 그는 가지기 싫어도 가지지 않으면 안되었다. 왜냐하면 그는 그것을 잃어버린 고향, 행복 따위가 환치했기 때문이다.

개화기의 소년 기일 忌日
13人의 兒?가 道路를 ??하오.
(길은막다른골목이?富하오.)

第1의兒?가무섭다고그리오.
第2의兒?도무섭다고그리오.
第3의兒?도무섭다고그리오.
第4의兒?도무섭다고그리오.
第5의兒?도무섭다고그리오.
第6의兒?도무섭다고그리오.
第7의兒?도무섭다고그리오.
第8의兒?도무섭다고그리오.
第9의兒?도무섭다고그리오.
第10의兒?도무섭다고그리오.
第11의兒?도무섭다고그리오.
第12의兒?도무섭다고그리오.
第13의兒?도무섭다고그리오.
13人의 兒?는무서운兒?와무서워하는兒?와그렇게뿐이였소.
(다른事?은없는것이차라리나았소)

그中1人의兒?가무서운兒?라도좋소.
그中에2人의兒?가무서운兒?라도좋소.
그中에2人의兒?가무서워하는兒?라도좋소.
그中에1人의兒?가무서워하는兒?라도좋소.

(길은뚫린골목이라도?富하오.)
13人의兒?가道路를??하지아니하여도좋소.
[鳥?圓 詩 ?一?]

  이 절망의 우화는 어린 아이들의 공포 군동화 群童畵로서 이상 문학의 에피그라프가 되고 있지만 이 <아해兒孩>의 단수를 공포에 대한 의무로 분석하는 문예심리학에 의하면 이상 자신의 기호가 되는 것이다.그것은 이상의 허다한 작품군에 삽입된 그 자신의 위형委形이 아니라 작가와 작품 사이의 2항 二項사이에서 추출되어진 기호다.
  이상의 친구 임석운 林石韻은 13인의 아해는 예수 및 그의 사도들의 13을 뜻한다고 말하고 다른 증언은 예수를 제외한 12사도와 가롯 유다를 더한 13인이라고도 한다. 또한 양희석 梁凞錫은 <무수를 표시하는 것을 13이라는 수 개념으로 썼다>라고 말하고 또 그의 친구 문종혁文鍾赫은 13을 불길 不吉로 사용했다고 하고 있으나 이런 사실은 설령 자신의 입에서 나왔다고 가정하더라도 시자체를 해독하는 기본동작이 되지 않는다.
  이 근대적 절망의 풍속도를 어린 아이들의 망명亡命을 연호식 連呼式으로 포착한 사상 寫像을 여기서는 중요시한다. 그는 어린아이의 동작을 통해서 근대문명이 아직 이 땅을 침식하기 전부터 그것을 절망한 선구자인 것이다. 이런 시인의 예진 豫診이야말로 바로 어린 시절의 해경이 만났던 많은 악조건과 관련된다.
  그는 훨씬 뒤에 그 자신의 어린 시절을 투영한 어린 아이들의 등교시간을 매우 사랑스러워하면서 묘사한 <조춘소묘早春素描>의 [동심행렬童心行列]을 남기고 있다. <아침길이 꼭 보통학교 학동들 등교시간하고 마주치는 고로 자연 허다한 어린이들을 보게 된다. 그네들의 일거수일투족 눈 한번 끔벅하는 것 말 한마디가 모두 경이다……학동들은 7,8세로부터 여남은 살까지 남녀가 뒤섞인 순란 순爛한 행렬이다……단발이 부쩍 늘었다. 여남은 살 먹은 여학동 단발한 것은 깨끗하고 7,8세 여학동 단발한 것은 인형처럼 귀엽다. 남학동들은 일제히 양복이다……>라고 썼다.
  그러나 해경의 학동시대는 몰로 란도셀도 그림책도 12색 크레용도 없었으며 단발도 드물었다. 물론 해경 자신조차, 죽을 때까지 양목만 입고 산 이상 자신조차도 치렁치렁한 두루마기 안에 검정 한복바지를 입고 학교에 다닌 것이다. 무엇보다도 그가 다닌 개화기의 소학교 학동은 등교시간이라 해도 [동심행렬]의 수효에 미치지 않았다. 다만 20명이 서의 없고 부자연스럽게 입학해서 학동이 된 것이다. 그 가운데는 양반가문의 자제는 없었다. 중인계층의 개화파 자제가 아니면 실로 미천한 상민의 자제들이 더 눈에 띄었다. 옛 사줄게 학교 나와라 해서 나온 아이들도 있을 정도였다.
  해경은 그런 학동 약간명에 끼어서 인왕산 밑의 한식와가韓式瓦家에 임시적으로 공터를 만들어 운동장이라고 구비한 신명학교新明學校에 등교한 것이다. 1917년, 그가 8세였다. 같은 1학년 어린 아이 가운데는 20세가 되는 어른도 적지 않게 끼어 있었다. 해경은 백부의 빠른 식겨에 의해서 이를테면 취학 적령기를 제대로 맞춘 것이다.
  그가 소학교에 입학했을 때는 조선총독부의 학교령이 선포된지 7년 뒤였다. 그러므로 사내 寺內 총독의 초기 식민지교육 정책은 그 이전의 미션계 사학의 반일교육 지사계 志士系사설 학당의 반일교육을 일괄적으로 진압해서 교과과정을 그 학교령에 의해서 강요했다. 신명학교는 그 당시에도 학교 규모에 이르지 않는 소학과정을 가프치고 있었다. 그러나 조선어의 <가갸거겨……>도 가르칠 수 있을 때이므로 해경의 국어 국문의 재능은 더욱 확대되었다.
  그러나 그는 국어 따위보다 그림 그리는 일이 더 신명이 났다. 그의 잡기장은 그림 낙서로 가득했다.
  [먼 얘기라 희미하오. 한데 해경은 나보다 4년 아래였소. 같은 동창이지만 나는 어른인 셈이었지요. 왜 내가 그를 기억하는고하면 내가 그애 집보다 먼데서 학교를 다녔는데 학교를 다닐적에는 그애 집 앞의 금천다리 복개한 길로 다녔소. 자연 그와 합류했소. 그래, 나는 동생 같아서 해경을 경아 경아 하고 부르면서 예뻐해 주었지요. 그런데 해경은 우리 학교에서 유난스레 살색이 희어서 저 아이는 횟배를 앓는 아이다. 저 아이는 회를 발랐다. 저 아이 에미 아비는 흰 여우라고 뒷공론도 하고 건드려 주기도 했소. 그런 것을 내가 맡아서 그애 편을 들었지요. 성적? 성적은 1등은 아니었소. 1등은 20세 가까운 총각학동이고 그애는 아마 4,5등쯤 했을 것이오. 한번은 백묵이 귀한 때였지, 그런데 그 백묵이 없어졌소. 선생님은 학동들을 혼냈지요. 해경의 저고리 안봉창에서 백묵이 딱 한 개 나오고 다른 아이들에게서 무더기로 나왔지요. 그애는 체조를 무척 싫어 했지요. 그러나 그애는 다른 아이들과 다투는 일은 한번도 없었소.]
라고 신명학교 동창이었던 安午生노인은 식어 버린 기억력을 다하여 가까스로 해경의 어린 시절을 기억하고 있다. 교과과목은 조선어, 일본어, 산수, 지리, 수신, 체조, 도화, 습자 따위였다고 한다. 해경은 지리와 도화圖畵를 제일 좋아했다고 한다. 체조시간은 야위고 하얀 팔뚝이 드러나는 것이 싫어서 종기가 난다리의 종기를 자꾸 손톱으로 건드려서 손독이 오르게 했다 한다. 다리에 종기가 나서 절룩거리면 체조시간은 나무그늘에서 조고리를 멋지 않고 쉴 수 있었기 때문이다. 종기가 다 나은 뒤에도 절룩거린 일이 있었다고 한다.
  방학제도가 생겨서 여름방학도 있었다. 그런 방학기간의 빈학교 마당은 잡초들이 무성했다. 해경은 혼자서 이런 학교에 나와서 텅 빈 학교의 정적을 한나절이나 그늘에 앉아 있었다고도 한다.
  신명학교는 다른 보통학교와 같이 4년제였다. 그는 이 4년 동안의 교육에 의해서 그 자신의 특이한 감수성과 상상력을 연마했던 것이다. 그런 사실은 그가 담배<칼표>의 껍질에 그려진 도안을 거의 그대로 모방해서 그린 그림, 길가에 내버려진 화투 목단 10끗짜리를 그대로 그린 그림은 동네에서 자랑이 되었다.
  [그애는 그림에 푹 빠져 있었지요. 내가 환쟁이는 상놈이 하는 것이라고 혼내도 막무가내로 몰래 그림을 그렸지요.]
라고 백모 영숙은 말한다.
  [우리 해경이의 칼표담뱃갑 그림은 내가 오랫동안 보관하고 있다가 봉목골 살림을 옮길 때 잃어버리고 말았지.]
라고 어머니 세창은 말하고 있다.
  1919년 그는 신명보통학교의 3학년이었다. 그해 3월 광무제의 국장 인산을 계기로 기미년 독립선언에 의한 3·1운동이 일어났다. 그의 학교도 긴급조처로 휴교했다. 해경은 처음으로 그가 살고 있는 땅, 그가 자라고 있는 시대가 암흑에 속해 있다는 것을 의식의 동정 童貞으로 감촉했다.
  [해경아, 너는 밖에 나가지를 마라.]
라고 백부의 엄중한 출입금지령을 받았다. 그러나그는 창의문 안으로 달려오는 만세소리를 들었고 광화문 네거리에서 만세를 부르다가 총검에 쓰러지는 사람들의 얘기도 들었다.
  3·1운동은 그에게 표면적으로 아무런 상관도 없이 일어난 사건이었다. 백부 연필의 처세는 그가 기술자의 기능만으로 만족하는 것으로 나타났다. 그러므로 그런 백부를 통해서 왜 만세를 부르는가, 왜 죽어 가면서 만세를 부르는가를 그는 교육적으로 이해할 수 없었다.
  다만 그때 그가 배우는 조선어가 이렇다 할 설득 없이도 진정한 모국어라는 것만을 알 수 있었다.
  그가 휴학 해제가 된 학교에서 다시 다니기 시작했을 때 몇 교사가 학교에 나오지 않는 사실은 만세를 불렀기 때문이라는 풍문을 들을 수 있었다. 3·1운동 직후의 사회는 불안이 극도로 깊어졌으며 항상 그 불안은 또 하나의 사건을 기다리게 하는 긴장으로 발전하고 있었다.
  해경은 3·1운동이라는 커다란 전체상에 의해서 그의 불완전한 소년시대의 감각을 확대시켰다. 국가나 민족에 대한 관심이 구체적으로 만들어질 필요가 없는 어린 시절에 그것들은 일종의 추상으로서 그에게 엄습한 것이다. 그러나 그는 분명하게 3·1운동의 세대는 아니었다. 왜냐하면 그 운동을 청소년의 정열로 경험하지 못했기 때문이다. 이런 점이 그를 식민지 문화정책의 세대에 속하게 한 것이다. 사내 寺內총독의 총독정치는 3·1운동 이전의 무단으로부터 일단 회유정책으로 선회했다. 그것이 1920년대의 식민지 문화정책이다. 이 정책에 의한 문학세대가 곧 1930년 전반기와 1930년대 후반기의 <찬란한 문학>을 실현할 것이다.
  그들은 그들의 충동이 정치형태로 발전하지 않았고 따라서 33인 임정, 북간도의 국민회, 유하현유河縣의 독립단, 이승만, 김규식金奎植, 김좌진, 강우규姜宇奎, 해삼위海參威의 여러 가지 정치적 군사적 독립운동과 상관없는 반사회적 둔주곡遁走曲에 그들의 정열을 바쳤던 것이다. 물론 1920년대의 경향과 그룹이 없었던 것은 아니지만 그들 역시 정치적 이념에 대한 집착이 이루어지지 않은채 식민지 인텔리겐치아의 고민을 표백하는 작업에 지나지 않았다.
  그러나 이상의 동시대는 적어도 한글문학을 가장 우월한 자리에 올려놓았다는 업적, 근대문학에 대한 헌신이라는 중요한 문학사의 차원을 이룬 것이다.
  만약 그들의 세대가 식민지의 전형적인 지식인으로 확인된다고 해도 그것은 다른 세대가 그것을 맡지 않았기 때문에 그들이 그세대를 충당했다는 변해 辯解가 가능하다.
  해경이 보통학교 3학년의 어린 아이로서 3·1운동 이후의 수동적 지식인이 된 것은 불가피한 일이다. 또한 어린 시절의 그 사건을 통해서 그의 현실의식이 만들어지지 않은 것은 그 자신의 체질이나 오이디프스적 의식 때문이기도 하다. 그는 무엇보다도 행동할 수 없는 약체였다. 그의 건강은 그 약질이 유지하는 건강에 지나지 않았다. 그런 파리한 얼굴빛의 소년은 큰 충격의 방관자가 되는 자위 본능이 있다. 또한 그가 가족적 소외자로 자라난 이사, 그는 사회적 종의식 種意識이 결락된다. 그러므로 사회 및 타계에 관련된 일을 자기 자신의 관련성으로이입시키는 일이 없게된다. 그는 서울 토박이로서의 인색함과 그 자신의 어린 시절의 운명에 의한 인색함 때문에 이상 나르시시즘을 사회적 나르시시즘으로 외연 外延할 수 없었던 것이다. 다시 마하면 아주 예민한 감각을 이미 길러서 가지고 있던 해경에게 3·1운동은 정규적인 자극을 주지 못한 것이다.
  한국근대사 및 한국근대문학사가 가장 커다란 창조적 충동을 받고 기술의 전환점이 된 3·1운동을 해경의 부재증명 不在證明으로 말할 때는 공허한 것이라고밖에 할 수 없다.
  그가 학교에서 넋을 잃고 들을 수 있던 예기는 장작림마적 張作霖馬賊, 마점산마적 馬占山馬賊에 대한 예기였다. 그런 얘기를 통해서 그의 꿈은 그들이 영웅적으로 달리는 넓은 초원과 지평선을 그려 낸 것이다. 이런 사실은 이상의식의 발생 분위기가 되고 있다. 즉, 그는 행동으로 나타낼수 없는 것을 그의 상상력의 의무로 변형시켰다. 그의 남성적이며 도시적인 수사가 바로 그런 행동의 대리자인 것이다.
  그는 대원군의 탄압을 받은 처눚학이나 부피 있는 주자학이나 또는 민간화한 이조불교 가운데서 어느 것 하나도 전수하지 않은 서울 중인의 아들로서사실상 행동의 원점을 잃어버린 것이다. 그에게는 서북사람들의 원한도 동학의 민중적 정력도 스며들지 않았다. 다만 그것들을 방관하면서 자기 자신의 윤곽을 확보하고 있을 따름이다. 이런 한계가 그의 말기에 <런던 (??)>의 안개, 동경에 대한 마지막 기대로자기반란을 일으키게 하고 그의 불건강성에 따라다니는 자신의 허상이었다.
  해경은 신명학교 4학년의 졸업이 가까워 올 무렵, 백모에게는 학교에 간다고 말하고 학교를 가지 않은 날이 많앗다. 학교측에서 백모에게 결석을 알려와서 그는 백부에게 엄중한 훈계를 들었다. 졸업식을 몇 달 남겨 놓지 않고 그는 학교에 가기가 싫어진 것이다.
  그는 소년으로서의 첫 자기부정을 보인 것이다. 그것이 졸업이라는 세속적 결과를 포기함으로써 그 자신을 장식할 수 있었다. [학교에 가기 싫어요] [학교에 가면 뭘해]라는 회의를 통해서 그의 소년적 감수성은 갑자기 속도를 죽여 버리고 그의 행불행을 가지고 만들어 온 그의 상상이 일종의 상위개념의 무위를 터득한 것이다.
  그는 결석한 동안 학교에서 가능한 멀리 떨어진 곳으로 그가 한번도 다닌 일이 없는 골목의 미지를 뚫고 떠돌았다. 많은 상품을 볼 수 있었고 그가 배우지 않은 많은 책도 불 수 있었다. 무엇보다도 그는 그가 모르는 많은 사람을 볼 수 있는 자유를 누렸다. 그런 풍경은 풍경에 대한 회의가 따랐다.
  왜 사람은 제각기 다른 모양일까. 왜 똑같은 사람이 없을까.
  해경의 이런 회의는 그를 매우 고독하게 만들었다. 그가 고독한 표정을 너무 일찍 가졌을 때 그 표정의 안에서는 그의 그늘진 폐쇄성이 헬리콥터가 뜰 때의 바람처럼 그 자신의 내면의 바닥을 휩쓸었다.
  그렇게 광화문 뒷골목과 종포 뒷골목을 떠돌다가 책보를 숨겨둔 것에 가서 그것을 꺼내어 들고 집으로 돌아갔다.
  백모는 늘 그 아이를 따뜻하게 대해주는 것을 혐오하고 부자연스럽게 생각하는 습관이 박혔기 때문이다. 제가 발을 씻고 제가 방으로 들어가면 그만이었다. 백부의 사랑채에서 백부 연필과 함께 그는 살고 있었다. 그 방은 언제나 나프텔렌 냄새가 나고 무늬 없는 흰 종이로 도배질이 된 벽 때문에 밝았다. 한말 시서화詩書畵 삼절 三絶이라는 지운영 池運永의 산수도가 그 무렵으로서는 흔한 것으로 벽에 걸려 있었다.
  해경은 이 방을 저 혼자 쓴다면 얼마나 좋을까 하고 몇 번이나 생각한 적이 있었다. 새벽부터 잠이 깨어서 어젯밤의 어둠이 거둬질 때까지 백부가 혼자 두런거리거나 한숨을 쉬는 것을 그는 이불을 뒤집어쓰고 들어야 했다. 이 방에서 해경은 백부를 따라 가고 있는 것이다. 이 방에서 그는 이미 어린 아이가 아니라 성인의 독백과 회한을 익히고 있었다.
  잠이 들어 있는 척하고 누워 있는 그의 흰 몸뚱이를 쓰다듬고 [이놈이 내 씨앗이로다], [내 씨앗이로다]라고 낮은 소리로 중얼거릴 때 해경은 죽어 버리고 싶었으며 도망치고 싶었으며 적선동 아버지, 어머니가 미치도록 보고 싶었던 것이다.
  그러나 그는 한번도 그 집을 뛰쳐나간 일이 없었다. 학교를 결석한 몇 번의 방황 이외에는 그의 백부에게 단련된 모범적인 <내씨앗>이었던 것이다. 더구나 백부, 백모의 간접적인 세뇌에 의해서 그의 부모들이 얼마나 가난하게 사는가를 그는 어렵풋이 알고 있었다. 처음에는 그런 얘기를 들었을 때 울고 싶었다. 그러나 그는 차츰 그 가난 그리고 어떤 가난도 그것이 흉기처럼 생각되었다. 그는 학교 선생한테서 들은 초근목피草根木皮라는 말을 아주 싫어했다. 그의 체질, 그의 피부는 이 땅에 가장 익숙한 가난을 자연스럽게 받아들일 수 없었다. 그가 부모를 몰래 찾아가지 않은 것은 가난에 대한 공포에 큰 원인이 있다.
  1921년, 독특한 인상으로 짜여진 소년 해경은 12세로서 신명학고 4학년의 수업 연한을 마치고 졸업했다. 졸업식에는 연필 영숙 부부 그리고 아버지 연창이 함께 졸업식장에 나왔다.아버니는 그에게 낯선 사람과 같았으나 곧 익숙해졌다. 아버지는 8세짜리 둘재아들 운경 雲卿을 데리고 왔었다.
  [이게 네 아우니라.]
라고 아버지가 말했다. 그 운경이 양복을 입은 해경을 무서워했다.
  백부는 ㄱ의 아우 연창에게 졸업식을 알리고 둘째아들 운경이도 학교에 넣어야 한다고 일러 두었다. 그런 일 때문에 해경의 아버지는 땟국이 묻은 운경을 이 졸업식에 데리고 나온 것이다. 그러나 백부는 해경 이외의 학비나 생활비는 대어 주지 않겠다고 선언했다. 그러니까 운경은 해경과 함께 살 수 없었던 것이다.
  소량의 밥과 돼지고기를 벅지 않고 묵을 먹지 않는 편식, 개구쟁이 심술이 죽어버린 손재주, 바람에 날릴 것 같은 표준 체중미달의 몸, 유난히 길다란 손길, <양인 洋人 새끼>와 같은 얼굴의 푸른 빛, 언제나 체온을 느낄 수없는 싸늘한손, 좌고 坐高가 어른의 그것과 비슷한 좌세 坐勢 따위의 해경은 그가 싫어한 졸업이 졸업했다는 실감이 있기 전에 바로 진학해야 했던 것이다.

  이 마하불가사의 摩하不可思義한 주문 呪文 같은 유희는 이리하여 허다한 불길 不吉과 원한을 품고 대단원을 고 告하였다. 나는 이제 발광하거나 줄도할 수밖에 없다. 만신창이 빈사의 몸으로 간신히그곳에서 도망하였다.
유고집{이 아해 兒孩에게 장난감을 주라}

  해경의 소년시절은 사실상 특징이 없다. 무엇인가. 또는 다른 사람의 어린시대와 엄청나게 다른 사건을 발굴하려고 할수록 그는 더욱 다른 사람의 많은 것과 닮아 버린다. 바로 이것이 그의 특징이다. 왜냐하면 그에게는 어린시대가 필요 없는 선천적인 청년이었기 때문이다. 그는 한번도 도주하지 못하고 그의 형이상학적 미완성으로만 도주했다.그의 졸업 역시 간신히 도망친 것이다.
  그에게 새로운 현실이 부닥쳐 올지라도 그러나 이제까지의 발광하고 졸도할 것 같은 특정된 시간표 시스템으로부터 도망쳐야했다. 그러므로 그는 학교의 졸업식이라는 타의조차도 그의 의지가 만들어 낸 자생의 당위로 생각한 것이다.
  이상문학은 청년문학이다. 그러나 회색문학이다. 이상문학의 천재적 효능은 항상 예술의극점에서 파묻힌 사금파리처럼 빛나는 소년의 순수원형이었다. 그러므로 그의 청년문학이 청년으로 끝나지 않고 오랜 시간을 인내할 수 있는 끊임없는 복수를 감행한다라는 명제는 그가 부재자로서 체험한 어린 시절의 <쥐가 파먹어 버린 것 같은>추위에 의해서 반증될 수 있다.
  해경이 그렇게도 싫어한 가난은 그러나 그를 여유 있게 배반했다. 그는 가난 쪽으로 점차 기울어지기 시작했다. 그리하여 가난의 빙점과 가난의 체온 40도를 그의 빠른 예술가 기질로 맞이할 수밖에 없었던 것이다. 모든 천재, 모든 입지전의 염료 染料로서 필요한 가난이 그에게는 그것과 싸울 수 있는 힘이 없다는 것을 잘 아는 것처럼 닥쳐왔던 것이다.
  해경이 자칭 <조숙 早熟>한 소년으로서 그가 통인동 큰집의 닭장 안에 들어 있는 수탉을 바라보는 일에도 자기 자신을 의식하지 않으면 안될 소외자의 권리를 가짐으로써 그 자신의 유년시대를 괴멸해 버린 허구의 권리에 이르는 천재는 아무런 축복도 없이 머리를 들어 올리기 시작했다.
  천재는 모든 천재들을 승인하지 않는다. 이 천재론에 합당한 것은 이상뿐이다. 그는 다른 천재를 사용할 따름이며 인용하지 않는다.

동해 童骸의 풍경화
  여기는 도무지 어느 나라인지 분간을 할 수 없다. 거기는 태고와 전승 傳承하는 판도가 있을 뿐이다. 여기는 폐허다. 피라밋과 같은 코가 있다. 그 구멍으로는 <유구한 것>이 드나들고 있다. 공기는 퇴색되지 않는다. 그것은 선조가 혹은 내 전신이 호흡하던 바로 그것이다. 동공에는 창공이 응고하여 있으니 태고의 영상의 약도다. 여기는 아무 기억도 유언되어 있지는 않다. 문자가 닳아 없어진 비석처럼 문명의 <잡답 雜沓한 것>이 그냥 귀를 지나갈 뿐이다. 누구는 이것이 데드마스크[死面]라고 그랬다. 또 누구는 데드마스크는 도적맞았다고 그랬다. 죽음은 서리와 같이 내려 있다. 풀이 말라 버리듯이 수염은 자라지 않은 채 거칠어 갈 뿐이다. 그리고 천기 天氣 모양에 따라서 입은 커다란 소리로 외우친다―
  수류 水流처럼.

  이상이 자기 자신을 폐허라고 의식하기 시작한 것은, 대부분의 고전적 작가론이 작가의 소년시대를 중요시 할 때 집중되는 소년기로부터였음은 자칭 <내가 너무 조숙……>이라고 말한 일과도 잘 부합된다.
  그의 보성 普成 동기 이헌구 李軒求의 증언에 의하면 그는 많은 연상의 동기 가운데서 항상 입에서 젖냄새가 나는 어린 아이로만 단정되고 그의 별명 <팔삭둥이>가 풍겨 주는 바의 여운 역시 그가 통속적인 학교 생활의 한구석에만 존속되었다는 사실을 알려준다. 그는 대부분의 동기생에 의한 보호조치의 대상자였다. 그러나 그 보호자들은 그의 성년적인 몇 가지 징후에 깜짝깜짝 놀랄 수밖에 없었다.
  이상은 보성시대에 이미 자아를 의식하기 시작했다.그것은 한국문학사를 통해서 1930년대의 시인들에 의한 <나는……> <내가……>의 자아개념이 시 안에 자리잡기 시작한 사실을 자의식 문학의 개인어 個人語라고 말할 경우, 그것은 이상문학이 맡고 있는 개인적 폐쇄성, 자아의 심층적 이미저리, 항상 자기 자신을 주어로 삼아야 하는 자아문학의 모티베이션들이 1930년대의 모더니즘에 일종의 자기도취로 반영되었다는 증거를 낳는다. 이러한 현상은 이미 10대의 해경으로부터 예비되었던 것이다.
  그는 어린 시절부터 거울 속의 자기 자신을 데드마스크 또는 <죽으은 서리와 같이 내려 있다>라는 그 자신의 의식과 존재의 동화현상을 암담한 음조로 표현할 수 있었다. 그것의 극점에서 그는 죽었고 그 극점에 이르는 20대의 지하생활이 곧 그의 박제된 자화상의 계절이었다. 이상의 자화상 에스키스가 보성시대부터 사람들에게 보여졌다는 사실은 이상의 비사회적인 정식 定式에 의하여 실존적 해석을 필요로 한다.
  이상문학이 자주드러내는 <거울>의 단절의식이 그것을 받아들이고 있다.
  자기 자신의 삶을 회의하는 일, 처음으로 자기 자신의 벽을 의식하는 일은 사실상 한 작가가 가지고 있는 최초의 기억이 될 수 있다. 이런 점에서 극가 읽은 도스토예프스키의 초기작품, 그가 죽은 뒤 그의 많은 장서 藏書와 원고뭉치 그리고 잡철 雜輟과 함께 아내 변동림 卞東琳(김향안金鄕晏)이 어디론지 한 수레로 반출해 간 유물 가운데 들어 있던 [지하 생활자의 수기]는 아마도 그의 중학시대의 독서를 통해서 전격적인 충동을 자극한 것처럼 보인다. 훨씬 뒤에 그가 일본 동경에서, 임종이 기다리고 있는 병석에서 <이곳 34년대의 영웅들은 과연 추호의 오점도 없는 20세기 정신의 영웅들입니다. 도스토예프스키는 그들에게는 오직 선조에 지나지 않는다는 것을 그들은 생리 生理를 가지고 생리하면서 완벽하게 삼으오>라는 K대인 大人(김기림)에게 보내는 사신에서도 그의 도스토예프스키 체험은 드러난다.
  도스토예프스키 문학은 서방측의 여러 비평적 신학과 실존주의 조건반사에 늘 원용 援用되어 왔다. 그러나 1920년대의 한국문학에 있어서는 그것이 식민지시대의 근대적 의제 擬制에 이광수에게 톨스토이주의가 치열했던 것처럼 그런 정도로만 치열한 반응을 불러일으켰을 따름이다. 다만 그것을 일본의 소림수응 小林秀雄의 경우와 같이 자기의 몫으로 수용할 만한 논리경험이 결여되었는 지각할 수 없었다. 감동이 늘 연구를 전제하는 입장이었기 때문이다.
  시클로프스키의 [긍정과 부정·도스토예프스키론]은 지하실에사는 자의 의식에 바람직한 평석 評釋을 더하고 있다. <도스토예프스키적이라고 하는 것은, 불가능의 의식, 현존하는 것의 허위의 의식, 길을 가로막는 돌의 벽의식 壁意式이상을 감지해도 그것을 획득할 수는 없다는 의식 안에 존재한다>라고 말하고 있다. 이런 탁월한 해석은 이상이 어린 시절에 읽은 도스토예프스키가, 그가 급격하게 성숙함에 따라서 의식으로 전이되었다고 말할 수 있는 데까지 연장된다.
  무엇보다도 이상의, 평범·범속한 생활에 대한 원형적 경멸의 특성도 이러한 불가능의 의식과 관련된다.
  어린 김해경은 고등보통학교를 들어갈 수 없어서 그늘진 것이 아니라 그곳에 들어감으로써 더욱 그늘진 것이다. 그의 신체는 의학적인 인상이 아니라고 해도 지하생활의 원적지를 부여받았으며 철저하게 병실용의 것이었다. 그것이 이미 성교 경험이 많은 연상의 건강체인 병실용의 것이었다. 그것이 이미 성교 경험이 많은 연상의 건강체인 동기생들과 함께 학교교육을 받아야 하는 그에게 보호색으로서의 환자의식을 생기게 한 것이다. 백부 연필과 동거하는 어린 환자는 1920년대 상반기를 전후한 중등교육을 통해서 자기 자신이 환자로서밖에 살지 않으면 안될 시각의 주식 株式을 가지게 된 것이다. 노인과 자면 노인이 된다.
  1921년 해경은 그의 통인동에서 멀지 않은 누상동의 신명학교를 졸업하자마자 백부의 조급한 교육열에 의해서 견지동의 동광학교 東光學校에 즉각 입학했다. 박한영 朴漢永 송만공 宋滿空 시대의 불교재단에서 경영하는 육영기구였던 동광학교는 그 당시에도 사립학당 규모에 지나지 않았다. 교육과정 또는 교육시설 역시 온전한 것이 아니었다. 더구나 불교계의 진부한 기복사회 祈福社會는 이런 근대적 교육시설을 열렬하게 환영하지 않았으며 다만 한용운 김포광 金包光 권상노 權相老들이 그들의 한문화적 속성에도 부룩하고 그 학교를 이끌어 나가는 데 뜨거운 반응을 보이고 있었다. 그러나 해경이 4학년이었을 때는 생도 1백 41명에 이르렀다.
  보성은 1906년 9월 5일 한말 지식인 이용익 李容翊에 의해서 설립되었다. 수송동 44번지. 지금의 조계사 경내. 그러나 그가 노령 블라디보스톡에서 객사함으로써 설립 당시의 기운은 거의 설립 최소의 분위기로 일관되다가 노백린 盧佰麟교장을 지나서 1910년 천도교에 경영권이 이양되었다. 최린 崔麟교장을 맞이했다. 그것이 1922년의 총독부 신교육령에 따라 학년한 學年限 5년으로 연장되는 고등보통학교가 된 것이다.
  이런 보성고보를, 동광학교를 발전적으로 폐교하고 인수한 조선불교 중앙교무원이 경영하게 된 것이다. 따라서 수송동 44번지의 학교 부지 역시 불교재단의 부동산이 되었다. 동광의 모든 생도를 검정고시로 자격생도가 되게 하여서 보성의 상당학년 相當學年에 편입시켰다. 그때 해경도 동광의 정대현 鄭大鉉이 사임하고 이어서 불교계의 해박한 거사 최명환 崔明煥이 교장에 임명되었다. 최는 이미 동광의 책임자인 적이 있었다.
  1927년 5월 보성은 혜화동 1번지의 교지 3천8백51평의 신축교사로 이전했다. 그것은 불교재단이 불교중앙교단의 직할 대본산 태고사(현 조계사)를 수송동에 건립하기 위해서 보성을 이전 결의했기 때문이다.
  그러나 해경은 혜화동으로 옮기기 전에 수송동에서 실제 5년의 졸업식을 마쳤다. 1926년 3월이었다. 교장 최명환, 역사 작문교사 황의돈 黃義敦그리고 주시경 周時經 김두봉 金杜奉이 물려준 조선어 교사들이 있었다. 해경에게 미술의 영향력을 발휘한 것은 근대 한국의 첫 서양화가라고 할 수 있는 고희동 高羲東교사였다. 또한 그는 일본에서 돌아온 오상순 吳相淳으로부터 영어학습을 1학기 동안 받은 일이 있다.
  고유섭高裕燮 유진산柳珍山 김상기金庠基 이헌구李軒求 임화林和 이강국李康國 강승구姜昇求 김성근金聲根 장철수張撤壽 원용석元容奭들이 구제, 신제가 자칫하면 바뀌어지는 과도학제에 의해서 동기가 되기도 하고 1년 선배가 되기도 했다. 해경의 1년 아래로 김기림金起林 김환태金煥泰가 있었던 것도 이상과 기림이 지적 레스비언을 이룬 사실, 이상과 환태가 구인회 九人會의 한 멤버가 된 사실에 무관하지 않다.
  [그때는 이상이 아니라, 해경이라고 했지요. 잘 기억이 나지 않는데……아무튼 해경이와 나는 동광학교에서 함께 보성학교로 편입했어요. 해경이는 재주가 있었지요. 아마 5,6등은 한 것같이 기억돼요. 그림을 잘 그렸습니다. 칠판에 만화를 잘 그려서 우리들을 실컷 웃게하는 일도 있었죠. 나는 해경에게 매우 다정하게 했었던 것 같아요. 그는 고학생이나 다름없었으니까요. 우리 몇 사람은 그애가 파는 빵떡을 일부러 사먹은 일이 있었지요. 나는 그때 계동 桂洞에 하숙을 하고 있었고 그애는 집에서 다녔지요.]
라고 와병중의 늙은 사학자 김상기는 위와 같이 말한다.
  [해경은 김상기金庠基박사와는 거의 부자 사이였지. 그분은 나보다도 4,5년 연상이었고 해경은 나보다 4,5년 연하였으니까. 내가 3학년 1학기에, 장티푸스를 극심하게 앓아서 2년 휴학으로 요양한 뒤 편입했는데 그때 마침 해경들도 동광에서 편입해왔어요. 3학년 가을 경주에 수학여행을 갔었지요. 그때 찍은 사진―6·25사변으로 없어졌다―을 보면 해경은 너무나 어린 아이였지. 그 무렵의 중등학생이라면 아이 아버지가 수두룩했고 나역시 조혼으로 두 아이 아버지였으니까요. 기림 起林이 1년 아래였지. 환태 煥泰는 그때는 잘 알지 못했어요. 임화 林和가 말썽꾸러기를 도맡았어요. 마치 불량소년처럼 궂은 짖도 드려내 보이고, 여학생 꽁무늬를 보기 흉하게 따라다녔지요. 벌써부터 귀밑의 연도를 하고 겉멋을 부렸으니까요. 그 사람은 보성 1학년 때부터 그랬어요. 그러나 해경은 첫째 말이 없었지. 그리고 그림을 자 그렸지. 그때 말로 천재라고 했지. 그러나 학교성적은 그다지 탁월한 편은 아니었지요. 우리 어른학생들은 <해경이는 팔삭둥이야> <야! 팔삭둥아!> <너는 본관이 강릉이랬지? 강릉 천지에는 잔생설화 卵生說話는 없는데 꼭 너는 알 속에서 태어난 놈 같구나>하고 빈정거려 주면 그 아이는 슬슬 입에 바람을 물고 교사 모퉁이로 달아나기도 했지요. 우리들의 귀염둥이였으니까.]
라고 맑은 주름살을 가진 이헌구는 해경을 떠올려 주고 있다.
  해경은 아마도 동광시절에는 김상기들의 우등생 서열의 가장자리에 있었던 것 같다. 그러나 보성시절에는 그곳의 원주학생 原住學生에 의해서 우등생이 될 수 없었다. 현재 보성 학적부는 전쟁으로 인해서 없어젹기 때문에 해경의 학교시대 및 그의 성격, 품행 따위에 대한 자료는 확실한 것을 알 도리가 없다. 다만 이헌구의증언에 의하면, 이헌구가 줄곧 1등의 우등생으로 있다가 충주에서 온 권희준權熙濬 때문에 1등을 빼앗기고 늘 2등이되었으며 원용석 元容奭, 장철수張澈壽 들의 어린 학생도 좋은 성적을 보였다고 한다. 이러한 보성의 풍토에서 해경은 특히 당진 唐津 중농 重農 계층의 아들인 원용석과 친숙한 동기생으로 학교생활을 했다.  [해경이 제일싫어한 것은 체조였지. 어느 때는 나도 싫어했으니까요. 그 아이는 그저 강신 降神한 것처럼 그림 그리는 시간은 눈빛이 번쩍거렸으니까. 보성은 화가들을 많이 배출했어요. 고희동 선생이 교사로 있었고 도상봉都相鳳, 이종우李種禹, 장발張勃, 교유섭高裕燮들이 있지요. 물론 정치가도 적지 않아요. 제 1 회 졸업생 변영태卞榮泰와 2회의 임흥순任興淳 그리고 현상윤玄相允 엄항섭嚴恒燮 서민호徐珉濠 유진산柳珍山 김성곤金成坤 권중돈權仲敦 박충식朴忠植 임병직林病稷들이 있지. 문사, 교육자 등 보성인은 이 나라 각계에서 활약하고 있어요.]
라고 해경의 동기생 강석姜奭이 말하면서 해경과 용석 사이를 거의 형제와 같앗다고 덧붙이고 있다. 또 원용석의 증언은 그가 수학 성적이 엉망이었다고 한다.
  황의돈의 작문시간에 해경은 어느 작가의 어린 시절에 보이기 쉬운 문학적 재능을 나타내지 않았다. 다만 그 시간을 황홀케 하는 것은 이헌구였다. 임화 역시 학교 공부에는 매우 등한했기 때문에 장차 대형 大型의 유격적인 시인 비평가가 될 예감을 감추고 있었다.
  여기서 이상 연표의 큰 사건의 하나는 수송동 44번지 보성고보 3학년 당시 교내 미술전람회에서 해경의 그림 [풍경]이 1등상을 수여받은 이링다.
  [나는 화가가 될 거야]라고 해경은 자주 말했다. 그는 그의 누이 옥희한테도 그렇게 말하면서 5전자리 한푼을 주고 1시간만 움직이지 말고 앉아 있기를 명령하는 일도 일어났다. 그는 그의 누이를 모델로 해서 그림을 적지 않게 그렸다. 또는 친구 용석의 하숙에 가서 용석을 그리기도 했다. 그러다가 교내전에서 당선된 것이다. 부상은 유화물감과 화구 한 세트에 지나지 않았다. 심사는 고희동이었다. [풍경]은 자연의 순색에 하얀 베일을 씌운 것같은 박조 薄調를 입혀서 마치 풍경 자체가 단순하게 시들어 버린 것 같은 그 당시의 사실적인 서양화 기법으로 보면 힘없는 색감이었다. 그러나 그럼에도 불구하고 풍경 자체에 대한 대담한 구도, 즉 구도의 파악에 있어서 대담한 구조적 첨삭의 기능을 탈휘한 것이다. 경주 여행에서 얻은 소재라고도 하고 삼청동에서 얻은 구도라고도 하고 그의 통인동 백부가家 부근이었다고도 전해니고 있다. 그러나 그의 [풍경]은 어떤 풍경이 아니라 그것을 통한 그 자신의 허구에 대한 흥미를 표현한 것이다. 그것은 경주, 삼청동, 인왕산 밑이라고 말할 수없는 해경 자신의 심상적 풍경화였을 것이다.

  거기는 참 오래간만에 가본 것입니다. 누가 거기를 가보라고 그랬나―모릅니다. 퍽 변했습니다. 그 전에 사생 寫生하던 다리 아치가 모색 慕色속에 여전하고 시냇물도 그 밑을 조용히 흐르고 있습니다. 양쪽 언덕은 잘 다듬어서 중간중간 연못처럼 물이 괴었고 자그마한 섬들이 아주 세간처럼 조촐하게 놓여 있습니다. 게서 시냇물을 따라 좀 오라가면 졸업기념으로 사진을 찍던 목교 木橋가 있습니다. 그 시절 동무들은 다 뿔뿔이 헤어져서 지금은 안부조차 모릅니다.……
[슬픈 이야기]

  이 수필의 첫머리의 글로 츠측건대 <거기>는 누상동 신명학교 부근인 것 같다. 이 글에서 보면 그는 아주 어릴 때의 신명시대로부터 풍경화를 위한 스케치 작업이 있었던 것 같다.
  아무튼 총독부 기술직을 그만두고자가사업에 손대면서 가운이 해경의 성장과 반비례로 기울어 가는 백부에게는 그의 [풍경]1등상 당선 소식은 기쁨이기보다 일종의 패배감을 안겨 주었다. 백부는 그의 조카이며, 아들이기도 한 해경의 장래에 그 자신의 현실적인 위자 慰藉의 전부를 내걸고 있는 이상, 그가 학교수업의 1등상이 아니라 미술의 1등상에 당선되었다는 사실은 극히 우울한 일이었다. 백부는 그 상장을 말없이 받아 보았다. 그러나 그의 아버지는 그 소식을 듣고 기쁘지 않을 수 없었다.
  훨씬 뒤에 그는 <나는 미만 14적에 수채화를 그렸다>라고 술회했다. 그에게 있어서 미술언어는 일부 작가의 초기증사으로 나타나는 시각체험이라고 할 수 있으나 ㅇ런 단정은 기계적인 이해가 될 위험이 있다. 그렇다면 소년 해경의 수채화 또는 풍경화, 페인트로 그린 자호상 및 인물소묘는 어떤 의미를 가지는가. 여기에서 이상의 예술적 도표가 만들어진다. 즉, 그가 화가가 되겠다고 말한 사실은 그의 의식의 조절작용이 현실의 벽을 의식할 때 현실원칙을 부정하는 유희적 성격을 낳음으로써 이상을 설정한 것이다.
  해경은 가족적 행복이 없었다. 그것은 임화가 신분이 낮은 계층에서 태어난 교활성을 보이는 일에 비교할 만큼 한말 이후의 가계에 대한 욕구불만과 함께 백부, 백모를 그를 낳은 부모보다 더 의식해야 했던 구애기 口愛로부터 줄곧 가족이라는 것을 명분의 주형 鑄型으로만 받아들인 사실을 강조할 필요가 있다.
  둘째로 그는 그런 가족과 변전 變轉하는 사회표층 사이의 쾌감을 자발적으로 누릴 만한 경제생활에 그 자신이 적용되지 못했다. 그의 경제적 파탄은 거의 그의 삶에 대한 부제 副題로 따라다녔던 것이다. 그는 그가 태어나자마나 찾아온 가난에 의해서 늘 조종받았다. 그 가난을 극복해서 자기 자신의 현실적 굴적을 수정해 보려는 의지까지 조종받았던 것이다. 동광시대, 보성시대를 그는 그 무렵의 풍속사회에서는 매우 불명예스러운 고학생으로 보냈다는 사실은, 심지어 그런 고학생이 됨으로써 고통스러운 경험을 되풀이하는 유아의 피아제 도식 圖式은 그 동화 同化에 대한 정동 情動으로 표현하는 쾌감으로 상쇄되었다. 이상의 자독 自瀆(수음의 별칭), 자기 자신의 우롱, 만화화 및 이와 관련된 여러 상황의 반응에서 보인 가학적 회화들은 바로 이러한 이상의 현실진단에서 밝혀져야 한다.
  그의 이러한 직접적인 갈등과 함께, 그가 아무런 부담도 가지지 않고 익혀 온 일본어, 영어 따위가 그의 심층의식을 마비시킨 사실도 지적된다. 여기서부터 그는 현실에 대한 적개심이 들어있지 않은 그의 이상에 지향한다. 그것이 그의 화가지망으로 강제된 것이다. 그러나 그 이상은 현실에서 실현되는, 그리고 그 자신의 내부에 자리잡은 원망 願望의 대리자가 되지 못했다. 그때 그는 미술기하학 하나의기술을 위한다는 공학 工學의 난해성에 도피하게 된다.
  더구나 보성고보 편입은 그의 자유스러운 동광학교의 분위기를 전부 몰수해 버렸다. 동광은 일종의 하계학교와 같은 임시적인 생도 중심의 학당이었다. 그러나 1906년데 설립한 보성고보는 이른바 보성학풍이 생겼으며 그 학풍, 학교 분위기가 제어하는 여러 가지 수학의 위음을 발휘하고 있었다. 민감한 신경을 가지고 나약한 몸을 가진 해경으로서는 보성의 긍지보다는 그 학교의 중력을 더 느꼈던 것이다.
  거기에는 김상기와 같은 인자한 어른동기생으로만 채워져 있지 않았다. 경향각지에서 신학문에 개발되어서 모인 지주,중산층의 아이들이 그들의 건강과 허장성세를 다투는, 퇴비가 썩는 듯한 청년기의 체취를 풍겨 주고 있었다. 해경은 이런 원색의 풍부한 군집양감 群集量感으로부터 소외되었다. 그가 행복할 수 있는 시간은 그런 것을 <과거의 일>로서 생각하지 않을 때였다. 다시 말하면 그는 그 자신의 과거화된 외계가 없어진 자기폐소 自己閉所에서만 행복했다. 그것이 그림을 그리게 한 것이다.

  그러나 상은 그때 이미 철부지 소년이 아니었다. 자기의위치와 자기의 존재에 대하여 서서히 눈뜨기 시작하였다. 자의식의 괴로움을 어렴풋이 느꼈던 것이다.

라고 염무웅의 [이상 李箱]은 보성시대의 해경을 말하고 있다.
  그는 그가 속해 있는 윤리적 상황에 한번도 반동하지 않았다. 그것은 그 무렵의 식민지 지식인이나 예술지망자들에게 1차적 제스처였던 출분을 몇 번 시도하다가도 끝내 포기하고 만 그에게서 확증된다. 식민지시대의 공간은 거의 그 시대으 감각에 의하면 낭만적 소실점이 산재해 있었다. 시베리아, 북만 北滿, 간도, 중국대륙 그리고 일본이 있었다. 그러나 그의 망명은 그의 사지 死地동경기행으로 끝났으며 겨우 [실화 失花]에서 <……그리고 내머리에는 안개가 자욱이 끼었다. 영국 런던(??)이 이렇다지?>
라는 연상으로 마감한 것이다.
  이런 사실은 그가 장남으로서 가진 가계에 대한 죄의식, 그가 가장 혐오한<19세기>에 그 자신이 19세기와 이조적 전습 사회윤리에 동의성을 부여한 다음 거기에 속해진 바로써 증명된다. 그러므로 그의 금흥주의 金紅主義 역시 이런 윤리와의 싸움이라고 말할 수 있다. 그러나 그보다 중요한 것은 이런 상황의 불가능의식을 통해서 그가 어린 시절부터 만들어 온 자기 자신을 발견한 일이다.
  아마도 보성기간이 이상의 예술에 절대적인 것은 아니나 결정적인 역할을 감당한 것 같다. 그는 그의 존재를 발견하자마자 그것을 허구의기능으로 발전시켰다. 그것이 그의 자의식 예술의 관념을 만들었다. 베르그송의어휘로 말하자면 <닫혀진 종교>로서의 자아를 그는 이미 형성했던 것이다.
  이러한 자아의식은 한번도 상황이나 그 자신에 대한 이질적인 환경에 관련시키려 들지 않았다. 그러므로 그는 식민지시대에 식민지 문화로서의 시를 썼고 그런 시대의 지식인의고민을 타자에게 위임한 다음 <밤의 이상>으로서만 관철하는 순응주의를 보였다. 그 순응주의는 무엇보다도 그 자신의 모순, 갈등, 위기에 대한 전제로 되어진 자기비호를 목적으로 삼는다.
  그렇기 때문에 그는 그의 환자의식을 그의 모든 진술에 투여함으로써 위안을 받았다. 그는 그의 문학으로밖에 폭행할 수 없었다.
  한 작가를 <만약……>이라는 가설로 말할 수 있다면, 그 허용의 내용 가운데 이상의 실부모 實父母가 그의 의식에 깔려 있다는 사실이다. 그러나그에게는 <기독 基督에 혹사 酷使한 한 사람의 남루 襤褸한 사나이가 있었다. 다만 기독에 비하면 눌변 訥辯이요, 어지간히 무지 無智한 것만이 틀린다면 틀렸다>라는 그의 해학적 표현의 <모조기독 模造基督>이었던 얽은 아버지가 있었다. 또한 그 아버지에 적합한 어머니가 있었다. 그가 이 모조기독을 암살해야 한다고 외치는 것은 바로 그것이 그에게 붙어 있는 윤리적 장애물이기 때문이다. 그는 사회가 아니라 적어도 기족으로부터라도 자유를 획득하려고 했다.

  7년이 지나면 인간 전신의 세포가 최후의 하나까지 교체된다고 한다. 7년 동안 나는 이 육친들과 관계없는 식사를 하리라. 그리고 당신네들을 위하는 것도 아니고 또 7년 동안은 나를 위하는 것도 아닌 새로운 혈통을 얻어 보겠다―하는 생각을 하여서는 안되나. 돌려보내라고 하느냐. 7년 동안 금붕어처럼 개흙만을 토하고 지내면 된다. 아니―미여기처럼
{실락원 失樂園}의 [육친 肉親의 동童]

  그러나 그의 자유는 그의 윤리상황을 진술할 때만 가능했으며, 따라서 이상문학은 이상 자신의 리얼리티와 2원적인 양태를 갖출수밖에 없다. 그렇기 때문에 그의 문학은 초윤리적 파산을 가속도적으로 추진할 수 있었다는 역반응을 보여 주고 있다.
  그의 자각은 그러므로 도저히 자유로울 수 없다는 자각이며, 불가능하고 벽에 부딪힌 자각이며 그가 존속되기 위해서는 이런 현실과 단절된 자폐공간의 자기 자신을 누에고치처럼 확보해야했다. 이런 일만이 그의 병약체와 그의 문학을, 그를 피보호자로 삼고 있는 외부에 강한 혐오를 품고 지킬 수 있었던 것이다. 이런 삶의 기술은, 그가 부패한 바이올렛빛 성적인 분위기만이 그를 자극하는 퇴폐적 폐소 閉所를 만들어 주며, 그 자신을 그런 곳에서 조롱하면서 생기는 자학의 도덕을 만들어 낸다. 그는 무엇보다도 도덕이나 윤리를 파괴함으로써 그것들의 빈핍을 그의 문학 가운데 용해시키지 못하고 그것들의 추상적 소재만이 심인성 心因性으로서 떠돌아 다니게 방기했다.
  그는 전근대적인 가족을 통해서, 그리고 유사근대적인 교육기구를 통해서, 그런 것들과 함께 그의 동시대적인 진부한 풍속을 통해서 실패했다. 그 실패의 잉여물이 곧 이상문학인 것이다.

시각 視覺의 전형
  신명학교 시대 우등 성적표를 받고 <칼표>담배 표지를 그려서 그의 생모 세창을 즐겁게 하고 화툿장을 그려서 마을 어른들을 놀라게 한 해경이 동광학교 시대부터 그런 사실모사로부터 벗어난다.그것은 사물을 모사하는 것보다 사물을 해학적인 난조 亂調로 굴절시키는 사물을 결손시킴으로써 얻는 상해 傷害의 쾌감, 변형의 쾌감을 맛볼 수 있는 것으로 가장 적합한 만화 漫畵의 세계에 진전, 심화된다.
  어린 아이가 만화책에 빠지고 만화 그리기를 좋아하는 것은 어린 아이들의 리얼리즘이 환상, 공상 등의 상상성까지도 포함하고 있다는 논의 이외에도 정신분석학적 심리학적 대상이 된다. 그러나 그것은 발육기의 일번적 심리메커니즘을 도해하는 일에 지나지 않는다. 이상의 소년기―사실상 소년상실 기간이지만―의 경우, 그보다는 그가 왜 그렇게 만화 그리기에 <천재>라는 누명을 뒤집어썼는가의 중요성에 직면한다.
  심리학의 <평행적 활동>이라는 유아론은 이상의 고립의지를 통한 만화를 풀이하는 단서가 될 수 있다. 그가 20대에 바bar의 일본여급을 김소운金素雲과 함께 희롱하고 방자한 요설, 자존망대의 행태를 보여 준 것 역시 이 평행성의 액티비티와 관련되는 것인지도 모른다. 그것은 어린 아이의 사회적 행동의 발달을 그 아이의 높이로 관찰할 경우, 대체로 3세 이전에는 몇 명의 아이에게 장난감을 주어 한 방에 놀게 할 때 그들은 상호작용을 인정하지 않은 채 각각 저 혼자 장난감과 노는 것이다. 3세가 지나면 그들은 비로서 타자와의 교섭이 이루어지는 것이다. 그런데 해경의 여대기에는 바로 이러한 타자와의 교섭행위가 없다는 사실을 삽입하게 만들고 있다. 그는 백부의 양자가 된 아우 문경과도 거의 놀지 않았으며 학교에서도 신명 神明의 동기생 안오생安午生의 증언에 의하면 저 혼자 묵시록적인 수공업으로만 지냈던 것 같다. 어느때는 교사가 네, 네 하고 손드는 생도들 가운데 오직 해경만이 손을 들지 않고 있는 것을 가리켜서 [너 말해봐!]라고 해도 겨우 일어나서 묵묵부답으로 있었다는 자실 自失의 경우가 있었다고 한다. 그가 7세의 신명입학 직전에야 홍역을 누구보다도 고통스럽게 앓았다는 것도 이와 관련해서 암시하는 바가 있다.
  물론 그가 <성 聖 세바스찬과 같이 아름다운 동생>운경이나 <로오자룩셈부르크의 목상 木像을 닮은 막냇누이>옥희와 함께 자라났다면 그의 원환경 原環境의 자아는 표준아동으로 성장할 수 있었을 것이다. 그러나 그는 처음부터 그의 의식 이전, 감각 이전의 반의식 反意識 상태의 민감한 자극에 의해서 백부가의 규격품으로서 고독을 수립한 것이다. 그런 해경에게 자생되는, 세계나 존재를 인식하고 그것과 관련되는 행위의 첫걸음을 내보이는 일은, 그 자신의 고립으로만 가능하다는 이상의 내적 인습에 의한다. 그는 혼자 만들고 그리면서 놀았다. 그것은 그의 문학에 청각을 매체로 한현상을 현저하게 적고 시각 언어의 범람, 추상언어의 충만으로 밝혀질 때 인증 引證된다. 왜냐하면 그의 음악은 타자와의 윤리적 관계이며 그의 시각, 이미지만이 그 자신의 고독이 누리는 자유이기 때문이다.
  이런 인습은 그대로 보성시대에도 지속되어서 그의 건강한 20대의 자아해석을 불가능하게 하고 있다. 그는 그의 친구 용석 容奭조차도 엽기감으로 대하게 만들었고, 아무런 폭력, 아무런 오만함도 없이 섬뜩하게 느끼는 형이상학적 외설물이 되었던 것이다. 다른 사람들이 그를 팔삭둥이라고 말하고 횟배 앓은 양洋 아이라고 말할 때 그런 지칭은 적어도 그에게 있어서는 행복한 경계선이 되어서 그 자신을 방어할 수 있었던 것이다.
  그는 사물이 그의 옆에서 기다리는 것을 만나는 것이 아니라, 그가 저 혼자서, 어떤 의미에서라면 극비리에 저 혼자서 그의 고독한 상상력이 사물을 기다릴 때, 처음으로 사물이 그와 만나게 되는 것이다. [그러더니 물 속 전신주에 달린 전등에 불이 들어왔습니다. 마치 무슨 요긴한 <말씀>같습니다.―<밤이 오십니다>―나는 고개를 들어서 땅 위의 전신주를 보았습니다. 얼른―불이 켜집니다. 내가 안 보는 동안에 백주 白晝를 한 병甁 담아 가지고 놀던 전등이 잠깐 한눈을 판 것도 같습니다……]와 같이 구기 鬼氣의 서술이 바로 사물이 자아를 앞서는 사실을 정태행위로써 보여 주고 있다.
  보성시대 그는 그러한 누에고치 안에서 뛰쳐나와서 짧은 휴식 시간의 텅 빈 칠판에 갑자기 만화를 그렸다. 그것은 구식 파리젠느의 성장한 모습에, 핫바지 핫저고리를 입은 사람이 <오오 나의 태양이여>라고 오체투지 五體投地로 큰절을 하는 만화였다. 빠르게 그린 다음 빠르게 씨익 웃고 하단했다. 교실 안은 거의 떠나갈 듯한 폭소가 그들의 따분한 한때를 뒤덮었다. [또 그려!] [또 그려 봐! 팔삭둥이야. 내 허리를 잘라 놓거라]라고 외치지만 그때는 이미 그가 교실에서 달아나고 없었다. 이런 것뿐이 아니다. 여자의 목을 거꾸로 매달아 놓은 것 같은 만화도 그렸다.
  이런 만화가 중등교육을 받는 시기까지 따라다닌 것은 김승옥金承鈺이 대학시절에 만화를 그려서 용돈을 얻었던 일과는 달리 해경의 자기폐쇄 행위에 의해서 자아와 타아 他我 사이의 만남이 이루어지지 않은, 유아기의 심리모형이 개폐되지 않은 채 그대로 성장해 오는 그의 궤적을 밝혀 준다. 아마도 그 만화는 그가 죽을 때까지 그의 고독, 단절에 대한 사회의 방색 防塞으로 삼은 안전판이 되었던 것 같다. 그의 인격적 자조, 그의 사회적 자만, 그의 여성적 마이너스 현상들은 그의 만화에 다름 아니다.
  
</tdmsfiletext>
