<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0642.txt </filename>
<title> 국어학의 전개양상 </title>
<author> 박영환 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 한남대출판부 </publisher>
<kdc> 710 </kdc>
<tdmsfiletext>
1.언어 유형론과 국어 연구
1.머리말
1.1 지난 수십 년 동안 언어학은 언어 구문의 분석에 치중하였으며,이의 과정이나 결과를 학자들은 자신의 모국어의 구문 분석에 동원하였다.그러다 지난 몇 년 간 방대한 자료가 모아지고,이에 따라 언어의 보편성에 대한 궁구와 더불어 언어 유형론의 탐구가 빛을 발하기 시작하였다.
  인간의 언어를 연구하던 일부 학자들은 먼저 언어가 한없이 다양하다는 데 주목하였다.그리고 그토록 다양한 언어도 몇 개의 유형으로 묶여 질 수 있음에 관심을 집중하였다.이렇게 하여 결국 세계의 언어를 유형으로 파악하려는 언어 유형론이 탄생된 것이다.이같이 언어 유형론은 이 세상에 존재하는 언어들의 자료를 총체적으로 비교.분석하여 그들간에 부분적으로나 전체적으로 공통되는 특징들을 중심으로 그 유형을 분류하고 그 원리를 규명하는 학문이다.
1.2 언어는 초기 변형 생성 문법가들이 주창했던 것과 같이 그렇게 단순한 형식적인 틀로써 규정될 수 없으며,이의 바람직한 연구를 위해서는 각각의 단계가 면밀히 검토되어야 하고,심지어는 언어 기능과 관련이 있는 언어 외적 상황까지도 분석되어야 한다.
  그런데 이제까지 변형 생성 문법을 다룬 학자들은 인간의 머리 속에 있는 언어 능력을 설명해 내기 위해 기저에 소위 추상적인 내면 구조를 설정함으로써,그것이 모든 언어에 공통된 것이며,그것만 밝혀지면 언어가 무엇인지 확연히 알 수 있다고 하였다.그러나 그 결과는 거의 실패에 가까웠다.그들은 여러 언어의 다양한 특성을 무시한 채 기껏해야 몇 개의 언어 자료에 입각하여 그들의 이론을 정립하려 애썼다.따라서,그들의 문법 이론이 적용될 수 있는 영역은 극히 좁게 되어 언어의 본체를 구명하려 했던 당초의 생각을 만족시킬 수 없었다(Newmeyer 1980,Radford 1988).
1.3 이에 반해,유형론적 연구는 세계 언어들의 구조를 분석한 뒤 그토대 위에서 언어의 보편성을 규명하려 한다.그러므로 이 연구는 변형생성 문법 학자들이 추구했던 절대 이론의 수립과는 거리가 멀고,허다한 언어 간의 상대적 관계를 중시하여 출현 빈도의 분포를 조사하고 이를 통게적 방법으로 처리한다.이런 태도는 언어의 구조가 언어족마다 현격히 다르고 또한 언어가 계속적으로 변화한다는 것을 생각할 때 마땅하리라 생각한다.이렇게 유형론적 연구는 언어 구조의 변화에도 관심을 가지기 때문에 어느 면에서는 통시적 연구와도 긴밀한 연관 관계를 맺는다.특히 계통론과는 매우 밀접한 관련성을 유지한다.
  그런가 하면,유형론은 한 편으론 어떤 언어 특질을 중심으로 그 언어 전체를 특징지으려고 하며,다른 한 편으론 유형을 분류하거나 유형화에 나타난 언어의 보편적 특질을 캐내려고 한다.그러므로 유형론은 일면으론 개별 언어와 특질과 계통 등을 연구하는 것과 연결되며,일 면으론 보편성의 연구와 맥이 닿아 있다(정연규 1981)
  한편,유형론에서는 언어학의 모든 계층에 걸쳐 그 분류를 시도한다.음운 구조는 말할 것도 없고,어휘 및 의미 구조,형태 및 구문 구조를 유형별로 구분한다.그리고 그 분류는 앞에서도 언급한 바와 같이 동계어는 물론 이계어에서도 가능하며,심지어는 한 언어의 특질을 추출해 내기 위해 같은 언어 내에서도 행해질 수 있다(김민수 1983).
1.4 언어 유형론의 연구 역사는 생각보다 훨씬 오래 되었다.우리는 비교 언어학이 시작될 무렵인 19세기 초엽에 벌써 그 연구가 시도되었음으로 알 수 있다.당시의 연구는 언어를 형태적으로 분류함으로써 세계의 언어를 세 가지,네 가지 혹은 여섯 가지 등으로 나눈 것인데,고립어.교착어.굴절어 따위의 술어가 생겨나기 시작한 것이 바로 이때였다.그런데 당대의 학자들은 한 걸음 더 나아가 언어가 고립어에서 교착어로 발달되어 나갔으며,굴절어가 가장 발달된 단계라고 지적하였다.그러나 그러한 결론까지 이끈 것은 잘못이긴 하나,어근과 접사의 구성관게에서 언어를 분류한 것은 적절한 것이었다.
  그후 실질적으로 이 분야에 대한 연구가 활발하게 시작된 것은 얼마 되지 않았다.이의 천착에 주도적인 역할을 한 이는 그린버그(Greenberg)이다.그는 개인적 연구는 물론 종합적인 연구를 위해 공동 연구 모임을 열면서까지 이 부문에 관하여 집중적으로 파고 들었다.이의 결과가 (Greenberg(1963,1978)에 상세히 반영되고 있다.그리고 최근에 콤리(Comrie 1981)를 비롯한 몇몇 학자들이 이에 관해 열심히 탐색한 바를 우리에게 전해 주고 있다.
1.5 유형론의 연구를 통하여 우리는 특정한 언어에서만 특이하다고 생각했던 점들이 어떤 언어 집단에서 보편적일 수 있음을 발견해 낼 수도 있으며,반대로 모든 언어에 규칙적으로 존재한다고 여겼던 특성이 일부 언어에는 도저히 적용될 수 없음을 밝혀 낼 수도 있다.또한,이를 응용함으로써 표준어 교육이나 외국어 교육,그리고 이중 언어 교육에 유효한 결과를 기대할 수도 있다.
  우리는 이런 이점을 충실히 살리기 위해 언어 유형론의 여러 면을 해부하려 한다.그러기 위해 우선적으로 언어 유형론과 형제 관계에 있는 언어 보편성 이론이 무엇인가를 살필 것이다.그리고 언어 유형론과 그것과의 관계를 잠깐 들여다 본 다음,각 부문별 유형론에 관해 하나씩 파고 들어갈 것이다.그러면서도 우리는 본원적으로 우리에게 가장 중요하게 여겨지는 사실을 망각하지 않으려 한다.그것은 국어의 연구와 유형론의 어떠한 관게가 있으며 국어의 특질을 캐내는 데 이것이 얼마나 주요한가를 재는 일이다.
  그러므로 이 글은 그 성격상 해설 논문의 성격을 띨 것이다.일부에 창의적인 견해가 담겨 있기도 하지만,전체적으로는 언어 유형론의 개괄적인 소개와 아울러 그에 비추어 본 국어의 특성이 아주 소략하게 제시될 것이다.따라서,우리는 이 글을 통하여 언어 유형론의 실체가 무엇인가를 이해하는 데 다소나마 도움이 되기를 바라며,국어가 어떤 좌표에 자리잡고 있는 언어인가를 살피는 데 부분적으로 기여하고자 한다.
  2.언어 보편성
2.1 언어가 어떠한 보편적 특성을 공유하고 있다면 우리는 일단 그 일치되는 부분을 중심부라고 할 수 있을 것이다.이에 반해,비슷하지만 같지 않은 부분을 주변부라고 이름 지을 수 있을 것이다.이렇게 볼 때,주변부는 개별 언어의 독특한 특징이나 방언,문체나 언어 사용자로 말미암아 차이를 가져 오는 부면을 일컫는다.이러한 매개 변수로 하여 언어 사이엔 다른 점이 생기므로,언어는 보편적인 무표성과 특징적인 유표성을 함께 갖고 있는 것이다.이러한 구분은 일단 유동적인 유표성이 특정 언어의 특질이며 고정적인 무표성이 언어의 보편성임을 선명하게 깨닫게 하는 데 크게 공헌한다(Chomsky 1980.1986,김민수 1981).
2.2 우리는 먼저 무표적인 보편성에 관해 관심을 보이려 한다.언어 보편성의 연구엔 크게 두 가지 접근 방법이 있다.하나는 여러 언어의 자료를 수집하는 것을 기초로 하여 추상적인 분석보다는 구체적인 분석방법을 보다 낫게 평가하며,설명의 방법이 폐쇄적이지 않고 앞으로도 각양각색의 방법으로 설명될 수 있음을 중시한다.이에 바니해,다른 하나는 추상적인 구조를 설정하고 이로써 주어진 언어의 보편성을 구명하려하고,언어의 설명을 위해 선천적 능력에 매달려야 한다고 부르짖는다.전자가 그린버그의 방법이고,후자가 촘스키의 방법인 것은 주지의 사실이다.
  언뜻 보아서는 그린버그의 방법만이 옳은 것 같이 생각될 수도 있다.그러나 둘은 결코 완전히 떨어져 있는 것은 아니다.그렇지만 우리는 여기에서 전자의 접근 방식을 취하려 한다.왜냐하면,유형론의 연구와 보다 가까운 보편 이로의 추구 방법이 바로 그것이기 때문이다.
  많은 언어를 살펴 보고 난 후에야 언어 보편성에 대해 말할 수 있다는 주장엔 결코 무리가 없다.아주 간단한 예를 하나 드는 것만으로도 이의 정당성은 입증된다.곧,영어만 가지고 보편성 이론을 정립하려는 사람은 언어의 어순은 SVO라고 결론 지을 것이다.그러나 몇 개의 언어를 검토한 이는 이것이 어떤 언어에는 적용이 되지만 어떤 언어에는 적용되지 않음을 발견할 것이다.그리고 SVO와는 다른 어순이 언어에 존재한다는 명징한 결론을 내릴 것이다.
2.3 그러면 우리는 세계의 모든 언어를 자료로 삼아 보편 언어 이론을 수립해야 할 것이냐 하는 문제에 봉착하게 된다.그런데 모든 언어를 자료로 삼는다는 것은 완전히 불가능하다.왜냐하면,언어 중엔 기록되어 있지 않은 상태에서 사멸한 언어도 있으며,비록 고정적인 드시 보이는 언어라도 지금 꾸준히 변화하고 있으며,앞으로도 계속적으로 새로운 언어의 모습이 세상에 나타날 것이기 때문에 실제적으로 그 완벽한 조사는 전혀 가능하지 않다.또한,현재만 해도 언어의 수효가 엄청나기 때문에 그 모든 언어의 특성들을 하나하나 분석하는 것은 대단히 어렵다.
  따라서,표본을 추출하여 실제 작업을 할 수밖에 없다.그렇다 해도 우리의 가정은 자료로 제시된 언어들이 모든 언어의 특질을 어느 정도는 대변해 줄 것으로 기대된다.물론,표본으로 뽑혀 나온 언어들이 결코 동게어에 머무르거나 지역적으로 인접해 있는 언어만이어서는 안 된다.또한,분석 과정에 있어서도 가장 빈도를 많이 차지하는 유형이 기본적이라고 생각하거나 그것에 가치를 집중적으로 두려고 하는 따위의 태도도 배제되어야 한다(Bynon 1977).
2.4 보편성은 몇 가지로 대별될 수 있다.먼저 실질 보편성과 형식 보편성이 있다.전자는 모든 언어에 공통되는 범주를 일컫는 것으로,모든 언어는 동사와 명사를 가지고 있다거나,모음이 없는 언어는 없다거나 하는 것이며,후자는 문법 규칙의 형식에 대한 보편성의 기술을 뜻한다.
  그 다음으로 전제 보편성과 비전제 보편성이 있다.전제 보편성이란 한 특성의 존재가 다른 특성의 존재를 암시하는 것을 뜻하며,비전제 보편성이란 그들 간에 전혀 관련이 없는 것을 말한다.또한,절대 보편성과 보편 경향성이 있다.문자 그대로 앞의 것은 예외없이 보편적인 것을 말하고,뒤의 것은 예외가 있긴 하나 상당히 보편적 경향을 띠는 것을 일컫는 것으로 통계적 보편성이라고 말할 수 있다.이 밖에도 몇 가지 분류가 상정될 수 있으냐 생략하기로 한다(Greenberg 1963,Hawkins 1980).
2.5 이제까지 우리는 언어 보편성에 관게된 몇 가지 것들을 개략적으로 살펴 보았다.그런데 문제는 언어 보편성과 언어 유형론은 어떤 관련성이 있기에 유형론을 논하면서 보편성이 대해 언급하느냐 하는 것이다.
  이 둘은 표면적으로는 대립하는 것처럼 보인다.왜냐하면,언어 보편성은 공통 특질을 발견해 내는 데 관심을 갖고,언어 유형론은 언어 간에 다른 것을 찾아내는 데 관심을 갖기 때문이다.그러나 이들은 결국같은 궤도를 달리고 있는 것이다.오직 다른 점이 있다면,언어 보편성의 탐구가 언어 간의 동질성에 초점을 맞추는 데 반하여,언어 유형론의 탐구는 그런 가운데서의 이질성에 주안점을 둔다는 것뿐이고,개념적으로나 방법상으로 이 둘은 떨어질 수 없는 관계를 유지한다.
2.6 보편성을 운위하면서도 논급된 것이긴 하나 유형을 나누는 데 있어 가장 중요한 것은 아마도 기준 설정일 것이다.기준을 무엇으로 잡느냐에 다라 유형의 전체적인 모습이 좌우될 것이다.그런데 그 기준이 모든 언어에 공통적으로 연결될 수 있는 것이면 바람직스럽지만,모든 언어가 똑같이 공유하고 있는 것이라면 아무 의미가 없다.곧,모음의 체계를 가지고 유형을 가르는 것은 의미있는 것이지만,모음의 존재 유무를 가지고 언어의 유형을 따지는 기준으로 삼는 것은 무의미하다.왜냐하면,전자의 경우엔 모든 언어가 모음의 체계에 따라 분류될 수 있지만,후자의 경우엔 모든 언어가 모음을 지니고 있기 때문에 그 기준점이 잘못 설정된 것이다.
  그렇다면 어떤 기준이 보다 더 유익한 것일까.그것은 마땅히 한 기준으로 말미암아 많은 언어들이 대별될 수 있으며,한 유형에 속한 언어끼리는 다른 면에서도 상관 관계를 갖는 기준이어야 한다.마치 생물의 분류학에서처럼 계통적으로 분류 기준이 설정될 수 있으면 더욱 값있을 것이다.그러나 언어는 그렇게 단순하게 처리될 수 없음을 간과해서는 안 될 것이다.
  3.언어 유형론과 음운론
3.1 음운론의 유형별 고찰은 비교적 많은 자료의 분석을 통해 이루어졌다.이의 분석이 다른 부문에 비해 비교적 용이할 뿐만 아니라 그 결과가 선명하다는 장점이 작용하여,이 분야에서는 일찍이 갖가지 결론이 도출되었다.트루베츠코이(Trubetzkoy)와 야콥슨(Jakobson),그리고 허킷트(Hockett)등의 예리한 통찰력이 이를 주도했음은 물론이다.
3.2 음운 유형은 음운 체계에 대한 유형의 고찰이 주를 이룬다.이에 관한 연구 역시 프라그 학파에서 시작되었다.그들은 개구도와 음색을 기준으로 하여 모음도를 작성하였다.그리하여 3각 체계와 4각 체계가 유별되었다.그 뒤 구조 언어학에서는 개구도의 단계와 모음수를 기준으로 삼거나 개구도와 설축도를 단계를 기준으로 삼아 언어마다 모음수가 다를 수 있음을 보여 주었다.
  최근 스탠포드 대학 연구진들은 모음수가 언어의 유형화에 결정적인 역할을 할 수 있음을 입증하였다(Crothers 1978).그들의 연구에 따르면 그 유형은 모두 8종으로 나타났으며,5모음을 가진 언어가 다음으로 나타났다.그런데 여기서 하나 생각할 만한 것은 'i a u'는 모든 언어에 기본적으로 공통된다는 것이며,모음수가 아무리 많다 해도 선행된 모음 체계를 무시하지 않고 마지막 모음이 첨가되어 그 언어의 모음 체게가 이루어진다는 것이다.이렇게 볼 때,모음수에 따라 모음 체계를 유형화하는 것은 어떤 유형이 보다 일반적인가를 말해주는 것은 물론,모음 체계상 어떤 모음이 기저에 속하며 어떤 모음이 표층적인가를 단계적으로 말해 준다.
  모음 체계뿐 아니라 자음 체계로도 언어를 갈라 볼 수 있다.특히 파열음의 체계가 어떤 모양을 하고 있느냐에 따라 다른 언어와 대비되는 그 언어의 특성이 뽑혀 나올 수 있다.
3.3 이와는 달리,모음에서 비음의 존재 유무와 비모음 존재어의 특색에 따른 분류도 가능하며,성절 자음의 특성에 비추어 언어의 특질을 고찰하기도 하며,어두와 어말에서의 자음군의 출현 여부와 그 조직적 특색에 염두를 둔 유형 분석도 흥미롭다.물론,이들에서도 모음 체계에서 보여지는 바대로 유형별 고구와 더불어 그 본질적 특질의 모색이 병행된다.
  이런 검토와 아울러 어린이 말에서는 의성어.의태어 따위에서 자음 조화의 양태가 어떻게 나타나는지가 진지하게 점검되었다.또한,여기서 함께 거론해야 될 것은 성조의 구조가 평탄 구조인가 고저 구조인가와 그 하위 특성은 어떠한가에 비추어 유형이 나뉜 것과 억양 구조의 성격에 따라 유형이 나뉜 것,그리고 음운의 동화 현상의 유무와 그 동화의 과정이나 결과에 관심을 갖고 언어를 대한 것이다.
3.4 유형론에 비추어 보아 현대 국어의 음운 특질로 지적될 수 있는 것은 음운 체계상 모음은 9모음 체계를 이루고 있으며,자음은 파열음의 3중 체계를 갖고 있다는 점이다.또한,엑센트상 평탄 구조를 지니고 있는 점도 간과될 수 없을 것이다.그리고 일부 의태어나 의성어에서 모음 조화 현상이 보여지며,자음의 성절적이지 못하고,비모음이 발달되어 있지 못하며,음성 상징이 강한 언어라는 점도 함께 논의되어야 한다.
  그런데 여기서 한 가지 덧붙여 둘 것은 이런 체계와 현상이 비교적 고정적이긴 하나 일부는 유동적일 수 있다는 것이다.체계와 현상이 비교적 고정적이긴 하나 일부는 유동적일 수 있다는 것이다.중세 국어의 모음체계와 지금의 그것이 다른 것은 말할 것도 없고,현재에도 한두 개의 모음이 동요하고 있는 것이 이를 뒷받침한다.그리고 보다 원천적으로는 언어란 변화하는 특성을 지니고 있다는 점이 이를 지지한다.
  이 밖에도 국어를 유형별로 고찰하여 내려지는 결론 중 음소 결합의 면에서 국어의 특질로 가장 대표될 만한 것은 두음 법칙과 말음 법칙이 지켜지나는 것과 모음 조화와 음운 동화 현상이 나타난다는 것이다.이 가운데 두음 법칙과 모음 조화 현상은 알타이 제어와 공통되는 특질로 하나의 유형에 묶일 수 있다.그리고 규칙적인 귀착과 음운 동화는 자음군이 어떻게 연결되며 상호간에 어떤 영향에 따라 변화하는지에 초점을 맞춘 것으로서 국어의 유형을 살피는 데 크게 이바지하는 요소이다(이기문 등 1984).
  4.언어 유형론과 형태.구문혼
4.1 형태 구문론적 유형론은 19C초부터 연구가 시작되어 19C와 20C초에 결쳐 풍미한 분야이다.이렇게 상당한 연륜을 갖고 있는 유형론 분야이지만 많은 부분에서 그 연구가 화석화된 상태로 남아 있다.그러나 풍부한 조건만 주어지면 상당한 발전이 기대되는 부문이기도 하다.이 분야의 연구 중 두드러진 것은 언어를 고립어와 교착어,굴절어로 나눈 것이다.고립어란 단어와 어소 사이에 일 대 일 대응을 이루는 언어이고,교착어란 단어가 하나 이상의 어소로 구성되었으며 단어를 구성하는 어소들은 그 경계가 명쾌한 언어이다.또한,굴절어는 어소 사이의 경계가 불분명하며 모든 요소들이 한 단어로 녹아 버린 언어이다.
  위 분류는 대표적인데 여기서 다시 포합어를 설정하여 네 가지 유형으로 나누기도 한다.포합어란 한 단어에 형태소 또는 어소가 여러 개합쳐져 있는 언어를 이름한다.이 언어에는 심지어 문장이 한 단어로 구성되는 경우도 있다.이런 까닭에,형태적 유형론의 범주에서 포합어를 제외시켜야 한다는 주장이 있긴 하나,그 구성상 고립어와 대가 되기 때문에 함께 고찰될 수도 있을 것이다.
  이렇게 네 유형으로 가르기 위해선 두 가지 지표가 설정되어야 한다.하나는 종합성 여부로서 한 단어가 몇 개의 어소 내지 형태소로 이루어져 있느냐를 가늠하는 것이며,다른 하나는 결합성 여부로서 분리가 가능한지 아니면 용융되어 떨어질 수 없는 관계인지를 말해 주는 것이다.그런데 이런 기준이 설정되었다 해도 모든 언어가 이의 기준에 따라 명쾌히 분석되어 한 유형에 완전하게 속하지는 않는다.그러므로 구획이 명료하게 갈라지는 형태 유형론을 기대하기보다는,어느 정도 겹치는 것을 인정하면서도 대체적인 특성을 중시하는 형태 유형론의 추구 태도가 바람직하리라 믿는다.
4.2 이전의형태 구문론적 유형의 고찰은 이렇게 한 언어가 종합적인가 분석적인가와 결합적인가 분리적인가에 머물렀다.그러다 어순을 기준으로 하여 세계 언어의 구문을 유형화하는 작업이 진행되었다.이는 최근 언어 유형론의 발전에 가장 중요한 역할을 하였다.방대한 자료의 수집과 적절한 표본 선정,그리고 조심스런 분석으로 말미암아 유형론의 연구에 주춧돌이 되었다.
  이 연구의 주된 것은 주어,서술어,목적어의 출현 순서를 기준으로 삼아 언어를 6개의 유형으로 나누고 그 분포 상태를 파악한 거시다.그결과 SOV형 언어가 거의 절반을 차지하고,그 다음이 SVO형 언어로 나타났다.그리고 OVS형은 기껏 한 언어밖에 없었으며,OSV형은 아예하나도 없었다.이로써 볼 때,대부분의 언어에서 주어는 문두에 있으며,서술어와 목적어와 순서가 언어 유형을 규정짓는 데 크게 작용함을 알 수 있다(Derbyshire 1977).
  그런데 SOV형 언어와 SVO형 언어는 단순히 서술어와 목적어의 순서만 다른 것이 아니라,다른 요소의 결합 관계에서도 체계적으로 대립한다.곧,명사와 결합하는 형용사,수사,속격,지시어 관계절 따위가 SVO언어에서는 명사 앞에 놓이고 후치사 또한 발달되어 있지만,SVO언어에서는 그 순서가 반대일 뿐 아니라 전치사가 발달되어 있는 것 등이 그것이다.그러나 이 두 유형 중 어느 것이 더 나은가를 논하는 것은 잘못일 것이다.왜냐하면,그 둘은 나름대로 그 장점과 단점을 다 가지고 있기 때문이다(McCawley 1970,Foley 1980).
4.3 어순에 대한 고찰이 오랫 동안 진행되어 오는 가운데 다른 특성에 관심을 가진 이들이 생겨났다.그들 가운데 일부는 격의 연구에 전심하였는데,그 결과 언어를 크게 대격형 언어와 능격형 언어로 분류하였다.대격형 언어란 주동태의 주격과 능동태의 주격이 동일하고 능동태의 목적어가 대격으로 나타나는 언어이다.이에 반해,능격형 언어는 주동태의 주격과 능동태의 목적격이 동일하고 능동태의 주격이 이와는 다른 언어이다.곧,전자는 행위자가 주격이고 수동자가 대격인 데 대해,후자는 행위자는 능격이며 수동자가 주격이다.인구 제어와 알타이 제어가 전자에 속하고,호주 제어와 폴리네시아 제어가 후자에 속한다(Dixon 1979).
4.4 능격 언어와 대격 언어의 설정과 더불어 고구되어야 할 것은 주어 문제이다.대격 언어에서는 주어인 것이 능격 언어에서는 주어라고 생각하기 어려운 것이다.그러므로 여기에 화제 문제를 첨부하여 세계의 언어들을 주어와 화제의 유무로 구획지을 수 있을 것이다(Li 1976).
  여기에서 화제란 어떤 집합이나 개체를 명명하거나 정의하거나 하여,서술어가 적용되는 영역을 시간적.공간적으로 제한하거나 지정하거나 선택하는 기능을 가진 요소를 일컫는 것이다.화제는 언어에 따라 뚜렷이 부각되기도 하고,표면에 자치를 잘 드러내지 않기도 한다.잘 부각되는 언어에서는 당연히 화제를 표시하는 언어가 따로 있고,그렇지 못한 언어에서는 특별히 화제를 표시해 주는 요소가 없다.
  이로써 볼 ㄸ,세게의 언어들은 다음과 같이 네 가지 유형으로 분류될 수 있다.즉,주어가 현저한 언어,화제가 현저한 언어,주어와 화제가 동시에 현저한 언어,주어와 화제가 모두 뚜렷이 나타나지 않는 언어 등으로 구분될 수 있다.여기에서 화제가 두드러진 언어라고 하여 그 언어에 주어가 전혀 없다는 것은 아니다.단지,그 사용의 분포면에서 화제가 두드러진 것과 언어의 기술상 기층에 주어보다는 화제를 설정하는 것이 바람직하다는 것이다.
4.5 또한,관계문에서 관게절에 관련된 명사와 관계절의 결합 관계를 검토함으로써 언어를 유형별로 살펴 볼 수 있다.이미 언급한 바와 같이 명사와 관계절의 결합 순서는 SOV언어와 SVO언어의 일반 특성과 일치한다.그러나 이와는 달리 제한적 용법일 때와 비제한적 용법일 때 동일한 형태를 취하는가 아니면 상이한 형태를 취하는가는 별개의 구분 기준이 되며,관계사의 특성에 따라 어순에 변동이 오는 언어인가 그렇지 않은 언어인가도 관심의 대상이 된다.또한,관계 명사 보유어인가 그렇지 않은 언어인가도 관심의 대상이 된다.또한,관계 명사 보유어인가 그렇지 않은 언어인가,보유어일 경우엔 온전히 보존된 형태로 존재하느냐,대명사로 바뀌어 나타나느냐,관계 대명사로 나타나느냐에 따라서뿐 만 아니라,그 명사의 기능에 따라서도 언어를 나누어 특성을 살필 수 있느냐와 그 순서의 결정 상황에 따른 언어의 유형별 분석도 가능하다.
4.6 한편,사동문의 형태와 의미를 관찰하여 언어를 분류하기도 한다.형태면에서는 사동 형식이 공존하는가에 대한 고려뿐만 아니라,더 미세하게는 어휘면에서 사동을 나타내는 어휘가 파생에 의해 생성되는가,다른 어휘로 대체되는가,아니면 양자가 다 가능한가도 분류의 기준을 세우기 위해 논의되었으며,통사면에서 소위 직접 사동과 간접 사동이 엄격하게 구분되느냐 그렇지 않느냐도 검토되었다.그리고 의미면에서는 직접 사동과 간접 사동이 동일한 의미를 지니느냐 그렇지 않느냐에 따라 언어에 대한 심층적 고찰이 가해졌으며,사동 구문에서 피사동체가 통제 능력이 있느냐 없느냐에 따라 피사동테의 양상이 다르게 나타나는가 그렇지 않은가에 관한 예리한 통찰도 있었다.
4.7 유정성이 문법에 끼치는 영향이 지대한가 그렇지 않은가로 언어를 구별할 수도 있다.유정성의 역할이 큰 언어에서는 격의 선택에 있어서 그 순위 결정뿐 아니라 수의 결정,대명사의 선택,그 밖에 명사구와 서술어의 결합 양상 등에 유정성 존재 여부가 지대한 영향을 미친다.나아가 이런 언어도 인칭에 따라 호응 양상이 다르게 나타나는가 그렇지 않은가로 분류될 수 있으며,단순한 유정성이 아니라 인간과 비인간의 특성에 따라 엄밀히 차이가 나는 언어와 그렇지 않은 언어로 대별될 수 있다.또한,인간도 남성과 여성 차이에 따라 제반 사항이 달라지는 언어가 있는가 하면,인간을 포함한 소위 고등 동물류를 한 범주로 묶어 그 나머지와 대립을 보이는 언어도 있음에 주의할 필요가 있다.그리고 어떤 언어에서는 무정성이라 해도 그 단계에 따라 문법 양태가 달리 기술되어야 하는데 이 또한 유형 고찰에 일익을 담당하는 요소가 된다.
4.8 국어의 형태.구문론적 특질로 우선 언급될 수 있는 것은 체언의 곡용과 용언의 활용이 문법적 직능을 나타내 준다는 것이다.이런 까닭에,어미의 수효가 풍부하며 그 의미 또한,다양하게 발달되어 있다.심지어는 시제와 존대,그리고 서법의 표지들도 이들이 표시해 준다.국어가 교착어로 규정된 것이 바로 여기에 말미암은 것은 누구나 이미 아는 사실이다(성광수 1979,고영근.남기심 1983,박영순 1985).
  다른 특질로 거론될 수 있는 것은 관형사와 형용사가 구별된다는 것이다.이의 구별의 준거가 변화성 여부라는 것은 말할 나위도 없다.또한,국어는 어순 체게만에서 SOV형에 해당하며,그 유형의 전형적인 특징을 예외없이 갖고 있다.뿐만 아니라,국어는 대격형 언어이긴 하나 능격의 존재를 무시할 수 없는 언어이다.주어가 경험자일 경우 능격으로 실현되고 객체는 주격으로 실현되는 현상이 있는가 하면,피동형에서 피동주의 격이 능격으로 실현되는 예가 발견되기 때문이다.
  그리고 국어는 화제와 주어가 모두 뚜렷한 언어이다.화제를 나타내주는 표지가 지극히 발달되어 있으며,표면적으로 소위이중 주어식 표현이 많이 쓰인다.한편,국어의 관계 구조는 관계사가 필요없으며,관계절과 그와 관련된 명사의 결합은 관계절이 선행하는 구조이며,수식하는 용언은 시제까지 보유하는 구조적 특색을 지니고 있다(홍사만 1984,신창순 1984).
  그런가 하면,국어는 사동 형식에 있어 긴 형와 짧은 형이 공존하고 있으며 이들 간에 미묘한 의미 차이를 드러내고,어휘면에서는 파생과 대체가 공존하나 전자가 훨씬 생산적이다.국어는 피동의 경우에도 위와 마찬가지 양상을 보여 주는 듯하다.다만,부정의 형식에도 두 가지 방식이 가능한 언어이긴 하나 의미면에서는 동일하게 여겨지는 것이 위와는 다른다(김민수 1971,1981).
  끝으로,우리 말은 명사의 유정성 여부에 따라 문법 기술이 달라질 수 있는 언어이다.그러나 그것이 언제나 강하게 작용하는 것은 아니다.어는 부분에서는 유정성이 문법의 설명에 결정적인 도움을 주지만,어느 부분에서는 지극히 미약한 힘으로 남아 있을 때도 있다.
  5.언어 유형론과 의미론
5.1 의미 유형에 대한 연구는 주로 변별적 특성이 손쉽게 추출될 수 있는 색채어나 친족어 그리고 대명사의 고찰에서 진해되었다.그 중에 먼저 대명사 체계의 연구만을 잠깐 들여다 본다.
  이의 연구에 따르면 모든 언어엔 1인칭,2인칭,3인칭을 표시하는 말이 있긴 하나 복수어의 존재 여부와 쌍수어의 존재 여부에 따라 세게의 언어는 6개의 유형으로 나뉠 수 있다.그런데 여기에도 전제되는 사항이 존립한다는 것을 대뜸 알 수 있다.곧,복수는 단수를 전제하며,쌍수는 복수를 전제한다는 것과 2인칭의 복수어나 쌍수어가 이미 있는 언어는 1인칭에서 그와 같은 것들을 지니고 있으며,3인칭의 복수어나 쌍수어가 있는 언어는 마찬가지로 1인칭이나 2인칭에서 그에 해당하는 어휘가 있다는 것을 찾아낼 수 있다.
5.2 이뿐 아니라,복합어나 파생어의 품사 결정이 뒷부분의 어소에 의해서인가 아니면 앞부분의 어소에 의해서인가에 따라 어휘의 유형을 고찰할 수도 있다.이것은 구문상 어순과 무관하지 않은 듯하다.아주 엄격한 것은 아니지만,SVO형의 언어에선 뒷부분의 어소에 의해 합성어의 품사가 결정되며,SVO형의 언어에선 그 반대 현상이 일어난다.
  이와 함께,이 분야에서는 한 단어를 이루는 어소의 비율을 수치로 계산하여 형태 결합의 종합성 여부를 논하기도 하였다.이에 따라,대상언어가 몇 음절어인가를 결정 짓게 된 것이다.한편,음성 상징어의 유무와 그에 따른 의미 차이의 정도를 연구하기도 했으며,숙어의 형성 과정뿐 아니라 그 의미 속성을 철저히 파헤쳐 유형론 연구의 기초를 든든히 하기도 했다.
  그뿐 아니라,시상과 관련한 어휘가 얼마만큼 공간적 의미를 함유하고 있으며,상관 관계에 있는 의미의 영역이 어떠한가를 살폈으며,신체어의 의미에 얽혀 있는 제 요소를 분석하여 의미 자질을 추출하고,그것들의 관련 정도에 비추어 언어를 분류하였다.그 밖에 첩어의 의미 구조에 근거한 분석도 감해하였으며,수사 체계의 특징에 눈을 돌려 탐구했는가 하면,존대 표현의 대명사와 유무의 그 의미상 존대 정도에 관심을 표명하기도 했다(Leech 1981,Lyons 1981).
5.3 유형론에 비추어 보아 국어의 의미 특질로 다음과 같은 여러 사항들이 논의될 수 있다.
  국어는 대명사에서 인칭마다 단수와 복수가 모두 있으며 쌍수는 없는 언어이다.그리고 어휘의 구조상 어근에 접사가 덧붙여져 있으며,의미면에서 어근이 의미의 중심을 이룬다.또한,파생어나 복합어의 품사 결정이 뒷부분의 어소에 의해 좌우된다.그런가 하면,어휘 구성상 다음 절어가 많다.곧,1음절어는 전 어휘의 10%에 불과하고 2음절어 내지 3음절어가 대부분이다.
  한편,국어는 어감이 풍부하며 미묘한 의미 차이가 음성 상징에 의해 실현된다.그리하여 음운의 미소한 차이로 말미암아 많은 유의어가 생겨났다.그리고 반대 표현이 구문에 의존하기도 하지만 대립어 또한 발달되어 있으며,존대 표현이 문법적 요소에만 의존하는 것이 있으며,동의 중첩에 의해서 생겨난 어휘가 대단히 생산적이다.마지막으로,연원면에서 볼 때 고유어가 차용어보다 적으며,숱한 차용어 중 거의가 한자어이다.그런 까닭에,유의어가 많이 생겨났으며 동음어도 많아 의사 소통에 다소의 불편을 초래하기도 한다(김종택 1982,심재기 1982,심재기 등 1984).
  6.맺음말
6.1 이제까지 우리는 언어 유형론에 관하여 간략하게 살펴 보았다.언어 유형론의 개념과 연구 역사를 훑어 본 뒤 언어 보편성과의 관계를 일별하였고,이어서 일면론으로 들어가 음운론,형태.구문론,그리고 의미론에서의 유형 연구를 검토하면서 국어의 유형에 따른 특질을 몇 가지 캐내었다.
6.2 앞으로 언어 보편성과 언어 유형론에 관심을 가진 이들을 무엇보다도 먼저 관계된 언어를 제대로 이해해야 할 것이다.그가 간직한 자료를 억지로 어느 틀에 꿰어 맞추는 데 애쓸 것이 아니라,충분한 증거자료로 삼기 위하여 개별 언어의 분석에 최대한의 정성을 쏟아야 한다.또한,가능한 한 많은 언어 자료를 가지고 이를 논해야 될 것이다.그렇지 않고서는 언어의 일부를 가지고 전체의 언어를 이야기하는 결과를 비지게 될지도 모른다.나아가 원천적인 파악을 위해서는 성인의 언어만이 아니라 어린이 말까지 자료로 선택되어야 할 것이다.비록 이런 시도가 전혀 없었던 것은 아니나 앞으로 더 많은 연구가 필요하다.그리고 어린이의 언어 습득 과정에 관해서 특별히 관심을 가져야 하며,외국어 습득양상에 대해서도 꾸준히 검토해야 될 것이다.
  뿐만 아니라,역사 언어학의 도움을 받아 언어의 상호 영향 관계에서 오는 여러 현상들을 세심하게 고구할 때 보다 단단한 이론을 세울 수 있을 것이다.그런가 하면,앞으로 유형화를 위해 기준이 되는 요인들이 속속 발견되어야 한다.구문의 형식과 의미에 대한 천착이 꾸준히 지속될 때 이의 발견은 정확히 이루어지리라 믿는다.
6.3 앞으로 우리 나라도 이 분야에 대해 관심을 가져야 할 것이다.연구자의 수효나 능력에서뿐만 아니라 재정적인 면에서도 근본적으로 한계가 있음을 인정하지만,이 분야에 대한 투자는 상당한 가치를 발휘하리라 믿는다.그리하여 인상적으로 국어의 특질을 규정하려는 태도를 벗어나 보다 경험적인 데 근거를 두고 국어의 특성을 고구해 내는 일에 온 힘을 기울여야 할 것이다.

  1.사회 변동과 언어 변화
  1.머리말
1.1 이 글은 사회 변동과 언어 변화와의 과계를 다룬 글이다.사회 변동에 따라 언어의 의미와 형태가 어떻게 변화되느냐를 밝히는 데 이글의 목적이 있다.
1.2 그 동안 우리는 언어가 인간 사회의 필수 불가결한 존재라는 점에 주목하여 왔다.인간은 다른 동물과는 달리 불을 발견하고 기계를 발명하였다.그러나 어쩌면 그것은 단순히 개인 생활을 편리하게 영위하기 위한 방편으로 마련되었을지도 모른다.그렇지만 인간이 사회를 구성함에 따라 상호간의 의사 소통이 필요하게 되었고,급기야는 인간의 모든 지혜를 동원하여 언어를 창안해 내기에 이른 것이다.
  그런데 사회는 정체되어 있지 않고 끊임없이 변동을 거듭했다.특히 현대에 가까워질수록 그 변동의 속도와 정도는 괄목할 만했다.이에 따라,사회의 구성원인 인간이 사용하는 언어도 여러 가지 양상을 띠고 변화하였다.물론,언어의 변화가 오로지 사회 변동의 산물인 것처럼,여겨서는 안 된다.언어의 변화는 언어 자체의 원인에 의해서는 물론이고,심리적 원인에 따라서도 일어나기 때문이다.그러나 변화의 폭이나 깊이에서 사회 변동이 언어 변화에 끼치는 영향은 실로 엄청난 것이다.
1.3 그러므로 필자는 이 글에서 그들 상호간의 관련성을 밝혀 사회와 언어의 공통 분모를 보다 가까운 데서 찾아보려 한다.그렇지만 필자는 사회학에 대해 문외한인 관계로,사회 변동의 제 국면에 대해서는 사회 학자들의 업적에 기대려 한다.일일이 주를 달아 인용 상황을 밝히지 않은 부분에도 그들의 손길이 닿아 있음은 말할 나위도 없다.그렇긴 하나,그들의 이론이나 설명을 잘못 이해하여 실수를 저질렀을 경우,질책이 오로지 필자에게만 돌아오는 것은 당연한 일이다.
1.4 우리는 지금까지 무엇인가가 제자리에 머물러 있지 않고 움직여간다는 뜻으로 변동이나 변화란 용어를 사용하고 있다.그런데 '사회 변동'이란 말에서의 '변동'은 여러 뜻으로 해석할 수 있지만 이 글에서는 상승이나 하강,다시 말해서 발전이나 퇴보,발달이나 쇠퇴 등의 특별한 가치를 배제한 의미로 사용하였다(김경동 1981:528~578).마찬가지로 '언어 변화'란 말에서의 '변화'도 이런 뜻으로 사용하였다.실상 언어학에서는 흔히 공시적인 변화를 '변화'라 일컫고,역사적인 변화는 '변천'이라고 이름한다.즉,음운의 변화와 변천은 그 차원이 다른 것이다.그런데 의미가 시간이 감에 따라 달라지는 것은 당연히 의미 변천이라 해야 할 텐데 아직도 의미 변화라는 용어를 쓰고 있다.그러므로 이 글에서 사용하는 언어 변화는 넓은 의미에서의 변화를 지칭하는 것이다.
  또한,여기서 언급되는 사회는 대개 한국 사회이고 해방 후 지금까지의 사회가 주를 이룰 것이다.그러나 필요한 경우 그 역사를 확대할 것이다.그리고 언어 변화를 고찰하는 데 등장하는 언어는 한국어이다.그러므로 제시되는 자료도 모두가 최근 40여년에 걸쳐 사용되는 있는 국어이다.
  따라서,사회 변동과 언어 변화와의 이론적 모형에 관해 논하기를 바라는 이들에게는 이 글이 극히 지엽적인 사항에 대한 논의로 인식될 수 있을 것이다.하지만,이러한 작은 사항들에 관심을 갖는 것이 어떻게 보면 큰 이론을 수립하기 위한 디딤돌이 될 수 있을 것이다.
1.5 다음 장에서 우리는 사회와 언어와의 관계를 간략히 들여다 보고,이어서 사회 변동의 개념과 원인,특징,모형,그리고 그것이 언어 변화와 관련을 맺을 수 있는 요소들을 추출해 낼 것이다.그런 다음 그에 따른 언어 변화의 여러 모습을 어휘 변화와 구문 변화로 대별하여 상론할 것이다.
  2,.사회와 언어
2.1 우리는 인간을 흔히 사회적 동물이라고 한다.그것의 원어가 때로 정치적 동물이라고 운위되긴 하지만,인간이 홀로가 아니라 사회를 구성하여 살아 가고 있다는 데엔 이견의 여지가 없을 것이다.그런데 인간은 여타 동물과는 달리 언어를 통하여 상호간에 의사 소통을 한다.따라서,언어 이외에 다른 상징 체계가 없는 것은 아니지만,언어가 중추적 역할을 한다는 것은 틀림없다.즉,언어는 사회의 모형을 이루고 있으며,사회는 이 매체에 크게 의존하고 있다.그리하여 일찍이 언어 학자 가운데는 언어를 정의하기를 "언어는 자의적 음성 기호의 체게이며,이에 의해 사회 집단이 협동한다"고 하였다(Bloch.Trager 1942:5).이 정의에서 앞 부분은 더 이상의 논급을 필요로 하지 않지만,뒷 부분은 언어가 사회적 성격을 띤다는 것을 극명히 드러내 주고 있다.
  실상 언어 행위는 사회적 기능을 가지는 것이다.그것은 크게 두 가지 면에서 고찰될 수 있는데,하나는 전달 수단이고 다른 하나는 사회적 집단을 밝히는 방법으로서의 기능이다.따라서,언어를 사용하는 사회를 언급하지 않고서 언어 행위를 연구하는 것은 사용되고 있는 언어의 구조에 대한 사회적인 설명의 가능성을 배제하는 것이다.
2.2 언어가 사회와 불가분의 관게에 있다는 것은 우리가 언어 공동체란 개념을 설정할 때도 중요한 내용이 있다.곧,우리는 언어 공동체란 그 모든 구성원이 적어도 하나의 언어를 공유할 뿐 아니라,그 언어의 적합한 사용을 위한 규범을 공유하고 있는 공동체를 가리키는데,여기서도 언어가 사회적 성격을 띤다는 사실이 부각되어 있다(Labov 1972:120).
2.3 한편,매개관의 입장에 설 때에도 우리는 언어의 사회적 성격을 운위할 수 있다.즉,매개관에서는 언어를 사회적이자 기존적인 것과 개인적이자 창조적인 것 사이에 매개체라고 본다.그리하여 각 개인의 언어 기호를 구사함으로써 세계를 자기 것으로 만들고,동일한 언어 공동체의 모든 구성원들이 공유하고 있는 문법 세계의 규칙에 따라서 자기 생각을 기호의 체계로 정리하고,나아가 자기 생각을 그 공동체의 다른 구성원들에게 전달할 수 있도록 만들어 준다고 여긴다.그러므로 언어는 객체가 아니고 더 이상 기초 토대도 아니며,매개 작용 곧 매체라는 것이다.달리 말해서,언어는 주체가 터잡고 있으며,그 세계가 구현되는 배경이기에,문화와 사회의 중심적인 매개자가 되는 것이다.
  이렇게 볼 때 언어는 사회 내부에 자리잡고 있으면서 사회를 감싸고,경계를 밝히기 어려운 체계에 있으면서,구체적 기능과 명확한 경계를 가진 하나의 체게로 등장한다.
  뿐만 아니라,언어는 이데올로기의 뛰어난 매개자가 되기도 하며,이데올로기가 기호로 응고되어 변형되는 바탕이 된다.따라서,사회적 사실로서의 언어는 의사 소통을 통해 사회 변동에 참여하는 것이다(이병혁 1986:314).

2.4 또한 언어의 중요한 기능으로 친교적 기능이 거론되고 있는데,이것 역시 언어의 사회성을 잘 보여 주는 것이다(Leech 1981:52~56).곧,우리는 꼭 개념적인 의미를 가진 어휘의 연결체를 사용하여 그것의 집합 의미를 나타내지 않고,그저 원숭이가 서로 쓰다듬듯이 어루만지는 듯한 말을 하며 산다.그것은 사회 생활을 하는 데 있어 대단히 소중한 것으로서,무슨 말을 했다는 게 의의있는 것이 아니고 그저 말을 할 것자체가 중시되는 것이다.
2.5 이와 같이,언어와 사회는 긴밀한 관계를 유지하고 있다.한 마디로 사회를 상정하지 않고 언어를 일컫는 것은 언어의 전모를 파악하지 못하는 우매한 결과만을 낳을 것이다.이리하여,언어 습관과 인간행동의 사회적 기구 사이의 상호 간계에 대한 연구를 하는 분야가 생겨났다.달리 말해서,사회적.문화적 환경에서 언어의 구조와 그 사용에 관한 연구를 하는 영역이 등장하였는데,이를 우리는 사회 언어학이라고 말한다.이 학문은 언어와 사회의 공시론적.계시론적 문제와 다방언.다언어 공동체에 관한 문제,그리고 사회 언어학적 유형론과 언어 계획문제에 관해 관심을 가진다.그리고 그 하위 영역으로 기술적 사회 언어학과 역동적 사회 언어학과 보다 사회 중심적인 거시적 사회 언어학이 있다.이중 후자는 언어의 변종과 사회 유형 혹은 사회 과정을 널리 포함하는 측면으로서,언어 변종의 사용과 사용자에 대한 관심을 가지는 분야로 언어 사회학적 성격을 많이 띠고 있다(장태진 1982:7~19).
  여기서 한 가지 더 생각해야 할 점은 사회 언어학과 언어 사회학의 차이가 무엇이냐 하는 것이다.전자는 사회와 관련한 언어의 연구라고 간단히 정의될 수 있을 것이며,후자는 언어와 관련한 사회의 연구라고 간단히 정의될 수 있을 것이며,후자는 언어와 관련한 사회의 연구라고 개념 규정이 될 수 있을 것 이다.그러나 보다 상세하 말하면,전자는 일반적인 언어의 본질이나 특정 언어의 특성을 밝히는 데 그 가치가 있다.다시 말해서,언어 사용뿐만 아니라 언어 태도,언어와 언어 사용자들에 대한 표출된 행위를 포함한다.그러나 후자는 언어보다 더 분명하고 더 중요한 사회적 기능을 가진 다른 사회적 특성을 생각하기는 어렵다는 판단하에 언어를 연구하는 입장을 취하고 있는 것이다.하지만,양자는 연구자가 언어 구조 분석과 사회 구조 분석 중 어느것에 더 많은 능력과 관심을 가지고 있느냐에 따라 약간의 차이가 있을 뿐이다(Trudgill 1974:1,Hudson 1980:1~5).그러므로 필자는 대체로 사회 언어학적 태도를 견지하며,때대로 언어 사회학적인 입장에 서서 사회 변동과 언어 변화의 관련성에 관해 기술해 갈 것이다.
  3.사회 변동
3.1 사회는 변동한다.모든 사회는 일정한 체게를 엮어 가면서 계속변화해 간다.특히 최근의 사회에서 그 변동은 속도에 있어서나 범위,그리고 정도에 있어서 다같이 역사상 유례를 찾아 보기 힘들 정도로 심각하다.또한 이러한 변동은 사회학적인 관심의 대상이 되는 모든 영역에 걸쳐 있다.사회속에서 사는 개인과 결부되어 있는 사회화 과정,문화,그리고 사회 집단뿐이 아니라,사회 조직과 사회 계층,그리고 정치,경제,종교와 같은 사회 교섭 관계와 사회 제도를 논의할 때에도 이 문제가 제기된다.
  그러면 사회 변동은 무엇인가?이를 위해 몇 가지 요소가 함께 고려되어야 할 것이다.즉,첫째로 사회 변동은 집학적 현상이라는 것이다.다시 말해서,전체 사회의 구성원들의 사고 방식,생활 양식의 변동을 일컫는 것이어야 한다.그리고 구조의 변동도 고려되어야 하며,변화의 영속성과 영구성도 주요한 고려 사항이 될 것이다.그뿐만 아니라,특정방향으로의 역사 진로에 영향을 미치는 것도 함께 논의되어야 한다.
  이런 여러 가지를 생각해 보면 결국 사회 변동은 일시적이거나 잠정적이 아닌 형식으로,기존 집합체의 사회 제도의 구조와 기능에 영향을 미치고,그것의 역사 진로를 수정케 하는 시간 게열 내에서 관찰될 수 있는 변화의 전체를 의미하는 것이라고 정의될 수 있을 것이다(고영복 1983:348~349).
3.2 그러면 사회 변동의 원인은 무엇인가? 이는 크게 두 가지로 구별해서 살펴 볼 수 있다.즉,하나는 내적인 원인이고,다른 하나는 외적인 원인이다.앞의 것은 개인이나 사회가 제 규범에 대해 긍정적이든 부정적이든 일탈하려 하는데,이것이 사회 변동을 불러 일으킨다는 것으로,특히 새로운 가치와 체계에 대한 희망이 이를 촉진한다는 것이다.그리고 뒤의것은 문화밖에서 작용하는 충격에 의해 야기되는 것으로,이념의 교환이나 상호적인 영향에 의해 사회 변동이 생겨난다는 것이다.
3.3 한편,사회 변동은 몇 가지 특성을 지닌다.우선적으로 변동은 자연스러운 것이며 내재적인 것이다.곧 그 변화 유형이 진화일 수도 있고 순환적 반복일 수도 있지만,사회 단위의 내적 요인에 그 변화의 원인이 크게 작용한다.또한 변동은 지속적이다.사회는 어떤 특정한 발전이나 변화의 단계를  거쳐 계속 변동을 추구한다.그것이 상승 단계이든 하강 단계이든 혹은 상승과 하강을 거듭하든,변동은 지속적으로 일어난다.그리고 변동의 속도는 대개 점진적이다.혁명이나 전쟁 따위에 의해 변동이 급격히 일어나는 경우도 있지만,대부분의 변동은 점차적인 성격을 띤다.그것은 변동의 주체자가 일시에 등장하고 일시에 퇴장하는 것이 아니기 때문이다.또한,변동은 필연적인 현상이다.그것은 사회를 구성하고 있는 인간이 무엇인가 새로운 것을 계속적으로 추구해 나가거나 변화를 도모하는 속성을 지닌 데 연유한다.그리고 마지막으로,변동은 보편적이다.다시 말해서,일률적으로 변동한다는 것이다.그러므로 거기에는 규칙이 내재되어 있어 과학적 연구의 대상이 되는 것이다(김경동 1981:545)
3.4 이러한 변동의 이론적 모형으로 세 가지 모형이 제시된 바 있다.진화론적 모형,기능론적 모형,그리고 갈등론적 모형이 그것이다(박영신 1981:8~22).그러나 필자는 이에 대해 구체적으로 이야기하지 않으려 한다.왜냐하면,어떤 모형이든 언어 변화를 설명해 내는 데 큰 차이가 없기 때문이다.다만,언어와 연관지어 볼 때 언어가 진화 발전되어 간다는 것은 잘못된 견해이고,언어가 갈등에 의해 변화된다는 것도 특수한 경우를 제외하곤 적용상 어려움이 있어,기능론적 모형이 다른 두이론보다 더 설명력이 강할 것 같다.그러나 이 문제에 대해서도 더 이상 언급을 하지 않겠다.
3.5 그러면 변동 사회에는 어떤 특성이 발견될 수 있는지를 일별해보겠다.변동하는 사회의 특징으로는 다음과 같은 것이 거론될 수 있을 것이다(홍승직 1976:90).
  첫째로,일탈 행위가 나타난다.사회가 내적.외적 충격으로 인해 급격한 사회 변동을 겪게 될 때에는 전통적 규범과 가치관이 약화되기 때문에 사람들의 행동은 그것을 충실히 따르려 하지 않고 벗어나려고 애쓴다.
  둘째로,내적 갈등이 일어난다.즉,역할에 따른 인식의 차이에서 오는 갈등이 생성되며,한 사람이 이해 과계와 목적이 상충되는 여러 집단에 동시에 관여하게 됨으로써 겪게 되는 심적 갈등이 치열해진다.다시 말해서,가치와 가치,가치와 규범,규범과 규범간의 갈등과 혼란이 생겨난다.
  셋째로,연대 의식의 약화 현상이 나타난다.구성원 상호간에 행위에 대한 예측성이 결여될 때 불신과 오해가 발생하고,이에 따라 사회의 연대 의식에 괴리 현상이 나타난다.이것은 변동의 속도가 빠른 사회일수록 더 두드러져,마침내는 이기 주의와 찰나 주의가 인간 상호간의 결속력을 파괴해 버리기까지 한다.
  넷째로,사회 해체 현상이 나타난다.사회는 항상 조직과 해체의 과정을 중복적으로 동시에 경험하고 있지만,사회 변동에 따라 가치관의 혼란이 야기되고,구조가 변동되고 규범 체계가 흔들려 마침내는 해체 현상이 뚜렷이 나타난다.
3.6 이상과 같은 특징을 염두에 두면서,우리는 이제 구체적으로 한국에서의 전통적 가치관과 현대 사회의 가치관을 비교.분석하여 사회변동의 실체를 파악해 볼 수 있을 것이다.
  먼저 전통적 가치관으로는 다음의 몇 가지가 거론될 수 있을 것이다(한태선 1982:21~22).
  첫째로,종교적 가치를 토대로 한 신분 주의이다.당시 유생층과 사대부들은 유교적 신분 주의에 의해 명예와 권위를 부여 받았다.둘째로,지적 분야에 있어서 의식 주의이다.유교적 가치를 여러 제도에 침투시킴으로써 천지와 인간 간의 질서를 유지할 수 있었고,거기에서 체제의 정당성을 찾았기 때문에,제도와 집단적 행동 모두가 의식에 순응되어야 했다.셋째로,가정을 중심으로 한 사회 분야로서의 예절 주의이다.차례와 ㄱ별,그리고 선비 사상은 예절의 핵심으로써,그것은 자신의 몸을 유지할 뿐만 아니라 모든 인간 관계에 적용되었다.그것은 가정에서부터 철저히 형식화되어 전통 사회의 행동 규범으로 고착화되었다.마지막으로,정치 분야의 권위 주의이다.관료 제도가 발달되어 벼슬에 오르는 것이 유교적 사회 질서를 추구하기 위한 수단으로 정당화되었으며,그것이 명예와 권위를 부여받는 방도였다.따라서,관료의 권위주의는 사회적으로 굳어지게 되었다.
  이제 변화된 사회의 가치 지향점이 어디에 있는가를 들여다 볼 차레가 되었다(임희섭 1985:126~129).
  무엇보다도 과거의 가치관은 기본적으로 권위 주의적인 데 비해,요즘 가치관은 평등 주의적이다.즉,요듬 사람들은 인격적인 관계에서 평등해지려 하고,인간으로서의 존엄성을 법 앞에서 평등하게 보장받아야 된다는 것을 알고 있다.환언하면,종적인 관계에서 횡적인 관계를 더 강조한다는 것이다.이런 까닭에,때로는 정당한 권위까지도 부정하려 들고,때로는 사회에 대해 불신감과 냉소적인 태도를 갖기도 한다.
  둘째로,과거엔 집합 주의적 가치관이 유표되어 있었던 데 반해,현대엔 개인 주의적 가치관이 팽배되어 있다.즉,'우리'중심에서 '나'중심으로 의식에 변모가 일어나,가족 단위가 바뀐 것은 말할 나위도 없고,지연과 혈연의 전통적 유대감이 깨어졌다.그리하여 심지어는 다른 사람들의 인격적 존엄성을 무시하고 개인적 이익을 추구하는 현상까지도 빈발하고 있다.
  셋째로,과거엔 물질적 출세관이 득세한 반면,현대는 어느 정도 물질만능 주의에서 탈피하려는 노력이 돋보인다.즉,현대인들은 물질적 부의 추구하는 목표보다는 생활을 즐겁고 보람있게 이끌어 가는 것이 더 중요한 인생의 목표라고 생각한다.따라서,유머와 재치,융통성 있는 적응력과 같은 대중적 인간의 특성이 강조되고 있다.그러나 이러한 성향은 때때로 현대인을 비합리적이고 충동적이며,쾌락 주의적이고,다수에 쉽사리 동조해 버리는 군상으로 변하게 할 가능성을 안고 있다.
  넷째로,특수한 부류라는 의식보다는 중류 의식을 갖게 되었다는 것이다.이것은 외형적인 생활 양식이 상당한 정도로 평준화된 데 기인한다.현재의 국민 가운데 70%이상이 중류 의식을 갖고 생활한다고 하는 것은 계급 의식이 어느 정도 탈피되었다는 것을 단적으로 보여 준다.또한,고등 교육도 대중화되었고,텔레비전에 의해 동일한 대중 문화를 향유하고 있다는 의식이 지배적인 것이 이를 잘 대변해 주고 있다.그런데 문제는 하루빨리 중류 계층의 대중들이 사회 개혁의 주도 세력으로서의 의식을 가져야 되는데,그것이 부족하다는 것이다.우리 나라에서 상류층은 대개 외국 세력과 결탁하거나 그 여세에 기식하여 자라난 층이므로,그들에 의해서 주장된 사회 변동은 통치에 편하고 시장 확대에 도움이 될 수 있는 방편으로서 사용될 것이고,자칫하면 사대 주의적 이식의 방편으로 이용될 가능성이 크가.또한,하층에 의해서 주장된 변동은 과격성을 띠기 쉽다.우리 나라의 하층은 대개 계급적으로 성숙하여 있지 못하고 지적 수준도 낮다.그러므로 앞으로 사회 변동의 담당 세력은 능력이 있는 중간 지도층이 맡아야 할 것이다.
3.7 그러면 이런 가치관을 지니고 있는 현대인들이 사는 현대 사회의 구조적 특성은 무엇인가를 고구해 보자(박영신 1981:34~37).
  첫째로,현대는 전문화.특수화가 강조되는 산업 사회이다.즉,전통적 에리뜨가 새로운 에리뜨로 대치되어,이들이 공업화에 따라 변화된 모든 사회 영역에서 활동한다.따라서,모든 인간의 능력이 존중하게 되었으며 부수적으로 자유로운 경쟁의 시장 세력에 따라 능률과 생산성을 높일 수 있게 되었다.
  둘ㅉ로,현대는 종교적 전통으로부터 해방되어 합리적인 과학의 권위 아래 이제까지 제도화된 종교 제도가 매몰되는 세속화 사회이다.다시 말해서,관찰과 검증에 의해 종교의 신비스러움이 심판받는 사회가 현대사회이다.
  셋째로,현대는 모든 삶의 영역에서 합리화가 지배하는 사회가 되었다.그리하여 초자연적 신비 세력을 타도하게 되었고,전문가와 과학자가 합리라는 이름 아래 정치.행정.기업 등을 이끌어 가고 있다.
  넷째로,현대는 민주화 사회이다.즉,현대는 대중이 역사 앞에 서서 전근대적 전통 사이의 불균형과 불평등을 타파하고,인간의 존엄성과 자유와 평등의 소중함이 인식되는 시대이다.이를 위해 여러 종류의 결사단체가 형성되는 것은 의미 있다.또한,평등 사상에 의해 교육의 보편화가 이루어지는 것도 주목할 만한 일이다.
  다섯째로,현대는 도시 사회이다.현대 사회는 이전의 농촌 사회의 면모를 벗어나 많은 이가 도시 속에서 생활하고 있다.도회지에 이주하여 사는 인구가 늘어감에 따라 모든 정책이 도시민을 위주로 짜여지고,인구가 포화 상태에 이른 도시에서는 각종의 문제가 발생하며,그것이 극도로 심각한 위기를 맞고 있다.
  여섯째로,현대는 매스컴의 영향력이 거대한 사회이다.그것의 순기능이 다양함은 말할 나위도 없지만,역기능 또한 간과할 수 없다.
  4.사회 변동과 언어 변화
4.1 모든 사회 구조의 변화는 언어를 변개시키는 조건을 갖추고 있다.언어가 사회적 제도라는 사실에 비추어 볼 때 우리가 언어 변화를 고려하기 위해 중시해야 할 요소가 사회 변동이다.이런 점에서 언어 변화는 사회 변동의 결과에 지나지 않는다고 얘기할 수도 있을 것이다.어쨌든,그 결과로 언어 변화는 이따금 직접적이자 즉각적으로 일어나기도 하지만,가장 흔히 일어나는 결과의 양상은 간접적이고 매개적이다.
  언어의 변화는 무조건 변화와 조건 변화로 나눌 수 있을 것이다.전자는 언어 내적인 제약이 없이 변화되는 것을 일컫고,후자는 언어 내적인 환경 요인에 의해 변화되는 것을 일컫는다.그러나 어느것이든 간에 언어 변화가 심각하다는 것을 절감할 수 있으며,그 체계가 또한 복잡다단하다는 것을 알 수 있을 것이다(Ullmann 1962,심재기 1982,성광수 등 1986,마성식 1987).
4.2 사회 변동에 따른 언어 변화는 크게 두 가지로 나누어 기술될 수 있을 것이다.그 중 하나는 어휘를 중심으로 한 의미 변화이고,다른 하나는 구문을 중심으로 한 구조의 변화인 바,먼저 전자부터 상술하여 보자.
4.2.1 어휘 변화에서 무엇보다 우선적으로 생각할 수 있는 것으로 외래어의 유입에 따른 국어의 변화를 들 수 있다.우리 말에 고유어보다 한자어가 더 많다는 것은 주지의 사실이다.그런데다가,지난 수십 년간의 사회 변동 과정에서 우리 말 속에 수많은 외국어가 들어와 자리를 잡았다.
  ⑴  ㉠.텔레비전,잉크,아이스크림
      ㉡.후까시,시아시 벤또
      ㉢.모나미,자일 돌체,빵
      ㉣.빨치산,토치카
  ⑴에서 ㉠은 미국,㉡은 일본에서 건너온 말이고,㉢은 유럽의 각국에서 들어온 어휘이며,㉣은 러시아어가 우리 말 속에 녹아든 것이다.이것은 오늘날의 한국인이 토착 문화 외에 유교 문화,일제 문화,그리고 서양 문화의 영향을 끊임없이 받아 왔다는 것을 단적으로 지적해 주는 좋은 예이다.물론,선진국의 문물을 습득하는 과정에서 그 동안 우리 나라의 입장은 하위에 놓이는 운명을 겪었다.그리하여 과학과 기술이 발달한 외국어를 쓰게 되고,여기에 듣는 사람이 외국 어휘를 말하는 사람의 사회적 지위에 접근하려는 심리까지 가세하여,우리의 언어는 여러 나라 말이 뒤범벅된 상태에 이르게 될 거시다.
  ⑵  ㉠.스트라이크,나지오(라디오)
      ㉡.드라이하다,스마트하다
  그러나 그러한 외국어도 일단 우리 말속 에 들어와서는 우리 말의 음운 구조와 어휘 구조에 맞물려 돌아가지 않으면 안 된다.⑵의 ㉠은 원어와 같이 복잡한 어두 자음군이 국어엔 존재하지 않으며,어두에 [r]가 오는 것을 국어가 꺼리는 까닭에 변동된 모습을 보여 주고 있으며,(2ㄴ)은 원어의 형태로는 동사와 형용사의 구실을 못하기에 적절한 어미가 첨가된 것을 나타낸다.
  그런데 전통과 근대,근대와 현대가 공존하는 사회에 사는 사람들은 때때로 이중 진리 구조에 적응하기 위해 몹시 애를 쓴다.그러나 그들은 한때는 적합성을 갖는 행위 양식을 발견하기 어려운 애노미 현상을 체험하게 된다(임희섭 1985:10).그런데 언어에서도 이것이 나타난다.
  ⑶  ㉠.도라꾸,빠다,호무랑,미싱
      ㉡.트럭,버터,홈런,머신
      ㉢.빵꾸,빠께쓰
      ㉣.볼:뽈,빠꾸:빽,껌:고무
  ⑶의 ㉠과㉡은 각각 오래된 외래어와 새로운 외래어인데,언중들은 한때 이 가운데 어느 것을 쓸 것인가 망설였다.그러나 결국은 시대가 감에 따라 ㉡의 형식을 더 좋아하게 되었다.하지만,아직도 ㉢의 형태가 유지되고 있는 것도 있다.이것은 너무 언중들에게 익숙해 있거나,이미㉢과 같이 굳어진 이름을 가진 사물이 더 이상 활발하게 사용되지 않을 때 일어난다.그리고 ㉣에서 보여지는 어휘들은 아예 그 의미 영역이 한정되어 각각 그 나름대로의 의미 범위를 지닌 채 아직도 생명력을 발휘하고 있다.
  ⑷  ㉠.족발,역전앞,식사 들다
      ㉡.깡통,깡패,로스구이,놈팽이
  그런데 간혹 외래어 중에는 그것만 가지고는 의미 전달이 미약할 수 있다는 생각에서 (4ㄱ)의 방법을 동원하여 ㄴ과 같이 그 의미를 중첩시키기도 한다.
  ⑸  ㉠.shoot,stat,sun
      ㉡.쏘다.별,썬병원
      ㉢.아내:와이프,따개:오픈,빨대:스트롱
  그런가 하면,(5㉠)에 보여지는 외국어의 영향을 받아 ㉡과 같이 의미나 형태가 변형된 국어가 생겨나기도 한다.그러나 ㉢은 고유어와 외래어가 충돌하여 아직도 세력 다툼이 치열한 상황을 보여 주는데,이때 몇몇 외래어는 언중의 무지에 의해 본래의 외국어 형태를 지니지 못하는 경우도 있다.
  그런데 세계가 국제화될수록 자기의 주체성과 개성을 발휘하여 자아존재를 과시하는 법이다.우리는 실제로 유구한 역사를 지녀온 역사적 실체로서의 단일 민족 의식과 전통 문화를 계승해 온 문화 민족으로서의 긍지도 아울러 지니고 있다.그런가 하면,항일 독립을 통한 자주독립 의식과 근대화를 통해 부강한 국가를 형성하겠다는 민족 자각 의식도 갖고 있다.그럼에도 불구하고,국어를 사랑하지 않고 국어에도 있는 어휘를 외국어로 표현하는 것은 커다란 잘못을 저지르는 것임에 틀림없다.

4.2.2 한편,사회 변동에 따라 과거에 쓰였던 어려운 한자 어휘들이 자취를 서서히 감추게 되었다.
  ⑹  ㉠. 하자,무시로,담수어
      ㉡. 흠,때때로,민물고기
      ㉢. 생각,마감
      ㉣. 의ㅆ,에.또.마
      ㉤. 漢  >韓  
  종래엔 (6ㄱ)과 같이 어려운 한자어를 많이 사용하는 사람이 식자로서 대접을 받았다.그러한 경향 때문에,고유어니 ㄷ마저도 한자어로 간주되어 흔히 한자로 표기되기도 하였다.그러나 지금은 민족 주의 의식이 강력한 변화의 촉진제로 작용하여,ㄴ의 어형을 좋아하는 사람들이 늘어나고 있는 추세이다.이들은 역시 ㄹ과 같은 일본어 잔재들을 사용하는 것을 혐오한다.또한,민족 주체성의 과감한 표현은 이에서 그치지 않고 ㅁ에서도 잘 나타나 있다.그러나 그것이 문화적 폐쇄 주의나 보고 주의를 불러 일으켜서는 안 된다.획일 주의나 열등적 감정이나 배타적 감정에서 유발된 전통 지향 주의는 위험스럽기 짝이 없다.
  ⑺  ㉠. 도시락,상호,이해,어버이
      ㉡. 곽밥,호상,접수,어버이(수령)
  그런데 여기서 상고해야 할 것은 이데올로기의 차이에 의해(7ㄱ)과 (7ㄴ)으로 우리의 언어가 분화된 것이다.이데올로기는 집단의 상황을 기술.설명.해석.정당화하고,가치에 의해 고취됨으로써 그 집단의 역사 행위로의 간명한 지향을 제시하는 명시된 사상 또는 판단 체계이다.그리고 이데올로기는 분화와 사회 분열을 야기하며,대립 의식을 불러 일으킨다.그리하여 마침내 상대를 거부하거나 그들과 갈등을 일으키고,상대를 위험하고 간악한 존재로 기술하게 한다(고영복 1983:358~359).그런데 바로 이 이데올로기에 의해 한 민족의 의식이 변화되었고,그것은 곧장 언어로 반영되었다.다시 말해서,북한에서는 공산주의 이데올로기에 따라 만들어진 어휘의 사용이 새로운 형의 인간을 만들어 놓은것으로,이는 한민족의 밝은 앞날을 건설하는 데 커다란 장애 요인이 될 것이다(이병혁 1986:342).
4.2.3 의미 변화에는 범주의,변화는 물론 가치의 변화도 있다.
  ⑻  ㉠. 주책,얌체,언어도단
      ㉡. 세수하다.먹다,공양
      ㉢. 놈,계집,얼굴
      ㉣. 선생,공주
      ㉤. 미화차,화장실
      ㉥. 심신 장애자,요금 현실화,개발 도상국
      ㉦. 욕실 봉사원(때밀이),미장 전문인(미장이)
  (8ㄱ)은 의미가 완전히 반대로 바뀐 예이다.즉 '주착'은 본래 줏대가 있는 것이고 '염치'는 수치를 아는 것이였으며,'언어도단'은 말로는 표현할 수 없을 정도로 상황을 지시하던 말이었다.한편,㉡은 의미가 확대된 것이고,㉢은 반대로 의미가 축소된 것이다.그리고 가치면에서㉣은 의미가 하락한 예이고,㉤은 의미 가치가 상승한 예이다.그런데㉥에서와 같이 의미 상승은 종종 계획적인 언어 창출에 의해 생겨나 성공을 거두기도 하지만,㉦에서와 같이 그 말이 정착되기 위해서는 오랜 시일이 걸릴 듯한 어휘도 있다.
4.2.4 사회 변동에 따라 의미가 분화되고 유연성이 상실되기도 한다.
  ⑼  ㉠. 가르다:고르다:거르다:가리다
      ㉡. 자기
      ㉢. 도리깨,우라질 놈,태국이,맨발 벗고
  (9ㄱ)의 원리와 같이 ㄴ은 분화되어 본래의 의미와는 달리 '사랑하는 사람'이란 의미를 갖게 되었고,ㄷ은 언중들의 무지에 의해 본래의 의미적 상관 관계가 끊어진 모습을 보여 준다.
4.2.5 한 사회를 풍미하는 사항들에 영향을 받아 은유적 어휘가 생성되는 경우도 있다.
  ⑽  ㉠. 따발총,기관포,보고
      ㉡. 홈런,스트라이크:볼
      ㉢. 끗발,땡잡다:피바가지,판쓸이
      ㉣. 주가,형광등
  (10ㄱ)은 군대어가 일상어로 탈바꿈한 경우로 전쟁의 후유증과 군부집권 사회를 암시해 주며,㉡은 본래 체육 용어로 쓰였던 것이나,프로야구가 활발해지자 더욱 기승을 부려 각각 '최대의 성공','아들.딸'을 지칭하게 되었다.그리고㉢은 도박 용어로서 과거에 유행하던 도박과 그 이후의 도박에서 자주 사용하던 용어가 일상어로 거의 자리잡고 있는 것으로,각각 '힘','횡재하다','완패','독식'등의 뜻을 지니고 있다.뿐만 아니라,㉣도 그 사회를 반영한 것으로,때때로 '인간의 가치','이해가 느린 사람'등으로 해석한다.
4.2.6 또한,궁중어나 양반어는 소멸되고,금기 표현과 호칭어에도 변화가 일어났다.
  (11)  ㉠. 수라,소피
        ㉡. 비가 오신다,마마,밉게 생겼다.
        ㉢. 형,씨,어머니(장모)
        ㉣. 교수님,사무관님,기자님,선임 하사님
  (11ㄱ)은 왕조가 사라지고 양반 계층과 상민 게층이 자취를 감추자 점차 없어진 어휘이고,과학의 발달로 ㉡의 금기 표현은 거의 없어졌다.또한,호칭에도 변화가 일어나 ㉢과 같이 남녀간의 의식 세계의 변화를 반영한 듯 '언니'대신 '형'이,'양'대신 '씨'가 득세를 하며,㉣처럼 역할과 지위를 강조하는 호칭이 늘어났다.
4.2.7 민주 주의적인 용어가 나타나는 것도 사회 의식의 변동을 드러내는 것이라 볼 수 있다.
  (12)  ㉠. 준수할 것,출두 요함
        ㉡. 지키기 바랍니다,나와 주시기 바랍니다.
        ㉢. 모처,고위층,기관원
        ㉣. 상도동,동교동
        ㉤. 광주 사태,12.12사태
  (12ㄱ)이 (12ㄴ)으로 변모된 것이 바로 민주 주의 의식이 발로라 볼수 있는 것으로,옛날에 제정된 제도나 행동 양식이 이미 그 의미를 상실했음에도 불구하고,관습에 따라 그것을 그대로 지켜온 형식 주의가 페기된 상태를 노출시킨 것이다.그럼에도 불구하고,㉢은 민주적인 사회에 어울리지 않는 어휘가 어느 시대에 횡행했다는 것은 노정하는 것으로,특정 인물이나 기관의 거명을 피함으로써 그들이 더욱 숭상되고 경외되어야 할 대상임을 은근히 과시한 것이다.그런가 하면,㉣은 ㉢과는 달리 특정 인물의 거명이 제도에 의해 금기되어 있을 때의 간접적 표현에서 출발하여,아예 그 인물을 직접 지시하게 되었다.
  한편,㉤은 대중 정보의 왜곡으로 원개념을 매우 불투명하게 만들어 놓은 예이다.이런 어휘들은 개념을 고정된 이미지로 압축하여 인간의 비판 능력을 감소시키고,마침내는 모순에 면역이 되게 한다.다시 말해서,조작된 언어에 의해 인간은 증명하지 않고서도 의심할 여지조차 없을 정도로 선악을 확립해 놓으며,나아가 하나의 가치를 다른 가치의 정당한 근거로 만든다.그것은 동어 반복에서 맴돌지만,그 동어 반복은 무시무시할 정도로 영향을 발휘하여,때로는 그것을 믿지도 개의하지도 않으면서 거기에 따라 행동한다.이렇게 조작된 개념을 믿지도 않으면서 그저 행동하고 자신을 정당화하는데 큰 문제가 있는 것이다.(이병혁 1986:123~124).
4.2.8 언어가 세속화하여 속어나 비어가 일상어로 상승하는 경향도 나타난다.(13ㄱ)이 (13ㄴ)으로 바뀌는 것이 이를 충분히 대변해 준다.
  (13)  ㉠. 지다,머리 아프다
        ㉡. 깨지다,골때리다.
  그런데 격식적이고 전문적인 언어들이 갖고 있는 진부한 표현에 비해,가끔씩,이러한 어휘들이 기교적이고 유희적이어서 참신성을 부여받기도 한다.그렇지만 소위 '식인종 시리즈'나,'참새 시리즈'드에서의 과도한 표현은 인간성 상실의 시대를 더욱 표출한다고 하겠다.
  한편,매스컴에 의해 또 다른 형태의 유행어가 확산되고 특정 방언의 일부 어휘가 확대되어 쓰인다.
  (14)  ㉠. 선천성 유머 결핍증 환자
        ㉡. 문둥이,릴附坪,옴매!
        ㉢. 했걸랑,그거 있지,계세요
  유행어는 그대로 영속성이 없기 때문에,장기적으로 볼 때 큰 문제가 되진 않지만,특정한 유행어의 사용은 전통적인 계급 관념을 깨고 일순간이나마 동류 의식을 갖게 하며,긴장감을 덜어 주는 효과도 아울러 지니고 있다.그리고 매스컴에 의해 방언은 약회되나,㉡의 방언 어휘들은 오히려 그 이색성으로 말미암아 세력이 강성해진 것이다.또한,여성의 사회 활동이 활발해짐에 따라 ㉢과 같은 여성 특유의 언어가 유행하기도 하며,그 중 일부는 일상어로 고정되기도 한다.
  또한,광고어의 세력이 팽창하여 일반 언어에서 자연스럽게 쓰인다.
  (15)  ㉠. 자수하여 광명 찾자.
        ㉡. 순간의 선택이 10년을 좌우한다.
  (15ㄱ)은 관청 주도형 광고어이고 (15ㄴ)은 회사 주도형 광고어인데,여기엔 실천이 따르지 않은 채 필요 이상으로 반복되고 주장되는 구호주의와 남에게 있는 그대로를 보이지 않고 필요 이상으로 확대하여 보이려는 과시 주의가 짙게 깔려 있다.그럼에도 불구하고,이러한 광고어가 일상 언어에서 은유적 의미를 띠고 사용된다.
4.2.9 그리고 현대는 다윈 사회이므로 보다 많은 정보를 빠른 시간안에 주고 받기 위하여 언어의 단축 현상이 일어난다(박영환 1979).
  (16)  ㉠. 안녕,미안
        ㉡. 불백,갑근세
        ㉢. 개지랄,스타,도자기
        ㉣. 스댕,파마,추리닝
        ㉤. 박통,전통
  (16ㄱ)은 문장의 뒷 부분이 줄어든 형태이며,ㄴ은 복합어가 어두 문자로 단축된 것이다.그리고 ㉢은 조어법은 ㉡과 같으나 의도적으로 기존 동음어와 의미 충돌을 일으킨 경우이고 ㉣은 외래어에서도 이런 형식이 똑같이 일어남을 제시한 것이다.특히㉤은 지도자에 대한 여러 가지 불만이 복합적으로 작용하여 그 명칭에서부터 단축이 생성되었으며,이때 음성 상징 효과가 큰 몫을 담당하고 있다.
4.3.1 국어는 외국어의 간섭에 의해 어휘뿐만 아니라 구문의 형식까지 변화하였다.특히 영어의 영향을 받아 국어의 여러 구문 구조가 그 모습을 달리 하게 되었다(황찬호 1971).
  (17)  ㉠. 그에 의해서 먹여졌다.
        ㉡. 가는 중에 있다.
        ㉢. 화재에 의해 전소된 철수의 집.
        ㉣. 상처의 덧남은 세균에 기인한다.
  (17ㄱ)은 피동 표현이고,ㄴ은 진행 표현인데,이들은 순수한 국어의 구문 구조가 아니며,ㄷ과 같은 관계문과 ㄹ은 같은 종류의 성분 배합방식은 우리 말엔 발달되지 않았었다.
  그런가 하면,번역투의 문장이 국어에 번듯이 자리잡고 있기도 하다.
  (18)  ㉠. 회의를 가지다,휴식을 취하다.
        ㉡. 이것은 아무리 강조해도 지나침이 없다.
        ㉢. 그것은 결코 자기에 충분하지 않은 시간이다.
  (18ㄱ)은 '회의하다'와 '휴식하다'가 우리 말 표현인데도 영어 표현문의 동사에 영향을 받아 그렇게 된 것이다.그리고 그 이하의 예들도 모두 영어의 숙어 표현 방식을 그대로 따르고 있는 것이다.
  (19)  ㉠. 철수가 갔다,그리고 그가 드디어 싸웠다.
        ㉡. 국민들,도시의 아이들,벗님들
  (19ㄱ)은 명사가 반복될 때 뒤의 명사를 대명사로 표현하는 방식이 우리 말에도 있지만 영어에 의해 더욱 빈번해진 것을 나타내 준다.그뿐 아니라,부수적으로 '그리고'의 사용이 많아진 것과,주어가 굳이 필요하지 않은데도 영어의 구문 형식에 이끌려 주어를 표시하고 있는 것을 보여 준다.그리고 ㄴ은 복수 표지어가 우리 말에 거의 필요 없는 곳에도 그것이 들어가 있는 것을 보여 준다.
4.3.2 그리고 일본어의 영향으로 국어 문장이 바뀌어진 예도 많이 있다.
  (20)  ㉠. 한국적 상황,국민적 합일
        ㉡. 가는 것,먹는 것
        ㉢. 때지 않은 굴뚝,가지 않은 것만 못하다
        ㉣. 보다더,때문에,나름대로
        ㉤. 국민에의 기대,자본 주의에 있어서의 모순
  '-적'의 위력은 실로 대단하여 (20ㄱ)과 같이 '-적'의 쓰임이 불필요하거나 '-의'대치되면 더 좋을 곳에 어김없이 그것이 들어 있으며,㉡의 표현 방식 역시 최근엔 그 세력이 확대된 것으로 명사화 접미사로 표현되던 곳에 끊임없이 이 방식이 침투하고 있고,㉢은 부정 표현에서 짧은 부정보다 긴 부정이 더 많이 쓰이는 것도 모두 일본어의 영향을 받은 것이다.뿐만 아니라,㉣과 같이 형식 형태소가 실질 형태소로 의미 기능을 발휘하는 것과,㉤과 같은 구성 방식이 글로 쓰이는 것도 위의 이유에 말미암는 것이다.
4.3.3 한편,계층 의식이 희박해짐에 따라 경어법에도 이상이 생겼다.
  (21)  ㉠. 할아버님,아버님이 오셨는데요,
        ㉡. 선생님의 말씀이 계시곗습니다.
        ㉢. 선생님,내 편지 받았지요?
        ㉣. 내가요,어제요,갔었는데요.
  (21ㄱ)과 같은 압존법을 사용하는 예는 극히 찾아 보기 힘들고,대신에 익숙하지 않은 존경법을 쓰다 보니 ㉡과 같이 높이지 않아야 될 말을 높이는 우를 범하기도 하며,화계에 대한 인식은 하고 있으면서도 경어법이 복잡하여 ㉢과 같이 단순화함으로써 의미 호응 관계에 어긋난 문장을 사용하기도 한다.또한,㉣처럼 문장 중간중간에 청자를 의식하여 존경의 의미를 담은 어사를 넣은 경우도 있다.
4.3.4 또한,현대를 흔히 불확실성의 시대라고 하듯이,문장에도 조심성 있고 불확실한 표현이 많이 등장하였다.
  (22)  ㉠. 제가 뭐 전문가는 아니지만,잘 모르긴 하지만
        ㉡. 기분이 좋은 것 같아요.
  (22ㄱ)은 워낙 전문화되어 있는 시대에 살고 있는 사람으로서 비전문 분야에 대해 의견을 개진하면서 조심스런 발언을 하는 투의 대표적인 표현 방식이며,ㄴ은 아예 불확실한 의식이 밑에 깔려 있어 확실한 것에 이르기까지 불확실한 표현을 한 것을 적시한 것이다.
  5.맺음말
5.1 이제까지 우리는 사회 변동과 언어 변화와의 관계를 고구해 보았다.우리는 먼저 사회와 언어는 밀접한 관계를 유지하고 있다는 것을 밝혀 내고,이어서 사회 변동의 속성을 일일이 파악해 냈다.그런 다음 마지막으로,사회 변동에 따른 언어 변화의 제 양상을 어휘 부문과 구문 부문으로 나누어 고찰해 보았다.
5.2 이상에서 논의된 바를 간추리면 다음과 같다.
  첫ㅉ,사회와 언어는 여러 가지 면에서 긴밀히 연결되어 있다.따라서,사회 변동이 언어 변화에 미치는 영향을 초점을 맞추어 둘의 상호 관련성을 살필 수 있다.
  둘째,사회 변동의 개념과 원인,그리고 특성이 개괄적으로 검토되었다.그러나 보는 이의 관점에 따라 그것들은 조금씩 달리 파악될 수 있으며,그 이론적 모형엔 세 가지가 있다.그뿐 아니라,변동 사회의 특성에 비추어 한국 사회의 전통적 가치관과 현대 사회의 가치 지향점,그리고 현대 사회의 구조적 특성이 검출되었다.
  셋ㅉ,사회 변동에 따른 어휘 변화와 특징으로 어휘의 이동 현상이 두드러진다.그리고 의미 범주와 가치에 따라 의미가 변화될 뿐 아니라,때로는 사회 변동에 제 요인에 의해 생성과 소멸 혹은 변개 현상이 나타난다.
  넷째,국어의 구문도 영어와 일본어의 유입으로 많은 변화가 일어났으며,사회 변동의 여타 요소로 말미암아 경어법이 파괴되고 불명료한 표현이 늘어갔다.
5.3 앞으로 이 방면에서 우리가 더욱 생각해야 할 것은 은어나 방언등이 어떤 과정을 거쳐 생멸하는가를 살펴 보는 일이다.또한,구체적으로 세대별.계급별로 언어 변화의 양상이 어떻게 나타나는지에 대한 사례 연구가 선행되어야 하고,그의 종합화를 꾀하는 일이 뒤따라야 한다.
  그리고 이민이나 유학 따위로 점점 이중 언어 사용자가 많이 늘어나고 있는데,이들에 대한 문제도 시급히 연구되어야 한다.그뿐 아니라,무분별하게 사용하고 있는 언어에 대해 우리 모두가 숙고해야 하며,이점에서 언어 정책적인 배려가 있어야 할 것이다.
  또한,언어의 조작을 통해 실상을 제대로 파악하지 못하게 하거나 의도적인 변동을 유발케 하는 우를 더 이상 범하지 말아야 한다.언어가 사회 속에서 긍정적으로 변화하는 것은 어쩔 수 없는 것이지만,극히 부정적인 방향으로 변해 갈 ㄸ 우리는 적절히 제동을 걸어야 한다.
  우리가 안정된 사회 속에서 우리 말에 대한 연구를 좀더 깊이있게 할 수 있고,우리 말에 대한 사랑의 정신이 언중 모두에게 넘칠 수 있도록 노력해야 할 것이다.

  2.표어의 형태와 의미
1. 머리말
1.1 현대는 복잡하다.산업의 제 분야는 과학 문명의 급격한 성장과 함께 거대한 조칙체로 구성되어 있으며,이 조지기체는 극도의 전문화에 기초하고 있다.따라서,현대는 과거의 어느 시대보다 전문적인 기술가 능력을 지닌 사람을 필요로 하며,이 욕구를 충족시키기 위해 여러 면에서 노력하고 있다.
  그러나 다른 각도에서 볼 때 현대는 전문적인 분야에 종사하는 사람들로 하여금 그 분야에 충실할 것을 요구할 뿐만 아니라,원만한 사회생활을 영위하도록 개인과 사회 사이에 유기적인 관계가 지속되기를 희망한다.다시 말해서,현대는 보다 많은 사람들이 공동체적 의식 속에서 바람직한 사회를 건설할 것을 기대한다.
  이런 까닭에,복잡한 시대에 사는 현대인은 은연중 자아의 의식과 행동이 분산되는 것을 느낀다.그리고 현대 사회가 너무나 많은 거슬 요구한다는 것에 불만을 품고,개인의 전문 분야 이외의 지식 및 정보는 가능한 합 압축된 형태로 나타나 주길 원하낟.즉,현대인은 복잡하고 어려운 여러 사실이나 원리를 구체적으로 알려 주기보다는 되도록이면 근본적이면서도 필수적인 것만을 간단하고 간결하게 제시해 주는 것을 더 좋아한다.따라서,군더더기 말을 싫어하는 이들에게 짤막하고 간략한 언어를 통하여 특정한 사상이나 판단,관심 등을 전파함으로써,사람들로 하여금 의식적이든 무의식적이든 그들의 의견이나 태도 또는 행동에 일정한 방향을 갖게 하는 기술의 개발이 필요하게 되었다.이러한 필요성에 발맞추어 표어가 생성된 것은 말할 나위도 없다.
1.2 표어는 간결하고 세련된 어휘를 동원하여,많은 사람의 의식 활동에 영향을 미침으로써 집단의 태도를 지배하고,나아가서는 그들의 행동을 촉진시키기 위하여 전개되는 의도적인 조직 활동의 일환이다.이를 달리 표현하자면,표어는 모든 사회군을 목표로 이들에 의해 적극적인 여론이 형성될 수 있도록 사회군 구성자의 정신적 태도에 영향을 미침으로써,표어 제작자가 의도하는 방향으로 행동하도록 사회적 분위기를 형성하는 일종의 도구이다(김원주 1973,김용진 1975).
1.3 본고에서는 표어에 대해 일반적인 면을 살핌은 물론,나아가 표어 언어의 특색을 구체적으로 고찰하고자 한다.특히 표어 자체의 형식과 그 속에 깃들여 있는 의미엔 어떤 특성이 있는가를 중점적으로 논의하고자 한다.
  2.표어의 일반 이론
2.1 현대는 구호와 표어의 시대라 할 만하다.작고 큰 수 많은 행사.보도.계몽.안내.광고.선전 등을 효율적으로 진행할 목적으로 구호와 표어는 여기 저기서 사용되고 있다.
  이러한 표어들은 대개 정치적.사회적.상업적 목적에 의해 표출되고 있다.특별히 정치적 목적에 따라 고안된 표어들은 대중 조작의 한 방면에 기인한 것들이 많다.즉,대중의 자발적인 복종을 얻기 위해 에리뜨가 숨은 권력을 행사하여 대중을 운동 단계로 몰아 넣기 위한 한 수단으로 표어가 이용된다고 말이다(박유봉 1965).
  한편,현대의 많은 표어들은 상업적 목적에 따라 생성된다.기업의 이윤 추구의 한 방편으로 이용되는 표어는 호의적인 인상을 받을 수 있도록 제작되는데,이런 점에서 대부분의 표어는 미적이며 이지적인 방법으로 전달하고자 하는 메시지라고 할 수 있다(유붕노 1964).
2.2 그러면 과연 표어는 무엇인가?전항에서 논술한 바를 토대로 표어의 정의를 추출해 보면,첫째로 표어는 특정한 사상.감정.사실.판단 등을 전파하는 기술이며,둘ㅉ로 인간의 의견.태도.행동 등을 변경시키거나 지배함을 목적으로 하고,셋째로 정치적.사회적.상업적인 목적 하에서 계획되는 의도적인 활동이며,넷째로 간결한 언어 형태로 나타나며,마지막으로 반복 효과를 상정하는 전달 수단이다.
2.3 이러한 표어는 몇 가지 기능을 지닌다.
  첫째로,표어엔 알림 기능이 있다.표어의 알림 기능은 사회군 구성자의 적극적인 활동을 기대하는 것이 아니라,다만 존재를 인식시키거나 의의가 있는 지식이나 정보를 알림으로써 차후에 필요한 경우에는 이미 알고 있는 지식이나 정보를 알림으로써,차후에 필요한 경우에는 이미 알고있는 지식이나 정보를 통하여 계도의 효과를 누리려는 데 있다.
  둘ㅉ로,설득 기능이 있다.이는 사회군 구성자의 심리를 적극적으로 자극 내지 환기하는 기능으로서 표어의 핵심 기능이라 할 만하다.
  셋째로,인상 가능이 있다.이는 사람들이 표어의 내용을 장기간 어느정도 정확하게 기억할 수 있도록 강렬한 인상을 부여하는 기능을 말한다.
  넷째로,교육 기능이 있다.이는 알림 및 설득 기능과 밀접한 관련이 있는 것으로서,표어를 보는 이로 하여금 합리적인 사고 방식에 입각하여 훌륭한 판단을 할 수 있도록 이끄는 기능이다.
2.4 위와 같은 기능을 원활히 하는 표어는 대개 다음과 같은 내용을 담고 있다.
  첫째로,주위를 환기하는 내용이다.표어를 눈으로 들어가는 영양이라고 하듯이,효과적인 표어는 우선적으로 대중의 주의를 끄는 것이어야 한다.
  둘ㅉ로,관심과 욕망을 유발시키는 내용이다.주의의 환기로 그치는 표어가 아니라,관심과 욕망이 유발될 ㄸ까지 그 역할을 수행하여야 좋은 표어라고 말할 수 있다.따라서,표어는 단지 주의만 집중시키는 언어이어서는 안 되며,쉽사리 관심을 유발시킬 수 있는 언어이어야 한다.그러나 내용보다 오히려 표현되는 형식의 특이성에만 관심이 집중되는 것은 잘못이며,또한 선정적이거나 혹은 무관계하거나 기만적이거나 희극적인 표어는 다만 주의 집중 기능을 수행할 따름이고,관심을 지속적으로 유발할 주의 집중력은 없다.
  셋째로,결심을 획득하도록 계도하고 행동을 촉구하는 내용이다.표어의 종국적 의의가 그를 보고 듣는 이로 하여금 그 내용을 인식시켜 행동에 옮기는 데 있다면,응당 셋째 항목에 맞는 성질의 것이어야 한다.
2.5 그런가 하면,표어는 다음과 같은 원칙에 부합되어야 한다.
  첫째로,표어는 현실성의 원칙을 지켜야 한다.표어는 한 시대의 어느 지역이나 계층의 대중들을 게도하거나,그들에게 사실을 알리거나,광고나 선전을 위해 사용되는 것인 까닭에 현실성이 있어야 한다.시간적으로나 공간적으로 현실과 동떨어진 표어는 바람직한 효과를 거둘 수 없다.그러므로 표어는 언제나 정상적인 사회 발전의 원동력이 되고,사람들에게 현실적으로 필요한 가치를 부여하여 삶을 즐겁게 하며,보고 듣는 이들을 설득 속으로 끌어 들이는 살아 있는 표어가 되어야 한다.
  둘째로,목적이 뚜렷해야 한다.즉,표어의 제작 의도가 그를 대하는 이에게 명확히 드러나야 한다는 것이다.목적 의식이 뚜렷하지 않은 표어는 비교적 그가치가  적다.그렇다면 하여,직선적인 표현을 쓰는 표어가 항상 낫다는 말은 결코 아니다.암시적인 의미 전달로 최대한의 효과를 거둘 수 있는 경우가 얼마든지 있기 때문이다.
  셋째로,영속성을 고려하여 표어는 지어져야 한다.표어의 정의에서도 시사하였듯이 훌륭한 표어는 대중의 심중에 오래 남아 있어야 한다.이를 위해서 무엇보다도 반복성의 원리가 적용되어야 함은 당연하다.물론,이 경우의 반복을 단순한 반복을 의미하는 것은 아니다.왜냐하면,단순한 반복은 단조로움을 가져오고,이는 다시 권태와 염증의 근원이 되거나 무관심의 원인이 되기 때문이다.그러므로 중심되는 사상을 다양한 표현으로 나타내는 것이 바람직하다.
  넷째로,표어는 독창성을 띤 것이어야 한다.표어에 독창성이 결여될 때는 내용 전달에 급급한 언어가 되며,심지어는 대중들에게 자극을 줄 수 있는 요소가 전혀 없는 경우도 있다.따라서,무미건조하고 틀에 박힌 표어의 제작은 지양되어야 한다.반면에,말의 아름다움을 살려 미적 창조를 꾀하는 표어가 많이 생성되어야 할 것이다.
  다섯ㅉ로,표어는 단순하고 간결해야 한다.표어의 내용은 순간적인 암시를 위하여 평범하면서도 단순한 것이어야 하며,그 표현은 간결하고 짤막해야 한다.그렇다고 하여,내용면에서 유치하다거나 형식면에서 극도로 압축된 것은 좋지 못하다.평범한 내용을 비범한 언어로 표현하는 것이 바람직하다.미국에서는 일곱 단어 이상으로 표어를 짓지 않으며,우리 나라에서도 16음절을 넘지 않는 범위 내에서 표어가 제정되는 거시 관례로 되어 있는 것은 모두 표어의 단순성과 간결성에 관련된 것이다.
  3.표어의 형태와 의미
3.1 앞 장에서 우리는 표어의 일반 이론에 대하여 개괄하여 보았다.이 장에서는 표어를 이루는 언어의 형태와 의미를 중심으로 표어의 특성을 추출하려 한다.비록 앞에서 그 특지리에 대해 잠깐 언급하긴 했으나,그것이 극히 피상적이었더 까닭에,실제로 그러한 언어적 특성이 표어에 어떻게 내포되어 있는가를 세심히 고구하려 한다.
3.2 첫째로,표어는 짧고 간결한 문장이다.표어가 짧은 문장으로 나타나길 기대하기 때문에 대부분의 표어엔 주어가 생략된다.즉,'우리'나 '너.당신'과 같은 문장의 주체 요소는 문장 형태에는 드러나지 않는다.간혹 <당신의 작은 사랑,만인을 살려 낸다>와 같이 주어가 외면적으로 나타나는 수도 있지만,이는 희귀한 일이다.
  또한,간결성을 살리기 위해 조사나 어미가 생략되는 경우가 많이 있다.<국어 사랑,나라 사랑>,<깨끗한 거리 질서,밝아 오는 시민 생활>에서 보듯이 핵심적인 의미를 지닌 말들만 겉으로 표출되고,나머지 문법적인 요소들은 생략된다.그런 까닭에,<소비 절약은 제2의 새마을 운동이다>는 좋은 표어로 간주될 수 없다.그러나 운율을 맞추기 위해서는 문법적 형태가 잔존하는 수도 있다.<초소가 따로 없다,내 선 곳이 전초이다>가 그 예로써,이는 문법적 형태가 첨가됨으로써 오히려 리듬 효과를 적절히 거두는 결과를 초래하였다.
  한편,무리하게 가결성을 계획기 때문에 생략되어서는 안 될 부분이 생략되는 기현상이 나타나기도 한다.<소복소복 붓는 저축,내 집 튼튼 나라 튼튼>과 <내가 줍는 휴지 한 장,거리 깨끗 마음 깨끗>에서 '튼튼'이나'깨끗'으로서도 의미의 전달이 가능하지 않은 것은 아니지만,이는 어휘의 의미나 형태상 그리 합당한 사용이라고 볼 수는 없다.
  간결성의 또 다른 측면으로서 명사나 명사형으로만 표현된 표어가 있음을 간과할 수 없다.<불 불 불조심>이나 <산 산 산,나무 나무 나무는 가장 대표적인 예로써,이는 최대한 간결한 형태를 취하면서도 의미 전달엔 하등의 단절을 가져오지 않고 오히려 상징적으로 전달 효과를 높여 준다.
3.3 둘째로,많은 표어는 대립어로 구성되어 있다.대립어의 상황을 보다 체게적으로 고찰하기 위해,하나의 표어를 네 부분으로 분석하여 각 부분을 ㉠㉡㉢㉣이라 명명할 때,다음과 같은 양상이 나타난다.
  그런데 여기에서의 대립 양상이 반드시 상대어나 반의어로 나타나는 것은 아니다.대립적인 의미를 기저에 갖고 있어 서로 대립되는 자질을 부여할 수 있는 경우도 많이 있기 때문이다.
3.4 셋째로,표어는 운율을 특히 강조한다.운율은 언어의 어떤 현상이 숫자적으로 규칙화된 것을 말한다.즉,규칙적으로 반복되는 언어의 음성적 현상은 제각기의 율적 단위를 이루고,이는 강약의 교체와 고저의 규칙성과 더불어 운율을 구성한다.다시 말해서,운율은 음운적 자질에 의해 그 성격이 결정되고,통사적 자질에 의해 그 율적 단위의 반복규칙이 드러나며,음율적 요소의 참여에 의해 그 율격의 규칙성은 완결을 보게 되는 것이다.이와 같은 운율을 잘 사용할 때 청자들에겐 기억이 용이하게 되며,이것이 어겨질 때는 어색한 느낌을 갖게 한다.그러므로 우리 나라의 표어에는 운율을 살리는 3.4조나 4.4조의 구절이 많으며,이는 또 다시 대구 형태를 취하는 경우가 흔하다.특별히 운율 의식이 자수와도 긴밀한 연관 관계를 갖는 까닭에 띄어쓰기를 중시하지 않고 삼 음절이나 사 음절을 한 낱말처럼 사용하여 시각적 효과를 거두려는 경향마저 있다.
  표어는 대구를 통하여 운율 효과를 거두는 대표적인 언어 형태이다.그러므로 대부분의 표어는 두 구가 대를 이루는 형태로 짜여져 있다.물론,표어 가운데는 대구 형태를 취하지 않을 뿐만 아니라 운율과는 무관한 것도 전혀 없는 것은 아니다.대개는 이에 입각해서 형성되었다.대구를 위해서 동원되는 어휘는 대립어 이외에 동의어이거나 의미 범주가 같은 말들로서 유사한 언어 형식을 갖추어야 한다.예를 들어,<받들자 호국 정신,보살피자 원호 가족>이나 <생각마다 나라 사랑,마음마다 민족 통일>과 같이 ㄱ 과 ㄷ,ㄴ과 ㄹ 간에는 의미 범주와 표현 형식이 동일하거나 유사하여야 한다.그런가 하면,<버림 마음 어두운 마음 줍는 마음 밝은 마음>은 같은 말을 반복한데다 의미의 대조까지 선명하여 운율면에서나 의미 창출면에서 좋은 표어라 할 수 있겠다.또한,운율 효과는 특별히 두운으로써 극대화되는 경우가 많다.<불 불 불조심,조심 조심 불조심>은 대표적이며,<한장 한 개 한 방울도 아끼자>는 기박감을 불러 일으키는 효과까지도 자아내게 한다.
  한편,독특한 대구의 효과는 어휘의 도치를 통해 심화될 수 있다.<사람은 자연 보호,자연은 사람 보호>나 <차는 사람 조심,사람은 차 조심>은 같은 어휘를 구절에 따라 달리 배치시킨 형태의 표어이다.그런데 이들은 단순한 어휘의 도치가 아니라,표어의 전체 의미를 보다 깊게 하는 역할을 한다.즉,전자의 예를 보면 그 의미가 단순히 사람은 자연을 보호하고 자연은 사람을 보호한다는 뜻이 아니라,사람이 자연을 보호할 때 비로소 손상되지 않은 자연은 인간에게 커다란 이득을 가져올 수 있다는 것을 암시함으로써 자연을 보호할 것을 요구한다.
3.5 넷째로,표어는 유음어를 내세워 강한 의미를 표출해 내기도 한다.<새마을 새마음>이란 표어는 이의 대표적인 예이다.이 표어는 유음으로써 새마을 운동의 요체는 새마음 정립에 있다는 것을 강조하고 있다.
3.6 다섯ㅉ로,표어는 한 뜻으로만 이해되기를 바라기 때문에,명확한 전달에 장애가 되는 다의어나 동음어는 쓰이지 않는다.대신에 단정적인 느낌을 주기 위해 '없다'나 '있다'등의 어휘와 강조를 나타내는 특수 조사가 많이 삽입된다.<필승의 신념 앞에 6.25는 다시 없다>,<웃음속에 단결 있고,단결 속에 필승 있다>등이 여기에 해당한다.
3.7 여섯째로,순 우리 말로써 구성된 표어가 많이 있다.이는 대단히 바람직한 현상으로서 표어에 참신감을 부여하고 의미의 명확한 전달을 꾀하는 데 도움이 된다.<국어 사랑,나라 사랑>은 산뜻하고 가결한 우리 말로써 이루어져 있는데,'애국'대신에'나라 사랑'이라고 함으로써 훨씬 의미 전달 효과가 높음을 알 수 있다.또한,<겉치레 자랑 말고 알속부터 살찌우자>,<끌어 안고 싶은 하루,꼭 품고 싶은 이 한권>도 우리 말을 최대한으로 구사한 표어의 예이다.특히 후자는 추상을 구상화하는 뛰어난 언어 감각을 지닌 이에 의해 생성된 것이다.그리고 <몸도 튼튼,나라도 튼튼>은 <체력은 국력>이란 표어에서 느낄 수 없는 생동감이 스며 있는 것으로,비록 후자와는 의미면에서 다소 차이가 나지만 선명한 의미를 내포하고 있는 것은 틀림없다."이 외에도 우리 말을 적절히 활용한 표어는 많이 있다.
3.8 일곱째로,전체를 위해 부분을 강조하는 표어의 예는 숱하다.이들은 모두 부분을 강조함으로써 전체 내용을 망라하는 특성을 지닌다.사실상 이들은 친근감이 있으며,이를 보고 듣는 누구와도 관련을 맺는 것으로 이해되기 쉽다.<아빠는 담뱃불 조심,엄마는 성냥불 조심>,<아빠 따라 총력 안보,엄마 따라 근면 검소>등은 모두 '엄마'와 '아빠'란 어휘로써 모든 이를 포함하는 예이다.특별히 첫 번째 예는 '담뱃불'과 '성냥불'로 전체의 불을 대변함으로써 불조심을 강조하는 특수한 표어이다.또한,<내가 바친 한 방울이 한 생명이 구한다>,<내 한 등 아껴써서 전력 소비 방지하자>와 같이 자신과 직접 관련된 것으로 인식하도록 '나'를 강조하는 표어도 흔하다.그리고 이와는 별도로 대표되는 특정의 것으로 전체적 의미를 부각시키는 예도 있다.<백두산 한라산 사랑이 이어 준다>가 이 부류에 해당한다.
3.9 여덟째로,하나의 표어는 단일한 주제 의식에서 창출된다.표어는 제작자의 의도가 강렬하고 선명하게 드러나며,순간적인 인식의 반복으로 지속적인 효과를 거두려는 까닭에 대개는 주제가 단일하다.복합적인 주제는 그만큼 전달 효과가 반비례할 것임은 뻔하다.또한,짤막한 표어에서 여러 가지를 요구하는 것도 무리이다.그럼에도 불구하고,복합적인 주제를 표방한 <아빠 따라 총력 안보,엄마 따라 근면 검소>와 같은 예가 있긴 하나 흔하지는 않다.
3.10 아홉째로,의미의 노출 정도는 형태에 의존하는 경우가 많다.문장 형태상 명령형,청유형,서술형,생략형에 따라 의미의 강조는 다양해진다.먼저 명령형은 표어에 드물게 나타난다.군대 사회에서 통용되는 일부의 표어,즉 동상 예방을 위해 만들어진 <씻어라,비벼라,말려라>와 같은 것 이외에는 명령형은 거의 없으며,대부분은 청유형의 문장이다.<아는 질서 실천하고,틀린 질서 반성하자>따위에서 보이는 '-하자'형의 표어는 전체 표어량의 과반수를 차지한다.이와 함께, 서술형의 문장으로 된 <너와 나 심은 나무,이 땅 위 지켜 준다>,옥토 박토 따로없다.퇴비하면 옥토된다>등 '-한다','-된다'형의 표어도 비교적 많다.또한 명사나 명사형으로 끝맺는 표어도 자주 눈에 띈다.<땅굴 파며 남북 대화,속지 말자 위장 평화>가 그 한 예이다.그런데 이들 문장의 형태를 비교하여 볼 때 명령형이나 청유형은 표어를 보는 이로 하여금 강박 관념 내지는 저항 의식을 갖게 하는 요소가 짙은 까닭에,점차적으로 표어의 종지 형태가 서술형이나 명사형으로 이루어지는 경향이 있다.물론,서술형이나 명사형으로 끝맺는 표어도 형태상으로는 단순한 것 같지만 의미상으로는 명령형이나 청유형보다 더 강렬한 효과를 기대할 수도 있다.
3.11 열째로,전형적인 대구로 이루어진 표어는 의미의 강조점이 앞구보다는 뒷구에 있는 것이 보통이다.예외적인 현상으로 앞구에 강조점이 나타난 것으로 <너도 나도 불조심,꺼진 불도 다시 보자>가 있고,앞뒤 양쪽에 같은 비율로 강조가 이루어진 <나라에 충성,부모에 효도>,<차는 차도로,사람은 인도로>등의 표어가 있다.그러나 나머지는 모두 뒤구에 의미의 강조점이 있다.즉,<화재는 예고 없다,너도 나도 불조심>,<화랑은 삼국 통일,우리는 남북 통일>등과 같이 앞구의 전제 내지는 도입으로 뒷구의 강조점이 부각되고 있다.따라서,이 경우에는 전절과 후절이 바뀌어질 수는 없다.다만,그것이 가능한 경우는 의미 부담량이 전절과 후절에 똑같이 분배되어 있을 때이며,이와 같은 조건을 갖추었다 하더라도 언어의 관습성과 논리성에 의존해야 한다.이에 비추어 볼때,<나라에 충성,부모에 효도>나 <협동으로 생산하고,공동으로 판매하자>는 전구와 후구가 도치될 수가 없다.
3.12 표어는 호소 방법에 따라 긍정적 호소와 부정적 호소로 나뉜다.전자는 <엄마 사는 외래품에 아빠 공장 문닫는다>,<약은 약사에게,진료는 의사에게>와 같이 긍정적으로 호소하는 형이며,후자는 불유쾌함이나 공포 등을 경고하는 형으로,<분열은 자멸이다,총화만이 살 길이다>,<북괴 도발 못 막으면 자유없는 노예된다>등의 예가 이에 해당된다.그런데 부정적 색채나 과도한 경우에는 효과가 감퇴되기 때문에 적당한 시기에 이들을 변경시킬 필요가 있다. 

3.13 마지막으로,표어의 수사로서는 명확한 전달을 위해 비유법보다는 변화법과 강조법이 많이 쓰인다.예를 들어,<절약 속에 저축 있고,저축 속에 희망 있다>,<싸우면서 일하고,일하면서 배우자>따위는 연쇄법을 이용한 표어이며,<나라 살림 내 손으로,자유 수호 내 힘으로>,<북괴는 노린다,우리는 혼란을>은 부분적으로나 전체적으로 도치에 의해 강조된 표어이다.이 밖에도 <늘어 가는 살림 속에 뻗어 가는 국가 경제>,<소복소복 붓는 저축,내 집 튼튼 나라 튼튼>과 같이 의미의 점충성이 강하게 부각되는 예도 있다.
3.14 표어가 일상 생활에서 그 일부 어휘나 구절이 바뀌어 사용됨으로써 독특한 의미를 자아내기도 한다.곧,간첩을 설득하는 내용의 <자수하여 광명 찾자>가 대중들에게 널리 알려져 있는 까닭에,일종의 공감의식에서 사소한 것을 숨기고 있는 사람에게 농담으로 건네질 수 있으며,그것은 언어 생활을 윤택하게 하는 작용을 한다.
  4.맺음말
4.1 이상에서 우리는 표어의 일반적인 고찰과 아울러 언어적 특질에 대해서 살펴 보았다.이를 요약하면 다음과 같다.
4.2 표어는 특정한 사상.감정.사실.판단 등을 전파하여 인간의 의견.태도.행동 따위를 의도적으로 변경시키거나 지배하기 위해 제작되는 단문으로서,정치적.사회적.상업적 목적에 의해 생성된다.그리고 표어의 기능은 알림.설득.인상.교육 등 네 가지 면에서 분석이 가능하며,그 제작엔 주의 환기.관심과 욕망의 유발.결심 획득과 행동촉구의 단계를 모두 고려해야 한다.뿐만 아니라,현실형.목적 명료성.영속성.독창성.간결성을 고루 갖추어야 좋은 표어라 할 수 있다.
4.3 형태나 의미면에서 표어 언어의 몇 가지 특질이 검출되었다.즉,표어는 짧고 간결한 문장으로서,어휘면에서 볼 ㄸ 대립어와 유음어가 주조를 이루며,명료한 전달을 위해 다의어나 동음어는 사용되지 않는다.또한,전체를 위해 부분을 강조하는 어휘도 풍부하며,순 우리 말로써 참신감을 부여하는 표어 역시 많이 있다.표어의 주제는 단일 주제가 대부분이며,이는 대구에 의해 표현된다.그리고 이 경우는 의미 부담량이 뒷구에 많으며 그 노출 정도는 형태에 의존한다.그런가 하면,표어의 호소 방법엔 긍정적 호소와 부정적 호소가 있으며,그 수사는 변화법과 강조법이 주로 동원된다.그리고 표어는 때때로 일상 언어 생활에서 그 가치를 발휘하는 의미 특성을 지닌다.
4.4 표어는 현대 사회에서 매우 중요한 위치를 차지하고 있다.따라서,표어를 만드는 이나 보고 듣는 이들이 그것의 형식과 의미면을 좀더 세심히 파악할 때 표어의 사회적 존재 가치가 여실히 구현될 수 있다.
  3.외래어 범람과 민족어 보전
1.머리말
1.1 이 글은 외래어의 범람과 민족어의 보전을 다룬다.요즈음 언어 생활에서 날로 늘어나는 외래어가 국어에 미치는 영향이 어떠한가를 살펴,민족어인 국어가 잘 보전되어야 한다는 뜻을 제시하는 것이 이 글의 목표이다.
1.2 요사이 우리 말은 병들어 가고 있다.이 병은 보통 심각한 병이아니다.그런데도 국어를 연구하고 국어 발전에 종사하고 있는 사람이나 단체는 말할 것도 없고,국가의 관계 부처에서도 이에 대해 거의 방관하다시피 하고 있다.
  지금은 일본 강점 시대의 찬란했던 국어 운동 정신이 자취를 감추고 있는가 하면,광복 직후에 국어 사랑에 대한 정열과 의지가 메말라 가고 있다고 해도 과언이 아니다.이리하여,그 동안에 이루어 놓은 선인들의 업적이 차츰 무너져 내리고 있으며,국민들의 정신 상태가 말할 수 없을 정도로 느슨해지고 있다.
  그런데 이런 상황을 빚게 한 요인들이 여러 가지가 있겠지만,그 중에는 잘못된 국어 운동이 한 자리를 차지하는 것도 사실이다.즉,정부에서 이따금씩 국어를 애호하려는 의지를 표명할 적마다 실천 세목에 대해서는 실책이 뒤따랐고,개인이나 단체의 활동도 미미한데다 내용 중엔 언중의 호응을 얻어 내기에 적합하지 않은 항목이 간간이 들어 있었다.
  이러한 처지에서 지금 국어 생활의 현실을 똑바로 바라보면,외래어 내지는 외국어가 엄청나게 쓰이는 것이 제일 먼저 눈에 뛴다.그 정도는 너무나 심각하여 외래어를 국어에 섞어 쓰는 것은 논의할 수도 없는 지경에 이른 것 같다.곧,지식인들도 알아 듣기 어려운 생소한 외국어가 신문이나 방소에 허다한데,이미 국어화한 외래어 따위를 거론하는 것이 오히려 우스워지는 꼴이 되어 버렸다.게다가 현재 우리 나라에서는 외래어와 외국어의 어휘 한계를 구별할 수 없을 만큼 외국어가 판을 치고 있다.그런데도 이를 강력히 비판하거나 자성하는 소리는 점점 줄어들고 있으며,그것마저도 조직적이지 못하고 뿔뿔이 흩어져서 흘러 나오는 소리에 불과한 실정이다.
  이러한 까닭에,외래어가 국어에 기여하는 면을 논하고,그 과다한 사용이 국어 생활에 미치는 해독을 철저히 분석할 필요가 없다.이것은 곧 국어의 온전한 보존에 도움을 주는 것이며,나아가 국민의 정신 계도와 국가 발전에도 이바지하는 것이다.
1.3 이제까지 외래어나 외국어 문제에 관심을 가진 이들은 적지 않다.무엇보다도 일선의 국어 교사들은 거의가 이에 대해 촉각을 곤두세우고,자라나는 세대들에게 그것의 남용이 불러 일으키는 폐해를 가르쳐 주었다.그리고 일부 뜻있는 방송인들도 되도록이면 이들을 쓰지 않고 고유어를 사용함으로써,아름다운 우리 말을 널리 퍼뜨리려는 노력을 게을리하지 않았다.그뿐 아니라,학문적 입장에서 국어를 연구하는 학자들도 외래어와 외국어의 사용 실태를 보고하고,그에 대한 문제점을 틈틈이 지적하였다.
  그럼에도 불구하고,이들의 사용 범위는 점차 확대되어 가고 있으며,그 양도 이전과는 비교도 안 될 정도로 많아지고 있다.이것은 국어 운동이 올바른 방향에서 범국민적으로 확산되지 못한 데 가장 커다란 원인이 있을 것이지만,이를 뒷받침하는 학자들의 연구가 보다 깊이있게 진행되지 못한 데도 부분적인 이유가 있을 것이다.그러므로 이 글은 여태까지의 연구를 기초로 하여,새로운 민족어 보전 운동의 기틀을 마련하기 위해 쓰여진다.
1.4 이 글은 크게 두 부분으로 나뉘어진다.머리말에 이어지는 2장은 범람하는 외래어를 고구할 것이며,3장은 민족어 보전에 대해 고찰할 것이다.좀 더 자세히 말해서 앞장에서는 외래어의 개념,발생 환경과 원인,수용 과정과 유형,그리고 영향 등을 살필 것이며,뒷장에서는 민족어의 개념과 민족어 보전의 당위성,그리고 보전 방법에 대해 생각해 볼것이다.그리고 마지막 장에서는 앞에서 논의한 내용을 종합적으로 정리할 것이다.
  2.외래어의 범람
2.1 외래어는 외국 문화와 외국 문명과의 교섭에서 발생된다.외국의 문화나 문명의 접촉은 필연적으로 그 언어의 유입을 초래한다.이렇게 하여 생겨난 말이 바로 외래어이다.
  이 세상에서 외국의 문물을 전혀 받아 들이지 않고 지금까지 국가를 보전해 나온 나라는 하나도 없을 것이다.그것은 곧 외국어의 전래가 하나도 없이 고립되어 발달되어 온 언어가 세계에 존재하지 않는다는 것을 의미한다.즉,정도의 차이는 있겠지만,모든 언어에는 외래어가 어느 정도는 포함되어 있다는 말이다.
  이와 같이,언어가 상이한 국가나 민족 사이에서,다른 나라나 겨레의 말을 빌어다가 쓰는 것을 차용이라 말하고,이렇게 해서 자기 언어 체계에 알맞게 생성된 말을 차용어 혹은 외래어라 한다.그리고 아직까지 그 언어 체게에 동화되지 못하였을 뿐만 아니라,일반 대중들에게 익숙하지 않은 말은 외국어라 이름한다.
2.2 그런데 외래어가 생겨나는 환경은 대개 세 가지 면에서 고찰될 수 있다.하나는 정복 등에 의해 생성되는 것이고,다른 하나는 문화 수준의 차이에 의해 발생되는 것이며,또 다른 하나는 인접해 있는 국가나 민족 간에서 자연스럽게 생기는 경우이다.
  
</tdmsfiletext>
