<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0700.txt </filename>
<title> 시각과 언어 </title>
<author> 최민, 성완경 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 열화당 </publisher>
<kdc> 609.205 </kdc>
<tdmsfiletext>
수용의 현실과 소외
  원동석
  수용영역의 소외적인 극대화는 사회 전반의 여건 없이 풀어 나갈 수 없는 문제이지만, 시대를 의식하는 선구적 예술으 ㅣ창조자만이 그들의 예민한 감성의 촉수로 진실을 파헤침으로써, 수용과 창조 사이의 생기있는 공감 영역을 형성하는 길을 열어 주게 될 것이다.
1.수용이론의 배경
  우리에게 당면한 미술문화의 현상을 다각적으로 인식하고 새로운 방향을 모색하려는 최근의 활발한 논의 중에는, 역사적인 통찰방법 이외에 제도적인 구조와 기능의 역학관계를 고찰방버브로 삼고 있는 움직임이 있다.
  역사적인 통찰방법이란, 오늘날의 미술현상에 대한 시대적인 인과관계를 민족사적인 의식에서 조명하여 주체적이념의 향방을 부각시키려는 운동의 흐름이라고 할 수 있는데, 이른바 민족주의 내지는 민중주의 예술론이 대변한다. 이 점식민지사관의 잔재를 극복하려는 사회과학의 동향과 공통된 맥락 위에서 역사주의 입장을 취하고 있는 것이다.
  그러나 이 입장은 그 이념적인 당위성에도 불구하고, 미학적인 체계의 정립이 구체화되지 못한 이상, 추상적인 구호주의에 머물고 있다는 비난을 면치 못하는 실정이다. 물론 여기에는 실제적인 운동으로서 성숙할 수 있는 기반의 허실이며 사회여건의 제약이라는 작용이 있기도 하지만, 더욱 미술 내부문제로서 표현욕구를 자극하고 형상적인 결실을 거둘 수 있는 구체적인 방법의 제시가 난해하고 모호하기 때문에 오는 원인이기도 하다.
  따라서 역사적인 통찰에서 범하기 쉬운 관념적이 상승을 피하고 보다 과학적인 분석의 접근과 공시적인 역학관계를 구조적으로 파악하려는 방법이 제도론적인 성찰이라 하겠으며, 그것은 양자의 대립이 아니라 상호 보완적인 역할을 한다고 볼 수 있을 것이다.
  제도론적 성찰 중에서 특히 필자가 문제삼고자 하는 방법은 수용이론이다. 수용이론은 종래의 미술문화를 창조적인 측면에서만 조명함에 의해, 미술가의 위치, 제작방법, 작품가치 등을 개인화의 현상으로 보는 폐단을 극복하려는 방법이다.
  이같은 개인화 현상의 배후에는 미술에 대한 신비주이나 분리주의, 순수주의라는 미학적인 포장으로 싸여 있으며, '고립화된 실체(Isolated Reality)' 개념을 중시하는 서양철학의 한 전통이 우상화되어 있는 것이다.
  형이상학적으로 실체를 독립된 고립화의 개념으로 보는 견해란, 서양철학사의 어떤 조류에 불과한 것이지 전체 양상의 흐름이 아니라는 것을 이미 잘 알려진 상식이다. 우리의 동양사상에는 결코 이와같은 고립된 실체 개념에 대한 발상이나 전개가 없다.
  동양사상은 처음부터 생성론적인 입장에 있었기 때문에 성야의 존재론적인 입장을 근거로 하는 변증법적 운동의 변화 이론관느 다르다. 따라서 동양의 미술문화에는 창조와 수용이 분리되어 있지 않는 한, 대상으로서의 자연과 주체로서의 인간(작가)사이를 갈라 놓은 이분법적인 태도란 없으며, 전체가 일원적으로 통합되어 있는 셈이다. 말하자면 동양의 농본문화 사회에는 신분적인 계급관계가 수직적인 질서를 이루어 왔더라도, 계급적 이동의 폭이 자연질서처럼 상호 침투작이었기 때문에, 미술문화ㅢ 계급성ㅇ도 차별의 정도 이외에 분화적인 갈등이나 대립의 현상으로 대극화되어 있지는 않았다.
  가령 문인화와 직인화 양식은 계급적인 신분의 취향과 수용의 성향에 따라서 여기적인 취미 그림과 직업적인 전문 그림으로 분리된 것이 사실이지만, 역사적으로 두 양식은 대대로 공존 상태를 유지하였던 것이며, 왕조세력은 오히려 직인화를 제도적으로 양성.권장함으로써 상대적으로 직업화가의 팽창 추세를 보여주었다. 물론 그 배경에는 귀족취미의 수요에 순응해야 하는 한계가 있으며, 그들 예술적 독자성이라든가 권위적 가치 부여에는 문인화에 비교될 수 없었던 것이지만.
  그러나 후대의 문인화가 남종화 양식과 결착되어 상남폄북론의 대세를 이룸에 따라 북종화가 쇠퇴하자, 직업화가들도 다투어 남화의 형식을 ㄷㅂ습하는 풍조를 낳음으로써, 사실상 예술양식으 ㅣ상승이동을 보여주기도 하였다.
  또한 그 반대으 역류현상은, 이른바 민화양식이 무명화가에 의한 낮은 계층을 위한 장식 그림에서 발달했지만 궁정이나 양반 취향의 수요까지 확대한 것이기도 하였다. 이 점에서 민화는 엄격한 신분적인 양식 가름을 어렵게 한다.
  이 점을 서양미술과 비교할 때 근대시기 이전까지, 그들의 주류적인 양식은 지배층의 취향과 보호에 의해 형성된 것이며, 그들의 보호를 받았던 작가들이 그 시대으 ㅣ천재로서 군림하였으며 아카데미즘화한 권위성을 부여하였다. 말하자면 동양화에 나타난 두 양식으 공존성, 상호 포용성일는 현상이 서양화에는 없는 셈이며, 따라서 서양 미술은 사회적인 변혁에 따른 계급적 이해관계와 밀착된 양식의 교체가 뚜렷이 도어 있는 것이다. 예를 들면 귀족사회에 적합한 양식으로부터 시민사회가 성취한 양식에로으 교체가 미술상 ㅣ문맥을 분명히 구성하고 있는 것이다.
  이와같이 동서간의역사적인 비교 통찰을 전제로 항상 거론 하지 않을 수 없는 동기는 우리으 ㅣ미술문화를 수용의 측면에 볼 때, 단순히 서양학자의이론만을 도싲겅르ㅗ 원용할 수 없다는 배경이 숨어 있기 때문이다.
  그러므로 수용이론에서 전제되는 문제는, 이같이 미술문화사적 풍토에 대한 전반적인 이해가 선행되어야 하는 불가피성이 있다. 따라서 외부의미술로부터 가해졌던 작가의 창조에 끼친 수용현상고, 내부의현실 수용세계로부터 관계되는 구조 현상이 복합적으로 서꺼여 있는 것이다.
  지금까지 연구자들은 역사적인 측면에서 비극적인 근대시기에 있어 외압적인 수용 고자　에서의 작가들의 창작적굴절 현상을 비교적 소상히 밝혀 왔다.(필자도 이 점에서의 논의를 꽤 여러번 되풀이한 셈이다.)그 진맥의 결과, 작가들의 역사의식에 대한 겨여와 주체성의 허약이라는 관점 위에서 작가 개개인에 대한 심한 공격으로 일관된 비판이론의 경향이 있었으며, 이상적인 당위론으로써 민조주으 미술이 주창되기도 하였다. 그러나 민족의구체적 실현자로서 민중의 의식 계발과 조형활동의 방법론을 실질적으로 제시하지 못하였다. 따라서 조형방법이 없는 원론의강조는 자칫 또하나의 관념 상승화에 빠지기 쉽다는 점에서 필자 역시 자성하게 하는 것이다.
  뿐더러 어떤 주의 주창이 기성작가들에게 다위적인 미술에의 전환을 요구하거나 기대함으로써 이룩되는 일도 아니다. 그것은 작가 스스로 의식의 자발성으로부터 우러나는 문제이자 또한 공감의식이 형성될 수 있는 현실적인 체섬의 ㅇ유대감에서 비롯되는 문제이다. 여기에서 수용의 입장에 서는 사람은 창조자측에 대한 기대보다도 수용자로서의 강한 선호를 취할 수 있다는 위치에서 창조를 자극하고 유도할 수 있다고 하겠다.
  이 점에서 수용이론은 피동적이고 소극적인 측면이 있는 반면에, 능동적이고 적극적인 측면이 있는 것이다. 수용이론의 의의는 바로 이 점에서 설정되는 것이다. 이점을 더욱 분석적으로 논의하기 위하여, 우리 사회의 구조적인 현실과 관련지어 편의상 수용가치·수용영역·수용인구·수용방법 등으로 나누어 살펴보고자 한다.
2.숭요가치의 변동
  미술의 현상이 '보아주는'쪽을 의식하는 '보여주는'쪽과의 관계 발생이라고 본다면, 작가의 창조가치는 바로 수용가치와 대응한다. 이러한 대응은 서로 관계에서 규제하고 방향의맥락을 짓기 때문에 수용가치의 규명은 곧바로 창조가치의 정체를 밝히는 작업이 되기도 한다.
  발터 벤야민(Walther Benjamin, 1892∼1940)의 설명에 의하면, 수용가치에는 예배가치와 전시가치로 크게 나누어진 미술사의 흐름을 이루어 왔다고 말한다. 예배가치라는 것은 예술작품의 생산이 예비의 대상이 될 수 있도록 형상된 것으로 신앙심을 요구하는 의식가치를 의미한다. 원시미술의 동굴벽화에 새겨진 대상은 원시신앙의 주술가치를 함축하며, 고대 미술의 신상과 제기, 종교시대으 신앙 상징물 등은 모두가 예배가치로서 일정한 위치를 차지하고, 신성한 과리인에 의해 유지된다. 뿐더러 예배양식의 창조에 있어 엄격한 통제를 받는다. 물론 그 시대에는 오늘날 예술가의 자유나 작품의독립성은 생각할 수도 없는 일이다. 예술은 종교에 종속되어 있으며, 작가는 무명인으로서 주어진 작업의임무 이외이ㅔ는 드러난 명성을 회득할 수 없다. 작가는 조형작업 그 자체만으로 내면적인 만족감을 느'끼는 것으로 끝난다. 설령 특이한 천재가 더욱 우대받고 위로부터 위촉받는 사례가 많아 그이름이 세간에 오르내릴지라도, 그 시대 지배세력으 추진자 이상으로 존경받을 위치에 있지 않는다.
  가령 석굴암의 작가는오늘날 알려져 있지 않지만, 석굴암 조영을 추진 감독하였던 김대성의 이름과 신분은 엄연한 역사기록으로 알려져 있다. 말하자면 예배가치으 수용은 철저한 한 사회으 집단적인 수용과 일치하는 것이며, 창조적인 작업도 집단 예술적인 성격을 갖기 때문에작가에게 촛좀을 맞춘 개인화의 의식규명이란 사실상 무의미한 노릇이다.
  그러나 전시가치는 이러한 에배가치으 ㅣ범주에서 해방되면서 개인화의 특성을 지니게 된다. 전시가치는 장소성의 이탈과 새로운 수용층으 ㅣ형성으로 더욱 가능성을 확보하게 된다. 이를테면, 애초의 예배가치로서 대상물 즉, 훙상·소입상·제기등은 이동이 가능하고 낯선 장소에서 새로운 예배자들으 ㅣ관심을 모을 수 있기 때문에 독립할 수 있는 전시가치로서 변화를 일으키게 되는 것이다. 뿐더러 예상되는 새로운 수용의영역은 창조활동의종속적인 속박으로부터 풀려나게 하며 다양한 기능과 적합한 장르 개발이라는효과를 가져온다.  즉 전시가치로서의전환은 수용층의일상적인 취향에도 부합하느 장식적인 기능도 생겨나고, 나아가 장르적인 분화에 의한 기법의 개발로써 개인활동의 창조성도 더욱 보장받게 된느 것이다. 가령 제식의  공예품은 특정한 관리자의손을 떠나 일상용기로서 모방되어 의식문양이 장식화되는 기능으로 전시되며, 종교적인 벽환느 일반 민가의담장에서 생활을 장식하게 하는 문양으로 탈바꿈한다. 나아가 고정된 장소를 차지했던 프레스코 벽화가 마음대로 이동할 수 있는 첩지·액자 ·병풍으로 옮겨지면 재로에 따른 기법의 변화가 활달하게 전개된다. 동양의 종교적인 조각품이 시대를 같이하면서 거의 알려지지 않았음에 비해, 회화작품이 개성있는 유명성으로서 더욱 수용층에 회자되었던 사실은, 이간은 전시가이으 효용 이동성 때문이었다 할 것이다.
  이점에서 오늘날의전시가치로서의 새로운 기능은 사진술과 영화·텔레비젼 등이 보다 효과적인 역활을 담당하고 있다. 대량ㅇ 전달에 의한 집단적인 전시가치의 다른 어느 미술 장르보다 넓힐 수 있기 때문이다. 물론 미술의 장르 역시 이가은 현대 사회의 수용변화에 대응하지 않는 것은 아니다. 가령 판화와 복제화는 액자그림에 비하여 훨씬 넓어진 수용변화에 대응하고 있는 형태이다. 또한 서양에서는 환경미설등이라는 전위적인 형태를 갖는 개인 수용을부터 이탈하여 집단수용이라는 전위적인 형태를취하고 있다. 어쨋든 오늘날 절대 다수 의 민중은 기존의미술 아닌 시각 형태(사진 간판 광고 영화 텔레비젼 등에서 오히려폭넓은 미적 감각의 수요을 걱오 바람직한 수용가치는 별문제이다.
  절대다수가 직면하고 있는 수용태세는 피동적이고 조작기능에 의해, 일방통행적인 강요이자 저속한 평준화라는 마취 현상으로 나타나고 있지만, 그렇다고 시각형태의 현실마저 기피할 수는 없다. 그것은 적그적인 수용가ㅣ능에 의하여 극복되지 않으면 단될 문제이기 때문이다. 오늘날 전시가치으 ㅣ범람과 혼란이 극심하다는 상황이 이유 때문에 미술ㅈ의 자율시화이 정당시 될수는 없는 것이다. 오늘의 산업화 시대를 전근대적인 수공업시대로부터 역사 변화를 되돌릴 수 없듯이, 자율신학은 수제시대에서 전승된 자본사회의 산물인 것이다.
  자유주의 경제시대에 태어난 예술신학은 마치 시장경제의 자율성을 신보아듯이 예술발전의 개인적인 극대화를 과신산데서 발생한 것이다. 에술은 언제든지 소수에 의해 창조되고 발전한다는, 엘리트의식의 강조는 경제성장이 시장독점의자본축적에 의해 촉진된다고 믿는 재벌의식과  상통한다고 비유할 수 이
ㅆ을 것이다. 따라서 오늘의시장경제 사회에서 작품가치가 사실품 이상 두 가지로 대립된느 수용가치를 노린다. 하나는 수용의 희소가치로서 작품의 숭배성.유일성을 내세워 고급수요층에 대응하는 고가의상품화를 시도한다. 그것은 예술가치 자체를 높이는 것으로 왜곡되어 해묵은 예술신학을 위한 관념적인 주석을 계속하여 강변하다.
  다른 하나는 숭요의 대량가치로서 작품의 판매성을 인지하여 대중 수요층에 대응하는 저가으경쟁화를 유됴한다. 그것은 시장성을 이용한는 상업주의 작가들로서 시시로 가격을 조작하면서 작품의 평준화, 저질성의보급에 급급한다. 그러므로 그들은 다같이 작품의 상품 가치로서 수용의 영역과 수용의 대사인구를 계략하지 않을 수 없게 된다.
3.수용영역------도시와 농촌의 소외
  농경시대의 미술의 수용영역은 어떤 지역이 집약적인 중심으로 부상되지는않았다. 물론 봉건적인 농경문화는 행정수도를 중심으로 한 지방적인 확산의질서를 이루기는 하였지만, 어디까지나 농경지가 경제의 토대이기 때문에 특정 장소의 집약성을 갖지는 못하였다.
  지방 출신의 문사가 출세하기 위하여 서울에 입성하지만, 관직생활이 끝나면 자신의 농경지가 있는 고향으로 돌아가게 되는 것이며, 거기서 사제 중심으 문화권을 형성하게 된다. 이러한 회귀성과 불편한 교통으ㅏㅣ거리 관계는 문화교류의 완만성, 정보 소통의소극성을 ㄴ하아 지방색이 농후한 문화권의특성을 존속하게 하였으며, 수도 중심의 문화권에 대한 어떠한 열등의식도 가질 필요가 없는 평화적인 공존 상태를 조성하였던 것이다. 하물며 농경인의 자연주의 문화관에서 볼 때 수도의시정 문화양식이란 경박한 시속성으로 개탄될 수 있는 여유가 생겨날 수 있는 곳이 지방문화권일 수도 있었다. 가령 판소리의 지방성, 수공예 특산품은 서울보다 지방의 수용가치로서등장하여 전국에 확대되어 수용 경로를 보여주고 있다.
  여기서 회화는 수용영역의 한정으로 지방 문인들의여기적인 취미그림 소위 문인화가 수용층에 의식하지 않고 전개되는 반면에, 직업화가들은 생계 때문에 서울로 모여드는 현상을 보였다. 따라서 행정수도의 미술권은 계층의 다양성으로 활발한 편이었으나 반드시 예술가치으 우위성까지 나타낸다고는 볼 수 없었다. 가령 중국의 광대한 영토나 일본의 특이한 봉건주의 환경에서는 천재들의 출현과 활약이 오히려 행정수도보다지방도시에서 훨씬 많았다는 사례를 찾아 보게  한다. 하국은 드문 예지만 후대 문인화가의 자취는 지방문화권에서 찾아 볼 수 있다.
  조선조의 한국적 사경산수의발달은 서울 중심의 직업화가들의 공로로서 오늘날 평가되지만, 당시의 안목으로 볼 때 추사류의 문인화의 가치에는 비교될 수 없는 실정이었따. 하여튼 농경시대의 미술에서는 어떤 특정한 수용지역(수도)이 다른 지방 지역을 절대적으로 지배할 수 없었다는 것은 사실이다.
  그러나 오늘날 농경체제의 토대가 무너지고 그내적인 산업사회로 변화함에 따라, 수용영역은 도시중심으로 집중되어 있으며 반대로 농촌은 변경지대로 소외되고 있다. 농촌의 문화적 소외현상은 필연적으로 경제적인 소외 현상으로부터 기인하는 것이다. 자본주의 성장과정에서 식량 공급원인 농천은 산업화를 위한 농동인구의 집결지인 도시에 값싼 식량은 제공하는 대신, 값비싼 도시의 공산품을 수급받음으로써 영농수지의 적자가 가속화되었다. 이같은 악화 현상은 멀리 알제의 식량착취정책, 부재지주의 증가와 소작제도의 불함리, 농산물 유통과정에서의 중간 상인의 폭리 등에서 그 원인을 찾을 수 있겠으며, 해방 후에도 원인제거를 근본적으로 수술하지 못한 채 지금까지 수출산업에 의존하느고도성장 정책이 도시의 노동집약적인 낮은 임금에 원가 절감의 비중을 두기 위하여 지방으로부터 값싼 농산물의 제공으로 도시의 근로층의 임금 상스의 압박을 상쇄시켜 왔던 점이 그 가까운 원인이라 하겠다.
  말하자면 도시산업의 급격한 성장은 농촌의 희생 위에 이룩 된 것이다. 따라서 영농 의욕을 상실한 농촌인구의 이농화는 경작지를 불모화하고 도시에도 유입되어 변두리 서민지대를 형성하게 되었다. 농천이 도시의 상품의 소비지역으로 농락되고, 산업문화의 매스 미디어인 라디오, 텔레비젼 등이 상품 광ㄱ의 소비욕을 촉진하는 일반통로 역활을 하는 이상, 그것을 제동할 자체발생적인 힘이 쇠약해진 농촌의 전통문환느 황폐화로 변환된 것이 도시와의격차를 벌어지게 한 수용현상인 것이다. 그 결과 출신지역이야 어찌 되었든, 미술가의 대다수가 대도시에 집결되어 있으며, 도시지역을 수용대상으로 작품의 제작활동과 판매거래가 이루어지고 있다. 또한 농경미술의 유산인 민속재나 민화.골동품 등은 농촌에서 모두 수집되어 도시 부유층의 공간을 장식하거나 골동상.수장가에게 독점화되어 있다. 이와가이 자기 지방의 전통 유산물에 대한 인식이 상대적으로 결오된 농촌의 후손은 새활적으로 교욱 기회의 방치, 무지에 의해 도시 상업문화에 대한 선망의식과 모바으로 변질 되어 가고 있다.
  도시에 거주하느 동야화가들은 농경생활의 진상을 모른 채, 옛날의 권위적인 화풍과 형식주의에 감염되어 복고풍의 목가적인 전원산수를 답습하거나 설령 사경적 소재를 취하더라도 즉흥적인 인사에 의한 강투적인 관광산수 정도를 벗어나지 못한다. 그러한 그림들은 도시 상위층의회고취미나 실내공간의 장식에 적합한 양식으로서 수요가 충당되고 있지만, 경제적인 여력이 없는 농촌의생활정서와는 하등 교감이 없는 수용가치이다. 물론 지방도시와 읍촌에슨 아직도 동양화가들이 보다 압도적으로 활동하고 있고 지방적 특성을 보유하고 있어 지방 유지에 의한 수용현상을 볼 수 있다.
  그러나 그들의 지방 양식화는 보수적인 상투성으로 만연되어 당면한 현실의변화에 적극 대응하지 못할 뿐더러 중앙 화단의제도적인기능(국전제도)과 권위적인 틀 속에 항상 수렴되어 있음으로써 중앙의 허실한 축소판에 지나지 않는다. 국제미술의 동향이나 정보 전달의통로가 중앙화단에 의해 유행되고 매스컴.저널리즘에 의해 우포된느 이상, 중앙미술의 선제 기능에 위칙된 지방미술은 '촌놈의식'이라는 자괴감을 피하기 위하여 눈치빠른 순응주의로 둔갑사　, 완고한 보수성에 응결하여 관념적인 자만으로 위장한다.
  아뭏든 전통 미술의 현상은 산업시대의 급변화에 따른 수용지역의 소외화.격리화로부터 자기 토대의 약화되어 있음에도 불구하고, 안이한 현실 수용에 만족하여 관념적인 처방으로 끝난다면, 결코 전통적인 정신이념, 자연관을 어떻게 재창 조할 것이냐는 철학적이고 문화.경제적인 복합문제를 풀어 나갈 길이 없는 것이다.
  이같이 수용영역의 소외적인 극대환느 사회전반의여건 없이 풀어 나갈 수 없는 문제이지만, 시대를 의식하는 선구적 예술의 창조자만이 그들의 예민한 감서의 촉수로 진실을 파헤침으로써, 수용과 창조 사이으 ㅣ생기있는 공감여역의 형성하는 길을 열어 주게 될 것이다. 이같은 수용영역의 확대는 수용인구의 문제와 함수관계를 갖는다.
4.수용인구--------고급화와 저급화
  수용인구의 문제는 실질적이고 구체적인 수용대상으로서 작품의 감상인구를 말하며, 다시 그들이 어떠한 사회 구성원으 계층인가, 그들의 신분·취향·교양·재산의 소유관계에 따라 창조의 질·양과 대응하게 된다. 물론 의미론적으로 감상인구의 개념과 범위의 규정이 선행되어야 하겠지만, 그것은 일반적인 에술인구를 규정하는 것고 마찬가지로 까다롭고 이동의 가변성이 짙다.
  감상인구는 넓게 잡아 다른 나라의 수용인구와 해외 및 무한정한 미래인구까지 포함하여 상정할 수 있을 지 모른다. 따라서 수용지역의 확대는 군ㄱ내 영역뿐 아니라 국제적으로 설정되어야 한다고 믿고 활동하는 작가들의 창조활동이 또한 해마다 증가하고 있다. 더구나 작가들의야심은 언젠가는 불확실한 미래의 감상인구가 수용되리라는 상상적인 자위심림가 깔려있다. 이것은 당대으 몰이해로 불우했던 천재작가들의 미술사화적인 숱한 에피소드와 오늘날 그들의 작품값이 엄청나게 치솟음으로써 심어진 현상이 그들의 상상력을 키워 주고 있는 것이다. 그러나 이 모호한 자위적인 상상은 역사적인 사실에서 온 교훈일지도 몰라도, 당대의 수용현실과 무관하여 출현했던 천재작가의창조행위란 어떤 경우에도 없었다는 사실을 인지해야 할 것이다. 그 뿐더러 현재와 같은 폭넓은 정보체제에서 과거의 불우한 천재들의 전설이 재현도리라는 상상은 헛된 망상이며, 성실한 창조행위까지 기만할 수 있는 함정이 숨어있다고 하겠다. 따라서 감상 인구는 통상적으로 자국내의 미술교욱이 ㄱㅇ한 연령층을 하한선으로 삼고, 실질적으로 사회 현실에 관여하는모든 성년층을 그 기준으로 상상하는 것이 좋을 것이다. 여기에 수용의 관계 입장에 양분하면, 작가적 입장에서 보는 수용인구와 가상층의 입장에서 대처하는 수용인구가 있다. 전자느 작가 자신을 포함하여 자신의 작품을 수용할 수 있는 계층을 겨냥하여 실질적인 수요를 충당해 주는 인구를 설정하는 입장이다.후자는 수용층 자신을 위한 교욱적인 감상과 작품의 소우에 따른이해관계를 선택하는 층의 입장이다. 양자는 직접적인 관계를 맺지 않더라도 간접으로 상호 작용하고 영향을 끼친다.
  전자의 입장에서 작가에게 흔히 나타나는 발언 중에는 작품의 수용에 관계없이 오직 작가 자신만을 위한 창조 활동을 한다고 떠드는 태도가 있다. 이런 심리 태도에는 지난날의 숭배가치에서 볼 수 있었던 고전적인 이상의 잔영이 남아 있으며, 오직 감상의 순수성을 요구하고 국외나 미래인구를 향해 상상적 애정을 보내면서 국내 감상층을 경멸하는 고립주의 발상이 갈려 있다. 그들은 예술지상주의를 부르짖고 엘리트 의식이 팽배하여 서로 동조하는 사람끼리 감상의 자위집단을 형성하며, 서로의 소득을 효환함으로써 실질적 이윤도 많지 않은 수수관계를 맺는다. 그들의 집단적인 고립화는당연히 예술의 순수성을 지향함으로써 일반 대중의 수용층과 생리적으로 단절되는 벽을 쌓는 반면에, 그 보상으로서 국제미술의 동향과는 영합하기 때문에 고급 미술권의 수용 속에 부상된다. 즉 국제적인 식견을 가진 일부의 교양층, 즉 미술관장·비평가 ·화랑주인 . 희소가치의 수장자들의지지에 의해 고급층이 형성되는 수용의 변화를 일으키게 한다. 이리하여 고급미술권에서는 국제 동향에 대한 민감한 추종과전위의식에 의한 선민적인 자부심을 배양하게 되며, 아래로 몰이해할 수 밖에 없는 　터운 대중 감상층을 향하여 에술 사제로서, 권위적인 설교와 비의적 제전을 행사함으로써 항상 수용태세를 피동화시켜 수용자의 복종을 요구한다. 이러한 제전의 행사에는 그 위광을 높여 주는 국제전으 ㅣ참가도 곁들이기 댇문에, 해외의 선발을 꿈꾸는 숱한 추종작가들의 참례가 따르고, 동시에 고급 우행의 첨단만을 좇아가는 허영에 찬 감상층에 둘러싸여 특정한 수용인구를 만들어내고 있는 것이다.
  그러나 그들이 내세우는 예술가의 '자아'가 어떤 확고한 실체일 수 있으며 이웃의 자아와도 관계의식 없이 형성될 수 있는가. 우선 철학적인 면에서 볼 때, 그들 자아의고립관념은 개인의 신비적인 극대화이며, 분리되는 실체개념이란 허무맹랑한 관념주의의 유산인 것이다. 사회적인 측면에서 보더라도 산업사회의 분업화 기능이 촉발했던 분리주의와 개인주의가 낳은 산물로서 자기방어적인 부르조아 자아상인 것이다. 이와같이 사회현실에 대해 무기력한 자아군은 방어기제의 적극적 선공법으로써 두려운 현실과의도전을 회피하는 대신에, 자기 내면세계의 신비화로 몰입하는 작업을 하거나 냉랭한 사물세계의 물질화로 응고하는작업에서 위로를 얻는다.
  다음으로는 현실을 적극 수용하여 상품가치로서의 작품을 개발하고 실질적인 수용층을 획득하려는 작가들이 있으며, 그들의 이해와 상으하는 수용인구가 있다. 이러한 작가들은 현실적으로 작품을 파는 것이 목적이기 때문에'수용인구=구매층'이라는 등식으로 활동하며, 구입능력이 없는 단순한 감상층이란 백화점에 드나드는 눈요기꾼 같은 존재로 생각한다. 여기에서 작품을 사들이는 수요층의 경제능력·취향·신부에 따라 고급화와 저급화라는 작품가치의 등급이 생겨나며, 시장경제의 원리가 저급화라는 작품가치의 등급이 생겨나며, 시장경제의 원리가 다분히 적용된느 유통의 현상을 찾아볼 수 있다. 즉 상품가격의 고가와 저가라는 등급이 고급 수요층과 대중 수요층을 형성케 하는 현상은 미술시장에서도 마안가지이지만, 공급과 수요법칙이외에 품질 자체가 보장하는 상품의가격화 요인만큼이나 자기 작품의 에술가치를 가격에 비레하여 반드시 공급하고 있는 것은 아니다. 쉽게 말해 작품값이 비싸다고 에술가이가 반드시 노은 곳으로 둔갑하지 안흔ㄴ다. 그럼에도 미술의 심미 수준이 낮거나 혼란된 사회에서는 에술가치를 환물가치오 ㅏ동일시하려는 경향이 지배적이며 권위적인 제도의조작에 의한 수용가치를 드높인다.
  고급 수요층과 연결된느 작품의 고급화를 만들기 위해서는  수용의 고급 취미·교양 감각을 채취하게 되고, 지배게층과의친분교제·사교술의 능란함이며 신분상승의 제도적 운영 참여 및 선전효과의 극대화,제작비용의 물량활르 투입한다. 따라서 이같은 작품의 고급성은 예술의 전위의식 고립주의가 처음부터 불필요하기 때문에 지배적인 현실을 향유하는 고급 수요층의 장식취미,보수적인 감각에 발라 맞추고 있으며, 그들 양식상으 아카데믹한 매너리즘을 권위화할 수 있는 제도적인 체제를 마련하여 등급의 척돌르 삼게 한다. 
  가령 국전제도의 관료주의가  숱한 말썽을 되풀이 하고 있음에도 계속 그 세력을 발위하고 있는 이유란, 지백적인 ㄱ수용세력에 영합된느 장식 추미가 대량 생산되어 나오고 있음으로써, 수용자측은 작가들의 현실순응 감정에 만족감을 확인하게 될 뿐더러, 구매투자열과 소장가치의 이익을 얻게 된느 것이며, 작가측에서 볼 때 수요층이 보호한는 권위와 지지 기반에 의해 고급화의 인정, 입신 출세, 명성, 판로의 활동을 보장 받을 수 있기 때문이었다. 이러한 수수관계에서 작품의 상품가치는 제도적인 권위의 등급별(심사위원·초대작가·추천·특선.입선 등)에 따라 희소가치를 정하고 가격의 등차별이 시장거래에서 행하여진다. 시장거래는 작가와 고객의 직접 통로 이외에 화상의 중간역할이 큰 몱을 담당하는데, 매스컴을 이용한 선전활동, 비평가의 동원, 고개의 유치 등으로 상품가치으 극대화를 항상 도모하게 되는 것이다. 
  지금까지 작품의 고급화를 우도한 제도적인 체제 이외에, 매스컴이나 비평가들의 음조가 있었고, 그보다도 고급 화랑주의 공로로 돌려야 하겠지만, 사실상 작품 가경을 결정하는 시장의 윤리가 없는 이상건전한 유통질서가 세워진 것도 아니다.
  아뭏든 지배적인 권위질서의 현실에서는 외세주의 작가들과 마찬가지로, 상업적인 인기작가들이 고급한 수용인구에 적응되어 있는 한, 게층 상승의 집단화를 이루는 것이 사실이며, 따라서 또다른 저소득층 사이에 있어 두터운 수용 단절이라는 소외현상은 당연한 귀결이 된다. 다시 말해 어떤 예술로부터 소외되는 계층이 있는 가 하면, 예술가가 계층을 소외함으로부터 소외되는 계층이 있는 가 하면, 예술가가 계층을 소외함으로부터 자기 소외를 나타내는 현상이 있다. 이것은 소외의 상호현상이라 할 것이다. 고급 미술권의 작가는 이같은 자기 소외를 통하여 스스로 존재를 확인하고 안주하기 때문에 오히려 그것을 수단으로 이용하고 있는지 모른다. 그러나 한편 상대의 소외계층에 대한 실상을 의식적으로 외면함으로써, 시대적인 현실으 전체상에 대한 깊은 인식과 형상화를 잃게 되는 것이며 작가의 자기 소외화를 역으로 자초하게 되는 것이다.
  이상으로, 고급화한 수용의 소외현상에 비하여 작품의 대향공급으로 충족될 수 있는 저급화한 수용의 대중인구가 문제된다. 대중문화 속에 자리하는 대중미술을 논의의 대상으로 삼을 수 있는데, 대중적인 취향에 영합되고 값싼 물량 공급이 저변화되는 확산은, 고급 미술의 입장에서 보면 수용가치의 저질화로 간주되는 경향이 있다. 그렇다고 소수의 고급 수용인구가 절대다수의 저급 수용인구에 비하여 시미기준이 놓다는 확증은 없는 것이다. 그것은 부유층이 서민층보다 월등한 인간가치를 갖고 있다고 증명할 수 없는 것과 마찬가지이다.
  오늘의 대중문화가 산업화 시대의 대중 출현에 의한 필연적인 산물임에도, 문화의 정보매체를 상위적인 권력계층이 장악.조정함으로써 대중의 수용이 피동화되고, 상의하달식조작 기능으로 인해 고급문화에 대한 상승 충동과 모방 내지는 무기력한 자기비하의현시포기를 가져온데서, 대중의 소외현상은 경멸감.저질활르 감수하기에 이른 것이다. 따라서 대중미술은 음악·영화·텔레비젼과 같은 획연한 장르가 없는 셈이지만, 기술매체를 이용하여 고급미술을한 장르가 없는 셈이지만, 기술매체를 이용하여 고급미술을 모방하거나 대중 자신의 취미감각을 소재로 한 복제화·사진·판화·포스터·간판그림·응용공예등등으로 대량의 수용인구를 확보하고 있는 것이다. 그것들은 상품으로서 소유의 희소성이 없기 때문에, 저렴가치는저질가치라는 등식으로 인식되고, 기존가치를 위한 상투성의반복 때문에 전위서을 찾기가 힘들다. 그것의 수용가치는 누구나 부담없이 사들이고 기존의 감각 취향에 안주하게 함으로써 결과적으로 대중의식의 개발을 잠재우게 된다는 점에서, 산업사회의 부산물인 키치(Kitsch) 현상으로 전락되어 있다. 물론 이 점은 고급 미술권의 상업주의 작품에 나타난 키치화 현상과도 하등 다름이 없다. 다만 양자의차이는 가격의 엄청난 등별성 작가의 지명도, 출품의 장소(전시관과 노점전시), 수공적인 제작 남발과 기술적인 양산체제가 다르게 나타날 뿐인 것이다.
  그럼에도 질적인 가치를 떠나서 대중미술의 수용인구가 압도적으로 많다는 사실은, 저렴한 가격과 대량보금이라는 이점 때문이겠지만, 감상인구의 저변화, 감상의 소외를 극복하기 위하여서 작가에게 적그적인 수요　방법을 암시해 준다고 할 것이다.
  아뭏든 대중미술이 자기 소외를 극복하지 못한 현실에서 민중 미술의 차원으로 적극적인 전향이 창조와 감상의 측면에서 일어나야 할 것이다. 이 점은 전반적인 수용방법의 문제에서 검토할 수 있는 논의랴고 본다.
5.수용방법------피동성과 능동성
  수용의 방법은 수용의 대상(수용영역·수용인구)으로부터 상호 연관되는 문제제기를 갖는다는사실은 앞에서 논의했던 바이지만, 보다 방법적인 측면에서 세분한다면, 누가 어떻게 우리를 수용시키는가 하는 감상층의 입장과 우리가 어떻게 누구를 수용하게 할 것인가 하는 작가적 입장으로 나눌 수 있다.
  작가적 입장에서의 수용방법은 창작방법과 상통하는 것으로, 수용대상이 누구인가에 대하여 작품의 방향, 제작의 기술, 발표장소, 홍보활동, 작품유통의 방법을 달리하여 온 점을 앞장의 논의를 상고하여 반추할 수 있으리라고짐작된다. 한마디로 작가 입장에서의 수용방법은 수용대상에 따른 제약조건의관계이며, 그것은 수용대상의 질적변화를 일으키지 않는 현실순응적 창작방법이었다고 요야갈 수 있을 것이다. 다시 말해 수용대상에 순응하기 위한 소극적인 방법이었으며, 그 때문에 수용의 소외현상을 극복할 수 없게 한 요인이었다.
  가령 수용방법의 하나로서, 전시장소가 미술행사의 식전이 베풀어지는 전당으로서 존중시된느 이상, 전시관의갇힌 공간 안으로 참관하게 하는 수용층의 성분이나인원은 충분히 상상된느 것일뿐더러, 전시관의 조명효과와도 맞추게 되는 작품 자체의 형상방법까지도 계산될 수 있을 것이다. 따라서 대다수 작가들은 대도시에 몰려 있는 크고 작은 전시관들을 식전의 집행소로 삼아 공인된 권위의 보장과 즐거운 제전의 축하를 받으며, 사후의영광으로서 작품의 귀의처가 자신의 기념미술관이라든가 명성 높은 공공미술관에 봉안되기를 바라고, 순례으 ㅣ참배가 영속되기를 소망한다고 하여도 그리 욕되지 않을 것이다.
  그러나 이같은 전시장소의신성한 격리화는 결국 감상의 소외지대를 초래한 것으로, 생생한 생활장소의 현실이 되지 못한다. 시골이든 도시든 대중들이 많이 모여들고 드나드는 생활장소---시장터, 광장, 공원, 기차역과 정류장 터미널, 지하도, 다방, 직장휴계소 등에서 흔히 볼 수 있는 선전포스터나 광고, 간판처럼, 미술품이 일상의 시선을 끌 수 있는 장소에서 전시되어서는 안될 이유가 무엇인가.
  관행적인 전시장을 떠나서 생활장소에서 수용방법을 찾는다면, 거기에 상으하는 창작기법과 재료의 개발은 필수적이라 할 것이다. 흔히 주택이나 빌딩의 공간을 장식하는 미술품은 거기에 적합한 양식성으로 수용되어 있다. 이를테면 주가생활의 휴식을 풀어주는 시선의 제고으로서 작품의 양식은 유한적인 관조주의를 취하고 있으며, 귀금석처럼 비싼 대가를 치른 소유의 만족감을안겨 주고 있는 것이다. 빌딩 안의 대형 작품은 직장 생할을 안락한 귀속감으로 우도하고 있으며, 국비를 투입한 공유지의 기념조각 등은 국가적인 아녕과 국민적인 봉사를 계몽하고 있다. 물론 그같은 미술품은 소재의 상투성뿐 아니라 재료 사용의 고급화에 의하여 보존가치의 영속성을 꾀하지만,항상 수용방법의 피동성을 요구하는 것이다.
  그러므로 수용을 능동성으로 바구려면 관행적인 방법의 이탈이 절대적으로 필요하다. 말하자면 일정한 전시 장소로 감상 인구를 유치할 것이 아니라, 감상할 여유가 없는 생활층의 장소를 찾아서 미술품 전시를 하는 것도 한가지 방법일 것이며, 공유화할 수 있는 공동작품을 만들거나 제작비용을 최저화하여 대량의 수요를 충족케 하는 기술적인 방법도 있을 것이며, 대중의 시각취미를 끌여들여 소외의식을 마비시키는 저급 미술의이미지를 역이용함으로써, 강렬한 충격요법을 충전해 주는 형상적인 방법도 얼마든지 가능할 것이다. 사실 이와같은 전법의 적극적인 능동성은 상대적으로 폭넓은 감상인구의 수용을 역동적으로 활성화하는 것이며, 무기력한 대중층은 자기 삶의  형상과 이미지를 재 발견하고 모순을 일깨우게 됨으로써 기존의 미술관념을 이탈한 해방감을 맛보게 되며, 나아가 생활의 소외감과도 직결되어 있는 예술에 대한 소외감을 극복하게 되는 것이다. 예술이 정신의 혁명이라는 이유가 여기에 있다. 
  작가측이 자기 작품의 개성화라는 신화와 보존가치의 장구성을 헛되이 믿으며 가격의 저렴화 및 대량공급을 두려워한다면, 그리하여 제작상의 장인적인 수공기법만을 최상으로 고집한다면, 그의 의식내부의 의식내부의 보수성이 구체적인 민중의 실상과 마남에 있어 관념의 허구화를 만들 뿐이다. 그러므로 예술가 자신의 적극적인 의식혁명 없이는 민중의식의 깨어남이 없는 것이다. 왜냐하면 그들은 모두 하나의 공동체적인 민중의 구성원이기 때문이다. 이 때문에 작가로부터 수용하는 감상층의 방법도 적극적인 태도와 소극적인 태도가 있다.
  흔히 창조와 수용을 별개으 기능 측면이라고 인식하고 논리화한 것은 오랜 보수적인 미학의 고착 때문인 바, 양자의 변증법적, 혹은 상생론적인 관계를 파악하지 못한 결고의 오류인 것이다. 이 가은 양분화의 인식에서는 수용의 개념이란 창조보다 항상 후행적이며, 창조의 객관화로서 작품에 대하여 관조
·정관의의미를 내포하는 것이며, 언제나 선행할 수 없는 감상의 후위성을 내세운다. 그래서 비평이 태도나 감상의 교육에서도 이런 태도가 널리 유포되어 있는 실저이다. 물론 생산의 선행 없이 소비현상이 없다는 단순논리가 성립할 것 같지만 소비욕구 때문에, 생산이 가능하다는 순환과정을 모르는 무지 때문에, 비평가는 중가자로서 작가를 보살피는 후행역할을 해야하고, 감상층은 작품을 조용히 관조하고 음미하기 위하여 작가적인 차원의 상상작용을 해야 한다고 믿고 있다. 이것은 작가의 작품세계를 숭배가치로 설정하고 수용층위에 군림하려는 게급사회적인 망상인 것이다. 따라서 수용자세가 소극적이고 피동화할 때, 항상 작가층의 종속관게로 전락되기 마련인 것이다. 이때 수용의 소외화는 내부에서 발생하며 작가측으로 책임전가할 수가 없다.
  그렇다면 어떤 수용방법이 적극적인가. 능동적으로 감상층은 비평적 수용태세를 취하는 것이다. 원칙상 수용활동은 비평활동을 내포하는 것이기 때문에 비평가의 전문화라는 직업성향을 제외하고 감상층도 스스로가 비평이 자격요건이 없다는 자기폄하의 심리란 불필요한 것이다. 그러므로 자신이 이해하지 못하는 작품의 난해성 앞에서 주눅이 들거나 해　자의 눈치를 볼 필요가 없다. 작가들끼리도 마땅치 않은 작룸을 깔아 뭉개듯이 솔직한 냉솔ㄹ 보낼 수 있으면 그만인 것이다.
  이와같이 수용의 능동적인 태세를 유지하기 위해서는 작가측도 창조적인 작업의 훈련을 쌓듯이, 적극적인 자기 개발을 위한 미술교육을 적극적으로 함양하는 것이 주요하다. 그것은 마치 소비자측의 품질감별·고발정신에 의해 사악한 상품을 개선하도록 유도하는 보호운동처럼, 창조측을 자극하고 자극받으려면 수용활동 자체에서 활발한 운동을 전개해야 하는 것이다.  이를테면 수용측에서 미술품 전시의 이동을 적극 유도한다든가. 작가와의 대화를 통한 솔직한 반으을 토로하여 선호의 방향을 보여준다든가, 마을과 직장 단위의 모임을 만들어 주변의 환경을 미화하듯이, 자신들의 생활경험을 형상화한느 공동작업을 추진하는 것도 적극적인 태세이다. 이것은 흔한 일요화가들의 아마튜어리즘 성향과는 다르다. 일요화가들은 후식의 방편으로 유한취미를 즐기기 때문에 기성 전문작가의 지도에 따른 심미 수준을 벗어날 수 없다.
  그러나 적극적인 수용방법으로써 창조를 끌어들이는 방편은그들 자신이 외부의 숸위양식에서 이탈하여 직접적인 생화체험을 정서화하려는 노력이기 때문에, 형상작업의 미숙한 솜씨가 드러날지 몰라도 관념의 허구성이 없는 소박한 진실을 담는다. 거기에는 가식없는 감정표현이 노출되고 전달되어 오는 것이다. 옛시대의 민속미술의 표현절ㄴ달이나 수용의 소유 관계는 공유적인 산물잉므로 햇6ㅓ 오늘날과 같은 소외현상을 발생하게 하지는 않는다.
  오늘날 과거의 민예품을 재화가치로 소자하면서 현대에 적합한 민예품이 없다는 현상을 바로 적극적인 수용방법으로서 민예운동이 일어나지 않기 때문이다. 아직도 대중미술의 출현을 가로막는 여건은 막강하여 요우　한 감이 있으나, 민족미술의 소생은 그 길 밖에 달리 없다고 본다.

미술중개기관의 사회학
  미술가와 미술품 관람객--미술가와 가장 중요한 곤계를 맺고 있으며 특별한 경우에는 미술품 구매자가 되기도 하는 ----사이로 점점 미술 중개 기관들이 비집고 들어온다. 이것들은 점점 더 밋루품 생산자를 수용자로부터 떼어 놓을 뿐만 아니라 미술체험의 방식에 점점 큰 영향력을 행사하거나(미술관·화상.미술비평), 작품활동으 ㅣ무대인 화단에의 접근을 사회 .문화적으로 더욱더 강력하게 통제한다. (미술대학)넓은 의미에서 미술 문제와 곤련을 맺고 있는 텔레비전이나 라디오·신문  등 정보매체들과는 달리, 여기서 논의되는 기관들은 조형예술과 보다 긴밀하고 근원적인 관계를 맺고 있다. 즉 이들의 과제는 전적으로 조형예술을 위해 대리 역할을 하건, 경제적·지적 똔느 교육적 서어비스를 제공하는 거이다. 따라서 이것들은 미술분야의 취미형성 문제와 관련하여 특별한 고찰을 해 볼 필요가 있다.
1.미술관의 사회학
  조형예술을 위한 미술관은 대부분 주나 시 또는 지방자치단체 등 국가기관에 의해 설립되고 재정지원을 받는 기관으로서, 그 주요 업무는 조형에술작품의 수집과 전시에 있다. 이러한 업무가 경제적인 힘이 강한 부처의 청탁 형식으로 어라만 장삿속에 의해 게획된느지, 또한 다른 한편으로 그 기관 내의 실력자의 입김을 얼마나 받느지느 앞으로 연구해 볼 문제다. 이러한 실력자드리란 대부분의 경우 미술사가 들인데, 이들의 전문적인 학문적 관점에 따라 미술관고 조형예술과의관계가 대부붖 결정된다. 이들은 자기들 나름대로 예술적인 범주에 따라 그들이 관여하는 기관의 수집활동의 종루와 예술적인 방향을 걸정한다. 이와 관련하여 기관 내부의 결정과정이 결정권자의 교양과 소속 계층에 따라 얼마나 예술적·학문적·역사적 또는 사회적인 관점에 의해 좌우되는지는 특정기고간의 분석을 통해 경험적으로 연구돼야 할 것이다. 이 때 미술관업무의 사회적인 관계는, 그것이 실제로 사회와 공개적인 괒계에 있느냐 아니면 비공개적 관게에 있느냐에 따라 다른 두 가지로나눌 수 있을 것이다. 즉 미술관의 일차적이고 간접적인 정치가나 기관자, 미술관 창서자 등 관계 인사들의 특권의식의결과로서 나타나는 각 종 활동이 해당되는 것으로 볼 수 있을 것이다.
  이 같은 연구에 의해 밝혀지고 있는 미술관의 활동은 게르하르트 보트(Gerhard Bott)에 의해 편찬된 
{미래의 미술관(Das Museum der Zukunft)}에 분명히 드러나 있다. 현재 그 꽌계자들간에 격렬한 논쟁의대상이 되고 있다. 이 책에 포함된, 현재의 미술관 운영에 대한 개별적인 비판이나 성토들은 한 두 가지 예외를 빼놓고는모두 상호연관이 없다는 점을 특징으로 하고 있다. 이렇나 성토들은 미술관에 대한 오늘날의정당한 요구사항의 종합적인 해결책 제시에는 초보적인 단계에서밖에 성공하지 못하고 있다. 그럼에도 불구하고 그러한 성토와 비판들은, 그 임무가 오늘날의 시세에는다소 골맞지 않게 설정돼 있고, 분명히 사양길로 접어 들고 있는 듯한 미술관의 현황에 대한 뜻깊은 통찰을 제공하고 있다.
  그렇지만 보트의 편저에서 여러번 되풀이되고 있는 미술관의 위기는 적어도 100년 정도는 묵은 이야기인 듯하다. 왜냐하면 헤르만 그림(Hermann Grimm)은 이미 1870년에, 보트의  책 속에서 들려오는 목소리들과 과히 틀리지 않은 어조로 당시의 미술관을 비판했었기 때문이다. "이러한 의미에서 우리의 공공 수집품들은 변화가 필요하다. 수집품들은 대부분 목적 없느 구태의연한 호기심을 만족시ㅣ는 이ㄹ밖에 못하고, 그 소유자의 관심조차 끌 수 없을 만큼 손해보는 장사라고 해도 과언이 아니다. 그러나 이를 잘만 운영하면 거기서 이익을 얻어낼 수 있으며, 내가 오래 전부터 베를린 미술관에서 보아온 관람객들의 멍청한 시선을 감상자의 관심있는 눈기로 바꿔 놓을 수 있을 것이며, 그 결과는 당장 관중의 숫자로 산정할 수 있을 것이다."그림으  이 같은 비판에서 특이한 점은, 그것이 오늘날에도 나타나고 있는 불만 요인들을 이미 제시하고ㅓ 있다는 것이다. 그 중에서도 특히 이른바 미술관의 위기를 극복하기 위한 방안이 이미 함께 제시되어 있는 대목에 있어서는 보다자세한 검토가 필요하다. 그렇다면도대체 한적한 미술품 전시장에서 관람객으 시선이 조형예술작품과 우연히 마주쳤다 해서 그것이 반드시 '숫자로 산정할 수 있는'어떤 결과를 낳을 수 있으며, 따라서 미술간을 가급적 질적인 면이 아닌 양적인 기준에서 평가하여 등급을 매기는 일을 해야만 하는지는 전적으로 으심스럽다. 또한 현재의 수용자들과 미래의수용자들 가운데 대다수가 과연 제도적으로 다른 예술체험을 원하고 있는지도, 오늘날의 미술곤의기능과 임무에대한 관중들으 의식을 체계적으로 조사함으로써 연구되어야 할 것이다.
  이와 아울러 미술관이 보다 현실과 밀착된 목표를 세우돌도록 도와주는 것도 생각해 봄직하다. 그러헤 함으로써 미술관들이 한편으로는 미술가와 대중 사이에서, 그리고 다른 한편으로는 예술적인 전통과 현재으 대중 상이에서, 보다 튼튼한 이해의 바탕을 딛고 서서 중간역할을 보다 성공적으로 수행할 수 있을 것이며, 그러면서도 자신의필요와 소망을 오직 중개자의생각만 맞춰 고려하는 이데올로기적인 무화의 강압적인 틀을 관중에게 강요하지 않을 수 있을 것이다. 이와 관련해서문화 및 예술교육의 과제를 제독적으로 미술관이 떠 맡는 가능성도 구체적으로 검토될 수 있을 것이다. 많은 도시들은 한편으로 공공행사를 증가시키는 동시에, 다른 한편으로 이른바 미술센터를 설립함으로써 학생교욱과 성인교육의요구에 붕으하고자 하고 있다. 미술센터의 임무는 특히 미술가들이 숭요자들과 긴밀한 접촉을 가조 그들의 생각과 작품을 시험해 볼 수 있는 현실적인 토대를 제공해줌으로써,그저  옆에서 '거들어 주는'식이 아니라 의도적으로 대중과 당대 미술 사조와의 접촉을 중개하는 것이다. 그렇지만 문제적으로 기억해야 될 것은 이러한 기관들이 기동성을 가진 경우가 거의없어서, 대부분의 경우 대도시에서의 홀동에 집중함으로써 도시와 지방간의 미술에 대한 이해력의 격차를 해소하는 데 기여하지 못하고 있다는 점이다. 오늘날 미술관의 새로운 활동 가능성을 개발하는 데 관심을 가진 사회학적인 제도분석이, 미술관의 업무 및 예산정책에 대한 필요한 연구와 병행돼야 만 변화하는 요구에 붕으한 미술관의 가까운 장래를 위한 교육목표를 설정하는데 도움이 될 것이다.
2.화상으 사회학
  역사적으로 볼 때 국립 미술관이란 사회구조의 변화로 문화적인 전통으 보존이라는 과제가, 개인 소장자로부터 국가의소으로 넘어감에 따라 새역난 것이다. 레오폴트 폰 비제(Seopold von Wiese)는 사회가 발전함에 따라 그 책임이 점점 분산되는 현상이, 종전에　 예술 충동에 결정적인 영향을 미치던 개인적인 에숙ㄹ보호체제(Mazenatentum)에도 적지 않은 영향을 끼쳤다고 지적한 바 있다. "뭐니뭐니 해도 예술보호체제의사회화가 중요한 요인으로 작용한다. 본래의 진정한 예술보호자가 이제는 후원자와 후원회 회원으로 바뀌는 것이다. 이같은 사회화에 뒤이어 예술보호제도는 국가기관의 뒷전으로 사라져 버리고, 돈많은 수집가가 잣니이 모은 미술품들을 위해 일반이 접근할 수 잇는 미술관을 설립하는 희귀한 예를 제외하고는 점차 개인으 ;이름관느 관계없는 일로 돼 버린다. 오늘날에도 국가기관들이 개인적인 이해관계자들으이 재정지원을 어느 정도나 받고 있으며, 이런 방식으로 오늘날에도 국가의 미술정책이 개인적인 이해관계자들에 의해(미술품의 구입과 각겨, 후언금 등을 통해)어느 정도나 좌우되고 있는지는 점도 자세한 규명이 필요하다. 어쨋든 개인적이고 국가적인 이러한 혼합이 페터 히르쉬펠트가 [미술에 있어서의 주문자의역할]에 관한 그의 미술사적인 연구에서 말하듯이, "오직 개인주의를 바탕으로 할 수밖에 없는 진정한 예술보호제됴가 조형예술에서는 필수불가격하다는 분명한 조짐인지는, 충분한 경험적인 연구가 없는 한 일단 의심의여지가 있다.
  이같은 개별적인 예술보호와 국가적인 예술정책으 적어도 부　적인 병행 발전과 더불어 사회적인 구조변화가, 조형예술가에게는 매우중요한 두벉재의분리, 즉 구매자 겸 소비자와구매를 가능케 하는 화상의분리를 가져왔다. 종전에는 경제적·종교적 또는 세속적인 힘을 한꺼번에 떠맡아 왔었지만, 사회가 발전함에 따라서 이러한 역할을 도화되기도 했다.그 결과 국가적·개인적 예술보호와 더불어 미술강이 점점 중요하게 되었다. 미술상은 한편으로 이러한역사적인 발사회적인 풍요를 바탕으로 하여 조형예술작품과 같은 문화적인 생산품에 대한 수요도 계속 증가된 수요는 잠재적인 미술품 구매자오ㅑㅏ 미술품 생산자 사이에서 중개역할을 담당하는 기관이 제조화됨으로써만 충족될 수 있었다. 따라서 중개 기관의활동 영역은 그 거래 대상인 미술작품에 의해 경제적인 면에서뿐만 아니라 문화적으로도 결정되다.
  미술품 거래의 초기 단계에서는 이러한 이중적인 결정요인이 저명한 미술품 상인의자기 평가에서 뚜렷이 드러났다. 버만은 미국의화상인 두벤에 대한 여구에서 국제 미술품 거래를 지배하는 이 중개상의자의식이 고개들의 문화적인 취향과 경제적인 상태에 의해 결정적인 영향을 받았다는 것을 보여주엇다. 오늘날의우명한 화상들과 화랑 주인들의자기 평가도 여전히 그들이 문화적인 과업을 담당하고 있다는 사명감을 바탕으로 하고 있는지는, 미국의 화랑 주인들과 거래상을 대사으로 한 여론조사에서 공통적으로 나타나고 있는 극히 간단하고 무관심한 답변에 비추어 볼 때 일단을의심의여지가 있다고 봐도 좋을 것이다. 여론조사에서 알 수 있듯이, 거래 자체가 꼭 필요하면서도 문화적으로 떳떳한 행위라는의식이 화상들에게 열여돼 있다는 것은 무엇보다도 조형예술가들에게 중요한의미를 갖는다. 왜냐하면 미술품 거래는 화랑과의 계약과 독점 대리제 등의 제도에 ㅡ이해, 물질 생화면에서 좀더 미술가를 좌우할 수 있는 기능을 강화해 왔기 때문ㅇ그렇지만 거래사의;결정에 잇어 문화적 .예술적인 관점보다 경제적인 관점이 더 많이 작용한다면 이는 거래과정에서 이루어지는 조형예술가의 선별을 통해 조형에술가들 가운데서 언제나 예술적으로 가장 중요한 작가가 성공의기롤 인도되지는 않는다는 사실을 가리키는 것으로 봐도 좋을 것이다.
  조형예술의 사회학은 이와 관련되 연구계획에서 화상들과 화랑 주인들과의거래 태도가 한편으로는 미술계에 대해 긜고 다른 한편으로는 사회의문화적인 구조에 의해 중요하다는 사실을이해시ㅣ는 것을 그 고제로 삼아야 할 것이다. 지금까지 나온 정보자료만 가지고는 현재의미술품 시장의 운영실태를 구조적으로 변혁시키는데 필요한 실제적이고 적절한 주장을내놓기에는 부족하다. 그러나 간과해서안 될 것은, 미술품 소비에 참여하는 사람이 많아질수록, 그래서조형예술가들ㅇ게 그들의 예술활동을 위한 경제적인 기반을 점차 확대시켜줄 수록, 미술품 거래는더욱더 제도화되리라는 사실이다.
  최근 독일 조형예술가들의대부분이 뒤셀도르프와 필른 주변에 정착했을 뿐만 아니라, 거래상과 화랑주인들도 미술관과 미술품 시장 부냥에서는 이 지역의사업을점차 확장하고 있다는 사실은, 경제학자들도 참여한느 조직적인 지역 인구를 필요로 한다. 수많은 게기가 있었음에도 불구하고 지금까지 경제학자들은 예술분야를 그들의 연구대상에서 제외시켜 왔다. 그래서 존 케네드 갈브레이드(John Kenneth Galbraith)는 경제학과 예술 사이의관계는, 결국 그 둘 사이에아무런 관계도 없ㅇ다는 점을 특징으로 하고 있다는 말을 하게 된 것이다. 이것은 서독에도 해당되는 것으로 보인다. 갈브레이드에 따르면 사실은 현대사회에서 예술가의역할과 경제생활의발전 사이에는 밀접한 관련이 있으므ㅕ,그 연구는 경제학자들에게 중요하다는 것이다.
  갈브레이드의 견해에 따르며, 산업 능룰사회에서 사랑받는 경쟁의 이데올로기 때문에, 경제생활에 이
ㅅ어서는예술성이 유용성의 뒷전으로 밀려나게 됐다는 것이다. 결국 그는 꼬집어 지적하지는 않았지만, 토크사고 방식에 의해 경쟁 경제에 있어서는, 그 유용성까지 증가시키는 것처럼 보이는 것만이 미학적으로도 아르맏운 것으로 간주된다는 것이다. 그러나 여기서 발생하는 예술에 대한 적대감은 경제체제자체에 손해를 끼친다고 갈브레이드는 주장한다. 즉 경제조직은 그렇게 함으로써 무엇보다도 내부의자유로운 활동공간을 축소시키고, 그결과 예술쪽으로부터 기대할 수 있는 기술혁신의충동을 제대로 활용하지 못함으로써ㅣ 결국 스스로 손해를 보고 있다는 것이다. 또 전체적으로 경제구조와 사회의 쇄신가능성이 불필요하게 축소돼 있으며, 따라서 예술가들을 더 많이 고문으로 참여시킴으로써 그러한 가능서을 다시 확대시켜야 한다는 것이다. "사업화의 초기 단계에서는 기술자가 중요하지만, 그후의 단계에서는 예술가에게 자리를 내주기 마련이다. " 또 "언제나 예술가가 아닌 시장 연구각에 ㅡ이해 드러난느 예술적인 진실"이 경제생활뿐만 아니라 일상생활의 모습을 결정하는 데도 종전보다 많이 참여해야 한다느 ㄴ것이다. "사회가 주변세계의 미학적인 수준을 유지하는 책임을 떠맡아야 한다는 사실을 인정하는 것은----이것은 필연적이다.----격렬한 논쟁을 불러일으킬 것이다. 똑같은 사실이 우리로 하여금 필연적으로 물불을 가리지 않는 사업수완을 미학적인 목표 밑에 종속시키도록 만들 것이다. 그리고 20세기와 더불어, 과학자와도 친숙해진 미국 사업가는 이제 예술가와도 친숙해지지 않으면 안된다. "여기서 갈브레이드에 으해 제기되고, 또한 유럽의 산업사회에서  여러번 되풀이 논의된, 주변세계의 형상화 문제는---이것은 개인 경제적인 책임분할과 국가적인 책임분할의 이분법에서 나온 결과인데---현대 사회가 미학적인 것과 예술적인 것에 어떤 의미를 부여하고 있는가 하는 의미의 문제와 떼어 생각할 수 없다. 이 문제는 여러 학문들이 문제의 분석과 해결을 해 낼 수 있는 새로운 연구의 시각을 반드시 개발할 것을 요구하고 있다. 아울러 경제학자들도 여기서 맡아야 할 소임을 더이상 모른 척해서는 안 될 것이다.
 
3.미술비평의 사회학
  알베르트 드레스드너(Albert Dresdner)은 '유럽 예술생활사와 관련한 미술비평의 발생' 관한 그의 책에서 미술비평의발생은 역사적으로 볼 때 규범적인 미학의 지시적 기능이 퇴색하면서 미술품 생산과 미술품 수용이 동시에 발전한 데서 비롯되었다고 지적하고 있다. 미술이 해방되면 될수록 '미술생화의 구성요소'로 미술비평은 더욱더 발전한다는 것이다. 미술은 이렇게 해서 모든 사람의 판단 대상이 되고, 자신을 제시하는 데 그치지 않고 이제 논으의 대상으로 자신을 내맡기게 도었다고 드레스드너는 말한다. 따라서 미술의 태도는 전보다 훨씬 더 본질적으로 대중과 관계가 긴밀해진 셈이다. 그렇지만 모든 사람이 똑같은  방식과 강도로 미술에 관여하는 것은 아니고, 또 그럴 수도 없으므로 드레스드너는 문오한 막연한 예술 판단과 저눔ㄴ가의 예술 판단을 구분하고 있다. 점차 독립성을 획득하고 있는 제도로서으 미술비평은 기본적으로 후자들에 의해 행해진다. 그것은 "당대 미술에 대한 연구와 평가를 하고 그것에 영향을 끼치는 것을 목적으로 하는 독자적인 문학장르"이다. 이처럼 미술비평의 대상을 그때그때의 당대적인 예술에 한정시킴으로써 그 문제성이 뚜렷이 드러난다. 즉 새로운 것 자체로부터 어느 정도 그 판단의 기준을 얻어내지 않으면 안 된다. 또한 미술비평은 애당초 조형예술작품에는 적합치 않은 매체인 언어를 사용함으로써, 그 대상의 파악에 언제나 어려움을 껶는다. 뭐니뭐니 해도 그림이나 조각은 말이나 글로써 제대로 설명하거나 인용적인 설명으로 비판할 수 있는 경우가 드물기 때문이다.
  예술가와 그때그때의 사회적 .문화적인 환경과의 관계에 대한 해명으로서의 미술비평의 사회학은 바로 여기에서 등장해야 할 것이다. 수많은 조형미술가들이 언어를 조형예술에는 적합치 않은 비평수단으로 간주하고 있다는 사실은, 언제나 조형예술가와 미술비평가의 관계를 불편하게 만든다. 미술가들은 미술비평가들이 과연 그들 나름의 표현수단을 사용하여 조형예술작품들에 대한 판단을 내리고 그것을 남에게 제시할 수 있는 능력이 있으며, 또 그것이 정당한 것인지에 대해 자주 근원적인 이의를 제기한다. 미술가들은 예컨대, 구매 경향 같은 것이 미술비평가들의 판단에 의해 좌우되기 때문에, 이러한 판단이 그들의 작품에 대한 수용자들의 관념에 영향을 줄 뿐만 아니라, 부분적으로는 작품 자체에도 영향을 준다는 것을 알고 있다. 이러한 사실은 미술가들로 하여금 비평가들의 영향력 행사 방식에 대해 우선은 거부감을 느끼면서도 조심해서 그것을 따르지 않을 수 없도록 강요하고 있다.
  따라서 미술비평이 미술가들을 그 대상 집단에서 제외시키고 있는 것은 아니지만, 그것은 일차적으로 미술품 수용자들과 미술품 구매자들을 대상으로 하고 있다. 이에 따라 미술비평에서 이루어지는 분석은 사회.문화분야의 구성요소들, 즉 미술가와 수용자 및 그 사이에 있는 거래상들과  화랑 주인 따위를 포함시켜 관찰하는 것이다. 왓슨(Watson)이 말하는 바 '취미의 제조업자'로서의 미술비평가는 경제.문화인 취미 문제에 있어서의 여론 생산자이다. 미술비평가는 경제.문화.사회분야의 엘리트들에 상으하는 '비평계의 엘리트'로서 통제기능을 행사하고 있으며, 사회학은 이를 인정하고 연구대상으로 삼아야 할 것이다. 왓슨은 이러한 비평계의 엘리트들이 "비교적 이질적으로 구성돼 있고 그 구성원들은 다양한 전문가적인 차원 위에서 다양한 등급의 전문지식을 가지고 다양한 기능을 발휘하고 있다. "고 본다. 특이한 것은, 왓슨이 비평가와 예술가와의 관계 자체의특징을 지적하는 일은 포기하고 있다는 점이다. 그리고 이러한 관계에 대한 경험적으로 확인된 자료는 아직 나와 있지 않다. '비평에 있어서의 공감과 사교성'을 논한 귀요(Guyau)는 비평가에게"예술작품 내면에 대한 응시'를 요구하면서 이것은 '공감력'과 '사교 본능의 힘'에 의한 떠받쳐져야 한다고 말했다. 따라서 비평가는 '예술이라는 공동의 울타리 안에서'예술가의 편에 서야 하며, 두 사라은 함께 창조하고 절차탁마하면서 '일반적인 친교와 공감의 진정한 발전'을 이룩해야 한다는 것이다. 과연 미술비평가들이 이러한 의미에서 행동하고 있다는 인상을 오늘날의 조형예술가들이 갖고 있는지는, 이에 관한 연구 현황에 비추어 아직은 알려지지 않고 있는 것이 분명하다.
  분화구조를 포함한 사회적인 구조 변화으이 결과, 미술비평가의 행동 양식은 더이상 귀요가 요구하는 방식으로는 정립되지 않고 있다. 비평가들이 그들이 수행해야 할 과제와 그들의 사회적인 출신이나 교양, 그들의 영향권 내에서의 특권 등에 관해 스스로 어떻게 의식하고 있는지에 관한 해명이 필요할 것이다. 게르하르트 그로스(Gerhard Grohs)는 '미술비평가들의 사회적인 역할의 변천'에 관한 그이 연구에서 미술비평가와, 저명한 거래상 및 화랑주들의 개인적인 미술정책과의 관계에 대해서는 보다 자세한 연구가 필요하다고 지적했다. 조형예술가들의 입장에서 보면, 비평가와 화랑 주인들의 제휴는 조형예술가들이 그들의 예술 창작에 의해서가 아니라, 오히려 다소간 계절적인 영향을 받는 시장가치에 의해 평가된다는 결과를 가져온다. 이와 관련하여 화려한 치장을 하고 나타나는 미술잡지들과 이 잡지들의 청탁을 받은 비평가들이, 돈 많은 화상과 호랑 주인들이 내주는 과고에 경제적으로 의존하고 있다는 사실에 대해서도 연구돼야 할 것이다. 뿐만 아니라 사회과학 부냥의 여러 학문들은, 예컨대 의미론적인 미분이나 논쟁을 통해, 미술비평가에 의해 표명된 판정이 미술에 관심을 가진 일반인들의 견해에 미치는 영향을 경험적으로 연구하고, 그렇게 함으로써 수용자의 예술체험에 대한 미술비평가의 의미를 기능적으로 구정하는 것까지도 가능케 해 줄 수단과 방법들을 보유하고 있다. 그리고 그러한 수단을 사용하는 연구들이 나타나지 않고 있다 해도, 제도적으로 보장된 미술비평 행위와 대중의 예술체험에 대한 관계와, 조형예술가의 작품이 관람객의 의식에 미치는 영향과 비평행위와의 실제적인 관계에 대해서는 여러가지 추정이 가능 할 것이다.

4.미술 교육기관의 사회학
  사회가 분화함에 따라, 또한 사회 전체와 사회의 각 분야에서 수행해야 할 과제들도 점차 복잡해지기 마련이다. 현대 사회의 대규모적인 조직에 있어서는, 적정한 후대 양성에 신경을 씀으로써 다음 세대가 당면할 문제들에 대응하여 행동을 취할 수 있게 할 뿐만 아니라, 아울러 쇄신을 위한 자극을 제공함으로써 사회 발전의 축젼제 역할을 하도록 하는 것이 더욱더 중용해졌다.  이것은 사회은 모든 분야에서 지극히 중요한 문제지만, 이 사회의 장래를 과학적. 기술적. 문화적인 며네서 보장하려는 시도는, 각 분야마다 그나름의 각종 난관에는 서로 다른 견해들을 한자리에서 논할 겨우, 미래지향적인 종합ㅇㄹ 화적인 교육과 훈련의 과제를 맡고 있는 제도의 발전에 언제나 방해가 되어 왔다.  이 사회란, 자기 교유의 문화가 위기에 처해 점점 이질화(   )되는 과제들을 더이상 해경할 수 없는 지경에 이르러야만 비로소 고유 문화 육서에 신경을 쓴 것 같다.
  여기서 간단히 설명되는 제반 관계들은 서독 미술 교육기관을 사회학적으로 고찰하는 데 그 배경이 되고 있다.  이러한 교육기관 가운데 국립 미술학교(Kunstakademmien)는 특별한 주목을 받을 만하다.
왜냐하면, 국가의 재정지원과 지시감독을 하에 이루어지는 미술계의 후진 양성이 그들의 손에 맡겨져 있기 때문이다.
  지금도 서독에 존속하고 있는 미술학교의 대부분은, 17세기와 18세기에 국가와 경제적 힘의 소유자인에술애호 군주들에 의해 설립되었다.  요한 게오르게 줄처(Johann George Sulzer)는 '미술하교(조형에 이고 유지에도 막대한 돈이 드는데, 이것은 강력한 대군주(   )만이 감당할 수 있다는 것을 쉽게 이해할 수 있다. " 고 말했다.  미술학교란 '젏은이가 그림에 관한 모든것을 배우는 공공기관'이었다.  설립당시의 이러한 사정은 미술학교들의 그후의 발전에 중요한 영향을 미쳐 볼프강 킬리안(Wolfgang Kilian)이 미술하교의 역사에 관한 글에서 말하고 있듯이, 미술하교들은 "궁정의 화려함을 과시하고 군주 개인을 묘사하는 데 봉사하지 않으면 안 되었다. " 미술가들은 군주의 미술학교(Kunstschulen)에서 활동할 수 있다는 것을 영광으로 여겼다.  이 두 기관에서 그들은 특별한 재주꾼들의 집단을 이루었고, 궂누의 각병한 총애를 받음으로써 그 회원이 되는 것은 모든 미술가들에게 명예와 이익이 되었다.  이런 특권이 부여된 미술가들의 임무는, 미수롸 미술이론의 발전 및 젊은 미술가의 교육이었다.
  미술가 양서의 역사적인 ㅁ발전 문제를 다루고 있는 니콜라우스 폐브스너(Nikolaus Pevsner) 뿐만 아나라, 하우ㅠ저(Hanuser) 도 미술하교 개념의 발전을 논하면서, 미술하교가 애당초 이러한 방향에서 설립되었기 때문에 오로지 예술적인 목적만이 추구되지는 않았다고 지적한다.  여기서는 처음부터 미술하교 설립되었기 때문에 오로지 예술적인 목적만이 추국되지는 않았다고 지적한다.  여기서는 처음부터 미술학교 설립자의 상업적이고 특권적인 이해관계가 작용했던 것이다.  프랑스에서는 -----파리 관립 (
  )미술학교가 독일에 관립 미술학교가 당연한 권리로서 누려 왔던 작품 전시와 교유의 독점이 폐지됨어로써 비로소 자유화가 이루어졌고, 이에 따라 수많은 미술가들이 사설 미술학원을 설립함으로써 이에 대응했다.  
  19세기이 처음 몇 년 동안 독일에서 시작도니 관립 미술학교 개혁의 가장 두드러진 특징은, 관립 미술하교에서 활동중인 예술가들이 제도적 예술적임 면에서의 자결권을 요구하는 일이 점점 잦아졌다는 것이다.  미술학교에 대한 감독권은 봉건적인 사회체제의 후게자인 시민국가가 점차 떠맡게 되었지만, 독립권을 요구하는 이들 미술학교들의 주장은 결코완전히 교육관료들의 지시에 따라야 하고, 극히 제한된 범위 내에서만 독자적으로 행동할 수 있는 학교로 머물러 있었다.  이런 식으로 19세기가 지나면서 변화하는 사회적인 요청에 따른, 미술학교들의 새로운 방향 설정은 촉진되기는 커녕 오히려 퇴보해했다.  미술학교들이  그 안으로부터의 개혁을 해낼 수 없었다는 사실은, 격국 미술계의 혁신적은 각종 주요 사조(  )들이 미술학교로부터 시작되지 않고 그것을 스텨 지나감으로써, 바로 이러한 제도으 존립 의미 자체가 근본적으로 문제시되는 결과를 초래했다.  헤르만 그림(Hermann Grimm)은 1865년에 이렇게 쓴다.  "전정한 미술계의 커다란 발전들은 이 기관과는 전혀 상관 없이 이루어졌다.  미술이 쇠퇴했을 때에 비로소 이 기관은 태어났으며, 이러한 몰락을 딛고 일어나려고 인간힘을 쓸 때 이관은 그 낡아빠진 원칙을 내세워 이를 방해했다."  그림은 그가 구상했던 미술 교육기관의 개혁ㅇㄹ 위한 종합게획에 해당하는 가령들을 직접 작성했다.  이에 따르면, 개혁되는 미술하교에서는 모든 단게의 미술교육이 다른 하교 교육기관에서 볼수 있는 교권적(   )이 위계질서에서 벗어난 수행되어야 하며, 학교교육을 받을 많나 자격이 있고 미술적인 재능을 가진 사람이면 누구나 이 학교에 입학할 수 있어야 한다는 것이다.  
  이러한 헤르만 그림의 제안을 어느 정도 따르고 있는 미술학교의 실제적인 교육내용은 119세기 말경 점차 증가하는 실업계 하교와 실업계 미술학교위 설립에 의해 영향을 받았다.  이들 실업게 미술학교들은 순수미술과 응용미술의 여러가지 기본요소들은 더이서　 엄격하게 구분하지 않는 창작 실기 위주의 실제적인 기초교육을 실시했다.  이른바 '순수' 조형예술에 대한 관계가 각양각색인, 각종 유형이 학교들이 관립 미술학교와 앞을 다투며 등장했다.  관립 미술학교들은 미숧교육의 최고학부를 담당하고 있다는 자부심을 유지하고, 가능하면 이를 강화하기 위해 '순수'미술분야의 교육에 집중하였다.  이러한 중심의 이동에 따라 전에는 중요시되었던 교육분야, 즉 응용미술과 그 주변의 특정 분야대학의 학문 교육 수준에 상응하는 예술 분야이 교육을 담당하고 있다는 긍지를 내세우기 위해, 거의 모두가 점차 '조형예술 대학' 이라는 꼬리표를 그 이름에다 덧붙이게 되었다.  그러나 이러한 부분적인 개명(  )이외에, 각종 관립 미술학교들이 공동으로 보조를 취한 것은 없다.  이들은 비교적 서로 고립되 체 발전했으며 그들 사이의 거리는 더욱더 멀어졌다.  1945년 이후에도 서독에서는 미술하교들의 일괄적인 개혁은 이루어지지 않았다.  이에 따라 오날날 서독의 9개 관립 미술하교의 예술 과학적인 면의 교과과정과 전공과목, 졸업제도와 교육기간 등은 천차만별인 것이다.
  그렇지만 이들 관립 미술학교들의 공통점은, 무엇보다도 학생과 교수들가의 뿌리깊은 대립 의식을 특징으로하는 전통적인 갈등의 상황이다.  여기에 덧붙여서 다른 대학들에 비해 장차의 제도적인 지위가 불확실하다느 점 외에도, 우선 교과과정 작성 문제와 학생 수의 급증이 함께 불안요인으로 작용하고 있다.  특히 무술전공 학생들이 쇄도는 , 곤립 미술학교로 하여금 과학 쪽에서분만 아니랄 미술가들 자신에 의해서도 제기되 의문, 즉 지금까지 입학생 선발시에 적용돼 온 재능에 대한 평가기준이 과연 타당하며, 앞으로도 이를 사용할 수 있을지에 대한 의문을 자아내게 만들고 있다.  사회학은 이와 관련된 심리학적인 문제들을 고려하면서, 관립 미술학교에서 전수되는 지식의 사회적인 의미라는 문제를 해방하는 데 기여할 수 있을 것이다.  또한 관립 미술학교에서 교육만은 사람 중 몇명이 졸업 후에 어떤 방식으로, 얼마나 성공적으로 미술활도을 하고 있는가, 또는 현역으로 활동중인 조형예술가 가운데 모두 몇 명이 관립 미술학교를 다녔는가도 밝혀낼 수 있을 것이다.  관립 미술학교로서는 사회에 보탬이 될 수 있는 예술가의 활도 가능성이 무엇인지에 대해 사회과학 쪽으로부터 확실한 말을 빨리 얻어낼 수록, 종래의 입학생 선발제도를 개선하고 아룰러 예술계와 사회의 요구에 ㄸ라 새로운 방향을 설정할 수 있는 것보다 빠릴 모색할 수 있을 것이다.
  입학 희망자들을 올바로 평가하는 데는 정보의 부족때문에도 어려움이 생기기 때문에, 몇몇 미술하교는 이른바 시험학기(Orientierungs-semester)제를 도입, 모든 입학생들이 여러 예술분야의 학문분야의 학과 대표들과의 토론을 토해, 자신의 전고에 대한 동기와 목적, 의미등ㅇ르 분명히 깨닫을 수 있도록 함으로써 이를 해결하고자 했다.  클라우스 드라이어(Claus Dreyer) 는 국립 슈투트가르틔 조형예수하교에서의 그러한 실험에 대한 보고에서 "재능있는 학생의 선발과 입학정원재를 결합시키고 있는 종래의 미술학교 입시제도에 대한 하나의 대안이 존재한다는 사실이 밝혀졌다. " 고 말했다.  서독 국내의 모든 해당 미술학교들이 모여 이에 관해 실무적인 토의를 한다면, 그같은 시험제도를 비판적으로 발전시키는 한편, 다른 여러 미술하교에서 이미 시햏되고 있는 실험들을 통해 얻은 경홈을 보완하여, 미술학교의 장래에 열쇠가되는 이 문제의 효울적인 해결 방안에 접근할 수 있을 것이다.  거듭된 실패와 이로 말미암은 여러곳에서의 체념에도 불구하고 "이러한 실험을 교육자와 심라학자, 사회학자들과의 협력하게 계속 추진하고 제도화하는 것이 옳다."  는 갖가지 증거들이 나타나고 있다고 드라이어는 강조한다.  헤르만 그림에 의해 창안되었고, 지금도 여전히 많은 미술하교교사들과 학생들의 행동을 규정하고 있는바"예술은 전수가 불가능하다.  그것은 하늘이 주시는 천부적인 재능"이라는 말은 이러한 방식으로, 즉 
여러 예술과 학문 분야의 사제간의 대화를 통해, 지난 1세기 동안에 이루어진 에술과 학문의 눈부신 발전에 바탕을 둔 새로운 통찰로 대치될 수 있을 것이다.
 
 미술학교안에서 벌어진 모든 개혁논의의 간과할 수 없는 특징은, 조직적이든 공식적이든 비공식적인 것이든---어쨋든 그 효과는 다같이 중요하다----학교 기구를 이른바 순수 학과와 인문계 고등학교 및 실업계 학교의 미술교사 양성을 위한 학과로 분리했다는 점이다. 두 학과의 차이점은 사회와의 관계를 서로 다른 방식으로 처리하고 있다는 데 있다. 그래서 미술계 교직을 위한 학고들은 장차의미술교사를 양성함으로써, 일차적인 사회의 요청을 수행해야 할 의무를 가지고 있다. 이러한 장차의 미술교사들의 행동양식은 학교당국에 의해 규정돼 있고, 이러한 헹동양식으로부터 이들의 교육고정이 만들어지고 있는데, 이것은 현재 그것대로 격렬한 개혁 논의의 대상이 되고 있다. 그 반면에 이른바 순수 하과들은 명백한 사회적인 요청과 그로부터 파생된 자격 부여제도가 없다. 이처럼 서로 다른 제도적인 자격부쳐에 의한 잠재적인 갈등을 해겨하기 위해, 뒤셀도르프 미술학교같은 몇몇 미술학교들은 공식적인 학과의 분리나 그와 연관된 과제의분리는 지양하되, 비공식적으로는 이를 실제로 시행하는 방법을 썼다. 그렇지만 미술학교들이 스스로 자기 활동의 기본문제를 예술적.사회적인 관점에서 심사숙고하여, 안으로부터의 개혁을 통해 자신뿐만 아니라 가회에 대한 관계까지도 강화시킬 때에만, 점차 심각해지는 위기를 극복할 수 있다는 통찰이 점점 널리 퍼지고 있다. 이미 실버만은 사회화 과정 안에서의 문화화 과정의 중요성에 관해 논하면서 이렇게 강조하고 있다. "결국 예술을 통한 교욱은 엘리트 문제가 아니다. 그것은 사회의 구성원 모두에게 관계된 것이고, 따라서 예술작품에 대한 혐오감이나 제작자에 대한 불피룡한 신성화나 반사회적인 태도를 취하는 배타서으느 모두 용납될 수 없다.
  예술가 자신의 실용주의저긴 자기 평가를 바탕으로 하여 목적하는 바 개혁이 빨리 이루어지면 질수록 미술교욱에 종사하고자 하는 미술가는, 이미 앞서 실버만이 간결하게 설명한 역할의 갈등으로부터 빠리 벗어날 수 있을 것이다. 칼 보베크(Karl Bobek)는 {미술교욱의 재정립을 위한 시안}에서, 조형예술가들을 위해 당대적 학교 미술교욱의 테두리를 벗어난 그 이상의 활동 가능성을 개발하는 거시 미술학교의 교육계획을 재정립의 기본 요건이라고 강조했다. 사회 안에서 조형예술가가 활동할 수 있는 영역이 다양하다면, 이에 따라 개인적.집단적인 문화화의 과정도 마땅히 다양해야 할 것이다. 사회학의 과제는 예술교육적인 관점에서 조형예술가와 그 관련 그룹간의 연결점들을 미학적인 사회화 과정에서 밝혀내는 것이다. 보베크가 요구하듯이, 오랜 전통을 자랑하며 성공적으로 운영되고 있는 청소년 음악학교를 본받아 각 지역 사회별로 미술교육의 장을 보다 폭넓게 마련한다면, 미술가들에게는 당대의 학교교육에서보다 자유롭게 그들의 개념들을 시험해 볼 수 있는 보다넓은 활동영역이 열리게 될 것이다. 군터 볼쉴레거(Gunther Wollsclager)가 부퍼탈(Wuppertal)소년 미술학교에 관한 보고에서 제시한 것과같은, 제한된 범위에서나마 이미 수집된 이에 관한 경험들은, 이름 그대로의 '모델'에서 그치지 앟고 게속적인 시도의 계기로 이해되어야 할 것이다. 미술학교들이 앞으로 그러한 시도에 참여함으로써, 더욱더 깊숙이 자유나 부자유에 관한 논의로 시간을 낭비할 필요는 그만큼 없어질 것이다. "왜냐하면 미술의 경우에는, 그것이 사회적 차원에서건 미학적 차원에서건 아니면 동시에 두 가지 차원에서건, 커뮤니케이션이야말로 바로 그 존립의 조건이기 때문이다.

미술관과 대중
  미술관, 다시 말하면 수집한 미술품들을 보존하고 연구하고 전시하며 때때로 그들이 수집한 것을 개발하는 목적에서 설립된 공공 콜렉션은 현대적인 요구에 붕으하는 현대적 제도다. 그러나 미술관이란 전혀 새로운 것만은 아니다. 알렉산드리아의도서관은 일종의 미술과이라고 보아도 좋다(또한 일종의 대학으로 보아도 좋다). 그리고 물론 미술품의 수집은 고대 이래로 행해져 왔다. 그리이스인들과 달리 로마인들은 수집가들이었다. 당시의 수집은 흔히 창조를 대신하는 것이었으며 어느 정도는 자신들의 창조적인 무능을 무의식적으로 느낀 데서 비롯했는지도 모른다.
  콜렉션과 미술관사이에는 그 경계가 분명치 않을 경우도 있다. 그러나 만약 역사가 연속적으로 이어져 내려오는 것이라고 하더라도, 역사 서술은 분석을 위한 필요 때문에 시대적인 구분을 요구하게 된다. 비록 그러한 구분이 비연속성을 지나치게 강조할 지는 모르지만, 아무튼 그러한 구분은 차이와 변화를 감지할 수 있게 한다. 이와같은 전제 아래 나는 현대적인 미술관은 미술관의 기능을 창조해낸 동시에 그 기능을 제한한 산업혁명의 한 결과로서만 존재할 수 있었고, 필수적이고 유용한 것으로 될 수 있었다는 점을 주장하고자 한다.
  약 200년전 사람들이 천상을 쳐다보는 것을 그만두고 그들이 살고 있는 지상을 살펴보고 그들의 모든 운명을 내세의 영광에 거는 대신, 현세적이고 물질적인 삶의 안락과 편안함을 얻으려는 데 노력을 기울이고자 했을 때, 그들은 이러한 목적을 위해 노동의 생산성을 한층 증대시켰다. 사람들의 그러한 노력은 그 이후 꾸준히 계속되었다. 그러나 그들이 예상했었던 것보다 훨씬 더 많은 일을 해냇따. 대량생산, 즉 표준화된 물품을 표준화된 방법에 의해 효과적으로 생산해내는 방식을 창안해냈으며, 마찬가지로 이에 따른 대향소비 즉 새로 생산된 표준화된 물품들에 대한 광범한 수요를 창출해냈다. 표준화된 물건들의 생산에 의해 충족시킬 수 있는 광범한 부류의 사람들이 공유하는 취향, 이른바 대중취향이 만들어져야 했었다.
 일과 삶에 대한 민중들의태도는 변화했다. 경제적인 열망이 널리 퍼졌고, 동시에 사회이동, 교욱, 소득과 고도로 동질화된 취향과 생활양식에 대한 열망이 널리 퍼졌다. 이러한 열망은 대중교육.대중매체.광고 등등의 고정에 으해 다시 대량으로 제조되었다. 사람들이 일당. 주당.일생 동안 일하는 시간이 줄어듦으로써, 남는 시간을 어떻게 보내느냐 하는 문제가 매우 중대하게 부상하기 시작했다. 또한 일하는 시간만 줄어든 것이 아니라 그 전보다 더 많은 소득을 얻게 되었고, 남는 시간을 죽이는 데 도움이 될 만한 갖가지 제품들을 이용한 수 있게 도었다. 그 중 몇 가지만 들자면, 신문·영화·텔레비젼·단체 여행 등 여러가지가 있다. 결국 경제적·정치적 그리고 이 글에서 무엇보다도 중요한 문화적 권력이 '제 계급'의 수중에서 '대중'의 수중으로 옮겨가는 사태가 발생했다. 대중들은 이제 문화적인 스타일을 세운다. 그렇다고 해서 그들이 그러한 양식을 수동적으로 추종하지 않는다는 이야기는 아니다. 대중은 언제나 어떤 문화적인 스타일을 수동적으로 추종해 왔다. 중요한 것은 추종하는 당사자가 소수의 엘리트 계층이 아닌 '대중들(masses)'이라는 점이다. (그런 의미에서 대중들은 최소한 어떤 문화적인 양식을 거부할 권리를 지니고 있다). 고거에 이윤이 남는 물품과 용역의 생산이 주로 부자들을 위한 것이었음에 비해, 이제는 그 중 많은 것이 광범한 소비자 대중들의 요구를 충족시키는 위한 것으로 되었다. 대중들의 구매력은 부자들의 구매력과는 비교할 수도 없을이만큼 큰 비중을 차지하게 되었다(심지어 티파니 보석상도 대중을 상대로 장사를 한다. 그 장사라는 게 부분적으로는 그 보석상의 고객이 부자들이라는 평판에서 비롯된 속물적(snob)인 매력을 파는 것이긴 하지만) 베스트셀러를 만들어내고, 영화관에 가고, 텔레비젼을 보고, 음반을 사들이며, 복제 예술품의 광대한 시장을 구성하는 것은 바로 대중이다. 대중들은 심지어 고미술과 현대미술을 사들이는 수집가들의 시장에까지 영향을 미치기 시작하고 있다. 이러한 변화가 현대의 미술관을 규정하고 한계를 지으며, 이제 그것을 괴상하게 변질시키려고 위협하고 있다.
  그 이전 시대의 미술은 그것을 주문한 고객들을 위해 창조되었다. 이를테면 왕후장상이나 공공기구나 조직-----그 중 교회가 으뜸간다-----을 위해, 나중에는 부유한 상인이나 상인권력자를 위해 창조되었던 것이다. 이렇게 창조된 미술은 종교적이거나 정치적인 특수한 기능을 지니거나, 혹은 귀족으로서 반드시 갖추어야 할 품위와 의무의 전통(noblesse oblige)에 따라 사회적인 지우와 체면을 유지시키는 데 쓰여지게 되었다. 어쨋든 미술은 통상적으로 특별한 경우에 주문받았으며, 특수한 방, 건물, 광장, 교회, 무덤 등등을 꾸미도록 정해져 있었다. 미술가와 고객은 아주 친밀한 관계를 갖는 경우가 많았다. 결국 미술은 공적인 문제다. 공적인 관심의 대상이었다. 도나텔로의 조각은 피렌체시에서 거의 폭동을 불러일으킬 지겨이었으며, 몇 세기 후 파리의 야수파들도 여전히 그와 마찬가지 상황에 부딪쳤다. 오늘날은 관용의 범위가 매우 넓어졌다. 아니면 그 관용이란 사실상 무관심에 불과할지도 모른다.미술관의 전시를 둘러싸고 소동이 일어났을 때, 그것은 결코 심미적인 이유에서가 아닌 정치적인 의미에서였다. 
  이사벨라 데스테는 페루지노에게 단순한 그림 한 점을 주문하고, 이에 대한 편지를 54통(적어도 그만큼 남아있다)이나 써보내는 둥 법석을 떨었다. 그 여자와 그예술가는 예술이 문제가 되고 있는 동일한 공동체 안에서 함께 살았던 것이다. 만테냐의 예술은 그 여자의 극성을 잘 참고 견디어냈고, 티치아노의 예술도 그 여자의 동생인 알폰소의 극성을 잘 견디어냈다. 미켈란젤로와 쥘리오 데 메디치(교홍 클레멘스 7세)사이의 관계, 즉 끝없이 계속되는 말다툼과 계획의 수정.변경 등은 잘 알려진 사실이다. 미켈란젤로는 그런 관계를 좋아했다. 속으로는 좋아하지 않았다 할지라도 아무튼 그는 제자인 콘디비에게 그렇게 설명했다. 오늘날 그와 같은 적극적 참여는 있을 법하지 않다. 말하자면 그러한 관계를 기대하는 것은, 후원자의 오만불손함으로써 반감을 불러일으킬 것이며, 일반 관중으로부터 인정받지도 못할 것이다. 우리는, 후원자는 미술가가 하고 있는 것을 이해하지 못한다고 가정하며(그러한 가정은 때로는 옳다),일종의 투자로서 작품을 사들이는 행위만 허용되어야 한다고 가정한다. 따라서 공동체도 존재하지 않으며 공통의 언어도 존재하지 않고, 의사소통이나 공통의 관심사(상호적인 관심은 공통의 관심사가 아니다)와 열망도 존재하지 않는다. 한쪽은 단지 다른 쪽을 이용한다.-----서로 정중하게. 미술은 더 이상 삶의 일부이거나 표현이 아니고 특수하고도 지지되어야 마땅하지, 실제로 관중이 참여해서는 안 되는 어떤 영역이 되어 버렸다.
</tdmsfiletext>
