<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0546.txt </filename>
<title> 유로코뮤니즘과 국가</title>
<author> 산티아고 카리요 저 ; 김유향 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 새길 </publisher>
<kdc> 301</kdc>
<tdmsfiletext>
1. 국가 대 사회

  국가권력의 문제를 여전히 모든 혁명의 문제다
  처음에는 보다 확실히 마음의 준비가 된 상태에서 작업하면서 논쟁을 시작하려 했지만, 나는 이 말썽많은 문제에 대해 발표할 기회를 늦추고 싶지 않았다. 비록 그것이 내 자신의 노고를 무위로 돌릴지라도 말이다. 그것은 스페인공산당이 특정한 관점에서 제기했고, 이탈리아, 일본, 프랑스, 영국, 스웨덴같은 나라의 공산당들 - 현재 이들은, 보기를 들 것도 없이, 경제적으로 발전된 자본주의 나라들의 경제적, 사회적 및 정치적 맥락에서 국제노동운동과 공산주의운동의 쇄신이라는 노선을 추구하고 있다 - 이 대체로 비슷한 용어로 제기하고 있는 국가. 민주주의와 사회주의의 문제다.
  일부 동료 공산주의자들과 많은 적들이 이 노선에 대해 아주 비판적인 글을 쓴 바 있다. 동료들은 우리가 기회주의라고, "국수주의"를 택해 국제주의를 포기했다고, "반소비에트적"이라고, "계급적 입장"을 저버렸다고 비난하고 있다. 한마디로 "테러리스트"만큼이나 혼란스럽게 함축적인 이야기를 한다고, 즉 수정주의라고 비난하고 있는 것이다. 동쪽 진영 나라들이나 관리들이 해댄 그런 비난조의 기사나 연설은 많은 독자들이 익히 알고 있는 바이다.
  반면에 정치적 적들은 물론 우리의 동맹자들 가운데 일부도 우리를 공격하거나 다른 각도에서 단서를 붙이고 있다. 그들은 그것이 단순한 "기회주의자의 책략"의 문제라고 말하거나 토를 달기도 하며, 한편에서는 다른 세력들과 상호간의 이해를 촉진하고 그간의 지하활동의 좁은 영역에서 벗어나기 위한 것이라고, 다른 한편에서는 선거에서 보다 나은 결과를 얻어 마침내 보다 쉽게 정부를 장악하는 새로운 길을 개척하기 위한 것이라고 하기도 한다. 일단 우리가 정권을 장악하기만 하면, 힘을 가진 입장에서 "가면을 벗어던지고 일거에 과업을 성취할 수 있게"될 것이라는 해석이다.
  이렇게 양쪽으로부터의 비판들을 요약할 수 있는데, 때로는 아주 복잡하고 다양한 양상을 띠기도 하지만, 이것이 결국 그들의 비판의 요지다.
  비록 이들의 생각이 아주 잘못되었고, 대부분의 경우 편견에 가득차고 부정직하기조차 하다고 생각하지만, 나는 이들의 영향력을 결코 과소평가하지는 않는다. 특정한 노동자계급과 대중, 전문직 인사들과 지식인들 혹은 중간계급 사람들뿐만 아니라 우리 당 내부에까지 그 영향력이 미칠 수 있기 때문이다. 심지어 우리당 대오 안에서도, 우리 당 대오 안에서도, 우리가 비록 수정주의자 진영에 실제로 들어가지는 않았지만 그 진영으로 접근하고 있으며, 우리가 맑스주의의 혁명적 개념들을 위태롭게 하고 있다는 생각을 하는 사람이 있을 수 있다. 또 반대로, 우리의 노선이 실제로 특정 시기에 다른 사람들을 제압하기 위한 일종의 마키아벨리즘이라고 생각하거나, 이것을 완전히 자연스러운 접근방식이라고 생각하는 동료들도 있을 수 있다.
  40여년의 독재[의 굴레]에서 고통스럽게 그리고 [아직은] 불확실하게 벗어나고 있는 스페인같은 나라에서도, 정당들 - 우리 당을 말하는 것은 아니다 - 은 일상적인 정치에서 원칙들을 그다지 신경쓰지 않고 자신의 입장을 강화하는 데 필요한 모든 책략들을 전술적으로 사용하고 있다. 이 당들은 무엇을 해도 양해를 받고 용서를 받는다. 승리를 하더라도 사회체제를 바꾸지 않으리라는 사실이 원칙적으로 받아들여지기 때문에 그들이 사용하는 방법들은 합법적이라고 인정된다. 하지만 그 대신에 일반적인 관심은 우리 공산주의자들에게 집중되고 있다. 그리고 우리에겐 어떠한 관용도 없다. 우리가 사회체제를 바꾸려 한다는 것은 잘 알려진 사실이며, 또 우리는 그런 사실을 전혀 숨기려 하지 않기 ㄸ문이다. 많은 사람들은 이미 승리를 거둔 다른 나라의 공산당들의 선례를 보고 우리가 정치적 자유를 완전히 파괴하고, 반대할 자유를 폐지할 것이라고 두려워하고 있다.
  포기할 수 없는 인류진보의 역사적 업적인 민주적인 정치적 자유와 인권을 유지하고 풍부하게 할 사회주의의 승리를 도모하면서 그것에 새로운 경제적 및 사회적 차원의 내용을 부여한다는 이상을 실현하기 위해 우리는 새로운 경로들을 제안하고 있지만, 그것은 프롤레타리아 독재와 같은 우리 이론가들이 만들어낸 공식들 가운데 몇몇 개를 제거하는 것만으로 충분한 것은 아니며, 민주주의적 과정에 대한 우리의 관점을 분명히 밝히지 않으면 안된다. 생산수단의 발전의 결과와 그것이 만들어낸 새로운 사회구조뿐만 아니라, 현대의 발전된 자본주의 사회와 그 세계적 상황에 대해서도 전반적으로 분석하지 않으면 안된다. 맑스주의 사상들을 비판적으로 심화시킴과 동시에 현대의 국가, 특히 그것의 민주주의적 변혁의 가능성을 연구하는 것은 아주 중요한 일이다.
  만일 우리가 자본주의 국가장치를 강제로 전부 파괴하지 않고 그것을 민주화하여 사회주의 사회를 건설하는 데 이용할 가능성을 명확히 이론적으로 기초짓지 못한다면, 우리는 파렴치한 전술들을 구사한다고 비난받거나 사회민주주의 진영과 한무리로 취급받게 될 것이다. 
  전체로서 국가장치가 지배계급의 도구라는 것, 이것은 우리 맑스주의자들이 마음속 깊이 간직하고 있는 진실이다. 국가는 계급들 위에 있지 않다. 즉 최소한 헤겔에게까지 소급되고 파시즘이 그 극한까지 수행한 이데올로기처럼, 또 이런저런 형태로 역설하는 이데올로기처럼, 계급들 사이의 조정자가 아닌 것이다. 국가장치를 변혁하지 않고는 모든 사회주의적인 변혁은, 논리적으로 자연스럽게 받아들이는 선거결과가 아니라 이론적으로 체제를 방어할 책임이 있는 바로 그 계급이 주도하는 무장쿠데타에 의해 전복될 수 있으며 불안정하다.
  칠레의 경험은 인민연합의 통치 아래 사회주의적인 조치들이 취해졌지만, 그 국가장치는 여전히 자본가의 지배구도였고, 게다가 미제국주의, 그 기관들과 다국적기업들의 다대한 영향을 받았다는 사실을 보여준다. 이 장치는 적절한 기회가 도래하자 그 전과정을 전복시키고, 그 민주적 정체(constitution)를 폐지하고 야수적인 군사독재를 수립했다.
  자본주의 국가는 현실의 문제다. 그 현재적 특질은 무엇인가? 그것은 어떻게 변혁될 수 있는가? 이것은 우리가 민주주의적, 다당제적, 의회주의적 방도로 수행하자고 제안하는 혁명을 포함하여 모든 혁명의 문제다. 이것은 결코 무시될 수 없는 것이다.
  민주주의와 사회주의의 관계는 물론, 내가 무지하게도 하찮은 문제로 여겼듯이 존경할만한 맑스주의자들이 내팽겨쳐버렸던 저 민주주의의 개념도 또한 훨씬 더 깊이, 시급히 연구되지 않으면 안된다.
  또 우리는 마찬가지로 사회주의의 개념에 대해서도 심사숙고할 필요가 있다. 우리는 이미 이런저런 방식으로 사회주의로 가는 길에 들어선 여러 사회들을 보고 있다. 우리는 종교적인 신화들이 위기에 처해 있는 지금과 같은 시기에는 그런 사회들은 신비화하는 대신에, 이런 경험들을 하지 못했던 우리의 교사들이 그 주제에 접근했던 다소 예언자적이고 유토피아적인 정신에서 벗어나기 위해 그들의 경험을 연구하지 않으면 안된다. 그럼으로써 우리는 사회주의로 가는 다양한 경로에 대해, 거기에서의 어려움에 대해, 거기에서의 함정에 대해, 그리고 나아가 특정한 조건들에 따른 거기에서의 한계에 대해 훨씬 잘 알 수 있을 것이다.
  또 아주 이상주의적인 관점에서 문제들을 주관적으로 보면, 우리는 생산수단의 발전과 생산관계의 실제적인 내용에 우리의 의지와는 상관없이 객관적으로 영향을 미치는 그 발전수준과 같은 맑스주의의 기본적인 요소들을 잊어버리는 경향이 있다.
  생산관계는 우리에게 한 사회와 그 사회체제의 성격을 가르쳐준다. 하지만 사회의 내용에 관한 궁국적인 진실은 생산의 형식적 관계에만이 아니라 생산수단 및 생산력의 구체적인 발전에도 놓여 있다. 불충분하게 발전한 생산력에 근거한 사회주의적 생산관계는 우리가 부르조아 사회에서 형식적인 자유를 말하는 것과 꼭 마찬가지로 형식적인 사회주의적 측면만을 가질 뿐이다. 요컨데 역사적 유물론의 관점에서 보면, 그것이 아무리 본질적인 것이라 해도 사회발전에서 계급투쟁의 역활을 인정하는 것만으로는 충분하지 않다는 것이다. 우리는 생산수단의 발전이라는 역사적 유뮬론의 다른 변증법적인 요소의 전반적인 중요성에 대해서도 분명히 인식해야 한다. 역사에서는 계급투재의 파고가 높이 일어 일시적으로 생산수단의 발전수준을 휠씬 뛰어넘는 경우들이 있다. 하지만 시간이 흐르면 이 생산수단의 발전이라는 요인은 반드시 자신의 중요성을 회복하게 되며, 계급투쟁의 장점에서 앞질러나간 비약을 일정 정도 뒤흔들고 변경하고 위험에 빠뜨릴 수 있다.
  상조의 자율성은 일정한 한도 내에서 실제로 인정될 수 있다. 하지만 무제한적인 자율성이란 있을 수 없다. 권력을 장악한 지도자들이, 상부구조가 그것에 종속되는 결정적인 요인들을 잊어버리고, 명령이라는 도구, 개인적인 바램이나 자기들 주변 사람들의 바램이 모든 것을 결정한 수 있고 모든 장애들을 극복하여 객관적인 법칙에서 자유로울 수 있다고 생각하던 시기가 있었다. 실제로 그들은 모든 단계에서 자신들의 계획들과 현실적인 가능성들 사이의 현저한 차이를 설명하기 위해 희생양들을 찾으면서 음모자들처럼 일을 추진했다. 역으로 그런 실수와 편향들을 순전히 도덕적인 관점에서 판단하려 하는 비판가들, 아주 좋은 의도를 가진 비판가들도 비슷한 오류들을 저질렀다. 반대로, 적절한 시기에 진정한 내용으로 이 문제들에 접근하는 것은 결코 혁명이나 사회 주의를 포기하는 것이 아니다. 또 내가 알고 있는 한 그것은, 한동안 우리를 고무했던 신화, 다시 말해 유토피아와, 노동자계급 및 해방운동들의 전진과 혁명들에 의해 지금까지 실현된 현실 사이의 현저한 차이에 의해 생긴 실망이나 환멸의 결과도 아니다. 지금도 나는 내가 20대였을 때 믿었던 모든 것을 믿으며, 본질적으로 그당시 가졌던 것과 똑같은 꿈을 가지고 있으며, 오히려 더 확고해졌다고 생각한다. 나는 자신들의 꿈을 상실한 사람들을 볼 때마다 슬퍼지고 실망하게 된다.
  이런 오류들과 편향들에도 불구하고 "역사"는 그런 진보와 혁명들 덕분에 오늘날의 지점까지 전진했다. 역사가 극심한 모순들 속에서 발전한다는 것은 질실이다. 인간의 의지와 사회과학들이 이 모순들의 영향을 조절하고 극복하는 데서 훨씬 더 큰 역할을 해야 한다. 하지만 이제까지 달성한 진보를 부인하고 약해져서 실망과 환멸에 압도당하고, 다가오는 파국들을 예언하고 퇴보들을 기록만 하면서 수수방관하는 것은 결코 진정한 혁명적인 입장이 아니다.
  나는 예술가들을 존경한다. 그들은 정치가 넘지 못하는 현계들을 기록하는 데 유용한 역할을 할 수 있고 또 하고 있다. 그들을 일종의 도덕적 양심이라 할 수 있다. 하지만 만일 그들이 정책을 만들어야 한다면, 보수적인 세력들의 수중에서 교수대에 서거나 위험을 피하기 위해 자신들의 역활을 포기하게 될 것이다. 그들은 훨씬 더 큰 재난들을 야기할 수도 있다.
  이 모든 것들을 이야기하면서 나는 내가 일련의 문제들을 바라보는 관점을 바꾸었다는 사실과, 때때로 그런 사실을 내개 상기시키거나 비난하는 사람들이 옳다는 사실을 부인하고 싶지는 않다. 우리 공산주의자들은 다른 시기에 주장했던 많은 관점들을 바꾸었다. 때때로 이런 변화들이 진정인가를 의심하는 사람들, 근본적으로 전혀 변하지 않고 우리와 세계가 원을 그리면서 자신들의 입장을 따라 돈다고 믿는 사람들은, 그 원이 일종의 나선이지 원이 아니라는 사실을 알지 못한다. 이 경우에는 이 나선이 그들에게 가까워지는 것처럼 보이는 동안에도 그것이 훨씬 더 멀어지고 있다는 사실을 알 수 없기에 이들은 틀릴 수밖에 없다. 사람들은, 특히나 생사를 건 대의에 복무할 것을 다짐했던 주역들이라면, "총을 잡아라, 그리고 한치도 양보하지 말아라"라고 하는게 당연한 일이다. 그러나 우리 - 나는 어느 누구도, 투쟁을 수행하는 데서의 우리의 용기가 확고함을 의심할 수는 없다고 생각하는데 - 가 우리의 관점을 수정하고 있다면, 그것은 우리가 개인적이고 역사적인 체험이 결정적인 역활을 수행한다는 확고한 신념을 갖게 되었기 때문이다. 그리고 어쩌면 가장 중요한 것은, 우리 자신이 무언가를 배우고 그렇게 말할 용기를 가졌다는 것이 아니라, 노선을 변경하는 때가 되었을 때, 똑같은 경험을 갖지 못한 사람들이 지니지 못할 권위를 우리가 우리 자신의 확고한 실천 덕분에 가질 수 있을 것이라는 사실이다.
  공산주의의 "역사적인 투사들"인 우리 가운데 많은 사람들이 일련의 문제들을 판단하는 관점을 바꾸었다. 감히 나는 아주 예외적인 경우를 제외하고는 우리 모두가 변했다고 말하고 싶다. 또 비록 위험스러운 단언일지도 모르지만, 나는 전혀 변하지 않은 것처럼 보이는 사람들, 30년 전, 40년 전, 50년 전, 나아가 100년 전의 공식들을 고집스럽게 반복하는 사람들이 가장 많이 변했다고 덧붙여 말하고 싶다. 왜냐하면 그런 공식들은 오늘날과는 전혀 다른 현실의 개념들이기 때문이다. 그것들은 그 안에 오늘날과는 다른 내용의 혁명적 열정을 담고 있다. 그 똑같은 말들, 그 공식들은 이제는 다른, 서로 모순되기까지 한 개념들을 담고 있다. 거기에 담겨 있는 실제의 내용은 많은 경우 불모적이거나 보수적이기까지 하다. 그런 공식들을 반복하는 사람들이 비록 진지해보여도, 그리고 자신들이 변했다는 사실을 그들이 알지 못한다 해도, 그들은 보다 나은 세계를 건설하기 위해 싸우는 혁명가라기보다는, 관료주의에 매몰되고 종교적 열정에 가득찬 진부한 전도사라는 편이 더 어울린다. 자신들의 서열을 유지하거나 높이기 위해 단지 지시들만을 수행하는 성직자들은 거론할 가치도 없다.
  나는 우리 공산주의자들 가운데서 어떤 문제들을 바라보는 관점을 바꾼, 경험에서 배우고 구체적인 현실과 씨름하며 오늘날의 세계에서 사회주의를 위한 적절한 투쟁의 지침들을 추론해내려 노력하는 사람들이야말로 사실은 전혀 변하지 않았으며, 또 그런 우리야말로 여전히 사회주의의 승리에 대해 책임감을 느끼고 있고 공산주의의 대의를 지키기 위해 모든 희생을 무릎쓰고 있다고 깊이 확신한다.
  노동자계급의 운동의 역사 안에는 유명한 논쟁들이 있다. 가장 유명한 것들로는, 듀링에 대한 엥겔스의 공격, 베른슈타인에 대한 카우츠키의 공격, 카우츠키에 대한 레닌의 공격을 들 수 있다. 어떤 이들은 이런 논쟁 가운데서 수치스러운 함축을 획득한 "수정주의"라는 말을 현대의 사회주의운동의 문제들과 우리의 실질적인 투쟁에 근거하여 몇몇 개념들을 수정하고 있는 우리를 비판하는 데에 적용하려고 노력하고 있다.
  하지만 이런 행위는 맑스주의자가 혁명적인 수정주의를 채택하는 경우가 있다느 것을 잊어버린 소치다. 맑스는 {루이 보나파르트의 브뤼메르 18일}에서 부르조아 혁명에 대해 거론하면서 다음과 같이 지적한 바 있다.
 
  모든 죽은 세대들의 전통은 살아 있는 사람들의 머리를 악몽과도 같이 짓누른다. 현 세대는 자기 자신과 만물을 개조하고 이제까지 존재한 적이 없는 무엇인가를 창출해내는 데에 몰두하는 것처럼 보이는 시기에도, 바로 그와 같은 혁명적 위기의 시기에도, 그들은 자기의 일을 도와달라고 노심초사 과거의 망령들을 주술로 불러내며, 이 망령들로부터 이름과 전투구화와 의상을 빌려 이 유서깊은 분장과 차용한 언어로 세계사의 새로운 장면을 연출한다......
  반면에 프롤레타리아 혁명은 19세기의 여러 혁명들과 마찬가지로, 자시 자신을 끊임없이 비판하고 혁명의 진행과정에서 부단히 자발적으로 그 진행에 제동을 걸고 혁명을 새롭게 시작하기 위하여 외견상 성취된 것을 재검토하며, 그 최초의 시도에서 드러난 부정합성, 약점, 그리고 무가치를 비정할 정도로 철저한 태도로 비웃는다. (Marx/Engels, Selected Works, london, 1968, pp.97-98)

  간단히 정리하면, 프롤레타리아트의 혁명은 스스로를 수정하며, 혁명가들도 그렇게 한다는 말이다. 레닌은 10월 사회주의 대혁명의 기초를 닦기 위해 맑스의 몇몇 테제들을 수정하여, 제국주의의 불균등발전과 그 가장 약한 고리들의 파열이라는 명제를 내놓았다. 공식적인 맑스주의의 관점에서 보면, 1917년의 러시아에는 사회주의를 실현하기 위한 조건들이 존재하지 않는다고 확언한 카우츠키가 옳았다. 하지만 카우츠키의 공식적인 맑스주의는 1917년의 러시아의 혁명적 위기에는 적용될 수 없었다. 
  레닌도 여러 차례에 걸쳐 자신의 견해를 수정했다. 1919년에 채택된 신경제정책은 이전의 모든 경제정책을 수정한 것이다. 중국혁명에 관한 연설에서 그는 러시아의 노동자 소비에틀 경험을 수정했는데, 이것은 중국의 구체적인 현실을 고려한 것이다. 권력을 잡을 때가 가까워졌을 때 그는 볼셰비키 당의 농업강령을 자기것으로 받아들여 채택했는데, 이것 또한 수정이라고 하지 않을 수 없을 것이다.          레닌의 후계자임을 주장한 스탈린은 소련공산당의 관련당국의 승인을 거쳐, 레닌이 공표한 명제들을 조용히 수정하고 폐기했다. 흐루시초프는 제20차, 22차 당대회의 승인을 얻어 규탄했다. 소비에트 공산당의 현 지도자들은 흐루시초프를 수정하고 더 나아가, 정치적으로 말한다면, 산 채로 매장해버렸다.     여기에서 이런 성공적인 수정들의 정당성 여부를 구태여 따질 필요는 없지만, 사람들은 아주 단순하고 명료하게, 수정이 정반대되는 의미에서  단지 맑스주의의 적들만이 아니라 가장 띄어난 맑스주의자들에 의해서도 수행되어왔다는 결론을 내릴 수 있는 것이다. 또 지금 사람들 가운데 일부는, 비록 이런저런 방식으로 자신에게 책임이 있는 행동들에 대해 항상 희생양을 찾을 수는 있겠지만, 여러 경우에서 자신들이 직접 벌이는 사업 가운데서도 수정주의자들이다. 
  지금 내가 혼자만의 결단으로 이 책에도 사회주의로위 민주의 길, 민주주의의 의미, 그리고 사회주의의 내용과 성격의 문제에 접근하는 것은, 지난 시기에 내 스스로 옳다고 믿었던 생각들과 해결방법들을 폐기하는 것을 의미한다, 하지만, 나는 내 자신이나 이런 노선들을 하나 하나 점검하고 우리 모두가 혁명적인 맑스주의의 본질적인 명제들에 충실하여 확고히 지지하고 있다는 것을 확신한다. 우리는 과거에도 그랬지만 지금도 공산주의자다. 우리는 결코 몰락해지고 있는 제국주의에게 "우리의 손을 내밀려 하지" 않으며, 오직 그것을 하루라도 빨리 철폐하기 위해 노력하고 있다. 우리는 사회민주주의 진영으로 넘어가지도 않으며, 이데올로기적으로 그들과 투쟁을 계속하고 있다. 우리는 우리가 활동해온 70년대의 발전된 자본주의 나라들에서 맑스주의자로서, 공산주의자로서 활동하기를 원한다.
  우리가 제시한 해결책들이 모든 사람들에게 받아들여진다고는 생각하지 않는다. 그것들은 우리나라나, 비슷한 발전 수준 이상의 다른 나라들에서 타당한 것들이다. 예를 들어 역사적으로 다원주의와 위회제를 경험한 적이 없는 베트남이나 라오스 그리고 제3세계의 다른 지역들에서 그런 다원주의와 의회제의 발전을 요구하는 사람들은 쓸데없는 행동을 하는 것이다. 사회주의와 민주주의는 이 나라들에서는 다른 형태를 취할수 있다. 반대로, 똑같은 오류는 자신의 모델들을 혁명과 사회주의에 관한 일반법칙으로서 정립하고 다른 모든 경우에 적용하려는 사람들에 의해서도 저질러지고 있다. 사회주의로의 길이 서로 다를 수 있다는 것을 일찍이 헤아린 레닌의 혁명한 통찰은 현실에서 완전히 확인되고 더욱 빛을 발하고 있다.
  맑스주의는 구체적인 현실에 대한 구체적인 분석에 근거를 둔다. 이것이 맑스주의다. 현실을 한옆으로 밀쳐두는 것은 순전한 이데올로기 (경멸적인 의미에서)이며, 맑스주의가 아니다. 또 스페인과 유럽 그리고 발전된 자본주의 세계의 오늘의 현실은 우리가 회피할 수 없는 아주 명확한 특질들을 보여주고 있다. 공산당이 교조적이고 분파적으로 스페인혁명을 이전의 혁명들의 단순한 복제품으로 여기는, 시대에 뒤떨어진 입장들을 완전히 고수할 때, 더욱 반가워할 사람은 스페인의 보수세력이다. 그런 당은 아주 취약하며, 좁은 음지에서, 고립상태에서 벗어나거나. 정치과장에 뚜렷한 자국을 남기고 커다란 혁명세력으로 자라나거나, 일상적인 현실에서 노동자계급의 헤게모니를 확고히 세우는 것은 불가능 할 것이다. 우리는 그들에게 그런 즐거움을 주지 않을 것이다. 

  맑스, 엥겔스와 레닌을 통해 본 국가의 가능과 구조에서의 변화들 
  본질적으로 맑스, 엥겔스와 레닌은 국가를 특히 그 억압적인 성격을 강조하여 한 계급의 다른 계급들에 대한 지배의 도구로서 파악한다.  
  다른 맑스주의자들, 그중에서도 그람시와 알튀세르는 이데올로기적 장치들에 대해서도 거론하는데, 이것들은 폭력에 의거하기보다는 정신적인 수준에서 그 위력을 발휘한다. 이런 이데올로기적 장치들을 보면, 종교정치(서로 다른 교회들으 체계), 교육장치(공립과 사립을 막론한 학교 체계), 가족, 사법장치, 정치장치, 정보장치(신문, 라디오, 텔레비젼 등)와 문화장치를 들 수 있다.  
  하지만 이제는 이밖에도 자본주의 국가가 점차 주요한 지배적인 경제그룹들의 대표자로서, 경제발전의 조정자로서 등장하고 있다는 또다른 차원의 사실이 지적되어야 한다. 이같은 사실은 국가의 직접적인 개입을 벗어난 사회활동의 그런 부분들이 점점 더 중요하지 않게 되고 있다는 것을 보여준다.
  생산력의 발전이 생산의 사적, 가족적 성격을 분쇄하고 그것에 점점 더 이윤창출의 사회적 형성들과 사적, 자본주의적 성격 사이의 모순들의 계속적인 발전으로 귀결되는 사회적 형태들을 부여하지만, 오늘날 - 서비스 산업의, 전체 경제의- 생산의 사회적 성격은 이른바 과학기술혁명에 힘입은 생산력으 집약적인 성장으 결과로서 굉장한 발전을 이룩하고 있다.
  기술의 발전은 사적 기업으 원리 자체를 위기에 몰아넣고 있다. 왜냐하면 단지 몇몇 거대기업들만이 그 발전에 필요한 거대한 양의 자본을 동원할 수 있기 때문이다. 자본주의 국가는 충분한 사적 신용을 얻거나 자금을 스스로 확보할 수 없는 산업들을 지원하기 위한 공적인 자금을 동원하여 사적 자본으 실패들을 보전하려고 개입하고 있다. 자본으 투입은 물론, 공익사업체들으 부담 감소와 세금감면이나 수출보조금지원 등에서도 그러한 실례는 충분히 엿볼 수 있다. 하지만 이와 같은 조치를 취하는 데에 국가가 사용하는 자금은 사회의 자금이다. 아무런 협의도 없이 전체로서 사회는 자본주의 발전에 필요한 것들을 공급한다. 이렇게 경젱의 사회적 성격은 거대한 비율에 도달했다. 그 이윤이 단지 소유주들에게만 돌아가는 독점기업들에게는 최소한으 혜택만이 주어지고 있다. 
  이런 역할은 자본주의 국가에게 그것이 독점자본의 도구로서 경제 생활에 간섭할 결정적인 권력을 부여한다. 
  비록 지배자들이 여전히 자유주의와 자유경쟁을 이야기하고는 있지만, 이것은-자본주의 발전의 다른 기간에는 실제로 존재하긴 했어도 - 완전히 사라지고 있다. 기술의 엄청난 성장이 그것들을 말살시키고 

있다. 또 계급투쟁의 발전이 생산력의 발전의 뒤로 처지면서 우리 서구 세계에서 자유경쟁을 끝장내고 있는 것은 사회주의 국가가 아니라 독점자본가의 국가다. 이 독점자본가의 국가는 자신의 계속적인 존속을 정당화하기 위해 계급과 이데올로기를 넘어선 사회적인 기능까지 수행하려 노력하고 있다.
  진전되는 경제의 사회화의 현저한 예의 하나는 1976년 극심한 가뭄에 타격을 받은 목축업자와 농민에게 수십업 프랑에 달하는 보상을 주기로 한 프랑스 정부의 결정이다. 자유경쟁이 지배하던 이전의 시기에는 이 사회적 부문들은, 풍년이 들어 흉년의 피해를 보전할 수 있기를 기대하면서 자연적인 재난들을 자력으로 극복하지 않으면 안되었다. 의심할 여기 없이 그런 체제는 보다 허약한 농민들을 파멸시키면서, 그 자신의 논리에 따라 자본주의적 소유의 집중을 촉진시켰다. 사회적으로 프랑스의 경우에 관철된 원칙, 농업 종사자들을 돕자는 연대의 원칙을 반대하는 사람은 없을 것이다. 하지만 저항에 부딪힐 일은, 국가독점자본주의하에서 농업부문위 악화를 거대산업체나 은행 및 보험회사의 초과이윤이 아니라 징세를 통해 생산자들의 임금이나 봉급을 낮춤으로써 보상하는 일이다. 실제로 한편에서 거대기업들은 경제의 발전과 내부금융을 지원 한다는 핑계로 세금을 감면받는다. 게다가 사실상 보상도 사정이 놓은 농민이나 목장주에게 유리하게 분배되어 결과적으로 자본주의적 집중을 촉진하는 방향으로 임의적으로 수행된다.
  발전이 뒤떨어진 자본주의 나라들에서는 국가가 충분한 이윤을 개별적으로 확보하지 못하는 기업이나 공익사업체를 직접 지원하고 있다. 스페인의 경우만 해도, 국가산업협회(INI)와 다른 정부기관들을 통해 국가가 철강, 조선, 철도산업 등을 떠맡고 있다.
  오늘날의 국가는 군대, 경찰, 사법관, 세리와 전통적인 관료들은 물론, 수십만 명의 교사, 관리자, 기술자, 저널리스트와 다른 근로자들을 정부기관에 고용하고 있지만, 맑스, 엥겔스와 레닌이 정의한 바대로 여전히 계급지배의 도구다. 하지만, 그 구조는 이 세 맑스주의 교사들이 지적한 것보다 훨씬 더 복잡하고 모순적이며, 사회와 관련하여 그 관계들은 아주 다른 특성을 가지고 있다.
  이런 유형의 국가가 발견되는 사회-정치적인 체제는 "신자본주의"라는 이름으로 세례를 받았고, 2차대전 이후의 "살찐 암소"(fat kine)의 시기에 모든 종류의 개량주의적 환상을 불러일으켰다.
  이 시기는 완전고용과 함께 소비의 발전, 승용차, 가정용 전기장치 그리고 서비스산업들의 성장이, 계급투쟁과 계급적 차이가 "사라졌다"는 모든 종류의 이론들을 고조시키던 시기였다.
  프랑스 조르쥬 부르도(G.Burdeau) 교수는 이런 이론들 가운데 일부를 요약하여 "기능적 국가"나, "사회적 메카니즘들의 내부 논리에 조응하여 그 근본적인 신조가 결코 의문시되지 않는" 사회형태라고 불렀는데, 요컨대 그것은 "부르조아지와 노동자 사이의 적대를 해소한 것처럼 자본주의와 사회주의 사이의 낡은 대비가 더이상 타당하지 않도록 만들어", "정치는 그것[사회]을 변화시키려고 할 이유가 없으며, 유일한 임무는 자신의 심원한 본질에 적합하게 그것을 관리하는 것"이라는 내용이다.
  부르도 교수의 요약에 따르면 이런 국가의 심원한 본질은 "기술에 의한 국가의 식민지화", "기술의 전횡"인데, 즉 기술은 국가의 목표를 지시하고, 정치영역의 문제들을 이로부터 끄집어내어, 이 문제들을 기술발전의 지시라는 순수하고 무계급적이며 기능적인 영역에 갖다놓는다.
  이러한 개념들을 현실의 왜곡이고 속임수다. 실제로 생산력의 발전은 정치 및 사회 체제에 거대한 영항을 미친다. 그것의 발전은 국가가 운영되는 형태와 관련하여 새로운 요구들을 제기한다. 오늘날 존재하는 생산력의 수준과 관련하여 사회의 정치는 실제로 맑스와 엥겔스가 사물의 관리(administration)라고 한 것에 집중되어야 한다. 하지만 그것들은 기술의 성장만이 아니라 더 나아가 압제자와 피압제자가 없는 사회를 이룩하는 것과도 관련이 있다. 그리고 기술이 성장하고 사회관계들에서 새로운 휴머니즘의 가능성이 나타나고 있는데도 이런 "기술의 지시들"을 고려하는 것이 불가능한 것은, 이런 계급들의 존속과 자신의 지배와 특권을 유지하려고 노력하는 지배계급의 의한 기술의 사용 때문이다. 실제로 생산력의 발전에서 추론할 수 이는 것은, 현대사회는 사회주의를 실현할 수 있을 만큼 성숙했다는 사실이다.
  부르도 교수가 묘사한 극도로 편향된 이론들이, 이제는 아무짝에도 소용없는 권력의 신성한 기원 대신에 합리성과 비합리성의 공과(功過)가 동시에 공존하는 듯이 보이는 새로운 권위, 즉 기술을 내세우고 있는 지배적인 경제그룹들에 의해 조작된 것이라는 사실에는 의심할 여지가 없다. 하지만, "살찐 암소"의 시기가 "여윈 암소"의 시기로 뒤바뀌게 되자 이 모든 이론들은 위기에 처하게 되었다. 합리적인 것으로 보였던 것은 그렇지 않게 되었고, 순수한 기술의 "지시들"을 압도하면서 사회적 모순들과 정치의 역활이 다시 대두되었다.
  흡스가 묘사했던 것보다 훨씬 더 무서운 이 새로운 정치적 리바이어던은 오늘날 한 사회를 엄청나게 취약하게 만드는 무수한 모순들의 중심이며, 또 상상할 수 있는 한, 최소한 그 권력을 극소화하려고 노력하지 않는 한, 발이 진흙인 콜로수스상(像)이라는 사실이 명백해지고 있다.
  아주 혼란스럽고 무정부적인 특징을 내보이면서 이렇다 할 결론도 없었지만 프랑스 1968년 5∼6월 운동은, 겉으로 전능한 것처럼 보였던 프랑스 국가의 이면의 약점들을 상징적으로 드러내주었다. 어쩌면 그 운동은 이런 유형의 국가에 대한 다른 반란들의 전조로서 최초의 거대한 사회적 반란일지도 모른다.
  비록 사건의 모든 결정적인 요인들이 아직 명확하지는 않다 해도, 사회의 특정 이데올로기적 장치들이 억압적 장치들과 공공연히 충돌하여 제한적이긴 해도 승리를 거둔 워터게이트 스캔들은, 독점자본주의의 현존 국가체제를 괴롭히는 모순들의 대극적인 성격을 보여주고 있다.
  소수의 사적 그룹들에 의해 통제되는 기술발전은 자본주의 국가를 권력의 장점에까지 끌어올리지만, 그 장점은 동시에 위기의 장점이기도 하다.
  과거에 자유주의적 부르조아 국가는 겉으로는 서로 대립하는 계급들을 화해시키는 조정자의 모습을 취했다. 국가가 노동자들의 반항들에 야수적인 폭력이나 계급입법으로 개입했을 때, 그것은 특권을 누리는 자본과 그룹만이 아니라 다른 부문들이나 사회계급들을 옹호하기 위한, 단지 순수의 각성된 프롤레타리아트에 의해서만 도전받는 원칙들을 옹호하기 위한 것이었다.
  
  사회와 현대국가 사이의 갈등
  이전과는 반대로, 오늘날 국가는 훨씬 더 명확하게 모든 부문에서 지도자로서 자신의 모습을 드러내고 있으며, 경제부문에서는 특히 그러하다. 또 국가가 더이상 전체 부르조아지의 이해관계를 충족시키지 않고, 경제적으로는 중요하지만 아주 소수의 독점적 그룹들을 조정하는 지도자로 나섬에 따라, 국가는 앞장선 프롤레타리아트는 물론, 부르조아일부를 포함하여 가장 광범위한 사회적 계급계층들과 서로 대립하게 되었고, 점점 더 사회의 더 많은 부분들과 직접적으로 갈등을 빚게 되었다.
  발전된 자본주의 나라들에서 우리는 최근 예전에는 경험하지 못했던 농민, 무역업자, 전문직의 사람들이 주도하는 여러 형태의 사회적 투쟁, 극가장치와의 직접적인 대립들을 경험하고 있다. 또 우리는 나이가 아니라 사회적인 의미에서 "젊다"는 말을 사용한 다양한 이름 하에 자신들의 이해관계와 중부르조아지의 관점을 표명하는 여러 형태의 기업가 조직들의 출현과, 자신들이 관리하는 기업조직의 사회성 성격과 자본주의적 이윤이 이들 기업의 목적이라는 사실 사이의 모순들에 시달리는, 테크노크라시라고 불리는 여타의 부문들이 대두하고 있는 것을 목격하고 있다.
  가격정책을 반대하는 소비자와 소매상인들 사이에, 대경영 농민들과 소비자들 사이에, 그리고 노동계급, 교양있는 세력들, 농민 부르조아 부문들 사이에, 다른 시기에는 불가능했던 사회적으로 공통된 이해관계가 광범위하게 나타나고 있다. 이런 모든 공통의 이해는, 이들 그룹들의 이런저런 부분들을 착취하고 강탈하는 거대 독점자본이나 그 대리업자, 그리고 특히 경제관리의 기획자이자 집행자로 극소수에게 특혜를 주고 나머지 부분에게는 해를 끼치는 국가권력에 대항하여 나타나고 있다. 독점자본가 그룹들과 사회의 나머지 부분 사이의 모순은 사회의 나머지 부분과 국가권력 사이의 모순으로 나타나고 있다. 지도자로서의 국가나 기능적 국가가 기술의 지시들 하에 억누르려고 하는 정치적 및 사회적 투쟁이 이제 훨씬 더 광대하고 결정적인 중요성과 전망을 획득하고 있다. 별 효과가 없는 신자본주의 이론들에도 불구하고 국가는 점점 더 모든 사람을 위한 국가가 아니라 소수를 위한 국가가 되고 있다. 국가권력을 획득하기 위한 투쟁은 사회적으로 가장 중요한 문제로 되었고, 모든 혁명적인 위협에서 면역이 된 것처럼, 불변할 것처럼 보이는 서구의 자본주의 체제는, 저발전된 나라들의 사회혁명들과는 다른 징후를 보이기는 하지만, 실제로 아주 혁명적인 전망을 가진 위기에 직면하고 있다는 사실을 스스로 깨닫고 있다.
  하지만 맑스주의자가 정태적인 교조적 입장을 취함으로써 대강 처리할 수 없는 아주 새로운 사실, 구체적인 상황에 대한 구체적인 분석이라는 맑스주의의 방법을 가지고 대결해야 하는 사실은, 국가장치의 특질들과 현대적 차원들에서 국가와 사회 사이의 모순이 그 장치 자체의 위기로 귀결될 수 있고 또 될 것이라는 점이다. 이들 장치의 성원들은 대부분 혜택을 누리지 못하는 계급의 출신이고 실제로 계급상황에 놓여 있으며, 대중적인 세력으로 자라나도 사회의 나머지 부분들에서 고립시키거나 도처에 방어물이 있는 막사의 군대와 경찰처럼 분리시킬 수 없다. 이러한 사실에서, 사회에서 발전하고 있는 이데올로기 및 정치적 조류들이 국가장치 내부에 스며들어 주요한 부문들을 장악할 새로운 가능성이 있다는 것을 알 수 있다.
  프랑스 1968년 5∼6월과 같은 자연발생적인 운동에서 볼 수 있듯이, 전체로서의 사회는 아직 이런 현실을 명확히 이해하지 못하고 있다. 하지만 몇 년이 지난다면, 특히 프랑스와 같은 나라들에서, 일본과 스페인, 또 좀더 시간이 걸리겠지만, 한때는 거대한 제국이었던 영국과 같은 주요한 나라들에서 이런 이해가 널리 확산될 것이다. 대중을 파고드는 전위세력들의 활동들과 함께 이런 위기는 의심할 여기 없이 보다 광범위하고 일반적으로 이해를 확산시키고 또 사회의 대다수와 국가의 현재적 권력들 사이의 갈등을 보다 명확히 정의할 수 있도록 할 것이다.

2. 국가의 이데올로기적 장치들*

  이데올로기적 장치들의 위기 : 교회
  오늘날의 독점자본주의 국가의 구조가 매우 위태로운 조건에 있다는 것을 무엇보다도 가장 잘 입증하는 사실은 맑스주의자들이 국가의 이데올로기적 장치라고 부르는 것이 위기에 처해 있다는 점이다. 따라서 이 장치들의 본질적 역활을 염두에 두는 것이 중요하다. 이 이데올로기적 장치들이 급속히 위기 속으로 빠져들게 되자 똑같은 위기가 국가의 억압적 장치에게도 닥쳤고, 이 장치의 성원들은 일찍이 권위장치에 의해서 자신들에게 지시된 목표에 대해 확고한 순종적 충성을 바쳤던 기반을 이루었던 근거들이 무너져내리고 있음을 보고 있다.
  과거 몇몇 혁명들에서, 변혁세력의 전략은 이 이데올로기적 장치들을 싸잡아서 비난하는 것이었을  뿐 아니라 이 장치들의 생명력은 대부분의 경우 억압적 장치들보다 무한히 강력하다는 점이 드러났다. 그리고 후자가 상대적으로 쉽게 파괴되었던 반면에 전자는 지속되었고, 그리하고 혁명은 스스로 순응하여 그것들과 결국 타협하지 않을 수 없었으며, 이는 때때로 극도로 어렵지만 필수적인 일이었다.
  발전된 자본주의 나라들의 경우 오늘날의 혁명전략은 독점자본주의의 국가권력에 대항하여 이 이대올로기적 장치들을 - 전체적으로는 아닐지라도 부분적으로나마 - 개조하는 것, 즉 이것들을 변혁하고 활용하는 것을 지향해야만 한다. 현대의 경험은 이것이 가능하다는 것고, 그리고 - 전쟁이나 혹은 경제적 및 정치적 파국의 경우를 제외한다면 - 이것이 국가장치의 민주적 변혁에 관건적이라는 것을 보여주고 있다.
  이것은 현실과 아무런 연계가 없는 추상적인 문제가 아니다. 우리는 눈앞에서 전개되기 시작하는 현상들을 세심하게 살펴보아야 하고, 만일 우리가 그것들에 적극적으로 개입한다면 그것들이 앞으로 어떻게 발전할 수 있는지를 상상해볼 필요가 있다.
  가장 유서깊고 가장 유력한 이데올로기적 장치인 교회는 오늘날 일찍이 루터의 프로테스탄티즘을 탄생시켰던 위기보다도 아마도 더 심각한 위기를 맞이하고 있다. 당시의 위기는 봉건사회의 붕괴 및 부르조아지의 등장과 연관된 반면에, 오늘날의 위기는 부르조아 사회의 붕괴 및 사회주의의 등장과 연관되어 있다.
  한편으로는 과학기술의 진보와 광범한 대중에게로의 문화의 확장이, 유치한 미신과 광범위한 후진성에 의해서 지탱되던 일련의 독단들 및 신앙들을 뒤엎어버렸다. 이 후진성에 관해 레닌은 약 60년 전에 다음과 같이 규정했다. "가장 발전되고 민주적인 부르조아 공화국의 수탈받는 사람들을 포함하는 이 피수탈자들은 대부분 야만적이고 미개하고 무지하며 공포에 휩싸인 대중으로서, 응집력이 결여되어 있다." 그러나 레닌은 오늘날의 자본주의 세계의 수탈받는 대중에 관해 이렇게 표현하지는 않을 것이다.
  새로운 한 무리의 신학자들은, 떼이야르 드 샤르댕(Teilhard de Chardin)에 의해 시작된 길을 따라서, "순박한 자들의 믿음"을 가두어 놓았던 일련의 모든 교리들의 공허함을 인식하고서, 공식적인 가톨릭 교리와 과학을 갈라놓고 있는 심연을 메우기 위해 근본적인 수정작업에 착수했다. 아담과 이브의 신화, 창조신화, 천국과 지옥의 신화 등은 시대에 맞추어 진보적인 기독교 교리로 바뀌고 있다. 특히 제2차 바티칸협의회 이후 순수주의적(integrist) 가톨릭 교리는, 비록 그 잔존물들이 공식적인 교회와 특별히 로마에서 여전히 비중을 갖고 있긴 하지만, 그 퇴행과 점증적인 고립이 분명히 눈에 띄고 있다. 이른바 아기오르나멘토(aggiornamento; 혁신)라고 알려진 현상은 기독교공동체 속에 진정한 문화혁명이라고 간주해도 지나치지 않을만한 것을 불러일으켰다. 
  이런 현상이 일어날 수 있었기 때문에, 사회주의가 현실로 전개되기 시작하고 차별 및 계급투쟁의 존재가 사회의 가장 광범위한 분야들을 포괄하는 이 시기에, 과학에 대한 기독교의 이같은 개방성이 더욱 진전되어 사회영역으로 침투하고, 사회주의라는 사회적 변동의 흐름에 더욱 개방성을 가질 수 있었던 것이 분명하다.
  우리나라에서는 이같은 진화가 기독교 평신도조직의 적극적인 성원들 사이에서 한층 명백하게 드러나고 있지만, 교회의 위계서열의 일부에서도(여전히 소수파이지만) 감지되고 있다. {포저블} (Posible)지는 스페인 주교협의회가 1976년 2월 23일부터 28일에 열린 제 24회총회에서 주교들을 대상으로 주행한 믿을만한 조사의 결과를 싣고 있다. 설문지의 첫째 항목인 자본주의에 관한 질문에 대한 응답들을 이 잡지는 다음과 같이 요약하였다.

  자본주의에 관해, 이에 대해 성직자단은 자본주의의 허풍들을 일거에 불태운다. 그들은, 자본주의는 근본적인 가치들에 대한 부전이며, 개혁될 수밖에 없다고 생각한다. 우리는 가장 중요한 몇 가지 응답들을 골라서 여기 싣는다.
  기독교의 생활관과 모순되는 자본주의 체제의 측면들: 모든 응답들이, 설문에서 지적된 네 가지 측면들(물질주의, 경제에 대한 개인의 예속, 자유의 교묘한 조작, 약자의 무력함)이 자본주의 하에서 존재하며 기독교의 생활관과는 모순된다고 인정한다. 일부 응답들이 다른 측면들을 덧붙이는데, 예를 들면 재산에 대한 용망이 모든 경제활동의 궁극적인 뿌리이자 동인이라는 점, 자보의 성과뿐만 아니라 노동의 성과들의 대부분이 자본에 의해 수탈된다는 점, 동태적인 경쟁과 투쟁과 대결에 사람들이, 어절수없이 끌려들어간다는 점, 계급으로의 분리와 이에 따른 사회적 차별이 그 체제의 필연적 귀결이라는 점, 공동선에 대한 이기적인 파악, 사유재산 등의 권리의 절대화 등이 그것이다.
  몇몇 응답들은 설문에서 지적된 네 가지 측면들이 사회들이 사회주의 체제에서도 다른 뉘앙스를 갖고서 존재한다고 논평하며, 한 응답은 이같은 결함들이 구조 자체에서가 아니라 구조가 활용되는 방식에서 나오는 것이라고 주장한다.
  개혁을 통해 자본주의의 악들을 치유하는 것이 가능한가라는 질문에 대하여: 서너 개의 응답을은 그것이 불가능하다고 확실히 단언하며, 그 까닭은 자본주의가 물질주의 철학에 뿌리를 두고 있고, "철저하게 인간을 착취"하기 때문이라고 본다. 이에 덧붙여 한 응답은 인용하자면, "자본주의의 본성으로부터 나오는 실제적인 악들과, 생산력과 이윤분배 사이의 관계에 관한 자본주의적 관념을 치료하는 것은 정말 불가능해 보인다......"
  다른 응답자들은 그것이 가능하다고 말하지만, 매우 어렵다고 부언한다. 그들은 자본주의의 역사적 변화에서 보듯이 노동자계급의 압력을 받아 그것이 부드러워지고 변화해왔다고 지적한다. 그러나 또 자본주의는 새로운 착취형태들을 찾아내며 그것의 본래적인 일정한 악들은 아무런 영향을 받지 않고 지속된다는 사실을 인정해야만 한다고 그들은 지적한다.
  또다른 응답들은 교회의 사회적 교리가 이제까지 자본주의에 우호적이었고, 이는 교회의 재산권에 대한 개념을 통하여, 사회주의의 다양한 형태들에 대한 비난과 자본주의에 대한 비판의 결여를 통하여, 그리고 사유재산을 축복하고 권위에 대한 순종을 가르치는 신학을 제시함으로써 이루어졌다고 인식한다. "명백히 가장 나쁜 것은, 대다수의 견해에 따르자면 자본주의 체제에 특징적인 스타일과 행태들을 수용하는 교인들 - 노동자든 교용자든 - 만이 구성원으로 들어올 자리가 있다고 여기도록 교회가 허용했다는 사실이다."
  교회의 경제적 및 사회적 이해관계라는 측면에서: 모든 응답자들이, 교회는 부분적으로 또 간접적으로 자신의 경제적 및 사회적 이해관계 때문데 자본주의 체제를 비호하고 있다는 점, 교회는 자본주의 사회에 뿌리내리고 있어서 그 체제와 자신을 분리시킬 수 없다는 점을 인정한다. 언제나 교회는 부유한 자들에게 경제적 후원을 호소했으며, 각종 재단 등으로부터 "유가증권"(securities)을 기탁받았다. 그리하여 늘 교회는 사치스런 모습을 지니고 있다.
  교회의 침묵에 관하여: 대다수 응답자들은 교회가 지나치게 침묵해 왔다고 인정한다. 그것의 교화적 역활의 수행은 부적절하며, 말뿐인 지시와 설교를 통하여 거의 아무런 가르침도 주지 못하고 있다. 그것은 장기적 안목을 지닌 선언이나 용기있는 주장을 거의 해본 적이 없다.

  이같은 응답들의 분석에서 주교들이 사회주의로 기울어져 있다는 결론을 얻게 되는 것을 결코 아니다. 우리는 여기서 하나의 이데올로기적 장치인 교회가 위기에 처해 있다는 점을 이야기 하고 있는 것이지, 이 장치가 그 대립물로 이미 전화되었다고 말하는 것이 아니다. 위의 문서에 따르자면, 거의 모든 주교들이 비맑스주의적인 사회주의(아마도 사회민주주의)의 선택을 타당한 것이라 생각하며, 일부는 이것이 매우 적합한 것이라 생각한다. 물론 그들은 노동자들 사이에서는 이 선택이 "전혀 받아들여지지 않고" 있으며 이는 "그들이 그것을 자본주의의 진정한 대안이라고 여기지 않기 때문"이라는 점에 거의 만장일치로 동의한다. "그것은 자본주의의 변종에 불과하다."
  세번째 질문은 맑스주의적 사회주의에 대한 입장을 다루고 있다. 이에 대해 대다수 응답들은 맑스주의에 관해 부정적이고, 소수의 응답만이 이와는 좀 색다른 대답을 하고 있다. 어떤 응답들은 맑스주의 정당과 다른 정당의 입장의 차이에 관해 언급하면서, "민주적 절차들, 개인의 권리, 사회주의 체제 자체를 비판할 권리, 폭력적 방법의 거부 등을 진심으로 존중하는" 사람들이 존재한다는 사실을 인정한다.
  하나의 응답을 예외로 한다면 어쨌든 나머지 모든 응답들은, 기독교인은 "과학적 맑스주의의 일부 요소들을 수용할 수 있다"고 단언하며, 또 "기독교인들과 맑스주의자들이 일정 유형의 사회적 및 정치적인 어떤 특수한 목표를 위해서 협력하는 것이 용납될 수 있다"고 모두가 응답한다.
  이 기사를 읽은 사람들은 이 글 전체를 관통하는 모순들을 올바르게 강조하면서, 주교들은 자본주의와 맑스주의 사이의 존재하지 않는 제3의 길을 모색하는 듯이 보인다고 지적한다. 그럼에도 불구하고 명백해 보이는 점은, 고위 성직자단이 아직 논리적 결론 - 사회주의와 따라서 맑스주의를 해결책으로 인식하는 것 - 에는 도달하지 못했지만 바로 얼마되지 않은 과거의 특징이었던 파문의 위협을 받지 않으면서 이 문제에 접근하였고, 자본주의의 존속가능성에 의구심을 품기 시작했다는 사실이다.
  이 성직자단 서열의 아래로 아려옴에 따라 더욱 열려진 입장을 보이고 있는데, 이는 이미 "사회주의를 지지하는 기독교인" 운동과 공산당이나 여타 맑스주의 단체들에 가입한 기독교인의 존재에서도 잘 드러나 있다.
  이미 알려져 있듯이, 최근의 많은 세미나들에서 일부 학생들은 선생의 도움 아래 신학과 더불어 맑스주의를 집중적으로 연구하고 있으며, 우리나라의 계급투쟁의 실천적 경험에서는 교회와 종교적 가정들이 노동자 회합을 위한 은신처로 사용되고 있다. 데스토 대학 같은 에수회 교육기관은 여러 세대에 걸쳐 체제에 충실한 전문가들을 양성해내는 온상이었지만, 이제는 적어도 어느 정도 이러한 기능을 수행하기를 중단했다.
  자본주의의 이데올로기적 장치들 가운데 하나인 교회의 위기는 비록 그 위기의 깊이는 다르다고 할지라도, 스페인에서뿐만 아니라 라틴아메리카 등지의 많은 나라들에서도 하나의 현실로 나타나고 있다. 
  이탈리아의 경우 가장 최근의 법률개정 국민투표에서, 일부 가톨릭 교인들은 바티칸의 금지령을 완전히 무시하고 공산주의자들과 협력했다. 이것은 감히 바티칸에 불복종하는 소수파에만 한정된 것일 뿐이라고 주장할 수도 있지만, 이 사실과 또 1975년의 저 유명한 국민투표에서 이혼에 찬성한 결과도 마찬가지로 이 위기를 입증해준다.
  스페인에서 1936∼39년에 교회가 프랑코주의의 등장에 기본적인 이데올로기적 토대를 제공했듯이 교
회는 전통적으로 지배계급의 기본적인 이데올로기적 장치였던 반면에, 오늘날 교회 내에서 발전하고 있는 위기는 대다수 인민에게뿐만 아니라 나아가 국가의 억압적 장치를 보완해주는 사람들, 즉 국가의 방어를 곧 신앙의 방어와 동일시하는 데 익숙한 사람들에게조차 엄청나게 중요한 정치적 및 사회적 영향을 초래했다.
  자본주의의 이데올로기적 장치들의 하나인 교회의 위기가 반드시 기독교 신앙의 위기를 의미하지는 않는다는 점이 강조되어야 한다. 어떤 경우에는 반대로 그것이 기독교 신앙의 일종의 번영을 뜻할 수도 있다. 많은 기독교인들이 맑스주의에 한층 가까이 감으로써 자신의 신앙에 새로운 활력을 불어놓고 있다. 기독교인들이 입당함으로써, 우리 당은 새로운 차원을 획득했다고 말할 수 있다. 또 우리의 기독교인 당원들의 신앙에 대해서도 이와 똑같은 일이 일어났다고 말할 수 있을 것이다.
  물질생활에 연관된 과제들, 사회개혁에 연관된 과제들, 그리고 구원과 우애와 평등에 관하여 우리의 대의가 포함하고 있는 것들과 연관된 과제들은, 전투적 기독교인에게 원기기독교 시절의 복음주의적 가치와 순수함과 교결한 헌신을 되돌려주고 있다. 우리는 이같은 가치들에 의해 고양된 사람들이 간직한 정서와, 또 맑스주의의 창시자들이 종교의 속성이라고 특징지었던 소외적 성격으로부터 벗어난 이같은 종교를 깊이 존중하며, 이를 인류의 해방을 위한 하나의 자극이라고 생각한다.
  교회에 닥쳐온 이같은 위기, 즉 계급으로 분화된 사회의 주요 이데올로기적 장치로서의 교회의 기능에 균열이 일어나기 시작하고 교회의 일부가 사회변혁의 한 요인으로 변화되고 있는 사태 - 각 나라마다 그 진전 정도가 다른 이 위기 - 는, 결국은 사라져버리고 퇴행적 발전을 겪게 될 잠정적인 에피소드에 불과한 것인가? 이것은 일시적인 열병에 불과한가? 이것에 근거하여, 즉 사회변혁을 지지하는 종교적 감정의 회복에 근거하여 새로운 혁명전략을 세우는 일이 가능한가?
  만일 과학 및 인류의 진보를 과것 속으로 무참히 던져넣게 될 그런 거대한 재앙이 일어나지 않는다면, 이 위기는, 비록 직선적으로 계속 발전하지는 않을지라도 또 부침을 거듭할지라도, 불가역적 과정의 일부라고 말할 수 있을 것이다.
  이같은 과정의 지속성은 기독교인들에게, 즉 사회적 현상들이 교회 내부의 갈등에 미치는 자연스런 영향에 달려있다. 뿐만 아니라 대체로 그것은 혁명세력이 이 현상을 이해하는 방식에, 즉 그 세력이 이 현상에 대응하는 방식에도 달려있다.
  이같은 과정을 진전시켜 기독교인들을 혁명세력으로 통합시키는 일을 촉진할 수 있으려면, 다른 시기들에나 타당했던 교조주의적 정식들이나 혹은 불쾌한 여운의 반(反)교권주의를 단순히 반복해서는 안된다. 이를 위해서는 생산수단과 사회변동, 과학 및 문화 일반의 진보가 물질적 구조와 이데올로기적 상부구조를 근저로부터 변화시켰다는점, 만일 전위세력이 이같은 점을 자각하고 이에 따라 행동한다면, 이같은 변화들은 혁명세력들을 생겨나게 하고 심지어 일찍이 맑스와 엥겔스와 레닌이 그들의 시대에는 고려할 수 없었던 더욱 강력한 혁명세력을 생겨날 수 있게 한다는 점을 이해해야 한다.
  만일 우리가 자본주의 국가의 이데올로기적 장치들의 - 궁극적으로는 결정적인 - 역할을 충분히 검토한다면, 우리는 현재 진행되고 있는 과정들을 방해하지 않고 오히려 촉진시킴으로써 그것들을 전복하는 것이 오늘날의 혁명전략에 지극히 중요하다고 결론지을 것이 분명하다.

  이데올로기적 장치들의 위기 : 교육, 가족
  만일 교회 내부에서의 위기가 분명해 보인다면, 학교에서 즉 자본주의 체제의 이데올로기적 장치들의 하나인 교육체계에서 나타난 위기도 이에 못지않게 분명해 보인다.
  이같은 위기를 유발한 것은 분명히, 인민으로부터 고립된 채 소수 귀족의 특권으로서 이루어지던 교육의 종말, 즉 기술발전의 요구에 따른 대중교육의 확산과, 그리고 비록 독점체들의 정책이 노동자계급의 숙련부문과 미숙련부문 사이의 분할을 유지하려고 애쓰고 있음에도 불구하고, 생산수단의 비약적 성장 덕분에 유지하려도 애쓰고 있음에도 불구하고, 생산수단의 비약적 성장 덕분에 육체노동과 정신노동 간의 차이를 일소해가는 경향이 자본주의 자체 내에서 - 즉 사회주의가 시작되기도 전에 - 생산수단의 비약적 성장에 의해 객관적으로 관철되고 있다는 사실이다.
  2차대전 이전 시기의 대학과 교육기관들을, 특히 그 교육방법과 교수요원 및 학생들을 기억하는 사람들이라면, 그리고 오늘날 이 기관들에 주의를 기울여 그 수용능력이 어떤가를 조금이라도 아는 사람들이라면, 얼마나 엄청난 변화가 일어났는지를 인식할 수 있을 것이다.
  프랑스에서 1968년 5∼6월에 일어난 가장 중요한 몇몇 시위들은 - 그리고 이 사건이, 각종 혼동에도 불구하고 어떤 측면에서는 두 기간 사이의 일종의 분수령을 이루기 때문에 우리는 이 시점으로까지 거슬러 올라가 언급하고자 한다 - 바로 대학 및 교육기간들에서 발생했다. 그 시위들은 교육장치의 위기가 폭발한 것이었고, 이같은 위기는 스페인에서도 프랑코주의와 그 계승자들 치하에서 매우 격렬하게 지속되었다.
  고등교육기관들에서 발생한 이같은 계기는 문화세력들에게 오늘날 자본주의 사회에서 자신들의 상황이 노동자계급의 상황과 본질적으로 유사하다는 점을 각성시킨 엄청난 비약을 기록했다고 말할 수 있다.
  오늘날 대학과 교육기관은 단지 부르조아 이데올로기만을 가르치지는 않는다. 이 기관들은 종종 자본주의 사회에 대한 반대의 중심지가 된다. 실제로 교육체계 전체가 위기에 처해 있다. 몇몇 유럽 나라들에서는 본질적인 문제들을 해결하지 못할 채 개혁조치들이 하나씩 이어지고 있다.
  과학기술의 발전은 - 핵재앙을 에외로 한다면 - 멈추어져서는 안된다. 그것은 생산수단의 발전과 똑같은 뜻이다. 이전에 우리 맑스주의자들은, 자본주의 체제가 어떤 한도에 도달하면 스스로 그 자체의 발전을 가로막는, 거의 극복할 수 없는 장애물로 된다고 생각했다. 그러나 실천에서 입증된 바로는, 인류진보의 법칙은 사회체제를 구속하는 낡은 외피를 어떤 방식으로든지 파열시킨다. 자본주의는 비록 그 자체의 생산력 발전이 이윤법칙에 의해 왜곡되고 새로운 갈등과 사회적 모순들을 발생시킨다 할지라도, 자신을 유지하고 재생산하기 위해서 생산력의 발전을 필요로 한다. 이같은 과정에서 교육의 보편적 확대가 불가피해진다. 이제 수백만 명에 달하는 청년인구가 고등교육을 받을 수 있게 됨으로써, 고등교육은 일찍이 2차대전 이전 시기의 일종의 귀족적인 요새라는 특성을 박탈당했다. 고등교육의 지평과 수단이 넓어짐으로써, 그것은 객관적으로 변화를 위한 움직임에 극도로 중요한 문화적 기여를 했다. 다른 한편으로는 수십수백만 명의 젊은이들의 대학에 다닌다는 사실은, 설사 그들 중 노동자계급 출신은 소수라 할지라도 대부분의 학생들이 중간계급이나 하층계급에 속한다는 것을 의미하며, 또 그것은 바로 그 많은 학생들이 학업과 노동 - 종종 육체노동 - 을 병행하고 있다는 것, 대학은 사회 속에 존재하는 갈등을 그대로 반영하는 거울이며 현실생활의 문제들에 관한 끊임없는 토론을 통해서 교양 및 과학이 학습되는 중심지라는 것을 의미한다. 게다가 학생들은 강의실을 떠나기가 무섭게 바로 이같은 문제들에 실제로 부딪히고, 노동시장에 들어가서 실업을 몸소 체험해야만 한다. 이는 그들이 고등교육기관에 입학하기 전에 자신들은 국가기관이나 사기업체에서 혹은 부르조아 정치판에서 한층 높은 사회적 지위를 얻을 수 있으리라고 상상했던 것과는 정반대의 현실이다.
  대학은 오늘날 혁명적 정치세력들이 활동하기에 유리한 특권적 장소임에 틀림없다. 청년대중이 엄청나게 집중해 있기 때문임은 물론이고, 더욱이 그곳에서 사회의 이데올로기적 장치들에 종사할 요원들이 양성되는 한편, 그 교과과정에서 전파되는 맑스주의 사상 및 진보적인 사상의 씨앗은 이같은 장치들이 - 적어도 부분적인 - 전복을 보장하는 가장 효과적인 수단이 되기 때문이다. 자본주의는 자신이 노동자계급을 필요로 하듯 대학도 필요로 하지만, 대학은 노동자계급이 그렇듯 자본주의를 필요로 하지 않는다. 그러한 한에서, 대학의 과학적 수준과 그 비판적 및 다원적 특성을 제고함으로써 교육을 민주화하고 또 진정으로 대다수 청년들에게 대학이 개방되게 할 그런 철저한 개혁은 오로지 사회주의 정권(regime) 아래서만 완전히 현실로 될 수 있다는 것은 진실이다.
  이데올로기적 장치들 중에서도 바로 가족은 그 전통적인 의미에서 근본적인 변형의 시기를 맞고 있다. 이 변형과정의 기원은 어떠한 주의주의적 이데올로기도 아니다. 이 변형은 발전된 자본주의 체제 하의 생활의 비인간화가 점증된 결과로서 시작되고 있다. 이같은 비인간화는 전통적인 가족 개념을 위기상태에 빠뜨리고 있다. 이것이 현실화되자 모든 일련의 구시대의 규범 및 규제들이 붕괴되기 시작하고 있다. 이같은 과정의 사례들로는 다음과 같은 것들이 있다. 남성과의 관계에서 경제적 독립을 수단으로 하여 여성해방을 지향하는 진보가, 여전히 불충분하지만 다소 이루어졌다는 점; 비록 여전히 많은 권리들이 형식적이긴 하지만 이혼과 피임법의 사용 및 낙태의 권리 등 일정한 권리들이 획득 되었다는 점; 부모자식간의 반(半)가부장제적 관계로부터 아이들이 한층 독립적이고 자유로운 자신의 사고 및 행위를 취하는 다소 이완된 관계로 변화했다는 점; 마지막으로 도덕적 위기가 가족에게 직접적으로 닥쳐오고 그 근처에서는 가족을 유지시키던 전통적 규범들이 붕과되면서 새로운 도덕이 모색되고 있는 점이다. 덧붙이자면, 이에 따른 일련의 모든 요인들이 보여주고 있듯이, 인간의 기본단위인 가족이 비록 소멸로 치닫고 있는 것은 아닐지라도 분명 변형과정에 놓여있다.
  이것은 오늘날 가족과 사회체제 사이에 파열이 존재할 정도로까지 가족이 변화하고 있다는 것을 의미하는가? 분명 그렇지는 않다. 그러나 일련의 전통적인 금기들이 파열이 뜻하는 바는, 예를 들면 아직도 전통이 강력한 힘을 발휘하는 스페인 같은 나라에서 "전쟁에 승리한 세대"의 아이들이 부모들의 입장에 반항하고 있으며, 심지어 많은 경우 부모들의 태도에 일정한 양보를 일으켰다는 것이다. 아이들은 과거와는 달리 이제 더이상 가족의 이데올로기적 전통에 순종하지 않는다. 그들은 이 전통들을 파괴하고 심지어 부모들에게 영향을 미치기까지 한다.
  이같은 일이 스페인의 정치적 영역에서 분명히 드러나고 있는 것이라면, 그것은 또 사회적 영역에서도 - 비단 우리나라에서 뿐만 아니라 다른 나라들에서도 - 명백히 나타나고 있다. 대다수의 중간계층 집단들에서 이전에는 아이들의 사회적 운명은, 거의 어린아이 ㄸ부터 정해져 동일하거나 유사한 계층의 일정한 연속선 위에 있었으며 전통적인 체제에 확고하게 고정되어 있었다. 오늘날의 아이들은 자신의 미래를 한층 독자적으로 선택할 더 많은 기회와 경향을 갖고 있다. 물론 선택의 범위는 상대적으로 여전히 좁은 것이다. 그러나 가족은 이제 더이상 전통적인 사회관계들은 거의 자동적으로 재생산하는 핵심단위가 되지 못한다.
  요약하자면, 우리가 자본주의 서방의 도덕적 위기에 관하여 말하고 있는 것은 나름대로 근거가 있다. 이 위기는 경제구조에서, 종교 및 교육장치 같은 이데올로기적 장치들에서 발생한 변화들과 연관되어 있으며, 그리고 이같은 변화들의 반작용으로 일어난 가족제도의 변화들과 연관되어 있다.

  이데올로기적 장치들의 위기 : 법률, 정책
  법적 체계에 관해 말하잠ㄴ, 여기서의 위기는 억압적 장치 및 이데올로기적 장치들에 비해 감지되기 시작하고 있을 뿐이다.
  정치권력의 변화가 일어나지 않는 한, 법률은 자본주의적 소유의 형태들을 계속 정당화하고 보장해줄 것이다. 그러나 이미 오늘날 프랑스, 이탈리아, 스페인 같은 나라들의 법관들 중에는, 체제에 대한 충성을 확보할 목적으로 그들이 채용될 때 적용되는 매우 세밀한 선발기준에도 불구하고, 여전히 소수이긴 하지만 그 일부가 사법체계의 독립성에 대해 진지하게 문제를 제기하는 태도 - 정의와 기존 국가 형태 사이의 갈등에 실제로 이르게 될 생각 - 를 보이고 있는데, 이들은 진행중인 실질적인 변화들과 또 민주주의자로의 새로운 역사적 전진을 지향하는 법률을 직시하고 있다. 예측불가능한 발전이 일어나지 않는다면, 다음과 같은 점이 예상될 수 있다. 즉 새로운 학생들이 법률직업에 참가함에 따라서 이같은 현상들은 더욱 증대할 것이며 또 전통적인 부르조아적 정의에 대한 반대가 더욱 광범하게 확산되리라는 점이다. 가장 보수적인 집단들의 성전(聖殿)이었던 조직체에서, 심지어 국대나 경찰 같은 조직들에서도 이같은 일이 벌어지고 있다.
  이데올로기적 장치로서의 정치체제란, 특정한 헌법적 독특성을 가리키는 것이라기보다는 - 비록 이것이 중요할지라도 - 정당과 노동조합과 사회운동 등을 둘러싼 정치적 및 사회적 세력들의 조직, 즉 개별 정권이 의존해 있고 그 정권을 방어하는 조직을 가리키는 것이다.
  더 멀리 거슬러올라갈 필요도 없이, 2차대전 이후 현재에 이르는 기간에 관하여, 특히 유럽에만 한정시켜 검토해보자. 유럽대륙에서는 일반적으로 우익으로는 프랑스의 "드골주의"(Gaullism), 독일 이탈리아의 기독교민주당, 영국 보수당이나 스탄디나비아 반도의 우파 등의 기타 전통적인 정당들에 의해서 대표되는 분파들로부터, 좌익으로는 사회민주주의 및 사회주의 정당들에 이르며, 그밖에 중도파로 기울어진 자유주의적 색조의 몇몇 정당들을 포괄하는 그런 틀 위에서 자본주의 체제가 유지되어왔다. 한편 스페인, 포르투갈, 그리스, 터키에서는 이 자본주의 체제가 오랫동안 독재정권을 수립되도록 했음이 틀림없다. 사회민주주의적 지도부를 같춘 노동조합 및 대중운동이 체제 내로 통합된 이같은 안정 속에서 자본주의의 발전은 엄청난 격변의 시기에도 큰 문제 없이 순조롭게 진행되었고, 사회체제의 안정성에 영향을 미칠 만큼 이집단 저집단으로 권력이 교체되지도 않았다. 
  정치체제는 심각한 경제적 위기를 겪지 않은 중부유럽과 스칸디나비아 반도의 몇몇 나라들에서는 여전히 강력한 양상을 보이고 있다. 스웨덴에서의 올로프 팜(Olof Palme)의 패배, 서독에서의 기독교민주당의 분열에 따른 사회민주주의의 퇴조가 바로 이런 부식의 지표다. 사실상 이 나라들에서는 우익으로의 후퇴가, 비록 미약하지만 일정한 정도로 일어나고 있다. 그렇지만 이같은 우익으로의 후퇴가 이 나라들의 체제들의 내부적 균형을 위한 단순한 조정 이상을 의미하는 것인지, 혹은 이것이 사회민주주의에서 일어나는 내부적 과정에 어떤 반향을 미칠 것인지, 즉 사회민주주의의 좌익적 경향을 강화시킬지 아니면 우익적 경향을 강화시킬지는 앞으로 두고보아야 한다. 또 이 반향은 스웨덴과 독일에서 각기 다른 종류가 될 가능성도 있다. 
  경제적 위기가 훨씬 심각한 영국에서는 정치체제의 불안정성 역시 한층 심하다. 노동당은 자체 내부에서 - 최근의(1976년의) 블랙풀회의(Blackpool Confress)에서 나타났듯이 - 은행을 국유화할 철저한 방책들을 요구하는 좌익적 경향의 증대를 겪고 있다. 이같은 요구를 거부하면서 노동당 수상 캘러헌(Callaghan)은 그 자신이 "권위주의적 정권의 위기"라고 이름붙인 것에 스스로 직면했다. 노동당 내 좌익의 성장과 캘러헌의 우려는, 그처럼 오랜 시기에 걸처 영국 자본주의의 안정성을 보장해온 영국 정치체제의 안정성이 흔들리고 있다는 점을 보여준다. 당장은 이것이 정치체제가 붕괴의 위험에 놓여있음을 위미하지는 않겠지만, 심각한 균열을 드러내고 있음은 틀림없다.
  유럽의 정치체제의 불안정성은 유럽대륙의 남부지역에서 한층 더 심각하다. 포르투갈과 그리스에서는 독재정권이 붕괴했고, 스페인에서는 독재에서 민주주의로 상승하는 진전을 겪고 있다.
  이탈리아의 경우 중도좌파 정치체제는 "살찐 암소"의 시대에는 가능했지만 이제는 완전히 기력이 소진되고 말았다. 좌익 그리고 특히 공산당은 이미 팔목할만한 진보를 이룩했다. 노동조합운동은 통일을 향한 중대한 진전을 창출해냈다. 정치세력과 사회세력의 새로운 상호관계가 제법 형태를 같춰 좌파가 극가권력을 획득할 수 있을 정도가 되었다.
  프랑스에서는 좌익 정치동맹이 노동조합의 행동통일과 같은 노선을 취하면서 집권 정치체제를 심각한 정치적 위기국면으로 빠뜨리고 있는데, 이 동맹은 제4공화국 시기에는 중도파와 사회주의자들 간의 협력을 특징으로 하였고, 또 제5공화국의 시기에는 드골파와 지스카르 데스탱파 그리고 기타 군소정파들간의 협력을 특징으로 한 것이었다. 온갖 종류의 여론조사에 따르면, 오늘날 선거를 실시한다면 좌익동맹이 과반수 이상을 득표할 것으로 조사되었다.
  요컨대 자본주의 체제의 발전을 담보해온 정당 및 조직 체제의 균형이 붕괴되는 단초가 오늘날 남부유럽에서 나타날 수 있으며, 그리고 사회주의에 호의적인 경향이 앞으로 나타날 수 있다는 것이 분명해 보인다.
  서구에서 자본주의를 뒷받침해온 정당 및 조직들의 블럭은 미국제국주의로부터 자극과 지시를 받아 이루어졌는데, 미국은 이미 자본주의 세계의 주도권을 장악했기 때문데 이렇게 할 수 있었다. 미국 외교의 반공산주의적 압력은 계속해서 일부 유럽 나라들이 국내정책의 왜곡에 기여하는 요인이자 민주주의에 대한 위협인 것이 확실했다. 이런 압력이 포르투갈에서 살라자르(Salazar)와 카에타노(Caetano)를 지원했고, 그리스의 경우 대령단을 계속 집권케 했으며, 또 프랑코를 유지시켰고, 현재에는 스페인에서 민주주의를 향한 과정을 왜곡시키고 있다는 사실이 망각되어서는 안된다.
  미국이 이런 정책을 수행할 수 있는 까닭은 유럽의 자본주의 체제가, 정도의 차이는 있을지라도 다국적기업의 지배를 통해 미국자본에 종속되고, 일반적으로는 자본수출과 - 달러가 기축통화인 - 세계통화체제에 종속되어 있기 때문이다.
  이같은 압력의 효과들은 이탈리아 정부로 하여금 만성적인 공황에도 불구하고 계속해서 기독교민주당의 기반 위에 유지되도록 했고, 프랑스에서는 좌파의 승리에 반대하는 일종의 유럽형 회유정책을 조정하려고 애썼다.
  오늘날 서구에서 미국제국주의와 집권 사회집단들은, 민주주의는 자본주의와 같고 역으로 사회주의는 소련의 지배와 같다는 생각을 믿도록 하기 위해 필사적인 노력을 기울이고 있다.
  "유로코뮤니즘"이라고 널리 알려져 있는 경향은 반드시 이러한 딜레마를 극복하고, 나아가 민주주의와 사회주의라는 문제를 적절한 역사적인 차원에서 제기해야만 한다. 다시 말해 "유로코뮤니즘"은 한편으로는 다음 사항을 입증해야 한다. 즉 민주주의는 자본주의와 실제로는 같은 것이 아니며 또 민주주의의 방어 및 발전은 자본주의 사회체제의 전복을 반드시 필요로 한다는 것, 나아가 오늘날의 역사적인 조건 속에서 자본주의는 민주주의를 축소시키며 종국에는 파괴시키는 경향을 나타내며, 바로 이런 이유 때문에 민주주의는 반드시 사회주의적 정권을 갖춘 새로운 차원으로 나아가야만 한다는 점을 입증해야만 한다.
  다른 한편으로 "유로코뮤니즘"이 입증해야 하는 것은, 서방의 나라들에서 사회주의 세력의 승리는 소련의 국가권력을 전혀 한치도 증대시키지 못할 것이며, 또 이것은 소련식의 단일정당 모델의 확산을 의미하는 것이 아니라 일종의 독자적인 경험이 될 것이며, 이와 더불어 오늘날의 기존 사회주의 유형의 민주적인 진화에 긍정적인 영향력을 미칠 한층 발전된 사회주의가 될 것이라는 점이다.
  이것은 민주주의와 사회주의를 위한 위대한 이데올로기적 및 정치적 투쟁의 문제로서, 이 투쟁은 오늘날 유럽에서 지배적으로 되어 있는 자본주의적 정치관계 체제의 해체를 초래하고 그리하여 마침내 사회변혁에 우호적인 새로운 세력관계를 낳을 것이다.
  이같은 측면에서 공산당들이 소련 및 여타 사회주의 국가들과의 관계에서 지니는 독자성은, 민주적 길에 관한 명료한 이론적 및 실천적 규정만큼이나 필수불가결하다.
  또 필수불가결한 것은 노동자계급의 운명을 가장 넓은 비독점적 사회계급들의 운명과 결부시키는 일이다. 사회주의 혁명은 이제 더이상 프롤레타리트만을 위한 필연성이 아니라 엄청나게 많은 절대다수의 국민대중을 위한 필연성이기도 하다. 이런 상황에서, 노동자세력과 문화세력의 동맹이라는 생각, 새로운 역사적 블럭이라는 생각, 그리고 일반적으로 반독점동맹의 문제가 결정적인 중요성을 갖고 있다.
  지난 수십년 동안 유럽에서 자본주의 체제를 뒷받침해온 정치세력 및 노동조합세력의 체제는 폭력에 
의해 변혁될 수 없으며, 이 체제는 또 과거에 그리고 현재에도 여전히 거대한 대중적인 뒷받침을 받고 
있는 하나의 이데올로기적 체제이기도 한 것이다. 프랑스의 경우 사회주의 정당은 이미 자신의 정책을 근본적으로 바꾸어 공산당을 포함한 좌파의 통일을 지향하고 있다.
  우리의 이웃나라들에서 독점자본은 불안정한 상황에 놓여 있는데, 그 까닭은 앞서 말한 그러한 위기 때문만이 아니라 사회주의 정당의 이같은 정책변화, 즉 독점자본으로 하여금 자신의 안정에 필수적인 수단에 의존하지 못하도록 하는 정책변화 때문이기도 하다. 이탈리아의 경우에 사회주의자들은 이같은 변화를 적절한 시기에 만들어내지 못했기 때문에 기반을 상실하고 엄청나게 동요했던 반면에, 공산당은 서구 역사상 기록된 공산당들의 선거를 통한 성공들 가운데 최대의 성공을 거두었다.
  이러한 위기는 또 기독교세력에게도 영향을 미치고 있다.
  현재의 상황에서, 자본주의 정권을 지탱시키는 이데오로기적-정치적 장치를 변혁시키는 유일한 방법은 정치적, 사회적 및 문화적 투쟁을 통하여 세력간의 새로운 상호관계를 창출하는 것이다. 이러한 새로운 세력관계를 위해서는 사회주의자와 사회민주주의적 정당들 내세서의 진정으로 사회주의적인 입장의 촉진 및 강화, 그리고 기독교운동 내부의 진보적인 흐름의 촉진 및 강화가 필수적이다. 공산당은 이러한 부문들과 더불어 정체세력들의 새로운 체제를 창출할 수 있고, 바로 이 정치체제만이 오늘날 독점자본을 지탱시키는 대중의 지지를 철회시킬 수 있으며 사회주의로 가는 민주적인 진군의 토대가 될 수 있을 것이다.
  정치적, 사회적 및 문화적 특쟁에 관해 논의할 때 우리가 무엇보다 염두에 두고 있는 점은, 가장 광범위한 대중이 자신의 방어를 보장할 목적으로 자신의 특정한 이해관계를 위해 투쟁하고 사회적 결정들에 진정으로 참여하기 위해 투쟁하면서 겪는 직접적 체험이 중요하다는 사실이다. 독점자본에 의해 영향을 받는 노동자계급과 각종 부문들의 행동을 촉진하는 것, 이러한 행동들의 연합을 달성하는 것, 인인이 편협한 세계관과 분파주의 그리고 지방주의적 관점을 극복하고 각각의 투쟁의 전체적 성격을 이해할 수 있도록 그들의 능력을 제고하는 것, 그리고 경제적, 문화적, 사회적, 및 여타 요구들을 사회의 보다 근본적인 민주화 요구와 결합시키는 것이 필수불가결해지는 것은 바로 이런 이유 때문이다. 이런 방식에 의존할 때 사회주의를 위한 투쟁은 더 많은 민주주의를 위한 투쟁과 밀접하게 연결될 것이다.
  이런 시각을 갖고서, 노동자계급, 선진적 문화세력, 그리고 특히 우리 공산주의자들은 대다수 사회성원들의 이익을 대변하되, 단순히 말로만이 아니라 우리 자신의 사상으로써 이를 대변하는 데 익숙해져야 한다. 이 말은 곧 사회의 전체적인 문제들을 우리가 생각해내고 제기하지 않으면 안된다는 뜻이다. 이것이야말로 헤게모니적 역활을 담당하기 위한 전제조건이다.
  이 영역에서 부르조아지의 정당들은 통상 우리보다 유리한 입장에 있다. 부르조아 혁명 또는 변혁 이후에 부르조아지는 사회의 대변자라고 일컬어져왔다. 물론 부르조아지가 진보적 계급이었던 때에는, 그 역활을 담당한다고 주장할 근거가 있었다. 그러나 부르조아지는 이제 더이상 아무런 근거도 갖고 있지 못하다. 오늘날 부르조아지는 실제로는 - 국가를 지배하는 - 한줌에 불과한 사회적 소수집단의 이익을 대변하는 과두제를 설치해주고 있다. 그럼에도 불구하고 이 과두제에 의해 조종당하는 정당들은 계속 사회를 빙자하여 자기 주장을 전개하고 스스로를 마치 모든 인류의 진보의 대변자인양 과시하고 있다. 그들은 자신을 생산력 발전의 창조자로 간주하고 있지만, 실은 이와는 반대로 생산력 발전은 그들의 의사와는 대개 무관하게 작동되는 경향들 및 사회적 법칙들로부터 유래하는 것이다. 그들은 스스로를 모든 정치적 및 사회적 진보의 창조자로 간주하지만, 이같은 진보는 흔히 부르조아지에 대항하고 부르조아지의 권력에 반대하는 싸움을 통해서 대중이 획득한 것이다. 그러나 부르조아지의 정당들은 권력을 장악하고 있다는 사실에 힘입어, 심지어 자신들이 방해물로 행동해왔음에도 불구하고, 교묘하게도 그같은 성공을 자신의 공로로 돌리며 그리하여 더욱 후진적인 주민층은 결국 그들의 말을 그대로 믿게 된다.
  반면에 변혁적 및 혁명적 세력들은 항상 하나의 계급, 즉 프롤레타리아트의 이름으로 주장하는 경향을 나타내는데, 왜냐하면 프롤레타리아트는 문화세력들과 더불어 모든 진보의 동력이 되어왔음이 분명하고, 따라서 변혁을 위한 모든 행동의 핵심적인 중추를 구성하고 있기 때문이다.
  이 세력들은 수시로 프롤레타리아트에 관해 말하지만, 이들이 말하는 프롤레타리아트란 선진적인 부분과 후진적인 부분이 공존하는 다양한 발전수준을 나타내면서 실제로 존재한느 프롤레타리아트가 아니라, 신비적이고 가상적인 프롤레타리아트, 즉 자신의 역사적 사명을 완벽하게 인식하고 있는 집단으로서, 계속 논의하다 보면 결국에는 일조으이 형이상학적인, 작동하지 않는 신의 손가락이 되고마는 그런 집단을 가리킨다. 그러나 이들은 반드시 - 우리도 반드시 - 방대한 다수의 사회성원을 대표하여 국민의 이름으로 발언하는 것을 배워야 한다. 이 말은 곧 국민의 핵심세력들을 대변한다는 사며을 가지고, 이들의 방위를 의식적으로 책임지면서, 노동 및 선진 문화세력들의 행동을 가장 광범위한 사회집단들의 이해관계와 통합시키는 것을 의미한다. 나아가 이것은 사회적 및 정치적 영역에서는 물론 이데올로기 및 문화의 영역에서도 반드시 이루어져야 하며, 그리하여 과두제에 의해 통제되는 정당들을 대체하고, 또 인민의 변화욕구를 조작하여 다른 데로 향하게 할 목적으로 위기의 순간에 과두제에 의해 제시되는 "구세주들"을 대체하도록 해야 한다.

  이데올로기적 장치들의 위기 : 커뮤니케이션 매체
  국가 및 현대 자본주의 사회의 이데로로깆거 장치들 중에는 커뮤니케이션 매체, 예를 들면 텔레비전과 라디오와 그리고 - 약간 정도가 덜하지만 - 신문이 있다. 이것들은 오늘날 진정 가공할 이데올로기적 무기들임에 틀림없다. 그 이유는 이것들이 모든 가정에 때로는 공격적인 형태로 때로는 은밀하게 침투하기 때문이다. 즉 이것들은 어떤 때에는 공공연한 정치적 차원에서, 또 어떤 때에는 시사문제의 해설 등을 통해서, 그리고 심지어는 광고를 통해서까지 침투하여 인간을 소외시키는 난폭한 역활을 수행하고 있기 때문이다. 일반적으로 말하자면 자본주의 나라들에서, 오늘날 매체는 가장 가공스러운 인민의 아편이다. 그럼에도 불구하고 민주주의운동이 강력하고 또 문화영역에 폭넓게 뿌리내리고 있는 나라들에서는, 비록 최저한도의 수준에 국한될지라도 가끔 이들 매체를 진보적인 목적을 위해 활용하는 것이 가능하다. 그러나 불행하게도 스페인의 경우에는 아직 사정이 그렇지 못하다.
  이러한 강력한 도구들의 사용을 근본적으로 변화시키는 일은 정치권력의 변혁 없이는 불가능하다는 것이 명백하다. 그러나 통치자만이 아니라 다양한 사회세력들도 매체를 통해 자신을 표현할 수 있도록 텔레비전이나 라디오 같은 매체를 민주적으로 장악하기 위한 투쟁, 그리고 진정한 언론의 자유를 확보하기 위한 법률들의 입안, 다시 말해 모든 대규모 정치세력 및 사회세력들이 자신의 표현기관들을 소유할 수 있도록 하는 물질적 가능성 - 이것은 설사 언론의 자유와 양립할 수 없는 것이 아니라 할지라도 언론자유 이상으로 매우 중요한 것인데 - 바로 이런 것들이, 변혁세력이 오늘날 사회의 이데올로기적 장치들을 이루는 것들 내부에서부터 투쟁을 시작할 수 있게끔 하는 조치들이다.
  이런 측면에서, 혁명 및 진보 세력들이 문화영역 속으로 자신의 헤게모니를 이동시키는 행동은 필수불가결하다. 이를 위한 전제조건은 문화의 진정한 자유를 확보하기 위한 투쟁이다. 오직 문화가 자유로운 상화에서만 이 세력들은 헤게모니를 쟁취할 수 있다. 창조자들이 - 과학, 기술, 문학, 예술 분야 어느 곳에서나 - 자유롭지 않을 때, 문화는 시들고 불구가 되며 극단적인 보수주의의 진영으로 변질되어가는데, 이것은 정치체제나 사회체제가 어떤 것이냐에 무관하게 발생할 수 있다. 각종 금지조치들 속에서는 문화가 번성할 수 없으며, 문화의 번성 및 확장은 바로 혁명사상과 진보사상이 자리잡을 수 있는 영역이며 나아가 그 사상들이 헤게모니를 장악하고 또 이데올로기적 장치들에 침투·변혁 시킴으로써 인류의 전진에 한층 더 큰 영향력을 미칠 수 있는 영역이기도 하다.

  이데올로기적 장치를 파악하기 위한 투쟁
  실제로 우리들이 맞부딪혀야만 하는 문제는 오늘날 사회의 이데올로기적 장치들을 이루고 이는 것들 속에서 혁명사상을 위한 가능한 한 지배적인 진지를 쟁취하기 위한 투쟁인데, 이는 바로 이들 이데올로기적 장치들에 입각해서 국가의 권위와 도덕적 및 물질적 힘이 행사되기 때문이다. 그리고 이런 상황은 교회는 물론 교육, 문화, 정치세력들간의 관계들의 체제, 정보매체 등에서도 마찬가지다.
  이것이 의미하는 바는 어느 한 정당을 위해서가 아니라 모든 혁명세력 및 진보세력을 위해서 이러한 진지를 쟁취한다는 것인데, 이들 세력이야말로 점차 자신과 민주주의를 일치시켜나가야만 한다. 그람시의 유기적 지식인이라는 사상을 넘어서서, 그리고 노동세력 및 문화세력의 동맹이라는 전략이 노동자계급에게 제공하는 가능성들을 강조하면서, 새로운 역사적 블럭이라는 사상이 현재 제시되고 있다. 이 이데올로기적 장치들 내부에서 적어도 부분적으로나마 그 원래의 목적에 반대하도록 그것들을 전환시키는 투쟁을 전개한다는 생각은 현실적인 것이다.
  맑스와 엥겔스의 시대에는 물론 레닌의 시대에는, 이같은 시각은 공상적이라고 평가되었을 것이다. 따라서 폭력적인 전복에 의해 부르조아 국가장치 전체와 더불어 이 이데올로기적 장치들을 파괴하고 대신에 새로운 국가권력이 창출한 이데올로기적 장치들로 근본적으로 대체하는 것이 논리적이었을 것이다. 그러나 이후의 실천에서 입증된 바에 따르면, 이데올로기적 장치들을 창출하기보다는 새로운 억압장치들을 만들어 내기가 십상이었고, 또 수많은 사례에서 낡은 이데올로기는 이 새로운 장치들 내부에서 지속적으로 유포되면서, 새로운 질서를 이상화하고 비판을 질식시키기 위해 고안된 형이상학적 본질을 - 비록 그 지향이 다를지라도 - 배태하고 있었다.
  그러나 맑스와 엥겔스의 시대에는 공상적이었던 것이 오늘날에는 더이상 공상적이 아니다. 왜냐하면 프롤레타리아트는 여전히 주요한 혁명세력이지만 이제 유일한 혁명세력이 아니고, 다른 계층들 및 사회적 범주들이 사회주의적인 시각 안으로 객관적으로 포괄되어 새로운 상황을 창출하고 있기 때문이다. 이것은 추상적인 이론적 관념이 아니라 실천적인 견해다.
  자본주의의 위기는 모든 영역에서, 즉 경제와 정치는 물론 결정적으로는 문화와 도덕의 - 말을 바꾸면 이데올로기적 - 영역에서도 나타나고 있는데, 그 위기는 형편으로는 이러한 변화의 결과이자 다른 한편으로는 이러한 변화를 지원하고 가속화시키는 요인이기도 하다.
  "성스러운" 원전들의 엄격하고도 질투심 많은 수문장처럼 행동한다고 때때로 비난받았음직한 알튀세르조차도 자신의 논문 {이데올로기와 이데올로기적 국가장치들(ISAs)}에서 다음과 같이 인정하고 있다.

  권력을 장악한 계급(또는 계급동맹)은 이데올로기적 국가장치들에서는 (억압적인) 국가장치에서 할 수 있었던 것처럼 쉽게 법률을 제정할 수가 없는데, 그 까닭은 이전의 통치계급이 이 장치들 내에서 장기간 강력한 입장을 유지할 수 있기 때문만이 아니라, 또한 피착취계급들의 저항이 이 장치들의 모순을 활용하거나 또는 투쟁 속에서 그것들 내부의 전투진지들을 정복함으로써 바로 거기서 자신을 표현할 수단 및 기회를 얻을 수 있기 때문이기도 하다. (lenin and Philosophy and Other Essays, london, 1971, p.140)

  그리고 이 책의 한 각주에서 알튀세르는 다음과 같이 덧붙인다.
  
  그러나 계급투쟁은 이러한 형태들을 넘어서 훨씬 멀리까지 확장되며, 그리고 바로 계급투쟁이 이런 형태를 넘어 확장되기 때문에 피착취계급의 투쟁은 ISAs의 형태로 수행될 수 있고 그리하여 계급투쟁은 이데올로기라는 무기를 통치계급들에 대항하는 쪽으로 방향을 전환하게 된다.(ibid)

  확실히 사회주의 세력들이 국가권력을 정복하기 위해 수행해야 할 현시대의 가장 커다란 역사적 과제는, 이데올로기, 이데올로기적 장치들이라는 무기를 권력을 장악하고 있는 계급들에 반대하는 방향으로 돌리기 위한 결정적이며 단호하고 지혜로운 투쟁이다.

  사회주의의 담지자로서의 발전된 자본주의
  이같은 길을 제안하는 것이 이제는 가능해졌다. 왜냐하면 최근 수십년 동안 구조들과 사회적 관계들에서 진정 특별한 변화가 발생하는 가운데 "물질적인 대변동"이 경제적 생산의 조건들 안에서 나타났기 때문이다. 그리고 이러한 모든 변화들은 사회주의를 위한 조건들을 성숙시켜왔다. 레닌은 지난 1917년에 제국주의 형태의 자본주의는 사회주의로 가는 전단계라고 주장할 수 있었지만, 이것은 1970년대에 더욱 명백한 것이다.
  오늘날의 국가독점자본주의 내부에서는 새로운 사회의 맹아 이상의 그 무엇이 이미 작동하며, 그것이 모태를 깨고 세상에 나오려고 애쓰고 있다.
  개량주의자들은 발전된 자본주의 나라들에서 이미 시행되고 있는 사회정책에 관한 모든 구조적 변혁 및 조치들에 사회주의라는 명칭을 부여하고 있다. 명백한 것은 자본주의 체제가 계속 존재하고 있기 때문에, 사회주의라는 개념의 반증이 존재하고 있다는 점이다.
  그러나 우리 공산주의자들은 권력장악으로 대표되는 질적 변화에 사로잡혀 있기 때문데, 이 체제가 현재까지 겪어왔으며 그것이 구조를 객관적으로 붕괴시키기 시작한 점진적 개조들을 때때로 과소평가해왔다. 이러한 물질적인 대변동은 다음과 같이 요약된다.
  1. 생산력의 획기적인 발전, 노동력의 질의 향상과 더불어 교육이 생산에 보다 깊이 통합되어 있다는 사실, 그리고 원자력의 정복과 새로운 에너지원의 발견으로 인한 에너지의 발전, 특히 역사적 유물론에 따르자면 이 시대의 모든 변화들의 근본요인인 기술공학 일반의 발전이 그것이다.
  이같은 발전은 이미 자본주의 체제에 의해 억제되고 있음이 분명하다. 사회주의 세계체제와 더불어 생산력은 평화적 생산영역에 최대한 활용될 수 있게 되었다. 즉 생산력은 전세계의 기아 및 결핍에 종지부를 찍고 저개발국들의 역사적 후진서을 급속하게 극복하도록 도와줄 수 있게 되었다.
  실제로, 방대한 규모의 군비지출은 전적으로 비생산적인 것으로서 그 자체가 이같은 모든 진보에 대한 장애물이다. 또 최근 자본주의 체제의 공황이 새로운 특성을 획득하여 시도때도 없이 닥쳐오기 이전까지만 해도, 이 군비지출은 - 그것의 파괴적 영향력을 제거하려고 - 특히 그 강도를 줄이는 경우에는 경제공항 주기에 심각한 영향을 미쳤던 엄청난 부의 낭비였다.
  2. 사기업 체제가 새로운 다국적 차원을 갖게 되었음에도 불구하고, 생산력의 흐름을 관장하고 통제할 능력이 없다는 것이다. 오늘날 다국적기업들은 그것이 설립되어 있는 나라들의 국가가 제공하는 각종신용 및 다양한 대출에 의존하고 있으며, 이 나라들은 이들 자금을 공공기금과 저축으로부터 빼내고 있다. 그 결과, 국가와 사회의 본질적역활은 이 기업들의 창출 및 유지 과정에서 훨씬 더 잘 드러나고 있으며, 이들 기업들은 온갖 논리에도 불구하고 계속 사유재산이 되고 있는 실정이다. 따라서 사회주의 경제를 위한 조건들이 성숙되어 있다.
  전세계적 계획에 따라 관리되는 경제를 위한 조건들이 형성되기에 앞서서, (국가들의 집단으로 이루어진) 지역적 결합체들이 다양하게 많이 생겨나 있는 일련의 다원적 국면을 경과하는 것이 필수적이다.
  오늘날의 시기에는 생산력의 국제화로 말미암아 자본주의 체제는 각종 형태의 지역화, 다시 말해 유럽공동시장과 같은 초국가적 범위를 가진 사회적 형태들을, 설사 그것들이 끊임없이 위협을 받을지라도, 모색해야만 한다. 그리고 이는 무엇보다도 이윤수탈의 사회적 형태와 사적 본성 양자간의 모순에 기인하고 있는 것이다. 따라서 여러 국민들로 구성되는 하나의 유럽 즉 사회주의적인 유럽이라는 전망을 정당화시키게 되며, 바로 이러한 형태 하에서 유럽은 모든 측면에서 하나의 현실의 현실이 될 수가 있는 것이다
  3. 집단적 해결책의 빈약한 모방에 불과한 사회적 기능들을 국가가 인수하는 것, 즉 일부 공공서비스, 일부 기업들, 사회보장제도, 보건, 교육, 위기에 처한 사회집단에 대한 보상(예를 들면 유럽공동시장 내의 농산물가격 지지제도) 등과 같은 것들 인수하는 것, 이같은 온갖 조치들은 자본주의 국가가 - 자칫 소홀한 경우 발생할 수도 있는 - 불균형 및 심각한 사회적 갈등을 회피하기 위해 채택할 수밖에 없는 것들이며, 그리고 이 조치들 덕분에 자본주의 국가는 "복지국가"라는 외관하에 독점자본주의 과두제의 지배를 계속 유지할 수 있으나, 동시에 이 조치들은 국가와 사회 간의 모순을 더욱 첨예화시킨다.
  의심할 바 없이, 이러한 위가가 날로 첨예활될 때 국가는 과두제의 이윤을 보장하기 위해 많은 "복기" 측면을 없앨 수도 있는 것이다. 그러나 공공연한 형태의 독재에 의존하지 않으면, 즉 민주적 자유들의 폐지에 의존하지 않는다면, 이것은 실현이 불가능할 것이다. 이것은 앞으로 전개될지도 모르는 경향이지만, 현재로서는 그것의 수용을 강요하기가 쉽지 않을 것이다.
  4. 과두제적 소수파와 나머지 사회구성원 양자간의 차이의 첨예화와 그리고 - 아마도 "소비자 사회"에서는 혼동스러운 용어겠지만, 고전적인 용어를 사용하자면 - 전문직업인의 프롤레타리아트화가 그것이다. 이것은 전문직의 사회적 지위가 (비록 이들의 소득이, 전부는 아니라도 대부분의 경우 훨씬 더 많지만) 임금노동자의 지위와 일치되어 간다는 의미다.나아가 농촌에서는 소유권의 자본주의적 집중에 대항하기 위하여, 극미하기는 하지만 협업 형태들의 도입이 일어나고 있다. 그리고 소수 독과점체의 이해와 중소기업의 이해간의 격차가 날로 증대하고 있다.
  요약하자면, 사회주의에 우호적인 세력들의 새로운 상호관계에 적합한 조건들의 발전되고 있으며, 독재형태에 의존하지 않고 민주적인 방식으로 사회주의를 쟁취하고 공고히할 가능성이 창출되고 있다.
  5. 과거의 식민지들의 정책에서 독립성이 더욱 높아지고 있는 것이 그것이다. 이들 구식민지들은 석유 및 기타 원재료의 가치를 재평가함으로써, 식민주의와 신식주의와 신식민주의가 자신들로부터 착취하는 초과이윤을 축소하고 나아가 폐지할 수 있는 입장을 갖게 되었다. 그리고 이러한 초과이윤 덕분에 과거에는 물론 현재에도 어느 정도까지는, 발전된 나라들의 독점자본주의가 광범위한 사회적 부문들을 자기의 위성권으로 묶어두고 그리하여 자신을 지탱할 수 있었다. 이같은 독립성의 증대는 현재의 위기상태에서 결정적인 영향력을 갖고 있으며, 국제관계의 민주화 증진에 유리하게 - 비록 긴장 속에서 일지라도 - 객관적으로 작용하고 있다.
  부르조아 사회가 봉건체제라는 모태 속에서 형성되었듯이, 마찬가지로 사회주의 사회는 발전된 자본주의 사회라는 모태 속에서 성숙해왔다. 바로 이것이, 국가가 의존해 있는 이데올로기적 장치들을 현존 게급사회에 반대하도록 전환시키는 과제를 우리 스스로 해결할 수 있게 하는 물리적 기반을 우리에게 제공하는 것이다.

3. 국가의 억압적 장치들

  이데올로기적 장치에 대한 헤게모니를 상실한 계급은 어떤 계급도 국가권력을 유지할 수 없다.
  이데올로기적 장치는 분명 자본주의 사회의 모든 것이 아니다. 거기에는 억압적 장치, 즉 폭력장치가 존재한다. 그러나 앞에서 언급된 논문에서 알튀세르는, 내가 보기엔 타당하게도 다음과 같이 말한다.

  우리가 알고 있는 한, 국가의 이데올로기 장치들에 대해서 또 동시에 그것들 안에서 헤게모니를 행사하지 못한다면, 어떠한 계급도 지속적인 형태로 권력을 유지할 수 없다.

  바로 지금 여기에서 국가권력 문제를 해결하는 형태에 대해 올바르게 응답하려면, 다음과 같이 질문해야만 한다. 발전된 자본주의 나라들에서 사회주의 혁명의 첫단계는 폭력행위에 의한 국가의 억압적 장치의 파괴라고 인식하는 것이 현실적인가?
  이 질문은 차르 치하의 러시아라는 맥락에서, 즉 파멸적인 군사적 패배의 상황에서 제기될 수도 있다. 당시 러시아는 전체 국가장치가 붕괴되고, 군대의 대다수는 평화와 빵 그리고 토지를 갈구하며 재앙에 굴복해서 혁명세력 쪽으로 넘어온 상황이었다. 더욱이 당시는 일본해군에게 당한 또다른 패배의 기억이 아직도 생생하게 남아 있고 무능과 부패가 횡행하고 있던 ㄸ였다.
  라덱(Radek)은 자신의 논문 [과학에서 행동으로의 사회주의의 발전]에서 이렇게 쓰고 있다.

  혁명적 사회민주당(달리 말하자면 공산당)의 이론적 선전, 그리고 지난 세기 말엽 이래로 프롤레타리아트에게 일상적으로 가해진 타격만으로는, 프롤레타리아트에 대한 증대되는 선동을 자본에 대한 제한된 공격 이상의 것으로서 고양시키기에 충분하지 못했다. 그리하여 마침내 오랫동안 기다려온 세계전쟁이라는 괴물이 출현했고, 이 전쟁은 혁명적 사회주의에 의해서 설교되었을 때는 이해될 수 없던 교리들을 프롤레타리아트에게 총으로써 설파하기 시작했다.
  러시아혁명은 세계대전에 대한 프롤레타리아트의 최초의 대응이다.
  동유럽 사회주의 정권들의 수립도 전쟁 - 2차대전 - 과 그리고 이 전쟁에서 파시즘의 패배와 결부되었다. 마찬가지로 중국의 사회주의 혁명의 승리는 일본의 침략에 대항한 전쟁과 또 파시즘에 대항한 세계대전과 밀접히 연관되어 있다.
  다른 혁명들도 결국 무기에 의해서 승리했다. 이것은 진실이다. 그러나 이것은 외국침략자에 반대하거나 혹은 식민열강들에 반대하는 민족전쟁의 형태로 이루어졌으며, 2차대전의 종결과 더불어 혁명의 

섬광도 사라져버렸다. 유일한 예외는 아마도 쿠바일텐데, 이 나라는 아메리카 대륙의 어떤 나라에서도 지금까지 반복될 수 없는 진정한 역사적 기적이었다. 그럼에도 불구하고 기억해야만 하는 사실은, 7·26운동이 미제국주의의 바로 코앞에서 승리할 수 있었던 것은 그 운동이 사회주의 정당이 아니라 일종의 민족전선에 의해 주도되었기 때문이라는 점이다. 물론 이 민족전선은 혁명이 진행됨에 따라 이후 분열되었고, 그 과정에서 강력한 개성의 피델 카스트로(Fidel Castro)와 그의 동료들은 사회주의로의 전환을 창출했으며, 반면에 우파는 공공연하게 미국진영으로 부항했다.
  발전된 자본주의 나라들에서 3차대전에 대한 프롤레타리아트의 대응으로서 사회주의로 이행하리라고 예측하는 것이 과연 오늘날 혁명적이고 현실적인 것일까? 만일 우리가 금세기에 유럽에서 전쟁이 없는 가장 긴 기간을 경험하고 있다면, 이것은 제국주의가 그 침략적 특성을 상실했기 때문이 아니라 주로 공포로 인한 단념(dessuasion by terror) 때문이다. 그 증거는, 제3세계의 나라들에서는 여전히 국지전들이 존재하며 이곳에서 핵무기가 사용될 위험은 매우 적은 반면, 오늘날 유럽에서 일어날 전쟁은 핵전쟁이 될 것이라고 또 매우 신속하게 진행될 것이며, 그러한 전쟁이 종결될 때에는 주도권을 다투는 사회계급들이란 존재하지도 않게 될 것이라는 점이다. 맑스와 엥겔스는 {공산당 선언}의 첫단락에서, 오늘날에 이르는 인류의 (기록된) 역사는 계급투쟁의 역사라고 지적하면서 이 투쟁은 "매번 사회의 혁명적 재구성으로 끝나거나 혹은 경쟁하는 계급들 모두의 파멸로 귀결되었다"고 언급했다.
  유럽에서의 전쟁은 동시에 세계대전이 될 것인데, 그 전쟁은 바로 이처럼 졍쟁하는 계급들 모두의 파멸로 끝날 것이다. 왜냐하면 그 전쟁은 동시에 인류의 사실상의 파멸과 그리고 인류의 물질적 및 사회적 업적의 파괴를 가져올 것이기 때문이다.
  전쟁이 수행되는 형태들은 계급투쟁의 수행에도 영향을 미친다고 일찍이 엥겔스가 지적했지만, 그것은 핵무기를 상상조차 할 수 없던 시대의 이야기다. 이같은 요인을 무시하고 과거 - 심지어 아주 최근의 과거 - 와 똑같은 사상을 갖고서 계속 혁명을 논의한다면, 이는 더이상 결코 혁명적인 것일 수 없다.
  우호적인 국제적 분위기 속에서, 발전된 나라들에서, 즉 인민에 대한 야만적인 독재를 행사할 그런 자유나 통치계급이 존재하지 않는 곳에서, 혁명이 폭력적인 행동에 의해 승리하고 그리항 인민이 무장세력들의 압도적인 지지를 획득하게 될 그런 가능성을 전적으로 배제할 수는 없음은 틀림없다. 그러나 심지어 이런 경우에도, 만일 그 승리가 매우 신속하게 획득되지 못한다면, 만일 그 나라가 장기간의 내전에 빠져든다면, 강대국들이 거기에 개입하게 될 것이다. 그 결과는 엄청난 재앙으로 나타날 것이다.
  설사 이같은 가능성을 완전히 배제하지는 않더라도, 우리가 논의하고 있는 이런 나라들에서 사회주의로의 길은 구체적인 현실을 고려할 때 지극히 어려운 것이 틀림없다. 그 길은, 민주적인 대중행동이 대표적인 민주적 제도들에 의한 행동과 결합되는 것이 되어야만 한다. 다시 말해서 오늘날 기본적으로 자본주의에 봉사하고 있는 대표적인 민주적 도구들이 사회주의에 봉사하도록 활용되어야만 한다.

  국가장치는 어떻게 민주적으로 변혁될 수 있는가
  이러한 관점에소 볼 때, 문제는 단순히 어떻게 정부를 장악할 수 있느냐가 아니다. 지금 문제는 국가장치를 어떻게 변혁하느냐이며, 앞으로도 그럴 것이다.
  나는 이미 국가의 이데올로기적 장치들에 관하여, 그리고 그 장치들을 자본주의에 반대하도록 전환시키기 위해 다양한 영역들에서 투쟁을 전개할 가능성 - 필요성 - 에 관하여 논의했다. 이제 문제로 삼아야 할 것은 어떻게 하면 이런 종류의 전환이 억압적 장치들 - 자본주의 국가권력의 최후를 보루 - 의 변혁을 도울 수 있는지에 관해서 고찰하는 것이다.
  그 방법은, 기존의 사회 내부에서라도, 즉 사회주의 세력들이 정부에 첫발을 내딛기 전에라도, 극가장치의 민주화를 위한 열정적이고 지적인 행동에 의존하는 것이다. 그 출발점은 엄밀하게는 부르조아 이데올로기가 이데올로기적 장치들에 대한 자신의 헤게모니를 상실하는 상황을 획득하는 데 있다.
  이러한 목적이 부분적으로라도 달성되는 한, 그 성과는 억압적 장치에도 반영될 것이다.
  이런 측면에서, 프랑스의 1968년 5월사태는 흥미로운 경험이다. 처음에는 공공질서(public order)의 세력들이 야만적으로 대응했지만, 투쟁이 진행되는 동안 이들 세력들은 자신들이 인민에 대항하는 억압적 도구로서 당국에 의해서 활용되고 있다는 사실에 저항했다. 경찰조합들은 일련의 저항을 일으켰는데, 이들은 당국에 의해 이용되는 것에 반대하는 항의를 했고 인민과 적대하고 싶지 않은 자신들의 소망을 표출했다. 또 상당히 심각한 소요가 군대 내에서도 발생했다.
  아마도 이러한 경향들이 당시에 더이상 진전되지 않은 이유는, 기존의 권력에 대응할 진정한 대체권력이 존재하지 않았기 때문이었을 것이다. 좌파는 분열되어 있었다. 내 생각으로는, 좌파를 대변하는 정치세력은 느닷없이 거대한 위기에 부딪혔고 그리하여 분열과 준비부족을 단기간에 - 기존권력의 혼란이 지속되고 있는 동안에 - 극복할 수 있는 채비가 되어 있지 않았다고 말해도 결코 부당한 말은 아닐 것이다. 
  이와 동시에 이 위기의 새로운 특징은, 이 위기가 단지 가두시위에 위해서나 혹은 다른 고전적 위기처럼 당국에 대한 정면공격에 의해서는 해결될 수 없었고, 오늘날 좌파연합이 제시하는 바와 같은 일련의 책임있는 대안들을 통해서 대중투쟁을 지원하기 위해서는 재선거를 비롯한 다양한 민주적 이니셔티브를 필요로 했다는 점이다. 이같은 이니셔티브의 결여가 미숙하고 무정부적인 집단들의 행위 및 지나친 영향력을 부추겼고, 이 집단들은 국가장치 자체뿐만 아니라 중간계층의 광범한 부분들을 위협했으며 또 잠시 대중 속에서 매우 높은 평판을 얻게 된 좌파의 영향력을 다시 위축시켰다.
  이로 인해, 당국은 무능했던 수주간이 지나치자 정치적 이니셔티브를 회복했고 선거의 보류에서 이득을 보았다. 
  좌파는 자신의 힘은 지나치게 과시했으며 동시에 반동을 야기하지는 않았을지라도 준비부족과 비일관성을 드러냈다. 그 결과 좌파는 오히려 드골과 당국에 의해서 교묘하게 이용당했다. 그리고 그나마 반동이 더욱 진전될 수 없었다면, 그것은 분명 노동자계급이 보여준 책임성 있는 모범 덕분이었다.
  그럼에도 불구하고 1968년 5월사태는 프랑스에서 좌파의 미래의 승리를 위한 조건들을 갖추게 하는 데 도움이 되었다. 그 사건은 공공질서의 세력들 속에 그리고 베트남 및 알제리 체험으로 동요하고 있던 군대 내부에, 사회문제들에 대한 그들의 태도와 사회에서의 그들의 역활에서 일종의 변화가 시작되었음을 이미 드러내주는 일종의 정신구조를 창출해냈다.
  최근 레이몽 바르(Raymond Barre) 및 지스카르(Giscard) 대통령의 긴축계획에 반대하는 노동자들의 행동에 직면해서, 파리경찰은 이 행동에 참여하여 주목할만한 시위를 벌였고, 그들의 노동조합에서는 자신들의 사회적 역할을 다시금 문제시하는 논쟁을 전개했다.
  프랑스 군대에서도 사병 수준에서뿐만 아니라 심지어 고참장교들 사이에서도 흥미로운 사태가 발생하고 있다. 특히 장교들 사이에서는 군사적 --에 관한 전문적인 영역에서 --- ---- 있다. 그러나 이것은 놀라운 일이 아닌데, 왜냐하면 정치적 및 사회적 모순들이 군대 영역에서 갈등으로 표출되는 그러한 순환에 비추어본다면 이것은 논리적인 일이기 때문이다.
  이러한 사건들의 중요성을 과장하지 않는다 할지라도, 이것들은 맑스와 엥겔스의 시대에는 상상할 수 없었고 레닌의 시대에조차 1917년 같은 위기 속에서야 다른 형태로 겨우 감지될 수 있었던 현상이다.
  또 이탈리아의 경우에도 이데올로기적 장치들의 위기의 결과와 그리고 다양한 영역들에서의 계급투쟁의 발전의 결과가 억압적 국가장치의 내부에서 영향을 미치기 시작하고 있는 듯하다. 예를 들면 최근의 로마선거에서는  공공질서의 세력들 가운데 상당 부분이 이탈리아공산당에 찬성투표를 했음이 확실이 드러나고 있다. 또 법적 장치 내에서 발생한 몇몇 사건들고 의미심장하며, 이 장치의 일부 요원들이 파시스트 테러주의자들에게 습격을 당하기도 했다.
  NATO소속의 일부 군대들, 예를 들면 네덜란드에서는, 장교들과 일반 사병들을 포함하는 노동조합 조직이 활동하고 있다. 군사 논평가들의 주장에 따르면, 이 조직은 합동 기동훈련에서 네덜란드군에게 맡겨진 임무를 효율적으로 수행하는 것을 방해하지는 않았다. 그러나 이같은 군대는 쿠데타에 활용할 수 있지 않을까?
  아나가 발전된 자본주의 나라들에서는 일반적으로 공무원의 노동조합 가입이 사실로 존재하고, 스스로 공무원이라고 간주하는 관리들이 자신들에게 급료를 지급하는 국가와의 관계를 고용자/피고용자 관계로 받아들이는 경향을 점점 더 강하게 나타내고 있다.
  달리 말하자면, 국가장치를 구성하고 있는 사람들은 - 당분간 우리는 경햐에 관해 말할 수밖에 없지만 - 당국이 많은 경우에 사회의 이익에 반하여 자신들을 활용하고 있다는 점을 점차 깨달아가고 있다. 그들은 한편으로는 사회와 다른 한편으로는 국가 양자 사이의 모순을 인식하고, 또 국가권력을 전횡적인 보스로 간주하기 시작하고 있다. 그들이 이런 태도를 보이는 까닭은, 자신들의 협소한 직업적 이해나 혹은 개별집단적 이해 때문이 아니라, 현실사회에 대한 자신들의 관계, 즉 독점자본주의 국가가 자체의 목적을 위해서 이 관계를 왜곡하고 조작한다는 점을 더 명확하고 일관되게 파악하고 있기 때문이다.
  다시 말하자면, 전체 사회의 발전과 병행하여, 현대국가라는 거대한 기업체를 이루고 있는 사람들은 국가권력과 기존 사회간의 증대되는 괴리를 의식하기 시작하고 있으며, 공무원들은 바로 이같은 사람들의 일부다.
  물론 이 과정은 단지 시작에 불과하고 따라서 겨우 초기단계에 있으며, 여전히 통치계급들에 의해서 조작되고 지향이 바뀔 수 있는 것이다. 이것은 아직 해답이 나와 있지 않은 일종의 공개적인 질문이다. 그것은 국가장치를 민주적 및 사회주의적 사회에 봉사할 수있도록 변혁하고 전환시키는 방향으로 나아가는 첫번째 단계로서, 국가장치의 민주화를 진행시키는 데 봉사할 대안적인 하나의 길이 될 수 있다.

  국가장치의 민주화를 위한 투쟁
  이 길은 활짝 열기 위하여, 공산당과 사회주의를 표방하는 정당들 그리고 사회의 변혁세력 전체는 구가장치 - 억압적 장치든 비억압적 장치든 - 에 대해서 그들이 역사적으로 유지해온 태도와는 다른 태도를 가져야만 한다.
  계급투쟁의 실천은 근로인민과 이 장치들을 구성하는 사람들 사이의 대결에 이르게 된다. 시위나 파업이 있을 때 거리로 나가서 파업자들 및 시위자들에게 물리적으로 대응하는 자들은, 스페인의 양대 대규모회사인 바네스토(Banesto)사나 알토스 호르노스(Altos Hornos)사의 관리자들이 아니고, 프랑스의 파리국립은행의 관리자들이나 다소(Dassault)사의 간부들도 - 그리고 다른 나라들의 기타 등등도 - 아니다. 그것은 바로 질서의 세력들과 경찰, 그리고 극단적인 경우에는 군대다. 우리가 반대해야 하는 것은 바로 이같은 역할, 즉 독점자본의 국가권력의 무장세력에게 수행하도록 지시하는 역할인 것이다.
  공공질서의 세력들과 경찰은 사회를 반사회적 분자들로부터 방어하기 위해서, 교통을 정리하기 위해서, 주민을 보호하기 위해서만 존재해야 한다. 대중시위 및 대중파업은 공공질서와 충돌하지 않으며, 다만 정부가 그들을 타압하도록 경찰을 파견할 때에만 공공질서와 충돌하게 된다. 파업은 사용자들의 대표와 노동자들의 대표 사이의 협상을 위한 것이다. 시위 ㄸ의 질서유지는 시위조직자들에 의해서 수행되어야 한다.
  만일 경찰이 절도 및 범죄를 추적하고 마약을 거래하는 반사회적 분자들을 색출하는 일에 전념한다면, 만일 그들이 점증하는 갱단의 습격으로부터 사회를 방어한다면, 또 만일 그들이 많은 치명적 사고들을 막기 위하여 좀더 효과적으로 도로를 순찰한다면, 그리고 만일 일반적으로 경찰이 주민과 그들의 문제에 좀더 가깝게 밀착된다면, 이처럼 된다면 현대사회는 지금보다 훨씬 더 안전해질 것이다.
  수천 명의 경찰들에게 전투복을 입히고 현대식 탄압장비를 같추게 해서 파업자들과 대중적 시위를 공격하도록 내보낼 이유가 있는 것일까? 통치자들로 하여금, 모든 시위들은 정당한 요구들을 갖고 있다고 생각하고 또 자신들과 협상하도록 뽑힌 대표자들을 받아들이는 데 일숙해지도록 하라. 그들이 인민과 대화하고, 인민의 얘기에 귀를 기울이고, 심지어 그들 자신의 결정을 수정하는 습관을 갖도록 하라. 당국으로 하여금 자신이 사회 위에 존재한다고 생각하지 않게 하라.


</tdmsfiletext>
