<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0874.txt </filename>
<title> 노동조합간부론 </title>
<author> 우리노동문제연구원 편 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 동지 </publisher>
<kdc> 336.42 </kdc>
<tdmsfiletext>
  옛말에 "사람은 많은데 쓸 만한 사람은 적다"라는 말이 있습니다. 이 말은 현재 우리 노동조합운동이 
당면한 상황을 생각나게 해주는 말인 것 같습니다. 우리 주변에는 많은 간부들이 있는데 보통 한 노조당 적게는 10명에서 많게는 300여 명에 이르고 있습니다, 그러나 이 많은 간부들의 수준은 모두가 같지는 않습니다. 과학적 사고능력과 실천력을 겸비한 간부가 있는가 하면 자신이 무엇을 하는 사람인지 모르는 간부들 또한 있습니다. 간부는 사령탑 내지는 망망대해의 밤길을 밝혀주는 등대와도 같습니다. 만약, 사령탑이나 등대가 제구실을 못하게 된다면 사령탑이나 등대를 믿고 일하는 사람들에게 굉장히   많은 혼란과 어려움을 가져다줄 것이라는 것을 우리는 쉽게 상상할 수 있습니다. 마찬가지로 노동조합에서도 간부들이 자신의 역할을 정확히 알지 못하고 간부로서의 역할을 올바로 수행하지 못한다면, 간부들을 믿고 따르는 조합원에게 방향을 제시할 수 없을뿐더러 신뢰마저도 잃어버리는 상황을 가져오게됩니다. 이렇게 되면 조합은 말할 것도 없고 노동조합운동의 발전을 기내할 수 없습니다. 이러한 사실을 모르는 사람은 없을 것입니다. 그러나 문제는 말로는 쉽고 누구나 다 알수 있는 당연한 문제가 현실에서는 매우 여렵다는 것입니다. 이것은 왜일까요? 우리는 노동조합이라는 희망선을 타기 전까지는 자본가의 일방적 강여에 길등여져 왔습니다. 우리는 노동자임에도 불구하고 학교 교과서를 통해서, 텔레비젼을 볼 때도, 라디오를 듣거나 하다 못해 소설을 읽어도 항상 자본가의 논리에 입각한 가치관을 지닐 것을 강요받으면서 살아왔습니다. 열 사람이 한 발 나가는 것보다도 한 사람의 열 발자국을 중요시했고, 거북선을 만든 사람은 목수가 아니라 이순신 장군이라고만 배워왔습니다. 또 항상 영웅을 중심으로 이 사회는 발전해온 것처럼 영웅을 만들어내기에 급급해 왔으며, 알아도 모르는 척 봐도 못 본 척하는 것이 미덕인 양 우리는 그렇게 배워왔습니다. 이 말들은 그 자체로 진리일 수 없습니다. 그러나 우리는 그러한 구분없이 그저 그것이 옳고 진리인 것처럼 자본가에 의해 길들여져 왔던 것입니다. 우리가 자본가 중심의 사회 속에서 그렇게 산다면 몸뚱이만 노동자이고 머리는 자본가인 기형아에 다름 아니며 몸과 머리가 따로따로 놀아버리는 상황에 빠지게 됩니다. 이런 생활의 반복 속에서 참된 노동자의식을 지니고 그것을 실천하며 살아간다는 것은 무척 어려운 일입니다. 그리고 자본가가 판치는 세사에서 노동자로서의 자부심을 잃게 만들고 노동자로서의 긍지를 지니고 그것을 책임지게 끔 훈련시켜내지 못하게 합니다. 이것은 큰 문제가 아닐 수 없습니다. 노동자의 희망찬 미래를 준비해가는 노동자들이 진정한 민주주의 사회를 이끌 수 있는 민주적인 훈련이 되어 있지 않다면, 그 사회가 온다 할지라도 그 사회를 책임있게 이끌지 못하게 됩니다. 이렇게 노동자들이 당연한 것으로 여기고 있는 것을 실천하지 못하고 생활화하지 못하는 것은 노동자의 사상에 입각한 가치관이 아직 정립되지 못한 까닭과 훈련되지 못한 이유에서 비롯되는 것입니다. 이제 우리의 노동조합간부들은 간부로서의 자각과 그에 걸맞는 실천을 하나하나 이루어 나아가야 할 때입니다. 

제1장 신뢰받는 간부는 어떤 모습인가

1. 지도자의 자질을 갖추자
1 자신의 업무를 게을리하지 않는 간부!
  어느 사업장이든 성실한 간부가 신뢰를 받습니다. 많은 간부들이 있지만 그 중 전문적으로 조합일을 맡아일하는 간부는 몇 안되는 실정입니다. 그런데 간부들은 회의.단체교섭 등과 같은 일을 수행해야 하고 근무시간 중에 외출을 해야 하는 경우가 생깁니다. 이런 경우 그 간부가 맡아서 하던 일을 옆에 있는 동료에게 미안해해야 하는 일입니다. 그렇지만 만약 그 간부가 평상시 업무에 성실하고 궂은 일에도 솔선수범하는 사람이라면 동료는 그 간부의 일을 맡아서 대신하는 것이 불만족스럽지는 않을 것입니다. 오히려 일도 해야 하고 조합일로 바쁜 그 간부를 위로하고 자랑스럽게 생각할 것입니다. 그러나 평상시 지각도 잦고 일도 열심히 하지 않는 간부일 경우에는 조합일을 이유로 자리를 비우게 된 경우에도 별로 좋은 인상을 주지 못할 것입니다. 그리고 그 간부의 모습을 보면서 조합원의 조합간부 전체에 대해 선입견을 가지게 돼 조합원이 신뢰가 뒷받침되는 조합운영을 하기가 어려워집니다. 성남의 어느 사업장은 근무시간 중에 실시하는 주 1회의 상집간부회의와 2주에 1회씩 확대간부회의가 있었습니다. 이 사업장에서 회의를 근무시가 중에 실새했던 이유는 회의는 해야겠는데,퇴근 후에 하면 간부들의 참석률이 낮아 회의 자체가 성립이 안되었기에 편의상 근무시간을 택해 간부회의를 진행했습니다. 초기에는 조합원들이 '그런가 보다'하고 넘어갔지만 시간이 지날수록 간부들이 하는 일은 근무시간 중에 회의를 이유로 옆의 동료에게 일에 대한 부담을 지우며 자리를 비우는 것 이상이 없자, 점점 간부들에 대한 신회가 떨어지고 급기야는 조합운영조차 어려워지는 상황을 맞이했습니다. 이에 간부들은 즉각적으로 대책회의를 마련하고 문제가 발생된 이유를 찾아나가기 시작했습니다. 그 결과 간부들 스스로가 조합원에게 일에 대한 부담을 지우면서 근무시간 중에 회의를 했던 것에 문제가 있었다는 것을 발견하고조합원에게 시정할 것을 약속했습니다. 그후 간부들의 변화와 배가된 성실성에 의해 조합원들이 가졌던 불만과 불신이 일소되고, 보다 나은 조합을 위해 간부와 조합원이 결합력을 높여 나갈 수 있었습니다. 여기서 보여지듯 간부들이 문제해결을 위해 즉각저그오 움직이고 그것을 시정해 나가는 모습은 무척이나 올바른 모습입니다. 바로 이런 점들이 조합원과 간부의 결합력을 높이는 계기가 되는 것입니다. 우리가 조합활동 못지 않게 근무의 성실성을 강조하는 것은 회사의 이윤을 올려주기 위해서가 아닙니다. 그보다는 간부들의 조합활동으로 말미암아 조합원에게 전가되는 일의 부담을 덜어주기 위한 것입니다. 기업주와의 관계 속에서 근무조건을 개선해내는 것도 중요하지만, 우선적으로 내부에서 간부와 조합원의 관게에서 조합원이 받을 수 있는 업무의 하증을 덜어내는 일 또한 중요한 것입니다. 만일, 간부들이 이런 자세를 갖추지 않은 채 단체협상시기나 임투시기를 맞아 조합원에게'근로조건의 개선'을 누누이 다짐한다고 생각해 봅시다. 간부들이 자기 임무에 대한 성실성을 결여한 채, 스스로가 조합원에게 일에 대한 부담을 지우면서 근로조건 개선 운운한다면 어느 누가 그 간부의 말을 곧이 듣겠습니까?그리고 이런 간부들이 많으면 많을수록 조합의 위신은 떨어지고 급기야 조합원이 조합을 불신하는 상황이 벌어집니다. 적어도 간부들이라면 어떤 상황이 주어지든지 무슨 일을 해야 하든지 그것이 조합과 조합원의 수고를 덜어주고 위하는 것이라 할때, 몸을 도사리지 않고 적극적으로 나서고 책임있는 자세로 성실히 달라붙는 자세가 필요합니다. 이런 간부들의 모습이 조합원에게 간부 개인에 대한 신뢰만이 아니라 조합에대한 신뢰를 더한층 강하게 해주는 것이며,나이가 그 간부라면 그 간부가 속해 있는 조합이라면 믿고 따를 수 있다는 분위기를 만들어주는 것입니다.

2 조합원을 비난하지 않는 간부!
  조합을 운영하는 간부들에게 필요한 것은 조합의 문제점을 먼저 자신의 내부에서부터 찾아나가는 자세입니다. 우리는 많은 간부들로부터"우리 조합원은 실천력이 부족하다"든지" 투쟁에 적극적이지 않다"느니 "조합원들이 의식이 낮아 조합일이 잘 진행되지 않는다"는 말을 곧잘 듣곤 합니다. 물론 많은 간부들이 지적하듯이 조합원들의 의시과 실천력이 미흡해서 조합이 잘 운영되지 않는 경우가 있습니다. 그러나 그런 지적만 하는 간부들의 모습이 결코 옳지는 않습니다. 그런 간부들은 자신의 역할에 대해서 옳게 이해하고 있지 못한 채 자신의 역할이 조합원의 문제만을 지적하고 그것을 확인시켜주는 사람인 것으로 착각하고 있는 경우입니다. 그러나 간부는 조합원이 성숙하지 못한 탓에 문제점이 드러나는 것에 대해 우선 당연하게여겨야 합니다. 특히나 경험이 없는 조합원일 경우에는 더욱 그러하겠지요. 그리고 간부는 그 문제가 어디에서 비롯되는지 파악하고 그 해결을 위한 방안을 찾아내야 합니다. 그 조합이 아무리 선진적이라 해도 조합원들 사이에 차이는 항시 존재합니다. 더구나 선직적이지 못한 조합의 경우 조합원 대부분이 의식적인 면이나 실천적인 면에서 부족한 점이 많이 있을 것입니다. 어떤 조합원은 이해력이 빨라 의식적인 면에서 금방 성장하는 사람이 있는가 하면, 어떤, 겨우는 의식은 뛰어나지만 실천력이 부족한 조합원도 있습니다. 그리고 정말 더디게 깨우치는 조합원도 있습니다. 그런데도 조합원의 처지나 경험을 무시한 채 모든 조합원을 간부 자신과 비교하면서 조합원을 평가하고 변화의 정도가 빠른 조합원만 상대한다면,그것은 분명 올바르지 않을뿐더러 과학적이지 못한 사고 입니다. 간부 아홉 사람이 뒤쳐져 있으면서 한사람만 열 걸음을 가는 것을 원하는 것이 아니라 한 걸음을 내딛더라도 열 사람이 함께 가길 원하는 자세입니다. 그렇다고 했을 때 의시과 실천이 뛰어난 조합원도 중요하지만 뒤쳐져 있는 조합원들을 이끌어내 함께 가는 것 또한 매우 중요한 일입니다. 간부들 자신의 경우를 생가해 보십시오. 태어날 때부터 간부였던가요? 분명 아닐 것입니다. 자신도 아무 것도 몰랐던 조합원 시절이 있었을 것입니다. 설령, 처음부터 간부를 했다해도 많은 시행착오를 겪으면서 단련된고 성장해 왔을 것입니다. 조합원들 역시 마찬가지입니다. 아직 훈련이 덜 되고 많은 것을 알지 못해서 발빠르게 움직이지 못하고 있을 뿐입니다. 그렇기 때문에 조합원의 처지와 수준에 맞는 훈련방안을 내오는 것이 간부의 과제입니다. 간부는 조합운영의 어려움을 조합원에게서 찾기보다는 간부들이 무슨 문제를 해결해야 할 것인가라는 관점에 서서 조합의 문제와 조합원들에 대한 시각을 갖추어야 할 것입니다. 인천의 한 회사에서는 위원장이 해고를 당해 출근투쟁을 하고 있는데 조합원이 냉담한 반응을 보인 사례가 있습니다. 물론 그 위원장은 조합원들의 모습에 대해 실망도 하고 심지어는 분노까지 느꼈습니다. 그런데 조합원들에게는 그럴만한 이유가 있었습니다. 그 조합은 평소 위원장에 대해 조합원들의 불만이 많이 누적되어 있었던 노조였습니다.위원장이라는 사람이 조합원을 비난할 줄밖에 모르고 위원장으로서의 자기 책임은 지지 않아 조합원으로부터 어용위원장이라고 인식되어 있었습니다. 그러던 중에 위원장이 해고를 당해 출근투쟁을 하고 조합원에게 같이 싸워줄 것을 요구했지만, 조합원의 마음은 이미 그 위원장으로부터 멀어진 뒤였습니다. 결국, 위원장에게 돌아간 것은 조합원의 냉담한 외면뿐이었던 것입니다. 이 사례를 통해 우리 간부들은 간부들이 지도력을 얼마나 잘 행사하느냐도 중요하지만, 그 이외에 그 간부의 인간 됨됨이가 어떤 것인가도 매우 중요하다는 것을 인식해야 할 것입니다. 

3 솔직하고 항상 모범을 보이는 간부!
  간부들은 여러 모로 능력을 갖추어야겠지만 간부라고 해서 모든 것에 척척박사이고 모든 것에 올바를 수만은 없습니다. 그러나 간부라는 직책이 주는 부담감으로 "난 간부이니까 조합원보다는 나아야 한다"라는 생각이 아주 깊습니다. 이러한 책임의식은 조합원을 지도하고 지도능력을 갖추어야 할 간부에게 한편으로 필요한 자세입니다. 그러나 이러한 간부로서의 책임의식이 진정한 책입의식으로 자리잡히지 않을 경우에는 조합원의 얘기에 귀를 기울이는 것을 소홀히 하거나 "평조합원이 뭘 알아!" 하는 생각으로 조합원을 무시하는 행동을 보이며 권위적인 모습을 갖게 됩니다. 그리고 더 나아가서는 자신의 잘못을 인정하지 않는 자세를 취하기도 합니다.이러한 간부는 절대 조합원들에게 신뢰받을 수 없습니다. 아무리 조합원이 서툴고 노동운동에 관해서 간부보다 부족한 면이 많다고 해서 인간관계에서 기본적으로 가져야 할 자세를 모르는 것은 아닙니다. 그리고 조합원은 항상 간부들의 행동을 눈여겨보기 때문에 간부들의 훌륭한 점과 잘못된 점에 대해 민감하게 느끼고 있습니다. 그렇기 때문에 조합원을 진정 존중하는 간부라면 조합원의 말에 귀기울일 줄 알아야 하고 자신의 잘못도 인정하는 솔직한 면을 지니고 있어야 합니다. 또한 간부들에게 중요한 자세는 항상 모범을 보이고 솔선수범하는 자세입니다. 간부 자신이 학습을 게을리하면서 조합원에게 회의에 참여하라거나 학습을 게을리하지 말라고 권유한다면 어느 조합원이 그 간부의 말을 제대로 듣겠습니까? 그리고 싸울때 뒷전에 있다가 싸움이 끝나고 나서 혼자 다 싸운 것처럼 이야기하는 간부를 누가 신뢰할 수 있겠습니까? 

2.  올바른 조직관을 지닌 간부가 되자
1 민주적 운영을 몸에 익히자!
  조합을 운영하는 데 간부들이 지니고 있는 내용도 중요하지만 그에 못지 않은 것이 조합을 민주적으로 운영하는 원칙입니다. 만약 간부들이 조합운영의 민주성을 확립하지 못하고 그것을 소홀히 한다면, 조합원으로부터의 신뢰는 사라지고 조합원이 없는 노동조합이 될 것입니다. 노동조합의 민주적 운영이 중요한 이유는 다음과 같습니다. 첫째로,"노동조합은 노동자 스스로 쟁취한 자주적인 대중 조직이고, 노동자 공통의 이해에 기초하여 그 실현을 위해 투쟁하는 조직이다"라는 것입니다. 그러므로 조합에서는 조합원의 경려과 지위에 관계없이 완전히 평등하고 대등하며 조합원의 각자가 조합의 주인이고 조합을 운영하고 발전시키는 주체이기 때문에,조합운영은 전 조합원의 의견이 반영되어야 하고 모든 조합원의 동의에 입각해야 합니다. 둘째로, 노동자가 주인이 되는 진정한 민주사회에 대한 준비를 해냐가는데 있습니다. 노동자 스스로가 민주적 질서로 사회를 운영하고 발전시킬 수 있는 능력을 스스로 갖추기 위해서도 조합활동을 통한 민주적 훈련을 우리 노동자에게 매우 중요한 일입니다. 스스로가 제안하고 스스로의 결정을 책임있게 수행해가는 일상적인 훈련이야말로 노동자에게는 진정한 교육이고 그 교육을 제공하는 노동조합은 노동자의 훌륭한 학교인 것입니다. 따라서 간부들은 노동조합을 민주적으로 운영하기 위해 조합원의 자발성에 입각한 참여를 이끌어내고 조합원 개개인의 의견을 하나로 통일시켜 나가고,전체의 결정에 스스로가 복종하고 그 결정에 따르는 기풍을 만들어내야 합니다.그러나' 다수결로 결정했으니 조합원은 절대 이것에 복종해라'라는 형식성과 절대성을 내세워서는 안됩니다. 이것은 자칫 잘못하면 조합원의 자발성을 오히려 억압하는 경우를 낳게 되고, 조합 내 소수 의견자를 항상 불만에 차제 만들며, 조합원의 무관심을 조장하게 됩니다. 진정으로 중요한 문제는 조합원에게 자신의 권리와 의무를 일깨워주는 것입니다. 이에 간부들은 조합위 주체가 조합이라는 사실과 조합의 최종 결정은 조합원에 의해 이루어진다는 것을 항상 명심해야 합니다. 그리고 조합원의 의견과 행동을 존중하며, 그것에 의미를 부여하고 조합원 스스로가 자신의 행동과 의견이 지니는 의미를 알 수 있도록 해주어야 합니다. 또한 간부들에게 모든 것을 의존하고 간부들의 말이 떨어지기만을 기다리는 소극적이고 비주체적인 조합원을 만들지 않기 위해서 조합원으로서의 책임감을 일깨워 주어야 합니다. 흔히, 우리가 "저 노조는 어용이다"라고 말하는 것은 그 노조가 상급단체를 무엇으로 하고 있느냐로 구분해서는 안 될 것입니다. 그보다는 얼마나 노동자의 자주성을 옹호하고 내부의 민주적 질서를 확립하느냐의 여부로 가늠해야 할 것입니다. 그 중에는 진정으로 조합원을 존중하고 자발적의지를 살려 변혁의지를 확립 .발전시켜나가는 조합이 있는가 하면, 조합원은 부족하다는 시각 속에서 명령하달식의 운영을 고집하는 조합도 많이 있습니다.

2 조합과 조합원에게 진정한 책임을 지는 간부!
  간부들은 조합활동에 많은 강박관념을 가지고 있습니다. "조합원에게 무언가를 보여주어야 하는데","시기가 시기인만큼 무엇이라도 해야 하는데" 등등으로 말입니다. 그것은 지도부의 위치에 있는 간부라면 누구나 한번쯤은 해봤을 만한 생각입니다. 그러나 조합원의 요구와 상태를 올바로 파악하지 않은 채 그런 생각 끝에 오히려 일을 어렵게 만드는 경우가 있습니다. 얼마 전에 이런 일이 있었습니다. 어떤 대기업에서 간부들이 성과주의적 사고에 의해 노사협의회를 마련했다가 오히려 조합원의 사기를 떨어뜨린 경우가 있었습니다. 명절이 다가오면 조합원 누구나 다 휴가문제에 대해 촉각을 곤두세우게 됩니다. 조합 간부들은 조합원의 요구에 입각해 휴일에 대해 회사측과 노사협의회를 열어 협상을 벌이곤 합니다. 이 회사도 예외는 아니었습니다. 90년 한 해 동안 조합의 침체된 분위기 속에서 일상투쟁도 제대로 수행하지 못해 앞으로 다가올 임투에서 어떻게 싸울지 몹시 걱정이 많은 조합이었는데 상집회의에서 임투에 대한 방안을 논의하다가 침체된 조합원의 분위기를 어떻게 살릴 것인가하는 문제에 부딪히게 되었습니다.이 때 한 간부가 "구정도 있고하니 휴일문제로 회사와 협상을 벌여 구정 구정휴가를 더 따내 조합원의 사기도 높이고 그 여세를 몰아 임투로 연결시키자"라고 제안했습니다. 모두 다 좋은 의견이라고 찬성했고 즉시 요구안을 마련하기도 했습니다.그런데 문제는 여기에서 발생했습니다.조합원이 휴일에 대해서 무성을 요구하고 있는지 파악도 안된 상태였고, 조합원의 상태가 어떤지도 간부들이 모르는 상황이었습니다.그렇다고 분임토의를 해 조합원의 요구를 모을 수 있는 시간적 여우가 있는 것도 아니었습니다.간부들은 계속 이러쿵저러쿵 논의를 거듭하다가 결론을 내리기를 "정확하지는 않지만 의례적으로 볼 때 조합원들은 명절휴가에 대해 요구가 많았으니까 다른 사업장에서 요구하는 수준에서 요구안을 마련하고 협상을 벌이자.그리고 협상이 결렬되면 조합원과 함께 투쟁을 전개하자"였습니다.참으로 무모한 결론이었습니다.상집간부들은 조합원에게 통고를 하고 협상에 들어갔지만 조합원의 상태와 요구에 대한 조사를 하지 않았기 때문에, 조합원의 힘을 실어 강력한 협상을 전개하지 못하고 회사의 반대의견에 부딪히면서 결국 자신들의 요구안을 자꾸 번복하는 상황을 빚었습니다. 이 이 때문에 요구안을 따내기는커녕 오히려 조합원의 사기를 떨어뜨리고 조합원의 불만만 사게 되었습니다. 이 사업장의 간부들은 우선 성과위주의 사고방식으로 조합원의 의사를 무시한 독단을 범했으며, 또한 일상적으로 축적된 투쟁의 성과가 없는 상황에서 조합원의 상태를 고려하지 않은 채 싸움을 무모하게 설정하느 데서 오류를 범했습니다. 조합원이 침체된 이유를 분명히 파악하지 않고 무조건적으로'건수'만 올리려는 간부들의 사고방식은 현실을 무시한 처사이며 더 나아가서는 조합운영의 모험주의를 낳게 됩니다. 반대의 경우도 있습니다. 회사와 일대 격돌을 할 수밖에 없는 상황에서 꼭"조합원의 의사를 묻고 결정하자"내지는"조합원의 상태가 투쟁을 할 수 있는 상황이 아니다"라고 투쟁분위기를 흐리는 간부가 있습니다. 이런 간부들에게는 어떤 마음이 숨어 있을까요?그것은 명백합니다. 바로 간부 자신이 투쟁을 두려워하는 마음을 조합원을 들멱이며 합리화시키고 있는 것입니다. 조합원의 상태와 의사는 매우 중요한 근거입니다. 그러나 반드시 싸워야 할 상황인데도 조합원이 싸움을 두려워하고 몸을 도사린다면 간부는 그들에게 싸울 수밖에 없는 상황의 정당성과ㅓ 이길 수 있다는 자신감을 불어넣어 투쟁에 나서도롤 하는 지도력을 갖추어야 합니다.그런데 간부의 투쟁에 대한 두려움을 조합원의 상태와 의견이 아니며,조합과 조합원에 대해 책임을 지는 모습이 아닌 것입니다.

3 제안하고 정책을 내오는 간부!
  간부는 조합에서 지도적 위치에 있기 때문에 누구보다도 지도능력을 높이기 위해 많은 노력이 필요합니다. 특히,노동조합을 둘러싸고 있는 여러 조건, 즉 정세,산업동향,노동자들의 구체적 요구 등에 대한 분석려과 해석력이 요구되며 이에 대해 구체적이고 명쾌한 정책을 제시할 능력이 요구됨니다. 이러한 능력은 한순간에 만들어지지 않습니다. 모든 현상에대한 세심한 관찰과 분석,그 현상의 본질을 찾으려는 자신들의 노력 그리고 그 해결방도를 내오기 위한 끊임없는 노력 속에서 만들어지는 것입니다. 따라서 간부들이 정책능력을 갖기 위해서는 일상적으로 '왜','무엇으로','누가','어떻게'라는 사고체게를 익히고 훈련하지 않으면 안됩니다. 우리는 주변에서 조합과 조합원이 안고 있는 문제를 잘 파악하고 그것에 대해 낱낱이 지적하는 간부들을 볼 수 있습니다. 이것은 간부들이게 무척 고무적인 현상이라 여겨집니다.그리고 그런 간부들은 초기의 조합활동에서 주변 사람들에게 많은 점들을 일깨워줄 수 있어서 힘이 되기도 합니다.그러나 간부들이 그런 능력을 하나 둘씩 갖추어 나감에 따라 문제만 제기하는 간부는 조합활동을 하는 데 그다지 힘이 되지 않습니다. 그런 간부는 오히려대안은 제시하지 않은채 똑같은 문제제기만을 반복하여 주변사람을 지치게 하지 쉽습니다.우리에게 필요한 간부는 문제를 지적하는 간부들도 중요하지만 그보다는 그 문제의 해결방안을 내오는,정책을 제시하는 간부가 더욱 중요하고 필요합니다. 예를 들어, 어느 간부가"우리 조합은 투재으로 단련되어 있지 않아 너무도 나약하다. 그래서 단호한 투쟁을 통해 단련될 필요가 있다"라고 제안했을 때 그말이 옮음에도 불구하고 그 말을 믿고 적극적인 투쟁으로 나설 조합원은 아마도 없을 것입니다.왜냐하면 그 말에는 단호한 투쟁을 전개하기 위해서 '무엇이 준비되어야 하고' '어떻게 해야 하는지'라는 구체적인 경로가 제시도지 않아 조합원을 움직일 수 있는 힘이 없습니다.또 회사측에서 "현재는 경제가 침체되고 회사가 적자를 봐 임금인상은 어렵다"라는 말에 간부들이 조합원을 향해 구체적인 근거도 제시하지 않고"회사는 뻔한 거짓말을 하고 있다.그러니 회사의 논리는 우리의 투쟁으로 이겨내야 한다"라고 말한다고 해서 조합원들이 회사가 퍼붓는 이념공세를 투쟁으로 되받아칠 수는 없습니다.경제침체의 원인이 무엇인지, 화사의 경영상태가 어떤지를 구체적이고 사실적인 자료를 통해 제시하고 그것이 의미하는 바가 무엇인지를 해석하며 그것을 전제로 조합이 무엇을 할 것인가를 제안하지 않으면 안됩니다.이렇듯 간부는 항상 모든 사안에 대해 조합원에게 구체적 근거를 제시하고 그것이 조합에미치는 영향과 의미를 파악해서 전달하는 것이 필요하며 그 위에 조합이 나아가야 할 바른 조합원에게 설득력있게 제안해 조합원이 투쟁에 나설 수 있도록 해야 합니다. 간부들의 정책능력은 조합을 유지하고 조합원들이 조합을 믿고 따를 수 있도록 하는 데 중요한 역할을 하는 것입니다.

4 실무능력을 몸에 익히자!
  조합의 간부는 대중 앞에서 연설을 하기도 하고 각종 회의에 참석 하기도 합니다.그러나 그것은 간부의 활동 중에서 일부분이고 그보다는 일상실무에 많은 시간이 소비됩니다. 여기서 말하는 일상실무란 무엇일까요? 각종 문서작성,노보 제작, 대자보 등을 통한 조합내의 선전, 각종 대회 운영과 대회에 필요한 준비와 시설물의 설치, 노사관계에 대한 법률적 상담,교육안 마련, 조합원들이 문의하는 다양한 문제에 대한 상담 등등 셀 수도 없을만큼 많습니다. 일상 실무능력에 필요한 것은 조합에서 아무리 훌륭한 정책이 마련되어도 그 정책은 '그림의 떡'에 불과하기 때문입니다. 이런 경우가 있었습니다.온수 지역에 위치한 어느 사업장의 간부들의 경우 몇몇 간부들은 뛰어난 활동력과 정책능력을 지니고 있고 아직은 미흡한 점이 많지만 젊고 패기있는 중간간부들도 많이 있습니다.그래서 주변에 잇는 노조에서는 그 노조집행부가 튼튼하다고들 말했습니다.그런데 그 노조위원장은 "중간간부들이 실무능력이 없어 각 부서의 원활한 활동이 어렵다"고 고민을 텰어놓았습니다.게획서를 작성하도록 시켜도 계획서를 어떻게 작성하는 줄 몰라 회의 시간에 그냥 오는 간부들이 많고,회의 진행을 어떻게 하는지 몰라 매번 간부회의가 중구난방식으로 진행되며,조합원에게 선전도 변변히 안되는 등 일상업무에 지장이 많다는 것이었습니다. 또 어느 사업장의 경우에는 단체교섭을 앞두고 조합에서 마련한 간담회에서 회사측의 억지를 위세 좋게 규탄한 신임 간부가 있었습니다.조합에서는 그 신임 간부의 패기와 적극성을 높이 사 교섭위원장으로 선출했습니다.그러나 막상 패기와 적극성만을 믿고 교섭석사에 참가한 신임 간부는 자신이 교섭에서 무엇을 준비하고 어떤 자세를 가져야 하는지를 알지 못해 교섭석상에서 말문이 막혀 우물거리고 위축되어 버렸다는 것입니다. 이 모든 경우에서 보듯이 간부들이 아무리 똑똑하고 투쟁에 열심일지라도 그것을 성사시키기 위해 필요한 제반 실무를 준비해나가지 못한다면,그 조합은 관념적으로만 선진적이고 머리속으로만 일하는 그런 모습을 띠게 됩니다. 우리 간부들에게는 올바른 자세를 갖고 올바른 가치관을 지느는 것만큼이나 중요한 것이 일상활동을 하기 위한 실무력을 갖추는 것입니다.

제2장 신뢰받지 못하는 간부는 어떤 모습인가

1. 조합원을 받아들이는 자세가 부족한 간부
1 독선적이고 관료적인 간부!
  조합원을 신뢰하지 않고 무시하는 간부는 간부라는 직책을 큰 벼슬인 양 생각해 조합원을 무시하는 간부입니다. 간부가 되었다고 "난 평조합원과 달리 뛰어나다"라는 생각을 하고 겸손함을 잃어버리면 그 간부에 대해 조합원이 반감을 품는 것은 당연합니다. 간부들의 이런 자만감은 여러 곳에서 볼 수 있습니다. 회의나 모임석상에서 한 조합원이 자신의 경험과 의식의 미성숙에도 불구하고 자신의 의견을 열심히 말할 때, 그 말에 대해 "그렇게밖엔 생각을 못하니"라든가 "네가 잘 모르고 하는 말이다"라고 단정하듯이 말해보리는 간부가 있습니다.이런 간부와 한 번쯤 이야기를 같이 나누어 본 조합원들은 그 간부와 다시는 이야기하고 싶은 마음이 들지 않을 것입니다.또 조합원이 자신의 개인적 고민을 털어놓고 조언을 구할 경우,간부 자신이 중요하다고 생각지 않는 문제라 해서"그런 고민을 쓸데없이 왜 하니,시간낭비다","그런 고민할 시간 있으면 조합일에 더 신경써라"고 말하는 간부가 있습니다.그러나 이것은 잘못된 태도입니다.아무리 간부에게 중요하지 않는 문제이고 자신이 중요하게여겨 본 적이 없는 문제일지라도,조합원 개인에게는 매우 중요한 문제이고 절실한 문제일 수 있습니다.그리고 이는 조합원의 인격을 무시한 행동이 될 수 있습니다.이런 모습을 지닌 간부는 조합원에 대해 상담자로서의 능력과 자질이 부족한 간부입니다. 또 이런 간부들은 총회와 같은 공식적인 자리에서도 자신의 부족함을 꼭 드러내고야 맙니다.조합원들의 의견에 귀를 기울이기보다는 조합원에게 자신의 위견만을 강조하고 자신만이 옳다고 강조합니다. 간부는 자신의 의견을 말하기에 앞서 조합원의 의견에 귀기울이고 설령 조합원이 틀린 말을 했을 겨우,그 말이왜 틀렸는지 그 조합원이 설득될 수 있도록 조근조근 말하는 습성을 갖추어야 하고, 조합원 개인의 고민을 자신의 일처럼 그 조합원의 입자에 서서 고민할 줄 알아야 합니다. 조합원이 따르지 않고 조합원이 상담하러 오지 않는 간부는 분명 자신이 조합원에게대하는 태도에 문제가 있거나 아니면 조합원의 고민에 대한 진지한 자세없이 너무나 쉽게 이야기하는 간부일 것입니다.

2 조합활동에만 관심이 있고 다른 일에는 무관심한 간부! 
  어느날 간부 한 사람과 조합원들이 잡담을 주고바고 있었습니다.그러다 한 조합원이 어젯밤 방송에서 본 연에인에 대해 이런저런 이야기를 했습니다.그러자 그 간부는 그 말을 듣고 나서"그런게 뭐 재미있다고 보니 그리고 그게 우리하고 무슨 관계가 있다고 보니?"."나 같으면 그런 시시한 것에 낼 시간이 있으면 책을 한 줄 더 보거나, 조합일을 더 하겠다"라고 말했습니다.그후부터 조합원들은 그 간부가 있으면 자유로운 잡담을 꺼려했고 나중에는 그 간부가 오면 자기들끼리 하던 말도 멈춰버리게 되었습니다. 이 간부의 모습은 신임 간부들,특히'간부는 조합원들보다 고민이나 대화의 수준이 높아야 한다'라고 생각하는 간부들에게서 흔히 볼 수 있는 모습입니다.그러나 이것은 결코 풍부한 내용을 가진 간부의 모습이 아닙니다.간부는 조합원이 경험하거나 겪는 모든 일에 관심을 갖고 지켜보년 그 속에서 조합원이 무엇을 느끼고 배우는지 관찰해야 합니다.그리고 그것에 대한 분서과 파악 속에서 조합원들이 사물을 올바르게 볼 수 있는 시각을 제시해 주어야 합니다.그런데 그런 생각없이 자신이 조합일에 관심이 집중되어 있다고 해서 모든 일을 조합과 연관시키려 하거나 그것을 조합원에게 강요한다면 조합원은 조합을 무슨 마귀할멈 보듯이 여길 것입니다. 조합원들 사이에서"우리 간부는 애기가 안 통한다"라든지"우리 간부는 우리와의 차원이 틀리다"라는 식의 이야기가 종종 나오는 것을 볼 수가 있습니다.이 말 속에는 간부에 대한 거리김과 간부와 인간적으로 친밀해지지 못하는 상황이 반영되어 있는 것입니다. 이것은 간부들의 책임입니다.아직 단련되지 않고 사고의 틀도 잡히지 않은 조합원에게 무조건 한 가지만을 고집한다는 것은 조합원의 자유로운 사고와 스스로 느끼고 깨우칠수 있는 기회를 박탈하는 것과 같은 것입니다.혹시 간부들은 자신의 모습이 그런 것은 아닌지 다시 한번 생각해 보길 바라며, 간부 스스로가 내용적으로 풍부해져 조합원들이 겪는 다양한 경험을 해석해주며 무엇이 옳고 그른 것인지 알려줄 수 있는 자세를 갖추도록 노력해야 할 것입니다.

3 쉬운 말도 어렵게 하고,어려운 말만 골라서하는 간부!
  대중활동을 하는데 중요한 것은 보다 많은 대중들이 자신의 이야기를 쉽게 이해하고 빨리 터득하도록 하는 것입니다. 물론 대중들도 많이 배워 알아야 하고 유식해져야 하겠지만 이것은 많은 시간과 노력이 필요한 것입니다. 그런데 어떤 간부들은 자신이 간부인 것을 자랑하기라도 하듯 어려운 단어를 쓰고 알아듣기 힘든 말만 하는 간부들이 있습니다.그러나 간부가 조합원들에게 많은 것을 알려주고 그들을 훈련시키고자 할 때는 어려운 것을 오히려 쉽게 이해 할 수 있도록 전달해내는 것도 능력인 것입니다.교과서에나 나올 듯 한  말을 조합원에게 하고, 학자들이나 씀직한 말이나 아직 대중화되지 않은 약어를 사용하면, 많은 조합원들이 그 간부가 하는 말을 이해 못해 간부의 의지와는 무관하게 말이 잘못 전달되거나 오해를 낳는 경우가 발생합니다.이렇게 되면 조합의 정책이 조합원들 사이에 깊숙히 전달되거나 조합원들이 스스로 그것을 지켜나가기 어려울 것입니다. 세종대왕이 만들었다고 하는 '훈민정음'에 대해 생각해 봅시다. 당시 사회의 평민들은 교육받을 기회가 없어 글을 배우지 못했습니다.그래서 한자를 아는 사람은 당연히 없었고'방'을 써서 붙여도 국민들이 읽을 줄 몰라 양반들의 정책이 국민들에게 관철되지 않고 지켜지지도 않았습니다.바로 한글을 만든 것은 것은 평민을 사랑해서라기보다는 지배자들의 입장을 글로 이해시키고 자신들의 업적을 치장하기 위해 만들어낸 것입니다.이렇듯 나라를 이끌어 가거나 작은 조직을 이끌어 갈 때 항상 필요한 것이 누구나 이해할 수 있는 정책이고 그것을 이해하기 쉽게 전달해내는 방안을 마련하는 것입니다.이러할 때 간부들이 어려운 말을 사용하고 일을 어렵게 한다면,그만큼 조합의 정책 또는 간부들의 생각을 전 조합원에게 전달할 수 없다는 것을 항상 염두에 두어야 할 것입니다. 또한 우리 주변에는 편의적으로 줄여서 하는 말들이 많습니다. 보통 전노협(전국노동조합협의회),경단협(경제인단체협의회),임투(임금투쟁)등등과 같은 말입니다.이런 말은 이미 보편화되어 많은 대중들이 알고 있는 말들입니다. 그러나 대개 약어란 아는 사람들에게만 통하는 말입니다.어떠한 사람들이 들어도 알 수 있는 말은 아닌 것입니다.그렇기 때문에 항상 공식적이고 많은 조합원이 모이는 자리에서는 약어를 삼가고 정식명칭이나 줄이지 않은 말을 사용해야 할 것입니다. 간부들은 이렇게 한마디일지라도 그것을 얼마만큼 대중적으로 전파시키고 누구나 다 이해할 수 있도록 할 것인가에 대해 주의하고 조심해야 할 것입니다.

2.  잘못된 조직관을 가진 간부는 조합과 조합원을 발전시키지 못한다
1 현실주의적인 간부!
  90년 임투상황이 어려워지면서 간부들에게 유행어가 된 말이 있습니다.그것은 바로"우리 조합원 대다수가 싸움을 훤하지 않아서"또는 "대중의 상태가......"라는 말입니다. 분명 간부들은 조합원의 정서와 상태 그리고 요구에 바탕을 두고 활동을 수행해야 합니다.그러나 어떤 간부들은 이것으로써 자신의 의지부족과 지도력의 부재를 합리화하려고 하는 경향이 많습니다. 간부들의 역할은 조합원들의 자발성과 자생성을 옹호하고 지원하는 것도 있지만 거꾸로 조합원들이 주저하고 있거나 두려워할 때 바람막이가 되어주고 인도자가 되어주는 역할도 해야 합니다.즉,조합원 대다수가 투쟁에 나서길 꺼려하고 두려워할 때,"대중들의 상태가 이러니 투쟁할 수 없다"고 생각하거나 말할 것이 아니라 어떻게 그러한 대중들의 상태를 극복케 해서 투쟁으로 나서게 할 것인가를 먼저 고민해야 하는 것입니다.그런 관점에 서서 고민할 때만이 조직을 강화하고 조합원을 성장시킬 수 있는 정책과 게획이 나오게 되는 것입니다.그렇지 않을 경우 제아무리 잘났다고 큰 소리치는 간부라도 조합원의 뒤꽁무니나 졸졸 따라다니게 되고,조합원들보다 항상 한 발 뒤쳐진 계획과 정책을 수립하게 됩니다. 조합원들 자신이 투쟁을 두려워하고 현실에 만족하려 한다고 해서 간부들의 그런 모습을 간파하지 못하는 것은 아닙니다.오히려 자신이 나약하기 때문에 자신과 같은 모습을 취하는 간부에대해서 더욱 쉽게 알 수 있는 것입니다. 노동조합운동을 발전시키는 데 노동자대중의 자생성은 무척이나 중요하고 큰 동력입니다.그러나 더욱 중요한 것은 노동자 개인이 뚜렷한 목적의식 없이 행한 행동에 정치적 의미를 부여하고 그것이 노동운동의 발전 속에서 차지하는 의미를 일깨워주는 간부들의 목적의식적 지도입니다. 목적의식성이란 단지 의도하고 계획된 것만을 말하지 않습니다.노동자들의 자생성에 의해 전개되는 다양한 현상들,즉 한번의 경험이나 한번의 우연적 현상으로 지나치는 것이 아니라 경험 속에서 획득되는 교훈과 내용을 진정한 노동자의 것으로 만들기 위해서 지도성을 발휘하고 관철하는 것입니다.그렇기 때문에 대중의 상태를 핑계삼아 현실을 발전시키기를 꺼려하는 간부는 이미지도성을 상실한 것이고 자신을 현실안주적인 조직되지 못한 일개 노동자로 전락시키는 것입니다. 간부들은 대중을 핑게삼아 또는 현실을 핑계삼아 노동조합의 발전과 조합원의 성장을 가로막는 일을 피해야 할 것이고, 스스로에 대해 끊임없이 경계하지 않으면 안되는 것입니다.

2 민주적 운영을 잘못 이해하는 간부!
  조합을 민주적으로 운영하는 것은 간부에게 꼭 필요한 것입니다.그러나 민주적 운영을 형식적인 것으로 또는 간부의 책임을 조합원에게 넘겨버리는 것으로 잘못 생각하는 경우가 있습니다. 우선 민주적 운영을 현식적인 것으로서만 이해한 경우에 많이 보이는 모습은 조합원 투표의 남발과 다수결 원칙에 의한 소수의견에 대한 억압으로 나타납니다. 어느 사업장에서 회사와의 교섭을 코앞에 두고 위원장이 사퇴해 위원장 보궐선거를 하게 되었습니다.간부들은 몹시 급했지만 위원장이 될 만한 적임자를 차지 못해 고심했습니다.상집회의를 통해 급하고, 그래서 간부들이 아무런 대안 없이 조합원 중에서 의욕을 갖고 열심히 일하는 사람을 차기 의원장으로 내정하고 총회를 열어 투표결과에 따르기로 했습니다.그런데 조합에서 위원장이 갖추어야 될 자세와 위원장의 역할에 대한 조합원의 충분한 논의 없이 곧바로 물망에 오른 단독 후보자에 대한 찬반 투표를 실시하게 되었습니다.위원장으로 출마한 사람이 조합에서 차지하고 있었던 위치는,열심히는 하지만 웬지 미덥지 않은 인상을 조합원에게 주고 있었던 사람이었고,조합원들이 썩 만족해하는 사람은 아니지만 그 상황에서 달리 대안이 없는 그런 실정이엇습니다.조합의 이런 분의기를 반영하듯 투표결과는 기권표가2/3이상이 나왔습니다.다시 의례적으로 재투표에 들어갔으나 재투표 결과도 처음보다 별반 나아진 것이 없었습니다.이에 간부들은 확대간부회의를 소집하여대칙을 궁리했으나 간부들도 대안을 갖지 못하는 상태엿습니다.결국,궁리 끝에 확대간부 전원이 찬성표를 던지고 간부들은 개별적으로 조합원을 석득하기로하고 또다시3차 투표를 실시하게 되었습니다.그리고 3차 투표를 통해 간신히 위원장을 선출했습니다.그러나 정작 위원장으로 오른 사람은 자신감을 상실해 일을 제댜로 하지도 못했고, 조합원들은 조합원대로 자신의 의지와 무관한 위원장을 선출했다는 생각에 위원장과 간부에 대한 신뢰감을 상실하고 말았습니다. 여기서 나타나는 것은 투표를 전후해서 보였던 간부들의 지도력입니다.적합한 후보가 없는 상황이라고 했을 때는 의례적으로 조합원의 의사를 확인하는 투툐권의 행사 이전에 위원장의 역할과 자격에 대한 조합원의 충분한 토의를 조직해내어 인물을 만들어낼 필요가 잇었으며, 조합원 자신이 던진 한 표에 책임을 지는 행동을 할 수 있도록 헷어야 했던 것입니다.그러나 간부들이스스로 대안이 없다고해서 조합원투표 결과ㅏ에 그냥 맡겨버림으로 말미암아 오히려 상황이 악화되었던 것입니다.이것은 민주적인 내용이 아닙니다.그ㅏ저 책임성도 뒤따르지 않는 형시적 절차에 불과했던 것입니다. 또 하나 민주적 운영을 잘못 이해하는 것으로 다수결에 의한 결정에 절대성을 부여하는 경우입니다. 다수의 의견이 항상 옳은 것이 아니라는 것을 우리는 익히 알고 있습니다.그러나 조합이 전면적인 투쟁에 나서야 할 경우에 투표 결과는 힘이 되기도 하고 투쟁의 의지를 꺾는 것이 되기도 합니다. 87년 노동자투쟁이 하강곡선을 그리던 시기었습니다.대부분의 사업장의 투쟁이 마무리되어 파업을 하고 있는 노조가 얼마 되지 않은 지역이엇느데,그 중 한 사업장에서 주변상황에 너무 민감하게 반응하여 파업중에 파업찬반투표를 실시햇습니다. 그것을 제안한 것은 간부 가운데 한 사람이었는데 그 간부가 내세운 근거는 요구의 관철 정도나 조합원의 상태,파업투쟁의 곡선 등등이 아니라 단지 조합이 고립될 수도 있다는 것이었습니다.결국,조합원에게 의견이 제기되고 열띤 찬반논쟁이 진행되었습니다.그러나그때 그 간부가 취한 태도는 자신에게 반대되는 입장에 대해 귀기울여 듣기보다는 자신의 의견만을 계속 주장했고 주변상황도 자신의 논거를 합리화하는 쪽으로만 해석했습니다. 당시 파업투쟁에지친 조합원들은 그 ㅁ라을 들으면서 동요했고,그것은 파급효과를 낳아 조합원들이 일제히 술렁거리는 분위기를 만들어 냈습니다.찬반투표 결과 파업에반대하는 조합원들이 다수를 차지해 소수의 반대의견을 "다수결의 원칙에 입각해 소수의견은 다수의견에 복종합시다"라는 말로 막아내고,이후 교섭위원과 회사와의 교섭을 조건부로 파업을 중단했습니다.이런 식으로 파업을 중단하자 조합원 내부에서는 지도부의 전투성과 민주성을 의심하는 그룹이 형서되어 결국 조합원들 사이에 대립과 갈등이 발생했습니다.노조가 이렇게 한풀 꺾이자 회사는 더욱 고자세로 나왔고 교섭은 난항을 거듭했으며 조합원은 위축되고 패배주의에 빠졌던 사레가 있었습니다. 이 경우 다수의 조합원의 결정은 잘못된 것이었습니다.물론 주변정황을 고려한다는 것은 파업을 유지학 위해서는 반드시 고려되어야 할 사항이기는 하나 그것이 파업의 여부를 가리는 중요한 근거는 아닙니다.그럼에도 불구하고 지도부는 노조의 고립을 막아낼 수 있는 방안에대한 고민없이 그것만을 이류로 파업을 중단하고,더군다나 조합원을 그런 쪽으로 몰고가 버림으로 해서 그간의 투쟁경험과 성과는 찾지도 못하고 조합원에게 패배주의를 심어준 심각한 지도상의 오류를 범한 것입니다. 이와 같은 상황에서 주변주건의 어려움을 딛고 파업을 유지할 수 있기 의한 방안을 내오는 것은 간부들의 책임이엇습니다.그러나 간부들은 다수결의 원칙을 악용해 자신들의 책임을 회피했고 간부 자신의 나약함을 다수결의 힘을 빌어 합리화했던 것입니다. 이런 자세를 취하는 간부들은 순간적으로 조합원의 구미에 맞을지는 몰라도 조합과 조합원을 발전시키는 데는 오히려 장애물로 작용합니다.


제2과 노동조합조직을 강화하기 위하여

제1장 조직강화의 중요성
  현재 우리 사회는 약8,000개의 노동조합이 조직되어 있고 약 200만 명이 조직노동자가 조직되어가고 조동조합위 힘이 갇대해져 감으로써 한국사회의 변화도 가속화되고 있습니다.87년 이전까지만 하더라도 신문에 별로 보도되지 않던 노동자의 문제가 이제는 주요한 지면을 차지하게 되었습니다.또한 해마다 정부는 연말이 되면 자본측과의 각종 간담회를 열고 노동자를 탄압하기 위한 정책마련에 부심합니다.이것은 분명 자본측과 정부가 노동자계급을 무시 못할 존재로 인정하고 있다는 것을 의미합니다. 91년에 자본측은 날로 성장해가는 노동계급의 운동과 의식향상에대처하기 위해서 노동조합활동을 원천적으로 봉쇄하기 위한 노동법을 만들려 하고 있습니다.그 내용은 '조합의 전임자에 대한 임금을 주지 않겠다','연장근로시에 지금까지는 50%를 가산해 주던 임금을 25%로 하겠다','근무시간중의 조합활동 금지','파업기간중 무임금'등 근로 조견의 저하거도에서부터 노동조합투쟁을 사실상 저지하려는 움직임에 이르기까지 광범위한 것입니다.이와 더불어 착취를 보다 심화시키는 자본측의 기도,즉 생산성향상운동,노동강도의 강화 등은 우리 노동자를 심각한 지경으로 내몰고 있습니다.노무관리체계도 한층 교묘해지고 있으며,이에 따른 작업량 과중으로 산재노동자가 늘어가고 있습니다. 자본가는 왜 이렇게까지 하며 현장을 지배하려고 할까요?말할 것도 없이 현장이야말로 자본가계급의 이운을 낳으며 자본주의사회를 지탱하는 원천이기 때문에,현장의 노동자를 자본가계급의 쇠사슬로 옴쭉달싹 못하게 얽어매 노동자의 민주주의적 권리를 한 방울이라도 더 쥐어짜 착취를 한층 강화하고 노동조합운동의 숨통을 끊으려고하는 것임니다. 한편, 노동자에겐 현장이야말로 생활의 원천이며 현장을 떠나면 노동조합의 생명력은 메말라 버립니다.결국,현장은 자본가와 노동자의 계급투쟁의 최전선이라는 애기가 됩니다.이것을 분명히 파악하고 현장을 새롭게 보는 일이 중요합니다. 모든 조합 간부는 이같은 현장을 실로 죽어 있는 곳에서 살아있는 곳으로 만들 의무가 있습니다.그를 위해서는 어떻게 하면 좋을까요? 그것은 현장으로부터 노동자의 단결을 만들어내며 발전시키는 길 외엔 아무것도 없습니다. 자본기계급이 가지고 있는 커다란 힘에 대항할 수 있는 노동자의 유일한 힘은 다수라는 점입니다.그러나 이 다수의 힘은 때로 동료.동지들간의 경쟁과 대립이나 자본의 공격으로 말미암아 쉽사리 그 힘을 발휘할 수 없습니다. 노동자는 자본에 의해서 착취당하고 지배당하고 지배당하고 있기 때문에 단결의 필요성이 있다고는 하지만, 그 단결은 그렇게 쉽게 잘 진척되지 않는 것이 현실입니다.이러한 정세 아래서 '노동자의 단결을 어떻게 이룩해낼까'그 방법을 발견해내는 것이 조합 간부의 임무인 것입니다.

제2장 조직강화 어떻게 할 것인가

1 어디에서부터 조직할 것인가
  노동조합을 만들었다고 해서 우리의 조직화의 임무가 끝난 것은 아닙니다.노동조합에 가입했더라도 실제로 조직활동에 적극 참여하지 않는 조합원이 허다합니다.노동조합에 가입시키는 것이 간부의 일차적인 조직적 과제라면 조직 활동을 통해 조합원이 총체적으로 묶여지게 하는 것이 간부의 다음의 과제입니다.그렇다면 어디서부터 이 작업을 시작할 것인가?그 답은 중심적으로 활동할 수 있는 사람을 먼저 조직하라는 것입니다. 노동조합은 인간의 집합체이며 살아있는 것입니다.하늘을 나는 기러기에도 반드시 중심적인 기러기가 있듯이 또 군대라는 조직에는 지휘관이 있듯이,노동자의 단결을 이룩해내고 강화시키는 데는 중심이 되는 노동자가 필요합니다.이 중심이 되는 노동자를 각 현장에서 발견해낼 수 있는 간부는 조직능력이 있다고 말할 수 있겠지요. 대중조직은 그 조직의 바깥에서 빙빙 도는 사람이라면 단결을 강화싵키는 데 한계가 있습니다.노동자의 단결은 그 조직 속에 있는 사람에 의해서만이 강화될 수 있습니다.조합간부의 조직능력이라고 하는 경우 현장 속에서 단결의 중심이 될 수 있는 사람을 발견해내어 그 사람을 어떻게 조직의 중심으로 세울까하고 그 방법을 찾는 일입니다. 그러면 단결의 중심이 되는 사람은 어떠한 사람일까요?가장 먼저 진실한 사람일 것, 둘째 현자의 노동자로부터 신뢰가 두터운 사람일 것, 셋째로는 자본과 유착되어 있지 않는 사람일 것이 매우 중요합니다. 진실한 사람이라면 그 사람의 현재의 사상이 노동자계급의 입장에서 볼 때 뒤 떨어져 있다해도 그것은 별로 문제가 아닙니다.진실한 사람인 한 그 사람은 늦든 빠르든 노동자의 이익이라는 입장에 서게 되는 것입니다. 또 현장에서 신뢰가 두터운 사람은 반드시 생활과 노동과정에서 노동자로부터 신뢰받고 있다는 것입니다.이런 사람이 단결의 중심이 되면 다른 노동자는 사사의 차이를 떠나 지지하고 그 사람의 주위에 모이는 것입니다.물론 자본과 유착된어 있는 사람은 노동자로부터 신뢰받을 수 없습니다. 유유상종이라는 말이 있습니다. 사람은 세계관.생활.취미가 같은 사람끼리 끼리끼리 모이기 마련이라는 말입니다.이 무리 가운데는 꼭 그 모임을 이끌어 나가는 중심이 되는 사람이 있습니다.그 사람은 이유야 어떻든 그 모임에서 빠져서는 안될 중요한 존재입니다.조직화의 첫번째 대상은 이러한 사람입니다.물론 그 모임이 자본가의 편에 선 것인지는 잘 판단해야 합니다.노동조합 간부가 이러한 사람은 발견해내 이런 사람에게 적절한 지원을 할 수 있다면 조직화의 단결은 진척되는 법입니다.

2 대중의 생활과 처지에 기초하여 조직하라
  조합 간부도 현장동료와 마찬가지로 노동자의 한 사람입니다.그런데 현장에는'그들은 우리들과 다르다'는 감정을 간부들에게 품고 있는 동료가 많습니다."그 전에는 친구였는데 간부가 간부가 되더니 거만해졌다","어깨에 힘을 주고 다닌다".만약 노동조합간부가 현장동료들로부터 그렇게 보이고 있다면 간부와 조합원 사이에 단절이 있는 것이며,조합원을 자본으로부터 설득당하기 쉬운 위험한 상태로 내모는 것이라 할 수 있습니다. 노동조합의 간부가 되기 위해서는 갖추지 않으면 안될 몇 가지 조건이 있습니다.그 가운데서도 중요한 조건의 하나는 대중성을 몸에 붙이는 일입니다.대중성이란 현자의 노동자들이'그는 우리들과 같은 동료다'라는 생각이 들게 하는 것입니다.그러므로 조합 간부는 '우리는 현장의 노동자로부터 떨어진 존재가 아니다'는 점을 일상적으로 의식함으로써 대중성을 몸에 붙일 수가 있는 것입니다. 노동조합 간부의 대중성이란 결코 선천적인 것이 아니며 노력하면 몽에 붙일 수 있는 것입니다.대중성을 몸에 붙이기 위해서는 조합원의 생활과 노동 속에 깊이 파고들어가 거기서 생겨나고 있는 기분.감정.불만.욕구를 민감하게 포착하고 그 속에 자기 자신도 녹아들어가야 합니다.동료들의 기쁨과 슬픔을 자신의 것으로 할 수 있게 되어야 비로소 조합원은'저 사람이라면 애기해보고 싶다'는 기분이 들게 되는 것입니다. 노동조합의 대중성이란 노동자가 보아서'차별성을 느끼게 하지 않는'일이기 때문에 조합 간부는 대중과 같은 생활을 하고 같은 말을 사용하며 같은 옷을 입는데 신경쓰며 억지로 대중보다 낮은 생활을 한다든지 뒤떨어지는 옷을 입을 필요도 없고 또한 어려운 용어를 남발하는 것도 삼가지 않으면 안됩니다. 조합원이 판단할 때 조합간부 중에는 두 가지 부류가 잇습니다.그 하나는 조합원들의 일상생활을 털어놓고 상의하고 사소한 이야기라도 같이 웃고 떠들 수 있는 간부입니다.이 간부가 나타나면 조합원들은 아무리 사소한 이야기를 하고 있다 하더라도 이 간부에게 이야기하고 웃고 떠들어댑니다.실제로 성남에 있는 어느 사업장에서는 위원장과 조합원간에 스스럼이 없어서 조합원들이 어제 TV에서 나온 주연배우가 누구였느가를 놓고 서로 우기다가 위원자이 나타나면 시비를 가려줄 것을 요청한다고 합니다.이 위원장은 조합원들의 생활과 정서에 매우 밀착되게 활동한 간부라 할 수 있습니다.다른 하나는 조합원들이 서로 떠들며 웃다가도 간부가 나타나기만 하면 피해버리는 경우가 있습니다.이러한 간부는 조합원과 일정한 벽을 쌓고 있는 간부라 할 수 있습니다. 현장에는 등산이나 낚시모임 또는 영화관람모임이나 학습모임 등이 있으며,노동자는 반드시 외톨이가 아니고 집단으로 움직이고 있습니다.그 속에서 가정애기라든지,저녀얘기 또는 사랑과 결혼얘기 등 여러 가지 예기가 오가고 있습니다.이런 얘기가 간부 당신의 귀에 들어갑니까? 만약 귀에 들어오지 않는다면 당신은 지금 동료들로부터 붕 떠 잇는 것입니다.조금 귀에 들어온다면 당신은 조금 동료들과 결합되어 있는 것이라고 보면 거의 틀림이 없을 것입니다. 어느 금속사업장에서의 얘기입니다.간부들끼리 학습회를 구성해 운영하다가 조합원들이 조합활동에 적극적이지 않는 이유가 무엇인지,이것을 어떻게 극복할 것인지,특히 구 간부들이 조합활동에 적극적이지 않은 현실에 대해 토론을 주고받은 끝에 조직화의 대책을 세웠습니다. 학습회의 젊은 간부들은 소주 한 병과 곱창 한 접시를 들고 현장에서는 중견이라고 얘기되는 40세를 넘은 구 간부의 집을 찾아가서"아저씨! 이것은 강사료입니다.옛날의 조합활동 애기를 들려주십시오"라고 하며 부탁했습니다.처음에는 의아한 얼굴을 하고 있던 선배도 술이 한 순배 두 순배 돌아가자 이윽고 옛날의 조합활동 얘기에 꽃을 피웠습니다. 그 얘기 속에서 지금까지 몰랐던 구 간부와 신 간부 사이의 벽이 무엇인지에 대해서 알게 되었습니다.또한 등산모임은 동료들의 친목을 위해서만이 아니라 서로의 고민을 해결하는 모임이라는 점도 눈치챘습니다.등산모임을 통해서도 인간다운 행복을 추구하려고 하는 저항의 흐름이 자연발생적으로 확산되고 있었던 것입니다. 결국,노동자들은 표면적으로 조개처럼 입을 다물고 있지만 '언제 입을 열까' 하며 자본의 틈새를 노리고 있었다는 점을 알 수 있었습니다. 마지막으로,이 옛날 간부는 이렇게 말했습니다."당신들에게 기대하고 있다.하지만 지금의 젊은이들은 열심히는 하지만 걱정이 된다." 이 옛날 조합 간부의 말 속에서 많은 동료들이 조합의 간부에게 기대를 하면서도 자식이나 가정 때문에 어디까지 계속할 수 있을지 불안감을 품고 있다는 점을 알 수 있습니다. "간부는 배우가 되지 않으면 안된다"라는 얘기가 있습니다.무대 위에서 배우의 울음.웃음.몸짓을 통해 관객인 대중은 함께 울고 웃게 되는 것입니다. 동료들과 함께 울고 웃고 그리고 분노할 수 있는 사상을 몸에 붙이고 활동하는 것의 중요함을 애기한 말입니다. 이와 같이 우리들은 현장의 압도적인 다수의 동료들을 팡가하고 결집해내려 할 때,결코 표면만을 보지 말고 노동자의 모든 생활을 바라보는 것이 매우 중요합니다.그렇게하면 노동자의 요구는 항상 다면적이며 심층에 숨어 있다는 것을 이해할 수 있고,불만이나 고뇌를 요구로 바꿀 수 있는 활동과 그 욕구를 쟁취하는 행동을 통해 현장의 압도적인 다수의 동료들의 의식을 높이고 현장의 자각적인 단결을 강화시킬 수 있습니다. 그러나 간부가 대중성을 지니지 않으면 안된다는 관점ㅇ서 자신의 개성까지 죽이고 나아가 동료들에게 아첨을 한다든지 애교를 부린다든지 할 필요는 없는 것입니다.동료들에게 불쾌감을 주는 식의 천박한 개성은 고쳐야 되겠지만,또 개성이 없는 인간은 증류수와 같은 사람이어서 맛이 없습니다.중요한 점은 동료들의 기분.감정.불만.욕구를 간부가 자신의 것으로 소화해낼 수 있느가,그러한 자세와 결의를 가지고 있는가 어떤가 하는 것입니다. 

3 대중의 요구를 바탕으로 조직하라
  노동조합은 조동자의 자주적 조직이며,공통의 요구를 실현하기 위해 단결해 있는 조직입니다.그러므로 조합원의 요구를 중시하고 이것을 실현하기 위해 노력하고 투쟁하면서 노동조합의 단결은 강화됩니다.따라서 조합원의 공통의 요구를 통합해내는 능력을 갖추는 것이야말로 조합 간부에게는 기초적인 일이라고 말할 수 있습니다. 중요한 점은 요구라 할 경우 그것은 조합원의 불만.욕구.감정이 총괄적으로 배어진 것이 아니면 안되며,압도적 다수의 조합원에게 공통된 보편성이 없으면 안된다는 점입니다.그러나 개개의 불만.욕구.감정을 그대로 조합의 욕구로 조직하는 것은 좋지 않은 경우가 많습니다.왜냐하면 첫째로는 요구란 조합원의 단결의 기초가 되는 것이기 때문에 압도적 다수 조합원의 공통성이 없으면 안되며,둘째로는 조합원의 불만.욕구.감정의 현상과 본질이 틀리는 경우가 있기 때문입니다.이것을 더욱 구체적으로 살펴봅시다. 구로의 어느 금속사업자에서 쟁의중에서 발생한 일입니다.조합간부들은 상집회의에서 이번 임금교섭은 쟁의를 하지 않고는 타결되지 않겠다는 판단에 의견의 일치를 보아 쟁의발생신고를 내고 파업에 들어갔습니다.그런데 파업에돌입하면서부터 조합간부들은 여성조합원들이 파업에 적극적으로 동참하지 않는다는 사실을 알게 되었습니다.처음에 간부들은 여성조합원 하나하나를 붙잡고 단체행동에 동참할 것을 촉구했지만,마지못해 참가하는 식이엇을 뿐 도무지 투쟁에 대한 열의가 없다는 것을 깨달았습니다.조합간부들은 상집회의에서 토론해 보았지만 젊은 여성조합원들이 왜 그런지 원인을 밝혀낼 수가 없었습니다. 문제의 본질은 어디에 있었을까요? 이 사업장의 젊은 여성조합원들은 대부분 산업체 야간학교에 다니고 있었습니다.따라서 이들의 요구는 임금인상도 좋지만 오후6시 정시 퇴근을 더욱 바라고 있었습니다.또 이러한 요구조건이 교섭내용으로 설정되지 않은채,파업농성에 동참해 야간수업에 빠질 수는 없다고 생각했던 것입니다. 간부는 타결의 시기.내용에 대해 잘못을 범해서는 안되며,더욱 중요한 점은 타결할 내용이 조합원 대중에게 받아들여질 수 있는 것인지 없는 것인지에 대해 통찰력을 갖는 일입니다. 최근 노동조합의 민주적 운영을 위해 현장토론,분임토의의 전술들이 많이 사용됩니다.그러나 이 분임토의 전술은 사업장의 조건과 조합원의 의식수준 등을 고려해 적용해야 합니다.특히,분임토의로 풀어야 될 사안인가 아니면 집행부가 결정을 내려야 될 사안인가,또 분임토의로 처리할 수 있을 정도로 충분한 시간적 여유가 있는가 아니면 시급히 처리해야 될 사안인가 등에 대해서 신중하게 판단해야 합니다.이러한 제반 조건을 모두 고려하여 분임토의를 시행하는 것이 간부가 책임성있게 일을 풀어가는 자세일 것입니다.그렇지 않고 간부가"분임토의를 통하면 모든 일이 해결되겠지.적어도 조합원에게 욕은 안 들을 것이다"라는 생각으로 모든 사안을 신중하게 고려하지 않고 분임토의에 부친다면 오히려 일을 어렵게 만드는 결과가 옵니다. 간부가 강한 책임감을 갖지 않고 오히려 책임을 회피하기 위한 방편으로 사용하는 현장토론은 노동자를 동요시키고 혼란시키는 것입니다. 또 자본가와의 교섭에 임해 어디까지 양보를 받아내면 조합원 대중의 승인을 받을 수 있을 것인지에 대해 전망도 가지고 있지 않다면 자본으로부터 양보를 얻어낼 수는 없습니다. 나아가 간부는 자본가와 투쟁할 때에는 '진흙을 뒤집어 쓰는'것을 두려워해서는 안됩니다.조합원으로부터 처리하기 어려운 주문을 받게 되면"나는 책임지고 싶지 않다"고 말하거나,노동자측에 불리한 내용으로 할 수 없이 타결해야만 하는 곤란한 일이 발생했을 때 "내가 한 것이 아니다","나는 그때 없었다"하는 변명을 이것저것 늘어놓는 간부들이 종종 있습니다. 이래서는 조합원 대중의 간부에 대한 불신이 한층 더 커질 뿐입니다. 조합원은 현재의 엄중한 정세와 역관계 속에서 요구를 전면적으로 해결하는 것이 쉽지 않음을 잘 알고 있습니다.노동자는 현명합니다.그러므로 조합원 대중으로부터 승인받지 않은 타결사항은 즉각 수정하는 솔직함이 조합 간부에게는 대단히 중요합니다.동시에 진흙을 뒤집어쓰는 것도 마다하지 않는 책임을 지닌 강한 태도가 없으며,조합 간부는 대중으로부터 신뢰받을 수 없을 뿐 아니라 자본과의 투쟁에서 승리를 쟁취할 수 없고 노동조합의 조직도 발전하기 어렵습니다. 조합집행부는 이 사실을 알고 즉시 요구조건에 '정시퇴근','산업체학생 야간수업시간 보장'을 추가했습니다.또 한편으로 여성조합원들에게 투재의 승리가ㅑ 앞으로 그들의 생활개선의 관건임을 설명했습니다.상황은 호전되었고 여성조합원들은 적극적으로 파업에 앞장섰습니다. 조합간부나 활동가가 조합원의 불만.욕구.감정에 바탕을 두고 요구를 통합해내기 위해서는 다음의 세 가지를 항상 고려하는 것이 중요합니다. 즉, 첫째 현자의 압도적 다수 노동자의 불만.욕구.감정이 그 요구 속에 충실이 반영되어 있을 것,둘째 정리된 요구는 누구에게나 알기 쉬운 것이어야 하고 그 요구 속에 조합원 개개인의 불만.욕구.감정의 본질이 들어 있는 것일 것,셋째 그 요구는 실현가능성이 있어 동료들이 이거라면 할 수 있으며 쟁취하지 않으면 안된다는 투쟁의욕이 끓어오를 수 있는 것이어야 합니다. 조합간부가 노동자의 불만.욕구.감정에서 이처럼 요구의 본질을 바르게 포착하기 위해서는,앞에서 지적한 대로 간부가 조합원 대중으로부터 붕 떠 있지 않아야 한다는 것이 전제조건입니다. 붕 떠 잇어서는 조합원의 진짜 바램과 절구를 포착할 수 없습니다. 간부가 조합원 대중으로부터 신뢰받고 있지 않으면 조합운동은 성립되지 않습니다.간부가 신뢰받기 위해서는 스스로 동료와 함께 생가하고 서로 얘기를 나누고 신뢰하는 데서 시작되는 것입니다. 위로부터 동료를 내려다보는 듯한 태도,모르니까 가르쳐 주겠다는 태도,회사의 수뇌부와 대등하게 얘기가 통한다고 해도 그것은 조직의 대표이기 때문이라는 점을 잊고 자신이 굉장한 사람이라고 우월의식을 갖는 태도 등을 동료들은 가장 싫어합니다. 아무리 후진동료일지라도 그들에게 의지하는 길 이외에,그들의 단결과 자각이 진척되는 길 이외에는 요구를 쟁취할 수 잇는 노동조합을 만들 수 없다는 태도를 간부는 일관되게 견지해야 합니다.

4 지도자가 먼저 책임을 지고 일을 풀어가는 자세를 보여야 한다
  노동조합의 일상투쟁은 개량투쟁입니다.ㄸ문에 자본가와의 투쟁에서 일정한 조건 아래서는 타협할 수밖에 없습니다.이러한 일상투쟁에서 노동조합 간부는 해결의 복안도 갖지 않고 목표도 갖지 않은 채 다만 조합원에게 언제까지고 투쟁하라는 식이라면 조합원은 투쟁에서 등을 돌리게 됩니다.조합원은 어떤 경우에는 투쟁에 대한 열의와 적극성을 가지고 쉽게 참여하지만 또 쉽게 식기 쉬운 성격을 가지고 있습니다.이런 점에서 노동자는 절도있는 투쟁을 요구하고 있습니다.또 전술적으로 보아도 투쟁에는 절도가 필요합니다.하나하나의 투쟁에 구분을 지어 그 투재의 성과가 결함을 정리해 이것을 다음 투쟁에 활용하는 일이 중요합니다.노동자의 요구를 부분적이라도 실현하고 그것을 발판으로해서 다음 투쟁을 준비하는 것은 아군의 전열을 강화하는 일이며 매우 중요한 일입니다.간부는 이 과정을 염두에 두고 책임있게 일을 풀어나가야 합니다. 또한 자본과의 타협의 시점에 대해서도 간부는 막중한 책임을 지지 않으면 안됩니다.간부는 자본가와의 투쟁 속에서 타협하는 것을 두려워할 필요는 없습니다.타협할 경우일정한 조건이 갖추어져 있느가 어떤가를 조합 간부는 항상 ㅓ생각해야 합니다.그 조건이란1)조합의 요구가 일정한 전진적 해결을 보아야 한다는 점, 2)그 타협을 통해 이어서 다음의 새로운 투쟁을 준비할 수 있을 것,3)타협에 의해 조합원에게 패배주의적 의식을 주지 않을 것, 4)타협에 의해 조직의 단결에 일정한 전진이 도모될 수 있어야 한다는 점, 5)간부가 타협을 결정할 때는 조직에 일정한 여력이 남아 있을 것 등입니다.

5 적극적인 사람은 더욱 튼튼하게 조직해내고,중간 상태의 사람은 고양시키며,소극적인 사람은 능동적으로 만든다
  노동조합활동을 하다 보면 흔히 세 분류의 사람들을 접하게 됩니다.즉,모든 일에 적극적이어서 대단히 활동서있는 사람,적극적이지도 않고 소극적이지도 않은 중간 상태에 있는 사람,모든 일이 소극적인 사람이 그것입니다.그런데 이 세 부류의 사람을 비율로 살펴보면, 대개 양극단은 많지 않고 중간 상대에 있는 사람이 대부분일 것입니다. 현장에는 대략15-55살 정도까지의 노동자가 있습니다.남녀간의 차이도 있습니다.선반공이 잇느가 하면 조립공도 있습니다.그러한 현장의 노동자를 크게 나누어 보면 하나는 선진층,이것은 극히 일부입니다. 또 하나는 노동조합에는 무관심하며 자신의 일에 열중에 있는 층,이것도 일부입니다.나머지의 압도적인 다수는 중간 상태의 노동자입니다. 현장의'중간층'을 결집하는 데서 중요한 점은 압도적인 다수의 동료들을 어떻게 보는가 하는 것입니다.현장의 동료를 볼 경우 후진적인 동료나 압도적인 대부분의 동료를 하나씩하나씩 따로 떼어서 보아서는 안됩니다. 바람직한 것은 모두가 적극적이고 활동성이 있는 사람들로 구성되어 있는 경우일 것입니다.하지만 쉽게 이런 상태에 도달할 수는 없습니다.간부가 대중과 결합헤서 활동해나가지 않는 한 불가능합니다.간부는 우선 소수의 적극적인 사람을 결집해서 지도의 핵심으로 삼고 핵심에 의지하여 중간 상태에 있는 사람들의 사상과 행동을 고양시키고 소극적인 사람을 끌어들여야 합니다.그러기 위해서 간부는 누가 적극적이고 중간 상태이며 소극적인지를 파악하고 있어야만 합니다. 먼저 적극적인 사람을 결집하는 목적은 중간 상태의 사람들을 고양시키고 소극적인 사람을 격려해서 함께 나아가고자 하는 데 있습니다. 이 목적에서 벗어나면 적극적인 사람 조차 힘을 잃게 되고 이 계획도 쓸모없게 됩니다. 둘째로,소극적인 사람의 지도활동은 적극적인 사람아니 중간 상태의 사람보다 어떤 의미에서는 더 중요할 수도 있습니다.왜냐하면 일반적으로 소극적인 사람들이 더 큰 무제를 일으키기 때문입니다. 성남에 있는 어느 사업장에서는 소극적인 조합원을 보다 적극적으로 활동하게 만들기 위해 간부회의에서 조직화계획을 세웠습니다.간부들은 토론 결과,조합원이나 간부나 서로 자기들끼리 친한 사람하고만 대화를 하고 그렇지 않은 사람들과는 거의 대화가 단절되어 있다는 사실을 알아냈습니다.더욱이 조합활동에 소극적인 사람들 또한 자기들끼리만 움직이려 한다는 사실에 주목했습니다. 간부들은 우선 점심시간을 이용해 이 소극적인 부류들ㅇ과 벽을 없애는 작업을 하기도 결정하고, 식판을 들고 목적의식적으로 소극적인 조합원 옆에 가서 식사를 했습니다. 물론 처음부터 노조활동에 적극 참여하기를 권유하는 방식을 쓰지는 않았습니다.옆에서 식사만 하는 무언의 설득작업이 1주일 정도 진행되었습니다.드디어 일주일 후 참다 못한 그 조합원들이 먼저 말을 붙여왔습니다."교육부장,무슨 할 말이 있는 모양인데.....조합활동에 잘 참여해 달라는 이야기를 하려고 하시는 거죠?"그후 그 조합원들은 점차적으로 조합활동에 열의를 가져가지 시작했습니다.소극적인 사람들을 적극적으로 만들기 위해서는 인내심있는 장기간의 활도이 필요합니다.일방적으로 고립시키거나 그들만을 대상으로"이렇게 하면 안됩니다"는 식으로 수치심을 느끼게만든다면 그 골은 덩구 깊어만 갈 것입니다.

제3장 조직강화의 원칙

1 모든 활동을 조직강화의 관점에서
  '조직화'라는 말과 '조직강화'라는 말은 엄밀히 따지자면 차이가 있습니다.조직화는 노동자를 조직해나가는 것임며,조직강화는 조직의 양도 늘려가지만 질적 수준도 높여가는 활동을 통틀어 말합니다.조직강화의 가장 기본이 되는 것은 조합원의 참여와 조합원 이해의 대변자입니다. 이를 위해서 노동조합은 각종 부서활동에 우선 중요한 것은 조직강화를 위해서 부서활동이 존재하는 것이지 부서활동 그 자체를 위한 활동이 되어서는 안된다는 관점입니다. 선전.조사.교육활동도 그것이 조직활동의 내용을 포함하고 있다는 것을 잊어서는 안됩니다. 어느 사업장에서는 임금인상투쟁을 앞두고 조사부장과 조사부원 5명이 소비자물가 조사를 나갔습니다.가슴에 ( ) ( )노동조합이라고 쓴 노란 리본을 달고 각 상품들에 대해서 기록을 해나갔습니다.조사를 마친뒤,토론과정에서 이 조합원들은 몇 가지 중요한 사실들을 알았습니다.우리의 장바구니 물가와 정부가 발표하는 소비자 물가는 얼마나 차이가 심한가,신제품은 물가에 잡히지 않는다.제품의 양이 감소해가는 품목은 물가에 잘 반영이 안된다는 사실 등등.그러나 무엇보다도 중요한 사실은 발이 부르트도록 조사를 하는 과정에서 조사부 성원들간에 더 깊은 동료애와 조직력이 생겨났다는 것이었습니다. 선전활동이나 교육활동도 마찬가지입니다. 선전과 교육은 단순히 자본측의 논리와 형태에 대해 반박하고 폭로하는 것만이 아니라 이를 통해 자각된 노동자들을 조직화하는 데도 목적이 있습니다.

2 대중요구에 기초해서 대중의 의식수준을 높여가야 한다
  현자의 노동자는 돌이나 기계와 같은 무기들의 집합체가 아닙니다.기분.감정.불만.욕구를 가지고 살아가는 인간욕구의 집합체입니다.그러므로 노동자를 노동조합으로 조직하고 또 조합원의 단결을 강화하기 위해서는 이미 조직되었거나 또는 조직화의 대상이 되는 노동자의 기분.감정.불만.욕구를 존중하는 것이 대전제입니다.노동자가 가지고 있는 기분.감정.불만.욕구를 중시하지 않고 만약 조합간부가 자신의 주관이나 조건에서 진행되지 않을 뿐만 아니라 조직의 단결을 약화시키는 결과가 되겠지요. 노동자의 기분.감정.불만.욕구가그대로 노동조합의 요구가 되는 것이 아니고 간부는 이것들을 바탕으로 압도적인 다수 노동자의 공통성과 '불만 욕구의 본질은 무엇인가'라는 관점에서 노동조합의 요구로서 정리해내지 않으면 안됩니다. 85년 영등포의 어느 사업장에서 노동조합을 결성하기 위한 준비모임에서 발생했던 일입니다.노동조합 결성일자를 앞두고 위원장으로 내정된 사람이 모임의 회의에 두세 차례 참가하지 않았습니다.다른 성원들이 이구동성으로 그 사람의 무책임성을 성토했습니다.그 다음 회의에도 그 노동자가 불참하자 이번에는 그 원인이 무엇인지에 대해서 알아보기로 했습니다.그 원인을 알아보기 위해 그 노동자가 모임에 불참한 이유가 부인이 병원에 입원해 간호를 해야 하기 때문이었다는 사실을 알았습니다.그후 다른 성원들은 그 노동자의 생활과 처지 그리고 현재의 감정상태를 이해하지 못하고 일방적으로 비난하기만 했던 자신들의 행동을 반성하고 교대로 돌아가면서 간호하기로 결정했습니다.그후 다른 성원들은 그 노동자의 생활과 처지 그리고 현재의 감정상태를 이해하지 못하고 일방적으로 비난하기만 했던 자신들의 행동을 반성하고 교대로 돌아가면서 간호하기로 결정했으며, 그 가족들도 노동운동에 대해 이해하고 후원하게 되었습니다. 노동자가 가진 기분.감정.불만.욕구의 내용은 다채롭습니다.거기에는 경제적인 것,정치적인 것,문화적인 것 등이 혼재되어 있습니다.이런 것들을 총체적으로 정리해내지 않는 한 그 요구는 압도적 다수 노동자의 기분.감정을 반영하고 있다고 말할 수 없으며,그것은 조직화의 조직의 단결을 강화하는 전제가 될 수 없습니다. 조합의 간부가 조직능력을 몸에 붙이는 데 또 하나 중요한 것은 노동자의 불만.욕구.요구도 노동자의 자각이 높아짐에 따라 발전해간다는 사실을 알아야 한다는 점입니다.노동자의 계급적 자각이 아직 아직 낮은 단계에서는 그들의기분.감정.불만.요구는 신변의 이해에 연결된 것이 압도적으로 많습니다.따라서 간부는 대중의 낮은 수준의 불만과 욕구를 바탕으로 요구를 정리해내는 것을 조직화와 조직의 단결강화의 전제로 삼지 않을 수 없습니다.그러나 노동자는 아무리 낮은 수준의 요구에서도 그 요구로 단결하고 행동에 나설 수 있다면,노동자는 그 단결과 행동을 통해서 단결해야 할 동지와 요구의 실현을 거부하고 있는 상대를 정확히 알게 됩니다.아방타방의 구별을 알고 단결할 동지를 파악한다고 하는 것이야말로 게급적 자각의 시작입니다. 구로공단의 어느 신규노조에서는 90년과 91년의 정부의 노동통제정책에 힘입어 자본측의 모든 사안을 거부하는 태도 때문에 곤란을 겪고 있었습니다.단체협약도 회사측의 고의적인 지연과 회피로 몇 달이 지나도 타결이 되지 않았습니다.조합원의 투쟁열기도 자연히 사그라들었고,간부들조차 흔들려 갔습니다.그러한 시점에서 91년 '민속의날'이 다가왔고 조합원들의 요구는 설날에 5일의 유급휴가를 주어야 한다는 것으로 모아졌습니다. 조합집행부는 이 투쟁을 계기로 임금인상투쟁의 분위기를 높여나가고 조합의 단결력과 조합원의 의식수준을 높이기로 계획을 세웠습니다.집행부는 교섭에 돌입햇고 지속적인 교섭 결과에 대해 현장보고와 토론을 진행했습니다. 조합원은 이 토론과 보고 속에서 자본측의 고의적인 교섭기피 태도에 대해 분개했고,자본측의 논리에 대해 그 부당성을 깨닫게 되었습니다.마침내 투쟁은 조합의 승리로 매듭되었고 조합원은 자신감을 획득했습니다. 노동자의 계급적 자각이 높으면 그들이 가진 물만.욕구.요구의 수준도 높아집니다.이 투쟁의 과정에서 간부가 선전.선동과 교육을 올바로 결합시킬 수 있다면 요구에 기초한 투쟁과 노동자의 계급적 자각은 발전하고 이윽고 노동자는 노동자계급의 역사적 사명을 자가하는 데까지 나아갑니다. 그러나 이 과정은 지그재그의 과정을 겪으며 결코 단조롭지는 않습니다.노동자의 계급적 자각과 노동조합운동의 발전과정은 일직선으로 또는 완만한 곡선을 그리면서 전진하는게 아니라 올라갔다가 또는 옆으로 갔다가 때로는 뒤로갔다를 반복하면서 전진해가는 것입니다.조합간부나 활동가가 이러한 운동의 변증법적인 발전과정을 법칙적으로 포착할 수만 있다면,개개의 현상에 울고 웃지 않고 노동조합운동을 진척시킬 수 있습니다.그리고 이 암벽을 뚫고 나아가는 노동자의 혼이야말로 노동조합운동의 최대의 매력이며 격려가 되며 조직화와 조직의 단결강화에 중요한 초점인 것입니다.

3 대중노선과 민주집중제의 관철
  노동조합운동에서 문제해결의 주체는 조합원 대중입니다.따라서 모든 활동은 대중과 더불어 이루어져야 하는 것이고 대중에대해 책임을 진다는 자세를 견지해야 합니다.간부가 대중에게 성실하게 봉사한다는 것은 대중에게 성심성의껏 협력한다는 것입니다.조합원 대중을 지배하려고 하거나 대중으로부터 유리된 조합운동은 참다운 조합운동이라고 할 수 없습니다. 그렇다면 어떻게 대중노선이 관철될 수 있을까요?간부가 단지 상부조직자로서의 지시만으로 일관하거나 자기 혼자계획을 세우거나 함께 노력하고 토론하지 않는 독선적인 자세를 버리는 것에서부터 출발해야 합니다.대중노선이 이루어지기 위해서는 우선 주직 내의 민주화가 이루어져야 합니다.간부가 상집회의에서 마련한 일방적인 계획만을 밀어붙이려 한다면 또 그것이 통용되고 조합원이 이에 아무런 이의제기조차 하기 힘들다면,설사 그 계획이 올바른 것이라 해도 조합원은 이를 깊이 이해할 수 없으며 실천에 동참하지도 않을 것입니다.이 때 조합원의 적극성과 창조성은 사라지고 맙니다. 또 간부는 스스로는 주관적으로 올바르다고 생각할 수도 있지만 조합원들의 수준이 못미쳐 지도자의 의도를 제대로 이해하지 못한다면,조합원들은 맹목적인 추종에 그치고 말아 스스로 계획을 수립하여 활동해 보거나 점검해 보는 가운데 발전하는 과정을 전혀 볼 수가 없게 됩니다.이런 경우에는 간부 혼자 동분서주하면서 애쓴다 해도 큰 효과를 올릴 수 없으며 간부의 짐만 무거워지고 지도자는 스스로 피로를 느끼게 되고 짜증을 내게 됩니다.결국,간부에게도 좋지 않고 조합원에게도 좋지 상황이 벌어지는 것입니다.그렇다면 어떠한 것이 대중노선을 관철해가는 것이고 민주집중제를 실현해가는 것일까요? 일반적인 순서를 설명하자면,우선 간부 스스로가 문제의 핵심을 파악해서 이것을 조합원 대중의 토의에 부치고 사안의 핵심에대한 이해를 촉구해야 합니다.그리고 간부는 허심탄회하게 조합원 대중의 말에귀를 기울이고 그 결과를 분석하여다시 간부의 토의에 부칩니다. 그다음 간부는 집중적인 토론과 연구결과를 토대로 대중에게 실천적 대안을 내놓으며 대중의 실천을 통해 검증받고자 하느 자세를 갖는 것입니다. 이러한 문제제기-대중토론-분석과 연구-실천-검증의 과정이 되풀이되는 과정이 대중노선을 관철시키는 데 기본이라 할 수 있습니다. 대중노선과 민주 집중제는 모든 사안을 조합원에게 내맡기는 것과는 전혀 다릅니다.조합의 민주성이 조합원의,조합원에 의한,조합원을위한 운영을 해가는 것이라면,그것은 조합간부의 책입있는 지도성과 결합되어야만 조합원에게 모든 일을 내맡기는 무책임서을 극복할 수 있습니다.민주성과 지도성.집중성의 통일이 바로 민주 집중제와 대중노선의 요체입니다.

4 그릇된 노선과 사상공격에 대한 대처없이 조직 강화없다
  노동조합은 노동자계급의 계급적인 대중조직입니다.계급이라는 것은 자본가계급에 대립할 수밖에 업는 노동자계급의 입장을 말하며 자본에 의해 착취받고 지배받는 입장을 말합니다.따라서 노동조합운동을 발전시킨다는 말은 자본의 착취와 지베애 반대하는 일을 강화시킨다는 것이지,노동조합운동을 자본의 착ㅊ에 순응하고 나아가 협조하는 노사협조주의노선으로 몰아넣는 것을 뜻하는 것이 아닙니다.이러한 관점에서 본다면 조합원 대중 속에는 잘못된 사고방식,예컨대 기업별 조합주의,노사협조주의,어용노선,개량주의,기회주의 등 여러 가지가 혼재되어 있습니다. 간부는 이러한 사상경향과 투쟁하며 이들의 잘못된 사고를 극복하지 않으면 노동조합을 계급적.민주적으로강화할 수 없으며,또 노동조합을 노동해방의 중심부대로 만들 수 없습니다.간부는 조합원의 의견에 대해서는 겸허하게 귀를 기울이는 일이 중요하지만,그것은 조합의 민주적 운영을 통해서 노동조합을 강화시키기 위한 것이므로 노동조합을 약화시키려고 하는 사상적 경향과는 구별하지 않으면 안됩니다. 그리고 잘못된 사상경향과 투쟁할 경우 중요한 것이 두 가지가 있습니다.하나는 조합원 가운데 잘못된 사상을 가지고 있는 사람이 있다고 했을 때,잘못된 사상을 근거로 해서 노동조합을 약화시키는 방향으로 가려 하는 사람과 노동자 계급으로서의 자각이 뒤떨어져 있기 때문에 잘봇된 사상으로부터 빠져나오지 못하는 사람을 구별하는 일입니다.그리고 이양자에 대해서는 그들이 조합원인 한 집요하게 그 과오를 먼저 지적하고그것이 왜 그릇된 것이며 그 입장에 서서 행동하는 것이 왜 더욱 나쁜 일인가를 깨우쳐주는 것입니다.특히,후자의 조합원에 대해서는 노동자계급으로서의 자가을 갖게 하는 일이 선결과제이기 때문에 요구를 실현시키는 투쟁과 선전 그리고 집요한 설득이 필요합니다.그러나 잘못된 사상을 근거로 해서 조합의 단결을 약화시킨다든지 파괴하려고 하는 언동과 사실을 바탕으로 투쟁하는 일을 피해서는 안된다는 것은 말할 필요도 없습니다. 두번째는 조합원 속에 있는 잘못된 사상을 극복하기 위해서 이론과 사실을 연결지어서 선전하고 설득하는 일입니다.이론 수준이 낮은 사람에게이론만을 가지고설득해도 이해를 얻을 수 없는 경우가 많기 때문입니다. 예를 들어,어느 금속사업장에서 노동자들의 들어오고 나가는 이동이 빈번한 원인을 어용간부들이 "요즘 노동자들은 소비적 풍조가 심하기 때문에 한 직장에 오래 있지 않으려 한다"는 식으로 분석한 데 대해서 민주파 간부들이"그 원인은 우리 사업장의 작업조건이 열악하고 산재사고가 많기 때문"이라고 반박하면서"조합이 노동조건을 개선하기 위해서 앞장서야 한다"고 주장하며 투쟁했던 사례를 깊이 생각해 보아야 할 것입니다. 어떠한 사상적 경향성의 소유자이든 구체적인 사실만은 부정한다든지 왜곡한다든지 할 수 없습니다.이론과 구체적 사실을 연결지어서 선전하기 위해서는 간부의 이론수준의 향상이 더한층 요구됩니다.


제4장 강고한 노동조합을 만들기 위하여

1 올바른 지도노선
  노동조합은 움직여가는 데 가장 중요한 것은 노동조합을 어떻게 이끌어갈 것인가 하는 방향에 대한 문제입니다.이 노동조합의 방향에 대한 문제는 개인의 이익이나 주관에 의해서 설정되는 것이 아니라 노동조합 조합원의 공동의 요구에 기초해서 설정해가야 하기 때문에 매우 어려운 문제입니다. 공동의 이념이 조직의 생명이자 뿌리입니다.이념은 하나의 실천걱 무기이며 모순을 극복하려는 의지입니다.조직과 개인의 운동성은 이이념이 올바른 것인가 그렇지 않은가에 달려 있습니다.조합운동을 하는 간부 내붕에 운동의 방향을 둘러싼 합의가 아루어져 있지 않다면,간부간의 단결은 나타날 수 없고 간부와 조합원의 튼튼한 결합 또한 불가능합니다.노사협조주의.기회주의.어용노동조합주의.개량주의등이 이런 때일수록 더욱 기승을 부리고 널리 퍼지게 됩니다. 노동조합의 방향을 결정하는 데 가장 중요한 것은 활동의 목표입니다.공동의 목표는 간부와 대중을 단결시키고 신뢰 할 수 잇도록 해주며 서로를 격려하고 원조하며 앞으로 나아갈 수 있도록 해줍니다. 목표가 없는 활동은 표적이 없이 화살을 쏘는 것과 마찬가지이며,활동방법,조직체계,장단기적인 목표 등을 통일적으로 인식할 수 없게 만들므로 혼란을 초래하거나 활동을 불가능하게 만듭니다. "노동조합활동은 왜 하는가','우리는 왜 자본가의 착취에 맞서 저항하지 않으면 안되는가','우리가 쟁취하고자 하는 것은 무엇인가','왜 어용노동조합주의가 그릇된 것인가','노사협조주의노선은 우리 노동자에게 무엇을 강요하고 있는가','우리 투쟁의 궁극적 목표는 무엇인가'등에 대한 풍부하고도 통일적인 인식이 있어야 합니다. 이 활동의 목표를 바르게 설정하기 위해서는 간부는 우선적으로 상황에 대해 올바로 이해하지 않으면 안됩니다.현재노동조합 조합원의 상태는 어떠한가,자본측은 어떠한 전략으로나오고 있는가,현단계 노동조합운동은 어떠한 위치에서 있는가,전국적 노동조합운동의 발전을 가로막는 방해물은 무엇이고 그것은 어디에서부터 비롯된 것인가 등에 대한 철저한 파악이 있어야 합니다.상황에 대한 이해는 앞에서 이야기했듯이 여러 구체적인 문제에대한 이해는 앞에서 이야기 했듯이 여러 구체적인 문제에 대한 면밀한 조사.연구 속에서 목적을 달성할 수 있는 근본적인 법칙성을 찾아 내려고 하는 것입니다.그리고 조합원에게 어떤 문제가 발생했을 경우,왜 그 문제가 발생되엇느가 또 조합원의 분위기는 어떠하며 간부에게무엇을 요구하고 있는가 등에 대해서 면밀히 조사.연구함으로써 그 문제를 해결할 수 있는 고리를 찾아내려고 하는 것입니다. 또한 그 다음에 이루어져야하는 것은 정책의 수립입니다.정책의 수립이라고하는 것은 조사.연구하는 근본적인 핵심고리를 찾아낸 후,그 문제를 해결할 수 잇는대책을 수립하는 것을 말합니다.그런데 대책을 수립하는 경우에는 그것이 조직의 발전과 전국적 노동조합운동의 발전에 부합되는 것인가,부분의 문제를 해결하려다가 전체의 사업을 망치는 것은 아니가 등에 대해 검토한 후 대책을 수립해야 합니다. 이러한 분석이 이루어진 후 지도부는 활동의 목표를 세우고 조합원의 공동의 목표로 만들어내기 위해 반드시 활발한 토론을 빌여나가야만 합니다.노동조합운동은 모든 사람이 한덩어리가 되어 서로 도와나가며 진행하는 집단적이고 대중적인 움직임입니다.간부가 아무리 훌륭한 정책을 가지고 있다 하더라도 간부만으로는 목표를 달성할 수 없으며,아울러 간부들만이 결정한 목표에 조합원은 선뜻 ㄷㅇ참하지 않습니다.조합원 대중의 거대한 잠재력을 끌어올려야만 노동조합은 목표를 달성할 수 있으며, 그 목표 또한 현실적일 수 있습니다. 이 현실적이고 올바른 목표설정이야말로 노동조합운동을 올바로 끌어갈 수 있는 동력이며,간부와 조합원이 지속적으로 자본측의 이념공세와 그릇된 노동운동 노선에 맞서 투쟁할 수 있는 보루가 되는 것입니다.

2 강한 지도력
  조합간ㄴ부는 공부하지 않으면 안됩니다.활동하지 않으면 안됩니다.그리고 현장동료들의 기분을 파악하기 위해서 어느 정도 어울리지 않으면 안되기 때문에 몸이 몇 개가 있어도 부족할 정도입니다.그러나 다양한 사상적 경향의 노동자와 함께 요구로 단결해서 투쟁하고 노동조합을 노동해방의 주력부대가 될 정도로까지 강화해서 개개의 노동자를 노동자계급의 위대한 역사적 사명에 눈뜨게 하는 데 노동 조합 간부의 역할은 대단히 중요합니다.따라서 조합 간부에게는 맡은 바 역할을 수행하는데 고생이 말이 아니지만 이 고생을 고생이라고 생각지 않는 정열이 필요합니다. 그러나 많이 뛴다고 해서,또 정열적으로 일한다고 해서 노동조합을 강력하게 이끌어가는 데 충분한 것이 아닙니하게 이끌기 위해서는 강력한 지도력이 구축되어 있지 않으면 안됩니다. 강력한 지도력은 어디에서 나올까요? 간부 개개인의 자질이 뛰어나다고 해서 이루어지는 것은 아닙니다.우선적으로 간부간의 강한 단결을 이루어내야 합니다.이를 위해서는 앞에서 말한 노동조합운동에 대한 공동의 이념이 필요하며,이를 뒷받침하는 조직체계가 필요합니다. 우리가 흔히 쓰는 칼로 적재적소라는 말이 있습니다.간부들이 자신의 능력과 소질에 맞게 조직되어 있어야 하는 것입니다.이와 더불어 간부들은 자신의 임무를 수행할 수 있는 전문적인 능력을 갖추어야 합니다. 아무리 열의가 있고 맡은 바 일이 신명나는 것일지라도 이에 걸맞는 능력이 겸비되어 있지 않으면 소용이 없습니다. 나아가 지도부는 간부들의 끊임없는 토론속에서 활동원칙과 올바른 정책을 내오고 이를 유기적으로 실천해 나가야 합니다. 아울러 이때 규율이 확립되지 않으면 안됩니다.규율은 그 조직의 수준이 반영되어 있는 것입니다.아무리 강한 규율을 제정한다고 하더라도 그 규율을 지켜나갈 수가 없으면 그 규율은 형식에 불과합니다. 이러한 요건들이 총체적으로 유기적으로 결합되어 있을 때 노동조합의 지도력이 갖추어지는 것입니다.

3 중간 지도력의 강화
  우리들은 곧잘 "저 조합은 강하다","이 조합은 약하다"는 말을 듣습니다.그런데 강하다,약하다는 판단은 무엇을 기준으로 하고 있을까요? 조합이 강하다,약하다는 갈림길은 노동조합의 간부의 양과 질에 있습니다. 질 높은 간부가 많이 있으면 그 조합은 강하게 되고 그 반대의 경우는 조합이 강하게 될 수가 없습니다.왜 그럴까요?노동조합은 노동자라면 누구라도 가입할 수 있는 대중조직이므로 사상적으로는 가지각색의 사람들이 가입해 있습니다.특히 우리나라와 같이 노동조합의 대부분이 기업별 조합일 때에는 더더욱 그렇습니다. 그 조직에 질높은 간부가 많으면 많을수록 개개의 조합원에 대한 영향력은 강화됩니다.영향력이 강화되면 조합원의 계급적 자각이 높아지고 조합의 단결과 의식은 강화됩니다.예를 들면,200명의 노동자가 있는 현장에서 10명의 간부가 있을 경우와 20명의 간부가 있을 경우에 어느 조직이 조합원에대한 영향력이 강할 까요? 그것은 말할 것도 없이 20명의 간부가 있는 쪽이 영향력이 강하기 마련입니다.여기에서 노동조합을 강하게 하는 갈림길은 간부의 양과 질에 있다는 이유가 성립됩니다. 노동조합이 발전하기 위해서는 끊임없이 새로운 간부가 양성되고 발굴되어야 합니다. 현재의 간부는 그 위치에 알맞게 더욱 능력을 발전시켜가야 합니다.또한 기존의 상집간부만으로 조합원의 모든 요구를 올바르게 수렴하기는 매우 힘들며,자본측의 교묘하고 세부적인 탄압과 논리에 맞서 조합원을 지켜내기도 힘듭니다.이것을 메워주고 상집간부와 조합원을 결합시켜주는 집단이 중간간부(지도력)입니다. 흔히 대의원이나 소위원들이 그들입니다. 중간 지도력이 형성되어 있지 않거나 약한 노동조합은 집행부와 ㅓ조합원 사이에 튼튼한 유대가 생기기어려워 사소한 자본측의 공격에도 조합원이 흔들리고 어떤 때는 조합위 유지 자체가 어려워지는 순간까지 찾아오게 됩니다.중간 지도력을 튼튼히 함으로써 토대를 튼튼히 하고 그 위에 지도간부의 조직을 세울때 자본측의 이념공격은 분쇄될 수 있습니다.현대중공업이나 대우조선 등이 지배집단의 탄압도 이겨내며 더욱 강력한 투쟁을 준비할 수 있었던 것은 바로 이 소위원을 중심으로 한 중간 지도력이 살아있었기 때문일 것입니다. 나아가 조합원이 노동해방의 주체로서 설 수 있도록 단련되고 자각되기 위해서는 그들의 가슴 속에깊숙히 파고들어가 그들과 모든 생활에 대해 기쁨과 슬픔을 함께할 수 있는 간부집단이 있지 않으면 안됩니다. 중간 간부는 대중의 생활로 파고들어가 조합원들의 갈망과 처지 속에서 요구를 수렴해내는 직접 전달자이기도 합니다.이러한 중간 지도력이 살아 움직이며 노동조합이 전진해갈 때,조합원은 노동조합운동에 지속성을 가지게 되며 노동해방을 위한 자기연마에 충실하게 되어 점차 훌륭한 간부로 성장하게 되는 것입니다.

4 조합원의 의식발전
  노동조합이 강화되기 위해서도,어떠한 활동을 해나가는 데도 조합원의 의식발전은 필수적입니다.간부가 조합원의 의식향상을 게을리한다면 그 간부는 결정적 오류를 범하고 잇는 것입니다. 자신의 이윤을 늘리기 위해 혈안이 되어 있는 우리 노동자의 상대방인 자본측도 주기적으로기업의 이념과 취지를 설명해나가고 해마다 노동자에게 새로운 자본측의 논리를 펴나갑니다. 조합원은 출생지가 서로 다르고 따라서 성장과정도 다르기 때문에 사상적으로나 관점에서 또는 성격.생활습관등에서 크고 작은 복잡한 차이를 갖고 있습니다.이러한 것들이 조합활동에서 때로는 조합원간의 의견차이와 조직분열의 원인으로 작용하기도 합니다. 이 차이를 해소하고 노동계급으로서의 역사적 사명을 자각하게끔 도와주는 임무가 간부에게 주어져 있습니다.이것은 몇 번의 교육만으로 되는 것이 아닙니다.조합원의 계급적 자각을 높이고 조합을 강화하기 위해서는 조합 간부가 한사람 한 사람 동료와 자주 접촉하고영향력을 강화시키는 것에서부터 시작하지 않으면 안됩니다.어부가 어망을 던져서 대량의 고기를 낚듯이 많은 노동자를 모아놓고 피상적인 연설을 했다 해서조합원의 사상이 바뀌는 게 아닙니다.이에 비해 독점자본의 사상공격은 하루가 다르게 격화되고 있으며,매스켬이 발달해 있는 우리나라에서는 대체로 눈에 보이고귀에 들리는 것 대부분이 지배자본가 집단의 지배를 위한 사상 선전입니다.또 학교교육의 내용도 갈수록 자본가의 이념만을 주입해가고 있습니다.이러한 상황 아래서는 노동자는 동요하기 쉽고 자본가계급의 사상을 받아들이게 될 가능성이 짙다고 말할 수 있습니다. 현장의 동료들이 다면적이고도 절실한 요구를 가지고있으면서도 쉽사리 하나로 단결해가기 어려운 이유는 바로 여기에 있기 때문에,노동조합의 간부가 조합원 한사람 한사람을 접촐하는 일이 더욱 중요합니다. 특히, 투쟁 속에서 조합원은 놀랄 만큼 발전해갑니다.자본가와의 투쟁을 통해서 조합원은 어렴풋이나마 자본가와 노동자는 서로 화해할 수 없는 집단임을 느끼게 됩니다.또한 자신이 노동계급의 꿋꿋한 일원임을 자각해 나갑니다.이 올바른 투쟁의 전개와 승리야말로 조합원에게 간부가 행할 수 있는 최대의 교육이 되는 것입니다.

</tdmsfiletext>
