<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0031.txt </filename>
<title> 현대 사회주의 정치이론의 제문제 : 스탈린주의 비판과 역사적 유물론의 복원 </title>
<author> 최지용 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 과학과 사상 </publisher>
<kdc> 340.24 </kdc>
<tdmsfiletext>
1장. 역사란 무엇인가; 역사적 유물론의 본질

 본래 우리가 주장하려는 사회주의의 현대적 조명이라는 과제와 이 소주제는 직접적 관련이 없다. 남한사회에 맑시즘의 세례가 있은 후에 이 문제에 대해서만큼 많이 언급된 저서도 없다. 천편일률적인 인용, 기계적 반복어가 그 내용의 주를 이룬다. 그러나 문제는 그러한 인용 자체에 있지 않다. 그러한 내용의 문구가 왜 나오게 되었는가에 대한 풍부한 이해를 하려는 태도가 없음으로 해서, 그것을 성경이나 잠언의 한구절처럼 암송하려 하며, 달라진 사물에 대해서조차 그대로 적용하려는 우격다짐이 더 큰 문제인 것이다. 하지만 독자들은 뒤로 갈수록 우리가 왜 이 문제를 제기하였는가를 수긍하실 줄 믿는다. 
 논의의 출발점으로 역사라 불리는 것에 대한 유물론적 이해와 그것을 파악하는 방법 즉, 사회과학적 의미에서의 역사적 유물론에 대해 시작하자.
 역사를 유물론적으로 파악하기 위해서는 그러한 이해를 위한 제전제가 필요하다. 
 "우리가 출발점으로 삼는 여러 전제들은 결코 멋대로 정한 독단적인 것이 아니라, 바로 현실에 실제하는 전제들이며, 이들 전제로부터 이끌어지는 추상은 단지 상상속에서만 형성될 수 있다. 이들 전제는 현실에 실재하는 여러 개인, 그 개인들의 활동, 그리고 그들에게 이미 주어진 것이면서 동시에 그들 자신의 활동에 의해 생산되어지는 생활의 본질적 조건들이다."
 역사의 유물론적 이해를 위해 가장 먼저 떠올라야 하는 것은 인간 스스로가 그 가운데서 활동하고 역사 진행의 과정에서 인간의 활동에 의해 변화돼온 생산의 물질적 조건이라는 사실이다. 이러한 생산의 물질적 조건을 통해 인간은 개개인들의 육체적 삶을 재생산해냄과 동시에 자신들의 일정한 활동의 방식과, 그들의 삶을 표현하는 방식 또한, 그들이 그러한 물질적 조건 그 자체인 일정한 생산양식 역시 재생산해낸다.
 한편 인간은 자신들의 삶을 영위하고 표현하는 생활속에서 일정 한 사회, 정치적 관계들은 형성하는 바 이는 경험적으로 관찰되어지는 사실이다. 이와같이 인간들이 자신들의 사회적 생활속에서 일정하게 맺는 사회, 정치적 관계가 역사를 유물론적으로 파악하는데 가장 일의적 요소이다.
또한 역사에 실재한 일정한 사회, 정치적 관계에서 출발하는 역사적 유물론의 접근방식은 무전제적인 것이 아니므로, 우리는 현실에 실재로 존재하고 있는 전제들로부터 출발하여 한 순간도 그 전제들을 버리지 않고 떠올려야 한다. 그 전제란'인간 즉, 그 어떤 환상속에 고립되고 고정된 인간 아니라, 일정한 조건 아래에서 현실적.경험적으로 지각될 수 있는 발전과정에 있는 인간이다.' 상술한 관계는 현실과 그러한 현실을 추상화시켜 파악된 이론의 가장 일반적인 결론들을 총괄한 것 뿐으로서, 이들 추상은 그 자체로는, 다시 말해 실제 역사로부터 분리되어서는 아무런 가치가 없다.
 앞서의 사실을 잊지 않으면서 역사적 유물론은 무엇을 통해 인류역사의 발전을 파악하는가를 알아보자.
 맑스는 자신의 정치경게학에 대한 연구의 변을 밝히며 다음과 같이 말하였다.
 "인간들이 영위하고 있는 사회적 생산에서 그들은 불가피할 뿐만 아니라 자기들의 의지와는 독립된 특정의 제 관계속에 들어간다. 즉, 그들의 물질적 생산제력의 특정한 발전단계에 조응하는 생산관계에 들어간다. 이러한 생산관계의 총체가 사회의 경제구조를 형성한다. 이것이 실제적 기초인 바 이 기초 위에 하나의 법률적 및 정치적 상부구조가 세워지고 또한 이 기초에 대응하여 일정한"제 사회의식의 형태가 존재하게 된다."
 명료한 형태로 서술된 이문장을 통해 바로 인간의 역사를 구성하는 것은 '생산관계의 총체'인 사회의 경제구조임을 알 수 있다. 주지하다시피 법률 및 정치적 상부구조 혹은 이데올로기 처하 이바이 가리켜 역사란 없다. 이것에 대해서는 다른 장에서 보다 자세히 언급하겠지만, 물질적 생활의 생산양식이 사회적 정치적 및 정신적 생활과정 일반을 제약한다. 인간의 의식이 그들의 존재를 규정하는 것이 아니라 반대로 그들의 사회적 존재가 그들의 의식을 규정하는 것이다.
 "언급된 맑스의 주장은 인류역사의 독특한 경제적 사회구성체의 구체적 발전경로를 밝힘으로써 더욱 심화된다.
 "대체로 말해서 우리는 경제적 사회구성체의 진보에 다른 여러단계를 아시아적, 노예적, 봉건적 및 근대 부르조아적 생산양식들로 특징지워 볼 수 있다."
 경제적 사회구성체의 진보에 따른 여러 단계로 인류의 역사를 파악하는 방식이야말로 역사적 유물론의 핵심이다. 이제 우리는 이에 곤산주의적 생산양식을 추가할 수 있다. 맑스는 부르조아적 생산양식 즉, 자본주의적 생산관계를, 상품생산을 사회적 생산과정의 최후의 적대적 형태로 파악한다. 그렇다면 부르조아사회 이후에나 가능한 공산주의사회는 인간사회의 전사에 견주어 진정한 인간 역사의 시작인 바, 이것을 더욱 구체적으로 파악하는 일은 이 글의 본래 주제로 다음 장에서 다루겠다.
 한편 맑스 스스로가 경제적 사회구성체의, 역사의 발전을 하나의 자연사적 과정으로 파악한다고 밝힌 역사적 유물론에 대해 레닌은 '역사적, 사회적 문제들에 대한 엄밀하게 과학적인 접근의 가능성을 처음으로 열어 놓은것'이라 말하며, 다음과 같이 부언하였다.
 "물질적 사회관계(즉 인간의 의식을 통과하지 않고 형성되는 것들;생산물을 교환할 때 인간은 여기에 생산의 사회적 관계가 존재한다는 것을 의식하지도 못한 채 생산관계 속으로 들어간다.)에 대한 분석은 즉시 반복성과 규칙성을 포착할 수 있도록 해 주었을 분 아니라, 다양한 나라들의 체제를 하나의 기본 개념-사회구성체로 일반화 할 수 있게 해 주었다. 오직 이 일반화 때문에 우리는 사회현상에 대한 단순한 기술에서 엄밀하게 과학적인 분석으로 나아갈 수 있게 되었됴."
 그런데 맑스는 역사를 유물론적으로 파악하는 일에만 머무르지 않는다. 왜냐하면 맑스에게 있어서 이러한 연구의 본질적 목적은 세걔를 다양하게 해석하는 일이 아니라 세계를 변혁하는 데 있었기 때문이다. 여기에는 실상 아무런 혼란이 없는데 이러한 연유로 우리는 자본주의적 적대를 폭로하기 위해 국가를 애기하며, 사회혁명을 얘기하며 또한 자본주의에서 공산주의로의 혁명적 이행기 등을 얘기하는 것이다. 레닌 역시 이러한 문제의식에 대하여 정확히 이해하였다.
 "이것은<자본론>의 골격이다. 그러나 정작 문제는 다음에 있다. 즉 맑스는 이 골격에 만족하지 않았으며, 주어진 사회구성체의 구조와 발전을 오직 생산관계만을 통하여 설명하는 동시에 그럼에도 불구하고 모든 곳에서 끊임없이 이들 생산관계에 조응하는 상부구조를 탐구하면서 이 골격에 살과 피를 덧붙였다는 사실이다...... 즉 그는 자본주의적 사회구성체의 일상적인 측면들을 통하여 이 생산관계에 고유한 계급적대성이 실제로 사회에 현상된다는 것을 통하여 자본가계급의 지배를 지키는 부르조아지의 정치적 상부구조를 통하여, 부르조아지의 자유, 평등 등의 이념을 통하여, 부르조아지의 가족관계를 통하여 이 작업을 수행했던 것이다."
 상술한 레닌의 언급들은 독자들도 잘 아시는 <인민의 벗이란 무엇인가?>에서 인용한 것이다. 이 저서의 젹사적 의의는 당시 러시아의 주된 사회운동세력이었던 소부르조아 정치세력인 나로드니즘과 이론투쟁 가운데서 쓰여진 것이란데 있다. 그들은 맑스의 저작을 읽었으되 그것을 관념론적으로 파악하여 러시아 사회발전에 대한 완전한 몰이해를 대변하였다. 특히 러시아가 자본주의적 발전을 겪지 않고도 사회주의로 나아갈 수 있다는 그들의 생각은 역사적 유물론과 도저히 화해할 수 없는 종류의 것이었다. 이러한 소부르조아의 사상은 얼굴을 달리하며 재생산되어진다. 남한사회의 정치운동의 현실 역시 예외일 수 없다. 그들은 맑스와 레닌을 얘기하지만 역사적 유물론을 수미일관되게 적용하지 않는다. 또한 그들은 맑스주의를 암송하고 있되, 그것을 창조적으로 적용하려는 태도가 없음으로 해서 사회주의 사상의 현대화를 방해하며 더 나아가 역사적 사실조차 아전인수격으로 왜곡하기를 서슴치 않는다. 그러한 세력의 이론적 영향으로부터 서둘러 벗어나는 일, 남한 노동운동의 시급한 과제이다. 
 마지막으로 이 절을 총괄하는 의미에서 유물론적으로 역사를 파악하는 맑스의 관점이 인류의 지성사를 어떻게 바꾸었는가에 대해 레닌을 인용하기로 하자.
 "유물사관이 발견됨으로써 좀 더 정확하게 말하면 유물론이 사회현상의 분야에까지 철저하게 연장되고 확대됨으로써 종래의 역사이론들이 가지고 있던 두가지 주요한 결점을 보완하였다. 첫째로는 종래의 역사이론들은 사람들의 역사적 활동에서 관념적인 동기만을 겨우 고찰하여 왔으며 그러한 동기가 무엇에 의해 일어났는가를 연구할 수도. 사회적 관계들, 체계의 발전을 지배하는 객관적인 합법칙성을 파악할 수도 없어 그들의 사회적 관계의 근원이 물질적 생산의 발전정도에 
있다는 사실을 간과해버렸다. 둘째로는 종래의 이론들은 다름아닌 인민대중의 활동을 전혀 고려에 넣지 못했다. 이에 반해 사적 유물론은 대중의 사회적 생활조건들과 이들 조건의 변화를 자연사적인 정확성을 가지고 연구하는 일을 비로소 가능하게 하였다. 맑스 이전의 <사회학>과 역사서술을 아무리 훌륭한 경우에도 단편적으로 산재되어 있고 전혀 가공되지 않은 사실들의 수집을 제공하고 역사적 과정의 개개 측면을 묘사했을 뿐이다. 맑스주의는 모든 서로 항쟁하는 경향들의 총체를 고찰하고 그것들을 여러 사회계급의 정확히 규정할 수 있는 생활조건 및 생산조건에 귀착시킨다. 이리하여 그것은 각 '지배적인 사상을 선택하든가 그것을 해석한다든다'하는 의미에서의 주관주의나 자의성을 배제하고 물질적 생산력의 상태를 바로 예외 없이 모든 사상, 각종의 모든 경향의 근원임을 밝혀냄으로써 경제적 사회구성체의 발생, 발전, 소멸의 과정을 포괄적이고 전면적으로 연구할 수 있는 길을 열어 주었다.

2장. 사회주의 정치이론의 제문제

 이 장은 우리 논의의 가장 핵심적인 부분이다. 보통의 저술에서는 이행기를 먼저 서술하고 공산주의의 두가지 국면을 시간상의 순서로 나중에 얘기하지만 우리는 그 반대로 할 것이다.
 물론 서술상의 순서 문제가 큰 차이를 낳는 것은 아니다. 그러나 첫째로 현존하는 역사상에 공산주의의 첫째 국면이라 할 수 있는 사회주의사회에 조차 실제로 돌입한 사회는 하나도 없었다라는 점, 따라서 공산주의 사회구성체를 논의할 대상 그 자체가 이론적으로만 가능하다는 사실 하나와 따라서, 둘째로 현존하는 사회주의 국가를 언급할 때 사실상 그것은 이행기에 관한 문제알 수 밖에 없다. 그러므로 1917년 10월 사회주의 혁명 이후에 이행기를 둘러싸고 전개될 수 있는 문제이다. 따라서 역사적 자료와 스탈린주의 및 기회주의 사상과의 이론투쟁이 요구된다는 사실로 미루어 많은 지면을 할애하기 위해 뒤로 밀루 것이다.

1. 공산주의의 두 가지 국면:
            사회주의 사회와 공산사회
 
 인류역사의 최후의 적대적 형태인 부르조아 사회를 마감한 공산주의 사회의 생산력은 부르조아 사회의 태내로부터 마련되어진다. 자본주의적 외피와는 더이상 화해할 수 없는 생산력, 구체적으로 생산의 사회적 성격의 혁명적 요구는 부르조아 사회내에서 극도로 발전한 생산의 사회적 수준을 전제로 한다. 한편 인류의 본래적 역사로서 출발하는 새로운 사회의 달라진 모습은 그러한 생산의 사회적 내용을 그 형식, 즉 생산관계에 있어서도 일치하도록 만드는 점이다. 이러한 생산의 사회화는 모든 생산수단을 사회적 소유로 전화시키으로써 달성되는데 그 출발점은 국유화의 형태로 시작된다. 물론 우리가 사회적 소유를 국면이건 높은 국면이건 공산주의적 사회구성체를 언급할 때 가장 주안점을 두어야 하는 것은 전 사회의 생산수단이 사회적 소유가 되어 실제적인 사회화가 달성되어야 한다는 사실, 다시말해 생산양식과 생산관계라는 생산의 물적 조건을 가장 먼저 지적해야 한다는 점이다.
 사회주의와 공산주의와의 유기적인 통일성은 그것이 동일한 경제적 기초-생산수단의 사회적 소유-를 보유하는 점에 있다. 생산은 단일한 사회적 생산이며, 당연히 계급의 소멸을 전제하고, 이론적으로 도시와 농촌의 분업은 폐지됨을 상정할 수 있다. 상술한 내용은 국가문제와도 매우 밀접한 관련을 맺기에 다시 언급할 기회를 가질 것이다.
 아무튼 우리는 이와같이 생산의 문제를 확정한 이후에야 교환과 분배문제를 언급할 수 있다. 우리가 공산주의의 두가지 국면을 논의할 때 자주 원용되는 <고타강령비판>ㅇ[서 간과하기 쉬운 점이 바로 위의 사실이다. 실상 라쌀의<고타강령>을 비판하며 맑스가 무엇보다 분노한 것은 그것이 생산보다 분배를 중시한 점이다. 잘 알려진대로 공산주의의 두가지 국면의 공통점과 차이점을 묘사한 이후에 맑스는 다음과 같이 말하였다.
 "지금까지 설명한 것은 그렇다 치더라도 소위 분배를 중시하고 거기에 중점을 두는 것은 대체로 잘못이었다. 소비재의 분배는 언제나 생산조건 그 자체의 분배 결과일 뿐이다. 그런데 그 생산조견의 분배는 바로 생산양식 그 자체의 특성이다. 예를 들어 자본주의적 생산양식은 생산의 물질적 조건은 자본소유 및 토지소유의 형태로 노동하지 않는 자들의 수중에 있는 반면 대중은 생산의 인적조건 즉, 노동력만을 소유하고 있다는 사실에 기초하고 있다. 생산요소들이 이렇게 분배되면 결국 오늘날과 같은 소비재의 분배가 저절로 발생한다.
그러나 만일 생산의 물질적 조견들에 노동자들 자신의 집단적 소유라면 소비재의 분배 또한 오늘날과는 달라질 것이다. 속류 사회주의는 부르조아 경제학을 본받아 분배를 생산양식으로부터 독립된 것으로 보고, 또 그렇게 다루고 있으며 따라서 사회주의는 주로 분배문제에 중점을 두는 것처럼 설명하고 있다. 그러나 진정한 관계가 오래전에 이미 해명되었는데 무엇 때문에 뒤로 되돌아간단말인가."
 그렇다면 생산의 물질적 조건들이 노동자들 자신들의 집단적 소유로 대표되는 사회주의 단계에서 소비재의 분배 또는 교환은 어떠한 변화를 겪게 되는가? 가장 먼저 떠오르는 것이 상품과 시장의 문제이다. 여기에서는 실용성의 문제가 아니라 이론적 엄밀성이 중시되어야 한다. 
 상품이란 무엇인가? 분리된 사적 생산자들의 사회에서 만들어낸 생산물이며 결국 사적 생산물이다. 그러나 이런 사적 생산물은 그것이 생산자들의 자급적 소비를 위해서가 아니라, 타인의 소비 즉, 사회적 소비를 위해 생산될 때만 비로소 상품이 된다. 한편 이들 사적 생산의 산물인 상품을 시장에서의 교환을 통해서만 비로소 사회적으로 소비된다. 또한 상품은 가치형탤르 띠고 교환되는데 그러한 상품의 물적 속성인 가치는 그 가운데 체현된 노동량에 다름아니다. 이러한 상품생산과 교환은 자본주의적 생산 즉, 노동과 소유가 분리된 생산의 맹아이며 부르조아 사회의 기본세포이다. 자본주의적 생산은 상품생산과 교환을 전제하며, 확대된 교환은 자본주의적 생산을 고무 발전 시킨다. 그렇다면 사회주의적 생산에서는 어떠한 변화를 겪게 되는가?
 "생산수단의 공동소유에 기초한 집단주의 사회 내에서는 생산자들이 자신의 생산물을 교환하지 않는다. 마찬가지로 여기서는 생산물을 생산하는데 지출된 노동이 이 생산물의 가치로서 즉, 그 생산물에 붙어있는 물적속성으로 나타나지 않는다. 왜냐하면 자본주의 사회와는 달리 여기서는 벌써 개인적 노동이 더 이상 간접적으로 존재하는 것이 아니라, 직접적으로 노동전체의 구성부분으로 존재하기 때문이다."
 생산자들의 집단적 소유에 의거한 사회적 생산이 실현되므로 교환과 분배 역시 사회의 계회성에 의거 진행된다. 한마디로 상품과 교환의 현실적 필요성이 제거된다. 따라서 자본주의적 생산 및 상품교환 일반을 지배하는 그 유명한 가치법칙도 폐기되어져 마땅하다. 이에 대해 엥겔스는 '생산을 결정할 때는 유용성과 노동의 지출을 비교. 평가하는알아 공산주의 사회에서도 가치의 정치경제학적 개념속에 남아있는 것의 전부'라고 얘기하며 다음과 같이 강조하였다.
 "직접적인 사회적 생산과 직접적안 분배는 모든 상품교환을 배제하기 때문에 생산물의 상품으로 전화(적어도 공동체 내부에서는)나아가 가치로서의 전화도 배제한다. 사회가 생산수단을 장악하여 생산을 위해 직접 그것을 결합하여 이용하자마자 각각의 개인의 노동은 각자의 독특한 유용성이 제 아무리 달라도 곧바로 직접적인 사회적 노동이 된다. 그러므로 하나의 생산물에 포함되어 있는 사회적 노동의 양을 처음에는 우회적인 방법으로 확정할 필요가 없다. 평균적으로 얼마만큼의 노동량이 요구되어지는 일상 경험을 통하여 직접적으로 알게된다......생산수단과 보조를 맞추어 생산계획-특히 노동력을 포함하여-을 조정해야 할 것이다. 여러가지 사용대상의 유용성- 다른 상품과 비교하고 또 그 생산에 투여된 노동량과 비교하여-이 결국 그 계획을 규정한다. 사람들은 저 유명한 '가치'의 중개 없이 모든것을 아주 간단하게 처리해 나갈 수 있을것이다" 
 이론적 견지에서 사회주의적 생산을 단일한 계획에 의거한 단 하나 사회주의 경제제도 즉, 생산수단의 사회적 소유에 기반한 생산임을 전제한다면 상품과 화폐관계는 그러한 생산과 충돌하기 때문에 아니 사회적으로 이미 그 필요성이 사라졌기 때문에 국가와 계급 등 다른 자본주의적 잔존물처럼 소멸된다. 그런데 우리는 과학적 사상에 있어서 수미일관되게 견지되어야할 엄밀한이 현실과의 절충속에서 왜곡되어지는 경우를 본다. 소련의 경제학자 아발킨-물론 아발킨만은 아니다-은 다음과 같이 말한다.
 "끝으로 지적되어야 할 특질은 사회주의하에서 새로운 사회적 내용을 받아들인다 해도 상품. 화폐관계가 유지되고 있다는 점이다. 그리고 이것은 공산주의 첫째 국면(사회주의)의 중요한 특수성이다."
 여기에서 우리는 스탈린주의적 사회주의가 어떻게 소련의 현실과 착종,기묘한 변종이되어 유능한 경제학자를 혼란에 빠뜨렸는가를 본다.
 
아발킨이 이 문제를 올바로 제기하기 위해서는 과연 소련사회가 공산주의의 낮은 국면인 사회주의의단계에 도달해 있는가를 먼저 검증했어야 한다. 그 후에 생산수단의 집단적 소유, 위에서 지칭하는대로라면 '새로운 사회적 내용'의 수용이 상품 화폐단계를 어떤 형태로 유지하는지, 혹은 양립하고 있는가, 대립하는지를 분석한 이후에야 그것을 사회주의의 중요하든, 덜 중요하든 하나의 특수성으로 받아들였어야했다. 그런데 그는 단지 사실만 나열하고 있다. 스탈린이 그의 1936년 헌법에서 밝힌대로라면 소련 사회는 응당 공산주의의 낮은 국면에 도달해 있다. 그러나 그러한 사회주의는 종이쪼가리에나 존재하는 것이지 공산주의 공자에도 접근하지 못하는 조악한 종류의 것이다. 그런데 그러한 사회주의관을 전제하고 나니, 상품과 화폐관계가 소멸할 수 있는 경제적 기초가 소련사회에 갖추어져 있지 않으므로 해서 단지 잔존하는 자본주의적 유제는 어느덧 공산주의 사회의 낮은 국면인 사회주의 사회의 특수성, 그것도 중요한 특수성이 되어버렸다. 이러한 연구방식은 유물론적 태도가 결코 아니다.
 이제 남은 문제는 그렇다면 공산주의를 두가지의 국면으로 구분할 수 있는 요소는 어떻게 발생하는가를 가름하는 것이다. 그러한 요소를 맑스는 "폐단"이라 불렀으니 '오랜 산고 끝에 가본주의 사회로부터 방금 생겨난 공산주의 사회에서는 이러한 폐단이 불가피하다.' 이러한 폐단을 언급하는 이유는 우리가 문제삼고 있는 것이 그 자체의 토대 위에서 발전한 공산주의의 높은 단계가 아니라, 거꾸로 자본주의 사회로부터 방금 생겨난 공산주의 사회로서, 이 사회는 모든 면에서 즉, 경제적.도덕적. 정신적인 면에서 그 모태였던 낡은 사회의 흔적을 아직 지니고 있기 때문이다. 폐단은 동등한 권리에 기촨 소비재의 분배문제에서 파생한다. 개인은 사회주의 사회를 규정하는 분배원리에 따라 자신이 수행한 노동량에 비례하여 소비재의 사회적 저장분 중에서 같은 양의 노동이 드는만큼만 돌려받는다. 그는 자신이 일한 형태로 사회에 준 만큼의 노동량을 다른 형태로 돌려받는 것이다. 이와같이 개개인의 생산자들 사이에서 이루어지는 소비재의 분배에 관한 한에서 상품교환에서와 같은 원칙이 지배하는데 다시말해 한 형태의 일정한 양의 노동이 다른 형태의 똑같은 양의 노동과 교환되는 것이다. 그러나이러한 소비재의 사회적 분배에 있어서조차 상품의 형태를 띠진 않는데 첫째로, 그러한 등가 원리에 입각하여 분배되는 소비재는 상품에서와 마찬가지로 사적생물이 아니며 둘째로, 타인의 소비를 위한 생산만이 아니라는 점 세째로, 상품교환에서의 가치법칙은 시장을 통한 평균 즉, 가격으로만 존재하고 개별적인 경우에는 들어맞지 않는 반면에 여기에서는 원칙과 실베가 더이상 충돌하지 않기 때문이다.
 한편 생산자들 각각의 노동에 비례한 권리기준은 동등한 권리라는 외양에도 불구하고 사실상 여전히 부르조아적 한계를 벗어나지 못하고 있다.
 "위와 같은 진보에도 불구하고 동등한 권리는 여전히 부르조아적 한게를 벗어나지 못하고 있다. 생산자들의 권리는 그가 제공하는 노동에 비례한다. 평등은 동등한 척도 즉, 노동으로 측정된다는 데 있다. 그러나 어떤 사람은 다른 사람보다 육체적 또는 정신적으로 뛰어나서 같은 시간안에 더 많은 노동을 제공하거나 아니면 더 오랫동안 노동할 수 있다. 그런데 노동이 척도 노릇을 하자면 그 길이와 강도가 일정해야 한다. 그렇지 않으면 그것은 척도가 될 수 없다. 이 동등한 권리가 불평등한 노동에 대해서는 불평등한 권리인 것이다. 이 권리는 어떠한 계급적 차이도 인정하지 않는다. 왜냐하면 모두가 다 같이 노동자에 지나지 않기 때문이다. 그러므로 그것은 모든 권리가 다 그렇듯이 그 내용상 불평등의 권리인 것이다."
 맑스는 동등한 권리가 사실상 불평등의 권리임을 직시하고 있다. 그러나 그러한 불평등은 계급적 차이를 인정하지 않는 한에서, 거꾸로 노동자들이 지니고 있는 노동능력의 차이만을 인정하는 한에서이다. 여기에는 단순노동과 복잡노동, 그리고 고도의 기능을 요하는 정신노동(예를 들어 의사나 과학자)과 육체노동의 차이가 인정되며 따라서 이들이 동일한 척도 즉, 그 길이와 강도가 일정한 단위의 노동을 수행했을 때 소비재의 분배량은 분명 차이를 지니게 됨은 명약관화한 사실이다. 이에 덧붙여 맑스는 동등한 능력을 갖고 있는 노동자라 할지라도 그가 처해 있는 개인적 상태에 따라 역시 이동등한 권리는 불평등한 것이기에, 이러한 폐단을 피하자면 권리가 오히려 불평들한 권리일때 실질적 경제적 평등이 달성됨을 주지한다.
 "권리라는 것은 볼래 똑같은 척도를 적용하는 경우에만 성립할 수 있다. 그런데 불평등한 개인들(만일 그들이 불평등하지 않다면 서로 다른 개인들이 아닐 것이다)아 똑같은 척도로 측정될 수 있다면 그것은 그들을 똑같은 관졈에서 보는 경우 즉, 어떤 특정한 측면에서 파악하는 경우에 한해서이다. 예컨데 여기서는 그들이 단지 노동자로만 간주되고 그 이상의 것은 무시되며 다른 모든 측면은 일체 도외시되는 것이다. 더구나 어떤 노동자는 결혼하였는데 다른 노동자는 결혼하지 않았고, 어떤 노동자에게는 아이가 많은데 다른 노동자에게는 적다든가 하는 일, 똑같은 노동을 하고 따라서 사회적인 소비기금에서 똑같은 몫을 갖고 있음에도 불구하고 어떤사람은 다른 사람보다 실제로 더 많이 받으며 다른 사람보다 더 풍족하게 된다든가 하는 일, 이 모든 폐단을 피하자면 권리가 동등하지 않고 오히려 불평등해야 할 것이다.'
 하지만 동등한 권리에 따른 실제적 불평등은 공산주의 사회의 첫단계인 사회주의 사회에서는 불가피한데, 왜냐하면 '권리가 사회의 경제제도 및 그 제도의 제약을 받는 문화발전보다 더 높을 수는 결코 없기 때문이다.'
 한마디로 일개인의 권리가 그 사회가 도달해 있는 경제 발전 수준을 뛰어넘을 수 없다라는 것이다. 상술한 형태와 같이 맑스는 공산주의 사회를 그 낮은 단계와 높은 단계로 구분한 과학적 엄밀성으로 라쌀레즘과 같은 공상적 사회주의와의 이론 투쟁에서 결정적 승리를 거두었다. 라쌀레즌의 「고타강령」에서 쓰여진 바대로 '동등한 권리'라는 문구가 과학적 엄밀함이 없이 「고타강령 비판이 쓰여지기 전 당시 유일하게 알려진 공산주의, 사실상 공산주의의 높은 단계에 적용되어 쓰여진다면 어림 반푼어지도 없는 공문구에 지나지 않기 때문이다.
 사회주의 단계에서 있을 수 있는 불평등에 관한 맑스의 언급은 우리에게 큰 시사점을 준다. 바로 그 대목은 공산주의의 낮은 단계의 분배 원리 역시 어떠한 계급적 차이도 인정하지 않는것은 사실상 생산의 물적조건내에서 이미 그 계급적 차이가 소멸되었기에 가능한 것이지 그 역은 아니다. 왜냐하면 소비재의 분배는 언제나 생산의 물적조건 그 자체의 분배 결과일 뿐인데 그 생산조건의 분배는 바로 생산양식그 자체의 특성이기 때문이다. 한마디로 생산양식이 분배양식을 결정한다. 따라서 이미 생산수단의 사회화가 실현된 공산주의의 낮은 단계는 이미 그 자체내에서 계급사멸의 기초를 달성한 바 국가 역시 사멸된다.
 "국가가 마침내 사회 전체의 사실상의 대표자가 될 때는 그 자신을 불필요하게 만든다. 종속당할 사회계급이 더이상 존재하지 않게 되자마자 계급지배와 그리고 이제까지 생산의 무정부성에 기초한 개인의 생존투쟁이 이들로부터 발생하는 충돌 및 난폭한 행동과 함께 제거되자마자 더이상 억압이 존재하지 않게되고 특별한 억압권력인 국가도 더이상 필요하지 않게 된다. 국가가 진정으로 사회전체의 대표자로서 동장하게 되는 최초의 해위-사회의 이름으로 생산수단을 장악하는 일-은 동시에 국가가 국가로서의 역할을 다하게 되는 ㅊ의 자주적인 행위이다. 사회관계에 대한 국가의 간섭은 한 영역에서 다른 영역으로 차례로 불필요하게되고 이윽고 사멸해간다. 인간에 대한 지배에 대신하여 사물에 대한 관리 및 생산과정에 대한 지도가 나타난다. 국가는 폐지되는 것이 아니다. 그것은 사멸해 가는 것이다."
 얼마나 수미일관됨 역사적 유물론의 적용인가. 국가가 사회 전체를 대표하여 사회의 이름으로 생산수단을 장악하는 일이 국가로서의 역할을 다하게 되는 최후의 자주적 행위라는 언급은 사실상 혁명적 실천의 방향을 가늠하는 것이다. 한편 이러한 행위는 실제 공산주의의 낮은 단계에서 마감됨을 우리는 지금까지 살펴왔다. 바로 이 시점에서 '생산자들의 자유롭고 평등한 협동관계에 기초하여 생산을 새로 조직한 사회는 국가기구 전체를 그때 당연히 있어야 할 장소로 옮겨버릴 것이다. -말하자면 물레나 청동도끼와 함께 고대 박물관으로.' 

2. 사회주의 사회로의 혁명적 이행기:
               프롤레타리아 독재

 이제 본격적으로 고찰해야 할 문제는 공산주의의 낮은 단계에 대한 레닌의 언급과 이 시기에 남아 있는 오늘날의 국가기능과 유사한 기능을 프롤레타리아 독재 사상과 관련지어 살펴보는 것이다.
 "첫번째 측면이나 단계에서의 공산주의는 아직 경제적으로 충분히 완성된 것이 아니며 자본주의적인 전통과 유산에서 완전히 자유로울 수 없다. 따라서 일단계에서의 공산주의는 '부르조아적 권리의 편협한 지평'을 여전히 유지하고 있는 현상을 보인다. 물론 소비재의"분배에 관련하여 부르조아적 권리는 불가피하게 부르조아적 국가의 존재를 전제로 하는데 왜냐하면 권리란 권리의 기준에 대한 준수를 강제할 수 있는 기구 없이는 아무런 의미도 지니지 않기 때문이다.
 또한 그러한 공산주의 하에서는 한동안 부르조아적인 권리뿐만 아니라, 부르조아지는 없지만 부르조아적 국가는 계속해서 남는 것이다."
 문장 전체의 분석을 통해 드러나겠지만 레닌은 낮은 단계의 공산주의 사회에 국가문제를 적용하는데서 그리 엄밀함을 견지하지는 않았다. 물론 우리는『국가와 혁명』전체를 통하여 볼 빼 레닌이 올바르다는 증거를 많이 가질 수 있음에도 불구하고 그러하다. 먼저 첫번때와 두번째 문장에서 쓰여진대로 낮은 단계의 공산주의 사회에서 "부르조아적 권리의 편협한 지평"이 유지됨을인정하고 우리는 지금까지 그 문제에 대해서 논해왔다. 그러한 문제는 동등한 권리에 기초해 수행한 노동에 따른 소비재의 분배문제에서 파생함을 보여왔다. 
 그런데 세번째 문장에서 레닌은 사회주의 사회에서 "소비재의 분배"(정확한가!)에 관련하여 유지되는 부르조아적 권리가 어느새 "부르조아 국가의 존재를 전제"로 하며 그 까닭이 권리란 권리의 기준에 대한 준수를 강제할 수 있는 기구가 있어야만 유의미할 수 있다는 것이다. 소비재의 분배와 관련한 부르조아적 권리의 기준에 대한 준수를 강제할 수 있는 기구가 과연 미래 사회에 등장할 것인가는 차치하더라도 이러한 강제적 기구를 부르조아 국가의 존재와 뜽치시키는 것은 오류다. 먼저 부르조아 사회에서조차 소비재의 분배와 소비재의 교환은 그것을 강제하는 국가기구의 유무가 아니라, 맹목적으로 작용하는 경제법칙 즉, 가치법칩에 따른 등가교환에 의해 수행된다. 따라서 오히려 부르조아 국가기구가 해야 할 일은 그러한 권리기준에 대한 준수를 강제 할 수 있는 역할이 아니라 그러한 등가법칙을 교란하는 행위를 처벌하는 것으로서 이는 당연히 부르조아 법률과 그것의 집행기구인 사법부와 경찰의 역할이다. 물론 우리는 자보주의적 생산 그 자체가 노동과 자본의 부등가 교환에 의한 적대성에 의거함을 잘 알고 있다. 하지만 여기서 문제삼는 것은 수행한 노동에 따라 분배받는 원리를 부르조아적 권리라 자칭하고, 그러는 한에서 사회주의 내에서 남아있는 "부르조아적 권리의 편협한 지평"을 언급하는 것이다. 
 다라서 등가원리에 입각한 부르조아적 권리의 수행은 자본주의 사회전체의 삶에서 이미 익숙해져 왔으며, 설사 그것이 준수되야할 사회적 교통관계로 강제된다 하더라도 그것은 "부르조아 국가의 존재를 전제"로 한 이러한 준수를 강제할 수 있는 국가기구를 필요로 하는 것이 아니라, 레닌 스스로가 올바로 지적하듯이 "인민들이 사회적 상호 교통의 기본 규칙들을 준수하는데 익숙해질 때"인 바, 이는 사회주의로의 이행기간에 부단한 교육과 문화수준을 높이기 위한 투쟁으로 형성되어진다. 또한 맑스가 낮은 단계의 공산주의 사회를 분석함에 있어 지적한 부르조아적 권리는 부르조아적 생산이 사회주의적 생산으로 전화된 한에서 발생할 수 있는 즉, 정확히 소비재의 분배 영역에서 남아있는 부르조아적 권리를 구체적으로 지적한 것이다. 그러나 부르조아 사회내에서 부르조아적 권리는 비단 소비재의 분배에 관련된 영역뿐만 아니라, 정치의 영역, 생산의 영역 예를 들어 자신의 자본으로 타인의 노동을 전유할 숸리 등 사회의 부르조아적 지배를 보장하는 관계이다. 따라서 미래사회에 예상되는 부르조아적 권리는 그 일반이 아니라 구체적으로 언급되어져야 함에도 불구하고 레닌이 "그러한 공산주의하에서는 한동안 부르조아적인 권리뿐만 아니라, 부르조아지는 없지만 부르조아적 국가는 계속해서 남는 것이다"라고 했을 때 이는 정확히, 수미일관되게 분석해야 할 문제를 회피한 것이다.
 물론 문제를 사려깊게 제기하고 부분이 아니라 전체의 맥락을 풍부하게 이해하려 하는 독자라면 우리가 문제를 편협하고 스콜라적으로 제시하지 않는가라는 의문을 품을 것이다. 정확하다. 편협하고 스콜라적임을 인정한다. 하지만 거꾸로 레닌의 이러한 부분적 문구가-그 전체의 사상이 아니라-기계적으로 암송되어 스탈린이 얼마나 악용하였는가를 생각하면 우리의 문제 제기에는 일단의 긍정성이 있다. 또한 스탈린의 도그마는 단지 비판의 무기가 아니라 무기의 비판이 되어 소련인민을 억압하지 않았는가.
 레닌은 러시아 혁명의 가장 탁월한 지도자였으며, 소련 사회 건설에 필요한 온갖 사상의 원천이었다. 따라서 레닌을 인용하지 않고는 그 어떠한 정치가의 사상도 인정될 수 없었던 게 레닌 사후 권력투쟁기의 현실이었다. 상황이 이러할 때 스탈린은 비범하고 남다른 두가지 강점을 지니고 권좌에 올라으니 첫째로 레닌의 저서를 어느 곳, 어느 때에서건 능숙하게 인용하는 능력과 둘째로 국가기구를 조직하는데 탁월한 능력을 지닌 바 이에 대해 메드베체프는 자신의 저서에서 아주 정확히 지적하였다.
 스탈린은 말한다; 레닌동지는 다음과 같이 교시하셨다. '부르조아적 권리는 불가피하게 부르조아 국가의 존재를 전제로 하는데, 왜냐하면 권리란 권리의 기준에 대한 준수를 강제할 수 있는 기구없이는 아무런 의미도 없는 바, 그러한 공산주의, 정확하게 현재의 소련과 같은 사회에서는 한동안 부르조아적인 권리뿐만 아니라, 부르조아는 없지만 부르조아적 국가는 계속해서 남는다.'라고.
 그런데 스탈린이 소련을 낮은 단계의 공산주의 사회로 선언하려 할즈음(단지 선언!) NEP에 의해 형성된 쿨락 혹은 국가자본주의 고리로 연관된 일단의 자본가들이 존재한다. 그리고 사회주의 건설에 대한 레닌의 사상에 따라 높은 지적능력을 소유하여 소비에트 국가에 상대적으로 높은 보수를 박도 고용된 과학자, 기술자 등이 보인다. 소련사회의 공산주의의, 무계급 사회의 지상천국으로의 이행을 선언하여 세계만방에 과히하고픈 스탈린의 사고체계에 이들은 얼마나 눈엣가시였겠는가. '따라서 이들에게도 ㅇ리한만큼 받아가는 원칙을 적용해야 해. 그런데 그들의 존재 자체가, 그러한 원리와는 양립할 수 없지 않은가. 이들은 사회주의 건설의 사보타지자야. 이들에게 자신들의 권리기준을 준수케 하는 국가 기구의 강제가 필요해.'라고 생각한 스탈린은 쿨락의 토지를 몰수하고 그들을 강제수용소로 이전시키며, 수천 수만명의 과학자와 지식인을 학살하는 공포의 대테러극을 단행하였다. 우리가 만화를 그리는 것은 아닌가. 스탈린 시대가 단지 단화에 불과하다면 우리는 관념론자라는 칭호를 영에롭게 받아 들일 일이다.
 우리는 앞에서 이미 사회주의 사회내에서조차 국가가 사멸하였으며 지금의 국가와 유사한 기능이 있을지라도 그것은 정치적 국가의 형태를 띠지 않는다는 것을 살펴 보았다. 인류가 사회주의 사회내에 돌입함에 따라 국가는 그 정치적 베일을 벗어던지고 자유로운 생산자들의 조화로운 연합체인 경제꼼뮨 즉, 공동체로 전화된다. 국가란 무엇인가?
 "국가란 조직된 폭력이다. 국가는 사회의 일정 발전단계에서 말하자면, 사회가 화해할 수 없는 계급들로 분열되어 있을 때에 표면상으로는 사회안에 서고 그리고 어느정도까지 사회로부터 분리된 권력 없이는 사회가 존립할 수 없게 되었을 때에 불가피하게 발생하였다. 국가는 계급모순속에 발생한 것이므로 가장 강력한, 경제적으로도 지배하는 계급으로 되며, 이리하여 피억압계급을 억압하고 착취하기 위한 새로운 수단을 손에 넣게된다."
 한마디로 국가란 노동의 사회적 분업에 따른 게급분열의 결과이다. 또한 국가는 노동분엽에 따라 사회로부토 발생하였으나 어느덧 관계가 역전되어 사회에 군림하게 됨과 동시에 그것은 계급지배의 도구로 적절히 활용된다.
 그렇다면 사회주의 단계에서는 어떠한가? 국가는 자신의 존립기반인 계급간의 분열이 사라짐으로 해서 사멸해감과 동시에 외관상 사회 전체의 대표자로 생산수단을 장악하지만 그러한 모순에 찬 운동과정의 본질은 국가 자체가 사회내로 해소되어지는 과정이다. 이제 인간에 대한 지배즉, 정치적 관리가 아니라 사물에 대한 관리 및 생산과정에 대한 지도가 나타난다. 따라서 '국가는 폐지되는 것이 아니다. 그것은 사멸해 가는 것이다' 이러한 관점에 입각하여 엥겔스는 "자유로운 인민국가"라는 말이 일시적 선동을 위해서는 정당화될 수 있으나, 궁극적으로는 과학적 입장에서 대단히 불충분한 것임을 비판하였다.


3. E. 발리바르의 과학적 사회주의 사상의 왜곡 
 우리는 지금까지의 논의에 기초하여 E. 발리바의 그릇된 사상을 비판할까한다. 발리바는 다음과 같이 말한다.
 "「공산당 선언」과「고타강령 비판」에서 마르크스는 이 테제와 최초의 매우 추상적인 정식화를 시도하고 있다. 즉, 그것은 단지 공산주의만이 무계급사회, 모든 형태의 착취가 소멸한 사회라는 것이다. 자본주의적 관계는 역사적으로 가능한 최후의 착취형태이므로 이것은 다음과 같은 사실을 의미한다. 즉, 생산및 사회 생활의 전영역에 있어서 오직 공산주의적 사회관계만이 진정으로 자본주의적 관계와 적대적 모순관계에 있으며, 오직 그 관계만이 자본주의적 관게와 진정으로 양립할 수 없고 화해될 수 없다는 것이다. 여기에는 이론적 관점. 특히 실천적 관점의 양면에서 엄청나게 중요한 일련의 결론이 함축되어 있다. 그것은 사회주의가 다름아닌 프롤레타리아 독재라는 것을 의미한다. 프롤레타리아 독재는 단순히 '사회주의로의 이행'의 한 형태도 '사회주의로의 이행의 길'도 아니다. 그것은 사회주의 그 자체와 동일한 것이다."
 논의를 진지하게 따라온 독자라면 우리의 주장과 명백히 모순됨을 알 수 있을 것이다. 먼저 우리는 발리바르가 이해하고 있는 사회주의가 도대체 무엇인가를 알아보도록하자.
 "......이 생각은 「고타강령 비판」이라는 저작 속에서 명료하게 표명되는데... 즉, 마르크스는 '사회주의는 단지 공산주의 사회의 첫번째 국면이며, 따라서 공산주의로의 과도기라는 것을 보여준다......이러한 논의에다가 사회주의하에서는 불가피하게 생산수단과 노동생산물에 대한 노동자의 관계를 규제하는 것은 여전히 '부르조아적법'-자본주의의 개시 이후 줄곧 모든 법은 부르조아적이기 때문에, 우리는 단지 법이라고 말해도 좋을 것이다-이라는 사실을 덧붙이고 있다."
 발리바르 역시 인용을 통해 알 수 있듯이 사회주의가 공산주의의 첫번째 국면, 정확하게 말해 낮은 국면의 사회로 이해하고 있다. 그런데 그것이 어떻게 곧바로 공산주의로의 과도기라는 그것도 멁스가 보여준 '논거'로 사용될 수 있다는 것인가? 공산주의적 사회구성체내의 미발전된 경제발전 수준과 그것에 의해 제약되는 문화수준에 의해 규정되는 낮은 국면의 공산주의인 사회주의가 공산주의로의 과도기하니?!! 이는 명백히 동어반복이다. 이 말을 풀어본다면 발리바르도 인정한 공산주의의 낮은 단계인 사회주의라는 첫번째 국면은 높은 단계의 과도기라는 얘기로밖에 표현되지 않는다. 따라서 공산주의는 공산주의의 과도기인 것이다. 이러한 발리바의 언급은 사실상 인식의 박약함을 드러낸 것이며 궁극적으로 신비주의로의 도피이다.
 발리바르의 불합리함은 자본주의 사회내의 제 단계를 비슷한 예로 들어도 명백하게 드러난다. 우리는 부르조아 사회를 봉건적 상업독점을 쳐부수고 자신의 내적 발전을 개시한 자유경쟁적 자본주의 이래 그것을 독점자본주의와 국가독점자본주의의 발전과정으로 이해하고 있지 않은가. 그러한 자본주의내의 생산관계의 변용은 사실상 가일층의 생산의 사회화 과정의 표현에 다름아니다. 그러나 그렇다고 해서 자유경쟁자본주의와 독점자본주의를 자본주의의 과도기라 부른다면 이는 아무것도 애기하지 않는 것이다. 따지고 보면 원시공산제 이래 역사의 제 발전시기 즉, 고대 노예제, 봉건제, 자본제적 사회는 모두 공산주의로 가는 과도기에 불과한 것 아닌가.
 이 문제는 그렇다치더라도 "사회주의 하에서 생산수단과 노동생산물에 대한 노동자의 관게를 규제하는 것이 여전히 부르조아법"이라는 사실을 맑스가 「고타강령비판」에서 덧붙이고 있다는 데 대해서는 할 말을 잃을 따름이다. 맑스는 사회주의내에서 공산주의적 관게의 보편성과 아직도 그 모반에 남아있는 부르조아적 흔적을, 그 특수성을 명백히 구분하였다. 그 보편성이란 사젓소유의 폐지에 따른 생산수단의 사회적 소유이다. 이러한 생산수단과 노동자의 관계가 부르조아법이건 프롤레타리아법이건 법전에 기술될지 아는 일은 발리바에게 맡기도록하자. 우리에게는 사회내의 경제적 발전수준이 그러한 조치를 강제하는 단계에 이르렀다는 것이 중요하다.
 한편, 노동생산물-이 문제에 대해서도 맑스는 소비재와 생산수단을 명백히 구분하고 있다-과 노동자 사이에서 발생하는 분배문제에 있어서조차 유지되고 있는 부르조아적 흔적은 명백히 말해 부당한 것은 아니다. 왜냐하면 그것은 실재적으로는 불평등하지만 동등한 권리, 아무런 계급적 차이도 인정하지 않는 권리, 따라서 누구나 노동자이며 등가원리에 의해 수행한 노동에 따라서만 분배받을 권리이기 때문이다. 자신이 수행한 노동에 따라서만 분배받기에 그것은 실제로 불평등한 것이며 그러는 한에서 "부르조아적 한계"를 지니는 것이다. 그런데 이것을 규제하기 위해 부르조아법이 여전히 필요하다고 발리바는 말하고 있지 않은가. 사회의 경제제도 및 그 제도의 제약을 받는 문화발전에 의해 규정되는 철처히 물질적 조건에 의해 규정되는 자연적 폐단인 '부르조아적 한계'의 부르조아라는 말에 현혹되어, 부르조아 사회관계의 단지 형식적, 이데올로기 펴현인 "부르조아법"이 그것을 규제해야 한다는 것이다. 도대체 무엇을 규제한단 말인가? 일한만큼 분배되는가 혹은 되지 않는가를! 아니, 그 자체가 사회주의내의 부르조아적 권리가 아닌가. 부르조아법이 부르조아적 권리를 지키기 위해 부르조아적 권리를 규제한다?!! 이해할 수 있는 사람은 이해해 보라. 그것은 아무리 규제하려 해도 할 수 없다. 그 자체가 사회의 경제제도의 불완전성을 표현하는 자연적인 파생물이 아닌가. 부르조아법이 '규제'하지 못할 경우 어찌할 것인가 말해보라, 발리바여!
 이제 앞으로 돌아가 "맑스는 '사회주의'는......공산주의로의 과도기라는 것을 (「고타강령 비판」에서-자주)보여준다"라는 발리바의 독창(단?)적인 주장을 평가하며 "사회주의가 다름아닌 프롤레타리아 독재이며, 프롤레타리아 독재와 사회주의는 그 자체로 동일한 것"이라는 앞서 인용한 문장을 비판하기로 하자.
 우리의 분석에서 드러났듯이 맑스는 사회주의를 공산주의의 과도기로 규정한 적이 없다. 사회주의 역시 공산주의의 구성부분이다. 다만 그는 능력껏 일하고 욕구만큼 분배되는 보다 높은 단계, 실재적 평등이 달성되는 분래 공산주의 사회에 비해 있을 수 있는 불평등 즉, 레닌이 말한대로 맑스는 부르조아적 권리의 잔재를 독단적으로 공산주의에 끼워 넣었던 것이 결코 아니며 자본주의라는 모태에서 출발한 하나의 사회가 지니는 정치.경제적인 면에서 불가피한 것이 무엇인가를 지적했던 것이다.
 "그러나 사회주의와 공산주의의 과학적 차별성은 명료하다. 현재 흔히 사회주의라고 불리워지고 있는 것을 맑스는 공산주의 사회의 '제1' 또는 '낮은'단계라고 개념규정 하였다. 생산수단이 공공소유로 되는 점에 있어서 이 단계도 '공산주의'란 말을 적용할 수 있지만 여기서는 완전한 공산주의가 아니라는 것을 망각하지 않아야 한다는 단서가 필요하다."
 자, 이제 사려있는 독자라면 우리가 사회주의라 부르는 것을 그것과 공산주의의 높은 단계의 과학적 차별성을 잊지 않는 한에서 공산주의라 부른다면 전적으로 타당함을 알 수 있을 것이다. 사회주의는 공산주의적 사회구성체내의 낮은 단계로서 하나의 생산양식은 아니지만 상대적으로 높은 단계의 그것과는 독자적인 분배양식이다.
 그렇다면 맑스는 「고타강령 비판」에서 소위 정치적 과도기라는 의미를 어떻게 가정하고 있는가?
 "자본주의 사회와 공산주의 사회사이에는 전자로부터 후자로 가는 혁명적 변혁의 시기가 놓여 있다. 이에 상응하여 또한 정치적 과도기가 있는데, 그때의 국가는 프롤레타리아트의 혁명적 독재 이외의 다른 것일 수가 없다."
 지금까지의 분석에서 드러났듯이 맑스는 미래사회를 사회주의와 송산주의 즉, 낮은 단계와 높은 단계를 명백히 과학적으로 구분하여 엄밀성을 기할 필요-예를 들어 「고타강령」의 라쌀의 도그나를 비판할 때-가 없을 때는 통상 공산주의라 불렀다. 그러나 역사상의 시간이라는 순서적 입장에서 볼 때 그 낮은 단계인 사회주의가 먼저 도래하므로 하나의 정치적 과도기의 국가인 프롤레타리아트의 혁명적 독재와 동일하다는 즉, 사회주의가 프롤레타리아의 혁명적 독재는 오히려 그가 비판하려 한, 그러나 단지 "단순한 사회주의로의 이행의 길"이 아닌, 복잡하고 단순하지 않은 어려운, 내전과 평화의, 죽음과 삶이, 승리와 패배가 무수히 교차되는 사회주의로의 이행의 길, 레닌이 말한대로라면 사회주의로 가는 혁명적 변혁의 시기, 사회주의 혁명의 시기, 요즈음 유행하는 민중주의자들의 구미에도 맞게 민중민주 혁명의 시기인 것이다.
 "프롤레타리아 독재는 자본주의에서 사회주의로의 이행기 동안 무조건적으로 필수불가결하며 우리의 혁명에서 이 진리는 실천속에서 충분히 확인되었다."
 "사회주의 혁명의 승리를 위한 주요한 조건의 하나는 노동자계급이 자기계급의 지배를 실현하고 자본주의에서 사회주의로의 과도기에 걸쳐 그 지배를 수행하는 것이다."
 "이러한 승리(사회주의를 건설하고 강화하기 위한-자주)의 강고함과 불멸성의 유일한 보장이 될 수 있는 것은 새로운 보다 고도한 사회적 생산양식 뿐이며 자본주의적 생산과 쁘띠부르조아적 생산을 대규모적인 사회주의적 생산에 의해 대체하는 것 뿐이기 때문이다."
 동지들! 우리가 구미에 맞게, 레닌의 사상을 편식하는 것으로 보이는가. 내친김에 레닌이 "사회주의로의 장기적인 과도기"를 어떤 내용으로 파악하고 있는지 경청해 보도록 하자.
 "프롤레타리아의 목적은 사회주의를 건설하고 사회의 계급으로의 분열을 폐절하고 사회의 모든 성원들을 근로자로 만들고 인간에 의한 온갖 착취의 지반을 청산하는 데 있다. 이 목적은 단번에 실현될 수는 없다. 그것은 자본주의로부처 사회주의로의 상당히 장기적인 과도기를 필요로 한다. 그것은 생산의 재편성이 곤란한 일이기 때문이며 생활의 모든 영역에서의 근본적인 변혁에는 시간이 필요하기 때문이며 소부르조아적 경영의 습성의 거대한 힘은 오직 장기간의 완강한 투쟁에 의해서만 극복될 수 있기 때문이다. 바로 그렇기 때문에 맑스는 자본주의로부터 사회주의로 이행하는 시기로서의 프롤레타리아 독재의 한 시기에 관하여 말하고 있는 것이다."
 명확하지 않은가. 레닌은 사회주의가 계급의 폐절이라는 점을 올바로 이해한 연후에 사회주의혁명이 성공한 그때부터 사회주의에 이르는 과도기에 혁명적 계급이 취해야 할 올바른 정책을, 지주와 자본가를 타도하는 즉, 우리의 국가기구를 타도하는 정치적 영역에서부터 그것보다 훨씬 어렵고 복잡한 그리고 장구한 사회주의로의 이행을 위한 경제토대 건설에 관한 정치적 지침을 제시하였다. 여기에는 프롤레타리아 독재라는 정치적 과도기인, 본질적으로 사회주의 변혁의 시기가 사회주의 그 자체와 동일하다는 발리바의 도그마, 이러한 도그마를 따르지 않는다면 즉, "이러한 입장이 부재하거나 간과되거나, 아면 그 실현에 따르는 엄청난 어려움 때문에 실천에서 그것을 무시 또는 포기해 버린다면......사회주의의 실현과 건설은 불가능하게 된다." 라는 스콜라 수도사와 같은 협박조의 읊조림이 들어설 여지조차 없다. 

4. 역사적 유물론의 확장;
         프롤레타리아 독재의 과거와 미래
1)프롤레타리아 독재국가의 이론과 현실; 파리콤뮌
우리는 앞에서 발리바르의 비유물론적 사회주의관을 비판했으나, 지금까지 발리바르를 비판한 논거 역시 불충분하다. 왜냐하면 우리 역시 맑스와 레닌의 고전적 문헌의 인용에 주로 의존해 왔기 때문이다. 따라서 우리는 지금까지 제기된 적도 없었고 그럴 수도 없었던 국가로서 프롤레타리리트 독재에까지 역사적 유물론을 수미일관되게 적용해야한다. 유물론자는 관념으로의 역사를 주장하지 않는다. 그는 현실역사를 통하여 배울 뿐인데, 맑스 역시 파리꼼뮨의 역사적 경험을 통하여 배웠고 우리 역시 프롤레타리아 독재 즉, 소위 전 인민의 국가라고 단지 선언된 스탈린시대를 통해 역사적.이론적 교훈을 이끌어 내야한다. 그럴 때에만이 스탈린적 사회주의와 대립하는양 외관을 취하면서도 그 자신이 실제로는 스탈린주의의 가장 깊게 영향을 받고 있다는 사실을 모르는 따라서 맑스-레닌주의를 옹호하려는 그의 충정어린 취지에도 불구하고 사실은 절연하고 있는 발리바와 강단의 막강한 이론적 물리력(?)을 바탕으로 남한내의 노동운동을 농하는 수줍은 스탈린주의자들인 소위PD인사들, 그리고 최근에 정력적인 이론활동으로 책의 두께와 그 양에 있어서 타의 추종을 불허하는 신스탈린주의의 주창자 이여 형씨와 같은 범스탈린주의 진영을 폐지-그들은 결코 사멸하지 않는다-시킬 수 있기 때문이다. 
 사려깊고 웬만한 노동운동에 정통한 독자라면 87년 노동자 대파업이후 본격적으로 제기된 남한내의 맑스-레닌주의 사상의 전파와 그 보급의 역사가 사실은 스탈린의 언어로 굴절되고, 번역되어 있었음을 잘아실 일이다.
 먼저 프롤레타리아 독재란 무엇인가?
 우리가 여기서 가장 먼저 얘기할 수 있는 일은 자본주의사회에서 공산주의사회로 이행하는 혁명적 변혁의 시기와 그에 상응하는 정치적 과도기, 그리고 그 과도기의 국가로서 프롤레타리아와 혁명적 독재라는 맑스의 언급이다. 따라서 프롤레타리아 독재는 이행기의 국가로서, 그것이 국가로 포착된 이상, 그것 역시 하나의 계급이 다른 계급에 대항하여 물리력을 체계적으로 행사하기 위한 대중의 한 부류가 여타 다른 부류에 대하여 권력을 체계적으로 행사하기 위한 하나의 조직체 이상이 결코 아닌 것이다. 따라서 프롤레타리아 독재 역시 국가인 이상 다기한 형태를 띨지라도 어느 한 계급의 지배권력, 지배도구의 규정성을 지니다.
 그런데 국가란 무엇인가? 그것은 사회의 공적 기관으로서 사회로부터 발생하였으나 그 위에 올라서서 사회와는 더욱 더 멀어져 가는 권력이 아니던가? 사회의 숨구멍을 틀어막고 온갖 오물을 토해내며 이제까지 자유로운 사회운동을 가로막고 운동의 피를 빨아먹고 자라나 이미 19C중반에 사회를 집어 삼킬 지경에까지 이르렀던 불가시리가 아니었던가?
 모든 사물의 삶이 그러하듯이 프롤레타리아 독재 국가 역시 그 과거와 미래를 간직한다. 상술한 내용이 바로 그것의 과거이다. 그의 과거를 자세히 들여다보자. 먼저 자신들의 명령 하나로 사람들을 유형에 처할 수 있는 감옥 등을 지닌 특별한 무장집단을 보유하여 인민의 머리통을 내리칠 수 있는 철퇴를 든 사법적 기구가 그의 오른팔이다. 국가 권력의 주된 도구인 상비군과 경찰은 정복욕에 사로 잡힌 그의 보폭을 빠르게 하는 양다리이다. 한편 이러한 사회보다 상부에는 존립하는 특별한 공권력을 유지키 위한 비용 즉, 세금과 국채는 부르조아 사회를 유지하는 데 필요한 그의 혈액을 생산하는 심장이다. 그런데 이것을 총괄하며 일사불란한 지휘를 담당하는 사령탑, 그의 두뇌, 바로 관료제이다.
 이러한 과거는 프롤레타리아 독재 국가의 모반에도 각인되어 나타난다. 특히 관료제는 기중 가장 위험한 것인데 아련한 옛추억이 현실화되며 사회가 그것을 통제하고 종속하기 위한 만반의 정치력을 기울이지 않으면, 그것은 오히려 이행기의 국가에 착종, 강화된 형태로서 있을 수 있는 것들 중 가장 전성기를 구가하며, 사회주의 사회로의 고난에 찬 이행시기를 변형, 찌그려뜨려 막다른 길로 몰아 넣는다. 안타깝지만 바로 그러한 역사적 현실이 스탈린적 사회주의다.
 이러한 관료제의 번영에 위험성은 역사적 유물론에 있어서도 지적될 수 있는데 국가가 그렇듯이 관료제 역시 노동의 사회적 분업에 따른 귀결이기 때문이다. 그러므로 사회적 노동분업에 예속된 정신노동과 육체노동의 분업은 공산주의의 낮은 단게에서야 극단으로 치달아 분업 그 자체의 폐지의 토대를 만든다. 따라서 분업 그 자체가 최종적으로 지양되지 않는 이상 국가와 관료제의 개화 가능성은 사회 그 자체내에 언제나 내재되어 있는 것이라 할 수 있다.
 그러나 프롤레타리아의 독재 즉, 이행기의 국가는 종래의 국가와 그 본질에 있어 달리한다. 그것이 바로 그의 미래이다. 이러한 미래는 사회주의사회 건설을 행한 혁명적 계급의 지행과 밀접한 관련이 있다. 지금까지 혁명을 통해 자신들의 지배를 달성한 계급은 예외 없이 지배에서 자신의 미래를 보았다. 부르조아국가의 쌍두마차인 관료제와 상비군, 그 역시 봉건제 말기 절대 왕정의 적자가 아니던가. 그러나 유일하게 프롤레타리아만이, 사회적 생산력의 혁명적 성격을 가두어두는 소심하고 그 본질상 가장 고도한 착취관계인 부르조아적 생산관계를 끝장내고 계급 그 자체를 끝장낼 계급만이 폭압적 국가기구를 끝장내는데 이해를 가지며 국가 그 자체의 사멸이라는 미래로 매진할 수 있다. 레닌은 이러한 문제에 대해 다음과 같이 결론 짓는다. 그 결론이란 '이전의 모든 혁명이 국가기구를 개선했던 반면에 앞으로 혁명은 국가기구를 파괴하고 타도해야한다는 것이다.'
 "노동인민은 단지 착취자들을 억압하기 위한 국가 그리고, 프롤레타리아가 이러한 억압을 지속할 수 있고 그 과업을 수행하기 위한 국가를 필요로 한다. 지속적으로 혁명적일 수 있는 유일한 계급이 곧 프롤레타리아 계급이기 때문에 부르조아지와의 투쟁에 있어 모든 노동인민과 픽착취인민을 통일시킬 수 있고 완벽하게 부르조아지를 제거할 수 있는 유일한 계급이 곧 프롤레타리아트계급이기 때문이다."
 프롤레타리아 혁명, 즉 사회주의 혁명은 인류사상 최초로 사회과학의 이름하에 수행되는 목적의식적인 정치적 실천이며, 진정한 역사의 기관차이다. 혁명에서 승리를 성취한 계급의 국가 즉, 프롤레타리아트 독재는 자신의 승리를 공고히 하기위해, 미래로의 힘찬 전진을 위해 자신의 역사적 임무를 수행해야 한다. 그러한 역사적 교훈은 파리꼼뮨에서 찾아졌다. 베르사이유의 난장이 띠에르 일파와 유럽의 졸부들에에 가차 없는 철퇴만이 유일한 해답이었지만, 노동자와 농민 등 인민에게는 유래없이 가장 민주적인 공화제 국가였던 파리꼼뮨 즉, 노동자계급의 국가의 미래를 보라.
 파리꼼뮨에 의하여 무엇이 타도된 국가기구를 대체하였는가.
 "꼼뮨의 최초 포고령은 상비군을 폐지하고그것을 무장인민으로 대체하는 것이었습니다......꼼뮨은 시의 다양한 각 구에서 보토언거로 선출되어 시민에게 책임을 지며 즉시 소환 가능한 시의원들로 구성되었습니다. 그 구성원의 다수는 당연히 노동자들이었으며 또는 노동계급의 공인된 대표들이었습니다. 꼼뮨은 의회기구가 아니라, 활동하는 행정부인 동시에 입법부였던 것입니다......보통 선거권은 3년 또는 6년에 한번씩 지배계급의 어느 위원이 의회에서 인민을 잘못 대표하게 될 것인가를 결정하는 대신에 각 꼼뮨에서 구성된 보텅선거는 인민에게 봉사하도록 되어있었습니다. 그것은 어떤 고용주가 자기 사업을 위해 노동자와 지배인을 구하는데 있어서 개인적 선택권이 자신에게 있는 것과 마찬가지입니다. 잘 알려진 바와 같이 회사들은 개인과 마찬가지로 실제적인 사업문제에 있어 적재적소에 적합한 사람을 쓰는 방법을 일반적으로 알고 있으며, 만일 한번 실수를 범하게 된다면, 이에 대한 즉각적인 시정방법을 알고 있습니다. 다른 한편으로 보통선거권을 위계적 서임으로 대체하는 것보다 꼼뮨의 정신에 더욱 생소한 것은 없을 것입니다."    "보통선거를 위계적 서임으로 대체하는 것"그것이 관료제의 본질아닌가. 그러나 이런 관료제와 그 기구는 사회적 노동분업의 존재만큼이나 끈질기게 사회에 기생한다. 그러나 인류의 대외를 위해 그 어떠한 어려움도 감수하려는 노동자의 정부는 이를 사회에서 제거하고, 절단낼 수 있어야 한다.
 "관료제를 일시에 모든곳에서 완전히 폐지한다는 것은 불가능하다. 그것은 유토피아일 뿐이다. 그러나 낡아빠진 관룍기구를 일시에 때려 부수고 모두 관료제의 점진적인 폐지를 가능케 할 새로운 것을 즉각 세워 나간다는 것, 이것은 결코 이상이 아니며 그것이야말로 꼼뮨의 경험이 세워 나간다는 것, 이것은 결코 이상이 아니며 그것이야말로 꼼뮨의 경험이 시사하는 바이며 혁명적 프롤레타리아가 수행해야 할 직접적이고 즉각적인 임무인 것이다."
 상술한 인용에서 보았듯이 꼼뮨이 포고한 제반 개혁안이란 엥겔스가 정확히 언급하였듯이 공화파 부르조아가 오로지 겁 때문에 통과시키지 못하였던 것이다. 노동계급의 자유로운 활동에 기껏해야 필수적인 기반을 제공하는, 따라서 남한의 민중민주주의자들이 줄기차게 외쳐대듯, 자본주의는 아니지만 그렇다고 사회주의도 아닌, 그들 문자로 민중민주적 별혁이라고 이름붙여질 만하다. 그러나 맑스와 엥겔스는 눈에 보이는 '민중민주'적 조치들에 눈감을 수 없었다. 그들은 꼼뮨에서 노동자국가의 미래와 그 성격 그리고, 있을 수 있는 한계까지 정확히 바라보았다. 
 "모든 지역의 농촌꼼뮨들은 중심도시의 파견대표회에 의해 각자의 공통업무를 관장하게 되어 있었으며 이러한 지역회의는 다시 파리의 전국대표회의에 대변인들을 파송하게 되어 있었으며 각 파견 대표들은 언제라도 소환될 수 있었으며 자신의 선거구민들의 명령적 위임에 의해 제약 받는 것이었습니다. 그럼에도 중앙정부에 남겨지게 될 몇 가지 되지않으나 중요한 기능은 의도적으로 잘못 전해졌듯이 폐지되는 것이 아니라, 꼼뮨의 대행인들 그리고, 그렇기 때문에 뚜렷하게 책임을 지는 대행인들에 의하여 수행되게 되어 었었습니다. 국가의 통일성은 파괴되도록 되어 있었던 것이 아니라, 오히려 꼼뮨헙법에 의해 조직되고 국가권력의 파괴를 통하여 하나의 실체가 되게끔 되어 있었습니다. 국가권력은 국민 그 자체에 대하여 독립적이며 우월한 그 통싱성의 구현임을 주장하여 왔으며 그 실체로 볼 때 국가권력은 기생적인 파생물에 불과한 것이었습니다. 구정부권력의 단지 억압적일 뿐인 제 기관은 절단되도록 되어 있었던 반면에, 구정부권력의 합법적 제 기능은 사회자체에 대한 우월함을 찬탈적인 권위로부터 뚝 떼어내서 사회에 책임을 지는 대행인들에게 불구시켜주게 되어 있었습니다......꼼뮨제도는 사회의 자유로운 운동을 희생시켜 생존하고 또한 이를 방해하는 국가라는 기생충에 의하여 여태까지 흡수된 모든 힘을 사회조직체에 복귀시켜 주었을 것입니다......꼼뮨에 대한 다양한 해석과 꼼뮨을 호의로 해석하는 다양한 관심은 이전의 모든 정부형태가 억압적이어왔던 반면에 꼼뮨이 철저하게 개방적인 정치형태임을 보여주고 있습니다. 꼼뮨의 진정한 비밀은 이것이었습니다. 꼼뮨은 본질적으로 노동계급의 정부였으며, 생산계급의 착취계급에 대한 투쟁의 성과였으며 노동에 대한 경제적 해방이 이루어질 최종적으로 발전된 정부형태였던 것입니다.
 이 마지막 조건을 제외한다면 꼼뮨제도는 불가능과 망상이었을 것입니다. 생산자의 정치적 지배는 생산자에 대한 사회적 노예제의 영속화와는 병존할 수 없는 것입니다. 그런고로 꼼뮨은 제 게급의 존재에 근거하는 따라서 계급지배의 존재에 근거하는 경제적 기반을 뿌리뽑기 위한 지렛대 역할을 담당하였던 것입니다. 해방된 노동과 함꼐, 만인이 노동자가 되고 생산적 노동은 하나의 계급적 속성이기를 멈추게 되는 것입니다......이러한 표현들이 외쳐댄 바는 꼼뮨이 모든 문명의 기반인 재산의 철폐를 의도하고 잇다는 것이었습니다. 그렇습니다, 신사여러분, 꼼뮨은 다수의 노동을 소수의 재산으로 만드는 바로 그 계급재산을 철폐하고자 의도하였던 것입니다. 꼼뮨은 착취자에 대한 착취를 목표로 했던 것입니다......만일 협동생산이 자본주의 체제를 대체하게 된다면 만일 단결된 사회들이 공동체계획에 의거하여 국민생산을 규제하게 되고 따라서 국민경제를 그들 스스로가 통제하게 되고 자본주의 생산의 참화인 항구적인 무정부상태와 주기적인 변동을 종식시키게 된다면 그렬 경우에, 신사여러분, 그밖에 무엇이 공산주의, 그것도 '가능한'공산주의이겠습니까?"  
 독자들에게 지루함을 선사할 위험을 감수하고 다소 길게 인용하였다. 그러나 맑스의 사상을 올바로 풍부히 이해하기 위해서는 간략한 몇개의 정식화에 의존하느니 독서량을 늘리지라도 심도있게 사고하는 수고를 아끼지 말아야하며 바로 지금이 더욱 그러한 자세가 필요한 때다.
 맑스는 꼼뮨을 엄밀하게 분석하여 최중적으로 결론짓는데 그것은 꼼뮨이야말로 노동에 대한 경제적 해방이 이루어질 최종적으로 발전한 정부형태였다라는 것이며, 그러한 노동자의 국가는 기존의 국가와는 달리 사회 아래 국가를 철저히 종속시키는 가능한 조처를 통하여 착취자에 대한 착취를 실현할 수 있는 것이다. 이러한 관점에서 맑스와 엥겔스는 "자유로운 국가"니 "인민국가"니 하며 국가와 인민을 수천번 조합하는 자들을 조소하며 다음과 간이 얘기할 수 있었다.
 '자유로운 국가'라니---이게 뭔가?
 국가를 '자유롭게'만든다는 것은 편협한 노예근성에서 벗어난 노동자들의 목적이 결코 아니다. 독일 제국에서 '국가'는 러시아에서와 마찬가지로 '자유롭다.' 자유는 국가를 사회위에 군림하는 기관으로부터 사회에 완전히 종석되는 기관으로 바꿔놓는 데 있다."
 "인민국가는 무정부주의자에 의해서 정나미가 떨어질 정도로 우리에게 강조되어 왔다. 하지만 이미 프루동에 대항한 맑스의 저작들과 그후의 「공산당선언」등은 사회주의 사회의 질서를 소개하면서 국가는 스스로를 해체시키고 사라진다는 것을 명백히 말하고 있다. 국가란 무력으로써 대적계급을 억누르기위해서 투쟁과 혁명가운데 사용되는 단지 이향기적 기구일 뿐이기 때문에 '자유인민국가'에 관해 얘기한다는 것은 완전히 어불성설이다. 또한 프롤레타리아가 아직도 국가를 필요로 한다고 할 때에도 그것은 자유라는 이익관계에서가 아니라, 자신의 적대계급을 거꾸러 뜨리기 위하여 필요할 뿐이며 프롤레타리아 자신이 자유에 관해서 말할 수 있게 되자마자 국가 그 자체는 더 이상 존재하지 않게 된다. 다라서 우리는 꼼뮨이란 프랑스어를 아주 잘 대신할 수 있는 오래된 독일어인 공동체란 말로 국가를 대신할 것을 제안했었다."
 국가가 다시말해, 프롤레타리아 독재가 사회혁명의 도상에서만 온존하다는 단지 이행기적 기구일 뿐이기 때문에 '자유인민국가'니 프롤레타리아독재 즉, 국가 그 자체가 공산주의의 낮은 단계인 사회주의와 동일하다는 발리바의 관념은 고려할 가치조차 없는 완전한 어불성설이다. 프롤레타리아 자신이 자유에 관해서 말할 수 있게 되자마자 국가 그자체는 자신의 할 일을 잃어버림으로써 더이상 존재하지 않게 되는 단계, 바로 그것이 사회주의 사회로의 진입이 아닌가. 우리는 프롤레타리아 독재와 사회주의라는 말을 수천번 조합해봤자 아무런 대답도 들을 수 없다. 왜냐하면 사회주의는 공산주의적 사회구성체에 포괄되는 경제적 단계로써 그 개념의 정합성은 자연과학적 정확성에 의해서만 고찰될 수 있는 물적 구성의 변화에 다름아니기 때문이다. 사적소유가 지양되어 생산수단이 전 사회적 소유로 전화된 사회주의 사회에서라면 자연히 상품경제가 소멸되고 시장 및 자본을 지배하는 저 유명한 가치법칙이 소멸된다는 것, 당영하지 않은가.
 그러나 사회발전에 대한 어떠한 환상도 그리지 않는 우리로서는 이러한 사회로의 진입이 어떠한 혁명적 조처 없이는 즉, 노동자의 정치적 지배라는 이행기의 국가 없이는 불가능하며, 따라서 그 토대에 있어서는 사멸하는 자본주의와 새롭게 부상하는 사회주의와의 투쟁, 혼재, 혹은 자본주의적 관계가 더 우세한 형태(예를 들면 소련초기의NEP)혹은 지배적일 수 있었다는 데에 아무런 혼란도 없다. 오히려 역사적으로 볼 때 제반 기회주의와의 투재은 이러한 정치적 과도기를 부정하는 것, 국가란 단지 사멸하는 것이라는 경건한 믿음 아래 혁명적인 노동자들의 추쟁에 아무런 도움도 줄 수 없으며, 실제로는 부르조아 이데올로기에 투항하는 제 경향과늬 싸움으로 점철되어 왔다.
 "총체적인 발전이론과 과학 전체에 의해 가장 정확하게 정리된 1차적인 사실-사회주의 혁명을 구려워하고 있는 공상주의자들과 현재의 기회주의자들에 의해서 의식적으로 간과되어온 사실-이란 바로 역사적으로 자본주의에서 공산주의로의 이행이라는 특수단계나 또는 특별한 국면이 의심할 바 없이 확실하게 존재한다는 것은 틀림없다는 사실이다."
 총괄하자면 프롤레타리아 혁명 즉, 사회주의 혁명의 가장 일차적이고 실천적인 문제는 이행기 즉, 프롤레타리아 독재의 문제이다. 이것은 인류역사상 제기된 적도 없었던 최초의 정치적 실천행위이다. 왜냐하면 계급의 폐절을 성사시킬 수 있는 제 경제적 여건과 그러한 주체 즉, 혁명적 계급이 존재하지 않았기 때문이다. 이러한 이향기의 국가, 레닌의 표현을 빌리자면, "혁명적-민주주의국가"라는 정치적 계제를 얼마나 극복하느냐에 따라, 다시말해 여하히 극복하면 할수록 우리는 사회주의에 근접하게 된다. 이 문제에 있어 엥겔스와 레닌은 정확히 일치한다.
 "여기에는 (맑스의「프랑스내전」에 부친 엥겔스의 서문-자주)엥겔스는, 지속적인 민주주의가 한편으로는 사회주의로 이행되고 또 다른 한편으로는 사회주의를 필요로 한다는 흥미있는 경계선에 도달했다. 때문에 국가를 폐지하기위해서는 시민에 대한 봉사의 기능들을 대다수 대중, 그리고 나아가 모든 특수한 개인 하나하나의 세계관적 지평과 능력을 고려하는, 통제와 계산이라는 단순한 작업으로 전환해야 하는 것이 필연적이다......민주주의를 그 극한까지 발전시킴과 이러한 발전에 조응하는 형식을 찾는 것과 그리고 그것들을 실천을 통하여 검증하는 것 등등- 이모든것은 혁명을 위한 투쟁에 있어서의 복합적인 임무들 중의 하나이다. 그것들을 분리시킨다면 그 어떠한 종류의 민주주의도 사회주의를 가져오지 않을 것이다. 따라서 실제생활에 있어 민주주의는 결코 '분리되어 얻어지는 것'이 아니라 그것은 다른것과 '함께 얻어지는'것이다. 그리고 그 다음으로 그것은 경제적 발전 등에도 영향을 받게 될 것이다. 이것이 살아 숨쉬는 역사의 변증법이다." 
 부르조아 사회라는 새로운 사회 발전과정이 시작된 이래 혁명적 변혁기를 고찰하는 문제의 경우 현실의 역사속에서 사태는 매우 다채롭고 혼재되어 나타난다. 예컨데 18세기 말 프랑스 대혁명은 봉건적 유제를 깨끗이 ㅇ리소한 반면 프러시아나 여타의 다른 자본주의 국가에서는 이러한 민주주의혁명의 과제가 개량적 형태를 띠며 구지배계급을 그대로 온존시킨 채 부르조아 사회로 접어든다. 하지만 과학적 사회주의는 부르조아적 관계가 그 사회를 규정한 이래, 모든 혁명의 문제는 프롤레타리아 혁명임을 가르친다. 왜냐하면 우리가 혁명의 근본문제라고할 수 있는 것은 한 사회내의 경제적 적대관계의 높고 낮음에 규정되지 않기 때문이다. 이러한 문제는 역사적으로 혁명에 참여하는 세력을 혼란에 빠뜨렸다. 그들과 조우하게 했다. 그러나 과학적 사상은 한 사회가 수행해야 할 혁명의 성격, 과제를 규정해야 하며 역사는 부르조아의 경제적 지배 하에서 지체된 민주주의적 과제, 민주공화국의 형태를 취하여 수행되어야 할 과제조차 프롤레타리아 혁명을 통해 달성해야함을 가르친다.
 파리꼼뮨을 보자.
 꼼뮨은 엥겔스가 말한대로 "신사여러분, 이러한 독재가 어떤 모습인지 알고 싶은가? 파리꼼뮨을 보라. 이것이 프롤레타리아 독재"였으며, 맑스가 가르치는 바 본질적으로 노동계급의 정부였으며 노동에 대한 경제적 해방이 이루어질 최종적으로 발전된 정부형태였다. 우리는 앞에서 꼼뮨이 취한 이러한 노동자 정부의 미래의 조처에 대해서 주로 논의해왔으며 그것이 자본주의에서 사회주의로의 이행기의 국가, 노동자의 혁명적 독재였다는 사실엔는 재론의 여지가 없다. 
그러나 그러한 꼼뮨은 소심산 부르조아지와 지주들의 탐욕에 의해서 지체되고, 연기돼온 민중들에게 실제적 이익이 되는 민주적 조처들을 실현시킬 수 있는-비록 부수적일자리도-민주공화국 정부였다. 바로 이러한 조처들이 남한내의 PD파가 줄창 떠들어온 '민중민주주의 혁명'의 과제이다.
 "노동계급은 꼼뮨으로부터 기적을 기대하지 않았습니다. 그들은 인민의 명령을 통해 도입하게 될 아무런 기성 유토피아를 갖고 있지 않습니다. 노동계급은 자신들의 해방을 성취하기 위하여 그리고 이와 아울러 그 자신의 경제적 제작용으로 인하여 현 사회가 어쩔 수 없이 지향하게 될 좀 더 고차적 형태를 성취하기 위하여 자신들이 오랜 투쟁과정을 거쳐야 하며 환경과 인간을 변모시키는 일련의 역사적 제 과정을 거쳐야 한다는 것을 알고 있습니다. 그들은 실현시킬 아무런 이상도 갖고 있지 않습니다마는 붕괴중인 부르조아 구사회 자체가 잉태한 신사회의 제 요소를 해방시킬 이상을 지니고 있습니다."
 하여 꼼뮨은
 "부유한 자본가만을 제외한 상점주, 상인들의 대다수 파리 중산계급에 의해서조차 노동계급이 사회를 선도할 수 있는 유일한 계급으로 공공연히 인정되었던 최초의 혁명이었습니다. 꼼뮨은 중산계급 자체서 논쟁 재발의 요인을 항상 지니고 있는 채무자, 채권자 간의 결산에 대한 현명한 조정안을 통하여 이들을 규제하였던 것입니다......
 꼼뮨의 승리는 농민들의 유일한 희망이라고 농민들에게 말함에 있어 꼼뮨은 혈세에 찌든 농민을 구했을 것입니다. 그리고 농민에게 돈이 적게 드는 정부를 선사했었을 것이며, 현재 농민들의 피를 빨아 먹는 공증인, 변호사, 집달리 및 다른 법무관계 종사 흡혈귀들을 농민에 의해 선출되고 농민에 대하여 책임을 지닌 꼼뮨의 유급집행인으로 바꾸어 버렸을 것입니다......꼼뮨의 위대한 사회적 조처는 꼼뮨 자체가 행동으로 존재한다는 것이었습니다. 꼼뮨의 개개 조치들은 인민에 의한 인민정부의 성향을 예시하지 않을 수 없었읍니다. 이러한 것들에 속하는 것이 직인 제빵공의 야간 작업폐지, 그리고 위반시 처벌되는 일로써 고용주가 잡다한 구실로 자기 고용인들로부터 벌금을 징수함으로써 임금을 삭감하는 관행의 금지 등 입니다......노동계급의 또 한가지 법령은 개개 자본가가 도망쳤든 조업중단을 원했든간에 폐쇄된 모든 작업장과 공장을 노동자 협동조합에 보상을 조건부로 양도하는 것이었습니다."
 이상의 논의에서 명확히 드러나고 있듯이, 제반 민주주의 조치, 요즈음 유행하는 말로 민중민주적 별혁은 프롤레타리아 혁명의 부산물이다. 프롤레타리아 혁명의 견지에서 본다면 민중민주적 조치들은 단순한 개량이다. 그러나 오로지 프롤레타리아 혁명과 그 계급의 독재의 관점에서만 민중민주적 개혁을 달성할 수 있지 그 역은 결코 있을 수 없으며, 그러한 형태의 혁명은 환상이다. 소위 PD 세력이 그러한 소부르조아 사상을 가지고 기껏해야 민중민주주의 변혁이라 불리는 조처를 역사적 현실에 취하려 했을 때, 냉혹하기로 그지없는 계급투쟁의 현실은 오른손을 뻗어 그들의 귀를 힘껏 내리칠 뿐이다.
 소위 남한의 PDR이란 무엇인가? 
 "프롤레타리아독재 권력이 아닌 노동자계급의 헤게모니가 보장되는 민중연합권력"
 "반제반독점 민중민주주의 혁명은 '사회주의는 아직 아니겠지만 더 이상 자본주의는 아니' 즉, 사회주의로 성장전화하는 민주주의 혁명"
 다시말해
 "이미 부르조아 민주주의 혁명은 아닌 그러나 아직 사회주의 혁명도 아닌 민주주의 혁명이라고 할 수 있다."
 상술한 노지는 우리가 글 한자의 첨삭도 없이 소위 PD파의 유력한 논객이라 알려진 이창휘씨와 이진경씨의 문헌에서 발췌한 내용이다. 
 이론적 견지에서나 현실역사에 있어서나 '이미 부르조아 민주주의 혁명도 아닌 그러나 사회주의 혁명도 아닌' 그러한 혁명이 있을리 만무하겠지만 프롤레타리아 독재의 할아버지가 와도 민주주의 혁명의 제반 조치를 가지고는 자본주의적 생산의 기초, 이윤에는 털끝하나 건드릴 수가 없거늘 노동자의 헤게모니가 보장(누구에 의해?)되는 민중연합권력의 민주주의 혁명으로 사회주의로의 성장전화를 꿈꾸다니, 정말 꿈도 야무질 따름이다.
 그러자 이들은 이렇게 항변한다; 당신은 왜 우리의 민주주의 혁명이라는 말만 걸고 넘어지는가? 우리의 강령에는 사회주의로 성장전화를 담보하는 금융과두제의 종식과 콘체른 및 기간산업의 국유화도 있단 말이야.
 전적으로 옳다, 동지, 그러나 동지들이 '기간산업과 금융산업'의 국유화를 얘기할 때 우리는 이미 '민중민주혁명' 을 얘기하는 것이 아니라, '자본주의 아닌 그렇다고 사회주의도 아닌' 혁명적 조치를 얘기하는 것이 아니라, 그 순간 사회주의로의 이행을 말하는 것이며, 따라서 프롤레타리아 혁명을 주장하고 있다는 사실, 그것을 알아야 한다. 그것이 바로 사회주의라고 해도 별반 모순이 없는 구체적 조처라네.
 사회주의가 역사의 창문에서 우리를 응시하고 있다는, 자본주의도 아니고 사회주의도 아니라는 레닌의 언급을 당신들은 음운학적으로 이해할 줄만 알았지, 풍부하게 구체적인 역사적 현실에서 이해하려 하지않는다. 우리는 기간산업, 금융산업, 토지의 국유화가 파리꼼뮨에 의해 수행되든, 소비에트에 의해서건 혹은 PD권력에 의해 수행되건 그 본질에 있어 사회주의 사회로의 이행을 예비하는 합자연적 조치임을 주장한다. 그 순간 각국의 혁명의 구체적 경로는 틀려도 역사적 의미로는 단일한 프롤레타리아 혁명애 의해 수행됨을 '국가가 사회전체의 대표자로서 등장하여 취하는 최초의 행위 즉, 사회의 이름으로 생산수단을 장악하는 일이 국가가 국가로서의 역할을 다하는 최후의 자주적 행위'라는 엥겔스의 과학적 엄밀함을 수용하는 한, 확신한다. 물론 이 때에 프롤레타리아 혁명을 성취한 나라가 어떤 혁명적인 구체적 방책, 경제적 조치를 취하는가 하는 것은 특수한 역사적 현실에서 결정될 일이다. 당연하게도 이러한 문제는 레닌이 '사회주의의 도입'을 주장하지 않았기 때문에 러시아 혁명이 PDR이라고 강변하는 이창휘씨나, '사회주의의 도입'은 있을 수조차, 제기조차 할 수 없기에 우리는 레닌이 말한대로 '구체적인 사회주의적 조치 혹은 한걸은'만을 얘기할 수 있다며, 말장난으로 도토리 키재기를 하는 이여형씨 등 양 이씨들의 주장과는 전적으로 다른 문제이다. 우리는 이 문제에 대해 따로 논할 기회를 가질 것이다. 또한 소위 PDR론자들이 맑스와 레닌이 그의 저작에서 '민중혁명'이나 '진정한 인민혁명'이니 하며, 단지 맑스-레닌이 민중이라는 말을 썼다는 이유 하나만으로, 그저 황송해서 자신들의 이론적 연원을 맑스-레닌도 알고보면 PDR론자였다는 이러한 이른바 '민중민주주의'치매증상에 대해서도 4장에서 본격적으로 논할 것이다.
 다시 꼼뮨이 민주 공화국 정체를 취하였다는 논의로 돌아가자.
 파리꼼뮨이 프롤레타리아 독재 즉, 노동계급의 종부에 기초한 민주공화국이었다는 예증은 앞서 상술한 꼼뮨에 대한 맑스의 분석에서 충분히 제시되었지만, 그 중 가장 확신에 찬 언급은 '꼼뮨의 개개조치들은 인민에 의한 인민정부의 성행을 예시하지 않을 수 없었다'는 언급 속에 두드러지게 나타난다. 이러한 인민정부의 성향은 '꼼뮨이 포고한 제 개혁안이란 것은 공화파 부르조아지가 오로지 겁 때문에 통과시키지 못하였던 것이나 노동계급의 자유로운 활동에 필수적인 기반을 제공하는' 구체적 조치였다는 엥겔스의 언급을 통해 보강된다. 이와같이 프롤레타리아 독재가 어째서 인민정부의 성향 즉, 민주공화국의 형태를 띠는가, 왜 중산층이나 소부르조아로서의 농민계급에 이익이 되는 민주주의 개혁을 취하여 오히려 자신의 지위가 강화되는 일견 역설적인 역사적 현실에 대해 엥겔스는 이론적으로 매우 올바르게 제기하였다.
 "처음부터 꼼뮨이 인정하지 않을 수 없었던 것은 일잔 집권하게 된 노동계급이 낡은 국가 기구를 갖고는 잘 해나갈 수 없아는 것과, 오로지 정의롭게 장악한 주권을 다시 상실하지 않기 위해서는 한편으로는 이 노동계급이 이전에 사진들에게 적대하여 사용되었던 낡은 억압기구 모두를 폐지시켜야 하며, 또 한편으로 자신들의 대리인들과 관리들에 대하여 예외없이 어떠한 순간에도 소환대상임을 선언함으로써 이들로부터 스스로를 지켜야 한다는 것이었다......그러나 실제로 국가는 한 계급에 의한 또 하나의 계급에 대한 탄압기관에 불과하며, 이는 군주졍에 못지않게 민주공화정에서도 진실이며, 기껏해야 계급적 우위를 위한 승리쟁취의 투쟁 후에 프롤레타리아에 의해 세습된 하나의 악이다. 프롤레타리아는 국가의 최악 측면들을 마치 꼼뮨이 꼭 그렇게 하였듯이, 가능한 가장 빠른 시기에 절단시키지 않으면 안된다. 
이것은 새롭고 자유로운 사회환경에서 양육된 새로운 세대가 국가라는 잡동사니 전체를 쓰레기더미에 던져버릴 수 있게 될 시간에 이르기까지 그러할 것이다."
 프롤레타리아 독재, 그것 역시 하나의 국가의 형태, 사회적 노동분업의 산물이므로 그러한 국가 조차 쓰레기더미에 던져버릴 수 잇게 될 시간 즉, 사회주의시대에 이르기까지 우리는 프롤레타리아 국가의 최악의 측면들을 절단시키기 위해 배전의 정치적 노력을 기울여야 한다. 프롤레타리아 국가는 사회주의로의 이행을 자동적으로 보증하는 무임승차권이 아니며 무오류의 화신은 더더욱 아니다. 그러한 것을 가장하는 것은 국가에의 물신숭배로 귀결되며 스탈린주의는 그 대명사격이다. 한마디로 우리는 프롤레타리아 국가와도 궁극적으로 국가의 사멸의 조건을 만들기 위해 투쟁해야 한다. 하여 그러한 출발점이 되기위해서는,
 "이것만은 확실하다고 할 수 있는 것은 바로 이러한 것이다. 즉, 우리 당과 노동계급은 민주공화제라는 형태하에서만 지배자의 자리를 차지 할 수 있다는 점이다. 이 민주공화제란 이미 프랑스 대혁명에서 나타났던 것처럼 프롤레타리아 독재의 특수한 형태이기조차 하다."   
 레닌은 이러한 문제를 다음과 같이 제기한다.
 "물론 실제 역사 상황에서는 과거의 요소들은 미래의 요소들과 서로 뒤엉키게 된다. 곧 두개의 길이 서로 교차한다. 사유재산에 맞서 투쟁하는 임금노동은 전제정 아래서도 존재하며 심지어 농노제 아래에서도 생겨난다. 그러나 그로 인해 우리가 주요 발전단계들을 부르조아 혁명과 사회주의 혁명을 대비시키고 양자를 엄격히 구별해야할 절대적인 필요성을 주장한다. 그러나 역사과정 속에서 두가지 혁명의 개별적이고 특수한 요소들이 서로 뒤엉키게 된다는 것을 부정할 수 있겠는가? 유럽에서는 민주주의 혁명의 시기에 사회주의를 수립하려는 수많은 사회주의 운동 및 기도들이 있지 않았는가? 그리고 유럽에서의 장래의 사회주의 혁명은 민주주의의 장 내에서 아직 이루지 못한 많은 것들을 완수해야 하지 않겠는가?"
  소위 PDR론 인사들이 레닌의 저작을 읽으면서도 애써 회피하려 하며, 의식적으로 까먹어버리는 대목이 바로 이러한 구절이다. 우리가 이론적으로 부르조아 혁명과 사회주의 혁명을 대비시키고 양자를 업격히 구별해야 할 절대적인 필요성을 주장하는 것은 결코 자의적이거나 실용적 관점에서가 아니다. 맑스주의가 과학으로 천명된 이상 그러한 혁명의 구분은 그 사회가 도달한 정치.경제적 반전수준과 객관적인 역사발전에 의해 제약되는 철저하게 역사적 유물론에 입각한 것이다. 여기애 독자적인 민중민주혁명이란 없다. 본래 부르조아 민주주의 혁명이건, 사회주의 혁명이건 현상태는 사회대다수의 피억압 대중이 참여하는 그야말로 다수 성원의 의미에서 민중(인민)혁명이다. 그러기에 레닌은 역사과정속에서 두가지 혁명 즉, 부르조아 혁명과 사회주의 혁명의 개별적이고 특수한 요소들이 서로 뒤엉키게 된다는 것을 부정하지 않는다. 민중이니 민중민주주의 혁명에는 어떠한 과학적 근거도 없다. 그러한 개념이 다음에서 제기했던 의미가 전제되지 않는 이상 그것은 노동자계급이 수행해야 할 혁명의 과제를 얼버무리며, 기회주의적 실천을 낳는다.
 "결과적으로 마르크스가 1848년의 혁명정부나 혁명독재에 부여한 과제들은, 그 내용상 최우선적으로 민주주의 혁명, 곧 반혁명에 대한 방어와 인민주권에 어긋나는 모든 것의 실질적 제거를 뜻했다. 그것은 다름아닌 혁명적 민주주의 독재이다.
 계속 나아가 보자. 마르크스의 견해에 따르면, 어떤 계급들이 이러한 과제(인민주권의 원칙을 완전하게 실천에 옮기고 반혁명의 공세를 격퇴하는 것)를 수행할 수 있었으며 또 수행했어야만 했는가? 맑스는 '인민'이라고 말한다. 그러나 우리는 마르크스가 항상 '인민'의 단일성과 인민내에서의 계급투쟁의 부재라는 쁘띠부르조아적 환상에 맞서서 냉혹하게 싸웠다는 사실을 알고 있다. '인민'이라는 낱말을 사용하면서 마르크스는 이네 대해서는 계급적 차이점을 얼버무렸던 것이 아니라 혁명을 완수할 수 있는 확실한 분자들을 하나로 결합시켰던 것이다."
 그러나 이러한 민중혁명, 민주주의 혁명의 과제조차 끝까지 궁극적으로 밀고 나갈 수 있는 것은 유일하게 프롤레타리아 혁명뿐이다. 프롤레타리아 혁명의 단계에서는 이미 민주주의 혁명의 요소를 그 자체로 포괄하기 때문에 굳이 드러내 필요조차 없다. 왜냐하면 당연하니까. 프롤레타리아 혁명만이 유일하게, 그 성격상 유래없이 소심하고 기만에 찬 공화파 부르조아의 허구적 민주주의보다 백만배나 더 민주주의적이고 민중들에게 실제적 이익을 주는 조치를 취할 수 있다. 하지만 이러한 사실이 사회주의적 과제를 민주주의 혁명의 과제로 혼동하거나 종속시킬 수 있는 논고가 될 여지는 조금도 없지 않은가? 이 분제를 명확히 인식했기 때문에, 레닌은 비록 엥겔스가 1891년의 에르푸르트 강령초안에 붙인 비판에서 민주공화국과 그 공화국을 위한 투쟁의 의의가 독일에서는 과소평가되고 있다고 경고한 것을 이미 잘 알고 있었음에도 불구하고 다음과 같이 얘기할 수 있었다.
 우리는 지금까지 할 수 있는 한에서 민주공화국이 프롤레타리아 독재를 위한 특수한 형태라는 사실을 풍부히 이해하려 하였다. 이것은 프롤레타리아의 정치적 지배단계, 즉 정치적 이행기의 국가에 있어서조차 민주주의 혁명과 그 과제는 국가가 최종적으로 철폐되는 단계인 사회주의에 이르기까지 확대, 강화되어야함을 예증한 것이다. 다른 한편 프롤레타리아 독재가 인민정부의 성향을 띠는 민주주의 공화국일 수밖에 없다는 사실은 이행기의 국가가 다양한 정치형태 즉, 꼼뮨이냐, 소비에트냐 혹은 인민전선 형태를 띰에도 불구하고 본질적으로 프롤레타리아 독재라는 것을 제시한 후에 프롤레타리아 민주주의와 이행기의 사회적 조건에 대해 다음과 같이 제기하였다.
 "부르조아 국가는 아주 다양한 형태를 지니고 있지만 그들의 본질은 동일하다. 즉, 모든 부르조아 국가는 그들의 형태가 아무리 다양하더라도 끝까지 그본질을 분석해보면 부르조아지의 독재라는 동일한 본질이 드러난다. 자본주의에서 공산주의로의 이행은 풍부하고 아주 다양한 정치적 형태들을 창출하는 것과 밀접하게 관련되어 있지만 그 본질은 필연적으로 동일하게 될 것이다. 즉, 프롤레타리아의 독재이다." 
 그렇다면 프롤레타리아 독재를 규정하는 주요한 측면은?
 "그러나 프롤레타리아 독재의 본질은 오직 폭력에만 있는 것이 아니며, 또 주로 폭력에 있는 것도 아니다. 프롤레타리아 독재의 주요 본질은 근로대중의 선봉대이며 그들의 전위대이며 그들의 유일한 지도자인 프롤레타리아의 조직성과 규율성에 있다. 프롤레타리아의 목적은 사회주의를 건설하고 사회의 계급으로의 분열을 폐절하고 사회의 성원들을 근로자로 만들고 인간에 의한 인간의 온갖 착취의 지반을 청산하는 데 있다. 이 목적은 단번에 실현될 수는 없다. 그것은 생산의 재편성이 곤란한 일이기 때문에 생활의 모든 영역에서의 근본적인 변혁에는 시간이 필요하기 때문이며 소부르조아적 및 부르조아적 경영의 습성의 거대한 힘은 오직 장기간의 완강한 투쟁에 의해서만 극복될 수 있기 때문이다."
 '오직 장기간의 완강한 투쟁'은 어떤 방법을 통해 달성되는가? 
 레닌은 착취계급은 정치적인 법률 등 관료적인 조처를 통해 자신들의 지배를 달성하지만, 관료제 그 자체의 폐지를 위해 사회에 국가 기구를 종속시키려 하는 프롤레타리아는 고도의 정치력으로 자신의 지배를 달성해야함을 가르친다. 특히 경제 영역에서 사회주의로의 물적토대를 건설하기 위한 노력은 더욱 어려운 과제인데, 이 과제를 수행함에 있어 프롤레타리아는 대규모 사회적 생산의 우월성을 통해 타계급을 선도해야 한다. 이 점에 있어 엥겔스와 레닌은 일치하고 있다.
 "우리가 국가권력을 장악하였을 때는 우리는 대토지 소유질ㄹ 강제에 의해 수탈하지 않으면 안되겠으나 소농에 대해서도 똑같은 방식 (무상이든 유상이든간에 마찬가지이다)으로 한다는 것은 생각할 수도 없는 일이다......소농에 대한 우리의 임무는 무엇보다도 폭력을 통해서가 아니라 사혜와 그들을 위한 사회적 원조의 제공에 의해서 소농의 사적경여과 사적보유를 협동조합적인 것으로 이행시키는 일이다. 그 경우 우리는 이것이 유익하다는 것을 소농에게 보여줄 수단을 물론 충분히 가지고 있다. 그 유익함은 벌써 소농에게 이해되고 있다."
 "이와같은 이행 즉, 소상품 경제로부터 사회적인 대규모 경제로의 이행은 조급하고 경솔한 행정적 조치나 입법적 조치에 의해서는 도리어 지체되며 곤란해질 수 있을 따름이다. 이러한 이행은 대규모적으로 전체 영농기술을 개선하며 그것을 근본적으로 개조할 수 있는 그러한 원조를 농민에게 줌으로써만 촉진될 수 있는 것이다."
 그렂나 이러한 조치는 무원칙하거나 무계급적 조치가 아닌 다음의 기본 노선에 입각해서 정책이 실시되어야 하는데 즉, '프롤레타리아는 노동자인 농민과 소유자인 농민을, 일꾼인 농민과 장사꾼인 농민을, 근면한 농민과 투기업자인 농민을 분간하며 구별해야 한다. 
 사회주의의 모든 본질은 이러한 구별에 있는 것이다.'  
 한편 이러한 정치적 이행기에 있어서는 계급이 완전히 폐절되지 않는 관계로 정치적 측면에서조차 민주주의가 확대되고 강화되어야 한다. 계급이 존재하는 한 민주주의는 불가피하다. 그러한 민주주의가 어떤 계급에 의해서, 어떤 사회적 지반에 의해서 제시되는가 그것이 본질적 차이다.
 "사회주의란 계급의 폐절이다......그러나 계급은 단번에 폐절할 수는 없는 것이다.
 따라서 계급은 프롤레타리아 독재의 시기에도 남아있으며 또 남아있을 것이다. 계급이 없어지는 때면 독재는 필요치 않을 것이다. 계급은 프롤레타리아 독재 없이는 없어지지 않을 것이다.
 계급은 남아있다. 그러나 각 계급은 프롤레타리아 독재시기에 와서 변형하였으며, 그들의 상호관계도 변하였다. 계급투쟁은 프롤레타리아 독재하에서 없어지는 것이 아니라 다만 다른 형태로 취하게 될 따름이다......실제에 있어서는 민주주의도 프롤레타리아 독재 하에서는 전혀 새로운 단계로 이행하며, 계급투쟁도 온갖 형태를 자체에 종석시키면서 보다 높은 단계로 올라선다......
 프롤레타리아의 견지에서는 오직 다음과 같이 설 따름이다. 즉 어떠한 계급의 압박으로부터의 해방이야? 어떠한 계급과 어떠한 계급과의 평등이냐? 사적 소유의 지반위에서의 민주주의냐, 그렇지않으면 사적소유를 폐지하기 위한 투쟁의 토대 위에서의 민주주의냐?"
 계급이 이행기에 여전히 존재한 한 계급투쟁은 불가피하다. 그러나 그것은 사적소유를 폐지하기 위한 투쟁의 토대의에 선 민주주의다. 이러한 본질적 차이를 인정한다면 이행기에 있어서 착취자를 배제한, 투기꾼을 배제한 근로민중들의 정치적 자유와 기본권리는 그들의 계급적 존재만큼이나 불가피한 걱이며 민중들이 상호간의 교통이나 규칙을 준수하는 데 익숙해지고 문화수준이 높아진ㄷ면, 글허　 권리와 자유의 신장은 조금도 두려워할 필요가 없다. 오히려 민중들이 자신의 생각과 행동을 솔직히 표명할 수 있는 정치적 자유가 신장될수록 그것에 비례하여 국가기구는 관료제화할 위험성이 줄어들며 국가를 사회 아래 종석시킬 수 있는 따라서 국가 그 자체의 소멸로 나갈 수 있는 유일한 안전판이 될 수 있따. 그럴때만이 인민으로부터 권력이 나온다는 민주ㅈ
공화제는 자신의 올바른 역사적 지위를 되찾을 수 있으며, 기만에 찬 부르조아 의회 공화국이나마 1917년 2월에서 그해 10월까지 단 8개우러밖에 경험할 수 없었던, 그것도 쁘띠부르조아의 나라인 러시아에서 혁명후에 민주주의 문제에 대한 의식적 노력을 기울여야 했다. 이런 한에서 우리는 혁명전에 레닌이 당강령의 개정을 주장한 취지와 혁명 후에 노동자들의 파업권을 인정할 수 밖에 없는 문제에 대한 다음에 분석을 이해할 수 있다.
 "국가에 대해 다루고 있는 테제와 조항들을 수정할 것. 이러한 수정은 부르조아 의회 공화제가 아니라 프롤레타리아와 농민의 민주주의적 공화제 (즉 경찰 없이, 상비군 없이, 특권관료 없이 기능하는 국가형태를)요구하는 성질의 것이어야 한다."
 "계급이 존재하고 있는 한 계급투쟁은 불가피하다. 자본주의에서 사회주의로의 과도기에 계급의 존재는 불가피하다......공산당과 소비에트정부, 그리고 노조는 공업과 농업의 전화(電化)가 적어도 기본적인 점에서 완료되고 그럼으로써 소규모생산과 시장의 지배의 모든 뿌리가 단절되기까지는 계급투쟁의 존재와 그 불가피성을 솔직하게 인정하지 않으면 안된다. 때문에 현재의 시점에서 우리는 결코 파업투쟁을 방기할 수 업스며, 파업을 강제적인 국가 조정으로 대체하는 법률을 원칙적으로 인정할 수 없는 것이다.
 다른 한편 자본주의 하에서는 파업투쟁의 최종목표가 국가기구의 파괴와 기존의 계급적 국가권력의 타도라는 것이 분명하다. 그러나 우리의 국가와 같은 프롤레타리아 국가에서 파업투쟁의 최종적 목표는 이 국가를 관료주의적으로 왜곡하는 것과 투쟁하고 그 오류나 약점과 투쟁하고......프롤레타리아 계급의 국가권력을 강화하는 것뿐이다."
 
2)러시아에서 사회주의로의 이행의 길; 신경제 노선(NEP)
 프롤레타리아 국가 하에서 파업투쟁의 의의는 "이 국가를 관료주의적으로 왜곡하는 것과의 투쟁"이라는 것, 얼마나 명확한 논점인가. 
그러나 레닌은 현실의 변화에 눈감은 채 독단적으로 관념을 사실에 끼워넣으므로써 허위의식을 조장하는 이데올로그는 아니었다. 따라서 그의 관심은 정세가 어디에서 어떤 방향으로 흘러가고 있으며, 그 가운데 제기되는 프롤레타리아와 그 당의 독특한 임무는 무엇인가를 밝히는데 있었다. 이러한 문제를 밝힘에 있어서, 우리의 흥미를 끄는 것은, 정세와 임무에 대한 레닌의 관점이 10월 혁명 6개월 후인 1918년 4월 29일 전러시아 중앙 집행위원회 석상에서 보고된 논문「소비에트 정부의 당면임무」와 비상하고 격렬한 특수한 한 시기인 내전을 거치고 난후 1923년 1월에 쓰여진「협동조합에 관하여」에서 보여주듯이 수미일관 된다는 사실이다. 이 문제에 대한 해명과 분석을 대단히 중요하다. 왜냐하면 이 문제는 현재 소련에서 벌어지고 있는 정치사태와 직결되어 있으며, 아울러 뒤에서 따로 다루겠지만 러시아에서 사회주의의 길로 추구되는 레닌의 신경제 정책과 관련된 그의 사회주의 건설노선의 이해와 이를 뒤엎은 스탈린의 관료주의적 사회주의에 대한 결정적 비판, 실제로 맑스주의와 절연한 그의 노선을 폭로할 수 있기 때문이다.
 "보통 '행정'이라는 말은 전적으로는 아닐지라도 주로 정치활동과 결합되어 있다. 하지만 그 자신 자본주의 사회에서 사회주의 사회로 이행하고 있는권력인, 바로 그 소비에트권력의 기초와 본질은 정치적 임무들이 경제적인 임무들에 대해 족속적인 지위를 차지한다는 사실에 있다......소비에트 정부가 사회주의로의 이행을 위하여 부르조아 지식인들의 복무를 활용하는 것이 정만로 필요한 일이라는 것을 보여주기 위해, 우리는 언뜻 보기에 역설적으로 보일수도 있는 과감한 표현을 하고자 한다. 즉, 우리는 트러스트 관리자들에게 사회주의에 관해 대단히 많이 배워야 하며, 자본주의의 거대 조직가들에게서 사회주의에 관해 배워야 한다......모든 사회주의 혁명에서는 프롤레타리아가 권력장악의 문제를 해결한 이후 수탈자들을 수탈하고 그들의 저항을 억누르는 임무를 대체로 수행한 이후에 　연적으로 자본주의보다 더 우월한 사회체제를 창출하는 근본적인 임무 즉, 노동생산성을 향상시키고 이것과 관련하여 더 나은 노동조직을 확보하는 임무가 최전선에 나서게 된다."
 "세째, 그것(소비에트적 민주주의)은 근로인민의 전위 즉, 대공업에 종사하고 있는 프롤레타리아의 최상의 대중조직이 창출된 데 있다. 이러한 것들이 현재 러시아에 적용되고 있는 민주주의의 주요하고 뚜렷한 특징들이다. 이 민주주의는 더 높은 유형의 민주주의이고, 민주주의에 대한 부르조아적-왜곡과의 단절이며, 사회주의적 민주주의로의 국가가 사멸하기 시작할 수 있는 조건으로서의 이행이다......우리는 소비에트 조직들과 소비에트 정부의 조직들을 발전시키기 위해 끊임없이 일해야만 한다. 소비에트 성원들을 실제적인 행정작업에 대한 관료주의적 왜곡에 대한 투쟁은 소비에트와 인민-근로피착취인민-사이의 관계의 확고함, 그리고 이 간계의 유연성과 탄력성에 의해 보장된다.
 예를들어 소비에트의 선거인들과 그들의 대표자들의 정기적인 협의회의 공공교육 평의회가 이 분야의 소비에트 당국의 활동을 토론하고 통제할 것을 요구했을 때, 그것은 완전히 찬성하고 지지할 가치가 있다. 소비에트를 얼어붙고 폐쇄적인 것으로 만드는 것보다 더 어리석은 일은 없을 것이다. 우리가 가차없이 단호한 정부를 위해 그리고 일정한 작업과정에서, 순전히 행정적인 기능들의 일정한 방면에서 개인의 독재를 위해 결연하게 싸워야만 할수록, 소비에트 정부의 원칙들을 왜곡할 모든 가능성에 대응하고 관료주의를 거듭하여 그리고 꾸준하게 제거하기 위하여, 밑으로부터의 통제의 형태와 방법은 더욱더 다양해져야 한다."
 레닌이 혁명 후에 러시아가 처한 곤란하고 후진적인 상황을 극복하기 위해, 하나의 거짓도 없이 사물을 있는 그대로 보려고 노력하고 잇으며, 유토피아적이거나 제발전의 단계들을 뛰어넘지 않는 현실적인 정치적 방향을 내오려 하였다는 것, 우리는 이점을 중시한다. 그 가운데에서 특히 관료제적 중앙집권제 즉, 프롤레타리아 국가의 과거모습을 지니는 그러한 구래의 악이 프롤레타리아 민주주의의 구현체 즉, 국가 그 자체를 폐지하는 기반에 선 소비에트와 하등 인연이 없으며, 그러한 관료제와 싸우기 위해 프롤레타리아는 어떻게 실천할 것인가에 대한 레닌의 투쟁이 두드러지고 있다.
 한편 이 문건이 제출된 뒤 정확히 5년 후인 1923년 1월 신경제 노선시기에 레닌은 다음과 같이 쓰고 있다.
 "의심할 여지없이 오늘날의 기본적인 과제라는 관점에서 보면, 과거에는 우리가 분면히 앓았는데 왜냐하면 국가의 정치권력을 장악하기 위한 투쟁없이 사회주의는 수립될 수 없기 때문이다. 하지만 이제 정치 권력이 노동자계급의 수중에 놓여 있고, 또 착취자들의 정치권력은 타도되었으며(노동자 정부가 자발적으로 일정한 기간동안, 또 양보조치라는 형태로 착취자들에게 양도해 준것들을 제외한) 모든 생산수단을 노동자계급이 소유하고 있는 지금 상황은 얼마나 변했는지를 한번 보라.
 지금 우리는 우리에게 있어 협동조합의 단순한 성장은 사회주의의 성장과 동일하다고 말할 수 있는 충분한 권리를 가지고 있으며, 또 이와 동시에 우리는 사회주의에 대한 우리의 모든 시각들의 근본적인 전환이 있었다는 점을 인정해야만 한다. 우리는 전에는 정치투쟁에, 혁명에, 정치권력을 획득하는 것 등등에 중점을 두어 왔으며, 또 그렇게 할 수밖에 없었다. 이제 강조점이 바뀌어 평화롭고 조직적인 '문화'사업으로 옮겨가고 있다. 나는 만약 국제적 규모에 걸쳐 우리의 입장을 견지하기 위해 투쟁할 필요만 없더라도 강조점은 교육작업으로 옮겨가고 있을 것이라고 말할 것이다. 그러나 만약 우리가 그 문제를 다른 한켠으로 제쳐두고 국내의 경제관계들에만 전념한다면 우리의 강조점은 분명히 교육쪽으로 옮겨가고 있을 것이다."  
 1918년 "소비에트 권력의 기초와 본질은 정치적인 임무들이, 경제적인 임무들에 대해 종속적인 지위를 차지한다"라고 천명되었지만, ㅣ러한 사업을 전 사회적으로 벌여나가며 경제를 재견하기 위해서는 당시에 소비에트 러시아의 과반 이상을 차지하고 잇는 소농들에 대한 문화사업이 절실히 여구되었디. 하지만 이러한 문화와 교육사업은 뒤이어 발발한 내란으로 인해 제자리를 찾을 수 없었고, 백위군이 완전히 평정되어, 명실상부하게 프롤레타리아 권력이 자신의 기반을 확고히 다진 1921년부터 본격화될 수 있었다. 레닌은 이러한 모든 것을 사회주의에 대한 우리의 모든 시각들의 "근본적인 전환"이라기까지 하였다. 그러한 근본적인 전환이란 전에는 정치권력을 획득하는 것 등등에 중점을 두어왔느나, 이제는 상황이 바뀌었기 때문에 따라서 강조점도 바뀌어 "평화롭고 조직적인 문화사업"으로 옮겨가고 있다는 사실이다. 사채가 이러할 때, '단호한 변화, 유연함 및 노련한 이행이 정치적으로 필요해진 이상 지도자는 그것을 깨닫지 않으면 안된다. 강력한 기구는 어떠한 정책에도 적응할 수 있어야 하지만 그 강함(경직으로 읽어라-자주)이 주체하지 못할 정도이거나 변화를 방해할 때에는 그것과 종속시킨다는 우리의 목표를 달성하는대로 행해져야 한다.'
 따라서 레닌은 사업상의 작풍나, 신경제 정책을 다룸에 있어서 학자티를 내거나, 혁명가연 하는 것을 경멸한다. 문제는 사회주의적 경제를 조직할 수 있는 실제의 정치적 능력이기 때문이다.
 "신경제 정책에 대하여 철학자 티를 내거나 왈가왈부하는 것은 그만두라. 시는 시인에게 쓰도록 하는 것이 좋다. 그렇기때문에 그들은 시인인 것이다. 그러나 경제전문가인 당신들은 신경제 정책에 대하여 논의하는 것을 그만두고 보다 많은 회사를 만들어라. 자본가들과 성공적으로 경쟁할 수 있는 능력이 잇는 공산주의자들이 얼마나 되는가를 점검하라......
 냉정해라. 철학자인양 하지마라. 그런 것은 당신들에게 손해가 될 뿐이다. 실질적으로 노력하여 여러분이 자본가들 못지 않게 효율적으로 일을 할 수 있음을 증명하라. 자본가즐은 부를 축적하기 위해 농민들과 경제적인 관계를 창출한다. 여러분은 우리 프롤레타리아 국가의 경제적 역량을 강화하기 위하여 농민경제와의 관계를 창출하지 않으면 안된다. 정치권력이 당신들의 손에 있고 수많은 경제적인 무기가 당신들의 손에 있으므로 당신들은 자본가들보다 이점을 가지고 있다. 오직 문제가 되는 것은 당신들에게 그것들을 적절히 이용할 능력이 없다는 것이다. 보다 냉정하게 사물을 바라보라. 허울 좋은 공산주의자라는 껍질을 벗어던져 버리고 단순한 것을 단순히 배우라. 그러면 우리는 사적 자본가들을 이길 수 있을 것이다. 우리는 정치권력을 가지고 있으며 수많은 경제적인 무기를 가지고 있다. 만일 우리가 자본주의를 패배시키고 농민경영과의 결합을 창출한다면 우리는 절대로 패배하지 않는 세력이 될수 있을 것이다. 그렇게 되면 사회주의의 건설은, 대양의 공산당이라 불리는 물 한방울의 임무가 아니라 전체 근로대중의 암무가 될 것이다. 이 경우에는 농민대중은 우리가 자신들을 돕는다는 것을 알게되고 우리의 지도를 딸르 것이다. 결과적으로 비록 발걸음이 100배나 더 늦어지더라도 100만배나 더 분명하고 확실하게 될 것이다."
 발걸음이 100배는 늦지만 100만배나 더 분명하고 확실하게 되것이있다면 농민들이 노동자의 정부가 자신을 돕는다는 것을 알고 노동자의 지도를 따를 것이라는 사실. 무엇을 통하여? 문화사업과 교육, 그리고 광범위한 근로인민의 권리와 자유의 신장을 통하여, 레닌은 상황의 변화에 따라 유물론을 변증법적으로 적용시킬 수 있는 탁월한 정치가였다. 당시에는 아마 유일했을런지도 모를. 레닌은 혁명 전의 사상으로 곰팡이 냄새를 피우는 구래의 볼셰비키, 특히 스탈린같은 이에게는 도저히 이해될 수 없을 정도로 파격적이리만지, 경제재건의 문제를 다음과 같이 제기하였다.
 "재원과 간련하여 우리의 처지가 어렵다고 하더라도 중농의 욕구는 충족되어야 한다. 현재 중농은 이전보다 훨씬 많아졌고 모순은 완화되어 가고 있으며, 토지는 용도에 따라 훨씬 더 균등하게 분배되어 있다. 그리고 부농의 지위는 점점 낮아졌으며, 또 상당한 정도로 수탈당해왔다.-러시아에서는 이 수탈이 우크라이나보다는 더했고, 시베라아보다는 덜했다. 그러나 전체적으로 보았을때 통계는 농촌이 평준화되어 있고, 균등화되었다는 것 즉, 예전과 같은 부농과 경작지 없는 농민간의 뚜렷한 구분은 사라졌다는 것을 매우 분명하게 보여주고 있다. 모든 것은 보다 평등해졌으며, 농민은 대체로 중농의 지위를 획득했다......
 반복해서 말하건대 이것은 놀라운 일이 아니다. 왜냐하면 소농을 개조하고 그들의 심리와 습관을 바꾸는 데는 여러 세대가 걸릴 것이기 때문이다. 소농의 이러한 문제-그들의 심리를 말하자면 개조하느거-는 오로지 물질적 토대, 기술장비, 이를테면 트랙터 및 기타 영농기구의 광범위한 사용, 그리고 대규모의 전화를 통해서만 해결 가능하다. 이러한 작업은 소농을 근본적으로 그리고 엄청난 속도로 개조할 것이다. 이것은 여러세대가 거리는 일이라고 할 때, 그것이 여러 세기를 의미하는 것은 아니다. 그러나 트랙터 및 기타 기계류를 획득하고 이 광대한 나라를 전화시키는데는 어쨌든 몇 십년 걸리리라는 것을 여러분은 아주 잘 알고 있다. 객관적 상황은 그러하다......
 이 후진국에서 노동자들-이들은 전대미문의 희생을 치렀다-과 농민대중은 7년간의 전쟁으로 완전히 지쳐있다. 이러한 조건은 노동능력의 거의 완전한 상실상태라고 할 수 있다. 이제 경제적으로 숨통을 틀 여유가 필요하다......인민이 노동불능의 지점까지 기진맥진해 있는 까닭애 우리는 휴식을 가져야만 하는 것이다."
 우리는 레닌이 1921년 내란 이후에 정세분석에 있어 강조점의 명확한 변화와 농민 등 소상품 생산자의 이해를 중시하며, 경제적으로 문화적으로 서멸시키려 하였다는 검, 하여 교환과 거래라는 소농을 위한 자본주의적 기업의 자유는 프롤레타리아 권력의 기초를 휀손시키지 않으며, 이러한 소상품 생산자들의 경제적 자유는 정치적으로도 인정되지 않는 이상, 그것은 한갓 공염불에 지나지 않는다는 것에 대해 많은 예증을 들 수 있다. 
 정치란 본디 계급간의 힘관계이다. 계급이 남아있는 이상, 형태는 바뀌어도 그 투쟁은 계속되기에 정치적으로 계급간의 갈등, 힘겨루기는 필연적이다. 하지만 소부르조아계급은 독자적인 정치적 길을 개진할 수 없다. 분산된 소생산자인 농민 및 증권시장의 등락에 하루의 운을 점치는 도시 소부르조아계급은 부르조아지에 의해서 혹은 프롤레타리아에 의해서 둘 중 하나에 의해 경제적으로 그리고 정치적으로 통합된다. 제 3의 길이란 있을 수 없다. 그런데 노동자의 정치적 승리의 필연성이 곰팡내 나는 이론서적에 묻혀있지 않으려면, 단지 가능성에 머무르지 않으려면, 현실 속에서 올바른 정책을 내와야 한다. 측히 혁명을 성취한 노동계급 즉, 소위 혁명적 여당으로 권력을 이끌어야 하는 그러한 계급의 정치적, 역사적 책임은 막중하다. 우리가 오류를 최소화하고, 객관적 조건에 기반한 정책이라면, 그러한 정책은 구체적이어야만 한다. 정책이 구체적으로 제기되었다고 하는 것은, 우리가 역사적 상황의 변화된 내용을 올바로 읽고 있다는 것이며, 그 가운데에서 노동계급과 그 당이 취해야 할 정치적 임무를 현실적으로 ㅇ로바로 취하고 있다는 것의 반증이다.
 내란 이후에 이제 본격적으로 러시아에서 사회주의를 구현할, 따라서 소비에트 러시아에서의 사회주의로의 길에 대한 수십년에 걸치는 혹은 수세대에 이르는 정책노선의 문ㅈ는 아래와 같이 제기되었다. 바로 이단계에서 계급투쟁이니 프롤레타리아 독재니 하는 정치용어들의 수천번의 조합은 대부분의 공론 내지 이데올로기 즉, 허위의식으로 드러나는데, 왜냐하면 이제는 위대한 임무들에 대한 정치적인 상을 그리는 것이 필요했던 시기는 지나가 버렸으며', 새로운 상황은 노동계급에게 정치투쟁에, 혁명상의 정치권력을 획득하는 등등에 총령을 기울이던 시기가 지났음을 반영하고 잇기 때문이다.
 "우리는 농민으로부터 시작해야만 한다. 이를 이해하지 못하고, 또 농민을 최전선에 놓느다는 것을 프롤레타리아 독재의 '포기' 또는 그와 유사한 어떤것으로 생각하는 이들은 전혀 진지하게 숙고하지 않고 자신들을 공문구의 힘에 흔들리도록 내맡기고 있는 것이다. 프롤레타리아트는 가장 긴급하고 '곤란한' 문제를 최우선적으로 해결하는 그러한 방식으로 정책을 지도할 수 있어야만 한다. 현재 가장 긴급한 문제는 농민 경제의 생산력을 즉각적으로 증대시킬 방책을 취하는 것이다. 오로지 이러한 방식으로만 노동자의 상태를 개선하고 노동자와 농민의 동먕을 강화하여 프롤레타리아 독재를 공고히 할 수 있을 것이다......
 우리에게 전시공산주의를 강요했던 것은 바로 전쟁과 파멸이었다. 전시공산주의는 프롤레타리아의 견제거 임무에 상응하는 정책이 아니었으며 그럴 수도 없었다. 그것은 임시의 방책이었다. 모든 나라에서 프롤레타리아 독재를 실행하고 있는 프롤레타리아의 올바른 정책은 농민이 필요로 하는 공업제품과의 교환으로곡물을 획득하는 것이다. 이것이 프롤레타리아의 임무에 상응하는, 그리고 사회주의의 기초를 강화하고, 사회주의의 완전한 승리에 이르게 할 수 있는 유일한 종류의 식량정책이다.
 현물세는 이러한 정책으로의 이행이다......대안(그리고 이것은 유일하게 현명하고 최후로 가능한 정책이다)은 자본주의의 발전을 금지하거나 막으려는 것이 아니라 그것을 국가자본주의로 향하게 하는 것이다. 이는 경제적으로 가능하다. 왜냐하면 국가자본주의는-다양한 형태의 종류로-제한없는 거래와 자본주의 일반의 요소들이 존재하는 곳에서는 어디든지 존재하기 때문이다.
 문제는 오직 -이론적으로도, 실천적으로도-자본주의의 발전(일정정도까지 그리고 얼마동안은 불가피한)을 국가자본주의의 궤도로 향하게 하는 올바른 방법들을 발전하는 것이다. 그리고 가까운 장래에 국가자본주의를 사회주의로 전화시키는 것을 보장하는 조건들로 국가자본주의를 포위할 수 있는 방법을 결정하는 것이다."
 "이와같이 1918년에 나는 소비에트 공화국의 당시 경제거 사태에 대해서 국가자본주의가 일보전진일 것이라는 의견을 갖고 있었다......비록 국가자본주의는 사회주의적 형태는 아니지만, 우리에게 그리고 러시아에게 기본의 형태보다 유리한 형태라고, 이것은 무엇을 의미하는 것인가? 그것은 우리가 비록 사회혁명을 이미 성취하기는 했지만 사회주의 경제의 맹아도 원리도 과대평가하지 않는다는 것을 의미한다. 반대로, 그당시 이미 우리는 우선 먼저 국가자본주의에 도달하고 그후에 비로소 사회주의에 도달하는 것이 더 좋으리라는 것을 어느정도 이해하고 있었다. 나는 이점을 강조하지 않으면 않되겠다."
 전대미문의 전쟁과 참화로 노동능력이 거의 쇄진한 러시아 근로민중들과 소농이 압도적인 그러한 후진적 나라에서 사회주으로 이행할 수 있는 길은 국가자본주의를 이용하는 것 즉, nep(신경제 정책)의 길인바, 마지막 인용에서 보여지듯이 렌니은 혁명 전 「임박한 파국, 그것에 어떻게 싸울 것인가?」나 혁명 후「좌익유아성과 쁘띠부르조아의 심리」그리고, 내란 후「현물세」등 여러 논문에서 러시아에서 NEP에 의한 사회주의로의 전환을, 그러한 정책을 수미일관되게 전개했다. 그것의 핵심은 농민의 중시, 농민의 상태 개선따라서, 농민경제의 생산력을 즉각적으로 증대시킬 방책윽 취하는 것이다.
 왜 노동자의 꾸가에서 노동자의 상태개선이 아니라 농민의 상태개선인가? 경제적 연관이라는 입장에서 볼 때 농민의 상태개선은 노동자의 상태개션을 가져온다. 왜냐하면 노동자의 상태를 개선하기 위해서는 곡물과 연료가 필요하기 때문이다. 농민의 상태를 개선하고 그들의 생산력을 향상시키지 않고서는, 곡물의 생산과 수집 그리고 소농의 상태개선과 농민경제의 생산력 발전을 통해, 농민을 옹호하고 지도하여 사회주의로 나아가는길, 그 길만이 소농계급이 국민의 다수인 나라, 수진적인 공업발전에 머무르고 있던 소비에트 러시아에서 취할 수 있는 유일한 노선이었다. 일례로 레닌은 위에서 "우리에게 잇어 (소농들의-자주) 협동조합의 단순한 성장은 사회주의의 성장과 동일하다고 말할 수 있는 충분한 권리를 가지고 있다"라고까지 말하지 않았는가!
 그러므로 우리는 노동자계급과 그 당은 소농과 노동자라는 두 계급의 이해는 서로 다르며, 소농이 바라는 것은 노동자가 바라는 것과 똑같지 않다라는 것에 대해 대중을 기만하지 않고 명확히 하는 한에서 공업 노동자의 수가 소수이고, 소농이 압도적인 다수인 러시아에서 사회주의 혁명이 성공하기 위해서는 자신의 독재를 실행하고 있느 즉, 국가권력을 장악한 프롤레타리아와 농민인구의 대다수가 협력해야 한다는 레닌의 언급을 올바로 이해할 수 있다.
 한편 레닌은 자신의 농민의 상태개선을 통해 노동자의 상태개선을 도모하는 노선에 대한 반대에 단호히 경고하였다.
 "만일 프롤레타리아트 또는 프롤레타리아의 대표자가 이러한 방식으로 노동자의 상태를 개선하는 것을 거부한다면, 그들은 사실상 백위군과 자본자의 협력자로 판명될 것이다. 이러한 방식으로 노동자의 상태를 개선하는 것은 노동자의 계급적 이해보다도 노동자의 동업조합적 이해를 우위에 놓는다는 것을 의미한다. 또한 이는 노동자를 위한 직접적이고 일시적이며 부분적이 이익을 위해 노동자계급과 농민과의 동맹, 그리고 자본의 굴레로부터 노동을 해방시키기 위한 투쟁에서의 노동자계급의 지도적인 역할을 희생시킨다는 것을 의미한다.
 그러므로 우리에게 제일 필요한 것은 농민의 생산력을 향상시키기 위한 즉각적이고 신중한 방책들이다." 
 우리는 지금까지 1917년 혁명 이후 소비에트 러시아를 사회주의 사회로 개조하기 위한 이행시기에 취했던 레닌의 정치.경제적 입장을 그의 후기 저작에서 많은 부분을 인용하며 살펴보았다. 오로지 일허　 레닌의 사회주의 러시아를 건설하기 위한 이론에서만이 1920년 말부터 스탈린에 의해 저질러졌던 범죄행위, 사회주의 사상과의 완전한 절연을 획책횄던 스탈린의 허위적 사상, 소비에트 이데올로기를 비판할 수 있다. 레닌은 혁명 이후 러시아의 경제적 재건이라는 문제에 직면하여, 기존에 인식되었던 혁명가의 상, 대단한 일인양 떠벌리는 그러한 자세를 "공산주의적 자만"이라하여 세가지의 주요한 적의 하나로 규정하였다. 그러므로 레닌과 면담한 후 웰즈는 이렇게 기술할 수 있었다.
 "레닌은,...그의 솔직함음 종종 제자들을 숨죽이게 만들곤 하는데, 최근 러시아 혁명이 실험의 시대임을 알리는 것 이사으로 무제한적인 그 무슨 대단한 사건인양 허세를 떠러대던 자들의 마지막 남은 가면을 벗겨버렸다. 그는 최근에 다음과 같이 쓴 적이 있다. '자본주의를 극복하는 엄청난 임무에 복무하고 있는 사람들은 그들의 목적에 가장 적합한 방법을 찾을 때까지 이 방법, 저 방법을 차례로 시도해볼 준비가 되어 있어야만 한다." 
 
 5.스탈린주의 비판
 한편 일단의 논자들은, 발리바르와 같이 스탈린의 이데올로기만을 그 비판의 주안점으로 삼고, 전체적으로는 스탈린적 사회주의를 사회주의 건설과정에서 있을 수 있는 오류 내지 부산물 정도로 취급하고 있다. 이러한 논자들의 마지막 남은 가면을 우리는 낱낱이 밝히겠지만, 스탈린적 사회주의는 엄연한 객관적으로 실재했던 역사적 현실이다. 그가 취한 이론적 오류, 다시말해 현실역사의 변화를 통한 변증법적 이데올로기적 체계, 사회현실과 전혀 부합하지 않는 허위의식으로 바꾸어 놓은 것은 오히려 부차적 문제이다.
 보다 중요한 문제는 그가 취한 정책, 너선에 따라 사회주의 소비에트의 현실이 얼마나 찌그러져 왜곡되었으며, 그로인해 소련인민들이 전대미문의 고통 한가운데 놓여졌으며 또한, 피와 눈물로 자신들의 삶이 얼마나 얼룩졌었겠는가이다.
 1)국가에 대한 물신숭재
 이론족으로 볼 때 그가 저지른 최악의 왜곡과 오류는, 생산자들의 자유로운 연합체가 도래하는 사회 속에서 점차 사멸하여 구래의 악을 청산하는 국가로 바라보는 사회주의 정치이론에 반하여 폭압적인 국가기구, 프롤레타리아 국가의 과거 즉, 관료제를 더욱 강화하여 합리화하는 소위 "전인민의 국가론"에서 찾아진다. 우리는 이러한 사상을 국가에 대한 물신숭배에 이데올로기로서, 과학적 사회주의 사상과 전혀 인연이 없는 범죄적 사상으로 규정한다.
 한편 스탈린은 그이 독특한 이데올로기에 입각하여, 현실 역사에 있어서 대테러독재를 단행하였다. 그는 프롤레타리아 독재 국가가 구체적인 역사속에서 "인민정부"의 성향을 띠는 민주공화국일 수 밖에 없다느 필연적인 사실을 무시하고, 사회적 상호교통 원칙의 정착과 준수, 사상적 교화와 교육, 그리고 정치적 지배라는 레닌의 정치사상을 깡그리 무시하고자 하였다. 아니 오히려 레닌이 우려했던대로 노동자의 계급적 이해보다도 노동자의 동업조합적 이해를 우위에 놓았고, 노동자를 위한 직접적이고 일시적이며 부분적인 이익을 위해 노동자계급 전체의 이익, 지주와 자본가에 대항하는 노동자계급과 농민과의 동맹, 그리고 자본의 굴레로부터 노동을 해방시키기 위한 투쟁에서의 노동자계급의 지도적인 역할을 희생시켜, 테러적 통치수단에 자신의 운을 내맡겼다.
 또 한편으로 부르조아 출신의 인테리겐챠를 내전시기에 부르조아적 군사전문가들을 활용한 예에서 찾아지듯이, 소련사회의 경제적 재건에 이바지하려한 레닌의 의도와는 정반대로, 소상품경제를 사회주의적인 경제구조로 이행함에 있어 폭력을 통해서가 아니라, 사례와 그들을 위한 사회적 원조의 제공에 의해 이행하여야 한다는 엥겔스의 유지를 페기처분하였다. 또한 이러한 이행은 조급하고 경솔한 행정적 조치나 합법적 조치에 의해서는 도리어 지체되며, 곤란해질 따름이기 때문에 대규모적으로 전체 영농기술을 개선하여, 그것을 근본적으로 개조할 수 있는 그러한 원조를 농민에게 줌으로써만 촉진될 수 있다는 레닌의 정책과는 반대하여, 과학기술자를 자의적으로 범죄자로 규정하여 숙척하였다. 그리고 당시 농촌과 공업의 경제적 발전 수준을 안중에도 두지 않은 채, 모험주의적이고 강제적이며, 폭력적인 집단농장화로 사회발전을 피폐하고 왜곡히켜, 농민들에게 전체 영농기술을 개선시켜 근본적으로 생상양식을 개조할 수 있는 원조와 수단 그 자체는 농학자나 농업기술자, 농기계 공학자 등 과학 기술자에서 나올 수밨에 없다는 것, 상식 아닌가? "마르크스주의가 과거의 유토피아적 사회주의와구별되는 것은 바로 후자가 피투성이고 지저분하며 돈밖에 모르는 탐욕스러운 자본주의에서 만들어진 막대한 인간자원을 가지고 새로운 사회를 건설하려 하지 않고 특별한 온상과 온실에서 길러진 몹시 고귀한 사람들을 가지고 건설하려 한다는 점이다.'
 "우리의 지도적 집단들 즉, 당. 소비에트 정부, 그리고 노동조합들이 자기일을 정말 양심적으로 하고 또 극서을 알고 사랑하는 모근 전문가들-비록 그들이 공산주의 이념을 전혀 모르더라도-을 우리의 보물로서 보호하지 않는다면 사회주의 건설에서 그 어떠한 중대한 진전을 기대하는 것은 전혀 소용없는 일이다."
 비록 공산주의를 전혀 모르더라도 과학기술 전문가들을 나라의 보물로 보호하라니, 정말 놀랍지 않은가? 그후 레닌이 구상한 정책은 NEP초기에는 꽤 일관되게 수행되었다. 따라서 '제 1차 5개년 계획동안 구인텔리겐챠, 그리고 10월 혁명에 의해 타도된 계급으로부터 나온 이기구, 농업기관, 국가계획위원회 그리고 통계국에서 일하고 있었다는 셰비키와 사회혁명당원들의 다수도 역시 이 분애에서 일했다.'
 심지어 부르조아 인텔리겐챠와 소위 'NEP맨' 부르조아의 가장 탁월한 이데올로그 중의 하나였던 니꼴라이 우스뜨랄로프조차 1930년 그의 책 「새로운 단계」에서 다음과 같이 쓰고 있다.
 "파괴행위는 어리석고 수치스러우며 극히 해오룬 범죄이고 반역행위인 동시에 직접적으로 반소비에트적이고 반러시아적인 태도로 전향하는 것이다. 심지어는 현재 국외망명 중인 밀류꼬프조차도 그것을 옹호하려들지 않을 것이다......우리의 견해에 따르면 이른바 소극적인 중립은 원칙상 무조건적인 비판을 받아 마땅하다. 기술인텔겐챠의 임무가 우리나라를 재견하는 위대한 과업에 있어......그것을 도외시하거나 그것에 적극적으로 참여하여 헌신하는 것을 거부하는 것이 될 수는 없기 때문이다." 더 나아가 "과거 전문가들이 하여야 할 일은 무엇인가? 대답은 단 한가지 밖에 없다:국가에 나무랄대 없는 충성을 바치고 나라에 도움이 되는 것이라면 자신의 능력이 닿는 한 모든것을 하나."
 그러나 스탈린은 레닌의 사상과 유지를 무시하고 그와 정반대되는 노선을 걸었다. 그는 '계급으로서의 꿀락의 일소'라는 명목 아래 농민들을 강제 이주, 집단농장화 했으며, 소비에트 사회건설에 이바지하는 지식인 및 과학기술자들에게 거짓범죄를 만들어 살인적인 탄압을 하는 등 테러독재노선으로 일관했다. 다시한번 강조하지만 그의 범죄적 행위는 맑스-레닌주의적 사회주의 정책이나 이론과는 완전히 절연이며, 사회주의 러시아 건설의 부산물내지, 건설과정의 있을 수 있는 오류가 아니라 완전히 심연을 파놓은 행위였다.
 그렇다면 스탈린의 범죄행위와 사회주의 노성의 왜곡과 포기는 구체적으로 어떠한 것이었는가? 스탈린은 오류가 없는가?
   인민은 오류가 없는가?
      1
 위대하고 절친한 
 나의 선생이
 인민의 법정에서 유죄판결을 받고 총살당했다.
 스파이라는 혐의로. 그의 이름은 저주의 대상이 되었다.
 그의 책은 파기되었다. 그에 대해 이야기하는 것은
 의심을 살만한 짓이며 따라서 입다물고 있을 일이다.
 만약 그가 죄가 없다면?
    
     2
 인민의 아들들은 그에게 유죄판결을 내렸다.
 꼴호즈와 노동자의 공장들,
 .........

    5
 인민의 법정에 안자 있을지도 모를 적들에 이야기하는 것은 
 아주 위험하다. 왜냐하면 법정은 권위를 필요로 하기 때문에.
 흑색을 백색이라 우기는 식으로 유죄가 입증된 문서들을 달라는 것은,
 어리석은 짓이다. 왜냐하면 그러한 문서들은 있을리 없기 때문에.
 번죄자들은 그들은 무죄이라는 증거를 손에 쥐고 있다.
 죄를 짓지 않은 사람들은 때때로 아무 증거도 가지고 있지 않다.
 만약 그가 죄가 없다면?
    
    6
 5천명이 건설한 것을 단 한명이 망가뜨릴 수 있다.
 유죄판결을 받은 50명의 사람들 중
 한명 정도는 무죄일 수 있다.
 만약 그가 죄가 없다면?
 만약 그가 죄가 없다면?
 도대체 그는 어떻게 죽음을 맞이 할 수 있었을 까?
 
 이 시는 유명한 독일의 극작가이자 프롤레타리아 시인인 B. 보레히트가 1941년 봄에 소련을 잠깐 둘러보던 중 독일의 많은 발파쇼투사들이 체포되고 델만 클럽과 리이프키네히트 학교가 폐쇄되었으며, 그와 아주 친밀한 친구인 카를레네거가 실종되고 그의 친구이자 그에게 마르크스주의를 가르쳐준 교사인 소련의 작가 뜨레찌야코프가 총살된 후에 지은 시이다.
 그러나 브레히트는 오유가 없는가? 그러나 사실을 알리기 위한 상징적인 오류이다. 나는 단언컨데 50면들 중 한명 정도가 아니라 거꾸로 49명이 무죄였음을 감히 주장한다.
 1941년 도대체 어떤 해인가? 1936년에 이미 스탈린은 「U.S.S.R 헌법 초안에 관하여」에서 "소비에트사회는 주요하게는 사회주의를 성취하는 데 이미 성공했다"라고 말가고 있지 않은가? 사회주의가 성취됨에 따라서 국가 역시 계급의 국가, 즉 프롤레타리아 독재가 아니라 전인민의 국가로 화한다. 계급존재가 사멸되어 그 투쟁이 없어진 이상 정치적 지배, 곅,ㅂ의 국가가 무슨 필요가 있는가? 그런데 그렇게 선언된 지 4년이 지난 1941년 브레히트는 소련의 유혈테러 통치에 대해 시를 쓰고 있지 않은가? 틀림없이 소비에트 사회에서 사회주의는 성취되었다. 그러나 그것은 과학적 사회주의 사상에 입각한, 경제적 물적 수준에 규정되는 그러한 사회주의가 아니라, 스탈린식 사회주의, 이데올로기적 공상적 사회주의가 성취된 것이다. 사정이 이러할 때 1941년 이전에는 스탈린의 테러통치가 어느 정뎌였겠는가는 물으나마나 한 얘기이다.
 우리는 20년대 말부터 스탈린에 의해 자행된 사회주의의 왜곡, 각 계급, 계층, 특히 '계급으로서의 꿀락의 일소' 및 과학기술자에 대한 정치재판, 당내 이론가 및 창건 볼셰비키, 인문사회과학자를 탄압하고 살해한 예를 구체적인 자료를 통해 예시할 수 있다. 그러나 91년 8월 쿠데타 실패 이후 열린 소연방 최고 인민회의에서 민주주의적 공산주의자 진영을 대변하여 열설한 로이 메드베재프 박사의 국내 출판물을 독자들이 직접 읽어보시기를 권하며, 소위 사회주의가 소련에서 성취된 해인 1936년부터 1938년 사이의 소련 상황에 대한 단면을 그의 저서에서 상징적인 부분만 제시할까 한다.
 "1936년부터 1938년 사이에 스탈린은 정치적 테러에 관한 모든 기록들을 파기시켜 버렸다. 술라부터 네로까지의 전제군주적인 황제가 통치하고 있던 동안 수십만명이나 되는 로마인들이 목숨을 잃었다. 스페인의 종교재판손느 약 35만명이나 되는 사람들을 살해하였는데 그중 3만명이나 되는 사람이 산채로 화장당했다. 프랑스에서는 위그노 교도들에 대한 박해가 백년씩이나 계속되던 동안에 약 20만명이 살해당했는데, 이중 수천명은 그 악명 높은 성 바르롤로메프의 대학살사건 때 죽었다. 이반 뇌제의 오쁘리치니나는 수십만명을 살해했는데 그것이 절정에 달했을 때는 매일 모스크바에서 10-20명이 살해되었다. 역사가들의 평가에 따르면 쟈코뱅 독재가 실시되고 있던 동안에는 혁명재판소에 의해 1만 7천명이 단두대로 보내졌으며, 적어도 7만명 이상이 투옥되었다. 19세기에 러시아에서는 수십명의 삶들이 정치적인 이유로 처형되었으며 수백명, 또는 기껏해야 수천명의 '정치범'들이 감옥이나 유형지에서 목숨을 잃었다. 러시아 에서 1905년 혁명이 진압되고 난 후 수만명이 특별군사 법정에 의해 총살에 처해졌다.
 스탈린주의자들이 저지른 테러의 규모는 도저히 헤아릴 수 없을 정도로 엄청나다. 나는 완전히 신뢰할 수 있는 여러 정보를 참조한 결과NKVD(KGB의 전신-자주)의 자료들에 따르면 1936년에 사형선고를 받은 사람들의 수가 1116명이었다는 것을 알 수가 있었다. 1937년에 이수는 35만 3천 680명으로 증가한다. 1938년의 수치를 알 수는 없지만 약 20만명에서 30만명 정도로 가해 보는 것도 거의 틀리지 않을 것이다. 이 3년 동안에 적어도 총 5백만명이나 되는 사람들이 정치적인 이유로 체포당했다. 1937-1938년 동안에는 모스크바 시 하나에서 약 천면이 단 하루만에 처형된 날도 더러있었다.  기록을 조사해 보면 NKVD의 중앙 형무소인 루비얀까만을 보더라도 하루당 2백이 넘는 사람들이 처형된 것을 알 수 있었다.
 이것은 단순한 개울이 아니다. 피, 그것도 소비에트 시민들의 피가 흐르는 강물인 것이다. 다음과 같은 분명한 진리는 반드시 한번 빞고 넘어 가야겠다: 과거의 전제군주나 독재자 중 그 누구도 자신의 동포들을 그렇게 많이 처형하고 파괴시키지는 않았다."
 이게 바로 사회주의를 이미 성취한 1936년 이후 소련사회의 현실이다. 역사적 현실을 통해 배우지 않는다면 이론의 할일이란 도대레 무엇이란 말인가?
 한편으로 스탈린은 자신의 이러한 범죄행위를 합리화하고 허위으식화 즉, 이데올로기를 조장하였다. 스탈린의 이러한 과학적 사회주의의 이데올로기화는 이미 그의 성장과정과 당에 대한 그의 독특한 견해애서 그 배경을 발견할 수 있다. 스탈리늬 딸과 R.메드베체프가 정확히 지적하고 있듯이.
 "신학교에서의 교육이 아버지가 체계적으로 받은 유일한 교육이었다. 나는 당신이 10여년 이상 경험했던 지방교구 소속 신학교에서의 교육이 일평생동안의 아버지의 성격을 확고하게 형성했고 당신의 타고난 기질들을 강화시키고 증폭시키는 데 지대한 역할을 했다고 확신한다. 아버지는 종교에 대하여 어떠한 호의적인 태도도 보이지 않았다. 어린시절부터 단 한순간도 성령이나 신의 종교적인 훈련은 부정적인 결과 즉, '천상적인 것' 이나 '숭고한 것'은 모두 의심해버리는 극단적인 회의주의만을 가져왔을 뿐이다. 그 결과 물질만능주의적인 사고방식, 삶에 대한 '지상적인', '냉정한' 실제적이며 천박한 견해 등 냉소적인 현실주의 등이 나타났다. '영적인 세계관'대신에 그는 무언가 매우 이질적인 것을 전면에 내세우게 되었다. 겉으로만 신앙심이 깊은듯 가장하는, 다른말로하면 전혀 신을 믿지 않는 많은 수도사들에게서 전형적으로 나타나는 위선과 편협함, 그리고 이중인격성이 체화되게 된 것이다......신학교에서의 경험을 통해 그는 인간히란 아량이 없고 야비하며 다른 사람들을 짓누르기 위해 같은 동료들조차 기만하는 존재이며, 또 그들은 음모를 꾸미고 거짓말을 하고 일반적으로 결점만 많고 미덕을 제대로 갖추지 못했다는 결론에 도달하게 되었다......이와같은 타협정신의 부재, 고정불변적인 사고, 동시에 아무리 훌륭한 것이라 할지라도 모든 반대의견에 동의하려 들지 않는 완고함 등, 이 모든 것들이 신학교에서의 경험 때문에 생겨난 것이라는 데에는 나도 공감한다. 신학교 학생들이란 통상 광신과, 다른 생각은 전혀 용납치 않은 정신에 물들이기 마련이다."
 "그는 1921년 7월에 썼지만 1947년까지는 발표하지 않았던 한 노트에서 대략적인 형태로나마 자신의 당조직 계획을 제시해 보이고 있다.
 「정치 전략과 전술」이라는 제목을 단...이 메모는 필자는 1947년까지는 메모에 들어있는 몇몇견해들을 공표하는 것이 바람직스럽지 못하다고 생각한 듯하다. '당는 프롤레타리아의 지휘뷔자 참모진이다'와 같은 문장은 광범위한 반대를 불러일으켰을 터인데 왜냐하면 '전위'라는 개념과 '사령부'라는 개념은 전혀 다른 것이기 때문이다.
 그러나 스탈린은 이보다 훨씬 더 나아갔다;
 소비에트 국가내의 일종의 검(劒)기사단과도 같은 공산당은 그 국가의 각종 기구들을 지도하고 그들의 활동을 고취시킴. 이 기사단 내에서 고참이 가지는 의미와 이들 고참들로 이루어진 참모진을 투쟁헤서 단련된 신참으로 개편하는 문제,
 이와같이 공산당을 튜튼 기사단과 같은 종교적인 기사단("그리스도의 전사 형제단"은 칼을 신표로 삼던 이 십자군 기사단의 공식명칭이다)에 비유하는 것은 전에 신학교 학생이었던 사람에게는 능히 떠오를 법한 생각이었겠지만 레닌이나 마르크스에게는 전혀 가당치 않은 것이었다. 마르크스는 그 기사단원들을 '개망나니 칼잡이' 혹은 '십자군 찌꺼기들'이라고 불렀다. 스탈린이 검기사의 엄격한 위계질서 즉, 네가지 층위로 엄격하게 구분되어 생활하는 그들의 생활방식에 큰 감명을 받았으리라는 것은 의문의 여지가 없다. 스탈린의 메모가 1947년에 와서야 비로소 발행된 사실은 당의 일종의 종교기사단으로 뒤바꾼 다음 당과 국가기구내에서 비밀스런 엘리트층 즉, '특수한 기능을 전수받는'일종의 특수한 계급을 창출해 내려는 생각이 스탈린에게 상당히 오랫동안 남아있었음을 보여준다. 그는 30년대 말에도 이와 비슷한 생각을 친구들에게 털어놓은 적이 있다. 노멘클라투라 (몇몇 공직을 차지한 채 배타적인 권리를 누리는 고위직 당원들의 리스트로 이들은 몰래 특별임금을 더 받는다.)가 창출된 것은 의문의 여지없이 그와 같은 방향으로 나아가는 첫발이라 할 수 있었다."
 
 

</tdmsfiletext>
