<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0533.txt </filename>
<title> 열린 사고와 철학 </title>
<author> 화이트헤드 저 ; 오영환, 문창옥 공역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 100 </kdc>
<tdmsfiletext>
강의· 1
중요성 Importance
  1.철학적 논의의 첫 장은 일상적인 삶에서 자연스럽게 생겨나고 있는 몇몇 궁극적인 관념들을 자유로이 검토하는 데 할애되어야 한다. 여기서 궁극적인 관념들이란 문학이나 사회 조직 또는 물리적인 현상들을 이해하려는 노력 등에 내재되어 있는 일반적인 요소들을 가리킨다. 이와 같은 과념들에 대한 정의 같은 것은 있을 수 없다. 그들은 그들보다 외연이 큰 요소에 의해 분석될 수 없다. 그들은 각기 그와 대등한 깊이를 지닌 과념군groups of notions의 다양한 의미에 필요불가결한 것으로 제시되지 않으면 안 된다. 이러한 관념군에 관해 논할 때 우리는 그 구성원 가운데 어떤 것이든 언어상의 사벼운 조정을 토해 기본적인 관념으로 선택할 수 있을 것이다. 이 강의에서는 『중요성』이 라는 관념이 기본적인 것으로 선택되었다. 그래서 여러 가지 논제를 다루어 나가는 데 있어 우리는 재삼재사 이 관념을 끌어들이게 될 것이다. 이 일련의 강의 전체에서 내가 목적하는 바는 인간의 규제된 활동에 전제되어 있는 경험의 일반적인 특성들 가운데 몇 가지를 검토해 보는 일이다. 나는 여기서 체계적인 철학을 구축하려고 하지 않을 것이다. 짤막한 여속 가의에서 그와 같이 야심적인 목표를 달성하려고 하는 것은 무리이다. 모든 체계적인 사고는 전제에서 출발해야 한다. 또한 위에서 언급했듯이 우리의 논의는 명시된 목표에 표현되어 있는 것보다 더 기본적인 관념들을 부수적으로 활요하게 될 것이다. 이러한 자료들에 대한 언어적인 설명은 체계화의 과정 --그 어떤 체계황의 과정이 건 간에 --을 거치면서 다듬어지고 윤색되고 질서지워져야 한다. 모든 체계적 사고는 현학적인 색조를 띠고 있게 미련이다. 그것은 우리가 관념이나 경험, 암시 같은 것들을 생각하고 있는 것은 물론 아니라고 하는 꼼꼼한 변명과 함께 그런 것들을 제쳐놓아 버린다. 체계란 중요한 것이다. 그것은 우리의 경험 속으로 밀려들어오는 갖가지 사고를 조작하고 이용하고 비판하는데에 필요하다. 그러나 체계화의 작업을 시작하기 전에 먼저 처리해야 할 과제가 하나 있다. 이것은 우리가 모든 유한한 체계에 들어 있게 마련인 편협성을 피하려 할 때 반드시 거쳐야 할 과제이다. 오늘날에는 논리학 자체도 전제들의 모든 유한한 집합은 그 직접적인 시야에서 배제되고 있는 관념들을 지시하고 있어야 한다는, 형식적으로 증명된 명백한 사실을 놓고 씨름하고 있다. 철학은 그 어떤 것도 배제할 수 없다. 따라서 철학은 결코 체계화에서 출발해서는 안 된다. 철학의 일차적인 단계는 수집assemblage의 단계라 할 수 있다. 무론 이러한 과정에는 끝이 없다. 여기서 성취될 수 있는 것이라고는 단지 극소수의 광범한 관념들을 강조하고, 이와 더불어 이들을 우선적으로 강조하기 위해 선택된 관념들에 주목하는 것뿐이다. 체계적인 철학은 전문가들이 연구할 주제이다. 이에 반해 수집으로서의 철학적 과정은 모든 지식인들이 그들의 전문적인 입장을 떠나 어느 정도 주목했어야 할 사항이다. 서양의 문헌을 놓고 볼때,문명화된 사고에 대한 그들의 기여가 주로 철학적 수집을 토해 그들이 이룩했던 것에 의존하고 있는 그런 네 사람의 위대한 사상가가 있다. 물론 이들은 제가기 철학적 체계의 구조에 중요한 공현을 했던 것도 사실이다. 이들은 플라톤Platon, 아리스토텔레스 Aristoteles,라이프니츠G.Wilhelm Leibniz, 윌리엄 제임스William james이다. 플라톤은 수학적 체계의 중요성을 간파하였다. 그러나 그의 명성은 주로 그의 대화편들 가운데 널리 흩어져 있는 풍부하고도 심오한 암시적 주장에 힘입고 있다. 이런 주장들은 그가 살았던 시대의 여러 가지 케케묵은 로해 때문에 제대로 빛을 보지 못했었다. 아리스토텔레스는 수비하고 또 체계화하였다. 그는 플라톤의 유산을 계승하여 그 나름의 체계적 구조를 부여하였다. 라이프니츠는 2천년의 역사를 지닌 사상을 계승하였다. 사실상 그는 그의 전후에 살았던 어느 누구보다도 더 다양한 사유를 그의 선배들로부터 물려받았다. 그이 관심은 수학에서 신학으로, 신학에서 정치철학으로, 정치 철학에서 물리 과학으로 이어지고 있었다. 이러한 관심은 깊은 학식에 의해 뒷받침되었다. 저술되어야 할 책이 한 권있는데, 그 제목은 『라이프니츠의 정신 The Mind of Leibniz』이어햐 하겠다. 마지막 한 사람, 즉 윌리엄 제임스는 본질적으로 현대인이다. 그이 정신은 과거의 것들에 댛나 식견에 적절하게 토대를 두고 있었다. 그러나 그의 위대서의 본질은 당대의 관념들에 대한 그의 놀라운 감수성이다. 그는 그가 살고 있던 세계를 여행을 통해서, 그 시대의 지도적인 인물들과의 개인적인 교분을 통해서, 그리고 그 자신의 다양한 연구를 통해서 인식하였다. 그는 체계화하였다. 그러나 무엇보다도 그는 수집하였다. 그의 지적인 삶은 체계를 위해 경험을 경시하는 데에 대한 하나의 항거였다. 그는 일ㅉ깅, 우리가 지금 맞붙어 싸우고 있는 위대한 진리를 직관적으로 발견했었다. 지금까지의 서론적 논의는 철학의 두 가지 측면과 관련되어 왔다. 체계화란 과학의 전문분야로부터 파생되는 방법들을 동원하여 일반성을 비판하는 것이다. 그것은 주요 관념들의 패쇄된 군group을 전제로 한다. 또 다른 측면에서 철학은 광범하면서도 충분한 일반성을 지닌 관념들을 영입한다. 이와 같은 정신으 습관이야말로 문명의 본질 바로 그것이다. 그것은 문명 그 자체이다. 개똥지빠귀와 나이팅게일은 가장 아름다운 소리를 낼 수 있다. 하지만 그들은 문명화된 존재가 아니다. 그들은 그들 자신의 해위와 그들 주변의 세계에 관한 충분한 일반성을 지닌 관념들을 갖고 있지 않다. 분명히 보다 고등한 동물들은 관념이나 희망 공포 따위를 마음속에 품을 것이다. 그러나 그들은 그들의 정신적 기능에 파생된 불충분한 일반성 때문에 문명을 소유하지 못하고 있는 것이다. 그들의 헌신, 그들의 아름다운 몸짓은 그에 대한 답례로서 우리의 사랑, 그들의 헌신, 그들의 아름다운 몸짓은 그에 대한 답례로서 우리의 사랑과 우리의 애정을 요구하고 있다. 문명은 이들 모두 이상의 것이지만, 정신적인 가치에 있어서는 문명이 이들 모두에 미치지 못할 수 있다. 문명화된 존재란 어떤 광범한 일반성을 가능케 하는 이해력 understanding을 통해 세계를 개관하는 존재이다.
  2.모든 경험 밑에 불가피하게 깔려 있는 것처럼 보이는 대비되는 두 관념이 있다. 그 하나는 중요성의 관념, 중요성에 대한 감각sense,중요성이라는 전제이다. 다른 하나는 사태matter-of-fact의 관념이다. 순수한 사태는 결코 회피될 수 없는 것이다. 그것은  중요성으 토대이다. 그리고 회피될 수 없다고 하는 사태의 특성 때문에 중요성은 중요한 것이 된다. 우리는 중요성에 대한 감각 때문에 주의를 집중하게 된다. 그리고 우리가 주의를 집중할 때, 우리 사태에 주목하게 된다. 완고하게 사태에만 주목하는 사람드릉ㄴ 그러한 태도가 중요하다는 감각 때문에 그렇게 하는 것이다. 이 두 가지 관념은 대조되면서도 또한 서로를 필요로 하고 있다. 의식적인 경험의 기본 양태mode가 지니는 하나의 특성은 그것이 광범한 일반성과 완강한 개별성을 결부시킨다는 데에 있다. 경험의 개별성particularity을 특징지우는 데에 있어 정확한 분석 같은 것은 있을 수 없다. 직적인 관념들을 가지고 개별적인 경험을 특징지우는 작업이 그러한 질quality에 대한 그 어떤 세밀한 분석에서 출발하다는 것은 사실이 아니다. 질에 대한 우리의 기본적인 의식의 토대는 광범한 일반성이다. 예컨대 우리가 문명화된 경험을 맨 처음 머릿속에 떠올릴 때의 사고가 갖는 특징적인 양태는 『이것은 중요하다  』, 『저것은 어렵다』,『이것은 사랑스럽다』와 같은 것들이다. 이와 같은 사고의 방식에는 무엇보다도 이것과 저것이라는 말로 상징되는 완강한 개별성이 들어 있다. 그래서 거기에는 외부 세계의 개별적인  사실로부터 주어지는 어떤 형식의 자극을 지시하는 광범하고도 모호한 특징지움이 있는 것이다. 이러한 모호성은 교양인에게 있어 절마의 원인이 된다. 왜냐하면 일반성은 질술될 때 언급할 필요가 없을 정도로 명백한 것이 되기 때문이다. 하지만 그것은 언제나 그리고 오직 의식의 가장자리에 자리하고 있다. 그런데 훌륭한 문학은 질이 보여 주는 광범한 철학적 일반성을 피해 간다. 그것은 질적인 일반서을 불가피하게 뒤덮고 있는 부수적인 정확서에 매달린다. 문학은 분석을 묵시적으로 전제하는 처사와, 이와 반대로 우리의 소박한 일반적인 직관들의 근본적인 감정적 중요성을 명시적으로 강조하는 데로 되돌아가는 처사를 기묘하게 뒤섞어 놓은 것이다. 언어는 언제나 동물적인 습관과 학문적인 정확성 사이에 있는 이와 같은 중간 단계의 일반성으로 확보라는 명목하에 철학적 일반적으로 항상 퇴락하고 이싸. 이러한 퇴락은 무지몽매한 성경의 것이다. 왜냐하면 그것은 명백한 것들을 표현하기 때문이다. 그러나 그것은 또한 철학적인 것이다. 왜냐하면 명백한 것들은 가변적인 세부사실들details의 영속적인 중요성을 구현하고 있기 때문이다. 문학가들은 정확하게 사용될 수 잇는 말들을 모호하게 사용하는 데에 반대한다. 예를 들어, 콜리지S.T.Coleridge는 그이 <전기 문학Biographia Literaria>에서, 급류를 쳐다보고는 장엄한 광경을 모호하게 특징짓는 말로서『정말 멋있다!』고 소리쳤던 관광단에게 불만을 표시하고 있다. 분명히 이 겅우에 『정말 멋있다!』라는 퇴락한 구절은 그 장면의 전체적인 생기에 찬물을 끼얹고 있다. 그러나 언어로 표현하는 데에는 실재적인 어려움이 있다. 일반적으로 낱말들은 유요한 개별성들을 가리킨다. 어떻게 이들은 모든 중요성이 의존하고 있는 저 일반적인 특성에 대한 느낌을 불러일으키는 데에 사용될 수 있는 것인가? 위대한 문학이 갖고 이는 하나의 기능은 말로 표현될 수 없는 것에 대한 생생한 느낌을 불러일으키는 데에 있다.
  3.쳘학의 입장에서 볼대 유감스럽게도 학문은 세부사실들에 주목하는 경향이 있다. 비록 『중요성』과『사태』사이의 대비와 같은 우리의 근본적인 전체들을 파악하고자 할 때 우리는 분명히 우리가 게승한 학문에 의존해야 하는 것이 사실이기는 하지만. 그러나 지성이 발달해가는 가운데 종종 망각되는 하나의 중요한 원리가 있다. 학문을 습득하려 할 때 우리는 먼저 그 학문에서 벗어나야 한다. 우리는 노제를 갈고 다듬어 정형화하기에 앞서 그것을 개략적으로 파악해야 한다. 예컨대 존 스튜어트 밀 j.s.mill의 정신성은, 그 어떤 적절한 경험도 해보기 전에 그에게 체계를 폐쇄적인 것이 되고 말았다. 우리는 체계적이지 낳으면 안 된다. 그러나 우리는 우리의 체계를 개방해 두어야 한다. 다실 말해 우리는 체계의 여러 한계에 민감애햐 한다. 그 세부적인 것들에 관한 통찰을 기다리고 았는 그런 모호한 영역이 체계너머에 항상 존재하고 있는 것이다. 유럽과 미구이 누리고 있는 현대 성양문며의 세부적인 사상들 밑에 깔려 있는 일반 관념들은 주로 고대 그리스인과 셈족 및 이집트인들이 우리에게 물려준 근본적인 관념들의 표현으로부터 파생되고 있다. 읻르 세 원천은 모두 이리를 둘러싸고 있는 사태 세계matter-of-factworld를 강조하고 있다. 그러나 우리가 그들로 부터 계승하고 있는, 중요성에 대한 그들의 강조는 가기 다르다. 그리스인들로 부터 우리가 계승한 것은 주로 미적이고 논리적인 것들이다. 셈족이게서 계승한 것은 도덕적이고 종교적인 것들이다. 그리고 이집트인들로부터 게승한 것은 실천적인practical것들이다 그리스인들은 향유enjoyment를 물려주었고, 셈족은 숭배worship을 물려주었으며, 이집트인들은 실천적인 관찰을 물려주었다. 그러나 이렇게 동부 지중해 연안의 문명으로부터 물려받은 것에는 그 독특한 형식들이 들어 잇다. 우주 안에 잇는 일반적인 요소로서의 중요성에 대한 우리의 관념은 이들 형식에 제한되어 있다. 고대 세계의 정신성으로부터 어느 정도 거리를 두고서 중요성과 사태를 이해하는 것이야말로 현대 철학의 일차적인 과제이다. 사태는 단순한 존재mere existence의 관념이다. 그러나 우리가 이관념을 붙잡으려고 할 때, 그것은 다양한 유형의 존재들--예컨대 환상적인 존재나 현실적인 존재 또는 그 밖으 다른 많은 유형의 존재들--이라는 하위 관념들로 분화되어 나타난다. 따라서 존재의 관념은 존재의 환경과 존재의 유형에 대한 관념을 수반하고 있는 것이다. 모든 존재의 사례들은 그들 자신과 연관되어 있으면서도 그들 자신을 넘어서고 있는 다른 존재들의 관념을 수반하다. 이러한 환경의 관념은 『정도more or less』라는 관념과 다수성multiplicity이라는 관념을 끌어 들이나. 중요성과 관념은 또한 중요성의 등급 및 중요서으이 유형과 관계가 있다. 여기서 다시 우리는 정도라는 관념과 만나게 된다. 게다가 무엇인가가 중요한 것이어야 한다. 허공 속에 중요성이 있을 수는 없다. 그래서 중요성은 우리를 사태로 되돌아가게 한다. 그러나 사태의 다수성 때문에 유한한 지성으로서는 그것을 취급함에 있어 선택하지 않을 수 없다. 그런데 『선택』은『저것보다는 이것』이라는 관념을 전제로 한다. 따라서 지적인 자유는 선택의 결과인 것이며, 선택은 그런 자우에 의미를 부여하기 위해서 상대적인 중요서의 관념을 필요로 한다. 그러므로 중요성, 선택, 지적인 자유는 하나로 결부되어 있으며, 이들 모두가 사태와 어떤 방시그오든 연관되어 있는 것이다. 우리는 이제 다시 사태로 되돌아오게 되었다. 한 번 더 그것을 잠시 고차해 보기로 하자. 환경은 모든 물리적인 차원에서 우리를 능가한다. 그래서 사태는 강제적 결정론의 관념으로 채색되고 있다. 지구는 돈다. 그리고 우리는 우리의 일상 생활에서 낮과 밤의 교차를 근원적인 필연성으로 경험하면서 지구와 함께 움직이고 있다. 한밤중의 태양에 관한 이야기를 맨 처음 꺼냈던 로마인은 이를 믿지 않았다. 그는 자연의 필연성을 잘 아고 있던 지식인이었다. 이런 식으로 자연의 필연성은 과장될 수 있다. 그러나 어찌되었건 이런 저런 의미에서 필연성은 자연 가운데 존재한다. 그리고 이와 마찬가지로 선태그이 관념에 전제되어 있는 자유도 이런 저런 의미에서 자연 가운데 존재한다. 여기서 우리는 체계적인 철학이 가치를 지니게 되는 하나으 사레를 찾아볼 수 잇다. 왜냐하면 우리는 자유와 필연성이 공존할 수 있는 다양한 의미를 설면하든가 아니면 일상적인 사고의 가장 명백한 전제들 가운데 어느 하나를 피해 가야 할 것이기 때문이다.
  4. 사태와 중요서이라는 이들  두 가지 논제를 다른 각도에서 살펴보기로 하자. 단순한 사태라는 관념은 외적인 작용의 팰연성에 자신을 조정해 나가는 단순한 존재의 습성이 사고 속에 출현한 것이다. 그것은 우리 자신과 모든 유형의 사물들을 끌어 안고 있는 하나의 과정으로 간주하는 데에 있다. 이러한 사실 파악은 사고의 한쪽 극단이다. 즉, 그것은 뒤섞여  상호작요하는 사물들의 단순한 동요agitation라는 개념이다. 이것은 물리 과학의 이상이며, 객관서의 독보적인 중요성을 역설하는 사람드리 은연주에 품고 있는 이상이기도 하다. 중요서의 관념도 이에 못지않게 문명화된 사고에서 지배적인 여향력을 행사하고 있다. 그것은『공적인 표현으로 이어지는 강렬한 개인적 느낌을 수반하고 있는 관심interest 』이라는 구절로 불충분하게 정의될 수 있다. 우리는 여기서 다음 강의의 논제에 접근하고 있다. 그 정의는 불충분하다. 왜냐하면  중요성에는 두 가지 측면, 즉 우주의 통일서에 기초를 두고 있는 측면과 세부사실들의 개체성에 기초를 두고 있는 측면이 있기 때문이다. 관심이라는 말은 후자의 측면, 즉 우주의 통일성에 기초를 두고 있는 측면과 세부사실들의 개체성에 기초를 두고 있는 측면이 있기 때문이다. 관심이라는 말은 후자의 측면을 시사한다. 그러나 중요성이라는 말은 전자에 쏠려 있다. 이런 저런 의미에서 관심은 언제나 표현을 변화시키는 힘이 된다. 따라서 중요성의 이러한 측면을 머릿속에 떠올리기 위해서라면 때대로 관심이라는 말이 동의어로 사용될 것이다. 그러나 중요성은 한정된 수효의 다른 어떤 요소들을 끌어들인 다 하더라도 완벽하게 설명될 수 없는 하나의 근본적인 과념이다. 그것은 명백한 하나늬 사고로서,『사실fact』이라는 개념과 어느 정도 대조를 이룬다. 건전한 기술적技術的 절차는 사실들이 불러일으키는 상대적인 관심에 대한 모든 주관적인 판단을 배제하고서 그 사실들을 분석하는 데에 잇다. 그러나 중요서의 관념은 자연 그 자체와 닮은 데가 있다. 그것을 갈퀴로 밀어내 보라. 그러면 언제나 그것은 제자리로 다시 돌아온다. 과학적 사고에 있어 객관성을 가장 열성적으로 옹호하는 사람들은 개관성의 중요성을 역설한다. 사실상『 하나의 학설을 옹호한다는 것』,그것은 하나의 학설을 역설한다는 것이다. 고나심의 느낌을 떠날 경우, 우리는 단순히 학설을 들여다보기만 하고 그것을 지지하지는 않게 될 것이다. 진리에 대한 열정은 관심을 전제로 한다. 그리고 지속되는 관찰은 관념을 전제로 한다. 왜냐하면 주의를 집중시킨 다는 것은 관령ㄴ이 없는 것들은 무시해 버린다는 것을 의미하는데, 그와 같은 무시는 오직 어떤 중요서의 느낌에 의해서만 지속될 수 있는 것이기 때문이다. 그러므로 중요성(또는 관심)에 대한 감각은 동물적 경험의 존재 자체에 내재되어 있는 것이다. 그것은 지배격을 상실하게 될 때, 경험은 사소한 것으로 전락하여 무nothing를 향해 가게 된다.
  5.단순한 사실이라는 관념은 추상하는 지성의 산물이다. 이 관념은 유아나 동물의 사고 숙에 결코 선명하게 들어오지 않는다. 유아나 동물은 일반적인 환겨에 투사되는 것으로서의 그들으 욕구에만 관심을 둔다. 다시 말해 그들은 외부 세계의 세부사실드레 대한 관심에 파묻혀 있다. 그들에게서는 세부사실들을 추상하고 있다는 것을 보여 주는 지극히 미미한 징표를 찾아볼수 있을 뿐이다. 고립되어 있는 단일한 사실이란 유한한 사고, 즉 총체적인 것을 포섭하지 못하는 사고가 필요로 하는 최초의 신화神譁 이다. 그런 사실이 신화적인 성격을 지니게 되는 깓ㄹㄱ은 그런 사실이 존재 하지 않은다은 데에 있다. 연관성은 모든 유형의 모든 사물들이 지니고 있는 ㄴ본지렝 속한다. 사물들이 연관되어 있어야 한다는 것은 유형에 있어 본질적이다. 연관성을 사상捨象하는 것은 고찰되고 있ㅈ는 사실에서 본질적인 요소를 도외시하는 것이다. 단순히 그 자체로서 존재하고 있는 사실이란 없다. 문학과 예술이 지닌 고도의 통찰은 우리가 신화, 즉 고립의 신화를 넘어섰다고 하는 우리의 소리 없는 감각에서 생겨나는 것이다. 그러므로 단이한 사실을 고찰할 때면 언제나, 그 사실을 존재을 위해 필요불가겨한 환경적인 통합이라는 전제가 억눌려 있는 것이다. 그렇게 통합된 이환경은 그 사실이 갖는 전망perspective 에 있어서의 우주 전체이다. 그러나 전망은 관련성을 등급화한다. 다시 말해 그것은 중욧어을 등급화한다. 느낌feeling은 우주를 사실이 갖는 그에 대한 전망으로 환원시켜 버리는 작인agent 이다.느낌의 등급화 작용을 별개로 한다면, 무수한 세부사실들은 하나하나의 사실을 구성하는데 있어 무수한 결과를 산출하고 있다. 그리고 느낌을 떠나서 우리가 말할 수 잇는 것은 이것이 전부이다. 그러나 우리는 이런 결과들에 대해 상이한 느낌을 갖게 되며, 그래서 그들을 하나의 전망으로 환원시키게 된다. 『무시될 수 있다 』는 것은『느낌의 어떤 통합에 있어서 무시될 수 있다 』는 것을 의미한다. 그러므로 전망은 느낌의 산물이다. 그리고 느낌은 관심의 감각에 의해 다양하게 분화되어 등급화한다. 이런 방식으로 유한한 지성은 유한한 사실들의 신화를 다루어 나간다. 우리는 우리가 지금 하고 있는 것을 기억하고 있는 한, 결코 이러한 처사에 이의를 제기할수 없을 것이다. 우리는 그 총체성에 있어서 는 정의할 수 없는 환경을 전제로 하고 있다. 예컨대 과학은 그것이 이러한 한계를 무시하는 한 , 언제나 그릇된 것이 된다. 논리가 출발점으로 삼는 결합된 전제들은, 이들 전제속에 들어 있음녀서도 표현되고 있지 않은 여러 가지 결합된 가정들로부터 아무런 난점도 생겨나지 않을 것이라고 하는 가정 위에 서있다. 과학과 논리 양자 모두에 있어 우리는 우리의 논증을 충분히 전개시키기만 하면 된다.그렇게 할때 조만간 우리는 , 그 논증의 내적 측면에서이든 논증 외적인 사실과의 관련에서이든 간에, 하나의 모순에 필연적으로 븅착하게 될 것이다. 유럽의 과학사를 놓고 판단해 볼때, 상당수의 유능한 인재들에 의해 지속되어 온3,4천 년간의 사상은 사고의 모든 논리적 줄기 속에 숨어 있게 마련인 어던 모순을 드러내 보여 주기에 충분하다.물리 과학에서 보자면, 무방비 상태로 있던 뉴턴Newton의 학설은3백 년 동안 존속하였다. 현대의 과학적 도식은 대략 삼십년 정도 존속한다. 유럽 철학의 창시자는 그의 여러 사유 논식들moods of thought가운데 하나에서, 보다 심오한 진리는 신화에 의해 예시되어야 한다는 원칙을 제히하였다. 분명히 그 이후의 서구 사상사는 그의 순간적인 직관ㅇ르 여러모로 정당화시켜 왔다. 이와 같은 논리적 내지 과학적 신화들 가운데 그 어느 것도 절대적인 의미에서 그릇된 것은 아니라는 데에 유의해야 한다. 그것은 무방비 상태에 있다. 그것은 진리성은 표현되어 있지 않은 전제들에 의해 한계지워지고 있다. 그래서 시간이 지남에 따라 우리는 이런 한계들 가운데 일부를 발견해 내게 되는 것이다. 『옳다』나『그르다』는 관념을 천편일률적으로 상용하는 것은 이해의 진척을 가로 막는 주요 장애 가운데 하나이다.
  6.따라서 우리는 중요성을 특징짓는 한 가지 방식으로서 다음과 같이 말할 수 있다. 즉, 중요성이란 느껴진 사물들의 우주에다 하나의 전망을 부여하는 느낌의 한 측면이라는 것이다. 보다 강한 자의식 속에서 그 관념을 마음속에 품고 있을 때, 우리느는 우리 주벼의 사물들의 유효성을 그들이 불러일으키는 관심의 정도에 따라 등급화시키고 있음을 깨닫게 된다.이런 방식으로 우리는 무시하기도 하고 주의를 집중시키기도 한다. 그래서 우리는 의식적으로 주목하여 강조함이 없이 필요한 여러 가지 기능을 수행해 나간다. 중요성과 전망이라는 두 관념은 긴밀하게 서로 얽혀 있는 것이다. 우리는 당연히 전망에 관한 학설이 중요성의 개념을, 특유의 관심이 수반되어 있지 않은 단순한 사태로 환원시키려는 논력의 일환이 아닌가 하고 물어볼 수 있겠다. 물론 그와 같은 환원은 불가능하다. 그러나 점망은 느꺼진 사물들의 생생한 중요성으로부터 생기 없는 단순한 사실을 추상해 낸 것이라고 하는 것도 또한 사실이다. 구체적인 진리라는 것은 관심의 변종variation이다. 추상된 것은 점망 속에 잇는 우주이다. 이로ㅓ부터 귀결되는  과학은 일반인에 의해 관찰되는 것으로서의 전망의 패턴을 표현하는 물리적인 법칙들의 도식이다. 그리고 이 도식은 표현되어 있지 않은 전제들을 수반하고 있다. 중요성은 그 무수한 종種 개념들 가운데 몇몇이 지니고 있는 압도적인 탁월성에 가려 그 빛을 잃어버렸던 유적 遺跡인 관념이다. 도덕성, 논리,종교, 예술은 제각기 중요성의 온전한 의미를 남김없이 드러내고 있는 것으로 주장되어 왔다. 그들 하나하나는 종속적인 종개념이다. 그러나 그 유개념은 조의 모든 유한한 군群을 넘어서서 뻗쳐 있다. 도덕성과 관련이 없는 우주에 대한 전망이 있고, 논리와 관련이 없는 우주에 대한 전망이 있으며, 종교와 관련이 없는 우주에 대한 전망이  있고 예술과 관련이 없는 우주에 대한 전망이 있다. 이와 같은 부당한 제한 때문에, 자연의 과정 속에 주입되어 있는 궁극적인 목적을 표현하는 활동은 사회적 관행이나 사고의 규칙, 또는 신비스런 정취난 미적인 향유를 수호하는 것으로 범속화되어 왔다. 이렇게 특수화된 것들 가운데 그 어느 것도 세계속에 있는 목적의 궁극적인 통일성을 완벽하게 드러내지는 못한다. 과정의 유적類的인 목적은 그 종 속에서 그리고 그 종에 있어 가능한 정도롤 중요성을 획득하는 데 있다. 물론 중요성이라는 말은 일상적으로 상용될 때, 여기서 그것에 부여되고 있는 의미가 극단적으로 범속화된 것이라 할 수 잇는 , 이러석고 도 쓸데없는 그런 괒아된 표현을 시사하는 것으로 전락해 왔다. 이것은 철학적 논의에 있어 항구적인 난제이다. 즉, 낱말은 장터에서 통용되고 잇는 그 의미를 넘어서서 확대되어야 한다는 것이다. 그러나 이러한 어려움에도  불구하고 철학은 일상 생활의 여러 전제와 해석에 기초를 두고 있지 않으면 안 된다. 철학에 접근하기 시작할 때 우리는 학식을 떨쳐 버려야 한다. 우리는 일상의 문명홛뇌 사회적 관ㄹ계로부터 도출되는 단순한 관념에 호소해야 한다. 나는 도덕적인 고려가 부적절한 것이 되엉 버릴 수 있는 사례를 보여주는 일화 하나늘 소개함으로써 이 학설을 예증해 보겠다. 십일 년쯤 전의 일인데 내 꼬마 친구 하나가 열번째 생일을 맞이했다. 지금으로서는 이들 숫자가 정확한지 어떤지 잘 모르겠다. 아무튼 그녀는 지금 스물한 살이고 우리 사이의 우정도 여전하다. 그녀의 대고모는 생일 축하해 주는 뜻으로 영어로 번역된 오페라<카르멘>의 오후 공연에 그녀를 데리고 갔다. 그리고 대고모는 그련에게 친구들 중에 두 사람을 골라 함께 감으로써 한턱낼수 있도록 해주었다. 그녀는 한소녀와--영광스럽게도--나를 초빙하였다. 공연이 끝난 후 우리가 극장 밖으로 나왔을 때 그녀는 대고모를 올려다보면서 '할머니 그 사람들이 정말로 착한 사람들이라고 생각하세요?'라고 물었다. 대고모와 나는 짐에까지 타고갈 택시를 잡는 척하면서 그 질문을 묵살해 버렸다. 내가 여기서 지적하고 실은 것은 우리가 오페라를 감상하면서 즐거운 시간을 보낸 것은 그 공연 내용에 관한 도덕적인 고찰과 별로 관계가 없었다는 점이다. 물론 밀수꾼들은 사악한 자들이고 카르멘은 세세한 행동거지에 마음을 쓰지 않는다. 그러나 그들이 배정되 낻본을 노래하고 무대 위에서 춤을 추는 동안에는 도덕이 자취를 감추고 아름다움만이 남아 있게 된다. 나는 도덕적인 고찰이 언제나 무대 위의 사건과 무관하다고 말하고 있는 것은 아니다. 사실상 도덕이 연극, 특히 현대 연극의 핵심적인 주제가 되고 있는 경우가 종종 있다. 그란 음악고 춤 그리고 일반적으로 들떠 있는 극장의 분위기 앞에서 도덕의 ㅁ누제가 뒤로 밀려나고 있다는 것은 철학자들에게는 매웅 흥미로운 사실인 데에 반해 공연물을 검열하는 관리에게는 매우 당혹스런 사실이 된다. 
  7. 논점의 핵심은 도덕률은 관련된 우주의 체계적인 특성에 관한 전제들과 관게가 잇다는 것이다. 이들 전제가 들어맞지 않을 때,그 특수한 도덕률은 관련 없는 추상에 대한 공허한 진술이 되고 만다. 우리는 도덕률의 언어를, 수백 수천 년에 걸친 사회적 변화에 따라 변화되어 온 그 의미와 함께 보존함으로써 도덕률에 관련된 이러한 난점을 모면하는 데에 일조하고 있다. 번역은 언제나 번역자가 살고 있는 시대에 통할 수 있는 의미를 구현해야 한다. 특정 자연법칙이나 특정 도덕률이 절대적인 영속성을 지닌다고 하는 관념은 철학을 극도로 손상시켜 왔던 근원적인 환상이다. 예를 들어 , 일 년에 수백 아니 수천 개의 알을 낳는 물고기와 같은 존재에다 가족 관계와 관련된 도덕적 관념을 적요한다고 해보라. 도덕률에 관한 이와 같은 결론이 도덕성이라는 말에 들어 있는 어떤 의미를 부정하게 될 정도로 확대되엇는 안 된다. 이와 마찬가지로 어떤 한 구가 내에서 통용되는 해위의 적법성이라는 관념도 완전하게 성문화될 수가 없는 것이다. 법률 전문가가 자동기계로 대체될 수는 없는 노릇이기 때문이다. 도덕성은 중요성을 극대화하기 위해 과정을 제어하는 데에서 성립한다. 그것은 그것에 속한 다야한  차원에 있어서의 겸험의 위대성을 지향한다. 경험의 여러 차원이라든가 각 차원에 있어서의 경험의 중요성, 도는 경험에 있어서의 중요서의 궁극적인 통일성이라고 하는 이 관념은 이해하기가 힘들고도 까다로운 것이다. 그러나 우리는 오직 희미하게나마 그 관념의 윤곽을 그릴 수 있는 한에서만 도덕성의 관념을 파악할 수 있게 된다. 도덕성은, 그 계기occasion에 있어서의 완전한 중요성을 포함하는 조화harmony와 강도intensity와 생기vividness의 결합을 항상 지향한다. 성문화도니 법규들은 우리 자신의 직접적인 통찰 너머로 우리를 이끌어 간다. 그것들은 그시대의 통속적인 계기에 타당한 통속적인 판단을 포함한다. 그러나 우리는 그것들의 지위를 확대 해석함으로써 단지 그것들의 영항력을 약화시키고 있을 뿐이다. 십계명을 예로 들어 고찰해 보자. 우리는 6일이나 8일에 한 번 있는 것이 아니라 7일에 한 번있는 안식일이 우주의 궁극적인 도덕적 법칙이라고 사실상 주장할 수 있는가? 실제로 일요일에는 아무 일도 해서는 안 된다고 생각할 수 있는가? 정녕 시간을 하루 단위로 쪼개는 것은 모든 존재의 본성 가운데 들어 있는 절대적인 요소라고 생각할 수 있는가? 분명히 계율은 상식적으로 해석되어야 ㅎ낟. 바뀌 말해 그것은 어떤 아주 특수한 동기와는 관계없이, 일상적인 조건에서 그에 따르는 것이 보다 바랍지한 그런 행위들을 정식화해 놓은 것이다. 보편적인 도덕적 이상으로서의, 우주의 본질적이 특성에 소하는 하나의 행위 체계라는 것은 존재하지 않는다. 보편적인 것은 어떤 행위 체계를 채택하게 되는 여러 조건 속에서 그 체계에 스며들어가게 되는 정신이다. 그러므로 도덕성은 신화적인 추상 세계에서 우리가 행해야 할 것을 말하지 않는다. 그것은 사실상 어떤 특정 목표를 정당화해 주도록 되어 있는 일반적인 이상ideal과 관계가 있다. 인간, 곤충, 나무, 파르테논 신전 등을 전단내는 일destruction은 도덕적일 수도 있고, 비도덕적일 수도 있다. 십계명에 따르자면 거의 대부분의 경우에 있어 그와 같은 살육slaughter은 하지 않는 것이 좋다고 한다. 이와 같은 예외적인 사례들의 경우 우리는 '살인murder'이라는 말은 피한다. 우린가 무엇인가를 전단내고 있건 보존하고 있건 간에, 이를 통해 우리가 경험의 중요성--이것이 세계의 역사 속에 들어 있는 저 구체적인 사례에 의존하고 있는 한--을 보호하고 있다고 한다면 우리의 행위는 도덕적인 것이 된다. 
  8. 사상에 있어 거대한 진보가 종종 해운의 오류에 기인하는 수가 있다. 이들 오류는 지나친 단순화의 소산이다. 이런 경우에도 진보가 이루어지게 되는 까닭은 그 지나침이 당장은 단순화된 관념들의 사용과 무관하다는 사실에 있다. 이와 같은 사실을 예증하는 주요 사례는 유와 종과 아종亞種으로 분석하는 아리스토텔레스이 학설에서 찾아볼수 있다. 그의 분석은 있을 수 있는 최대의 행운을 누렸던 관념들 가운데 하나였다. '분할division'에 관한 플라톤의 학설이나 모호하고도 어렴풋하게 그것을 예견하고 있었다. 그는 분할의 가치를 깨닫고 있었다. 그러나 그것은 확고한 명석성을 결여하고 있었기 대문에 그 공헌도가 크지 못했다. 아리스토텔레스이 분석 방식은 2천여년동안 양식있는 사람들 사이에서 지적인 행보의 본질적인 특징으로 간주되어 왔다. 물론 플라톤은 옳았고 아리스토텔레스는 틀렸다. 유類들 간의 선명한 불할 같은 것은 없다. 종種들 간의 선명한 불할이란 것도 존재하지 않는다. 다시 말해 우리가 우리느이 고나찰이 의존하고 있는 전제를 넘어 서서 관찰하게 될 때 선명한 분할은 존재하지 않게 되는 것이다. 그런데 공교롭게도 우리는 언제나 여러 한계 내에서 사고하고 있다. 실제적인 측면에서 보자면 아리스토텔레스가 옳았고 틀라톤은 갈피를 잡지 못하고 있었다. 그러나 이들 가운데 어느 누구도 각 시대의 사상 속에 흐르고 있는 중요성의 느낌을 색다르게 특징짓는 작업이 필요하다는 사실을 충분히 인식하지 못하고 있었다. 모든 분류는 통용되고 있는 중요성의 특성에 의존한다. 우리는 지금3,4천 년에 걸친 비교적 상세한 문명사를 배경으로하고 있다. 그리스인들은(투키디데스thukydides가 전하고 있는 바화 같이) 거의 동시대에 속한다고 할 수 있는 2,3세대 동안의 것을 제외하고 는 역사에 관해 무지했었다. 이집트인들과 유태인들은 장구한 역사를 무비판적으로 숭앙햇다. 그리스인들은 그들이 역사에 관해 무엇인가를 알기만 했더라면 역사를 비판했을 것이다. 유태인들 역사의 기록은 숭앙하지 않았더라면 역사를 비판했을 것이다.이집트인들은 '순수한 역사'에만 주목하는, 분별력 있는 사람들이 아니었더라면 역사를 비판햇을 것이다. 그들은 그들의 기하학적 지식을 일반화시키는데 그와 같은 양식good sense을 활요하지 못하였고 그 결과 현대 문며의 창시자가 될 수 있었던 그들의 기회를 넣쳐 버리고 말았다. 과다한 상식은 그에 상응하는 불이익을 수반한다. 환상적인 일반화의 산물들을 소지하고 있었던 그리스인들은 항상 어린애와 같았다.--이 점은 현대 문명을 위해서는 지극히 다행스러운 일이었다. 오류를 놓고 두려워할 때 진보는 종말을 맞게 된다. 그렇기에 진리를 사랑하는 일은 오류를 보호하는 일인 것이다.
  9.이러한 이유 때문에 역사에 대한 비판은 지난 4세기 동안의 근대 세계를 통해서야 비로소 전개될 수 있었던 것이다. 물론 갑작스런 출발이라는 것은 없다. 그러한 비판을 예상케 하는 사례들은 그 이전의 문헌 속에서 언제라도 찾아볼수 있다. 하지만 그대의 사고가 눈에 띄게 역사에 주목하고 있다는 것은 여전히 사실이다. 역사 비판은 그 자체가 여러 국면을 거쳐 왔다. 거기서 처음으로 강조되었던 것은 기록의 신빙성이었다. 플라톤이 이<대화편>을 썼는가, 콘스탄티누스 대제가 이것을 하사했느가 하는 따위의 물으밍 주요 노제가 되고 있었다. 이러한 기록 정저의 국면은 상세한 부분까지 문제삼아 나갔다. 당시는 이것을 '교정emendation'이라고 이름하였다. 이 <아이네이드aendid>의 필사본은 버질virgil이 써놓은 것을 정확히 옮긴 것인가? 이런 물음은 상당히 명확한 성격의 것이다. 그러나 호머homer와 <일리어드lliad>관계는 보다 모호하다. 어쩌면 호머와 그의 동료들은 글을 쓸수 없을지도 모른다. 그들이 글을 쓸 수 있었다고 하더라도 <일어드>를 기록으로 남겨 두었을 가능성은 거의 없다. 파피루스papyrus는 귀했다. 그래서 그것을 기억하는 편이 더 쉬웠다.그러므로 그 시는 사소한 변화엔는 마음을 쓰지 않는 고고한 음영시인들으 입을 통해 여러 세대에 걸쳐 전승되었다 후일에 와서야 우리는 그 원저을 공식적으로 수정할 경우 이를 기록해 두게 되었다. 이와 같은 모호성은 모든 사회적 거래의 개면에 적용된다. 따라서 정확한 기록이라는 관념이에는 그 한계가 있는 것이다. 역사는 여기서 또 다른 국면으로 넘어갔다. 그것은 행태의 변천을 묘사하고 있다. 성야의 사가는, 우럽 종족들이 첨으에 유럼븡 석권하고 이어서 아메리카를 비롯한 여러 대륙과 섬들을 공략하는 모험스런 과정에서 보여 주었던 여러 가지 우허의 활동, 여러 가지 유형의 풍조, 여러 가지 유형의 정식화된 신념을 기술하기 시작했다. 강조의 대사에 잇어서의 이와 같은 변화가 결정적으로 그 모습을 드러낸 것은 18세기였다. 예를 들어, 학실을 갖춘 전형적인 비평가였던 벤틀리bently는 1742년에 죽었다. 그리고 정치제도의 쇠퇴와 몰락의 원인 및 정치데도에 활력을 불어넣는 다양한 동기들으 근원을 추적하였던 기본gibbon은 1737년에 태어났다. 기본은 저자들의 판본을 수정하지 않았다. 벤틀리는 행태의 변천을 기술하지 않았다. 유럽에 잇어서 이런 변화는 1707년에 죽었던 마비용jean mabillon과 1694년에 태어났던 불테르voltaire에 으　 상징될 수 있을 것이다. 물론 역사적인 국면들은 서로 중첩되고 있다. 나는 지금 주도적인 특징만을 문제삼고 있다. 그보다 앞선 시기에 종횡무진의 민문주의자였던 에라스무스desiderus erasmus도 정확한 판본을 출간한 바 있었다. 19세기에 와서는 판본상의 정확성을 추구하는 역사보다는 설화 형식의 역사가 주도권을 장악하였다. 물론 이와 같은 변화가 일어나게 된 데에는 여러 가지 이유가 있었고, 그래서 지금 온갖 유형의 역사학들이 공존하게 된 것이다. 물리 과학의 영향을 받아, 역사의 임무는 현대로 올수록 사선들이 단순한 전후관계를 서술하는 일에 제한되어 왔다. 이와 같은 지식의 이상은 사태의 승이를 의미한다. 오늘날 인과관계라는 관념은 도직 경제적인 동기와 같은  물리적인 자료들에 대한진수에서만 그 타당성을 인정받고 있다. 이러한 역사는 추상적인 신화의 지위를 벗어나지 못한다. 아야한 동기들이 배제되고 잇는 것이다. 종교적인 믿음이 갖는 강력한 동기적 특성르 고려하지 않고서는 종교의 발전사를 서술할 수 없다. 교황 정치사는 여러 가지 행태들의 단순한 연속이 아니다. 그것은 하나의 사고 양태로부터 사생되는 하나의 인과 양태mode of causation를 보여주고 있다. 그러므로 사건들의 단순한 연속으로서의 역사 연구는 이미 그 타당성을 일어버렸다. 그것은 하나의 가상적 작업make-belief이다. 무수히 많은 사실들이 존재한다. 우리는 각 시대를 지배하는 중요성의 특수한 형식으로부터 파생되는 통합의 줄기 ghread of coordination를 찾고 잇다 각 시대에 잇어 본질적인 그와 같은 관심을 떠나서는 언어도 예술도 영웅적 행위도 헌신도 존재하지 않게 될 것이다. 이상理想은 사태를 초월해 있으면서도 사태의 전개에다 색조를 부여한다.
  10.사태는, 궁극적인 실재를 가장하여 나타나는 수누한 형식적 관계에다 사고를 제한할 대 얻어지는 하나느이 추상이다. 이것은  과학이 완벽한 지평에 도달하게 될때 미분방적식에 대한 연구로 전락해 버리게 되는 이유이다.여기서 구체적인 세계는 과학의 그물을 빠져나가 버린다. 에를 들어, 측정measurement이라는 과학적 관념을 고찰해 보자. 독재자나 수상 또는 신문 편집인들의 체중을 달아 봄으로써 유럽의 혼란을 설명할 수 잇는가?이는 비록 어떤 관련된 정보가 확보될 수 있다 하더라도 터무니없는 착상이다. 나는 지금 과학의 무용성을 주장하고 잇는 것이 아니다. 그런 주장을 한다면 이는 어리석은 짓이 될 것이다. 에컨데 위에 예로 든 사람들의 체온을 나마다 재서 기록하는 것은 쓸모가 있을지 모른다. 내가 여기서 지적하고자 하는 것은 정보의 불완전성이다. 각각의 사회 체계는 다야한 양태의 관심들--이들 가운데 일부는 주도적인 역할을 하고 또 일부는 배경을 이루고 있는데--을 실현하고 있다. 18세기는 단순히 이성의 시대가 아니었으며, 16세기도 전적으로 종교적인 동요의 시대만은 아니었다. 예를 들어 , 종교개혁의 소용돌이 연구하면서 아메리카, 인도 터어키, 민족주의의 흥기, 인쇄술의 활기찬 보급 등을 고려하지 않는 것은 우스꽝스런 처사가 될 것이다. 이런 요인들이 관련성을 갖는 까닭은, 이들이 종교적 관심과 뒤섞여 있던 중요서의 주도적인 양태들에 영향을 미쳤다는 데에 잇다. 종교와 도덕의 얼룩진  과학의 보다 안정된 일반성을 위하여 종교와 도덕을 제쳐놓고자 하는 요구가 널리 퍼지게 된 주요 원인이다. 우주를 일상사의 구현으로 보려는 이와 같은 독선적인 시도에은 안된 일이지만 미적, 종교적, 도덕적 관념들의 충격은 피할 수 없는 것이다. 이들은 문명을 붕괴시키기도 하고 문명에 활기를 불어넣기도 하는 힘이다. 이들은 인류를 끌어 올리기도 하고 끌어내기도 한다. 이들의 ㅎㅁ이 약활될 때 소리 없는 소퇴가 서서히 도래한다. 그런 다음 새로운 이상들이 생겨나는 잇따라 사회적 활기를 북돋워 나간다. 사태에 주의를 집중하는 것은 무미건조한 것에다 지상권至上權을 인정하는 것이다. 그러한 극단적 국면으로의 접근의 언제나 즉흥적이고도 은둔적인 성격을 학문에 부여한다. 그리고 이런 성격은 개인적인 경험인 영향력을 행사하고 있는 것으로서의 우주를 드러내 보여 주는 본질적인 연관들을 외면한다.
강의·2
표현 Expression
  1. 이강의에서는'표현'이라는 개념속에 들어 있는 다양한 관념들을 고찰해 보기로 하겠다. 표현은 중요성이라는 보다 일반적인 개념을 전제로 하고 잇다. 무언가 중요한 것은 차이를 낳게 마련인 주변 환경속에 널리 퍼져 잇게 되어 있다. 하지만 이 두 개념은 구별되는 것이다. 중요성은 우주와의 관련에  있어서 기본적으로 일원론적인 것이다. 유한한 개체적인 계기 occasion에 한정되는 중요성은 더 이상 중요한 것이 못 되나. 이런 저런 의미에서, 중요성은 무한자가 유한자에 내재 한다는 사실로부터 파생되는 것이다. 그러나 표현은 유한한 계기에 기초하고 있다. 그것은 그 주변 환경에다 자신을 각인시키는 유한자의 활동이다. 따라서 표현은 유한자에 그 기원을 두고 있다. 그리고 그것은 유한자가 자신 이외의 무수히 많은 유한자들 속에 내재하고 있다는 사실을 반영한다. 중요성과 표현은 공동으로 우주의 일원론적 측면과 우주의 다원론적 특성을 증거하고 있는 것이다. 중요성은 일자一者로서의 세계로부터 다자多者로서의 세계의 나아간다. 에에 반해 표현은 다자로서의 세계가 일자로서의 세계에게 주는 선물이다.선택은 표현에 속한다. 유한한 사물의 기분mood은 주변 환경을 조건짓는다. 그 자신의 전망을 결정하여 주변 세계에 이식하는 능동적인 존재가 있는 것이다. 자연의 법칙은 비인격적으로 군림하는 광범한 평균적 영향력이다. 이에 반해 표현에는 평균적인 것이 하나도 없다. 그것은 본질적으로 개체적인 것이다. 평균적인 것이 지배하는  한, 표현은 자취를 감추게 된다. 표현은 표현자의 경험에 최초로 영입되 어떤 것을 주변 환경에 유포시키는 것이다. 거기에 그 어떤 의식적인 결정이 반드시 포함되어 있는 것은 아니다. 거기에는 단지 유포시키려는 충동이 들어 있을 뿐이다. 이러한 충동은 동물의 본성이 지니고 있는 단순한 특성들 가운데 하나이다. 그것은 우리가 외부 세계를 전제로 하고 있다는 사실에 대한 가장 기본적인 증거이다. 사실상 외부 세계는 우리 자신의 본성과 긴밀하게 얽혀 있기 때문에 무의식적으로 우리는 외부 세계에 대한 우리의 보다 생생한 전망과 우리 자신을 동일시한다. 예를 들어, 우리의 신체는 우리 자신의 개체적존재를 넘어서고 있다. 그렇지만 신체는 우리 존재의 부분이다. 우리는 우리 자신과 신체적인 삶이 아주 긴밀하게 얽혀 있다는 데 근거하여 우리 자신과 신체적인 삶이 아주 긴밀하게 얽혀 있다는 데 근거하여 결국 인간이란 정신과 육체의 복합적인 통일체라고 생각한다. 그러나 신체는 그와 맞닿아 잇는 외부 세게의 부분이다. 사실상 그것은 그 밖의 다른 모든 것들--강, 산, 그름 등--과 마찬가지로 진정 자연의 부분인 것이다. 게다가 우리가 엄밀하게 정확성을 기하고자 한다면 우리는 어디서 외부의 자연이 끝나고 어디서 신체가 시작되는지를 확정지을 수 없게 된다. 특정한 분자가  하나 있다고 해보자. 그것은 자연의 부분이다. 그것은 수백만 년 동안 운동해 왔다. 어쩌면 그것은 멀리 떨어진 성운에서 시작되었을 것이다. 그것은  이제 신체 속으로 들어온다. 그것은 어떤 시용 식물의 요소로서 들어올수도 있고, 공기의 부분으로서 폐 속으로 들어올 수도 잇다. 그것이 입을 통해서 들어오다거나 피부를 통해 흡수 될 때 정확히 어떤 지점에서 신체의 부분이 되는 것인가? 그리고 그 후 정확히 어느 순간부터 신체의 부분이 아닌 것이 되는가? 여기서 정확성은 결코 문제가 될 수 없다. 그것은 단지 어떤 일상적인 규약에 의해 성립될 수 있는  것일 뿐이다. 그래서 우리는 우리의 신체에 대한 다음과 같은 정의에 도달한다. 즉, 인간의 신체는 인간의 표현의 일차적인 장場이 되는, 세계의 한영역region이라는 것이다. 예컨대 분노는 신체적인 흥분을 야기시키며 이런 흥분은 다시 그에 상응하는 언어 형식이나 그 밖의 어떤 격렬한 행동 양식으로 표출된다. 이렇게 표출되는 신체적 기능의 특수한 종류를 분석하는 일은 생리학의 다양한 부문에 종사하고 있는 생리학자들에게 맡겨 버릴 수 있다. 철학은 전문적인 탐구를 침해해서는 안 된다. 철학의 과제는 탐구 할 영역을 지적해 주는 데 있다. 어떤 영역들은 수 세기 동안 개척되지 않은 상태로 있다. 효과적인 출발을 보지 못하고 있는 것이다. 어쩌면 이들에 대해서는 관심이 집중된 적이 한 번도 없었을 지도 모른다. 위의 사례에서 우리는 동물의 신체--보다 고등한 동물의 신체--에 주목하고 거기서 요구되는 탐구의 종류를 지적하였다. 물론 인간은 수천 년 동안 이런 일에 조사해 왔다. 그러나 인간은 이것이 갖고 있는 완전한 의미를 파악하지 못한 상태에서 그렇게 해왔다. 철학의 임무는 이런 사실에 대한 의식을 불러 일으키고, 나아가 모든 전문 적인 타구에서 얻어지는 결실들을 조정해 내는 데 있다. 
  2.지금까지 우리는 느낌과 표현에 대한 제어 중추를 가지고 있는 동물의 신체를 고찰해 왔다. 이제 우리는 동물 신체에 대한 정의를 확대하여 식물까지도 포함하는 모든 생명체의 신체에 적용해 볼수 있겠다. 그 자체가 그 부분들 각각으로부터 나오는 표현의 일차적인 장이 되고 있는 그런 자연의 영역이 존재할 경우 언제나 그 영역은 살아 있는 것이다. 이 두번째 정의에서 '그 부분들 각각으로부터 나오는 표현'이라는 구절은 앞에서 사용된 바 있는 '인간의 표현'이라는 구절 대신에 사용되었다. 이 새롤운 정의는 앞의 정의보다 광범한 것으로서 인간과 비교적 고등한 동물의 영역 너머로 확대되고 있다. 또한 이들 정의는 모든 극단적인 형태의 행동주의bdhaviourism에 대한 직접적인 부정을 수반하고 있음을 볼수 있다. 극단적인 형태의 행동주의적 학설에서는 중요성과 표현이 축출될 수밖에 없는 것, 그래서 결코 지적知的으로 활용될수 없는 것이 된다. 일관성 있는 행동주의자라면 나의 진술을 거부하는 것초자 중요하다고 느낄 수 없다. 그는 오직 행동할 수 있을 뿐이다. 보다 고등한 유형의 동물 신체에는 두 가지 측면이 있는데 지금까지 우리는 오직 그 한 측면만을 전개 시켜 왔다. 두번째의 보다 광범한 정의를 통해 우리는 식물과 동물을 구별지을 수 있다. 이러한 구별은 다른 경우에서와 마찬가지로 엄밀하고 정확하게 이루어질 수 있는 것이 아니다. 동물의 경우에 그이 신체를 통해 자신을 표현하는 그런 경험이 있다. 그러나 이는 한편의 사실일 뿐이다. 다른 한편으로 동물의 신체는 서로간에 자신의 표현을 부과하고 있는 경험의 다야한 주추들로 구성되어 있다. 느낌feeling(여기서 사용되는 의미에서 )또는 파악prehensions은 표현들에 대한 수용이다. 따라서 동물의 신체는 상호간에 표현하면서 느끼고 있는 존재들로 이루어지고 있는 것이다. 표현은 주변 환경 속으로 발산되고 있는 느낌을 위한 여건들data 이다. 살아 있는 신체는 경험으 이 두 가지 측면, 즉 표현과 느낌의 특이하고 긴밀한 조정이다. 이러한 유기화에 의해서 다양한 느낌들은, 경험하는 한의 주체로 간주되는 하나의 동물인 저 최고의 존재 속에서 하나로 조정되기에 이른다. 그러므로 하나의 동물과, 경험의 중추들로 간주되는 그 신체의 여러 부분들은 어떤 의미에서 동일한 지평에 있다. 다시 말해 동물 신체의 부분들은 상호간에 자신을 새애생하게 표현하고 또 그러한 상호표현에 의해 그들 자신의 느낌을 획득하고 있는 경험의 중추들인 것이다. 다른 어떤 의미에서 보자면 하나의 경험 중추로서의 동물은 그 신체 부분들 각각의 주추보다 더 높은 지평에 있다. 왜냐하면 이 종속적인 중추들은 전문가적 성격을 지니고 있기 때문에 그들은 오직 제한된 유형의 감정적 느낌만을 받아들이며 이러한 유형 밖의 것에 대해서는 둔감하다. 그 신체 전체를 통하여 지극히 다야한 감저의 유형들이 복잡하게 통합되고 있다. 신체적인 유기화에 있어서, 감각력 있는 존재로서의 동물인 느낌의 통일은 이러한 신체적 활동들로부터 경험의 복합 결합된 여건들은 그 신체 부분들잉 중추에서의 느낌들에 상융하는 여건들보다 더 높은 지평에 있는 것이다. 식물의 경우에, 우리는 수용된 표현들이나 타고난 여건들이 보다 고등한 복합성을 지닌 그 어떤 하나의 경험 중추도 결단코 수반하고 있지 않은 신체적 유기화를 발견하게 된다. 식물은 민주적 체제를 태하고 있는 데 반해 동물에서는 하나 또는 몇몇의 경험 중추가 재배하고 있는 것이다. 그러나 그러한 지배는 제한되어 있으면 그것도 아주 엄격하게 제한되어 있다. 중추적 존재의 표현들은 그 존재가 신체로부터 수용하는 여건들고 관련되어 있다. 따라서 동무ㄹ 신체는 그것이 갖는 여러 표현 활동들 중 적어도 어느 하낭[ 의한 제한된 지배를 보여 준다. 지배적인 활동이 신체의 나머지 부분과 온전히 인연을 끊게 될 때, 전체적인 조정은 와해되고 그 결과 동물은 주게 된다. 이에 반해 식물인 경우, 그 민주적 체제는 기능적 표현의 현저한 상실 없이 존속되는 보다 작은 민주적 체제로 세분될 수 있다. 우리의 논의가 지나체게 단순화되어 있다는 것은 분명하다. 우선 무엇보다도 동물과 식물 사이의 구별은 선명한 것이 못 된다. 우리는 지배의 어떤 흔적들을 식물에서 발견할 수 있고, 민주적인 독립성의 어떤 흔적들은 동물에서도 찾아볼 수 잇다. 예를 들어, 동물 신체의 부누들은 그 기본 신체로부터 절단되어 나갔을 때에도 그들의 생명활동을 계속하는 수가 있다. 그러나 이런 경우 에너지의 변용이나 생존력에 있어 결함이 있기 마련이다. 하지만 이러한 결함을 고려에 넣는다면 식물이 갖고 있는 것과 같은 한결같은 성격이나 독립성이 여기서도 분명하게 드러난다. 그러므로 보토의 식물과 보다 고등한 동물은 우리가 살아 있는 사물living things 이라 부르는 지극히 다야한 구조물들 가운데 극단적인 사례가 되고 있는 것이다. 그런데 우리는 식물과 동물에서 또각ㅌ이 찾아볼 수 있는 기능들의 분화를 무시해 왔다. 식물의 경우에는 뿌리,잎, 가지,꽃,씨앗 등이 있다. 이들은 모두 우리가 상식적인 수준에서 점검해 볼 수 잇는 것들이다 그리고 식물학자들은 세밀한 관찰을 통해, 식물의 생리학적 특성을 구성하고 있는 수백 가지 다른 기능적 활동들을 찾아냄으로써 이 같은 명백한 분화의 사례들을 보완한다. 동물의 신체를 놓고 볼 때, 선도적先濤的인 경험이 배타적으로 지배한다는 관념에는 한계가 있어야 한다. 신체의 기능을 본질적으로 제어하고 있는 종속적인 작인作因들이 있다. 심장이 그런 것들 가운데 하나이다. 심자의 홀동은 발의 기능과는 대조되는 방식으로 신체적인 생존을 위해 필요한 것이다. 발이 절단되었다 하더라도 신체의 내적 기능은 치명적인 손상을 입지 않을 수 있다. 그러나 심장은 본질적인 것이다. 따라서 가장 고등한 동물의 경우를 놓고 보자면, 그 신체는 절대 군주에 의해 통치되고 있는 봉건사회와 한층 더 유사한 것이다. 궁극적 통일성을 수반하는 동물 지성은 또한 새로운 상황에 반응하는 기관이며, 필요한 새로운 반응을 끌어들이는 기관이다. 결국 절대군주는 심장과 같은 영주들에게 부과되어 있는 일상적인 업무의 관례성 속으로 흡수 되어 버리는 경향을 띠게 된다. 동물의 삶은 관례적인 장치들을 가지고서 관례적인 새로움에 대처할 수 있다. 그러나 통치의 원리는 갑작스럽게 도래하는 어떤 강력한 새로움--그 어떤 강력한 새로움이건 간에--에 대해서는 적절하게 대처할 중분한 능력을 갖추고 있지 못한 것이다. 보다 고등한 동물의 신체는 개미와 같은 곤충들이 이루는 복잡한 사회와 어느 정도 유사하다. 하지만 곤충들 하나하는 주어진 문제상황에 대처하는 데 있어, 전체로서의 사회보다 더 큰 적응력을 가지고 있다. 고등 동물의 경우는 이와 정반대이다. 예를 들어 지능을 갖추고 있는 개는 새로운 생존방식에 대처하는 데 있어, 그것의 심장이 신체 속에서 기능하는 가운데 갖는 적응력보다 더 큰 적응력을 갖고 있는 것이다. 그 개는 훈련을 통해 적응력을 키워 나갈 수 있다. 그러나 그의 심장은 지극히 옹생한 한계 영역 내에서 정해진 역할을 수행하지 않으면 안되는 것이다. 우리의 시선이 인간에 이르면, 자연은 그 여러 영역 가운데 또 다른 하나의 영역으로 뛰어든 것처럼 보이게 된다. 향유하고 표현하는 중추적 활동은 중요성에 있어서 자연의 다야한 기능들을 역전逆傳시켜 놓은 모습을 띠고 나타난다. 실현되어 있지 않은 가능태possibility를 개념적으로 마음속에 품는다는 것이 인간으 정신성에 있어서는 주요 요소가 된다. 이러한 방식으로 일탈적인 새로움이 되입되어 때로는 축복받고 대로는 저주받으며 또 때로는 문자 그대로 판권에 의해 특허를 얻게 되거나 보호받게 된다. 인류의 정의에 있어서 기본이 되는 사실은 다음과 같은 것이다.즉 인류라고 하는 동물류에서는 중추적인 활동이 새롱무과의 관계라고 하는 측면에서 전개되어 왔다는 것이다. 이러한 관계는 양면적인 것이다. 신체적 표현들이 총체적인 당양성으로 부터 받아들여지는 새로움이 있다. 이와 같은 새로움이 정합적인 표현으로 환원되는 데에는 결단이 필요하다. 다른 한편 표현되어 있지 않은 가능태들을 마음속에 품는 가운데 도입되는 느낌의 새로움이 있다. 이 두번째 측면은 인간이 갖는 개념적느낌conceptua feeling이 확대된 것이다. 이러한 개념적 느낌은 있을 수 있는 것과 있었을 수 도 있는 것에 대한 감각sense으로 특징지워질수 있다. 그것은 선택지를 마음속에 품는 것이다.그것은 최고의 단계에서 이상理想을 마음속에 품는 것이 된다. 그것은 앞의 강의에서 논의된  중요성에 대한 감각을 강조한다. 그리고 이러한 감각은 다음과 같은 여러 종으로 그 모습을 드러낸다. 즉,도덕에 대한 감각, 종교에 대한 신비스럼운 감각, 섬세한 조정이라 할 수 있는 미美에 대한 감각, 오성적인 것이라 할 수 있는 상호관계에 있어서의 필연서에 대한 감각, 의식적인 것이라 할 수 잇는 분별되는 각 요소에 대한 감각 등이 그것이다. 게다가 느낌은 그 본성상 표현으로 이어지게 된다. 그래서 이와 같은 다양한 느낌들의 표현은 동물의 여러 행동에 대한 단순한 기술과는 구별되는 것으로서의 인류의역사를 만들어 낸다. 역사는 인류만이 니지고 있는 느낌드링 표현에 대한 기록이다. 그러나 동물과 인간 사이에는 온갖 단계읭 변천이 가로놓여 있다. 동물에게서 우리는, 주로 신체적인 기능으로부터 파생되고 있으면서도 한편으로는 개념적 기능으로부터 파생된 목적, 희망, 표현등으로 물들여지고 있는 그런 감정적인 느낌을 찾아볼수 있다. 인간의 경우에도 신체적인 기능에 주로 의존하고 있는 느낌들이 있다 하지만 인간의 삶은,실현되어 있지 않은 이상이 그 목적을 형성하고 그 행위를 물들이는 방식으로부터 그 가치와 중요성을 얻고 있다. 인간과 동물 사이의 차이는 어떤 의미에서 정도의 차이에 지나지 않는다. 그러나 그 정도의 폭이 온갖 차이를 빚어 내고 있다. 인간은 루비콘 강을 이미 건너 버린 것이다. 그러므로 우리는 자연에서 네 우형의 현실태의 집성aggregation 을 발견하고 있는 셈이다. 가장 낮은 단계의 유형은 생명을 지니고 있지 않은 현실태들의 집성이다. 여기서 그 상호간의 영향력은 주로 수학과 같은 형식 과학으로 표현될 수 있는 형식적인 성격을 지니고 있다. 무기물에서는 평균적인 것이 지배적이다. 그것은 그 부분들에 있어서의 개체적인 표현을 결여하고 있다. 부분들이 갖는 선택의 빛(비록 이런 것이 있다고 하더라도 )은 산발적이고도 무기력한 것이다. 이 부분들은 단지 평균적인 표현을 전달할 뿐이다. 그리고 이 점에서 그 무기물의 구조는 존속될 수 있는 것이 된다. 왜냐하면 평균적인 것은 개체성을 짓누르면서 거기에 항상 존재하고 있기 때문이다. 식물으 단계에서는 그 부분들로부터  생겨나는 합목적인 영향력들의 민주적 체제가 나타난다. 유기체 내의 주도적인 목적은 유기체 자신의 조정된 개체적 표현을 위해 존속된다. 그것은 무기적인 자연이 지닌 비인격적인 평균적 형식성에다 유기적으로 조정된 개체성을 덧붙여 놓은 것이다. 생명 없는 물질 속에 단순히 잠재해 있던 가능태가 식물의 단계에서는 눈을 떠 현실화되고 있는 것이다. 그러나 식물들 하나하나를 놓고 볼때, 총체적인 신체적 유기성은 그 부분들이 갖는 표현의 개체성을 엄격하게 제한하고 있다. 동물의 단계에 이르면 복잡한 신체적 기능에 의해 뒷받침되고 있는 중추적인 현실태가 적어도 하나는 있다. 생존을 향한 단순한 지향 aim을(아무리 미약하게라 하더라도)초월하는 목적들이 나타나나. 동물의 생활에 잇어서는 중요성의 개념이 여러 가지로 분화되어 실재적인 관련을 지니게 된다. 동물 간운데서도 인간은 이러한 개념을 무한히 확대하고도 그렇게 함으로써 다양한 중요성에 본질적인 것이 되는 새로운 기능을 끌어들인다. 그래서 도더과 종교는 각 계기occasion에 있어 최상의 것을 향해 가는 이와 같은 인간적 충동의 양상으로서 생겨나는 것들이다. 도덕은 비교적 고등한 동물에서 찾아볼 수 있다. 하지만 종교는 글허지 안핟. 도덕은 세부적인 게기를 강조한다. 반면 종교는 우중에 내재해 있는 이상의 통일성을 강조한다. 생명없는 물직적 사회로부터 인간의 신체에 이르는 모든 단계의 사회적 집성에는 표현을 제약하는 필연성이 있다. 단순한 물체의 평균적인 활동들이 자연의 지배적인 법칙에 순응하지 않으면 안 되는 까닭은 그것이 평균적으로 표현하고 평균적으로 수용한다는 데 있다. 인간의 신체가 그 여러 활동에서의 한 인격체의 정서적이고 합목적적인 내적 느낌들을 표현하게 되는  까닭은 그것이 개체적으로 표현하고 수용한다는데 있다. 
  3.이러한 신체적 활동들은 지극히 다양하고 강력하게 선택적이다. 분노에 찬 사람은 그 감정이 다른 느낌들을 완전히 압도하고 있는 경우가 아니라면, 우주 전체를 향해 그의 주먹을 휘두르지 않을 것이다. 그는 선택하낟. 그래서 그는 옆에 있는 사람을 때려눕히게 되는 것이다. 이에 반해 바위 조각은 중력의 법칙에 딸 불편부당不扁不黨하게 우주를 끌어당긴다. 물리 과학은 그 불편부당성 때문에 동물의 형태를 남김없이 해석해내지 못하게 된다. 바위가 지구의 어떤 특정한 지점에 떨어진다는 것은 사실이다. 이런 일이 일어나게 되는 까닭은 그 주위에 있는 우주가 미분방정식의 어떤 특정한 해답을 예시하고 있다는 데 있다. 인간의 주먹은 그의 적대자의 파멸이라는 우주속의 새로운 특징을 추구하는 감정에 의해 조종된다. 바위의 경웨는 형식적인 특성들이 주도한다. 인간의 경우에는 설명이 개체적인 만족을 추구하지 않으면 안 된다. 이러한 향유는 형식적인 특성에 의해 제약되지만 그들 자신의 강도에 비례하여 그들 자신을 초월하고 나아가 개체적인 표현을 끌어들인다. 의식은 보다 고등한 동물이 선택저으로 향유한다는 것을 보여 주는 최초의 사례이다. 그것은 생리적인 기능들이 활동을 조정하는 표현에서 생겨난다. 우리는 우리의 주변을 주도하고 있는 자여늬 활동들을 의식적으로 관찰한다고 하는 근거 없는 통념이 있다. 그러나 사실은 이와 정 반대이다. 동물의 의식은 그것이 신체의 세부적인 기능에 의존하고 있다는 것을 쉽사리 인식하지 못한다. 대개의 경우 그러한 인식은 질병의 징표가 된다. 우리가 우리의 내장 기능을 관찰하고 있다면 이는 무엇인가가 잘못되어 있는 것이다. 우리는 우리 신체의 무한한 복잡성을 당연한 것으로 받아들이고 있다. 인식론의 제일 원리는 우리와 자연과의 관계가 갖는 변화 가능한 일시적인 측면들이 의식적인 관찰의 일차적 대상이 된다는 것이어야 한다 이것은 상식에 지나지 않는다. 왜냐하면 무엇인가 중요한 것이 그런 측면에서 이루어질 수 있기 때문이다. 유기체의 영속성은 그 타성적 운동momentum 에 힘입고 있다. 우리의 심장이 박동하는 것, 우리의 허파가 공기를 흡입하는 것, 우리의 혈액이 순환하는 것, 우리의 위가 음식물을 소화하는 것 따위가 그것이다. 이와 같은 기본적인 활동에 주의를 집중시키는 데에는 고도의 사고가 필요하다. 보다 고등한 동물들은 시각, 청각, 후각, 미각등을 통해서 이루어지는 것과 같은 자연과의 피상적인 관계들을 발달시켜 왔다. 게다가 이런 관계들은 그 우수성에 비례하는 변화 가능성을 갖는다. 예컨데 우리가 논을 감기만 하면 시각적인 경험은 사라지게 된다. 우리는 귀를 틀어막을 수 있으며, 이럴 경우 아무것도 들리지 않게 된다. 정밀 과학이 토대로 삼고 있는 경험들은 전적으로 피상적인 것들이다. 오히려 맹인과 귀머거리가 인간적인 삶의 궁극적인 위대성을 실현하고 있을 수 있다. 그들에게는 지팡이가 없을 뿐이다. 간선도로사의 교통신호등은 현대적인 목적을 달성하는 데 유용하다. 그러나 자동차나 신호등이 없어도 위대한 문명은 존재해 왔던 것이다. 그러나 비록 이러한 감각 경험들 가운데 그 어느 것도 유기체가 존재하는 데에 있어 본질적인 것이 못 된다 하더라도, 이들 전체는 보다고등한 형식을 지닌 동물 생활의 발달에 지극히 본질적인 것이다. 비슷한 능력을 지니고 있는 인간과 동물은 새로움을 끌어들이는 역량에 의해 구별된다. 이것은 상상할 수 있는 개념적인 능려과 결실을 가져올 수 있는 실천적인 능력을 필요로 한다. 감각 경험이 어떤 역할을 담당할 수 있게 되는 까닭은 그들이 다루기 쉬운 것들이라는 사실에 있다. 동물은 진화하면서 자연과의 관계가 지니고 있는 피상적인 측면들을 강조하였고, 그 결과 세계를 다루기 쉬운 것으로 포착할 수있었다. 인간의 영혼인 중추적 유기체는 인간 존제에 있어 사소한 것들에 주로 관심을 두고 있다. 그것은 기본적인 신체적 기능이 행하는 활동에 대해 별로 숙고하지 않는다. 그것은 신체가 야채를 소화시키는데에 주목하기보다는 잎새에 떨어지는 햇살을 부여잡는다. 그것은 시정詩情에 있는 우주의 유아幼兒이다. 나무는 오로지 생존을 위한 활동에 매달린다 몇가지 사소한 차이가 있긴 하지만 굴oyster두 마찬가지다. 이렇게 하여 생명의 생존 지향은 가치 있고 다양화된 경험으로 인해 인간의 생존 지향으로 변모된다. 철학의 함정은 자연의 밑바탕을 이루고 있는 필연적 요소들을 무시하고 오로지 그처럼 다루기 쉬운 관계들에만 주목하는 데에 있다. 그래서 사상가들은 근본적인 실재에 관한 우화와 짝을 맺고 있는, 판이한 감각들의 단순한 유희를 중시하는 가운데 우리의 모호한 내적 경험을 거부해 버린다. 내가 지금 주장하고 있는  것은 우리의 경험 전체가 우리와 우리 이외의 모든 사물들과의 관계로, 그리고 장차 존재하게 될 사물들을 구성할 새로운 관계의 형성으로 이루어지고 있다는 것이다. 현재는 과거를 받아들여 미래를 구축한다. 그러나 여기에는 여러 단계의 영속성과 여러 단계의 강제적인 안정성이 있다. 여러 세대에 걸쳐 우리의 궁극적인 통찰을 감각 인산에 대한 단순한 해석으로 설몋라여는 시도가 있어 왔다. 사실상 이러한 사상의 유파는 에피쿠로스Epikouros에게로까지 거슬러 올라가는 역사를 지니고 있다. 그것은 플라톤의 몇몇 구절에 호소할 수 있다. 내가 보기에 철학적인 이해를 위한 이런 식의 기초 설정은, 현대 문명의 사회학을 간선도로상의 고툥 신호에서 전적으로 파생되는 것으로 해명하려는 시도와 유사하다. 자동차의 흐름은 이런 신호에 의해 통제된다. 하지만 이런 신호가 자동차 교통의 원인은 아닌 것이다. 이러한 결론은 상식에 속하는데, 너무도 분명한 사실이어서 구체적으로 예시할 필요조차 없을 것이다. 19세기를 주도했던 인식론이 거부하고 있었던 것은, 세부사실detail과 관련해서는 모호하지만 모든 합리성의 기초가 되는 바로 이와 같은 직접적인 통찰이다. 관심과 중요성은 감각자료에 대한 정확한 식별을 추구하게 되는 근본적인 이유가 되는 것들이다. 교통신호는 교통의 산물이다. 중요성은 관심을 낳는다. 관심은 식별로 이어진다. 이렇게 하여 관심은 증가된다. 그리고 관심과 식별이라는 두 요서는 서로를 자극한다. 궁극적으로는 의식이 서서히 그리고 단속적으로 발달해 나오게 된다. 여기서 의식은 자극의 또 다른 作因이 되기전에 이른다. 
  4. 이 강의의 주된 논제는 표현이다. 따라서 우리는 이제 인류가 세계와의 다루기 쉬운 관계들을 표현 수단에 의해 조립해 내는 방식이 잘 나타나 잇는 독보적인 사례로 넘어가 보기로 하겠다. 언어는 인간의 재능이 이룩한 최고의 업적이다. 그것은 정교한 현대 기술까지도 능가한다. 그것은 수천녀에 걸쳐 널리 유지되어 온 지성에 대해 말해주고 있다. 눈에 보이는 것과 소리 중에서 소리가 먼저 매체로서 개발되었다는 것은 흥미로운  사실이다.  몸짓을 이요한 언어가 있었을 지도 모른다. 사실상 그런 흔적이 없는 것도 아니다. 그러나 몸짓 언어는 우리가 그것에 의해 무엇인가를 적절히 표현하기 위해서는 그것에 전신내는 동안에도 사기 자유로울 수 있다는 것이다. 그러나 발성에 무의식적으로 의존하게 되는 데에는 보다 깊은 이유가 있다. 손과 팦은 신체에서 비교적 불필요한 부분들이다. 우리는 이것들 없이도 지낼수 있다. 그것들은 신체적 존재의 내적인 측면을 자극하지 않는다. 이에 반해 발성에서는 폐와 목이 작동한다. 그래서 언설에 있어 피상적이고 다루기 쉬운 표현이 발산되는 동안 유기적 존재의 모한 내면에 대한 감각이 또한 자극받게 된다. 그래서 목에서 생겨나는 소리는 유기적 존재가 갖는 심원한 경험을 표현하는 자연적 기호인 것이다. 실재에 대한 이러한 감각은 상징체계가 유효한 것이 되는 데 있어 대단히 중요하다. 개인적인 면담은 축음기의 기록보다 더 큰 무게를 지니다. 대학 교수들이 50여 대의 축음기와 몇 천장의 레코드판으로 대치될수 있다면 경제적으로 얼마나 절약이 되겠는가! 실제로 흑자는 16세기였다면 인쇄된 책자가 대학을 대산항게 되었을 것이라고 추측할는지도 모는다. 그러나 이와 정 반대로 16세기외 17세기는 교육상의 여러 기초를 적극적으로 개발해 낸 시대였다. 실재에 대한 감각은 결코 시각이나 청가의 단순한 감각 자료들 속에 온전히 보존될 수 가 없는 것이다. 존재의 관계성은 이해의 본질에 속한다. 언어는 두 가지 기능을 갖고 있다. 그것은 타자와의 교제가 되기도 하고 자아와의 교제가 되기도 한다. 이 후자의 기능은 너무도 자주 간과되어 왔다 그래서 우리는 이것을 먼저 고찰해 보기로 하겠다. 언어는 어떤 한 사람의 과거에서 현재로의 표현이다. 그것은 과것의 실재들과 밀접하게 결부되어 잇는 감각자료들을 현재 속에 재생시킨단. 따라서 과거의 경험은 명확하게 한정된 감각자료에서 얻어지는 판명성을 통해 현재 속에 판명한 것이 되기에 이른다. 그렇기에 선명한 기억은 과거의 자앙로부터 현재의 자아로의 표현으로 간주되는 언어의 선물인 것이다. 뿐만 아니라 공통 언어에 힘입어, 낱말들 속에 보존되어 있던 청자의 단편적인 과거 경험들은 화자의 정합적인 문장을 받아들이게 될 때 하나의 새로운 상상적 경험으로 재조직된다. 그러므로 언언의 두 가지 하나의 새로운 상상적 경험은 엄청나게 확대되고,실현에 대한 감각 또는 가능적 실현에 댛나 감각으로 물들여지게 된다. 우리가 언어의 의미 내용, 즉 언어가 상징하는 경험을 검토해 보면, 그것이 고도 단계의 추상인 감각자료들로부터 얼마나 크게 벗어나 있는가 하는 것이 분명해진다. 그것의 의미는 상호간에 서로의 원천이 되고 있는 가운데 생겨나고 있는 실재적인 사건들의 구체적인 관계를 전제로 한다. 데카르트R.Descartes가 그의<성찰 Meditationes de primaphilosophia>에서 '관념적 실재reailtas objectiva'라고 부르고 있는 것은 대부부느이 문장, 특히 비교적 단순한 경험들을 기술하는 문장과 밀접하게 연관되어 있다. 예컨대 앞에서 이미 예로 든 바 있는 소박한 사례, 즉 옆 사람을 때려눕힌 분노에 찬 사람을 고찰해 보자. 우리들 각자는 그런 장면을 회화적으로 상상한다. 그러나 그 상상한다. 그러나 그 상상된 감각자료들의 흐름은 우리들 사로의 본질에 속하지 않는다. 그 사건은 지극히 다야한 방식으로 감각적인 도식들을 산출해 낼 수 있다. 그것은  거리에서 일어났을 수 도 있고 방안에서 일어났을 수도 있다. 때려눕힌 사람과 얻어맞은 사람이 취할 수 있는 갖가지 태도들은 오히려 사소한 것들이다. 그런데 감각자료들이 이와 같은 온갖 모호성 속에서, 분노에 찬 사람의 주먹이 상대방의정상적인 신체 기능을 완전히 엉망으로 만들어 놓았다고 하는 삿건드링 완강한 흐름이 단언된다. 단언되는 것은 감각자료들의 흐름이 아니라 분노에 찬 사람의 표현 결과로서의 신체적인 함몰이다. 뿐만 아니라 그 사람의 분노는 분명히 그 자시느이 신체적 기느에도 영향을 미칠 것이다. 현미경을 통해 생릭학적으로 주의 깊게 검토해 보았더라면 여러 가지 시각사의 자료를 발견해 낼 수 있었을 것이다. 다른 한편 한 사람이 다른 사람을 때려 눕힌다고 하는 관념에 의해 야기되는 아야한 감갖거 그림들으 고찰해 보라.  이들을 결합시키는 것은 무엇인가? 극서들 자체만을 놓고 본다면 그것들은 시각자료를 구성하고 있는 사잉한 요소들에 불과핟. 그들의 통일성은 그들이 암시하는 세계 내재적인 과정의 관계 유형에 있다. 이 특수한 사례를 떠나 임의의 어떤 행위를 놓고 볼때에도, 그 해위에서 파생되는 다양한 감각 경험들은 통일성, 즉 그 해위의 동일성에서 오는 통일성을 갖는다. 그에 대한 설명들은 상이한 언설로 이루어질 수 있으며, 상이한 흐름의 시각자료나 청각자료에 주목하고 있을 수 있다. 그러나 그렇다고 하더라도 그런 설명들은 동일한 행위에 관계하고 있는 것이다. 게다가 그 행위는 순수하게 물리적인 것일 수 없다. 영웅적인 기질, 용기, 사랑, 증오 따위의 것들이, 일어나고 있는 행위를 특징짓고 있을 수 있다. 언어의 본질은 그것이, 가장 손쉽게 추상되어 의식 속에 영입되는, 그리고 또한 경험에서 가장 손쉽게 재생되는 그런 경험적 요소들을 이용한다는 데 있다. 인류가 장구한 세월에 걸쳐 언어를 사용하는 가운데 이런 요소들은 지극히 다야한 인간의 경험들을 포괄하는 그들의 의미와 손을 잡게 된 것이다. 모든 언어는 제각기 그 나름의 역사적인 전통을 고스란히 간직하고 있다. 모든 언어는 제각기 그 언어를 사용하는 사회체계에 잇어서의 문명화된 표현이다. 언어는 표현의 체계화이다. 사고를 표현하는 모든 방법들 가운데서 언어가 가장 중요하다는 것은 의문의 여지가 없다. 언어는 사고이며 사고는 언어라고까지 주장되어 왔다. 따라서 하나의 문장은 곧 사고인 셈이다. 이러한 학설을 암암리에 전제하고 있는 학문적인 저술들이 많이 있을 뿐만 아니라 상당수의 저술에서는 이런 견해를 명시적으로 표명하고 있다. 언어에 대한 이와 같은 극단적인 학설이 채택될 경우, 상이한 언어간의 번역이 어떻게 이루어질 수 있는 것인지를 이해하기 어렵게 된다. 한 문장이 사고라면 다른 한 문장은 다른 사고가 될 것이다. 어떠한 번역도 완벽할수 없다는 것은 사실이다. 그러나 한의 낱말이나 한의 음절 또는 계기 succussion 의 어던 순서에서 같은 것이 하나도 없다면 어떻게 불완전하게나마 번역이 이루어질 수 있겠는가? 누군가가 문법에 호소한다면 그는 낱말과 음절 및 계기의 순서 배후에 있는 하나의 의미에 호소하고 있는 것이다. 우리들 가운데 일부는 곤념을 표현할 적절한 낱말을 찾아내고자 애쓰고 있다. 낱말들과 글들의 결합 순서가 관념을 구성하는 것이라면, 어떻게 그와 같은 시도가 가능하겠는가? 만일 그렇다면 우리는 관념을 얻고자 노력하고 있어야 할 것이다. 그러나 우리의 의식 속에는 이미 언어적으로 표현되어 있지 않은 관념들이 들어 있는 것이다. 이제 언어는 사고의 본질이 아니라는 점을 인정하기로 하자. 그러나 이러한 결론에는 신중한 제한이 뒤따라야 한다. 언어를 떠나서는 사고의 보존,사고의 용이한 재현, 보다 복잡한 단계로서의 사고의 조직화, 사고의 전달 같은 것들이 하나같이 크게 제약된다. 인간의 문명으니 언어의 산물이며, 언어는 전진하는 문명의 산물이다. 사고의 자유는 언어에 힘입어 가능해진다. 언어에 의해 우리는 직접직인 풍조와 직접적인 환경의 전면적인 굴레로부터 벗어나게 된다. 오늘날 우리에게 물려준 아테네인들이 최사의 섬세성과 당양성을 지니 언어를 향유하였다는 결코 우연이 아니다. 언어가 사고의 본질이라는 것을 부정하는 것이 사고가 그 사고와 결부되는 다른 활동들을 떠나서도 가능하다고 주장하는 것은 아니다. 이런 활동들은 사고의 표현 활동들 간의 상호의존성을 논하는 것이다. 정서적이고 물리적인 이런 활동들은 사고보다 더 오랜 역사를 지니고 있다. 이런 것들은 사고가 배아胚牙속에서 잠자고 있던 우리의 조상들에게도 존재했었다. 사고는 그에 동반되는 활동들을 수정한고 조절한다. 모든 표현으로부터 추상되어 있는 순수한 사고라는 관념은 학문 세게가 만들어 낸 가공물이다. 사고는 가공할 양태의 흥분이다. 연못에 던져진 돌멩이처럼 그것은 우리 존재의표면 전체를 동요케 한다. 그러나 이런 이미지는 불충분하다. 왜냐하면 우리는 돌멩이가 물 속으로 떨어질 때 생겨나 작용하는 잔물결을 고려해야만 하기 때문이다 잔물결은 사고를 방출시킨다. 그리고 사고는 잔물결을 증폭시키고 왜곡시킨다. 사고의 본질을 이해하기 위해서는 사고와 사고의 출현을 둘렀고 일어나는 사고으ㅏ 잔물결과의 관계를 연구하지 않으면 안된다. 
  5. 그렇기는 하지만 사고의 기원고 효과에 관한 세밀한 규정을 제쳐 놓는다 하더라도, 지극히 소박한 방식으로 평범하게 이해된 것으로서의 언어는 사고의 습관적인 사고의 결과이자 사고의 습관적인 현시revelation이라는 지위를 굳건히 지키고 있다. 사고의 여러 양태를 이해하기 위해 서는 언어의 문명을--이를 뒤바꾸어 표현하고 싶다면, 문명의 언어를--가능케 했던 심리상태를 되살려 내는 데 전력하지 않으면 안된다. 무엇보다도 먼저 주목해야 할 것은 우리가 지금 청각 언어와 시각언어라는 두 가지 판이한 유형의 언어를 사요하고 있다는 점이다. 말하기와 글쓰기가 있는 것이다. 문자 언어는 지극히 근대적인 것이다. 그것의 역사는 원시인의 그림에 희미하게 나타나 있는 몇몇 징표를 언어로 간주한다 하더라도 일만 년이 채 못 된다. 게다가 사고의 효과적인 도구로서 널리 영향력을 행사하기 시작한 것으로서의 언어는 기껏해야 5,6천 년 정도의 역사를 지닌 것이라고 할 수 있다. 인간의 경험에 들어 있는 한 가지 요소로서의 문자는 증기기관에 비유될 수있다. 그것은 중요하고 근대적이며 인위적인 것이다. 음성 언어는 인간의 본성과 역사를 같이한다. 그것은 인간의 본성을 구성하는 근원적인 요소들 가운데 하나이다. 물론 우리는 이 점을 과장해서는 안 되겠다. (왜냐하면)예외적인 경우에 있어 음성 언어가 인정되지 않을 때, 그 밖의 다른 수단을  통해 인간 경험의 모든 영역을 드러내는 것이 오늘날 가능하기 때문이다. 그러나 일반적인 사회적 습득물로서 전개되고 있는 음성 언어는 인간성의 발흥에 있어 하나의 주도적인 창조적 요소였다. 음성 언어는 문자 언어가 갖고 있는 것과 같은 인위성을 조금도 지니고 있지 않은 인간의 본성 그 자체이다. 오늘날 우리는 일상적인 경험에서 문자 언언와 음성 언어를 지극히 습관적으로 뒤섞어 놓기에 이르렀다. 그 결과 우리가 언어에 대해서 논할 때 음성 언어에 대해서 말하고 있는 것인지 문자 언어에 대해서 말하고 있는 것인지 아니면 이 양자를 결부시켜 말하고 있는 것인지 도무지 분간하기 어렵게 되었다. 하지만 양자의 이와 같은 최종적인 혼합은 아주 근대적인 것이다. 약5백년 전까지만 해도 극소의 사람들--적어도 유럽인들을 놓고 볼때 --만이 글을 읽을 수 있었다 . 종교가 상징물을 이용하거나 연인숙이나 상점이 그림 간판을 내걸고 있던 문장紋章은 문자 언어의 대치물이었다. 언어 심리에 끼친 문자 언어의 영향은 문명사에서 무시되고 있는 주제이다. 동물과 인간의 영향은 행태 가운데 예시되는 배아적 단계의 음성 언어는 감정적인 표현으로부터 신호 표시에 이르기까지 다양하다. 이러한 변이를 거치는 가운데 음성 언어에서는 그 양자가 갑자기 혼합된다. 가장 정교한 발전 단계에 이르렀을때 음성 언어는 이들 세가지 특성, 곧 감정 표현, 신호 표시, 그리고 이 양자의 혼합이라는 특성을 지니게 된다. 그러나 웬일인지 진보된 문명의 지성화된 언어에서는 이런 특성들이 배후로 사라지고 있는  것처럼 보인다. 이들은 지배적인 지위을 상실해 버린 무엇인가를 시사한다. 우리가 언어의 기능에 있어서의 이와 같은 미묘한 변화에 주목하지 않는다면 지난 3천여 년 간에 걸쳐 전개되어 온 문명세계 내의 사고 양태들을 이해할수 없을 것이다. 언어에는 다양한 전제들이 깔려 있는 것이다. 언어는 지거접적인 상황과의 유력한 관련속에서 생겨난 것이다. 그것이 신호였든 표현이었든 간에 그것은 무엇보다도 이 환경 속의 그 상황에 대한 이 반응이었다. 언어의 기원을 놓고 보면 직접적인 현재의 특수성은 전달되는 의미에 들어 있는 두드러지 요소였다. 새bird라는 유genus는 식별되지 않은 의미의 배경 속에 머물러 있었다. 직접적인 현재 속의 특정한 새들조차도 어떤 다른 시점에서는 단지 모호하게 감각되어졌을 뿐이다. 언어가 일차적 으로 담당했던 역할은 현재의 주변적 요소들 속에 들러싸여 잇는 지금 이곳의 특정한 새들에게 주목하도록 하는 것이었다. 언어는 임의의 특수한 환경이라는 전제로부터 추상되어 있는 의미들을 조금씩 획득해 왔다. 프랑스어 사전이 어떤 특정한 날짜에 파리에 서 출판된다는 사실은 그 사전에서 설명되고 잇는 낱말들의 의미와 무관하다. 영어의 초록색이라는 말에 해당하는 프랑스어는 유럽이나 태양게의 사정이 어찌되든 간에 오로지 초록색을 의미할 것이다. 초록색은 초록색이며, 이것이 전부이다. 우리가 일단 낱말을 그 의미와 연관시켜 이해하고 나면 더이상 말할 것이 없게 된다. 물론 우리는 어떤 특정한 봄날 아침과 연관시켜야만 초록색을 생각할 수 있었던 우리의 조상들이 보다 훨씬 더 문명화되어 있다. 우리가 사고하고 분석하고 회상하고 추측하는데 있어 확대된 능력을 갖추게 되었다는 것은 분명하다. 우리는 봄날을 사상捨象하고 초록색에 관해 이야기할 수 있는 시대에 우리가 태어났다고 하는 사실을 놓고 아무리 열력히 자축한다 해도 지나치다고 할 수 없을 것이다. 그러나 바로 여기서 우리는  다음과 같은 교휸, 즉 극단적으로 지나친 것은 아무것도 없다는 교훈을 기억해 두는 것이 좋겠다. 언어가 주로 음성 언어인 한, 환경의 어떤 특수성과으이 연관은 지배적인 요소가 된다. '따뜻한 날씨'라는 짤막한 구절을 예로 들어 보자. 책에서 사용될 때 이 말은 표준어 사전에 설명되어 있는 의미, 즉 지구의 자전과 태양의 존재 및 온도에 관한 과학적인 분석과 연관되어 있는 그런 일반회도니 의미를 갖는다. 이제 사전을 치워 버리고 과학의 온갖 흔적에서 눈을 돌린다고 해보자. 이처럼 이론적인 요소들을 사상하고 나면 '따뜻한 날씨'라는 외침에 의해 표현되는 경험은 북해와 접한 영국의 해안에 있는 발설자와 텍사스에 있는 발설자에게 있어 전혀 상이한 것이 된다. 그러나 여기에도 의미의 동일성은 있다. 극단적으로 지나친 것은 아무것도 없기 때문이다. 우리는 언어를, 인식의 기초가 되는 동일성을 전달하고 있는 것으로, 그리고 존재의 본질인 환경과의 특수한 연관을 전제하고 있는 것으로 이해하지 않으면 안 된다. 구어口語는 직접적인 사교social intercourse행위 속에 파묻혀 잇다. 문어文語는 어제 어디서나 펼쳐져 읽혀질 수 있는  책속으로 숨어들어감으로써, 집요하게 따라다니던 환경을 따돌리고 있다. 그러나 책은 소리내어 읽혀질 수 있다. 여기서 우리는 문자언어와 음성 언어가 혼합되고 있는 사례를 발견하게 된다. 소리내어 읽는 것은 하나의 기술이다. 그래서 읽는 사람은 중요한 역할을 하게 된다. 그에 의해 추상적인 문자 속으로 그 직접적인 환경이 들어가게 되기 때문이다. 언어의 발달 과정에 내재되어 있는 추상화abstraction는 위험성을 수반하고 있다. 그것은 우리를 유혹하여 직접적인 세계의 실재들을 간과하도록 한다. 이들과 함께 균형 있게 강조되지 못할 때, 그것은 결구 기지에 찬 사람들의 쓸데없는 짓거리가 되고 만다. 그러나 그 모든 위험성에도 불구하고 이러한 추상화는 문명이 결정적으로 홍기하는 데 크게 기여하였다. 그것은, 비록 평균적인 사태의 광대한 순응에 억눌려 있으면서도 자연 전역에 잠재해 있는 그런 개념적 경험들에다 표현의 통로를 제공해 준다. 인간에게 있어 이런 개념적 경험들은 조정되어 있으며 그들의 환경 도처에서 표현되고 있다. 이러한 조정coordination은 두가지 측면, 즉 미적인 측면과 노리적인 측면을 지닌다. 이런 측면들은 나의 당므 강의 논제가 될 것이다. 이제 결론적으로 이 가의에서 논의해 온 것을 요약할 때가 되었다. 이 강의는 이 지구상의 생명체가 갖는 전망에 나타나 보이는 것으로서의 우주의 진화에 관한 문명화된 반성들 가운데 가장 오랜 역사를 지니고 있는 것에 대한 현대적 해석에 지나지 않는다. 현대의 사고와 고대의 기록을 비교할 때 우리는 번역에 따르는 여러 가지 어려움을 기역해야 하며, 일상적으로 통용되는 언어의 쓰임새 밑으로 파고들어가는 사로를 말로 표현하기 위해 여러 가지 어려움을 무릅쓰면서 고군분투하고 있는 사상가를 기억해야 하낟. 예를 들어, 우리가 아리스토텔레스의 중요한 형이상학적 용어를 나무wood라는 영어로 번역할 것을 고집하면서 동시에 이 말에다 정확히 문자 그대로의 의미를 부여할 것을 주장한다면, 아리스토텔레스의 형이상학적 반성은 상당히 다르게 해석되기에 이를 것이다. 분명히 3천여 년 전에도 당시의 소박한 표현 양식의 금룰 속에 그들의 상상내용이 휘말려 있던 그런 심오한 사상가들이 있었다. 그러나 우리는 상상력을 결한 저술가들에 의해 거듭해서 편집되어 온 기록들 속에서, 이 지구상의 생명체가 갖는 전망에 나타나 보이는 것으로서의 우주의 진화라는 관념을 찾아볼 수 있다. 우리는 거기서 광대한 영역의 물리적인 단계롸 식물의 단계, 그리고 궁극적으로는 인간의 생며에 이르게 되는 동물생명의 단계를 수반하는 분류classification의 토대를 발견할 수 있는 것이다. 또한 우리는 사물들에다 명칭을 부여하는 과정에 대한 소박하고 단순한 설명에서, 인간 경험의 출현과 언어의 상호 결합interweaving이라는 관념을 발견하게 된다. 사실상 고대에서 이루어진 설명은 전반적으로 지극히 단순한 것이다. 그러나 현대적인 해석의 허울좋은 여러 일반성은 상이한 단계들 간의 절대적인 구별과, 거기에 포함된 작인作因들에대한 지나친 단순화를 피해 보려는 노력 이상의 것은 거의 하지 못하고 있다. 이 강의는 내재성의 관점에서 그리고 작용 및 반작용(반응)의 관점에서 이루어졌다. 인가의 본성에 관한 이 강의의 최종 결론은 인간의 정신성과 인간의 언어가 서로를 창출시켜 왔다고 하는 것이다. 언어의 출현을 주어진 사실로 간주하는 쪽에 설 경우, 인간의 영혼은 언어가 인간에게 준 선물이라고 말하는 것도 지나치다고 할 수 없을 것이다. 여섯째 날에 대한 설명이 있어야 할 것이다. 그는 그들에게 언어를 주었고, 그 결과 그들은 영혼이 되었다라고.
강의·3
이 해Understanding
  1.앞의 두 강의에서는 중요성과 표현이 논의되었다. '이해'라는 관념은 인간의 지성을 분석하려는 우리의 노력이 기반으로 삼고 있는 세가지 관념 가운데 마지막 하나이다. 이제 우리의 과제는 이해를 이해하는 데 있다. 내가 보기에도 이러한 작업이 아주 완벽하게 이루어지기를 희망하는 것은 부질없는 짓일 것 같다. 우리가 지성의 단편적인 픅면들을 밝혀 낼 수는 있다. 그러나 이해는 우리가 밝혀낼 수 있는 영역 너머에 언제나 존재한다. 왜냐하면 이해된 사물들로부터 추상된 순수한 지성이라는 관념은 하나의 신화이기 때무니앋. 그러므로 환별한 이해는 총체적 우주에 대한 완저한 파악이다. 우리는 유한한 존재이며, 그렇기 때문에 그롸 같은 파악은 우리에게 불가능한 것이다. 이것은 본질적으로 인간의 인식 속에 들어올 수 없는 사물의 유한한 측면들이 있다는 것을 의미하지 않는다. 존재하는 것은 무엇이나 그것과 그 밖의 사물들 간의 유한한 관계를 통해 인식될수 있다. 바꿔말해 우리는 그 어떤 것이든 간에 그것이 갖고 있는 전망들 가운데 일부를 통해 인식할 수 있다는 것이다. 그러나 점아 전체는 유한한 인식을 넘어서는 무한성을 지니고 있다. 예컨데 우리는 초록색을 그것이 멏멏 전망을 통해 인식한다. 그러나 지금의 것과는 다른 자연법칙이 지배하는 다른 우주 시대에 있어 초록색이 어떤 것일 수 있겠는가 하는 것은 현재 우리가 갖고 있는 상상력으로는 해결할 수 없는 물음이다. 그러나 시간이 지남에 따라 인류가 장연의 다른 어떤 가능한 모습을 상상적으로 통찰할 수 있게 되고, 그래서 다른 어떤 우주 시대에 있어 나타날 수 있는 초록색의 가능한 모습을 이해할 수 있게 될지도 모른다고 하는 관념에는 본질적으로 불가능한 것이 하나도 없다. 80년쯤 전에 케임브리지의 트리니티 칼리지 학장이었던 휘웰 박사에 관해 전해지고 있는 이야기에 들어맞는 압운시가 있다. 이것은 널리 알려져 있는 것으로 그 내용은 다음과 같다. 
나 이 대학의 학장이니;
내 알지 못하는 것,
지식이 아닐진저.
  이러한 태도는 학문 세계에서 언제나 널리 찾아볼 수 있다. 이것은 상상적인 사고를 불모화시키고 그럼으로써 진보를 가로막는다. 이것은 이해에 대한 지금의 논의에서 내가 무엇보다도 먼저 타파하고자 하는 이교적 믿음이다. 비록 휘웰이 그처럼--지극히 폭넓은 그의 학식에 의해 어쩌면 정당화 될 수 있을지도 모르는--거만한 태도를 보였던 것으로 전해지고 있기는 하지만, 휘웰만이 그러한 태도를 지니고 있었다고 할 수는 없을 것이다. 내가 여기서 말하고자 하는 바는 이해란 결코 정신의 완결된 정태적 상태가 아니라는 점이다. 그것은 언제나 불완전하고 부분적인 통찰의 과정이라는 성격을 지니고 잇는 것이다. 나는 이해의 이런 두 측면이 우리의 사고 양태에 개입한다는 점을 십분 인정한다. 내가 주장하고 싶은 것은 지성의 임무가 완수되었다고 느낄 때보다 우리 자신이 통찰의 과정에 참여하고 있다는 것을 자각할 때 우리는 더 완전한 자아 인식에 도달하게 된다는 것이다. 물론 어떤 의미에서는 완결성이 있다. 그러나 그것은 전망을 부여하고 있고 또 탐구를 기다리고 있는 그런 어떤 주어진 불명확한 환경과의 관계를 전제로 하고 있는 완결성이다. 그래서 우리는 초록색에 대한 폭넚은 인식을 같고 있는 것이다. 그러나 이러한 인식은 현재의 우주 시대에 대한 점아에 의해 제한되어 있다. 그것은 탐구되어 있지 않은 특정의 광대한 영역들과의 관련을 통해서만 이해될 수 있는 것이다. 쉘리P.B.Shelly는 극시<헬라스Hellas>의 합창곡 부문에서 다음과 같이 쓰고 있다. 
창조에서 소멸로
만물을 넘어 만물이 유전하네,
번쩍이고는 깨어져 흩어지면서
강물을 따라 흐르는 물거품처럼.
  이러한 창조의 추이 속에서 이해는 그 유한성에 의해 한계지워져 있다. 그러나 무수히 많은 유한자들things finite 가운데 본질적으로 이해될 수 없는 유한자는 하나도 없다. 이런 것에 대한 무지는 우연적인 것이다. 그리고 이러한 인식의 가능성은 인식된 사물들의 탐구되어 있지 않은 측면들과 이해와의 관련을 밝혀 준다. 유한자에 대한 모든 인식에는 무한과의 연관이 언제나 함의되어 있는 것이다. 문명화된 사고의 발전에 필요불가결한 전문화는 19세기에 있어 기식인들의 철학적 전망philosophic outlook에 지극히 유감스러운 영향력을 행사하였고, 또 그로 말미암아 학문의 촉진을 위한 어려 학회의 발전에도 지극히 불행한 결과를 초래하였다. 대학의 여러 학과들은 그들 상호간의 독립성을 역설하였다. 게다가 대학은 이와 같은 세분화를 통한 팽창에 비례하여 그 명성을 얻었다. 과학이 성장해감에 따라 인가의 정신은 그 이해의 폭에 있어 위축되고 있다. 19세기는 개미탑을 연사시키는 위대한 성취으이 시대였다. 이 시대는 다양한 관심거리와 다양한 가능성들에 대한 민감한 식별력을 지닌 지식인들을 배출하지 못하였다. 이 시대는 비판과 타파로 일관하였다. 그러나 이해하려고 했어야 옳았다. 밖에서 바라볼때, 이시대가 갖고 있던 관심의 세부적인 구획setting은 그 시대의 모든 세대에 있어서 깊은 이해와 사소한 구획이 조잡하게 뒤섞여 있는 모습을 하고 있다. 그러나 존재의 본성을 이해하기 위해서는 모든 세부적인 오류들넘어에 있으면서, 그 세대에 있어 식별될수 있는 삶의 향상의 주요원천이 되고 잇는 그런 깊이의 본질적인 특성을 파악해야 한다. 그리고 여기에는 또 하나의 조건, 즉 향상이란 것이 있다면이라는 조건이 첨가되어야 하겠다. 19세기에, 그 후계자를 낳는 고토의 마지막 국면을 맞았던 르네상스 그 자체는 지성적 관심의 적절한 팽창을 가로막는 여러 한계를 수반하고 있었다. 그것은 문명의 유일한 모태오 간주되는 그리스 학문에 뿌리를 두고 있었다. 유럽이 그리스에게 말로 표현할 수 없을 정도의 빚을 지고 있다는 데에는 의심의 여지가 없다. 그러나 궁극적으로 그리스적 사고는 그리스-히브리-이집트적 사로고 확장되었을 때조차도, 인간 의식의 주변으로 밀어닥치는 중요성의 다양한 양태들 중에서 오직하나의 유한한 측면만을 보여 주고 있다. 우리는 폭넚은 이해를 위해 가일충 노력하지 않으면 안 된다. 19세기에 있어 그리스를 연구하는 학자들은 그리스의 일류급 학자들보다 다소 협소했고, 기독교 관계의 학자들은 초기 교황 시대의 일류급 학자들보다 얼마간 협소했으며, 과학자들은 수학과 물리 과학적 연구의 창시자들보다 다소 협소했다 전체적으로 볼 때 19세기의 학자들은 그리스의 지성들과 교황 시대의 학자들 및 과학의 창시자들이 알고 있던 것보다 훨씬 더 많은 것들을 알고 있었다. 그러나 근대인들은, 배경 속에 숨어 있으면서 우리의 보잘것없는 안정된 전통을 압도할 날을 기다리고 있는 거대한 선택지들--이들은 장대한 것일 수도 있고 혐오스런 것일 수도 있다.--에 대한 느낌을 상실해 버렸다. 문명이 살아 남을 수 있으려면 무엇보다도 이해의 확대가 필요하다.
  2.이해란 무엇인가? 우리는 그것을 어떻게 특징지을 수 있는가? 우선 이해에는 언제나 합성composition의 관념이 포함되어 있다. 이 관념은 두 가지 방식 가운데 하나를 통해서 들어올 수 있다. 이해되는 사물이 합성적인 것일 경우, 그것에 댛나 이해는 그것의 요소들과 관련하여 합성적인 것이 될 수도 있고, 그 사물 전체를 형성하기 위해 이러한 파악 양식은 그 사물이 어째서 지금과 같은 본성의 것이 되고 있는가를 분명히 해준다. 이해의 둘째 양식은 그 사물을 분석 가능성 여부와 관계없이 하나의 통일체로서 취급사고, 그 환경에 영향을 미치는 그것은 능력에 관한 증거를 확보하는 것이다. 첫째 양식은 내적인 이해라 할 수 있겠고, 들째 양식은 외적인 이해라 할 수 있겠다. 그러나 이러한 진술은 사태의 일부만을 표현하고 있을 뿐이다 그두 양식은 상관적인 것이다. 이들은 서로를 전제로 하고 있다. 첫째 양식은 사물을 결과로 파악하고 둘째 양식은 그것을 원인적 요소로 파악한다. 그런데 우리가 생가가하고 있는 의미를 이와 같은 방식으로 제시하는 가운데 우리는 부지중에 우주의 과정에 대한 이해라는 관념속으로 빠져들게 되었다. 사실상 과정이라는 전제는 앞서 행한 분석에도 개입하고 있는 것처럼 보인다. 우리는 자연의 추이에 대한 이해에 적용되는 것으로서의 의미를 이처럼 여러 가지 방식으로 설명할 수 잇다. 과정과의 관련이 명백하게 드러나기 전에는 그 어떤 거솓 궁극적으로 이해되었다고 할 수 없다. 그런데 단순한 사실의 추이와의 관련으로 부터 추상되어 있는 이상적인 관게ideal relationships에 대한 이해가 있다. 이와 같은 관계의 관념에는 어떠한 변이transition의 개념도 들어 있지 않다. 예컨데, 어떤 의미에서 수학의 경우는 그 어디에서도 번이라는 개념이 개입하지 않는다. 상호관계성들이 그 무시간적인 영원성띠고 나타　다. 수학적인 논의에서도 시간이나 접근 또는 근사의 관념이 거론 된다는 것은 사실이다. 그러나 과학에서 사용되는 것과 같은 시간의 시간성timefulness과 접근의 운동성은 사상되어 버린다. 널리 알려져 있는 바와 같이 수학의 경우 이상적인 사실은 자명한 것으로 부각되어 나타난다. 수학자들에게서조차도 지극히 보잘것업슨 폭을 지닌 이해가 존재한다. 단편적인 이해들이 있으면 이런 단편적인 이해들 간의 단편적인 관계들이 있다. 이와 같은 세부적인 관계의 요소들도 또한 이해된다. 그러나 이러한 지서으이 단편들은   서로를 계승한다 . 그들은 하나의 거대하고 자며한 조정물coordination로서 동시에 존재하고 있는 것이 아니다 기껏해야, 최근까지 주목되어 온 세부사실들  details에 대한 모호한 기억이 있을 뿐이다. 자명한 세부사실들의 이와 같은 계승은 증명proof리라 불리운다. 그러나 수리 과학의 광범한 자명성self-evidence은 인간에게 개방되어 있지 않다. 예를 들자면 1과 4의 합이 2와 3의 합과 같다는 단편적인 인식은 나에게 자명한 것처럼 보인다. 이는 보잘것없는 인식의 조각이다. 그러나 내가 잘못 생각하고 있지 않는 한 그것은 안에게 명로하게 통찰되는 것으로 나타난다. 비교적 큰 수가 관련될 경우 나는 차디찬 증명에 호소하게 된다. 이런 점에서 보다 탁월한 능력을 지니고 있는 사람들이 있긴 하다. 인도의 윟대 하누사학자였던 라마누잔Ramanujan을 예로 들어 보자. 그의 요절夭折은 갈루와Galois의 요절만큼이나 과학에 커다란 손실이 었다. 그런데 전하는 바에 의하면 정수 100까지의 숫자 하나하나는 그의 개인적인 친구였다고 한다. 바꿔 말하자면 자명성에 대한 그의 통찰과 그러한 자명성에서 얻는 그의 기쁨은 정수 5가지 대할 때 우리들 대다수가 갖게 되는 통찰이나 기쁨과 똑같은 성격의 것이었다는 것이다. 나 자신을 놓고 보더라도 나는 5를 넘어서는 숫자들과의 가까운 우정을 같은 것을 내세울 수가 없다. 게다가 내 경우 이와 같은 숫자들의 제한은 라마누잔이 향유했던 것과 같은 기쁜 감정의 분출을 가로막고 있다. 솔직히 말해서 나는 수적인 관계와 양적인 관계들을 완저히 종속적인 것으로 하고 있는 그런 관계들의 패턴에서 보다 큰 즐거움을 느낀다. 나는 자명한 합성물들의 범위 및 특성과 관련하여 자명성이 취할 수 있는 지극히 다양한 특성들을 강조하기 위해서 이와 같은 개인적인 이해의 자면성에서 생겨나는 것이다. 사실상 자명성은 이해인 것이다. 지성적인 것에 대한 우리의 경험에 늘 붙어다니기도 하는 통찰의 느낌은 이해의 성자과 관계가 있다. 성장에 대한 그 어떤 느낌도 없이 완결성에 대한 그와 같은 느낌은 저편의 사물들과의 탐구되엉 있지 않은 관게들에 대한 어렴풋한 느낌을 수반하지 못하기 때문이다. 완결성에 대한 어떠한 느낌도 없ㅇ 통찰을 느낀다는 것도 이해에 있어 실패했다는 것을 의미한다. 이때는 통찰 그 자체가 의미에 있어 결함을 지닌 것이 된다. 그것에는 성취가 결여되어 있다. 
  3.이제 '증명'이라는 관념을 검토해 보기로 하자. 내가 지금 전개하고 있는 논제는 엄격한 의미에 있어서의 증명을 2류의 무기력한 절차로 간주한다. 증명이라는 말이 언명되었을 때 머릿속에 떠오르는 두 번째 관념은 열의 없음halfheartedness이다. 증명이 자명성을 가져다 주지 못하고 그 결과 증명 그 자체가 불필요한 것이 되어 버릴 경우,증명은 이해를 결한 작요을 낳는 2류의 정신상태로 떨어지게 된다. 자명성은 모든 위대성이 기반으로 삼고 있는 기본적인 사실이다. 그너나 증명은 종종 자명성이 얻어지는 통로 가운데 하나이다. 이러한 학설의 예증으로서, 철학적인 저술에 잇어 증명은 최소한의 요소를 이루고 있어야 한다. 철학적인 저술은 사물의 본성과 이들 사이의 관계에 관한 기본적인 진들드이 자명성을 드러내는 데에 치중해야 한다. 노닐적인 증명은 전제premise에서 출발하며, 전제는 자명성에 기초한다는 점에 유의해야 하겠다. 따라서 명증성evidence은 논리에 전제presupposition되 잇는 것이다. 아니면 적어도 명증성은 논리가 어떤 중요성을 갖는다고 하는 가정에 전제되고 있는 것이다. 철학은 사물들의 본성에 관한 기본적인 명증성을 드러내려는 시도이다. 모든 이해는 바로 이러한 명증성의 전제에 의존하고 있다. 올바를게 동사화된 철학은 모든 전제premis가 전제presupposition로 하고 있는 이와 같은 기본적인 경험을 동원한다. 그것은 인간 정신의 내용을 다루기 쉬운 것으로 바꾸어 놓는다. 그것은 단편적인 세부사실들에 다 의미를 부가한다. 그것은 이접disjunction과 연접conjunction,무모순撫矛盾과 모순을 드러내 보여 준다. 철학은 특수한 사고 양태들을 지배하는 추상에 대한 비판이다. 그러므로 그 모든 고유한 의미에 있어서의 철학은 증명될 수 없는 것이다. 왜냐하면 증명은 추상에 기초하기 때문이다. 철학은 자명한 것이든가 아니면 철학이 아니든가이다. 철학적 논의는 모두 자명성을 끄렁내는 시도여야 한다. 물론 그와 같은 목적을 완벽하게  달성한다는 것은 불가능하다. 그러나 그럼에도 불구하고 철학에 있어 모든 추론은 인간의 모든 시도에 늘 붙어다니는 불완전성의 징표인 것이다. 철학의 목적은 순수한 개시disclosure에 있다. 철학의 커다란 난점은 언어의 결함에서 온다. 인가의 일상적인 교제은 일시적인 환경과 관계가 있다. 자명한 사실들은 거론할 필요가 없는 것이다. 그렇기 때문에보다 영속적인 공간적 관계들이 의식적인 분석의 주제가 되기에 앞서 수천 년 동안 동굴의 벽에는 사냥하는 장면이 그려졌던 것이다. 그리스인들이 자연의 현실태들의 궁극적인 특성을 나타낼 수 있는 술어術語의 필요성을 깨닫게 되었들 때, 그들은 물, 공기, 불 , 나무와 같은 술어들을 상용하지 않으면 안 되었다. 메소포타미아로부터 파레스타인에 이르기까지의 그리고 팔레스타인으로부터 이집트에 이르기 까지 고대 세계가 품었던 종교적 사상들이 모든 질서을 좌우하고 중요성에 의미를 부여하는 , 우주 내의 통일된 자신을 군주의 성격을 모델로 하는 것보다 더 나은 길을 찾을 수가 없었다. 문명화된 종교의 원초적 단계를 놓고 보면 신은 독재자와 비슷했다 오늘날 우리의 의식儀式에도 이러한 색조가 잔존해 있다. 이 케케묵은 관념은 불교의 여러 교리와 기독교의 복음서 도처에서 아주 단호하게 거부되고 있음을 볼 수 있다. 언어는 지관을 따라가지 못한다. 철학의 난제는 자명한 것을 표현하는 일이다.우리는 이해는 낱말이 지니고 있는 일상적인 어법의 한계를 넘어선다. 철학은 시詩와 유사한 것이다. 철학은 시인의 생생한 암시에다 이에 어울리는 관용적인 어구를 찾아내어 부여하려는 환원시키고 그렇게 함으로써 사고의 다른 연관 영역에서도 무리 없이 상용될 수 있는 언어적인 상징을 만들어 내고자 노력하낟. 철하겡 대한 이와 같은 언급을 참작할 때 이해는 기본적으로 추론에 기초하고 있는 것이 아니라는 사실이 분명해진다. 이해는 자명한 것이다. 그러나 우리의 직관은 그 명석성에 있어 한계가 있다. 게다가 우리의 직관은 명멸하는 성격의 것이다. 그래서 추론은 우리에게 있어 간으한 그런 이해에 도달하기 위한 수단으로서 도입되고 있다. 증명은 우리으 불완전한 자명성을 확대시키기 위한 도구이다. 그것은 어떤 명석성을 전제로 한다. 또한 그것은 이런 명석성이 우리가 어렴풋이 인지認知한 주변 세계--사실의 세계, 사능서의 세계, 평가된 것으로서의 세계, 목적으로 상정된 것으로서의 세계--에 대한 불완전한 통찰을 반연하고 있다는 것을 전제로 한다. 
  4. 이쯤의 논의에서 우리는 사물의 또 다른ㄴ 한 측면에 주목하지 않으면 안 되겠다. 그것은 무질서, 악惡, 오류등으로 다양하게 명명되는 특수한 여러 형태로 나타나고 있는 하나의 일반적인 특성이다. 이런 저런 의미에서 사물들은 잘못될 수 잇다. 그리고 보다 못한 것에서 보다 나은 것으로의 수정이라는 관념이나 보다 나은 것에서 보다 못한 것으로의 쇠락이라는 관념은 사물들의 본성에 대한 우리의 이해 속에 들어오는 것들이다. 철학작들에게는 그들이 여러 오소들의 조정에 관한 동화를 엮어 내고 , 나아가 부차적인 측면으로서의 좌절의 관념을 그 부록으로 끌어들여야 한다는 생각이 하나의 유혹으로 작용한다. 내가 보기에 이것은 19세기의 일원론적 관념에 가해질 수 있는 비판인 동시에 스피노자spinoza 라는 위대한 사상가에게까지도 가해질 수 있는 비판이다. 일원론 철학에서 생가하고 있는 것처럼 절대자가 그 세부적인 측면에서 혼란을 빚어 내고 있다는 것은 지극히 믿기 어렵다. 질서가 혼란보다 더 근본적인 걱이라는 중에슨 어떠한 근거도 없다. 우리의 과제는 이양자를 공히 용인할 수 있을 뿐만 아니라 나아가 우리의 통찰의 확대를 위한 통로를 시사해 줄수 있는 그런 일반적인 개념을 창출해 내는 데 있다. 여기서 내가 말하고자 하는 바는 우주인 개념을 차웇ㄹ해 내는 데 있다. 여기서 내가 말하고자 하는 바는 우주의 드 측면에 대한 관념이 우리으 출발점이라는 것이다. 우주는 그본질 가운데 사물들의 관계성, 목적의 통일성, 향유의 통일성을 수반하는 통일성unity의 요소를 지니고 있다.중요서이라는 관념 전체는 이와 같은 궁극적인 통일성과 관련되어 있다. 그런데 우주에는 이런 통이럿에 못지 않게 근본적인 것으로서 다수성multiplicity의 요소가 들어 있다. 제각기 그 나름의 경험을 갖고 있으면서 개체적으로 향유하고 또 그럼면서 서로를 필요로 하고 있는 그런 다수의 현실태들actualitis이 있는 것이다. 통일성에 대한 모든 기술에는 다수의 현실태가 전제될  것이다. 그리고  다자the many에 대한 그 어떤 기술도 중요성과 목적을 가져다 주는 통일성의 관념을 필요로 할 것이다. 사물들의 본질적인 개체성 때문에, 실현된 유한자들 간에는 충돌이 있게 된다. 따라서 다자의 일자the one로의 통합이나 일자로부터 다자로의 중요성의 전이에는 무질성의 관념, 충동의 관념, 좌절의 관념이 수반된다. 이들은 우주의 기본적인 측면들인바, 존재의 측면에 마음을 쓰는 상식이 어떤 정합적인 이해 속에서 명료화될 수 있도록 철하겡 넘겨 주는 것드르이다. 철학이 이 딜레머의 어느 한쪽을 간단하게 처리해 버린다면 이는 그 자신의 과제를 회피하는 것이 된다. 우리는 결코 완벽하게 이해할 수는 없지만 우리의 통찰력을 키워 나갈 수는 있다. 완전한 이해가 이루어졌다면 그 모든 특정 항목들은 이미 밝혀져 있는 것에 속하는 것들이다. 따라서 이들은 단지 이미 알려진 것의 반복에 지나지 않늑 서들이다. 이런 의미에서 동어반복tautology이 있는 것이다. 그러므로 동어반복은 무한자無限者의 지성적 유회이당. 그리고 동일한 의미에서, 특정 항목에 대한 선택적인 강조도 이와 마찬가지로 자의적인 것이다. 그것은 하난의 관습인바,이를 통해 무한자는 자신의 선택적인 것이다. 그것은 하나의 관습인바, 이를 통해 부한자는 자신의 선택적인 주의 집중을 결정한다. 유한한 개체에게는 그 자신의 경험내의 새로움에 대한 통찰력이 있다. 그리고 세부사실에 대한 선택은 그 개체를 낳은 원이네 의해 조건지워진다. 철학은 무한에 속하는 관점과 유한에 속하는 관점 사이에서 오락가락하는 경향이 있다. 그러므로 이해는 비록 그것이 아무리 불완전하다고 할지라도 패턴--이것이 식별되어 있는 한 --의 자명성을 수반하다. 게다가 유한한 경험에서, 추론은 그와 같은 자명성에 대한 지일보한 통찰을 가져다 준다. 부분적으로 이해된 패턴은 그것의 완결이 포함할 수 있는 것과 관련해서 보다 그것이 배제하는것과 관련해서 더욱 명확하게 포함과 관련해서 보자면 무수히 많은 완결의 대안적 양태들이 있다. 그러나 불완전한 개시開示가 그어떤 명확성을 확보하고 있는 한, 특정 요소들이 명확하게 배제된다. 논리를 모순의 관념에다 정초시키는 학설은 20여년 전 하버드 대학의 헨리 세퍼Hnery Sheffer교수에 의해 처음으로 제기되어 전개되었다. 또한 세퍼 교수는 패턴의 관념을 논리에 근본적인 것으로 보아 강조하였다. 이렇게 하여 수리 논리는 그 위대한 여러진보 가운데 하나늘 이룩하게 되었다. 우선 무엇보다도 논리가 모순의 개념에 기초하에 됨으로써 유한자의 관념이 명확하게 도입된다. 왜냐하면 스피노자가 지적했듯이 유한자는 그것에 필적하는 다른 사람들을 배제하기 때문이다. 그래서 모순은 스피노피자의 유한 개념 위에 논리를 정초시킨다. 둘째로 세퍼가 지적했듯이 부저의 관념과 추론의 관념은 모순의 관념으로부터 도출될 수 있ㄷ. 그래서 논리가 나아가 전체적인 방향이 마련된다. 우리는 논리의 이러한 정초가 좌절의 관념은 유한한 정신성과 한츤 유사한 반면 조화로운 연접conjunction의 관념은 일원론적인 우주의 개념으로부터 파생된다는 점을 시사하고 있다는 사실에 주목할 수 있을 것이다. 철학은 세계가 보여 주고 있는 두 가지 측면을 조정해 내야 한다. 셋째로 논리의 이러한 정초는 우리의 경험에 있어 근본적인 사실인 과정process에 대한 우리의 이해에 빛을 던져 준다. 우리는 혀재 속에 있다. 현재는 항상 변하고 있다. 그것은 과거로부터 파생된다. 그리고 그것은 미래를 조건짓고 있으며, 미래로 넘어가고 있다. 이것은 과정이다. 그리고 이것은 우주에 들어 있는 냉혹한 하나의 사실이다. 
 5. 그러나 모든 사물들이 함께 존재할betobether수 있는 것이라면, 데체 과정이 존재하게 되는 까닭은 어디에 있는 것인가? 이에 대한 하나의 답변은 과정을 부정하는 것이다. 이런 답변에 따르면 과정은 궁극적인 실재에 있어 중요성을 결한 단순한 현상이다. 이러한 해결은 내가 보기에 지극히 부적한 것 같다. 어떻게 통일성을 지닌 불변적사실이 변화의 환상을 만들어 낼 수 있는가? 분명코, 만족스런 답변은 서로를 필요로 하는 것으로서의 변화와 영속서의 혼재混在에 대한 이 해로 나타나야 한다. 이러한 혼재는 경험의 기본적인 사실이다. 그것은 인격적 동일성이나 사회적 동일성, 또는 모든 사회학적 기능들과 같은 것들에 대한 우리의 개념의 기초이다. 다른 한편 우리는 이제 모순과 과정 상이의 관계가 지니고 있는 또 하나의  측면에 주목하지 않으면 안 된다. 모순이란 두 명제의 의미를 각기 구성하는 사물의 두 상태가 공존한 esist togher 수 없다는 것을 의미한다. 그것은 이 의미들의 간의 연접 가능성을 부정한다. 그러나 이들 의미는 바로 그 모순에 대한 판단을 통해 대면시켜진brought together것이다. 이것은 플라톤이 그의 대화편에 등장하는 한 이물을 통해 '비존재not-being도 일종의 존재이다.'라고 말하도록 했을 때 암시했던 것과 동일한 종류의 당혹스런 논점이다. 여기서 내 결론은 함께 together라는 낱말, 아니 사실상 연접 일반을 표현하는 모든 낱말을 명확한 규정이 수반되지 않는 경우 지극히 모호한 것이 되고 만다는 것이다. 예컨데 와(과)and와 같은 대수롭지 않은 낱말조차도 모호성의 온상이 되고 있다. 연접을 표현하는 낱말들의 모호성에 대한 분석이 지금까지 지극히 미미하게 이루어져 왔다는 것은 아주 놀라운 일이다. 그러한 낱말들은 추론의 정확성에 치명적인 함정이 된다. 유감스럽게도 그런 낱말들은 가장 완벽한 언어 형식으로 표현된 문장들 속에서도 빈번하게 사용되고 있다. 그러므로 훌륭한 문체가 반드시 무모순성을 수반하는 것은 아닌 셈이다. 철학서를 읽을 때 우리는 연접서을 표현하는 낱말 하나하나를 놓고 깊이 숙고하지 않으면 안 된다. 그런 낱말이 동일한 문장이나 이웃한 문장에서 두번 사용되었을 경우, 우리는 그 낱말이 적어도 논증의 여러 목적에 충분할 정돌로 동일한 의미를 구현하고 있다고 확신할 수 있을까? 내 생각에 따르면 고대와 근대의 논리에서 널리 알려져 있는 모순들은 그와 같은 모호성에서 생겨나는 것이다. 형식상으로는 연접어가 아닌 다수의 낱말드리 연접의 의미를 표현하고 있다. 예컨데 집합class이라는 말은 와(과)and라는 말에 들어 있는 온갖 모호성을 다 지니고 있다. 패턴에 대한 이해 및 여러 패턴에 포함되어 있는 연접에 대한 이해는 이와 같은 모호성에 대한 연구에 의존한다. 이 논제에 관한 철학적 저술은 지극히 유치한 수준에 머물러 있다 그래서 엄밀하고도 설득력잇는 다수의 논증들이 이런 함정에 빠지고 있는 것이다. 이제 우리는 모순과 과정이라는 논제에 눈을 돌려 보아야 하겠다. p,q로 명명되는 두 명제가 서로 모순된다는 개념은 어떤 전제된 환경내에 예시되는 공재togetherness의 양태로는 명제p와q의 의미들이 공존할 수 없다는 것을 의미해야 한다. 양자 모두가 존립하지 않거나 어느 하나만이 존립할 수는 있으나 양자 모두가 존립할 수는 없는 것이다. 그런데 과정은 우주가 이러한 모순의 배제exclusions로부터 빠져 나오는 통로이다. 이러한 배제는 유한한 환경에 속한다. 과정에 의해 우주는 유한자들의 여러 한계로부터 빠져나온다. 과정에서 무한자는 유한자 속에 내재하게 된다. 그리고 이를 통해 모든 한계가 타파되고 모든 모순이 해소 된다. 어떠한 특정의 유한성도 우주에 대한 궁극적 속박일 수 없다.과정을 통하여 우주의 유한한 가능성들은 그 무한한 실현을 향해 나아간다. 사물의 본성 속에는 논리적 술어로 표현되는 것과 같을 궁극적인 배제가 존재하지 않는다. 왜냐하면 우리가 시산의 추이를 따라 우리의 주의를 확대할 경우, 보다 먼 과거의 어느 날 이 지구상에서 서로 모순되엉 고존할 수 없었고 또 최근의 어느 날에도 역시 그랬던 두 존재가 이들 중 하나를 보다 과거에 그리고 다른 하나를 보다 최근에 존립시키는 거스로서의 저 시간 전체를 우리가 포섭하게 됨으로써 무모순적인 것이 될수 있기 때문이다. 따라서 모순성은 그에 연루된추상과 상관적인 것이다. 우리가 고도의 추상에 만족하는 한, 우리는 평이한 지성적 무모순성에 도달할 수 있다. 순수 수학은 그와 같은 엄격한 추상에 몰두함으로서 성공을 거두고 있는 주요 사례이다. 게다가 16세기와 17세기에 결정적으로 드러난 수학의 중요성은 인간의 유한한 이해가 전진하기 위해서는 어떤 적절할 추상에 집착하고 나아가 그러한 추상 내에서 사고를 전개시키는 것이 필요하다는 학설을 예증하고 있다. 이러한 방법의 노정露呈은 지난 3천여년 간에 걸쳐 근대 문명에 있어서의 과학적 진보를 가져다 주었다. 
  6. 그러나 그 발견은 점진적으로 이루어져 왔고 그 방법도 아직껏 완벽하게 이해되지 못하고 있다. 지식인들은 전문화된 사고를 지극히 조심성 없이 다루어 왔다. 전문서의 성장이 환겨의 여러 전망에 관한 초기 단계에 있어 충분했던 전제들에다 아무런 영향도 끼치지 않는다.는 것은 거의 보편적으로 받아들여지고 있는 점이다. 임의의 특수한 논제를 확대시킬 경우 그 의미 전체가 철저하게 변화되기에 이른다는 것은 우리가 아무리 분명하게 이해한다. 해도 지나치다고 할 수 없다. 과학의 주제가 확대됨에 따라 우주와 그 과학과의 관련성은 축소되어 간다. 왜냐하면 과학은 보다 엄격하게 정의되는 환경을 전제하게 되기 때문이다. 환경에 대한 정의야 말로 정확히 특수한 추상에서 간과되어 버리는 것이다. 그와 같은 정의는 부적절한 것이다. 그것은 무수한 사물들에 대한 이해를 필요로 하기 때문에 부적절한 것이다.그러므로 그것은 불가능한 것이기도 하다. 우리가 할  수있는 것이라고는 다만 추상하는 것, 그 추상이 적절하다고 전제하는 것, 그리고, 그 전제 안에서 밀고 나아가는 것뿐이다.

</tdmsfiletext>
