<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1077.txt </filename>
<title> 풍수설화 </title>
<author> 신월균 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 밀알 </publisher>
<kdc> 388.3 </kdc>
<tdmsfiletext>
1 풍수설과 풍수설화 
옛날 어느 마릉레 큰 부자가 살았다. 부자의 인심이 좋아서 그 집에는 손님이 끊일 날이 없었다. 그러나 며느리는 손끝에 물 마를 날이 없다며 손님 많은 것이 늘 불만이었다. 어느날 이 집에 중이 찾아와 시주를 청하였다. 며느리는 쌀을 듬뿍 퍼주면서 이 집에 손님이 오지 않게 할 방도가 없겠느냐고 물었다. 중은 며느리를 데리고 뒷산으로 가서 한 곳에 돌기둥을 세우라고 하였다. 며느리가 그곳에 돌기둥을 세우작 얼마 안 가서 그 집은 망하고 자연히 손님이 끊기게 되었다. 부잣집 뒷산은 자라형세였는데 돌기둥을 세운 곳이 바로 자라의 목이었던 것이다. 
위의 이야기는 한 집안의 흥망이 땅의 모양(지세)에 따라 달라진다는 것을 보여주는 대표적인 예로 우리나라 어느 지방에서나 흔히 들을 수 있는 이야기다. 
우리는 옛부터 집자리나 묘자리 등 땅에 관한 관심이 높아서 지세(地勢)가 한 개인이나 집안, 국가의 운명을 좌우한다고 믿어왔다. 이것은 곧 풍수지리사상에 의한 사유체계로 고대로부터 조선시대에 이르기까지 우리 민족의식의 기층을 이루어왔으며 오늘날에도 끊임없이 그에 대한 관심과 논란이 지속되고 있다. 
필자가 최근에 들은 이야기 하나를 예로 들어보자. 
올해 13세인 이 소녀는 9살 때부터 온몸이 딱딱하게 굳어지는 이상한 병에 걸렸다. 겉으로 보기에는 아무 이상이 없으나 만져보면 마치 석고를 만지는 것처럼 딱딱하여 흠칫 놀라게 된다. 손목을 구부리거나 팔꿈치를 구부리는 일도 힘이 들었다. 그러더니 병이 심해지자 관절을 구부릴 때마다 석고처럼 바스러져 그 부분에 피가 흐르는 것이었다. 한 대학병원에 입원하겨 각종 검사를 했으나 원인을 알 수가 없는 아주 희귀한 병이라고 하며, 병이 진전되면 내장까지 굳어버려 결국은 죽게 된다고 하였다. 그러면서 그 병에 꼭 들어맞는 약은 아니지만 최선을 다해보자며 약물 치료를 꾸준히 받아보라고 하였다. 천주교 신자였던 가족은 약물 치료를 계속하는 한편 풍수를 잘 안다는 한 신부가 찾아가 병을 호소하였다. 신부는 조상의 묘자리가 안 좋으니 이장하는 것이 좋겠다고 하였다. 신부가 권해주는 곳으로 이장을 하고 얼마 시간이 지나면서부터 굳어 있던 살이 조금씩 부드러워지면서 병이 차도를 보이기 시작하였다. 그것이 계속된 약물 치료의 결과인지 묘 이장의 효과인지 정확히 알 수 없으나 병원에서도 신기하게 여기고, 가족들 모두 기적처럼 여기고 있다. 
아무튼 과학의 발달이 인간의 한계를 뛰어넘을 정도로 놀랍게 여겨지는 현대에 있어서도 얼핏 비과학적으로 보이는 풍수설이 여전히 문제 해결의 한 방법으로 관심을 모으고 있다는 것을 알 수 있게 해주는 이야기다. 
1.1 풍수설이란 무엇인가
인간의 존재는 시간과 공간에 의해 결정된다. 그리고 그것은 살아 있는 사람에게만 해당하는 것이 아니라 죽은 사람에게도 마찬가지로 적용된다고 하는 것이 풍수설의 기본 전제다. 알맞은 때와 좋은 장소를 이용하여 행복한 삶을 누리고자 하는 것이다. 
그러면 풍수지리설(풍수설)이란 구체적으로 무엇인가?
이에 대한 정의는 그리 간단하지가 않아서 민속학, 종교, 사상, 지리학, 건축학 등 여러 분야에서 다각적인 연구가 이루어져 왔다. 
그런데 그것은 모두 천지의 생기(生氣)가 땅을 통해서 인간의 행.불행과 관련하여 활동을 한다는 점에 초점을 맞추고 있다. 즉 땅에는 천지만물을 생성하는 원리로서의 기(氣)가 있어 묘자리와 집자리 등의 지맥(地脈)을 통해 인간의 길흉화복에 영향을 미친다는 것이다. 이때 집자리를 통하여 생기를 얻고자 하는 것을 양택풍수(陽宅風水)라 하고, 묘자리를 통하여 생기를 얻고자 하는 것을 음택풍수(陰宅風水)라고 한다. 묘자리를 잘 택하면 후손이 번창하고 잘못 택하면 해를 입는다든가 집을 이사하고 나서 병이 많아지고 우환이 생겼다는 이야기, 혹은 어느 마을에 묘를 쓰고 나서는 우물이 말랐다든가 하는 이야기들이 모두 그것을 반영하는 이야기들이다. 따라서 흉한 일을 피하고 행복을 얻기 위해 좋은 땅(명당)을 잡는다는 것은 매우 중요한 일이 아닐 수 없었다. 이렇게 명당이 추길피흉(追吉避凶)의 필수조건으로 인식되면서 명당을 차지하기 위한 싸움이 치열해졌고, 이를 위한 필사적인 노력은 지혜와 계략을 넘어서 집안간의 소송과 많은 사회문제를 야기시키기도 하였다. 
풍수설의 궁극적인 목적은 무엇보다도 현세에서의 행복 추구에 있다. 그리고 그것은 초월적인 힘과 우주론적 원리에 의존하고 있다는 점에서 미신의 일종으로 여겨지기도 한다. 그러나 민간신앙의 다른 부류, 즉 무속이나 주술, 점복 등과는 그 본질적인 면에서 차이가 난다. 무속은 엑스터시(ecstasy)를 통해 초월적 힘(신령)과 접맥하며, 주술과 가무제례로써 그 히믈 실제적인 것으로 경험한다. 그러나 풍수는 그 힘의 근거를 동양적 논리구조인 음양론과 오행설에 두고 신비 체험이 아닌 직관과 논리적 해석으로 지기(地氣)를 수용하려는 것이 기본적인 자세다. 
지세(地勢)를 읽기 위한 풍수의 요체로는 음양(陰陽)과 오행(五行), 방위(方位), 득수(得水)와 장풍(藏風), 그리고 용(龍), 혈(穴), 사(砂), 수(水)등이 꼽히는데 그 용어들이 모두 생소하므로 몇 가지 풍수의 방법을 소개하면서 용어도 함께 살펴보기로 하겠다. 
1.1.1 간룡법(看龍法)
용(龍)이란 산의 형상, 시작과 끝, 높낮이 등 산의 전체적인 형세를 가리킨다. 산의 모양이 마치 용이 꿈틀거리는 것과 같다 하여 붙여진 이름이다. 사람의 몸에 기가 흐르는 맥이 있듯이 산에도 지기가 흐르는 맥이 있어 용맥을 살펴 지세의 좋고 나쁨을 판단하는 것을 간룡법이라 한다. 용의 흐름이 부드러운가 날카로운가, 균형이 잡히고 변화무쌍한가, 웅장한가 아기자기한가, 그리고 전체적인 조화는 잘 이루어져 있는가 등 여러 가지를 보게 된다. 
용은 그 모양에 따라 12격(格)이 있는데 생룡(生龍), 강룡(强龍, 순룡(順龍), 진룡(進龍), 복룡(福龍)의 5격은 길하고 사룡(死龍), 약룡(弱龍), 퇴룡(退龍), 역룡(逆龍), 병룡(病龍), 겁룡(劫龍), 살룡(殺龍)의 7격은 흉하다. 
용은 원래 조산(祖山)이라 부르는 명산에서부터 시신을 누일 자리인 혈장(穴場)에 이르기까지를 모두 일컫는 말이나 중국의 곤륜산이나 우리나라의 백두산 등 조산은 상징적인 의미만 있을 뿐이고 실제로는 명당을 둘러싸고 있는 적당한 범위 내에 있는 산만이 상점(相占)의 대상이 된다. 산은 크든 작든 독립된 생명체이며 그 자체로서 살아 있는 듯 생기가 충만한가 하는 것이 중요한 문제가 되기 때문이다. 
또한 풍수에서의 산의 개념은 일반적인 산의 개념과 달라서 조금만 높아도 산이 되고 조금만 낮아도 수가 되며 평지라 할지라도 산의 기맥이 땅 속으로 통한 것으로 간주될 수 있다. 
따라서 높은 산이든 평지이든 어느 곳이나 풍수의 대상이 될 수 있다. 
1.1.2 특수법(得水法)
풍수서의 하나인 ≪설심부(雪心賦)≫에 의하면 풍수에서 중요한 것은 음양의 조화인데 산(山)은 음이요, 수(水)는 양이므로 무릇 산수가 서로 어울려야 음양이 있게 된다고 하였다. 장서에서도 풍수의 술법은 득수가 으뜸이요, 장풍이 다음이라 하여 측수의 중요성을 말한 바 있다. 
산이 높은 것이 좋다면, 수는 긴 것이 좋으며 길한 곳에서 흘러들어와 흉한 곳으로 흘러나가는 것이 좋다고 보았다. 물이 흘러올 때 좋은 것을 가져오고 흘러갈 때 나쁜 것을 씻어간다고 믿었기 때문이다. 그리고 수가 산과 직교하거나 산이 흐르는 방향으로 같이 나가는 것을 피했으며, 산의 방향과 같지 않다 할지라도 지나치게 산과 마주치는 것 또한 좋지 않게 보았다. 물살이 급하면 오히려 산의 생기를 씻어갈 염려가 있다 하여 흐름이 완만하고 혈을 보호할 수 있는 형세를 택하였다. 산을 사람의 몸에 비유한다면 수는 사람의 혈맥에 비유하여 피의 흐름이 순조로워야 사람의 몸이 건강한 것처럼 수의 흐름이 규칙적이고 정상적이라야만 길한 것이라고 하였다.     
  1.1.3 좌향론(坐向論)
풍수의 기본요소를 산, 수, 방위, 사람의 네 가지로 집약할 때 좌향은 그 중 방위에 속하는 것으로 명당에서 혈이 어느 쪽으로 향할 것인가를 결정하는 이론이다. 모든 방위에는 음양오행이 주어져 있어서 방위에 따른 음양오행의 기가 흘러나오므로 좌향을 잘 택하는 것은 땅의 생기를 흡수하는데 절대적으로 중요한 것이 된다. 원래 좌향은 혈의 뒤쪽을 좌로, 혈의 정면을 향으로 보는데 명당에서 좋은 향은 단 하나뿐이라는 절대성을 갖는다. 
좌향을 알기 위해서 필요한 것이 바로 패철, 혹은 나경(羅經)이라 일커ㄸ는 나침반이다. 나경의 방위 명칭은 역(易)을 근본으로 하여 천(天), 지(地), 인(人)을 중심으로 64효(爻), 60갑자(甲子)를 붙이고 28수(수)를 배열한 후 또다시 천도수(天度數)를 배당하여 분도(分度)를 만든 복잡한 것이다. 그러나 실제로는 그 복잡한 것이 모두 쓰이지는 않고, 즈로 24방위를 쓰는 것이 통례로 되어 있다. 
또한 모든 방위에 음양오행이 이미 주어져 있다고는 하나 그 길흉이 절대적으로 고정된 것은 아니며, 주변의 산수에 따라 다르게 해석될 수 있는 것이기 때문에 그때그때의 상황에 따라 길흉을 판단할 수밖에 없다. 
1.1.4 장풍법(藏風法)
장풍법은 명당 주변의 지세에 관한 풍수이론을 말한다. 사람이 죽어 시신이 땅에 묻히면 기에 의지해야 하는데[葬者乘生氣]음양의 기는 내뿜으면 바람이 되고 오르면 구름이 되고 분조하면 우레가 되며 떨어지면 비가 되고 땅 속을 흘러다닐 때는 생기가 된다고 하였다. 그런데 바람은 땅에서 발생하는 생기를 흩어버린다 하여 생기를 모아 결집시키기 위해서는 바람을 막아 간수하는 장풍이 매우 중요하게 인식되었다. 바람을 막기 위해서는 혈 주위의 산, 즉 사(砂)를 살펴야 하는데 특히 청룡(靑龍), 백호(白虎), 주작(朱雀), 현무(玄武)의 사신사(四神砂)가 중요하다. 사신은 고대 중국의 사신사상에서 유래한 것이다. 사신사상이란 청룡, 백호, 주작(붉은 봉황), 현무(검은 거북)의 네 가지 동물이 우주만상을 호위하고, 동서남북(전후좌우)의 방향을 수호해준다고 믿었던 신앙인데 중국에서 형성되어 고대 동양사상의 중요한 맥이 되었다. 우리나라에서도 풍수설이 전래되기 이전인 삼국시대부터 사신의 관념이 형성되었던 것을 당시의 벽화를 통해서 알 수 있다. 
사(砂)란 도선(道詵)이 이인(異人)으로부터 풍수설을 전수받을 때 모래로 산천의 형세를 설명받은 데서 기인한 것이라 하며 산천의 형세를 모래로 표시하는 방법은 종이에 그리는 지도가 나타나기 이전에 원시적인 방법으로 널리 사용되었다고 한다. 이때 혈이 남향인 경우 동쪽이 청룡, 서쪽이 백호, 남쪽이 주작, 북쪽이 현무가 된다. 장서에 의하면 현무는 머리를 드리운 모양, 주작은 날아오르듯 춤추는 모양, 청룡은 꿈틀꿈틀거리고, 백호는 머리를 숙이는 듯한 모양이 좋으며 그렇지 못하면 재액을 입는다 하였다. 
1.1.5 정혈법(定穴法)
혈은 생기가 응집되어 있는 곳으로 풍수의 요체가 된다. 즉 음택에서는 시신이 직접 땅에 접하는 장소이며 양택에서는 사람이 몸담고 사는 장소를 말한다. 
아무리 산이 좋아도 정작 혈이 없으면 소용이 없으며 혈 또한 장풍, 득수 등 모든 조건이 맞는 좋은 산에 위치해야만 한다. 혈은 마치 인체의 경혈과 같아서 손가락 하나만 틀려도 산이 여러 겹 막힌 것과 같으며 상하좌우에 약간만 틀림이 있어도 길흉이 뒤바뀐다고 한다. 혈을 파는 데도 반드시 적당한 정도가 있어 그보다 조금만 깊이 파도 진기(眞氣)가 위로 지나고 조금만 얕게 파도 진기가 아래로 지나게 되어 털끝만큼이라도 틀리면 화복의 차이가 엄청나다 하니 정혈의 중요성과 어려움을 짐작할 수 있다. 
혈의 모양은 천태만상이나 음양의 두 가지로 크게 구분할 수 있으니 음이 오면 양이 받고〔陰來陽受〕것이며 그 모양은 ?, ?과 같다. 
음에는 또 양이 있고 양에는 음이 있어 태양(太陽), 소양(小陽), 태음(太陰), 소음(小陰)의 사상(四象)이 생긴다. 그리고 이것의 형체가 혈의 모양에서는 와형혈(窩形穴), 겸형혈(鉗形穴), 유형혈(乳形穴), 돌형혈(突形穴)의 네 가지가 된다. 
형국론은 명당 주변의 지세를 전반적으로 살펴서 길흉 판단의 지표로 삼는 것을 말한다. 우주만물은 각각 형상이 다르며 그 형상에 따라 품고 있는 기의 차이가 있다고 하는 것이 형국론의 근거가 된다. 즉 외형으로 드러난 산의 형세를 통해서 그 땅에 응집되어 있는 기의 정체를 알아내고자 하는 것이다. 
산형을 판단하는 데는 수, 화, 목, 금, 토의 오행을 기초로 한 오성법이 근거가 된다. 오성(五星)의 생김새는 둥근 모양을 한 것이 금성, 곧고 모나지 않으며 우뚝 솟아있는 것이 목성, 물이 흐르듯 큰 굴곡없이 위에서 아래로 부드럽게 뻗어간 것이 수성, 불꽃같이 뾰죽하고 날카롭게 생긴 것이 화성, 반듯하고 옆으로 뻗어 중후한 인상을 풍기는 것이 토성이다. 형국은 오성에 의하여 인(人), 물(物), 금(禽 : 날짐승), 수(獸 : 길짐승)로 나뉘는데 목성과 화성은 주로 사람의 모양에, 금성은 날짐승 모양에, 토성은 길짐승 모양에, 그리고 수성은 용과 뱀무리의 모양에 많이 대비시킨다. 혈을 취함에 있어서 사람은 심장과 배꼽과 음부에, 날짐승은 날개와 둥우리와 볐에, 길짐승은 여러 짐승의 모양에, 그리고 용사류(龍蛇類)는 코와 이마와 귀와 배와 머리에 빗대어 행하게 된다고 한다(최창조, 《한국의 풍수사상》). 
이것을 근거로 하여 무수히 많은 형국이 나타나게 되며 길흉 판단 역시 그 형상과 움직임에 의거하여 유추하는 것이다. 즉 금계포란형(金鷄袍卵形)은 닭이 알을 품고 있는 형상으로 지도자를 배출하거나 자손이 번창할 형국이며 비룡상천형(飛龍上天形)은 용이 하늘로 날아오르는 형상으로 큰 인물이 날 형국이라고 보는 것이다. 그러나 이러한 형국의 판단이나 해석은 보는 이에 따라 얼마든지 달라질 수 있는 것이기 때문에 절대적인 것이라고 할 수는 없다. 
이상은 모두 명당이라는 장소를 얻기 위한 이론이며, 여기에다 좋은 시간(특히 음택풍수에서는 하관 시간)을 택하는 것도 풍수설에서 빼놓을 수 없는 조건이 된다. 
1.2 풍수설의 역사 
그럼 이러한 풍수이론이 언제부터 우리나라에서 성행하게 되었을까?
풍수설이 언제 어떤 경로를 통해서 우리나라에 유입되었는지 확실하지는 않지만 신라시대 이후일 것으로 추정된다. 그러나 《삼국유사》에 의하면 국가, 또는 왕조의 성립에 대한 풍수적 사유가 신화에서부터 발견되는 것을 알 수 있다. 
〔풍-1〕고기(古記)에 이르기를 옛날에 환인의 서자 환웅이 있어, 항상 천하에 뜻을 두고 인간 세계를 탐내거늘, 아버지가 아들의 뜻을 알고 삼위태백(三危太白)을 내려다보니 인간을 널리 이롭게 할 만한지라, 이에 천부인(天符印)세 개를 주며, 가서 세상 사람을 다스리게 하였다. 환웅이 무리 삼천을 이끌고 태백산 꼭대기 신단수(神壇樹)밑에 내려와 이곳을 신시(神市)라 이르니 이를 환웅천왕이라 이른다. 
이 이야기에는 새 국가를 건설하기 위하여 하늘에서 세상을 내려다보는 과정이 그려져 있는데 태백산(당시 지명)의 형세가 널리 인간을 이롭게 할 만한 형국이었다고 하여 지세(地勢)에 의하여 나라를 정했음을 알게 해주는 기록이다. 
또한 《삼국유사》의 탈해왕 신화에는 다음과 같은 기록이 전한다. 
〔풍-2〕신라 남해왕때 바다 가운데 이상하게 까치가 모여들었다. 무슨 일인가 하고 보니 배가 있고 배 가운데 상자가 하나 있었다. 상자를 열어보니 그 안에는 단정한 남자 아이가 있었고 배 안에는 보석과 노비가 가득하였다. 그 아이는 말하기를, ‘나는 본래 용성국의 왕자인데 우리 부모님이 오래도록 아들이 없으므로 기도하여 아들을 구했으나 7년만에 큰 알을 낳았다. 그래서 부왕이 상자를 만들어 보석과 노비를 배안에 실어 띄워 여기까지 왔다’고 하였다. 
말을 마치고 그 아이가 지팡이를 끌며 두 종을 데리고 토함산에 올라 석총(石塚)을 만들고 칠일 동안 머무르면서 성중에 살 만한 곳이 있는가 바라보니 마치 초생달같이 둥근 봉강(蜂岡)이 있어 지세가 오래 살 만한 곳이었다. 
역시 탈해가 마땅히 살 만한 곳을 찾다가 지세를 보고 결정을 내렸다는 기록인데 잘 알려진 바와 같이 그곳에 이미 다른 사람(호공)이 살고 있으므로 몰래 숫돌과 숯을 묻어두는 계략을 써서 그 땅을 빼앗기에 이른다. 지세 좋은 땅에 대한 욕심이 얼마나 컸었는지를 잘 알게 해주는 기록이라 하겠다. 
이러한 풍수적 사유가 역사에 개입되는 것은 삼국시대에 들어서면서부터다. 도교의 전래와 함께 사신사상(四神思想)이 유입되어 고구려, 백제의 고분에서는 사신도 벽화가 유행하였으며 음양오행과 점복, 점상술(占相術)을 해득했다는 기록도 보인다. 
백제때에는 ‘무등산(無等山)’이라는 노래가 있었는데 가사는 전하지 않으나, 무등산은 광주의 진산으로서 이 산에 성을 쌓았더니 백성들이 편안해졌다는 내용이라고 하여 비보 풍수사상을 엿볼 수 있으며, 고구려 말에는 참서(讖書)를 지었다는 기록도 있다. 신라 통일 이후에는 상지자(相地者)가 등장하여 사찰을 건립하기 위해 지세를 보았다는 기록이 있다. 《삼국유사》에 전하는 기록 중 몇 가지만 소개해 보겠다. 
〔풍-3〕신라 신문왕 3년 재상 충원공이 장산국 온정(溫井)에서 목욕하고 돌아올 때 굴정역(屈井驛) 동지야(桐旨野)에 이르러 잠깐 쉬었다. 이때 홀연히 한 사람이 매를 놓아 꿩을 쫓게 하니 꿩이 날아 금악(今岳)을 넘어간 곳이 묘연하여졌다. 방울소리를 듣고 찾아가 굴정현 관가 북쪽 우물가에 이르니 매는 나무 위에 앉아 있고 꿩은 우물 가운데 있는데 물이 핏빛 같았다. 꿩은 두 날개를 벌리어 새끼 두 마리를 안고 있고, 매도 또한 측은히 여기는지 잡지 아니하였다. 공이 이것을 보고 불쌍히 여겨 감동한 바 있어 그 땅을 점쳐보았더니 가히 절을 세울 만한 곳이라고 하였다. 공이 서울로 돌아가 왕에게 고하고 그 현청을 다른 곳으로 옮기고 그곳에 절을 세워 영취사(靈鷲寺)라고 이름하였다 한다. 
〔풍-4〕월정사(月精寺)는 자장(慈藏)법사가 처음 오대산에 이르러 진신(眞身)을 보고자 하여 산기슭에 모옥(茅屋)을 짓고 살았으며 다음에 신효거사(信孝居士)가 와서 살았고, 그 다음에는 범일(梵日)의 문인 신의두타(信義頭拖)가 와서 암자를 세워 살았고, 그 뒤에 수다사(水多寺)의 장노유연(有緣)이 와서 살아 점차로 큰 절을 이루었다. 절의 오류성중(五類聖衆)과 구층석탑은 모두 성적(聖跡)이다. 땅을 상(相)보는 사람〔地師〕이 말하기를 ‘국내의 명산 중에서 이곳이 제일 가는 승지로 불법이 길이 흥할 곳이다’라고 하였다. 
이렇게 설화 속에 전하던 풍수설이 확고한 체계와 함께 본격화된 것은 신라 말의 선승(禪僧)도선으로부터 비롯된다. 도선은 당시 유행하던 풍수설을 집대성하였으며 산수의 맥을 살펴서 고려 태조 왕건의 출생과 삼국의 통일을 예언하였다. 
태조(太祖)는 도선의 지견에 힘입어 개경(開京)에 국도를 정했으며 사찰을 짓고 개경과 서경에 각각 칠층탑과 구층탑을 세우는 등 지력(地力)에 의한 비보사탑(裨補寺塔)을 세우는 데 힘썼다. 더욱이 천안의 소위 오룡쟁주형(五龍爭珠形) 지세에 왕자산성을 구축하여 통일의 과업을 달성하고자 했으며 삼국을 통일한 후에도 풍수에 대한 신념은 변하지 않아 만년에는 십훈요(十訓要)를 지어 그의 사상을 정리하였다. 
십훈용서에서 태조가 서경의 지력이 왕성함을 밝힌 후로 정종(定宗)은 서경에 왕성을 축조하는 등 서경천도의 노력을 기울였으며 성종, 현종, 문종 등 고려 역대 왕들의 서경에 관한 관심은 끊어지지를 않아 인종 때에는 드디어 서경천도를 표면에 내세운 묘청의 난까지 일어났다. 또한 공민왕 때에는 승 보우(普愚)의 남경천도설과 신돈의 서경천도설이 계속되는 등 고려 말 삼대 동안 송도의 기운이 쇠하니 서경으로 도읍을 옮겨야 한다는 참설(讖說)이 성행하여 국력을 소모시키고 왕실을 고립시키는 결과를 촉진시켰다. 
조선시대에도 풍수설의 영향은 그치지를 않아 환조(桓祖)의 묘지길상에 의한 이조 창업의 전설과 함께 한양에 국도를 정했다가 개경으로 환도하고, 후에 다시 한양으로 환도하는 등 세 번에 걸쳐 수도를 옮기는 일이 되풀이되었다. 또한 태조에서부터 태종에 이르는 20여 년간에 걸쳐서 병이나 재액을 피한다는 이유로 왕실의 거처를 옮긴 것이 십여 차례를 넘으려 이때마다 풍수를 관장하는 서운관(書雲觀)과 풍수가들에 의해 땅을 점치고 날짜와 비방(秘方)을 택하는 일이 우선시되었다. 심지어는 도참(圖讖)을 못마땅히 여겨 앞날의 길흉이나 예언을 적은 참위서(讖緯書)를 금하고 서운관에서 소장하고 있던 참서를 두 상자나 태운 일이 있는 태종까지도 한양천도를 행하고 자주 거처를 옮기었다. 
이외에도 궁궐의 개축과 신축이 조선 초기에 빈번히 행해졌으며 풍수상 좋다는 이유로 종묘 근처에 인공적으로 가산(假山)을 축조하고, 경복궁의 주산(主山)에 소나무를 심고 인가를 옮기는 등 지력이 허한 것을 비보(裨補)하기에 힘썼다. 세종조에 와서는 또한 수도의 주산 문제를 둘러싸고 궁궐을 옮기자는 논의가 일어나 세종은 이에 지대한 관심을 갖고 본격적으로 지리를 강습하게 하였다. 이때 유신들 중에는 권도(權蹈)와 같이 풍수에 대한 부정적 견해를 갖고 세종의 풍수신앙을 강력히 반대한 사람도 있었으나 왕은 오히려 여러 신하와 더불어 직접 삼각산을 답산하여 지리를 살펴보기도 하였다. 
당시의 조정에서 풍수설에 대한 지식은 기본적인 것으로 《경국대전》음양과에 풍수서가 시험과목으로 들어 있었으며 상류 귀족층뿐만 아니라 민간에서도 음택이 널리 관행되었다. 
풍수설이 유교의 근원지인 중국에서 이론화되었고, 그 근본 철학도 유교의 근원인 이기설과 음양오행설을 바탕으로 하고 있는 만큼 배불숭유 정책을 내세웠던 조선에서 풍수설은 보편적인 진리로서 널리 국민들 사이에 침투되고 실천되었던 것이다. 그러나 풍수에 대한 의존도가 너무 지나쳐 신분의 고하를 막론하고 조상을 잘 섬긴다는 뜻보다는 자기가 잘되기 위한 수단으로써 묘자리 잡기에 힘을 쏟았다. 그러다 보니 부작용도 많아서 당시 송사(訟事)라고 하면 묘지에 관한 싸움을 의미할 만큼 소위 명산을 독점하기 위한 투쟁이 격심하였다. 세력이 있는 자는 그렇지 못한 가문의 선산을 강제로 빼앗아 자기의 영달을 꾀하고자 하였고 그래서 묘지 소유권에 관한 소송은 탐욕한 지방관리나 수령의 뇌물 매수로 연결되어 부패와 부정이 무소부지로 행해졌다. 그리고 자기가 잘되고 못 되고를 각자의 노력에 의거하지 않고 조상의 유골을 명당에 모셨는가 아닌가에 두어 상주가 명당을 구하기 위하여 온갖 정신적, 물질적 희생을 감수해야 했을 뿐만 아니라 장례마저 수개월 혹은 해를 넘기면서까지 기다리는 일이 비일비재하게 되었다. 
그리하여 유신들의 반대가 점차 심해지고 조선 후기에 이르러 정약용, 박제가 등의 실학자들은 그들의 저서를 통해 풍수의 폐단을 낱낱이 지적하였다. 이렇게 사회문제가 발생하는 동안에도 민간에 수용된 풍수사상은 쉽게 불식되지 않아 우리 민족의 의식과 풍습속에 깊게 자리잡은 속신이 되었다. 따라서 이러한 과정에서 무수히 많은 풍수설화가 생성, 전승되어온 것이다. 
2 지관이야기 
지관(地官)이야기는 지관의 성공과 실패, 지관이 된 경위 등 지관을 중심으로 엮어진 설화이다. 지관은 다른 말로 지사(地師), 풍수사라고도 한다. 지사는 지리에 능통한 사람이고 풍수사는 풍수술에 능통한 사람을 가리키는 말로서 결국 본래의 의미는 같은 것이다. 
지관이라는 명칭은처음에는 왕가에서 능을 조성할 때 그 지역의 지리를 살피기 위해 땅 보는 일을 맡게 된 자를 가리킨 데서 유래한다. 조선 전체의 풍수사 가운데서 가장 우수한 몇 명만을 선정하여 임명하였으므로 일단 지관으로 임명되면 그의 풍수술이 공인되었음을 의미하는 셈이 되었다. 제도상 필요할 때만 임명하는 임시관이었지만 퇴관 후에도 지관이라는 호칭은 계속 쓰여졌다. 그러다 조선 후기로 내려오면서 실제 지관으로 임명되지 않았어도 풍수사에 대한 경칭으로 사용되었으며 결국은 모든 풍수사를 의미하는 범칭이 되었다. 또한 특별히 나라의 일에 관여하기 위하여 뽑은 풍수를 국풍(國楓)이라고 하였다. 
2.1 명지관 이야기 
명지관 설화는 지관의 비범한 능력을 표현하는데 중점을 두고 엮어진 이야기다. 지관의 비범성은 대개 앞일에 대한 정확한 예견, 명당을 바로 볼 줄 아는 능력 등으로 나타난다. 
다음의 예화들을 보면서 명지관 설화에 대해 알아보기로 하자. 
〔명-1〕숙종 임금이 평복을 입고 미행을 다니다가 한 총각이 부모의 장사를 지내는 광경을 보았다. 그런데 광중(壙中)에 물이 고여 있었다. 숙종은 총각이 너무 가난하여 지관을 부를 수가 없었나보다 생각하고, 총각에게 천 냔을 주어 자리를 옮기게 하였다. 그러자 총각은, 지관이 하관 전 천 냥 생길 자리라더니 정말 맞는다며 매우 기뻐하였다. 숙종은 놀라 그 자리를 잡아준 지관을 찾아갔다. 낡은 오두막집에서 가난하게 살고 있던 지관은 이웃의 부잣집에서 곡식을 꾸어 후히 대접하며 그 부잣집 터도 자기가 잡아준 자리라고 했다. 숙종이 의아하여 ‘그렇게 잘 알면서 왜 이런 집에 사는가?’하고 물으니 지관은, ‘이 자리는 임금이 임할 자리입니다’라고 하였다. 
〔명-2〕정조가 평복을 입고 몰래 사도세자의 묘에 가는 도중 몹시 가난해 보이는 한 총각이 하관 직후 곧 죽을 자리에 아버지를 묻고 있는 것을 보았다. 정조가 깜짝 놀라 가난한 백성의 무지함을 불쌍히 여겨 눈물을 흘리며 물으니, 총강은 지관이 명당이라며 잡아주었노라고 하였다. 임금이 화가 나서 지관을 찾아가니 지관은 다 쓰러져가는 집에서 아주 가난하게 살고 있었다. 정조는 신분은 밝히지 않았으나 크게 꾸짖었다. 그러자 지관은 ‘이 자리는 하관 전에 임금이 눈물을 흘리면 상주가 죽을 운이 액땜이 되어 부자가 될 명당입니다’라고 하였다. 정조가 신기해 하며 그렇게 잘 알면서 어찌하여 이런 오막살이에 사느냐고 묻자, ‘이 자리는 바로 일산(日傘)이 꽂힐 자리입니다’라고 하는 것이었다. 
위의 예화는 앞일을 정확히 예견하는 지관이 그것을 이용하여 묘자리를 잡아준다는 내용의 이야기다. 지관의 비범함을 강조하기 위하여 상대역으로 임금이 출연하고 있는 점이 특이하다. 우리나라 전국 어디에서나 쉽게 들을 수 있는 이야기인데 임금은 숙종, 정종, 효종이 주로 등장한다. 
이야기의 구성은 두 개의 에피소드로 이루어졌다. 하나는 묘자리에 관한 것이고, 또 하나는 집터에 관한 것이다. 풍수설화의 대부분이 음택이나 양택 중 어느 한 가지만을 대상으로 하고 있는 데 비해서 이 설화는 음택과 양택 두 가지 모두를 대상으로 하고 있다는 점이 특징이라 할 수 있다. 
우선 묘자리에 관해서는 흉당으로 보이는 자리를 잡아주어 임금의 관심을 끈다. 임금이 흉당이라고 생각한 까닭은 여러 가지가 있으나 대개 상주에게 좋지 않은 일이 일어날 것이라는 점으로 모아진다. 예를 들면 장사를 치른 후에 상주가 죽거나 곧 망한다든지 아니면 삼우제 때 아들 삼형제가 죽거나 당대 멸문할 것이라는 등 매우 흉한 일이 벌어질 것이 예견되는 자리이다. 그런데 하관 직전에 돈이 생기거나 명당으로 이장하게 됨으로써 그 자리가 명당으로 변하는 이변이 벌어진다. 더구나 그것이 임금에 의해 이루어져 임금은 여지없이 지관의 예언을 실현시켜주는 도구가 된다. 이렇게 임금의 개입으로 흉당이 명당으로 변하는데 그 과정이 모두 지관의 예언 속에서 행해짐으로써 일차적으로는 상주에게 흉당을 잡아준 듯이 보이나 결과적으로 명당을 잡아준 셈이 된다. 결국 임금은 하나만 알고 둘은 모르는 셈이 되었다. 이 설화에서 임금은 지관의 비범성을 드러내주는 역할을 담당한다. 평민이 장사 지내는 자리에 임금이 임하기란 흔한 일이 아니며 더구나 거기서 눈물을 흘린다는 것은 불가능한 일이다. 그러나 불가능한 것 같은 일을 예견하고 그것이 정확히 들어맞음으로써 지관의 뛰어난 술법이 강조된다. 
다음은 집터에 관한 지관의 선견지명이다. 여기서의 예견은 앞서 묘자리 부분의 일과는 달리 임금이 임할 자리임을 알아맞힌다는 내용 하나로 일관되어 있다. 손님이 오자 지관은 자기가 잡아준 집터에서 부자로 살고 있는 이웃집으로 양식을 얻으러 간다. 임금이 왜 스스로 좋은 집터를 잡아 부자가 되지 못하느냐고 반문하자 지관은 이 집터가 어림지지(御臨之地), 즉 임금이 임할 자리라고 대답한다. 
일산이 꽂힌다는 것도 임금을 해에 비유한 마찬가지 말이다. 이렇게 임금이 신분을 감춘 상태에서 임금을 알아보고 찾아올 것을 예견한 것이 명지관다운 면모라 하겠다. 따라서 대부분의 설화에서는 임금이 지관에게 큰 벼슬을 내린다는 것으로 이야기를 끝맺고 있다. 
그런데 이 설화는 주인공의 행위에 의하여 사건이 진행되는 일반적인 이야기 형식과는 달리제삼의 인물에 의해 주인공의 행위가 드러나게 하는 구성방식을 취하고 있다. 즉 주인공인 지관에 의해서가 아니라 임금의 행위에 의해 이야기가 전개되는 것이다. 따라서 주인공은 정적(靜的)이고, 임금이 동적(動的)으로 그려져 있다. 
그러나 이 설화의 목적은 어디까지나 지관의 비범성을 전달하는데 있으므로 임금의 존재는 그 목적을 위해서만 의미가 있는 것이다. 이 설화에서 임금은 두 가지 기능을 담당하고 있다. 하나는 이야기의 줄거리에 직접 연루되어 영향을 미치는 행위자로서의 기능이고, 또 하나는 듣는 이에게 주인공을 부각시켜주는 화자(話者)로서의 기능이다. 행위자로서의 기능이란 지관의 예언을 완성시켜 주는 도구가 되고 있음을 의미하며, 화자로서의 기능이란 이 설화었던 유일한 경험자이며 목격자로서 그 사건의 첫번째 전달자가 된다. 따라서 지관의 비범성은 작품 속에서 임금에 의해 우선 평가가 내려진다. 이렇게 해서 성립된 설화는 설화구연 현장에서의 실제 화자에 의해 청자(聽者)에게 구연됨으로써 생명력을 지닌다. 이와 같이 화자가 평가를 내려 청자에게 전달하는 것은 청자에게 공감을 요구하는 효과를 갖는다. 즉 청자는 명지관에 대한 임금과 화자의 감동을 함께 전달받는 것이다. 
묘를 쓰고 부자가 되는 것은 명당설화의 일반적인 내용이 될 것이다. 그러나 여기서는 장사 지낼 돈도 없는 가난한 총각에게 무조건 명당을 잡아주는 것이 아니라 장사지낼 돈까지 얻어 묘를 쓰게 한다는 데에 지관의 뛰어남이 있다. 겉으로 보기에는 흉당이지만, 더 깊이 파고들면 돈까지 얻고 명당으로 옮길 이중의 행운을 얻는 명당이라는 것이다. 이러한 발복이 지관에 의해 직접적으로 상주에게 미치게 하는 것이 아니라 제삼자를 개입심켜 우회적으로 미치게 하고 있으며 임금의 행위 일체를 정확히 예견했다는 점에서 지관의 비범성이 크게 부각된다. 
집터에 관한 일화에서는 풍수술과 더불어 명지관으로서의 긍지가 잘 나타나 있다. 임금이 자기 집에 임한다는 것은 명예를 의미한다. 지관은 좋은 집터를 잡아 부자로 살 수도 있었으나, 가난하게 살아도 언젠가는 임금이 찾아옴으로써 얻어질 명예를 기대하며 가난을 참고 견딘다. 이것은 부자로 살기보다는 먹을 것이 없을 만큼 가난해도 명예를 택한다는, 지관으로서의 꼿꼿한 자존심이며 당장의 이익을 추구하는 미시적 안목에 대한 하나의 경고가 된다. 이 설화의 주인공은 이름이 알려진 명지관이나 나라의 풍수를 맡아보는 국풍도 아니고 시골에서 초라하게 살아가는 한 노인이다. 겉으로 보기에 보잘것없는 노인을 통해서 뜻밖의 비범성이나 드러나지 않은 이인(異人)의 면모를 강조하고 있는 것은 보이지 않는 것을 통해서 중요한 것을 보여주려고 하는 우리 민족의 내면적 모습이 드러난 것이라 하겠다. 
〔명-3〕산 속에서 십 년 동안 지리 공부를 하고 나오던 지관이 명산에서 정승지지(政丞之地)를 발견했다. 그런데 그렇게 좋은 자리에 묘는 없고 해골만 굴러다니는 것이었다. 지관은 해골의 오른쪽 눈을 막대기로 쩔러두고 내려왔다. 
그때 나라의 정승이 갑자기 눈이 아파 갖은 약을 써도 효과가 없으므로 백방으로 용한 의사를 구한다는 소문이 들려왔다. 지관은 정승을 찾아가 사흘 안에 고쳐주겠다고 약속하고, 조상의 묘를 보고 싶다고 하였다. 그런데 정승이 가르쳐준 곳에 가보니 치산은 잘해 놓았으나 자리는 형편없는 곳이었다. 지관은 다시 산에 들어가 해골의 눈에 박힌 막대기를 빼냈다. 그러자 신기하게도 정승의 눈이 씻은 듯이 나았다. 지관은 자초지종을 이야기해주며, 지금 섬기고 있는 묘는 남의 묘이고 굴러다니던 해골이 진짜 정승의 아버지라고 가르쳐주었다. 정승은 펄쩍 뛰면서 어머니에게 사실을 다그쳤다. 그러자 어머니는 한평생 아무에게도 말하지 않은 비밀이 있다면 옛날 일을 실토하였다. 어느날 한 종과의 사이에서 얻은 아들이 지금의 정승이고, 그 종은 그 길로 도망가서 소식을 알지 못한다는 것이었다. 
해골을 찾은 정승은 그곳에 묘를 만들고 정성을 드렸다. 
〔명-4〕아들 셋을 둔 가난한 지관이 있었다. 부인과 아들들은, 왜 다른 사람만 부자로 살게 해주고 우리는 가난하게 사느냐고 하면서 매일 불평을 하였다. 지관은 바로 옆에 잇는 밭머리가 금시발복(今時發福)할 명당인데 집터가 세어서 살 수가 없다고 하였다. 그러자 아들들은 한 사람씩 가서 밤을 지내보고 집터에 맞는 사람이 있나 알아보자고 하였다. 밭머리에 움막을 짓고 첫째날은 큰아들이 가서 잠을 자기로 하였다. 그런데 한밤중에 군마가 나타나 목을 조르며, 밭임자도 아니면서 왜 와서 잠을 자느냐고 호통을 치는 것이었다. 큰아들은 죽을 뻔하다가 간신히 도망쳐 나왔다. 다음날은 둘째 아들이 가서 밤을 지려고 하였으나 역시 견디지를 못하고 도망쳐 나왔다. 그 다음날 셋째 아들은 몹시 겁이 났으나 용기를 내어 움막으로 가서 잠을 청하였다. 한밤중이 되자 말발굽 소리와 함께 한떼의 군마가 나타나더니 셋째 아들 앞에 무릎을 꿇는 것이었다. 막내는 이상히 여기며 집에 돌아와 있었던 일을 그대로 말하였다. 지관은 부인을 앉혀놓고 막내가 누구의 아들인지를 밝히라고 하였다. 부인은 사실 밭임자와의 사이에서 막내를 낳았다며 용서를 청하였다. 지관은 부인을 용서하고, 막내 덕분에 명당에 집을 짓고 부자가 되어 잘살았다. 
위의 예화는 지관이 명당을 이용하여 친부(親父)를 찾아준다는 내용으로서, 그 과정에서 명당의 속내용을 속속들이 밝혀내는 지관의 뛰어난 지술이 돋보이는 설화다. 더구나 이야기가 개인의 사생활, 특히 남녀 문제를 다루고 있고 그것이 매우 극적으로 전개되어 재미를 높여주고 있다. 
〔명-3〕은 지관이 정승이 날 묘자리를 발견했는데 무덤은 없고 해골만 굴러다니는 것이 기이하여 지술을 시험해보고자 하는 데서 이야기가 시작된다. 즉 지관이 십 년 동안 공들인 일에 대해 자기 스스로 확인을 해보고자 하는 것이 주된 내용이 되는 것이다. 이에 비해 〔명-4〕는 지관이 현실적인 문제인 가난을 해결하기 위한 것이 설화의 동기가 된다. 따라서 〔명-3〕은 남의 집 사건을 다룬 이야기인데 비해 〔명-4〕는 지관 자신의 사건을 다룬 이야기라는 점이 흥미롭다. 길지이기는 하나 터가 세어서 살기 어려운 곳에 가난한 지관의 아들을은 시험 삼아 하룻밤씩 자보기로 한다. 그 결과 첫째와 둘째 아들은 모두 그 터를 이겨내지 못하고 쫓겨오지만 셋째 아들은 무사히 밤을 지낼 뿐만 아니라 그 터의 임자라는 말까지 듣고 온다. 이것은 셋쩨 아들이 그 터와 잘 맞고 관계가 있다는 것을 의미하는 것이며, 결국 그 일을 통해서 감추어진 부인의 비밀이 드러나고 만다. 
첫번째 두번째에서 실패하고 세번째에서 성공하는 것은 설화에서 흔히 있는 일로서 문제 해결의 점층법적 효과를 나타낸다. 
이 설화에서 흥미로운 점은 어머니의 비밀 고백을 문제 해결의 계기로 삼고 있다는 점이다. 이것은 〔명-3〕,〔명-4〕두 속에서 공통된 것인데 그것이 〔명-3〕에서는 당대 정승에 관한 사건이라는데서, 그리고 〔명-4〕에서는 바로 지관의 부인에 관한 일이라는 데서 예사롭지 않은 일이 되고 청자(聽者)를 긴장시켜 흥미를 높인다. 
〔명-3〕에서 정승의 친부는 도둑, 종, 장돌뱅이 등으로 신분이 매우 비천한데, 무덤도 없이 해골만 굴러다닌다는 내용에서도 그것이 드러난다. 즉 정승이 천한 신분으로 떳떳치 못하게 태어났으나 명당 덕에 정승이 되었다는 것을 암시하고 있다. 이러한 이유들로 마지막 해결 부분에서 정승은 친산(親山)을 찾아 치산은 하되 백부의 묘, 또는 친구의 묘 등으로 위장을 한다. 출생의 비밀이 세상에 밝혀지는 것이 두려웠던 것이다. 
설화구연자에2따라서는 출생의 비밀에 관한 내용이 없는 경우도 있다. 그때는 대부분 아버지가 호랑이에게 잡혀가 시체도 찾지 못한 것으로 이야기가 전개된다. 호랑이가 버리고 간 해골이 정승지지에 머물게 되어 그 음덕을 아들이 받아 정승이 되었다는 것이다. 이것은 어머니의 비밀에 관한 부분이 부도덕하다고 생각한 화자가 타당성이 있다고 여겨지는 다른 화제를 가지고 이야기를 엮어나갔고, 이것이 청중의 호응을 얻어 계속해서 전승된 것으로 본다. 
호랑이는 사람을 잡아먹으면 반드시 그 뼈를 명당에 버리는 것으로 대가를 치른다는 이야기가 전한다. 그러므로 호환당한 사람의 뼈가 있는 곳은 명당일 가능성이 높다는 것이다. 
위의 예화는 풍수를 통해 친부를 찾는 과정 같지만 〔명-3〕은 묘자리를 통하고, 〔명-4〕는 집터를 통한다는 것이 다르다. 
풍수에는 두 가지가 있는데 묘자리에 관한 것을 음택풍수(陰宅風水)라 하고, 집터에 관한 것을 양택풍수(陽宅風水)라 한다. 즉 양택은 주거지를 통해서 지기를 직접 흡수하는 것이고, 음택은 조상을 개입시켜 묘지로부터 얻어진 조상의 지기를 전달받는 것으로, 지기를 얻는 대상이 다를 뿐 풍수의 방법론상으로는 차이가 없다. 
우리나라에서 풍수가 시작되고 발전된 고려시대와 조선 초기까지는 도읍의 입지를 정하는 양택풍수가 주로 행하여졌으나, 항간에서는 묘지상점을 목적으로 하는 음택풍수가 더 잘 알려졌다고 한다. 촌산지순(村山智順)은 이러한 현상을 외세의 압력과 관련지어 설명하고 있다. 외래 민족의 잦은 침범으로 주된 괌심사가 국방과 나라의 안전에 있었기 때문에 각종 불사(佛事)나 사탑의 건립과 더불어 양택풍수가 성행했다는 것이다. 그러나 권력과 부를 통해서 가문의 번영을 누린 사람들은 대개가 조상의 묘를 길지에 정한 후손들이라는 사실이 알려지면서 사람들의 마음을 자극하여 점차적으로 음택풍수가 보급되기에 이르렀다는 것이다(촌산지순(村山智順), 《조선의 풍수》).
음택풍수가 양택풍수보다 성행했다는 것은 구전되는 풍수설화가 거의 음택에 관한 내용이라는 점에서도 알 수 있다. 풍수설의 본질에 입각해서 볼 때도 양택보다는 음택이 더 본질에 가까운 것으로 중시된다. 왜냐하면 풍수설에서는 부모와 자식을 한 나무에 비유할 때 부모를 뿌리로 보고, 자식을 가지로 보기 때문이다. 나무의 가지가 번성하여 잎이 무성하고 열매를 잘 맺기 위해서는 가지에 아무리 영양을 주어도 소용이 없고, 뿌리에 영양을 공급해야 한다는 것이다. 따라서 죽은 조상이 땅 속에 묻혀 그곳을 흐르는 지기를 잘 호흡하여 기가 충만해지면 그 기운이 살아 있는 후손에게 영향을 미쳐 후손이 번영을 누린다는 것이다. 아무튼 음택이나 양택이나 명당을 통해 현세의 복을 구하고자 하는 목적에 있어서는 마찬가지이다,. 
이 설화에서는 거꾸로 발복 결과를 보고 명당의 임자를 찾는 순서를 취하고 있다. 이렇게 묘자리 또는 집터를 통해 그 친부를 밝혀내는 것은 지기가 인간에게 감응한다는 감응설(感應說)을 바탕으로 했을 때 가능한 이야기다. 지관이 해골의 눈에 막대기를 찌르는 행위는 정승지지의 발복에 대한 의혹에서부터 시작된다. 제대로 발복을 했다면 해골이 방치되어 있을 리가 없기 때문이다. 이러한 발상은 정승이 되고 안 되고가 개인의 노력에 의한 것이 아니고, 오로지 명당에 의지한다는 사고에 기인한 것이다. 
풍수설의 본질은 만물에 생기가 있다는 생기설(生氣說)과 그 생기가 인간에게 감응한다는 감응설에 연유한다. 
하늘과 땅 사이에는 우주만물을 생성하는 음양의 기가 있어서 이것이 다섯 가지의 기, 즉 나무, 불, 흙, 쇠, 물과 어울려 서로 교감이다. 그리고 이러한 생기가 인간에게 감응된다고 하는 것이 감응설이다. 이때 감응을 받는 대상이 누구인가에 따라 한 국가, 도시, 가족 또는 개인의 흥망에 영향을 받는다는 것이다. 이러한 감응설을 근거로 하여 명당의 임자를 찾게 되는데 히골의 눈을 찌르자 정승의 눈이 아프고, 그것으로써 해골이 정승의 아버지로 밝혀지는 것은 친자감응의 원리를 바탕으로 한 것이다. 풍수설에서는 부모를 본체(本體)로 보고, 자손을 유체(遺體)로 보아 부모와 자손은 우주의 기(氣)가운데 같은 기에서 나온 것이기 때문에 부모가 생기에 감응되면 그것이 그대로 자손에게 부여된다고 한다. 따라서 부모의 사체(死體)와 자식 사이에도 밀접한 관계가 성립되어 부모의 해골이 지중의 생기에 용해되면 그 효과가 친자간의 감응에 의해 유체인 자손에게 부여된다는 것이다. 이것을 동기감응설(同氣感應說), 또는 친자감응설이라고 한다. 
이런 이야기가 있다. 
당나라때 일이다. 어느날 궁궐 지붕에 매달아놓은 동종(銅鐘)이 스스로 울기 시작하였다. 조정에서는 나라에 큰 재변이 일어났다고, 온 대신들이 모여 의논을 했으나 아무도 그 까닭을 아는 사람이 없었다. 대신들은 동방삭을 불러다가 물어보았다. 동방삭은 궁궐 근처에 있는 동산(銅山)이 무너졌는지 알아보라고 하였다. 대신들이 알아보니 과연 가까이에 있는 동산이 무너지고 있었다. 동방삭이 말하기를 궁궐의 종은 그 산에서 구리를 캐다가 만든 것으로 어미산이 무너지니 그 자식이 애통하여 우는 것이라고 하였다. 그때부터 풍수가 생기기 시작하여 부모의 뼈를 잘 묻으면 자손이 잘 된다는 말이 생겼다. 
이러한 풍수설에 의해 지관은 정승의 어머니와 직접적인 관계를 갖지는 않지만 결과적으로 정승의 어머니가 남편이 아닌 다른 남자와의 사이에서 정승을 낳게 되었다는 엄청난 비밀을 폭로시키는 결과를 가져온다. 정승의 어머니는 예기치 않았던 궁지로 몰리게 되어 피해자로 인식이 될 수도 있으나 정승에게는 친산을 찾아내는, 즉 자신의 뿌리르 찾는 계기를 마련해주었다는 점에서 지관이 진실을 밝혀주는 역할을 담당한다. 
이와 같이 지관이 명당을 잡아주는 과정에서 그 비범함을 드러내는 이야기가 있는가 하면 다른 사람이 이미 잡은 명당의 문제점을 지적하여 명지관다운 면모를 드러내는 설화도 있다. 다음의 예화들을 보자 
〔명-5〕지관이 어느 부잣집에서 하룻밤을 묵게 되었다. 지관은 은혜를 갚기 위해 묘자리를 봐주겠다고 하였다. 묘자리를 둘러본 지관은 이집에 묘구가 났다며 이장을 해야 한다고 하였다. 주인은 은혜도 모르는 엉터리 지관이라고 화를 내고는 지관을 광 속에 가두어버렸다. 지관은 주인에게 큰아들과 함께 사흘 저녁만 함께 자면서 지켜보라고 하였다. 주인은 화가 났으나 그래도 미심쩍어 사흘 저녁을 큰아들 옆에 자면서 몰래 지켜보았다. 그랬더니 과연 사흘째 되는 날 한밤중에 큰아들이 자다 말고 일어나 밖으로 나가는 것이었다. 따라가보니 큰아들은 남의 산소에 가서 그 묘를 파헤쳐 그 속의 물건을 훔쳐내는 것이었다. 주인은 깜짝 놀라 지관에게 묘를 이장시켜달라고 하였다. 지관이 잡아준 묘자리로 이장하고 나서 큰아들의 버릇은 완전히 사라졌다. 
〔명-6〕소목사(蘇牧使)가 과거볼 때 명도암(明道菴)선생의 덕을 많이 입었다. 그래서 후에 제주 목사로 부임을 하자 명도암 선생의 묘를 찾아 인사하고자 하였다. 그런데 묘지에 가니 얼마 떨어진 곳에다 절을 하고는 그곳을 파보라고 하였다. 사람들이 의아하게 여기며 그곳을 파보니 과연 거기서 시체가 나오는 것이었다. 원래 묘는 헛묘였던 것이다. 사실을 확인한 소목사는 화가 나서 그 묘자리를 잡은 고전적(高典籍)을 불러 들였다. 고전적이 말하기를 옛날에 글 배울 때 명도암이 방 안에 들여 보내 주지를 않아 보복을 한 것이라고 하였다. 
〔명-7〕대원군이 묘를 쓰는데 한 스님이 상좌를 시켜 물을 얻으러 보냈다. 대원군은 남의 상사(喪事)에 불경한 짓을 했다고 화가 나서 스님을 불러다 밧줄로 꽁꽁 묶어버렸다. 스님은 묶여서도 계속해서, 광중을 파면 물이 나올 테니 그리 알라고 하는 것이었다. 대원군은 만약에 거짓이면 죽을 줄 알라고 호통을 치고는 광중을 파보게 하였다. 그런데 광중을 파자 정말로 그 속에는 물이 고여 있었다. 나라에서 제일가는 지관으로 하여금 명당을 잡게 했던 대원군은 아연실색하여 스님에게 다른 명당을 잡아달라고 하였다. 그러자 스님은 물줄기만 다른 곳으로 돌리면 그 자리가 천하의 명당이라며 건너편 산줄기에 우물을 파면 물줄기가 그리로 쏠릴 것이라고 하였다. 그대로 하자 과연 광중이 말랐다. 스님은 또 관을 엎어 써야 한다고 하였다. 대원군은 의아하게 여기면서도 스님의 말대로 하였다. 그런데 관을 엎어 누이자 관이 저절로 다시 제쳐져 바로 놓이는 것이었다. 스님의 말이 그곳이 복혈(覆穴)이라 관이 뒤집혀지는 자리라고 하엿다.

</tdmsfiletext>
