<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1223.txt </filename>
<title> 헤겔 철학개념과 정신현상학 </title>
<author> 니콜라이 하르트만 저 ; 박만준 역 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 天池 </publisher>
<kdc> 165.4 </kdc>
<tdmsfiletext>
제Ⅰ장 헤겔의 철학 개념

1. 헤겔을 어떻게 읽고 이해할 것인가.

헤겔은 근세 사상가들 중에서 정신을 주제로 삼은 그야말로 정신의 철학자(der Philosopher des Geistes)다. 그런데 정신적인 존재는 내면적이면서도 충만한 것이며 또한 포괄적인 것이기도 하다. 그러므로 헤겔 철학을 이해하려고 하는 사람은 마땅히 헤겔 철학이 지닌 그 심오한 내면성이나 충만함이나 위대한 모든 가치를 긍정적으로 수용하는 헤겔 철학의 포괄성으로부터 이해를 다져 나가지 않으면 안 된다. 그렇게 하지 않고서는 결코 그 사람은 헤겔 철학을 이해할 수 없다.
그런데 헤겔 철학에 접하는 미숙한 초심자들에게는 이상과 같이 헤겔을 이해하지 않으면 안 된다는 요구가 비할 데 없이 어색하고 마음에 내키지도 않는 것일 뿐더러, 또한 핵심이나 전체성이나 개관이라는 것 이상으로 그들이 그르치기 쉬운 것도 없다. 심지어 오늘날 이 시대의 사람들에게는 헤겔 사상에 담겨 있는 값진 보물에 대하여 올바른 값을 매겨 보려는 자세마저 갖추어져 있지 않다. 비유컨대 그들은 실 타래를 갈기갈기 풀어 헤쳐 토막을 내어서는 저울 위에 올려 놓지만, 사실 그 무게는 거기에 나타나는 것이 아니라 그들이 보지 못하고 있는 전체 속에 있는 것이다. 이렇게 하다보니 그들은 자연히 헤겔 철학이 지닌 그 충만함을 보기는커녕 기껏 공허한 형식만을 움켜쥐고 전전긍긍하게 된다. 그들은 마침내 그 변증법적 추상성에 대하여 의문의 눈초리를 던지기까지 하는가 하면, 더 나아가서는 그것이 인위적으로 조작된 것일 따름이라는 느낌마저 갖게 된다. 이 정도가 되면 결국 그들은 변증법에 대하여 오직 어깨를 으쓱거리면서 의혹과 불평만을 늘어 놓게 될 뿐이다. 헤겔의 사유 속에서 수행된 것, 즉 개념의 생명(das Leben des Begriffs)이라는 것이 그들의 사유 속에서는 실현되지 못한다. 그들은 단지 그들 자신의 허공을 치닿는 사유의 단조로운 리듬(즉, 사람들이 일컬어 온) 이른바 “변증법의 황량한 재잘거림( de Geklapper der Dialektik)”만을 가려서 듣는가 하면, 나아가서 그것이 마치 헤겔적인 변증법인 것처럼 생각한다.
헤겔을 읽는 데 부당하다고 할 수밖에 없는 방식이 어떤 것인가 하는 것을 깨우치기 위해서는 헤겔에 대한 서술들만으로도 충분하다. 이것은 정말 우리들에게 값진 것을 안겨 주었다고 하겠는데, 이유인즉 오늘날에 이르러 그 서술들이 지닌 교육적 가치의 부정적인 의미에 대하여 어느 누구도 그릇되게 이해하지는 않을 것임에 틀림없기 때문이다. 무릇 오해 및 부정적인 것이 모두 그러하듯이 이러한 서술들도 우리들의 이해력이 서서히 성숙되어 가는 데 대한 긍정적인 의미도 또한 지니고 있다. 그러나 아직도 그것은 역사적으로 겨우 완전한 내면성이나 충만함 그리고 포괄성을 지닌, 말하자면 “진리는 곧 전체이다. (Die Wahrheit ist ganz)”라는 표어를 내걸고 있는 철학에 대하여 본래적이고도 적극적인 이해를 해보려는 조짐을 내비치기 시작하는 단게에 머물러 있는 형편일 뿐이다. 아직도 우리들은 헤겔을 읽는 법을 익히지 못하고 있다. 실은 헤겔을 읽어 낸다는 것이 그렇게 쉬운 일은 아니다. 그러니 하물며 헤겔을 완전히 파악하여 설술한다는 것이 쉽지 않다는 것은 말할 필요조차 없다.
헤겔이 저술 활동을 했던 시대는 여전히 침잠의 고요와 내적 형성의 침묵이 지속되고 있던 때이다. 그때까지만 해도 사람들은 단지 개인적인 측면에서 역점을 둔 것이거나 그 나름의 역설과 배경을 통해서만이 실효성을 지닐 수 있었을 뿐인 그러한 명제만을 내세울 수 있었을 따름이다. 말하자면 이들 명제에 어울리는 어떤 세게를 전제함으로써 이미 정립되었거나 또는 언표된 것을 넘어서서 하나의 세계를 계시했을 뿐이다. 물론 헤겔은 그 당시의 독자들 또한 학문적인 언어의 본래적인 요구에 대하여 귀 기울일 능력이 없었다는 것도 잘 알고 있었고, 또한 이 점에 대하여 개탄을 금치 못했다.
그러나 이에 못지 않게 헤겔은 모름지기 정신이라면 약진력과 강화력을 지니기 마련이라는 것도 잘 알고 있었다. 그러므로 헤겔은 그때 이미 자신이 완성자 역할을 한 독일 사상에 안겨질 위대한 시대적 열광의 도가니 한가운데 서 있었다고 하겠다. 그 시대에 대해 품었던 헤겔의 기대에 찬 믿음을 매우 강렬했으므로, 그 신뢰의 내용은 그가 독자들에 대한 기대를 표명한 곳이면 어디에서든 찾아볼 수 있다. 그 예로 헤겔은 「정신 현상학(Ph nomenologie des Geistes)」서문에서 다음과 같이 말하고 있다.

모름지기 진리란 오직 자기의 빛을 한창 발산할 수 있는 시기에 이르러서만이 스스로를 관철시킬 수 있는 본성을 갖고 있다. 그런가 하면 또 실제로 그것은 이와같은 때에 이르러서만이 비로소 자신의 모습을 내비칠 수도 있는 것이다. 그러니만큼 진리는 터무니 없이 일찌기 드러나는 법도 없거니와 또한 그러한 진리를 받아들이기에 아직 미숙한 상태인 독자와 마주치는 일도 없으리라는 확신을 우리들은 갖지 않을 수 없다.

헤겔이 오늘날에도 과연 이렇게 말할 수 있을지의 여부는 매우 의문스럽다. 그러나 아뭏든 헤겔 철학이 오늘날의 이 시대에는 결코 나타날 수 없을 것이라는 것만은 의문의 여지가 없는 사실이다. 만일 그렇다고 한다면, 헤겔 철학은 너무 일찍 나타났던 것이 되고 말 것이기 때문이다. 이것은 분명 위에서 인용된 헤겔 자신의 말을 보더라도 있을 수 없는 일이다.
그렇다고 해서, 헤겔이 분명 우리들을 상대로 글을 쓴 것이 아니므로 어차피 오늘날의 우리들은 헤겔을 이해하지 못할 수밖에 없지 않느냐고 하여 정녕 비관적인 결론만을 이끌어 낼 수밖에 없는 것일까? 만일 사람들이 ‘헤겔의 주저라고 할 수 있는 「정신 현상학」과 「논리학」에 대한 이해의 통로가 어찌하여 우리들에게는 밑바닥에서부터 막혀 있는가’, 그리고 ‘비로소 우리들이 헤겔의 명제가 지니고 있는 그 은밀한 리듬을 알아들을 정도에 이르기까지 어찌하여 우리들은 기나긴 세월에 걸친 각고의 노력을 해야 하는가’하는 생각에만 깊이 파묻혀 있다고 한다면, 사람들은 당연히 헤겔 이해에 대해서 엄두도 내지 못한 채 절망하고 말 것이다.
그러나 이렇게만 볼 수 없다. 왜냐하면 전체에 비한다면 한 조각에 불과할지는 모르나, 그래도 여기저기서 헤겔 정신에 흐르고 있는 생명이 소생하고 있는 것이 또한 바로 이 시대의 상황이 아닌가? 우리들이 안고 있는 문제가 뜻하지 않게 다음과 같은 통찰, 즉 헤겔이 거친 사색 과정을 우리들 자신이나 이 시대가 당면한 불요 불급한 일로 재인식하는 그러한 통찰에 이르도록 이끌어 간다는 사실을 우리들은 우이들 스스로의 사유 및 탐구에서 경험할 수는 없는가? 그런데 헤겔에 대하여 새로이 이해를 성숙시켜 나가는 것 이외에 달리 무슨 방법으로 우리들이 이상과 같은 사실을 이해할 수 있단 말인가! 그러나 사실이 이러하다고만 한다면야 헤겔에게 바쳐진 저 각고의 고통은 절망의 조짐이 아니라 오히려 앞으로 이루게 될 성취를 보증하는 확실한 담보물임에 틀림없으리라고 하는 희망적인 생각을 우리들은 감히 어떻게 내팽개쳐 버릴 수 있단 말인가? 목적을 달성할 그때까지 우리들은 재삼재사 그 시도를 감행해 나가지 않으면 안 된다. 본인이 지금 서술해 나가고 있는 이것도 또한 이러한 길로 나아가는 하나의 단계라고 할 것이다. 그리고 이러한 서술은 근본적으로 스스로 수행할 수 있는 한계를 주의깊게 파악할 때 더욱더 잘 해나갈 수 있다.
헤겔의 글을 읽는 독자가, 특히 「논리학」을 읽는 독자가 골머리를 앓게 되는 이유는 바로 헤겔의 개념이 지닌 미증유의 ‘추상성(Abstraktheit)’때문이다. 헤겔이 사용하고 있는 개념에 담겨 있는 중요한 의미가 무엇인가를 독자가 깨닫지 못하고 있는 한 어차피 그는 그 개념을 추상적인 것으로 받아들일 수밖에 없다. 이와같은 독자들은 생동적이면서 또 매우 구체적이기도 한 그 뭇엇이 이들 개념 속에 깃들어 있다는 사실을 알지 못하게 된다. 그리고 그 개념 속에 깃들어 있는 이러한 그 무엇이 간직하고 있는 ‘생명’이 끊임없이 판에 박힌 형식을 뛰어넘어, 이윽고 개념 자체를 그 판에 박힌 형태로부터 밀어내고 더 나아가 그것을 쉴 새 없이 개조하고 변화시켜 나감으로써 마침내 그 무엇을 유동적이고 생동적인 것이 되도록 한다는 사실을 그들은 전혀 알아차리지 못하게 되는 것이다. 이러한 사실로 미루어 볼 때 모름지기 독자에게 요청되는 것은 다름 아닌 다음과 같은 사실일 따름이다. 다시 말해서 이와같은 유동화 및 생명화 과정(dieser Prozeβ der Verfl ssigung und des Lebendigmachens)을 그 스스로의 사유 속에서 수행하여 그 자신이 지닌 개념을 생명화하고, 그리하여 마침내 독자 스스로가 개념의 역동성(ihre Dynamik)을 몸소 경험하는 일이다.
그런데 독자들이 간직하고 있는 생각은 이것과는 전혀 다른 비사변적인 사유(Das unspekulative Denken)다. 실은 비사변적인 사유 그 자체가 바로 ‘추상적인’것이다. 그것은 직관과 무관한 것이 아닌 듯이 보인다. 그러나 비사변적인 사유에서의 개념들은 협소하고 경직되어 있을 뿐 아니라 일면적인 관점에 고정되어 있다. 다시 말해서 이러한 개념들은 유동화를 거역하며 심지어 그와 더불어 나아가는 것조차 원치 않을 뿐 아니라 아예 사실의 내재적 생명 속으로 파고 들어갈 엄두조차 내지 않는다. 사정이 이러하니 독자들이 생동적인 것 대신에 추상적인 것만을 파악한다고 해서 이상할 것이 뭐가 있겠는가?
독자들에게 결핍되어 잇는 것이 있다면, 그것은 바로 ㅎ겔이 “개념의 긴장된 노력(die Anstrengung des Begriffs)”이라고 한, 이른바 경직된 개념의 도식을 뛰어넘어 자기 스스로 운동하는 구체적인 형태를 향하여 줄기차게 나아가는 힘이다(die Kraft, starre Begriffsschemata zu sprengen, auf die konkrete Gestalt, die sich selbst bewegt, durchzustoβen). 헤겔 스스로는 이와같은 관계를 어떻게 묘사하고 있는가를 살펴보자.

이렇게 볼 때 결국 학문 연구에서 가장 중요한 문제가 되는 것은 개념적 사유를 지탱해 나가는 데 따르는 긴장된 노력을 스스로 감수하는 일이라고 하겠다(die Anstrengung des Begriffs auf sich zu nehmen). 이러한 긴장된 노력 속에서 우리는 개념 그 자체에 대해서, 즉 예를 든다면 즉자존재(Ansichsein)·대자존재(F rsichsein)·자기 동일성(Sichselbstgleichheit)과 같은 단순한 규정들에 대한 각별한 관심을 쏟아야만 한다. 왜냐하면 이러한 제 규정이란 실로 영혼 또는 얼(Seele)이라고도 불릴 수 있을 정도의 순수한 자기 운동이려니와, 아마도 이러한 자기 운동의 개념을 혼이라는 말 이상으로 더 합당하게 표현할 방법을 찾기란 힘들기 때문이다. 표상적 관념(Vorstellung)에 이끌리는 습성에 젖어 있는 사람은 마치 비현실적인 사상 속에서 이러저러한 이치를 따지는 형식주의적 사고(formalen Denken)에 젖어 있는 사람의 경우에서와 마찬가지로 개념적 사유로 인하여 그와같이 평탄한 대로(大路), 즉 그 나름의 순탄한 사고의 진행에 장애가 생기는 것을 거추장스럽게 여길 것이 틀림없다.
그런데 표상적 관념은 소재 속에 흡수·동화되어 그 상태에 머물러 있는 것이다. 그 반민에, 형식주의적 사고는 스스로가 지닌 판에 박힌 개념으로써 이미 소재를 뛰어넘었다고 생각하는가 하면 이와같은 오해에서 빚어진 그릇된 자유 속에 자기를 안주시키고 있다. 그러나 철학적인 사유를 하는 사람에게(또는 독서하는 사람에게) 요구되는 것은 바로 내용을 경시하고자 하는 이와같은 자유를 포기하는 일이다. 나아가서 그에게 요구되는 것은 자의적으로 그 의미가 파악되곤 하는 내용의 원리 대신에 바로 지금 이야기된 바와 같은 자유를 내용 속에 침잠시키는 일이다. 그럼으로써 그 내용으로 하여금 오직 그 자신의 고유한 본성에 따라서, 즉 바로 그 내용과 동일시될 수 있는 자체의 힘에 따라서 스스로의 운동을 전개하도록 하여 이를 고찰하는 일이 될 것이다.
만일 사람들이 개념의 ‘생명’이라는 것을 내용적으로 알게 될 때, 예컨대 헤겔 「논리학」의 본문에 접해서 ‘개념의 긴장된 노력’이라는 것을 몸소 감수할 때, 그 사람은 비로소 개념의 ‘생명’이라는 말이 지닌 중요한 의미에 대하여 처음으로 납득할 수 있는 관념을 가지게 될 것이다. 그러나 이와같은 노동조차 몸소 치루지 못하는 그야말로 무기력하고 소극적이기도 한 사유에 대해서는 개념은 영원히 스핑크의 모습(Sphinxgesicht)으로 나타날 따름이다. 이러한 사유에서 본다면, 변증법의 본문은 수수께끼 부호의 무의미한 나열에 지나지 않을 것이다. 실은 이러한 소극적인 사유도 널리 알려져 있는 이 말을 들어보지 않았던 것은 아니지만, 이러한 사유에게는 그 말이 마치 알아들을 수도 없는 전혀 엉뚱한 말만을 내뱉고 있는 것으로 느껴질 뿐이다. 그러므로 이와같은 사유는 그 말이 언표하는 것을 아예 알아들을 수 없다. 이렇게 본다면 결국 수수께끼를 푸는 열쇠는 부호에 깃들어 있는 감추어진 의미 속에 있는 것이 아니라, 오히려 부호가 간직하고 있는 그 근원적인 의미를 다시금 되새겨 보는 것, 다시 말해서 추상성에 고착되어 있는 사유로부터 벗어나는 데 있다.
그러나 이러한 벗어남, 즉 해방이란 말할 것도 없이 바로 개념의 긴장된 노력을 의미한다. 따라서 이 벗어남이 우선적으로 수행되어야 할 일임에는 틀림없다. 그렇다고 해서 생동적인 개념을 단연코 확보해야겠다는 생각만을 앞세워 추상적인 것을 단번에 허물어 벌릴 것이 아니라, 오히려 차근 차근 단계를 밟아 가면서 끊임없이 긴장된 노력을 새로이 가다듬어 가야 한다. 이 말이 뜻하는 것은 곧, 사람들이 고유의 개념 일반으로 하여금 차츰차츰 그것의 추상적 고착화로부터 벗어나게 하여, 그것이 지닌 본래의 성질에 따라, 동적인 역학 속에서 개념을 인식할 뿐 아니라 또한 그 상용법을 배움으로써 비로소 추상성에 고착되어 있는 사유로부터의 해방이 실현될 수 있다는 것을 말한다.
이상과 같은 강력한(그리고 그 시작에는 언제나 무리가 뒤따르기 마련인) 내적 전환을 하지 않고서는 어느 누구도 헤겔 사상에 담겨 있는 참된 의미에 접근할 수 없다. 다른 개념의 언어로 바꾸어 표현한다고 해도 여기서는 아무런 도움도 되지 못한다. 다른 말로 바꾸어 표현한다는 것은 단지 그 사상에다 다른 불순물을 첨가하는 것에 지나지 않을 뿐이다. 또한 서술하는 사람에게서도 어떤 다른 길이 제공될 수 있는 것은 아니다. 물론 서술하는 사람이 처음 시작하는 초심자들에게 통로를 열어 주고 또 길을 제시해 줄 수는 있다. 그러나 그가 제시하는 그 통로란 언제나 재적으로 전환하는 길일 수밖에 없는 것이다. 서술하는 사람은 독자에게 전환의 부담을 덜어 줄 수는 있어도 완전히 그 부담을 면하게 해줄 수는 없다. 그러므로 단지 받아들이는 데 그칠 뿐 자력으로 참여해서 나아가려고 하는 의욕이 없는 사람에게는 서술자의 노력은 애초부터 아무런 의미도 지니지 못한다.
그러나 도대체 왜 그러한가, 그리고 또한 헤겔 자신은 왜 자신의 사상 세게를 서술함에 있어 개념의 다른 측면으로 시선조차 던짐이 없이 오직 이러한 방식만을 채택해야만 했는가. 이러한 점들에 대해서는 아직 밝히지 않은 또 하나의 사정이 있다. 이러한 물음에 대한 열쇠도 역시 상술한 바 있는 “논증적(혹은 형식적) 사유와 개념적 사유(das r sonierende (oder formale), und begreifende Denken)” 양자에 대한 헤겔의 구별 속에서 찾을 수 있다. 전자에서는 판단의 주어가 고정되어 있는 지반 즉 ‘토대’의 역할을 담당하는가 하면, 내용은 이것을 지반으로 삼아 거기에 술어 형식으로 결합되어 있다. 그러므로 이와같은 술어 속에서는 결코 주어 그 자체가 파악될 수가 없다. 주어는 개념 바깥에 머물러 있을 뿐이다. 그런데 사실 그 주어는 그 속에 들어있을 수밖에 없을 뿐 아니라 (본래 주어는 개념적으로 파악될 수밖에 없으므로 주어가 그 속에 들어 있는 것이 당연하다. 그래서 결국 개념 자체의 의미는 바뀔 수밖에 없을 뿐 아니라 형식적으로 연결되어 있는 술어의 외면성도 사라지기 마련이다. 그러하여 술어의 다양성은 스스로 발전해 가는 대상 자체의 본질로서 이해되지 않으면 안 된다. 그리고 대상의 본질을 비사변적인 사유 쪽에서는 개념에 대해 영원히 외면적이고 또 초얼적인 것이라고 생각하고 있는데), 이 대상의 본질이 곧 개념 자체이며 개념의 가장 내면적인 모습이다. 그 뿐만 아니라 그것이 개념의 진리태라는 것도 분명한 사실임에 틀림없다. 오직 이러한 사유만이 “개념적 사유(begreifendes Denken)”라는 것은 본래적으로 의심의 여지가 없는 사실이다. 그러나 이와는 다른 어떠한 사유로서도 그 자체의 술어 속에서 주어를 파악하지 못할 것이며, 기껏해야 개념을 파악하면서 그 옆을 스쳐 지나가는 정도에 그칠 뿐이다. 그리고 사정이 이러함에도 불구하고 그 자신은 이미 주어를 파악했다고 생각한다면 그것은 주어를 잘못 파악하고 있는 것이다. 필연적으로 사실의 본질을 손에 넣을 수 없는 것이 “논증적 사유”의 운명이다. 논증적 사유는 일단 자신의 개념으로부터 본질을 완전히 배제시켜 버린것이니만큼, 그런 연후에 이제 와서 그 개념 속에서 본질을 발견한다는 것은 불가능한 일이 아닐 수 없다.

그러나 개념적 사유의 경우에는 사정이 다른다. 즉, 여기서는 개념이 곧 대상의 고유한 자체성(das eigene Selbst)을 뜻한다. 또한 이 자체성이 곧 대상의 생성을 나타내므로 그것은 결코 부동의 상태에서 우유적(偶有的) 속성만을 지탱해 나가는 정지된 주체가 아니라 스스로 운동하면서 자기의 규정을 곧 자기의 내면으로 환원시키는 개념이다.

여기에 바로 사실의 본질이 나타난다. 개념의 다른 측면, 즉 개념의 변증법적인 측면이란 개념이 대상과의 관계를 의미한다. 이것은 곧 일체의 형식적인 것에 상반되면서 또한 그와 대립하는 관계이다. 그리고 이러한 관계는 판단이나 명제와는 차원이 다른것이다. 그러면서도 그 관계가 개념으로 하여금 비로소 처음으로 그 스스로의 규정을 따르는 것이 되도록 하는 것인데, 이것은 곧 개념이 개념적으로 파악하는 개념으로 된다는 것을 뜻한다. 다시 말해서 개념이 파악하는 것은 고정되어 있는 형식의 틀이 아니라 차이와 대립을 관통하는 형식의 다양성(eine die Verschiedenheit und die Gegensatze durchlaufende Formenmannigfaltigkeit)이다. 그러므로 만일 사람들이 개념의 고유한 모습을 있는 그대로 파악하려고 한다면, 차이와 대립을 관통하는 모습 그대로, 다시 말해서 개념이 나아가는 동적인 모습, 생동적인 모습 그대로 파악하지 않으면 안 된다.
물론 통일이라는 것은 쉽게 손으로 덥석 잡을 수 있도록 나타나지는 않는다. 그러나 경직된 형식에서는 경직된 통일만이 나타날 따름이다. 더군다나 경직된 통일은 현존하고 있는 그대로의 대상에는 결코 존재할 수 없다. 그리고 술어에 대한 오직 하나뿐인 참된 주어가 곧 대상인 한 철학적으로 이해되어 온 주어 개념에도 역시 통일은 존재할 수 없다.
그렇다고 해서 통일이라는 것이 전혀 있을 수 없다는 뜻은 아니다. 그것은 추상적인 사유가 찾고 있는 곳과는 전혀 다른 데 있다. 말하자면 통일이란 어떤 전제된 주어 개념이나 미리 성절된 주어 개념 속에 있는 것이 아니라 오히려 주어에 대한 술어 자체의 다양성과 대립성 속에 있는 것이다. 주어는 그 자신의 술어 속에서 자기를 바꾸어 간다. 주어는 결코 술어의 배후에 존재하는 타자가 아니다. 오히려 주어는 술어의 총체이고 전체일 뿐 아니라 술어의 동적인 통일이기도 한 것이다. 사실이 이러하므로 현실적으로 파악하는 개념은 유동적인 것으로 되며, 또한 이러한 개념에서는 모든 고정되어 있는 규정이 사라지게 된다는 것은 당연한 귀결이라 하겠다.

바로 이러한 운동을 통하여 앞서 얘기되었던 활동력이 없는 주어는 이제 소멸되어 버린다. 여기서 주어는 구별적 요소인 내용 속으로 용해되면서 오히려 규정성, 즉 구별된 내용과 바로 이 내용 자체의 운동을 가능하게 한다. 그러므로 여기서는 주어가 이러한 운동과 대립되는 위치에 머물게 되지는 않는다. 마침내 여기서 논증적 사유가 정지된 주어를 지주로 삼아 왔던 탄탄한 지반은 흔들리게 되었으니, 이제는 오직 이러한 주어의 운동만이 대상이 될 뿐이다.

이와 같이 능수 능란한 필치로 헤겔이 묘사하고 있는 것은 단지 그 자신의 사유의 특성이나 또는 변증법적 사유의 특성만은 아니다. 그것은 곧 모든 철학적 사유의 근본적인 특성이며 또 근본적인 특성일 수밖에 없다. 왜냐하면 사유가 어떠한 대상을 선택한다고 하더라도 모름지기 사유는 언제나 다음과 같은 경험을 하기 때문이다. 즉, 사유가 대상을 개념적으로 고정시키는 그 순간에 이르러 곧바로 대상은 사유로부터 살그머니 달아나 버리는가 하면, 또한 사유가 대상의 운동성에 적응하게 되는 그 순간에 이르러 곧바로 대상이 완전히 독립적으로, 다시 말해서 완전히 자유 자재로 스스로를 사유에 노정한다고 하는 사실에 대한 경험을 하는 것이다.
단지 헤겔은 다른 사람들보다 이러한 통찰에 가까이 접근해 있었을 따름이다. 말하자면 헤겔이 도달한 대상에 대한 비상한 사변적 수준이 그로 하여금 그가 처음 시도할 때부터 저러한 통찰에 대해 엄청나게 풍부한 양의 경험을 하게끔 하였다. 그 결과 대상에 완전히 몰두한 헤겔의 사유는 때로는 방향을 바꾸어 가면서 해가 갈수록 원숙의 경지에 도달하게 된다. 이리하여 마침내 그는 자기 이전은 물론 자기 이후의 어느 누구도 미치지 못할 정도의 풍부한 경험을 하게 되었다. 그러므로 오늘날에도 헤겔 저서를 읽는 독자가 단순히 읽어 나가는 것 이외에 그 스스로가 정신의 ‘긴장된 노동’도 더불어 육성하기만 한다면, 그 독자도 역시 헤겔과 마찬가지로 내적 전환의 힘을 지니게 될 것이다.
오늘날 이 시대에 대하여 헤겔 사상이 갖는 근본적인 의미가 바로 여기에 있다. 그리고 이것은 바로 이 시대를 살아가고 있는 우리들로서는 헤겔에게서 배우지 않고서는 어느 누구로부터도 직접적으로 그 근원을 배울 수 없는 것이기도 하다. 무릇 다른 시대의 타성적 사유가 모두 그렇듯이 우리들의 사유도 역시 논증적 사유의 결점을 몸소 지니고 있다. 그 결점이란 바로 대상을 자기 내면으로 수용하지 않고 자기 바깥에 두는 일이다. 그러므로 우리들의 사유는 대상을 개념적으로 파악하는 사유일 수 없다. 결국 이와같은 우리들의 사유로서는 헤겔의 원전을 자기 코앞에 바짝 갖다 놓더라도 단지 스핑크스와 같은 모습의 계열(die Serie der Sphinxgesichter)만을 발견할 뿐 결코 개념의 다른 측면은 보지 못하게 된다. 이것은 단적으로 말해서 단지 역사적인 묵게에 지나지 않는다. 또한 이것은 단순한 역사적인 헤겔의 이해가 갖는 외면성 이상으로 나쁜 결과를 초래하지는 않는다.
그런데도 오늘날 우리들의 사유는 스스로에게 부과되어 있는 고유한 과제, 다시 말해서 역사적으로 자신에게 부과된 과제를 눈앞에 두고서도 무기력하게 서 있기만 할 뿐이다. 또한 우리들의 사유는 학문적인 체게에서도 스스로가 만든 제약과 고정되어 있는 개념에 꼼짝 못하고 매달려 있는 까닭에 개념의 긴장된 노력을 몸소 감수함으로써 대상을 지배할 수 있는 힘을 지니게 되기는커녕 오히려 스스로가 만든 제약과 고정되어 있는 개념에 의해 지배당하고 있는 형편이다. 그런데 이 점은 다시 매우 진지하게 다루어져야 할 문제다. 현재 상황에서 우리들의 사유에 절실하게 요청되는 것은 우선 우리들로 하여금 ‘개념의 생명(Leben des Begriffs)’을 깨우치게 하기 위해서 다시금 헤겔 학문에 입문하는 일이다. 왜냐하면 우리들은 헤겔을 제외하고서는 어디에서도 개념적 사유의 수준 높은 학문을 접할 수 없을 것이기 때문이다.
그런데 이와 같이 개념의 의미가 바뀌면, 판단이나 형식의 의미, 명제의 의미도 동시에 바뀌게 된다. 술어가 단지 주어에 덧붙여져 있는 것에 지나지 않는 그러한 명제에서는 그 양자의 관계가 외면적이다. 왜냐하면 주어는 풍부한 내용을 갖추고 있는 것이므로 술어 속에 동화되어 버릴 수 없으며, 한편 술어도 보편적인 것이므로 마찬가지로 주어 속에 동화되어 버릴 수 없기 때문이다. 그러나 이와같은 양자의 외면성이 ‘사변적인 명제’속에서는 사라지고 만다. 말하자면 여기서는 주어가 자기를 자신의 술어 속에서 발전시켜 나갈 뿐 아니라 또한 그 속에서 자신의 내용을 충족시킨다. 그리고 주어가 자신의 술어 이외의 다른 술어나 우유적 속성을 가질 수도 없게 된다. 한편 주어의 내용을 이루고 있는 술어도 역시 이러한 내용 이외의 어떤 다른 것일 수 없다. 말하자면 술어는 “주어로부터 이탈·탈피하여 자유로이 여러 개의 주어에 관여하는 따위의 일반자(das Allgemeine, das frei vom Subjekte mehreren zuk me)”일 수 없다. 물론 이와는 다른 일상적 회화 속에서는 술어가 일반적인 의미를 지닌 단어로 파악될 수 있다. 그러나 사변적 명제에서는 이와같은 일반자는 사라지고 만다. 사변적 명제의 경우에는 임의로 다른 영역으로부터 빌려 온 의미를 대체하여 사용하는 것이 불가능하다. 결코 그 의미는 부합되지 않을 것이다. 의미는 오직 내용의 관계에서만이 발견될 수 있을 따름이다. 그러므로 사람들은 반드시 이러한 내용의 관계가 선명하게 드러내는 그대로의 의미를 타당한 것으로 간주해야만 한다.
그러나 일상적 회화에서는 그 사정이 정반대다. 일상적 회화의 경우에는 단어의 의미가 고정되어 있다. 동시에 이와같이 의미가 고정되어 있는 단어가 명제 구조에 의미를 부여한다. 그러나 이 경우엔 명제가 언표해야 할 내용적 구조가 사전에 고정되어 있다. 또한 그와같이 내용적 구조가 일단 한 번 정해지면 다시는 바꿀 수 없는 특수한 의미를 단어에 부여하낟. 말하자면 전체적인 연관이 개념의 내용을 위하여 나타난다. 이해는 전체로부터 그것의 각 부분으로 진행되지만, 그 역은 성립되지 않는다. 그 각 부분이 전체로부터 떨어져서는 한낱 무(nichts)일 뿐이다. 오직 개념은 이와같은 판단의 술어로서만 본래의 개념일 수 있다. 그러나 판단이란 “주어는 술어다(S는 P이다).”라는 형식을 의미하는 것이므로 오히려 개념은 판단의 주어 이외의 어떤 다른 것일 수 없다. 이리하여 이제 비로소 형식주의적 판단의 외면성으로부터 전체와 떨어져서는 부분이 완전히 무에 지나지 않는다고 하는 하나의 본질적인 관계가 생기게 된다.
이상과 같은 사실은 헤겔이 사변적 명제의 이러한 성격에 관하여 다음과 같이 말할 때, 이미 그 근거가 마련되고 있는 것이다.

사실 내용은 이제 더 이상 주어의 술어일 수는 없으며, 오직 실체, 즉 지금까지 논의되어 온 바로 그 주어의 본질이자 또한 개념으로 된다.

이와같은 말로써 헤겔은 사변적 명제의 이러한 성격을 단적으로 표현하고 있다. 이제 사람들은 여기서 다음과 같은 사실을 알게 된다. 즉, 어찌하여 개념이 판단에 앞서 성립하지 않는가를 알게 된다. 또한 주어와 술어 속에 포함되지 않으면서도 오직 그 양자 속에서 모습을 나타낼 뿐인 그 어떤 것(Etwas)으로부터 도대체 어떻게 개념이 자신의 내용을 갖게 되는가에 대하여 분명하게 알게 된다.
여기서 말하는 이 “어떤 것”이란 곧 판단의 실체이다. 또한 그것은 그 자체를 고정시키지 않는 생명자이자 유동자이기도 하다. 그리고 이상과 같은 것이야말로 본래적으로 논의되어 온 어떤 것이다. 그러나 이 “어떤 것”이 회화 속에 등장한다는 것은 곧 그것이 단어에 의미를 부여한다는 것을 의미한다. 이리하여 이제 사람들은 왜 이러한 의미 부여가 유동적인 것이며, 또한 용어에서 결코 일반화될 수 없는 것인가를 이해하게 된다. 그리고 이에 못지 않게 도대체 왜 개념이 용어의 이곳 저곳 어디에도 존재하지 않는가에 대해서도 또한 이해하게 된다. 실은 개념이란 오히려 판단 속에서만 비로소 성립하는 것이다. 다시 말해서 개념의 내용(진리)은 전체, 즉 판단의 실체가 이루는 분할할 수 없는 통일이다.
이상과 같이 바뀌게 된 판단의 의미는 사유에 그 자신의 변모된 성격을 부여한다. 표상적(일상적) 사유는 우유적 속성이나 술어와 더불어 전개되어 가면서도 이들 속성과 술어를 부득이 초탈해야만 한다는 것을 알게 되는데, 사실 이것은 당연한 일이다. 왜냐하면 이와같은 속성과 술어는 이제 더 이상 속성이나 술어로서 존재하지 않기 때문이다.

그러나 명제 속에서 술어 형식을 띠는 것만이 바로 그와같이 개진된 것의 실체를 이루는 까닭에 모름지기 이 표상적 사유는 스스로의 전개·진행을 저지당할 수밖에 없다. 말하자면 표상적 사유는 여기서 …… 일종의 반격을 당한다는 것이다.

이제 표상적 사유는 소박한 방식으로 주어로부터 출발하여 마치 주어가 어떤 것과도 연루되지 않고 초연하게 존재하는 것처럼 생각하기에 이른다. 그러나 표상적 사유가 술어에 도달하자마자 곧 모름지기 주어는 술어 속에서만이 비로소 그 스스로의 규정을 지니게 된다는 것을 발견하게 된다. 표상적 사유는 “주어가 술어로 이행됨으로써 바로 그 자신이 지양되어 버렸음”을 발견하게 된다. 그러므로 이제 술어 속에서 나타나는 것은 바로 실체의 중력(die Schwere der Substanz)이다. 이러한 실체의 중력은 무거운 힘으로 내리눌러 사유로 하여금 제 자리에 꼭 붙어 있게끔 한다.
지금 여기서 서술되고 있는 것은 매우 주의 깊게 지켜 보아야 할 사항이다. 형식주의적 명제와 사변적 명제는 음색이 동일하지만, 양자가 내용에서는 구별된다. 그리고 이러한 구별은 오직 술어 속에서 되돌아오는 주어의 음향으로서만 알려지는 것이므로 명제의 본성은 결국 이러한 갈등 속에서 파괴되어 버리고 만다. 그 대신에 거기에 보다 고차원의 형성물이 생기게 된다. 그럼에도 불구하고 이와같은 형성물 속에도 역시 이들 양 측면이 보존되어 있다. 그것은 마치 전혀 서로 비교될 수 없는 두가지가 층을 이루고 있는 것과도 같은 것이다. 그러나 이렇듯 겹쳐져 층을 이루면서도 양자의 관계는 서로 복합되지는 않고 서로 병렬을 이루므로 얼핏 보면 마치 하나가 다른 것 속에서 나타나는 것처럼 보인다.

명제 일반의형식과 이 형식을 파괴하는 개념의 통일과의 사이에서 야기되는 이러한 갈등은 마치 박자와 음의 억양 사이에서 이루어지는 리듬 속의 갈등과도 같은 것이라고 하겠다(…ist dem  hnlich, der im Rhythmus zwischen dem Metrum und dem Akzente stattfindet). 말하자면 리듬은 박자와 음의 억양과의 사이를 유동하는 중심(die schwebende Mitte)과 그 양자의 통일에서 생겨난 결과이다.
헤겔은 이와같은 미묘한 비유를 통하여 다름 아닌 사변적 명제가 본래적으로 지니고 있는 그 비밀을 드러내 보임과 아울러 독서를 통하여 얻어지는 모든 이해의 시금석을 제시하고 있다. 사실 헤겔의 철학적 저술의 문체는 널리 찬양되고 있다. 더군다나 특이한 것은 도대체 헤겔을 철학적으로 이해할 줄 모르는 사람들에 의해서도 찬양되고 있다는 점이다. 말하자면 헤겔의 글 속에는 한 편의 시가 마음을 불러일으키듯한 어떤 무엇, 다시 말해서 언어가 지금까지의 인간의 모든 생각을 과중하게 담고 있음에도 불구하고 직접적으로 심정을 자극하여 미묘한 언어 감각을 불러일으키게끔 하는 어떤 무엇이 담겨져 있다.
그리고 그것은 바로 저 언어의 배경성(Hintergrundigkeit)속에 그 자체의 근거를 가지고 있다. 또한 이 배경성은 판에 박힌 듯한 전경(Vordergrund)의 구조에 대해서는 그 자체의 고유한 배음(Gegenton)을 통하여 자기의 차이를 나타냄으로써 결국 이중 법칙적인 리듬을 자아낸다. 이와같은 관계의 내적 긴장은 매우 강력하므로 그 긴장을 아직 내용적으로 파악할 수 없는 독자에게도 그 자체가 지닌 풍부한 상음(Oberton)을 통하여 음을 전달한다. 그러므로 이러한 내적 긴장은 이상과 같은 방식으로 언어에 대하여 뛰어난 재능을 가진 사람이라면 사실에 대한 일종의 직관적 이해를 하도록 이끌 수 있다. 왜냐하면 사실·대상·실체 등은 모두 그 긴장속에서 숨김 없이 그 자신들을 드러내는 것들이기 때문이다.
언어의 리듬은 은폐하면서 동시에 계시한다. 따라서 그것은 자기를 사실에 대한 적합한 언어적 표현으로 나타낸다. 이러한 리듬은 아주 깊이 있게 또 대단히 넓게 변증법을 형성하고 있는데, 이것은 작고 전혀 깊이 없는 표면에서도 마찬가지다. 또한 변증법은 그 스스로가 밝혀 내려고 하는 것 앞에서는 은폐된 모습으로 있지만, 스스로가 은폐한 것을 무엇보다도 먼저 밝혀내 보여야만 하는 운명을 안고 있다. 변증법이란 그 스스로가 매개하는 내용으로부터 떨어질 수 없듯이 변증법이 만든 언어 표현법은 변증법으로부터 분리될 수 없다.


2. 헤겔과 우리

이리하여 이제 우리들은 헤겔에 관한 연구가 우리들에게 요구하는 것이 무엇인가에 대하여 최초의 단서라고 할 수 있는 개념을 얻은 셈이다. 이것은 헤겔 연구가 우리들에게 제공하는 것이 무엇인가 하는 것과는 별개의 문제이다. 이렇듯 난해하기 그지없는 학문연구에 발을 들여 놓았다고 한다면, 물론 목표를 눈앞에 선명하게 볼 수 있기를 요구할 수도 있다. 그러나 그 목표에 대하여 하나의 표상을 얻는다는 것이 그리 쉬운 일이 아니다. 역사적으로 헤겔 사상의 진수로서 영향을 미쳤던 것은 마냥 하나같이 그의 엄청나게 풍부한 사상 중에서도 겨우 하잘것없는 단편에 지나지 않는다. 그러므로 우리들은 결코 그것을 헤겔 사상에서 최상이라고 할 수도 없을 뿐더러 심지어 그것을 중심적인 것이라고 할 수도 없다.
물론 헤겔이 가르치거나 생각했던 것 모두가 역사의 영원한 진리라는 시험을 이겨 냈던 것은 아니다. 그러므로 그가 가르쳤거나 생각했던 것 모두가 오늘날의 헤겔 탐구자에게 지표를 제시해 줄 수 있는 것은 아니다. 문제를 잘 간파하기를 했지만 그것을 다룰 수 있는 표준을 발견해 내지 못했던 크로체(Benedetto Croce)의 저 유명한 표어에 따라 말한다면, 헤겔의 경우에도 역시 ‘살아 있는 것과 죽은 것’이 있기 마련이다. 이것은 근본적으로 의심의 여지가 없는 사실이다. 그러므로 오히려 사람들은 헤겔의 사상 세계에서 문제가 되는 것은 역사적인 것과 초역사적인 것의 구별(Unterschied des Geschichtlichen und  bergeschichtlichen)이라고 말하지 않으면 안 된다. 그러나 단순히 역사적인 것이라 하더라도 초역사적인 것에 못지 않게 우리들에게는 관심거리가 된다. 거욱이 헤겔은 사상 체게의 전형적인 완성자일 뿐만 아니라 모든 시대에 걸친 사유의 노작(Denkarbeit)이 그에게 이르러 그 정점에 도달하기 때문에 더욱 우리들에게 관심거리가 된다.
이 밖에도 관심을 불러일으키는 점이 많이 있지만 그중 중요한 것은 헤겔이 자기 이전은 물론 그 이후의 어느 누구도 미치지 못할 정도의 철학 체게를 만들었다는 점이다. 말하자면 그의 체게는 포괄적이고 짜임이 완벽할 뿐만 아니라 질서 정연하게 그리고 세세한 부부에 이르기까지 잘 다듬어져 있기도 하다. 이 체계가 이렇듯 감탄을 금치 못할 정도이니 후세에 감명을 남긴다는 것은 당연한 일이 아닐 수 없다. 그리고 그의 체계는 그중에 무엇이 오늘날에도 타당한지 하는 문제와는 전혀 상관 없이 그 나름의 중요한 의미를 지니고 있다 하겠다.
역사적 입장을 취한 시대의 사람들로서는 이와같은 헤겔 체계의 거대한 건축물을 감탄하는 눈으로 바라보기도 하며 또한 기술하기도 한다. 말하자면 그들은 그 체계의 초석이 이루어진 유래를 추적해 보거나, 아니면 정신적 존재의 전형적 형식에 대하여 다소간의 호의적 관점을 가지고서 그 건축물을 평가해 보는 것만으로도 충분할지 모른다. 그러나 이와 같은 일은 철학에 대해서는 아무런 기여도 할 수 없을 뿐만 아니라, 누차 시도되기는 했지만 결코 헤겔을 이해하는 방향으로 이끌지도 못했다. 그 사이에 어느덧 시대의 사조는 변하였다. 그리하여 이제 저 역사주의는 더 이상 우리들의 역사 이해를 위한 표준적 형식이 되지 못한다. 이제 다시금 사람들은 다음과 같이 이해하기에 이른다. 말하자면 사실 정신적인 존재물을 탐구하는 역사 탐구자도 자신의 대상에 대하여 이해하고 있는 정도는 단지 일반적으로 그 자신이 구체적으로나 또 체계적으로 이해하고 있는 정도에 그칠 뿐이다. 그리고 과거 속에 묻혀 있는 문제도 오직 스스로 문제삼고 풀어 보려는 사람에게만 그 모습을 드러내게 된다. 이러한 사실에 비추어 볼 때, 철학사가(der Historiker der Philosophie)란 모름지기 언제나 그리고 영원히 그 자신의 시대가 안고 있는 문제의 수준을 바탕으로 하여 체계적 입장을 취하는 사람일 따름이라는 것을 이해하게 된다.
이리하여 이제 사정이 바뀌게 된다. 말하자면 “헤겔과 우리(Hegel und Wir)”의 관계가 다른 지평으로 옮기게 된 것이다. 여기서는 헤겔의 철학 체게를 단지 소극적으로 주목한다거나 그것에 대해 경탄한다는 것은 더 이상 문제가 되지 않는다. 이제는 그것을 충분히 이용하는 것이 오히려 문제다. 그 뿐만 아니라 사람들은 이제 다음과 같은 사실을 이해하게 된다. 즉, 엄밀히 말해서 순수하게 정관하는 자세만을 취하는 이해의 태도라는 것은 존재할 수도 없다. 또한 그것을 이용하려 하지 않고 단지 바라보기만 하는 태도는 그것이 어떤 것이든 구경 삼아 스쳐 지나가는 것에 그친다. 그러므로 결국 역사적인 이해의 문을 여는 열쇠란 오직 스스로 사실을 개진해 나아갈 때 비로소 획득된다.
이리하여 사람들은 그 자신의 본래의 뜻이 꼭 그것에 도달해야 하겠다고 하여 애쓴 것이 아니면서도 정확하게 헤겔 스스로가 자신의 역사 의식을 갖고 있었던 바로 그곳에 도달하기에 이른다. 이렇게 된 이유는 이상과 같이 우리들이 걸어온 역사적 이해의 길을 처음으로 앞서 걸어간 사람이 바로 헤겔 그 사람이기 때문이다. 그는 곧 서양적 사유의 아득한 과거를 부활시킨 최초의 인물이다. 또한 그는 역사적인 과정의 제 단계에서 그것들이 지닌 영원한 가치를 재조명했을 뿐만 아니라 이와같이 역사 속에 깃들어 있는 초역사적인 의미를 밝혀냄으로써 결국 그 자신의 고유한 체계적 사유 속에 담겨 있는 초역사적인 의미를 밝혀 내기도 했다. 헤겔은 이와같이 모범적인 태도를 취함으로써 바로 본래적인 의미에서 최초로 역사의 진수를 발견했다. 또 한편으로 그는 동시에 오늘에 이르기까지 그와 맞설 상대를 기대하기 어려울 정도의 훌륭한 철학사의 이념적 창조자가 되기에 이르렀다.
이에 못지 않게 그는 우리들과 또한 미래의 다음 세대에게도 어떻게 그리고 오직 어떠한 바탕에 의해서만이 헤겔을 이해할 수 있는가 하는 그 길을 제시해 주고 있다. 말하자면 헤겔은 초역사적인것을 토대로 하여 자기 이전의 선행자들에 대하여 이해하는 법을 배웠는데, 우리들도 역시 그와 동일한 토대에 의해 헤겔을 이해할 수 있다. 이리하여 이제는 오늘날 우리들이 헤겔로부터 무엇들 배울 수 있는가 하는 물음이 헤겔을 역사적으로 이해한다고 하는 과제의 중심 문제로 된다. 이러한 점으로부터 이제 사람들은 19세기의 역사 탐구로서는 결코 파악할 수 없었던 것을 파악하게 된다. 다시 말해서 사람들은 역사적으로 이해한다는 것과 체게적으로 평가한다는 것이 각기 독립적이면서 제각기 다른 길로 나아가는 두가지 과제가 아니라, 〔이와 같은 과제의 제 측면이나 제 계기는 무리없이 서로를 다양하게 변화시킬 수 있지만〕 결코 서로 떨어질 수 없는 하나이면서 동일한 것이라는 사실을 이해하게 된다. 말하자면 사람들은 이제 생동적인 체게적 문제 의식의 의미를 부여하지 않은 역사적 지식이란 결코 역사적인 이해일 수 없다는 것을 알게 된다.
그러므로 역사적으로 이해하려는 문턱에 들어서려는 이 즈음에는 어떻게 헤겔에게서 역사적인 것과 초역사적인 것이 구별되어야 하는가 하는 물음이 상당히 중요한 문제로 대두된다. 이러한 문제를 어떠한 관점에서 보아야 하는가 하는 것은 전혀 걱정거리가 되지 않는다. 왜냐하면 그와같은 관점이란 우리들 스스로의 역사를 통하여 제시될 뿐 아니라 또한 우리들의 뜻과 아무런 상관도 없이 그렇게 될 수밖에 없는 것이므로 우리들이 임의로 그와같은 관점을 택할 필요는 없다. 어떠한 시대든 그 자체가 가지고 있는 관점 이외의 다른 관점을 토대로 삼을 수는 없다.
관점이란 절대적인 것이 아니라 오히려 그 자체가 완전히 역사적으로 제약되어 있을 따름이라는 것은 의심의 여지가 없는 사실이다. 또한 시대가 바뀌면 그 시대는 기존의 관점을 버리고 그 대신에 자신의 관점을 지님으로써 비로소 옳은 일을 행하게 된다. 그러나 바뀐 시대의 이와같은 관점도 역시 역사적으로 제약되어 있다. 그럼에도 불구하고 이러한 관점들이 최소한 헤겔 사상에 담겨 있는 값진 보물의한 토막에 대해서나마 능히 생명을 일깨울 수 있다는 점에서, 더욱이 이들 관점이 아니고서는 그 생명을 일깨울 수 있는 것이 아무 것도 존재하지 않는다는 점에서 본다면, 그것들은 모두 다 그 나름의 권리를 지니고 있다 할 수 있다. 그러므로 〔최소한 사람들이 그 스스로의 제약성을 깨달음으로써 결코 “절대적 역사의식”이라는 유토피아적 요구(die utophische Pratension des “absoluten Geschichtsbewuβtseins”)를 하지 않는다고만 한다면〕 거기에는 어떠한 어려움도 없다.
그러나 우리들 자신의 역사적 위치가 이쯤에 이르렀으니, 이로 말미암아 당장이라도 헤겔에 대한 어느 정도의 분명한 윤곽을 잡을 수 있게 되었다. 그렇다고 해서 헤겔이 우리들에게 이미 완전히 역사적인 것으로 되어 버렸다는 뜻은 아니다. 결코 그렇게 되지는 않는다. 그렇지만 물론 우리들과 헤겔 사이에는 어떤 무엇이 틈을 이루고 있다. 그 틈을 이루고 있는 어떤 것이란 바로 저 유명한 헤겔철학의 몰락이다. 다시 말해서 헤겔의 세상을 떠난 직후에 시작되었을 뿐 아니라 결국은 사변적 전성 시대의 대한 전반적 반동이라고 할 저 헤겔 철학의 몰락이 틈을 이루고 있다.
그러나 이것이 〔당시의 물론 거의 오늘에 이르기까지 많은 사람들이 여겨 온 것처럼〕 헤겔의 사상 세게 전반에 걸친 몰락이라고는 결코 말할 수 없다. 사실 그 몰락의 참된 시상으로 들어가 보면 단지 헤겔의 자연 철학(Naturphilosophie)·법 철학(Rechtsphilosophie)·역사 철학(Geschichtsphilosophie)·종교 철학(Religionsphilosophie)속에 있는 몇몇 명제가 탈락되었을 뿐, 결코 헤겔 사상 세계를 이루고 있는 토대가 무너져 버린 것은 아니다. 그런데도 세상 사람들의 눈에는 탈락된 이러한 명제가 표면에 두드러지게 떠올랐을 뿐 아니라, 더욱이 그 시대의 취향이 철저하게 사변적인 것으로부터 등을 돌리고 있었던 탓으로 말미암아 겉보기로는 마치 헤겔 철학이 끝나기라도 한 것처럼 여겨질 수 있었다. 그러나 어떤 시대가 다시금 헤겔 철학의 토대를 이루고 있는 문제의 층 표면에 이르기만 해도, 이러한 오류는 어차피 밝혀지게 마련이라는 것은 두말할 필요가 없다. 사람들이 이러한 시대를 기다려 왔지만, 이제사 그 시대가 도래한 것이다. 우리들은 이러한 시대의 한복판에, 아니 오히려 시대가 발돋움하는 그 선상에 서 있다.
헤겔 철학을 따르는 사람들이라면, 저 몰락이라는 말 속에서 엄청난 역사적 요류를 인식한다는 것이 그리 어려운 일은 아니다. 그러나 그것이 단순한 오류라고만 매도할 수는 없다. 당시에 현실적으로 탈락된 것은, 그것이 역사적으로 몰락한 것이었기 때문에, 탈락될 것이 당연하게 탈락된 것이다. 실증 과학의 진보가 그 몰락위를 스쳐 활보하고 지나간 것이다. 이와같이 몰락한 것을 다시 일으키려고 마음 먹는 것은 곧 “세게사의 심판(das Gericht der Weltgeschichte)”을 잘못 이해하고 있다는 것을 의미한다. 사실 그것은 오늘날 어느 누구도 엄두조차 낼 수 없는 일일 뿐 아니라, 이 점에 대해서는 어떠한 논란도 있을 수 없다. 그러나 역사의 올바른 흐름에 대해 갖는 바로 이러한 암묵적이고 자명한 승인이야말로 오늘날 우리들로 하여금 역사의 심판을 받아 페허가 된 곳으로 부터 초역사적인 것을 일구어 낼 수 있게끔 하는 것이다. 말하자면 이러한 승인은 한계 영역을 설정하는 것인데, 만일 그 한계 영역이 설정되지 않고 있는 상태라면 사람들은 평가적인 이해를 함으로써 우선 그러한 한계 영역을 설정하기 위하여 노력하지 않으면 안 될것이다. 그러므로 이와같은 이해와 관련지워 볼 때 비로소 사람들은 저러한 몰락에 대하여 은혜롭게 생각할 수 있다.
그렇다고 해서 그 한계선이 모든 시대에 올바르게 그어져 있는 것인지, 그리고 그 당시에 몰락하지 않았던 많은 것들도 오로지 역사적인 것에 속하는 것이 분명한지의 물음은 물론 확실하게 판가름난 것은 아니다. 이와같은 물음은 보다 폭 넓은 연구가 진행됨으로써 비로소 밝혀질 수 있다. 더군다나 그 남아 있는 많은 것들에 대하여 어느 정도까지 충분한 관점을 부여할 수 있는지의 문제는 우선 미해결의 상태로 남아 있을 수밖에 없음은 당연하다. 우리들로서는 이 두 가지 문제를 아무런 생각 없이 저 망망하게 흘러갈 역사의 과정에 의지할 수밖에 없다.
그러나 이와같이 남아 있는 것 속에는 풍부한 사상의 보물이 깃들어 있을 뿐 아니라, 오늘날 우리들이 당면하고 있는 이 시대의 문제 상황이 바로 이 보물을 캐내기 위한 성숙한 시점에 도달해 있다는 것은 하등 의문의 여지가 없다. 이리하여 이제는 적당한 때가 되었다고 여기고만 있을 것이 아니라 그 일을 또한 성취해야 한다는 것이 우리들에게 절실한 과제로 된다.
오늘날 우리 시대의 철학은 근본적으로 방향을 전환할 조짐을 나타내고 있다. 이러한 전환은 당시에 몰락해 버린 헤겔에 대해서 자신들이 승리한 것으로 믿고 있었던 사조, 그중에서도 특히 바로 저 실증주의(Positivismus)에 대하여 등을 돌리는 것이다. 그러므로 폐허 속에 묻혀 있던 것이 오늘에 이르러 다시금 모습을 드러내게 되는 것은 당연한 이치일 따름이다. 오늘날 체게적 이해를 통하여 다시 되살아나는 것은 무엇보다도 손바닥 위에 놓여 있는 표면적인 것이 아니라 배후에 숨겨져 있는 의미이다. 즉 비사변적인 사유로서는 절대로 파악할 수 없는 것, 단적으로 말해서 형의상학적인 것에 대한 의미이다. 그리고 이와같은 움직임은 결코 어떤 한정된 방향에서만 일어난 것이 아니다. 모든 문제의 성향에서 그리고 모든 학과의 배후 근거에서도 그러한 움직임이 있다는 것을 우리들은 눈으로 확인하고 있다.
이와같은 현상은 헤겔이 보았던 것과 꼭 마찬가지로 우리들 자신이 저러한 의미의 부활을 눈으로 확인하고 있다는 것을 의미한다. 헤겔에게서는 그것이 역사에서나 법에서나 또한 자연에서나 종교에서나, 정신 생활이나 논리학 등 어디서나 본래적인 것, 실체, 참된 것으로 간주되었다. 바로 여기에서 다시금 서서히 깊은 수렁으로 빠져들고 있는 철학적 사유에게 전혀 애쓰지도 않고 찾지도 않았는데도 헤겔 철학에 깃들어 잇는 초역사적인 것의 대체적인 모습이 드러나고 있다. 이러하여 ‘객관적 정신(objektiven Geist)’에 관한 학설은 벌써 자신의 권리를 다시금 표명하기 시작했다. 그리고 오늘에 이르러서는 스스로의 힘으로 자신의 지위를 주장할 뿐더러 이제는 더 이상 자신의 정당성을 변호해 ㅈ는 어떤 것도 끌어들일 필요가 없게 되었다.
이것은 마치 심리주의의 사건(Fall des Psychologismus)이 있고 난 후로는 이미 그 논쟁이 끝난 상태여서 오히려 고유한 안정성과 자율성을 확보하게 된 바로 저 ‘논리적인 것의 의미(Sinn des Logischen)’와도 같다. 자연 과학이 제시한 방향으로 나아간 심리학(naturwissenschaftlich orientierte Psychologie)은 몰락해 버린 반면, 실험을 통해서는 결코 도달할 수 없는 ‘영혼에 깃들어 있는 내면성(Innerlichkeit des Seelischen)’및 그 내면적 활동의 고유한 생태와 구조는 풍부하고도 심오하게 만인의 눈앞에 등장하였다. 이제 우리들은 뜻하지 않게 헤겔의 정신 현상학에서 다루어지고 있는 바로 그 문제의 지평 위에 서 있는 우리 자신을 발견한다.
사실 자연 과학적 개념 구성(naturwissenschaftlichen Begriffsbildung)의 한계로부터 벗어나 문화 과학(Kulturwissenschaft)의 기초를 마련하는 데 뜻을 품은 순전히 방법론만을 문제삼은 역사철학의 역사 탐구가 다루어야 할 실제적인 과제에 대해서는 단 한마디도 하지 못했다. 이러한 역사 철학을 밀어내고 대신 등장한 것은 아직 분명한 형태를 취한 것은 아니라고 하더라도 철저하면서도 스스로 알고 있는 지식으로 정통하게 역사적 사건 자체의 의미를 논하는 논쟁이다. 이러한 논쟁은 무엇보다도 먼저 자신이 취급하고 있는 문제 중에 스스로 극복할 수 없는 심오함이 있다는 것을 잘 알고 있다. 물론 이러한 논쟁은 헤겔의 특정 입장과 대립적인 것이라고 볼 수는 있겠다. 그럼에도 불구하고 그것은 헤겔 역사 철학이 규정하고 있는 것과 똑같은 영원의 문제 앞에 서 있다. 그리고 사회학·미학·종교 철하가에서도 그 사정은 완전히 같다는 것은 너무나 잘 알려진 사실이므로, 연구에 임하는 사람들은 그 어느 누구도 이것에 대해 착각을 일으키지는 않을 것이다.
모든 방면에서 나타나고 있는 이러한 헤겔의 풍부한 문제에로의 귀환은 오늘날에 이르러서는 더 이상 과제에 그치는 것이 아니라 오히려 하나의 사실이다. 거기에 역사 의식이 상당히 결핍되어 있지만, 이러한 사실에 직면해서는 그것이 전혀 문제가 되지 않는다. 여기에서 문제가 되는 것은 헤겔의 명성이 아니라, 오히려 그의 정신과 심정에서 이루어진 철학적 사유의 실제적 노력의 산물이다.
그러나 헤겔 철학을 구성하고 있는 부분들 중에는 우리들이 몸소 그것에로의 귀환을 체험할 수 없을 뿐 아니라 심지어 오늘날 이 시대가 거의 그 통로조차 찾지 못하고 있는 어떤 부분이 있다. 이러한 부분에 해당되는 것은 〔우선 널리 알려져 있는 것만 예를 든다고 해도〕 관념론·범논리주의(Panlogismus)·변증법 등이 그것이다. 다시금 형이상학적 정신이 일깨워졌다고는 하나 그 또한 이러한 것들을 인식할 수 있는 기미를 전혀 내비치지 못하고 있는 실정이다.
이러한 사실과 관련하여 잊어서는 안 될 두 가지 사실이 있다. 첫째로, 우리들은 헤겔 철학을 구성하고 있는 이러한 부분들을 초역사적인 것으로 볼 수 있는 것인지 아닌지를 사전에 전혀 알 수 없다는 사실이다. 사실 그것들은 일단 분명히 몰락한 것이어서 부활시킬 가치가 없는 것이라고 할 수도 있다. 그러나 사람들은 그 심판의 시기를 기다리지 않을 수 없으며, 기다리는 가운데 다시 한번 백 년이라는 세월이 흘러가 버릴지도 모른다. 둘째로, 그러나 표어처럼 판에 박힌 이러한 표제 개념(Titelbegriff)에는 꼭 편견 및 사실과 동떨어진 위조라는 해묵은 사슬이 붙어다닌다는 점을 고려하지 않으면 안 된다는 사실이다.
소위 범논리주의라는 것은 〔그것이 헤겔로부터 유래한 것이 아닐 뿐 아니라, 애초부터 헤겔에게는 어울리지도 않는 개념인데〕 이러한 점에서 본다면, 더군다나 상태가 좋지 않다. 사람들은 대부분 마치 헤겔이 모든 문제, 말하자면 내용적으로 가장 이질적인 문제도 강제로 논리적 형식의 무미 건조한 도식에 끼워 맞추기라도 한것처럼 이해하고 있다. 이때 사람들은 고색 창연한 ㅅ형식 논리학(Schullogik)으로부터 빌려 온 논리학의 개념을 그 바탕에 깔고 있다. 이러한 두 가지 양상이 얼마나 사실을 정확하게 파악하지 못하고 있는가 하는 것은 헤겔 논리학을 깊이 파헤칠 필요도 없이 한번 훓어 보기만 해도 당장 밝혀지게 된다. 사람들은 헤겔 논리학에서 한 걸음 한 걸음 옮길 때마다, 소위 형식 논리적인 의미에서 전혀 비논리적인 것이라고 매도되는 것과 자주 접하게 된다.
헤겔 논리학의 완전히 성숙한 형의상학이다. 그리고 헤겔이 형이상학에다 논리학이라는 이름을 붙일 때, 이것은 바로 그가 “로고스(Logos)”라는 말이 담고 있는 전통적 의미 이외의 어떤 다른 의미를 알고 있다는 것을 의미한다. 이러한 논리학의 제 범주는 사실 광범위하고 다양하기 때문에 삶과 밀접한 구체적 문제를 다루기에 부족함이 없다. 그렇다고 해서 헤겔이 자신의 체계를 수행하는 과정에서 이러한 범주에 제약되어 있었다는 말은 결코 아니다. 헤겔에게서는 새로운 문제 영역이 제각기 그 나름의 새롭고 고유한 범주를 발견한다. 그리고 논리학에서 획득된 근본 규정을 다시 반복한다고 해도 결코 그것이 보다 높은 수준의 내용적 충실에 대한 속박을 의미하지는 않는다. 그러기는커녕 제 규정 자체가 오히려 이러한 내용 속에서 매우 다양하게 변모해 가는 것이니만큼, 사람들이 오히려 그 토대의 통일성에 대해 어리둥절하게 될 지경이다.
이 문제를 보다 더 진행해 보도록 하자. 사람들은 흔히 범논리주의라는 것을 마치 ‘보편적 이성주의(universalen Rationalismus)’와 같은 것으로 생각한다. 그들은 ‘인간적 이성의 개념 도식(das Begriffsschema menschlicher Vern nft)’을 세계에 부여하는데, 이렇게 하는 것이 마치 “이성적인 것만이 오직 현실적이다. (nur das Vernunftige wirklich sei).”라고 한 바로 헤겔 자신의 명제를 근거로 하여 가능한 것처럼 믿고 있다. 그러나 이 점에 대해 헤겔의 명제가 당장이라도 교훈적 가르침을 줄 수 있는 것은 바로 다음의 사실이다. 말하자면 명제 속에 있는 “이성”이라는 말은 인간의 유한한 이성을 의미하는 것이 아닐 뿐 아니라, 또한 “현실적”이라는 말도 단지 인간의 유한한 이성에 드러나는 것만을 의미하는 것이 결코 아니라는 사실이다. 그러나 만일 폭 넓은 사변적 이성 개념이 그 근거를 이루고 있다면, 그 명제 속에는 특별히 논란거리가 되는 어떠한 것도 내포되어 있지 않을 것이며, 또한 그렇기만 하다면야 본래의 이성주의와도 아무런 상관이 없을 것이다. 사실 ‘신적이성(der g ttlichen Vernunft)’이나 ‘절대적 이성(der absoluten Vernunft)’을 다루는 이성주의는 형이상학적으로 보아도 전혀 위험부담이 없는 명제다. 왜냐하면 이러한 이성이라는 것은 우리들에게 비이성적인 것으로 생각되는 그러한 것들도 전혀 배제해 버리지 않을 뿐 아니라, 궁극적 근거에 대한 영원한 문제를 결코 위태롭게 하는 것도 아니기 때문이다.
그러나 만일 사람들이 헤겔이 문제를 다루는 그 방식을 보다 깊이 통찰한다면, 비이성적인 것에 대한 헤겔의 입장을 지금과는 전혀 다르게 생각하게 될 것이다. 헤겔의 문제 취급 방식에는 인식불가능한 것을 은폐해 버리거나 그에 대한 이론(異論)을 제기한 것이 전혀 없다는 것을 사람들은 발견하게 되는 것이다. 그런 것을 발견하기는커녕 오히려 사람들은 애착을 느끼면서 인식되지 않은것 그 자체를 추구하는 방법을 발견할 뿐 아니라 더 나아가서는 거기에서 곧바로 전형적 문제 해명의 방법을 발견하게 된다. 그 방법이란 곧 나타나 있는 것이라면 어떠한 모순도 회피하지 않음은 물론 오히려 모순 그 자체를 아주 적극적으로 파악할 뿐 아니라 그것이 제각기의 형식에 제한됨이 없이 타당성을 가지게끔 하는 그러한 방법이다.
변증법은 바로 이러한 방법, 말하자면 모순을 밝혀 내어 그 속에 충만하게 깃들어 있는 의미를 인지하는 이러한 방법을 자신의 보편적 형식으로 취하는 것이다. 변증법이 반정립적인 것을 재극복한다는 것은 사실 〔최소한 변증법 그 자체의 성향을 보더라도〕 반정립적인 것을 파기해 버린다는 의미가 아니라, 오히려 유한한 이성의 개념을 파기한다는 것을 뜻한다. 변증법은 사실을 올바르게 파악하기 위해서 고정된 개념을 뛰어넘는 것이다. 또한 그 경우에도 고정된 개념이 스스로를 변모시켜 유동적인 형성물, 말하자면 사변적 개념의 형태로 된다면, 그때에는 다름 아닌 바로 개념 그 스스로가 비이성적인 것을 배척하기는커녕 오히려 자기 내면의 수용하게 된다. 헤겔이 이해하고 있는 바와 같이, 개념의 생명이란 유한적 이성의 의미에서 이성적인 것이라고 하는 것과는 엄청나게 거리가 먼 것이다. 이제 사람들은 당연히 헤겔 개념이 갖고 있는 그 깊은 비이성성(Irrationalit t)에 관해 말할 수 있을 것이다. 그리고 사람들이 도저히 표어로서는 사상 세게를 분명하게 표현할 수 없는데도 불구하고 굳이 표어를 사용하여 그것을 표현하고자 한다면, 더더욱 당연하게 다음과 같이 말할 수 있다. 말하자면 헤겔은 이성주의자라기보다는 오히려 비이성주의자다.
변증법에 관해서는 사정이 위와는 다르다. 변증법에 대해서도 역시 수많은 오해가 유포되어 있어서 그것들을 하나 하나 바로잡는 데는 끝이 없다. 그러나 사람들이 변증법을 이해하든 이해하지 못하든, 그것은 엄연히 현존하고 있는 하나의 방법이다. 사실 헤겔의 연구 방법론도 이 변증법일 뿐 아니라, 헤겔 사상의 내용 전반에 걸쳐 그것이 스쳐간 지워지지 않는 흔적이 남겨져 있다. 헤겔은 변증법 속에서 사실(Sache)에로 나아가는 통로뿐만 아니라 사실 그 자체, 말하자면 사유에 언제나 자기 특유의 곡선을 그려 나가는 사실 자체의 고유한 운동을 발견했는데, 바로 이러한 점만 변증법을 평가할 경우 미리 염두에 두어야 할 뿐더러 또한 그 중요한 진면목으로 확정하지 않을 수 없다. 그러나 현실적으로는 아직 많은 문제들이 대두한다.
한편 우리들은 헤겔만이 이러한 안목을 가지고 있지는 않았다는 사실을 잘 알고 있다. 피히테와 셸링도 역시 변증법자로 간주될 수 있을 뿐 아니라, 플라톤·플로티노스·프로클루스도 마찬가지다. 이렇게 볼 때 결국 우리들은 변증법의 경우에는 역사적으로 반복되는 현상을 문제삼고 있는 셈이다. 사실 그 형식은 언제나 다른 형식을 취하고 있다 하겠다. 그러나 어떤 근본적 성격, 예를 들면 높은 수준의 사변적 사유, 개념의 운동성, 제 계기의 반정립성, 기초적제 범주 및 범주에 대한 제 법칙의 산출 등은 언제나 반복적으로 발견된다. 그러므로 이와같은 근본적 성격들이 변증법의 출현과 본질적으로 결부되어 있다는 것은 아뭏든 의심의 여지가 없다. 이러한 사실은 결국 어떤 문제 영역은 변증법이라는 방법을 필요로 할 뿐더러 이 방법 아니고서는 결코 전개될 수도 없다는 그러한 생각을 품게끔 한다.
다른 한편 헤겔 변증법이라는 특수한 주제를 헤겔의 변증법적 형식으로부터 분리시키려고 하는 시도는 그것이 어떤 것이든 모두 실패로 끝나고 만다는 사실은 어렵잖게 밝혀지는 일이다. 물론 사람들이 다른 형식을 끌어들여서 많은 것을 파악할 수도 있겠으나, 그것은 사실을 손상시키지 않고 있는 그대로 파아가하는 것이 아니다. 이럼에도 불구하고 그렇게 할 경우에는 이질적 형식으로는 결코 해결할 수 없는 지극히 본질적인 것이 여전히 남아 있게 된다. 또한 사람들은 그것을 암시로서 이해해서도 안 된다. 변증법은 헤겔 사상이 갖고 있는 그 값진 보물로부터 결코 임의적으로 분리시킬 수 없다.
그러나 저것이 진정 사실이라면 〔적어도 사람들이 변증법에 상당하는 어떤 다른 방법으로써 글 자리를 메꿀 능력이 없는 한〕 변증법 자체로부터 초역사적 의미를 박탈하지 못한다고 하는 것은 당연 하다고 하겠다. 우리들이 과연 변증법의 본질을 꿰뚫어 볼 수 있는 지 없는지, 또 어느 정도 그 참된 의미를 통찰하고 있는지에 관한 문제를 결코 우리들은 변증법에 대한 평가와 결부시킬 수는 없다. 그리고 물론 현재로서는 변증법의 본질이 어디에 있는지조차 모르고 있다 하더라도 우리들 자신이 그 본질을 통찰하지 못하고 있는 한, 우리들로서는 변증법의 ‘사실적인 필연성(sachliche Notwendigkeit)’을 또한 따르지 않을 수 없다. 만일 사람들이 변증법을 통하여 이루어진 것임에 틀림없는, 정말 가늠하기조차 힘들 정도로 풍부하고 인상적인 내용들을 들여다보기만 한다면, 그때에는 〔비록 고지식한 사상가에게는 공상적인 소리로 들릴 수도 있겠으나〕사람들은 실제로 변증법이란 “인간의 사상에 깃들어 있는 신적인 것(das G ttliche im menschlichen Gedanken)”·“시간적인 것과 시간적으로 제약되어 있는 것 속에 드러나는 영원의 계시(eine Offenbarung des Ewigen im Zeitlichen und Zeitbedingten)”·“유한한 주관적 이성에 내재하는 절대적 이성의 언어(Sprache einer absoluten Vernunft in der subjektive-endlichen Vernunft)”라고 믿게 될 것이다.
그러나 이와같이 믿는다고 하더라도 물론 사람들은 아직 그 중요한 말 자체에 대해 형이상학적으로 독립적 의미를 부여하지는 못한다. 그런데 참된 의미를 통찰함이 없이 신비적 공감으로 이해한다는 것은 그것이 어떤 형태이든 위험을 내포하게 된다. 사람들이 신비적으로 공감하는 상태에서는 단순한 사태로서 주어진 사실도 애매하게(xweideutig)될 따름이다. 사실 자체는 말하자면 철저하게 일의적(eindeutig)이다. 그리고 일체의 날조된 첨가물이 덧붙여져 있지 않은 사실 그 자체만을 본다면 실은 원래부터 매우 불가사의 하다. 사실의 중력은 매우 위력적이므로 사람들은 그것을 한번 포착해 보려고 애써 왔는데도 단지 그 옆을 스쳐 지나가는 일조차도 실행하지 못했다.
이에 반해 오늘날 우리들에게는 사실을 평가하는 관점이 없다고 스스로 확정해야만 한다면, 사실의 중력은 아주 사소한 것으로 전락하게 될 것이다. 물론 순전히 부정적인 이러한 화겆ㅇ은 극히 위험스러운 것임에 틀림없다. 이와같은 확정에 따른다면, 변증법이라는 것은 우리들의 사유에 대해서 아무런 가치가 없을 뿐 아니라, 우리들의 사유도 변증법에 대하여 아무런 쓸모가 없는 것이다. 그리고 만일 사람들이 이와 같은 양자 택일적 상황에서 우리들의 비변증법적 사유가 그 몫을 다하지 못한다는 것을 미리부터 알게 된다면, 그들은 결코 헤겔 사상에 담겨 있는 저 변증법의 놀라운 업적에 직면하여 오류를 범하지는 않을 것임에 틀림없다. 그러므로 비록 오늘날의 우리들이 우리들 자신의 이해가 갖는 역사적으로 부여되는 한계를 의식할 근거를 가지고 있더라도 여기에서 비로소 그비근한 실례를 발견한 셈이 된다.
이럼에도 불구하고 한 가지 사실을 더 첨가하지 않을 수 없다. 비록 변증법이 현실적으로 철학을 이루는 필수적이고 어느 무엇으로도 대산할 수 없는 부분이라고 하더라도, 다시 말해서 변증법이 사유의 다른 형식이 도달할 수 없는 사실에 대한 특수한 접근 방식을 의미한다는 것이 사실이라고 해도 변증법을 결코 철학의 “보편적 학문 형식(allgemine Wissenschaftsform)”이라고 할 수는 없다. 왜냐하면 변증법이란 본래부터 지극한 배타성을 지닐 뿐 아니라 모든 시대를 통틀어 보아도 극히 소수의 사람에게만 이해되었을 따름이기 때문이다. 더군다나 이 경우 그 소수의 사람들에게조차도 변증법이 지닌 그 고유의 본질은 통찰되지 않고 있는 형편이기 때문이다. 변증법이란 마치 “하늘이 내리는 선물(Gabe von Himmel)”과도 같이 개개인에게 주어지는 것이다. 그 선물을 받은 개인은 그 후로는 그것을 가지고 자신의 일을 해나가는데, 다른 사람들로서는 결코 그 일을 모방할 수가 없다. 그리고 그는 그것을 가지고 생각의 체게를 세우기도 한다. 그러나 사람들로서는 천천히 우여 곡절을 겪으면서 겨우 그 흔적을 밥아갈 뿐이다.
여기에서 말하는 변증법적 사유라고 하는 천부의 재능은 비유를 하자면 마치 에술가에게 주어진 천부의 선물, 즉 천재와 꼭 같은 것이다. 변증법적 사유라는 천부의 재능은 천재와 마찬가지로 희귀할 뿐 아니라 배워 익힐 수도 없다. 자신의 법칙에 대한 해명이나 지식은 없지만, 그것은 지극히 법칙적이며 강제적일 뿐 아니라 한시도 머무르게 할 수도 없다. 그리고 마치 순수한 에술가의 창작품에서와 마찬가지로 그것에 내재해 있는 모든 것을 필연적이다. 에술가와 철학자는 그 정신의 혈통이 같다는 셸링의 생각은 이러한 사실을 뒷받침하는 증인처럼 여겨진다. 그러나 이러한 생각은 셸링에 대해서가 아니라 오히려 헤겔에게 들어맞는다. 셸링에게는 변증법이 단지 우연적인 것에 지나지 않지만, 헤겔의 경우엔 변증법이 자율적일 뿐 아니라 모든 것을 지배하는 것이 된다.
그러나 경우야 어떻든 이와같은 사실로부터 우리들은, 어찌하여 오늘날 이 시대는 헤겔 사상이 갖고 있는 다른 수많은 근본적 특징에는 귀를 기울이면서도 변증법에 대해서는 그 정도만큼도 주의를 기울이지 않고 있는가 하는 점을 분명하게 이해하게 될 것이다. 물론 이러한 변증법에로의 경향을 내비치지 않은 것이 굳이 오늘날이 시대뿐만은 아니다. 일반적으로 어떠한 시대건 어떤 시대의 학문적 특성도 이러한 경향을 보이지 않았다. 사실이야 어떨지 모르나 우선 이렇게만 본다면 변증법은 결코 공유 재산이 될 수 없다. 변증법은 결국 천재의 특권인 것이다. 천재가 아닌 우리들로서는 변증법에 대한 가르침을 들을 수는 있으나 결코 그것을 체득할 수는 없다.
한편 헤겔 ‘관념론(Idealismus)’에 대해서는 사정이 전혀 다르다. 어쨌든 헤겔 관념론은 오늘날 이 시대의 경향이 꼭 그것에로 거슬러 올라가야만 할 근거를 가지고 있는 그러한 사상적 동인(Gedankenmotive)은 결코 아니다. 오늘날 이 시대는 이제야 겨우 신칸트학파적인 관념론을 등지고 그것으로부터 계속해서 우리들의 관심을 돌리게 하고 있다. 그러나 헤겔 관념론은 마치 범논리주의 처럼 그렇게 쉽게 팽개쳐 버릴 수 없다. 범논리주의는 단지 하나의 역사적 오류에 지나지 않지만, 관념론은 그렇지 않다. 더군다나 헤겔 관념론은 극히 한정된 의미의 관념론, 말하자면 “절대적 이성의 관념론(Idealismus der absoluten Vernunft)”이다. 헤겔 관념론은 널리 알려져 있는 “관념론의 주관적 제 형식(또한 칸트의 선험적 형식)”과는 별 관게가 없다. 그럼에도 불구하고 그것은 헤겔 특유의 사상은 결코 아니다. 후기의 피히테와 셸링도 제각기 자기 나름의 방식으로 거의 헤겔과 동일한 지점에 도달했다. 이성적 관념론은 그 시대의 공유물이다. 단지 헤겔은 그 지점에서 그 시대의 사상을 다른 사람보다 정확하게 나타내고 또 보편적으로 전개했을 뿐이다.
절대자는 다름 아닌 바로 이성 자신이므로 인간도 역시 그 유한한 이성 속에 절대자에로 향하는 직접적인 통로를 가지고 있을 뿐아니라, 철학은 절대적 이성을 통하여 유한한 이성이 도약하여 결국 절대적 이성에로 고양해가는 것 이외의 다른 것이 아니라고 하는 확신은 헤겔 철학 체게의 관념론적 토대와 그 형성의 원리를 이루고 있다. 체게 그 자체가 철저하게 이러한 확신과 결부되어 있다. 그러나 이러한 체계는 바로 헤겔 철학과 동일시되는 것은 아니다.
헤겔 철학 속에는 체계 형식에 의해 전혀 제약되지 않고 체게 형식으로부터 독립해 있는 수많은 사상의 보물이 담겨져 있다. 사람들은 이러한 독립성을 단순한 사실성에 따라, 다시 말해서 관념론과 실재론에 대한 무관심으로 말미암아 대수롭지 않게 판단하고 있다. 헤겔은 〔수많은 위대한 사상가들이 미치지 못할 정도의〕 놀라운 객관성(Objectivit t을 가지고 있다. 이 객관성은 보는 관점을 대상에 고정시키지 않을 뿐 아니라 대상을 어떤 일정한 하나의 이론의 빛 속으로 끄집어들이지도 않으면서, 오히려 대상으로 하여금 스스로 말하게 하고 대상을 그 내면에서부터 밝혀 보이는 그러한 객관서이다. 헤겔이 자신의 최초의 주저(Hauptwerk)의 이름으로 “현상학(Ph nomenologie)”이라는 제목을 선택한 것은 우연한 일이 아니다. 오로지 그는 일차적으로 “정신의 현상 형식(Erscheinungsformen des Geistes)”을 다듬어 기술하고 그 형식 상호간의 한게를 뚜렷하게 하려 했을 따름이다. 결과적으로 그는 이 일을 해냈을 뿐 아니라, 이론적 학설과 입장에 따르고 있는 해석자들이 발견하려고 한 것보다 훨씬 훌륭하게 해냈다.
관념론 및 실재론과는 달리 이러한 영역에서 유동하고 있는 객관성은 특히 헤겔 변증법의 특성을 나타내고 있다. 그러므로 오늘날에 이르기까지 끊임없이 주장되어 온 것, 즉 변증법이란 본래부터 헤겔 사유에서 이루어진 체계의 형식, 판에 박힌 듯한 강제적인 내용의 통일 이외의 다른 것이 아니라고 하는 것은 결코 옳은 주장이라고 할 수 없다. 우선 보더라도 변증법은 저러한 주장과는 정반대다. 말하자면 체게와 관점에 대해서는 철저한 무관심을 표망하는 것이 바로 변증법이다. 또한 변증법은 철저하게 대상 그것에 귀의 하는가 하면 섬세하게 아주 미세한 부분에 이르기까지 유동적으로 대상에 밀착해 간다.
따라서 사실 다음과 같은 것으로 된다. 즉, 도식이란 그것이 어떠한 것이든 변증법에 대해서는 한마디 말도 할 수 없는 것이다. 또한 변증법은 문제에서 문제에로, 내용에서 내용으로 이행해 가면서 모습을 바꾸어 간다. 다시 말해서 변증법은 차츰차츰 모습을 바꾸어 가지 결코 관점에 얽매이지 않는다. 편리한 대로 일반화하는 사유는 그것이 어떤 것이든 하나같이 변증법에 대해서는 절망적이다.
위에서 말한 이러한 사실이 헤겔 연구의 모든 영역에 대하여 동일한 수준의 타당성을 갖는 것이 아님은 두말할 필요가 없다. 헤겔 철학 속에도 관념론적 성격을 분명하게 드러내는 곳이 있을 뿐 아니라 관념론을 원리적으로 발전시킨 곳도 있다. 그러나 이것은 변증법의 본질에 관한 문제가 결코 아니다. 그것은 발로 헤겔 세게관의 체계와 결부되어 있는 문제이다. 헤겔에게서 ‘직관된 것(Geschauten)’의 의미와 영향력이 관점에 따라 박힌 듯이 고정된 체게의 좁은 영역 속에 동화되어 버리지 않는다는 것은 칸트 및 다른 많은 사람들에게서와 조금도 다를 바 없다. ‘직관된 것’은 체계에 얽매이지 않은 것, 관점을 초월한 것, 체계를 뛰어 넘은 것이다. 이러한 사실은 지극히 당연하다.
체게는 〔그것이 제아무리 장엄하게 짜여 있는 구성물이라고 하더라도〕 단지 생각 속에서 이루어진 구상·가정·시도에 지나지 않는다. 이와는 반대로 문제를 하나 하나 다루어 감에서 직관된 것은 대상으로부터 획득되며, 대상에 침잠함으로써 이끌어 내진다.
헤겔에게 이것은 지극히 당연하다. 침착하게 문제를 탐색하는 헤겔의 방식은 그 자체가 독특한 힘을 가지고 일체 거리낌없이 나아가는 그러한 방식이다. 그것은 어떠한 것에 대해서도 구애됨이 없이, 심지어 자기 자신의 체계에 대해서도 개의치 않고 묵묵히 문제를 탐색해 가는 방식이다. 만약에 ‘존재(Sein)’·‘질(Qualit t)’·‘무한성(Unendlichkeit)’등을 다룬 헤겔의 학설이 자신이 “이성 관념론(Vernunftidealismus)”에 결부되어 있다고 한다면, 이러한 학설은 이성 관념론과 더불어 몰락했을 뿐 아니라 오늘날 우리들에게는 단순히 역사적 관심거리로 밖에 될 수 없다. 그러나 실제로는 이성 관념론과 이러한 학설은 전혀 관게가 없다. 뿐만 아니라 이러한 학설은 〔논리학에서 변증법적으로 전개되고 있는 바와 같이〕 관념론과는 전혀 무관하게 서술되고 있다. 이러한 학설은 자신의 초관점적 측면을 나타내기 위해 새삼스럽게 자신을 다른 형식으로 개조할 필요가 하나도 없다. 헤겔에게서 이미 그것은 초관점적으로 파악되고 있다.
헤겔 논리학을 읽는 독자들은 두 권으로 출판된 「대논리학」 첫째 권(객관적 논리학)에서 다음과 같은 특수한 경험을 하게 된다. 말하자면 널리 이름이 떨쳐져 있는 저 헤겔 관념론 중에 독자 자신이 알아챌 만한 것은 극히 드물다. 설사 알아채고 있다 하더라도 그것은 단지 보충 설명되고 해설되어 있는 부분이나 혹은 에비적으로 서술되어 있는 부분에 그칠 뿐, 진정 연구 그 자체가 나아가야 할 진행 방향에 대해서는 전혀 감도 잡지 못하게 된다. 이 논리학 두 권은 “존재론”이라는 제목을 붙여도 전혀 손색이 없다. 아니 손색이 없는 정도에 그치는 것이 아니라 실제로 상세한 부분에 이르기까지 전재된 존재론 이외에 다름 아니다.
그리고 이후 전재되는 모든 사상의 토대를 이룬다는 점에서 이것은 또한 철학의 존재론적 토대이기도 하다. 오늘날 매우 변화된 관점 아래 존재론적 문제에 고심하고 있는 사람들은 바로 여기에서 결코 다른 어떤 곳에서도 발견할 수 없는 풍부한 소재를 발견하게 된다. 말하자면 순전히 객관적 예비 작업에 대한 전혀 뜻밖의 풍부한 원천을 발견하게 된다. 라이프니쯔(Leibniz; 1646년∼1716년)와 볼프(Wolf; 1679년∼1754년)가 서 있었던 곳, 토마스 아퀴나스(Thomas Aquinas; 1225년 ?∼1274년)와 둔스 스코투스(Duns Scotus; 1265년 ?∼1308년 ?)가 연구했던 곳, 플라톤(Platon)과 아리스토텔레스(Aristoteles)가 출발했던 곳, 바로 그곳과 헤겔의 연구는 연결되어 있다. 또한 헤겔의 연구는 선행자들과의 연관을 의식적으로 유지하면서 거기에 머물지 않고 앞으로 나아갔다.
이리하여 이제 헤겔 존재론에 대해 충분한 근거를 가지고 말할 수 있다. 헤겔의 존재론은 독일 관념론의 전체적 발전에 지극히 독보적인 빛을 던졌다. 독일 관념론은 점점 객관적인 성격을 가지게 된다. 전기의 피히테와 셀링에게서 여전히 독일 관념론은 극히 주관적 색채를 띄었다. 그리고 그 관념론은 “경험적 자아(empirisches Ich)”와는 물론 구별되나 여전히 경험적 자아의 유추를 통하여 이해하게 되는 자아 개념과 결부되어 있다. 물론 후기 피히테의 지식학고 셸링의 동일성 체계(identit tssystem) 속에서 이미 이러한 주관주의적 고나념론은 극복되었다. 그러나 헤겔에 이르러서는 이러한 관념론의 역할 자체가 완전히 끝나고 만다. 그렇다고 해서 이제 관념론이 이름은 달라도 성격이 똑같은 새로운 ‘일면적 실재론(einseitiger Realismus)’에게 자신의 지위를 넘겨주지는 않는다. 오히려 그 연구 방향은 관점적 대립의 지평으로부터 완전히 벗어난다. 그뿐 아니라 이 연구 방향은 그 대립의 지평을 넘어섬으로써 마침내 자신이 연구하고 있는 그 대상이 본래적으로 갖고 있는 존재론적 성격을 올바른 눈으로 보게 된다.
바로 이러한 시점에서 다음과 같은 일이 생긴다. 말하자면 관념론 자체가 〔바로 자신이 전개해 온 그 도정의 정상에서〕 존재론 쪽으로 근본적 방향 전환을 하게 된다. 이것은 바로 관념론의 역사적인 자기 극복이다. 그리고 이러한 극복은 바로 관념론 자체가 안고 있는 문제 거기에서 이루어질 뿐 아니라, 고나념론 자체에서 생긴 내적 필연성에 이끌리어 일어난다. 달리 말한다면, 그것은 자신의 본질에 적합한 변증법이며, 반드시 자기 자신을 초월하여 드높이지 않으면 안 되는 자기 고양이다. 또한 그것은 부분적 측면을 바라보는 입장에는 결코 동화될 수 없는, 철학의 보다 넓은 본질에로 나아가는 관념론의 ‘자기 지양(Selbstaufhebung)’이기도 하다. 이것은 모름지기 사유로서 행하는 모든 탐구의 의미에 내재하는 성향인, 저 ‘영원한 철학(Philosophia Perennis)’의 거대한 흐름 속으로 자신을 되돌아가게 하는 것일 따름이다.
이와같이 독입 관념론이 자기 지양에 이르기까지 쉬지 않고 줄기차게 나아가는 힘을 지니고 있다는 것은 곧 독일 관념론 그 자체의 위대성을 입증하는 가장 훌륭한 역사적 증거다. 그런데 이러한 성숙과 완성의 발걸음이 바로 헤겔의 철학 속에서 마무리되었다고 하는 것은 곧 헤겔 철학에 독자적 위엄을 부여한다는 것을 의미한다. 그리고 이와같은 위엄에 이끌렸던 위대한 거장들의 시상적으로 훌륭한 업적이 의미 후세 사람들에게는 한낱 역사의 단편을 의미할 때, 그들은 헤겔 철학의 저 위엄에 대하여 더욱 감탄을 금치 못하게 된다.


3. 헤겔과 그 시대의 학문

헤겔이 생활하면서 글을 썼던 그 시대 자체가 이상과 같은 지양의 의미를 몸소 깨닫고 있었던 것은 물론 아니다. 그 시대는 여전히 그 시대의 사유 형식에 얽매여 벗어나지 못하던 때였다. 여기서 말하는 사유 형식이란 곧 관념론의 체계 형식을 의미한다. 그러나 관념론의 황금 시대(die groβe Zeit des Idealismus)는 그때 이미 기울어가고 있었으며, 또한 잇달아 속출하던 그 체계의 출현도 누그러들고 있었다. 성숙을 거친 그 결말은 보다 조용히, 보다 통일적으로, 보다 내면적으로 형성되어 갔다. 그러나 그 형세가 이전보다 무기력했던 것은 결코 아니다. 물밀듯이 속출했던 이전의 저 체계들 중 어느 하나도 관통력에 있어서만은 서서히 성장하면서 맑고 깊은 데서 샘솟는 헤겔 체계에는 미치지 못했다.
만일 사람들이 헤겔 철학을 오직 역사적 산물로서만 본다면, 눈여겨 볼 것도 없이 헤겔 척학을 내용이 충실하고 또 적극적인 그 시대의 제 경향을 종합한 것이라고 할 것임에 틀림없다. 그러나 헤겔 철학은 단순하게 철학적인 제 경향을 종합한 것만은 결코 아니다. 헤겔은 단순학 그 당시의 제 학문의 표면을 스쳐 가지만은 않았고, 이전의 어떤 관념론자보다도 더욱 깊이 거기에 뿌리를 내리고 있었다.
그중 제일 먼저 거론하자면 신학이다. 신학에 대한 헤겔의 관심도 피히테나 셀링보다 강렬했을 뿐 아니라, 처음부터 그의 관심의 방향은 신학 쪽으로 결정되어 있었다. 최초의 논문이 나온 이후 헤겔을 지배하고 있었던 것은 ‘종교적 사변(Religiose Spekulation)’이었다. 특히 그의 “세계관의 목적론적 구조(die teleologische Strukture des Weltbildes)”는 이러한 사상 경향에서 유래되었다. 그리고 “절대적 이성의 관념론(Idealismus der absoluten Vernunft)”도 또한 여기에 뿌리를 두고 있다. 이러한 명제들로 말미암아 그가 고심하거나 논쟁을 벌이지는 않았다. 헤겔에게 그 명제들은 확고 부동한 것이었다.
헤겔에게 세계는 낮은 형식이 높은 형식으로 나아가는 경향이 철저하게 지배하면서 단 하나의 통일적 연관을 이루는 제 형식 체계를 의미한다. 말하자면 생명이 없는 모든 물질적·물리적 존재는 자기 내면에 유생물(das Labendige)쪽으로 나아가는 성향을 지닌다. 그리고 모든 유생물은 의식을 향하여 나아가고, 모든 의식은 정신적 존재를 향하여 나아가며, 모든 주관적 정신은 객관적 정신을 향하여 나아가는 성향을 그 내면에 지닌다. 그리고 이와 같이 나아가서 결국 모든 것을 두루 거쳐 온 ‘절대적인 관통(absolute Durchdringung)’, 다시 말해서 ‘모든 존재자를 포괄하는 자립적 존재(F rsichsein alles Seienden)’에 이르게 된다.
헤겔을 이해하는 데 있어서 관건이 되는 것은 용어의 형식적 의미에 대한 이해가 아니라 바로 이 ‘자립적 존재’라는 개념을 올바르게 이해하는 데 있다. 귀가 어두운 사람에게 헤겔의 개념은 단번에 자신의 비밀을 털어놓지는 않는다. 객관적 정신을 서술한 「대논리학」 Ⅰ권 속에서 사람들이 처음으로 “대자 존재(F rsichsein)”라는 개념에 접한다면, 얼핏 보아 “대자 존재”라는 의미는 “외부에 대한 폐쇄성(der Geschlossenheit nach auβen)”·“단절되어 있는 존재(Abgel stsein)”·“자립성(Selbst ndigkeit)” 등인 것처럼 보인다. “대자 존재”의 의미를 이와같이 여긴다는 것은 단지 옛사람에 대한 추종일 따름이다. 그러나 그것들은 단지 “대자 존재”의 외면에 지나지 않는다. 그 배후에는 “∼에 대한(F r)”이란 말이 문자 그대로 해석되는 어떤 다른 의미가 감추어져 있다.
“∼에 대한”이란 말이 문자 그대로 해석될 경우, “자기에-대한-존재(F r-sich-sein)”는 쓰로 자기를 파악하는 존재, 말하자면 자기 자신에 대한 반성을 이미 경험하고 이제는 그 내용을 자기 내면에 보존하고 있는 존재를 의미한다. “대자 존재”의 자기 완성이 이루어지면, 그것은 ‘자기의식’이 된다. 더욱이 그것은 단순한 의미에서의 ‘자기의식’이 아니라 그 이상의 의미를 지닌다. 말하자면 모름지기(존재자란 그것이 존재하고 있는 바 그대로 (즉작적으로) 존재할 뿐만 아니라, 자기가 어떻게 존재하고 있는가를 자각하고 있는 까닭에 존재자는 자각하고 있는 자기 자신과 본래적으로 관게한다고 하겠다. 바로 이 존재자는 이러한 깊은 뜻이 담겨 있는 ‘자기의식’이다. 사람들은 존재자가 갖고 있는 본래의 존재론적 성질 (존재자의 측면에서 본다면, 오직 그것이 어떤 인간에게 드러내는 존재자의 현 상 방식만은 결코 아닌 그러한 존재론적 성질)을 존재자의 “즉자태(Ansichsein)”라고 부른다. 그때 분명 존재자가 ‘즉자적으로(an sich)’존재하면서 또한 대자적으로(f r sich) 존재한다고 하는 한, 사실 동일한 존재자의 대자태(F rsichsein) 내면에는 보다 높은 수준의 존재 단계가 내재해 있는 것이다.
물론 오늘날 우리들에게는 고답적인 소리로 들리겠지만, 헤겔은 ‘즉자 존재’와 ‘대자 존재’의 이러한 종합을 “즉자-대자적-존재(An-und-f r-sich-sein)”라는 표현으로 나타냈다. 헤겔에 의한다면 이러한 종합은 바로 존재자가 자기 자신의 본질을 관통하여 자각하고 있다는 것(die wissende Durchdringung eines Seienden durch sein eigenes Wesen)을 의미할 따름이다. 이러한 의미에 충실히 따른다면, 존재자가 오직 하나의 의식된 본질에서(an eine bewuβten Wesen), 더욱이 자신의 최고 수준의 정신적 형식 속에서만 발견된다는 것은 자명한 사실이다.
그러나 사실 헤겔의 명제가 의미하는 것은 바로 다음과 같은 사실이다. 즉, 모든 존재자는 모름지기 정신적인 존재가 갖고 있는 이러한 최고 형식으로 향하여 나아가는 성향을 자기 내면에 지니고 있을 뿐 아니라 자기 자신의 의식에 이르기까지 돌진해 간다. 그러므로 세계가 이루는 전체적 단계의 조직에서는 낮은 단계에서 높은 단계로 나아가는 이러한 성향이 지배하게 된다. 이것을 헤겔의 용어로 표현한다면, 모든 즉자적 존재자는 자신의 ‘대자 존재’에 이르러 비로소 충실해지고 실현될 뿐 아니라 자기에게 도달하게 됨을 의미한다. ‘대자 존재’는 ‘즉자 존재’의 진리다. 단순한 ‘즉자 존재’는 단지 반쪽·씨앗·충실치 못한 것일 뿐이다. 그러나 진리는 전체며 “즉자 대자적 존재(Anundf rsichsein)”다.
그러므로 이와같은 사실을 바탕으로 구상되고 매우 독특하게 조직된 제 형식의 목적론은 위로 향하는(정상을 향하는) 그 통일적 방향과 더불어 모든 것을 다스리는 절대적 이성의 독자적 지배, 말하자면 자기 자신을 관통하는 이성의 성향 바로 그것이라는 사실은 쉽게 알 수 있다. 동시에 자기 자신을 인식한다는 것이 이성의 본질인 한, 자기 자신을 실현한다는 것도 마찬가지로 이성의 성향이다. 이성이 만일 자기 관통을 하지 않는다면, 그것은 두말할 필요도 없이 비현실적인 것이다. 그러므로 세계의 생성(das Werden der Welt), 다시 말해서 결코 마무리되어 버린 것이 아니라 끊임 없이 진행되고 있는 세계의 생성 그 자체가 바로 절대적 이성의 생성인 한, 근본적으로 이성의 자립적 목적론은 세계 과정의 총괄적 형상(ein summarisches Bild des Weltprozesses)이다. 이는 또한 세계 창조의 총괄적 형상이라고도 할 수 있다.
그런데 다른 한편 절대적 이성이 만일 신과 동일하다면, 세계의 생성 과정에서 이성의 생성이란 바로 신의 생성을 의미한다. 또한 그 경우에 세계가 흘러가는 과정 그 자체는 곧 신을 실현하는 것이다. 이와같은 동적 범신론(dynamische Pantheismus)은 헤겔 철학에 내재하고 있는 종교적 사유가 받아들이고 있는 형식이다. 이러한 범신론은 관념론 및 목적론적으로 상승해 가는 변증법과 마찬가지로 헤겔 체계에서 본질적이다. 물론 내용상으로 본다면 범신론은 관념론과 변증법의 이면에 지나지 않는다. 말하자면 변증법이란 모름지기 위로 향하여 올라간다. 그 이유는 변증법이 자신의 길을 나아가면서 바로 저 절대적 이성이 자기 자신에게로 나아가는 진행 과정을 그대로 본받을 뿐 아니라, 절대적 이성을 향하여 나아가는 인간의 유한한 이성의 진행 과정이 곧 변증법이기 때문이다. 또한 그 이유는 변증법을 자신의 형식으로 취하고 있는 철학적 의식이란 바로 절대적 이성이 자기에게로 도달하는 것(Zu-sich-Gelangen der absoluten Vernunft)을, 즉 자신의 참모습에 도달하는 것을 의미하기 때문이다. 그러나 아뭏든 헤겔 관념론의 세게의 다양한 형식과 단계를 이성의 발전 과정 내지 실현 과정으로 이해 하는 것일 따름이다.
그러므로 헤겔의 범신론은 판에 박힌 듯이 고정되어 있는 형식이 아닐 뿐 아니라, 또한 전체 체계를 구성하는 요소로서의 역할도 아니다. 그야말로 그것은 헤겔 체계의 토대를 이루고 있는 유기적 특성으로서 나타나고 있다. 그리고 종교 철학도 그것이 비록 체계 속에서는 한 부분을 차지하고 있지만 단순히 한 부분에 머무는 것은 결코 아니다. 처음부터 헤겔의 전체 체계는 종교 철학일 뿐 아니라, 전체 체계의 어떤 부분에도 종교 철학적 성격이 나타나 있지 않는 곳이 없다. 단지 그 부분에 해당하는 특수한 문제를 전면에 부각시킴으로써 종교 철학적 성격이 그 이면에 깔리게 되고 또 은폐되어 있을 뿐이다. 그러나 이러한 사실을 알고 있는 사람에게는 자연 철학에서뿐만 아니라 법철학에서도 그리고 역사 철학 및 심지어 논리학에서도 그 바탕을 이루고 있는 신학적 성격을 찾아낸다는 것은 어려운 일이 아니다. 학과의 이름은 각기 다양하지만 그것들이 다루는 대상은 모두 단게적 질서의 틀을 형성하고 있는 신의 현상 형식(stufenweise angeordnete Erscheinungsformen Gottes)이다.
자신의 전체계의 짜임새를 이렇게 형성함으로써 헤겔이 어느 정도 실증적 신학 학설에 대해 만족을 줄 수 있었는가 하는 것은 이것과는 전혀 별개 문제다. 물론 그의 종교 철학 속에는 실증적 신학 학설에 대해 만족을 주려고 하는 시도가 끊임없이 나타나고 있다. 그리고 이러한 시도는 결국 실증적 기독교 교리(der positivchristlichen Dogmatik)에 대한 근거보다도 오히려 자신의 체계에 대한 근거를 문제삼는 쪽으로 기울고 만다. 그러나 헤겔이 세상을 떠난 이후 신학적 제 학파의 발전 양상은 다르게 전개된다. 헤겔 ‘좌파(Linken)’와 ‘우파(Rechten)’가 투쟁하는 가운데 재래의 교리론은 헤겔에 대해 반대 입장을 취할 뿐 아니라, 오히려 이때에는 헤겔이 추구했던 저 종합의 강력한 힘은 그를 꼬집는 약점으로 되고 만다.
그런데 당시의 자연 과학에 대한 헤겔의 태도는 양상이 전혀 다르다. 이러한 태도도 또한 신학에 대한 태도와 마찬가지로 중요한 위치를 차지하는 문제다. 헤겔 체계의 몰락 이후 다음과 같은 말은 극히 상투적인 문구가 되다시피했다. 헤겔은 자연 과학이 거둔 실증적 수확을 올바르게 고려하지 않았다. 그뿐 아니라 헤겔은 경험이 걸어가고 있는 저 탄탄한 길을 자신의 사변이 도달한 그 정상의 위치(천상)에서 내려다 보고, 따라서 당연히 실증적으로 인식된 것과 증명된 것은 저 아래쪽(지상)에 있게 마련이니만큼 이것들을 아예 무시해 버리고 말았다. 헤겔은 자연 철학은 오직 경험으로부터만 배울 수밖에 없음을 연역해 내려고 한 시도였다. 그러므로 헤겔이 실재적 자연 연관(der realen Naturzusammenhange) 대신에 근본에서부터 임의로 구성된 형상(Bild)을 이끌어 냈다고 해서 전혀 이상할 것은 없다. 

</tdmsfiletext>
