<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0530.txt </filename>
<title> 21세기의 지식.사상.윤리 </title>
<author> 최하 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 자연윤리사 </publisher>
<kdc> 001 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 마음이 답답하다

  큰 서점에 들어가 보면 그 넓은 매장에 몇 십만 권의 책이 진열돼 있다. 저 많은 책을 언제 다 읽을 수 있을까 하는 두려움과 욕심이 마음을 긴장시킨다. 평생 동안 책을 읽으면서 깨달은 사실은 바른 기본지식을 알기 위해 읽어야 할 책은 그리 많지 않을 뿐더러, 꼭 읽어야 할 책도 완전하지 못하거나, 온전한 책은 아직 나와 있지 않다는 사실이다. 성욕, 승부욕 같은 본능을 살살 간질러 흥분을 시키는 책이거나,(공허한 공리공담을 진리처럼 위장을 하거나, 지엽적인 지식을 변질시키고 부풀려서 불변의 진리나 되는 것처럼 분장한 책들이 많은 분량을 차지하고 있다. 고전이란 책도 선악 시비를 가리는 기준이 인간 이기적이고 과도기적이거나, 또는 가장 근본적인 것이 빠져 있거나, 진실을 왜곡한 것도 있어서 응용과학 기술분야의 책을 제외한다면 온전한 책은 거의 없다고 해도 과언이 아니다. 때문에 책은 새로 쓰여지고 또한 계속 책을 읽어야 하는 것이다. 그리하여 맣은 책을 읽는 것도 중요하고 노벨상이나 어떤 학위를 받는 것도 중요하지만, 대자연과 선사인류가 가르쳐 준 근원적인 지식을 전달한 책을 아는 것은 더욱 중요하다고 생각한다. 사람이 이웃과 자연과 더불어 평화롭고 건강하고 사람답게 살아가는 데 필요한 지식은 단순하다. 마치 산 짐승이 대자연과 그들의 어미로부터 배운 평생동안 바르게 살아가는 데 필요한 지식은 간단하듯, 말이다. 다만, 그 단순한 지식이 가장 옭고 깊은 창조법칙의 지식이며, 오늘의 문제를 푸는 핵심적 원리임을 아는 데 인류는 불을 발견한 이후 수십만 년이 걸렸는데도 아직 다 알지 못하고 있을 뿐이다. 자연과학 분야인 화학.물리.의학의 노벨상 수상자가 91년도 현재 각 100여 명씩이 된다. 그 중의 의약분야의 수상자가 가장 많아 약 140여 명이 된다. 자연과학 분야의 수상 공적은 엽록소.탄수화물.단백질.비타민.인슐린.혈액 등의 분자의 일부 구조와 기능이라든지, 페니실린.스트렙토마이신 등의 발견, 엑스선.원자핵.양자론 등에 관한 연구 업적이다. 그러한 훌륭한 공적에 인류는 감사하고 존경해야 할 것이다. 그 밖의 발명과 학위에도 존경을 보내야 할 것이다. 그러나 노벨상이나 박사학위나 인간이 개발한 지식은 대자연이 몇천만 년 내지 몇 억 년 동안, 인류와 동물에게 가르쳐 준 삶의 지식의 일부의 반견에 지나지 않을 뿐만 아니라, 그 자연이나 그들의 부모들이 가르쳐 준 평범한 법칙에도 미치지 못하는 발명이 많다는 사실을 알아야 할 것이다. 그로 인해 응용기술문명의 과도한 발전으로 인간과 자연을 서서히 황페시키고 있다는 사실도 함께 생각해야 할 것이다. 또한 그러한 발명은 인류가 무엇을 어떻게 먹는 것이 가장 자연법칙에 맞으며, 무엇을 어떻게 먹어야 구석기 이전의 고생인류와 산의 짐승처럼 건강하고 평화롭게 살 수 있으며, 병을 간단하고 단순하게 최고의 방법으로 고칠 수 있으며, 어떤 노동을 해야 하며, 지구의 구조와 환경에 맞는 인간과 동물의 생활의 표준은 어떤 것이며, 어떤 집과 도시와 생활 방식이 창조법칙에 적합하며, 그러한 물질생활과 빌딩과 도시가 인간의 정서와 부도덕성에 어떤 영향을 주며, 범죄와 질병과 환경파괴와 무지와 싸움의 근본 원인은 무엇이며, 그 치유는 어떻게 해야 하는냐의 가장 기초적인 물음에 대해서도 대자연이 원시석기 인류에게 가르쳐 준 기본적 지식에도 미치지 못하는 앎이 상당히 있다는 점이다. 앞으로 노벨상 수상 이상의 업적을 이룩하는 데 전생애를 바치는 학자들이 많아져야 할 것이다. 그러나 노벨상을 가장 많이 낸 생리학.의학 분야의 예를 들면, 그러한 업적이라고 하더라도 인간을 포함한 모든 동물을 치료하고 있는 대자연의 평범한 치료 법칙을 뛰어 넘는 발명은 있을 수 없도록 자연이 창조되어 있다는 원리를 알아야 한다. 다만 자연의 치료법칙의 일부를 발견하여 사용할 뿐이다. 더욱 마음을 답답하게 하는 것은 대자연이 몇 천만 년, 또는 몇 억 년 동안, 사람과 동물에게 가르쳐 준 바른 가장 근원적 지식이 몇 천 년 동안 이기적, 명리적으로 아주 느리게 왜곡됨으로써 오늘의 심각한 문제인 범죄.질병.환경파괴.기아 등의 문제의 큰 원인을 만들고 있다는 점이다. 따라서 세계적으로 정치.경제.교육.문화.사회 각 분야의 지식인 중에는 인류 역사.철학.종교.동서양 의학.생태계.농업.인간감각.범죄.교육.가정.미래학 등에 있어서 구세기적 왜곡된 학문에 아직 머물고 있을 뿐만 아니라, 그 영향이 각 분야에 반영되고 있다는 사실이다. 그러면 우리 주위의 자연환경 상태부터 먼저 살펴보변서, 이 장(章)에서는 오늘의 고통의 근본원인을 개괄적으로 요약해서 알아보고, 그 것을 해결하기 위한 자세한 근본원인과 바른 대책과 근원적 지식과 사상과 윤리는 이 책 전체에서 탐색하기로 한다. 

자연은 말하고 있다

산의 나무잎이나 풀잎들을 보면, 벌레들이 조금씩이라도 긁어먹어 성한 것이 그리 없다. 그러나 그 나무와 풀들은 곤충들에게 먹거리를 주고 있다는 것에 보람을 느끼며, 자기들이 만든 영양을 먹고 자란 곤충들이 노래를 부르고, 꽃을 수정시키고, 새의 먹이가 되기도 하고, 혹은 땅을 뚫고 갈며 초목의 씨앗을 묻고, 또는 낙엽을 분해하며 일하는 모습을 보면서 환하게 웃고 서 있다. 그뿐만 아니라, 자신들은 지구위에서 자연의 농사를 지어 모든 생명의 먹거리를 생산하는, 가장 고귀한 일을 하는 유일한 존재란 사실과 모든 동물과 미생물들이 자신들이 일을 하는 유일한 존재란 사실과 모든 동물과 미생물들이 자신들이 광합성 작용을 하여 만든 생산물을 먹고 살아가고 있다는 것을 푸른빛으로 자랑하고 있다. 골짜기나 들에 있는 밭에는 벌레란 찾아볼 수 없을 정도로 곡식들은 깨끗하다. 독성이 강력한 농약애 겨우 목숨을 부지하고 있는 몇 마리 벌레들이 울분을 토한다. 식물은 본래 모든 동물이 더불어 먹도록 창조되었는데, 인간들은 농약을 쳐서 왜 우리들을 멸종시키려고 하는가. 곤충과 미생물이 없어지면 모든 생물이 어떻게 되는가. 우리들은 사람들이 심은 곡식을, 우리가 인간과 자연에게 기여한 만큼, 수확이 그리 감소되지 않을 만큼 우리 몫을 먹을 뿐이다. 식물을 머고 사는 곤충들을 동물이나 사람이 모르고 먹어도 유익한 보약이 되어 주기까지 한다. 그러나 동물에 기생하는 벌레는 기생충이 되도록 창조되지 않았는가. 사람들은 자연에게 피해만 주고 있지만, 우리 곤충과 미생물은 자연을 위해 소중한 일을 한다. 그런데 농약을 계속 뿌리면 우리는 끝까지 저항하여 자연의 창조질서를 지키기 위해 그 독성을 극복할 수 있는 체질로 변화하여 대응해 나갈 것이다. 우리들은 다른 곳으로 피난이라도 갈 수 있지만, 인류는 농약.중금속의 축적과 땅의 산성화로 질병과 환경오염의 보응을 받을 것이다라고 항변하고 있다. 그 밭에는 또 풀이란 찾아보기 힘들 정도로 깨끗하다. 그 흙 속에서는 죽어가는 미생물들이 먹을 것을 달라고 아우성을 치고 있다. 해마다 제초제를 뿌려 미생물들이 죽어가고 있을 뿐만 아니라, 풀이 자라지 않으니 우리들은 무엇을 먹고 살며, 일을 해야 하느냐고 항변하고 있다. 풀은 가장 소중한 일을 한다. 앞으로 영양을 창조하고, 그 뿌리와 잎은 동물과 미생물의 먹이와 땅의 영양이 되면서 땅을 푹신하게 하며, 물을 흡수 저장하는 역할까지 하는 것이다. 제초제로 풀을 없애면 수년 동안은 편하고 수확도 더 나는 것 같지만, 몇 년이 지나면 땅이 척박해져 곡식이 자라지 않게 된다. 그 밭의 곡식들은 하소연하고 있다. 우리 식물의 조상들은 수백만 년 동안, 낙엽이 두텁게 쌓인 기름진 땅에서 풍부한 영양으로 온갖 초목과 짐승과 함께 건강하게 살아왔다. 그런데 그 후 인류가 농사를 짓기 시작하면서, 수천 년 동안 땅은 점점 낙엽의 부식물이 소모되고 메말라 심한 영양실조에 걸려 있다. 그런데다 비료와 농약으로 더욱 허약해지고, 영양을 공급해주는 풀까지 없애니 더욱 괴롭다는 것이다. 개울에는 몇 마리 살아있는 고기들이 오염된 물에서 신음하며 죽을 날을 기다리고 있다. 예전에는 많은 종류의 친구들이 개울에 그득히 헤염치며 즐겁고 평화스럽게 살았는데, 세상의 종말이 온 것이 아니냐며 체념하고 있는 것 같다. 대도시의 가로수들은 매연을 호흡하며 살다보니 잎에 중금속이 축적돼 피부병을 앓고 있다. 거기에다 나비며, 메뚜기며, 각종 벌레들이 찾아오지 않아 더욱 사는 보람이 없고, 열매와 몸에는 중금속이 축적되고 석유 냄새까지 나서 먹을 수도 없게 되었다며, 한탄하고 있다. 아름들이 나무와 풀과 꽃과 온갖 짐승들의 천국이던 이곳에 사람들이 이주한 후, 몇 만 년 동안, 서서히 큰 나무와 짐승들이 사라지고, 대신 아스팔트와 시멘트가 깔리더니, 그 밑에는 벌레와 미생물들이 멸종되거나 감소되면서 아우성을 치고 있다. 그 시멘트 바닥 위에는 빌딩의 숲들이 독재자처럼 도시를 짓 누르며 서 있고, 매연을 뿜어대는 승용차들은 적의를 번뜩이며, 도로를 메우고 있다. 전세계의 승용차들이 물 쓰듯 낭비하는 석유와 지하자원은, 대자연이 수십억 년 동안 농사를 지어 지하 창고에 저장해 놓은 대자연과 전인류의 공동 재물이다. 빌딩 안의 벌집 같은 방에서는 태양이 작열하는 대낮인데도 전등을 촘촘히 켜 놓고, 돈, 승리 명성, 쾌락을 꿈꾸며, 무엇인가 부산히 움직이며 에너지를 소모하고 있다.

병들어 가는 사회환경

  음식을 만들어 몇 달이나 몇 년을 두어도 변하지 않고, 또 농약.비료의 쓴 맛을 없애고, 단맛, 고소한 맛 등, 거짓 맛을 내는 식품첨가제가 대량 생산되면서 식품기업이 번창하고, 그 맛에 중독되어 과식을 하면서 병이 늘어나니, 의료업계가 호황을 누리고 있다. 화석연료가 쏟아지면서 동력기계가 때를 만난듯 발달을 거듭하고, 화학섬유가 나오고, 생활물품이 자동화 기계에 의하여 대량 생산되고, 논밭이 도로가 되고 자동차가 물결치면서, 추움, 배고품의 본능에 짓 눌려 있던 권력욕.과식욕.명리욕.향락욕.승리욕 등의 욕망은 가구와 건물과 승용차와 감투와 유흥시설을 수단으로 충족 또는 배설하기에 급급하고 있다. 산업이 발달하고 인구가 도시로 집중하면서, 음식점.상점.향락 퇴페산업.교통경찰, 범죄.질병.공해가 심해지고 있다. 이에 대응하여 공무원.교통경찰.사법경찰 등, 공공기관이 늘어나고, 의사.변호사.판사.검사.세무사.건축사 등이 인기 업종으로 부상하고 있다. 인력을 대신한 자동화기계가 물품을 대량 생산하면서 여가가 생기게 되니, 체육.음악.연예.방송에 종사하는 직업이 새로운 우상으로 떠 오르고, 과다 불로소득, 과소비, 과다사치, 과소노동, 과잉안락, 과다체육을 조장하는 유흥업소.오락업체.골프.헬스클럽 등, 여가산업이 급속히 팽창하고 있는 것은 세계적 현상이다. 그리하여 과대문명과 공해, 과잉풍요와 범죄, 과잉안락과 질병, 과소노동과 향락이 맞물려 상호 의존 공생하고 있다.
  서구의 수많은 호수에는 고기가 없어진지 오래고, 아프리카 사막은 매년 그 변경선이 50km(130리)씩 넓어져가고 있고, 열대 지역에서는 매년 1천만 명이 호흡할 수 있는 산소를 배출하는 양의 산림이 벌채 되어가고 있고, 승용차와 산업시설의 폭증은 아황산가스와 일산화탄소의 증가, 오존층의 파괴, 수질과 토양오염을 확산시키고 있다. 그로 인하여 온도상승, 해변침수, 생태계 이변 한발 장마, 태풍 등으로 재해와 흉년이 21세기에는 더욱 늘어 날 전망이다. 아프리카 지역에서 3천만 명이 기아에서 허덕이고 있고 수많은 어린이가 굶주림으로 죽어가고 있다는 기사를 접하고 있다. 이와는 대조적으로 풍요를 구가하는 선진국에서는 너무 잘먹고 너무 편안해 질병이 해마다 늘어나고, 환자의 나이도 점점 낮아지고있다. 의학 기술이 고도로 발달된 미국의 경우, 불치의 성병환자만 해도 4천 3백만 명이나 되어 6명에 1명 꼴이 성병환자이며 (동아일보, 91. 10. 9), 의료업에 종사하는 인원도 날로 증가하여 미국의 경우, 1천만 명에 달하고 있으며, 의료비가 GNP DML 13%를 차지하고 있는데도 질병은 늘어나고 의료부담은 계속 증가추세이고 (민주일보, 91. 5. 15), 마약 중독자도 확산 일로에 있다. 고혈압.당뇨병.비만증 등, 성인병의 연령이 점점 낮아져 유아기의 발생율이 세계적으로 확산되고 있고, 기형아 임신이 매년 늘어나 출산 전에 검진해야 하는 관례가 생기고 있는데도, 기형아 출산이 우리나라의 경우, 10년간 3배가 증가했다. 국내에서 입원 수용된 정신질환자는 90. 12월 현재, 3만 5천여 명으로 5년 사이에 3배 이상이 증가했다(조선일보, 91. 10. 13). 정치와 사회가 민주화되고, 경제가 고도로 발전하여 물질의 풍요를 구가하며, 막대한 교육비를 투자하여 일반적으로 학력이 높아져 누구나 교양인이오, 지성인이 되고, 국비를 지원하면서 국민운동을 전개하고, 도덕 지도자를 배출하는데도 도덕성은 타락되고, 마약 중독자와 범죄는 늘어나고 있는가. 과학적인 범죄 수사와 예방, 최고의 전문가들에 의한 형사정책의 수렴, 권위있는 학자들이 범죄원인을 규명하고, 대책을 세우고, 국력을 이에 집중하여 추진하고 있는데도, 왜 점죄는 흉악해지고 증가하는가. 우리나라의 경우 학국형사정책연구원이 발표(91. 10)한 자료에 의하면 89년 한 해 동안 신고되고 발견된 범죄 중, 10대가 저지른 절도가 전체 건수의 49%, 강도가 59%, 강간이 41%를 차지하고 있다. 살인은 20대가 42%이고, 2일에 3건씩 발생하는 살인 사건을 포함하여 매일 2천 9백 건의 범죄가 신고되고 있다. 신고되지 않은 범죄 건수는 얼마나 될까. 약 80%라는 표본 조사 통계를 신문에서 보았을 것이다. 여기에 더하여 가장 신뢰를 받아야 할 학문과 지식가 과학기술까지도 부와 궡력과 명리의 수단으로, 또는 지식상업주의로 이용되고, 이기적으로 왜곡되고 있을 뿐만 아니라, 가장 기초적이고 본질적인 지식조차 가르치지 않으면서도 개인간, 집단간, 국가간에 싸우고 이기는 요령과 향락하는 수단 이용의 유능한 고학력자를 양산하고 있는 것이 각 나라의 실질적인 교육의 제1의 목표로 되어가고 있다. 그 한 예로 우리나라의 20∼30대의 고학력자의 차량구입, 외식, 교제비 등의 과다지출의 과소비를 주도하고 있다는 보도도 있다.(동아일보, 91. 10. 8). 글자도 모르고, 숫자도 셀 줄 모르는, 인구가 희소했던 원시림 속의 고생 인류는 도둑질이란 단어조차 몰랐다. 글자를 모르는 사람은 지금도 노동이나 농사일만 할 줄 알지, 운전면허 시험 볼 생각은 꿈도 안 꾼다. 도둑질은 보통 이상의 머리와 크게 될 큼직한 배짱이 있어야 하는 것이다. 세계적으로 심각한 문제인 그러한 범죄, 질병, 무지, 지식의 왜곡, 생태계 파손, 인구의 증가, 기아 등은 인류가 시급히 해결해야 할 당면한 과제인데도, 지구상의 자연과학분야의 노벨상 수상자가 400여명(91년도 현재)이나 되는데도, 우리나라만 해도 박사학위 취득자가 23,400여 명(90년도 현재)이나 되는데도, 그 근본 원인조차 바르게 밝힌 글을 찾기 힘들고 그것을 실천하는 인사가 얼마나 되는지 알 수 없으니 참으로 가슴이 답답하고 심각한 일이 아닐 수 없다. 이 책에서는 오늘의 세기 뿐만 아니라, 21세기에 가서도 어려움으로 남아 있을 그러한 문제의 근원을 바르게 밝혀 해소 방안을 제시하고, 또한 인간과 자신과 문명에 대해 근본적으로 알아야 할 지식과 사상과 윤리를 새로운 차원에서 파들어가 밝힘으로써, 새롭고 정직한 지식과 원숙한 사상과 공정한 윤리를 갖추고 실천할 수 있도록 하여, 오늘과 내일의 개인과 인류와 모든 생물의 고통이 줄여지도록 하는데 바램과 방향을 두었다. 

오늘의 인류적 고통의 원인

  먼저 그 근본원인의 일부만이라도 간략히 여기에 제시하고 자세한 내용은 이 책 전체를 통해 밝혀 보기로 한다. 첫째로, 그러한 문제는 인간의 생활방법이 대자연의 창조원리와 기준을 한계 이상으로 어겼기 때문에 발생하는 것이다. 인간과 생물의 어머니요, 삶의 터전인 지구라는 유기체의 생존 표준부터 알아보자. 지구라는 유기체가 살아가자면, 다시 말해 지구 위에서 생물과 인류가 삶을 이어가자면, 현재 지구 환경을 구성하고 있는 지구의 크기, 중력, 공기의 부피, 물의 양, 태양과의 거리, 자전.공전의 속도, 산소의 비율, 지구의 연령 등, 수많은 존재의 방식은 생물이 살아가는데 알맞는 절대적인 표준(환경인 것이다. 지구의 무게나 자전의 속도 등, 어떤 한 가지만 한계 이상으로 달라져도 기온이 변화하여 생물이 살 수 없게 되는 것은, 마치 사람의 몸이 태어날 때 입이 없다든지, 다리가 몸통보다 크다든지, 폐가 잘못되었다든지 하면 살아갈 수 없는 것과 같다. 이러한 독특한 지구 환경에서만 자랄 수 있는 동식물의 종류, 그 성장의 한계, 높이.무게의 제한, 활동범위, 생활방식 등은 대자연이 창조하거나 진화시키면서, 그 기준을 정하여 유기적으로 상호 의존하도록 만들어진 것이다. 그러므로 인류가 문명의 발달, 경제의 성장, 복지 사회의 건설이란 맹목적 욕망이나 명리 추구에 의해 자연을 한계 이상으로 개량하고 개조하고 훼손하게 되다보면, 자원 고갈과 자연의 황폐를 일으키게 된다는 것은 엄연한 사실이다. 그러한 물질 문명의 발달을 통하여 우리는 자연의 소중함과 위대함을 또한 깨닫게 된다. 그러므로 생물이 번성하였던 원시 시절에 자연보호를 강조했다면 미친 소리로 평가 받았을 것이다. 인간을 포함하여 모든 동물에 있어서도무엇을 어떻게 먹고, 하루 몇 시간의 노동을 해야하며, 잠은 얼마를 자야하고, 질병을 어떻게 고치고, 즐거움과 괴로움, 기쁨과 슬픔, 분노와 평화를 어느 정도까지 일상적으로 체험해야 하며, 체중과 신장의 표준차는 지구의 인력, 공기의 압력 등, 지구의 틀에 맞는 것은 얼마이며, 인구의 밀도는 어느 한도라야 하며, 수명은 얼마라야 한다는 등의 표준과 한계가 자연과 유기체틀 속에서 정해져 있다. 그 기준과 한도는 수억 년 동안 모든 동물의 생활 방식을 통해 가르쳐왔다. 하늘이 정해준 이러한 기준을 한계 이상으로 벗어나게 음식을 먹고, 표준생활을 이탈하며 뇌의 영양이 실조되어 이상이 생기고, 몸에 병이 생기는 것이다. 또한 한계를 이탈한 과잉 안락과 낭비는 가치관.사고력.의지력.창의력을 마비시키고, 인구의 증가, 도시의 과밀화, 자동차 홍수는 인간성을 고갈시키고, 공격적이고, 투쟁적인 체질을 만드는 등, 여러가지 복잡하고도 어려운 문제를 낳게하는 것이다. 그러한 환경에서는 잠자던 범죄인자가 발동을 하게 된다. 범죄 인자가 강하거나 잘못된 사람은 그러한 환경에 자극을 받아 범죄를 일으키게 되고, 대뇌 세포의 어떤 유전인가가 약한자는 정신 질환을 일으키고, 자연치유력이 약한 사람은 질병을 일으키고 양심이 둔한 사람은 부도덕과 무질서를 일으키고 자연을 훼손하게 되는 것이다. 다시 말해 문명도 한계 이상으로 발달하면 모든 생물과 인류에게 유해하다는 것이 대자연의 원리이다. 둘째로 들 것은, 지성과 진리의 전당이라 할 수 있는 학교교육 내용중, 상당한 부분이 왜곡되고 잘못되어 오늘의 심각한 문제를 만드는 원인의 하나가 되고 있다는 사실이다. 한 예를 들어보자. 생물학과, 농학과, 임학과, 영양학과, 의학과, 한의학과 등, 자연계 학파를 졸업하고도 가장 기초적이고 본질적인 지식도 모르는 예가 얼마나 많은가, 그로 인하여 삶을 더욱 어렵게 만들고 있는 것이다. 지구 상의 거의 모든 동물은 식물이 광합성 작요으로 생산한 식물을 먹고 산다는 것은 가르치고 있다. 그러나 자연 그대로의 가공을 적게 한 식물일수록 가장 좋은 영양과 약효를 가진 식품이라는 사실과 인류를 포함한 모든 동물의 질병을 예방하고 치료하는 가장 좋은 약이 모든 나무잎과 껍질과 풀잎과 줄기와 뿌리와 열매에 들어있다는 진실을 가르치지 않음으로써, 돈과 물질을 숭배하는 투쟁적인 물신주의자를 만들어 내고 있는 것이다. 필자와 저의 아내는 불을 발견하기 이전의 인류의 조상과 거의 모든 동물의 섭생 방법이었던 생식을 85년 6월부터 실천해 오면서, 대자연의 질병 치료방법이 최고의 치료법임을 다시 확인하였고, 많은 환자에 보급하여 그 위력을 체험하게 하였다. 고양이와 개도 똑같은 생식으로 건강한 체질과 윤기나는 털을 길러지게 했다. 겸하여 몇 천만 년 동안 곡채식으로 원숭이처럼 생식을 하였던 인류의 역사를 연구하게 되었고, 인간과 자연을 더욱 깊히 파고 들게 해주었다. 의약편에서 다시 설명을 하겠지만, 몇 개월 내에 완치되는 병도 있고 약 5년 전후의 시간이 걸려야 완치되는 병도 있기 때문에 정직한 안목이 있어야 한다. 다음으로는 전세계의 학교에서 제일의 경쟁자, 최고의 승리자를 만드는 것을 목표로 맹렬한 싸움꾼을 길러내고 있다. 춥고 배고파도 입을 옷과 먹을 음식이 없는 나라에서는 그러한 싸움꾼이 필요하다. 그러나 너무 잘먹어 각종 질병에 걸려 있는 나라에서 자꾸 고기를 먹여서는 그 질병이 악화되는 것이다. 싸움꾼의 목표는 먹을 음식과 입을 옷이 아닌 돈.명리.쾌락이며, 싸움의 1차적 상대는 이웃이며, 위의 있는자이며, 다른 계층이나 집단이다. 싸움을 걸어오면 이에 대한 반격의 싸움이 일어난다. 인간에겐 싸움의 본능이 있다. 인류가 집단을 조직하면서 폭력과 무기로 투쟁본능을 배설해 왔으나, 오늘에는 경제와 각 분야에 걸쳐 물질과 향락의 싸움으로 본능의 일부를 실현하고 있다. 예를 들면 배가 고프고 추워서 살기 위해 수출 전쟁을 하는 것은 인정해야 하지만, 다른 나라의 땅을 사고, 빌딩을 사고,낭비 향락을 하기 위해 경제침략을 하는 것도 침략이며, 부도덕한 행위인 것이다. 학문의 목표는 인간과 자연을 배워 바르게 알아서 자연에 적응하는 방법을 개발하고, 문명의 실체와 발달 원인과 기제를 밝히는 데 있는 것이다. 그런데 신문이나 책에서 지식인이오, 지성인의 글이라 할 수 있는 어떤 글을 보면 근본적 지식의 판단이 크게 잘못되어 그 영향이 확대되고 있다. 그 원인은 응용자연과학.인류학.역사학.철학 등의 학문이 왜곡되거나 오류를 범하여 지식인의 가치관과 사상과 판단을 크게 그릇치고 있는 까닭이다. 셋째는, 사람은 무한한 가능성을 가지고 있다. 그러므로 인간의 풍요로운 생활을 위해 자연은 얼마든지 개조할 수 있다는 과학기술 만능주위의 위험한 생각을 가지고 있는 지도자들이 상당히 있다는 사실이다. 물신주의의 뿌리는 과학우상주의이다. 생명존중, 자연보호를 부르짖으면서도 과학우상주의 사상이 돌덩이처럼 굳어져 있는 자신을 전혀 모르고 있다. 넷째는, 인간이 바르고 건강하고 행복하게 살아가는 데 알아야 할 바른 지식은 단순할 뿐만 아니라, 그 지식은 대자연이 몇 천만 년 동안 인류에게 가르쳐주어 거의 드러났다는 사실이다. 그런데도 그 지식을 실험 확인하는데 몇 천 년, 또는 불을 발견한 이후 몇 십만 년이 걸렸는데도 아직 모르고 있는 사람이 많다는 사실이다. 학문과 지식이 복잡해지고, 범죄.질병.공해.기아 등의 문제가 심각해지는 원인은 대자연의 원리와 인체의 법칙과 바른 길에서 인류가 한도 이상으로 벗어나 이탈하기 때문이다. 그것을 깨닫는 지식은 노벨상을 타는 것보다 값 있는 앓이다. 다섯째는, 인간의 욕망의 정체를 바로 알고 있지 못함으로써 갖가지 부작용을 일으키고 있다. 인간의 감각과 생각과 행동을 유발하고 결정하는 신경작용기제를 바로 밝히지 못하고 있으므로 해서 화려한 언어와 색상으로 본심과 저의를 숨기고 분장을 하여 선전을 하는데도 그대로 속아넘어가기 때문에 거짓이 더욱 판을 치는 것이다. 인간의 사고와 행동을 지배하고 유도하는 감각은 주로 즐거움과 괴로움의 느낌이다. 그러한 감각을 일으키게 하는 물질이 바로 신경전달 물질의 하나이다. 주로잠 잘 때 생산되는 대뇌물질인 수십 종류의 신경물질(호르몬)이 우리의 감각과 행동을 유발하고 결정하고 지배를 하고 있다. 그런데 어떤 사람은 남을 도와 줄 때라야 즐거움의 신경물질이 작동이 되어 전달되면서 즐거움과 보람을 느끼게 되고, 어떤 인간은 남의 것을 빼앗을 때 즐거움의 신경물질이 전달되고, 또는 도둑질 할 때, 또는 강도질을 하고 폭행을 할 때, 연기를 할 때, 신앙생활을 할 때, 부정한 방법으로 돈을 벌 때, 여행을 할 때, 거지 생활을 할 때, 정적을 숙청할 때 등, 그 개성에 맞는 상황이 이루어질 때 즐거움 등의 감각을 느끼는 신경전달물질이 작동을 한다는 사실을 제대로 가르치지 않는다. 실제는 그 일을 하는 것이 가장 즐겁거나 편안하고, 그것을 하지 않으면 괴롭거나 불편하기 때문에 하면서, 그 저의와 본심은 숨기고 사회적으로 무익하거나 유해한 일을 하면서도, 봉사니, 애국이니, 인류의 복지니, 평화.번영.발전.행복이니 하는 말로 위장을 하는 것이다. 그런 말에 속지 않을 때 사회의 질서와 도덕이 자리 잡혀가는 것이다. 여섯째는, 어떤 사상이나 철학이나 이념이 사람과 자연의 삶을 부분적인 현상을 이론화한 것에 지나지 않은 이론이나 학설을 가지고 마치 이 세상을 변혁할 수 있는 삶의 가장 근본 문제라는 논리를 전개하고 선전을 하는 데 현혹되고 빠져서 오늘의 문제를 더욱 어렵게 만들고 있는 것이다. 일곱째는, 근년에 세계 각국에서 인류의 미래를 연구하는 학문과 연구소가 증가하고 있다. 그런데 다가오는 미래의 어느 것 하나도 확실하게 예측하고 있지 못하고 있다는 사실이다. 그 까닭은 인류와 자연의 본질을 제대로 인식하고 있지 못하기 때문이다. 여덟째는, 정치.경제.풍속.예술.체육.여가 등의 본질과 그 실체를 바르게 알지 못함으로써 가식과 분장술에 속임을 당하고 재미에 중독되어 부도덕성과 생태계 파괴를 가중시키는 근원을 만들고 있다. 아홉째는, 정보매체와 책도 중요한 요인의 하나가 되고 있다. 우리나라에서 일 년에 발간되는 책의종류만 해도 수만 종에 이르고 세계적으로 수백만 종이 쏟아지고 있다. 물에 반죽한 찰흙으로 모양을 만들 수 있듯이, 인간의 본능이 빚어낸 맹목적 유희.쾌락.허구.환상.이기를 추구하는 재미 중심의 책이 많은 양을 차지하고 있고, 소위 고전이라는 책에도 명리와 축제와 권모술수에 이용되는 것에 지나지 않는, 유해한 경쟁을 부채질하는 책도 있고, 자연과학이나 기술 분야 중의 일부 책을 제외하고는 완전 무결한 책은 거의 없다고 해도 과언이 아니다. 그렇게 때문에 책은 계속 쓰여지고 쏟아지고 있는 것이다. 또한 대자연이 가르쳐 준 바른 진리의 지식이 상업적으로 이기적으로, 또는 부도덕한 지식인에 의해 심히 왜곡되어 오고 있다는 사실이다. 사람이 인간과 자연을 상대하며 건전하게 살아가는 데 필요한 지식은 복잡하지 않도록 이 지구는 창조되어 있다. 다만, 그 지식의 정직성과 진실성이 중요할 뿐이다. 마치, 산과 바다의 동물이 자연의 단순한 법칙에 따라 건강하고 순박하게 사는 것과 같다. 동물원의 짐승이나 우리 속의 가축은 그 부모로부터 바른 삶의 지식을 배우지 못하고, 잘못된 삶의 지식을 사람들에게서 배움으로써 질병과 고통에 시달리고 있듯, 구서기 시대 이전의 아열대 고생인류들이나, 온대의 석기시대 조상들이 가르쳐 준 바른 지식을 야만적 지식이라고 버리고, 상업적 지식, 명예적 지식을 과학적 지식이라고 존중하고 가르침으로써 부도덕과 질병과 환경 파괴와 무지에서 고통을 당하게 되는 것이다. 그러한 바른 지식은 끌려가는 짐승 한 마리나, 어항 속의 고기 한 마리나, 밟히는 풀 한 포기를 보고도 그들의 아픔을 느끼는 정직한 심성을 기를 때 대자연은 바른 지식을 가르쳐 준다는 사실을 알아야 한다. 문명은 지구의 정원을 과도하게 초과한 오늘의 인류에겐 필요하고 소중하다. 문명은 인구의 증가와 기후에의 적응이라는 두 뿌리에 의해 발전하고 성장해 왔다. 그러나 그 문명 중에는 인류나 자연에게 지나치게 유해한 요소가 포함되어 있기 때문에 이를 판별할 수 있는 안목이 필요한 것이다. 인간과 자연에 대한 지식인 기초과학은 자나 깨나 몰두해 발달을 시켜야 자연과 인간을 어느 정도 알 수 있게 되고 거짓의 지식을 주일 수 있다. 또한 과밀한 인륭를 건강하고 도덕적으로 살아가게하며 자연에게도 해를 주지 않는 응용과학도 계속 발전을 시켜야 하겠지만, 인간과 자연을 황폐시키는 문명과 기술은 억제시키고 배제해야 한다. 그리하여 인류가 국가란 조직과 역사를 만든 이래 수 천 년동안 반복해왔던 시행착오를 더이상 연장시키지 않아야 할 때가 온 것이다.

2. 인간을 움직이게 하는 감각과 신경 전달 물질

  사람은 누구나 즐거움.기쁨.아름다움 같은 정서에 이끌이게 되고, 괴로움.슬픔.더러움 같은 감각은 피하려는 본능이 맹목적일 정도로 강렬하다. 비싼 음식을 먹는 것은 그 맛이 좋아 즐거움을 주기 때문이 듯, 외제 유행의 옷을 사입는 것도 기분을 좋게 해주는 즐거움 때문이고, 춤을 추고 노래를 부르고 향락에 빠지는 것도 즐거움이 그 원인이며, 설악산이나 금강산을 구경하는 것도 그 경치를 보고 아름다움을 느끼는 즐거움이 있기 때문이다. 그러나 값비싼 음식은 과도한 비료와 농약으로 그냥은 먹을 수 없는 재료이더라도, 식춤첨가제 같은 양념으로 거짓 맛을 만들면 맛이 좋아져 즐거움을 주는 것이다. 그러나 배가 부르면 맛이 없어지고, 그 보다 더 맛 있는 음식을 먹어 버릇하면 전의 음식은 맛이 없어진듯, 외제 유행의 옷도 유행이 지나면 보기 흉해지고, 설악산이나 금강산 밑에서 태어나서 자란 사람은 그 아름다움을 거의 느끼지 못한다. 고급승용차를 사고 좋은 집을 샀을 때는 기분이 즐겁지만 얼마의 기간이 지나면 일상 때와 같은 기분으로 돌아간다. 금강산 밑에 사는 사람이 외지에서 구경 온 사람처럼 항상 황홀감을 느낀다거나, 좋은 집에서 산다고 항상 즐거우면, 정신과 사고가 제대로 성장하지 않을 뿐만 아니라, 정상적인 생활이 어렵고, 대뇌에서 그러한 즐거움을 느끼게 하는 신경전달 물질의 생산도 그때마다 일정한 양이 있어 무한정 그러한 감정을 느낄 수 있도록 생산되지도 않는다. 그 까닭은 정서감각의 균형을 유지시켜 주어 건전한 사고와 판단을 할 수 있게 하기 위함이다. 인간의 모든 느낌과 사고 등, 정신작용과 행위와 활동은 주로 잠잘 때 생산되는 신경전달 물질(대뇌 호르몬)이 어떤 자극이나 정보를 받으면 신경세포에 전달이 되면서 정서를 느끼게 된다. 즐거움과 괴로움, 기쁨과 슬픔 같은 정서를 느끼게 하는 생화학 물질인 신경전달 물질이 뇌에서 발견된 것만 해도 40여 종류가 된다고 한다. 우리가 저녁 식후에 오미자 물이나 레몬 물이나 생강 즙이나 솔잎물을 마시고 자면 숙면이 오고, 이튿날에 상쾌한 것은 신경물질 생산에 필요한 영양을 공급해 주기 때문이다. 우주 대자연의 모든 존재가 균형을 이루고, 우리 인체의 모든 기관도 중용을 유지하듯, 우리의 사고와 정서를 만드는 갖가지 대뇌가 생산하는 호르몬인 신경전달 물질도 그 양과 작용이 평형을 유지하여 건전한 사고가 이루어지도록 구조되어 있다. 우리 주위에 산이 있고 강이 있고 건물이 있고 사람이 있고 크고 작은 것이 있는 것은 주관과 관계 없이 존재하는 것이다. 그러나 즐겁다 괴롭다, 아름답다 추하다, 기쁘다 슬프다, 좋다 나쁘다, 존귀하다 천박하다 같은 정서는 사람마다, 또는 동물마다 느낌의 대상이 다르고, 그 내용도, 강약도 달리 나타난다. 평생 먹고 사는 데 아무 걱정이 없는 사람이 인류와 자연에게 유해한 사업으로 돈을 버는 데 기를 쓰는 것도 즐거움 때문이고, 농사를 짓는 것도, 장사를 하는 것도, 의사가 수술을 하는 것도, 장의사를 하는 것도, 변호사를 하는 것도, 성직자가 되는 것도, 가수가 노래를 부르는 것도, 배우가 연기를 하는 것도, 섹스에 관한 시만 쓰는 것도, 폭력 소설만 쓰는 것도, 필자가 이 글을 쓰는 것도, 취미가 있거나 즐겁거나 보람이 있거나, 그렇게라도 하지 않으면 더 괴롭거나, 하기 때문이다. 물론 예외도 있고, 먹고 살기 위한 목적도 있다. 운동 경기를 관람하는 것도, 골프를 치는 것도, 미국 같은 나라에서 능력이 있으면서 거지가 돼 얻어 먹는 것도, 도둑질을 하는 것도, 폭력으로 권력을 잡는 것도, 사기를 치고 횡령을 하는 것도, 최루탄 가스속에서 시위를 하는 것도 싫으면 하지 못한다. 사회에 아무 보탬이 안되는 사업을 하면서 평화니 복지니 정의니 하는 미사여구로 자기가 하는 일과 기업을 포장하는 것도 본성을 감추기 위한 수법인 것이다. 선생을 하는 것도, 감투를 쓰는 것도, 과학을 연구하는 것도, 종교를 믿는 것도, 희생과 고초를 겪으면서 남을 위해 봉사를 하는 것도, 환자에게 무료 봉사를 하고 장애자를 돌보는 것도 숭고한 보람이나 기쁨이 있거나, 다른 일보다 덜 괴롭거나, 하지 않으면 더 괴롭기 때문에 한다. 스탈린이나 김일성을 찬양하고 존경하는 것도 선이니 악이니 정의니 불의니 하는 논리를 떠나서 체질적으로 그런 인물이 좋고, 왠지 즐겁고 존경스럽고, 자신도 그런 인물이 되는 것을 최고의 즐거움과 영광으로 여기는 가치관을 가진 선천적 본성 때문이다. 민주니, 독재니, 사회주의니 하면서 과도한 운동을 하고 사회를 혼란시키는 욕망의 근처에는 권력욕이 웅크리고 앉아 있고, 그 권력욕은 즐거움을 주기 때문에 집착하고 있는 것이다. 결혼을 좋아하는 것이 보편적이지만, 결혼을 싫어해 독신으로 지내는 사람도 있고, 대개 부를 좋아하지만 대기업의 재산을 거저 준다해도 싫다고 거절할 사람도 극소수이지만 있다는 것은 그런 싫거나 가치관이 다르기 때문이다. 동서양의 몇 개 대학을 나오고도, 자신이 좋아하거나, 돈이 빌리거나, 명예를 얻을 수 있기 때문에 그것을 진리라고 하고, 원리라고 하면서 지식을 왜곡하는 것도, 그렇게 하는 것이 좋고 즐겁기 때문이다. 시험이 끝나거나 취직이 되면 학문과 담을 쌓고, 세상에 유해한 돈벌이와 유흥에만 집착하는 것도 즐거움 때문이고, 학문을 좋아해 틈만 있으면 책을 읽고 진리를 터득하여 정직한 지식을 쌓는 것도, 그렇게 하지 않으면 괴롭거나 또는 즐겁기 때문이다. 왜 이 책 첫머리에 사람을 움직이게 하는 감각에 관한 얘기를 하느냐 하면, 인간의 내면의 실상을 제대로 알아야 인간과 지식의 거짓에 놀아나지 않을 수 있고, 또한 이 책을 이해하는 데 도움을 줄 수 있기 때문이다. 그리하여 인간은 즐겁고 안락하고 편리한 방향으로 의식을 작용시키고, 활동을 하고, 그 즐거움을 더욱 증진시키고 향유하려고, 의식적, 무의식적으로 그쪽으로 문명을 발전시키기 때문에 어려운 문제가 더욱 심각해지는 것이다.  그런데 그 즐거움을 느끼게 하는 신경전달 물질의 작용을 일으키게 하는 대상이나 내용은 위에서 본 것과 같이 각양각색이다. 이것이 중요한 지식이다. 사람의 생김새나 먹고 마시고 잠자고 행동하는 것은 모두 비슷하고 같은 것 같다. 그러나 즐거움을 일으키는 대상이나 내용은 사람에 따라 다르다. 그것이 원인이 되어 다종 다양한 문명과 직업과 취미와 천태만상의 삶의 형태가 연출되는 것이다. 그러한 즐거움의 대상이나 내용이 가치관과 세계관의 변화와 인생의 경험에 따라 변화하는 사람도 있지만 평생동안 변화하지 않는 사람도 있다. 저녁이 되면 졸리게 하는 신경물질이 신경세포로 전달되어 잠을 재워주고, 새벽이 되면 깨워주는 신경전달 물질이 활동을 하고, 밥때가 되면 배고픔을 느끼게 하는 호르몬(신경전달 물질)이 작용을 하여 밥을 먹게 하듯, 우리 몸에는 휴식과 활동, 즐거움과 괴로움 같은 감각을 느끼게 하는 다양한 종류의 신경전달 물질이 생산되고 신경세포로 교신이 되어 정서와 의식과 행동을 유발시킨다. 위험에 당했을 때는 공포를 일으키게 하는 물질이 신경세포로 전달되어 그 위험을 피하게 하고, 질병이 생겼을 때는 통증을 일으키게 하는 물질이 신경세포로 전달되어 건강에 대한 각성을 일깨워 주는 등, 다종 다양한 감각과 행동을 일으키게 하지만, 그 감정의 강약과 내용은 조금씩 다르다. 그러나 인간을 움직이게하는 감각과 의식은 희로애락 등의 감각뿐만 아니라, 태어나서 백지 상태에 있는 우리의 뇌의 대뇌피질이 주위 환경으로부터 투입되는 정보를 받아 입력된 자료도 그 기능을 함께 담당한다. 뇌의 85%를 차지하는 대뇌피질은 컴퓨터 100만 대 분의 정보를 입력할 수 있다고 한다. 태어나면서 보고 듣고 만지고 느끼는 모든 정보가 입력이 된다. 그러나 그 정보는 맞는 것도, 틀린 것도 있게 마련인데, 한 번 입력이 되어 일정한 기간이 지나면 틀린 정보라도 돌처럼 굳어져 고집불통이 되는 정보도 있다. 식색의 욕망이나, 쾌락.고통 같은 본능은 태아 때 이미 입력이 된 본성이지만, 그 밖의 많은 지식정보는 태어난 후에 대뇌 컴퓨터에 입력이 된 정보이다. 밥이나 반찬을 젓가락으로 먹는 민족도 있고, 손가락으로 먹는 민족도 있고, 조상에게 제사를 지내는 풍속도 있고, 시체를 독수리에게 먹이는 장례 풍속도 있고(티베트), 석기 시대 이전에는 거의 모계 사회였던 때도 있었고, 야구 경기와 아무 인연도 없는 관중들이 미친 사람처럼 아우성을 치는 습관도 대뇌에 입력이 되었기 때문이고 골프를 치는 버릇도 입력이 되었기 때문이듯, 오늘날의 불필요한 허ㄹ허식과 제도도 다 그런 것들이다. 그런데 입력이 된 자료대로 하지 않으면 마음이 불편하거나 개운하지 않거나 고통스럽기 때문에 맹목적으로 답습을 한다. 그러니 그런 습관은 즐거움과 괴로움과 밀접한 관련을 만들고 있다. 우리가 어떤 반사적 움직임이나, 또는 의사와 행동을 결정할 때, 불은 뜨겁고, 얼음은 차고, 낭떨어지에서는 겁이 나고, 질주하는 차량행열에서 위험을 느끼는 것은, 어렸을 때 입력된 그러한 자료에 의해 즉각적으로 느낌이 오고, 반사적 행동을 취하게 되는 그러한 단순한 것도 있고, 평생을 연구해도 바른 판단이 서지 않는 복잡한 사고와 행동도 있다. 더구나 오늘날 일어나고 있는 세계적인 어려운 문제에 대해 원인 분석이나 판단이 잘못되고, 인류학·역사학·철학·농림학·동서양 의학과 그 밖의 사회과학 분야의 학문에 있어서 근본적으로 또는 부분적으로 오류를 범하고 있으므로 해서, 개인과 사회와 인류생활과 자연에게 있어서 심각한 어려움을 주고 있는데도 깨닫지 못하고, 거기에 관련된 지식이 공인되었다하여 덮어놓고 믿고 따르고 있다. 어떤 전문가의 학설이나, 권위자의 대책이라 하여 습관적으로 믿는 의식이 시멘트처럼 굳어져, 바로 얘기해도 고집불통인 사람들이 있는것도 세계적 현상이다. 그 원인은 대뇌피질에 입력이 된 가치관·자연관이 바르지 못하고 기초지식이 왜곡된 까닭이다. 모든 사람이 그의 말을 신뢰하는 전문가가 인류의 심각한 문제를 풀 수 있고, 옳은 학문을 개발하자면, 적어도 석기시대 이후에서부터 오늘날에 이르기까지의 삶의 근본적 원리를 아라야 하는데, 겨우 오늘의 삶과 본질적으로 같은 수천 년의 역사 사실밖에 모르고 있기 때문에 시행착오를 일으키고 있는 것이다. 인간을 움직이게 하는 쾌락과 고통 같은 감각도, 우주의 모든 존재가 상호작용 반응하며, 그 작용이 또 연쇄반응을 일으켜 균형을 유지시켜주듯, 반응을 연쇄적으로 일으켜 감각의 균형을 만들어준다. 즐거움은 경쟁심·증오심을 완하하고 불만을 풀어주는 반응을 일으키는 반면에, 창조력·의지력·절제력 같은 것을 감소시켜 평형을 유지시켜 준다. 이에 비하여, 적절한 고통은 사고력을 활발히 하여 창조적이 되게 하고, 의지력 실천력을 증가시킨다. 그러나 유교에서 중용을 말하고, 불교에서도 중도(中道)를 설하고, 과학에서는 균형을 강조하듯, 적절한 즐거움은 건강에 유익하지만 과도한 즐거움은 자신과 사회에 나쁜 영향을 미친다. 또 적절한 고통은 인격 성장과 뇌 발달에 필수적이지만, 시베리아의 수용소 생활이나 감금 상태에서 학대받는 생활 같은 지나친 고통은 정신적 신체적 성장이 둔화되고 질병을 일으키게 한다. 그러나 농사 노동 같은 일은 적절한 괴로움이며 올바른 운동에 해당된다. 2층 집에서 옆집 마당에 담배 꽁초를 버리고, 도로에다 꽁초를 버리는 행위나, 가정이나 공장에서 폐수를 흘려 보내는 따위의 짓이 자신의 정신력에 참으로 나쁜 연쇄반응을 하고 있다는 것을 모르고 있다. 인류가 문명을 발전시킨 근본 요인의 하나는 쾌락과 고통, 미와 주, 애(愛)와 오(惡), 권력과 굴욕 같은 감정을 느끼게 하는 다양한 종류의 신경물질이 대뇌에서 생산되고 전달되기 때문이다. 사람이 다른 동물처럼 두터운 털을 기를 수 있고, 풀을 자유로히 먹을 수 있으며, 표범처럼 짐승을 사냥할 수 있고, 돌고래같이 물고기를 잡을 수 있는 뛰어난 능력을 지녔더라면, 영하의 추위에서도 고통을 느끼지 못하고, 농사를 짓고 음식을 만들고 집을 짓는 노동의 고통과 걱정 근심의 괴로움이 생기지 않을 것이고, 그 괴로움에서 벗어나기 위해 기술을 발명하지도 않았을 것이다. 인류가 아열대에서 몇 천만 년 동안 나무 열매와 식물을 채집해 먹으면서 나무위에서 살던 때에는 식량 걱정, 옷 걱정, 집근심이 있을 수 없었다. 인구가 증가하여 온대지역으로 이주를 하면서 옷과 집이 필요했고, 겨울에 먹을 것을 찾아 물고기와 짐승이 필요하면서 문명이 개발되었다. 그리하여 적절한 고통의 자극을 주는 온대지역에서 문명의 꽃이 피게 되었다. 그러한 환경에서도 고통과 즐거움, 근심과 편안, 아름다움과 더러움 같은 신경전달 물질을 더 예민하게 신경세포로 전달시킨 사람이 문명을 개발해 왔다.

3. 선사시대 역사는 모든 학문의 근본 원리를 밝혀준다

  많은 학문에서 근본적 문제의 오류를 범하고 있는 원인 중의 하나는 선사시대 역사인 인류학을 바로 탐새가지 못한 것이 그 연유가 되고 있다. 사람이 먹는 바른 음식은 어떤 것이며, 어떤 약을 먹어야 하며, 얼마나 노동을 해야 하며, 어떻게 생활해야 하며, 국가 조직은 왜 생겼으며, 종교는 왜 나타났으며, 성현의 말씀은 무엇ㄸ문에 가치있게 됐으며, 문명은 어떻게 발전했으며, 범죄는 왜 일어났으며, 미래의 인류의 생활은 어떻게 변화할 것인가를 선사시대의 생활에서 그 근본을 밝혀주기 때문이다. 산의초식 짐승은 아직도 자연의 어머니 품 안에서 성장하고 있다. 완벽한 어머니의 양육을 받기 때문에 그들이 선택해 먹는 음식과 약보다 더 좋은 음식과 약은 이 우주에 없고 더 좋은 옷도 집도 없다. 자연 이외의 어느 누구도 더 좋은 것을 만들지 못한다. 완전한 어머니인 대자연의 품속에서 천진 난만하게 자연의 법칙에 따라 살아오던 몇 천만 년의 장구한 선사시대의 인류의 생활은, 순진무구한 초식 동물들이 자연이란 어머니가 시키는 대로 살아오는 이치와 같았다. 닭· 개·돼지 등, 가축은 그들의 선조가 가르켜 준 대로 사람이 기르지 않음으로써 질병을 일으키고 있다. 사람도 또한 같다. 먼저 진화론에 따라 설명하면, 대자연에 의하여 생성된 세포는 자연환경의 유기체 구조에 적합하도록 진화하여 왔다. 지구의 인력과 공기의 압력과 산소·식물·물· 기온 등, 수많은 인자에 맞지 않으면 생물은 생존할 수 없다. 한 예를 들면, 과학이 발달하면 밥 대신 고영양으로 만든 알약을 먹고도 살 수 있는 세상이 올 것이라는 생각을 가진 사람이 아직도 있는데, 인공위성에서 생활할 우주비행사의 양식으로 세계적 영양학자들이 영양제를 만들어 이미 실험을 했지만, 유해하다는 판명이 난지 여러해 됐다. 섬유질 등, 자연이 만든 완벽한 음식을 먹지 않으면 인체는 병들기 때문이다. 창조설에 따라도 역시 마찬가지의 결론이 나온다. 하나님이 동물과 식물을 이 지구와 물·공기·태양의 빛·식물의 영양·흙 등의 재료로 창조했을 뿐만 아니라, 대자여늬 모든 존재가 유기체를 구성하여 상호의존하며 살도록 창조돼 있다. 그러므로 창조 법칙을 한계 이상으로 지나치게 어기게 되면, 질병과 범죄와 자연훼손이 일어나는 것은 당연하다. 인류가 자연의 법칙에 따라 생활하던 유사 이전의 몇 천난 년에 걸친 오랜 세월의 생활을 밝히게 되면, 인간이 어떤 존재이며, 감각과 언어와 문명은 왜 발달이 되었으며, 사상과 학문을 개발시킨 인자는 무엇이며, 국가라는 조직은 왜 생성되었으며, 질병과 범죄의 원인과 치유방법은 어떤 것인가를 깨닫게되기 때문에 인류의 선사시대 역사가 중요한 것이다. 이 글에서 개략적이나마 가장 귀중한 그런 기본법칙을 먼저 살펴봄으로써 학문의 오류를 바로잡고, 판단이 착오를 줄이고자 한다. 그러면 우리의 조상들이 살던 동굴속이나 움막집을 찾아가 쓰던 살림살이, 먹다 남은 곡식, 먹다 버린 음식의 퇴적물, 쓰다버린 그릇·쟁기 등을 발굴하고 조사한 학자들의 글을 통해 석기인들의 생활의 일면을 살펴본 후에, 대자연이 인류에게 가르쳐 준 몇 가지 근본적 지식을 정리해 보겠다.

고생인류(유인원)의 삶

  그러나 이미 몇 만 년 내지 수백만 년 전에 있었던 일이라, 이미 분해되어 흙으로 돌아가고, 동굴속에도 비바람으로 흙이 쌓이고, 움막집은 흔적조차 없어진지 오래됐다. 세계 곳곳의 강가에서 자갈을 채취하고, 광산에서 광물을 캐고, 땜을 건설하고, 집터를 파고, 고분을 발굴하는 과정에서 우리 조상들의 생활 흔적을 20세기에 들어와 지구의 여러곳에서 발견할 수 있었다. 약 백 년쯤 전에 프랑스의 솜므 강변에서 인부들이 자갈을 채취하다가 모가 없이 동글 동글하면서 물돌과는 다르게 생긴 끝이 뾰죽하거나 날이 있는 돌이 발견되었다. 이 돌들은 근방에 사는 부셰드 페르트라는 학자가 알게 되었고, 이 학자는 대단한 흥분속에서 이 돌들을 분석했다. 그는 맘모스의 거대한 이빨도, 코뿔소의 뿔도 수집하여 연구하던 학자였다. 이 학자는 이돌들은 먼 인류의 조상이 사용하던 석기가 틀림없다는 글을 발표했다. 그는 이를 부인하는 반대자들과 학문상의 논쟁을 15년간이나 계속해야 했다. 그 후 이러한 석기들은 중부 유럽, 지중해 연안, 아프리카 동부·중부·남부, 동남 아세아, 우리나라, 남북다 등, 거의 전세계에 걸쳐 곳곳에서 발견되고 있다. 사하라 사막, 고비 사막 지대에서도 인류가 거주하던 석기· 토기 등의 유적이 발굴됐다. 무모한 산림의 난벌과 식물을 과도하게 채집, 수탈하여 오늘날처럼 서서히 사막화되었고, 그 면적이 지금도 매년 넓어져 가고 있다. 아직까지 남북미에서는 수십만 년 전의 구석기 시대 유물이 발견되지 않은데다, 또 인종적으로도 원주민이 동북아시아 혈통계통인 점을 연유로 들어 베링해협이 육지로 연결되었던 7만 년 전부터 1만 년전 사이에 미대륙으로 건너 간 것으로 보고 있다. 물론 신석기 유물은 발견되고 있다. 석기인들은 때로 인류가 아직 밟아 보지 않은, 식물과 과일이 풍성하고 동물이 천국을 이루고 있는 새로운 천지를 발결했을 때는 환희로 들떴을 것이다. 그리고 생전 처음보는 열매와 식물을 보고는 먹을 수 있는 식물인가르 그 맛으로 판단했을 것이다. 그 곳의 맑은 개울에서 풍성한 물고기도 잡으며, 석기를 만들만한 단단한 차돌이라도 눈에 띄면 즉석에서 석기를 만들기도 했을 것이고, 석기가 뜻대로 잘 만들어지면 뿌듯한 성취감을 만끽했을 것이다. 전기 구석기 시대의 석기들은 현장에서 즉시 만들어 썼다. 석기 몸돌에다 돌을 내리치거나, 큰 돌에다 만들어야 할 몸돌을 부딪치거나 했다. 석기 만드는 법도 점차 정교하게 발달해 신석기 시대에는 편편한 돌위에 몸돌을 올려놓고, 옆 부분을 조금씩 때려서 만들거나, 끝이 뾰족한 증(펀치)같은 돌을 몸돌에다 대고 돌망치로 증을 타격해 만들거나 했다. 돌로 만든 주먹 도끼·끌개·찍개·작살·화살촉·찌르개(창)·칼이었고, 뼈나 뿔로도 화살촉·바늘·창날·작살 등을 만들어 사냥을 하거나 가죽 옷을 만드는 데 사용했다. 석기 제작 기술이 정교해지면서 돌과 뼈를 숫돌에 갈아서 섬세하게 만들어 쓰기도 했다. 며칠씩 걸려서 만든 석기를 보면서 자신의 솜씨에 뿌듯한 보람과 희열을 느꼈을 것은 틀림없다. 수백만 년 전의 고생인류는 나무 위에 둥지를 짓고 야생 코코넛·호두·바나나·귤 같은 과일을 따 먹고, 야콘·고구마 같은 여러 종류의 감자류를 캐 먹으며, 평화롭게 살았다. 그러나 인구가 팽창하여 과일이나 식물만으로는 식량이 모자라거나, 또는 빙하기가 서서히 다가옴에 따라 열대 식물이 남쪽으로 사라지면서 식량이 부족해졌다. 일부 고생인류는 열대림이 무성한 남쪽으로 이동하고, 남아있던 고생인류는 열대 열매가 사라지거나 부족해지자, 땅에 내려와 보행을 하면서 식물의 뿌리를 캐거나 채집하며 살았다. 인구가 계속 팽창하는데다 채집할 식량이 점점 부족해지자, 갈등과 마찰이 생기기 시작했다. 부락에서 한 무리가 분리되어 인류가 밟아보지 못한 새로운 땅을 찾아 북으로 퍼져나갔다, 부족한 식량을 보충하기 위해 양·사습·들소·들말·곰 등에 대한 사냥기술을 터득해 사냥을 하여 고기로 음식을 보충하기 시자했고, 세월이 흐르고 사냥기술이 발달하면서, 여러 사람이 조직적으로 맘모스·말·코끼리·소같은 크고 힘이 센 짐승도 잡을 수 있었다. 여러사람이 말이나 소를 쫓아서 밀림속을 다니자면, 소리로 암호를 내서 서로 교신을 해야되고, 새로운 물건과 식물의 이름을 만들어야 하는 절실한 필요에서 단조롭던 말수가 점차 늘어났다. 빙하기의 내습, 또는 인류가 북쪽으로 이동함에 따라 닥쳐오는 추위를 막기 위해 짐승의 가죽과 고기가 필요했고, 불이 사용되었다. 맘모스 등, 동물의 뼈는 연료와 연장과 기둥으로 사용되었다. 맘모스 다리 하나가 1톤 가량 되었다고 하니 그 크기를 짐작할 수 있겠다. 맘모스 같은 짐승을 잡을 때는 맘모스 주위를 둘러싸고 한쪽으로 불을 질러 늪으로 몰아 넣거나, 창이나 활로 위협하여 낭떠러지로 몰아 낭떠러지에서 떨어져 죽게 하는 꾀를 썼고, 결과적으로 멸종까지 시켰다. 그 맘모스는 참으로 순박했던 짐승 같았다. 중부 유럽 프랑스에는 암석이 험준한 고지가 있는 지역이 있다. 그 고지의 기슭에서 고고학자들이 거대한 뼈 묻이를 발굴해냈다. 그 산더미같이 쌓인 뼈 묻이에는 말뼈가 가장 많아서 줄잡아 10만 마리분의 말뼈가 쌓인 것으로 추정했다. 야생말과 같은 많은 동물이 사라진 지구는 노년기에 접어든 것이 아닌가 하는 생각이 든다. 이런 사냥에는 창과 화살이 사용됐을 것이다. 석기인들은 창과 화살로 말들을 암석이 절벽을 이룬 고지로 교묘히 몰았다. 처음 말들은 사람들의 인기척과 날아오는 화살을 맞고 놀라서 내빼기 시작했다. 삼면을 사람들이 막고 있으므로 자연히 사람이 없는 한쪽 방향, 즉 험준한 바위 절벽이 있는 곳으로 피하여 달려나가다가 떼말들이 밀리면서 앞을 분간 못하고 낭떠러지에 떨어져 살해된 것이다. 지구상의 식물과 동물 등, 생물의 천국을 인간들은 발전이란 이름으로 몇 천 년 동안 파괴하여, 짐승 대신 인간을 번식시켜 나갔다. 인간들의 이글거리는 무분별한 욕망은 염소·양·사슴· 곰·말·소 등, 야생종을 멸종시키다시피 했다. 아프리카 등지나 그 밖의 지역에 몇 종류가 명맥을 유지하고 있을 뿐이다. 야생의 동물을 가죽으로 사육하면서 비대증이 있는 혈통만 보존하거나 개량을 해 번식시켰고, 몸집이 날씬하고 날렵하여 재빠르며 뇌가 발달한 종자는 도태시켰고, 또 도태시키고 있으니 이것이 과연 신과 자연의 뜻이며, 도덕적인 행위인가 자문해야 할 것이다. 산불에 죽은 짐승의 고기가 타는 냄새나, 화덕불에 탄 음식에 미각이 흥분되어 익은 고기를 먹게 되었고, 이는 불을 사용해 만든 익은 음식을 먹는 습관을 굳히게 됐다. 그러나 약 1만 년 전을 전후하여 토기를 생산하기까지는 곡식과 채소는 거의 날걸로 먹었을 것이다. 불에다 익히거나 잔돌을 달구어 익히는 방법 등, 다른 방식들도 알고 있어 때로는 익히기도 했을 것이다. 산의 동물처럼 병이 없이 번식하던 인류는 고기와 식물을 불에 익혀 먹기 시작하면서 각종 비타민·미네랄·엽록소·섬유질이 부족하여 면연력이 약해지면서 질병이 점차 늘어났다. 특히 유럽의 석기인들은 사냥을 주로 하여 육식을 주식으로 하거나, 음식을 익혀 먹어 나병 등, 각종 전염병이 만연되었을 것이다. 근세 이후에도 흑사병·괴혈병으로 많은 사람이 희생된 것은 날식물에 많은 비타민의 부족이 원인이었고, 산모들이 화식과 육식으로 염증균에 대한 저항력의 약화로 산욕열로 죽어갔다. 근래 서구인의 평균 수명이 늘어난 것은 천연두 등, 전염병의 예방에 성공한 원인에도 있지만, 과일과 날채소를 사철에 걸쳐 먹기 시작하면서 저항력을 높인 것이 가장 중요한 원인이 되었다. 동물 중에 음식을 익혀 먹는 동물은 오직 사람뿐이다. 고생 인류가 부도덕하고 무지해서 몇 천만 년 동안 날 음식만 먹도록 자연이 또는 신이 섭리하였고, 신석기 이후의 문명인은 정직하고 지식이 많아서 화식을 하도록 사랑과 자비를 베풀었을까, 그렇다면 신과 자연은 차별의 법칙을 적용하는 불공정한 존재나 인격자가 되는 것이다. 날식물에 많은 비타민·엽록소·무기물·섬유질이 여러가지 질병에 효력이 있다는 실험 결과가 신문에 계속 발표되었고, 모든 질명예방은 물론, 치료에도 상당한 효과가 있다는 사실이 런던에서 열린 비타민 국제 학술회의에서 보도된 바도 있다.(한국일보 90. 6. 19). 상당한 효과가 아니라 탁월한 효과가 있다는 사실이다. 육식만 하는 외몽고인은 왜 생우유를 마시며, 에스키모인은 왜 물고기 위 속의 식물을 먹으며, 풀만 먹는 코끼리·소·말·맘모스는 육식하는 호랑이나 사자보다 왜 더 크고 수명이 더 길까. 질병은 우리 몸의 자연치유력에 의해 치료가 된다는 사실에는 아무 의의도 없다. 이 자연 치유력과 저항력을 높여주는 영양이 날식물에 있는 각종 비타민·엽록소·섬유질 등의 영양이라는 것도 밝혀졌다. 영양의 주요기능을 분류하면 항생제·신경안정제·진통제·호르몬제·영양제 등이다. 영양제는 무익할 뿐만 아니라 과용하면 해롭다는 연구결과가 이미 미국 국립기관에 의해 발표되었다. (자세한 설명은 이책 [의약의 원리]를 참조) 선사시대 인류가 먹던 방법이 최고의 바른 음식이며 약이란 사실이 세계의 많은 환자들의 치료 경험과 학자들의 연구로 밝혀졌다. 

인골화석을 통해본 인류의 조상

  1924년 남부 아프리카 타웅 근처에서 오스트랄로피테쿠스라는 유인원의 두개골을 발견했고, 몇 해 후 남 아프리카 트랜스빌 지방의 석회암 동굴에서 더욱 많은 유인원 표본이 발견되었다. 뇌용량은 침팬지의 400cc보다 약간 많은 450cc정도의 양을 갖고 있었다. 보다 진보한 호미니드의 유적이 연대측정이 가능한 남부 에디오피아의 오모 계곡 등, 다섯 곳에서 약 500만 년 전에서 약 150만 년 전에 살았던 150개 이상의 영장류와 뼈와 두개골과 조잡한 석기들과 동물뼈를 발견했다. 약 150만 년 전부터 20만 년 전까지는 호모에렉투스라는 학술명을 붙인 직립원인이 살았던 것으로 추정하고 있다. 직립원인(호모 에렉투스)의 뇌량은 이전의 인류보다 큰 뇌를 가졌는데, 대체로 775∼1300cc의 용량에 달한다. 직립원인의 화석인골이 이전의 호미니드가 아프리카에서만 발견된 것과는 달리, 직립원인은 열대 사바에서 아시아 온대지방에 이르기까지 여러곳의 상이한 환경에서 찍개·주먹도끼와 같은 발달된 석기와 동물뼈와 함께 발견되었다. 아시아 지역에서의 호모에렉투스의 유적으로는 중국 북경 근처의 西山에 자리잡았던 초우코우티엔(周口店)동물이 유명하다. 동서 길이가 140m가 되는 큰 동굴을 비롯하여 여러개 동굴로 되어있다. 이 동굴에서 50만 년 전의 북경인 두개골이 발견된 이후, 40인의 인골, 수십만 점의 석기·골기(骨器)·동물 화석이 발견되었더. 지층이 30m에 달해 전기 구석기에서 후기 구석기 유물이 발견되고 있다. 인골을 통해 보면 남자는 156cm, 여자는 144cm로서 현대인보다 작고, 이마가 뒤로 경사가 지고, 눈두덩이 뼈가 튀어나오고, 뇌 용량이 적은 것이 현대인과 다르다. 중국 周口店에서 발견된 직립원인을 학술적으로 호모에렉투스라고 하는데, 이에 속하는 석기 인류의 뇌량은 화석마다 차이가 있지만 대체로 775∼1300cc에 달한다. 1856년 독일 네안데르탈 근처의 한 동굴에서 현대인과 다른 두개골이 발견된 이후, 19세기에 서부유럽·근동·아프리카· 아시아에서도 비슷한 화석 인골들을 발견했다. 네안데르탈인이 살았던 시기의 인류를 호모 사피엔스라는 학명으로 부른다. 이 시기는 대개 10만 년 전으로부터 5만∼4만 년 전까지로 보고 있다. 네안데르탈인은 현대인에 비해 눈썹의 미궁골이 툭 튀어나오고 치아는 억센 식물을 씹을 수 있는 거대한 근육을 가진 뭉특한 이빨로 발달되었다. 앞니도 어금니처럼 뭉특하여 날곡식, 딱딱한 열매를 씹어 먹도록 되었다. 인류학자인 로링브레이스는 인류가 화식을 하면서 부드러운 음식으로 인해 이의 부피가 2천년에 1%씩 줄어들어 앞니가 뾰족하게 퇴화되었다고 설명했다. 풀과 나무가 똑같은 태양의 빛과 물과 공기로 영양을 창조하고, 그 영양으로 모든 생물이 살아가고 병을 치료하고, 건강을 유지한다는 사실은 자연이 모든 생물과 인류를 공평하게 섭리하고 있다는 기본적인 증거이다. 구신석기 유적이 근농에서는 만주 지방에서 10여 군데, 한반도에서는 20여 군데나 발견되었다. 북한에서는 평양근교 검은 모루 유적에서 지금으로부터 60만∼40만 년 전, 원인 단계의 전기 구석기 시대 석기 등이 발견되었다고 발표하고 있다. 남한에서는 연천군 전곡리 유적, 단양 홍수굴에서는 4만 년 전 구석기 시대의 완전한 모습의 구석기인이 발견된 것을 비롯하여 구석기 유적만 해도 남한 전국에 걸쳐 17여 군데다 된다. 아프리카 오지와 남미 아마존 강 유역 오지에서는 아직도 석기 생활을 하고 있는 원시인이 있듯이 신석기 구석기 시대 구분은 대륙과 나라마다 상이하다. 우리나라 유적에서는 신석기 시대를 기원전 6천 년겨으로부터 기원천 1천 년경까지로 보고 있고, 기원전 6천 년경 이전을 구석기시대로 보고 있다. 현생 인류의 직접 조상이니 호모 사피엔스 사피엔스는 세계적으로는 5만∼4만 년 전에서 시작하여 대략 1만 4천 년 전까지 계속된 것으로 보고 있으나, 이들의 뇌용량은 1400cc 정도로 현대인 1500cc보다 약간 작다. 이때의 유적은 남북미의 원주민의 유적을 비롯하여 세계 곳곳에 널려있다. 

선사시대 인류의 발자취가 가르쳐 준 지식

  현대인의 뇌용량이 인구의 증가와 환경의 변화로 자극과 욕구가 많아지면서 유인원보다 두 배 가량 많아진 데 비해, 자연환경에 대한 신체적 적응 능력은 크게 떨어져 쇠퇴되어 왔다. 대도시 아파트에서 성장한 10대 청소년을, 옷과 식량이 없어도 살 수 있는, 아열대에 위치한 무인 고도에 보내졌다고 가정하자. 이 청소년은 대도시에서 성장하여 곡식이 어떻게 생겼으며, 먹는 나무열매는 어떤 것인지 잘 모른다. 그저 사과·복숭아 같은 과일 정도만 알 뿐이다. 이 청소년이 사람이 살지 않는 무인 대륙에서 살아나갈지, 또는 얼마나 살다가 병들ㄹ어 죽을지, 추정하기는 어렵다. 그러나 확실한 사실은 온갖 고초와 다른 세계를 경험하면서 자신이 불행하고 불운한 인간이라는, 불만과 회한 속에서 평생동안 살아갈 것이란 사실이다. 동물은 부모로부터 살아가는 방법을 정직하게 배운다. 최초의 인류의 조상이 현대인과 같이 신체적으로 자연 적응에 무능력하고, 욕망과 인식세포가 발달한 큰 뇌를 가진 인간으로 창조되었다면, 인공환경보다 열악한 자연환경에 적응하면서 천진 무구한 순박한 생활을 할 수 있을까. 수천만 년 전 내지 수백만 년 전의 고생인류는 산의 짐승과 같은 자연 적응 능력을 가지고 있었다고 본다. 마치 소가 풀을 먹고 소화할 수 있는 능력을 갖고 있둣이, 당시의 고생인류는 식용 풀이나 나무 열매를 먹을 수 있는 치아와 소화할 수 있는 내부 장기를 가지고 있었던 것은 분명하다. 치과의사협회에서 날야채류를 많이 먹어야 이가 튼튼해 진다고 권고하는 것은 정직한 가르침이다. 치아뿐만 아니라 골격도 튼튼해지고, 정신과 신체도 건강해진다. 100톤씩 나가는 초식 동물과 맘모스·소·말의 뼈와 살은 모두 풀과 나무가 만든 영양이다. 우리의 조상들은 그러한 식물들을 미각으로 맛을 보고 식용여부를 구별할 수 있는 능력이 있었고, 체험도 쌓아갔다. 또 맛이 있는 식물과 보드라운 열매를 골라서 먹었을 것이다. 솔새가 소나무 숲을, 잣새가 전나무 숲을 떠나서는 살아갈 수 없듯이, 수백만 년 전 고생인류도 숲을 떠나서는 살아갈 수 없었다. 숲 속에서 나무 위에 둥지를 틀고, 풍부한 열매를 채집해 먹으며 욕심없이 천진하게 살면서, 맹수에 대한 공포와 자연에 대한 외경심과 인간의 무력을 느낌녀서 자연을 숭뱃하는 풍속을 전해왔다. 가족 공동체인 한 무리의 가족수는 대개 25∼60명의 단위로 모여서 생활하여 왔다고 보고 있다. 이러한 무리가 늘어나면서 그 대표나 씨족 대표자들이 모여 부족의 문제를 의논하는 부족회의를 민주적, 평화적으로 운영해 왔을 것이다. 인구의 증가로 그 지역의 식물이 부족하거나, 또는 무리의 가족수가 많아져 분가해야 할 시기에는 그들은 새로운 땅으로 이주해갔다. 채집 생활에서 수렵채집 생활로 접어들면서 동물을 따라 이동하기도 했다. 새로운 땅에서 맹수를 방어하고, 비바람을 피하고, 추위에 견디고자 곰이 살던 동굴을 차지하거나 움막집을 지었다. 낯설은 먼 길에서 많은 식물을 채집하느라 길을 잃고 헤매다가, 맹수와 조우하여 공포의 땀을 흘리면서 늦은 밤에 겨우 집에 도착하기도 한다. 이러한 공포는 뇌에 안온함과 행복을 만끽할 수 있는 뇌신경전달 물질을 생산시킨다. 그리하여 마을 근처까지 오면은 안도감과 흡족감이 온 몸에 충만하면서 움막집이나 동굴로 돌아왔을 것이다.멀리서 채집해 온 희귀한 과일과 식물을 가족들과 함께 먹으면서 어떤 정서가 느껴졌을까. 어떤 때는 맹수에게 자식을 잃고, 또는 질병으로 가족을 땅에 묻는 슬픔으로 가슴에 응어리진 한과 사람에 대한 그리움과 고독과 대자연이 쏟아내는 정적과 허무가 인간의 세속적 본능을 삼켜버리게 했다. 그리하여 자연에게 칼을 대지 않도록 순박하고 자유롭고 풍요롭게 살도록 섭리했다. 공룡 중에도 초식 공룡과 육식 공룡이 있듯이, 맹수와 같은 육식동물은 왜 생겼을까. 지구 상에 초식 동물만 번성하여 풀과 나무가 소멸하여져 먹을 것이 귀해지자, 강한 초식 동물이 약한 초식 동물을 잡아먹으면서 육식 동물이 생겨난 것으로 추정된다. 육식 동물도 젖 먹을 때부터 곡채식으로 기르면 잘 성장한다는 사실은 많은 것을 시사해 주고 있다. 특히 콩 같은 음식을 잘 배합해 주어야 한다.  개·고양이도 육식 동물이지만, 필자가 곡채식으로 생식을 시켜서 길러보고, 기르고 있는데, 털이 윤기가 나고 질병이 일체 없어진다. 다른 가축도 자연의 방식으로 돌아가면 아주 건강해진다. 나무 위에서 살던 유인원이 땅 위에 내려와 걸으며 몇 십만 년을 지나면서 뿌리 식물을 캘 때 뾰족한 돌이나 나무 토막을 이용하는 기술을 익혔다. 또 동물을 사냥하고 가죽을 벗기고 고기를 자르는 데 날이 선 강한 돌을 이용하거나, 차돌 같은 단단한 돌을 돌 망치로 때려서 석기를 만드는 법도 터득해갔다. 날을 세운 주먹 도끼로 나무를 벴다. 가지가 무성한 곧은 나무는 구루터기의 껍질 부분을 돌날로 한 바퀴 둘레를 찍으면 나무 자체의 무게로 나무가 부러지면서 쓸어진다. 현대인이 사는 건물은 몇 달, 몇 년을 짓지만 그러한 움막집은 며칠이면 지었다. 공해물질을 만들어 내는 현대 건물과는 달리 그들의 집은 한 줌의 공해 쓰레기도 없이 그 자체가 자연의 일부분이었다. 열대나 아열대지방에 살 때는 나무잎이나 짐승의 가죽으로 간단하게 몸을 걸치면 되었지만, 온대지방에 이주하면서 온전한 옷이 필요했다. 그들은 짐승의 가죽이나 나무의 껍질이나 식물의 섬유로 옷을 만들어 입지 않고는 추위를 견딜 수 없었다. 때문에 옷과, 집을 만드는 생각에 골몰하게 되었고, 사고를 많이 하게 되면서 뇌세포가 증식하게 되고, 뇌용량이 커져갔고, 문명이 발달하게 되었다. 맘모스·소·말·곰 같은 큰 짐승을 사냥하자면 여러사람이 협동하지 않으면 안되었다. 낮에는 손짓과 몸짓으로 의사소통을 할 수 있었으나 사람이 보이지 않는 밀림 속이나 밤에는 음성으로 신호를 보내지 않으면 안 되었다. 그리하여 한 가지씩 말의 단어가 생겨났지만, 지구상의 나라마다, 지역마다 다른 말이 있는 것을 보면 인류가 지구상에 널리 퍼져간후에도 장구한 세월이 흘렀음을 추측할 수 있다. 또한 집단생활과 농경생활을 하면서, 갈등, 분쟁, 소유, 시비, 질병, 고통이 생기면서 이를 표현하고 해결하는 수단으로 언어가 급속히 발달했음을 알 수 있다. 이러한 환경에 적응하여 언어를 수용하는 뇌세포가 증식하여 갔다. 새로운 땅을 찾아 이주하거나, 산과 의 양·닭·염소·말·돼지나, 풍부한 물괴르 잡는 데도 아무 제약이 없는 참 자유와 참 평등을 누렸다. 1940년대에 남한강 상류에 인가가 없는 곳에 소풍울 간 일이 있었다. 그 개울 웅덩이에 물고기들이 바글 바글하게 많았었다. 밥알을 던져주면 양어장의 물고기처러 몰려들었다. 선사시대에는 그보다 물고기가 더 풍부했을 것은 당연하다. 산삼·도라지·더덕·당귀·야생무·산마·머루·벼·콩·밀·다래·산배·복숭아·밤·감 등, 야생 식물이 수십만 년 동안 낙엽이 쌓인 비옥한 땅에서 자랐다. 남미 오지나 인도네시아의 오지에는 아직도 야생 과일과 식물이 남아 있어서 농사를 짓지 않아도 살수가 있다고 한다. 그들은 때로는 맹수와 조우하여 싸우기도 하고, 집을 잃고 며칠씩 헤매다가 독특한 신호와 방향 구별법으로 집을 찾아오기도 한다. 채집한 식물이나 수렵한 무거운 고기를 지고 높은 산을 넘고, 큰 강을 건너며 현대인이 체험해 볼 수 없는 입체적 삶을 통해 불안과 성취감과 고통과 환희를 경험할 수 있었다. 고통이라는 감각의 면에서 보면 현대인은 아스파르 같은 평지에서 사는 평면적인 삶을 산다고 한다면, 선사시대 인류는 높은 산고 골짜기와 강과 수풀과 다양한 세계를 체험하는 입체적인 삶이라 할 수 있다. 또한 현대인은 따뜻한 날씨만 있는 곳에서 따스한 햇볕에 졸리는 반 수면 상태의 평면적인 삶이다. 인구가 계속 팽창하여 감에 따라 이주할 따이 없어졌다. 또 기후의 변동으로 야생 식물이 소멸되기도 했다. 이에 대응하여 부족해진 식물을 한 가지씩 재배하는 농사법을 개발해 보릿고개에 대처해 나갔다. 야생의 동물을 남획하다보니 동물이 귀해졌다. 그리하여 순한 짐승인 양 같은 동물부터 기르는 목축업이 생겨났다. 그들에게는 예절이 없었으므로 인사를 안해도, 며느리가 시아버지 앞에서 낮잠을 자도, 아무렇지도 않았다. 인사라는 것, 예절이라는 것이 존재하지도 않았고, 상상도 못했으니 기분이 자유로울 뿐이다. 조직도 없고, 법도 없고, 예의도 존재하지 않았고, 내것 네것도, 국경도 존재하지 않았고, 사람이 귀해 사람을 만나면 반가울 뿐이었고 고생 인류가 살던 아열대에는 식물이 풍부해 음시 부족의 고통도, 추위의 고통도 없었다는 것이 사실이었다. 스포츠조선에서 아프리카 오지의 피그미 족의 생활을 소개한 시리즈 기사(92. 2. 9∼2. 20)를 보았다. 그들은 아직도 풀잎으로 몸을 가리고, 야자잎으로 집을 짓고 산다. 그리고 숲 속에 널려있는 바나나, 마토케(감자 같은 나무 열매), 고구마, 마근 같은 구근류를 채집해 먹고, 짐승을 사냥해 먹으며 평화롭게 살아간다. 그런데 그들의 에덴동산 지역이 개발에 의해 점차 줄어들고 있는 것이 안타깝다. 신석기 시대에 이르러 온대지역에서 식물과 동물을 기르면서 동식물의 소유개념이 생기고, 농사법이 발전되면서 땅의 소유개념이 생겨났다. 인구가 번식하여 조밀하여지니 시비·갈등·투쟁·죄악이 일어나고, 이러한 문제를 해결하려는 조직과 장치가 자연 발생되고, 집단을 지배하는 것을 일생 일대의 즐거움이오, 명예로 여기는 본성이 다른 본능과 함께 성장하게 됐다. 시시비비와 죄악의 양상이 복잡해지고, 그 종류가 새로 개발되고 증가함에 따라 국가란 조직이 생겨나고 법령과 조직원의 수가 늘어났다. 폭력을 구사하기를 좋아하는 인간들이 약자를 위협하여 잡아다 폭력집단을 조직하여 나라를 만드는 자들이 수도 없이 나타났다가 사라졌다. 백성들의 삶이 참혹해지고 사회가 혼란해지니 도덕과 종교와 지배자를 갈망하게 되었고, 그러한 환경이 성인과 사상가와 위인과 영웅을 만들어 냈다. 폭력과 전쟁은 가족제도와도 같은 깊은 관련이 있다. 몇 천만 년의 선사시대의 가족제도는 모계 사회였으며 혈연 집단이었다. 동물들이 대개 모계 풍습을 가지고 있듯, 인류도 장구한 세월 동안 딸이 대를 이어 갔다. 그도 그럴 것이 아열대에서 풍부한 과일이나 식물을 채집해 자녀를 기르고, 곡식을 보관하고, 살림을 걱정하며 가정 일을 주관하는 중요한 일을 여성이 해 왔고, 또 자녀들도 어머니를 더 따르는 본성이 모계사회를 만들게 하였다. 남자들은 과일이나 따 먹고 노는 것이 일이었으니, 집안일이나 씨족일에 발언권이 약할 수밖에 없었고, 여자들이 하는 대로 따라갔던 무료한 생활이었다. 그러던 것이 인류가 온대지역으로 이주하여 사냥을 하고, 농사를 짓고, 인구가 증가하여 생활 영역을 서로 다투며 전쟁을 하면서, 남자들이 생활에서 중요한 일을 하게 되었고, 그리하여 부계 풍속이 셍겨나기 시작했다. 그것도 씨족이나 부족의 통솔자를 남자가 이어가면서 가정에도 그 영향이 미쳤을 것이다. 남북미 원주민들도 백인들이 미대륙을 침략할 때 만해도 모계 사회였었다. 남자들은 장모나 처의 명령에 따르며 생활했다. 그런데 여성도 권력욕·승부욕·재물욕이 있어 경쟁을 가열시키지만, 남자들처럼 전쟁·살인·폭력을 행사하는 데는 소극적이고 남성들보다 평화적이다. 그리하여 몇 천만 년 동안의 모계제도가 평화와 안정을 유지하는데 하나의 요인의 역할을 했다.

대자연이 인류에게 가르쳐 준 근본적 지식

  대자연이 선사시대 인류를 통하여 가르쳐 준, 인류가 알아야 할 근본이 도는 지식과 원리에 대해서 다시 이론적으로 요약해서 살펴보겠다. 첫째, 인류는 원숭이나 침팬치나, 다른 초식동물처럼 원래 곡초식동물이었다는 사실이다. 몇 천만 년 동안, 고생 인류는 아열대 숲 속에서 풍부한 각종 과일과 식물을 채집하여 먹으며, 한가롭고 평화롭게 에덴 동산 같은 데서 오랜 기간 살았다. 아열대에는 코코넛·호두·바나나·귤 등, 각종 과일과 식물만 해도 풍부하였는데, 동물을 왜 잡아 먹겠는가, 화식 방법도, 불의 사용도 몰랐었고, 더구나 소금 같은 양념도 없던 시절에 붉은 날고기를 왜 먹겠는가. 그리고 토끼 한마리, 노루 한마리를 잡자면 창·활 같은 장비를 가지고도 얼마나 힘드는지 아는가. 그런데 역사책을 보거나, 원시인류생활의 모형을 만들어 놓은 공개적 교육장소를 가 보면 짐승을 잡아먹는 징그러운 장면이 있다. 물론, 인구가 폭증하였거나, 온대지역으로 이동한 후, 짐승의 가죽과 부족한 식량을 조달하기 위해 짐승을 먹기 시작한 것은 사실이지만, 그것은 어디까지나 몇 천만 년 후에 생겨난 현상인 것이었다. 지구 상의 모든 동물은 나무잎과 풀잎이 햇빛과 물과 공기로 광합성 작용을 하여 만든 영양인 풀과 나무잎 등, 식물을 먹고 살아간다. 고기를 먹는 것은 고기를 통해 식물의 영양을 전달 받는 것이고, 육식동물은 영양을 창조하지 못할 뿐더러, 육식 동물이 생긴 것은 먹이사슬을 이루어 생물의 균형을 유지하기 위한 자연의 뜻이다. 초식 동물만 번성하다 보니, 풀과 나무가 귀해져 먹을 것이 없어졌거나, 빙하기의 내습으로 초목이 없어지자, 강한 동물이 약한 동물을 먹기 시작한 것이다. 그리하여 초식동물의 감소로 제대로 균형을 유지하며 성장할 수 있었던 것이다. 또 육식 동물도 젖먹이 때부터 곡채식을 시키면 병없이 성장한다는 사실과 닭·소·돼지·개 등, 가축도 풀과 채소를 충분히 먹이면 병이 없다는 사실이다. 한의서나 서양 고대 의약에도 초목의 잎·뿌리·줄기의 즙을 내서 먹거나, 가루를  내 먹는 선사시대의 방법이 아직까지 보존되어 있다는 사실은 참으로 귀중한 가르침이다. 그런데 대자연이 음식을 먹고 양치질을 하도록 음식을 창조했을까. 곡채식을 대자연의 법칙대로 날걸로 생식을 하면, 양치질이 필요 없고, 있똥이 안끼인다는 사실이다. 그리고 배설물의 냄새도 그렇게 나지 않는다. 골다공증·신장결석·담낭결석·요도결석·충치·요통 등은 채소를 익혀 먹기 때문에 칼슘이 응고되거나 흡수되지 않아 생기는 병이고, 그 밖의 많은 병도 잎과 야채를 익혀 먹기 때문에 생기거나, 또는 치료되지 않고 있다는 것이 밝혀졌다. 동물의 질병은 자연치유력과 저항력에 의하여 예방되고 치료된다. 그 자연치유력을 강화해주고 질병을 치료하는 만병 통치의 효력은 바로 풀과 나무 잎에 많이 있는 각종 비타민·살아있는 효소·무기물(미네랄)·엽록소·섬유질인 것이다. 인류는 아직 이보다 더 좋은 약을 발명하지 못했다. 대자연은 참으로 공평하다. 모든 동물이 치료 받을 수 있게 대자연이 창조되었지만, 그러한 자연치료법은 상품화할 수 없다는 단점을 가지고 있어 자꾸 묻혀버린다는 사실이다. 그러니 육식을 하더라도 날채소와 잎을 충분히 먹어야 건강할 수 있다. 육식을 하는 서양인이 장수하는 것은 날채소를 먹기 때문이고, 과거의 우리나라에 질병이 많았던 것도 야채를 삶아먹었기 때문이란 사실이 명백해졌다. (이 책, 의약의 원리. 참조) 둘째로는, 인류는 숲의 동물이다. 숲이 생산해내는 산소를 마시고, 숲이 산출하는 신경 안정 물질을 공기와 함께 흡수하며, 숲이 만들어 낸 음식을 먹고 사는 동물이다. 때문에, 인적이 드문 마을에서 몇 십 리 떨어진 십산유곡의 숲 속에 살아보면 마음이 어질어지고, 착해지고, 슬픔과 눈물이 많아지고, 인정이 생기고, 순박해지고, 허무감과 적막감이 쌓인다. 그리하여 자연은 인간이 칼을 만들어 자신을 해하지 않도록 오랜 기간을 방어해 왔다. 그러나 과학이 만든 대도시의 높은 빌딩과 휘황한 빛깔과 차량행열과 넘치는 인파와 그리고 이태리·이집트·이란·중국 등, 고대 유적지와 만리장성 같은 유물은 신경을 곤두세우고, 물욕·출세욕·향락욕·권력욕·정벌욕을 자극시키고, 정서를 건조시키고, 범죄 욕구를 충돌질 한다. 그리하여 범죄와 무질서와 질병을 막는 현대적 장치와 기구와 시설이 계속 증가해도 문제는 더욱 심각해지고 있는 것이다. 그것은 인류는 숲의 동물이라는 대 원칙을 한계 이상으로 어기기 때문에 심각해지는 것이다. 도시인들이 등산을 하고, 낚시를 하고, 화분을 기르고 하는 취미의 충동을 실현하는 것은 바로 숲의 고향을 찾아가 메마른 정신에 영향을 공급받으려는 본능적 행동인 것이다. 따라서 미래의 인류의 문명은 인류가 자연과 가까이하며 생활할 수 있도록 방향을 조정해야 한다. 셋째로는, 인류는 옷이 없어도 살 수 있었던 아열대 동물이다. 인류는 털이 없는 동물로서 그의 고향은 아열대였던 것이다. 아무 지식도 없던 고생인류들이 살아가기에 적절한 곳이 바로 아열대 환경이었다. 배가 고프면 먹음직하고 아름다운 과일을 따서 먹어봐서, 쓰거나 비위에 맞지 않으면 뱉고, 맞으면 삼키도록 석기인들의 입맛이 그것을 판단하고 조절해 주었다. 치명적인 식물을 잘 못 먹었을 때는 위에서 소장으로 내려가는 문이 닫히고, 위 속의 해로운 것을 토하게 해서 입으로 배설시켜 생명을 보존시켜 주었다. 필자도 수많은 종류의 나무와 풀 중에서 어떤 것이 먹는 것이고, 먹지 못하는 것은 어떤 것인지를 알려고 책을 가지고 산을 답사하며 많은 시간을 소모해도 몇 가지밖에 알 수 없었다. 그래서 석기인들을 생각해 내고는 나무잎·풀잎·열매를 먹어봐서 몹시 써서 비위에 맞지 않는 것은 버리고, 떫거나 심심하거나 시거나 하여 먹을 수 있는 것은 채취해서 즙을 내서 먹는 실험을 2년 동안을 했더니 틀림없이 석기인의 방법이 맞는 것이다. 필자는 약 8년 동안 생식을 한 입맛이라서 식용 여부를 구분할 수 있는 입맛이 회복된 것이다. 아열대 기후는 정신과 몸을 나른하게 하고, 평화롭고 걱정이 없는 안정감에 충만하게 한다. 인구가 증가하여 온대지역으로 이주한 후에, 또 인구가 조밀해지자 부족한 식량을 제배하는 산업혁명을 일으켰고, 짐승의 가죽이 부족해지자, 섬유 옷을 만들기 시작했고, 땅이 황폐하여 농사가 안되자, 땅을 갈고 김매는 농사법을 개발시켰고, 산의 나무를 땔감으로 베어내어 땔감이 없어지자, 석탄을 캐고, 석탄을 캐는 기계를 만들었듯, 문명은 온대의 기후풍토와 인구의 증가가 만들어 낸 작품인 것이다. 육지의 동물인 인간이 바다에서 살자면 현대적 문명 기술로 인공도시를 만들어야 하듯, 아열대 동물인 인류가 온대에서 살자면 목숨을 유지하기 위해 문명을 필사적으로 개발해야 했던 것이다.(한대 지역은 다음 편에서 설명) 따라서 인류의 문명을 개발시킨 중요한 원인의 하나는 아열대 체질의 동물이기 때문이다. 넷째로는, 인류는 자연을 상대로 한 노동의 동물이다. 인류는 아열대에서부터 식물을 채집하거나, 나무위에 둥지를 틀고 오르내리거나, 땅위를 걷거나 하며, 자연 속에서 몇 천만 년 동안 자연노동을 하며 바른 삶을 살아왔다. 사람을 비롯한 모든 동물이 자연을 상대로 노동을 해야, 모든 자연이 건강해진다는 대원칙을 밝히고 있다. 자연노동은 정신과 몸을 건강하게 하고, 저항력을 높여주고, 그 가정과 사회를 정화시켜 준다. 토끼나 노룩나 산양을 사냥해서 잡은 것을 보면, 먹을 살이 별로 없을 정도로 몸이 말라 있다. 그렇게 날씬해야 몸이 가벼워 산을 자유롭게 넘나들며, 고통없이 살 수 있었듯, 고생 인류도 몸이 말라서 나무를 오르내리고 산을 넘는데, 아무 불편을 느끼지 않도록 몸이 가벼웠다는 것을 알아야 한다. 소금 같은 조미료도 없이 식물을 채집해 먹었으므로 과식이란 있을 수 없고, 좀 먹으면 먹히지 않았을 것은 체험으로도 알 수 있다. 다섯째로는, 약 250만 년 이전의 몇 천만 년 동안 살아온 고생인류의 삶이나, 그 이후 석기인의 삶은 그 생활자체가 법칙이오 원리였으며, 도덕이오 질서였다. 식물을 날걸로 소금도 없이 먹었으므로 맛이 있는 것이 보약처럼 몸에 유익했고, 어떤 영양이 충분하면 그 식물이 맛이 없어지고, 몸에 부족한 영양을 가진 식물에 맛이 생겨 그것을 맛있게 먹었다. 그런데 오늘날에는 맛이 좋고 보기좋은 음식이 몸에는 좋지 않은 것이 점점 많아지고, 조미료로 맛을 변질시켰기 때문에 인체의 맛에 대한 조절기능이 많이 퇴화되어 있어, 맛이 생겨 그것을 맛있게 먹었다. 그런데 오늘날에는 맛이 좋고 보기 좋은 음식이 몸에는 좋지 않은 것이 점점 많아지고, 조미료로 맛을 변질시켰기 때문에 인체의 맛에 대한 조절기능이 많이 퇴화되어 있어, 맛의 즐거움으로 음식을 판단해 먹을 수 없는 시대에 살고 있다는 것을 인식해야 한다. 비료와 농약을 많이 줘 물내가 나고 맛이 없어 도저히 먹을 수 없는 야채도 고추장이나 양념간장을 찍어 먹으면 맛이 금방 좋아진다. 그러니 몸에 해롭다고 입맛이 받지 않던 음식도, 조미료 때문에 임맛이 판단을 하지 못하는 것이다. 산천이 아름답고 물 맑은 곳에 반질거리는 돌과 나무를 이용해 삶의 터전을 잡으먼 그것이 바른 법칙이오, 질서였다. 석기시대에 지금의 중앙청 자리가 살기가 좋다고 생각해서 석기인이 움막을 쳐도, 그리고 그 주위에서 용변을 보고, 먼 곳에서 온 사람을 반가이 맞이하여 맛있는 음식을 대접해도 도덕과 관습에 어긋나는 것이 아니라, 도리어 그것이 도덕이요, 예의며 질서였다. 그런데 지금 사람이 살기 좋다고 아무 데나 집을 짓고, 길거리에서 용변을 본다면 그것은 부도덕이오, 무질서가 되는 것이다. 다시 말해 고생인류나 석기시대 원시인류는 역망대로 행동해도 자연적이며 도덕적이었다. 그러나 현대인은 본능이나 욕망대로 사고하고 판단하고 행동한다면 자신과 가정과 사회에 혼란과 파괴를 가져다 주게 된다. 맛이 좋고 반질거리고 화려하고 재미있고 신이 나고 즐겁고 좋다고 해서 가까이하고 채택하고 쫓더라고, 구석기 이전에는 바른 일이 되었지만, 오늘날에는 신중히 판단하지 않으면 모두들 불행하게 만드는 세상에 살고 있다는 것을 대자연은 가르쳐 주고 있다. 여섯째로는, 박사학위를 받고 노벨상을 타는 일은 훌륭하고 존경을 받을 가치가 있는 일이지만, 그것은 사람을 포함한 대자연의 법칙의 극히 일부의 발견에 지나지 않는다. 그러므로 극히 일부의 법칙을 발견하여 많은 학자가 노벨상을 받았지만, 대자연이 가르쳐 준 대로 생활한 선사시대 인류가 아는 지식이나 짐승의 지식에도 아직 미치지 못하는 부분도 있다는 사실이다. 예를 들면 비타민 A나 B나 K를 발견해서 노벨상을 수상했지만, 그 비타민이 모든 질병에 탁월한 예방과 치료의 효력이 있다는 것은 알지 못했다. 그러나 원시인이나 짐승은 비타민이 뭔지는 모르지만, 어떤 식물을 먹으면 그 풀이나 식물 속에 좋은 치료 약효가 있다는 것을 알고 먹었으므로 더 완전한 사용법을 안 것이다. 아직도 그 원시인들이나 짐승들이 질병을 치료하던 좋은 방법을 다 알지 못하고 있다. 그리고 대자연은, 질병을 돈으로 치료 받도록 창조되지 않았음을 말해주고 있다. 그 자연이 창조한 풀이 유일한 약이며, 약효가 얼마나 우수한지 거의 모든 인류가 모르고 있다는 사실이 답답하다. 물리학 분야의 노벨상 수상이나 학자들의 공적으로 지구는 자전하는 하나의 별이며, 대자연은 하나의 유기체적 생명체임을 알게 되었고, 그런 것을 발명하고 대학에서 배웠다 하더라도, 에너지나 낭비하고, 호화생활로 자원이나 소모하고, 그 가정에서는 공해 세제나 사용하고, 주방에서 음식 찌꺼기를 하수구로 흘려보내는 짓을 한다면, 그러한 박사나 노벨상이 무슨 가치가 있는가. 그러나 원시인은 지구가 둥글다는 것을 알지 못했고, 초목이 산소를 만들어 낸다는 것 드의 자연과학 지식을 알지 못했지만, 바위 하나, 큰 나무 한 그루도 생각없이 다치지 않았다. 산과 바위와 나무를 신성시하여 신앙의 대상으로 삼고, 외경심으로 그런 것을 보호하고 자연을 아꼈다. 산과 바위와 나무에 기도를 하면, 소원이 합리적이면 이루어지도록 이 자연은 창조되었기 때문이다. 짐승을 잡아도 그 짐승을 손질하기 전에 짐승에게 경의를 표하는 제사를 지냈다. 따라서, 인류는 대자연이 가르쳐준 대로 숲속에서 자연이 만든 식물을 될 수 있는대로 적게 가공해서 먹는 음식이 최고의 영양 음식이며,그 식물의 약효를 손상하지 않고 또는 끓이지 않고 먹는 것이 최고의 약이며, 숲속에서 자연노동을 하며 자연대로 사는 것이 최고의 삶이란 것을, 과학은 노벨상 등의 학자의 발견을 통해 입증하는데 지나지 않는다는 사실을 인류의 역사는 말해주고 있다. 그러한 자연의 원리의 일부를 발견한 노고에 감사하고 존경을 해야 하지만, 함께 자연의 위대함과 훌륭함도 마음에 깊이 새기고 연구해야 지식 상업주의에 속지 않고, 바른 삶을 살 수 있게 된다. 일곱째로는, 몇 천만 년 동안 인류는 모계풍속을 지키면서 여성적인 평온과 순수와 인정을 보존하여 왔다. 그러므로 인류의 역사는 모계풍속과 부계가정을 공존시키면서 인류가 다시 평화와 순박을 회복시키라고 말하고 있는 것이다. 그러기 위해선 먼저 여성들이 본능적인 안락과 사치와 물질 숭배에서 벗어나야 하고, 남성들을 정력제니 하는 것을 먹도록 하는 여성들은  그 인생관을 변화시켜야 한다. 모계 사회에서는 고부의 갈등이나, 경쟁·투쟁·전쟁을 완화할 수 있다. 여덟째로는, 예절, 제사 결혼 풍속, 유행, 음식요리, 양반 상민, 부계 모계 풍속, 불필요한 제도, 지위가 높을수록 큰방·큰책상·큰차를 쓰는 풍속 등은 고생 인류 사회에서는 없던 것을 인간이 만듦으로써 차별이 생겼다는 점이다. 인사라는 예절이 없었을 때는 인사라는 것을 상상도 못했고, 무례헤도 기분이 나빠질 원인과 기준이 없었다. 문명이 발달하면서 기본적 예절 이외의 새로운 허식과 제도와 놀이와 향락방법이 생겨나고 있다. 이런 것은 장점보다 단점이 많다는 것을 인식해야 한다. 아홉째로는, 대자연은 선사 인류에게 예술의 방향과 기준에 대해 가르쳐왔다. 아름다움과 기쁨을 주는, 푸르고 맑고 밝은 자연을 찾아 예술의 미를 느끼며 살도록 했고, 슬프거나 외로울 때는 노래와 몸짓으로 그것을 표현하며 아름답고 순박하고 착하게 살도록 하기 위해 예술을 우리에게 주었다. 그런데 그 예술을 이기적으로, 상업적으로, 축제수단으로, 명예의 수단으로, 한계 이상으로 악용하여 상업예술, 대중예술, 순수예술이니 하면서, 인간과 자연에게 어떤 영향을 주고 있는가. 아무리 좋은 것이라도 지나치면 유해하다는 대원칙을 기억해야 한다. 열 번째로는, 대자연은 농사를 정직하게 지으라고 가르치고 있다. 대자연은 농사를 지어 미생물에서부터 사람에 이르기까지 모든 동물을 먹여 살린다. 약 5천 년 전을 전후해 인류가 처음으로 부족한 곡식을 농사로 지을 때는, 낙엽이 두텁게 쌓여 썩은 대지 위에 갈지도 않고 매지도 않고 씨만 뿌리는 자연농법을 하여 토양을 보존했다. 그런데 지금은 과학농법으로 자연과 대지를 황폐시키고 있다. 일본에서 개발한 원시시대 농법인, 토양을 살찌우는 자연농법으로 농사를 지으라고 대자연은 인류에게 가르쳤음을 다시 깨달아야 한다. 열한 번째로는, 대자연은 인류에게 정치와 경제를 공정하게 하라고 가르쳤다. 정치와 경제의 핵심은 대자연이 농사를 지은 것을 모든 동물과 인간이 고루 나누어 먹도록 하는 방법을 세우고 실천하는 일이다. 그런데 일 년에 100이라는 수량의 농사를 지었는데, 120을 소모하고 있는 것이 오늘의 정치요 경제다. 지구가 목재니, 땔감이니, 지하자원이니, 곡식이니 하는 농사를 지어 먹여 살릴 수 있는 인구보다 몇 배의 인구가 지구에서 살다보니 자연은 점점 쇠약해진다. 수십억 년 동안 농사를 지어 지하창고에 저장해 놓은 에너지도 마구 빼내다 쓰고 있다. 그런 생산과 소비를 자연에다 맞추는 것이 올바른 정치요 경제다. 열두 번쩨로는, 인류도 다른 생물과 같이 자연의 법칙을 벗어나지 못한다는 사실이다. 식물을 조밀하게 심으면 웃자라서 결실도 못하고 병이 들지만, 넓게 심으면 튼튼하고 건강하게 자란다. 사람도 선사시대와 같이 인구가 희소한 곳에서도 사람을 정말 반가워하고, 갈등과 마찰이 드물고, 정신적으로도 건강했다. 인구가 조밀한 도시는 인간을 적대시하게 되고, 마찰· 갈들이 빈번하고, 범죄와 질병이 늘어나게 되는 것은 자연의 법칙이다. 몇 천만 년 동안 고생인류나 모든 동물이 식물의 영양을 먹고 살아왔듯, 세계적인 학자들에 의하여, 모든 동물과 인류는 식물이 창조한 음식을 그대로 먹어야 건강할 수 있다는 사실이 밝혀진 것을 포함하여, 공기와 물과 기온에 적응하며, 즐거움과 괴로움을 느끼며, 노동과 휴식을 해야 하는, 사람이나 동물의 신체기능은 아무리 과학이 발달해도 변화시킬 수 없는 대자연의 창조원리라는 사실이다. 과학이 더욱 발전할 21세기에 가서도 기초과학의 발달은 바람직하지만, 응용과학기술의 영리적·이기적 개발은 인류와 자연을 훼손할 위험이 크다는 사실을 장구한 인류의 역사와 대자연이 말해주고 있다. 그러면 필자가 이러한 글을 어떠한 동기와 원인으로 쓰게 됐으며, 또한 새로운 지식을 얻을 수 있었는가. 필자는 원시와 현대가 교차하는 행운의 시대에 태어나, 이웃집이 보이지 않는 첩첩 삼중에서 원시인과 같은 삶도 살아보기도 하고, 산골 농촌에서 집신을 신고 다니는 삼국 시대와 같은 생활도 해보고, 대도시 빌딩 속에서 매연을 마시며 종이를 낭비하는 직장생활도 하고, 또는 초근목피의 굶주림도, 고급요리의 포만감도, 원시인과 같은 생식도 체험하면서, 원시와 현대, 전쟁과 평온, 고통과 안정, 노동과 안락, 과오와 정직, 질병과 건강, 빈곤과 풍요 등의 다양한 기본적 경험을 갖게 해 준 천재 일우의 시대와 환경에서 살게 됐기 때문이다. 그러한 체험은 현대인이 배우고 있는 사회과학, 자연과학과 인류학·철학·종교·문학·의학·농업 등의 기본적 지식을 올바르게 이해하고 실험하는데 결정적 도움을 주었고, 그 학문과 지식 중에는 잘못되고 왜곡된 것이 상당히 있음으로 인하여, 오늘의 세계적인 문제를 더욱 심각하게 만드는 근원의 하나가 되고 있다는 사실을 깨닫게 되었고, 그것이 마음을 답답하게 하였고, 이 책을 쓰게 하였다.

4. 무엇이 인류문면을 발달시켰는가

(1) 원시문명의 전개

  태초에 한 사람이 창조되어 야생과일과 식물이 풍부하고, 옷 없이도 살 수 있는 더운 곳에서 살았다고 하자. 우선 날씨가 더우므로 그는 목이 말랐을 것이다. 그러나 그는 무엇을 먹어야 갈증이 해소가 되는지 전혀 알지 못한다. 눈 앞에 전개되어 있는 물체가 어떤 존재인지, 무엇을 하는 것인지 캄캄한 상태다. 옷을 입고 세수를 하고 밥을 먹는 동작도 오랜 기간 배우고 연습해야 가능하다. 중국 마지막 부의를 감옥에 수감하고 뒤를 돌봐주었던 중국 무순전범관리 소장을 지낸 金源씨가 고국을 방문해서 부의에 관해 말한 것이 보도됐었다.(조선일보, 90. 1. 31.) "모든 일에 시중을 받던 궁중생활에 익숙한 탓인지, 옷 입는 것부터 시작해 혼자 할 수 있는 일이 거의 없었죠. 단추조차도 제대로 끼우지 못했습니다."  2년이 지난 뒤에야 비로소 자기 일을 혼자서 할 수 있었다는 것이다. 그래도 마지막 황제 부의는 일상생활을 직접 자기 손으로 실습은 안했지만 눈으로 수십 년 이상을 보고 배운 저지이다. 그런데 지상에 혼자 떨어진 그 피조인은 갈증과 호기심에 가만히 있지는 않았을 것이다. 식욕은 뇌에 입력이 되어 있고 깨끗하고 더러움을 느끼는 정서도 뇌에 입력이 되어 있으므로 풀잎이나 아름다운 열매를 입에 넣어보고 맛이 있으면 삼키고 맛이 없으면 뱉았을 것이다. 하루 일정량의 당분·단백질·지방질·비타민이 있는 식물을 먹고 물을 마셔야 하는데 식물의 선택, 채취, 먹는 방법을 모르고 그런 것을 채집하여 먹을 수 없다. 그러나 우리 인체나 동물체는 자연의 틀에 맞도록 창조되었기 때문에 그 주위에서 먹을 것을 채취해 편안하게 살도록 짜여져 있었고, 사람은 아열대에서 최초의 삶을 살도록 마련되었던 것이다. 진화론에 따르면 수억 년 동안 단세포에서 진화하였기 때문에 그 진화는 자연환경이 만들어내며, 이에 적응하며 변화하였다는 것이다. 때문에 건강을 지키고, 삶을 푸르게 하고, 행복해지자면 그것을 자연속에서 찾아야 하는 것이다. 아담과 하와가 에덴 동산에서 나무잎으로 치부를 가리고, 과일을 먹고 살았듯이, 원시 인류는 산의 초식 동물처럼 날곡채식이었다는 것은 인류학에서도 설명하고 있다. 야생의 새나, 사슴·노루·산양·들소·말 같은 짐승은 풀과 나무잎을 먹으며 불만 불평없이 살아가는 생활 자체가 자연과 일치하는 연유로 문명을 필요치 않는 능력을 선천적으로 타고 났다. 여름이면 털 갈이를 하고 겨울이면 털을 길게 성장시키는 육체적 능력도 가지고 있다. 오히려 닭장속의 닭이나, 진흘과 퇴비로 질컥한 축사 속의 소들은 문명으로 인해 고통을 받을 뿐이다. 짐승들은 자연과 조화되는 삶이기 때문에 자연 자체가 급격히 변화하면 적응을 못하고 멸종되거나 하지만 서서히 변화할 때 진화하면서 적응하여 간다. 식물은 지구의 근육에 뿌리를 박고 공기·물·태양광선으로 영양을 만들어 살아가는 고정세포라면, 동물은 식물이 생산한 영양을 채취하기 위해 공기 속에서 움직여야 하는 유동세포이다. 아득한 옛날에 동물들이 특별한 의식활동이 없이도 그 환경에 의지하여 생존할 수 있도록 동물의 신체적 기능이 자연에 적합하게 창조, 또는 진화되었다고 보는 것이 자연적(과학적)이며 합리적이다. 나무에서 사는 원숭이도 나무 잎과 그 열매만 먹고도 살아갈 수 있다. 고생 인류도 나무 위에서 과실을 따먹고 사는 한가하고도 졸리는 단순한 생활방식이었다. 기후의 변천으로 산림이 소멸되거나, 인구의 증가로 다른 지역으로 이동해야 하거나, 나무 열매의 부족으로 땅 위의 식물을 채취해야 하는 등, 환경이 일으키는 도전에 응전하면서 인류는 문명을 자연스럽게 개발해 왔다. 나무 위에서 땅 위에 내려온 유인원들은 걷는 연습을 하면서 나무 토막이나 돌로 식물의 뿌리를 캐거나, 날카로운 돌로 식물의 줄기를 자르거나 하는, 도구를 사용하는 최초의 문명을 일으켰다. 처음에는 자연 그대로의 돌을 사용하다가 견고한 돌을 다른 돌로 다듬어 석기를 만들어 사용하는 문명을 발전시켜 나갔다. 인구의 증가로 새로운 땅을 찾아 추운지방으로 이동해 감에 따라 옷이 필요했고, 식량조달을 위한 방법으로 사냥 기술을 터득해갔다. 차돌 같은 단단한 돌로 창·화살촉·칼을 정교하게 만들어 사냥을 하는 혁명적인 방법으로 진보를 거듭했다. 인류는 약 30만 년 전부터 불을 사용하여 추위를 막고 고기를 익혀 먹는 생활문화를 시도하면서 몸을 보온하기 위해 짐승 가죽이나 나무잎, 섬유로 옷을 만들어 입으며 자연환경의 도전을 극복해 갔다. 변화하는 환경의 도전에 대처하여 응전해 가던 무리들은 계속 발전해 갔으나, 변화에 적응하지 못한 무리들은 그 운명과 함께 소멸되기도 했다. 식물만 채취해서 먹고 인류가 사냥을 하고, 불을 사용하고, 새로운 땅으로 이주를 하고, 석기와 토기를 만들고, 옷을 지어 입는 등, 생활이 점차로 복잡해지자, 고민하고 생각하고 궁리를 하고 근심걱정을 하며 뇌를 집중 활용하게 되면서 뇌량이 약 450cc(약 500만 년전 ∼150만 년 전)에서 775cc∼1300cc(약 150만 년 전∼20만 년 전)로 증대하여 왔다. 

(2)고대 문명의 발달

이집트, 스메르 문명의 발생

  북 유럽의 대부분이 얼음으로 뒤덮여 있을 때는 오늘날 중앙 유럽을 흐르고 있는 열대성 저기압이 사하라 사막 북부와 지중해 연안, 메소포타미아 평원과 아라비아반도를 가로질러 통과하고 있었다. 지금은 사막인 이 지역에 일 년 내내 골고루 비가 쏟아져 초원지대를 이루고 야생동물이 번식하고 있었다. 빙하가 북쪽으로 물러가면서 지중해 연안, 메소포타미아 평원 등, 지역이 건조하여져 수렵에 의조하던 무리들은 새로운 변화에 응전하지 않으면 삶을 이어갈 수 없었다. 점차 사막화에 대응하여 첫 번째 무리들은 야생 동물을 따라 남쪽으로 또는 북쪽으로 짐승과 함께 이동하였고, 두 번째 무리들은 남아있는 짐승을 사냥하면서 굶주림 속에서 쇠멸하여가는 종족이 되었고, 세 번째 무리들은 나일강 유역 및 티그리스 유프라테스 강 유역의 소택지를 개간하여 농사를 짓는 최초의 산업혁명을 일으켰던 것이다. 그들은 환경 변화에 따른 시련에 응전하여, 이를 극복하기 위하여 나일 및 메소포타미아 유역에서 농경문화의 꽃을 피웠던 것이다.(BC 3000년경) 한편 부족한 동물을 사육하면서 수렵생활에서 유목생활로 변신한 무리들은 아프라시아의 유목민이 되었다. 가뭄을 피해 북쪽으로 간 집단은 온난과 한냉이라는 환경의 자극으로 발휘된 창조능력으로 온대지역 문명을 이룩하게 되었다. 남쪽으로 이동한 부족은 열대의 더운 기후에 낮잠을 즐기며 풍부한 자연환경에서 일할 필요도 느끼지 못하고, 생각할 필요도, 걱정할 것도 없는 행복한 자연의 삶을 살면서 환경을 보존하는 자연문화를 낳았다. 중국 문명은 여름의 더위와 겨울의 추위와 가뭄과 홍수가 심했던 황하유역에서 일어났다. 환경이 덮치는 험난한 도전에 응전하여 이룩했던 문명이었다.(BC 3000년경). 기후가 온화하고 자연환경이 온순한 양자강 유역에서는 그와 같은 문명이 발생할 수가 없었다. 헬레네 문명은 그리스에서도 산세가 험하고 암석이 많아 농사조차 쉽게 지을 수 없는 남쪽 에게 바다 해안지의 험준한 환경에서 발생했다. 이스라엘 민족은 모세에 이끌리어 40년 간 황량한 사막에서 하나님의 훈련을 받으면서 구약을 창출할 수 있었다. 유대교·천주교·기독교·회교의 뿌리를 지구 위에 굳게 심어놓은 것도 사막의 시련과 계속된 고난이란 자양 때문이었다. 지구 상에는 유일신을 믿었던 종교는 얼마든지 있었지만 고난을 통하여 뿌리를 깊이 박지 못했던 일신교들은 사라질 수 밖에 없었다. 시리아 문명이 전성기를 보낸 뒤에 까지에도 이스라엘은 당시 역사가(家)헤로도투스의 눈에도 띄지 않을 정도로 벽지에서 살고 있었다. 그러던 것이 이스라엘 족은 골리앗 장군으로 유명한 족속 팔레스타인 족과 해양국을 건설한 피니키아 족을 능가해 버렸고, 솔로몬의 이스라엘 왕국을 건설하였으며, 그들이 창출해 낸 종교는 이슬람교를 포함하여 거의 전 지구를 지배하고 있다. 이스라엘 족속이 의지할 수 있었던 것은 사막도 아니고 적대적인 이웃 민족도 아니었으며 눈에 보이는 것은 아무것도 믿을 것이 없었고 불안과 초조와 가혹한 시련 속에서 오직 의지할 수 있었던 거슨 보이지 않는 하나님뿐이었다. 예수가 갈리리 지방의 벽촌 나사렛에서 탄생한 것도 출생부터 고난의 삶을 의미하는 것이다. 19세기에 독일의 패자가 되었던 프라시아 국민은 모래벌로 뒤덮인 황량한 지역에서 역경을 헤쳐나갔던 족속이었다. 그 독일이 1,2차 대전을 이끌었고, 분단된 독일을 통일시키고, 다시 강국으로 부상하고 있다. 그리스를 쳐서 마케도니아를 세운 종족도 이태리 북쪽에서 내려온 야만인 취급을 받던 그리스인이었거, 로마제국을 건설한 이탈리아 인도, 인도를 지배하고있는 아리안 족도, 남북미를 점령한 유럽인도, 선진국으로 발돋움한 일본도, 보다 환경이 열악한 북쪽에서, 또는 동서로 대 이동을 한 이민 집단들이었다. 보다 험난한 북쪽 또는 구대륙에서 역경을 체험했던 무리들이 사활을 건 이주의 도정에서 엄습해 오는 긴장과 불안과 다양한 고통의 자극과 새로운 땅에서 촉발해오는 도전이 창조력, 투쟁력을 더욱 배양해 주었던 것이다. 그러면 고난의 도전이 가혹하면 가혹할수록 창조력, 추진력이 그만큼 증대되는 것일까. 모든 존재와 현상은 일정한 한계와 대자연 법칙의 제약을 받는다. 고난의 도전에 응전하는 극복력도 이러한 법칙에서 벗어날 수 없다. 도전이 혹독한 북극지대나, 열대지역이나, 농경산업이 정착할 수 없는 초원지대에서의 한도를 이탈한 가혹한 도전은 알라스카 등지의 에스키모인, 열대지방의 원시인, 초원지대의 유목민에서 볼 수 있듯이 열악한 환경의 압박은 발전할 수 있는 인간의 여력을 빼앗아버리어 쇠퇴하거나 발전이 정지도고 만다. 

문명의 쇠퇴

  추위·가뭄·홍수·굶주림·질병·고통 등, 환경변화의 적절한 충격은 인간의 창의력·의지력·집중력을 자극하여 도전의 극복에 전념하게 한다. 반면, 온화한 기후에다 물질의 풍족, 안락·건강·향락 등의 자극은 신경을 이완시키고, 놀고 마시고 탐익하게 하여 사고력·의지력·도덕성을 마비시키며 집단의 발전력과 문명을 쇠쾨시킨다는 사실은 세계사에서 수많은 사례로 교훈하고 있다. 세계사의 물줄기의 큰 굽이를 이루었던 로마제국의 멸망도 역사의 필연일 수 밖에 없었다. 로마 제국의 지배계층은 권력과 물질과 힘의 속성인 향락의 늪에 빠져, 정신적·인간적 능력의 쇠퇴와 도덕성의 타락으로 쇠락하여 갔다. 한편 노예계층은 조국을 위해 약탈 전쟁에 맞서 항전했다는, 또는 패전국민이라는 이유로 노예가 되어 로마로 끌려왔다. 그들이 가족을 잃고, 집을 잃고, 나라를 잃고, 자유까지 쇠사슬에 매일 때, 하늘과 땅과 자신의 몸 전체가 무너져 내리는 충격을 안고 있어야만 했던 이질적 계층이었다. 저들 노예들이 유일한 희망을 품고 의지할 곳은 오직 종교뿐이었다. 그들의 하나님에 대한 열열한 신앙은, 구원의 소망과 인간의 존엄성과 사랑이었다. 그들의 이러한 종교적 사상이 향락과 부도덕의 로마의 지배계층을 쇠멸시킬 수 있었던 것은 대자연의 법칙의 필연이었다. 그러나 그 인간의 존엄과 평등은 인간끼리의 범주에서 벗어나지 못했던 것도 시대적인 산물이었기 때문이었다. 인간이 산과 들의 야생식용 식물과 동물을 거의 멸종시키고 자연의 근간까지 약탈하고 있는 현대의 시대적 상황은 모든 자연의 존엄성과 평등을 긴박하게 요청하고 있다는 것도 시대적 환경의 산물이다. 문명은 환경의 도전에 응전하는 도정에서 진보했다고 보는 것이 토인비의 문명관이다. 다른 동물에겐 춥고 배고프고 괴롭고 고통스러운 환경이 되지 않는 자연 상태가 인간에겐 견디기 어려운 고통의 상황으로 화해지는 것은 무엇 때문일가? 인류의 사촌이라고 하는 침팬치나 원숭이만 해도 옷·집·불·도구 같은 것이 없어도 살아갈 수 있는 탁월한 능력을 갖고 태어났다. 인간은 추위에 옷없이 견디지 못하고 짐승처럼 아무데나 누워서 잠을 잘 수 없도, 소처럼 풀이나 먹고 살 수 있는 능력도 없다. 66∼67페이지 없음. 고 한다면, 독재와 폭력이 지배하는 세상이니 독재와 폭력이 옳다고 기술하는 것과 다를 바 없다. 무력과 힘으로 부도덕하게 국가를 형성하지 않았더라도 외부의 자극이 있으면 자연스레 도덕적 조직이 형성되는 것이다. 그 당시에는 어쩔 수 없는 역사의 필연이라고 하더라도, 후세에서는 정직하게 기술하지 않는다면 힘과 순화되지 않은 폭력과 본능이 지배하는 사회가 계속될 것이다. 한반도의 선조들은 대륙(수·당·요·금·원)의 침입과 임진왜란 등, 왜국의 약탈에 꿋꿋이 응전하면서 나라를 지켜왔다. 36년간 일제의 강점과 6.25 사변의 거대한 도전에 의한 혹독하고도 장기적인 자극은 비약적인 경제 발전을 이룩해 준 원동력이 되어 주었다. 아세아의 네 마리 용이라고 일컫는 한국·대만·싱사포르·홍콩과 일본은 사계절의 기후 변화의 자극을 받는 지리적 위치에 있고, 2차 대전의 시련을 직접 간접으로 체험한 국가였고, 대만·싱가포르·홍콩의 발전계층은 근년에 북쪽 중국 본토에서 비극적 이주라는 도전에 응전해 온 국민이었다. 또한 중국 소련 등, 공산주의 팽창 위협이 주는 긴장이 국제경쟁의 창의력과 의지력을 뒷받침해 주었다. 네 마리 용이 다같이 국토가 소국이었던 까닭에 중국·소련·미국같은 거대 국가에 대해 항상불안을 느끼는 시련의 자극을 또한 받았다. 그 당시에는 수출의 국제환경이 좋은데다 관세 혜택과 수출지원금을 받으며, 수입을 통제해 국내 산업까지 보호해 주었을 뿐 아니라, 국제 무역질서가 개도국에 유리했기 때문이다. 그와 같은 우량한 환경에서 체계적으로 돈벌기를 자유롭게 경쟁할 수 있는 자본주의 경제를 채택하였으므로 고속으로 경제가 성장하지 않을 수 없었다. 그런데 어느 특정인이 경제를 개발하고 발전시킨 양 선전하고, 이를 믿고 추정하고 있다는 사실은 시야가 좁고 근시안적이고, 대자연의 섭리나 신을 무시하기 때문이다. 이러한 잘못된 시각과 판단은 정치·경제·사회·문화 등, 모든 분야에 있어서 허상과 허위와 부도덕의 심각한 요인이 되고 있다는 사실이다. 한 인간이 경제개발 등, 국가 발전을 가능케 했다면 과거의 필립핀의 마르코스, 버마의 네윈, 인도네시아의 수하르토, 체제는 다르지만 중국의 모택동, 북한의 김일성은 왜 경제 발전을 이룩하지 못했는가. 광복과 정부수립 이해 5.16 구데타와 12.12사태 등, 일본의 정치형태는 인간이 국가를 조직한 이후, 정직과 도덕의 힘이 아닌 폭력의 힘에 의하여 국가지배권을 장악했던 교훈을 답습했던 것이다. 이러한 역사적 현상은 폭력에 의해 통치권을 탈취한 왕조를 찬양 존승하며, 자연착취와 자연정복을 발전이라 칭송하며, 승리주의, 물질 기술주의를 숭배하는 교육이념과 가치관에도 크게 연유하고 있었던 것이다.(아놀드·토인비 저 역사의 연구 참고. 미래에 대해서는 이책 21세기의 전망 참조.)

</tdmsfiletext>
