<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0686.txt </filename>
<title> 북한의 조선어 연구사 : 1945-1990, 2 : 실용분야 </title>
<author> 김민수 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 녹진 </publisher>
<kdc> 710 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장

  북한의 언어 정책사

이상혁
(고려대 석사과정)

  해방 후 초기까지는 남북한의 언어 정책에 있어 큰 차이가 없었다.  조선어 학회에 의해서 제정된 "한글 맞춤법 통일안"은 유지되었고 교본 [한글첫걸음]을 통하여 한글을 익히며 우리말을 되찾은 것이다.  그러나 이후 북한의 언어정책은 해방공간 후반부부터 '쏘베트' 언어학의 직간접적인 영향을 받았고 1960년대 이후부터는 목적의식적인 주체적 언어이론의 태동·구축·확립을 통해 남한과는 질적 차별성을 띤 정책으로 일관되면서 현재에 이르고 있다.
  이 글에서는 북한의 언어정책사를 김일성의 교시와 당의 방침, 그리고 언어정책 시행기관을 중심으로 살펴보고자 한다.  따라서 막연하게 북한의 어넝정책은 획일적이다라는 추측에 앞서 각시기의 역사적 사실을 열거함으로써 흐름을 이해하고 그것이 북한 나름대로 어떠한 발전 경로를 겪었는가를 고찰하는 것은 현재적 의미에서 지극히 가치있는 일이다.

  1. 제1기(1945∼1954) : 역사적 상황에 근거한 언어정책기

  이 시기에는 쏘베트 언어학의 도입과 인민경제 계획과 맞물려 민족어교육 강화, 문맹퇴치, 한자폐지 어넝정리사업이 이루어진 시기로 조선어문연구회의 활동이 두드러지게 부각되었다.

  1. 1 쏘베트 언어학의 영향

  쏘베트 언어학 이론이라 하면 마르이론과 스탈린 이론으로 대별되는데 마르이론의 소개는 조선어문연구회의 기관지 [조선어 연구]지에서 이루어졌다.  [조선어 연구]의 1권(1호∼8호)에서 까즈넬손(1949, 3)의 "쏘베트  一般言語學의 三十年", 편집부(1949. 3a)의 "쏘베트 言語學의 當面課業", 메쉬차노프(1949. 5)의 "新言語 理論" "發展의 現  段階", 메쉬차니노프(1949.10)의 "言語의 起源과 發達(上)"등의 논문들이 실려 1940년대의 북한에서의 언어이론은 적어도 외피적으로는 마르이론의 영향을 받았음을 알 수 있다.
  스탈린의 언어이론은 프라우다 신문에서 1950년도에 제시되었는데 이 언어이론의 도입은 과학원의 창설과 더불어 조직된 조선어 및 조선 문학 연구소에서 중추적인 역할을 담당했다.  그리고 과학원 [학보] 2집에는 스탈린 언어학에 대한 논문이 다섯 편 정도 실려 있다.
  그러나, 북한에서는 '쏘베트' 어넝학의 영향을 통해 간접적인 영향을 받기는 하였으나 규범문법의 성향을 띤 전통적 연구방법을 유지하며 독자적으로 발전하였다.  이것이 의미하는 것은 "북한의 언어정책의 흐름의 기본적인 흐름이 마르크스-레닌주의에 언어정책의 수립과 실천이었다"는 생각과는 차이가 있는 것으로 사실 초기의 북한의 언어정책은 전자의 논의가 타당하다.  그리고 사회주의 건설기의 언어정책도 사람중심의 언어학이라는 의미에서 주체적 언어사상이 결코 단순한 서구 세계관의 도입이 아님을 말해준다.
 
  1. 2 주요 언어정책

  이 시기의 언어정책은 주체사상에 입각한 정책이라기보다는 해방 후 민족의 역사적 현실에서 나온 자연스러운 사업이었다.  민족어 교육강화에 있어 김일성은 다음과 같이 교시했다.
  (1) 모든 학교에서 조선어 교육을 더욱 개선강화하여 모든 기관에서도 국어학습을 제도화하여야 하겠습니다.  조선말 사전을 고칠뿐만아니라 필요한 참고 서적도 내야합니다.  어문학교과서를 고치며 어문학교원을 많이 길러내야 하겠습니다.
그래서 학교교육을 통한 민족어 교육 강화와 사회교육체계-성인학교, 성인중학교-를 통한 민족어 교육을 실시하였고 인민경제 계획에 문맹퇴치사업을 포함시켜 1949년까지 약 230만명의 문맹자가 글을 익혔으며 한자폐지를 주장하여 고유어 살려쓰기 작업이 '삼멸전'의 방법으로 전개되었다.  한자교육에 대한 김일성의 교시를 살펴보면,
  (2)  남조선의 출판물과 지난날의 문헌에 한자가 적지 않게 있는것 만큼 사람들이 그것을 읽을 수 있게 하려면, 한자를 어느정도 가르쳐 주어야합니다.
이므로, 하낮교육 자체도 폐지한것이 아니고 한문을 외국어로 인식한 것이다.
  이러한 원칙을 이해하는 데 있어 '북한에서의 한자폐지가 가져온 혼란을 다른방향으로 북한당국이 합리화한다'고 의견을 제시하는 글들도 있으나, 일견 북한이 가지는 통일에 대한 적극성이라든가 변화시키면서 이질성을 최소화하려는 노력으로 이해하는 것이 논리적 근거를 갖는다.
  그러나, 역시 중요한 것은 이러한 일련의 정책은 새로운 사회를 건설하는데 대한 주체로서 인민을 대상으로 사회주의적 인간형으로 설 수 있는 토대를 마련한 사업이었다는 점이고 사회주의 건설기에서 의식적으로 보여줄 수 있는 정책의 일관성이라는 점이다.

  1. 3 언어정책기관

  조선어문연구회는 북한에서 최초로 생신 언어연구단체로 조선어문의 통일과 발전ㅇ을 위한 연구사업을 추진하기 위하여 1947년 2월 '북조선 임시 인민위원회 결정 제175호'에 의하여 김일성 종합대학내에 설치되었다.  그 후 1948년 10월 내각 제4차 회의에서 결정 제10호를 통해 위의 결정을 폐지하고 새로이 교육성으로 이관되었다.
  이 연구회는 기;관지로서 [조선어 연구]를 월간으로 발행하였으며 [조선어 신 철자법](1950. 4), [조선어 문법](1949. 12) 등을 간행 한 후 1952년 과학원의 설립과 함께 해산되었다.
  학술용어사정위원회응 1949년 2월 내각결정 제7호에 의하여 혼란에 빠진 학술용어를 통일하여 최소한도의 실용한자로 사정하여 과학 및 기술발전의 기초를 확립하기 위하여 교육성 직속으로 설치 되었다.  그 후 내각직속 국어사정위원회의 설치와 함께 해체되었다.

  2. 제2기(1954 ∼ 1966) 건업기 : 사회주의건설과 주체사상태동에 근거한 언어정책기
  [조선 어문](1958)지에서 "언어의 문화성"이라는 말이 처음으로 제기된 듯하며 [조선 어학](1962)지에서 "조선로동당의 지도밑에 개화발전한 우리 민족어"라는 논문을 통해 당주도하의 언어정책이 전면적으로 진행됨을 공표하였다.  그리고 과학원언어문학연구소의 [말과 글의 문화성](1963. 11)이라는 단행본이 출간되어 문화어 운동의 맹아적 진표가 서서히 전면에 등장하게 되었다.  이 시기에 있어서 이후의 전망을 예견할 수 있는 글이라면 1964년,1966년 김일성의 교시로 판명되며 이 교시는 제3기로 넘어가는데 있어서 북한의 어넝정책을 제시하는 축으로 등장하였다.

  2.1 [항일빨치산 참가자들의 회상기]의 등장

  혁명전통을 내세우기 시작한 1960년에 [항일빨치산 참가자들의 회상기]를 통해 항일무장투쟁시기의 민족어 대한 김일성의 통찰력을 언급하며 조국광복을 위한 투쟁에서 자주적이며, 창조적인 활동을 할 수 있게 하는 무기는 언어라는 사실을 강조하고 있다.  그래서 여기서 [회상기]의 한 경험을 들어보면,
  (3)  솔직한 이야기 이지만 나는 유격대에 들어와서 김 일성 원수에게서 처음으로 우리말 과 산수를 배우기 시잣했던 것이다.
  또 김일성의 교시를 살펴보면 아래와 같다.
  (4) 지금 조선의 싸움은 무장적 싸움이 아니고   선진적 말의 싸움과 글의 싸움입니다……문화와 예술은 인민을 위한 것으로 되어야 합니다.
이라고 밝힘으로써 민족의 문제해결은 민족적 동등권이니 민족의 평등과 같은 선언으로 해결될 문제가 아닌 민족적 해방에 기초를 두고 있어야 한다는 차원에서 조국광복회 10대 강령에 우리말과 글에 대한 문제가 들어 있음을 강조했다.
  (5) 노예로동과 노예교육의 철폐, 강제적 군사복무 및 청소년에 대한 군사교육을 반대하며 우리말과 글로써 교육하며 의무적인 면비교육을 실시할 것.
  이 시기의 언어정책은 항일무장투쟁시기의 혁명전통을 강조한 것이 특징인데 이러한 혁명전통의 계승은 주체적 언어발전을 자리매김하는 근거로 작용한 것이다.  이와 관련하여 일제시대의 민족어 고수투쟁이 계몽운동 또는 국민운동의 형태로 진행된 것은 사상적 나약성과 세계관의 제약성에 의해 부르죠아운동의 테두리를 벗어나지 못하였음을 비판하고 님족어 고수는 민족해방 투쟁과 결부시켜야 한다고 언급하고 있다.  바로 이러한 후자의 입장의 진정한 혁명전통이며 이어받아야할 원칙이기에 그것이 이 당시에 전면적으로 제기된 것으로 이해된다.
  2. 2 주요 언어정책

  1960년도 전까지는 [조선어 철자법](1954),[외래어 표기법](1956,1958),[조선말 사전](1960), 과학원언어학연구소의 [조선어문법 1](1960.7) 등의 철자법 개정과 사전편찬 등 언어의 규범화에 힘쓴것을 알 수 있다.  1960년도 이후에는 김일성의 두 교시를 통해서 주체사상에 입각한 언어이론의 출발을 가시화 시켰따.
  [조선어문]지의 편집부(1956.6)에서 나타난 "력사적인 조선 로동당 제 3차 대회와 조선 어문학도들의 과업"이라는 글에서는 다음과 같은 언어정책이 언급되고 있다.
  (6) 공화국 북반부에서의 사회주의 건설은 대중 계몽 사업을 일층 강화할 것을 요구하고 있다.  대중의 문화 계몽 사업을 진행함에 있어서 언어가 가지는 교양적 연구와 그의 규범화를 위한 사업을 일층 강화하며 광범한 인민 대중 속에 언어에 관한 지식을 적극 보급하여야 한다.
  그래서 이 시기에 요구되는 과업을 [조선어문](1963.8)에서는 다섯 가지로 요약해 설명하고 있다.
  첫째, 사회주의 건설에서 제기되는 현실적 문제를 해결하는 데있어 가장 중요한 것은 문풍을 확립하는 것이다.  이를 위해서는 당의 언어정책을 이론적으로 개관, 1930년대 항일투쟁시기에 이룩된 문풍의 경험과 그 원칙들을 심오하게 연구하고 김일성의 언어사용의 모범을 이론적으로 천명하는 것이다.  둘째로 현시기에 언어학분야 앞에 제기되는 과업은 현대 조선어의 연구를 백반으로 강화하는 문제다.  이를 위해 북한에서는 어휘론, 문체론 분야의 연구를 강조했다.  셋째로 제기되는 문제는 조선어의 역사연구라는 사실을 강조했다.  넷째는 일반 언어학 및 친족어들에 대한 비교, 역사적인 연구와 함께 수리 응용 언어학 분야를 개척하기 위한 기초이론 연구 사업을 드진행하며 이 부문의 과학간부들을 집중적으로 양성하는 것이 필요하다고 언급하고 있다.  마지막으로 지적하는 것은 남조선의 언어상태에 대한 연구와 함께 반동적인 부르죠아 언어학의 본질을 비판, 폭로하는 사업에 강조를 했다.
  언어학에 관한 김일성이 교시는 1964년 "조선을 발전시키기 위한 몇 가지 문제-언어학자들과 하신 담화"에서 드러나는데 실질적으로 이후에 언어정책에 주요 핵심이다.  그 내용을 보면, 첫째, 문자 개혁론을 반대하고 둘째, 한자어를 정리해야 하며 셋째, 외래어를 정리해야 한다.  넷째는 단어 띄어쓰기에 대한 규정이며 마지막은 어휘정리사업을 해야 한다는 고유어 살려쓰기에 관한 규정이다.
  김일성의 1966년 교시는 "조선어의 민족적특성을 옳게 살려나갈데 대하여-언어학자들과 한 담화"에서 드러나는데 그 내용을 보면 첫째, 외래어를 정리해야 한다는 것과 둘째는 표준어를 문화어로 고쳐 부른다는 것이며 셋째는 글자개혁은 통일 이후에 한다는 것이다.  마지막으로 [조선말규범집](1966)의 초안은 그대로 발표한다는 내용이다.
  이 두 교시의 근본적인 내용의 핵은 고유어에 근거한 주체적인 언어, 사회주의 건설을 위한 전인민의 힘있는 무기로서의 언어, 국제어에 합류할 수 있을 때까지의 준비단계로서 민족적인 것을 최대한으로 살려나갈 언어로 귀착된다.
  여기서 주의깊게 집고 넘어가야 할 것은 언어르 '힘있는 무기'로 규정하는 북한의 개념에 있어서 "언어를 인간활동의 국부적 부분의 도구로만 해석하는 것보다 인간이 자연과의 투쟁을 위해 서로 협동과 단결을 꾀하는 과정에서, 혹은 인간사회 형성의 과정에서 인간에 의해 만들어진 산물, 정신적 생산력"으로 파악하는 것이 필요하다.  그러나, 이 부분을 언급하는 대부분의 논의는 너무나 단어 자체에 매몰되어 지나친 해석방식이었다.  그러나, 우리는 일단 북한의 단어사용을 고려하면서 보다 객관화될 필요가 있는 것이다.
  다시 말하면 북한에서 이야기하는 언어의 개념을 이해하는 접근 방식이 속물적으로 환치된다면-감상적 편견에 사로 잡힌다면, 원래 그들이 이야기 하고자 했던 본질도 이해하지 못하는 오류를 범할 수 있기 ㄸ문이다.

  2. 3 언어정책기관

  조선어문연구회가 과학원 조선어 및 조선문학연구소로 개편된 후에 1956년에는 다시 언어문학연구소로 발전 강화되었다.  이 연구소는 다시 어문학연구소로 개칭되었는데, 제 1기의 학술용어사정위원회가 주로 단어 다듬기 위주의 활동을 편 것에 비해 언어 전반에 대한 언어 정리 및 통제기관으로 활동하였다.
  [조선어문]은 언어문학연구소의 기관지였고 1960년까지 월간으로 간행되었으며, [조선어학]은 1961년부터 계간으로 발행되어오다가 1964년에 사회과학원 언어학연구소 기관지로 되면서부터는 격월간으로 간행되었다.
  1960년대 이후 언어정책 기관은 내각직속 국어사정위원회였다.  이 위원회의 설치근거 및 설치시기는 분명히 알려져 있지 않으나, 김일성의 1964년 교시에서,
  (7)어문학연구소가 우리말을 정리하여 새말을 만들어 내는 것을 통제하는 기관으로 되어야 합니다.
와, 1966년 김일성의 교시에서
  (8)그런데 학술용어는 너무 풀어 쓰지 말아야 합니다.  새로 나오는 말들에 대해서는 국어사정위원회에서 잘 통제하여야 하겠읍니다.
로 이야기 하는 것으로 보아 1966년 3월 이전에 설치된 것으로 보인다.
  종래의 다른 정책기관이 교육성이나 과학원에 부설되어 있었느데 반하여 '내각이 직속'으로 격상된 점은 북한의 언어정책에 대한 관심의 정도를 알 수 있게 해 주는 것이다.
  3. 제 3기(1966∼1987) 조성기(전기;1966∼1975):주체사상에 근거한 문화어 운동기
  제 3기는 김일성의 1964, 1966년 교시를 지침으로 삼아 주체사상에 입각하여 실천적 연구로 몰고간 실용적인 측면의 시기로 철자개혁, 규범적 사전과 문법 편찬, 그리고 문화어의 수립과 운동이 주요한 정책으로 떠올랐다.  특히 1968년 [문화어학습]지가 창간되면서 실천적인 측면에서 언어정책이 실현됨으로써 소위 말하는 인민들의 언어기풍을 세우는 데 이바지했다.
  굳이 [1975년을 기점으로 시대구분을 한 것은 1975년에 출간된 [주체사상에 기초한 언어리론] 북한의 언어정책을 시기적으로 정리하여 언어에 있어 철학적 원리를 일단 확립했다고 보았기 때문이다.

  3. 1 북한언어정책의 집약으로써의 [조선로동당정책사(언어부문)](1973)

  조선로동당 언어정책사는 크게 세 부분으로 구성된 책이다.  제 1장은 일반적인 의미에서 주체적 언어사상을 담고 있는 총론이며 제 2장은 항일혁명투쟁시기에 있어서 언어정책의 개관이며 제 3장에서 10장까지는 해방이후 1973년까지의 언어정책에 대한 설명이다.  특징적인 것은 3장에서 10장까지의 구성이 합법칙적 요구, 당의 방침, 당이 방침의 실현이라는 계획된 틀로 이루어져 있다는 점이다.
  각 주제는 민족어교육, 문맹퇴치, 한자폐지, 어휘정리, 언어생활의 옳은 기풍, 우리 말과 글의 규범, 글자개혁, 조선말 말살정책에서 우리 말과 글을 지킴 등이다. 
  이 책은 이전의 당 대회보고에 의한 언어정책이나 언어학자들의 과업을 체게적으로 묶은 최초의 단행본으로 그 후 [우리 당의 언어정책](1976.1)이라는 책이 나온 것을 보면 이 책은 역사적인 측면에서 고찰하여 볼 때 이 후 언어정책의 중심축으로 기능을 충분히 수행했던 것으로 생각되며 그런 의미에서 북한 언어정책에 있어 중요한 정리작업의 산물이다.  특히 [우리 당의 언어정책](1976.1)은 자그만 핸드북 형식이어서 모든 인민들이 손쉽게 볼 수 있는 것 같아 보였으며, 내용도 [조선로동당정책사(언어부문)]보다 짧고 ㅊ약적으로 기술되어 있다.
  한편, [어문연구](1967.8)에서는 다음과 같이 당의 언어정책과 언어사상을 깊이 여구해야 할 당위성을 천명하고 있다.
  (9) 우리당의 언어정책, 김일성동지 언어사상을 깊이 연구하여야할 필요성은 그것이 독창적이고 가장 과학적인 사상이며 조선어 발달에 관한 가장 옳바른 길을 밝혀 놓았다는데만 있지 않다.  그것은 우리의 과학연구사업에 나타나고 있는 일부 부족점을 빨리 가시고 옳은 방법론에 기초하여 실천에서 제기되는 문제를 더욱 깊이있게 더 옳게 해결해 나가기 위해서도 절실하게 제기된다.
  [어문연구](1967.11)에서 드러난 정강에서는 다음과 같이 교시하고 있다.
  (10) 여섯째 공화국 정부는 조선 로동당의 주체사상에 튼튼히 의거하여 나라의 과학기술발전을 촉진하며 사회주의적 문화를 건설하기 위하여 계속 완강히 투쟁할 것입니다.
  이 교시 자체에서는 언어에 대한 구체적인 언급이 피상적으로 보았을 때 드러나지 않은 것으로 파악되지만, 이 교시의 의미는 언어를 문화의 민족적 징표로 보고 사회주의적 문화건설의 차원에서 힘있는 혁명의 무기로 파악한다는 뜻을 담고 있다. 
  [문화어 학습](1970.10)에 드러난 조선 로동당 제 5차 대회에서 한 중앙위원회 사업총화보고는 다음과 같이 언급하고 있다.
  (11) 고유한 우리말을 살려쓰며 그것을 현대의 요구에 맞게 더욱 발전시키기 위하여 적극 노려하여야 하겠습니다.
  [문화어 학습]의 편집부(1974.2d)에서 "위대한 수령 김일성 동지의 불후의 고전적 로작 《조선어를 발전시키기 위한 몇 가지 문제》는 조선어를 주체적으로 발전시키는데서 획기적 전환을 가져오게한 강령적 문헌"은 네가지 측면에서 주체적 언어사상의 의의를 밝히고 있다.
  첫째, 김일성이 조선의 주체성을 발전시킬데 대한 근본문제를 밝혔다고 이야기하고 있고 둘째 조국의 자주적 통일을 앞당기기 위하여 투쟁하는 남조선인민들의 투쟁을 힘차게 고무하는 데 의의가 있다고 말하고 있다.  셋째는 제국주의자들의 신식민주의 정책을 짓부시기고 민족어의 주체성있는 발전의 길을 제시했다고 이야기하고 있다.  마지막으로 혁명과 건설의 새로운 역사적 조건에 맞게 맑스레닌 언어이론을 창조적으로 발전˙풍무화시켰다고 언급하고 있다.
  이러한 교시와 당의 방침의 결과 이 시기에는 [현대조선말사전](1968),[조선문화어사전](1973)이 출간외었는데 대대적인 말다듬기 운동의 결과 정리된 어휘들이 이 사전들에 수록된 것으로 보인다.  쪼한 [문화어문법규범](초고 1972)는 1971년 교시에 따라 특이하게 김일성대학에서 서둘러 엮은 문법인데 나중에 [조선문화어문법규범](1976.9)으로 개정된다.

  3.3 언어정책기관

  이 시기의 언어정책기관으로는 사회과학원 언어학연구소를 들 수 있는데 이기관은 종래의 어문학연구소가 분리, 독립된 것으로 김일성의 1964년 담화 이후 북한에서 일어난 우리말 정리운동의 기운에 짜라 설립된 것이다.
  이 연구소는 정책기관의 지휘˙감독하에 있는 연구기관으로 주어진 연구과제를 수행해 나가는 것이 임무이다.  물론, 자체의 연구기관은 가지고 있지 않지만, 1966년 6월부터 국어사정위원회가 벌이는 말다듬기연구토론은 이 위원회가 언어정책 기관이라는 것을 말해주고 있다.  다만, 그 사업을 사회과학원 국어사정지도처와 언어학 연구소의 18개 전문용어 분과위원회와 공동으로 진행했다.
  이 시기에 있어 사회과학원 언어학연구소의 학술지 [어문연구]는 단명으로(1966∼1967)끝나고 사회과학출판사의 대중지 [문화어학습]이 창간되어 문화어의 확립과 보급을 위한 유일한 계몽지로서 주체사상에 입각한 교시를 충실히 이행할 것을 목표로 현재까지에 이르고 있다.

  4. 제 3기(1966∼1987) 조성기(후기;1975∼1987);주체사상의 이론적 확립 및 심화기

  이 시기는 전 시기를 바탕으로 한층 높은 단게로 언어이론을 실천화한 시기로 [주체사상에 기초한 언어리론](1975), [우리 당의 언어정책](1976), [위대한 수령 김일성동지의 혁명적 문풍](1976), [주체적 언어리론연구](1982), [사회주의문화건설리론](1985), [위대한 주체사상총서](1985) 등의 등장으로 사회주의 문화전반에 걸친이론의 확립과 그에 대한 일관된 자기 방향성을 유지하고 있었다.  잡지로서의 [문화어학습]은 대중지와 학술지의 성격을 동시에 병행하면서 간행되었다.  또한 [조선어문] 잡지가 1986년 복간됨으로써 학술지로서의 기능을 새롭게 담당하는 계기를 마련하게 되었다.

  4.1[주체사상에 기초한 언어리론](1975)와 [주체적 언어리론연구](1982)

  [주체사상에 기초한 언어리론](1975)는 총 5장으로 구성되어 있는데 1장은 '주체사상을 구현한 독창적인 언어리론'의 총괄이며, 제 2장은 '언어에 관한 창조적리론'으로 언어의 사명과 본질에 대해서 서술한 서론이다.  제 3장은 '민족 \어건설'과 관련한 내용이며, 제 4장은 '어휘리론, 언어규범화리론완성, 글자문제에 관한 리론, 언어기풍에 관한 리론'으로 구성되어 있다.  마지막으로 제 5장은 '민족어건설에 대한 현명한 령도와 주체적인 언어리론의 빛나는 생활력'이라는 제목하에 3절로 구성되어 있다.
  이 책은 다음에 나오는 [주체적 언어리론연구](1982)와 유기적 연관성을 갖는 것으로 철학으로서의 주체사상의 확립과 맞물려 언어 이론에서 전면적으로 수용 체계화된 최초의 주체언어 이론서이다.
  [주체적 언어리론연구](1982)는 다른 언어정책 및 언어이론 책과는 달리 저자가 있음이 특이하다.  과학, 백과사전출판사에서 간행된 이 책은 집단적 집필에ㅐ서 벗어나, 김정기˙정순기라는 언어학자에 의해서 씌여졌다.
  목차를 간단히 열거해 보면, 제 1장은 언어의 사뢰적 본질, 제 2장은 언어의 발전, 제 3장은 언어발전의 터, 제 4장은 어휘정리, 제 5장은 언어규범화, 제 6장은 언어생활이 올바른 기풍, 제 7장은 글자에 개하여 세부 각 절을 두고 설명하고 있다.
  이 책은 [주체사상에 기초한 언어리론](1975)을 이어 받은 책으로 차례를 보면 아주 유사함을 발견할 수 있다.  내용적으로도 1975년도 책에서 크게 벗어나지 않지만 이 책이 가지는 의미는 위에서도 언금했지만 개인의 집필에 의한 것이라는 점이다.  그러나 이러한 개인의 이름으로 발행된 것이라도 기본적으로 책이 나오기전에 집단적으로 내부토론이 있었을 것이라는 추측은 충분히 가능하리라 생각된다.

  4.2 주요 언어정책

  [문화어 학습]지에서 김병제(1984.1)의 "주체의 언어강령을 대를 이어 고수하고 빛나게 실현하자"에서는 다음과 같이 언급하고 있다.
  (12) 우리당에 의하여 주체의 언어이론이 발전풍부화됨으로써 주체의 언어강령을 언어 구조와 언어 생활에 이르기까지 모든 분야에 철저히 구현할수 있는 휘황한 전망이 열리고 대를 이어 끝까지 관철해 나갈 수 있는 담보가 더욱 확고하게 마련되었다.
  여기서 보듯이 북한의 언어정책은 일관되게 진행되는데 대를 이어 끝까지 관철해 나갈 수 있는 담보라는 것은 이후의 문화어 학습에서 등장하는 김정일의 교시를 보면 확연히 알 수 있다.  이것은 주체적 언어사상의 또다른 계승이다.  그래서 [문화어학습](1985.10)에 나타나는 김정일의 교시를 살펴보면 아래와 같다.
  (13) 새로운 말을 창조하는데서는 로동계급적선을 똑똑히 세우고 인민성의 원칙을 철저히 구현하는것이 중요하다.
  그리고 이러한 주체적 언어사상의 또다른 계승을 파악할 수 있는 근거는 [문화어학습](1986.1)에서 잡지의 첫머리에 이전과는 달리 "위대한 수령 김일성동지와 친해하는 지도자 김정일 동지의 만수무강을 삼가 축원합니다."의 등장에서 명확하게 파악할 수 있는 것이다.
  언어정책에 따른 이시기의 결과물은 현대의 요구에 맞게 발전시켜야 한다는 교시에 따라 실용적인 저술로 나타났다.  이것이 바로 [조선문화어문법](1979)이다.  이것은 일반에게 보급하기 위해 출판된 것으로 그 체계는 이전과 거의 같으며 문법구조를 잘 설명함으로써 인민들ㄹ 언어생왛을 돕는다는 목적 아래 편찬되었다. 또한 어학혁명과 관련하여 한자말과 외래어도 규범사전에 수록하라는 교시(1974.11.13)이후 이에 가장 충실한 것은 수령탄생 70돌 기념 [햔데저산밀시잔(제 2판)](1981.12)이다. 특히 이 사전은 15년 동안 다듬은 5만 어휘를 포함하고 있어 실질적인 의미에서 현재 북한 최고의 사전이다.
  또한 [조선문화어문법규범]제 2판(1984)이 출간되어 문화어 운동 정책에 대한 이론적 연구도 확대되었다.  이 시기에는 기초적인 일반개론서도 출간되어 국어학 연구에 있어 가장 활발한 시기로 여겨진다.
  [문화어학습]에 나타나는 엄병선(1984.1)의 "주체의 한길을 따라 힘차게 전진해온 언어실천"에서는 다음과 같은 사항을 언급하고 있다.
  (14) 주체의 한길로 힘차게ㅐ 전진해온 언어실천에서 광범한 대중이 참가한 언어학 부문 원고현상 모집사업은……중요한 작용을 하였다.  영광스런 당중앙은 우리당 창건 30돌과 우리민족의 가장 경사스러운 명절인 위대한 수령 탄생 30돌에 즈음하여 전국언어학부문 원고현상모집사업을 배려하여 주었다.
  여기서 보는 바와 같이 언어학에 관한 글들을 소위 말하는 인민들로 하여금 직접 의식적이고 창조적인 활동의 과정에서 쓰게 하였으며 이러한 원고모집사업은 인민들의 자주성을 촉발하는 계기로 자리매김하게 되었다.  따라서 이러한 사업은 매우 중요한 의의를 지니는데 이제까지의 언어정책이 당의 방침이었다면 이 시기부터는 당의 방침이 얼마나 인민들 속에서 실현되고 있는가를 검증하는 작업으로 언어의 인민성을 구체화하는 과정에서 드러난 것이다.  이전에는 이러한 일들이 전면적으로 시행되지 않았다는 면에서 이전 시기와 구별되는 중요한 언어정책의 산물이다.
  한편 이 시기에는 언어학 일반에 관한 단행본이 출간되어 우리는 북한의 국어연구 및 정책의 전환에 있어 한 측면을 엿볼 수 있다.  그것은 [일반언어학연구](1985.2)로 가시화되어 서구 언어이론-변형문법 등-과 응용언어학의 내용을 담게 된다.  이전까지는 서구이론에 대한 비판적 입장이 전부였으며 소개는 거의 없었으나 이 시기에는 위의 [일반언어학연구] 단행본을 통해 비판적 입장과 더불어 자세한 설명이 제시되고 있다.  특히 이 책의 5장은 제 4기에서 나타나는 [계산기언어학개론]의 내용을 개괄적으로 다루고 있다는 측면에서 이 시대의 언어정책은 주체사상의 이론 확립과 더불어 문화어 운동의 확립을 통하여 다양하게 국어학에 대한 연구가 이루어진때로 볼 수 있다.

  4.3 언어정책기관과 [조선어문]의 복간

  실질적으로 이 시기의 언어정책기관은 이전 시기의 언어정책기관과 별다른 차이를 드러내지 않는다.  그러나 언어정책기관의 불변이 세세한 언어정책의 불변을 의미하지는 않는다.  그 한 예로 대중지와 학술지의 역할을 병행했던 [문화어학습]만이 간행되어 오다가 1986년 [조선어문]이 복간된 것을 볼 수 있다.  이 잡지의 복간은 이후 북한 국어학의 세로운 전망을 예견하는 데 있어 중요한 축으로 등장할 것으로 기대된다.  그것은 대중지의 성겨을 가지고 진행되는 것이 아니라 순수학술지의 성격으로 진행되어 [문화어학슴]이 다보하지 못한 많은 부분을 충실히 이행할 것으로 생각되기 때문이다.
  따라서 이 시기에 있어서도 북한의 언어정책의 큰 축은 분명히 변하지는 않았으나, 큰 축을 돌리기 위한 힘은 시기에 맞는 기획사업이라든가 자체 정리사업을 통해 약간씩 변화를 보였다.  이것은 원칙과 실제를 북한 나름대로 지키고자 하는 노력의 발로라 아니 할 수 없다.

  5. 제 4기(1987∼   )합성기:주체사상의 원칙과 응용언어학의 병행기

  이 시기는 언어연구에 있어서 제 2기에서 제기된 응용적 측면에서의 연구가 전면적으로 대두되면서 새로운 전환기를 맞이하고 있다.  질적으로 새로운 변화를 예고하는 시기임에는 분명하나 과연 이러한 접근이 주체적 언어사상이라는 원칙을 방기하는 전면적 변화인지는 분명하지는 않다.

  5.1 주요언어정책

  [문화어학습]지에서 강창조(1989.7)의 "언어발전의 합법칙성과 그 결정적 요인에 관한 주체의 언어 리론"에서 김정일은 다음과 같이 언급하고 있다.
  (15) 언어를 창조하고 발전시키는것은 인민대중이다
  (16) 자연과 사회를 개조하고 변혁하는 창조자는 인민 대중입니다.  인민대중은 낡은 것을 없애고 새것을 창조하느것을 요구하며 자연과 사회를 개조할수있는 창조적인 능력을 가지고있습니다. 
  이러한 원칙들은 제 3기 후기에서도 드러나지만, 노동자˙농민들이 직접 글을 쓰고 전국언어부문현상원고모집에 참여하는 행사로 관철된다.  그러나, 이러한 사업은 단순한 행사가 아니라 지나온 언어정책, 특히 문화어 운동에 의해서 이룩된 '문풍'을 기층에서부터 검증받으려는 의식적인 것이었다.  3기 후기부터 지속적으로 진행된것으로 보아 이것은 주체사상의 원칙-자주성, 창조성, 의식성-
을 인민속에 문풍으로 뿌리 내리려는 '대중교양사업'으로도 여겨진다.
  또한, [조선말규범집]수정(1987.5)이 1988년 2월에 다시 책자로 공표됨으로써 새로운 규범집의 시대로 나아가게 되었다.  그리고 현대적 요구에 맞게 언어학을 발전시킨다는 원칙 속에서 김병제의 [조선언어지리학시고](1988.4), [계산기언어학개론]과 같은 응용언어학의 대두는 김일성교시와 무관하지 않는데 교시를 보면,
  (17) 인민경제의 모든 부문에서 낡고 뒤떨어진 설비들을 현대적으로 개조하며 생산공정을 기계화, 자동화, 로보트화, 전자계산기화하여야 합니다.
와 같다.
  결국 이 시기의 언어정책은 원칙을 고수아면서도 현대적 의미를 살려보고자 하는 부분적인 자기부정의 차원으로 이해할 수 있겠다.

  6. 결론:언어정책의 통일성을 위하여

  우리는 이상에서 북한의 언어정책을 시기별로 살펴보았다.  피상적으로도 북한의 언어정책은 항일무장투쟁시기를 거치면서 봉건제의 속박과 일제의 압제를 딛도 선 해방공간의 민족어 교육에서 50년대와 60년대의 철자법 중심의 규범화 정책을 거쳐 70년대와 80년대에 문화어 운동을 통한 새로운 사회에 맞는 새규범화 정책으로 발전된 실용적이고 목적의식적인 사업으로 이해된다.
  그러나, 이러한 북한의 언어정책을 객관화시켜서 이해하는 것만으로는 우리의 궁극적은 조국통일을 위해서 충분한 것은 절대 아니다.  또한 북한의 언어정책이 같은 말을 반복하는 내용 없는 형식이라고 치부하기에는 그들이 변화시킨 언어 전반의 결과물들이 너무 많다는 것도 우리는 유의해야 한다.  그러나, 그러한 결과물이 '이질성의 근거'라는 면으로 지나치게 강조되어서도 안된다.  최소한 그변화의 긍정성이나 부정성을 논하지 않더라도 그 의미는 우리에게 명확히 와 닿는다.
  이제 우리에게 요구되는 것은 실무적인 실천의 작업으로 북한의 언어정책과 남한의 언어정책의 공약수를 집어내어 합의와 통일을 이루어 내야 하는 일이다.  주체사상에 대한 감상적 편견 내지는 단순히 비판을 위한 내용없는 비판이나 교조적 맹신주의를 모두 거부하면서 우리가 그렇게 상투적으로 이야기했으나, 너무나 중요한 언어정책의 동질성을 회복해야 할 것이다.
  사실 이질성보다는 동질성이 더 많다.  이질적인 요소는 어휘, 그리고 약간의 문법현상에 지나지 않는다.  이러한 이질성을 국어 전체의 이질성으로 환치한다는 것은 무리가 있다.  지금까지 우리가 너무나 이질적 요소에 초점을 맞춘 원인에 기인한다.  그리고 또한 북한의 철학원리에 지나치게 반응한 결과는 아닌가?  그러나, 우리에게 요구되는 것은 바로 진전한 언어통일이기에 우리에게는 이러한 일들이 유의미한 일인 것이며 당위적으로 해야 하는 작업이다.

  제 2 장

  북한의 국어순화사

이윤표
(고려대 강사)

  북한의 국어순화는 초창기의 문맹퇴치운동이 발단이 되어 언어정화운동 및 문풍개선운동으로 시작되었고, 말다듬기 운동, 어휘정리, 문화어운동 등으로 발전해 나갔다고 말할 수 있다.  북한에서는 언어가 사회주의 건설과 혁명의 무기이기 때문에, 북한의 언어정책중 국어순화는 가장 특징적이며, 정책적으로도 매우 중시되었다.  그러므로 남한과 달리 당 차원에서, 당 주도하에 엄격하고 적극적으로 추진˙시행되었다.
  국어순화의 본래의 목적은, 언어를 더 잘 다듬어 쓰는 운동을 벌여서 쉽고 분명하고 간결하게 말을 하며 글을 쓰자는 것이다.  북한에서는 공산주의적 교양과 민족어의 문화성을 높여 민족어의 통일적 발전을 위하여 언어에 혁명성을 부여하고, 혁명적 용어를 창출해 냄으로써 사상성을 높이는 것이 그 목적으로 볼 수 있다.  대외적으로는 대남전략면에서 언어전술로써 언어의 혁명적 역할을 제고하고, 대내적으로는 정치사상과 그 교양 및 주민조직동원에 기여하는 기능을 가진다.
  따라서 국어순화를 보는 북한의 시각은 언어발전에서 가장 기본적이고 우선적인 사업으로 보고, 국어연구 전반에 걸쳐 국어순화문제를 매우 중시여기고 있는 것이다.
  국어순화의 대상으로는 한자어가 단연 우선 순위이며, 외래어, 일어의 잔재 등이다.  따라서 늘 쓰이는 일상언어에서 뿐만 아니라 학술용어에 이르긱가지 폭넓게 다루어지고 있다.  그리고 국어순화의 방법으로는 섬멸전의 방법으로 서서히 정리하여 나아가는 방식으로 하고 있다.
  북한의 국어순화운동은 거국적으로 그리고 조직적으로 모든 분야에 걸쳐 상당히 심혈을 기울인 흔적이 역력하며, 현재에 이르기까지 꾸준히 추진되어 왔다.  따라서 이 분야의 논문이나 저작 또는 관련된 저서나 잡지가 비교적 많을 것이나, 제한된 사료를 토대로하여 북한의 국어순화사를 서술할 수 밖에 없다.  우선 4기로 나누어 국어순화의 흐름을 서술하고 그 특징을 살펴봄으로써 북한의 국어순화의 동향을 파악하고 그 문제점을 찾아 보고자 한다.

  1. 제 1기(1945∼1954)초창기:언어정화시기

  이 시기의 주요문헌으로는 [조선어 연구]와 [조선어 신철자법](1950), [조선어 문법](1949)등으로 그 문헌이 극히 제한적이다.  [조선어 연구]는 1949년 1월부터 월간으로 발행되었으며, 제 1권이 1호∼8호까지, 제 2권이 1호∼3호까지 발해되었다.

  1.1 문맹퇴치운동

  이 운동으로 1946년부터 1949년까지 3∼4년간에 대량의 문맹이 기본적으로 퇴치되었다.  조선방문 중국문화대표단 단원의 일원인 정지동은 1955년 11월 11일부터 12월 11일까지 북한의 문맹퇴치와 교육보급사업, 한자폐지의 성과를 살피러 북한을 방문하였으며, 그 보고 내용을 "조선의 문자 개혁"이란 제목으로 [중국어문]7호에 게재하였고, 이를 박준영이 [어문연구](1957)에 두 차례(제1∼2호)에 걸쳐서 번역하여 게재하였다.  그 내용 중 일부를 요약˙정리하면 다음과 같다.
  북한 교육성부장 장익환의 말을 인용아여 당시 조선 북반부의 문맹자 수는 230만이 아니라 실제 조사에 근거하여 237만이며, 북반인구의 1/3에 해당하였다고 했다.  1947년부터 문맹퇴치사업을 전개하였고, 각급성인교육지도위웒회가 문맹자는 한글학교에서 매주 8시간 학습으로 약 3∼4개월간 모두 102시간이면 문맹퇴치된다고 했따.  신문을 볼 수 있고, 편지를 쓸 수 있을 정도이나 문법은 그다지 정확치 않았으며 성인학교에 들어가서 계속 배운 지식을 공고히 할수 있다고 했다.  그래서 1946∼1949년까지 246만 4천명의 문맹이 퇴치외어 거의 완결에 가까울 때에 전쟁으로 이 사업이 영향을 받아 1955년 겨울조사에 따르면 전쟁시기에 문맹이 된 자, 새로 생긴 문맹자, 신 해방지구의 문맹자를 합산한 결과 27만면이었으며, 전체의 문맹을 퇴치할 자신감이 있다고 했다.  그리고 이는 한자를 전면적으로 폐지하고 순수한 표음문자를 채용했기 때문에 가능했다고 주장하였다. 
  이상에서 알 수 있듯이 이 운동은 다만 한글을 가르쳐서 읽고 쓰게 한 것이었다.  따라서 이런 문맹퇴치운동 과정에서 내려진 결론으로 1949년 9월 북한에서는 한자폐지를 단행했다고 보인다.  그러나 한자폐지 즉 한글전용에 따른 후유증을 낳았고, 이 후유증을 극복하기 위하여 국어의 규범화와 한자어휘의 정이가 절실해졌을 것이며, 이는 말 다듬기운동으로 이행되었을 것이다.  이것이 바로 북한국어순화운동의 출발점이 된다고 볼 수 있다. 

  1.2 말다듬기운동 

  제 1기에서의 말다듬기운동은 언어정화운동의 일환이며, 한글전용에 따른 언어의 규범화로 철자법의 규정이 시행되었다.  또한 이 시기의 말다듬기운동과 소위 문풍의 개선 작업에 영향을 주었다고 보여진다.
  [조선어 연구] 제 1호에 박경출(1949.3)은 신문 잡지에서 보는 우리 말을 발표하여 북한의 국어순화에 관한 최초의 글을 발표하여, 한자말 문제에 관한 3원칙을 제시하였다.
  첫째로는 한자말과 순 조선 말 두 가지가 다 쓰이는 것은 순 조선 말응 쓸 것이며,
  둘째로는 새 말을 만들 경우에는 순 조선 말로 만들 것이며,
  셋째로는 순 조선 말에 없는 한자말도 더 좋은 순 조선 말로 고칠 수 있는 것은 고쳐 나아갈 것이다.
  이 글이 한자어가 말다듬기의 우선적 대상으로 보게 된 효시로 꼽을 수 있을 것이며, 여기서 제시된 3원칙이 이후 묵한의 한자어정리의 원칙으로 굳어지게 된 것은 주목할 만하다.
  박상준(1949.6)은 제 3호에서 먼저 수량상, 역사상, 성격상, 해석상, 철자상으로 한자어에 대한 고찰을 하고, 한자어의 정리와 제하한자에 대하여 언급하고 있다.  특히 한자어의 정리에서는 순수 조선말과 병행되는 한자어의 정리에 대해 제시하고 될수록 한자를 쓰지 않을 것을 다음과 같은 예로 제시하고 있다.
  (1)곳곳-처처(處處), 집집-가가(家家), 날마다-매일(每日),
     끼니-조석(朝夕), 물감-염료(染料), 푸대접-랭대(冷待),
     여러번-루차(累次), 오늘-금일(今日), 키-신장(身長),
     뒤'간-변소(便所) 등
  또 순수 조선말처럼 쓰이는 한자어는 조선말과 같이 잡음이 마땅하다고 하고 다음과 같이 예를 들었다.
  (2)문(門), 방(房), 병(甁,病), 학교(學校), 원수(怨讐),
     적당하다, 억울하다, 번번이, 대체 등.
  그리고 과도기적인 시점임을 감안하여 제한 한자의 사용을 제안 하였다.  인민학교에서 정식으로 가르칠 한자로 상용한자 200자를 제시하고, 그 외의 허용한자 약 800자(정확히 793자)를 제시하였다.
  리익환(1949.6)은 제 3호에 "학술용어는 대중적인 쉬운 말과 내용에 충실한 말로, 조선 글'자로 표기할 수 있을 말로 제정하여야 되겠다는……이 세가지 기본원칙의 수행은 한'자폐지 문제와 불가분리의 관계를 맺고 있다는……"라고 말하였고, 실천 원칙 다섯가지, 실천세칙 20가지와 그 실례를 구체적으로 제시하고 있다.  쪼 '학술 용어 통일 방법론'에서 학술용어가 혼란 한 원인과 정리 방법을 제시하였다.  이로써 이후 제2∼3기의 학술용어의  정리에 깊은 영향을 주었다고 할 수 있다.  제시된 학술용어의 정리 내용을 몇개의 실례로 보이면 다음과 같다.
  (3)조동-거친 동, 서류-감자 혹은 감자불이, 소맥-밀,
     대맥-보리, 잠란-누에알, 돈사-돼지우리 등,
  (4)가용물-용해성 물질, 녹는 물질, 녹을 물질.
  한편 북한은 학생들로 하여금 능히 조선의 고대 서적을 읽을 줄 알며, 어휘의 어근와 어근의 뜻을 똑똑히 이해하며, 나아가서 중국의 문화를 학습하는데 편익을 주기 위해 1953년부너 초급 중학교이상의 학생들에게 한문과목을 학습시키기로 결정하였다는 사실을 결코 간과해서는 안된다.  즉 한자폐지를 하여도 한자어를 전부 정리할 수 없으므로 한자 교육을 통해 한자어의 뜻을 알 게 할 수 있다.

  2.제 2기(1954∼1966)건업기:어휘정리시기

  한글전용에 따른 가장 시급한 어휘의 정리는 주로 그 대상이 한자어이다.  이 시기의 저서인 [말과 글의 문화성](1963)과, 대표적인 잡지인 [조선 어문]과 [조선 어학]에 실린 글들에서 한자어의 정리에 대한 연구가 꽤 이루어지고 있다.  그리고 이러한 주장들이 대부분 64년 교시에 수렴되어 있다.

  2.1 [조선 어문]에 나타난 어휘정리

  [조선 어문]은 격월간으로 1956년 2월에 창간되어 1960년 중단되었다가 1987년 2월 계간으로 복간되었다.
  홍기문(1956.2)은 제 1호에서 한자어 정리의 토대를 제공하고 있다.
  최현(1956.8)은 제 4호에서 어휘 정리와 문체론의 문제들을 수공업적인 연구 방법으로써가 아니라 이를 조직적으로 대중운동으로 전개해야 할 것이라면서 다음과 같이 7개 부문으로 정리되어야 할말들을 제시하였다.  이 중 간추려 일부 예만 들어보겠다.
  (5) 농업용 술어
      대맥→보리, 소맥→ 밀, 대두→ 콩, 소두→ 팥 등.
  (6) 잠업용 술어
      잠견→ 누에 고치, 상정→ 뽕밭, 잠사→ 누에 고치 - 실, 견사→ 고치 실 등.
  (7) 어업용 술어
      편망→ 그물뜨기 또는 그물짜기, 어획→ 고기 잡이, 조선 배짓기, 어로→ 고기 잡이 등.
  (8) 림산 부문 술어
      벌목→ 나무찍기, 침수→ 물에 잠겼다, 위생 방풍림→ 바람막이 숲 등.
  (9) 목장용 술어
      오물→ 쓰레기, 사옥→ 우리, 종우→ 종자 소 등.
  (10) 이 밖에 흔히 쓰이는 어휘들
       면옥→ 국수 집, 제분소→ 가루 방아집 혹은 가루 방아'간,
       야유회→ 들놀이 혹은 산놀이, 승차→ 차타기, 색인→ 찾아보기,
       문양→ 무늬, 조립→ 꾸미기 또는 맞추다, 우측→ 오른쪽 등.
  (11) 요즈음 흔히 쓰는 농촌용 술어
       옥분→ 강낭가루, 경작→ 붙임, 천수답→ 비물받이 논, 점토→ 진흙,
       용수→ 물대기, 우시→ 외양'간, 발아→ 싹 티우기 등.
  그는 또 "오늘 우리의 출판들에서는 여전히 한문에다 우리 국문으로 토를 달아 쓰는 정도이므로, 우리의 결정 지시들은 어느 것이나 어려워서 이르 이해하기가 어려울 정도이다"라고 말했다.  여기에서 제 2기 초기만 해도 진정한 국어순화가 이루어지지 않고 있음을 보여준다.  [조선 어문]에서는 '언어정화실'한을 이용하여 국어순화의 방향을 제시하고 있다.  1957년 제 4호에 나타난 몇가지 원칙을 옮기면, '글을 어렵게 쓰지 말자, 표현을 조선말 답게 하자, 문맥을 잘 고려하자, 같은 종류의 문장 성분을 잘 고려하자, 단어의 결합관계가 의미적으로 잘 성립되는가를 고려하자, 필요없이 군말을 넣지 말자'등이다.  그리고 신문, 잡지 등에 나타난 글들을 뽑아 비판˙수정을 하여 국어를 순화해서 쓸 것을 보이고 있다.  이는 언어 순화의 인민대중의 조직적 동원을 꾀하고 있는 것이다.
  1958년 제 4호에 언어의 문화성을 높이자는 글이 실리고, [말과 글의 문화성](1963)이 출판외었으며, 이 문화성을 높이자는 정신이 1966년 교시에 반영되너 마침내 남한의 표준에 대한 '문화어'를 만들게 되고, 문화어의 보급을 위하여 다음 제 3기의 문화어운동으로 이어진다고 할 수 있다.
  류렬(1960.5)은 제 3호에 학술용어정리의 토대를 마련하는 논문을 발표하였다.  박종태(1960.7)는 제 4호에서 언어정화운동, 문풍개선운동으로 어휘정리가 되어 한자어, 외래어를 제거하고, 표준어를 보충하였다고 하였다.
  류렬(1960.8)은 제 5호에서 "학술 용어, 기술 용어 등 전문 용어의 과학적, 인민적인 정리 통일, 미학적 기능의 한층 높은 발휘를 요구하는 문풍의 개진을 위한 전 인민적 운동의 전개가 외었다"고 했다.  해방 후 15년 표준어가 더욱 보급되고, 그 어휘와 표현은 더욱 풍부히 되었고, 스 수사와 문체도 더욱 다양하게 되었으며, '언문 일치'의 가장 높은 단계에 이르렀다고 주장하였다.

  2.2 [조선어학]에 나타난 어휘정리

  전반기에 조선어 철자법, 외래어 표기법, 조선어 소사전이 편찬되면서 후반기에 들어서자 한자어의 처리문제와 문풍 확립에 대한 연구가 있었다.  방언 채록의 중요성과 학술 용어 사정의 기본원칙등이 제시되었다.  1964년 김일성 교시에 의거하여 한층 국어순화에 박차를 가하게 되었다.  1964년 교시 이후 글들은 다음과 같다.
  박홍준ㅁ91964.2)은 제 2호에서 "한자'말들을 정리하여 버릴 것은 버리고 눌러 둘 것은 눌러 두며, 고유 조선말에 이미 있는 것은 될수록 살려 쓰고 없는 것은 새로 만들어 쓰는 원칙에서 우리 말을 바로 잡아 나가자면, 우선 우리 말 어휘 구성의 실태를 정확히 밝히고 거기서 고유 조선말과 한'자말의 특성을 가려내는 문제가 제일 먼저 나선다"고 했다.  그리고 옛말과 방언, 긍정적인 한자말 요소와의 합리적인 합성의 수법도 이용할 수 있다고 했다.  예를 들면 다음과 같다.
  (12) 성냥← 석류황, 무명← 목면, 조용하다← 종용하다, 광←고방,두만강(여진어)등.
  박종태(1964.2)는 또 제 2호에서 문체의 평이성의 보장을 위해서 고유 조선 어휘를 써야 하며, 절박한 문제가 한자 어휘의 성격을 빨리 규명하는 일이라 헀다.
  "학술 용어 사정 위원회를 찾아서"란에서는 다음과 같은 다듬은 말들을 제시하고 있다.
  (13) 제승기→ 새끼틀, 추경→ 가을갈이, 조석→ 밀썰물(미세기), 이앙→ 모내기 등.
  박의성(1964.5)은 제 3호에서 뜻이 같은 고유어와 한자어(두 체계)는 고유어로, 어휘정리시 구두어에 침투하지 못한 서사어 단계에 머물고 있는 것은 빼버릴 것을 주장하였다.  그래서 한자어 구성 요소들의 쉽고 어려움에 두어서는 안 된다고 했다.  비록 구두어에 깊이 침투한 단어도 의식적으로 쓰지 않아야 그 곁뿌리에고 영향을 준다고 보았다.
  (14) 구두어로 깊이 침투한 단어:계란→ 닭알.
       그 곁뿌리:계란빛, 계란형→ 닭알빛, 닭알형.

  정렬모(1964.5)는 제 3호에서 우리 말의 특성을 밝혀서 전통적인 조선어식 표현 수법을 쓸 것을 말하였다.
  제 3호의 '물음과 대답'란에서는 방언은 이제 보다 중요한 위치를 차지한다고 보고 고어와 방언적 요소를 다듬어 쓸 것을 논하였다.
  전제소(1964.7)는 제 4호에서 한자어의 정리에 관해  정리해야 할 한자와 그대로 눌러 쓸 수 있는 한자어를 논하였다. 대두, 대맥, 소두, 소맥, 연초, 피혁화 등은 정리 대상이고, 계란, 해풍 등은 아직 정리할 한자는 아니라고 보았다.
  리의선(1964.7)은 제 4호에서 인민대중들이 쓰며, 그들이 쉽게 이해할 수 있고, 빨리 받아들일 수 있는 말로 만드는 원칙이 있어야 한다고 했다. 그래서 두 체계 중 한자어는 쓰지 않고, 일정한 한자어로 제한해야 하며, 고유 조선어의 어근을 기본으로 우리 말을 풍부히 해야 한다고 하였다. 조선어 단어 만들기 수법을 7가지 세우고, 그 중 접사적 수법과 어근 합성적 수법이 중요하다고 했다.

  (15) 병아리(버육+아리),가세포 등.
  
  리근영(1964.7)은 제 4호에서 한자어를 많이 쓰려는 경향은 고유어에 대한 지식의 부족이 그 원인이라고 지적하고, 조선어 어휘가 인민적인 쉬운 것으로 되려면 우선 한자어 문제가 중심적인 정리 대상이 되어야 한다고 했다. 그래서 잘 침투된 것, 얼마간 침투된 것, 생소한 것으로 구분하여 있는 것은 찾아 쓰고, 없는 것은 만들어 써야 한다고 했다.
  박홍준(1964.11)은 제 6호에서 다시 한자어의 침투성에 따라 어휘 정리를 해야 한다고 주장했다. 비정리 한자어는 수염, 비단, 모습, 구실 등과 같은 것이며, 계란과 달걀, 랭수와 찬물의 두 체계는 고유어를 앞으로 많이 쓰게 될 것이라고 했다.
  박의성(1964.11)은 제 6호에서 빼버려야 할 한자어로 일본식 한자어(구홍口紅,욱旭 등), 두 체계에 속하는 ㄹ한자어 (상목桑木, 기비基肥 등), 낡은 단어들(자당,엄친 등)이며, 학술용어 중에서도 외과육, 발사(拔絲) 등은 정리되어야 한다고 했다.

  2.3 '말과 글의 문화성'(1963)

  과학원 언어 문학 연구소 언어학 연구실에서 편찬한 책으로, 조선 로동다의 언어 문학 정책을 받들어 말과 글을 세련시키고 문화성을 높이는 일련의 사업으로 만든 것이다. 편찬 목적은 기자, 작가, 과학자들과 같은 전문적인 문필가들에게 주로 도움이 되게 한다고 했다. 이 책에서는 아직 '표준어'란 용어를 쓰고 있지만 후에 1966년 김일성 교시에서 나오는 '문화어'란 용어를 나오게 한 배경을 짐작케 한다.  이중 국어순화와 관련되 부분은 리근영과 박의성이 나누어 쓴 제 3편이다. 단어이 어휘적 의미적 그 특성을 고려하여 고유어휘와 한자어의 문제, 그 특성과 사용 등에 대해 밝히고자 했고, 특히 고유어의 평이서을 강조하였다. 그리고 낡은 어휘, 새로운 어휘, 속된 어휘, 전문 용어의 특성과 사용을 살폈다.

  2.4 1964년 김일성 교시

    1964년 1월 3일 "조선어를 발전시키기 위한 몇 가지 문제"란 제목으로 언어학자들과의 담화 형식으로 되어 있으며, 문화어 학습 1966년 2호와 김일성 저작선집 제4권에 수록되어 있다. 이 교시가 바로 북한의 언어정책을 반영하는 것이며, 이후의 모든 국어 연구는 1966년 교시와 함께 거의 이 교시를 근거로 하여 이루어지고 있다.
  우선 문자개혁에 대해서는 김두봉 일파에 의해 제기된 풀어쓰기 문자개혁을 반대하고 있다. 한자어 문제에 대해서는 지금까지 논의 되어 온 학자들의 주장을 대부분 수용하여 집약·정리하였다고 말할 수 있다. 요약하면 다음과 같다.
  새로 나오는 말들은 우리말 어근에 따라 만드는 것을 원칙으로 한다. 두 체계의 단어 체계는 한자어를 쓰지 않고, 우리 고유어에 근거하여 하나의 체계로 세워야 한다. 그래서 고유어의 어근을 기본으로 하여 우리말을 더 풍부하게 발전시켜야 한다(못-나무못,타래못,나사못). 정리되어야 할 한자어로는 다음과 같이 제시되었다.
  
  (16) 상엽-뽕잎,양잠-누에칙,잠견-명주,잠사-명주실,연초-담배 등.

  이미 우리말로 굳어진 것은 한자어라도 버리지 않는다(방, 학교, 삼각형 등). 그러나 그 범위를 제한하여 자꾸 새로운 한자어를 만들어내지 말고 일정한 한자어를 사용하낟. 중국식 한자어는 다듬어 쓴다. 이미 어근이 한자로 굳어진 것은 그대로 쓴다.
  외래어의 정리에 대해서는 외래어를 고유어로 다듬어야 하고, 피할 수 없는 것은 받아 들이고, 다른 나라 교유 명사는 그 나라 발음대로 하도록했다.
  어휘정리문제가 언어문제에서 가장 중요하고 시급한 문제로 다루고 있다. 얼마나 북한에서 국어순화를 중시하는지를 교시를 통해서도 분명히 드러난다. 고유어와 조선어로 이미 굳어진 한자어를 조사하여 통계를 내도록 했으며, 한자어 중에서도 계속 사용해야 할 것고 버릴 것을 조사하여 버릴 것은 조선말사전에서도 삭제해야 한다고 했다. 어휘정리와 새말으 ㄹ만들어내는 것은 어문학연구소에서만 하도록 통제하였다.

  2.5 66년 김일성 교시

  1966년 5월 14일에 발표되었고, 1968년 3호에 실려 있으며, 그 제목은 조선어의 민족적 특성을 옳게 살려 나갈데 대하였다.
  1964년 교시에서 중요하게 제기되엇던 문제를 더욱 강화하였고, 평양말을 중심으로 한 문화어를 새롭게 규정한 것이 특징이며, 이로써 제 3기에 넘어가서는 국어순화는 문화어운동으로 성숙되게 된다.
  한자어 및 외래어 문제는 어휘정리에 중국식, 일본식 한자말의 정리를 언급하고 있다.

  (17)공작시간-사업시간,오침-낮잠
      국광, 욱, 축,륙우 132호, 중생, 은방주, 우와기, 오차, 오봉 등

  어휘정리에서 고유어와 한자어가 같을 때는 고유어를 쓰고 사전에서도 삭제한다. 방언에서도 좋은 것들을 찾아쓴다. 고장이름도 고유어로 고친다. 이미 있는 고유어를 찾아쓰고 새로운 말을 고유어로 만들어 쓴다. 그리고 일본식 한자어는 무조건 고치고 다른 나라들과으 ㅣ과학 문화교류를 통하여 새로 들어오는 외래어는 그때 우리말로 고친다. 외래어나 한자어라도 대중에게 확고하게 인식되고 우리말로 완전히 굳어진 것은 그냥 두어야 한다.
  어휘정리의 방법도 제시되고 있다. 전체 인민의 일상적인 언어생활과 관련되어 있는 만큼 주관적 욕망만 가지고 깜빠니야적으로 해서는 절대로 안된다고 보고 섬멸전의 방법으로 고쳐나간다고 했다. 또 대중의 힘과 지혜를 모아 조직 동원하며, 지상토론을 벌인다고 했다., 그래서 늘 쓰는 말부터 고치며 5∼6천 단어를 먼저 정리 보급하고 그 다음에 다듬은 것은 먼저 것이 보급된 다음에 보급하도록 한다. 군사용어의 정리시기는 지금 당장 고치는 것이 아니라 앞으로의 형편을 고려하여 개정하도록 하였다. 여기서 정치분야나 군사분야의 용어는 다듬지 않을 것임을 암시하고 있고, 실제로 다듬지 않았다.

  3. 제 3기(1966∼1987) 조성기: 문화어운동시기

  1966년 교시를 바탕으로 북한의 국어순화사 중 가장 전성기라 볼 수 있다. 단행본도 여러 권 출간되었고, '문화어학습'지가 발행되어 문화어운동을 심화·발전시켰다. 그 대표적 저서가 '단어만들기연구'(1974), '우리말 어휘 및 표현'(1979), '조선어어휘론연구'(1980), '우리 나라에서의 어휘정리'(1973)언어부문의 제 6장, '주체사상에 기초한 언어이론'(1975)의 제 4장, '조선어학개론'(1983) 제 2편 등이다. 그밖에 '현대조선말사전'(1968,1981). '조선문화어사전'(1973) 등에 다듬은 말이나 문화어 등도 고칠 대상이다.

  3. 1'어문연구'에 나타난 어휘정리

  '어문연구'는 1966∼1967년까지 계간되었다. 국어순화와 관련된 글들을 살펴보겠다. 주로 두 교시에 교시에 근거한 내용들을 더욱 심화시킨 것이다.
  1966년 3호에 "조선어를 더욱더 발달시키기 위한 우리 언어학자들의 당면 과업"이라는 글에서 어휘정리의 기본방침을 늘 쓰는 말에서 이루어져야 하고 이것이 전문용어의 기초가 된다고 했다. 말과 글의 문화성을 높여야 하고, 조선어의 교유한 특성을 계속 살리고 풍부화시켜야 한다고 했다.
  1966년 4호에서부터 "우리 말 다듬기"란이 신설되어 언어학 용어와 문학 용어 등과 같은 학술용어의 다듬은 말이 실리게 되었고, 독자들에게 이를 묻는 형식으로 되어 있다. 전 인민의 조직력을 동원하여 어휘정리사업을 벌였던 것이다.
  김수경(1967.2)은 학술용어는 일반어휘와 엄격히 분리 안 되므로 주체성과 인민성을 같도록 다듬어져야 한다고 주장한다. 그리고 한자와 외래어의 요소는 불가피하지만 이는 국제 공통성 지향 때문이아니라 역사적인 창용관계가 일정한 필요성에 의해서만이라고 주장하고 있다.
  
  3. 2 문화어학습

  1968년 5월 창간된 이후 계간으로 지금까지 계속 발간되고 있다.  1966년 6월 이래 내각 직속 국어사정위원회와 사회과학원 국어사정지도처 및 언어학연구소 산하 18개 전문요어분과위원회의 연구오 말다듬기(어휘정리)가 이루어졌다.  문화어학습에도 말다듬기의 지상토론을 벌여 크게 일반어휘분야, 사회과학분야, 자연과학분야, 농림수산분야, 의학분야, 경공업분야, 급속기계분야, 교통체신운수분야, 지질광업분야, 건설분야, 상품명분야, 무학예술분야, 체육분야, 기타분야(인쇄, 염전분야 등)으로 다듬은 말을 내놓아, 리근영(1984.1)은 기초학술용어가 '다듬은 말(재겸토한 용어)'(1982년판)에서 4만개 정도 다듬어졌다고 했고, 최정후(1983.6)는 1964년 이후 우리 말로 고쳐쓰게 된 한자어와 외래어만 하여도 약 5만개에 이른다고 하였다.
  그러나 심병호(1984.7)는 "아직도 일부 사람들 속에서는 다듬은 말이나 새말이 파악성이 없고 또 처음 쓰기가 어색하다는 부당한 구실을 대면서 힘든 한자말과 외래어를 그냥 쓰려고 하는 현상이 있다."고 하면서 더욱 지도화 통제를 강화해야 한다고 말했다. 이로 짐작컨대 햏방 이후 거국적으로 상당 오랜 기간 동안 실시되어 온 국어순화운동임에도 불구하고 북한의 국어순화에 많은 무리가 있었음을 보여주는 고백이라 하겠으며, 다듬은 말이 언중에게 보급되어 깊이 인식되려면 역시 상당한 기간이 소요되어야 함을 단적으로 보여주고 있다고 하겠다.

  3. 3 사전에 나타난 다듬은 말

  '현대조선말사전'(1968)은 저사회적, 전국중적 운동으로 널리 벌어지고 있는 말을 다듬는  사업에 따라, 어휘정리에서 잘라버리게 된 한자말과 외래어들을 올리지 않고, 고유어를 널리 찾아서 실었다. 그러나 말다듬기가 계속 진행되고 있는 조건에서 앞으로는 다듬어질 수 있다 하더라도 현재 사회정치생활에서 널리 쓰이고 있는 한자말이나 외래어의 일부는 올리었다. 그리고 이 사전에서는 지금까지 새로 다듬어져 이미 인민들의 언어생활에서 널리 쓰리고 있는 말들을 충실히 반영하도록 하였다고 했다. 일부 소개하면 다음과 같다.

  (18) 가축-집짐승,치차-이바퀴,인력-끌힘 등.

  그리고 학술용어, 전문용어들은 일반적으로 올리지 않는 것을 원칙으로 하였다.
  '조선문화산전'(1973)은 이미 나간 '현대조선말사전'(1968)을 여러모로 더욱 보충하고 다듬은 것으로서 문화어의 말마디들을 비교적 폭넓게 실은 새형의 우리말 사전이라고 했다.]
  '현대조선말사전(제2편)'(1981)은 다듬은 말ㄹ을 대폭 수록하였고, 고유한 말로 다듬은 과학기술용어들을 비롯한 전문어휘들은 국어사정위원회가 사정한 '다듬은 말'을 기본으로 하여 올리었다. 그전에 자주 쓰이던 한자말들도 사전에 올려주고 다듬은 말을 쓰도록 이끌어 주었다.

  (19) 바른돌이(×우선), 구멍살이(×공생)
  (20) 대치-갈라넣기, 대출하다-빌려주다, 빌리다, 빌려내다
  (21) 독후감-읽은느낌, 흉위-가슴둘레

  3. 4 단행본에 나타난 국어순화

  모든 단행본은 전부 김일성 교시에 의거하여그 뜻을 풀리하거나 그 지시 내용을 실천하는 과정에서 이루어졌다.
  '조선로동당정책사'(1973)에서는 어휘정리의 유일한 방법론적 기초는 위대한 주체사상에 있다고 했다. 그래서 북학의 어휘정리의 실현은 맑스-레닌주의당이 언어정책수립에서 지켜야 할 가장 과학적인 방법론을 세우는데 크게 이바지하였다고 주장했다. 언어정화운동을 통하여 정리된 성과가 일본말 찌꺼기, 어렵고 비문화적인 어휘, 불필요한 한자말과 외래어, 봉건잔재와 관련된 한자어휘, 일제잔재와 관련된 일본말식 한자어휘, 부르죠아적 생활양식을 반영하는 외래어를 없앴고, 학술용어를 크게 다듬었다고 했다.
  '단어만들기연구'(1974)에서 김일성의 교시에 따라 새 단어를 만드는데 인민대중과 각 부문 전문가들에 의거하여 진행했다고 했다.  부록으로 새로 만들어진 단어들에 대한 자료를 수록하고 있다. 다듬어진 말은 일반어, 학술용어, 교유명사적인 어휘 등으로 분류하여 다듬었다.

  (22) 마후라-머리수건, 자크-줄단추, 활주로-미끄럼질 등.
  (23) 청진 -들어보기, 촉진-눌러보기, 문진-물어보기 등.
  (24) 풍년골, 솔골, 뱀밭, 꽃핀동, 밝은동, 새날동, 새길동 등.

  '주체사상에 기초한 언어리론'(1975)은 제 4장에서 학술용어란 사회정치, 과학기술, 문학예술 및 군사 등의 일정한 분야에서 엄밀히 규정된 개념을 나타내는 단어들이며, 과학성과 정치성이 결합된 본질적 특성이 있고, 개념으 단일성과 정밀성, 용어의 체계성 등의 중요한 특성이 있다고 규정하고 있다. 그런데 이런 학술용어는 혁명적 인민들에게 장악되어야 하고, 민족적 특성과 노동계급성, 인민성 등이 보장된 주체적 단어 체계로 발전하도록 인민대중의 이해와 요구에 맞게 고쳐야 한다고 주장하였다. 이로써 제 3기의 북한으 국어순화은 주체사상에 근거하고 있음을 말해주고 있다.
  '우리말 어휘 및 표현'(1979)은 제 3편에 다듬은 말이 수록되어 있다. 이는 '다듬은 말'(표준할 초고)가운데서 일반어로 된 부분을 뽑아 옮겨 실은 것과 이외에 다듬은 말이 시렸다. 이것이 입수되지않았지만 1982년판 '다듬은 말(재검토한 용어)'의 초고임을 알 수 있게 한다. 그 특징은 다음 예에서 보듯이 한자어에 대한 교유어를 꼭 하나만 대응시킨 것이 아니라 문장 내의 맥락과 화용적 측면을 교려하여 여러 개를 선택했다는 점이다.

  (25) 가동하다-돌아가다, 일하다, 움직이다
       기부간-옳든그르든, 하여튼, 어쨋든
       가사-집일, 집안일
       간혹-이따금, 더러, 어쩌다가, 때때로

  '조선어어휘론연구'(1980)에서는 조선어 어휘구성의 특성과 갈래에 따라 어휘정리를 하고, 단어만들기와 이름짓기에 대한 실제와 학술용어의 정리 내용에 대해서 보여준 책이다. 제 2장 어휘정리의 내용에서 다듬기란 바꿔고치기, 찾아고치기, 살려고치기, 만들어고치기으 4가지 형태로 진행된다고 했다.

  (26) 하복-여름옷, 사회주의국가-사회주의나라,농촌주책-농촌살림집
  (27) 라선형턴넬-따발굴
  (28) 부돌기-버금도드리
  (29) 마분지-판종이, 산형뀀-톱날뀀, 변-여닫이

  '조　어학개론'(1983.6)이 제 2편에서, 1964년 이후 오늘 (1983)에 이르기까지 약 20년간 고쳐 쓴 한자어와 외래어만 약 5만개에 이른다고 했다. 언어정화운동과 한자사용의 폐지로 어휘정리사업이 전면적으로 실행할 수 있게 되었다고 했다. 방언 가운데서 전군중적운동을 벌여 수 천개의 문화어로 살려 쓸 수 있는 어휘들을 조사 장악하게 되었다고 했다. 이외에 어린이이름짓기, 지명조사사업을 벌여 우리 말 어휘 구성을 풍부화하게 되었다고 하였다.
  '우리 나라에서의 어휘정리'(1986)은 제 3기까지의 국어순화의 총결산이라고 할 수 있다. '조선어어휘론연구'(1980)과 내용면에서 유사하나 좀더 보완한 책이라고 볼 수 있다. 그 내용은 먼저 어휘정리의 성과적 실현을 살피고, 어휘정리의 대상과 대안에 대한 언어학적인 고찰도 하며, 학술용어나 고장이름, 어린이이름, 품종이름 등에 관한 고찰을 하고 있다. 그리고 다듬은 대안은 1982년판 '다듬은 말'(재검토한 용어)에 준거하고 있다.

  (30) 가발-덧머리, 조립모래-굵은모래, 도장-헛자라기,
       대독교정-맞교정, 절단환톱-둥글톱, 무정란-홑알
  (31) 신파군-김정숙군, 성진시-김책시, 해빛동, 금빛동, 충성동
  (32) 어린이이름: 충성, 충실, 충복, 은덕, 은혜, 영광, 혁신, 전진, 선봉,세찬, 솔,             솔이, 별, 보람, 억척, 모란, 함박, 동백, 꽃실, 꽃봉, 달매, 달미, 은별, 별녀. 
  (33) 중생은방주-평남종, 대야중도-함북1호, 홍옥-황주, 인도-덕성, 조생옥-팔월,
       장십랑-길주, 독일-붉은배, 갑산백태-감산흰콩, 금강대립-금강큰알콩,
       자동차:자주호, 건설호, 백두산호, 승리58호, 뜨락또르:천리마호, 전진호
       텔레비죤수상기:평양, 삼지연, 목란
       재봉기:비둘기, 쌍마, 대동강

  4. 제 4기(1987∼ )합성기:정리시기

  이 시기는 제 3기의 국어순화 내용을 더욱 세련되게 정리하는 시기라 볼 수 있겠다. '문화어학습'의 내용들을 검토하면 주로 교유어나 새로운 어휘를 이용하여, 글짓기나 일반에 많잉 사용하도록 권장하고 있다. 이는 지금까지 다듬은 말들을 활용하고 보급·확대시키며, 익숙하게 하는데 주력하고 있음을 보여주고 있다. 예를 들며, 1988년 '문화어학습'(1∼4)에서는 잠자는 말들의 활성화와 새로운 어휘에 대한 낱말풀이나 짧은 글이 소개되고 이를 이용하도록 하고 있다. 그리고, 비속어인 '대가리, 대갈통, 이 새끼, 저 자식'등은 원쑤놈에게만 쓰도록 언어 사용면을 강조하고 있다.
  '조선 어문'(1987년 1호)의 책 소개란을 보아 그 연도를 추정할 수 있는 '다듬은 말'(1987)의 서문에서 다음과 같이 말하고 있다.

  모든 부문, 모든 단위들에서는 이번에 내보내는 다듬은 말을 집필활동과 교육사업, 국가문건들과 언어생활에 반드시 받아들여쓰도록 할것이다.
  해책이 나가는 것과 관련하여 지난 시기에 내보낸 다듬은 말(표준할 초고) 1,2,3, 다듬은 말 묶음(과학, 백과사전출판사 '1978년판), 다듬은 맘ㄹ(고등교육도서출판사 1982년판)은 이용하지 말것이다.

  위 책은 학술용어와 일반어, 동식물이름, 벼, 과일 이름, 광물, 암석 및 고생물 이름 등의 4부류로 이루어졌다. 총 406면 중 학술용어와 일반어가 무려 378면을 차지하고 있다. 제 4기에 들어와서는 그동안의 말다듬기사업을 통해 이룩한 다듬은 말이 전부 집대성하게 되었다. 시기별로 몇 개의 예를 비교하면 다음과 같다.

  (34) 벌목-나무찍기(제2기)-나무베기 또는 벌목(제4기)
       편망-그물짜기 또는 그물뜨기(제2기)-그물꾸미기(제4기)
       조석-밀썰물(제3기)-미세기(제4기)
       대치-갈라넣기(제3기)-갈아넣기(제4기)
    
  그러나, 문계석(1989.10)은 4호에서 언어생활에서 한문투를 철저히 없애자는 글을 썼으며, 오명숙(1990.1)은 1호에서 언어지식이 밭으면 한문투를 쓰기 마련이라고 하였고, 1990년 3호에 '한자말을 다듬어 씁시다'란에 백과만발을 백화만발로 오곡백화는 오곡백과로 고쳐써야 하며 한자어의 오류가 없도록 계도하고 있다. 이와 같은 현상은 아직 다듬은 말보다 한자어를 더 많이 쓴다는 것이며, 수만이나 되는 다듬은 말을 익숙하게 하기에는 아직 시간이 많이 필요하다는 증거를 보여주는 것이며, 따라서 제 4기에서 이의 보급에 주력하지 않을 수 없게 된 까닭이라 여겨진다. 또한 말다듬기에서 지금까지의 어휘정보급에 주력하지 않을 수 없게 된 까닭이라 여겨진다. 또한 말다듬기에서 지금까지의 어휘정리에 관하여 반성하고 새로운 기준을 마련하려 하고 있다.
  '친애하는 지도자 김정일동지의 언어이론 연구'(1990.5)에서 제 2기의 '말과 글의 문화성'(1963)을 시작으로, 제 3기 문화어운동 시기를 거쳐 제 4기에 와서는 문화어에 대한 검토와 정리를 하고 있다. 또한 제 4기의 국어순화의 방향에 관한 강한 암시를 제공하고 있다. 그간의 맘ㄹ다듬기운동을 통한 어휘정리에 대한 반성과 개선에 대한 내용이다. 다음은 김정일의 지적이다.

  "영화의 자막에 <나오는 사람들>이라고 쓴것은 뜻이 맞지 않으므로 <배역>이라고 하여 하겠습니다. 지금 말다듬기를 한다고 하면서 이미 굳어진 말까지 쓸데없이 풀어쓰다보니 오히려 뜻이 모호하고 어색한 것들이 적지 않습니다. <인쇄공장>, <인쇄날자>라고 하면 될것도 <책찍은곳>, <책찍은날>이라고 하고 있습니다. 이런 식으로 고치기 시작하면 <초행길>이라는 말도 <처음으로 가는 길>이라고 하여야 할것입니다. 말을 다듬어쓴다고 하여 망탕 고쳐서는 안됩니다."

  여기에서 중요한 것은 민족고유어라고 하여 덮어놓고 새말 창조의 수단으로 사용하지 말고 우리 말로 굳어진 한자말과 외래어는 어휘정리의 대사으로 삼지 않는다는 기준이 설정된다.

  (35) 방, 학교, 문, 잉크, 샤쯔, 블로크 등.

  따라서 제 4기의 말다듬기 사업은 한자말이나 외래어와 같은 외래적 요소 중에서 다듬어야 할 대상과 다듬지 말아야 할 대상을 정확히 규정하는 것이 성과적으로 진행하기 위한 중요한 전제 조건이라고 보고 있다.

  5. 북한의 국어순화과 흐름과 문제점 및 전망

  이상에서 북한의 국어순화사의 흐름을 정리하고, 추정되는 사실과 문제점을 살펴보면 다음과 같다.
  제 1기에서는 북한의 국어순화운동은 한자폐지에서 비롯되었지만 한자교육도 병행하였다는 사실을 지적하지 않을 수 없다. '조선어 신철자법'에서도 여전히 한자가 사용되고 있는 것으로 보아 이 시기의 언어정화운동은 아직 과도기적 상황이었음을 분명히 보여준다. 어쨌든 제 1기는 한자의 폐지, 한자어의 정리 및 말다듬기 운동의 시작 등으로 확실히 북한의 국어순화을 발판을 만즐어준 시기로 볼 수 있을 것이다.
  제 2기에서는 제 1기에서 시작된 언어정화운동이 말다듬기운동으로 이행되어 어휘정리가 본격적으로 착수되고, 언어의 문화성을 높이려는 움직임이 시작된다. 그리하여 그 정신이 집약된 것이 바로 1964년과 1966년의 김일성 교시로 나타났다. 1964년 교시가 주로 제 1∼2기의 국어순화의 결과를 토대로 정리된 것이라면, 1966년 교시는 1964년 교시를 바탕으로 다음 제 3기의 국어순화에 대한 방향과 지침을 제시한 것이라고 볼 수 있다.
  재 3기에서는 국어순화으 형식적인 면이나 실질적인 내용면에서도 전성기라 아니할 수 없다. 그러나 4∼5만개나 되는 다듬은 말을 모두 수용하고 쓸 수 있도록 하는데는 큰 무리가 있으며, 교시에서 말한 것처럼 서서히 섬멸적의 방법으로 언중에게 보급되는데는 문제가 있다고 여겨진다.
  제 4기에서는 그 동안 다듬은 말을 더욱 세련되게 쓰고 보급하며, 정리해나가는 시기이다. 언중에게 새말이난 다듬은 말이 익숙해지기 위해서는 오랜 시간이 걸리기 때문이다. 따라서, 제 4기는 이의 보급을 위해서 주력하고 있는 것이다.
  언어정화운동, 말다듬기운동, 문화어운동 등 어휘정리사업의 결과를 온 국민이 잘 이용하는데는 양적으로 보아 소화하는 시간이 필요할 것임은 물론이요, 언어의 역사성과 사회성과도 무관할 수 없는 것이다. 인위적인 실천에는 반드시 무리가 따르는 법이다. 따라서 문화어학습에서 나타난 글에도 있듯이 아직도 새로 다듬은 말을 쓰지 않고 기존의 한자어와 외래어를 여전히 사용하는 사람들이 있는 것이다. 아무리 목적을 위해 언어정책이나 방향을 갈력 통제한다 하더라도 언어의 역사성과 사회성은 무시될 수 없다. 또한 정치난 군사 용어는 다듬지 않은 것으로 보아 북한의 국어순화에도 그 한계가 있다고 볼 수 있다.
  끝으로, 북한의 국어순화사에 나타난 남북한 언어의 이질화 문제는 바로 이 5만개나 되는 새로 다듬은 말의 수용 문제와 결코 무관하지 않을 것이다. 즉 남한에서 다듬은 말과 북한에서 다듬은 말과의 차이라든지 상호간에 존재하지 않은 다듬은 말 가운데데서 남북간의 이질감을 나타내는 점들이 있을 것으로 전망된다. 이 점은 본고에서 다루지 않았지만 후에 연구의 필요성이 있을 것이며, 근본적으로 한자어나 외래어를 대상으로 했다는 점에서 격차의 폭이 남북 상호간의 연구 협력으로 극복될 수 있으리라 예견된다.

  북한의 표준어사

  표준어는 말과 글의 규범을 세우는 데 있어서 하나의 기준이 될 수 있다는 점에서 언어규범의 문제와 밀접한 관련이 있다. 북한에서의 언어규범은 동일한 언어집단에 속한 사람들이 지켜야 할 사회적으로 공인된 언어수단들과 표현수법들에 대한 사용규칙이며 규정을 말한다. 이러한 언어규범의 문제로는 구체적으로 여러가지를 들 수 있지만 본고에서는 남한에서의 '표준어 규정'에 있는 내용을 참작하여 표준어 규정 사정원칙에 해당한다고 볼 수 있는 것과 표준발음법을 주요대상으로 삼아 살펴보고자 한다.
  한편 1964년, 1966년 두 차례에 걸친 김일성 교시에는 그들의 언어관과 언어정책이 나타나 잇는데 특히 1966년 교시에서는 '문화어'라는 용어를 처음으로 사용하였으며 언어정책은 그것을 보급, 육성하려는 실천적 운동으로 치닫게 되었다. 이후로 '표준어'라는 용어는 사용되지 않았으며 1988년의 '조선말규범집'에서는 '표준발음법'도 '문화어발음법'으로 수정하였다다. 또한 이 문화어를 토대로 하여 독자적인 문법규범을 확립하기 시작하였으므로 그 연구가 표준어에서 문화어 중심으로 바뀌었다고 볼 수 있다. 이에 제 3기부터는, 북한의 표준어라는 관점에서 문화어를 중심으로 하여 고찰하는 것이 마땅하리라 생각된다.

  1. 제 1기(1945∼1954) 초창기: 일반적인 기술의 시기

  이 시기에는 1933년에 만들어진 '한글 마춤법 통일안'의 규범이 실시되고 있었고 '사정한 조선어 표준말 모음'도 보급되었다. '통일안'이 총론 제 2항에서는 표준어의 사정원칙을 "표준어는 대체로 현재 중류사회에서 쓰는 서울말로 한다."라고 정하였다.
  표준발음법에 해당하는 내용을 다룬 연구서로 편집부를 들 수 있다. 언어에 있어서 어휘상, 문법상의 규범과 함께 발음상의 규범이 있음을 밝히고, 이에 대해 '정칙발음법'이라는 항목을 설정하여 발음을 정확히 해야 사람들이  사이의 상호이해가 증진되고 교제가 더욱 용이해진다는 측면에서 일정한 발음법을 제정하는 일에 대한 중요성을 제시하였다. 체계적인 연구보다는 올바른 발음에 대하여 예를 중심으로 간략히 서술하고 있으며 그 내용은 한자어의 어두음, 구개음화, 활용할 때이 'ㄹ', 틀리기 쉬운 한자음의 발음에 대한 것으로 구성되어 있다.
  1947년에 발행된 '표준말 맞춤법 사전'은 조선어학회에서 발표한 철자법 통일안과 표준어를 "집대성하고, 또 부록을 더하여 일반의 사용에 편리하게"하려는 의도에서 간행되었고 '통일안'과 '표준말 모음'이 말들이 실제로 어떻게 쓰였는가 하는 용례를 찾아 볼 수 있는 사전이라 하겠다. 이는 표준어가 전문적인 지식인뿐 아니라 일반인들에게도 꼭 필요하다는 사실을 인식하고 있었기 때문에 이러한 실질적인 사전이 발행된 것으로 생각된다.
  1954년에는 '조선어 철자법'이 간행되었다. 제 6장에서 표준발음법 및 표준어와 관련된 철자법에 대해 다루었다. 구개음화로 인한 발음은 인정하였고 'ㅣ'모음 역행동화에 의한 발음은 인정하지 않았다. 제 34항∼제 40항까지는 한자어의 발음과 표기에 대한 규정을 다루고 있다. 이와 더불어 종래의 표준어를 어떻게 수정하였는가 하는 것도 실었다.

  (1) 놀-노을, 달걀-닭알, 부수다-부시다, 줍다-줏다, 아내-안해, 외치다-웨치다,                  위-우, 원수-원쑤

  이외에도 '조선어연구'지에 표준어발음과 관계 있는 내용을 다룬 논문 2편이 있다. 박상준에서는 문법연구에서 일반적 실용과 가장 관계가 깊은 것을 철자법이라 보았으며 그에 대한 연구로서 품사연구가 필요한 것은 물론이지만 일상적으로 자음의 발음습관을 정확히 파악하지 못했기 때문에 잘못된 발음현상이 나타나는 것으로 파악하였고, 자음의 발음습관과 다르게 발음하는 것에 대한 원인과 주의점을 기술하였다.
  우리말의 자음은 모음과 합해서만 독립적인 음절을 이루므로 혼자서는 그 음가가 잘 드러나지 않으며 받침에 오는 'ㅋ'은 'ㄱ'으로 'ㅌ'은 'ㅅ,ㅈ,ㅊ'과 함께 'ㄷ'으로, 'ㅍ'은 'ㅂ'으로 발음되며 둘받침 의 경우에 'ㄹ'이 잘 발음되지 않는다고 하였다. 또 받침 'ㅎ'의 독특한 발음경향과 'ㄹ'발음의 복잡성, 비음의 동화, 치음과 순음으로의 동화, 구개음화, 'ㄴ'과 'ㄹ'이 뒤바뀌는 현상(두음법칙), 'ㅎ'이 'ㅅ'으로 변하는 현상, 자음의 증감현상을 설명하였다. 이렇듯 자음은 언제자 제 음가대로 발음되는 것이 아니라 그것이 나타나는 자리에 따라 발음도 변하게 되는데 그 원인을 파악하지 못하면 올바른 발음을 할 수 없다고 하였으며, 전국적으로 가장 공통성이 많은 일정한 표준어를 쓸 것과 발음할 때에는 표준발음에 따를 것을 가장 중요한 문제로 상정하엿다.
  박상준에서는 철자를 바르게 하기 위해서 우리말 소리의 동화현상을 잘 알아야 한다고 보고 '동화를 시키는 현상'을 중심대상으로 삼아서 순행동화, 역행동화, 호상동화로 나누고 이중 순행동화와 역행동화는 다시 각각 합동동화와 파급동화 두 가지로 나누었다. 많은 예를 들어 설명하면서 표준어로 인정하는 것고 그렇지않은 것을 구분지었다. 또한 발음을 바르게 하지 못한 것은 철자를 틀리게 쓰는 것보다 더 나쁜 영향을 끼칠 수 있다고 보았다.
  이 시기에는 '표준어'라는 용어를 그대로 사용하였고, 그에 대한 연구는 그리 활발치 못했으며, 그릇된 발음현상의 원인을 포착하기는 하였지만 보다 깊은 연구로 나아가지 못하고 어느 것은 그르다는 식의 규범적 측면을 벗어나지 못하였다. 비록 후반기에 독자적인 언어규범을 설정하기는 했지만 남북간의 언어차이가 거의 없었고 많은 공통점이 지속되었다.           
  2. 제 2기(1955∼1965) 건업기: 규범적 측면의 강화기

  이 시기에는 국어에 있어서 남한과 북한의 분열이 일어나기 시작하였다.
  과학원 언어문학연구소(1960.7)에서는 표준발음법에 대하여 상세히 기술하고 있다. 간단히 살펴보면 '표준발음법과 개념과 그 실천적 의의', '조선어 표준발음의 규범'으로 구성되어 있다.
  표준발음법은 발음상의 규범, 즉 당연히 지켜야 할 정확하고도 통일적인 발음상의 규칙을 말하며 인간은 정확한 발음을 통해서만 자기의 의사를 다른 사람에게 전달할 수 있기 때문에 이러한 규정이 필요하다 하였다. 그리고 조선어에 있어서 그러한 표준발음법은 "조선 인민즐에게 광범히 쓰이는 표준어의 발음규범을 기준으로 하는 것으로서 조선어의 어음체계와 어음법칙들에 의해서 제정되는 규범쩍인 발음"이라 하였다.
  표준발음의 양식은 빠르지 않은 속도로 명확하게 말하며 조음을 정확하게 하는 것을 특징으로 하는 완전한 양식을 구별하고 완전한 것을 규범의 기준으로 첫째 방언적 발음에 의해 표준발움이 파괴되는 것, 둘째 표기한 대로 발음하려는 데서 오는 것 두 가지을 들고, 특히 틀리기 쉽거나 유의해야 할 규범에 대해서는 옳은 발음과 그릇된 발음의 예를 들어서 간략히 서술하였다.
  과학원 언어문학연구소(1963.12)에는 이론적 측면보다는 실천적 측면에서 쉽고 간단하게 서술되어 있다. 여기서는 조선어를 표준어, 방언, 속어, 은어로 크게 나누고 이 중에서 표준어은 가장 세련된 것이며 광범위한 인민대중 속에서 널리 이해되고 일반화된 언어적 요소들만을 포함하는 규범적 언어라 하였다. 그리고 정확하고 세련된 표준어 사용만이 인민대중의 문화성을 높이는 데 이바지한다고 보았으며 말할 때 발음상 지켜야 할 규칙(표준발음법)은 상대방이 들어서 이해하는 데 매우 중요하다고 하였다.
  또 한 편의 연구서로는 과학원 언어문화연구소(1963.11)이 있으며 제 4편, 제 5편에서 표준발음법이 문제, 표준어와 방언에 관한 문제를 다루고 있다. 우선 제 4편에서는 표준발음규범의 의의가 있는데 대체로 과학원 언어문학연구소(1960.7)에 나타난 것과 비슷하지만 하지만 한가지 덧붙인 것이 있다. 표준어규범은 언제나 고정불변의 것이 아니라 시간이 흐름에 따라 변화, 발달하는 것이니만큼 표준발음법도 변하게 되며 이 때 새로운 현상이 생겨나고 그것이 발달하여 언어발달의 경향을 만족시킴으로써 사회의 인정을 받아 점점 규범적인 것이 되기도 하고 종전의 규범이 점점 소수성원들만이 가지는 것으로 변하다가 끝내는 소멸하기도 한다고 하였다. 그리고 표준발음법을 위반하는 요인을 설정하였으나 과학원 언어문학연구소에 나타난 것고 동일하며 특이한 것은 사람들이 개별적으로 발음규범에서 벗어나는 요인을 첨가하여 설정했다는 것이다. 한자음에 대한 정확한 이해의 부족, 뜻에 따라 음이 다른 것을 혼동하는 것, 된소리되기 현상 또는 사잇소리 현상에서 유추하여 된소리로 발음되지 않는 것까지 된소리로 발음하려는 것 등이 바로 그것이다.
  논문으로는 '조선 어학'지에 5편이 있다. 황부영에서는 교제수단으로서의 언어가 그 사회적 기능을 충분히 수행하기 위해서는 전체 언엉사용자들에게 공통적으로 적용되는 규범이 확립되어야 한다고 주장하며 철자법, 띄어쓰기, 구두법, 표준발음법 등을 그 규범으로서 제시하였다. 그리고 해방 이후의 특성이 급속히 소멸되면서 단일한 표준어의 역할이 강조되고 있음을 밝혔다.
  리세용은 표준어에 대하여 무엇보다도 먼저 훌륭하게 가공된 언어여야 하며 엄격한 규범성을 띠고 "철두철미한 인민성으로 일관된 언어"여야 한다고 규정하였다. 또한 표준어는 단지 인간에 의하여 창조되는 것이 아니라 언어발전의 내적 합법칙성의 산물이며 '현재의 표준어'를 새롭게 발전한 공통민족어의 최고형태라고 하였다.
  한정직은 표준어가 명료성, 평이성, 표현성에 있어서 가장 완전한 수단이라고 하여 그 중요성을 강조하였따.
  '조선 어학'지 1964년 5월 3호의 "표준말이란 무엇인가"라는 논문에는 표준어의 중요성과 그를 풍부하게 하는 방언적 요소들에 대한 언급이 보인다. 표준어야말로 민족어 가운데서 가장 정확하고 본질적인 것만을 포괄하는 것이며 그 속에서 민족어의 규범이 가장 확고하게 성립될 수 있다고 보았다. 또한 언어의 창조자와 보유자를 인민대중이라 보고 그들에 의하여 승인된 표준말의 풍부화에 기여하는 방언적 요소들은 언어구조의 각각 다른 측면에서 다양한 수법과 수단에 의해 표준말에 들어와 표준말을 풍부하게 하는 것이라 보았다.
  리근영에서는 말과 글의 문화성을 높이기 위해서는 어휘를 잘 다듬는 것이 아주 중요하며 이를 위해서는 단어에서의 온갖 규범성이 강화되어야 한다고 설명하고 그 중에서도 우선적으로 표준어 어휘의 규범을 더 잘 세우는 일을 해야한다고 강조했다.
  이 시기의 연구에서는 표준어 그 자체가 가지는 중요성과 규범성에 대하여 구체적으로 언급하였고 표준어는 형태주의 원칙에 서서 공통성 많은 현대어에서 정하였으며 국어의 규범화운동이 비교적 활발히 전개되기 시작하였지만 실질적으로 큰 차이는 없었다고 보인다.

  3. 제 3기(1966∼1986) 조성기: 문화어의 보급·육성기

  이 시기는 1966년 김일성교시에서 규정된 '문화어'로 인하여 독자적인 문법규범이 확립되기 시작하여 그 연구가 상당한 활기를 띠게되는 시기로 볼 수 있다. 문화어의 규정 이후 말다듬기, 어휘정리, 사전편찬 등의 언어정책들이 모두 '문화어'의 실천을 중심으로 하여 이루어졌고, 연구사적인 측면에서 커다란 전환기를 맞이하게 된 것도 바로 이 '문화어'를 토대로 하는 문법규범으로부터이니, 먼저 어떻게 해서 문화어가 이루어졌는가를 간략하게나마 살펴보고자 한다.
  문화어란 "혁명이 수도이며 요람지인 평양을 중심으로 하고 평양말을 기준으로 하여 언어의 민족적 특성을 보존하고 발전시킨 우리말"을 가리키는데, 북한사회의 형성과 관련된 역사적 타당성을 지녔고 사회발전의 필연적인 열매인 것으로 설명한다. 그 용어는 비록 1966년의 교시에서 처음 사용되었지만 갑작스럽게 만들어진 것이 아니라 일제시대의 항일혁명투쟁과 민족어 말살정책에 대한 저항으로부터 시작된 것이기 때문에 역사적인 뿌리가 깊다고 주장한다. 이렇게 형성되기 시작하여, 해방 이후로 남한과의 계속되는 긴장과 다른 나라들과의 관계 속에서 자립에 대한 필요성을 인식하게 되고 곧바로 주체사상으로 이어지면서 자연스럽게 사대주의를 비판하는 입장이 되어 고유어휘의 발굴, 발전을 통하여 우리말을 발전시키고자 하였다. 이러한 언어정책으로 인하여 '문화어'가 생겨났다고 봐도 좋을 것이다. 그러므로 문화어란 '북한의 표준어'정도이 개념으로 이해될 수 있지만 남한의 표준어와는 꽤 다른 것으로 여겨진다. 그 중 한 가지 현상이 문화어에는 방언뿐 아니라 소위 비어, 속어라고 여겨질 수밖에 없는 말들이 포함되어 있다는 점이다. 대개 미국, 남한, 자본가 등에 대한 표현을 할 때 이러한 어휘를 사용하고 있으며, 국민학교 교과서에 이들이 상당히 많이 실려 있는 것으로 보아 이러한 표현의 경우에는 문화어 속에 포함시키고 있다고 볼 수 있다.

  (2) 미제승냥이놈들, 원쑤놈들, 미제놈의 기관총을 까부시지 않고서는
      미제놈을 쳐죽이고, 왜놈까지, 왜놈장교 상판대기

  문화어로 인해 말다듬기 사업이 대대적으로 전개되기 시작하였으며, 비록 그 내용으로 볼 때는 높은 수준이라고 할 수 없지만, 1968년에 창간되어 계속 발행되고 있는 '문화어학습'지는 문화어를 여러가지 측면에서 세세하게 다루어 있어서 그 연구가 무척 활발하게 진행되었음을 알 수 있다. 이론적 측면에만 치우쳐져 있는 것이 아니라 실질적으로 일상생활의 범위에서 쓰는 말까지도 폭넓게 다루고 있다는 점에서 강한 실천적 성향을 지닌 본격적 연구로 접어들었다고 생각된다.
  국어사정위원회에서는 표준발음법에 대하여 현대조선말의 여러가지 발음들 가운데서 조선말 발달에 맞는 것을 원칙으로 할 것을 규정하고 43개의 항목을 두었다. 모음, 단어 첫머리, 받침소리, 받침이 뒤의 모음과 이어질 때에 발음과 받침에 따라 그 뒤의 순한 소리를 된소리로 내는 발은, 'ㅎ'과 관련되는 발음, 동화현상이 일어날 때의 발음, 단어들이 어울릴 때의 발음, 사잇소리현상이 일어날 때의 발음, 한자어에 접두사난 접미사가 붙어서 다른 한 단어를 이룰 때의 발음, 단어들이 울릴 때의 발음, 한자어에서의 된소리 발음에 대한 규정을 실었다.
  1971년에는 '조선말규범집해설'이 출간되었는데 이는 제목에서도 알 수 있는 것처럼 국어사정위원회에 대해 자세한 설명을 붙인 해설서이다. 표준발음법 부분을 살펴보면 사정원칙에서부터 상당히 많은 양의 설명이 보인다. "현대조선말의 발음들 가운데서 조선말 발달에 맞는 것을 가려 잡는다."는 것은 현대 조선말의 발음에서 '주체적 발전에 맞는 문화어의 발음'을 가려 잡는다는 것이라 하였다. 또한 서울말의 발음은 간드러진 억양과 어조, 퇴폐적인 말투로서 어지러워지고 있으며 문화어의 발음이야말로 시대의 요구에 맞는 세련된 발음이며 민족적 특성을 옳게 살린 것이라 강조하여 문화어에 대한 자부심을 표출하고 있다. 발음규정에 대해서는 어음의 체계, 특성과 관련시켜서 상세히 설며하여 발음전반에 걸쳐 쉽게 이해할 수 있도록 하였다.
  편집부에서는 발음규칙에 있어서 인민성과 혁명적 세련성을 중시하는 태도를 취하였다. 인민성과 혁명적 세련성을 중시하는 태도를 취하였다. 인민성이란, 발음규칙 모두가 노동자와 농민의 실제발음에 정확히 기초하여 작성되었고 그 발음의 변화가 제 때에 옳게 반영되어 계속적으로 완성되어 나가는 데서 나타나는 것이며, 혁명적 세련성이란, 발음규칙 모두가 노동계급이 지향과 생활감정에 맞으며 혁명과 건설의 힘있는 무기로서 자기의 사회적 사명을 원만히 수행할 수 있게 규정되어 있는 데서 나타나는 것이라 하였다. 그리고 단어에서의 말소리발음의 일반적 규칙을 설정하였는데 단어 안에서 완전하게 발음되는 자리를 강한 자리, 그렇지 못한 자리를 약한 자리로 보고 모음은 어디서나 완전하게 발음되지만 자음은 세 가지 경우로 나뉜다고 하였다.
  
  (3) ㄱ. 열흘[여를]
      ㄴ. 굳이[구지], 어디[어디]
      ㄷ. 열흘[여를], 일하다[일하다]
      ㄹ. 기발-긷발-[기빨]. 덧이-덧니-[던니]

  첫째, 단어의 끝과 다른 자음 앞을 제외하고 다른 자리에서는 제대로 완전하게 발음딘다. 둘째, 'ㅎ','ㅇ'은 모음과 모음사이, 유성음과 모음사이를 제외한 다른 자리에서는 제대로 완전하게 발음된다. 세째, 'ㄷ','ㅌ'은 모음'ㅣ'나 단모음 'ㅣ'앞에서는 제대로 발음되지 앟을 수도 있다. 또 단어 안에서 모든 말소리는 다이어서 발음하고 특별한 경우에만 끊어서 발음하며, 특수한 발음현상이 일어날 수 있다 하였다. 특수한 발음현상 또한 둘로 나뉜다. 첫째, 일반적 규칙이 작용하지 않을 수 있다. 둘째, 형태부와 형태부 사이에 다른 말소리가 끼어들 수 있다.
  편집부에서도 우리말 발음의 우수성를 내세우고 이를 잘 파악하고 올바르게 발음하기 위해서는 단어 속에서 말소리들이 실현되는 규칙들을 정확히 알아야 한다고 하였다. 그리하여 말소리의 이음과 끊음, 자음과 자음, 모음과 모음, 자음과 모음 사이에서 일어나는 소리닮ㄱ현상을 다루었으며 같은 소리 피하기, 모음의 어울림, 소리 끼우기와 빠지기, 소리 바꾸기에 대해서도 언급하고 있다. 주로 이론적 설명이지만 옳은 발음규범으로 인정하는지 그렇지 않은지에 대한 언급으로 이론상, 규범상이 이해를 동시에 만족시킬 수 있도록 하였다.
  이처럼 연구소의 일부분에서도 표준발음을 많이 다루어 그 중요성에 대한 인식을 알 수 있지만 문화어 규정 이후 발행되는 '문화어학습'지에 문화어에 대한 자부심과 그것을 잘 발전시켜 나가자는 내용의 글과 표준발음에 관련된 논문이 17편 정도, '어문연구'지에 1편이 꾸준히 발표되었다는 점에서 더욱더 그 활기를 짐작할 수 있다. 물론 이 시기는 다른 시기에 비해 기간이 현저하게 길다는 것도 사실이지만 대대적인 문화어운동과 더불어 이러한 연구들이 쏟아져 나왔다는 사실은 그들이 언어정책에 상당히 심혈을 기울였다는 것으로 여겨진다. 여기서는 '문화어학습'지에 나오는 17편의 글들을 내용상 크게 세 가지로 나누어 살펴보고자 한다.
  첫째, 문화어에 대하여 가지고 있는 커다란 자부심을 표명하고, 그것을 더욱더 주체적으로 발전시키기 위해 노력할 것을 중심내용으로 하는 것들이다. 문화언, 조선말의 민족적 특성을 남김없이 구현하고 새로운 혁명적인 언어요소들로 더욱 풍부화된 민족어의 가장 높은 형태이며 노동계급의 계급적 요구와 사회주의적 근로자들의 지향을 반영한 말이므로 사회 전역에 걸쳐서 문화어를 쓰는 기풍이 넘치도록 하자고 주장한다.
  둘째, 문화어규정에 대한 내용의 논문들이다. 어려운 한자말, 까다로운 외래어, 일부 국한된 지역에서만 쓰이는 지방적 사투리 등을 완전히 없애고 고유한 우리말을 기본으로 하여 하나의 체계로 발전한 가장 아름다운 말을 문화어라 하였다. 즉 문화어란 평양맑을 토대로 하여 발전시킨 것이며 특히 교유어를 기본으로 하였다는 거을 여러번 강조하였다. 그리고 여러지방의 방언 가운데서 우리말의 민족적 특성이 살아 있고 현대의 요구에 맞는 말들은 찾아내어 문화어로 정한다는 규정 아래 많음 방언들을 문화어 속에 포함시켰다. 특히 한인국은 방언 가운데서 좋은 말들을 찾아 문화어로 규정할 때 주로 어떠한 것들이 문화어로 규정되는가에 대하여 세 가지로 나누어 서술하고 있는데 그 세 항목과 더불어 예를 살펴보면 다음과 같다.

  (4) ㄱ.문화어의 어휘구성을 보충하고 풍부하게 한 말:이는 문화어의 개별적인 단어와 뜻이 같           은 단어의 관계를 이루면서 어휘구성을 풍부하게 한다.
         예)날래-빨리, 허재비-허수아비
      ㄴ.문화어의 개벽적인 어휘들의 뜻을 넓히거나 보충한 말
         예)덤비다-본래의 의미: 함부로 대들다.
                   보충된 의미: 침착하지 못하고 서둘다.
      ㄹ.교체의 방법에 의해 문화어로 규정된 말
         예)'게사니','망','서술' 등은 '거위','매돌','간수'를 대신하여 문화어로 된 말이다.

  셋째, 표준발음법과 관련된 내용의 논문이 있다. 받침으로 끝나는 어간이나 어근에 모음으로 시작되는 조사나 어미가 오면 이음소리현상이 일어나늠 반몀 어근과 어근잉 어울려 합쳐진 말에서는 매어근이 자체의 독자성을 가지고 어울리기 때문에 일단 어근으로서의 발음이 끊겨서 받침에서 끝소리법칙이 작용하게 되므로 끊음소리현상이 나타난다고 보았다.
  리관식에서는 두개의 단어들이 어울려 하나의 합성어를 이룰 때 받침 'ㄹ'이 빠지며 형태부 사이에서도 빠지는데 'ㄹ'을 받침으로 한 동사나 형용사의 어근이 'ㄴ,ㅂ,시,오'를 첫소리로 한 다른 형태부와 결합될 때 흔히 받침 'ㄹ'이 빠진다고 하였다.

  (5) ㄱ.가을+내-가으내, 불+나비=부나비(ㄴ앞에서)
         밀+닫이-미닫이(ㄷ앞에서)
         풀+서리-푸서리(ㅅ앞에서)
         불+저가락-부저가락(ㅈ앞에서)
      ㄴ.논을 가니(갈+니), 논을 갑니다(갈+ㅂ니다)

  한편, 1968년에는 김일성교시를 받들어 약 5만 어휘의 문화어를 실은 '현대조선말사전'이 간행되었으며 1973년에는 이를 더욱더 보충하고 다듬어서 비교적 폭넓게 문화어를 실은 '조선문화어사전'이 간행되었다.
  이 시기에는 문화어의 규정과 표준발음법의 확충으로 인해 실질적인 측면에서 많은 연구가 이루어졌으며 특히 표준발음법은 과학원 조선어 및 조선문학연구소의 표준발음법을 확충한 것으로 얼핏 보기에 큰 차이가 없는 것 같지만 '한글 마춤법 통일안'에 비하면 적지 않은 변혁을 가져왔다고 하겠다.

  4. 제 4기(1987∼ ) 합성기: 규범적 측면의 완화기

  종전의 규범집을 전면적으로 수정한 새로운 '조선말구범집'(1988)이 공포되었다. 이 새 규범집ㅇ데서는 '표준발음법'이라는 용어를 '문화발음법'이라 수정된 것으로는 '의'발음을 현실화한 것과 사잇소리 발음을 허용한 것이 보인다.

  (6) '의'발음의 현실화:띄우다[띠우다],정의[정이],우리의[우리에] 사잇소리발음의 허용: 창고[창꼬],내과[내꽈]
  이는 종전의 규범집에 있었던 무리한 발음규정을 원화한 것이며, 남북의 접근이 이루어진 것이다.
  이 시기에는 관련된 내용이 있는 연구서는 보이지 않으며 논문도 아직까지는 몇 편 되지 않는다. '문화어학습'지에 6편이 있는데 하나는 문화어와 방언에 대한 내용으로 이전의 논문들과 별로 다르지 않으며 나머지는 발음과 관련있는 사항을 논한 것들이다.
  김용환(1989.1)에서는 발음에 있어서의 소리끼우기가 둘 이상의 형태부가 결합하여 이루어진 단어 안에서만 가능하다 하고,'ㄷ'끼우기,' '끼우기, 'ㄴ'끼우기가 있다고 하였다.
  어창수(1990.1)에서는 '된소리되기와 그의 발음'에 관하여 고찰하였다. 막힘소리 뒤에 오는 순한소리는 예외 없이 된소리로 발음되며,순한소리 앞에 울림소리가 올 때 순한소리는 된소리로 발음된다. 또한 잔등은 [잔등],손등은 [손뜽]으로 발음되는 것으로 보아 고유어에서의 된소리되기 현상이 한 형대부 안에서는 이루어지지 않고 형태부와 형태부 사이에서 이루어진다고 보았다.
  이 시기의 연구는 예전에 정하였던 규범에서 무리한 발음을 피하고 현실적인 발음을 인정하는 것으로 보아 규범적 측면에서는 보다 완화되고 연구적 측면에서는 보다 객관적인 입장을 취하게 되었다.

  5.요약과 전망

  제1기의 연구에서는 그 양도 그렇게 많지 않지만 내용에 있어서도 기초적 단계에 불과하다. 대부분의 내용이 표준어는 서로의 의사소통을 위한 일반적 사용에 필요하다는 생각에 그치고 있으며 어떠한 경우에 그릇된 발음이 발생되는가를 파악하기만 하였을 뿐 그 원인에 대한 분석적인 연구는 없다. 그러나 차츰 표준어와 표준발음의 중요성을 인식하게 되는 과정은 이후의 본격적인 연구의 토대가 되었을 것으로 영겨진다.
  제2기의 연구에서는 체계 혹은 법칙에 의해 제정되는 규범적 측면에 대한 강조가 두드러지기 시작하였다. 규범에서 벗어나게 되는 원인을 비교적 자세히 분석하거나 옳은 발음과 틀린 발음을 대조하여 제시함으로써, 1기에서 가지게 되었던 표준어에 대한 필요성과 중요성에 대한 인식을 바탕으로 한 규범적 성격을 띤 연구가 주종을 이루고 있다. 또한 이러한 성격은 이 시기에서 끝나는 것이 아니라 이후의 연구에도 지속적으로 반영되었다.
  제3기에서는 커다란 전환을 맞이한다. 문화어의 제정으로 인해 언어규범적 측면에서뿐 아니라 표준어라는 개념에 있어서도 많은 변모를 이룬다. 이렇게 새롭게 규정된 문화어를 바탕으로 실질적이고도 본격적인 많은 연구가 이루어졌다. 아무래도 표준어라는 것이 언어규범적과 밀접한 관계를 지니고 있는 탓도 있지만, 사실상 발음에 있어서 무리한 규정도 있는 것으로 보아 이 시기에 진행된 연구에는 특히 정책적으로 규범을 강화하고 그것으로 사회구성원 모두를 이끌어 가려는 의도가 있었다고 여겨진다.
  제4기에는 극도의 긴장상태로부터 어느 정도 벗어난 듯한 정세를 맞이하여 언어규범에 있어서도 무리한 규정을 피하고 현실적 측면을 인정하는 자세를 취하고 있다. 그리고 비록 문화어에 대한 긍지를 계속적으로 강조하고는 있지만, 이전 시기까지 정책적인 측면에서 강조점을 두었던 연구로부터 벗어나서 보다 객관적이고 과학적인 연구경향을 띠게 되었다.
  초기의 연구는 언어규범의 하나인 표준어를 대상으로 삼아 그 필요성을 언급하는 데 그쳤지만, 점점 그 중요성을 깊게 인식할 뿐 아니라 규범에서 어긋나게 되는 원인에 대해 면밀하게 고찰하기 시작하였으며 더 나아가서는 보다 실질적인 측면에서 객관적이고도 폭 넓은 연구가 진행되었다. 이러한 연구사의 흐름으로 보아 근래에 와서는 북한에서도 남북간 언어이질화 극복의 문제에 대한 중대성을 절실하게 인식하게 된 것으로 여겨진다. 이제 우리가 바라는 것은 남과 북의 점진적이고도 신중한 공동연구로 지금의 언어 이질화 문제를 조금씩 극복하는 일이다.
  마지막으로 북한에서의 표준어는 어떻게 달라졌는가를 알아보기 위하여 아래에서 사전에 실린 몇몇 어휘를 대상으로 비교해 보고자 한다. 1966년 김일성 교시에서의 '문화어' 규정 이후로 제 3기에서 가장 커다란 변화를 입었던 바, 제 2기에서 제 3기사이의 변화를 중심으로 하여 나열하기로 한다. 4기에 해당하는 최근의 표준어도 살펴보는 것이 마땅한 일이지만 2기와 3기의 자료처럼 집합적인 것을 구하기 어려워 본교에서는 생략하였다. 앞으로 북한의 신문, 잡지에 쓰여 있는 실제 어휘를 대상으로 하여 살펴보고 비교하는 작업이 요망된다.
  
  <제2기>           <제3기>            <제2기>            <제3기>
  연석       -      가녁돌             경련        -      가들기
  평영       -      가슴혜염           등차        -      같은차
  역회전     -      거꿀돌이           역류        -      거꿀흐름
  경화유     -      굳힌기름           비치도구    -      놓임도구
  방습지     -      누기막이종이       검안경      -      눈거울
  증가함수   -      느는함수           부속해      -      달린바다
  온난기단   -      더운공기뭉치       해독제      -      독풀이약


</tdmsfiletext>
