<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0086.txt </filename>
<title> 경제윤리, 1  : 신학적 관점에서 본 경제윤리의 원리</title>
<author> 아르투리 리히 저 ; 강원돈 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 한국신학연구소 </publisher>
<kdc> 320.019 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 윤리의 기본 물음이 갖는 두 가지 차원
  "윤리"라는 개념은 그리스어 "에토스"(ethos)에서 비롯되었다. 그리스어 에토스는 본래 "익숙한 곳"을 의미했고, 그 후 사람들이 거주하는 곳. 고향으로 여기는 장소를 뜻했다. "에토스"라는 낱말이 "습관" "구습" "관습" 그리고 마침내 "도덕"이라는 의미로 추상적으로 사용된 것은 이런 배경에서 이해될 수 있다. 규범 또는 법률은 사람들의 거주생활 지역에서 습관과 전통과 관습을 통하여 발전한 것인데. 이 규범과 법률에 따라 판단을 내리는 도덕적인 태도가 "에토스"라는 낱말과 의미상 결합되었다. 실제로 윤리는 이런 것들과 관련되어 있다. 그러나 윤리는 그런 것들과 결부된 것만은 아니다.
  그리스어 "에토스"에서는 매우 오래 전부터 전혀 다른 의미가 파생되었다(그 최초의 전거는 소크라테스의 말에서 찾아볼 수 있다). 관습에 따른 행위하는 의미 대신에 자신의 이성적 통찰에 근거하고 자신의 성향과 합치하기 때문에 <마땅히> 행위해야 한다는 당위의 의미가 파생된 것이다. 도덕과 관습이라는 의미의 "에토스"는 전승된 규범. 따라서 사회적 유산으로 전달된 규범이다. 이 규범은, 생물학적으로 결정된 본능과 행동기제가 동물의 행동방식을 통제하는 것과 유사한 방식으로 인간의 행동을 통제한다. 그러나 "너는 마땅히 행해야 한다!"는 의미의 "에토스". 다시 말하자면 정언적 명법에 함축되어 있는 "에토스"는 이와는 전혀 다른 종류의 것이다. 그것은 궁극적으로 사람들이 사회 속에서 성장하면서 익숙해지는 어떤 요구가 아니다. 그것은 습관화된 것으로부터 벗어나고 관습적인 "법"에 불과한 것에 맞서기도 하면서 새로운 행위는 에토스가 에토스에 맞서고, <마땅히 해야 할 것>이 <사람들이 하고 있는 것>과 맞서고, 양심이 관습과 맞선다. 그리고 그 곳에서는 더덕의 위기가 불가피하게 나타난다. 전통적 가치들의 법전인 인륜과 관습의 총괄개념으로서의 도덕이 아니라 도덕성으로부터 비롯된다. 보다 엄밀하게 말하자면, 이 위기는 윤리적인 것을 유일회적으로 주어진 것. 따라서 사람들이 순응하고 익숙해져야 할 것으로 보지 않고, 사람들에게 요구하되 무조건적으로 요구함으로써 이제까지 타당하다고 여겨져 온 인륜과 법을 비타협적으로 뛰어넘어 지금 여기서 선하고 정의로운 것을 묻지 않을 수 없게 하는 윤리에서 비롯된다. 바로 이 물음, 사람들을 내적인 동요로 이끌어가고 바로 그 때문에 사람들을 괴롭히고야 마는 이 물음을 던질 때, 비로소 윤리적 물음의 정체가 드러난다. 그것은 인간이라면, 적어도 눈을 뜨고 귀를 열고 있는 인간이라면, 도덕 때문이든, 부도덕 때문이든, 찌르고 들어오는 듯한 압박감을 제아무리 떨쳐버리려 해도 결코 떨쳐버릴 수 없는 물음이다.

  따라서 본래적 의미의 윤리적 물음은 도덕, 인륜, 부르주아적 준법성을 넘어서는 <선>과 <정의>에 대한 물음이다. 다른 말로 하면, 윤리적 물음은 더덕, 인륜, 법을 통해 조문화된 조건적인 요구들과는 달리 무조건적인 요구에 관한 물음이다. 무조건적인 윤리적 물음이 제기되는 곳에서는 언제난 위에서 말한  대립이 나타난다. 칸트가 말하는 도덕성과 법률성의 대립은 아마도 가장 유명한 일례일 것이다. "참된 도덕은 도덕을 조롱한다"라는 빠스칼의 명제도 이 점을 시사한다. "너희의 의가 율법학자와 버리사이파 사람들의 의보다 더 낫지 않다면, 너희는 하느님의 나라에 들어갈 수 없을 것이다"는 예수의 말씀도 마찬가지이다. 이 모든 곳에서 에토스는 에토스에 맞서고, 무조건적인 것의 에토스는 단지 조건적인 것의 에토스에 맞선다. 그리고 역사적으로 시행되어 왔지만 명목상의 법에 불과할 뿐 불법으로 화했거나 불법을 감추어 왔던 법과 진정한 법이 서로 대립한다. 이러한 에토스의 핵심은 혁명적이다. 그렇기 때문에 위험하다. 윤리적 기본 물음의 본래성과 최초의 마주친 소크라테스가 동료 시민들에 의해 전복자라는 혐의를 받고 마침내 독배형(毒杯刑) 선고를 받은 것은 결코 우연한 일이 아니었다.
  윤리의 기본 물음이 위협적인 물음이 되는 까닭은  그 물음을 진지하게 받아들이는 사람으로 하여금 비타협주의를 선호하게 해서 특히 정치적 박해를 받게 하기 "때문만은 아니다. 윤리적 물음은 명석하지 않은 정신을 가진 사람들을 더덕, 인륜, 법 등에 대한 의심으로 손쉽게 끌어들임으로써 가치허무주의나 법률허무주의와 같은 극단주의에 휩쓸려 들어가게 하기 때문에 위협적이기도 하다. 소크라테스는 윤리의 기본 물음에 깃들어 있는 이와 같은 위험을 잘 알고 있었다. 플라톤은 짤막하기는 하지만 매우 중요한 대화록{크리톤}에서 이 점을 잘 전해 주고 있다.
  이 대화록을 보면, 소크라테스는 그의 친구 크리톤과 논쟁을 벌인다. 크리톤은 재판관들이 법률적 권한에 따라 사형 판결을 내린 철학자 소크라테스에게 불법적인 탈옥을 설득하여 그를 구출하고자 한 사람이다. 소크라테스는 그에 대한 판결이 옳지 않다는 것을 알고 있었지만, 예상과는 달리 불법적인 탈옥에 동의하지 않는다. 그러면 왜 동의하지 않는가? 그 하나의 이유는 소크라테스가 잔신의 이성 혹은 양심의 에토스, 곧 더 높은 법에 의거하여 성문법과 그 법의 집행자들과 아무런 주저 없이 맞서지 않으려 했기 때문이다. 다시 말하자면, 그는 국가, 구체적으로 아테네 도시국가에서 시민들의 정치적 공동생활을 뒷받침하는 법률적 기초인 법을 파괴함으로써 혼란스러운 무정부상태를 조장하고자 하지 않았다. 그러므로 소크라테스는 "도대체 법률 없는 도시를 좋아할 사람이 누구인가?"하고 되묻는다. 이 말은 유효한 법과 도덕을 객관화한 법률이 없으면 제대로 되는 일이 없다는 뜻이다. 모든 사람들이 그 무엇에도 구애받지 않고 이성의 에토스, 무조건적인 정의의 요구에 이끌릴 때에는 법이 없어도 좋을 것이다. 그러나 이와 같은 전제조건은 충족되지 않을 것이기 때문에, 법은 필요하다. 법이 설령 절대적인 것의 요구를 충족시키지 못하여 윤리적 갈등을 유발한다 하더라도 법을 경시해서는 안 된다. 만일 사람들이 법을 경시한다면, 도덕, 정의, 법률에 대해 다른 사람도 아닌 소크라테스가 가한 비판(물론 이러한 비판은 어제든 필요하다.)은 사회정치적으로 파괴를 초래할 수밖에 없을 것이다. 바로 이러한 이유 때문에 아테네의 철학자 소크라테스는 그의 친구이자 제자인 크리톤에게 심사숙고해야 할 말을 남겼던 것이다. "법을 파괴하는 사람은 나이가 더 적고 덜 이성적인 사람들을 파멸시키는 사람으로 간주되어양 할 것이다.. 그리고 바로 여기서 윤리의 기본 물음을 규정하고 가장 본래적인 윤리를 규정할 때 빠뜨려서는 안 되는 또 하나의 차원이 등장한다.
  윤리의 기본 물음은 옛부터 도덕 관습법, 부르주아적 법률성을 넘어서는 선이나 정의에 대한 물음으로 규정되어 왔다. 그러나 이제 윤리는, 소크라테스의 경우를 넘어서서, 조건적인 것에 지나지 않는 이 서과 정의가 무조건적인 에토스의 요구 아래 있는 사람에게 어느 만큼의 구속력을 갖는가 하는 물음으로 이해되어야 한다. 다른 말로 한다면. 윤리의 기본 물음은 절대적인 것의 요구 앞에서 상대적인 것의 권리를 확보하고, 그러면서도 상대적인 것과 절대적인 것의 차이를 소홀히 다루거나 무시하지 않는 일다. 따라서 윤리의 기본 물음은 일차원적인 물음만이 아니고 이차원적인 물음이다. 다른 말로 하면 윤리의 기본 물음은 그것이 구체적으로 제기되는 곳에서 항상 명료하고 매끄럽고 갈등을 조화시키는 해답을 제시함으로써 사람들을 평정심에 이르게하는 물음이 아니다.
  무조건적인 것의 요구에 동요되어 심각한 윤리적 결단 앞에 서게된 사람. 도덕주의적 이유에서건 반도덕주의적 이유에서건 이 결단을 회피할 수 없는 사람은, 진짜 선하고 정의로운 것에 대한 물음에 책임적으로 대처하고자 할 때, 알 수 없는 동요가 자신을 덮친다는 것을 잘 아고 있다. 그런 사람은 제아무리 극한상황에 처해 있다 할지라도 니콜라이 고골(Nikolai Gogol)이 고통스럽게 읊었던 내용을 그냥 지나쳐버릴 수 없다. "선을 선으로 볼 수 없기에 비통이 내 영혼을 덮치네." 피자는 저 깊은 내면의 요구로 인해 병역을 기피했지만 "선한 양심"을 가지고 았는 사람들, 조국의 법률질서를 위반함으로써 자신들의 사회적 기능에 따라 이루고자 한 선을 선으로 볼 수 없어 고통당하는 사람들을 잘 알고 있다. 의식적이고 성찰적인 자세로 윤리의 기본 물음에 다루는 일로서의 윤리는 결코 평정한 양심으로 이끌어가지 않는다. 오히려 윤리는 양심을 동요로 가득 채우고, "도덕", "정의", " 법률"을 넘어서서 진짜 선과 정의가 무엇인가를 묻게 한다. 그러면서도 윤리는 윤리의 에톳그가 관심을 기울이는 도덕, 법, 법률 속의 선을 가볍게, 경박하게 도외시하지 않는다. 바로 이 때문에 양심적인 윤리는 스스로를 고정되고 완전무결한 행동에 관한 처방을 제시하는 완전하고 완결적이고 궁극적인 가치체계로 제시하지 않는다. 양심적인 윤리는 다함이 없는 과제이며, 앞으로도 그럴 것이다. 양심적인 윤리는 한정된 답변을 줌으로써 사람들을 안심하게 하는 물음이 아니며, 앞으로도 그럴 것이다. 양심적인 윤리는 인간이라면 모름지기 갈등으로가득 찬 오늘의 사회에서 옹호해야 할 선을 위해 항상 책임을 다해야 한다는 것을 가르친다.

2. 윤리의 연구 방향과 주요 형태
2.1연구방향
  우리는 각각의 인식관심에 따라 윤리의 세 가지 기본적인 연구방향들을 구별할 수 있다. 기술적(記述的) 윤리, 규범적 윤리, 메타 윤리가 그것이다.
  기술적 윤리는 경험적 사실로서의 윤리적인 것을 대상으로 하고, 규범적 윤리는 당위적 요구로서의 윤리적인 것을 대상으로 하고, 메타 윤리는 윤리적 판단의 전제들에 대한 철학적 해명을 대상으로 한다.
  여기서 이와 같은 윤리의 연구방향들을 간략하게 소개하면서 필자는 단지 앞으로의 작업에서 중시되는 특정한 문제들에만 관심을 기울이고자 한다(이 점은 윤리의 주요형태들을 다룰 때도 마찬가지이다).

2.1.1 기술적 윤리
  기술적 윤리 혹은 도덕과학은 윤리적인 것의 다양한 문화의존적 특징들과 이와 결합된 행위지침들을 가능한 한 정밀하게 기술하는 것을 목표로 한다. 기술적 윤리가 이러한 목표에 스스로를 한정하는 한, 기술적 윤리는 엄밀하게 경험적인 학과이다. 기술적 윤리의 관심은 무엇이 윤리적"인가", 더 엄밀하게 말하자면, 특정한 부족, 민족, 문화 사회집단, 계층, 계급 등에서 무엇이 "도덕적"인 것으로 간주되고 무엇이 "부도덕한"것으로 간주되는가, 그것이 문화적인 맥락에서 어떻게 작용하는 가 하는 것을 기술하며 밝혀내는 데 있다. 더 나아가 기술적 윤리의 관심ㄴ은 어떤 요인들이 도덕적 가치관을 바꾸는데 작용하는가. 혹은 어떤 생물학적이고 심리학적이고 사회학적인 기본조건들이 특정한 행위과정의 밑바닥에 놓여 있는가를 서술하는 것이다. 이와 같은 일차적인 연구관심을 통해 기술적 윤리는 과학으로서의 에토스학(Ethologie)과 밀접한게 결부된다. 에토스학은 한편으로는 어떤 민족의 인륜과 관습을 다루고, 또 다른 한편으로는 동물들의 형태를 다룬다. 시정이 이렇게 때문에, 에토스학의 방법들은 자연과학의 방법들과 일치한다. 바로 이 때문에 많은 사람들은 이 윤리적 연구방향에 현실성을 부여하고자 한다. 그렇지만 이 작업은 현실저긴 것을 인과적으로 설명가능한 "사실들"로 환원하는 실증주의적인 선입관에 근거하고 있다. 이 작업이 전제하는 현실성의 내용이 이같은 환원에서 비롯된다는 것은 너무나도 자명한 것이어서 논란을 벌일 여지조차 없다. 윤리적 행동, 특히 관습, 인륜, 법률성 등을 염둥 둔 행동의 생물학적, 사회학적, 심리학저, 문화사적 조건들을 규명하고자 할 때에는 지식이 필요하다. 이같은조건들이 있다는 것은 의심할 여지가 없다. 만일 이 조건들을 굳이 무시한다면, 윤리는 현실에 대해 맹목적일 수밖에 없을 것이다. 이런 점에서 기술적 윤리는 윤리라는 충체적 학과의 필수불가결한 일부가 된다.
  반면에 만일 기술적 윤리가 확인 가능한 것의 한계를 넘어서섯 윤리적 행동의 피조건성르로 결정론적으로, 다시 말하자면 기계적 행위과정과 유사한 것으로 이해하고자 한다면, 기술적 윤리는 많은 문제를 안게 될 것이다. 이렇게 될 경우 모조건적인 것의 요구로서의 윤리적인 것, 곧 결다의 자유를 전제하는 당위적 요구로서의 윤리적인 것은 설 땅이 없어진다. 무조건적인 것의 요구로서의 윤리적인 것은 실제 조건지어져 있는 것, "사람들이 하고 있는것"으로부터뛰쳐나와 이례적인 일을 감행하고 이제까지의 행동방식을 혁명적으로 변화시켜 아직까지 통용되지 않던 새로운 기준을 세우도록 도전받고 있음을 늘 인식하고 있다. 다음과 같은 인물들을 상기해 보라. 아씨시의 프란시스는 부유한 가문의 후손으로 태어났으나 당시으이 가난한 사람들과 연대했다. 튀링엔의 엘리자벳은 제후의 부인으로서 아무도 돌보지 않으려 하는 병자들을 돌보았다. 하인리히 페스탈로찌는 난장이였지만자신이 시민으로서 누릴 수 있는 매래의 내팽개친 채 어떤 부패한 관리를 그가 태어나고 자랐던 도시의 귀족사회로부터 몰아내었다. 칼 맑스와 프리드리히 엥겔스는 그들 자신의 계급적 지위를 넘어서서 프롤레타리아트의 대변자가 되었다. 이 유명한 선구자들처럼 무조건적인 것의 목소리를 듣고 따른 무명의 인사들은 무수히 많다. 이들은 그들이 성장한 가족적, 사회적, 문화적 조건들과 결코 부합하지 않는 방식으로 행동하였다. 이것도 물론 엄연한 "사실들"이다. 이같은 사실들은 기술적(記述的)인 방식으로 확인되어야 하지만, 제아무리 세련된 사회문화적 이론들이나 생물학적 이론들을 활용한다 하더라도 이를 결정론적으로 설명할 수는 없다. 그것은 또 하나의 차원, 진짜 윤리적인 것의 차원 혹은 규범요구적(規範要求的)인 것의 차원이다. 이 차원은 결정론적 도식들을 염두에 두는 모든 인과적 설명방식을 벗어난다. 규범적 윤리는 바로 이러한 기본경험에 뿌리를 박고 있다.

2.1.1 규범적 윤리
  여기서 규범적 윤리는 기술적 윤리처럼 인간의 행동이 어떻게 표출되는가 하는 관점에서 윤리 현상을 다루지 않고 인간이 어떻게 행동하여야 하는가에 비추어 윤리 현상을 검토하는 연구방향을 가리킨다. 규범적인 것은 조재와 관련되지 않고, 언제나 당위와 관련된다. 그것은 기준을 제시하는 것, 방향을 제시하는 것, 구솔력이 있는 것, 동시에 타당한 것을 가리킨다. 다른 말로 한다면, 규범적인 것에 대한 언명의 의미는 한 인간이 왜 이렇게 행동하고 다르게 행위하여야 하고 다르게 행위하면 안 되는가를 기준으로 삼는다. 규범들이 행위를 규정하는 동기들이나 행동근거를 서술한다는 것은 자명하다. 그러나 규범들은 인과결정론으로 서술하지 않고 행위의 목표를 설정하고 그것에 챔ㄱ임을 지게 하는 <목적론적>방식으로 서술한다. 규범들도 부차적으로는 단순한 관습들이 될 수도 있고, 과거에 이야기되었던 "제2의 본성"이나 오늘날 흔히 말하는 "초자아"(tjber-Ich)가 될 수도 있다. 이가　은 규범들은 시간이 지나면 대부분 무의식적이고 강요적인 성격, 따라서 인과적인 성격을 갖게 된다. 그러나 "사람은 꼭 이렇게 해야 한다"는 어두운 상태에서 "사람이라면 모름지기 이렇게 해야 한다"는 개병된 상태로 나아가도록 하는 의식적인 삶 혹은 반성된 삶의 규범들은 이와는 전혀 다른 성격의 규범들, 곧 목적론적인 규범들이다. 이 규범들은 행위하는 개인들을 강요하지 않지만, 사람들이 지식이나 의지를 가지고 거역할 수 있는 것을 거역할 수 없도록 한다. 윤리적인 것의 본래적인 핵심은 이와 관련되어 있기 때문에 , 자신의 본령을 ㅇ잃지 않는 윤리는 항상 규범적인 것의 운동양식 속에서 움직인다. 그러나 그렇다고 해서 윤리가 궁극적으로 이 운동양식으로 해소되느느 것은 아니다. 규범적인 것의 운동양식이 타당성을 갖는 한에서는 특별히 규범적인 윤리만이 아니라 모든 윤리가 규범적인 구조를 잦는다. 왜냐하면 어떠한 윤리도 윤리적 책임을 지는 행위의 동기인 규범적인 것의 근거와 그 인식에 대해 묻지 않을 수 없기 때문이다. 이 근본적인 물음에 대해 어떻게 대답하는가에 따라 규범적 윤리의 서로 다른 기본형태들이 나타난다. 규범적 윤리의 기존 형태들은 그것들의 내적인 문제의식을 통해 좀더 분명하게 밝혀져야 한다. 그러나 이를 좀더 분명하게 밝히기 전에 메타 윤리에 대해 설명하는 것이 좋겠다.
2.1.3
  신조어인 메타 윤리는 최근 영국과 미국의 영어권에서 등장한 연구방향으로서 이른바 메타 이론과 비슷한 구조를 갖고 있다. 이론의 형성물은 수미일관하게 내적인 전제들을 따르는 하나의 체계를 구상하지만 바로 이 내적인 전제들만큼 문제시하지 않는다. 이에 반해 메타 이론은 한 체계와 그것의 내적인 조건들을 비판적으로 되짚어 묻는 것을 목표롤 한다. 메타 윤리도 이와 유사한 기능을 갖는다. 규범적 윤리는 당위적인 것의 근거로부터 출발하고, 사회적-역사적 맥락을 고려하든 고려하지 않든간에 간단한 한 철두철미하게 특정한 행위의 일관성에 이르는 것을 목표로 한다. 이에 반해 메타 윤리는 일차적으로 "당위", "선", "정의" 등과 같은 도덕적 기본개념들의 어의론적 의미뿐만 아니라 윤리적 판단 일반의 형식놀리적 "정당성"이나 "부정당성"가지도 규명하고자 하은 언어비판적 분석과 성찰에 관심을 집중한다. 이 연구방향을 앞서 언급한 두 가지 연구방향들, 그 가운데서도 특히 규범적 윤리와 명확하게 갈라낼 수는 없다. 이들 사이에는 다양한 중첩이 이루어져 있다. 요약해서 말한다면, 메타 윤리는 규범적 유니처럼 도덕적인 기본원리들을 해명하거나 특정한 행위목표들을 설정하는 작업과 관련된 것이 아니라고 말할 수 있다. 메타 윤리는 윤리적 개념들과 명제들의 논리적 구조를 분석하는 것에 자잔신의 관심을 한정시킨다. 이 때문에 메타  윤리는 <분석적 윤리>로 지정된다. 한 가지 더 언급한다면, 특히 칸트나 아리스토텔레스를 인용하는 규범적 윤리의 영역에서는 메타 윤리 특유의 성격을 지닌 문제들이 언제나 나타난다.
  그 밖에 메타 윤리의 영역에서도 서로 다른 기본방향들이 구별된다. 이와 관련해서 특별한 지표의 역할을 하는 것은 비인지주의와 인지중주이다.
  <비인지주의>는 논리적 수학적 중명 혹은 관찰과 실험에 의한 검증에 진리의 규준을 두는 논리실증주의와 과학 개념을 전제하면서 도덕적인 것의 영역에서 과학적이고 객관적인 인식의 가능성을 부정한다. 
  이에 반해 <인지주의>는 도덕적인 것의 원리적 인식가능성을 주장한다. 물론 인지중의는 단 하나의 통일되고 자기완결적인 노선이 아니며, <자연주의>와 <직관주의>로 나뉘어진다.
  인지주의의 자연주의적 변용태는 기술적 윤리와 깊은 관련을 맺고 있다. 이 입장은 특정한 경험적 서술어들, 예컨데 "유용한"규범적 규정들을 "선"과 같은 개념들과 등치시킨다. 말하자면 기술적인 것을 기술전적(記述前的)인 것으로 해석하는 것이다. 그런데 직관주의자들은 기본적인 윤리적 개념들과 판단들은 연역이 불가능하다고 본다. 왜냐하면 이 개념들과 판단들은 비록 자연과학적인 인식에 의해 접근할 수 없지만 그 나름의 확실성을 지니는 직관적 인식에 의해서느,ㄴ 접근이 가능하다. 바로 여기서 올바른 감정 내지 직관과 그릇된 감정 내리 직관과 그릇된 감정 내리 직관을 구별하는 데 필요한 충분한 규준들이 존재하는가 하는 물음이 제기된다.
  앞서 말한 바로부터 우리는, 형식논리를 고수하면서 규범적 윤리르르 비판적으로 성찰하고 그 배후를 되짚어 묻는 메타 윤리가 규범적 윤리를 결코 대체할 수 없다는 것을 알 수 있다. 메타 윤리는 한동안 규범적 윤리를 뒷전으로 쫓아내려고 한다는 인상을 주엉ㅆ지만, 최근에 프랑케나(William K. Frankena)와 같은 메타 윤리의 저명한 학자들은 "규범적 윤리의 관심"을 기울이고 있다. 윤리적 사아ㅠ가 형식적인 것, 추상적인 것, 궁극정ㄱ으로 구속력이 없는 것을 고집하지 않는 한-만일 그렇게 한다면 그것은 진정한 윤리의 해체를 의미할 것이다-규범적인 것과 그것의 구체적 규정가능성에 관한 물음을 회피할 수는 없을 것이다. 바로 그렇기 때문에 규범적 윤리의 연구방향은 핵심적인 의미를 갖게 된다. 

2.2 규범적 윤리의 주요형태들과 내적인 문제상황
  여기서 규범적 윤리하는 개념은 앞서 암시한 바와 같이, 의도적으로 매우 폭 넓게 파악되고 있다. 이 개념은 비록 그 내용이 규정된 확고한 규범들의 정식화에 이르지 않는다 하더라도 당위적인 것의 근거와 그 인식을 나름대로 성찰하고 있는 모든 윤리적 입장들을 포괄한다. 여기서는 규범적 윤리의 가장 중요한 형태들만을 그것도 지극히 간략하게 소개하고자 한다.

2.2.1 경험주의적 윤리 
  규범적 윤리를 앞서 말한 널븐 폭에서 파악한다면, <도덕의 경험주의적 근거설정>도 규범적 윤리에 포함되어야 한다.
  우선 이러한 분류는 모슨된 것으로 여겨질 수 있을는지도 모른다. 왜냐하면 경험주의적 윤리와 기술적 윤리는 서로 밀접하게 연관되어 있기 때문이다. 이 둘은 거의 구별할 수 없을 정도로 결합시키는 것은 공통된 경험적 기초이다. 경험주의적 윤리도 그 기본의도에 따르면 경험 과학이고자 한다. 한마디로, 경험주의적 윤리는 소위 "도덕통계학"이 전통적으로 수행한 바와 같이 도덕적인 것을 존재적인 것 혹은 사실적으로 현존하는 것으로서 기술적으로 확인하고자 한다. 그러나 그럼에도 불구하고 경험주의적 윤리는 경험적으로 서술할 수 있고 통계학 이 규칙으로 검증할 수 있는 특정한 행도, 예컨대 사람들이 일반적으로 경제적 효용을 추구하는 행동을 당위적 가치로 승격시키고 그 가치에 규범적 효력을 추구하는 행동을 당위적 가치로 승격시키고 그 가치에 규범적 효력을 부여한다는 점에서 순전히 기술적인 것을 넘어선다. 해석해서 말하자면, 이것이 곧<사실적인 것의 규범성>이다.
  일상생활에서 다수의 사람들이 행하는 실제의 행동에 의거하여 특정한 기본태도들과 행동방식들이 윤리적으로 정당화되는 경우가 많다는 것은 거의 논란의 여지가 없다. 이런 일이 통상적으로 경제적인 것의 영역에서 일어났으며, 지금도 그렇다. 사람들은 일반적으로 자기 나름의 경제적 효용을 추구하기 때문에 고전적 국민경제학은 "경제적 인간"(homo economicus)이라는 용어를 사용하였다. 고전적 국민경제학은 이용어를 사용함으로써 인간은 생산자이든 소비자이든간에 대개 자신의 경제적 행동에 의해 경제적 효용을 추구한다는 것을 말하고자 했을 뿐만 아니라, 바로 그것이 경제적 합리성과 부합하기 때문에 경제적 효용의 영역을 놓고 더 말한다면, 규범적인 목교들의 설정과 그것의 실현가능성을 좌우하는 조건들 내지 여건들이 존재한다는 것. 요즈음 흔히 이야기하는 "물적 강제들"(Sachzwange)이 존재한는 것을 간과해서는 안된다. 특별히 이와 같은 사실을 고려해 볼 때, 우리는 경험주의적인 관찰방식과 판단방식이 갖는 상대적 정당성을 부정할 수 없다.
  그럼에도 불구하고 경험주의적으로 논증하는 윤리는 근본적인 논리적 오류 위에 근거하고 았다. <당위적으로 존재하여야 할 것>은 <그렇게 존재하는 것>으로서의 사실적인 것에서 나오지 않으며, 그것으로부터는 어떤 윤리적 규범도 논리적으로 도출될 수 없다. 앞의 예를 가지고 계속 이야기해 보기로 하자. 경험적으로 사람들이 경제적 행동을 할 때 자신의 이익을 공통적으로 지향한다고 한다면, 이로부터 얻을 수 있는 결론은 사람들이 자신의 이익에 따라 처신한다는 것이 아니다. 따라서 후자의 추론이 메타 윤리학자 무어(G.E.Moore) 이래로 "자연주의적 배리"로 지칭되어 온 것은 당연한 일이다. 말하자면 기술적인 조재 명제가 규범적인 당위 명제로 둔갑하는 곳에서는 언제나 모종의 가치가 은폐된채로 설정된다. "경제적 인가"은 자신의 개인적인 이익만을 생각하지는 않는다. 경험주의ㅈ들의 판단에 따르면, 경제적 인간은 "합리적으로" 행위한다. 인간은 "합리적으로" 행위하도록 되어 있기 때문에 마땅히 합리적으로 행위해야 하고 경제적 인간도 그런 의미에서 합리적으로 행위하고 있는 것이다. 경제적 이기주의와 밀접한 관계에 있는 경제적 이익이라는 사상은 여기서 은폐된 채로 아프리오리하게 규범적인 가치로서 이해된다. 그리고 이렇게 해서 경험주의적 윤리는 규범윤리의 숨겨진 변종으로 이해되는 것이다.

2.2.2 규범윤리 혹은 원칙의 윤리
  규범윤리는 절대성을 지향하는 특정한 원칙들, 그리하여 무조건적으로 타당한 규범들 내지 계명이나 금령으로 전화되는 특정한 원칙들에 규범적인 것이 근거하고 있다고 보는 윤리적 입장을 의미한다. 이와 같은 규범들은 단 하나의 도덕원칙으로 소급될 수 있다는 점에서(도덕원칙이 하나 이상 있을 수 있이잠, 이 다수의 원칙들은 반드시 단 하나의 도덕원칙으로 수렴된다.), 내적으로 연관되어 있는 규범 체계가 나타난다. 그것은 그 이념상 경험이나 상황과는 부관하고 무시간적이고 무엇보다도 보편타당한 규범 체계이다. 이 때문에 규범윤리와 규범적 윤리를 동일시하는 경우가 많은데, 필자가 보기에 이러한 동일시는 규범적인 것을 너무 협소하게 이해한다는 입장이다. 
  한마디로, 규범윤리 혹은 원칙의 윤리는 도덕의 경험주의적 근거설정과는 달리 규범들이 인간에게 미리 주어져 있는 문화공간과 시간공에서 이루어지는 인간의 사실적 행동을 지향하는 경험유관적 가치들이라고 보지 않고, 그것을 지키든 지키지 않든 그 타당성이 의심할 여지없이 확립되어 있는 계명들이라고 본다. 그러므로 그것은 <진리의 요구>를 논란할 여지가 없는 타당한 규범이다. 비록 이 세상을 살아가면서 단 한마디의 거짓말도 하지 않는 사람이 경험상 거의 존재하지 않는다 해도, 그리고 진리를 있는 그대로 공개하면 파멸을 초래할 수밖에 없는 구체적인 겨우들이 있을 수 있다손 치더라도 말이다. 이렇게 해서 규범들은 일종의 원칙적인 "율법"과 같은 성격을 띠게 된다. 사람들이 그것을 어겨 죄를 지을 수는 있지만 무효화할 수는 없다.
  규범윤리는 최고의 도덕원칙을 어떻게 설정하고 선택하는가에 따라 서로 다른 유형으로 나타낸다.
  최고의 도덕원칙들은 자연법적 입장에 따라 인간과 세계의 초역사적인 본성에 근거한 무시간적인 질서의 규칙들로 해석될 수도 있고, 철학적-심리학적 입장에서 이성이나 양심에 의해 인지될 수 있는 내적인 정언명령으로 해석될 수도 있고, 끝으로 신학적 입장에 하느님의 계시된 계명들로 해석할 수도 있따. 이렇게 해서 <자연법적> 규범원리, <철학적-심리학적>규범윤리, <신학적>규범윤리가 성립된다.
  만일 일반적인 효용 혹은 복지의 기본원칙을 인간 행위의 최고 원칙으로 본다면, 여기서는 <공리주의적 유형>의 규범윤리가 나타난다. 이 유형은 이타주의의 경향을 띠고 있다. 만일 개인 중심의 효용 원칙이 강조된다면, 이타주의적 경향은 이기중의적 경향으로 바뀌어지는데, 이 이기주의적 경향은 공리주의에 의해서도 정당화될 수 있다. 이와 반대되는 것이 <탈존재론적 유형>의 규범윤리이다. 만인의 복지나 개인의 복지가 아니라 무조건적인 의무의 계명인 (자율적인) <도덕법>이 행위를 규정하는 최고의 도덕원칙이 될 경우에는(우리는 <칸트>의 사상에서 그것이 가장 순수한 예를 볼 수 있다), 탈존재론적인 유형의 규범윤리가 나타난다. 어떻게 해석되든간에 이 모든 유형들의 공통점은 이 유형들의 기본 규범들이 아무리 범할 수 없는 도덕법적 구속력을 갖는다는 것이다. 모든 규범윤리를 성격화하는 표지는 따라서 <윤리적 법칙성>이다.
  규범윤리의 내적인 법은, 그것이 순전히 이기적인 이해관계를 설교하지 않는하, 다음과 같은 사실에서 인식할 수 있다. 규범윤리는 인간에게 무조건적인 것을 요구하는 원칙적인 정언명령을 지향하는 당위가 동 윤리적인 것임을 명확히 한다. 따라서 규범윤리는 기본적으로 모든 원칙이 이데올로기화의 현혹성을 갖는다고 주장하고 나서 "이것도 좋고 저것도 좋다는 식"의 윤리적 무관심에 손쉽게 빠져드는 경험주의적 실용주의와는 정반대이다. 아무튼 규범윤리, 그 가운데서도 탈존재론적인 유형의 규범윤리는 윤리적 요구의 엄격성을 표현한다.
  이 점은 물론 강조되어야 하지만, 무조건적인 윤리적 요구들은 현실의 복합성을 제대로 다루지 못하고 구체적인 상황에서 출구 없는 난문으로 이끌어 가는 경우가 많은 것도 사실이다. 예를 들어모자. 치명적인 임신 합병증에 걸린 사모 때문에 병원으로 호출된 어떤 의사가 산모를 구하기 위해서는 태아를 희생시켜야 하고 태아를 구하기 위해서는 산모를 희생시켜야 하는 비극적인 양자택일 앞에 서게 되었다고 하자. "살인하지 말라"는 계명을 절대적 타당성이 있는 계명으로 생각하는 엄격한 규범윤리학자는 이에 대해 과연 어떻게 결정하여야 하는가? 율법적인 규범은 이에 대해 실로 아무 것도 말하지 않고 또 아무 것도 말할 수 없다. 그러나 위에서 말한 상황에서 어떤 조치를 취하든간에 그 의사는 누구인가를 죽일 수밖에 없다. 이와 같이 딜램마를 피하기 위하여 의사가 아무런 조치를 취하지 않는다 하더라도, 그는 결국 살인하고 마는 셈이다. 그럴 경우에는 두 사람 모두 죽을 수밖에 없기 때문이다. 이같은 극한상황은 언제든 일어날 수 있다. 또 하나의 예를 들어보자. 경기 후퇴에 직면하여 피고용자 자신들뿐만 아니라 기업의 이익을 위하여 피고용자들의 일부를 해고해야 할 기업인이 있다고 하자. 만일 그가 그렇게 한다면, 피고용자들 가운데 소수의 사회적 복지는 손상될 것이고, 만일 그가 그렇게 하지 않는다면, 함께 일하는 모든 사람들의 사회적 복지가 위협받을 수도 있을 것이다. 엄격한 규범윤리적 착도에 따르자면, 이렇게 하든 저렇게 하든간에 공익이라는 도덕적 원칙에 배치되는 행위가 나타날 수밖에 없다. 이 모든 예에서 분명해지는 것이 있다. 엄격한 규범 윤리도, 단순한 실용주의로 귀착되는 경험주의적 윤리도, 최후의 말일 수 는 없다는 것이다. 경험주의적 윤리는 최소한도로 저항하는 길조차도 선택하지는 않지만 결국 보다 작은 악을 선택하고 만다. 당위적인 것 속에 무조건적인 것의 차원이 있다고 보는 윤리는 규범적인 것을 발견하려고 노력하는 과정에서 언제나 절대적인 요구에 의해 도전받지만, 실제의 생활에서는 인간의 개인적인 현존과 사회적인 현존이 처해 있는 구체적인 상황들을 도외시할 수 없다. 규범윤리가 눈에 뜨일 정도로 결의론적 경향과 자기상태화의 경향을 띠는 경우가 많은 까닭은 이와 밀접하게 연관되어 있다.
2.2.3 결의론저 윤리
  "결의론"은 일차적으로 도덕법이든 부르주아적 법률이든간에 보편적인 규범들을 개별적인 사례들(casus)에 적용하는 방법적 절차이다. 규범윤리와 관련시켜 말하자면, 이것은 하나의 도덕 규범의 타당성을 구체적인 배별적 사례에 대해 구속력 있는 규정들로 세분하는 것을 의미한다. 규범윤리에 의거하고 있는 한, 위에서 말한 절차는 사실상 피할 수 없다. 왜냐하면 이미 앞에서 밝힌 바와 같이, 규범윤리의 일반적인 계명들은 양심의 갈등이나 의무감의 충돌을 불가피하게 만드는 극한상황에서 간단명료한 행위의 지침들을 제시할 수 없기에, 결단을 해야 할 사람들로 하여금 결국 아무 일도 할 수 없게 만들기 때문이다.
  결의론적 윤리는 개별적이고 구체적인 사례를 놓고 어떤 규범의 타당성을 확정하려는고 작업이다. 앞에서 든 두 가지 예나 앞서 말한 몇 가지 실례들에서 알 수 있듯이, 동일한 규범이 보호할 만한 가치가 있는 둘(산모의 생명과 태아의 생명, 소수의 사회적 복지와 다수의 사회적 복지) 가운데 어느 하나를 희생시킬 수밖에 없는 딜렘마를 초래한다면, 서로 대립하는 둘을 고려하여 책임 있는 우선순위의 규준을 발견하기 위해 둘에 대한 가치평가 작업을 하지 않을 수 없다. 산부인과 의사가 겪는 가치 갈드의 예를 다시 한번 들어 보자. 만일 이러한 평가작업이 태아의 생명을 우선적으로 고려하여 내려진다면, 태아만이 살 수 있을 것이다. 따라서 산모의 희생이 윤리적으로 허용되는 셈이다. 그 반대의 경우에는 산모의 생명을 위해 태아를 살해하는 것이 도덕적으로 정당화된다. 만일 엄격한 규범윤리처럼 "살인하지 말라"는 계명을 예외 없는 무조건적 요구로 이해한다면, 절대적으로 타당한 것이 위의 두 경우에서는 상대화된 셈이다.
  본질상 절대적 타당성을 주장하는 규범들을 상태화(이러한 상태화는 결의론적 노증에 내재해 있다)한다고 해서 결의론적 노증이 부당하게 되는 것은 아니다. 이와는 정반대이다. 결의론적 논증은 그 자체의 고유한 의도에 따라 조건적인 것의 와국, 곧 삶과 인간의 사회의 복잡한 현실 속에서 무조건적인 요구의 성격을 띠는 윤리적인 것을 가능한 한 양심적으로 관철하고자 하는 괄목한 만한 시도로 평가되어야 한다. 이경우, 현실과 무관하고 항상 추상성을 띠는 절대적 규범들을 애초부터 무조건적인 것의 요구, 신학적으로 말하자면, 하느님의 실제적인 의지와 등치할 수 없다는 것은 분명하다. 절대적인 규범들을 그것들의 추성적인 높이로부터 끌어내려 상대화함으로써 이 규범들을 구체적인 삶의 현실에 연결하고자 하는 납득할 만한 의도를 갖고 있는 결의론적 윤리는 그 나름의 정당성을 자고 있으며, 따라서 그 타당성을 인정하는 천박한 상대주의와 혼동외어서는 안 된다. 그러나 결의론적 윤리가 최고의 도덕적 규범들이나 원칙들을 상대화하여 가능한 모든 개별적 사례들에 관한 세심한 규범들로 세분하고 그것을 다시 무조건적 타당성이라는 후황으로 체워쌈으로써, 초기 유다교의 바리사이적 결의론에서 두드러진 예를 찾을 수 있는 바와 같이, 인간 현존재의 전 영역에 율법적-도덕주의적으로 규범화하고자 한다면 필경 부당한 것이 되고 말 것이다. 이럴 경우, "윤리적 정통주의"가 되고 말 것이다. 왜냐하면 그러한 결의론적 윤리는 책임에 비끌어 매여 있기는 하지만 그래도 자유로운 결단과 관련되어 있어 윤리적인 것의 본령에 재갈을 물릴 수밖에 없기 때문이다.

2.2.4
  현실적인 현존재 관계들과 무관한 규범들, 따라서 절대적인 것으로 설정된 규범들로부터 실제적인 삶의 맥락에서 행위를 결단하는 데 필요한 규범적 규칙들을 사실상 이끌어 낼 수 없다는 것을 나름대로 밝힌 것은 결의론적 윤리의 업적이다. 앞서 말한 바와 같이, 결의론적 윤리는 규범들을 가능한 모든 개별적 사례들에 적용함으로써 규범화의 타당성을 어떤 의미에서, 어느 만큼 개별적 사례들에 부여할 수 있는가를 명확히 밝히고자 한다. 다마, 결의론적 윤리의 "개별사례들"은 경험과 전혀 무관한 것은 아니지만, 이 사례들은 결의론적 윤리가 지향하고자 하는 진짜 상황과 사뭇 동떨어져 있는 사유의 구성물이나 인위적인 장치임이 분명하다. 참으로 구체적이고 실존적으로 경험되는 상황 속에서 인간이 어떻게 행동하고 결단하여야 하는가 하는 것은 켤코 결이론적으로 미리 결정되거나 프로그램화 될 수 없다.
  결의론적 윤리와는 달리 <상화윤리>는 임의로 설정되지 않는 실제의 상황과 관계를 맺고자 한다.어떻게 진행될 것인가를 전혀 예측할 수 없는 실제적인 관계를 맺고자 한다. 어떻게 진행될 것인가를 진혀 예측할 수 없는 실제적인 상황 말이다. 더 나아가 상황윤리학자들은 일반적으로 "상황"을 실존주의적인 의미로 이해한다. 이들에 따르면, 상황의 현실성 전체를 경험할 수 있는 것은 <상황 속에서 실존하는 사람>이다. 따라서 상황은 상황 속에서 실존하는 사람의 존재나 체험과 무관하게 분석되어서는 안 된다. 동일한 상황일지라도, 사람이 다르면, 다르게 체험되는 법이다. 따라서 "상황"을 구성하는 것은 상황적 여건들의 총화만이 아니라 이 상황적 여건들과 고나련을 맺고 있는 가운데 무엇인가를 요구받고 있는 인간이다. 이 둘은 동근원적(同根源的)이다. 다른말로 하면 <실존하는 자는 체험된 상황 속에서 유일회적인 삶을 살아간다>. 그리고 그는 그 상황 속에 유일회적으로 서 있기 때문에 , 그에게는 결다을 내리려는 순간에 어떻게 행위하여야 할 것인가를 명확하게 밝혀 주는, 보편타당하고, 미리 주어져 있는 규범들과 가치들이 존재하지 않는다. 그에게는 결의론적 제일규칙들도 존재할 수 없다. 행하영져야 할 것에 관한 규범으로서의 규범적인 것은 오직 상황으로부터만 밝혀질 수 있다.  보다 엄밀하게 말한다면, 규범적인 거은 결단을 행할 때 비로소 드러난다. 이러한 입장은 극단적으로는 "규범 없는 도덕"으로 이끈다. 행위와 결단에 관한 이같은 이해에 입각하게 되면, 인간은 그에게 도전하는 상황 속에서 철저하게 자기자신에게 의존하게 된다. 한마디로, 그는 "지금" 규범적인 것, "지금 여기서" 선하고 악한 것에 스스로 책임을 져야 하는 것이다. 그러므로 실존주의 사상에 단계에 머물러 있었을 때 극단적인 상황윤리의 대표자로 활약하였던 쟝 폴 사르뜨르 같은 사상가는, 인간은 스스로를 창조한다, 인간은 미리 만들어져 있는 것이 아니다. 인간은 <결단을 내려야 할 상황 속에서> 자기자신의 도덕을 선택하고 여건에 따라서는 어떤 도덕도 선택하지 않을 수 있으므로 스스로 창조한다고 말했다. 이것은 실존하는 인간이 미리 주어져 있는 그 어떤 규범도 참고할 수 없다는 것, 오히려 인간은 결단을 내릴 때 규범적인 고독 속에서 규범적이 것을 스스로 설정하여야 한다는 것을 의미한다. 이것은 자유를 우회적으로 표현한 것에 지나지 않는다. 사르뜨르에 따르면, 인간은 자유로워지도록 선고된 존재이다. 인간은 이 자유 속에서 행하여야 한다. 순간적인 상황이 말하느 바로 그것이다. 이 순간적인 상황은 그가 당위적으로 행해야 할 것이 무엇인가를 말하지 않고, 그가 당위적으로 행하고 규범적인 것은 <공허하고 침묵하는 당위>로 환원된다. 자신의 행위에 대해 스스로 책임을 지고 이에 대해 결코 후회하지 않는다면, 인간은 자기나름의 당위 속에서 윤리적으로 이렇게도 행위할 수 있고 저렇게도 행위할 수 있다. 이제 남는 것은 실질적인 윤리적 관점에서, 곧 그 내용이 일정하게 규정된 곤점에서, 규범적인 것에 완전히 개방적 태로를 취하는 당위의 영웅적인 에토스이다.
  상황윤리의 입장이 바로 이렇기 때문에, 상황윤리는 인간이 "어떻게" 책임저긍로 존재하여야 하는 가를 해명하지 않고 오직 인간이 책임적으로 존재하여야 한다는  "사실"만을 밝히는 극단적인 수수<결단주의>적인 것을 자기 자신의 힘으로 설정하는 그러한 결단주의 말이다. 그렇다면 철두철미한 상황윤리는 행위하는 사람이 자신의 행위에 대한 책임을 단호하게 지기만 하면 결국 모든 것을 허용할 수 있다고 선언하는 임의성의 도덕으로 귀결할 수밖에 없지 않는까?
  필자는 상황윤리학자들이-그 가운데에는 신학자들도 들어 있다-그 정도까지 나가지 않는다는 것을 지적하고자 한다. 일반적으로 상황윤리학자들은, 몇 가지 단서를 붙이기는 하지만, 상황에 앞서 미리 주어져 있는 규범적인 것을 인정한다. 죠셉 플렛쳐와 같은 단호한 상황윤리학자조차도 다음과 같이 선언하고 있다. "물론 상황윤리는...기본원칙들마저 없는 것은 아니다. 그러나 상황윤리는 이 기본원칙들에 대한 외경심을 가지면서도 이 기본원들을 율법이나 규범으로 사용하지 않고 원리로 사용한다. '원칙을 가진 상대주의'라고 표현할 수도 있을 것이다. 다시 한번 반복해서 말하지면, 원리들이나 공리들은 무엇인가를 규정하는 것이어서는 안 되고 해명하는 것이어야 한다." 이와 같은 관점을 갖는 상황윤리에서는 규정적인 규범들이나 도덕법들은 배제되지만, 상황을 밝히고 올바른 결단으로 이끄는 원리들은 배제되지 않는다. 그렇지 않을 경우  상황윤리의 규범적 상대주의는 "규정원리들"이 없는 없는 것이 되고 말 것이고, 따라서 "무정부주의적"으로 도리 것이며, "규범을 부정한다는 의미에서 비도덕적"인 것이 될 것이다. 그러므로 플렛쳐는 이와 관련해서 규범적 상대주의는 "원점의 역할을 하는 규범들"을 가져야 하며 "현실적인 상대성"은 오직 "절대적인 것"에 대비될 때에만 가능하다는 것을 분명한 어조로 강조한다. 그리스도교 상황윤리학자인 플렛쳐에게 원점의 역할을 하는 최고의 규범, "최종적인 규준"은 "아가폐/까리따스적 의미의 사랑"이다. 이것읒ㄴ 이같은 유형의 상황윤리에 규범적인 것이 존재한다는 것을 의미한다. 그것은 상황에 의해 제약된 일체의 결단에 앞서는 것, 상황을 윤리적으로 해명하면서도 상황 그 자체로부터 해명될 수 없는 것이다. 또한 이것은, 다른 관점에서 살펴 보년, 단수한 조재로부터는, 설사 그것이 상황의 존재라 하더라도, 윤리적으로 책임 있는 행위를 규율하는 규범적인 기본노선을 얻을 수 없다는 뜻이다. 따라서 상황윤리의 근본적인 작업은 미리 주어져 있는 일체의 규범적인 것을 제거하는 것이 아니라, 절대적인 것이 되고자 하는 규범들의 타당성 요구를 행위자으이 구체적 상황에 비추어 상대화하면서도 상대적인 것을 일종의 절대성으로 변조시키지 않는 것이다. 그리고 이렇게 노력할 때, 상황윤리는 신학적으로도 적합성을 가질 것이다.
  플렛쳐에게서 일목요연하게 정리된 상황윤리가 사랑이나 이와 견줄 만한 기본태도, 곧 인간 실존을 성격화하는 기본태도를 최종적인 규준으로 삼는 한, 상황윤리는 "성향윤리"로 이해되곤 하는 윤리적 입장과 유사하다.

2.2.5 성향윤리
  선하고 정의로운 것이 규범윤리에서는 미리 주어져 있는 규범들에 대한 율법적 준수이고, 상황윤리에서는 그때그때의 상황에서 자기책임적으로 결단하는 일이라고 한다면, 성향윤리에서는 선하고 정의로운 것은 성향과 <행위의 내적 동기>의 문제로 된다. 행동 그 자체만이 아니라 그 배후에 있는 성향도 한 사람이 선하게 행위하는가 악하게 행위하는가, 도덕적으로 행위하는가 비도덕적으로 행위하는가를 결정한다. 좋은 성향은 좋은 사람을 만들어 낸다. 그런데 나쁜 성향과 구별되는 좋은 성향은 어디스 드러나는가?
  이 질문에 대해 성향의 좋고 나쁨은 특정한 규범들에 비추어 평가된다는 식으로 답변한다면, 성향윤리의 한 변종이 되고 말것이다. 또한 어떤 사람이 어려운 상황을 제어하는 용기 있는 과단성을 좋은 성향과 동릿한다면, 성향윤리는 상황윤리의 한 변종이 될 것이다. 이와 같은 변종들로서의 성향윤리는 앞서 말한 규범적 윤리들의 특수의 문제들을 공유하고 있다.
  물론 좋은 성향이 무엇인가를 판별하는 규준의 문제를 해겨하기 위하여 위와는 전혀 다른 길이 모색되기도 하였다. 우리는 성향의 규범적 내용이나 실존의 강도를 전혀 도외시한 채 성향 그 자체의 본질을 성향의 발현 형식으로 제한할 수 있다. 이 경ㅇ우, 기준이 되는 것은 의지를 규정하는 성향의 윤리적 내용이 아니라 그 형식이다. 그러므로 <칸트>는 의무, 곧 이성의 인도를 받는 양심에서 명확히 나타나는 <도덕법에 대한 성향적 존중으로서의 의무>를 윤리적으로 선한 행위의 가장 내적인 동기로 삼았다. 인간의 의지는, 개인적인 경향 대신 이와 같이 이해되는 의무의 원리에 의해 인도되는 한, 선하게 행위한다. 그러나 이러한 주장은 의자가 선한 의지로 조재하기 위해서는 어떻게 형서되고 심지어 "조형"되어야 하는가를 말할 뿐이지. 의지가 내용적으로 무엇을 지향하여야 하는가를 말하는 것은 아니다. 바로 여기서 실질윤리적이고 따라서 실현간으한 행위의 지침들을 수미일관하게 제시할 수 없는 윤리적 형식주의가 나타난다. 물론 칸트의 입장이 윤리적 형식주의와 어느 만큼 관련되어 있는가는 노란의 대상이 될 수 있다.
  윤리적 상향은 특정한 목적들과 결합 될 수 있다. 그 목적들의 추구가 곧 양심의 문제가 될 때 그렇게 된다. 그러므로 양심적인 이유에서 군복무를 거부하는 사람들도 있고, 군복무를 수행하는 사람들도 있다. 성향에서 우러나와 사회주의적 계회경제를 추종하는 사람들도 있고 자식주의를 벗어난다. 성향윤리의 정신에 따라 행위하는 사람은 그 자신이 무엇을 하고자 하는가를 잘 아고 있다. 그러나 극도로 상이하고 자가 당착적인 목표들이 성향적 확신 혹은 양심적 확신과 결합될 수도 있다는 사실은 성향윤리의 궁극적 무규정성을 시사하는 것이 아닐까? 우리는 성향을 빙자하여 어떤 일이든 다 해도 좋은 것일까? 성향과 양심에 따라 행하여지는 모든 일이 실제로 선한 것일까? 끝으로 우익과 좌익의 테러리스트들은 성향을 지닌 사람들이고, 그들의 행위는 형법상의 관점에서가 아니라 "성향"에서 우러나온 것인 만큼 윤리적으로 정당화될 수 있는 것은 아닐까? 이에 대해서는 <파스칼>의 다음가 같은 명징이 말이 정곡을 찌를 것이다. "사람은 성향 때문에 악한 일을 행한다는 이유를 대면서 제 마음대로 행할 수 없다." 여기서 분명한 것은 성향윤리도 최후의 말일 수 없다는 것이다. 진정한 에토슨은 양심과 마주치는 무조건적인 것의 요구 속에서 항상 도덕적 성향으로 표현된다. 이 점에서 성향윤리는 정당하다. 그렇지만 규범적인 것은 성향 그 자체를 통해 드러나는 것이 아니라, 성향을 일깨우는 양심과 만나는 무조건적인 것의 부름을 통해 나타난다. 이와는 정반대로 만일 태도와 주관성에 터잡은 성향적인 것이 무조건적인 것의 근거가 된다고 하면, 성향윤리 역시 성향에서 비롯된 일이기만 하면 결국 모든 것이 허용되고 마는 임의성의 도덕으로 전락하지 않을 수 없을 것이다.

2.2.6 책임윤리
  규범윤리와 상황윤리, 그리고 성향윤리는 모두 윤리적으로 규범적인 것을 규정하는 일을 목표로 삼지만, 바로 그렇게 해서 정당화되는 결단이나 행위의 결과들은 전혀 생각하지 않는다. 앞서 말한 윤리적 유형들을 그대로 옹호하는 사람들에게는 테오도르 슈토름(Theodor Storm)의 다음 시구를 권해 볼 만하다.

    "한 사람이 묻는다. 그 다음에는 무엇이 오느냐고,
    다른 사람은 그게 정말이냐고만 묻는다.
    그러므로 다르다
    자유인과 종은."
  높은 계명들이나 주관적인 성향적 확신 혹은 자기결단의 용기를 따르고 난 다음, 어떤 일이 벌어질 것인가를 관망하기만 하는 이와 같은 윤리 이해는 결단코 책임윤리와는 배치된다. 책임윤리는 규범적인 것의발견과정에서 규범적인 것에 의해 뒷받침되는 행위나 결단의 <결과들>도 <함께 고려하고> 그것에 대해 <책임질 것>까지도 요구한다. 특히 정치적인 것과 경제적인 것의 윤리에서 이러한 자세는 매우 중요하다.
  그러므로 책임윤리의 창시자인 막스 베버가 정치와 경제의 영역에서 윤리 문제를 다루면서 이 개념을 발전시키기 시작하였다는 것은 결코 우연이 아니다. 많은 사람들의 운명과 관련될 수 있는 정치적, 경제적 결단을 내려야 할 사람은, 비록 숭고한 정신을 지니지는 못했다 하더라도, 그를 이끌어가는 성향적 동기를 헤아려야 할 뿐만 아니라, 최고의 지식과 양심을 가지고 자신의 행동과 행위에 대한 결과들을 예측하고 이를 평가해야 한다는 것을 잘 알고 있다. 그는 자신의 활동들이 나쁜 정치적, 사회적 결과를 초래했을 경우 자기의 동기는 좋은 일을 하려는 것이었다고 말할 수만은 없다. 만일 그런 짓을 한다면, 그것은 정치적, 사회적 삶의 현실시에서 무책임한 일이 되고 말 것이다.
  한 행위의 예측가능한 결과들에 대한 책임을 이지하고 수용하는 것을 우리는 막스 베버 이래<책임윤리>라는 말로 지칭한다. 막스 베버는 책임윤리와 성향윤리의 정반대되는 관계를 고려하면서 "서로 근본적으로 구별되고 견딜 수 없이 대립하는 <두 가지> 공리들"을 말한다. 그러면서도 그는 성향윤리를 무책임성과 동일시하지 않고 책임윤리를 무성향성과 동일시하지도 않는다. 그러나 사람들이 성향윤리의 공리들 아래서 행위하는가(종교적으로 말하면, '그리스도인은 저의를 행하며 그 결과는 하나님의 재량에 맡긴다') 아니면 책임윤리의 공리들 아래서 행위하는가(인간은[예측가능한] 행위에 <결과들>에 책임을 져야 한다) 사이에는 "끝을 알 수 없는 깊은 대립"이 존재한다. 특히 정치와 경제의 영역에서 행이와 규범이 되는 것은 일차적으로 그 행위의 예측가능한 결과들에 대한 책임적인 평가여야 하며, 이 때에도 인간의 불완전성을 의식적으로 고려하여얗 나다. 성향윤리학자들은, 약간의 차이가 있기는 하지만, 인간의 불완전성을 너무 쉽게 간과한다. 그리하여 현존 세계에 대해 아무 성과 없는 저항을 계속하거나 체념을 한 나머지 현존 세계로부터 관심을 돌려버린다.
  앞에서 밝힌 바와 같이, 그리스도교 경제윤리학자의 관점에서 책임윤리의 유형에 커다란 중요성을 부여하여얗 나다는 것은 의심할 여지가 없다. 아무튼 책임윤리는 한 행위의 규범에 관한 질문이 그 행위의  결과들과 아무 상관 없이 다루어질 수 없다는 것을 명확히 한다. 다만, 책임윤리에서 윤리적으로 요구되는 것의 전부를 보려고 한다면, 그 것 또한 오류일 것이다. 책임윤리만 가지고서는 모든 문제를 다 해겨할 수 없다. 막스 베버도 이 점에 관해서는 흔쾌히 동의할 것이다. "정치는 머리로 만들어지는 것이지만, 결단코 머리<만>으로 만들어지는 것은 아니다. 이 점에서는 성향윤리학자들이 단연코 옳다. 그러나 사람들이 성향윤리학자로서 행위<하여야> 하는가 아니면 책임윤리학자로ㅅ 행위<하여야> 하는가. 그리고 어제 그래야 하는가에 대해서는 누구에게도 명문화된 규정을 제시할 수 없다." 그렇지만 우리는 여기서 한 걸음 더 나아가야 할 것 같다. 규범윤리와 상황윤리도 그렇지만, 성향윤리는 책임 윤리와<병존>할 때에만 자신의 권리르 주장할 수 있는 것이 아니고, 책임윤리 자체 안에서도 자신의 권리를 주장할 수 있다. 지금 막 내리고자 하는 결단이나 진행중인 행위의 결과들을 평가하고자 하는 사람은 언제나 상황을 의식하고서야 그렇게 할 수 있다. 그리고 윤리의 규정 아래서 ㄱ 결과들에 대한 책임을 질 용의가 있는 사람은 성향을 만들어 내는 규범들에 의존하고 있음을 알고 있다. 이 규범들은 전부 다 그런 것은 아니지만 책임적 행이 자체로부터 비롯도니다고 볼 수 없다. 만일 그렇지 않다면, 책임윤리는 한 행위의 의도적인 결과들만을 고려하는 위험에 빠질 것이다. 다시 말하면, 성과를 가져오가나 최소한 성과를 약속하는 규범성만을 인정하고 수단의 선택을 위시하여 그 밖의 나머지 사항을 윤리적으로 무의미한 것으로 선언할 위험에 봉착할 것이다. 그리고 이러한 태도는 성과의 실용주의적 재가를 의미할 것이다. 그것은 윤리적 특질을 지니는 책임과는 아무 상관이 없다.

2.3 잠정적인 요약
  처음 두 장에서 모사한 윤리으 "두 가지 차원"(tour d' horizon)과 윤리의 연구방향 및 주요형태들은 암묵리에 우리로 하여금 제2부의 '원리에 대한 고찰'에 대해 중요한 의미를 갖는 결론들을 내리게 하거나, 보다 더 정확하게 말한다면, 질문을 던지게 한다. 그르므로 여기서는 이 결론들과 문제들을 비록 간략하기는 하지만 명료하게 요약하는 것이 좋을 것 같다.

2.3.1 모든 윤리의 주요문제들 가운데 하나는 조건적인 것의 왕국에서 무조건적인 윤리적 요구들의 <타당성을 묻는 일>이다. 이것은 절대적인 당위규범들과 상대적인 당위규범들의 관계에 대한 질문이다. 상대적인 당위규범들은 자체내 모슨, 곧 윤리적인 것의 절대적 요구를 피하고자 하는 타협적 윤리의 쾌적한 구성물이 아닐까? 규범적 윤리의 주요 형태들에 대한 요약적 부설(附設)이 밝힌 바 있는 내적인 문제상황은 사람들이 이 문제를 윤리적 엄격주의자들처럼 너무 빨리 긍정할 수도 없고, 윤리적 상대중이자들처러 이 문제를 넘 손쉽게 부정할 수도 없다는 것을 알게 해준다. 만일 경험주으이적 윤리의 범성한 생각대로 이 문제를 손쉽게 부정한다면, 다시 말해, 인간의 행위를 절대적인 교구로부터 이러저러하게 분리시킨다며, <윤리적인 것의 실용주의적 공허화>는 피할 수 없게 될 것이다. 그러나 이 문제가 쉽게 긍정된다면, 다시 말해 불롼전하기만 한 우리와 세계와 이 세계의 분열적인 상황들 속에서 절대저인 것만을 적용하고자 한다며, 사람들은 <아무 대책도 없는 윤리적 난세들>에 빠지고 말 것이며, 원칙적인 관점에서 보면 문제퉁성이지만, 전혀 없는 것보다는 있는 것이 훨씬 더 나은, 상대적으로 인간적인, 질서를 파괴하거나 그 질서가 존재할 수 없게 만들 것이다. 이런 관점에서 보면, 두 종류의 기초규범들을 구별하는 것은 불가피하다고 보아도 무방할 것이다. 하나는 무조건적인 것의 차원에 속하는 규범들이고, 다른 하나는 조건적인 것의 차원에 속하는 규범들이다.
  그렇지만 구별이 분리를 의미해서는 안 된다. 조건적으로 타당한 규범들은 구체적인 상황들, 주어진 관계들과 그 법칙성, 그리고 윤리적으로 결단을 내리고 올바르게 세워 나가야 할 이 세계의 불완전성을 고려하여야 한다. 그러나 사실적인 것의 강제명령에 굴복하는 숙명주의적인 체념상태에서 그런 것들을 고려해서는 안 되고, 무조건적인 것의 요구에 책임있게 관심을 기울이면서 그런 것들을 고려해야 한다. 그것이 곧 보다 선하고 보다 정의로운 것을 동트게 하는 태도이다. 무조건적인 것은 양심을 그때그때 위흔드는 규범성을 앞세우며 자기를 직접 관철시킬 수는 없지만, 간접적이나마 절대적인 에토스에 깃들어 있는 힘으로 작용하여야 한다. 이 힘은 도덕, 법 사회적 합의 등의 상대적 규범들을 단번에 지양하지는 않지만, 사람들이 안정을 누리기 위해 상대적인 규범들과 타협하지 못하도록 방해한다. 이화는 반대로 절대적인 에토스와 상대적인 에토스를 서로 대립시켜 양자택일을 하려고 하면, 둘 다 파괴된다. 상대적인 에토스는 주어져 있는 것과 도덕적 관습들에 적응하기만 하는 기회주의적 태도로 움추러든다. 절대적인 에토스는 스스로를 유토피아적 공식들로 이데올로기화한다. 이 유토피아적 공식들은 현존하는 것을 궁극적으로 부정할 수밖에 없으며, 그것의 실제적인 효과는 하무주의일 수밖에 없다.

2.3.2 윤리의 또 하나의 주요문제는 <규범들의 근거를 설정할 수 있는가>이다. 윤리는 과연 상호주관적인 의미에 근거할 수 있는 것일까? 아니면 윤리에서는 결단주의가 최후의 말일까? 메타 윤리는 앞에서 밝힌 바와 같이, 이에 대해 명확한 대답을 주지 못하고 았따. 메타 윤리는 도덕적인 것의 영역에서 과학적 인식의 가능성을 부정하는 비인지주의 적 노선과 그 가능성을 인정하는 인지주의적 노선으로 분열되어 있다.
  규정적인 것만을 내포하는 무조건적인 의미의 규범들과 기술적인 것만을 내포하는 조건적인 의미의 규범들을 서로 구별한다면, 앞서 말한 문제는 두 가지로 제기될 것이다. 첫째 부류의 규범들과 둘째 부류의 규범들을 과학적-합리적으로 정초할 수 있는 방법은 무엇인가? 여기서 필자는 이 문제에 대한 검토가 서로 다른 두 가지 수준에서 진행되어야 한다는 것은 분명해진 셈이다.

2.3.3 윤리의 세번째 주요문제는 <윤리의 한계> 문제이다. 규범적 윤리의 기본형태들에 대한 설명을 통하여 필자는 이 기본형태들 가운데 어느 하나도 "최후의" 말임을 주장할 수 없다는 것을 밝혔다. 그렇다면 그것은 과연 무엇을 의미하는가? 그것은 윤리가 궁극적인 것일 수 없다는 것을 의미하는 것일까? 임마누엘 칸트와 같은 중요한 윤리사상가는 "나는 무엇을 알 수 있는가?", "나는 무엇을 행해야 하는가?", "나는 무엇을 희망해도 좋은가?"라는 질문을 던진 다음 "인간이란 무엇인가"를 철학의 고유한 주요문제로 삼고 나서야 비로소 윤리로 이행하였다. 바로 이 문제를 고려할 때, 윤리는 제아무리 심오한 입자을 가지고 있다하더라도 궁극적으로 다음과 같은 사실을 노출할 수 밖에 없을 것이다. 에토스는 인간으로 하여금 스스로를 초월하게 할 수 없고, 인간과 인간 실존의 엄혹한 딜렘마들을 내버려 둔다는 것, 당위의 도덕이 절대적인 것의 표지 아래 있거나 상대적인 것의 아래에 있는 한, 구원은 결단코 단순한 당위의 도덕이 아니라는 것이 그것읻. 아무도 인간의 현조재는 포기할 수 없는 요구를 받는 실조, 따라서 선을 이루어야 할 윤리적 실존일 것이다. 그러나 선행은 당위 그 자체의 요구에서 비롯되는 것이 아니다. 다시 말하면 선행은 요구만을 할 수 있는 규범적인 것에서 비롯되는 것이 나니다. 선행은 도덕 이상의 어떤 존재, 곧 요구를 하기는 하지만 동시에 선물을 주고 좌절할 때 일으켜 세우며 새 출발을 하도록 용기를 주는 존재로부터 비롯된다.
  이제 경제윤리의 문제들을 신학적 관점에서 다룰 때에도, 그 작업은 윤리적인 것의 이같은 한계와 전혀 무관하지만은 않다.

3 윤리적인 것의 기본측면들과 주요 영역들

윤리의 기본 물음과 주요 연구방향들 그리고 규범적 윤리의 여러가지 형태들을 촐괄적으로 조명하였으므로, 이제는 윤리에 속하는 기본적인 문제영역의 경계를 설정하고자 한다.
  윤리와 관련되는 기본적인 문제영역은-물론 이것을 언급하는 것은 언뜻 보기에는 진부한 것처럼 조일 것이다-복합적인 인간 실종의 현실성과 부합한다. 이 복합성의 기본구조들은 이를 일차적인 관계들, 다시 말하자면 사람들이 삶을 시작할 때부터 속해 있고 바로 그 때문에 윤리의 관계영역과 문제영역에 조응하는 관계들로 소급시킬 때 가장 명료하게 밝혀진다.

3.1 윤리의 관계영역
  간단히 말하자면 윤리의 관계영역은 인간이다. 윤리는 항상 인간과 관련된다. 보다 정확하게 말하자면, 윤리는 "자기자신"이든 "남"이든 인간과 인간의 관계에서 책임져야 할 것과 관련되고 인간에게 속하는 모든 것과 관련된다. 인간존재에 속하는 것은 인간만이 아니다. "나"와 "너"만도 아니다. 우주적 자연의 총괄개념인 세계도 인간존재에 속한다. 인간은 이 세계 속에서 세계와 더불어 산다. 인간은 너느 정도까지는 이 세계를 이용할 수 있지만, 그럼에도 불구하고 근본적인 읨비에서는 세게에 의존하고 있다. 따라서 윤리의 책임영역은 말의 통상적인 좁은 의미에서 인간적인 것만을 포괄하는 것은 아니다. 윤리의 책임영역은 인간학적인 것을 넘어서서<우주적인 차원>으로까지 넓혀진다.
  우선 필자는 인간이 객관적으로 주어져 있고, 또 그렇기 때문에 그 누구에 의해서도 부정될 수 없는 세 가지 관계들 속에 있다는 것을 말하고자 한다. 인간은 "나"로서 자기자신, 곧 나 "자신"과 관계를 맺고 있고, "나"로서 다른 사람들, 곧 "너"와 "너희"와 관계를 맺고 있으며, "나" 혹은 "우리"로서 환경세계 공 "그것"과 관계를 맺고 있다. 아래서는 이 세 가지 기본관계들을 차례차례 검토하고자 한다(이화 달리 설명할 수 있는 방법은 없기 때문이다). 그러나 그것은 결코 어느 하나가 다른 굴보다 우위에 있다는 것을 의미하는 것은 아니다. 위의 셋은 둥근원적인 것이며, 기능적으로 서로 분리될 수 없는 통일성을 이루고 있다.

3.1.1 첫번째 기본관계: 나와 나 자신(개체적 측면)
  모든 사람이 속해 있는 첫번째 기본관계는 "나"와 "나 자신" 사이의 관계이다. 그것은 심리학적인 발생에 따른 것이 아니라, 필자가 이맥락에서 선택한 체계에 따른 것이다.
  이 책에서 필자는 "나"를 인간의 차별적 특수성의 근거가 되는것, 인간의 개체성에 기반을 제공하는 주관적 존재로 이해하고자 한다. "나"라는 표현을 사용하기 시작하는 어린아이조차도 자기자신을 다른 모든 사람들, 주변의 모든 사물들, 그 자신이 가족의 일원으로서 함께 살고 있는 가장 밀접한 사람들과 구별된 존재로 생각한다. "나"는 내가 나의 개체성을 의식하는 순간에 탄생한다.
  "나 자신"은 "나"와 굼별된다고 말할 수 있다. 물론 나 자신은 자기(自己)로서 모든 개체성의 근거가 되는 "나"이기도 하다. 그러나 "나"는 자기자신을 의식하는 개체성 속에 있을 뿐만 아니라. 내 속에서 꾸벅꾸벅 졸고 있는, 스스로를 실현하여야 할, 대부분의 경우 훨ㅆ니 무의식적인 모든 가능성들의 총괄개념으로서 존재한다. 만일 "내"가 이미 주어져 있는 것이고 "나 자신"은 과제로서 주어져 있는 존재, 생성중인 존재. 그리고 바로 그렇게 됨으로써만 자신의 목표인 "나"와 대면할 수 있게 되는 존재라고 말한다면, 그것은 너무 단순한 말이다. "내"가 목표를 상실하고 있다면, "내"가 "내 자신" 속에서 실현된 존재가 아니고 탈현실화된 존재라고 한다면, 나는 "자기소외"에 이르게 될 것이며, 극단적인 경우 아이덴티티의 상실, 곧 분열된 실좈에 이르거ㅗ 말것이다. "내"가 "나 자신"가 부합할 때에만, 따라서 이 둘이 서로 일치할 때에만, 인간은 자신의 아이덴티티와 자신의 완전한 개체성을 발견하게 될 것이다. 그러므로 인간의 개체성ㅇ은 나와 나 자신의 관계 속에 근거한다.

3.1.2 두번째 기본관계: 나와 너/너희(상호적 측면)
  나와 나 자신의 관계인 개체성 속에 있는 인간은 그 존재상 그리고 그 본질상 또 하나의 기본관계, 곧 나와 너/너희의 관계 속에 있다. 비록 인간이 일회적이고 다른 것과 교체될 수 없는 개별적 존재라 할지라도, 완전히 고립된 인간은 존재하지 않는다. 그는 개별자이긴 하지만, 그 누구에게도 의존하지 않은 채 자기 자신 안에만 존재할 수는 없다. 오히려 그는 상대방, 곧 너/너희에 의존하며 살아간다. 이것은 각 사람이 육신의 부모에게서 나왔고, 성장을 위해서는 보호와 돌봄이 필요하고, 유대를 맞을 때에만 생존할 수 있다는 진부한 생물ㄹ학적이고 사회적인 의미를 갖는 것만은 아니다. 따지고 보면, 인간이 아닌 생명체도 그렇게 살아간다. 아니, 인간은 생물학적인 것과 사회적인 것을 능가하는 전적으로 다른 방식으로 이웃에게 의존하고 있다. 최근의 인간학적 연구에 따르면, 직립 보행, 세계개방서, 결단가능성, 이성/언어, 문화 능력 등과 같이 인간에게만 나타나는 특유성은 인간이 동류의 것과 의사소통적으로 접촉하는 가운데(이 접촉ㅇ레는 '너'가 포함되어 있다) 형성된다고 한다. 우리는 과학주의조차도 전혀 무시할 수 없는 직접적인 감각을 통해 이 기본적인 사실을 어떻게든 알 수 있다. 예컨데 인간이 "인간답게"조재하고 자기자신이 되기 위해서는 사랑이 필요하다는 것을 감지할 때, 그것을 알 수 있는 것이다. 페르디난트 에프너와 특히 마르틴 부버는 키에르케고르에 의해 결정적으로 제안된 이 통찰을 심화시키고 철저화하여 철학의 차원에서 주장하였다. 이들은 인간이 존재적으로 "너"와 마주 서 있지만 "나"존재는 "너"에 의해 가능해진다고 본다. 따라서 "너" 없는 "나"는 존재하지 않는다. "나"와 "너"는 하나의 전체를 이룬다. 이 전체는 개별적인 것을 지양하지는 않지만 개체성 이상의 존재이다.
  필자는 앞서 말한 바와 같이 개별성에 근거하지 않으나 개별성을 자기 안에 포함하고 있는 인간 실존의 이 전체성을 개인성이라는 개념으로 표시한다. 우리의 어법에서 개체성과 개인성은 동일한 것이 아니다. 개체성은 자기자신으로 말미암아 존재하는 "나"이고, 개인성은 너와의 관계 소4ㄱ에서 존재하는 "나"이다. 물론 여기서 너는 단수일 수도 있고 복수일 수도 있다. 이같ㅇ은 사실은 지금 여기서 고찰중인 두 가지 기본관계들의 구조를 명확하게 드러낸다.
  나와 나 자신의 관계가 갖는 구조는 <말 없음이라는 계기>에 의해 성격화도니다. 나는 나 자신과 말 없이 직접적인 관계르 맺는다. 만일 내가 나에게 뿐만 아니라 나 자신에게도 마치 내 자신이 나 아닌 다른 것, 일종의 가짜 너인 것처럼 말을 걸기 시작한다면, 최소한 그것은 나의 아이덴티티 위기와 관계가 있을 것이다.따라서 나와 난 자신의 관계는 <비대화적 구조>를 갖고 있다.
  이와는 달리 나와 너/너희의 관계는 철저히 <대화적 성격>을 갖고 있다. 하나의 인격인 다른 사람과 진정으로 교통하고자 하는 사람은 언어라는 매체를 필요로 한다. 여기서 "언어"는 의미론적으로 말에 국한되지는 않는다. 말이 필요없는 사랑처럼 언어의 매개가 전혀 필요 없는 공통성이 "나"와 "너" 사이에 조재할 수 있다. 그러나 지난 날 대화를 통해 커뮤니케이션을 나누지 ㅇ않고도 그렇게 할 수 있는 경우는 거의 없을 것이다. 그러므로 나와 너/너희의 관계는 대화라는 계기에 의해 규정된다. 실제로 인간은 대화적 실존을 통해 다른 사람과 교통을 나눌 수밖에 없다. 이같은 사실은 윤리학적으로 간과할 수 없는 의미를 갖고 있다.
  따라서 나와 나 자신의 관계, 나와 너의 관계는 구조적으로 구별될 수밖에 없다. 그러나 구별이 분리를 의미해서는 안된다. 우리가 생각하는 기본관계들은 마치 "내"가 나 자신과 먼저 관계를 맺고, 그 다음에 추후적으로 주변세계의 "너/너희"와 관계를 맺는 것처럼, 혹은 그 반대인 것처럼 존재하는 것은 아니다. 오히려 이 기본관계들은 <둥근원적 관계>에 있다. "나 자신"이 "나"에게 속해 있는 것처럼 "너"도 "나"에게 속해있다. 따라서 그중 한 기본고나계에 장애가 발생하면 다른 기본관계도 불가피한 영향을 받는다. 자아분열은 자기 자신과의 관계에 장애를 일으킬 뿐만 아니라 다른 사람과의 관계, 현실 일반과의 관계에도 장애가 일으킨다. 그리고 하나하나의 경우를 놓고 질병이 두 가지 장애들 가운데 어떤 장애에서 시작되었는가를 밝히는 것은 매우 어렵거나 저혀 불가능한 일이다. 주변세계에 대한 관계가 적절한가에 관심을 기울이고자 하는 사람은 자기자신이 주변세계와 일치하도록 애를 
써야 한다. 물론 그 반대로 성립된다. 둘 사이의 상호이존관계는 근본적인 의미를 갖고 있다.
  이 모든 것에 미루어 볼 때, 우리는 나와 너/너희의 관계는 나와 나 자신의 관계완ㄴ 달리 대화의 구조를 갖고 있고 인간의 개인성은 바로 이 대화 구조에 '뿌리를 박고 있다고 단언할 수 있4다. 나는 바로 이런 의미의 개인이며, 따랏 결코 난 자신만을 위하여 존재하지 않는다. 오히려 나는 다른 사람의 너를 접하면서 나 자신으로서의 나를 발견하고 너를 너로서 인정하는 관계, 다른 사람이 나 자신과 접하면서 너로서의 자기 자신으 ㄹ발견하고 나를 나 자신으로 인정하는 관계 속에서만 개인으로서 존재한다. 바로 여기서 개인성이 개체성과 동일한 의미를 갖지 않는 이유가 밝혀진다. 개체주의는 "나"를 너 없는 고립된 개체로 개별화하는 것을 의미한다. 이렇게 되면 개체는 자기자신을 전체로 간주하고 인간의 개인으로서의 존재는 없어져 버린다. 다른 말로 한다면, 개체주의는 모든 개인적 실존의 공동체적 성격을 놓침으로써 궁극적으로 유아독존의 개체화라는 막다른 골목에 이르게 되며, 여기서 인간은 공허에 직면할 수밖에 없다. 개체주의적 자기실현이 득세하고 있는 오늘의 상황에서 이 점을 강좋사는 것은 매우 필요하다.
  그러나 우리가 생각하는 <개인성> 은 <개체주의의 대립물>일 뿐만 아니라 <집단주의의 대립물>이기도 하다. 개체주의가 개인적 인간 실존의 공동체적 성격을 놓치고 있다면, 집단주의는 실제로 공동체적인 모든 삶의 갱니적 성격을 놓치고 ㅇ;ㅆ다. 아무튼 집단주의는 "나/우리"를 익명의 대중으로 집단화하는 것을 의미한다. 그것은 펀편일률적으로 개체주의 못지 아낳는 고독과 너를 망각한 고립된 개체를 만들어 내다. 해방적인 개체주의와 개체를 사회화하는 집단주의는 언뜻 보기에는 서로 대립하고 있는 것처럼 보이지만 모두 인간의 고독을 초래한다. 이 고독은 어째서 개체주의가 집단주의로, 집단주의가 개체주의로 그토록 손쉽게 탈바꿈하는가를 심오하게 설명해 준다. 고독한 개인에게 집단성은 구원의 섬으로 나타난다. 그리고 인간은 대중 속의 고독을 경험하면서 개체주의적 자기실현을 추구한다. 이 개체주의적 자기실현은 기만으로 끝나거나 새로운 악순환을 일으킨다. 나와 나 자신, 나와 너/너희라는 기본관계들의 합리성을 잘 알고 있는 <인간학>은 인간 실존을 결여하고 있는 두 가지 실례인 개체주의와 집단주의에 단호하게 저항한다. 따라서 이같은 사실이 경제윤리의 근거를 설정한는 데 매우 중요하다는 것이 다시 한번 분명해진 셈이다.

3.1.3 세번째 기본관계: 나/우리와 그것(생태학적 측면)
  이제 인간 실존의 세번째 기본관계를 조명해 보기로 하자. 인간은 자기자신과 주변세계의 너/너희 와 관계를 맺는 "나"로서만 존재하는 것은 아니다. 인간은 언제나 그를 둘러싸고 있고, 그것도 그가 태어날 때부터, 아니 엄밀하게 말한다면 그가 태어나기 훨씬 전부터 그를 에워싸고 있는 자연환경과 관계를 맺고 있다. 만일 "자기자신"이 인간의 개체적인 내면 세계이고 "너/너희"가 대화를 통해 관계를 맺는 인간의 주변세계라면, 우리가 여기서 "그것"으로 표시하는 것은 것은 인간 실존의 자연적 생존근거로서의 생태학적 외부세계이다. 인간이 모든 유기체와 마찬가지로 자연의 생태학적 살림살이에 생존의 근거를 갖고 있는한, "나/우리와 그것의 관계"는 우리가 처해 있는 가장 기본적인 관계로 이해될 수 있을 것이다. 이 기본관계의 구조는 두 가지 계기에 의해 규정되고 있다. 여기서는 이 두 동인을 간략하게 조명해 보려고 한다.
  첫째 계기는 <전적인 의존>이다. 다시 한번 진부한 표현을 사용한다면, 인간은 모든 생물체들과 마찬가지로 자연적으로 주어진 외부세계와 자연 그대로의 의존 관계를 맺고 있다. 인간은 수백만 년 동ㄷ안 지구를 에워싸고 풍부해져 온 대기이 산소, 태양과 지구로부터 얻는 에너지원, 땅에 묻혀 있는 원료들, 우리들이 자연으 통해 혹은 자연의 도움을 받아 생산하는 생활수단 등으로 삶을 영위한다. 그는 이 기본적인 생존의 토대를 다양하게 활용한다. 거칠게 활용하기도 하고 정교하게 활용하기도 한다. 낭비적으로 사용하기도 하고 아껴가며 사용하기도 한다. 그러나 인간은 결코 자신의 생존의 토대와 분리될 수 없다. 인간의 발명 정신이 인간의 삶을 협소화하는 한계를 끊임 없이 확대시키기는 했지마, 인간은 생태학적 기본사실에 얽매여 있다. 바로 이 때문에 인간은 오래전부터 인간의 가능성이 유한하다는것, 무한하지 않다는 것을 의식하였던 것이다.
  자연적인 외부세계에 대한 인간의 기본관계를 규정하는 첫째 계기와 둘째 계기는 서로 밀접한 관계가 있다. 이 둘째 계기는 언뜻 보면 첫째 계기를 부정하는 것처럼 보인다. 인간은 그가 몸담고 살아가는 세계와 생태학적 의존 관계에 있을 분만 아니라, 그 세계를 <넘어서기>도 한다. 그렇게 함으로써 인간은 "나/우리"로서 세계를 "그것"으로, 다시 말하자면, 대상으로 만든다. 인간은 자신의 의지와 욕구, 이해관계에 따라 세계를 개조하고 거의 임의로 세계를 변화시킬 수 있다. 자연과 세계를 장악하는 이 과정은 까마득히 오랜 옛날, 이를테면중석기 시대의 선조들이 자연에 적응하는 생활방식으로부터 생산하는 생활방식으로 이행하고 채집, 수렵, 유목으로부터 정착농경으로 나아갔을 때 시작되었다. 그때 인간은 인류의 독자적인 문화발전을 시작한 것이다. 
  "문화"라는 낱말은, 말의 본래적인 의미에 따르자면, 농사, 농지개간, 곧 농업을 의미한다. 농업의 출현과 더불어 인간은 사실상 자연세계 "경작"하기 시작했다. 특히 자연 세계를 적극적으로활용하고 자신의 고유한 목적에 따라 자연 세계를 합리적으로 개조하기 시작했다. 농업의 적자(適者)들 가운데 하나는 근대의 기술이다. 오랜 역사를 지나오면서 근대 기술은 다양한 중간단계들을 거쳐 최근에는 질식할 것 같은 위험 수위까지 발전하였다. 오늘날 원료경제로부터 인간 의학에 이르기까지 거의 모든 생활 영역들은 크게 개조되었고, 지구의 얼굴뿐만 아니라 전통적인 생활 조건들도 가히 "혁명"이라는 개념이 적절할 정도로 변화되었다. 오랫 동안 인간에게 자연필연성과 같은 것으로 부과되어 있었던 제약들은 최소한 이른바 "선진"국가들에서는 제거되기에 이르렀다. 몇 가지만 예를 든다면, 기아,물질적 궁핍, 전염병, 지리적 거리, 정보의 부족 등이 그것이다. 사실상 오늘의 인간으 과게의 시대에 비해 자연 환경에서 비할 바 없이 강하게 되었다. 그러나 환경에 대한 의존은 인간의 굴레 벗은 해방의 의지에도 불구하고 기본사실로서 그대로 남아 있다. 인간이 기술적인 힘을 가지고 환경 속에서 보다 강력하게 행동하면 행동할수록 인간은 더욱더 무모하게 에너지 자원을 착취하고, 원료를 소비하고, 공기를 오염시키고, 수자원을 덟히고, 숲이 줄어들게 만들고, 자동차와 콘크리트 건축물로 녹지를 훼손시킨다. 간단히 말하자면, 위대하고 아름다운 것일 수도 있는 문화 능력이 비문화로 전락되면 전락될수록 이 의존관계는 더욱더 위협적인 것으로 드러난다. 그것은 더 이상 본래적인 세계에 대한 의존이 아니라 인간에 의해 개조되고 비자연화된 세계, 그리고 마침내 이에 대해 방응을 보이는 세계에 대한 의존이지만, 그럼에도 불구하고 그것은 엄연한 의존이며, 그것도 삶에 대해 적대적인 결과들에서 <연유된> 의존이다.
  앞서 말한 몇 가지 암시를 통해 밝혀졌듯이, 이 부인할 수 없는 사실들로 인해 나/우리와 그것의 관계가 어떤 구조로 이루어져 있는가가 분명해졌다. 널리 사용되는 어법으로 표현하자면, 그것은 <변증법적인>관계이다. 여기서 변증법은 <주체와 객체가 상호 제약한다>는 의미로 사용하기로 한다. 주체로서의 "나/우리"는 "그것"의 세계를 대상으로 삼음으로써 그 세계에 대한 권력을 장악한다. 그러나 "그것"의 세계는 인간 실존의 육적인 차원의 기초가 되고 또한 그런 한에서 말의 본래적인 의미에서 인간 실존의 "주체"로서 엄존하는 생태학적 기초이므로 "나/우리"를 의존곤곌 속에 묶어 둔다. 이 의존관계는 "나"와 "나 자신"의 관계에 나타나는 일종의 상호관계이다. 이 둘은 서로 비교하기에 너무 동떨어진 것이기는 하지만, 나와 난 자신의 관계도 서로를 제약하는 관계이다. 다만, "나"와 "너"의 상호제약은 대화적-개인적 구조를 가지고 있는 데 반해, "나/우리"와 "그것"의 관계는 비개인적이고 비대화적인 구조, 단지 변증법적인 구조를 가지고 있다. 나/우리와 그것의 관계가 비대화적인 것인 한(우리는 자연과 말을 나누지 않는다. 우리는 기껏해야 은유적인 의미에서 자연에 말을 건다). 이 관계는 나와 나 자신의 관계와 흡사하다. 바로 여기에 근본적인 차이점이 있다. 문화적 인간으로서 역사성을 갖고 있는 인간은 주변의 자연과 직접적인 관계를 맺지 않는다. 자연과의 직접적인 관계는 자연과 동일성을 가지고 자연의 일부분으로서 자유롭게 살아가는 동물에게 해당된다. 세계를 "그것"으로 경험하고 파악하지 못했던 문화 ㅇ리전의 "자연적 인간"도 그 점에서는 마찬가지였을 것이다. 그러나 세계가 "그것"으로 경험되고, 이에 따라 인간에 의해 개조될 수 있고 개조되어야 하고 개조되는 대상으로서 경험될때, 그 관게는 더 이상 직접적인 관계가 아니고 매개된 관계, 곧 문화에 의해 매개되고, 바로 그런 한에서, 제도화된 관계이다. 그것은 말의 본래적인 의미에서도 그렇고 말의 전개된 의미에서도 그렇다.
  윤리의 관게영역에 대한 대강의 스케치가 끝났으므로 이제 새로운 문제를 제기하고자 한다. 그것은 인간의 기본관계들이 제도에 의해 어떻게 매개되어 있는가에 대한 물음이다.

3.2 기본관계들과 제도적 매개
  이 폭 넓은 문제를 체계젹으로 검토하기 위해서는 "제도", "제도적"이라는 개념이 명확하게 규정될 필요가 있다. 여기서 "제도"라는 개념은 매우 폭 넓은 의미로 사용된다. 이 개념은 인간의 계획에 근거한 모든 질서, 제도, 기구와 관련된다. 
  인간에게서 ㅇ래하지 않고 인간에게 피할 수 없이 미리 주어져 있는 질서들도 있다. 이와 같은 질서들은 이를 테면 인류의 두 가지 성에서 나타나며, 씨족공동체와 포괄적인 사회적 결속을 향한 연합의 필요성으로 나타난다. 이를 두고 아리스토텔레스는 인간을 "정치적 존재"(zo on politikon)로 망명했다. 이 질서들은 자연적 질서 혹은 창조질서로 말하는 것이 적절한 것이다.
  그렇지만 이 질서들의 구체적인 역사적 형태들도 그렇다는 것은 아니다. 그 형태들은 불가항력적이고, 변경될 수 없도록 미리 주어져 있는 것이 아니라, 그와는 정반대로 대우 다양하고, 심지어 서로 대립하기까지 하는 구조들이 형성된다. 사회형태들과 국가형태들에 관해 말하자면, 그 형태들은 엄격한 독재 형태로부터 무정부주의적 형태에까지 이른다. 결혼과 가족에 대해서도 비슷한 말을 할 수 있다. 일부일처제 외에 일부다처제도 있다. 가족은 모권제의 법률 형태, 가부장제의 법률 형태, 남녀동반자적 법률 형태로 존재한다. 전통적인 성별 역할분담조차도 성별상의 차이, 따라서 변경될 수 없는 근거에 바탕을 둔 것으로 볼수는 거의 없다. 물론 생물학적인 모성 역할과 이에 대응하는 부성 역할이 각각 여성과 남성에게 부여될 수밖에 없다는 것은 확실하다. 그러나 그 밖의 나머지는 가소성(可塑性)을 띠고 있다. 이와 같은 형성물들을 자연발생적인 질서 형태들로 말하고자 한다면, 그것은 잘못된 견해일 것이고 해결할 수 없는 무순을 초래할 것이다. 오히려 그것들은 역사적으로 형성된 구조들이며, 인간은 그 구조들의 형성에 적극적으로 가담하고 있다. 다른 말로 하면, 궁극적으로 인간은 역사적 개인으로서 제도들 속에 태어난다. 그런 한에서 그 제도들은 인간에게 미리 주어져 있다. 그러나 그것은 자연적이고 변경할 수 없는 제도들이 아니라, 역사적으로 변경가능한 제도들이다. 인간의 형성 능력에 근거를 두고 있고 질성를 부여하는 이것들을 필자는 앞으로 제도적인 것이라는 개념으로 파악할 것이다.
  한마디로 우리가 이해하는 제도는 역사적-인간적인 제도들, 따라서 그 구조를 변화시킬수 있는 제도들이다. 그것이 자연 질서에 근거하고 불변의 성격을 지니는 합법칙성에 근거하고 있더라도 마찬가지이다. 이와 같은 성격의 제도들은 <자연적인 것>의 영역에 속하지 않고 <문화적인 것>의 영역에 속한다. 따라서 이 제도들은 인간이 참여하여 정립한 것들이다. 이와 같은 정립물들은 내적인 합법칙성이나 추진 방향을 가지고 있다. 기술, 경제, 국가 등에서 기인하는 "강제력"이 상정되는 까닭도 여기에 있다. 맑스는 이 점과 관련하여 "자기의 확고한 정립...우리에게 물적인 강제력을 되는 우리 자신의 생산물이라는 말을 한적이 있다. 제도적인 것은 인간의 피조물이고 지금도 그렇지만, 그것은 거꾸로 인간에게, 그것도 기본관계들의 총체성에 영향을 미친다. 인간은 문화적인 존재로서 이 세상 속에서 살아가며 여기서는 인간의 현존재 관계를 제도화하는 형태가 함축되어 있다. 따라서 인간은 자기자신, 너/너희의 이웃세계, 그것의 환경세계와 직접적인 관계를 맺고 있는 것만이 아니고, 인간 자신의 생산물인 제도관계들은 그냥 직접 드러나는 대로 즉자적으로 관찰해서는 안 되고, 낭만적인 환상을 벗어나기 위해서라도 이 기본관계들의 제도적 매개의 현실성을 고찰하여야 할 것이다. 그러면 이에 대해 하나하나 검토해 보기로 하자.

3.2.1 나/우리와 그것에 관계에 미치는 제도화의 효과
  나/우리와 그것의 관계가 지니는 변증법적인 성격 때문에 우리가 살고 있는 세계가 이미 오래 전부터 더 이상 "자연적인" 환경 세계가 아니고 우리 자신에 의해 개조되어 왔고 앞으로도 개조될 환경 세게라는 것이 매우 분명해졌다. 이 개조의 모든 과정을 여기서는 <문화> 혹은 <경작>으로 개념적으로 파악하고자 한다. 경작은 단순한 환경 파괴, 따라서 비문화로 귀결될 수 있는 구조를 가지기도 한다. 자연 환경의 경작은 애초부터 자연을 보양하고 이용하는 관계라는 이중적인 의미를 갖고 있으며, 바로 이것은 나/우리와 그것의 관계의 변증법과 연관되어 있다. 한 조각의 땅을 상당 기간 생산적으로 활용하기 위해서는 그 땅은 자연에 부합하게끔 가구어져야 한다. 그리고 그 땅이 자연에 부합하게끔 가꾸어지려면, 그 이용을 극대화할 수 없다. 이용의 극대화는 자연부합적인 것에 의해 그 한계가 부여된다. 거꾸로 이용의 원칙이 내세우는 비용을 감안한다면 보양의 극대화만을 말해서도 안 될 것이다. 왜냐하면 그것은 생활의 기초를 최소화하도록 하기 때문이다. 이 두 가지는 나/우리와 그것의 관계의 변증법에 배치되며, 이 세상에서 인간이 부여받은 문화적 임무를 배신하는 것이다.
  참으로 안타깝게도, 그 동안 이 문화적 임무에 대한 배신은 이미 가혹한 현실로 되었다. 자연을 이용하겠다는 생각이 자연을 보양해야 할 책무를 압도하고 말았다. 이로 인하여 우리의 숲과 강과 같은 에너지 자원과 원료 자원들만이 아니고 우리와 더불어 창조된 생물체들도 아무런 저지도 받지 않고 근대 경제에 으이해 착취받아 왔던 것이다. 제도정책적인 관점에서 보면, "자본주의"든 "사회주의"든 상관 없이 그런 일을 저질러 왔다. 이 두 형태들에서 경제는 대체로 양적인 성장을 목표로 하고 있었고, 그것은 환경 세계에 견딜 수 없는 부담이 되었다. 이러한 맥락에서 이 치명적인 사태 발전이 무엇인지 연유하였는가를 묻는 것은 별다른 의미가 없다. 그것이 각 개인, 집단, 국민의 점점 더 높아지는 욕구 수준에 근거한 것이든, 아니면 처음으로 물질적 욕망을 창조한 근대 경제의 성장중심적이고 대량판매중심적인 생산력에 근거한 것이든 말이다. 물론 이 맬락에서 그 동안 경제가 강력한 힘을 갖는 제도가 되었다는 것은 중요하다(필자로서는 슈퍼 파워라는 표현을 피하기 위해 이 정도로만 일하겠다). 이제 이 강력한 힘을 갖는 제도는 "물적 강제력"과 같은 경제의 전형적인 구조가 갖는 고유한 역동성을 통해 우리에게 영향을 미치고, 노동자든 고용주든, 생산자든 소비자든 그 구조의 참여자로서 제도 자체의 환경파괴적인 활동에 복잡하게 얽혀들게 만든다. 비록 각 사람이 주관적으로는 이와 같은 파괴를 전혀 우너하지 않고 심지어 정열적으로 거부한다 하더라도 말이다. 우리는 자연을 매우 주의 깊게 다룰 수 있고, 자연에 해를주는 가계 지출을 극소화시킬 수 있으며, 생물학적 원리에 따라 정원에 나무를 심어 가꿀 수있고 , 양심에 따라 환경을 더럽히는 일을 삼갈 수 있다. 그러나 집단적으로 우리는 고도로 공업화된 사회의 일원으로서 대규모적인 환경 파괴에 공동의 책임을 지고 있다. 나/우리와 그것의 현실적 관계가 우리의 환경에 치명적인 영향을 미치는가의 여부는 이 관계에 대해 공업이 어떤 태도를 보이는가에 달려 있을 뿐만 아니라 우리 사회의 공업화도니 할동 구조에 의해 더 많이 좌우된다. 우리는 일단 이 구조에 얽혀 있으며, 심지어 "국외자"라 할지라도 이 구조로부터 벗어날 수 있는 사람은 하난도 없다. 아무튼 나/우리와 그것의 관계에 미치는 제도화의 효과는 명약관화하다 하겠다.

3.3.3 나와 너/너희의 관계에 미치는 제도화의 효과
  나와 너/너희의 관계는 나/우리와 그것의 관계와 흡사하다 언뜻보면 이 관게는 대호적이고-개인적인 기본구조를 가지고 있기 때문에 애초부터 문화에 의해 매개되어 있고 바로 그런 점에서 변증법적인 구조를 취하고 있는 나/우리와 그것의 관계에 비할 바 없는 매우 큰 직접성을 가지고 있는 것같이 보인다. 어떤 점에서는 실제 그렇다.
  이를테면 개인들 사이의 관계라는 넓은 영역이 존재하는데, 이 영역은 <직접적인 것의 표지>를 분명하게 띠고 있다. 예컨데 성향 관계, 우정 관계, 사랑의 관계가 이에 속한다. 이와 같은 관계들은 그것이 진정한 것인 한 완전히 자발적으로 이루어지며, 외적인 규약이 없이도 서립될 수 있다. 그러므로 우리는 우리의 성향에 따라 다른 사람들과 일치를 보고 아무런 구애 없이 그 사람들에게 호의를 표시한다. 그리고 누구나 깊은 에로스적 관심에 휩싸여 연인에게 신실함을 보일 수 있다. 그것은 인격과 아무 상관이 없는 모종의 필요성에서 비롯된것이 아니다. 그렇게 되는 까닭은 바로 그것이 사랑의 대화적 본질에 속하기 때문이다. 이 모든 직접적 일어나며, 외적인 매개, 다시 말하자면 규약의 매개나 제도의 매개를 필요로 하지 않는다.
  그렇지만 모든 인간 관게들이 인격과 직접 관련된ㄴ 성격을 띠는 것은 아니다. 인격에 직접 관련되는 성격은 이 관계들이 사랑, 우정, 성향, 이웃관계, 가까운 사람들의 소규모 협ㅂ동체 등과 같은 내밀한 영역안에서 움직일 때에만 나타난다. 그러나 이 관계들이 내밀한 성격을 띠고 있음에도 불구하고 사회적인 역학, 이해관계, 지위의 불평등 등을 매개하게 된느 바로 그 마늠(그리고 이런한 일은 실제로 항상 일어난다). 이 관계들은 법률적인 혹은 법률과 흡사한 규정들 아래 놓이게 된다. 비록 가족, 결혼 등과 같이 이 관계들이 "자유로운" 결합으로서 애초에는 직접적인 것으이 영역에 뿌리를 박고 있었다 하더라도 그렇다. 따라서 개인이건 집단이건 인간의 공동생활에서는 본질적으로 <인격과 직접 관련되는 성격>을 가지고 있는 관계들과 특수한 의미에서 <제도에 의해 매개되어 있는> 관게들을 구별하여야 한다.
  그렇지만 윤리적 성찰을 위해 매우 중ㅇ요한 이 구별이 이 둘을 분리시키는 잘못을 초래해서는 안 된다. 인격과 직접 관련되는 관계들과 제도에 의해 매개되는 고나계들은 양자택일적인 것으로 설정되어서도 안되고, 어느 하나를 윤리적으로 선한 것과 결합시키고 다른 하나를 윤리적으로 악한 것과 결합시켜서도 안 된다. "제도적인 것의 죽음"을 외치면서 오늘날 젊은 세대를 움직이고 있는 신무정부주의의 반제도주의적인 선동은 현실을 제대로 보지 못하고 있다. 사회적으로 실존하는 인간은 제도를 필요로 한다. 그것은 몸의 현존을 위해 영혼이 필요한 것과 마찬가지다. 이 둘 사이에는 양자택일이 있지 않고 둘 모두를 아우름이 있을 뿐이다. 다른 말로 한다면, 우리의 사회 생활을 실제로 인격과 직접 관련되는 현존재관계와 제도에 의해 매개되는 현존재관계 안에서 움직인다. 이해를 분명히 하기 위하여 기업 경영의 상황을 예로 들기로하자. 크게 보면, 기업 경영의 상황은 예로 들기로 하자. 크게 보면, 기업 경여은 서로 다른 교육과 서로 다른 지위를 가진 사람들을 조직적으로 협력시켜 특정한 상품을 생산해 내는 일이다.
  기업 경영에는 개인적인 접촉, 혹은 경영사회학적으로 말한다며, 비공식적인 접촉이 존재한다. 남녀 노동자들은 자발적으로 결속하여 동료집단을 이룬다. 아마도 이들 가운데 볓 사람은 동일한 결사체 내에서 한 두 사람의 회장과 더불어 일할는지도 모른다. 이로 인해 직접적인 성격을 띠는 또 다른 관계들이 서로 결합된다. 기업이 소규모여서 기업의 소유자가 피고용자들을 최소한 대부분 개인적으로 알고 있다면, 직접적인 접촉의 스팩트럼은 크게 확대되어 최고경영자에게까지 이를 수도 있을 것이다. 그러나 동일한 지위의 동역자들과 서로 다른 지위의 동역자들 안에서 인격적인 관계를 배양할 수 있는 조건이 가장 좋은 이와 같은 노동 조직체 내에서도 모든 일이 인격과 관련되어 이루어지는 것은 아니다. 결국 각 기업은 정관을 갖춘 제도로서 존재하고 그것은 앞으로도 그럴 것이다. 이 정관은 생산 과정에 참여하고 있는 모든 사람들의 수직적인 관계와 수평적인 관계를 규제하고 각 사람은 그것이 마음에 들든 들지 않던간에 그 규약을 지키지 않으면 단된다. 또한 기업은 기업체로서 국가에 의해 보장된 사회법, 기업과 관련된 법률적 규정들에 따라 판단을 내려야 한다. 동역자들은 공식적인 법률적 성격을 띠는 노동협약에 근거하여 고용된다. 노동조합과 노동법에 입각하여 협약을 맺는 것도 마찬가지이다. 끝으로 기업은 서구 공업사회에서 대체로 시장 제도와 생산수단의 사적 소유에 근거한 기존 경제제도의 조건들 안에서 생산호라동을 한다.
  이 모든 제도들의 구조들은 기업 안에서 성립하는 나와 너/너희의 관계에 영향을 미치며, 그 관계의 질에 상당한 영향을 미친다. 예컨데 노동자들과 그들의 감독자들 사이의 인간 관계 유형에 의해서만 규정되는 것이 아니라, 노동 현장에서의 지도력 형태나 의사결정의 구조에 의해 더 많이 규정된다. 상품을 생산하는 기업이라면 도조히 바져 나올 수 없는 시장 메커니즘도 이와 마찬가지이다. 어떤 기업가는 불경기에 접했을 때 이격과 직접 관련된 인간적인 관계를 맺고 있는 사람들을 해고하지 않을 수 없다고 생각할는지 모른다. 아마도 마음으로는 이에 대해 아니라고 외칠는지 모르지만, 노동 시장의 구조적인 상황은 어쩔수 없이 그와 정반대되는 결저을 내리게 할 것이다. 그리하여 개인적인 경향과 구조적인 강제 사이에 갈등이 일어난다. 이와 같은 갈등에서 인격과 직접 관련된 관계들과 제도에 의해 매개된 관계들이 사회적 현실에서 서로 얼마나 얽혀 있는가, 개인적인 공동 생활과 공동노동이, 인간 상호간의 협력이 이루어지는 사회 제도의 구조들에 의해 어느 만큼 규정되고 규정될 수 있는가가 극명하게 드러난다. 그러므로 가혹하기 짝이 없는 여러 현실들에서 나타나는 제도화의 효과는 나와 너/너희의 관계에서 결코 도외시할 수 없다.

3.2.3 나와 나 자신의 관계에 미치는 제도화의 효과
  이 소절(小節)의 제목은 잘못 설정된 것으로 여겨질지도 모른다. 제도화될 수 없는 어떤 것이 있다면, 그것은 나와 나 자신의 관계, 개인의 내적인 생활이기 때문이다.
  그것은 있을 수 있는 반론이고, 이 반론이 상대적 정당성을 갖는다는 것은 논란의 여지가 없다. 나 자신에 대한 나의 관계는 어떤 종류의 매개도 필요로 하지 않는 직접성 안에서 이루어진ㄷ. 이 관계가 심리 치료적인 외부이 도움이 불가피할 정도로 파괴된 것으로 판명되지 않는한에서느 그렇다. 그러나 이러한 매개조차도 그 성격상 비제도적인 종류의 매개이다. 왜냐하면 심리치료의 매개가 의료상의 도움으로서 성과를 이룰 수 있기 위해서는 도움을 베푸는 자와 도움을 받는 자 사이의 인격적인 신뢰에 근거해야 하기 때문이다.
  이 점을 논외로 친다면, 제도적인 것의 세계는 나와 나 자신의 내면적인 관계에도 영향을 미친다. 왜냐하면 나 자신과 관계를 맺고 있는 나는 언제나 나와 너/너희의 관계와 나/우리의 그것의 관계 속에 있기 때문이다. 그리고 이 관계들이 사회 현실 속에서 우리들이 함께 살고 함께 일하는 제도의 구조로부터 함께 형성되는 방식은 "나 자신"과 직접적인 관계를 맺고 있는 "나"에게도 역작용을 미친다. 왜냐하면 우리 실존의 기본관계들은 불가분리의 통일성을 이루고 있기 때문이다. 
  이 연관성은 사회적 노동의 제도에 대한 인간의 관계에서 가장 직접적으로 나타난다. 사회적 노동이 자주적인 결단과 자발적인 공동형성의 가능성, 그리고 자기자신의 책임을 위한 여지를 제공하는 바로 그 만큼, 인간은 그 노동 안에서 스스로를 "자기"로서, 따라서 개체성으로 경험할 수 있다. 제조의 구조가 노동자들로 하여금 조작만을 계회갛고 기계적으로 조작만을 하도록 하여 이와 같은 여지가 없어지는 바로 그 만큼, 노동자들은 개별적인 "자기"로서 존재하는 대신 기계화된 "그것"으로 등장하게 될 것이다. 이미 맑스와 엥겔스는 1848년에 다음과 같이 고발하였다. "프롤레타리아의 노동은 기계의 연장과 노동 분업으로 인하여 노동자들에게서 모든 자주적인 성격과 매력을 앗아 버렸다. 노동자는 기계의 단순한 부속품이다. 그에게는 가장 단수하고 한결같고 가장 손쉽게 학습될 수 있는 손동작만이 요구된다." 이러한 판단이 지나친 일반화의 문제를 안고 있기는 하지만, 그것은 단순한 이데올로기적 주장 이상의 것이다. 이 판단은 사회적으로 조직된 노동의 전향적인 합리화 과정에서 매우 진지하게 받아들어여져야 할 모티프를 반영하고 있다. 물론 오늘날에는 이 과정에 150년 전보다 훨씬 더 높은 합리성의 수준이 부과되었고, 그 동안 노동에 대한 새로운 새로운 과학적인 연구들을 통해 이 과정의 헤아릴 수 없이 많은 변형물들이 노동에서의 인간소외라는 것이 확인되었다. 아무튼 이것은 윤리적으로 매우 중요한 사실이다. 이 사실은 제도화의 다른 효과들, 특히 경영 및 기업에 관한 법률의 제도화 효과에서도 나타나고 있다. 그러나 이 점에 대해서는 나중에 보다 상세하게 언급할 것이다.

3.3 윤리적 책임의 주요 측면들 그리고 이 측면들의 사회윤리로의 통합

  간단히 요약해 보면, 이제까지 이 장에서 제시한 고찰로부터 다음과 같은 결론을 얻을 수 있다. 인간의 현존재에는 세 가지 기본관계들이 존재한다. 나와 나 자신의 관계, 나와 너/너희의 관계, 나/우리와 그것의 관계가 그것이다. 이 기본관계들 하난하나는 직접적인 형태뿐만 아니라 제도에 의해 매개된 형태를 띠고 있으며, 어떤 경우에도 제도의 매개를 부정할 수 없다. 왜냐하면 자연의 피조물이요 인격과 개체로서의 인간은 언제나 사회적 존재이고 앞으로도 그럴 것이기 때문이다. 이 세 가지 기본관계들의 직접적인 형태와 매개적인 형태는 인간의 구체적 실존에서 나타나는 윤리적 책임의 주요 측면들을 표시한다.
  직접성에서 이해할 경우 이 세 가지 기본관계들은 책임의 세 가지 기본 측면들을 파악할 수 있게 한다. "자기자신"에 대한 책임, "너/너희"에 대한 책임, "그것", 곧 자연에 의해 부여되고 인간에 의해 경작되는 환경에 대한 책임이 그것이다. 따라서 앞으로의 논의를 위해 개체윤리적 책임과 상호윤리적 책임을 서로 구별하는 것은 설득력이 있다고 하겠다. 따라서 앞으로는 개체윤리,상호윤리, 환경윤리라는 말을 사용하기로 하겠다. 그러나 이것은 물론<일반적인 개념화>를 의도하는 것은 아니다.
  윤리의 전체적인 분과들 내에서 이 세 가지 기본 측면들과 이에 대한 상세한 설명은 인간의 윤리적 책임의 전 영역을 포괄하지 못한다. 인간은 자기자신의 대한 관계, 인격적으로 이룩되어야 할 이웃 사람과의 관계, 환경 세계에 속한 사물들의 활용이나 오용에 대해 책임을 져야한다. 왜냐하면 이 모든 것은 인간과 직접 관련을 맺고 있기 때문이다. 또한 동시에 인간은 자신의 삶을 구체적으로 수행하는 사회 제도들의 구조들을 통하여 간접적으로 관계를 맺고 있기 때문에 이 모든 것에 대해 책임을 져야 한다. 이것이 의미하는 바는 다음과 같다. 우리는 우리의 직접적인 실존을 통해 경향적으로 개체에 대한 책임, 인간상호간의 관계에 대한 책임, 환경에 대한 책임에 관하여 우리 자신오 있는 것에 반해서 행동할 수밖에 없는 경우가 있다. 물론 우리는 그 의식에서 벗어날 수 없다. 왜냐하면 우리는 사회문화적으로 그렇게 조건지워져 있기 때문이다. 그럴 경우 우리는 그런 경향이 인간의 책임 영역을 넘어서는 "보다 큰 힘"(force majeure)과 관련되어 있다고 말하지 않을 수 없다. 그것은 사실상 우리에게 강제력을 행사하는 "보다 큰 힘", "물적인 힘"혹은 관계들이다. 그러나 그것은 인간의 인간됨에서 비롯되었기 때문에 인간이 책임을 져야 할 물적인 힘이다. 이 맥락에서 우리는 사태의 핵심을 정확하게 찌르고 있는 칼 맑스의 말을 숙고해 보는 것이 좋을 것이다. "만일 인간이 감성의 세계와 이 감성의 세계에서의 경험으로부터 모든 지식, 감각 등등을 형성한다면, 문제는 인간이 감성의 세계에서 참으로 인간적인 것을 경험할 수 있도록 감성의 세계를 형성하는 것이다. ...만일 인간이 환경에 의해 형성된다면, 인간은 환경을 인간적인 것으로 형성하여야 한다." 설사 이 말의 배후에 있는 역사적 유물론의 철학 세계를 거부하고 참으로 인간적인 의도에서 사회적 환경을 변혁할 수 있는 가능성을 맑스보다 훨씬 더 신중하게 고려한다 하더라도, 이 말에는 여전히 충분한 진리가 담겨 있다. 인간이 그가 몸담고 있는 사회의 제도에 스스로 책임을 지고, 인간 자신에게서 기인한 구조들이 인간의 개체적 행동과 인간상호간의 행동, 환경에 대한 행동에 미치는 영향에 대해 책임을 져야 한다는 것은 분명하다. 인간의 기본관계들을 질적으로 더 낫게 형성하기 위해 사회 구조들과 그 결과들을 고려하여 책임을 지는 것-바로 이것이 필자가 이 책에서 말하는 "사회윤리"의 특성이다.<이렇게 이해된 사회윤리에서 비로서 인간의 책임은 통합되어 하나의 전체를 이룬다>.
  대강의 골격을 말했으므로 이제 우리가 할 일은 개체윤리와 상호윤리, 환경윤리의 특성을 밝히고 이 윤리들의 사회윤리로서의 통합을 명확히 설명하는 것이다.

3.3.1 개체윤리
  개체윤리적인 책임의 측면은, 이미 암시한 바와 같이, 직접적인 "나"와 "나 자신"의 책임적인 교제이다. 나는 이웃뿐만이 아니고 나 자신에 대해서도 염려한다. 왜냐하면 "나 자신"은 "너"나 "너희"와 마찬가지로 무자비한 자기주장의 희생물이 될 수 있기 때문이다. 자기주장의 극대화가 삶의 내용이 된다면 불가피하게 그런 결과가 초래된다. 많은 사람들은 직업을 선택할 때나 일자리를 잡을 때 "자기자신"의 근본적인 욕구를 전혀 심사숙고하지 않고 오로지 예상되는 보수가 나의 위신을 충분히 충족시킬 수 있느느가에 의해서만 마음을 결정한다. "나 자신"은 단순한 금전 이사의 것, 즉 자기만족과 자기실현을 모색하고자 하는 데도 말이다. 따라서 경력, 물질적 안락 , 심지어 권려고가 같은 나의 성과가 있음에도 불구하고 나 자신은 공허해지고 내적으로 황폐화될 수밖에 없다. 오늘날 많은 사람들, 특히 젊은이들이 "소유"의 숭배에 등을 돌리고 더 많으 "존재", 혹은 그들의 구호 그대로 말하자면, "자기실현"에 대해 묻는 까닭도 바로 위에서 말한 쓰라린 경험이 있기 때문이다. 이들의 태도는 개체윤리적으로 의미심장하고 필수불가결한 반응들을 보여준다. "자기자신"은 "나"의 지배만을 받고 "나"에 의해 궁지에 몰리는 것을 거부한다. 다른 말로 한다면, 존재에 의해 규정된 가치관을 지니고 있는 영혼은 나에 사로잡혀 있고 소유의지에 근거한 성과의 성격에 대해 모반을 일으킨다.
  위에서 단지 암시하는 데 그친 상황은 "나"와 나 "자신"의 책임적 교제가 의미하는 것이 무엇인가를 명료하게 알게 해준다. 그것은 "내"가 단순히 소유만 가지고는 살지 못ㅎ고 존재에 대한 책임 의식을 가져야 한다는 것을 의미한다. 바로 이 존재에 대한 책임의식을 가질 때 인간은 인간답게 존재할 수 있다. 한마디로, 인간은 경력, 안락, 권력 등과 같이 위신을 세워 주는 일을 일 때 개체적 타당성을 얻는 것은 아니다. 존재를 망각한 "내"가 나 "자신"을 치워보리고 소유의 의즈를 위해 존재를 희생시키면, "나"는 여지 없이 <이기주의>에 떨어지고 만다. 이기주의 에 대해 잘못을 범하고 외적인 성과를 위해 본래적인 삶을 희생시키며 나를 주장하는 일이기도 하다. 뒤집어서 말하면, 이 모든 것은 자기실현이 근본적으로 자기주장과 병행할 수 있는 것이 아니고 오히려 그것과 대립할 수밖에 없다는 것을 분명히 밝혀준다. 양 우리 속에 늑대처럼, 자신의 의지를 관철하는 데에만 관심을 두는 순전한 이기주의는 자기실현의 오색영롱한 옷을 입고 있을 때가 많다. 우리는 이에 속아 넘어가서는 안된다.
  따라서 "자기자신"에 대해 염려해야 한다는 것은 제아무리 고상한 행태를 취한다 해도 이기주의의 도덕적 정당화와는 아무 상관이 없다. 왜냐하면 이기주의는 "너"를 고려대상에 넣지 않는다는 것을 의미하기 때문이다. 이와는 반대로 "자기자신"에 대한 정당한 염려는 언제나 "너"에 대한 염려를 포함하며 그 반대도 똑같이 성립한다. 앞에서 이미 힘주어 말한 바 있듯이, 스스로 오류를 범하고자 하지 않는 "나"에는 나 "자신"뿐만 아니라 "너"도 속해 있다. 그러므로 인간은 "자기자신"과 책임적으로 교제할 때에만 "너"와도 책임적으로 교제할 수 있다. "네 이수을 네 자신처럼  사랑하라"는 성서으이 계명은 이 점을 간결하면서도 분명하게 표현하고 있다. 그리고 바로 여기서 상호윤리의 지평이 드러난다.

3.3.2 상호윤리
  개체윤리가 "자기자신"에 대해 "내"가 직접 책임을 지는 것이라면, 상호윤리는 "너/너희"에 대해 "내"가 염려하는 것, 인간상호간의 인간성에 대한 책무라고 표시할 수 있다.
  <인격상호간의 인간성>이라는 개념은 너무 좁은 의미로 이해되어서는 안 된다. 그것은 그리스도교적 까리따스의 의미에서 인간과 인간의 직접적 섬김으로 표시될 수 있는 것을 능가한다. 최소한 형식적인 측면에서 그것에 가장 가까운 것은 "너 자신과 다른 개개인의 인간성을 결코 단순한 수단으로 사용하지 말고 언제나 목적으로 사용"하라는 칸트의 정언명법이다. 자기자신뿐만 아니라 다른 사람을 인격으로 존중하는 것, 그것이 모든 인격성의 기본태(基本態)인 대화적 실존의 실천이다 이러한 윤리적 실천에서 다른 사람은 나와 항상 "너"로서 만나다. 나는 "네"가 나에게 호소하고 요구하고 있음을 안다. 그리고 이러한 윤리적 실천에서 나는 무엇보다도 다른 사람을 "너"로서 만나다. 나는 "네"가 나에게 호소하고 요구하고 았음을 안다. 그리고 이러한 윤리적 실천에서 나는 무엇보다도 다른 사람을 "너"로서, 내가 내 자신의 목적에 따라 제마음대로 할 수 있는 단순한 수단으로 처리해서는 안 되는 ㄴ의 인격적 파트너로서 간주하여야 한다는 것에 유념하여야 한다. 만일 그렇지 않고, 다른 사람이 나 스스로 선택하고 설정한 목표들을 보다 용이하게 실현하는 데 이바지하는 단순한 수단으로 간주된다면, 그는 불가피하게 자신의 인격성을 상실하고 말 것이고, "그서"으로 사물적린 가치만이 부여되는 사물적 존재로 격하될 것이다. 결국 이런 겨우에는 대화적 실존은 피할 수 없이 독백적 실존으로 변질되다. 왜냐하면 "나"는 독재로 영락하여 "너"를 침묵시키고 너를 마치 죽은 사물처럼 지배하려고 할 것이기 때문이다. 그리고 이로 말미암아 모든 인격적 현존재의 기초가 파괴된다.
  따라서 독재적인 실존은 일격상호간의 인간성과 화해할 수 없는 대립물이다. 독재적인 실존은 "자기자신" 대신 "너"에게 맞서는 자기주장의 또 다른 형태로 나타난다. 예를 들면, 이성(異性) 파트너를 정욕의 대상으로 격하시키고, 하급자들은 사적으로 억압하고 착취하기 위해 권력을 직접적으로 오용하는 정치적 혹은 경제적 귀족주의가 이에 속한다. 일상생활에서 오로지 곤궁한 처한 이웃을 물리쳐 버리려 하는 수없이 많은 사소한 시도들도 이에 속한다. "너/너흐"와의 책임적 교제는 우리가 각자의 자기주장을 삼가야 한다는 것, 자기자신의 요구에 못지 않게 자기 부인이든 남편이든, 자기 아이든, 자기 이웃이든, 직장의 하급자든, 상관이든 우리와 직접 더불어 살아가는 다른 사람들의 요구를 존중하여야 한다는 것을 의미하지 않을 수 없다. 그것은 "대화"를 의미한다. 오직 우리가 우리 자신의 요구를 서로 조정하고 그 요구를 공동으로 존중하는 바로 그 만큼, 우리는 인격상호간의 인간성을 실천하고, 다른 사람은 단지 우리 자신의 목표에 따라 계산되는 수단으로 존재하지 않을 수 없으며, 공동생활이 실제로 인격적인 것이 딜 수 있다. 그러므로 독재적인 실존과 엄격하게 대립하는 대화적인 실존과 더불어 모든 인간성은 성공하기도 하고 실패하기도 하는 것이다.
  "너/너희"와 "나"의 책임적인 교재인 대화적 실존은 이기주의적인 자기주장과 대립될 뿐만 아니라 이타주의적 자기포기와도 대립한다. 이 둘은 모두 인간의 인격성을 부정하는 것을 의미한다.  다른 말로 한다면, 이타주의는 이기주의자 못지 않게 독백적으로 처신한다. 이타주의에게서도 모든 것을 하나의 극을 중심으로 돌아간다. 그것은 잘못 이해된 "너/너희"이다. 그래서 "나"는 우상과는 같은 "너/너희"를 위해 스스로를 희생시키고 무화(無化)시켜서 마침내 비인격이 되고 마는 것이다. 또한 이타주의는 은밀한 우월감과 손쉽게 결합되며, 이기주의와 교만하게 맞서면서 도덕적으로는 마치 자신이 윤리적인 것의 총괄개념인 양 "남의 기를 꺽고 많은 것을 요구"한다. 그렇지만 인격상호간의 지니는 대화적인 성격과 "나"와 "너"를 포괄하는 상호윤리적 책임의 복합적인 측면을 파악한 사람은 이타주의적 교만함에 현혹되지 않을 것이다.

3.3.3 환경윤리
  내가 나 자신과의 직접적인 교제에 책임을 지고 나와 직접 더불어 살아가는 사람들과의 직접적인 교제에 책임을 지는 것과 똑같이, 나는 모든 피조물의 기본적인 현존재의 기초인 자연 환경과의 직접적 교제에 대해서도 책임을 지고 있다. 이것이 윤리의 기본적인 책임 가운데 세버째 측면이다.
  이 세번째 책임의 측면은 책임을 지는 일이 인간적인 것과 관련되지 않고 사물적인 것과 관련된다는 점, 따라서 "자기자신"이나 "너/너희"와 관련되지 않고 "그것"과 관련된다는 점에서 다른 두 가지 책임의 측면이나 상호윤리적인 책임의 측면을 명확하게 하는 것보다 더 어렵다. 일잔적으로 인간으 자기자신이나 "제3자"에게 속한 사물에 대해서는 책임을 질 줄 알지만, 공식적으로 그 누구에게도 속하지 않는 사물, 즉 물, 공기 들판의 꽃처럼 특정인과 직접 관련도지 않는 사물에 대해서는 책임을 질 줄 모른다. 이것은 의심할 여지 없이 사물에 관한 독재적인 자기 주장이 어떠한 저항도 받지 않는다는 사실과 관련되어 있다. 따라서 사물은 "자기자신"이나 "너/너희"보다 더 쉽게 지배의 대상이 될 수 있다. 사람에 대한 사람의 지배는 조만간  직면하고 윤리적 문제를 불러일으킨다. 타인의 소유물이 아니거나 개인에 의해서든 집단에 의해서든 그렇게 주장되는 사물에 대한 지배건은 이와는 다르다. 왜냐하면 사물은 저항할 수 없기 때문이다. 사물은 말을 하지 못하는 세계이다.
  우리가 살고 있는 자연 환경으로서의 "그것"도 마찬가지이다. 자연 환경은 모든 생명의 기본적인 현존재의 기초이기는 하지만, 자연에 대한 의존을 극소홯려는 목표를 가지고 있는 인간에 의해 광범위하게 점유되어 가는 과정에 처해 있다. 이런 일이 오랫동안 진행될수록 우리가 앉아 있는 가지를 톱으로 써는 일도 더 심해질 것이다. 우리는 예나 지금이나 과학과 기술을 통해 해방을 성취하기 위해 노력하고 있지만 엄연히 자연 환경에 의지하고 있다. 자연은 우리의 파트너와도 같다. 그것은 물론 인격을 가진 파트너는 아니다. 그것은 생태학적 파트너이다. 독재적ㅇ니 자기주장이나 우리를 내세운 주장에 의해 그 파트너를 깔아뭉게는 것은 무책임한 일일 것이며, 자연과 인간을 위협하는 총체적인 파국을 초래할 수밖에 없을 것이다.
  환경윤리적인 책임으들이 환경과 동반자적으로, 다시 말하자면 생태학에 부합하도록 교제하여야 한다는 통찰에서 출발한다. 모든 사람은 자연과 자연의 힘, 자연의 보화, 자연 속의 생물을 착취하듯이 다루어서는 안 되고 파트너처럼 신중하게 보살피는 마음으로 다루어야 한다는 것을 깨달아야 할 것이다. 지금은 이에 대해 상세한 설명을 할 수 없고, 다만 이 원리르 환경윤리의 진수로 확인하고자 할 뿐이다. 이에 대해서는 다른 곳에서 깊이 있게 다룰 것이다.
  자연환경과의 교제에 책임을 지는 일은 인간의<문화적 임무>이다. 이미 앞에서 시사한 바와 같이, 농부든 정원의 소유다든 주택거주자든 자동차 운저수든, 여행자든 자연공간을 이요하고 았는 한, 각 사람은 이같은 책임을 져야 한다. 자연 공간의 이용이 자연을 보호하는가. 아니면 자연을 황폐화하는가는 윤리적으로 매우 주요한 문제이다. 그러나 오늘날 훨씬 더 중시되고 있는것은 <간접적인 이용>, 사회적으로 조작된 현대 경제를 통한 자연 공간과 자연물의 활요이다. 각 사람이 자연의 직접적인 이용에서 비롯되는 생태학적 책임을 받아들인다 해도 우리는 경제 기구를 통해서든 정치 기구를 통해서든 자연을 간접적으로 이용하는 일에 대해 책임을 지는 것을 환상으로 치부할 수도 있다. 왜냐하면 그러한 책임은 우리에게 직접적인 요구를 하지 않기 때문이다. 그렇다면 그것은 "하루살이는 걸러내고 낙타는 삼키는" 태도와 방불하게 될 것이다. 소규모의 황폐호나는 애써서 막지만, 대규모의 화폐화는 어쩔수 없다는 숙명적인 태도 말이다. 다른 말로 하면 인간은 직접적인 관계의 영역에서만 책임을 질 줄 알지, 우리의 현존재의 질을 사실상 결정하고 그 질에 대해 중요한 의미를 지니는 간접적인 관계의 영역에서는 책임을 질 줄 모른다. 그렇게 되면 윤리적인 것은 스스로 거세되고 만다. 오늘의 환경윤리의 문제는 마치 확대경을 통해 들어다 보듯이 분명해졌다. 전체에 대한 윤리적 책임을 철저하게 감당하기 위해서는 <직접적인 것의 윤리가 간접적인 것의 윤리로 통합되어야 한다>는 것이 그것이다.

3.3.4 사회윤리
  개체윤리, 상호윤리, 환경윤리와는 달리 사회윤리는 이미 앞에서 언급한 바와 같이, 각 사람이 직접 맺고 있는 기본관계들이 바로 그것들을 구체적으로 형성하는 사회 제도들의 구조에 의해 항상 매개되어 있다는 사실에서 비롯되는 <책임의 측면>과 특별하게 관련되어 있다. 사회윤리는 나와 나 자신의 관계, 나와 너/너희의 관계, 너/우리와 그것의 관계의 윤리적 질을 함께 규정하는 사회적 공동생활 제도들의 구조적 질서의 방향을 함께 규정하는 사회적 공동생활 제도들의 구조적 질서의 방식에 대해 책임을 지는 것이다. 그런 한에서 사회윤리는 <간접적인 것의 윤리> 혹은 <사회구조와 관련된 윤리>이다. 만일 이러한 구별로 분리로 고착시키고 사회윤리를 개체윤리, 상호윤리, 환경윤리와 병렬시키거나 심지어 대립시킨다면 그서은 잘못된 것이다. 사회윤리가 언제나 이 모든 것을 함축한다는 것은 자명하다. 그러나 그것은 사회윤리가 인간 실존의 필수불가결한 틀인 사회적 질서 구조의 큰 문맥에서 "자기자신"에 대한 책임, 이웃 세계의 "너/너희"에 대한 책임, 환경 세계의 "그것"에 대한 책임을 성찰한다는 간접적인 의미에서 그렇다. 이 점은 상호윤리와의 관계에서 가장 분명하게 밝혀진다.
  이 책이 염두에 두고 있는 상호윤리는 무엇보다도 각자가 직접 관계를 맺고 있는 사람들과의 관계에 대한 책임이다. 예를 들면, 직장의 상사들은 하급 동료들과 훌륭한 인간 관계를 맺어야 할 책임이 있다. 독재적인 태도를 취하거나 ㅎ라급자를 단지 명령수령자로 취급하는 사람은 이런점에서 올바르게 행동하지 못하는 사람이라고 할 수밖에 없다. 물론 상급자가 동료들과의 관계를 인격적이고 대화적으로 형성하려고 온갖 노력을 기울임에도 불구하고 그렇게 하지 못하는 경우도 있다. 직장의 구조가 권위적이어서 그의 선한 뜻이 치명적으로 방해받는 경우가 그렇다. 인격적인 것과 제도적인 것 사이네는 상호의존 관계가 존재한다. 윤리적으로 책임질 수 있는 훌륭한 인겨적 관계(이 경우에는 직장 내에서 다양한 직급에 있는 동료들과의 관계)를 가능하게 하거나 그 관계를 형성하는 일과 관련하여 하나는 다른 하나을ㄹ 방해할 수도 있고 촉질시킬 수도 있다. 지장의 구조가 귄위적이고 사회적으로 미심쩍은 형태가 지배적이라면, 인간적인 직장 분위기, 곧 인격적이고 대화적인 직장 분위기를 만들어 보려는 상급자의 선한 뜻도 별다른 열매를 맺지 못할 것이다. 만일 사정이 정반대라면 우호적인 구조적 관계들은 이 상호윤리적인 노력에 한편, 매우 발전된 인간적인 기업구조가 있다 하자. 경영관계를 인간화할 기업의 구조를 장악한 사람이 상호윤리적으로 행동하지 못한다면, 매우 발전된 인간적인 기업구조도 아무 소용이 없게 될 것이다. 따라서 사회윤리는 상호윤리의 관심사를 받아들일 수 있을 때에만 사회윤리적 책임의 전 영역을 올바르게 대처할 수 있는 것이다.
  상호윤리의 관심사에서 타당한 것은 개체윤리와 환경윤리의 관심사에서도 타당하다. 따라서 그것도 사회윤리에 의해 수용되어야 한다. 실로 사회윤리는 보편적인 의미에서 인간 실존의 모든 질서관계들 속에서 책임적으로 존재하고자 하는 개인, 집단, 사회 등에 삶을 방해하지 않고 촉진시키는,<제도에 의해 매개된 구조적 질서>에 대해 묻는다. 그리고 바로 그런 점에서 사회윤리는 제도에 의해 매개된 모든 관계들 속에서 개체윤리적, 상호윤리적, 환경윤리적으로 책임있게 행동을 할 수 있도록 하는 것을 목표로 한다. 
</tdmsfiletext>
