<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0894.txt </filename>
<title> 역사의 연구 </title>
<author> A.J. 토인비 저 ; 지경자 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 홍신문화사 </publisher>
<kdc> 901 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1편  서론

제1장  역사 연구의 단위

  역사가는 일반적으로 자기들이 그 속에서 살고 또한 활동하고 있는 사회의 생각을 바로잡는다기보다는 오히려 그 사회의 생각이 어떠한가를 보여주는 예증(例證)이 된다.  그러므로 최근 몇 세기 동안, 특히 지난 몇 세대에 걸친 이른바 자주적 국민주권국가의 발달과 더불어 국민을 역사 연구의 영역으로 선정하는 것이 통례가 되었다.  그러나 유럽의 어느 국민, 어느 국가를 막론하고 제 역사 하나만으로 그 국민의 역사를 밝혀낼 수 있는 나라는 하나도 없다.  만일 그런 국가가 있다고 한다면 아마 대영제국(大英帝國) 정도일 것이다.  영국(혹은 초기에 있어서의 잉글랜드)이 그 역사만으로 이해가 될 만한 역사연구의 영역을 구성하지 못한다면, 유럽의 다른 어느 근대 국민국가도 이 조건에 맞지 않는다고 단언할 수 있다.
  그렇다면 영국의 역사는 그 하나만으로 이해할 수 있는 것일까?  영국 국내사를 그 대외관계와 분리시킬 수 있을까?  분리시킬 수 있다면, 그 대외관계는 2차적인 중요성밖에 없는 것일까?  그리고 또 그 대외관계를 자세히 검토한다면 영국에 끼친 외국의 영향은, 영국이 세계의 다른 나라에 끼친 영향에 비하면 아무것도 아니었다고 할 수 있을까?  이러한 물음에 대한 답변이 모두 긍정적이라면, 영국 이외의 역사는 영국과 관련시키지 않고는 이해할 수가 없지만, 영국의 역사는 세계의 다른 나라와 관련시키지 않고도 어느 정도 이해할 수 있다고 결론지어도 괜찮을 것이다.
  이상의 문제에 대해 연구하는 최선의 방법은, 영국의 역사 과정을 되짚어 올라가면서 그 주요한 단계를 살펴보는 것이다.  그 단계를 소급하여 살펴보면 다음과 같다.
  1. 산업주의 경제체제의 성립(18세기 4·4반기 이후)
  2. 책임의회정치의 성립(17세기 4·4반기 이후)
  3. 해외 발전(16세기 3·4반기의 해적적 활동에서 시작하여 그후 차츰 온 세계를 상대로 한 해외무역과, 열대지방의 식민지 획득 및 해외 온대지방에 영어를 사용하는 사회를 건설하는 순서로 발전해갔다.)
  4. 종교개혁(16세기 2·4반기 이후)
  5. 르네상스 : 예술적·학문적 측면뿐만 아니라 정치·경제적 측면까지 포함한(15세기 4·4반기 이후)
  6. 봉건제도의 성립(11세기 이후)
  7. 영국민의 개종(改宗) : 이른바 '영웅시대'의 종교로부터 서방 그리스도교로(6세기 말 이후)
  이렇게 현대로부터 되짚어 올라가면 영국의 역사 과정을 전반적으로 살펴보면, 시대를 거슬러 올라감에 따라 영국의 역사가 자족적(自足的) 또는 고립적이라는 증거가 희박해지는 듯하다.  영국 역사의 진정한 출발점인 개종(改宗)은 다른 어떤 사건보다도 자족적이거나 고립적이 아니었다는 직접적인 증거가 된다.  이것은 그때까지 고립되어 있던 대여섯개의 야만족 사회를 융합하여 초기의 서구사회라는 공동 조직을 형성하는 행위였기 때문이다.
  봉건제도로 말하면 비노그라도프(러시아 태생의 역사학자)가, 노르만 정복 이전에 이미 영국땅에서 그것이 싹트고 있었다는 것을 훌륭하게 증명하고 있다.  그러나 그것은 외적인 원인, 즉 데인족(덴마크에 살고 있던 노르만인)의 침략(9세기 말에서 11세기 초)에 의해 더욱 빨리 싹텄던 것이다.  이 침략은 프랑스에서도 마찬가지로 봉건제도의 발달을 재촉한 스칸디나비아인의 민족이동의 일부였다.  그러므로 '노르만 정복'이 영국의 봉건제도를 더욱 빨리 생성케 했음은 분명한 사실이다.
  르네상스로 말하면, 문화적인 면에 있어서나 정치적인 면에 있어서나 그것이 북부 이탈리아로부터 스며들어온 생명의 호흡이었다는 것은 누구나 시인하고 있는 사실이다.  적어도 북부 이탈리아에 있어서의 휴머니즘과 절대주의와의 세력 균형이, 대략 1275년경부터 1475년에 이르기까지의 약 2세기 동안에 마치 온실에서 자란 묘목처럼 소규모로 육성되지 않았다면, 이상의 세 가지는 도저히 1475년 이후에 알프스 이북의 여러 나라로 이식되지 못했을 것이다.
  종교개혁 또한 영국 특유의 현상이 아니라, 북서부 유럽 전체가 이미 사멸해버린 세계에 미련을 버리지 못하고 있던 서부 지중해를 떠나 남부유럽의 굴레로부터 이탈하려는 운동이었다.  따라서 종교개혁의 주도권을 잡았던 것은 영국이 아니며, 또는 대서양 연안의 유럽 제국이 해외에서의 새로운 세계 획득을 위한 경쟁을 함에 있어서도 영국은 주도권을 잡지 못했던 것이다.  영국은 비교적 늦게 이 경쟁에 끼여들었는데, 서구 열강과의 일련의 싸움에 승리함으로써 목적을 달성했다.
  이제는 가장 최근의 두 사건, 즉 의회제도와 산업주의 체제의 성립에 대한 고찰하면 되는데, 이 두 제도는 처음에는 영국에서 발달하여 나중에 세계 다른 지역으로 퍼져나간 것으로 보인다.  그러나 이 방면의 권위자들은 이러한 견해를 전면적으로 지지하지는 않는다.  의회제도에 관해서는 액튼(영국의 역사가)이 "본질적으로 일반사는 한 국민에게만 한정하지 말고 좀더 광범위한 원인으로부터 출발하는 힘의 작용에 의존해야 한다.  프랑스에 있어서의 근대 왕권의 발생은 영국에 있어서의 그것과 마찬가지이다.  부르봉 왕조와 스튜어트 왕조는, 결과는 다르지만 각각 동일한 법칙을 따랐던 것이다"라고 말했다.  다시 말해서 의회제도는 비록 영국에서 생긴 국지적(局地的)인 결과이지만, 영국 특유의 것이 아니라 영국과 프랑스에 동시에 작용하고 있었던 어떤 힘의 결과였다.
  영국에서 발생한 산업혁명에 관해서는 해먼드 부부(둘 다 경제사학자)이상의 권위자가 없는데, 그들은 《근대산업의 출현》이라는 공저(共著)의 머리말에서, 산업혁명이 다른 나라가 아닌 바로 영국에서 발생했다는 사실을 가장 잘 설명하는 요인은 18세기 무렵에 영국이 세계에서 차지한 일반적인 위치, 즉 대서양과의 관련에서 본 그 지리적 위치와, 유럽 제국과의 세력 균형의 관련에서 본 그 정치적 위치였다는 견해를 나타냈다.  그렇다면 영국의 역사는 다른 나라의 역사와 고립하여 이해할 수 있는 역사연구의 영역이 되었던 일이 한 번도 없었고, 또 앞으로도 그렇게 될 가능성은 거의 없을 것으로 여겨진다.  대영 제국이 그러한 만큼 다른 나라는 더욱더 그럴 수밖에 없을 것이다.
  결국 부정적인 것이 되고 말았지만, 이상과 같이 간단하게 영국 역사를 고찰해본 결과 한 가지 단서를 얻을 수 있었다.  영국 역사의 발전 과정을 돌이켜본 결과 우리 눈길을 끌었던 것은 하나의 이야기를 구성할 수 있었다는 사실인데, 즉 대영 제국의 이야기는 영국이 그 일부에 지나지 않는 어떤 사회의 역사이며, 그 경험은 대영 제국뿐만 아니라 다른 나라 또한 함께 겪은 경험이란 것이다.  사실 이해 가능한 역사 연구의 영역은 대영 제국과 같은 종류의 몇 개의 공동사회―대영 제국뿐만 아니라 프랑스, 스페인, 네덜란드, 스칸디나비아 제국 및 그밖에 나라―를 포함한 사회인 듯싶다.  그리고 앞에서 액튼이 말한 한 구절은 이러한 부분과 전체와의 관계를 가리킨 것이다.
  역사에 작용하는 힘은 한 국민뿐만 아니라 좀더 넓은 범위에 걸친 원인에서 생기는 것이어서, 그러한 원인이 개개의 부분에 영향을 줌으로써 사회 전체에 미치는 작용을 포괄적으로 관찰하지 않으면 부분적인 작용도 이해할 수가 없다.  동일한 일반적인 원인에 의해 발생한 것인데도 각 지역이 서로 다른 영향을 받는 것은, 동일한 원인에 대하여 각각 다른 반응을 나타내고 또한 기여하기 때문이다.  사회는 그 발전의 전과정을 통하여 끊임없이 문제에 부닥치고, 그 사회를 구성하는 사람들은 제각기 최선의 방법으로 그러한 문제를 해결해 나가야만 한다.  문제 하나하나의 출현이 어떤 시련을 받아들이기를 요구하는 도전이며, 그런 일련의 시련을 겪으면서 그 사회의 구성원은 점차 분화(分化)의 정도를 강화시켜 나가는 것이다.  이 과정에서 어느 특정한 구성원이 특정한 시련을 겪으며 취하는 행도의 의의를 이해하기 위해서는 다른 구성원의 이와 비슷한, 또는 다른 행동과 비교해보지 않으면 안되며, 또한 차례차례로 나타나는 시련을 그 사회 전체의 생성 과정에서 일어난 사건과 연결시키지 않으면 안된다.
  역사적 사실의 이런 해석 방법은, 기원전 725년부터 325년에 걸친 4세기 동안의 고대 그리스 도시국가의 역사라는 구체적인 예에 의해 아마 더욱 분명해질 수 있을 것이다.
  이 4세기의 기간이 시작되고 나서 얼마 안되어, 많은 국가를 구성원으로 하여 이루어져 있던 사회는 생활수단에 대한 인구의 압박이라는 문제에 직면하게 되었다(당시 그리스 여러 나라의 국민들은 거의 완벽하게 제각기 제 나라 영토내에서 자급자족으로 갖가지 농산물을 생산하여 생활을 유지하고 있었다).  이 인구 위기가 닥쳤을 때, 각 도시국가들은 저마다 다른 방법으로 이 문제와 싸워나갔다.
  코린트나 칼키스 같은 국가들은 시칠리아, 남부 이탈리아, 트라키아, 또는 그밖의 해외에서 농경지를 획득하여 그것을 식민지로 만듦으로써 그 과잉 인구를 처리했다.  이와 같은 방법으로 건설된 그리스 식민지는 단순히 헬라스(본서에서는 그리스 로마 사회의 통칭으로 사용함)의 지리적 영역을 확장했을 뿐, 그 성격을 바꾸는 데까는 이르지 못했다.  그러나 다른 두세 개의 나라는 결과적으로 생활양식을 변경함으로써 해결책을 강구했다.
  예컨대 스파르타는 토지에 대한 시민의 욕구를 만족시키기 위해 이웃에 있는 그리스 여러 나라를 공격하여 정복하는 방법을 썼다.  그러나 결과적으로 스파르타는 자기 나라와 거의 비슷한 힘을 가진 인접 국가들과 여러 번 끈질기게 전쟁을 되풀이하는 희생을 치러 간신히 여분의 땅을 획득한 데에 지나지 않았다.  이러한 사태에 대응하기 위하여 스파르타의 위정자는 스파르타 국민의 생활을 위에서부터 아래까지 모두 철저하게 군국화(軍國化)하지 않을 수 없었는데, 그들은 몇몇 그리스 도시국가들에 공통된 어떤 종류의 원시적 사회제도를―그 제도는 당시 스파르타에 있어서도 다른 국가에서와 마찬가지로 이미 사라져가고 있었다―다시금 소생시켜 새로운 사태에 적응하게 함으로써 군국화를 실현했다.
  아테네는 또 다른 방법으로 인구문제에 대처했다.  즉, 그들은 수출을 목표로 하여 농업 생산물을 특수화하고 역시 수출을 위한 수공업을 시작한 다음, 이러한 경제적 혁신의 결과로 나타난 새로운 계급에 정당한 정치적 권력을 부여하는 정치제도를 발달시켰다.  다시 말해 아테네의 위정자들은 정치적·경제적 혁명을 성공적으로 완선함으로써 사회적 혁명을 찾아냄으로써 뜻밖에도 헬라스 사회 전체를 위한 새로운 길을 개척했던 것이다.  페리클레스가 그 자신이 속해 있는 도시국가(아테네)가 물질적인 위기에 처했을 때, 아테네야말로 헬라스의 스승이라고 말한 것도 바로 이것을 뜻했던 것이다.  아테네, 스파르타, 코린트, 또는 칼키스라는 국가를 하나하나 떼어놓지 않고 헬라스 사회 전체를 하나의 연구 분야로 하는 이러한 각도에서 살펴볼 때 비로서 기원전 725년에서 325년까지의 도시국가의 역사의 의미와 이 시대로부터 다음 시대로 옮아가는 과정의 의미를 모두 이해할 수 있다.  그 다음에 칼키스, 코린트, 스파르타 또는 아테네의 역사를 다른 것으로부터 따로 떼어 고찰하고, 그 속에서 이해할 수 있는 역사 연구의 영역을 찾아낸다면, 도저히 납득할 수 없었던 문제에 대한 답을 얻을 수 있다.
  그런데 이와 다른 견지에서 보면, 칼키스와 코린트의 역사는 어떤 의미로는 정상적이라고 할 수 있지만, 스파르타와 아테에의 역사는 각각 방향을 달리하여 정상적인 데서 벗어나 있다고 말할 수 있다.  그러나 어떻게 그와 같이 정상적인 데서 벗어났는지에 대해선 설명할 수가 없다.  그래서 역사가들은 부득이 그리스의 역사가 처음 시작된 때부터 스라프타인과 아테네인은 특별한 천성을 지니고 있었기 때문에 그 점에 있어 여느 그리스인과 다르다는 가설을 내세우고 있다.  이것을 이를테면 역사가들이 스파르타와 아테네의 발달을 설명하기 위하여 이 두 그리스 국민은 어떤 진보도 이루지 못한 채 시종일관 독특했을 따름이었다고 가정한 것이 된다.  그러나 이 가설은 오늘날 확인된 사실과 모순되는 점이 있다.  예를 들어 스파르타에 대해 말한다면, 아테네에 있는 영국 고고학 연구원에서 행한 발굴 결과 기원전 6세기 중엽까지는 스파르타의 생활이 다른 그리스 도시국가의 생활과 별로 다르지 않았다는 것을 지적하는 증거가 나왔다.  막다른 골목에 직면한 스파르타와는 달리 아테네의 경우 이른바 헬레니즘 시대(기원전 320년 이후)에 헬라스 세계 전체에 전한 그 특질 역시 후천적으로 이루어진 것으로서, 그 기원은 전체적인 입장에 설 때 비로서 이해할 수 있다.  그것은 이른바 중세의 베네치아, 밀라노, 제노바및 그밖의 북부 이탈리아 여러 도시의 분화와 같은 것이고, 또 근대의 프랑스, 스페인, 네덜란드, 영국 및 그밖의 유럽 여러 국가의 분화와도 같은 것이다.  부분을 이해하려면 먼제 전체에 주의를 직중시켜야 한다.  이 전체야말로 그 자체를 이해할 수 있는 연구 영역이기 때문이다.
  그렇다면 이 이해할 수 있는 연구 영역을 형성하는 '전체'란 무엇이며, 그 시간적·공간적 한계는 어떻게 발전하여야 하는가?  우리는 다시 영국 역사의 주요한 사건의 개관(개관)으로 되돌아가, 영국 역사를 그 일부분으로 하는 어떤 큰 전체를 찾아내어 그것이 이해 가능한 영역을 구성하는 것으로 인정되는지 살펴보자.
  영국의 역사에서 현재와 가장 가까운 사건인 산업주의 체제의 확립이라는 견지에서 보면, 이 일을 전제 조건으로 한 이해 가능한 영역의 지리적 범위는 온 세계에 퍼져 있음을 알 수 있다.  영국의 산업혁명을 설명하기 위해서는 서부 유럽뿐만 아니라 열대 아프리카, 러시아, 인도 및 극동의 경제 사정을 고려해야만 한다.
  그런데 의회제도를 살피며 거슬러올라가 경제적인 면에서 정치적인 면으로 눈을 돌리면 우리의 시야는 좁아진다.  액튼의 표현을 빌리면, 프랑스와 영국에 있어서 부르봉 왕조와 스튜어트 왕조가 채택한 법칙은 러시아의 로마노프 왕조, 터키의 오스만 왕조, 힌두스탄의 티무르 왕조, 중국의 청조(淸朝), 일본의 도쿠가와 막부(        )에는 작용하지 않았다.  이 여러 나라의 정치사를 영국이나 프랑스와 같은 기준에서 설명할 수는 없다.  우리는 여기서 하나의 한계에 부닥친다.  부르봉 왕조와 스튜어트 왕조가 채택한 법칙은 서부 유럽의 다른 여러 나라와 서부 유럽의 식민지 개척지가 해외에 건설한 새로운 사회에 대해서는 그 힘을 미쳤지만, 러시아와 터키의 서부 국경선 너머에는 영향을 끼치지 못했다.  그 국경선의 동쪽에서는 그 당시 다른 정치적 법칙이 지배하여 서쪽과는 다른 결과를 낳고 있었던 것이다.
  앞서 열거했던 영국 역사상에 일어난 일들을 시대를 더욱 거슬러올라가 살펴보면, 해외 발전에 대햔 기록은 단순히 서부 유럽에 한정되어 있을 뿐 아니라 거의 전적으로 대서양 연안의 여러 나라에 국한되어 있었음을 알 수 있다.  종교개혁이나 르네상스의 역사를 연구하는 경우에는, 러시아나 터키의 종교적·문화적 발전을 무시하고라도 좀더 광범위하게 연구할 필요가 있다.  서부 유럽의 봉건제도는, 같은 시대의 비잔틴이나 이슬람 여러 나라에서 볼 수 있는 봉건적 현상과는 아무런 인과 관계도 없었다.
  마지막으로 영국인은 서방 그리스도교로 개종함으로써 하나의 사회에 소속하게 되었는데, 그 대신 다른 사회의 구성원이 될 가능성을 잃었다.  664년의 위트비 종교회의가 열릴 때까지 영국인은 '켈트 외곽지대'의 '극서(極西) 그리스도교'로 개종할 가능성이 있다.  그리고 만약 아우구스티누스의 포교(佈敎)가 실패로 돌아갔다면, 잉글랜드인은 웨일스인 및 아일랜드인과 함께 로마 카톨릭 교회와는 관계가 없는 새로운 그리스도 교회, 마치 그리스도교 세계에 있어서 극동 변두리에 있는 네스토리우스파(  )의 세계가 그렇듯이 전혀 다른 별세계라고도 할 수 있는 교회를 설립했을지도 모른다.  만약 그렇게 되었다면 뒷날 이슬람교도의 아랍족이 대서양 연안에 모습을 나타냈을 때 대영 열도(大英列島)의 이들 극서 그리스도교도들은 아비시니아나 중앙 아시아의 그리스도교도들처럼 유럽 대륙에 있는 교우들과의 접촉이 완전히 끊어졌을지도 모른다.  어쩌면 그들은 중동지역이 아랍의 지배 아래 들어갔을 때, 많은 그리스도 단성론자(單性論者)나 네스토리우스파와 마찬가지로 이슬람교로 개종했을지도 모른다.  이러한 가정은 단순한 공상으로 처리되어 버릴지도 모르지만 그 가능성을 생각해봄으로써, 597년의 개종 결과로 영국인은 서방 그리스도교 세계와 일체가 되긴 ㅎ지만 인류와 일체가 된 것은 아니며, 동시에 다른 종교·종파 신봉자들과의 사이에 뚜렷한 하나의 선이 그어진 사실을 상기하는 데 도움이 된다.
  이와 같은 영국 역사의 재개관에 의해 우리는 영국을 포함하는 동시에 영국에 관계되는 일에 한해서는 '이해할 수 있는 역사 연구의 영역'이 되는 사회의 각 시대에 걸친 공간적 범위를 조사하는 수단을 찾아낸 것이다.  이 몇 개의 범위를 조사함에 있어서 사회생활의 다른 면, 즉 경제면·정치면·문화면을 구별하여 조사할 필요가 있다.  왜냐하면 이미 입증된 바와 같이 이 사회의 공간적 범위는 어느 면에 주의를 집중시켜야 하느냐에 따라 현저히 차이가 생기기 때문이다.  오늘날 경제면에 있어서는 영국을 포함한 그 사회는 의심할 나위도 없이 인간이 거주하고 항행(航行)할 수 있는 지구 전면에 퍼져 있다.  그리고 정치면에 있어서도 이 사회가 현재 전세계적인 것이라는 점은 거의 마찬가지로 명백한 사실이다.  그러나 문화면으로 눈을 돌려보면, 현재 영국이 속해 있는 사회의 지리적 넓이는 훨씬 좁아진다.  그것은 대체로 서부 유럽, 아메리카, 남태평양에 퍼져 있는 카톨릭 또는 프로테스탄트를 신봉하는 국민이 사는 나라에 한정되어 있다.  이 사회에 대하여 러시아 문학, 중국 회화(繪畵), 인도의 종교 등의 문화적 요소가 다소의 외래적인 영향을 끼치고 있고, 또한 이 사회가 다른 사회, 즉 정교와 동방 그리스도교도, 이슬람교도, 힌두교도 및 극동의 여러 민족이 사는 사회에 그보다 훨씬 강한 문화적 영향을 끼치고 있음에도 불구하고, 이들 사회가 모두 우리가 속해 있는 문화적 세계의 밖에 있다는 사실에는 변함이 없다.
  현대 이전의 시기에 있어서의 공간적 범위를 조사해보면, 시대를 거슬러올라감에 따라 우리가 고찰하고 있는 사회의 지리적 범위가 이 세 가지면에 있어서 모두 점차 작아지고 있음을 알 수 있다.  1675년 무렵의 범위를 보면 경제면에서는(적어도 무역이 행해지는 범위만을 보고 그 양과 내용을 무시한다면) 별로 작아지지 않았지만, 정치면에 있어서의 훨씬 작아져서 오늘날의 문화면의 범위와 일치한다.  1475년 무렵의 범위를 보면 세 면이 모두 해외의 부분은 모습을 감추고 있으며, 경제면조차도 범위가 좁아져 현재 서부 유럽과 중부 유럽에 한정되어 있는 문화면의 범위와 대체로 일치한다.  단, 지중해 동해안에 몇 개의 전초지점(前哨地點)들이 남아 있었지만, 그것조차도 조금 연대를 거슬러올라가면 갑자기 모습이 보이지 않는다.  아주 초기인 775년 무렵의 범위를 보면, 세 가지 면이 모두 더욱 축소된다.  당시 이 사회의 범위는 샤를마뉴의 영토로 되어 있던 지역과, 브리튼 속에 있는 로마 제국의 후계국가(後繼國家)들을 합한 지역에 거의 한정되어 있다.  이 범위 밖으로는, 이베리아 반도는 그 당시 거의 전부 이슬람교도의 아랍 칼리프의 세력 범위에 속해 있었고, 북부 및 북동 유럽은 아직도 이교(異敎)를 신봉하는 야만족의 수중에 있었으며, 대영 열도가 있는 북서 변경지역은 '극서 그리스도교도'의 세력권내에 있었고, 남부 이탈리아는 비잔틴의 지배 아래 있었다.
  이상과 같이 그 공간적 한계를 조사해온 이 사회를 서구 그리스도교 사회라고 부르기도 하자.  그런데 이 사회에 명칭을 붙이고 그 인상을 뚜렷하게 머리 속에 그려넣고 나면, 그와 동시에 현대세계에서 그와 대응하는 몇 개 사회의 인상과 명칭이 함께 떠오르는데, 문화면에 대하여 주목할 때 특히 그리하다.  문화면에서 볼 때 분명히 오늘날 이 세계에는 서구 그리스도교 사회와 같은 종류, 즉 다음에 열거하는 적어도 네 개의 사회가 존재한다는 사실이 확인된다.
  1. 동남 유럽과 러시아의 정교 그리스도교 사회.
  2. 북아프리카의 중동지역을 가로질러 대서양으로부터 중국의 만리장성 외곽까지 뻗어 있는 건조지대를 중심으로 하는 이슬람 사회.
  3. 인도의 아열대 대륙에 있는 힌두 사회.
  4. 건조지대와 태평양 사이에 있는 아열대 및 온대 지역의 극동 사회. 
  좀도 면밀히 조사해보면, 지금은 절멸하여 화석화한 유물 같은 두 사회를 찾아낼 수가 있다.  즉, 하나는 절멸하여 화석화한 유물 같은 두 사회를 찾아낼 수가 있다.  즉, 하나는 아르메니아·메소포타미아·이집트·아비시니아의 단성론 그리스도교도, 쿠르디스탄의 네스토리우스파 그리스도교도와 말라바르(인도 남서부)의 지난날 네스토리우스파였던 사람들, 그리고 유대교도와 파르시교도(인도에 사는 페르시아계 조로아스터교도)를 포함하는 사회이고, 다른 하나는 티베트와 몽고의 대승불교(大乘佛敎) 일파인 라마교도, 실론·미얀마·샴(타이)·캄푸치아의 소승교(小乘佛敎)에 인도의 자이나교도를 포함한 것이다.
  흥미로운 것은 775년 당시의 지리적 범위를 돌이켜보아도 세계 지도상에 나타나는 사회의 수와 종류가 오늘날과 거의 같다는 사실이다.  이런 종류의 사회가 형성하는 세계 지도는 서구사회가 처음 출현한 이래 오늘날까지 거의 변하지 않았다.  그후의 생존 경쟁에서 서구사회는 같은 시대의 다른 사회를 궁지로 몰아 그 경제적·정치적 세력의 그물 속에 넣어 버렸지만, 그들 고유의 문화를 빼앗을 수는 없었다.  이들 사회는 강한 압력을 받으면서도 여전히 그 정신만은 잃지 않고 있었다.
  지금까지의 논의의 결론은 두 종류의 관계, 즉 동일한 사회 내부의 부분사회(코뮤니티) 상호간의 관계와 상이한 사회 상호간의 관계를 명확하게 구별해야 한다는 것이다.
  이것으로 서구사회의 공간적인 넓이를 모두 조사했으니 이번에는 그 시간적 넓이를 고찰해야겠다.  그런데 우리가 여기서 직면하는 문제는 이 서구사회의 장래를 알 수 없다는 점이다.  이 점은 서구사회이건 또는 현존하는 다른 어떤 어떤 사회이건, 이 연구를 진행시키는 데 있어서 이들사회가 속한 종의 성질을 규명하는 데 많은 제한을 준다.  그러므로 우리는 서구사회의 발생 시기를 조사하는 것만으로 만족하지 않으면 안된다.
  843년의 베르딩 조약에 의하여 샤를마뉴의 영토가 세 명의 손자에게 나누어질 때, 로타르는 가장 나이가 많다는 이유로 조부의 수도(首都)인 아헨과 로마를 무두 가지는 권리를 획득했다.  그리고 이 두 도시가 서로 연결되는 대상(帶狀)의 영토로 만들기 위해, 티베르강의 포강 어귀로부터 라인강 어귀에 이르기까지 서부 유럽을 가로지르며 끝없이 계속되는 기다린 지역을 물려받았다.  로타르가 물려받은 지역은 흔히 역사지리학상 기이한 것의 하나로 간주되지만, 카롤링거 왕조의 삼형제가 그것을 서구 세계에서 특히 중요한 지대로 생각한 데는 정당한 이유가 있었다.  그 미래야 어떻게 되었든, 그 지역에는 역사상 위대한 과거가 있었던 것이다.
  로타르와 그의 조부는 둘 다 '로마 황제'라는 칭호 아래 아헨에서 로마에 이르는 지역을 지배했는데, 로마에서 알프스를 넘어 아헨까지 이어지는 선(아헨에서 다시 영불해협(영불해협)을 건너 로마 성벽에 이르는 선)이야말로 그 당시 이미 멸망한 로마 제국의 중요한 방위선 가운데 하나였던 것이다.  로마인은 로마로부터 시작하여 알프스를 넘어 북서쪽으로 향하는 병참선(병참선)을 설치하고 라인강 왼쪽 기슭에다 군사적 전선(전선)을 세웠으며, 나아가서는 남부 브리튼을 병합함으로써 그 기지의 왼쪽을 지키게 하여 알프스 너머 서부 대륙 유럽과 분리시켜서, 거의 지중해 연안지대에 국한되어 있던 제국의 영토에 이 지역을 첨가했다.  이와 같이 하여 로타르 영토에 포함되어 있는 이 선은, 로타르 시대 이전에는 로마 제국의 지리적 구성 요소가 되어 있었고, 로타르 시대 이후에는 서구사회의 지리적 구성 요소가 되었으나, 이 선의 구조상 기능은 로마 제국의 경우 및 그후의 서구사회의 경우와 서로 같지 않았다.  즉, 로마 제국에 있어서는 그것이 최전이었던 데 비해, 서구사회에 있어서는 그것이 그 양편으로 또는 모든 방향으로 확대되어 나가는 기본선이 되기 시작할 때까지의 중간기(약 375∼675)에 깊이 잠들어 있는 동안에, 낡은 사회의 옆구리에서 갈비뼈가 하나 뽑혀 나와 같은 종류의 새로운 사회의 척추로 개조되었다.
  서구사회의 생애를 775년 이전으로 거슬러올라가서 보면 그것과는 별개의 사회, 즉 로마 제국과 거기에 속해 있던 사회가 우리 눈앞에 뚜렷한 모습을 나타내는 것이다.  그와 동시에 서구의 역사에서 다른 이전의 사회로 거슬러올라갈 수 있는 요소가 있다면, 그 요소는 이 두 개의 다른 사회를 합친 데서 전혀 다른 기능을 갖게 된다는 것을 알게 된다.
  로타르의 영토가 서구사회의 기본선이 된 이유는, 로마의 최전선을 향해 북상해온 교회가 그 바깥쪽의 무인지대(국경 바깥쪽의 땅으로 소속이 정해지지 않은 지역)로부터 같은 전선을 향해 남하해온 야만족과 만나 결국 새로운 사회를 낳게 되었기 때문이다.  따라서 서구사회의 역사를 연구하는 사람이 여기서부터 더욱 거슬러올라간 과거에서 서구사회의 근원을 찾으려고 한다면, 교회와 야만족의 역사에 관심을 집중시키게 될 것이다.  그리고 이 두 개의 역사는 모두 한니발 전쟁(제2차 포에니 전쟁)으로 인한 큰 충격 때문에 그리스·로마 사회가 기원전 마지막 2세기 동안에 일으키지 않을 수 없었던 경제적·사회적·정치적인 혁명에까지 소급하게 된다는 것을 알 수 있을 것이다.  로마는 왜 한쪽 팔을 서북쪽으로 길게 뻗쳐 알프스 저쪽의 서부 유럽을 그 제국 안에서 끌어들였는가?  그것은 카르타고와의 생사를 건 싸움을 하다 보니 그 방면으로 끌려들어갔기 때문이다.  그러면 왜 알프스를 넘고 나서는 라인강에서 멈추었는가?  로마는 아우구스투스 시대(기원전 27∼기원후 14년)에 이르러, 지난 2세기 동안 끊임없이 계속된 전쟁과 혁명으로 인해 지칠 대로 지쳐 그 중력이 완전히 소멸되어버렸기 때문이다.  왜 야만족은 결국 경계선을 돌파하게 되었는가?  문명도가 높은 사회와 그보다 미개한 사회 사이에 있는 경계선이 일단 고정되면, 그것으로 양쪽 힘의 관계가 안정된 평형상태를 유지하게 되는 것이 아니라, 시간이 흘러감에 따라 후진사회에 유리한 방향으로 기울어지기 때문이다.
  경계선을 돌파했을 때 야만족은 왜 그 건너편에서 교회와 마주쳤는가?  물질적인 면에서 보면 한니발 전쟁 뒤이 경재적·사회적 혁명의 결과 동방세계로부터 많은 노예가 끌려와 서방의 황폐한 지역엣 일을 하게 되었는데, 그때 강제로 이주되어 오는 이 동방 노동자들의 뒤를 자연히 따라오게 된 도방의 갖가지 종교가 소리없이 침주해왔기 때문이다.  또 정신적인 면으로 보면 '내세'에서 개인적인 구원을 약속하는 이들 종교가 그 당시 그리스·로마 사회의 운명을 구제하는 데 실패한 '지배적소수자'의 정신 속에서 씨부리기에 적당한 터를 발견해
ㅆ기 때문이다.
  한편 그리스·로마의 역사연구가 입장에서 본다면, 그리스도료도 야만족도 모두 외부로부터 들어온 하층사회의 천민으로 보일 것이다(그는 이것을 말기 그리스·로마 사회---- 좀더 적절한 이름을 붙인다면 헬라스 사회-----의 내적 프롤레타리아트 및 외적 프롤레타리아트라고 무를것이다).  그는 마르쿠르 아루렐리우스 같은 헬라스 사회 문화의 위대한 지도자가 그들의 존재를 거의 무시하고 있다는 사릴을 지저갈 것이다.  그리고 그리스도 교회의 야만족의 군단(軍團)을 모두 하니발 전쟁 때문에 완전히 쇄약해진 헬라스 사회로 들어온 병적 증상이라고 진단 할 것이다.
  이상의 조상에 의해 우리는 서구사회의 시간적 범위의 상한선(上限線)에 관하여 명확한 결론을 끄러낼 수 있다.  이 사회의 수명은 거기에 속하는 어떤 국민의 수명보다 다소 길지만, 이 사회에 의해 대표된 종(種)이 존속해온 기간에 비하면 훨씬 짧다.  서구사회의 역사의 기원으로 거슬러 올라가 추구해 보면, 틀림없이 더욱 먼 과거에 기운을 둔 다른 사회의 최종 국면에 봉착하게 된다.  흔히 말하느 ㄴ역사의 연속성이란 한 단일 개체의 일생에 나타나는 것과 같은 연속성은 아니다.  그것은 오히려 계속되는 몇 세대늬 생애에서 이루어지는 연속성이어서, 서구사회는 헬라스 사회에 대하여 (불충분하지만 편리한 비유를 쓴다면) 자식의 부모에 대한 관계에 비유할 수 있다.
  이 장의 논의가 허용된다면, 이해할 수 있는 역사 연구의 단위는 국민 국가도 아니고 또한 그것과는 극한적으로 반대인 인류도 아니며, 우리가 사회라고 명명한 ㅇ떤 종류의 인간 집단이라는 데 의견이 일치할 것이다.  우리는 그와 같은 사회가 다섯개 존재한다는 것, 그 밖에도 회석의 형태로 이미 사멸해버린 사회의 흔적을 가진 몇 개의 집단이 존재한드는 것을 발견했다. 그리고 이들 현존하는 사회 가운데 하나인 서구사회의 탄생 과정을 조사해 나가는 동안에 또하나으 아주 뚜렷한 사회, 서구사회가 그 자식과 같은 관계에 놓쳐 있는 사회, 한마디로 '지부(支部;affiliated)'와 같은 관계에 놓여 있는 사회의 임종에 부딪쳤던 것이다.  다음 자에서 우리는 일찍이 이 지구상에 존재했던 것으로 알려진 이런 종류의 사회를 더듬어 보고 완전한 일람표를 만들어 상호간의 관계를 밝혀보기로 하자.

제 2장  문명의 비교 연구

  우리는 이미 서구사회(또는 서구문명)가 그보다 앞서 존재했던 사회에 대하여 '자식'의 관계에 있다는 것을 알았다.  따라서 지금까지 밝혀진 것이외의 이와 같은 종류에 속하는 사회에 대한 탐구방법은 이제 명백해졌으므로, 그 방법에 따라 현존하고 있는 다른 표본, 즉 정교 그리스도교 사회, 이슬람 사회, 힌두 사회 및 극동 사회 등 이들 사회에도 역시 '부모'의 위치에 있는 사회가 존재하는지의 여부를 조사해보아야 할 것이다.  그러나 이 탐구를 시작하기 전에 우리들은 무엇을 찾고 있는 것인가, 다시 말하자면 확실한 증거로서 받아들일 수 있는 부자관계의 징표가 무엇인가 하는 것을 명확하게 해두어야 한다.  서구사회가 헬라스 사회에 대하여 '자식'의 관계를 갖는다고 할 때, 우리는 과연 이러한 관계를 나타내는 어떤 징표를 발견할 수 있을까?
  이런 현상 속에서 최초로 눈에 띄는 것은 헬라스 사회 역사의 마지막 국면에서 헬라스 사회 전체를 단일한 정치적 공동체로 통합한 세계국가(즉 로마제국)였다.  이 현상이 특히 우리의 주목을 끄는 것은 로마 제국이 나타날 때까지 헬라스 사회가 많은 지방국가로 분할되어 있었던 사실과 두드러진 대조를 보이고, 또한 서구사회가 역시 오늘날까지 많은 지방국가로 분할된 상태를 지속해오고 있는 사실과도 두더리진 대조를 보이기 때문이다.
  다음에 우리는 로마 제국이 나타나기 직전에 혼란기가 있었다는 것을 알았다.  이 혼란기는 적어도 한니발 전쟁까지 거슬러올라가는 것으로, 더듬어가고 있었던 것이다.  이 쇠퇴는 로마 제국이 성립됨으로써 일시 주춤하긴 했지만, 결국 헬라스 사회처럼 로마 제국을 멸망시킨 불치병의 징조였던 것이다.  그리고 로마 제국이 붕괴되고 난 뒤에는, 헬라스 사회가 소멸되고 서구사회가 출연하기까지 일종의 공백기가 계속되었다.
  이 공백기는 두 제도가 활동함으로써 채워졌다.  두 제도란, 로마 제국의 내부에서 발생되고 로마 제국이 멸망한 뒤에도 살아남은 그리스도 교회와, 제국의 국경 저쪽의 주인 없는 지대에서 넘어온 야만족이 이른바 민족이동을 해온 결과 지난날 제국의 영토였던 지역에 만들어진 몇 개의 단명(단명)한 후계국가라는 것이다.  우리는 이미 이 두 개의 세력을 헬라스 사호의 내적 프롤레타리아트 및 외적 프롤레타리아트라는 이름으로 부른 바 있다.  양자는 모든 점에서 서로 다르지만 헬라스 사회의 지배적 소수자―방향을 잃고, 지도자의 임무를다할 수 없게 된 구사회의 지도계급―들이 이탈해 나갔다는 점에 있어서는 똑같다.  사실 제국이 멸망했는데도 교회가 살아남은 것은, 교회가 민중을 지도하고 민중의 충성심을 얻은 데 비해 제국은 이미 오래 전부터 그 어느 쪽도 갖지 못했기 때문이다.  이와 같이 죽어가는 사회 속에서 살아남은 교회는 마침내 거기에서 새로운 사회를 탄생시키는 모체가 되었던 것이다.
  서구사회가 헬라스 사회의 '자식' 사회로서 탄생될 때까지의 공백기의 또 다른 특징인 민족이동은 어떤 역할을 했을까?  이 이동에 있어서, 구사회의 경계선 저쪽으로부터는 외적 프롤레타리아트가 홍수처럼 밀어닥쳤다―북부 유럽의 삼림지대로부터는 게르만족과 슬라브족이, 유라시아의 스텝지대(대초원지대)로부터는 사르마티아족과 훈족이, 아라비아 베르족이 이동해왔던 것이다.  이들 야만족이 세운 몇 개의 단명한 후계대 위에서 확약한 셈인데, 교회에 비하면 야만족이 공헌한 바는 보잘것 없고 무의미한 것이었다.  그들은 대부분 공백기가 끝나기 전에 폭력에 의해 멸망해버렸다.  반달족과 동고트족은 로마 제국의 반격을 받고 쓰러졌다.  쇠퇴하긴 했어도 로마 제국의 마지막 불길은 이 하찮은 모기들을 태워 죽이기에 충분했던 것이다.
  다른 야만족들은 자기들끼리의 싸움으로 멸망하고 말았다.  야만족에 의해 건설된 로마 제국의 후계ㄱ가 가운데 근대 유럽의 국민국가 안에 직계 자손을 가지고 있다고 할 수 있는 것은 단 두 개, 즉 샤를마뉴의 프랑크 왕국 아우스트라시아와 앨프레드의 웨섹스 왕국뿐이다.
  이상 진술한 바와 같이 민족이동 및 그것이 낳은 일시적인 산물인 야만족의 국가들은 교회나 제국과 마찬가지로 서구사회가 헬라스 사회에 대하여 '자식'의 관계를 나타내는 것과 같은 징표이다.  그러나  제국과는 같지만 교회나 다른 것은 그것이 단순히 징표일 뿐 그 이상은 아니라는 점이다.  징후를 연구하고 나서 원인을 연구하게 되면, 교회가 과거에 속하는 동시에 마찬가지로 전적으로 과거에 속해 있었다는 점이 판명된다.  후계국가의 출현과 제국의 몰락과는 종이의 앞뒤와도 같은 것으로, 후자의 몰락은 전자의 몰락을 예고하는 움직일 수 없는 전조였던 것이다.
  이와 같이 서구사회에 대한 야만족의 공헌을 낮게 평가하는 태도는 한세대 전의 역사가들(예를 들어 프리맨)에게 충격을 주었을 것이다.  그들은 책임제 의회정치제도를 튜턴 여러 부족들이 주인 없는 지대로부터 가지고 들어온 것으로 추측되는 어떤 종류의 자치제도가 발전한 것이라고 생각했다.  그러나 이들 원시적인 투턴족의 제도는 설령 실제로 존속했다하더라도 거의 모든 시대 모든 장소에 살았던 미개인의 경우와 마찬가지로 지극히 유치한 것으로서, 따라서 민족이동 기간에 없어지고 말았다.  야만족 군단의 지도자들은 무력(武力)을 즐기며 성공을 꿈꾸는 모험가들이었고, 후계국가의 정치체제는 당시의 로마 제국 자체가 그러했듯이 혁명에 의해 교체되는 전제정치였다.  이들 야만적인 전제정치의 마지막 흔적이 사라진 것은, 우리가 의회제도라고 부르는 것이 서서히 이룩되어 실제로 새로운 발전을 시작한 시기보다 몇 세기 앞의 일이었다.
  그리고 얼마 전까지도 우위를 차지했던 서구사회의 역사에 대한 야만족의 공헌을 과대평가하게 된 부분적 이유는, 사회적 진보 여부가 종족의 어떤 본래적 천성의 존재 여부에 달렸다는 잘못된 신념에서 비롯되고 있다.  물질과학의 힘으로 규명된 현상에서 얻은 잘못된 유추는 전 세대의 서구 사학자들로 하여금 종족을 화학적 '원소'로 생각하게 하고, 종족간의 혼혈을 일종의 '화학반응'으로 보게 하였다.  이 화학반응은 전에는 활기가 없고 가라앉아 있던 곳에서 그 숨겨진 에너지를 해방시켜 놀랄 만한 변화를 야기시킨다고 생각하게 했다.  역사가들은 야만족의 침입의 종족적 결과를 비유적으로 설명하여, '새로운 혈액의 주입'은 훨씬 나중에 등장한 서구사회의 역사를 이루는 생명과 발전을 야기시킨 원인이 되었던 것으로 잘못 생각하게 되었다.  이 야만족들이야말로 '순수한' 정복자들로서, 그 피가 아직도 그들의 후손이라고 여기는 사람들의 육체에 생기를 불어넣고 고귀하게 한다고 생각했던 것이다.
  그러나 실제에 있어서는 야만족이 서구사회의 정신적 본질을 만들어준 것은 아니다.  그들은 헬라스 사회가 숨이 끊어지는 마당에 우연히 자리를 같이했다는 것 때문에 그 존재가 부각되었으나, 헬라스 사회의 몰락에 치명타를 가했다는 영예마저도 자기 것이라고 주장할 수가 없다.  그들이 등장했을 때에는 이미 헬라스 사회는 몇 세기 전의 혼란기에 스스로 입은 상처 때문에 빈사상태에 이르러 있었던 것이다.  그들은 썩은 고기를 쪼아먹는 독수리나 시체 위에 우글거리는 구더기에 지나지 않았다.  그들의 영웅시대는 헬라스 사회 역사의 종장(終章)이지 서구사회 역사의 서곡은 아니다.
  이상과 같이 세 가지 요인이 낡은 사회로부터 새로운 사회로 옮아가는 과도기를 특징지었다.  즉, 낡은 사회의 마지막 단계로서의 세계국가와, 낡은 사회 속에서 발달하여 새로운 사회를 성립시킨 교회, 그리고 야만족의 침입에 의해 혼돈상태에 빠진 영웅시대라는 세 가지 요인인데, 이들 요인 중 두번째 요인이 가장 중요하며, 세번째 요인은 가장 중요성이 희박하다.


정교 그리스도교 사회

  이 사회의 기원을 조사해봐도 우리가 지향하는 사회라는 종의 표본이 늘지는 않는다.  왜냐하면 이 사회는 분명히 서구사회와 함께 헬라스 사회에서 태아난 쌍둥이이기 때문이다.   단지 그 지리적 이동 방향이 서북쪽이 아니고 북동쪽이라는 점만 다를 뿐이다.  이 사회의 요람지 또는 발상지는 비잔틴형 아니톨리아로서, 경쟁 상대인 이슬람 사회가 팽창하으로써 몇 세기 동안이나 거기에 갇혀 있었지만 마침내 북쪽과 동쪽으로 뻗어나가 러시아 및 시베리아 전역에 걸쳐 퍼져나갔고, 이슬람 사회의 외곽을 둘러싸고 극농사회를 침범했다.  서구 그리스도교 사회와 정교 그리스도교 사회가 두 개의 다른 사회로 나누어진 것은 공동의 번데기였던 카톨릭 교회가 로마 카톨릭 교회와 정교 교회라는 두 개의 개체로 분리되었기 때문이다.
  이 분열은 3세기 이상 걸렸는데, 8세기 성상(聖橡) 파괴 논쟁으로부터 야기된 결렬을 마지막으로 끝났다.  그 사이에 급속도롤 분열된 두 사회의 교회는 명백히 대립하는 정치적 성격을 띠게 되었다.  서구의 카톨릭 교회는 중세 교황의 독립적인 권위 밑에서 중앙집권적으로 통일되었고, 정교 교회는 비잔틴 정권을 따르는 한 부분이 되었다.


이란 및 아랍 사회와 시리아 사회

  다음에 조사해야 할 현존 사회는 이슬람 사회이다.  이슬람 사회의 배경을 살펴보면, 서구사회와 정교 그리스도교 사회를 공통의 배경으로 하여 인정되는 것과 같은 것은 아니지만 분명히 유사한 점을 가지고 있는 세계국가와 세계교회와 민족이동을 배경으로 인정할 수 있다.
  이슬람 사회의 세계국가는 바그다드에 있던 압바스 왕조의 칼리프 왕국이다.  세곅교회는 물론 이슬람교 자체이다.  칼리프 왕국의 몰락과 함께 영토를 침략하여 민족이동을 해온 것은 유라시아 스텝 지대의 터키 및 몽골 유목민과 북아프리카의 베르베르 유목민 및 아라비아 반도의 아랍유목민들이었다.  이 민족이동으로 인해 975년부터 1275년까지 거의 3세기에 걸친 공백기가 생기는데, 그 뒤의 연대는 오느날의 세계에서 우리가 볼 수 있는 이슬람 사회가 시작된 연대로 볼 수 있다.  여기까지는 모든 것이 간단명료하지만, 더 깊이 파고들면 복잡한 현상이 나타난다.
첫째는 이슬람 사회에 선행하는 사회(지금으로서는 아직 확인하지 못했다)가 독자를 낳은 것이 아니라 쌍둥이를 낳았다는 점이다.  이 점은 역시 쌍둥이를 낳은 헬라스 사회와 닮은 데가 있다.  그러나 이 두 쌍의 쌍둥이의 행동은 뚜렷이 다르다.  서구사회와 정교 그리스도교 사회는 천년 동안이나 공존해왔지만, 지금 우리가 규명하고자 하는 '부모' 사회가 낳은 쌍둥이는, 한쪽이 다른 한쪽을 삼켜버렸다.  이 쌍둥이 이슬람 사회를 이란 사회 및 아랍 사회라고 부르기도 한다.
  이 미확인 사회의 '자식' 사회가 분화된 이유는 헬라스 사회의 '자식' 사회의 분열과는 달리 종교상의 문제는 아니었다.  그리스도 교회가 카톨릭 교회와 정교 교회의 두 개로 나누어지듯이 이슬람교도 수니파와 시아파로 분열됐는데, 이 이슬람교의 종교 분열은 어느 시기에 있어서나 이란 이슬람 사회와 아랍 이슬람 사회를 구분하는 데 부합된 일은 없었다.  그러나 16세기의 1.4반기에 시아파 이슬람교가 페르시아에서 널리 퍼지게 되자 결국 종파(宗婆 분열이 이란 이슬람 사회를 분열시키고 말았다.  그 결과 시아파는 이란 이슬람 사회의 주축(아프가니스탄에서 아니톨리아까지 동서로 달리고 있는)의 한복판에 자리를 잡고, 수니파는 그 양쪽에 있는 이란 세계ㅣ의 양끝 및 남과 서의 아랍 국가들 사이에 널리 퍼지게 되었다.
  두 개의 이슬람 사회와 두 개의 그리스도교 사회를 비교해볼 때, 터키 지대 또는 이란지대라고 부르는 지역에 나타난 이슬람 사회는 서구사회와 어느 정도 유사한 점이 있으며, 아랍지대라고 부르는 지역에 나타난 또 하나의 이슬람 사회는 정교 그리스도교 사회와 어느 정도 유사한 점이 있다는 것을 알 수 있다.  예를 들어 13세기 카이로에서 맘루크에게 불리어간 바드다드 칼리프 왕국의 망령(카이로의 압바스 왕조 칼리프 왕국)은 8세기 콘스탄티노플에서 이사우리아 왕조의 레오에게 불려나간 망령(동로마 제국)을 연상시킨다.  맘루크가 건설한 제국은 레오의 제국과 마찬가지로 비교적 아담하고 유능했으며, 또한 영속적이었다.  이 점은 서구의 샤를마뉴 제국처럼 나타났다가 곧 사라져버린 광대하고 종잡을 수 없으며 수명이 짧았던 이웃 이란지대의 타무르 제국과는 대조적이다.
  끝으로 16게기에 이란지대의 이슬람 사회가 아랍지대의 이슬람 사회를 정복 및 병합한 것은 서구 그리스도교 사회가 정교 그리스도교 사회를 침략한 것과 마찬가지이다.  서구 그리스도교 사회의 침략은 1204년에 제4차 십자군이 창끝을 콘스탄티노플로 돌려서 공격했을때 절정에 달했으며, 한때는 정교 그리스도교 사회가 그 자매사회에 영원히 정복당하고 병탄되는 것이 아닌가 하는 생각도 들었다.  이것이야말로 바로 약 3세기 뒤인 1517년에 아랍 사회를 엄습한 운명이었다.  이 해에 오스만의 파디샤 셀림 1세(터키의 대왕)에 의해 맘루크 정권이 타도되었고, 카이로의 압바스 칼리프 왕국은 멸망하고 말았다.
  이제 우리는, 마치 로마 제국이 헬라스 사회의 최종 단계를 표시하는 징표였던 것과 마찬가지로 바그다드의 압바스 칼리프 왕국이 그 최후 단계를 표시하는 징표가 된 이 미확인 사회는 어떤 사회인간에 대해 생각하지 않으면 안된다.  압바스 칼리프 왕국에서 역사를 한 걸음 더 거슬러올라가 보면, 헬라스 사회의 끝에서 두번째 단계로 판명되었던 저 혼란기에 해당하는 현상을 찾아낼 수 있을까?
  답은 부정(否定)이다.  바그다드의 압바스 칼리프 왕국 이전에는 다마스쿠스의 우마이야 칼리프 왕국이 있었고, 또 그 이전에는 천 년에 걸친 헬라스의 침략이 있었다.  이것은 기원전 4세기 후반에 마케도니아의 알랙산더가 원정을 개시함으로써 시작되어, 그 뒤 그리스계(系) 셀레우코스의 시라아 왕국, 폼페이우스의 출정과 로마의 정복, 이어 기원전 7세기초에 이슬람교의 군대에 의해 행해진 오리엔트측의 복수전을 끝으로 가까스로 막을 내렸다.  원시 이슬람교 아랍족의 노드와 같은 정복은, 역사의 리듬 속에서 역시 노드와 같은 기세로 행해진 알렉산더의 정복과 호옹하는 대조악절(對照樂節)을 이루고 있는 것과 같다.  알렉산더의 경우와 마찬가지로 그것은 겨우 5,6년 사이에 세계의 면모를 바꾸어 놓았던 것이다.  그러나 그것은 마케도니아식으로 원상을 형태도 남기지 않고 바꾸어놓은 것은 아니었다.  마케도니아의 정복이 아케메네스 제국(즉, 키루스와 그 후계자들이 세운 페르시아 제국)을 무너뜨리고 헬레니즘의 씨앗을 뿌릴 바탕을 만들어놓기만 한 것처럼, 아랍족의 정복은 정복은 우마이야 왕조나 그 뒤를 이은 압바스 왕조가 아케메네스 제국과도 맞먹는 세계국가를 재건할 길을 터놓았다.  두 제국의 지도를 포개어놓고보면 그 윤곽이 거의 일치하는 데 놀라지 않을 수 없다.  더욱이 이 일치는 단순히 지리적인 것에 그치지 않고 통치 방법, 또는 좀더 내면적인 사회생활 및 정신생활의 여러 가지 현상에 이르기까지 파급되어 있다는 것을 알 수 있다.  압바스 칼리프 왕국의 역사적 역할은 아케메네스 제국의 재현과 재개(再開), 외부 세력의 충격에 의해 분쇄된 정치조직의 재현과 외래인의 침입때문에 중단된 사회생활의 국면은 회복시킨 데 있다고 할 수 있다.  압바스 칼리프 왕국은 그 미확인 사회의 마지막 국면이었던 세계국가가 재개된 것으로 보아야겠고, 따라서 이 미확인 사회를 탐구하기 위해서는 천 년 전으로 거슬러올라가야 한다.
  이제 우리는 압바스 칼리프 왕국 이전의 단계에서 발견할 수 없었던 현상, 즉 헬라스 사회의 역사에서 로마 제국을 수립하기 직전에 있었던 혼란기와 비슷한 것을 아케메네스 제국 직전의 시대에서 찾아내어 조사해야겠다.
  아케메네스 제국의 성립과 로마 제국의 성립이 일반적으로 유사점이 많다는 것은 명백한 사실이다.  세부적인 면에서 다른 점은, 헬라스 사회의 세계국가가 그 직전의 혼란기에 주요한 파괴자의 역할을 한 바로 그 국가 안에서 발달해온 데 비해, 아케메네스 제국의 성립은 로마가 파괴적 역할과 건설적 역할을 번갈아 한 것과는 달리 각각 다른 국가가 그 역할을 했다는 점이다.  파괴적 역할을 한 것은 아시리아였다.  그런데 아시리아는 그때까지 온갖 고난을 겪어온 사회를 세계국가로 형성하여 그 사업을 완성시키려는 순간 지나친 군국주의 때문에 자멸하고 말았다.  대단원의 막이 내려지기 직전에(기원전 610년) 주역이 극적으로 쓰러지고 말았는데, 그 역할을 이어받은 것은 의외로 그때까지 단역을 맡고 있던 자였다.  즉, 아케메네스 제국이 아시리아가 뿌린 쌔앗을 거두어들였던 것이다.  그러나 이렇게 배역이 바뀌었다고 각본의 성격이 달라진 것은 아니다.
  아케메네스 제국에 의해 통일되었을 때 이 미확인 사회에서 아카드어와 설형문자(楔形文子)가 서서히 아람어와 아람 문자로 대치되었는데, 이 현상 속에서 아시리아에서 의해 밀려나간 문화 요소가 평화적으로 제거당하는 과정을 찾아볼 수 있다.
  아시리아인 자신도 말기에 가서도 점토판(粘土版)에 찍거나 돌에 새겨쓰던 전통적인 설형문자 이외에, 보충하는 뜻에서 양피지에 쓰기 위해 아람 문자를 사용하게 되었다.  아람 문자를 사용한 이상 아람어를 사용했을 것으로 추정할 수 있다.  어쨌든 아시리아 제국과 그 뒤에 출현한 단명한 신바빌로니아 제국(즉, 네부카드네자르의 제국)이 멸망한 다음 아람 문자와 아람어는 널리 사용되었고, 기원전 1세기에 마침내 아카드이 와 설형문자를 그 발생지인 메소포타미아 전역에서 모습을 감추고 말았다.
  그것과 대응하는 변화를, 미미한 존재였다가 갑자기 아케메네스 제국이 지배민족인 '베디아인과 페르시아인'(<다니엘> 6장 12절)의 언어로 각광을 받게 된 이란어의 역사에서 찾아볼 수가 있다.  고유의 문자를 갖지 못한 언어(이란어 또는 고대 페르시아어)를 사용하여 기록을 해야 하는 문제에 직면한 페르시아인은 돌에는 설형문자로, 양피지에는 아람 문자로 기록했는데, 결국 페르시아어를 표현하는 글자로 후세에까지 남은 것은 아람 문자였다.
  사실상 하나는 시리아로부터, 또 하나는 이란으로부터 들어온 이 두 문화 요소가 같은 시대에 각각 자기 주장을 내세우며 서로 더욱 긴밀한 관계를 맺게 되었다.  아케메네스 제국이 수립되기 이전의 혼란기 끝무렵, 피정복자였던 아람인이 정복자인 아시리아인의 마음을 사로잡게 된후로는 이런 과정이 줄곧 되풀이되었다.  같은 과정을 그보다 앞선 시대에서 찾아보고 싶다면 종교적인 면을 보아야 할 것이다.  우리는 이 혼란기가 이란의 예언자 조로아스터와 같은 시대의 이스라엘 및 유대의 예언자들에게 같은 영ㄱ암을 불어넣어 주었다는 것을 알 수 있다.  전체적으로 보아 이란적 요소보다도 아람적 또는 시리아적 요소 쪽이 더욱 심각한 영향을 주었다고 보아야 옳을 것이다.  혼란기 이전의 시기를 살펴보면 이란적 요소는 사라져버렸고, 솔로몬왕이나 솔로몬과 동시대인인 히람왕등이 활약하던 당시의 시리아도 이미 대서양과 인도양을 발견하고 알파벳을 발명하는 등 발전하는 사회의 모습을 엿볼 수 있다.  우리는 마침내 여기서 쌍둥이 이슬람 사회(나중에 하나로 합친다)의 '부모' 격인 사회를 찾아낸 샘인데, 이 사회를 시리아 사회라고 부르기도 한다.
  이렇게 하여 확인한 시리아 사회를 배경으로 하여 다시 한번 이슬람교(시리아 사회가 그것을 매개체로 하여 결국 마지막으로 이란 사회와 아랍 사회라는 두 개의 '자식' 사회를 갖데 된 세계교회)를 검토해보자.  그렇게 함으로써 이슬람교의 발달과 그리스도교의 발달 사이에 흥미로운 차이점이 있다는 것을 알 수 있을 것이다.  앞서 살려본 바와 같이 그리스도교의 창조력의 싹은 헬라스 사회 자체의 것이 아니아 밖으로부터 온 것(사실 우리는 지금에야 비로서 그것을 똑똑히 구명할 수 있는데, 그것은 시리아 사회의 기원을 이루는 것이다)이었다.  그런데 그와는 대조적으로 이슭람교의 창조적 싹은 시리아 사회의 밖에서 온 것이 아니고 시리아 사회 교유의 것이었다.  교조인 마흐메트는 주로 시리아 사회의 종교였던 유대교에서, 그리고 부차적으로 시리아적 요소가 헬라스적 요소에 대하여 또다시 우세를 차지했던 그리스도교의 한 형태인 네스토리우스파에서 그 영감을 얻었다.
  물론 세계교회와 같은 위대한 제도는 결코 하나의 사회에서만 생기는 '순종'일 수는 없으며, 그리스도교 안에는 헬라스 사회의 신비종교나 헬라스 사회의 철학으로부터 유래한 헬라스적 요소가 많이 있다는 것을 알 수 있다.  또한 그 정도는 훨씬 작지만, 이슬람교에도 마찬가지로 헬라스적 영향이 미쳤다는 것을 알 수 있다.  그러나 대체적으로 말하여 그리스도교는 그리스도교가 세계교회의 역할을 한 사회로서는 밖으로부터 들어온 씨앗에서 생긴 것이었지만, 그에 반해 이슬람교는 토착의 씨앗으로부터 싹튼 것이다.
  마지막으로 '자식' 사회인 이란 사횡와 아랍 사회의 발상지가 그들의 '부모' 사회인 시리아 사회의 발상지로부터 얼마나 이동했는지를 살펴보자.  아나톨리아에서 인도에 이르는 이란 이슬람 사회의 기선(基線)을 보면 그 이동의 정도가 크다는 사실을 알 수 있다.  그런데 시리아와 이집트에 퍼져 있는 아랍 이슬람 사회의 본거지는 시리아 사회의 전역을 덮어, 그 이동의 정도가 비교적 작다는 것을 알 수 있다.


인도 사회

  다음으로 검토해야 할 현존 사회는 힌두 사회인데, 여기서도 또한 우리는 그 배후에 또 하나의 선행 사회가 있다는 것을 나타내는 표준적인 징표를 찾아낼 수 있다.  이 경우의 세계국가는 굽타 제국(375 ~475년경)이다.  세계교회는 힌두교인데, 힌두교는 굽타 시대에 그때까지 7세기 동안 인도를 지배해온 불교를 불교와의 공통 요람지였던 인도 아대륙에서 몰아내고 그 대신 지배권을 잡았다.  몰락기에 접어든 굽타 제ㄱ으로 이동해 온 민족은 유라시아 스텝 지대의 훈족이었는데, 그들은 동시에 동로마 제국도 습격했다.  이 훈족의 활약과 굽타 제국의 후계국가들의 홍망으로 채워진 공백기는 475년경부터 775년까지에 이른다.  그 다음에 지금까지도 현존하는 힌두 사회가 모습을 나타내기 시작한다.  힌두 철학의 아버지라고 불리는 샹카라가 활약한 것은 800년경이었다.
  힌두 사회의 '부모'에 해당하는 좀더 옛날 사회를 찾아 과거로 거슬러올라가 보면 시리아 사회의 탐구를 복잡하게 한 것과 같은 현상, 즉 헬라스 사회의 소규모 침입 현상이 나타난다.  인도의 경우 헬라스의 침입은 알렉산더 대왕의 완정만큼 그렇게 이른 시기에 시작된 것은 아니었다.
인도 문화에 끼친 영향이라는 점에 관한 한 알렉산더의 원정은 결코 영속적인 결과를 남겨놓지 못했다.  헬라스 사회의 본격적인 인도 침입은 박트리아의 그리스왕 데메트리우스 때(기원전 183~182년경)부터였고, 굽타 제국이 성립된 연대로 여겨지는 기원후 390년에 끝났는데, 이때는 절반쯤 헬라스화한 침입자의 마지막 생존자들이 멸망해버린 시기였다.
  시리아 사회를 발견했을 때 채용한 방법에 따라, 인도에 있어서도 서남아시아의 경우와 마찬가지롤 굽타 제국을 헬라스 사회가 침입한 뒤에 다시 일어난 국가로 간주하여 헬라스 사회가 침입하기 이전의 세계국가를 찾아내야 하는데, 우리는 이것이 바로 기원전 323년 찬드라굽타에 의해 수립되고, 다음 세기에 나타난 아쇼카왕이 통치하면서부터 의해수립되고, 다음 세기에 나타난 아쇼카왕이 통치하면서부터 이름을 떨쳤으며, 기원전 185년에 찬탈자 푸샤미트라에 의해 멸망한 마우리아 제국이었다는 것을 알게 된다.  이 제국의 배후에 지방국가 사이에 파괴적인 전쟁이 벌어진 혼란기가 있었고, 이 혼란기에 싯타르타, 즉 부처가 그의 생애를 보냈던 것이다.  가우타의 생애와 인생에 대한 태도는 그가 속해 있던 사회가 그 당시 쇠운을 향하고 있었다는 가장 좋은 증거이다.  그리고 이 증거는 가우타마와 동시대 사람으로 자이나교의 교조인 마하비라의 인생관이나, 현세애 등을 돌리고 금욕생활을 함으로써 내세로ㅗ 향하는 길을 찾으려고 했던 당대의 다른 인도인들의 생애에 의해 더욱 확실해진다.
  이 혼란기 배후의 가장 먼 배경에서는 《베다》에 기록되어 있는 성장의 시기를 엿볼 수 있다.  즉, 우리는 힌두 사회의 '부모' 에 해댱하는 사회를 찾아내게 되는데, 이 사회를 인도 사회라고 부르기도 한다.  인도 사회의 발상지는 인더스강과 상부 갠지스강 유역이며, 거기서부터 인도 대륙 전체에 퍼져나갔던 것이다.  따라서 그 지리적 위치는 후계자인 힌두 사회의 위치와 거의 다를 바가 없다.
  

중국 사회

  이제 단 하나 남아 있는 현존 사회, 즉 극동에 본거지를 둔 사회의 배경을 조사하면 된다.  여기서의 세계국가는 기원전 221년에 수립된 진(秦).한(漢)으로 이어진 제국이다.  세계교회의 불교의 일파인 대승불교(大乘佛敎)로, 한제국에 전파됨으로써 현재의 극동 사회가 탄생하는 번데기의 역할을 했다.  세계국가가 몰락한 뒤에 유라시아 스텝 지대의 유목민들에 의해 민족이동이 이루어졌는데, 그들은 기원후 300년경에 한제국의 영토를 침략했다(한제국은 이미 100여 년 전부터 사실상 공백기로 들어가 있었다).
  한제국 이전의 상태에 눈을 돌려보면 매우 뚜렷한 혼란기를 찾아볼 수 있다.  그것은 중국 역사에 있어서 '전국시대(戰國時大)'라고 부르는 것으로, 기원전 479년에 공자(孔子)가 죽은 뒤로부터 2세기 반에 걸친 기간이다.  이 시대의 두 가지 뚜렷한 특징이라고 할 수 있는, 자멸적인 정치와 실천 생활의 철학을 향한 활발한 지적 활동은, 헬라스 사회의 역사에 나타나는 스토아파 철학의 시조 제논의 시대와, 헬라스 사회의 역사에 나타나는 혼란기에 종지부를 찍은 악티움(그리스 서북부 해안 지방) 해전과의 중간 시기를 연상시킨다.
  그리고 또한 이 경우에 있어서도 헬라스 사회의 경우와 마찬가지로 이 몇 세기 동안의 혼란기는 조금 앞서 일어난 해체작용의 절정이라고 할 수 있는 것이었다.  공자가 죽은 뒤에 일어난 군국주의의 불길은 결국 스스로를 불태워버렸는데, 공자가 인생철학을 펴기 이전에 이미 이 불길은 점화되고 있었던 것이다.  공자의 현세적인 처세철학과 그돠 동시대인이었던 노자(老子)의 현세초월적인 무위(無爲)의 가르침은, 두 사람 다 그들이 속해 있는 사회의 역사의 성장기가 이미 지나가버린 것을 자각하고 있었음을 증명한다.  그 과거를 공자는 숭상하는 마음을 가지고 회고했으나, 노자는 마치 크리스천이 '멸망의 거리'를 떠날 때처럼(버니언의《천로역정》) 등을 돌려버린 이 사회를 무어라 명명하면 좋을까?  우리는 편의상 이 사회를 중국 사회라고 부르자.
  이 중국 사회로부터 오늘날의 극동사회가 탄생하는 데 중매 역할을 한 대승불교는, 이 종교의 기원이 되는 생명의 싹이 이 종교가 활약한 사회 고유의 것이 아니고 다른 곳에서 온 것이라는 점에서 그리스도교 교회와 비슷하며, 이슬람교나 힌두교와는 다르다.  대승불교는 인도 사회의 역대 그리스계 박트리아왕과 그 후계자로 반쯤 헬라스화한 쿠샨 왕조의 지배 아래 있던 지역에서 발생한 듯하며, 후한(後漢)이 다시 정권을 찾을 때까지 쿠샨 왕조가 전환(前漢)의 후계자로서 지배하고 있던 타림 분지의 쿠샨 영토에 뿌리를 박고 있엇다는 점은 의심할 여지가 없다.  이 문호(門戶)를 통해 대승불교는 중국 세계에 침투했고, 그리고 중국 사회의 프몰레타리아트의 손에 의해 그들의 필요에 응하도록 개조되었던 것이다.
  중국 사회의 발상지는 황하(黃河) 유역이며, 거기서부터 양자강(陽子江) 유역으로 확대되었다.  이 두 강의 유역은 모두 극동사회의 발상지 속에 포함되었다.  극동사회는 거기서부터 하나는 중국의 해안선을 따라 남서 방향으로 퍼졌고, 또 하나는 동북 방향을 향해 한국과 일본으로 들어갔다.


화석(化石) 사회

  현존 사회의 '부모'가 되는 사회를 탐색함으로써 지금까지 얻은 지식에 의해 '화석'을 골라내어 그것을 본래 속해 있던, 지금은 전멸해버린 사회로 귀속시킬 수가 있다.  유대인과 바리새인은 헬라스 사회가 시리아 세계로 침입하기 이전의 상태인 시리아 사회의 화석이다.  단성론 그리스도교도와 네스트리우스파 그리스도교도는 헬라스 사회의 침입에 대한 시라아 사회의 반발적 유물이며, 본래 시리아 사회의 종교였던 그리스도교가 헬라스화한 데 대하여 계속적으로 모양을 바꾸어 행해진 저항이었다.
  인도의 자이나교도와 실론.미얀마.샴.캄푸치아의 소승불교도는 헬라스 사회가 인도 세계로 침입하기 이전에 존재했던 마우리아 제국 당시의 인도 사회의 화석이다.  티베트와 몽골의 라마파 대승불교도는 네스토리우스파에 해당한다.  그들은 본래의 인도 사회적 형태에서 헬라스 사회와 시리와 사회의 영향을 받았고, 결국 그런 형태로 중국 사회로 들어가게 되었다.  그리하여 그 이후에 형성된 대승불교의 변형에 대하여 그것이 성공하지 못한 것은 비난하는 대표자가 되었다.


미노스 사회

  헬라스 사회의 배후에는 또 하나의 선행 사회가 존재한다는 뚜렷한 정표가 보인다.  이 세계국가는 크레타섬을 기선으로 하여 에게해를 지배함으로써 유지되었던 해양 제국으로 그리스 전설에 '미노왕스이 해상 지배'라는 이름을 남겼고, 또한 얼마 전에 코노소스와 페스투스에서 발굴된 궁전의 최상층 지표(地表)에 그 흔적이 남겨져 있었다.
  이 세계국가의 뒤를 이어 민족이동이 있었다는 사실은, 전통적인 시의 연금술에 의해 얼마간 모습을 바꾸고 미화(美化)되긴 했어도 그리스 문학 최고의 기념비라고 할 수 있는 《일리아스》와 《오뮛세이아》 속에서 여력히 볼 수 있고, 또한 그 미세한 흔적을, 이쪽이 아마 역사적 사실에 더욱 가깝겠지만 같은 시대의 이집트 제18, 제19 및 제20 왕조의 공식 기록 속에서 찾아볼 수 있다.
  이 민족이동은 아카이아족을 비롯한 야만족들의 침입과 함께 시작된 것으로 짐작된다.  그들은 에게해의 유럽 쪽 후면으로부터 바다로 진출하여 상대방의 본거지인 해상에서 크레타섬의 해양왕국과 싸워 이긴 것이다.  그들의 활동에 관한 고고학적 증거는, 고고학자들이 이른바 '후기 미노스 제2기'라고부르는 시기의 끝무렵에 있었던 크레타섬 궁전의 파괴이다.  민족이동이 최고조에 달한 것은, 에게해의 여러 미족이 정복자나 피정복자의 구별 없이 마치 '사람사태'처럼 아나톨리아의 카티(히타이트) 제국(기원전 1670~1200년경)을 짓눌러 파멸시키는 데까지는 이르지 못했지만 이집트의 '신제국'을 습격했을 때였다.  학자는 크노소스 멸망의 연대를 기원전 1400년경으로 추정했고, 한편 이집트의 기록에 의해 위에서 말한 '사람사태'가 기원전 1230년부터 1190년 사이에 일어나 현상이었다는 것을 알 수 있다.  따라서 기원전 1425년부터 1125년까지를 공백기라고 생각할 수 있다.
  이와 같이 한층 더 오래된 사회의 역사를 탐구하고자 함에 있어 크레타의 문자를 해독할 수 없다는 점이 불리하기는 하지만, 고고학적 증거는 크레타섬에서 발달한 물질문명이 기원전 17세기에 갑자기 에게해를 건너 아르골리스(펠로폰테소스 반도의 아르고스를 중심으로 하는 지방)로 전달되었고 거기서부터 다음 2세기 동안에 그리스 반도 각지로 서서히 퍼져나갔다는 것을 나타내고 있다.  또한 크레타섬의 문명이 신석기시대로 거슬러오라가서까지 존재했었다는 증거가 있는데, 이 사회를 마노스 사회라고 부르기로 한다.
  그러나 미노스 사회와 헬레스 사회와의 관계를 헬라스 사회와 서구사회와의 관계나 그밖에 지금까지 우리가 확인한 '부모와 자식'의 관계로에 있어서는 두 개의 사회를 결합시키는 사회적 매개체는 모두 세계교회였고, 세계교회는 낡은 사회의 내적 프롤레타리아트에 의해 창조되어 나중에는 그 내부에서 새로운 사회가 차차 형태를 갖춰나가는 번데기의 역할을 했던 것이다.
  그런데 범(汎)헬레니즘(그리스 전체의 통일의식)의 주요한 표현인 올림포스의 판테온(제우스를 주신으로 하는 그리스의 여러 신)에게는 미노스적인 면이 젼혀 없다.  이 판테온은 호메로스의 서사시 가운데 고전적인 형태로 표현되어 있는데, 거기서 나타나는 신들은 민족이동의 시기에 미노스 세계를 습격하여 마침내는 그것을 멸망시킨 야만족과 똑같은 모습으로 묘사되어 있다.
  제우스는 찬탈자로서 올림포스에 군림하는 아카이아족의 장군에 불과하다.  그는 이전의 지배자 크로노스를 힘으로 밀어내고 빼앗은 우주를 나누어서 바다와 땅을 자기 형제인 포세이돈과 하데스에게 주고 자기는 하늘을 가졌던 것이다.  이 판테온은 완전히 아카이아적인 것이며 미노스사회 이후의 것이다.  지배권을 박탈당한 여러 신 속에서도 미노스 사회에 종교가 있었다는 반영을 찾아 볼 수 없다.  크로노스와 타이탄들은 제우스 및 그 군단과 같은 종류였다.  우리는 여기서 로마 제국으로 침입해 들어가기 이전에 대부분의 튜턴 야만족이 이미 버렸던 종교, 그렇지만 사칸디나비아에서 사는 그들의 동족은 계속 신봉하여 세련시키다가 그들도 역시 5세기 또는 6세기 이후에는 민족이동(이른바 북구인의 침략) 때문에 버리고 간 종교를 연상하지 않을 수 없다.  만약에 야만족이 사태처럼 습겨해온 당시의 미노스 사회에 뭔가 세계교회적인 것이 존재했다면, 그것은 마치 그리스도교가 오딘(게르만 민족의 최고신)이나 토르를 숭배하는 것과는 다르듯ㅇ디 올림포스 제신 숭배와는 다른 그 무엇이었으리라고 생각된다.
  그와 같은 종교가 과연 존재했을까?  이 문제에 관한 최고 권위자의 판단에 의하면, 그런 종교가 존재했었다는 희미한 흔적이 있다고 한다.
  헬라스 사회의 전승(傳承) 속에서도 이 문제에 관한 다소의 증거를 찾아볼 수 있다.  그리스인은 크레타섬의 '제우스'의 전설을 보존하고 있지만, 사실 이 제우스는 올림포스의 제우스와 동일한 신잉 아니다.  이 크레타섬의 제우스는 완전히 성장한 어른으로서 완전무장한 모습으로 등장하여 완력으로 자기의 왕국을 획득하는 군단의 우두머리가 아니며, 그는 갓 태어난 아기로서 나타나다.  아마도 그는 미노스 예술에 있어서 모신(母神의 팔에 안긴 채 숭배를 받는 모습으로 표현된 어린이와 같을 것이다.  그리고 그는 태어날 뿐만 아니라 죽기도 할 것이다.  엘레우시스의 비밀의식을 행하는 신, 본래 트리키아의 신이었던 디오니소스의 탄생과 죽음은 이 크레타의 제우스의 탄생과 죽음을 재현한 것이었을까.  고전기(古典期)의 그리스에 있어서의 비밀의식은 근대 유럽에서의 요술과 마찬가지로 이미 사라진 사회의 종교의 흔적이었을까.
  만인 그리스도교 세계가 바이킹 앞에 굴복하였다면 --- 즉, 바이킹의 지배를 받게 됨으로써 바이킹을 그리스도교로 개종시킬 수 없었다고 가정한다면 --- 아에시르(북유럽의 신들) 숭배가 지배적 종교로 된 새로운 사회의 지하 사회에서 미사의식이 여러 세기 동안 비밀리에 이루어지는 상태를 상상해 볼 수 있다.  또 이 새로운 사회가 완전히 성숙하면 스칸디나비아 야만족의 종교로는 만족할 수 없어, 그것이 자리집게 된 고장에서 정신적 기아가 일어났을 때는 고대종교의 아쉬움이, 서구사회에서 마녀의 주술(呪術)이 카톨릭 교회의 눈에 뛸 때마다 박멸당한 것과 반댁로 고대종교에 대한 아쉬움이 숨겨진 보물로서 재뱔견되었을지도 모른다.  그리고 누군가 종교적 천재가 나타나 매로되어 있던 그리스도교의 의식과, 뒷날 핀족이나 마자르족으로부터 전래된 야만적인 행사인 오르기아의 기이한 격식을 만들어내어 시대의 요구에 응하였을지도 모른다.
  이상의 가정으로 미루어보아 헬라스 세계의 종교사는 예로부터 전해내려오는 전통적인 엘레우시스의 비밀의식의 부활과, 트라키아의 디오니소스 제전(오르기아)과, 크레타섬의 제우스의 탄생 및 죽음을 제사지내는 미노스 사회의 비밀의식의 혼합에서 성립된 오르피즘 --- 닐슨(스웨덴의 고전문헌학자로 고대 그리스 종교사의 권위자)의 말을 빌리면, '종교적 천재에 의해 창조된 사변적 종교' --- 의 발명이었다고 말할 수 있다.  엘레우시스 비밀의식과 오르피즘의 교회는 둘 다 분명히 고전시대의 헬라스 사회에 대하여 올림포스 제신 숭배 속에서는 찾아볼 수 없었던 정신적 양식, 즉 혼란기에 당연히 예기할 수 있는 현세초월적인 정신, 쇠퇴기의 내적 프롤레타리아트에 의해 창조되는 세계교회의 특색으로 인정되는 정신을 공급했다.
  이러한 점으로 미루어보아 엘레우시스 비밀의식과 오르피즘을 미노스 사회에 존재했던 세계교교회의 망령이라고 본다 해서 그것을 억측이라고 할 수는 없을 것이다.  그러나 비록 이 추측이 적중해도, 헬라스 사회를 그 선행사회의 진짜 '자식' 사회라고 간주할 수 있는 근거가 되지는 못할 것이다.  왜냐하면 죽음을 당한 것이 아닌 이상 이 교회를 죽음으로 부터 소생시킬 필요는 업슬 것이기 때문이다.  또 이 교회를 없앤 자는 미노스 세계를 휩쓸고 돌아다닌 야만족이 아니었다면 대채 누구였단 말인가.  이들 '도시의 약탈자'(호메로스의 표현)인 살인자 아카이아인의 신들을 내 것으로 함으로써 헬라스 사회는 아카이아인을 양부로라고 선언했다.  헬라스 사회는 아카이아인이 범한 살인죄를 뒤집어쓰고, 스스로를 부모를 죽인 자라고 선언함으로써 비로소 미노스 사회의 '자식' 이 될 수 있었던 것이다.
  다음에 시리아 사회의 배경으로 눈을 돌려보면 헬라스 사회의 배경에서 발견할 수 있었던 것과 같은 것, 즉 미노스 사회 역사의 최종 단계에서 나타난 것과 같은 세계국가와 민족이동을 발견할 수 있다.  미노스 사회가 몰락한 뒤에 일어난 민족이동의 마지막 동요는 북방으로부터 몰려온 야만족의 마지막 물결, 이른바 도리스족에서 쫒기어 고향을 잃은 사람들이 새로운 안주지를 찾아 이동한 사람의 사태였다.  이들 난민의 일부가 이집트에서 격퇴당하고 일부는 이집트 제국의 동북 연안지대에 정착했는데, 이들이 《구약성서》 속의 그 유명한 페리시테인이다.  여기서 미노스 세계로부터 도망쳐 나온 페리시테인은, 아라비아의 주인 없는 지대에서 이집트의 속령으로 되어 있던 시리아의 여러 지역으로 흘러들어간 헤브라이 유목민과 만났다.  또한 북쪽에서는 레바논 산계(山系)가 있는데, 이곳은 같은 시기에 침입해온 

아랍 유목민과 페리시케인과의 충돌에서 살아남은 연안지대의 페니키아인의 은신처가 되었다.  이 민족이동의 동요가 가라앉자 시리아라는 새로운 사회가 나타났던 것이다.  
  시리아 사회가 같은 종족으로서 친족 관계를 맺을 수 있는 한층 더 오래된 사회가 있다면 그것은 미노스 사회이다.  그 관계는 헬라스 헬라스 사회와 미노스 사회와의 관계와 비슷한 정도여서, 그 이상으로 가깝지도 않고 또한 멀지도 않다.  시리아 사회가 미노스 사회로부터 이어받은 유산 중의 하나는 알파벳인데, 다만 이 점은 확실한 것은 아니다.  또 하나는 원양 항해의 취미였다고 생각된다.
  시리아 사회가 미노스 사회로부터 파생되었다는 이야기는 다소 의외라는 느낌이 든다.  오히려 시리아 사회의 배경에 있는 세계국가는 이집트 '신제국'이며 유대민족의 일신교(一神敎)는 이크나톤의 일신교의 부활이었을 것으로 여겨지겠지만, 역사적 증거는 그러한 기대를 무산시킨다.  또한 시리아 사회가 다음에 검토할 아나콜리아의 카티 제국(히타이트 제국)과 우르의 수메르 왕조 및 그 후계자인 아모르 왕조에 의해 대표되는 사회의 어느 쪽이든 한쪽의 '자식' 사회가 된다는 증거도 없다.


수메르 사회

  인도 사회의 배경에 눈을 돌려보면 무엇보다 우리 시선을 끄는 것은 《베다》의 종교가 올림포스의 제신 숭배와 마찬가지로 민족이동의 기간중에 야만족 사이에서 발생했다는 흔적이 보이고, 쇠퇴기 사회의 내적 프롤레타리아트에 의해 혼란기에 창조된 종교의 특색이 전혀 없다는 것이다.
  이 경우의 야만족은, 헬라스 사회 역사의 여명기에 아카이아인이 에게해에 모습을 나타낸 것과 같이 인도 사회의 여명기에 서북 인도에 모습을 나타내는 아리안족이다.  헬라스 사회와 미노스 사회와의 관계로 미루어 보아 인도 사회의 배경에도 역시 세계국가가 있었고, 그 국경 저쪽의 주인 없는 지대에는 아리안족의 선조들이 세계국가가 쇠퇴하여 침입할 수 있게 될 때까지 외적 프롤레타리아트로서 생활하고 있었던 게 아닌가 여겨진다.  그 세계국가를 찾아내고 또한 그 주인 없는 지대의 위치를 확인할 수 있을까.  우리는 아마 우선 다음의 다른 두 가지 질문을 제시함으로써 앞의 질문에 대한 답을 얻을 수 있을 것이다.  아리안족은 어디서부터 인도로 왔을까?  또 그들 중에는 같은 고장에서 출발하여 다른 목적지에 도달한 자가 있을까?  아리안족은 인도 유럽어족에 속하는 하나의 언어를 사용하고 있었다.  그리고 이 어족의 역사시대상의 분포를 보면, 아리안족이 유라시아 스텝 지대로부터 11세기의 가즈니 왕조의 마하무드나16세기의 무갈 제국 창시자 바부르 등의 터키 계통 침략자 및 그 휴계자들이 밟은 길을 그대로 따라 인도로 들어온 것으롤 나타나 있다.
  그런데 터키인의 분포상태를 보면 그들의 일부는 동남으로 향하여 인도로 침입했고, 나머지는 서남으로 향하여 아니톨리아 및 시리아롤 침입했다.  예를 들어 가즈니 왕조의 마하무드 시대에는 후에 십자군이라는 우리 서구사회의 반격을 유발하게 된 셀주크 터키의 침략이 있었다.  고대 이집트의 기록을 보면 아리안족은 기원전 2000년부터 1500년 사이에 유라시아 스텝 지대, 3000년 뒤에 터키인이 나온 것과 같은 지역에서 나타내는 증거를 제시하고 있다.  즉, 일부는 인도의 자료를 통해 알 수 있듯이 인도도로 들어갔고, 다른 일부는 이란.이라크.시리아의 순서로 침략하였으며, 마지막에는 이집트로 침입하여 그곳에서 기원전 17세기에 이집트 역사상 힉소스 왕조라는 이름으로 알려져 있는 야만족의 군인통치를 확립했다.
  아리안족의 민족이동의 원인인 무엇인가?  터키인의 민족이동의 원인이 무엇이었던가 하는 문제를 생각함으로써 그 답을 얻을 수 있다.  이 뒤의 문제에 대한 답은 역사적 기록이 제공한다.  그것은 압바스 칼리프 왕국의 쇠퇴인데, 터키인이 두 방향으로 분산해간 것은, 빈사상태의 압바스 제국의 봍토가 그들의 조국과 멀리 떨어져 있는 인더스 강 유역의 속령에서 가장 좋은 먹이를 제공해주었기 때문이다.  이 설명이 아리안족이 그와 같은 상태로 분산해갔다는 사실의 단서가 될 수 있을까.  그럴 수있다.  기원전 2000~1900년경의 서남 아시아의 정치 지도를 보면 우리는 이 지역이 바그다드의 칼리프 왕국과 마찬가지로 이라크에 있는 수도의 지배를 받으며, 그 영토가 같은 중심으로부터 같은 방향으로 퍼져나간 세계국가에 의해 점령당하고 있었다는 것을 발견할 수 있다.
  이 세계국가는 기원전 2298년경 우르 수메르 왕조의 우르 엔구르에 의해 수립되었고, 기원전 1947년 아모르 왕조의 함무라비에 의해 다시 일어난 수메르 아카드 제국이었다.  함무라비가 죽은 뒤 이 제국은 붕괴되었는데, 그와 동시에 아리안족의 민족이동의 시기가 시작되었던 것이다.  스메르 아카드 제국이 인도까지 퍼져나갔다는 사실을 나타내는 직접적인 증거는 없지만, 최근 인더스강 유역에서 이라크 수메르인의 문화와 매우 가까운 관계를 맺고 있던 어떤 문화(최초로 발굴된 두 개의 유적에 의해, 기원전 3250년경부터 2750년경의 것으로 추정된다)가 발굴된 것으로 미루어 그 가능성을 생각할 수 있다.
  그 역사 속에서, 수메르 아카드 제국이 세계국가의 역할을 해낸 이 사회의 정체를 알아낼 수가 있을까.  이 제국 이전의 시대를 조사해보면 이 카드의 군국주의자 아가데의 사르곤이 눈부신 활약을 한 혼란기가 있었음을 나타내는 증거를 찾을 수 있다.  그보다 더 과거로 거슬러올라가면 최근 우르의 발굴에서 밣혀진 성장과 창조의 시대를 찾아낼 수 있다.  이 시대가 기원전 4000년대까지 거슬러올라가느지, 또는 그 이전의 어느 부근까지 거슬러올라가는지에 대해서는 알 수 없다.  지금 확인된 이 사회를 수메르 사회라고 부르기도 한다.


히타이트 및 바빌로니아 사회

  수메르 사회를 확인한 뒤, 이번에는 지금까지와 마찬가지로 과거의 사회로 거슬러올라가는 것이 아니라 반대 순서를 더듬어 내려옴으로써 다른 두 사회를 확인할 수 있다.
  수메르 문명은 아나콜리아 반도 동부의, 뒤에 카파도키아라고 부르게 된 지방으로까지 퍼져나갔다.  카파도키아에서고고학자가 발견한 설형문자로 된 상업용 문서를 새긴 점토판이 이 사실을 입증한다.  함무라비가 죽은 뒤 서북에서 진출해온 야만족에 의해 점령당하여, 기원전 1750년경에는 이 지역의 가장 주요한 후계국가인 카티의 지배자 무르실 1세기가 바빌로니아를 습격하여 약탈했다.  카티족이 이 약탈에서 노획물을 가지고 철수한 뒤 다른 야만족, 즉 이란에서 들어온 카시족이 이라크에서 지배권을 확립하여 6세기 동안 존속하였다.
  카티 제국이 히타이트 사회의 핵심이 되었는데, 이 사회에 관하여 우리가 가지고 있는 단편적인 지식은 대부분이집트의 기록에서 얻은 것으로, 히타이트는 도트메스 3세가 이집트의 지배권을 시리아까지 확장한 다음부터 줄곧 이집트와 싸웠던 것이다.  히타이트 제국은 민족이동이 크레타 제국을 분쇄해버린 것과 마찬가지로 역시 민족이동으로 말미암아 멸망해버렸다.  히타이트인은 수메르의 복점술(卜占術)을 이어받은 듯하나 고유의 종교를 지니고 있었고, 또한 그것으로 적어도 다섯 종류의 다른 히타이트어를 기록하는 일종의 상형문자를 가지고 있었다.
  기원전 15세기의 이집트의 기록에 의해 역시 수메르 사회와 친족 관계에 놓여 있는 또 하나의 다른 사회가 수메르 사호의 본거지였던 바빌로니아(카티족이 기원전 12세기까지 지배했다)와 아시리아 및 엘람 땅에 존재했었다는 사실이 밝혀졌다.  수메르 사회의 지반 위에 출현한 후세 사회의 여러 제도는 많은 점에 있어서 선행한 수메르 사회의 제도와 흡사하므로 그것을 별개의 사회로 간주할 것인지 아니면 수메르 사회의 종말로 간주해야 할 것인지 망설여진다.  그러나 우리는 의문의 여지가 있을 경우 피고에게 유리한 해석을 취하는 원칙을 적용시켜 이 사회를 바빌로니아 사회라고 이룸붙이기로 한다.  이 사회는 그 말기에 해당되는 기원전 7세기중에 그 내부에서 일어난 바빌로니아와 아시리아의 군사력 총돌로 100년 동안이나 계속된 전쟁 때문에 격심한 타격을 받았다.  바빌로니아 사회는 아시리아가 멸망한 뒤 70년 가량 더 이어졌지만 최후에는 세계국가인 키루스의 아케메네스 제국에 병햡되고 말았다.  이 70년 동안에 네부카드네자르가 나라를 다스렸고, 유대인의 '바빌론 포수기(捕囚期)'가 포함되어 있어, 유대인에게 있어서 키루스는 하늘에서 내려보낸 해방자처럼 보였을 것이다.


이집트 사회

  지극히 주목할 만한 이 사회는 기원전 4000년대에 나일강 하류 유역에 출현했다가 기원후 5세기에 절멸했다.  이 사회는 우리 서구사회가 오늘날까지 존속해온 기간의 기간의 최소한 3배나 되는 기간을 존속한 샘이다.  이 사회에서는 '부모'도 없고 '자식'도 없다.  현존하는 어느 사회도 이 사회를 자신의 조상일고 주장할 수 없다.  현존하는 어느 사회도 이 사회를 자신의 조상이라고 주장할 수 없다.  이 사회가 무엇보다도 한층 더 두드러지게 보이는 것은 돌 속에서 구하고 찾아낸 불멸성이다.  이미 5000년 이상이나 되는 기간을 스스로는 생명이 없지만 그것을 건조한 자의 존재를 말없이 증언하고 있는 피라미드는 아마 아마 앞으로 몇십만 년은 더 존속할것이다.  피라미드가 인간이 완전히 절멸해버린 뒤에도 남아서, 이미 피라미드가 전하는 사연을 해독할 사람이 없는 세계에서도 여전히 '나는 아브라함이 태어나기 이전부터 있었다'고 증언할지도 모른다는 것을 전적으로 부정할 수는 없다.
  그러나 이들 거대한 피라미드 분묘가 이집트 사회 역사의 전형으로 간주된다는 것은 앞에서 말한 한가지 점에 희해서만은 아니다.  우리는 이 사회가 약 4000년 동안 계속되었다고 했는데, 그 기간의 절반은 이집트 사회가 살아 있는 유기체라기보다는 죽어 매장되지 않은 시체와 같은 상태에 있었다.  이집트 사회 역사의 절반 이상이 거대한 종장(終章)인 것이다.
  그 역사를 더듬어가면 전체 길이의 4분의 1 이상의 기간이 성장기였다는 것을 알 수 있다.  우선 처음에는 매운 감당하기 어려운 자연환경을 제어 --- 사람이 감히 접근할 수 없었던 나일강 하류 유여과 델타 지대의 울창한 밀림, 늪지대의 개척과 배수와 경작 --- 한 형식으로 나타났고, 이어서 선왕조 시대의 끝무렵에는 예외적으로  빠르게 이집트 세계를 정치적으로 통일하여 한층 더 성장을 가속화했으며, 제4왕조 시대에는 놀랄 만큼 물질사업이 번창하여 최고조에 이르렀다.  이 왕조는 이집트 사회가 이룩한 독특한 위업, 즉 늪지대의 간척사업으로부터 피라미드 건설에 이르기까지 거대한 토목사업을 통한 인간 노동의 통합이라는 점에서 절정에 달한 시기였을 뿐만 아니라 행정과 예술면에 있어서도 절정에 달한 시기였다.  '지혜는 고뇌로부터 탄생한다(《이가멤논》의 한 구절)'는 종교의 영역에 있어서까지도 이른바 '피라미드 문서'는 이집트 사회가 쇠퇴기로 접어든 뒤에 성숙의 경지에 도달한 2대 종교운동, 즉 태양신 숭배와 오시리스 숭배가 역시 이 시대에 이미 탄생하여 충돌하였고 서로간에 영향을 끼치는 최초의 단계를 거치고 있었다는 증거를 확실히 보여주고 있다.
  제5왕조에서 제6왕조로 이행히가는 시기, 즉 기원전 2424년경에 전성기가 지나가고 쇠퇴기가 시작되는데, 이 시기부터 예의 쇠퇴의 징조가 지금까지 다른 사회의 역사에서 보아온 대로의 순서에 따라 나타나기 시작한다.  이 시기에 이집트 사회의 연합 왕족은 서로 싸움을 되풀이하여 몇 개의 작은 나리로 분열하였는데, 이것이야말로 명백한 혼란기의 징후인것이다.  이 이집트 사회의 혼란기가 지나고 나서 세계국가가 나타나는데, 이 세계국가는 기원전 2070년경에 테베의 지방 왕조에 의해 수립되었고, 제12왕조(기원전 2000~1788년경)에 의해 그 기반이 다져졌다.  제12왕조가 몰락한 뒤 이 세계국가는 쇠퇴했고, 그뒤 계속되고 공백기에 힉소스족의 침입이하는 형태로 민족이동이 일어났던 것이다.
  여기서 이 사회는 끝난 것처럼 보일지로 모른다.  가령 우리가 종전대로의 방식에 따라 기원 5세기경부터 출발하여 시대를 거슬러올라가며 조사해보면, 아마도 우리는 여기에 멈추어서서 다음과 같이 말할 것이다.  "그 발자취가 마직막으로 사라진 기원 5세기부터 이집트 사회의 역사를 25세기 동안 거슬러올라가면, 세계국가가 몰락한 뒤에 나타나는 민족이 동과 마주치게 된다.  우리는 이집트 사회의 기원을 찾아냈는데, 그 기원 저쪽에는 한 시대 전의 사회의 종말이 엿보인다.  이 사회를 '나일'사회라고 부르자."
  그러나 우리는 그런 방법을 채택해서는 안된다.  왜냐하면 이 시점에서 또다시 시대를 내려오며 조사해보면 새로운 사회가 아닌 전혀 다른 현상을 발견할 수 있기 때문이다.  야만족의 "후계국가'는 타도되었고 힉소스족은 나라 밖으로 추방당한다.  그리고 테베에 수도를 둔 세계국가가 의식적으로, 계획적으로 부흥하는 것이다.
  우리 입장에서 볼 때, 세계국가의 부흥이라는 것이 기원전 16세기부터 기원후 5세기 사이의 이집트 사회의 역사에 있어서 가장 중요한 사건이었다(이크나톤이 일으켜 실패로 끝난 혁명을 제외하고).  그후 2000년 동안 줄곧 이집트 사회의 세계국가는 몰락과 재견을 반복하며 존속했다.  새로운 사회는 나타나지 않았다.  이집트 사회의 종교사를 샆펴보면, 여기서도 또한 공백기 뒤에는 그 이전에 쇠퇴기에 접어들었던 지배적 소수자로부터 이엉받은 종교가 널리 퍼져 있었다는 것을 알 수 있다.  그러나 아무 어려움 없이 그렇게 된 것은 아니다.  이집트 사회의 내적 프롤레타리아트가 쇠퇴기로 오시리스교로부터 창조해낸 세계교회와 타협함으로써 비로소 그 지위를 확보할 수 있었던 것이다.
  오시리스 숭배는 이집트 사회의 정치사가 형성되었던 상부 이집트(카이로 이남의 수단에 이르는 지역)가 아닌 델타 지대로부터 들어온 종교였다.  이집트 사회의 종교사를 꿰뚫는 중요한 날줄은 이 지상 및 지하의 자연을 지배하는 신 --- 교대로 지상에 모습을 나타냈다가는 지하로 모습을 감추는 식물의 정령 ---과 하늘을 지배하는 태양신 사이에 벌어지는 세력 다툼이었는데, 이 신학상의 싸움은 두 숭배사상이 발생한 사회의 두 개 부분에서 일어나는정치적.사회적 싸움과 연결되어 있었고, 또한 사실상 후자의 신학적 표현이기도 했다.  태양신 라를 숭배하는 종교는 헬리오폴리스(카이로 근처 동북방에 있는 도시)의 신관(神官) 계급의 통제를 받았는데, 라는 파라오(고대 이집트의 왕)를 모델로 구상된 것이었다.  오시리스를 숭배하는 종교는 민간종교였다.
  이 두 종교의 본래의 형태상의 결정적인 차이은 이 두 종교가 신자에게 제공하는 사후에 대한 견해의 차이였다.  오시리시는 지하에 있는 어둠의 세계에서 수많은 사자(死者)를 지배했다.  반면 라는 ---보수를 받고---그 신자를 죽음으로부터 소생시키 승천하게 하는데, 그러닌 이렇게 신격화되기 위해서는 대가를 지불하는 자에게만 예약이 가능했다.  그리고 그 대가는 끊임없ㅂ이 앙등하여 결국 태양신이 주는 영생은 사실상 파라오와, 파라오의 신하로서 영생을 얻기 위한 준비에 필요한 경비를 파라오가 대주는 자만의 독점물이 되고 말았다.  대피라미드는 이 터무니없이 거대한 건조물(建造物)을 세움으로써 개인적인 영생을 얻으려는 노력의 기념비였던 것이다.
  그러는 동안에 오시리스교는 차음 지반을 굳건히 다져나갔다.  이 종교가 제공하는 영생은 라가 지배하는 하늘에서 사는 일에 비하면 빈약한 것인지도 모른다.  그러나 그것은 이 세상에서 지배자에게 영원한 행복을 얻어주기 위한 격심한 압제를 받아가며 복종해야 하는 민중들이 기대할 수 있는 유일한 위한이었다.  이집트 사회는 지배적 소수자와 내적 프롤레타리아트의 양쪽으로 분열해가고 있었다.  이런 위기에 직면한 헬리오폴리스의 신관 계급은 오시리스를 같은 편에 끌어들임으로써 위험을 피하려고 했는데, 이 거래에 있어서 오시리스는 주는 것보다 훨씬 더 많은 것을 얻는 데 성공했다.  파라오의 태양신 숭배 속으로 끼어듦과 동시에 오시리스는 태양신이 제공하는 신격화를 민종의 것으로 했던 것이다.  이 두 종교 합체의 기념비가 앞서 말한 이른바 '사자(死者)의 서(書)' 이다.  이 문서는 이집트 사회의 '종장' 2000년 동안에 걸쳐 그 종교생활을 지배한, '서민을 영생으로 이끄는 지침'이었다.  그리하여 태양신 라는 피라미드보다도 정의를 요구한다는 사상이 널리 퍼지게 되었고, 오시리스는 죽은 자에 대해 지상에서 보낸 생활에 따라 운명을 적절히 할당해주는 저승의 심판자로서 모습을 나타냈다.
  여기서 우리는 이집트 사회의 세계국가 안에서 내적 프롤레타리아트의 손에 의해 창조된 세계교희의 윤곽을 찾아볼 수가 있다,.  만일 이집트 사회의 세계국가가 부흥되지 않았더라면 이 오시리스교의 장래는 어떻게 되었을까?  그것은 새로운 사회를 만들어낼 번데기가 되었을까?
  무엇보다도 먼저 그리스도 교회가 게르만의 야만족을 사로잡았듯이 오시리스교는 힉소스족을 사로잡은 것이 아니가 하고 생각할 것이다.  그러나 그렇게 되지는 않았다.  힉소스족에 대한 증오 때문에 오시리스교는 지배적 소수자의 생명 없는 종교와 부자연스러운 합체를 이루었고, 그 과정에서 오시리스교는 왜곡되고 타락했다.  영생이 다시 한번 상품으로 절락하고 말았던 것이니(단, 그 대가는 이미 파라미드가 아니라 파파루스의 두루마리의 두세 가지의 소원을 적는 것으로 그치게 되었지만).이와 같이 기원전 16세기 '부흥'은 단순히 세계국가의 부흥 이상의 그 무엇이었다.  그것은 오시리스교의 살아 있다는 조직과 빈사상태에 이른 이집트 사회의 죽은 조직을 섞어서 하나의 덩어리, 완전히 풍화(風化)되는 데에 2000년이라는 세월이 필요했던 사회적 콘크리트라고도 할 수 있는 것을 만들어내는 과저이었던 것이다.
  부흥된 이집트 사회가 생명이 없는 것이었다는 가장 큰 증거는, 그것을 죽음으로부터 소생시키려던 유일한 시도가 와전히 실패한 일이다.  그때 하나의 인ㄴ간 파라오 이크나톤이, 먼 옛날 수세기에 걸친 혼란기에서 내적 프롤레타리아트들이 무의미하게 되풀이했던 종교적 창조를 한마디의 명령에 위해 단숨에 해치우려고 했던 것이다.  이카나톤은 참으로 천재적인 수완을 발휘하여 새로운 신과 인간, 생명과 자연의 관념을 창조했고, 그것을 새로운 예술과 시로 표현했다.  그러나 죽은 사회를 이와 같이 하여 소생시킬 수는 없었다.  그의 실패는 기원전 16세기 이후의 이집트 사회의 역사상엥 나타난 사회적 여러 현상을 새로운 사호의 요람으로부터 묘지까지의 역사가 아니라 에필로그로 생갹해도 무방하다는 것을 입증했다.
  

안데스.유카텍.멕시코 및 마야 사회

  스페인의 정복자가 오기 이전의 아메리카에는 여기에 열거한 네 개의 사회가 있었다.  페루의 안데스 사회는 1530년 피사로에 의해 멸망항 때 이미 세계국가의 상태(잉카 제국)에 도달해 있었다.  멕시코 사회도 역시 같은 상태에 접근해 있었는데, 세계국가로 예정되었던 것은 아스테카 제국이었다.  코르테스의 원정 당시 남아 있던, 다소 유력하고 유일한 독립세력은 도시국가인 트라스칼라(멕시코 동쪽에 있던 도시)였다.  따라서 트라스칼라인은 코르테스를 지지했다.  유카탄 반도의 유카텍 사회는 약 400년 전에 멕시코 사회에 흡수되어 있었다.  멕시코 사회와 유카넥 사회는 모두 1세대 전의 사회인 마야 사회의 '자식' 사회였는데, 마야 사회는 그 휴계자들보다도 고도의 또한 보다 고상한 문명을 이루고 있었던 것같다.  마야 사회는 기원후 7세기에 갑자기 원인을 알 수 없는 종말을 고하고, 지금은 지난날 이 사회가 존재했었다는 증거를 나타내는 기록으로서 유카탄 반도의 다우다습(多雨多濕)한 밀림 속에 몇 개의 큰 도시의 페허가 남아 있을 뿐이다.  이 사회는 천문학에 탁월했으며, 그것을 실제로 응용하여 계산이 정확한 점에서 괄목할 만한 연대학의 체계를 발달시켰다.
  이상의 조사 결과 그 대부분이 다른 또 하나 혹은 그 이상의 사회와 부모 또는 자식의 관계를 맺고 있는 20개의 사회를 발견할 수 있었다.  즉, 서구사회.정교 그리스도교 사회.이란 사회(이 두 사회는 현재 통일된 이슬람 사회로 되어 있다).힌두 사회. 극동사회.헬라스 사회.유카택 사회 및 마야 사회의 19개 사회이다.
  사실은 정교 그리스도교 사회를 정굣 비잔틴 사회와 정교 러시아 사회로 나누어야 하고, 극동 사회를 중국 사회와 한국. 일본 사회들로 나누어야 마땅할지도 모른다.  그렇게 되면 우리 사회의 수는 21개로 된다.  
  이책을 쓰고 난 다음에 스물두 번째가 사회가 발견되었다.  그것은 중국 문명에 선행한 황하 유역의 상문화(商文化)이다.


제3장 사회의 비교 가능성

  1.  문명과 미개사회

  이 책이 목적하고 있는 21개 사회의 조직적인 비교 연구로 들어가기 전에 이른바 입구에서 제기될 가능성이 있는 몇 개의 이의(異議)를 처리하지 않으면 안된다.
  우리가 주장하는 방법에 대한 최초의, 그리고 가장 단순한 반론은 다음과 같은 것이다.  "이들 사회는 그 모두가 '이해가 가능한 연구 영역'이라는 것 이외에는 아무런 공통된 특성도 없다"라고.  이에 대한 답은 '이해가 가능한 연구 영역'이 되는 사회는 하나의 유형을 형성하고 있으며, 우리의 21개 표본은 그 유형 속에서 하나의 특별한 종류를 구상한다고 할수 있다.  이 종류에 속하는 사회는 역시 마찬가지로 '이해가 가능한 연구영역'이며, 이 유형 속에는 또 하나의 --- 사실상 하나밖에 없는---종류를 형성하고 있는 미개사회와 구별해서 일반적으로 문명이라고 부른다.  따라서 우리가 확인한 21개의 사회는 그들만이 문명의 과정을 밟았다는 일종의 특징을 공유하고 있다.
  동시에 이 두 종류 사이에는 또 하나의 차이가 있다.  현재 알려진 문명의 수는 적지만 미개사회의 수는 훨씬 많다.  1915년 세 명의 서구 인류학자(홉하우스, 휠러, 긴스버그)들이 미개사회의 비교 연구(《물질문명과 사회 구조》)를 했는데, 충분한 지식을 얻을 수 있는 것만으로 한정했음에도 불구하고 약 650개의 미개사회를 기록했다.  게다가 그 대부분은 현존하는 것들이었다.  약 30만 년 전에 처음으로 인류가 인간의 형태로 등장한 이래 이 세상에 나타났다가 모습을 감추어버린 미개사회의 수는 짐작할 수도 없겠지만, 숫자상으로 미개사회가 문명사회보다 압도적으로 많다는 것만은 분명하다.
  그 대신 개개의 규모에 있어서는 문명사회가 미개사회에 비해 압도적으로 우세하다.  미개사회는 수는 많지만 단명하고 비교적 좁은 지리적 범위에 한정되어 있으며, 그 속에 포함되는 단명하고 비교적 좁은 지리적 범위에 한정되어 있으며, 그 속에 포함되는 인간의 수도 비교적 적다.  현존하는 다섯 개의 문명사회는 탄생한 이래 그다지 오랜 세기를 거치지 않았지만, 오늘날까지 이들 사회에 소속되어 온 인간의 수를 조사할 수만 있다면 이들 리바이어던(《구약성서》에 나오는 동물 이름으로 큰 사회를 뜻한다)은 아마도 가각 단독으로 비교해보아도 인류가 출현한 이래의 미개사회를 모두 합친 것보다 더욱 많은 인간을 포함하고 있다는 사실이 판명될 것이다.  그러나 우리는 개인이 아니라 사회를 연구하는 것이므로, 우리 목적에 있어 중요한 점은 지금까지 존재했다는 사실이 알려진 문명 사회의 수가 비교적 소수였다는 것이다.


2. '문명은 하나'라는 학설의 오류

  우리 21개 문명의 비교 가능성에 대한 두번째 반론은 첫번째 반론과는 정반대로, '사회라는 종으로 된 21개의 특이한 표본이 있는 것이 아니라 서구문명만이 유일한 문명이다'라는 주장이다.  이 '문명단일론'은 근대의 서구 역사가들이 그 사회적 환경의 영향을 받아 자기도 모르게 갖게 된 잘못된 생각이다.  그들이 이런 생각을 품게 된 것은 근대에 있어서 서구문명이 온 세계를 그 경제 조직의 그물 속으로 완전히 집어넣었기 때문이고, 또한 이 서구 바탕으로 하는 경제적 통일에 이어 역시 서구 바탕으로 하는 정치적 통일이 거의 같은 범위에 걸쳐 실현되었기 때문이다.  서구의 군대와 정부의 정복은 서구의 제조업자와 기술자의 정복만큼 넓은 범위로 퍼져나가지는 못했고 또한 철저한것도 아니었지만, 그럼에도 불구하고 오늟날 세계의 모든 국가가 서구를 바탕으로 하는 단일한 정치조직의  일부를 형성하고 있다는 것은 사실이다.
  이것은 주목할 만한 뚜렷한 사실이긴 하지만, 그것은 문명은 하나라는 증거로 보는 것은 너무나 피상적인 견해이다.  오늘날 경제적인 세계 지도와 정치적인 세계 지도는 서구화되어 있지만, 문학적인 지도는 서구사회가 경제적. 정치적 정복을 개시하기 이전의 상태와 거의 다를 바가 없다.  문화면에 대하여 식견이 있는 사람에게는 네 개의 비(非)서구문명의 윤곽이 분명히 보일 것이다.  그러나 대부분의 사람은 그런 식견을 갖고 있지 않다.  그들이 사물을 보는 방법은, 영어어 '원주민'이라는 말이나 이 말에 대응하는 서구어의 사용에서 엿볼 수 있다.
  서구인이 어떤 사람을 가리켜 '원주민'이라고 부를경우, 그들은 은연중에 그를 문화적인 색채가 없는 사람으로 간주하고 있는 것이다.  서구인들은 원주민을 우연히 지나가게 된 나라에 출몰하는 야생동물로서, 즉 그 고장 특유의 동식물로 볼 뿐 자신들과 같은 감정을 지닌 인간으로는 보지 않는다.  서구인들이 그들은 '원주민'이라고 생각하는 한 그들은 절멸시키거나, 혹은 오늘나로 봐서는 이 방법이 가능성이 많으리라라 생가되지만 그들을 길들여 품종개량을 하고 있는 것이라고 진심으로(전적으로 틀린 생각이라고만도 할 수 없다) 믿게 될지는 몰라도 전혀 그들을 이해하고 있지는 않은 것이다.
  그러나 물질의 영역에 있어서, 서구문명의 세계적 성공으롤 말미암아 일으키는 그릇된 생각 이외에 '역사단일론'의 오류---그것은 '문명의 흐름은 오직 하나 서구문명이 있을 뿐 다른 문명은 모두 그 지류이거나 아니면 사막 속으로 사라져버린 것이다'라는 가정 위에 서 있다---위 원인으로서 자기중심의 착각, '변하지 않는 동방'이라고 보는 착각, 진보는 직선적으로 진행하는 운동이라고 보는 착각의 세 가지를 들 수 있다.
  자기중심의 착각에 대하여 말한다면, 그것은 지극히 자연적인 경향으로서, 서구인들만이 이런 착각에 사로잡힌 것이 아니라고 말하면 충분할것이다.  유대인은 그들이 '선민(選民)'중의 하나가 아니라 '유일한' 선민이라는 착각에 사러잡혔다.  서구인이 '원주민'이라고 부른 것을 유대인은 '이방인'이라고 불렀고, 그리스인은 '야만인'이라고 불렀다.
  '변하지 않은 동방'이라는 착각은 분명히 학문적인 연구에 기초를 두지 않은 속설(俗說)이므로 그 원인을 추구하는데 흥미를 느끼지도 않고 또한 중요성도 없다.  아마 그것은 '동방'---이 경우 동방이라는 것은 이집트에서 중국에 이르는 어느 지역이든 상관없다---은 지난날에는 서구보다 훨씬 진보되어 있었는데 지금은 훨씬 뒤떨어져 정지해 있을 것이라는 생각에서 기인한 것이리라.  특히 일반 서구인이 알고 있는 '동방'의 고대사의 일장(一章)은 《구약성서》의 이야기에 나오는 것으로 한정되어 있다는 점을 상기할 필요가 있다.  근대의 서구인은 성지(聖地)를 순례하고, 아라비아 사막의 트란스요르단 측 경계 부근에서 오늘날 영위하고 있는 생활 하나하나가 <창세기> 속에 그려져 있는 이스라엘 선조들의 생활과 부절(符節)을 맞춘듯이 일치하는 것을 보고 놀라움과 기쁨이 뒤섞인 감정을 품었으며, 동시에 동방은 분명히 변하지 않았다고 믿게 되었던 것이다.  그러나 그 여행자가 본 것은 '변하지 않은 동방'이 아니라 '변하지 않은 아라비아 스텝 지대'였던 것이다.  이 초원지대에서 자연환경은 인산에 대하여 참으로 가혹한 주인으로, 인간의 적응능력을 지극히 좁은 범위에 한전시키고 있는 것이다.  자연환경은 냉혹하게도 거기에 정착하는 모든 시대의 모든 인간에게 고정되고도 변화 없는 생활양식을 강요하는데, 그것을 '변하지 않은 동방'의 증거라고 생각하는 것은 참으로 어리석은 일이다.  예를 들어 서구세계에서도 아직 현대 관광객이 찾아가지 않는 알프스의 골짜기에 사는 주민들은, 아브라함 시대의 그들 선조와 똑같은 생활을 하고 있다.  만일 앞서 말한 것 같은 이유로 '변하지 않는 동방'이라고 한다면 지금 말한 사실은 '변하지 않은 서구'라는 결론을 내려도 무방할 것 같다.
  진보를 직선적으로 진행하는 운동이라고 보는 착각은 인간의 사고력이 그 모든 활동에 있어서 나타내는 지나친 단순화 경향의 한 예이다.  이른바 '시대 구분'을 하는 데 있어서 서구의 역사가들은 시대를 차례차례로 이어지는 한 줄의 계열로 늘어놓는다.  마치 하나하나의 시대를 장대의 마디와 마디 사이의 한 구획이거나, 또는 요즈음 굴뚝 청소부가 끝에다 솔을 달아 굴뚝을 쑤시는, 자유자재로 늘어났다 줄어들었다 하는 저 신안특허의 자루의 한 마디에 해당한다고 생각하는 것이다.  근대의 서구 역사가들이 이어받은 솔의 자루에는 본래 두 개의 마디밖에 없었다.  즉, 엄밀하지는 못하지만 대체적으로 구약과 신약으로 구분하고 기워전과 기원후의 연대를 서로 등을 맞대고서 기산(起算)하는 이중의 연대산정법(年代算定法)과 이에 대응하는 '고대'와'근대'의 두 개였다.  이 역사적 시간의 이분법(二分法)은 헬라스 사회의 내적 프롤레타리아트의 유물로, 그들은 낡은 헬라스 사회의 체제와 그리스도교의 체제 사이에 절대적인 대립관계를 설치함으로써 헬라스 사회의 지배적 소수자로부터 받는 소외 으식을 표현한 것이다.  이렇게 함으로써---그들의 지식이 한정되어 있었다는 점을 생각하면 우리보다 훨씬 죄가 가벼지만---우리의 21개 사회 중의 하나로부터 다른 하나로의 이행을 온 인류의 역사의 전환점으로서 취급하는 자기 중심의 착각에 빠져들어간 것이다.
  시간이 흐름에 따라 역사가들은 그들의 이음낚싯대식 솔자루에다 셋째마디를 덧붙여서 길게 하는 것이 편리하다는 사실을 알았다.  그리고 그것을 다른 두 마디의 중간에 끼워서 '중세'라고 이름지었다.  그러나'고대'와 '근대'의 구분은 헬라스 사회 역사에 서구사회 역사의 경계선을 표시하고 있는데, '중세'와 '고대'의 구분은 서구사회 역사의 한 시기로부터 다른 시기로의 이행을 표시하는 것이다.  '고대+중세+근대'라는 공식은 잘못된 것이며, '헬라스 사회+서구사회(중세+근대)'라야만 한다.  그러나 이것으로도 아직 충분하다고 할 수 없다.  서구사회 역사의 한 시대구분에는 경의를 표하고 독립된 '시대'로 간주하면서 어찌하여 다른 구분에 대해서는 모르는 체하고 같은 취급을 하지 않는가.  1475년경을 중심으로 하는 구분을 1075년경을 중심으로 하는 구분과 비교해불때 특히 중요시할 근거는 없으며, 또한 최근 우리는 1875년 전후를 기점으로 하는 새로운 시기로 접어들었다고 생각해도 좋은 충분한 이유가 있다.  그렇게 하면 서구사회의 역사를 다음 네 개의 시기롤 구분하는 일이 가능해 진다.
    서구 제1기(암흑시대) 675~1075년
    서구 제2기(중세) 1075~1475년
    서구 제3기(근대) 1475~1875년
    서구 제4기(후근대) 1875~?
  그러나 우리는 논점에서 벗어나고 말았다.  우리가 말하고자 하는 점은, 헬라스 사회와 서구사회의 역사를 역사 자체 --- '고대사 및 근대사'라고 바꾸어 말해도 좋지만---와 동일시한다는 것은 편협한 지방근성이며 지나친 자부심의 산물이라는 것이다.  그것은 마치 지리학자가 안을 펴보면 지중해역과 유렵에 관한 것밖에 다루어지지 않았는데도 불구하고 '세계지리'라는 표제를 붙인 책을 내는 일과 같은 것이다.
  또 한 가지, 지금까지 이야기해온 통속적 착각이나 전통적 착가과 이 채그이 입장이 양립하지 않는다는 점에서 일치 할 뿐 그밖의 점에서는 전혀 다른 역사단일론이 있다.  여기서 우리는 시장(市場)의 우상(베이컨의 4개의 착각의 하나)이 아니라 현대 인류학의 이론적 성과를 앞에 놓고 있는 것으로, G.엘리엇 스미스의 《고대 이집트인과 문명의 기원》이나 W.H.페리의 《태양의 아이들 --- 초기 문명사고(文明史考)》 등에서 진솔되고 있는 문명전파설(文明傳播說)이 바로 그것이다.
  이들 학자들은 특수한 의미에서, 즉 유일한 문명인 서구문명의 세계적 전파에 의해 실현된, 극힌 새로운 어제나 오늘의 사실로가 아니고 수 천 년 전에 이집트 문명의 전파에 의해 실현된 사실로 '문명의 단일성' 을 믿고 있는 것이다.(이집트 문명은 우리가 '자식' 문명을ㅇ 갖지 않는다고 단정한 소수의 문명 중의 하나인데도 불구하고).  그들의 생각으로는 이집트 사회는 외부로터의 힘에 의하지 앟고 독립적으로 문명이라는 것을 만들어낸 유일한 사례이다.  다른 문명의 출현은, 만일 이집트의 영향을 받았다면 반드시 하와이나 이스터섬을 강유했다고 생각해야 하는 남북 두 아메리카의 여러 문명도 포함하여 모두가 이집트로부터 온 것이라고 그들은 말한다.
  그러나 물론 알파벳으로부터 싱거 재봉틀에 이르는 많은 기술이나 기능·제도·사상이 전파라는 방법으로 하나의 사회로부터 다른 사회로 전해진 것은 사실이다.  극동의 음료인 차, 아랍 사회의 음료인 커피, 중앙 아메리카의 음료인 코코아, 아마존의 고무, 중앙 아메리카의 담배를 피우는 습관, 수메르 사회의 12진법(十二進法, 영국의 실링 화폐가 그 일례), 아마 본래는 힌두스탄어에서 왔으리라고 여겨지는 아라비아 숫자 등이 오늘날 세계 각처에서 행해지고 있는 것은 전파의 덕분일 것이다.  그러나 총이 처음 꼭 한 번 발명된 지점으로부터 전파되어 각처에서 사용하게 되었다고 해서 그것이 활과 화살도 역시 태고시대에 이와 같이 전파되어 각처에서 사용하게 되었다고 간주할 근거는 되지 않았다.  또한 동력직조기가 맨체스터에서 온 세계로 퍼져나갔다고 하여 야금술(야금술)도 역시 유일한 발상지로 거슬러올라가야 한다는 것은 부당하다.  이 경우 사실(史實)은 전혀 그 반대라는 것을 표시하고 있다.
  그러나 어쨌든 문명은 근대 유물론의 왜곡된 관념에도 불구하고 앞에서 열거한 것 등을 가지고 이른바 벽돌로 쌓아올린 것은 아니다.  또 문명이란 재봉틀이나 담배나 소총은 물론이거니와 알파벳이나 숫자 등으로 건설되는 것도 아니다.  전파라는 것에 대해 그에 합당한 의의를 부여하면서도 그와 동시에 독창적인 창조가 인간의 역사에서 해낸 역할을 강조해야 한다.  그리고 우리는 독창적인 창조의 불꽃이나 싹은 자연의 불변성 덕분에 어떠한 생명의 출현에도 활활 타오를 것이며 또한 훌륭한 꽃을 피운다는 것을 상기해야 한다.  적어도 우리는 인간이 성취한 어떤 특정의 사업이 과연 문명의 전파에 의한 것인지 아닌지 의심스러울 경우에는 전파론자로 하여금 그 입증의 책임을 짊어지게 해도 무방하다.
  1873년에 프리맨은 다음과 같이 기록했다.
  "문명생활의 가장 중요한 발명의 대부분이 시간과 공간을 달리하여 반복해서 이루어지곤 했다는 것은 의심할 여지가 없다.  각각 다른 국민들은 일정한 사회적 진보의 단계에 도달하면 비로소 그런 발명들을 필요로 했던 것이다.  예를 들면 인쇄술은 중국과 중세 유럽에서 각기 독자적으로 발명되었고, 또 고대 로마에서도 본질적으로 같은 과정이 여러 가지 목적을 위해 사용되었음이 잘 알려져 있다.  다만 갖가지 비근한 목적에 손쉽게 사용되었던 그 과정을 서적의 복제(複製)에 응용한다는 위대한 발걸음을 내딛는 인간이 없었을 뿐이다.  인쇄술의 경우와 같은 일이 문자의 경우에도 일어났다고 믿어도 좋으리라 생각되지만, 또 한 가지 전혀 다른 종류의 기술에서 예를 들 수가 있다.  아집트나 그리스, 이탈리아, 브리튼 제도, 그리고 중앙 아메리카의 폐허화한 도시에서 가장 낡은 건축의 유적을 비교해보면, 아치와 돔의 위대한 발명이 인류의 기술사에 있어 한 번만이 아니라 몇 번이고 이루어졌던 일은 의심할 여지가 없다.  ……또 문명생활의 가장 단순하고 가장 중요한 기술의 대부분―맷돌의 사용, 활의 사용, 말의 길들이기, 통나무배 만들기 등―이 멀리 떨어진 때와 장소에서 몇 번이고 반복 되었다는 것도 의심할 여지가 없다.  ……정치적 여러 제도도 역시 마찬가지로 같은 제도가 시종 서로 멀리 떨어진 곳에 나타나곤 했는데, 그것은 그 제도를 요구하는 사정이 서로 떨어진 때와 장소에 발생했기 때문이다."
  현대의 한 인류학자도 이와 같은 생각을 피력하고 있다.
  "인간의 사상과 실천이 유사하다는 주된 이유는, 어디서나 인간의 두뇌의 구조는 비슷하고 따라서 인간정신의 성질이 비슷하다는 점에서 찾을 수 있다.  이 기관의 구조와 신경작용이 인간의 역사의 모든 단계에서 대체로 동일하듯이 정신도 어떤 보편적인 특성·틍력 및 작용방식을 지니고 있다.  ……이 두뇌작용의 유사라는 것은, 예를 들면 19세기에 다윈과 러셀 웰레스의 지성(知性)이 같은 자료에 입각하연구활동을 해가며 동시에 진화론에 도달한 사실 속에서 그것을 엿볼 수 있다.  또 이에 따라 같은 시대에 동일한 발명 또는 발견에 대해 우선권을 주장하는 사람이 몇이고 나타나는 이유가 납득이 된다.  인류에게 공통된 정신의 유사작용―그 자료는 단편적이며, 능력은 유치하고, 결과는 막연하지만―에 의해 토테미즘이나 족외혼인제(族外婚姻制), 수많은 정죄의식(淨罪儀式)과 같은 신앙 혹은 제도가 가장 멀리 떨어진 민족이나 지역에 출현하는 이유가 설명된다.
  
3. 문명의 비교 가능성의 근거

  우리는 우리의 비교 연구에 대하여 서로 양립하지 않는 두 개의 반론―하나는 우리의 21개 사회는 '이해 가능한 역사 연구의 영역'이라는 것 이외에 아무런 공통의 특성이 없다는 이론(異論)이며, 또 하나는 이 하나로 되어버린다는 이론이다―을 처리했다.  글나 우리의 비판자는 비록 이러한 반론에 대한 우리의 답을 인정한다 할지라도 여기서 다시금 저항을 시도하여 우리의 21개의 문명이 동시대의 것이 아니라는 점을 근거로 삼아 그 비교 연구의 간능성을 부정할는지도 모른다.  이들 문명속에서 7개는 아직 살아 있고 14개는 절멸했다.  게다가 절멸한 문명 속에서 적어도 3개―이집트 문명, 수메르 문명, 미노스 문명―는 '역사의 새벽'으로까지 거슬러올라간다.  이들 3개의 문명은, 그리고 아마 다른 몇 개의 문명도 현존하는 문명과 '역사시대'의 전기간에 의해 격리되어 있다.
  이에 대한 답은 다음과 같다.  시간은 상대적인 것이어서, 이미 알려진 최고의 문명의 출현과 현대 사이에 가로놓여 있는 6000년이 조금 못 되는 기간은 우리의 연구 목적으로 보아 적절한 시간적 척도이므로 문명 그 자체의 존속 기간을 기준으로 하여 측정해야 한다.  그런데 문명의 시간적 관계를 조사해본 결과, 어느 경우에 있어서도 우리가 맞닥뜨린 것 중연이어 나타나는 세대의 수는 셋 이상 되는 것이 없었다.  더욱이 3대의 문명을 인정할 수 있는 경우에는 어느 것이든 그 3대로써 6000년의 기간을 뒤덮고도 남음이 있다.  다시 말해 각각의 계열의 마지막 항(項)은 아직 살아 있는 문명이라는 것이다.
  문명을 개관할 때 어는 경우에 있어서도 셋 이상의 인속하는 세대를 발견하지 못했다는 사실은, 이런 종(種)이 그 특유의 시간적 척도를 가지고 측정한다면 아직도 매우 젊다는 것을 뜻한다.  또한 현제까지의 그 절대적 연령은 자매종(姉妹種)인 미개사회의 연령에 비해 매우 짧다.  미개사회는 인간 그 자체와 같은 나이이며, 따라서 평균적인 이념을 접어보면 대략 30만 년 동안 존속해온 셈이 된다.  우리가 역사라고 부르는 것이 '문명' 사회에 있어서의 인간의 역사인 이상, 문명 속의 어떤 것이 '역사의 새벽'으로까지 거슬러올라가는 것은 당연하다.  그러나 만약 역사라는 말이 인간이 지구상에서 살아온 기간을 뜻한다면, 문명을 낳은 기간은 인간의 역사와 같은 길이를 갖기는커녕 인류 생애의 겨우 2퍼센트, 50분의 1을 차지하는 데 불과하다.  그래서 우리의 문명은 우리의 목적으로 볼 때 그런대로 서로 동시대의 것이라고 간주해도 무방하다.
  우리의 비판자들은 아마 이번에는 시간적인 격차를 논거로 내세우기를 포기하고 가치의 차이라는 점을 이유로 하여 문명의 비교 가능성을 부정할는지도 모른다.  '당신이 문명이라고 주장해온 것의 대부분은 무가치한 것으로, 실은 '비문명(非文明)' 사회가 아닌가.  따라서 그런 사회의 경험과 '진짜' 문명(물론 서구문명과 같은)의 경험을 비교한다면 그것은 지적 에너지의 낭비임에 틀림없다.'는 식으로.  이 점에 관하여 독자는 이 책을 끝까지 읽고 우리가 독자에게 요구하려고 하는 지적 노력으로부터 대체 무엇이 나오는가를 알게 될 때까지는 판단을 보류해주기 바란다.  지금 여기서 가치는 시간과 마찬가지로 상대적인 개념이어서 우리의 21개 사회는 모두 미개사회를 기준으로 측정한다면 굉장한 사업을 이룩한 셈이 되지만, 이상적인 표준을 기준으로 측정한다면 아직도 그 표준에 이르지 못하고 있는데, 그 점에서는 양자가 크게 다를 바 없으므로 도저히 그 속의 하나가 다른 것을 공격할 수 없다는 점을 기억해두기 바란다.
  끝으로 우리의 비판자―비록 여기까지 함께 따라오긴 했지만 그만 작별하고 싶다―는, 문명의 역사란 역사적 사실의 연속에 지나지 않는데, 역사적 사실은 어느 것이든 모두 본질적으로 독자적인 것이어서 역사는 되풀이되지 않는다고 말할지도 모른다.
  그에 대해서는 이렇게 대답할 수 있다.  모든 사실은 개인과 마찬가지로 어떤 점에 관해서는 독자적이므로 비교할 수가 없지만, 그러나 동시에 다른 점에 관해서는 그 사실이 속하는 부류의 구성원이므로 그 분류속에 포함되어 있는 한 같은 종류의 다른 구성원과 비교할 수가 있다.  동물이건 식물이건 어느 생활체나 두 개가 엄밀하게 동일하지는 않다.  그러나 그렇다고 해서 생리학이나 생물학·식물학·동물학·민족학 등의 학문이 무효로 돌아가는 것은 아니다.  인간의 마음은 한층 더 다양하여 종잡기 어렵지만, 우리는 심리학에 대해 그것이 존재하며 협동할 권리를 인정하고 있다(오늘날까지 심리학이 성취한 업적의 가치에 대한 견해가 아무리 분분하다 해도).  우리는 또한 마찬가지로 인류학의 이름으로 불리는 미개사회의 비교 연구를 인정하고 있다.  우리는 '문명'이라는 사회의 종류에 관하여, 인류학이 현재 미개사회라는 종에 관하여 행하고 있는 것과 대체적으로 같은 일을 하려고 계획하고 있는 것이다.
  그러나 우리 입장은 이 장의 마지막 절에서 한층 명백해질 것이다.

4. 역사·과학·창작

  우리의 사고(思考) 대상에서도 특히 인간생활의 여러 현상을 바라보고 드러내 보이는 데서 세 가지 상이한 방법이 있다.  첫째로는 사실을 확인하고 기록하는 일이며, 둘째로는 확인된 사실의 비교 연구에 의해 일반적인 '법칙'을 명백히 하는 일이고, 셋째로는 창작의 형태로 사실을 예술적으로 재생하는 일이다.  일반적으로 생각되는 바로는 사실의 확인과 기록은 역사의 방법이며, 이 방법의 영역에 들어가는 현상은 문명사회의 모든 현상이다.  일반적 법칙의 해명과 정식화(定式化)는 과학의 방법이며, 인간생활을 연구하는 과학은 인류학인데, 이 과학적 방법의 영역에 들어가는 현상은 미개사회의 사회적 현상이다.  끝으로 창작은 연극과 소설의 방법으로, 이 방법의 영역에 들어가는 현상은 인간의 개인적 관계이다.  대체로 이상과 같은 견해가 아리스토텔레스의 저작 속에 수록되어 있다(예를 들면 《시학》속에서 시인과 역사가의 차이를 수록하고 있다).
  그러나 이 세 가지 방법은 생각만큼 그렇게 질서정연하게 세 연구부문 사이에 배분되어 있는 것은 아니다.  예를 들면 역사는 인간생활의 모든 사실을 기록하는 일을 임무로 삼고 있지는 않다.  미개사회에서의 사회생활의 여러 사실로부터 법칙을 해명하는 것은 인류학의 일이다.  또 개인생활에 관한 모든 사실은 전기(傳記)에 맡긴다.  기록할 만한 가치가 있다고 생각되는 흥미롭고 중요한 개인생활의 거의 대부분은 미개사회가 아니라 일반적으로 역사의 영역이라고 간주되는 문명의 과정에 있는 사회에만 있다.  이처럼 역사가 취급하는 것은 인간생활의 모든 사실 중 일부이지 전부는 아니다.  또한 역사는 사실을 기록하는 외에 창작에 의뢰하기도 하고 법칙을 이용하기도 한다.
  역사의 발달은 연극이나 소설과 마찬가지로 신화에서 그 기원을 찾을 수 있다.  신화는 원시적인 인식과 표현의 형식이기 때문에, 아이들이 즐기는 동화나 어른들이 꾸는 꿈이 그러하듯이 사실과 창작과의 구별이 확실하지 않다.  예를 들면 《일리아드》는 그것을 역사로 읽으려는 사람에게는 너무 창작성이 강하고, 반면에 창작으로 읽으려는 사람에게는 너무 역사서이 강하다.  모든 역사는《일리아드》와 비슷하다는 정도의 의미에서 창작적 요소를 완전히 배제할 수가 없다.  첫째로 사실로 선택·배열·정리 그 자체가 창작의 영역에 속하는 기술인 것이다.  그러므로 동시에 위대한 예술가가 되지 않고서는 위대한 역사가라고 말할 수가 없으며, 따라서 기번이나 매콜리와 같은 역사가가, 독창적인 역사가의 역사 서술을 부정확하다는 이유로 회피하는 이른바 '무미건조한 역사학자'(월터 스코트가 만든 말로서, 그 자신의 저서《역사》에서보다는 소설 속의 어느 면에서 보다 뛰어난 역사가였다)보다도 위대한 역사가라는 일반적인 견해는 옳다.  하여간 '영국'이니, '프랑스'니, '보수당'이니, '교회,니, '언론계'니, '세론(세론)'이니 하는 의인적(의인적) 허구를 사용하지 않고 두 줄 이상 계속해서 역사적 서술을 쓴다는 일은 거의 불가능하다.  투키디데스는 '역사적' 인물에 '가공'의 연설이나 대화를 삽입하여 그들을 극적으로 표현했다.  그러나 그가 사용한 직접화법은 현대의 역사가가 세론의 합성사진을 나타내기 위해 사용하는 무리한 간접화법에 비해 보다 더 활기가 있으면서도 그 이상으로 허구적이지는 않다.
  한편 역사는 미개사회가 아닌 문명사회에 대해 일반적인 법칙을 세우는 경제학·정치학·사회학 등의 보조과학으로부터도 도움을 받는다.
  당면한 논의로 봐서는 불필요한 것 같지만 역사가 과학이나 창작의 방법을 원용하는 일이 있듯이, 과학이나 창작도 결코 각기 고유한 것으로 생각되는 방법만을 사용하는 것은 아니다.  모든 과학은 사실의 확인과 기록이 유일하고 가능한 활동인 단계를 통과한다.  그리고 인류학은 가까스로 그 단계에서 빠져나가려고 하는 참이다.  끝으로 연극이나 소설도 개인적인 일에 관련된 완전히 허구적인 것만을 나타내는 것은 아니다.  만일 그렇다면 그 작품은 '역사보다 진실하며 철학적이다'라는 아리스토텔레스의 찬사를 받을 만한 값어치가 없을 뿐 아니라 어리석고 참을 수 없는 환상의 덩어리가 되어버릴 것이다.  우리가 어떤 문학작품을 창작이라 부를 때, 그것은 다만 작중인물이 실재인물이 아니고, 작품 속에서 일어나는 사건이 실제로 일어난 특정한 사건이 아니라는 것을 뜻하는 데 불과하다.  그 배경이 참된 사회적 사실에서 이루어졌음을 말하지 않는 것은, 그것은 너무도 자명한 일로서 새삼스레 말할 나위도 없다고 생각되기 때문이다.  사실 우리는 뛰어난 문학작품에 줄 수 있는 최고의 찬사는 '현실과 똑같다'라든가 '이 작가는 인간성에 대해 깊은 이해를 나타내고 있다'라는 표현임을 알고 있다.  좀더 상세히 말하면 만일 그 소설이 요크셔의 모직물 제조업자 일가를 소재로 한 것이라면, 우리는 그 작가를 칭찬할 때 '그는 웨스트라이딩(요크셔주는 이스트라이딩, 웨스트라이딩, 노스라이딩의 세 행정구역으로 나뉘어 있다)의 공장 거리의 일을 샅샅이 알고 있다'라고 말할 것이다.
  긂에도 불구하고 아리스토텔레스가 세운 역사와 과학과 창작의 방법간의 구별은 대체적으로 정확하다.  왜 그런가는 다시 한번 이 세 가지 방법을 검토해보면 알 것이다.  이 세 가지 방법은 서로 다른 양의 '자료'를 취급할 때의 적합성이라는 점에서 차이가 인정되기 때문이다.  자료가 극히 소량인 연구 분야에서는 특정 사실의 확인과 기록이 유일하고 가능한 방법이다.  자료를 일일이 리스트에 열거하려면 너무 많으나, 전체를 한눈에 훑어볼 수 없을 정도로 많은 것이 아닐 경우에는 법칙의 해명과 정식화가 가능하며 동시에 필요하게 된다.  자료가 무수히 있을 경우에는 창작이라 불리는 예술적 창조와 표현의 형식이 사용할 수 있는, 또는 사용할 가치가 있는 유일한 방법이다.  이상이 세 가지 방법간의 본질적이고 양적인 차이이다.  이 방법은 서로 다른 양의 자료를 처리할 때의 유용성에서 차이가 있는 것이다.  그렇다면 이에 대응하는 차이를 세 가지 연구 분야에 실제로 나타나는 자료의 양에서 인정할 수 있을까?
  먼저 창작의 영역인 개인적 관계의 연구부터 시작해보면, 우리는 곧 우리가 전기(傳記)라고 부르는 특정 개인에 관한 사실의 기록의 주제가 될 만큼 흥미있고 중요성을 갖는 개인적 관계를 나타내는 개인은 소수임을 알 수 있다.  극히 소수의 예외를 제외하면, 인간생활을 개인적 관계의 영역에서 연구하려는 사람은 누구나 다 알고 있는 흔한 경험의 무수한 예와 직면하게 될 것이다.  그 예를 빠짐없이 기록한다는 것은 도저히 생각할 수 없는 일이다.  또 가령 그 예에서 '법칙'이 새워졌다면 그 법칙은 지극히 평범한 것이든가, 혹은 더할 수 없이 조잡한 것이리라고 지극히 평범한 것이든가, 혹은 더할 수 없이 조잡한 것이리라고 생각된다.  따라서 이 경우에 자료는 유한(유한)의 표현 수단으로 무한의 직관을 주는 것 같은 어떤 표현법에 의하지 않는 한 그것을 의미있게 표현할 수 없는데, 그와 같은 표현법이 창작하다.
  이로써 양을 기준으로 한 개인적 관계의 연구에서는 보통 창작이라는 방법이 사용된다는 점에 대해서는 적어도 부분적으로나마 설명이 되었으므로, 이번에는 미개사회의 연구에서는 보통 법칙 설정이라는 방법이 사용되고, 문명의 연구에서는 사실발견이라는 방법이 사용된다는 점 역시 마찬가지로 설명할 수 있는지 살펴보자.
  첫째로 관심을 가져야 할 점은, 이 두 가지 연구는 모두 인간관계를 취급하지만, 남녀의 구별이나 연령의 차이를 막론하고 모든 인간이 직접 경험하는 흔히 알려진 개인적 관계를 취급하는 것은 아니라는 것이다.  인간의 사회적 관계는 개인적 접촉이 도달할 수 있는 최대한도를 넘어선 넓은 범위에 이르렀고, 이런 개인적 관계는 제도라 불리는 사회기구에 의해 유지되고 있다.  사회는 제도 없이 존재할 수가 없다.  사실상 사회 그 자체가 고차적인 제도에 불과하다.  사회의 연구와 제도적 관계의 연구는 전적으로 동일한 사항이다.
  그러므로 우리는 곧 인간의 제도적 관계의 연구자가 취급하는 자료의 양은, 인간의 개인적 관계의 연구자가 취급하는 양에 비하여 훨씬 적다는 것을 알게 된다.  또 미개사회의 연구에 관련 있는 기록된 제도적 관계의 양은 '문명'사회의 연구에 관련 있는 제도적 관계의 양보다도 훨씬의 양은 '문명'사회의 연구에 관련 있는 제도적 관계의 양보다도 훨씬 많다는 것을 알게 된다.  이미 알려진 미개사회의 수는 650개 이상이나 되는 데 비해, 조사 결과 우리가 확인한 문명의 과정에 있는 사회는 고작 21개에 불과했다.  이 650이라는 수의 표본은 창작의 방법을 사용할 만큼 많은 것은 아니지만 연구자가 법칙을 세우는 일에 착수하기에는 충분한 양이다.  이에 반해 불과 한 타 정도의 표본만 알려져 있는 현상의 연구자는 사실을 열거하는 이상의 일을 하기가 곤란하다.  앞서 말했듯이 '역사'는 이 단계에 머물러 있었던 것이다.
  현대의 역사가가 대단히 많은 자료에 압도된다고 비명을 올리고 있는 이때 문명의 연구자가 이용할  있는 자료의 양이 적어서 불편을 느낀다는 것은 언뜻 보기에 역섭처럼 생각될지도 모른다.  그러나 그것은 가장 고차적인 사실이다.  즉 '이해 가능한 연구 영역', 역사의 '비교 가능한 단위'가 소수이므로 법칙의 해명과 정식화라는 과학적 방법의 적용에 불편한 것은 명백한 사실인 것이다.  그럼에도 불구하고 우리는 곤란을 무릅쓰고 감히 그것을 시도하고자 한다.  그 결과를 기록한 것이 본서의 나머지 부분이다.

제 2편  문명의 발생

제4장  문제와 그 해답의 오류

1. 명시된 문제

  문명에 과정에 있는 사회는 왜, 또 어떻게 출현했는가 하는 문제에 접근할 경우, 우리는 곧 우리가 열거한 21개의 문명사회가 이 문제에 관한 한 두 그룹으로 나누어진다는 사실을 알게 된다.  21개의 사회 중 15개는 선행하는 같은 종류의 사회에 대하여 '자식'의 관계에 있다.  이 15개 중 몇 개는 선행사회와의 관계가 너무 가까워서 별개의 사회로 보아야 할지 어떨지 논란의 대상이 될 정도이며, 그와는 정반대로 관계가 너무 멀어서 '자식' 관계라는 표현에 함유되어 있는 은유를 쓰기가 무리하게 느껴지는 것도 역시 몇 개인가 있다.  그러나 지금 이 점은 문제삼지 말기로 하자.  이와 같이 정도의 차이는 있지만 모두가 선행사회에 대하여 '자식' 관계에 있는 이들 15개의 사회는, 우리가 인식할 수 있는 한 직접 미개사회로부터 출발한 나머지 6개의 사회와는 다른 그룹에 속한다.  이 장에서 우리가 고찰하고자 하는 것은 이들 6개의 사회, 곧 이집트 사회, 수메르 사회, 미노스 사회, 중국 사회, 마야 사회 및 안데스 사회의 기원에 관해서이다.
  미개사회와 그보다 차원이 높은 문명사회와의 본질적인 차이는 무엇인가?  그것은 제도의 유무에 있는 것은 아니다.  제도는 모든 사회의 존립의 근거인 개개의 인간 사이에서 일어나느 비개인적 관계으; 메게지이며, 또한 아무리 작은 믿개사회라도 개인적 결합에 의해 개인이 직접 관계를 맺어 형성되는 소규모의 그룹보다는 넓은 기반 위에 구축되어 있기 때문이다.  제도는 모든 종류의 '사회'의 속성이며, 따라서 미개사회와 문명사회가 공통적으로 지니는 소유물이다.  미개사회에도 고유의 제도―매년 되풀이되는 농경주기에 입각한 종교 의식, 톤템 신앙과 족외혼인제도, 금기(禁忌)나 성년식, 또는 연령 계층이나 생애의 일정한 단계에 있어서 남녀를 따롣다로 공동주거에 격리시키는 제도 등―가 있는데, 이런 제도 중에는 문명 특유의 제도와 거의 같을 정도로 복잡하고 또한 같은 정도로 정교한 것이 있다.
  문명은 또한 분업(分業)이라는 점에서 미개사회와 구별되는 것도 아니다.  미개사회의 생활 속에서도 역시 분업의 초보적 형태를 인정 할 수 있기 때문이다.  왕·마술사·대장장이·음유시인 등은 모두 '전문가'이다.  그러나 헬라스 사회의 전설 속에 등장하는 시인 호메로스가 장님이라는 사실은, 미개사회에서의 전문화는 '만능인' 또는 '팔방미인'이 될 자격을 갖추지 못한 인간으로 한정되는 경향이 있다는 것을 암시하고 있다.
  문명과 '우리가 알고 있는 형태의' 미개사회(언젠가는 이 단서가 중요하다는 것이 판명된다) 사이의 본질적인 차이는 미메이스(다른 사람의 말이나 몸짓을 똑같이 모방하여 그 성질 등을 그대로 나타내려는 수사법)가 지향하는 방향이다.  미메시스는 모든 사회생활 속에서 볼 수 있는 일반적인 특징이다.  그 작용은 미개사회나 문명사회를 막론하고 영화 팬이 스타의 모습을 모방하는 것을 비롯하여 모든 사회활동에서 찾아 볼 수 있다.  그러나 사회의 두 종류에 있어서 미메시스는 서로 다른 방향으로 작용한다.  우리가 알고 있는 형태의 미개사화에서 미메시스는 연장자와, 눈에 보이지는 않지만 살아 있는 연장자의 배후에 서 있는 것으로 느껴져서 살아 있는 연장자의 위업을 더해주는 죽은 조상들에게로 향한다.  이와 같이 미메시스가 과거를 향해 뒤돌아서 있는 사회에서는 습관이 사회를 지배해, 사회는 정적(정적) 상태에 머무른다.  이것과는 반대로 문명의 과정에 있는 사회에서 미메시스는 개척자이므로 자연히 추종자들이 모여드는 창조적 인물에게로 향한다.  그런 사회에서는 월터 배시트(영국의 경제이치) 가 《물리학과 정치학》속에서 범한 '관습의 껍질'은 벗겨지고 사회는 변화와 성장의 길을 따라 동적으로 움직인다.
  그러나 이 미개사회와 문명사회와의 차이가 항구적인 것이며 또한 근본적인 것이냐고 묻는다면 그렇지 않다고 대답할 수 밖에 없다.  우리가 알고 있는 미개사회가 모두 정적인 상태에 있는 거 사회를 단순히 그 역사의 최종 단계에서 직접적인 관찰을 통해 알고 있기 때문이다. 그러나 우리는 직접 관찰할 수는 없지만 일련의 추리에 의해, 미개사회의 역사에는 지금까지 어느 문명사회가 움직여온 것보다 훨씬 동적인 보다 초기의 단계가 틀림없이 있었을 것이라고 단정할 수 있다.  우리는 앞서 미개사회는 인류와 같은 정도로 오래된 것이라고 말했는데, 보다 정확하게 말한다면 인류보다도 더욱 오래된 것이라고 해야 할 것이다.  인간 이외의 어떤 고등 포유동물 사이에도 일종의 사회생활과 제도를 인정할 수 있으며, 인간이 인간으로 될 수 있었던 것은 일정한 사회적 환경 속에 있었기 때문이라는 것은 분명하다.  그 사정을 이야기해주는 기록은 전혀 없지만, 미개사회의 비호 밑에서 성취된 이 아인간(亞人間)으로부터 인간에로의 전환은, 인간이 오늘날까지 문명의 비호 밑에서 달성한 어떤 진보보다도 뛰어난 근본적인 변화이며 위대한 성장의 일단계였다.
  우리가 직접적인 관찰에 의해 알고 있는 미개사회는, 아래에도 절벽이 있고 위에도 절벽이 있는 산중턱의 삐죽 나온 암반 위에 꼼짝도 하지 않고 누워 있는 인간들에 비유할 수 있다.  그리고 문명은 암반 위에서 잠을 자닥 지금 막 일어서서 위쪽의 절벽을 향해 기어오르기 시작하는 사람의 무리에 비유할 수
있다.  한편 시야가 암반과 그 위의 절벽을 기어오르는 사람들을 운동가라고 칭찬하고, 암반 위에 누워 있는 사람들을 중풍환자라고 단정지을 지도 모른다.  그러나 조금 생각해보면 결정을 보류하는 편이 현명하다고 느낄 것이다.
  결국 누워 있던 사람들이 실제로 중풍환자일 수는 없다.  그들이 그 암반 위에서 태어났을 리 만무하고, 또한 그들을 이 휴식처까지 들어올린 것은 그들 자신의 근육임에 틀림없기 때문이다.  또한 그들을 이 휴식처까지 들어올린 것은 그들 자신의 근육임에 틀림없기 때문이다.  한편 지금 이 순간에도 등반을 시도하고 있는 그들의 동료들은 지금 막 같은 암반을 뒤로하고 그위의 절벽을 기어오르기 시작했던 것이다.  다음의 암반은 보이지 않으므로 다음에 나타날 경사면이 어느 정도 높은지, 또는 어느 정도 힘든 것인지 우리는 알지 못한다.  다만 우리가 알수 있는 것은, 다음의 암반이 어느 부근에 있든 거기에 도착할 때까지는 멈추어 서서 휴식할 수 없다는 사실뿐이다.  따라서 우리는 설령 현재 올라가고 있는 개개 인간의 체력과 기량과 기력을 짐작할 수 있다 해도 과연 그들 중의 누가 그들이 현재 노력하고 있는 일, 목표물인 한층 윗단의 암반에까지 당도할 가능성이 있는지 어떤지는 판단할 수 없다.  그러나 그들 중 몇 사람은 결코 거기에 도달할 수 없으리라는 것은 확언할 수 있다.  그리고 지금 안간힘을 쓰며 등반하고 있는 수효의 두배에 해당하는 인간(즉, 문명)이 마침내 힘이 쇠진하여 암반 위로 물러서는 모습을 볼 수 있다.
  우리는 우리의 탐구의 궁극목적이었던 미개사회와 문명과의 항구적 및 근본적인 차이점을 발견하지는 못했다.  그런 뜻밖에도 이 편(篇)의 궁극목적인 문명발생이 성질에 관하여 다소의 실마리는 얻었다.  우리는 미개사회로부터 문명으로 향하는 전환점에서 출발했는데, 이 전환점이 요컨대 정적인 상태로부터 동적인 활동으로의 이행이라는 것을 발견했다.  그리고 마침내 이 동일한 공식이 이전에 존재하던 문명의 내적 프롤레타리아트가 창조력을 상실한 지배적 소수자로부터 이반(離叛)함으로써 새로운 문명이 출현하는 경우와도 같다는 것을 발견할 것이다.  그러한 지배적 소수자는 분명히 정지해 있다.  성장기 문명이 창조적 소수자가 타락하거나 또는 퇴화하여 해체기 문명의 지배적 소수자가 된다는 것은, 그 사회가 동적인 활동으로부터 정적인 상태로 빠져들어갔다는 다른 표현에 불과하다.  이 정적인 상태에 대한 동적인 반동이 프롤레타리아트의 이반이다.  이와 같은 관점에서 우리는, 프롤레타리아트가 지배적 소수자로부터 이반함으로 해서 새로운 문명이 탄생하는 것은, 미개사회에서 문명이 탄생하는 그 전환의 경우와마찬가지로 사회가 정적인 상태로부터 동적인 활동으로 변천하기 때문이라는 것을 알 수 있다.  모든 문명의 발생은---부사관계가 없는 것과 있는 것을 통틀어---스미츠 장군(국제연맹 창설자의 한 사람)이 말한 '인류는 또다시 전진을 개시했다;라는 말로 표현할 수 있다. 
  이 운동 - 정지 - 운동이라는 식으로 정(靜)과 동(動)이 교대로 나타나는 리듬을 이리 시대의 많은 관찰자들은 우주의 본질 속에 포함되어 있는 어떤 근본적인 것으로 간주해왔다.  함축성이 풍부한 비유적 표현에서 뛰어난 중국 사회의 현인(賢人)들은 이 교체를 음(陰)과 양(陽) --- 음은 정에 해당하고 양은 동에 해당한다 ---- 이라는 말로 표현했다.  음을 나타내는 한자(漢字)의 핵심은 검은 소나기구름이 태양을 뒤덮고 있는 상태를 표현한 듯하고, 양을 나타내는 한자의 핵심은 구름에 덮여 있지 않은 태양이 사방으로 광선을 발하고 있는 상태를 표현한 듯하다.  중국어의 표현방법으로는 음 쪽을 항상 먼저 말하는데, 우리가 지금 다루고 있는 문제의 있어서도 우리는 인간이 30만 년전에 이미 원시적 인간성의 '암반'에 도달한 뒤 문명의 양(陽)의 활동을 개시하기까지 전체의 98퍼센트에 해당하는 기간을 그 암반 위에서 휴식을 하고 있었다는 사실을 알 수 있다. 
  우리는 지금 인간생활이 다시금 활동을 개시할 계기를 준 결정적인 요인(그것이 무엇이든간에)을 탐구하지 않으면 안된다.  우리는 먼저 그 일을 위해 두 가지 방법을 조사해보기로 하겠는데, 그것은 결국 출구가 없는 막다른 골목이라는 사실이 판명될 것이다.

2. 인종설(人種說)

  과거 6000년 동안에 인류의 일부를 '암반 위에 누워 있는' 미개사회의 음(陰)의 상태로부터 흔들어 깨워 '절벽을 기어오르는' 문명의 양의 상태로 옮기게 한 저극적인 요인은 이행을 감행한 인간 속에 있는 어떤 특별한 특징이든가, 아니면 이 두 요소의 상호작용 가운데 하나라는 것은 명백한 특징이든가, 아니면 이 두 요소의 상호작용 가운데 하나라는 것은 명백한 사실인 듯싶다.  우선 처음에 두 요인 중 어느 하나가 우리가 찾고 있는 것을 줄 수 있는지 고찰해보기로 하자.  우리는 문명의 발생을 어떤 하나의 또는 몇몇의 특정 인종의 장점으로 돌릴 수 있을까?
  인종이라는 말은 특정의 인간집단 속에 어떤 특유한 유전적 소질이 함유되어 있다는 것을 표현하기 위하여 사용하는 말이다.  여기서 우리에게 관계가 있는 인종적 속성이란 어던 사회에 선천적으로 구비됐다고 상상할 수 있는 독특한 심적 내지 정신적 소질을 말하는 것이다.  그러나 심리학, 특히 사회심리학은 아직 발달되지 못한 학문으로, 문명을 낳는 요인이 인종에 있다는 설을 주장해온 오늘날까지의 인종론은 모두가 귀중한 심적 소질과 어떤 특정의 명백한 신체적 특징 사이에 상관관계가 있다는 가정 위에 서 있는 것이다.  
  가장 보편적으로 서구의 인종설 지지자에 의해 강조되는 신체적 특징은 피부색이다.  생리학적으로는 있을 수 없는 일로 여겨지는데도 불구하고 그들은 흔히 상상하듯이 정신적 및 지적 우수성을 '피부색이 연한 편과 결부시키며', 따라서 양자간에 적극적인 상관관계가 있다고 주장하는 것이다.  그런데 문명의 기원에 관한 인종설 중에서 가장 널리 알려진 것은, 일부 사람들이 '북구 인종'이라고 불렀고 또 니체가 '금발수(金髮獸)'라고 불렀던 금발, 파란 눈, 두개골이 긴 백인종을 우상으로 보는 설이다.  이 튜턴이(베이컨)의 '시장(市場)의 우상'은 과연 얼마나 믿을 수 있는 것인지 조사해볼 가치가 있다.
  북구인을 우상으로 대좌(臺座) 위해 모셔놓은 것은 19세기 초 프랑스 귀족인 고비노 백작(프랑스의 외교가로서 북구인 우수설의 제창자)으로, 그의 '금발수' 우상화는 프랑스 혁명의 결과에서 일어난 논쟁의 부산물이었다.  프랑스 귀족이 토지를 약탈당하거나 추방당하고 또는 기요틴에처형당할 그 당시의 사건을 혁명파의 현학자(衒學者)들은 '고전'풍으로 표현하지 않고서는 견딜 수 없었다.  그들은 14세기 동안 프랑크족의 지배를 받아오던 골인은 민족이동 기간에 내침했던 프랑크족을 라인강 저쪽의 암흑세계로 쫓아내고, 장기간에 걸쳐 야만족이 마음대로 점거하고 있었음에도 불구하고 절대로 내놓은 일이 없었던 갈리아 지방의 소유권을 회복해가는 중이라고 주장했다.
</tdmsfiletext>
