<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0410.txt </filename>
<title> 풋사랑  </title>
<author> 김영현 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 실천문학사 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
늦봄의 방문객
  그래라. 그 딱 부러지게 대답한 것은 아니었지만 어쨌든 결과는 그렇게 되고 말았다. 그렇게 되고 말았다고 생각하니 속이 시원한 게 아니라 최덕근은 까닭없이 손해본 것같이 공연히 심사가 어지러웠다.
  '내가 마음이 모질지 못해서 탈이야.'
  대머리진 이마에 주름살을 가득 잡으며 속으로 후회도 해보았지만 그 때는 이미 큰처남인 문상사(上士)가,
  "고맙습니다. 자형. 몇 달 만이래두 이렇게 편의를 봐주지 않으시면 낸들 엄두나 낼 수 있었겠습니까. 서울 넓은 천지에 아는 얼굴이라고는 눈꼽을 닦고 보아도 개미세끼 한 마리 없으니 말이우."
  하고 인사를 하고 떠난 뒤였다.
  문상사가 떠나고 나자, 아니 찾아와서 쭈뼛쭈볏 말을 꺼낼 때부터 덕근은 못마땅한 표시를 얼굴 가득히 떠올리고 있었다. 도대체 처가라는게 장사 밑천까지야 바라지는 못한다 할지언정 제대로 사람 꼴 하나 하고 있는 게 없으니 단신 월남한 자신의 처지를 겹쳐 생각하면 외롭다못해 슬그머니 분통이 터져나오는 것이었다.
  처가가 빈한하면 주는 것 없이 미운 법인데 그게 한술 더 떠서 큰처남인 문일평 상사가 자기 아들을 서울로 보내야겠는데 시험칠 때까지만 좀 맡아달라는 부탁까지 해오고 보니까 저절로 얼굴에 불쾌한 감정이 떠오르는 것은 어쩔 수가 없는 일이었다.
  "강원도 촌구석이긴 하지만 전교에서도 세 손가락 안에는 쭉 들었구만요. 그런 것이 글쎄 작년에 강릉에 있는 대학에다가 보내놨더니 여지없이 낙방을 하지 뭐예요. 나 참 드러워서."
  문상사는 오랫동안 군에서 하사관 생활을 한 사람의 단순성과 속됨을 숨김없이 드러내며 말했다. 군복 대신에 양복을 입고 있었지만 농부처럼 검게 타고 마른 얼굴과는 왠지 조화를 이루지 못하고 있었다. 그는 나이 많은 자형 앞에서 최대한의 겸손을 보이기 위해 탁자 위에 놓여 있는 과일에는 일체 손을 대지 않고 양쪽 손가가락을 까지낀 채 몸을 곧 추세워서 말했다. 그이 왼쪽 검지에는 투박하게 생긴 백금반지가 끼워져 있었는데 거기에는 가느다랗게 무슨 글씨가 새겨져 있었다. 그는 덕근의 얼굴에 떠오른 못마땅함을 아는지 모르는지 계속해서 말했다.
  "그래서 재수는 하는데, 저나 걔나 이왕이면 하는 생각이 들었던 겁니다. 이왕이면 서울에 가서 붙는 게 낫다는 생각이 들었던 거죠. 왜 그런 말이 있잖습니까. 말은 나서 제주도로 보내고 사람은 나서 서울로......."
  "몇 달 간인가?"
  덕근은 문상사의 지루한 사설을 듣고 있는 게 귀찮아서 자르듯이 하며 물었다.
  "십이월 말이 시험이니까 대충 댓 다라 된다고 봐야지요. 눈치는 있는 놈이니까 그다지 신경 쓰이게 하지는 않을 겝니다. 물론 불편한 점이야 없다고 할 순 없겠지만 그 점은 제가 충분히 교육을 시켜두겠습니다.  있는 동안에 그저 밥만 먹고 그림자처럼……."
  "십이월 말이면 만 일곱 달이군."
  덕근은 문상사의 뒤쪽 벽에 걸려 있는 달력에 시선을 던지며 무뚝뚝하게 말했다.
  "그렇지요. 아, 일곱 달은 다 못 되어도 대충 그렇다고 봐야지요. 하긴 하숙을 시키는 것이 속이야 편하겠지만 쥐꼬리만한 제 월급에 그게 어디 엄두나 나는 일입니까. 더구나 먹는 거나 자는 거나 남의 밥 먹는게 어디 친척만이야 하겠습니까."
  문상사는 '친척'이라는 말에 유난히 억양을 주면서 말했는데 덕근에게는 그 말이 심히 의도적으로 느껴졌다. 하긴 그 애로 보면 고모요, 고모부니 생각하기에 따라 무척 가까운 사이일 수도 있겠지만 덕근의 편에서 보자면 그것도 친척 중에 드느냐, 하는 식의 생각이 먼저 들었던 것이었다. 비록 단신으로 월남하는 통에 자기쪽 사람이 없어 한편 피붙일 거지라도 있어 주었으면 하는 생각이 들 때도 있겠지만 그렇다고 하여 처가쪽 식구들과 썩 가까워지고 싶은 마음은 손톱만큼도 없었다.
  그런데다 몇 달 만이라도,라는 것이 지내다 보면 몇 년이 될지도 모른다는 불안감이 덕근의 마음 한귀퉁이에 도사리고 있었다. 그렇다고하여 중간에 딱 잘라서 '이제 그만 나가주어야겠다'고 쫓아내는 일은 더욱 어려울 일일 턱이고 보면 이때 무언가 결단을 내리는 것이 좋겠다고 생각하면서도 그저 인상만 쪼아리고 않아 있었던 것이었다.
  "합격만 되면 그땐 어떤 수를 내겠습니다."
  문상사는 덕근의 이러한 속마음을 다 아고 있다는 듯이 이렇게 말했다.
  "까짓것 대학만 나와준다면 알오티시 장교를 시키더라도 나보다야 낫겠지요."
  덕근은 고개를 끄덕이며 내심 문상사로서는 딴은 매우 그럴 듯한 꿈을 꾸고 있다고 생각하고는 감탄을 했다. 보기에 따라 문상사는 월남진까지 갔다 온 백전노장인데다 지금도 강원도 골짜기에서 어려운 군무를 하고 있는, 군인으로서는 나무랄 데가 없는 사람이었다. 그만큼 고지식하고 변통이 없는 사람이라는 의미이기도 했는데 덕근으로서는 전자보다다는 후자에 더 무게를 얹어서 평가를 내리고 있었다.
  "도리가 없지."
  덕근은 오랫동안 생각하다가 무겁게 입을 뗐다.
  "하지만 눙치고 앉을 생각을 하면 안되네, 예전 같은면 애 하나쯤 입붙이는 게 문제가 아니었을 테지만 요즘은 나도 사정이 그렇네."
  "아, 그거야 말이라고 합니까. 벼룩도 낯짝이 있지."
  문상사는 경솔한 어투로 얼른 받으며 말했다. 그렇게 말하는 그의 표정은 내기에서 이긴 아이처럼 소박할 정도로 활짝 펴져 있었다.
  "자형. 이거 뭐라고 감사르 드려야 할지 모르겠군요."
  " 가게라는 게 요새 와서 도통 재미가 없다네. 포목상도 이젠 한물가는구먼."
  "그러시겠지요."
  문상사는 아는 체하며 고개를 끄덕였는데 사실 그로서는 손톱만큼도 알지 못할 뿐더러 관심도 없는 이야기였다.
  "수출길이 막히니까 모두 안으로 쏟아져 나오는 판국이니 말이네."
  "그러시겠지요."
  "빚까지 지고 사는 형편이라네. 자네니까 특별히 하는 말이네만."
  "그렇시겠지요."
  "그러니 이층집에 남보기엔 그럴 듯하게 사는가 싶어도 사실은 빈 껍데기나 다름없어. 이 집도 반은 은행에 들어가 있는 처지니 오죽하겠나. 그러나저러나 올 애의 이름은 무언가?"
  "누구 말입니까?
  "자네 아들 말이야."
  "에. 경식이라고 합니다. 문경식이오. 자식이 나보다 키가 더 커요."
  문상사는 자랑스러운 표정으로 웃었다. 그 웃음 뒤에는, 당신도 그 애를 보면 반하고 말 거요 하는 자신감이 은연중에 숨겨져 있었다.
  "그래, 그동안 돈은 좀 모았는가?"
  덕근은 문상사의 자식 자랑이 듣기 싫어서 말머리를 돌렸다.
  "돈요?"
  문상사는 그렇게 되묻고는 쑥스럽다는 표정으로 웃었다.
  "어디 모으고 자시고나 할 처지가 됩니까. 군인들 월급이란 게 뻔한건데 달리 사치하지 않는 게 남는 정도죠. 뭐."
  "허긴."
  "제대 후를 생각해서 부대 근처에다 소를 몇 마리 사두었더니 그마저 똥값이 되는 바람에 다 날리고 말았지 뭡니까."
  문상사는 소파 뒤로 몸을 젖히며 아무렇지도 않은 듯이 말했다. 사십 고개를 갓 넘긴 그의 머리에도 흰 머리칼이 눈에 띄게 섞여 있었다. 그러나 아래쪽을 짧게 깎고 있는데다 빗질이 잘 되어 있어 매우 건강하고 단단한 느낌을 주고 있었다.
  "하지만 우리 부대 주임상사에 비하면 아무것도 아닙니다. 그 사람은 토끼를 길렀거든요. 혹시 렉스토끼라고 들어보셨어요?"
  "모피로 쓴다는 토끼 말인가?"
  "예. 맞습니다. 털이 곱고 색깔도 가지가지여서 보기에는 좋은 놈이지요. 주임상사는 장차 그 토끼의 가죽이 여자들의 밍크 코트를 대신해 판을 칠 거라는 상인의 꾐에 빠져 수백 마리나 길렀거든요. 얼마나 먹성이 좋은 놈인지 부대 근처의 풀이 남아나지 않을 정도였습니다. 번식력도 대단해서 나중에는 수를 세는 것도 아예 포기해야 할 지경이었지요. 하지만 종국에는 그 토끼를 모두 고기값도 못 받고 팔아넘기고 말았어요. 아무도 거들떠보지도 않았거든요."
  "거 재미있군."
  덕근은 그제야 빙긋이 미소를 지었다. 육십 고개를 바라보는 그는 넓게 벗어진 이마 아래 매우 날카롭고 조심성 있는 눈빛을 가지고 있었다. 그것은 그의 성격이 보통 깐깐하지 않다는 증거이기도 했다.
  "군인이란 게 남의 말에 여간 귀가 얕은 게 아니거든요. 그러니 제대하고 나서 퇴직금 가지고 장삿길로 나선 친구치고 망하지 않은 사람이 없습니다. 판판이 꼴이박고는 비털터리가 되고 말거든요."
  그렇게 말하고 나서 문상사는 마치 남의 이야기나 한 사람처럼 시시덕거리며 웃었다.
  그때 마침 거실 큰 창을 열어놓은 데로 고양이 한 마리가 뛰어들어오더니 덕근의 발칭데 얌전하게 감겨 앉았다. 창문 너머 넓지 않은 마당 구석에는 손질이 잘 안되어 풀들이 마구 자라 있는 화단이 보였고 그곁에 설치되어 있는 건조대에는 빨래가 두어 개 널려서 한가롭게 펄럭이고 있었다.
  담을 따라서는 목련, 라일락, 향나무 등의 정원수가 심어져 있었는데 그것 역시 돌보지 않아서 가지가 제멋대로 뻗어 있었다. 그리고 라일락 나무의 발치에는 철이 지나 떨어져버린 꽃잎들이 하얀색에서 누르스름한 흙색으로 변해가며 흩어져 있었다. 담 너머 멀리로는 무언지 모를 글이 씌어 있는 공장의 굴뚝이 늦봄의 하늘을 향해 치솟아 있었지만 연기는 나지 않았다.
  "도리가 없지."
  덕근은 다시 아까의 표정으로 되돌아와서 했던 말을 반복했다. 마치 잠시 동안 본래의 주제를 잊어버리고 있었다는 듯이……. 그러자 짜증스럽고 거북스런 감정이 신기하게도 되살아났다. 문상사도 덩달아 조금 심각한 표정이 되어 풀고 있던 손의 깍지를 끼었다.
  "꼭 자네를 두고 하는 말은 아니네만 군식구 거느리고 산다는 게 보통 일은 아니거든. 까짓것 밥이야 있는 밥이니 나눠 먹으면 된다지만 생활을 같이 한다는 게 여간 신경이 쓰이질 않아. 더구나 요즘 젊은 아이들은 어른들의 말을 도무지 들으려고 하지 않으니 말이야. 하지만 어쩔 도리가 없지."
  어쩔 도리가 없다고 하면서도 덕근은 자신의 속심사를 있는 대로 다 말하고 있었다. 문상사는 고개를 끄덕거리며 그의 말을 대충 눙치고 있었는데 겉표정으로만 그저 죄지은 놈같이 하고 있을 뿐이었다.
  "자형, 이 은혜는 나중에 꼭 갚아드리도록 하겠습니다. 경식이 그놈은 젊은 애들하군 달라서 여간 순진하질 않거든요. 사실 그래서 좀 걱정이긴 하지만 머리는 꽤 잘 돌아가는 편입니다. 꾸짖을 게 있으면 꾸짖고 해서 사람 좀 만들어주십시요."
  "내가 어디 그럴 여유가 되남."
  그렇게 받으면서 덕근은 마치 문상사가 숫제 경식을 자기에게 떠맡기려는 듯한 인상이 들어 입을 다물어버렸다. 생각만 해도 얼마나 귀찮은 일인가. 이참에 딱 거절해버리는 것이 두고두고 속이 편한 노릇일 텐데 차마 그 말은 입 밖에 거절해버리는 것이 두고두고 속이 편한 노릇일 텐데 차마 그 말은 입 밖에 꺼내지도 못하고 있었다. 문상사가 대충 눈치를 채고, "알겠습니다, 자형. 다른 방도를 찾아보지요" 하고 말하주길 은근히 바라고 있었는데 문상사는 마치 바보가 되기라도 한 것 같은 표정으로 덕근의 그런 의도를 눙치면서 숫제 한술 더 뜨고 있었던 것이었다. 그것을 생각하면 앞에 앉아서 넙죽넙죽 말해대는 문상사의 순진한 체하는 얼굴이 여간 능청스럽게 보이질 않았다.
  "이거 시간이 없어서 가봐야겠구만요. 지금 가도 열두시 안에 떨어지긴 글렀어요."
  문상사는 자판이 복잡한 큼직한 야광시계를 차고 있었다. 그는 그 야광시게를 건성으로 보면 말했다.
  "자고 가질 그러나?"
  덕근은 전혀 잡고 싶은 마음이 없으면서도 체면치레로 한마디하였다.
  "그러고 싶지만 내일은 부대로 들어가야 돼요. 새로 온 부대장이 여간 깐깐한 사람이라야지요. 경북 영천 사람인데 말똥 두 개에서 진급하려고 기를 쓰고 있는 중이거든요. 사관학교 출신 틈바구니에서 그 사람도 애로 사항이 많다고 봐야 합니다. 그러다 보니 뻐억하면 비상이다, 외출 금지다……."
  "자네 누나나 보고 가지."
  그의 사설이 또 길어지자 덕근이 말허리를 자르며 덤덤하게 말했다.
  "다음에 보죠, 뭐. 오늘은 이거 영 시간이 안되네요."
  그러면서 문상사는 소파에서 엉덩이를 떼고 일어났다. 문상사가 자리에서 일어나자 덕근은 그의 헌칠한 키와 균형잡힌 몸매에서 약간의 위압감을 느꼈다. 자기 말로는 월남전에서 세 번이나 결정적인 죽을 고비를 넘겼다고 했다. 단순하고 직선적의 그의 분위기는 느끼기에 따라 편하기도 했고 갑갑하기도 했늗데, 말하자면 그는 군인 이상도 군인 이하도 아닌 그런 사람이었다.
  "내, 곧 경식이 그녀석하고 함께 올라오겠습니다."
  문상사는 현관을 나서며 따라나오는 덕근의 손을 다정하게 잡으면서 말했다. 덕근은 될 수 있는 한 아무런 표정을 떠올리지 않으려고 애를 쓰고 있었다. 입가로 굵게 파이며 내려간 주름살만 조금 더 깊어졌을 따름었다.
  처남인 문상사가 가고 나자 덕근은 다시 소파로 돌아와 무겁게 몸을 실었다. 피로와 짜증이 잠시 동안 그의 주름진 얼굴에 그림자처럼 끼었다. 그는 눈을 감고 귀를 세웠다. 늘 듣고 있으면서도 듣지 않았던 작은 소리들이 멀리서 가까이서 분명한 모양을 가지고 들려왔다. 챙강챙강 가위질을 해가며 지나가는 고물장수 소리, 핸드마이크를 들고 감자가 일 관에 얼마 하며 지나가는 채소장수 소리, 멀리서 은은하게 들려오는 착암기의 땅 파대는 소리, 세워둔 채로 시동을 끄지 않은 자동차 엔진소리……그러한 소리들이 초여름의 공기를 나른하게 흔들며 덕근의 몸 세포세포로 스며들었다.
  덕근은 요즘 와서 새삼 나이를 느끼고 있었다. 아랫도리에 찬바람이 일고 살결은 기름기가 쑥 빠져나갔는지 푸석푸석하니 윤기가 없었다. 그래서 그런지 요즘에는 하찮은 일에도 공연히 신경이 곤두서는 것이었다. 그동안 물건을 죽 대주었던 지방의 도매상 하나가 얼마 전에 물건값을 떼어먹고는 온다간다 말도 없이 사라지고 난 뒤에는 혈압마저 불규칙스러워졌다. 그 일로 덕근은 세 번이나 대구에 다녀왔다. 어떻게 어떻게 하여 겨우 집을 찾아내긴 했지만 도망간 사내의 마누라와 아이들이 비가 계단으로 흘러들어오는 남의 집 지하실방에 쥐새끼처럼 오구구 앉아 있다가  덕근을 보고는 웬 사람인가 하고 쳐다보는 통에 말도 제대로 붙이지 못하고 말았었다.
  봄이 되면서 매출양도 눈에 띄게 떨어지고 보니 숫제 가게에 나가 앉아 있고 싶은 마음마저 없어져버렸다. 먼지투성이의 포목전. 빛이 드나드는 창문까지 빽빽이 옷감으로 쌓여 있어 하루 종일 형광등과 백열등을 밝혀두고 있는 가게 안 포목더미 속에 돌부처처럼 쭈그리고 앉아 있는 일도 이젠 지겨운 노릇이었다. 그렇게 앉아서 보낸 세월에 벌써 삼십년이 넘고 있었다. 그래서 몸을 핑게삼아 요 며칠간 마누라에게 가게를 맡겨두고 집에서 빈둥빈둥 쉬고 있던 참이었는데 마침 문상사가 다녀간 것이었다.
  덕근은 탁ㅈ 위에 놓인 금테 돋보기 안경을 집어서 옷깃으로 천천히 닦고는 흐릿한 눈앞에다 끼었다. 그리고는 탁자 아래서 금박 글씨가 막힌 두꺼운 성경책을 꺼내었다. 모서리가 너털너털 해어지고 빨간 색깔이 벗겨진 성경책의 실로 된 책갈피를 찾아 폈다. 그가 얼마나 열심히, 자주 읽었는가 하는 표시처럼 거기에는 구절구절마다 빨강 파랑 등 색색의 줄이 정성스럽게 그어져 있었다. 덕근은 아까 읽었던 곳이 도무지 기억이 나지 않아 이사야 26장 1절부터 웅얼웅얼 소리내어 읽기 시작했다.
  "……그날에 유다 땅에서 이 노래를 부르리라. 우리에게 견고한 성읍이 있음이여. 여호와께서 구원으로 성과 곽을 심으시리로다. 너희는 문들을 열고 신을 지키는 의로운 나라로 들어오게 할지어다. 주께서 심지가 견고한 자를 평강으로 지키시리이니……."
  세월이 빠르긴 빠르군.
  안개가 낀 듯이 글씨가 흐려지자 덕근은 안경을 벗고 눈 위를 손가락으로 쓰다듬으며 문득 세월을 느꼈다. 그러자 아지랑이 같은 기억들이 그의 흐린 눈 앞에 스물스물 피어오르는 것 같았다. 그것은 잠을 자다가 문득 자기도 모르게 낯선 곳으로 옮겨져온 후 눈을 뜬 그런 느낌과 같았다. 그럴 경우에는 자기 자신마저 낯설어 보이게 마련이다. 붙박이 장식장 위에는 한때 덕근이 취미삼아 모아두었던 돌맹이들이 그동안 아무도 손보아 주지 않았던 탓으로 먼지가 뽀얗게 쌓인 채 놓여 있었다. 덕근은 가볍게 한숨을 쉬었다.
  월남할 때만 해도 팔팔한 나니여서 닥치는 대로 일을 하고 나도 하룻밤을 자고 나면 그뜬해지곤 했었다. 전생의 일처럼 까마득해진 어린 시절과, 북에다 두고 온 어머니와 이젠 얼굴조차 기억나지 않는 아내와 밤새 칭칭 울어대던 딸애의 모습이 잠깐 그림자처럼 그의 눈 앞에 스쳐갔다. 지난번 남북 이산가족 상봉 때 "어무이, 거시기야"하는 제목으로 노모와 아들이 만나는 사진이 신문에 대문짝만하게 실렸을 때 덕근은 그것을 보고 하루 종일 주책없이 흘러내리는 눈물 때문에 얼마나 애를 먹었는지 몰랐다. 그는 그 사진을 오려서 수첩 속에 넣어두고는 요즘도 가끔 보곤 했는데 나이가 들수록 그런 감정이 더해가는 듯싶었다. 월남한 후 오 년이 지난 해에야 지금의 아내와 재혼을 했는데 아내 역시 아들 하나는 데리고 있는 재혼이었다. 지나온 세월이란 게 마치 온갖 것들을 뒤섞으며 정신차리지 못하도록 빠르게 흘러가는 급류와 같았다는 생각이 들었다. 지내놓고 보면 그게 그렇게 뒤섞여 현재를 이루고 있다는 것을 깨닫지만 이미 그때는 인생의 끝에 이르고 마는 것이었다.
  덕근이 늪에 빠진 듯이 그런 감정에 빠져 있을 때, 현관문 열리는 소리가 들렸다. 무언가 잔뜩 넣어서 배가 블룩한 가방을 어깨에 멘 영민이가 활기찬 표정으로 들어왔다. 영민을 보자 덕근은 갑자기 꿈에서 깨어난 사람의 표정이 되었다. 그의 표정이 순식간에 자애롭고 엄격하면서 동시에 아들을 한없이 존경하는 그런 모습으로 변했다. 마치 깊고 진득한 늪에 빠져 허우적거리고 있을 때 받은 구원의 손길처럼, 영민의 존재는 그를 불행한 과거로부터 단순간에 낚아채서 현실로, 그리고 그가 죽어도 여전히 남을 미래로 되돌려놓는 것 같았다.
  "다녀왔습니다. 아버지."
  영민은 가방을 마루에다 내려놓으며 가벼운 미소를 띄우며 활발한 목소리로 말했다. 그의 미소는 그대로 덕근의 가슴에까지 번져 기분 좋은 파동을 일으켰다.
  "머리 좀 잘라라. 계집애처럼 그게 뭐니?"
  덕근은 애정이 가득 담긴 목소리로 꾸중하듯이 말했다. 실상은 영민의 머리가 그렇게 보기 싫을 정도로 긴 것은 아니었다. 오히려 하얗고 넓은 이마를 반쯤 가리며 내려와 숱이 많은 눈썹과 그 아래에 빛나는 검은 갈색의 눈 하나를 덮고 있는 그의 머리는 보기가 좋을 정도였다. 대학 삼학년인 그의 눈은 자존심이 강한 사람에게서 흔히 느낄 수 있는 떨림과 빛남이 있었다. 그러나 영민은 아버지와 대할 때는 될 수 있는한 어린애같이 부드럽고 한편 바보 같은 눈빛을 지었다.
  영민이 아버지의 지적을 대출 웃음으로 때우며 이층 게단으로 향해가자, 덕근은 아들의 모습이 금세 사라질 것 같은 안타까운 마음이 되어, "이리 좀 앉아봐라" 하고 위엄 있는 목소리로 불러세웠다. 영민은 무슨 일인가 하는 표정으로 가방을 계단에 놓아둔 채, 아버지가 앉아 있는 소파의 맞은편 쪽에 다소곳하게 앉았다. 오랫동안 아버지를 가까이서 보지 못하다가 이렇게 마주 앉고 보니 새삼 어려운 마음이 들었다.
  '아버지도 많이 늙으셨군.'
  귀 뒤로 남아 있는 머리가 그나마 다 하얗게 센 것을 보며 영민은 아버지에 대하여 일종의 미안함과 연민을 느꼈다. 그러자 가슴 한편이 아프게 아려왔다. 덕근은 은화한 얼굴로 아들의 얼굴을 살펴보고는 천천히 입을 뗐다.
  "오늘 네 큰외삼촌이 다녀갔다."
  "예?"
  "문상사 말이야. 여전하더구나."
  아버지의 말에 영민은 자기도 모르게 미소를 떠올렸다. 그 외삼촌을 생각하면 세상이란 게 갑자기 단순해지고 분명해지는 듯한 느낌이 들었던 것이었다. 세상을 단순하게 사느냐, 복잡하게 사느냐 하느 것은 순전히 우연헤 달린 것이라는 생각이 들었다. 영민은 그런 외삼촌을 어릴 때부터 좋아했는데, 특히 그의 풍부한 활극 이야기에 넋을 잃은 게 한두번이 아니었다.
  "그런데 네 외사촌 경식이 말이다. 문상사 큰아들. 그놈이 지금 재수를 한다는구나. 공부는  꽤 한다지만 그까짓 시골에서 한다면 얼마나 하겠니? 다아 부모 욕심이지. 서울루 유학을 보내야겠는데 우리집에다 좀두자고 하더구나."
  "우리집에요?"
  "르개. 그렇다고 거절은 할 수가 없어 대충 허락을 하고 말았다. 네 방을 함께 써야겠는데."
  덕근은 영민이 반대하고 나설 성격이 아니라는 걸 알면서도 그냥 떠보듯이 말하고는 아들의 눈치를 살폈다. 영민은 에상대로 순순히 고개를 끄덕였다.
  "그러지요, 뭐. 남도 아닌데."
  "자기 애빌 닮았으면 머리는 가히 좋은 편이 아닐게다. 시험칠 때까지라니까 만 일곱 달이더구나. 자식 자랑이 얼마나 심한지 한참 동안 정신이 없더구나."
  "알겠습니다, 아버지."
  영민은 아버지로부터 빨리 벗어나고 싶어 간단하게 대답하고는 일어날 자세를 취하였다. 방에 들어가서 정리해야 할 일들이 태산처럼 쌓여 있었다. 가방 속에는 오늘 논의헤서 나온 자료와 참고 문현들이 돌멩이보다 무겁게 차 있었다. 그걸 생각하면 갑자기 머릿속이 혼란에 빠져버렸다. 밤을 새워도 모자랄 지경이었다.
  "그런데 너 요즘 왜 교회에는 나가지 않니?"
  영민은 일어나려고 어거주춤했다가 아버지의 질책을 받고는 다시 주저앉았다. 교회 이야기만 나오면 영민은 그만 주눅이 든 표정이 되어버리곤 하였다. 변명을 해야겠다고 생각하면서도 어떻게 말해야 할지 자신이 없어 그대로 답답한 표정이 되어버렸다. 영민은 마룻바닥에다 시선을 던지며 묵묵히 앉아 있었다.
  "하나님 섬기는 일을 그렇게 소홀히 해서는 안된다. 네 할 일 다하고 그 다음 시간이 나면 찾아보겠다는 건 염치없는 짓이야. 성경에 나오는 가장 큰 죄가 뭔 줄 아니? 바로 오만하는 게다. 목사님도 보통 걱정하시지 않더라. 어저께 일요일에는 특별히 너 때문에 십 분간이나 서로 이야기했다."
  "아버지, 전 믿음이 없어요. 가면 갈수록 더."
  영민은 얼굴 가득히 고통스러운 표정을 지으면서 더듬거리며 말했다.
  "우리 동네만 해도 교회가 별써 다섯 군데나 더 생겼어요. 밤마다 붉게 솟아 있는 십ㅈ가들을 보면 도대체."
  영민은 고개를 흔들었다. 덕근은 눈살을 찌푸리며 말했다.
  "그건 네 믿음이 약한 탓이다. 우리집은 대대로 하나님을 섬기며 살아왔다. 네 할아버지는 그 때문에 빨갱이들로부터 핍박을 받았고 땅을 빼앗겼다. 그리고 나는 고향을 떠나 혼자 이곳까지 왔고. 그렇지만 나는 아직 한번도 하나님을 원망해본 적은 없다. 이만하게 먹고 사는 것도 모두 그분 덕이다."
  영민은 더 이상 아버지와 대립할 필요가 없다고 생각했다. 그에게는 믿음이 필요했고 도 그렇게 살아온 것이 당신의 삶의 모습이기도 하다는 생각이 들었던 것이었다. 할아버지가 세상을 떠난 것은 신앙 때문이 아니라 지주(址主)였기 때문이었을 거라고 영민은 생각하고 있었다. 그리고 걸핏하면 "하나님 신전을 개축하는 데 특별한 은혜를 베풀어주십사고 기도합시다"는 투로 교인을 후리는 목사가 싫었다. 포마드기름을 바른 숱이 많은 머리를 뒤로 넘기고 금테 안경을 쓴 박목사는 미국에서 신학박사 학위까지 받은 사람인데 아버지와 똑같이 고항이 이북이었다. 그런데다 그는 열렬한 종말론자였다. 최근에는 그의 아내가 교통사고로 뇌를 다쳐 식물인간이 되었는데 깨어나서도 어린애 같은 말투로 말하는 것이었다. 박목사는, 비록 그것 때문이라고 말하기는 어려웠지만 그 이후 더욱 기도에 열을 올렸고 교회를 확대시키기 위해 노력하고 있는 중이었다.
  "다음 주일부터는 꼭 교회에 나가도록 해라. 하나님 일보다 더 귀중한 게 인간에게도 있다고 믿는 건 바보나 하는 짓이야."
  덕근은 그 정도로 끝을 맺는 게 좋겠다는 생각을 하고는 천천히 안경을 쓰고 다시 성경을 집어들었다. 영민은 못마땅한 표정을 지었지만 겸손하게 일어나서 계단 쪽으로 걸어갔다. 그의 마음은 어느새 납덩이처럼 무거워져 있었다. 세상을 지배하는 대립하는 가치들이 마치 낚시줄처럼 그의 몸뚱이를 사방으로 팽팽히 끌어당기고 있는 느낌이었다. 불가사의한 힘들이 제각기 신념의 이름으로 그를 혼돈에 빠뜨리곤 하는 것이었다.
  "그리고 요즘 학교가 시끄럽다고 하던데 몸조심하도록 해라."
  아버지의 목소리가 계단 아래쪽에서 커다랗게 따라왔다. 영민의 발걸음이 잠시 휘청거렸다.

서울로 가는 길
  벼락치고 소나기 퍼부속 하던 변덕스러운 날씨 끝에, 맑게 갠 오월의 하늘은 조름기로 가득 차 있었다. 시양가 뻗치는 곳마다 초여름의 막 피어오르는 연초록빛이 불고처럼 타오르고 있었다. 버스를 타고 내려가는 동안 왼편 허리께로 동해 바다는 내내 지겹도록 계속되었다. 하얀 물거품을 이고 달려와 바위에 부딪혀 송두리째 부서지거나 가난한 어촌 마을 근처 모래 위에 널브러지는 파도. 경식은 가벼운 현기증을 느꼈다. 군데군데 자리가 빈 시외버스 안은 턱없이 무더웠고 앞뒤 의자 사이의 간격이 좁아 다리를 펴기가 어려울 정도였다. 경식은 손가락 하나 들어 갈 만큼 창문을 열어놓았다. 그러자 그 틈새로 세찬 바람이 쏟아져 들어와 그의 길고 질좋은 머리를 마구 헝클어놓았다. 중간 정류장에 차가 멈출 때마다 요구릍, 엿, 초콜릿, 땅콩, 주간지 등을 든 장사치들이 찌들을 하나 사먹었다. 맑고 쌍꺼풀이 진 그의 눈은 이 새로운 여행과, 장차 자기 앞에 펼쳐질 미래에 대한 두려움 때문에 약간 긴장되어 있었다. 아직 소년티를 벗어나지 못한 그의 얼굴은 군데군데 솟아 있는 여드름을 제외하고는 깨끗하고 결단력이 있어 보였다. 단지 아버지 문상사를 닮아 코가 약간 펑퍼짐한 게 흠이라면 흠이었다.
  경식은 강릉으로 내려가서 거기서 고속버스를 탈 생각이었다. 원래는 아버지 문상사도 함께 가기로 했던 길이었는데 부대에 갑자기 비상이 걸려 영내 대기가 되는 바람에 경식이 혼자 떠나게 된 것이었다.
  "남의 집이라고 생각하지 마라. 네 하기에 달렸어. 사내새끼가 그만한 역경을 헤치고 나가지 못하면 일찌감치 오뎅을 잘라내는 게 좋아."
  떠나기 전날 부대로 들어가면서 문상사는 가슴을 쭉 퍼면서 호기롭게 말했다.
  경식은 마루에 서서 걱정하시지 말라는 뜻으로 싱겁게 미소를 지어 보였다. 경식의 어머니는 떠날 채비를 해주느라고 시장에 나가고 없었다. 그들이 살고 있는 조그만 읍은 모두 근처 부대에 직접 간접으로 일을 붙이고 사는 군사도시였다. 언젠가 인근 부대에 모두 비상이 걸려 한 달간 군인들의 외출 외박이 금지된 적이 있었는데 그떼 그 읍은 심각한 재정난에 허덕였을 정도였다. 문상사의 부대의 읍에서 다시 산길로 십리는 더 들어가야만 했다.
  "절대로 기가 죽어서는 안된다. 이제 와서 하는 말이지만 네 고모부도 일찍이는 내 신세를 졌던 적도 있었어. 까다롭긴 하지만 알고 보면 속은 허한 사람이야. 네 할 일만 하면 돼. 예의 차릴 ㅣ것은 차리고 지킬것은 지키면 되는 거야."
  믄싱시는 별로 할 필요도 없는 소리를 되풀이하고 있었다. 자신도 그것을 알고는 모자를 쓰고 경식의 손을 굳게 잡고, 마치 사나이와 사나이의 이별이라도 되는 듯이, 굳게 입을 다물며 고개를 끄덕거렸다.
  "서울에는 좋은 것도 많짐난 훈눈 팜면 안된다. 내 말 명심해라. 세상은 냉정한 것이라구. 네가 출세만 하면 그 모든 좋은 것들이 한꺼번에 굴러 들어오는거야. 그래도 늦지 않아. 출세를 하지 못한 인간이 얼마나 비참한가는 이 애비를 보면 돼. 이 나이가 되도록 새파란 젊은 것들에게 경례를 붙이고, 지시를 받아야 하는 꼴을 말이야. 내 말 알겠지?"
  경식은 엄숙하지도, 웃는 것도 아닌 묘한 표정을 지으며 알았다는 투로 고개를 끄덕였다. 그러나 그의 가슴속에는 아버지 문상사의 말 속에 담긴 수많은 말없음표들이 그대로 불꽃이 되어 전해져 왔다.
  "나는 전쟁을 치르면서 죽어가는 놈들을 수도 없이 봤어. 사이공에서 ㅣ철수하기 직전에는 ㅣ영현실에서 근무를 했었거든. 어안렌즈로 시체들이 타는 ㅣ광경을 지켜보고는 했었는데 마치 비틀어진 춤을 추는 것 같았단 말이야. 그러면서 내가 느낀 게 뭔지 알아? 세상에는 절대적인 가치도, 삶도 없다는 거야."
  경식은 아버지가 갑자기 왜 불숙 그런 말을 꺼내는지 알 수가 없었다. 사실 문상사도 자신이 왜 그런 말을 꺼내게 되었는지 알지는 못했다. 뻐덩뻐덩하게 굳어 있는 시체를 알콜과 물로 깨끗이 씻고 붕대로 틈 없이 김고 하는 일을 문상사는 수도 없이 지켜보았다. 화력이 좋은 가스불은 불길이 오르면 커다랗게 가슴을 울리며 웅웅 울고는 했는데 이상할 정도로 머리가 텅텅 비고는 했었다.
  경식은 부대 트럭이 나와 있는 곳까지 아버지를 배웅할 셈으로 따라 나왔다. 비록 경식의 면전에서는 굳센 표정으로 호기롭게 말하기는 했지만 문상사의 옆얼굴은 까닭없는 슬픔으로 그늘져 있었다. 풀빛 군복등허리에 땀이 축축하게 차올랐다. 앞에서 걸어오던 사병 두 명이 '돌격!'의 앞부분만 커다랗게 "똘!" 하고 외치면서 경례를 붙이고 지나갔다. 경식은 한편으로는 말할 수 없는 감동에 젖어 설레고 한편으로는 납덩이처럼 무겁게 가라앉아 있는 마음을 안고 말없이 걸었다. 그것은 문상사도 마찬가지였다. 두 사람은 걸어가면서 내내 아무것도 보지 않았고, 아무 소리도 듣지 않았다.
  "네 고모부는 돈을 너무 따지는 게 탈이지만 그게 꼭 나쁘달 것도 없지. 돈이 없으면 죄짓는 일밖에 할 수 없는 세상이니 말이야."
  문상사는 무슨 생각 끝인지 그렇게 하고는 한숨을 쉬었다. 
  경식은 잠을 좀 자두려는 요랑으로 눈을 감고 있었지만 좀처럼 잠이 오지 않았다. 머리만 어질어질해질 뿐이었다. 바로 옆좌석에는 사십대의 아주머니가 열 살 안팎의 여자애를 무릎 위에 앉히고 눈을 감고 있었다. 주름살투성이의 찌든 얼굴 아래의 앗아한 가슴 위에 빨간 루비가 박힌 목걸이를 하고 있는 묘한 분위기의 아주머니였다.
  들일로 망가지고 때가 낀 손톱을 한 거친 손가락에도 역시 불타는 듯한 붉은 루비 반지가 끼어져 있었는데 경식은 그게 모두 가짜일 거라고 생각했다. 그녀가 끼고 있는 녹이 슬고 때가 낀 커다란 남자 시계만 봐도 그렇다. 그 시계는 오후 두시를 가리키고 있었다.
  경식은 잠자기를 포기한 채 물끄러미 차 밖에 시선을 던져두었다. 싱싱한 잎으로 치장하는 벗나무 가로수 너머로 보맂ㅍ을 태우는 연기가 한가로운 하늘을 향해 길게 올라가는 게 보였다.
  그때 허리띠 위로 웃옷이 쑥 빠져나온 오십대의 사내 하나가 차가 흔들리는 것보다 더 비틀거리며 운전석께로 다가갔다. 그리고 나서 혀가 다 꼬부라져서 분명치 않은 발음으로 운저사를 향해 공손하고 우스꽝스럽게 말을 걸었다.
  "꺼져, 이 바보야!정 싸고 싶으먄 네 바지에다 싸버려!"
  벙이리같이 보였던 운전사가 갑자기 얼굴을 홱 돌리며 소리쳤다. 그역시 모자 밑으로 머리가 허옇게 센 사내였다. 운전사와 술주정 사내는 서로 안면이 있는 사이인 듯싶었다. 그렇지 않으면 다짜고짜로 그렇게 욕을 뱉을 리가 없었기 때문이다.
  욕을 얻어먹은 사내는 실실 웃으면서 돌아섰다. 마치 욕을 얻어먹어서 매우 기분이 좋다는 표정이었다. 붉고 거무죽죽한 얼굴 가죽이 모래 바람에 파인 것처럼 구멍이 숭숭 난 사내는 찬 천장의 손잡이를 한 손으로 잡고 차가 움직이는 대로 여전히 비틀거리며 초점 잃은 눈으로 버스 안을 한번 훑어보았다. 여전히 입가에는 미소를 띤 채였다.
  "충성!"
  그는 비틀거리면서 우스꽝스러운 몸짓으로 거수경례를 하는 시늉을 했다. 그리고는 입맛을 몇 번 쩍쩍 다시고는 말했다.
  "강릉에서 온 인간쓰레기 박만철이올시다. 이왕 나온 김에 내가 노래 한 곡조만 할라요. 목구명에 녹이 슬어서 잘 될랑가 모르겠소만."
  그리고 나서 한 손으로 목덜미가 까맣게 때가 끼고 낡은 철 지난 겨울 셔츠의 목 단추 하나를 끌렀다. 술기운이 오른 붉은 목이 닭모가지처럼 드러났다.
  한많은 대동강아, 변함옶이 잘 있느냐.
  모란봉아 을밀대야, 네 모양이 그립구우나……

  사내는 고개를 앞으로 숙였다가 높게 올라갈 때는 목을 뒤로 제끼며 쉰소리로 고함을 치듯이 노래를 불렀다. 탁하고 갈라진 그 노래는 이상하게도 경식의 가슴에 슬픔의 물결을 일으켰다. 노래가 끝날갈 무렵 사내는 다시 경례를 힘차게 붙였다.
  "겨육대 수칙. 하니! 나는 교육대원 명령에 절대 복종한다. 둘! 나는 신문잡지 구독 및 라디오 티브이 시청을 금한다. 셋! 나는 신문잡지 구독 및 라디오 아니다, 아니야. 에이 넷! 나는 주면 주는 대로 먹겠다. 다섯! 나는 때리면 때리는 대로 맞겠다. 여섯! 나는 개인 행동을 금한다. 이상입니다.!"
  사내가 다시 경례를 붙였다.
  "돌았군. 쯧쯧."
  그때까지 눈을 감고 자고 있는 줄 알았던 경식의 옆자석 아주머니가 정말 안됐다는 표정으로 혀를 차며 말했다.
  "난 저걸 알아. 나도 외울 수 있어. 저건 삼청교육대 수련생 수칙이야. 바보 같으니."
  뒷자걱에서 약간 젊은 목소리 하나가 비웃는 듯이, 한편으로는 자랑스럽다는 듯이 다들 들리도록 큰소리로 말했다. 그렇게 떠들어내던 사내는 오줌 마렵다는 건 정말 거짓말이었던지 다시 비틀거리며 자기 자리로 가서 앉아버렸다. 그러자 경식은 정작 자기가 무척 오줌이 마렵다는 사실을 발견했다.
  길고 긴 초여름 낮은 여덟시가 되어서도 아직 뿌연 빛으로 남아 있었다. 터미널은 떠들썩하게 시끄럽고 혼잡스러웠다. 터미널 옆 아직 개발이 되지 않은 공터에는 사람들이 빽빽하게 둘러서 있었는데 그 중간 조금 넓은 공간에 태권도 복장의 사내들 몇이 약을 팔고 있었다. 검게 그을리고 어깨가 단단해 보이는 한 사내는 아미에 땀을 뻘뻘 흘리며 열심히 마이크를 불고 있었고, 구경꾼들 중에서 뽑힌 듯한 신사복 차림의 사내 하나는 약간 긴장되고 견연쩍은 표정으로 널빤지 위에 엎드려 있었다. 그들 뒤에 서 있는 봉고차 옆구리에는 인체 해부도와 함께 '척추교정'이라는 글자가 눈에 띄었다.
  그러나 경식은 고속버스에서 내리자마자 아버지 문상사가 주의를 주었던 대로 한눈 팔지 않고 곧장 택시 타는 곳으로 걸어갔다. 그의 오른손에는 카시미론 여름이불과 스펀지가 든 매트리스, 그리고 여름 옷가지가 들어 있는 보따리가 들려 있었는데 경식의 어머니가 얼마나 훌쳐쌌던지 어느 정도의 가방 크기에 지나지 않았다. 그리고 왼손에는 책이 들어 있는 검고 우직한 검은 가방이 들려 있었다. 그것은 이번에 새로 산 것이었다. 양손의 무게 차이 때문에 경식의 어깨가 조금 왼쪽으로 쳐졌고, 그대신 머리는 오른쪽으로 기울었다. 얼굴에 감기는 바람은 부드러웠지만 탁하고 무언지 모르게 불결하게 느껴졌다.
  택시를 잡은 경식은 문상사가 지나치리만큼 상세하게 그려준 약도를 운전수에게 내밀었다. 운전수는 한참 동안 눈살을 찌푸린 채 마치 어려운 암호를 푸는 사람의 표정을 짓더니 기어를 넣었다. 경식은 흥분되는 가슴을 감추듯이 무뚝뚝한 얼굴을 하고는 차창 밖으로 지나가는 서울의 풍경을 하나도 빼놓지 않겠다는 듯이 쳐다보았다.
  경식이 그동안 머릿속에 그려오던 서울의 풍경은 일종의 아라비안나이트 같은 곳이었다. 비록 텔리비전으로 숱하게 보아온 풍경이라 하더라도 거기에는 아직도 감추어져 있는 수많은 이야기들이 은밀하게 살아서 그를 유혹하고 있을 것만 같았다. 권력자가 살고 있고, 어머어마한 부자와 도둑놈, 그리고 결코 손이 닿지 않을 듯한 미인들이 살고 있는 곳이었다. 경식은 깍지낀 손을 무릎에 얹고 팽팽하게 부풀어오르는 가슴을 진정하기 위해 길고 낮게 숨을 내쉬었다. 어스름 속에서 빌딩들이 별밭 같은 불꽃을 밝히기 시작했다.
  경식의 고모집은 터미널에서 택시로 사십여분을 북쪽을 달려가야 하는 동네에 있었는데 가면서 경식은 혹시 운전사가 자기를 딴 곳으로 데려가고 있지는 않나 덜컥 겁이 났을 정도였다. 택시를 내려서 경식은 운전사가 가르쳐주었던 대로 약간 경사진 골목길을 따라 올라갔다. 양손에 걸려 있는 짐은 대단히 무겁지는 않았지만 대단히 불편했다. 이마에서 땀이 흘러 볼을 타고 내렸다. 약국, 세탁소를 지나 커다란  철문이 달린 이층집에 이르렀을 때 거의 아홉시가 가까이 되었다.
  경식은 대문 앞에다 짐을 내려놓고 '최덕근'이라는 글자는 어쩐지 경식으로 하여금 접근하기 어려운 느낌을 주고 있었다. 경식은 고무부를 몇 번 본 적이 있었지만 그때마다 자기에게 별다른 주의를 기울이지 않고 마치 화난 듯한 표정을 짓고 있던 모습만 기억에 남았다.
  경식은 약간 망설이다가 마침내 결심이 섰다는 듯이 문패 아래의 벨을 힘차게 눌렀다. 조금 있다가 문에 달려 있는 인터폰에서 불친절한 목소리가 울려나왔다. 바로 고모부, 최덕근의 목소리였다.
  "누구요?"
  "네. 문경식입니다. 강원도 간성에서 온."
  경식이 더듬거리며 자기 소개를 하는 동안 딸깍, 하고 문이 따졌다. 사람 대신에 전기가 와서 따준 문으로 경식은 약간 어려운 마음으로 양손에 짐을 든 채 밀고 들어섰다.
  넓지 않은 마당 한구석에 장미가 막 피기 시작하여 향기를 뿌리고 있었다. 저쪽 담 너머로 막 어둠에 잠겨드는 하늘과, 그 아래에 마치 보석을 뿌려놓은 것처럼 불빛들이 빛나고 있는 산동네가 보였다. 형광등 불빛이 하얗게 스며나오는 고모부의 이층집은 평화롭고 조용한 서울 중산충 가정의 행복에 잠겨 있는 듯이 보였다. 경식은 대문을 들어서긴 했지만 그 다음에는 어떻게 해야 할지 몰라 그냥 그자리에 멍청하게 서 있었다. 그때, 현관문이 열리며 등 뒤로 빛을 받아 어두운 그림자만 보이는 모습의 사람 하나가 나타났다. 젊은 남자였다.
  "경식이니?"
  그는 뜻밖에 따뜻하고 부드러운 목소리로 말했다.
  "예."
  "어서 와."
  그는 그렇게 말하며 반갑게 미소를 짓는 듯이 보였지만 정작 경식의 손에 들려 있던 무거운 짐을 들어줄 생각은 하지 않았다. 경식은 아마 그가 거기까지는 생각이 미치지 못한 모양이라고 생각하며 현관으로 올라갔다.
  "외삼촌을 꼭 빼닮았군."
  그는 악수를 할 참인지 손을 내밀면서 말했다. 경식은 얼른 오른쪽에 들고 있던 가방을 내려놓고 손의 땀을 바지에 문질러 닦고는 악수를 했다.
  "나는 영훈이야. 최영훈. 고종사촌이지. 너는 나한데 외사촌이고. 서로 달라."
  그리고는 무엇이 우스운지 그는 이빨을 드러내고 실없이 웃었다. 경식은 비로소 그가 고모가 재혼할 때 데려왔다는 아들이라는 것을 알았다. 불빛에 비친 그는 섬세한 눈빛을 가지고 있었지만 한편으로는 약간 바보스럽고 순진하게 보이는 삼십대 중반의 젊은이였다. 그는 몸에 맞지 않는, 커다랗고 헐렁한 흰 와이셔츠를 걸치고 있었다.
  그때, 안에서 약간 점잔을 빼는 기침 소리가 울려나왔다. 그제야 이고종사촌은 자신의 역할을 깨달았는지 갑지가 조금 불안한 눈빛이 되더니 경식이더러 안으로 들어가라고 턱짓을 했다. 경식은 그가 비켜준 사이로 현관 안으로 들어갔다. 덕근은 소파에 앉아서 신문을 읽고 있다가 돋보기 너머로 경식을 쳐다보았다. 경식은 고개를 숙여 인사를 했다.
  "어서 와. 먼 길 오느라 힘들었지?"
  덕근은 덤덤한 표정으로 별로 반가워하는 빛이 없이 말했다.
  "아버님이 안부를 전하십디다."
  경식은 공손하게 말하고는 어떻게 해야 할지 몰라 손을 모으고 서 있었다.
  "앉으렴."
  덕근이 신문을 탁자에 접어서 놓고 안경을 벗으면서 말했다. 바람기가 들어서 그런지 그의 손은 진동하는 기계에 놓인 것처럼 떨렸다. 경식은 발에서 냄새가 날 것을 염려하여 최대한 발을 자기 앞으로 당기면서 앉았다.
  그리고는 응접실에 걸려 있는 눈오는 겨울 풍경화와 양떼들이 놀고 있는 낡고 조잡한 벽걸이에 시선을 던졌다.
  "너희 고모는 아직 들어오지 않았다. 이제 곧 들어올 시간이 되었어. 그래, 너는 무엇을 공부하려고 하고 있냐?"
  덕근의 시선이 자신을 살피고 있음을 느끼자 경식은 얼굴이 확 붉어졌다. 문을 열어주었던 영훈은 웬일인지 같이 앉을 생각을 않고 슬그머니 비켜서 구석 쪽 맨의자에 가서 앉았다.그는 아무런 표정도 떠올리고 있지 않았다.
  "법학을 하려고 합니다."
  경식은 약간 주저하다가 단숨에 말했는데 쓸데없이 크게 말한 듯한 느낌이 들었다. 덕근은 으레 짐작했던 바라는 듯이 고개를 끄덕거렸다. 경식은 자신의 그런 대답이 '출세'와 연상되어 괜히 얼굴이 간지러웠다.
  "너네 아버진 요즘도 옷 입을 때 윗도리부터 입는가?"
  덕근이 놀리듯이 말했따. 그는 아직 모든 것이 어리둥절하여 얼떨떨해하는 나이 어린 조카를 두고 놀리는 게 조금은 재미있어진 모양이었다. 경식은 그 질문이 무슨 뜻인가 하고 긴장된 눈으로 덕근을 쳐다보았다. 오랫동안 군복을 입은 버릇이 든 문상사는 신사복을 입더라도 꼭 웃옷부터 입는 습관이 있었다. 별로 대수롭지 않은 일인데도 덕근은 문득 그 생각이 나서 물어본 것이었다.
  "그래, 좌우지간 마음먹은 일이니 열심히 하도록 해라."
  덕근은 스스로 자기가 점잖치 못한 질문을 했다고 생각했는지 곧 엄숙한 표정으로 명령하듯이 말했다.
  "네 사촌형인 영민이에게 말해두었다. 이층에 있는 방인데 함께 쓰도록 해라. 나는 다른 아무런 것도 바라지 않는다. 다만 인간은 누구나 자기의 분수가 있다는 것을 너에게 말해두고 싶다. 그걸 알면 된다. 어른들에 대해 이러쿵저러쿵 소리를 하는 건 나는 질색이야."
경식은 덕근이 하는 말을 반도 알아들을 수가 없었지만 아는 체하면서 고개를 끄덕거렸다. 하긴 말 그대로라면 이해하지 못할 소리도 아니었다. 다만 그 말 뒤에 깔린 또 다른 말들을 모를 뿐이었다. 그리고 그것은 이제 겨우 열아홉인 경식으로선 당연한 일이었다. 그런 무의미하고 긴장된 분위기 속에서 해방된 것은 순전히 영훈이 때문이었다. 그는 구석에 앉아 있다가 별안간 일어나서 그들에게 오더니 자기 아버지에 대해서는 눈도 주지 않고, (비록 의붓아버지이기도 했지만) 경식에게 예의 다정하고 부드러운 목소리로 말했다.
  "날 따라와. 앞으로 네가 있을 방을 보여줄께. 영민이는 아직 들어오지 않았어. 늘 늦으니까."
  경식은 어떻게 할까 하고 덕근에게 눈을 던졌지만 덕근은 다시 안경을 쓰고 신문을 들고 있었다. 두꺼운 돋보기 너머로 보이는 그의 눈은 우스꽝스럽게 확대되어 보였다. 경식은 영훈을 따라 이층으로 올라갔다. 갑자기 피로가 몰려오는 것 같았다.
  영민의 방은 이 방 주인의 성격을 말해주는 듯이 책상 위를 제외하고는 깨끗하게 청소가 되어 있었다. 벽에 붙어 있는 커다란 책꽂이에는 키가 제각기인 책들이 빽백하게 꽂혀 있어싸. 넓지는 않았지만 둘이 사용하기에는 별로 어려움이 없을 것 같았다. 그 방의 물건 중에 특히 눈을 끈 것은 두 개의 액자였다. 하나는 경식이도 책에서 보아 대충 알 만한 얼굴이었는데 이마에 혹이 툭 튀어나온 녹두장군 전봉주의 판화엿다. 가마에 실려 호송되어 가다가 무언가에 시선을 던지는 순간의 정지된 표정이었다. 그리고 또 하나의 액자 속에는 턱밑을 깎지 않아 수염이 꺼멓게 나 있는 대머리의 서양인 사진잉 들어 있었다. 별 특징이 있어 보이지 않는 오십대의 사내였는데 경식은 나중에 그 사람이 바로 무서운 공산주의자 블라디미르 레닌이라는 사실을 알게 되었다.
  "영민이는 모범생이지."
  주인 없는 방을 살펴보는 게 약간 미안하여 쭈뻣거리고 있는 경식의 등 뒤에는 영훈이가 말했다. 영훈이는 방을 들여다보는 대신에 문에 기대어 서서 경식의 표정을 살피며 재미있다는 듯이 웃었다.
  "자, 됐어. 이젠 너도 이 방에 있게 될 태니까. 영민이가 잘 지도해 줄거야. 그러면 영민이가 올 때까지 내 방으로 가서 쉬도록 해."

  영훈이의 말에 따라 경식은 그 방을 나와 변소 하나를 사이에 두고 있는 또 다른 방으로 갔다. 이층은 넓은 베란다가 있는 대신에 방은 딱두 개밖에 없었다. 조그만 방이 하나 더 있긴 했지만 거기엔 온갖 잡동사니를 넣어두는 창고로 쓰고 있었다. 방과 방을 이어주는 마루에는 철지난 석유날로가 하나 놓여 있었고 잎이 두꺼운 서양란 종류를 담은 화분이 하나 있을 뿐이었다. 창 밖 베란다 너머로 밤인데도 뿌연 빛에 오염된 하늘이 보였다.
  "들어와."
  영훈이 먼저 들어가면서 말했다. 경식은 아침에 아버지 문상사와 헤어지던 일을 기억하며 오늘 하루는 무척 긴 날이라고 생각했다. 개미를 집어다가 멀리 떨어져 있는 곳에 갖다 놓았을 때의 상태처럼 경식은 약간은 방향 감각을 잃고 있었다. 영훈의 방은 매우 어지러울 뿐더러 어떤 냄새인지 정확히 꼬집어낼 수는 없었지만 이상한 냄새까지 나고 있었다. 군용 철제침대를 개조하여 만든 침대 위에는 이불이랑 담요, 베개가 제멋대로 던져져 있었고 낡은 전축이 놓여 있는 구석 쪽에는 구겨진 종이쪼가리들이 어지럽게 흩어져 있었다. 그뿐만 아니라 벽에 붙어 있는 것은 액자가 아니라 외국잡지에서 오려낸 것일 듯한 조잡한 표정의 사내와 나신에 가까운 여자들 사진이 그냥 핀으로 꽃혀 있을 뿐이었다.
  "앉아."
  그는 자신은 침대 모서리에 엉덩이를 걸치고 앉아서 엉덩이가 쏙 들어가게 생긴 동그란 소파를 가리키며 말했다.
  "영민이와 나는 정반대지."
  그는 경식의 의아스러움을 충분히 짐작한다는 듯이 약간 겸연쩍은 표정으로 변명하듯이 말했다.
  "어떤 사람에게 중요한 것이 어떤 사람에게는 조금도 중요한 것이 아닐 수 있다구. 그게 세상이야. 이를테면 나는 피겨스케이팅하는 아이들을 보면 우스워 죽겠단 말이야. 빙글빙글 돌고, 꼬불꼬불 돌고 그건 내가 보기엔 하등 쓸데없는 짓이야. 더더욱 우스운 건 거기에다 메달을 걸어주고 야단법석을 떠는 일이지. 예술이라고 하지만 난 어쨌든 우스워. 나에게 조금도 중요하지 않은 일처럼 보이니까 말이야. 담배 피우겠니?"
  "아니, 아직 배우지 못했습니다."
  경식은 그렇게 대답하며 자기가 아직도 어린애에 불과하다는 느낌을 줄까 봐 얼굴이 붉어졌다. 영훈은 고개를 끄덕이며 자기 혼자 담배를 물고는 여자의 나체처럼 생긴 라이터의 팔부분을 눌렀다. 머리꼬지 부분에서 불꽃이 나왔다.
  "커피 마실래?"
  "예,"
  경식은 이번엔 자신 있게 고개를 끄덕였다. 시실 배가 고팠는데 누구에게 어떻게 말해야 좋을지 몰라 그냥 참아 넘기고 있던 중이었다.
  "부친은 요즘 빚에 시달려. 그래서 조금은 퉁명스러워졌지. 예전에도 그랬지만."
  그는 커피 포트의 물을 확인한 다음 전기 코드를 꽂으며 말했다.
  "부친이라뇨?"
  "응, 네 고모부 말이야."
  영훈은 대수롭지 않게 말했다. 경식은 영훈이가 자기 새아버지를 '아버지'라는 말 대신에 '부친'이라고 부르고 있다는 사실을 알았다. 그것은 영훈이가 자기의 새아버지를 존경하고 있지 않다는 표시였다. 그는 얼굴이 희고 섬세하면서 약간 바보스런 표정을 가지고 있었지만 형광등 불빛 아래 드러난 그의 눈빛은 어딘지 모르게 약간 그림자가 져 있었다. 경식은 영훈이가 도대체 뭘 하고 있는지 궁금하여 물어보았더니 영훈은 짤막하게 "응, 뭐 좀 공부하고 있어"하고 지나가는 소리로 대답했다.
  경식은 차차 알게 되겠거니 하고 고개를 끄덕이며 영훈이가 타준 커피를 훌쩍거리며 마셨다. 영훈이가 전축에 판을 올리고 이 어린 외사촌 동생을 대접하느라 생각했는지 음악을 틀었다. 깊고 어두운 실내악이 흐트러진 방을 정리라도 해주는 듯이 흘러나오기 시작했다.
서대문 부근
  조금만 걸어도 발바닥에 땀이 차서 철벅거렸다. 버스에서 내려 걸어가는 동안 경식은 처음에는 사람들이 자기만 쳐다보는 듯하여 바짝 긴장이 되었다. 그러나 아무도 자기를 눈여겨보지도 않을 뿐만 아니라 대수롭게 생각하는 사람도 없다는 것을 깨닫고는 이번에는 약간 비참한 기분이 되었다. 그러나 아무도 자기를 눈여겨보지도 않을 뿐만 아니라 대수롭게 생각하는 사람도 없다느 것을 깨닫고는 이번에는 약간 비참한 기분이 되었다. 그는 자신의 키가 난쟁이만큼 작아져서 땅바닥에 붙어서 걸어가고 있는 듯한 착각에 빠지고는 했다. 서대문 로터리 부근에 있는 학원을 찾아가는 길이었다. 고모의 집에서 버스를 타고 삼십 분은 가야 하는 거리에 있는 학원이지만 경식이 굳이 그 학원을 택한 이유는 순전히 같은 고등학교를 나온 임태수의 권유 때문이었다. 임태수는 경식보다 두 달 앞서 서울로 와서 바로 이 학원에 다니고 있었던 것이었다. 작달만한 키에 약간 허풍이기가 있는 임태수는 경식에게 이 학원이 서울에 있는 학원 중에서 시험을 치지 않고 들어갈 수 있는 최고 좋은 학힉원라고 소개해주었덨다.이태수의 아버지는 경식이 살던 강원도 강선읍에서 목공소를 하고 있었다. 목수는 목사라도 손재주가 변변치 못해 읍에서 목공소를 하고 있었다. 목수는 목수라도 손재주가 변변치 못해서 육십고개를 바라보는 지금까지 대목(大木)한번 못해 보고 늙은 사람이었다. 그래서 친척 중의 한 사람이 야간의 동정심과 그래도 하는 기대감으로 자기집을 지을 때 대목으로 써보았는데 지은 지 해도 되지 않아서 마루 한 귀퉁이가 내려앉고 말았다. 그러나 그는 전혀 부끄러워 하는 기색도 없이 여전히 좁은 읍(邑)의 구석구석을 싸돌아다니며 남의 일 참견하기를 자기잂처럼 하고 있었다. 그는 세 명의 아들과 세 명의 딸을 두었는데 태수가 막내였고 그 바로 위의 형이 일찌감치 서울로 올라와 철도청의 하급 공무원으로 '자리를 잡았다.' 태수는 바로 그 형에게 기대볼 차므올 서울로 올라와 재수를 하고 있었던 것이었다.
  널쩍한 도로를 왼펴능로 끼고 가는 동안 달려가는 차 소리들이 마치 자갈밭에 밀려오는 파도 소리같이 시끄러웠다. 경식은 차를 잘못 탔기 때문에 부득이 걸어갈 수 밖에 없었는데 그러나 시간은 충분했다. 커다란 벽처럼 비닐로 차잔해 놓은 뒤로 빌딩 하나가 부숴지고 있는 게 보였다. 사람들은 만드는 것보다 부수는 것이 더 재미있느지 그것을 구경하느라 여남은 명이 고개를 기웃거리고 있었다. 가로수 앞에 내리는 햇빛이 제법 눅진거렸다.
  학원 앞 다방에서 태수가 기다리고 있었다. 태수는 담배를 빨면서 제법 서울놈의 티를 보였다. 그러나 윗머리만 껑충하게 부풀려 키우고 아래머리를 산뜻하게 깎은 양 하며, 하얀 잠바 그리고 엉덩이는 풍성하고 발목은 잘록한 바지 모양 하고가 모두 경식에게는 우스꽝스럽게 보였다. 아버지 문상사늘 닮아 경식은 이러한 유행에 대해서는 약간 경멸감을 가지고 있었던 것이다. 그러나 태수는 약간 과장이 섞인 반가운 태도로 마치 십 년 만에 다시 만난 친구이기라도 하다는 듯이, 따지고 보면 고작 세 달도 되지 않았는데, 그렇게 악수를 했다.
  "반갑다. 물고기들이 바다에서 만나듯이 이렇게 서울 바닥에서 만나다니."
  태수는 얼굴에 가득 미소를 머금고 어른스럽게 시를 읊듯이 말했다.
  경식이 생각컨대 아마 그는 오래간만에 만나는 친구에게 먼저 어떻게 인사를 할까 곰곰이 생각하다가 그렇게 짜놓았던 게 틀림없었다.
  "잘되니?"
  경식은 낯익은 친구 앞에서 저절로 긴장감이 풀어지는 걸 느끼며 다정하게 물었다.
  "글쎄, 잘 모르겠어. 나야 백 날 가야 대한민국 표준이니까. 나는 중간이 좋더라."
  그는 사람좋게 웃으면서 대답했다. 차림새를 삐고 나면 그라고 별로 달라진 바는 없었다. 태수는 학교에서도 성적이 중간을 맴돌았는데 특별히 경쟁 의식 때문에 시달리는 것 같지 않았다. 반에서 일, 이등을 다투며 독한 마음을 길러왔던 경식이 쪽에서 보자면 중간 그룹의 인간들은 그들대로의 너그러운 덕목이 있어 사람을 편하게 해주는 듯했다. 그러니까 소위 출세한 인간들은 어떤 의미에서는 자기 인간성에 약간씩 상처를 입고 있다고 볼 수 있었다. 경식은 고개를 끄덕거렸다.
  "어쨌든 너를 보니깐0 좀 힘이 난다. 제리갈, 그동안 너무 외로웠거든."
  태수가 솔직하게 말했다.
  "올 때 곰보선생을 찾아뵈었더니 안부 전하시더라, 너 사람 좀 되게 해주라고 말이야."
  경식이 말했다.
  "지랄."
  태수는 꽃이 피듯이 갑자기 얼굴에 웃음을 확 피어올리면서 말했다. 그의 머릿속에 금세 곰보선생의 얼굴이 커다랗고 생생하게 떠올랐다. 그 얼굴은 마치 여름날 해돋기 직전의 풋풋한 공기 냄새와도 같은 느낌이었다. 그를 상상하려면 5.16 때 바야흐로 한강다리를 건널 때 찍은 박정희의 사진을 기억하면 된다.
  "자, 경식아. 너는 손님이니까 얌젼하게 있으라구. 내가 그동안 갈고 닦은 음식 솜씨를 보여줄 테니까."
  방에 들어가자 태수가 겉옷을 벗어던지면서 말했다.
  "알았어."
  경석은 자기도 충분히 자랑할 만한 솜씨를 가지고 있다고 생각하면서도 오늘은 태수에게 양보하기로 했다. 그대신 태수와 태수형이 함께 쓰는 방을 훑어보았다. 조금난 철제 책상 하나, 책상 위에 놓인 삼단짜리 책꽂이, 그리고 이불이 놓인 탁자 하나, 비키니 옷장 하나, 무엇이 들어 있는지 모를 라면 박스 두어 개가 그 방에 있는 물품의 전부였다. 책상 위에는 세워두는 사진액자가 하나 놓여 있었는데 태수형이 어떤 여자와 함께 웃고 있었다. 그들은 아무도 없는 방에소도 계속 웃고 있었을 것이었다.
  책꽂이에는 대부분 태수의 참고서들이 꽂혀 있었는데 그 구성에 태수형의 것으로 생각되는 '노동법 해설' '일하는 자의 철학' '들어라 역사의 외침을' 같은 책들이 어색한 표정으로 같이 꽂혀 있었다. 밖에서 태수가 도마질을 하는 소리가 들려왔다. 경식은 혼자 있기가 심시하여 부엌문을 열고 얼굴을 내밀었다. 태수는 아주 진지한 표정으로 감자를 칼로 자르고 있었다.
  "국에 손가락 넣지 마."
  경식이 짓궂은 표정으로 말했다.
  "지랄."
  태수가 짧게 받으며 웃었다. 그는 오래간만에 만난 고향 친구를 위해 을식을 만드는 일이 신나 보였다. 그 방에 딸린 부엌이란 게 원래부터 부엌으로 만든 것이 아니라 연탄 아구이 밖으로 두꺼운 청색 합성수지를 막아 만든 임시 부엌에 지나지 않았다. 그러니 수도는 모퉁이를 돌아서 주인집 마당 구석에까지 가야 있었다. 청색 차일 너머로 보이는 하늘이 눅눅하게 젖어 있었다.
  "수돗가 하수구에다 오줌을 갈기로 있으면 서울의 중심부가 훤히 다내려다보이지. 힘껏 갈기면 아주 기분이 좋아."
  태수가 이빨을 하얗게 드러내고 웃으며 말했다. 과연 그의 어깨 너머로 이제 마각 불을 밝히기 시작하는 도시의 불빛이 마치 별을 한소쿠리 갖다 부어놓은 것처럼 빛나고 있었다. 어느새 푸르청청한 물빛 어둠이 사방에 깔리고 있었다.
  붉은 불꽃이 넘실거리는 석유곤로 위에서 무언자 냄새를 풍기며 냄비가 끓고 있었다. 경식은 갑자기 행복한 허기를 느꼈다.
  "그런데 말로만 들었는데 서울은 확실히 살벌하더군. 나는 가방을 두번이나 수색당했어."
  경식은 갑자기 생각난 듯이 말했다.
  "누구한데 말이야?"
  "그 자식들."
  태수도 당한 적이 있었는지 대뜸 독이 오른 욕부터 내어뱉았다.
  "재수생들이 밥인가 봐, 개자식들. 나이를 보면 우리와 큰 차이도 없으면서 말이야."
  "어쨌든 기분이 좋지 않더군. 깡패들처럼 눈깔에 살기가 핑핑 돌던데?"
  "아무튼 조심해. 걔들하고 시비를 붙어봤자 손해보는 건 불쌍한 우리들밖에 없으니까 말이야."
  그렇게 말하고 나서 태수는 재수가 없다는 듯이 조그맣게 휘파람을 불었다. 경식이도 아는 노래라서 따라 불렀다.
  얼마나 먼 길을 헤매야 소년들은 어른이 되나.
  얼마나 먼 바다 건너야 갈매기는 쉴 수가 있나.
  얼마나 긴 세월 흘러야 사람들은 자유 얻나.
  오, 친구여 묻지를 마라. 바람만이 아는 대답을!
  노래를 부르는 동안 경식은 어떤 알 수 없는 불안감이 가슴 한쪽에 무겁게 얹히고 있음을 알았다. 눅눅하게 젖은 하늘에서 기어코 빗방울이 듣기 시작했다. 그와 함께 낮동안 덥혀진 땅에서 텁텁한 흙냄새가 올라와 코끝에 맴돌았다.
바람ㅂ는 날
  "도대체 세상이 어떻게 돌어가는지 알 수가 없군. 츳."
  최덕근은 신문을 보고 있다가 이만쌀을 찌푸리며 혀를 차댔다. 위층에 있는 영훈을 제하고는 모두들 아침부터 어디론가 가고 없고, 고모부인 최덕근과 아침을 먹고 있는 경식은 고모부가 그럴 때마다 괜히 혼자 송구스러워져서 숟가락지를 빨리 하였다. 눈치를 볼 필요가 없다, 하면서도 그것이 자기 마음대로 되지가 않았다.
  아침부터라고 했지만 사실 고종사촌인 영민은 어젯밤에 들어오지 않았다. 그는 외사촌인 경식에게 어제 전화로 자기가 만일 집에 못 들어가면 친구집에서 자고 간다고 대신 말해달라고 했었다. 경식은 그 말을 누구에게 전해주어야 할지 몰라 약간 난감한 기분이 들었다. 편한 대로 생각하자면 고모부인 최덕근에게 전해주는 게 옳을 것도 같은데 그 말 전하는 게 또 입이 떨어지지 않아 그냥 꿀먹은 벙어리 꼴로 눙쳐두고 있던 중이었다.
  "젊은 놈들이 모조리 빨갱이물이 들어도 그냥 보구만 있어야 하니,"
  덕근은 여전히 신문을 보고 혀를 차대고 있었지만 자기 속내를 바앚 루 사람이 기껏 애숭이에 지나지 않는 경식과 수돗물을 철철 흘려대며 설거지를 하고 있는 파출부밖에 없음을 깨닫자 길게 한숨만 내어뱉는 수밖에 없었다. 어쩜, 지 애비인 문상사와 저리도 닮았을까. 김칫국물을 숟가락으로 떠서 훌훌 마셔대고 있는 경식을 안경 너머로 흘낏 쳐다본 덕근은 약간의 무시하는 기분으로 생각했다.
그러나다 다시 생각이 세상 돌아가는 것에 미치자 자기도 모르게 가슴이 답답하게 막혀오는 것이었다.
  신문에는 전방입소 훈련을 거부한 한 대학생이 분신자살을 했다는 기사가 커닳게 나 있엇다. 온몸에 신나를 끼얹은 그는 반미구호를 외치며 마치 불덩어리가 떨어지듯이 건물 옥상에서 떨어져 죽었다는 내용이었다. 덕근은 또다시 한숨을 길게 들이쉬었다. 미제축출이라니? 이놈들이 도대체 제정신이 박혀 있는 놈들인가? 덕근이 생각하기엔 요즘 세상 돌아가는 꼴이 흡사 해방되던 그 무렵이나 진배가 없는 것 같았다. 그때는 자기도 젊었던 시절이었다. 이제 새삼 떠올리기조차 싫은 그 시절은 그러나, 그의 뼈마디 깊숙히 새겨져 있는 화인처럼 결코 지워지지 않고 있었다.
  월남한 후 덕근은 서북청년회에 가입하였다. 주로 월남한 청년들이 중심이 되어 결서되었던 서북청년회는 비록 좀 거칠긴 했지만 애국반공 전선의 선봉으로서 온몸을 내던졌었다. 덕근도 그 요원의 하나로 4.3제주도 토벌에도 참가했고, 지라산 토벌에도 참가했엇다. 함께 월남했던 같은 망르의 문길이도 그때 죽었다. 이승만이가 나쁘고, 미국이 나쁘다 하지만 그래도 이만하게 살게 해준 게 누구 덕인지는 알아야 하는 법인데 철부지 아이들이 그저 혈기로 세상 무서운 줄 모르고 날뛰니 큰일도 보통 큰일이 아니라 생각했다.
  "빨갱이 놈들이 어떤 놈들인데. 그리고 이게 우떻게 지킨 나란데."
  덕근은 혼자말처럼 노기를 띠고서 중얼거렸다. 죽은 놈이 아들 영민과 같은 대학생이란 생각보다는 그 옛날 산에서 마주쳤던 독한 빨치산  같은 느낌이 들어 먼저 진저리부터 쳐졌다. 그리고 그런 분노의 마음 밑바닥에는 무언지 모를 두려움 같은 것이 슬며시 자리를 잡는 것이었다.
  세상은 변하고 있었다. 덕근도 그것을 느끼고 있었다. 그것은 누가 말해주지 않아도 느낄 수 있는 본능적인 예감과 같은 것이엇다. 그것은 이제는 영원히 사라져버렸을 것만 같았던 케케묵은 이야기들이 망령들처럼 되살아나고 있다는 두려움이었다. 언제부터인가 수십 년 동안 감옥에 갇혀 있던 빨갱이들이 하나둘 세상 밖으로 나오고 있었다. 그들의 이야기는 무용담이 되었고 반면에 토벌대의 이야기는 파렴차한 과거사로 변해가고 있엇다. 그런가 하면, 아직까지는 대세는 아니라 하지만, 예전에는 꿈도 꾸어보지 못할 일들이 버젓하게 주장되고, 공공연하게 공포가 되고 있었다. 그들은 감옥으로 보내면 보낼수록 더 큰 힘이 되어 나타나곤 하였다.
  그것은 두려움이었다. 이제 와서 그들이 자기를 어쩐다 하는 문제가 아니라 지금껏 최덕근 자기가 발을 딛고 서 있던 단단한 땅이 저 깊은 곳으로부터 흔들거리고 있다는 두려움이었다. 그리고 그것은 소총을 메고 총알이 빗발치던 산허리를 넘나들 때 느꼈던 두려움보다 더 본질적이고 더 쓸쓸한 두려움이었다.
  "정말 알 수 없군, 알 수 없어. 세상에 이런 눔들이…… ."
  덕근은 그런 두려운 기분을 떨쳐내 버리기라도 하는 것처럼 고개를 좌우로 흔들며 ㄷ시 한번 못마땅하게 내어뱉았다.
  그러나 그런 자신의 목소리가 자기가 듣기에도 왠지 공허하게만 느껴졌다. 가게 일도 가게 일이지만 덕근은 요즘의 이런 변화를 받아들이기엔 자신이 이제 너무 늙어버린 것을 깨닫고 있었다. 어느새 물살처럼 세월이란 것이 흘러가버린 것이었다. 그에게 마지막 소망이 있다면 이제 이런 모든 괴로운 여행을 끝내고 죽기 전에 고항에라도 한번 가보는 것이었다.
  변화하는 세상 중에 흔들리지 않는 것은 하나 있었다면 그것은 바로 자기의 마음속에 새의 둥지처럼 자리잡고 있는 고향이었다. 어린 날의 자기와 젊은 부모님, 약간 멍청스럽던 아내와 어린 딸애가 살고 있는 고. 봄이면 봄대로, 여름이면 여름대로, 가을이면 가을대로, 겨울이면 겨울대로 사람들이 어우러져 살던 그곳. 황해도 남천의 고향 풍경이 영화처럼 눈에 선하게 떠올랐다. 마을 고지기인 병팔이가 개를 잡던 개천가와, 눈이 내리면 갑자기 한폭의 수묵화처럼 변해버렸던 산들이 가슴 밑뿔리의 눈물샘을 근질러대는 것이었다.
  경식은 재빨리 식살르 마친 다음, 고모부 대신 파출부 아주머니에게 가볍게 미소를 지어보이고는 이층으로 거의 뛰어오르다시피 올라갔다. 나이 많은 고모부가 여간 어렵지 않아 그 앞에 앉아 있는 것만 해도 숨이 턱 막히는 기분이었기 때문이다.
  이층으로 올라온 경식은 창문을 열고 창틀 위에 고양이처럼 안장서 요즘 와서 배우기 시작한 담배를 한 대 피워 물었다. 아직 익숙해지지 않은 탓인지 매운 연기가 기도를 타고 내려갈 때는 속이 따갑고 기침이 컥컥 올라왔지만 그래도 다소 어른이 된 듯한 여유 있는 모습의 자신을 그려보면 기분이 나쁘지는 않았다. 멋있게 담배연기를 뿜어내며 경식은 창문 밖으로 골목을 내려다보았다. 황사가 뿌옇게 깔려 있는 하늘 아래로 약간 센 바람이 불어가고 있었다. 점쟁이 집의 흰 깃발이 찢어질 것처럼 펄럭거렸다. 골목길을 올라오던 여자 한 명은 자꾸 뒤집어지는 치마를 가리느라고 애를 먹고 있었다.
  그 뒤로 멀리 강이 보였다. 빌딩의 숲과 매연에 가려진 강은 여자의 매니큐어 바른 손톱처럼 반짝였다. 경식이 살던 가성에서는 바다가 가까웠다. 오징어철이 되면 밤마다 오징어배들이 바다 위에 마치 거대한 불의 성처럼 떠 있곤 하였다. 그럴 때면 얼마나 황홀한 장관을 이루는지 몰랐다. 반짝이는 강을 보며 경식은 고향의 바다를 그리고 있었다.
  "경식아, 안 나갈 거니?"
  그때, 영훈이 문을 살짝 열고 머리만 안으로 들이밀고서 말했다. 경식은 얼른 담배를 감추고 창틀에서 내려오는 시늉을 하며 먈했다.
  "예. 곧 나갈 거예요. 학원 갔다가 독서실에 가려고 하는데요."
  "음. 공부도 좋지만 몸생각하며 하라구."
  그는 젠체하며 한마디를 하고는 아무도 없는 방안을 한번 휘하고 돌러보았다.
  "근데 영민인 어젯밤에 안 들어온 모양이구나?"
  "예."
  경식은 마치 그 사실을 일부러 감추고 있었던 것 같은 기분이 들어 괜히 얼굴을 붉히면서 대답했다. 영훈은 가볍게 이맛살을 찌푸렸다. 아버지가 다른 형제라서 함부로 말하기는 곤란했지만 어쨌던 동생은 동생이었다. 그런 동생의 몸에서 요즘 왠지 불길한 냄새가 느껴지고 있었다. 아니, 냄새가 아니라 정확히 말하면 눈빛에서 그것이 느껴졌다. 어쪄다가 부딪히는 그 눈빛은 예전처럼 부드럽지가 않았다. 열기에 조금 들더있는 듯한 그 눈빛에서는 어떤 강렬한 힘 같은 게 느껴졌다. 그와 동시에 불안함과 초조함이 느껴졌다. 그것은 위험하다는 징조였다.
  "어때? 서울 생활 재미있어."
  그러나 영훈은 곧 사람 좋게 웃으며 말했다.
  "재수생 주제에 재미를 따질 수 있나요?"
  "하긴, 하지만 인생의 어떤 순간도 다음 순간을 위한 과도기로 치부 할 순 없어. 매순간이 자기에겐 최고의 순간이니까. 그리곤 번개처럼 지나가 버리지. 번개처럼 말이야. 그런데 영민이 이 녀석은 어디서 무얼하느라……."
  그는 알아들을 수 없는 이야기를 자기 혼자 늘어놓고느 다시 한번 방안을 훑어보며 걱정스럽게 말끝을 흐렸다. 그렇게 말하는 그의 표정에서는 어쩐지 바보스럽기도 하고 철학자 같기도 한 묘한 분위기가 느껴졌다. 그는 이마 위로 아무렇게나 흩어져내린 머리칼을 여위고 긴 손가락으로 쓸어넘기면서 말했다.
  "아무튼 열심해. 압지를 생각해서라도 말이야."
  그는 그렇게 말해놓고 나서 문을 다고 가버렸다. 경식은 그때까지 뒤로 감추고 있던 담배를 바라보았다. 필터까지 다 탄 담배는 방바닥에다 길다란 재를 떨구어놓고 있었다. 경식은 휴질 재를 싸서 쓰레기통에 다 버렸다.
  경식이 서울로 올라온 지도 벌써 달포가 지나가고 있었다. 그동안 새로운 생활에 적응하느라 진도도 나가지 못하고 시간만 다 잡아먹어 버린 걸 생각하면 발바닥이 간질거릴 정도로 초조한 기분이 들었다. 오늘은 무슨 일이 있더라도 정석수학의 미적분 부분과 영어의 동사 부분을 마무리하지 않으면 안된다. 특히 영어는 경식이 가장 취약한 과목 중의 하나였다. 작년 입시 때에 실패한 중요한 이유 중의 하나도 그 빌어먹을 영어 때문이었다.
  경식은 가방 속에다 대충 공부할 것을 놓고 단어장은 따로 윗  잠바 포켓에다 찔러놓은 다음 아까 영훈이 했던 것처럼 방안을 한번 훑어보았다. 처음 이곳에 오던 날, 영민은 그를 위하여 자기방 한쪽을 치우고 베란다 한쪽에 버려져 있던 책상을 하나 들여놓아 주었다. 먼지가 가득 앉아 있는 철제 책상이었는데 깨끗이 물걸레질을 해놓고 보니 그런대고 쓸 만하였다.
  "고등학교 때 내가 쓰던 거야. 불편해도 참아."
  영민이 괜히 미안한 낯빛으로 말했었다. 그의 책꽂이에는 자기의 전공서적보다 더 많은 사회과학책들이 빈틈없이 꽂혀 있었다. 마지막으로 경식의 시선은 벽에 걸려 있는 두 개의 액자 쪽으로 갔다. 처음 이곳에 들어오던 때부터 왜니 자기를 주눅들게 만들었던 사진이 들어 있는 액자였다. 경식의 시선과 마주친 사진 속 두사람의 눈은 시공을 초월하여 사람의 가슴속을 찌르며 파고드는 이상한 힘을 가지고 있는 것 같았다.
  그런 다음 경식은 소리가 나지 않게 문을 닫고 역시 소리가 나지 않게 계단을 밟고 내려갔다. 다행히 가득 일으키며 바람이 한바탕 불어왔다. 경식은 눈을 가늘게 뜨고 하늘을 한번 쳐다보았다. 황사가 덥인 하늘 저쪽에 흰 낮달이 외롭게 떠 있었다. 어깨에 가방을 둘러멘 경식은 종종걸음으로 골목길을 내려가지 시작했다. 바람이 부는 대낮의 거리는 유리병 속처럼 어쩐지 텅 비고 낯설어 보였다.
  버스를 타고 공단 입구에서 내린 영민은 사거리를 지나 시장 쪽으로 걸어가기 시작했다. 이곳은 언제 와도 영민에겐 늘 낯설기만 한 곳이었다. 봄이 다 지나간 것 같은데 뒤늦게 하늘을 누렇게 뒤덮으며 황사바람이 불고 있었다.
  그러나 머리칼을 쓸어넘기며 지나가는 바람 속에는 초여름의 더운기가 느껴쪘다. 플라터너스의 연록색 새잎들이 공단의 탁하고 더러운 분위기를 그런대로나마 장식해주지 않았다면 정말 삭막하게 느껴졌을 것이었다.
  영민은 칼라가 없는 짙은 녹색의 잠바 주머니에다 손을 찔러넣고 약간 구부정한 자세로 싸구려 비디오극장의 야한 프로들이 덕지덕지 붙어 있는 회색의 긴 벽을 따라 걸어가고 있었다. 벽에는 극장 프로뿐만 아니라 구인광고들도 여기저기 너덜너덜 붙어 있었다. 영민은 같은 보조로 걸어가면서 별 생각 없이 건성으로 그 광고들을 훑어보았다.
  '연마공 보조 약간명. 기숙사 숙식 제공.'
  '초보자 환영. 수출업체, 군필자 우대.'
  '샘터싸롱 여급. 월 150 보장.'
  '치질. 수술하지 않고 완치.'
  ……
  뒤죽박죽인 광고의 문안은 어디까지 믿을 수 있을지 의문이었지만 그래도 사람사는 냄새가 나는 것 같았다. 그 벽의 끝 지하도 입구에는 사복과 정복의 경찰관이 서서 지나가는 사람들을 검문하고 있는 것이 보였고 한쪽 길가에는 닭장차가 서 있는 게 보였다. 그것은 오공 이후에 늘 보던 풍경이긴 했지만 볼 때문다 괜히 가슴이 철렁 내려앉은 풍겨이었고 결코 익숙해지지 않는 풍경이었다.
  저런 것만 보이지 않아도 그래도 살맛이 쬐금은 더 날 것 같은데……. 지난 밤을 꼬박 세운 영민은 자기 꼴이 지금 얼마나 형편 없을까 하고 생각하니 갑자기 초하한 느낌에 잠겼다. 얼굴은 기름기가 빠져 푸석하게 느껴졌고 수염도 거칠하게 자라 있었다. 재희와의 약속만 아니었어도 집에 가서 한숨 푹 자버리고 싶은 기분이었다. 끝없는 만남과 토론이 그의 생명을 안으로부터 조금씩 갉아먹고 있는 것 같았다.
마치 알맹이를 다 파먹혀버린 곤충처럼 후, 하고 불면 날아가 버릴 것만 같은 게 바로 요즘의 자기 모습이었던 것이다  어제는 도대체 무슨 일 때문에 그렇게 밤을 새워야 했던가. 그 길고 열정적이었던 토론의 결과는 무엇이었던가. 찢기고 비틀어진 기나긴 조국의 역사는 젊은 그들을 너도나도 모두 탁월한 이론가들이자 혁명가이며 레닌으로 만들어놓다. 불타협의 주장들이 대로느 신랄하게 때로는 비장하게 서로 부딪혀 불꽃을 튀었다. 그러나 그것은 어느 순간엔가 한계를 넘어서 논쟁을 위한 논쟁, 활동가들 상호간의 감정적 대립으로까지 치달아가기 시작했다. 선두투재이다, 대중추수다, 좌경 모험주의다, 기회주의다, 교조주의다, 경제주의다, 조합주의다, 공세기다, 대치기다…… 뭐다뭐다 온갖 공격적인 용어들이 다 동원되어 상대방의 허점을 치기에 바빠졌다. 정신차릴 수조차 없도록, 날이 새면 새롭게 등장하느 깃발들을 생각하면 영민은 어쩐지 우울한 새악이 들었다. 사랑보다는 과학이 먼저가 되고 객관적인 현실보다는 주관저깅 열정이 우선시되는 흐름 속에서 무언지 모르게 마음 한구석이 자꾸 메말라가는 느낌이었다.
  어제 일만 해도 그렇다.
  학ㄴ내 운동의 주도권을 놓고 각 서클의 대표들이 모인 그자리는 실로 요즘의 그런 경향을 단적으로 보여준 장면이었다.
  "친애하는 동지 여러분."
  먼저 서클연합의 의장인 사회학과의 배인섭이 바장한 목소리로 입을 열었다. 비좁은 방에는 담배연기로 가득 차서 눈이 쓰릴 정도였다. 그러나 침 넘어가는 소리조차 들릴 정도로 거기 모인 사람들은 조용하게, 그러나 다소 긴장한 눈빛으로 배인섭을 바라보고 있었다.
  "먼저 고난에 찬 식민지 조극을 부둥켜안고 희생적으로 일하고 있는 여러 동지들에게 존경의 뜻을 전합니다."
  "쟨 자미투야."
  그때 누군가가 나지막하게, 그러나 가시돋힌 목소리로 말했다.
  "하지만 여러 동지들도 아시다시피 오늘날 우리 캠퍼스에 선진 활동가로 자처하면서 대중들을 잘못된 방향으로 이끌고, 조직이기주의와 종파주의에 빠져버린 일부……."
  "잠깐, 의장!"
  그때 누가 손을 번쩍 들고 미처 지명도 하기 전에 벌떡 일어났다. 그의 얼굴은 분노로 부풀어 있었다. '현대사 연구회'의 한창기였다.
  "오늘의 회의가 도대체 무엇을 위한 회의인지부터 묻지 않을 수가 없군요. 우리를 설득할 생각이었다면 그건 처음부터 잘못된 생각입니다. 도대체 조직이기주의와 종파주의적 태도를 어느 쪽에서 먼저 보였는지 이 기회에 다같이 냉정하게 한번 방성해주셨으면 합니다. 그리고 일어선 김에 한마디만 더 하고 앉겠습니다."
  한창기는 매서운 눈으로 사방을 한번 둘러보고는 계속 말했다.
  "우리의 현대사 속에서 미국의 역할이란 게 얼마나 큰가 하는 점에 대ㅐ서는 아무도 부정할 사람은 없다고 생각합니다. 그리고 현실 정치속에도 미국은 여전히 큰 영향력을 행사하고 있다는 점도 부정하진 않겠습니다. 그러나 우리의 모든 모순을 미국에다 돌리는 태도에 대해선 반대하지 않을 수 없습니다. 나아가서 우리가 현재 미국의 종속적이고 예속적인 식민지 상태라는 주장에 대해서도 반대를 하지 않을 수 없습니다. 그런 식으로는 우리의 현 민중들이 처해 있는 질곡을 결코 완전하게 이해할 수는 없습니다."
  "그러면 한창기 학우는 우리의 현실이 이십세기 초 러시아와 같단 말이죠?"
  누군가가 비꼬듯이 물었다. 전기공학과의 황인석이었다.
  "제발 비약시키지 마세요. 지금은 빨치산의 시대가 아닙니다. 총 한자루에 의지하여 산으로, 산으로 찾아들었던 그런 감상적 기분으로 혁명을 이룰 수는 없습니다. 지금 우리의 당면한 목표는 바로 눈앞에 있는적, 바로 전두환 파시즘을 깨고 노동계급의 정치적 진출을 꾀하는 것입니다."
  "잠깐만 나에게도 발언권을 주세요!"
  "아니, 내가 먼저 말하겠고!"
  한창기의 말이 끝나자마자 여기저기서 서로 발언권을 얻으려고 소란해졌다.
  "한창기 학우의 말은 한마디로 궤변이라 하지 않을 수 없습니다."
  발언권을 얻은 사람은 약간 뚱뚱한 몸매의 그 황인석이었다. 공대 쪽 운동의 중심인 그는 아주 도전적인 눈으로 한창기를 한번 쳐다보고는 계속 말했다.
  "팔일오 해방 이후 한반도에 조성된 정세, 우리 사회가 직면한 제모순의 근원은 바로 미제국주의에 의한 남한의 강점과 그 식민지적 지배에 있다는 사실은 아무도 부정하지 못할 것입니다. 우리 민족의 자주권을 유린하고 파쇼적 토치체제를 유지해온 것도, 국토분단을 강요해온 것도, 노동자계급을 우시한 민중의 무권리와 빈궁을 강요해온 것도 모두 미제국주의자의 남한 강점으로 연유한 것임을 아무도 부인하지 못할 것입니다."
  그의 열변에 여기저기서 박수 소리가 터져나왔다.
  "그런데도 민민투 쪽에서는 우리 역사의 특수한 성격을 무시한 채, 아니 몰지각한 채, 레닌식 교조중 ㅣ에 빠져 추상적인 계급투쟁만 앞세우고 있을 뿐입니다. 도대체 자주 없는 민주화가 어떻게 가능하며, 자주없는 통일운동이 어떻게 가능하다는 말입니까?"
  "옳소!"
  "미국과의 전쟁이라, 정말 대단합니다. 대단해요."
  '현대사연구회'와 같은 입장인 '노동법연구회'의 안명호가 비웃듯이 찬물을 끼얹으며 말했다.
  "도대체 여러분들이 말하는 민중들이란 누구를 말합니까? 미재와 그앞잡이를 제외한 전부? 그게 과학적인 운동을 하고 있다는 여러분의 말입니까? 그래, 해방한 되면 자본가들이 자기 금고를 다 열고 모든 무산 계급에게 자기 부를 나누어줍니까? 바로 그런 감상적 태도가 오늘날의 학생운동을 망쳐놓은 원인이란 사실을 알아두세요. 해방 후부터 오십년대 초까지의 민족해방전선에 비하면 오늘날의 전선은 비교할 수 없을 정도로 복잡해졌습니다. 한라산 지리산이 더 이상 우리의 전신이 되지 못합니다. 지금의 전선은 바로 우리의 일상 깊숙한 곳, 바로 여러분들이 먹고 있는 밥, 쓰고 있는 일용품 속에 들어와 있는 것입니다. 그러므로 막연한 민중연대가 아니라 노동자계급의 대오를 중심으로 한 확실한 투쟁만이 진정한 혁명의 길을 보장해주는 것입니다. 노동계급의 해방 없는 민족해방이란, 그야말로 인텔리의 쁘띠적 감상에 불과한 것입니다."
  누군가가 박수를 쳤지만 항의는 그것보다 더 거세였다.
  "말 조심해! 너희들이야말로 현실을 이해하지 못하는 소시민적 급진 주의자야!"
  "도대체 공부 좀 해, 공부!"
  누군가가 흥분한 목소리로 큰소리를 질렀다.
  "자자, 조용히 좀 합시다. 다들 조용히 하세요!"
  분위기가 소란하고 험악해지자 의장이 더 큰소리로 진정을 시키려고 애썼다. 겉보기엔 진지하기도 하고 열정적인 분위기였지만 이미 처음부터 서로 금을 그어놓고 이야기를 했기 때문에 이야기는 계속 평행선을 달릴 뿐이었다. 서로의 약점을 노리는 식의 위태로운 발언들은 결국 인식 공격으로 이어졌고, 종국에는 민민투 쪽 친구들의 퇴장으로 끝나고 말았다. 회의가 끝날 때까지 영민은 한마디 말도 하지 않았다. 그 대신 노트에다 낙서만 가득 해놓고 있었지 외로운 느낌이 가슴속을 후벼파고 있는 것 같았다.
  그러나 오래간만에 재희를 만난다고 생각하니 영민의 머릿속은 조금 밝아졌다. 스스로는 부정했지만 가슴까지 조금 뛰는 듯싶었다. 그녀는 일년 전에 학교를 휴학하고 나서 이곳 공단의 수출용 인형 만드는 공장에 취직을 했었는데 지난 5월 3일 인천사태 이후, 당국의 대대적인 탄압의 여파로 위장 취업이 드러나 수배를 받고 있는 중이었다.
  재희, 무슨 일에나 열성적이었고 스스로의 불철저함을 부끄러워했던 재희. 웃으면 하얀 치아가 유난히 예쁘게 드러나곤 했었지. 전체적으로는 예쁘달 순 없었지만 무언가에 몰두하는 모습을 보면 사람의 가슴을 움직이게 하는 이상한 힘이 느껴지는 여자였다. 아마 그것은 그녀의 내부에서 솟아나오는 어떤 신넘의 힘인지도 몰랐다. 그녀가 현장으로 들어가겠다는 말을 처음 했을 때 영민은 뒤통수를 한 대 맞은 느낌이었다. 그리고 갑자기 그녀가 자기봐 더 어른스러워 보이는 것이었다. 작년 십일월 첫눈이 내릴 무렵이었다.
  그때, 처음으로 영민은 재희와 단둘이서 눈을 맞으며 강가를 걸어갔었다. 눈발이 휘날리고 있는 강가에는 포장마차들이 길게 줄을 서 있었다. 영민도, 재희도 서로에게 할 말이 너무나도 없었다. 정리되지 않은 감정들이 각자의 내부에서 소용돌이치며 흘러갔다.
  자기가 어떻게 해야할 것인지 아무것도 알 수 없었기 때문에 영민은 내내 우울한 표정으로 눈이 쌓였다가 흩어지는 땅바닥만 보며 걸어갔다. 그리고 나서…… 간간이 소식은 듣고 있었지만 참으로 오래간만에 만나러 가는 길이었다.
  재희. 그동안 얼마나 변했을까. 영민은 갑자기 수염도 깎지 않은 자신의 초라한 모습이 그녀의 눈에 어떻게 비칠까 하고 걱정이 되었다. 생각하면 우스운 일이었다. 그런 걱정까지 다 하고 있다니.
  그런 생각을 하며 영민은 어두컴컴한 느낌이 드는 계단을 내려가서 다방의 문을 조심스럽게 열었다.
  "여기!"
  수족관 옆에 앉아 있던 재희가 활짝 웃으면서 손을 흔드는 게 보였다. 노털들 다방이라서 그런지 텔레비전 앞에 중년의 사내들 몇만 앉아 있을 뿐 아주 조용한 분위기였다. 영민은 약간 긴장된 눈으로 재빨리 사방을 한번 훑어보고는 별달리 눈에 띄는 사람이 없음을 확인하고는 그녀쪽을 향해 성큼성큼 걸어갔다. 정작 수배를 당하고 있는 재희보다 자기가 더 긴강되는 기분이었다. 검정색 미니스커트를 입은 다방 아가씨 한명이 쟁반을 들고 영민을 졸래졸래 따라오더니 엽차를 놓고 주문을 받아갔다. 그녀는 짙은 화장을 하고 있어 그 냄새가 영민의 머릿속을 조금 휘청거리게 만들었다.
  "많이 기다렸어?"
  다방 아가씨가 가고 나자 비로소 영민은 반가움과 어색함이 묘하게 섞인 웃음을 띄웠다.
  "아니. 나도 금방 왔어."
  "예뻐졌느니데?"
  마음의 여유가 좀 생기자 영민이 농을 던졌다.
  "애걔, 얘는?"
  제희는 어처구니없는 소리를 들었다는 듯이 활짝 웃었다. 그래도 싫지느 않은 표정이었다. 재희는 머리를 뒤로 묶고 밝은 녹색의 재킷을 입고 있었는데 흰 얼굴과 썩 잘 어울리는 것 같았다.
  "힘들지?"
  "요즘 힘들지 않은 사람이 누가 있겠니? 영민인 나보다 더 피곤해 보이는데?"
  "응. 어재 꼬박 날을 샜거든. 엔엘 쪽하고 씨에이 쪽하고 한바탕 했어."
  "영민인 어느 쪽이야?"
  재희가 농담하듯이 물었다. 영민도 희미하게 따라 웃으며 말했다.
  "뭐가 뭔지 잘 모르겠어. 너무 어려워. 이 말을 들으면 이쪽이 옳은 것 같기도 하고 저 말을 들으면 저쪽이 옳은 것 같기도 하고…… 모두들 너무 앞서가는 것 같애."
  "그럴거야, 그러나 어쩔 수 없어. 여기 노동판에까지도 사상투쟁을 하느라 정신이 없을 정도라까."
  "그래? 어쨌든 그만큼 대중의 역량이 높아졌다는 뜻이기도 할 테지. 이것도 우리가 겪어나가야 할 하나의 과정이 아닌가 해. 그러나저러나 잠수함 생활은 견딜 만하니?"
  "인천사태 이후에 저쪽에선 정말 호기가 왔다고 생각하는가 봐.닥치는 대로 잡아가고 들쑤시고 다니니……. 아직 정확한 건 밝혀지지 않았지만 부천경찰서에선 여성 한 명이 강간을 당했나 봐."
  "개애새끼들."
  영민은 자기도 모르게 분노가 치밀어올라 욕을 뱉았다. 광주를 피바다로 만들며 등장한 군사파쇼는 도대체 어디까지 가고야 말 것인지 알수가 없었다.
  "학교는 좀 어떠니?"
  재희가 화제를 돌려 말했다.
  "여전해. 광주민중항쟁 칠주년을 맞아 여러 가지 행사를 하고는 있지만 반응은 그렇게 신통친 못해."
  "왜?"
  "모르겠어. 무언가 답답한 상황이야."
  영민은 다소 피곤한 표정으로 대답했다.
  "답답하긴 하지만 희망은 있어. 어차피 학생운동은 한계가 있지. 여긴 탄압도 거세지만 무언가 꿈틀거리고 있어. 지난 대우자동차 파업도 그렇고……."
  "참. 윤태형이 네 안부 묻더라."
  영민이 생각난 듯이 말했다.
  "윤태형이?"
  "응. 그래도 윤태형은 싱싱하던데? 법무부호텔 밥이 자기 자취 시절보다 더 낫다면서 말이야."
  재희는 그 순간 다소 익살스런 표정을 하고 있는 한 남자의 얼굴을 떠올리고는 꾸밈없이 웃었다. 그들보다 한 해 선배인 윤태형.'스텐카라친'을 기가 막히게 부르던 그 형은 작년에 학생회 간부를 맡고 있다가 구속되었다.
  "오래간만에 만났으니까 우리 맛있는 거나 먹으러 갈까?"
  영민이 말했다.
  "그래. 오래간만에 짜장면이나 먹자."
  "애걔. 겨우 짱께야."
  영민이 실망스럽다는 표정으로 말했다.
  "그럼. 대학생 주제에 무슨 돈이 있다구. 그리구 사실은 오래간만에 짜장면이 먹고 싶어서 그래."
  재희가 웃으면서 말했다.
  "좋아. 그렇다면 할 수 없지, 뭐."
  영민은 여전히 불만스럽다는 표정을 지으며 말했다.
  두 사람은 다방을 나와 근처에 있는 중국집으로 들어갔다. 중국집이 있는 이층에서 바라보니 창문 너머로 공단으로 들어가는 거리가 한눈에 들어왔다. 탁한 공기 속으로 어스름이 조금씩 밀려나오고 있는 중이었다.검푸른 하늘 아래의 거기에는 유홍가를 방볼케 하느 네온사인들이 하나둘 빨갛게 불을 밝히기 시작하고 있었고 그 아래로 사람들이 바쁘게 몰려다니는 것이 보였다. 저 많은 사람들의 운명을 싸안고 나아가는 역사란 무엇일까. 그리고 개개인의 운명과 역사는 과연 정합관계를 가지고 있는 것일까. 거리를 내려다보며 영민은 그런 생각에 빠졌다.
  "우리 외삼촌 중에 육군 상사가 한 명 있어."
  영민이 무료해진 분위기를 의식하며 입을 뗐다.
  "강원도 간성에 살지. 월남전에까지 갔다온 사람인데 말이야. 맹호부대였어. 우리 어릴 때 한번씩 오면 대단히 자랑스럽게 무용담을 들려주고는 사셨지. 베트콩과 싸우다가 죽을 뻔했던 이야기를 들려줄 때는 어린 가슴이 얼마나 조모조마했던지 몰라. 거기서 무슨 무공훈장까지 받았다더만. 너 맹호부대 노래 알아?"
  "알 리가 있어?"
  "한번 불러볼까? 내가 어릴 때 외삼촌한테 배운 건데."
  그리고 나서 영민은 조그맣게 노래를 불렀다. 단조풍의 행진곡이었다.
  자유 통일 위해서 조국을 지키시다
  조국의 이름으로 님들은 가셨으니
  그 이름 맹호부대, 맹호부대 용사들아!
  가시는 곳 월남 땅 하늘은 멀더라도
  한결같은 겨레 마음, 님의 뒤를 따르리라.
  한결같은 겨레 마음, 님의 뒤를 따르리라.
  "우리 운동가요보다 낫다, 얘. 슬픔ㄴ서도 힘이 있는데?"
  노래가 끝나자 재희가 웃으면서 말했다.
  "너도 아다시피 월남전이 뭐니? 프랑스애들이 식민지로 삼고 온갖 수탈을 하다가 물러갈 때쯤 하여 미국애들이 대신 끼여든 전쟁이잖아. 그때 월남 사람들은 자기 민족의 해방을 위해 우리보다 더 처절하게 싸웠지. 우린 그 더러운 전쟁에 미국의 용병이 되어 참가했었지. 그런데 그용병 중의 한 사람이었던 어떤 사람의 인생에는 그것이 추억의 빛에 싸여 빛나고 있단 말이야. 재미있지 않니?"
  "그런데 갑지가 그 얘기는 왜 하니?"
  "몰라. 갑자기 생각났어. 그 아들이 지금 재수하러 우리집에 와 있거든. 나는 때때로 사람들의 운명이란 게 자신의 선택과는 관계없이 이루어진다는 생각이 들어. 얼마나 큰 물결이 우리의 삶을 휩쓸고 지나가고 있니. 그 가운데 있는 우리는 미처 깨닫지 못하지만……."
  영민이 우울한 표정을 지으며 말했다.
  "넌 다 좋은데 감상주의에 빠지기 쉬운 게 탈이야."
  "그래. 나도 알아. 그런데 내 외사촌 되는 그 친구 말이야. 이름이 문경식이야. 무슨 과를 가겠냐니까 글쎄 자기 아버지는 법대에 가리지만 자기는 문학을 하겠대. 시를 쓴대나 어쩐대나."
  "멋있는 친군데, 그래."
  "머지않아 그 녀석도 우리처럼 조국과 역사에 대해 말하게 되겠지. 그게 불행한 건지 행복한 건지 잘 모르겠어. 어쨌든 세상을 안다는 것은 한편으로는 기쁨이겠지만 또 다른 잘 다른 점에서는 고통이니까."
  "술 한잔 하겠니?"
  재희가 말했다.
  "응."
가슴 위로 네리는 비
  비가 내리고 있었다.
  여름을 재촉하듯 비는 아침부터 쉼없이 내리는 늙은이의 잠꼬대처럼 추절거리며 내리는 빗소리 외에 사방은 신기할 정도로 조용하였다. 어둑한 기운이 깔려 있는 방의 물건들도 모두 빗소리에 가라앉아 있는 것처럼 조용하게 놓여져 있었다. 경식은 그 빗소리를 따라 멀고먼 길을 떠나가고 있었다. 낙엽이 푹푹 빠지는 가을 숲으로도 갔고, 비가 내리는 낯선 포구에도 갔다. 그러면 저 멀리서 긴 머리를 가볍게 날리며 해사한 얼굴의 여자가 이쪽을 항해 천천히 걸어오고 있는 것이었다. 누굴까? 그러나 그 얼굴은 곧 뽀얀 안개 같은 것에 묻혀버렸다.
  벌써 몇 시간째 책상머리에 앉아 영어책을 잡고 있는 경식은 빗소리에 실려 피어오르는 끝없는 몽상에 젖어 있다가 천천히 깨어났다. 그리고는 영어단어를 소리내어 읽었다. 그러다가 어느새 자기도 모르게 또다시 달콤한 몽상의 세계로 날아가는 것이었다.
  "에이."

</tdmsfiletext>
