<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0045.txt </filename>
<title> 시장과 마피아 : 러시아, 러시아 사람들</title>
<author> 안택원 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 장원 </publisher>
<kdc> 309.129 </kdc>
<tdmsfiletext>
8월뿌치 비사(秘史), 제국의 몰락 
어린아이의 눈에 눈물이 고이게 하는 혁명이라면 그것은 일고(一考)의 가치 조차 없는 것이다. 도스뜨예프스키

 8월뿌치와 나

 1917년 10월혁명에 의해 태동된 소련제국의 영욕에 찬 74년간의 사회주의 역사를 종지부를 찍고 '개혁의 마술사'로 칭송되던 고르바초프를 땅으로 추락시킨 한편, 개혁의 본질을 뒤바꾸어 버린 8월뿌치(쿠데타) 전야(前夜), 나는 무덥고 지루한 모스크바의 생활을 뒤로 한 채 간단한 여장을 챙겨 리투아니아행 열차에 몸을 싣고 있었다.
 모스크바에 온 이래 오랫동안 준비했던 한·소간의 첫 국제학술회의를 성공리에 마친 직후인 6월 하순 나는 머리를 식힐 겸 휭하니 아에로플로트 티켓을 끊어 이루크츠크, 하바로프스크 및 블라디보스토크 등 시베리아 극동지방에로의 여정에 올랐다.
 그리고 이 여행에서 돌아온 7월과 8월뿌치 전야까지의 1개월 반여간 나는 답답한 방1칸 짜리 아파트에서 찌는 둣한 더위속에 밤에는 백야현상과 인근 숲속에서 날아드는 모기떼의 극성으로 툭하면 잠을 설치는 피곤한 나날을 보내야만 했다. 1, 2월 한겨울의 혹한과는 대조적으로 7월의 모스크바 여름 날씨는 참으로 견디기 어려웠다.
 상점에서 어렵게 구한 모기약은 어찌나 독성이 강한지 그것을 뿌린 사람까지 취하게 만든다. 그나마 베리요즈카 숲으로 둘러싸인 아파트에 날아드는 야생모기는 그 작은 크기에도 불구하고 어찌나 잽싼지 잡기도 힘들 뿐더러 독한 모기약에도 거의 꿈쩍을 않는 듯싶었다. 몇 시간을 모기와 싸우던 나는 밤에는 아예 잠을 포기하고 책상에 앉아 온몸을 두드리며 책이나 읽기를 작정했다.
 다행히 모스크바의 새벽은 3 - 4시면 찾아와 이시간쯤이면 어느덧 베리요즈카 나무숲 위는 태양빛으로 붉게 물들기 시작한다. 아침이면 소나기처럼 몰려오는 전화벨 소리에 잠이 깬 뒤 과학원 연구소와 게나의 아파트를 거의 시계추처럼 단조롭게 오가던 8월 17일 오후 나는 또다시 간단한 륙색 하나만을 챙겨든 채 리투아니아로 떠났던 것이다.
 게나는 나의 러시아어 개인지도 선생으로 지하시인인 동시에 가수로 활동하는 매우 개방적이고 진보적 사고의 30대 젊은이었다. 그런 그가 부인이 휴가를 맞게 되자 함께 레닌그라드로 떠나기를 원해 나 역시 겸사겸사 발틱쪽으로 걸음을 옮기게 되었던 것이다.
 벨라루스역에서리두아니아의 빌리우스행 기차를 탈 무렵 나는 심한 감기와 함께 몸살기마저 있었다. 책상에 앉아 밤을 밝히는 것이 어느 덧 습관화되다시피한 나로서 전날 잠을 설친데다 8월 중순들어 심해진 기후 변화에 적응치 못한 탓도 있었다, 역구내에 있는 간이 진료소인 '메드-뿡'트에서 커다란 알약 두 알을 타 멌었으나 차도는 조금도 없었다, 진료소의 매력적인 중년 여의사는 체온게를 재보더니 정상이라며 약을 먹으면 괜찮을거라고 대수롭지 않게 말했다.
 설상가상으로 나의 꾸빼(열차의 칸막이 방)에는 갓난아이와 할머니를 포함한 한가족이 예약돼 있었다. 나의 좌석은 아래켠의 편한 곳에 지정돼 있었으나 할머니가 자신은 힘이 없어 위층으로 올라갈 수 없다고 말해 할 수 없이 자리를 바꾸었다. 위좌석은 난간이 없이 한 사람이 겨우 누울 정도였기 때문에 나는 떨어질까봐 불안해 하면서 시트를 머리끝까지 덮은 채 잠을 청했으나 어린아이가 밤새 보채는 통에 좀처럼 잠을 이룰 수가 없었다. 새벽녘에 겨우 잠이 들어 아이의 울음소리에 잠이 깨었을 때 시트는 온통 땀으로 뒤범벅이 되었으며 고열로 나도 모르게 신음소리를 토할 정도였다.
 빌리우스에 도착했을 때는 오후 2시쯤이었다. 리트바호텔로 가는 택시를 통해 바라본 시내는 중세적 고풍을 강렬히 띠고 있었으며 모스크바보다 깨끗하고 아름답다는 생각이었다. 대로변의 노점좌판에는 모스크바에서 보기 힘든 물건들로 풍족해 보였으나 여성들은 모스크바에서처럼 아름답다고 느껴지지 않았다.
 그러나 리트바호텔에 도착했을 때 듯하지 않은 문제가 발생했다. 나는 과학원에서 발급해준 과학원 소속 신분증이 있었기 때문에 호텔이나 교통편의와 관련해 내국인 취급을 받고 있었다. 지금까지 중앙아시아, 시베리아 극동지역을 여행하면서도 모든 것은 비싼 달러를 물지 않아도 되었으며, 루블을 가지고 호텔방을 얻는데 어려움이 없었다.
 그런데 리트바호텔에서는 막상 프런트의 여종업에게 신분증을 보이며 방을 줄 것을 요청하자 '모스크바에서 왔군요'하면서 거절 하는 것이었다. 심신이 극도로 지쳐 있었던 나는 사정을 얘기하면서 거세게 항의했으나 40대 증반쯤의 여종원은 계속해서 단호히 거절할 뿐이었다. 나는 할 수 없이 포기하고 뒤돌아 서면서 무심코 한마디 던졌다.
 "나는 모스크바에서 말할 수 없는 어려움을 겪었는데 이곳 역시 사정은 매일반인것 같군요. 당신 역시 모스크바인인 모양이지요?"
 결코 다른 뜻이 있어서 한 말은 아니었지만 이 질문이 이내 모든 것을 바꾸어 놓았다.
 여인은 내눈을 뚫어지게 쳐다보더니 나를 가까이 오라고 손짓하고는 귓속말로 속삭였다.
 "저쪽 라운지에서 2시간만 기다려요. 당신에게 가능하면 가장 좋은 방을 마련해 보지요.
 나는 이 돌연한 사태변화에 어안이 벙벙해 하면서 고개를 끄덕인뒤 라운지에서 기다렸다. 약속된 2시간이 조금 지나 다시 프런트에 갔을 때 그녀는 아무 말 없이 방 하나를 나에게 주었다. 방은 빌리우스 시내가 한눈에 들어오리만치 풍광이 좋았다.
 그러나 방에 들어오면서 나는 다시 고열에 시달리기 시작했다. 호텔 안 어디에서도 약을 구할 수가 없었다. 할 수 없이 근처의 한식당에서 꼬냑 한병을 샀다. 감기엔 꼬냑이 좋다는 말을 들었기 때문이기도 하지만 약이 없이는 형편에서 고열과 싸우기 위해서는 그밖에 달리 도리가 없었던 것이다. 모스크바에 오면서 나는 구급용으로 충분한 감기약을 준비해 왔었지만 모스크바에서 만난 고려인들에게 모두 나누어 주다보니 막상 자신이 병이 들게 되자 꼼짝없이 당할 수밖에 없었다.
 어쨌든 나는 꼬냑을 들이켰다. 술기운이 돌면서 기분이 한결 나아지는 듯싶다가는 3 - 4시간이 지나자 또다시 고열이 나기 시작했다. 다시 꼬냑을 들이켰다. 술을 무기로 한 이같은 감기와의 싸움은 사흘간이나 계속됐고 이 와중에서도 나는 왜 호텔의 여종업원이 당초의 그 완강하던 태도를 바꾸어 갑자기 방을 내주게 되었는지 골똘히 생각하지 않을 수 없다. 그것은 아마도 러시아인을 체질적으로 혐오하는 리투아니아인의 외국인에 대한 자긍심 때문이었으리라. 이후 세계를 놀라게 하고 소련 자신의 운명을 뒤바꾸어놓은 8월뿌치 당일인 18일 이곳 빌리우스는 물론 모스크바를 포함한 소련 전역은 여는 때와 다른 모습은 전혀 찾아볼 수 없는 평상시의 그 모습 그대로였다.
 18일 그 음모가 시작된 8월뿌치가 세상에 알려진 것은 19일 아침이었다. 나는 밤새 침대시트를 적시며 고열로 신음하다가 이튿날 아침 한 조각의 빵과 함께 아직 남아 있는 병속의 꼬냑을 단숨에 들이킨 뒤 호텔을 나와 근처의 고성(古城)을 둘러본 후 트롤리버스를 타고는 목적없이 차창을 통해 빌리우스의 시내를 바라보고 있었다.
 버스가 시내 중심가를 거쳐 외곽에 이르러 사람들이 모두 내리면서 승객이라곤 내가 마지막이었다. 어차피 호텔로 되돌아가야 할 형편이었기 때문에 나는 버스가 다시 출발하기를 기다렸으나 비록 잠시 동안이지만 차는 출발하지 않았고 곧 운전사가 칸막이 유리문을 열고는 나에게 다가와 '왜 내리지 않느냐'고 물었다. 나는 '다시 돌아가고 싶다'고 말했다. 운전사는 50대 초중반의 여자였다. 그녀는 잠시 나를 쳐다보더니 '어디서 왔느냐'고 물었다. '남한에서 왔다'고 했다. 그녀는 다시 '조금 전 라디오를 들었느냐'고 했다.
 나는 직감적으로 무엇인가 이 나라에 심상치 않은 일이 벌어진 것을 깨닫고는 자리에서 일어서며 다짜고짜 '왜, 무슨 일이요?' 하고 물었다. 그녀는 '고르비가 오늘 아침 없어졌는데 누구도 그가 어디에 있는 줄 모른다, 현재 군(軍)이 정권을 잡고 있다'고 설명하고는 '아마 그는 죽었을 것'이라며 손으로 목을 자르는 시늉을 해 보였다. 오전 10시경이었다.
 나는 곧바로 호텔로 돌아와 라디오를 켜 보았으나 별다른 뉴스가 없어 다시 아래층 라운지로 내려와 사람들의 동태를 살폈다. 아직은 모든 것이 평온한 듯했다. 그러나 정오쯤 되자 모스크바 관련 뉴스가 외신을 타고 갑자기 봇물 터지듯 쏟아지면서 사태는 급전직하로 변모했다. 라운지의 TV는 온통 쿠데타 소식으로 뒤엎였고 이를 보던 몇몇 여인들은 당혹감과 놀라움 속에 연신 눈물을 훔쳐댔다.
 모스크바행 비행기를 사기 위해 곧바로 호텔 인근 인뚜리스트로 달려갔다. 매표 여직원이 위아래로 훑어보더니 '모스크바 사태를 아느냐'고 물은 뒤 '쎄이챠스 오빠스나!(지금 매우 위험해요)'를 연발하며 만류했다. 나는 '그렇기 때문에 더욱 가야 한다'고 대꾸했다. 옆에 있는 중년의 리투안아인 한사람이 '당신은 모스크바에 가봐야 아무것도 들을 것이 없을 것이요. 방송에선 노래밖에 나오지 않을 테니까'라고 어깨를 움찔하며 말해 주었다.
 그렇다 어차피 내가 시내를 누비며 쿠데타군이나 저항세력편에 가담할 수는 없는 일, 이곳 빌리우스는 모든 방송이 개방돼 모스크바의 정황이 시시각각 전달되고 있으니 사태파악을 위해서는 차라리 이곳이 나을지도 모르겠다는 생각이 들었다. 호텔방에 들어와 라디오를 켜니 비사위원회의 포고령이 위압적인 톤으로 반복되공 있었다. 빌리우스 시내 외곽에도 이미 탱크가 진주하여 일촉즉발의 긴장속에 기관총소리가 밤새 적막을 가르고 울려 퍼졌다.
 다음날 내가 모스크바에 돌아왔을때는 뿌치주동세력과 옐친을 중심한 저항세력간의 한판 승부가 절정에 달해 있을 때였으나 어느 면에서는 소련의 운명을 결정지은 가장 중요한 하루였다. 그것은 고르바초프에 의해 주진된 뻬레스트로이카의 명(明)과 암(暗)이 교차된 한편의 운명적 드리마였다. 그것은 처음에는 비극적으로 그러나 결과적으로는 희극적으로 되어버린 그런 종류의 드라마였다.

 쿠데타의 서곡과 종말

 20세기 세계사에서 고르바초프는 물론 소련제국의 운명을 바꾸어 놓은 8월뿌치는 8월 18일 아침 6시부터 시작됐다. 이즈음 고르바초프는 지난해부터 급속도로 악화돼가고 있는 경제난을 틈타 발틱 3국과 우크라이나 등을 포함한 각 공화국에 의해 민족주의 및 연방해체 움직임이 점차 비등해지면서 경제개혁의 방향과 새로운 연방안의 마련을 둘러싸인 옐친과 마지막 힘겨운 싸움을 벌이고 있었다.
 제국의 운명을 결정하는 신연방안은 몇 차례의 난항 끝에 늦어도 6월 20일까지는 각 공화국수뇌회의에 붙여져 기본골격에 대한 합의를 마련토록 예정되어 있었으나 그 가능성을 믿는 사람은 아무도 없었다. 경제는 새해 들어 하루가 다르데 곤두박질치면서 상점매대엔 지하에서 끌어올린 물과 빵 이외엔 제대로 살 수 있는 물건이 없었다.
 수상 빠블로프에 의한 2월초의 물가인상, 그리고 개혁이라기보다는 오히려 몰수에 가까운 50루블 짜리 지페교환은 인민의 생활을 극도로 악화시킨 결과를 가져왔고 고르바초프에 대한 원성 역시 하루가 다르게 높아가고 있었다.
 빠블로프의 가격인상은 생필품에 대한 과격한 인상을 회피한 것이었에도 발표당일 저녁 TV에 비친 주름진 얼굴의 한 늙은 여자 연금생활자는 빵 몇 덩이를 손에 든 채 서럽세 울면서 항의하는 모습을 보이기도 했다. 경제가 엉망이 되면서 시민들은 무력감에 빠져 들었고 고르바초프의 호소가 공허해지면서 사회는 무정부상태에 빠쳐 들어갔다. 모든 개혁이 되는 일도 없고 안 되는 일도 없는 상태에서 고르바초프의 권력기반은 얼마전까지 서로 핵을 손에 들고 으르렁댔더 미국과 서방측의 지원에 전적으로 의존하는 결과를 빚어냈다.
 고르바초프의 권위가 퇴색하면서 개혁노선을 빌미로 집요하게 그를 밀어붙여온 옐친의 목소리가 대중적 지지를 획득하고 있었으면 급기야 러시아 6월총선에서는 대통령의 지위를 획득함으로써 소련제국의 권력은 양분돼 옐친의 동의없이 고르바초프가 어떤 행동을 취한다는 것은 사실상 불가능하게 되었다.
 뿌치직적인 7월 29일붙 8월 1일 사이 고르바초프는 그의 국내적 취약성을 극복하고 정적(政敵)의 목소리를 누그러뜨릴 호재(好材)로써 모스크바에서 부시대통령과의 정상회담을 가졌다. 30%의 핵감축과 경제협력 확대에 대한 합의가 성과였으나 기실은 쓰러져가는 고름바초프가 여전히 미국의 보호막에 안전히 놓여 있음을 그의 정적과 시민들에게 보여 주었다는데 더 큰 의미가 있는 모임이었다.
 그럼에도 불구하고 미국의 정책은 고르비에 대한 소극적 지지와 함께 고르비 몰락에 대비한 포스트 고르바초프(post Gorvachev) 포석으로써 이전과는 달리 그의 유일하고도 강력한 정적인 옐친을 함께 만나는 이외, 민족주의의 또다른 진원지인 우크라이나를 방문해 미국이 소련체제으 장래에 어떠한 생각을 갖고 있는지에 대한 강한 암시를 제공했다.
 어쨌든 이 시점에서 중요한 것은 고르비가 부시의 손을 잡고 그가 여전히 건재하며 또 앞으로도 그러할 것이라는 사실을 일반에게 과시했다는 사실이다. 미국은 여전히 고르비를 제1의 지도자로 지지하고 있으며 옐친과의 힘겨운 투쟁 속에 있는 고르비에게 이점은 매우 중요하며 또 성공적인 것이었다. 그는 부시와의 정상회담 직후 측근에게 현안문제인 연방안에 대한 대책 없는 준비를 지시한 뒤 흑해 연안의 훠로스에 있는 그의 다챠(특별별장)로 휴가여행을 떠났다.
 8월 18일 오전 4시 고르바초프는 모스크바에 머물고 있는 그의 비서 샤흐라이와 장시간 ㅊ근들어 가장 큰 골칫거리인 연방안의 준비과정에 대해 전화통화를 했다. 조금 뒤인 오전 6시경, 고르바초프에게 한 경호원이 들어오더니 KGB의 대표자 일원이 와서 고르바초프를 급히 만나고자 한다고 알렸다. 다음은 쿠데타 실패 직후 모스크바에 귀환한 고르비가 밝힌 쿠데타의 (序曲) :
 ● 8월 18일

고르비 : 오늘은 아무도 만나지 않는다, 누구도 기다리고 있지 않다.
경호원 : 그가 매우 긴급한 일로 왔다고 한다.
고르비 : 좋다. 기다리라고 전하라.

 고르바초프는 경호원이 나간 직후 비상전화기를 들고 크레믈린에 사실을 확인하려고 통화를 시도했으나 전화선은 이미 절단돼 있었음. 이어 위성통신회로 전화기를 들었으나 이 역시 드절, 이때 그는 모든 것을 이해하게 되었으며. 그의 방에는 부인 라이사를 비롯 딸 부부와 어린 손녀가 함께 있었음.

고르비 : 지금은 매우 어려운 상황이기 때문에 모든 것에 대댛 준비해야 한다. 나는 지금도 내가 취해온 나의 길을 거부하지 않는다.

 그는 가족들에게 이같은 말을 한 뒤 접견실로 갔음. 방에는 이미 KGB에서 파견된 몇 명의 요원들이 대개하고 있었음.
 그들은 고르비에게 울티마툼(최후통첩)을 통고했다.

KGB요원 : 모스크바엔 현재 순간 국가비상회의(게까째페)가 수립돼있다. 당신에겐 두 가지 대안이 남겨져 있다. 하나는 우리가 가지고온 비상회의 수립안에 서명하든가, 아니면 당신의 직책에 떠나는 것이다.
고르비 : 나는 떠나지도 않고 서명하지도 않는다. 나의 거취문제에 대해서는 오직 최고회의만이 결정할 수 있을 뿐이다.

 고르바초프의 단호한 어조에 KGB요원들은 떠났으며 고르비는 그에게 심각한 문제가 닥쳤음을 보다 명백히 깨달았다. 다챠는 이미 뿌치세력에 의해 외곽이 포위돼 있었으며 다챠에 연한 흑해상에는 6척의 전함이 배치돼 고르비와 그의 가족을 고립무원의 상태에 몰아놓고 있었다.
 이때 다챠 안에는 고작 32명의 경호원만이 그들의 안전을 지키고 있었다. 고르비는 순간 주의를 둘러싼 적들이 자신을 죽일 것이란 예감을 떨올렸다. 그는 가족들에게 외부로부터 반입되는 모든 음식물을 사절할 것을 엄명하고는 단지 냉장고에 있는 안전식품만을 먹었다.
 바깥으로부터의 모든 정보가 차단된 상태에서 고르비를 외부세계와 연결시킬 수 있는 유일한 채널은 경호원 가운데 한 사람이 지녔던 낡은 라디오 수신기였다. 그는 수신기에서 흘러나오는 BBC방송을 통해 옐친을 포함한 모스크바의 정황을 파악코자 했으나 아직은 모든 것이 불확실성 속에 놓여 있었다. 중요한 것은 무엇보다도 모스크바 시민들과 바깥 세계가 현재 고르비 자신에게 무슨 일이 벌어지고 있는지에 대해 전혀 모른다는 사실이었다.
 다행히 고르비 일행에게는 비디오용 카메라가 한 대 있었다. 뿌치일파는 십중팔구 고르비 자신을 죽인 뒤 급작스런 발병으로 사망했다고 공표할 것이다. 따라서 그는 어떻게 해서라도 자신이 현재 어떤 상태에 처해 있는지와 뿌치일파의 반고르비 음모를 바깥세상에 알려 이를 폭로하는 것이 급선무라고 생각했다.
 고르비는 곧 비디오카메라를 앞에 놓고 '내가 바로 소연방의 대통령이다. 따라서 이제부터 어떤 상황이 발생하더라도 나 이외에 다른 어떤 누구도 믿지 말라'는 내용의 메시지를 반복하여 담은 뒤 필름을 4부분으로 잘랐다. 이제 경호원들은 최악의 경우 그가 죽을 경우에 세상이 알도록 이를 전할 수 있을 것이다. 그리고 그 가운데 두 부분은 무사히 밖으로 전달되었다.

 ●8월 19일 오전

 19일 오전 6시 30분 소련 전역을 커버하는 제1 TV아나운서는 아침의 주요 뉴스프로그램인 우뜨(아침)에서 '고르바초프가 발병에 의해 대통령직의 수행이 불가능한 상태에 있어 부통령인 야나예픅 그의 직책을 대신한다'는 놀라운 사실을 처음으로 세상에 발표했다.
 TV는 이어 소련 전역에 비상사태가 선포됐음과 야나예프를 중심한 8인 국가비상위원회가 사태를 장악하고 있음을 알렸다. 야나예프는 비상위원회와 관련해, '오늘 소련은 매우 위급한 사황에 처해있다. 경제는 망가져 있으며, 국내정치는 혼란 속에 빠져들고 민족 문제 역시 해결되지 않고 있다. 민생은 도탄에 빠졌으며 범죄가 말할 수 없이 증대하고 있다. 따라서 우리는 이같은 상황에 처해 국가 비상위원회를 창설해 문제를 해결키로 했다'고 천명했다.
 비상위원회는 모스크바와 레닌그라드에 창설돼 동위원회가 발하는 포고령을 제외한 일체의 법적 효력을 중지시켰으며 '프라브다', '소비에트스카야 로씨야'. '라보차야트리뷰나'. '뚜르드'등만을 남기고는 여타의 모든 신문을 폐쇄했다. 모든 TV프로그램은 채널1을 중심으로 단일화되었으며 비상위원회의 포고령과 단조로운 음악만으로 일체의 정보를 차단했다.
 옐친이 모스크바에서의 뿌치발생소식을 접한 것은 모스크바 중심에서 북서쪽으로 40분 거리의 아르항겔수카야에 있는 그의 다챠에서 였다. 그는 19일 이른 아침 황급히 소식을 접하고 다챠에 모인 실라예프, 소브챠크, 하스블라토프(러시아공화국 소비에트 의장)등 급진개혁파 동지들과 함께 초긴장상태에서 쿠데타 대책을 논의한 뒤 러시아 인민에게 보내는 호소문을 작성했다.
 그는 동지들과 함께 이를 나누어 갖고는 함께 비엘르이 돔(백악관 러시아 정부청사 및 국회의사당)으로 달려갔다. 당시 옐친과 함께 했던 러시아군의 꼬비에츠 중장은 옐친 일행이 다챠를 떠난뒤 10분만에 KGB요원들이 들이닥쳤다고 말했다. 이들은 아에로플로트 762612호를 이미 공항에 대기시켜 놓고 옐친을 체포한 즉시 어디론가 데려가려 했다는 것이다. 옐친이 백악관으로 달려갈 당시 경호원은 단지 8명뿐으로 만일 그가 거리에서 적들과 마주치기라도 했다면 결과는 뻔했음이 틀림없다.
 꼬비예츠는 쿠데타 직전 국방상 야조프로부터 한 통의 전화를 받았었다. 야조프는 전화에서 '당신과 당신 가족을 해외로 쫓아낼 것'이라고 위협했다. 꼬비에츠는 이후 야조프를 체포하면서 뿌치군이 백악관을 장악한 뒤 즉각 사살할 대상자 명부를 찾아냈는데 자신의 순서는 6번째였다. 이에 따르면 야조프가 꼬비에츠에게 한 말은 일종의 속임수였다. 그는 꼬비에츠를 외국으로 쫓아내려 했던 것이 아니라 죽이려 했다는 것이다.
 백악관에 도착한 옐친은 즉각 우까즈(포고령)를 공포했다. '비상위원회는 반헌법적이며 그에 복종하는 것은 범죄행위이다. 고르바초프가 민선 대통령으로서 연방의 권한을 가지고 있기 때문에 사람들은 오로지 그에게 복종해야 한다' 옐친은 이어 '만일 소연방(CCCP)의 대통령이 존재하지 않는다면 러시아공화국 대통령으로서 마땅히 내가 전권(全權)을 가진다. 사람들은 나만을 믿어야 한다'고 발표했다.
 지하방송을 타고 전해지는 옐친의 포고령은 그 특유의 굵고 낮은음성에도 불구하고 용기와 힘이 넘쳐 있었다. 옐친의 포고령이 있은 뒤 야나예프의 8인 비상위원회는 2번째 포고령을 공포하여 '옐친의 포고령은 아무런 법적 효력이 없으며, 따라서 그에 복종하는 것은 범법자'라고 위협했다. 옐친과 비상위원회 간의 한판 승부가 시작된 것이다.
 비상위원회가 모든 매스컴을 장악한 상황에서 옐친의 목소리를 전할 수 있는 모스크바내의 유일한 방송국은 10월광장에 위치한 지하방송인 '에호 모스크바(모스크바의 메아리)'가 있을 뿐이었다. '에호 모스크비'는 오로지 젊은이들만으로 운영된 방송으로 뿌치 직후 KGB에 의해 장악돼 모든 방송설비를 강탈당했으나 젊은이들은 이에 굴하지 않고 2차대전 전의 낡은 방송기자재를 가지고 뿌치의 진행 상황을 시시각각 보도했다.
 말이 방송기자재이지 실상은 작동조차 힘든 몇몇 기구들을 간신히 수리한 것에 지나지 않는 원시적 방송장치에 불과했다. 그런데도 뿌치 가간중 '에호 모스크비'가 세운 공적은 혁혁한 것으로 일체의 방송이 뿌치세력에 독점된 상황에서 '모든 시민들은 러시아 국회의사당에 나와 뿌치군에 대항해 싸울 것'을 호소했다.

 ● 8월 19일 오후

 오후가 되면서 국가비상위원회는 서방기자들을 상대로 한 기사회견을 가졌고 이는 전세계로 생방송됐다. 기자석을 향해 가운데에 자리잡은 부통령이자 비상위원회 위원장인 야나예프를 중심으로 좌우에 클류치꼬프(KGB의장). 뿌고(내무상), 야조프(국방상), 빠블로프(수상), 스따로두브쩨프(농민단체 대표), 띠자꼬프(산업 생산연합체 대표) 및 바끌라노프(소비에트 의원)등이 일직선으로 배열된 책상에 자리 잡았다.
 이 가운데 띠자꼬프와 스따로두브를 제외한 모든 사람들은 모두 고르비의 친구들로서 그의 도움에 의해 막강한 권력을 차지한 사람들이었다. 바꾸어 말해 고르비에 대항한 뿌치세력의 대부분이 그의 심복들이었던 셈이다. 기자회견이 시작되면서 먼저 야나예프가 이미 보도된 내용의 뿌치배경을 간단히 설명한 뒤 기자들의 질문에 대답하는 식으로 진행됐다.

첫번째 질문 : 고르비는 현재 어디에 있으며, 그에게 무슨 일이 있는가?
야나예프 : 고르비에겐 아무런 위험이 없으며 그는 단지 매우 아플 뿐이다. 그는 우리의 친구이며 같이 일한 사이이다. 그는 지금 몸이 아파 쉬고 있을 뿐이다.

 이때 그는 책상 중앙에 두 손을 얹고 몸을 앞으로 구부린 채 답변하면서 손을 심하게 떨어 이를 감추고자 두 손을 깍지끼거나 책상 밑에 넣었다가 다시 올려 놓는 등 매우 불안정한 모습을 드러냈다. 그는 또한 심한 감기가 듵 탓인지 연신 손수건을 꺼내 콧물을 닦으면서 힘겨운 모습으로 회견을 진행했다.

두번째 질문 : 당신의 건강은 어떠한가?
야나예프 : 당신이 보다시피 나는 아주 건강하다.
세번째 질문 : 옐친의 포고령에 대해서는 어떻게 생각하는가?
야나예프 : 옐친은 반헌법적이다. 우리는 그에게 이점에 대해 경고한다.
네번째 질문 : 이는 명백히 정부 전복행위인데 범죄가 아닌가?
야나예프 : 이것은 정부전복이 아닌 헌법에 따른 행위이다. 대통령 유고시 부통령이 권한을 대행하는 것일 뿐인데 어째서 정부전복이가?
다섯번째 질문 : 헌법상 권한대행은 대통령 유고시 최고회의가 결정하는 것 아닌가? 어떻게 당신이 비상위원회를 설치할 수 있는가?
야나예프 : 상황이 요구하기 때문이다.

 당돌한 질문은 몇 차례 더 계속됐다. 야나예프는 무척 당황했다. 그는 몇 차례나 자세를 고쳐 앉았다. 그의 손은 떨리고 있었으며 연신 콧물을 훌쩍거렸다. 그것은 기자회견이 아니라 차라리 전쟁이라고 부르는 편이 더 나았을 것이다. 그리고 쿠데타의 전초적이면서도 가장 중요한 이 전투에서 야나예프는 참담히 패배했다. 오죽했으면 같이 참석했던 야조프가 이후 '기자회견석상에서 나는 쿠데타가 이미 실패하고 있음을 직감했다'고 털어놓았겠는가?
 뒤에 밝혀진 것이지만 기자회견에서의 해프닝은 이후 쿠데타의 진행상황에 결정적인 악영향을 미쳤다. KGB와 군수뇌 등을 포함한 뿌치세려과 시민들 사이에서 눈치를 보던 일선의 뿌치군인들은 야나예프의 기자회견을 통해 자신들이 하고 있는 행위의 정당성을 확인한 것이 아니라 오히려 그 부당성을 발견한 꼴이 되었다. 자신들을 통제하는 최상층부의 면면이나 꼬락서니들이라니.
 그들은 새롭지도 심지어는 평범하지조차 않게 느껴졌다. 그들은 고르바초프의 뻬레스트로이카를 대신해 쓰러져가는 소련체제에 새로운 방향을 제시하거나 활력을 되찾게 할만한 혁신성도 없었으며, 그렇다고 해서 그들이 증오하는 뻬레스트로이카를 무덤 속에 매장할만큼 견고한 반동성도 없었다. 한마다 그들에게는 배짜이 부족했던 것이다. 세상에 어느 나라 어느 역사의 쿠데타나 혁명이구체제의 법적 질서에 의해 그 행위의 정당성을 입증하려 했던가?
 이점과 관련해 그들은 분명히 착각 속에 빠져 있었다. 즉 그들은 자신들의 행위가 결코 정당한 것ㅇ 아니었음에도 불구하고 가자들이 자신들의 주장을 곧이 곧대로 믿어줄 것으로 기대했던가? 아니면 그들은 정말로 자신들이 주장하듯, 그들이 정당한 일을 하고 있는 것으로 생각했는가?
 전자의 경우라면 그들은 이후 사람들이 그들을 매도했듯이 술주정꾼 또는 기껏해야 3류 코미디 연출가들에 불과한 것이었으며, 후자의 경우 그들은 뻬레스트로이카의 반동성에도 불구하고 그 양면성을 읽지 못한 어리석을 정도의 순진성에 젖어 있었음에 틀림없는 것이었다.
 그들은 그들의 행위가 결코 정당하지 못했음에도 적으로부터 그것을 탈취하고자 하는 대신 그것을 구걸하고자 함으로써 적에게 자신의 부당성만을 노출시켜 실제 전투에선 손하나 까딱하지 못한 채 적전분열돼 버린 모습을 보이고 만 것이다.
 19일 밤 늦게까지 나는 호텔방의 TV와 라디오를 번갈아 켜가며 모스크바 사태에 촉각을 곤두세웠다. TV에서는 연신 대로를 질주하는 탱크의 모습과 함께 비상위원회의 포고령이 반복적으로 낭독되고 있었다. 시내 중심부인 마네즈광장 앞에서 적의 탱크 위에 올라가 운집한 군중을 향해 쿠데타에 대항할 것을 호소하는 옐친의 감동적인 모습 역시 TV에 비추어졌다.
 비상위원회는 포고령을 통해 모스크바내 모든 신문과 방송이 장악됐으며, '1개월내로 현재의 심각한 주택문제를 해결하겠다'고 선포했다. 라디오에서는 뿌치군이 백악관을 포위한 채 곧 옐친을 끌어내리라는 불안한 예측이 보도되었다. 빌리우스시(市)외곽을 포위한 쿠데타군에 의해 방송국이 점령될 위기에 처해 있다는 심각한 대치국면이 전해지기도 했다. 뿌치의 성공과 이에 따른 고르바초프의 몰락은 주권회복을 위해 모스크바와 힘겨운 줄다리기를 해온 리투아니아정부에게 있어서도 모든 것의 끝장을 의미하는 것이었다.
 리투아니아의 독립운동은 1978년 촉발되어 91년 1월 모스크바 당국이 리투아니아 방송국을 점령하던 중 대치한 시민들을 군탱크가 깔아버려 노인과 어린이를 포함한 12 - 3명의 사상작 발생함으로써 긴장이 고조되었다가 7월말 옐친에 의해 독립이 인정됨으로써 새로운 전기를 맞이하고 있는 중이었다. 따라서 뿌치군이 다시 빌리우스로 진격해 들어오자 란즈베르기를 수장으로 한 리투아니아정부는 포고문을 발표하여 소련 점령군을 침략자로 선언하였다.
 그는 '소련 민주화의 실패는 리투아니아 독립에 중대한 장애가 될 것임'과 '소련의 강제적 점령은 소련의 진보적 인민들과 리트바인민들의 저항에 부딪칠 것임'을 경고하면서 '우리의 무기는 바로 이같은 정신'에 있다고 선언했다. 한편 19일 저녁 모스크바에서는 모든 언론매체가 뿌치세력에 의해 장악된 가운데 뿌치지지 일변도의 프로파간다가 방송을 뒤덮었다. 소련 전국 네트워크인 채널 1의 인기 뉴스프로인 '브레미야(시간)'는 '모스크바 시민들은 물론 전국이 모두 비상회의를 지지하고 있다'고 말하면서 이러이러한 내용의 전화 편지가 쇄도하고 있다고 보도했다.


 ● 8월 20일

 내가 빌리우스공항을 떠나 모스크바에 도착했을 때는 정오가 지나 있었다. 도모데도바공항에서 집으로 돌아오는 길에 위치한 제르진스키광장과 크레믈린 입구, 고리끼공원에는 비가 내리는 중에도 사람들로 붐비고 있었으며 아르바뜨거리와 고리끼거리 연변에는 여기저기 탱크가 눈에 띄었다.
 백악관을 중심으로 옐친과 뿌치세력간에 뜨거운 공방전이 계속되고 있음에도 거리는 아직 평온을 유지하고 있는 듯했다. 그럼에도 불구하고 이같은 평온은 표면적인 것에 불과했다. 고리끼거리를 통해 백악관에 이르는 길목인 신아르바뜨거리에는 KGB군이 포진돼 있었으며 모스크바 남쪽 교외인 꾸빈카지역에는 3대의 헬리곱터가 백악관장악을 위해 정예 공수부대를 싣고 대기하고 있었다.
 또한 백악관으로부터 코닿을 거리인 중심가의 미르호텔에는 꾸빈카에 대기중인 공수부대와 합동으로 백악관을 습격하기 위한 육전 특수부대가 비상위원회의 명령을 기다리고 있기도 했다. 게다가 모스크바 거리에는 모두 4백여 대의 탱크가 포신을 곤두세우고 있지 않은가.
 시민들 사이에 뿌치군의 백악관 공격이 임박했음이 전달되기 시작했다. 옐친을 중심으로 한 자유시민들과 비상위원회 간의 목숨을 건 일전이 시시각각 다가오고 있었다.
 20일 오후 옐친은 '에호 모스크비'를 통해 비상회의가 러시아의회로 돌격해 들어올 것이라 경고하면서 모든 모스크비치(시민들)는 백악관에 모이라고 호소했다. 개혁파 진영의 호소전달 역시 여기저기 뿌려졌다. 오후 늦게 뿌치의 국면을 결정적으로 뒤바꾸어 놓은 대규모 시위가 의사당광장과 크레믈린 옆 마네즈광장에서 벌어졌다.
 5만여 명의 시민들이 결집한 의사당광장에는 셰바르드나제를 비롯한 개혁파 지도부가 참석해 뿌치세력의 불법성을 준열히 규탄하면서 민주, 개혁을 옹호했다. 시민들이 그들의 이름을 연창하며 환호했고 만세소리가 의사당 주변과 모스크바 강변을 뒤덮었다. 더러는 감격에 겨워 두 손으로 얼굴을 감싸며 우는 시민들도 있었다.
 숫적으로는 적을지모르나 격렬성에서는 결코 뒤떨어지지 않은 마네즈시위 역시 즉석연단을 만들어 자유시민들에 의한 열정적인 웅변이 토해졌다. '우리는 공산주의를 원치 않는다.' '야나예프를 감옥으로!' '옐친 만세!'등의 구호표지가 여기저기 띄었다.
 이제 옐친등 개혁세력은 어제의 그들이 어나었다. 죽음을 목전에 둔 극단적 대치상황 속에서 민주와 사수를 외치는 그들의 모습ㅇ느 영웅 이외에 달리 표현할 말이 없었다. 특히 적에 의해 고립된 채 탱크에 올라 뿌치세력에 맞선 옐친의 용기는 영웅적이다 못해 거룩하게조차 느껴졌다.
 이제 그는 시민들의 뇌리에 고르비의 '권력기반을 좀먹는 야비한 선동가'라는 인상 대신 '고르비가 믿을 수있는 최후의 동지'이자 '개혁의 보루'라는 강렬한 투사의 모습으로 다가온 것이다. 아니 어찌 보면 그는 타고난 선동가였는지 모른다.
 그러나 어쨌든 그는 용기 있는 지도자상을 심는데 완벽히 성공했다. 그는 적어도 쿠데타군에 쫓기면서 비겁하게 달아나지도 않았고 자신의 직장과 책임, 그리고 인민들을 수호하는데 누구보다 진정한 용기와 침착성을 보였다. 그는 '고르바초프는 나의 친구이다. 그가 위험에 처했을 때 나는 두 손을 들어 그를 반석위에 올려 놓을 것이다'고 말하지 않았던가?
 어제 이어 11시부터 통금이 실시되었다. 사람들은 자리를 떴다. 그러나 백악관 의사당광장에는 1만여 명의 시위대가 뿌치군에 맞서 자리를 지키고 있었다.
 밤 11시에서 12시 사이, 탱크들이 의회로 돌진해 들어갔다. 10대의 탱크들이 의회를 방어하고 있었다. 이는 군이 분열돼 있다는 명백한 징표이기도 했다. 시민들과 뿌치군 사이에 격렬한 몸싸움이 벌어지면서 바리케이들로 탱크를 막았다. 국회의사당에 이르는 모든 거리 요소요소에는 이미 건물파편, 철근, 돌덩이, 심지어는 버스등으로 이중 삼중 바리케이드가 쳐져 있었다.
 아프가니스탄 귀환병사 출신의 시민군이 탱크의 시계안구(視界眼口)를 막았다. 이 와중에 끝내 피가 뿌려졌다. 3명의 시민들이 사망한 것이다. 한 명은 싸움하는 가운데 뿌치군의 피스톨에 의해 사살당했으며, 다른 두 명은 돌진하는 탱크에 깔려죽었다.
 아비규환 속에 시민들의 투석전이 시작되었고 화염병이 탱크위에 던져졌고 적탱크를 향해 기관총 사격을 개시했다. 한 대의 적탱크가 화염에 휩싸였다. 다른 탱크들이 놀라 달아나기 시작했다.
 뿌치군의 '에끼바쉬'탱크는 대부분이 우즈베크. 따따르 등 이민족 출신 병사들에 의해 움직여졌으며 돌격은 극히 짧은 시간에 이루어졌다. 뿌치 지도부가 중앙아시아 출신의 이민족으로 탱크 주력군을 삼은 이유는 무엇일까?
 아마도 이민족의 러시아인에 대한 적개심에 의해 인명살상을 유도하려 한 것은 아닌가. 명분없는 싸움으로 죄없는 동족에게 섣불리 총부리를 들이대는 러시아인들은 없을 것이라 믿은 탓일까?
 그러나 뿌치 지도부의 생각과는 반대로 이민족 용병에 불과한 이들 나이어린 병사 역시 이유야 어떻든 자유와 민주를 부르짖는 러시아 시민들에 대해 어떠한 살의를 느끼지 못했다.
 기자 한 사람이 용기 있게도 탱크위에 앉아 있는 한 아시아계 병사에게 물었다. '당신은 지금 여기에 무엇 때문에 왔는지 아는가?' 병사는 머뭇거리며 대답을 못했다. '당신은 비상위원회가 무엇인지 아는가?' 놀라웁게도 병사는 고개를 가로저었다. 그렇다면 그들은 지금 무엇 때문에 여기에 동원돼 무고한 시민들에게 총부리를 겨누고 있는가.
 그들 역시 순박하리만치 선량한 소련제국의 시민이 아니었던가. 어쨌든 20일의 대규모 반쿠데타 시위를 계기로 비사회의가 사태를 장악하고 있지 못하다는 사실이 분명해졌고 이 와중에서 비상회의 역시 자체분열의 조짐이 보여 뿌치 주도자 가운데 한 사람인 수상 빠블로프가 심장마비로 입원했다는 소식이 전해졌다.
 이제 뿌치의 운명은 21일과 26일 개최예정인 러시아의회 및 연방 최고회의 대의원회의가 비상위원회의 조치를 추인할 것인지의 여부에 놓이게 되었다.


 ● 8월 21일

 21일 아침 러시아의회의 비상회의가 TV로 중계되는 가운데 러시아 의사당 건물에서 개최돼 의회측이 고르바초프를 만나 그의 진의를 파악하는 것이 불가피함을 결의했다. 이같은 결의에 따른 대표자 선정과정에서 옐친은 자신이 직접 크림반두로 가서 고르비를 만나겠다고 요청했다.
 하스블라토프를 의장으로 하는 의회측은 고르비의 부재 속에 반쿠데타운동을 주도하는 옐친의 체포위험성을 들어 안 된다고 만류했다. 러시아 부통령 루츠꼬이와 수상 실라예프가 자신들이 가겠다고 제의했다. 옐친은 루츠꼬이의 단호 어조에 고개를 끄덕인 뒤 방금 그가 입수한 정볼를 알려 주었다.
 즉 아침 일찍 비사위원회 임원들이 부누꼬바공항으로 떠났는데 아직 그 이유는 모르고 있으나 아마도 고르비한테 날아가서 쿠데타에 대한 그의 지지서명을 받아내려 할 것 같다는 것이다. 일행중에 야나예프와 뿌고는 빠진 것으로 밝혀졌다.
 의회측은 이들을 공항에서 체포하기로 의견을 모았다. 그러나 루츠꼬이 등이 급히 공항으로 달려갔을 때 이들은 이미 떠난 뒤였다. 루츠꼬이는 아프가니스탄 참전군 장교출신으로 포로로 잡혔다가 탈출했던 매우 용기 있는 인물로 대중 사이에 두터운 신망을 얻고 있었다.
 그는 급히 고르비에게 전화해 사태추이를 물었으면, 고르비는 비상회의 사람들이 이미 도착해 자신에게 서명을 강요하고 있는 중이라 말했다. 루츠꼬이는 고르비에게 자신이 실라예프와 다른 36명의 군인들과 함께 즉시 그곳으로 갈 것이라 말하며 시간을 끌어줄 것을 요청했다.
 고르비는 야조프와 클류치꼬프 등 비상회의측 사람들에게 외부와의 전화연결을 요구하며 더이상 누구와도 만나지 않겠다고 버티었다. 그는 크레믈린과 옐친, 부시 미대통령, 미테랑 프랑스재통령, 콜 독일수상과 차롈로 전화하며 자신의 근황설명과 함께 지원을 요청했다.
 옐친은 통화에서 '루츠꼬이가 지금 그곳으로 떠났다. 그를 마난기까지는 누구도 만나지 말라'고 일러 주었다. 부누꼬바공항에서 크림반도까지는 비행기로 3시간 거리였다.
 루츠꼬이는 중무장한 채 다챠에 도착해 외곽을 들러싼 군인들에게 '우리는 러시아의회 대표자들이다. 우리에게 대항하는 것은 불법이다'고 말한 뒤 안으로 들어갔다. 그는 고르비에게 '우리는 싸울만반의 준비를 하고 왔다'고 말했다. 
 고르비가 비상위원회측 사람들에 대한 대책을 말하자, 루츠꼬이는 ' 여기서는 내가 지휘한다. 고르비 당신은 가만 있어 달라'고 단호히 요청했다. 그는 이어 '밖에 두 대의 비행기가 있다. 저사람들에게는 모스크바에 간다 말하고 일단 저들과 함께 나가 그곳에서 말하자'고 주장했다.
 고르비는 곧 클류치꼬프 등 비상회의 임원들에게 일단 비행기가 있는 바깥으로 나가 모스크바에 가면서 얘기할 것을 요청했다. 루츠꼬이 일행이 야조프와 클류치꼬프등 비상회의 임원들과 함께 먼저 비행기가 있는 곳으로 걸어갔다. 야조프 등은 아마도 고르비가 자신들과 같은 비행기에 동승하리라 생각했을 것이다.
 그러나 야조프 등이 비행기에 올랐을 때 고르비는 또다른 비행에 올랐으며 이때를 놓치지 않고 루츠꼬이가 잽싸게 야조프와 클류치꼬픋등에게 수갑을 채웠다. 3일천하의 뿌치가 사실상 막을 내리는 순간이었다.

 ● 8월 22일

 22일 새벽 2시 고르비는 모스크바로 귀환했다. 르츠꼬이 일행의 경호를 받으며 트랩을 내리는 그의 모습은 비록 만면에 웃음을 띄운 채 태연자약해 보였으나 얼굴이 붉게 상기된 채 눈동저ㅏ에서는 유난히 광채가 번득이고 있어 지난 며칠간 그가 어떤 상화에 처해있었는지 짐작하고도 남음이 있었다.
 라이사 여사는 몹씨 초췌한 나머지 전혀 다른 사람인 듯했다. 말라빠진 할머니가 트랩에서 내려오는 듯 야윈 얼굴에 병색마저 느껴지는 그런 모습이었다. 실제로 크림반도에서 라이사는 극동의 긴장과 불안으로 거의 쓰러질뻔 했었다는 얘기가 나돌았다. 뿌치기간중 정작 아팠던 사람은 고르비가 아니라 라이사였던 것이다.
 22일이 되면서 모든 것은 정상화된 듯 했다. 방송 역시 뿌치 이전이 상태로 되돌아왔고 거리에는 더이상 무장군인이나 탱크를 찾아 볼수 없게 되었다. 라디오에는 이날 아침 내무상 뿌고가 부인을 죽이고 자신도 권총으로 자살했다고 알렸다. 수상 빠블로프는 고혈압으로 여전히 병원에 있었다.
 비상위원회 임원들이 체포된 뒤 뿌치기간중 그들의 행동에 대한 뒷얘기가 거리에 무성했다. 비상위원회 우두무리인 부통령 야나예프와 악당 글류치꼬프, 얼간이 야조프 등에 대한 조롱과 고르비의 심복들로서 그들의 배신적 행위, 그리고 군과 KGB내에서 옐친 타도작전이 순간순간 어떻게 해서 백악관에 전해지게 됐는지, 뿌치가간중 개혁과 반동세력간의 불꽃튀는 대결과 음모의 얘기가 주요 내용이었다.
 야조프와 클류치꼬프를 포함한 비사위원회가 군과 KGB를 장악치 못했음이 명백해졌다. 뻬레스트로이카의 개혁물결이 어는 새 이들 기관 사이에도 스며들어 있었던 것이다. 개혁을 지지하는 일부 군과 KGB요원들은 비상위원회측의 반동적 명령에 공곤연하거나 암묵적인 재항자세를 보이면서 중요 정보를 옐친쪽으로 빼돌려 주었기 때문이다.
 비사위원회 임원들과 관련하여 비난의 초점이 된 또다른 인물은 연방최고휘의 의장 루끼야노프였다. 그는 비록 공식적으로는 비상위원회 명단에 포함돼 있지는 않았으나 위원회 임원들과 함께 크림반도에 있는 고르비에게 달려가 윽박지르는 장소에 함께 있었던 사람이다.
 그는 또한 모스크바에서는 뿌치세력과 아무런 관련이 없다고 부인하면서도 막상 옐친이 비상최고회의를 개최해 뿌치문제를 다뤄 줄 것을 강력히 요구했을 때는 이핑계 저핑계로 그 개최를 미뤄온 장본인이기도 했다. 촌각을 다투는 뿌치의 와중에서 그것도 고르비 부재시 소연방 최고권위기관의 수장인 그가 뿌치에 대한 명백한 입장표명도 없이 26일로 멀찌감치 회의개쵤ㄹ 결정한 것은 어는 모로보나 직무유기이자 기회주위적 행위임이 분명해 보였다. 따라서 사람들은 그가 최고회의와 뿌치세력의 중간에서 교활하게 행동한 수수께끼의 인물로 보고 뿌치임원들의 실제적 배후 조종자가 아닌가하는 의혹마저 지니게 되었다.
 실제로 야나예프가 연방의회의 암묵적 지지없이 쿠데타를 감행하기란 어려운 일이었고, 쿠데타 직전까지 의회의원들의 대다수는 고르비에 매우 비판적 입장을 취하고 있었다. 그들은 점증하는 시민들의 불만 속에 뻬레스트로이카가 사실상 파국을 맞은 것으로 간주했다.
 어쨌든 루끼야노프는 고르비가 모스크바로 귀환한 22일에 가서야 뒤늦게 고르비에 대한 지지를 표명하고 나섰으며, 그의 이같은 태도는 단순한 그만의 문제가 아닌 고르바초프내각과 의회의 속성을 대변하는 충격적인 사실로 밝혀져 소련체제의 장래를 암울하게 만들고 있었다. 뿌치참여자들은 그 반동적 성격과 관련해서 빙산의 일각에 불과했던 것이다.
 사람들은 야나예프를 주동자로 보기보다는 일개 하수인쯤으로 여겼다. 문제는 뿌치주도자들의 대부분이 고르비의 극진한 신임하에 스스로 선택한 사람들이었으며, 내각과 의회 모두가 뿌치세력과 똑같은 반동적 색깔로 채색돼 있었다는 점이다. 그렇다면 뿌치의 종국적인 책임자는 누구인가.
 사람들의 머리 속에 자연스레 이같은 의문이 떠오르면서 쿠데타의 종결과 함께 사실상 고르비 자신의 정치적 생명도 종말을 고한 것이 되어버렸다. 그는 결코 뿌치의 책임으로부터 벗어날 수 없게 되어버린 것이다.
 24일 러시아 국회의사당 앞에서 열린 세 사람의 희생자 장례식에서 일어났던 에피소드는 고르비에 대한 시민들의 이같은 생각이 잘 표출된 사건이었다. 이날 고르비가 운집한 대중에게 추모의 연설을 마치고 리부진에 오르자 일단의 사람들이 그의 차를 에춰싼 뒤 야유를 퍼부었다. 그들의 손엔 '당신의 손에 희생자들의 피가 묻어 있다', '당신은 야나예프와 한통속이다' 등의 피켓이 들려져 있었고 심지어 누군가는 승용차의 지붕을두들겨 대기 까지 했다,
 22일 오후 TV에서는 크레믈린으로 귀환한 고르비의 모습이 처음으로 방영된 데 이어 간단한 기자회견 내용이 보도되었다. 그는 '나는 이전의 나라에서 전혀 새로운 나라로 돌아왔다. 나 역시 이전의 내가 아닌 전혀 다른 사람이다'고 감격에 찬 그의 심정을 토로했다. 그는 야나예프를 포함한 뿌치세력을 비난하면서 반동의 아성인 공산당을 '전면 재편하겠다'고 공표했다.
 그러나 아뿔싸! 그의 이말은 그에 대한 시민들의 마지막 기대와 반가움을 송두리째 배반하는 것이었다. 고르비 자신이 말했듯이 그는 지금 자신이 모스크바를 떠났을 때와는 전혀 다른 새로운 세계로 돌아와 있다. 그리고 그 자신도 새로운 세계에 걸맞게 변해 있다고 말했다. 그런데 상황이 1백 80도 변해져 있는 지금 기껏 한다는 첫마디가 공산당을 재편하겠다니...... 그것은 사실상 뿌치세력과 함께 사람들의 머리 가운데서 날아가 버리지 않았는가?
 그 잘난 당의 무리에 의해 목숨이 날아갈 뻔했으면서도 재편하겠다는 그의 말은 시민들에게는 이만저맞한 시대착오적인 말이 아니었다. 그는 그것을 분쇄하겠다고 했어야 했다. 사람들은 그의 이 말에서 그가 여전히 반동세력과의 결탁을 끊지 못한 채 이전의 기회주의적 속성을 벗어나지 못하고 있음을 발견하고는 경악했다. 한마디로 조금도 변하지 않았던 것이다.
 단 며칠 사이에 사람들의 마음 속에 비친 세상이 전적으로 변했듯이 인민들이 고르비에 대한 지지를 거두어 들이면서 인기 역시 땅으로 추락했다. 이전에 그가 반동의 편도, 참다운 개혁의 편도 아니었듯이 그는 이제 반동으로부터도, 개혁으로부터도 소외당하고 있었다. 뿌치직후 영웅이 되어 있었던 옐친과는 전혀 다른 현상이었다.
 그럼에도 불구하고 사람들은 고르비에 대해 뻬레스트로이카의 추진다로서 진실한 개혁가의 기대를 전적으로 포기한 것은 아니었다. 그가 진정으로 변화하고자 한다면 아직 기회는 주어져 있었다. 영웅적 패자에게 한번의 기회가 더 주어졌던 경우는 역사에서도 얼마든지 찾아볼수 있지 않는가. 그러나 그에 대한 마지막 기회는 그가 이후 취한 구태의연한 행동에 으해 덧없이 사라졌다.
 사람들은 이제 '고르비의 시대는 끝났다'고 공공연히 선언하기에 이르렀다. 서방에서는 브렌진스키가 그 대표적 인물이었다. 그의 인기가 추락하면서 권력기반의 와해현상이 가속화되었고 연방수장인 고르비가 수하사람인 옐친에게 복속되는 기현상이 벌어지게 되었다. 24일에 있은 러시아의사당내 옐친진영과의 회동과 그 며칠후에 있은 고르비·옐친의 대서방 기자회견은 이같은 현상이 가장극적으로 표출된 사건이었다.
 24일 러시아의사당내 회동은 뿌치기간중 옐친과 그의 참모, 그리고 러시아의회가 보여준 용기 있는 투쟁에 대한 고르비 자신의 감사를 표하는 동시에 뿌치에 대한 개인적 해명과 고르비 옐친진영의 결속을 과시하는데 그 목적이있는 듯했다.
 고르비는 의원들을 향해 옐친에게 특별한 찬사를 보내며 감사했다. 겉으로 보기엔 결속과 우이의 장이 마련되는 듯 했다. 그러나 회동이 진행되면서 기절초풍할 일이 발생했다. 고르비의 연설이 수차예 옐친에 의해 불쑥불쑥 가로막아지면서 중단되는 사태가 벌어졌기 때문이었다.
 고르비는 멋적은 웃음을 띈 채 단상 옆의 옐친을 바라보며 그의 말을 경청할 뿐이었다. 이런 일은 철의 규율ㅇ 지배했던 고르비이저의 시대는 물론이고 혼란 속의 뻬레스트로이카 시기에도 상상할 수 없는 일이었다. 도대체 누가 이 나라의 수장(首長)이란 말인가.
 고르비 특유의 달변과 유머감각으로 뿌치관련 인물들을 한사람 한사람 평가하는 그의 모습도 겉보기와는 달리 하나의 코미디로 받아들여졌다. 뿌치 주동자들이 하나같이 그의 심복들이었음에 비추어 사람들은 고르비가 아무리 풍자적인 폭소 가운데 그들을 비난한다 할지라도 그같은 비난과 책임의 일정한 몫은 마땅히 그에게로 되돌려져야 한다고 믿고 있었기 때문이었다.
 고르비 옐친의 대서방 기자회견도 기묘하기는 마찬가지였다. 위성중계된 이 기자회견에서 서방기자들의 주된 관심은 뿌치 직후 소련의 핵통제가 안심할 만큼 효율적으로 이루어진고 있는지, 그리고 누가 실제적인 최고 핵관리자인지를 확인하는 데 집중돼 있었다. 이같은 관심은 뿌치기간중 고르비의 핵가방이 뿌치군에 의해 탈취당해 핵통제가 무방비상태에 빠져들면서 전전긍긍했던 서방측의 공포심이 반영될 것이었다.
 기자가 핵통제가 제대로 이루어지고 있는지를 물었다. 고르비와 옐친은 모두 핵이 안전하게 통제되고 있다고 대답했다. 문제는 핵통제가 누구에 의해 이루어지고 있는가와 관련해 고르비는 말을 얼버무렸고 심지어는 옐친이 고르비의 답변을 모습까지 보였던데 있었다.
 아무리 쿠데타에 의해 고르비의 권력기반이 무너져내렸다 하더라도 소련제국은 멀쩡히 살아 있고그가 명백하게 제국의 수장인한 그를 옐친과 합석시켜 누가 핵통제권자인가를묻는 것은 그 자체가 하나의 넌센스 였다. 따라서 이를 지켜본 사람들은 소련에는 현재 두 사람의 대통령이 존재하고 있으며 조만간 누군가는 물러나야 할 것임을 감지하기 시작했다.
 8월 25일 고르비는 뒤늦게 서기장직 사임을 발표하면서 각 기관의 점진적인 '다빠르띠자찌야(탈공산당화)'를 발표했다. 그러나 그의 긍정적 목소리는 곧 모든 통신망의 러시아공화국에 의한 장악과 발틱 3국의 독립인정이라는 소련제국의 해제신호인 옐친의 충격적 선언 속에 묻히고 말았다.
 뿌치세력에 대한 비난과 함께 고르비의 또다른 측근이었던 연방최고회의 의장 루끼야노프에 대한 조사가 착수되면서 고르비는 고립무원의 상태에 빠지게 되었고 시민들 사이에는 고르비가 개혁장애 요소를 제거하는대로 불가피하게 사임하게 될 것이라는 소문이 빠르게 퍼져나갔다.
 고르비의 중앙권력기반의 와해와 옐친의 권한강화는 그 자체가 소련제국의 붕괴과정이자 민족분리주의의 신호탄이었다. 뿌치직후인 24일 우크라이나가 잽싸게 독립을 선포하면서 러시아공화국내의 따따르족 역시 독립의사를 표시하고 나섰다. 사회 전반의 탈공산주의 움직임도 가속화되었다.
 소려체제 성립의 핵심인물 가운데 하나인 KGB 창설자 제르진스 키의 흉상이 22일 군중에 의해 목에 밧줄이 걸린 채 제거된 뒤 이어기단마저 사람들이 제각기 준비해 온 끌이나 망치 등으로 부서져 내렸다. 제르진스키는 레닌의 충복으로서 10월혁명중 배군조직을 와해시킨 일등공신으로 레닌, 마르크스와 함께 소련체제의 상징인물이었다.
 크레믈린 중심가의 건물벽 레닌초상화는 뜯겨 나갔거나 흰페인트칠로 얼룩져 있었다. 마르크스광장에 있는 그의 흉상 기다 역시 시민들이 되는대로 써갈긴 낙서로 오염됐다. 멀리에서도 '이즈비니떼 미니야(나를 용서하라)'란 적색 글씨가 뚜렷이 보였다.
 우크라이나와 발틱 3국 등에서 레닌동상이 철거되면서 레닌광장의 동상철거를 둘러싸고 열띤 논쟁이 벌어졌다. 크레믈린광장의 레닌묘 철거문제 역시 마찬가지였다. 소련제국 중앙권력의 상징물들이 이처럼 시민들의 조롱거리가 되어가고 있는 것과는 달리 모스크바 강변의 러시아의사당 건물위엔 백, 청, 적색의 제정러시아 3색기가 다시금 나부끼기 시작했다.

 개혁의 명암과 제국의 몰락

 고르바초프가 크레믈린으로 복귀한 직후인 22일 저녁 TV에서는 하나의 코미디로밖에는 볼수 없는 기묘한 프로그램이 방영됐다. 다큐멘터리 형식으로 진행된 이 프로는 뿌치기간 비상위원회에 의해 언론매체가 장악된 가운데 기자들이 취재해 놓았던 뿌치지지자들의 발언모습을 편집한 것이었다. 등장인물들은 하나같이 언론, 예술, 학계 등을 포함한 사회 각 부문의 지도층 인사들이었다.
 이들은 뿌치게 대해 의견을 묻는 기자의 질문에 '뻬레스트로이카의 혼란중에 와야 할 것이 왔다', '사회엔 기율이 필요하다. 이제 뿌치가 그것을 해야 한다', '뻬레스트로이카에 의해 모든 것이 망쳐진 지금 뿌치밖에 달리 도리가 있겠는가' 등 하나같이 뿌치찬야 발언을 했다.
 그들에게 뿌치는 틀림없이 성공한 것이었으며, 뿌치가 모든 것을 장악해 사람들의 새로운 삶의 방향과 내용을 결정하게 되리라 여겨졌던 당시의 분위기가 지난 기간의 사회적 혼란을 감안할 때 전혀 이해가 되지 않는 말은 아니었다. 문제는 그들 가운데 대다수가 지금껏 뻬레스트로이카의 지지자로 자처해 왔던 사람들이라는 데 있었다.
 프로의 제작자는 그들을 통해 정치적 격변기중의 변절적 면모를 고발하면서 뿌치에 부화뇌동했던 일부계층의 자성을 촉구할 의도였음이 분명했다. 그 며칠후 옐친정부는 사회 주요기관들에 대한 대대적 개편을 발표했고, 명백한 변절적 성향의 인물들은 대거 자리에서 쫓겨나고 말았다. 뿌치의 또다른 희비극이었던 것이다.
 뿌치가 뻬레스트로이카의 반동으로 출발했으면서 뻬레스트로이카의 민주세력에 의해 좌절된 사실은 그 자체가 뻬레스트로이카의 이율배반영한 것이다. 그리고 이같은 뻬레스트로이카의 양면성은 그 건축가인 고르비 자신의 한계를 반영한 것이기도 했다.
 그렇다면 뻬레스트로이카의 어떠한 측면이 그 반동적 성격을 강화했으며 또 어떠한 측면이 고르비를 뿌치의 반동으로부너 구해낼 수 있었는가? 뻬레스트로이카의 양면성에 대해서는 아마도 고르비의 개혁브레인이었던 야블린스키와 샤탈린의 다음과 같은 발언내용에 의해 잘 요약될 수 있을 것이다.
야블린스키 : 나는 벌써 5번이나 고르바초프 대통령의 요청으로 경제 개혁안 마련사단에 참여해 일했었다. 그러나 나의 서류가 고르바초프의 책상에 올라갈 적마다 매번 결과는 전혀 딴판이 돼 내려왔다. 그가 이번에도 나에게 또다른 개편안 마련을 요청하고 있으나 결과가 또 어떨지는 나도 모르겠다(일동 웃음).
샤탈린 : 개혁안에 대한 고르비의 태도에 대해 고르바초프는 처음 나의 안에 찬성했었다. 그러나 내 개혁안은 결국 고르비의 안으로 바뀌어 전혀 딴 모양으로 나왔다. 고르비의 실제적 개혁추진자는 수상 리슈꼬프였다. 그는 관주도(官主導)개혁의 옹호자로서 개혁이 성과가없이 의회에서 욕이라도 먹을라치면 아무런 주관없이 여자모양 찔찔 눈물이나 짜며 사태를 묻어버리려는 위인이었다. 나는 더이상 싸울 기력을 잃어버렸으며, 이 와중에서 수상직은 한층 더 나쁜 빠블로프라는 젊은 사람에게 돌아가게 됐다. 그는 권력욕이 많고 파렴치한 인물러서 경제학도로서도 -4점에 불과했다. 그의 가슴속엔 악마가 도사리고 있었다.

고르비의 개혁성향에 대해 고르비는 겨울에 이미 뿌고, 빠블로프, 클류치꼬프, 야조프가 개혁의 장애세력임을 알고 제거하려 했으나 이를 두려워했다. 뿌치 전 고르비와 옐친은 서로서로를 필요로했다. 고르비는 아주 솔직한 사람이나 자신을 너무 자만하는데 문제가 있었다. 발틱사태가 정부전복 음모의 첫시작이었음에도 그가 이를 알아채지 못한 것은 자만했기 때문이다. 그러나 그는 항상 나와의 관계를 두려워하면서도 친절히 대해 주었다. 그는 나와 말할 때 옐친은 좋은 점과 나쁜 점을 함께 가지고 있는 정상적인 인물로 함께 일할 수 있는 사람이라 평했다. 고르비는 모든 것을 알고 있었다. 그러나 그는 행하지를 않았던 것이다. 나는 고르비에게 '당신이 브란트와 서로 입을 맞출 때는 좋았으나 챠우셰스크와 김일성을 보고 동무(따바리쉬)라고 부를 때는 좋지 않았다'고 말해 주었다. 그는 레닌주의자도 아니고 공산저의자도 아니다. 그에게는 모순된 일면이 있다. 그는 공산주의자들이 흔히 그렇듯이 나에게 '어떻게 사는가', '아파트는 어떤가' 등의 사적인 질문은 전혀 하지 않았다. 인간관계면에서는 공산주의자였을지 모르나 정치인으로서는 공산주의자가 아니었다.

고르비의 통치시각에 대해 나는 언제인가 고르비에게 '누가 국가를 통치하는가'고 물은적이 있었다. 이때 그는 '대통령위원회'라고 대답했다. 나는 그에 대해 '당신은 유머리스트'라고 말해 주었다. 왜냐하면 당시 국가는 누가 보아도 정치국이나 KGB가 통치하고 있었기 때문이다. 나는 말했다. '모든 문서들을 보시오. 처음에는 정치국, 다음에는 GKB, 그리고는 맨 마지막에 가서야 당신이 사인하지 않소' 당시 대통령위원회는 필요한 것이었다. 그러나 고르비는 이 기관이 무엇을 할 것인가를 먼저 획정해야 했다. 그것이 없는 상태에서 위원회는 일도 시작하기 전에 공산당의 도발에 부딪치기 시작한 것이다. 그들은 나와 셰바르드나제를 극히혐오했으며 윈원회를 해산시키기 원했다. 그리고 결국은 그들이 원한 대로 위원회는 해체도고 만 것이다.

고르비의 성격에 관해 고르비는 재능 있는 사람들을 질투했다. 그는 자신보다 똑똑한 사람을 싫어했는데 이것이 그의 약점이다. 그는 심지어 그의 주위에 똑똑한 사람들이 있을라치면 매우 당혹감을 느끼기조차 했는데 이는 그들이 자신의 생각을 말ㅎ기 때문이다. 때문에 그의 주변에는 언제나 야나예프와 빠블로프 등 바보들만 모여 들게 된 것이다.나와 똑똑한 이들은 권력을 원치 않았다. 그러나 고르비는 자신과 권력을 사랑했다. 그렇다고 해서 그가 조국을 혐오했다는 것은 아니다. 그는 나라를 사랑했다.

뻬레스트로이카의 좌초에 대해 상황이 엉망이 되면서 많은 사람들이 고르비에게 책임을 돌려 비난하기 시작했다. 그러나 우리에게 뻬레스트로이카와 자유는 누가 주었는가? 말할 것도 없이 고르비다.그렇다면 당신에게 일말의 책임이 없는가? 고르비와 관련해서 말하자면 그는 세력관계를 오판했으며 이같은 실수가 실수를 부르면서 사태를 망친 것이다. 시간이 흐르면서 그의 친구들은 등을 돌리기 시작했고 서방 역시 기다림에 지치기 시작했다.그는 런던의 G7정상회담에 참석했을 때 서방에게 보다 분명한 의사표시를 했어야 했다. 만일 그가 공산당을 때려 부수겠다든지, 공산주의를 포기하고 반동적 관료들을 내쫓겠다든지 등의 분명한 언질을 주었다면 서방측은 그에게 원하는 돈을 주었을 것이다.

고르비의 연방안에 대해 2차대전중에 강제병합된 발틱국가들에게는 독립을 허용해야 한다. 그것은 명백히 불법이었기 때문이다. 따라서 새연방문제는 그들이 일단 나가도록 허용한 뒤 그 다음 진지하게 협상토록 노력해야 했다. 나는 이점을 고르비에게 누차 얘기해주었으나 그는 이해 하지 못했다. 나는 심지어 최고회의 석상에서 고르비에 대한 항의의 표시로 항상 발틱국가들의 대표석 옆에 앉곤했다. 리바트 여수상인 뿌른츠케네는 고르비에게 '당신은 리트바에 꽌한 한 어떤 희망도 가져서는 안 될 거요. 우리는 이미 떠났으니까요'라고 말하기 까지 했었다. 대회가 끝난 뒤 나는 고르비에게 가는 대신 리트바 대표단에게 가서 그들과 어울려 보드카를 마셨다.
 8.24. 네자비시마야 가제타 인터뷰 요약발췌

 뻬레스트로이카에 대한 고르비의 이중성은 그가 이 빛나는 작업을 주도했으면서도 그것을 진정으로 수행하지 않았다는 사실에 있었다. 그는 뻬레스트로이카와 새로운 조국건설을 외치면서도 그에 대한 제1의 공적(公敵)인 관료마피아에 맞서 싸우는 대신 오히려 그들의 세력안에 온존했다. 말로는 시장경제를 옹호하면서도 그 진정한 청사진을 제시하는 보좌관들에 대해서는 조롱하듯 물을 먹이기 일쑤였고, 정작 그에 대한 소양도 없었다.
 그러나 고르비의 이같은 이중성은 결코 그의 탓만은 아니었다. 문제의 원천은 아무래도 체제 그 자체와 그것을 있게 한 인적(人的) 요소에 있겠기 때문이다. 이점은 경제판탄의 원흉인 당을 견제하고 다양한 인민의 목소리에 의해 사회적 활력과 민주주의를 창출하고자 마련됐던 의회의 모습만 보아도 알 수 있다.
 뻬레스트로이카의 적자(嫡子)인 새의회는 뻬레스트로이카가 이미 절망상태에 빠진 채 인민이 허리띠를 졸라매고 있음에도 극심한 파벌싸움에만 매달려 되는 일도 없고 안 되는 일도 없이 날을 지샜다. 고르비의 의욕적 정령(政令)은 관료들에게 넘겨지기 무섭게 휴지화되어 갔고 대중의 눈에 그는 단지 '말많은 야바위꾼' 쯤으로 비쳐지게 되었다.
 겨울을 거치면서 모스크바 중심가를 달리는 택시운전사들이 크레믈린 쪽을 가르키면서 '야 하쭈 라스뜨렐야트(총으로 한방 갈기고 싶다)'며 입으로 두루루 총소리를 내기까지 했다. 상황이 이러할 경우 의회는 고르바초프를 도와 관료주의라는 반동적 철옹성을 깨뜨리는 데 힘을 합해야 했다.
 그러나 의회는 개혁의 보루이기는켜녕 반동의 새로운 아성임이 드러났다. 이점은 뿌치기간 고르비가 궁지에 몰렸을 때 그 잘난 의회 어떤 태도를 보였는지 생각하면 자명한 일이다. 개혁을 좀먹는 '마피아'는 체제의 전구석에 스며 있으며 의회라고 예외는 아니었던 것이다.
 개혁의 참신한 바람이 더러운 '인(人)의 장막'에 의해 저지되고 있었다. 모스크바와 레닌그라드(現 뻬쩨르부르크)및 따쉬켄트에선 당료들이 식료품을 매점하여 공급을 가로막음으로써 생필품 부족을 인위적으로 조장했다. 실제로 TV에서는 이들 마피아에 의해 '베리요즈카(백양나무)'나무숲에 버려진 멀쩡한 생선의 모습을 생생하게 방영까지 했었다.
 뻬레스트로이카와 대중이 마피아에 의해 이간되었고 그 세력에 놀란 고르비가 마피아와 놀아나면서 개혁의 에너지는 소진되었으면 반동적 세력이 다시 그 기회를 틈타면서 8월뿌치가 이루어졌던 것이다.
 그러나 막상 뿌치가 일어나자 결과적으로 그것이 결집했던 세력은 개혁을 좌초시켜 그 방향을 역전시키고자 한 자체의 반동적 힘만이 아니었다. 그것은 오히려 뿌치 그 자신의 좌초를 초래한 민주 세력이었다는 사실에 뻬렐스트로이카의 이중성이 있었다.
 이같은 민주세력은 개혁기간중 더디기는 했지만 이미 사회 전분야에 파급돼 되돌릴 수없는 사회세력으로 성장해 있었다. 뿌치와 관련한 고르비의 비극은 그가 관료주의적 모리배들과 어울려 더이상 이같은 참신한 민주세력의 기수가 되지 못했음에 있었다.
 뽀뽀프, 쏘브챠크, 셰바르드나제, 야꼬블레프 등 진정한 개혁과 인사들은 고르비가 문제해결에 시간을 끌며 미적거리는 사이 옐친 진영에 가담하거나 등을 돌려버렸다. 이들이 한결같이 민주세력에 가담하여 그 중추역할을 하는 사이 고르비와 옐친간의 권력싸움은 형식적으로는 개혁과 급진개혁이었으나 내용면에서는 보수타협과 민주개혁이었다.
 따라서 새해들면서 세력분화가 확실해지면서 고르비는 기껏해야 수구(守舊)집단의 보스로 전락해간 대신 옐친이 새로운 추세의 민주 세력의 중심인물 변모해 간 것이다. 이점이 바로 왜 고르비가 뿌치이전 여러 차례 반동세력의 음모가 개혁세력에 의해 경고되었음에도 그토록 철저히 무감각할 수 있었는지에 대한 해답이 될 수 있을 것이다. 그는 뿌치 자체가 말해 주듯 뿌치세력 그자체에 둘러싸여 있었던 것이다.
 뿌치에 대한 경고는 겨울이래 명백한 형태로 개진되었었다. 셰바르드나제가 뿌치 3개월전 그 위험성에 대해 경고한 이래 뿌치 열흘전인 8월 8일에는 러시아공화국 의회의 한 대표가 뿌치에 대한 정보를 입수해 고르비에게 이 상황을 전달했으나 간단히 묵살되었다.
 심지어 음모발생 사흘전인 8월 15일 야꼬블레프는 '모스꼽스키꼼소몰리예츠' 신문을 통해 '당지도층이 정부에 대한 음모를 준비하고 있다. 그들은 정부전복을 획책하고 있다'고 구체적이면서 단정적인 경고까지 했었다. 이밖에도 미국 캐나다연구소장인 아르바또프와 용기 있는 저널리스트로 널리 알려진 셰코찌힌 등에 의해서도 여러 차례 경고되었었다.
 그러나 어찌된 일인지 책임의식 있는 많은 사람들에 의한 이같은 위험신호가 있었음에도 정부는 눈썹하나 까딱하지 않는 듯했다.
 뿌치의 비극은 그것이 고르비가 가장 신임했던 주위 동료들에 의해 저질러졌다는 점에 있었다. 고르비는 뻬레스트로이카가 위험헤 처하면서 그들에 의해 자신이 보호될 것으로 생각했다. 그러나 뿌치에 의해 바로 그들 반동관료배들이 적임이 드러난 대신 뻬레스트로이카야말로 고르비의 진정한 방패막이었음이 밝혀졌다.
 이점은 뿌치기간의 시민군의 출현과 함께 단결이 중요시되었던 뿌치진영 내무의 자기분열에 의해서 충분히 납득될 수 있다. 뿌치가 그 결정적 순간에 왜 와해됐는지에 대한 해답은 뿌치기간중 백악관편에 가담해 싸웠던 러시아군 장성인 꼬비예츠의 다음과 같은 기자회견 내용에서 잘 나타나 있다.

질문 : 왜 군은 게까쩨페(비상위원회)의 명령을 듣지 않았는가?
꼬비예츠 : 러시아의회 대표들이 군부대에 가서 탱크부대 사령관들을만나 얘기했다. 이때 사령관들은 자신들이 야조프의 명령을 수행하지 않으면 안 된다고 말했다. 그럼에도 불구하고 그들은 비상위원회측의 명령을 듣지 않았다. 그들은 인민을 죽이고 싶지 않았다. 따라서 그들은 명령에도 불고하고 아주 천천히 굼뜨게 행동했다. 백악관속에서는 비상위원회의 군사작전에 대한 아주 정확한 정보가 속속 입수되었다. 다행스럽게 KGB가 이에 대한 정보를 제공해 주었기 때문이다.
질문 : 백악관측엔 어떤 군사적 지원이 있었는가?
꼬비예츠 : 뿌치 첫날 우리에겐 1백 20여정의 총밖에 없었다. 이틀째되는 날엔 자동총, 피스톨, 그리고 루츠꼬이가 지닌 2정의 대구경 기관총 등 모두 2백여 정이 전부였다.

 9.1.모스꼽스키 노보스찌

 뿌치군의 자체분열과 개혁진영의 단결, 그리고 시민들의 적극적지원 이외에 어는 정도 운이 작용했던 것도 백악관측이 승리하게 된 한 이유였다. 꼬비예츠는 뿌치군이 백악관 점령을 목적으로 대기시켰던 공수부대용 헬리콥터와 특수부대 요원의 작전개시가 실패로 끝난 이유가 20일 모스크바에 심한 비가 내려 헬리곱터가 뜰수없었기 때문이었다고 밝혔다.
 뿌치측이 백악관 장악시 옐친을 포함해 즉각 사살할 대상자 명부까지 준비해 놓은 것을 보아 뿌치가 결과적으로는 술주정꾼들의 한낱 코미디에 불과한 것으로 매도되긴 했으나 그렇다고 해서 전적으로 희극인 것만은 아니었다.
 어쨌던 뿌치는 실패로 끝났고 시민들은 자유를 되찾았다. 그러나 뿌치 이후의 자유는 단 며칠 사이이기는 했지만 그 이전 시민들이 가졌던 자유와는 본질적으로 다른 것이었다. 비상위원회가 뿌치를 통해 뻬레스트로이카를 도살하고자 했으나 그것이 실패하면서 결과적으로는 뻬레스트로이카가 그 진정한 모습을 되찾는데 결정적 역할을 했다. 뻬레스트로이카는 뿌치를 통해 만개되었던 것이다.
 뿌치 이전의 자유는 고르바초프부터 위에서 주어진 자유였다. 그러나 뿌치 이후의 자유는 인민이 스스로 얻은 자유였다. 그리고 심지어는 일부분을 고르비에게 주기까지 했다. 뿌치 직후 크림에서 돌아온 고르비는 이 차이를 전혀 느끼지 못했다. 고르비가 22일의 첫 기자회견에서 매우 이상하리만치 사람들을 실망시킨 것은 바로 이때문이었다.
 뿌치에 의해 새롭게 변화된 상황에서 고르비는 더이상 주인이 아니었다. 그가 새롭게 설정된 자유에 대해 새로운 관계를 맺는데 실패했기 때문이다. 고르비가 이같은 관계에 실패하면서 그는 과거의 '자유의 대부(代父)'이기는 커녕 오히려 그 손님으로 전락해 나갔다.
 뿌치 이전 시민들에 대한 자유의 한계를 결정한 것은 고르비 자신이었다. 그러나 뿌치는 시민들로부터 고르비적 자유를 철저히 박탈했다. 이것은 이전의 고르비적 자유가 매우 취약하고 한계적이었다는 반증이었다. 고르비는 뿌치 이후의 새로운 자유를 단지 자신의 뻬레스트로이카의 당연한 연장과 발전으로만 느꼈다.
 사람들은 따라서 고르비가 아마도 크림에 있는 동안 모스크바에서 도대체 무슨 일이 일어났는지 전혀 모양이라고 수군됐다. 그는 단호한 태도를 취하기도 했으나 여전히 솔직성이 없이 행동했다. 그는 마치 또다른 뿌치가 일어날 것처럼 조심스럽게 행동했다. 그러나 뿌치 이후 최소한 그는 솔직해야 했다. 왜냐하면 그의 조심성은 그와 시민들 사이의 상호이해를 막았기 때문이다.
 시민들은 고르비에게 대단히 많은 것을 묻고 싶어했다. 그중에서도 가장 중요한 것은 그가 어떻게 해서 그토록 많은 악당들에 의해 둘러싸여 있었느냐 하는 물음이었다. 사람들은 고르비가 이들을 몰랐다고 대답했을 때 전혀 납득할 수 없었다. 그는 몇 년 동안 이들을 선택했으며 자신의 측근으로 곁에 두었다.
 도대체 왜 고르비는 리슈꼬프와 빠블로프 등 매우 단견적인 인물들에 의해 경제정책을 입안해게 했는가? 사람들은 지나 6년간 뻬레스트로이카 어려웠던 점은 알고 있으나 왜 그토록 끈질기게 방해를 받아야 했는지 알고 싶어했다.
 이때 고르비는 인민들에게 모든 사실을 솔직히 고백해야만 했다. 이것이 가장 중요한 일이었다. 그렇게 함으로써만이 새로운 자유가 이저의 고르비적 자유와 연결될 수 있었으며, 권력과 인민이 대등해지며 새로운 자유는 국민이 쟁취한 진정한 자유로 전환될 수 있었다.
 그러나 고르비는 그렇지 못했다. 때문에 새로운 자유는 오직 고르비를 그 권좌에서 밀어냄으로써만 인민이 쟁취한 진정한 자유로 변할 수 있었던 것이다. 뻬레스트로이카와 뿌치, 그리고 고르비에 대한 이같은 역설투성의 모순은 사람들로 하여금 마음속으로 다음과 같은 기도문을 읊조리게 만들었다.
 신이여, 고르비가 가졌던 가장 큰 적들인 옐친, 쏘브챠크, 뽀뽀프 등을 나에게도 주소서, 그리고 고르비가 그토록 믿었던 친구들인 야조프, 클류치꼬프, 뿌고, 빠블로프 등의 얼간이로부터 나를 지키소서. 그같은 적이라면 얼마든지 좋고 또 그같은 동지들이라면 단 한사람도 싫습니다.

 옐친이 대중 속의 새로운 국민적 영웅으로 떠오른 가운데 고르비가 정치의 무대뒤로 급격히 사라지면서 70여 년의 제국 역시 역사의 뒤안길로 묻혀버릴 것이 필연적인 일로 다가왔다.



 시장과 마피아

 모스크바지역의 집단농장들에서는
 마르고 털이 빠진 굶주린 닭들이
 서로를 쪼아 죽이고 있었다.
 프라브다


 '이상한 나라'의 에피소드

 필자가 모스크바에 도착한 90년 10월 뻬레스트로이카는 이미 절망적인 상태에 빠져들고 있었다. 루블화가 '부마가(종이)'로 불리워지는 와중에서 일반상점에서는 빵,차(茶)및 설탕 등 몇몇 품목을 제외하고는 무엇 하나 제대로 살 수 있는 것이 없었다. 특별상점이 아닌 일반 대중상점에서 쌀을 본 것은 모스크바에 도착한 지 근 5개월째인 91년 3월 어느 날이었으나 긴 줄을 기다린 끝에 막상 차례가되니 유아용 병원확인서를 요구하는 것이었다.
 겨자를 친 소시지를 빵과 함께 먹는 것은 서울에서 온 사람들에게는 훌륭한 대용식이었으나 문제는 소시지와 겨자를 동시에 구하기가 하늘의 별따기 만큼이나 어렵다는 데 있었다. 하루는 참으로 우연히 길거리 노점의 좌판에서 이 둘을 동시에 산뒤 필자의 러시아어 선생이었던 안드레이에게 이를 보이며 자랑하자 그는 축하한다며 보드카를 꺼내 간단한 파티를 열어 주기까지 했다.
 사정이 이같이 어려운 상황에서 단신으로 개인아파트를 얻어 자취를 했던 나에게 공부는 둘째치고 우선 매일매일 먹는 문제가 제일 큰 걱정거리였다. 한국학생으로 모스크바대학에 교환학생으로와 있던 연세대의 한 학생 역시 아침에 일어나서는 '오늘은 무얼 먹나'하면서 하루를 시작한다고 하소연했다. 같이 온 다른 여학생은 한술 더떠 잠결에 '야 우메를라, 야 우메를라(아이고, 나 죽는다, 나 죽는다)'하면서 일어난다고 웃으며 말했다.
 91년 모스크바의 겨울은 예년에 비해 몹시 춥고 깊었다. 계속되는 폭설 속에 2월 하순경엔 영하 40°를 오르내리는 강추위가 계속되었고 4월 말이 되어서야 마지막 눈이 그쳤다. 당연히 야채는 말할것도 없고 과일조차 구경하기가 힘들었다.
 구할 수 있는 것이라곤 흙이 채 닦이지도 않은 감자와 당근이 고작이었다. 우유와 계란 역시 사기가 힘들었다. 우유는 아직 모스크바 시내 일부 상점에 나돌기는 했으나 상점문이 열리기가 무섭게 기다리고 있던 사람들에 의해 팔려나가 늦게 도착한 사람들은 구경조차 하기 힘들었다.
 겨울 동안에 야채가 부족하기 때문에 시민들은 가을 동안 체리나 딸기등을 설탕에 재워 잼을 만든 뒤 겨우내 이를 차에 타먹음으로써 비타민 부족을 보충한다. 그러나 나는 이 잼을 한두 번 맛본 뒤로는 입에 대지 않았다. 설탕에 범벅이 된 잼이 입속에 들어가기가 무섭게 이가 아려 견딜수가 없었기 때문이다. 겨울 동안의 이같은 야채부족 때문에 러시아에는 흰이를 지닌 미인들이 드물다.
 이같은 사정에서 공부하는 사람들이 하루 세 끼를 온전히 찾아 먹기는 실제로 불가능하다. 당시 모스크바에는 서울에서 온 교수로서는 나 혼자와 유학생 30 -40 여 명이 모스크바대학과 루뭄바대학등 여기저기 흩어져 있었는데 사정은 대부분이 마찬가지였다. 아침, 점심은 적당히 때우고 잔뜩 허기가 진 채 한 시간 이상 걸리는 고려인식당에 가서 한 끼 포식하는 식으로 지내기 일쑤였다. 그나마 공부하러 온 사람이 매일매일 많은 시간을 허비해 가며 고려인 식당을 찾는 것도 그리 쉬운 일이 아니었기 때문에 몇 개월이 지나면 예외없이 얼굴에 윤기가 빠진 채 몸이 마르기 마련이다.
 루뭄바대학 기숙사에 기거하는 한 한국학생을 아예 방안 벽에 '필히 하루 두 끼 이상 먹을 것'이란 생활수칙을 써붙여놓아 실소를 자아내게 한 일이 생각난다. 아침을 적당히 때운 뒤 과학원 연구소에 나가더라도 문제는 여전히 남는다. 내가 근무하는 동방학연구소는 시내 중심가에 위치하고 있는데 식당이라야 언제나 긴 줄을 늘어서기 일쑤인 근처의 대학식당과 '삐로제닉(러시아식 도너츠)'빵집이 고작이었다.
 대학식당의 음식은 단 2루블이면 쟁반이 가득찰 정도로 값은 무척 쌌으나 긴 줄에다 앉을 자리가 없어 음식을 먹기 전에 먼저 자리와 의자 찾기에 한바탕 진땀을 흘려야 한다. 한 러시아 동료학자는 음식을 들기전 수저와 스푼을 반드시 닦은 뒤 사용해야 한다고 주의를 주었다. 기름기가 제대로 닦이지 않은 것은 그렇다 치더라도 독한 세제가 남아 있을 수있기 때문이라는 것이다.
 하루는 연구소의 한 아스삐란틐(대학원생)의 요청으로 멋모르고 대학식당 맞은편의 삐로제닉 빵집에 들어간 적이 있었다. 물론 줄이 서 있었으나 같이 간 학생이 너무도 태연히 서 있기에 한 20-30분 정도면 되겠거니 했다가 1시간 30분 정도를 문 밖에서 오들오들 떤 뒤 간신히 안으로 들어가 앉을 좌석도 없는 입석(立席)식당에서 빵 몇 개를 허겁지겁 먹고 나왔다. 유난히 추운 날씨였다. 모스크바에서는 30여 분 정도 기다리게 되면 누구든 오기가 나게 마련이다. 그래도 혼자 무표정하게 기다리기보다는 말동무가 있어 나은 편이었다.
 모스크바에 도착한 지 얼마되지 않아 나는 독일계의 한 젊은 학자를 알게 되었다. 그는 바깥세상 돌아가는 것에 호기심을 갖은 나머지 어떻게 하면 모스크바로부터 벗어날 것인지에 관심을 집중하고 있었다. 그러나 유감스럽게 그의 월급이라야 2백 50루블에도 못미처 독신자인 자신의 생활조차 근근히 유지하는 형편이었다.
 대다수의 많은 모스크바시민들이 그러했듯이 그 역시 일종의 잠재적 실업자였다. 놀 수 없어 할 수 없이 일할 뿐인 것이다. 그는 모스크바에 쏟아져 들어오기 시작한 서방계 회사로 옮기고 싶다고 말했다. 어느 날 그가 나에게 전화를 걸어와 우리는 시내 중심가의 인뚜리스트호텔에서 점심을 먹으며 사정을 이야기했다.
 나는 그가 하루속히 새로운 일을 찾게 되기를 바라며 얼막간의 달러를 나누어 주었다. 그 이후 그는 나에게 이러저러한 빌미로 거의 매일 전화를 걸어오다시피 했다. 약속장소와 시간은 예외없이 인뚜리스트호텔 점심시간이었다. 나는 그후에도 몇 차레 그에게 얼마간의 돈을 나누어 주었으나 그는 결코 직장을 옮기지는 않았다. 어차피 그 문제가 나와 상관이 있는 일은 아니었으며 모스크바의 사정 역시 새 일자리를 구하기가 쉬운 일은 아닌 터였기 때문이다.
 91년 새해들어 본격적인 겨울이 시작되면서 모스크바의 경제사정은 하루가 다르게 곤두박질쳤다. 살아 있는 사람들의 생활이 핍박한 것은 말할 것도 없고 죽은 사람의 관을 구할 수조차 없어 가족들이 매장을 못 하는 소동이 벌어졌다. 연구소에 정년이 가까운 한 고려인 학자가 상(喪)을 당했을 때 이 모든 것이 사실로 밝혀졌다.
 가족들 모두가 이리뛰고 저리뛰면서 일부는 관을 사기 위해 시내를 누비고 다녔고, 또다른 사람들은 관청에 매장허가를 얻기 위해 분주히 움직였던 것이다. 상을 당해 정신이 없는 나머지 빨리 손을 쓰지 않으면 매장허가가 언제 나올지 모르는 일이었다. 따라서 상을 당할 경우 젊은 일손들은 밖으로 나돌지 않을 수 없고 집안에는 기껏 상주를 포함한 몇몇 부녀자들만이 문상객을 맞기 마련이다. 고려인 학자의 집에 문상을 갔을 때도 바로 그같은 사정이었다. 모스크바에서는 죽어서도 관료주의적 해악으로부터 탈출할 수 없는 가!
 고르비 개혁 추진 6년, 경제는 엉망이 됐으나 그래도 언론자유 하나는 크게 신장돼 고르비 등장 직전까지 부부간에도 터놓고 얘기조차 못 했던 화제들이 공공연히 말해질 수 있는 분위기가 되었다. 그러나 언론자유가 확대되면서 신문을 포함한 모든 인쇄매체들은 이전의 정부통제보다 결코 덜 심각하지 않은 다른 문제에 봉착하게 되었다.
 갑자기 종이공급이 중단되면서 값이 천정부지로 뛰어오르게 된 것이다. 구독료의 대폭적인 인상에도 신문자들은 종이값의 계속적인 앙등을 감당할 수 없어 비명을 질러대기 시작했다. 정부의 뒷배경이 없는 보다 진보적인 신문들은 그나마 비싼 값에도 종이를 살 수없는 형편이었다. 신문사들은 이래저래 발행 회수와 부수를 줄이기 시작했고 아예 문을 닫기까지 했다. 출판사들의 서적공급이 격감하면서 시내의 서점에는 신규발행된 서적들의 모습이 거의 사라져 버린 듯했다.
 91년 4월 하순 서울에서 온 막연한 사이의 선배교수 한 분과 이제막 모스크바에 조그마한 사업을 시작한 부산의 한 중진 실업인과 함께 택시를 타고 갈 때였다. 택시 운전사가 외국인에게 으레 그렇듯 '어디에서 왔느냐'고 물었다. 내가 '남한에서 왔다'고 대답하자 운전사는 잠시 말을 끊더니 대뜸 '볼셰비키놈들에게 돈을 주어서는 안 된다'고 말을 하는 것이었다. 나는 순간적인 놀라움 속에 왜냐고 물었다. 그는 눈길조차 주지 않고는 '크레믈린에 있는 자들은 모두 악당들이기 때문이다. 그들은 인민들을 사랑하지 않는다. 그들은 우리를 위해 돈을 쓰지 않는다'고 말했다.
 노천시장의 한 간이식당에서 줄을 기다리며 만난 한 평범한 러시아인은 내가 '러시아인들은 왜 식당마다 이렇게 긴 줄을 서 있는가. 식당이 부족하면 수를 더 늘리면 되지 않는가'고 물었다. 그는 이내 자학적인 투로 소리내 웃으며 '우나스골로바 끄루곰 이디오트(사람들 머리가 다 돌아서 그렇다)'고 말하면서 한 손가락을 머리쪽에 대고 빙 원을 그리는 것이었다.
 내가 만난 모스크바인들은 시장에 물건이 없거나 쓰던 물건이 쉽게 고장이 나거나 해서 이유를 묻게 되면 언제나 '여기는 모스크바이니까'라든가 '그것은 러시아인들이 만든 거니까'라는 등 곧잘 냉소적인 모습을 보이곤 했다. 사회주의 70년에 사회는 그들 말마따나 '이상한 나라'로 변모했고 사람들은 그 나라 가운데 '엘리스'가 되어 자신들의 하루하루를 불가사의 속에서 지켜보지 않으면 안 되게 된 것이다.
 고르비 등장이래 개혁이 진행되면서 모스크바시민들은 기묘한 역설속에 놓이게 되었다. 하루가 멀다하고 공표되는 시장화, 사유화와 관련된 법령이나 대통령 포고령, 의회의 말잔치, 새로운 사회를 약속하는 정칭니들의 거듭되는 캐치프레이즈. 그러나 시간이 흐르면서 사람들은 이같은 의욕이나 말의 성찬 속에 현실의 해악이 배가되어 나타나는 기현상을 보게 되었다. 1917년 러시아혁명의 원인이었으면서 현재의 러시아개혁 과정에서 역설적으로 재등장하고 있는 '원대한 이상'과 '현실'간의 이같은 괴리는 무엇 때문일까, 그것은 고르비 개혁이 갖는 자체의 과오 때문인가? 아니면 러시아가 지닌 구조적이거나 사회주의 산물로서의 인성적(人性的) 결함에서 오는 자연스런 결과인가?

 모스크바의 '보이지 않는 손' 마피아

 대통령 고르바초프와 수상 리슈꼬프가 한 농장을 운영했다. 어느날 리슈꼬프가 사색(死色)이 되어 뛰어 들어와서는 고르비에게 말했다.
 "닭들이 모두 죽어가고 있습니다. 어찌해야 될까요?"
 고르비는 잠시 생각하고는
 "양계장 한복판에 나무벽을 쌓으라."
고 말했다. 리슈꼬프가 고르비의 지시를 따랐으나 닭들은 계속 죽어 나갔다.
 "미하일 세르게예비치, 그건 전혀 소용이 없었어요! 어찌해야 되지요?"
 리슈꼬프의 닥달이 대통령 고르비는 매우 곤혹스런 표정을 짓더니 다시 대답했다.
 '벽중앙에 검은 페인트로 동그라미를 그려 넣도록' 리슈꼬프는 다시 그의 지시를 좇았으나 소용이 없었다. 리슈꼬프는 고르비에게 달려가
 "상황이 절망적입니다. 닭들이 다 죽어갑니다. 이제 무엇을 해야 하지요?"
 고르비는 한참동안 생각에 잠기더니 천천히 입을 열었다.
 "나무벼에 있는 검은 동그라미 안에 흰 점을 찍어 봐라. 무엇인가 될 거야."
 몇 주일후 리슈꼬프가 대통령에게 말했다.
 "당신이 말한대로 빠짐없이 했습니다만 소용이 없었어요. 닭이 모두 죽어 버렸소."
 이윽고 고르비가 말했다.
 "그것 참 이상하군, 아이디어 하나는 무척 그럴 듯 했는데."
 고르비와 그의 개혁팀이 주도한 개혁을 풍자한 모스크바내 유태인들이 지어낸 우스갯소리이다. 인민들이 굶주려 죽어나는데 고르비가 하는 일이라고는 그저 자신을 중심으로 한 중앙권력의 유지확대에 부심하는 것을 꼬집은 말이다. 모든 것에 대해 매우 진지하고 열성적인 듯했던 고르비의 개혁이 실제로는 얼마나 터무니없고 무계획적이었나를 비꼰 이 얘기는 한때 모스크바시민들 사이에서 많은 반향을 일으켰다. 이같은 사정은 물론 현재의 옐친정부하에서도 결코예외가 아니다.
 그렇다고 해서 개혁의 모든 문제점을 고르비의 탓만으로 돌리는 것도 온당한 일이 아니다. 물론 그는 개혁을 추진하면서 웅대한 계획(Grand Desing)을 갖지 못했으며 민족문제가 갖는 중요성을 간파하지 못했고 시장경제가 실제로 무엇을 의미하는지 아무런 사전준비나 적절한 이해없이 성급히 달려든 결과 경제를 엉망으로 만들었고 결과적으로 제국을 와해시켰다.
 그는 '판도라의 상자'를 너무 한꺼번에 상실한 채 그때그때 임기응변적으로 대처하면서 속수무책으로 반동관료배들의 손아귀에서 놀아나게 되었던 것이다. 한마디로 그는 개혁의 수레바퀴를 밀어뜨려 굴렸을 뿐 이끌지는 못했다.
 그럼에도 불구하고 오늘날 구소련사회가 갖는 문제점의 많은 부분은 분명 체제의 속성과 밀접한 관련이 있다. 소수의 마왕이 지배해 온 복마전적 권력관행, 도로 통신시설 미비에 따른 지역적 고립주의 남이 잘사는데 대한 지독한 질투심 및 개인적 이기주의, 지도층과 대중간의 뿌리깊은 불신과 증오, 마피아로 불리워지는 관료주의자들의 끈질긴 방해공작, 이들이 모두 오늘날 구소련사회에서 일어나는 해악의 원천이다.
 오래전 영국의 고전경제학자 아담 스미스는 시장논리와 관련하여 '보이지 않는 손'의 존재를 제창 했다. 시장은 이같은 '보이지 않는 손'에 의해 수요와 공급이 일치하게 되어 시민사회 모두가 이익을 얻게 된다는 논리이다. 모스크바에도 물론 시장이 있고 '보이지 않는 손'의 존재가 있다.
 그러나 그것은 결코 스미스가 말한 의미의 '보이지 않는 손'이 아니라 이태리 시인 아치발드의 말마따라 '눈앞에 어른거려 보이지 않는'더럽고 무서운 검은 존재에 의한 '보이지 않는 손'이라는데 차이가 있다. 이름하여 마피아이다. 오늘날 옛 소련사회는 바로 이 마피아집단에 의해 무엇하나 제대로 되는 일없이 중병을 앓고 있다.
 마피아는 옛소련따의 전역에 스며 있는 독버섯이다. 그렇다고 해서 그것은 서방의 조직적이며 가시적인 갱단과 같은 것도 아니다. 그저 무정형의 검은 손이라 지칭하는 것이 모스크바에서의 마피아를 이해하는 첩경이다.
 비리와 부패가 있는 곳엔 언제나 이들 마피아가 있다. 또 마피아라는 말 자체가 곧 비리와 부패로 통하는 것이다. 그것은 시장에, 지하에, 거리에, 크레믈린이나 백악관에, 군부에, 성당에, 직장에, 심지어는 각 가정 속에까지 은밀히 숨어 있지 않은 곳이 없다. 그러나 가장 무서운 것은 그것이 대부분의 시민들의 마음 한가운데 자리잡고 있다는 사실이다.
 노동자들이나 관리인들을 포함한 대분분의 시민들이 공장이나 상점등 자신들의 직장을 털어 먹고, 남편은 한 병의 보드카를 사기위해 부인의 눈을 속이고 자신의 가정을 털어 먹는다.
 이점과 관련하여 나는 아직도 모스크바에서 만났던 한 중년의 러시아인 남자를 잊지 못한다. 91년 2월초 부분적 화폐개혁이 있었을 당시 시내의 한 조그마한 대중까페에서 음식을 먹으며 만난 이 남자는 화폐개혁이 화제에 오르기가 무섭게 '부인과 이혼하겠다'고 으르렁거렸다. 이유인즉슨 자신의 박봉에도 불구하고 평소 눈길하나 주지 않던 부인이 화폐개혁이 발표되자 갑자기 어디서 돈이 났는지 수천 루블이나 되는 고액권을 가져와 자기더러 바꿔 달라더라는 것이다.
 정부가 한 사람당 환전 한도액수를 미리 책정해 놓은 터라 새돈과 바꾼 그 이사의 돈은 휴지화될 것이 뻔했고 다른 사람들 역시 자기몫 만큼의 환전을 하기에 급급했다. 따라서 부인이 할 수없이 남편에게 도움을 요청함으로써 사실이 들통난 것이다. 남자는 덧붙여 '나는 내 마누라가 정확히 얼마만큼의 돈이 있는지 지금도 모른다. 이 여자는 같이 돈을 벌면서도 실제로는 내 월급만 축내고 살았을 뿐 자신의 몫은 몽땅 방바닥에 숨겨 놓고 살았다'고 분개했다.
 1987년 이래 개혁이 본 궤도에 오르면서 모스크바엔 모든 것을 국가가 통제한 속에 소규모의 개인사업을 허용한 사기업법과 외국인 투자유치를 위한 합작투자법, 농장과 기업의 민영화 등 의욕적인 법령들이 끊임없이 발표돼 왔다. 현재 모스크바를 중심으로 구 소련사회 전역에 우후죽순처럼 퍼져 있는 꼬뻬라찌프(협동조합 형태의 소규모 상점)는 그 대표적인 산물이다. 이 상점들은 원래 '우리에게 돈을 주는 척하니 우리도 일을 하는 척한다'는 국영기업체에 민영된 극심한 저인센티브와 비효율성에 따른 저생산을 극복하여 대중에게 기본생필품과 서비스공급을 촉진하기위해 추진된 것이었다.
 구소련 경작면적의 1퍼센트가 채 안 되는 개인 텃밭에서 전 농작물의 40퍼센트가 공급되는 기가막힌 현실을 감안할 때 개인들이 직접 농작물을 재배하거나 식당, 상점 등을 운영한다면 틀림없이 생산물이 늘어날 테고 그리하면 상점의 진열대에도 부족한 생필품이 다시 체워질 것으로 믿어졌다. 그러나 꼬뻬라찌프의 수가 늘어 나면사 전혀 반대의 현상이 늘어났다.
 꼬뻬라찌프는 결코 상점의 메대를 채우지도 않았고 1주일 평균 20여 시간 이상을 상점문 앞에서 진이 빠진 채 무표정하게 기다리는 주부들에게도 아무런 도움이 되지 않았다. 문제의 핵심은 꼬뻬라찌프 운영자들이 말은 일반개인들이지만 실제로는 옛 당간부들 이거나 관료 또는 그들과 뒷줄이 닿아 있는 특권적 모리배들이라는 데 있다.
 개혁과 개방의 와중에서 서슬이 시퍼렇던 공산당이 몰락하고 관료체제가 흔들거리면서 권력에서 떨쳐져 나오게 된 이들 모리배들은 개인상접이 허용되면서 생활방편으로 이전의 개인적 친분관계나 이권을 이용해 잽싸게 꼬뻬라찌프 운영권을 얻어내는 데 성공했다. 상점의 운영이야 누가 하든 이들이 사회가 절실히 요구하는 물건들이나 만들어 공급해 주기만 한다면 별 문제가 될 것은 없을 것이다.
 그러나 이들 상점은 극소수를 제외하고는 인민들이 필요로 하는 상품들을 만드는 대신 국영상점, 마피아들과 손을 잡고 이익이나 챙기는데 급급함으로써 자신들을 새로운 특권층화 해나갔던 것이다.
 계획수단에 의해 움직이던 각 기업체가 중앙통제기구가 와해되면서 가동율은 너나없이 ⅓ 이하로 곤두박질쳤고 생필품은 비누, 샴푸, 칫솔, 치약부터 무엇하나 풍족한 것이 없게 되었다. 꼬뻬라찌프는 애초 이들 부족한 물품들을 정부통제없이 생산해 가정에 공급하도록 기대되었다. 그러나 그들은 제품을 만드는 대신 공장지배인들과 짜고는 가뜩이나 부족한 생필품들을 매점매석한 뒤 엄청난 이익을 붙여 암시장이나 개인에게 되파는 야바위꾼으로 변해간 것이다. 공장지배인들이 이들로부터 뒷돈을 챙기는 것은 말할 것도없다.
 이같은 제몫 챙기기는 일반 국영상점도 마찬가지이다. 사실 모스크바내의 모든 상점에서 하나같이 특정상품, 예컨대 우유, 계란, 소시지, 신발 등이 부족한 것은 아닐 것이다. 이들 가운데는 정직하게 운영할 경우 적어도 그 상점이 위치한 지역주민들의 수요만은 맞출 수있는 상점들이 있다.
 그러나 상점지배인들은 공장으로부터 물건이 들어올 경우 이를 매대에 진열하는 대신 뒷문으로 빼돌려 꼬뻬리찌프나 암시장 브로커들에게 넘겨 준다. 물건을 파는 수고를 덜어서 좋고, 더욱이 뒷돈을 챙기니 더욱 좋은 일이다. 정부에서 단속반이 올 경우는 잠시 매대를 채우고 뒷돈을 집어 주면 그만이다. 물건이야 어느 상점이고 항상 부족한 상태이니 시민들이야 언제나 그렇고 그러려니 한다.
 물론 국영상점이나 꼬뻬라찌프 운영자들의 모두가 이 지경으로 나쁜 사람들은 아니다. 모스크바엔 이들에 비해 사악한 관행에 물든 사람들의 수가 훨씬 더 많다는데 이의를 제기할 사람은 없는 듯하다.
 사회에서 상점이 하는 역할이란 일반 개개인의 수요에 맞추어 필요한 물품들을 제때에 공급하느 일이다. 삶이란 측면에서 물과 공기가 없는 생명을 상상할 수 없듯이 상점없는 생활을 생각할 수 있는가, 상점은 우리의 수족과 같이 항상 곁에 있어야만 할 뿐더러 또 그때그때 필요한 물건을 그로부터 공급받을 수 있어야 한다.
 때문에 시장은 인간역사와 함께 있어 왔고 또 그것은 사상이나 제도, 계층을 초월해 인간 개개인을 서로 결속하는 강한 응집력이 되어왔던 것이다. 하지만 모스크바에서 시장은 더이상 이같은 역할을 중지하고 있으며, 일반대중이 아직도 여전히 목을 매고 있는 대중 국영상점들은 돈도 없고 빽도 없는 힘없는 시민들의 힘겨운 전쟁터로 변해 버렸다.
 이들 힘없는 백성은 정부의 고물가정책 탓으로 물건은 많으나 입을 벌릴 정도로 값비싼 꼬뻬라찌프의 일종인 '꼼메로체스끼 마가진'이나 암시장에도 가지 못한 채 여전히 일반상점으로부터 물품을 사서 연명한다. 그러나 이들 서민들은 이들 상접이 값이 싼 대신 비 할 수 없는 대가를 치르고 있다. 그것은 무한정의 시간버리기와 그에 따른 육체적, 정신적 마모이다. 결국 모스크바는 상거래의 이같은 마피아적 관행에 의해 그들의 가장 고귀한 자산인 '인간' 자신을 마멸시키고 있는 셈이다.
 구소련사회의 마피아적 상거래가 유통체제의 일부분에 국한됐다고 보는 것은 어리석은 일이다. 그것은 유럽러시아쪽에서 극동에 이르기까지 중앙아시아지역에서 북극해 연안까지 전 구소련사회에 우리 몸의 혈관처럼 퍼져 있다. 그것은 사회제도와 별개로 존재하는 것이 아니라 오히려 제도 그 자체로서 일상화돼 나타나고 있는 '존재는 있으나 눈으로는 보이지 않는'뿌리깊은 해악이 되고 있다. 이런 의미에서 마피아는 사람 그 자체일 뿐 아니라 관행이나 제도라고도 할 수있다.
 이같은 시실을 뒷받침하는 좋은 실례가 우주베끼스탄에서 일어 났던 면화업자 투옥사건이다. 국가적으로 비리가 관행화돼 있었는데다 조사결과 너무나 뻔한 것이었기 때문에 국내적으로 쉬쉬하며 넘긴 탓으로 일반에게조차 거의 알려지지 못했던 이 사건은 고르비 집권 일어난 대규모 면화농장주 독직사건이다. 이 사건과 관련해 우즈베끼스탄의 면화농장 관련자 수천 명이 투옥됐고, 그 와중에서 따쉬켄트에서 가장 큰 집단농장 이면서 모스크바에까지 모범성을 인정받았던 고려인 농장주 황만금 씨가 애꿎게 투옥돼 3년 동안이나 갇혀 있다가 무죄석방되기도 했다.
 사건의 발단은 중앙아시아의 면화농장들이 소출량보다 터무니없이 적은 목화만을 정부에 납품한 채 나머지를 뒤로 챙겨 모스크바를 기만했다고 생각한 데서 출발했다. 농장지배인을 포함한 관련자들의 빼돌리기도 분명 없지는 않았을 것이다. 그러나 그것은 정도의 문제일 뿐 상업전반에 걸친 일종의 관행에 불과 했다. 이점에서 목화농장에 대한 대대적인 투옥사건은 이민족에 대한 일종의 희생양으로 비쳐지기도 했다.
 그러나 이유는 있었다. 당시나 지금이나 목화는 전면 외국으로 수출되어 경화로 지급받는 귀한 수출자원으로 현지인이나 모스크바는 다같이 '목화는 금이다'라는 강한 인식을 갖고 있었다. 80년대 들어 경제가 현저하게 비틀거리기 시잗ㄱ하면서 모스크바정부는 어떤 형태로든 산업체의 부정 비리에 관심을 갖지 않을 수 없었고, 그러다 보닌 금과 동일시되는 면화농장들이 첫번째 타깃이 되지 않을 수 없었던 것이다.
 그러나 조사가 진행되면서 웃지 못할 해프닝이 벌어졌다. 면화농장에서 목화를 도적질한 것은 사람뿐만 아니라 운영방식이나 제도 그 자체이기도 했던 것이다.
 당시 면화농장들은 여타 생산공장들과 마찬가지로 중앙으로부터 엄격한 생산할당량이 정해져 내려왔고, 그 업적달성 여하에 따라 승진이나 보너스 등이 영향을 받았다. 그렇다고 해서 농장들은 어떤 한해의 생산을 지나치게 초과달성할 경우 다음해의 목표량만 높아질 것이 뻔하므로 재배인들은 지역당서기와 줄을 대고 가능한 한 자신들의 생산목효량을 낮추려고 할 것이 뻔하다.
 갸령 A면화농장의 실제 생산능력을 6만톤이라 하자, 그러나 지배인은 지역당을 통해 자신의 농장의 생산능력이 5만톤이라 보고한다. 수확기가 되어 A농장은 실제 6만톤을 생산했음에도 5만톤만 생산된 것으로 꾸며 당에 보고한다. 물론론 A농장의 생산목푠느 달성된 것이기 때문에 법적으로 문제 될 리는 없다. 지배인은 실제 초과 생산된 부분의 일부를 지역당서기에 바쳐 자신의 지위를 보호하고 지역당서기는 서기대로 지배인으로부터 받은 금품의 일부로 중앙의 당간부에게 바쳐 자신의 입지를 보호한다. 이른바 후견 피후견인적인 먹이 사슬 겸 보호막이 형성돼 있는 것이다.
 문제는 면화가 농장으로부터 지역을 통해 중앙으로 올라가는 사이 물품이 야금야금 증발되거나 심지어는 농장의 생산소조의 현장에서부터 물량이 튀겨지거나 사라지는데 있다. 지역당서기는 생산 목표량의 달성이나 초과달성이 자신의 신상에 미치는 영향이 큰 데다 자신의 피후견인인 농장지배인을 보호키 위해 실제물량과 서류상의 물량과 차이가 있음에도 그대로 중앙에 보고한다. 결과적으로 모스크바 중앙은 가공의 수치만을 지니게 된 셈이며, 문제가 발생한다 해도 도대체 어디에서 면화가 도둑질되었는지 알 도리가 없게된다. 설사 그것을 안다 해도 중앙의 당간부부터 지역당서기에 이르기까지 줄줄이 집어넣을 수도 없는 일 아닌가. 이렇게 해서 면화 농장들의 수난 당시 우즈베끼스탄의 서류상 보고는 실제 생산량에 비해 백만톤이나 턱없이 부족하게 되었던 것이다. 횡령이나 부패가 '관행화'된 제도에서 투옥된 사람들은 대부분이 죄아닌 죄를 뒤집어쓴 것으로 느꼈을 것이다.
 마피아는 또한 모스크바의 가난한 창녀들을 위해 얄팍한 방패막이를 제공하는 대가로 서럽게 번 돈을 뜯어내고 심지어는 이들 창녀들을 유혹하거나 작당해 외국인들의 아파트를 송두리째 털기도한다. 모스크방에서 이같은 사례는 비일비재한 일로써 외국인은 개혁의 최고 수혜자인 동시에 최대의 피해자가 되기도 한다. 한국인도 물론 예외가 아니다.
 서울에서 온 한 상사의 젊은 직원이 바로 이같은 마피아의 농간에 걸려 2만달러어치의 현금과 물품들을 몽땅 털린 일이 있다. 이 젊은이는 독신자로 생활하면서 몇 명의 러시아여자들과 자연스럽게 어울렸다. 나는 이같은 사실을 주변의 그의 동료들로부터 듣고는 사태를 직감했다. 그는 여자를 자신의 아파트로 불러들였을 것이며 얼마의 돈을 주면서 아마도 지갑의 돈을 보였을 것이다. 그는 외국인으로서 모스크바에서 생활하는데 필요한 불문율을 어긴 것이다. 여자는 며칠 후 틀림없이 그녀의 동반자와 함께 나타나 문을 따고는 숨겨둔 돈과 값비싼 전자제품을 싣고 달아났을 것이다. 이같은 사고는 모스크바에서 일어나는 전형적인 해프닝의 하나에 불과하다.
 외국인들이 모스크바에서 이같은 피해자가 된 뒤 경찰에 하소연해 보았자 도둑은 잡히는 일이 없다. 추위가 기승을 부리던 어느날 서울의 모대학에서 필자와 절친한 교수가 학생들을 인솔하고 모스크바연수를 왔다. 일행은 고리끼가의 외무성빌당앞에 있는 벨고그라드호텔에 묵으며 얼마 전까지 철저히 폐쇄됐던 사회주의 나라의 풍물을 호기심 있게 살폈다. 공항으로 출발하기 전날 나는 일행의 요청에 의해 모스크바 상황에 대한 특강을 하면서 마지막 시간까지 호텔방의 소지품에 대해 주의를 게을리하지 말 것을 충고했다. 모스크바의 모든 가정의 출입문이 예외없이 3중 자물쇠로 되어 있는 사실을 상기시키며 보안의 중요성을 강조했던 것이다.
 아니나 다를까 귀국시간을 몇 시간 남짓 남겨놓은 오전 10시쯤일행이 식당에서 아침을 끝낸 뒤 아래층 로비에서 각자의 짐을 챙기고 있을 때 갑자기 한 사람이 뛰어오더니 '서울에서 모처럼 마음먹고 시가지고 온 일제 비디오카메라가 방에서 없어졌다'고 말하는 것이었다. 그는 일행과 취재차 동행한 서울의 일류 C신문사 기자였다. 그는 일행에 걱정을 끼칠까봐 '마누라한테 욕먹어가며 간신히 산 것인데......'하며 쓴웃음을 지으며 애써 태연해 했다.
 일행은 돈도 돈이지만 여행중 찍은 귀중한 필름까지 몽땅 도둑맞았으니 심정이 오죽하랴싶어 호텔방 층에 근무하는 당직 여자들과 프런트 데스크에 이리저리 물으며 항의를 하는 동시에 경찰에 연락했다. 
</tdmsfiletext>
