<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0585.txt </filename>
<title> 한국민간문학개설 </title>
<author> 김선풍, 김금자 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 국학자료원 </publisher>
<kdc> 813.7 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장 민간문학의 개념 및 연구대상
  제 1절 민간문학의 개념
  문예학적으로 민간문학이란 서사문학과 구별되는 민간에서 창조되는 구두창작을 말한다. 다시 말하여 민간에서 작가 아닌 일반 군중에 의하여 창조, 전승되는 서민의 창작을 말한다. 민간문학은 서사문학과 같이 개인 창작자가 있고 그것이 서사적으로 쓰여지는 것과는 달라, 누구라 이름할 수 업슨ㄴ 수많으 ㄴ사람들의 입과 입을 통하여 창조되고 그것이 모두어지고 개변되고 전승되어온 민간에서 떠도는(혹은 똥돌이네 가마목에서, 혹은 박서방네 행랑방에서, 또 아낙네들의 빨래 터에서...)그러한 옛말, 그리고 즐기고 춤출때 흘러 나오는 <.도라지>.<아리랑>같은 민요와 우리들의 입말 가운데 항상 섞이어 우리말의 유력한 골자로서 풍부한 철학적 이치를 깨우쳐주는 속담... 바로 이런 것들이 민간문학이다. 모두어 말하면 옛말, 민요. 민간놀이극, 속담 등과 같이 항간에서 사람들의 입으로 전해지는 문학이다. 그러므로 민간문학을 '구전문학'. '구비문학'.'서민 구두창작'이라고도 하는데 이런 명칭들은 모두 이 문학의 존재양상의 특점으로부터 명명된 것이다.
  이렇게 보면 무엇이 민간문학인가 하는 것은 비교적 명백해진다. 그러나 수십세기를 두고 아직 작가의 창작활동과 문자가 없었던 인류의 이론시기로부터 창조되고 전승되어온 이런 민중 창작을 문학으로 인정해온 역사는 길지 못하여 오늘 까지 그것이 문학인 줄 모르는 사람들이 적지 않다.'옛말도 다 문학인가?'하는 그릇된 견해들은 역대 통치배드르이 서민 창작에 대한 멸시와 억압으로 하여 빚어진 편견이며, 적어도 그것은 이 학문에 대한 무지로부터 온 인식이라고 보게 돈다.무산계급문학의 비조이며 대가라고 할 수 있는 고리끼는 일찍부터 서민대주의 구두창작을 문학으로 인정하면서 다음과 같이 지적하여싿.
  "예닐곱 살 적 어린 시절에 벌써 나는 근로서민들이 언어로 묘사한 그들의 옛시와 산문들을 알게 되었다. 근로서민의 이러한 문학은 최초에 문자가 발명되기 전에 나타난 것인데 지금은 그것을 '구두문학'이라고 한다.그것은 '입에서 입으로 전승'되어왔기 때문이다."
  문예학적으로부터 보더라도 민간무학은 서사문학과 마찬가지로 언어를 기본수단으로 하여 형상을 창조하고 사회생활과 민족생활을 형상적으로 반영한다는 점에서 '문학'으로서의 기본 특징을 가지게 된다. 다같이 언어 예술이지만 민간문학은 구두어를 기본 형상수다능로 하여 창조된다느 ㄴ데서 서사문학과 구별될 뿐 아니라 창조자의 특성과 작품의 존재방식, 전승.변화되는 특징, 그리고 내용과 형식의 표정에서 자기 고유의 특점을 가지고 있다.
  이로부터 우리는 민간문학에 대하여 아래와 같이 정의를 내릴 수 있다.민간문학은 근로 대중을 우시ㅗ한 서민대중이 여갓를 창조하고 문화르 ㄹ발전시키느 ㄴ과정에 입말방식으로 집체적으로 창조하고 전승시켜온 대중적 문학이다. 말하자면, 민간문학은 근로서민대중이 생활과 투쟁 속에서 자기들의 사상감정과 미학적 요구를 형상적으로 반영한 집체성이 실현된 대중문학이다.
  민간문학은 일명 '민속문학'이라고도 부른다. 이것은 민간문학의 전반 내용이 민속예술과관련도어 있기 때문이다. 한 민족의 민속은 무엇보다 그 민족의 개체성과 전통성을 고수하는 전승문화로서 다른 민족과 구별되는 주요한 표정을 가진다. 이런 의미에서 민속문학은 민족문학의 전통적인 한 분야이기도 하다. 이것은 민간문학의 가치와 중요성을 나타내는 일례로 되기도 하나 그의 가치관으 ㄴ결코 여기에 그치는 것이 아니다.
  제2절 민간문학의 범위와 연구대상
  민간문학의 범위와 연구대상을 명확히 규정하는 것으 ㄴ민간문학의 수집. 정리및 연구의전바에 큰 영향을 줄 수 있다. 요컨대 대상과 범위에 대한 모호ㅗ한 규정은 특히 그 연구의 성과에 정확성을 주지 못할 뿐 아니라 결론에서 많은 착오를 낳게 한다.
  민간문학의 범위와 한계는 보통 작품으 창조자와 내용, 작품의 외적 표현형식 및 전승 여부에따라 그 깆ㄴ이 설정되고 밝혀지게 된다.
  첫째, 작품의 창조자와내용적 측면에서 보면 민간문학은 근로서민대중이집체적으로 창조한 대중문학이다. 민간문학은 대중의 집체창작인 것으로 하여 작품에는 창조자의 성명이 밝혀지지 않는다. 그 대신 작품의 생활내용을 통하여 창조자들의 집단을 알아 볼 수 있다. 그러므로 민간문학에서 창조자와 내용은 떼어놓고 볼 수 있다.
  민간문학은 근로대중 자신의 창조물로서 그런 작품들에서는 직접 생산 녿오에 종사하느 ㄴ그들의 형상을 볼 수 이싿. 민간 문학에는 농사군. 사냥군. 어부등 해종일 한평생 고난의 세월과 함께 전야에서, 수림 속에서, 바다가에서 일하는 근로대중들 자신으이야기가 담겨져 있고, 지주와 맞다들어 싸우는 머슴들의 지혜로운 이야기가 담겨 있다. 이런 이야기들의 주인공은 근로하는 서민대중이요, 그 창조자들도 근로대중이라는 것이 의심되지 않는다. 민간문학에서 수적 우세를 차지하는 것은 이런 부류의 이야기와 민요들로서 이런 작품의 진위는 쉽게 감별된다.
  민간문학의 전반 발전행정에서 민간예술인들의 창조적 지혜와 보존적 역할도 홀시 할수 없이 특서할만한 사실로 된다. 사회가 발전함에 따라 사회적 분공이 생기면서 공대, 무당과 반직업적이 ㄴ예술인들이 나오게 되었다. 이런 사람들은 보통사람들에 비하여 기억력과 입담이 좋으며 표현기교도 높았다. 그런 것으로 하여 민간예술을 전하느 데서 사람들의 인기를 끌었다. 사람들이 그들이 이야기와 소리를 듣기 좋아하는 것은 그들에 의하여 이야기가 가미되고 풍부화되기 때문이었다. 그러므로 민간예술인들에 의하여 서민창작이 풍부화되고 재창조되게 되는 것은 자연슬우 ㄴ일로 되었다. 물론 그들에 의하여 서민창작이 그대로 전해지는 것이 대부분이기는 하나 그 일부는 개작되는 과정에 왜곡 반영되는 것도 없지 않다. 따라서 민간예술인들에 의하여 창조되고 전승되는 민간작품들도 그 내용이 건전하다면 마땅히 민간문학 작품으로 보아야 한다. 중국으 대부분 소수민족들에게는 모두 이런 사회계층이 있다. 따이족의 찬하와 같으 ㄴ민간 예술인들은 그 민족의 가장 박식하고 신망있는 스승으로 받들려 왔는데 그것은 그들이 그만큼 사람들에게 좋은 작품들을 마련해주었기 때문이다. 중국의 많은 소수민족들의 수천 행이나 되는 장편 민간서사시와 신화역사시들은 대부분이 이런 민간에인들의 비상한 기억력의덕분으로 오늘까지 보존되고 전송되어온 것이다.
  민간문학의 일부 작품들은 개별적인 문인들에의하여 창작된 것도 있다. 중국 민간문학에는 이런 실례들이 많다. 유명한 <삼국연의>.<수호전>.<서유기>같은 고전소설 등은 모두 민간전ㅅㄹ에 기초하여 만들어진 걸작들인데 이런 작품들이 서사적으로 고착되었다가 다시 민간에 들어가서 전하는 과정에 또 재 창조되게 된다. 그리하여 민간에는 <삼국>이라든가 <요재의 곁가지>같은 작품들이 전승되게 되었다.이런 작품들의 내용은 전승되는 과정에 원 소설의 면모를 잃게 됨으로써 새로운 집체창작품으로 변하게 되어 다시는 누구의 어느 소설이라고 지적하기 어렵게 된다. 세계적으로도 이름 높은 뿌쉬낀의 동화시, 이쏘브의 우화는 그것이 개인 창작품이긴 하지만 민간에 널리 전승되면서 변모되어 집체성을 띤 작품으로 되었던 것이다.
  우리 민족의 구전가요로서 백결 선생의 <방아타령>도 처음에는 개인의 생활체험과 사상 감정에 기초하여 창작된 것이지만 민간에 전승되면서 구전가요로 변하였던 ㄱ시앋. 17세기 장족의 유명하 ㄴ연정시인 창양가춰의 수많은 연정시들은 직접 민간에 전파도어 300여년간이나 전승되면서 자기드르이 사랑의 내용을 담은 연정민요로 변화되었다. 이런 예들은 각 나라 각 민족들에서 흔히 찾아 볼 수 있는 것이다. 이렇듯 문인들의 작품이 미간에서 전승되는 가운데서 　모되어 민간문학으로 드오오게되는 원인은 그 창작자들이 비록 생산대주은 아니지만 그들의 작품이 내용적 측면에서 근로대중의 염원과 지향, 미학적 요구를 반영하였기 때문이다.뿐만 아니라 형식적 측면에서도 민간문학 작품에접근하고 있는 장점으로 하여 재빨리 서민대중의 사랑과 보호를 받으며서 대중 속에서 재창조되고 전승되어 서민창작되었던 것이다.
  우리는 민간문학 작품들에서 이런 작품들을 많이 발전하게 된다. 이런 작품이 민간에 들어온 초시기에는 그 창작자의 이름이 밝혀져 있고 내용도 별 다름이 없었으나 구두로 전승도는 과정에 사럼드르이 구미에 맞게 변모되어 민간의 집체창작품으로 전화되게 되었다 물론 개인창작품이 근로 대중 속에서 전승되는 과정에 내용에서 퇴폐적이거나비위에 맞지 않은 것으로 전화된다면 그런 것은 민간문학의 범위에 넣을 수 없다.
  둘째로, 민간문학 자품은 그 형식의 측면에서도 서사문학과 구별되는 포괄범위를 가지고 있다.민간문학 작품들으 ㄴ내용적 측면에서 소박하고 생동하며 단선적인 특징들을 가지고 있다면, 그 표현형식의 측면에서도 완전히 입말로 되고 결구상에서도 각 쟝르에 따라 특징들을 뚜렷이 나타낸다. 예하면, 민담에서의 반복법, 시작과 결말에 쓰는 상투적인 수법인 '옛날 옛적에'라든가 '....잘 살았단다'등 결속어의 전달방식들을 들 수 있다. 민간문학의 전통적 쟝프로느 설화형식에 속하는 신화.전설.민담.우화.동화.등 외에 민요.민간극.속담.수수께기등을 들 수 있는데, 이런 형식들은 오랜엿가의 흐름속에서 대대로 전승되어 내려온 근로대중이 즐기는 형식들이다. 이런 전통적형식들은 역사발전 행정에서 그 민족의 구미에 맞게 창조된 것으로서 그 민족 문화의 주체적인 개서, 고유한 독자성을 띠게 된다. 따라서 그것은 무엇보다도 오랜 역사성, 즉 시공간 속에서 전승, 전래되어오면서 창조도어온 서민적 형식이다. 전통적형식은 바로 이런 시대적 과정ㅇㄹ 거쳐 민족의 비취에 맞게 창조되어 오랫동안 다듬어지 ㄴ형식인 것ㅇ로 하여 독자성과 온전성, 계승성이 강하여 쉽사리 파괴되거나 변화되지 않는다. 그러므로 민간문학의 제 형식은 민족의 미하적 요구와 접수능력, 구연능력에 알맞는 형식으로 굳어진 것이라고 볼 수 있다. 또한 서사문학 혹은 다른 형식으로 굳어진 것이라고 볼 수 있다. 또한 서사문학 혹은 다른 형식의 문학과 구별되　 서민적인 형식ㅇ라고 볼 수 있다. 이런 견지에서볼때 민간문학 형식은 민간무학을 다르 ㄴ문학과 구별하느 주요한 표정으로 되게 한다.형식은 외적 표징으로 나타나기 때문에 사물현상을 감별학 수운 기준으로 된다. 특히, 사호주의 시기에 이르러 민간무학의 창조방식및 존재형식 등으 면에서 새로운 변화와 특징이 발생하는 경우 그 형식은 더욱 중요한 지탱저오 된다.
  세째로, 작품의 전승여부를 보아야 한다. 민간문학 작품이 오랜 세월을 두고 전승되어 온다는 것은벌써 대중에 의하여 취사선택의 여괄ㄹ 거쳐 민족의 생활감정, 사고취향에 공감과 절대적인 지지를 받아왔음을 의미한다. 또한 그것은 과거 어느 한 때 존재하다가 사멸되엇다든가 혹은 역사적으로 생명을 잃고 매몰된 것이 아니라 현실 속에서 부단히 전하면서 재창조되는 것을 말한다. 다시 말하면 작품이 전승된다는 것은 그 작품이 창조된수 사람들이 그 작품을 들기 좋아하고 전하기 좋아한단는 것을 말하며 취사선택의 '검열과정'ㅇ르 통하여 민간문학의 작품으로서의 자격을 갖추었다는 것을 말한다. 그러므로 전승여부는 민간무학 작품을 구분하는 객관적 기준의 하나로 되고 있다. 물론 여러가지 다른 원인으로 인하여 많ㅇ ㄴ우수한 민간문학작품들이 전송되지 못한 사실은 별개의 문제로취급한다 하더라도 일반적이 ㄴ겨웅 민간에서의 전승전도는 민간문학을 감별하는 유력한 근거로 될 수 있다.
  민간문학의 서사적 전승에 대하여도 구체적으로 분석하여 감별해야 한다. 민간문학 발생의 시원으로 보든지 혹은 그의 개념과 정의로 보든지 그것ㅇㄴ 예외없이 입마로 창조되고 전승되는 작품을 가리킨다. 이 문학의 절대 대부분 작품은 아직도 이렇게 민간에서 전승되고 있다. 그러나 역사상에느 ㄴ그 창작시대가오랜 민간문학 작품들이 문헌에 정착된 것이 많았다. 근대와 현대에 이르러 출판.인쇄업이 발전하고 근로대주의 문하수준이 제고됨에 따라 구두로만 전승되어오던 민간무학은 점차 서사적인 정착을 입는 일이 많게 되었다ㅣ 한때 어떤 학자들은 기록에 의하여 문자화된 작품을 민간문학으오 간주할 수없단 의견도 내놓았다. 이들은 주로 문인들에 의하여서샂거으로 정리된 민간문학에는 진정하 ㄴ의미에서의 대중적이며 구두적이 ㄴ성분이 소실됨으로써 그것으 ㄴ이미 구전문학 자료가 될 수 없다고 본 것이엇다. 그러나 그런 원인ㅇ로 문헌자료를 배척하지 않는다면 오늘 현대 문명의 시대에 와서 민간문학의 범위를 스스로 축소시키거나 자멸시키는 것으로 될 것이다. 
  사실, 어느 역사적 시기에이르러 기록에 의해 정착도었다하더라도 그것은 그 해당시기의 민간문학으로 화석화되었을 뿐이며 사진으로 남아 있는 셈이다. 또, 많은 보귀한 작품들이 바로 그런 기록이 있었음으로 하여 몇 세기의 시간적공간ㅇㄹ 뛰어넘어서도 오늘 우리에게 그 당시의 민간문학의 면모르 보여주고 있는 것이다. 반대로 이런 정착될 기회를 얻지 못한 많은 서민창작품들은 단순한 자연전승 속에 묻혀 있으면서 원색을 잃거나 고인으로 된 자기의 주인들과 함께 매몰돈 것도 얼마나 많은지 모른다. 그러므로 기록된 자료와 지금 전승되고 있느 ㄴ자료는 다같이 민간무학연구대상으로 중요시되어야 한다.
  그러나 우리가 여기서 말하는 기록된 서사자료는 원 작품의샂ㄴ과 같은 성격의 자룔르 가리키는 것으로서 문인들에 의하여 윤색된 작품은 제외한다. 오늘 수집.정리의 기회르 ㄹ빌어 작품ㅇ 제멋대로 고치고 윤색한 다면 그것도 별개으 ㅁㄴ제로 취급되어야 한ㄷ. 민간문학에서 수집.정리, 개작.재창작 등은 모두 엄격한 구분이 있는 개념들이다. 따라서 이 점에서 반드시 엄격하게 규율이 서고 한계선이 그어져야 한다.
  이사의 기준에 근거하면 우리는 지금유행되는 어떤 문학작품과 민간무학의 구별점에 대항여도 주위하여야 한다. 여기에서 민간문학과 군중문예와의 관계문제가 제기된다. 민간문학은 대중창작이라느 ㄴ광의적인 의미에서 보면 군중문예의 일부분일고 볼 수이싿. 이것은 민간문학의어떤 형식들로 일상적으로 군중적 문예창작에 채용되고 있는 데서 볼 수 이씨다. 그러나 그의 창작과 전승방식, 사상내용과 예술풍격 등 면에서 현저한 차이를 나타낸다. 그러므로 이 두가지 각이한 개념을 가진 문학형상을 일반적ㅇ로 동일시행선ㄴ 안된다
  여기에서 또한 민간무학과 통속문학과의 관계도 제기된다. 통속문학은 일반적으로 작자가 명화하고 ㄱ 창작과 전승은 모두 서사적으로 진행된다. 그의 대부분은 시민층의 문학형상인데 반하여 민간문학은 대부분 농촌에서 발원된다. 따라서 시민문학 중에도 위에서 제기한 민간무하기준에 부합도는 작품이라면 민간문학이라 할 수 있으나 그렇다고 하여 통속적인 문학이 모두 민간문학이라고 말할 수 없다. 
  민간문학과 민속학의 관계도 밀접하게 제기되낟. 민간문학을 일명 민속문학이라고 부르는 거소 그것이 민속의 제 현상들을 언어형상으로 창조하여전승시키기 때문이다. 민간문학은 민속학의 연구대상임에 틀림없다.그러나 민간문학은 민속 가운데서 문학부분, 언어예술민속만을 대상으로 한다. 이로부터 민간문학은 민속학과 국부와 정체의 관계에서 연계되어 있다는 것을 알 숭 ㅣ싿. 구체적인 민속 형상- 예하면, 혼인의식에서 민혹학은 그 전 과정을 연구대상으로 하나 민간문학에서는 그 의식에서 불리워지는 혼인가의 가사나 그 의식과 관련된ㄴ 풍속이야기 같ㅇㄴ 것만 연구대상으로 하게 된다.

  제2장 민간문학의 문예학적 특성
  민간문학과 서사문학을 언어를 기본수단으로 하여 형상을 창조하는 언어예술이라는 점에서 공통하며 다른 예술형식- 조형예술이나 표현 예술과 구별되는 특성을 가지고 있다.
  민간문학과 서사문학이 문학의 두 분과 나누어지게 된 데는 그들이 많으 ㄴ공통점을 가지면서도 각기 자기 고유한 특성과 체계를 가지고 있기 때문이다. 
  민간문학은 작가의 개인 문학, 즉 서사문학에 대비하여 독특하게 구별되는 문예학적 특성을 가진다. 이런 특성들은 민간문학의 직접적인 서민성과 독특한 민족성에서, 창작과 전승의 본성인 집체성에서, 구두로 창작되고 전승되며 존재하는 구두성에서, 전승과정에 변화되면 변종들으 산생시키는 가변성과 변종성에서 그 특성을 뚜렷이 나타낸다.
  제1절 민간문학의 직접적인 서민성과 민족성
  이른바, 무녜학에서 '직접적인 서민성'이란 간접적 형태의 서민성에 대비한 개념으로 쓰인다. 일부 문예학 이론가들은 문학의서민성 중에서 민주성과 문인서사문학(과거사회에서)의 서민성을 간접적 형태의 서민성이라 불렀고, 민간문학의 서민성을 직접적 형태의 서민성이라고 불렀다. 구르시탄은 다음과 같이 말하였다.
  "직접적 형태로 표현된 서민성과 '본래의 형태'로 표현된 서민성을 어디에서 찾아볼 수 있는가? 그것은 무엇보다 서민들이 창조한 작품들에서 나타나 있다. 서민들이 창조한 작품은 자체의 특유한 매력과 진실성으로 일정한 역사발전단계에 있는 일정한 서민집단의 사상, 경향을 나타내고 있으며 또한 사상, 감정의 총제적 흐름을 반영하고 있다. 
  무엇때문에 민간문학의 서민성은 직접적인 서민성으로 표현되는가?
  우선, 민간문학은 근로대중 자신들이 직접 창작하였고, 그런 창작의 대부분은 즉흥적이거나 노동과정과 직접 연결된 구두창작이기 때문이다. 따라서 작품에 반영된 내용은 노동내용이며 노동과정에서 체험되는 생동한 감정이다. 또한 노동에 대한 그들의 태도, 신세타령과 사랑.증오등 그들 자신의 사상감정과 생활인 것이다. 그러므로 이런 대중성은 극히 자연적이며 직접적인 것이다.
  예를 들어,<지주와 머슴>유형의이야기느 ㄴ세계 각 민족들에게 널리 유포되어 있는 이야기로서 그 전형적인 것으로는 '아반티식 지혜인물'같은 것ㅇ다. 이런이야기들은 머슴들 속에서 산생되고 전승되었는데(발생초기에), 그것들 대부분은 머슴이 지주 혹으 ㄴ부자를 골탕먹이는 통쾌한 이야기로 되어 있다. 이런 이야기에서 표현되는 지주에 대한 머슴들의 증오, 그들의 슬기에 찬 낙천적인 성격, 승리를 갈망하는 그들의 감정은 더 없이 진실하고 소박하며 직접적인 것이다. 또 어떤 작품들은 민중의 구차한 살림살이 형편과 신세에 대한 탄식이 스스로 생활적으로 흘러나오는 이야기들로 되었다. 이런 작품에는 그들 자신의 솔직하고 순박하며 자연스러운 감정이 그대로 직접적으로 표현되어 있는 것이다. 우리 민족의 민간에서 널리 유포되었던 <시집살이 노래>는 부녀들 속에서 널리 불려진 민요의 하나이다. 그중의 몇 구절을 보면 다음과 같다.
    백호범이 무섭다한들
    시할아범처리사 무서우리
    .....
    고초후초 맵다한들
    시어미처리사 매우리
    .....
    복숭아꽃이 곱다한들
    내딸처리사 고우리
    .....
  보는 바와 같이 며느리의 시집살이의 애증으 ㄴ추호의 꾸밈과 과장도 없는 가장 진실한 감정인 것이다. 
  근로대중은 현실에서 벌어지는 사실에 민감하였을 뿐만 아니라 불합리한 사회의 본질을 누구보다도 잘 아로 그에 대한 불만과 비판, 반항의 정신을 자기들의 지향과 결부시켜 제때에 노래나 전설적인 이야기에 담았다. 따라서 민간문학에는 현실생활이 민감하고 진실하게 반영되어 있으며 서민적인 품성과 기질을 독특하게 체현하게되는 거시앋. 또한 그 표현에서도 언제나 평이하고 솔직한 것으로 일관되어 있다.
  예컨대, 역대 통치계급들의 반동통치를 신랄하게 풍자한 소화(    )나 참요(    )와 같으 ㄴ쟝르드릉 ㄴ언제나 반동세력의 부패상을 노골적으로, 그리고 직접적으로 폭로하여왔다. 사인무리가 살판치던 세월에 모든 서민의 문화재부는 죄다 훼손당했지만 바고 이런 환경에서 문자로 남을 수 없었던 서민들의 구두창작은 오히려 암암리에 활기를 띠어 수많은 정치소화들을 창조,전승시켰던 것이다. 중국의 경우 <강청의 모자공장>.<나는 무섭습네다>.<왕홍문의 장성견학>.<진아다가 외국어를 배우다>등 소화들이 당시의 그런 고압정책 속에서도 창조, 전승되었던 사실은 바로 서민들의 입은 그 어떤 힘으로도 막아내지 못한다는 것을 충분히 설명해주고 있다.
  민간문학의 직접적인 서민성은 그 예술형식면에서도 표현된다. 추호의 꾸밈과가식도 없느 ㄴ소탈하고 생동한 생활언어, 입말형식의 언어는 그 전승자로 들로 하여금 그 작품을 문학작품으로 인식한다기보단 자기들의 주위에서 벌어지고 있는 생활로 느끼게 하는 것이다.중국과 남방의 많ㅇ 소수민족들의 <꽃놀이> 민요는 그야말로 생활속에 용해된 예술형식로서 남녀청년들이 사랑의 감정을 표현하는주요한 도구왓 ㅜ단으로 ㄷ고 잇다. 그들에게느 ㄴ문학형시을 빌어 자기의 표달으 더 아름답게 장힉하련 ㄴ공리적인 목적이라곤 조금도 없다. 다만 그것을 전통적으로 아주 자연스럽게 이용하게 되는 것은 그 자체를 한 부분으로 여기고 받아들였기 때문이다.
  서사문학의 그 어떠한 쟝르도 대응할 수 없는 그 예술적 표현형식과 기교가 특수한 생활표현형식인 수수께끼는 오직 민간문학에서만 볼 수 있는 형식이다 그것들은 언어의 연쇄 속에 점철되어 언어의 형상성을 높여 줄 뿐만 아니라 ㅅㅇ활과 대상 대한 독특한 형상적 해댭을 주고 있는 것이다. 이것으 ㄴ한낱 언어유희로만 도는 것이 아니라 사람들의 상상력과 추리력, 판단력을 키워주는 힘있는 수단으로 된다. 또한 생활의 실천 속에서 산생된 생활과 분리시킬 수 없는 한 부분으로서 근로서민대중만이 창조해낼 수 있는 독특한 예술 오락적 형식인 것이다.
  이와같이 민간문학의 많은 예술적 형식들은 생활 속에서 직접 나왔으며 그것들이 여전히 서민생활의 한부분으로 되고 있는 사실은 그 문학이 서민생활을 더 풍부하게 하고 윤태갛게 하며 주로 힘있는 수다을 되고 있음을 말하여 준다. 이처럼 민간문학은 서민생활과 직접 연결되고 그 내용과 표현형식도 대중의이해를 직접 반영하게 되는 제 사실로 이 문학의 직접적인 서민성을 충분히 체현하고 있다.
  민간문학의 서민성은 민간문학의 민족성과 극히 밀접한 관계를 갖고 있다. 한 민족의 문학은 민족성을 떠나 존재할 수 없다. 민족문학의 한 부분인 민간문학은 그 어떤 형식의 문학보다 민족성을 뚜렷이 체현한다. 그것은 이 문학의 민족젖 제 특성으 발원지인 민간과 대중 속에 뿌리를 박고 창조되기 때문이다. 작품은 또한 장기간 민간에서 광범한 대중에 의하여 창조, 전승되기 때문에 이모저모에서 민족적 색채, 독특한 민족풍격을 띠게 된다.쓰딸린은 일찍이 이렇게 지적하였다.
  "매개 민족은 그 민족의 대소를 막론하고 모두 그 자신의, 오직 자기 민족에게만 있고 다른 민족에게는 없는 본질적인 특점, 특수성이 있다."
  여기에서 특수성이라고 하는 것은 각 민족의 역사전통(풍속습관을 포함한),민족성격, 또는 민족기질 또는 민족기질,자연지리적 환경과 조건 등 민족적 특성이 민간문학에 반영될 때 그 민간문학은 민족서을 구현하게 된다. 민간문학의 민족성은 다음과 같은 몇 개 방면에서 나타난다.
  첫째, 작품의 소재에서 나타난다. 민간문학 작품은 흔히 그 민족의 역사와 현실생활을 반영하게 된다. 작품에 반영된 역사적 배경, 중대한 역사사실과 성격, 독특한 표현형식을 통하여 우리는 그 문학의 민족성을 감독하게 된다.
  예를 들어,'임진왜란'에 대한 전설을 제기하기만 하면 어지간히 역사를 아는 사람들이면 그것이 조선민족의 전설이라는 것을 알 수 있을 것이다. 이것은 우리 민족의 역사에서 중대한 사회적 및 민족적 사변으로 인정되기 때문이다.<문성공주에 대한 이야기>는 중국 역사상에 비교적 큰 이야기거리를 남긴 역사인물의 사실로서 자연적으로 한족과 장족들의 전설, 민요들에 많이 반영되게 되었다. 이처럼 작품의 소재, 생활 내용에서 민족성이 뚜렷이 표현된다.
  둘ㅉ, 민족성은 여러 민족의 각이한 풍속습관, 민족의 명절에 대한 이야기와 놀이, 가요 들에서 뚜렷이 표현된다. 한 민족의 풍속습관은 장기간에 걸친 생활에서 점차적으로 형성되고 굳어진 것으로서 그 민족의 경제조건, 정치정형과 연관되어 있ㅇ며 그 민족의 성격.심리.소질.도덕관념과 종교신앙 등과 연계되어 있다. 우리 조선민족의 미푸양속으로 널리 알려지고 있는 환갑잔치에 대한 이야기는 민간문학 작품들에서 쉽게 찾아 볼 수 있다.이것은 노인을 존중하는 우리 민족의 전통적 도덕과념의 표현하기도 하다. 오월 단오날의 씨름터.그네터,팔월 가위날의 달놀이 등 명절의 경사스러운 장면들, 그리고 혼인,상례에 관계되는 의식과 행사들은 우리 민간문학의 좋은 배경으로 되고 있다.
  우리가 잘 알고 있는 따이족들의 '물뿌리기 명절',남방 여러 민족들의 활동은 모두 그 명절에 관한 전설이나 그런 민족명절을 배경으로 펼쳐지는 이야기 화폭들에서 민족적 특성을 뚜렷이 보여준다. 우리는 이런 특징적인 명절이 제기되기만 하면 곧 그 민족을 상상하게 된다.
  셋째, 민간문학의 민족성은 작품의 인물형상을 통하여 반영된다. 민간문학의 주인공을 비롯한 등장인물들은 모두 자기의 고유한 성격을 소유하고 있다. 이런 성격은 사실에 있어서 민족적 성격인 것이다. 어떤 작품들의 주인공은 인간이 아　라 귀신이거나 동물이라 할ㅈ라도 사실에 있어서 인간의 형상을 나타내고 있으므로 여전히 인물형상으로 취급한다.민족성격의 공고성이라고 볼 수 있다.그러므로 그것을 보편 의의를 가지게 되며 이런 민족성격은 우리들이 작품을 접촉할 때 매우 쉽게 그 민족의 속성을 분별할 수 있게 한다.예하면, 우리 조선민족은 성격이 온화하며 예의범절이 바른 민족으로 그 행동거지는 언제나 점잖고 우아한 특징을 보인다.유목민족은 성격이 호방하며 행동이 날렵한 특징이 있다. 또 어떤 민족은 유모아적이고 어떤 민족은 특별히 강의한 특징을 보이고 있는 것이다.
  춘향,심청, 도미의 안해, 한석봉의 어머니 등 조선민족 여성들의 형상은 그들의 강의하고 충직하며 의롭고 어진 성격, 그리고 예절스럽고 효성스럽운 품성들이 이모저모에서 나타나고 있다.이런 군상들은 그 매개인의 성격을 나타내고 있을 뿐만 아니라 그들의 공통점은 또한 조선민족 여성의 특수한 성격으로 되고 있다. 우리의 민간이야기에서 늘 보게 되는 더꺼머리 총각과 힘센 총각의 형상은 순후하고 어지면거도 억세고 결기찬 조선민족 남성들의 성격을 잘 보여주고 있다.이렇듯 민족성격은 인물형상에서 생동하게 나타나며 민족성격은 그 작품의 민족성을 구현하게 된다.
  넷째,민간문학의 민족성은 그 민족이 사용하는 생산도구,악기,당지의 특산물 혹은 산천셩물 등에서 나타난다. 우리가 잘 알다싶이 일정한 산이나 강은 흔히 한 고장을 대표하는 대명사로 쓰인다. 예하면, 장백산.해란강을 말하면 대뜸 우리 조선족들이 사는 고장을 연상하게 되며, 설산. 터소.야루쟌투강 하면 서장고원에 사느 ㄴ장족을, 고비사막.천산남북.이리하강 하면 신강 위구르족을 생각하게 된다. 푸른 하늘, 흰 구름, 끝없이 넓은 초원, 달리는 날랜 말, 그것은 몽골족의 고자이요, 야자림.공작새.대나무 다락집...., 그건 틀림없이 아름다운 따이족지구일 것이다.
  동부라.가야금.하다.하미고.인삼등 민족악기와 민족지구의 특산물 등도 곧 그들의 민족을 연상하게 된다. 자연환경과 경물, 특산물 등은 민간문학 작품에서 이야기의 소극적인 배경으로만 나타나는 것이 아니다. 민족의 경제생활에 영향을 주고 민족성격, 민족적 심리와 미의식을 배야시키는 데서 적극적인 역학을 논다.리수족은 높은 산악지대에 많이 산다. 높고 거칠은 설산과 한랭한 기후는 그들을 강직하고 억센 성격은 소유자로 키우는데 영향을 준다. 이런 민족성으로 하여 그들의 민요에서는 격조가 높고 호방한 풍격이 표현되고 있다. 반대로, 물산이 풍부하고 풍경이 아름다운 아열대기후에 사는 따이족들으 ㄴ그 주의이　 환경이 그들에게 다정다감하고 온화한 성격을 부여함으로써 그들의 민요도 구성지고 유연한 특점을 보여준다.
  다섯째, 민간문학의 민족성은 민족언어의 표현능력, 풍격과도 밀접한관계가 있다.언어는 민족의 제일차적 특점이며 민족문학의 중요한 표현형식이다. 특히, 민간문학은 순수　 언어예술로서 각 민족은 자기들의 풍부한 언어로 자기문학의 독특한 풍격을 나타낸다. 이것은 언어가 사상을 전달하는 도구로서 한 민족의 사유특징과 관계되기 때문이다. 
  같은 뜻을 나타내느 데서도 각 민족은 각이하 ㄴ풍격의 언어를 사용한다.덜된 사람을 비유하는데 한족은, "물 찬 병은 소리나지 않지　 반 병으 물은 절렁거린다."라는 속담을 만들어 냈다면 따이족은,"물이 깊으면 소리가 없고, 물이 옅으면 소리를 낸다."는 속담을 쓴다. 우리 조선민족은, "곡식은 여물수록 고개를 숙이고, 가라지는 클수록 고개를 쳐든다."는 속담을 창조하였다. 이처럼 언어습관도 민족에 따라 각이하다. 이성이 래어의 각이한 표현 형태는 더욱 뚜렷이 나타난다. 조선족의 언어는예절법이 엄격히 규정되어 있기 때문에 민간문학에는 필연적으로 이 특점이 반영되어 조선민족의 예절풍모가 더욱 생동하고 두드러지게 나타나고 있다.
  민족특성과 풍격은 이상에서 제기한 것 외에도 구체적인 쟝르들에서 뚜렷이 나타나며 그런 것들은 본론의 각 장절에서 다시 서술하기로 한다.

  제2절 민간문학의집체성
  대중창작이며 집체창작인 민간문학은 집체성을 본질적이며 기본적인 특서으로 한다. 민간문학의 집체성이 가지는 의의는 창작과 전승의측면에만 국한되는 것이 아니라 광의적인 측면에서 해석된다. 즉, 서민대중에 의하여 집체적으로 창조되고 집단 속에서 전승될 뿐 아니라 집체에 의하여 보존되고 집체를 위하여 복무하는 집체적 소유로된다는 데 그 의의가 있는 것이다. 그러므로 민간문학은 시종일관 근로대중의 위대한 집체와 밀접히 연결되어 있다.
  민간문학의 최초의 집체성은 문학현상이 발원된 원시문학에서 뚜렷이 볼 수 이싿. 원시 공동체사회의 모든 물질적 ㅁ치 정신적 재부는 그 모두가 원시인간들의 집체적 창조물이며, 원시문학은 그전부가 구두적으로 창조된 민간문학인 것ㅇ로, 그것은 완전히 집단소유물이었다.
  민간문학의 집체성은 주요하게 그것이 서사문학과는 달리 어느 개인에 의하여 창조된 것이 아니라 천백만 대중의 집체적 지혜에 의하여 창조된것에 있다. 서사문학에서도 집체작이라는 것이 있지만 그 집체는 어디까지나 한정된 몇 사람 개인의 복수일 뿐이나 민간문학에서의 집체성은 역사적이며 지역적인 전파과정ㅇ 수많은 일반대중을 망라하는 완전하 으미에서의 집체성이다.
  민간문학의집체성은 주로 창조과정과 전승과정에서 집중적으로 표현된다. 먼저 창조과정에서 서사문학과 대별하여 집체창조의 특성이 어떻게 나타나는가를 보기로 한다.
  서사문학은 언제나 개인에 의하여 문자를 수다능로 항 창작되며 일단 완성되어 발표된 후에는어느누구도 자의로 그것을 고칠 권리가 없다.거기에는 언제나 작가의이름이 붙어다니며 사회와 독자들은 그것을 인정한다. 그리고 작자는 어디까지나 자기의 작품에 대하여 책임지게 되어 있다.그러나 민간문학은 개인창작이 아니라 집단창작이며 구두어로 창작된다. 민간문학에서 집체성이 실현되는 과정은 쟝르에 ㄸ라 특색있ㄱ ㅔ주어진다.
  설화인 경우, 설화는 반드시 한 사람 이상을 대상으로 하여 창조되고 구연된다. 예를 들어, 한 사람이 보고 들은 사실이 이야기거리로 될 때 그것을 다른 사람ㅇ게 전하게 되어 설화의 전승과정이 이루어진다. 전하는 사람은 보통 그것ㅇㄹ 더 상세히 될 수록 생동하게 거기에 자기의 주과적인 생각까지 보태어 전하게 된다.이때 그것을 듣는 사람들은 단순히 듣는 데만 그치는 것이 아니라 들을 때에 생긴 감상이나 의문들을 제기함으로써 이야기하는 사람은 즉석에서 계시를 받고 보충하거나 이야기르 더 합리적이고도 재미있ㄱ 발전시켜나가게 된다. 이런 과정이 거듭되면서 이야기는 집체적 지혜에 의하여 보충, 풍부화되고 세련도어 집체창조물로 완성되게 되는 것이다. 만약 이 과정에 그것이 비교적 유능한 사람(예하면,민간예술인)에게 흡수되고 그것이 다시 그들의 입을 통해 구연될 때 이야기는 비교적 완전하 짜임새를 갖춘 민간문학 작품으로 완성되게 된다.
  민요의 경우에 , 보통 처음부터 집체창작적 경향성을 뚜렷이 보여준다 특히 노동가요 같은 데서 전형적으로 발휘되는 데 메김소리의 창조나는 노동집단 속에서 가장 뛰어난 가수들이라고 볼 수 있다. 그들은 자연발생적ㅇ로 또는 즉흥적으로 소리르 메기며 다른 성원들은 그것을 받아서 반복구르 합창한다. 이렇ㄱ 선창과 합창으로 한 절이 형성되며 그러한 쩔이 몇개 결합되어서 그 노래의 기본형태를 이루게 된다. 가요는 노동과정에 불리어지고 전하는 과정에 노동대중에 의하여 더욱 가공되고 세련되어 집체적 지혜를 더욱 높이 발양시키게된다.
  민간극인 경우에는 집체성이 더욱 적그적으로 작용하고 발양된다. 원래 민간극은 여러 사람이 참가하는 집단적이며 종합적인 예술형식이다.따라서 창작의 시작부터 많은 사람들의 지혜가 모여지고 종합도어 집단성을 실현해나가게 된다. 이렇듯 민간문학으 ㄴ대중의 집체적 지헤에 의하여 창조, 전승되는 문학이다.
  민간문학의 창작과정은 서사문학과 대비하여 보아도 그 집체성이 매우 뚜렷하다.
  서사문학은 개인 창작인 것만큼 창작이 개인에 의하여 일정한 단게에 걸쳐 계획적으ㅗ 추진된다. 그러나 민간문학의 경우에는 자연적으로 이야기가 전해지고 노래가 불리어지면서 완성되어간다. 물론, 이 경우에 즉흥적이거나 자연발생성이 없지 않다. 민요의 경우에는 보다 즉흥적인 면이 많으며 설화인 경우에는이야기는 보다 자연발생적으로 전파되고 완성되어 나간다. 민간문학을 집체서의 문학이라고 한다면 서사문학은 개성의 문학이다. 민간문학은 집체에 으하여 역샂거으로 창조되는 것만큼 창작에서 개성을 찾아 볼 수 없으며 민간문학의 독특한 격식과 셩식이 보다 뚜렷이 살아난다. 오히려 민간문학에서 개이닁 풍격이라는 것도 찾아볼 여지도 없이 집체성에 용해돈다. 이처럼 작가의 서사문학에서는 개인의 창작활동이 주도적이고 결정적인 역할을 놀지만 민간문학 창작은 전적ㅇ로 집체의 재능과 지혜의 산물이며 결정인 것이다. 서사문학은 일단 완성되어 독자들에게 들어가면 변하지 않는다(수개하여 재판하는 경우를 제외하고).그러나 민간문학 작품은 최후위 완성고라는 것이 없으며 끊임없이 보충되고 연마되어 풍부해지며 다양한 변화와 변종을 낳는다. 이것은 그 전승과정에 집체서이 더 구체적으로, 집중적으로 구현되기 때문이다. 이처럼 민간문학은 전승과정에 집체성이 발현된느 집체창작적인 문학이다. 엄격히 말하여 민간무학 작품은 주로 전승과정에 완성되게 된다. 그것을 설화의 창조에서 보더라도 창작의 시원이라는 것을 운운할 수 있지만 시원의 형성자체가 청중을 대상으로 하는 만큼 그때부터 벌써 전승의 성격을 내포하고 있는 것이다.
  민간문학의 작품이 일단 태아의 형태로 나타나기만 하면 그것은 인차 서민대중과접촉하게 되낟. 대중 속에서 이런 작품들은 생활적, 예술적인면에서시련을 거쳐 도태되고 잊혀지는 것도 있고 전승되는 것도 있다. 사람들의 기억속에서 잊혀졌거나 환영을 받지 못하는 작품은 자연적으로 집체성을 상실하거나 심지어는 그 존재의 가치를 상실하게 되는 것이다. 대중의 열애와 찬동을 받는 작품은 전승되는 과정에 더욱더 집체성이 확대되어 원래의 태아적 형태로부터 점차 완전한 구조를 갖춘 작품으로 완성되게 된다. 한개 작품ㅇ르 전승시킬 때 대중은 종래로 단순하게 혹은 원래 들은 그대로 중복하거나 재현시키는 법이없다. 특히는 작품이 비교적 유능한 이야기꾼이나 표연자들의입을 거치는 경우에 그것은 더욱 가미되고 풍부화되거 완벽한 작품으로 완성되게 된다. 유능자들의 집체적장소에서의구연은 민간문학 작품을 자연적으로 풍부화하고 청중- 대중들의 구미에 맞도록 변화시킨다. 여기서 화자는 물론 주도적이고 결정적인 역할을 하게 되지만 듣는 사람들도 그저 단순히 수동적인 청중인 것이 아니라 화자에게 그 어떠 ㄴ계시를 주고 설화를 완성시켜나가도록 보충, 추동하는 적극적인 창조자로 참가하는 것이다.
  치체로브(        )는ㄴ 민간문학의 집체성에 대하여 다음과 같이 말하엿다.
  "여기서 개인적 요소와 집체적 요소는 예술작품의 창작과정에 이렇듯 밀접하게 직접적으로 결합되어 있다. 그리하여 창작의 개인적 요소는 집체에 용하되게 된다. 민간창작에 있어서는 최종적인 완성작이 없다.창작재능이 있는 구연자라면 그것을 창조적으로 발전시밀 수 있으며 원작을 자세히 연구하여 민간가요와 전설의 공동한 작가로 될 수 있다."

  제3절 민간문학의 주요한 존재양상- 구두성
  민간문하은 입말로 창조되고 구두로 전승되는특성을 가진다. 잉것은 민간문학의 존재방식을 특정지어주는 징표로서'구전문학'.'구비문학'.'서민구두창작'등 제 명칭들은 입 '구'자와 떨어질 수 없는 인연을 가지고 있음을 말해준다.
  구두성의 연원은 어디까지나 이 문학이 아직 문자가 없던 인류의이른시기로부터 존재하였다는 사실고, 그 후 문자와 문화가 발전되었음에도 불구하고 지난 수십세기에 걸쳐 서민대중은 여전히 문화권리를 향유할 수 없었던 불우한 처지에서 찾게 된다 그러나 서민대중이 문화권리를 장악한 후시기에 이르러서도 민간문학이 여전히 구두적 창조방식과 구두적 전승의 존재방식을 보존하고 있는 사실은 이 문학형상의 존재여부가 결코 서민대중으 ㅣ문화수준에 의해서만 결정되는 것이 아님ㅇ ㄹ말해주고 있다.
  지난 수십세기에 걸친 구두창작과 구두전승에 실천을 통하여 대중은 구두어의 일련의 예술적 특성과 우점을 장악하였으며 민간문학의 창작과정에 그것을 합리적으로 이용하는 기교들으 ㄹ키워감으로써 구두창작과 구두전승의 우월성을 발양시켰다.
  이로부터 우리는 민간문학의 구두성의 의의에 대하여 아래와 같이 이해할 수 있다.
  첫째,구두성은 서사문학과 구별된ㄴ 민간문학의 가장 뚜렷한 특징이다. 민간문학이든 서사문하이든 그것은 다같이 언어예술이지만 전자는 구두어로 창조,전승되는 데 반하여, 후자는 문자를 이용하여 서사어롤 쓰여지고 서책에 보존되는 각이하 ㄴ양상을 보이게 된다. 구두어와 서사어는 주로 문자의 사용여부에 의하여 구별도지만 오랜 세월을 거쳐 문학창작에서 쓰여오는과정에 서로 각이한 특점들을 가지게 되었다. 민간문학의 경우에 구두방식은 표달과 전승에서 필수적이고 제1차적 수단이며, 문자는 보조적이고 제2차적인 수단으로 된다. 이에 반하여 서사문학의 경우에느 ㄴ문자와 서사어가 절대적이고 제1차적인 수단으로 되며, 구두어는 보조적으로 이용되낟. 근대와 현대에 이르러 민간문학에서 서사수단이 이용됨에따라 전승과 보존에서 문자적 정착이 많이이루어　게 되었다. 이런 경우에 그것은 민간문학의 서사적 고차과정으로 설명되게 될 뿐으로 민간문학으 구두어의 특징을 지워버릴 수는 없다.
  둘째로, 구두어의 우점으로 하여 구두성으 ㄴ민간문학의 존재와 발전의 합법칙성ㅇ르 뚜렷이 보여준다. 민간문학은 인류 최초의 문학이었고 당시의 유일한 문학현상이었다. 문자가 없고 사회에 아직 곅급적 분화가 생기지 않았던 원시사회에서는 서사문학과 구두문학, 통치계급의 문학과 서민대중문학의구별이 따로 없었다. 이 시기에느 민간문학만 존재하였을 뿐 아니라 그것은 대중으 창조적 재능의 총화로 이루어졌으며 전 서미적 재부로 향우되었다. 그러므로 구두창작은 가장 오랜 역사적 근원을 가지고 있는 문학으로서 서사문학의 역사는 민간문학에 비교할 바가 못된다.
  오랜 세월을 거쳐 사람들은 구두어에 의한 창작과 전승을 통하여 그것이 가지는 의의와 우점들을 인식하게 되었다. 구두어는 사람들간으 직접적인 교제수단으로 되었을 뿐만 아니라 문화와 예술을 창조하는 수단으로 발전되었다.구두언ㄴ 서사어와 달리 음향적 특점과 표현력 특점을 가지고 있는 것으로 하여 사람의 감정을 정서적으로 전달하고 상대방을 감화시킬 수 있다. 언어예술의 견지에서 보더라도 민간문학ㅇ르 서사문학보다 더 순수한 의미의 언어예술이라고 할 수있다. 구두어의 친근성.소박성.생동성.감호성.등 우점으 ㄴ서사어에 비하여 더욱 선명하다. 이　게 볼때 구두어와 서사어르 ㄹ자연형태으 언어와 세련되 언어으 차이로 보는 것은 세속적인 무지의 표현이 아닐 수 없다.
  사실 근로대중뿐만 아니라 문인들과 지배게급들도 일찍부터 구두어형식의 창작이 가지는 예술적 매력에대하여 인정하였으며 중시하여 왔던 것이 다.
  조선의 패설작품, 중국의 <세설신어        >.<태평광기        >등이 구전문학을 원천으로 하고 있다는 사실들으 ㄴ이것ㅇ르 말해주고 있다.이로부터 우리는 민간문학에서의 구두성의 존재여부, 나아가서 이 예술형식의 존재여부는 다르 아닌 구두어에 의하여 생겨난 것임ㅇ르 잘 알 수 있게 된다. 근로대중의 구두언어가 존재하는 한 민간문학의 구두성은 민간문학의 창작과 함께 조재할 것이다. 아직까지 근로대중들으 ㄴ여전히 민간문학ㅇㄹ 좋아하며, 특히 생동하고 표현력있는 구두언어를 더없이 즐기고 있다. 사람마다 즐기는 재담으 예술적 매력도 전적으로 그의 유모엊거이고 해학적인 소화으 내용ㅇ과 함께 기지적이고 구두어적인 효ㅗ현력, 그이ㅡ 재칭 　는 운용에 기인되는 것이다.
  셋째로, 구두성은 민간문학의 표현수단과 방법으 기본특징이며 자체의 예술형식의 자립적 작용ㅇ르 하게 된다. 입말체는 민간문학으 기본 언어수단으로서 서민창작으로 하여금 통속적이고 생활화 풍격을 갖추게 된다.뿐만 아니라, 기억과 전승에 편리한 형식을 갖추게 함으로써 기억(보존형식)과 전승은 모두 구두성에 의하여 실현된다. 따라서 구두성은 이 문학의 형식에서으 독자성과 자립성을 특징짓게 된다. 입말체는 사람드로 하여금 알아듣기 쉽고 귀맛이 들게 함으로써 자연적ㅇ로 기억하기 쉽게 된다. 뿐만 아니라, 다른 대상에게 전승시킬 때에도 자기가 기억한 대로 제나름으로 이야기할 수 있으므로 아무런 장애도 없다. 민요의 경우에도 그것들은 흔히 생활의 탄식, 신세타령이요, 노동의 조흥구와 감정의 목소리이므로 완전히 생활화하 ㄴ언어로 되었으며, 부르기도 외우기도 쉬운 것이다.
  이런 제 요소들로 하여 대중은 몇 날  몇 밤을 두고 불러야 하는 거창한 편폭의 영웅서사시와 같으 낮ㄱ품도 머리 소4ㄱ에 오랫동안 기억하 수 있는 것이다. 물론 작품의 내용에서 매력이 있어야 하지만 그 표현 형식은 얼마나 다듬어지고 세련되어 있는가!
  구두성은 민간문학으로 하여금 근로대중의 생활 속에서 활기를 띤 산문학으로 되게 하는 주요한 특점으로 된다. 따라서 다른 문학이나 다르 ㅁ예술형식에 비할 수 없는 매력을 가지고 자신의 존재를 빛내고 있다.

  제4절 민간문학의 전승-변화성
  우리 민간에는 헤아릴 수없는 많은 이야기들이 전해지고 있다. 그런데 우리들으 ㄴ흔히 서로 비슷한 이야기들을 접촉하게 된다. 민간문학에서 이처럼 대동소이한 현상이 나타나는 법칙성을 전승-변화성이라고 한다,다시말하면, 민간무학이 시간적으로 공간적으로 전승되는 가운데서 변화되는 특성을 가리킨다.
  전승성이란 민간문학이 창작되는 전 과정에 서민들 속에 전해지면서 완성되어가는 전승의 특성을 말한다. 변화성으 ㄴ작품이 전승과정에 하 ㄴ사람에게 소유되지 않고 수많ㅇ ㄴ사람들ㅇ게 전해지며 누구에게나 그것을 고칠 권리와 자유가 있게 되는데 따라서 작품의 내용과 형식잉 부단히 변이되는 특성을 가리킨다.이런 변화성으로 하여 한 모체의 각이한 변종드링 나타남으로써 민간문학의 전승-변화성을 보여준다.
  아래에 이 특성의 발생과 그 표현에 대하여 구체적으로 살펴보기로 하자.
  첫째, 민간문학의 구두성과 집체성은 변화성을 낳게 하는 내재적이며 직접적인 요인이다. 다른 사람의 입으로 전해듣고 그것을 머리 속에 기억해 두었다가 다시 입으로 전하는 민간문학의 전승방법은 그 자신의 국한성-기억려그이 제한성을 받기 마련이다. 사람의 기억이란 녹음기가 아닌 이상 남이 들려준 이야기를 그대로 다 새겨둘 수 없다. 일반적으로 듣는 사람은 그 이야기의 기본 줄거리와 순서만을 기억해 두었다가 다시옮길 때에는 거기에다 제 나름으로 이야기르 ㄹ보탠다. 전하는 과정에 변화되는 이런 특성은 문학이 대중창작일뿐 아니라 구두창작으로 존잴하고 전승되기 때문이다. 여기에서 나타나느 ㄴ각종 변화형태는 극히 자연스러우며 전적으로 무의식적으인 변경형식에 속한다. 그 결과 일부 단어, 간단한 정절, 혹은 작품에 나오는 인물, 지명 등이 변화된다/
  속담. 민요 ㄷㅇ에서 그 변경이 크지 않으나 설화의 경우에는 거의매구절마다 이야기하는 사람의 개성적인 표현을 갖게 된다. 같은 사람이 같은 이야기르 해도 하 ㄹ때마다 다를 수 있느 바 이것은 음향적 언어으 ㅣ불견성과 관계된다. 이렇게 볼 때 한 작품의 변종은 그 작품을 기억한 사람들의 수만큼 있다고도 볼 수 있다. 예를 들어, <민간문학자료집>제3집에 수집된 <효부>(1)과 제 4집에 수집된<효부>(2)는 같은 이야기의 변종이다. 두 이야기는 다같이 효성스러운 며느리가 남편이 타고장에 나간 후 소경 시어머니르 ㄹ봉야하 ㄴ이야기다. 말하자면, 시어머니의 몸을 취세ㅜ기 위하여 지렁이가 몸보신에 좋다는 말을 듣고 매일 지렁이를 파다가 깨끗이 씻어 지렁이 국을 대접하여 결국 몸이 좋아지게 하였을 뿐 아니라 나중에는눈까지 뜨게 하였다는 이야기다. 그런데 두 이야기는 편폭, 지문, 대화의 여러 내용들에게 서로 다르고 아들이 타지방에 나가 있는 시간(제3집에서는ㄴ 5,6년, 제4집에서는 몇 달로 됨.)과 눈을 뜨게  되는 장면, 구성 들이 서로 다르다. 제3집의 이야기는 제 4집의 이야기에 비하여 좀더 상세하다. 이처럼 두 이야기는 서로 다르다. 제3지의 이야기는 제4집의 이야기에 비하여 좀더 상세하다. 이처럼 두 이야기는 서로 다른 　ㅁ이 많으나 이야기 줄거리에서 보면 기보넞ㄱ으로 같으므로 그것은 하나의 모체에서 파생된 변종이라는 것을 알 수 있다. 이런 예들을 이루 헤아릴 수 없이 많다.
  둘째로, 시대적 및 지역적 가변성은 민간문학의 변화성의 기본 표현형식이다. 역사의 변화, 사회의 변혁은결정적으로 사람들의 생활, 사상감정에서의 변화를 가져오게한다. 민간문학은 언제나 시대와 서민들의 미학적 요구를 반영하여 창조되고 전승되는 것만큼 전통적 작품에서 시대적 및 지역적 색채를 띠지 않을 수 없다. 이런 가변성은 문학의 발전규율에 부합되는 현상으로 민간무학 변화성의 외적 요인으로 된다.
  우리 민족이ㅡ 전통적 민요,아리랑>의 주요한 변종이 30여종 이상에 달하는 사실하나만 가지고서도 민간문학의 시대적 및 　역적 전승- 변화성을 충분히 들여다 볼 수 있다. 조선 8도 및 중국의 동북 3성을 포과하는 고아범한 지역에 전승된 <아리랑>은 각이한 시대, 각이한 지역서민들의 원한의 목소리, 사랑의심정,그리고 사회주의 시대의 희열의 놀로부리워 왔다. 중국의 송나라 때로부터 전승된 <보름달 구주를 비추네>라는 유명한 강소 민요는 팔백여년이란 오랜 시간적 전승과 강소로부터 양광 일대와 대만에로, 다시 장성일대에 이르기까지 몇 천리의 공간적 전승을 거쳐 실로 각이한 시대에 따르는 풍만한 예술적 형상을 창조하고 있다. 뿐만 아니라, 생활내용면, 주제사상면에서 모두 매우 큰 변화상을 보이고 있다. 그러나 이러한 수 많은 변종들은 어디까지나 원 작품의 모양을 이모저모에서 ㄴ냄으로써 그런 변종으로부터 여전히 그 원형을 찾아낼수 있는 것이다.
  역사적, 시대적 변화로부터 산새오디는 변종들은 변화된 결과 주제를 바로 잡을 수있고 내용이 보충될 수도 있으며, 기성형식에 근거하여 작품의 용량이 증가될 수 있고 작품의 길이가 늘어날 수도 있는 것이다.그리고 표현과 언어가 시대와 지역에 따라 바뀌어지게 되었다.
  여기서 작푸믱 전승자들은 언제나 자기 시대의 관점에 작품을 이해하고 해석하여 자기 시대의 언어로 다시 그 내용을 표현하게 된다. 때문에 작품은 언제나 시대 역사성을 띨 뿐 아니라 시대적 색채가 생생하게 살아나게 된다. 또한 자기 시대 서민들의 지향과 미적 요구에 맞게 가변되는 것으로 하여 민간문학은 사상예술적으로 심화되며 완성되어가는 방향으로 발전하게 된다.
  셋째로, 민간문학은 각 지역 각 민족, 나아가서즌 각국간의 문화교류, 그 리고 사람들 간의 호상내왕과 유동으로 말미암아 넓은 영역에 거쳐 광폭으로 전승되고 보급, 침투되면서 전파, 보급도낟. 물론 하개 작품의 시ㅜ언에는 그 민족이ㅡ 한계와 창조자의 세계, 생활이 밝혀지게 도니다. 그러나 민간이야기는 발이 없어도 천리를 가는 격으로 재빨리 다른 지역 혹은 다른 민족지구에 전승될 수 있고, 그것은 또 되돌아오는 경우도 많다(중국 남방의 민족 잡거지구에는 ㅡ런 실레들이 많다.). 이리하여 그것은 흔히 시공의 유동을 빌어 한 개 민족 민간문학의 다채롭고 풍부한 총체로 되는 것이다. 이런 변화현상은 때로는 매우 크게 나타나며 때로는 생화정경,자연환경,풍속습관, 인물성격 등에 국한 되어 나타나기도 한다. 민간문학이 전승과정에 있게 되는 변화방식은 대체로 아래와 같은 몇 개 방식으로 갈라 볼 수 있다.
  그 세번째 경우는, 다른 작품의 일부 사건들을 따다가 자기가 알고 있는 다른 작품에 붙여서 만듦으로써 두 개 혹은 몇 개 작품의 여러 사건이 서로 융화되어 새로운 낙품으로 되는 것이다. 이런 결합과 융화는 자연스럽고도 정교하여 어떤 작품들은 오랜 세대를 거쳐오면서 그 본래의 흔적을 찾아볼 수 없게까지 된다.물론 적지 않은 작품들은 그 모체를 찾아볼 수 있으나 그 자체로서 어색한 감은 없다. 예하면,<민간문학자료집>제4집에 수집된 <효부>(2)는 앞에서 든 <효부>(1)의 예와 그 줄거리가 비슷하면서도 다른 내용이 보충되어 이야기를 풍부하게 하였다. 즉, 이<이효부>에서는 지렁이를 씻어 국을 끓여 대접하는 내용 욍에 너무나도 먹을 것이 없어 개가 싸놓은, 삭지 않아 하얀 대로 있는 보리쌀을 가져다 씻고 또 씻어서 밥을 지어, 그것도 마음에 꺼려 자기가 먼저 맛을 보고 어머니를 대버하느내용, 이런 일들로 하여 자기는 천벌을 받을 죄라도 지었다고 자채갛여 하늘에대고 비는데 한ㄹ에서는오히려 그이ㅡ 치마폭에 황금덩어리가 떨어졌다는 내용등이 보충되어 있다. 뒤의 이런 내용들은 다른 이야기들에서도 발견되는 모찌브들로서 지렁이를 대접한 이야기와 함께 결합되어 효부의 효성을 더 두덜지게 하고 이야기를 더 완벽하게 하여 주었다.
  그러나 변호성은 부정적 형태로 나타내는데 전승과정에 인멸되거나 와전, 왜곡되는 경향이 있는 것이다. 이념ㄹ도는 경향은 현실적 의응가 없거나 서민들의 미학적 요구를 만족시키지 못할때 나타나며 일부 능력이 부족한 화자들에 의하여 ㅈ요한 사건과 내용들이 삭감됨으로써 작품을 손상시키는 것이다.
  와전되느 경우는 주로 창조 전승자들 자신의 의식 수준의 제한으로 말미암아 현실을 제대로 진실하게 반영하지 못하는데서 나타나게 도낟. 또한 착취계급들과 종교에 이용되는 경우에는 의식적인 왜곡이 생긴다. 그러나 총체적인 경향은 어디까지난 긍정적 형태가 위주이고 부정적 형태는 개별적이거나 차요적인 것으로 된다.
  이상에서 분석된 네 가지 기본특성 외에 이 기본특성으로부터 파생된 익명성과 국제성을 들 수 있다. 익명성은 집체성과 전승-변화성으로부터 파생된 특성이다. 작품의 시원에는 필시 그 창작자가 있지만 그 자신이 의식적인 창작품으로 내어놓은 것도 아니요, 또 초기형태의 작품은 극히 불완전한형태의 것으로서 전승과정에 보충, 풍부화되면서 그것이 어느 사람의 창작이라고 말할 수 없게 된다. 일부 문인들의 작품이 구두적으로 전승되는 과정에 집체성이 발현도어 민간문학화됨으로써 의연히 익명성을 띠게 된다.
 국제성은 민간문학 작품이 지역및 국계의 제한ㅇ르 받지 않고 전승되며 세계적 범위에서 전승되는 특성을 말한다. 국제적으로 같은 유형의 이야기들, 예하면 <지주와 머슴>형, <두형제>형, <달팽이처녀>형 등이 전승되고 있는 사실은 이것을 잘 말하여 준ㄴ다. 이런 특성으로부터 각국 민간문학에 대한 비교연구의 필요성 문제가 제기되낟.

  제3장 민간문학과 서사문학의 관계
  민간문학과 서사문학의 관계를 연구하느 것은 민간문학 이론탐구의 중요한 과제의 하나이다. 양자의관계를 똑똑히 밝히는 것은 민간문학이 서삿문학 발전에서 차지하는 지우와 역할ㅇ ㄹ더 잘 인식하며 민족문화유산을 더 자 계승,발전시켜 나갈 수있는 자각성을 키우려는 데 있다.
  민간문학과 서사문학은 상호침투 및 보충의 영향관계에 놓여 있으며 매개 민족문학 발전에서 긴밀한 영향관계에 있게 돈다.
 제1절 서사문학에 대한 민간문학의 영향
  맑스는 일찍이 민간문학과 서사문학의 호상관계를 희랍신화를 들어 냉철하게 밝혔다. 
  "희랍신호ㅑ는 희랍예술의 보물고일뿐만 아니라 희랍예술의토양이라는 것을 어느 누군든지 잘 알고 있다. 
  고대 희랍의 예술은 시화의 '보물고'풍부한 신화적 '토양'에 기초하여 발전하였다. 희랍신화는 일찍 희랍민족의 원시공사와 씨족공사 계단에서 풍부하게 발전시켜온 서민창자의 구비설화 형태이다. ㄴ그 대부분은 호메레스이 영웅서사시에 보존되어 있다. 고대 희랍의 3대 비극의 발전, 아이스클로스.소포클래스.에우리피데스의 비극작품 등과 희극의 시조로 불리우는 아리스토파네스이ㅡ 희극작품들은 모두 희랍신화ㅇ에 토대하여 창조되었던 것이다. 뿐만 아니라 희랍이음악, 건축, 회화,조각 예술들도 희랍신화에서 취재하였던 것이다.
  고리끼도 민간무낳ㄱ의 거대한 의읭와 작용에 대햐여 지적하였다.
  "각구의 위대한 시인드의 우수한 작품들은 모두 민간 집체창작의유사중에서 영양을 흡취하였는 바 자고로부터 이 보물고는 모든 시의 원천으로, 모든 유명한 형상과 전형으로 되어왔다. 섹스피어의 희곡<햄리트>는 아일란드에서 전승된 단마르크의오랜 전설을 소재로 하여 창작한 걸 작품의 하나이며, 독일의 이름난 시인 궤테의 <파우스트>는 14세기 구라파의 전설에서 취재하여 써낸 위대한 작품이다. 세계적으로 널리 알려진 시인들인 뿌쉬낀, 네크라쏘브, 하이네의 여러 작품들에는 민간전설,민담, 민요와 속담들이 수많이 이용되어 있다."
  조선 고전소설의 3대명작인 <춘향전>.<심청전>.<흥부전>,중극문학사에서 첫 ㅅ인으로 꼽히는 굴원의 시,고전명작인 <수호전>.<삼국연의>.<서유기>,그리고 동서고금에 널리 알려진 수많은 작품들에는 민간문하이 반영되어 있으며 또하 ㄴ그에 바탕하고 있다. 이처럼 서사문학으 ㄴ민간문학ㅇ에서 잉태되었을 뿐만 아니라 민간문학의 비옥한 토양에서 자라났다.
  일반적으로 서사문학에 대한 민간문학의영향은 무엇보다도 서사문학이 민간문학을 토대로 하여 발원하고 발전했다는 포괄적인 의의로 개괄할 수 있다. 그것을 구체적으로 보면 서사문학에 대한 민간문학의 침투, 영향관계는 다음과 같은 몇 가지 측면에서 고찰할 수 있다.
  첫재로, 민간문학은 작감누학, 즉 서사문학의 주제사상의 탐구와 그 심화,발전에 적극적인 영향을 주었다고 할 수있다. 조선민족 고전무낳ㄱ의 주제사상적 경향은 이것을 잘 설명해주고 있다. 좃건고전문학의 3대 주제, 즉 애정윤리적 주제, 반응징적 주제, 반침략애국주의적 주제의 확립과 심호, 발전을 조선민족 민간문학의 다양한 주제사상적 경향과 갈라볼 수 없다. 중세기에 이르기까지의 민간문학의 주제사상적 표현을 분석해보면 윤리도덕 주제, 애정주제, 반침략 애국주의  주제, 반폭압 정치적 주제, 현실비판과 미래에 대한 이상,낭만에 대한 쩨, 생활세태 풍물주제 등 서사문학에서 아직 명확하지 못했던 영역에까지 풍부하고 다채롭게 제기되어 있었다. 고전문학에서 보게 되는 3대 주제의 형성, 발전은 다름 아닌 민간문학에서 이미 형성된 광범한 주제들에서 발원하였으며 그것이 진보적 문인들에 의하여 탐구되었던 것이다. 또한 그러하 ㄴ서민적 주제들은 우선 민간문학 민간예술들을 소재로 한 작품들로부터 시작되었다.
  서사문학이 아직 발생도기 전에 벌써 민간설화 작품들은 불합리한 사회현상에 대한 서민들의 불만과 반항의식을 미약하게나마 표현하였다. 5세기에 창조된 <도미와 그 안해>와 같은 설화작품에는 봉건통치계급의 포악무도한 죄상을 폭로하고 서민들의 굴함없는 반항의식과 정신이 반영되고 있다. 이런 주제는 서사문학에서 9세기 후반기에 활동한 최치원의 작품에 와서야 뚜렷이 나타나게 된다. 최치원이 방랑생활 가운데서 민간설화와 민간예술(탈춤.장기등)들을 보고 쓴 관극시에서 그 서민적 주제가 비교적 선명하게 표현되었던 것이다. 그 후의 장구한 봉건시기에 거쳐 서사문학은 민간문학의 소재를 직접 또는 간접으로 인입하게 되면서 서민적인 주제를 더욱 넓혀나갔고 심화,발전시켰던 것이다.
  착취사힝서 근로대중은 사회현실에 대한 직접적 체험자였으며 그 누구보다도 현실에 민감하여 불합리한 사회제도에 대하여 강한 불만과 반감을 품고 있었다. 그리하여 그들이 창조한 민간문학에서는 서민들의 이러한 사회적 인식과 사상감정, 비판적 경향이 강하게 반영하게 되는 것이다. 그러나 서사문학으 ㄴ예외없이 그 창작자가 개인이다. 말하자면, 생사자 대중이 아닌 양반 또는 지배계급이었던 사정으로 ㅎ여 사회현실과 일정하게 동떨어져 있었다. 따라서 그들의 작품에는사회적 내용이 민감하게 반영되지 못하고 비판적 경향도 극히 국한되게 표현되었다. 서사문학의 이러한 현실반영의 제한성은 많은 경우에 민간문학의 영향에 의해 다소 극복되고 보충되었다.<전우치전>.<임진록>과 같은 소설들은 모두 민간이야기와 결부되어 있는 작품이다. 이런 작품들에서 주목되는 것은모두 봉건군주를 등장시키고 그에 대한 폭로, 비판과 저주가 주어져 있느 데서 주제의 적극성을 보여준다.
  진보적 문인들이 현실을 인식하고 현실에 대해 혐오를 느낄 때 그들이 은둔하거나 민간에 들어가게 하는ㄱ 　은 역사상에서 흔히 보게 된다. 서민들 속에 들어가는 것으로 하여 그들이 창작하 ㄴ작품들에서는서민적 주제가 더욱 뚜렷하게 나타나게 되었다. 이것은 패설문학의 발생.발전과정에서도 볼 수 있다. 처음에는 문인작가들이 시화와 더불어 민간에 떠돌던 자질구레한 이야기들을 수집, 정리하는 데로부터 시작한 것인데 그것이 후에는 패설문학으로 전환되게 되었던 것이다. 따라서 패설문학의 서민적 주제들은 바로 민간문학으로부터 온 것이 자명하다.
  둘째로, 민간ㅁ누학은 서삼누학에 다양한 인물의 전형적 형상르 마련해주었다. 민간무낳ㄱ으 오랜 기간 대중에의하여 창조되는 과정에 다양한 인물형상들을 창조하였다. 이런 인물들은 형상이 진실하고 생동한 것으로 하여 그 창조경험은 인차 서사문학에 이용되었고 서사문학의 인물형상 창조의 중요한 원형 및 창조적 원천으로 되었던 것이다.
  세계적 전형으로 부각된 오쎌로.햄리트.돈키호테 등 인물들이 원형이 벌써 민간전설들에 선행했던 것처럼 각국 각 민족의 문학에서도 그나라, 그 민족의 전형인물들을 찾아보기 얼볒지 않다. 시<구가    >에서 굴원은 중국 고대신화에서 나오는각양각색의 신들을 자기 작품에 성공적으로 재현시킬 수있었다. 또 <수호전>에 나오는 많은 인물들은 송.원간의 사화집인<대송선화유사            >에 나오는 36명 명장들에 의거하여 창조되었으며 그 당시 원나라의 잡극들에는 <수호전>과 관계되는 극만 하여도 31종이나 있었다. 그 중 이규와 노지심에 관하 ㄴ극이 제일 많았다고 한다. 이런 사화집과 잡극 등은 모두 민간전설에서 유래한 것이었고,<수호전>은 바로 그것을 원본으로 하고 있는 것이다. 100회 ,수호전>과 사화집,수호극들을 대ㅣ해보면 적어도 40회의소재는 그 내원이 잇다는 사실을 감안할때 <ㄴ수호전>은 그 소재와 인물을 완전히 민간문학에서 취재하였음을 알 수 있다.
  조선 고전명작인 <춘향전>의 소재와인물은 조선 남원지방에서 전해지던 '춘향전설'에 기초하고 있다. 춘향전설의 내용느 후에 서사문학ㅇ로 발전된 <춘향전>과 기본상 같다. 다만 전설의 춘양과 탁종립을 춘향과 변학도로 바꾸어 놓았으며, 전설에서는 춘양이 목숨으로 반항하여 죽는 것으로 되어 있으나 소설에서는 서민들의 여무언을 현실화시키는 견지에서 이상적 결말을 ㅈ고 있는 것이다. <춘향전>은 전설인물의 원형에 기초하여 그 성격적 특질도 규정되어 졌다. 물론 <춘향전>은 전설에 비하여 보다 복잡한 인간관계와 사건, 애정관계를 안받침하여 주고 있을 ㅂ누 아니라 춘향과 변학도와 같은 인물에 집중하여 전형화 실현하고 있느 것이다.
  <심청전>은 <효녀지은>.<각시바위>전설과 같으 ㄴ효행전설을 기초로 했다느 ㄴ것을 쉽게 알아 볼 수 있다. 심처으이 문학적 형상은 중세기 효의 화시으로 승격되어 사람들의 가슴속에 간직되어 왔다. 물론, 이는 저자의 미학사상의 작용,창작적 개성과 관련되어 있지만 더욱 중요하 ㄴ것으 ㄴ민간문학의 원형인물의 도덕적 미가 벌써 서민들의 깊은 사랑을 받은 것과 관계된다.
  민간문학의인물형상은 생동하고 핍진하여 그 개성이 뚜렷하다. 우화나 소화에서 볼 수 있는 해하걱 형상들으 대개 부정적 형상들로서 서사문학에 나오는 부정인물의 창조에 도움을 주었다.<토끼와 거부기>의전설이 없었다면 <토끼전>과 같으 통치계급을 날카롭게 폭록, 비판한 우수한 우화소설과 그런 전형적 인물형사에 대하여 상상하기 어려울 것이다.
  이렇게 민간문학은 다양한 쟝르에 걸쳐 창조된 각이한 개성을 가진 전형드릉 ㄹ서사문학에 아낌없이 넘겨주었던 거시앋.
  셋째로,민간문학은 서사문학에 다양한 형태와 언어표현수법을 넘겨주었다. 한 개 민족의 문학형태와 언어 및 예술적 수법들의 발생.발전은 항사 ㅇ그 고유민족의 ㅇ고유한 미의식과 감상습고, 언어느 언제나 그 민족을 이루느광범하 대중 속에서 싹트고 무르익게되낟. 때문에 민족문학의 간무낳ㄱ에서 먼저 창조되고 익혀지게 된다. 여기로부터 서사문학의 다양한 형태발전과 예술적 수법들은 역시 민간무낳ㄱ의 선차적인 영향과 갈라 볼 수 없다.
  조선민족문학의고유한 민족시가형탱들ㅇ인 향가.경기체가.시조가사등 제 형태들에느조선구전민요의 흔적이 뚜렷이 나타난다. 향가는 조선 서사문학의 첫 시가형태로서 아직 문자가 창제되기 전에 향찰표기법으로 노래를 고착시켜 놓은 것이다. 향가는 처음 발생초기에 <서도용>.<풍요>등 민요를 기록하는 것ㅇ로 부터 시자하였다. 10구체 향가를 놓고 보도라도 구전가요의 영향이 아주 선명하게 드러나 있다.
  향가는 구성조직에서 3분단으로 되었는데 이는 삼국시기 대표적 민요 3분단 가용이다. 향가느 ㄴ운율조직에서도 독자적 의미를 갖춘 시행이 6음보로 구성되어 있고, 2.3조에기본을 두고 있다. 그러므로 <정읍사>에서 기본상 6음보,2.3조로 되고 있느 사실과도 대비되낟. 이처럼 민요와 향가의대비에서 나타나느유사점들은 향각가 민족오로 된 민요를 이두음으로 기록하느느 것으로부터 시작한 사정과 떼어놓고 볼 수 없다.
  미족 시가의 첫 형태인 향각가 이러하였다면 후기에 발생, 발전한 경기체가.시조 등 고유한 시간형태드르이 발전에도 크게 작용하였느바 이것은 조선어 국어 정형시 형태들의 형성.발전이 민간가요의 창작경험과 그 전통에토대하고 있다늑 　을 말해주낟.
  중굮의 4언.5언.7언의고시, 5언.7언 절구,사.곡 등 비교적 보편적으로 쓰이고 있는 운문형식들도 대체로 민간에서 온 것이며 허다한 시편들은 또한 민간창작 중의 즉흥가요의 격식을 모방한 것이다.
  시가뿐만 아니라 산문,소설형식의 발생.발전 역시 민간문학과 밀접한 관계를 맺고 있었다. 구성조직상의 대빕버.반봅법의 사용, 묘사보다 이야기체 서술방ㅊ식이 보다 많으 ㄴ비중을 차지하고 있는 사실, 심리묘사나 초사묘사에 비해 행동묘사와 대화가 보다 뚜렷한 것등 조선 고전소설의 고유한 민좆ㄱ적 늑서응 모두 이미 오래전ㅂ투ㅏ 서민적이며 민족적인 민간설화 창작의 경험을 이어받은 것이다. 뿐만 아니라,고전소설의해학적인 기분,환상적인 색채, 우화적인 성격도 민간문학의 영향과 떼어놓고 생각할 수 없다.
  민간문학은 서사문학의 다양한 문체의 발생에도 선행한 자기의 형식으로 길잡이 작용을 놀았다. 사문.소설의 발전은 구전설화에서 발원한 것이며, 시문학은 민요에서, 희곡문학은 민간극에서,오늘의 창작우화.창작소화들도 모두 민간우화나 민간소화의 기초 위에서 발생,발전하였다는 것은 의심할 바 없느 ㄴ사실이다.
  민간문학 작품이 문자화되는과정에 서사문학 작품으로 전화되는 것도 적지 않다. 최초의 시문학인 향가가 향찰표기법으로 기록한 것이라면 패설문학의 많은 자품들으 민간설화를 문자화한 것이다.이러한 문학형식의 발생.발전과정 및 그들간의 곤계는 양자의 긴밀한 연계를 보다 유력하게 설명해주고 있다.
  이렇드 ㅅ민간문학이 개인문학,서사문학을 잉태하였고 자기의 풍부한 영야으로 서사문학을키워내 결과 서사문학은 이모저모에서 그모체르 닮아 일정하 ㄴ정도에서 서민성과 통속송을 증강하게 되었고 민족적 색채가 짙게 되었다.

  제2절 민간문학에 대한 서사문학의 영향
  민간문학에 대한 서사문학의 영향은 아래으 두가지 측면, 즉 민간문학에 대한 보존.전파작용, 그리고 작가의 재창작으로 민간문학을 한층 더 빛나게 한 적극적인 일면과 민간문학을 왜곡 수정하 ㄴ소극적인 일면으로 나누어 볼 수 있다.
  민간문학은 구두로 창조되고 구두로 전승되는 창조와 전승 및 존재방식의 제한성으로 하여 유감스럽게도 문자가 창조되기 이전의 대부분 작품은 인멸도지 않으면 안되었다. 그러나 우리가 오늘까지 전하여오는 몇 천년전 심지어 태고시기 원시인들이창조한 신화나 원시가요를 요해할 수 있는 것은 완전히 문인작가들이 기록을 남겨둔 덕분이 아닐 수 없다. 그러한 문헌기록으 또한 시간과 공간에 구애되지 않고 전파될 수 있더 구두로ㅁ만 전승되던 민간문학작품으 눔ㄴ헌기록의 도움을 받아 더 넓게 더 장구하게 전승되게 되었다.
  중국은 서사문학이유구한 역사를 갖고 있는 나라로서 문인들의창작활동이 있기 된 때로부터 민간문학에 대하여 중시하게 되었으며 그로부터 민간문학으 ㄹ기록해두는 유구랗 ㄴ전통이 있게 도었다<시경>은 중국문하교사에서의 첫 시집으로 그중의  <풍風>부분은 미간에서 불리워지던 민요를 수집,기록한 빛나는 대표적 시례로 되고 있다. 논어.맹자.장자.한비자.산해경등 저작에서도 우리는 늘 민간신화.전설.민담등을 발견하게돈다. 동한시기의 <풍속통의>는 민간에서 전승되던 신황와 수많은 요괴들의 이야기를 수록하고 있으며 위진남북ㅈ시기에 나온 기이한 일(예하면,<수신기>)과 기이한 사람(예하면,<세설신어>)에 관하 ㄴ소설들의 대부분 소재는 민간에서 채집하였거나 민간문학으 ㄹ그대로 기록,보존한 것이었다. 당나라때의 단성식의 <유양잡조>는고대 중국뿐만 아니라 외국의신화.전설.민담.전기들에 이르기까지 채집,기록해둔 민간문학작품을 매우 많이 수록한 책이었다ㅣ. 문학에서의 당.송의 빛나는 전성기와 함께 민간무학을 수집하여둔 성과도 더욱 컸으며 그 자각성도 더 높아졌던 것이다.
  조선민족 ㅁ누학발젖ㄴ 역사로부터 보더라도 문간문학에 대한 작가.문인들의 수집.정리사업은여깃 오랜 역사전통을 갖고 있었다. 역사문헌에 의하면 일찍 삼국시기로부터 묘지문.묘비문에 시조신호.시조전설들이 새겨져 있고 역사책들인 신라의 <국사<, 고구려의 <유기>.<신집>.백제 의서기등이 편찬되었는데 이러한 책 등에는 여러가지 형태의민간문학작품들이 수록되어 있었다 한다. 특히 고려시기에 편찬되 연대기 작품<삼국사기>와 ,삼국유사>는 조선민족으 ㅣ고대 민간문학 작품들을 수집, 정리함에 있어서 중요한 의의를 갖는 문헌이다. 오늘까지 전하여 내려온 고조선<단군신화>와 <주몽전설>을 비롯하 ㄴ신화와 전서,<구지가>(거부기노래)를 비롯한 원시-고대시기로부터 세 나라 이후 시기에 이르기까지의 많으 ㄴ구전가요들이 이 문헌들에수록되어 있다. 이조시기에 이르러서는 수집.정리사업이 더활발히 전개되었다. 악서<악한궤범>.<악장가사>는 수만흥 서민가요들을 수집.보존하고 조선민요와 음악에 대하여 체계적으로 부석, 연구항고 있는 것으롷 ㅏ여 ㅁ니간무학의중요한 연구자료가 되고 잇다. 이밖에 패설문학도 민간문학에대한 연구에서 큰 의의를 가진다. 이조시기에 이르러 패설집들은 잡문적 및 수필적인 형태로 변하게 되면서 많은 구전설화적인 이야기와 해학적 이야기들도 포섭하게 되었다. 이리하여 이 시기에 패설문학의 성행과 함께 민간문학 작품들에 대한 수집.정리사업이 더욱 폭이 넓고도 활발하게 진행되게 되었던 것이다.
  역샂거으로 작가.문인들이 민간문학 작품들을 수집,정리하게 된 동기와 목적은 여러가지였다. 중국에서는 일찍 지배계급들이 주로 민심을 요해하고 저들의 사상관념과 의식을 침투시키려는 목적으로 '패관'이란 벼슬을 두어 민간설화와 민요 등을 수집하게 하였으나 결과적ㅇ로 기록을 남김으로써 민간문학 작품을 보존하게 된 것이다 .진보적인 문인들의 보다 직접적인 동기는 민족의 긍지와 자부심으로부터 출발하여 민족의 문화유산을 후손만대에 전하기 위한 것으로 보게 된다.
  서사문학은 또하 ㄴ미간무학을 소재로 하여 재창작, 유낵, 가공함으로써 민간문학을 서사적ㅇ로 고찫킬뿐 아니라 더욱 빛나게 한다. 세계 그 어느 민족을 막론하고 이런 예들으 ㄴ매우 보편적인 현상으로 되고 있다. 
  우대한 애국시인 굴원은 자기의 시편에서 민간신화의형상을 더욱 미화하고 완벽하게 재현하엿으며 그들의의를 심화시켰던 것이다. <구가>에서 창조한 태양신. 구름신. 산귀신. 강물신 등 아름답고 우아한 환상적인 형상드은 생생하게 살아 있는 듯한 높은 미학적 가치로 하여 오늘날까지 사람들에게 거대한 흡인력을 가지고 작용하고 있다.
  민간문학을 자기의 창작에 이요하여 더욱 선명하 ㄴ색채를 가해준 수 많은 작가.시인들 중에서 굴원으 ㄴ참으로 모범이라고 하 ㄹ수 있다. 이런 우수한 전통을 께승한 그 이후의 진보적 작가들은 민간문학에 대하여 더욱 중시하게 되고 그것을 가공탁마하여 훌륭한 서사작품을 창작해낼 수있었다. 시내암의 <수호전>ㅇ,ㄴ 바로 그런 좋은 예의 하나이다.
  서사문학이 민간문학에 대한 적극적인 영향은 또한 일부 개별적인 작가들의 창작이 민간에 흘러 들어와 장기간의 전승과 가창을 거쳐 군중화되면서 민간문학 작품으로 변화된 사실에서 볼 수 있다. 끄림의동화, 이쏘브의 동화시와 우화시들은 민간에서 취재하여 시인의가공. 윤색을 거쳐 완성되었을 뿐ㅁ난 아니라 그것이 다시 민간에 들어가 대중화되면서 민간문학ㅇ르 더욱 풍부화시켰던 것이다. 홍명희의 <임꺽정>같은 우수한 소설도 그소재의 민간문학적 특성과 소탈하 ㄴ풍격그오 하여 광범한 대중들에게 구도 전승됨으로써 민간전설화하여 전승되게 된 것이다. 풍자시인 김삿갓의 수　ㄴㅎ으 풍자시들으 ㄴ그 절대 다수가 방랑하는 생활과정에 지배계급과 불합리한 사회제도에 대한 서민들의 야유와 조소, 민간의 해학적 기본을 반영한 것으로 하영 풍류적 이야기와 함께 그 형상성을 높여주고 잇으며  서민성을 강화해주고 잇다.
  역대의 작가.시인들이 이러하엿다면 당대 작가.시인들도 여전히이런 작용을 담당하고 있다. 가극 <유삼저>에서 나오는 유형인물들의노래들으 ㄴ대부분 민간에서 채집된 것이며 그중 아주 잘 되고 인기를 끄는 적지 않은 대창들은 민요에 기초하여 그것을 가공, 창작한 것이다. 이런 노래들은 민간문학의특색을 뚜렷이 살리고 있을 뿐 아니라 그것을 더욱 세려니킨 것으로 하여 민간가요의 매력을 확충시켜준다.
  민간문학은 역사적으로 진보적 문인.작가들의창작적 영향을 적극적으로 받았지만 봉건시대의문인.작가들이 대부분 지배계급 출신인 것과 관련하여 소극적인 영향으 ㄹ면할 수 없었다. 그것은 작가.문인들의계급적및 세계관적 제한성으로 하여 민간문학을 페풍의 무낳ㄱ으로 천시하면서 그것을 서사저그오 고착시키는 경우에도 자기들의 취미를 덧붙ㅇ 가미하였거나 왝곡 정리하여 놓앗던 것이다. 예를 들어, 중국의 유명한 <양산백과  축영대>의 이야기는 동진(東進)이래 민간에 전승되기 시작하여 당나라 말년에 <선보지>에 기재되었는데 그줄거리는 양.축의 전질이야기를 통하여 반봉건 주제를 나타낸 것이었다. 초기의 기재는 현전하는 내용과 기본상 같앗다. 그러나 송 휘종 대관년간의 <의충와 양산백 묘기>에서는 양산백의 성격이 완전히 변모되어 왕에 게 충절한 인물로 양.축관계를 왜곡 묘사하였다. 뿐만 아니라, 양산백은 죽어서도 그 혼이 통치자들을 도와 농민봉기르 진압한느 것으로 얼토당토하게 왝고, 개변시켜 놓았던 것이다. 이것은 저자들의정치적 모저에 이용하기 위한 목적, 의식적인 왜곡.수정임을 충분히 드러내놓고 있었다.
  조선민족의 서사문학에도 이러한 실례들이 없지 않다. 조선민족에게 널리 알려진 유명한 <심청설화>를 어떤 절의 연기문에서는 마치 심청이가 부처님께 공양미를 울렸기 때문에 그 아버지인 심봉사가 눈을 뜨게 된 것처럼 읙고 전달하고 있는 것이다. 이것은 부처님께 충성하면 소원성취할 수 있다는 통치배드의 반동적인 이해와 목적을 반영하고 있다.
  이외에도 작가.문인들은 원작을 그대로 옮기는 것이 아니라 삭제하거나압축하는 폐단도 없지 않다.때문에 지금 전해 내려온 고대신화들의 대부분은 그 주요한 대의만 남앙 　는 형편이다. 또 작가.문인들은딱딱한 문언문으로 생동하 ㄴ구두어를 대치해버림으로써 민간문학의 예술적 광채를 잃게 하는 현상들도 없지 안다.그러나 작가 서사문학의 민간ㅁ누학에 대한 영향은 어디까지나 긍정적이고 적극적인 면에서 찾아야하며 소극적인 면은 차요한 위치에 놓이게 된다.

  제4장 신화론
  제1절 신화의개념
  1.신화란 무엇인가?
  우리들은 '신화'라고 하면 곧 우리들의 상상 속에 있으면서 한르 땅을 마음대로 오르내리며 세상만물을 임의로 좌지우지하는 그런 영험한 신적인간을 연상하게된다. 우리가 '상상 속'호은 '환상 속'이라고 하는 것은 그 누구도 신이거나신령이 진정 어떻게 생겻는지 본 사람이 없을 뿐 아니라 사실상에서 그런 것이 존재하지 않는 신비한 것에 대한 상사의식을 두고 말하는 것이다. 그러나 수천년을 두고 '신의 존재'는 이미 사람들의 의지에 의해 전이될 수 없는 보통 '존재'가 아닌 신성한 존재로 되었다.그것은 상상 속에 존재하면서도 큰힘으로 작용하였기 때문이다. 특히 신하가 산생하고 성행하던 원시사회에서 신앙은 사람들의관념 속에서 신성한 존재로, 신봉하느 대상으로 되었던 것이다. 신화는 바로 이러한 신을 주인공으로 하는 신의이야기를 말한다.
  신화에서 신령스러운 영운신은 사람들을 대자연의 도탄 속에서 구원해주고 보호해주는 가상적인 인물로 설정되어 있다. 중국의 고대신화<아홉 태양을 쏴 떨군 익>에서 활을 잘 쏘는 익신은 10개 태양의 폭사와 수원으 고갈로 하여 사람들과 모든생물들이 다 불타고 말라들어 도탄 ㅅ녹에서 헤매일 때 하늘의 아홉 태양을 쏴 떨구어 만물을 소생시켰다고 한다. 그리하여 한 개만 남게 함으로써 함으로써 오늘과 같은 태양계가 생겨났고 재난도 구원된 것으로 해석했던 것이다.
    이런 신화에서 우리는 원시인들의 대자연에 대한 인식정도와 그것을 전승하려는 투쟁정신을 들여다보게 돈다. 이에 대하여 맑스는 일찍 이렇게 지적하엿다.
  "그 어떠 ㄴ신화든지 모두 상상속에서 혹은 상상을빌어 자연의힘을 정복하고 자연의 힘을 지배하며 자연의 힘을 형상화한다. 신화느 ㄴ사람들의 환상을 거쳐 비의식적인 예술방식으로 표현된 자연과 사회형식 그 자체이다."
  신황에서 보 ㄹ수 있느 ㄴ이런 상상,신화적 환상은 당시 원시인드에게 있어서는 진짜로 믿는 사실처럼 이해도었으며, 꾸며낸 이야기가 아닌 진실한 인식과소원으로 효현되엇던 것이다. 이처럼 신화는 원시인들이 가지고 있던 자연과 사회에 대한 왜곡되 ㄴ관념과 표상, 그에 기초한 신앙심과 종교적 관념에 토대하여 생활을 반영한 무의식저인 예술적 개작인 것이다.
  오늘 현대인의 안광으로 볼때 신화는 비과학적이고 황당무계한 것이지만 것을 원시인들의 정신생활의반영이며 구체적인 생활적 기초를 가진 예술적 반영이다. 거기에느 ㄴ그 해당시기의 자연형태와 사회형태, 그리고 원시주민들의 생활정경,도덕적 관념, 세ㅌ풍습,그들의염원과지향이 소박하게나마 그려져 있는 것이다. 오늘 신화를 연구하는목적도 바　 여기에 있다.

  2,신화는 어떻게 창조되었는가?
  원시인간들이 동물계에서 벗어나 인간계에로 넘어왔ㅇ르 때에느 ㄴ동물과 구별되는 비상한 두뇌와 두 손 외에 아무것도 없엇다. 생존을 위하여 원시인간들은 주위에 서 욱실거리느 ㄴ맹수들과 싸워야 했으며 무시로 변하느 ㄴ대자연의 위협에 맞서야 하였다. 이런 과정에서 손과 대뇌에 발전을가져왔고 노동도구로 만들어내게 되었다. 노동실천의 반복과정에서 최초의 인류는 점차 머리가 트게 되었고 대자연을 인식하고 대자연ㅇ르 개조하려는욕망이 생기게 되었다. 이리하여 인류는 점차로 세계를 인식하고 자연을 정복해가는문명의 길에들어서게 되었다. 바로 이 역사적인 입구처에서 인류는최초의생산공구인 돌도끼.활.찍개.긁개 같은 것들을 만들어 냈고,최초의 정신적 산품인 신호를 창조해낼 수 있었다.
  초깅 원시인들은 생존을위협하는 준업하고 무정한 대잔여에 대하여 말하 ㄹ수 없는 공포감과 함께 부지기수의 의문들을가지게 되었다. 이것은 부지기수의 의문드릉ㄹ 가지게 되었다. 이것은 다른 한편ㅇ르로는 자여능 ㄹ인식하고 정복하려는ㅇ 인류의 염원과욧ㄱ망을 더 욱 ㅊ촉바시키기도 하였다. ㄹ불가사의한 의문의산생은 또한그것을 해석하려는 상상력을 더욱 계발시켰다. 그들은 감성적이고 소박한 원시적 사고방식으로 대자여느이 바녈화로부터 인류자신의 생리적 변화에 이르기까지 상사의 히믕ㄹ 비러 해석하였다.
  원시인들의 상상 속에서 꼬　은매우중요한 의읭를가지는계시였다.그들은 꿈속에서자지 않을 때 와 같이 산에 가서 사냥도 하고 강에가서고디도 잡았으며, 또 다른 씨족민들과싸우고 죽이고 죽기도 하였다. 그런데 　을 ㄲ때고 보면 자기는 죽지도 않았고 어디에 가지도 않고 그곳에 누운 채ㅗ 있음을 알게 되었다. 그들은 또 죽은 사람도 그들의생시와 같이 산채로 　ㅆ은을 알게 되었다. 그들은 또 죽은 사람도 그득의 생시와 같이 산사람들과 함께 있는 꿈도 꾸었다.이러한 기이한 현상은 그들의상하\상력을 크게 께발시켜주었다.그들은 사람이 죽은 후 누워 있는 모양이 산 사람이 잘때와 비슷한 것으로부터죽은 사람도 산 사람이꿈에서 활동하는것처럼 현실이 아니니 다르 ㄴ경제의 세계에서 홣동하고 있으리라고 생각하였다.이로부터 원시인들은 ㅅ갈마에게 손으로 만질 수 있고 볼 수 있으며 감각할 수 있는 실재한 육체 외에 ㄱ또 공허하고 만질 수도 볼수 도 어뵷ㄴ는 정신적인 지배력과 영혼이라는것이 있다고 생각하였다. 원시인들은죽은 사람이 꿈에 산ㅅ 삶과 함께 활동할 수 있는ㄱ ㅓ5ㅅ은 바로 그 죽은 육채를 떠난 영혼이 떠돌기 있기때문이라고 상상하였다.
  원시인드르이이런 　혼관념은후에 더 확대되어 물활론 관념으로 발전하였다. 이른바 물 활론 관념이란 세상의일체 사물은모두 사람처럼 사상이 있고 감정이 있으며, 각종 자연션상의배후에는 모조으이신비한 지휘자가 있는데, 그것은 초자연. 초현실의 윌력을 갖고 세상의 모든 것을 주재한다고 보는 관념을 말한다. 원시인드든 그주재자가 바로 영혼이 있는 '신이라고 여겼다.이런 신비로운힘은자기들의생활에 도움도 주고 잰나을 들쒸우기도 한다고 생각하였다.
  엥겔슨느다음과 같이 지적하였다.
  "자연의 힘이 인격화됨으로 하여최오의 신이 난타나게 되었다."
  원시인들은사람 자신의 형상에 비추어 다종다양한 신들을 만들어 내었드며 ㅇ동시에 신들의 생활,운동과 그들간의 싸움이 마침내 복잡하고 겇아한 자연현상ㅇ르 이룬다고 생각하였다. 고대 희랍인들은 일월성신, 산천해륙,그리고 비온 뒤의 무지개와 강가애ㅔ 피어난 수선확까지도 그모두가 신의 조화롤 이루어졌다고 생ㅇ까하였다. 따라서 인루에게 주는화복수요등은 모두신의 의지에 의해 결정되는는ㄱ 　이라고 보았다. 태양의 움직임은ㄴ태양신인아포로스가 천차를몰고 하늘에 떠돌아 다닌는 거싱며,세차게타오르는 산불은 불신이 불을 뿜었기 때문이라고 보앗다.중국ㅇ신화에서 난오는 일신. 월심.풍신.운\신등도 모두 그러한표현의한로 된다.
  조선민족의 <단군신화>에 나오는 풍백.웃가운사도 바로 자연을 다시ㅡ리느초인간적인 힘을 가진 신으로 묘사된 것이다 일렇게 호ㅅ기심과 의문으로 충만된 원시인들으 ㄴ만사만물의 깅니과변화에대하여 몯 억측과 환상적인 해석을가하고의인화적인 묘사를 주었다. 그리하여 자연형상을 신화적으로 해석하고 우주만물의 내력을 환상적으로 설명하는해석신화가 창조하게 되었던 것이다. 생산력의발전과 인식능력잊 ㅔ고됨에따라점차 개ㅐ벽신화와 인류기원신화가 나오게ㅐ되었고, 그후 조상신, 마지막으로 권력과 결합되 ㄴ지배신- 천체와 같은 신이 나타나게 도었다. 이렇게 자연신화가 먼저 나오고 인문신화가 후에 산생하였다.
  신황에는또 뗌관념으롯 　겨난 또 떼신화들도 있다. 또뗌이란 원시인들이 자기들의 생산노동, 생활과 가장 가깝게 연과되어 ㅇㅆ는동식물이 자기들과 그 어떤 혈연적 관계가 있다고 생각한데서 생긴 환상적 표상이다.
  원시인들은이러한 환상적 표상과 종교적 신앙심에기초하여 인간의 시ㅊ원을햇거하고똗데므올 삼는 동물ㅇ으　 조상으로 숭배ㅏ면서 그동물의 이런동물을 사냥하지도 안ㅅㅎ았다.중국 남방 운남성 경룡현 유사하 상류에 사는 극목인들의 고장에서는지금도 범씨족.물새씨족.참새씨족.뀡씨족등으로 부리웅는 종족들이 살고 있ㅇ므을 보게 된다. 그들은 그런 동물들으 자기 ㅆ지족의또떼믕로 삼고 그런 여뉴의 신화를 전승하고 있으며, 자기 씨족또뗌의도물에 한해서는 접촉마저엄금하는금기 풍속이 있다.그들은 만약 그런 동물을 만지면 껍질이 한번 벗겨지며 그고기를먹으면 이빨이 빠지거나 심하면 죽을 수도 있다고 전하고 있다. 옛날 고조선시대에 부여에서도 말.소.돼지드의도물이름을 부족의이름으로 삼았다는 이야기가 전해지며,예족은범을제사하여 신으로 삼았다고 한다. 이것은 단군신화에서 단군의어머니가 웅녀엿ㄱ다는사시에서도 그 또뗌적 성격을 찾아 볼 숭 　다.
  또뗌으로 숭배되는 대상으로 동식물 외에도 구름, 바위와 같으 ㄴ무생물도 추대되는수가 있다. 원신이들은 자연에 대하여 신비성과 신성성르부여하여 숭배하였다.귿르은 또뎀신은그 씨족들에게 복을 갖다주며 자기 씨족성원들을 봇호하여준다고 여기는데서 일반적으로 또뗌신을 보호신으로 삼앗ㄷ. 후세에 전해 내려온 또뗌신은 그 씨족들에게 복을 갖다ㅁ주며 자기 ㅣ 씨족성원들을 보호하여 준다고 여기는데서 일반적으로 또뗌신을 보로신으로 삼았다. 후세에 전해 애려온 똗떼성격을 띤 신화들은 바로이와 같은 원시인들의또뎨관ㄴㅁ으로부터 창조된신하ㅘ였다고 볼수 있다.
  3.신화의 성격및 원시종교와의 관계
  신화는 원시사회현상을 바녕ㅇ한 인류최초의 썰화형식으로 수에 발새　, 발전되 설황인 전설이나 민ㄷ감고 ㅏ구별되는 자기으독특한 성격을 가지고 있다.
  첫째, 신화는 신화시대라고 부리우는 ㅜ언시공동체사호에서만 산생될 숭 　는문핛형식이다. 그것은 신허ㅏ에서환상을 빌어 굴절적으로 반영된 당시의 현실과 인식이 오직 원시사호ㅓㅣ와 같이 생산력과사람들의 인식수준이 극히 낮고 유치한 상ㅌ태에서만 산생될 수 있기 때문이다. 후기에 창조, 발전된 전설.민담에서도 환상이 자굥ㅇ하지만 그것이 원시신앙적 관념에기초한 진실로 믿는 사실이라면 전설, 민담에서의 환상은 사람들이 자기의이상과 염원을 기탁하는 예술적 표현수법으로 허용된 환상이었다. 따라서 원시인들처럼 그런 환상적 세계가 현실자체파고 믿지 않았다. 그것은 생산력 발전에 따라 사람들의정신생활에서신황적 사고가 지양되기 때문이다.
  둘째, 신화에는신성성과 엄숙성이 부여된다. 신화는원시적 신앙시믕로 부터 창조된 신이거나 신격을 가지 ㄴ반신반인을 주인공으로 하여 이야기가 전개 되낟. 원시인들은 그런신들이 전지전능한 초자여, 초현실적 힘을 가지고 있다고 보았으므로 숭배하고 신성화하였다. 그러므로때때로 굿이나 종교적 성격을 띠 ㄴ제천, 영신의식으러  거행하였으며신을 위로하면서 자기들의명복을 빌었던 것이다. 많은 신화들은 이런 의식에서 맞이하는 신드으 이야기로서 신이 활동하는시간,장소.환경은 모두 신성한 경지로 묘사된다. 무론, 전설이나 민담의 경우에도 환상적인 신이거나 그런 신성한 경지가 주어지지만 그것을 현실적인주인공인 보통 인간과 삿리들을 위해 복무하늑 　으로 차요적위치에 서게 된다.
  셋째, 신화에 나오느 신은어디까지나 인격화된 신으로 묘사된다. 이것은 시화가 다름 아닌 원시사회의 인간생활의 현실을기초하여 신의세계를 창조하였다는것을말하여 준다. 원시인들은신이 초인간적인 능력을 가졌을 뿐만 아니라 좀더 신성한 경지에서 (하늘에서 혹은 용궁에서)산다고 보았지만 그걸ㄴ 실ㄴ들도 이간세상에 있는 ㄴ사람처럼 사고하고 행동하며 생활한다고 생각하였다. 그리하여 원싱니들은 신에게 인간의 특성을 부여하고 인간생화을 모델로 하여 신화를 창조했던 것이다. 이것이 또한 신호로 하여금 그 내용굴절적으로 반영하게 되었다.이것이 또한 신호로 하여금 그 내용면으로 주관성.환상서.기이성.황당성을동반하게 된요인으로 된다. 신화는ㄴ 원시적 사고의 ㅁ산물이라느 점에서 원시죵교와 밀접한 관계를가지며 공통한 발생근원을 가진다. 그러나 양자는본질적으로 다른 인소를내포하고 잇는 것으롷 여 후기에 서로 다르 ㄴ길로 갈라졌다.
  산화는 원시죵고와 똑같은 사회기초와 ㅇ인식근원ㅇ[서 발생했다는 것을 부정할 숭 　는 사실이다.따라서 최초의 종교라고 볼 수 있는 재현의식에서 ㄴ숭배하던 신과 신화에서 이야기된 시능ㄴ 다같이 원시죵교적 산물이 었다. 양자는다같이가삳적이며 초인간적인 것을숭배하고 위로하며 찬송하였다. 또한 여기에서숭배와 신앙은 모두가 신의보호와 도움으 ㄹ얻으려는 공리적인 목적에서 진행된 횅위엿다. 미분화상태에 있는원시문화션상에서 신화와유　샂ㅇㅎㄱㅅ눈뷸거뷴라족 ㄱ헌걔, 호상 의존하고 침투하는관계 속에서 오랜 역사적 행정을경ㅅ과하여 왔다. 그러나 오늘우리가 그통일체의 원시문화 현상을분석해복 때 문학의 시원이었던 신화와 후기에 사ㅎ오교로 발전하원시종교는그 발전과정과 이용에서 엄연하차이를갖게 도었다늑 　을알수 있게 된다. 얒자의내용과 으이읮거 측면에서고찰ㅎ해 볼때.
  1 신화는 자연을 인식하고 정복하려는소박한 연웜, 주동성과 능동성이 비교적 강한 걸에 반하여 우너시죵고(혹은 자연종교)에서는자연으 무서워하고 자연을 굴종하느 색채가 더 농후하여 그 피동성과 수동서잉 주도적이라는ㄱ 　이다.
  2.신화는 비교적 천진하고 순박한자쟅로 펴현되나 원시종교는 비속하고 신비화하는 인위성리 더강하게 나타난다,
  3신화는 셩사적, 심미적 흥취성과 사건성이있어 원시예술 내지 예술적 위식과 서로 연계되어 후에 문하　예술로 발젆 　수 잏ㅅ는 것에 반하여, 원시종교는 굿 혹은 주술적 의식과 연계되어주관상에서 미신적 심리갖2ㅜ도적이었음로 그후 오래지 않아 원시자연종교로부터 인위적인 사회종교로 변하게 된 것이다. 이리하여 원시종교는 설교와 신비성을 점점더하게 되었다/0
  원시적 굿은 본래 신화와도 고나계가 밀접핟엿지만 원시종교에 놓고 말하면 그것을 더욱 
 핵심적 지위에 놓여 있었다. 원시사회가 점차 해체되고 계그사회가 출혐되더 니시ㅣ에 이르러 굿은 통치게끕들ㅇ게 이용되어 그의 계급 사회가 출현되던 시기에 이르러 굿은 통치곅브들에게 이용되어 그의 비속성, 신비성, 우매성이 더 심해져갔다.권력자들은 무당을 매수하여 그들에게 제사라는 벼승르주어 종교에 정권의 힘을 부여함으로서 종교가 ㄱㅂ을 추고 조욕의 신도점점 승격하여 인간세계로부터 구중천에 올라갔다. 매수당한 제사들은 통치계급의수요ㅕ 배합하여 최고 통치자를 신의 형상으로 부각하고 그에게 일체 통치권을 부여하여 마침내 상제를 만들어낸 것이다. 이와 동시에 이들은서　들의 신앙심과 우매성을 이용하여,"빈부귀천은 하늘에 달렸으며 이생에 고생하더라도 내세에는 복ㅇ들 받으리라."라는 따위의 기편수단으로 서민을 우롱하였던 것이다. 이리하여 원시인들의 솝가하 ㄴ심앙심으로ㅜ터 발생한 원시자연종교는 계급사회 이래 통치계긍게 이용된 후 인위적인 사회종교로 변하여 노동서민의 정신을 마비시키는 '아편으로 전락되고 말았다.
  제2절 신화의 분류와 내용
  신화는 인류가 지구에생성한 이래 창조한 최초의 문화소산이다,. 신황는 인류가 생겨나서 처음으로 창조해낸 원시문학예술인 것으로 하여 오랜 문학발전괒어을 연구하는 데서는 물론 원시사회 역사를 연구하는 데서 귀중한 자료로 된다.
  세계적 범위에서 보면 신화유산은 풍부하ㅗ 다채로운 각야각색의 형태를 보여준다. 중국의 수십개 소수민족ㅇ의 신화들도 세계신화으 ㅣ보물고에서 그 이채를 빛내고 있다. 수많은 신화작품들을 내용적 측면에서 혹은 예술적 표현형식의 측면에서 또는 분포,　승되는 지구와 범위의  축묘　애수 그 연구목적에 따라 여러 갈래로 분류할 수 있다.
  신화를 ㅈ3ㅜ로 내용적 측면에서부터 분류해보면 다음과 같다,.
  1.천지개벽 신화
  천지개벽신화주에서도 제일 이른 시기에 창조되었다. 이 부류에 속하는ㄴ 신화들은 우주의 생성 및 만물의기원에 대한 인식을 반영한 해석적인 내용들을 기본으로 하는 자연신화들이다,. 한족ㄹ의 신화<반고가 천지를 개벽하다>는 동방국가들에 널리 알려진 개벽신화이다. 중국의 많으 ㄴ소숨민족지구들에도 여러가지 천지개벽신화가 전승되었다.
  따이족의 천재개벽ㅎ신화는 이렇게 전하고 있다. 태양의 빛과 바람이 화합하여 조물주 잉빠가 태언ㅅ고 잉빠의 땀이 변하고 큰 강과 바다로 되었다. 잉빠는 먼저 물과 땅을, 후에ㅐ 하늘을 만들었다고 한다.
  원시인들은 많은 신화들에서 <반고신화>와 빗ㅅ한 줄거리의 이야기를 전하고 있다. 원래 우주는 개벽되기 전ㅇ ㅔ천지가 혼돈된 가운데 서로 엉켜져 밤과 낮, 하늘과 땅이 구별이 없는 흐리멍텅한 물체였는데 그때 거인이 나타나 천지를 개벽하였다는 것이다. 우주만물의기원에 대하여서는 거인 혹은 거수의 신체의 각 부분이 변하여 된 것이라고 해ㅑ석하고 있다. 예하면,ㄴ 두 눈으 ㄴ해와달이 되고 머리카라은 수림, 내장은 강, 위는바다(혹은 못)로, 두 다리와 팔은 기둥이 되어 하늘 땅을 갈라놓았다는등의 해석이 비교적 보편적이다. 이런 신홛ㄷ에서 우린느 원시 고대인들의 천진하고 소박한 환상적 사고방식을 들여다 보게 한다.
  2. 인류기원에 관한 신화
  이 유형의 신화들은 인류 자신에 대한 인식을 반영하느 ㄴ특저이 있으므로 천지만물의  기원신화와 구별된다. 인류기원은 그야말로 각양각색이다.
  (1)사람은 흙으로 빚어 만들어졌다는 설
  중국 남바으이 따이족.두롱족.묘족.쫭족.이족 등 여러 민족의 신화들은모두 인류는 하늘신이 흙을 빚어 만들었다느 ㄴ이야기를 전하는데 이것은 한족 신화에서 여와가 황토를 빚어 사람을 만들었다는 이야기는구석기 시대의 도자기 수공업의 출현과 관계시켜 상상해낸 것으로 분석되낟.
  (2)사람은 박 속에서 나왔다는 설
  이런 신화는 세계 여러 나라와 중국 여러 소수민족들에게 보편적으로 창조, 　승된 신화로서 박은 씨가 많으며 번식능력잉 강한 현상과 박이 점점 커지는 표상을 임신부의 복부현상과 연결시켜 상상한 것으로 분석된다. 이 형의 신화는 후기의 홍수신화에서 더 발전되었다.
(3) 사람은 동굴에서 생겨났다는 설(암출설도 이에 속함)
  와족의 신화 <우리는 어떻게 오늘까지 살아왔는가>에서 사람은 바위 굴 속에서 나왔다고 하였다. 아프리카주의 인류기원신화에도 이런 해석이 있는데 이것은 최초의 인류가 동굴 혹은 땅굴에서 산 생활실정으로부터 연상하여 창조한 신화라고 볼 수 있다.
  우리 민족의 제주도 <삼성신화>, <금와신화>가 암출신화에 속한다.

(4)난생설
  난생설은 원시인들이 조류를 관찰하고 다른 난생동물들이 생육하는 것을 관찰하는 데서 계시를 받은 사고방식이었다고 볼 수 있ㅇ다. 동족의 고대가요와 신화에는 자라 어머니가 알을 까서 품었더니 남자 쑹언과 여자쑹쏴이 나왔는데 그들이 후대를 번식시켜 세상에는 사람이 점점 많아졌다고 전하나다. 우리 민족의 <혁거세신화>와 <수로신화>에서는 혁거세와 수로왕의 여섯 형제가 모두 알 속에서 나왔다고 전하고 있다.
  인류기원에 관한 신화는 이외에도 사람은 잰재비(원숭이)가 변하여 되었다는 설, 나무가지 혹은 참대 속에서 나왔다는 설, 다른 물질(무생물을 포함)이 뼌하여 되었다는등 여러가지 설들이 있다. 이처럼 인류기원신화는 다종다양한 형태를 보여주는 바 주로는 원시인들이 자기주위세계에서 보는 비교적 익숙한 사물을 관찰하는 데로부터 연상하여 해석한 것들이라고 볼수 있다.

3. 홍수신화(인류재생신화)

  홍수신화는 세계적으로 분포되고 전승되는 신화다. 여러 나라, 여러 민족들에게 전승되는 내용은 서로 각이하지만 그 중주요한 줄거리는 비슷하게 표현된다. 이 신화를 보면, 아주 오랜 옛날 홍수가 범람하여인류는 몰살되고 오직 두 남매만 박 속에 들어가 다행히도 살아남았다고 전한다. 살아남은 두 남매는 세상에 인종을 남기기 위하여 결혼하였다고 한다. 
결혼할 때 두 남내는 서로 다른 산봉우리에ㅓ 올라가서 각기 암맷돌과 숫맷돌을 굴렸는데  두 맷돌판이 합하여졌다거나 혹은 두 산봉우리 위에서 불을 피워 그 연기가 하늘에 올라가 서로 합해진 것을 보고 신이 남매의  결혼을 동의한다는 증거로 삼았다는 것이다. 홍수신화는 인류 역사상에 일찍 큰 빙하시기가 있어 인류가 몰살되는 참극이 벌어졌던 사실을 반영하고 있다. 그러한 큰 재난은 인류에게 잊을 수 없는 비참한 인상을 남겼고, 마침내 그것은 신화에 전해져 내려왔던 것이다. 남매의 결혼에 대한 이야기로 인류의 재생을 설명한 이 신화는 인류역사상에 혈연혼인시대가 있었다는 사실을 말해준다. 중국에 있어서의 홍수신화의 분포정황을 보면 대부분 서남지구 소수민족들에게 집중된 특점을 볼 수 있는데, 이것은 그 지구에 경상적으로 홍수가 범람하는 사실과 부합된다.

  4. 생산과 생활기능에 관한 신화
  물질 생산활동은 인류의 가장 기본적인 실천활동이다. 인류는 생존을 위하여 험악한 대자연과 투쟁한 가운데서 불을 발명하고 곡식을 심어 먹을 줄 알게 되었으며, 점차 생산공구도 만들어 내어 농업 목축업도 영위하게 되었다. 이것은 인류자신의 총명과 지혜로 창조된 것이지만 그 최초의 내원을 모두 신의 공로로 해석함으로써 생산과 생활기능에 관한 신화가 창조되었다.
  곡식종자의 내원에 관한 신화는 장족 부의족 수족 묘족 동족 등 여러 민족들이 창조, 전승시켰다. 두룽족의 창세신화에는 이런 이야기가 있다. 하늘신의 딸 무메이지가 지상의 펑이라는 청년에게 시집왔는데 하늘신은 딸이 떠날 때 각종 성축과 오곡종자를 주어 그때로부터 인간은 목축업과 농사를 알게 되었다고 한다. 생산기술에 관한 어떤 신화들에서는 신과 싸우고 신을 전승하는 줄거리들이 삽입되어 있는 것이 있다. 이것은 인류가 생산력의 발전에 따라 그전에는 전적으로 신만 믿고 그에 의거하였다면 점차 인간자신의 힘을 믿고 대자연과 투쟁하여 거대한 승리를 쟁취하게 된 사실을 설명하기 위한 것이었다. 또한 이것은 원시인간이 무지몽매로부터 생산노동과정에서 지력이 발전하기 시작하였다는 것을 보여주는 것이다.

  5. 씨족기원신화
  씨족의 기원을 밝히는 신화의 원시적 형태는 동물숭배의 또뗌신화라고 볼 수 있다. 원시인들은 자기들의 생활과 밀접한 관계가 있는 동물에 대하여 혹은 그에 대한 의구심으로부터 그것을 동화시키려는 목적에서, 혹은 어느 동물에 대한 친밀감으로ㅜ터 그러한 동물들이 자기들을 해치지 않을 뿐더러 자기들을 보호해 주었으면 하는 염원이 생기게 되었다. 이리하여 그런 동물을 숭배하는 또뗌관념이 생기고 잇달아 또뗌신화도 창조되게 되었다.
  우리 민족의 <단군신화>는 이런 씨족기원의 신화로 볼 수 있다. 단군을 하늘신과 웅녀와의 소생으로서 하늘신의 아들로 묘사한 것은 자기 종족이 신과 관계되는 신성한 종족임을 나타내려는 것이고, 웅녀의 소생이라고 한 것은 고조선 종족들의 곰에 대한 숭배심을 설명해준다.
  중국 남방지구의 소수민족신화들에는 뱀과 통혼하는 내용의 신화들이 비교적 많은데 이것은 그 지대에 뱀이 많아 사람들을 해치는 일이 많았던 사정과 관계된다. 또 개또뗌신화도 적지 않은데 이는 개를 사육하는 데서 개가 사람들을 도와 사냥도 하고 사람을 보호해 주었던 사정과 관계된다.
  영웅신화는 고대 영웅들의 영웅적 업적을 찬양한 내용의 신화로서 이런 영웅들의 형상에는 흔히 그 민족의 성격과 기질이 표현된다. 그들은 자연과의 투쟁에서 인류에게 덮친 재난을 물리치고 인류에게 복을 마련해 주었으므로 사람들은 그들의 용감한 정신과 탁월한 공로를 신화에 전하여 왔던 것이다.
  하사크족의 <영웅 칸더바이>는 전기적 색채를 띤 신화이야기이다. 칸더바이는 나서 엿새 만에 웃을 줄 알고 열흘 만에는 걸을 줄 알았으며 여섯 살이 되어서는 벌써 어엿한 청년으로 자나났다. 그는 힘센 장수로 태어나 혼자서 깊은 우물에 빠진 소를 끌어내었고, 승냥이 입에서 임신한 노새를 빼앗아 천리노새를 얻었다. 그는 무슨 일이나 전적으로 남을 위하였고 그에게는 자기의 것이란 따로 없었다.  그는 천리마의 도움을 빌어 일곱대가리마귀를 죽이고 신왕이 있는 곳에 가서 신왕에게 자혀간 가난한 사람들을 구출해 낸다. 용감한 칸더바이가 있은 후부터 그의 고향은 종래로 다른 종족의 침해를 받지 않았다 한다. 이족의 <영웅 지거아룽>, 라후족의 <짜구짜에>도 이런 영웅신화로서 오랜 세기를 두고 그 민족들 중에 전승되며 찬양되어 왔다.
  이런 신화들에는 최초의 자연신화들에 만물신만 나타나던 것에 반하여 인간신이 등장하여 인간을 형상하는 데 들어가게 되었다. 사람들은 영웅인 물들에게 집체의 모든 지혜와 힘을 집중시켜 그를 자연신을 이겨낼 수 있는 인간신으로 부각시켜갔다. 이것은 인류가 점차 자연을 정복하게 되고 인간자신의 힘을 인식하게 되면서부터 생겨난 신화이다.
  신화의 이상과 같은 대략적인 분류를 통하여 우리는 인류의 이른 시기 신화들이 어떤 생활내용들을 반영하고 있는가를 들여다보게 된다. 또한 신화가 처음엔 순수 자연신화로부터 어떻게 인문신화로 변화되었는가 하는 자취도 엿보게 된다.
제3절 우리 민족의 신화
  조선민족은 그 형성초기로부터 조선반도를 중심으로 단일민족으로 발전하여 오면서 유구한 역사와 찬란한 문화를 창조하였다. 검은모루유적지에서 발굴된 짐승뼈 제형석기 주먹도끼 뾰족끌석기 등을 통하여 우리 민족의 옛 조상들은 벌써 60-40만년 전부터 자기들의 노동으로 인류사회를 창조하여 왔다는 사실들을 실증한다.
  신화발생의 물질적 및 정신적 근거의 측면에서 보아 조선민족은 바로그런 시기로부터 인류 최초의 정신적 문화소산인 인류기우너에 관한 신화, 우주만물의 기원에 관한 신화들을 창조, 전승하였다고 분석하게 도니다. 가석한 것은 구석기시애의 물질적 문화소산인 석기들은 발굴되었으나 그것을 동반하여야 할 정신적 문화유산은 찾기 어렵다. 이것은 우리의 많은 고전문헌들이 암둔한 역대 통치배들과 외래침략자들에 으리하여 인멸되고 약탈당한 사정과 떼어놓고 불 수 없다. 우리에게 천지개벽신화, 우주기원 인류기운신화가 전해지지 못한 것은 결코 우리에게 서민 최초시기의 여사와 문화가 없어서가 아니다. 그것을 정착시킨 문헌자료가 없었거나 남지 않은 사정과 관련될 뿐이다.
  조선신화의 양상과 갈래를 보면 천강신화로서 <단군신화>와<해모수신화>, 나생신화로서 <혁거세신화>와<수로신화>,암출신화로서 제주도 <삼성혈신화>와<금와신화>등을 들 수 있다.
  이런 신화들에서는 신이 주인공으로 나타나지만 순수한 신의 세계로 묘사도니 것은 없고 더 많이는 신 인간 동물의 혼거생활이 반영되고 있으며, 초인간 초자연의 주술적 힘을 소유한 반신반인의 이야기가 적지 않은 자리를 차지하고 있는 것을 볼 수 있다. <단군신화>와<해모수신화>는 문헌적 근거를 둔 신화들 중에서 제일 오랜 것으로서 신화적 특성이 비교적 완비한 신화이다. <혁거세신화>와 <금와신화>와 같은 신화는 인간생활의 성격이 더 다분하지만 용5생 암출 등 보찌브들은 오히려 더오랜 시기의 인루기원신화의 흔적을 보여주고 있다. 이것은 원래 인류기원 초기의 신화들이 그 원초형은 잃어지고 그런 원6시형 보찌브들만 우리되어 시대적 색채를 입으면서 후기의 신화들에 정착되었다는 것을 설명해준다.
  아래에 조선민족의 대표적 신화로 알료저 있는 <단군신화>와<해모수신화>를 살펴보기로 하자.
  1.고조선 <단군신화>
  고조선 <단군신화>는 <<삼국유사>> <<세종시럭ㅈ;ㄹ;ㅈ;>> <<동국여지승람>. <<조선읍지>> <<제왕운기>>등 문헌에 그 내영ㅇ; ㅅ;ㄹ랴 ㅇ;ㅆ디/ ㅇ;증ㅇ[사 <<삼국유사>>의 기록이 비교적 정밀한 것에 속한다. <<삼국유사>> 구너 제1에는 다을과 같이 기록되어 있다.
  고기에 이르기를, 옛날 환인의 서자에 환웅이란 이가 있어자주 나라를 가져볼 뜻으르 두고 인간세상을 지망하더니, 그 아버지가 아들의 마음을 알고 아래오 삼위태벡 땅을 내려다 보니 그곳은 사람들을 널리 우익하게 할 수 있는 지라, 천부인 세개를 주어 그곳에 내려가서 다스리게 하였다. 환우일 삼천명의 무리들을 거느리고 태백산(태백은 지금의 조선 묘향산) 꼭대기 신단나무 밑에 내려오니 이곳을 신시라 일렀다. 이가 곧 환웅 천왕이다.
  그는 풍백 우사 운사를 거느리고서 농사에 고나한일, 생명에 관한 일, 형벌에 관한일, 선과 악에 관한 일등 무릇 인간생활의 삼백욱십여 가지 일을 모두 주관하여 세상을 다스리고 교화하였다.
  이때에 한 마리ㅇ의 곰과 한 마리의 범이 같은 굴 속에 살고 이ㅆ었는데 항상 신인 환웅에게 사람이 되게 하여달라고 하였다. 호　웅이 신령스러운 쑥한묶음과 만을 스무 쪽을 주면서 이르기를, "너희들이 이것을 먹고 백날동안 해빝을 보지 아니하면 숪5ㅏ리 사람의 형체로 될 수 있으리라."고 하여쑈다.
  곰과 범이 이것을 얻어먹고 스무 하루동안 기를 하는데 곰은 여자의 몸으로 되고 범은 기를 하지못하여 사람의 몸으로 되지 못하였다. 여자가 도니 곰은 혼인할 곳이 없으므로 매양 신단나무 밑에 와선　임신케 해달라고 빌었다. 호나우잉 이에 잠깐 사람으로 변해가지고 그와 혼인해서 아들 낳으니 이름을 단군왕검이라 하였다.
  그는 중국 요임금이 즉위한 지 50년경인데 평양성(지금의 서경)에 도읍하고 처음으로 나라 이름을 조선이라 하였다. 또도읍을 백악산 아사달로 옮기었는데 이곳은 궁흘산이라고도 하고
 또 금미달이라고도 하였다. 1천5백젼 동안 나라를 다스렸다. 단군은 장당경으로 도읍을 옮기었다가 후에 다5시 아사달에 돌아와 숨엇 산신이 되니, 그의 나이가 1천9백8세였다고 하였다.
  이 신화의 내용으로부터 우리는 ㅇ ㅣ신화가 오랜 역사시기를 거쳐 창조, 전승된었다는 것을 알 수 있으며 그에 담겨진 원시-고대 서민들의 사회-경제정형과 원시적 사고방식을 들여다보게 된다.
  첫째, 신화에는 하늘신과 하늘신의 아들이 ㅇ나오는데 이것은 원시-고대인들의 하늘신에 대한 소박한 원시신앙를 보여준다.,
  둘째, 곰과 범의 동굴생활, 마늘과 쑥에 대한 이야기는 원시주민들의 동굴생활과 마늘과 쑥의 약효성능을 알았다는 표현이며, 그런 식물을 생활에 이용하였다는 것을 설명해준다.
  셋째, 환웅과 웅녀에 대한 이야기는 조선 원시주민들의 원시적  사고방식-또뗌관념을 나타낸다.
  넷째, 풍백 우사 운사 등 제 신들의 출현은 우너시인들의 만물신앙관념을 반영하며 그들 이 360가지 일을 다스렸다는 것은 당시의 노에소우자국가의 통치질서와 사화정치제도를 반영한다.
  다섯째, 환웅이 삼춘명의 무리를 거느리고 태백산에 내려오는 것은 원주민에 대한 군사정복 행동을 보여준다. 마지막 부분에서 단군이 평양성에 도읍을 정하고 나라이름을 '조선'이라고 하였다는 이야기는 고조선국가의 출현을 반영한 것이다. 
  이상의 분석에 근거하여 우리는 이 신화의 원초형과 변화, 발전과정을 추리하게 되는 바 그의 형성 초기는 아득한 원시시기, 조선의 옛 선조들이 원시 동굴칩거생활을 하고 원시적 농사와 원시적 채집경제생활을 하던 시기라는 것을 알 수 있다. 
  그러나 신화에 반영된 사회적 의식은 원시적 사고방식과 원시적 생활의 내용과 상응되지 않는 서로 다른 두 개 사회단계의 내용으로서 하나의 신화에 이렇듯 부동한 사회단계의 의식과 제도가 반영된다는 것은 바로 이 신화가 몇 십만년 전으로부터 몇 만 년전까지 전해 내려오는 역사행정에서 변화되고 시대적 색채를 입으면서 전승되었다는 것을 설명해주고 있다. 

</tdmsfiletext>
