<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1281.txt </filename>
<title> 그리운 등불하나, 상 </title>
<author> 김성동 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 살림 </publisher>
<kdc> 813.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
먼산

산자락이 끝나는 곳으로부터 불을 지핀 듯 발건 놀이 느릿느릿 타들어 오고 있었다. 깊은 밤 땅밑을 흘러가는 물소리처럼 소리 죽여 바람이 흐느끼고 있었다. 밤새들이 벌써부터 골짜기의 이곳저곳을 날아다니며 우짖고 있었다. 밤새들만이 아니라 살아 숨쉬고 있는 땅 위의 모든 것들이 저마다 살아 있음을 주장하기 위하여 울고 있을 것이었다. 많은 사람들의 얼굴이 영화의 필름처럼 휘휙 지나가고 있었다. 나는 내가 아는 사람들의 이름을 소리쳐 부르며 안타깝게 손을 내밀었는데, 그러나 그들은 내게 일별도 던지지 않고 제각기 빠른 걸음으로 내 곁을 스치고 지나갈 뿐이었다. 나는 아, 하고 짧게 신음을 뱉으며 다시 무릎 사이에 얼굴을 묻었다. 나는 도무지 까닭을 알 수가 없는 것이었다. 어째서 갈비와 갈비가 맞부딪치던 저자거리에서는 그처럼 소름끼치게 싫어지던 사람이 라는 것이 이처럼 환장하게 그리워지는 것인가를. 그이께서는 돌멩이 한 개 잡초 한 포기라도 내 몸처럼 사랑하라고 하셨는데, 그래야 당신과 가까와질 수 있다고 하셨는데, 그러나 나는 일미터 칠십이에 오십오 킬로짜리 내 육신 하나도 사랑할 힘이 없는 것이었다. 그렇게 힘이 없는 육긴을 끌고 저자의 뒷골목을 헤매이다가, 헤매이다가 병들고 지친 육신을 끌고 폐사처럼 버려져 있던 이곳 암자로 나는 기어들어왔던 것이었다.
하이고, 그래 시님은 이 산중서 무신 낙으로 사는교. 사람은 그저 사람과 섞여 살아야제. 시상에 무신 영화를 보겄다고…… 마지는 죽어도 사람들 사는 데 내려가서 죽을랍니더. 시상에 무슨 낙으로 이 산중서…….
일주일만에 산을 내려가면서 김씨가 한 말이었다. 두장빼기 하다가 일년 농사를 올려 세우고 부목살이나 해볼까 싶어 올라왓다던 김씨는 알고 보니 알콜 중독자였는데, 매일같이 산길을 오르내리며 술을 마셔대는 것이었다.
술도 음석인데 어떤교. 딱 한 고뿌만 하이소. 먹는 데는 죄가 없다 아입니까. 마 부처님도 이해하실 끼구마.
술이라면 나도 그에게 지고 싶은 생각이 없었지만 도무지 몸이 말을 듣지 않는 것이어서 사양하는 수밖에 없었는데, 그는 끈질기게 권해오는 것이어서 나를 피곤하게 하였다.
마 먹는 데는 죄가 없다 아입니까. 딱 한 고뿌만 하이소.
그는 끝없이 권하고 나는 끝없이 사양하다 보면 됫병짜리 막소주는 어느새 빈 병이 되고는 했는데, 그때마다 그는 결연한 어조로 말하고는 하였다.
크흐흐흐. 인자 술 안할랍니더. 이게 마지막 잔이다 아입니꺼.
그러나 다음날 아침이면 그는 또 산을 내려가는 것이었다. 그리고 비틀거리며 산길을 오르는 것이었다. 술에 젖어 있는 동안 그는 이승에서 살아간다는 것의 고통으로부터 벗어날 수가 있을 것이며, 그리하여 술 따위가 아닌 자기 자신의 마음의 번뇌로부터 해방될 수가 있을 것이었다. 그러나 어김없이 술을 깰 것이고, 그러면 도무지 세상이 허무하고 쓸쓸해질 것이었다. 그리하여 또 술을 마시게 될 것이었다. 잔인한 악순환의 되풀이 속에서 늙고 병들어 죽어갈 것이었다. 나는 멀어져 가는 김씨의 뒷모습을 바라보며 중얼거리는 것이었다.
그래. 사람은 사람과 섞여 서로 갈비 비벼대며 그렇게 뻐근한 노동의 땀으로 몸뚱이 적시며 살아야지. 그렇게 사과 한 알 양말 한 짝이라도 제가 땀흘려 번 돈으로 사 먹고 사 신고 살아가는 와중에서 부처도 나오고 보살도 나오는 것이지. 가시오. 가서 웃고 울고 사랑하고 미워하고 탐내고 성내고 그리워하고 슬퍼하고 또 분노하면서, 그렇게 살과 살을 맞비벼대면서 살아가시오. 하지만 난 남겠어. 남아서 좀더 고독해져야겠어. 고독의 원천까지 나를 밀어붙여야겠어. 그래서 그 원천에 고여 있는 한 잔의 정수를 마셔야겠어. 그리하여 그 정수를 당신들의 잠든 영혼 위에 뿌려 줘야겠어.
한마디로 나눈 ‘부처’가 되어야겠다는 것이었는데, 그러나 그것은 또 얼마나 막막한 ‘희망사항’이었던지……. 나는 또 뼈 빠지게 번민하는 것이었다. 가당치도 않게 나도 한번 부처가 되어 보자는 주제넘은 생각으로 산으로 올라와 다시는 오지 않을 기막힌 청춘을 바람소리만 들려오는 적막한 산중에 장사지내고 나서야 그것이 얼마나 엉뚱한 망상이었으며 어린아이의 치기만만한 객기였던가를 알게 되었던 것이니, 분수를 모르게 설쳐댄 내가 가엾을 뿐인 것이었다. 나는 중이고 싶었다. 아니었다. 나는 중이고 싶지 않았다. 중 따위가 아니라 인간이고 싶었다. 진실한 인간이. 그것은 결국 같은 말이었다. 진실한 중이 곧 진실한 인간일테니까. 그런데 난 아무것도 아닌 것이었다. 희지도 않고 검지도 않고, 산 것도 아니고 죽은 것도 아니고, 중도 아니고 속도 아니고, 아아 나는 이 세상에서 이 세상의 공기를 마시고 이 세상 사람들이 땀흘려 벌어 공양드린 시주물을 받아먹고, 그리고 헛된 욕망에 시달리며 고통스러워 할 자격이 없는 중생인 것이었다. 그러나, 그래서 나는 더욱 고통스러워 해야 할 것이었다. 굳이 성불이 아니라도 좋을 것이었다. 아니, 성불이라는 두렵고 무서운 말을 써서는 안될 것이었다. 저자 사람들이 똑같은 몸뚱이로 똑같은 하늘 아래서 숨쉬고 있으면서도 잘사는 자 따로 있고 못사는 자 따로 있는 게 세상이치라면, 어차피 성불할 종자는 따로 있을 터이니까. 다만 뭔가 한 가지라도 이뤄야 할 것이었다. 아무것도 이룸이 없이 또 바람도 없이 살 수 있다면야 더 이상 바랄 게 없겠지만, 나는 헛된 욕망의 잡귀에게 멱살을 잡혀 있는 중생이며, 그 욕망이 헛된 것이라는 것을 잘 알면서도 그 헛된 욕망마저 없다면 이 세상에서 숨쉬고 살 재미가 하나도 없는 중생인 이상, 삶이 좀더 고통스러워야 할 것이었다. 산다는 것, 사람이 이 세상에 태어나서 이 세상을 살아 간다는 것은 그리하여 한입 가득 고여 잇으면서도 뱉을 땅이 없어 입안에서 썩어가는 가래 같은 것인지도 모를 일이었다.
나는 무릎에서 얼굴을 떼었다. 불을 지핀 듯 벌겋게 타들어 오던 놀은 오느새 땅 위로 낮게 잦아들고, 대신 기다렸다는 듯이 승복빛 어둠이 해일처럼 빠르게 밀려오고 있었다. 장명등에 불을 밝혀야 할 시간이었다. 그러나 나는 그대로 가만히 쭈그리고 앉아서 먹물이 번지듯 어둠에 젖어드는 뜨락을 바라보고 있었다.
그때 저만큼 떨어진 마당가의 보리수 나뭇가지 사이로 사람의 것임이 분명한 머리칼이 보였다. 그리고 희고 조그만 얼굴이 보이고 어깨에 멘 여행용 가방이 보였다. 물결처럼 주름진 노을빛 블라우스 자락이 보였다. 그 여자는 햇빛이 부셔 앞이 잘 안 보일 때처럼 한 손으로 이마를 가리고 내 쪽을 바로보았는데, 회초리처럼 몸매가 가느다란 게집아이였다. 그 여자아이는 내 쪽으로 천천히 다가오고 있었다. 그런데 이상하게도 그 아이가 걸음을 옮길 때마다 한쪽 어깨가 빗금을 그은 것처럼 밑으로 기울어지고는 하는 것이어서 마치 백년을 두고 풍우에 시달려 온 낡은 비석이 걸어오고 있는 것 같았다. 그렇게 기우뚱 기우뚱 걸음을 옮길 때마다 한쪽 어깨가 땅 위로 기우렁지는 기묘한 자세로 그 여자아이는 그러나 정확하게 걸어와서 내 앞에 멈췄다. 그때서야 나는 그 아이가 누구라는 것을 알고 소스라치게 놀라 일어났다.
아니, 너…….
나는 말을 잇지 못하고 멍하나 서 있었다.
안녕하세요.
그 아이가 고개를 까딱해 보였다. 그때 아직도 게으르게 허공을 배회하고 있던 한 점의 놀이 혼신의 힘으로 그 아이의 얼굴에 부딪쳤다가 갑자기 자르듯 빠르게 땅 위로 잦아들었다. 놀이 비쳤을 때 그 아이의 얼굴은 미소를 띠고 있었는데 이상하게도 내게는 울고 있는 것으로 느껴질 만큼 슬퍼보였다.
안녕하지 못해. 안녕 따위를 바라지도 않고. 그건 그렇고, 방으로 들어가자. 너무 뜻밖에 네가 오니까 정신이 없군. 자 자. 
나는 갑자기 수다스러워지면서 그 아이의 팔을 잡았다.
싫어!
뜻밖에도 그 아니는 날카롭게 소리치며 내 손을 뿌리쳤다. 그리고 에의 기울어지는 자세로 쓰러질 듯 쓰러질 듯 그러나 쓰러지지 않고 혼자 걸어서 방으로 들어갔다.
미안해요, 스님.
머쓱해져서 시선을 벽에 던지고 있는 내게 그 아이가 해맑게 웃었다. 어여쁜 얼굴이었다. 누가 손가락으로 폭 찌른 듯 쏙 들어가는 볼우물, 소주빛으로 투명하게 맑은 얼굴은 윤곽이 뚜렷했고, 흑머루를 박은 듯 크고 검은 눈동자는 마치 아침 이슬만 받아먹고 사는 아이의 그것처럼 영롱하였으며, 그 영롱한 눈동자에는 엷은 물기가 어리고 있는 것이어서 바라보는 자로 하여금 저절로 탄식의 한숨을 내뿜게 하는 것이었는데, 나는 그 아이의 쓰러질 듯 기울어지던 걸음걸이를 떠올리고 명치끝이 타는 느낌이었다.
미안하긴……
나는 그 아이가 팔을 뿌리친 것을 사과하는 것으로 알았다. 그런데 그 아이의 입에서 나온 말은 전혀 엉뚱했다.
내가 속인 건 아냐. 스님이 못 봤을 뿐이지.
나는 영문을 알 수가 없었다.
무슨 소리야?
그러자 그 아이는 갑자기 고개를 꺾는 것이었다.
나 빙싱이야. 한쪽 다리가 짧은 빙신…… 어렸을 때 교통사골 당했어. 다리뼈 이센티를 끊어냈대.
그 아이는 똑바로 고개를 들었다. 나를 바라보는 그 아이의 두 눈에 야릇한 적의가 펄럭이는 것을 느끼고 나는 흠칠 몸을 떨었다. 그러나 그 이상한 적의는 잠깐, 다시 그 아이의 눈길은 밑으로 내려졌다.
편지 받고 고민 많이 했어. 그러다가 편지 찢어버리면서 결심했어. 내 다리를 아무한테도 안 보여주기로. 오늘 아침까지도 그런 결심을 변하지 않았어.
그 아이는 문득 말을 끊더니 귀를 기울였다. 아으 아으 신음하면서 바람이 지나가고 있었다.
그런데 참 이상해. 다리가 셋이 달린 사람이 있을 것 같았어. 이 세상 어딘가에 꼭.
그 아이는 다시 귀를 기울였다. 가르릉 가르릉 가래 끓는 소리를 내면서 풀벌레가 울었다.
나는 커다란 거울 앞에서 걸어보았어. 흔들려. 자꾸만 기울어지는 거야. 기우뚱 기우뚱…… 짝이 안 맞는 거야. 하지만 난 꼭 보여주고 싶었어.
부르르 부르르 문풍지가 흔들렸다.
복술 하고 싶었어. 나를 이쁘고 건강하고, 그래서 아침 이슬처럼 맑은 꿈만 먹고 사는 천사로 알고 있는 사람한테.
나는 조심스럽게 그 아이의 말을 잘랐다.
너, 너는 이뻐. 충분히 이쁜 얼굴이야.
그 아이는 그러나 개의하지 않고 말을 계속했다.
나는 스님이 생각하고 있는 것처럼 그렇게 아름다운 천사가 아니라는 것을 알려줌으로써 통쾌하게 복술 하고 싶었던 거야. 편지로 알려 줄까 했지만 편지 가지곤 실감이 나질 않을 것 같았어. 실물을 보여주고 싶었어. 거짓없이 발가벗긴 실물을 보여줌으로써 스님의 실망하는 얼굴을 보고 싶었던 거야.
말을 마친 그 아이는 뚫어져라 내 얼굴을 바로보았다.
말해 봐. 실망했다고.
그 아이는 다그쳐 물어왔다.
무, 무슨 그런 소릴……
나는 황급히 부인했다. 그러나 그 아이의 말은 내 마음의 깊은 곳을 찌른 것이었다. 희망을 전제로 성립되는 단어가 실망이라면 나는 그 아이에게 희망을 품고 있었던 것일까. 그랬다. 나는 그 아이에게 희망을 품고 있었다. 그것은 차라리 내 가엾은 ‘성불 의지’일 것이었다. 그 아이의 영혼은 소주빛으로 투명하게 말고, 그 아이의 육체는 머리칼 한 올의 흠집도 없으며, 아아, 그 아이의 마음은 이 세상의 온갖 더러움에 오염되지 않은 호수여서 내 더러워진 영육을 깨끗하게 씻겨 줄 수 있는 ‘열여섯 살’, 내 가엾은 성불 의지에 기름을 부어 줄 수 있는 그 원형의 열여섯 살이어야 할 것이엇다. 그런데 그 아이가, 내 영혼의 원형으로 믿어 의심치 않고 있던 그 아이가 사탑처럼 기울어진 몸뚱이로 나타남으로써 내 성불 의지는 박살나고 말았으며, 도대체가 성불 의지고 열여섯 살이고 간에 도무지 참담해지는 기분이었다.
너 참 엉뚱한 아이로구나.
나는 가장된 웃음을 보이며 그 아이를 달래려고 했는데, 그 아이는 내 가장된 진실에 동조하지 않았다.
거짓말 마. 얼굴에 씌어 있는 걸. 하지만 만족해. 난 스님이 실망하는 모습을 내 눈으로 직접 확인하기 위해서 여길 왔으며, 똑똑히 확인했으니까. 이제 됐어.
그렇게 말하더니 그 아이는 벌떡 일어났다. 그리고 가방을 메더니 문고리를 잡았다. 나는 황급하게 그 아이의 팔을 잡았다.
너 뭔가 오해하고 있구나. 도대체 그런 일방적인 판단이 어딨어.
놔. 갈테야.
그 아이는 완강하게 뿌리쳤다. 그러나 나는 놓아 줄 수가 없었다. 벌써부터 문창호지는 짙은 승복색깔로 변해 있었고 먼 골짜기에는 목 안으로 삼키면서 길게 끄는 산짐승들의 울부짖음이 들려오고 있었다. 내가 말했다.
봐, 저 소리. 무섭지 않아?
그 아이는 잘래잘래 고개를 흔들었다.
짐승 따위는 무섭지 않아. 짐승이 거짓말을 못하니까.
자 자, 앉자. 앉아서 애기하자.
참을 수가 없어. 사람들이 나를 동정한다고 생각하면 견딜 수가 없단 말야.
나는 맥없이 중얼거렸다.
쓸데없이 자학하는 게 아냐.
그 아이의 눈에 물기가 어리면서 붓으로 그린 듯 선이 뚜렷한 입술이 비틀렸다.
그래서……, 그때 그랬던 거지.
아, 나는 그 아이를 잡고 있는 손에 힘이 빠지는 것을 느꼈다. 그 이야기, 그 아이는 그날 밤의 이야기를 묻고 있는 것이었다.

내가 그 아이를 처음 만난 것은 그러니까 더위도 막바지로 기승을 부리던 지난 여름 어느날이었다. 그때 나는 잔칫집 문전에서 쫓겨난 똥개처럼 참혹한 몰골로 저자거리를 헤매이다가 우연히 속세의 친구인 ㅂ을 만났던 것이다. ㅂ은 유족한 집안의 외아들이 었고, 유족한 집안의 외아들이 흔히 그렇듯 생활이 개차반이어서 내 막연한 서러움과 분노를 터뜨리는 데에 큰 힘이 되어주었다. ㅂ은 제 양복과 베레모를 내놓으며 갈아입기를 재촉했고, 그렇게 나는 마치 ‘당꼬쓰봉’에 ‘도리우찌’를 눌러 쓴 저 왜정때 만주 벌판을 숨어 들며 독립지사들을 잡아들이던 밀정과도 같은 야비한 모습으로 ㅂ과 함께 장안의 사교계를 더퉜던 것이었다. 아침부터 밤까지, 그리고 또 밤부터 아침까지 내가 ㅂ을 따라다니며 훔쳐보았던 세계는 내가 타는 갈증으로 헤매이며 내 흰 얼굴과 가느다란 뼈를 부끄러워하던 저 더럽고 냄새나는 저자의 뒷골목이 아니었다. 멋지게 성공한 신사와 숙녀들이 우아하게 낮은 목소리로 속삭이던 기름진 대화며 누가 제 따귀라도 갈기기 전에는 도무지 ‘나’이외의 것에는 관심을 두지 않던 세련된 매너, 그리고 무엇보다도 견딜 수 없는 것은 아무리 목이 말라도 단숨에 잔을 비우는 법이 없이 핥듯이 조금씩 천천히 음미하는 그들의 음주법인 것이어서 나는 급하게 잔을 뒤집어 버리는 것이었고, 그리하여 억병으로 취하여 마침내 나는 쓰러져 버리고는 했던 것이다.
목을 훑는 갈증에 눈을 뜬 것은 밤이었다. ㅂ녀석은 어디서 또 겉멋만 잔뜩 든 똥치 같은 숙녀를 ‘쪼개’고 있는지 보이지 않았는데, 머리맡에는 진수성찬의 밥상이 얌전하게 놓여 있었다. 주전자 꼭지에 입을 박고 한참을 빨다가 방안을 살펴보니 저만큼 구석지에 뱀의 허물처럼 벗어 놓은 승복과 바랑이 보였다. ㅂ녀석의 방임이 분명해서 나는 안도와 아쉬움이 반반 섞인 탄식의 관세음보살을 부르며 다시 자리에 누웠다. 그때 방안으로 누가 들어오는 기척이 났다. ㅂ녀석이겠지. 나는 눈을 뜨지 않았다. 모든 것이 귀찮다는 나약한 생각이 들었고, 오직 일체의 번뇌로부터 도주할 수 있는 잠에 깊이 파묻히고 싶을 뿐이었다. 그러나 눈감고 있는 내 머리속으로는 저 청사초롱 휘황한 밤 저자의 모습들이 어른거리는 것이어서 도무지 잠을 이룰 수가 없는 것이었다. 윗주머니에 흰 손수건을 꽂은 신사들이 검처럼 뽑아들던 빳빳한 지전이며, 주석을 시중들던 숙녀들의 요염한 웃음 소리, 금비 안 쓴 곡식섬과 청정약수 단지와 비단 피륙과 은금 패물과 찢어지게 밝은 달빛 아래서 선남선녀들이 마흔여덟 가지의 방법으로 체조하는 모습을 담은 사진첩이며를 허리가 휘게 지고 청기와집 높은 솟을대문 앞으로 들어가는 비루먹은 노새들의 굽은 등, 그리고 깊은 방 비단 보료 위에 좌정하고 앉아 지전뭉치를 헤아리는 작은댁들의 살찐 손가락들이 자꾸만 눈에 밟혔던 것이었다. 그런데 나는 어떤가. 한번도 내 손으로 내 밥을 벌어보지 못한 자로서 주제넘게도 그 신사 숙녀들의 교양있는 말쪼가리며 우아한 미소 따위를 그리워하느라 뜨거운 침을 흘리는 것이 아닌가. 그러다가는 또 문득 벼락을 맞은 것처럼 풀잎 사람들의 비짐 핀 얼굴을 떠올려가지고는 경풍 든 자처럼 깜짝깜짝 놀라는 것이 아닌가.
그렇듯 극락과 지옥 사이를 숨 한번 쉬는 동안만도 팔만사천 번씩 오가며 괴로워하다가 눈을 떠보니 웬 계집아이 하나가 문지방앞에 쪼그리고 앉아 있었다. 그 여자아이는 마치 오래 전부터 그 자리에 놓여져 있던 가구의 하나로 보일 만큼 미동도 하지 않은 채 뚫어져라 나를 바라보는 것이었다. 이상하게도 나는 춥다고 느꼈고, 벌떡 몸을 일으켰다.
너, 누구냐?
그 아이는 대답하지 않았다. 나는 당황해서 소리쳤다.
ㅂ, ㅂ 어디 있지?
여전히 그 아이는 미동도 하지 않았다. 나는 슬그머니 화가 치밀었다.
너 벙어리냐?
그때서야 그 아이는 비로소 입을 열었는데 뜻밖에도 전혀 난처한 질문을 던져 오는 것이었다.
스님이 술 마셔도 되는 거야?
나는 서둘러 담배를 찾았는데 빈 곽이었다.
너 ㅂ 동생이냐?
그 아이는 내 물음에 대답하지 않고,
어디서 왔어?
도리어 물어 오는 것이었다. 맹랑한 아이였다.
산.
나는 짧게 끊었다.
어느 산?
먼 산.
가짜 스님인가 봐?
빠개질 듯 골치가 쑤셔왔다. 나는 고개를 끄덕여 주었다.
그런데 왜 산에 살지?
나는 주전자 꼭지에 입을 박고 힘껏 빨았다.
진짜 스님이 한번 돼보려구.
가짜 스님이 진짜 스님 될 수도 있는 거야?
나는 다시 고개를 끄덕여 주었다. 이상하게도 그 아이의 대화에 말려드는 느낌이었다. 그 아이가 다시 물어 왔다.
어떻게 하면 진짜 스님이 될 수 있는 거야?
나는 마음 속으로 가만히 관세음보살을 불렀다. 그 아이의 얼굴은 바라보는 자로 하여금 저절로 탄식의 한숨을 내쉬게 할 만큼 참으로 투명하게 맑고 어여뻐서 나는 온몸이 쥐가 난 듯 저려오는 것이었는데, 그 아이의 질문은 또 참으로 맹랑하고 엉뚱해서 나를 난처하게 하였다. 나는 그 아이의 앞으로 다가앉았다.
너 학교 다니니?
응.
몇학년이지?
고 일.
그때 나는 그만 어떤 알 수 없는 힘에 끌려 그 아이의 손을 잡았다. 손아귀에 속 들어오는 작은 손이었는데, 이상하게도 싸늘했다.
이름이 뭐지?
인례, 길인례.
그 아이는 선생님의 질문에 답하는 아이처럼 또박또박 끊어지는 목소리로 명료하게 대답하면서 뚫어져라 나를 바라보았다. 추웠다. 나는 부르르 진저리를 치면서 두 손으로 그 아이의 어깨를 잡았다. 그 아이는 가만히 있었다. 나는 마음 속으로 소리쳐 관세음보살을 부르며 그 아이의 깐 무릇처럼 해맑은 이마에 내 입술을 대었다. 그 아이는 가만히 있었다. 따스한 온기가 발끝까지 전해졌다. 나는 입술을 떼고 그 아이의 눈동자를 들여다 보았다. 그 아이는 여전히 뚫어져라 나를 바라보기만 할 뿐 미동도 하지 않았다. 추웠다. 나는 추위를 잊기라도 하려는 듯 서둘러 그 아이의 입술에 내 입술을 대었다. 그 아이의 입술에서는 비 갠 뒤에 산풀 냄새가 났다. 나는 내 썩은 냄새나는 입술에 힘을 주면서 부르르 부르르 진저리를 쳤다. 그때 인례야, 인례 어디 있니, 하는 여인의 목소리가 들려왔다. 나는 기겁을 하게 놀라 입술을 떼었다. 그런데 그 아이는 조금도 놀라지 않고 천천히 몸을 일으키더니, 까딱 하고 고개를 숙여보이고 나서, 한 마리의 날씬한 산배암처럼 살그머니 방을 빠져나가는 것이었다.
기왕에 출가한 몸이니 공부 잘하셔야지. 부디 큰 사문이 되셔야지. 옛 동무 만나서 회포를 푸는 거야 이해하지만, 산에 가시면 계행 잘 지키는 사문이 되셔야지.
ㅂ의 모친은 내 손을 잡고 젖은 목소리로 당부하는 것이었는데, 나는 그 여자의 말을 건성으로 들으면서 눈으로 인례를 찾았다. ㅂ이 잡아온 택시가 시동을 걸었다. 나는 안타깝게 유리창 밖으로 눈을 주며 그 아이를 찾았다. 택시가 움직이기 시작했다. 그때 이층의 창문이 열리면서 사람의 얼굴이 나왔다. 인례였다. 그 아이는 창틀 위에 턱을 올려놓고 내 쪽을 바라보고 있었는데 조금도 움직임이 없어서 마치 사진틀 속의 얼굴로 보였다. 택시가 달리기 시작했다. 나는 힘껏 고개를 젖히고 이층을 올려다 보았다. 그 아이의 얼굴은 점점 작아지기 시작하더니, 까만 점이 되었다가, 마침내 허공이 되었다.

자 자, 앉자. 앉아서 얘기하자.
나는 인레의 팔을 잡은 손에 힘을 주며 방바닥에 주저앉았다. 그러자 그 아이는 갑자기 무너지듯 상체를 꺾으면서 내 가슴에 머리를 묻는 것이었다. 나는 얼결에 두 손을 뻗쳐 그 아이의 어깨를 잡다말고 급하게 숨을 삼켜야 했는데, 그것은 그 아이의 머리칼에서 뭐랄까, 잘 익은 다래의 속살 내음 같은 미묘한 내음이 확 하고 끼쳐 왔던 때문이었다.
나는 슬그머니 인례의 어깨를 밀면서 반 가부좌를 틀었다. 그 아이는 잠시 원망스런 눈길로 나를 바라보더니 얌전하게 자리에 앉았다. 갑자기 분위기가 어색해지면서 무거운 침묵이 깔렸다. 창문을 물들이고 있는 어둠이 울컥울컥 방안으로 밀려 들어오고 있었다. 나는 촛대를 끌어당겨 불을 붙였다. 갑자기 밝아진 불빛이 눈부신 듯 인례는 눈을 감았다. 먼 골짜기로부터 짝을 찾아 헤매이는 산짐승들의 울음소리가 비명처럼 들려왔고 가까운 곳에서는 깃을 치며 날아다니는 밤새들의 울음 소리가 들려오고 있었다. 아으, 아으, 신음하면서 바람이 지나갔다. 자지러지게 촛불이 흔들렸다. 가르릉 가르릉 가래 끓는 소리를 내면서 풀벌레가 울었다. 부르르, 부르르, 문풍지가 흔들렸다. 무거운 침묵이 결딜 수 없어 나는 기침을 했다. 그리고 입을 열었다.
저녁……, 안했지?
인례는 조금맣게 고개를 끄덕였다.
어쩐다……, 가만 있어. 내가 밥을 지을께.
내가 자리에서 몸을 일으키려는데 인레가 가볍게 도리질을 했다.
괜찮아요. 차 안에서 도시락 먹었어.
그러면서 그 아이는 가방을 열더니 주섬주섬 사과며 빵, 과자 같은 것들을 꺼내 놓았는데, 맨 마지막으로 놀랍게도 조그만 양주병이 나오는 것이었다.
스님 줄려고, 스님 술 좋아하잖아.
인례는 나를 바라보며 해맑게 웃는 것이었다. 나는 그 아이가 쓰러질 듯 기울어지는 자세로 걸어오던 모습을 떠올리고 전신에 쥐가 오르는 느낌이었다. 나는 내가 그렇듯 필사적으로 마셔대던 술을 끊고 이 버려진 암자로 기어들어와서 하루에 한 끼만 먹으며 처음부터 다시 시작하고 있다는 것을 얘기하지 않았다.
술 안 마셔? 안주가 없어서 그러는 거야?
그 아이는 이상하다는 듯 나를 바라보았다. 나는 쓰게 웃었다.
내가 언제 안주하고 술 먹데?
그런데 왜 안 해?
응……, 나 요즘 약 먹거든. 그래서 술 못해.
약? 왜, 어디가 아픈 거야?
인례는 눈을 크게 뜨면서 한 무릎 더 내 쪽으로 다가앉는 것이었는데, 마치 동생의 건강을 염려해 주는 누님 같았다.
아프긴. 보약 좀 먹는 거야. 보약.
나는 슬그머니 농담을 던지면서 사과 한 알을 집어 두 쪽으로 갈랐다.
받아.
피. 엉커리야.
사과를 받아들며 그 아이는 살짝 눈을 흘겼는데, 성숙한 여인의 애교처럼 보였다. 나는 다시 온몸이 쥐가 난 듯 저려 왔고, 이 밤을 어떻게 넘겨야 할지 막막한 느낌이었다.
인레야.
응.
사람은, 사람은 말야.
응.
모두가 제각기 불행한 거야.
왜?
이 세상에서 스스로 행복하다고 생각하고 있는 사람은 단 한 사람도 없어. 누구나 한 가지씩 슬픔을 갖고 살아가는 거야. 그게 사람의 운명이고 또 숙명인 거지. 따라서 나 혼자서만 불행한 게 아니기 때문에 외롭지 않은 거야. 모두가 외롭기 때문에 외롭지 않은 거야.
인례는 다소곳이 내 말에 귀를 기울이고 있었다.
너는 네가 생각하고 있는 것처럼 그렇게 불행하지도 슬프지도 않아. 너는 다리라는 육신의 병을 앓고 있지만 나는 번뇌라는 마음의 병을 앓고 있어. 불구라는 점에선 똑같아. 사람은 근본적으로 모두 불구야. 불구가 아닌 사람은 부처님밖에 없어.
그렇게 말하면서, 그러나 나는 속으로 세차게 머리를 흔들었다. 그것은 거짓이었다. 그것은 악랄한 사기였다. 아아 그것은 치사하고 야비한 연민일 뿐이었다 자기보다 불행한 처지에 있는 자에게 던지는 연민은 차라리 모욕보다 더 나쁠 것이었다. 연민이란 그리하여 우월한 입장에 처한 자가 자기의 우월함을 확인하고 즐기기 위해서 해보는 오락 같은 것일 것이었다. 울에 갇혀 발버둥치는 원숭이에게 과자조각을 던져주며 낄낄거리는 심정과 다른 게 아닐 것이었다. 그러면서 나는 또 허망하고 허망해서 진실과는 십만팔천리인 언어의 사기를 치고 있었다.
넌 누가 널 동정한다고 생각하면 견딜 수 없다고 그랬지. 하지만 누가 누굴 동정할 수 있겠니. 똑같은 불구끼리. 이 세상에서 누굴 동정할 수 있는 사람은 부처님밖에 없어. 따라서 그때 네가 입맞췄던 것은 동정이 아니야. 그렇다고 욕정도 아니야. 그렇다면 그건 뭐였을까? 그건 나도 모르겠어.
나는 나의 말재주, 위선과 허세로 칠갑을 한 말재주에 구역질이 나서 부르르 진저리를 쳤다. 나의 진실은 여자일 것이었다. 밀가루처럼 부드럽고 따스한 여자의 살일 것이었다. 그 부드럽고 따스한 살에 내 거칠고 메마른 살을 비벼보는 것일 것이었다. 그 아이의 옷을 벗기고 그 하얀 알몸에 내 시커먼 알몸을 비벼대는 것은 그리하여 이 어두운 밤의 진실일 것이었다. 나는 더이상 입을 뗄 수가 없었다. 그때 구원이 왔다.
아, 피곤해.
하면서 인례가 앉은 자리에서 상체를 뒤로 제끼더니 무너지듯 그 자리에 누워버렸던 것이다.
블라우스 자락이 살짝 걷혀 올라가면서 눈처럼 희디흰 속살이 언뜻 눈을 스쳤다. 심장이 고동치면서 무릎 밑에 힘이 빠졌다. 인례가 말했다.
불 꺼. 불 끄고 우리 자.
촛불을 눌러 끄는 내 손가락이 가늘게 흔들렸다. 나는 뜨거운 침을 삼키면서 단전에 힘을 주었다. 그리고 필사적으로 화두를 떠올렸는데 도무지 머릿속이 멍멍해서 아무런 생각도 나지 않았다. 일찌감치 군불을 지펴 둔 방바닥은 적당히 따뜻했고 누가 뺨을 갈겨도 모를 만큼 방안은 깜깜했다. 인례의 목소리가 어둠을 넘어왔다.
스님.
으…… 응.
나는 나쁜 짓을 하다가 들킨 아이처럼 화들짝 놀라며 얼굴을 붉혔는데, 뒤를 이은 그 아이의 말은 더욱 얼굴을 붉히게 하는 것이었다.
남자와 여자가 만나면 함께 잠을 자는 거야?
나는 다시 가증거러운 위선의 투구를 뒤집어 써야 했다.
무, 무슨 소릴 하는 거야. 잠이나 자.
그러나 인례의 목소리는 차분하게 가라앉아 있었다.
나도 남자와 함께 자보고 싶어.
나는 차라리 기가 막혀 말이 안 나왔다.
너…… 함께 잔다는 게 뭔지나 아니?
피, 알아, 나도 다 안단 말야. 내 친구들 중엔 남자 친구랑 잔 애도 있는 걸. 근데, 난 남자 친구가 없잖아.
그래서, 날 찾아왔니?
왜. 안되는 거야.
이 바보야. 남자와 여자가 함께 자면 어떻게 되는 건지 아, 알고나 하는 얘기야.
나는 더듬거리면서 힘들게 말했는데, 그 아이는 즉시 대답해 왔다.
아이가 생기지.
그, 그런데…….
나도 아기를 낳아보고 싶어. 튼튼한 두 다리를 가진 내 아기를.
인례는 아무렇지도 않게, 그러나 어딘지 짖어 있는 목소리로 말하는 것이었다. 나는 알고 있었다. 그 아이가 진실로 원하는 것은 아기를 낳는 것이 아니라는 것을. 더구나 남자와 함께 잠을 자는 것 따위는 더더욱 아니라는 것을. 그 아이는 자기가 여자라는 것을, 다른 여자들과 다름없이 완전한 여자라는 것을 확인하고 싶은 것일 것이었다. 그래서 자꾸만 한쪽으로 기울어지는 몸뚱이를 똑바로 세우고 싶은 것일 것이었다.
스님.
깊게 깔린 침묵을 인례가 다시 흔들었다. 나는 대답하지 않았다.
자는 거야?
아니.
그럼 뭘 해?
나는 몸을 뒤집어 엎드렸다. 우우 우우 아우성치며 바람이 달려 가고 있었다. 아주 먼 곳으로부터 우르릉 우르릉 산이 우는 소리가 희미하게 들려오고 있었다.
인례야.
응.
나는 지금 싸우고 있어.
왜?
너는 여자야. 비롯 열여섯 살밖에는 먹지 않은 어린 계집아이지만, 부드럽고 따스한 살을 갖고 있는 여자임이 분명해.
그런데.
난 지금 네 배 윙 엎드려 이층을 만들고 싶어. 네 깊은 살에 내 깊은 살을 비벼 넣어보고 싶은 거야.
그런데 왜 못하지? 불쌍해서?
천만에. 난 누굴 불쌍해 한다거나 동정할 만큼 여유가 없는 중생이야. 다만 지고 싶지 않을 뿐이야.
피. 비겁해. 스스로를 속인다는 건 치사해.
그랬다. 인례는 내 마음의 깊은 곳을 찌르고 있었다. 귀신 씨나락 까먹는 소리로 말장난을 치고 있었지만 나는 점점 그 아이가 여자로 보이는 것이었고, 그것도 독한 밤꽃 냄새를 풍겨내는 성숙한 여자로 보이는 것이었다. 그리고 무엇보다도 나 자신이 위선을 하고 있다는 게 견딜 수가 없는 것이었다.
그랬다. 그것은 동정도 두려움도 아니었다. 욕정일 뿐이었다. 신새벽에 종소리처럼 깨어 일어나는 욕정일 뿐이었다. 그 욕정을 제어하는 것은 알량한 자부심이었다. 비록 술을 마시고 담배를 피우고 어육 또한 마다하지 않는 파게승으로 떠돌아다니고 있지만, 그러나 여자만은 가까이 하지 않는다는 오기 같은 자부심을 갖고 있었던 것인데, 생각하면 얼마나 비열하고 가증스러운 자부심일 것인지 모를 일이었다.
스님.
응.
얘기해 줘.
뭐.
아무 거나. 심심해. 심심해서 죽겠어.
나는 그 아이에게 해 줄 이야기가 없었다.
스님.
응. 무서워. 무서워서 죽겠어.
나는 다시 몸을 뒤집엇다.
눈을 감아. 눈을 꼭 감고 숫자를 헤아려. 그러면 잠이 올거야.
나는 또다시 몸을 뒤집었다. 몹시 담배 생각이 났다. 인례가 또 나를 불렀다.
스님.
나는 대답하지 않았다.
스님.
나는 대답하지 않았다. 인례가 말했다.
잠이 안 와. 아무리 숫자를 헤아려도 잠이 안 와.
나는 해 줄 이야기가 없었다. 가증스러운 거짓말밖에는 해 줄 말이 없었다. 입을 열어 말을 한다는 것은 악랄한 사기일 뿐이었다. 나는 그 아이의 블랑스 단추를 끌러야 할 것이었다. 그리고 등에 붙은 지퍼를 내리고, 사과 껍질을 벗기듯이 옷을 벗겨서, 브래지어와 팬티만 남겨야 될 것이었다. 나는 떨리는 손으로 그 아이의 블래지어를 벗겨야 될 것이었다. 그러면 아, 소주잔을 엎어 놓은 듯 조그맣고 예쁜 젖이 나타날 것이었다. 아아, 나는 그 부드럽고 따스한 젖무덤 사이에 내 빈핍한 얼굴을 묻어야 할 것이었다. 나는 또 떨리는 손으로 그 아이의 팬티를 벗겨야 될 것이었다. 그러면 아, 어머니의 낡은 무덤처럼 야트막한 언덕이 나타날 것이었다. 아아, 나는 이제 막 돋아나는 파릇파릇한 잔디에 덮인 언덕, 언제나 그곳으로 돌아가 엎드려 울고 싶은 그 언덕에 서럽게 쓰러져야 할 것이었다. 그리하여 큰 일을 치르고 난 사람이 언제나 그렇듯 나는 죽고 싶은 허무를 느끼게 될 것이며, 몹시 담배 생각이 나게 될 것이며, 그리고 술취한 새벽 문득 잠이 깨었을 때처럼 극심한 갈증이 일어나게 될 것이었다. 그러나 나는 그 언덕 아래 무릎을 꿇어야 할 것이었다. 그렇게 두 무릎과 두 팔꿈치와 이마를 땅에 붙인 경건한 자세로 그 탄생과 소멸과 열반과 번뇌와 부처와 중생의 원천에 입을 맞추며 염불을 해야 할 것이었다. 아아, 그것만이 스물여섯 살 먹은 남자의 진실일 것이었다.
인례야.
이번에는 내가 불렀다. 대답이 없었다. 그 아이는 어느덧 잠들어 있었다.

새들이 지저귀는 소리에 눈을 떴다. 창문이 부옇게 밝아 있었다. 인레는 곱게 잠들어 있었다. 고른 숨을 내쉬며 깊이 잠들어 있는 그 아이의 얼굴은 참으로 소주빛으로 투명하게 맑고 어여뻐서 이 세상의 번뇌는 한 가지도 지니고 있지 않은 듯했다. 나는 그 아이의 이마에 살짝 입술을 대었다. 그리고 서둘러 소리나지 않게 바랑을 챙겨 방을 나왔다.
나는 이겼다고 생각했다. 세상 모든 죄악의 근원이며, 젊은 수행자에게 제일로 견디기 힘든 번뇌이며, 많은 선배들이 힘없이 무너져야 했던 본능과의 싸움에서 나는 승리한 것이라고 생각했다. 그리하여 마침내 나는 부처에게로 한 발 더 다가서게 된 것이라고 생각했다.
그때만 해도 나는 아직 어렸던 터라, 그것이 승리가 아니라 사실은 아주 참담한 패배였다는 것을 몰랐던 것이었다. (『뿌리깊은 나무』, ’80. 2.)


목탁조(木鐸鳥)

밤이 깊다.
깊은 밤의 적요를 가르며 보리수 잎이 떨어진다. 짙게 깔린 어둠을 뚫고 탄생과 생성(生成)과 존재의 어머니인 대지의 가슴에 얼굴을 묻는다. 거부하는 몸짓으로 떨어진다는 릴케의 표현은 잘못이다. 체념이 아니다. 순응(順應). 죽음은 끝이 아니고 시작이며 새로운 세계가 열리는 무한한 가능의 문이다. 죽음이 두려워 회피하고, 저항하고, 타협하고, 몸부림치다 결국 죽고마는 인간보다 나뭇잎은 얼마나 지혜로운가. 불티같은 수유(須臾)의 이해에 연연하여 아귀처럼 각축하다 힘없이 꺼져버리는 인간보다 나뭇잎은 얼마나 의젓한가. 이런 의미에서 의식이 없는 초목에까지 불성(佛性)을 부여한 불타의 혜안과 자비에 합장한다.
또 하나 보리수잎이 떨어진다. 순응하는 몸짓으로 떨어진다. 그것은 질서라고 해도 좋다. 어떤 보이지 않는 절대한 힘에 의한 섭리라고 해도 무방하다. 그러나 그토록 정연한 질서와 절대와 섭리에 저항하고 싶은 게 인간 아닌가. 그것이 인간의 속성이며 조건이 아닌가.
반너머 잎 떨어진 보리수나무 꼭대기로 무겁게 드리운 재빛 하늘, 그 비애의 바다에 잠겨 불성(佛性)처럼 빛나고 있는 한개의 별―.
릴케의 탄식소리가 들려온다.
‘나는 내 마음에서 벗어나 위대한 하늘 아래서 보고 싶다. 모든 별 가운데 하나만은 아직도 정말 남아 있으리라. 나는 알 것 같다. 어느 별이 홀로 지속해 왔는가를.’
‘그 별은 결코 릴케가 보지 못해. 부처도 못 봐. 스스로가 그 별은 비밀인거야.’
그래. 아무도 모른다. 나도 모르고 남도 모르고 또 그의 말대로 부처에게도 불가사의할 삶이란 괴물은 과연 무엇이란 말인가. 그러나 아무도 모른다는 건 모두다 안다는 얘기가 아닐까. 너무도 뚜렷하기에 너무도 모르는 것이 아닐까. 그러면 어쩌란 말인가. 정말 나는 어쩌란 말인가.
나는 방문을 닫고 책상 앞에 앉아 그의 죽음이 담긴 신문지를 들여다 본다. 허무와의 피나는 싸움끝에 쓰러진 사내―. 그의 얼굴을 떠올리면 우울하다. 우울하다는 감정에는 구십구 퍼센트가 질투 섞인 부러움이다. 당당히 싸우다 장렬하게 옥쇄(玉碎)한 그를 생각하면 정면대결을 회피하고 비실비실 외곽으로 돌며 비겁하게 살아있는 나는 부끄럽다. 살아 있다는 것은 자랑이 아니고 치욕이다.
결국 그는 죽었다. 그렇게도 아파하고 그렇게도 못 견뎌 발광하면서 무슨 염불처럼 죽음을 되뇌이더니 분신(焚身)이라는 최고의 방법으로 생을 끝내버린 것이다.
또 새의 울음소리가 들려온다. 나는 방문을 열어제낀다. 짙은 어둠에 싸여 새의 모습은 보이지 않는다. 일정한 간격을 두고 끼룩끼룩 간헐적으로 들려오는 음산하고도 절망적인 새의 울음소리. 그의 영혼이 나의 결단을 재촉하는 것일까.
밤이 깊다.
내 불면의 밤은 우울하다. 그러나 밤은 깊을수록 좋다. 그리고 나의 비겁과 무능을 매도하기 위하여 밤은 길어야 한다.

풀리지 않는 화두(話頭)의 비밀을 걸망에 담아지고 역마(驛馬)처럼 떠돌다 W시에 있는 무주사(無住寺) 객실(客室)의 문을 열자, 술냄새가 코를 찔렀다. 객실엔 30대의 바짝 마른 승려가 혼자 앉아 있었다. 그의 앞에는 2홉들이 소주병과 무슨 깡이라고 씌어진 과자 봉지가 놓여 있었다. 그는 나에게 일별도 주지 않고 손에 든 술잔만 바라보고 있었다.
“객승(客僧) 문안드립니다.”
나는 인사할 기분이 나지 않았지만 의례적으로 한마디 던졌는데 그는 쳐다보지도 않고 대답도 안했다. 객승의 존재 따위는 안중에도 없다는 듯한 오연한 자세로 내리깐 눈길을 술잔에 고정시킨 채 그린 듯이 앉아 있었다.
“개판이군!”
나는 심히 기분이 나빠서 잔뜩 경멸을 담아 쏘아붙였다.
“세상이 개판이지.”
비로소 나를 바로보면서 그는 중얼거리듯 말했다. 야위고 긴 얼굴에 허무의 그림자가 짙게 드리웠고 깊고 서늘한 눈매에는 뭐라고 말하기 어려운 비애 같은 것을 담고 있었다.
“그래서 수도를 하는 거 아닌가요? 나를 정화하고, 사회를 정화하고, 세계를 정화하고……”
그때 그가 아아 그만둬, 하는 표정으로 손을 내저었다.
“그리하여 지상에 불국토(佛國土)를 현현시키는 것이 우리 승려들의 지상목표가 아니냐는 말이지. 좋은 말이야. 스님은 지극히 당연한 말만 하고 있군. 스님은 중이 술마시는 게 아주 못마땅한 모양인데 그만둬. 술마시는 자로 하여금 술을 마시게 하라. 스님도 술 마실 줄 알면 한 잔 해.”
그는 숫제 반말이었는데 우습게도 나는 기분이 나쁘지 않았고 야릇한 호기심마저 일어나는 것이었다.
너무나도 태연자약한 차라리 당당하기까지 한 그의 몸짓은 대낮부터 술이나 마시고 있는 땡초라고 경멸해버릴 수 없는 어떤 위엄같은 것을 풍겨주고 있었다. 나는 술을 마실 줄 몰랐고 또 범계(犯戒)가 두려워 사양을 했는데 그는 더 이상 권하지도 않고 혼자 마셨다. 카아, 하고 미간을 조금 찌푸리면서 그가 말했다.
“말 놓는다고 기분나쁘게 생각 말아. 도무지 거추장스러우니까. 위선은 제일 싫다. 설흔두 살. 알짓짜, 뮛산짜. 더러운 이름이지.”
“더럽다뇨?”
나는 법운(法雲)이라는 이름과 나이는 스물여섯이란 걸 말했다.
“산을 안다. 산을 어찌 알아. 산을 알면 생(生)을 알게. 산은 비밀이야. 영원한 비밀. 어쩌면 비밀이기 때문에 산에 사는 건지도 모르지. 모른다는 건 어떤 의미에선 행복과 통하니까 말이지.”
그는 의외로 다변이었다.
“그런 의미에서 내겐 벅찬 이름이지. 지금 내가 마시고 있는 술도 모르는데 어찌 생을 안단 말인가. 법운. 좋은 이름이군. 사람은 누구나 제 얼굴에 어울리는 이름을 가져야 되는데…… 내 얼굴을 봐. 이게 어디 인간의 얼굴이야…… 술에 한이 맺힌 아귀의 얼굴이지…… 아아, 관세음보살.”
그는 엉뚱하게도 이름을 들먹이며 괴로운 듯 머리를 흔들었다. 그때 행자(行者)가 밥상을 가지고 왔다. 밥은 한 사람 몫이었다. 내가 행자에게 밥을 한 그릇 더 가져오라고 하자 그는 손을 내저었다.
“아아, 그만둬. 이건 법운수좌 몫이니까.”
“스님은 공양 안해요?”
“나야 술이 공양이지. 한번 발작이 났다 하면 며칠 가니까. 어이 행자님. 주지 화상 좀 보자고 해.”
나는 시장했던 참이라 말 없이 밥을 먹었다. 잠시 후 주지가 왔는데 그와는 대조적으로 체격이 우람했고 혈색이 좋았다. 내가 주지와 수인사를 끝내자. 그가 말했다.
“주지스님. 나는 밥 안주나.”
“지산이 너 제발 이러지 마라. 너 때문에 내가 쫓겨날 형편이야. 신도들이 난리라구. 그리고 건강두 좀 생각해야지. 벌써 며칠째야?”
“건강 생각해 줄라면 고기 사줘. 보약 대려주던지. 옛날엔 너도 잘 안 마셨나. 점점 주지물이 들어가는구나…… 흐흐흐.”
당혹의 빛이 잠깐 주지의 얼굴에 스쳤다.
“알았다 알았어. 갖다 줄테니 재발 얌전히만 마셔. 객스님도 계신데.”
잠시 후 행자가 2홉들이 소주 두 병을 가져왔다. 그는 밥상에서 내려놓은 고추 조린 것을 안주하여 또 잔을 기울이기 시작했다.
“여기 주지스님과는 도반(道伴)인 모양이죠?”
빈잔에 술을 채워주면서 내가 물었다.
“그렇지. 그런 세이지. 행자생활을 함께 했으니까.”
“어디서 했는데요?”
“수덕사.”
“아 수덕사. 일엽 스님 있던데 말이지요.”
“일엽 스님은 큰절 위 암자에 있었지.”
“제가 입산하기 전에 그 스님이 쓴 책 읽었어요. 『청춘을 불사르고』란 제목이었지요.”
“그책 읽고 입산했나?”
“그런 건 아니지만……”
“시시한 얘기야. 내겐 애초부터 불살라 버릴 청춘도 없었으니까.”
“자학인가요?”
“자학이 아니라 자애(自愛)지.”
나는 요의(尿意)를 느꼈지. 밖은 이미 어둠이 짙게 깔려 있었다. 비스듬이 기울어진 석탑 위로 희미한 장명등(長明燈)의 불빛이 비치고 있었다.
천수경(千手經) 외우는 소리가 법당에서 들려왔다.
‘살생중죄금일참회(殺生重罪今日懺悔) 투도중죄금일참회(偸盜重罪日懺悔) 사행중죄금일참회(邪行重罪今日懺悔) 망어중죄금일참회(妄語重罪今日懺悔) 기어중죄금일참회(綺語重罪今日懺悔) 양성중죄금일참회(兩舌重罪今日懺悔) 악구중죄금일참회(惡口重罪今日懺悔) 탐애중죄금일참회(貪愛重罪今日懺悔) 진애중죄금일참회(嗔愛重罪今日懺悔) 치암중죄금일참회(癡暗重罪今日懺悔)……’
밖은 서늘했지만 방안은 후끈한 열기로 더웠다. 지산은 아예 웃도리를 벗어버리고 알몸으로 앉아 술잔을 기울이고 있었다. 말랐다. 노련한 칼잽이가 솜씨껏 재주를 부린다 해도 한 근 살을 발라 내기 어려울 만큼. 철저하게 말라서 차라리 황홀한 육체. 필요없는 비게덩이는 전부 철수시키고 최소한의 생존만을 유지시켜 줄 수 있는 한줌의 뼈와 약간의 근육만을 소유하고 있는 육체가 이토록 아름다울 수도 있는 것일까. 그것은 그 육체 속에 들어있는 영혼이 아름답기 때문이 아닐까.
“기타 소리가 나겠어요.”
내가 빙그레 웃자 그는 흐흐흐 하고 자조(自嘲)하는 듯한 웃음을 웃었다.
“조오치. 기타 있음 내 노래하나 하겠는데……나 노래 잘해…… 기타두 잘 치구. 밖에 나가면 똥개들이 줄줄 따라오지. 뼉다귄 줄 알고…… 그대는 몸이 좋군.”
진실로 생을 아파하고 생을 아름다운 것으로 하기 위하여 전력 투구 고뇌하다보면 저렇게 마를 수밖에 없는 건지 모른다. 희미하게 살아온 나는 부끄러웠다. 하지만 비웃는 듯한 그의 웃음소리가 귀에 거슬렸다.
“노래는 다음에 듣기로 하고 이율 들어봅시다. 술마시는 이유, 중이 술마시는 이율……”
“생각보다 그대는 통속적이군. 이유가 어딨어. 참말 이유가 있지. 하지만 얘기해 준다고 알 수 있을까?”
나는 심히 기분이 나빴다.
“사당히 오만하군요. 나도 나름대로 몸부림쳐 왔습니다. 육년을 말입니다.”
“인간에겐 때로 겸손보다 오만이 훌륭한 때가 있지. 적어도 오만은 겸손보다 위험하지 않으며 죄악을 만들 수 있는 조건이 깃들어 있지 않기 때문이지. 이건 어떤 화가의 얘긴데 꽤 신통한 말을 했더군. 흐흐흐. 그래 멀 얻었나? 육년이라면 긴 세월이야. 싣다르타는 육년 고뇌 끝에 부처가 됐어. 육년 몸부림 끝에 얻은 게 뭐야?”
그는 정면으로 나를 응시했다. 뭐라고 말할 것인가. 임자를 만난 느낌이었다. 예리한 비수로 가슴을 찔러오는 것 같은 그의 질문에 나는 대답할 말이 없었다.

“속는 셈치고 삼년만 해봐. 한 삼년 매달리면 뭐가 안되겠어. 말로는 아무리 해줘도 모르는 것이고 또 이해될 성질의 것도 아니고…… 사탕이 아무리 달다 해도 실제로 자기가 먹어보지 않고는 맛을 알 수가 없는 법. 이 세상에서 해볼만한 것이라곤 중노릇밖에 없느니.”
떨어져 발 밑에 쌓이는 머리칼 위로 초여름의 해사살이 곱게 쏟아 지고 있었다. 가을이면 열매를 몇 섬씩 좁는다는 관음전(觀音殿) 앞의 늙은 보리수나무 밑에서 나는 격심한 흥분으로 떨려오는 가슴의 동계(動悸)를 진정하고 있었다.
“누구나 깨치면 부처가 될 수 있어. 그래서 부처는 고유명사가 아니고 보통명사지. 부처는 신(神)이 아니야. 완전한 인격체. 전인(全人). 인간으로서 도달할 수 있는 극치……”
삭삭삭삭……. 시퍼렇게 날이 선 삭도(削刀)가 지나갈 때마다 열아홉 해 동안 기른 머리칼이 꽃잎처럼 떨어지고 있었다. 모든 추악했던 세속의 번뇌가 내 몸에서 떨어져 나가고 있었다. 한 인간이 죽고, 죽어서 다시 새로운 인간으로 태어나고 있었다. 다른 사람들은 처음 머리를 깎을 때 한두 방울의 눈물을 떨어뜨린다지만 나는 오직 부처, 부처가 될 수 있다는 생각에 가슴이 떨려올 뿐이었다. 아아 나도 부처가 될 수 있다.
대장부 한세상 안 태어난 셈치고 한번 해보는 거라고 나를 격려하며 머리를 깎아주던 선배 승려는 내가 입산한 지 일년도 되기 전에 환속해 버렸고 나는 그를 철저히 경멸해 주면서 피나는 정진(精進)을 했다. 3년이 바람처럼 지나갔다. 그러나 나의 공부는 지지부진이었다. 안개속을 헤매는 것같은 답답한 심정으로 이름 높은 스님들을 찾았다.
어떤 것이 부첩니까?
마른 또악대기니라
뜰 앞의 잣나무니라.
평상심(平常心)이니라.
마삼근(麻三斤)이니라.
제악막작중선봉행(諸惡莫作衆善奉行).
모른다〔不識〕.
세상에는 도(道)를 깨쳤다는 스님들이 많았고 저마다 한 산중의 조실(祖室)로 군림하면서 도를 깨쳐보겠다고 찾아오는 납자(衲子)들을 지도하고 있었는데 그렇게 세상에 이름이 나 있는 스님들 일수록 건방진 애기지만 실망을 안겨주고는 하는 것이어서 나는 숨은 도인(道人) 즉 성명 삼 자 위에 뭐뭐라는 관사가 붙지 않은 스님을 찾아 산을 헤매기도 했다. 실망하고 말고가 애당초 없는 것이기도 하지만 그러나 큰스님들은 나의 답답한 가슴을 시원하게 해주지 못했다. 아무도 육성을 들려주지 않았다. 천년전 중국 선승(禪僧)들이 그때 그때 방편으로 뱉은 언어, 그 구전된 언어를 인용할 뿐이었다. 주장자(柱杖子)로 법상(法床)을 쿵쿵 울리고, 할(?)을 하고, 해박한 한문실력을 자랑했지만 그러나 그것은 자기의 목소리가 아니었다. 타인의 목소리였다. 언어나 문자로서 어떤 진실이나 진리를 타인에게 보여주고 가르친다는 것 자체가 애당초 불가능한 얘기란 걸로 자위하기에는 뭔가 떫떠름했다. 뭔가 있을 것이다. 있어야 한다. 깨쳤다면, 깨쳤다면 바로 부처님인데…… 깨친 자만이 깨친 자를 알 수 있는 것이라지만…… 깨친다는 것은 무엇인가…… 다 부질없는 짓인지도 모른다. 생명은 유한한 것이고, 결국 인간은 죽는 것이고, 지금도 죽어가고 있는 것이고, 죽어서 죽은 그림자까지도 혼자 가야 하는 비정하리만큼 철저한 개체인 것을…… 문득문득 하산을 생각했지만 글나 그건 안될 말이었다. 하산. 그것은 참담한 패배고 비겁한 도피기 때문이었다. 깨치기 위하여 몸부림치다 안될 때에는 차라리 법당의 목불(木佛)과 함께 분신으로 이 몸을 부처님께 공양할지언정……. 또 3년이 지나갔다. 그리고…….

그래 6년 수도 끝에 얻은 것이 뭐냐고 질문을 던져올 때의 그의 눈빛은 형형했는데 그것은 잠깐, 다시 깊은 침전의 빛을 띠고 있었다.
기도소리가 아련하게 들려왔다.
“관세음보살, 관세음보살, 관세음보살……”
끊어질 듯 끊어질 듯 그러나 끊어지지 않고 다시 또 이어지는 목탁소리에 섞여 동승(童僧)의 여린 목소리가 애절하게 들려왔다. 그는 지그시 눈을 감고 벽에 기대앉아 말이 없고 나는 술도 마시지 않았는데 골치가 지근지근 아파왔다. 술 한 병은 어느새 바닥이 났고 고추조림도 다 떨어졌다.
“더 할래요?”
라고 말하자 그는 기대었던 상체를 반듯이 하며 아직 따지 않은 병을 잡았다.
“찬물 좀 떠와. 공양간 뒤져서 김치라도 가져오고. 우윽……”
그는 토할 듯이 고개를 숙이며 입으로 손을 가져갔다. 우윽. 우윽. 몇 번을 그렇게 구역질을 하더니 주머니를 뒤져 하얀 가루약을 꺼내 입에 넣었다.
“속이 안좋아요?”
“괜치않아. 소화제 먹었으니까 술도 잘 소화될거야.”
내가 물을 뜨고 찬장을 뒤져 먹다 남은 김치보시기를 들고 왔을 때 그의 구역질은 그쳐 있었다.
“모두들 나를 비난하지. 타락자, 알콜중독자, 불법 망치려고 원력 세우고 입산한 놈, 구제불가능한 인간…… 그리고 또 뭐 있지? 무식한 중놈들은 나를 욕해. 절집에서 타락승 랭킹 제 일위라나. 타락이 뭔지 참말로 어떤 것이 타락인지 지들이 알고나 하는 얘긴지…… 암튼 좋아. 나는 변명하지 않는다. 천재의 주소는 만인들의 조소 위니까. 그렇다고 내가 천재라는 얘긴 아니야. 그렇다는 얘기지.”
취기가 오르는지 몇 번 머리를 흔들더니 주전자 꼭지에 입을 댔다. 그는 말을 이었다.
“내게도 그런 시절이 있었지. 풀먹여 빳빳이 대린 광목장삼에 북통 같은 걸망을 지고 마음속으로 불경을 외우며 선지식(善知識)을 찾아 행각하던 때가…… 나도 한땐 모든 점에서 엄격했고 계율대로 산다고 나 자신을 기만하고 부처를 속이고 신도들 앞에서 위선의 큰 기침을 하고…… 무서운 얘기야. 굳이 대승(大乘) 운운할 것도 없이 계율이란 행위가 아니고 뜻이 아닐까. 생각하면 종교란 것도 결국 마찬가지지만…… 인간은 약한 존재라는 것부터가 패배의식의 소산이지만 암튼, 욕망과 부단히 투쟁해야 되고 극기해야 되며 그리하여 수도가 되고 종래에는 부처가 된다는 것인데…… 결국은 자기 기만이 되고 위선자가 되고 이중인격자가 되어 참말로 영원히 구제받지 못할 중생으로 끝나게 되는 게 아닌지…… 취했군. 내가 취했어. 이따위 시시껄렁한 소리 지껄이려고 술마시는 건 아닌데…… 모두들 마시고, 먹고, 살을 탐하고, 살에 살을 비벼 넣고 있지. 극히 적은 숫자의 율사(律師)를 제하면 말이지. 숨어서 하고 있지. 은밀한 곳에서, 햇빛이 비치지 않는 곳에서 장삼과 가사로 커튼을 드리우고 그 어두운 밀실에서 술을 마시고 고기를 먹고 여자와 살을 섞는 거지. 그리하여 그들이 밀실을 나와 태양 아래 섰을 때, 그때는 가장 근엄한 가장 자비로운 가장 구도자다운 승려가 되는 거지. 지킬과 하이드요, 야누스의 얼굴이요, 동전의 양면인 거야. 배일성(背日性)의 그들의 아무것도 모르는 신도들에게 추앙되고 존경되고 봉존되어 주지를 하고 장짜 붙은 감투를 쓰고, 그리고……”
마구 독설을 뱉어내는 그의 입가에는 예의 자조하는 듯한 웃음이 어리어 있었고 눈은 형형한 빛을 뿜어내고 있었다.
“그리하여 그들은 삼보정재(三寶淨財)를 빼돌려 가장 집물을 장만하고 육덕 좋은 여인과 궁합을 맞춰 새끼를 낳고, 생활비를 대고…… 좋아. 그런 정도는 인간적인 차원에서 이해한다 치자. 그러나 그런 정도에서 그치는 게 아냐. 축재를 하고 치부를 하려드니…… 우울한 얘기지. 은처승(隱妻僧)이라 한다든가. 내가, 대한불교조계종 유랑잡승(流浪雜僧) 랭킹 제 일위인 이 김지산이가 종단 걱정하고 앉았다면 모두들 웃겠지. 아니, 미쳤다고 하겠지. 그러나 나는 순수해. 순정으로 병들었고 순정으로 미쳤다구…… 과부 서방질 하는 거야 죄될 거 있나. 대처승이야 간판 걸고 하는 것이니 논외고…… 그만두자. 술이나 마시자.”
어느새 그의 눈빛은 바다처럼 깊숙히 가라앉아 있었다.
“그러나 참말 내가 하고 싶은 얘기는 이런 게 아니야. 누가 누굴 비난한단 말인가. 결국 모든 문제는 자기 자신에게로 환원되는데…… 출발점도 자기고 최후의 기착지도 나라는 섬이야. 나는 철저한 개체지. 하지만 내가 모여서 사회가 되고 세계가 되는 것인데 우선 나부터 이 모양이니…… 어느 세월에 이땅에 불국토가 현현 되겠어. 그것은 이상이야. 꿈이야. 석가라는 종교의 천재가 꾸어 본 꾼이야.”
까닭모를 슬픔이 가슴 밑바닥에서부터 후루룩 밀려움을 느끼며 나는 고개를 주억거렸다.
‘맞아요. 될 턱이 없지요. 하지만 그것이 꿈이기에 더 해볼 맛이 나는 게 아닐까요. 그것이 중생의 중생스러움이 아닐까요.’
가슴이 울울해 왔다. 방문을 열어제꼈다. 벌써부터 기도소리는 끊어져 있었고 조는 듯 희미한 장명등의 불빛이 어둠을 밝혀주고 있었다. 수수수 소리를 내면서 나뭇잎이 덜어지고 있었다.
“문 닫고 이리와. 재미있는 얘기 해줄께.”
어느새 그는 술병을 치우고 누워있었다.
“무슨 얘긴데요?”
때가 덕지덕지 묻은 이불에서는 퀴퀴한 냄새가 났다. 나는 저고리만 벗고 누웠다.
“재미있는 거라면 별거 있나. 계집 얘기지. 계집 조진 얘기지. 나 같은 잡승에겐 썩 어울리는 얘기지. 괜히 관념적인 얘기 지껄여봐야 찬물 한 모금의 영험도 없는 것이고.”
지산은 스물여섯 한참 나이로 지월암(指月庵)에서 참선을 하고 있었다. 지월암은 큰절 은죽사(銀竹寺)에서 5킬로미터쯤 덜어진 산중턱에 있는 암자였는데 옛부터 도인을 여럿 배출한 선방(禪房)으로 이름이 높은 곳이었다.
7명의 수좌가 모여 동안거(冬安居) 결제(結制)를 했다. 은죽사는 소위 관광사찰로 유명한 곳이어서 수좌들이 제대로 정진할 수 있는 계절은 겨울뿐이었다. 산천이 눈에 덮이고 선창(禪窓)을 스치는 마른 바람소리와 먼 골짜기에서 설해목(雪害木) 넘어지는 소리만이 이따금씩 들려올 뿐인 적막한 겨울이야말로 선객(禪客)들이 한번 마음껏 정진해 볼 수 있는 계절인 것이다. 정진에 방해가 되기에 인적을 싫어하는 수좌들이지만 그들도 선객 이전에 인간이고 더구나 피끓는 젊음이기에 인간이 그립고 고독이 무서운 줄 잘 알며, 잘 알기에 눈 가리고 귀 막고 입 막고 저마다 의심하는 화두 하나에 전신을 투입하여 낮과 밤을 보내는 것이다.
해제와 함께 수좌들은 뿔뿔이 어디론가 떠나버리고 지월암에는 귀먹은 노스님과 지산만 남았다. 노스님은 평생을 지월암에서 떠난 적이 없는 분이었고 지산의 결제해제 없이 공부하겠다는 결심이었다.
무(無)―.
어째서 무(無)라 했는가?
일찌기 불타는 유정무정(有情無情)이 다 불성이 있다고 하셨는데 어째서 조주(趙州) 스님은 개가 불성이 없다 했는가?
무(無)를 긍정한다면 부처님의 말씀에 배반되는 것이고 무(無)를 부정한다면 조주 스님의 말은 거짓말이 되는 것이다. 긍정도 부정도 할 수 없는 진퇴양난의 골짜기에서 무자(無字) 화두는 출발된다. 어떠한 이치도 논리도 상상도 용납이 안되는 차디찬 선의 세계―. 그것은 거대한 성벽이다. 산이다. 바다다. 일체의 사고나 지식 따위를 거부하며 올올히 앉아 침묵하는 화두―.
지산은 답답하고 답답해서, 가슴이 터져버릴 것처럼 답답해서 미칠 지경이었다.
하늘에서는 탐스러운 눈송이가 천천히 떨어지고 있었다. 눈이 내리면서 이상하게도 해빛이 쨍쨍 내려쪼이고 있었다. 지산은 수각(水閣)으로 갔다. 돌 속 깊은 곳에서 나오는 석간수(石癎水)는 겨울에도 얼지를 않는다. 항상 흐르고 있기 때문에 빙화(氷化)될 틈이 없는 것이다. 수각의 물은 수정처럼 맑다. 일점 티끌도 없는 완벽한 순수. 인간에게 내재되어 있다는 불성도 이런 것인지 모른다. 물에 비췬 얼굴이 겨울 동안 많이 야위었다. 움푹 들어간 눈자위. 귀밑에서 턱으로 흐르는 선이 날카롭다.
지산이 고개를 들엇을 때 어떤 여자가 저만치 떨어진 곳에서 그를 바라보고 있었다. 눈길이 마주치자 그네는 화들짝 놀라며 몸을 움칠했다. 그 바람에 그네의 머리며 옷자락에 쌓여 있던 눈송이가 분분히 떨어져 내렸다. 그 순간 지산도 흠칠 놀랐고 까닭모르게 쿵쿵 뛰는 가슴의 동계를 의식했다. 두 사람의 눈길이 마주친 것은 극히 짧은 순간이었지만 또 아주 긴 시간처럼 느껴졌다. 지산은 그때의 눈길을 등허리에 의식하며 양동이에 물을 담아 들고 공양간으로 들어갔다. 지산이 물을 데워서 빨래뭉치를 들고 수각으로 나왔을 때 그네는 보이지 않았다.
“인연이란, 특히 남녀간의 인연이란 참 묘한 것이야. 딱 한번 눈길이 마주쳤을 뿐인데도 그 여자의 모습은 내 가슴에 지울 수 없는 지문으로 자리잡아 버리는 거 아니겠어. 그 한번의 눈길이 날 이렇게 허무와 절망의 심연으로 깊숙히 함몰시켜버리게 될 줄이야…… 아아, 관세음보살.”
깊은 계곡에서 들려오는 산울림처럼 공허하고 쓸쓸한 음색으로 관세음보살을 부르며 그는 담배에 불을 붙이는 것이었다. 나는 베개를 가슴에 받치고 엎드리면서 다음을 재촉했다.
“며칠 뒤 양식을 얻으러 큰절로 내려갔지. 쌀과 초가 든 걸망을 지고 지월암 가는 산길로 접어들 때였어……”
누군가 부르는 소리에 지산은 돌아섰다. 그네가 저만치서 뛰어오고 있었다.
그네는 외투 주머니에서 표지가 바래고 낡은 조그만 책을 꺼내 지산에게 주는 것이었다.
“눈길 조심하세요.”
그리고 그네는 돌아서서 뛰어가는 것이었다. 참세때가 포르르 날아가는 바람에 나뭇가지에 얹혀 있던 눈송이가 지산의 머리 위로 쏟아지고 있었다.
지산은 촛볼 아래 책을 펼쳤다. 헝가리 작가 스테판 츠봐이크의 『황혼의 이야기』라는 문고판이었다. 책장을 넘기는데 종이 한장이 떨어졌다. 종이에는 다음과 같은 시가 적혀 있었다.

언제부턴가 갈대는 속으로
조용히 울고 있었다.
그런 어느날 밤이었을 것이다.
갈대는 그의 온몸이 흔들리우고 있는 것을 알았다.
바람도 달빛도 아닌 것.
갈대는 저를 흔들리게 하는 것이
제 조용한 울음인 것을
까맣게 몰랐다.
산다는 것은 속으로 이렇게
조용히 울고 있는 것이란 것을
그는 몰랐다.

그때부터 지산에게는 화두 이외의 고뇌가 추가되었다. 가슴 밑바닥에 숨어 있던 청춘이 슬그머니 머리를 내미는 것이었다.
“무(無)라!”
칠십평생을 무자(無字)화두로 살아왔다는 귀먹은 노스님의 탄식 같은 ‘무(無)라!’ 소리가 벽을 타고 들려왔다. 지산은 감전된 사람처럼 벌떡 일어나 앉았다.
“어째서 없다 했는가?”
자꾸 화두가 단절되었다. 자그마한 키에 유독 눈이 커다란 그네의 모습이 화두의 틈을 비집고 들어오는 것이었다.
“결국 나는 그 애를 찾아갔지. 별수 있어? 부처가 못되는 중생이 여자 냄샐 맡아놨으니……”
그는 푸우, 하고 한숨을 뱉아냈다.
“그애는 큰절 뒤에 붙은 사리전(舍利殿)에 친구 두 명과 하숙하고 있더군.”
그는 그네의 이름을 순경이라고 불렀다. 지산이 순경이에게 책을 돌려주고 사리전을 나오는데 순경이 따라나왔다. 바래다 주겠다는 것이었다. 그들은 천왕문(天王門)에 들어섰을 때였다. 느닷없이 벼락치는 소리를 내면서 문짝이 닫혔다. 순경은 화들짝 놀라면서 지산의 팔을 잡았다.
“그때 난 처음으로 키스란 걸 해보았지. 사천왕이 청룡도 비껴들고 부릅뜬 고리눈으로 내려다보는 데서 말이지. 다시 벼락치는 소리를 내면서 문짝이 열리더군. 바람 때문이었지. 암튼, 감사해 야지. 내 길고 긴 방황의 문을 열어준 사천왕님께 말이지…… 흐르흐.”
그는 후욱하고 길게 담배연기를 내뿜었다.
“그날 이후 난 순경이한테 깊숙히 빠져버렸어. 순경이도 마찬가지구. 수각에서 날 처음봤을 때 이미 그렇게 도리란 예감이었다는 거야. 그런 어느날 그만 사고가 터져버렸어. 자살한다고 세코날 먹고 빈사상태에 빠진 순경이 친구 두명을 중놈 둘이서 덮친거야. 번갈아가며…… 경찰에 연행됐지. 평소 내가 순경이 하고 연애하는 걸 아니꼽게 생각하던 중놈이 내가 범인이라구 찌른 거야. 평소 중놈들은 나를 비난과 부러움이 함께 담긴 눈초리로 흘겨보곤 했었거든. 범인은 나타나지 않구, 순경이는 그런 게 아니라고 날 변명했지만 소용없었어. 말도 말아. 그런 망신…… 부처 얼굴에 똥칠…… 절집에 똥칠…… 신문에 방송에…… 아가씨들 절간엘랑 가지 마오…… 김지산이가 여대생 강간범이라고 장문의 기사와 함께 실린 주간지의 타이틀이야. 결국 절에 있던 젊은 중들 정액 검사까지 해서 풀려났지만 그런 수모…… 평생 잊지 못해. 총무원에선 날 승적에서 삭제시켰구……”
그는 괴로운 듯 몸을 뒤척였다.
“미친년들이지. 하필이면 절방에서 음독할 게 뭐야. 지들이 인생허무를 알면 얼마나 안다고…… 살아나긴 했지만.”
나는 착잡한 기분으로 순경이란 여학생과는 어찌되었냐고 물었다.
“불꽃처럼 살았지. 일주일 남짓한 기간이어지만. 참말 서로 사랑해노니까 세상에 무서울 게 없데. 승복 입고 안간 데가 없어. 술집, 다방, 여관…… 한번은 걔네 학교까지 갔었지. 무슨 축제날인데 쌍쌍파티라고 짝져서 춤추는게 있더군. 나야 춤출 줄 아나. 그저 따라만 다녔지. 아마 중의 여학교 쌍쌍파티에 참석한 건 내가 처음이자 마지막일거야. 결국 파국이 왔지. 불꽃이 아무리 아름답고 찬란하다 해도 결국 언젠가는 사그라져야 하는 게 불꽃의 운명이니까 말이지. 여관으로 그애의 부모가 들이닥치데. 그때서야 난 내 신분이 비구승이란 걸 깨달았을 정도니까 말해 뭣해. 정신없이 미쳐 있었으니까 말이지……. 결연히 돌아서서 몇 발자국 걷는데 순경이가 날 부르데. 난 무슨 정표라도 주려나 하고 돌아서니까 내 스커트 주고가요 하고 소리친단 말야. 그애는 제 옷가지를 내 걸망 속에 넣어두고 꺼내 입곤 했었거든. 걸망을 풀어보니 스커트가 나오데. 흐흐흐. 생각해 봐. 사람들이 붐비는 대로상에서 중놈이 걸망 속에서 여자 스커트를 꺼내는 광경을……”

강원도쪽으로 가려던 처음의 여정을 바꿔 나는 무주사에 그냥 머물고 있었다. 학생법회를 맡아 지도해 달라는 주지의 청도 있었지만 그것보다도 지산이라는 파계승에 대한 강렬한 호기심이 있었기 때문이었다.
내가 그렇게 무주사에 머물러 있는 동안 지산은 늘상 취해 있었다. 그렇지 않은 날에는 꼭 얼이 바져나간 사람처럼 아무것도 없이 텅빈 하늘을 망연하게 바라보며 공허하고 쓸쓸한 음색으로 관세음보살을 부르고는 하는 것이었다. 그러다가는 또 느닷없이 방으로 들어가 칼을 잡는 것이었다. 불상(佛像)을 만든다는 것이었다.
나는 지산이 신들린 듯 칼을 놀려 깎아내고 있는 나무토막을 들여다 보다가 흠칠 놀라 아, 하고 짧게 부르짖었다. 무서운 형상의 부처가 거기 있었다. 세상의 온갖 번뇌와 망상에 시달려 이지러질 대로 이지러진 부처의 얼굴이.
“이, 이것이 부처님의 얼굴이라니……”
내 목소리는 떨려나왔다. 지산은 그러나 야릇하게 웃고 있었다.
“그대는 잘못 알고 있어. 우리나라의 사찰에 모셔져 있는 불상들은 하나같이 둥글고 원만한 얼굴을 하고 있지. 그리고 방그레 웃고 있지. 그러나 침묵하고 있지. 천년을 두고 말이야. 부처가 신이 아니고 인간일진대 그렇게 태연자약한 얼굴로 요지부동 침묵만 할 수 있을까? 그건 인간의 얼굴이 아니야. 적어도 석가가 인간이었고 인간을 위하여 이 세상에 나온 것이라면 하나쯤 그리워하고 슬퍼하고 분노하는, 그리하여 팔만사천 번뇌에 싸여 고통스러워 하는 모습의 불상이 있어야 할 게 아닌가 말이야? 인간의 얼굴을 하고 있지 않은 부처를 그대는 사랑할 수 있다고 생각하나?”
그는 내 얼굴을 뚫어지게 바라보았다. 나는 숨을 삼켰다.
“불상을 조성한 자들은 모두 위선자고 사이비 예술가들이야. 난 참말 석가의 얼굴을 만들어보고 싶어. 그래서 나는 나무토막을 깎고 또 깎는 거지. 그것은 내 부패한 피와, 비열한 뼈, 그리고 추악한 살덩어리를 깎아내는 작업이기도 해. 그리고 그것은 번뇌　 보리(菩提)로 환치시키는, 아니 합일시키는 성스러운 작업이기도 하고…… 자, 자세히 보라고. 내 얼굴과 이 부처의 얼굴을. 같다고 생각 안해? 같을 거야. 부처의 다른 얼굴이 나요 나의 다른 얼굴이 바로 부처니까 말야. 그리하여 인간은 중생과 부처, 이렇게 두개의 얼굴을 가진 이면체(二面體)인 거지.”
그때 나는 이 세상 어느 것에도 마음을 주지 못하고 허무와 절망에 깊숙히 침윤되어 방황하고 있는 그를 건져내어 올바른 불제자(佛弟子)의 길을 걷도록 해야겠다는 생각을 갖고 있었는데 이내 그것이 얼마나 부질없는 짓인가를 깨닫게 되었다. 그는 세상사람 모두가 자기를 타락자라고 비난하고 매도한다고 해도 자기와는 상관없는 일이라고 했다. 자기는 자기대로의 철학 위에서 방황하고 있기 때문이라고 했다. 자기의 철학은 진실이라고 했다. 타락도 정말 진실하게만 한다면 성불에 이를 수 있는 하나의 방법이라는 것이었다. 나를 속이고 남을 속이는 위선 속에서 가짜로 인생을 사는 사람들을 위해 종교는 필요한 것이지 진실하게 인생을 사는 사람에게는 종교가 필요없는 것이라고 했다. 그래서 자기는 자기의 방황이 진의(眞意)를 상실할 때, 그때는 미련없이 이 세상에서 떠나겠노라고 말하며 염낭 속에 든 약병을 꺼내보이는 것이었다. 그러면서 그는 또 자기는 이미 방황아요 사이비 타락자라고 했다. 그래서 괴롭다고 했다. 그런 그에게 나는 할 말이 없었다. 오히려 내쪽에서 서서히 그에게로 경사되어감을 느끼고 깜짝깜짝 놀래는 것이었다. 누가 누구를 제도한단 말인가. 그가 걷고 있는 길이 바른 길인지 내가 걷도 있는 길이 바른 길인지 알 수가 없었다. 어쩌면 그가 걷고 있는 길이 바른 길인지도 모르겠다는 생각이 들기도 했다. 그가 성실한 불제자가 되지 못한다면 나 또한 성실한 불제자가 되지 못했다. 성실한 척했을 분이었다. 그러면서 깊은 밤 산창(山窓)에 와 부딪치는 교교한 달빛과 문풍지를 때리며 지나가는 메마른 바람 소리에 외로와 하며 발작적으로 문득문득 화두를 들어보는 번뇌와 보리의 양극에서 괴로와 했다. 번뇌와 보리가 본래 둘이 아니라지만, 그 도리를 깨친 자 바로 부처라지만, 그러나 분명 번뇌와 보리는 둘이었고 부처와 중생은 엄연히 양극이엇으며, 그리고 그것은 영원히 합일될 수 없는 평행선이었다. 그런 내가 학생들한테 부처가 어떻고 부처의 가르침이 어떻다고 떠들어댄다는 게 참말이지 가소로운 노릇이었다. 사람들은 좀더 자기자신에게 솔직해질 필요가 있는 것이다. 철저하게, 그리고 비정하게 자기 스스로를 까뒤집어 놓은 후에야 비로소 자기라는 것의 그림자라도 잡을 수 있는 게 아닌가. 철저하게 자기를 까뒤집어 놓고 그 적나라한 알몸뚱아리가 주는 외로움과 허무를 초극하기 위하여 혼신으로 몸부림치는 지산이야말로 진짜 구도자(求道者)인지도 모를 일이었다. 나는 지산과의 조우 이후 승려생활에 대한 회의와 인생에 대한 절망으로 잠 못이루는 밤이 많아졌다.

가을도 얼마 남지 않은 어느날, 지산과 나는 무주사를 나왔다. 
정거장에는 어디로인가 떠나가는 사람들과 돌아오는 사람들로 파시9波市)처럼 붐비고 있었다. 우리는 대합실의 의자에 앉아서 들어오고 나가는 사람들을 망연하게 바로보고 있었다.
“정거장에만 오면 난 답답해. 가슴이 터질 것 같아……”
“모두들 행선지가 있는데 난 없단 말야. 갈 곳이 없어. 갈 곳을 모르겠어……”
“산으로 가야죠. 산에 가서 공부해야죠. 비구승이 갈 데가 산밖에 더 있어요.”
“그렇지. 산으로 가야지. 산에 가서 공부해야지.”
지산은 고개를 끄덕였다.
“우리 해인사 갈래요? 선방에 방부드리고 겨울 한철 용맹정진해요. 죽을 작정으로 한 번 해봐요. 그래요.”
“해인사, 해인사서 날 받아줄까.”
“스님도 참…… 종이때기가 무슨 의미가 있어요. 스님이 비록 제적됐다 하더라도 참말 
발심해서 공부하겠다는데 자기들이 안 받겠어요.”
“아냐. 내가 말하는 건 그게 아냐. 선방이 문제가 아니지. 참말 투철한 문제의식을 가지고 덤벼들 수가 있느냐가 문제지. 나는 이대로 돌겠어. 방황, 방황하지만 방황도 내겐 문제를 해결할 수 있는 하나의 방법이야. 좀더 철저하게 방황해서 방황의 끝장을 내버리겠어. 그러다가 방황도 진의를 상실할 때 그땐 가야지. 다시는 돌아오지 못할 곳으로 떠나야지.”
그의 길고 야윈 얼굴에는 쓸쓸한 체념의 빛이 어리어 있었다. 나는 그가 보여주던 약병을 생각하고 등줄기로 전율이 흐르는 것을 느끼며 그의 고의춤에 메달려 있는 행낭을 쳐다봤다. 꺼먼 액체가 음산하게 웃고 있었다.
“왜 자꾸 그런 말을 해요. 해인사가 싫으면 송광사로 가요. 거기 조실스님이 선지(禪)旨)가 밝으시대요.”
나는 안타까워서 그의 팔을 잡고 흔들었다. 사람들이 흘낏흘낏 우리를 바라보았다. 어떤 사람들은 킥킥 웃으며 뭐라고 쑤근거리기도 했다.
“법운수좌는 선방으로 가. 가서 참말 백척간두에 서 봐. 거기서 한발 내딛어 보는 거야. 그래서 견성(見性)하면 나같은 중생도 좀 제도해 줘.”
나는 혼자 떠나기가 싫었다. 여기서 헤어지면 그는 바로 자살할 지도 모른다는 생각이 들었다.
“우리 같이 객질해요. 함께 돌아요.”
“좋을 대로 해. 그러나 나 같은 잡승과 어울리면 그대도 같은 놈으로 몰려. 절집에서 좇겨난단 말야. 흐흐흐.”
우린 P역에서 내려 버스를 타고 A읍으로 갔다. 혜범사(慧凡寺)가는 차를 기다리는데 어떤 스님 둘이 지산과 인사를 했다. 그들은 고급 천의 승복을 입고 구두를 신고 손에 케이크 상자를 들고 있었다.
“그 스님들 누구예요?”
혜범사 가는 산길을 걸으며 내가 물었다.
“은죽사 중들이야. 그들이 손에 든 게 뭔지 아나?”
“케이크 상자 아녜요.”
“A읍에 K여관이라고 있는데 주인보살이 은죽사의 신도야. K여관뿐이 아니지. 돈푼이나 있는 신도들이 절에 오면 중놈들은 갖은 아양을 다 떨면서 그들의 환심을 사고 지극정서으로 모시지. 그들의 핸드백을 받아들고 일주문 밖까지 전송하고…… 친절한 건 좋아. 그러나 그 친절이 평등해야지. 돈 없는 신도들한텐 얼마나 냉정한데. 그리곤 아까처럼 과자상자나 떡보따리를 들고 신도들의 집을 방문하는 거야. 그 중들의 비망록엔 돈 있는 신도들 집안의 생일날짜가 잔뜩 적혀 있거든. 가부좌를 틀고 허리를 더욱 빳빳이 편 채 법문을 하는 거야. 부처님의 자비를, 평등을, 보시를, 계율을, 인욕을, 그리고 참선을…… 더욱 더 신심을 내서 절을 찾고 부처님을 믿으라고 말이지…… 그래야 복을 받는다고 말이지. 그들의 장삼 속에 감춰진 위선과 무식을 신도들은 몰라. 눈밝은 사람은 간파하겠지만…… 한국 불교신도의 구십프로가 부녀자들이야. 그 여자들이 중놈들의 사악한 위선을 알 리가 없지. 나보고 중 아니라고 욕하지만 참말 어떤 것이 중이고 중의 본분인데……”
독사 한 마리가 우리의 앞을 가로질러 길 옆의 어우러진 갈대숲 속으로 꼬리를 감췄다. 늦가을의 제법 싸늘한 바람이 불고 있었지만 20리가 넘는 산길을 걷는 우리의 이마에는 땀이 흐렀고 걸망을 진 등짝이 축축해 왔다. 우리가 걷고 있는 길 옆으로는 정맥처럼 푸르고 맑은 골짜기의 물이 흐르고 있었다.
또아리를 틀고 있는 뱀의 몸뚱이처럼 꾸불꾸불한 열두 고개를 올라 영마루에 서자 저만치 혜범사가 보였고 사하촌(寺下村)에서는 저녁 짓는 연기가 안개처럼 피어오르고 있었다. 산자락을 물들이고 있는 타는 듯한 저녁놀 아래서 가을걷이를 하고 있는 농부들의 허리를 굽힌 모습이 보였고 아이들의 떠드는 소리 사이로 낑낑 거리는 강아지의 울음 소리가 들려오고 있었다.
“몇 해 전 이곳에 살았었지요.”
나는 이상스런 감회로 가슴이 울울해 옴을 느끼며 중얼거리듯 말했다.
“그래서 자꾸 여길 오자고 했구먼. 무슨 아름다운 추억이라고 깃든 곳인가.”
“그 반대죠.”
나는 씁쓸하게 웃었다.
사하촌 마을 거의가 그렇듯이 혜범사 밑 마을도 절 토지를 경작하는 조작농 20여 가구가 빈한하게 살고 있었다.
주지는 불심(佛心)이 없는 동네라고 투덜거렸지만 가난한 그들에게는 부처님의 진리보다 우선 생활이 문제이기 때문에 그것은 당연한 현상이었다. 나는 그들에게 무엇인가 도움을 주고 싶었다. 그러나 나에게는 아무런 힘도 없었고 주지는 인색했다. 당연히 그들의 교육정도도 얕았다. 중학교 졸업자가 서너 명이고 거의가 국민학교 졸업밖에 못하고 농사일을 거들고 있다는 점에 착안하여 그들에게 중학과정을 가르쳐 주기로 했다. 아이들은 그런 나의 뜻에 찬동했지만 주민들은 별로 달가워하지 않았다. ‘중이 염불이나 하지 무슨 소리여’라고 비웃는 그들을 설득하여 열댓 명의 학생을 모았다. 그들 중에는 스물 살이 넘는 청년들도 있었지만 거의가 십오륙 세의 소년 소녀들이었다. 쓸데없는 망상부리지 말고 네 공부나 하라는 주지에게, 그런 방법으로 그들에게 부처님의 가르침을 전해 줄 수도 있는 것이고 그리하여 그들을 불자로 만들 수 있고 또 그것이 바로 부처님의 가르침에 따르는 승려의 본분이 아니겠느냐는 말로 승낙을 얻었다.
나는 여러 날 동안 탁발(托鉢)을 해서 모은 돈으로 큰방에 칠판을 사다걸고 헌책을 구해 오고 노트와 연필 따위를 나눠주고 나서 밤마다 그들을 가르쳤다. 평소에 인색한 주지에게 감정이 안 좋던 주민들도 나의 그런 열성으로 절에 대한 인상을 다시 갖게끔 되었다.
그들 중에 ‘옥히’라는 열여덟난 처녀가 있었다. 옥희는 대처승의 딸이었다. 그네의 아버지는 꽤 이름있는 금어(金魚)였는데 십여년 전 혜범사 대웅전 벽화를 그리다가 사다리에서 실족하여 오르팔을 못 쓰게 된 후부터 술로 시름을 달래다가 몇해 전 죽었다고 했다. 그네의 집은 유독 가난했다. 연년 터울로 팔 남매나 되는데 가장인 그네의 큰오빠가 술고래라 집안이 항상 찌들려 있었다. 절에 제나 불공이 들어오면 그네의 모친이 일을 거들어주고 아이들 밥도 얻어먹이고 쌀되라도 얻어가고는 했는데 주지는 그네를 아주 절에서 살라고 했다. 절에서 심부름이나 해주고 있으면 장차 시집까지 보내준다고 했다. 그런데 그네는 나에게 어떤 연정 같은 것을 품고 있는 것 같았다. 나는 일부러 냉정하게 대했다. 공식적인 말 이외에는 일체의 사사로운 대화를 단절시켰다. 그러면서 엄격하게 공부만을 지도해 줬다. 그런데 언제부터인가 그네의 얼굴에 핏기가 가시고 점점 몸이 여위어가는 것이었다. 공부에도 성의를 보이지 않았다. 나는 내가 너무 냉정하게 대해서 사춘기 소녀인 그네에게 어떤 상처를 준 것이 아닌가 저어됐지만 어쩔 수 없었다.
그런 어느날 밤 악몽에 시달리다가 잠이 깨었다. 그네가 강물에 빠져 허우적거리며 안타깝게 내 이름을 부르고 있었다. 나는 그네를 건져주려고 손을 내밀었는데 아무리 애를 써도 잡히지 않고 그네는 점점 멀리 떠내려 가는 것이었다. 내 몸에서는 식은땀이 흐르고 있었다.
방문을 여니 밝은 달빛이 온산을 은회색으로 물들이고 있었고 솔잎을 스치는 바람소리가 이따금 들려올 뿐 사위는 적요했다. 나는 이상한 에감으로 몸을 떨며 그네의 방 쪽으로 갔다. 방문 앞에 이르자 짐승의 헐떡임 같은 거친 숨소리가 들렸다. 나는 얼어붙은 듯 그 자리에 서 버렸다. 거친 숨소리에 섞여 제발 살려달라고 애원하는 그네의 가느다란 숨소리가 들렸다. 나는 모든 것을 알 수 있었다. 방문을 박차고 뛰어들어가 짐승을 죽여버리고 싶은 충동을 가까스로 억제하면서 그네의 방 앞에서 물러났다. 경악과 분노로 파열될 것 같은 가슴을 안고 큰방 옆 담벼락 밑에 쭈그리고 앉았다. 한참을 그렇게 앉아 있으니까 방문이 열리고 시커먼 그림자가 나오는 게 보였다. 그림자는 텃밭에 오줌을 갈기더니 주지실로 들어갔다.
이튿날 아침 주지는 본사에 다녀온다며 나갔다. 나는 그의 뻔뻔하고도 가증스러운 넓적한 상판대기에 침을 뱉어주고 싶었지만, 그러지 못하는 자신이 슬프고 미웠다.
나는 그네를 뒤산으로 끌고 갔다. 그네는 나의 험악한 표정에 질렸는지 말없이 따라왔다. 절에서 한참 떨어진 편편한 솔밭에 이르렀다.
“너 바른대로 말해!”
내 목소리는 떨리고 있었다. 그네는 겁먹은 눈으로 나를 올려다 봤다. 대답을 안했다. 나는 그네의 볼때기를 손바닥으로 갈겼다. 그네는 픽 쓰러지면서 울음을 터뜨렸다. 좁고 가녀린 어깨를 들먹이며 서럽게 울었다. 나는 그런 그네를 망연히 내려다보고 있었다. 한참을 그렇게 울던 그네가 입을 열었다.
절에 와서 살기 시작한 지 며칠 안되는 어느날 밤이었다고 했다. 늦게까지 그날 배운 공부를 하다가 깊은 잠에 빠졌는데 가슴이 답답하고 숨이 막혀서 눈을 떠보니 주지가 자기의 몸을 짓누르고 있더라고 했다. 그네는 아프고 무서워서 살려달라고 애원했지만 소용없었다. 이튿날 그네는 저희 집으로 가서 모친에게 그 사? 을 주고 절로 달려갔다.
돌아온 모친은 그네의 등을 밀었다. 그네는 싫다고 반항했지만 모친은 등짝을 때리고 허벅지를 꼬집으며 말하는 것이었다.
“내게두 다 생각이 있응께. 다 네년 잘되라구 허는 일여. 잠잖구 시키는대루 혀! 인저 아프게는 안할껴. 내가 잘 얘기 했응께 말여.”
그네는 다시 절로 왔다고 했다.
그 대가로 그네의 집에서는 소작료를 물지 않아도 좋게 되었고 토질 좋은 밭을 몇 뙈기 얻게 되었다고 했다. 그리고 주지는 곧 환속할 것인데 자기와 결혼하겠다고 말하더라는 것이었다. 그러면서 그네는 또 울기 시작했다.
나는 불쌍한 그네를 구해 주고 싶었지만 뾰족한 수가 없었다. 백 가지의 방법을 궁리한 끝에 그네를 혜범사에서 떠나게 하는 것이 최선이라는 결론에 도달했다. 몇 말의 쌀을 장에 지고 나가 팔고 수중에 있던 약간의 돈을 보태서 그네의 손에 쥐어줬다.
“어디든 멀리 떠나라. 아니, 서울 같은 큰 도시가 좋겠지. 우선 식모살이라도 하면서 물정을 익히고 나면 무슨 방법이 생길거야. 암튼, 맘 독하게 먹구……”
그런 정도의 막연한 말밖에 해줄 수가 없었다. 그 얼마후 주지는 환속을 했다. 옥희네도 어디론가 이사를 가버렸다. 옥희는 무슨 가짜 눈썹 만드는 공장에 다닌다는 소문이 들렸다. 또 윤락가를 배회한다는 풍문도 들렸다.

영마루를 내려오는 우리의 머리 위로 너울너울 땅거미가 내리고 있었다.
사십대의 깐깐하게 생긴 주지는 우리에게 승려증 제시를 요구했다. 나는 심히 기분이 나빴지만 묵묵히 승려증을 꺼내보였다. 지산이 팔뚝을 걷고 연비(然臂)한 자욱을 보이며 말했다.
“승려증 여기 있습니다. 분실의 염려도 위조의 우려도 없는 만년 승려증이지요.”
일순 당황의 빛이 주지의 얼굴에 흘렀다.
“아 뭐, 수좌들을 의심해서가 아니라…… 요즘 가짜들이 많아놔서 말씀이야. 며칠 전 객승이 하나 왔는데 차비 안 준다고 녹음기를 집어가 버렸단 말씀이야. 그래서 하는 얘긴데 말슴이야……”
주지는 입맛을 쩝쩝 다시면서 한참동안 객승들의 비난을 했다. 한군데서 공부할 노릇이지 도대체 뭣하러 돌아다니는 거냔 얘기였는데, 그렇게 말하는 주지의 표정에는 잃어버린 녹음기에 대한 강한 애착의 빛이 역력했다.
“무소유(無所有)…… 부처님은 행복의 조건을 무소유라고 했는데…… 소유하는 데서 불행의 씨앗은 싹튼다고 말이지. 도둑맞을까 걱정, 훼손될까 근심하고 그래서 미워하고 시기하고 질투하고 헐뜯고 싸우고 죽이기까지 하고…… 참말 승려라면 일의일반(一衣一鉢)이어야지. 한 벌 누더기와 한 개의 바릿대…… 그런데 아무것도 가진 게 없는 나는 왜 이다지 괴로운 건지……”
지산은 잠이 오지 않는지 몸을 뒤척였다. 나도 잠이 오지 않았다.
“아무것도 가진 것이 없다는 건 더 큰 것을 소유하고 싶다는 욕망의 역설이 아닐까요?”
“그렇군. 그런 셈이군.”
마을 쪽에서 개짖는 소리가 아련히 들려오고 있었다.
“더 큰 것, 더 큰 것을 찾아 방황하는 셈인가. 그러나 그 더 큰것을 잡힐 듯 잡히지 않고…… 왜 이렇게 잠이 오지 않는 것인지……”
“망상 때문이지요. 부질없는 망상 때문에.”
“그래, 부처가 되겠다는 것도 망상이야. 좀더 커다란 망상이지. 옛날 어떤 스님이 말했다지. 부처는 쓸데없이 세상에 나와가지고 평지에 풍파를 일으켰다고. 멋진 얘기야.”
옆방에서 고시 공부하는 청년의 기침소리가 가늘게 들려왔다. 깊은 밤 이마에 의지와 각오의 수건을 질끈 동여매고 책상 앞에 앉아 육법전서를 읽고 있을 것이다. 그렇게 해서 성공할지 모른다. 실패의 쓴잔을 마시게 될지도 모른다. 공통점이 있다면 승자도 패자도 어김없이 죽는다는 사실이다. 죽음 앞에 인간은 평등하다. 많은 인간들이 평등, 평등을 짖어대고 있지만 살아있는 동안 인간은 절대로 평등하지 못하고 죽음 앞에서 비로소 최초이자 최후로 평등해지는 것이다. 승자, 패자, 죽음 결국 마찬가지가 아닌가.
“스님은 왜 입산했어요?”
무슨 까닭에서인지 모르지만 승려들 사이에는 입산의 동기를 묻는 것이 금기로 되어있다. 지산은 망서리지도 않고 얘기했다. 원래 망설이는 성격이 아닌지도 모른다.
“멜로야. 멜로드라마. 애비는 세살 때 뒈졌고 에미는 시집갔다. 할미 손에 컸지. 고생고생하며 대학물도 먹어봤어. 법관이 되는게 꿈이었지. 죄있는 자를 응징하고 가난하고 힘 없는 사람들을 구해 줄 수 있는 법관, 그것이 내 인생의 목표였지. 그런데 회의가 오더군. 인간이 인간을 재판한다는 게 우스운 생각이 들더란 말야. 그러다가 석가를 만났어. 누구든 깨치면 부처가 될 수 있다. 참 매력적인 말이더군. 나도 한번 깨쳐봐야겠다는 건방진 생각이 들더란 말야. 다 때려치우고 머릴 깎았어. 처음엔 잘 나갔지. 그러나 잘될 턱이 없지. 아아, 관세음보살.”
“후회하나요?”
“천만에. 깊은 슬픔을 느낄 뿐이지. 누구에게나 그 얼굴과 능력에 어울리는 모습이 있다고 했는데…… 그것을 버리고 다른 모습을 하고자 하면 사람은 항상 스스로의 가치를 떨어뜨리게 된다고 말이지. 석가의 진리는 간단하고 명료해. 예수도 마찬가지고. 그러나 진리, 그 자체가 된다는 건 힘든 얘기지. 비극이지. 그나마의 가치도 떨어뜨리게 되고…… 이것도 저것도 아닌 어중간한 위치에서 방황하게 되는 거지. 죽지도 못하고 살 수도 없고…… 회색은 언제나 슬픈 법이지. 마치 우리들이 입고 있는 승복의 색깔처럼 말이지. 희지도 않고 검지도 않고…… 회색처럼 절망적인 색깔이 또 있을까?”
잉잉거리는 바람 소리, 간헐적으로 들려오는 이름모를 산새의 울음소리…… 희미한 달빛이 실뱀처럼 문틈으로 기어들어오고 있었다.
“술생각 안 나요?”
“참아야지. 중놈들은 나보고 알콜중독자라고 비난하지만 알콜 아니라 알콜 하래비라도 날 중독시킬 순 없어. 참말 중독자가 된다면 행복하게. 그러나 이렇게 안 취하고 견디는 밤도 필요해. 비명에 간 애비를 위해 염불이라도 해주기 위해선 말이지.”
그리고 그는 웅얼웅얼 염불을 하기 시작했다.
“백겁적집죄(百劫積集罪) 일념돈탕제(一念頓湯除) 여화분고초(如火焚枯草) 멸진유무여(滅盡有無余) 백겁으로 쌓인 죄 한 생각에 쓸어져 마른 풀이 불타듯 흔적조차 없으리라.”
그는 염불을 하다말고 갑자기 낄낄거리며 웃었다. 그리고 부시럭거리며 담배를 꺼냈다.
“그 여자 얘길 해줄까.”
그는 자기의 모친을 그 여자라고 불렀다.
“애비는 맑시스트였어. 아 그렇게 놀랠 건 없고. 인텔리치고 해방 후의 혼란기에 맑시즘에 감염되지 않았다면 바보 취급을 받을 정도였다니까. 또 맑시즘의 호나상에서 깨어나지 않아도 바보 취급을 받았고. 좌익정당의 간부였던 애비는 얼마 후 전향을 했다데. 책으로 본 맑시즘의 이상과 그것을 지상에 실현하기 위한 현실엔 당연히 괴리가 있었고, 목적을 위하여 수단과 방법을 가리지 않는 좌익들의 비인간적인 수법이 백면서생적 맑시스트였던 애비의 생리에 맞을 리가 없었던 거지. 그런 점에서 애빈 바보는 아니었던 모양이야. 어쨌던 좌익에서 완전히 손을 끊고 가업인 과수원에 묻혀 아내와 아이들을 사랑하며 책이나 읽은 평범한 서생으로 자족하고 있던 애비는 어느날 경찰에 끌려갔다데.
조부는 동분서주 아들의 구명을 위해 애를 태웠지만 끝내 재판에 회부되어 몇 년인가의 구형을 받았고, 언도땐 풀려나오겠지 하고 있는데 6·25가 터졌고, 그리고 다른 좌익들과 함께 처형됐다데. 학생 때부터 그 여자를 짝사랑했던 조상문이란 자가 애빌 죽게 만들었다는 건 나중 알게 된 일이지만…… 그건 너무한 일이었지. 연적에 대한 복수치곤 좀 치사했어. 좌우지간 애빈 그렇게 삼십을 조금 넘은 나이에 형장의 이슬로 사라졌고, 총살시켜 개처럼 한구덩이에 끌어묻은 처형장을 파헤쳐 시체도 못찾은 조부는 울화로 돌아가셨고, 그리고 그 여자는 시집을 가버렸어. 행여 엄마가 도망갈세라 제 옷자락을 엄마의 저고리 고름에 꼭 붙잡아 매고 어린 것이 잠든 사이, 옷고름을 싹뚝 가위로 잘라버리고 말이지. 욕정은 그렇게도 인간을 비정하게 만들 수 있는 건지…… 그런데 상대가 누구였는지 알아? 바로 조상문이란 자였으니 기막힐 일이지. 서방을 비명에 가게 만든 자와 서방의 원혼이 지상에서 떠나기도 전에 살을 섞을 수 있는 여자…… 그런 음탕한 요부가 내 에미라니…… 내가 철이 든 후 이런 사실을 할미한테 듣고 나서 난 얼마나 그 여자를 저주했는지 몰라. 그런데 이상한 일이지. 지극히 저주하고 미워하는 내 마음의 밑바닥엔 또 말할 수 없이 강한 그리움이 깔려있으니……”
그는 후―욱 하고 길게 담배연기를 내뿜었다.
“그런데, 그런데 말이지. 조상문이란 자는 그후 점점 출세해서 지금은 아주 높은 자리를 차지하고 떵떵거리며 살고 있거든. 부처님의 인과율은 정녕 어떻게 되는 것인지…… 한땐 애비의 원수를 갚을까도 생각했지만 중이 되고는 다 잊어버리기로 했어…… 생각하면 그 여자도 불쌍한 중생이지……”
옆방에서 코고는 소리가 들려왔다. 마을 쪽에서 개짖는 소리가 희미하게 들려왔다. 바람이 불 때마다 명부전(冥府殿)의 문짝이 둔탁한 소리를 내며 여닫치고 있었다.

우리는 혜범사를 나와 경기도 일대의 산사를 전전하다가 서울로 갔다. 밤이었다.
“태양 아래 중이 서울거리를 활보한다는 건 죄악이야.”
“왜요.”
“모두들 서울, 서울로만 몰리고 있어. 산사에서 도시로, 은둔에서 참여로, 라는 캐치프레이즈를 염주처럼 목에 두르고 말이지. 아마 전국 승려의 반수 이상이 서울에 있을 걸. 보살절에, 무당절에, 토굴이라는 이름의 호화주택에……”
“중생제도를 위한 자비심의 발로에서겠지요.”
“중생제도? 자기제도도 못하는 주제에 누굴 제도해? 중은 산을 떠나선 안돼. 인적없는 산에서 새소리 바람소리 벗삼아 자기완성을 해야지. 그리고나서 중생을 제도해야지. 원효나 경허쯤 되면 산이든 거리든 걸림이 없겠지만 평범한 인간은 안될 말이야. 평범한 인간이 천재의 흉내를 내다간 자기도 죽고 남도 죽이는 결과가 돼버려. 오늘 서울 사는 중 가운데 경허나 원효쯤 되는 인물이 있을까? 그런 인물이 있다면 역사는 달라지게. 사이비 원효, 사이비 경허가 있을 뿐이지. 이 현란한 불빛, 이 혼을 빼앗아 버리는 소음, 저 여자들의 고혹적인 웃음소리…… 부처가 못되는 중들이 배겨낼 수 있을 것같아?”
번쩍이는 네온싸인 아래로 사람들이 물결처럼 밀려오고 밀려가고 있었다. 숱한 자동차들이 탁한 매연을 내뿜으며 뿡빵뿡빵 질주하고 있었다. 하늘에는 별이 보이지 않았다. 누더기 승복에 걸망을 지고 걸어가는 우리를 보고 지나가던 여자들이 쿡쿡거리며 웃었다. 나는 심한 위화감을 느꼈다. 지산의 말대로 산 떠난 중은 물 떠난 고기였다. 최소한 위화감을 느끼지 않을 정도가 되기 전에는 서울은 승려가 올 곳이 못되었다. 
</tdmsfiletext>
