<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1192.txt </filename>
<title> 민족현실과 문학비평 </title>
<author> 윤지관 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 실천문학사 </publisher>
<kdc> 809.9</kdc>
<tdmsfiletext>
민족문학과 노동문학

1. 머리말

재작년 무크지 {전환기의 민족문학]의 출판을 계기로 전개되어온 우리 평단의 민족문학논쟁을 올해 봄을 넘기면서 이제 한 고비에 이른 느낌이다. 그동안 민족문학논쟁은 민족문학의 주체문제를 중심으로 하여 민족문학의 내용과 혀식, 사회변혁운동에서의 문학의 역할과 문예조직의 문제 등으로 이루어져왔으나, 어디까지나 그것은 민족문학론의 틀 안에서의 논쟁, 다시 말해 민족문학론의 내용을 새롭게 구성하고 조정하는 작업의 일환이었다. 그러나 이 논쟁이 내부에서는 이미 민족이라는 포괄적인 범주 설정에 대한 강한 의문이 꿈틀대고 있었고 이 불만의 싹은 급기야 민족문학론의 테두리를 벗어난 노동계급문학론으로 구체화되면서, 국면은 오히려 민족문학과 계급문학의 대립이라는 양상으로 번져하고 있다. 지난 3월 월간지 {노동문학}(실천문학사) 창간에 이어 4월 보다 선명한 노동계급문학의 기치를 내세운 월간지 {노동해방문학}(노동문학사)의 창간이 이러한 현실의 변화를 단적으로 입증해준다.
문학계의 이러한 새 국면은 무엇보다 우리 사회의 구조적 변화를 반영한다. 70년대, 80년대를 거치면서 한국사회는 산업자본주의국가로서의 물질적 토대를 다져왔고 그 과정에서 사회계급으로서의 노동자의 수를 급격하게 증가시켜왔다. 중심적인 생산증대로서의 역하을 맡아온 노동자계급이 생존권 요구를 통해 계급의식을 점차 확보해감에 따라, 한편으로 더욱 분명해진 국가권력의 계급적 지배의 현실과 날카롭게 대립하게 된 것이다. 실제로 현재 임노동자의 수는 천만에 달한다고 일컬어지고 있으며, 여기에 사무.전문직 노동자와 가족을 합하면 전인구의 60%에 달하게 된다. 또한 조직적 노동자의 수도 87년 6월 조합수 2,800개의 90만 명에서 89년 3월 현재 조합수 6,500개 180만 명을 상회하는 폭발적인 성장 추세에 있다. 최근 출판된 {80년대 한국노동운동사}(조국)의 필자가 87년도를 '노동운동의 역사적 전환기'로 명명한 것은 이와 같은 사정으로 미루어 충분한 이유가 있는 듯하다.
노동자계급의 이같은 급성장으로 인해 한국사회의 변혁운동은 주체설정에 있어 새로운 조정이 불가피했으며, 사실 80년대 학생운동의 양대 세력인 NL과 CA는 사회구성과 당면과제 설정에 있어서의 노선 차이에도 불구하고 노동자계급을 혁명의 주력군으로 설정하는 데서는 일치를 보였던 것이다. 80년대 변혁운동의 주체문제와 관련되어 제기된 운동권의 사회분석은 한편으로 학계의 사회구성체논쟁과 결합하여 이론적 심화를 거치면서, 80년대의 진보적 문학이론의 형성에 큰 영향을 미치게 되었다. 현재 한국사회의 성격을 식민지반봉건사회론 혹은 신식민지국가독점자본주의론으로 해명해보려는 사회과학자들의 노력은, 기존의 민족문학론뿐 아니라 운동권의 논리를 적극 수용하는 새로운 문예이론가들의 이론적 태도를 제공한다. 범박하게 말해, {녹두꽃}으로 대변되는 일분의 젊은 문인들은 식민지반봉건사회론을 토대로 민족해방운동을 우선하는 NL의 노선을 수용하고 있고, {노동해방문학}으로 현재화된 문학 그룹은 한국사회를 신식민지국가독점자본주의사회로 설정하고 파쇼권력 타도를 통한 계급해방에 중점을 두는 CA의 노선을 따른다.
이처럼 최근의 민족문학논쟁은 한국사회의 변혁론에 깊이 닿아 있는 만큼, 단순히 문학적인 논쟁에 그치지 않고 변혁운동에서의 문학의 위치 정립과 역할에 대한 논의를 포함하게 되고, 따랏 기존 문단의 재편성을 요구하는 헤게모니 싸움을 겸하게 된다. 결국 문제는 노동현실의 변화를 어떻게 이해 하느냐에 달려 있으며, 이는 현재의 사회적.문화적 상황이 과연 새로운 단계에 접어들었는가의 문제로 귀결된다. 따라서 문학논쟁의 초점은 크게 다음의 두 가지로 대별된다. 첫째, 현사회의 극복대상에 대한 모순 설정에 관련된 대립으로 이는 계급모순, 민족모순, 그리고 분단모순의 역학관계에 대한 견해차로 모아진다. 두번째 논쟁점은 변혁운동에서 문학이 차지하는 위상에 관련된 문제로서, 과연 문학 교유의 창조성이냐 아니면 계급당파성에의 복무이냐라는, 대단히 유서 깊은 문학논쟁의 재연으로 나타난다.
사실 지금까지의 문학논쟁에는 {창작과 비평}을 중심으로 한 기존의 민족 문학론자들을 비롯, 김명니.김진경.백진기 등의 '민중적 민족문학론'조정환의 '민주주의민족문학론' 그리고 정과리.임우기.홍정선.성민엽 등 {문학과 사회} 그룹이 망라되어 복잡다단한 논란을 벌여왔다. 필자는 이 논쟁을 앞에서 말한 두 가지 쟁점에 초점을 맞추어 정리함으로써 그 전체적인 구도를 밝히고 전망을 가늠해보려 한다. 따라서 이 글은 세세한 입장의 차이보다 논쟁의 본질적인 성격규명에 역점을 두게 되며, 그 때문에 민족문학론 전반에 대해 부정적 입장을 취하고 있는 {문학과 사회} 그룹의 견해는 부득이 제외할 수밖에 없었음을 밝힌다. 아울러 필자는 문학논쟁의 진행에 지속적인 영향을 던지고 있는 노동자시인 박노해의 ㅈㄱ업을 다시 평가해봄으로써 민족문학과 노동문학의 대립으로 예각화되고 있는 현단계 민족문학논쟁의 의미를 되새겨볼 계획이다.

2. 민족문학론의 반성과 노동문학론의 대두

통일운동과 민주화운동이 현단계 한국사회의 핵심적 과제임을 내세운 민족문학론이 문단에서 주도적 위치를 차지하게 된 것은 대체로 70년대 후반에 들어와서였다. 민족문학론은 당시의 농민문학론, 노동자문학론, 민중문학론, 리얼리즘문학론 등을 분단상황의 극복이라는 민족적 과제를 중심으로 통합하는 지도사상으로 확립되었으며, 그 과정에서 그것은 민중문학을 그 내용으로 흡수하게 된다. 민족문학론의 이러한 변모는 80년 초 “민중현실의 구체적인 인식을 위해 분단의 문제에 관심을 쏟게 되었듯이 이제 분단극복의 구체적 실현을 위해서는 민중의 각성과 성장을 새삼 논의하지 않을 수 없다”는 백낙청의 해명을 낳는다. 이러한 민족문학론의 과제설정은 85년을 계기로 하여 구체화되는데, 백낙청은 연초 자유실천문인협회에서 주최한 '민족문학의 밤'에 행한 강연을 통해, 민족문학론의 주된 한계를 ① 민족운동의 주도세력으로서의 민중에 대한 과학적이고도 구체적인 인식이 부족했고, ② 따라서 운동의 이론이나 조직 또는 작품 생산에 있어서 민중의 주도성이 제대로 반영되지 못했다는 점이라고 지적한다. 이어서 그는 “70년대 민족문학을 넘어설 새로운 민족문학론의 요구”를 인정하는 한편, 그것은 어디까지나 민족문학론 자체논리의 관철과정이라는 입장을 밝힌 바 있다. 
백낙청의 이와 같은 반성과 전망은 80년대 들어 현저하게 성장한 민중역량과 이에 힘입은 노동자문학의 급증이라는 문학적 현상에 대응하여 민족문학론의 내용적 변모 혹은 심화를 예기케 하는 것이었다. 그러나 실제로 이 작업은 그해 창비사의 등록취소라는 외부적 악조건이 겹쳐져 다소 지체되었으며, 이 문학론 재정립의 과제는 87년 김명인, 김진경 등 소위 '민중적 민족문학'론자들에 의해 오히려 민족문학론에 대한 강력한 도전의 형태로 제기됨에 따라 갑작스런 쟁점으로 부각된다.
이들은 기존의 민족문학론을 소시민적 민족문학이라고 규정하고, 5월항쟁 이후 기층민중의 성장에 의한 80년대의 새로운 단계에서 “철저한 민중적 관점과 민중적 헤게모니의 필요성”에 입각하여 지식인 중심의 문학을 민중 중심의 문학으로 재편할 것을 요구하였다. 즉 민중의 핵심적 구성요소인 노동자계급의 해방이 바로 민족해방이라는 입장에서, 문학에서도 노동자의 관점혹은 세계관이 기준이 되는 새로운 민족문학론의 수립을 주장한 것이다.
그러나 이들의 '민중적 민족문학론'은 기존의 민족문학론과 본질적인 면에서 어떤 차이가 있는가? 따지고 보면 민중적 민족문학론이란 표현부터가 백낙청이 80년대 들어 즐겨 사용하던 용어이기도 한데, 사실 소위 소시민계급과 그 문학의 종언을 선포하는 이들의 대담한 도식성에 놀라지 않는한 얼핏 보아 이들의 주장은 내용으로서의 민중성을 확보하려는 80년대 민족문학론의 범주를 그다지 넘지 못하는 듯 보인다. 백낙청은 85년 출간된 {창작과 비평}(계간.통산 57호)에 발표한 [민중.민족문학론의 새 단계]에서, 80년대에 고조된 노동운동과 노동문학에 대해 “어디까지나 전체 민중의 인간해방.민족해방을 위해 노동자들의 자기인식과 계급적 자기주장이 얼마만큼 기여할 수 있는가”라는 차원에서 접근해야 한다고 못박는다. 민중적 민족문학론자들은 이에 대답하여 노동자들의 계급적 인식이 전체 민족의 해방에 결정적으로 기여한다고 말할 뿐이다. 더구나 같은 글에서 백낙청이 민중.민족문학의 새 단계를 위한 관건으로서 제시한 '각성된 노동자의 눈'이 라는 새로운 기준에 이르면 문제는 더욱 아리송해진다.

실제로 우리 현실에서 '각성된 노동자'란-그 정확한 뜻매김이 무엇이건 간에-전체 근로자의 극소수에 불과함에 틀림없으며, 분단문제 또는 소시민의 일상문제를 다룬 그간의 손꼽을 문학적 성과들이 대개 노동자의 입장에 선 것이 아니었음도 사실인 것이다. 그러나 바로 이런 현실이야말로 우리가 아직도 종전의 한계 안에 머물고 있다는 증거이며, 방금 지적한 두 가지 사실은 서로 떼어 생각하기 힘든 것이기도 하다. 다시 말해, 그간에 이룩된 주목할 만한 문학적 성과가 흔히 노동현실이나 노동자의식과 무관한 채로 이루어졌다는 사실은 단순한 '노동문학'의 부재를 뜻한다기보다 차원 높은 민중운동의 결여에 따른 본격적인 장편문학의 부재를 말해주는 것이다.

'각성된 노동자의 눈'이라는 새로운 기준의 젊은 민중문학론자들에게 호의적으로 받아들여져서, 막연한 민중이 중심이 아닌 노동자계급의 세계관에 입각한 민중문학론의 재구성을 가능케 한다는 맥락에서 일종의 코페르니쿠스적인 전환으로까지 환영받기도 한다. 이러한 사정은 '민중적 민족문학론'과 기존의 민족문학론의 차이는 민중에 어느 정도의 비중을 두느냐의 양적인 차이로 여겨지게 한다. 그러나 과연 '노동자계급의 세계관'과 '각성된 노동자의 눈'은 동일한 차원에 있는 것일까? 민중적 민족문학론자들과 입장을 달리하는 또 다른 젊은 평론가 조정환의 다음과 같은 발언을 읽어보면, 새로운 문학론의 구성이 결코 기존의 민족문학론과의 만만한 타협이나 수용의 문제가 아님을 느끼게 된다.

'각성된 노동자의 눈'이 그 내용적 측면에 있어서 과거에 비해 진보적이라는 것은 충분히 인정할 수 있는 것이지만, 이것이 참다운 민중.민족문학의 기준으로서의 역할을 하려면 이를 획득하기 위한 실질적 조건의 문제가 충분히 해명되어야 한다. 그렇지 못할 때 이것은 민중.민족문학 발전의 구체적 과정 외부로부터 관념적으로 강요되어오는 기준 이상일 수 없다.

조정환이 보기에 백낙청의 '노동자의 눈'은 구체성이 없는 지식인 중심의 관념적 기준에 불과하며, 진정한 진보성은 이것이 '의식적이고 완결된 노동자 계급의식'으로 되어 당대의 혁명적 노동운동과 공공연하게 결부될 때 확보된다. 조정환은 백낙청의 입장이 현단계 노동운동과 계급적 현실에 대한 몰이해와 노동계급과의 구체적 연대라는 과제에 무관심한 관념적 편향을 보인다고 비판한다. 노동자계급 당파성에 입각한 문예통일전선의 실질적 과제가 대두하고 있는 마당에 백낙청의 주저와 유보는 민족문학론의 본질적 한계에서 기인한다는 것이다. 왜냐하면 그같은 입장은 한국사회가 이미 계급 모순이 첨예화된 자본주의사회라는 사실을 간과하기 때문이다.
조정환의 이러한 비판은 한국사회의 성격에 대한 사회과학의 성과를 배경으로 하고 있다. 그에 따르면, 현대의 한국사회는 자본축적이 고도로 이루어진 국가독점자본주의 단계의 사회이며, 또한 그 축적이 제국주의 신식민지에 의해 규정되고 있는 신식민지국가독점자본주의사회이다. 따라서 우리 사회의 기본모순은 계급모순이며, 현단계의 주요모순은 제국주의 및 신식민지파쇼(독점부르주아)와 민중 간의 모순이다. 그러므로 현단계 민족문학의 주된 과제는 노동자계급 당파성의 관철을 통한 민중전선의 질적 강화, 구체적으로는 파쇼권력 타도에 의한 노동계급 헤게모니하의 민중민주주의적 변혁에 충실히 복무하는 것이다.
조정환은 그의 이같은 입장을 스스로 민주주의민족문학론이라고 지칭한바 있는데, 그 내용은 이미 민족문학론의 구도를 벗어나는 노동계급문학에로의 이행을 포함하고 있다. 왜냐하면 여기에는 문학은 노동계급혁명에의 봉사를 주된 임무로 한다는 전제가 깔려 있기 때문이다. 그가 노동계급의 지도성을 생래적인 것으로 파악하고 이 지도성을 현재화시킬 지식인 전위의 형성, 즉 전위당의 건설이라는 과제를 제출하는 것도 이와 같은 맥락에서이다. 조정환의 이같은 민족문학론과의 결별은 최근 그가 '자기비판'을 통해 민주주의민족문학론을 반성하고 노동해방문학론을 주창한 데서 그 직접적 표현을 얻는다.
그러나 문제는 백낙청의 '노동자의 눈'과 민중적 민족문학론이나 민주주의 민족문학론이 지향하는 노동자계급 당파성 혹은 노동자문학 지도성 사이에는 2년 내지 3년의 시간적 격차가 있다는 것이다. 그렇다면 급격한 노동운동의 성장을 경험한 88년의 상황에서 백낙청의 현실인식과 문학이해는 어떠한가? 백낙청이 88년 {창작과 비평} 복간호에서 “충분히 각성된 노동자의 눈-또는 그러한 시각을 체득했거나 체득해나가고 있는 지식인의 눈”이라고 부언하고 있는 것은, 현재의 노동현실에 대한 백낙청의 평가가 여전히 변혁운동에서의 노동계급의 지도성을 사회적 당위로서 인정하지 않을 뿐더러, 노동자의 각성과 의식화가 오히려 더욱 긴요한 때라는 85년 당시의 입장을 유지하고 있음을 보여준다. 백낙청의 '노동자의 눈'은 사실 노동계급의 헤게모니 혹은 당파성의 확보라기보다 오히려 그람시가 말하는 계급 내부의 유기적 지식인의 형성을 지향하는 것으로 보인다.
백낙청 또한 그간의 사회과학의 성과를 민족문학론의 심화를 위해 수용하려는 노력을 게을리 한 것은 아니다. 그는 사회과학의 사회구성체논쟁에 개입하여 분단현실을 과학적으로 해명하려는 지속적인 문제의식을 보여왔다. 그가 보기에 변혁운동에서 노동계급의 주도적 역할을 아무리 인정한다 하더라도, 현단계 우리 현실의 분단상황에 대한 해명과 그 규정성을 간과한 채 계급모순에 의거해 우리 사회의 문제를 풀어나가는 것은 과학적이지 못하다. 또한 민족모순을 주요모순으로 설정하는 경우에는 구체적이고 특수한 분단국적 상황은 해명되지 않는다. 백낙청이 사회과학자들의 갖은 냉대에도 불구하고 분단모순을 현단계의 주요모순으로 설정하기를 제안하는 이유는 분단상황이 극복되지 않는 현실에서의 '민주화' '지주화'는 차원 높은 민주주의와 민족자주를 보장하지 않는다고 믿기 때문이다. 사실 백낙청의 분단모순론의 제기는 무엇보다 분단에 의한 남북한 사회의 독특한 재생산구조를 민족문제 속에 포함시킨다는 점에서 그의 민족주의자로서의 면모를 새삼 부각시킨다.
백낙청의 이같은 민족주의적 관점은 역시 조정환의 혹독한 비난의 대상이 되는데, 그는 분단모순에 대한 백낙청의 관심을 “한국사회의 객관적 구성에 착근하지 못하고 허공을 맴도는”것이라고 혹평하고 그것을 그의 '실용주의적 철학관'과 관련짓는 데까지 나아간다. 조정환의 이러한 비판은 진정한 민주주의와 민족자주는 오직 분단극복에 의해 완성된다는 백낙청의 견해를, 민주화.자주화 논리 자체가 분단영구화의 논리라고 주장한 것으로 곡해한데 기반하고 있기 때문에 그 자체로서도 그다지 설득력을 가지지 못한다.
그러나 자기논리 전개를 위해 남의 글을 문맥과 상관없이 '실용주의적'으로 인용하는 일이라면, 최근의 문학논쟁에서 유독 조정환만을 탓할 일은 못된다. 문제는 조정환의 계급모순론에의 집착이 오히려 도시적.관념적이라는 점이다. 백낙청이 {창작과 비평} 89년 봄호에 쓴[통일운동과 문학]에서 다음과 같이 계급모순을 강조하는 입장을 비판한 것은 이를 염두에 둔 것이다.

…… 우리의 민중문학론은 구체적으로 분단사회의 민중문학론이요, 분단시대를 끝장내려는 민족문학론이기도 하므로, 분단체제가 개입되지 않은 사회나 사회이론을 표준으로 노동계급의 주도성 문제를 가름하는 것은 관념적 태도라 믿는다. 현단계 노동운동의 한계 자체가 일차적으로 군부독재에 의한 탄압의 결과이지만, 더 근원적으로는 일제의 식민지파쇼 통치 아래에서조차 면면히 이어져서 8.15 이후 만만찮은 수준에 올랐던 노동계급의 역량이 6.25를 통한 분단체제의 확립으로 인위적인 단절을 겪었기 때문이다. 분단사회의 이러한 특성들을 인식하지 못하고 마치 계급모순에 대한 원론적 인식의 부족이 민중적 영도성을 제약하는 주된 원인인 것처럼 생각하는 것은 잘못된 발상이며, 분단이 유지되는 상태에서 민중권력의 상대적 성장만이 아닌 결정적 승리까지를 기대하는 태도는 자유주의적 선민주.후통일론을 내용만 바꾸어 재생할 위험이 있다.

물론 백낙청의 이 글은 계급모순 또는 민족모순에 대한 편향된 인식을 일방적으로 매도하고자 하는 것이 아니라 분단극복운동을 중심으로 이 입장의 차이들을 종합.정리하고 나아가 소위 '자유주의적 개혁'조차 그 현단계적 의미를 수용해야 한다는 '변증법적' 종합의 자세에 입각해 있다. 이것은 분단현실의 극복이라는 민족적 과제를 중심으로 민족모순과 계급모순을 풀어 나가려는 백낙청의 일관된 입장을 보여준다. 그러나 백낙청의 종합의지는 계급문학론의 입지에서 보면 도저히 용인할 수 없는 비과학적 발상이다. {노동해방문학} 창간호에서 조정환과 임홍배가 이 구절에 강한 반발을 보인 것은 당연하다. 임홍배는 [레닌의 당문학관, 그 현재적 의미]라는 글에서 이구절을 언급하여, ① 백낙청이 말하는 분단현실은 남한민중의 고통과 그에대한 계급적 인식에 의거하여야 그 극보의 현실적 전망이 열리고, ② 그의 논리는 우리의 사회경제적 토대가 노동자계급을 변혁의 주체로 형성한 객관적 현실을 무시하고 있다고 비판한다.
그러나 백낙청 스스로 변혁운동에서 노동자계급의 주도적 역량과 계급적 자각의 중요성을 부정한 적이 없는 만큼, 문제는 소위 '과학적' 비판만으로 민족문학론이 제기해온 문학의 과제, 즉 분단극복운동에서의 문학의 창조적 역할 부여는 좀처럼 논파되지 않는다는 데 있다. 백낙청의 모순론도 그렇거니와 그의 민족문학론이 '객관적' '과학적'인 비판만으로 극복되지 않는 현실적 힘을 갖고 있다는 것은 사회과학자들간에도 인정되는 측면이 있는데, 이것은 문학적 창조성에 대한 민족문학론의 뿌리깊은 신뢰에서 비롯한다고 여겨진다. 따라서 문학성에 대한 이해의 차이는 민족문학논쟁의 철학적 내용을 구성한다.

3. 변혁운동과 문학성의 문제

민족문학론은 방법으로서의 리얼리즘론의 수립에 오랜 관심을 기울여왔다. 그것은 리얼리즘이 객관적인 사실주의적 기율을 기본으로 하여 삶에 대한 총체적인 재구성을 통해 정당한 현실인식과 실천적 관심을 보장한다는 점에서 구체적 현실 속에서 민족해방을 지향한다는 민족문학론의 대의에 합치하기 때문이다. 리얼리즘문학에 대한 백낙청의 관심은 문학적 창조성에 대한 신뢰를 바탕으로 문학 자체의 됨됨이를 따지는 일관된 비평적 태도로 나타났으며, 그 가운데 작품의 질에 대한 그의 기준은 자못 엄격한 바 있다.
사실 '민중적 민족문학'이 무엇보다 앞서 내세운 것은 바로 문학성의 소시민적 계급성에 대한 폭로였다. 지식인문학이 나름의 문학성의 잣대로 노동문학에 갖은 잔소리를 해댄다는 김명인의 볼멘 항의는 어느새 '계급이 다르면 비적 기준도 다르다'는 선언으로 이어진다. 이 주장은 당시 노동자들에 의해 생산된 농동자문학의 의미를 옹호하기 위한 것으로 {전환기의 민족문학}에 실린 신승엽의 [노동문학의 현단계]의 다음 구절은 이들의 문학성에 대한 적대감과 새로운 '미적 기준'에 대한 놀랄 만한 경도를 대변한다.

노동자들의 생활체험 그 자체는 이 시대의 가장 적대적인 모순의 체현이며, 나아가 그 극복을 위한 방향성을 내포하고 있다. 따라서 그들의 생활체험이야말로 이 시대 노동문학(나아가 민중문학.민족문학)의 가장 기본적이고 풍요로운 원천이며, 별다른 상상적 수식을 가하지 않더라도 그 자체가 가장 깊은 감동을 전해주는 것이다. 또 노동자에게 있어서 다른 허위의식(지배층의 이데올로기에 감염된)에 매몰되지 않고 자신의 생활을 거짓없이 글로써 표현해내는 것은 곧바로 현실을 이해해가는 과정을 이루며 …… 그러므로 노동자는 자신의 생활의 직접적 표출만으로도 주관성의 세계에 폐쇄되지 않고 자신과 자신의 현실을 객관화시키게 된다.

이 대담한 가설은 개별 노동자들의 선진성과 의식의 순수성이라는 있을 법하지 않은 전제와, 어떤 장르의 글에서나 작용하기 마련인 상상력의 기능에 대한 몰이해가 결합한 결과 성립된 것으로, 사실 '민중적 민족문학'의 문학성 자체에 대한 거부반응은 기본적으로 공연히 노동자에게 한풀 꺾이고 들어가는 지식인의 자의식이 작용하는 한편으로, 노동자에게는 오히려 뛰어난 문학적 성과의 획득을 기대하기 어렵다는 숨은 편견도 작용하고 있다. 이런 점에서 “민족문학론에서 예술성의 강조는 소시민적 취향이라고 비판받기도 하지만, 정작 생경한 이념만으로 쉽게 만족하는 것은 소시민적 지식인들이요 계급적으로 각성한 노동자는 작품의 질에 대해 오히려 엄격하다고 보아야 옳다”는 백낙청의 지적은 정곡을 찌른 것이다.
그러나 문학성에 대한 공격은 차원을 달리하여 파상공세처럼 이어진다. 문학적 성과는 무엇보다 당파성에 기여하는 데서, 즉 노동자계급의 당파적 전망에 입각한 현실주의의 실현에 의해서 확보된다는 조정환의 입장이 그것이다. 조정환은 작가의 계급적 입장에 따라 현실주의의 구현은 결정적 영향을 받는다고 주장하는데, 이는 작품의 질에 대한 관심 자체가 결국 부르주아 미학에의 집착이라는 앞의 논자들의 논지를 이어받고 있는 것이다.
이런 판국이니 백낙청이 기회 있을 때마다 문학성에 대한 옹호론을 펴고 있는 것도 무리는 아니다. 그것은 문학 평가를 임무로 하는 비평가 나름의 자세이기도 하지만, 무엇보다 그의 민족문학론 자체가 문학성의 사회적 의미에 대한 신뢰에 바탕하기 때문이기도 하다. 백낙청은 문학적 혹은 예술적 창조성에 남다른 의미를 부여한다. 그에 있어서 문학의 창조성은 문학 고유의 독립된 미적 속성이라기보다 근원적인 진리에의 깨달음이자 그 구현이다. 그것은 단순히 알음알이를 쌓아가는 과학과는 달리 과학의 '참뜻'을 구현하는 창조적 실천이다. 이러한 예술의 진리는 예술만의 진리가 아니라 모든 창조적 실천에 공통된 진리이며, 그 예술성에는 민중적 진실이 담길 수밖에 없다는 점에서, 흔해빠진 예술지상주의나 신비주의와는 구별된다. 즉 그에게있어 예술성은 결국 민중성을 동반하며, 참된 예술에는 민중성이 내재되어있다.
조정환은 작품적 실천을 통해 드러나고 이룩되는 진리라는 백낙청의 진리관을 관념적이라고 몰아세우고 문학의 창조성에 대한 관심을 소시민적이라고 규정한다. 백낙청의 리얼리즘론에 대한 비판인 그의 [현대 한국 민중문학의 방법문제에 대한 연구]는 대체로 종잡을 수 없는 논리 전개를 보이고는 있으나, 백낙청의 문학적 창조성과 진리의 개념이 근거 없는 비과학이고, 불가지론과 관념론에 기반하고 있다는 점만은 분명히 해두고 있다. 조정관에게 있어 진리는 그렇게 어려울 것이 없다. 그것은 “제 현상들의 상호관계의 합법칙성, 즉 본질적 연관의 법칙”이다. 조정환은 이 확보된 '법칙'과 '의식에서 독립된 객관적 실재'라는 유물론의 기본명제를 무기 삼아 백낙청의 모든 작업을 비유물론적이라고 치부하는 단순논리를 반복한다.
그러나 조정환은 그가 주된 공격대상으로 삼은 백낙청의 [작품.진리.실천]이 바로 이와 같은 법칙주의.과학주의의 극복이라는 문제의식에 의해 지탱되고 있다는 사실에 대해서는 도무지 깜깜하다. 백낙청의 의도는 오히려 유물론적 변증법의 인식이 어떻게 기계적인 반영론을 넘어서 진정한 삶의 과학성과 실천성을 확보케 하는가를 밝히려는 데 있다고 생각된다. 그의 논리는 얼핏 보기에 초월적.엘리트적이라고 보일지 모르나, 실은 뛰어난 인간의 진리의식과 실천뿐 아니라, 평범한 민중들의 성실한 일상의 삶조차 진리구현의 보살행이 될 수 있다는 논거를 마련한다는 데 의미가 있다. 이론가 백낙청의 뛰어난 점은 이러한 일반론을 자본주의 현실에서의 노동의 의미에 대한 근원적 물음과 연결시킨다는 데 있다.

…… 자본제 아래 노동자계급의 소외된 노동의 경우조차도 그것이 짐승이나 기계의 움직임이 아닌 인간의 노동이라는 점에서, 소외되지 않은 인간 본연의 실천으로서의 노동을 이미 부분적으로 구현하고 있다고 보아야 할 것이다. 민종소외의 극복도 바로 이처럼 이미 구현되고 있는 창조성을 바탕으로만 가능한 것이며, 소외극복을 위해 반드시 필요한 소외의 실상에 대한 정확한 인식도 실은 그러한 창조성의 실감을 전제하는 것이다. 물론 사람에 따라 냉정한 법칙적 인식이 선행하고 이것이 도덕적 결단에 매개되어 실펀에 이르는 경우도 얼마든지 있겠으나 원칙적으로는 진리의 체험(비록 부분적일지도)에서 파생하는 법칙적 인식이 그 체험을 확대하고 완성시키는 데 이바지한다고 보는 것이 '작품의 진리성'해명에 유리할 뿐더러 운동론으로도 보다 타당하다는 것이다.

창조적 노동에 대한 이같은 의미 부여는, 리얼리즘문학은 항상 민중의 생생한 실감에 기초해야 한다는 그의 지론을 이론적으로 뒷받침하고 있다는 점 외에도, 구체적으로 자본주의 아래서의 노동자계급의 해방이 무슨 법칙에 따라 주어지는 것이 아니라 노동 자체의 실천력과 진리성에 의해 인간해방이라는 내용을 부여받고 있음을 입증한 점에서 민족문학의 논리를 강화한다. 사실 과학주의.법칙주의에 대한 백낙청의 오랜 싸움은 83년 발표한 [학문의 과학성과 민족주의적 실천]에서도 보이다시피, “과학이 찾아낸 진리를 개인의 결단을 통해 실천에 옮기는 식의 기계적 연결로는 미흡하다는 점”에 그 초점을 두어진다. 이는 사회과학에 대한 사회적 관심이 고조되면서 과학적 이해를 문학 논의에 무턱대고 대입하려는 일부의 경향에 대한 경계에서뿐 아니라, 근원적 진리를 묻는 참된 과학성의 회복을 통해서만 진정한 민족해방.인간해방이 가능하다는 신념에서 비롯한다. 그의 이같은 모색은 경제학자 박현채와 벌인 일련의 논쟁, 즉 문학과 경제적 법칙의 관계에 대한 논쟁에서도 나타난다.
무크지{실천문학} 4집에 발표된 박현채의 [문학과 경제]에 대한 백낙청의 비판이 [1983년의 무크운동]에서 제출되자, 이에 응답하여 박현채가 {실천문학} 5집에 [문학과 경제-보다 근원적 상호관계에 대한 인식]을 발표하고, 다시 백낙청이 [작품.진리.실천]에서 이를 논의한 것이 이 논쟁의 경과인데, 이 과정에서 박현채는 백낙청의 입장을 수용하여 문학과 경제의 상호보완적 기능을 강조하면서, 법칙적 인식이 지도라면 문학은 그림과 같다는 흥미로운 비유를 사용한다. 그에 따르면 사회과학으로서의 경제학이 인간간의 사회적 관계의 해명 위에 인간의 소외로부터의 해방이라는 실천적 과제를 제기하나 그것이 관념 안에서의 해방의 선취인 반면, “문학은 그것이 갖는 상부구조적 성격 때문에 경제학이 인간에 대한 밖으로부터의 인간소외에 중점을 두는 데 대하여 문학은 밖으로부터의 인간소외가 낳은 자기 안에서의 인간소외까지를 다룸으로써 전체적인 인간까지를 제시하는 것으로 된다.” 박현채의 지도와 그림 비유는 반드시 정확한 것은 아니라 할지라도, 문학이 '전체적 인간'의 제시라는 특성을 가진다는 박현채의 지적은 문학성 자체에 인간의 완성이라는 윤리의식이 내포되어 있음을 지적한 중요한 통찰이라고 생각된다.
노동현실을 바라보는 문족문학론자들의 상반된 입장들은 과학의 법칙성을 우선하느냐, 윤리의식을 동반한 문학적 실천을 중시하느냐에 의해 갈라진다. 필자가 보기에, 자본주의 자체가 특성으로 하는 인간소외(노동자도 포함해서)의 올바른 해결은 과학 내지 법칙의 관철을 주장한다 해서 이루어질 수 없으며, 노동자계급의 궁극적 지배가 올바른 인간해방으로 이어지기 위해서라도 노동자의 본래적인 정체성을 회복하려는 윤리적 노력은 반드시 동반되어야 한다. 문학론이 이러한 전제를 포기할 때 그것은 과학의 시녀가 된다. 최근의 새로운 민족문학론, 노동문학론이 문학의 질에 대한 관심에 끈질긴 회의를 표명하는 것은 문학과 과학의 변증법적 관계에 대한 민족문학론의 인식을 오히려 후퇴시킬지도 모른다는 우려를 던져준다.
문학활동에 대한 관점의 변화는 이런 점에서 주목된다. 백낙청에 있어서 문학인의 실천의 정당성은 오직 “작품의 진리와 예술성에의 물음을 온몸으로 수행”하는 자기 완성의 오랜 과정이다. 이에 비해, 김명인에게 있어 지식인 문학자의 생사는 “기존의 소시민적 준거를 포기하고 새로운 준거집단을 찾아나서는 것”즉 '노동하는 생산대중'을 새롭게 선택하는 데 달려 있으며, 조정환에게 있어 지식인의 사회적 책임이란 노동자계급 당파성에 입각함으로써 과학적이 되는 일이다. 결국 과학이란 이들에게 오랜 실천의 집적이 아니라 윤리적 결단의 문제가 된다. 이같은 역설은 그들의 도식적인 마르크스주의 이해가 필경 관념론으로 귀결됨을 말해준다. 최근 조정환의 자기비판에서 우리는 그 위험성을 다시 확인한다.

새로운 당파적 노동문학을 주장해야 할 시점에 노동문학의 독자성을 부정하는 취지의 사고를 하고 있는 필자의 이같은 불명확함은 다름아니라 노동자계급 당파성에 대한 필자의 목소리주의적 태도를 반영하는 것에 다름아니다. 즉 필자는 노동자계급 당파성에 기초한 수미일관한 문학론을 정립하고 이를 실천하고자 하는 의지를 갖지 못하고 있었다. 이것은 필자의 문학적 실천에 있어 자기분열, 즉 노동자계급 당파성을 사상적으로 서취했으면서도 실천에 있어서는 민주주의민족문학에 머무는 자기모순을 보여주는 것이다.

조정환의 이 자기비판은 그의 문학론이 결국 계급문학론으로 귀결할 수밖에 없는 사정을 설명하고 있지만, 그것은 또한 '과학'이라는 물신을 섬기는 신자로서의 참회이기도 하다. 그의 자기비판의 방식은, 이론적 정당성을 법칙에 의해 선취한 후 이를 부단하고도 영웅적인 결단과 실행을 통해 수행해 나간다는 그의 인식태도에 고유한 것으로서, 가중된 책임의식과 새삼 다시는 의지가 법칙의 실질적 실현을 담보해줄 수 없는 한 언제나 부동하는 성격을 띨 수밖에 없다.
그의 노동해방문학론 또한 스스로 반성한 목소리주의의 한계에서 전적으로 자유롭지 못하다는 느낌을 갖게 되는 것은, “민중의 황폐해진 영혼을 축여줄 생명의 문학”이라거나 “저 거치른 근육질의 팔뚝을 내뻗고 있는 노동자계급의 혁명적 정서”니 “밝은 미래를 향해 치켜떠져 있는 노동자계급의 눈”따위의 언사에서 보이는 열에 들뜬 음성을 불안스럽게 여겨서뿐 아니라, 민중의 황폐한 영혼과 이상화된 노동계급의 관념을 아울러 제시하는 그의 태도, 즉 관념적인 계급문학에의 몰두가 가져올 자기분열에는 스스로 무감각한 듯하기 때문이다. 노동문학론의 과제는 이 양 극단의 노동자에 대한 관념을 구체적인 인간의 전체성 속에서 통합해낼 수 있는 논리의 창출에 있다.
물론 이러한 작업은 이론만의 문제는 아니다. 오히려 진정으로 진보적인 문학이론의 정당성은 항상 구체적인 작품성과에 의해서만 보장된다. 민족문학이론이든 노동문학론이든 결국 이 이론이 지향하는 바를 실현하는 작품이 얼마나 생산되느냐에 따라 진퇴가 결정된다. 그렇지만 이는 비단 현재 산출되고 있거나 앞으로 산출될 작품의 문제만은 아니다. 기존의 뛰어난 문학의 당대적 의미에 대한 해석의 타당성과 그 영향력 또한 중요하다. 필자가 다음장에서 박노해의 시적 작업을 검토해보고자 하는 것은 이런 맥락에서이다. 그간 노동현실의 변화에 부응한 노동문학들이 시나 소설에서 적지 않지만, 대체로 박노해의 {노동의 새벽}이 노동문학의 최고 성취라는 것이 대부분의 논자들의 합의라고 생각되기 때문이다.

4. 박노해의 시에 대한 평가

노동자시인 박노해는 80년대 초반에 등장하여 84년 9월 시집 {노동의 새벽}을 출간함으로써 기존 문학계에 커다란 영향을 주었다. 소위 '박노해 충격'이라는 현상을 낳은 이 시집은 노동문학 논의를 본격적인 수준으로 끌어 올린, 현단계 민중문학의 성과를 가늠하는 시금석으로 여겨졌다. 지금에 와서 박노해의 출현이 문학에 새 단계의 도래를 대변하는 문학사적 사건이라는 사실을 부정하는 사람은 찾아보기 힘들 듯하다.
그러나 박노해의 시를 바라보는 관점이 일치하지 않을 뿐 아니라 간과할 수 없는 차이까지 보이고 있다는 것은, 80년대 민족문학론의 분화를 가늠하는 데 어떤 시사를 던져준다. {노동의 새벽}의 뛰어난 성과를 인정하는 일반적 합의에도 불구하고 애초부터 그의 한계점이 끊임없이 지적되고 있었다는 사실은, 새로운 종류의 문학에 대한 기존 문단의 텃세라고만 돌릴 수 없는 노동현실을 비롯한 당대 현실을 보는 시각의 차이가 엄존하고 있었음을 드러내준다.
물론 박노해의 시에 대한 이렇다 할 종합적인 평가가 아직 이루어진 것은 아니다. 사실 박노해에 대한 논의라야 필자가 알기로는 최원식이 [노동자와 농민]에서 김용택과 함께 다룬 경우를 빼놓고는 모두 단편적인 지적에 그치고 있다. 박노해가 아직도 활동적인 시인으로 그 작업을 더 지켜볼 필요가 있기 때문이기도 하겠지만, 이 빈약한(혹은 신중한) 논의 자체가 박노해의 존재를 총체적으로 해석해낼 문학론의 수립이 모색단계에 있음을 역으로 말해주는 듯 보인다.
어쨌든 {노동의 새벽}은 민족.민준문학론자들 사이에서조차 엇갈리는 반응을 받은 바 있다. 시집{노동의 새벽}의 말미에 실린 채광석의 해설 [노동 현장의 눈동자]는 그의 시를 “민중적 리얼리즘의 위대한 승리”라고 극찬하고 있는 데 반해, 뒤이어 이루어진 민족문학 진영의 평가에서는 그처럼 전폭적인 신뢰만이 주어진 것은 아니다.
민족문학측의 최초의 반응은 85년 {실천문학}에 실린 최원식의 [노동자와 농민]과, 같은 잡지의 권두대담[민족, 민중 그리고 문학]에서 보인다. 최원식은 그의 글에서 박노해의 시가 “노동자들의 고뇌와 꿈을 노동자 자신의 목소리로 노래”한 것으로, 기존의 민중시와 선명히 단절되는 면에서 우리 시의 새로운 가능성을 열고 있음을 시인하고, 감상주의의 틈입없이 “무섭도록 정직하게”노동자를 그림으로써 살아 있는 인간의 모습으로 생동하게 한다고 높이 평가한다. 그러나 그는 이러한 상찬과 동시에, 가족을 다룰 때 특히 두드러지는 사적 언어로 보아 “자칫 소시민화의 단서”가 되거나 나아가 단순한 조합주의에 머물러 “직업적 이기주의로 빠질 소지”가 없지 않다고 경계한다. 그리고 나서 그는 박노해의 시에 전통적 형식이 거의 사용되지 않고 있다는 데 주의를 환기시키고 그의 시는 철저히 도시적이며 이 사실이야말로 그의 시의 주된 한계를 이룬다고 말한다.

현실적으로도 오늘날 한국 노동자의 대부분은 농민의 아들.딸이다. 한국의 노동운동이 더 깊이 뿌리내리기 위해서는 노동자의 몸과 마음속에 숨어 있는 농민적 기억을 단지 극복해야 할 장애로 규정하기보다는 싱싱한 힘의 원천으로 감싸안고 넘어서는 적극적 태도가 요망된다.
이런 점에서 일터의 현실을 탁월하게 반영하고 있는 박노해의 작품에 농촌과 농민에 대한 관심이 매우 희박하다는 사실은 이미 언급했듯이 그의 시에 전통적 형식이 거의 살아 있지 않다는 것과 긴밀히 호응한다.

그의 이러한 지적은 사회운동에 있어서 노농동맹의 중요성을 역설하는 것으로까지 이어진다.
최원식의 견해는 백낙청과 김지하의 대담에서 백낙청이 박노해의 시에서 농촌공동체적인 것이 안 느껴진다는 아쉬움을 토로하고, 김지하가 농촌공동체의 추억이나 농촌적 삶의 가치관이 노동자들의 의식 속에 어떤 식으로든 살아 있기 마련인데 그것이 부재한다고 부언함으로써 거의 민족문학 진영의 합의에 이른 듯 보인다.
민족문학 진영의 이러한 반응은, 비록 노동문학의 새 단계가 왔음을 선포하는 쪽에서 말하듯 박노해의 의미를 축소하려는 소시민 지식인의 허위의식이라고까지 할 수는 없다 하더라도, 사실 노동현실에 대응하는 민족문학론의 유보적 태도를 일정하게 반영하는 면이 있다. 그것은 최원식이 노동자시인 박노해보다 상대적으로 농민시인 김용택을 선호하는 데서도 드러난다. 김용택의 시의 우수성을 인정한다 해도 그의 시에 새대착오적인 농경지향성이 깔려 있음은 부정하기 어렵다. 문제는 박노해의 시에서 농촌공동체의 존재 유무를 따지는 태도 자체가, 지식인과 민중이 유기적 관련 아래 공동체를 이루고 있다고 여겨지는 중세적 농경사회에 대한 지식인 특유의 동경을 숨기고 있을지도 모른다는 데 있다.
사실 박노해의 시에서 농촌의 기억을 되살리라는 요구는 {노동의 새벽}의 지배적 정서를 부인하는 태도와 별 거리가 없다. 왜냐하면 {노동의 새벽}은 오히려 농촌공동체에의 향수를 넘어선 새로운 공동체의식의 형성과정을 보여주고 있기 때문이다. 그것은 [포장마차]에서처럼 활기찬 모임의 정경을 통해 그려지기도 하고 [진짜 노동자]에서처럼 동료의식으로 뭉친 노동자의 힘찬 초상을 통해 제시되기도 한다. 또는 시인은

철새도 아닌데, 뜬구름도 아닌데
이젠, 이젠 뿌리치고
내 발로 내 자릴 설 거야
당당하게 당당하게 맞서며
마땅히 찾아야 할 내 자리를 찾아서
이젠 다시 팽개칠 수 없는
꼬옥 마주잡은
이 거칠고 여린,
뜨겁고 힘찬 손들을
결코 놓지 않을 거야
-[떠다니냐]에서

에서처럼 농촌을 떠나 도시에서 노동자로서 단단히 자리잡고자 하는 다짐과 연대의식을 다소 직설적으로 토로하기도 하고, 때로는

우리는 기계가 아닌 인간임을
억눌리고 빼앗기는 노동자임을
견디다 못해 일어서면 해일이 되는
무겁고 깊은 바다임을
-[당신을 버릴 때]에서

새삼 깨닫기도 한다.
{노동의 새벽}의 시편들은 전체적으로, 노동현장의 고통을 겪는 노동자의 비애와 절망, 괴로움과 불안감 등이 절실하게 묘사되는 한편, 이러한 현실이 스스로의 피할 수 없는 운명임을 자각하면서 오히려 새로운 자기존재의 회복을 위해 삶의 결의를 다지는 패턴을 취하고 있다. 표제시이기도 한 [노동의 새벽]을 비롯해서 [평온한 저녁을 위하여] [어쩔 수 없지]등의 많은 시에서 이러한 구도를 발견할 수 있다.
이 시집의 이와 같은 패턴은, 우리 사회에서 형성되어왔던 노동자라는 새로운 집단이 이미 농촌에의 향수나 실향의식 따위를 넘어서 하나의 계급으로 존재하게 된 사회적.물질적 변화를 반영한다. 이 새로운 공동체에 농촌 공동체의 가치관, 예컨대 촌장과 부락민 사이의 관계에서 볼 수 있는 전통적 가치관이 보이지 않는다는 김지하 식의 걱정은 부질없는 기우이다. 최원식이 말하는 노동연대의 중요성 또한 박노해의 시와는 어울리지 않는다. 그의 주장은 이미 우리 사회가 산업국가로서 자본제양식의 지배가 전일적으로 이루어지고, 전통적 의미의 농민들조차 프롤레타리아화해가고 있는 80년대의 자본주의적 현실을 고려하지 않고 있기 때문이다. 이 착오는 그가 농민이 인구의 대다수를 차지하던 반봉건시대의 중국이나 식민지조선의 현실과 우리의 현사회를 동격에 놓고 있다는 데서도 드러난다.
김지하의 박노해 평가는 물론 최원식이나 백낙청보다는 시 형식에 치중한 다는 점에서 구별된다. 그에 따르면 “박노해의 시의 형식은 소외된 노동자의 불안정한 생활을 의미연관에 따라 단편적으로 축조하는 시적 전개”를 가지고 있으며, 이런 전개를 따르다 보면 시가 슬로건의 차원에서 벗어나기 어렵다는 것이다. 시 형식의 단편성에 대한 경계는 '대설'을 시험하고 있는 김지하로서는 당연한 듯 보이는데, 이 형식상의 결함이 최원식이 말하는 박노해 시의 경제주의적 경향과 이어진다는 점은 주목된다. 형식상 슬로건이고 내용상 경제주의적이라는 점이 박노해 시의 결함이라는 것은 민족문학 진영에서 거의 일반화된 견해인 듯하다.
{노동의 새벽}이 노동자들의 일상생활, 즉 작업장이나 가정 혹은 술집에서의 자질구레한 삶의 모습들을 묘사하는데 많은 부분을 바치고 있고, 그것이 당면한 의식주의 해결 문제, 예컨대 시 제목에서도 보이듯 [밥을 찾아]의 수준에서 이루어지는 경제투쟁과 관련되어 있음을 부정하기는 어렵다. 또한 박노해의 경제주의적 특성이 당대 노동운동의 현실적 한계를 반영한다는 것도 사실이다. 그러나 우리가 주목해야 할 것은, 이러한 경제주의의 한계가 이상화된 농촌공동체의 추억을 되살린다고 해서 극복되는 것은 결코 아닐 뿐더러, 오히려 {노동의 새벽}의 시편들에는 먹고 사는 일에는 집착 못지 않게, “남 위에 올라서/피눈물 흘리게 하지는”([영어회화]) 않겠다는 기본적인 윤리의식이 흐로고 나아가 봉건적 도덕관을 넘어선 새로운 공동체의 윤리를 획득하는 과정이 의식적으로 묘사되고 있다는 사실이다. 박노해의 시에는 남녀관계, 가족관계, 동료관계 등 생활에서 피할 수 없는 인간관계 전반에 대한 새롭다면 새로운 인식이 자리하고 있다. 즉 그는 사랑과 신뢰와 공동체의식에 기반한 대등한 인간끼리의 만남의 소중함을 노동자 화자를 통해 거듭 깨닫게 하는 것이다. [천생연분] [이불을 꿰매면서]는 부부 사이의 새로운 관계의 인식을, [남성편력기] [별볼일 없는 나는] [당신을 버릴 때] [아름다운 고백]에서는 새로운 남녀 인간상을 그린다. 그리하여 한 남성노동자는

노동자는 이윤 낳는 기계가 아닌 것처럼
아내는 나의 몸종이 아니고
평등하게 사랑하는 친구이며 부부라는 것을

깨닫게 되고 ([이불을 꿰매면서]), 8년 미싱사 경력의 한 여공은 미남이나 '야성적'인 남자, 대학생이나 화이트칼라, 혹은 가정적인 남자 등을 선망하던 소시민적 허위의식에서 벗어나, “동료들의 깊은 신뢰 속에”“희생을 각오한 큰 사랑을 키워가고”있는 동료 남성노동자를 다시 발견하고 가슴 두근거린다.([남성편력기]) 이와 같은 새로운 눈뜸은 또한 인간적 성숙을 말해준다. 한 노동자가 노동운동에 몸담으면서 “이기적이고 독선적이고 경쟁하는 인간”에서 벗어나 “아름답고 뜻깊은 생”을 찾은 기쁨을 노래하는 [아름다운 고백]은 교양정신의 극치라고 일컬어지는 괴테의 [아름다운 영혼의 고백]과는 또 다른 차원에서 감동을 준다.

벗들이여
너무 걱정말게
이렇게 열심히 당당하게 살아가지 않는가
진실로 부끄러이 고백하건대
나는 이기적이고 독선적인 인간이었네
내게 득이 되면 친구라 했고 손해볼 듯하면 버렸네
동료를 불신하고 필요한 만큼만 알고 이용가치로만 따졌네
좌절과 허망 속에 그저 일하고 먹고 자고 취하고
겉멋과 향략만 동경하며 내 한 몸조차 보존키 어려웠네

노동운동을 하고부터
동료와의 깊은 신뢰와 나눔과 사랑 속에
참말 인간다운 삶이 무엇인지를 알았네
나의 존재를 인정받고 신뢰와 사랑 속에
동료를 위해 사는 것처럼 큰 희열이 어디 있을까
라면 한 개 쓴 소주 한 병을 노놔 먹어도 웃음꽃이 피고
불안함과 경계가 없이 너나가 우리로 다함께
환히 열린 하나됨 속에서 해방의 기쁨을 나는 맛보네

이 공동체의식으로 거듭난 노동자는 이제 어머니로 대변되는 가족적 온정 주위를 뿌리치는 단호한 윤리적 결단까지 보여주는 것이다. ([어머니])
{노동의 새벽}은 이런 점에서, 노동자계급 이기주의에 머무는 것이 아니라, 자본주의의 물신숭배적 현실에서 타락할 대로 타락한 가치관을 그 내부로부터 혁신해내는 도덕적 정열을 포함한다. 새로운 인간성의 형성을 위한 이러한 노력은 {노동의 새벽} 이후에 발표된 최근의 시들, 가령 [마지막 부부싸움] [못생긴 덕분에] [저 아이가] 등에서도 이어진다는 점에서 박노해의 시를 규정하는 중요한 특성이 된다. 말하자면 박노해의 시들은 민주사회의 주역이 될 노동자들을 위한 훌륭한 교양도서이기도 하다. 군대 가는 후배 노동자에게 들려주는 충고의 형식으로 씌어진 뛰어난 시 [썩으러 가는 길]은 그 전형적인 본보기이다.
물론 {노동의 새벽}에 상투적인 구호나 생경한 관념이 두드러지는 시들이 없는 것은 아니다. 그러나 그의 뛰어난 시들에는 물신숭배의 현실이 초래한 소외된 인간성을 진정한 인간의 총체적 모습으로 환원해내려는 문학 고유의 상상력이 작용한다. 박노해가 생생한 노동자의 삶을 그려냄으로써 이룩한 문학적 성취는 백낙청이 말하는 '근원적 진리'에의 물음을 감당한다. 노동자가 해방되는 세사을 위한 싸움은 물질적 토대를 무너뜨린다고 해서 곧바로 끝나는 것은 아니다. 노동자의 궁극적 해방은 진정한 사랑의 윤리가 새로운 사회의 가치로서 자리잡을 때 완료된다. {노동의 새벽}의 진정한 의의는 이러한 인간해방의 비전까지 제시하는 그 문학적 창조력의 깊이에 있다.
이렇게 볼 때, {노동의 새벽}에서 진작부터 '노동계급이 역사적 진보성을 담보하고 있음'을 읽어낸 민중적 민족문학론자들의 입장이나, 박노해의 시가 노동계급 당파성을 투철하게 구현하고 있다는 조정환의 입장은, 비록 민족문학 진영에 비해 노동현실의 변화에 대한 더 적극적 인식에 기반한다고는 해도, 그것으로 박노해의 시의 의미가 제대로 드러나는 것은 아니다. 오히려 이들의 평가는 {노동의 새벽}의 의미를 노동운동의 차원으로 축소시키는 경향조차 있다. 사실 그같은 평가는 차라리 {노동의 새벽} 보다는 그 이후의 박노해의 작업들, 즉 노사분규의 보다 치열한 현장성과 날카로운 적대감이 두드러지는 최근의 시들에 더 적합한 것이다.
따라서 무크지 {노동문학}(1988)이나 월간지 {노동해방문학}에 발표된 박노해의 최근작을 어떻게 받아들이느냐는 민족문학론의 입지 설정과 관련하여 중요한 문제로서 제기된다. {노동문학}에 실린 시들에 대한 민족문학측의 평가는 작년 {창작과 비평} 봄호의 좌담 [민족문학과 민중문학]에서 나타나는데, 그 좌담의 참석자인 최원식은 박노해의 근작시가 “발상부터 철저히 슬로건적”이라는 김명인의 견해에 전적으로 동의하면서 그것이 “가투하는 노동자의 형상화만 있어서 하나의 이념형으로 빠지고”말았다고 비판한다. 그러나 필자가 보기에 이보다 더 중요한 변화는 시 전체의 정조 혹은 분위기이다. 그것은 이들 시가 {노동의 새벽}보다 더욱 증폭된 정서를 보이고 있다는 말인데, 예컨대 아픔은 더욱 예리하고 분노는 더욱 치떨리고 증오는 더욱 치열해져가는 경향인 것이다. 거기에는 {노동의 새벽}에 짙게 깔려 있는 절망과 비애의 분위기는 씻겨나가고 “냉엄하게 돋구치는 서릿발 살가슴으로 / 혼백까지 치떨리는 분노의 칼날로 / 원한 맺힌 피눈물의 창을 날리며”달려가거나([허재비]), “이천만 농민들의 원한 서린 낫을 세워 / 시퍼렇게 미친듯이”네놈들을 찌르거나([소를 찌른다]), “부릅뜬 눈동자로 숨찬 분노로 / 검붉은 핏빛 노을 비탈진 산동네”에서 셋집을 찾아다닌다.([방 구하러 가는 길])
이러한 전체적인 분위기의 변화는 무엇보다 노동현실의 엄청난 변화를 반영한다. 5공화국 말기 파쇼정권의 폭력적인 탄압국면에서 우리 사회의 삶의 호흡은 극도로 가빠지고 있었고, 이는 노동현장에서 더욱 두드러진다. 시 속에 실제로 슬로건이 자주 등장하고, 이 전개가 급박하게 투쟁에의 구호로 이어지는 것은, 87년 노동운동의 획기적인 성장과 관련된다.
그렇다고 과연 박노해의 시가 슬로건 차원에 머물고 있는가는 의문이다. {노동해방문학}에 발표된 최근작들 또한 노동운동의 현장을 주된 소재로 하고 있고, 그 주조음도 노동해방을 기치로 하는 당대 노동운동의 고조된 분위기를 전한다. [손을 내어뻗는다]와 [머리띠를 묶으며] 등은 특히 노동현장의 생생한 긴박감과 활력을 전한다. 따라서 슬로건 또한 여전히 시 속에 쓰이고 있는데, 그것이 자연스럽게 시의 구도 속에 자리잡고 있는 것은 주목을 끈다. 가령,

못생긴 노동자인 덕분에
나는 행복합니다.
잘생기고 좋은 모든 것을 강탈하고
인간과 자연과 고귀한 가치조차
상품으로 타락시키는 추악한 세상에서
아름다움과 추함이 선과 악이
모든 가치가 뒤바꿔진 세상에서
더러운 탐욕으로 짓이겨진 자본가 세상에서
예쁜 세상 새 세상
고운 세상 노동해방 세상
'쟁취하자 쟁취하자 꼬옥 쟁취하자'
생산하고 조직하고 투쟁하는 나는,
못생긴 노동자인 나는 행복합니다.
-[못생긴 덕분에]에서

같은 구절에서, 슬로건은 새 사회의 지향과 가치관의 전복이라는 박노해적인 주제 속에 용해되어 있다.
그러나 동시에 그의 시에는 불타는 적개심과 투쟁의욕이 지배적이 되고 {노동의 새벽}을 지탱하던 자기성찰의 목소리는 잦아들어 있다. 또한 노동해방을 위한 자본주의 타도, 반미와 통일운동 등의 정치적 주제가 생경한 형태로 시 속에 개입하기 시작한다. 그래서 그의 시는 문학적 형상화가 옅어지는 대신 강렬한 정신적 에너지에 의해 직접적 노동현실에 대한 시의 영향역은 더욱 강화되는 경향조차 보인다.
박노해의 시의 이같은 변모는 어떻게 이해되어야 하는가? 민족문학 쪽이 대체로 박노해의 변화를 관념형.슬로건적이라고 부정적으로 보는 데 반해, 노동계급문학 쪽에서는 이를 “노동계급 당파성에 입각한 주체적 현실전유의 높은 수준, 즉 시적 현실주의의 현단계적 모범”이라고 극찬한다. 이와 같은 엇갈린 반응은 현단계의 한국 혀실과 문학이 기능하는 방식에 대한 상이한 이들의 시각을 반영한다. 박노해의 시는 과연 상투형으로 물러서고 있는가, 아니면 혁명적 정서를 자기 것으로 한 새 시대로의 진전을 말해주는가? 그의 작업이 진행중인 지금 이 물음에 단정적인 대답을 하는 것은 무리일지 모른다. 그러나 박노해의 시적 변화가 변혁운동에 창조적 문학의 자리를 확립하려는 민족문학론에 끊임없는 도전으로 작용할 것임은 분명하다.

5. 맺음말

필자는 지금까지 그동안 전개된 민족문학논쟁의 의미를 올해 들어 현저해진 노동문학지의 출현과 관련하여 설명해보려 했다. 사실 {노동문학}이나 {노동해방문학}의 월간지로서의 출범은 우리 문학사에서 중대한 의미를 갖는다. 지금까지 무크지나 계간지 형식의 출판활동에 머물던 진보적인 문학가 그룹이, 보수적이거나 반동적인 문단세력의 고유영역이라고 여겨지던 월간 잡지의 대열에 나섰다는 것 자체가, 진보적 문학론의 성장과 문학계의 변화된 국면을 반증하는 것이다.
다른 한편, 이 새로운 추세는 민족문학논쟁 내부에 숨어 있던 쟁점인 민족과 계급의 무제를 현재화시킴으로써 민족문학론과 노동문학론의 변별점을 분명히 한 점에서도 의미를 가진다. 진보적 문학이념들은 물론 노동자계급이 민족.민중해방운동의 주도세력이라는 데 인식을 같이하고 있다. 그러나 현실변혁운동이든 문학운동이든, 이른 계급연합으로서의 통일전선 즉 계급성에 기초해 바라보느냐 혹은 남북한 민중의 연합이라는 민족적 관점에서 바라보느냐에 따라 노동계급문학과 민족문학은 차이를 인정하지 않을 수 없게 된다.
이러한 별별의 과정에서 노동문학론이 문학성의 문제에 회의적 시선을 던지면서 계급의 관점에 기초한 미학 기준의 새로운 정립을 들고 나온 것은 당연해보인다. 그러나 문학의 질 일반에 대한 이들의 경시는 계급문학론 특유의 폐해를 되풀이한 것으로, 그 결과 이들은 노동문학의 최고 성취라 할 박노해의 작업조차 단지 계급적 이념의 구현이라는 각도에서만 높이 평가함으로써 그 창조적 성취의 의미를 스스로 축소시키는 잘못을 범한다. 한편 기존의 민족문학론 또한 노동현실에 대한 소극적 대응으로 현단계 노동문학의 진전을 충분히 읽어내지 못한 면이 있는바, 그것은 노동자라는 새로운 계급의 출현을 알리는 박노해를 평가하는 마당에 오히려 농촌공동체의식의 유무를 잣대로 사용하는 시대착오적 태도로 드러난다.
그러나 보다 넓게 생각할 때 우리는 이러한 문학론의 분화와 대립 자체가 한국사회의 변화라는 역동적 현실을 반영하고 있다는 사실을 상기하게 된다. 최근 노동운동에 대한 권가권력의 노골적인 타압을 보면 현사회의 핵심적 대립이 어디에 있는지 점차 명확해진다. 88년 이후 노동운동은 노동악법 개정투쟁이나 전노협 결성의 움직임에서 보이듯 개별 사업장의 경제투쟁의 한계를 벗어나 전국적 연대를 통한 정치투쟁의 단계로 이행하는 기미를 보이고 있다. 이와 더불어 노동쟁의의 주된 흐름도 독점재벌기업체 노동자들의 장기적 투쟁을 중심으로 한 연대투쟁의 양상으로 바뀌고 있다. 이에 대응하여 현재는 6공화국은 최근의 지하철노조 파업사태나 현대중공업 파업사태에서 볼 수 있듯이 공권력을 철저하게 행사하여 탕압함으로써 그 파쇼적 속성과 계급적 성격을 노골화하고 있다. 이같이 독점자본을 등에 업은 파쇼정권과 노동계급의 충돌이 첨예화됨에 따라, 체제수호의 견지에서 실질적인 보수대연합에 의한 개량국면에로의 지향이 본격화될 가능성 또한 배제할 수 없게 되었다. 
노동계급문학의 대두는 이같은 현실적 토대에 기반하고 있으며, 이에 따른 민족문학론의 내연과 분화는 1920년대 프로문학론을 계승한 해방 직후 진보적 문학진영의 민족문학-계급문학의 대립을 상기시킨다. 물론 해방 직후의 한국사회 및 분단의 상황을 오늘날의 그것과 동일시할 수는 없다. 40여년이 흐르는 동안, 한국사회의 물적 기반의 변화는 노동자계급을 사회변혁에서의 실질적인 주도세력으로 등장시켰던 것이다. 그런 점에서 계급문학론의 대두 자체는 과거 프로문학의 재현이라기보다 현 한국사회의 물질적 토대와 관련하여 이해되어야 한다.
그러나 이 40여 년의 세월은 또한 분단상황이 더욱 고착화되는 전에 없던 특수한 한국적 현실을 만들어내었고, 체제를 달리하는 남북한은 이 분단현실에 의해 각각의 사회구조를 재생산하지 않을 수 없었다. 우리의 삶이 분단 상황에 의해 규정되는 이와 같은 특수한 민족적 현실에서 벗어날 수 없는한, 노동문학의 괄목할 만한 성장에도 불구하고 민족문학론의 논리는 변함없이 관철될 것으로 보인다. 분단체제하에서의 노동계급문학론이 민족문학의 기치 아래 통합된 전망은 이런 점에서 여전히 유효하다. 이 점망은 민족 문학론이 최근 {창작과 비평}을 통해 거듭 선언하고 있는 '중심'으로서의 역할을 얼마나 실질적으로 감당하느냐의 문제와 관련되어 있다. 그것을 위해 민족문학론은 변화하는 현실에 대한 보다 적극적인 수용의 자세를 가다듬어야 한다. 이런 점에서 민족문학론은 분명 하나의 전환점에 서 있다.
({작가세계} 창간호 1989년 여름)

제3세계문학론의 현단계

1. 머리말

'제3세계'라는 말이 논의의 대상이 되기 시작한 지 거의 10년이 흘렀다. 60년대 말 사회전반에 걸쳐 싹트기 시작한 아시아.아프리카.라틴 아메리카 등 제3세계에 대한 관심은 70년대를 거치면서 소위 '제3세계적 관점'을 낳게 된다. 이 새롭고 진보적인 관점은 특히 문학노의에 있어서는 하나의 놀라운 '발견'이었다. 제3세계 개념은 무엇보다도 60.70년대에 걸쳐 발전해오던 민족문학론의 이론전 바탄과 수준을 결정적으로 확장.심화시켰던 것이다.
그러나 이 '발견'이 단순히 문학적 사건이나 일시적 현상에 불과하지 않다는 사실은, 80년대 들어 각 분야에서 가속화된 제3세계적 인식의 보편화로 입증되었다. 이처럼 일반화된 관심은 70년대 말 소개된 종속이론에 의해 촉발된 것이었다. 그 결과 제3세계라는 말은 인문사회과학 및 예술의 각 부문에서 너무도 익숙한 말이 된 것이다. 그 결과 제3세계라는 말은 인문사회과학 및 예술의 각 부문에서 너무도 익숙한 말이 된 것이다. 출판계의 현실은 이 변화를 단적으로 반영하고 있다. 한 잡지사의 비공식적 집계에 의하면 70년대 중반에서 80년대 중반까지 출판된 제3세계 관련서적은 단행본만 무려 3백여 권에 달한다고 한다. 이같은 현상을 단순히 일시적인 출판붐만으로 돌려버릴 수 없다는 것은 자명하다. 그렇다면 이 현상은 무엇을 말해주는가?
출판문화가 한 사회의 의식을 첨예하게 반영하기 마련이라는 사실을 고려할 때, 이같은 제3세계 관련서적의 출판현상은 바로 이 시대의 사회현실을 이해하려는 사회적 욕구의 표출이라고 여겨진다. 달라진 사회는 새로운 인식의 틀을 요구하기 때문이다. 제3세계에 대한 관심은 60.70년대에 걸쳐 진행되었던 한국사회의 구조적 대변화, 즉 산업화와 그에 수반된 사회구조의 변동을 이해하려는 필연적 요구에서 비롯된 것이다. 70년대 후반의 대학가를 휩쓸었던 사회과학적 관심의 열기도 이와 같은 맥락에서 이해된다.
제3세계문학론의 전개는 따라서 이러한 시대상과의 관련을 떠나서 논의될 수 없다. 제3세계론에 대한 회의적인 시선이 없지 않음에도 불구하고 제3세계적 관점은 이제 하나의 사회적 현상으로 자리잡고 있는 것이다. 지난 10년간의 제3세계문학론이 마땅히 현재적 관심의 대상이 되어야 하는 소이는 바로 여기에 있다. 또한 그것이 완료된 형태로서가 아니라 아직도 진행중이며 또 더욱 심화되어야 할 어떤 것으로 이해되어야 하는 까닭도 현재 한국사회 전체의 움직임과 직결된 그 이론적 진보성 때문이다.
이 글은 현단계의 제3세계문학론을 정리하고 앞으로의 전망을 모색하는데 그 목적이 있다. 따라서 이 글은 본격적인 제3세계문학론이라기보다 지금까지의 논의의 중간결산적 성격을 띠게 될 것이다. 필자는 우선 사회과학분야의 이론적 성과와 관련하여 제3세계문학론의 현재적 위상을 점검하고, 지금가지의 제3세계문학론에 제기된 기존의 바론을 검토한 후, 마지막으로 제3세계문학론의 이론적 전개과정을 비판적으로 논의할 예정이다.

2. 사회과학적 인식과 제3세계문학론의 위상

83년 제3세계와 관련된 석사논문을 모은 {역사와 사회} 제1집을 편찬한 김진균 교수는 편집자 서문을 통해 사회과학에서 제3세계적 자기인식이 소홀했음을 지적한 바 있다. 그에 의하면 “70년대에 나온 제3세계 일반에 관한 서적들은, 문학과 문학평론 부문에서는 상당히 체계적이고 깊이 있는 것들이 있기는 하였으나, 여타 부문에서는 제3세계 국가들을 이해하기 위한 입문서 혹은 역사개괄적인 것”이 고작이었다는 것이다.
이와 같은 지적은 비록 사회학자 쪽에서 사회과학의 현재를 반성하는 맥락에서 나온 것이지만, 일반적인 관점에서도 문학에서의 제3세계론이 다른 부문에 비해 시기적으로나 이론적으로 선진적인 성과였다는 사실은 부정하기 힘들 듯하다. 사실 제3세계문학론은 79년 {창작과 비평} 가을호의 제3세계 특집이 나왔을 무렵에 이미 그 기본골격이 구성되어 있었던 것이다. 그것은 문학론이 제3세계 일반에 관한 관심의 차원을 넘어서 한국문학의 내적인 흐름과 접맥된 새로운 논리를 창출해냈다는 말이다. 이에 비해 한국사회에 대한 제3세계적 인식이 구체화된 것은 아무래도 80년대 염홍철의 {제3세계와 종속이론}(한길사)이 나온 이후 종속이론이 국내학계의 각광을 받기 시작하던 80년대에 이르러서라고 봐야 할 것이다.
그러나 이같은 지적이 소위 문학의 우월성에 대한 확인의 차원에서 이해될 문제가 아님은 물론이다. 문학이나 문학이론이 사회나 사회이론의 방향을 예시하는 기능이 있다는 점을 부인할 수는 없겠지만, 동시에 어떤 문학.문학이론도 구체적인 사회현실과 이에 대한 과학적 이해의 바탕없이 존재할수 없다는 점 또한 고려해야 한다는 것이다. 제3세계문학론이 그 이론적 선진성으로 인해 오히려 일종의 관념성을 동반할 수밖에 없다는 사실을 간과 하기는 힘들다.
따라서 우리가 주목해야 할 것은 어느 쪽이 이론적으로 앞서고 뒤처졌느냐의 문제가 아니라, 그것이 문학론이든 사회이론이든 간에 전체적으로 제3세계적 인식의 확장이 결국 크게는 제3세계 전반의 변화, 작게는 한국사회의 변화를 반영하고 있다는 사실이다. 중요한 것은 현실을 파악하는 시각의 동일성이다. 제3세계문학론이 문학을 전파의 관점에서 보는 수용론을 극복하고 민족문학의 논리에서 한국문학을 이해하고 있듯이, 사회과학자들 또한 종속이론을 원용함으로써 서구중심의 단선적 발전론인 근대화이론을 배격하고 독자적 시각을 확보할 수 있었던 것이다. 따라서 문학론과 사회과학에서의 제3세계론의 선후관계는, 전자가 사회구조에 대한 엄밀한 관찰에 근거해서라기보다 민족문학론의 보편성을 확보하기 위한 나름의 실천적 관심에 의해 선취된 것이라면, 후자는 70년대에 뚜렷이 드러나게 된 사회적 모순의 심화를 파악하기 위한 사후적 고찰의 성격을 띠는 것으로 받아들여져야 한다. 지금에 이르러 문학론이 사회과학적 인식의 도움을 크게 요청하는 까닭도 바로 여기에 있다.
사실 지난 수년간 한국사회에 대한 과학적 이해가 급속도로 깊어졌다는 것은 필자만의 인상이 아닐 것이다. 그것은 물론 과학 전반에 걸친 발전의 한 결과인 측면도 있겠지만, 그와 더불어 산업화에 수반되는 한국사회의 제문제를 해결해나가려는 사회과학측의 전진적.실천적 작업에 힘입은 바도 크다고 생각된다. 이로 인해 80년대 중반에 이르러서는 제3세계적인 인식이 보편화되고, 사회과학적 논의는 종속이론을 극복.수용한 사회구성체논쟁으로 이어졌으며, 이것이 한국사회에 대한 구조적 이해를 둘러싼 활발한 논쟁을 불러일으켰음은 널리 알려진 사실이다. 최근의 주변부자보주의론과 국가 독접자본주의론의 대립은 논쟁의 차원이 아니라 한국사회에 대한 제3세계적 인식을 위한 생산적 계기로 이해되어야 마땅하다.
사회과학적 인식의 이같은 눈부신 발전이 제3세계문학론의 입지점을 더욱 확고히 해주는 것은 물론이다. 그러나 한편으로 이 깊어진 사회인식에 근거한 새로운 이론적 모색이 문학론 쪽에서 이루어져야 할 필요성도 배가된다. 이러한 모색은 과연 어떤 차원에서 이루어지고 있는가? 이를 살피기 위해 먼저 80년대 들어서의 제3세계문학론의 전개를 간략하게나마 개괄할 필요가 있겠다.
우선 눈에 띄는 것은 양적인 팽창이다. 무엇보다 이론적 논의의 뒷받침이될 제3세계 문학작품들이 속속 번역되었다. 그 결과 70년대의 너무도 빈약한 자원에 비하면, 아시아.아프리카.라틴 아메리카의 문학, 그리고 미국 흑인 문학의 작품소개는 괄목할 만한 성장을 보였다. 이 과정에서 창작과비평사의 {제3세계문학총서}의 속간은 지적할 만하다. 이같은 기초작업의 진행과 아울러 80년대 들어 활발해진 제3세계문학론의 전개도 주목을 끈다. 우선 80년에 그간의 논의의 성과를 모은 {제3세계문학론}(한벗)이 단행본으로 엮어져 나왔고, 84년에는 계간지 {문예중앙}과 {외국문학}이 제3세계 특집을 기획하였다. 그 외의 단편적인 논의는 일일이 손으로 꼽기가 어려울 정도로 다양했으나, 특히 {세계의 문학}과 {외국문학} 등 계간지와 무크지 {제3세계연구}(한길사) 등에서 이루어진 깊이 있는 소개작업은 언급되어야 하겠다.
그러나 80년대의 제3세계문학론은 그 양적 팽창에 따른 일정한 성과에도 불구하고, 전체적으로 80년대적 사회이해에 상응하는 이론을 창출해내지 못한 감이 짙다. 즉 그것은 70년대의 수준을 시원스럽게 뛰어넘지 못하는 상대적 답보상태를 보이고 있는 바, 이는 제3세계문학론이 현단계의 사회과학의 이론적 성과를 제대로 수용하지 못함으로써 그 관념성을 떨쳐 버리지 못한데서 기인한다. 84년 가을 {외국문학} 특집의 대담에서 제3세계문학을 줄기차게 주장해온 박태순의 다음과 같은 발언은 그 전형적인 예이다.

김치수 : ……제3세계 소개현황을 볼 때, 정치.경제 쪽에서 압도적인 비중을 차지하고 있습니다. 이것은 우리 삶의 직접적인 조건과 연관을 갖고 있기 때문이기도 하지만, 정치.경제학과의 그 어떤 유사성(동질성)이 발견되기 때문이기도 할 것입니다. 제3세계의 논의에서 종속이론이 제일 먼저 대두된 것도 그 때문인가요?
박태순 : 제3세계의 문제는 정치.경제학에서 논의되는 것과 문학에서 논의되는 것이 조금 다릅니다. 하나는 현실적 요구에 부응하는 것이고 다른 하나는 역사적 실체를 파악하기 위한 것입니다. 현실적으로 오늘의 세계경제가 초강대국 선진공업국 중심으로 구성되어 그 경제구조의 모순이 제3세계 쪽으로 다가오고 있음을 분명하게 목도하게 됨으로써 나오는 제3세계의 그 전까지의 민족문학을 말살시키고 또는 결정적으로 훼손시키면서 일으켜 세운 식민주의적 근대문학의 잘못됨을 바로잡아 민족문학 내지 민족의 전통을 창조적으로 계승하는 참된 근대문학의 실체를 실천적으로 확립시켜야겠다는 문학논의는 그 접근방식이 같지 않기 때문입니다.

정치.경제학과 문학의 접근방법이 다르다는 것은 상식이지만, 사회과학적 현실이해가 문학의 역사적 성격 및 해석과 긴밀한 관련을 가진다는 사실에 대한 인식이 소홀한 점은 지저되어야 한다. 사회.경제적 이론이 결국 사회현상의 구조와 변화의 핵심을 파악하려는 노력의 산물이라면, 문학의 목표는 그 핵심을 구체적 현실 속에서 생생하게 드러내는 데 있다. 제3세계문학론이 한국사회의 현실에 밀착된 역동적 문학론인 이상, 사회구조에 대한 사회과학적 이해의 바탕을 필요로 함은 너무도 당연한 것이다.
그러나 문학 쪽에서 사회과학의 성과를 적극적으로 수용하지 못한 점은 일단 반성되어야 하겠지만, 그렇다고 문학론이 사회과학적 법칙을 구성해내야 한다거나 그러한 법칙에 종속되어야 한다는 것은 아니다. 문제는 문학과 사회과학의 고유한 기능을 인정하면서 제3세계문학론이 하나의 이론으로서 기능하는 데 필요한 과학적 사회이해를 확보하는 데 있다. 이와 같은 맥락에서 문학론의 관념성 문제는 간단히 비판되고 넘어갈 성질의 것이 아님이 분명해진다. 따라서 제3세계문학론을 대변해온 백낙청 교수가 제3세계문학론의 과학적 성격을 옹호하고 나선 것은 오히려 당연하다.
백낙청은 [제3세계의 문학을 보는 눈](1982)이라는 글에서, 제3세계 개념이란 “민중의 입장에서 세계를 하나로 보자는 것”이라고 전제하고, 이 개념 또한 관념적일 수 있으나 그래도 가장 진실에 가깝다고 주장한다. 그것은 무엇보다 제3세계의 민중이 일상생활에서 획득한 실감, 즉 세계경제가 여전히 자본주의적 원칙의 지배 아래 있다는 사실에 대한 실감에 기반하기 때문이라고 본다. 그는 이렇게 계속한다.

이처럼 하나의 경제체제를 이미 어느 정도 갖게 된 시대의 민중적 체험을 가장 생생하게 담고 있는 마당이 곧 아시아.아프리카.라틴 아메리카의 저개발지역임은 더 말할 것도 없다. 제3세계적 자기인식이란 바로 그러한 마당에 스스로 서 있다는 깨달음이며, 그렇기 때문에 그것은 자신의 인간적 권리를 찾겠다는 부르짖음만이 아니고 바로 자본주의 세계경제의 본질에 대한 세계사의 현단계에서 획득할 수 있는 가장 과학적인 인식을 겸하고 있는 것이다.

백낙청의 이 주장이 제3세계문학론이 결코 사회과학적 이해와 무관하게 이루어진 것이 아님을 전제하는 것은 분명하지만, 그것이 단순히 문학의 객관적 인식능력을 변호하는 방어적 차원에서 끝나지 않는다는 사실에 주목할 필요가 있다. 오히려 그는 엄밀한 과학적.객관적 인식뿐 아니라 민중의 삶의 실감에 기초한 실천적 인식과 전망 전체를 '과학적'이라는 말에 포괄시키고 있는 것이다. 백낙청이 관념성에 대한 방패막이로 “생활하는 다수 민중의 기본욕구의 충족”을 떠난 일체의 관념 배제를 내세우는 것도, 사회과학적 이론화 자체의 위험성에 대한 지적을 내포하고 있다고 생각된다.
이와 같은 백낙청의 입장이 사회과학측과의 첨예한 이론적 대립을 가져온 것은 어쩔 수 없다. '창작과비평사'에서 펴낸 {한국문학의 현단계} 제4집(1-985)의 권두좌담 [80년대의 민족운동과 한국문학]에서 경제평론가 박현채와 백낙청 사이에 벌어진 제3세계논쟁은, 현단계의 3세계문학론의 위사을 간접적으로 드러내주었다는 점에서 시사적이다.
박현채는 우선 제3세계가 하나의 실체로서 사회과학적 인식의 대상이 될 수 있느냐에 강력한 의문을 제기하고, 그 개념의 추상성.관념성을 비판한다. 설혹 그것이 실천적 필요에 의해 제기된 개념임을 인정한다 하더라도, “적어도 어떤 사회적 실천이 전데되면 제3세계의 존재와 그것에 대립되는 그 무엇이 존재해야”되며, 또 그와 같은 “제3세계적 입장을 걸머쥘 기본적 집단도 있어야”한다는 것이 박현채의 주장이다.
이러한 문제제기에 대한 백낙청의 답변은 깆접적이지는 못한 듯하다. 대신 그는 제3세계적 인식이란 “전세계의 공통적 과제”에 대한 민중적인 해결의 방안이며, 실재 여부에 대한 엄밀한 정의보다는 제3세계의 현장에 사는 우리로서는 제3세계 이야기를 더 해야 할 “역사 전반적인 필요”가 있다는데 초점을 맞춘다. 일견 서로 평행선을 달리는 듯한 이 대화는 결국 제3세계 개념의 실천적 의의에 대한 견해차로 모아진다고 생각된다. 결과적으로 박현채는 기본적으로 제3세계 개념이 오히려 문제를 단선화함으로써 “제3세계적 상황으로부터 해방되려고 의도하는 사람들에게”오히려 부정적으로 작용한다는 입장을 밝히면서도, 문학 나름의 실천적 논리는 인정하겠다는 선으로 물러서고, 문학인측에서도 예컨대 참석자 중의 한 사람인 최원식 교수의 표현처럼 제3세계론의 '전술적인 측면'이 재차 강조되는 식으로 일단락되고 있다.
이같은 어중간한 해결은 첨예한 문제에 대한 논쟁의 결과 치고는 그다지 민족스럽지 못한 듯하다. 그것이 어느 쪽의 탓이든 간에, 필자가 주목하고자 하는 것은 이 논쟁을 통해 첫째, 제3세계문학론의 입지점에 대한 의문이 사회과학 쪽에서 본격적으로 제기되었고, 둘째, 제3세계문학론이 아직까지 사회과학의 현단계의 성과를 구체적으로 수용하지 못했음이 드러났다는 사실이다. 따지고 보면 문학론이든 사회이론이든 궁극적으로 한국사회의 현실에 대한 객관적 이해가 전제되어야 하는 만큼 사회의 성격이 이미 제3세계적 인식의 틀로는 파악하기 힘들 정도로 복합적인 것이 사실이라면 사회과학적 차원과는 상관없이 문학만의 제3세계적 실천을 고집하는 것은 부질없는 노릇이 될 것이다. 따라서 지금의 시점에서 제3세계론의 과학적 타당성을 검토하는 작업은 보다 심화된 문학론의 구성을 위해서도 필요한 일이라고 생각된다.
그러나 이 작업이 사회과학적 이론을 기계적으로 도입하는 차원이 되어서는 안된다는 점은 새삼 강조할 필요조차 없을 것이다. 사실 박현채 식의 제3세계부정론에 대해서는 경제학계 자체에서도 강력한 반론이 제기되고 있다. 가령 이대근 교수는 제3세계를 사회과학의 분석대상으로 삼지 않는 박현채의 국가독점자본주의론을 두고 “서구 중심적 세계사상(像)에 빠진 경직된 관념의 소산”이라고 비판한다.
그러나 제3세계문학론의 근거가 이같은 주변부자본주의론의 종속이론적 입장을 선택함에 의해 자동적으로 주어지는 것은 아닐 터이다. 오히려 문학론의 입장에서는 박현채의 논의도 서구중심적 시각이 아니라 한국사회의 구조적 왜곡성의 본질을 올바로 이해하기 위한 일반적 범주의 설정에 관련된 대안으로 이해하면서 이를 기존의 제3세계적 시각으로 포괄해나가려는 '종합에의 의지'를 다지는 것이 올바른 자세일 것이다.
이렇게 볼 때, 사회과학적 이해에 바탕한 새로운 제3세계문학론의 모색이 문학과 사회과학의 변별적 성격에 대한 논의를 반드시 수반해야 한다는 것은 분명해진다. 필자로서는 여기에서 이 문제를 논의할 여유도 능력도 없는 형편이긴 하지만, 제3세계문학론을 통한 이 두 영역의 만남이, 양자가 궁극적으로 지향하는 인간해방의 실천적 영역에서 이루어질 가능성은 충분히 예상할 수 있다. 이 점에서 박현채가 [문학과 경제-보다 근원적인 상호관계에 대한 인식](1984)에서 제안한 '지도와 그림' 비유는 무척 계몽적이다. 그에 의하면 경제학은 궁극적으로 필연적 법칙의 발견을 추구하는 점에서 '지도'의 구실을 하며, 문학은 구체적이고 보다 현실적인 인간을 제시한다는 점에서 '그림'의 역할을 맡는다고 설명한다. 물론 지도 / 그림의 이분법적 구분의 타당성에 대한 물음은 남는다 해도 무엇보다 박현채는 이 글에서 문학이 결국 '전체적인 인간'을 제시하는 셈임을 시인함으로써 사실상 백낙청의 '일상생활의 실감'의 구체성을 실천의 차원에서 인정하는 듯 보인다. 그러나 이같은 사회과학 쪽의 인정과 무관하게, 제3세계문학론의 새로운 이론적 지평을 여는 작업이 문학인들 자신의 현실적 과제로 대두하고 있음은 변함이 없다.

3. 제3세계문학론에 대한 찬반론

제3세계의 개념에 대한 사회과학적 차원에서의 논란과는 별도로, 문학계 내에서도 제3세계론에 대한 반응은 크게 엇갈려 나타난다. 즉 절대적 지지를 표명하는 측이 있는가 하면 반대로 냉담한 반응을 보이는 측도 적지 않다. 이러한 태도의 엇갈림은 제3세계에 대한 과학적 인식의 차이 때문이라기보다는 오히려 일종의 세계관 내지 문학관에 기인하는 편이다.
물론 문학에서의 제3세계 반대론자들도 그들 나름의 기본적인 문제제기를 하지 않는 것은 아니다. 대체로 제3세계문학론에 회의적인 사람들이 내세우는 가장 흔한 의문은 제3세계란 것이 도대체 존재하느냐의 문제, 그리고 존재한다 하더라도 한국이 그 일원이라고 할 수 있는가라는 것이다. 이 두 물음은 사실 가장 상식적이지만 동시에 본질적인 물음이기도 하다. 얼핏 생각해도 아시아.아프리카.라틴 아메리카 등 각 대륙에 산재해 있는 백여 개나 되는 국가들, 인종.문화.체제 등이 다양한 이 국가들에 '제3세계'라는 이름 하나로 어떤 통일성을 부여하기란 수월치 않은 노릇이다. 또한 원칙상 1.2세계를 제외한 나머지 국가들을 제3세계에 부류한다 하더라도, 한국이 어느 정도 제3세계적 특성을 가지고 있는지는 여전히 불명확하다. 실지로 한국은 75년 비동맹가입신청을 냈다가 퇴짜를 맞은 적도 있거니와, 한 일본학자는 여러 자료를 검토하여 한국을 비동맹 요건이 가장 적은 나라로 분류하기도 했다.
어떤 이론에 있어서건 개념설정의 유효성 문제가 그 이론의 성립의 관건이 된다는 사실을 상기하면, 이와 같은 근본적 회의에 대한 회답이 없고서야 제3세계문학론의 기반 자체가 그만큼 허약해지기 마련이라는 것은 자명하다. 사실 제3세계의 기본개념에 대해서는 그것이 사회과학적 인식의 대상이 되느냐의 논쟁이 전문가들 사이에 없는 바도 아니고 또 뚜렷한 결론이 난 것도 아니기 때문에 확답을 내리기 어려운 형편이기는 하다. 그러나 애초에 제3세계론의 제기가 세계를 셋으로 나누어 보자는 것이 아니라 민중의 관점에서 보자는 문제의식에서 비롯되었던 만큼, 현금의 전문적 논쟁의 추이와 무관하게 '제3세계'에 해당되는 나라의 범위가 명확치 않다는 식의 근거를 내세워 1950년대 이래 국내외적으로 통용되고 있는 제3세계라는 용어의 개념과 함의를 구태여 인정하지 않겠다는 것은 상식적으로도 편협한 태도라고 생각된다. 한국이 제3세계에 속하느냐의 질문도 마찬가지다. 비록 하국이 정치적 이유로 따돌림을 받았다고 해서 1.2세계에 소속되는 것은 아니며, 경제학자들의 사회구성체논의가 아직 결론이 나지 않았고 한국을 제3세계의 다른 국가와는 달리 '신흥공업국'이니 '중진자본주의'등으로 특수하게 파악하는 시각이 없지 않다 해서, 세계체제 내에서의 후발국 혹은 소위 남(南)의 범주에 속한다는 엄연한 사실이 사라지는 것은 아니다.
문학논의에 있어서 더욱 중요한 것은, 이런 식의 상식차원의 문제제기가 아니라 이 개념이 현실적으로 문학론의 발전에 어떤 기여를 했는가를 따지는 일이다. 단적으로 말해 문학론에 있어 제3세계론의 일정한 기여를 무시하는 태도는 사실상 70.80년대의 문학논의의 성과 가운데 한 중요한 부분을 부정하는 것과 다름이 없다. 따라서 좀더 성실한 자세는 제3세계문학론의 한계 내지 문제점을 구체적으로 비판하거나 성찰하는 태도일 것이다. 그런데 유감스럽게도 그동안 제3세계론자들의 문학론 정립 시도가 다소 요란하게 진행되어온 셈치고는, 80년대 전반기까지 제3세계문학론에 대한 이렇다 할 본격적인 반론은 거의 찾아볼 수 없었다.(단편적인 언급을 제외하면 필자가 알기로는 82년 [대학신문]의 제3세계특집에 실린 석경징 교수의 [제3세계문학 비판]이라는 짤막한 글 정도인 듯하다.) 이런 점에서 최근에 평론가 이남호가 {지평} 제4집(1985)에 발표한 [제3세계문학의 개념과 수용자세]는 이글의 제3세계문학론에 대한 해묵은 회의를 어느 정도 체계적으로 표명한 최초의 글이라는 점에서 마땅히 주목받을 만하다.
이남호는 우선 제3세계라는 용어가 자의적으로 사용된다는 점을 지적하고 나서 현재 우리 문단에서 쓰이는 제3세계의 개념들을 대략 세 가지 입장으로 대별한다. 즉 서구중심주의에 대한 반성으로서의 논리, 민중저항문학으로서의 논리, 새로운 세계관으로서의 논리 등이 그것이다. 그는 이러한 '개념상의 혼란'이 “한편으로는 제3세계에 대한 편견과 다른 한편으로는 우리 문학의 지향점에 대한 혼돈을 일으킬 우려가 있다”고 경고하면서, “제3세계문학을 창조적이고 생산적으로 수용하기 위해서”우선 제3세계문학 논의의 태도에서 다음 네 가지 점이 반성되어야 할 것이라고 주장한다. ① 스스로 제한된 시각 속에서 제3세계문학을 이해하려는 태도 ② 서구를 벗어나고자 하는 제3세계의 논리가 서구적 시각에 수렴될 가능성 ③ 제3세계적 상황과 우리의 상황을 무조건 동일시하는 경향 ④ 제3세계에 대하여 지나치게 많은 가치를 부여하거나 그 개념을 자의적으로 설정하는 경향 등이다.
이남호의 이같은 정리와 비판은 사실 현단계 제3세계문학론의 위상과 한계에 대한 지적을 포함한 만큼은 유효한 것이기는 하다. 그러나 그의 기본입장에는 간과하기 힘든 문제점이 보인다. 우선 그가 제시하는 세 가지 의미상의 혼란은 정작 '혼란'이라기보다는 오히려 제3세계의 개념이 내포하고 있는 몇 가지 '함의'를 설명하고 있는 데 지나지 않는다는 사실이다. 왜냐하면 서구중심주의에 대한 반성과 민중저항문학의 옹호 및 새로운 세계관으로서의 의미부여 등은 기실 분리된 별개의 범주가 아니라, 제3세계문학론에서 주장하는 제3세계적 인식의 일관적 논리를 나타내는 중심개념들일 뿐이기 때문이다. 가령 다음과 같은 전형적인 제3세계문학 옹호론을 보자.

제3세계적 관점이라는 것은 지금까지 세계를 지배하고 낮은 계층의 사람들을 억압해온 지배자의 입장이 아닌, 억압당해온 사람들의 입장에서 세계와 인간현실을 보려는 것이다. 그러니까 이러한 입장에서 보면 그릇된 생활방식의 끝없는 확대재생산을 강요하는 서양식의 문명과 그 문명을 합리화하거나 변호하는 온갖 신념체계.사상.이데올로기는 비단 제3세계뿐 아니라 세계전체의 장래를 위해서 근본적인 탈바꿈을 거치지 않으면 안되는 것이다.

이 글에서 말하는 '제3세계적 관점'이 앞서 언급한 세 가지의 의미를 모두 포괄하고 있다는 것을 쉽게 알 수 있다. 따라서 이러한 다양한 의미내용을 새삼 나열한다고 해서 제3세계론의 바탕이 흔들리 까닭은 없다. 이남호가 경계하는 제3세계적 시각의 네 가지 위험성 또한 이와 마찬가지다. 물론 올바른 제3세계문학론의 구성을 위해 그같은 위험을 항상 유념해야 한다는 것은 제3세계론자 자신들도 인정하는 바이지만, 그 때문에 그가 주장하듯 제3세계 개념 자체를 포기해야 한다는 논리는 성립되지 않는다.
이남호가 놓치고 있는 것은, 문학론에 있어 제3세계 개념이 처음부터 이미 가치지향적이라는 사실이다. 제3세계문학은 결국 관점의 문제라는 백낙청의 발언이나 제3세계적 민중문학론은 “가치중립적이고 냉랭한 과학적 인식”이 아니라 “오직 가치론적인 바탕에서만”문제가 된다는 김지하의 언급이 이를 대변한다. 제3세계 개념의 가치지향적 바탕을 외면하고 겉으로 드러난 쓰임새에 따라서만 보게 되는 경우, 다음과 같은 결론이 나오는 것도 무리는 아니다.

우리의 상황은 매우 독특하다. 우리가 제3세계에 속하느냐 아니냐는 아무런 의미가 없는 질문이다. 마찬가지로 우리 문학이 제3세계문학이냐 아니냐도 중요치 않다. 우리 문학은 제3세계문학도 서구문학도 아닌 한국문학이면 그만이다. 우리의 아픔을 가장 건강한 시각에서 가장 한국적으로 드러내주는 문학만이 우리의 이상이다.

물론 옳은 말씀이다. 그러나 진정으로 의미 있는 논의는 오히려 '우리의 아픔'의 본질이 무엇이고 현단계에서 '가장 건강한 시각'은 무엇을 말하는가에 대한 모색에서 비로소 시작되는 것이다. 이처럼 별다른 대안 없이 상식적.동어반복전 일반론을 내세워 제3세계문학론의 성과를 무화시키는 것은 그 자체로서도 몰가치적인 태도일 뿐더러, “우리의 상황에서 우리 현실에 대한 인식이 제3세계의 시각에 의해 이루어져야 함은 당연하다”는 사실을 인정하는 논자로서도 일관된 논리전개라고 보기 어렵다. 무엇보다도 제3세계문학론이야말로 그가 주장하는 바 “우리의 아픔을 가장 건강한 시각에서 가장 한국적으로 드러내주는 문학”을 지향하는 힘든 노력에 의해 지탱되고 있음을 직시해야 할 것이다. 제3세계문학론이 민족문학론과 별개의 것이 아니라는 일반화된 명제가 이를 잘 말해준다.
그러나 비록 이같은 극단적 무용론(無用論)에 동의하지 않는다 해도, 제3세계 개념 설정의 유효도에 대한 과학적 검토의 필요성은 여전히 남는다. 현단계의 제3세계론이 가치지향적이라는 말은, 한편으로 그것이 실천적 에너지를 함축하고 있다는 말인 동시에, 구체적 현실에서의 전착이 소홀한 순간 관념화 내지 추상화의 함정에 빠질 위험에도 노출되어 있다는 말이다. 제3세계 문학론이 종종 빠져드는 이같은 오류는 제3세계문학을 이상화.신비화하려는 유혹에서 비롯된다. 이 그릇된 믿음은 제3세계문학 나아가 제3세계 개념 자체가 하나의 역사적 현상일 뿐이지 절대적 개념이 아니라는 사실을 망각한 결과 생겨난다. 강대국 중심의 국제질서와 실질적인 경제적 수탈관계가 오늘날의 역사적 현실인 이상, 제3세계 개념의 설정과 그 지향성은 뚜렷한 현재성을 확보하고 있다고 여겨진다. 그러나 제3세계의 연대성을 강조한 나머지 각 민족 나름의 특수한 사회적.역사적 현실을 망각할 때 제3세계의 이념은 원래의 역사성을 잃고 절대화한다. 다음과 같은 구절은 그 한 예에 불과하다.

제3세계의 자유.정의.진보.평화를 추구하는 작가들은 인류의 보다 나은 미래를 위해 억압당하고 착취당하는 전세계의 형제들과 한몸이 되고, 국내적으로 민중의 보다 나은 삶을 위해 기성체제에 도전해야 한다.

이 구절에서 피력된 고통받는 민중에 대한 이 필자의 짙은 애정과 불의에 대한 열렬한 저항정신을 탓할 사람은 없을 것이다. 그러나 이 괘도난마식의 논리가 일견 명쾌해 보이지만, “인류의 보다 나은 미래”라든가 “전세계의 형제들”따위의 막연한 어구를 동원하여 구체적 현실을 호도하고 오히려 제3세계의 개념을 추상화하고 있음 또한 묵과할 수 없다. 제3세계문학론의 심화를 위해서는, 제3세계 개념의 이론적.실천적 유용성을 부정하는 태도 못지않게 그 이념의 절대화 또한 경계하는 투철한 마음가짐이 요구된다.

4. 제3세계문학론의 전개양상

문학에 있어 제3세계론의 이론적 기여는 일차적으로 민족문학론의 심화라는 형태로 이루어진다. 70년대의 민족문학론은 민족의 진정한 해방을 위한 분단극복과 민주화에의 전망을 획득함으로써 성숙된 단계에 올라섰으나, 그 이념이 민족의 차원에 한정되지 않는 보편적 의미를 부여받는 것은 제3세계적 시각의 도입에 의해서였다. 이 과정에서 주도적인 역할을 백낙청 교수에의해 이루어졌다. 백낙청는 [한국문학과 제3세계문학의 사명](1978)을 시발로 [제3세계와 민중문학](1979) [80년대 민족문학론의 전망](1980) [제3세계의 문학을 보는 눈](1932) 등의 일련의 평론을 통해 제3세계문학론을 문단에 정착시키는 한편으로, 민족문학론에 제3세계의 연대성 논리를 통해 세계사적 의미를 부여했다. 그런데 이러한 보편성 부여는 결과적으로 기존의 민족문학론을 민중의 관점에서 다시 정리하는 과정을 밟게 된다. 왜냐하면 제3세계적 시각은 결국 민중의 관점에서 세계를 파악하는 방식이며, 민족독립도 어디까지나 “정세계의 민중이 하나로 되는 과정의 일부”라는 데서 궁극적 명분을 찾아야 하기 때문이다. 한마디로 말해 백낙청의 제3세계론은 민족문학론을 민중문학론으로 '예각화'했던 셈이다.
백낙청의 이 작업은 대체로 [제3세계와 민중문학]이라는 선구적인 평론에 집약되어 있다. 그는 이 글에서 제3세계문학의 일반적 특성을 다음의 네 가지로 정리하고 있다. ① 사회의식 ② 문화적 독자성 ③ 리얼리즘 ④ 민족해방운동의 보편성이다. 백낙청의 이 논의는 제3세계론의 기본골격을 이루는 것으로, 이후의 제3세계문학론은 대개 이를 바탕으로 전개되었다. 박태순, 구중서, 임헌영 등의 제3세계론자들의 논의는 별다른 이론적 차이가 없이 다만 음성의 증폭을(때로는 그릇된 변조까지를) 가져왔을 따름이다.
백낙청의 작업 외에 제3세계문학 일반론에 기여하고 있다고 생각되는 글은 김종철의 [제3세계문학과 리얼리즘](1932)과 김영무의 [제3세계문학 : 개념의 명료화와 대중화를 위해서](1984)이다. 이 두 평론은 기본적으로 민중 문학론에 기초한다는 점에서 백낙청의 제3세계론을 이어받고 있는데, 이 가운데서도 김영무의 글은 백낙청의 네 가지 특성을 현대 신학의 시각으로 보완하여 ① 인간의 연대성과 역사성에 대한 투철한 자각 ② 언어의 역사성과 사회성에 대한 인식 ③ 일체의 이중구조 배격 ④ 궁극적인 낙관주의라고 재정의하기도 한다.
그러나 제3세계론이 한국문학의 미학적 문제에 있어 핵심적인 이론적 성취를 이룬 부문은 아무래도 리얼리즘론일 것이다. 60.70년대의 리얼리즘 논의는 제3세계적 시각의 도입과 더불어 소위 '제3세계적' 리얼리즘의 가능성 문제가 전면으로 부각되면서 현장성.구체성을 획득한다. 김종철의 앞의 평론은 직접적으로 이 문제를 다루고 있거니와, 이 분야에서도 역시 백낙청의 선구적 작업을 빼놓기는 어렵다. 서구적 리얼리즘의 진보적.창조적 가능성이 제3세계에서 열릴 수 있으리라는 그의 신념은 처음부터 굳건한 것이었던바, 이 믿음은 제3세계문학론과 민중.민족문학론을 통해 수시로 피력되었고 근자에 이르러서는 일련의 비중 있는 평론[리얼리즘에 관하여](1982) [모더니즘에 관하여](1985) [모더니즘 논의에 덧붙여](1985) 등을 통해 독보적인 경지를 개척해나가고 있어 그 결과가 주목된다. 이처럼 필생에 걸친 백낙청의 리얼리즘론 정립의 논력은 그가 리얼리즘문학에 부여한 거의 성스럽다고까지 해야 할 사명을 고려하면 조금도 이상한 일이 아니다. 그는 [제3세계와 민중문학]에서 이렇게 역설한다.

따라서 제3세계의 문학이 서구 사실주의의 모방만이 아닌 독자적인 리얼리즘을 창조하면서, 초현실주의를 포함한 20세기 서구정신의 온갖 몸부림조차도 주어진 현실의 과학적 인식을 통한 인간해방의 확대라는 자신의 역사적 사명을 위해 동원할때, 문학적으로 더없이 풍성한 성과에 다다름은 물론, 과학의 참뜻에서 소외되어 기술숭배와 기술경시의 악순환을 거듭하고 있는 현대인에게 새로운 삶의 길을 암시해줄 수 있을 것이다.

그렇다면 이 숭고한 리얼리즘의 토대는 무엇인가? 그는 그것을 “생활하는 민중의 기본욕구”에 대한 존중과 그 실현여부에서 찾고 있다. 이는 최근의 평론인 [모더니즘 논의에 덧붙여]에서 '현장의 실감'을 ㅈ세계적 리얼리즘의 요건으로 보는 데서도 지속되는 입장이다. 여기서 문제는 그러한 '실감'과 '기본적인 욕구'가 제3세계의 현장에서 어떤 내용을 가지는가이다. 백낙청은 이 부분에서 구체적인 설명을 피할 뿐더러 오히려 그것의 의문의 여지없는 생생함 쪽에 호소하는 편이다. 이 굳은 확신은 민주에 대한 그의 건강한 시선을 여실히 보여주는 동시에, 그 자체가 논리전개의 한 방편이기도 하지만, 달리 보면 구체적 체험의 내용을 명확히 하지 않음으로써 현실적인 문제의 유보라는 비난을 면하기 어렵다고 여겨진다. 이 유보로 인해, 한편으로는 민중의 부정적 측면에 대한 해결의 전망이 불투명해지는 동시에, 다른 편으로는 현단계에서의 민중의 역사적 역할에 대한 규정이 구체화.가시화되지 못하는 난점이 생겨난다. 이것은 바로 백낙청의 민중에 대한 정의가 대체로 애매하다는 사실과 무관하지 않다.
김종철의 [제3세계문학과 리얼리즘]도 리얼리즘의 가능성을 “수많은 민중의 생활상의 욕구를 정직하게 반영하는”데 있다고 보는 점에서 백낙청과 유사한 입지점에 서 있다. 그러나 김종철의 경우에는 제3세계적 현실에 대한 내용적 고찰이 더 진행된다. 그는 제3세계적 경험의 본질을 붙잡기 위해서는 “현상적인 생활에 대한 충실”만으로는 부족하다고 주장한다. 그는 [역사.일상생활.욕망](1983)에서 소위 서구적 가치의 '내면화'에 대한 논의를 더 진전시킨다. 그는 제3세계 민중의 해방의 실현이 다름아닌 이 시대의 이상의 실현 그 자체임을 믿으면서도 다음과 같이 지적한다.

그러나 문제는 이러한 사회적 이상의 필요가 민중 자신이 일상적 생활 속에서 보다 의식적으로 되는 일이다. 왜냐하면 제3세계의 민중은, 역사적으로 진보적인 그 자신의 객관적 입장에도 불구하고, 제국주의와 봉건적 억압의 교묘한 결합작용, 그리고 상품문화의 확산에 의해 스스로의 주체적 문화의 물질적 정신적 기반을 크게 손상당하고, 그 과정에서 억압적인 소외의 가치들이 끊임없이 노출됨으로써, 어느 때보다도 더 비뚤어진 욕망에 의해 지배되어 있는 것으로 보이기 때문이다.

김종철의 '왜곡된 구조'는 제3세계의 민중적 현실에 대한 진전된 인식의 면은 분명 있으나, 이 파악은 그의 리얼리즘론을 약간의 혼란에 빠뜨리는 듯하다. 왜냐하면 이 욕망의 왜곡성을 시정하기 위해서 그는 지식인 내지 문학인의 계몽작업 혹은 의식화작업의 중요성을 강조할 수밖에 없는데, 이렇게 되면 무엇보다도 리얼리즘의 기반이 되어야 할 '일하는 민중의 생활상의 욕구'의 절실함은 더욱 아득한 문제가 되겠기 때문이다. 김종철의 주장은 결국 제3세계 민중의 건강성보다는 '의식의 결정화'가 제3세계의 진정한 발전의 요체가 된다는 입장에 귀결한다. 그러면서도 그는 이 의식화의 근본 모태는 다시 민중의 생활현실이라고 규정함으로써 일종의 순환논법에 빠지고 있는 것이다.
김종철의 아같은 이론적 곤경은 리얼리즘과 모더니즘의 문제가 만만치만은 않은 이론적 난제를 안고 있음을 역설적으로 입증해준다. 말하자면 김종철의 왜곡된 욕망구조 논의는 얼핏보기에 전형적인 모더니스트의 현실인식과 큰 거리를 두고 있지 않은 듯 보인다. 그렇다면 그 차이는 무엇일까? 여기에서 모더니즘적 입장을 수용하는 평론가 진형준의 제3세계 비판 논리를 읽어보는 것은 흥미롭다.

서구인이 식민주의적 침탈이라는 도덕적 범죄를 저지른 것은 사실이지만, 그것이 곧 우리의 도덕적 결백성을 입증해주지는 못한다. 서구인에 대한 적개심과, 거기에서 벗어나는 길에의 모색이 합쳐져서, 제3세계간의 연대성의 강조 논리가 빚어지기도 하는데 그 논리에서 찾아볼 수 있는 오류는, 이미 확산되고 있는 서구적 가치관에서 제3세계의 가치관도 자유롭지 못하다는 것, 설사 제3세계적인 순수한 가치체계가 존속하더라도 그것을 경제적인 관계만으로 설정할 수 없다는 사실과, 한 문화와 한 문화가 충돌할 때는 완전한 통합 흡수 관계, 혹은 흔히 당위적으로 주장되듯 외래문화에 대한 배척의 논리만이 작용되는 게 아니라, 정과리가 '유혹과 공포'라고 적절히 표현한 묘한 어우러짐이 있다는 사실은 별로 인정하지 않는다는 사실에 있다.

진형준의 제3세계론 비판은 사실 김종철의 현실인식의 심도에 비추어 쉽사리 무효화될 수 있는 것이지만, 제3세계적 현실의 복합성에 대한 이들의 인식 자체는 유사성이 많다. 김종철의 리얼리즘론이 진형준과 갈라서는 곳은 바로 그의 가치론적 태도, 즉 현실의 왜곡상 내지 왜곡된 욕망의 구조를 인간본연의 건강한 삶의 상태로 회복하려는 노력과 전망 전체를 문학의 영역에 포함시키는 태도이다. 이것은 곧 역사의식의 치열성 문제와 통한다. 진형준이 현실의 복합적 양상과 그 딜레마를 드러내주는 문학의 '넉넉한 공간'을 중시하는 데 비해, 예컨대 김영무의 '땀내나는 넉넉함'의 비전에는 올바른 역사에 대한 애정과 소망이 담겨 있는 것이다.
그렇지만 제3세계에서 리얼리즘이 주류를 이루어야 한다는 기본입장에 동의한다 해도 리얼리즘과 모더니즘의 대립문제가 결코 단순하지 않다는 사실만은 그대로 남는다. 실제로 모더니즘의 실험적 형식들이 제3세계적 현실에서 오히려 리얼리즘의 대의에 기여할 수도 있다는 것이 정통 제3세계론자들의 일관된 주장이고 보면, 리얼리즘과 모더니즘을 이분법적 대립으로만 파악하는 태도는 오히려 리얼리즘의 이론창출에 장애가 될 가능성조차 없지 않은 것이다. 가령 평론가 이재현은 [문학운동을 위하여](1983)라는 글에서, 모더니즘과 낭만주의를 싸잡아 “퇴폐적 감수성”의 소산이라고 하면서, “이런 모더니즘의 성립은 독점자본주의 모순의 제국주의적 해결, 즉 식민지의 수탈과 착취를 바탕으로 이루어졌다”고 매도한다. 

5. 맺음말

지금까지 필자는 현단계 제3세계문학론의 위상과 그 이론적 제문제를 간략하게 검토해왔다. 또한 이같은 이론적 성과의 타당성은 결국 사회적 실천의 장에서 검증되리라는 점도 지적한 바 있다. 그러나 문학론에 있어 직접적인 '실천의 장'은 아무래도 문학작품 그 자체일 것이다. 따라서 제3세계문학론의 전개에 합당한 실제 작품에 대한 평가는 부단히 계속되어야 할 작업이다. 필자는 이 실제비평과 관련된 몇 가지 문제를 지적함으로써 이 글을 마감하려 한다.
첫째, 제3세계문학에 대한 소개작업의 확대이다. 80년대 들어 비록 양적인 확장이 있었다고는 해도 여전히 절대적으로 부족한 것이 제3세계 작품의 소개이다. 특히 아시아 문학의 소개가 미흡한 점은 80년대 초 여러 평자들이 지적했거니와, 지금에 와서도 그 지적은 유효하다고 해야 할 것이다. 특히 최원식은 여기서 한걸음 더 나아가, [민족문학론의 반성과 전망](1982)이라는 글에서 한.중.일 삼국의 긴밀한 역사적 관계를 지적하면서 '제3세계론의 동아시아적 양식'의 창조라는 전망을 제시한 바 있다. 그러나 중국과 일본의 문학이 대폭 소개되는 것 자체야 좋다면 좋은 일이지만 동아시아적 양식 운운은 무리한 발상이라고 생각된다. 특히 일본이 현재의 세계체제 내에서 분명 경제강국으로서의 영향력과 특권을 누리고 있을 뿐 아니라, 우리로서는 아직까지도 식민지적 잔재의 청산문제가 남아 있고 지금도 경제적 수탈관계가 구조화되어 있는 상황을 고려한다면 이같은 발상은 성급할 뿐더러 민중해방이라는 제3세계론의 본령에서도 어긋난다고 하지 않을 수 없다.
둘째, 소개작업과도 관련된 문제지만, 독서대중의 세계문학에 대한 개념이 수정되어야 할 필요성이다. 이는 서구문학 중심의 세계문학에 대한 개념이 수정되어야 할 필요성이다. 이는 서구문학 중심의 세계문학전집 구성을 제3세계문학을 대폭 수용함으로써 진정한 '세계문학'의 면모를 갖추도록 하는 작업과 더불어 이루어져야 할 것이다. 이와 함께 고교에서의 외국문학 교육, 대학 교양과목 커리큘럼 등의 제도교육 차원에서도 이 문제가 마땅히 제기 되어야 할 것이다.
셋째, 소개의 차원을 넘어선 실제비평의 문제이다. 실제비평의 과제는 크게 네 가지로 나눌 수 있다. ① 한국문학에 대한 평가 ② 제3세계문학 작품평가 ③서구문학에 대한 새로운 읽기 ④ 비교문학적 고찰 등이다. 이 네 가지 가운데서 지금까지 가장 낙후한 부문이 비교문학적 고찰이다. 제3세계간의 연대성 논리의 정치.경제적 차원에서 뿐 아니라 문화적 차원에서도 제기되는 만큼, 제3세계 민중들의 생활체험에서 우러나는 깊은 공감대의 파급은 제3세계문학과 한국문학의 비교문학적 고찰에 의해 더욱 선명히 드러나리라 생각된다. 여러 평자들에 의해 일종의 가설로 제시된 제3세계적 미학의 타당성 여부도 실제작품들의 대비.분석을 통해 검토되어야 마땅할 것이다.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          


</tdmsfiletext>
