<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0495.txt </filename>
<title> 에티카 </title>
<author> B. 스피노자 저 ;  강영계 역</author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 서광사 </publisher>
<kdc> 166.2 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1부
신에 대하여
 정의
  1. 나는 자기 원인이란 그것의 본질이 존재를 포함하는 것, 또는 그것의 본성이 존재한다고 행각할 수 밖에 없는 것이라고 이해한다.
  2. 갗은 본성을 가진 다른 것에 의하여 한정될 수 있는 사물은 자신의 유(類)안에서(in suo genere)의유한다고 일컬어진다.  예컨대 어떤 물체는 우리가 항상 달리 더 큰 어떤 것을 생각하기 때문에 유한하다고 일컬어진다.  마찬가지로 사유는 다른 사유에 의하여 한정된다.  이에 반하여 물체는 사유에 의하여 한정되지 않으며, 사유도 물체에 의하여 한정되지 않느다.
  3. 나는 실체란 자신 안에 있으며 자신에 의하여 생각되는 것이라고 이해한다.  즉 그것의 개념을 형성하기 위하여 다른 것의 개념을 필요로 하지 않는 것이다.
  4. 나느 속성이란 지성이 실체에 관하여 그 본질을 구성하고 있다고 지각하는 것으로 이해한다.
  5. 나는 양태(樣態)를 실체의 변용(變容)으로, 또는 다른 것 안에 잇으면서 다른 것에 의하여 생각되지는 것으로 이해한다.
  6. 나는 신을 절대적으로 무한한 존재, 즉 모든 것이 각각 영원하고 무한한 본질을 표현하는 무한한 속성으로 이루어진 실체로 이해한다.
  해명 나는 자신의 유 안에서 무한하다고 말하기보다는 절대적으로 무한하다고 말한다.  왜냐하면 단지 자신의 유 안에서만 무한하다면 어떤 겻에 대해서도 우리는 무한한 속성을 부정할 수 있기 때문이다.  그러나 절대적으로 무한한 것의 본질에는, 본질은 표현하지만 어떠한 부정도 포함하지 않는 모든 것이 속한다.
  7. 오직 자신의 본성의 필연성에 의해서만 존재하며, 자기 자신에 따라서만 행동하게끔 결정되느 것은 자유롭다고 한다.  그러나 다른것에 의하여 특정하게 규정된 방식으로 존재하고 작용하도록 결정되는 것은 필연적이라거나 강제되었다고 한다.
  8.나는 존재가 영원한 것에 대한 단순한 정의에서 나온다고 생각하는 한, 영우너성을 통하여 존재 자체를 이해한다.
  해명 왜냐하면 그러한 존재는 사물의 본질과 마찬가지로 영원한 진리로 파악되며, 따라서 지속((持續)이나 시간으로는 설명될 수 없기 때문이다.  비록 우리가 지속을 처음과 끝을 가지지 않는 것으로 파악 한다고 할지라도.
  공리
  1. 존재하는 모든 것은 그 자신 안에 존재하거나 아니면 다른 것 안에 존재한다.
  2. 다른 것에 의하여 파악될 수 없는 그 자신에 의하여 파악되지 않으면 안 된다.
  3.  주어진 일정한 원인에서 필연적으로 결과가 생긴다.  이와 반대로 일정한 원인이 전혀 주어지지 않을 경우에는 어떤 결과도 생긱 수 없다.
  4. 결과의 인식(cogmitio)은 원인에 대한 인식에 의존하며 그것을 포함한다.
  5. 서로 아무런 공통된 것도 가지지 않은 것들은 서로 상대편에게 인식될 수 없으며, 또한 한 개념은 포함하지 않는다.
  6. 참다운 관념은 자신의 대상과(cum suo ideato) 일치하지 않으면 안 된다.
  7. 존재하지 않는다고 파악할 수 있는 것의 본질에는 존재가 포함되지 않는다.
  정리
정리 1 실체는 본성상 자신의 변용에 앞선다.
  증명 정의 3과 5에 의하여 명백하다.
정리 2 서로 다른 속성을 소유하는 두 실체는 공통되는 어떤 것도 갖지 않는다.
  증명 정의 3에 의해 명백하다.  왜냐하면 각 실체는 자기 자신 안에 존재하지 않으면 안 되고 또한 자신을 통하여 파악되지 않으면 안되기 때문이다.  다시 말해서 한 실체의 개념은 다른 실체의 개념을 포함하지 않기 때문이다.  이 점이 증명되어야 할  것이었다.
정리 3 서로 아무런 공통점이 없는 사물들을 그것들 중 하나가 다른 것의 원인이 될 수 없다.
  증명 만일 사물들 상호간에 아무런 공통점도 없다면 그것들을 (공리 5에 의하여)서로 상대방에 의해 인식될 수 없다.  그러므로 (공리 4에 의하여) 그 중 하나는 다른 것의 원인이 될 수 엇다.―Q.E.D.
정리4 서로 다른 둘 또는 다수의 사물은 실체의 여러 가지  속성에 의하여 또는 실체의 여러 가지 변용에 의하여 구분된다.
  증명 존재하는 모든 것은 자신 안에 또는 다른 것 안에 존재한다(공리 1에 의하여).  곧 (정의 3과 5에 의하여) 지성을 제외하고는 실체와 그것의 변용 이외의 아무 것도 존재하지 않는다.  따라서 지성을 빼놓고는 실체 또는 (정의 4에 의하여)실체의 속성과 변용 이외에는 다수의 사물을 소로 구분할 수 있는 어떤 것도 존재하지 않는다.―Q.E.D.
정리 5 사물의 자연 안에는 동일한 본성이나 속성을 가지는 둘 또는 다수의 실체가 존재할 수 없다.
  증명 만일 서로 다른 여러 실체가 존재한다면, 그것은 속성의 차이에 의해서 또는 변용의ㅣ 차이에 의해서 구분되지 않으면 안될 것이다(정리 4에 의하여). 만일 오직 속성의 차이에 의해서만 구분된다면, 똑같은 속성을 가지는 하나의 실체만 존재한다는 것이 인정된다.  그러나 실체는 본성상 자신의 변용보다 자신의 변용보다 앞서기 때문에(정리 1에 의여)실체의 변용을 도외시하고 실체 자체를 고찰할 경우, 만일 실체들이 변용의 차이에 의하여 구분된다면, 즉 (정의 3과 공리 6에 의하여) 실체가 올바르게 고찰된다면, 다른 것과 구분되는 것으로 파악도리 수 없다.  곧 (정리 4에 의하여)여러 가지 실체가 존재할 수 없고 오직 하나의 실체만이 존재할 수 있다.―Q.E.D.
정리 6 하나의 실체는 다른 실체에서 산출될 수 없다.
  증명 사물의 자연 안에는 똑같은 속성을 가지는 두 실체가 존재할 수 없다.(정리 5에 의하여). 즉 (정리 2에 의하여) 서로 공통되는 것을 가지는 두 실체는 존재할 수 없다.  그러므로 (정리 3에 의하여)한 실체는 다른 실체의 원인이 될 수 없거나 다른 실체에서 산출될 수 없다.―Q.E.D.
  보충 이로부터 실체는 다른 것에서 산출될 수 없다는 결과가 나온다.  왜냐하면 공리 1과 정의 3, 정의 5에서 명백히 한 것처럼 자연안에는 실체와 그것의 변용 이외에는 아무 것도 존재하지 않기 때문이다.  그러나 이 실체는 실체에서 산출될 수 없다.―Q.E.D.
  또 다른 증명 이것은 반대의 부당함에 의해 더욱더 쉽게 증명된다.  즉 만일 실체가 다른 것에서부터 산출될 수 있다면 , 그것을 인식하는 것은 그것의 원인에 대한 인식에 의존하지 않으면 안 된다(공리 4에 의하여).  따라서 (정의 3에 의해)그것은 실체가 아닐 것이다.
정리 7 실체의 본성에는 존재가 속한다.
  증명 실체는 다른 것에서 산출될 수 없다.(정리 1에 의하여) 그것의 본질은 필연적으로 노재를포함하거나, 아니면 그것의 본성에 존재가 속한다.―Q.E.D.
정리 8 모든 실체는 필연적으로 무한하다.
  증명 동일한 속성을 가지는 실체는 오직 하나밖에 존재하지 않으며(정이 5에 의하여)또한 그것의 본셩에는 존재가 속한다.(정리 7에 의하여). 따라서 실체는 본성상 유한하게 혹은 무한하게 존재한다.  그러나 유한하게 존재할 수는 없다.  왜냐하면 유한하게 존재하면 실체는 동일한 보성을 소유한 다른 실체에 의하여 제한되지 않으면 안되고(정의 2에 의하여), 이 다른 실체도 마찬가지고 필연적으로 조재하지 않으면 안 되기 때문이다(정리 7에 의하여).  따라서 동일한 본성을 가지는 두 실체가 존재하게 되는데, 그서은 부당하다.―Q.E.D.
  주석 1 유한하다는 것은 어떤 본성의 존재의 부분적 부정적이고 무한하다는 것은 그러한 존재의 절대적 긍정이기 때문에 오로지 저의 7에 의하여 모든 실체는 무한하지 않으면 안 된다는 것이 도출된다.
  주석 2 나는, 사물을 혼란스럽게 판단하고, 사물을 그것의 제 1원인을 통하여 인식하는 습관을 갖고 있지 안흥 ㄴ모든 사람들은 정리 7의 증명을 파악하는 것이 어려우리라는 점을 의심하지 않는다.  왜냐하면 그들은 실체의 변형과 실체에도 시촤 있다고 생각하게 된다.  왜냐하면 사물의 참다운 원인을 모르는 사람들은 모든 것을 혼동하고, 어떤 정신적인 반발 없이 나무가 마치 사람처럼 이야기하는 것을 상상하며, 인간이 돌과 또한 씨앗에서 부터 만들어졌다고 여기거나 또는 임의의 형상이 다른 임의의 형상으로 변한다고 상상하기 때문이다.  도한 신의 본성과 인간의본성을 혼동하는 사람은 신에게 쉽사리 인간의 정서를 부여한다.  더욱이 정서가어떻게 정신 안에 생기는지  모르는 한은 그러하다.  이에 반하여 만일 사람들이 실체의 본성에 주의 한다면, 그들은 정리 7의 진리를 결코 의심하지 않을 것이다.  실로이 정리는 모든 사람에게 공리로서 타당할 것이고 공통 개념에 속하는 것으로 헤아려질 거이다.  왜냐하면 그들은 자기 안에 존재하는것 그리고 자기 자신에 의하여 파악되는 것, 곧 그인식이 다른것의 인식을 필요로 하지 않을 것을 실체(substantia)로 이해하기 때문이다. 또 한편 그들은 다른것 안에 있는것 그리고 자신이 포함되어 있는 개념에 따라서 그 개념이 형성되는 것을 변형으로 이해 할 것이다.그러므로 우리는 존재하지도 않는 변형에 대해서도 참다운 관념을 소유할수 있다. 왜냐하면 비록 그러한 변형이 지성이외에는 현실적으로 존재하지 않는다고 할지라도,그것의 본질은 다른것 안에 포함되어 있고 , 그러한 본질을 통해서 파악될 수있기 때문이다. 그러나 실체는 자신을 통해서 파악되기 때문에,실체의 진리는 지성을 제외하고는 오직 실체 자체 안에만 존재한다. 따라서 만일 어떤 사람이 자기는 명석 판명한, 곧 참다운 실체 소유하고 있지만 그러한 실체의 존재 여부를 이심한다고 말한다면, 이것은 실로 자신이 참다운 관념을 소유함에도 불구학 그서이 그릇된 관념이 아닐지 의심한다고 말하는 것과 똑같다(충분한 주의를 기울이는 사람에게는 이것이 명백하다).  또는 만일 어떤 사람이 실체가 창도된다고 주장한다면, 그는 동시에 그릇된 관념이 참다운 관념으로 되었다고 주장하는 것이다.  이보다 더 불합리한 일은 아무 것도 생각할 구 없다.  그러므로 우리들으 실체의 존재는 실체의 본직과 마찬가지로 영원한 진리임을 필연적으로 인정하지 앟으면 안된다.  그리고 이로부터 우리들은 동일한 본성을 쇼유하는 실체가 하나밖에 없음을 다른 방식으로 결론내릴 수 있다.  나는 여기에서 이것을 제시 하는 것이 보람 있는 일이라고 생각한다.  그러나 이를 질서 정연한 겅로 만즐기 위해서는 다음과 같은 점에 주의하여야 한다.  첫째, 각 사물에 대한 참다눈 정의는 정의된 사물의 본성 이외에는 아무 것도 포함하거나 표현하지 않느다.  이로부너 다음 사항이 따라나온다.  둘째, 정의는 정의된 사물의 본성 이외에 어떤 것도 표현하지 않기 때문에, 어떤 정의도 특정한 개체의 스를 포함하거나 표현하지 않는다.  예컨데 사각형의 정의는 삼각형의 단순한 본성만을 표현할 뿐 특정한 삼각형의 수를 표현하지 않는다.  셋째, 존재하는 가각의 모든 사물에는 그 사물이 존재하게 되는 근거가 되는 어떤 특정한 원인이 있다는 것에 주의하여야 한다.  끝으로 어떤 사물이 존재하게 되는 근거가 되는 원인은 존재하는 사물의 본서오가 정의 안에 포함되어 있거나(왜냐하면 존재는 그 사물의 번성에 속하기  때문에),또는 그 사물의 외부에 존재하지 않으면 안된다는 점에 주의해야 한다.  이러한 입장에서 볼 때, 만일 자연 안에 어떤 특정한 수의 개체가 존재한다면, 왜 그러한 개체들이 존재하며 그리고 왜 그보다 많지도 않고 적지도 않은 바로 그만큼인가 하는 점에 대한 윈인이 필연적으로 존재하니 않으면 안 된다.  예컨데 만일 자연 안에 20명의 사림이 존재한다면(더욱 명백하게 하기 위하여 나는 이 사람들이 동시에 존내하며, 그들에 앞서 다른 어떤 사람들도 존재하지 않았다고 가정한다), (말하자면 왜 20명의 사람이 존재하는지에 대한 이유를 제시하기 위해서는) 인간 본성 일반의 원일을 제시하는 것만으로는 충분하지 못하고, 이 외에 왜 20명보다 많지도 않고 적지도 앟은 사람들이 존재하는가 하는 데 애한 원인을 제시할 필요가 있다.  각각의 인간에게는 (주석 3에 의하여)왜 그가 존재하는지에 대한 원인이 필연적으로 주어져 있지 않으면 안 된다.  그러나 이 원인은 (주석 2와3에 의하여) 인간에 대한 참다운 정의가 20이라는 수를 포함하지 않기 때문에 인간 본성 자체 안에 포함돌 수 없다.  그러므로 (주석 4에 의하여)왜 이들 20명의 사람이 존재하는지, 따라서 또한 왜 그들 각자가 존재하는지에 애한 원인은 필연적으로 각 개인의 외부에 있지 않으면 안 된다.  글므로 우리들은 반드시 다음과 같이 결론을 내릴 수밖에 없다.  즉 다수의 개체가 동일한 본성을 가지고 존재할 수 있도록 하는 모든 ㄱ서은 그 존재를 위하여 필연적으로 외부의 원인을 갖지 않으면 안 된다.  이미 실체의 본성에(이미 주석에서 제시된 대로)존재가 속하기 때문에, 실체에 대한 정의는 필연적 존재르르포함하지 않으년 안 되며,  따라서 오로지 실체에 대한 정의를 통해서만 실체 자체의 존재를 결론짓지 않으면 안 된다.  그러나 그 자체의 졍읠 통헤서는 (이미 주석 2와3에서 제시한 것처럼)다수의 실체그의 존재가 도출될 수 없다.  그러므로 이 정의에서 동일한 본성을 소유하는 실체는 오직 하나밖에 존재하지 않는다는 점이 필연적으로 드러난다.
정리 9 각각의 사물이 더 많은 실재성 또는 유를 소유하면 할수록 그만큼 더 많은 속성이 그 사물에 귀속된다.
  증명  저의 4에 의해 명백하다.
정리 10 실체의 각 속성은 그 자체를 통해 파악되지 않으면 안 된다.
  증명 왜냐하면 속성이란 실체에 대하여 실체의 본질을 구성하는 것으로서 지성이 인식하는 것이기  때문이다.  (정의 4에 의하여). 따라서 속성은 (정의 3에 의하여) 그 자체를 통해 파악되지 않으면 안된다.―Q.E.D.
  주석 이로부터 다음의 사실이 분명해진다.  비록 두 속성이 실제로 서로 다른 것으로 파악된다고 할지라도, 곧 한 속성이 다른 속성의 도움 없이 생각된다고 할지라도, 우리는 이로부터 그 두 속성이 두개의 존재자 또는 두개의 서로 다른 실체를 구성한다고 결론짓지못란다.  왜냐하면 각각의 속성이 그 자체를 통하여 파악된다는 것은 실체의 본성에 속하기 때문이다.  그 이유는 바로 실체가 소유하는 모든 속성은 언제나 실체 안에 함께 있으며, 하나가 다른 것으로부터 산출도리 수 없고, 각각의 속성이 실체의 실재성 또는 유를표현하기 때문이다.  그러므로 하나의 실체에 ㄷ여러 가지 속성을  귀속시키는 것은 결코 부당하다고 말할 수 없다.  오히려 반대로 각각의 존재자가 어떤 속성으로 파악ㄷ지 않으면 안 된다는 것, 또한 각각의 존재자가  더 많은 실재성 또는 유를 가지면 가질수록 각각의존재자가 필연성 이나 영원성 그리고 뭇한성을 표현하는 더 많은 속성을 소유한다는 것보다 더 명백한 것은 자연 안에 없다.  그러므로 역시 절대적으로 무한한 존재자는 (정의 6에서 취급한 것처럼)가각 영원하고 무한한 어떤 본질을 표현하는 무한한 속성들로 이루어진 존재자라고 정의 내리지 않으면 안 된다는 것 이상으로 명백한 것은 없다.  그러나 지금 어떤 사람이 따라서 어떤 표지로 서로 다른 실체의 차이를 식별할 수 있느냐고 묻는다면, 그에게 다음의 정리들을 읽도록 해야 한다.  이 정리들은, 사물의 자연 안에는 오직 하나의 실체만 존재한다는 것, 그 실체는 절대로 무한하다는 것, 그러므로 그러한 표지를 찾는 일은 부질없는 일이라는 사실을 알게 해줄 것이다.
정리 11 신 또는 가각 영원하고도 무한한 본질을 표현하는 무한한 속성으로 이루어진 실체는 팰연적으로 존재한다.
  증명 만일 이것을 부정할 경우, 할 수 있다면 신이 존재하지 않는 다고 생각하라.  그렇게 하면 (공리 7에 의하여)그것의 본질은 존재를 호함하지 않게 된다.  그러나 이것은 (정리 7에 의하여) 부당하다.  그러므로 신은 필연적으로 존재한다.―Q.E.D.
  또 다른 증명 모든 사물에 대하여 왜 그것들이 존재하거나 또는 존재하지 않는지에 대한 원인이나 근거가 부여되지 않으면 안 된다.  예컨대 만일 삼각형이 존재한다면, 왜 그 것이 존재하는지에 대한 근거나 원인이 주어지지 않으면 안 된다.  그러나 만일 그것이 존재하지 않는다면, 마찬가지로 그럿이 존재하는 것을 방해하거나 아니면 그것이 존재하지 못하게 하는 근거나 원인이 주어지지 않으면 안 된다.  그러나 이 근거 또는 원인은 사물의 본성 안에 포함되어 있거나 안면 사물의 오뷔에 있지 안흥면 안 된다.  예컨대 왜 사가의 원이 존재하지 않는지에 대한 그거를 부여하는 것은 가삭의 원의 본성 자체이다.  왜냐하면 사각의 원이라는 본성은 모순을 내포하기 때문이다.  이에 비하여 왜 실체가 존재하는가 하는 데 대한 이유는 오직 실체의 본성에서 날올 뿐이다.  왜냐하면 실체의 본성은 존재를 내포하기 때문이다(정리 7을 참조). 르러나 왜 원이나 삼각형이 존재하는지 또는 존재하지 않는지에 대한 근거는 그것의 본성에서 나오니 않고 물질적 자연의 보편적 질서에서 나온다.  왜냐하면 삼각형이 이미 핖연적으로 존재한다든가 아니면 이미 존재할 수 없다고 하는 것은 그러한 질서에서 따라나오지 않으면 안 되기 때문이다.  그러나 이것은 그자체에 의하여 명백하다.  이로부터 존재하지 못하오고 하는어떤 근가니 어떤 원인도 없는 것이 필연적으로 존재한다는 결론이 나온다.  그러므로 만일 신이 존재하는 것을 방해하거나 신의 존재를 배제하는 아무런 근거도 원인도 없다면, 신이 필연적으로 존재한다는 결론이 나올 수 밖에 없다.  그러나 만일 그와 간은 근거나 윈인이 있다면, 그것은 신의 본서 자체 안에 또는 그것의 외부에, 곧 다른 본성을 지닌 다른 실체 안에 주어져 있지 않으면 안 된다.  왜냐하면 만일 그것이 동일한 본성을 소유한 실체라면 거기에서 신이 존재함이 인정될 것이기 때문이다.  그러나 신의본성과 다른 본성을 가진 실체는 신과 아무런 공통점도 가지지 않으며(정리 2에의하여), 따라서 그것은 신의 존재를 정립할 수도 배제할 수도 없다.  따라서 신성한 존재를 배ㅈ나는 근거나 원인이 신성한 본성 외부에 있을 수는 없기 때문에, 만일 신이 존재하지 않는다면, 그것은 필연적으로 신성한 본성 자체안에있지 않으면 안 되며, 그때 그러한 본성으 ㄴ모순을 내포하게 4될거이다.  그러나 절대적으로 무한하고 가장 환전한 존재자에대하여 이와같이 주장하느늑 ㅅ은 부당하다.  그러므로 신 안에도 신 밖에도 신의 존재를 배제하는 어떤 원인읻\나 근거도 있을 수 없다. 그러므로 신 안에도 신 밖에도 신의 존재를 배제하는 어떤 원인이나 근거도 있을 수없다.  그러므로 신은 필연적으로 존재한다.―Q.E.D.
  또 다른 증명 존재할 수 업슨 것은 무능력이고, 반대로 존재할 수 있는 것은 능력이다.  (이것은 그 자체로 명백하다.) 그러므로 만일 이미 필연적으로 존재하는 것이 오로지 유한한 존재자일 뿐이라면, 유한한 존재자는 절대적으로 무한한 존재자보다도 한층더 힘이 있을 거이다.  그러나 이거은 (그 자체로 명백한 것처럼)부당하다.  그러므로 아무 것도 존재하지 않거나, 아니면 절대적으로 무한한 존재자가 존재한다.  그러나 우리는 우리 안에 아니면 필연적으로 존재하는 다른 것 안에 존재한다(공리 1과 정리 7을 참조).  따라서 절대적으로 무한한 존재자, 곧 (정의 6에 의하여) 신은 피연적으로 존재한다―Q.E.D.
  주석 이 마지막 증명에서 나는 동일한 근거에서 신의 존재를 선천적으로(a priori)해결하지 못하기 때문이 아니라, 증명을 더욱 쉽게 이해할 수 있도록 하기 위하여 신의 존재를 후천적으로(a posteriori)제시하려고 하였다.  왜냐하면 존재할 수 이쓴 것이 능력이므로, 어떤 사물의 본성에 실재성이 더 많이 속하면 속할수록 그 사물은 존재하는 데 더욱더 큰 힘을 자신 안에 가지게 되고,따라서 절대로 무한한 존재자, 곧 신은 절대적으로 무한한 조재의 능력을 자신 안에 가지게 되며, 그리하여 신은 필연적으로 존재하게 되기 때문이다.  아마도 많은 사람들은 흔히 외적 원인에서 생기는 그러한 사물만을 관찰하기 때문에 이 증명의 자명성을 쉽사리 통찰하지 못할 것이다.  게다가 그들은 사물 가운데 빨리 생성하는 것, 곧 쉽게 존재하는 것이 역시 쉽사리 소멸함을 보며, 이와 반대로 더 많은 속성을 소유한다고 여겨지는 것이 더 생성되기 힘들아고,곧 존재하기가 그렇게 쉽지 않다고 판단한다.  그러나 그들을 이러한 편견에서 해방시키기 위하여 빨리생성되는 것은 빨리 소멸한다는 명제가 어떤 의미에서 참인지, 또 한 자연 전체에 관하여 보든 것이 한결같이 용이한지 그렇지 않은지를 여기에서 밝힐 필요는 없다.  그러나 여기에서는 재가 외적 원인에 힘입어 생기는 사물에 대하여 말하지 않고 어떠 외적 원인에서부터도 산출될 수없는 실체에 대한 (정리 6에 의하여) 언급에만 주의하는 것으로 족하다.  왜냐하면 외적 원인에 힘입어형성되는 사물은 그것이 많은 부분으로 되어 있건 적은 부분으로 되어 있건간에, 그것이 갖고 있는 완전성이나 실재성은 그 어떤 것이라 할지라도 단지외적 원인의 힘에 의지마먀, 따라서 그 사물의 조내는 오지기 외적 원인의 돤전성에망ㄴ 생기고 그 자체의 완전성에서는 생기지 않기 때문이다.  이와 반대로 실체가 가즌 완전성은 그것이 어떤 것일지라도 외적 원인에 전혀 의존하지 않는다.  따라서 또하 ㄴ실체의 존재는 오직 실체의 복성에서만 나와야 한다.  그러므로 실체의 본성을 실체의 본질과 전혀 다른 거시 아니다.  그리하여 완정성은 사물의 존재를 배제하지 않고 오히려 반대로 그것을 정립하며, 이에 반하여 불완전성은 사물의 존재를 배재한다.  그러므로 우리들은 어떤 사물의 존재에 관해서도 적댁적ㄹ으로 무한하거나 완전한 존재자, 곧 신의 존재에 관해서 확신할 정도로 확신할 수가 없다. 왜냐하면 신의 본질은 모든 불완전성을 배제하고 절대적인 돤전성을 포함하므로, 바로 이로 인하여ㅛ 그것의 존재를 의심할 모든 근거르르제제하여 신의 존내데 관하여 되고의 촥실성을 부여하기 때문이다.  생각하건대 어느 정도 주의르 기울이는 사람에게는 이것이 명백학 것이다.
  정리 12 어떤 실체의 속성에서 실체가 분합될 수 있다는 결론이 나온다면, 어더 ㄴ실체의 속성도 참답게 파악될 수 없다.
  증명 왜냐하면 그렇게 파악된 실체의ㅣ분할된 부분들은 실체의 본성을 유지하거나 아니면 유지하지 않을 것이기 때무이다.  만일 첫번째 경우라면 (정리 8에 의하여) 각각의 부분은 무한하지 않으면 안되것이고, 또한 (정리 5에의하여)자기 원인이지 않으면 안되ㄹ것이며, (정리 5에 의하여)서로 다른 속성으로 성립되지 안흐으면 안 돌것이다.  따라서 한 실체에서 다수의 실체가 수성될 수 있겠지만 이것은 (정리 6에 의하여)부당하다.  게다가 부분은 (정리 2에 의하여)전체와 아무런 공통된 것도 소유하지 않을 것이고, 또하 전체는 (정의 4와 정리 10에 의하여) 부분들 없이도 존재하며 동시에 파악될 수 있겠지만, 이것은 어는 누구도 의심할 수 없는 부당한 것이다.  그러나 두번째 뎌우, 즉 부분이 실체의 본ㄴ성을 유지하지 않는 경우를 취한다면, 결구 실체 전체는 동일한 부분으로 분할되어 실체의 본성을 상실하여 존재하기를 그칠 것인데, 이것은 (정리 7에 의하여)부당하다
정리 13 절대적으로 무한한 실체는 분할되지 않는다.
  증명 왜냐하면  만일 실체가 부분으　 분할된다면 그 부분들은 절대적으로 무한한 실에의 본성을 유지하거나 또는 유지하지 않을 것이 기 때문이다.  마일 첫번째의 경우라며, 동일한 본성을 소유하는 다수의 실체가 존재할 것이다.  이것은 (정리 5에 의하여)부당하다.  만일 두번째의 경우라며, 절대적으로 무한한 실체는 (위에서 제시한 것처럼)존재를 중지할 수 있을 것이다.  이것 역시 (정리 11에 의하여)부당하다.
  보충 이로부터 다음의 사실이 따라나온다.  즉 어떤 실체도, 따라서 어떠한 물직적 실체도 그것이 실체인 한 분할괼 수 없다.
  주석 실체가 분할될 수 잆다는 것은 다음의 사실에서 한층더 쉽게 이해된다.  즉 실체의 부분들에 의해서는 유한한 실체 이외의 어떤 것도 이해될 수 없다.  ㅇ것은(정리 8에 의하여)명백한 모순을 내포한다.
정리14 신 이외에는 어떠한 실체도 존재할 수 없으며 또한 파악될 수도 없다.
  증명 신은 실체의 본질을 펴현하는 모든 속성을 지니는 절대적으로 무한한 존재자이며(정의 6에 의하여), 또하 ㄴ필연적으로 존재하므로(정리 11에 의하여), 마일 신 이외의 어떤 실체가 있다면 그 실체는 신의 어떤 속성으로 설명해야 하고, 그렇게 되면 동일한 속성을 지니는 두 개의 실체가 존재하게 될 거시앋.  이것은 (정리 5에 의하여)부당하다.  그러므로 신 이외의어떤 실체도 존재할 수 없고 따라서 어떤 샐체도 파악될 수 없다.  왜냐하면 만일 그와 같은 싶에가 파각될 수 있다면  그것은 필연적으로 존재하는 것으로 파악학 수밖에 업끼 때문니다.  그러나 이것은 (이 증명의 첫부분에 의햐여) 부당하다.  그러므로 시 이외에는 어떤 실체도 존재할 수 없고 또한 파악될 수 없다.
  보충 1 이로부터 가장 명백하게 첫번째로 시능 유일하다는 것, 즉 (정의 6에 의하여)자연 안에는오직 하나의실체만이 존재하며 그것은 절대적으로 무한함이 당연한 결론으로 된다.  우리들은 이거을 이미 번ㅇ리 10의 누석에서 암시하였다.
  보충 2 두번째로 연장된 사물(res extens)과 사유하는 사물(res cogitans)은 신의 속성이거나 아니면 (공리 1에 의하여)신의 속성의 변용임이 결론으로 된다.
정리 15 존재하는 모든 것은 신 안에 있으며, 신 없이는 아무것도 존재할 수도 또 파악될 수도 없다.
  증명 신 이외에는 아무런 실체도 존재하지 않는다.(정리 14에 의하여).곧 (정의 3에 의햐여)신 이외에는 자신 안에있고 자신에 의하여 파악되는 어떤것도 없다.  그러나 양재는 (정의 5에 의하여)실체 없이는 존재할 수도 없고 파악도리수도 없다.  그러므로 양태는 오지 시넛ㅇ한 본성 안에만 존재할 수 있으며, 또하 니엇에 의해서만 파악될 수 있다.  그러나 실체와 양내 이외에는 어떤 것도 존재하니 않는다?(공리 1에 의하여). 그러므로 시 없이는 아무 것도 존재할 수도 파악될 수도 없다.―Q.E.D.
  주석 많은 사람들은 신이 인간과 마찬가지로 육체와 정신으로 이루어져 있으며 열정에 의해 지배된다고 생각한다.  그러나 그들이 신에 관한 참다눈 인식에서 얼마나 멀리 떨어져 있는지는 이미 증명된 것으로도 충분히 명백하다.  그러나 나는 이것들을 무시한다.  왜냐하면 신성한 본성을어느 정도 고찰한 사람으 누구나 신이 육체적이라는 것을 부정하기 때문이다,.  그들은 이것을 다음의 사실에서 가장  잘 증명하고있다.  즉 우리느 물체(corpus)를 어떤 고정된 형태를 지닌, 기이와 널ㅂ이와 폭을 가지는 특정한 양(量)으로 이해하는 반면에 신, 곧 절대적으로 무한한 존재자에 대하여 이렇게 말하는 것을 가장부당한 일이다.  그러나 한편 그들은 이 점으 ㄹ증명하고자 하는 다른 근거에 의하여, 그들이 물질적 실체 자체 또는 연장적 실체를 신성한 본성에서 완전히 제외시키는 것을 명백해 제시하며, 더욱이 물질적실체가 신에 의애 창조된 거이라고 주장한다.  그러나 그것이 어떤 신성한 능력으로 창조될 수 있었는지에 대해서는 그들은 아무 것도 알지 못한다.  이것은 그들 자신이 하는 말을 스스로가 이해하지 못한다는 점을 분명히 보여준다.  나의 판단에 따르면, 나는 적어도 어떤 실체도 다른 것에서부터 산출되거나 창조될 수 없다는 것을 명백하고도 충분하게 증명하였다(정리 6의 보충과 정리 8의 주석을 참조.)  또한 우리는 정리 14에서 신 이외에는 어떠한 실체도 존재할 수도 파악될 수도 없다는 것을 밝혔으며, 이로부터 연장적 실체는 신의 무한한 속성 가운데 하나라고 결론내렸다.  그렇지만 이것을 한층더 충분히 설명하기 위하여 나는 반대자들의 논증을 반박하고자 한다.  그들의 노증은 전부 다음과 같은 귀결에 도달한다.  첫째로, 그들은 물질적 실체가 실체로서 무한하다는 것을, 따라서 역시 신에게 지속될 수 있다는 것을 부정한다.  또한 그들은 이것을 여러 가지 예를 들어 설명한다.  그 예들 중에서 한두 가지를 들어 보기로 하겠다.  그들의 말에 따라 물질적 실체가 무한하고 그것은 두 부분으로 분할된다고 생각해 보자.  각 부분은 유한하거나 아니면 무한할 것이다.  만일 전자의 경우라면 무한한 것은 두 개의 유한한 부분으로 결합된 것이 되는데, 이것은 부당하다.  만일 후자의 경우라면 어떤 무한한 것보다 두 배나 큰 무한한 것이 존재하게 되는데 이것 역시 부당하다.  다음으로, 만일 무한한 양을 피트(Pedes)단위로 측정한다면 그것은 분명히 무한하게 많은 피트의 부분들로부터 성립할 것이다.  그리고 인치(digitus)단위로 측정할 경우에도 그것은 마찬가지이다.  따라서 하나의 무한한 수가 다른 무한한 수보다 12배나 크게 될 것이다.  결국 만일 어떤 무한한 크기 중의 한 범에서 나오는 AB,AC와 같은 두 선이 처음에는 일정한 거리를 유지하면서 멀어져서 무한한 거리로 연장된다고 생각한다면, B와 C사이의 거리는 확실히 끊임없이 커져서 결국 제한된 거리에서 제한되지 못하게 될 것이다.
  말하자면 그들이 생각하는 것처럼 그러한 무한한 양이 가정되는 것에서 생기므로, 그들은 물질적 실체는 무한하지 않으면 안되며 따라서 그것은 신의 본질에 속하지 않는다고 결론내린다.  그들은 마찬가지로 두번째 논증을 신의 최고 완전성에서 이끌어 내었다.  그들의 말에 따르면, 신은 최고로 완전한 존재자이므로 어떤 작용을 받을 수 없다.  따라서 물질적 실체는 신의 본질에 속하지 않는다.  이러한 것들은 내가 저술가들 사이에서 발견하는 논증이다.  그들은 이러한 논증을 가지고 물질적 실체는 신성한 본성에 해당되지 않으며 신성한 본성에 속하지 않는다는 것을 ㅂ 　히고자 한다.  그러나 꼼꼼하게 주의를 기울이는 사람은 내가 이미 이것에 관하여 답하였음을 발견할 것이다.   왜냐하면 이 모든 논증은 물질적 실체가 부분으로 형성된다는 가정을 근거로 삼고 있기 때문이며, 이것이 부당하다는 것을 나는 이미 (정리 12와 정리 13의 보충에서)증명하였다.  나아가서 사태를 올바르게 생각하는 사람은 다음을 알게 될 것이다.  즉 연장적 실체가 유한하다는, 그들의 결론의 기초가 되는 그러한 모든 부당함은(이 점에 관하여 나는 지금 논쟁하지 않지만 만일 그것이 사실상 부당한 것이라면) 결코 무한한 양의 전개에서 생기지 않고, 무한한 양이 측정 가능하며 유한한 부분으로 인해 그들은 다음과 같이 결론내릴 수 있다.  즉 무한한 양은 측정 불가능하며 또한 유한한 부분들로 형성될 수 없다.  그리고 이는 우리가 앞에서(정리 12와 기타)이미 증명한 바와 같다.  그러므로 그들이 우리를 향하여 쏜 화살은 사실 그들 자신을 향해 날아간다.  다라서 만일 그들이 그들의 이러한 부당함으로 인해 연장적 실체는 유한하지 않으면 안 된다고 결론내리려소 한다면, 그것은 마치 어떤 사람이 원을 사각형의 성질을 가진 것으로 상상하고, 그로부터 원이란 원주를 향하여 그어진 모든 직선이 동일할 수 있는 중심점이 없다고 하는 것과 똑같다.  왜냐하면 무한하고 유일하며 불가분적인 것으로만 파악될 수 있느 물질적 실체(정리 8과 5 그리고 12를 참조)를 유한하다고 결론내리기 위해서 그들은 이것이 유한한 부분들로 형성되어 다양하며 분할 가능하다고 생각하기 때문이다.  또한 다른 사람들은 선이 점으로 형성된다고 생각하고, 선이 무한하게(ad infinitum) 분할될 수 없다는 것에 대한 많은 논증을 찾아 내고자 한다.  그리고 실체로 물질적 실체가 물체난 부분들로 형성된다고 주장하는 것은 물체가 평면으로, 평면은 선으로, 마지막으로 선은 점으로 형성된다고 주장하는 것 못지않게 부당하다.  명석한 이성은 오류를 범할 수 없다는 것을 아는 모든 사람들, 그러나 특히 공허한 공간을 부정하는 사람들은 이것을 인정하지 않으면 안된다. 왜냐하면 만일 물질적 실체가 그것의 부분들이 실제로 구분 될 수 있게끔 분할될 수 있다면, 그 일부가 소멸되고 다른 부분들은 여전히 서로 결합되어 있다는 것도 불가능하지 않을 것이기 때문이다.  그리고 어찌하여 공허한 공간이 되지 않게끔 모든 부분이 접합하지 않으면 안 되는가?  실제로 서로 구분되는 사물들에서는, 하나가 다른 것 없이도 존재할 수 있으며 자신의 상태에 머물 수 있다. 그러므로 자연 안에는 공허한 공간이 존재하지 않고(여기에 관해서는 다른 곳에서 논의하겠다)모든 부분은 공허한 공간이 존재하지 않도록 서로 통일되지 않으면 안 되기 때문에, 이로부터 또한 부분들은 실제로 구분될 수 없다는, 즉 물질적 실체는 실체인 한 분할이 될 수 없다는 결론이 나온다. 그러나 만일 지금 어떤 사람이 왜 우리들은 본성상 그토록 양을 분할하려는 경향이 있는가 하고 묻는다면, 나는 그에게 다음과 같이 답하겠다. 즉 우리는 양을 두가지 방식으로 파악한다. 하나는 추상적 또는 피상적으로, 말하자면 우리가 표상하는 것처럼 파악한다. 또 하나는 실체로 파악하는데, 이것은 오직 지성에 의해서만 파악된다. 그러므로 만일 표상에 있는 그대로의 양을 고찰한다면, 이것은 흔히 그리고 더욱 쉽사리 우리가 취하는 일인데, 양은 유한하고 가분적이며 부분들로 형성되는 것으로 나타난다. 그러나 만일 지성에 있는 그대로의 양에 주의하여 그것을 실체인 한에서만 파악한다면-이는 매우 어려운 일이지만-그것은 이미 우리가 충분히 증명한 것처럼 무한하고 유일하며 불가분적인 것으로 나타난다. 이는 표한 것처럼 무한하고 유일하며 불가분적인 것으로 나타난다. 이는 표상과 지성을 구분할 줄 아는 사람들에게는 충분히 명백할 것이다. 특히 물질은 어디에서나 동일하고 그것의 부분은 물질이 다양한 양식으로 변용한다고 표상하는 한도 내에서 구분되며, 따라서 그것의 부분은 양태적으로 구분되고 실제적으로는 구분되지 않는다는 점에 주의를 기울인다면 앞에서 말한 사실은 명백할 것이다. 예컨대 물은 물인 한도 내에서 분할되며 그것의 부분들이 서로 분리된다고 우리들은 파악한다. 그러나 그것이 물질적 실체인 한도 내에서는 분리되지도 분할되지도 않는다. 나아가서 물은 물로서 생성되고 소멸되지만 실체로서는 생성되지도 소멸되지도 않는다. 나아가서 물은 물로서 생성되고 소멸되지만 실체로서는 생성되지도 소멸되지도 않는다. 이로써 나는 두번째 논증에도 역시 답했다고 믿는다. 왜냐하면 그 논증 역시 물질은 실체로서 가분적이며 또한 부부능로 형성되었다는 것을 근거로 삼기 때문디다. 이점을 아주 무시한다면 왜 물질이 신성한 본성에 걸맞디 않는지 나는 알지 못한다. 왜냐하면(정리 14에 의하여)신 이외에는 신성한 본성에 작용할 어떤 실체도 있을 수 없기 때문이다. 말하자면 모든것은 신 안에 있으며 생성하는 모든 것은 오직 신의 무한한 본성의 법칙에 의해서만 생기고, 또 신의 본질의 필연성에서부터 생긴다(내가 바로 다음에 밝힐 것처럼), 그러므로 연장된 실체가 가분적이라고 가정될지라도 그것이 영원하며 무한하다는 것이 인정된다면, 신이 다른 것의 작용을 받는다든가 연장된 실체가 신성한 본성에 어울리지 않는다고 말할 수 있는 어떠한 근거도 없다. 그러나 지금 더 이상 논하지는 않겠다.

정리16 신성한 본성의 필연성에서 무한한 것이 무한한 방식으로 (곧 무한한 지성에 의하여 파악될 수 있는 모든 것이)생기지 않으면 안된다.

  증명 이 정리는 다음의 사실에 주의를 기울인다면 누구에게나 틀림없이 분명하다. 즉 지성은 각각의 모든 사물의 정의가 주어진 것에서부터 많은 성질들, 즉 실제로그 정의(곧 사물의 본질 자체)에서 필연적으로 생기는 여러 가지 성질을 결론내리며, 또한 사물의 정의가 더 많은 실재성을 표현하면 할수록, 곧 정의된 사물의 본질이 더 많은 실재성을 포함하면 할수록 그만큼 많은 성질을 지성이 결론내린다. 그러나 신성한 본성은 도이에 모든 것이 각각 자신의 유(유)에서 무한한 본질을 표현하는 절대적으로 무한한 속성을 소유하기 때문에 (정의 6에 의하여)시;ㄴ성한 본성의 필연성에 무한한 것이 무한한 방식으로(곧 무한한 지성에 의하여 파악될 수 있는 모든 것이필연적으로 생기지 않으면 안된다.-Q.E.D.
  보충 1 이로부터 다음과 같은 결론이 생긴다. 즉 신은 무한한 지성에 힘입어 파악될 수 있는 모든 사물의 작용인이다.
  보충 2 두번째로 신은 자기 자신에 의한 원인이지 우연에 의한(per accidens)원인은 아니라는 결론이 나온다.
  보충 3 세번째로 신은 절대적으로 제1ㅊ원인이라는 결론이 나온다.

  정리17 신은 오로지 자신의 본성의 법칙에 의거해서만 활동하고 다른 어떠한 것에 의해서도 강요받아 활동하지 않는다.

  증명 오로지 신성한 본성의 필연성에서만, 또는(동일한 말인데)오로지 신성한 본성의 법칙에서만 무한한 것이 절대적으로 생성된다는 것을 우리는 정리 16에서 제시하였다. 그리고 정리 15에서 우리들은 어떠한 것도 신없이는 있을 수 없으며 파악될 수도 없고 모든 것은 신 안에 존재한다는 것을 증명하였다. 그럼으로 신 외에는 신으로 하여금 활동하게끔 결정하거난 또는 강제하는 어떠한 것도 있을 수 없다. 따라서 신은 오직 자신의 본성의 법칙에 의거해서만 활동하고 어떠한 것에 의해서도 강제되어 활동하지 않는다.-Q.E.D.
  보충 1 이로부터 먼저 다음과 같은 결론이 나온다. 즉 신의 본성의 완전성이외에는 신을 외부 또는 내부에서 활동하게끔 자극하는어떠한 원인도 존재하지 않는다.
  보충 2 두번째로 오로지 신만이 자유원인이라는 결론이 나온다. 왜냐하면 오로지 신만이 자신의 본성의 필연성에 의해 존재하고 (정리 11, 정리 14의 보충 1에 의하여) 또한 오로지 자신의 본성의 필연성에 의거해 활동하기 때문이다(정리 17에 의하여), 그러므로(정리 7에 의하여)신만이 홀로 자유 원인이다.-Q.E.D.
  주석 다른 사람들은, 신의 본성에서 생긴다고 우리가 말한 것, 곧 신의 힘 아넹 있는 것을 신 자신이 생성시키거나 또는 그들이 믿기에 신 자신이 그것을 산출되지 않게 할 수 있으므로 신은 자유 원인이라고 믿는다. 그러나 이것은 마치 신은 삼각형의 본성에서 세 각의 삽이 2직각과 동일하다는 것을 생기지 앟게 하거나 주어진 원인에서 아무런 결과도 생기지 않게 하거나 주어진 원인에서 아무런 결과도 생기지 않게 할 수 있다고 말하는 것과 똑같다. 이것은 부당하다. 더욱이 나느 다음에서 이 정리의 도움을 빌리지 앟고서, 신의 본성에는 지성도 의지도 속하지 않음을 제시할 것이다.
  물론 나느 신의 본성에 최고의 지성과 자유 의지가 속한다는 것을 증명할 수 있다고 믿는 많은 사람들이 이씅믕 ㄹ안다. 왜냐하면 그들은 위들 안에 있는 가장 완전한 것 이외에는 신에게 귀속될 수 있는 더욱 완전한 것은 아무것도 알지 못한다고 말하기 때문이다. 더욱이 그들은 비록 신을 현실적으로 최고의 인식자로 파악할지라도, 그들은 신이 현실적으로 인식하는 모든 것을 존재하게끔 할 수 있다고 믿지는 않는다. 왜냐하면 그렇게 될 경우 그들은 신의 능력을 파괴한다고 믿기 때문이다. 그들의 말대로 만일 신이 자신의 지성 안에 있는 모든 것을 창조했다고 한다면, 신은 그 이상 아무 것도 더 창조할 수 없을 것이다. 이것은 그들이 믿고 있는 신의 전능성과 모순된다. 그러므로 그들은 신이 모든 것에 무관심하며 오직 어떤 절대적 의지에 따라 창조하려고 결심한 것만을 창조한다고 기꺼이 주장한다.  그러나 나는 다음의 사실을 충분히 몇백하게 제시했다고 믿는다(정리 16을 참조). 즉 신의 되고 능력 또는 신의 무한한 본성에서 무한한 것이 무한한 방식으로, 곧 모든 것이 필연적으로 유출되었으며, 또한 항상 동일한 필연성을 가지고 생겼으며, 이것은 마치 삼각형의 보성상에 세각의 합은 2직각과 같다는 것이 영원에서부터 영원에 이르기까비 생기는 것과 동일하다는 것이다.  그러므로 신의 전능은 영원에서부터 현실적으로 존재하였으며 영원에 걸쳐 동일한 현실성에 머물 것이다.  나의 판단에 따르면 적어도 신의 전능은 이러한 방식으로 훨씬더 완전하게 확립된다.  실로 반대자들은 신의 전능을 (솔직하게 말해서)부정하는 것처럼 보인다.  말하자면 그들은 ㄱ신이 무한히 많은 창조 가는한 것들을 인식하지만 결코 그것을 창조할 수는 없음을 어쩔 수 없이 인정하는 것이다.  왜냐하면 만일 그렇지 않고 신이 인식하는 모든 것을 창조했다고 한다면, 그들의 판단에 따를 경우 신은 자신의 전능을 다 손진해 버려 불완전한 것으로 되고 말기 때문이다.  그러므로 그들은 신을 완전한 것으로 확립하기 위하여 동시에 신은 자신의 능력이 미칠 수 있는 모든 것에 잘용할 수는 없다고 주장하기까지 한다.  나는 이보다 더 부아하며 이보다 더 신의 전능에 모순되는 것은 생각할 수 없다.  다시 한번 우리가 보통 신에게 귀속시키는 지성과 의지에 대하여 여기서 어느 정도 언급해 보기로 하자.  만일 신의 영원한 본질에 지성과 의지가 속한다면, 이 두 속성은 확실히 사람들이 보통 이해하는 것과는 다르게 이해되지 않으면 안 된다.  왜냐하면 신의 본질을 구성할 지ㅅㅇ과 의지는 우리들의 지성과 의지와는 하늘과 땅만큼이나 차이가 있지 않으면 안 되고 그것들은 단지 명칭만이 일치될 수 있을 뿐이기 때문이다.  이는 마치 별자리의 개와 실제로 짖어대는 동물인 개 사이에 이름 말고 아무 데도 닮은 점이 없는 것과 마찬가지이다.  이 점을 나는 다음처럼 증명하고자 한다.  즉 만일 지성이 신성한 본성에 속한다면, 이 지성은 본성상 우리들의 지성과 마찬가지로 대상이 있은 다음에 대상을 인식하거나 (대부분의 사람들이 주장하는 것처럼) 대상과 동시에 존재할 수 없을 것이다.  왜냐하면 신은 바로 원인으로서 만물에 앞서기 때문이다(정리 16의 보충 1에의하여). 그러나 반대로 진리와 사물의 형상적 본질은 그것들이 신의 지성 안에 관념즉으로 그대로 존재하기 때문에 그것들이 지금 존재하고 있는 것처럼 그렇게 존재한다.  그러므로 신의 지성은 그것이 신의 본질을 구성한다고 파악되는 경우에 한해서 실제로 사물의 원인, 곧 사물의 본질과 존재의 원인이다.  이 점은 신의 지성과 의지와 능력이 동일하다고 설명했던 사람들도 주위했던 것으로 보인다.  따라서 신의 지성은 사물의유일한 원인, 곧 (우리가 제시한 것처럼)사물의 본질과 유일한 원인이기 때문에 그 본질에 관해서든 존재에 관해서든 필연저으로 사물과 다르지 않으면 안된다.  왜냐하면 원인에서 생긴 결과는 바로 그 원인에서 취한 것 안에서 그 원인과 다르기 때문이다.  예컨대 인간은 다른 인간의 존재에 대해서는 원인이지만 다른 인간의 본빌에 새해서는 원인이 아니다.  왜냐하면 그러한 본질은 영원한 진리이기 때문이다.  그러므로 인간은 본질에서는 완전히 일치될 수 있지만 존재에서는 서로 다르지 않으면 안 된다.  그러므로 비록 한 인간의 존재가 없어진다고 해도 다른 인간의 존재가 없어지지는 않는다.  그러나 만일 어떤 인간의 본질이 파괴되어 그릇된 것으로 될 수 있다면, 다른 인간의 본질도 역시 파괴될 것이다.  따라서 어떤 결과에 관한 본질과 존재의 원인인 사물은 본질에 관해서든 존재에 관해서든 그러한 결과와 구분되지 않으면 안 된다.  그런데 신의 지성은 우리들의 지성의 본질과 존재의 원인이다.  그러므로 신의 지성은 그것이 신의 본질을 구성하는 것으로 파악되는 한도 내에서 본질에 관해서든 존재에 관해서든 우리들의 지성과는  다르고, 우리가 주장한 것과 마찬가지로 오직 명칭에서만 우리들의 지성과 일치할 수 있을 뿐 다른 어떤 점에서도 일치할 수 없다.  의지에 관해서도 마찬 가지로 증명되는데, 이것은 누구나 쉽사리 통찰할 수 있다.
정리 18 신은 보든 것의 내재적 원인이지 초월적 원인은 아니다.
  증명 존재하는 모든 것은 신 안에 있으며 또한 신에 의하여 파악되지 않으면 안 된다(정리 15에 의하여). 그러므로 (정리 16의 보충 1에 의하여) 신은 자신 안에 있는 것들의 윈인이다.  이것이 첫번째점이다.  다음으로 신 이외에는 어떠한 실체도 존재할 수 없다(정리 14에 의하여).  곧 (정의 3에 의하여) 신의 외부에서 자체로서 존재하는 어떤 것도 존재할 수 없다.  이것이 두번째 점이었다.  그러므로 신은 모든 것의 내재적 원인이지 초월적 원인은 아니다.―Q.E.D.
정리 19 신 또는 신의 모든 속성은 영원하다.
  증명 왜냐하면 신은 (정리 11에 의하여) 필연적으로 존재하는 실체이기(정의 6에 의하여) 때문이다.  즉 신의 본성에는 존재한다는 것(existere)이 속한다.  도는 (동일하지만)신의 정의에서 존재한다는 것 자체가 따라나온다.  그러므로 (정의 8에 의하여)신은 영원하다.  다음으로 신의 속성은 (정의 4에 의하여) 신성한 실체의 본질을 표현하는 것, 곧 실체에 속하는 것으로 이해되어야 한다.  그러므로 속성 자체는 이것 자체를 포함하지 않으면 안 된다.  그런데 실체의 본성에는 (내가 임 정리 7에서 증명한 것처럼) 영원성(aeternitas)이 속한다.  그러므로 각각의 속성은 영원성을 포함하지 않으면 안 된다.  그러믈 모든 속성은 영원하다.―Q.E.D
  주석 이 정리는 내가 신의 존재를 증명한 방식으로도 (정리 11)가장 명백하게 알 수 있다.  내말에 의하면, 이 증명에서 신의 존재는 신의 본질과 마찬가지로 영원한 진리하는 것이 성립된다.  그럼데 나는 신의 영원성을 또 다른 방식으로 증명하였으며(《데카르트의 원리 Principium Cartesii》wjdfl 19), 이것을 여기에서 반복할 필요는 없다.
정리 20 신의 존재와 신의 본질은 동일하다.
  증명 신과 신의 모든 속성은 (정리 19에 의하여) 영원하다.  즉(정의 8에 의하여) 신의 각각의 속성은 존재를 포현한다.  따라서 신의 영원한 본질을 나타내는 신의 속성은 (저의 4에 의하여) 시의 영원한 존재를 표현한다.  즉 신의 본질을 구성하는 것 자체는 동시에 신의 존재를 구성한다.  그러므로 이것과 신의 본질은 동일하다.
   보충 1 이로부터 첫번째로 다음의 결론이 나온다.  신의 존재는 신의 본질과 마찬가지로 영원한 진리이다.
  보충 2 두번째로 신 또는 신의 모든 속성은 불가변적이라는 결론이 따라나온다.  왜냐하면 만일 그것이 존재에 관하여 변한다면, 그것들은 (정리 20에 의하여) 본질에 관해서도 변하지 않으면 안 되기 때문이다.  즉 (그 자체로서 분명한 것처럼) 참다운 것이 거짓된 것으로 되기 때문인데 이는 부당하다.
정리 21 신의 어떤 속성의 절대적 본성에서 생기는 모든 것은 항상 그리고 무한하게 존재하지 않으면 안 되거나 또는 바로 이속성에 의하여 영원하며 무한하다.
  증명 (만일 이 정리를 부정하려고 한다면) 가능하다면, 신의 절대적인 본성에서 신의 속성 중에 유한하며 일정한 존재나 지속을 소유하는 어떤 것, 예를 들어 사유 안에 신의 관념이 생긴다고 가정해 보라.  그런데 사유는 신의 속성으로 가정되기 때문에 본성에 따라서 필연적으로 (정리 11에 의하여) 무한하다.  그러나 사유는 신의 관념을 소유하는 한 유한한 것으로 가정된다.  그러나 (정의 2에 의하여) 사유가 단지 유한한 것으로 파악되는 경우는 사유가 사ㅠ 자체에 의하여 한정될 때뿐이다.  그러나 사유는 사유가 신의 관념을 구성하는 한 사유 타체에 의하여 한정되지 않는다.  왜냐하면 그런 경우 사유는 유한한 것으로 가정되기 때문이다.  그러므로 신의 관념은 사유가 절대적인 사유인 한 사유의 본성에서 필연적으로 생기는 것은 아니다.  (왜냐하면 신의 관념으 구성하느 사유와 구성하지 않는 사유를 생각할 수 있기 때문이다.) 이것은 전제에 반대된다.  그러므로 만일 신의 관념이 사유안에, 또는 어떤 것이 신의 어떤 속성안에(이 증명은 보편적이므로 무엇을 취해도 똑같다) 그 속성의 절대적 본성의 필연성에서 생긴다면, 그것은 필연적으로 무한하지 않으면 안 된다.  이 것이 첫번째로 중요한 점이다.
  다음으로 어떤 속성의 본성의 필연성에서 이렇게 생기는 것은 일정한 존재나 지속을 소유할 수 없다.  왜냐하면 만일 이것을 부정하는 사람이 있다면, 그는 신의 어떤 속성에는 어떤 속성의 본성의 필연성에서 생기는 어떤 것이 존재한다고, 예컨대 신의 관념이 사유 안에 있다고 가정하며, 이로부터 이 관념이 한번도 존재하지 않았거나 아니면 앞으로도 존재하지 않으리라고 가정할 것이기 때문이다.  그러나 사유는 신의 속으로 가정되므로 필연적·불가변적으로 존재하지 않으면 안 된다(정리 11과 정리 20의 보충 2에 의하여).  그러므로 신의 관념이 지속하는 한계밖에서 (신의 관념은 한번조 존재하지 않았거나 아니면 앞으로도 존재하지 않으리라고 가정되므로) 사유는 신의 관념 없이 존재하지 않으면 안 될 것이다.  그러나 이것은 가정에 반대된다.  왜냐하면 주어진 사유에서 필연적으로 신의 관념이 생긴다고 가정되기 때문이다.  그러므로 사유 안의 신의 관념 또는 신의 어떤 속성의 절대적 본성에서 필연적으로 생기는 어떤 것은 일정한 지속을 소유하지 못하고 그 속성에 의하여 영원핟.  이것이 두번째로 중요한 것이다.  신의 절대적 본성으로 인해 신이 어떤 속성 안에 필연적으로 생기는 모든 것에 관해서도 똑같이 말할 구 있다는 점을 주의하기 바란다.
정리 22 신의 어떤 속성에 의하여 신의 속성이 필연적으로 그리고 무한하게 존재할 수 있는 양태적 변용으로 양태화된 이상, 신의 어떤 속성에서 생기는 모든 것은 똑같이 필연적으로 그리고 무한하게 존재하지 않으면 안 된다.
  증명 이 정리의 증명은 앞에서 정리의 증명과 똑같은 방식으로 진행된다.
정리 23 필연적으로 그리고 무한하게 존재하는 모든 양태는, 필연적으로 신의 어떤 속성의 절대적 본성에서 생기거나 아니면 필연적이며 무한하게 존재하는 일종의 양태적 변용으로 양태화한 어떤 속성에서 생기지 않으면 안 된다.
  증명 왜냐하면 양태는 다른 것 안에 있으며 다른 것에 의하여 파악되지 않으면 안 되기 때문이다(정의 5에 의하여).  곧 (정리 15에의하여) 양태는 오직 신 안에만 있으며 신에 의해서만 파악될 수 있다.  그러므로 만일 양태가 필연적으로 존재하며 무한하다고 파악된다면, 이 두가지는 무한성과 존재의 리쳔성, 곧 (정의 8에 의하여 동일한 것이지만) 영원성을 표현하는 것으로 생각되는 한에서, 즉 (정의 6과 정리 19에 의하여) 절대적으로 고찰되는 한에서 신의 어떤 속성에 의하여 결로내려지거나 지각되지 않으면 안 된다.  그러므로 필연적으로 그리고 무한하게 존재하는 양태는 신의 어떤 속성의 절대적 본성에서 생기지 않으면 안 된다.  그리고 이것은 직접적으로 일어나든가 (정리 21에 의하여) 아니면 신의 절대적 본성에서 생기는, 곧(정리 22에 의하여) 필연적이며 무한하게 존재하는 양태적 변용을 매개로 하여 일어나지 않으면 안 된다.―Q.E.D.
정리 24 신에서 산출된 사물의 본질은 존재를 포함하지 않는다.
  증명 이것은 정리 1에 의거해 분명핟.   왜냐하면 그 본성(그 자체로서 고찰된)이 존재를 포함하는 것은 자기 원인이며 단지 자기의 본성의 필여성에서 존재하기 때문이다.
  보충 이로부터 다음과 같은 결론이 나온다.  신은 사물이 존재하기 시작하는 것에 대한 원인일 뿐만 아니라 사물이 존재에 머무는 것에 대한 원인이기도 하다.  또는 (스콜라 철학의 용어를 사용한다면) 신의 사물에 존재 원인(causa essendi rerum)이다.  왜냐하면 사물이 존재하든 존재하지 않든간에 우리는 사물의 본질에 주목하는 순간 그것이 존재도 지속도 포함하지 않는다는 것을 발견하기 때문이다.  그러므로 사물의 본질은 사물의 존재의 원인도, 지속의 원인돠 될 수 없고, 오직 존재하는 것이 그 본성에 속하는 신만이 (정리 14의 보충 1에 의하여)그것의 원인일 수 있다.
정리 25 신은 사물의 존재의 운동인일 뿐만 아니라 사물의 본질의 운동인이기도 하다.
  증명 만일 이것을 부넝하면, 신은 사물의 존질의 원인이 아니다.  그러므로 (공리 4에 의하여) 사물의 본질은 신 없이 파악될 수 잇다.  그러나 이것은 (정리 15에 의하여)부당하다.  그러므로 신은 또한 사물의 본질은 원인이기도 하다.―Q.E.D.
  주석 이 정리는 정리 16에서 한층더 분명하게 따라나온다.  왜냐하면 정리 16에 의해 다음과 같은 점이 귀결되기 때문이다.  즉 주어진 신성한 본성에 의해 사물의 본질과 존재가 필연적르오 결론지어지지 않으면 안 된다.  간단히 말해 신은 자기 원인이라는 의미에서 또한 신은 모든 것의 원인이라고 말하지 않으면 안 된다.  이 점은 다음의 보충에서 한층더 분명해질 것이다.
  보충 개물(個物, res particulares)은 단지 신의 속성의 변용 혹은 신의 속성을 특정한 방식으로 표현하는 양태에 지나지 않는다.  이 증명은 정리 15와 정의 5에서 분명하다.
정리 26 어떤 작용을 하도록 결정된 사물은 신에 의해 필연적으로 그렇게 결정된 것이다.  그리고 신에 의하여 결정되지 않은 사물은 자기 자신을 작용하게끔 결정할 수 없다.
  증명 사물로 하여금 어떤 작용을 하도록 결정하는 것은 (그 자체로서 분명한 것처럼)필연적으로 적극적인 어떤 것이다.  그러므로 신은 자기 본성의 필연성에서 그러한 것의 본질과 존재의 운동 원인이다(정리 25와 16에 의하여).  이것이 첫번째 점이다.  여기에서 또한 이 정리의 두번째 부분이 강 분명하게 귀결된다.  왜냐하면 신으로 부터 결정되지 않은 사물이 자기 자신을 결정할 수 있다면, 이 정리의 첫번째 부분이 그릇도리 것이기 때문이다.  우리들은 그것이 부당함을 제시하였다.―Q.E.D.
정리 27 어떤 작용을 하도록 신으로부터 결정된 사물은 자기 자신을 결정도지 않게끔 할 수 없다.
  증명 이 정리는 공리 3에서 분명하다.
정리 28 모든 개물 또는 유한하다고 일정한 조재를 소유하는 각각의 사물은, 마찬가지로 유한하고 특정한 존재를 소유하는 다른 원인에 의하여 존재와 작용으로 결정되지 않는다면 존재할 수도 작용하도록 결정될 수도 없다.  이 원인도 또한 마찬가지로 유한하며 특정한 존재를 소유하는 다른 원인에 의하여 존재와 작용으로 결정되지 않으면 존재할 수도 작용하독 결정될 수도 없다.  이처럼 무한하게 진행된다.―Q.E.D.
  증명 존재돠 작용으로 결정된 모든 것은 신으로부터 그렇게 결정 되었다.(정리 26과 정리 24의 보충에 의하여).  그러나 유한하다고 결정된 존재를 소유하는 것은 신의 어떤 속성의절대적 본성에서 산출될 수 없다.  왜냐하면 신의 어떤 속성의 절대적 본성에서 생기는 모든 것은 무한하고 영원하기 때문이다(정리 21에 의하여).  그러므로 그것은 신의 어떤 속성이 어떤 양태로 변용된 것으로 고찰되는 한에서 신 또는 신의 어떤 속성에서 생기지 않으면 안 된다.  왜냐하면 실체와 양태 이외에는 아무 것도 주어져 있지 않으면 안 된다.  왜냐하면 실체와 양태 이외에는 아무 것도 주어져 있지 않으며 (공리 1, 정의 3과5에 의하여), 양태는 (정리 25의 보충에 의하여) 신의 속성의 변용일 뿐이기 때문이다.  그러나 그것은 또한 신의 어떤 속성이 영원하고 무한한 양태적 변용으로 변화한 한 에서 신 또는 신의 어떤 속성에서 생길 수 없다(정리 22에 의하여).  그러므로 그럿은 신의 어떤 속성이 일정한 존재를 소유하는 유한한 양태적 변용으로 양태화한 한에서 신 또는 신의 속성에서 생기거나 아니면 존재나 작용으로 결정되지 않으면 안 된다.  이것이 첫번째 점이었다.  다음으로 이 원인이나 이 양태도 (우리들이 이미 이 정리의 첫번째 부분을 증명한 것과 같은 근거로) 마찬가지로 유한하며 일정한 존재를 소유하는 다른 원인으로 결정되지 않으면 안된다.  그리고 후자도 다시금 (동일한 근거로) 다른 원인으로 결정되며, 이처럼 언제나 (동일한 근거로) 무한하게 진행한다.―Q.E.D.
  주석 어떤 사물은 신으로부터 직접적으로 산출도지 않으면 안 되기 때문에, 곧 신의절대적 본성에서 필연적으로 생기는 것은 신 없이는 존재할 수도 파악될 수도 없는 모든 것을 매개하였으므로, 이로부터 먼저 다음과 같은 결론이 나온다.  즉 신은 자신이 직접 산출한 사물의절대적으로 강 가까운 원인이다.  그러나 그섯은 사람들이 말하는 것처럼 그것의 유에 있어서(in suo genere) 그렇지가 않다.  왜냐하면 신의 결과는 원인으로서의 신이 없이는 존재할 수도 파악될 수도 없기 때문이다(정리 15와 정리 24의 보충에 의하여).  두번째로 다음과 같은 결론이 나온다.  즉 신이 직접적으로 산출한 것 또는 오히려 신의 절대적 본성에서 생긴 것과 개물을 구분하기 위한 이유를 제외하고는 본래적으로 신을 개물의 멀리 떨어진 원인이라고 일컬을 수 없다.  왜냐하면 우리가 이해하는 멀리 떨어진 원인이란 결과와 아무런 연관이 없는 것이지만 존재하는 모든 것은 신 안에 있으며, 신없이는 존재할 수도 파악될 수도 없을 만큼 신에게 의존하기 때문이다.
정리 29 사물의 본성에는 어떤 것도 우연적으로 주어진 것이 없으며, 모든 것은 일정한 방식으러 존재하고 작용하게끔 신적 본성의 필연서에 의해 결정되어 있다.
  증명 존재하는 모든 것은 신 안에 존재한다(정리 15에 의하여).  그러나 신은 우연한 것이라고 할 수 없다.  왜냐하면 (정리 11에 의하여) 신은 우연적으로 존재하는 것이 아니라 필연적으로 존재하기 때문이다.  다음으로 신적 본성의 양태 또한 신적 본성에서 우연적으로가 아니라 필연적으로 생긴다(정리 16에 의하여). 그리고 이것은 신적 본성이 절대적으로 능동으로 결정되었다고 여겨질 수 있을 경우 나(정리 21에 의하여) 아니면 신적 본성이 일정한 방식으로 능동으로 결정되었다고 여겨질 수 있을 경우에도 (정리 27에 의하여) 마찬가지이다.  더욱이 신은 양태가 단지 존재하는 한에서만이 아니라 (정리 24의 보충에 의하여), 그것들이 (정리 26에 의하여)어떤 작용을 하게끔 결정된 것으로 여겨질 수 있는 한에서도 역시 그것들의 원인이다.  만일 그것들이 신으로부터 결정되지 않았다면(정리 26에 의하여), 그것들이 자기 자신을 결정한다는 것은 우연히 되는 것도 아니고 불가능한 일이다.  그리고 반대로 신으로부터 규정되었다면 그것들이 자기 자신들을 규정되지 않은 것처럼 만든다는 것을 불가능하며 우연히 그렇게 되지도 않는다(정리 27에 의하여), 그러므로 모든 것은 존재하게끔 하는 것만 아니라, 나아가 일정한 방식으로 존재하고 작용하게끔 신적 본성의 필연성을 근거로 규정되어 있으며 우연적인 것은 아무 것도 없다.―Q.E.D.
  주석 더 논의를 전개하기에 앞서 나는, 여기에서 능산적 자연(能産的 自然, natura naturans)과 소산적 자연(所産的 自然, natura naturata)을 우리가 어떻게 이해할 것인지, 혹은 이점에 대해 더 주의해야 할 점을 설명하겠다.  왜냐하면 내가 믿기로는 지금까지의 사실에서 이미 다음이 밝혀질 것이기 때문이다.  즉 우리들은 능산적 자연을 그 자체 안에 존태하며 그 자신에 의하여 파악되느 것, 아니면 영원하고 무한한 본질을 표현하는 실체의 속성, 곧 (정리 14의 보충 1과 정리 17의 보충 2에 의하여)자유로운 원인으로 고찰되는 신으로 이해하지 않으면 안 된다.  그러나 나는 소사적 자연을 신의 본성이나 신의 각 속성의 필연성에서 생기는 모든 것,즉 신안에 존재하며 신없이는 존재할 수도 없고 파악될 수도 없는 그러한 것으로 고찰되는 신의 속성의 모든 양태로 이해한다.
정리 30 현식적으로 유한하든 또는 무한하든간에 지성은 다른 무엇 보다도 신의 속성과 변용을 파악하지 않으면 안된다.
  증명  참다운 관념은 그 관념된 것과 일치하지 않으면 안 된다(공리 6에 의하여).  곧 ) 그자체로 분명한 것처럼)지성안에 객관적으로 포함되어 었는 것은 필연적으로 자연 안에 주어져 있지 않으면 안 된다.  그런 자연 안에는 (정리 14의 보충 1에 의하여)오직 하나의 실체만이, 곧 신만이 존재한다.  그리고 신 안에 존재하며 신 없이는 존재할 수도 파악될 수도 없는 것(정리 15에 의하여)이외의 어떤 변용도 존재하지 않는다.(같은 정리에 의아여).  그러므로 현실적으로 유한하든 무한하든간에 지성은 다른 무엇보다도 신의 속성과 변용을 파악하지 않으면 안 된다.―Q.E.D.
정리 31 지성은 현식적으로 유한하든 무한하든 간에 의지, 욕망, 사랑 등과 같이 능산적 자연이 아니라 소산적 자연에 포함된다고 여기지 않으면 안된다.
  증명 왜냐하면 우리는 지성을 (그 자체로 자명한 것처럼) 절대적 사유로 이해하지 않고 사유의 어떤 양태, 곧 욕망과 사랑 등과 같은 사유의 양태와는 다른 어떤 양태로 이해하기 때문이다.  그것은 (정의 5에 의하여) 절대적 사유에 의하여 파악되지 않으면 안 된다. 말하자면 (정리 15와 정의 6에 의하여) 사유의 영원하고 무한한 본질을 표현하는 신의 어떤 속성으로 파악하지 안흥면 안 되고 그러한 속성 없이는 존재할 수도 파악할 수도 없는 것으로 파악하지 않으면 안 된다.  그러므로 지성은 (정리 29의 주석에 의하여) 사유의 여러 다른 양태와 마찬가지로 능산적 자연이 아니라 소산적 자연에 속하는 것으로 헤아리지 않으면 안 된다.―Q.E.D.
  주석 여기에서 내갸 현실적 지성에 관하여 말하는 근거는 어떤 가능적 지성이 존재함을 인정하기 때문이 아니다.  아는 모든 혼란을 피하기 위해 우리들에데 돤전히 명백한 어떤 것, 곧 다른 모든 것보다 한층더 분명하게 파악되는 지성 자체에 관해서만 언급하고자 하였다.  왜냐하면 우리는 지성에 대한 더 완전한 인식에 도움이 되지 않는 것은 어떤 것도 이해할 수 없기 때문이다.
  정리 32 의지는 자유 원인이라고 할 수 없고 단지 필연적 원인이라고 할 수 있다.
  증명 의지는 지성과 마찬가지로 단지 사유의 어떤 양태이다.  그러므로 (정리 28에 의하여)각각의 의지 작용은 다른 원인으로부터 규정되지 않으면 존재할 수도 작용으로 결정될 수도 없으며, 이 원인 또한 다른 윈인으로부터 결정되고 이렇게 무한히 진행된다.  비록 의지가 무한한 것으로 가정될지라도 그것은 역시 신에 의해 존재와 작용으로 결정되지 않으면 안 도니다.  이것은 신이 적대적으로 무한한 실체인 한에서가 아니라 신이 사유의 영원하고 무한한 본질을 표현하는 속성을 소유하는 한에서이다(정리 23에 의하여).  그러므로 의지는 유한하게 파악되든 무한하게 파악되든간에 그것을 존재와 작용으로 결정하는 원인을 요구한다.  따라서 의지는 (정의 7에 의하여) 자유로운 원인이라고 할 수 없고 단지 필적이거나 강요된 원인이라고 할 수 있다.
  보충 1 이로부터 첫번째로 다음과 같은 결론이 나온다.  즉 신은 의지와 자유로 작용하는 것이 아니다.
  보충 2 두번째 결론은 다음과 같다. 신의 본성에 대한 의지와 지성의 관계는 운동과 정지 그리고 일정한 방식으로 존재하고 작용하게끔 신으로부터 결정되지 않으면 안 되는 모든 자연물9정리 29에 의하여)의 신에 대한 관계와 동일하다.  왜냐하면 의지는 다른 모든 것과 마찬가지로 그것을 일정하게 존재하고 작용하도록 규정하는 원인을 필요로 하기 때문이다.  그리고 비록 주어진 의지나 지성에서 무한히 많은 것이 생긴다고 할지라도, 신은 그 때문에 의지의 자우에 따라 활동한다고 말할 수 없는 것은, 운동과 정지에서 생기는 것 때문에(왜냐하면 이것에서도 역시 무한히 많은 것이 생기기 때문이다) 신은 운동과 정지의 자유에서 활동한다고 말할 수 없는 것과 동일하다.  그러므로 의지는 다른 모든 자연물과 마찬가지로 신적 본성에 속하지 않는다.  오히려 신적 본성에 대한 의지의 관계는 운동과 정지 그리고 신적 본성의 필연성에서 생기며 그것에 의하여 일정한 방식으로 존재하고 작용하도록 규정된다는 것을 내가 밝힌 다른 모든 것의 신적 본성에 대한 관계와 전적으로 동일하다.
정리 33 사물은 산출된 것과 다른 어떤 방식, 다른 어떤 질서에 의해서는 신으로부터 산출될 수 없었다.
  증명 왜냐하면 모든 사물은 신의 주어진 본성에서 필연적으로 생기며(정리 16에 의하여) 신의 본성의 필연성에서 일정한 방식으로 존재하고 작용하게끔 규정되어 있기 때문이다(정리 29에 의하여).  그러므로 만일 사물들이 서로 다른 본성을 소유하거나 서로 다른 방식으로 작용하게끔 결종되어 결국 자연의 질서가 현재와 다른 것이 될 수 있다면, 신의 본성 역시 현재 존재하는 것과는 다른 것일 수 있다.  그러나 그럴 경우 그 다른 신의 본성 역시 (정리 11에 의하여)존재하지 않으면 안 될 것이고, 그리하여 둘 또는 그보다 더 많은 신들이 존재하지 않으면 안 도리 것인데 이것은 (정리 14의 보충 1네 의하여)부당하다.  그러므로 사물은 어떤 다른 방식, 다른 질서로도 신에서 산출될 수 없었다.―Q.E.D.
  주석 1 이상으로 사물 안에는 그 사물을 우연이라고 할 만한 어떤 것도 절대로 존재하지 않음을 매우 분명하게 밝혔으므로, 여기에서 우연을 어떻게 이해할 것인지를 요약하며 설명하려고 한다.  그러나 그보다 앞서 필연과 불가능을 어떻게 이해할 것인지를 말하겠다.  어떤 사물은 그것의 본질 또는 원인에 관하여 필연적이라고 일컬어진다.  왜냐하면 어　 사물의 존재는 그것의 본질이나 정의(定義)에서 또는 주어진 운동인에서 필연적으로 생기기 때문이다.  아음으로 어떤 사물이 불가능하다는 것 역시 똑같은 이유에서 그러하다.  즉  그 사물의 본질이나 정의가 모순을 포함하든가, 아니면 그러한 사물을 산출하게끔 결정된 어떠한 외적 원인도 존재하지 않기 때무닝다.  그러나 어떤 사물이 우연적이라고 하는 것은 우리들의 인식의 결함 이외의 어떤 이유에서도 기인하지 않는다.  곧 그 본질이 모순을 포함하는 것을 우리들이 알지 못하거나, 또는 그 사물이 아무런 모순도 포함하지 않음을 우리들이 확실히 안다고 할지라도 우리들이 그 원인의 질서를 모르므로 그것의 존재에 관하여 어떤 것도 확실하게 주장할 수 없는 그러한 사물은 우리들이 필연적인 것으로도 불가능한 것으로도 여기지 않기 때문에, 우리는 그것을 우연적 또는 가능적이라고 부른다.
  주석 2 앞에서 말한 것에서 다음과 같은 결론이 분명히 나온다.  즉 사물은 주어진 가장 완전한 본성에서 필연적으로 생겼으므로 최고의 완정성에서 신에게서 산출되었다.  그렇다고 하더라도 이것은 신에게 조금도 불완전성을 덧붙이는 것이 아니다.  이와는 반대로 신의 완전성은 우리들로 하여금 이 사실을 주장하게끔 한다.  더욱이 반대쪽에서는, 내가 이미 앞에서 제시란 것처럼 신이 최고의 완전이 아님을 분명히 결론지을 것이다.  왜냐하면 만일 사물이 다른 방시긍로 산출된다면, 우리들이 가장 돤전한 유(有)의 고찰 속에서 신에게 귀속시켜야만 했던 본성과는 다른 본성을 신에게 귀속시키지 않으면 안될 것이기 때무닝다.  그런데 나는, 많은 사람드리 이 견해를 부당하다고 비난하고 이것을 기꺼이 심사숙고하려고 하지 않는다는 것을 의심하지 않는다.  실제로 그들은 우리들이 말한 것(정의 7)과는 전혀 다른 자유, 곧 절대적 의지를 신에게 귀속시킬 뿐이다.  다른 한편으로 나는, 만일 그들이 사태를 명상하고 우리들의 증며의계열을 냉정하게 숙고하고자 한다면, 결국 그들은 자기들이 신에게 귀속시키는 그러한 자유를 단지 가치  없는 것으로뿐만 아니라 지식의 커다란 장애물로서 완전히 버리게 될 것이라는 사실은 의심하지 않는다.  정리 17의 주석에서 말한 것을 여기에서 반복할 필요는 전혀 없다.  그렇지만 나는 그들을 위하여 비록 의지가 신의 본직\ㄹ에 속한다는 것을 인정했다고 할지라도, 신의 완전성에서 역시 사물들은 다른 어떤 방식이나 질서로도 신에서 창조될 수 없었다는 것을 밝히고자 한다.  이것은 만일 우리들이 우선 다음의 사실을 고찰한다면 쉽게 밝혀질 것이다.  즉 그들  자신이 인정하는 그것은, 곧 모든 사물이 현실적으로 존재한다는 것은 오로지 신의 결정과  의지에만 의존하다는 것이다.  왜냐하면 그렇지 않을 경우 신은 모든 것의 원인이 아닐 것이기 때문이다.  다음으로 신의모든 결의는 영원에서부터 신 자신에 의하여 졍해졌다는 것이다.  그렇지 않을 경우 신은 불완전하며 항존적이지 못하다고 여겨질 것이기  때문이다.  그런데 영원ㅇ 안에는 언제라는 것이 없고 이전도  이후도 없으므로, 이것으로 보아 곧 신의 유일한 완전성에서 신은 결코 다른 결의를 할 수도 했을 수도 없었고, 신은 그의 결의 이전에는 존재하지 않았으며, 그 결의 없이는 존재할 수 없다는 결론이 나온다.  그러나 그들은 다음과 같이 말할 것이다.  비록 신이 또 다른 자연을 만들었다고 할지라도, 또는 신이 영원에서부터 자연과 그 질서에 관하여 또 다른 결의를 했다고 할지라도, 그로 인해 신에게 어떤 불완전성이 생기는 것은 절대 아니다.  그러나 만약 이처럼 말한다면, 그들은 동시에 신이 자신의 결의를 바꿀 수 있음을 인정하는 셈이 된다.  왜냐하면 만일 신이 자연과 그 질서에 관하여 그가 결의한 것과 달리 결의를 했다면­다시 말해 자연에 관하여 어떤 다른 것을 원했고 생각했다고 한다면­신은 필연적으로 현재 소유한 것과는 다른 지성과 의지를 가졌을 것이기 때문이다.  그리고 만일 신의 본질과 완전성을 전혀 변경하지 않고 시에게 또 다른 지성과 의지를 귀속시킬 수 있다면, 신이 피조물에 관한 자기의 결의를 지금 변경하고 또한 마찬가지로 완전히 중주하지 못할 어떤 이유가 존재하는가?  왜냐하면 신의 본질과 완전성에 연관하여 볼 때, 신의 지성과 의지가 파악되는 방식은 동일학 때문이다.  다음으로 내가 아는 모든 철학자들은 신 안에는 가능적 지성은 아무 것도 존재하지 않고 현실적 지성만이 존내한다는 것을 인정한다.  그러나 모든 철학자들 역시 인정하는 것처럼 신의 지성과 의지는 신의 본질과 구분되지 않기 때문에, 이로부터 만일 신이 또 다른 현실적 지성과 으지를 소유한다면 신의 본질도 필연적으로 다른 거이어야 할 것이며, 더 나아가서 (내가 처음부터 결론내린 것처럼) 만일 사물이 현재 존재하는 것과 다르게 신에서 산출되었다면 신의 지성과 의지, 곧 (일반적으로 용인되듯이)신의 본질은 다른 것이 아니면 안 된다.  그러나 이것은 부당하다.
  따라서 사물은 어떤 다른 방식이나 질서로도 시에서 산출될 수 없었으며, 이 정리의 진리는 신의 최고의 완전성에서 나온 결과이기 때문에 신이 자신의 지성 안에 있는 모든 것을 인시한 것과 똑같은 완전성으로써 그것을 창조할 것을 전혀 있을 수 없다.  그러나 그들은 다음과 같이 말할 것이다.  즉 사물 안에는 완전성도 물완전성도 없으며, 사물안에 있음으로 인하여 사물이 완전하다든가 불완전하다든가 또는 선하거나 악하다고 할 수 있는 것은 오직 신의 의지에만 의존한다.  그러므로 만일 신이 원했더라면, 현재 완전한 것을 가장 불완전한 것으로 되게끔 할 수 있었을 것이며 그 반대도 할 수 있었을 것이다.  그러나 이것은 자신이 의욕하는 것을 핖연적으로 인식하는 신은 자신이 사물을 인식하는 것과는 다른 방식으로 사물을 인식하도록 자기의 의지를 통해서 할 수 있다고 공공연하게 주장하는 것과 다르지 않다.  이것은 (이미 밝힌 것처럼) 매우 불합니하다.  그러므로 나는 그들의 논증 자체를 반박하여 다음과 같이 말할 수 있다.  모든 것은 신의 힘에 의존한다.  따라서 사물이 다르게 존재하지 않으면 안 된다. 그런데신의 의지는 다르게 존재할 수 없다(우리가 이미 신의 완전성에서 가장 명백하게 밝힌 것처럼).  그러므로 사물은 다르게 존재할 수 없다.  모든 것을 신의 임의의 의지에 종속시키며, 모든 것을 신의 재량에 의존하게끔 하는 이 의견은, 신이 모든 것을 선의 근거에서 행한다고 주장하는 사람들의 의견보다는 진리에 좀더 가까움을 나 역시 인정한다.  왜냐하면 후자는 신에 의존하지 않는 어떤 것, 신이 자신의 행동에서 모범으로 삼거나 일정한 목적으로서 그것을 향하여 노력하는 그러한 어떤 것을 신의 밖에 설정하는 듯 보이기 때문이다.  이것은 전적으로 신을 운명에 종속시킬 뿐이며, 우리가 밝힌 것처럼 만물의 본질 그리고 존재의 첫번째 가는 유일한 자유 원인인 신에 관하여 가장 부당한 주장이다.  그러므로 나는 이러한 부당함을 반박하는 데 시간을 허비할 필요가 없다.
정리 34 신의 능력은 신의 본질 자체이다.
  증명 왜냐하면 오로지 신의 본성의 필연성에서 신은 자기 원인(정리 11에 의하여)그리고 만물의 원인(정리 16 및 그 보충에 의하여)이라는 결론이 나오기 때문이다.  그러므로 신 자신과 모든 것이 의존하여 존재하고 또한 작용하게끔 하는 신의 능력은 신의 본질 자체이다.― Q.E.D.
정리 35 신의 힘 안에 있는 것으로 우리들이 파악하는 모든 것은 필연적이다.
  증명 왜냐하면 신의 힘 안에 있는 모든 것은 (정리 34에 의하여)신의 본질에서 필연적으로 생기게끔 신의 본질에 포함되어 있지 않으면 안 되기 때문이다.  그러므로 모든 것은 필연적으로 존재한다.―Q.E.D.
정리 36 그 본성에서 어떤 결과가 생기지 않는 것은 아무 것도 존재하지 않는다.
  증명 존재하는 모든 것들은 신의 본성이나 본질을 특정한 방식으로 표현한다(정리 25의 보충에 의하여).  즉 (정리 34에 의하여) 존재하는 모든 것은 만물의 원인인 신의 능력을 특정한 방식으로 표현한다.  그러므로 (정리 16에 의하여) 존재하는 모든 것에서 어떤 결과가 생기지 않으면 안 된다.
    부록
  이상에서 나는 신의 본질과 신의 성질을 설명하였다.  곧 신은 필연적으로 존재한다는 것, 유일하다는 것, 오로지 자신의 본성의 피연성에서만 존재하고 작용한다는 것, 만물의 자유 원인이며 또한 어떤 의미에서 자유원인인가 하는 것, 모든 것은 신 안에 존재하며 신 없이는 존재할 수도 파악 될 수도 없다는 것, 그리고 마지막으로 모든 것은 신에 예정되어 있다는 것, 더욱이 그것은 의지의 자유나 절대적 재량에 의해서가 아니라 신의 절대적 본겅이나 신의 무한한 힘에 의한다는 것 등의 성질을 설명하였다.  그러나 여전히 적지 않은 편견이 남아 있어서 사람들은 내가 설명한 식으로 사물의 연결을 이해하는 것을 방해하여 왔으며 현재에도 방헤하고 있으므로, 그러한 편견을 여기에서 이성에 비추어 검토하여 보는 일도 쓸모없는 것은 아니라고 생각한다.  여기에서 내가 지적하는  모든 편견은 어떤 한 가지 편견에 근거한다.  즉 사람들은 일반적으로 모든 자연물이 그들 자신과 마찬가지로 어떤 목적을 위하여 움직인다고 생각하며, 더욱이 그들은 신이 모든 것을 특정한 목적에 따라 이끈다고 확신한다.  왜냐하면 그들은 신이 인간을 위하여 모든 것을 만들었으며 신을 숭배하도록 하기 위하여 인간을 만들었다고 말하기 때문이다.  그러므로 나는 우선 이 편견을 파헤쳐 보려고 한다.  즉 첫째로 어찌하여 많은 사람들이 이 편견에 사로잡혀 있으며, 왜 모든 사람들이 본성상 이 편견에 사로잡히는 경향이 있는지 그 이유를 찾으려고 한다. 다음으로 나는 그 편견의 오류를 증명하고, 마지막으로 그로부터 선과 악, 공로와 죄, 칭찬과 비난, 질서와 혼란, 미와 추에 관한 편견과 이러한 종류의 다른 것들에 관한 편견이 어떻게 생겼는지도 밝히려고 한다. 그러나 이것을 인간 정신의 본성에서 연역해 내는 것은 여기에서 적절하지 목하다. 여기에서는 모든 사람들이 인정하지 않으면 안 되는 것, 곧 모든 인간은 날 때부터 사물의 원인을 모른다는 것, 모든 인간은 자신의 이익을 추구하려는 충동을 지니며 동시에 이것을 의식한다는 것등을 기초로 삼는 것만으로 충분하다. 왜냐하면 그로부터 다음과 같은 사실이 따라나오기 때문이다. 즉 첫째로 인간은 자신이 자유롭다고 여긴다. ㄴ냐하면 사람들은 자신의 의욕과 충동을 의식하지만 그들로 하여금 충동이나 의욕에 사로잡히게끔 하느 원인을 모르기 때문에 그것에 관해서는 꿈에도 생각하지 않기 때문이다. 두번째로 다음과 같은 결론이 나온다. 즉 인간은 목적을 위하여, 곧 그들이 요구하는 이익을 위하여 행동한다. 그러므로 인간은 성취된 것에 관하여 항상 목적인만을 알려고 하며, 그것을 경험하면 그것으로 만족한다. 왜냐하면 그들에게는 그 이상 의심할 아무런 이유도 없기 때문이다. 그러나 만일 다른 사람에게 그것을 들을 수 없을 때에는 자기 자신으로 되돌아가서 자신이 어떡 목적에 의하여 유사한 것으로 결정되는지를 반성할 수 밖에 없다. 이처럼 그들은 자시느이 성품으로 다른 사람의 성품을 필연적으로 판단한다. 나아가서 그들은 자기들의 이익 획득에 적지 않게 도움이 되는 수많은 수단들, 예컨대 보기 위한 눈, 씹기 위한 이, 영양을 위한 식물과 동물, 비추기 위한 태양, 물고기를 기르기 위한 바다 등을 자신의 안팎에서 고찰하므로, 이로부터 그들은 모든 자연물을 자기들의 이익을 위한 수단으로 고찰하였다. 그리고 그들은 자기들이 그러한 수단을 발견하기는 했지만 공급한 것은 아니라는 점을 알기 때문에, 이로 인하여 그들은 그러한 수단을 자기들의 사용을 위하여 마련해 준 어떤 다른 것이 있다고 믿게 되었따. 왜냐하면 사물의 수단으로 고찰한 다음에는, 그들은 그것이 스스로 만들어졌다고 믿을 수 없어서 그들이 자신들에게 수단을 마련해 준 경우로 미루어보아, 인간의 자유를 부여받은 한 사람 또는 약간의 자연의 지배자가 존재하여 이것이 그들을 위하여 모든 것을 배려하며 그들이 사용하게끔 모든 것을 만들었다고 결론내리지 않으면 안되었따. 또한 그들은 이러한 지배자의 성품에 관하여 전혀 듣지 못했기때문에 자기들의 성품으로 그것을 판단하지 않으면 안되었다. 그리고 여기에서부터 그들은, 신들은 인간에게 의무를 지우고 인간에게서 최대로 존경받기 위해서 모든 것을 인간이 사용하게끔 한다고 확신한다. 그리하여 각자는 신이 자기를 다른 사람들보다 더 총애하며 자연전체로 하여금 자기의 맹목적 욕구와 끝없는 탐욕을 만족시키게끔 여러 가지 양식의 신에 관한 경배를 자기들의 성품에 따라 생각해 내었다.  그리하여 이 편견은 미신으로 타락되고 사람들의 마음 속에 깊이 뿌리박았다. 이로 인하여 모든 사람음 만물에 대하여 목적인을 인식하고 설명하는데 최대한의 노력을 기울였다. 그러나 그들은, 자연이 쓸모없는일(곧 인간에게 도움되지 않는 것)을 행하지 않음을 제시하려고 하지만, 그들은 자연과 신들이란 인간과 마찬가지로 착란에 빠져 있음을 제시한 데 지나지 않았다고 생각한다.  사태가 결국 어디에 도달했는지를 주목하라! 자연의 그렇게도 많은 유용한 것 사이에 적지 않은 해로운 것들, 곧 폭풍우, 지진, 질병등을 그들은 주의하지 않으면 안되었다. 그리고 그들의 주장에 의하면, 이것들은 인간이 신들에게 가한 모욕으로 인하여 또는 인간이 신을 경배함에서 범한 죄과로 인하여 신들이 분노했기 때문에 생겼다.
  그리고 비록 일상적인 경험은 이와 모순되며 또한 유용한 것과 유해한 것이 경건한 사람과 경건하지 못한 사람에게 똑같이 생기는 사실을 수많은 예를 통하여 보여준다고 할지라도, 그렇다고 해서 그들은 뿌리깊은 편견에서 벗어나려고 하지 않았다. 왜냐하면 그들에ㅔ는 이것을 귿르이 사용하 ㄹ줄 모르는 다른 알 수 없는 것들 사이에 집어넣고, 그렇게 하여 현재 그들의 내재적인 무지의 상태를 유지하는 쪽이 앞에서 말한 전체구조를 파괴하고 새로운 구조를 생각해 내는 것보다 쉬웠기 때문이다. 그러므로 그들은 신의 판단이 인간의 파악력을 훨씬 능가한다고 확신하였다.  그리고 만일 목적에 관해서가 아니라 단지 도형의 본질과 성질에만 관계하는 수학이 인간에게 진리의 다른 규범을 제시하지 않았더라면 진리는 인류에게 영원히 은폐되었을 것이다. 그리고 수학 이외에도 사람들로 하영금 이 공통적인 편견을 알게끔 하여 사물에 관한 참다운 인식에 이르게 한 다른 여러 가지 원인도 (여기에서 그것들의 수를 열거하는 일은 쓸모없는 일이지만)나열할 수 있다.
  이것으로써 나는, 내가 첫번째로 약속했던 것을 충분히 설명하였다. 그러므로 지금, 자연은 자시넹게 아무런 목적도 설정하지 않고 또한 모든 목적인은 인간의 상상에 지나지 않음을 밝히는 데는 많은 말이 필요하지 않다. 왜냐하면 내가 이 편견의 원천으로 밝힌 기초와 원인에서, 그리고 정리 16과 정리 32의 보충에서, 더욱이 내가 자연안의 모든 것은 어떤 영원한 필연성과 최고의 완전성에서 생긴다는 것을 밝혔을 때 쓴 여러 이유에서 이 사실은 이미 충분히 확실해졌으리라고 내가 믿기 때문이다. 그러나 다음의 사실을 나는 아직도 첨가하고자 한다. 즉 목적에 관한 이 이론은 자연을 전적으로 전도시킨다. 왜냐하면 이 이론은 원인인 것을 결과로 고찰하며 또 그 반대로도 고찰하기때문이다. 다음으로 이 이론은 본성적으로 선행(先行)하는 것을 후행(後行)하는 것으로 만든다. 그리고 마지막으로 이 이론은 최고의 가장 완전한 것을 가장 불완전한 것으로 만든다. 왜냐하면(앞의 두 가지 점은 그 자체로 자명하므로 생략한다)정리 21,22,23에서 확실한 것처럼 신에서 직접 산출된 결과는 가장 완전하며, 사물은 산출되기 위하여 더 많은 매개 원인을 필요로 하면 할 수록 더욱더 불완전하다. 그러나 만인 신에서 직접 산출된 것은 신이 자신의 목적을 이우기 위하여 만든 것이라면, 그것들은 최후의 것, 곧 모든 것중에서 가장 탁월한 것일 터이기 때문이다. 이 최후의 것을 위하여 처음의 것이 만드러졌다. 다음으로 이 이론은 신의 완전성을 소멸시킨다. 왜냐하면 만일 신이 목적을 위하여 작용한다면 그는 자신이 결여하는 어떤 것을 필연적으로 욕구하기 때문이다. 그리고 물론 신학자들과 형이상학자들은 필요의 모겆과 4　화의 목적을 구분하지만, 그래도 그들은 신이 피조물의 위해서가 아니라 자신을 위해서 모든것을 행한다고 인정한다. 왜냐하면 그들은 창조 이전에는 신을 제외하고는 신이 목적으로 삼아서 작용하는 아무 것도 제시할 수 없기 때문이다. 그러므로 신이 어떤것을 위하여 수단을 마련하려고 했다면, 신은 그 어 떤 사물이 없기 때문에 그것을 위하여 수단을 마련하려고 했다면, 신은 그 어떤 사물이 없기 때문에 그것을 욕구했음을 그들은 필연적으로 인정하지 않으면 안 된다. 이것을 그 자체로 명백하다. 여기에서 그대로 지나칠 수 없는 다음과 같은 사실이 있다. 즉 사물의 목적성에 관한 설명에서 자기들의 재능을 과시하려고 했떤 이 이론의 신봉자들은 이 이론을 확증하기 위하여 새로운 증명방식을 제기하였다. 이것은 불가능한 것으로의 환원이 아니라 부지로의 환원이다.이것은 이 이론에 대하여 다른 아무런 증명 수단이 없었다는 것을 밝혀준다. 예컨대 만일 지붕 위의 돌이 머리에 떨어져서 어떤 사람이 죽었따면, 그들은 돌이 그 사람을 죽이기 위해서 떨어졌다고 여기고 다음과 같이 증명할 것이다. 만일 돌이 신의 의지에 따라서 그러한 목적을 위하여 떨어진 것이 아니라면, 어떻게 그렇게 많은 사정이(왜냐하면 주변의 많은 사정이 흔히 동ㅅ에 일어나기 때문에)우연히 일치할 수 있는가? 바람이 불었기 때문에, 그리고 그 사람이 그소을 지나갔기 때문에 그렇게 되었다고 대답한다면 그들은 다음처럼 반박할 것이다. 왜 바람이 바로 그때 불었는가? 왜  그사람은 바로 그때 그곳을 지나갔는가? 만일 여기에 대하여, 전날까지도 날씨가 좋았지만 갑자기 날씨가 거칠어지고 그때 바람이 불었으며 그 사람은 벗의 초대를 받았다고 답한다면 물음은 끝이 없기 때문에 그들은 다음처럼 논박할 것이다. 왜 바다가 거칠어 졌는가? 그 사람은 왜 그때 초대를 받았는가? 이처럼 그들은 계속하여 원인의 원인을 물어서 끝내는 신의 의지, 곧 무지의 피난처에 도피할 때까지 그렇게 끊임 없이 물을 것이다. 마찬가지로 그들은 또한 인간의 신체 구조에 대해 경탄하며, 그러한 이러한 기술의 원인을 모르기때문에 그들은 이로부터, 그것은 기계적 기술이 아니라 신적또는 초자연적 기술에 의하여 만들어져서 어떤 부분도 다른 부분을 손상시키지 않게끔 되어 있다고 결론내린다. 그러므로 기적의 참다운 원인을 탐구하는 사람, 그리고 어리석은 사람처럼 경탄하는 대신에 학자로서 자연물을 이해하려고 하는 사람을 흔히 이단자나 불경건한 사람으로 여기며 일반 대중들이 자연과 신들의 대변자로 숭배하는 사람들에게 비난받게 된다. 왜냐하면 그들은 무지가 없어지면 놀라기 때문이다. 즉 그들은 자기들의 권위를 증명하고 주장하기 위한 유일한 수단이 없어진다는 점을 알기 때문이다. 그러나 이러한 것들을 떠나서 여기에서 다루고자 한 세번째로 논의를 옮기려고 한다. 사람들은 존재하는 모든 것이 자기들을 위하여 만들어졌다고 여긴이후에는 모든 것에 대하여 자기들에게 가장 유용한 것을 핵심이라고 판단하고, 자기들을 가장 유쾌하게 해주는 것을 가장 탁월하다고 평가하지 않으면 안 되었다. 다음으로 그들은 이로부터 사물의 본성을 설명하기 위하여 선, 악, 질서, 혼란, 따뜻함, 추움, 아름다움, 추함 등과 같은 개념을 형성하지 않으면 안 되었다. 그리고 그들은 자신들을 자유롭다고 여기기 때문에, 이로부터 곧 칭찬과 비난, 죄과와 공적등의 개념이 생겨났다. 후자에 대해서는 나중에 인간의 본성을 취급한 다음에 설명하고, 여기에서는 전자를 간략하게 설명하고자 한다. 건강과 신의 경배에 도움이 되는 모든 것을 사람들은 선이라고 하고 그 반대를 악이라고 했따. 그리고 사물의 본성을 이해하지 않고 사물을 단지 표상으로만 이해하는 사람들은, 사물에 대하여 아무 것도 긍정하지 않고 표상으로만 이해하는 사람들은, 사물에 대하여 아무 것도 긍정하지 않고 표상을 지성이라고 생각하기 때문에 사물과 자기들의 본성에 대하여 부지하여 질서가 사물 안에 있다고 확힌한다. 왜냐하면 만일 사물이 우리의 감각을 통해서 쉽게 표상되며 따라서 쉽게 상기할 수 있게끔 되어 있으면, 우리는 그것을 훌륭하게 질서지어져 있다고 말하며 그 반대의 경우는 나쁘게 질서지어져 있다 또는 혼란되어 있다고 말한다. 그리고 우리가 쉽게 표상할 수 있는 것은 특히 우리들에게 쾌적하므로 사람들은 혼란보다 질서를 취한다. 이것은 마치 질서가 우리들의 표상과의 관계를 도외시하고 자연안에 있는 어떤 것과 같다는 것이다. 그들은 또한 신이 모든 것을 질서있게 창조했따고 말한다. 이렇게 하여 그들은 알지 못하는 사이에 신에게 표상을 귀속시킨다. 만일 신에게 표상을 귀속시키지 않는 것이라면, 그들은 신이 인간의 표상을 마련하여 모든 사물을 우리가 가장 쉽게 표상할 수 있게끔 안배했다고 생각할지도 모른다. 그러나 그들은 우리의 표상이 약하므로 표상을 혼란시키는 많은 것들이 존재한다는 데는 전혀 염두를 두지 않는 듯하다. 그러나 여기에 대해서는 더 말할 필요가 없다. 다음으로 나머지 개념들도 또한 표상을 여러 가지 방식으로 촉발하는표상의 양식에 지나지 않는다. 그렇지만 그것은 무지한 사람들에게는 가장 주요한 사물의 속성으로 여겨진다. 왜냐하면 우리가 이미 말한것처럼 그들은 모든 것이 자기들을 위하여 만들어졌다고 믿으며, 그들은 어떤 사물에서 자극받는 정도에 따라서 그 사물의 본성을 선하다 또는 약하다, 건강하다 또는 퇴폐적이라거나 부도덕하다고 말하기 대문이다. 예컨대 만일 눈에 비치는 대상에서 신경이 받는 충동이 건강에 좋으면 이것을 야기시키는 대상은 아름답다고 말하지만, 반대의 충동이 생기면 추하다고 말한다. 다음으로 코를 통하여 감각을 자극시키는 것을 향기롭다 또는 악취가 난다고 말하며, 혀에 의한 것을 달다 또는 쓰다, 맛있다 또는 맛없다 등으로 말한다. 그리고 촉각에 의한 것을 단단하다 또는 부드럽다, 거칠다 또는 매끄럽다 등으로 말한다. 그리고 마지막으로 귀를 자극하는 것을 시끄러운소리, 울리는 소리 또는 화음을 낸다고 말한다. 이것들 중 화음은, 신 역시 이것을 즐긴다고 믿었을 정도로 사람들의 마음을 끌었다. 더욱이 천체의 운행이 화음을 이룬다고 확신한 철학자도 있다. 이 모든 것은 각각의 사람들이 뇌(腦)의 상태에 따라서 사물을 판단하거나 또는 오히려 표상력의 자극을 사물 자체로 받아들였다는 것을 충분히 말해 준다. 그러므로(참고삼아 주의해 주지만)사람들 사이에서 우리가 경헒할 수 있는 많은 그러한 논쟁이 생기며, 결국 이로부터 회의론이 생긴 것은 전혀 놀랄 만한 일이 못된다. 왜나하면 인간의 신체는 많은 점에서 일치하지만 그만큼 또 많은 점에서 다르므로, 어떤 사라멩게 좋게 보이는 것이 다른 사람에게는 나쁘게 보이고, 어떤 사람에게 질서있게 보이는것이 다른 사람에게는 혼란되게 보이며, 어떤 사람에게 유쾌한 것이 다른 사람에게는 불쾌하기 때문이다. 그리고 나머지도 이와 똑같지만 여기서는 더이상 상세히 논할 수 없고, 또한 모든 사람들이 그것에 관하여 충분히 경험하였기 때문에 그냥 넘어 가겠따. 왜냐하면 머릿수만큼이나 많은 의견, 누구나 자기의 의견으로 가득차 있다. 맛이 차이나는 만큼 두뇌도 많은 차이가 있다 등의 격언은 누구나가 다 알고 있기 때문이다. 이러한 견해들은 인간이 사물을 자기들의 두뇌에 따라서 판단하며, 또한 사물을 지성적으로 인식하기보다는 감각적으로 펴상한다는 것을 충분히 보여준다. 왜냐하면 그들이 만일 사물을 지성적으로 인식한다면, 수학이 증명하는 것처럼 이들 사물은 비록 그들 모두를 설득시키지는 못할지라도 적어도 그들로 하여금 동일한 확신을 갖게끔 했을 것이기 때문이다.
  따라서 우리들은, 대중이 자연을 설명하려고 사용하는 모든 개념은 오직 표상의 양식(樣式)일 뿐이고 사물의 본성을 표시하지는 않으며, 단지 표상의 상태를 표시한 것일 뿐이라는 점을 잘안다. 그리고 이 개념들은 마치 표상의 외부에 존재하는 실유(實有,entia)를 의미하는 것과 같은 명칭을 소유하기 때문에, 나는 이것을 이성의 유가 아니라 표상의 유라고 부른다. 그리하여 우리들은 이와 유사한 개념에 기초를 두고 우리에게 주어지는 모든 논증을 쉽사리 물리칠 수 있다. 많은 사람들이 흔히 다음과 같이 논증한다. 만일 만물이 신의 가장 완전한 본성의 필연성에 생겼다면 자연계의 그토록 많은 불완전성은 도대체 어디에서 생긴 것인가? 말하자면 악취가 날때까지의 사물의 부패, 구토를 일으키게 하는 물체의 추한 형태, 혼란, 해악 그리고 죄등은 어떠한가?그러나 앞에서 말한 것처럼 이것을 반박하기란 쉬운 일이다. 왜냐하면 사물의 완전성은 사물의 본성과 능력에 의해서만 평가되어야 하고, 따라서 사물은 인간의 감각의 즐겁게 해주거나 기롭힌다고 해서 그리고 인간의 본성에 알맞거나 반발적이라고 해서 더 완저하거나 덜 완전하기 않기 때문이다. 그리고 왜 신은 모든 인간을 오직 이성적으로 행동하도록 창조하지 않았느냐고 묻는 사람들에 대해서는다음과 같이 답할 수밖에 없다. 왜냐하면 신에게는 완전성의 최고 정도에서부터 최저 정도에 이르리까지 모든 것을 창조할 자료가 결핍되어 있지 않았기 때문이다. 또는 한츠더 적절히 말하자면, 정리 16에서 밝힌 것처럼 신의 본성의 법칙들은 어떤 무한한 지성에 의하여 파악될 수 있는 모든것을 산축하는데 충분히 포괄적인 것이었기때문이다. 또한 한층더 적절히 말하자면, 정리 16에서 밝힌것처럼 신의 본성의 법칙들은 어떤 무한한 지성에 의하여 파악될 수 있는 모든것을 산출하는데 충분히 포괄적인 것이었기 때문이다. 이것들은 내가 여기에서 주의를 환기시키려고 했던 편견들이다. 만일 이러한 편견의 일부가 아직 남아 있다면 누구든지 조금만 숙고해보면 그것을 바로 잡을 수 있을 것이다.

2
정신의 본성과 기원에 대하여
제 2 부
정신의 본성과 기원에 대하여
  이제 나는 신, 곧 영원하고 무한한 유(有)의 본질에서 필연적으로 생기지 않으면 안 되는 것들에 관한 설명으로 넘어가려고 한다.  그러나 그 모든 것에서 대해서는 아니다.  왜냐하면 우리들이 제 1부,정리 16에서 증명한 것처럼 신의 본질에서 무한히 많은 것이 무한히 많은 방식으로 생기지 않으면 안 되기 때문이다.  여기에서는 단지 인간의 정신과 그것의 최고의 지복(至福)으로 우리들을 인도할 수 있게 하는 데에 그치고자 한다.
  정  의
  1.내가 이해하는 물체는, 신의 본질이 연장된 사물로 보는 한에서 신의 본질을 어떤 일정한 방식으로 표현하는 양태이다(제 1부의 정리 25의 보충 참조).
  2.그것이 주어지면 사물이 필연적으로 정립되고 그것이 제거되면 사물이 필연적으로 없어지는 것, 또는 그것이 없으면 사물이 그리고 반대로 사물이 없으면 그것이 있을 수도 생각될 수도 없는 그러한 것을 나는 어떤 사물의 본질이라고 한다.
  3.정신은  사유하는 것이므로, 정신이 형성하는 정신의개념을 나는 관념으로 이해한다.
  해명 지각이라느 말은 정신이 대상의 작용을 받는 것처럼 보이기 때문에, 나는 지가 이라기보다는 오히려 개념이라고 한다.  개념은 정신의 능동을 표현하는 것처럼 보인다.
  4.내가 이해하는 타당한 관념이란,그 자체로서 대상과의 관계를 떠나서 고찰되는 한에서 참다운 관념의 모든 성질이나 내적 특징을 소유하는 관념이다.
  해명 외적인 것,곧 관념과 그 대상과의 일치를 배제하기 위하여 나는 내적 특징이라는 말을 쓴다.
  5.지속은 존재의 무규정적인 연속이다.
  해명 나는 무규정적 연속이라고 말한다.  왜냐하면 존재의 연속은 결코 존재하는 것의 본성 자체에 의하여 한정될 수 없으며 또한 작용인에 의해서도 한정될 수 없기 때문이다.  작용인은 사물의 존재를 필연적으로 정립하지만 그것을 제거하지는 않는다.
  6.나는 실재성과 완전성을 동일한 것으로 이해한다.
  7.내가 이해하는 개물은 유한하며 제한된 존재를 갖는다.  만일 많은 개체가 모두 동시에 하나의 결과의 원인이 되게끔 한 활동으로 협동한다면, 나는 그러한 한에서 그 모두를 하나의 개체로 여긴다.
  공  리
  1.인간의 본질은 필연적 존재를 포함하지 않는다.  즉 이 인간 또는 저 인간이 존재하는 것이나 존재하지 않는 것이나 모두 자연의 질서에서 생길 수 있다.
  2.인간은 사유한다.
  3. 사랑이나 욕망과 같은 사유의 양태 또는 마음의 정서라고 불려지는 모든 것은 동일한 개체 안에 사랑하거나 욕구하는 것의 관념이 있을 경우에만 존재할 수 있다.  그러나 관념은 어떠한 다른 사유의 양태 없이도 존재할 수 있다.
  4.우리는 우리의 신체가 다양한 방식으로 자극받는 것을 느낀다.
  5.물체와 사유의 양태 이외의 어떠한 개물에 대해서도 우리는 감각하거나 지각하지 않는다(제 2부의 정리 13뒤의 요청을 참조).
   정  리
정리 1 사유는 신의 속성이다. 또는 신은 사유하는 것이다.

  증명 개개의 사유는 신의 본성을 어떤 일정한 방식으로 표현하는 양태이다(제1부의 정리 25의 보충에 의해서). 그러므로 신에게(제1부의 정의5에 의해서)우리는 하나의 속성을, 그것을 개념이 각각의 모든 사유에 포함되어 있으며 그것으로 인하여 각각의 사유가 생각될 수도 있는 그러한 속성을 귀속시키지 않으면 안된다. 따라서 사유는 신의 영원하고 무한한 본질을 표현하는, 신의 무한한 속성 중의 하나이다(제1부의 정의6을 참조). 또는 신은 사유하는 것이다.-Q.E.D
  주석 이 정리는 또한, 우리들이 무한한 사유의 존재를 생각할 수 있다는 것에서 명백하다. 왜냐하면 우리들은 사유하는 존재가 많은 것을 사유하면 할 수록 그것을 그만큼 많은 실재성이나 완전성을 포함한다고 생각하기 때문이다. 그러므로 무한하게 많은 것을 무한히 많은 방식으로 사유할 수 있는 존재는 필연적으로 사유하는 힘이 무한하다. 따라서 우리들은 단지 사유에만 주의를 기울여도 무한한 존재를 생각할 수 있기 때문에, 사유는 우리들이 주장한 것처럼 필연적으로(제1부의 정의 4와 6에 의하여)신의 무한히 많은 속성 중의 하나이다.
정리 2 연장은 신의 속성이다, 또는 신은 연장된 것이다.
  증명 이 정리의 증명은 정리 1의 증명과 똑같은 방식으로 이루어진다.
정리 3 신안에는 필연적으로 신의 본질의 그리고 동시에 신의 본질에서 필연적으로 생기는 모든 것의 관념이 존재한다.
  증명 왜냐하면 신은 (제2부의 정리 1에 의하여) 무한히 많은 것을 무한히 많은 방식으로 사유할 수 있거나 또는 (제1부의 정리 16에 의하여 동일한 것이지만)신은 신의 본질과 신의 본질에서 필연저으로 생기는 모든 것의 관념을 형성할 수 있기 때문이다.  그런데 신의 힘 안에 있는 모든 것은 필연적으로 존재하며 (제1부, 정리 15에 의하여)오직 신 안에만 존재한다.―Q.E.D
  주석 많은 사람은 신의 능력을 신의 자유 의지나 존재하는 모든 것에 대한 신의 권능으로 이해한다.  따라서 존재하는 모든 것은 일반적으로 우연한 것으로 여겨진다.  왜냐하면 그들은 신이 모든 것을 파괴하여 무(無)로 만들 수 있는 힘을 갖고 있다고 말하고 있기 때문이다.  그리고 그들은 흔히 신의 능력을 왕의 능력과 비교한다.  그렇지만 우리들은 이것을 제1부의 정리 32의 보충 1과2에서 반박하였으며, 제 1부의 정리 16에서 신은 자기 자신을 인식하는 것과 똑같은 필연성을 가지고 활동한다는 것을 밝혔다.  즉 신이 자기 자신을 인식 하는 것이 신적 보성의 팰연성에서 생기는 것과 같이 (마치 모든 사람이 일치하여 이것을 인정하는 것처럼)신이 무한히 많은 것을 무한히 많은 방식으로 행하는 것 역시 그것과 똑같은 필연성에서 생긴다.  다음로 우리는 제1부의 정리 34에서 신의 능력은 단지 신의 활동적 본질임을 밝혔다.  그러므로 신이 활동하지 않는다는 생각은 신이 존재하지 않는다는 생각과 마찬가지로 불가능하다.  만일 내가 이러한 점들을 한층더 깊게 추구해도 좋다면, 나는 여기에서 많은 사람들이 신에게 돌리는 그 능력은 인간적인 능력일 뿐만 아니라(많은 사람들은 신을 인간으로 또는 인간과 유사함 것으로 생각한다) 또한 무능력까지도 포함한다는 것을 밝힐 수 있을 것이다.  그러나 나는 똑같은 점에 대하여 그토록여거 번 반복해서 말하고 싶지 않다.  나는 단지 독자들에게 제1부의 정리 16에서부터 결말에 이르기까지 이 점에 관해 언급한 것을 숙고해 보라고 거듭 부탁할 뿐이다.  왜냐하면 어느 누구도 신의 능력을 왕의 능력이나 권능과 혼동하지 않도록 특히 주의하지 않으면 내가 뜻하는 것을 제대로 이해할 수 없기 때문이다.
정리 4 무한히 많은 것을 무한히 많은 방식으로 생기게 하는 신의 관념은 오로지 유일할 수 있다.
  증명 무한한 지성은 신의 속성과 그것의 변용(變容, affectio)이외의 어떤 것도 파악하지 않는다(제1부의 정리 30에 의하여).  그런데 신은 유일하다(제 1부의 정리 14의 보충 1에 의하여). 그러므로 무한히 많은 것이 무한하게 많은 방식으로 생기는 신의 관념은 오로지 유일할 수 있다.―Q.E.D.

</tdmsfiletext>
