<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0718.txt </filename>
<title> 새로운 시작을 위하여 </title>
<author> 김태수 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 활류도출판사 </publisher>
<kdc> 331.04 </kdc>
<tdmsfiletext>
사회 공헌도에 따른 정의로운 분배
  사람들이 모여 사는 사회에는 항상 지나침과 부족이 있고, 너무 가진 사람과 너무 못 가진 사람이 있고, 운이 좋은 사람과 하는 일마다 안 되는 사람이 있으며, 권력이 있어서 위세 당당한 사람이 있는가 하면, 할 말 속 시원히 못하고 눈치만 보면서 사는 사람도 있다.
  물질사회는 본래 불평등한 것이며, 가만히 놓아 두면 정글의 약육강식 법칙대로 권력을 가진 자와 그 지배 아래 놓이는 계급으로 나눠지게 된다.  왜 그런가는 간단히 말할 수 있다.  어느 계급으로 머리가 좋거나 완력이 세어서 남보다 많은 재산을 얻으면 그 재산으로 권력과 결탁한다.  또 그 돈으로 무력을 사서 자신을 보호하고 적대자들을 억압하려 한다.  그래서 더 큰 이익을 얻으며 그 자신은 권력자가 되고 아들딸이나 손자들을 권력가나 실력자들과 혼인시킴으로써 서로 통한느 권력과 부를 가진 귀족 계층을 형성하기 때문이다.  그리하여 이들은 자신들에게 더 큰 이익이 돌아오도록 나라의 정책을 만들고, 더 큰 권력을 오랫동안 가지기 위해 법과 경제구조를 고친다.  이렇게 몇 세대가 지나면 자연히 귀족과 평민, 노예 계급이 생기게 되는 것이다.
  그들의 마음속에 자유롭고 평등하고 아름다운 것을 향해 나아가는 향상심이 있기 때문이다.  사회에서도 자유롭고 평등하고 평화로운 것을 향해서 나아가는 정의심이 있기 때문에, 적자생존의 동물적 법칙을 벗어날 가능성이 있다.  개인적으로 신앙을 위해서 노력하고, 학문을 위해서 연구하고, 욕심을 버리기 위해 수양하는 사람들은 직장에서 열심히 일어나는 무질서와 부정 부패를 절제하는 노력을 통해서 신앙과 지식, 깨달음의 실천이 가능하다.  경제.사회.정치.문화적 실천을 통하지 않고서는 종교의 진리도, 학문의 전대지도, 수양의 깨달음도 그것이 올바른 것인지 증명할 수 없다.  따라서 사회적 실천을 해 보지 않은 신앙과 지식과 깨달음은 개인의 주관적 의견일 뿐이다.
  사회적인 향상심을 우리는 사회정의라고 부른다.  사회정의의 실천을 위해서 먼저 물질생활의 기초가 되는 경제를 생각해 보자.  경제란 쉽게 말해서 돈에 간한 문제이다.  돈디란 돌고 돌아서 돈이라고 한다.  경제는 바로 이돈을 쓸모 있게 돌게 하는 사회의 노력이다.
  경제에서의 문제란 돈이 한 곳에 몰려 있어서 잘 동지 않는다는 것이다.  우리나라는 국토가 좁고 산이 많은 것에 비해, 인구는 많고 공업화가 상당히 진전되어 쓸만한 땅이 크게 부족하다.  즉 땅이 수요가 큰 경제요소가 되어 있으므로 쓸만한 부동산을 많이 소유한 사람이 큰 재산을 형성하게 되었다. 산업화가 되기 이전에는 땅값의 급격한 폭등이 별로 없었다.  그러나 산업사회가 되어가면서 도시가 갑자기 비대해지고, 공장과 도로, 항구, 주택, 사무실, 상가 등이 급격하게 늘자, 땅에 투자하는 사람들이 다른 곳에 투자하는 사람들과 비교가 되지 않을 정도로 편안히 앉아서 몇십 몇백 배의 이득을 보게 되었다.
  자본주의 사회로 이행하려면 초기에는 자본을 소수에게 집중시켜 효율적으로 투자할 수 있는 규모로 키워 주는 정책이 필요하다고 한다.  외채를 도입하여 어는 기업에 집중투자시키는 방법과, 소수링ㄴ들에게 어느어느 지역에 어떠한 산업시설이 들어설 것이라는 정보를 관리들이 비밀리에 알려준다.  그들이 그곳에 땅을 산 후에 사실을 공표하고 폭등한 땅값으로 자본을 형성하여 산업에 투자를 시킨다는 정책이 국제적 경쟁력을 인위적으로 만들어 주기 위한 편법으로 사용된다.  이러한 불균형성장정책은 권도이지 정도가 아니다.  어쩔수 없는 여건에서 일시적으로 써야 할 비상수단은 극약과 같은 효과가 있어서 즉효적이나, 오래 쓰면 경제의 근본원리인 성실한 노력과 창의적인 개발이 무시되고 결국은 망하게 된다.  불균형성당정책을 계속 쓰게되자, 재벌은 권력과 결탁하여 정치자금을 집권세력과 여당, 야당에 비공개적으로 대주고, 쉽게 돈을 버는 방법인 부동산 투기를 계속하여 경제 구조를 왜곡시킨다.  그런데 이제는 모든 국민이 부동산 투기를 가장 돈 벌기 쉬운 방법으로 알게 되어서 열심히 일하기보다는 부동산 투기나 또 다른 투기로 힘들이지 않고 있어서 집값 오르기를 바라는 축에 들지 못하는 사람들느 아무리 뼈빠지게 일해 보았자 집 한칸 마련하기 힘든 현실에 대해 절말하거나 중오심을 갖게 도니다.  사회체제의 존립 자체를 거부하는 풍조가 범죄와 나채, 무질서, 폭력, 부정부패를 점점 심화시키게 되는 것이다.
  권도는 절망적인 상황에서 일시적으로 시도되어야 하고, 곧 정도로 되돌아와야 한다.  권도에서 정도로 회복할 시기를 늦추고 무리한 방법으로 경제구조를 계속 끌고 가려는 시도로 인해 극소수의 사람들이 쓸만한 땅을 거의 차지하고, 집을 여러채 가진 사람들은 계속 집에 투기를 한다.  때문에 전세, 사글세가 갑자기 몇 배로 뛰어오라, 자살하고 쫓겨나는 사람들이 무수하게 생겨났다.  반면에 편안히 앉아서 몇억, 몇십억을 쉽게 버는 사람들은 온작 사치와 향락을 일삼으며 자신들 때문에 전세, 월세방에서 쫓겨나 거리를 방황하는 사람들에게 잘났다고 과시한다.  부동산에 돈이 잠기고 부동산 값이 오르고, 전세와 월세 값이 올라 생활에 꼭 필요한 값싸고 좋은 물건을 만드는 데 투자되어야 할 돈들이 잠겨 있는 결과를 낳고 이러한 돈들은 과소비 형채로 외국의 사치품을 사들이는 데 낭비되고 있다.  돈이 부동산에 잠기면 생산활동에 돌지 않아서 경제가 허약해지는 것이다.

 살아 있는 돈과 죽은 돈
  돌고 도는 것은 돈만이 아니다.  사람의 인생살이가 그렇고, 민족의 흥하고 망하는 역사도 그렇다.  돈이란 우리상회에서 가장 확실한 가치 기준이다.  못난 사람도 돈 있으면 대우 받고 잘난 사람도 돈 없으면 천대받는다.  돈이란 없다가도 있을 수가 있고, 있다가도 없을 수가 있으므로 옛날같이 양반 상놈이 따로 있어서는 안 된다. 누구나 열심히 일하면 안정된 생활을 할 수 있다는 보장만 돈이다면 역사상 가장 자유롭고 평등한 사회를 만들 가능성도 있다.  돈으로 상징되는 우리의 경제구조가 올바르게만 운영된다면, 즉 경제정의가 실현되기만 한다면 이제까지의 우리민족의 역사상 우리가 가장 행복한 사회를 만들어 낼 수도 잇다.
  우리는 막연히 내가 돈을 많이 벌면 가치 잇는 사람이 될 것이라는 기대감으로 악착같이 돈을 번다.  그런데 내가 버는 돈이 사회적으로 잘 동고, 계속 그 돈을 생산적인 곳에 투자를 해서 이익을 남기고『살아 있는 돈』인지, 아니면 한 곳에 머물러서 부로 소득을 기대하는『죽은 돈』인지 생각해 보야야 한다.  사회에『죽은 돈』이 많으면 공장을 지을 땅값이 비싸지고 집값이 비싸진다.  또한 전세값과 월세갑이 비싸지고, 따라서 임금을 올려야 하고, 사무실과 상가의 임대료가 비싸져서, 만들어 내는 물건값이 비싸지고 판매비용이 비싸져서 국제 경쟁력이 떨어진다.  그러면 수출이 안되고 수입이 늘어서 공장들이 문을 닫고 실업자가 늘고 우리는 다시 가난해질 수밖에 없지 않을까. 『살아 있는 돈』은 땀흘려서 번 돈이며 피나는 노력과 연구의 결실이고『죽은 돈』은 투기나 불로 속득, 탈세, 번죄뇌물, 부정부패와 연관된 돈이다.  이런한 죽은 돈은 사회에 무의를 야기시킨다.  과소비와 낭비풍조는 물론이며 학력이라는 간판을 따기 위해 엄청난 돈을 과외수업에 지출한다.  과외로도 안되면 대학에 은밀하게 많은 돈을 주고 자식들을 부정입학시키기도 한다.  또한 예체능계 교수, 강사들에 게 엄청난 돈을 주어서 자긱들으 합격시키며, 대신 실력있는 다른 학생들을 탈락시킨다.  이런한 학력간판주의를 없애기 위해서는 원하는 사람이면 누구나 대학의 학점을 시험으로 따서 졸업할 수 있는 개방적인 제도를 정착시키고, 각 학문별 특성을 전문화 시켜서 특수 대학을 발달시켜야 한다.  서울 제1대학, 2대학, 음악학교, 전자공학 대학교, 외국어 대학교, 농업전문대학교 등으로 하고,일반교약 대학은 입학시험없이 누구나 시험만 보아서 학점을 취득하고 졸업하 수 있게 한다면 시간과 돈의 낭비를 막을 수 있다.  방송장비나 책, 비디오 테이프 강의 등, 교육기회의 적절한 이용으로 강의 시간을 최소한으로 줄이고 스스로 공부하게 할 수 있는 방법은 충분하다.  문제는 죽은 돈과 마찬가지고 학력을 간판으로 생각하는『죽은 교육』을 개혁해야 한다는 점이다.
  사람이 돈에 대한 욕심을 과하게 가지는 이유는 먹고 살기 어려워서만은 아니다.  또 다른 이유는 돈을 많이 벌어서 다른 사람들에게 존경이나 대우를 받기 위해서다.  특히 나이가 들어갈수록 사람은 주위에서 존경이나 관심을 받지 못하면 고독을 느끼고 삶에 회의를 느끼게 된다.  더구나 우리 사회는 급격한 산업화와 신기술, 신지식의 홍수로 인해 각종 직업의 경험 있는 원로들도 대접을 받지 못하는 실정이다.  이런 비정한 사회현실 때문에 자신으 ㄹ지키기 위해서라도 수단과 방법을 가리지 않고 도능 모아야 한다는 강박관념에 쫓기는 것이 우리의 사십대 모습이다.  생활이 어려워서 하는 부정부패는 단순한 것히므로 그들의 봉그을 중산충 수준에 걸맞게 높여 주면 쉽게 해결이 된다.  그렇지만 이러한 소외감에세 생기는 부정부패느 규모가 크고 악성적이다.
  기성세대의 불안감은 경제면에서 뿐만 아니라 정치계에서 더욱 심각하다.  젊은 세대들에게 밀려나면 자신의 모든 것을 잃을 것이라는 불안감은 온잦 독선과 파행을 찌르게 만드는 요소가 된다.
  기성세대가 사회로부터 원로의 대접을 받고 마음편하게 살 수 있게 해 주는 것이, 권력의 정체와 부정부패의 근본을 해결하는 길이다.  『좋은 부하 노릇을 할 줄 알아야 좋은 지도자가 된다.』자신이 선배를 잘 모시는 모범을 보여야 자신이 선배가 되었을때 후배들이 자신을 잘 대접할 것이 아닌가.  정치 분야에서, 권력을 가진 계층에서 이러한 모범을 보여야 한다.
  이러한 정신을 사회에 넓게 적용하려면 지식이 뛰어난 사람, 기술이 뛰어난 사람, 기능이 뛰어난 사람, 남의 모범이 되는 훌륭한 공무원, 의사, 법률가, 경영자 등을 사회적으로 우대하고 존경하는 풍ㅌ를 만들어야 한다.  기능장, 모범 공무원, 국가공헌 기업가, 훌륭한 정치인 등을 공적인 국민협의기구에서 표창하고 명예로운 칭호르 수여하여 며예보호의 정시능 살려야 한다.  특히 기업을 잘 운영하고 과학기술의 획기적인 발전을 가져오고 품질이나 생산성의 우수한 발전을 가져오는 공로자들에게 이름뿐이 아닌, 실질적 보상과 명예 추서로 그 업적을 기리고 사람들이 본받게 해야 한다.  그래야 죽은 돈이 살아 있는 돈이 된다.
  사람이 돈의 액수에만 집착하면 돈이 만능인 것처럼 착각하게 된다.  부정.불법도 돈 쓰면 된다는 풍조는 바로 『죽은 돈』의 썩어 가는 형태이다.  불법으로 적발되는 사람이 운수 나쁜 극소수의 사람으로 인정되는 사회는 썩은 사회다.
  썩은 사회가 맑아지려면 돈으로 자신의 인격을 인정받으려는 가소로운 노력을, 진정으로 존경받을 수 있는 방향으로 바꾸어야 한다.  돈으로 존겨을 사려는 사람들은, 면전에서 공손하게 대하고 존경하는 체하는 사람들이 돌아서서 자신을 비웃지나 안ㄴㅎ을까 두려워한다.  그래서 자기가 보통 사람보다 마음이 넓고 통이 큰 사람인 것처럼 보이기 위해 놀랄 만큼 큰 돈을 선뜻 뿌린다.  과소비와 사치, 낭비 풍조는 돈으로 존경을 사려는 경쟁에서 빚어지는 것이다.  이런한 잘못된 풍조는 사회에 대한 봉사나 지식의 습득이나 운동을 통한 기량 발달이 조경받는 풍토로 바뀌어야 한다.  대학 개방으로 누구나 스스로 공부해서 전문 지식을 익히면 학위나 자격증을 받을 수 있어야 한다.  기술이나 기능을 발달시켜서 자격증을 받을 수 있어야 한다.  기술이나 기능을 발달시켜서 자격증을 여러 개 가진 사람이 우수한 사람으로 존경받아야 마땅하지 않겠는가.
  스포츠를 통해서 기량에 따라 자격을 따는 것도 명예로운 일이다.  태권도, 유도, 검도 등 단수에 따라서 초단, 이단, 팔단, 구단, 승당하는 것이 진정ㅇ로 자신의 우수함, 노력, 인내력, 용기를 인정받는 길이 아니겠는가.  예술.예능도 마찬가지이다.  우리는 모둔 기능과 지식, 능력을 누구나 언제라도 노력만 하면 획득할 수 있는 사회를 만들어야 하낟.  학교에서 사람을 선발하는 기준도 어떠한 학과 분야에 어느 정도 이상의 능력이 있는지, 예능이나 기술, 체육 등 여러 분야의 우수성을 광범위하게 종합하여 교육 기관의 목적에 맞는 적성으 ㄹ가진 사람을 선발해야 한다.  그리고 회사나 사회 단체, 정치 단체에서도 개인의 우수성을 종합적으로 판단하여 채용과 승진의 객관적 기준으로 해야 한다.  그래야 죽은 돈이 살아있는 돈으로 활용되고 생기 있는 사회가 되낟.
  우리 사회는 명예에 대한 명확한 기준과 부끄러운 일에 대한 기준이 애매하다.  어떤 행동이 존경받을 행동이 비난받아야 될 행동인지 가리려면 민족의 역사에 모범이 될 인물과 배척되어야 할 인물들을 가려서, 정치.사회.문화 단체의 토론을 거쳐서 선정해야 한다.  모범이 된 인물들은 가능한 한 각 동네나 지역의 공공적인 장소에 그들의 공적을 기록한 자료를 만들어 국기와 함께 진졍하는 함 같은 것을 만드는 것이 좋을 것이다.  관공서에 대통령의 사진이나 다른 상징물들을 보관하기보다는 이러한 자료를 진열해 두고, 기념일을 제정하여 그들의 공적 언행을 보거나 낭독하게 하자.  공무원들은 나라의 일꾼이지 집권자 개인의 일꾼이 아니기 때문이다.  나라의 큰 공헌자를 기념하는 상자와 지역의 인물들, 현재의 공헌자들에 대한 자료들을 한 상자 안에 칸을 나누어 보관하는 것이 좋을 것이다.  반대로 타기해야 할 인물들의 자료는 문 밑이나 왕래가 많은 곳에 깔 수 있는 것을 만들어 사람들이 오가면서 밟게 해야 할 것이다.
  이러한 옳고 그름의 판단은 과거 역사뿐 아니라 현 시대에도 적용되어 공헌자와 추악한 행위를 한 자를 가려내여 기록해야 할 것이다.  악한 짓과 온갖 부정부패를 저지른 자들이 성실하고 정직하고 우수한 사람들과 같은 대우를 받을 수는 없다.  선한 자는 반드시 상을 받고 악한 자는 반드시 벌을 받는 사회가 정의로운 사회이다.  따라서 법률의 적용되 결과만을 놓고 판단할 것이 아니라 그 사람의 명예롭게 사는 사람인가,  비열하고 악한 사람인가를 가려 내고, 어떠허나 의도에서 그런 결과가 생겼나를 살필 수 있게 사법 과정에서 명예로운 시민들의 참여가 보장되어야 한다.
  돈이 효과적으로 돌기 위해서는 돈이 생산적인 자본으로 트자되어, 값이 싸면서도 보다 기술적으로 우수한 물건을 만들어서 이익을 남겨야 한다.  그러기 위해서는 부기가 일어나지 않게 성실하게 일하는 사람에게 유리한 방식으로 세금의 조정이 필요하고, 과소비와 낭비를 막기 위해 일부 과소비층의 생활 수준에서 역산하여 수입을 추계하여 부유세를 내게 하는 것도 필요하다.  이렇게 부의 독점화를 막으면 다음에 필요한 것이 임금의 수준은 어느정도가 적당한가 하는 기준이다.  가장 중요한 임그은 공무원들의 봉급이다.  나라를 망하게 하는 지름길은 공무원들의 봉그블 아주 적게 주는 것이다.  그러면 공무원들은 먹고 살기 위해서 부정부패를 저지른다.  그래도 아무도 그들을 도덕적으로 지탄하지 못한다.  먹고 살기 위해서라는 절박한 이유가 있기 때문이다.  그래서 국가에 기강이 서지 않으면 성실하게 노력하는 사람들보다 부정을 많이 저지르는 사람들이 성공하고 부자가 된다.  이런 부정을 등쳐 먹는 사기꾼과 폭력배, 사이비 언론인들이 판치게 되고 결국은 법을 집행하는 사법 기관도 부정부패에 개입하고 저치인들도 끼여든다.  여기에 교육자들까지 동조한다.
  부정은 부정을 숨기기 위해서 더 많은 돈이 필요하고 또다시 대형부정이 이어나고 사회를 개혁해야 할 정치인들은 책임을 다하지 못한 채 불신을 다아고 결국은 급격한 사회 변화가 필요하게 된다.  이러한 악순환의 처음은 관료의 부패에서 시작되는 것이 동서고금의 역사적 진실이다.  관료들ㅇ, 공무원들의 부정부패를 막기 위해서는 이들에게 우리 사회의 중산층의 생활을 보장해야 한다.  그러려면 우리 나라의 연간 총생산액과 거기에 비례하는 가구당 개인별 소득을 계산하여 다음 해의 재투자 비용을 고려하고 중간 정도의 근무 경력, 보통의 능력 등에 따라 일정비율 제한 액수를 맞추어서 상하의 차이를 조정해야 한다.  즉 공적비율에 따라서 표준 임금을 산출하고 공무원의 우러급은 여기에 맞추자는 의견이다. 
  정확하지는 않지만 간단히 시례를 들어보자.  우리나라의 작년 가구당 소득액이 월평균 90만원이라 한다면 42∼3세 된 일반공무원의 보통 소득이 월 90만원 정도가 되어야 한다는 계산이 나온다.  이런 표준 월급을 기준으로 직급과 경력에 따라 조정된 액수가 우리나라의 경제력에 합당한 임금 수준이 될 것이다.  공무원의 월급 수준이 이렇게 조정이 도니다면 거기에 비추어서 경기가 좋은 업종에서 거기에 맞게 적당한 비율을 곱한 액수가 표준 임금이 되고, 경기가 나쁜 업조에서도 적당한 비율을 곱한 액수가 표준 이금이 되고, 경기가 나쁜 업종에서도 적당한 비율을 빼서 곱한 액수가 나올 것이다.  여기에 각 업체마다 영업실적의 유열에 따라서 각 직종 표준 비율에 조정된 비율을 곱하면 그 기업의 표준임금이 산출된다.  여기에 정부에서 제조업에 약간의 가산비율을 책정하여 권장하고 소비적인 업종에 감산비율을 권고하는 방식으로 운영한다면 합리적인 임금 운용의 기준이 될 것이다.  각직종, 또는 각 기업 내에서의 상하 임금 격차는 보통 근로자가 일할 수 있는 연한인 30년 정도에 기준하여 15년 경력을 표준으로 잡고 업종이나 기업의 특수성을 감안하면 좋을 것이다.  각 직장마다의 문제가 해결되진 않을 때는 지역이나 중앙의 『사회조정 위원회』에 노사 양측이 출석하여 서로의 협의하에 조정과 판결을 받아야 할 것이다.
  『사회조정위원회』에 대한 논의는 다음 장에서 하기로 하겠는데, 이러한 과정은 노사 양측의 극한 대립 양식인 파업과 직장 폐쇠, 불법 파괴 행위와 경찰력 투입, 구속과 가틍ㄴ 국가 경제를 근본부터 뒤흔드는 비효율적인 갈등을 없앨 수 있다.  임금 뮨제의 공비의 우너칙에 따른 기준 제시는 공무원들부터 반드시 시행되어야 하며, 이러한 도덕적 기반 위에서만 부정부패한 관리들에 대한 엄정한 처분이 타당성을 가지게 된다.  물론 임금의 기준을 불완전한 가구당소득이나 전체 국민 총생산액에 대한 비율이 아닌 합리적인 통계 자료에 따라 할 수 있도록 경제학자나 경제 관료들의 깊은 연구가 따라야 할 것이다.
  임금 문제에 국민 총생산이나 가구당 개임별 소득에 비례해서 기준을 제시할 수 있듯이 문제되는 집값에도 우리나라의 경제능력에 합당한 가격 기준이 제시되어야 한다.  우리나라의 결혼 연령을 남자 평균 30세로 잡는다면 결혼하여서 10년간 매달 평균 60만원을 받고 그중에서 15만원으 저축하여 10년에 1,800만원이 된다.  아이 둘에 부부가 사는 네 식구 가정은 최소한 20평 이상되어야 하고, 노부모라도 모시면 30평 이상이 되어야 그런 대로 불편하지 않게 살 것이다.  그 기간동안에 불의의 사고나 가정 대사가 몇 번은 끼여 있을 것으로 쳐서 1,500만원 정도의 돈으로 수도권 외곽 지역의 집이라도 사려면, 현재의 건축비가 대량 공급되는 아파트를 기준으로 보통 평당100만원일 때 연리 3∼5%정도의 주택 자금을 20년 정도 장기저리로 1,000만원 정도 융아를 받을 수 있게 정책적인 배려르 해야만 가능해진다.  물론 정화갛ㄴ 예는 아니지만 이런 정도의 비율에 맞게 집값이 좆정되어야 보통의 사람들이 성실하게 일할 의욕을 가질 수 있다.  즉 중산층의 사람들에게 기준으 둔 표준을 제시하고 그 표준에 맞게 집의 공급을 늘리고 장기 저리 융자를 확대하고 땅값을 안정시켜야 한다.  또 주책 문제가 안정될 때까지느 1가구 2주택에 대한 규제를 세금으로 관리하며 개인 주택의 넓이도 규제해야 할 것이다.
  표준적인 집값을 정해 놓고 개인의 소득 격차나 지역적 차이르 고려해서 주택 마련 보험 제도를 만들어서 보험 회사에서 미리 주택을 지어 수요자들에게 빌려 주고 매달 사오한하여 20년 정도에 끝나게 하는 정책적인 배려도 좋은 방법일 것이다.  실수요자와 실수요 예정자들은 이러한 제도를 통하여 일치된 그들의 요구를 정부에 제시할 수 있으며, 각자의 사정에 따라 입주 순서를 미리 정해 두면 주택문제에 대한 불안과 갈등은 없어질 것이다.
  또 전세나 월세의 무리한 인상에 대해서도 단합된 대응을 할 수 있고 전.월세 입주자의 보호를 위한 입법과 행정, 사법적인 요구를 할 수 있을 것이다.  집값의 안정을 위해서는 공급정책에서 30평 이하의 중.소형 주책을, 중산층, 고소득층, 중산하증, 빈민층 등의 비율에 따랏서 기존의 규모별 가구수와 지을 아파트의 규모룰 비교하여 숫자를 정해야 할 것이며, 가능한 한 중형, 중소형 주책을 많이 지어서 미래에 준산층이 대다수를 차지하는 건전한 사회가 될 때를 대비해야 할 것이다.  또 당분간은 1가구 1주택을 원칙으로 1가구 다주택에 대한 중과세와 규제를 해야 하며, 주택 자금의 장기 저리 융자를 대폭 확대해야 한다.  이러한 노력의 결실은 땅값의 안정이 없으면 충문하지 못할 것이다.
  
무리한 땅값
  우리나라에서는 땅값이 시장 기능에 맡겨져 있다.  그러나 도일에서는 땅값에 대한 정부의 간접적 개입으로 부동산 투기가 없다.  국토가 좁고 인구가 많으며 그나마도 산지가 70%에 가까운 우리 나라에서 정치인들이나 관료드이 땅투기를 잡지 않는다는 것은 아주 악의적인 음모가 배후에 숨어 있다고 볼 수밖에 없다.  땅투기로 인하여 집값이 폭등하고 전세, 월세가 폭등하여서 많은 사람들이 스스로 생명을 끊고 절망에 몸부림치는 현실을 보먄서도 입으로만 투기 규제르 ㄹ말하는 사람들은 역사의 죄인들로서 기록될 것이다.  부동산 투기를 조장하는 부동산업자들은 찾아 오는 손님을 기다리는 과거의 방식에서 벗어나 불특정다수인들을 대상으로 전화를 통하여 투기를 구너장한다.  이른바 적극적인 영업 활동이나.  이들이 개발 담당 공무원이나 고위 공직자들에게서 뇌물을 주고 비밀리에 빼낸 개발 정보로 온갖 탈법 조장의 방식으로 부추기는 투기를 사건별로 일일이 적발하기는 불가능하다.  이들이 있는 한은 어떤 조치로도 투기 규제느 어려워 보인다.  따라서 모든 부동산 거래는 은행이나 구청등의 관공서에서 공무의 일환으로 이루어져야 하며, 독일에서철머 국가에서 선매권을 사용하여 부적당한 거래는 개입해야 한다.
  부동산 가격의 합리적 기준은 전국의 토지를 과세 기준으로 정한 기준시가를 액수로 표시하지 않고 등급로 정하여 매년 총생산액에 맞게 표준지가를 조정할 수 있을 것이다.  90년 초의 기준으로 우리 나라 땅값은 실제 우리의 경제 능력에 비하여 10배나 비싸다.  세계에서 능력에 비해 가장 빘나 땅이라는 말이다.  80년도에 지가 등급이 2,000인 땅이 91년도에 개발로 인하여 5,000으로 올랐으면 실제 가격지수를 10으로 칠 경우 평당 50,000원이 된다.  이 땅을 가령 10만원에 팔려고 내놓으면 정부나 공공기관에서 실제 가격 50,000원에 먼저 매입하게 된다.  그리고 산 값과의 차익에 대한 세금은 토지 초과 이득세 등으로 소개료와 비용 물가 상승분에 대한 보전만을 해 주고 환수하게 되면 토지 투기가 일어날 따닭이 없게 된다.  수수료와 공중료 등은 지방 세금으로 흡수되어 소개업자 개인의 농간과 투기 조장은 발붙일틈이 없어진다.  가능하다면 그 전의 매입 등급을 산정하는 것도 좋을 것이다.  토지의 등급 산저은 부동산에 경험이 많은 전문가들과 지역의 사회조정위원회에서 관리하는 게 바람직하다.  특히 지가 급등이 심한 곳은 특별관리 구역으로 정하여 엄밀하게 심사해야 할 것이다.  물론 일부의 불만도 있겠지만 이러한 결단이 아니고서는 부동산 트기를결코 잡을 수 없다는 현실을 감안할 때, 공무원들도 평범한 사람들이기 때문에 그들의 부정부패에 댛나 츄혹의 소지를 없애 주는 것이 사회 정의를 실천하는 기초 단계일 것이다.
  상가와 사무실의 임대료는 그 지역의 땅값과 건축비에 수요자들의 공동 대응과 사회조정위원회의 조정으로 적당한 비율을 산출할 수 있으며 전세, 월세의 임대료는 이러한 요소들 중에 특히 수요자들의 임대료 부당 능력을 감안한 장기 저리 융자의 정책 배려가 필요하다.  연리 3∼5%정도, 10년 분할 상환 같은 유리한 조건의 대출이라면 큰 도움이 될 것이다.
  
사회공헌도의 평가
  성실하게 일하고 연구하는 사람이 잘 살게 되어야 한다는 『돈의 윤리』,『경제의 근본 원리』가 살아 있는 사회는 잘못될 수 없고 발전하지 않을 수 없다.  유리 사회에 일하진 않으려는 풍조가 퍼지는 이유는 부동산 투기, 부정부패로 졸부가 되어 과소비와 낭비를 일삼은 사람들이 점점 더 부유해지는 악한 현실을 방치하는 정치인, 사법 기관, 권력 기관, 관료들의 무책임과 부패 때문이다.
  도대체 어떤 일을 하는 사람이 어떤 정도으 재산이나 소득을 누려야 하며 그 기준은 어디에 두어야 하는가!
  대중에서 성실한 노력이 반드시 사회생활에 필요하다는 확신을 주려면 사람들이 열심히 일하자면 그만한 대가를 받을 수 있다고 믿도록 국가체제를 통한 보자이 있어야 한다.  현재 우리 사회의 일부에서 금융부정사건이나 부정부패를 범한 사람들이 대중이 바라는 만큼 그 죄에 법적인 제재를 받지 않는 것은 성실한 사람들의 사기를 꺾음과 동시에 보다 성실하게 살고자 하는 많은 국민들을 가슴아프게 한다.
  노동과 투자, 기술개발, 수출, 합리적인 경영, 인구억제 등, 이러한 요소들은 우리 경제를 풍부하게 만들어 주고, 일하는 데 행복과 가치를 느끼게 해주는 요소들이다.  이러한 요소들이 가치있개 보여지느 사회야말로 진정 행복한 사회가 아니겠는가.  그러기 위해서는 개인들의 사회공헌도에 따라서 성실한 사람들의 재산을 보호해 주어야 한다.  개인의 사회공헌도에 따라서 그들의 개인재산의 한계를 정하고 재산과 소득에 대한 차등의 세율을 적용해야 한다.  현재의 세금이란 개인의 성실도와느 상관없이 외형적인 재산이나 소득의 양에 따라서 무차별적이 고세를 하고 있는 실정이며, 반사회적인 소득에 대해서는 과세를 하지 못하는 불합리한 점을 가지고 있다.  가틍 소득을 올렸다 해도그 사람이 성실한 노동이나 사회 공헌을 통하여 얻은 것과 부당한 방법으로 사회에 해독을 끼치면서 얻은 것과는 구별하여, 성실한 사람에겐 유리한 방식으로 과세해야 한다.
  대중의 지역별.직업별 참여조직과 거대하고 유능한 행정조직과 컴퓨터라는 과학적 도구를 사용한다면 일정규모 이상의 재산을 가진 사람들이 어떠한 방법으로 소득을 얻고 재산을 얻었는지 쉽게 파악할 수 있다.  경제의 효율적인 윤영을 위한 사회구조의 개선은, 공헌평가제도를 통하여 성실하게 노력하려는 개인의 활력을 보장하여야 이루어진다.
  경제의 주체는 어디까지나 사람이다.  특히 자원이 빈곤핱 우리나라는 우수한 능결이 무엇보다 귀중한 경제요소이다.  이렇게 중요한 개인의 활력을 확실하게 보장해주는 길만이 우리경제가 비약적으로 발전할 수 있는 길이다.  일을 통한 인간정신의 긍지회복,이것은 행복이며 정신의 건강이기도 하다. 
  어느 사회나 개인이 가진 재산이나 재산에 대한 권리는 그가 속한 공동사회의 인정을 받아야만 소유가 보장된다.  사회의 여러가지 형태에 따라서 그 인정되는 형식이 각각 다른 것은 그 사회의 생산양식이 다르기 때문이다.
  항상 이동해야 하는 유목사회에서는 각각의 소집단들이 자주 투쟁하기 때문에, 자신들의 재산을 지키기 위해서는 집단적인 전투에 개인이 현신해야 하였다.  자신의 재산을 집단을 통해서만 지킬 수 있으며 그 방법은 집단의 전투에 참가하는 것이었고, 유목사회의 특징이었다.  즉 병역의 의무를 지는 대가로 자신의 재산에 대한 보장을 받는다는 형시이 유목사회의 재산에 대한 황금률이었다.
  농경생활을 주로 하는 사회에서는 가장 확실한 재산이 토지였다.  토지의 소유자나 경작자는 그 권리를 지역적 권력에 의하여 사회적으로 보장받아야 마음놓고 토지를 사용할 수 있었다.  유목사회의 권력이 지역적 권력이 아닌 이유는 재산이 지역적으로 고정될 수 없는 가축이었기 때문이며, 개인의 권위나 무력에 권력의 기반을 둘 수밖에 없었던 때문이었다.  그러나 농경사회의 권력은 그 지역을 확보하고 있는 개인이나 집단이 가지고 있었으며, 그 이유는 농경사회의 근본재산인 토지가 지역적으로 고정되어 있기 때문이었다.  토지야말로 가장 개읹ㄱ인 성격이 확실한 재산이기 때문에, 농민은 토지를 적당하게;소유하게 되면, 토지의 소유건을 가장 확실하게 보장해 주는 보수적인 의식을 갖느 사람들을 좋아하고 그들을 지지했다.
  지구 전체를 대상으로 하여 자국의 남는 물자와 모자라는 물자를 교환하여 살아가는 것이 산업사회의 유통형태이며, 식품의 공업적 생산도 가능해진 것이 산업사회의 특징이다.  산업사회에서 생산의 주요동기는 필요성이다.  수요라는 용어로 대표되는 산업사회의 생산동기느 과학기술의 발달과 기업의 발전을 가져왔다.  그 결과로 산업사회에서는 생산을 위한 재산, 즉 자본의 개념이 이루어졌으며, 농경사회의 재산이 근원적으로 토지를 의미하는데 비하여 자본은 돈을 근원적으로 의미하게 되었다.  농경사회의 재산인 토지가 지역의 보수적인 권력에 의해 보장되고 유목사회의 재산인 가축이 집단에 대한 병사로서의 참가에 의해 보장되는 반면, 산업사회의 재산인 돈은 자본이 되어 사회에 트자되는 것으로 보장된다.
  신입사회에 있어서 토지나 주택은 공장이나 농수산물 등과 같이 생산요소로서의 의미를 가지며 과학기술과 지식, 정보나 기술자, 과학자, 전문지식인들 또한 하나의 생산요소가 되었다.  오늘날 재산의 개념은 토지, 기계, 화폐, 과학기술, 지식, 정보, 기술자, 과학자, 전문 지식인의 두뇌자체로써까지 확신되고 노동할 수 있는 육체까지도 재산으로써 의미를 가진다.  이런한 모든 잿나의 대표적인 매개체인 돈을 가지고 우리는 교환의 도구로 사용한다.  얼핏 돈이 산업사회의 주된 재산이라고 볼 수 있을지도 모른다.  그러나 돈은 산업사회의 기계, 시설, 기술, 지식, 정보, 토지, 무기, 인력과 같은 모든 물질적 가치를 나타낼 뿐 아니라 국가의 안정성, 발전가능성, 사회조직과 같은 추상적 가치까지 대표하는 상징적인 도구이다.
  산업사회에서 개인의 재산을 보장받는유일한 길은 자신의 재산이 쉽게 자본화되어 이익을 남길 수 있는 투자기회가 계속 넓게 보장되는 길뿐이다.  따라서 국가는 산업사회의 재산을 보장해주기 위해서 사회 전체의 산업을 활발하게 유통시키며 투자를 위한 기회를 계속해서 확대시키는 노력을 해야 한다.  그러기 위해서 개인재산의 사용이나 축적이 사회의 물질적 활력을 건전하게 자극하는 방향으로 나아가게 해야 한다.
  개인의 경제적 행위느 사회 전체의 부를 증가시키기도, 감소시키기도 한다.  산업사회에서 개인의 재산을 보장받는 길은 모든 개인들의 경제적, 사회적, 정치적 행위나 사회에 얼마나 공헌하는가에 대한 명확한 판단기준을 정한 후 거기에 따른 보상을 국가제도로써 며확히 하여 사회에 피해를 주느 행위를 규제하는 것 뿐이다.  개인적 낭비나 국가적 낭비는 개인들이 가지고 있는 화폐로 환산되는 재산의 가치를 떨어뜨려 모두에게 손해를 준다.  따라서 산업사회를 이끌어 가는 국가는 개인의 경제행위에 대한 책임을 명확하게 밝혀 줄 사ㅎ거 기준을 제도적으로 명시하고 보상과 규제를 해야 한다.
  앞에서도 얘기했지만, 유목사회에서 개인의 재산에 대한 보장의 병사로서의 의무를 다함으로 인정되고 농경사회에서 개인의 재산에 대한보당이 병사로서의 의무를 다함으로 인정되고 농경사회에서 개인의 재산에 대한 보장이 정착과 경작자로서의 의무를 다함으로 인정되듯이, 산업사회에서의 개인의 재산에 대한 보장은 자본의 투자자로서의 의무를 다함으로 인정된다.  노동이나 지식까지도 생산요소로써 투자된다.
  다시 강조하여 개인의 사회공헌도에 따라서 개인의 재산에 대한 정당성을 사회에서 평가받아야 한다는 국가적인 책임은 산업사회의 가장 본질적인 원리이다.  사회에 대한 개인의 공헌도는 개인의 경제적, 사회적 활동이 얼마나 사회적 자본으로 활용되었는가 하는 점에서 평가되어야 한다.  따라서 개인들의 일정규모 이상의 재산축적에 대해서 그 재산의 형성과정이 얼마나 사회에 공헌을 하면서 이루어졌는가를 평가하고 그 기준에 따라서 차등적인 방법으로 세금을 부과해야 한다.  그래야 산업사회에서 개인의 재산축적에 대한 정당성을 인정받을 수 있다.
  사회공헌도의 부문별 우선 순위는 국가의 형실상황에 따라서 조금씩 달라질 수 있겠지만 인간적 기준은 상실성이라고 할 수 있다.  실제로는 투자를 위한 자본을 보호하고 새로운 기술이나 과학적 연구에 대한 육성과 성실한 노동을 통한 생산성의 향상과 기업의 경영자가 지급한 임금의 양과 균등도나 사원복지에 대한 충실성과 국가시책상의 우선순위에 대한 보호를 생각할 수 있다.
  각 직종간의 사회공헌도 우선 순위를 사회조정위원회에서 공개적으로 정하여 기본 소득이나 재산세율에 가감하고 개인의 사회공헌사항이나 명예, 범법사실의 정도에 따라 세율을 조정한다면 가장 인간적인 경제정의실천이 될 것이다.
  특히 현대의 발달된 저오기술은 개인별로 토지, 건물, 동산, 예금에 대한 종합적인 파악을 가능하게 만들었다.  컴퓨터의 편리한 기능과 지역의 주민조직의 활성화는 개인별 종합재산에 대한 정확한 조사를 가능하게 한다.  어느정도의 이상의 재산에 대해서 사회공헌도의 평가를 적용하는가는 국민적 합의가 있어야 하낟.  특히 재벌이나 대기업의 상속문제에 있어서 창업주의 노력과 창의로 이루어진 결실을 어느 정도까지 가족에게 줄 수 있는가 하는 문제는 그 후계자들이 어느만큼 기업활동이나 사회활동을 통하여 사회에 공헌했는가를 보아서 차등적으로 적용해야 될 것이다.  예를 들어서 후계자에게 기본적인 비율을 우선 상속시키고 나머지는 국가에서 10년정도 보관하며 당사자의 경제생활 태도를 보아 성실하다고 인정될 때 그 정도에 따라서 비례적인 상속인정도 가능하다.
  이러한 개인의 사회공헌도에 대한 평가르 심사하고 수행하는 문제에 대한 주체는 사회조정위원회가
되어야 한다.  성실하게 경제적.사회적으로 노력하는 사람에게는 그의 사회공헌도에 ㄸ라서 일정규모의 재산까지는 기본적인 세금을 적용하고 그 이상에 대해서는 적당한 세율을 적용시키는 반면, 사회에 피해를 주고 부정한 방법으로 재산을 모은 사람들에게는 무거운 세율을 재산에 적용시킨다면, 사회에 성실하게 노력하려는 사람이 많아지고 사회와 함께 자신도 부유해질 수 있다는 신념을 누구나 가질 수 있게 될 것이다.
  경제의 발전은 사회의 구성원들이 기꺼이 열심히 일하고 싶은 마음이 생기게 하는 데서 반은 이루어 진 것이다.  하면 된다라느 신념은 사회의 공헌도 평가가 정당하게 이루어진다면 저절로 생기는 것이며 따라서 사회는 풍요해진다.  개인의 사회공헌도에 비례하는 재산.소득세 제도를 실시하고 국민들이 이를 검증하는 것이 나라와 개인을 부자로 만드는 가장 중요하고 근본적인 경제원리다.

성실성에 대하여
  성실한 사람이 대우받는 사획 되어야 사회정의가 실천된다.  성실한 사람이란 어떤 사람인가.  자신의 직업에 시간과 능력을 다해서 일하고 자신이 회사나 조직에서 맡은 책임을 다하며, 보다 좋은 성과를 얻기 위하여 끊임없는 연구하고 개선하하는 사람이다.  또 자신의 지위를 이용하여 개인적인 이익을 얻거나 부정부패를 저지르지 않고 동료들과 화목하며 예의르 지키고 동료들이 잘 되도록 도와 주는 사람이다.
  더 나아가 겸손하며 건강하고 사회에 정의가 실천될 수 있도록 헌신하는 사람이다.  인간성에 대한 이러한 표현들은 사람들마다 수없이 많고 다양하다.  그것을 한자로 줄이면 덕이라고 할 수 있겠다.  덕, 덕성이란 말은 쉬벡 말하자면 사람의 우수성이라고 할 수 있다.
 사람의 우수성을 가장 명확하게 표현한 마로 소크라테스의 사주덕-정의.지혜.용기.절제-와 공자의 사단-인.의.예.지-를 들 수 있다.  정의와 인, 지혜와 지식, 용기와 의, 절제와 예는 관념적인 표현과 실천적인 표현의 차이에도 불구하고 같으의미를 나타내고 있다.
  정의는 관념적인 표현으로 그 의미가 아주 모호하다.  플라토의 저서에서 정의는 용기.지혜.절제가 고루 갖추어진 상태를 뜻한다고 했다.  그 정확한 뜻은 사람들이 교욱과 단련, 경험을 통하여 보다 올바른 사람이 되기 위해서 부단히 노력하면, 지식과 용기와 절제가 고루 향상되어서 조화된 마음의 상태가 이루어지는데, 그렇게 우수한 지식과 강인한 의지로 끈기 있게 노력하는 용기와 자신의 감정을 잘 다스리는 절제를 갖추는 것이 개인의 우수성을 높이는 것뿐 아니라 신의 뜻에 맞는 것이라는 설명이다.  그렇게 신의 뜻에 맞는 능력을 갖추는 것을 정의라고 표현했다.  즉, 정의란 다이모니온(양심)의 소리에 따르는 것이며 그것을 신의 명령이라고 설명하였다.  소크라테스에게는 신앙에 맞는 경건한 양심에 따르는 행위가 바로 정의였던 것이다.  공자 역시 인에 대한 확실한 설명은 없었다.  놀리로써 표현할 수 있는 경지가 아니기 때문이어싿.  공자는 인에 이르는 길을 설명했다.  바로 예에 맞는 행동을 통해서 인의 경지에 도달하라는 가르침이었다.  『죄를 하늘에 얻으면 기도할 데가 없다.』하고 왕손가에게 말했으며 『나를 아닌 이는 그 하늘이로다.』고 자공에게 말했다.
  여기서 말하는 하늘은 경건한 신앙의 대상인 하느님을 의미한다.  경건한 하느님의 뜻에 맞는 생활은 바로 예를 통해서 인을 실천하는 것이다.  지와 의의 함양을 기초로 하여 예에 맞는 행동을 할 때 하느님의 뜻에 맞는 경건한 삶인 인의 경지에 이른다.  도서양의 두 성인이 설명하는 덕, 인간의 우수성이 신통하게도 딱 들어맞는 것을 느낄 것이다.  다만 관념론의 입장에서 보는 것과 경험론의 입장에서 보는 차이뿐이다.
  이렇게 우수하고 경건함이 뛰어난 사람을 소크라테스는 철인이라 하였고 공자는 군자라 하여 인간성의 내용과 겉모양을 설명하고 덕성의 원리로 삼을 표준을 조화와 중용으로 말했다.
  성실한 경제적 노력이란 이러한 개인적 우수성이 없으면 있을수 없다.  일에 대한 깊은 지식과 연구가 있고, 힘들어도 참고 이기며, 비굴하지 않고, 실패데도 좌절하지 않는 용기가 있고, 자신의 감정을 잘 절제하면 우수한 사람이라고 인정받을 것이다.  거기에 경건한 마음을 가지고 있어서 사람들에게 교만하지 않고 스스로를 낮추는 사람이라면 훌륭한 사람이라고 존경받는다.  성실한 사람이 되기 위해서 우리는 이러한 자기수양에 힘써야 하며, 무능하고 나태하고 광폭하고 교만한 불성실한 사람이 되어서는 안 된다.
  역사상 어떤 나라나 사람들의 집단에서도 상과 벌이 명확하지 않으면 기강이 서지 않고 질서가 없어져 쇠퇴해 버리고 만다.  잘못해도 벌을 받지 않고 잘 해도 대우를 받지 못한다면 누가 애써서 잘 하려고 노력하겠는가.  당시의 직접 받는 상과 벌도 있지만 민족의 역사에서, 인류의 역사에서, 지역의 역사에서 크게 공헌한 위인들을 기념하고 그들을 볻받기 위해서 국가적인 기념일인 개천절이나 한글날 같은 날에, 그들의 업적을 기념하는 행사를 하고 국민들이 흥겹게 놀 수 있는 기회를 마련하는 것이 필요핟.  또 그런 분들에게 합당한 칭호를 부여하는 일도 민족의 정기를 고양하고 문화적 자존시믕 살리는 일이다.
  영국인들은 점잖고 사려 깊고 국가에 충성심이 강한 민족이라고 보여지낟.  비판적으로 보면 딱딱하고 우울해 보이기도 한다.  프랑스 사람들은 쾌할하고 예술을 사랑하며 특히 미술이나 건축에 재능이 있고 요리문화가 아주 발달되어 있다.  또 무질서하고 감정적이며 유약하게 보여진다.  독일인들은 철저하게 조직적이고 엄격하고 절약심이 강하고 실용적이며 유머 없고 위협적으로 느껴진다.  소련 사람들은 거칠고 둔해 보이나 순박해 보인다. 중국인들은 만만디로 너무 통이 크며 일본 사람들은 집단에 충실하고 예절바르고 재능이 뛰어나고 약사빠른 상인같이 보이는 반면에 잔인하고 위선적이며 속 좁고 침략적인 인상을 준다.  한국인은 저마다 모두 똑똑하고 명분을 중시하며 고집들이 아주 강하다.  또 다양한 의견들을 가지고 있어서 단합이 잘 안 된다.  반면에 재능들은 아주 뛰어나다고 한다.
  포괄적으로 말한다면 일본인들은 개서이 강하지 않아서 집단으로 행동하기 좋고, 한국인들은 개성이 아주 강해서 십인 십책의 특징이 있다고 할 수 있다.  일본이 현재 세계제일의 경제대국이지만 개인의 우수성으로 보면 오리혀 한국인이 낫다고 한다.  물론 이런 말은 민족의 자존심을 살리려고 해 보는 말일 수도 있다.  그러나 일본이 2차대전 전에 이미 미국과 과학기술력에 비슷한 수준에 있었다는 사실로 보면 현재의 위치가 그렇게 놀랄일도 아니다.  그러나 한국은 해방 당시에 조금 남아 있던 산업시설이 6.25때문에 대부분 잿더미가 되었고 낮은 기술수준과 전문지식의 심한 부족상태는 거의 무에서 시작한 것과 같았다.
  그건 상태에서 88올림픽을 세계의 사람들이 놀라게 치를 수 있을 만큼 성장해싿.  아무리 입상자에게 포상약속을 했다지만 4위라는 성적을 거둔 우리 선수들이, 우리가 경제적으로 정치적으로도 하려고 하면 놀라운 능력을 보여줄 수 있다는 증거가 아닌가.  더구나 북한 막대한 군비경재을 하면서 이룬 경제적 성과는 놀라운 것이다   선진국을 추월하고 일본을 추월하여 우리 민족이 시기에 사회의 활력이 허물어져 가는 것을 본다는 것은 퉁탄스러운 일이다.  
  우리 민족이 잔악한 일본 식민지 통치를 겪었으나 시원한 응징 한번 못하고 지금도 힘에 밀리고 있는 한은 어떻게 풀어야 될까.  민족이 남북으로 갈려서 수백만을 서로 죽이고 증오하면서 살아온 40여년의 한을 어떻게 풀어야 하나.  우리가 일본보다 잘 사는 것만이 45년 식민지통치의 한을 푸는 것이며 자본주의.사회주의 이데올로기와 민주.독재의 이념을 초극하여 새로운 희망 새로운 나라의 비전으로 민족이 통일되어 세계에서 가장 번영하는 나라를 만드는 것이 민족의 묵은 한을 푸는 길이다.
  우리 민족은 일제의 통치도 받아 보고 동족상잔의 이데올로기 전쟁도 겪었고, 독재정치도 내각책임제도 해 보고, 공산통치도 받아 보았으며, 민주정치도 해 봤다.  기독교도 있고 천주교도 있으며 교종불교, 선종불교도 공존하며 유교도 중산교, 원불교, 총일교 천도교도 어울어져 있다.  정치적으로 극우도 있고 중도도 있으며 극좌까지 갖추어져 있다.  일본이나 중국이나 서구나 중동이나 어디를 둘려보아도 이렇게 많은 종교와 사상이 두루 갖춰지고 정치적 경험이 풍부한 민족은 없다. 
  하늘은 큰 일을 시키느 위해서 사라에게 큰 시련을 준다고 한다. 어찌 보면 혼돈으로 보이지만 이렇게 온갖 사상, 종교, 이념이 공존할 수 있다는 사실은 우리  민족의 의식이 그만큼 깊고 넓다는 것을 말해 준다.  우리 민족은 세계의 인류가 평화롭게 살수 있는 원리를 스스로 만들어 내어 우리 사회의 빈부갈등.지역갈등.집단간의 갈등.이념의 갈등을 해결하고 통일을 이룬후에 지구적 연방결서의 원리를 제공해야 한다.  이것이 우리 민족의 한풀이며 우리가 할 수 있고 해야 하는 역사적 책임이 아니겠는가.  높은 목표를 향하여 앞으로 나아가는 민족은 역사에서 살아남아 변영하며, 목표를 잃은 민족은 멸망한다는 역사의 진리를 잊어서는 안된다.
  여러 사상과 이념이 공존하는 우리 사회를 혼돈이 아니라 앞으로의 세계에서 위해한 역할을 할 수 있는 토양으로 보는 이유는 무엇인가.
  중국인들은 4자를 모두 갖추어진 숫자라 하여 좋아한다.  서양인들은 7자를 생운의 숫자라고 생각한다.  한국인들은 3자를 좋아한다.  살을 3자라고도 한다.  3자에는 우리 민족의 개국정신의 큰 사상이 담겨 있다.  보로 천.지.인-하늘.땅.사람-의 삼세를 의미하는 숫자이기 때문이다.  삼재란 우리에게 있어서 가장 근본적인 삶의 토대다.  단재 신채호 선생이 『조선 상고사』에서 밝힌 바에 따르면, 중국에서 문화가 발달되기 전에는 조선족이 만주를 중심으로 먼저 문화가 발달된 민족이었다.  중국의 오랜 국가 은나라와 그 이전의 삼황오제시대 국가들의 지배께층 조선족의 성ㅆ인 희씨였다는 주장이 재야 사학자들엑게서 나왔다.  조선족이 세운 최초의 국가였다는 주장은 충분히 납득이 가는 자료를 가지고 있었다.  그래서 중국의 고전에서 흔히 나오는 제왕의 권위를 상징하는 고정에는 안정을 이룰 수 있는 최소한의 숫자인 세 개의 다리가 달려 있는 것이다.
  고조선의 옹은 천.지.인의 삼재를 상징하는 세 사람이었다.  불한.말한.신한이 그 호칭이었다.  한이란 말은 왕이란 말이며 몽골족의 징기스칸에서 나오는 칸이라는 말도 한자로는 한이며 따라서 몽골족도 우리와 가까운 민조이었다.
  서울조 젯이어서 하일삔.인시성 부근.지금의 평양이었으며 신조선.말조선.불조선이라고 불리었고 이두문으로 진한.마한.변한이라고 기록되었다.  삼신,삼성과 같은 말들도 모두 관계가 있는 말들이었다.  삼일신.천일.지일.천황.지황.태황.역시 왕의 칭호였다.  그 중에 신한이 대왕이었다.  왜 왕을 세 사람씩이나 두었을까.  셋은 삼재를 의미하며 가장 의견조정이 쉬운 숫자이기도 하다.  두 사람이 의견충돌이 생기면 한 사람은 중재역할을 할 수 있기 때문이다.  즉 조정자의 역할을 중요하게 생각한 것이다.  이러한 권력의 분립사장을 오늘날에 적용시키면 가장 큰 권력을 가진 태왕이 다섯명의 보좌역인 오재를 데리고 행정권을 행사하여 사왕의 변화에 맞는 통치를 하였고, 말한.불한은 입법과 사법의 책임자가 되어서 독자적인 역할을 할 수도 있었다.
  우리 민족의 개국정신 『홍익인간 정신』이라고 하는데 그 구체적인 내용은 상고 중국의 우임금이 임금이 되기 전에 순임금으로부터 황하변에서 역사상 가장 큰 홍수가 일어난 후의 치수르 맡았을 때 큰 도움을 받은 홍범구주라는 책에 들어 있다.  홍범구주라는 책은 당시 조선의 왕자였던 부루가 도산에서 우임금에게 전해 준 조선족의 정치이념과 사상이었다.  삼재의 조화 사상과 오행설의 상생과 상극의 사상은 오늘날 우리 사회의 다양한 이념들과 사상들을 조화시키고 새롭게 원대한 목표를 향하여 상생의 효율적인 역하을 하게 하는 원리를 제공하여 주낟.
  하늘은 아무리 먼 곳이라도 통해 있다.  어디서나 통용되는 원리인 잣대와 같은 표준을 재정하는 것이, 하늘의 원리와 상통하여 혼란됨이 없는 원리를 실천하는 길이다.  바로 사회공헌도에 따라서 정해진 개인에 대한 세금의 표준이 있어야 하고, 사회 전체와 개인의 평군소득에 비례한 임금의 표준이 있어야 한다.  이런 경제의 근본원리가 다른 권력에 의해 침해받지 앟고 공정하게 계속되어야 사회가 발전할 수 있다.  이것이 하늘의 도를 사회에서 실천하는 방법이다.
  땅은 만물이 고루 살 수 있게 포용하낟.  세상만물이 저마다 다른 성질을 가졌지만 모두 함께 어우러져 존재하고 있다.  사회의 각 기능집단이나 졔층도 마찬가지로 저마다의 그서오가 이해관계를 가지고 있다.  이러한 집단들이 자신들만의 이익을 위하여 서로 해치거나 파괴하지 않고 상생의 원리로 서로 살리면서 자신도 발전하는 길으 찯아야 한다.  그러려면 사회조정위원회를 통하여 집단간에 서로 대립되는 문제들을 조정하고 평가를 받아야 한다.  공적인 사회조정기구의 성립이 땅의 공존이 도를 실천하는 길이다.
  하늘은 비가 오고 바람이 불고 눈이 오며 구름이 낀다.  땅은 높으곳이 있고 낮은 곳이 있으며 산이 있고 추운 곳이 있고 더움 곳이 있다.  사람은 저마다 다른환경속에서 적응하며 살아간다.  적응이란 주어진 상황에 맞게 생각하고 판단하여 행동하는 것이다.  사람이 현명해지려면 상황에 대한 깊은 생각과 오랜 경험이 필요하다.  그러나 모든 사람들이 다 현명한 것이 아니므로 자연히 사람들 사회에서는 지혜가 많고 경험이 풍부하고 강한 사람들의 판단과 행동에 자신들의 운명을 맡기게 된다.
    지도자의 선출은 권력을 어떤 사람에게 맡겨야 하는 가를 결정하는 일이다.  그런데 자신보다 뛰어난 자를 자신의 명령자로 선출한다는 과정은 지극히 어렵고 절대 완전해 질 수 없는 일이다.  왜냐하면 자신은 짧은 지식으로 나보다 더 큰 지식을 정확하게 파악할 수 없기 때문이다.  마치 학생이 선생의 지식을 시험한다는 것처럼 모순된 일이다.  그래서 사람들이 자신들의 지도자를 선출하는 일은 모순된 일이다.  그래서 사람들이 자신들의 지도자르 선출하는 일은 결코 완전할 수가 없다.  그래서 이런한 중요한 일은 사람들이 두려워하고 오래 두고 보아야 한다.  이 사람 아니면 저 사람 중에서 한 사람을 선택하하는 상대적 평가느 극히 위험한 것이며 분부를 모르는 교만한 짓이다,  지도자가 되려느 사람들에 대해서느 그들의 생각을 알 수 있는 기회와 장소를 상시적으로 만들어 두고 후보자들 각 개인에게 가부의 절대평가를 하여서 적어도 참여자 과반수 이상의 승인을 얻은 사람이 지도자가 되어야 한다.  만약 과반수 이사의 승인을 얻은 사람이 지도자가 되어야 한다.  만약 과반수 이상의 승인을 얻은 사람이 많을 때에는 그들에게 자격을 인정해야 한다.  무리한 경쟁과 적개심, 분당에서 사람들은 두려워하는 마음으로 겸허한 방식을 써야 한다.  지도자의 선출은 두렵게 생각하는 마음가짐이 사람의 도를 실천하는 길이다.
  이렇게 하늘과 땅과 사람의 도를 실천하려는 우리 민족의 근원적인 사상을 오늘에 되살려 공적 비율에 따른 사회공헌도 평가와 국회.지바의회와 행정부서.사회기능집단이 모여서 만드는 공적인 사회조정위원회의 조정 역할, 지도자 산출에대한 겸허한 생각으로 절대평가제도를 실천한다면 우리 민족은 인류역사에 있어 위대한 역할을 할 수 있을 것이다.

  소외에서 벗어나기 위하여
  사회에서 각 집단이나 계층간에 서로 증오와 불신, 타도 대상으로서의 적대감이 생기는 가장 근본적인 원인은, 자신들 혹은 사신이 속한 지반이나 계층이 철저하게 소외되었다고 느끼기 때문이다.  자신의 의견이 철저히 무시당하고, 탓협이나 정상적인 방법을 통해 자신이 대등한 입장에서 대우받지 못할 때 느끼는 감정이 소외다.  자신이 소외되었다고 느껴질 때 사람들은 비굴하게 그것을 받아들이거나, 아니면 대드완 입자이 되기 위해 투쟁하든가 선택을 하게 된다.  이러한 반작용적인 이데올레기에 대해서 상대적인 태도를 취하는 특도 자신들의 취하는 측도 자신들의 행위에 정당성을 부여하기 위해 지배이데올로기를 형성한다.  기존의 지배이데올로기에 소외를 당했다고 느끼는 사람들이 상대적인 이데올로기로 자신의 정당성을 확신했을 때, 필연적으로 권력을 쟁취하기 위한 경제적.정치적.무력적 투쟁이 상황에 따라서 일어난다.  소외란 무엇이며 이데올로기의 정당성과 거짓된 부분은 어떤것일까?
  사람은 사회생활을 하면서 다른 사람들ㅇ과 같이 어울리지 못하면 불행을 느낀다.  그것은 지식의 차이가 날 때도 느끼지고, 재산의 차이가 날 때도 느껴지며, 언어나 과습의 차이에서도 느껴지낟.  이러한 소외감은 누구나 느낄 수 있으며 언제고 늘낄 수있다.  일반적으로 소외는 심리적인 말이지만 이것을 사회적 용어로 바꾸고 철학적 용어로 바꾼 사람들이 있었다.  서구인들의 사상에 근본적인 영향을 주었던 이러한 소외사상은 어떻게 생겨냤는가?
  사람을 근본적으로 소외된 존재라고 생각하는 비관적인 생각은 서구의 관념론과 유물론의 기본사상이다.  이러한 생각은 중세 그리스도교가 세속적 권력으로 사람들에게 공포심을 주어서 쉽게 지배하려는 시도에 강조한, 『사람은 본래부터 죄인』이라는 원죄사상에서 유래한 것이으니 사람이란 얼마나 행복하고 신의 사랑을 받는 존재인가에 대해 얼마든지 낙관적으로 해석할 수도 있다.  그러한 비관적인 생각은 인류에게 처음부터 있었던 것은 아니었으며, 현재 살고 있는 사람들을 행복하게 해 주는 것도 아니다.
  일부 세속적 종교권력자들이 주장하는, 사람을 본래부터 죄인으로 보는 생각은 특정한 종교나 특정한 집단에 속하면 죄를 용서받아서 깨끗한 사람이 될 수 있다는 반대적인 급부를 전제로 한다.  따라서 그 집단에 속하지 않은 사람들은 모두 죄인이며 죄의 값을 치루어야 하므로 그들에게 잔혹하게 대하는 것이 옳다는 극단적인 생각릉 당연하게 받아들이게 된다.
  중세 유럽에서 있었던 종교전쟁이나 계급혁명에서 종교의 적이나 계급의 저을 양심의 가책을 느끼지 않고 학살한 이유는, 자신들은 면죄받은 자들이므로 죄인들을 처단할 책임과 권리가 있다고 믿었기 때문이었다.  이러한 생각은 비관적일 뿐 아니라 극단적이다.  극단적인 행동의 뒤에는 항상 비관저인 의식이 따른다.
  칸트가 말하는 신과 동물의 사이에서 항상 불완전한 자신에게 채찍질해야 한다는 강박적인 도덕관념이나, 헤겔의 항상 소외감을 느낄 수밖에 없는 절대지에 이르지 못하는 인간상, 그리고 마르크스의 항상 착취당하는 인간상은 중세 그리스도교가 세속지배를 위해서 만들어 낸 원죄사상의 벼형이었다.  사람들이 스스로 죄인이라고 느낄 때 자신의 삶을 즐거운 것으로 생각할 수는 없다.  이러한 생각들은 우리에게 행복과 즐거운 삶을 만들어 주지 못한다.
  이러한 비관적인 인간관과는 달리 더욱 위대하고 오랜 전통을 가진 긍정적이고 경건한 인간관이 있다.  공자와 맹자, 플라톤과 소크라테스의 인간관이 바로 그것이다.  여기에서는 사람으로 태어난 것을 영관스럽고 다행스러운 것으로 본다.  공자와 맹자는 『사람은 천지간에 가장 귀한 존재』라고 말했으며, 플라톤과 소크라테스도 산다는 것은 즐겁고 좋은 일이하고 제자들에게 가르쳤다.  그들은 인간은 선하게 살아야 하며 사람으로서의 덕성을 스스로 함양하여야 한다는 덕성교육의 중요성을 가르쳤던 것이다.  그리고 니체는 이러한 전통적인 인간관을 우리에게 중개하였다.  산다는 것이 즐겁고 가치있는 것이라고 생각하는 데서 정신의 행복은 시작된다.고.
  헤겔은 사람의 정신은 지식에 있어서 끊임없는 획득요구를 가지고 있으며, 사람은 신이 아니기 때문에 자신이 모르는 것에 대해서는 언제나 소외감으 느낀다고 하였다.  이렇게 헤겔이 인간의 소외를 당연한 것으로 확립시키자, 과연 소외라는 인간성의 분열에 대해 지식만이 그 원인이 될 수 있을까 하는 의문이 생기게 되었다.  그러한 사상적 태도를 취한 사람들은 헤겔의 연구를 비의적으로 해석하여야 한다고 주장하였다.  그 근거는 헤겔은 현실생활에서 생산적인 물질생활을 하지 않았기 때문이라는 것이다.
  헤겔은 그의 지식만을 생활의 전부로 생각했기 때문에 현실의 모든 사실이 지식적인 관점으로 뒤바뀌었다.  따라서 헤겔의 지식위주의 관점에서 연구된 업적을 현실을 위주로 한 새로운 해석으로 저확한 의미를 찾아야 한다는 주장이 대두되었다.  시제로 헤겔의 비판을 시작한 사람들 중에서, 포이에르바하를 거쳐서 마르크스에이르는 유물론자들은 가장 철저하게 헤겔을 지해석했다.
  유물론자인 포이에르바하는 헤겔의 무엇을 비판하였는가?  마르크스의 철학은 포이에르바하의 헤겔 비판에 의하여 매개된 헤겔 철학이라고, 마르크스 연구가로서 유명한 로버트 터커는 말하였다.  포이에르바하는 기독교의 본질을 자기 자신으로부터의 소외라고 했다.  헤겔의 주장은, 인간이 스스로를 신이라고 종교적으로 의식하지만 혀실적으로는 신적이지 못한 데서 느끼는 사라의 자기소외를, 형이상학이라는 형식의 심리적 사실로 표현했다고 말했다.  정확하게 표현하면 신은 본래의 완정성에서 떨어져있고, 결국 인간은 자기소외 상태에 있으므로 종교적 생활 속에서의 사람은 본래의 신적 완정성에서 멀어져 있고 자기 자신으로부터 소외되어 있다는 것이다.  따라서 헤겔의 형이상학은 비교적 심리학, 즉 정신병리학이 된다고 말했다.  포이에르바하의 주장은, 헤겔은 인간이 자기소외된 신이라고 말했으나, 진실은 신이 자기소외된 인간의 상태라고 앞뒤를 바꿔서 말해야 된다는 것이다.
  이런 견해는 종교에 관심을 가진 사람들이 흔히 경험하는 질문에도 있다. 『사람은 자신의 처지가 어렵고 난관을 당했을 때야 잊고 있던 신을 차게 된다.  그가 현실적인 어려움을 극복하게 되면 얼마 안가서 신에 대한 열성은 잊어버리게 된다.  그렇다면 신은 인간이 스스로가 불완전하고 나약하기 때문에 의지해 보려는 심리적인 창조물에 지나지 않는 것인가?』
  종교인들은 이러한 질문을 쉽게 생각하고 들을 수 있게 된다.  이것이 유물론적인 대표적 견해이며 포이에르바하는 그러한 관점을 잘 ㅁ설명했다.  보다 철학적인 표현은 이렇다.  『존재에 대한 사유의 진정한 관계는 조내가 주어이며 사유느 설명어라느 사시리다.  존재가 생각으로부터 나온다.  헤겔의 철학에서, 사람은 신의 사유과정이라느 표현이며, 반대로 사람이 존재이고 신은 설명이라는 것이 포이에르바하의 견해이다.  그의 생각에 의하면, 의식 있는 주체인 사람은 자신의 객관화된 존재를 하나의 대상, 또는 다른 것으로 느낀다.  대상은 신이다.  신은 본질적으로 인간의 소외된 자기라는 설명이다.  즉 신은 사람이 위안이 필요해서 만든 생각의 산물이라는 것이다.』
  헤겔은 지식이 소외의 원인이라고 생각하였고, 포이에르바하는 그리스도교적인 종교의 형식이 소외의 원인이라고 생각한 것과는 달리, 마르크스는 소외의 원인이 현존하는 국가 및 사회속의 생활환경, 즉 인간세계에 있다는 것을 선언했다.  따라서 소외는 신성한 것에서 신성하지 않는 실제 문제가 되었고,  천상에 대한 비판은 지상에 대한 비판이 되었으며, 조교 비판은 법의 비판으로 바뀌게 되었다.  종교, 국가, 법, 도덕, 경제생활에 이르느 현종세계 속에서 인간이 생활하는 모드 영역에서 소외는 공통적인 것으로 되었다.
  특히 경제생활이 인간 존재의 토대라는 전제하에서, 경제생활속에서의 인간의 자기소외가 마르크스의 가장 중요한 관심사가 되었다.  그는 돈이 인간과 자연의 전체세계로부터 그 자체의 가치를 빼앗고, 돈은 사람의 노동 및 개이의 불완전함과 무력감을 느끼게 하는 직접적인 소외의 본질이며, 이 타자적인 돈이 사람을 지배하고, 사람은 그것을 숭배하는 것이라고 설명했다.  결국 사람이 소외되는 근본 이유가 돈에 있다는 것이다.  이것이 유대주의이며 자본주의의 원리라고 보는 소외를 극복하여야 한다고 주장했다.
  그의 자본론은 자본주의 사회의 모순에 대한 고발장이었다.  또한 마르크스는 프롤레타리아를, 옛부터 착취만을 당해온 사람들로 보고 이들은 인간성을 완전히 상실했으며, 따라서 인간의 완전한 회복에 의해서만 본래의 인간성을 되찾을 수 있는 소회된 계급이라고 말하고, 프롤레타리아는 모든 계급을 해체시키는 유일한 계급이라고 정의했다.
  포이에르바하는 헤겔의 형이상학이 비교적인 심리학이라고 생각했으나 마르크스는 비교적 경제학이라고 생각했다.  자본론의 서문에, 관념적인 것은 머릿속에 옮겨진 물질적인 것에 지나지 않는다고 말한 것은, 그의 극단적인 유물론의 견해를 잘 표현한 말이었다.  또 그는 인간의 종족적 특성을 헤겔이 지식적 존재라고 한 것에 비교해서 생산적 존재라고 말했다.  이것을 본질적인 인간의 특성이라고 말했고, 생존적인 힘, 또는 유적이 힘, 생산적인 힘, 생산력으로 불렀다.
  이러한 유물론적인 극단성은, 헤겔의 정신의 획득운동이 마음속에서 발생하여 절대지에서 끝나는 것으로 해석되는 것에 비해서 그 획득운도을 자본의 축적과정이라고 보았다.  마프크스는 그러한 자본의 획득운동 때문에 노동의 잉여가치가 자본가에게 귀속되고 따라서 인간은 돈 때문에 소외되어 간다는 해석을 하게 되었다.  그래서 헤겔에게 있어서는 선한 것이었던 정신의 획득운동이 마르크스에게 있어서는 모든 악의 근원이 되어 소외를 일으킨다고 보았다.
  우리는 마르크스, 포이에르바하, 헤겔이 말한소외의 원인에 대한 생각에서 몇 가지 의문을 느낄 수 있다.
  그 중에서 가장 큰 의문은 그들이 말한 소외라는문제느 역사상의 모든 사회에서 공통적인 문제였을까하는 점이다.  그리고 다음의 문제는 사람들 스스로 누구나 소외감을 느겼을까 하는 ㄱ점이다.
  현대사회에서는 교육기회가 어느 정도 개방되어 있어서 헤겔의 지식에 의한 소외가 큰 문제거리가 아니다.  포이에르바하의 종교에 의한 소외 역시 종교의 자유가 보장되어 있는 우리 사회에서는 크게 문제되지 않는다.  그러나 마르크스가 말한 경제적.사ㅎ거 소외는 오늘날 우리 사회에서도 심각한 문제가 되고 있다.  따라서 우리느 마르크스의 소외 이론을 중시믕로 그 타당성과 객과성을 잘 생각해 볼 필요가 있다.
  마르크스가 물질적인 지배자의 착취를 소외의 원인으로 보고 비극적인 역사의 일관된 드라마로 설명한 것은, 서구의 중세 역사에서는 상당한 지역적 진실을 포함하고 있었지만 충분한 것은 아니었다.  중국의 역사에서는 지배자들의 착취가 심해지자 대중이 반란을 일으키고 착취자즐을 제거했다.  새로 들어선 지배자들은 초기에는 이러한 대중의 불만을 고려하여 착취를 하지 않았다. 결국 세월이 지남에 따라 지배자들의 착취가 심해지면 대중의 반란으로 지배자들이 살육을 당하거나 주위의 이민족드이 대중의 지지를 잃고 고립된 지배자들을 정복하였다.  중국의 역사에서는 착취와 반란, 정복이나 선정이 반복되었지 착취가 게속된 것은 아니었다.  그러나 유럽에서는 중세의 역주들이나 제후들이 토지를 대ㅜ분 소유하여 농노둘에게 빌려 주었으며, 교회의 군력이 귀족드ㄹ 전황적인 지배르 신의 뜻으로 정당화해 주었다.  교회에서는 대주의 반란의식을 현실을 떠난 문제인 천당.지옥에 집착하게 만들어서 이를 무마시켰다.  수도사나 승려들은 대부분이 귀족들의 차남, 삼남들이 었으므로 교회의 태도가 지배자들의 착취르 당연히 보장할 수밖에 없었을 것이며 교회 소유의 토지에서도 착취는 마찬가지로 행해졌다.
  유럽에서 천 년이나 계속된 이러한 형태의 착취구조는 마르크스에게는 철벽같이 보였을 것이며, 저주를 퍼붓게 만든 죄악의 온사으로 보였을 것이다.
  마르크스가 동아시아의 역사에 대해서 생각하지 낳고 유럽의 극단적인 착취과정만을 대상으로 생각하였기 때문에, 사회혁명이란 과격한 수단에 호소하여 철저하게 오랜 착취구조　 타파하여고 한 것이었다.  이렇게 본다면 마르크스의 극단성에 대해서 이해할 수도 잇을 것이다.  그러하 마르크스의 견해는 그 시대적ㄴ인 상황으로 보아 상당히 이해할 수 있는 점이 있지만, 동양과 서양의 차이와 고대와 현대의 차이를 넓게 살펴볼 때에 객관성이 충분한 주장이라고 볼 수가 없다.
  간단한 예로 중국사회의 역사는 마르크스의 착취하는 역사과정에 정확하게 들어맞는 것이 아니었다.  역사상 노예 계급이 반란이나 지역차별의 반란이 있었으마 일반적인 권력교체의 형식은 못되었다.  뿐만아니라 한 사회의 대부분의 사람들이 마르크스가 생각하듯이 스스로 소외를 느꼈는가 하는 문제에서도 그의 주장은 설득력이 없다.  무엇으로 과거의 시대에 살았던 대다수의 사람들이 소외를 느끼고 괴로워했다는 증명을 할 수 있는가?  과거의 사회들에서 대중이 착취를 당하고 소외되어서 괴로워했다는 대중들 자신이 쓴 역사적 기록은 별로 남아 있지 않다.
  오히려 공자와 맹자, 소크라테스와 플라톤의 긍정적이고 낙고나적으로 사람들을 보라는 가르침이 남아 있을 뿐이다.  그들의 사상에는 소외라는 불길한 그림자는 없었다.  마르크스가 과거의 역사에서 대중이 소외라는 불길한 그림자는 없었다.  마르크스가 과거의 역사에서 대주이 소외되고 괴로워했다는 주장이나, 모든 인류의 역사에서 대중이 소외되고 괴로워했다는 주장이나, 모든 인류의 역사가 소외의 역사라는 주장은 일부의 진실을 담고 있을지라도 보편적인 것은 아니었다.  헤겔의 지식에 의한 소외나 포이에르바하의 종교에 의한 소외는 더욱 객관성이 희박한 것이었다.
  일시적이 심리문제인 소외가 지속적이고, 역사적이고, 신적인 것으로 변모한 이유는 소외가 관념화되었기 때문에 마르크스의 극단정니 사상은 역사를 관념화하여 과거의 신에 대한 의식을 공산사회를 향한 변증법적 역사 발전의 법칙이란 이름으로 대치시켰다는 점에서 엉성한 관념론이 되었다.  인류의 과거 역사가 그러하듯이 앞으로의 역사도 신성하거나 필연적일 이유는 없다.  역사란 여러 사회들의 경험일 뿐이다.  헤겔의 절대지라는 극단적인 관념이나 마르크스의 변증법적 역사 발전이라는 조작된 시성은 모두 극단적 관념론이란 점에서 같은 것이다.  그러나 관념을 추구하는 방향은 여러 가지가 있다.  마르크스의 역사란 관념이 오늘날 우습게 되어버렸고 헤겔의 절대지는 물질적인 생활을 무시한 관념론의 철저한 추구로 얻어진 결과이다.  헤겔은 객관적 지식의 궁극적인 확대로 얻어지는 완전한 지적 상태를 절대지라고 표현했다.  헤겔의 관념론이 타당성을 가진 이유는, 지식이 인간의 우수성 주에서 가장확실하게 표현되는 부분이기 때문이다.
  지식은 헤겔이 주장하는 것처럼 객관적 지식의 철저한 인식으로 절대지의 상태까지 생각해 볼 수도 있고, 주관적 지식인 깨달음의 궁극적 확대로 공의 상태에 다다를 수도 이싿.  뿐만 아니라 경험의 반성으로 얻을 수 있는 원만한 경험적 지식도 있다.  그런데 헤겔이 주고 객관적 지식의 일면만을 주장하여 객관적 지식의 확대르 신성으로 동일시한 것은 극단적인 생각이었다.
  우리는 여기서 소외라는 문제가 기존의 관념론이나 유물론의 관점으로 보아서는 객관성이 없으며 따라서 계급혁명이나 절대지의 추구, 종교지배가 소외를 해결할 수 없다는 사실을 알 수 있다.  그래서 새로운 관점을 가지고 소외라고 불리어지는 오늘날의 문제를 해결하기 위해 노력해야 한다.
  앞장에서 살펴본 바와 같이 현대사회에서는 모든 사회적 모순의 원인을 소외에 두고 있다.  소외란 말은 본래 심리적인 상태를 나타내는말이었으나, 사회적.경제적.정치적.문화적인 모든 모순점을 관념화시킨다는 사상적 태도가 사회의 부정적인 문제점들을 명확하게 의식화시켰다는 점에서 인류의 정신사에 큰 공헌을 한 것은 틀림이 없다.  그러나 소외라는 말이 관념화됨에 따라 그 내용의 다양성을 무시하기 쉽고, 해결을 위해서 단순하고 강제적인 방법만을 옳게 보는 극단적이고 편협한 이데올로기를 정당화시키게 되는 결점을 가지게 되었다.  그렇다면 게급혁명과 소외는 어떤 연관성을 가지는가?
  계급혁명은 사회적 모순들을 일거에 해결하기 위한 과격한 방법이다.  계급혁명은 모순의 해결을 위한 거칠고 포악한 열정을 불러일으키낟.  그러나 계급혁명은 현상의 파괴에는 강력하고 효과적이지만 파괴 후의 완성에는 도움이 되지 못한다.  거기에는 반더시 확실하고 납득할 수 있는 대안이 필요하다.  현대사회에서는 혁명의 파괴성과 유혈성을 방지하고 표율적인 대한 제시를 위해서 민주제도가 반드시 필요해졌다.  오히려 새로운 완성은, 거치로 강제적인 혁명이 아니라 사려 깊고 차분한 인간성에 의해서 이루어진다.
  플라톤이나 공자의 시대에서, 완성되고 즐거웠던 사람 자신에 대한 전통적인 생각이, 시대가 지나면서 어째서 불안하고 난해한 것이 되었을까?  특히 동양보다 서양에서 인간의 불안성과 갈등을 오히려 당연한 것으로 생각하는 사고방식이 생겨서 현대세계의 극단적인 갈등의 원인을 만든 것은 무엇 때문인가.
  그 이유를 꼬집자면, 중세의 서구사회가, 그리스도교가 세속화되고 권력화되어서 로마적이 개인의 덕성에 의지한 사회원리르 부정하고 신부드리나 수도사들의 불합리한 사회의식에 지배당했기 때문이라고 볼 수 있다.  국가나 사회의 원리가 전통시대와 같이 개인의 덕성확립에 의지한 것이 아니고, 신부나 수도사들, 영주들의 사회적 이익에 집착한 생각으로 이루어졌기 때문에 덕성의 원리가 없었다고 말하는것이 보다 정확할 것이다.  원리가 있었다면 교회나 영주들, 즉 지배계급의 이익만을 최대한으로 주장하는 계급의식이었을 것이다.  그것은 사회원리라고 하기에는 적당하지 않은 것이었다.  사람을 개인으로 보지 않고 계급으로 생각하는 사고방식이 중세의 암흑시대를 지배한 사상이었다.  르네상스로 시작되는 근대사회의 시작은 이렇나 분열적인 인간성을 극복해야 하게 되었다.  루소, 홉즈 등등의 수많은 사상가들이 나타나서 그리스, 로마적인 전통을 표본으로 하여 중세의 불완전한 인간성에 대한 원리를 공겨하게 되었다.
  그리스, 로마에서는 시민들간에 신분은 있었지만 계급은 없었다.  시민이란 귀족이나 평민에 관계없이 동등한 인격적인 대우를 받았다.  그러나 중세에서는 사람들이 신분이 아닌 계급으로 고정되어, 귀족, 승려와 농부들은 별개의 존재였다.  사람이 전적으로 지배만 하거나 전적으로 지배만 당하거나 하는 극단적인 현태는 저농적인 인간성에 맞지 않을 뿐 아니라 극단에 빠지는 것이다.  지배자와 피지배자와의 차이가 하늘과 땅만큼 벌어지면 그가 속한 계급에 따라서 인간성에 대한 스스로의 생각도 달라질 것이다.  지배 계층에 있는 사람들은 피지배 계층의 사람들과는 처음부터 완전히 달랐던 것처럼 착각을 하게 된다.  여기서 인간성은 분열은 시작되는 것이며 현대의 정신적 불안을 재표하는 소외라는 개념이 시작된 것이다.  소외의 정확한 의미는 극단화라고 말해야 한다.  왜냐하면 플라톤이나 맹자들이 가르치는 인간성은 지혜와 용기와 절제가 거역성을 바탕으로 조화된 것이기 때문에, 소외라는 극단성은 사람의 본질적인 것이 아니었다.
  그런데 현대의 정신상황에서 소외란 문제가 대두되는 것은 사회의 분업화나 계급화에 ㄸ른 의식이 중용이나 절제의 기준을 찾지 못하고 서로 갈등을 일으키기 때문이다.  사회구조의 형태에 따라서나 계급에 따라서 인간의 정신이 진적으로 지배된다고 본다면, 사회의 구조를 분업이나 게층이 없는 사회로 만들어야 소외의 문제가 해결될 것이다.  이것은 사실상 불가능한 일이다.  모든 사람이 같은 일을 할 수는 없는 것이기 때문에 직업에서 소외문제를 해결하기 위한 방법은 찾을 수 없다.  지배 계층과 피지배 계층의 차이를 계급적이 아닌 신분적인 구분으로 완화시킬 수 있다면 소외문제의 해결은 가능한 일이 될 것이다.  소외문제를 해결하는 기본입장이 계급적이 관점에서의 계급혁명이라면 자본을 투자하고 기업을 경영하는 하나의 계층이 가졌던 직업적 효율성을 조화시켜야 사회의 조화가 이루어짐을 의미한다.  따라서 계급혁명에서는 한 계급의 말살로 그 계급이 가졌던 효율성까지도 허약하게 만들엑 된다.  프랑스 혁명이 나폴레용황제 체제를 가져 왔던 이유가 주체였던 부르주아와 프롤레타리아의 기능대체능력의 미비점이 문제였다는 것을 우리는 안다.  프롤레타리아가 직접 권력을 담당하려고 했으나, 자본가의 역할을 대체할 이념이나 지식이 없기 때문에, 직접 권력을 담당하지 못하고 입장이 애매해지고 혼란되었던 것이다.
  그러나 러시아에서 일어나 계급혁명에서는 조직적인 공산주의자들이 다수의 지주세력을 제압하고 자본가의 기능을 공산당으로 대체했다.  그들은 과거 자본가의 기능, 그리고 자본이나 재산을 국유화시켰다.  국가는 인간이 아니므로 재산을 소유할 수가 없다.  따라서 기존의 자본가들을 제거한 후 당의 관료드이 개인으로 몰수한 자본을 관리하게 되었다.  공산국가에서는 자본가에 대신한 공산당이 자본가들을 대신랄 능력과 조직을 갖추고 있었기 때문에 자본가가 필요없어졌다.  그러데 몰수된 자본을 공산당에서만 관리한다는 점 때문에, 이전의 자본가에서 공산당이란 이름의 변경에도 불구하고, 대중을 지배하는 사회기능의 분화가 되풀이되었다.
  이혼상으로 러시아 혁명은 프랑스 혁명엣 프롤레타리아의 애매했던 이념과 능력은 훌륭하게 처리하여 성공한 듯이 보였다.  그러나 그러한 성공은 외면적인 것이었으며 성공적인 사나의 실험에 지나지 않았다.  러시아 혁명의 결과로 생겨한 공산국가에서도 자본과 노동이라는 사회의 기능분화가 있는한, 소회의 문제를 해결하기 힘든 것은 마찬가지였다.  노력의 효율적인 배치를 위하여 대중은 사는 곳을 하무로 옮기지도 못하게 되었고 직업도 마음대로 선택할 수가 없었다.  무엇보다 중앙에서 지시하는 계획에 따라서만 움직여야 하는 기계의 부속품과 같은 생활은 집단화에 따르는 개성의 박탈은 초래하였다.  공산주의자들은 공산국가에서는 소외 문제가 완전히 해결되었다고 말하며 그 이유는 공산사회의 사회집단은 계급이나 계층이 아닐, 단순한 기능집단으로 변했기 때문에 과거와 같은 계급사회에서 일어났던 소외라는 문제는 사라졌다고 주장한다.  그러나 그것이 진정이라면 스탈린은 왜 수천만의 사람들을 학살하거나 강제 노동자로 만들지 않으면 안 되었으며, 혁명 반세기를 넘긴 지금에 와서 그들은 왜, 공산당을 포기하려는 또 다른 개혁을 시작하지 않을 수 없었겠는가. 
  극단주의란 인간의 소외를 깊게 할 뿐이며, 극단적인 지배와 피지배의 사회관게를 계급혁명이란 극단적인 방법으로는 바꿀수가 없고 또 하나의 극단을 낳을 뿐이라는 것을 알아야 한다.  이러한 극단적인 사고방식을 우리가 모범으로 삼아야 할 정신은 어떤 것인가?  동서양을 마론하고 전통시대의 인간성은 안정된고 조화 있는 것이었다.  그것은 외면적으로는 신의 뜻에 맞는 경건한 것이었고, 내면적으로는 절제가 이루어진 즐거운 것이었다. 플라톤이나 소크라테스의 인간성에 댛나 믿음과 공자나 맹자의 인간에 댛나 신회느 대단한 것이었다. 유가에서 사람의 근본은 착하다고 하였다. 굳이 그렇게 관념적인 판다을 하지 앟ㄴ더라도 사람은 가르치면 인에 가까워질 수 있다고 생각했다.
  그리스, 로마의 사회도 개인으 명예심을 가장 소중하게 여긴 것으로 보아서 사라 자체에 대해서 낙관적이 믿음을 가지고 있었다.  그리스, 로마의 문화유산을 개인 한 사람 한 사람을 주체적인 존재로 생각하 결과였다.  그들의 조각상은 규현잡힌 육체와 심성의 아름다움을 표현한 걸작품들이었다.  그들의 인간관은 진실하고 선사고 아름다웠다.  현대 철학이 인간의 소외나 극단성은 문제로 삼는 데 비하여 그들은 진.선.미와 같은 인간의 심성을 문제로 삼았다.  그들이 사회라고 항상 행복했던 것은 아닐 것이다.  플라톤 당시의 아테네는 스파르타와 이십여년에 걸친 전쟁 끝에 패전하였고 저쟁도중에 아테네 이구의 삼분의 일이 전염병으로 죽었다.
  불행이란 불행은 현대인들이 모두 짊어진 듯이 생각하는 비관론자들은, 고전시대에도 역시 비곤과 질병과 전쟁의 부조리가 있었다는 사실을 알아야 한다.  오히려 현대에는 과학의 눈부신 발달로 인하여 빈고능로부터의 탈피가 가능하다는 희망을 가져야 한다.  결코 사회의 문질적이 여건에 따라서 시대적 이간성이 바뀐다고 생각해서는 안될 것이다.
  우리 민족이나 중국인들이 고전적 인간성은 어떻게 확립되었는지 를 명확하게 보여 주는 말들을 중용이나 대학에서 찾아볼 수 있다.  『한편으로 치우치지 않는 것을 중이라 하고 변하지 않는 것을 용이라 하는데, 중은 천하의 올바른 도리요. 용은 천하의 정해진 이치다.』『하늘이 정해서 사람에게 명하는 것을 성이라고 하고, 그 성을 따르는 것을 도라 하고, 그 도를 닦는 것을 교라 한다.』 『기쁨, 노여움, 슬픔, 즐거움 등이 행동에 나타나지 않는 것을 중이라고 하고, 그것이 행동에 나타나되 다 절도에 맞는 것을 화라고 한다.  중이란 것은 천하의 가장 큰 근본이고, 화란것으 천하에 두루 통하는 도리이다. 』 『군자는 중용을 따르고, 소인은 중요을 어긴다.』 『순임금음 참으로 위대하다.  남의 악한 것을 숨겨 주고 착한 것을 드러내었으며, 두 극단을 억제하고, 그 중간을 백성들에게 썼으니 그것이 곧 순임금으로서 순임금이 되게 한 것이 것이다.』
  이렇게 극단을 싫어하고 안정을 근본으로 하는 정신은 현대인의 소외라는 인간정신의 왜곡과는 거리가 먼 것이었다.  공자나 맹자가 살던 당시에도 중국은 전쟁이 그치지 않는 춘추전국시대라는 포력시대엿다.  결코 다시의 사회가 행복한 여건을 조성한 것은 아니다.  현대의 우리와 마찬가지로 항상 전쟁의 위험 속에서 살던 당시의 사람들이, 시대여건이 안정되어서 사람의 인간성을 이렇게 안정되게 효현하지 않았을 것이다.  오히려 불안한 사회일수록 안정된 인간정신이 필요한 것인 지도 모른다.  이렇게 안정된 인간성을 확립하기 위하여, 어떤 방법으로 사람을 교육시켜야 하는가에 대해서도 그들은 명쾌하게 해답을 주고 있다.『근본이 어지럽고서야 지엽이 다스려지는 수가 없으며.......』『사물의 이치를 규명한 다음에야 지식이 넓혀지고, 지식이 넓혀진 다음에야 생각이 성실하여지고, 생각이 성실해진 다음에야 마음이 바르게 되고, 마음이 바르게 된다음에야 몸이 수양되며,몸이 숭야왼 다음에야 집안이 바로 잡히고, 집안이 바로 잡힌 다음에댜 나라가 다스려지고, 나라가 다스려진 다음에야 천하가 태평하여 진다.』
  『대학의 도는 밝은 덕을 밝히는 데 있고, 백성을 가지런히 하는데 있으며, 지극한 선에 머물러 있는 데 있다.』하여 교육의 절차와 원리를 밝히고 궁국적 목표를 밝혔다.  단순하게 표현한다면 성실하고 안정되며경건한 인간성을 목표로 한다고 할 수 있다.  이러한 명쾌함은 플라톤의 사상이 읽기 쉬운 대화체로 쓰여서 누구나 쉽게 읽을 수 있다는 명쾌함과도 통하는 것이다.
  사람들은 오랜 역사를 통한 인간사회의 전통을 선조들에게 유산으로 물려받았다.  현대의식은 편협하게, 이기심이나 자본가, 노동자라는 개인적, 계급적 관점에서만 사람들이 자신들을 보는것을 강조하고 있다.  각자의 이기심, 욕구의 충족을 위해서 투쟁하다보면 서로 공통적인 사회규칙을 정하여 행동의 질서를 갖느 것이 얼마나 필요한지 깨닫게 딘다  이러헤 이기심의 강조로 저절로 사회의 규약과 질서가 생겨날 것이라고 생각하는 것이 대표적인 현대의 의식일지도 모른다.  이런 생각을 철학적으로표현한 것이 『사회계약설』이다.  현대 자본주의 사회의 원리르 ㄹ가장 잘 표현한 말이라고 할 수도 있지만 이러한 주장에는 큰 모순이 내포되어 있다.  개인의 이기심 추구가 혼란과 소실을 가져오는 현실로 타나나야, 개인의 무한한 이기심의추구가 자신으 이익에도 위배된다고 느끼게 될 것이다.  그허한 혼란한 시기에 다른 사회 윟배된다고 느끼게 될 것이다.  그러한 혼란한 시기에 다른 사회가 혼란을 일으킨 사회를 정복하여 약탈과 착취로 스스로의 이익을 추구할 수도 있다.  즈 사회들가느이 이익추구를 위한 지배와 피지배의 관계가 성립된다는 점은 무시한 논리이다. 또 한 가지 중요한 것은  사람들이 반드시 그렇게 이성적인 판단을 언제나 한든 보장이 없다는 사실이다. 오히려 한 사회 내부에서 지신의 이익을 추구하기 우히해서 당을 나누어, 지배자와 피지배자라는 계급 구조를 ㄹ만들어 가는 것이 일반저인 인류의 역사였다는 점에서, 구조를 나누어 가는 것이 일반적인 인류의 역사였다는 저에서, 사회계약설은 극히 무책임하게 일면의 사실만을 표현하다고 할 수 있다.  자본가와 노동자의 경제적 착취과정을 역사의원리로 보는 사회주의적인 의식도 현대의 중요한 사회원리로볼 수 있다.  로소의 사회계약설은 자본가와 노동자의 고난에서는, 처음에 기호가한 조건의 고용계약에서 노동자의 생활위협이 노동자들로 하여금 집단적인 고섭이나 투재으로 애동하게 한다.  그래서 사회적 공동이익이 지켜지는 한도 내에서 자본가와 노동자가 타협하는 것을 의미하게 된다.  그러한 우리가 역사를 통해서나 현실을 통해서 보아 온 것은 자본가와 노동자의 타협이 얼마나 오랜 시간이 걸리며 또 힘든 것인가 하는 문제이다.  자보나근 ㅗ동자들이 생활수준의 향상을 위해서 임금인사을 요구하면, 해고의휘협이 경찰이나 푝력으로 위협하고, 해외의 더욱 값싼 노동력으로 대치하기도 하였다. 거기에 대해서 노동자들은 노동조합을 경성하여 파엉ㅂ이나 태업의 실력행사호와, 그것되 되지 안으면 국가둰력의 탈취라는 폭력에 의존하기도 하였다. 이러한 계급투쟁의 고장을 보면서 루소가 생각했던 인간의 자제심과 현명함이 과연 얼마만큼 진실성이 있는가를 생각하게 된다.  민주제도의 근본원리는사회계약설에 근본요소가 되느 사람들의 현명함, 자제시이 반드시 필요한것이다.  그러한 인간정이 덕성없을 때는 폭력이 사회의 근본원리가 된다.  그러면 루소의 사회계약설이 나오게 된ㄷ 원형은 무엇이었을까?  바로 그리스, 로마의 정신이었다.  그러한 원형이 종세에서 잊혀진 것은, 로마의 패망은 가져온 고트족이나 게르만족이 야만에 가까운 종족이어서 로마의 문화유산을 그대로 이어받지 모한 점도 있었고, 더 큰 원인은 그리스도교가 로마제국의 영토 내에 있던 지배,  피지배의 미족뿐만 아니라 서구의 저 지역에 넓게 퍼져 가서 국교화되고 세속화되었기 때문이었다.
  그리스나 로마의 정신은 인간중심적인 것이었다.  그들의 조각이나 문예는 인간에 대한 줄기차 ㄴ탐구와ㅏ인간도덕성의 존중으 잘 표현해죽 있다.  일찍이 그들은 사람이 사라답게 살아가는 방법을 잘 이해한 사라들이어싿.  그런데 그것들은 지배자의 종교가 되고, 세속의 지배자들이 영주나 그의 친척들이 승려가 되자, 원래 로마나 그리스의 저에 없었던 강철같이 단단한 굳고 계급의 성서를 , 시의 섭리르 재리하는 계급으로 정당화시키게 되었다.  로마의 법률에서는 영주가 농노들에 대해서 재산권과 생살여탈의 권한을 주지 않았었다.  그렇데 이러한 인권존중이 전통이 무시되고, 영주가 토기를 빌려 주는 지주에게 교회의 옹호를 바당 농민을 지배하는 계급으로 변신했던 것이다.  그런데 극가 형태의 계약적인 형태는 결국의회 제도의 부활을 의미하며 하의 사회형태를 제시할 수 있었지만, 인간성 존종의 저토응 ㄹ재현하기에는 교회의 세속적 지배하는 현태의 생활방식이 완강하 방해물이 되었다.  서구의 중세 타파의역사에서 보여주느 종교전재의 비참성과 혁며의 혼란은, 결국 그리스, 로마의 덕성저통이 부활되지 못한 사실과 인간서으이 황폐함을 드러내게 되었다.  임눈주의자들이나 지보적인 문화인들이 교양을 강조하고 많은 노력을 기울였으나 결국 인간성의 회복이라는 문제를 해결하기 못했다.
</tdmsfiletext>
