<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1106.txt </filename>
<title> 아원자입자의 발견 </title>
<author> 스티븐 와인버그 저 ; 박배식 역 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 民音社 </publisher>
<kdc> 429.221</kdc>
<tdmsfiletext>
1 입자의 세계

한줌의 모래에 들어 있는 조그만 옥선을 연구하는 수많은 남녀들 중 얼마나 많은 사라들이 모든 형태의 물질이 미세하고 단단한 입자로 구성되어 있음을 깨달았을까? (발칸반도 동부에 있던 고대국가인) 트라키아 해변의 고대도시 아브데라가 번성하던 시기까지 더듬어 올라가 보면, 물질이 (그리스말로 <나눌 수 없다       >는 뜻의 단어에서 파생된) 원자라고 불리는 개별 입자들로 구성되어 있다는 명백한 표현이 있다 기원전 5세기 후반에 그리스의 철학자인 루키푸스 Leucippus와 데모크리투스Democritus는 모든 물질이 원자들과 빈 공간으로 구성되었다고 가르쳤다.
지금 아브데라는 폐허가 되었다. 루키푸스의 기록은 전해 오는 것이 하나도 없으며 우리가 갖고 있는 몇 안되는 데모크리투스의 기록도 단편적인 것이어서 별반 도움이 되지 않는다. 하자미나 원자라는 그들의 독특한 아이디어는 살아 남아 수천 년 동안 끊임없이 인용되어 왔다. 이 아이디어는 물질이 스스로 차지하고 있는 공간을 채우는 연속적인 것이라면 크게 혼란을 야기할 일상에서 겪는 많은 문제들의 이해를 도모했다. 냄비에 들어 있는 물에서 용해되는 소금덩어리를 보고 소금을 구성하는 원자들이 물원자 사이의 빈 공간을 채운다는 설명 이상의 이해가 가능하겠는가? 수면 위에 떠 있는 한 방울의 기름이 기름막으로 퍼져 나감을 보고 기름막이 몇 개의 원자층을 이루며 퍼져 나간다는 설명보다 적절한 설명이 있겠는가?
현대과학이 탄생된 후로 원자라는 개념은 물질의 정량적 이론의 기초로 사용되고 있다.
17세기에 뉴턴 isaac Newton(1642-1727)은 기체의 팽창을, 기체를 구성하는 원자가 빈 공간으로 돌진해 간다는 말로 설명하려했다. 19세기 초반에 돌턴 John Dalton(1766-1844)은 각 원소를 구성하는 원자의 상대적인 무게를 나타낼 때, 혼합물을 구성하는 화학원소의 무게 비가 일정하다고 설명했다.
19세기 말엽에 원자라는 개념은 아직 보편적으로 인정되지는 않았지만 대다수의 과학자들에게는 익국한 개념이 되었다.
뉴턴과 돌턴으로부터 상당한 영향을 받은 영국에서는 원자이론을 폭넓게 사용하였다. 다른 한편 독일에서는 원자론은 상당한 저항을 받았다. 독일의 물리학자나 화학자들이 원자의 존재를 믿지 않았기 때문은 아니다. 오히려 비엔나의 마하 Emst Mach(1836-1906)를 중심으로 한 경험주의 학파의 영향으로 그들 중 많은 과학자들은 직접 관찰이 불가능한 원자론과 같은 어떤 형태로 그들의 이론을 구체화하지 못하고 엉거주춤한 상태에 있었다. 위대한 이론 과학자인 볼츠만 Ludwig Boltzmann(1844-1906)과 같은 다른 과학자들은 원자론을 받아들여 열역학이론을 발전시켜 나갔다. 하지만 동료들의 비난을 감수해야 했다. 마하의 추종자들이 볼츠만의 업적에 반대하여 1906년 볼츠만이 자살을 하게 되었다는 일설이 있다.
20세기에 접어들어 10년도 채 흐르기 전에 모든 상황이 변했다. 이상하게도 원자가 전자와 원자핵을 구성되어 있다는 발견은 원자는 나눌 수 없다는 고대 원자론의 아이디어를 무너뜰리며 물질이 원자로 구성되어 있다는 사실을 일반적으로 받아들이는 결과를 초래했다. 이러한 발견의 역사를 다루기 전에 원자를 구성하는 것들로 무엇이 있는지를 알아보자. 간단히 살펴보고 상세한 내용은 다음의 여러장에서 다루기로 하겠다. 원자가 갖는 질량의 대부분은 원자의 중심에 있는 양전하를 띠는 작고 밀도가 높은 핵에 모여 있다. 음전하를 띠는 한 개 혹은 여러 개의 전자가 전기적 인력을 받아 핵 주위를 도는 궤도를 따라 움직인다. 전자 궤도의 반지름은 대충 10-10m(1Å)의 크기를 갖는다. 핵의 크기는 이보다 훨씬 작은 10-15m(1 fm)이다. 다양한 화학원소들은 각각 어떤 특정 종류의 원자들로 구성되어 있다. 즉 한 원소의 원자들이 갖고 있는 전자의 개수는 다른 원소의 원자들이 갖고 있는 전자의 개수와 다르다. 하나의 전자를 갖는 수소, 두 개를 갖는 헬륨에서부터 백세 개의 전자를 갖는 로렌슘 등의 원소가 있다. 원자들은 각자의 전자를 교환하거나 빌려주거나 아니면 공유하여 여러 개가 모여 분자를 이룬다. 각 화학물은 하나의 특정 종류의 분자들로 구성되어 있다. 일반적인 조건 아래서 한 원자나 분자의 전자가 높은 에너지 궤도로 전이될 때 빛을 흡수하고 낮은 에너지 궤도로 전이 될 때 빛을 발한다. 전자들은 원자로부터의 속박에서 해방될 수 있어 금속와이어를 따라 흘러 전류를 형성한다.
화학적, 광학적, 전기적인 이 모든 현상에도 원자의 핵은 본질적으로 불변이다. 하지만 원자핵 자신도 양성자와 중성자로 알려진 입자들로 구성된 복합체이다. 양성자는 전자가 갖는 전하와 크기는 같고 반대 성질을 갖는 전하를 갖고 있다. 중성자는 전기적으로 중성이다. 양성자는 1.6726×10-27kg의 질량을 갖고 있으며, 중성자는 1.6750×10-27kg으로 양성자보다 약간 큰 값의 질량의 갖는다. 전자는 훨씬 작은 9.1095×10-31kg의 질량을 갖고 있다. 핵 안의 양성자들과 중성자들도 핵을 둘러싸고 있는 전자들과 마찬가지로 높은 에너지 상태로 여기되거나 혹은 낮은 에너지 상태로 전이될 수 있다. 하지만 핵의 상태를 여기 excited시키는 데는 핵의 외관을 형성하는 전자들을 여기시키는 데 필요한 에너지보다 대충 백만 배 이상의 에너지가 필요하다.
대개의 물질은 양성자, 중성자, 전자로 형성된 원자들로 구성되어 있다. 하지만 양성자, 중성자, 전자를 물질을 구성하는 기본적인 입자로 결론을 내려서는 안 된다. 전자는 렙톤 가게의 하나의 구성 멤버일 뿐이다. 렙톤 가계에는 8가지의 입자가 있다. 양성자와 중성자는 수백 개의 다른 입자들과 함께 하드론 가계를 구성하고 있다. 전자와 양성자, 중성자가 일반 물질의 보편적 구성요소인 특별한 까닭은 이들이 상대적으로 안정하기 때문이다. 전자들은 절대적으로 안정한 입자로 여겨지며, 원자핵을 구성하고 있는 양성자와 중성자(원자핵에 속박되어 있는 중성자. 독립되어 있는 중성자는 상대적으로 불안정하여 반감기가 15분 정도이다) 들은 적어도 1030년 동안은 안정한 것으로 여겨진다. 약간의 예외를 제외하고는 거의 모든 다른 입자들은 매우 짧은 수명을 ㄱ자는다. 따라서 우주에는 극히 드물게 존재한다(다른 안정한 입자들이 갖는 질량과 전하를 이들 입자들은 갖지 않았거나, 가졌다 하더라도 매우 작아 원자나 분자에 속박되지 않는다).
오늘날 양성자와 중성자, 그밖의 다른 하드론 입자들은 보다 기본적인 구성요소인 쿼크들의 합성체로 믿어진다. 지금까지 알려진 바로는 전자와 그 밖의 렙톤 가게의 입자들은 진짜 기본입자이다. 그러나 기본입자들이든 아니든 상관없이 이 책에서는 원자를 구성하는 양성자, 중성자, 전자 들을 다루고 있다.
고대 아브데라가 원자론의 탄생지로 상징되듯이, 원자를 구성하는 입자들의 발견과 특별한 관계를 갖는 곳이 있다. 바로 케임브리지 대학의 캐번다시 연구소Cavendish Laboratory이다. 1897년 톱슨 Joseph Tomson(1856-1940)은 이 곳에서 음극선 실험을 수행했다. 이 실험에서 그는 전기의 원반체이자 모든 원자의 기본적인 구성요소인 입자, 즉 전자의 존재를 확인했다. 러더퍼드Emest Ruhterford(1871-1937)가 1895년에서 1896년 사이에 방사성 연구를 시작한 곳도 캐번디시 연구소이다. 그가 원자핵을 발견한 뒤 톰슨을 계승하여 <실험물리학의 캐번디 시교수좌>를 맡기 위하여 1919년 캐번디시 연구소로 되돌아와 오랜 기간 동안 전대미문의 핵물리학의 중십지가 되도록 기초를 닦았다. 원자를 구성하는 입자들은 1932년 채드윅 James Chadwick(1891-1974)이 중성자를 발견함으로써 완전히 밝혀졌다.
나는 1962년 봄에 처음으로 캐번다시 연구소를 방문했다. 당시 나는 매우 젊은 물리학자로 캘리포니아 대학교 버클린 캠퍼스에서 1년간 연구휴가를 얻어 런던에 갈 수 있었다. 그 당시 연구소는 케임브리지 대학교가 1786년 식물원으로 사용할 목적으로 구입한 대지에 1874년 세운 프리스쿨레인 Free school Lane의 회색 석조건물을 그대로 사용하고 있었다. 건물은 불편하게 연결된 계단과 복도가 있는 조그만 방으로 가득 차 있었다. 버클리의 언덕배기에 만을 끼고 있는 양지 바른 곳에 우뚝 솟은 캘리포니아 대학의 거대한 방사성 연구소 Radiation Labotratory와는 대조적이었다. 캐번디시 연구소는 자연의 비밀을 벗기는 대대적인 공세를 취한다기보다는 자원의 부족으로 인하여 탁월한 개개인의 명석함과 왕성한 의욕을 바탕으로 하여 게릴라 작전을 펼치는 것 같은 인상을 주었다.
캐번디시 연구소는 1868년과 1869년 사이 지속된 대학위원회에 제출된 케임브리지에 실험물리학을 위한 장소를 어떻게 세울 것인가 하는 보고서에 기원을 두고 있다. 때는 실험과학에 대한 열정이 왕성한 시기였다. 새로운 거대한 실험실이 실험물리학용으로 베를린에서 물을 열었으며 대학 연구소가 옥스퍼드와 맨체스터에 건립중에 있었다. 케임브리지는 수학 분야에서 뉴턴을 기념하는 <루카시안교수좌 Lucasian Professor of Mathematics)를 17세기부터 이어오는 탁월한 전통이 있음에도 불구하고 실험과학에서는 선구적 역할을 하지 못하고 있었다. 그러나 경험주의가 한창 유행을 하고 있던 때라, 위험회는 실험 물리학의 새로운 교수를 초빙하고 강의와 실험을 할 수 있는 새 건물을 세우도록 했다. 자금 확보와 교수를 초빙하는 문제가 남았다. 첫번째 수요가 즉각 충족되었다. 그 당시 월리엄 캐번디시 William Cavendish가 명예총장으로 있었다. 그는 실험실에서 중력을 처음으로 측정한 유명한 물리학자인 헨리 캐번디시 Henry Cavendish(1731-1810) 가문의 제7대 데번셔 주(영국 남서부의 주)의 공작이었다. 데번셔 사람들은 케임브리지 대학교 학부에서 수학 분야에 두각을 나타냈으며 랭커셔의 철강산업에서 큰 돈을 벌어들였다. 1870년 10월 그는 실험장비와 건물에 소요되는 6,300파운드를 기증하겠다는 편지를 부총장에게 보냈다. 1874년 건물이 완공되었을 때, 캐번디시 가문의 이름을 따서 건물을 명명하겠다는 제의를 담을 라틴어로 쓰여진 감사 편지가 데번셔에 전달되었다.
영국에서 가장 유명한 실험물리학자이며, 뒤에 켈빈 Lord Kelvin으로 개명한 톰슨 경 Sir William Thomson(1824-1907)이 초대 캐번디시 교수좌를 맡는 것이 바람직스러웠다. 하지만 톱슨이 글래스고에 머무르기를 원했으므로 캐번디시교수좌는 39세의 나이에 글랜에어의 저택에서 은퇴생활을 하고 있던 스코틀랜드게의 맥스웰 James Clerk Maxvell에게 돌아갔다.
맥스웰은 뉴턴 이래 아인수타인이 나타나기 이전까지 가장 위대한 물리학자였다. 그러나 그를 실험물리학 교수로 여기기에는 어딘가 이상했다. 비록 그가 아내와 함게 상당한 수준의 색깔 분별실험도 하고 전기 저항에 대한 실험도 하였지만, 그의 위대함은 전적으로 이론적 연구의 업적으로 평가된다. 무엇보다도 전자기 현상을 설명할 방정식(맥스웰방정식)을 완성한 후 이를 이용하여 전자기파의 존재를 예언하여 빛의 성질을 설명한 사람이 맥스웰이다. 비록 멕스웰의 업적이 캐번디시교수좌의 명성을 더해주긴 하였지만, 그의 재임기간중에 캐번디시 연구소가 실험물리학의 선도적 역할을 할 만큼 발전하지는 못했다. 한 예로 전자기파의 존재가 캐번디시 연구소에서가 아니라 독일의 칼스루 연구소의 실험학자 헤르츠 Heinrich Hertz(1857-1894)에 의하여 확인디었다.
1897년 맥스웰이 세상을 떠난 후 캐번디시교수좌를 또다시 톰슨에게 제의하였으나 이번에도 거절을 당했다. 이번에는 스트럿 william Strutt(1842-1919)에게 돌아갔으며, 제3대 캐번디시교수좌는 레일리 Lord Rahyleigh가 맡았다. 레일리는 비록 이론적인 면에서 맥스웰이 미치지는 못하였지만 뜅어난 재능을 보였으며, 여러 분야에 걸친 다양한 물리문제를 연구한 실험학자로 탁월한 능력을 보였다. 오늘날에도 유체역학이나 광학 분야의 문제를 다루는 사람이면 그의 연구 논문에서 풀이를 찾아보는 것이 첫걸음이 된다. 레일리의 지도 아래서 캐번디시 연구소는 주로 레일리 자신의 관심사와 관련된 연구를 주로 하는 소규모였지만 중요한 발전을 이를 수 있었다. 새로운 실험장치가 구입되고, 조직이 재편되었으며, 공작실이 문을 열고 1882년에는 여자도 남자와 같은 자격으로 일을 할 수 있게 되었다. 1884년 레일리는 캐번디시교수좌를 물러난 후 얼마 안 있어 업무가 한결 가벼운 런던에 있는 왕립 연구소Loyal Institution의 교수자리로 옮겨 갔다.
또다시 캐번디시교수좌는 톰슨(이름이 켈빈으로 개명되었음)에게 제의되었지만 이번에도 역시 켈빈은 글래스고에 머물기로 결정했다. 차선의 선택은 강의와 실험에 필요한 기구를 대부분 제작한 글라제브룩 R. T. Glazebrook과 쇼 W. N. Shaw, 두 사람 중에서 선택하는 것이 자명했다. 모든 사람이 놀랍게도 교수좌는 대단한 수학적 재능을 가진 젊은 과학자 톰슨 J. J. Thomsom에게 돌아갔다. 이러한 결정에 어떤 탄당한 이유가 있는지는 명백하지 않지만 올바른 선택이었다. 톰슨은 레일리의 충고를 받아들여 획기적인 음극선 실험에 착수했다.
그의 지도 아래서 캐번디시 연구소늘 활기를 되찾게 되었다. 재능있는 실험학자들이 그곳으로 몰려들었다. 그들 중에서 1895년 뉴질랜드에서 온 러더퍼드도 있었다. 이제 원자의 구성 요소를 발견할 실험무대가 짜여졌다.

과학적 지수표기

원자나 소립자들은 크기가 매우 작아, 보통의 물질에는 수없이 많이 들어있다. 매우 큰 수나, 아주 작은 수는 편리한 과학적 지수표기로 의미를 파악한다. 이 표기를 10의 거듭제곱으로 표현하면 101은 10, 102은 10과 10의 곱인 100을 나타낸다. 역시 10-1은 101의 역수 또는 0.1, 10-2은 102의 역수 또는 0.01을 나타낸다(즉, 10n은 1다음에 0이 n개 있는 수이고, 10-n은 소수점 아래 0이 n-1개 있은 다음에 1이 있는 수이다). 아래에 많이 쓰는 10의 거듭제곱과 이들을 표현하는 영어와 접두어를 요약했다.

10의 거듭제곱       영어               접두어
  101   ten    (십)  deka  (데카)
 102  hundred    (백)  hecto  (헥토)
 103  thousand   (천)  kilo    (킬로)
 106  million    (백만) mega  (메가)
 109  billion    (십억) giga   (기가)
 1012  trillion    (조)  trra    (테라)
 10-1  tenth    (십분의 1) deci    (데시)
 10-2  hundredth  (백분의 1) centi (센티)
 10-3  thousandth (천분의 1) milli (밀리)
 10-6  millionth   (백만분의 1)  micro  (마이크로)
 10-9  billionth    (십억분의 1)  nano (나노)
 10-12  trillionth    (조분의 1) pico (피코)
 10-15  quadrillionth(천조분의 1) femto   (펨토)

(위의 영어는 미국식 영어로, 영국에서는 billion이 1012이며, 109은 milliard 이다.)
예를 들면, 103g은 1kg, 10-2m는 1cm, 10-3암페어(ampere)는 1밀리암페어 milliampere이다. 과학적 표기로 천조분의 1 quadrillionth과 같이 긴 단어를 간단히 적을 수 있을 뿐 아니라, 셈을 쉽게 할 수 있다. 1023과 105을 곱할 때, 10을 28번 곱한 수인 1028이 된다. 같은 방식으로 1023과 10-19을 곱할 때(또는 1023을 1019으로 나눌 때), 10을 23번 곱한 수를 10을 19번 곱한 수로 나누면 104이 된다.
10의 거듭제곱으로 나타낸 수를 서로 곱하거나 나눌 때, 일반적인 규칙은 지수를 더하거나 빼는 것이다. 이 규칙에 따르면 어떤 10의 거듭제곱으로 나타낸 수를 자기 자신으로 나눌 때 10의 제로제곱이 된다. 즉 100.은 1이다. 10의 거듭제곱으로 나타나지 않는 수는 언제나 1과 10사이의 수에 10의 거듭제곱을 곱한 형태로 나타낼 수 있다. 즉, 186,324는 1.86324×105, 0.0005495는 5.495×10-4이다. 즉 1.8624×105 곱하기 5.495×1.86324 곱하기 5.495를 한 10.238에 105×10-4을 곱하여 1.0238×102이 된다. 오늘날 과학적 표기는 상당히 널리 사용되어 《사이언티픽 아메리칸 Scientific American》(일반 대중을 위한 새로운 과학적 발견을 소개하는 월간 잡지)에서부터 20달러(2×101달러) 정도면 살 수 있는 전자계산기에 이르기까지 두루 사용되므로 이 책에서 과학적 표기를 자유로이 사용하겠다

2 전자의 발견

금세기에 들어와서 물질이 더 이상 쪼개질 수 없는 조그만 알맹이인 몇 가지 타입의 기본 입자로 구성되어 있음을 점차 깨닫게 되었다. 새로은 입자가 발견되어 기본 입자로 알았던 입자들이 보다 기본적인 입자로 구성되어 있음이 밝혀짐에 따라, 금세기 들어와서 기본 입자의 목록은 여러 번 바뀌었다. 최근의 결과로는 16가지 타입의 기본 입자가 알려져 있다. 이 많은 변화에도 불구하고 목록에서 지워지지 않는 단 한 가지 입자가 전자이다.
전자는 기본 입자들 중에서 명백하게 규명된 첫번째 입자이다. 또한 (질량을 갖지 않는 것으로 보이며, 전기적으로 중성인 몇몇 입자들을 제외한) 기본 입자들 중에서 가장 가벼운 입자이며 다른 입자들로 붕괴되지 않는 몇몇 입자들 중의 하나다. 질량이 가볍고, 전하를 띠며 안정한 입자인 전자는 물리학, 화학, 생물학에서 독특한 중요성을 가진다. 전선을 흐르는 전류는 전자들의 흐름에 지나지 않다. 전자는 태양에서 열을 발생하는 핵반응에도 관계된다. 보다 중요한 점은 우주 안에 있는 모든 정상적인 원자들은 전자구름으로 둘러사인 밀도가 높은 핵(원자핵)으로 구성되어 잇따는 것이다. 높은 핵(원자핵)으로 구성되어 있다는 것이다. 한 원소와 다른 원소 사이의 화학적 차이는 거의 전적으로 원자가 가지는 전자의 개수에 다른 차이이다. 모든 물질에서 원자들을 묶어두는 화학적 힘은 각 원자의 전자가 다른 원자의 핵으로 끌리는 인력에 기인한다.
전자는 영국 물리학자 톰슨 경 Sir Joseph Thomson(1856-1940)이 발견 하였다. 톰슨은 1876년 장학생으로 케임브리지 대학교에 입학했다. 1880년 수학부 우등졸업시험에서 2등을 하여 뉴턴이 재직한 구 케임브리지 대학인 트리너티 대학의 연구원이 되어 이 후 60년간 근무했다. 톱슨의 초기 연구는 주로 수학적인 것으로 탁월한 업적을 달성하지는 못햇다. 따라서 1884년 실험물리학의 캐번디시교수좌를 맡게 되었을 때 자신도 상당히 놀랐다. 톰슨이 물리학에 기여한 큰 공로는 1884년부터 1919년까지 캐번디시 ㅇ녀구소에서 보인 실험연구 업적과 지도력에 있다. 그는 실제로 실험에 익숙하지 못했다. 초기 그의 조수들 중 한 사람은 <톰슨은 손놀림이 어색해서, 그가 실험기구를 만지도록 부추기지 않는 것이 좋겠다고 느꼈다>고 회고했다. 그의 재능은 - 이론학자에게나 실험학자에게나 가장 중요한-다음에 해결해야 할 문제가 무엇인지를 그때그때 알아내는 통찰력에 있었다.
그에 관한 기록으로 헤아릴 수 있는 사실은, 톰슨은 동료들이나 학생들로부터 크게 사랑을 받았다는 점이다. 그가 크게 존경받았다는 점은 확실하다. 1906년 노벨상을 수상하였으며, 1908년 기사 작위를 받았고, 1915년 영국학술회 Royal Society의 의장이 되었다. 그는 제1차 세게대전중 조사 및 연구 위원히 위원으로 봉사했으며, 1918년 트리너티 대학의 학장으로 임명되어 세상을 떠나기 직전까지 봉직했다. 그는 웨스터민스터 사원의 뉴턴과 리더퍼드의 묘지와 멀리 떨어지지 않은 곳에 안장되었다.
캐번디시교수죄를 맡은 직후, 톰슨은 희박한 기체에서 일어나는 방전현상을 연구하기 시작했다. 특히 음극선으로 알려진 방전현상에 특별한 관심을 가졌다. 이 방전현상의 연구는 충분히 흥미로운 일이기도 했지만, 톰슨으로 하여금 보다 흥미로운 문제에 관심을 갖게 했다. 즉 전기의 본질에 관심을 가지게 했다. 전기는 오늘날 전자로 알려진 입자들의 흐름이라는 그의 결론은 1897년 3편의 논문으로 발표되었다. 우리는 톰슨의 연구를 알아보기 전에, 전기의 본질을 이해하려는 그 이전의 노력을 살펴보자.

회고: 전기의 본질

털로 문지른 호박(보석의 일종)막대가 머리털이나 다른 물질 조각을 잡아당기는 성질을 갖는다는 사실은 일찍부터 잘 알려진 사실이다. 플라톤은 『티마에우스Timaeus』에서 <호박의인력에 관한 경이로움>을 언급했다. 중세기 초까지 단단한 석탄 조각인 흑옥과 같은 물질도 이와 같은 성질을 갖고 있음이 알려져 있다. 흑옥에서 이러한 성질을 관찰한 최초의 기록은, 해류의 조수를 연구하고, 100년 후의 부활절 날짜를 계산하였으며, 『연국의 교회사 The Ecclesiastical Histoy of English』라는 세계적으로도 유명한 역사서를 저술한 영국의 수도사 베데 Venerable Bede(673-735)에 의한 기록이다. 그의 기록에서 베데는 흑옥은 <호박처럼 마찰로 따뜻하게 하면, 무엇이든지 달라붙는다>고 언급하고 있다(베데는 마찰과 마찰에 의한 따뜻한 기운 가운데 어느 것이 전기적 인력을 발생하는지 혼란을 보이고 있다. 이러한 혼란은 18세기까지 가끔 일어났다). 유리, 유황, 밀초 및 보석 등과 같은 다른 물질들도 이와 유사한 성질들을 띠고 있음이 엘리자베스 1세와 제임스 1세의 궁중의사이며, 왕립의과대학의 총장이었던 내과의사 길버트 William Gilbert(1544-1603)에 의하여 밝혀졌다. 호박에 대한 그리스어인 전자(electron, 그리스어로        )란 단어에서 파생된 전기(electric, 라틴어로 electrifca)란 용어를 처음 도입한 사람이 길버트이다.
그렇게도 많은 다양한 물질에서 관찰되는 전기적 인력은 전기는 물질 자체의 내재된 성질이 아니라, 물체를 서로 물지를 때 생겨나거나 전달되어 퍼져나가서 인접한 물체를 잡아당기는 유체와 같은 어떤 종류의 성질이라는 생각을 갖게 했다. 이러한 생각은 그레이 Stephen Gray(1667-1736)가 발견한 전도성에 의하여 지지를 받았다. 1729년 런던의 양로원 찰터하우스에서 어렵게 지내고 있던 그레이는 영국학술원 특별회원 몇 사람에게 보고서를 올렸다. 마찰한 유리막대가 가지는 전기적 성질은 직접 접촉을 하든가, 아니면 연결된 가는 선을 통하여 전달되어 다른 물체는 유리막대처럼 가벼운 물체를 잡아당기든가 밀치는 똑같은 성질을 갖게 된다. 그러나 전기를 띤 물체가 전기를 띤 다른 물체를 끌어당기거나 밀치는 현상의 발견은 한 가지 종류의 전기가 존재하느냐 아니면 두 가지가 존재하느냐는 전기의 본질에 관한 보다 복잡한 문제로 발전하였다.
전기적 반발을 처음 관찰한 사람들 중에는 카베오 Niccolo Cabeo(1586-1650)와 런던 영국학술원에서 과학적 실험을 재현해 보이는 연구원으로 있던 헉스비 Francis Hauksbee(1666-1713)가 있다. 1706년 헉스비는 영국학술원에, 유리막대가 마찰에 의하여 전기를 띠고 처음에는 활동 조각을 잡아당기나 유리막대가 마찰에 의하여 전기를 띠고 처음에는 황동조각을 잡아당기나 유리막대에 닿으면 반발한다고 보고했다.
보다 복잡한 사실들이 18세기에 가장 왕성한 활동을 보인 과학자들 중 한 ㅂ명인 프랑스의 두파이 Charles-Francois Cistemay Dy Fay(1698-1739)에 의하여 발견되었다. 과학아카데미 Acad mi des Sciences의 화학자이자 왕립 식물원 Jardin Royal des Pantes의 관리자였던 두파이는 기하학, 소방펌프, 인조보석, 인광, 소석회, 초목, 이슬 등을 망라하는 거의 모든 생각할 수 잇는 과학적 소재에 관한 논문을 썼다. 그는 1733년에 그레이의 실험을 배워 전기에 관한 연구를 시작했다. 곧 그는 전기를 띤 유리막대와 접촉을 한 금속 조각들이 서로 반발하는 현상을 관찰했다 (카베오와 헉스비가 관찰한 바와 같은 현상이다). 그러나 전기를 띤 송진이나 코펄(남미산 열대산의 수지)과 접촉을 한금속 조각들은 서로 잡아당겼다. 두파이는 <두 가지의 전기가 있는데, 서로 완전히 다르다. 나는 이들 중 하나를 유리전기 vitreus electricity, 다른 하나를 송진전기 resinous electricity로 부르겠다>고 결정했다 (라틴어로 vitreus란 단어는 <유리의 glassy>란 뜻이다).
유리전기는 유리, 수정, 또는 보석 등의 물질을 비단으로 문지를 때 생겨난다. 송진전기는호박이나 코펄을 털로 문지를 때 생겨난다. 동시에 유리를 문지른 비단은 송진전기를 잡아끌고, 송진을 문지른 털은 유리전기를 잡아끌었다. 유리전기와 송진전기 둘 다 보통의 물질을 잡아당기고, 유리전기는 송진전기를 잡아당기며, 유리전기를 띤 물체는 서로 반발하고, 송진전기를 띤 물체도 서로 반발한다고 믿었다. 즉 서로 다른 전기는 서로 잡아당기고, 같은 전기는 서로 반발한다. 유리막대와 접촉한 금속 조각은 막대의 유리전기를 일부 획득하여 반발하고, 문지른 호박이나 코펄막대와 접촉한 금속 조각은 막대로부터 송진전기를 일부 획득하여 반발한다. 그러나 위의 두 금속 조각들은 서로 다른 종류의 전기를 띠기 때문에 서로 잡아당긴다.
그레이와 두파이는 전기를 흐르는 유체가 아니라 물질에 유도된 하나으 조건이라고 기록했다. 두파이의 두 가지 타입의 전기를 완전히 다른 두 가지의 전기유체 electrical fluid, 즉 유리 전기유체와 송진 전기유체로 해석한 사람은 프랑스 왕가의 교사이자 파리 대학의 교수인 놀레 Abbe Jean-Antoine Nollet였다.
두 가지 유체이론은 18세기에 수행된 모든 실험과 잘 일치되었다. 그러나 단순성을 추구하는 물리학자들의 열정은 보다 단순한 이론이 가능한 곳에 복잡한 이론이 자리를 잡도록 놓아두지는 않는다. 전기의 두 가지 유체이론은 곧 한 가지 유체이론의 도전을 받게 된다. 처음 런던의 내과의사이자 자연주의자인 왓슨 Wililam Watson(1715-1787)에 의해 제기되었다가, 필라델피아의 유명한 과학자인 프랭클린 Benjamin Franklin(1706-1790)에 의해 보다 설득력 있고 강력한 이론이 제안되었다.
프랭클린은 1743년 보스톤을 방문하던중 스코틀랜드의 인기 있는 강사인 스펜서 Dr. Adam Spencer 박사의 전기실험을 목격한 뒤 전기에 흥미를 가졌다. 곧 프랭클린은 영국의 통신원인 제조업자이자 자연주의자인 콜린스 Peter Collinson 으로부터 유리막대와 설명서를 받아자신의 실험을 수행하며 연구를 시작했다. 프랭클린의 연구활동은 콜린슨에게 보낸 일련의 편지를 잘 기록되어 있다. 간단히 말해, 프랭클린은, 전기는 <극히 미묘한 입자들>로 구성된 한 가지의 유체로 이루어져 있다는 결론을 내렸다. 즉 두파이의 유리전기를 지칭한다. 하겠다(플랭클린은 두파이의 연구결과를 알지 못했으며, 따라서 그의 용어를 사용하지 않았다). 유리막대를 비단천으로 문지를 때 비단에 있던 일부의 전기가 우리로 옮겨가 바단에는 전기가 부족하게 된다. 이 전기의 부족분이 두파이가 송진전기라고 부른 것과 일치한다. 유사하게 호박막대를 털로 문지를 때 일부의 전기가 옮겨간다. 그러나 이번에는 막대에서 털로 이동되었다. 막대에 전기가 부족하게 된다. 막대의 부족한 전기와 털의 과도한 전기는 각각 송진전기와 유리전기이다. 프랭클린은 전기의 부족을 음전기 negative electricity라 부르고, 과도한 전기를 양전기 positive electricity라 불렀다. 어떤 물체의 전기의 양은, 음전기이든 양전기이든 상관없이 물체의 전하 electric charge라 불렀다. 이 용어들이 오늘날까지 일반적으로 사용되고 있다.
프랭클린은 또한 전하가 보존된다는 기본적인 가정을 도입했다. 전기는 창조되지도 파괴되지도 않으며 단지 이동할 뿐이다. 따라서 비단으로 유리막대를 문지를 때, 막대에 있는 양전하의 양은 비단에 있는 음전하의 양과 정확히 일치된다.
양전하와 음전하가 균형을 유지하므로 전체 전하는 제로가 된다.  
잡아당기는 인력과 반발하는 척력은 어떻게 된 것일까? 프랭클린은 전기는 스스로 반발하고 그것을 지탱하는 물질은 잡아당긴다고 생각했다. 이리하여 문지른 유리막대와 접촉한 황동 조각이 과도한 전기를 띠게 되어 반발한다는 카베오의 관찰이 이해될 수 있었다. 또한 두파이가 관찰한 황동 조각과 문지른 송진막대와 접촉한 금속 조각이 서로 잡아당기는 현상도 이해될 수 있었다. 금속 조각의 전기가 부족하여 물질과 황동 조각의 존기 사이에 적용하는 인력이 지배젂인 역할을 한다. 이와 같은 원리는 유리전기를 띠는 두 물체 사이에 작용하는 반발력과, 송진전기를 띠는 물체와 유리전기를 띠는 물체 사이에서 관찰된 인력을 산뜻하게 설명했다.
그렇다면 문지른 호박막대와 접촉한 금속조각들 사이에 작용하는 반발력은 어떻게 된 것인가? 프랭클린의 한 가지 유체이론의 이 허점은 세인트 피터스버그의 천체관측소 소장인 애피너스 Franz Ulrich Theodosius Aepinus(1724-1802)에 의해 채워졌다. 애피너스는 프랭클린의 아이디어를 공부한 뒤, 1759년 반대 성질을 갖는 전기량이 없는 경우, 일반적인 물질은 스스로 반발한다고 제의했다. 이리하여 송진 전기를 띤 물체 사이의 반발은 정상적인 상태에서 갖고 잇는 전기량을 잃은 물체 사이에 작용하는 반발력으로 설명했다. 이와 같은 수정을 통하여 프랭클린의 한 가지 유체이론은 두파이와 놀레의 두 가지 유체이론이 설명한 모든 현상을 설명할 수 있었다.
프랭클린의 편지는 콜린스에 의해 책으로 편집되어 영어, 이탈리아어, 독일어, 프랑스어 등으로 출판되어 1776년에는 10판이 발행되었다. 프랭클린은 명사가 되어 런턴의 영국학술원과 프랑스 과학아카데미의 회원이 되었으며, 그의 업적은 18세기 전기연구에 큰 영향을 끼쳤다. 진실로 프랭클린의 명성은 식민지 상태에 있던 13개 주의 큰 자산이 되어 혁명전쟁 동안 프랭클린은 미국의 프랑스 대사로 봉사했다. 어쨌든 프랭클린의 대단한 명성에도 불구하고 한 가지 유체이론과 두 가지 유체이론 사이의 의문은 19세기까지 물리학자들을 양분시켰다. 이러한 의문은 전자의 발견으로 해소될 수 있었다.
한 가지 유체이론이 옳은가 두 가지 유체이론이 옳은가 하는 궁금증을 안고 전자를 발견할 때까지 기다릴 수 없는 독자들에게 답하겠다. 두 가지 다 옳은 얘기다. 정상적인 상태 아래서 전기는 프랭클린이 생각한 예로 한 가지 타입의 전기를 띠는 전자라 불리는 입자에 의해 운반된다. 그러나 프랭클린은 어느 타입의 전기인가는 잘못 추측했다. 사실 전자는 두파이가 유리전기가 안라 송진전기라 부른 타입의 전기를 띤다(물리학자들은 프랭클린이 유리전기를 양전기로 송진전기를 음전기로 부른 지침을 따랐다. 따라서 우리는 가장 흔하게 전기를 띠는 운반체를 음전하로 불러야 할 어려움에 처해 있다). 따라서 유리막대는 유리전기를 비단은 송진전기를 띠게 된다. 전자들이 막대로부터 비단으로 옮겨가지 때문이다. 다른 한편 호박막대를 털로 문지르면 전자들이 털로부터 막대로 옮겨간다.
일반 물질을 구성하는 원자에서 전자들은, 질량의 대부분의 차지하며 고체에서는 거의 움직임이 없는 밀도가 높은 원자핵에 의해 속박되어 있다. 프랭클린이 생각한 대로 전자들은 서로 반발하고, 전자와 원자핵은 서로 잡아당긴다. 애피너스가 생각한 바와 같이 원자핵은 서로 반발한다. 그러나 전자가 결여된 상태로 보기보다는 원자핵 내부에 양전기 또는 유리 전기가 들어 있다고 생각하는 것이 편리하다. 소금과 같은 고체 물질은 사실상 물에 녹음으로써 원자핵 사이의 결합이 풀린다. 이때 원자핵은 대개 일부 전자들을 동반한다. 이렇게 하여 양(유리)전기를 띤 입자들을 모을 수 있다. 더구나 양전기를 띤다는 점 외에는 거의 모든 면에서 전자와 똑같은 양전자라는 입자들도 존재한다. 따라서 두피이가 전하를 띤 두 가지 타입의 대칭성 입자를 생각한 사고는 깊은 의미에서 옳았다. 즉 양전자와 음전기(송진전기와 유리전기)는 똑같이 기본적인 물리량이다.
독자들은 호박을 털로 문지를 때 전자들이 털에서 호박으로 옮겨가고, 유리를 비단으로 문지를 때 전자가 유리에서 비단으로 옮겨가는 까닭을 궁금해 할 것이다. 궁금해 하는 것은 당연하다. 우리는 아직도 그 이유를 모른다. 비단이나 머리카락 등과 같은 복잡한 고체물질의 표면물리학에 관계된 문제이다. 이 분야의 물리학은 아직도 어떤 확실성을 가지고 분명하게 예견할 수 있는 경지에까지 발전하지 못했다. 순전히 실험적인 방법에 의해 일부 물질의 다음과 같틍 마찰전기 대전 순서가 개발되었다.

토끼털/투명합성수지/유리/석영/양털/고양이털/비단/면/목재/호박/송진/금속/테플론.
 
위 순서의 왼쪽에 있을수록 전자를 잃어버리기 쉽고, 오른쪽으로 갈수록 전자를 얻기가 쉽다. 이리하여 두 물체를 함께 문지르면 위 순서의 왼쪽에 가까우면 가까울수록 상대적으로 양전하, 즉 유리전하를 획득하고, 오른쪽에 가까우면 음전하, 즉 송진전화를 획득하게 된다. 마찰전기 대전 순서에서 서러 멀리 떨어져 있을수록 대전(전기를 띠는 정도)이 강하게 나타난다. 예를 들면, 호박을 털로 문지르는 것이 유리를 비단으로 문지르는 것보다 쉽게 전기를 띠게 한다. 마찰전기 대전 순서는 이론적으로 잘 이해되지 않으며, 날씨의 변화 등에 의해서도 순서가 바뀔 수 있다.
전기적 현상을 과학적으로 연구한 첫번째 과제를 이해하지 못한다는 사실은 아이러니컬하다. 그러나 자연에서 제기된 모든 문제를 해결하지 않은 채, 과학은 종종 이런 식으로 발전해 왔다. 매우 복잡한 현상에서 가능한 한 문제를 단순화시켜 물리현상 이면에 깔려 있는 기본적인 원리들을 파악할 수 있도록 취사선택을 해왔다. 마찰에 의해서 생성된 전기의 연구는 인력과 척력이 작용하는 전기라는 물리량이 존재한다는 사실을 알게 했지만, 마찰에 의한 대전의 실제과정은 전기의 정량적 성질을 파악하는 통찰력을 주기에는 너무 복잡했다. 18세기 말에 이르렀을 때, 이미 물리학자들은 다른 전기적 현상에 관심을 집중하고 있었다. 

전기방전과 음극선

전기에 관한 연구는, 프랭클린의 전기적 인력과 척력, 전기와 자기 및 전기와 화학에 관게된 상세한 정량적 연구에 힘입어 광범위하게 전개되었다. 뒤에 이들 문제에 대해 많은 것을 알아보기로 하고, 우선 밀도가 낮은 기체와 빈 공간(진공상태)에서 일어나는 전기방전과 관련이 있는 일련의 발견들을 살펴보자.
일찍이 알려진 가장 경이로운 전기방전은 번쩍임인 섬광이다. 비록 전기의 흐름인 섬광의 본질이 1752년 프랭클린이 제의한 유명한 실험에서 실증되었지만, 섬광은 가끔 나타나고 조절이 불가능하여, 섬광에 대한 연구는 전기의 본질을 거의 밝힐 수 없었다. 그러나 18세기에 이르러 보다 조절이 편리한 전기방전이 과학적 연구에 활용될 수 있게 되었다. 1709년 헉스비는 유리그릇을 마찰전기에 접촉을 하였더니 이상한 빛이 그릇 안에서 나타났다. 비슷한 빛의 섬광이 수은 압력계 윗부분의 진공 부분에서 관찰되었음이 오래전부터 알려져 왔다. 1748년 왓슨은 32인치의 진공관에서 <가볍게 흔들리는 화염의 아치>로 묘사한 빛을 설명했다. 다른 관찰들이 놀레, 그루몽 Gottfried Heinrich Grumnont(1719-1776) 및 유명한 패러데이 Michael faraday에 의해 기록되엇따. 패러데이에 대해서는 후에 다시 얘기하기로 하자.
처음에는 빛의 본질을 이해하지 못했다. 그러나 오늘날 빛은 2차적인 현상이라는 사실을 알고 있다. 전류가 기체를 통해 흐를 때, 전자들이 기체 원자들과 부딪혀 에너지의 일부를 잃는다. 이 에너지가 빛으로 방출된다. 오늘날의 형광등 불빛과 네온사인은 같은 원리에 기초한다. 에너지는 네온사인의 색깔로 결정된다. 네온은 오렌지색, 헬륨은 밝은 핑크색, 수은은 철록색 등등. 어쨌든 전기 과학의 역사에서 중요한 현상은 전기방전에서 나타나는 빛이 아니라, 전류의 흐름이다. 전기가 호박막대에 모이든가 전류가 구리선을 통해 흐를 때, 전기의 성질은 호박이나 구리의 단단한 표면의 성질과 불가피하게 연관되어 있다. 예를 들면, 호박막대가 전기를 띠기 전후의 무게를 결정하는 것은 오른날에도 불가능하다. 전자들의 무게는 막대의 무게에 비해 지나치게 작기 때문이다. 필요한 것은 전기를 운반하는 고체나 액체 물질로부터 전기방전에 관한 연구는 옳은 방향으로 첫걸음을 내디딘 셈이다. 그러나 1/60기압 상태의 기체를 통과하는 전자의 흐름에서 전자의 본질을 발견하는 일은 쉬운 일이 아니었다. 진정한 진전은 과학자들이 기체가 제거된 거의 진공상태에 가까운 공간을 흐르는 순수한 전기의 흐름을 연구할 수 있을 때가 되어야 가능하게 되었다.
매우 효과적인 공기펌프가 개발되어 전환점이 마련되었다. 초기의 펌프는 피스톤 주위의 개스킷으로 공기가 새어나갔다. 1885년 가이슬러 Johann Heinrich Geissler(1815-1879)가 수은 기둥을 피스톤으로 사용하여 개스킷이 필요없는 펌프를 개발했다. 가이슬러의 펌프로 유리관 안의 공기압을 대기압의 만분의 1정도로 내릴 수 있었다. 가이슬러의 펌프는 독일 본 대학교의 자연과학 교수인 플뤼커 Julius Pl cker(1801-1868)가 1858과 1859년에 수행한 일련의 저기압 기체에서의 전기전도 실험에 사용되었다. 플뤼커의 장치에서 유리관 내의 금속판이 도선을 통하여 강력한 전원에 연결되었다(패러데이가 사용한 용어에 따르면, 양전기의 전원에 연결된 금속판을 양전극 anode, 음전기의 전원에 연결된 전극을 음전극 cathode이라 불렀다). 플뤼커가 관으로부터 거의 모든 공기를 뽑아내었을 때 관을 통해 빛이 사라진 후녹색의 글로우 glow(가스방전에 의한 약한 빛)가 음전극 가까이의 유리관에서 나타났다. 글로우의 위치는 양전극의 위치와는 무관한 것같이 보였다. 무엇인가 음전극으로부터 튀어나와 관 내부의 빈 공간을 지나쳐 우리에 부딪히면서 양전극으로 모여드는 것처럼 보였다. 몇년 뒤 골드슈타인 Eugen Goldstein(1850-1930)은 이 신비한 현상을 음극선(Cathodenstrahlen 또는 cathode rays)이라 불렀다.
오늘날에는 이 음극선이 전자의 흐름이란 사실을 잘 알고 있다. 전자들이 음전극에서 전기적 반발력에 의하여 방출되어 관 내부의 빈공간을 통과하여 유리벽에 부딪혀 원자에 에너지를 주고, 이 네너지가 다시 가시광선으로 방출된다. 마침내 양전극으로 모여든 전자들은 전원으로 되돌아간다. 그러나 이러한 사실들은 19세기 물리학자들에게 너무나 난해한 문제들이었다. 많은 다양한 실마리들이 발견되어, 한동안은 모두 다른 방향으로 연구가 진행되는 듯이 보였다.
플뤼커 자신도 백금으로 음전극을 만들었을 때 백금의 피막이 유리관의 벽에 쌓이는 것을 보고 잘못 이해를 했다. 그는 음극선이 음전극을 이루는 물질의 작은 조각들로 형성된다고 생까했다. 오늘날 우리는 음전극의 물질이 받는 전기적 반발력에 의하여 음전극의 표면이 닳아 작아짐을 스파털링 (튀어 나감) 현상으로 잘 이해하고 있다. 그러나 이러한 현상은 일반적으로 음극선과는 무관한 현상이다. 사실1870년대에 골드슈타인은 음극선의 성질이 음전극을 구성하는 물질과는 ㅁ무관함을 보였다. 플뤼커는 또한 관의 벽면에 나타나는 글로우의 위치가 관 가까이 자석이 접근함에 따라 이동되는 것을 관찰했다. 알다시피 이 현상은 (음극)선이 어떤 종류의 하전 입자로 구성되어 있다는 표시이다. 플뤼커의 햑생이던 히토르프 J. W. Hittorf(1824-1914)는 음전극 가까이 있는 작은 고체 물체가 글로우가 피어나는 관의 벽에 그림자를 드리움을 관찰했다. 이로부터 그는 (음극)선이 음전극으로부터 직선으로 흘러나온다는 사실을 추론했다. 똑같은 현상이 영국의 물리학자이며 화학자이고 유심론자였던 크룩스 경Sir William Crookes(1832-1919)에 의하여 관찰되었다. 크룩스는 이로부터 선을 음전극으로부터 음전하를 획득하여 격렬히 반발하는 관 속의 기체 분자라고 결론지었다(크룩스의 동료 물리학자이자 유심론자였던 발리 Cromwell Varley는 1871년에 선이 <전기에 의하여 음극에서 튀어나오는 약해진 물질의 입자들>이라고 이미 제의했었다). 그러나 크룩스의 이론은 골드슈타인에 의해 적절히 반박되었다. 골드슈타인은 만분의 1기압을 유지하는 음극선 관에서 선이 적어도 90cm는 형성된다는 사실을 알고 있었는데, 그와 같은 저기압에서 보통 분자의 자유행로는 약 0.6cm 정도밖에 되지 않는다.
독일의 타고난 실험학자인 헤르츠 Heinrich Hertz(1857-1894)의 관찰에 기초한 색다른 이론이 개발되었다. 베를린 물리연구소 Berlin Physical Laboratory의 조수로 있던 헤르츠는 1883년에 음극선이 전기를 띤 금속판에 의해서 눈에 띄게 휘어지지 않음을 보였다. 이 결과는 음극선이 전기적 하전입자라는 가능성을 배제하는 것처럼 보였다. 선을 구성하는 입자들이 전하를 띤 금속판에 의해 반발하든가, 반전하를 띤 금속판으로 잡아 끌려가야 하기 때문이다. 헤르츠는 선이 빛처럼 어떤 파동의 일종이라고 결론지었다. 그러한 파동이 자석에 의하여 휘는 이유가 명백하지 않았다. 그 당시 빛의 본질이 잘 이해되지 않아, 자석에 의하여 휘는 게 불가능한 것같지 않았다. 1891년 헤르츠는 음극선이 파동이라는 이론을 뒷받침하는 것처럼 보이는 현상을 관찰했다. 선은 마치 빛이 유리를 통과하듯이 금이나 다른 금속의 얇은 박막을 관통할 수 있었다.
그러나 선은 빛과 같은 것은 아니었다. 프랑스의 물리학자 페린 Jean Baptiste Perrin(1870-1942)은 1895년 그의 박사학위 논문에서, 선이 음극선과 내부의 전하 수집기에 음전하를 축적한다는 사실을 밝혔다. 이제 우리는, 헤르츠가 자신이 실험에서 선이 전극판에 의하여 인력이나 척력을 받아 휘는 현상을 관찰하지 못한 까닭을 알수 있다. 헤르츠의 실험에서 선의 입자들은 속도가 매우 빠르고, 전기력은 매우 약해 휘는 정도가 미약하므로 관찰되지 않았다(전극판의 전하량이 관 속에 남아 있는 기체 분자들로 인해 부분적으로 감속한다는 사실을 헤르츠도 알고 있었다. 이 분자들이 음극선에 의해 하전입자가 되어 반대의 전기를 띤 전극판으로 끌려갔다). 그러나 골드슈타인이 밝힌 바와 같이, 선이 하전입자들이라면 분명히 보통 분자들과는 다른 입자들임에 틀림없다. 그렇다면 도대체 무엇일까?
톰슨 J. J. Thomson이 이 문제에 뛰어든 시기가 바로 이때이다. 1894년 그는 초속 200km(빛의 속도의 1/1500)인 선을 발생하는 장치를 만들었지만, 방법의 잘못이 발견되어 후에 실험결과를 포기했다. 1897년 헤르츠가 실패한 실험에서 톰슨은 성공을 거두었다. 그는 선과 전극판 사이에 작용하는 전기력에 의해 음극선이 휘는 현상을 관찰했다. 그의 성공은 보다 성능이 우수한 진공펌프를 사용한 데 기인한다. 새로운 진공펌프는 음극선관 내부의 압력을 관에 남아 있는 기체의 영향이 거의 나타나지 않을 정도로 낮출 수 있었다(전기적 편향 현상이 거의 동시에 골드슈타인에 의해서도 밝혀졌다). 휨은 양전기를 띠는 전극판 쪽으로, 즉 음전기를 띠는 판의 반대쪽으로 나타났다. 선이 음전하를 띤다는 페린의 결론을 획인시켜 주었다.
다음의 과제는 음극선을 이루는 음전하를 띠는 신비스런 입자들의 성질을 정량적으로 밝혀 내는 일이다. 톰슨의 방법이 곧바로 사용되었다. 그는 선에 전기장과 자기장을 걸어 선이 휘는 정도를 측정했다. 톰슨이 특정결과를 분석한 방법을 이해하기 위해서는, 일반적으로 힘을 받는 물체가 어떻게 움직이는가를 먼저 알아야 한다.

회고 : 뉴턴의 운동법칙

고전물리학의 운동법칙들은 뉴턴의 위대한 업적인 『원리 Principia』의 연구에서 출발한다. 운동의 법칙 중에서 중심이 되는 원리는 제2법칙에 함축되어 있다. 일정한 질량을 가진 물체가 어떤 가속도를 얻는 데 필요한 힘은 질량과 가속도의 곱게 비례한다는 표현으로 기술된다. 이 법칙이 의미하는 바를 이해하기 위해서는 가속도, 질량, 힘이 의미하는 바를 먼저 이해하여야 한다.
가속도는 속도의 변화율이다. 즉 속도는 움직이는 물체가 이동한 거리를 운동이 지속된 시간으로 나눈 비율이며, 가속도는 가속을 받는 물체의 속도의 변화량을 가속이 지속된 시간으로 나눈 비율이다. 가속도의 단위는 속도의 단위를 시간으로 나눈 것, 또는 거리를 시간의 제곱으로 나눈 것이다. 예를 들면, 지구 표면 부근에서 낙하하는 물체는 9.8m/sec2의 가속도로 떨어진다. 진공 안의 정지 상태에서 떨어지는 물체는 1초 후에 9.8m/sec의 속력을 가지며, 2초 후에는 19.6m/sec의 속력으로 떨어진다.
물체의 질량은 물체의 모양, 크기, 성분의 상관없는 물체가 내포하는 물질의 양이다. 이와 같은 표현은 전혀 명료한 정의가 되지 못하나, 여기서 다소의 불명료성은 피할 수가 없다. 고전물리학에서는 질량의 정의할 보다 근본적인 용어들이 없기 때문이다. 서로 변화를 초래하지 않는 여러 물체를 한 곳으로 모을 때 전체의 질량은 각 물체의 질량의 합과 같다는 표현으로 위의 정의가 보다 정확하게 이해될 것이다. 이리하여 우리는 종종 복잡한 물체의 질량을 구성성분의 질량의 합으로 계산할 수 있다. 과학에서 가장 흔하게 사용되는 질량의 단위는 표준 대기압(1기압) 아래서 4℃의 온도를 유지하는 물 1cm3의 질량으로 정의된 그램(g)이다. 1kg은 1000g이며, 1mg은 0.001g이다. 1875년 이래로 1kg은 파리 근교의 파빌리옹 드 브레퇴이 Pavillion de Breteuil에 위치한 국제 도량형국 International Bureau of Weights and Measures에 보관중인 백금과 이리듐의 합금으로 만든 막대의 질량으로 정의되어 오고 있다.
힘은 가속되는 시간이나 작용하는 물체의 성질과 상관이 없는 밀거나 당기는 양이다. 이 또한 지극히 불명료한 정의이다. 두 힘이 한물체에 정반대 방향에서 작용하여 물체가 정지해 있을 때 두 힘은 크기가 같으며, 한 물체에 동일한 방향으로 같은 크기의 다수의 힘이 작용할 때 전체 힘은 작용하는 힘의 개별적인 힘의 크기를 곱한 양이 된다는 설명으로 보다 정확히 이해가 될 것이다. 힘의 단위는 일정한 길이를 갖는 표준 용수철에 작용하는 힘으로 설명될 수 있다. 이때 힘의 단위와 질량 및 가속도의 단위 사이의 관계를 설명하지 않았기 때문에, 앞에서 설명한 방법으로 뉴턴의 제2법칙을 설명하겠다. 물체에 어떤 가속도를 가하기 위해 필요한 힘은 물체의 질량과 가속도의 크기를 곱한 양에 단순히 비레한다.
어쨌든 힘의 단위의 정의와 질량과 가속도의 단위와의 관계를 맺는 것이 가능할 뿐 아니라 훨씬 편리하다. 예를 들면, 가속도를 m/sec2으로 질량을 kg으로 측정하여, 우리는 1kg의 질량이 1m/sec2의 가속도를 갖도록 하는 데 필요한 힘의 양으로 정의한 뉴턴을 힘의 단위로 택할 수 있다. 이 단위 체게에서는 뉴턴의 제2법칙은 단순한 공식으로 나타난다.

물체가 어떤 가속도를 가지는 데 필요한 힘 = 물체의 질량×물체의 가속도

1kg의 질량과 1m/sec2의 가속도의 곱이 1뉴턴(N, newton)의 정의이다. 위의 고식은 질량과 가속도가 어떤 다른 값을 가져도 성립한다. 뉴턴의 법칙은 힘이 질량과 가속도 두 양에 비례함을 보여준다. 예를 들면, 질량이 2kg이고 가속도가 3m/sec2이면, 힘은 1kg의 질량이 1m/sec2의 가속도를 얻는 데 필요한 힘의 2×3배인 6N이다(부록 A를 보라). 

</tdmsfiletext>
