<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1149.txt </filename>
<title> 생명과 우주의 신비 </title>
<author> 윌리암 H. 쇼어 저 ; 과학세대 역 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 예음 </publisher>
<kdc> 404 </kdc>
<tdmsfiletext>
시간 속의 산책

티모시 페리스
(Timothy Ferris)

나는 걷고 있네.
그래 정말로
나는 말하고 있네.
당신과 나에 대해서….
― 팻스 도미노

시간은 그렇게 조금씩 수많은 일들을 하나씩 드러내 보여준다. 그리고 이성이 그것을 빛의 해변가롤 이끌어 올린다.
― 루크레티우스

내가 아직 젊고 자신감에 차 있을 무렵, 나는 하루 온종일 길을 걸으면서 과거의 거대함을 한번에 움켜쥐려 한 적이 있었다.
우주에 대해서라면 나는 조금 알고 있었다. 어릴 적부터 천문도(天文圖)에 대한 지식을 필요로 하는 천문학 책과 밤하늘을 다룬 많은 책을 읽었기 때문이다. 나는 수십개에 이르는 항성들의 방향과 거리를 알고 있었다. 그것은 수천 광년에 걸쳐 있는 은하수의 여울과 사주(砂州)로 우리에게 친숙한 별들이다. 그리고 거기서부터 처녀자리 성단의 중심까지 뻗어 있는 은하들의 길다란 군도(群島)를 찾을 수 있었다. 나는 깊은 우주 속을 들여다 볼 때면 몹시 편안한 느낌을 받았다.
하지만 시간은 나를 당황하게 만들었다. 나는 언제 트라이아스기(期)가 끝나고 쥐라기가 시작되는지, 프래스니안이 데본기에 속하는지 아니면 실루리아기에 속하는지를 외우기 위해서 열심히 노력했다. 하지만 이러한 노력으로도 과거의 어두운 바다를 항해할 수 있는 선원의 권리를 얻는 데는 실패하고 말았다. 흐러간 시간은 내게 길도 나 있지 않은 황무지였다. 지도로는 찾아갈 수 있지만 직관으로는 도달할 수 없는 곳이었다. 내 나이가 30대 초반이었던 무렵 나는 육체적인 행동, 즉 일종의 도보 여행을 통해서 이 당혹스러움을 치유해보기로 작정했다. 한 걸음 내딛을 때마다 천 년 전의 과거 속으로 들어간다고 상상하면서 시간을 거슬러 여행을 떠나기로 했다.
나는 타임즈 광장(역주: 뉴욕시의 중심가)에서 여행을 시작하기로 했다(그 무렵 나는 맨허턴에 살고 있었다). 우선 뉴욕시에서 가장 오래된 거리인 브로드웨이까지 걸어간 다음 조지 워싱턴 다리를 건너, 공룡들이 많이 살았던 뉴저지 평야를 통과해서 남쪽으로 방향을 돌려서 뉴저지주의 알링턴을 향해 남쪽으로 내려가기로 마음먹었다. 알링턴에서는 작년에 돌아가신 아버지의 무덤을 찾아보고, 얼마 전 뇌졸중으로 카니 근처의 병원에 입원하고 있는 빌 삼촌을 만나보기로 했다. 카니는 아리랜드의 벨파스트에서 이민온 할아버지가 당신의 다섯 아들을 기르신 마을이다.
오월의 아침을 막 열기 시작한 새벽의 타임즈 광장은 목탄화처럼 잔뜩 찌푸려 있었다. 잿빛 건물들이 검은 아스팔트 도로에서 회색 하늘을 향해 솟아 있었다. 회색빛을 머금은 햇빛이 이스트강에서 맨허턴을 가로질러 비치고 있었다. 햇빛은 헐거워진 맨홀 뚜껑 근처에서 소용돌이 치는 흰 증기를 내려쪼여, 버려진 신문지 조각이 춤추는 뒤편으로 길고 검은 그림자를 드리웠다. 현재에 작별을 고하고 과거를 향해 여행을 떠나기에는 더할 나위 없이 적당한 날 같았다. 나는 브로드웨이와 41번가의 북서쪽 모퉁이에 자리를 잡고 북쪽을 향해 서서 어깨를 한번 으쓱하고 심호흡을 한 다음 시간을 거슬러 올라갔다.
한 걸음을 떼어놓자, 상상력은 나를 A.D. 978년으로 데려다 주었다. 도시는 사라졌다. ‘언덕들의 섬’이란 뜻의 맨해턴은 처녀림으로 덮여 있었다. 브로드웨이만이 남아 있었으며, 발이 넓적한 한 인디언이 나무 사이를 이리저리 헤쳐나가고 있었다. 브로드웨이는 미국 원주민들의 고속 전령 체계를 구성하는 장거리 연락망 중 하나였다. 발빠른 전령들은 모카신을 신고 민첩하면서도 조용히 달려 이곳에서 올버니까지 1백50마일에 이르는 먼 길을 단 한 차례의 휴식만으로 주파할 수 있었다. 거기에서 유래되어 그 길을 오늘날 퍼키포시 근처의 올버니 역마차 길이 되었다.
유럽에서 온 최초의 이주민이 도착할 무렵 이일대에는 우나미 레나프족(델라웨어족)이 살고 있었다. 우나미족도 본래 이주민이었다. 그들은 14세기 경에 멀리 북서쪽에 있는 춥고 광할한 호숫가에서 이곳으로 이주해왔다. 운래 그들이 살았던 거대한 호수는 5대호나 허드슨만이었을 것이다. 델라웨어족의 여행을 그린 종족의 그림 문자 기록(또는 암벽화)에는 이런 글이 쓰여 있었다. “그들이 살던 곳의 날씨는 너무도 추워 모든 것을 얼어붙게 만들었다. 비가 오고, 폭풍우가 몰아쳤고 몹시 추웠다……. 모든 사람들이 사제에게 말했다. ‘떠나자.’” 그래서 그들은 남동쪽으로 방향을 돌려서 또 다른 해안지대를 발견할 때까지 여행을 계속했다. 이곳이 후일 허드슨이라 불리게 된 지역이다. 이곳에서 그들은 ‘미데, 토마크와 링궤(엘크, 비버와 들고양이)’를 사냥하고 ‘라미스(물고기)’를 잡았다. 이들은 겨울에 오는 눈을 ‘위네’라고 불렀는데, 그것은 ‘아름답다’라는 뜻이다.
그 무렵 바이킹 탐험가들이 그린랜드 연안을 따라 항해를 계속하고 있었다. 이들은 아일랜드를 지배했다. 그 바이킹의 30대 후손으로 내 아버지가 태어나게 된다. 나는 두 번째 발걸음을 내디뎠다. 숲은 조금 더 추워졌다. 때는 기원전 22년이었다. 델라웨어족 이전의 원시적인 종족이 당시 이곳에 살고 있었다. 어떤 사람들은 지금은 인우드 힐 파크가 있는 맨허턴 최북단의 협곡에 자리를 잡고 동굴 속에서 살기도 했을 것이다. 그들은 좀더 남쪽, 지금의 딕만 거리가 시작되는 부근에 정착지를 가지고 있었음이 분명하다. 멀리 문명 세계에서는 중국의 정크선이 인도로 도자기를 수출하고, 베르길리우스는 <아이네이드>의 초안을 잡고 있었다. 베르길리우스는 항상 그 시를 쓰고 싶어했지만, 결국은 끝을 맺지 못하고 세상을 떠났다.
세 번째 발걸음을 딛자 기원전 11세기에 도착했다. 멕시코에서 올멕의 장인들이 돌을 조각하고 있었다. 바빌로니아에서는 칼데아인들이 물시계로 시간을 재는 법을 연구하고 있었다. 네 번째 걸음으로 나는 함무라비 시대로 가 있었다. 다섯 번째 발걸음은 수메르인들의 길가메슈 시대로, 여섯 번째 걸음을 딛자 문자가 발명되기 이전의 시대에 이르렀다. 열두 번째가 되자 허드슨만에 사람들의 종적이 끊기고, 그 언덕들은 늑대, 사슴, 공, 거위와 독수리들의 차지가 되었다.
이 시기에는 빛나는 얼음 덩어리들이, 오늘날 우리가 허드슨강이라고 부르는 표르드(협만: 峽灣)를 끊임없이 메워 맨허턴은 천 피트 두께의 빙하 밑에 묻혀 있었다. 이 시기를 지나서 가장 최근의 빙하시대로 가기 위해 백 걸음을 더 나아갔다. 그렇게 이른 시기에 북미 대륙에 갔던 유럽인은 한 사람도 없었다. 하지만 유럽에서는 많은 일들이 벌어지고 있었다. 빙하기 동안에 호모속(屬; 인류)의 뇌 크기는 비약적으로 증가해서 마지막 빙하기 때에는 절정을 이루었다. 인류가 만들어낸 발명품은 폭발적으로 늘어나서 벽돌, 회반죽, 악기, 장신구, 활과 화살, 바늘이 만들어졌고 가축 기르기, 감자, 호박, 콩의 재배가 시작되고 뼈에는 지도와 하늘에서 일어난 일들을 다룬 기록이 새겨졌다. 이렇듯 많은 일들이 한꺼번에 벌어졌다는 사실은 어쨌든 빙하기가 지능의 발달에 불을 당겼다는 사실을 잘 보여주고 있다. 그렇지만 어떻게 이런 일들이 일어나게 되었는지에 대해 알고 있는 사람은 아무도 없다.
당시에는 네안데르탈인이 살고 있었다. 그들의 신체와 두뇌는 호모 사피엔스 종보다 5분의 1 가량 더 컸지만, 어떤 이유에서인지 네안데르탈인은 멸종하고 호모 사피엔스가 살아남았다. 그 이유 역시 아무도 알지 못한다.
나는 콜럼버스 원(員) 근처 어딘가에서 2백만 년 전에 시작되었을 호모속(屬)의 여명을 지나갔다. 이런 상념에 젖어 있는 동안 맨허턴이 잠에서 깨어나기 시작했다. 줄에 매단 강아지를 끌고 숨을 헐떡거리며 조깅을 하던 젊은이가 내게 다가와 펜을 빌려갔다. 그 펜으로 쓰레기통에서 주워낸 흰 종이 가방에 방금 전 거리에서 만난 아가씨의 전화번호와 이름을 휘갈겼다. 한 블록을 더 걸어 내려가는 동안 보도를 비틀거리면서 걸어오는 부랑자와 우연히 지나치게 되었다. 그는 미친 듯이 혼잣말로 “신이 그런 말을 했을지 모르지만, 내가 ‘최초로’ 그것을 말했단 말이야”하고 중얼거렸다.
나는 센트랄 파크 웨스트를 한가롭게 거닐면서 초봄의 향기롭고 신선한 공기로 차가워진 나무들 속에서 새들이 지저귀는 소리를 들었고, 그곳에서 고대의 흔적을 찾아내기 위해 두리번거렸다. 브롱크스 출신의 지질학자 시드니 호렌스타인은 도시를 발굴 현장처럼 생각한 사람이었는데, 내게 도시에 있는 석회석을 주의깊게 보라고 가르쳐줬다. 나는 77번가에 있는 유니버셜리스트 교회 건물의 정면을 자세히 살피다가 실제로 작고 햇빛에 바랜 해양생물의 골격을 발견할 수 있었다. 나선형의 ‘스트라파로룰스’, 부채 모양의 ‘스피리퍼’와 ‘아르키메더스’도 있었다. 아르키메데스는 아르키메데스의 나선식 펌프와 완벽하게 닮았다. 이런 해양생물들은 지금은 인도양이라 불리는 얕은 바닷속에서 3억3천만 년 전에 살고 있었다. 이 돌벽은 그곳에서 채굴되었다. 77번가의 공원 바로 안쪽에서 은행나무를 보았다. 은행나무는 2억 년 전부터 오늘 날까지 살아남은 생물 종(種)의 대표적으로 공룡들을 멸종시킨 대재난에도 살아남았다. 공원 여기저기에서 4억 5천만 년 전의 진흙이 굳어져 형성된, 운모 반점을 가진 울퉁불퉁한 기반암의 노두(露頭)를 볼 수 있었다.
나는 미국 자연사 박물관을 둘러보면서 유리장 속에 들어 있는 미세한 해양생물ㄷㄹ의 모형을 살펴보았다. 이 모형들은 6천5백만 년 전에서 3억 년 전에 번성했던 카주(역주: 나무나 금속으로 만든 통에 장선 또는 종이를 가득 채운 장난감 피리)처럼 생긴 암모나이트, 왕의 전차를 훌륭하게 장식하던 뿔 모양의 앵무조개, 밤의 라스제가스처럼 화려한 주름진 산호들이었다. 이 모든 시간의 토템들은 내가 닿을 수 없는 곳에 있었다. 오늘 계획했던 대로 20마일을 걷는다해도 고작 4천만 년전으로 되돌아갈 수 있기 때문이다.
나는 80번가에서 리버사이드 파크로 건너갔다. 이제 그곳은 자전거를 타는 사람들과 조깅하는 사람들로 활기가 넘치고 있었다. 그 다음에는 워싱턴 하이츠와 조지 워싱턴 다리를 향해 느릿느릿 북쪽으로 걸어 올라갔다. 태양이 하늘 높이 떠오르자 온도는 거의 화씨 90도까지 올라갔다. 할렘가에서는 아이들이 소화전에서 뿜어져 나오는 물보라 속에서 놀고 있었다.
내 상상력의 눈에 비친 세상의 모습은 전혀 딴판이었다. 한 걸음을 떼어놓을 때마다 천 년씩 시간을 거슬러 올라가기 때문에 밤과 낮이 영화의 한 장면처럼 흐릿하게 한데 뒤섞여졌다. 밤하늘을 계속 관찰하고 있지 않으면 무슨 일이 벌어지는지 알 수 없었다. 은하의 중심부 둘레에서 제각기의 궤도를 도는 별들이 모여 이루어진 별자리들은 내가 45번가를 건널 때부터 알 수 없는 모습으로 바뀌어갔다. 낮에는 연속적으로 이어져 있는 거대한 얼음판의 무게에 짓눌려 휘어졌던 육지가 빙하가 후퇴하면서 다시 솟아올랐고 바닷속에 가라앉았던 해변이 되돌아왔다. 나는 테니슨의 시 한 구절을 떠올렸다.

그곳 과거 나무들이 자라나던 깊은 곳이 완만하게 기복하네.
오 지구여, 지금 일어나는 변화를 보고 있는가!
차들이 소리지르며 달리는 긴 도로는
한때 깊은 바다의 정적이 감돌았던 곳이었네.

언덕들은 단지 그림자일 뿐, 그것들은
무수한 형성을 거쳐 흘러온 것이네. 그리고 
변하지 않는 것은 아무것도 없네.
단단한 육지들도 아지랑이처럼 녹아
마치 구름처럼 스스로의 형상을 짓고, 그렇게 계속되네.

조지 워싱턴 다리를 중간쯤 건넜을 때 나는 반짝거리는 허드슨 강물을 바라보기 위해서 잠시 멈춰섰다. 다리를 지탱하는 케이블이 지나가는 차량의 단속적인 압력으로 삐걱이며 흔들렸다. 오른쪽에는 팰리세이즈 암벽이 서 있고 왼쪽으로 맨허턴의 시가지 풍경이 펼쳐졌다. 우리들은 팰리세이즈는 자연적이고 영원하다고 생각하는 반면 도시는 인공적이고 순간적인 것으로 여긴다. 가속되는 시간의 척도라는 관점에 비추어볼 때 맨허턴의 마천루들은 비누 거품처럼 덧없는 것이다. 하지만 두가지 모두 에너지의 응집물인 물질의 끝없이 변화해가는 형태에 불과할 뿐이다. 이 모두가 시간 속으로 사라지고 말 것이다.
천7백만 년 전에는 오랜 과거로 거슬러 왔는데도 지구상에 있는 대부분의 생물들은 아직 낯익은 것들이다. 유인원과 원숭이, 사슴, 기린, 돼지, 고래, 돌고래, 새들(아직 코끼리, 개, 비비는 없다). 이 행성ㅇ, 즉 지구의 모습 또한 오르락내리락하는 빙관(氷冠)과 물 속으로 가라앉은 아이슬랜드와 같은 몇 가지 사소한 차이를 제외한다면, 오늘날과 별반 다르지 않은 모습니다.
어느새 태양이 천정 근처에 와 있었다. 나는 하루 동안의 도보여행으로 갈 수 있는 거리가 얼마나 짧은지 깨닫기 시작했다.
뉴저지로 들어가는 다리를 지나자마자 나는 다리 그늘 밑에서 트럭을 수리하느라 애쓰고 있는 두 사람을 만났다. 트럭 한쪽 옆에는 가는 파란색 잉크로 직접 손으로 쓴 종이 표지가 테이프로 붙여져 있었다. “프랑스식 키시(역주: 파이의 일종)― 집에서 만들었음.” 트럭 짐칸에서는 키시가 상해가고 있었다. 사람들은 온통 땀에 젖어 있었고, 낙담한 표정이었다. 트럭은 몇 시간 전에 고장을 일으켜, 토요일 오전 동안 몇 달러의 돈이라도 벌어보겠다는 그들의 희망을 무참하게 꺾어놓았을 것이다.
나는 그들의 심정을 헤아릴 수 있었다. 그 광경은 내가 아홉 살 때의 일을 떠올리게 만들었다. 낮에는 잡일을 하고 밤에는 짤막한 소설을 써서 생계를 이어 나가던 아버지는 그때 남아 있던 돈을 몽땅 시멘트 포대를 사는데 투자했다. 그리고는 빌려온 평상형 트럭에 시멘트 포대를 싣고 플로리다 에버글레이드의 외딴 곳에 있는 건설 현장으로 가지고 갔다. 그런데 플로리다로 가는 도중에 트럭이 고장을 일으켰다. 트럭을 고치는 동안 북서쪽에서 폭풍우가 몰려왔고 시멘트를 흠뻑 적셔놓았다. 아버지가 건설 현장에 도착할 때까지 시멘트 포대는 밤새 비바람 속에 내버려져 있었다. 아버지는 분명 쓸모없게 되었을 눅눅한 시멘트 더미를 내려놓고 다시 먼길을 운전해 집으로 되돌아왔다. 그리고 나서는 곧바로 침대에 쓰러졌다. 아버지의 작업복은 온통 하얀 시멘트 먼지를 뒤집어쓰고 있었다. 너무 지치고 낙담해서 먹을 수도, 씻을 수도, 말을 할 수도 없었다. 그런데 3일 후 우편으로 수표가 날아왔다. 아버지는 틀림없이 착오가 있었을 것이라고 생각해 건설 현장에 전화를 걸었다. 틀림ㅇㅂㅅ이 착오가 있었을 것이라고 생각해 건설 현장에 전화를 걸었다. 건설 공사의 현장 감독은 포대 안에 들어 있는 시멘트는 많은 열을 내기 때문에 비를 맞아도 못 쓰게 되지 않는다고 설명해주었다. 시멘트는 모두 석회석, 그러니까 고대 해양생물의 골격으로 이루어져 있기 때문에 퇴비와 같은 유기질 물질 특유의 성질을 갖고 있다. 그날 우리는 식료품을 샀다. 그 일이 있은 지 얼마 지나지 않아 한 잡지에서 아버지가 보낸 소설을 사주었고, 일이 다시 풀려나가는 것 같았다.
나는 미국 독립전쟁 당시 보루로 사용되던 리 요새(Fort Lee)를 거닐었다. 녹음이 우거진 그늘에서 한낮의 열기를 피하기 위해서였다. 미국 독립전쟁은 내가 첫걸음을 내딛은 곳에서 겨우 2.5인치 떨어진 위치에서 발발했다. 지금 내 위치는 그로부터 2천만 년 을 거슬러 올라왔다. 그러나 이곳에서 번성했던 공룡들의 시대에 도달하려면 아직도 4천5백만 년을 더 거슬러 올라가야 한다. 수백 피트 지하에 묻혀 있는 공룡의 유해는 내 상상 속의 시점에서 눈앞을 지나가는 자동차나 버스들보다 더 멀리 떨어져 있다.
나는 남쪽으로 방향을 돌려서 뉴저지주 턴파이크 동부의 버려진 목초 지대 황무지를 지나갔다(과거 이곳에서 자라던 잔디의 조상 중에는 2천4백만 년 전의 것도 있다). 한때 뉴저지에서 기후가 추워지기 전까지 자라던 세쿼이아 거목(巨木)은 캘리포니아를 제외한 전지역에서 사라지고 말았다. 내 발은 피곤했고 나는 시간 속에서 길을 잃어버렸다. 그래서 천년 단위로 넘어가는 시간들을 구분할 수 없게 되었다. 두 명의 활달한 아가씨들이 밝은 노란색 컨버터블 차를 세우고 태워주겠다고 했을 때, 나는 그들쪽으로 내려가면서 짧은 여행을 끝내기로 결심했다. 나는 그들이 보온병에서 따라주는 레모네이드를 받아마셨다. 우리는 길 옆에서 뉴욕 자이언츠팀의 다음해 전망에 대해서 이야기를 나누었다. 운전을 맡고 있던 한 아가씨가 자이언츠팀의 라이맨(역주: 미식축구 플레이어 중의 한 사람)과 이혼소송 중이라고 말했기 때문에, 이 화제는 흥미 있는 이야깃거리였다. 그들은 잘 가라고 손을 흔들면서, 공룡들이 묻혀 있는 평지를 가로질러 자동차를 몰았다. 나는 터벅터벅 걸어서 에오세(世)와 올리고세의 전환점에 해당하는 3천5백만 년 전의 과거로 되돌아 갔다. 그 무렵 혜성이 지구와 충돌을 일으켜 온 세상이 타오른 다음에 암흑 상태가 되어 많은 생물 종들이 멸망했고, 그 이후 토끼, 다람쥐와 개들이 나타나게 되었다고 한다.
아버지의 무덤에 도착했을 때는 이미 늦은 오후였다. 오래된 느릅나무 숲속의 공기는 차갑고 신선했다. 나는 비문을 읽었다. “토마스 애디스 페리스, 1908∼1977, 사랑받는 남편이며 아버지였다.” 그리고 나서 비석을 등지고 앉아 언덕 사면에 늘어서 있는 수백 개가 넘는 비석들을 둘러보았다. 그 비석들은 늙고 무뎌진 이빨처럼 각이 진 채 불쑥불쑥 솟아나 있었다. 내 기억으로는 인디언들도 이 근처에 묻혀 있었다. 그들의 몸은 마치 태아처럼 잔뜩 웅크린 채 나지막한 무덤 속에 들어 있었고, 매서운 겨울바람에 닿은 무덤들이 부드러운 잔디 속에 줄지어 있었다.
내가 앉아 있던 위치에서 그리 멀지 않은 곳에 테니스장이 있었다. 소년 시절 아버지는 새벽마다 코트를 고르고 아침에 테니스를 치는 사람들에게서 보수를 받았다. 야구장에서는 지방 약팀에게 공을 던졌고, 해변의 캠프에서는 권투를 가르쳤고, 부두에 발이 닿으면 리오나 샌프란시스코로 가는 화물선을 탔다. 할아버지가 카니로 아버지를 데리고 왔을 때 아버지의 나이는 겨우 세 살이었다. 할아버지는 벨파스트의 할렌과 울프 조선소에서 선반 기술을 익힌 기계공이었다. 예전에 나는 할아버지에게 조상에 대해 물어본 적이 있었다. 할아버지는 자신의 할아버지가 북아일랜드의 한 영지에서 사냥터 관리인으로 일했다고 말해주었다. 그 위의 가족에 대해서는 아무것도 알지 못했다.
계산해보니 내가 옮긴 발걸음은 나를 4천4백만 년 전의 과거로 보내 주었다. 하지만 그 이전에 일어난 일에 대해서는 나 역시 아무것도 아는 것이 없다. 발과 장딴지가 몹시 아팠지만, 에오세에서 진행된 말고 코뿔소의 진화를 다룬 책에서 배운 이야기, 베링 육교(역주: 두 곳으 뭍을 연결하는 육지)의 출현과 남극에서 오스트레일리아 대륙이 떨어져 나오는 과정을 이야기할 생각이었다. 하지만 솔직히 모든 일들이 한데 합쳐져 혼돈스러워지기 시작했다. 나는 과거와의 전쟁에서 패배하고 말았다.
나는 공동묘지에서 택시를 타고 병원을 향했다. 거기서 빌 삼촌을 만났다. 삼촌은 중환자실에 있었는데 그의 몸에는 튜브와 선들이 여럿 붙어 있었다. 뇌졸중 때문에 좌반신이 마비되었고, 충격으로 수척해보였다. 하지만 그는 일그러진 웃음을 나를 반겼고 하모니카를 건네주었더니 노래를 부르면서 ‘침몰하는 타이타닉 호’를 흥겹게 연주했다. 그의 살아 있는 세 형제, 제임스, 잭, 스탠리 삼촌들이 도착했다. 우리들은 간호사가 쫓아올 때까지 함께 노래를 불렀다. 그리고 나서 빌 삼촌 댁으로 차를 몰았다. 현관에서 짐 삼촌이 잭 삼촌과 빌 삼촌이 십대 시절에 벌였던 권투 시합에 관한 아주 재미있는 이야기를 시작했다. 그덕분에 짐 삼촌의 이야기가 끝날 때까지 자동차 안에 머물러 있어야 했다.
“누가 이겼지, 잭?” 짐 삼촌이 물었다.
“오, 빌이 나를 때려 눕혔지.” 잭 삼촌이 겸손하게 대답했다. 잭 삼촌은 언제나 겸손했다. 그의 형제들이 그를 용서해주는 적이 거의 없었기 때문에 생긴 버릇이었다.
“빌도 내게 그렇게 말하더군.” 짐 삼촌이 말했다.
빌 삼촌의 부인인 도트 숙모가 현관에서 나와 자동차를 향해 얼굴을 찡그렸다. 도트 숙모는 자그마한 몸집이었지만 활기찬 목소리의 소유자였다. 기울어가는 햇살이 에이프론을 두른 그녀의 윤곽에 금빛 후광을 더했다. 절대로 잊혀지지 않을 장면이었다.
“도대체 거기서 뭣들 하는 거예요?” 도트 숙모가 아일랜드의 굽이치는 언덕을 넘어 다른 언덕까지 들릴 만치 큰소리로 외쳤다. “재미있는 이야기는 거기서만 하지 말고 들어와서 해요.” 어둠이 몰려들기 직전 집안으로 몰려 들어가면서 우리 모두는 함박웃음을 피웠다.

최초의 탄생

알란 라이트만
(Alan Lightman)

산부인과 의사인 내 친구는 자신은 한번도 아기를 받아내는 일에 싫증을 느낀 적이 없다고 이야기했다. 그녀는 20년째 그 일을 해오고 있는데 어떤 때에는 하루에 두세 명의 아이를 이 우주로 데려오기도 한다. 하지만 아직도 새로운 탄생은 그녀를 흥분시킨다. 그녀는 이렇게 말했다. “그건 신비스러운 일이야. 처음에는 아무것도 없었지. 그런데 생명, 인격 같은 것들이 생겨나는 거야.”
최근에 물리학자와 천문학자들은 우주의 탄생을 이해하는 데 중요한 새로운 진보를 이룩했다. 우주 탄생의 순간을 지켜본 사람이 아무도 없기 때문에 그 진보는 방정식과 추론에 의해서만 이루어진다. 하지만 어쨌든 진보인 것이다. 현대 과학자들은 이런 방법으로 일상적인 경험을 벗어난 새로운 영역으로 나아가곤 한다. 우주의 탄생은 물론 가장 최초의 탄생이었을 것이다. 그리고 가장 결정적인 질문은 이런 물음일 것이다. ‘아무것’도 존재하지 않았을 때 시간이 있었을까? 은하도, 항성도, 행성도, 원자도, 전자도 없었다. 공간도, 시간도 그야말로 아무것도 없었다.
우주의 기원과 진화를 설명하는 가장 지배적인 이론은 빅뱅(Big Bang) 이론이다. 그런데 실제로 이 이론은 우주의 기원과 탄생 그 자체에 대해서는 설명하고 있지 않다. ‘빅뱅’이란 말은 영국의 물리학자 프레드 호일이 1950년에 BBC 방송과 인터뷰를 하던 중 만들어낸 말이지만, 그 이론의 출발점은 1920년대로 거슬러 올라간다. 1922년에 러시아의 기상학자이자 수학자였던 알렉산더 프리드만은 우주의 진화를 다룬 상세한 수학적 이론을 제안했다. 그 이론에 따르면 우주는 극도의 고밀도 상태에서 시작되어 점차 팽창하면서 밀도가 낮아졌다고 한다. 초고밀도 상태에서 이루어진 폭발적 출발이 바로 빅뱅이었다. 프리드만의 작업은 연필과 종이로만 이루어졌다. 우주가 팽창했다는 등의 과정에 대한 증거는 아무것도 없다. 실제로 과학자들은 우주의 본질에 대해 많은 논쟁을 벌였다. 하늘에서 볼 수 있는 별들은 원반 모양의 ‘은하수’ 속에 분산되어 있다고 알려져 왔다. 그렇지만 하늘에 마치 안개처럼 부옇게 얼룩진 영역이 은하수 속에 들어 있는 항성들의 작은 집합인지, 아니면 그 자체가 우리 은하의 경계 밖에 있는 항성들이 모여 이루어진 거대한 은하인지 여부는 수세기 동안 풀 수 없는 수수께끼였다.
192-년대 중반에 미국의 천문학자 에드윈 허블은 안개처럼 보이는 얼룩의 일부가 지구에서 떨어져 있는 거리를 측정했고, 그중 상당수가 은하계를 훨씬 벗어난 아주 먼 공간의 영역에 존재한다는 사실을 알아냈다. 허블의 발견으로 우주는 텅 비어 있는 광활한 바다에 떠 있는 유일한 별들의 섬이 아니라, 엄청난 거리롤 분산되어 있는 수많은 섬들로 이루어진 군도라는 사실이 밝혀졌다. 그 거리를 잰다는 것은 거의 불가능하다. 지구의 둘레는 약 2만 4천 마일, 지구에서 달까지의 거리는 25만 마일이며, 태양까지는 1억 마일이다. 태양에서 가장 가까운 이웃 항성인 알파 센타우루스까지의 거리는 약 25조(25,000,000,000,000) 마일이다. 이렇게 엄청난 거리를 측정하는데는 빛이 일년 동안 달리는 거리인 광년(光年, 약 60조 마일)이라는 단위를 사용하는 편이 쉽다.
알파 센타우루스는 지구에서 약 4광년 떨어져 있다. 우리가 살고 있는 은하인 은하계에는 약 1조 개의 별들이 상호간의 중력 효과로 서로의 주위를 돌고 있으며 직경은 10만 광년이다. 다시 말해서, 은하수의 한쪽 끝에서 쏘아진 빛이 다른 쪽 끝까지 도달하려면 10만 년이 걸린다. 우리 은하계에서 가장 가까운 은하는 안드로메다 은하인데 2백만 광년 정도 떨어져 있다. 망원경으로 식별할 수 잇는 천체의 거리는 약 1백억 광년 정도이다.
허블은 그밖에 다른 사실도 발견했다. 다른 은하들은 우리 지구에서 떨어져 있는 거리에 비례한 속도로 우주의 모든 방향에서 멀어져가고 있다는 것이다. 이 관측 결과는 프리드만과 다른 학자들의 수학적인 이론에서 이미 예측되었다. 또한 허블의 관측은 우주가 시인들의 묘사처럼 고정된 붙박이 별들로 이루어져 멎어 있는 계(界)가 아니라, 늘어나는 고무 밴드에 그려진 잉크 점들처럼 그 위에서 은하들이 서로 멀어져 가는, 역동적으로 팽창하는 막과 같은 형상을 하고 있다는 관측 증거를 제공해 주었다.
만약 은하들이 끊임없이 서로에게서 멀어지고 있다면, 과거에는 좀더 가까이 밀집되어 있었을 것이다. 우주라는 고무끈이 늘어나는 속도를 잰 결과, 좀더 정확히 말해서, 은하들이 멀어지는 속도를 측정한 결과 허블과 그의 동료들은 모든 은하들이 한에 모여 있던 시기가 약 1백억 년 전이라는 사실을 알아냈다. 그 시기는 우주가 탄생한 순간이었을 것이다. 실제로 1백억 년이라는 우주의 나이는 우라늄 광석에 대한 방사성 연대측정법으로 얻어진 지구의 나이, 그리고 진화와 변화과정을 통해 알아낸 성단(星團)의 나이와 거의 들어맞는다.
1960년대 이래, 과학자들은 프리드만의 방정식을 사용한 상세한 계산과 검증된 물리 법칙을 이용해서 우주 탄생 이후 최초의 1백만분의 1초라는 시점까지 우주의 역사를 추적할 수 있었다. 이 시기의 온도는 너무나 높아서(섭씨 10조 도) 원자들조차 결합할 수 없었으며, 항성이나 행성은 말할 필요조차 없었다. 우주를 이루고 있는 모든 물질은― 나중에 원자와 분자, 행성과 사람들을 형성하게 될― 소립자의 형태를 띤 초기상태로 존재하고 있었을 것이다. 이 입자들은 굉장한 속도로 우주 공간을 돌고 있었다.
그렇지만 우주 탄생 이후 백만분의 1초라는 시간은 분명 탄생 그 자체의 순간은 아니다. 프리드만의 이론을 우주의 출발점ㅇ라지 적용시키려 할 때 부딪치는 문제는 특정한 지점에서 그의 이론이 붕괴한다는 사실이다. 팽창하는 우주에 대한 프리드만의 이론은 ‘일반 상대성 이론’이라 불리는, 1915년에 발표된 앨버트 아인슈타인의 중력 이론에 기초를 두고 있다. 그런데 아인슈타인의 이론은 세계를 행성, 항성, 은하의 규모에서 설명하기 위해 세워진 것이다. 따라서 원자 이하의 소립자 세계를 설명하기 위한 이론은 아니었다. 그러나 우주 탄생의 순간에 충분히 가까워지면, 우주의 모든 물질이 초고밀도 상태로 뭉쳐지면서 우주 전체가 하나의 소립자처럼 행동하게 된다. 실제로 물리학의 분야 중에는 원자보다 작은 세계를 정확히 설명하기 위한 ‘양자 역학)Quantum Physics)’이 있다. 하지만 양자 역학은 아직까지 아인슈타인의 중력 이론과 성공적인 결합을 이루지 못하고 있다(가장 최근에 시도된 결합인 ‘초(超)끈 이론<Superstring theory>’은 아직까지 수학적으로 다루어질 수 없기 때문에 실험적으로 확인되지 못한 상태이다). 그래서 거시적인 일반 상대성 이론의 세계에 적용될 수 있는 이론과 미시적인 양자 역학의 세계를 제각기 훌륭하게 설명할 수 있는 이론은 있지만, 커다란 거시 세계가 미시 수준으로 작아졌을 때 벌어지는 일을 설명해주는 이론은 없다. 물리학자들은 어둠이나 빗속에서 항해하는 법은 알지만 양쪽 상황이 겹쳤을 때는 어떻게 해야 할지 알지 못하는 것과 같다. 하지만 이제 물리학자들은 우주의 가장 최초의 순간, 즉 우주의 ‘양자 시기(quantum era)’를 이해하기 위해 비오는 밤에도 앞으로 헤쳐나가야 한다는 사실을 깨닫게 되었다.
우리들은 언제 양자 시기가 시작되었는지― 우주 탄생 이후 0.0000000000000000000 000000000000000000000001초(1조의 1조의 1천만분의 1초)가 지난 뒤― 측정할 수 있다. 그러나 이 시간 동안 무슨 일이 일어났는지에 대해서는 신뢰할만한 계산을 할 수 없다. 양자 시기는 옅지만 어두운 안개처럼 태초의 순간에 일어난 모든 일을 덮고 있다.
그렇지만 물리학자들은 이 안개 속을 뚫고 진실을 알아내기 위해 애쓰고 있다. 그런 시도 중 하나가 터프츠 대학의 알렉스 비렌킨의 논문이다. 비렌킨의 논문이는 「무(無)로부터의 우주 탄생」이라는 흥미로운 제목이 붙어있다. 비렌킨은 조용하고 겸손한 사람이다. 비렌킨의 주장을 한마디로 요약하자면 무언가 탄생하기 이전에 아무것도 존재하지 않았다는 것이다. 이러한 그의 생각은 소립자 세계의 신비스러운 특성에 토대를 두고 있다. 소립자 세계에서는 어떤 물질이 충분히 짧은 시간 동안에 다시 사라짐다면, 무에서 물질이 태어날 수 있다. 소립자의 갑작스러운 출현과 소멸은 원자의 에너지 준위에 작지만 실질적인 영향을 미친다. 이 영향은 실험실에서 분명히 확인되었다. 전자와 쿼크, 그리고 그밖의 소립자들이 실제로 태어나는 장소인 무는 ‘진공(vacuum)’이라 불리워진다. 전자가 아무것도 없는 진공에서 튀어나올 수 있다면, 우주 전체가 진공에서 나오지 못할 이유가 어디 있겠는가? 비렌킨은 이렇게 묻는다. 결국 양자 시기에 전체 우주는 소립자처럼 행동한다.
만약 비렌킨의 이론이 옳다면, 우주가 튀어나왔던 무로 다시 스며들어가 순식간에 사라지지 않겠느냐는 걱정이 들지도 모른다. 이 수수께끼의 해답은 부분적으로, 우주가 에너지 총량 0의 상태에서 만들어졌을지 모른다는 사실이다. 중력 에너지는 음(陰)이며, 탄생 초기의 아기 우주에는 이후 물질과 항성들을 만들어내게 될 양(陽)의 에너지를 상쇄 시킬 만한 음의 중력 에너지가 충분히 있었을 것이다. 이에 비해 실험실에서 무로부터 소립자가 탄생하는 과정에서는, 그 소립자의 질량이 갖는 양의 에너지를 상쇄시킬 수 있는 중력 에너지가 거의 없는 상태에서 만들어지기 때문에 에너지 총량 플러스(+)의 영원한 생성을 피하기 위해 소립자는 곧 사라질 수밖에 없다. 반면 전체로서의 우주는 광대한 음의 중력 에너지를 가지고 있는 창고와 같아서 에너지 부족분을 메워야 할 필요가 없었을 것이다.
더 곤혼스러운 질문은 ‘비렌킨의 무(無)가 진정한 무인가’라는 물음이다. 양자 역학에 따르면 물리학자들의 진공은 어느 순간 갑자기 튀어 나올 수 있는 입자들의 다양한 종류에 관한 모든 정보로 가득 차 있다고 한다. 예를 들어 특정 질량을 가진 특정 형태의 소립자들만 존재할수 있다면, 진공은 어떤 소립자를 만들어낼 수 있고 어떤 소립자를 만들 수 없는지 알아야만 한다. 실제로 양자 이론이 제공하는 해석 중에는, 세계 속에 실재하는 많은 숫자의 소립자들이 이미 진공 속에 유령과 같은 모습으로 존재하면서 극미(極微)한 소립자 세계에서 임의적으로 발생하는 사건에 의해 불려나가기를 기다리고 있다는 식의 설명도 있다. 이런 식으로 생각하면, 비렌킨의 무는 미래에 실재(實在)로 태어나게 될 순간을 기다리는 잠재적인 우주의 아지랑이인 셈이다.
잠재적인 우주는 실제 우주와 전혀 다른 성질을 가지고 있을 것이다. 예를 들면 전자의 질량이나 빛의 속도가 다르고, 공간은 3차원이 아니라 6차원일 것이고, 시간도 전혀 다른 종류일 수 있을 것이다. 그리고 우리 우주는 그렇게 많은 가능성 중 하나로 생겨난 것에 불과할 것이다. 잠재적인 우주의 불명료성을 받아들이기란 어렵다. 공간은 존재했을까? 시간은 존재했을까? 그 어떤 측면에서도 분명한 형태를 발견할 수 없다. “아무것도 없는 무의 상태였을 때 시간이 존재했을까?”라는 질문에 대한 대답이 “그렇다”라면, 그 다음에는 “무은 무엇인가?”라는 질문이 뒤따를 것이다.
우주의 출발점에 직면하려는 최근의 한 시도는 안드레이 린데에 의해 이루어졌다. 전에 모스크바에 있는 레베데프 물리 연구소에 근무했던 린데는 현재 스탠포드 대학에서 연구에 몰두하고 있다. 린데는 비렌킨과의 정반대의 성격이다. 그는 극적인 효과를 내는 데 천부적인 재주를 가진 인물이다. 그는 강연에서 일부 청중들을 자극하는 말을 하고, 자신이 직접 그린 음란 만화를 예로 들어가며 강의를 하곤 한다. 린데는 ‘인플레이션 우주 모델’을 처음 주장한 사람 중 한 명이다. 인플레이션 우주 모델은 빅뱅 이론을 새롭게 변형시킨 것이다. 상당 부분 수학에 의해 뒷받침되고 있는 이 모델에 따르면 아기 우주의 진공이 일시적으로 음(-)의 중력을 가진 것처럼 행동했을 것이라고 한다. 음의 중력이란(일반 중력과 반대로) 끌어당기기보다는 밀어내는 성질을 가진다. 우주가 그토록 짧은 시간 동안 엄청난 속도로 팽창하게 된 것은 바로 이런 상태 때문이라는 것이다. 1초도 안 되는 짧은 시간 동안 우주는 안정된 상태가 되었고, 중력 역시 정상적인(끌어당기는) 상태로 변형되었을 것이다. 이때 급격한 팽창을 보였던 인플레이션 국면이 끝나고 표준 빅뱅 이론의 훨씬 느린 팽창 속도를 회복하게 되었을 것이다.
린데는 특정 조건 하에서 인플레시션을 일으키는 우주가 완전히 서로 다른 몇 개의 부분, 즉 실질적으로 서로 다른 우주로 갈라졌을 수 있다고 추측했다. 새로 탄생한 부분들은 저마다 임의적인 방식으로 이러한 과정을 반복해 각각의 우주들은 다시 더 많은 새로운 우주를 탄생시킬 수 있게 된다. 개별 우주들은 팽창하고, 수축하거나 서로 부딪혀 소멸할 수도 있을 것이다. 이 우주들은 고대 그리스 철학자 아낙시만드로스가 이야기한 덧없이 흘러가는 세계처럼 짧은 순간 동안 태어났다 사라질 것이다. 하지만 집합으로서의 우주는 결코 사라지지 않는다. 새로운 우주들이 끊임없이 태어나기 때문이다. 린데의 이론에 따르면, 우리 우주의 역사를 양자 시기까지 추적해가면 부모 우주에 연결된 탯줄을 찾아서 그 부모의 부모에 이르기까지 무한한 시간을 거슬러 올라갈 수 있을 것이라고 한다. 따라서 린데는 무언가가 존재하기 이전에 또다른 무언가가 반드시 있었을 것이라고 주장한다. 아무것도 존재하지 않을 때에는 시간도 없었다.
린데가 주장하는 ‘재생산하는 우주’는 프레드 호일과 그 동료들이 1940년대에 제안했던 정상 우주론(定常宇宙論)과 조금 비슷하다. 정상 우주론 모델에 따르면 우주에는 출발점이 없다. 따라서 지금과 거의 같은 상태의 우주가 항상적으로 존재했다는 것이다. 은하가 우리에게서 멀어져가는 움직임도 단지 1백억 광년 정도까지에만 미치는 ‘국부적인’ 현상이라고 한다. 호일의 견해에 따르면 국부적인 규모의 많은 수의 ‘작은 빅뱅(little big bang)’은 발생할 수 있지만, 전체 우주는 안정되고 영원하다는 것이다.
우리는 우주의 탄생에 대한 비렌킨과 린데의 이론이 70년 전 프리드만이 발표한 알아보기 힘든 논문처럼 고도로 이론적이라는 사실을 깨닫는다. 우주론 분야에서 관측적 증거는 몹시 드물다. 아기 우주와 관련된 증거는 더더욱 찾아보기 어렵다. 지난 봄 버클리의 조지 스무트와 그의 동료들에 의해 우주 배경복사의 작은 변동이 발견되었다. 이 발견은 어떻게 우주를 채우고 있는 가스상 물질들이 모여 은하를 형성했는지 이해할 수 있는 중요한 실마리를 제공해 주었다. 그렇지만 이 발견으로도 물질 그 자체가 어디에서 탄생했는지는 알 수 없다. 다시 말해서 우리가 전파 망원경을 이용해 관측한 우주 배경복사, 즉 우리가 볼수 있는 가장 오래된 빛은 우주 탄생 이후 거의 30만 년이 지난 시기에 만들어진 것이다.

고대 바빌로니아의 우주 창조에 관한 설화 「에누마 엘리시」에 따르면 세계는 액체 상태의 카오스(혼돈)에서 시작되었다고 한다. 시간이 지나면서 천천히 흘러나온 진흙에서 라무와 라하무 신(神)이 창조되었다. 두 신이 함께 몸을 뻗자 지평선을 이루는 거대한 고리가 되었다. 고리 위편에서는 하늘이 자라나고 아래편에는 땅이 만들어졌다.
메소포타미아는 티그리스강과 유프라테스강이 만나는 지점의 침니(沈泥) 지형의 지역이다. 이 질척거리는 땅에서 에누마 엘리시에 등장하는 이미지가 탄생했다. 빅뱅 이론을 비렌킨, 린데, 그밖의 과학자들의 추측을 이용해서 확대시켜 본다면 현대판 에누마 엘리시가 된다. 티그리스강과 유프라테스강 대신, 우리는 양자 역학과 일반 상대성 이론을 가지고 있다.
천 년 이내에 양자 역학과 일반 상대성 이론은 통합된 이론(역주: 대통일 이론)의 일부분이 되거나, 태초의 순간을 설명하는 새로운 이론에 의해 모두 대체될지도 모른다. 하지만 그렇다고 해도 우주 탄생의 순간은 여전히 신비에 감싸인 채 남아 있을 것이다. 지식의 보편적 특성에 따르면 우리가 어떤 사물을 이해하려면 그 바깥으로 나가야만 한다. 비행기의 중요한 특성을 알기 위해서는 땅에 서서 머리 위의 공중을 날아가는 비행기의 모습을 관찰해야 한다. 미국 사회의 본질을 알기 위해서는 프랑스에서 알렉시스 드 토크빌(역주: 프랑스의 저명한 정치가, 저술가, 여행가)을 초청해야 한다. 수학에서 유명한 괴델의 이론은 수학의 각 분야에서 어떤 주장의 참, 거짓 여부를 판명하기 위해서는 그 분야를 넘어 다른 분야로 가지 않고는 확인할 수 없다고 말한다. 그런데 모든 것은 우주 속에 들어 있다. 우리가 어떻게 우주 바깥쪽으로 나갈수 있겠는가? 우리에게는 오직 하나의 우주가 있을 뿐이며, 시간과 공간에 대한 모든 개념, 자연에 대한 모든 법칙들은 이처럼 유일한 우주에 토대를 둔 것이다. 우리 우주가 탄생하는 모습을 목격할 수 있는 전망대를 어떻게 상상할 수 있을까?
매 시기마다 과학자들은 자신들이 자연의 모든 법칙이 밝혀질 직전의 순간에 있다고 생각해왔다. 그러나 다행스럽게도 우주의 탄생은 항상 신비에 싸인 채 남아 있을 것이다.

전혀 다른 우주론

안소니 애브니
Anthony Aveni)

우리의 우주론은 우주의 구조, 우주의 기원, 그리고 앞으로 우주에서 벌어질 일에 대한 동시대적인 믿음의 총합이라 할 수 있다. 우리가 빅뱅의 존재를 믿는다고 이야기 할 때, 그것은 우리가― 최소한 현재 시점에서― 우리들의 우주가 분명한 시간적인 출발점을 가지고 있으며 우주의 탄생이 몹시 격렬해서 모든 곳에서 폭발이 일어났으며 뒤이어 급속한 팽창이 발생해 온도가 그격하게 낮아져 오늘날의 상탱 이르렀다는 사실을 받아들인다는 것을 의미한다.
이 이야기가 우주의 기원에 대해 유일하게 옳은 설명이라는 흔들리지 않는 믿음을 주는 이유는 무엇일까? 그것은 추론과 실험의 과정, 그리고 우리가 과학이라고 부르는 인식의 정량적(定量的)인 방법에 대한 우리 보두의 굳건한 신념 때문이다.
과학은 실재하는 세계에서 검증받을 수 있는 개념을 창조하면서 세계에 작용을 가한다. ‘실험’이라고 부르는 검증의 결과들을 통해, 우리들은 좀더 나은 개념을 만들기 위해서 결점을 보완하거나 수정하는 과정을 거치면서 처음의 개념을 변형시킨다. 예를 들어 5백 년 전에 폴란드의 천문학자 니콜라우스 코페르니크스는 지구가 태양 주위를 도는 행성들 중의 하나라고 가정해보았다. 그러자 지구가 고정되어 있고 다른 행성들이 저마다 독립적인 움직임을 보인다고 생각하는 것보다 훨씬 아름답고 효과적으로, 행성들이 배경의 항성들에 대해 주기적으로 후퇴하는 움직임을 설명할 수 있었다. 고정된 지구 중심의 태양계가 아닌 고정된 태양 중심의 행성계라는 그의 개념은 거의 5백 년이 넘도록 과학자들에게 받아들여져 왔다. 코페르니쿠스의 개념에서 가장 중요한 말은 ‘아름답고’와 ‘효과적’이다. 아름답다는 것은 대개 주관적인 취향의 문제이며, 또한 모든 우주론적 개념이 효과적일 필요도 없다. 코페르니쿠스의 개념은 우리들을 만족시켜준다.  그 이유는, 올바른 이론이라면 당연히 그러해야 할 것이라는 우리들의 판단기준을 충족시켜주기 때문이다.
과학자들에게 훌륭한 개념이란 우리들이 자연에서 관찰할 수 있는 사실들을 아주 사소한 부분에 이르기까지 상세하게 설명해줄 수 있는 것이다. 자연의 무수한 현상들 중 하나느 자세히 관찰하기 전에 미리  그 결과를 예측할 수 있다는 사실은 우리가 ‘과학’이라고 부르는 자연의 인식 방법에서 매우 중요한 핵심이다. 그러나 모든 과학이 그 위에 올려져 있는 또 하나의 대들보가 있다. 그것은 우주 전체와 그 부분들이 인간의 관심과는 전혀 무관하게 존재하고 작동한다는 믿음이다. 최근한 우주론자의 말처럼, 우주는 관찰자에 대해 완전히 독립적이다. 과학이라는 사업은 엄밀학 스스로만을 위해 운행하는 객관적인 우주에서 검증 가능한 과학적인 주제를 창조할 수 있는 능력에 달려 있다.
오늘날 이 모든 진실들이 그 자체로 유효한 것은 아니다. 우리들이 인간의 역사에 대해서 눈과 귀를 닫고, 다른 문명과 다른 시대 그리고 다른 장소의 현인들이 그들을 둘러싸고 있던 세계의 구조에 대해 남긴 말에 대해서 주의를 기울이지 않을 때에만 그 진실들은 객관적일 것이다. 우리의 진실은 일종의 진화를 통해 수립되어온 것이다. 물론 그 진화는 다윈적인 진화가 아니라 문명의 진화로서, 인류학자들은 ‘문화적 규범(cultural norm)’이라 불렀고 우리들은 ‘상식’이라고 부르는 일련의 믿음을 형성하는 개념과 관찰들이 오랜 시간에 걸쳐 서서히 쌓여 온 것이다. 내 견해로는, 과학이란 자연 세계에 대해 가능한 무한한 상식 중 하나일 뿐이다. 과학은 우리를 위해 봉사하는 것이다.
나는 자연을 인식하는 여러 가지 방법과 여러 가지 우주론이 존재할 것이라고 추측한다. 그러한 개념들을 잉태할 수 잇는 인류의 무수한 문화가 존재하기(또한 과거에도 존재했기) 때문이다. 다음에 나오는 이야기는 그런 예 중 하나로 우리와 같은 행성에 살았고, 같은 하늘을 보았던 고대 사람들의 꿈이다.
38쪽의 그림을 보자. 이 그림은 고대 멕시코에서 나온 접는 그림책의 한 장이다. 고대 멕시코는 스페인 정복자들의 파괴에서 살아남은 몇 안되는 문명 중 하나였다. 내가 ‘우주도(宇宙圖)’라는 이름을 붙인 이 도안은 우주의 구조를 나타내는 지도이다. 윤곽선은 몰타 십자와 꽃무늬 십자가 겹쳐진 모양이다. 이 도안은 사슴 가죽에 그려져 있으며, 석회가 칠해졌고, 광물성 염료로 화려하게 장식되어 있다.
중심에 있는 십자는 지구도, 태양도, 은하수도 아닌 바로 창조신을 나타낸다. 이 사실만으로 고대 메소아메리칸(역주: 고고학, 문화인류학적 측면에서 멕시코, 과테말라, 엘살바도르 등의 지역에 거주하던 사라들)의 우주관이 우리와는 사뭇 달랐다는 것을 금세 알 수 있다. 관념적인(지리적이라기보다는) 중심에 위치한 신의 존재는 그들의 세계가 자기 의지대로 움직여지는 것이 아니라 그들의 신, 더 정확히 말하자면 신들이 입력시키는 정보에 의해 움직인다는 사실을 암시한다. 이 우주에서는 신들이 자연에서 일어나는 사건들의 진행을 결정하기 때문에 적어도 부분적으로는, 과학적인 실험을 통해 과학 이론의 정당성을 입증하고 발전시키는데 사용될 수 있는 예측가능한 결과를 얻어낼 수 없다.
이제 창조신을 향해서 시내를 이루고 흘러내리는 피를 보자. 피는 우주의 네방향에서 흘러나오고 있다. 능동적인 신들 외에도 과거의 메소아메리칸 우주론에는 우리의 우주론에서는 찾아볼 수 없는 무언가가 있다. 그것은 바로 목적이다. 그들의 우주는 도덕적인 요소를 가지고 있다. 사람들에게는 제각기 맡은 바 역할이 있으며, 피가 그 핵심을 이루고 있다. 메소아메리칸들은 인간의 피― 희생의 피―를 흘려야만 신들이 그 보답으로 비, 풍요로운 수확, 다산성(多産性)을 준다고 믿었다. 분명 이 우주론 이야기는 상호보완적인 성격을 띠고 있다. 이것은 일종의 공동생활체적 사회 관계를 맺고 있는 인간과 신 사이의 결합, 즉 조화 속에 이루어지는 협도을 강조하고 있다.
이 철학의 내용은 다음과 같다. 우리들은 신을 위해 일한다. 신은 초월적 존재이지만 대개 자비로운 존재로서 우주를 다스린다. 우리들은 전능하지 않으며 우주의 신비를 절대 완전히 알 수 없다는 것을 알고 있다. 그러나 우리는 우주의 운행 질서에 도움을 주기 위해 이 세상에 태어나게 되어다고 확신하고 있다. 우리들이 신에게 바치는 피는 태양이 언제까지 제자리를 지키고, 계속 우리를 돌보아주고, 어둠과 혼돈의 힘에 정복당하지 않을 것을 보장해준다. 우리의 목적은 인류와 우주 전체를 창조한 신을 섬기는 일이다.
피의 흐름을 따라 우주의 네 귀퉁이로 나가면 시내에 붙어 있는 인간의 신체 부분들을 볼 수 있다. 한쪽에는 머리가, 다른 쪽에는 손이나 발이 있는 식이다. 천상의 영역과 신체의 일부분을 연결시킨다는 생각은 중세 천문학을 알고 있는 사람에게는 그다지 낯설지 않을 것이다. 중세 천문학에서는 쌍둥이자리가 허리를 다스리고 물고기자리가 발을 맡고 있다.

</tdmsfiletext>
