<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0538.txt </filename>
<title> 시장과 이데올로기 </title>
<author> 송호근 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 문학과지성사 </publisher>
<kdc> 320.904 </kdc>
<tdmsfiletext>
시장 원리의 폭력성
--한 보수주의 논객의 환상1)
  단일화된 주장과 이념에 질려 있을 때, 신선한 색다른 목소리를 만나는 것은 일종의 정신적 구원이다. 더욱이 새로운 지식과 논리로 쉽사리 위로받는 소위 지식인에게 이단(異端) 의 목소리는 때로 감동적으로 들린다. 그러나, 독서 과정에서 나를 기다리고 있었던 것은 신선한 충격이기는커녕 자기 확인에의 집요한 강요였다. 책의 갈피갈피에서 족거일은 `나`의 그간의 사고와 지식이 오류이며 허위라고 외쳐대었다. 따라서 독서 과정은 `지리한` 혼란과 고통의 연속이었다. 이 글은 자유분방한 사색가의 역시 자유분방한 형식ㄹ 가벼운 에세이이다. `객관적` 형식도 주장의 전거도 분명치 않은 사색가의 글이 주는 혼란함은, 쓰다 남은 사고의 편린이나 논리적 배경의 전람장으로 활용된 `각주 붙이기`가 필자가 주장하는 논리의 핵심을 은폐하거나 비판의 틈을 주지 않고 지리하게 계속될 때 절정에 달한다. 독자의 호흡을 자주 끊어놓는 방식으로 저자의 주장을 각인시키는 글의 불공평성을 이 책만큼 잘 활용한 경우도 드물다. 서술 형식에 있어서 복거일은 독자를 다급하게 만든다. 그러나, 다급함은 곧 수습되게 마련이다. 문제는 논리의 전개 방식이다. 사회현상으로부터 진단을, 그것이 다시 현실 처방으로 이어지는 논리의 궤도는 어느 사이엔가 독자를 1990년대의 한국 사회와는 전혀 다른 그러나 어색하기 짝이 없는 세계로 데려간다. 필자가 정성스럽게 다지는 버팀목 하나하나는 지나 20년간 한국이라는 사회적 공간에서 우리 모두가 공통적으로 겪었던 정치적·경제적 현상임이 분명한데, `한 자유주의자`의 지적 분방함은 그것들을 마치 초기 자본주의의 부르조아 사회에서의 경험들인 것처럼 채색하는 것이다. 공통적 경험의 자료들을 자유주의--그것도 근본주의적 의미의 자유주의--진영으로 일사분란하게 행진시키는 모습을 답답함으로 대하고 있던 나는 어느새 급진주의 진영에 가담해 있음을 느끼게 된다. 복거일의 이 글은 마르크시스트가 아닌 자를 마르크시스트로 만들고, 급진주의자가 아닌 사람에게 급진주의가 될 것을 강요한다. 내가 기다린 것은 급진주의적 혁명 이념으로 들떠 있는 지금의 지적 분위기에 차분한 성찰을 일깨워주는 개혁론으로서의 `자유주의`였지, 백오십 년 전 부르조아 계급의 개이주의적 합리성을 재현하려는 시대 착오적 환상으로서의 `자유주의`는 아니었다.
보수주의란 무엇인가?
  복거일과 정운영의 5회에 걸친 소위 `자유주의 논쟁`(한겨레신문, 8,22∼9,15 참조)은 정운영의 사뭇 정겨운 제안에도 불구하고 `이전의 상대가 될 생각은 추호도 없다. 사뭇 재미있게 진행되던 논쟁이 그런 꼴로 일단락된 이유는 여러 가지이다. 무엇보다도, 계급 관계를 이념의 적부성 판단의 기준으로 끌어들이려는 정운영과 그것을 인식론으로 대결하려는 복거일과의 사이에 `논술 세계의 단절`이 발생한 것이 가장 중대한 이유이다. 논술 세계의 단절 이후에는 오직 이데올로기적 투쟁이 기다릴 뿐이므로, 논쟁을 중단하는 도리외에 별다른 묘책이 있을 리없다. 그러므로 논편자는 급진주의와 자유주의, 혁명과 보수의 시대적 적부성을 평가하거나 시비를 가리려하지는 않겠다. 대신 복거일의 `보수주의`가 무엇을 의미하는지, 그리고 그것이 어떻게 현실 진단과 처방의 묘약으로 사용되는지만을 밝히려 한다. 
  어떤 이념의 보수성 혹은 급진성의 여부는 상황 의존적이다. 고르바초프의 개혁은 진보적이며, 이에 대한 저항 세력은 보수적이다. 마르크시즘의 강화를 고집한다는 의미에서 후자는 보수주의적 공산주의자이다. 이처럼 이념의 보수성 내지 급진성의 여부가 상황 의존적임을 복거일이 모를 리 없다. 그러나, 필자가 제시하는 보수주의와 자유주의 개념에는 다음과 같은 두 가지 특성이 발견된다: i) 그것은 초기 자본주의 시대에 한정적인 자쥬주의이다(그럼에도, 그는 현대 사회의 제반 현상에 무리한 적용을 시도한다. 경제학과 사회학·인류학에 걸치는 지식을 광범위하게 섭렵한 듯 보이는 저자가 이 사실을 전혀 고려하지 않는다는 점이 좀 이해하기 어렵다); ii)약간의 시대적 병용을 인정하는 듯이 보이지만, `자유주의는 역사적 시대를 막론하고 통시적으로 존재`하는 것으로 보려는 경향이 대체로 강하다. 즉 현대 사회에서 초기 자본주의 시대의 그 개념을 재현하려는 개인적 욕구가 강하게 드러난다는 뜻이다.
우선 i)에 대하여 살펴보자. 근현대 사회에서 나타났던 보수주의는 기존 질서의 전면적 해체 내지는 재조직을 외치는 진보 이념에 대항하여 제도적 경험과 전통적 가치를 오히려 강조하면서 현상 유지 내지 제한적 개혁을 지향하여왔던 지배 계급의 이념이었다. 그것의 담지자가 지배 계급이었다는 점에서 보수주의는 역사상 나타난 어떤 이념보다도 단단한 이념 체계이다. 그것은 "사회를 바라보는 관점 〔······〕뚜렷한 이론 체계도 정당이나 운동 같은 조직 체계도 갖추지 않은"(p.14) "허술한(p.14) 이념이 아니라 오히려 국가 및 관료 기구·군대, 그리고 지배 계급의 사적·공적 조직을 두루 갖춘 가장 영향력 있는 `이념 체계의 군집`이다. 메이지 유신을 단행한 일본의 지배 계급은 경제 발전 전략에 있어서는 급진적이었지만, 지배 질서의 보존과 전통적 가치의 추구라는 점에서 보수적이었다. 그들은 `부국강병`을 위하여 개별성보다는 전체성을, 개이보다는 공동체를 선택했다. 그러므로 보수주의는 역사적 단계와 국가의 독특한 상황에 따라 집단적 이익 및 가치와 연계된다. 보수주의가 예는 얼마든지 발견된다. 일차 대전 이후 독일 청년 운동의 보수주의는 개인주의적 합리성에 대한 낭만적 반역이었다. 왜 이 시대에 `역사적 총ㅊ성`에의 추구가 개인주의적 합리성을 대치하였는가를 생각하면, 그 사정은 더욱 명백해진다. 따라서, 저자가 가장 중요한 기준으로 되풀이 사용하는 개인적 자유와 시장 원리를 강조하는 보수주의와 자유주의는 `프랑스 혁명 이후 시민 사회에 국한된` 이념형적 개념이라는 사실이다. "자유 시장과 개인의 선택에 관한 관용의 관점"으로 구분한 좌표에서 저자는, 시장 원리에 충실한 이념을 보수주의로, 시장 제한을 어느 정도 요구하는 이념을 자유쥬의로 각각 규정하여 "보수주의는 자유주이보다, 고전적 자유주의의 관점에서, 더 자유주의적"(p.25)임을 역설한다(이 좌표는 저자의 현실 진단과 처방을 뒷받침하는 가장 중요한 근거로 사용되고 있으므로 세밀한 고찰을 요한다). 위의 주장은, 같은 논리로, 초기 자본주의 시대에 제한적으로 적용된다. 그것은 불행히도, 현대의 독점자본주의를 배경으로 한다며, 일반화될 수 없는 언술이다. 문제를 조금 더 복잡하게 만드는 점은, 저자의 보수주의관의 이론적 근거인 이 좌표에는 같은 차원에 놓일 수 없는 정치 체제와 이데올로기가 동시에 위치매김되고 있다는 사실이다. 도대체 보수주의·자유주의·민중주의·우익 군부 정권 등을 한 좌표내에 설정할 수 있는 공통적 기준은 무엇인가? 저자가 제시한 좌표는 이론적 검증을 거치지 않은 한 사색가의 현학적 구상일 뿐이다. 오히려 보수주의와 자유주의, 그리고 그것의 상대 개념인 사회주의를 구분하는 가장 본질적 기준은 `재산권`이다. 보수주의는 기득권 형태로 유지되어온 재산권의 보호에 가장 큰 관심을 둔다. 개인적 자유를 강조하는 자유주의는 `정부의 시장 간섭`을 통하여 귀족 계급이 장악한 부와 특권을 제한하려는 부르조아 계급의 이데올로기였다. 그 자유주의 이념은 봉건 사회를 해체하고 근대 사회로의 이행을 촉진했으므로 `초기 자본주의`에 한하여 `진보적`이었다. 그러나 부르조아지는 1848년 프랑스의 6월 혁명을 고비로 반혁명 세력으로 변질하였다. "부르조아지 없이는 민주주의도 없다 No Bourgeoisie, No Democracy"라는 베링톤 무어의 명제는 1848년 이전 시대에 한정적이다. 그 이후 부르조아 계급은 성장하는 노동 계급의 도전에 대항하여 예의 `시장 원리`와 `개인적 자유ㅜ(즉, 재산권)`에 더욱 집착하였다. 부르조아 계급의 `자유주의 이념`이 계급적 헤게모이의 유지를 위하여 독점자본주의 시대에 만들어낸 것이 복지 국가라는 시장 개입 기구이다. 시장 원리에 집착한다는 저자의 주장과는 반대로, 자유주의(혹은 보수주의)는 그 자체 시장 개입의, 그것도 시장 기능을 조정하는 시장 외적 기구를 창조한 것이다. 제산권을 둘러싼 계급적 이해 대립의 역사적 고찰이 없는 `시장 원리`와 `개인적 자유`는 예의 `과학적 지식`을 낳지 못한다. 저자가 제시한 좌표에 재산권의 축을 하나 그으면, (아마 정치 체제의 성격 구분인 듯한) 자유주의-권의주의의  X축은 의미를 상실하고 동시에 위치 설정의 점들은 새로운 자리를 찾아 헤맬 것이다. 
  초기 자본주의 시대의 보수주의가 개인의 자유와 시장 원리를 존중하여 일률적으로 국가 개입에 저항한 것은 결코 아니다. 당대의 보수주의론자였던 토크빌은 이른바 `대중의 자유를 구제한다는 것이다. 프랑스 제3공화정의 자유주의자였던 뒤르켕은 개인적 합리성에서 유래한 상호 경쟁이 유기체적 사회 관계를 파괴한다고 보고 공동체적 자애심 fraternity의 회복을 학문적 목표로 삼았던 사람이다. "진정한 자유는 곧 규제를 통해서만이 가능하다'는 것이 그의 결론이었다. 이 두 보수주의 사상가의 공통점도 재산권과 그로부터 나오는 정치 권력을 둘러싼 투쟁 상황을 해결하려는 의도에서 찾아진다. 다만, 해결 방식의 차이가 존재할 뿐이다.
  둘째, 앞의 논술에서 드러났겠지만, 어떠한 이념도 계급과의 관계가 사상되면 역사 변동의 추진력으로서의 지위를 잃는다. 이 점은 마르크시스트가 아니라도 역사 분석 내지 사회 분석의 상식이다 저자가 강조하는 `개인적 사유`는 역사적 맥락으로 보자면 부르조아지의 계급적 자유를 의미하고, 시장 원리는 그것을 확보해주는 자본주의의 메커니즘이다. 집단적 의사에 대한 개인적 선ㅌ낵의 소중함은 그것이 스스로 보존되는 질서에서라면 누가 감히 반대할 수 있을 것인가. 그러니 사정은 불행히도 그렇지 않다. 개인적 선택의 폭과 자유는 현대 사회에서 대단히 좁다. 근현대사는 특히 피지배 계급에게는 개인적 자유와 선택의 폭이 오히려 제한되어왔던 역사였다. 개인적 자율설이 확대되기보다는 더 많은 사람들이 이미 확립 된 구조 속에 내던져지거나 그것을 수용하도록 강요당한다. 그리하여 시장 외적 힘에 의한 시장 규제가 정당화된다. 현대의 독점자본주의에서 시장 개입은 개입 주체의 계급적 기반에 따라 두 가지의 상반된 결과를 창출한다. 하나는 시장 경쟁 원리를 강화하는 것이며, 다른 하나는 시장 경쟁을 제한하면서 다른 방향으로의 변형을 강요하는 것이다. 이 두 가지 모두가 저자가 말하는 `개인적 자유와 선택의 폭`을 구제할 수도 있고, 역으로 억제할 수도 있다. 그것은 상황 의존적이며, 동시에 시대 의족이다. 다시 말해, 시장 경쟁 원리가 정착되었다고 해서 반드시 개인적 자유와 선택의 폭이 확대되는 결과로 이어지는 것은 아니다. 여기에는 한 사회의 계급 관계와 그것에 기반한 정치 체제의 문제가 고려되어야 한다. 계급 관계가 사상된 시장 원리는 50년대와 60년대의 미국의 낙간주의적 보수주의가 풍미하던 시대의 경제학 교과서에나 발견되는 유의 것이다.
독점자본주의와 시장 원리
  저자가 추구하는 시장 원리란 `자유 경쟁 시장` 내지 "가격 기제가 수급의 균형점에 기초하는" 그런 시장이다. 완전 경쟁 시장이란 이론상으로만 존재한다는 사실을 저자가 모를 리 없지만, 진단과 치방의 묘책으로 동원되는 저자의 시장 원리는 이상스럽게도 완전 경쟁 시장에 근접한다. 정확히 어떤 시장을 의미하는지는 분명치 않다. 그러나, 구태여 찾아낸다면, "생산자와 소비자, 공급자와 수요자의 자유로운 선택에 의하여 운영되는 국가 개입이 최소화된 시장"이다. 이런 시장 개념은 초기 산업화 단계에서나 가능한 것이며, 오늘날 이러한 시장에 기초한 자본주의 국가는 없다. 독점자본주의 단계에서 시장은 독접화에 의하여 분절된다. 생산 시장과 노동 시장의 분절이 그것이다. 그러므로, 분절 법칙 내지 독과점 현상이 "오늘날 보편적인 시장 원리이며," 이로부터 국가 규제의 이론적 근거가 도출된다. 그러므로, 독점 단계에서 `자유 경쟁 시장`은 곧 독점화, 개인적 선택 범취의 축소, 개인적 자유의 억압을 뜻한다. "독점자본우의 시내에 시장은 폭력"임을 부정하는 사람은 시장의 구조적 분절을 예상하지 못한 초기 산업화 단계의 경제학자들뿐이다.
  이른바 고전 경제학적 의미에서의 `자족적 시장 self- regulatingmarkets`은 세기가 바뀔 무렵에 종말을 고했다. 인류학자인 칼 폴리 아니 Polyani는 19세기의 경쟁 자본주의를 지탱하여왔던 네 가지 요인 중에서 자족적 시장 원리의 붕괴가 20세기 인류 사회의 `대변혁`을 창출한 가장 중요한 것임을 지적한다. 이 시대의 시장은 수요-공급의 균형 원리를 더 이상 자생적으로 획복하지 못하는 메커니즘으로 변질되었으며, 그것의 회복·유지를 위하여는 시장 외적 기구의 개입을 필요로 한다. 국가의 시장 개입은 개입 자체만으로는 결코 20세기의 배타적 특징은 아니다. 그러나, 지난 세기의 경쟁 자본주의는 조세 및 관세 정책과 같은 제한된 분야에 한정된 국가 개입만으로도 자족적이었던 데에 비하여, 금세기의 독점자본주의는 자본주의 자체의 존폐를 국가 개입에 전면 의존하지 않으면 안 된다는 점, 따라서 개입의 범위 역시 무제한적으로 확대되고 있다는 차이가 존재한다. 구조적 시장 분절은 더 이상 경제적 관점으로 파악되지 않는다. 왜냐하면, 시장은 상품과 노동력의 유통과 분배라는 고유 업무를 넘어서서 정치 권력의 재생산 메커니즘으로 기능하기 때문이다. 이 시대에 시장 원리는 본질에 있어 정치적이다. 저자가 어설픔 학문 (p.171)이라고 질타하는 정치경제학은 `정치적 현상의 경제적 분석`이기도 하지만, `경제적 현상의 정치적 본질의 분석`이 더 중요하며, 나아가 정치-경제적 현상의 결합 양태으 분석이 가장 중요하다. 양자간의 연결고리가 사회적 계급 관계이다. 그런데, 저자는 시장 원리를 사회적 계급 관계의 맥락으로 가져다놓지 않으면서, 정치경제학은 "정당화되기 어려운'(p.171) 비과학적 학문으로 규정한다. 마르크스가 속류 정치경제학과 구별하여 자신의 학문 체계를 `정치경제학 비판`이라 했던 것을 그가 알 리 없다. 우리가 필요로 하는 것은 이제는 더 이상 존재하지 않는 자유 경쟁 시장이 아니다. 오히려 시장 개입의 성격과 작용 범위에 관한 것이다. 사회적 계급 관계는 국가의 시장 개입의 방식과 방향을 좌우한다. 개입방식과 방향은 노동 시장, 생산 시장, 자원 시장, 금융 시장 등의 시장 종류에 따라 변화무쌍하다. 국가 개입/철회와 개방적/폐쇄적 시장간의 제 가지 조합이 항상 가능하며, 권위주의 정권은 상황과 목적에 따라 이 중 어느 조합도 선택할 수 있다 다만, 선택의 폭을 좁히는, 말하자면, 국가의 자육성을 제약하는, 외적 구속 요인을 고려 해야 한다.

'진정한 자유주의자'의 선언
  개인적 자유는 어떻게 가능한가의 문제는 근현대 사회 사상가들의 공통적 관심사였다. 시장 원리가 개인적 자유와 합리성을 보장해주던 시대는 이미 오래 전에 종말을 고하였다. 따라서 자유주의자와 보수주의자들도 국가와 같은 초개인적 지제의 필요성을 점차 인식하게 되고, 시장 경쟁에 기초한 `자유의 화대`보다는 규제에 의한 `자유의 보존`을 더 중시하게끔 되었다. 전술한 것처럼, 토크빌과 뒤르켕 같은 초기의 자유주의자들은 자유 경쟁이란 규제를 전제로 하여 가능하다는 사실을 누구보다도 깊이 인식한 사람들이다. 막스베버도 시장 원리에 기초한 개인적 합리성과 그것의 조직 원리인 관료제화간의 상충하는 딜레마를 해결하지 못하고 죽었다. 개인적 자유를 확대시키는 시장 원리가 조직화의 법칙 속으로 매몰되는 것, 그리하여 개인은 새장 속에 갇히고 말 것이라는 비관적 세계관이 베버를 우울하게 만든 역사의 딜레마이다. 결국 베버는 조직화의 거대한 폭력을 다스릴 수 있는 윤리적 힘-- 카리스마적 지도자--을 요청한다. 말하자면, 자유 경쟁 원리를 존중하는 사회 사상가들 중 그 어느 누구도 규제의 필요성을 강조하지 않았던 사람이 없토록 강조하는 저자가 그것을 보장해주는 초개인적 기제의 필요성에 무관심하다는 점, ㅡ리고 초개인적 기제는 항상 선하고 정당하다는 숨은 가정이 이해되지 않을 뿐이다. 규제력은 윤리적이어야 하짐ㄴ, 현실은 `항상` 그렇지 않다. 규제력은 역사적으로 계급 억압에 기초한 국가 기구 내지 지배 계급의 조직들이었다. 한국의 상황이 이에 다를 바 없다.
  논평자는 저간의 지적 분의기에 편승하여 자유주의자의 시대 진단을 난도질하고 싶은 생각은 추호도 없다. 오히려 이런 때일수록 다른 진영의 목소리와 시각의 다양성은 존중되어야 한다. 그렇다고 시대 진단의 방법론적 오류와 그 배경에 도사리고 있는 허위의 가능성까지를 용인하려는 것은 아니다. 그리하여 `한 보수주의 노객`에게 들려주고 싶은 말은 시장 원리의 이중적 모순에 대한 것이다. 자유주의는 그것을 억제하는 초개인적 시장 개입을 요청하엿다. 그러나 자유주의 이데올로기가 요구하는 시장 개입은 본직적으로 부르조아지의 계급적 지배를 돕는다. 시장 규제에 의한 경재의 조작은 불행히도 계급 갈등을 첨예화한다. 또 한편으로, 부르조아 경제는 욕구의 최소한의 충족을 넘어서 `욕망의 극대화`를 지향하기 때문에 시장 경제가 발전하면 할수록 개인의 자유는 그것이 경제 원리인 자유 경쟁 시장으로 부단히 침식된다는 점이다. 자유 경쟁시장이 개인의 자유도 계급적 이해 갈등의 조화도 이루어내지 못하는 시대에 그것에 매달리는 주장은 결국 사회적 문제의 책임 소재를 호도하는 이데올로기적 독단이다. 왜냐하면, 시장 원리의 장점은 `책임의 분산`에 있기 때문이다. 한국의 권위주의 정권은 "시장 규제를 통하여 시장 원리를 강화하는" 방식으로 지배 권력의 윤리적 책임을 회피하는 데에 성공하였다. 따라서, 이 시대의 진정한 자유주의자는 시장 원리를 교묘히 활용하여 지배 계급의 이익을 다지는 계급적 폭력에 항거하는 사람일 것이다.

`사회구성체론` 비판 
  ---이론 구조를 중심으로

1. 서론

  노동자 동지들, 그리고 독자들! 우리가 나아갈 길에는 여러 장애들이 있습니다.〔......〕그너나 그 어떤 악조건도 이미 민족 해방과 민중의를 꺾을 수 없습니다. 그고은 우라를 도욱 얼천 투석로 단련시킬 뿐 입니다. 〔······· 〕 운동에 참여한 일부 인텔리·학생 들의 잘못된 태도, 관념론과 교조주의의 발호, 개인 영웅주의의 끈질긴 저항 등 내적 장애들 역시 우리를 일시적으로 한숨쉬게 할 수 있으나 근원적으로 좌절시킬 수 없습니다. 〔·····〕 그리하여 우리는 비로서 우리들의 관계 속에서 `새로운 사회`를 부분적으로 실현합니다.1)
  이 글은 인천과 부평의 노동자 조직에서 발간된 노보의 머리글이다. 1970년대에 이르러 이런 종류의 글은 일반적인 것은 아니지만 자주 접할 수 있는 익숙한 것이 되었다. 그럼에도 불구하고, 일반 독자들은 민족 해방·민주 해방·노동 해방 등의 용어가 주는 섬뜩함과 교조주의, 개인 영웅주의, 새로운 사회 등의 용어가 품은 이데올로기적 전망에 여전히 거부감을 느낄 것이다. 한국 사회는 급격한 변동을 거듭하여왔다. 그만큼 의식과 사고 영역에 있어서도 급격한 변화가 이루어져서 우리는 보혁간의 대단히 첨예한 이데올로기적 대립에 직면하고 있다.
  해방 이후 약45년 동안의 역사를 돌이켜보건대 1980년대만큼 자기 반성적 성찰에의 요구가강하고 집요하게 제기된 시대는 없을 것이다. 자기 반성적 성찰은 정치적·경제적 행동의 장뿐만 아니라 의식과 사고 영역에까지 광범위한 영향을 미쳤다는 의미에서, 1980년대는 한국 현대사의 분기점이 되기에 충분핟. 1980년대의 일지를 일일이 더듬어보지 않더라도, 의식과 사회의 전반적 영역에 급격한 변환을 야기한 배경을 다음과 같이 몇 가지로 요약할 수 있겠다. 
  우선, 1980년대는 과거 25여 년 동안 지속괴어온 권위주의적 정치에 대한 시민적 저항이 극대화된 시대이며, 1987년을 기점으로한 민주화에의 첫 단계를 이루어낸 시대이기도 하다. 기존 지배 집단의 정치적 양보의 형태로 이루어진 한국의 민주화는 1970년대말 남미의 권위주의 국가에서 발생한 단절적 전환의 형태와 차이를 보인다. 남미의 정치적 재민주화는 정치 제도 자체의 균열과 붕괴의 산물이었다. 광범위한 조직 기반을 갖춘 노동 계급과 교회 세력, 그리고 계속되는 경제적 혼란에 염증을 느낀 시민들의 체계적 저항이 군부 독재 체게의 정치적 합법성을 무화시킨 것이 남미의 재민주화의 출발점이라고 한다면, 한국의 그것은 오히려 기존의 질서내에서 시민적 저항을 수용하는 정치적 개방 political abertura의 형태로 이루어졌다는 점읻. 해방 이후 시민적 저항으 수준의 가장 높았음에도 1987년의 변혁 과정에서 과거 권위주의 체제의 제도적 유산을 완전히 청산할 수 없었는가의 문제는 시민적 저항을 수렴하는 정치 제도의 구조, 즉 현실 정치의 제도적 면모에 대한 구체적 분석이 이루어져야 완전한 규명이 가능하다.
  둘째, 1980년대는 경제 성장의 측면에서 하나의 분기점을 이루었다. 1980년대에 한국은 세계 10위권의 무역국으로 부상하면서 역사상 최초로 국제 수지상의 흑자 국면을 경험하였다. 이와 동시에 한국은 선진국의 수혜국으로부터 경쟁 대상국으로 격상되기 시작하였으며, 세계로부터 경제 정책의 계획과 운영에 있어 그 능력을 인정 받게끔 되었다. 그 동안 한국의 경제적 성취와 경제 운용 능력에 관하여 일부 국내 학자들의 부정적 비판이 꾸준히 제기되어온 것이 사실이다. 그럼에도 불구하고, 발전의 어두운 측면에 관한 인식 부족의 탓도 있겠지만, 세계의 일반적 평가는 대체로 긍적적임도 부정할 수 없다. 여기서 두 가지 상반된 평가의 진위를 문제시하고자 하는 것은 아니다. 오히려 문제는 한국이 경쟁 대상국으로 부상하면서 세계 시장으로부터, 특히 미국으로부터 여러 가지 제도적 압력을 경험하고 있고, 이와 더불어 시장과 자본 종속성의 구조적 모순이 어느 시대보다도 극면하게 문제시되었다는 점이다. 이러한 상황하에 경제 발전에 대한 고전적 시각은 자본주의 체제의 파행적 구조를 강조하는 급진론적 시각으로 대치되었다. 권위주의 정권에 대한 시민적 저항을 배경으로 ㄱㅂ진롡들은 경제적 종속성을 곧 `시민지적 상황`으로 정의하였고, 그것은 다시 독점자본주의의 파행성을 강조하는 `신식민지` 혹은 `주변부자본주의`등의 개념으로 정착되었다.
  셋째, 1980년대는 그 동안 가변적이었던 한국 사회의 지배 계급의 윤곽이 확고하게 형성된 시기이다. 1960∼70년대 고도 경제 성장 기간 동안 한편으로는 광범위한 이농 인구와, 다른 한편으로는 교육과 직업 분화를 통한 빈번한 수직 이동으로 한국의 계급 구성은 대단히 유동적이었던 데에 비하여, 1980년대는 정치적 권력, 경제적부, 그리고 불균등한 인적 자본의 배분 체계에 기초한 상층 계급이 사회적 이동의 통로를 장악하면서 지배력을 강화하였다는 사실에 주목할 필요가 있다. 한국의 계급 구성을 양극화 모델로 구획하는 일단의 접근법은 지배 계급의 구성적·양적 측면에 관심을 두기 때문에 지배 계급의 질적 변화, 즉 사회적 자원의 독점 정도 그리고 그것을 지탱해주는 제도적 기반의 변화를 소홀히하는 경향이 있다.2) 여기서 강조하고 싶은 점은 지배 계급의 양적 확대 혹은 축소의 진위 여부가 아니라, 그간의 경제 성장에 힘입어 지배 계급은 과거 어느 때보다도 정치적·경제적 자원 동원의 견고한 기반을 갖추었다는 점이며, 역으로 피지배 계급, 즉 노동 계급과 도시의 하층민·농민 등의 사회적 수직 이동의 기회가 상대적으로 축소되었다는 사실이다. 이와 같은 폐쇄적 상황은 권위주의적 정치 체제에 대한 시민적 저항을 곧 지배 ㄱ{ㄱ,ㅂ 잔ㅊ[ㅇ[ 데힌 저항으로 증폭시킬 개연성을 함축한다. 이것이 바로 1980년대에 사회적 저항의 수준을 증가시킨 또 하나의 배경이거니와, 상대적으로 조직적 기반을 갖춘 노동 계급을 저항의 주도 세력으로 설정하게 된 것도 이러한 맥락에서 이해될 수 있겠다.
  정치적 민주화에의 요구, 경제적 종속성의 탈피, 그리고 지배 계급에 대한 사회적 저항의 고조가 1980년대 한국 사회의 변혁 열망을 특징짓는 전반적 면모라고 할 때, 변혁 세력과 긴밀한 관계를 맺으면서 사회적 저항의 다기화된 요구를 일관적이 이론의 영역으로 끌어들인 학문적 시도의 결집이 이른바 `사회구성체론`(이하, 사구체론)이다. 전술한 바와 같이 1980년대가 한국 현대사의 정치·경제·사회의 제영역에 있어 기존의 시대와 뚜렷이 구분되는 만큼, 사구체론은 인식과 사고 방식에 있어 이른바 `코페르니쿠스적 전환`을 이루었다고 평가하여도 무라ㅣ가 앖을 것이다. 사고의 코페르니쿠스적 전환은 특히 사회과학의 영역에서 패러다임의 급격한 전환을 야기하면서 기존의 인식틀과 학문 태도에 대한 근본적 반성을 요구하였다. 현실 변혁에 대한 실천적 긴장을 강조하면서 사구체론은 내면 세계의 주체적 성찰을 이끌어내기 위한 이데올로기적 충격 요법을 구사하였다고 할 것이다. 이와 함께 학문·문화·사회 운동, 그리고 이데올로기와 의식 표출의 내용과 형식이 급전적으로 변화하였다. 돌이 화염병으로 바뀌고, 가두 행진이 가두 투쟁으로 전환되고, `조세희`가 `홍희담`으로 변형되고, 탈춤이 노동 연극으로, 개인의사가 집단의 시로, 베버가 마르크스로, 민중이 민족 해방으로, 종속의 극복이 빈미 항쟁으로 각각 자연스럽게 바뀌어나갔다. 1980년대의 사회적 저항 운동이 다른 시대의 그것과는 달리 비교적 독자적인 이론적 체계를 갖출 수 있었던 것은 바로 사구체론으ㅟ 실천적 관심에 힘입은 바 크다. 따라서, 사구체론의 가장 큰 이론적 공헌은 사고의 코페르니쿠스적 전환을 가능케 하였다는 점과 함께 현실 변혁적 열망을 사회과학의 중심적 과제로 위치시켰다는 점일 것이다. 
  그러나, 이론적·실천적 영역에서 학계와 저항 세력의 관심을 집중시킨 만큼 사구체론은 여러 가지의 부정적 결과를 초래하기도 하였다. 현실 진단과 변혁 열망을 결합시키고자 하는 사구체론은 그러나, 학문 공동체를 피(彼)와 아(我)로 구분하는 배타성을 낳기도 하였고, 사구체론의 이념적 저항에 `가담하는 자`와 `가담하지 않는 자`호 분류하는 이분법적 사고를 강요하기도 하였다. 학문 목표를 실천, 그것도 종속·독재·착취와 같은 자본주의의 구조적 모순을 극복하는 최선의 수단으로서의 `혁명 와수(어ㅓ떤 형태이든)`에 두어왔기 때문에 혁명의 유형에 따른 전략과 전술이 문제시되고, 또한 전략적·전술적 차원에서 연대 및 제휴 계급과 적대 계급간의 구분이 필연적으로 요청되었던 것이다. 마르크스와 레닌의 제이론을 기초로 로이, 룩셈부르크, 마오쩌뚱 등의 혁명가가 이 시대만큼 짅하게 연구된 적이 없었다. 때로는 소련과 북한에서 출간된 최근의 정책 보고서와 당 노선 논쟁에 간한 팸플릿이 무분별하게 수용·논의 되었다. 혁명 실현을 위하여 기존 경험과학의 `객관성` 개념은 폐기 되고, 체제 유지에 약간의 혐의가 있다고 보여지는 어떠한 관점이나 논문들에는 `소부르조아`의 낙인이 찍혔다. 이렇게 볼 때 1980년대는 학문 공동체  내부에서 타협할 수 없는 분단의 선이 강하게 그어진 시대이기도 하다. `제도권 지식인`과 `재야 지식인,` 소부르조아적 관점과 프롤레타리아적 관점 등등의 구분이 이데올로기적 지향에 따라 역시 무분별하게 그어졌다. 사구체론은 사고 방식의 전환에 따라 역시 무분별하게 그어였다. 사구체론은 사고 방식의 전환을 제기하면서도 동시에 `전환한 자`와 전환하지 않은 자`간의 `담ㄹ혼의 세계 universe of discourse`를 단절시키는 데에 공헌했다.
  사구체론의 발전 과정은 무수히 많은 익명의 논쟁자와 사회 운동가, 그리고 지식인들의 치열한 참여 행위의 궤적이다. 따라서 사구체론의 다기화된 관시믈 일관성 있게 제시한다는 것은 거의 불가능한 일이다. 그러나, 다기화된 관심에도 불구하고 사구체론을 일관하는 하나의 지배적 사고 형식을 추출해낼 수 있다. 전술한 바와 같이 그것은 1980년대의 한국 사회의 변화가 단절적 형태가 아니라 연속적·점진적 형태를 취하고 있는 반면, 사구체론은 단절적·혁명적 변혁 이외의 어떤 관점도 배격한다는 점이다. 본고는, 사구체론의 이데올로기적 성격이 경험적 분석을 기초로 한 개방된 논의를 혼란에 빠뜨린다는 점에 주목하고자 한다. 현실과 이론간의 괴리 현상은 모든 미래 지향적 변혁적 이론의 공통적 속성이기는 하지만, 그렇다고 해서 사회 　실을 이데올로기적 지향에 의해 재단하는 것이 과학적 태도가 아님은 명백하다. 유토피아 의식이 역사적 진로에 영향을 미치는 것은 그것의 현실 관련성이 큰 경우에 한하며, 그렇지 않을 때 그 이념은 현실 영향력이 사상된 유토피아로 잔존하는 경우도 얼마든지 발견된다. 그렇다고 사구체론이 유토피아라는 주장은 결코 아니고, 오히려 사구체론은 유토피아적 경향, 즉 규범적·목적ㄹ온적 ㅅ겅격을 강하게 띠고 있다는 점을 지적하려는 것이다.
  사구체론이 지도한 인식의 `코페르니쿠스적 전환`의 의도는 바로 이론과 실천간의 결합에 있었다. 그러나, 사구체론의 규볌론적·목적론적 사고 경향은 이러한 기본 의도와는 달리 오히려 이론과 실천간의 관리, 즉 학문과 현실간의 괴리를 확대시키는 결과를 가져왔음을 밝히려는 것이 이 글의 목적이다. 즉, 현실 세계에 대한 경험적 관찰에 기초하지 않고 이데올로기적 명제에 기반을 둔 연역적 이론 체계가 종국적으로는 `의도적 오류`에 당면한다는 점을 사구체론의 이론 구조를 중심으로 규명하려 한다.

2. 사회구성체론의 사회적 형성 배경

  I.사회구성체론의 사회적 배경:`계급`과 `신세대`의 등장
  사구체론의 기본 시각은 마르크스의 계급론이다. 주지하다시피, 마르크스는 자본의 운동 법칙에 따라 자본주의 사회는 자본가--프롤레타리아의 양대 계급으로 분화된다는 양극화 모델을 제시하고, 자본주의가 발전하면 할수록 대부분의 사회 성원은 임노동자로 전락하게 된다는 이른바 대량 빈공화 impoverishment of masses경향을 제시하였다. 계급의 양극화와 대량 빈곤화는 자본주의 체제의 본질인 `노동 착취`에 근거한다. 학계와 변혁 운동 세력이 마르크스의 이러한 계급론적 시각을 요청하게 된 것은 1972년∼1979년의 유신 기간 동안에 빚어진 파행적 경제 성장과 정치 현상에 대한 학문적 저항과 비판의 필요성 때문이었다. 대개 1970년대 중반까지 한국의 사회과학계는 데이비스Davis--투민Tumin 논쟁에 기초한 구조기능론적 계층론의 시각을 수용하면서, 부분적으로는 다렌도르프Da-rendorf 유의 갈등론적 시각에도 관심을 갖고 있었다. 그리하여, 한국 사회의 계급 분석에는 소득, 정치적 권력, 경제적 부의 배분 형태를 기준으로 상층--중층--하층의 3개 계층으로, 때로는 상상--상하--중상--중하--하상--하하 등의 6개 계층으로 층화되어 잇다는 이른바 `성층론적` 관점으로 주도되었다.3) 경제 발전의 초기인 1971년에 성급한 `중산층 논쟁`이 나오게 된 것도 이러한 맥락에서 충분히 이해된다.4)
  그러나 1970년대 중반에 이르면 기능론적 계층론에 대한 회의가 증대된다. 그 이유는, 첫째, 기능론적 계층론은 하층민으로 하여금 상향 이동의 환상과 사회 이동의 통로가 항상 개방되어 있다는 그릇된 희망을 부추길 뿐이라는 반성이 제기되었다. 이러한 반성은 한국과 같은 중진 자본주의국에 있어 사회 이동의 가장 중요한 통로가 되어왔던 교육이 사실은 그 자체 폐쇄적이라는 경험적 연구들과,5) 다른 한편으로는 경제 발전에도 불구하고 사회적 위계 질서의 재생산 메커니즘은 변화되지 않거나 오히려 더욱 경직될 뿐이라는 비판적 시각의 대두에 의한다.6) 실지로 유신 기간 동안 연평균 10%를 상회하였던 고도 경제 성장은, 주지하다시피 중화학 공업화에 의한 독점자본의 성립을 촉진하면서 소득 분배 구조를 악화사켰다. 근로 소득만을 보더라도 1970년대 초반 300 수준에 머물렀던지니 계수가 1979년에 이르면 390정도로 증가하였고 1980년대 초반 약간 완화되었다가 현재 360 수준을 기록하고 있다. 그런데 소득 재원에 대한 정확한 추적이 어렵다는 점 때문에 한국 사회의 불평등 구조는 근로 소득만으로는 통계적 측정이 불가능하다는 것이 일반적 견해이고 보면, 토지 및 주택 소유에 근거한 불로 소득까지를 포함하면 한국의 불평등 구조는 더욱 악화될 것이다. 예컨대, 1984년 소득 불평등은 지니 계수로 375이고, 금융 자산의 불평등은 1988년 소득 불평등은 지니 계수로 375이고, 금융 자산의 불평등은 1988년 561 수준이며, 주ㅠ요 대도시 지역 토지 소유 집중도를 보면 1988년 현재 상위 5%가 전국 토지의 65.2%를 독점하고 있는 실정이다.7) 말하자면, 근로 소득, 금융 자본과 토지 소유를 모두 합한 불평등 구조는 지난 20여 년 동안의 고도 성장 기간에 상상을 초월할 정도로 악화되었다는 결론이 된다. 사회적 자원의 이러한 편재 현상이 상층 계급의 지배력을 강화시킴과 동시에 하층 계급의 상향 이동의 통로를 ㅍ　음은 재론의 여지가 없다. 불평등 구조가 악화되는 상황에서 기능론적 계층론의 유효성이 반감되고, 역으로 사회 구성 집단간의 단절과 적대감, 그리고 동일 집단 내부의 연대성을 강조하는 계급론적 관점이 요청되는 것은 자연스러운 현상으로 보인다.
  둘째, 계층론적 시각의 체제 유지적 관심이다. 데이비스--투민 논쟁은 능력과 자질에 따라 사회 성원을 적재적소에 위치시키　다고 보는 계ㅒ층 현상의 체제 유지적 성격과 이에 대한 윤리적 혹은 이데올로기적 함의를 둘러싼 이론적 대립이다. 1970년대에 들어 일단의 사회과학자들은 사회 구성에 관한 양적 분석과 기능론적 함의를 강조하였던 계층론적 시각이 불평등의 약에 어떠한 비판적 의미를 함축할 수 있는가에 강력한 의문을 제기하였다. 더욱이 유례없는 독재 체제하에서 기존의 계층론은 현실 비판적 혹은 현실 변혁적 전망을 포기하는 것에 다름아니라는 반성은 사회적 자원의 편재 션상과 그것의 정치경제적 결과를 적절하게 분석해낼 수 있는 비판적 시각에의 요청을 가속화하였다. 그 대안으로서의 계급론적 관점의 수용은 한국의 이러한 특수한 사정을 반영하는 것이기도 하지만, 다른 한편으로는 1960년대말을 기점으로 구조기능론에 대한 전반적 회의가 보편화되었던 세계적 조류에 힘입은 바가 크다. 
주지하다시피, 1960년대말은 미국의 인권 운동고 유럽의 사회 변혁 운동이 절정에 달하고 체제 유지적 패러다임에 대한 비판이 강력하게 제기되었던 시기이다. 미국의 정치사회학자인 립셰ㅔS.M.Lip-set은 2차 대전 이후 개발 도상국에서의 경험은 기대했던 것과는 달리 부정적·체제 도전적 갈등으로 점철되었다고 지적하면서, 개발 도상국에서 경제 성장은 사회 안정과 민주 발전의 가능성을 증대시킨다는 기능론적 낙관론을 폐기하였다. 그리하여, 사회가학은 이러한 경험적 현실에 부응하는 패러다임의 급격한 전환을 이루어 내야 한다고 역설한다. 특히 프랑스의 1968년 혁명과 관련하여 그는 다음과 같이 지적한다.8)
  1968년은 대중적 민주 정치사의 분수령이 되었다.  용인과 통합과 체제 내적 독자성의 시대는 드디어 막을 내렸고, 사회적 동원과 반작용의 새로운 물결이 유럽의 여러 나라를 불안정의 소용돌이로 몰아넣고  있다.  또한, 새로운 세대가 구시대의 수사술과 기본 가정에 도전을 가하고 있다.  1986년은 정치사회학의 국제적 비교 원리에 있어 또 다른 분수령이 되었다.  새로운 힘의 폭발적 분출은 1950년대와 60년대의 이론과 모델에 도전을 가하고, 기존의 연구 방법과 자료 수집 및 분석 기술을 재평가하도록 요구하고 있다.

  서구에서는 1960년대말을 전후로 하여 패러다임의 전환이 이루어 졌다면, 한국에서의 그것은 약간의 시차를 두면서 1970년대 중반 이후에 진행되었다.  그리하여, 계층론적 분석이 성숙되지 않은 상황에서 대학과 사회 운동권을 중심으로 마르크스적 계급론이 급속히 확산되었고, 1980년대에 들어 그것은 사회과학의 지배적 패러다임으로 정착되기에 이르렀다.
  마르크스의 계급론은 혁명의 필연성과 당위성을 함축한다.  즉 학문의 입지를 피착취 계급에 두면서 자본주의적 착취 기제의 제거를 학문의 궁극적 목적으로 설정한다.  그러나 혁명이란 1950년 전쟁을 경험한 한국인들에게는 결코 쉽사리 받아들여지지 않는 기치였다.  계급 투쟁을 강조하는 계급론적 관점 역시 전쟁 경험자에게는 본질적 거부감을 불러일으키리라는 것은 충분히 얘상할 수 있다.  따라서, 1970년대 중반 이후 계급론적 관점이 수용된 것은 새로운 세대, 즉 '신세대'라고 부를 수 있는 새로운 사회 집단의 등장과 관련이 있다.  신세대는 1970년대의 저항 운동을 담당하였던 학생 집단과 급속한 산업화가 잉태한 제2세대 노동자 집단으로 구성된다.
  1970년대 저항 운동을 주도하였던 학생 집단은 이른바 전후의 베이비 붐 세대에 속하는데 , 이 세대는 전쟁 경험이 없고, 현대식 교육에 의하여 합리적 행위와 사고를 추구하는 경향이 대단히 강하다.  이 세대가 사회 의식을 갖게 될 ㄸ대의 사회적 상황-유신, 체제-은 이들의 배타적 특성인 '합리성'과는 거리가 먼 독재와 억압, 그리고 불평등으로 일관된 시기였다.  1970년대의 학생 운동이 독재와 불평등에 대항하여 '민주'와 '평등'을 구호로 내세우고 합리적 인식을 확산시키려는 시민적 계몽 운동을 주돌했던 것도 이러한 맥락에서 이해된다.  그러나 그들은 아직 '독재 타도'이외의 다른 대안적 사회상이나 독재에 대항하는 구체적 전술과 전략을 구상한 것은 아니었고, 또 그것은 학생 운동의 범위를 넘어서는 것이라고 믿는 경향이 있었다.
  다른 한편으로는 노동자 집단이 있다.  노동 운동은 1971년의 전태일 사건으로, 촉발되기는 했지만, 단위 기업 수준에서 또는 개인적 저항의 차원에서 산발적 형태를 띠었을 뿐 여전히 미약한 상태였다.  예컨데, 1978년에 발발한 최대의 노사 분규인 사북 사태는 한광산 업체의 문제에 국한된 한정적 성격을 띠었을 뿐 노동 조직과의 긴밀한 연대는 발견되지 않았다.  그러나, 제2세대 노동자의 등장은 그러한 단위 기업 사태로부터 거시적 쟁점을 추론케 하는 계기를 이루었다.  제2세대 노동자들은 농촌을 배경으로 한 제1세대 노동자들과는 달리 대부분 도시의 하층민 혹은 노동 계급 출신이며, 계급의 재생산 과정을 경험하였다는 객관적 조건 ㄸ문에 마르크스적 의미의 계급 형성에 보다 접근한다.  이들에게는 "노동자는 노동자일 뿐"이라는 자포자기적 체념과 지배 계급에 대한 일종의 적대감이 보편적으로 나타난다. 따라서 구체적 형태로는 아니라 할지라도, 개인적 빈곤은 곧 구조적 문제라는 인식과, 나아가서 단위 기업의 노사 문제는 구조적 모순의 현현이라는 인식을 쉽사리 내면화할 수 있었다는 점에서 제1세대 노동자와 구별되는 것이다.
  '계급론적 관점"과 '신세대'가 접합되는 과정에 바로 1979년과 1980년의 일련의 정치적 사태가 위치한다.  1980년의 민주화 열망의 좌절에 촉발되면서 학생 집단과 노동 계급은 사회적 변혁 운동을 일정한 한계내에 머물게 한 기존의 모든 관념론적 외피를 무너뜨린 것이다.  더욱이 1980년의 광주 항쟁은 신세대가 관념적으로만 구상해온 1970년대의 구도를 전략적 행동으로 옮기게 하는 데에 결정적 계기로 작용하였다.  민주화를 위하여 스러진 시민들의 주검을 묵도하면서 빈손으로 서 있을 수밖에 없었던 무력함에 대한 스스로의 반성과 함께 이른바 지식인의 '속죄양'의 시대가 개막된 것이다.
1980년대에 제기된 사구체론은 1970년대의 사회 저항 운동의 한계를 극복하고 변혁 의지를 전략과 전술의 차원으로 구체화하려는 '신세대'의 변혁 의지의 결정체이다.

  II.1970년대의 변혁 이론
  사구체론의 1970년대 전신은 사회발저논이다. 1970년대의 사회발전론은 크게 근대화론·종속 이론, 그리고 조합주의론 등으로 구분되는데, 근대화론에 반기를 들고 제기된 종속 이론과 조합주의론은 1970년대 초반에 부활된 네오마르크시즘을 이론족 배경으로 한다. 사구체론으 이론적 성격을 조명하려면, 1970년대의 사회발전론이 사구체론으로 수용되는 과정을 간략히 살펴볼 필요가 있을 것이다. 
  우선, 근대화론은 전후 발전론의 주도적 패러다임을 형성하여왔던 것으로, 단계로넉 경제성장론, 전통-근대의 이분법, 사회적 통합, 합리성의 증대, 이윤 추구의 경영 정신 등의 관점에 입각한다. 한 사회의 역사적 배경과 특수성에도 불구하고 이른바 `근대성mo-dernity`의 추구가 발전의 핵심적 가치이며, 근대성의 수준에 따라 그 사회의 발전의 정도가 좌우된다고 하는 것이 근대화론의 기본 주장이다.9) 근대성이란 예컨데, 경영 정신·계획성·시간 지키기·성취 동기·합리성 등의 `서구적` 가치를 의미하기 때문에, 후진 자본주의국의 모든 경제 정책은 선진국의 자본·기술·경영 방식 등을 도입하는 것에 역점을 두었다. 파슨즈Parsoms의 유형 변수에 의한 사회 이분법에 근간을 두는 근대화론적 발전론은, 따라서 i)한 사회를 전통 부문과 근대 부문으로 구분하여 전통 부문의 역할을 축소 내지 부정하는 경향과; ii)선진국의 근대적 제도와 기술을 무분별하게 수용하여 사회 구성의 심각한 왜곡을 초래하는 결과를 야기하였다. 특히, 근대화론의 기본 가정인 `연속적 발전continuousprogress`혹은 `지속적 성장sustained growth` 개념은 1960년대 후진국의 일반적 경험인 정치경제적 불안정과 단절적 형태의 발전 양상, 그리고 경제 체제의 붕괴 등등을 설명하기에는 한계가 있음이 드러났다. 
  근대화론의 이론적 한계는 다음과 같은 두 가지 점으로 요약할 수 있다: 첫째, 근대화론은 전후 세계 자본주의 체제가 시장 교역을 기반으로 하여 `초국가적 자본주의transnatiomal capitalism`로 변모해가는 경향을 도욋하고 민족국가를 독립적인 하나의 분석 단위로 설정하였다; 둘째, 근대화론은 서구적 경험을 가정하기 때문에 `근대 사회의 미래`에 관하여는 아무것도 말해주지 않는다. 헌팅턴의 지적에 의하면, 근대화론의 낙관주의는 과거에 경험에 대한 `소극적 낙관주의`이다. 왜냐하면, "서구의 미래가 무엇인지를 보여주어서가 아니라, 지금도 전통과 근대 사이에서 갈등하는 후진 사회의 미래에 대하여 약간의 시사를 준다는 의미에서만 서구의 과거에 흥미가 있는 것일 뿐"이기 때문이다.10) 이런 관점에서 근대화론은 "서구에서는 진보, 그러나 자국에서는 현상 유지를 합리화하는"이론이다.
  후진국 경제 발전에 대한 근대화론의 낙관주의적 가정을 정면으로 부정하면서 저발전 혹은 종속 심화라는 비관적 측면에 관심을 집중하는 새로운 이론적 시각, 즉 종속 이론depenkency theory이 제기된 것은 근대화론의 유용성이 한계에 다다른 1960년대 중반 무렵의 일이다. 종속 이론의 대표격인 프랭크A.Frank는 근대화론의 낙관주의적 가정에도 불구하고 1950∼1960년대에 걸쳐 라틴아메리카의 거의 모든 나라가 국제 수지의 적자와 만성적 인플레이션에 시달리고 경제 성장률이 계속 저하되는 원인은 어디에 있는가를 반문하면서, 패러다임의 전환을 강력히 요구하였다.12) 프랭크의 문제 제기는 브라질의 민중주의 지도자였던 발가스의 자살과 아르헨티나의 페론의 실각 이후 남미에 만연되었던 군부 쿠데타와 경제 불안등의 사회적 위기 때문에 커다란 반향을 불러일으키기에 충분하였다. 그리하여, 프랭크를 위시한 종속 이론가들은 고전 경제학적 패러다임을 버리고 제국주의·식민주의, 그리고 자본주의적 생산 양식 등의 마르크스적 개념을 저발전의 기본 시각으로 도입하였다.
  종속 이념은 다음과 같은 특징을 갖는다: 첫째, 근대화론의 `성장` 개념을 `질적 성장`과 `양적 성장` 개념으로 이분하고, 사회 성원들의 합의에 기초한 성장만이 바람직하다고 주장하여 성장 개념에 윤리적·도덕적 그리고 이데올로기적 가치를 부여하엿다. 모든 사회 성원의 동의에 기초한 성장만을 `발전`으로 한정할 때, 비로소 `발전 없는 성장growth without development`과 `발전적 성장growth with development`간의 구분이 가능하다는 것이다. 종속 이론가들은 기존의 근대화론적 시각이 `발전 없는 성장`을 상징하였기 때문에 사회 전반으 심각한 왜곡을 조장 내지 합리화하였다고 비판한다. 둘째, 세계 시장에서의 교역은 고전적 가정인 비교 우위에 의해서가 아니라 `불균등 교환rnequal exchange`에 의한다는 사실이다. 종속 이론은 따라서, 시장 교역이 국가간 자원 이동을 원활히해주는 매커니즘이 아니라 세계 체제내에 정치경제적 지배력을 강화하는, 그리하여 후진국에 있어 종속의 심화를 가속화하는 원리로 작용하였다고 주장한다. 셋째, 근대화론이 사회 심리적 요인을 중시하였던데에 반하여 종속 이론은 정치경제학적 원리를 가장 중요한 이론적 기반으로 삼고 있다는 사실이다. 기업 정신이나 성취 동기와 같은 사회 심리적 요인의 작용도 중요하지만, 경제 발전은 궁극적으로 한 사회의 계급 관계 ·정치 구조, 그리고 경제적 하부 구조간의 상호 관계에 의존한다는 마르크스적 시각의 유용성이 강조되었다. 따라서, 넷째, 종속 이론은 방법론적으로 개인적 변수에서 구조적·거시적 변수로 과심을 이전시켰다. 발렌쥬엘라의 지적처럼, "근대화론은 개인 또는 개인의 집합, 개개인의 가치관·태도, 그리고 신념 등에 우선적 관심이 있었다. 이에 반하여, 종속 이　은 구조적·거시 사회적 관심을 지향한다. 예컨대, 종속 이론은 생산 양식, 국제 교역의 유형, 중심-주변국간 엘리트 집단의 연계 형태, 계급 관계와 갈등 양상 등에 관심을 기울인다."13)
 조합주의론corporatism은 반드시 경제발전론에 속한다고는 말할 수 없으나 전술한 바와 같은 종속 이론적 관심을 견지하면서 사회 계급의 역학 관계--계급 구조class structure,계급 연대class alliance, 계급 형성class formation--로 사회 발전과 제반 갈등 현상을 설명하려는 시각이다. 슈테판Stepan의 연구에서 보여지듯, 조합주의론은 경제적 하부 구조와 정치적 상부 구조의 상호 연관을 중심축으로 하면서 국가--시민 사회간의 계급적 연계 구조의 변화와 그에 따른 경제 전략의 채택과 운영 방식, 산업 구조의 변화를 규명하는 대단히 유용한 이론적 시가이다.14)
  종속 이론과 조합주의론이 한국의 정치경제적 파행성을 비판하면서 민주화의 지평을 확대하려는 학문적·실천적 요구에 어느 정도 부응하였다는 ㄷ에는 재론의 여지가 없다. 그 이유는, 첫째, 종속 이론과 조합주의론은 근대화론에 결여된 전체성과의 이론적 긴장을 살려내고 있다는 점; 둘째, 전체성에의 관심이 마르크스적 관점과 접목되면서 정치경제적 패러다임에 입각한 현실 분석이 가능케 되었다는 점; 셋째, 세계 체제에서의 재배-종속의 관계를 한국 사회 발전의 모순 구조로 편입시키려는 학문적 관심을 충족시켰다는 점 등이 그것이다.
  그럼에도 불구하고, 위의 이론들은 모순 구조에 대한 실증적 분석을 넘어서서 사회 변혁의 구체적 대안과 전략까지르 구상하고자 하였던 `신세대`의 실천적 요구에는 훨씬 못 미치는 것이었다는사실이 지적되어야 한다. 학문 활동을 변혁 운동의 실천적 맥락고 결부시키려는 `신세대`의 새로운 요구는 1970년대 유신 체제의 권위주의적 억압에 대한 `실존적 반작용`이라고 해야 할 것이다. 마할 필요도 없이 1970년대의 대학과 지식인은 권위주의적·비합리적 억압에 대한 학문적 지향을 그들의 존재 근거로 내면화시켜왔다. 바로 이 `학문적 저항`이라는 일종의 관념론적 외피가 깨어진 것은 1979∼1980년간의 일련의 정치적 변화와 뒤이은 억압적 정치 체제의 재등장에 그 원인이 있다. 실천적 학문에의 요구는 종속 이론과 조하바주의론의 변혁론적 한계를 비판하는 계기로도 작용하였다. 즉 이 이론들은 사회 변동에 관한 `사후적` 설명틀로는 유용하지만 `변학론적 관심`을 담지하기에는 여전히 적합치 못하다는 비판이 그것이다. 권위주의 체제의 붕괴와 재등장, 민주화에의 시민적 요구와 좌절이라는 양극적 현상의 가운뎅에 내던져진 1980년대 초반에 `신세대`는 정통 마르크시즘을 이데올로기적 무기로, 변혁 성취를 실천적 목표로 설정하는 이른바 학문 활동의 코페르니쿠스적 전환을 단행하였다. 학문 공동체의 일종의 특권과도 같았던 기존의 학문적 `객관성` 개념을 파기하고, 변혁을 위한 이론적 구상과 실천에 모든 역량을 집결시킨다는 일종의 강령과도 같은 합의가 권위주의 체제의 억압하에서 자연스럽게 확산되었다. 사회구성체론의 서막이 시작된 것이다.

3. 사회구성체론의 발전과 분파

  I.이론의 발전: `사회구성체`개념의 도입
  기존 사회과학 이론에 대한 전면적 부정과 사회 저항 운동이 고조되었던 1980년대 초반 한국의 사회과학계는 청년 지식인을 주축으로 정통 마르크시즘을 적극적으로 수용하려는 경향이 팽배하였다는 점은 임 지적하였다. 대학가와 재야 운동권을 중심으로 해방후 금서로 묶여져왔던 마르크스 저작에 대한 관심이 확산되고 몇몇 지식인에 의하여 마르크시즘에 관한 초보적 수준의 소개가 시도되었다. 정부는 학계의 이러한 움직임과 지적 경향에 대하여 마르크스에 관한 몇 개의 중요 저작의 소개와 번역을 승인하는 정책으로 대응하였다. 이사야 벌린lsaya Berlin의 {칼 마르크스}와 데이비드 맥렐런David McLellen의 {칼 마르크스의 학문과 생애}가 번역되어 다시 베스트 셀러로 기록된 것은 이러한 경향을 반영하기에 충분하다. 그런데, 기존의 사회발전론적 시각을 비판하면서 그 대안을 모색하는 학문적 시도 중 무엇보다도 특기할 만한 것은 바로 마르크시즘의 이론적 핵심인 `사회구성체` 개념의 도입이다.
  마르크스　 1844년의 {경제철학수고}에서 관념론적 철학의 대안으로서 윰ㄹ론적 역사관으 정립하고, 생산 양식에 대한 고찰이 사회 분석의 출발점이 되어야 함을 주장했다. 생산 양식mode of pro-duction은 생산력과 생산 곤계로 이루어진다. 마르크스에 따르면, 어떤 주어진 시대에 인간은 일정한 수준의 생산 능력을 보유한다. 그 생산 능력은 그들의 지식·기술 또는 자연적 생활 환경에 의하여 좌우되는데 이것의 총체가 곧 `생산의 물질적 힘` 즉 `생산력`이다. 마르크스는 한 사회의 생산력이 사회 성원들의 생화 ㄹ방식에 영향을 밀칠 뿐 아니라 더 나아가서 생산과 교환을 통하여 다른 성원과 맺게 되는 사회적 관계를 결정한다고 주장한다. 생산과 교환을 통하여 맺는 관계를 마르크스는 `생산의 사회적 관계`라고 정의 한다. 생산력고 생산 관계의 총체가 바로 `사회의 경제적 구조the economic structure of society`이며, 이것이 정치적·법적 제도, 사고와 의식, 종교 등으로 구성된 `상부 구조superstucture`의 물적 토대를 이룬다는 것이다. 마르크스의 유명한 구절을 인용한다면,
  생산 관계의 총체가 곧 한 사회의 경제적 구조인바, 이것이 바로 법적·정치적 상부 구조가 바탕을 두고 사회 의식의 일정한 유형이 대응 하는 한 사회의 진정한 토대이다. 물질적 생활의 생산 양식은 사회적·정치적·지적 활동의 일반적 과정을 규정한다. 인간의 의식이 이 존재를 결정하는 것이 아니라 사회적 존재가 의식을 결정하는 것이다.15)
위의 서술을 도식화하면 다음과 같다.16)
경제 구조--상부 구조                 
                                  사회 혹은 
       생산의 사회적 관계        사회구성체
            생산력
위의 도식에 의하면, 사회구성체는 "경제적 하부 구조와 그것에 의하여 규정되는 상부 구조간의 결합 양상의 총체"를 지칭한다. 마르크스에 의하면, 이 개념이야말로 사회 현상의 특수한 단면을 부각시키는 의도적 오류를 극복하고 역사 발전의 총체성을 회복하게 해준 유뮬론적 해석의 기촤는 것이다. 마르크스는 사회 분석의 기초로서 절정론에 입각한 사회구성체 개념을 제시하면서도 인간 사고의 적극성을 강조하여 변혁에의 가능성을 열어 놓고 있다. 즉 근는, "인간은 그것에 입각하여 행동할 때만 실체를 변화시킬 수 있다"고 주장한다. 마르크스의 이러한 적극적 사고는 오스트리아의 시인이며 {마르크스의 본질The Essential Marx}의 저자인 에른스트피셔Ernst Fiser의 의하여 다음과 같이 재현된다: "인간이 세계를 변혁시킬 때, 인간은 세계에 대한 인식 능력을 확대하고 세련화한다. 확대된 인식이야말로 세계 변혁의 능력을 배가시키는 것이다."17)
  요약하자면, 마르크스의 사회구성체 개념은, i) 유뮬론적 역사관에 입각하여 경제 구조와 정치 구조간의 복합적 역학 관계에 대한 분석을 가능케 해주면서; ii) 존재 결정론적 사고를 넘어서서 그것에 대한 투철한 인식이 곧 변혁의 출발점이라는 변증법적 사고를 강화사키주었고; iii)한 사회의 발전 단계에 대한 총체적 분석으로부터 변혁 전략으로의 전환을 가능하게 하였다는 점에서, `신세대`의 지식인들에게 적극적으로 수용되었던 것이다.

  II. 사회구성체론의 핵심적 쟁점과 분파
  1970년대와 80년대의 권위주의 체제를 경험하면서 시민적 민주 의식이 광범위하게 성장한 것은 지적한 바이다. 경제 성장은 민주화의 가능성을 증대시킨다는 립셋S.M.Lipset의 낙관론적 가정은 1987년의 6.29 선언은 어떤 의미에서 바로 립셋의 명제를 증명해주는 종류의 것이다. 한국의 권위주의 정권은 급속하게 성장한 시민적 저항 의식에 정치적 양보를 단행함으로써 합법성을 보완할 수 있었다. 아무튼, `신세대`의 지식인과 재야 운동 세력은 `외세`에 대하여 `민족`을, `독재`에 대하여 `민주`를, `독점적 지배 계급`에 대하여 `민중`을 그 대안적 가치로 각각 설정하였다. 민족·민주·민중의 이른바 삼민주의사 사회구성체론의 핵심적 가치로 편입된 것은 이러한 맥락에서이다.
  그런데, 선·후진 자본주의국 또는 발전·저발전국을 막론하고 사회구성체의 구성 요소인 하부 구조,즉 한 사회의 경제 구조와 발전 단계의 위상에 관해쇼ㅓ는 대단히 상이한 견해가 존재할 수 있다. 각각의 상이한 견해들의 이론적 타당성은 역사적 증거의 진위에 달려 있는 것이지 학문 공동체내의 일종의 합의에 의하는 것은 아니라는 사실은 상식에 속한다. 그러나, 사구체론은 그 출발점부터 한국 사회의 물질적 토대, 즉 경제 구조와 발전의 본질에 관한 상이한 견해를 처음부터 인정하지 않는 절대론적 입장을 견지하면서도, 정치적 국면 변화 conjunctural change에 따라 자신의 입지를 전략적으로 신촉성 있게 변경시켜나갔다는 점에서(또는, 이론의 세련화라는 명분으로 개념과 관점을 `합의에 의하여` 취사 선택해나갔다는 점에서) 중대한 오류와 문제점을 내포하고 있다. 
  전술한 바와 같은 사회구성체 개념의 구조와 관련하여 사구체론을 양대 분파로 분기시킨 핵심적 쟁점을 제시하면 다음과 같다:  i) 경제사 분야에서 오랫동안 논의되어왔던 것으로, 한국 사회의 경제 구조의 본질을 자본주의적 맥락에서 파악할 것인가 혹은 식민지 경제 체제로 파악할 것인가의 문제(하부 구조의 문제); ii) 자본주의 경제와 식민 경제의 차이는 곧 한 사회의 계급 분화와 계급 질서, 그리고 그것을 합리화하는 정치적·법적 제도에 대한 시각의 편차를 야기한다는 문제(상부 구조의 문제); iii) 하부 구조와 상부 구조의 결합 양상에 따라 한 사회의 모순 구조가 규정되고, 이에 준하여 변혁 전술과 전략이 달라진다는 문제(변혁론 문제)가 그것이다. 80년대 전반을 통하여 대단히 복잡하게 다기화된 사구체론은 결국, 하부 구조·상부 구조--양자의 결합에 의한 모순 구조--변혁 전략을 중심축으로 전개되어왔다고 볼수 있고, 따라서 이론적 분위기의 근원을 한국 경제의 위상에 관한 두 가지의 대립된 견해, 즉 자본주의적 관점 대 식민지 경제적 관점간의 논쟁으로 압축시킬 수 있다. 다음 절에서는 사구체론의 핵심 쟁점과 이론 구조를 중심으로 사구체론의 양대 분파와 그를 둘러싼 제반 논의의 전개 양상을 우선 간략히 요약 제시하겠다. 

  1) 식민지반봉건사회론과 독점자본주의론
  한국 경제의 본질을 규명하는 작업의 관건이 되는 것은 1910∼1945년간 일제 식민 시대의 경제 구조에 관한 견해이다. 일찍이 자본주의 맹아와 관련하여 사학계의 치열한 논쟁을 불러일으켰던 이문제는 을사보호조약과 한일합방을 계기로 한 일제의 식민화 과정에 이르면 결코 간단치 않은 양상에 직면한다. 자본주의 맹아론을 둘러싼 기존 사학계의 일반적 견해는, 대개 1875년의 강화종약을 기점으로 조선이 세계 경제에 편입되기 이전에 이미 ㅈ본주의적 경제 체제의 맹아를 발현시키고 있었으며, 이 초기적 자본 축적의 계기가 일제의 식민화 과정에 의하여 억제 내지 왜곡되었다는 점을 강조한다. 임란 이후 상업 작물의 도입과 경작에 관한 연구, 19세기 초반 이후 광범위하게 발달한 보부상 중심의 상권 체계에 관한 연구, 19세기말 회사령의 발효와 그 영향에 관한 연구, 그리고 경영형 부농의 개념화를 통하여 `농업의 상업화commercialization ofagricul-ture`가 진전되었음을 규명하는 연구 등이 바로 조선에 있어서 초기적 자본 축적의 계기가 존재하였음을 입증하는 연구들이다. 그러나 사구체론은 사학계의 그간의 연구 성과와는 무관하게, 1910년 이후 일제 강점 과정에 초점을 맞추어 식민지 과정을 자본주의화 과정으로 볼 것인가 혹은 식민지 경제 체제으 강화 과정으로 볼 것인가의 논쟁으로 출발하고 있다.18) 이 대립된 견해는 사구체론에서 결국 한국 사회가 자본주의적 사회구성체인지 혹은식민지 반봉건 사회구성체인지를 가름하는 관건이 되는 문제로 설정되기에 이르렀다. 이 논쟁은 5공화국의 권위주의적 억압이 다소 해방되는 기미를 보이던 1984∼85년에『창작과비평』의 복간호에 게재된 이대근·박현재 교수의 논문으로 본격화되었다.
  우선, 이대근 교수는「한국 자본주의의 성격에 관하여」라는 제하의 논문에서 한국 경제의 본질을 식민지 경제 체제의 연장선상에서 파악하고 독점이 강화되는 현재의 경제 체제의 본질을 `주변부자본주의`라고 주장한다.19) 주변부자본주의론(이하, 주자론)의 이론적 근거는 가지무라(''''''''''''''''''')의 식민지반봉건사회론에 의존하는데, 가지무라는 식민지 사회에서는 전자본주의 사회구성체에서 자본주의 사회구성체로 전이하는 자발적 계기가 결코 주어지지 않은 채 식민 모국의 경제 체제가 그대로 이식되는 현상이 일반적임을 주장한다. 가지무라는 식민지반봉건사회론(이하, 식반론)의 원형인 `구식민지 사회구성체론`에서 "전잉여 생산물을 상회할 정도로 고율 지대를 착취하는 식민지 지주제가 극한적으로 전개되는 반면, 자본주의 우크라드의 전개는 전반적으로 제한되어 불균형적이며, 특히 토착 자　의 축적이 극도로 억압되고 있는 양상을 보인다"고 지적하면서 한국·중국 등의 동아시아 국가들에 대하여 식민지 반봉건 사회 내지 반식민지 반봉건 사회라는 개념이 역사 발전의 단계를 설명하는데에 대단히 유용하다고 주장한다.20) 그는 마르크스의 `아시아적 생산 양식`의 개념이 반드시 정확하게 들어맞는 것은 아니지만, 농업과 가내 수공업간의 정태적 결합과 국가의 토지 소유 등을 기초로한 토착 전자본주의의 사회 구성이 제국주의의 식민 지배에 수동적으로 편입될 수밖에 없었기 대문에 자본주의 사회구성체로의 내재적 발전의 계기를 향유하지 못햇다는 역사적 상황을 고려한다면 어느 정도 이 개념에 동의할 수 있다고 지적하면서, 일제 시대의 한국 경제를 `식민지 반봉건 사회`라고 규정하는 것이다.
  자본주의의 내재적 발전 계기의 부재를 강조하는 이러한 입장은 식민지 경제가 세계 체제로 편입되면서 부등가 교환 및 생산 양식 접합의 과정을 통하여 주변화의 운명을 겪는다는 사미르 아민Sa-mir Amin의 주변부자본주의론고 자연스럽게 연결된다. 사미르 아민은 다른 여타의 종속 이론가와는 달리 세계 체제를 중심 자본주의--주변 자본주의로 구분하고 자본주의 교역의 내적 본질인 부등가 교환 unequal exchange이 중심-주변국간의 지배-종속의 위계 질서를 유지한다고 본다.21) 식민 경제는 말하자면 사회적으로 생산된 경제 잉여의 일상적 누출의 메커니즘에 다름아니거, 식민지의 정치 체제는 이러한 수탈의 메커니즘을 영속화시키는 기제에 불과하다. 이렇게 볼 때, 식민지에 있어서 토착 자본이란 그 개념상 성립 불가능하며 오히려 그것은 예속 자본의 성격을 띨 수밖에 없다.22) 가지무라와 아민의 입론에 의하여 식반론은 현재까지의 한ㄲ 사회가 전자본주의 사회구성체--식민지 반봉건 사회구성체--주변부 자본주의 사회구성체의 단계로 발전하여왔음을 주장하는 것이다. 이러한 전반적 입론을 가지고 이대근 교수는 식민화의 역사적 과정을 거친 한국 사회가 서구에서와 같은 내재직 자본주의화 과정을 경험한다는 여하한 이론이나 주장도 이치에 맞지 않음을 강조한다. 그 이ㅠ로, 첫째, 한국의 경우 근대 사회로 넘어오는 자본의 원축기를 찾아보기 어렵고; 둘째, 자유 경쟁적 산업 자본주의 단계의 설정이 불가능하며; 셋째, 독점 단계에서의 독점의 성격도 `전근대적``저차적` `천민적`이라는 접두어가 붙어야 할 정도로 특이하며; 넷째, 국가 기능이나 권력 구조 역시 서구의 그것과는 다르다는 점을 들고 있다.23) 그리하여, 그는 해방 후 한국 경제의 발전도 이러한 일반적 한계내에서 이루어져왔음을 강조하면서, "개방 경제 체제하의 이 시점에도 주변부 자본주의 경제가 갖는 일반적 속성--내부 구조의 불균형성과 대외 간계적 종속성--을 그대로, 아니 전형적으로 지니고 있다"고 단언한다. 24)
  경제적 하부구조를 식민지 반봉건적 체제로 보는 식반론적 입장은 그것에 기초한 정치 권력의 본질을 식민 모국의 제국주의적 지배로 정식화하면서 시민 계급의 성장에 기초한 민족 의식의 성숙을 변혁의 핵심 과제로 설정하게 된다. 약간 장황하지만 식반론의 입지와 변혁론적 입장을 밝힌 다음의 글을 보자.25)
  기본적으로 한국 근대 사회가 식민지 사회였음에도 불구하고 식민지 사회를 파악하는 연구 방법론이 아직 확립되지 못하였다.〔······〕식민지 사회의 연구에서는 식민지 사회의 입장에서 식민지 사회의 내부에 어떠한 변화가 일어나는가라는 식민지 사회 자체의 내재적 발전의 법칙을 제국주의와의 작용과 반작용이라는 측면에서 규명하는 것이 중요하며, 그리고 궁극적으로는 식민지 사회를 변혁하여 민족 독립을 쟁취할 수 있는 변혁 주체를 찾아내고 이들을 중심으로 역사가 기술되지 않으면 안 되는 것이다. 왜냐하면 그럴 때만이 제국주의사의 일부로서가 아니라 진정한 그 민족의 역사 연구로서 완성될 수 있기때문이다.
  80년대의 `한국 사회구성체 논쟁`을 정리하면서 조희연은 현단계의 한국 경제의 발전 방향과 위상에 비추어 식반론적 입장에서의 사회 성격 규정은 다음과 같은 세 가지 측면에 유의하지 않으면 안된다고 지적한다: 첫째, 사구체론은 하부-상부 구조간의 조응 관계를 근간으로 하지만 내적인 토대-상부 구조의 조응 관계가 파괴된 식민지 사회에서는 대응 관계로서보다는 양자간의 편차 및 왜곡 양상에 주의할 필요가 있다. 둘째, 식민지성이 반봉건성보다 우위의 개념이다. 즉, 사회 구성은 기본적으로 식민지성에 의해 규정을 받는다. 셋째, 따라서 식민지적 토대 위에 반봉건성이라는 상부 구조의 의미도 외세에 의한 분단, 사회의 군사화, 분단 이데올로기를 명분으로 한 독재 권력 등의 현대적 사회 현상으로 확대되어야 한다는 점 등이 그것이다.25)
  이러한 구도에 의거하면, 한국 사회는 미국이라는 새로운 제국주의 국가의 지배에 힘입은 자국의 군부 정권과 그의 비호하에 성장한 자본가 계급이 대외적으로는 종속적 위치에 있으면서 대내적으로는 아직 충분히 성숙하지 못한 도시 중산층과 광범위하게 산재된 노동자와 농민 등의 하층민, 즉 민중을 착취하는 제반 제도로 구조화되어 있다고 보여지는 것이다. 따라서 식반론 내지 주자론은 식민지적 수탈의 대상인 노동자·농민·도시 빈킨층을 변혁의 주도 세력으로, 도시 중산층을 연대 세력으로 상정하고 외세의 지배에 의존하는 구누 독재 정권을 대립물로 파악하는 `반제 반봉건 시민 민주주의 혁명`이 사회변혁론으 우선적 과제라는 입론을 펴고 있다. 
  이에 반하여, 식반론적 견해의 부분적 타당성을 인정하면서도 식반론의 명제가 사회 발전의 일반성과 특수성을 규명하는 데에는 적합치 못하다는 비판이 제기되었다. 이른바 독점자본주의(혹은 국가 독점자본주의, 이하 국독자론)의 입장을 대표하는 박현채 교수는 「현대 한국 사회의 성격과 발전 단계에 관한 연구」라는 제하의 논문에서 식반론과 주자론은 주변부자본주의의 경제 구조를 중심부자본주의의 그것으로부터 추론하기 때문에 사회구성체론의 가장 중요한 이론적 의의인 사회 구성의 고유성 내지 특수성의 규명에 적합치 않으며, 중심부와 주변부의 경제 법칙을 동류의 지표로 파악할 경우 주변부 사회구성체의 고유한 편차가 "조건의 차이에 따르는 상황의 차이 이상의 것은 아니게" 되는 중대한 오류를 노정한다고 통박한다.27) 그는 가지무라와 아민의 입론을 소개하면서 다음과 같은 비판을 행한다: 첫째, 식반론과 주자론은 지나친 추상화와 일반화 명제에 의거하고 있기 때문에 그것의 사회구성체론은 유형학적·정태적 성격을 띤다는 것이다. 그의 말을 빌면, "참된 일반성 속에서 자기를 관철하지 못하고 도리어 거짓 일반성을 만들어내어서 그것에 함몰되는 잘못을 저지르는 셈이된다.28)" 더욱이, 식반론이 가정하는 외세에 의한 `민족 모순`은 내생적인 경제 제도 안에서의 모순으로 파악되지 않기 때문에 발전의 동인이나 이행의 조건이 내생적·자발적 요인으로 규정되지 않고 국제 분업에서의 외생적 요인으로 제시될 뿐이다. 둘째, 사회 구성의 모순 구조 파악과 관련하여, 사회 발전의 동인이 되는 역사적 변혁 운동의 계기가 아민의 주장처럼 "주변부 민중의 주체적 행위"라는 식으로 총체적으로(혹은 일반적으로)인식되기 때문에 "일정한 사회 구성 또는 경제 제도 안에서 주어지는 인간간의 사회적 관계로서의 대립 또는 모순"으로서의 기본 모순에의 인식이 대단히 취약하다. 셋째, 식민지 경제의 물적 토대와 식민지 권력은 반드시 조웅 관계에 있지는 않다는 식반론의 주장는 "식민지 사회구성체 그 자체를 부정하는 것이며 독자적인 발전 논리의 부재를 말해주는" 것이라는 비판이다. 말하자면, 식반론의 이러한 애매모호한 입론은 한 사회으 경제 법칙과 정치적 상부 구조의 관련 양상을 규명하려는 ㅅ가회구성체론의 기본 의도 잧ㅔ를 부정하느걸과를 가져왔다는 것이다.29)
  그리하여,ㅏ 박현채 교수는 일제의 식민화 과정을 곧 자본주의 　시적 축적기로 보고 한국에 있어서 자본주의적 발전의 게기를 부정하는 어떠한 관점도 단호히 배겨한다. 그는 식민지하 한국 경제의 발전 단계를 i) 자본의 원시적 축적기(1905∼1918); ii) 산업 자본 단계(1919∼1929); iii) 금융 자본 단계(1930∼1945)로 구분하여, 식민지 반자본주의와 반봉건적 토지 소유하의 소농민 경영이 식민지 경제 구조의 두 개의 축으로 운영되어왔음에도 불구하고 일제의 식민 지배는 곧 부르조아 자본주의의 지배로, 상층 구조로서의 총독부 권력을 부르조아적 정치 권력으로 규정하는 것이다.30) 이러한 관점에서, 식민 초기의 경우 식민성과 반봉건성은 다음과 같은 자본주의적 규정을 받게 된다는 것이다: i) 식민지 경제는 전근대적·봉건적·소상품 생산적 우크라드(경제 제도)의 다중적 복합체이지만, 식민지 지배란 결국 자본주의의 고도 단계인 제국주의적 산물이기 때문에 식민지 체제하의 자본--임노동 관계(식민지적 착취 관계)는 기본적으로 자본주의적 본질을 갖는다.ii) 식민지하의 반봉건성은 반봉건적 토지 소유를 토대로 한 농민 경영에 근거를 두지만 자본주의적 생산력의 발전에 따라 점차 부차적 범주로 쇠퇴하여 그것의 사회 규정력이 감소되는 윤명을 갖기 때문에 반봉건성이 아니라 자본제적 생산 관계가 사회구서에의 기본 구성인으로 간주되어야 한다. 
  이러한 주장은 해방 후 한국 경제의 전개 과정이 일정한 한계를 가지명서도 자본주의적 발전 논리를 꾸준히 구현하여 1960년대에 이르면 국가독점자본주의적 단계로까지 고도화된다는 견해로 이끌어진다. 박현채 교수는 해방 수 한국 경제가 국독자 단계에 이르는 일녕의 도정을 다섯 단계로 세분한다. 그것은, i) 한국 자본주의의 재편과 관료 자본주의적 성격의 정착(1945∼1948); ii) 한국 자본주의의 독자적 전개와 국가자본주의(1948∼1953); iii)자생적 민족 공업의 소멸과 금융 자본의 형성(1953∼1972); iv) 외자의 진출과 국가독점자본주의의 일반화 (1973∼현재)이다.31) 물론 이러한 주장이 무리가 없는 것은 아니어서 식발론자들로부터 맹렬한 비판을 받아왔다. 대부분의 비판들은 한국 자본주의의 내재적 계기의 존재 여부, 그리고 한국 경제에 대한 외재적 조건과 구속력에 관한 문제오 관련되었다.
  국독자론은 따라서 한국 샇뢰의 계급 구성을 국가와 독점자본가의 연합체와 독점자본의 착취 대상인 노동 계급의 양대 계급으로 이루어진다고 보고, 자본주의 경제 체제의 운동 둰리에 따라 독점 자본과 노동 계급간의 계급 모순을 기본 모순으로, 국가-독점자본의 계급이 변혁으 주도 세력으로 설정되고, 농민과 도시 빈민 등으 하층민이 연대 세력으로, 그리고 진보적 성향을 갖는 지식인과 일부 도시 중산층을 제휴 세력으로 하는 `반제 반독점 민중민주주의 혁명`이 우선적 변혁 목표로 설정되는 것이다.

  2) 1987년 이후의 논쟁: 국가독점자본주의론과 그 분파
  사구체론은 한국 사회의 정치경제적 파행성을 개혁한다는 변혁에의 의지를 최대의 실천적 목표로 설정하고 있기 때문에 이론의 정립 과정에는 학계와 운동권간의 긴밀한 상호 협력 또는 대립, 그리고 정치권의 대응 전략이 함께 어우러져 있다. 따라서 전술한 두개의 이론적 조류 중에 어떤 이론은 어떠한 정치적 맥락에서 어떻게 주도권을 행사하게 되는가를 분석하는 일은 결코 쉽지 않다. 그러나 아무튼, 1987년 6·29 선언을 기점으로 운동권과 사구체론자들의 논쟁의 구심점이 식반론적 입장에보다는 국독자론적 입장으로 기울어졌다는 것이 일반적 견해이다. 80년대의 사구체 논쟁을 정리한 조회연은, 식반론의 주장 중 `반봉건론`에 대한 사회과학계의 공감이 적었던 반면 한국 사회 변혁의 당면 과제를 자본주의적 계급 모순의 극복으로 설정하는 경향이 상대적으로 팽배하였다는 평가하에 식반론에 대한 국독자론의 잠정적 독주 현상을 지적한다. 국독자론의 독주는 곧 운동권과 학계가 식반론의 `반제반봉건 민족해방 민중민주혁명NLPDR`에 대하여 `반제반독점 민족해방민중민주혁명NLPDR`을 주도적 변혁 전략으로 `채택하엿음을, 그리고 추자의 입장에서 이론적 세련화와 실천 전략을 심화시키기 시작했다는 것을 의미한다. 
  국독자론이 주도적 전망으로 등장한 배경에는 나름대로의 이유가 있다. 그것은, 첫째, 식반론이 주장하듯 국가가 외세에 대한 종속적 위치를 벗어나지 못하는 상황 속에서도 대내적 정치의 장에서는 다른 사회 집단에 대한 상대적 자율성을 확립하고 있다는 현실 정치적 인식이 6·29 선언을 계기로 정착되었다는 점이다. 국가라는 실체에 대한 새로운 인식과 함계, 국가의 경제에 개입, 게급 연합의 형성과 정치 변혁에 있어서의 국가의 독자적 역할 등에 대한 관심이 고조되었다. 둘째, 85년도를 기점으로 한국 경제가 적자 국면에서 흑자 국면으로 전환되고, 중심국의 경제에 위협을 가할 만한 세계적 무역국으로 등장햇다는 점이다. 또한, 임금 압박으로 인한 경쟁력 저하를 겪는 저부가가치 산업이 아시아의 저발전국으로 이동하기 시작한 것도 비슷한 시기에 한국 경제가 체험한 ㅣ중유의 현상들이 다. 이러한 현상들의 원인과 의미에 대한 정밀한 ㅂㄴ석이 요구되는 것이지만, 아무튼, 80년대 중반부터 진행된 정치 개방과 경제 성장에 직면하면서 사구체론은 `자본 수출국`ㅇ서 `종속성` 혹은 `식민지성`을 논쟁해야 하는 일종의 이율 배반적 정체 위기를 감당하여야 했다. 과도한 단순화가 아니라면, 국독자론이 식반론에 비하여 현실 정치의 동학과 경제 체제의 변화에 대한 수용의 이론적 신축성이 크다는 사실이 국독자론의 일시적 독주를 설명한다. 
1987년 이후의 국독자론은 1987년 이전의 그것과 이론적·전략적인 측면에서 구별된다. 왜냐하면, 논쟁의 과정에서 각각의 전망이 제시하는 사회구성체 개념과 변혁 전략이 상호 침투하여 결국 국독자론적 관점을 바탕으로 한 `선택적 혼합`이 이루어졋기 때문이다. 87년 이전의 주장이 자본주의적인 계급 모순을 강조하는 단순 독자론적 성향을 띠었다고 한다면, 87년 이후의 것은 식반론적 관점으로부터 `식민성`과 `종속성`의 개념을 차용하면서 다음의 세 조류로 다기화되엇다. i) 부차적 지위에 머물럿던 민족 문제를 계급 문제와 통일적으로 파악하려는 전망(종속적 독점자본주의론, 이하 종독자론)과, ii) 기왕에 중요하게 다루어지던 식민지 경제 논리를 국독자론 바탕 위에 수용하면서 `독점 강화--예속 심화`의 논리를 부각시키려는 전망(신식민지 국과 독점자본주의론, 이하 신식국독자론)과, iii)민족 문제와 계급 문제를 `신식민지적` 하부 구조의 토대 위에서 일원화하고 변화의 계기를 상층 구조인 정치 권력의 본질과 연계시키면서 `독점 강화-예속 심화-파시즘 강화`의 논리적 연계를 강조하려는 전망(신식민지 파시즘) 등이 그것이다.32)
  종독자론은 국독자론에 대한 두 가지의 비판적 수정을 통하여 제기된 개념이다. 즉, 서구 발전국의 국가 형태를 모델로 하는 국독자는 저발전국에 있어서는 국가의 지위가 격하된 독점자본주의라는 점, 그리고 대외 경쟁력을 기준으로 하여 독점자본은 지배적 독점 자본과 종속적 독점자본으로 구분된다는 점이 그것이다. 이에 반하여, 신식국독자론은 현단계의 독점자본주의를 자본주의적 보편성의 맥락에 위치시키면서도, 신식민지성·종속성이라는 특수성을 간과 할 수 없다고 하여 양자를 통일적으로 파악하여 성립된 개념이다. 엄밀한 의미에서 신식국독자는 식반론과 국독자론간의 `타협과 합의`를 통항 양자의 기계적 결합에 다름아니라.33) 한편, 신식민지 파시즘론은 여러 갈래로 분기된 구성체 논쟁의 구심점을 다시 확보하기 위한 구성체론자들의 모임인 `학술단체협의회`가 제시한 새로운 돌파구이다. 이 관점은 종속적 독점자본주의 단계에서 구조적 위기를 관리하는 정치권의 제반 정책 수단들은 파시즘적 성향을 갖는다는 주장하에, 증독자와 그것에 바탕을 둔 정치 구조와의 결합 양상을 지칭하는 사회구성체론적 표현이다.34) 한 사구체론자는 신식민지 파시즘의 이론적 의의를 다음과 같이 서술한다; "신식민지 파시즘은 이러한 파시즘론의 유적 특질을 가지면서 그것이 신식민지 국독자의 형성을 매개하고 이의 상부 구조로 자리매김된다는 점에서 특수성을 갖는다. 따라서 그것은 신식민지 국독자의 주요 모순인 제국주의와 독점자본 대 민중 모순의 비화해성을 응축하고 있다. 그리하여 신식민지 파시즘은 신식국독자/반제반독점 NLPD라는 점이 세 가지 전망들은 국독자론과 약간의 편차를 보이면서 변혁 전략에 있어서 반제반봉건 NLPDR, 반제반독점 NLPDR, 반제반파쇼NLPDR을 각각 제시하고는 있으나 어떠한 것도 사구체론자들의 광범위한 동의 내지 합의를 확보하지 모산 실정이다.
  87년 이후 사구체 논쟁이 변혁 전략과 관련하여 하나의 지배적 관점을 만들어내지 못한 이유를 단정하기란 그렇게 쉬운 일은 아니지만, 대개 다음과 같은 배경을 갖는다: 첫째, `식민성`과 `자본주의적 본질`간의 논리적 접합의 필요성이 대두되었을 ㅃㄴ, 그것을 뒷받침할 만한 경험적 연구가 진행된지 않았다는 점이다. 이는 사구체론의 전개 과정을 특징짓는 일반적 면모이기도 하지만, 사구체 논쟁의 내적 추진력은 오직 사구체론자들간의 사변적 추론과 실천적 의지의 상승적 결합에 의존해왓다는 사실이 가장 커다란 맹점으로 지적될 수 있다. 그렇기에, 80년대 사구체 논쟁의 주도격인 한 연구자가 사구체 논쟁의 현구도를 점검하면서 제시하는 다음과 같은 주관적 단정이 곧 정설로 수용되는 것이다: "식민지 반식민지 변혁의 일반성 속에서 그러한 사회경제적 발전이 갖는 변혁론적 함축을 올바로 규명하는 것이 현단계의 과제로 되고 잇다."36) 둘째, 따라서, 변혁 전략에 있어서 혼선과 선택적 상호 결합이 일어나 각 이론적 전망간의 배타적 특성을 구분하기가 어렵다는 점이다. 즉, 변혁론의 중심 과제로 설정되어왔던 `빈제` `반봉건` `반독점` `바파시` `반파쇼 민주화` `민주 통일`간의 각각의 논리적·전술적 우위성을  뒷받침하였던(이것이 사구체 논쟁을 이끌어왔던 중요한 쟁점인데도) 이론들의 기초가 붕괴 내지 와해되는 듯한 인사을 남기고 있다. 예컨대, 조희연은 남한 사회의 식민지성의 극복을 우선으로 설정하는 이른바 `제국주의 주적론`의 맥락에서 반독점 반파쇼 투쟁을 접맥시키는 전략을 취하고 잇고, 김형기는 `예속 독점자본주의`의 관점에서 `반제 우위의 반제반독점 NLPDR`을,38) 그리고 윤소영은 반제반봉건의 편향적 인식을 극복하는 반제반독점 변혁론을 각각 주장한다.39) 반제반봉건의 테제를 반제반독점의 테제로 이끌어들이는 다음의 논술을 보면, 현단계 사구체론의 사변적 특성을 엿볼 수 잇다.40)
  신식국독자에서의 기본 모순은 계급 모순이며(노자 모순), 주요 모순은 제국주의와 파시즘 및 민중간의 모슨이다. 변혁의 주적이 제국주의와 파시즘이며 동력은 민중읻,. NLPDR은 PDR이라는 이행 형태의 보편성이 미족 해방이라는 과제의 특수성 속에서 관철되는 변혁 유형이라 할 수 잇거니와, 신식국독자에서 변혁의 전략 과제는 반제·반독점이 된다. 제국주의의 지배가 내재화된 상황에서 반제 과제와 반독점 과제는 서로 분리될 수 없다. 그리고 이러한 전략 과제의 실현을 위한 전술 방침은 반제반파쇼가 된다.
  이른바 일반성과 특수성, 식민지성과 자본주의적 본질, 그리고 기본 모순과 주요 모순간의 상호 교합 내지 우선권의 자리매김이 경헙적·역사적 검증을 통하지 않은 채 다만 사변적 영역내에서 활발하게 진행되고 있음을 주목할 필요가 잇다. 

  4. 사회구성체론 비판; 이론 구조를 중심으로

  I.진보주의적 이념의 특징
  어느 시대를 막론하고 사회적 모순에 대한 변혁 의지를 수렴하는 진보주의적 이데올로기가 존재한다. 한국 사회의 모순 구조와 변혁 전략을 극명하게 보여주엇다는 점에서 사회구성체론은 진보주의적 이데올로기를 담지한다. 그러나, 그 변혁 전략이 현존 체제와의 연속성을 상정하는가 혹은 단절적 전환을 지향하는가에 따라 진보주의 이념은 개혁주의와 급진주의로 구분된다. 사회구성체론은 단절적 전환을 지향한다는 의미에서 급진주의적이다. 현대 자본주의 사회에서 급진적 진보주의radical progressivism의 사회적 기반은 그다지 넓지 않은 것이 릴반적이다. 급진적 진보주의가 사회 성원으로부터의 광범위한 지지와 열망을 획득하는 것은 보통 한 사회가 대단히 치명적인 정치적·경제적 위기에 직면하고 있는 한에서이다. 1980년대의 한꾸은 몇 차례의 전면적 위기글 경혐하였다. 이러한 위기 상황이 급진적 진보주의 이념으로서 사구체론의 사회적 지지기반을 확대하는 데에 기여하엿다. 그러나, 국가와 권력 엘리트, 그리고 자본가 계급의 신축성 있는 위기 관리 정책과 대응 전략은 역으로 정치경제적 위기의 첨예성을 완화시키면서 동시에 사구체론의 지지 기반을 축소시켜나갓던 것이다. 급진적 진보주의 이념의 사회적 영향력은 그것을 확산시키려는 저항 세력의 이념적 철저성과 헌신도에 비례하고, 지배 계급의 위기 관리 능력에 반비례한다. 광주사태 이후 정치적 억압에 의존해왔던 제 5공화국은 위기 관리에 있어 대단히 미숙하였기 때문에 사구체론의 이론적 입지를 강화시켜 주었던 반면, 1987년 6·29 선언을 계기로 등장한 제6공화국은 비교적 안정된 위기 관리 전략을 구사함으로써 사구체론의 이론적 현실 적합성을 약화시키는 데에 성공하였다고 볼 수 있다. 이것이 전술한 바와 같이 1987년 대파업 이후 사구체론의 이론적 분화를 가속화시킨 원인이며, 이러한 이론적 분파 현상과 함께 사구체론의 이론적 구심점이 불투명해진 원인이기도 하다. 정체 위기의 상황에서 권위주의 체제의 붕괴 여부는 급진적 진보주의 이념으로 연합한 저항 세력의 도전력에 달려 있는 것이 아니라 오히려 권력 집단이 어떤 성격의 위기 관리 정책을 구사하는가에 더 좌우된다고 하는 점이 중요하다. 남미의 재민주화 과정에서 드러난 일반적 현상은 정치적 도전ㅇㄹ 수용하려는 온건파 주도의 정치적 개방 정책을 구사하였던 국가는 혁명과 같은 급진적 변혁을 피할 수 있었던 반면, 저항 세력에 대한 철저한 탄압에 기초한 강경파 주도의 대응 전략을 구사한 국가는 오히려 단절적 형태의 변혁에 직면하였다는 사실이다. 한국의 경우는 전자에 해당된다고 볼 수 있는데, 여기서 중요한 점은, 사구체론이 저항 세　의 상호 연대와 혁명 저냑을 지나치게 강조한 나머지 지배 계급의 위기 관리 능력과 현실 정치의 구성 변수에 대하여는 상대적으로 소홀히하는 관념론적 변혁 이론으로 화하고 말았다는 사실이다. 이는, 이론적 입지를 과학적 현실 진단에 두면서 이론과 실천간의 괴리를 허용하지 않으려 했던 사구체론의 애초의 이론적 기치에 정면으로 위배되는 결과이다. 
  사구체론이 이론과 현실간의 격차를 좁히려는 애초의 의도와는 달리 현실 정치의 역동적 작용 양상을 제대로 담아내지 못한 원인은 바로 사구체론의 이론적 성격에서 찾아진다. 이론적 성격으로 평가하건대, 사구체론은 계급적 당파성을 기본 전제로 설정하고 있기 때문에 규범론이며, 변혁의 방향고 단계를 설정하고 있는 만큼 목적론이다. 역사적으로 나타난 모든 유형의 진보주의 이념에 공통적으로 발견디는 속성이기도 한 규범론적·목적론적 성격은 그러나, 사구체론에 `과학적 객관성`을 확보해주기보다는 단지 저항 운동의 `이데올로기적 성격`을 심화시키는 역할을 하였다. 사구체론이 진보주의 이념의 한 유형이라는 전제하에 사구체　의 이론적 특성을 고찰하려 할 때, 우리는 보수주의와 진보주의적 사고 유형을 대비시키는 만하임의 지성사적 분석으로부터 대단히 유용한 시각을 발견한다. 만하임은 그의 노작인 「보수주의적 사고」에서 하나의 `심리적·충동적 경향`이 아닌 `객관적·성찰적 의식 체계`호서의 보수 주의적 이념과 진보주의적 이념의 차이를 네 가지로 설명한다.41)
  첫째, 보수주의는 직접적·구체적 체험에 근거하고 있는 반면, 진보주의는 간접적·추상적 체험에 근거하고 있다는 점이다. 만하임에 의하면, `구체적으로` 사고한다는 것은 자신의 행동 범위를 자신이 처한 환경에 국한시키며 사변이나 가설적 형태의 것은 모두 배척하는 경향을 의미한다. 보수주의는 직접적으로 관찰 가능한 것, 즉 현실태에 판단의 근거를 두는 데에 반하여, 진보주의는 가능한 의식, 즉 가능태에 판단의 근거를 둔다. 그리하여 진보주의적 이념은 추상적 이상 또는 잠재적 형태의 `가능 의식`을 지향하는 것이 필연적임을 강조한다.42)
  둘째, 보수주의가 관찰 가능한 것에 관심을 국한시키는 만큼, 사회 변혁에 있어 전체 구조에보다는 개별 요인의 작용과 역할에 더 강조점을 둔다, 그ㅓ나 진보주의는 추구해야 할 가능 의식을 설정학 때문에 부분적 가치보다는 전체 구조의 작용 양상을 중시한다. 그래서 같은 개혁주의라고 하여도, "보수주의적 개혁주의는 사회 변혁의 추동력을 개별 요소이 변화에서 찾는(개량주읰0반면, 진보주의적 개혁주의는 바람직하지 못한 요인의 전체적 기반을 바꿈으로써 그것을 제거하려는 경향을 갖는다(혁명주의)"는 것이다. 두 이념적 조류의 개별 요인과 전체성간의 대비는 사회적 불평등을 보는 각각의 관점의 차이에서 잘 나타난다. 보수주의는 재능과 능력에 있어 인간의 선천적 불평등을 인정하여, 극단적으로 표현하면, 인간은 `존재의 핵심으로부터 very core of their being`불평등함을 가정하는 것이다. 그러므로 자유의 본질은 자신의 개성의 원리와 법칙을 발전시키는 각자의 능력에 이미 내재되어 있다고 단언하는 것이다. 만하임은 보수주의자인 아담 뮐러의 다음과 같은 주장을 인용하면서 자유와 불평등에 관한 보수주의 견해를 제시한다: "자유가 성장과 발전을 위한 총체적 노력이라면 모든 인간의 이질성, 즉 개성들을 무시하는 거짓된 자유 개념보다 더 모순적인 것은 상상할 수 없다." 이에 반하여 혁명적 자유주의는 개개인의 특성을 초월한 추상적 낙관주의와 보편적 평등 원리에 입각하여 자유 개념을 조망하는 것이다.
  셋째, 현실을 바라보는 시각의 차이이다. 보수주의는 현실을 `생성된 것`으로, 또는 필연적으로 생겨난 `존재`로 보려는 반면, 진보주의는 현존의 사물과 제도를 `당위`의 입장에서 바라본다. 만하임에 의하면, "현실을 설명하는 경우 진보주의자는 그서의 가능태의 견지에서 그리고 규범의 측면에서 보는 데에 비하여, 보수주의자는 현실을 실제적 요인의 산물로 파악하면서 동시에 규범까지도 현실태의 관점에서 이해하려 한다"고 설명한다.43) 따라서, 보수주의자는 현실태를 넘어선 미래의 유토피아적 전망에서 현실을 조망한다. 그리하여 "보수주의자는 발생론적 생성의 관점에서 사고하지만, 진보주의자는 당위론적 규범의 관점에서 사고한다"는 것이다. 이러한 차이가 사회 현실의 파악 방식의 차이를 야기한다. 즉, 보수주의는 현재를 과거의 필연적 도달점으로 이해하지만, 진보주의는 현재를 미래의 시작으로 상정한다. 만하임은 사회 현실에 대한 인식 구조의 차이로 산업 사회에서의 이데올로기적 갈등을 명료하게 설명한다. 즉, "보수주의적 사고는 과거를 현재와의 연속성의 관점에서 중시하지만, 부르조아적 사고는 현재에 주목하면서 새롭게 새성되는 추동력을 강조하고, 프롤레타리아적 사고는 미래의 유토피아적 맹아를 싹틔우는 현재적 요소에 주목하여 `현존하는 미래적 요인`을 포착하려는 경향을 갖는다"는 설명이 그것이다. 
  우리는 앞에서 사구체론을 `급진적 진보주의`호 규정하였다. 그렇다면, 사구체론은 만하임이 열거한 진보주의 이념의 세 가지 특성을 `급진적 파악 방식`으로 내면화하고 있는 셈이 될 것이다. 세 가지 특성을 다시 요약하자면, i) 간접적·추상적 체험에 근거하고; ii) 부분적·개별적 가치보다는 전체적 구조를 문제시하며; iii) 가능의식 혹은 미래의 유토피아적 전망에 입각하여 현실을 조망한다는 점 등이다. 이러한 진보주의적 특성이 신세대의 `급진성`과 결합하면서 사회적 긴장과 논리적 일관성을 갖춘 변혁 전망으로 정립된 것이 바로 사구체론인 것이다.
  어떤 이념이든 그것이 역사 변혁의 추동력으로 작용하려면, 광법위한 계급적 기반과 사회적 지지를 획득하여야 한다. 말하자면, 역사적 발전의 제반 경향이 그 이념 체계의 영향력을 강화시켜주어야 하는 것이다. 프랑스 혁명에서 제창된 진보주의 이념이 당시 독일에서는 보수주의의 강화로 귀결되었던 이면에는, 진보주의적 가치를 담지할 노동 계급과 중산층이 상대적으로 미약하고 귀족과 부르조아의 연합 세력이 강했던 독일 사회의 특수한 계급 구조가 놓여였다. 따라서 진보주의 이념이 사회적 영향력을 확대하려면, 그 이념을 담지하면서도 산업 발전에 따라 상승하는 사회 계급이 존재하여야 하고, 또한 상승 계급을 견제하는 지배 세력의 정치적·경제적 전략에 신축성 있는 대응을 구사해야 한다. 이러한 견지에서 판단하자면, 사구체론은 1980년대 한국 사회의 상승 계급인 노동 계급의 이념을 적절히 대변하지 못하였다는 점과 지배 계급의 정책 수행 능력을 과소 평가함으로 해서 점차 사회적 영향력을 상실하면서 일단의 저항 세력의 이데올로기로 축소되는 경향이 있다. 이러한 상황에서, 위에서 열거한 진보주의적 ㅣ념의 제반 특성이 하부 구조·상부 구조--양자의 결합 방식--변혁전략론으로 구성된 사구체론의 이론적 전개 과정을 좌우하면서 사구체론을 목적·규범론·관념론으로 변질시키는 역할을 담당하였다. 다음에서는 사구체론의 이론적 전개 과정을 몇 단계로 나누어 목적론적·규범론적·관념론적 성향이 어떠한 이론적 결과를 야기하였는가를 고찰하려 한다. 
      II. 사구체론의 이론적 구조와 전개 방식의 특성
  사구체론은 하부 구조의 문제--상부 구조의 문제--양 구조의 결합 양식--변혁전략론의 네 과정으로 구성되어 있다. 하부 구조의 문제란 한국 사회의 경제적 위상에 관한 ㅈ반 논의를 지칭하며, 상부 구조의 문제는 그러한 경제적 위상에 근거하며 그것을 재생산하는 권력의 본질에 관한 논의에 해당된다. 사구체론의 용어로 바꾸어 표현하자면, 그것은 `모순 구조`의 경제적·정치적 본질에 관한
〈도직-1〉             사구체론의 이론적 구조
i)모순 구조               ii)모순 표출 방식               iii)전략론
상부 구조(권력)             ·계급 착취 구조
                            ·정치경제적
하부 구조(경제)    →           파행 현상      →               혁명
        ↓                          ↓                           ↓
식반론:민족 모순·계급    외세 및 분단,                    반제반봉건
          모순            정치·경제적 종속              NLPDR 

논의이다. 양 구조의 결합 양식은 결국 경제적·정치적 파행 현상이 전개되는 양상 구조에 관한 것인데, 사구체론의 용어로는 `모순 표출`의 방식이 될 것이다. 모순 표출의 방식에 관련하여는 게급 구조에 관한 논의와 착취 양식에 관한 논의가 그 중심에 테마를 이루어 왔다. 마지막으로 변혁전략론은 모순 표출의 방식으로부터, 즉 착취를 영속화하는 계급 구조로부터 추론이 가능하다. 이렇게 보면, 네 단계로 구성된 사구체론의 이론적 전개 과정은 `모순 구조`의 파악 방식--`모순 표출`의 파악 방식--`변혁 전략`의 구상이라는 제 개의 과정으로 다시 묶여질 것이다. 각 단계에서의 시가의 차이가 식민지반봉건사회론과 국가독점자본주의론을 분파시켰고, 1987년 대파업 이후 두 시각은 선택적 상호 교합과 상호 침투 과정을 거치면서 다양한 이로넉 편차를 산출하고 있음은 이미 설명하였다.〈도식-1〉은 지금까지 설명한 사구체론의 이론적 전개 과정을 간략히 제시한 것이다.
  그렇다면, 위의 세 가지 이론적 전망이 각각의 편차에도 불구하고, i) ii) iii)의 각 단계에서, 혹은 각 단계의 연결 관정에서 드러내는 공통적 인식 성향은 무엇인가?
  1) 자본주의 발전의 제문제
  사구체론은 한국 자본주의의 발전 과정이 `국가독점자본주의` 아니면 `식민지적 경제 체제`에 해당된다고 하여 여타의 다른 가능성을 배제하는 이분법적 접근 방식을 취하고 있다. 그렇기에 신식국 독자와 식반론은 시각상의 차이에도 불구하고 다음과 같은 공통 기정에 입각한다: 첫째, 한국의 자본주의는 독자성이 없는 종속적 발전 과정을 거쳐왔기 때문에 자생적 자본주의 발전과는 본질상 다르다는 점; 둘째, 자생적 자본주의 체제가 발전의 독자성을 확보하고 있다면, 종속적 혹은 예속적 자본주의 발전에는 독자성이 전혀 발견되지 않는다는 점; 셋째, 이러한 상황에서 경제 성장이 이루어진다 하더라도 그것은 예속 심화 과정에 불과하다는 점; 따라서, 넷째, 사회구성체의 본질, 즉 현실 진단은 대단히 비관적이라는 점 등이 그것이다.
  이것 때문에 이 두 이론적 전망은 현실 진단과 논리 전개에 있어 많은 모순을 내포한다. 우선 개념화의 문제가 있다. 국가독점자본주의는 원래의 용법상 독점자본주의가 충분히 성숙된 선진국의 경제 정책을 지칭한다. 즉, 국가독점자본주의는 자본주의의 자생적 발전과 경제 개입에 있어 국가의 자율성을 전제로 하여야 비로소 성립되는 개념인 것이다. 그런데 경제 발전의 예속성을 전제로 하면서도 국독자 개념을 차용하는 논리적 근거가 국독자론에는 발견되지 않는다. 다만, 국독자론자들은 `국가 주도의 경제 발전, 더 정확히는 국가 주도의 독점자본의 성숙`을 의미하고 있을 뿐이다. 개념의 그릇된 차용은 용법상의 혼란뿐 아니라 현실을 무리하게 재댠하는 결과를 초래한다. 다음으로는, 한국 자본주의의 자생적 발전의 게기를 완전히 부정함으로써 파생되는 논리적 비약이다. 두 이로넉 전망은 한국의 경제 발전이 긍정적으로 평가될 부분이 있음에도 예속·심화의 지속적 과정을 밟아왔고, 그것이 파시즘적 정권의 물적 기반을 제공했다는 `비관적 평가`를 확대시키고 있다. 사구체론의 이러한 이분법적 사고 경향은 마르크시즘이 지시하는 바의 `본질과 현상`간의 구분에 영향받은 바 크지만, 오히려 본질에의 과도한 집착 때문에 현실 진단에 있어 회복할 수 없는 중대한 오류를 초래한다. 몇 가지 중대한 오류를 지적한다면 다음과 같다.
  첫재, 논리적 측면에서 볼 때, 국독자는 상업자본주의--산업자본주의--독점자본주의의 일련의 과정을 경과한 후에 도달되는 현대적 형태이다. 그러나, 사구체론자들은 식민지적 상황에서 일본의 자본주의가 한국에 일방적으로 이식되었다는 입론을 제시하면서도, 말을 바꾸면, 한국은 상업--산업--독자의 자본주의적 발전 단계를 경험할 계기가 주어지지 않았다는 점을 강조하면서도, 해방 후 특히 1961년 이후의 한국 경제를 국가독점자본주의로 규정하는것은 명백한 `논리적 오류`이다. 그렇다면, 사구체론자들은 학계에서 일반화된 자본주의 발전의 단계론을 적합한 이론적 근거 없이 부정하거나, 식민 정책에 의해 민족 경제가 피폐화된 상황에서도 한국의 경제는 해방 이후 갑자기 국독자로 진입할 수 있었다는 무리한 주장을 하는 셈이 된다. 해방 후 한국 경제의 전개 과정을 오히려 권위주의 국가에서 국가 주도의 독점자본화 과정으로 보는 것이 타당하며, 정치와경제의 연계 구조는 국독자의 그것돠도 대단히 상이하다. 
  둘째, 국가독점자본주의의 본질은 독점 현상에 의해 자율적 시장 규제 매커니즘이 한계에 이른 상황에서 생산력의 지속적 성장을 꾀하려는 국가의 역할에서 찾아진다. 따라서 국독자 단계의 자본주의 체제는 사회 보장과 사회보험 등의 다양한 복지 젗책을 정교하게 발전시키고 있는 것이 특징이다. 그러나 한국은 자본의 ㅣ고도 축적 과정에서 복지 정책을 실시한 경험이 없으며, 가장 초기　 형태의 의료보험이 실시된 것도 겨우 1976년의 일이다. 따라서 국가독점자본주의의 개념을 사용할 경우 1987년 이후 진행된 독점 대기업의 복지 정책은 논리상 오히려 그 명분에 걸맞는 개혁 정책이라 할 수 있겟으나, 국독자론자들은 그것을 노동 게급의 이데올로기적 순수성을 부식시키는 개량주의로 매도하거나, 물적 토대가 취약한 독점 대기업의 권력 유지적 술수ㅏ는 무리한 주장을 고수하는 것이다.44)
  셋째, 해방 이후 오늘낡가지 진행된 한국의 경제 발전이 여젆 "식민성에 의하여 규정된다"는 식반론자들의 주장은 아시아 신흥 공업국의 등장과 한국 자본의 수출이라는 최근 현상에 비추어 설득력을 잏는다. 한국 경제의 식민성을 과도하게 강조하는 식반론적 입은 자본주의 발전의 `새로운 독자성`을 모색하기 위하여 식민지적 상황임에도 불구하고 미약하게나마 전개도었던 자생적 발전의 역사적 계기들을 의도적으로 부정하여야 하는 자기 모순적 입장에 직면하는 것이다. 해방 이후 세계 경제는 자본주의의 종주국인 미국의 헤게모니에 의해 운영되어왔고, 발전·저발전국을 막론하고 세계 시장의 자본주의적 교역 체계의 제반 원리를 수용할 수밖에 없었던 것이 현실이다. 식반론자들의 주장에 충실하자면, 세계의 자본주의 국가들은 소수이 제국주의국과 대부분의 식민지국으로 대별될 수밖에 없고, 후자에 있어 자본주의 발전의 자생성 내지 독자성은 철저히 "결여되었다." 그러나, 비록 외세에 의존했기는 하였지만, 한국의 경제 성장이 철저히 `식민지적`임을, 또는 발전의 독자적 면모가 전혀 발견되지 않음을 아무런 전제 없이 긍정할 사람은 그렇게 많지는 않을 것이다.
  안병직 교수는 사구체론을 비판한 최근의 한 논문에서 국독자론은 그 자체 논리적 오류를 내포하고 있음을 이렇게 지적한다: "신식국독자론은 이미 자본주의의 발전 단계론으로서는 논리적으로 파산하고 있으며, 기껏해야 자본주의으 유형론으로서 존립 가능하다. 신식국독자론에는 자본주의의 형성·발전·몰락의 동인이 없다는 점에서 이러한 특징이 잘 나타난다고 할 수 있다." 또한 같은 논문에서 그는 발전의 독자성을 철저히 부정하는 식반론에 대하여, 한국은 "비록 외세 의존적이기는 하지만 독립이 유지되고 자국 자본국은 "비록 외세 의족적이기는 하지만 독립이 유지되고 자국 자본을 중심으로 하는 자본주의 경제가 발전했다"는 점을 지적하면서 한국 경제를 식민지 체제로 보는 견해와 종속 체제로 보는 견해는 큰 차이가 있음을 강조한다.45)
  아시아와 남미의 NICs와 같은 후발 공업국을 자본주의 발전의 일반론으로 파악하려는 것은 무리이다. 왜냐하면, 후발 공업국은 제국주의적 지배에 의해 일차적 영향을 받으면서도 그 내부에 독자적 발전의 가능성을 구축해놓고 있기 때문이다. 다국적 기업에의 의존도가 대단히 높은 대만과 브라질의 경제가 비록 왜곡된 면들이 있기는 해도 사구체론자들의 주장과는 달리 제국주의적 침탈에 의해 피폐화되지 않고 꾸준한 성장과 발전을 거듭하고 있는 것은 좋은 반증이  된돈다. 종속론자인 카르도소Cardoso가 프랭크류의 급진적 관점을 비판하는 것도 이러한 측면에서이다. 즉, 종속은 프랭크가 주장하듯 종속국의 경제 파탄을 야기하는 것이 필연적인 현상은 아니고, 종속국의 자본주의 발전에 기여하는 측면도 있다는 사실이다. 카르도소는 이러한 현상을 프랭크의 `종속의 심화` 명제에 대하여 `종속적 발전`이라는 개념으로 설명하엿다. 여기서 지적하고 싶은 것은 양 개념의 적부성보다는 사구체론자들이 정식화한 `예속 심화` 명제에는 발전의 가능성이 완전히 배제된 종속의 의미가 내포되어 있다는 사실이다. 아무튼, 오늘날 선진·수진국을 막론하고 자본주의 발전은 일반론으 적용을 거부하는 구체적·특수적 면모가 너무나 많은 것이 현실이며, 이런 면에서 한국도 예외는 아니다. 한국 경제의 본질은 `식민성`과 `독점자본`의 양면적 성격을 골고루 가지면서 세계 교역 체계에서 하나의 자율적 단위로 성장해왔다고 보는 것이 타당하다. 여기에, 중진자본주의론의 주장에 얼마간의 거리를 두면서도, 안병직 교수의 비판을 다시 인용하는 것이 적절하다.46)

  저개발국이 처해져 있는 역사적 조건을 일반적으로 규정하는 것은 어느 면에서는 유용하기도 하지만(매우 추상적 수준에서), 일방적으로 매우 무모한 짓이다.  따라서 저개발국에 관한 일반론은 대개가 쓸모없는 것들이다.  말하자면 한국 자본주의를 논할 때에도 일반론만 가지고는 말장한 이상의 일을 하기 어렵다.  이것이 한국 근현대사의 전개에 관한 구체적인 고찰이 고찰이 있어야만 한국 구성체론을 논할 수 있는 소이이다.

  그렇다고, 필자가 안병직 교수의 중진자본주의론을 대폭 지지하는 것은 아니다.
  그러나, 한국 경제의 본질을 파악하면서 사구체론은 자본주의의 일반성과 특수성 중 어느 하나만을 이분법적으로 강요함으로 해서 여타의 중요한 현실적 발전 양상을 배제하였고, 더 나아가서는 현실 구조를 왜곡 묘사하는 결과를 낳았다는 점을 지적하려는 것이다.  이분법적 접근 방식은, 앞에서 지적하였듯, 사구체론의 목적론적.규범론적 사고 경향과 연결되어 있다.  왜냐하면, 어떤 전제나 군더더기 없는 분명한 변혁 전략을 정립하기 위하여 모순 구조에 대하 명료한 파악이 우선되어야 했기 때문이다.  그러기 위하여는 한국 경제의 복합성을 과도 단순화해야 하는 필요에 직면하고, 과도 단순화 작업은 "본질에의 충실함'이라는 마르크스적 언명에 의해 정당화되었다.  이분법적 사고와 과도 단순화 경향은 경제 구조의 중요한 단면을 전체성으로 확대 해석하는 '의도적 오류'를 낳았다.  그러나 오히려 경제 구조의 복합성으로부터 사회구성체의 역동성이 유래하며, 복합성이야말로 본질에 가깝다는 점을 인식하는 것이 중요하다.
  2)'국가 자율성'의 문제
  사구체론이 자본주의 발전의 일반 이론에 경도되어 경제 발전의 사회적.역사적 상황에 따른 변화 가능성을 인정하지 않으려는 이유 때문에 사구체론 전반에 걸쳐 사상되어 있는 것이 바로 국가의 문제이다.  국가는 사회구성체의 최대한의 단위이면서 사회구성체의 내부적 골격을 형성시키는 가장 중요한 구성 요인인 것이다.  사구체론자들은 국가가 현실 정치의 역학을 결정짓는 중요한 변인이라는 점을 인식하면서도 사회 변혁을 통하여 "타도되어야 할 대상'으로만 취급하여왔다는 인상을 강하게 남긴다.  사구체론에 몇 안 되는 국가에 관한 논문으로 판단하건대, 국독자론자들은 독점자본가의 계급적 이익을 지원하는 기구로서의 도구적 국가관을, 식반론자들은 외세의 정치경제적 지원에 의존하는 매판 지주적.기생적 성격의 국가관을 상정하고 있는 것으로 보인다.47)  국가를 경시하는 풍조 ㄸ문에 사구체론은 위기 관리 내지 모순의 완화 기구로서의 국가의 유기체적 의미를 제대로 파악하지 못한다.  국가에 대한 경시 풍조는 이미 모순 구조의 인지 단계로붜 드러나는데, 이것 때문에 모순 구조-모순 표출의 방식-변혁 전략으로의 아무런 전제없는 논리적 연결이 가능한 것이다.  그러나 사실상은 국가의 정치.경제적 역할에 의하여 각 단계 내부의 역학과 각 단계간의 연결 역학이 결정된다는 점을 인식하는 것이 중요하다.  사구체론자들이 제시한 모순 구조외 모순 표출 방식 등의 내용이 국가의 개입에 의하여 변용된다는 사실은 곧 한국과 같은 후발 공업국에서 자본주의 발전의 자생적 계기의 단서를 이루고, 또한 미약하지만, 자본주의의 국가적 독자성을 정립할 수 있는 기반을 제공해준다.  말하자면 사구체론자들이 경시한 '국가 자율성'의 문제에 사구체론자들이 부정하는 자본주의 발전의 독자성의 실마리가 발견된다.
  자본주의 체제에서의 국가는 거시적 수준에서 정권의 정당화 legitimation와 자본의 성공적 축적 accumulation간의 구조적 모순에 직면한다.48)  이러한 사정은 한국과 같이 정권이 경제 발전의 성패 여부에 주로 의존하는 권위주의 국가일수록 더 심각하다.  왜냐하면, 권위주의 체제에서 정권 유지에 대한 경제 성장의 효과는 대단히 크고 상호 영향력의 전환 속도가 빠르기 때문이다.  국가의 제반 정책은 전권의 정당화와 자본 축적간의 적절한 균형을 취하기 위한 국가의 통치 기술에 해당된다.  우선 성공적 자본 축적을 위하여 국가는 자국에 적용되는 세계 체제의 교역 원리를 수용하면서, 그것을 최대한 활용할 수 있는 경제 정책을 구사하는 것이다.  세계 체제에서 국가는 교역의 단위이며, 교역 체제의 원리를 자국에 유리하도록 변용한다는 의미에서 경제 발전의 가장 중요한 제도로 상정된다.  왈러슈타인은 자본주의적 세계 경제의 발전에 영향을 미치는 여러 가지 제도들 가운데 국가의 중요성을 다음과 같이 피력한다.49)

  계급.인종 및 민족 집단.가정 드으이 제도들은 국가에 의하여, 국가를 통하여, 국가와의 관계내에서 창출되고, 그것들은 다시 국가를 창출하고, 형성하고, 변형시킨다.  국가는 끊임없이 움직이는 운동의 구조화된 소용돌이이다.  국가의 면모는 반복적 규칙성으로 측정되지만, 그 구체적 양상 구조는 항상 독자성을 갖는다.  자본주의적 세계 경제에 국가의 존재가 중요하다는 것은 무엇을 의미하는가?  국가는 항상 다른 국가와의 관계내에서 규정된다.[....] 국가는 국가간의 경계를 넘어서서 자본과 상품, 그리고 노동의 흐름을 규제하는 힘을 행사한다.

  국가가 정권의 정당성과 자본 축적간의 균형을 관리한다는 것을 사구체론의 용어로 표현하자면 바로 "모순 표출의 방식을 조정한다"는 의미가 된다.  사구체론자들은 사회구성체의 본질과 관련하여 주요 모순과 기본 모순간의 우위성 priority 논쟁에 빠져들었고, 그것이 계급 모순이든 민족 모순이든 상위 모순의 해결에 초점을 둔 전략 구상에 부심하였다.  그러나, 현실 정치의 역학은 그렇게 단순한 것은 아니어서 모순 구조-모순 표출간의 직접적 논리 연결을 결코 허용하지 않는다.  오히려 현실 정치는 모순 구조를 은폐하고 억제하고 완화시키는 기제를 발전시키고 있기 때문에 사구체론자들이 모순 구조의 확정으로부터 모순 표출의 방식-전략론으로 나아가는 일체의 구상을 허구로 만들어버린다.  국가의 중요성이 여기에 있다.  즉, 사구체론자들은 '자본주의성'혹은 '식민성'이 진전됨에 따라 그것이 무엇이든 모순 구조의 첨예성이 증대되리라는 목적론적 기대를 갖고 있지만, 사회 변동은 모순이 강화되기보다는 모순이 완화되는 방향으로 진행되는 것이 일반적이다.  그렇지 않을 때, 그 사회는 단절적 형태의 변혁, 즉 혁명의 위기에 직면한다.  국가는 따라서 모순 구조 및 모순 표출 방식을 조정하고 관리하는 대단히 중대한 역할을 담당한다.  이로부터 자본주의 발전의 국가적 독자성이 발견되는 것이다.
  성공적 자본 축적을 위한 국가의 경제 정책은 국제 시장과 국내 시장의 두 가지 정책으로 대별된다.  국제 시장에서의 정책은 이른바 교역 체제 exchange regime의 조정 정책이 대표적인데, 수출 주도형 개방 경제 체제의 효율성을 극대화하려는 한국의 국가는 관세.조세.자본 대여.환율 조정 등의 다양한 정책을 구사함으로써 수출 산업의 성장을 가속화시키는 것이다.  한국의 교역 체계는 높은 관세 장벽을 위주로 수입 대체 산업의 보호에 목적을 둔 남미의 그것과는 대조적이어서, 정책 입안자들은 국제 시장의 환경 변화에 대처하는 신속한 적응력, 그리고 정책 수립과 추진의 효율적 제도 기반을 필요로 한다.  또한, 국내 시장에서의 정책은 산업 구조 조정과 산업 합리화 정책, 그리고 물가 정책 등으로 대별되는데, 한국은 고도 성장 기간 동안 어떤 후발 공업국보다 성공적인 정책 수행을 실행해온 전형적 예로 꼽히고 있다.50)
  여기서 우리의 관심을 끄는 것은 경제 정책의 성공적 수행 여부가 아니라 국제적.국내적 경제 정책이 사회구성체의 계급 역학을 변동시킨다고 하는 점이다.  말을 바꾸면, 국가는 경제 정책을 통하여 계급 이익의 표출 방시을 변화시킨다는 점이다.  사구체론은 주로 계급 구조의 확정 demarcation에만 관심을 집중시키고 있기 때문에, 확정된 계급 구조가 현실 정치의 장에서 그와는 다른 변용된 모습으로 나타나는 양상을 파악하기에는 부적합하다.  계급 구조로부터 곧 계급 이익 혹은 계급 의식을 추론한다는 것은 대단히 위험한 발상이다.  계급 이익은 항상 국가의 정책적 숟ㄴ을 통하여 굴절되어 나타나며, 동일한 하나의 계급이라 할지라도 이질적인 여러가지의 계급 의식이 발현되는 것이 보통이다.  이렇게 보면, 사구체론이 상정하는 계급 의식은 '경험적으로'관찰된 계급 의식이 아니라, 규범적으로 설정된, 루카치나 골드만의 '가능 의식'에 해당된다는 점이 중요하다.  계급 의식을 굴절 내지 변형시키는 국가의 현실 정치적 작용 양상을 분석할 개념적 도구가 사구체론에는 결여되어 있다는 것은 곧 사구체론의 규범론적 목적론적 성격을 나타내는 지표이다.  자본주의 발전의 독자성의 단서가 되는 국가의 정치.경제적 개입 양상을 사상함으로 해서 사구체론은 계급 구조를 계급 연대 class alliance나 계급 형성 class formation의 문제와 혼동하는 오류를 범한다.  현실 정치의 장에서 모순 표출의 방식에 결정적 영향을 미치는 것은 계급 구조가 아니라, 계급 형성과 계급 연대의 구체적 역학이다.

3) 계급 분석과 변혁 전략
  사구체론의 계급 분석은 모순 표출의 방식을 파악하는 작업이면서 동시에 변혁 전략의 기반을 제공한다.  그러므로 계급 분석이야말로 사구체론의 핵심적 영역이라고 할 수 있다.  사구체론의 계급 분석은, 모순 구조가 무엇인가가 우선 확정되어야 하고, 변혁 운동의 동력을 어떤 계급에서 찾아낼 것인가가 사전에 전제된 후에 이루어지는 것이 특징이다.  이것은 즉 앞에서 지적한 바와 같이 사구체론의 계급 분석에는 모순 구조-모순 표출의 방식-변혁 전략의 삼단계간의 논리적 연결이 '경험적으로 관찰되는 계급'보다 더 중요시된다는 의미이다.
  우선 식반론은 한국 사회의 기본 성격을 '식민성'으로 규정하고 변혁 운동의 방향을 '반제반봉건'에 두고 있기 때문에, 사회 계급을 '자주성을 유린하는 계급(미국과 결탁한 매판 자본가, 친미적 지주, 반동 관료들)'과 , '자주성을 유린당하는 계급(농민.노동자,도시 소자산 계급, 민족 자본가들)'으로 대별한다.  이 양 계급의 모순 관계는 노동자와 농민을 주력군으로 한 반제 민족 해방 운동으로 극복될 수 있다는 견해이다.52)  식민지성을 기본 성격으로 한 사회구성체에서 주된 피착취 계급은 농민이다.  그러나 왜 주력군을 노동 계급으로 설정하였는가를 식반론자들은 다음과 같이 해명한다.53)
  
  혁명의 주력군이라 할 수 있는 무산 근로 농민은 [.....]생산 수단과 생산자의 미분리라는 생산 조건으로부터 소부르조아지적 속성.또한 내포하고 있기에 프롤레타리아트의 지도 없이는 끝까지 혁명을 추진해 나갈 수 없는 계급이다.  더군다나 현재 남한에 있어서 완전한 무산 농민은 극히 축소되었고 빈농이라 할지라도 대부분 반프롤레타리아트라 할 수 있다.  따라서 중소농까지 포함하여 대다수 근로 농민(그들은 아직 1,000만을 헤아린다)은 그 혁명성을 인정되면서도 반드시 프롤레타리아트의 지도를 필요로 하는 프롤레타리아트의 '동맹군'이라 하는 것이 어울릴 것이다.

  이에 비하여 신식국독자론은 한국 사회의 기본 성격을 자본주의적 모순인 '독점자본의 착취'로 규정하고 변혁 운동의 방향을 '반제반독점'에 두고 있기 때문에, 사회 계급을 자본주의적 착취를 강화하는 지배 계급(독점자본가와 그 지원 세력인 국가 및 외세)과, 착취의 대상인 피지배 계급(노동자와 농민)으로 구분한다.  이 입장은 계급 분석의 중심축을 자본주의의 발전에 따라 양극적으로 분해되는 부르조아지와 프롤레타리아트간의 계급 대립에 두면서도, 그 사이에 　범위하게 잔존하는 프티부르조아지의 분해 과정에 대한 적절한 해명을 모색한다.  그러나 프티부르조아지의 분해 과정에 대한 적절한 해명을 모색한다.  그러나 프티부르조아지의 구성적 복합성 때문에 변혁론사의 위상을 분명하게 확정하지 못하는 어려움이 따르고, 따라서 논자에 따라 서로 엇갈리는 혼란스러운 견해가 병존하는 실정이다.  신식국독자론은 '반제 민중 해방'을 지향하는 식반론에 비하여 계급 분석의 논리적 일관성을 갖추기가 어려운 만큼, 변혁 운동의 위상과 주도 게급의 임무 설정에 있어서도 비교적 선명한 논리를 제시하지 못하고 있는 실정이다.  
</tdmsfiletext>
