<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0374.txt </filename>
<title> 신화와 원형 </title>
<author> 신동욱 [외] </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 809 </kdc>
<tdmsfiletext>
신화 비평이란 무엇인가
   S.N.그랩스타인 김병울 옮김

  신화  비평의 개념

  신화 비평 mythoporic criticism은 현대 비평 접근방법 중에서 가장 새롭고 야심만만한 것이며 아마 그 주장점이나 가능성에 있어서 가장 자극적일 것이다. 사실 신화 비평 자체의 용어에 따라 신화 비평을 인정한다는 것은 비평적 방법이나 미학적 퍼스펙티브뿐만 아니라 광범위한 학문을 포괄하고,문학을 순수과학과 사회롸학으로부터 단련시킴에 몰입하게 하고 궁극적으로 인간의 본성과 인간 조건의 통찰력을 제공하는 일반적인 인문학적 이론을 시인하는 것이다. 이상적인 신환 비평가는 문학에 문화 인류학, 심리학, 비교 종교학, 사학,철학,회화 등과 같은 다양한 지식으로부터 끌어들여 온 자료를 이끌 것이다. 더 나아가 그는 문학에 있어 바로 이와 같은 자료들이 신화의 형태로 자료의 정점을 달성한다는 주장에 따라 문학을 외저인 관심에 종속시키는 우려에서가 아니라 차라리 문학의 가치를 높이는 신뢰로써 이러한 자료들을 사용하고 있다.
  신화 비평가는 역사 비평histrorical criticism,사회문화 비평sociocultural, 심리 비평psychological criticism, 형태 비평formalistic criticism,신화 비평mythopoeic criticism-이러한 모든 비평의 제 퍼스펙티브 중에서 명백히 어떤 특정 방법론에 그 자신 거의 얽매여 있지않다고 느끼도 있다. 그렇지만 그가 독자적인 비평가라고 정확히 말할수는 없다. 왜냐하면 그는 방법론의 신축성이 지향하고 있는 기본적인 명제에 속해 있기 때문이다. 신화 비평가는 그 기교면에 있어서는 다원론자이나, 비평적 신념에 있어서는 일원론자로 성격지울 수 있다.
  신화 비평가는 그 자체로 특별한 방법을 실행하지 않는 핵심적 주역게 의하여 이끌어지기 때문에 모순에 대한 거리낌 없이 편리하게 자신의 목적에 맞게 다른 비평적 접근법을 돌려 놓는다. 우리는 신화 비평의 몇가지 보편성을 프라이N.Frye의 저서에서 볼 수 있다. 가장 대표적 현대 신화 비평가인 프라이는(그 자신은 신화 비평이라는 용어보다 원형비평이라는 용어를 즐겨 쓰지만)그의 비평적 위치에 대하여 다음과 같이 정의하고 있다.[나의 일반적 원리는 문명사에 내재하는 문학은 신화에서 비롯하였다는 것이다. 신화는 인간과 비인간을 동일시하는 상상력의 단순하고도 소박한 노력이다. 그리고 신화의 뚜렷한 결과는 신에 대한 이야기라는 것이다. 뒤에 신화는 문학에 합류되기 시작했으며,그리하여 신화는 이야기의 구조적 원리가 된 것이다.]
  그러므로 신화 비평가는 다루려는 자료가 무엇이든지 간에 그의 물음에 꼭 들어맞는 이점을 취할 수 있다. 신화 비평가는 신화적 모티프와 유형들이 시대화 작가에 따라 어떻게 다른가를 설명하기 위하여 전기적 정보, 지성사, 문학적 전통, 영향 관계의 유형등을 이용할 수 있다. 신화 비평가에 있어서 문학이란 두 가지 현세적 차원에 동시에 존재한다.i)문학은 어떤 특정 기간의 순간에 역사적 사실로서 존재하고,ii)문학은 원형적 인물, 이미지, 상징, 장면 구성의 영원하고 반복적인 표현으로서 역사적 시간의 차원 밖에 하나의 연속체로서 존재한다. 신화 비평가는 역사 비평가와 같이 그의 역사적 연구와 양적 연구로부터 모아들인 자료들들 그 자신의 문학에 대한 비평적 편력을 위하여 알맞은 분기점을 이루고 있는 신화에서 발견하고 있다.
  신화 비평가는 형식 비평가의 태도를 가지고 형식과 구조가 원형적 유형에 의해 결정되고 표현된 것으로서 개별 작품의 장르 및 유형의 형식과 구조를 연구한다. 신화  비평가는 또한 형식 비평가와 같이 그의 관심이 심화와 제의 riitual 그 자체에 있지 않고 예술의 형식 내에서 신화와 제의의 궁극적ㅇ니 구현으로서의 문학에 관심을 두고 있다고 주장한다. 더 나아가 신화 비평가는 흔히 치밀한 텍스트 분석을 하게 되고, 특히 이미저리와 상징의 해설을 주로 하게 된다.
  신화와 제의가 사회적 경험에 의하여 발생되었고 그것 자체가 사회적 행위의 형태이므로 그에 맞게 사회적 헌장 憲章과 실행관습과 적합하게 하기 위하여(문학은 이런 것들을 필수적으로 받기 때문에) 신화 비평가는 문학과 사회의 상호 교섭에 대해서 사회.문화 비평가와 관심을 같이한다. 신화 비평가는 이외에 사회.문화 비평가와 관심을 같이한다. 즉 그것은 사회와 문학은 각기 서로 의존하고 상호간의 방향에 서로 영향을 미치며, 문학은 그 근원적 본질에 있어서 내적인 윤리적 기능을 가지고 있다는 것이다.
  끝으로 신화 비평가는 심리 비평가와 같이 감정과 경험의 표현을 위한 수단의 매체와 문학 청중의 경험과 감정을 유발하는 수단으로써 문학에 접근하고 있다. 신화. 문학. 꿈 사이의 긴밀한 관계에 대한 신화 비평가와 심리 비평가의 가정과 문학 작품이 항상 포함하는 혹은 문학 작품은 부분적으로 인간의 비합리적인 요소로부터 발생했다고 하는 설득력에 있어서 그들은 자연적으로 일치한다. 즉 신화 비평가는 특히 심층 심리학에 관심을 가지고 있으며 정신 분석학에서 영감을 받은 문학 분석의 기교를 흔히 원욯하고 있다.
  신화 비평가 자신의 지식과 기술이 가능하다면 그는 이러한 방법들을 비평의 분야에서 동시에 가발할지도 모른다. 예를 들면 프라이는 <주정선 酒酊船:낭만주의의 혁명적 요소The Drunken Boat:The Revolutionary Element in Romanticism>라는 논문에서 낭만주의에 대한 역사적 방향에서의 정의를 제의하고 낭만주의를 한정지었으며 역사적 사실과 낭만주의 이미저리의 형태 분석에 기초를 둔 논증에 의해 낭만주의를 확대하고 낭만주의자의 사회에 대한 관계와 낭만주의 시인의 심리적 윤곽에 대한 자세한 논고로 결론을 짓고 있다. 그러나 프라이의 다양한 비평 방법의 구사에도 불구하고 그는 낭만주의를 전체적으로 역사적 현상, 미적구조, 사회 정치적 위상 혹은 정신적 정서적 태도로서(비록 부분적으로 이러한 것들에 포함되지만)결론을 짓지 않았다는 사실을 우리는 주목해야 한다. 비록 이 논문은 프라이의 다른 저서들보다는 좀 덜 명백하지만 그가 이 논문에서 추구하고 있는 것은 낭만주의의 원형적 기반이다. 결국 프라이는 외적 자연과 개별적인 경험 사이의 관계를 의도적인 집중으로써 관계지으려는 낭만주의의 시도에 있어서, 그 원형적 기반은 주술과 유사하다고 시사하고 있다. 그리고서 그는 다음과 같이 진술하고 있는데 이것은 그의 명제이기도 하다. [거대한 힘과 일치하는 감각은 대부분 가장 훌륭한 낭만주의 시가 신화적이라는 확실한 이유 중의 하나다.]
  요컨데 다른 비평 체계들로부터 받아들여 적용된 기교를 사용함에 있어서 신화 비평가의 풍성함은 ㄸ로는 그의 최종적인 목적이 영속적이라는 사실을 발견하기 위해서라는 견해-문학의 원형적 유형을 밝혀 놓고 이것들이 어떻게 자유로운 작품형태와 실제 효과에 적절한가를 나타내 보이려는 그와 같은 그의 실제적 의도로 우리들을 오도할지도 모른다.
  예를 들면 신화가 그리스와 로마의 고전, 성서, 고대의 전설과 서사시. 민족 문학에 있어서와 같이 많은 문학 작품의 본질에 있어서 기본적이라는 것은 현재 너무나도 잘 알고 있기 때문에 우리는 항상 신화를 알려고 하는 것 같다. 그러나 너무도 뚜렷하고 자의식이 강한 비평 체계인 신화적 접근 방법은 비교적 역사가 짧고 문학 외적인 영향을 다분히 받은 것이다. 나는 가장 중요한 문학과 문학 외적인 것을 다시 밝혀 보겠다.

   원형의 정의

  아마 찰스 다윈 Charles Darwin은 그 자신의 자연의 유기적 발전의 연구를 확장했던 인간 문화의 진화론적 연구를 요구함으로써 신화에 대한 20세기 학문과 비평의 관심에 대하여 최초의 자극을 주었던 것으로 보인다. 1817년 발표된 타일러 E.B.Tylor의 저서 <원시문화>는 다윈의 영향을 받았고 우리 인간 문화의 제도와 인공물은 선행 사회로부터 전해진 유형의 반복이라는 명제를 발전시켰다. 타일러의 진화론적 인류학은 비록 초점과 강조점에 있어서 다소 변이가 있었다 하더라도 영국 인류학의 자된 방향이 되었다. 신화적 접근과 신화의 직접적인 출처에 대하여  의심없이 최초의 커다란 영향을 끼친 프레이저 J.G.Frazer의 1890년의 <황금의 가지>초판은 타일러의 영향을 크게 받았다.
  연작으로 출판된 <황금의 가지>는 먼저 전문가들을 위한 자료가 되어 왔던 것을 많은 독자들에게 유용하게 한 중요한 효과를 지니고 있다. 또 이 책은 진화론적 인류학에 대한 50년 간의 의도적 연구의 정점이 되었다. 더 나아가 이 책은 저자가 포함하고 있는 자료와 그 자체가 준문학 작품이라는 이뉴로 많은 작가들의 비상한 관심을 불러일으켰다. 최근의 학자인 빅커리 John B.Vickery는 <황금의 가지>에 대해 다음과 같이 말한다. [<황금의 가지>는 인류학적 접근의 본질적인 실재론에 바탕을 둔것으로 이상의 로맨스적 탐구물을 알려 주고 있고, 이 책은 신화와 인간의 관습에 의하여 조정되기 때문에 20세기 문학의 중심이 되었으며 이런 점들은 이 책으로 하여금 광범위한 원형과 이에 따른 문학의 주형鑄型을 만들어 놓게 했다.]
  그러나 <황금의 가지>는 신화와 제의에 대해 우리들의 지식을 넓혀 놓았고 문학ㅇ르 창작하는 창조적 예술가에 영향을 주었으며 제의, 신화, 꿈, 문학 사이의 친연성을 보여 주었다. 그리고 이 책은 인간 문화의 보다 광범위한 이해에 신화의 중요성을 주장한 다만 많은 저서 중의 하나에 불과한 것이었다. 최소한 다음과 같은 세 가지 방면의 영향은 언급하고 넘어가야 하겠다. 첫째, 케임브리지 학파 인류학자와 고전학자의 연구 업적, 둘ㅉ, 흔히 융C.G.Jung으로 대표되는 심층 심리학의 공헌, 셋째, 카씨러 E.Cassiter의 철학 논문이 그것이다.
  <황금의 가지>는 수권數卷의 그리고 여러 종류의 판으로 나왔지만 프레이저의 동시대인 케이브리지 대학의 해리슨J.E.Harrison,콘포드F.M.Conford,쿡 A.B.Cook과 더불어 옥스퍼드 대학의 머리G.Muyyay등은 제의가 신화난 문학에 선행하다는 신념을 가지고 고대 문화를 탐구했다. 1912년 해리슨은 그녀의 가장 중요한 쩌서인 <테미스>를 출판했는데. 이 책은 그리스 신화의 지하신들의 기원을 추구했고 그리스 비극 이면의 제의적 형태를 간단히 취급했다.
  <테미스>의 자료는 콘포드, 쿡, 머리 등에 위해 협동적으로 이루어졌고 아직도 인정되고 있는 다음과 같은 핵심적인 명제를 수립했다. i)신화는 제의에서 밠생했으며 제의가 신화에 선행한다. ii)신화는 제의의 구술 상관물 oralelatives이다, iii)신화는 다른 어떤 것으로도 대치될 수 없지만 그 자체의 주체성과 기원을 갖는다. <테미스>로써 [케임브리지 학파]또는[제의학파]의 그리스 문학에 대한 접근은 거의 모든 양상에 실천될 수 있고 적용될 수 있게 되었다. 문학에 대한 가장 중요한 업적은 아마 1914년 머리의 셰익스피어 강의인 <햄릿과 오레스테스>일 것이다. 이 논문은 역사적으로 서로 사이를 둔 이 두 희곡 작품이 본질적으로는 같은 신화와 제의의 영향을 받으 것임을 보여 주고 있다. 그러나 머리 또한 뒤에 많은 비평가에 의하여 반복될 관점, 즉 이 두 희곡들은 신화나 제의가 아니라 문학이라는 점을 주장하였다.
  프레이저 및 케임브리지 학파의 저서들과 같은 시대 널리 보급된 프로이트S.Freud의 저서들도 역시 신화 비평가들에 의하여 신화적 자료의 　전하는 실체를 보충하기 위하여 적용되었다. 예를 들면 이러한 자료는 1913년에 출간된 프로이트의 <토템과 터부>의 몇 가지 주된 사상에 있어 일치를 보이고 있으며 이 책은 원형적인 아들의 아버지 살해가 사회조직의 기본이 된다는 가설을 설정하고 있다. 비록 융의 사상이 1930년대까지는 충분히 영향을 미치지 못했지만 프로이트의 사상보다 신화 비령의 발전에 더 중요한 것은 융으로부터 받아들인 수많은 개념들이다. 융의 이론이 프로이트의 그것보다 훨씬 덜 결정적이고 보다 넓은 문화적 관련을 가지고 있으며 예술가에게 보다 큰 권위를 주고 있기 때문에 신화에 경도된 작가나 비평가들은 프로이트의 사상보다는 훨씬 더 융의 사상에 영합하고 있다. 비록 융의 원형archetype에 대한 개념이 변하긴 했지만 그의 저서의 핵심이 되는 용어인 원형에 대한 그의 정의는 문학의 신화적 핵심의 근본이 되었으며 아직까지 그대로 남아 있는 동안 페르소나 persona와 같은 융의 개념은 문학적 담화 discourse속으로 흡수되었다.
  현대의 학자들은 원형을 다음과 같이 정의하고 있다. 즉 원형은 핵심적인 인간 경험의 기본적이고도 오래된 유형이고 그것은 특수한 정서적 의미를 가지는 어던 시(또는 다른 예술)의 근저에 존재한다(하이만)혹은 부룩스C.Brooks가 정의한 것처럼 원형이란 근본적인 이미지, 집단적 무의식의 한 부분, 같은 종류의 무수한 경험의 심리적 잉여를 의미하고 그리하여 인류의 상속받은 반응유형의 한 부분을 의미하게 된다. 신화 비평에 있어서 이 원형이라는 개념이 매우 중요하기 때문에 우리는 마지막으로 융.바로 그에게서 그것에 관해 들어 보아야 한다. <정신과 상징>에서 그는 다음과 같이 말하고 있다. 원형은 결코 쓸모없는 고대의 잔좀물이거나 유물이 아니다. 원형은 살아있는 실체이고, 신령사상의 전성 혹은 주요한 상상력을 나의 원형에 대한 개념이 사고의 외연을 나타내는 물려받은 우형으로 또는 철학적 성찰의 일종으로서 흔히 잘못 이해하여 왔다는 사실을 마음속에 새겨 두는 것이 중효하다. 실제로 원형은 본능의 활동 영역에 속하고 그와 같은 의미에서 그것은 심리적 형태를 물려받은 형태를 나타낸다.신화 비평은 또한 문학의 호소의 대부분이 꿈과 환상과 동일 수준에서 발생했다는 이론에 대해서는 융에 크게 영향을 받고 있다. 융에 있어서는 걸작이란 그 자료를 집단적 무의식으로무터 모으고 의식적,문화적으로 이해될 수 있는 그와 같은 형태에 있어서 종족의 경험으로 개인의 경험을 혼융시킴으로써 성공을 거두는 작품을 말한다.
  비록 신화 비평의 완벽한 역사와 기술은 마리노프시키B.Malinowski,레비-브롤Levy-Byuhl과 같은 인류학자의 공헌에 대해서도 논의해야겠지만 나는 신칸트 학파의 철학자 카씨러 E.Cassirer의 영향에 대하여 요약적으로 진술하는 것으로 끝맺겠다. 카씨러는 주로 <상징 형태의 철학><언어와 신화>와 같은 저서에서 그가 인간 실제의 통제력에 핵심이 된다고 보는 정신적 이미지들의 구조를 연구했다. 예술이란 시간, 장소,사회적 관례를 상징적으로 표현하려는,예술을 사용하여 인간이 그의 이성을 주장하기를 필요로 하는 바의 상징적 형태 중의 하나다. 카씨러는 원초적 언어를 강렬한 감성적 경험과 관계지었느며 특히 신화의 언어를 인간의 이성적이고 과학적 이해에 선행하는 것으로서의 실제에 대한 인간 직관의 근본적인 형태로소 성격지었던 것이다. 그의 영향은 필립 휠라이트Philip Wheelwrught나 웨인슈메이커Wayne Shumaker와 같은 신화 비평가의 논저에서 찾을 수 있다. 슈메이커는 그의 고무적인 저서 <문학과 불합리>에서 [인간은 그가 그 자신의 신을 재현시킴으로써 그 본질을 비춰볼 수 있는 한에 있어서 인간 본질을 파악하고 이해할 수 있다.]는 카씨러의 구절을 인용하면서 결론을 맺고 있다. 카씨러의 영향은 또한 랭거Susnne K.Langer와 같은 그의 제자들의 저작을 통하여 비평적이고 미학적 이론으로 진입하였던 것이다.

   문학적 구저로서의 신화

  신화 비평은 여러 원천을 고려할 ㄸ에 우리는 거의 신화 비평가 가운데에서 신화 기능의 개념면에서나 또는 신화를 문학에서 특별하게 적용할 수 있는가에 대하여 합일점을 기대할 수 없다.다음의 논문들이 방법론과 실제 적용의 몇 가지 가능성을 논증할 것이므로 나는 그 점에 대해서는 별로 언급할 필요가 없을 줄 안다 그러나 퍼거슨F.Fergusson이 그의 논문 <신화와 문학적 주도성>에서 우리들을 환기시켜 준 것과 같이 [신화]라는 용어가 다양한 정으를 받고 있기 때문에 그 용어를 대부분의 신화 비평가들이 수긍할 수 있는 용례에 복귀시키는 것이 좋을 것이다.
  우리는 먼저 널리 알려진 전문적인 신화 연구가들이 수긍하지 않고 대다수가 격렬한 통박을 하는 신화의 세 개념을 열거할 수 있다.i)신화는 매혹적 허위 동화,또는 풍유의 형태다. ii)신화는 먼 과거의 실제의 인물 사건에 관련을 가진 전설적인 역사의 형태다(이것은 소위 신화를 역사와 관련짓는 역사주의의 관점이다.) iii)신화는 계시의 양식과 궁극적인 실제의 표현이며 예를 들면 사건의 진술이 아니라 가치의 진술이다.iv)신화는 문학에 대한 유추적인 구조이며 문학과 같이 의식과 무의식에서 이 양자에 만족할 만한 방법에 있어서 조정적인 미적 창조다. v)신화는 그 원천이나 본질에 있어서 비합리적이고 직관적인 이야기거나 서사물이다. 그리하여 신화는 추리적,논리적 또는 체계적인 것하고는 본질적으로 다를 뿐만 아니라 이것들에 선행한다.
  허버트 바이싱거Herbert Weisinger가 일찍히 <신화와 셰익스피어 비극에 대한 제의적 접근>이라는 논문에서 시사한 바와 같이 비록 단원 單元신화의 정확한 성격이나 주제에 대해서는 약간의 의견상의 대립이 있지만 대부분의 신화 비령가는 그것으로무터 다른 모든 신화가 파생되어 나온 근원적인 신화 곧 단원 신화의 이론에 동조한다. 프레이저,캠벨 Joseph Campbell,레글런Lord Raglan의 이론에 따라 많은 비평가들은 영웅이나 시느이 근원적인 신화에 동조한다. 그 신화는 격리, 입사, 귀환이라는 통과제의를 결합하며 생명 및 계절의 주기를 반복하고 있다. 프라이는 이 주기적 관점에 대해서 시인하나 단원 신화는 [상실과 동일시의 획득의 이야기]라고 주장한다. 한편 그레이브스Robert Graves는 진정한 근원적 신화는 [백여신 白女神들]이거나[달]과 관련을 가진 여성원리라 확신하고 있다. 그러나 근본적인 신화 내용에 대한 이와 같은 의견의 불일치는 신화 전문가의 응용 비평에 있어서 매우 흥분된 것이거나 격정적인 것은 아니다.
  신화 ㅂ　가의 융통성과 여러 역사상의 시대와 민족 문학에 걸친 신화적,제의적,원형적 유형에 대한 탐색에 있어서 그의 자유는 그에게 잠재적으로 위대한 전망과 변통자재 變通自在를 부여했다. 신화 비평가는 사실상 모든 장르에 대하여 동등한 접근을 하고 있으며,그가 정평 있는 명작에 관심ㅇ르 기울이는 그와 같은 정도로 대중 문학 또는 민속 문학에 대해서도 똑같은 정도로 취급하는 자유로운 위치에 서 있다. 그의 범위의 몇몇 개념은 여기에 재록된 논문에 포함되어 있다. 바이싱거는 셰익스리어를 취급했고, 퍼거슨은 발레리 Valery,바그너 Wagner, 단테Dante를 논했으며 프라이는 낭만주의자들과 그들의 계승자에 주의를 기울였고,지네스티어Ginestier는 비교적 잘 알려지지 않은 몇몇의 현대시인을 다르었고, 오든 Auden은 톨킨J.R.Tolkien에 초점을 맞추고 있다.
  그러나 신화 비평은 아직 최근에 발생했기 때문에 으용 비평으로서 그약속을 충분히 해낼 수 없다. 지금까지 신화 비평이 가지는 주의점은 사실상 그 능력이 예상된 바와 같은 정도로 그렇게 광범위하게 이용되지는 못했다. 예를 들면 신화 비평은 비극론에 대한 계속적인 관심ㅇ르 보였고(호돈 R,Y,Harhom의 <비극,신화, 신비>)서사시를 해명해 왔으며(맥가프리 I.G.Macaffery의 신화로서의 실락원)낭만주의에 대한 이해를 확대했으며(블륨Harould Bloom의 <몽상적 동행同行>)이미지와 상징의 원천과 효능에 대한 탐색을 해 왔고(휠라이트의 <불타는 샘>과 <신화와 은유>,콘라드, 예이츠,엘리어트,만 ,조이스와 같이 신화의 충분한 효용을 밝힌 작가나 시인에 대한 몇몇 풍부한 연구를 해 왔으며(1923년 엘리어트의 조이스의 <율리시즈>에 대한 서평은 그의 <전통과 개인의 재능>이 형식 비평에 끼친 공적에 버금갈 정도로 신화 비평 발달에 공헌했다는 점에 대하여 주의를 기울이자)민족 문학의 기본적 유형에 대한 자극적인 연구를 초래했다(루이스R.R.B Lewis의 <미국의 아담> 이와는 달리 신화 비평가는 사실주의 시대 그리고 세테소설과 같은 그런 하위 장르에 대해서는 비교적 연구를 소홀히 하였다. 우리는 신화 비평가가 고도의 문명화된 작품이나 사실성이 강한 요소를 가지고 있는 작품에 대해서는 그 자신이 좀 속수무책인 점을 느끼고 있지 않나하고 생각하게 된다. 부시Douglas Bush의 패로디 <베네트 부인과 우매한 시들><레빈 ,<스와니 리뷰>LXIV,1965.pp.591~96)은 신화 비평가와 오스틴Jane Austen간의 만남을 가능하게 했던 날카로운 예를 보여주었다.
  주로 신화 비평은 실천 비평보다 문학이론에 보다 더 큰 가치의 이념을 부여해 왔다. 신환 비평적 퍼스페티브는 전체 신화 비평의 운동에 있어서 아리스토텔레스의 <시학>에 버금가는 프라이의 <비평의 해부>에 가장 강하게 나타나 있다./프라이는 문예비평은 비평의 산재된, 혹은 ㄸ로는 상충되고 있는 접근법을 통합할 수 있고 인문과학에 있어서 그역동적인 역할을 완수할 수 있는 중심원리의 결여에 고통받고 있다고 주장한다. 프라이가 주장하듯이 원형原型 비평(프라이는[신화 비평]이라는 용어보다 [원형 비평]이라는 용어를 주장한다)은 문학의 모두 다른 퍼스펙티브를 가장 잘 통합하고 종합할 수 있다. 왜냐하면 원형 비평에서는 모든 문학은 하나의 구조와 하나의 형식을 포함하고 있기 때문이다. 즉 문학은 그 자체로 통일되어 있고 종합되어 있기 때문이다. 이 부분에 대한 프라이의 말을 인용하면 다음과 같다. [문예 비평에 있어서 신화는 궁극적으로 미토스mythos,즉 문학 형태의 구조적 조직 원리를 의미한다.]
  <비평의 해부>는 그것에 대해 뭐라 필설로 이루 나타낼 수 없을 정도다. 관례적인 표현으로는 이 책은 거의 정확히 장르론으로 성격지울 수 있다. 프라이의 추구는 종합, 모순된 또는 부정확한 용어와 분류를 재정의하고 재음미하는 데 있다. 예를 들면 그는 우리가 소설이라고 부르는 비결정성의 장르는 실제로 각각은 그 자신의 자질을 가지고 있는 변별적 네 범주 또는 서사물의 유형을 가지고 있다고 주장한다. 그는 또한 희극,로망스, 비극, 아이러니를 단일한 통일적 신화의 양상으로서 정의하고 있다. 그는 이와 같이 희곡 또는 서정시와 같은 특수한 형식을 적절한 신화적 맥락에서 그 위치를 부여하겨 한다.
  다 알다시피, 그와 같이 큰 주장을 하는 어떤 책이나 반대외 비판적인 점을 가지기 마련이다. 실제로 <비평의 해부>가 출판된 지 몇 년 이래 몹시 난해한 위치를 접하고 있다. 즉 이 책은 전세계적으로 도전을 받고 있다. 많은 사람들은 그광채와 박식을 칭찬하고,한편 상당수는 그 야심만만함을 비난하고 그 결론에 대해 시비하고 있다. 나는 프라이의저서를 가볍게 취급하는 평자를 언제든 만나지 않으면 안된다. 그러나 난느 그 책의 관점에 대한 획기적인 전환의 결정적인 증거를 아직 못보았다. 문학의 개념에 대한 궁극적인 효과가 무엇이든 간에 <비평의 해부>는 이 세대에 나온 문학이론의 가장 뛰어난 업적 중의 하나이며 확실히 현대 비평가로서 간과할 수 없는 저서라고 하는 것은 현재로서는 타당한 귀결이다.

   신화 비평의 의의

  인문과학 연구로서 문예 비평을 최고의 위치에 올려 놓은 <비평의 해부>에 표현되어 있는 자신만만한 패기는 다른 신화 비평가들의 글에 다른 형태로 다시 나타난다. 흔히 신화 비평가의 글은 종교적 형태나 윤리적 진술을 취하고 있다. 예를 들면 우리는 1934년 영국에서 처음으로 출판되었으나 미국에서는 1958년까지 손쉽게 이용할 수 없었던 모드 보드킨Maud Bodkin의 선구적 연구인 <영시 英恃의 원형적 유형Archetypal Patterns in English Poetry>에서 다음과 같은 구절을 발견한다. [육체적인 무용의 고양에 따라 종족의 신념은 되살아난 대지와 새로이 떠어른 태양에 대하여 환희작약歡喜雀躍 하는 일상생활 속에서 강하게 된다. 그리하여 심신의 은밀하게 축적된 힘에 상응하는 의미를 가지는 말의 율동적인 뮤용에 있어서 우리들 개개인의 신념은 그의 죽음이나 개인적인 애정,희망보다 더 오래 남는 이상적인 관심과 가치을 가진 일상생활 속에서 다시 새롭게 된다.]이와 같이 시는 종교의 대치물이라고 보드킨은 상정한다. 우리는 1942년에 발표된 휠라이트의 <시, 신화,그리고 현실>이라는 논문에서 이와 비슷한 가정을 볼 수 있다. 이 논문은 현대의 상상력과 문학이 신화에 담겨진 진리관을 가질 수 없는 20세기 인간의 수용력에 의하여 메마르게 되었다고 결론을 짓고 있다. 즉 [나는 이 신화 의식의 상실을 인류가 겪을 수 있는 가장 큰 손실이라고 생각한다. 왜냐하면 내가 주장한 것과 같이 신화 의식은 인간 서로와 인류에게서 나온 축량할 수 없는 신비로서 그리고 사물의 근본적 의미의 파멸과 관계없이 인간을 통합하는 띠다.]
  신화 비평가의 글들은 되풀이하여 이와 같은 문제와 이에 같은 문제와 이에 관련된 논쟁을 발전히켜 나가고 있다. 예를 들면 작가는 신화를 사용함으로써 그의 사적이고 특유한 경험을 뛰어넘을 수 있고 보편성을 얻을 수 있다. 또는 그 신화적 밑바탕으로 인하여 문학은 일차적으로 그 호소에 있어 비합리적이거나 혹은 신화는 과학과 기술에 의한 통치에 항거하여 싸우는 데있어서 예술가의 최상의 무기이기도 하다. 아마 비록 신화 비평가들이 종교적 신심信心에 맡겨 버리지 않은 것과 같지만, 우리는 기독교가 궁극적인 신화, 즉 가장 발달한 단계에 있는 신화라는 것을 주장함으로써 기독교 봉사에 있어서의 신화를 지지하는 예외적인 신화 연구가를 볼 수 있다.<비평의 해부>는 확실히 기독교 옹호론의 책은 아니다, 어떤 독자들은 문학 연구는 성경으로부터 시작해야 한다는 프라이의 주장에 따라 이 책을 그렇게 해석할 수도 있을 것이다. 프라이는 성경을 서구 문화의 중심적인 백과사전적 문학 형식과 문학적 이미저리와 상징의 중요한 원천이며 결정적 신화, 즉 창조로부터 묵시로 확대되어 나간 단일한 원형적 구조로서 대치하는 작품으로 인식하고 있다.
  요컨데 이미 말한 형식 비평과 같이 신화  비평은 야심만만한 것이다. 신화 비평이 그 스스로 개인과 사회와의 조정적인 방법과 인간 정신의 상태를 개선하는 수단으로써 제의할 때에 일종의 복음주의에 빠질 위험성을 가지게 된다. 그것이 끄어들인 여러 이유들은 수궁이 가지만 결코 간과해서는 안되는 문예 비평이라는 다른 이유가 또 있다. 형식 비평가들이 요긴하게 우리를 깨우쳐 준 것과 같이 문예 비평의 궁극적 이유는 문학 그 자체인 것이다.
  신화 비평은 또한 다른 폐단과 모험의 대상이 되기도 한다. 나는 그러한 점들을 간단하게 정리해 보겠다.i)원형, 단워 신화, 문학의 근원적 원리 추구에 있ㅇ더서 신화 비평은 특정의 동일성과 예견성에 빠질 수 있다. 문학에 재현하는 기본적 신화 유형을 강조함으로써 신화 비평은 흔히 서로 상이하고 뚜렷한 특징을 가지는 문학 작품을 하나의 작픔으로 합쳐 버릴 위험성을 가진다. ii)예술로서의 작품의 기교와 혹은 고유한 성격보다 재료의 면밀한 음미와 문학 작품의 주제를 긴밀히 함에 있어서, 신화 비령은 거의 분석적이거나 가치평가를 제외한 기술적이고자 한다. 실제로 프라이는 비평의 주된 기능은 문학 작품의 가치평가가 아니라 분석이라고 주장한다. iii)문학 작품을 근원적인 원천으로 돌려놓으려는 기도에 있어서 신화 비평은 때ㄸ로 문학을 원시적 표현의 형태로 돌려놓기도 하고 예술가를 어린 아이나 야만인으로 서술하고 있다.
  이러한 점들은 상당히 논란의 여지가 있으며 충분히 논의해야 될 성질의 것이지만, 나는 다만 맨 마지막 항목인 iii)에 대해 대답해 보겠다. 밀착된 유사성이나 원시적 혹은 비합리적 표현에 대한 유추로서의 문학작품의 신화적 기술은 순수하게 분석적 진술이지 비방적 단언을 뜻하는 것은 아니다. 심층 심리학의 제발견들과 문화 인류학은 그와 같은 결론에 상당한 권위를 부여해 주고 있다는 것도 또한 사실이다. 슈메이커와 같은 학자들은 확실히 문학과 비합리성 사이에는 밀접한 관계가 있다는 인상적인 증거를 쌓고 있다. 우리는 또한 신화론자들이 고상한 야만인의 존경자이고자 한다는 것을 위하여 야만인과 예술가의 비교는 가치를 훼손하는 것이라기보다는 은근히 칭찬하는 것이라는 사실을 명심해야 한다.
  그렇지만 인간은 이성적 존재이며 인간의 예술적 경험은 합리적이라는 사실을 믿오록 교육받은 현대의 독자에게는 원시의 형태나 원시에 가까운 것으로서 문학을 보려는 어떠한 견해도 맞지 안혹 가치를 저하시키는 것처럼 보일 것이다. 그것은 다른 면에 있어서 [예술과 신경증]문제이다. 그러므로 신화론자들이 원시적 표현으로서 문학의 개념을 시인할 때 에 그는 우리들 대다수를 분노해야 할 뿐만 아니라 의식적인 기교의 결과, 숙고, 훈련, 노력이라기보다는 자동적 기술, 본능의 소산, 암시. 꿈, 전망으로서의 문학의 그릇된 개념에 접근하여 방황하고 있다. 그와 같은 개념이 국단적으로 된다면 그것은 문학을 연구하는 비평가가 그에게 주어진 [재능]밖의 다른 무엇을 배우려는 작자에거 있어서는 불가능한 것이 되고 만다.
  그러나 이러저러한 위험이 신화적 접근에 잠재해 있다 하더라도 그러한 것들은 편협한 성격의 것이거나 퇴폐적 체계가 아니라 차라리 역동적이고 중요하며 야심만만한 비평에 따르는 위험인 것이다. 앞에서 살펴본바와 같이 현대 비평의 어떤 유형도 모험을 수반하지 않은 것이 없고 위험에 면역된 것이 없다. 문학 그 자체의 가치를 가지는 비평에 있어서는 안전하고 다 알고 있으며 관례적인 것이거나 낯익은 것 너머로 뛰어 넘으려는 의지가 있어야만 한다. 우리는 마지막으로 폭넓고 깊은 비평의 퍼스펙티브를 바란다.

   신화 비평론 서설
    
    신동욱

   1.머리말

  신화비평은 서양인들의 문학연구 방법에 있어서 작품의 내용이 무엇으로 짜여졌는가를 알려고 하는 데서 제기된 문제로 짐작된다. 한국에서는 비교적 새로운 것으로 알려지고 있으며 대체로 1960년 이래로 이방법을 이용해 오고 있는바 한두 경우를 제외하고는 아직은 널리 그리고 능숙하게 이용되지는 못하고 있는 듯하다.
  신화 비평은 그 바탕에 있어 다양한 요소를 지니고 있어 문학 분야만이 아니라 인문학의 넓은 분야에까지 적용될 수 있다. 실제로 문학자들을 포함한 문화 인류학자들의 업적은 그것을 증명하고 있으며, 심리학이나 종교학까지도 신화의 닥을 입어 그 바탕이 밝혀지고 있다. 문학 분야에서 신화가 어떻게 문학과 관련되는가를 적극적으로 문제삼고 그것을 조리 있게 설명하기 시작한 사람은 노드롭 프라이 교수로서 그에 의하면 문학사에 있어서 문학은 신화의 뒤를 따른다는 것이다. 하나의 신화는 비인간적 세계를 인간과 통합하는 상상력의 단순하고도 원시적인 노력이라는 것이다. 그리고 그 대표적인 결과는 신에 관한 이야기이다. 후에 신화학은 문학에서 떠오르기 시작했고 그런 다음에 다시 신화는 이야기를 말하는 구조적 원리가 되었다.
  이와 같이 신화는 문학의 구조적 원리가 된다는 것이다. 이야기의 구조가 신화에서 왔다는 견해와 그러한 견해를 토대로 하여 연구한 여러학작들이 있었음은 사실이다. 신화적 주제들은 여러 시대를 거치며 동시에 많은 작가들에 의하여 이용되어 왔다. 신화 비평가들은 역사주의 비평가들처럼 각 시기의 신화적 주제들의 변모를 추적하여 미적 가치를 밝힐 수도 있다.
  신화적 주제들은 역사적인 기록이라고 볼 때는 한정된 시대의 산물이 되지만, 역사적 시간을 넘어서 계속적으로 되풀이된다는 사실을 이해하게 될 때에는 원형의 반복이라는 것을 ㄲ닫게 된다. 여기서 신화적 주제는 원형이 됨을 알 수 있다.
  원형적 유형들에 의하여 결정된 문학 작품의 구조와 그 형태는 형식주의 비평가들이 관심하는 것과 마찬가질고 신화 비평가들의 주요한 관심사이다. 그러나 신화난 의식에 관심이 있는 것이라기보다는 문학 작품이라는 한 예술형식 속에 구체화된 신화와 의식에 대한 관심이다. 여기에서 자연히 원전에의 구조 분석이라는 정밀한 작업이 요청되게 마련이다. 이 점에 있어서 형식주의 비평과 신화 비평은 거의 같은 비평적 수속을 거친다는 사실을 발견하게 되며 그 주요한 기능의 하나는 작품에 나타난 여러 심상과 상징들을 해설하는 일이다.
  신화와 의식은 공동적 체험의 소산인 바, 신념과 사회적 실천 그리고 제도를 야기시키는 공동적 활동의 형태이다. 그리고 문학은이것들을 필연적으로 반영할 수밖에 없다. 이 점에서 볼 때 신화 비평과 사회 문화적 비평은 문학과 사회의 상호작용을 다룬다는 것도 알수 있다. 문학과 사회는 서로가 영향을 주고받으며 문학은 그 본질상 윤리적 기능을 가지고 있다는 것도 그들은 믿고 있다.
  신화 비평가들은 심리주의 비평가들이 생각하는 것처럼 문학은 인간의 정서와 경험의 표현을 위한 매체라고 생각하고 접근을 시도한다. 이 두 비평느 신화, 문학, 꿈의 밀접한 관계에 대한 추정과 확신을 문학 작품은 인간의 불합리한 요소로 부터 이끌어 낸다는 점에 두고 있다. 신화 비평가는 그러므로 이간의 심층심리에 관심을 가지며 심리 분석에 의하여 고무된 작품 해부에 기교를 적용하고 있다 . 예컨데 노드롭 프라이는 <취한 배:낭만주의에 있어서의 혁명적 요소>라는 비평문에서 위와 같은 여러 비평 방법들을 동시적으로 개척하고 있다. 이 글에서 그는 역사적으로 도출된 낭만주의의 정의를 제시하고 역사적 사실과 낭만적 심상의 형식주의 비평적 분석에 의한 논의의 두 가지에 토대를 두고 낭만주의를 한정하고 확대한다. 그리고 낭만주의자들과 그들의 시대와의 관련성을 세부적 검토와 낭만파 시인의 심리학적 조망으로써 결론을 내리고 있다. 그러나 프라이가 비록 다양한 비평 방식을 이용하고 있다 하더라도 낭만주의는 한 역사적 현장으로서 미적 구조로서 사회 정치적 위치로나 혹은 정신적이고 정서적인 태도로서 전적으로 설명되었다고 결론을 내릴 수는 없다. 그의 해설은 이 모든 것들의 부분일 수는 있다. 프라이는 이 논문에서 다른 글에서보다 비록 덜 분명하기는 하지만 닝만주의의 원형적 기초를 목적하고 있다. 결론적으로 프라이는 낭만주의에 있어서 주술에 가까운 목적하고 있다. 결론적으로 프라이는 낭만주의에 있어서 주술에 가까운 강렬한 집중의 방법에 의하여 외부적 자연이 개인의 체험에 관여하는 시도를 암시하고 있다. 그는 [위대한 힘으로 된 통일의 감각은 왜 그렇게 많은 가장 뛰어난 낭만파의 시가 신화 창조적mytfopeic인가 하는 이유들 중의 하나임이 확실하다]고 말한다. 그러나 신화 비평이 그 기교를 이용함에 있어서 다른 비평의 체계를 풍부하게 적용하고 있으나 끝내는 문학 작품 속에 있어서의 원형적 유형을 해명하고 원형적 유형들이 문학 작품의 형식과 실체와 효과를 어떻게 지속시키는가를 해명하여야 한다는 최종적인 목적이 남아 있다.
  신하가 문학의 기본적인 요소가 된다는 사실은 회랍이나 로마의 고전에서는 물론 서양의 성경과 고대의 여러 서사 문학과 민속 문학 등에도 널리 걸쳐 있다는 것은 주지된 사실이다. 그러한 신화연구와 관련된 여러 업적들 중에서도 인류학자 프레이저의 저서 <황금의 가디>는 매우 중요한 것으로 평가되고 있다. 이 책은 오늘날에 와서는 신화 비평가만이 아니라 종교학, 민속학, 사회학, 정치학 등의 광범한 분야에 걸쳐 큰 영향력을 발휘하고 있다. 이 책은 의식, 신화 ,꿈과 문학과의 상호적인 유사관게를 보여 주었다. 문학의 어떤 영억의 이해를 위해서도 신화는 중요한 요소가 되고 있음을 알 수 있다. 영국의 케임브리지 인류학자들의 연구와 고전학자들의 연구를 위시하여 칼 융의 심층 심리하과 카씨러의 철학 논문들도 역시 신화와 깊이 관련된 중요한 업적으로 알려졌다.
  프레이저의 <황금의 가지>가 나타났을 때에 해리슨,콘포드, 쿡은 케임브리지ㅐ에서 머리는 옥스퍼드에서 각각, 의식은 신화나 신학보다고 선행한다는 확신          대 문화를 탐구헀다. 1912년에 해리슨은 <테미스Themis>라는 저서를 출판했고, 그 책에서 회랍 신화가 지주적(地主的)Chrtonic인 근원에서 유래된다는 것을 탐구했으며 회랍 비극의 배후를 의식형식으로 취급했다. <테미스>는 콘포드,쿡,머리에 의하여 협동화된 자료이며 이 책에서 세 가지의 생생한 견해를 제시하고 있다. 이 견해는 오늘날에도 일반적으로 수긍되는 바 있다. 첫째로 신화는 의식으로부터 도축된 것이고 의식보다 후에 발생한다. 둘째로 신화는 의식의 표언表言된 상관물spoken correlative of rite이다, 셋째로 신화는 신화 이외의 아무것도 대신하지 않으며 그 자체의 동일성과 기원을 가지고 있다. 테미스 신화를 통하여 회랍 문화에의 [의식적]접근은 유용하고도 안성맞춤이라고 말할 수 있다. 1914년에 머리는 셰익스피어 강의에서<햄릿>과 <오레스테스>를 다루고 있는데 그것은 문학을 위한 매우 중요한 문헌이다. 이 두 극은 역사적으로 매우 거리가 먼 데도 불구하고 근본적으로는 동일한 ㅅ니화와 의식에 힘을 입고 있다는 사실을 맑히고 있다. 그러나 많은 다른 비평가들이 되풀이하여 지적한 바와 같이 머리도 극은 그자체로서 신화도 아니며 의식도 아니며 문학일 뿐이라는 사실을 말한다. 
  프로이트의 저작들도 프레이저의 저서와 케임브리지파의 저서들과 함께 널리 유포되어 신화 연구가에게 절용되었고,성장하는 신화창조적인 자료의 골격을 부지토록 하고 있다. 예컨데 이 자료는 프로이트의<토템과 금기>(1913)라는 주요 견해와 합동되었다. 즉 아들에 의한 아버지의 원형적인 죽음이 사회조직의 기초가 된다는 가정에서 출발하고 있다. 신화 비평의 발전에 있어서 프로이트의 견해보다도 더욱 중요한 것은 칼융의 사상이다. 비록 1930년대까지에는 그리 대단한 영향을 주지는 않았다고는 하지만 그의 여러 개념들은 매우 뜻이 있다. 왜냐하면 프로이트의 것보다는 덜 결정론적인 융의 이론들은 보다 광범한 문화적 관련을 가지고 있으며 프러이트가 예술가를 재능 있는 신화병 환자라고 가정한 견해보다도 더 큰 위엄을 예술가에게 부여하였다. 이러한 작가들과 비평가들은 그들이 전에 프로이트에게 관심을 가졌던 것보다 훨씬 더 열성스럽게 융의 사상을 포괄하고 신화에로 쓸렸다. 그러한 융의 개념들은 페르소나persona, 아니마-아니무스anima-animus의 이중성과 그늘 shadow들로서 문학의 논의에 흡수되었다. 그의 가장 중요한 용어는 비록 변했지만 융의 개념은 아직도 신화 비평적 문학 해석에의 기초로 되어 있고 그리고 잔존해 있다.
  현대학자들은 원형을 [중심적인 인간체험의 오래된 기본적 유형인 바...그것은 특수한 정서적 의미를 지니는 어느 시는 것이며 또는 브룩스C.Brooks가 정의하듯이 [원형은 원시적인 심상을 뜻하며 집단적인 무의식의 한 부분이며 같은 종류의 무수한 경험들의 영적 잔여이며 그리고 종족의 유전적인 반응-유형reponse-pattern이다]라고 한다. 이 개념은 신화 비평가에게도 매우 소중하였으므로 우리는 이것에 대한 최종적인 말을 융 자신으로부터 듣지 않으면 안될 것이다. <영혼과 상징>이라는 저서에서 그는 [원형들은 결코 쓸모 없는 낡은 잔존이나 유물이 아니다. 그것들은 살아 있는 실재로서 무수한 상념등의 선형성(先形成)performation이나 혹은 지배적인 심상들을 야기케 한다. 나의 원형들에 댛나 개념은 유전된 사고의 유형이나 또는 철학적인 사색의 한 종류로 자주 오해된 바 있는데 그것은 중요한 것이다. 실제로 그것들은 본능적 행위의 영역에 속하며 그리고 그런 뜻에서 그것들은 유전된 혼령의해우이의 형태들을 대표한다.]고 말한다. 신화 비평은 이론 구축을 위해서 융에게 힘을 입고 있다. 특히 문학의 호소에 있어서 그 걸작품들이 꿈과 환상vision과 동일한 수준에서 발생되고 있다는 점이다. 융에 있어서 걸작은 그 재료들을 집단적인 무의식으로부터 모아들이고 그리고 의식적으로나 문화적으로나 이해될 수 있는 형식으로서 개인의 경험과 민족의 경험을 용해함에 의하여 성과를 거둔다는 것이다.
  신화 비평의 완전한 역사와 기술을 위해서는 마리노프스키Malionowaski나 게비-브롤Levy-Bruhl같은 인류학자의 기여들을 논의의 대상으로 포함해야 되겠지만 여기서는 신칸트 학파의 철학자 카씨러E.Casiter의 영향에 대한 요약적인 글로써 줄이려 한다. 그의 저작들 중에서도 특히 <상징형식의 철학>과 <언어와 신화>에서는 인간의 본질적인 현실 파악이라고그가 믿었던 바 소위 [상징적 형식들]이라는 정신적 심상들의 구조를 연구했다. 예술은 인간의 이성의 중대에 필요한 여러 형식들 중의 하나이며 예술을 이용함에 있어 시간과 공간 그리고 사회적 관습을 상징적으로 표현하는 것이다. 카씨러는 강한 정서적 경험으로써 원시적 언어를 생각했으며, 특히 인간의 합리적이고 과학적인 이해를 선행하여 신화의 언어를 진실reality에 향한 인간의 직관적이며 근원적인 형태로 특징지었다. 카씨러의 영향은 원시 문화를 연구한 인류학자들에게서 확대되었고, 휠라이트 Philip Wheelwright나 슈메이커 W.Shumaker같은 신화 비평론의 이론가들에게 그 영향을 주었음을 보게 된다. 슈메이커는 <문학과 비합리>라는 흥미있는 저작에서 카씨러를 인용하여 결론을 맺고 있다. [인간은 그의 신들을 표현함에 있어서 신을 비초어 낼 수 있는 한에서만 그의 본성을 파악하고 이해한다.]그리고 카씨러의 영향은 랭거의 미학에도 미치고 있다.
  이 이로의 다양한 원천들을 감안할 때, 첫째로,신화가 어떻게 기능화되는가 하는 개념이나 둘째, 문학에 특수하게 적용되는 신화나 두 가지가 모두 신화 비평의 실천가들 사이에서 일치되리라는 것을 기대하기는 어렵다. 이미 논문들에서 신화학의 약간의 가능성과 적용을 보면서 그점을 좀더 밝히면 다음과 같다.
  첫째로 신화의 세 가지의 일반화된 개념들은 열거할 수 있는데, 그것은 전문적인 신화 연구가 mythopoeist들에게는 용납되기가 어렵고,많은 반대에 봉착할 수밖에 없다. 즉.
  (1)신화는 매혹적인 비진실 신선의 이야기 혹은 풍유의 형식이며,
  (2)신화는 먼 과거의 실제 인물이나 사건들과 결합된 전설 역사의 형식이다.
  (3)신화는 자연현상을 기도로부터 발생한 원시적인 원형 과학의 한 형식이라는
     것이다.  
  그렇다면 신화 비평가들이 승인하는 정의들은 무엇인가를 말하지 않을 수 없다. 그 몇 가지를 제시하면 다음과 같다.
  (1)신화는 의식의 언어적 형태이고 의식이 전달된 수단이다. (2)신화는 상상력이 기본적인 정신적 심상들을 연결하고 질서화한 언어이다. (3)신화는 최고의 진실의 표현과 계시의 한 틀이다. 그것은 사실에 대한 진술이 아니라 가치에 대한 진술이다. (4)신화는 문학에 유사한 구조물이고 그리고 문학에서와 같이 의식과 무의식의사이에서 미적 창조를 매개하는 것인데 그 두 가지를 인정화하는 방식에 있어서 그러하다. (5)신화는 하나의 이야기이거나 설화인데 그 기원과 성격에 있어서 불합리하고 직관적이며 본질적으로 논의적이고 논리적이고 체계적인 것과는 다르고 또 그것들을 선행한다.
  바이싱거가 일찍이 <세익스피어 비극에의 신화와 의식적인 연구>에서 말한 바와 같이 대부분의 신화 비평가들은 비록 정확한 성격에 있어서나 주제에 있어서 단일 신화설에 댛나 다소간의 이견이 있기는 하나 모든 다른 신화들이 가지쳐 내려온 바의 원신화(原神話)urmyth로서의 단일 신화설에 찬동한다.
  프레이저, 캠벨, 래글런의 이론데 따른ㄴ 많은 비평가들은 근원 신화를 한 영웅이나 혹은 신으로 보고 있으며 그 신화는 통과의식(분리,입사, 회긔(과 결합되어 있음을 시인하고 있는 바 그것은 생명의 주기와 계절의 순환을 되풀이한다. 프라이도 주기설을 시인하지만 단일 신화는 [상실의 이야기와 동일성의 회복]이라고 주장한다. 그레이브스Rovert Graves는 그와는 달리 참된 원신화는 [백색의 여신Wrire Goddess]이거나 혹은 달과 결합된 여성원리이어야 한다고 믿고 있다. 다른 학자들은 여행이나 혹은 근본적 내용에 대한 견해의 불일치는 그것을 신화 비평에 적용하는 데 있어서 격화된 것도 아니며 결정적인 것도 아니다.
  신화 비평가들의 융통성과 자유스러움은 신화적인 의식적인 그리고 원형적 유형의 탐그에 있어서 여러 역사적 시기와 국민 문학을 배열하는데 그에게 큰 규모와 다양성의 가능성을 주었다. 그들은 모든 장르에 걸쳐 공평하게 접근하고 그리고 인정된 걸작에서와 똑같이 신중하게 대중문학이나 민속 문학을 다루는 자유를 누린다. 그러나 신화 비평은 아직도 그 기원은 가장 연천年淺하고 실천 비평으로서의 전망은 완전히 성숙된 형편이 못된다. 이제까지도 이 방법이 지닌 가능성이 암시하듯이 이 방법의 주의할 점은 실제로는 널리 시인된 것은 아니다. 예컨데 그것은 비극의 이론(R.Y.Hathorn,<Tragely,Myth and Myserry>과 함께 계속적인 관심을 보였고 서사시(I.G.MacCaffrey,<Paradise Lost as Myth>를 설명했고 우리들의 낭만주의 이해(Harold Bloom <The visionary Company>를 확대했다. 또 그것은 심상과 상징의 기원과 효용(Philip Wheelwright <The Burning Fountain and Myth and Metaphot>을 탐구했고, 콘라드, 예이츠, 엘리어트, 만, 그리고 조이스 같은 현대 문인들에 대한 풍부한 연구를 낳았다. 이들 문인들은 신화의 이용을 매우 의미심장하게 했다(1923년 조이스의<율리시즈>에 대한 엘리어트의 비령은 형식주의 비평으로서 [전통과 개인의 재능]과 함께 신화 비평의 발전에 매우 중요한 것이었다.)그것은 국민문학에 있어서 기본적인 유형의 작격적인 연구를 초래했다. 다른 한편 신화 비평은 아우구스투스 시대의 Augustan 문학, 빅토리아조 문학과 전사실주의 문학과 자연주의 문학 및 풍속소설이라는 여러 장르들에 대하여는 비교적 관심이 덜했다. 여기에서 신화 비평가들은 그들 자신이 고도로 [문명화된]저작들이나 혹은 강렬한 사실의 요소를 담은 작품 앞에서는 다소간은 속수무책인 듯함을 느낀다고 생각할 수 있다. 부시D.Bush의 야유 <베네트 여사와 어두움의 신들Mrs.Bennett and the Dark Goods><Sewamcd Review LXIV, 1965.pp591~96)은 신화 비평가와 제인 오스틴Jane Austen 사이에서 한 만남이 무엇을 야기시키는가를 보여 주는 하나의 무서운 사례가 된다.
  신화 비평적 연구의 주요한 기능은 실천 비평에 잇기보다는 훨씬 더 큰 가치를 문학 이론에 약속하고 있다. 신화 비평의 조망은 프라이의 <비평의 해부>에 의하여 선명하게 제시되어 왔고 그 책은 전 신화 비평 운동의 [시학]으로 서 있다. 프라이는 문학 비평이 중심적인 원리가 없어서 수난을 받았다고 주장하고 그 중심적인 원리는 흩어진 것과 때로는 모순되는 접근들을 통합해야 하며 그리고 인문학의 생동하는 역할을 이룩해야 한다고 한다. 프라이의 주장에 따르면 원형 비평은 모든 다른 조망들을 가장 잘 통일하고 통합할 수 있다고 한다. 왜냐하면 이것만이 모든 문학을 하나의 구조로 또 하나의 형식으로 포함할 수 있으며 문학 자체도 그것으로 통일되고 통합된다는 것이다. 프라이를 인용한다면 [문학 비평에서 신화는 궁극적으로는 신화 체계Mythos를 뜻한다. 즉 하나의 문학 형식의 구조적인 통합원리이다.]
  <비평의 해부>는 정확한 기술을 거부한다. 통례적인 용어에 있어서도 그것은 장르의 이론으로서 가장 예리하게 특징지어진다. 프라이의 탐구는 어느 곳에서든지 통합을 위한 것이고 재정의와 모순의 재시험을 찾는 일이거나 혹은 부정확한 용어와 분류를 찾는 일이다. 예컨데 그는 흔히 소설Novel이라고 부른느 무정형의 장르에서 실제로 네 개의 다른 이야기의 범주와 형은 각기 그것의 특핵을 가지고 있다고 설득력 있게 논의한다. 그는 역시 희극, 설화Romance,비극 그리고 단일적으로 통일된 신화로서의 반어를 정의한다. 그는 또 특수한 형식을 가지는 휘곡과 서정시를 그들의 알맞는 신화 비평적 문맥 속에 배치한다. 
  있음 직한 일이지만 어느 책이든지 그렇게 튼 주장들을 제시할 때는 반역과 회의가 일어나게 마련이다. 실제로 그 책이 출판된 이래 수년 동안 그것은 자못 애매한 자리를 차지하기에 이르렀다. 즉 그것은 단번에 보편적으로 존중되었고 인용되었으며 그리고 되풀이하여 도전을 받았다. 다수의 사람들은 그 책의 눈부시고 박학한 것을 찬양했고 그와 동시에 많은 사람들이 그 책의 야망을 비난했고 그리고 그 결론에 싸움을 걸었다. 아직은 이 책의 해독자치고 프라이를 가볍게 다룬 예는 거의 없고, 그의 견해를 기적적으로 개혁하는 압도적인 결과도 일어나지 않았다. 우리들의 문학의 개념 위에 끼칠 최종적 효과가 무엇이든지 <비평의 해부>는 이 세대에 나타난 문학이론의 가장 고무적인 저작들 중에서 현재까지는 하나의 건전한 연역법으로 보이며 분명히 당대의 비평가의 어느 누구도 무시할 수 없는 저작이다.
  <비평의 해부>에 표시된 고상한 야망은 문학 비평을 다른 신화 창조자들의 저작에 되풀이되어 나타난 인문학 연구의 다른 형태들과 같은 가장 높은 자리로 품위를 높였다. 자주 그것은 종교의 형태나 혹은 윤리적인 진술로 취급된다. 예컨데 우리는 모드 보드킨 Maud Bodkin의 개척적인 연구 <영국시에 있어서 원형적 유형 Archrtypal Pattern in English Poetry>에서 이 구절을 발견하게 된다. [육체적 무용에 있어서처럼 부족의 성원들의 신앙심은 일상 생활에 있어서 생명을 주는 대지와 신행의 태양과 더불어 강하게 자라나 다시 큰 기쁨이 일어나게 마련이다. 그리하여 언어의 운율적 무용에 심신의 비장된 힘들의 의미가 채워지며 우리 개인의 신앙은 일상생활에 있어서 쇄신된다. 일상생활에 있어서의 이상적인 흥미와 가치들은 개인적인 자아의 죽음과 사랑과 희망을 초월하여 영생하는 것이다.]그런 다음에 보드킨 여사는 이와 꼭같은 방법으로 시는 종교를 대신하게 된다고 말한다. 이와 비슷한 견해를 휠라이트의 1942년의 비평<시,신화 그리고 진실>에서 다음과 같이 개탄조로 결론을 내리고 있다. [신화에 의하여 전달되는 진리의 환상 vision에 있어 20세기인은 그것을 공유할 능력이 없으므로 현대의 상상력과 현대의 문학이 빈약하게 되었다는 것이다. 이러한 신화의식의 상실은 내가 믿는 바로는 가장 심한 상실로서 인간성이 수난을 받게 된다. 왜냐하면 내가 논해 온 바와 같이 신화의식은 결속이다. 즉 인간 서로를 통합하고 그리고 사물의 근본적인 의미를 찾을 수 없는 채로 또 인류가 발생된 바 해아릴 수 없는 신비와 사물의 근본적인 의미가 무엇인가를 알지 못한 채로 파멸하는 것을 통합하는 결속력이다.]
  신화 비평가들의 저작들은 이 점을 되풀이하여 진척시키고 있으며 그것은 또 논쟁과 관련되어 있다. 예컨데 신화를 이용하여 작가는 그의 사적이고 특이한 체험을 뛰어넘을 수 있고 보편성을 성취할 수 있다. 혹은 신화를 기초로 하여 문학은 그 호소에 있어서 기본적으로 불합리하며 혹은 신화는 과학과 기술의 우월함에 대하여 싸울 수 있는 예술가들의 가장 좋은 무기이기도 하다. 비록 신화 비평가들은 다른 연구가들보다는 더 이상 종교적 신념에 관여해 들어가지는 않았지만 더러는 기독교가 신화 발전의 가장 높은 단계에 있어서 최후의 신화라고 주장하는 자도있다. <비평의 해부>는 분명히 기독교 옹호론은 아니나 혹자는 문학의 연구는 성경을 가지고 시작해야 한다는 프라이의 주장에 따라 그렇게 해석할지도 모른다. 프라이는 서양 문학에 있어서 성경은 중심적인 백과전서적인 문학 형태로 생각하고 있으며, 주요한 문학적 심상의 원천과 상징을 제공하며 [하나의 결정적인 신화, 하나의 단일한 원형구조가 창조로부터 묵시에로 확대해 가는 것]으로서 확립된 작품이라는 것이다.
  한때 형식주의 비평가들이 염려하고 있듯이 신화 비평은 야망적이다. 신화 비평이 개인과 집단의 중개의 방법을 그 스스로 제기한 것이나 인간의 정신적 조건을 개선하는 수단으로 역할할 때 그것은 일종의 복음주의가 될 위험성이 있다. 그러한 이유를 품는 것은 존경할 만하나 문학 비평이라는 사실을 결코 등한히 할 수는 없는 다른 이유가 있다. 그리고 문학 비평의 최종의 대상은 문학 자체인 것이다.
  신화 비평은 역시 달리 남용되기도 하고 유해한 주제이기도 하다. 그것은 간단히 추려 말하면 다음과 같다.
  (1)원형, 단일 신화, 문학의 원초적 원리의 추구에 있어서 그것은 동일하거나 예언할 수 있는 것으로 떨어질 수 있다. 문학에 순환하는 기초 신화창조적 유형을 강조함에 의하여 개별적이고 독특한 문학 작품들을 단일한 작품으로 병합할 위험성이 있다.
  (2)문학 작품을 기교나 예술로서의 독특한 성격보다 주제와 소재들을 정밀하게 조사, 음미한다는 거의 분석적이고 기술적인 데로만 기울어져 평가와는 멀어진다. 실제로 프라이는 비평의 주기능은 문학을 평가하기보다는 그것을 해석하는 것이라고 주장한다.
  (3)문학 작품을 그 근원적 원천에 귀속시키려는 시도에 있어서 신화 비평은 때때로 문학을 원시적 표현 형태로 떨어뜨렸고 예술가를 어린이나 야만으로 묘출했다.
  이러한 문제점들은 매우 논쟁적인 겻이며 또 길게 토론할 가치가 있다.그러나 여기서는 맨끝의 것만을 대답하기로 한다.근친관계나 원시에의 유추로 혹은 비합리적ㅇ니 표현을 가진 문학의 신화 창조적 기술은 순수히 분석적인 진술임을 뚯하는 것이며 경멸적 판단이 아닌 것은 사실이다. 심층 심리학의 발견들과 문화 인류학의 그러한 결론에 적지 않은 권위를 준 것도 사실이다. 분명히 슈메이커 같은 학자는 문학과 비합리성 사이에 밀접한 관계가 있다는 감동적인 결론을 이룩했다. 신화 창조적 연구가는 고상한 야만을 존경하기 쉽다는 것을 우리는 마음에 새겨두지 않으면 안된다. 그리하여 예술가와 야만과의 비교는 확실히 가치를 하락시키기보다는 상찬적嘗讚的인 것이다.
  현대의 독자들은 인간은 이성적 존재이고 인간의 예술에의 경험은 합리적인 경험이라고 믿오록 배웠음에도 불구하고 원시주의의 형식으로서 혹은 원시에 유사한 것으로 보는 어느 문학관도 그들에게는 몰취미하고 저열한 것으로 보일 것이다. 그것은 또 다른 모습에서 다시 [예술과 신경증]의 문제가 된다. 그러므로 신화 비평가가 문학의 개념을 원시적인 표현으로 시인했을 때 그는 우리를 자극할 뿐만 아니라, 문학의 의힉적인 기교나 세심한 노력, 훈련 그리고 노동의 결과이기보다는 자동적인 저작이고 본능과 영감과 꿈과 환상의 소산으로서의 불합리한 문학의 개념에 가깝게 옆길로 안내한다. 만약 그런 개념을 극단까지 밀고 간다면 비평가로 하여금 문학을 연구할 수도 작가로 하여금 그에게 부여된 [천부]를 초월하여 배울 아무것도 없다는 것이 가능하게 될 것이다. 그러나 만약 이런 저런 위험이 신화 비평에는 잠복되었다 하더라도 그것들은 협소한 특징이나 퇴폐적 체계는 아니고 도리어 위험들은 역동적이고 신중하고 야망찬 비평에 수반된다고 생각할 수 있다. 우리가 아는 바와 같이 현대 비평의 형 型들은 그 어느 경우에도 위험으로부터 자유롭고 면제된 예는 없었다. 왜냐하면 비평은 문학 자체의 가치이어야 하기 때문이고, 그것은 안전, 이미 아는 것, 관례적인 것과 친숙한 것을 초월하려는 것이어야 한다. 결국은 비평적 조망은 넓고 깊은 것이 바람직하다.
  
  2.프라이의 원형론

  프라이의 <비평의 해부>는 1957년에 미국의 프린스턴 대학에서 출간되었다. 그 셋째 논문은 <원형 비평:신화의 이론>으로 되어 있다. 그의 주요한 기본 이론과 견해를 이 글에서 요약하여 제시하려고 한다. 
  서론에서 말했듯이 프라이의 입장은 문학의 평가보다는 해석에 있으므로 그의 해석 기준을 살펴보려 한다. 그는 작품을 보는 거리를 설정하고 그에 따라 작품이 어떻게 보이느냐 하는 기초적인 전제를 제시한다. 가장 가까운 거리에서 보면 화필의 세부적인 자취와 팔레트 칼(칼)움직인 자취를 상세히 분석할 수 있다고 한다. 문학의 경우에 비교하면 신비평에 있어서 수사분석이 이에 해당된다고 본다. 약간 떨어진 거리에서 그림을 바라보면 화필의 자취느 안 보이고 그림의 도안이 보다 분명히 보이기 시작한다. 이때는 표현된 내용을 볼 수 있다. 훨씬 떨어진 거리에서 본다면 그림의 내용의 원형만 보인다. 그는 신화의 세 가지의 조직과 그것이 문학에선느 세 가지의 원형적 상징이 되는 것을 제시한다. 먼저 비전환 undisplaced된 신화로서 보통 신화 악마로 표시되며, 성경이 그원천으로서 그 전체가 은유적으로 동화된 두 개의 대조되는 세계를 취한다. 즉 하나는  바람직한 세계이고 다른 하나는 바람직하지 않은 세계이다. 이 세계는 존재상의 하늘과 종교적인 지옥들로서 자주 동화되었고 문학에 나타난다. 이 두 세계의 은유적인 조직형태를 각각 묵시적 Apocalyptic이고 악마전 Demoniac인 것으로 부를 수 있다. 다음으로 설화적인 유형을 말한다. 끝으로는 현실주의 경향으로서 이야기의 모습보다는 오히려 내용과 표현을 강조하는 경향이다. 그 구제적인 해레解例를 제시하면 다음과 같다.

  1)목시적 심상

  목시적 베셰는 종교적ㅇ니 하늘(하늘)로서 인간문명의 노작에서 볼 수 있는 형태들에 의하여 지시된다. 즉 인간의 욕망의 형태에서의 현실성의 테두리이다. 신물개에 부과된 인간의 욕망의 형재는 정원(흔히 동산, 에덴 동산),농장(또는 목장, 숲 등이다. 동물은 길들인 것이여야 하고 흔히 양은 기독교적 표현의 은유의 그 대표적인 예가 된다.광물의 경우는 돌을 사랑의 힘으로 변형한 도시가 중욯나 상징이 된다. 도시, 정원, 목장 등은 성경이 조직화된 은유들로서 기독교도의 상징이며 이것들은 몹시Apocalypwe나 제시 Rdcdpayion로 불리우는 책 속에서 완전한 은유적 동일화를 이룬다. 묵시나 제시는 젠체로서 성경을 비전환된 신화적 결론을 이루기 위하여 조심스럽게 고찰된 것이다. 성경의 묵시는 묵시적 심상의 방법이다.
  가령 에수는 그 개념에 있어서 이 테두리를 모두 동일채로 통합한다. 즉 예수는 신이며 인간이다. 동시에 목양자로서의 신이며 생명의 나무이기도 하다. 물론 만들어짖 집은 예수의 욕신이 재생할 동일체이다. 여기서 종교적인 동일화와 시적 동일화는 단지 의도에 있어서 차이가 있다. 즉 종교에 있어서는 존재적인 existernolaf것이고 시에 있어서는 은유적일 뿐이다.
  여기서 우리는 통합의 원리를 발견하다. 흔히 이루는 성부,성자, 성신도, 삼위일체설로 통합된다. 남녀의 사랑에 의한 결합 플라톤의 이상국가에 있어서 개인의 이성, 의지, 욕망은 국가의 사상의 왕, 수호자, 기능직 등이 역시 그와 같은 은유에 의하여 통합된다. 이 통합은 개인과 단체, 그리고 사회가 일체가 되는 것을 뜻한다.  음식물들은 인간의 생존에의 욕망의 직접적인 대상으로소 통합되어 왔다. 또 민화에서도 신성한 것이 동물이나 식물로 통합되어 나타난다.
  일월성신이나 불, 발광체 또는 그런 색채까지도 포함된다. 가령 박두진의 <해>는 국권의 회복이라는 민족의 지상목표를 상징하는 한 예가 될 것이며, 민속극의 봉산탈춤의 제4과정 제 3의 주동인 물인 취발이가 두 손에 푸른 버드나무 가지를 들고 한 쪽 무릎에 큰 방울을 하나 달고 나타나는ㄴ데 이 차림은 잡귀 즉 성신과 행복과는 통합될 수없느 적대관계의 대상들을 물리치고 성신과 통합상태를 유지, 게속하려는 장비들이다. 이것이 유지되는 한에 있어서 생의 평안이 보장된다. 푸른 버드나무 가지와 방울은 바로 그러한 성신적聖神的 결합을 전제로 한 상징물들이다.

   (2)악마적 심상

  묵시의 상징에 반대되는 세계로서 욕망이 성취되지 못하고 거절된 세계를 제시한다. 즉 악몽의 세계로서 희생,구속, 고통, 혼란 등의 심상르로 표현되는 일체의 대상을 포괄하고 있는 세계이다. 묵시적 심상들은 시에 있어서는 종교적ㅇ니 천국과 밀접하게 통합되어 있으나 이 악마적인 세계는 정반대로 단테의 <지욱>과 같은 존재적인 지옥과 밀접하게 연결되어 있다. 오웰 G.Orwell의 <1984>등ㅇ르 위시한 그 계통의 작품들을 포괄하는 바 지상의 지옥으로서 인간이 만든 것이다. 이로부터 악마적 심상의 중심적 주제는 비하와 조롱으로서 [실생활]의 모방을 뜻한다. 덜발달된 사회에서는 마신魔神의 세계는 광범하게 위협과 무지한 자연의 힘을 구체화한다, 그러한 세계에 있어서 천국의 상징은 접근하기 어려운 하늘로 결합되며 불가해한 운명이나 외부적 필연성이라는 관념에서 구체화된 중심사상이다. 운명의 꾸밈은 보이지 않는 멀리 떨어진 신들에 의하여 조종된다. 그의 자유와 쾌락은 반어적인데 왜냐하면 마신들은 인간을 제외하기 때문이다. 마신들은 인간사에 개입하나 그들 자신의 특권을 용호하기 위한 것이다. 그들은 희생과 가정적 처벌을 요망하고 자연과 도덕적 법칙에 복종할 것을 강요하는데 그 자체가 목적이 된다.
  악마적인 인간계는 이기Ego들의 분자적인 긴장, 집단에의 충성심, 또는 지도자는 개인을 억눌러서 축소한다. 혹은 가장 좋은 경우라 하더라도 그의 의무와 명예로써 그의 쾌락을 대조한다. 그러한 사회는 햄릿이나 안티고테처럼 하나의 끊임없는 비극적 궁지의 근원이 된다. 묵시적 측면에서 인간생활의 성취는 개인, 성 性,사회의 세 가지이다. 불길한 인간계의 한 개인의 극極은 폭군적인 지도자이다. 그는 불가해하고 잔인하고 무자비하고 암울하고 끊임없는 의지로서 그를 추종하는 집단적 자아를 대표하는데 충분히 자아집중적인 ㄸ에만 충실성을 지배하는 인물이다. 다른 극은 희생자로 대표되며 타인들을 강화히기 위하여 그는 살해된다. 성스런 왕을 살해하는 의식이 인류학적인 의미에서는 무엇을 뜻하든지 문학에 있어서는 악마적이고 비전환된 비극과 반어적 구조의 근본적 형태이다. 종교에 있어서 정신의 세계는 육체적 세계와는 구분되는 실재 reality이다. 시에 있어서는 육체적이거나 행위적이거나 정신적인 존재이기보다는 가정적인 진실이다. 실천act에서 놀이play에로의 전성transmutation은 문화 발전에로의 가장 중요한 원리가 된다. 즉 의식의 실천에서 의식의 놀리에로의 발전이 그것이다. 근래의 운동경기와 고대의 결투자의 비교에서 그것이 분명해진다. 문학의 놀이에의 전용轉用은 교양교육이라는 지적인 수준에서 인생을 자유화하는 기본 형태로 나타나는 바 사실fact을 상상력으로 해방하는 것이다. 이 전이 또는 전성transmutation의 원리는 사실상 인간의 생활을 풍부하고 다양하게 하는 문화적 달성에 있어서 가자 중요한 원리의 하나로 생각된다.
  도스토예크스키가 <죄아 벌>에서 라스콜리니코프로 하여 전당로의 노파를 살해하는 장면은 악마적 행위를 취급하고 있는 바 19c신문문학에 있어서 대표적인 예가 된다. 그러나 이 장면은 실제로 사람을 죽인느 행위하기보다는 행위 act를 놀이play on imitation로 전이한 악마적 심상을 독자에게 제공하는 일을 행사하는 장면이다. 이것을 실제와 혼동할 독자는 아무도 없다. 이 노파의 희생은 보다 많은 다수의 이익과 복지를 예상 또는 약속하는 도덕적 평가를 거치 행위로 읽혀지도록 작자는 의도하고 있다. 이러한 심상은 바람직한 것과 바람직하지 않은 것의 공존적인 심상으로 보인다. 식인종들의 식인행위와 그와 통합관계에 있는 심상이 여기에 소속되며, 단테의 인간 지옥의 종장에 보이는 바 우글리노Uglino가 그를 괴롭힌 자의 두개골을 물고 있는 심상들이다. 성적인 면에서는 파괴적이고 탐욕적ㅇ니 심상들로서 호모의 <오딧세이>에 나오는 사이렌을 예시할 수 있다. 그밖에도 매춘부, 마녀 또는 도덕적인 관년멩 저촉되는 근친상간 등이다. 자연, 동물, 생물, 등도 파괴 ,죽음, 불모등의 심상을 보이는 데 엘리어트의<황무지>도 그 예가 될 것이다. 나무의 죽음도 종종 그러한 심상을 보인다. 예이츠의 산(生  나무와 죽은 나무의 대조를 <두 나무들>에서 잘 시화하고 있다.
  
  (3)유추적 심상

  시에서는 영원히 불변하느 천국과 지옥의 두 세계를 다루기보다는 대개 덜 극단적인 다른 세 가지를 다루게 마련이다. 묵시적 심상은 신화적 양식에 적합하고 악마적 심상은 반어적 양식에 적합하나 나중에는 신화에 귀착한다.나머지 세 가지 형에 있어서 이 두 구조는 변증법적으로 작용하여 독자들을 작품의 온유적이고 신화적으로 비전환된 중심에로 끌어당긴다. 여기에 자연적으로 세 개의 중개적인 심상의 구조를 대충설화(로망스)의 양식 높은 모방과 낮은 모방의 의식에 부합된다고 보겠다. 우선 보다 단순한 설화의 양식과 현실적인 경향이 비전환된 두 구조 안에서 확보하고 논의하려 한다. 이 세 구조들은 약간은 덜 엄격한 은유적인 세계로서 우리가 이르는 바 분위기라고 하는 의미심장한 심상들의 성좌들이다. 설화의  양식mode of romance은 이상화된 세게이며,주인공들은 용감하고 여주인공들은 아름답고,악한은 악한답고 그리고 일상생활에 있어서의 좌적과 불분명함과 당황함을 취급하지 않는다. 묵시적 세계에 대한 인간의 상대물로서 이 심상은 [천진天眞의 유추]라고 하는 것을 제시한다. 그것은 설화시대그 자체로부터가 아니라 그 후에 설화적으로 만들어진 작품들에서 잘 아려졌다. 밀턴의<코무스>,셰익스피어의 <태풍><선녀 The Faerie Queene>제 3장블레이크 천진天眞의 노래와 <블라Beulah>심산, 키츠의 <엔디미온>,낭만주의 시대의 셸리의 <에핍시키디언Epipsychipion>등이다. 천진의 유추에서 신성하고 정신적인 인물은 부오이거나 프로스페로와 같이 주술적 힘을 가진 현명한 노인이다. 또는 아담의 타락 이전의 라파엘 천사와 친근한 수호적 천사의 모습들이다. 아이들은 순결이라는 천진과 밀착되어 있고, 처녀성의 미덕도 흔히 여기에 포함되는 심상들이다.<코무스>에서는 귀부인의 정절은 주술과 결합되어 있다. 젊은 여성들 즉 단테의 마텔라,셰익스피어의 미란다 등은 그러한 예가 된다. 이러한 심상들은 천진의 세게에 있어서 붚은 정화의 상징으로 되는데, 이러한 불의 세계는 스펜스부시래인의 성 城이나 단테의 연옥에서 보인다. 달과 빛이 있는 별들은 모두 이 세계에서는 중요한 것들이다. 전원의 동물들 중에서 양, 말, 개등은 충성과 희생의 측면에서 가장 뚜렷하다. 새들과 나비는 영혼을 뜻한다. 도시는 전원적이고 농촌적인 정신과는 정신과는 거리가 멀고 탑, 성, 오두막, 암자 등이 이 세계에 있어서 주거의 심상이된다. 물으 샘물, 우물,시냇물, 단비 등이다.
  높은 모방의  형에서의 심상은 자연과 이성의 유추로 부를 것이다. 신성과 정신의 세계를 인간으로 대표하여 이성화한다. 신은 왕을 보호하고 궁정의 사랑에서 여왕은 여신이다. 이 사랑은 신성계와 정신계를 통합하는 힘이라는 것을 일ㄲ우고 가르쳐 준다. 천사의 세계에 속하는 붙은 왕관과 귀부인의 눈에서 비친다. 독수리와 사자는 충성으로써 왕권의 환상을 대신한다. 귀족을 태운 말,공작새, 백조등도 모두 이 게통의 심상을 나타내는 시적 동물이 된다.
  낮은 모방 양식의 영역에서 우리는 [경험의 유추]라고 할 세게에 들어간다. 그것은 악마적 세계에의 관계가 묵시적인 것에로 향한 설화적 천진계의 관계와 일치하게 한다, 호돈의 <주홍글씨>같이 특별히 지시된 상징이나 핸리 제임스의<황금의 잔>이나 <사아탑>같은 것이 아니라면 심상들은 보통 경험의 심상들이다. 조직화된 낮은 모방 양식의 이념idea은 발생과 작용으로 보인다. 신성하고 정신적인 존재들은 낮은 모방의 허구에서는 기능을 발휘하지 못한다. 주제적 저서들 속에서는 미적인 대리물로서 ㄸ로 신중히 재발견되거나 취급된다. 칼라일, 러스킨 ,모리스, 쇼우 등에섯 찾아볼 수 있는 신앙의 재발견이 그것이다. 위즈워드의 이론에서 보이듯이 시인을 위하여 본질적인 인간의 상황은 일상적이고 대표적인 것으로서 인간 사회를 반영한다. 설화에 있어서 인생의 이상화의 비하parody는 종교적 경험과 미적 경험에 확대한다. 토마스 혁슬리에 의하면 인간의 특질은 원숭이는 모방적 동물로서 오래 전에 진화되어 인간을 모방한다. 정원의 심상은 농장으로 되고 그것은 농구를 가지고 힘들여 일하는 장소이며 하디에 있어섯 농노와 일꾼은 바로 인간의 심상이며 그들은 보잘것없는 존재이며 참아내는 존재들이다. 도시는 근대 도시의 미국의 모습을 가지고 있으며 그곳의 주요정성의 강조는 고독과 소통의 결여에 있다. 물의 낮은 모방의 심상은 콘라드의 바다에 있어섯와 같은 [파괴적 요소]가 된다. 머비 딕은 거대한 해수의 전통적인 형태로 독자들에게 안겨 준다. 불의 상징도 반어적이고 파괴적이다. 묵시와 악마적 심상에 대한 천진과 결험의 관계 전환의 형태를 예시한다. 주로 도덕적 방향에 있어서 그러하다. 이 두 변증적 구조들은 근본적으로 바람직한 것과 바람직하지 않은 두 가지 것이다. 고문대와 지하의 옥 獄은 불길한 조망에 속한다. 그것은 도덕적으로 금해져 있기 때문이기보다 욕망의 대상으로 삼을 수 없기 때문이다. 성행위는 비록 도덕적으로 비난된다 하더라도 요망될 것이다. 문명은 욕망적인 것과 도덕을 일치시키려고 한다. 비교 신화학자는 종종 원시와 고대 제의에서 금지되지 않은 신화 창조학자의 모습을 나타내어 얼마나 완전하게 모든 고등 종교가 그들의 묵시적 환상이 도덕적으로 받아들일 수 있는 것으로 한계지어졌는가를 실현한다. 회랍과 유다 및 다른 신화학들의 발달의 배후에는 분명이 다량의 삭제expargation(깨끗이 하는 것)가 가로놓여 있다. 빅토리아조의 신화학자들이 말하였듯이 불쾌하고 기괴한 야만은 성장하는 윤리적 개선에 의하여 순결하게 되어 왔다. 그집트 신화는 시작은 한 신의 자독행위에 의하여 세계가 창조되는데 데오deDeo신의 창조과정을 상징하는 방법으로 충분히 논리적이다. 그러나 이것을 호머의 작풉 속에서는 기대할 수 없으며 구약성서에서도 아무것도 말할 수는 없다. 시가 도덕적이며 종교적인 그리고 시적인 원형들을 지향하는 한 그 원형들이 단테에 있어서처럼 서로가 밀접하게 될 것이다. 그러한 영향 밑에서 성의 묵시적 심상은 부부와 순결을 의미하고, 악마적 심상으로는 근친상간, 동성애나 또는 매춘이 그 예가 될 것이다. 아리스토텔레스가 예술의 길을 spoudaio라고 부를 바를, 매슈 아놀드는 [높은 성실성]이라고 번역했고, 그것은 일상적 도덕의 테두리 안에서 종교와 시의 이러한 화친和親으로부터 결과된다.
  그러나 시는 끊임없이 관례적이고 도덕적인 것으로부터 벗어나 욕구의 유형으로 돌아가 그 자체의 평형을 취하려고 한다. [높은 성실성]으로부터 가장 멀리 이동한 장르인 풍자에서 그것은 일상적으로 작용하나 그러나 항상 그런 것은 아니다. 도덕과 바람직한 것은 많은 중요함과 의미심장한 관련을 가지고 있으나, 그러나 아직도 도덕성은 경험과 필요로 된 용어의 하나이다. 그리고 욕망은 필요로부터 벗어나려고 시도하는 아주 다른 별개의 것이다. 이와 같이 문학은 도덕보다 융통성이 적은 것은 아니다. 그리고 문학은 그 자체의 지위를 많이 함 입는데 사실에 대한 교양예술로서 그러하다. 도덕과 종교가 통례로 부르는 저열한 것 외설적인 것, 파괴적인 것, 모독적인 것의 특질들은 문학에서 본질적인 장소를 소유한다. 그러나 그 특질들은 전환의 솔직한 기교를 통하여서만 표현을 달성한다.
  그러한 기교의 가장 단순한 현상은 우리가 이르는 바 [악마적 건조(modulation또는 조절調節)]이거나 혹은 상례적으로 도덕과 결합된 원형들의 계획적인 반전이다. 어느 상징도 이 맥락으로부터 애초에 모두 의미를 획득한다. 중세 설화에서 용은 불길한 것이었는데 중국에서는 친밀한 것이다. 그것은 프로스페로prospero의 섬이거나 키르케circe의 섬일 것이다. 그러나 다량의 학식과 문학에 있어서의 전통적인 상징으로 하여 이차적인 결합은 관습적으로 되어 버린다. 뱀은 에덴 동산의 이야기에서의 역할 때문에 보통 서양문학의 목록에서는 불길한 것에 속하게 마련이다. 셸리에 있어서 혁신적인 동정에 의하여 <이슬함의 반역The Revolt of Islam>에서 뱀은 천진의 뱀으로 이용되고 있다. 혹은 자유롭고 평등한 사회는 한때의 도덕과 약탈자나 혹은 유랑인에 의하여 상징될 수도 있을 것이다. 혹은 삼각관계의 희극에 있어서와 같이 진실한 사랑은 혼인을 능가하여 부정한 관계의 승리에 의하여 상징될 것이다. 혹은 많은 낭만주의자들에게 처음 동성애나 근친간近親姦에 의해서 상징될 수 있다. 19c에 있어서 악마적 접근으로써 역전된 상징은 모든 [낭만적 고뇌]의 유형으로 주로 사디즘, 프로메테우스의 고뇌, 그리고 마법 등으로 조직되었다. 
  이상에서 다석 가지 원형 즉 신, 인간, 동물, 식물, 광물계로서의 도시의 원형 등이 묵시적 심상, 악마적 심상, 유추적 심상에서 각기 어떻게 의미되는가를 보아 왔다.

    3.뿔 지네스띠에의 공작인工作人과 시

  기계는 인간성의 탐구를 기본적으로 변화시키지는 못했다. 표면적인 면에서는 분명히 변화가 있다. 발전은 영적인 생활에 반역을 초래하기도 했다. 그러나 그 배후에는 공작인homo fabet과 지혜인homo sapiens의 근본적 본성으 변하지 않은 채 남아 있다. 자연의 정복이라는 주요한 영역은 아직도 계속중이며 인간은 종래보다 더 많은 힘 energy을 지배한다는 뜻에서 정복은 더욱 유효하게 되었다. 여기에 첫째로 인류는 악덕의 범위를 가지게 된다. 인간은 마음대로 에너지를 갖게 될수록 자연으로부터 더욱 얻어내야 한다. 이러한 단순한 사실에도 발전의 환상적인 강화가 돌아간다. 거친 물질을 에너지로 바꾸거나 공업적인 생산에로 전용함에 있어 불의 개재가 항상 요청된다. 불은 4요서의 하나이며 그것은 상상력을 위해서도 또는 인간을 위해서도 불가분의 것이다. 여기에 [지혜인]과 [공작인]이 만나는 특권이 주어진 점이라 할 수 있다. 불은 공업에는 근본적인 힘이며 상상력을 형성하는 데 있어서 가장 중요한 요소라고 본다. 불이 중대하다는 것을 인정한 유명한 정의에 따라 공장을 말한다면 [불 전하께서 다스리는 바 철의 왕국]이다. 여기에는  그럴만한 인과관계가 있다. 연로자원의 채굴 곡선은 보통 한 나라의 공업과의 곡선과 직접적으로 균형관계에 있다. 자연자원의 개발과 이용은 기술의 발전을 초래한다. 즉 모든 공업의 생산성을 중대한다.불은 연료와 전기의 형태에 있어서 십만 년 전에라고 시작하는 이상한 소설에서 로스티J.H.Rosny에 의하여 기술된 전설적인 올함프 Oulhamr에게 중요했던 것처럼 오늘날의 우리들에게도 중요하다. 그 소설에는 [모든 즐거움은 그것(불)의 가까이에 있었다.그것은 고기의 맛있는 냄새를 풍겨 주었고, 창끝을 딱딱하게 굳혀 주었고, 견고한 바위들을 바열하게 했다. 수족手足도 불로 견해지고 힘도 얻었다. 그것은 아버지였고 수호신이고 구세주였다. 그러나 한번 그 불이 가도어 둔 자리에서 벗어나서 숲을 멸할 때는 맘소스보다도 맹렬하고 무섭다 ]자연히 그만큼 다양한 모습을 한 요서이므로 이용성도 매우 중요할 수 밖에 없으며 상상의 변증적인 면에 있어서도 십대하게 그 효용이 주목되지 않으면 안되었다. 불은 단순히 연소하는 것이거나 4요소 중의 하나만이 아니라 첫째로, 무엇보다 먼저 태양의 한 조강을 이루며 또 그 상징이 된다. 왜냐하면 원시 종교에 있어서 불의 광범한 역할은 <황금의 가지>에 기록되어 있다. 결과적으로 불은 물질적 유용성을 가져오는 한편 정신적 수준에서 일anima과 지능의 두 가지를 하나로 그리고 동시에 표현한다. 예컨데 프로케테우스는 희랍 신화에서 지혜로써의 불을 뜻하고 기독교에서 불길은 tongues of flame성경을 나타낸다.
  그러나 현대인들은 불칸 신 vulcan과 같이 불을 순연한 대로 간수하지를 않는다. 결과로서는 칼 샌드버그의 작품집의 제목으로 이용된 바와 같이 <연기와 강철>로 인간 세계를 특징지었다.
  그럼에도 불구하고 노동자는 [공작인]으로 특징지어지지 못했는데 그이유는 임시적인 활동이어서 그런게 아니라 그가 생산한 결과 때문이었다. 8세기의 미지의 시인이 서사시 <베울프Beowulf>에서 칼이라고 명명한 다음의 어구를 조직적으로 이용했을 때에 그것을 알고 기록했었다. [즐로 쓸어 생산되고, 망치로 때려지고]그리고 [망치에 의하여 생산된다]와 같은 어구가 그렇다. 오늘날에 있어서도 불의 생산품은 에너지에 의하여 조정되었는데 그것은 곧 기계이다. 그리고 이 결과는 차츰 감소 되어가는 반복에서 인간성을 잔인하게 하는 듯이 보인다.
  
    너의 신앙은 너의 용광로이다.
    마치 낡은 우상처럼 불결함을 읽은 채, 내장을 녹였다. 너의 환상은 
    더 많은 기계들을 만들기 위한 기계들이다.

  이 시구는 불의 세번째의 사회적 의미가 우리에게 제시하는 바는 정화의 역할인데 문학 작품에서 가장 유명한 예는 [살랑보 Salambo]에서 아이들이 타죽고 그 속에는 빛나는 셈족의 신상 [몰록Moloch]이 어른거리는 것이다. 이 정화의 불은 모든 이와 같은 인간의 희생에 의미를 부과한다.
  불은 불순한 것을 태워 버리고, 그리고 결과적으로 연소되는 연료는 모든 신수神粹를 빼내는 산업들의 되풀이되는 저주를 짐지운다. 그리고 가장 최근의 기름공업이라고 제외되는 것은 아니다.

    석유는 [엘레오노르]의 머리처럼
    대륙 위에 부끌거리고
    그리고 그 투명한 호도 껍질에서
    눈이 닿는 한, 군인들은 망보고 있다.

  가장 장관스런 지옥적인 자연의 정복은 의심할 필요없이 광산이다. 석탄이 저장된 지역은 나라의 옛 경계의 신들부터 그리고 역사를 재창조하는 정신적 힘으로부터 절단되었다. 아쉬레이 keneth Ashley는 이 주제를 발전시킨다. 그 시제가 작품의 전 계획을 말한다.
  프랑스의 도르니에C.Domier는 이와 일치하는 시를 다음과 같이 읊었다.

    그것은 탄갱들로 훈련된 검은 나라이다.
    그 무겁고도 괴로운 용광로로부터 연기는 피어오른다.
    큰 탄광초으로부터 기적ㅇ느 안개르 찌르고
    서탄 연기로 흐려진 낮은 하늘을 가른다.

  이렇게 음산한 분위기는 비참하고 비극적인 사회를 흐리게 할 수밖에없다. 광산의 환기쟁은 희생을 안겨 주는 물록 신이 되었다. 이와 같이 지옥권은 가까워졌다. 희생에 의한 정화는 불의 개임없이 그리고 지하의 고투라는 신비 속에서 연료 자체의 수준에서 일어난다. 그 자신이 광부이기도 한 플레처 J,P.Fletcher는 입갱立坑을 다음과 같이 노래했다.

    낮은 갱坑들은 억눌렸다. 
    대기의 자유는 사소한 것으로 호지부지해지고는 곧 잊혀진다.
    생존권이 굶주리느 것뿐인 아이들은 젖가슴에 입을 딱벌린 채 
    가난의 맛을 본다.
    한 아들 다음에 또 한 아들
    눈이 움푹 패인 여인은 어두운 갱구에서 희생되었다.
     --그것은 그들의 사신邪神으로 늦거나 빠르거나
    그들을 무릎끊게 하리라. 그들의 ㄲ어진 죽음에 의하여

  그는 이 장시의 8장에서 우리를 갱 坑의 밑바닥에 안내한다. 여기에 자연의 약탈이 그려져 있다. 광부는 적의 바로 심장부에서 그 자신을 발견한다. 비술라트 Bsvhdlad가 지정했듯이 4요소  중에서 가장 강한 대지와 싸우면서 의지의 환상들을 창시한다. 이 시구들을 읽으면서 독자들은 우라누스Uanus에 의하여 저주받은 타이탄Tians의 헤아릴 수 없는 타타루스의 심연으로 빠지며 외치는 것을 생각하지 않을 수 있을 것이가, 먼지와 땀 범벅이 된 광부의 작업 광경은 일종의 싸움이 아닐 수 없다.

    벌거벗은 동채의 악취 쓰린
    인간
    기름이 번들거리며 얼레빗질된
    비비 틀린 시냇물과 함께
    탄 炭먼지의 땀은 
    정신없는 공기를 피운다.
    사람들은 세상의 긴 창자 속에서
    고통받는 구데기처럼 움츠러들고,
    마치 지옥의 어두움 속에서
    한 덩이 떡 조각을 다투는
    저승의 울부짖음같이.

  이 마지막 삼행연구三行連句는 특별히 저주의 심각한 의미를 예시한다. 광부는 탐욕에 이끌려 약탈하기 위하여 대지의 내장에 들어간다. 여기에 기본적인 약탈의 죄악과 겁탈의 죄악이 밀턴의<실락원>에서 그들을 설명한 것처럼 존재한다.

    처음에는 인간들도 
    그(Mammon)에게 이끌려,
    그의 암시를 받아 
    지구를 뒤져 묻어 둠이 좋을 뻔한
    보물을 찾느라고 불효의 손으로써 어머니이신
    대지의 내장을 앗아냈다.

  대지느 그 특성으로 하여 모성의 상징이 된다. 그리고 그것은 하나의 금기이기도 하다. 왜 그러냐 하면 지하에서의 작업은 거창하고 어마어마하고 잔인한 힘을 가져야 하기 때문이다. 인간은 그러한 거대한 금기를 범한 것은 그것에 복종되었고 소유당했기 때문이다. 베르아랭E.Verhaeren은 광부를 다음과 같이 노래하고 있다.

    너는 이(이)사이에 조명등을 켜고 몸을
    땅에 굽히고 숙여
    좁은 광맥의 푸서푸석한 석탄을
    노의 어둡고도 외로운 노동으로
    캐내고......(L'Effort)

  도르니에도 갱坑의 음산한 분위기를 다음과 같이 그려내고 있다.

    곡팽이의 씩는 소리만이
    밤의 적막을 깨치며
    멀리서 들리는 시계 소리처럼
    공기를 울린다.
    탄반 아래의 긴 노동은
    한 방울 한 방울 바닥의 웅덩이로
    떨어지는 낙수가
    시간을 잰다.

  이 시상은 신화적인 지옥의 음헌한 냇물을 나타내고 있으며 그곳은 보통 사람은 결코 돌아올 수 없는 냇물이다. 시인은 이 국면에서 어쩔수 없는 파멸 때문에 아루런 해결을 제시할 수 없다.

    죽음은 결국에는 그들의 눈에서 태양을 빛낸다.

  도르니에는 이 시구에서 현실적으로는 불가능한 불에 의한 상상력의 변증법을 성취했다. 이와 같은 특권 있는 죽음의 즉시적인 제시는 한편은 무덤이고 다른 한편 초월이라는 두 세계의 관점으로부터 오는 우주적인 특질이다. 원시부족들이 켜는 의식적인 성화는 태양이 남 북의 진행을 중지하는 때, 즉 동지의 시간에서 태양을 움직이게 하도록 하는 것으로 생각되었다. 그와 같이 불은 시간을 초월하여 그의 통로를 영원히 진행하도록 보장한다. 생의 원리로서의 태양은 대지에 풍요를 주는데 특히 성스러운 불에 의하여 정화되었을 때에만 그렇게 된다. 그리고 대지의 심부에 있는 광부에 산파와 같이 지 3의 투시에서 발견된다.

    손들은
    인태한 대지에 깊게 파들어갈 것을 기다리면서
    그리고 그 출산을 돕는다.

  라고 립톤Julius Lipton<Hands>,1936)은 노래한다. 죽음과 태어남의 개념들이 심리적으로 매우 밀접하다는 것을  알 수 있다. 죽음은 종종 어머니에게 돌아가는 것으로 관찰된다. 그러므로 광산이라는 것도 본질적으로는 가이아(  )Gaea의 아들 안타이우스Antaeus신화의 현실적 형태이고 그의 돌아가는 곳은 대지의 태내이다. 현실에 있어서와 같이 대지는 심리적으로는 태양을 덮는 껍질이다.
 
    염광 鹽鑛의 매혹적인 등불은
    조심스런 입 속의 침을
    파릿하게 하고
    화차 貨車들은 황도대 黃道帶속에서 얼어
    한 괴물 怪物이 타서 가루가 된
    그의 뇌수 腦수를 펴 보인다.

  이러한 짜라 Tristan Tzata의 시(<Cinema cdlendrier du coeur abstrait>)는 하데스(지옥)안에 있는 불이 흐르는 강 플레그톤과 일치한다고 보겠다.
  이제까지 보인 시편들에서는 혐오의 대상이 주로 나타나 있다. 그것은 우리의 의식 속에 깊고 확고하게 관련된 바 대지와 불의 신화 사이에 영혼의 다리를 제공하는 것초럼 보인다. 시인은 그의 기여를 이와 동가적 同價的인 효과로서 확고하게 하고 그리고 인간의 이성의 복잡성까지도 하나의 완전한 미적 보성과 불가분의 관계에 있음을 보장한다. 이와 같이 이성의 합축적 의미는 시적 섬광을 낳게 하는 정신의 최고의 생동과 통합되어 있다. 시인은흔히 깨닫지 못하고 있지만 이러한 미적인 재약을 초월하여 독자들은 석탄이 모든 동력의 자원이라는 것을 알고 있으며 즉 그것은 모든 문명에 있어서 공업의 노력에 기초되어 있다는 것도 알고 있다. 기계시대는 석탄에서 솟아났고 그리고 석탄의 지배 아래 되돌아간다는 순환은 완전히 끝났다. 옛 산스크리트의 코운달리니라는 꼬인 뱀이 그의 꼬리를 삼키는 것과 같다. 현대인들은 얼마나 광부에게 의존하고 있는가를 아는 신화가 있다. 그 상징적 비중은 석탄 광부를 염광부로 확장하면 잘 알 수 있다. 그들은 대지로부터 소금과 같은 다른 물질을 빼내고 있기 때문이다. 여기에 삼각관계의 미학이 즉 인간, 자연,공업이 제시되었다. 그것은 다른 유명한 삼자일체의 전위transposition인데 인간,자연,전쟁으로서 예컨데 비니 A,Vigny의 <뿔Le cor>에서 롤랑 Roland의 죽음을 다룬 바 그 전설에서 발견된다. 이것은 가장 원시적인 삼자일체에도 유사하여 아버지, 어머니 아이의 관계로 볼 수 있다. 아이는 양성의 풍요의 투쟁으로부터 결과된다는 의미에서 그러하다. 더욱이 공업적인 노력은 해결이 없는 투쟁처럼 보인 다. 인간은 그외 생명을 걸고 자연의 내부로부터 그 보물을 캐내고 있기 때문이다. 개별적이 개인의 수준에서 볼 때 투쟁은 희망없는 일이지만 그러나 그 사실만은 기계문명의 발원에 있어서 웅장한 서사시에 방불하다. 이 약탈은 비열한 것으로만 볼 수 없는데 왜냐하면 그것은 위험으로 가득 찬 결심이기 때문이다.
  불의 문제를 검토함에 있어 공업적 개혁의 또다른 단계를 고려해야 한다. 정화하는 것과 위험한 동맹을 뜻하는 불에 감사해야 한다. 인간은 그것으로써 세계를 지배하는 힘을 획득했다. 베르아랭에서는 불에 의하여 물질이 변화(또는 전성)하는 데 있어 광폭하고도 열렬한 시적 정조를 불러일으키는 빛나는 주제가 보인다.

    너는 결국 쇠를 치는 망치장이
    놋쇠를 다루는 대장장이
    물감과 황금을 맞대놓고
    그림자와 안개를 깨뜨린다.
    갑자기 최대한 석탄불과 거대한 모루를 둘러싸고,
    갈색의 등( )드링 들여지고 굽혀져...(L'Effort)

  위고 V.Hugo의 시에도 같은 주제가 보인다.

    그리고 그는 모든 울리는 쇠를 옆으로 차내면서
    약속된 순간은 아직도 물에 잠기는 것이었던 큰 통으로 달려갔다.
    그 주형은 그의 사상들의 하나로 만들어졌다.
    화덕 속에로 그는 한아름 가득한 적의 대포를 집어던졌다. 

  이 두 시편들은 차이는 있지만 실천보다는 기원에 더 중점을 두고 있다. 신비스런 효과는 변하지 않은 채 남아 있으나 그 얻은 바는 다른 수단에 의해서이다. 한편에는 그것은 색과 견고함이 있고 다른 한편에서느 추상의 유동성이 있다.

    달은 누구나가 돌풍을 볼 수 있는 열려진 화덕의 문이다.
    우리는 우리의 가장 어두운 슬픔을 삽질하여 화덕에 던진다.

    우리들의 아픈 괴로움들을 사랑을, 그리고 두려움들을,
    그리고 그것들 아래에
    종이나 타르tar역청과 솔이 기다린다.
    그것은 투쟁과 피와 미움으로 불렸던.(A.Muset:Ballade a la lunc)

  이 풍유는 설명할 수 없는 우연의 결과라는 존재로부터 멀리 떨어진 것은 아니다. <탄생의 트라우마 The Trauma of Bith>(1929,N.Y Harcour,Brace)에서 랭크Otto Rank는 이집트의 태양숭배에 대한 심리 분석적 연구를 포함하고 있는데 그것은 위의 인용한 작품의 의미를 밝힌다. 달 Isis은 어머니이고 누이고 되고, 그리고 태양의 아내Osiris도 된다. 이 관련성은 화덕의 문에 대한 은유를 성명하는데 표면상으로는 달에게 보다는 해에게로 더 잘 이용된 듯이 보일 것이다. 달은 어두움과 연결되었고, 뚜렷하게 어머니를 상징하고 후에 아버지를 상징하는 태양에 의하여 그 자리를 물려 주고 만다. 이 사실은 매일밤 오시리스는 죽음의 왕국에 가고 이와 같이 하여 어머니와 결합하기 위한 근원적인 욕구를 채운다. 이 욕구는 모든 고통과 그것들로부터 벗어나기 위한 심리적인 보상이다. 원시 종교에서 정화의 불이 고통을 씻어 주는 힘으로 인식되었던 것과 똑같은 것이다. 오늘날의 기계문명에 정화를 적용하려고 시도하는 바인 일종의 공업적인 정화를 가지고 있다. 이러한 노력들은 아직도 비참하다. 왜냐하면 정화는 늘 그러하듯이 비싼 값을 치러야하기 때문이다.
  기계는 종종 신화에서의 사악한 괴물과 같은 역할을 보인다. 립톤Julius Liptoon은 <율동>이라는 작품에서 기계를 일종의 인신우두人身牛頭의 괴물로 나타내고 있지 않은가

    울부짓어라, 기계야, 울부짓어, 울부짓어,
    일꾼들의 신음을 지워 버려라.
    더 크게 기계야, 더 큰소리로 더 큰소리로,
    우리의 가냘픈 신음을 지워 버려라.
    삼켜라,기계여, 삼켜, 삼켜,삼켜,삼켜,
    우리의 육신은 네 음식일테니,

  이와 같이 시인은 공업시대의 비극을 체험하고 있다. 인간으로서 위대한 노룍은 자연으로부터 복리를 얻어내는 것이며, 그러기 위해서는 값을 피로써 지불하지 않으면 안된다. 이피지니아Iphigenia의 희생이 회랍의 함대를 앞으로 이끌어 내기 위하여 필요한 것이었다면 오늘날에 있어서는 배의 엔진을 건조한 공장에서 일한 일꾼이 희생되어 왔고, 갱에서 석탄을 캔 일꾼들은 그 갱에서 죽었던 것에 방불하다. 아마도 기름과 원자력은 석탄보다 아직도 더 살륙적일 것이리라, 기계시대는 말새의 신비한힘에 의하여서만 공헌해야 하는 것으로부터 인간을 면제하지 않았다. 그러나 현대에는 현저한 차이가 있다. 만약에 옛사람과 근대인이 같이 그들을 초월하는 힘의 장난감으로 느꼈다고 할 때, 근대인은 이 힘을 창조한 정서를 가질 것이고 육체적으로 그 자신 그것으로부터 구제될 수 있는 존재로 느꼈을 것이다. 그러나 그렇게 할 도덕적 능력을 소유했다고 느끼지는 못했을 것이다. 우리는 우리들 자신에게 일종의 영원한 처벌을 부과하는데 그것은 이 시대의 물려받은 과학성에서 기인한다. 마치 중세의 승려들이 매질하는 것과 유사하다.그러나 우리는 우리들의 고통을 통하여 구언을 얻는 더 이상 아무런 기대는 가지기 어렵다. 이와 같은 물질세계의 복수에서 산업운동에 의하여 전도된 질서는 회복할 수 없는 절망의 원천을 가로 놓았다.
  기계의 복수는 끈질신 것으로서 인간을 위협하고 인간을 쓸 수 없는 것으로 만든다. 이러한 주제는 시대적이고 문명적인 큰 비극이라고 생각 할 수 잆다. 생산적인 기계에 의하여 개인의 존재는 정당화할 수 없게 되었다. 영국에서는 스펜더가 미국에서는 샌드버그가 이러한 주제들을 여러 가지의 변조롤 그렸다. 인간은 동시적으로 원인과 결과를 발전시켰는데, 그 관계를 설명할 수는 없지만 기게의 세상에 신비를 남기고 있다. 즉 기계는 부를 만들었고 동시에 비고용이라는 가난도 만들어 냈다.
  과학을 통하여 인간은 그 자신의 재난을 만들었다. 가장 큰 상상적인 모욕이 인간에게 가해졌다. 기술의 발달에 그의 생애를 바쳐온 바 기술은 인간을 물리치고 말았다. 인간의 위대한 노력은 아무데서도 그 목적이 발견되지 않는다. 낙원은 겨우 비친 듯했으나 여전히 멀리 아득히 남아 있고, 지식은 아담의 시대에서와 같이 죄악이 되고 있다. 인간적인 관점에서 볼 때, 산업 발전의 시는 거대한 실패의 모험담이고 그리고 창조자와 창조물 사이의 냉혹하게 벌어지는 불일치이다. 인간은 처벌이 없는 신이 되기를 추구할 수 없다. 인간은 자연을 이해하면 할수록, 물질을 지배하면 할수록, 그의 지식과 도덕적 발전의 사이에 틈은 더욱 더 커진다. 응보의 정의와 시적 정의는 그 특성에 따라 항상 내재적이므로 인간의 육신을 벌하고, 그의 마음은 지나치게 모험적이다.
  한편 오든W.H.Auden같은 [알려지지 않은 시민]에 자기 증명의 번호를 JS/07/M/138을 써서 나타냈는데, 이 수는 법에 정해진 즉석의 구분이 가능케 하는 것이다. 그러나 이 인간은 진정한 자신도 아니고 기계의 효용과 인간의 능력을 결합한 기계 인간임을 의미한다.

    그는 공장에서 일했고 결코 해고되지도 않았다.
    그리고 발동회사의 그의 고용주를 만족시꼈다.
    그는 어성꾼도 아니었고 이상하지도 않았다.
    왜냐하면 그의 조합의 보고는 그가 지불한 바에 따르며,
    (그의 조합에 대한 우리의 보고는 건전하다고 적혀 있다)
    그는 자유로웠을까?행복했었을까?이 의문의 부조리히구나.
    그가 무엇인가를 했었다면 우리가 확실히 들을 수 있었을 터인데.....

  이 주제는 국가에서 건립한 대리석 기념비에 새겨진 것이다. 엘리어트 T.S.Eliot는 다른 극極에서 극劇과 직면한다. 즉 젊은 사람이 현대 사회에 들아와 기계에 의하여 천천히 부서지는 그 순간에 극劇과 직면한다. 순수하고 단순한 노동조건의 진술을 옮겨 쓴 일손 부족이라는 일상의 광고란에서 볼수 있는 것으로 사형선고와 같은 비극의 비중이 있다. 완전한 기교로써 시인은 평범한 곳에서 비애감을 떠올린다.

    무어라고 소리칠까요?
    아더 에드워드 씨릴 파커는 전화 교환원으로 취직되었다.
    일년에 5실링씩 오르는 
    주급에 1파운드 10실링짜리 
    한주에 2파운드 10실링에서 끝나는
    성탄절에는 30실링의 상여금이 있고
    그리고 1년에 1주일의 휴가가 있는 

  불을 매개로 한 산업사괴의 한 평범한 성원이 지니는 인생의 테두리를 엘리어트는 선명하게 그리고 애상적 가락이 은근히 번져나오게 표현하고 있다.
  쌩 떽쥐뻬리는 원시인들에게 있어서는 아주 평범한 일이었던 인간의 그 영혼을 잃어버린 신화의 신판新版을 위하여 서정적으로 심리적 원인을 분석하고 있다.

    [늙은 관료주의자 나의 벗이여. 비난 받을 것은 당신입니다. 아무도 당신이   도망할 것을 돕지 않았습니다. 흰개미처럼 당신은  빛이 새어날 모든 틈을 양의가루로 처막고 쌓아올려서 당신의 안락을 세웠습니다.
  사회적 국면에서 볼 때 관료주의적 기구는 기계화의 정수이다.프로이트의 견해에 따른다면 꿈에서 기계가 출현하는 것은 남성의 성기를 상징하는 것이 된다. 기계화는 엘렉트라 북합에 대한 징벌의 보복으로써 어머니에 대한 상상적인 억압을 내포한다. 이와 같이 우리는 심리적으로나 사회적으로나 재난에 향하고 있다. 개인적인 가치를 집단의 신성화에로 전이함에 있어 문명이 실패한 암시를 발견할 수 있다. 그 사람을 기계의 출력에만 성공의 비례를 평가할 때 일종의 최고의 그리고 감추어진 존재이다. 만약에 묵시적 환상으로서 무엇인가 장엄함이 있다면 그것은 순수히 인간적인 모습을 일깨우는 것에 의하여 아직도 우리의 감정을 움직일 수 있을 것이다. 매크니스Louis MacNeice의 시에서처럼 모성의 이 이념의 심대하게 그 본질을 협박한다는 것을 기술함으로써만 역시 사람은 감동시킬 수는 있으리라.

    나는 아직 탄생하지 못했다.:아 나의 인간성을 얼게 하는 그들에 대하여 
      나에게 힘을 가득 채워 주시오]
        그는 나를 강제로 죽음의 자동장치에 끌어넣고,
          그는 나를 기계의 톱니로 만들고 하나의 얼굴을 한 물건 하나의
            물건 그리고 나의      를   시킬 자 모두에 대하여
              나를 엉겅퀴의   毛처럼 여기저기로 그리고 저기여기로 부는 
                자에 대하여,
                   손바닥의 물처럼 나를 흘려 버리는
                    그들을 나를 돌로 만들지 못하게 그리고 그들이 나를 흘리
                   지 못하게 하라.
                     그렇지 않으면 죽여달라. 

  이 시는 인쇄 기교의 성공적인 재시로 독자를 감동시키며 우선 시의목적을 십분 달성하고 있다. 갑작스러런 중지에 의하여 시상의 완만한 흐름으로 형성케 한다. 먼저 여기 제시된 한 인물은 가장 약하고 동정할 만한 존재인데 그는 아직 태어나지 않은 아기이고 다음으로는 거대한 기계의 세계가 그를 기다리고 있으며 천진한 생명체가 그들의 비인간적인 형태로 쉽사리 형성하는 위협함이 이 작품의 미의 구조로 되어 있다. 그리고 한가운데는 중재인으로서 또 영원히 도망할 수 있는 것으로서 죽음이 있다. 이 죽음만이 인간의 유일한 기계로부터의 도피일 것이다. 실제로 죽는다는 것은 생명의 속성이다. 육신은 적어도 도저히 회복할 수 없는 유일한 기계이다.

   4.맺는 말

  머리말에서는 신화 비평의 일반적인 추세와 그것에 관련되 비평가와 학자들을 제시했고 나아가서 신화 비령이 차지한느 비평적 성향과 비중을 말했다. 프라이의 이론들은 훨씬 많은 자료를 통해 전개되고 있으나 그의 원형적 유형만 소개했다. 프라이의 경우는 오히려<신화, 소설, 전환Myth,fiction and displacdment>이라는 논문이 훨씬 더 중요한 글로 보인다.앞으로 이 논문을 보충할 생각이다. 보드킨의 비극시의 원형적 연구나 바슐라르의 <불의 심리분석>등을 여기 제시하고 융의 흠미있는 이론과 통찰력이 여러 결과들을 제시하는 것이 보고의 주요한 목적이었으나 워낙 지면이 제한되어 있어 그것을 뒤로 미루었다. 지네스띠에는 프랑스의 비평가로 알려져 있고 여기에서 그의 글을 한 편 제시했다.
  우리 나라에서는 김열규 교수의 <한국민속학과 문학연구>라는 매우 주견되는 저서가 이미 출간되었다. 이 책에서 언급된 외국학자의 이론은 상당한 양이 되므로 책을 읽는 분들은 이 책이 언급된 외국학자의 이론을 상당한 양이 되므로 책을 읽는 분들은 이 책이 제시한 참고서의 도움을 받으리라고 생각한다. 아마도 이 방면의 연구로는 가장 초유의 업적이라고 생각된다. 비평에서는 김상일 씨의 번역 <신화 비평>이 이미 나와 있고, 그의 <우리 신화의 구조와 상상력>과 <인류학적 기초>라는 비평이 어문각에서 간행한 <평론선집(3)>에 실려 있다. 또 이부영 교수의<한국 설화문학의 심층분석><문학사상> 1972.10~1903.4)과 <햇님과 달님의 이야기에 대한 심리학적 분석 >(Korea Journal)등 분격적인 업적이 있다.
                                     (예술원보),대한민국 예술원. 1975,11

   한국 고대 서사문학의 원형
    -  의 肉       ]관념을 중심으로
    황패강

   1.서  언
    1.꿈과 원형

  일체의 신비적 요소를 거부하고 과학적이며 합리적인 사고를 고집하는 지성적인 현대인도 실제생활에 들어가서 꿈의 신비에 관한 한 관용적인 태도를 버리지 못하는 것이 사실이다. 그것은 진지하게 몽탁 夢託을 청하는 원시인들의 자세와 근본에 있어 다를 바 없다.
  이것은 곧 현대인이 원시적인 신비주의에서 완전히 자유로울 수 없다는 증좌證左이기 보다는 차라리 현대인의 의식 밑바닥에 지금껏 뿌리박고 있는 원시적 사고의 노출인 듯이 생각된다.
  이것은 고대인의 꿈의 소산인 고대 서사문학이 현대의 서사문학과 어떤 의미에서 계보적 연계를 맺을 수 있다는 시사깊은 사실일지도 모른다. 실제로 창작에서의 허구성과 꿈의 기초가 되는 허구성과의 사이에 어떤 공통성을 인정하고 고대인들이 신화. 전설. 설화류의 소재를 꿈에서 얻어왔다고 주장하는 견해도 있다.
  고대 서사문학이 꿈에서 소재를 얻어 왔다는 견해에 대하여는 상고商考의 여지가 있다 하겠으나 꿈과 민족전승이 한결같이 무의식의 심층에 존재하는 조상의 심상, 이른바 원형 Archetype을 주축으로 하는 역사적 집단의식을 분유分有하고 나타냄은 일반적으로 시인하고 있는 사실이다. 그러면서도 다른 의미-꿈에 대한 고대인 특유의 신앙-에서 우리 고대의 민속과 문학적 재보 財寶가 꿈을 주요한 계기로 살고 있는 것도 간과할 수 없는 사실이다.
  위에 든 미암眉岩 유희춘柳希春의 생활기록 중에서 산견散見되는 몽조기사夢兆記事를 통하여 선인들이 몽사夢事를 현실판단의 어떤 기준으로 삼고 있었던 그간의 사정을 짐작할 수 있다. 이러한 민속은 현행의 민속적터부에도 그 흔적을 남기고 있다.
  위의 인용은 매몽買夢의 민속이 행하여졌음을 시사하는 것으로 이러한 기사는 다른 문헌에도 산견된다.
  스스로 결단하기 어려운 중대사를 앞에 하였을 때 몽시夢示를 기다리는 민속도 있다. 이른바[정몽 正夢]을 꾸기 위하여 일념을 모아 신불에게 치성하는 것이다.
  [어떤 일을 최후로 결정하기 전에 하룻밤 자라는 것은 분명히 정당한 요구]라고 한 프로이트의 말은 정몽正夢을 고대하는 민속적 신앙을 뒷받침해 주는 것으로 해석된다.
  모종의 약초를 사용하여 催夢하는 일도 있다.
  고대인에게 있어서 꿈은 인간의 행위를 지도하기 위한 신의 계시로 간주되었다(실제로 오늘의 과학자들은 상징적 해석에 의하여 발견된 꿈의 의미로 밖에는 안 보지만
      로 말미암아 현실에서 비망非望을 품기에 이르는 실재인물의 경우다. 인구에 희자한 송강松江의 기사를 비롯하여 허다한 고대 서정시편에서 꿈이 모티브로 참여하고 있는 예를 볼 수 있다.
  이러한 예는 매거하기 어렵도록 많다. 여기서는 그 일반을 보이는데 그칠 따름이다.
 이상은 원망 충족을 동기로 삼고 있는 꿈의 예다.

  [꿈이 심적 행위로서 독자적 가치를 가지며 아울러 하나의 원망이 꿈을 형성하는 동기가 되며 전일의 체험들이 꿈의 내용의 가장 뚜렷한 재료가 됨을 확인 할 수 있었다.]

 이러한 원망총족의 관념을 사실적으로 형상화한 작품으로,
 이와 궤를 같이 하는 것으로 한시에 다음과 같은 것이 있다.
  고대 서사문학 작품에서도 꿈이 직접 모티브가 되어 있을 때가 많다. 몽자소설夢字小說과 몽유록 류는 도시 이야기 전개부터가 몽형상을 빌고 있다.
  그외의 소설에 있어서도 주인공의 출생담을 비롯한 계기적 사건에는 흔히 몽사가 결부되었고, [주인공 자신의 무의식의 노출]이라고 할 수 있는 신탁은 흔히 꿈의 형상을 빌어서 이루어지는 것이 허다하다.

     침금을 의지하야 잠간 죠으더니 비몽간의 부친이 와이로데 네의 평생 호귀을 다려왔시니 오늘밤 가연을 일치말나...(중략)...그용니  라와 소제의 초마을 믈고 방으로 드러와 소졔몸의 감기거늘 소슬리쳐  다르나 평생 대몽이라 (됴웅  1)
  이것은 부령父靈에 의한 몽시夢示로 신탁의 일종으로 간주할 성질의 것이다.
  수로首露의 영靈이 몽시하고 있다.
  서술상의 소략한 개괄적 작업을 통하여서나마 고인古人에게 있어서 꿈이 단순한 자의식 현상 이상에 객관적인 어떤 의미와 가치를 지닌 거으로 인식되어 왔음을 알 수 있다. 본고는 바로 고대인이 꿈에 관하여 포지했던 객관적 의미와 가치관념의 연원을 더듬어 인류적 원형적인 관념인 영의 육체탈리-그것이 표상하는 인간생명의 근원적 리듬을 우리 고대 서사문학 분야에서 시도해 보려는 것이다. 본고에 앞서 필자는 환생설화에서 노출된 영의 욱체재현이란 원시관념을 고대 서사문학에서 시고한 바 있었다. 필자는 이제 다시 전고前稿와 관련하여 고대 서사 문학 연구를 위한 또 하나의 시도를 가지게 되었다.
  본고는 단순이 꿈에 대한 연구는 아니다. 꿈에 대한 고대인의 원시적 관념-영 靈의 육체탈리 肉體脫離- 이 고대 서사문학 형성에 하나의 계기로 참여하고 있는 까닭을 밝히는데 그 본령이 있다. 꿈에 대한 고대인 의 관념은 궁극적으로 애니미즘Animism과 관련된다. 원시들은 영존재靈存在가 인간의 현세생활에 간섭하며 영향을 끼치는 것으로 인식하고 있다. 그들에게 있어서 영존재는 인간들과 교제하며 인간의 행위가 그들의 호감이나 악감을 불러일으키는 직접적 원인이 되기오 한다.
  이러한 영의 존재는 사후 육체를 이탈한 피조물의 영혼과 정령 및 능력있는 신령으의 계열로 간주된다. 살아 있는 사람은 모두가 Life(생활]와 phantom[환영幻影]을 그에게 속한 것으로 가지고 있다. Life는 감각하고 생각하고 행동하는 것으로 인사불성 또는 죽음이란 상태에서 육체를 떠난다. Phantoom은 영상 image과 제 2의 자아second sdlf로서 멀리 떨어진 사람들 앞에 나타나 보이는 일이 있는 것이다. 그들은 Life와 Phantom이 인간에게 고유한 것으로 믿으면서 육체와 분리시켜서 생각하고 있다.
  애니미즘으로부터 파생한 꿈에 대한 고대인의 경외심을 프로이트는[인간의 혼 가운데 있는 제어되지 않는 것과 허물어 버릴 수 없는 것, 말하자면 꿈의 원망 願望을 산출하는 바 우리가 우리의 무의식 속에 재발견하는 마력적인 것에 대한 바른 심리학적 예감에 기초하고 있는 공경의 정]이라고 했다.

  2.모티브로서의 [영 靈의 육체탈리肉體脫離]

  고대인의 행동의 배면에는 무수한 심리적 기전機傳이 개재한다. 그 심리적 콤플렉스 내면에는 상호 길항적인 이질적 요소가 동시에 참여하고 있는 일이 많다. 그런 경우 비중 있는 하나 또는 몇 개의 요소만을 지배적인 것으로 선택함으로써 일견 큰 의미가 없어 보이는 많은 다른 가능성을 소외 내지 포기하는 일은 결코 고대의 사실 내지 고대의 의식을 연구하는 합리적인 방법일 수는 없는 것이다. 우리의 연구는 응당 가능성 있는 모든 기회 (그것이 비록 사소하다고 인정되는 한에 있어서도)를 포괄하는 보다 광범한 것이 아니어서는 안될 것이다. 실상 인간의 의식을 형성하는 요소는 어느 하나가 비록 강조되는 일은 있어도 다른것을 전혀 배재하고 홀로이 선택되는 일은 없다고 보아야 할 것이다.
  그러므로, 영의 탈리脫離라는 인류학적 명제를 두고 논의하는 본고가 부단히 인접 제학諸學과의 관련을 의식하는 것은 이 까닭이다.
  일종의 원형으로 간주되는 고대인의 [영의 탈리脫離]가 고대 서사문학이란 집단의식 형성물에서 투사될 때에 수정과 은폐를 입어서 나타나는 일은 상상할 수 있는 일이다. 여기서 우리는 민족전승 독특의 상징성이란 장벽(?)에 부딪치게 되는 것이다. 고대의 민중시인들도 [소아와 원시인의 정령롲거 환상과 소아의 원형을 간직하고 있다]그러나 그 원형이 원형대로 노출되는 예는 드물다. 흔히 그것은 피복被覆되고 상징화되고 위장되어 표현된다. 영혼에 대한 원시인의 이러한 상징화와 관련하여 고대 서사문학의 연구는 전논리적 심성prelogical nebtality에 대한 문제, 특히 개인의 무의식(우리들의 과거 특히 우리들의 소년 시대와 유년 시대와의 고립된 잔재체殘滓體와 집단적 무의식(우리들의 민족의 과거, 더 올라가 인류 발생 이전 시대의 고립된 기억군)에 대하여 고려하게 한다.
  영의 육체탈리 관념은 단순히 꿈에 관한 이론이 아니다. 고대인의 의식심층에 잠재하면서 시인에게 이미저리를 주며 고대 서사시에 다양한 형상을 부여한 바 있는 의식상 원천이다. 인간 사이키Psyche의 신체神體로의 승화는 육체를 탈리한 정화된 영혼의 신화적 형상으로 볼 것이다.
  꿈을 전색詮索하는 작업이 종당엔 인류의 오랜 옛적 사고, 태고 때에 인류를 지배한 충동이나 반응방법을 희고할 수 있게 할 것이다. 고대인의 꿈관념은 ㅂ고대인의 애니미즘적 세계관에 근원하며 그것을 통하여 막막한 감정과 불완전한 상념으로 된 태곳적인 하나의 세계-영의 육테탈리-에 도달할 수 있을 것이다. 본고本攷에 있어서 [꿈]은 마치(니벨룽겐의 노래>에서 보는 지그프리트Siegfried의 옷에 수놓아 둔 하겐Hagen의 안표emblem이거나, 혹은 (일리어드)에서 독시毒矢를 맞은 아킬레스의 발굽과도 같이 [영의 육체탈리]란 고대인의 관념으로 통하는 문지방이다. 그리고 현재에 있어서 가장 손쉽게 들어설 수 있는 무의식이란 태고의 밀림 속으로 뚫린 한 가닥 오솔길이기도 하다.
  오늘날 우리가 원시설화를 물려 받아 가지고 있느냐 하는 문제에 봉착할 때 우리는 이에 대하여 매우 회의적일 수밖에 없다. 필자는 전고前稿<고대 서사문학에 대한 원형적 시고試考>에서 이 문제에 논급하면서 소설 <심청전>을 들어서 잠깐 논고한 바 있다.
  인당수에 몸을 던진 심청은 죽었으며 죽은 그듸 영혼은 영계靈界 즉 용궁에 가서 신생을 맛본다. 이것은 바로 영의 육체탈리다. 용궁에 옮겨간 심청의 영혼은 이에 머물러 있지 않고 현세로 재귀하는 것이다. 이것은 영의 육체재현이다. 이것이 심청설화의 원초적인 모형母型이다. 이러한 원시적 관념에는 본래 어떠한 응보의 도덕적 관념도 표시되어 있지않으며 그것과 결부되었음을 입증할 어떠한 관습이나 의식도 존재하지 않는 것이다.
  심청의 원시설화는 오늘날 전하지 않으며, 다만 후래적인 외래사조-도선적 체관道仙的 諦觀의식이 작용하여 원시설화에 변작을 가한소설 <심청전>이 전해 올 따름이다. 거론한 바 심청설화는 우리 서사문학 연구분야에서 재구, 재해석, 재평가의 여지를 시사하는 일례에 불과하다.
  이제 본고는 상술한 견지에서 전고<고대 서사문학에 대한 원형적 시고>에 이어 원시적 고대인의 의식심층에 잠재해 있던 원형질적인 하나의 관념-영의 육체탈리- 을 고찰함으로써 고대 서사문학에서 하나의 원형 -모향(母鄕)motherland-을 제기하여 재구, 재해석, 재평가의 의의를 확립하는 일단으로 삼으려는 것이다.

    본고는 논고의 편의상 문학 발생기로부터 서사문학을 정립시킨 왕조시대에 
   이르는 계보적 진화의 전과정에서 나타난 일체의 문학적 서사형태를 [고대 서사문학]이란 범주 안에 두었다. 구비적 민중서사시에 해당하는 신화로부터 이른바 전설, 민담, 패관희필稗官戱筆로 나타난 야담, 시화, 가전, 소설 류를 일괄하    여 [고대 서사문학]으러 다루었다.

  2.꿈에 대한 원시적 관념
 
  고대인의 꿈에 대한 관념은 프로이트적인 무의식 이론이나 허물어진 기억의 단편과 감각과의 결합에서 이루어진다는 류의 현대의 과학적인 견해와는 먼 것이다. 고대인은 소박하나마 꿈의 신성을 믿었다. 그들은 꿈을 꿈꾸는 사람의 혼이 만들어 낸 것으로 관념하기보다는 초인간적인 별세계로부터 오는 시느이 계시로 보았다. 고대인이 관념하는 꿈세계는 현실세계와는 완연히 구별되는 영의 세계인 동시에 그것은 현실을 관찰하고 지시하는 차원 높은 위치에서 현실과 관련지어지는 것이다.
  그러나 고대소설에서 흔히 모티브로 삼는 [꿈의 계시]는 그 형상에 현혹되지 않는 한 그 밑에 있는 원초적인 관념은 현실 아닌 영靈세계에 대한 소박한 신앙으로 보인다. 또 그것은 꿈이 별세계에서 오는 것이기 이전에 잠자는 사람을 별세계로 데리고 가는 것으로 생각되었음을 알 수 있다.
  여기 몽유는 [잠자는 사람을 별세계로 다리고 간다]는 원시적 관념의 노출이다. 이러한 몽유가 원시적인 관념에서 볼 때 윤리적 도덕적 인과관계와 결부되어 있는 것은 아니다. 그것과의 결부는 목적론적 사고에서 온 후래적인 결과다.
  희랍의 의사 히보크라테스는 [꿈의 몸이 잠잘 때 자유로이 돌아다니는 혼의 활동]이라고 보았다. 아리스토텔레스는 꿈을 신으로부터 보내어는 것으로서가 아니라 잠자는 동안에 일어나는 혼의 작용으로 보았다.
  일본 오주奧州 남부 전산田山의 <잠자리 장자>민담에는 이러한 원시적 관념이 잘 나타나 있다. 이 설화는 바로 수면중의 혼의 활동을 형상화한 것으로, 아내가 본 잠자리는 잠자던 남편의 혼이었던 것이다. 이와 유사한 것으로 잠자리 대신 벌(벌)이 나타나는 예도 있다. 
  몽유하는 영혼의 상황을 여실히 묘사한 것으로,
  사람의 영혼이 수면중에 육체를 빠져나와 산유散遊한다는 ,원시인의 생각은 인류학자 프레이저에 의하여 소상히 예증되고 있다. 그의 노작勞作 <황금의 가지The Golden Bough>에서 그는 <Absence and Recall of the Soul>이란 제목 아래 영혼의 육체탈리와 관련한 원시인들의 여러 가지 터부를 소개하고 있다. 그들은 영혼을 날아가기 쉬운 새(鳥)같은 것으로 생각하고 있다. 그리하여 Malay에서는 흔이 육체를 떠나서 날아가 버리는 것을 막기 위하여 또 육체를 탈리하여 위험한 비약을 하고 있는 혼을 돌아오게 하기 위하여 쌀을 모이로 쓰고 있다. 독일인은 잠자는 사람의 영혼의 흰 쥐나 작은 새의 모양을 하고 그의 입으로부터 빠져 나가며 빠져 나간 그 쥐나 새가 무슨 사고에 의해 육체로 돌아오지 못할 때에는 꿈꾸는 사람에게 치명적인 결과가 나타난다고 믿는다. 여기 쥐나 새는 전게前揭한 일본민담 중의 잠자리나 벌과 같은 영혼의 형상이다. 저 유명한 장자의 <몽위호접夢爲胡蝶>도 바로 상술한 영혼의 흔히 호접과 같은 것으로 상징됨에는 원시적인 사고에 어떤 유형이 있는 것 같다.
 (실지로 회랍어의 [나비]란 말은 곧 Psyche이며, 동시에 [영혼]을 의미한다.
  고대소설 <숙영낭자전>에 나오는 [청조靑鳥]도 육체를 탈리한 영혼의 상징이라는 점에서 상례와 같은 류에 속할 것이다.

    (전략)선군이 빈소에 들어가서 본즉...(중략)...문득 그 속에서 청조하나가 
    나오며...(중략)..세번을 울고 나가더니 (후략)

  <구운몽>에도 육체를 탈리한 영혼의 상징으로 보이는 [호접]이 보인다.
  [호접홀산蝴蝶忽散]의 [호접]은 [거거비상遽遽飛上]한 영혼의 상징으로 봄이 타당하다. 국문본에서는 [少      ...  一  也]의 대목이 [이을고 북소리에 놀나 깨으니 곳 일방봄 이라]로 되어 있어 [호접홀산蝴蝶忽散]의 부분이 보이지 않는다. 여기 [호접홀산]은 육체를 탈리한 영혼의 비상을 관념하는 원시적인 사고의 노출로 간주된다.
  
</tdmsfiletext>
