<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0775.txt </filename>
<title> 졸업장 열병 : 학력사회의 교육병리 </title>
<author> Ronald Dore  저 ;  이건만, 김성학 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 양서원 </publisher>
<kdc> 370.13 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 문제의 진술

"인도의 운명은 지금 교실 내에서 형성되고 있다.  우리는 이것이 단지 수사적인 말이 아니라고 믿는다···.  한 국가의 번영, 국민의 복지 그리고 안정 수준은 바로 교육에 의해 결정 된다."
인도 교육위원회 보고서의 첫머리는 1960년대 초반에 대부분의 학자들이 지녔던 교육과 발전에 대한 가정을 요약해서 제시하고 있다.
아프리카가 독립되던 희망의 시기이며 유엔이 제1차 10개년 개발연대로 지정하였던 그 당시는 낙관적인 시기였다.유네스코가 개최한 아디스 아바바 회의는 1980년까지 보편적인 의무·무상 초등교육을 달성하기 위한 거대한 계획을 제시했다.  카라치에서 열린 회의는 아시아 지역을 위해 동일한 계획을 재천명했다.  그 당시 인력수급 계획자들은 여러 재단과 원조기부기관으로부터 부치김을 받고 있었다.  인력수급 계획자들은 신생국들이 근대화로 도약하는 데 필요한 인적 자본을 최단 기간 내에 축적할 수 있도록 하는 전략을 고안 해야만 했다.
경제학자들은 그와 같은 가능성을 바로 교육에서 '발견했다'.  아시아의 여러 국가들이 차례로 독립하던 시기인 제1차 10개년 개발 연대 동안에 문제점으로 강조된 것은 물적 자본의 부족이었다.  원조기부자들은 저개발 국가에 물적 자본만 제공하면 스스로 발전할수 있는 추진력을 얻게 될 것이라고 믿었다>  그러나 저개발 국가들의 발전은 물적 자본만으로는 충분하지 못함이 밝혀졌다.  마샬플렌으로 유럽에 제공된 자본과 황폐화된 국가산업을 복구시키기 위해서 일본에 투자된 자본은 생산적인 것으로 드러났다.  왜냐하면 이들 국가들은 자본을 생산적인 것으로 만드는 데 필요한 지식을 지닌 사람들을 소유하고 있었기 때문이다.  그러나 이와 비슷한 원조가 인도네시아와 버마에도 주어졌으나 결과는 성공적이지 못하였다.  왜냐하면 이들 국가들은 선진국가들과는 달리 기술자와 관리자가 부족했기 때문이다.  그래서 경제학자들은 인적 요소의 중요성, 즉 '인적 자원에 대한 투자의 중요성'을 발견했다.  아니, 정확하게 이야기하자면 아담 스미스가 그 점을 결코 간과하지 않았기 때문에 재발견했다고 볼 수 있다.
이들 경제학자들 중 몇몇 사람들은 인적 자원에 투자함으로서 얻어지는 '사회적 수익률' 즉 비용과 수익의 균형을 다양한 형태의 계산을 통해 추정함으로써 교육의 중요성을 드러내는 데 많은 관심을 가졌다.  예컨대, 그들은 교육에 대한 지출은 투자, 즉 인적 자본에 대한 투자라고 주장했다.  또한 교육에 대한 투자 수익률은 개인적으로나 사회적으로나 적어도 물적 자본의 수익률만큼 높다고 주장했다(Vaizey and Debeauvais, 1961, p.38).
또 다른 경제학자들은 어떤 종류의 기술을 저개발국이 집중적으로 생산할 수 있는가를 추정하는 수단을 고안하였다.  그들은 농업종사자나 어업종사자 그리고 유통사업종사자들을 가르쳐서 그들의 직업수행 능력을 향상시키는 데는 관심을 덜 기울였다.  단지 그들의 관심은 근대적인 전문 인력의 수요를 충족시키기 위해 토목기사, 공장 관리자, 건축가, 의사, 회계사, 교사 등을 최단시일 내에 산출해 내는 데 있었다.  그들은 다음과 같이 주장할 것이다.  아프리태니아(Afritania)는 1963년 현재 20명의 고급 인력 기술자를 갖고 있었다.  그리고 25명의 외국인 기술자들이 있었고 그리고 약 20명의 기술자가 부족하며 그들의 자리는 비어 있었다.  만약 아프리태니아의 산업이 연간12% 성장한다면 기술자를 위한 현재의 65석의 '자리'는 12년내에 253석으로 증가할 것이다.  그리고 확실하게 1975년까지 외국인 기술자의 자리를 모두 채우고 253명의 아프리태니아 기술자를 양성하기 위해서는 20%의 해외 두뇌 유출을 감안하면, 1967년에 대학의 학과를 설립하여 매년 36명의 아프리태니아 기술자를 양성하는 것이 필요하다. 
1.  이중구조와 교육폭발
그것은 모두 매우 대담하고 용감한 것이었다.  그리고 완벽한 합리성을 가지고 계획되었다.  인력수급 입안자의 '중급·고급 인력'에 대한 강조는 저개발국가들이 가장 중요하다고 생각하는 것과 어느정도 일치하였다.  그들도 역시 발전이라는 것을 '근대 부문'을 구축하고 다음에 그것을 팽창시키는 것으로 생각하였다.  근대 부문에는 선진국을 모델로 한 공장, 관공서, 병원이 당연히 있어야 하며 선진국의 사람들과 같은 기술, 같은 관점, 같은 자격증 등 모든 것이 똑같은 사람들로 충원되어져야 한다고 믿었다.  공장, 관공서, 병원은 처음에는 수적으로 제한되어 있었다.  그것들은 '전통사회'라는 바다에서 조그만 근대화의 교두보에 불과했다.  발전이란 근대화의 힘이 전통적 사회 전체에 스며들어 지배적이 될 대까지 교두보를 확장하는 것이었다.
말하자면 고등학교와 대학은 근대 부문으로 진입할 수 있도록 하는 교두보의 역할을 하였다.  중등학교와 대학은 누구를 근대 부문으로 들어가도록 할 것이냐를 결정했고, 근대 부문 내에서 생산적인 생활을 하는 데 필요한 성향을 제공해 주었다.  근대 부문 밖에는 초등학교의 역할이 여전히 존재하고 있었다.  초등학교는 정부의 정책들을 배후에서 지지하는 사람들을 동원하는 수단이었다.  아마 초등학교는 전통적인 사회가 본질적으로 지니고 있는 여러가지 제약하에서도 농장(1차산업)의 생산성을 향상시키는 데 공헌했을 것이며, 무엇보다도 중등학교에 진학할 사람이 어떤 사람인가를 결정하였다.  초등학교는 근대 부문으로 들어가는 데 필요한 입학 지원서를 얻기 위해 갈 수 있는 유일한 장소이며 그 지원서를 작성하는 방법을 배울 수 있는 유일한 장소였다.
세계의 정부관료들은 실패한 발전계회과 이행되지 않은 목표들 대문에 혼란스러웠다.  그러나 많은 교육계획들이 실패하지는 않았다.  교육계획(적어도 중등교육을 확장하기 위한 목표들)은 미달되었다기보다는 훨씬 과잉 실행된 것 같다.  훨씬 더 많은 대주의 압력이 그런 목표를 지지하는 방향으로 나아가고 있다.  이것은 놀라운 일이 아니다.  왜냐하면 근대 부문에서의 생활은 상당한 매력을 가지고 있기 때문이다.  신생독립국에서 나타나는 근대 부문의 형태는 식민지 정부에 의해 결정되었다.  신생독립국이 확립한 생활양식과 그들을 유지시켜 주는 수입수준은 독립 후에도 지속되는 경향을 보였다.  60년대 말에 우간다의 공무원으로 신규 채용된 졸업자들은 우간다의 1인당 평균 소득의 50배를 자신들의 수입으로 기대할 수 있었다.  더욱 명백한 평등주의 철학을 갖고 있는 정부 아래서 독립 후 훨씬 더 많은 시간을 보냈던 인도에서조차도 그 비율은 12대 1이었다.  다라서 누가 교두보 영역으로 들어가는 비자를 원하지 않겠는가?  만일 어떤 부모가 그의 아동에게 교육의 기회를 제공할 수 있고 그의 자식이 그런 기회를 갖도록 원한다면, 어떤 부모가 근대 부문으로 들어가기 위한 필수적인 단계인 초등학교에 아이를 보내기를 원하지 않겠는가?  어떤 정치가가 근대 부문으로 들어갈 수 있는 진입로인 중등학교의 확장을 요구는 학부모들에게 반대할 수 있겠는가?  비록 최종적으로 발급되는 비자의 수는 고정되어 있고 이미 너무 많은 사람이 그 곳에 지원하였다고 할지라도, 고등학교를 마칠 무렵에 이미 그들의 자녀들이 고려의 대상에서 제외되었고 그들이 진입로에 들어설 수도 없다는 말을 듣게 된다면 어느 부모가 좋아하겠는가?
근대 부문은 훨씬 더 낮은 직업수준에서 조차 여전히 바람직한 것이었다.  탄자니아에 있어서의 공무원의 최저임금, 즉 운좋은 소수의 사람들이 초등학교 졸업장으로 얻을 수 있는 공공사업 부문 노동직의 임금은 1973년에 탄자니아의 1인당 평균 수입의 5배인 42달러였다>  그 직업은 날씨의 변화에 의존하는 농부들에게는 당연히 부러워하는 안전성이 보장된 직업이었다.  또한 그 직업은 의료혜택과 연금을 탈 수 있는 기회를 제공해 준다.  노동자의 권위와 존엄성은 노동법과 승인된 노동조합에 의해서 보호를 받는다.  이것은 고용주와의 투쟁에서 유럽 노동자들이 획득한 결식이고 국제 노동기구(ILO)에 의해 세계규범으로 구체화되어 근대화의 교두보인 근대 부문이 개발도상국에서 어떻게 구축되어야 하는가에 대한 모델로서 개발도상국에 수출된 것이다.
전통 부문과 근대 부문 사이에 그렇게 분명한 차이가 있다면 누가 근대 부문으로 들어가는 비자를 원하지 않겠는가?
그리하여 교육의 폭발적인 증가가 일어났다.  개발도상국가에서 취학자 수는 급속히 증가하였다.  단기 교사 훈련과정 설치, 훈련되지 않은 교사들의 충원, 학교의 이부제 수업, 자활학교에 대한 원조와 보조금, 과밀학급과 때때로 보다 대담하게 실험을 행하는 국가에서 볼 수 있는 바, 학습을 돕기 위한 학생 모니터의 활용과 같은 수많은 방안들이 학교교육의 수요 증대를 충족시키기 위해 고안되었다.
2.  환멸의 시작
이러한 모든 임시 방편적 조치의 결과로 나타난 '교육의 질적저하'에 대해 불형의 소리가 있었다.  그러나 60년대의 교육 낙관주의를 뒤이은 70년대의 회의와 환멸은 바로 그것 때문이 아니다.  교육 폭발의 또 다른 두 가지의 결과는 정치가들과 행정가들의 마음을 더욱 더 무겁게 했다.  첫째는 높은 출생률과 유아 사망률의 저하 결과로 취학률이 높아짐에 따라 끊임없이 비용이 증가하였다는 점이다.  취학연령에 달한 인구는 과거보다 더 증가했다.  그리고 그 중 많은 비율이 학교교육을 원했다.  많은 나라에서 교육지출은 60년대 초에 정부지출의 10%내지 15%를 차지했고 60년대 말에는 20%내지 25%를 차지했다.  유네스코의 보고에 따르면 개발도상국가의 교육에 대한 공공지출은 평균적으로 1960년대에 GNP의 2.4%에 달하였고, 1970년대에는 3.4%였다(UNESCO, 1973, 표 2.6).
두번째로 명백하고 걱정스러운 문제는 '교육받은 실업자'의 문제이다.  즉, 그것은 관례적으로 근대 부문으로 들어 갈 수 있는 타당한 비자를 갖고 있으나 적재적소에 배치를 받지 못한 사람들에 대한 문제이다.  어떤 자격이 어떤 직업에 적절한가에 대한 사람들의 사고는 시간이 지나감에 따라 변해가는 경향이 있다(나중에 우리는 이것을 더 상세하게 살펴볼 것이다).  그러나 아직도 대부분의 스리랑카 사람들은 8년 간의 학교교육은 단순기능직에 적합하며, 중등교육은 사무직에 적합하다고 생각하고 있다.  70년대 초에 스리랑카는 매년 초등교육 졸업자를 7만 명, 중등교육(ordinary level)졸업자는 거의 10만명, 그리고 고등교육 졸업장을 가진 사람은 1만 2천 명씩 배출하였다.  같은 시기에 취직할 수 있는 임금직과 봉급직의 전체 수는 약 7만개 정도였다.  그리고 거기에는 그들과 경쟁하게 된 전년도 취업 실패자들이 존재하였다.
교육받은 실업자의 취업 여건이 악화되어 갈수록 그리고 학력 증명서가 점점 더 쓸모없이 되면 될수록 교육팽창에 대한 압력이 더 한층 거세어지는 것은 역설적인 상황이다.  만약 당신과 당신의 부모가 근대 부문의 '직업'에 대해 잘 알고 있는데 당신이 중학교 졸업장을 가족 그러한 직업을 얻지 못한다는 것을 알게 된다면 당신은 악착같이 고등학교의 졸업장을 얻으려고 할 것이며, 그것이 여의치 않으면 대학 졸업장을 얻으려고 하는 수박에 다른 오리가 없다.  그러한 선택은 어쩌면 현명한 결정이 될 것이다.  '자격상승'의 기제는 일단 어떤 사람이 근대 부문의  자격 범위에 들게 되면 보다 높은 수준의 교육자격증을 획득하면 할수록 그럴듯한 직업을 얻을 수 있는 더 좋은 기회를 갖게 된다는 점을 확실히 보여주고 있다.
3.  교육 인플레이션
자격상승의 톱니바퀴는 대략 다음과 같이 작동한다.  정상적으로 버스회사는 주당 5파운드 주는 버스 차장으로 중학교 졸업자를 요구하고 주당 7파운드를 주는 사무원으로는 고등학교 졸업자를 원한다.  그러나 사무직 직종의 취업인력의 소요보다 고등학교 졸업자 수가 훨씬 많이 배출됨에 따라 사무직에 취업하지 못한 고졸자 중 몇몇은 아무것도 안하는 것보다는 버스 차장으로서 일주일에 5파운드를 받는 것이 더 낫다고 결정한다.  버스회사는 그들에게 우선권을 준다.  곧 모든 버스 차장의 자리는 고등학교 졸업자들에 의해서 채워진다.  따라서 고등학교 졸업장은 그 직업에 필요한 자격증이 되고 만다.
ㄴ 고용주들이 이러한 자격상승의 방식을 혀용하는지는 분명하지는 않다.  그 주된 이유는 그들이 교육은 인간을 '개선시킨다'는 널리퍼져 있는 신화를 아무 의심없이 받아들여서 중학교 졸업장을 가진 사람들보다는 주당 5파운드를 주는 고등학교 졸업자를 고용하면 더 많은 이익을 얻은 것이라고 생각한 때문인 듯하다.  보다 재치있는 고용주들은 고등학교를 다닌 사람들이 적어도 더 많은 인내심을 보여준다고 생각할지도 모른다.  가정의 경제적 여건보다는 학력검사로 고등학교 입학을 결정하는 나라에서 고등학교를 다닌 사람들이 더 영리하고 변화에 더 잘 적응할 것이라고 생각하는 것은 옳을지도 모른다.  약삭빠른 어떠한 기업가도 중등학교를 설립할 수 있는 필리핀이나 인도 같은 나라에서처럼 비록 중등교육의 취학 여부가 전적으로 경제적 능력에 의해 결정된다고 할지라도 고등학교 졸업자들은 보다 유복한 가정의 출신이기 때문에 버스 소유주들은 당연히 그들이 보다 언변이 좋고 더 믿음직스럽다고 생각한다.  즉 다시 말하면 버스 차장을 5명 뽑는데 50명이 지원했을 때 지원자들 모두는 그 직업을 수행하는 데 적합하지만, 고등학교 졸업장을 가니 오직 10명만을 고려하는 것은 전체 과정을 단순화시킬 뿐만 아니라 나머지 40명을 거절하기 위한 객관적이고 합법적인 명백한 이유를 제공한다(고졸자 채용의 합법적인 측면은 어떤 성가신 친척이 당신에게 추천한 아무짝에도 쓸모없는 사람이 40명 중에 포함되어 있다면 특히 도움이 될 것이다). 
어떠한 이유에서건 이러한 현상은 일어난다.  고등학교 졸업장은 버스 차장이라는 직업에 필요하며, 학사 자격증으로는 사무원 직업을 확보할 수 있다.  학교 위계에서 더 높이 올라가려는 압력은 더 강해지고, 보다 많은 아동이 더 높이 올라가려는 압력은 더 강해지고, 보다 많은 아동이 더 높은 학교사다리로 올라갈 수 있도록 더 많은 학교를 세우라는 압력이 정부에 강하게 가해진다.  그러한 과정의 끝을 찾아보기는 어렵다.  학사 졸업장이 버스 차장의 직업에 적합할 때가 되는 시점이 그 과정의 끝인지도 모른다.  그 첫번째 지원자는 당연히 위험스러운 정도로 너무 교육을 많이 받았다는 이유로 거절당할 것이다.  그 지원자는 당연히 자신의 지위가 너무 낮아진 현실에 대해 분노하고 자신의 자아개념이 너무 고매하여 열심히 일하지 않을지도 모른다.  그러나 대학이 자유기업처럼 운영되는 나라에서 결국 그것은 일어날 것이다.  학사들이 과도하게 점점 증가하는 것은 실업상태에 있는 석사나 발사들을 이용하여 소자본으로 설립된 겉만 번지르한 지방대학의 부산물이다.  그에 따라 그들은 중등교욱을 받은 사람들보다 조금도 지적으로 더 세련되지 못하였음이 점점 더 분명해지고 있다.  학사직업의 직업위신이 점점 떨어지면서 저임금직업을 수용하는 학사들이 서서히 증가했다.  일단 학사가 주당 7파운드를 받는 타이피스트 직업을 택하는 것이 특별한 일이 아닌 것으로 받아들여지면, 그 경쟁에서 실패한 학사가 주당 6파운드를 받는 가게 점원직을 선택하는 것은 더 쉬워진다.  그리고 일단 주당 6파운드를 받는 점원직이 학사들의 직업으로서 받아들여 진다면, 그가 보스 손님들에게 화풀이플 하지 않을 수 없을 정도의 수치심을 느끼지 않고서 주당 5파운드의 버스 차장직은 보다 쉽게 받아들일 것이다.  
자격상승, 즉 졸업장의 평가절하의 급속한 진행과 그에 다른 고등실업자의 문제는 여러 개발도상국들에서 다양하게 나타난다.  그 이우는 나중에 6장에서 다룰 것이다.  각 나라마다 이러한 과정은 각기 다른 단계에 있다.  남부 아시아의 모든 나라들은 더 악화된 단계에 있다.  또한 동아프리카 지역의 나라들보다는 서아프리카 지역의 나라들이 더욱 악화된 단계에 잇다.  그렇지만 모든 나라들은 동일한 방향을 지향하고 있는 것처럼 보인다.
그것이 어떻다는 것인가?  라고 독자들은 말할지도 모른다.  왜 그것이 문제가 되는가?  라고 물을지도 모른다.  확실히 이러한 모든 교육은 여전히 좋은 것이다.  학사 자격증을 가지고 일상적인 점원 일을 한다면 어떻다는 것인가?  확실히 학사는 그 일을 더 잘할 수 있지 않은가?  확실히 그는 문화적으로 더 풍족하고 더 나은 사람일 것이다.  그리고 그리고 만일 중학교 졸업장을 가니 대부분의 사람들이 근대부문에서 결코 직업을 갖지 못한다면, 또 그들이 결국 자신들의 운명을 인식하고 농부, 어부, 소상인과 같은 그들 조상들의 직업에 정착한다면, 그들은 보다 나은, 보다 생산적인 농부와 상인들이 될 것이다; 그들은 보다 풍부한 문화적, 지적 삶을 영위할 것이다; 그들은 보다 효과적이고 책임감있는 정치적인 행위를 할 것이다; 또한 그들 자녀들에게 보다 훌륭한 어머니와 아버지가 될 것이아닌가?
많은 나라들의 교육부 관료들은 위와 같은 의견에 동의할 것이다.  그러나 내무부나 재무부의 관료들은 그 주장에 대해 두가지 간단한 대답을 할 것이다.  첫째로 사무원과 농부들의 작업수행을 1단위당 향상시킬 수 있는 경비가 너무 높다.  1971년에 가나에서는 대학생 1명을 교육시키는 데 국가가 매년 4000세디 이상의 비용의 쓰고 있었다.  이 나라 일인당 국민소득의 12배 이상이다(그리고 국민학생 1명을 매년 교육시키는 데 드는 비용의 160배이다)(William, 1974, p.335). 둘째로 관료들은 결국 교육받은 고등실업자는 그들의 운명을 받아들여 전통적인 직업에 정착하게 된다고 말할 것이다.  그러나 '그들을 냉각시키는' 사정은 까다롭고 어쩌면 위험스러운 일일지도 모른다.  중학교 졸업장으로 5년 전에는 그만그만한 직업을 얻을 수 있었기 때문에 이제 중학교졸업장으로 당연히 그렇게 할 수 없다는 사실을 그들이 인식하는 데는 시간이 걸린다 할지라도, 뭔가 잘못되었다는 생각 그리고 직업 보유의 권리가 있다는 생각은 여전히 남아 있다.  그리고 도시지역에 불만을 가진 실업자가 많이 모이면 그것은 정치적으로 위험스러운 것이 될 것이다.  더욱 더 위험한 것은 대학이나 고등학교 학생들이 기대할 수 있는 것은 실업밖에 없다고 생각하여 미리 좌절하는 것이다.  왜냐하면 이들 학생들은 보다 효과적으로 조직화되어 사회운동에 가담할 수 있기 때문이다.  1971년 4월 스리랑카의 '학생봉기'는 다른 나라 정치지도자들이 결코 잊어서는 안될 하나의 교훈이다.
4. 교육과 자격부여
그러나 '교육이 인간을 더 나아지게 할 수 있다'는 논쟁에 대한 보다 기본적이고 도전적인 다른 문제가 있다.  이 두번째 논쟁을 시작하는데 알아두어야 할 점은 교육을 받고도 취업을 하지 못한 사람이나 취업한 사람 모두가 사실은 교육을 받지 못했다는 사실이다.  왜냐하면 그들은 확실히 학교교육을 받기는 했으나 교육이 아닌 학교교육을 받았기 때문이다.
이 주제에 대해 자주 인용되는 책은 비비(C. Beeby)의 [개발도상국가에서의 교육의 질]이다.  개발도상국가들에 대해서 넓은 지식을 가지고 있는 호주의 교육학자인 비비는 모든 사회의 교육 체제는 규칙적인 진화의 과정을 거친다고 주장한다.  교육 체제는 영국의 빅토리아 시대의 교장들이 애용했던 기계적인 암기위주의 교육으로부터 시작되었고, 조금 더 신념이 있던 교사들이 '교육과정 밖에' 존재하는 문제들에 관심을 갖게 됨에 따라 오늘날 선진국의 학습현장에서 '가장 실제적'이라고 인정된 더 자유롭고 아동중심적이며 보다 자율적인 학습유형으로 발전해 갔다.  대부분의 개발도상국들은 아직도 빅토리아 시대의 암기위주 교육에 머물러 있다. 하지만 점차적으로 그런 교육방식에서 벗어날 것이다.
비비의 책은 우리를 위로해 주고 있다.  왜냐하면 특히 그가 그것이 계속되는 과속화 과정을 이해하기 위한 몇 가지 제안을 하고 있기 때문이다.  실제로 개발도상국들은 듀이(Dewey)의 혁명적인 이론을 그들 스스로 전면적으로 다시 만들 필요가 없다.  불행하게도 그것은 잘못된 것 같다.  다른 측면에서처럼 이 점에서 20세기 중반에 의도적으로 근대화를 시작한 나라들의 발전과정은 19세기에 선진국이 경험한 보다 덜 의도적인 발전과정과는 매우 다르다.  트로츠키가 오래 전에 지적한 것처럼 마르크스가 '산업국가는 저개발국가의 미래상을 보여준다'라고 말했다고 해서 그가 더욱 잘못 되지는 않았을 것이다.
학교교육, 즉 일에 대한 인간의 능력과 의지를 개선시키는 방식의 효과는 그가 배운 것이나 배우는 방식에 달려있을 뿐만 아니라 도한 그것을 배우는 이유에 달려있다.  그것응한 교육이 행애지는 학교교육과 자격증만을 획득하려고 하는 학교교육을(최근 미국의 사회학자들은 이를 '증명서부여(credebtialling)'라고 부르기 시작하였다) 구별하는 기본이 된다.
대부분의 사람들이 '교육'을 말할 때, 그것이 엄격한 훈련에 의해 행해지든지 혹은 더 자유롭고 응미로운 실험 방법에 의해서 행해지든지 간에, 그들은 어떤 교과목을 습득하는 학습의 과정을 염두에 둔다.  지식은 그 자체로 추구되어질 수 있고, 정신을 사용하는 기쁨 때문에 추구될 수 있다.  또 그것은 자신의 자존심을 만족시키기 위해서 추구되어질 수도 있다.  평소에 독서습관을 가진 소년은 교회에서 성경을 읽는 데에도 흥미를 갖는다.  그리고 나이 먹은 사회과학자는 젊은 동료들에게 뒤지지 않으려고 컴퓨터에 관한 학습을 한다.  또한 상인의 아들이 더 나은 상인이 되기 위해 회계 기술을 배우는 것과 같이 지식은 이윤과 관련되어 추구될 수도 있다.  또한 지식은 의사가 보다 양심적이고 자긍심이 있는 의사가 되기 위해 신장에 관한 최근의 보고서를 읽는 것과 같이 소명의식에 의해 추구되어질 수 있다.  어쨌든 지식의 습득이 그 본질적인 목적을 위해 이용되든, 자기 만족을 위해 이용되든지 간에, 중요한 사실은 지식 자체의 습득이다.
이와 대조적으로 자격획들의 과정에서 학생들은 지식의 습득에 관심이 있는 것이 아니라 지식을 습득한 것으로 증명되는 데 관심이 있다.  학생들은 지식 그 자체를 위해, 그리고 이후 실생활에서 지속적으로 사용하기 위해 지식을 획득하는 것이 아니라 시험을 볼 때 단 한 번 재생하기 위해 지식을 습들한다.  학습과 지식의 재싱은 선망하는 직업, 지위나 수입을 얻는데 필요한 자격을 획득하기 위한 하나의 수단에 불과하다.  만일 교육이 직업수행에 요구되는 것을 학습하는 것이라면, 자격획들이란 직업을 얻기 위한 자격요건을 갖추기 위한 학습이다.
지식의 본질적 교육과 자격증을 얻기 위한 교육과의 차이점은 '잠재적 교육과정'에서 잘 나타나고 잇다.  본직적인 교육을 추구하는 교육자들은 그의 학생들에게 암암리에 다음과 같은 말들을 해 주고 있다.  '만일 너희들이 이것을 배우지 않으면 훌륭한 의사가 될 수 없으며, 능숙한 목수가 될 수도 없고, 성숙한 인간과 훌륭한 시민이 될 수도 없을 것이다.  또한 너희들은 삶을 꾸려나가는 방식도 알지 못할 것이며, 좀더 고차원적인 예술이나 시에서 얻는 기쁨을 누리지 못할 것이다.' 이와 반면에 자격증을 중시하는 교사들은 그의 학생들에게 다음과 같이 말할 것이다.  ' 이것을 배워라 그렇지 않으면 의사나 목수가 될 기회를 얻지 못할 것이다.  그리고 아무도 너희들의 생계수단을 제공해 주지 않을 것이다.'  전자는 학습자들의 내적 의식에 호소하고 있으며, 자기성취를 약속한다.  후자는 교육의 외적 요인들을 환기시키며, 취업을 위한 자격 요건을 강조하고 불만을 조장한다.  즉, 전자는 교사와 학생간의 관계가 본질적이며, 후자는 교사와 학생 모두 시험제도에 전적으로 의존하게 되는 보상적 관계가 된다.
가장 유명한 인몬주의 심리학자 중의 한사람인 마슬로유(Maslow)는 자아실현적 활동과 단지 낮은 수준으 결핍 욕구를 충졸시키는 활동의 차이점을 대조적으로 잘 표현하였다.  자기 실현의 활동은,  
"···만족감은 동기를 감소시킨다기보다는 증가시키고, 희열을 줄인다기보다는 고양시킨다.  의욕은 강렬해지고 고양된다.  의욕은 스스로 증가한다.  그러한 사람은 점점 덜 원하는 것이 아니라 예를 들면 점점 더 많은 교육을 원한다···.
성장은 본질적으로 성취감이 있고 신나는 과정이다.  예를 들면, 성장은 좋은 의사가 되고 남들이 부러워하는 기술을 획득하고 바이올린을 연주하고 훌륭한 목수가 되는 것과 같은 열망과 야망을 충족시키는 것이다.  성장은 인간과 우주와 자아에 대한 이해가 꾸준히 증가하는 것이고 어떠한 분야에서든 창조력을 개발시키는 것이다.  가장 중요하게는 좋은 인간이 되려는 야망의 충족이다."
반면에 욕구(예를 들면, 증명서를 얻기 위한)가 단지 외부로부터 만족되는 결핌동기화된 인간은;
"···자신을 스스로 지배하거나 자신의 운명을 통제할 수 있다고 말할 수 없다.  그는 필요한 만족을 제공해 주는 원천에 주목한다···그는 탄력적이고 반응적으로 자신을 변화시켜 외부 상황에 적용해야 한다.  그는 종속변수이다.  환경이 불변의 독립변수이다(Maslow, 1973, pp.241, 243)."
이러한 구별은 잘 알려진 것이다.  시험제도가 가하는 압력이 얼마나 교육과정을 속박하고 왜곡하는가는 이미 잘 알려진 문제이다.  영국의 명문사립고등학교(Grammar School)에는 많은 자격부여자가 있다.  박사학위를 소지한 젊은 교사는 다음과 같이 말하고 있다.
"나는 높은 수준의 화학수업을 할 수 있다고 생각한다, 네 학기만에.   생각해 보시오, 네 학기는 나에게 주어져 있지 않소.  우리는 빨리 가야만 하오, 우리는 일주일에 두번 시험을 봅니다.  그러나 우리는 결과를 얻습니다.  예컨대, 지난 해에 나는 펨브로크(Pembroke), 캠브리지(Cambridge)에서 수업을 하였고, Trinity Hall에서 연구발표회를 개최했습니다.  그리고 나서 6군데에 갔습니다.  지난 2년동안에 우리는 14군데에 가서 공개수업을 하였습니다.  나는 아주 잘합니다.  내 결과는 아주 좋습니다.  우리는 결과를 위해 가르칩니다.  우리는 그런 식으로 가르칩니다.  나는 합격과 장학금과 같은 것을 바랍니다.  내내 시헙봅니다.  교수방법은 생각지 못합니다.  교육적 측면도 잊어버립니다.···예를 들어 보겠습니다.  만약 어떤 아이가 질문을 하면 그것은 약간 흥미로운 문제를 일으킬 것입니다.  당신이라면 모든 시간을 할애해서 그 문제를 끝까지 탐색할 것입니다.  그것이 아주 옳습니다.  그러나 그것은 우리 방식이 아닙니다(Jackson and Marsden, 1966, p.51)."
이 성실한 젊은 교사는 일종의 게임에서 시험관의 의표를 찔렀을 때처럼 적어도 어떤 열의와 자신감 넘치는 모습을 보여주고 있다.  이러한 열의와 자신감은 개발도상국의 대부분의 학교에서 찾아보기 힘들다.  시험관은 학생들에게 그러한 것처럼 자신감이 부족한 교사들에게 조금 두렵고 권위적인 존재이다.  보다 중요한 사실은 아주 좋은 시헙결과만이 직업을 약속해 주는 상황에서는 많은 것이 위태롭게 된다는 점이다.  걱정에 찌든 그러한 분위기에서는 (후에 논의할 여러가지 다른 이유 때문에) 훨씬 더 요령 있게 시험에 대비하려는 욕구로 인해 참된 교육을 시키고 받으려는 바램의 싹을 죽이고, 시험제도가 미치는 파급효과는 대부분의 선진구게서 보다 훨씬 더 나쁘게 나타난다.  매우 지적인 스리랑카의 사회과 여교사와 대화를 하면서 그녀가 16세 아동들에게 가르치고 있는 사회과 과정에 대해 다음과 같은 질문을 하였다.
5.  당신은 학급에서 어떠한 주제를 토의하는가?
"그것은 실제로 네 부분으로 되어 있습니다.  각 부분에서 한 가지씩의 질문을 포함하여 당신은 여섯 가지 질문을 해야 합니다. 첫번째는 정부 부서에 대한 것입니다.  두번째는 민주주의, 봉건주의 그리고 전체주의에 대한 것입니다.  세번째는 스리랑카의 정부, 의회, 지방정부 등에 대한 것입니다.  그리고 네번째는 영국정부, 영연방 및 국제연합에 대한 것입니다.  국제연합에 대한 질문은 실제적으로 의무적인 것입니다.  매년 그것에 대한 질문이 퍼함되어 있습니다."
"아!  나는 시험을 말한 것이 아닙니다.  내가 말하고자 한 바는 당신이 학급에서 현재의 실제적인 문제들에 대해 토의하느냐 하는 것입니다.  예를 들면, 새 헌법에 대해 토의합니까?  어제 신문에 상원의 폐지에 대한 기사가 많았습니다.  당신은 그 문제를 토의합니까?"
"예, 상원말이군요.  예를 들면, 지난 해에 솔베리(Soulbury)위원회가 구상한 대로 상원이 그 역할을 수행했는지에 대한 질문이 있었습니다."
"그게 아니라, 제가 묻고자 하는 바는 당신이 시험을 위해 실제로 가르치는 것을 벗어나서 이 나라에서 벌어지고 있는 문제를 (교실에서) 언급하느냐는 것입니다."
"아, 아니오.  나는 그 나이의 학생들과 그렇게 하는 것이 가능하다고 생각하지 않습니다.  당신이 알다시피 그들은 분명한 상(像)을 갖고 있지 않습니다."
그 학급은 10학년의 학급이었다.  그 학급은 각 학생의 미래는 그해 말에 시행되는 중등학교 자격 시험에 의해 좌우될 것이라는 사실을 잘 알고 있었다.  그 교사들이 교직에 발을 들여놓은 초기에 그들이 국민학교 저학년에서는 교육을 행할 어느 정도의 시간이 잇었다.  그러나 시험의 여파가 국민학교에까지 점차 더 미치게 됨에 따라, 교육을 행할 시간은 점점 더 줄어들고 있다.  8학년 시험은 누가 장래가 낙관적인 과학분야에 발을 들여놓을 것인가를 효과적으로 결정한다.  아프리카의 여러 나라에서 6학년 마렝 시행되는 시험은 누가 중등교육의 기회를 얻고 누가 얻지 못할 것인지를 결정한다.  3학년 이후로는 모든 것이 그 시험준비에 종속된다.  5학년에 도달한 대다수의 학생들이 노동시장의 상황이라는 불가피한 사실 대문에 결국 농부가 될 수밖에 없다는 점을 인식하고서 우호적인 교육행정가들이 교육과정에 농업과 실용적인 과목을 설치한다.  그러나 교사는 최대의 학생들에게 수학과 영어와 같은 어려운 과목을 가르치는 데 여념이 없는데, 어떤 교사가 농업을 가르치는 데 많은 시간을 할애할 수 있겠는가?  어떤 아동이 그러한 과목에 흥미를 보임으로써 근대 부문으로 들어가는 경주에서의 실패자로서 자신을 미리 인정하고 싶어할 것인가?
6.  자격을 부여받은 자와 교육받은 자
이러한 학교교육을 받은 살함들이 근대 부문에 들어가려는 희망을 가슴 속에 삭이고 시골로 동아갔을 때, 그들이 학교를 다닌 것이 없는 사람들보다 보다 더 혁신적이고 성공적인 농부가 아니라는 사실은 정말 놀라운 일인가?  고등실업자들의 좌절이 성공적인 기업가를 탄생시키는 결실 있는 긴장으로 되지 못하였다는 것은 놀라운 일인가?  모든 학교교육은 그들을 피고용자가 되도록 조건화하였다.  모든 근대 부문은 피고용자 부문이다.  마을에서 근대 부문의 대표자인 피고용자 교사는 본질적으로 피고용자의 모범을 보여준다.  미래의 피고용자는 독창성을 배우는 것이 아니라 명령받는 것을 배운다.
졸업하여 직업을 얻는 사람들은 적어도 직장에 적응할 준비가 잘 되어 잇다.  피고용자지향적인 학교는 그들에게 적어도 차후에 얻게 될 직업에 대한 준비를 잘 시켰을 것이다.  그들은 시간엄수, 규칙성, 열심히 일하는것, 규칙에 대한 순응, 상급자의 지시에 대한 순종과 같은 미덕을 학습하였을 것이다.  이런 것들은 중요한 자질일지도 모른다.  그러나 그것들은 그들의 사회를 근대화 시키는 과업이 주어진 행정·관리직 관료들에게 가장 필요한 자질인가?  창조력, 정직성, 호기심, 사물의 근본을 탐구하려는 결의, 그 자체로 좋은 일을 하려는 바램 등에 대해서는 어떠한가?  그것들은 보다 더 늘어난 자격지향적 학교교율이 육성할 것 같은 자질들이 아니다.  자격지향적 학교교육은 독창성이 중요하게 부각되는 교둥 교육기관에서 도욱 증가했다.  어떤 사람이 18년 혹은 20년 동안 자격지향적 학교교육에 아무 기쁨도 느끼지 못한 채 순응한 결과로 공무으　 직업을 얻게 되었다면, 아무 기쁨없이 공무원 직무를 수행하는 주의 깊은 공무원이 되었다고 해서 누가 그를 탓할 수 있겠는가?  그가 학습 그 자체에서 만족을 느낄 기회를 갖지 못했다면 일 자체를 즐기지 못한다고 누가 그를 탓할 수 있겠는가?  마스로우가 제시한 자아실현자가 보여줄 수 있는 공평한 이타주의를 경험할 기회를 그가 거부해 왔다면, 그리고 그가 받은 모든 훈련이 자신의 성공을 확보하려는 이기적인 것이었다면, 그가 자신의 조국을 변형시키려는 실제적인 작업보다는 관료체제에서의 자기 자신의 영달에 더 많은 중요성을 부여한다고 해서 누가 그를 탓할 수 있겠는가?  제3세계의 행정부를 방문해서 다음과 같은 사실을 알게 된 사람들은 제3세계로 이주한 자문관들을 많이 신뢰하지 않을 것이다.  즉, 제3세계의 관료들이 일을 끝내고 집으로 돌아간 후에 남아서 일을 수행하는 사람들은 종종 바로 제3세계로 이주한 자문관들이었다는 사실이다.  그들은 특권사회의 특권계층 출신으로 운이 좋은 사람들이다.  그러한 특권계층의 아동들은 그 자체로 만족을 제공하는 흥미롭고 자기 주도적이며 자기지시적인 일을 할 수 잇고,  교육을 받을 수 있다.  그것은 개발도상국의 학교들이 아동들에게 거의 제공하지 못하는 특권적인 경험이다.
그러나 서구의 교육체제가 좋은 점을 훨씬 더 많이 지니고 있다는 생각을 경계하라.  왜냐하면 자격주의의 부패상은 바로 선진국의 학교와 대학에서 시작되었기 때문이다.  그런데 문제는 세계 역사속에서 보다 늦게 의도적인 근대화 과정을 착스한 나라일수록 더욱 더 뚜렷하게 그 병에 걸려 있다는 점이다.  영국, 일본, 스리랑카 및 케냐를 다르는 다음의 다섯 개 장에서 나는 이점을 보여줄 것이라 믿는다.

제2장 영국

영국의 경제성장이 교육의 향상 혹은 팽창의 결과라고 믿기는 어려울 것이다.
"산업혁명은 매우 명석하고 정교한 손재주를 가진 사람들에 의해 성취되었다.  Bramah, Maudslay, Arkwright, Crompton, 콜부륵데일의Darby집안사람들, 그리고 그라스고우의 Neilson 같은 사람들은 과학과 기술에 대한 체계적인 교육을 받지 않았다.  영국산업의 강점은 아마추어와 자수성가한 사람들, 즉 숙련공, 발명가, 방앗간 주인, 철장인 등과 같은 사람들의 훈련의 결실이었다.  영국 산업의 발흥과정에서 영국 대학들은 어떠한 역할도 아지 못했다.  사실 어더한 종류의 형식교육도 영국의 산업성공이라는 측면에서는 무시할 만한 요소이다.  두 세기 이전 밀턴(J. Milton)의 학창시절 이래로 영국에서 학교교육을 받은 살함은 한정되어 있었다.  노동자 계급들은 체계적인 학교교육을 받지 못했다.  따라서 문맹은 널리 퍼져 있는 현상이었다.  1841년에도 잉글랜드와 웨일즈의 기혼 남성 1/3, 기혼여성의 거의 절반이 혼인기록부에 이름을 쓸 수 없어 기호로 서명하였다(Ashby, 1961, p.466)."
확실히 사람들은 이 점을 과대 강조할 수 있다.  18세기 후반과 19세기 초반의 약간의 기업가와 발명가들이 받았던 기본적인 일반교육은 아마도 그들의 졸업 후 경력에 부적절한 것은 아니었을 것이다.  당시 사립학교가 정통 국교도 귀족의 후원에 의해 운영되고 있었던 점을 감안한다며 그들 중 많은 사람들이 국교회에 반대하는 학교의 학생이었다는 것은 단지 우연이라고 설명하기는 어렵다.
또한 남성들이 결혼할 때 2/3가 자신의 이름을 쓸 구 있었다고 말하는 것이 1/3이 쓸 수 없었다고 말하는 것보다 더 적절한 통계치 해석이라고 볼수 있는 타당한 근거가 있다.  앤더슨의 '40퍼센트 출발점', 즉 경제성장의 역사적인 모든 주요 사례에서 총 40퍼센트의 학교취학률이 하나의 전제조건이었던 것 같다는 명제는 어느 정도 그럴 듯하다(Anderson, 1965, p.34).  영국의 경제성장은 방직산업과 기술공업 분야에서의 단지 몇 가지 발명품에 달린 문제가 아니었다.  그것은 눙부, 상인, 숙련공 및 소기업가들의 합리화를 추구하는 수많은 창의성에 달려있었다.  18세기의 영국은 그러한 창의성을 지닐 수 있는 많은 사람들을 기러내기 위하여 젊은이들에게 읽고 쓰고 계산하는 것(때때로 사고하는 것까지)을 가프치기 위한 제도화된 수단을 갖고 있었다.  영국의 독특한(적어도 목적상으로는) 교육사에 대한 논쟁을 간단히 요약하면 다음과 같다.
1.  산업혁명으로 알려진 경제성장의 가속화에 따라 혹은 이에 선행해서 교육기회 확충의 노력은 없었다.
2.  초기 산업화의 결과로 사회적 이도의 통로가 제공된 것이 아니라 다른 사회계층이 다니는 학교간의 구분이 강화되었다.
3.  국가가 교육체제의 방향설정에 중요한 역할을 하기 시작한 대는 산업혁명이 비로소 잘 진행되어 나가던 때였다.
4.  경제성장을 자극하고 유지하기 위한 그리고 국가적인 훈련의 필요 등을 충족시키기 위한 의도에 의해 교육체제에 대한 국가관리가 많은 영향을 받게 되는 데는 훨씬 많ㅅ은 시간이 걸렸다.
5.  국가적 차원에서의 훈련의 필요성은 가난한 계급의 명석한 아동들이 교육제도를 통하여 팽창하는 중간계급 직업에 종사하는 사람이 되어 '후원적 사회이동'이 요구되는 시점을 훨씬 더 지나서였다.
6.  한편, 그와 같은 현상이 발생하기 전까지 사람들의 직업은 여러가지 기술직과 전문 도제직에 들어가게 하는 가족관계와 도제기간 동안에는 직업적 재능을 개발시킬 수 있는 그의 능룍에, 그리고 도제기간 후에는 일에 의해 좌우되었다.  또한 사람들의 직업은 부분적으로 그가 학교에서 배운 것에 의해 좌우되었지만, 그가 학교에서 획득한 증명서나 자격증에 의해 많이 좌우된 것은 아니었다.
7.  다양한 숙련공과 전문직에 요구되는 능력에 대한 기준은 점차 더 정확히 규정되었다.  처음에는 기술에 대한 자체의 검·인정 수단을 만들어 낸 기술실부자들이 그 기준을 규정하였다.
8.  그러나 공공당국은 의료직과 같이 국민의 직접적인 관심사가 되는 전문직에서부터 시작해서 점차 능력을 규정하는 일의 범위를 넓혀 나갔다.
9.  그리고 관련된 것이지만 동일하지는 않은 경향으로서, 기간 교육 체제(core educational system.), 즉 초등학교, 중등학교 및 대학이 수여하는 일반 교육자격이 직업에 대한 접근을 통제하는 데 점차 큰 역할을 하였다.
10.  학교교육의 목적에 대한 사회적 정의가 변화됨에 따라서 학생들의 동기와 ㅅ학습의 질도 변화되었다.
1.  발단
인구비례로 보았을 때 16세기보다 그 비율이 낮지만 18세기 말에 영국은 많은 학교를 가지고 있었다(Anderson, 1965, p.359).  그러나 그것은 학교체제는 아니엇다.  이윤추구나 종교적 목적 등 여러가지 목적을 위한 학교들이 아무렇게나 배열되어 있었다.  주로 아이를 보삭피는 데 관련된 사숙, 본격적으로 읽기, 쓰기, 셈하기를 가르쳤던 초등학교 그리고 오랫동안 잊혀져 왔던 이유 때문에 반항젹인 아동들에게 고전 교육의 전통적인 원리를 연마시켰던 구문법학교(Ancient Grammar School)에서, 도덕적 특성과 지적 태도에 대한 매우 분명한 개념을 지니고 그것을 배양하려고 한 국교회에 반대하는 학교에 이르기까지 매우 다양하였다.
그러한 학교들을 사회적 이동의 통로로 인색되지 않았다(사회적 이동은 고아가 '옥스포드에서 가난한 점원'이 되어 결국 추기경이 되었던 초서(Chaucer)시대보다 훨씬 활발하지 못했다).  학교는 부모가 다소 확실하게 결정해 준 사회적 위치에 들어갈 수 있도록 아동들을 준비시켜야만 했다.  신사집안의 자제들은 옥스포드로 가서 '좋은 기관에서 실습을 통해 그들이 이성, 상상력, 몸가짐을 향상시키고 합리적이고 점잖게 말하는 사람이 될 수 있도록, 그리고 그 계층에서 받아들여지는 행동을 익힐 수 있도록'(17세기 작가인 Seth Ward의 말임, Hill, 1965, p.302에서 인용함) 학교에서 신사학습은 받았다.  낮은 사회계층에서 태어난 사람도 마찬가지였다.  자긍심 있는 상인이 되기 위해서 상인이 알아야 할 것들이 있었다.  직공의 자식들도 자기의 부모들처럼 교회의 집사자리를 열망할 수 있기 위해서 알아야 할 어떤 것들이 있었다.  또 성공적인 직공과 상인이 되기 위해서 알아야 할 유용한 것들이 있었다.
엘리자베스 시대에 매우 다양한 사회 성원들이 다녔던 사립학교를 지원한, 다소 문화적으로 응집적인 소도시 지역사회가 19세기에는 역사 속으로 사라져 갔다.  그에 따라 영국 학교의 계급간 층화현상은 보다 강화되었다.  농업혁명과 산업혁명이 19세기 영국의 두 민족을 집중시키기도 하고 분리시키기도 하여, 언덕 위에 사는 '장인(master)'과 계곡에서 사는 '보통사람'들이 방앗간 밖에서는 거의 만나지 못하는 거대한 산업도시가 생겨났다.  그와 마찬가지고 교육 체제도 급속히 두 갈래로 분기되어 갔다.  자본주의가 신교도 윤리(Protestant Ethic)를 강화시켰든지 아니면 그 역이 사실이든지 간에, 비국교오 사회에 샣롭고 위험한 사고들이 번져나가 사립학교에 영햐을 끼치기 시작했다.  그러나 아놀드(Arnold)박사의 상표(brand)가 된 도덕적 생생은 이러한 학교들이 이제 통치자로서의 책임감을 의식하고 있는 상류계급만을 위한 학교라는 사실을 반영하는 것이었다.  아놀드가 육성하고자 한 기독교도 신자는 영국사회의 지도자, 윌킨슨(Wilkinson)의 ㅠㅛ호　으로는 '사령관'이어야만 했다(Wilkinson, 1964).
2.  하층계급의 문명화
동일한 종교에 터한 사회적 책임감은 계급의 자기이익감으로 굴절되었지만 19C 초반에 가난한 사람들을 교육시키려는 새로운 관심을 자극하였다.  서서히 국가 초등교육제도로 형성되어 간 새로운 학교제도는 중간계급의 학교와 완전히 분리된 것이었다.  새로운 학교제도의 일차적인 목적은 하층계급에게 근면성, 검소 청결, 금주 및 상위자에 대한 복종과 같은 기본적인 미덕을 가르치는 것이었다.  동시에 최소한도의 유용한 인지적 지식을 가르치기도 하였다.
상위자에 대한 복종이 더 이상 당연히 받아들여질 수 없었다는 사실은 Gordon폭동, Peterloo 및 기계파괴 운동(Luddite movement)에서, 그리고 그 후에0는 노동조합의 성장과 차티스트 운동에서 분명히 드러났다.  세계의 지배계급은 동일선상에 놓여 있다고 볼 수 있다.  한쪽에는 서(西)파키스탄의 지주들처럼 대중들의 무지에 의해 지지되는 강제력으로 자신들의 권위를 유지하는 지배계급이 있다.  1961년에 서파키스탄의 지주들은 한 연구자에게 공산주의를 배양하는 일 이외에 아무런 효과도 낳지 않는 학교를 결코 원하지 않는다고 말하였다.  다른 한쪽에는 도꾸가와 시대의 일본과 청왕조 시대의 통치자들이 있다.  그들은 자신의 권력을 정당화시켜 주는 이데올로기의 설득력과 진리를 매우 신봉하여 그것을 국민들에게 확산시키기 위해 학교를 짓는 데 많은 관심을 보였다.
19세기 초 영국의 중간계급과 상류계급도 줄곧 이러한 연장선상에 분포되어 있었다.  19세기 전바니 동아넹 가난한 사람들을 교육시키는 것에 대한 논쟁은 대체로 다음과 같은 사람들 사이의 논쟁이었다.  즉 '가난한 사람의 무지으 효과보다 그들에 대한 교육의 결과를 더 두려우ㅏ 한' 사람들과 (Simon, 1960, p.169), Andrew Bell 목사와 같이 그들에 대한 교육이 아동들의 '복종과 규율 있는 행동'을 증진시킨다고 생각하거나(Hurst, 1972, p.14), 캐이 셔들워드(KayShuttleworth) 와 같이 그것이 '그들의 물질적 상태를 결정하고 사회의 여러 계급간의 부의 분배를 조절하는 진정한 원인'을 가난한 사람들이 이해하고 기꺼이 받아들이도록 하는 데 도와줄 것이라고 생각한(Kbid.,pp.23) 사람들 사이의 논쟁이었다.  그런데 전자가 다수고 후자는 소수였다.
그러나 1840년대경에 새로운 생각들이 나타나기 시작했다.  의회의 한 위원회는 작업효율성에 대한 교육의 효과를 조사햐였다.  그리고 그 위원회는 교육받은 색슨족의 노등자가 교육받지 못한 잉글랜드족의 노동자보다 훨씬 더 다재다능하다는 말을 들었다(Bowman, 1965, p.105).  초등교육을 보편적으로 이용가능하게 하려는 1870년의 포스터(Forster)법안은 영국의 산업경쟁력에 대한 관심에 의해 명백히 자극을 받았다(Wickwar, 1949, p.59).
3.  일에 대한 훈련 
사실 학교에사가 아니라 공장, 광산, 작업장 및 제분소에서 거의 전적으로 영국의 산업을 발전시킨 기술이 축적되고 전수되었다.  18세기부터 지금까지 단지 조금씨 끄 형태가 변화되어 왔지만 여전히 존재하고 있는 전통적인 도제체계가 그 증거이다.  (다음에서 살펴 볼 개발도상국들의 상황과는 달리)  초기 산업국가에서의 진보는 발명에 으히서거나 혹은 조금씩 발전을 가져운 발명들의 소용에 으해 이루어졌다.  숙련공들은 그러한 발명들을 일 속에서 소화해내고 자신들이 가지고 이써던 기술에 그것을 첨가하여, 자신들이 물려받은 것보다 더 많은 기술들을 다음 세대헤 전수아였다.  간혹 큰 비약을 이룩한 기술자들이 의도적인 훈련계획을 도입하는 것이 필요함을 인식하였다.  Boulton과 Watt는 자신의 증기기관회사에 신규채용되는 기능공들이 그 회사에 필요한 정밀성을 지니고 일하는 것을 배우지 못함을 알았다.  18세기 말경에야 기술기관들이 새로운 기술을 흡수하는 데 도움을 주는 기계 및 야금 원리에 대한 일반적·기본적 이해를 몇몇 숙련공들에게 실질적으로 제공하기 시작했다.
보다 높은 수준의 기능을 지닌 기술자들도(이들은 결국 전문가로 인정되게 된다) 마찬가지 사정이었다.  기술자들은 전문가로서의 자기의식을 완전히 지니게 되었고, 1818년에 왕립토목기술자협회(Royal Institution of Civil Engineers)를 설립함으로써 자신들을 자신들의 선배였던 기능공 및 시계제조인들과 구별하였다.  그들이 함께 모여 자신들의 단체를 만든 목적은 한편으로 지식과 생각을 교환하고 다른 한편으로 입회를 통제함으로써 기술자의 지위와 명성을 규정하고 보호하려는 것이었다.  훈련은 도제 학습과 자기연구에 의해 이루어졌다.  그리고 동료들이 보증하는 작업실적에 의해서 그들의 능력이 증명되었다.
1897년까지 기술전문직의 상태는 그러하였다.  다른 전문직에서 이론적인 필기시험제도가 보다 빨리 출현하였다.  사무변호사직에서는 1835년에, 회계사직에서는 1880년에 시험제도가 등장하였다.  이것은 전문직이 기초하고 있는 원리의 체계화 및 그것을 학교에서 부분적으로 가르치고 배울 수 있는 원리의 체계화 및 그것을 학교에서 부분적으로 가르치고 배울 수 있는 형태로 바꾸는 합리화의 징후였는데, 그 과정은 꾸준히 진행되었다.  1840년대에 공학은 그라스고우와 런던에서 교수들이 가르치는 적절한 대학교과목이 되었다.  그리하여 형식적인 대학훈련은 중간계급성원들에게 기술자로서의 재능을 갖추게 하는 지름길이 되었다.  그로나 대학에서 배우지 않앗다면 도제체제에서 배웠을 것을 보다 빨리 성실하게 배웠을 경우에만 그것은 지금길이었다.  형식적인 자격 자체로는 어떠한 인정도 얻지 못했다.  수십년이 지나서야 대학학유ㅣ의 소지는 공학협회의 표준적인 훈련필요조건을 공식적으로 면제받게 되었다.
4.  취업전 자격증 부여의 증가
그러나 일단 그 과정 시작되자 20세기에는 급속히 가속화되었다.  그것은 두 측면을 지니고 있었다.  한편으로 전문가집단은 중등학교와 대학에 신규사원의 훈련과 선발을 맡기려고 하였다.  다른 한편으로 점차 학교와 대학이 이러한 기능에 봉사하혀는 방향으로 체계화되고 재조직되었다.
위으 두번째 측면은 그것과 관련된 세 가지 변화를 포함하였다.  첫째, 대학교유과정이 서서히그러나 마지못해 진화되어 대학교육과정의 더 많은 내용이 학생들의 직업목표에 적절하게 되었다.둘째, 초등교육의 점진적인 체계화와 비슷하게 그러나 그것에 뒤이어 중등교육이 성장하고 체게화되었다.  셋째, 조등학교, 중등학교 및 대학이 단일 피라미드구조로 통합되어 한층에서 다음 층으로 통과하기 위한 업적 경쟁의 통로가 열렸다. 그래서 교육기회를 분배하는 보다 전통적인 방법들이 수업료와 사회적 관습의 제약에 의해 보완되었다.
대학이 '약간의 학문적 소양만을 지닌 성직자를 위한 은둔자적인 안락한 제도'(G.M.Trevelyan in Glass, 1961, p.393)에서 어떻게 점차 벗어났는가에 대한 이야기는 길고 복잡한 이야기이다.  의학 교육의 성장과 기술공학긔 도입은 그러한 과정의 한 측면이었다.  기술공학긔 도입은 그라스고우에서조차 어렵게 쟁취한 매우 느린 과정이었다(Ashby, 1961, pp.466~475).  영국의 기술적 우위성이 급속히 상실되고 있다는 1867년 파리 전시회에서의 충격적인 발견은 그러한 경향을 촉진시키는 데 도움을 주었다.  그러나 19세기 말에 새로운 물결의 민립대학(civic universities)이 설립되면서 비로소 대학교육에서 공학긔 자리가 완전히 정착되었다.
보다 일반적인 중요성은 대학 졸업자들 가운데 상당수가 진출하게 되는 행정, 관리, 정치적인 직업분냐와 관련성이 깊은 인문·사회과학의 '근대적인 학문분야'를 도입하려는 압력이었다.  이점에서Northcote-Trevely보고서에 따라생겨난 공무원 경쟁시험이 가장 영향력이 컸다.  그들이 제시한 기준은 대학교육의 기준에 강한 영향력을 미쳤다.  행정기관, 군대 및 교회의 후원자적인 역할이 그것과 비슷한 시기에 끝남으로써(자체재정과 산업분야갸 주요한 두 후원자로 남게 되었다) 중·상계급에 대한 교육의 중요성이 전반적으로 변화되었고, 그것의 영향을 받아 비록 매우 은밀한 방식으로 진행되었지만 대학교육의 '직업화' 경향이 더욱 진전되었다.  동시에 대졸 교사를 고용하는 중등학교가 팽창하고 대학 자체가 계속적으로 성장함으로써 교사양성이 대학의 주요한 직업적 기능으로 되었다.  그러나 법률과 회계 및 건축분야와 같은 많은 전문직은 대학교육에 의존하는 것을 여전히 마음내켜 하지 않았다.
중등교육에 대한 국가의 관심은 1858년에 과학예술부를 설치하고 자금지원에 의하여 그리고 10년 후에는 학교기부금법에 의하여 중등학교의 과학교육을 고무함으로써 효과적으로 시작되었다.  이 무렵에 상류계급을 위한 배타적인 기숙학교로 전환되지 않은 오래된 기부문법학교들에 보충되어 많은 학교, 즉 Wesley교파의 학교 및 다른 종교계 학교, 그리고 합동자본원칙에 터해 조직된 소위 소유학교(proprietary schools)가 새롭게 설립되었다.  이것들은 주로 중간계급을 위해 설립되었다.  학교의 위생을 조사하기 위해 설취된 Taunton위원회는 교육이 첨차 중간계급에게 있어서 직업과 사회적 지위의 결정인자가 되어가고 있다는 사실을 훌륭하게 반영하고 있다.  그 위원회는 상업 및 산업 중간계급이 자녀들에게 물려 줄 사업 재산을 소유하고 있다고 지적하였다.  학교가 특별한 관심을 갖을 집단은 다른 집단, 즉 '교육 이외에는 자기 자녀들을 높은 사회적 수준에 유지시키는 아무런 수단도 갖고 있지 않는 대규모 전문가 집단, 특히 성직자, 의사, 법률가 집단'이었다.
그러나 공공당국이 정면으로 중등교육 제공의 책임을 더맡게 된 것은 30년 이상이 지난 후에 제정된 1902년 법에 이르러서였다.  그 후로 중등학교의 수는 급속히 증가하였다.  그 수가 1895년에 10만개에서 제1차 세계대전 초기에는 20만 개로 늘어났고, 30년대 중반에는 50만개 이상으로 증가하였다.(Glass, 1961, p.392).
직업적 선발을 위한 교육체제의 재조직화에 대한 마지막 세번째 요소, 즉 초등, 중등, 고등교육의 위계적 통합도 시간이 오래 걸려 성숙된 것이었다.  중등학교와 대학의 결합이 먼저 발생했다.  대학 입학 준비가 점점 더 중등교육의 목표로 인식되었다.  이미 1868년에 Taunton위원회는 학교가 학생들을 대학에 보내는 데 성공했느냐의 여부로 학교의 질을 파난하였다.  그러나 대다수의 문법학교들은 민립대학들이 설치더　 이후에야 대학준비를 위한 제6학년(sixth form)을 획득하였다.  그리고 1960년대에야 비로소, 15세 혹은 16세에 치뤼지는 보통 수준의 일반교육자격시험(Ordinary Level General Certificate of Education)이 최종적인 중등졸업자격이라기보다는 제6학년과 대학입학을 위한 선발 장애물로서 대부분의 학교에서 규정되게 될 정도로 문법학교에서 제6학년의 중요성이 부각되었다.
초등교육과 중등교육의 통합은 훨씬 느리게 진행되었다.  오랜 시간이 지나서야 국가가 보유한 재능을 최대한 이용하기 위해서는 당시 일어나고 있던 평등주의에 터해 공공기금을 끌어내야 될 필요가 있다는 주장이 등장하였다.  1907년에 아동들이 초등학교에서 대학에 들어갈 수 있는 문법학교까지 다닐 수 있게 해 주는 국가 장학금이 제공되었다.  그러나 오랫동안 그 양은 소액에 불과하였다.  1938년에도 여전히 문법학교 학생들의 50퍼센트 이하가 장학금을 받았다.  노동자 계급을 위한 초등학교는 주로 중간계급을 위한 문법학교와 비슷하게 중등수준의 형태를 첨가하는 것이 허락되었다.  그래서 발전된 직업기술훈련은 그렇게 확장된 초등교육 부문에 집중되었고, 그것은 대학준비학교인 학구적인 중등문법학교 영역과 분리되어 그 보다 낮은 위신을 갖게 되었다(Ibid., p.399).
마침내, 1944년 교육법은 그러한 체제의 최종적인 통합을 계획 하였고 도한 그러한 통합을 가져왔다.  그러나 그것은 노동자 계급에 있어서는 상급학교에 그들의 자녀를 진학시키려는 경제적 장애를 대부분 제거하기는 했으나, 몇 가지 문화적 장애물을 신속하게 제거할 수는 없었다>  즉, 노동자 계급의 부모들은 그들이 보기에는 그들 자녀들이 진학하여 준비하게 되는 직업적 역할을 준비시키는 학교교육의 결과는 그들을 실망시키기에 충분한 보잘것없는 것으로 보고 있었기 때문에 그러한 학교에 그들 자녀가 진학하는 것에 대해 적개심이나 수치심을 느끼고 있었다.  1960년에 몇 퍼센트의 노동자 계급의 학부모가 매우 걱정스럽게 11+ 문법학교 입학시험의 결과를 기다렸는지를 추측하기는 어렵다.  그 비율이 1940년보다는 확실히 증가했다.  열망과 기대는 상당히 변했다.  결과적으로 매년 선발시험에서 맛보는 실망의 양도 증가하였다.  중간계급의 더 강렬한 노이로제 증상에(중간계급 학부모에게 11+ 시험의 실패는 자아를 개선시킬 기회늬 상실을 예고하는 것이 아니라 지위의 실제적인 상실을 예고한다) 조동자 계급의 근심 걱정이 추가됨에 따라 선발의 종시과 종합중등교육의 확립을 요구하는 대중들의 압력이 서서히 형성되었다.
오늘날 그 문제조차도 완전히 해결되지 않았다.  그리고 교육적 신화의 다음 단계, 즉 미국의 모델을 따라 종합적인(적어도 더 종합적인) 대학교육을 발전시킴으로써 분통이 터지는 선발의 시점을 훨씬 뒤고 연기하려는 시도는 아직까지는 노동당 문서에서 어렴풋하게 비취졌을 뿐이다.  그러나 (대대적인 개혁과는 별도로) 그것은 확실히 도래할 것이다.  왜냐하면, 교육자격이 직업과 사회적 지위를 결정하는 데 더 분명히 중요하게 되고 교육기회의 평등이라는 이데올로기가 더 깊이 뿌리박혀 있을수록 또한 기회를 포착하려는 학부모의 열망이 전국적으로 더 동질적일수록, 자기 자식들이 가능한 최후의 순간까지 최고의 직업으로 향하는 경주에서 전적으로 제외되지 않도록 보장하는 제2의, 제3의, 제4의 기회를 얻기 위한 압력은 더욱더 강렬해질 것이다.
5.  자격 인플레이션
그러나 형식교육체제에서 획득한 학력(學歷)이 직업을 결정하는데 보다 분명히 중요하게 되었다는 증거는 무엇인가?  그러한 증거를 찾아내는 것은 어렵지 않다.  지난 19세기 말 이래로 야망 있는 젊은 영국인들을 대상으로 출판되어 온 여러가지 직업안내서를 살펴보면 그러한 경향은 매우 분명히 드러난다.
토목공학을 예로 들어 보자,  1897년과 1871년 사이에 도제훈련 및 취업 중 자격부여로부터 위업 전 자격부여로의 전환이 거의 완성되어 왔다.  1897년까지는 어떠한 종류의 필기시험도 없었다.  도제훈련, 관찰과 임의적인 자기연구에 의해 작업을 학습할 수 있는 능력 및 전문가의 엄격한 인터뷰에 의해 왁인되는 개인의 작업성추의 증거 등이 그 협회의 구성원이 획득하게 되는 것이었고 그에 따라 기수자의 칭호를 부여받게 하는 것이었다.  그러나 1897년에 기본적인 이론적 지식의 중요성이 부정될 수 없을 만큼 매우 명백ㅎ사였다.  곧바로 대부분의 다른 전문직과 마찬가지로 토목기술자는 세 단계의 자격시험, 즉 준비시험, 중간시험 및 최종시험을 보게 되었다.  기술협회의 교육과정은 이러한 시험 혹은 그것과 동등하게 받아들여지는 보다 높은 수준의 국가자격증과 졸업장을 지향하였다.  매우 초창기부터 대학학위는 기술기관 자체의 시험에 대한 수용가능한 대안이었다; 졸업생들은 3년간의 실무경험을 쌓고 전문직의 성원이 되기 위해 전문가의 인터뷰를 받기만 하면 되었다.  그러나 20세기 초 10년 동안에 전문직에 취업한 대부분의 졸업생들은 거기에서 비상근 연구직을 얻어 실제적인 도제살이를 하였다.  그들은 종종 공장으 여러 부서에서 일하도록 특별히 요구받는 '입사 프리미엄의 대가를 지불하는' 학생으로 간주되었다.  1926년의 직업안내서의 저자는 여전히 다음과같이 충고하고 있었다.  '공학사 학위는 가치있는 보충적인 자격이다···.  그러나 그것은 실ㅈ 훈련의 대체물은 결코 될 수 없다··· 도제훈련이 여전히 기술전문직에 들어가는 최상의 길이다.'  그러나 그는 승산 없는 대의(大義)를 위해 싸우고 있었다.  취업전 자격부여를 향한 경향은 20세기 동안에 여전하였다.  1935년에 처음으로 토목공학분야의 대졸취업자 수가 취업중에 자격을 받은 사람 수를 능가하였다.  1950년에 후자는 더욱 더 희귀한 존재가 되어 가고 있었다.  1970년에 그 수가 매우 줄어들어서 공학기관 협회의 다른 회원들과 함께 토목기술자들은 비상근 자격획득의 길을 폐쇄하였다.  그 후로 기술대학의 형식적 학위가 기수자로서의 전문직업을 얻는 데 필요한 전제조건이었다.
다른 전문직들은 그 정도로까지 대학훈련에 의종하지 않았다.  Brown의 1971년도 안내서는 새로 자격을 획득한 사무 변호사의 60퍼세특다 대학 졸업자들이라고 추정하고, 그러나 '대학학위가 하나의 자산이지만 대학에 들어가지 못하거나 들어가지 않는다고 해서 어느 누구도 전문직 취업을 포기당해서는 안된다'고 충고하고있다.  최근까지 회계사는 대학에 가는 경향이 훨씬 덜 샜다.  3년간의 대학공부는 도제사무원으로서 근무해야 되는 5년중 단지 2년만을 면제해 줄 뿐이었다.  또한 그것은 '명랑하고 확동적인 대학생활로부토 단조로운 첫 해의 회계사무원 생활로 들어가게 되면 심한 긴장감과 싫증을 당연히 느끼게 될 것이라는' 단점을 지녔다.  그로나 그들은 최근 입장이 누그러져 대학학위 소지자에 3년간의 훈련기간을 면제해 주지 않을 수 없었다.
이렇게 자신들의 고유한 자격부여체제를 보전하는 데 열심이었고 실제적인 훈련을 강조하였던 전문직초자도 토목기술자들이 걸어온 것과 같은 일반적인 방향으로 나아가고 있었다.  이러한 경향은 세부분으로 이루어져 있다.  첫째, 일반교육졸업장에 대한 의존이 증가하였다.  1970년에 모든 주요 전묹직의 특멸한 준비시험들은 일반교육자격시험(General Certificate of Education)의 보통 수준 혹은 보통·상급 수준의 여러 과목 중 최소한 몇 과목을 합격하거나 이수할 것을 요구하는 것으로 대체최었다.  둘째, 그 최소의 요구 수준이 꾸준히 높아지는 경향을 보여주었다.  셋째, 완전한 전문직의 지위를 왹득하기 전에 받는 현직 훈련에 대한 요구조건은 줄어드는 경향이었다.
사서가 좋은 예이다.  20세기 초에 사서는 '책을 사랑하고 관리자에게는 책의 구매를, 문의자에게는 적함한 일을 조언해 줄 수'있기만 하면 되었다.  환언하며, 근는 실제로 자신의 일을 할 수 있으면 되었다.  1930년대에 사서 지망생들은 학교졸업장이 '유용한 재산'이라는 말을 들었다.  1950년에 그것은 최소한의 필요조건이었다.  (보통)15세 혹은 16세까지 계속해서 교육을 받지 않은 사람은 어느 누구도 사서가 될 수 없었다.  1970년에는 두 가지의 보다 높은 수준, 즉 보통아동들에 대한 2년간의 추가적인 연구가 최소한의 필요 죠건이었다.  도서관 연합회는 '대학이나 CNAA학위가 오늘날 상급수준의 G.C.E소지자처럼 흔하게 될' 날을 기대하고 있다(Library Association Research, October 1972, p.196).  한편 1950년대에는 3년간의 초소 도제훈련깐이 (2년간의 특별한 훈련을 받은 후) 일년의 기간으로 줄어들었고 1970년대에는 대학졸업자에게는 3년이 전부 면제되었다.  70년대에는 3개의 종합대학과 6개의 종합기술대학(polytechnics)이 사서학위과정을 제공하고 있었다(The Times, 18 June, 1972).
개인적인 적성으로부터 양적으로 측정가능한 교육성취로 서서히 이동해 가는 것을 강조하는 이러한 안내서들의 용어보다 영국의 직업선발의 기제와 기준의 점진적인 변화를 더 잘 요약하고 있는 것은 없을 것이다.  1900년의 안내서는 '성공의 요소'에 대해 언급하고 있다(저널리스트는 '많은 적응력, 정열, 재치 및 좋은 체격을' 필요로 한다).  11910년에도 그것은 여전히 '필요로 되는 자질'이었다.  그러나 1950년에 그와 비교할 만한 제목들은 '교육적 필요조건', '지원자는 최소한 무엇무엇을 획득해야 한다' 등이었다.  그와 같은 제목들은 관료적인 형식적인 말들이 들어갈 공간을 거의 남겨 놓고 있지 않다.  확실히, 이러한 체제는 상급수준의 역사과목에서와 프랑스어에서 B학점을 딴 두 사람은 그들의 인성과 사람됨이 다른 것처럼 그들의 관심과 능력이 다르다고 말하고 있는 것 같다.  그러나 그것이 어떻다는 말인가?  그러한 말에 조금도 신경쓸 필요가 없다-증명서병에 걸린 사회의 관료적 규정에도 신경쓸 필요가 없다.
6.  왜 자격획득은 나선형인가?
이러한 경향을 제시한 후 다음으로 할 일은 먼저 그것을 설명하고 다음에 그 결과를 분석하는 것이다.  먼저 설명해 보자,  물론 모든 전문직에서 훨씬 높은 수준의 취업 전 자격부여로 꾸준히 나아가는 현상을 묵인하는 모든 사람(교육전문직과 여타 다른 전문직에 종사하는)들에게 잘 어울리는 표준적인 설명이 있다.  이러한 설명에 다르면 우리는 지식폭발의 시대에 살고 있다.  모든 전문직 종사자들이 습득해야 할 정보와 지식은 기하급수적으로 증가하고 있다.  모든 전문직이 과거보다 더 많은 일반적 교육적 성숙과 보다 오랜 기간의 취업 전 순수 전문훈련을 개인들에게 오구하는 것은 당연하다.
이것은 무시할 만한 주장은 아니다.  토목기술자가 유용하게 배울수 있는 일반적인 기본기술의 범위는 지난 세기 동안에 엄청나게 증가했다.  그러나 그것이 실제적인 훈련과 관련된, 18세에서 28세에 이르는 10년 동안의 비상근 연구기간 동안에 그에 대한 학습을 집중적으로 시키는 것보다 18세에서 22세에이르는 3내지 4년의 기간 동안에 집중시키는 것이 왜 더 좋은지에 대한 주장인가?  그가 학습한 것의 적절성을 평가하는 데 누가 가장 좋은 위치에 있는가/  왜 종합기술학교가 적어됴(다직 모든 대학이 그렇지는 않을지라도) 전에 도제훈련이 제공했던 실제 경험보다는 취업 전 자격부여형태를 촉진시키는 수단으로서 수업과 실습을 병행하는 샌드위치 과정에 의존해 왔는가?  22세까지 모든 학습을 마친 사람이 한 분야에서 10년 동안의 특별훈련을 받은 후 30세를 넘은 나이에 다른 붕야늬 문제에 부딪쳤을 때 그가 옛날에 배웠던 것을 실제로 기억해 낼 수 있는가?  20대 초반에 형식교육이 끝나고, 대학을 떠난 후에 폭발적으로 증가한 모든 지식들을 배우도록 하는 어떠한 의무도 부여되지 않고 40년 동안 근무하게 하는 체제를 정당화시키기 위해상승하는 지식 필요저건이 제시된다는 것은 이상하지 않은가?
그러한 설명들은 의심스럽게 보이기 시작한다.  그 경향에 대한 다른 설명은 없는가?  그럴듯하게 보이는 설명이 있다.  그것은 다음과 같다.  전문기술자가 도제훈련과 장기간의 비상근 연구를 통해 알 필요가 있는 모든 것을 학습하는 능력과 욕구는 드문 자질이라는 것이다.  사람들이 그 길을 통해 기술자가 되는 데 필요한 특별한 자질들, 즉 지적 능력, 인내력, 기계적인 것에 대한 관심, 전문직에 대한 야망 그리고 아떤 사람이 그러한 전문직에 대한 권리를 지니고 있다고 생각되게 하는 사회적 보증 등을 구비한 사람들은 전체인구의 2퍼센트 혹은 3내지 5펴센트의 대다수 사람들은 도제의 길을 선택할 수밖에 없었다.
그러나 사회가 더 부유하게 되어 대학인구가 각 연령집단의 5내지 8퍼센트로 늘어남에 따라 무슨 일이 일어나는가? 기술도제가 될 잠재력이 있는 2 내지 5퍼센트의 아동들은 교사와 학부모가 대학에 가도록 권유할 만큼 충분한 재능을 소유한 아동들일 것이다.  그 아동들의 부모들은 대부분 그들을 대학에 보낼 수 있다.  가난한 집안 출신의 아동들의 대다수는 장학금을 받을 수 있었을 것이다.  대학에서 3년 내지 4년 동안의 우호적이고 신사적으로 또 지적으로 흥미로운 시절을 보내고 그 후 25세에 완전한 전문직 지위와 봉급을 부여받는 것이 보장되는 것과, 그렇지않고 16세 내지 17세에 공장현장아로 들어가 대부분의 여가를 휘생하면서 10년 동안의 비상근 연구를 한 후 마침내 30세 전후에 완전한 전문직 지위를 얻으려고 몸부림치는 것 사이에서 현실적인 선택을 한다면, 그러한 선택의 기회가 제공된다면, 그는 어떠한 것을 선택할 것인가?  기술자가 되려는 동기와 능력을 지닌 사람들이 더욱 더 많이 취업전 자격획득의 길을 선택할 수 있음에 따라 그러한 기회를 박탈당했지만 도제훈련의 길에서 성공할 수 있는 능력과 욕구를 지닌 사람의 수는 점차 줄어간다.  그러한 길이 대중들의 반대에 부딪히지 않고 폐쇄될 수 있을 정도로 그 과정은 심화된다.
이러한 전문가협회의 직원들의 관점에도 좋은 점이 있다.  대학 졸업자가 중·상계급과 빨리 교제를 하게 된다는 바로 그 이유 때문에 대학졸업은 위신을 수반하는 것이다.  대졸전문직의 지위를 획득하는 전문가는 거렇지 않은 다른 전문가들에 비해 덤 높은 사회적 지위를 획득한다.  보다 높은 위신과 더불어 자신의 일에 대한 보다 높은 보수를 요구할 수 있는 능력도 생긴다.
ㅁ도서관 사서직의 최소자격의 상승에 대해서도 비슷한 설명을 할 수 있다.  간략히 설명하면 다음과 같다.  50년 전에는 훌륭한 사서가 될 만큼 충문히 총명한 많은 사람들은 15세 전에 학교를 떠났다.  15세 이후로도 교육을 계속 받은 사람들은 대부분 사서직보다 더 봉급이 좋고 더 위신이 있는 직업에 들어갔다.  그와 대조적으로 오늘날 사서로서 필요한 자격수준을 지닌 대부분의 아동들은 18세까지 학교에 머물러 있다(더욱이 18세까지 학교에 다니는 인구가 크게 팽창했다는 것은 그들이 50년 전과 같이 사서직보다 더 수입이 좋은 일을 기대할 수 없다는 것을 의미한다).  그러므로 도서관은 보다 높은 수준의 졸업장을 지닌 사람들을 얻을 수 있다.  50년 전에 채용한 사람들과 같은 정도의 사서잠재력을 지니 사람들을 계속 채용하려고 한다면 그들은 그러한 사람들을 채용할 필요가 있다.  즉 환언하면,
"오늘날 높은 수준의 필요조건이 설정되고 있는 것과 마찬가지로 원래 보통수준의 필요조건이 전문가들에 의해 설정되었다. 그것은 그들이 측정하는 것이 정확했기 때문이라기 보다는 50넌대 말과 60년대 초에 유행했던 소위 '능력집단'에 대한 접근을 보장받기 위해서였다(briggs, 1973)."
이러한 설명을 몇 가지 암묵적인 가정을 하고 있다.
1.  훌륭한 사서는 태어나는 것이 아니라 형성되는 것이라면 적어도 15세까지 이미 형성되고 그 이휴에는 더이상 재형성되지 않는다.  이것은 15세의 아동들을 직업현장으로 데리고 와서 훌륭한 사서가 될 수 있는 방법을 배우는 능력에 따라 1등부터 100등까지 등급을 매길 수 있다는 것을 의미한다.
2.  높은 수준의 도서관 신규 입사자들이 15세 이후에 받은 교육은 그들이 일단 입사하면 그들의 잠재력을 증진시켜 훌륭한 사서가 되는 것을 배우도록 하는 데 아무런 소용이 되지 않는다.  그와 마찬가지로 교육의 일반적 수준의 상승도 사회의 가설적인 '잠재적인 사서 분포'의 형태를 거의 변화시키지 못한다.  학교졸업 연령이 1990년에 22세로 높아진다고 하더라도 훌륭한 사서가 되기 위해 '사서직을 얻지 못하는' 사람의 비율이 정확히 하위 40퍼센트는 아닐지라도 적어도 훨씬 더 적지 않은 비율이 될 것이다.
3.  휼륭한 사서가 되게 하는 자질들은 (보통수준, 고급수준의) 상반교육성취검사에 의해 즉정되는 자질, 즉 지능과 노력으로 결정되는 두 성적과 매우 밀접히 상호관련되어 있다.  그것은 '잠재적인 사서의 분포'는 대체로 '일반적인 능력의 분포'와 일치한다.
4.  효과적인 사서 신규 채용범위의 하위한계가 교육적인 변화와 관계없이 능력에 의해 비교적 고정되어 있다면, 상위한계는 직업구조와 다른 직업의 상대적인 매력에 다라 변할 것이다.  일반적으로 사서직보다 더 매력적인 것으로 생각되는 직업들은 1920년보다 오늘날 더 많은 사람들을 신규 채용한다.  이와 비슷하게, 1973년에 공학산업협회 훈련위원회 의장은 '우리는 전에 A급, B급의 (도제)소년들을 얻었는데 이제 C급, D급을 얻고 있다.   반면에 금융직, 사무변호사직 및 사무직은 더 잘 자격을 갖춘 사람들을 끌어들이고 있다'고 불평하였다(The Times Business News, 24 March, 1973).
5.  모든 전문직종의 책임 있는 직원들은 자기들의 효과적인 신규채용범위가 능력분포 아래로 떨어지는 것을 막으려고 한다.  그렇게 할 수 있는 한 가지 방법은 입직필요조건을 올리는 것이다.
그러면 당신으 회사는 보다 신중하게 (입사지원자들에 의해) 선택된다.  당신의 회사가 보다 신중하게 선택되면, 당신은 보다 수준 높은 능력의 소유자들을 끌어 모은다.  이렇게 당신은 평균능력수준을 유지한다.  그것은 다시 당신 회사가 신중히 선택되는 것을 보장한다.  이런 전체 순환과정은 보다 높은 수입을 정당화하는 위신을 당신이 유지할 수 있게 해 준다.  지방정무의 홍보담당 고문이 포함된 유명한 비리가 발생한 후에 홍보협회 회장은 손상된 명예를 회복하기 위해 The Times지에 글을 썼다.  그는 협회의 세부행동규칙은 '오래된 전문직과 마찬가지로 높은 수준의 윤리적 행동기준'을 갖고 있다고 주장했다.  그ㄹ 최종적인 주장은 '시험에 의한 자격부여는 급속히 진행되고 있고 현재는 그것이 선택적인 것일지라도 앞으로는 강제적인 저깅 될 것이다'는 것이었다(The Times, 30 April, 1971).
요컨대, 왜 brewing연구소가 1953년에 다섯 가지 보통수준의 시험을 요구했는데 1973년에는 한 가지의 상급수준시험과 네 가지의 보통수준의 시험을요구하고, 또는 왜 Worshipful 안경제조회사가 같은 기간에 네 개으 보통수준시험을 요구한 데서 두 가지 상급 시ㅐ험과 세 가지 보통수준의 시험을 요구한 데로 나아가야 했는지를 교육의 본질적인 보상적 미덕에 대한 믿음으로 설명할 수 없다(Briggs, 1973).  그것은 교육자격즈이 능력여과장치로 간주되고 (바로 그렇기 때문에) 위신수여장치로 간주된다는 사실에 의해 설명될 수 있다.  이에 대한 가장 분명한 증거는 간호대학의 입학규정에서 찾아볼 수 있을 것이다.  간호대학안 (사람들이 생각하는 바와 같이) 가정학과 같이 매우 관련이 많은 그런 과목에 대한 보통수준의 시험 통과를 입학조건으로 생각하는 것이 아니라 영어나 수학과 같이 매우 다른 과목에서 지원자들이 자기 역량을 보여줄 것을 요구할 것이다.  간호대학이 생각하기에 그러한 과목들은 지원생들이 훈련 관정을 따라가고 간호직의 명성을 유지하는 데 필요하다고 생각된느 능력수준을 지니고 있는지의 여부를 더 잘 알려 준다.
여기서 20세기 동안에 영국에서 서서히 발생한 것으로 기술된 자격 인플레이선의 과정은 물론 개발도상국가들에서는 훨씬 더 빠르게 일어났고 많은 나라에서 학사 버스 차장이 곧 생겨날 가망성이 많은 것으로 마지막 장에서 기술된 것과 같은 것이다.  그러나 (양자간에는) 약간의 차이가 있다.  앞장에서 제시된 같단한 설명은 공급주도적 나선형과정에 대한 것이었다.  한 수준에서 졸업생들이 남아돌게 된면 그들은 지금까지 전통적으로 그들에게 주어져 왔던 것보다 한 단계 낮은 직업에 지원하게 된다.  영국에서 그 나선형과정이 비록 때때로 공급주도적인 것이지만(대졸 실업자에 대한 최근의 관심과 비교해 보라) 부분적으로 수요주도적인 것이라는 증거가 있다.  그것은 '능력집단'에 대한 저문직간으 경쟁적인 요구는 임사기준을 상승시키고 어떻게든 A수준에 들어가게 될 사람 수보다 더 많은 A수준의 사람들에 대한 수요를 증가시킬 수 있을 것이라는 것을 의미한다.  그러므로 '장래 특별한 전문직에 들어갈 사람과 전문가가 될 사람 중에서 개인적 혹은 가정적 이유 때문에 고도로 동기유발된 많은 사람들은'(전문직 상사가 그들이 무엇을 해야 할 지를 말할 때 까지) 일반굥ㄱ에 대한 그들의 욕구가 만족되는 지점을 넘어서 "1년 내지 2년 더 학교교육을 받으려고 토쟁해야 할 것이다'(Ibid., p.102).  어쨌든, 나선형의 자격획득의 본질은 수요요인과 공급요인이 상호작용하여 서로를 악화시키는 데 기여한다는 것이다.  수요측면의 기여도는 지위를 둘러싼 전문가 집단간의 경쟁이 심할 때(전문가 집단의 자율성이 여타 다른 산업국가들보다 더 큰 영국의 상황:Burrage, 1972), 혹은 지위와 경쟁적 효율성을 둘러싸고 사립고용조직간에 경쟁이 심할 대(다음 장에서 살펴보게 될 일본의 상황) 더울 큰 것 같다.  그러나 일반적으로 말하면, 공급요인이 역사적으로 그리고 오늘날 개발도상국가에서 지배적인 것이었다.  53개국가에서 여러 직업집단의 교육구성의 차이를 설명하려고 계획된 대담한 OECD의 연구는 그 차이의 약 70퍼센트는 '교육체제의 공급의 차이'에 돌려질 수 있아는 결론을 내렸다(OECD,1971b, p167).
7.  합리적인 것인가?
위에서 열거한 다섯 가지 가정은 영국의 자격 인플레이션의 과정을 설명하고 있다.  그들은 그것을 정당화하는가?
그것은 전부 고등교육이 얼마나 재능을 측정할 뿐만 아니라 창조하는가에 달려있다.  해구닝 선데이지에 대졸자를 모집하려는 광고를 낼 때, 중요한 것은 명백히 대학에서 그들이 습득한 인지적 지식이 아니다.  해군은 '자연과학이나 인문과학분야의 학위를 지닌 사람 중에서 해군에 관심이 있는 어느 누구에게도 관심을 갖는다.'  왜냐하면 '해군은 대학에서 보낸 시간을 정신을 수련하고 스스로 사고하면서 보낸 시간으로 간주하기' 때문이다.  '또한 해군은 많은 지성과 집중력이 없엇다면 당신이 학위를 취득하지 못한다는 것을 알고 있다'.  어느 것이 더 중요한가?  대학에서 배우려고 하는 사고능력인가?  아니면 대햑에 들어오기 전에 임 가지고 있었던, 학위검사가 측정만 하는 지성과 집중력인가?(Little and Oxenham,1975, p.12를 참조).
더 중요한 것이 후자라면, 즉 교육 성취가 재능을 창출시키는 데 거의 아무런 일도 못하고 주로 그것을 측정하는 것이 사실이라면, 그리고 일등급의 경제학 혹은 고전어 학위를 따기 위해 옥스포드 대학에서 황금 같은 청춘시절을 보냈는지에 관계없이 효율적인 재무부 관리나 외교관으로 만드는 것은 최상급의 정신이라는 것이 사실이라면, 단지 함축적인 외교전문을 쓸 수 있는 능력을 평가하기 위해 영국국민들이 3년 동안 한 사람에게 그리스 문법을 채워넣는데 3천파운드의 돈을 소비하는 것이 이치에 맞는 일인지는 의심스럽다.  확실히 초기단계에서 진단할 수 있는 수단이 강구되어야 한다.  즉 스스로 사고할 수 있는 능력이 대학을 발전시키는 것이라면, 그것을 함양할 수 있는 기회를 부여하는 다른 수단이 강구되어야 한다.
사실 많은 기업체 고용주들은 다른 수단이 있음을 믿고 있다.  그들 중 몇몇은 매우 지성적인 젊은이들을 손에 넣어 그들을 18세부터 훈련시키는 것을 더 좋아할 것이다.  정책적으로 대졸 사원이 없었던 Montage Morman시대에 18세의 나이로 입사한 영국은생(the Bank of England)의 상급자들은 그러한 관행으로 복귀하는 것을 더 좋아할 것이다.  그러나 개별 고용주들은 그러한 선택을 전혀 할 수 없다.  각 연령집단에서 가장 우수한 사람들 중 5퍼센트 내지 10퍼센트를 요구하고 있는 대부분의 고용주들이 계속 대졸자 노동시장에서 사원을 모집하는 한, 어떠한 고용주도 그러한 집단에 속하는 아동들이 대학학위를 획득하러 대학에 가지 말도록 설득할 수 없을 것이다.  18세에 직업을 얻는 젋은이느 ㄴ주구나 특정 고용주에 의해 자신의 미래가 결정되고(3년 동안의 달콤한 대학생활을 차지하고라도) 다른 선택을 할 수 있는 길이 차단될 것이다.  그러므로(특히 고용주가 아니라 국가가 대학 경비를 지불하기 때문에) 대학교육의 실질적인 가치에 회의적인 고용주들이 대졸자만을 모집하는 것이 이치에 맞는 것이다.  노동시장에 정착된 교육과 직업의 연계를 변화시키려는 고용주측의 시도는 단지 집단적인 노력으로만 달성될 수 있다.  따라서 25개의 주도적 회사의 회장이나 이사들은 미래에 관리자가 될 사람들은 대학보다는 군에 들어갈 것을 촉구하는 최근 몇 달 동안으 타임즈지 전면 광고에 실제로 서명하였다(The Times, 11 January, 1974).
그러므로 사적인 합리성과 사회적 합리성 사이에는 간격이 존재한다.  영국에서 그 간격은 넓어질지도 모른다.  다음에 살펴볼 것이지만, 그 간격은 후기개발도상국가에서 재난이 될 정도로 훨씬 더 크다.
다음으로 위에서 언급한 타임즈지 광고는 교육자격을 선별장치로 사용하는 거셍 포함되어 있는 능력에 대한 경험적 가정들을 생각하게 한다.  사실 진실로 교육자격이 대부분으 고용주가 가치를 부여하는 그러한 종류으 능력과 상호관련되어 있고 그것을 측정하는 대안적인 수단인가?  어느 나라든지 간에 회계사, 컴퓨터 프로그래머, 기수자 및 사무원의 경우에 교육자격은 그러한 선별수단일 것이다.  그러나 관리자의 경우에 그점은 나라마다 다를 것이다.  지성, 설득력과 열정이 전통적으로 부하들의 동의를 불러일으키는 자질로 간주되어 온 일본에서는 다연히 교육자격이 그러한 수단으로 작용할 것이다.  그러나 (스리랑카에서처럼) 영국에서 그것은 하위례층의 효과적인 복속을 보장한다고 생각되는 '특성', 즉(학교교육의 어떤 단계에서가 아니라 )어떤 종류의 (시립)학교에서 남성들에게 함양된 혹은 군대에서 장교계급에게 함양된 냉정함, 자기 확신 및 판단력과 같은 자질들이었다(사회계약의 시대에도 여진히 그렇다).  그러므로 타임즈지 광고에서 Beaverbrook신문사 회장, Ford 자동차회사의 회장과 Whitbread and Spillers 개 식품회사의 인사담당 이사가 다음과 같이 의견의 일치를 공표하였다.
"물론, 우리는 육군 출신의 청년들이 중세 프랑스문학에 도통하고 미생물학에 정통하리라고 생각하지 않는다.  그러나 고용주로서의 우리의 경험으로 볼 때 우리는 욱군의 단기복무위원회(Short-Service Commission)가 회사 관리업무를 더 잘 떠맞을 수 있게끔 사람들을 준비시킨다는 점을 발견했다.  왜냐하면 양 직업은 어려운 상황에서 사람들을 아루고 그들을 최선으로 이용하는 것과 관련되어 있기 때문이다(군중들이 그들에게 벽돌을 던지고 있을 때 20명의 군인들을 조용히 있게 해야만 했던 사람들은 누구도 이 점에 기꺼이 동의할 것이다)."
그들이 나선형적인 자격획득의 경향을 역전시키거나 변화시킬 수 있는지의 여부는 두고 볼 일이다.  그러나 이 고용주들이 가치있게 여기는 것은 반드시 육군의 형성적, 교육적 역할은 아니다.  여전히 육군 역시 재능의 창출자로서보다는 재능의 검사자로 간주되고 있다.  한 국립 은행장은 일을 구하러 온 친구의 18세 된 아들에게 다음과 같이 말한 것으로 보도되었다.  '옥스포드의 좋은 대학에서 좋은 학위를 따거나 좋은 연대르 연대장으로부터 좋은 인물추천서를 받아가지고 3년 안에 다시 오라'.  여기서 '좋은'이라는 말에 주목하라.  '옥스포드의 좋은 대학'이라는 말은 영국에서 학업성적이 지성과 노력을 대신 검사해 주는 것 이외의 다른 중요성을 지닐 수 있다는 점을 또한 상기시켜 준다(일본과 나이제리아에서는 덜 그렇다).  옥스포드의 '좋은' 대학에 들어갈 수 있는 능력은 좋은 배경과 태도를 나타내 주는 지표이다.  그러한 대학에 다녔다는 것은 좋은 친척을 소유하고 있다는 것을 틀림없이 보여준다.
8.  교육에 대한 결과는?
이러한 교육체제으 합리성은 지금까지 고용주, 취업지원자으 관점에서, 그리고 적재적소에 인력을 배치하려는 사회의 집단적인 관심이라는 측면에서 문제시되어 왔다.
그러나 자격인플레이션은 교육체데에 대해 무엇을 함축하는가?사실상 그것은 교육자격증명서가 직업선발에 첨차 더 이용되어 온 지나 세기 동안에 교육받은 자드에 대해 갖는 교육의 중요성이 변화해 왔다는 것을 의미한다.  19세기 영국에서 영국사회의 다양한 계급들은 자기 계급의 학교에 가서, 자신들이 들어가면 신은 아닐지라도 적어도 그 계급체제를 기쁘게 할 그런 직업에 대한 준비를 하였다.  동인도 회사의 관리는 자기 아들이 훌륭하고 자존심이 높고 효과적인 동인도 회사의 관리가 되어 부모가 명예롭고 자신 있게 그에게 주는 자리르 채우도록 학 위해 그를 Haileybury에 보냈다.  상인의 아들은 더 훌륭한 상인이 되기 위해 학교에 갔다.  노동자의 아들은 보다 훌륭한, 즉 보다 근면하고 보다 온건하고 보다 여리한 노동자가 되기 위해 초등학교에 갔다.
이제, 학교에서 얻는 지식이 유용한 것인지 아니면 흥미로운 것인지, 학교에서 받아들이는 가치와 태도가 적합한 것인지 아닌지 하는 문제는 2차적으로 중요한 문제가 되었다.  학교는 졸업증명서를 얻는 장소이다.  그것은 그러그러한 직업에 들어가게 하는 보통수준 혹은 상급수중늬 통행증이며, 더 좋은 직업으로 들어가는 통행증인 더 높은 졸업증명서를 얻기 위해 더많은 학교를 가려면 넘어야 하는 장애물이다.  모든 사람들은 경주를 하고 있다.  중간계급의 자녀들은 이제 부모으 덕을 덕 본다.  상업인들과 주요 기업들은 합리적인 신규채용관리 ㅊ절차를 채택해 왔다.  만약 어떤 사람이 육군으로 들어간다면 그는 거기에서 '좋은 추천서'를 받는 것이 필요하다.  만약 그가 다른 길, 즉 Oxbridge의 길(대학에 가는 길)을 낵한다면 (그곳에 들어가기 위해 좋은 수준의 성적을 얻는 것뿐만아니라)'좋은' 학위를 얻는 것이 필요하다.  직업을 필요로 하지않는 매우 잘 사는 사람 혹은 여전히 부모의 후광으로 얻을수 있는 정체된 직업(예를 들면, 곤궁한 신사계급을 위해 자선재단을 운영하는 것)에 만족하는 야망 없는 사람들만이 졸업장에 관심을 두지 않고서 단지 진리와 지적 흥미만을 추구하면서 옥스포드대학과 캠브리지 대학에서 그들의 시간을 보낼 수 있다(그들은 옥스포드에 간 이유는 샴페인이 곁들인 아침식사 때문이 아니라 진리 때문이라고 생각한다).  이에 반해 노동자 계급 출신의 많은 대학생들은 가장 평범한 형태으 부모후워조차 동원할 수 없다.  더욱 더 어려운 곤란에 직면하여 그들은 자애물넘기 과정에서 보통수준과 고급수준의 시험에 대한 훨ㅆ니 더 집중적인 교육을 받고, 하나의 반사행동으로서 그들이 마주치는 모든 생각을 동원하여 장애물을 넘으려고 애쓰는 경향을 발전시켜왔던 것 같다.
개개인의 삶의 기회에서 차지하는 교육의 객관적인 중요성이 변화해 왔다면, 그 과정에 대한 주관적인 지각과 태도로 변화해 왔다는 것은 놀랄 일인가?  그것이 변화되었다는 어떤 증거라도 있는가?  적어도 한 대학교수는 증거가 있다고 생각한다.
"(30년 전에) 펠리칸 출판사의 책들은 분명히 그리고 열심히 일반 성인교육과 일반적 수준의 교육을 받은 독자들, 단지 알고 싶어서 혼자 힘으로 혹은 함께 책을 읽는 사람들, 그리고 중요한 주제에 대한 강의를 듣지만 (사실상) 학위나 졸업장을 추구하지않는 그런 사람들을 겨냥하였다.  그러나 이제 더 많은 대학생이나 종합기술대학 학생들이 그 시장에 참여하고 있다.  종이표지의 책을 출판하는 대다수 사람들은 이제 학생들을 겨냥하고 있다···
이런 식의 책 출판에 대해 내가 매우 두렵게 생각하는 것은 학생은 오로지 '교과과정 지향적'이고(전문용어는 가장 나쁜 상태를 나타낸다) 일반적인 독자가 아닐 것이라는 가정이다.  출판업자들의 생각이 통계적으로 맞을까 걱정이다.  대부분의 학생들은 딱딱한 학과목 외의 책을 읽지 않고, 읽으려 하지 않고 아마 읽을 수 없을 것이다.  왜냐하면 우리는 이제 지식인 혹은 일반적인 독자에 대해 관심이 없기 때문이다.  모든 사람이 그런 것은 아　지만 대부분의 사람들이 단지 학위를 따러 대학에 간다.  Johnson박사의 정치에 대한 유명한 기술을 개직하면 다음과 같다.  '족서는 세상에서 출세하는 것 이외의 아무것도 아니다'(Bernard Crick, New Statesman, 6 October, 1972)."
정치학자의 견히는 그 정도면 충분하다. 한 화학자도 비슷한 견해를 표명했다.  그는 BBC방송에서 자기 연구 실험실의 주요 목표로서 발명품의 산출 외에 젊은 과학자의 배출을 어떻게 평가하는가를 이야기하였다.
"철학박사(Ph. D) 1인당 약 1만 파운드 내지 1만 5천 파운드를 들여서(상실된 소득을 제외하고) 이미 대학에서 착수된 계속교육의 과정을 우리가 어떻게 늘려가고 있는지를 묻는 것이 적적하다.  그 대답은 놀라운 것이다.  우리는 편파적인 세뇌의 효과를 환화시키고 있고 아동들에게 분명히 나타나는 자연적 호기심을 회복시키고 있다.  또한 우리는 이저의 15년 동안 교육체제가 투여해 온 진정제, 즉 젊은 사자들을 젊은 양처럼 행동하도록 만들어 온 진정제를 그들에게서 깨끗히 씨어내고 있다(Davies, 1967, p.577)."
영국교육의 질이 꾸준히 떨어지고 있다고 시사하는 것은 상시과 배치되는 것처럼 보일지도 모른다.  확실히 사람들은 그러한 주장에 반대할 것이다.  매년 학교에서 흥미로운 새로운 자료와 방법들이 제공되고 있다.  문제해결책과 아동의 자기주도적 학습을 강조하는 오늘날의 아동중심 교육은 30년 혹은 40년 전의 영국의 학교교육보다 훨씬 더 상상력이 풍부하고 진정 더 교육적이다.  그것은 의심할 바 없는 사실이다.  권위주의의 하락 현상 및 경쟁보다는 협동과 개성에 대한 보다 관대한 고려와 관련된 이러한 경향은 사실 초등교육 수준에서 영국의 학교를 보다 더 좋은 장소로 만들어 왔다.  자격을 획득하려는 경쟁의 여파에 의해 이러한 경향이 둔화되고 압도된 곳은 바로 중등학교와 대학에서였다.  매우 중요한 중등교육단계의 상황이 미국에서보다 영국에서 훨씬 더 많은 사람들이 대학에 가서 더욱 뚜렷한 꼬리표를 억기 때문에중등교육수준의 자격획득은 덜 중요하다.  둘째, 미국대학의 입학은 개방적이 아니라 경쟁적이고 고드악교 졸업장을 따기 위한 학력검사(영국의 GCE/CSE와 같은 것임)에 의해 결정되는 것이 아니라 별개의(달달 외워서 치르기가 훨씬 더 어려운) 학업적성검사(Scholastic Aptitude Tests)에 의해 결정된다.  이 두 가지가 그에 대한 이유이건 아니건 간에, 양국간에 차이가 존재한다는 것이 타임즈지에 기고한 한 교사가 받은 인상이다.
"영국과 미국의 학교에서 역사와 사회과학을 가르쳐 본 후에 나는 다음과 같은 사실을 알았다.  영국에서 시험구속적인 교육 과정은 교사와 학생의 노력을 약간 객관적인 이미에서 즉시 측정가능한 것, 즉 곧장 잊어버릴 수 있는 채워넣기에 한정시킨다.  적어도 내가 가르쳐 본 미국의 중등학교에서는 어떤 사건이 발생한 '이유'와 그 결과에 대한 역사적·연문화적 비교(cross-cultural comparison), 정치적·사회적·경제적·심리적 요인의 분석 및 해석을 다루는, 다시 말하면  문제해결활동을 할 수 있는 기회가 훨씬 더 많았다(The times 22 April, 1975)."
어떤 사람들은 영국의 상황이 과감한 조치가 필요한 시점에 이르럿다고 주장할 것이다.  Ashby경이 그런 삶들 중의 한 사람이다.  그는 의학과 같은 괌고을 가르치는 직업적인 고등교유과 (인문과학, 사회과학 및 자여과학 분야의) 비직업적 고등교육을 주의 깊게 구별하였다.  그러나 비직업적인 고등교육의 자격증명서는 흔히 직업적 목적을 위해 이용되고 추구된다.
"단지 직업에 대한 자격증명서를 얻기 위해 비직업적 고등교육을 추구하려는 것은 반드시 저지되어야 한다.  물론 먼저 개선되어야 할 사람은 바로 고용주들이다.  그들의 일과 전혀 관계가 없는 학위와 졸업장을 지원자를 선발하기 위한 여과기로 사용함으로써 그들은 고등교육에 큰 해를 끼치고 있다··· 비직업적 고등교육이 (사람들을 품위 있게 만드는) 진정한 목적에 기여하려면, 품위 잇게 되려고 아지 않고 자격을 부여받고자 하는 사람들을 입학시켜서는 안된다.  나는 고등교육체제가 이를 증진시킬 수 있는 단 한 가지 방법을 알고 있다.  그것은 인기가 없는 방법, 즉 비직업적 고등교육(이수)에 대한 자격증명을 하지 않는 것이다(Ashby, 1972)."
이것은 훌륭한 제안이다.  이 점은 13장에서 다룰 것이다.

제3장 일본
이 장에서의 논의는 간단한 세 문장으로 진술될 수 있다. 일본의 교육 체제는 영국의 교육 체제와 매우 다르게 성장되어 왔다. 그 차이의 몇가지는 두 나라의 문화적 전통과 사회구조적 특성의 차이에 기인한다. 이 책의 논의를 위해서는 더 흥미로운 부분이 될 또 다른 차이점은 일본의 산업화는 영국보다 더 늦게 시작되었다는 점에 기인한다. 즉, 일본의 산업화는 계획적이고 정부주도하에 '따라잡자'는 근대화 정책의 일환으로서 시작되었다. 
먼저 그 중요한 차이점을 개략적으로 열거해 보자.
영국은 초등교육의 제공이 서서히 성장했다. 반면에 일본은 훠　씬 더 빠른 성장을 보였다.
영국의 경우 그와 같은 성장은 산업화다 상당히 진행되었을 때 시작되었다. 그리고 일본의 경우는 산업화의 노력이 진지하게 시작되었을 때 이미 그 성장이 거의 완성되어 있었다.
이와같은 초등 교육의 성장에 있어서 영국 정부의 역할은 처음에는 미미하였으나 점차 증가하기 시작하였다. 이에 반하여 일본의 경우에 있어서 정부의 역할은 처음부터 대단하였다.
그리고 영국정부의 역할이 약하다는 사실은 대중의 초등교육이 바람직한 것인가에 대한 지배계급의 불안감을 반영하는 것이다. 반면에 일본의 지도자들은 교육이 충성스럽고 생산적인 국민을 만드는 데 기여할 것이라는 점을 거의 의심하지 않았다.
영국에 있어서 많은 개별학교들과 모든 학교의 교육전통은 수세시에 걸쳐 끊임없이 진화되어 왔다. 그 과정은 현대에 이르기까지 단절되지 않고 가속화 되었을 뿐이다. 반면, 일본의 '근대'학교는 1860년 이전의 중요한 교육적 전통과 단절되어 처음부터 다시 주로 외국의 모델에 기초하여 시작되었다.
영국의 계속되는 교육전통의 중요한 요소의 하나는 복선형의 수평적 학교체제였다.  1902년 이우에야 학교체제으 (부분적인) 피라미드 구조가 완만하게 나타났다.  반면에 일본의 새로운 학교체제는 처음부터 통합된 피라미드구조로서 계획되었다.
영국에서 학교가 다양하다는 것은 학교으 정치적, 문화적 영향이 사회계급에 다라 매우 다르다는 것을 의미한다.  훨씬 더 통합된 일본 학교체제에 의해서 보급된 이명은 동질적이었고 계급별로 덜 분화되었다.
영국에서 기술교육은 국가지원을 서서히 받았으며 일반적으로 2등 시민의 지위에 귀속되었다.  반면에 일본의 경우에 있어서 기술 교육은 학교체제으 중요한 부분으로서 훨씬 이찍부터 육성되어졌다.  
영국대학은 주로 자신들의 재산으로 운영되엇다.  대학의 사회적 기능은 명확하지 못했고 매우 의문점이 많았다.  대학은 점진적으로 국립화 되었고 부분적으로 공공정책의 영향을 받았다.  반면 일본으 대학체제는 초기부터 국가의 인력필요를 충족시키는 주요 역할을 담당하면서 국가에 의해서 확립되었다.
영국에서 살망을 직업에 배치하는 사회이동의 경로로서의 교육의 역할은 20세기 중반까지 세습제오 도제제도를 압도하지 못했다.  반면에 일본의 경우에 잇어서 교육자격은 매우 초기부터 직업기회를 결정하는 데 커다란 역할을 하였다.
그리고 위에서 언급한 차이 때문에 중등교육과 고등교육에 대한 수요의 증가는 영국에 있어 비교적 느리게 진행되었다.  반면 일본의 경우에있어 그것은 더욱 빠르게 증가했으며 훨씬 더 높은 수준에 도달했다.
1. 전통적인 체제
일본이 근대세계로 편입되기 이전에-일본의 정체(政體)와 기술이 근대화되지 않는다면 서구의 열강에 의해서 식민지화될 것이라는 갓성이 갑작스럽게 일어나기 이전에-일본은 이미 상당ㅎ 족잡한 형태의 전통적인 교육체제를 갖고 있었다.
일단의 학교들은 무사계급의 자제들을 위한 것이었다.  그런데 무사계급은 세습적인 부사지위를 누렸으나 250년 동안 평화가 지속된 후에는 민간행정가로 근무한 사람들이었다.  그들은 귀족으로서 더이상 지방에 뿌리박지 않고 전체 일본의 260개 영지를 다스렸던 260개의 성곽도시에 집중하여 살고 있었고 인구의 6~7%의 사람들이었다.
이러한 학교는 유럽의 문법학교와 유사한 점이 매우 많았다(더 자세환 내용은 Dore, 1963을 참조).  교육은 고전어, 즉 라틴어나 그리스어가 아니라 고대 중국어 읽기를 배우는 데 치중하였다.  고대 중국어를 습득하는 목적은 중국의 고전을 읽기 위해서였다.  왜냐하면 그리스와 라틴의 고전과 같이 중국 현인들의 역사적, 문학적 그리고 철학적 저서들을 성숙한 지혜, 예숙적 가치, 고매하고 사변적인 철학, 그리고 심지어는 존재론과 도덕성의 주요 보고로 보았기 때문이다(이러한 현상은 영국보다 일본에서 훨씬 더 샘했다.  왜냐하면 불교가 고전적인 전통에 대한 존경이 중요하다는 점을 주장하는 데 있어서 기독교보다 훨씬 덜 효과적인 것이었기 때문이다).
일본의 이러한 체제에 있어서 학교수준의 형식화된 구별은 없었다.  실로 '체제' 자체가 나타나고 있을 뿐이었다.  특별히 재능이 있는 학생들은 20세기 후반에 이르기 까지 단지 학생으로서가 아니라 교사들의 문하생ㄷ 또는 조교로서 공부를 계속하였다.
1750년에 몇 개 안되었던 이러한 학교들은 1세기 후에는 거의 모든 봉건영지에서 찾아볼 수 있었다.  이런 학교들 중 많은 학교들은 번역된 네델란드 책에 터해 '근대학문'을 도입하기 시작하였다.  그러한 근대학문들은, 중국의 의학고전을 보완하기 위한 서구의 의학, 중국의 수악 논문(그리고 뉴톤이 라틴어로 저술한 것과 마찬가지로 일본인이 중국어로 쓴 수학논문)을 보완하기 위한 서구의 수학, 대포를 만들기 위한 실험을 뒷받침하기 위한 서구의 야금학, 서구의 항해술과 조선술, 마지막으로 어느 정도의 서구의 정치 경제학 등이었다.
봉건정부들은 일반적으로 세습적인 무사계급의 자녀들의 교유　에 대한 정부의 책임이 끝났다고 생각했다.  몇몇 정부는 서민계급의 학교에 다니는 뛰어난 학생들에게 조그만 상을 주거나 귀감이 될 만한 내용을 담고 있는 책의 사본을 무상으로 나누어 주었다.  그리고 그것을 넘어서 서민계급이 그들 스스로 교육에 신경을 쓰도록 고려해 주었다.  그래서 전반적으로 서민계급은 그들의 교육을 상당히 잘 하였다.  어떤 근거에서 판단하건 간에, 각 연령 집단 소녀들의 야 15%와 소년들의 약40-~45%가 기초적인 산수, 일본어 읽고 쓰기 그리고 약간의 일본 역사와 지리수업을 제공하는 충분한 형식교육을 받고 있었다고 생각하는 것은 타당한 것 같다.
이런 학교의 대부분은 개인에 의해서 운영되었는데, 어떤 학교는 의사나 마을의 연장자 그리고 공직을 은퇴한 자선가에 의해 운영 되었다.  또 어떤 것은 스코틀랜드 장로교도들이 교육을 행한 것과 아주 유사한 동기로 운영되었다.  왜냐하면, 읽고 쓸 수 있는 능력은 도덕적인 고전을 접할 수 있게 하여 선에 이르는 길이 되기 때문이다.  물론 선은 전형적인 서민계급의 미덕인 절약, 근면, 정직, 효도, 위치의 소용 등을 포함하였다.  오직 차이가 있다면 일본의 유학자들은 초자연적인 것에 거의 관심이 없었고 교회도 가지고 있지 않았다.  그러므로 종교단체들이 주도한 자선학교 설립운동은 없었다.  단지 개인이 주도하는 것만이 있었다.  학교가 한두 명의 조력자와 함께 한 명으 개인 고사를 중심으로 하는 소규모였으므로 교사가 사망하면 학교는 없어지기 쉬웠다.
그래서 근대기로 접어들었을 때의 일본은 같은 시기으 영국 교육체제보다 더 확엲 분리된 복선형 학교체제를 갖고 있었다.  학교체제의 불평등과 고립적인 분리는 프랑스의 구체제(ancien regime)기간 동안의 불평등보다 더 큰, 무사계급과 서민계급 사이의 시민권의 불평등을 반녕하는 것이었다.
2. 총체적인 사회변혁
그러나 일본은 1868년에서 1875년에 이르는 기간 동안에 영국이 섭정기간(the days of the Protectorate)동안에도 결코 경험하지 못했던 것을 경험샜다.  그 7년의 기간은 사회구조를 근본적으로 변화시킨 총체적인 개혁의 시기였다.  영지에 대한 자치권은 거부되었으며 각 영지는 중앙정부의 통치를 받는 행정단위로 편입되었다.  봉건귀족들은 그들의영지를 떠나도록 명려받아 매우 무기력한 대도시 귀족으로 전락하였다.  그들의 기존의 봉건 수입은 가치가 하락하는 정부채권으로 보상받았다; 무사계급은 중앙정부의 관료가 되거나 경찰, 학교선생, 군인 그리고 새로운 사업가가 되었다; 농부들은 그 이전에는 그들이 조삭인으로 일했던 토짇으 법적 소유권자로 인정되었다.  직업선택의 자유와 법 앞의 평등이 전면적으로 선어되었다.
이 모든 변화에 대한 정당화, 즉 소수의 하층 청년 무사 지도자들이 그들의 봉건제체의 상관들에게 그들의 영ㅈ를 포기하고 역사으 무대에서 물러나도록 설득할 때 제시한 주장은, 일본을 부강하게 하고 서구 열강의 식민지화 위협에 잘 대처할 수 있게 하는 '문명화'(그 당시에는 '근대화'라는 단어가 없었다)를 달성하려면 일본이 이와 같은 모든 일을 하지 않으면 안된다는 것이었다.  근대 교육 체제으 발전은 그러한 정책의 필수적인 요소였다.
개혁개간의 초기에는 학교를 국가가 규제하려는 첫번째 잠정적인 시도에서는 서민계급을 위한 대중적인 학교와 고등교육을 위한 중간계급의 학교간에 존재하는 기존의 이원적인 구분은 철폐되지 않았다.  그러나 이 모든 것은 프랑스를 모델로 삼아 단일국가교육 체제안을 선포한 1872년의 법령에 의해 깨끗이 사라졌다.  그 법안은 8개 지역에 대학을 세우고, 이 각 대학들이 32개 중학교와 210개 초등학교의 홀동을 감독하도록 하는 것이었다.  그 법안에 따르면 '인생의 성고의 열쇠는 교육이며··· 미래에는 어떠한 지역에도 문맹가족이 없을 것이며 어떠한 가족에도 한 사람의 문맹자가 없을 것이다'.  그 실제적인 청사진은 그것을 수행하기 위한 어떤 효과적인 조치가 취해지기 오래 전에 변경되었다.  그러나 교육의 보상적인 효능에 대한 믿음은 계솟 남아 있었다.  또한 다음과 같은 결의도 불변인 채로 남아 있었다.  (1)일본 전국민을 초등학교체제 내로 끄어들인다.  (2)국가교육체제를 여러 등급의 층으로 된 단일 피라미드 구조로 만들어서 모든 아동이 동잀한 위치에서 출발하여 1872년 법령의 표현을 빌면 '그들의 능력과 수단이' 허락하는 한 더 높은 단계의 학교까지 올라가게 한다.
3.  단선형 학교체제의 토대
여러가지 요인들이 영국이 결코 성취하지 못했던 바의 단일학교체제로 향하는 도약을 가능하게 했다.  가장 중요한 요인은 지배계급의 구성과 지배계급의 문화에서 단절이었다.  영국의 경우에 지배계급은 18세기의 구족적 엘리트로부터 1970년대의 Oxbridge출신의 업젖주의적, 귀족적 엘리트로 면면이 이어져 오고 있다.  엘리트 가족의 정체감, 그 문화를 이루는 취향, 태도 및 예법이 점진적으로 변화해 왔을 뿐이다.  엘리트주의적인 사립학교와 옥스포드·캠브리지 대학이 그 문화를 영속화시키고 세대간에 전수시켜주는데 기여하였다.
이와 대조적으로 일본의 경우에 있어서 메이지 유신은 첫째로, 권력집단의 정체감을 근본적으로 변화시켰다.  즉, 이제 권력집단은 영지를 소유한 상급무사귀족이 아니라 하사관급의 무사 관료집단이었다.  둘째로, 메이지 유신은 부의 경제적 토대를 변화시켰다.  즉 그것은 토지에서 나오는 봉건적 조세수입으로부터 국가의 재무성으로부토 받는 봉급으로 변화되었다.  셋째로, 경제적 변화가 문화에 끼치는 호교 이외에(영국의 귀족문화가 얼마나 토지에 근거한 귀족문화인가를 생각해 보라) 다른 요인들이 상류계급의 삶의 양식을 근분적으로 변화시켰다.  구체제의 이상들은 불신을 받았다.  이는 부패, 외국인에 의한 패배와 그리고 국가적인 수모와 관련되어 있었다.  새로운 문화적 상징은 서구의 찬양받는 풍습과 이상이었다.  이것들은 운좋게 외국에서 공부를 한 학생들이 국내로 가지고 온 것이거나 일본의 새로운 학교에 거액의 비용으로 고용된 외국인 교사들이 가르쳤던 것이다.  그리고 구체제의 구식학교가 아니라 신식학교만이 그러한 문화를 널리 확산시킬 수 있었다.
확실히 이 모든 과정에 많은 양면성이 존재하였는데, 이는 오늘날 문화적 종속에 대해 민족주의적 외침을 불러일으키는 바와같은 종류의 양면성이다.  '서구주의자들'은 모든 것을 자기방식대로반 말 수 었었다.  그들의 입장이 일본은 국토방위를 위해서 서구의 물질기술이 필요하다는 입장에서 이러한 기술은 서구의 사회적 제도에 희해 후원되는 것이 필요하다는입자으로 급속히 변화되어 가서 자동적으로 서구의 것이 모두 최상이라는 가정을 갖게 됨에 따라서, 그들이 불러일으킨 반대로 증가하였다.  전통주의자들이 복고하였다.  그 후 초등교육은 모든 일본인에게 적절한 애국심, 1930년대에는 결국 일본민족의인종적 우월성에 대한 신념을 주입시킥 위하여 유교윤리와 
신도(神道) 민족주의에 대한 학습을 매우 강조하였다.
그러나 새 정치체제으 초기 몇 해 동안의 서구화의 열망을 되돌릴수 없는 많은 변화를 가져왔다.  구봉거체제는 다시 희생될 수 없었다.  공식적인 버버정제복은 계속 프록코트(frock coat)였다.  과거의 지속성은 무너졌다.  문화적, 교육적 전통의 지속성도 단절되었다. 그리하여 통합적 교육체제의 구축이 가능하게 되었다.
4.  학교체제의 성장 
국민학교위학자 수는 꾸준히 증가하다가 1900년에 수업료가 폐지된 후에 마지막으로 크게 증가하였다(대개 개독교 선교재단에 의새 설립된 사립국민학교는 결코 전체 국민학생의 1% 이상을 수용하지 못했다).  그 성장률은 영국의 성장률과 비슷하다.  그러나 <표1>에서 알수 있는 바오 같이 두 나라 사이에는 학교성장의 배경이 되었던 산업화의 진전 정도에서 엄청난 차이가 있었다.
1910년에도 여전히 국민학생의 대다수는 시골학교에 다니고 있었다.  왜냐하면 그때까지 읽고 쓸 수 있는 능력, 정부관리를 사귈 수 있는 능력, 적절하게 이야기할 수 있는 능력, 그리고 마을 회의에서 학교에서 배운 단어들을 사용할 수 있는 능력 등이 평범한 시골 마을에서의 자긍심 있는 시민에 대한 정의가 되고 있었기 때문이다.  그들 대다수는 미래에 농부가 되기를 기대하였다; 학교는 그들을 더 좋은 농부로 만들어야 했다.  부모의 농토를 물려받을 수 없는 젊은이들은 농사짓는 다른 가족에 입양되기를 기대하거나 아니면 도시로 끊임없이 이주해 갔다.  만약 그들이 총명하지만 가난한 젊은이들이고 마을 사람들이 '좋은 집안'이라고 판단할 정도로 정직하고 근면한 집안의 출신이라면, 교사들은 그들에게 중간계급에 이르는 가장 값싼 길 중의 하나인 사범 학교와 육군·해군 사관학교 입학시험을 보라고 권유할 것이다.  만약 그들이 상당히 총명하고 마을에서 상류계층(자기 자신으 토지를 소유하고 있고 도 자녀들의 교육을 뒷바라지하기 위해 팔 수 있는 어느 정도의 산림도 소유하고 있을 전체 인구의 30% 정도의 사람들)의 자녀들이람녀, 많은 수업료를 부과하지만 장차 대학이나 전문직 교육기관에 들어갈 수 있는 중학교 입학시험에 지원할 것이다.  
그러나 (우리가 후기 개발국가를 논의할 때 참고가 될 만한 것인바) 20세기 초반까지, 득 국민학교 취학이 실제적으로 보편화되어 당연스럽게 여겨질 때까지 중등학교의 수와 중등학교 입학을 희망하는 국민학교 졸업생의 비율은 여전히 매우 작았다.  도시의 몇몇 중산층 거주지역 외에는 중등학교 준비교육과 중등학교 입학시험의 지도는 국민학교 생활의 매우 작은 부분만을 차지할 뿐이었다.  교사들은 중간계급으로 들어가는 경쟁에 삭생달을 준비시키는 것을 자신들의 일차적인 역할로 생각하지 않았다.  교사들이 문부성 장관이 1890년에 그들에게 말했던 것을 받아들였다면(많은 교사들이 그것을 실제로 받아들였다는 증거가 있다), 그들의 교사직이란 '무엇보다도 학생들에게 덕성을 함양시키고 인간이 되는 길(Way of Man)을 준수하도록 가르치는 것이었다' '특히 애국심과 천황숭배 정신을 반전시키고, 직장에서 열심히 일하고 모범적인 행동을 하는 충성스럽고 훌륭한 시민이 되도록 학생들을 준비시키는 거시 필요하였다'.
그러한 노력에 직접적으로 투입된 주당 학교수업시간 비율, 즉 역사수업, 일본어수업 및 특별 윤리수업의 주당 수업시간 비율은 높았다.  그러나 매우 실제적인 산수과목과 몇몇 중요한 일반과학 수업에도 많은 시간이 할애되었다.  영국의 종교교육에 히댱하는 윤리수업도 가족생확의 단순한 도덕성, 효행, 이웃간의 친절, 시민으 의무록서의 애국심 및 천황에 대한 충성등과 같은 내용을 상당히 넘어섰다.  윤리수업은 기업가 정신, 과학적 호기심 및 지역사회개선을 위한 공중정신도 강조하였다.  영웅의 모델로는 국왕에 충성을 다했던 일본의 역사적 인물뿐만 아니라 Benjamin Franklin, william Jenner, 그리고 Samuel Smile을 다루는 부분에서나 칭송되었을 무명의 교량건설자 등이 제시되었다.
5.  자격의 상승
그러나 1920년대에 이르러서 초등교육의 중요성은 변화해 훨씬 많은 사람들에게 다른 의미를 갖게 되었다.  이전보다 더 많은 중등학교가 있었다.  각 연령집단의 보다 많은 사람들이 중등학교에 갔다.  국민학교 학생과 교사들은 중등학교 준비에 더 많이 몰두하게 되었다.
이것은 일본 사회구조의 변화, 특히 직업획득 방식의 변화를 반영한 것이었다.  일본은 영국보다 훨씬 더 빨리 '자격사회'가 되었다.
이러한 현상이 일어난 첫번째의 가장 명백한 이유는 일본이 지식을 수입하여 일본사회으 근대화를 추진해야 했다는 점이다.  대체로 가장 분명한 업무는 서구대학에서 체계화되어 온 지식들을 수입하는 것이었다.  공학이 좋은 예이다.  일본의 젊은이들은 교꼬스까 조선소에 고용된 프랑스 기술자와 최초로 철도를 건설한 영국 기술자로부터 몇 가지 공학의 기본 원리를 배웠다.  그러나 의사소통의 어려움 ㄸ문에 학습이 부진하였던 몇 안되는 견습생글은 거의 근대적인 공학전문직의 효과적인 발판이 되지 못했다.  몇몇 학생들이 외국대학의 공학과에 보내졌다.  그러나 결정적인 조치는 1873년 일본제국 공과대학의 설립이었다.  일본의 인력스카웃팀은 그라스고우에서 받은 공학교육을 비웃고 쭈리히나 그밖의 다른 곳에서 고안된 새로운 훈련방법에 능통한 25세의 스코틀랜드 사람을 영국에서 찾았다.  그는 같은 동적의 여덟 사람으로 구성된 한 팀을 서발할 권한ㅇ 주어졌다.  이 여덟 사람이 함께 동경대학(Tokyo Collehe)을 설립하여 1878년에 10명의 첫 졸업생을 배출했다(문제의 그 스코틀랜드 사람은 그 자신의 업적에 빛나는 찬사를 보내는 일본에 대한 책을 썼다;Dryer, 1904).
이렇게 일본산업화 과정의 매우 초창기 때부터 인정할 만한 공학전문직의 출현으로 취업전 자격부여 형태의 신규채용제도가 이미 화립되었다(이에 따른 부수적인 결과는 여전히 실무기술자에 의해 지배되는 영국의 기술자협회와는 달리 일본의 기술자협의회는 - 최외의 기술자협회는 1879년에 동경대학 제1회 졸업생들에 의해 설립되었다- 교수들에 의해 통할되고 혐회갑사도 대학에 있는 사람이다).
이와 비슷하게 상선직(merchant marine), 수의과 의사, 약사 및 음악직과 같은 다른 전문직도 정부가 설립한 학교에서 시작되었다.  의학분야의 경우에 오랜 시간이 지난 후에야동경대학 의과대학과 후에 설립된 비슷한 대학의 졸업생들이 실질적으로 의료 서비스를 제공하기 시작했다.  전통적인 의료개업자들도 계속해서 의료활동을 제공했고 비형식적인 훈련방법으로 후학들을 양성했다.  그러나 그 의과대학들이 최초로 의료면허기준을 설정했고, 의과대학졸업생들이 의료전문직찬체를 형성했다.  
행정·관리직과 같은 다른 전문직의 경우에 입사통로는 매우 빨리 형힉화되지 않앗다.  새 정부가 출범한 지 첫 20년 동안에 상황은 유동적이었다.  정부행정직은 여전히 가장 명예로운 전문직이었다.  공무원은 부분적으로 부모의 덕을 보아 채용되거나 부분적으로 능력을 인정받아 채용외는 등 여전히 공식적인 채용기준이 없었다.  그러나 능력은 순수한(서구)지식의 소유를 의미하는 경향을 보였다.  수많은 사설학교들이 서구 지식을 제공하기 위해 1870년대와 1880년대에 생겨났다.  볍률, 특히 영국, 프랑스, 독일 법률전문학교, 외국어전문학교, 회계·상업 전문학교, 철학·예술전문학교 등이 그러한 학교였다.  처음에는 통제되는 기준이 없었고 시장성 있는 형식적인 자격도 부여되지 않았다.  사람들은 자기가 배웠다고 주장할 수 있는 것으로 어떤 직책에 대한 지원을 정당화했다.  정부행정직에 지원한 사람은 그것으러얼마나 잘 배웠는가를 알아 보기 위한 특별한 검사를 받았다.
그러나 점차 그 체제는 틀을 갖추게 되고 형식화되었다.  결정적인 사건은 국립대학 즉, 동겯제국대학(Imperial University in Tokyo)의 개혁과 동경제국대학 입학기준의 체계화였다.  그에 따라 몇 년 후 공무원 채용시험의 공시적인 체제가 시작되었다.  그러나 동경제국대학의 법과대학 졸업생들은 그 시험이 면제되었다(후기개발국가의 단시간 내의 압축적인 발전에 관한 다른 예를 들면, 영국에서는 산업화가 진행된 지 100년이 지난 후에야 공무원 채용시험이 생겼다.  그러나 일본에서는 공장이라고 불릴 만한 기업들이 총 1,200개를 넘지 않은 시점, 즉 산업화가 진행된 지 단 10년이 지난 후에 공무원 채용시험이 생겼다).  기술전문직에 들어가려는 사람뿐만 아니라 행정직에 들어가려는 사람들에게는 모두 대학절업 자격증이 필수적인 것이 되었다.  1910년대 말경에 많은 기업체들은 신규채용을 대졸자에게 한정하고 있었다.  주요 신문사들도 마찬가지였는데 이는 일본이 영국보다 시간적으로 많이 앞선 것이다.  1955년도 인명록에 포함된 주요 기업가들을 -이들은 1900년에서 1920년 사이에 직업현장에 뛰어든 사람들이다-표본으로 삼았을 때 이들의 70%가 대졸자거나 고등기술학교 졸업생들로 나타났다.(Aso, 1968, p.219).  영국관리자에 대한 1958년의 한 표본연구는 관리자들 중 21%가 대졸자였음을 발견했다.  사위 기업의 최고관리자 200명을 표본으로 삼았을 때 그 비율은 24%였다(Colements, 1958, p.184).
6.  후기개발에 대한 설명 
왜 이런 차이가 생겼는가?  몇 가지 이우를 생각해 볼 수 있다.  본 논의에 들어가기 전에 긋\것을 문화적인 요인(C)과 후기개발요인(LD)로 나누어 보는 것이 유용할 것이다.
C 1.  먼저 산업화시기 직전의 일본은 학습과 학문이 그 자체로 높은 위신을 부여한 유교사회였다.  대체고 베일에 싸인 상류무사계금의 사회에서 학교와 유학자는 한 기관에서 결합되어 그 기능을 수행하였다.  반면 영국에서는 그 기능이 한편으로는 학교와 다른 한편으로는 교회 사이에 분리되어 있었다.  일본에서 학교는 가족 밖에서 도덕성 함양과 성격형성의 책임을 맡고 있던 유일한 기관이었다.  유학자는 철학적, 도덕적 지혜의 원천으로서 어떠한 효과적인 경쟁자도 없었다.  그러므로 바로 그 교육이라는 이상은 영국의 보다 실리적인 사회에서 보다 더 높은 가치가 부여되었다.
C 2.  두번째로, 일본의 공리주의자들이(Fukuzawa(1969)와 Blacker(1964)를 참조) 사회보다는 구가를 더 중요시하고 기업가보다는 관료를 더 중요시하는 현상을 타파하기 위해 노력하였음에도 불구하고, 무사들의 두 가지 전문업무, 즉 전투와 통치업무는 여전히 가장 영예로운 전문직으로 남아 있었다.  그 두 가지는 야망 있는 젊은이들의 주요 목표였다.  제일고등학교(ghe First High School)를 들어가서 그 후 동경대학의 법과대학에 입학하고 그 다음에 공무원직으로 들어가게 되는 시험과정은 학교학생들이 가장 많아 준비하는 장애물 넘기 경주였다.  대기업체가 공무원 채용방법과 기준을 모방하는 경향이 많은 이유는 공무원직이 매우 높은 윗니을 부여받고 있기 때문일 것이다.
LD 1.  그러나 물론 일본이 선진국에서 여러 제도를 수입해 온 후기 개발국이기 때문에 시험에 의한 공무원 채용체제가 발전ㄹ 매우 초기단계에서 제도화되었다.  그러나 산업화의 선봉에 서 있는 기업체들은 아직 조직화의 초기 단계에 있다. 
LD 2.  규모의 효과에 의해서 더 관료적으로 조직화되고 있는 일본의 대기업체들이 유럽의 초기 개발도상국가들에서 나타타고있는 것보다 산업화 과정에서 훨씬 더 큰 역할을 하고 있는 것도 마찬가지로 후기개발국의 특징이다.

</tdmsfiletext>
