<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0070.txt </filename>
<title> 한국인의 소비생활 </title>
<author> 국은경제연구소편 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 국은경제연구소 </publisher>
<kdc> 321.89 </kdc>
<tdmsfiletext>
한일 가계저축 및 부채구조 비교

* 91.12.23. 집필

 우리나라와 일본의 가계저축을 비교해 볼 때 가장 큰 차이점은 일본의 경우 사금융저축의 비중이 아주 낮은 반면, 우리나라는 고유의 문화적 특성을 배경으로 한 계불입액이 일정수준을 유지하고 있어 사금융저축의 비중이 상당히 높다는 점이다.

 80년에 115만원에 불과하던 우리나라의 가계당 평균저축액은 고도성장에 따른 실질소득의 급속한 증가에 힘입어 90년에는 이보다 6배나 증가한 646만원으로 기록하였다. 반면 가계당 평균 부채액은 동기간 중에 74만원에서 199만원으로 2.7배 증가하는데 그쳐 가계당 평균 순 저축액은 80년 41만원에서 90년에는 447만원으로 10배 이상 증가하였다. 이러한 가계저축의 증가와 더불어 물가안정, 고수익상품이나 세금우대상품의 개발 등 저축환경의 개선을 배경으로 가계의 저축 및 부채구조는 크나큰 변화의 과정을 겪어 왔다.

◐ 우리나라 가계의 저축구조, 제도금융 중심으로 전환

 먼저 저축구조를 보면, 80년에 총가계저축의 29.8%에 불과하던 공금융저축은 90년에는 88.4%로 대폭 증가한 반면 사금융저축은 동 기간중 70.2%에서 11.6%로 축소되어 가계저축이 제도금융 중심으로 급속히 전환되고 있음을 알 수 있다. 특히 공금융저축 중에서도 비은행금융기관을 통한 저축은 CMA,BMF 등의 고수익 상품의 개발로 인해 80년의 6.4%에서 90년에는 33.5%로 크게 증가하였다. 유가증권투자 역시 80년대 중반이후의 증권시장 활황에 힘입어 동 기간중에 1.1%에서 9.3%로 크게 증가하였다. 이에 따라 80년에 사금융저축, 은행저축, 비은행저축, 유가증권 순이었던 가계의 저축구조는 90년에는 은행저축, 비은행저축, 사금융저축, 유가증권 순으로 크게 바뀌었다. 이와같이 가계의 저축 구조가 제도금융중심으로 재편된 것은 일반국민들 사이에서 사채나 계가 위험성이 높은 불건전한 저축수단으로 인식됨으로써 사금융저축액이 매년 소폭으로 감소추세를 보였기 때문으로 판단된다.

◐ 일본은 비은행저축과 유가증권이 큰 비중을 차지

 급격한 변화를 겪고 있는 우리나라와는 달리 일본의 저축구조는 큰 변화 없이 비은행저축, 은행저축, 유가증권, 사금융저축의 순서를 지속하고 있다. 공금융저축의 경우 지난 10년 동안 거의 일정하게 97∼98% 수준을 유지하고 있으며, 사금융저축은 2∼3%의 낮은 수준을 유지하고 있다. 그러나 유가증권의 비중만은 세계적인 증시활황에 힘입어 꾸준한 증가세를 유지하고 있다. 이와같이 우리나라와 일본의 가계저축을 비교해 볼 때 가장 큰 차이점은 일본의 경우 사금융저축의 비중이 아주 낮은 반면, 우리나라의 경우는 고유의 문화적 특성을 배경으로 한 계불입액이 일정수준을 유지하고 있어 사금융저축의 비중이 상당히 높다는 점이다. 그리고 공금융저축에서도 일본은 비은행저축이나 유가증권이 주종을 이루고 있으며 아직까지도 유가증권의 비중이 미미한 실정이다.

◐ 사금융부채 비중은 여전히 높은 편

 다음으로 부채구조를 보면, 80년에 총가계부채의 19.4%에 불과하던 공금융부채는 90년의 경우 67.8%로 증가한 반면 사채나 계등의 사금융부채는 동 기간중 80%에서 30.0%로 현저하게 감소하여 가계부채 역시 제도금융 중심으로 급속히 전환되고 있음을 알 수 있다. 특히 은행부채의 비중은 80년에는 계의 1/4수준에 불과한 낮은 수준이었으나 90년에는 전체 가계부채의 절반이상을 차지할 정도로 급격히 늘어났다.이에 따라 80년에 계, 사채, 은행부채, 비 은행부채 순이었던 부채구조는 90년에는 은행부채, 비은행부채, 사채, 계의 순서로 크게 변화하였다. 이와같이 가계의 부채구조가 제도금융을 중심으로 재편되고 있는 것은 제도금융기관의 가계자금 지원확대, 자동대출 등 예금과 연관된 대출상품의 개발, 대출서류 간소화와 보증인 생략대출 확대 등으로 은행을 비롯한 제도금융기관에서의 가계자금 대출이 용이해졌기 때문으로 판단된다. 급격한 변화를 계속하고 있는 우리나라의 부채구조와는 달리 일본의 경우는 지난 10년 동안 공금융부채가 81.3%에서 87.1%로 증가하고, 사금융부채는 18.7%에서 12.7%로 감소하였으나 비은행부채, 은행부채, 사내대출, 친지로부터 차입의 순서를 계속 유지하고 있다.

◐ 일본은 비은행부채가 총부채의 절반 이상을 차지

 이와 같이 우리나라와 일본의 부채구조를 비교해 볼 대 가장 큰 차이점은 일본의 경우 사내대출과 친지로부터의 차입이 사금융부채의 주종을 이룬 반면 우리나라는 사채와 계가 사금융의 주요 원천이며, 아직까지도 사금융이 상당히 높은 비중을 차지하고 있다는 점이다. 그리고 공금융부채에서도 반 이상을 비은행부채에 의존하고 있는 일본과는 달리 우리나라에서는 은행부채의 비중이 높다는 점이다. 이는 우리나라의 비은행기관이 경쟁력제고를 위해 높은 수신금리를 적용함으로써 대출금리가 은행에 비해 월등히 높을 뿐만 아니라 가계대출을 소홀히 했기 때문으로 판단된다.

한일간 가계소비구조의 비교분석

* 92. 1. 6. 집필

 최저소득계층의 흑자율은 한국(1.3%)이 일본(16.6%) 보다 크게 낮으나 최고소득계층의 흑자율은 한국(32.9%)이 일본(28.2%) 보다 높아 우리나라의 경우 가계의 운영상태가 일본에 비해 상당히 불균등한 것으로 나타나고 있다.

 60년대 초반 경제개발계획이 실시된 이후 한국경제는 괄목할 만한 고도성장을 이룩하였다. 이러한 과정에서 1인당 GNP는 1970년의 252달러에서 1990년에는 5,569달러로 크게 증가하였다. 이에 따라 기업 및 정부부문과 더불어 소비구조가 크게 변하고 있다. 예를 들어 한국도시가계의 지출비목별 총소비지출에 대한 구성비율 추이를 보면 식료품비가 차지하는 비율이 70년대의 40.5%에서 90년에는 32%로 크게 낮아져 소위'엥겔의 제1법칙', 즉 가계소득이 증가할 때 식품비 지출이 감소한다는 이론에 부합되고 있다. 또한 문화생활수준을 나타내는 승용차의 보급률에서 보아도 70년의 경우 인구 천명당 2대에서 89년에는 37대로 크게 증가하였다. 이렇게 급격하게 변하고 있는 우리나라의 소비지출구조를 좀더 정확히 파악하고 미래의 변화추이에 대해 전망해 보기 위해서 선진국인 일본의 사례와 비교해 보고자 한다.

◐ 평균소비 성향은 감소추세

 먼저 가계부문의 가처분소득과 소비지출과의 관계를 나타내는 평균소비성향의 변화추이를 보면 다음과 같다. 한국의 경우 70년 소비경향이 94.4%에서 80년에는 77.7%, 90년에는 74.7%로 낮아져 온 사실을 알 수 있다. 그림에서 보는 것처럼 70년대에는 대폭적으로 그리고 80년에는 소폭적인 감소추세에 있다는 사실이 나타나 있다. 일본의 경우를 보면 70년도의 79.9%에서 90년의 75.3%까지 완만한 추세로 소폭적인 감소를 시현하였다. 일본의 평균소비성향이 20년간을 75% 수준에서 움직이고 있는 것을 볼 때 한국의 90년도의 평균소비성향이 74.7%라는 사실은 앞으로 한국의 평균소비성향이 일시적으로 낮아질 수는 있으나 구조적으로 낮아지기는 어려울 것이라는 점이 예측된다.

◐ 식료품비 비중은 감소, 문화비 성격의 비목비중은 증가

 도시가계의 생활수준의 지표가 되는 엥겔계수 즉 소비지출에 대한 식료품비의 구성변화추이를 보면 한국의 경우 70년의 40.5%에서 90년의 32%로 낮아진 사실을 알 수 있다. 일본의 경우도 70년의 34.1%에서 90년에는 25.4%로 낮아진 사실이 나타나 있다. 따라서 엥겔계수에 있어서 일본과의 수치는 점차 완만한 추세로 감소되고 있음을 알 수 있다. 이런 사실로부터 앞으로 우리 경제의 소득수준이 향상됨에 따라 소비지출중에서 식료품비의 비중은 계속해서 감소할 것으로 예측된다. 그리고 식료품비의 비중이 감소하는 대신 교육교양오락비와 교제비 등 문화비 성격의 비목비중이 증가될 것으로 예상된다. 다음에는 가계소비구조의 분석을 위해 한일간의 횡단면자료를 이용하여 가구속성별 특징을 찾아내어 양국간 비교를 하기도 한다. 특히 여기서는 가구속성별 특징중에서 소득걔층별, 가구주 근무산업별 특징에 중점을 두고 분석하기로 한다. 그리고 비교대상 년도는 90년에 한정하기로 한다.

◐ 한국가계의 운영상태가 일본에 비해 불균등

 먼저 소득 5분위 계층별 가계의 흑자율과 평균소비성향에 대해 한일간의 특징을 보면 다음과 같다. 첫째, 가계의 흑자율을 보면 한국과 일본 양국에서 모두 소득계층이 높아짐에 따라 증대하고 있음을 알 수 있다. 그러나 한국의 최저소득계층의 흑자율 1.3%와 일본최저소득계층의 흑자율 16.6%를 비교해 볼 때 한국의 저소득층의 생활수준이 일본에 비해 상당히 열악한 것으로 보인다. 그리고 최고소득계층의 양국비교에서는 반대로 한국의 경우는 32.9%, 일본의 경우는28.2%로 나타나 오히려 한국의 최고소득계층에서의 흑자율이 더 높은 것으로 나타났다. 이와같은 사실을 통해서 한국의 경우는 가계의 운영상태가 일본에 비해 상당히 불균등하다는 점을 알 수 있다. 둘째, 평균소비성향은 양국 모두 소득수준이 높아짐에 따라 감소하고 있다는 것을 보여주고 있다. 평균소비성향의 경우도 흑자율에서와 마찬가지로 한국의 수치는 일본에 비해 최저 소득계층에서는 높고 최고 소득계층에서는 낮게 나타나 있다.

◐ 한일간 가구주 근무산업별 소비지출 비율에 차이 존재

 가구주 근무산업별 소비지출 비교를 보면 한일 양국간에 다음과 같은 차이가 존재한다. 그림에서도 볼 수 있듯이 평균을 100으로 볼 때 한국의 경우 평균보다도 높은 소비지출을 보이고 있는 가구주 근무산업은 금융.보험.용역업, 서비스업, 기타산업 등이 있다. 일본의 경우는 제조업, 전기.가스.수도업, 금융.보험.용역업, 서비스업, 기타산업 등에서 평균치를 웃돌고 있다. 특히 한국에 비해 일본의 경우는 제조업에 종사하는 것이 확실한 직장과 일정한 소득을 보장해 준다는 시사점을 얻을 수 있다. 결국 이러한 사실로부터 최근 우리 사회에서 문제가 되고 있는 제조업 이탈, 서비스업 선호라는 바람직스럽지 못한 현상이 가구주역의 근무산업별 소비수준 차이에도 근거하고 있다는 점을 알 수 있는 것이다.


도시가계의 사채비중, 점차 줄어들어

* 92. 8. 3. 집필

 우리나라의 도시가계는 점차적으로 사채나 계보다는 은행, 보험회사 등의 제도금융을 통하여 자금을 조달하는 경향이 높아지고 있다. 지난 80년이후 도시가계 평균 부채보유액의 차입기관별 구성비를 살펴 보면 은행의 경우 80년 14.2%에서 91년에는 54.2%로, 제2금융권의 경우에도 80년 5.2%에서 91년에는 18.5%에 이르러 제도금융을 통한 자금조달 비중이 지속적으로 높아지고 있는 것으로 나타났다. 반면 계의 경우 80년 53.8%에서 91년에는 9.7%로 크게 낮아졌으며 사채의 경우에도 80년 26.5%에서 91년에는 15.7%로 낮아졌다.

◐ 자유업 종사자 및 고소득계층이 차입금 많아

 한편 91년 10월말 현재 도시가구의 평균 부채보유액은 전년(90.6.30)보다 22.0%증가한 243만원으로 나타났다. 가구주직업별 부채보유액을 보면 자유업종사자가 325만원으로 가장 많고 다음이자영업자(283만원), 봉급생활자(224만원), 일용노동자(162만원), 기타(158만원)의 순으로 나타났다. 차입기관별로 구성비를 보면 봉급 생활자, 기타의 전체부채중 은행부채는 각각 59.3%, 59.7%를 차지하였으며 일용근로자의 경우 33.9%로 가장 낮은 구성비를 보였다. 반면 은행이외 금융기관으로부터의 부채는 일용근로자가 27.6%로 가장 높으며 봉급생활자가 16.4%로가장 낮게 나타났다. 또한 사채나 계 등의 사금융은 일용근로자가 38.6%로 가장 높게 나타났으며 다음이 자영업자(30.0%), 자유업종사자(23.1%), 봉급생활자(20.8%), 기타(17.3%)의 순으로 구성비를 보였다. 소득계층별 부채보유액은 상위소득계층으로 갈수록 증가하여 [30만원미만] 저소득계층엣서는 59만원이나 [150만원이상] 고소득계층에서는 431만원에 달하였다. 차입기관별로 구성비를 보면 은행부채는 [120∼150만원미만] 소득계층이 66.6%로 가장 높은 구성비를 보였으며 [30만원미만]이 36.7%로 가장 낮았다. 반면 은행이외 금융기관으로부터의 부채는 [30만원미만]이 46.8%로 가장 높으며 [120∼150만원미만]이 15.4%로가장 낮게 나타났다. 한편 사금융은 [50∼100만원미만]이 31.7%로 가장 높으며 [30만원미만]이 16.5%로 가장 낮게 나타났다.

◐ 3년미만 단기차입금비중 가장 높아

 은행부채보유액을 차입기간별로 보면 [3년미만]의 차입이 32.5%로 가장 높고다음이 [10년이상] 31.6%, [3∼5년미만] 26.6%, [5∼10년미만] 9.3%의 순으로 나타났다. 이를 전년도와비교하면, [10년이상]및 [3년미만]은 각각 58.8% 및 51.1%으 높은 증가율을 나타낸반면 [5∼10년미만]은 10.3%감소하였음을 알 수 있다.

◐ 신용조합으로부터의 차입금비중 가장 높아 

 은행이외 금융기관의 가구당 부채보유액을 대출기관별로 보면 신용협동조합이 25만원으로 55.6%의 구성비를 보여 가장 높은 비중을 차지하였으며 다음으로 증권 보험회사가 11만원(25.3%), 상호신용금고가 8만6천원(19.1%)의 순으로 나타났다. 이를 전년도와 비교하면 신용협동조합이 42.6%의 증가율을 보여 가장 높은 증가세를 나타냈으며 상호신용금고 및 증권 보험회사는 각각 30.3%, 29.5%의 증가율을 보였다.

◐ 은행융자는 저축거래와 밀접하게 관련

 한편 은행에서 융자를 받게 된 동기를 보면 [저축거래관계]가 32.9%로 가장 높고 다음이 [주위사람의 안내] 26.3)%, [창구상담] 18.2)%, [기타] 12.0%, [대중홍보] 7.1%, [안내장] 3.5%의 순으로 나타나 [저축거래관계]가 은행에서 융자를 받게된 주요 동기임을 알 수 있다. 이를 전년도와 비교하면 [주위사람의 안내] 및 [기타] 동기는 각각 0.6%포인트, 7.1%포인트 증가하였으나 그외 동기별 구성비는 감소하였다. 은행이외 금융기관에서 융자를 받게된 동기를 보면 [주위사람의 안내]가 36.1%로 가장 높고 다음이 [저축거래관계] 31.7%, [창구상담] 12.5%, [기타] 9.6%, [대중홍보] 5.8%, [안내장] 4.3%의 순으로 나타났다. 이를 전년도와 비교하면 [대중홍보]는 3.3%포인트, [안내장], [주위사람의 안내], [기타]는 각각 0.9%, 1.8%, 4.9%포인트 증가한 반면 그외 동기는 감소하였음을 알 수 있다.

◐ 목돈융통에 편리한 계

 한편 사채거래처별 가구구성비를 살펴 보면 친척(42.2%). 이웃(39.8%), 동료(15.7%), 전문사채업자(2.3%)의 순으로 나타나 사채 거래처의 대부분이 친척 및 이웃인 것으로 밝혀졌다. 이를 전년도와 비교해 보면 이웃은 6.8%포인트 증가한 반면 여타 거래처에 대한 구성비는 감소하였음을 알 수 있다. 계를 융자수단으로 이용하는 이유별로 가구구성비를 살펴 보면 [목돈융통편리] 58.8%, [이용절차간편] 20.6%, [친목도모] 18.1%, [낮은 비용] 2.5%의 순으로 나타났다. 이를 전년도와 비교하면 [친목도모]와 [이용절차편리]는 각각 6.2%, 2.2%포인트 증가한 반면 여타 이유는 감소하였음을 알 수 있다.

◐ 한.일 양국, 주택관련차입 비중 가장 높아

 다음으로 한.일 가계의 차입목적 추이를 비교해 보면 전체적으로는 비슷하면서도 부분적으로 차이점이 발견된다. 한국가계의 경우 주택관련.내구소비재구입자금 목적의 비중은 87년 이후 점진적인 증가추세를 보인 반면 일상생활, 자녀교육, 기타자금 목적의 비중은 감소추세를 보였다. 91년에 집계된 차입목적은 주택관련자금(64.9%), 투자(18.4%), 내구소비제구입(6.0%), 기타(6.0%), 자녀교육(2,4%), 일상셍활(2.3%)의 순으로 나타났다. 일본가계의 경우에는 투자.일상생활.자녀교육자금 목적의 비중은 중가추세를 보인 반면 내구소비재구입자금 목적의 비중은 감소추세를 보였다. 91년에 집계된 차입목적은 주택관련자금(43.8%), 내구소비재구입(21.3%). 기타(16.5%), 투자(7.0%), 자녀교육(6.2%), 일상생활(5.2%)의 순으로 나타났다. 

미.일.독과 비교해 본 한국가구의 소비지출행태(가구주 연령별 분석을 중심으로)

* 92. 8. 31. 집필

 아시아 경제전문가인 일본의 와타나베 도시오 교수는 [성장의 아시아, 정체의 아시아]라는 저서를 통해 지금 아시아에서는 두 가지의 장대한 드라마가 전개되고 있다고 지적하였다. 그 하나는 후진국이 선진국을 추격하는 [확신에 찬 집념(確執)]이며 또 하나는 후진국이 스스로 안고 있는 모순으로 인해 스스로를 유지할 수 있는 힘조차 잃어버린 채 절망의 길을 걷고 있다는 [퇴행]의 드라마이다. 확집의 길을 걷고 있는 나라는 한국, 대만, 싱가폴이며 퇴행의 길로 가고 있는 나라는 방글라데시 등을 꼽고 있다. 그는 확집이냐 퇴행이냐를 결정짓는 것은 결국 국민정신에 있다고 보고 있어 이것이 우리에게 의미하는 바는 사뭇 크다고 보여진다. 최근 우리사회는 급격한 경제성장과 소비생활의 고도화가 진전되면서 이러한 확집의 정신이 약화되고 있다는 지적이 적지 않다. 특히 우리경제 사회에 만연되고 있는 3D 현상(더럽고, 위험하고, 어려운 일에 대한 기피현상)과 함께 근로정신의 해이, 그릇된 소비문화의 급속한 확산등은 향후 우리경제에 걸림돌로 작용할 수 있다는 우려도 나오고 있다. 더욱이 최근 일부언론에서 거론한 바와같이 우리의 소비지출행태가 우리보다 1인당 GNP면에서 몇 배나 높은 선진국을 흉내내고 있다는 지적은 재음미해야 할 사안으로 보여진다. 이러한 지적과 관련하여 본고에서는 국민경제의 근간이 되는 가계부문 특히 가계의 소비구조가 어떠한 모습을 띄고있는지 살펴보고자 한다. 특히 세계경제를 주도하고 있는 삼두마차인 미국, 일본, 독일가계의 소비지출구조를 살펴보고 이들과 우리가계의 소비구조에는 어떠한 차이점과 공통점이 있는지를 분석해 본다.

◐ 급신장세 보이는 한국가구의 소비지출

 우리나라는 급격한 경제성장과 함께 가계의 소득 및 소비 지출이 가파른 신장세를 보여왔다. 지난 84년 우리나라의 가구당 월평균 소비지출은 29만원이었으나 92년 1/4분기에는 89만원으로 무려 3배의 규모로 확대되었다. 이에 따라 우리나라 가구의 소비지출구조도 급속히 고도화 되고 있다. 이러한 변화는 기간별로 소비지출비목간의 구성비 변화에서 잘 드러나고 있다. 지난 84년 전체소비지출에서 식료품비가 차지하는 비중은 38.5% 였으나 91년에는 31.8%로 크게 낮아졌고 주거비, 광열수도비도 각각 4.8%, 7.4%에서 4.4%, 4.1%로 지속적인 감소를 보였다. 특히 곡류의 경우 소비지출에 대한 비중이 84면 11.3%에서 91년에는 거의 절반도 안되는 5.4%로 감소했다. 이같이 기본생활비용의 비중이 줄어든데 비해 외식, 교양오락, 교통 등의 비중은 상대적으로 늘어났고 외식비의 경우 3%에서 7.3%의 비중을 차지하였으며 84년대비 90년의 외식비 규모는 무려 5.4배에 이름으로써 생활의 질이 크게 향상된 것으로 분석된다.

◐ 가구주 연령 50∼54세 가계의 소비지출액 가장 높아

 한편 한국의 세대별 소비구조 특징을 1990년 도시가계 연보의 통계를 기초로 살펴보자. 한국의 근로자 가구의 소비지출 평균을 100으로 한 경우 25세미만 가구주 가계의 소비지출은 80.4%, 25세이상∼30세미만은 82, 30세이상 35세미만은 84.6, 35∼40, 40∼44, 45∼49, 50∼54, 55세이상은 각각 101.8, 119.6, 122.3, 130.4, 109로 나타나고 있다. 이같은 지수변화는 생활규모가 가구주의 연령과 함께 확대되지만 50세이상 55세미만을 정점으로 하여 축소됨을 의미한다. 이는 가구당 평균인원수의 변화와 맞물려 나타나 소비지출의 증가가 가구인원의 증가와 높은 관련이 있음을 보여주고 있다.

◐ 소비지출은 가구인원수보다 소득수준과 높은 상관관계

 가구주 연령별 소득변화도 가구주 연령별 소비지출 변화와 유사한 양상을 보이고 있다. 즉 가구주의 연령이 높아질수록 소득수준이 높게 나타나고 있다. 그런데 가구인원수, 가구주소득, 소비지출을 상호 관련지워 보면 가구주연령이 40∼44, 45∼49세인 경우 가구인원이 각각 4.49명, 4.58명으로 가장 많다. 하지만 가구인원이 이보다 적은 50∼54세의 가구(4.46명)의 소비지출이 이들보다 높게 나타나 소비지출이 가구원수보다 소득규모와 더욱 큰 상관관계를 보이고 있음을 나타낸다. 또한 가구주 연령별 소비지출변화는 소득변화보다 더욱 심해 가구주 연령간 소득격차 보다는 소비지출 격차가 더욱 심한 것으로 나타나고 있다. 이는 가구주 연령별 소득평균을 100으로 두고 연령별로 지수화 했을때의 연령별의 소득 변동계수가 가구주 연령별 소비지출변동계수보다도 작은 것으로 나타나고 있는데서 파악된다.

◐ 교육교양, 오락비지출이 가구주 연령별로 가장 크게 차이나

 변동계수란 표준편차에서 평균을 나눈 것으로 이것이 크면 클수록 연령계층간 소비지출(또는 소득)의 불균형이 크다는 것을 의미한다. 소비지출액과 개별 소비지출 비목간의 변동계수차를 비교할 경우에도 연령계층간 소비지출격차와 개별 비목지출의 격차를 도출할 수 있다. 각 연령별 가구주의 소비지출 평균을 100으로 두었을 때 소비지출의 변동계수는 20.2로 나타나고 있다. 소비지출을 구성하는 각 비목의 변동계수를 구해보면 주류는 12.3, 외식이 15.8, 월세 및 주택수리는 각각 34.8, 42.1로 나타나고 있으며 보건의료는 46.6, 교육교양오락은 69.6의 변동계수를 보이고 있다. 소비지룰 변동계수와 각 비목의 변동계수와의 차이를 살펴보면 기본셍활 품목인 식료품비목과 주류, 외식은 연령간 소비지출격차보다 작은 것으로 나타난 반면 교육교양, 보건의료 항목은 세대주의 연령에 따라서 지출 격차가 매우 큰 것으로 파악된다.

◐ 식료품 지출비중, 30대까지 상승

 다음으로 소비지출에 대한 항목별 구성비는 가구주 연령별로 어떤모습을 보이고 있는지 살펴보자. 식료퓸이 경우 각 연령별로 대략 31∼34%정도의 비중을 나타내고 있고 30대 후반까지 그 비중이 늘어난 후 다시줄어든다. 그러나 각 연령별의 차이는 그다지 크지 않다. 그러나 주거비중 월세비는 연령별로 커다란 비중상의 차이를 보이고 있다. 가구주 연령이 낮은 30대 민만일 경우에는 자기집을 가진 비율이 낮고 월세가구가 많아 주거비 및 월세비 비중이 여타 연령층보다 높게 나타나며 나이가 많아질수록 주택보유비율이 높아져 50대 중반에 정점에 이르게 된다. 주택수리비의 경우는 가구주 나이가 많아질수록 비중이 커져 20대 후반가구주에서 1.0%(소비지출에 대한 비중)의 비중을 차지하는 반면 30, 40, 50대로 갈수록 계속 높아지며 55세이상 가구주부터는 다시 저하되는 현상을 보여주고 있다.

◐ 20, 30대 연령가구 교양, 오락지출 비중에 있어 여타 연령층보다 높아

 가구주의 연령별로 볼 때 변화가 심한 비목은 교육, 교양오락과 보건의료, 교통통신을 들 수 있다. 특히 교육의 경우 20대에서 2.3%의 비중을 보인 반면 자녀가 성장기로 접어들면서부터 그 비중은 높아져 40대 후반기 가장 피크를 이루어 전체소비지출중 13%를 차지하는 것으로 나타나고 있다. 교양오락의 경우는 20,30대 가구가 가장 높은 비중을 보여 특징으로 나타나고 있다. 이는 편리성, 오락성을 추구하는 젊은세대의 흐름을 반영하는 것으로 볼 수있다. 보건의료비의 경우는 출산과 맞물린 20대중반에서 30대 중반까지의 가구의 지출비중이 가장 높아 5.7%를 보이다가 그다음 연령층으로 갈수록 줄어들고 있고 노년기에 접어드는 55세이상부터는 의료비의 증가로 또다시 증가하는 현상을 보이고 있다. 교통통신의 경우는 20대 후반가구에서 가장 높은 비중(11.5%)을 차지하고 있다. 이는 이세대가 가장 왕성한 사회활동을 하는 것으로 추론될 수도 있지만 다른 한편으로 자동차구입 등 편리성을 추구하는 신세대의 흐름을 반영하는 것으로도 보여진다. 다음으로 한국도시가계의 소비구조는 미국, 독일, 일본과 어떠한 공통점과 차이점을 가지고 있는지 살펴본다. 우선 통계의 사용 및 소비지출 비목간의 조정은 다음과 같은 방법으로 수행하였다. 국제비교에 사용한 통계자료는 한국, 일본, 미국은 가계조사의 결과치를 사용하였고 독일의 경우는 89,90년은 독일자체적인 조사자료가 없어 1988년의 가계수지 조사자료를 이용하였다. 한국, 독일, 일본은 근로자 가구로, 미국은 전가구의 통계로 제외하고는 모두 1990년으로 하였다. 또한 각국의 소비지출은 1개월 평균, 자국통화로 된 금액을 이용하였으며, 미국과 같이 연간단위로 된 통계자료는 월평균으로 환산하여 사용하였다.

◐ 소비비목의 분류를 재조정

 통계자료를 국제비교함에 잇어 문제가 되는 것은 각국의 생활관습, 사회제도상의 상이로 인한 소비지출의 품목 분류 및 개념상의 차이이다. 이중 습관, 문화, 사회제도의 차이를 조정하기란 불가능하나, 분류 개념상의 차이는 어느정도까지는 조정이 가능하다. 따라서 본고에서는 소비지출의 개념을 한국의 도시가계연보를 기준으로 하여 각국자료를 재조정하였다. 일례로 한국, 일본, 독일의 경우 주택보유자의 주택비용은 주거비로 들어가지 않고 집세와 주택수리비용이 주거비에 포함된다. 그러나 미국의 경우 자가보유에 따른 대출액 변제액과 개인보험 및 기타연금 등을 소비지출에 포함시키고 있다. 따라서 본고에서는 여타 국가와 같이 미국도 주택 대출변제액을 자산형성지출로 편성하였다. 또한 의료보건제도도 각국간에 차이가 있기 때문에 건강보험료를 보건의료항목으로 잡은 미국의 경우는 한국, 일본과 같이 비소비지출로 재편성하였다. 특히 독일자료는 주택수리비용이 가구가사용품으로 포함되어 있어 이를 주거비로 산입하였다. 아풓든 가능한한 분류개념과 범위에 통일을 기하면서 제약범위내에서 최대한의 비교에 노력하였다.

◐ 단일통화로 각국 소비수준 비교는 거의 불가능

 각국의 소비지출 수준을 정확히 비교하기는 어렵다. 이는 단일통화로 각국의 소비지출을 지수화하여 비교하는 것은 현실적으로 무리가 크기 때문이다. 외국의 일부논문에서 국제통계 프로그램(ICP)의 구매력평가지수(PPP)를 이용하여 US달러로 환산한 각국의 소비지출 수준을 비교하고도 있으나 이는 정확한 방법이라고 보기 어렵다. 왜냐하면 각국화폐의 각국에서의 구매력 차이점, 대미달러활율상의 문제점, 각 상품에 대한 각국의 가격차이, 생활관습상의 차이등으로 어떤 한나라의 단일통화로 각국의 소비지출을 비교한다는 것은 거의 불가능한 것으로 판단된다. 따라서 각국의 자국통화로 각국의 소비지출증가변화를 봄으로써 이러한 규모비교상의 오류를 피하고 각국 개별의 소비규모의 변화만 고찰한다.

◐ 80∼90년사이 한국가계소비지출 75% 실질증가
 
 우리나라 가구의 소비지출 변화를 주요 3개국과 비교하면 그 증가폭의 신장세는 매우 뚜렷이 나타나고 있다. 통계상의 제약상 90년을 기준으로 볼 때 한국가구의 소비지출은 지난 84년에 비해 명목기준으로 108% 늘어났으며 물가상승을 감안한 실질증가도 무려 75%나 된 것으로 나타나고 있다. 이에 반해 미국, 일본, 독일(서독)의 경우는 같은 기간동안 명목 기준으로 각각 44%, 17%, 20% 증가하였고 실질증가율로는 18%, 8%, 14%가 늘어난데 그쳐 한국가구의 소비지출 성장이 급속히 이루어져 왔던 것으로 보여진다.

◐ 독일가구, 임대형 주거형태 많아

 다음으로 1990년기준의 각국의 소비구조는 어떤지를 살펴보자. 전체 소비지출중 식료품비에 있어 한국은 32.5%, 일본 24.1%, 미국 20.1%, 독일 24.6%로 나타나 한국의 식료품 지출비중이 가장 높다. 즉 미국의 엥겔계수가 가장 낮고 독일, 일본은 거의 비슷한 수준을 보이고 있으며 한국의 엥겔계수가 가장 높다. 주거비의 경우는 한국 4.6%, 일본 5.0%로 유사한 비중을 나타낸 반면 미국, 독일은 각각 12.8%, 19.4%로 나타나 미국과 독일가구가 전세나 임대를 통한 주거형태가 많은 것을 시사하고 있다.

◐ 한국과 일본, 교육비 지출비중 크게 높아

 광열수도에 있어서는 한국 4.5%, 일본 5.1%로 나타나고 있으며 미국과 독일은 각각 8.3%, 6.0%로 한국, 일본보다 높은 수준을 보이고 있다. 피복.신발의 경우에는 4개국이 거의 비슷한 비중을 보여 별다른 특징을 보이지 않는다. 그러나 보건의료의 경우 미국이 8.1%로 가장 높게 나타나고 있고 일본, 독일, 한꾸은 상대적으로 적은 지출비중을 보이고 있다. 교육.교양.오락 항목에 있어서는 한국과 일본은 각각 11.9%, 10.1%로 나타나고 있고 미국, 독일은 각각 8.7%, 10.5%로 보여표면적으로 크게 차이가 나지 않는 것처럼 보인다. 하지만 한국과 일본의 경우는 미국, 독일과는 달리 교육비부담이 상대적으로 커 전체 소비지출중 각각 7.2%, 5.1%의 높은 수치를 보이고 있는 반면 독일, 미국은 교양.오락의 비중이 교육비 비중보다 훨씬 큰 것으로 분석되고 있다.

◐ 한국은 경조비.관혼상제비 등이 월등히 높아

 한편 교통.통신항목을 살펴보면 미국과 독일은 각각 22.4%, 17.9%로 매우높고 한국과 일본은 8.4%, 10.1%로 상대적으로 낮은 것으로 나타난다. 이는 자동차보급과 관련이 높은 것으로 볼 수있다. 기타 소비지출의 경우는 한국은 18.6%, 일본 27.2%, 미국 7.6%, 독일은 2.3%로 나타나고있으나 이에 대한 비중상의 요인분석은 다소 어려운 점이 많다. 하지만 한국의 경우 경조비, 관혼상제비 등 제잡비의 비중이 14.4%로 나타나 일본의 2.85 보다 훨씬 큰 것으로 파악되고 있다.

◐ 가구주 연령별 소비지출

 다음으로 각국의 소비지출형태를 가구주 연령별로 살펴본다. 각국의 구득자료에서는 가구주의 연령계층구분이 서로 달라 이를 재조정하기가 상당히 어렵다. 그러나 본고에서는 각국 세대주의 연령계층을 25세 미만, 25∼34세, 35∼44세, 45∼54세, 55∼64세, 65세이상등 10세 단위로 구획하여 6단계로 구성함으로써 각국간 보조를 맞추었다. 한국 도시근로자가구의 연령계층별 구획은 25세미만∼55세이상, 일본과 미국은 25세미만∼65세이상, 독일은 35세미만∼65세까지로 분류되어 있어 이를 그대로 도식화 하였다.

◑ 가구주 연령별 소비지출 격차 미국이 가장 커

 가구주의 연령계층(life stage)에 따른 소비지출 변화를 보기위해 각국의 평균 소비지출액을 각각 100으로하여 각국별로 가구주 연령별 격차를 살펴보자. 한국의 경우는 전술한 것처럼 소비지출의 규모가 연령과 함께 증가하다가 45∼54세에서 정점에 이르고 그 이후 축소되는 모습을 보이고 있다. 이러한 현상은 4개국 모두 공통적인 것으로 나타나고 잇다. 다만 그 변동폭의 차이는 각국마다 다소 다르며 가구주 연령별 소비지출액의 격차가 가장 큰 나라는 4개국중 미국인 것으로 나타난다. 이는 각국의 각소비지출 평균을 100으로 두었을때 가구주 연령계층간의 소비지출 격차를 반영하는 변동계수가 미국은 25.4%, 한국은 20.2%, 일본과 독일은 각각 18.3%, 18.6%로 분석되고 있기 때문이다. 미국가정의 경우 가구당 인원수가 가장 많은 연령층인 35∼44세의 가구주가계 보다는 이보다 다소 가구인원이 작지만 소득수준이 높은 45∼55세 연령가구의 소비지출이 많다. 또한 소득수준이 가장 낮은 25세미만 가구와의 소비지출격차가 여타국보다 훨씬 큰 특징을 보이고 있다.

◑ 식료품비중 4개국 모두 30대 중반에서 40대 중반까지 높아

 다음으로 연령계층별 개별 비목의 소비지출에 대한 비중을 각국별로 살펴보면 다음과 같이 나타나고 있다. 전술한 바와 같이 먼저 식료품의 경우 한국이 여타국에 비해 높게 나타나며 일본, 독일, 미국의 순으로 그 비중이 떨어지고 있다. 연령별 식료품 지출평균금액을 100으로 두고 각국의 연령별 격차를 살펴보면 한국의 식료품지출 변동계수는 17.0%, 일본은 18.3%, 미국은 26.7%, 독일은 13.1%로 나타나 미국과 일본의 연령별 격차가 높은 것으로 드러나고 있다. 독일, 미국과 한국은 45∼54세 가구주의 가정이 식료품지출 규모가 큰 반면 일본은 30대 중반에서 40대 중반까지의 가구가 가장 높다. 한편 소비지출에 대한 식료품 비중은 한국은 30대 중반에서 가장 높고 여타국가는 30대 후반에서 40대 중반까지가 높게 나타나 대조적인 모습을 보인다. 

◐ 한국 외식비지출비중, 미국보다 낮고 일본보다 높아

 미국가구의 외식비지출 비중은 한국, 독일, 일본보다 높게 나타나고 있다. 외식비의 연령계층별 격차를 나타내는 변동계수는 한국이 15.8%, 일존이 20.5%, 미국과 독일이 각각 29.2%, 13.4%로 나타나 여타국에 비해 한국의 외식비지출이 연령별로 격차가 적은 것으로 보여진다. 이는 일본이나 미국의 경우 외식비 규모상으로 20대의 외식비가 상대적으로 작고 중년층의 외식비와의 격차가 크기 때문이며 한국은 20대 중반이하가 규모상으로 여타계층에 비해 외식 지출액이 적지 않기 때문이다. 외식비지출 규모상으로는 50∼54세 가구가 가장 크지만 소비지출에 대한 비중으로 볼 때는 20대가 연령계층 중 가장 높은 것으로 드러나고 있다. 이는 우리의 젊은층도 여타국의 젊은층과 같이 외식을 많이 하는 것으로 파악되고 있으며 독일, 일본의 젊은층 보다도 훨씬높다. 

◐  한국가구, 월세비 지출비중 4개국중 가장 낮아

 한편 주거비를 나타내는 월세를 살펴보면 각국 모두 연령이 많아짐에 따라 주택보유비율이 높아지기 때문에 월세비의 소비지출에 대한 비중은 떨어지고 있다. 이에 반해 주택수리비는 주택보유율이 높은 연령층인 30대 이후로 가면서 지출규모나 비중에 있어 높은 수준을 보이고 있다. 여서 특징으로 나타나는 것은 한국의 월세비중이 여타국보다 훨씬 낮은 것으로 나타나고 있으며 독일의 경우 고령층에 접어들수록 월세비 지출이 높아지는 현상이다. 이는 임차가 많은 유럽의 한단면을 보여준다.

◐ 광열수도 지출비중, 한국이 가장 낮아

 광열수도지출을 살펴보면 한국이 여타국에 비해 연령별 전체로 가장 낮다. 연령계층별로 볼때는 한국, 일본, 독일은 젊은층이 장년층보다 높으나 미국은 노년층으로 갈수록 높게 나타난다. 광열수도비 지출규모를 연령계층별 격차를 나타내는 각국의 광열수도 변동계수로 살펴보면 한국 16.9%, 일본 15.9%, 미국 28.1%, 독일 8.3%로 역시 미국의 경우가 가구주 연령에 따라 심한 격차가 있음을 보여준다. 이는 미국 가구의 경우 40대 중반, 60대 중반 가구 사이의 에너지 소비량이 여타 연령층보다 훨씬 큰데서 연유하는 것으로 보여진다.

◐ 한국가구 여타국비해 피복.신발 지출비중 매우 높으나 연령계층간은 미국이 가장 큰 격차

 피목.신발 항목은 전 연령층별로 한국가정이 여타국에 비해 소비지출의 비중이 높게 나타나고 있다. 일본과 독일의 경우 다소 낮은 비중을 나타내 여타비목에 비해 의복구입비 등에 있어 상대적으로 돈을 감하려는 경향을 보인다는 것을 알 수 있다. 각 가구주 연령별 격차를 나타내는 변동계수를 보면 한국은 21.7%, 일본 23%, 미국 37.6%, 독일은 15.4%로 나타나 의복.신발류는 미국의 가정이 연령별로 볼때 지출격차가 가장 큰 것으로 나타난다. 이는 가구당 인원이 3.3명인 미국 30대∼40대의 가구에서 지출이 가장 큰 반면 25세 미만은 3∼40대 연령층의 절반수준의 피복.신발비를 쓰기때문으로 나타난다. 한국의 경우는 45∼54세사이의 연령층가구가 가장 지출규모가 크고 25세미만 연령층가구도 피복.신발비 규모가 높게 나타나기 때문에 상대적 격차는 작게 나타난다.

◐ 가구.가사용품 지출비중 독일, 한국 높고 미국, 일본 낮아

 한편 가구.가사용품의 소비지출 비중은 독일과 한국가정이 높고, 미국과 일본이 다소 낮다. 연령계층별로 볼때는 한국은 50대 가구주의 가정이 가장높고 일본은 50∼54세, 미국은 45∼54세, 독일은 55∼65세 연령층의 지출규모가 크다. 그러나 소비지출에 대한 비중은 한국과 일본은 새로 살림을 시작하는 젊은층이 다소 높은 것으로 나타나는 반면 미국은 35∼44세 연령층이, 독일은 55∼65세 가구가 가장 높다. 보건의료에 있어서는 여타비목에 비해 국가간의 차이가 뚜렷하다. 이는 의료 및 보험제도상의 차이에서 기인하는 것으로 풀이 된다. 보건의료의 비중은 한국, 일본의 경우 출산, 육아관계비용이 많이 드는 젊은층이 높지만 미국은 고령으로 갈수록 65세이상에서 가장 높은 비중을 보이고 있다. 독일의 경우에는 전가구별로 큰 격차가 나타나지 않고 있다.

◐ 교양오락비는 독일이, 교육비는 한국이 지출비중가장 높아

 교육.교양오락 항목은 각국의 생활관습상의 대조적인 모습을 뚜렷이 보여주고 있다. 한국, 일본은 소비지출에서 차지하는 교육비 비중이 50대 초반까지 계속 높아지는 것을 볼 수 있으며 특히 한국은 전 연령계층에서 여타국의 비중보다 높다. 이는 그 만큼 한국의 교육열이 높다는 것을 반영한다. 또한 일본의 경우에도 45∼54세의 교육비 부담이 높은 것으로 나타나는데 그 이유는 수험준비의 보조교육비가 교육비의 1/3을 점한다는 이야기가 설득력이 있다. 미국의 경우도 50대 초반까지 교육비중이 높다지나 그 증가추세는 한.일에 비해 훨씬 완만한 증가를 보인다. 한편 교양.오락비 비중은 독일, 일본, 미국, 한국의 순위로 나타나고 있다. 독일의 경우는 휴가나 여행등을 통한 오락비 등에 많은 비용을 지출하는 것으로 풀이된다. 일본의 경우는 높은 독서율과 이에 따른 도서구입비 비중이 높다. 한국의 경우는 30대 중반까지 다소 높아지다 계속 비중이 낮아진다.

◐ 교통통신비 지출비중 4개국 모두 20대 가장 높아

 교통.통신의 지출비중은 미국, 독일, 일본, 한국의 순으로 나타났다. 이는 자동차 보유와 관련이 있다. 연령별 비중을 살펴보면 4개국 모두 젊은 20대 연령층에서 매우 높으며 미국과 한국은 40대 장년층의 지출비중이 높다. 이에 비해 일본과 독일은 노령층의 지출비중이 높다. 교통.통신비의 연령별 격차를 나타내는 변동계수를 보면 한국 23.6%, 일본 17.2%, 미국 30.8%, 독일 8.6%로 미국과 한국의 연령간 격차가 크다. 이는 한국의 20대 후반 연령과 40대 중반 연령층 가구에서 높은 지출규모를 보이는데 반해 30대, 40대 중년층 지출은 연타 연령층에 비해 지출규모가 적기 때문이다. 미국의 경우는 25세미만 가구와 45∼54세 가구가 가장 많은 지출규모로 가장 최소규모를 보인 30대 연령층과 매우 큰 격차가 나기 때문이다. 특히 한국가구의 경우 최근 자동차 보급이 확대되면서 자동차 구입비가 20대 후반층과 40대 중년층에서 폭발적으로 늘어난 것으로 풀이된다. 이는 자동차구입 등 개인교통비용상 가구주 연령별 지출규모 및 84년대비 90년 교통지출비 증가율에서도 드러나 25∼29세 가구와 40∼45세 가구는 84년에비해 90년의 교통통신지출비가 각각 약 290%, 270%씩 증가한 것으로 나타났다. 이러한 현상은 일본에도 나타나 20대후반 연령층의 자동차 관련비 규모가 여타 연령계층보다 훨씬 큰 것으로 나타난다. 반기의 가구로 외식비, 개인교통비 등에서 폭발적인 지출증가세를 보였다. 한국의 임금구조가 일본과 유사한 연공서열식 체계이므로 나이가 들수록 가계의 소득 및 소득지출규가 늘어나는 유형을 보이고 있다. 또한 교육비에 있어 각 연령계층 모두에서 여타국가에 비해 높은 지출비중을 보여 교육열이 강한 것으로 나타난다. 기타소비지출에 있어서는 경조금, 축의금 등이 높은 비중을 보여 한국적 사회관습의 특이성을 보이고 있으며 또한 비소비지출 비중은 아직까지 매우 낮은 수준이나 여타 선진국과 같이 사회분담금의 비중이 점차 늘어나 복지사회형 소비구조로 근접해 갈 것으로 보인다. 이와같이 한국의 경우 소비구조가 고도화되고 있지만 힘을 더욱 축적해야 할 상황이다. 현재 우리경제는 미국, 일본, 독일에 비해 저축률이 매우 높지만 사회간접자본의 확충 등 아직도 계속적인 투자가 요구되고 있기 때문에 저축률의 재고가 필요한 상황이다. 따라서 우리가계는 불요불급한 소비지출을 줄이고 건전한 소비행태, 분수에 맞는 소비 문화를 형성하기 위해 좀더 노력해야 할 것이다. 

최근 소비재 수입구조의 변화와 특징

* 1992. 11. 9. 집필

 무역적자의 주된 원인으로 지적되어 온 내수용수입이 92년들어 중가세가 낮아지고는 있으나 여전히 수출용수입 증가율을 상회하고 있고 그 비중이 줄지 않고 있어 수입수요관리에 문제가 되고있다. 특히 92년 8월까지 내수용수입중 소비재가 차지하는 구성비는 12.7%로 오히려 증가추세를 보이고 있으며 지난 91년 같은기간보다 10.3%나 늘어나고 있어 향후 경기회복에 따라 과소비재연의 우려마저 갖게 한다.

◐ 92년들어 무역수지 크게 개선 

 우리나라의 무역수지는 지난 86년부터 89년까지 4년동안 반짝 흑자를 보였으나 90년에 국제수지 기준으로 20억 달러의 적자로 돌아선 후 91년에는 69억 8천만 달러로 적자폭이 크게 늘어났다. 그러나 92년 8월까지 무역적자액은 수출세의 회복과 총수요억제책에 기인한 수입둔화에 힘입어 91년 같은 기간보다 30억달러 개선된 33억 6천 2백만 달러로 크게 줄어 들었다. 일부에서는 92년들어 수입증가세가 한자리대로 낮아지고 8월부터는 월간 무역수지가 흑자를 보임에 따라 90년이후 계속되어 온 경상수지 적자가 향후 크게 개선될 것으로 전망하기도 한다.

◐ 소비재 수입, 여전히 높은 증가세 나타내

 그러나 최근 수입실적의 내용을 살펴보면 낙관만 하기에는 아직 이른 실정이다. 분명히 92년들어 수입증가세가 한자리대로 진정되는 모습을 보이고 있으나, 수출용보다는 내수용수입이 전체 수입증가를 주도하고 있다. 92년 8월까지 용도별 내수용 수입중 소비재수입은 전년의 같은 기간보다 10.3%나 늘어난데 반하여 공업용 원료 및 연료는 0.1%가 줄었으며 자본재 수입은 4.4% 증가를 보였다. 더욱이 소비재중 곡물을 제외한 일반소비재는 시장개방 확대와 관세율 인하, 소득증대에 따른 소비성향의 고급화 등으로 매년 그 비중이 증가하는 추세에 있다. 이러한 수입추이는 우리사회의 외제상품 선호가 수입개방과 함께 깊이 확산되고 있음은 물론, 한때 심각한 사회문제로 대두되기까지 했던 과소비 현상이 여전히 진행되고 있음을 보여주고 있다. 

◐ 곡물 및 비내구재수입이 소비재수입을 주도

 소비재 수입을 품목별로 살펴보면 92년들어 직접소비재와 내구소비재의 수입증가율은 큰 푹으로 낮아졌으나 곡물과 비내구소비재 수입은 상대적으로 증가하고 있다. 비내구소비재중 의류수입이 급증하고 있다. 지난 90년 전년대비 무려 223.5% 늘어난 이후 92년 8월말까지만해도 동기대비 47.2% 증가한 1억 3천8백만달러의 내수용 수입의류가 들어왔다. 특히 중국, 동남아산 중저가 의류수입이 급증하고 있는데 이는 의류 수입상들의 무차별 수입이 기승을 부리고 있는데다 섬유업체들이 OEM 방식으로 수입하거나 해외생산기지를 활용해 역수입하는 사례가 급증하기 때문이다. 수입된 외산의류는 국내산 의류보다 30∼50% 싼 값으로 유통되고 있어 국내산 의류를 위협하고 있다. 문구류 수입도 만만치가 않다. 내수용 수입문구는 89년 5천6백만달러가 들어왔으나 92년 8월까지 5천4백만달러어치의 수입을 나타내고 있다. 특히 내수용 수입연필의 금액은 91년에 전년대비 92.0% 늘어난 이후 92년 8월까지 실적이 지난91년 같은 기간보다 51.6% 늘어났다. 이제는 대도시에 소재한 문구점에 가 보면 쉽게 수입문구를 찾아 볼 수 있는 지경이다. 최근 문구공업협동조합이 전국 104개 점포를 대상으로 실시한 설문조사에 의하면 서울지역 12개 대형매장의 경우 외제문구류의 매출 비중이 20∼40%를 차지하고 있다고 한다. 문구 제조업체들과 문구상들이 외제문구 수입에 적극적인 이유는 판매마진이 국산에 비하여 평균 5∼10% 높기 때문인 것으로 밝히고 있다. 수입문구 취급이유가 '소비자의 선호때문'이 1위, '상품 다양성을 높이기 위해서'와 '국내품질이 낮기 때문'이 2,3위를 나타낸 점에서 수입을 억제하기 위한 최선의 방법은 국산 문구류의 품질향상 및 제품다양화가 시급한 과제임을 시사한다.

◐ 수출주종품인 신발, 완구 등 수입도 증가추세
 내수용신발수입도 최근들어 급증하는 추세에 있다. 90년에 전년대비 80.2% 늘어난 2천 4백만달러를 기록한 이후 91년에는 35.9%가 증가하였으며 92년 8월말까지만도 91년 같은 기간보다 17.5% 늘어난 2천 2백만달러를 나타내었다. 이와는 달리 우리나라 신발수출은 91년 11.3%감소한 이후 92년 8월말까지 16.6%나 줄었다. 완구 및 인형도 신발제품과 같은 수출입 양상을 보이고있다. 한때 세계 1위의 완구수출을 주도했던 봉제완구의 수출규모가 매년 큰 폭으로 줄어드는 가운데, 92년 8월말까지 외제완구 및 인형수입은 전년도 같은 기간보다 44.4% 늘어난 3천 백만 달러를 나타내었다. 봉제완구 수출은 92년 8개월동안 44.6% 나 줄어든 1억 5천만 달러에 그쳤다. 내수용 외제화장품수입액은 92년 8월말까지 4천 4백만달러로 전년의 같은 기간의 3천 6백만달러보다 20.8%나 늘어났다. 화장품 수출이 해마다 줄어드는 것과는 반대로 수입이 늘어나는 것은 92년부터 외제화장품 유통마진에 대한 제한이 없어져 수익성이 좋기 때문에 국내업자들이 수입판매에 열을 올리기 때문이다. 더욱 문제인 것은 국내 화장품업계를 이끌어가야 할 화장품 제조업체들마저 수입판매에 열심인 점이다. 국산화장품은 대형백화점에서도 구석매장으로 밀려나고 있으며 점차 자기의 할인품목으로 전락하는 실정이다. 최근 보도에 의하면 화장품 수입을 포함하여 기술제휴, 합작생산까지 합하면 91년 외국브랜드 화장품의 국내시장 점유율이 20%에 이른다고 한다.

◐ 직접소비재의 점유비중, 6년간 10%증대

 한편, 직접소비재수입은 최근들어 증가세는 크게 낮아지고 있으나 소비재수입에서 차지하는 구성비는 지난 85년 25.5%의 점유율에서 92년 8월말 현재 32.7%로 오히려 커지고 있다. 1,000억원의 국내시장을 형성하고 있는 수입주류의 경우 수입이 처음 허용된 지난 87에 10개사에 불과했던 양주 수입상이 70개로 늘어났으며 이에 따라 92년 8월말까지 주류수입액은 4천 9백만달러로 전년의 같은 기간보다 21.1%가 늘어났다. 수입주류중 포도주는 92년 8월까지 3백 5십만달러가 수입되어 91년 같은 기간보다 무려 72.4%의 증가율을 보였다. 또한 91년 전년대비 24.2% 늘어난 1억 7천 5백만달러를 기록한 담배수입은 92년 8월말 까지 전년 동기대비 1.5%가 증가하였다. 이에 기인하여 88 올림픽전까지만 해도 금액면에서 1% 미만의 시장점유율을 보였던 양담배는 한때 10.4%까지 급등했다가 지금은 7% 수준의 점유율을 차지하고 있다.

◐ 승용차, 악기, 가구 등 내구소비재 수입 활황보여

 한편 내구소비재 수입동향중 특기할 만한 것은 TV,VTR 등 전자재품의 수입은 다소 주춤한 반면 승용차, 악기, 가구 등 제품의 수입이 증가하는 점이다. 89년 90년중 1억달러에 욱박하는 수입실적을 보였던 외제승용차 수입은 91년중 거의 절반 수준으로 감소 하였으나 92년 8월까지 전년의 같은 기간보다 48.8% 늘어난 3천 7백만달러의 수입실적을 보였다. 가구의 경우 92년 8개월동안 수출은 91년 같은 기간보다 16.3% 감소하였으나 내수용수입은 33.2%나 증가하였다. 특히 침대수입은 매년 급증세를 보이고 있는데, 92년 8월까지 284.0% 늘어난 2백 4십만 달러를 기록하였다. 이러한 현상은 일부계층의 호화외제 가구수요가 여전히 잠재하고 있음을 보여준다. 전자악기를 중심으로 한 내수용악기 수입도 92년들어 크게 증가하고 있는 품목이다. 

◐ 가격 및 품질경쟁력 제고만이 수입밀물 막을 수 있어

 내수용수입이 91년말부터 다소 주춤하고 있는 것은 그동안 과열된 국내경기가 진정되었기 때문이다. 그러나 앞에서 살펴본 것과 같이 품목별 내용을 보면 소비재수입은 그 기세가 여전함을 알 수 있으며 93년이후 국내 경기가 호조를 보일 경우 사치성 소비재를 중심으로 한 내수용수입은 언제든지 늘어날 것으로 예상된다. 이처럼 외국소비재수입이 활발한 이유는 가계소득이 그만큼 중대한 데다 거품경제에 기인한 과소비풍조, 그리고 수입자유화율의 재고와 관세율 인하조치에도원인이 있으나 국내 시장에서 우리 상품의 경쟁력이 외국상품에 비하여 낮아진데도 그 원인이 있다. 얼마전 산업은행이 조사한 우리상품의 수입상품에 대한 대항력 분석결과를 보면 가격과 품질 등 비가격요소를 종합적으로 고려했을 때 91년중 우리 상품의 대항력이 87년보다 5.8% 포인트 감소한 것으로 타나났다. 업종별로는 섬유, 신발, 전기전자, 잡제품 등의 대항력이 크게 낮아진 것으로 분석되었다. 특히 이들 제품들은 품질 등 비가격경쟁력이 가격경쟁력보다 더욱 낮은 것으로 분석되고 있어 수입품에 대한 대항력을 높이기 위해서는 국산제품의 품질제고가 필요한 것으로 지적된다, 사실상 경제가 국제화.개방화되어 가는 지금 품질이 낮더라도 국산품을 애용해야 한다는 70년대식 호소는 설득력을 얻을 수가 없다. 국내제조업체들은 국제경쟁에서 살아남기 위해서는 가격은 물론 품질면에서 경쟁력을 갖추어야만 할 것이다.

한.일 가계의 저축패턴, 안전성 중시경향

* 92. 11. 23. 집필

 우리나라 가계의 저축 및 차입구조가 부동산 경기하락, 주식시장 침체 등의 영향으로 변화되고 있다. 한국은행이 발표한 [1992년 도시가계 저축시장조사]에 따르면 92년중 우리나라 도시가계의 가구당 저축액은 913만원, 차입금은 172만원으로 나타났다. 이에 따라 저축액에서 차입금을 차감한 순저축액은 741만원으로 전년대비 15.5%가 증가되어 전년과 비슷한 증가세(16.6%)를 유지했다. 그러나 세부적으로 살펴보면 가구당 평균 저축액은 전년대비 10.5%가 증가되어 91년의 17.3% 증가에 비해서는 증가세가 크게 둔화되었다. 이에반해 가구당 차입액은 88년 이후 처음으로 전년대비 7.5%가 줄어들어 순저축액의 증가에는 차입액의 감소가 큰 요인으로 작용했음을 알 수 있다. 이와같이 92년들어 가구당 차입액이 갑소하게 된 것은 증시침체, 부동산 경기의 하락 등으로 가구당 차입수요가 줄어든데 그 원인이 입는 것으로 분석된다.

◐ 일본가계의 저축 및 차입액, 1991년에는 전년대비 감소

 일본의 경우도 거품경제의 붕괴로 가계의 저축 및 차입구조가 변화되고 있다. 일본 저축광보중앙위원회가 매년 실시하는 [저축에 관한 세론조사]에 의하면 일본가계의 가구당 평균 저축액이 1991들어 감소된 것으로 나타났다. 1991년 기준으로 일본가게의 가구당 평균저축액은 1,165만엔으로 전년의 1,181만엔에 비해 1.4%가 감소되어 1968년 이후 처음으로 감소되었다. 가계의 저축이 감소된 원인으로 주식시장의 침체에 따른 주식,채권의 평가액 감소를 꼽은 비율이 1990년의 7.8%에서 91년에는 12.1%로 크게 높아짐으로써 증시침체로 인한 소득의 감소가 저축액 감소의 주요인으로 나타났다. 일본가계의 가구당 차입액도 1990년의 700만엔에서 91년에는 685만엔으로 2.1%가 감소됨으로써 순저축액은 91년과 비슷한 400만엔 수준을 유지했다.

◐ 일본가계, 안전성 높은 저축성예금 크게 늘려

 증시침체의 영향으로 일본가계는 저축수단의 선택에 있어서도 안전성을 중시하는 경향이 뚜렷해지고 있다. 일본가계의 저축액 증감을 저축수단별로 살펴보면, 전체 저축액이 감소되는 가운데서도 저축성예금은 전년대비 24.6%가 증가되어 저축액에서 차지하는 비중이 1990년의 26.8%에서 91년에는 33.9%로 높아졌다. 이러한 저축성예금의 높은 증가세에 힘입어 은행예적금도 전년대비 8.4%가 증가되어 저축액에서 차지하는 비중이 1990년의 46.5%에서 91년에는 51.1%로 상승되었다. 이에 반해 채권보유액은 큰 폭의 감소를 보여 전년대비 27.3%가 줄었으며, 주식과 채권을 포함하는 유가증권의 보유액도 전년대비 2.6%가 감소됨으로써 저축액에서 차지하는 유가증권의 비중이 1990년의 16.2%에서 91년에는 16%로 낮아졌다.

◐ 우리나라가계, 저축수단 선택시 안전성을 중시하는 비중이 증가세로 반전

 우리나라 도시가계도 저축수단선택시 안전성을 중시하는 경향이 강해지고 있다. 우리나라가계는ㄴ 그동안 저축수단선택시 수익성을 중시하는 비중이 크게 높아진 반면 안전성을 중시하는 비중은 1986년 이후 계속 감소되어왔다. 그러나 92년 들어서는 안전성을 중시하는 비중이 다시 증가세로 반전되어 91년에 비해 0.2%포인트 상승한 38.4%를 기록함으로써 저축수단선택시 안전성을 중시하는 경향이 강해지고 있는 것으로 나타났다. 


◐ 보험이 크게 증가된 반면 은행예적금은 소폭 증가에 그쳐

 한편 저축수단별 저축액의 증감을 살펴보면 보험이 전년대비 31.6% 증가되어 가장 높은 증가세를 보였고 은행예적금은 전년대비 8,1%증가에 그친 반면 증시침체를 반영하여 투자신탁과 유가증권의 보유액은 크게 줄어 각각 전년대비 40.0%와 2.2%가 감소되었다. 이에 따라 저축액에서 차지하는 보험의 비중이 1990년대의 13.8%에서 91년에는 16.4% 증가된데 반해 은행예적금, 투자신탁 및 유가증권의 비중은 각각 41.8%, 3.0% 및 5.4%에서 40.9%, 1.6% 및 4.8%로 낮아졌다.

◐ 증권시장 호황여부에 따라 가계의 저축수단 선택기준 달라져

 이를 통해 우리나라와 일본의 가계가 모두 증시침체의 영향으로 유가증권의 보유액이 감소하고 저축수단선택시 안전성을 중시하는 추세가 뚜렷해지고 알 수 있다. 그러나 저축수단에 있어서는 일본가계가 은행예적금을 크게 늘리고 있는데 반해 우리나라가계는 은행예적금의 증가가 평균저축액의 증가에 미치지 못한 것으로 나타났다.

최근 12년간의 가계저축행태 변화를 살펴본다

 * 93. 1. 18. 집필

 가계저축의 증대는 경제성장의 투자재원을 국민저축으로부터 조달토록함으로써 자립경제의 구축에 기여한다는 커다란 의미를 갖는다. 사회정책적인 면에서 볼 때에도 가계부문의 소득증가가 과소비로 이어지는 것을 막고 자산축적을 통한 사회안정과 국민복지향상을 꾀할 수 있도록 해준다. 뿐만 아니라 개별가계의 입장에서 보면 가계소득의 일보를 축적해둠으로써 안정된 경제생활을 영위하는데 기여한다. 이처럼 중요한 위치를 점하고 있는 가계저축의 의의는 80년대 후반이후 금융시장의 개방압력과 맞물려 금융자율화가 진전되고 개인부문에서 금융자산의 축적이 이루어짐에 따라 더욱 증대되고 있다. 따라서 본고에서는 1980년부터 1991년까지 12년간 국민은행의 [가계금융이용실태 조사보고서]자료를 바탕으로 가계저축행태에 대한 전반적인 변화추이와 특성을 살펴보았다. 

◐ 가계저축성향이 27.8%로 일본보다 높아

 먼저 우리나라의 가계저축행태를 객관적으로 판단하기 위하여 가계의 평균저축성향을 일본과 비교해보자. 일본은 1970년대에 들어서면서 가계저축성향이 20%대에 접어들었으며 이후에도 미미한 변화를 보이면서 25%정도의 수준에 머무르고 있다. 반면 우리나라의 가계저축성향은 1970년에 5.6%의 낮은 수준에서 계속적인 증가세를 보여 1979년 이후에는 일본보다도 높은 수치를 나타내고 있다. 1980년대에 들어서면서 비교적 완만한 증가추이를 보였는데, 올림픽직후인 1989년에는 일시적으로 감소하였으나 이후 다시 증가하여1991년에는 27.8%의 저축섷향을 나타냈다.

◐ 정기소득중 50%이상을 저축하는 가구비율 점차 증가

 [가계금융실태 조사보고서]를 통해서도 1989년에서 1991년에 이르는 3년동안 가계저축률이 증가하고 있음을 간접적으로 알 수 있다. 정기소득중 [30%미만을 저축한다]는 가구는 89년이후 매년 줄어들고 있는 반면 [50%이상을 저축한다]는 가구는 점차 증가하여 1991년에는 22%에 달라는 것으로 나타났다.

◐ 가계순저축보유액 12년간 9.7배가 증가

 가계저축률의 증가와 함꼐 물가상승률을 고려한 실질가계저축보유액 역시 높은 증가추세를 보였다. 1991년의 가계저축보유액은 777만원으로 1980년의 154만원의 5배에 달하는 것으로 나타났다. 반면 가계부채보유액은 1980년의 99만원에서 1991년의 243만원으로 2.4배의 증가를 보였다. 이에따라 1980년의 경우 가계부채보유액이 가계저축보유액의 64.3%에 이르렀으나, 1991년에는 31.3%로 줄어 가계의 재정상태가 호전되었음을 보여준다. 결과적으로 가계저축보유액에서 가계부채보유액을 제외한 가계순저축보유액은 같은 기간동안 9.7배가 증가 한 것으로 나타났다.

◐ 은행 등 제도권 금융기관을 이용하는 가구의 비율 급격히 증가

 가계저축의 양적인 면에서의 급격한 증가는 구조적인 측면에서도 많은 변화를 동반한 것으로 나타난다. 먼저 최근 12년간의 가계의 금융기관 이용행태를 살펴보면, 은행 등 제도권금융기관을 이용한 저축보유가구의 비율은 급격히 증가한 반면 계나 사채를 보유한 가구는 감소추세를 보였다. 특히 어떤 형태이든 [은행저축]을 보유한 가구는 1980년의 49.5%에서 1991년에는 87.2%로 늘어나, 현재 대부분의 가구가 은행을 이용하고 있는 것으로 나타났다. 또한 [은행외 금융기관]을 이용하는 가구도 큰 폭으로 늘어나 1991년의 경우 51.1%를 차지하였다. [유가증권]의 경우 주식시장이 활황을 누렸던 1989년에는 29.4%에 이르렀으나 이후 증시가 침체기를 맞이하면서 1991년에는 7.0%로 낮아졌다. [계에 가입]하고 있는 가구도 1980년의 59.7%에서 1991년 현재 27.0%로 줄었다. 

</tdmsfiletext>
