<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1485.txt </filename>
<title> 문학연구방법 </title>
<author> 조동일 </author>
<date> 1982 </date>
<publisher> 지식산업사 </publisher>
<kdc> 801 </kdc>
<tdmsfiletext>
같이 갈라진다.
 문학이란  무엇인가 하는  문제는  이미 수많은  논저에서  다루었다. 그러므로  새삼스레 
심각하게  생각할 것이  아니다. 이미  해결된 문제이다.이렇게  생각하는 데서(대답  1)이 
마련된다. 문학이란 무엇인가 알고자 한다면 부질없는 망상은 버리고, 이미 나와 있는 논저 
중에서  특히 중요한것을  찾아서 착실하게  읽고,  또한 여러  논저를 비교해서  종합하면 
목적을  달성할 수  있다. (대답 1)은 문학 공부의 방향을  이렇게 설정한다. 그런데 (대답 
2)는 이와는  다른 근거에서 마련된다. 문학이란  무엇인가 하는 문제를 다룬  논저가 계속 
쏟아져 나오는  것은 이  문제가 아직  해결되지 않았다는  증거이다. 쏟아져  나와도 계속 
미흡하다. 해결에 이른 것은 아니고 해결에 접근하는  과정에 있으며, 해결을 위한  노력이 
무엇보다도 소중하다.  뿐만 아니라, 완전한  해결은 있을 수  없다. 알게 되면  알아야 할 
것이 더 나타나고, 잘  알게 되면 한층 더 잘 알 수 있는  길을 ㅊ아야 마땅하다. 학문적인 
문제의 해결은 언제나 일정한 범위 안에서의  해결이고, 대상을 다루는 어떤 각도를 전제로 
한 해결일  수밖에 없으므로, 다룰  수있는 범위를  계속 넓히고, 다루는  각도를 바꾸어야 
한다. 그러기 위해서는 무엇보다도 창의적인 지혜가 필요할 터인데, 이미 나와 있는 논저에 
매인다면, 창의적인 지혜가  생겨날 수 없다. 이치가 이렇기 때문에  (대답 1)은 부정되고, 
(대답 2)가 긍정된다.
 문학연구의  방법은 이미  화려하게  개발되어  있다. 이미  개발되어  있는 방법을  두루 
살피고, 그중에서 어느 것을 팩해서  정확하게 이해하고 체득하는 것이 공부라고 하는(대답 
2)는 통념을  극복할 수  있는 설득력을  지니고 있다.  문학연구의 방법은  이미 화려하게 
개발되어 있지만  또한 계속 개발되고 있으며,  계속 개발되는 이유는 이미  개발된 성과가 
미흡하거나 잘못되었기 때문이다. 그런데 이미 개발된  방법 중에서 어느 것을 그대로 믿고 
섬긴다면, 그  방법이 부정될  때 함께 궁지에  몰리게 되고  만다. 문학연구의  여러 방법 
중에서 어느 것을  택할 것인가 하는 고민에  사로잡혀 있는  것은  어리석은 짓이며, 특정 
방법의  원리가  더욱  중요한  문제거리이다.  방법의  원리를  터득한다는  것은  학문이 
무엇인가를 투철하게  인식한다는 말인데, 방법의  원리를 터득해야만 이미  개발된 방법을 
이해하고, 비판하고, 극복할 수 있으며, 새로운 방법을 개발된 방법을 이해하고, 비판하고, 
극복할 수 있으며,  새로운 방법을 개발할 수도 있다. 학문은  경험의 한계, 다루는 대상의 
한계, 논리의 한계 대문에 생긴 인습적  독단을 배격하며, 경험의 영역을 확대하고, 다루는 
대상을 확장하고, 논리를  발전시키면서 더욱 타당한 진실을  찾아내는 활동이다. 그러므로 
학문의 방법은 고정되어 있을 수 없으며, 계속 새롭게 모색되어야 한다.
  비과학적인 설명을  실제로 받아들이는 사람의  전형적인 태도는 독단적인  것이다. 그가 
받아들이는 것은 절대적으로 진실되고, 개선하거나  고칠 가능성은 전혀 없다고 한다. 중세 
및  근대 초기에는,  아리스토텔레스의 말이  학자들이  사실에 관한  문제를 해결하는  데 
적용되는 최고의 권위를 누렸다. 아리스토텔레스 자신은 아무리 경험을 존종하면서, 그리고 
편견에 치ㅇ지  않으면서 자기의  견해에 도달했다 하더라도,  그 견해를  후세의 학자들은 
이와는 전혀 다른 비과학적인 정신으로 받아들였다. (Copi, p.427)
 동시대 사람 갈릴레오가 망원경으로 관찰했다고  주장한 바를 부정하고, 목성 주위를 도는 
두 위성은  있을 수  없다는 논증을 천문학자  프란체스코 시지(Francesco  Sizi)는 다음과 
같이 제시했다. 머리에는 창이 일곱 개 있다. 콧구멍이 둘이고, 귀가 둘이고, 눈이 둘이며, 
입이 하나이다.  그렇듯이, 하늘에는 호의적인  별이 둘이고, 불길한 별이  둘이고, 빛나는 
별이 둘이고, 수성만은 성겻이 정해져 있지 않고 어느 쪽에도 치우치지 않는다. 이 점에서, 
그리고  이와  유사한  다른  많은  자연  현상, 일곱  가지  금속이라든가,  그  밖에  다 
열거하기에는 너무나도 지루한 것들을 근거로,  우리는 혹성의 수도 필연적으로 일곱이라는 
사실을  받아들인다...... 더우기,  목성의 위성이라는  것들은  육안으로는 보이지  않고, 
그러므로 지구에는  아무런 영향도 끼치지  않고, 그래서 필요하지 않고,  따라서 존재하지 
않는다.
 이러한  논증은   명백히  치명적인  결함을   지니고  있다.  제시하는   사실들은  설사 
무비판적으로 사상을 받아들이는 태도이다. 이렇게  받아들여진 것이 설령 학문적인 추구의 
결과일  수  있다고  할지라도,  그러한  무비판적인  수용이  역시  비학문적인  것임에는 
틀림없다. 그러한 지식은  사실상 미신적인 [학문숭배]의 한  종류이다. 우리가 받아들이는 
사상을 스스로  제어하지 못한다면,  우리는 그 사상의  희생물이 될  것이다...... 우리가 
학문적으로 이해할  수 있는  진리는 순전히  이성적 중거에  의한 것이다.  진리는 그것이 
지탱되기 때문에 옳은 것이요, 어떤 그 이상의  개인적 언질은 필요로 하지 않는다. 신명은 
이런 유형의 지식과는 정반대의 것이다. (야스페르스, pp.20~21)
1.2  문학이란 무엇인가  알기  위해서는 [문학개론]을  공부하라고  한다. 여기서  말하는 
[문학개론]은  [문학원론], [문학의  이론],  [문학의 이해]  같은  것들을 두루  포함하는 
범칭이다.  문학을  공부하는  사람치고  이러한  책을 읽지  않은  사람은  없을  것이다. 
어문학과가 있는 대학치고 [문학개론]이라는 강의를 개설하지 않은 곳이 거의 없을 성싶다.
 [문학개론]의 존재  의의는 이처럼  의심할 바 없이  확고한 것  같다. 그러나  확고한 것 
같다고 해서  그대로 인정할 일은 아니다.  [문학개론]이 문학 공부를 위해서  어떤 구실을 
하는가, 이것은 따져보아야  할 문제이다. 그런데 문학개론은 앞으로도  계속 나올 터이고, 
그 내용이 정해져 있는 것은 아니다. 그러나  이미 나와 있는 문학개론 등의 책을 대상으로 
하여,  그 내용도  경우에 따라서  차이가 있을  수 있으므로,  앞으로의 논의는  대체적인 
추세에서 얻을  수 있는  가능한 추론에  따라서 전개하고,  그체적인 시비를  가리는 것은 
보류하기로 한다. 여기서 비판하는 데 해당하지  않는 문학개론이 이미 나와 있거나 앞으로 
나오게 된다면, 그것은 참으로 바람직한 일이다.
 문학개론은 (대답  1)을 표방하고  쓴 책이므로  표제부터 국문학개론이  나 영문학개론은 
아니다.  그런데 문학  일반이 무엇인가  하는 것이  문제이다. 문학  일반은 각국  문학의 
총체로서의 문학 일반과  어느 나라 문학을 통해본 문학 일반으로  나누어 생각할 수 있다. 
각국 문학의 총체로서의 문학  일반은 동양 각국 문학, 서양 각국  문학은 물론, 아랍 각국 
문학, 아프리카 각국  문학 등을 두루 포괄해야  할 것이다. 이러한 의미에서  문학 일반을 
다룬 책은  세계 어디에도  없을 것이다.  그러면 범위를  좁혀서 서양  각국 문학  중에서 
불문학, 독문학, 영문학 저도, 동양 각국 문학 중에서 중나친 부담을 안겨준다.
 가까운 길을 두고  구태여 머리 돌아가는 탓이다. (대답 3)은  타당한 이유라고 인정할 수 
있는  것이다.  문학에 관한  비평적인  또는  학문적인  논의는 서양에서  특히  활발하게 
이루어진  것이 사실이고,  이러한 논의  성과는 그대로  믿고 따라야  할 것은  아니지만, 
문학을 이해하고 연구하는  데 중요한 지침이 된다는 것을 부정할  수 없다. 그러나 19세기 
이전에는  서양에서만  문학론이 활발했던  것은  아니다.  19세기이전에 이루어진  동양의 
문학론 또는 우리의  문학론은 문학개론에서 제거해 버리는 것이  관례인데, 이것은 수긍할 
수 없는  처사이다. 뿐만 아니라,  오늘날 이루어지고  있는 우리의 문학론도  이미 상당한 
수준에 이르고  있다. 이미 이루어진  문학론을 활용하면서 문학개론을 서야  한다면, 이미 
이루어진  문학론을 서양의  문학론으로 한정하는  것은 서양  사람들이나 취할  태도이고, 
우리가 취할 태도는 아니다.
 이 물음을 계속 파고드는 것도 필요한 일이자만  여기서 일단 멈추기로 하고, 이미 제기해 
놓은 (물음 2)즉  [문학개론을 쓴 사람은 다룬  내용을 어떻게 해서 알았는가?]  하는 것을 
살피기로 하자. 이에 대한 대답은 다음과 같이 생각할 수 있다.
  이중에서 (대답  1)이 실제와  부합된다는 것은  불행한 일이다.  문학개론중에는 외국의 
문학개론, 그중에서도  특히 일본의  문학개론을 보고 적당히  얽어놓은 책이  아직도 적지 
않은 것이 숨길 수 없는 사실이다. 서양의 문학개론류를 보고 썼다고 해서 사정이 달라지는 
것도 아니다.
 어느 경우에든,  쓴 사람도  확실하게 모르는 내용을  열거하고, 학문적인  문제와 방법에 
대해서 무관심한  책이라면 문학연구에 도움이  되지 않는다. (대답 2)도  실상과 부합되는 
면이 있다.문학개론의  저자 중에는  창작에 종사하는  문인도 적지  않다.창작에 종사하는 
문인이라면 창작 경험으로 안 사실을 책에다 썼으리라고 생각할 수 있다. 창작 경험으로 안 
것은 다른 사람의 책에 씌어 있어서 안 것보다는 확실하고 소중하니 존중할 만하다. 그러나 
창작 경험으로 안  것은 학문적인 앎이 아니다. 더구나 자기  작품을 중심으로 해서 문학의 
문제를 다루었다면 상당한 가치를 지닐 수 있지만, 실제로 쓴 내용을 보면 서양문학을 주로 
언급했는데, 서양말로 창작을  했던 것은 아니다. 다른  사람의 책에 씌어 있는  것을 보고 
문학개론을  쓴 사람이나  창작  경험으로  문학개론을 썼다고  하는  사람은 자기  스스로 
문학연구를 하지는 않는다. 그러니 자기 자신은 연구를 하지 않으면서 문학연구의 입문서인 
문학개론을 쓴다는 것인  어울리지 않는 일이다. 세  가지 대답 중에서 타당한  것은 (대답 
3)이다. 그런데  (대답 3)은 실상과 가장  부합되지 않으니, 현상과 당위  사이에는 상당한 
거리가 있다. 스스로  연구해서 안 것만 확실한 학문적인 앎이다.  그런데 확실한 학문적인 
앎으로  이루어진 책은  찾기  어렵다. 찾기  어렵기 때문에도  그런  책은 더욱  큰가치를 
지닌다.
 이러한 대답  중에서 실상과  특히 부합되는  것이 (대답  1)이라는 사실  또한 유감이다. 
(대답 2)  또한 어느  정도 실상과  부합되는 것이면서,  수긍할 수는  없는 것이다.  가장 
바람직한  대답은  (대답  3)이지만,  (대답   3)과  부합되는  문학개론은  찾기  어렵다. 
문학개론이  문학에 관한  지식을 알려주는  책이라면,  그런 책은  아무리 부피가  많아도 
부족하다. 지식 중에서 특히 요긴한 것만 간추려서 알려준다고 하겠지만, 특히 요긴한 것만 
간추리기 위해서는  일정한 원리가  있어야 할 것인데,  원리는 제시하지  않고 간추리기만 
하는 것은 납득하기  어려운 처사이다. 문학개론이 문학을 창작하거나  즐기는 데 실제적인 
도움을 제공한다는  것은 그럴 듯한 말이다.  그러나 문학을 창작하거나 즐기는  데 필요한 
훈련의 지침서라도 일정한 원리를 갖추어야 목적을  달성할 수 있을 것이다. 문학의 원리를 
따지는데  무관심하고,  지식이나  나열하며,  창작 지도나  감상  지도를  표방하는  책은 
문학연구를 위해서 도움이 되지 않는다. 쓴  사람이 무엇이든지 다아는 듯이 행세하는 책은 
새로운 앎을 개척하는 것을 허용하지 않으려고 들기 때문이다. 이 책은 문학개론이 아니다. 
문학개론으로서 필요한 내용을  두루 갖추지도 않는다. 문학개론이 가능할  수 있는 근거를 
따지는 것이 이 책에서 할 일이다.
 문학개론이 가능할  수 있는 근거를  따지기 위해서는, 먼저 문학개론의  인습을 타파하지 
않을 수 없다.
1.3.  [문학개론]이  아직도 그처럼  미흡하다면,  문학이란  무엇인가 알기  위해서  먼저 
[국문학개론]을 공부해야  할 것인가?  [국문학개론], [국문학개설],  [한국문학개설] 등의 
책도 적지  않게 나와  있으며, 국문학개론은 국문학과  학생이 국문학에  입문하기 위해서 
우선적으로  이수해야   할  필수과목이라고  한다.  문학개론만으로는   부족하기  때문에 
국문학개론이 있어야  한다는 것이다.  그렇다면, 문학개론  다음 단계의  과목이라는 것은 
거의  공통덕인  구분이지만, 그  이상의  관계는  불분명하기 때문에  여기서  따져보아야 
하겠다.
 이 세가지  대답 중에서 (대답  1)은 실제와 부합되기는  하지만 타당한 대답일  수 없다. 
1.2에서 이미 살핀  바와 같이 문학개론이 서양문학을 주로 다루는  것은 타당한 선택일 수 
없으며, 서양문학을 다루기만  하면 문학의 보편성이 드러나는 것도  아니다. 뿐만 아니라, 
국문학개론은  국문학의 특수한  현상을  다루기 위해서  설정한  과목이라고 하는  생각에 
동의할수도 없다. (대답  1)는 두 과목을 교육과정상  구분하는  데 있어서  널리 통용되고 
있는 생각이다.
 국문학이  고전문학과  현대문학으로  나누어져  있고, 국문학의  교수도  전공이  엄격히 
구분되어  있으니  개론  또한  둘이어야한다는  것이다.  현대문학의  교수는  문학개론을 
강의하면서  서양문학과  우리   현대문학을  함께  다루면서  고전문학은   논외로  하고, 
고전문학의 교수는 국문학개론을 강의하면서 서양문학은 물론 우리 현대문학도 논외로 하는 
것이 관례이다. 이러한 구분은 (대답  1)에서 제시한 사고방식을 재확인하고 구체화한 것에 
지나지 않는 것이므로  함께 배격하지 않을 수 없다. 국문학이,  서양문학과 가까운 관계에 
있기때문에 보편성을 지니는 현대문학과, 서양문학과  거리가 멀기 때문에 특수성을 지니는 
고전문학으로  양분되어  있다는  것도  타당한  주장이  아니며,  설사  그렇다  하더라도 
고전문학과 현대문학을  함께 포괄하는 개론이  없다는 것은 교육과정의 큰약점이  아닐 수 
없다.
 세 가지 대답  중에서 (대답 3)은 타당한 것일 수  있다. 국문학개론이 문학개론과 별도로 
필요하다면, 그 근거는 오직 문학 일반의  이론을 국문학을 통해서 구체화할 필요가 있다는 
데서 찾을 수밖에는  없다. 그러나 (대답 3)에 의한 국문학개론은  아직 마련되지 않았다고 
할 수 있으며,  국문학개론의 강의나 교과서를 개혁하면서, 이제부터  모색해야 할 것이다. 
개혁을 하자면 우선 다루는 영역에 관한 물음부터 제기할 필요가 있다.
 이중에서 (대답  1)은 당연한  주자이면서도 미흡한 것이다.  (대답 1)보다는  (대답 2)가 
나은 것이고,  (대답 2)보다는 (대답  3)이 나은  것이다. 한문학이 국문학이냐  하는 것은 
오랫동안  논의되어  온  문제이다.  국문학은  국어로  된  문학이라고  한다면  한문학은 
국문학에서 제외되고, 국문학은 한국문학에 포함되는 문학이라고 한다면 한문학도 국문학일 
것이므로, 이  두 가지 주장은  원칙적으로 둘  다 타당하다. 구비문학의  경우에는 사리를 
분명하게 따지자면  의견의 대립이 생길  수 없다.  국어로 된 문학을  국문학이라고 하든, 
한국문화에 포함되는 문학을 국문학이라고 하든,  구비문학을 국문학에서 제외할 수 없다는 
데 대해서는 반론이 제기될  수 없다. 문자 기록 여부는 문학을  규정하는 요건일 수 없다. 
국문학개론은 국문학을  두루 포괄해야  하므로, 고전문학, 현대문학,  한문학, 구비문학을 
함께 다루어야 마땅하다. 뿐만 아니라, 다루는 범위는 포괄적일수록 좋다.
 그런데 (대답 3)의  의의는 포괄적인 범위를 설정하는 데만 있는  것은 아니다. 그보다 더 
큰 의의는 문학의  다양한 양상을 두루 다루는 데 있다.  문학에는 과거의 문학과 오늘날의 
문학, 문어로  된 문학과  구어로 된  문학, 기록문학과  구비문학이 있다.  이것들을 모두 
알아야만 문학  일반의 모습을  두루 파악할  수 있을  것인데, 국문학은  이 점에서  아주 
유리한 조건을  갖추고 있는 것이다.  고전문학, 현대문학, 한문학, 구비문학은  서로 아주 
이질적인 문학인  것 같다. 이  넷을 모두 포괄하는 체계나  이론은 찾기 어려운  것 같다. 
그래서 이 넷을 다  포괄한다 해도 넷을 각기 독립적인 문학으로  다루는 것이 어쩔수 없는 
일이라는 주장도 성립될 수 있을것이다. 그러나 이 넷을 각기 독립적인 문학으로 다룬다면, 
국문학개론다운  국문학개론이 이루어질수  없다. 개론은  그것이 다루는  대상을 체계적인 
이론으로 설명할 수  있어야 하고, 국문학개론은 고전문학,  현대문학, 한문학, 구비문학을 
함께 포괄하는 원리를 체계적으로 설명해여 하는  의무를 지니고 있다. 이 의무를 충실하게 
이행하는 국문학개론은 문학 일반에 관한 이해를 심화하는 데 크게 기여할 수 있을 것이다. 
국문학은   고전문학,   현대문학,  한문학,   구비문학을   함께   지니고  있기   때문에 
국문학연구에서 얻은 포괄적인 원리는 이 네 가지 문학 중에서 몇 가지가 빠져 있는 나라의 
문학을 연구해서  얻은 결과보다  문학 일반의  이해에 더욱  큰기여를 할  것이다. 그리고 
국문학개론의  개혁은 국문학을  다루는  방법의 원리를  반성하지  않고서는 이루어질  수 
없으므로, 다음 물음이 제기된다.
 물음  자체가 이미  (대답  1)이나 (대답  2)는 타당한  대답이  아니라는 단서를  지니고 
있으며, (대답  3)이라야 타당할 수  있을 것이다. 그러나 지금까지의  국문학개론은 (대답 
1)이나  (대답  2)의 입장에  머물러  있으므로,  이에  대한 비판이  새삼스레  필요하다. 
국문학의 자료나  사실도 정리나  하고, 문학이란 무엇인가  하는 문제를  문학개론에 미룰 
수도  없다.  지금까지의   국문학개론은  국문학연구를  자료학에  머무르게   하고  하고 
이론학으로 나아갈 수 없게 했는데,
 이  점이야말로 심각하게  반성하지  않을  수 없다.  이  책은  국문학을 대상으로  하여 
문학연구의  원리와   방법을  따진다는  (물음1-대답  3)국문학연구에서   터득한  방법을 
다루었다.
 문학연구방법론에 관한 책이라면 연구 방법의 원리를 다루고 동서고금의 연구 방법을 두루 
논하는  것이  이상적이라고  할  수  있다. 그러나  이러한  이상은  살현된  적이  없다. 
연구방법의 원리에 관한  논의는 충분히 전개되지 않았으며, 동서고금의  연구 방법을 두루 
논할 수 있는  사람은 있을 것 같지 않다.  연구 방법을 다룰 수 있는  한계는 전공 영역에 
따라서 또한 입장에 따라서 정해져 있을 수밖에 없으며, 누구든지 연구 방법을 어느 나라의 
것,  어느  시대의  것,  어느  방법을  중심으로  다루고  있는  것이  현재의  실정인데, 
문학연구방법
을 말하거나 책으로 쓰는 사람은 흔히  서양에서의 방법, 그중에서도 특히 최근에 영미에서 
개발
된 방법에 치우치고, 그중에서도 어느 방법에 의거하고 있는 것이 두드러진 현상이다.
 서양에서도 최소한 불란서, 독일 ,영미의 연구 방법이라도 두루 포괄 제한되어 있다는
 것은 어쩔 수 없는 일이며, 그 자체가 그리 잘못된 것은 아니다. 그러나 문제는 영미의 연
구 방법을 주로 소개한  책이 오늘날 우리가 문학연구를 하는 데  어느 정도로 의의를 가질 
수
 있는가 하는 데 있다. 물론 영미의 연구 방법을 소개하는 사람도 그것을 국문학연구에 적
용  할 수  있는  길을 찾고  있으므로,  (대답  1)과 함께  (대답  2)도 실제와  부합되는 
대답이다.
그러나 가장 바람직한 대답은 (대답 3)이다. (대답 3)을 실현한 책이라야 스스로의 발견
에 따르는 갚이와 충격을 지닐 것인데, 이러한 책은 아직 보이지 않는다.
 문학연구의 방법에는 서양의 것과 우리의 것이 갈라져 잇는 것은 아니다. 문학연구의 방법
은 보편성을 지녀야만 가치가 입증된다. 그러나 보편성이 목표라 하더라도, 보편성에 도달
하는 길은 하나만이 아니다. 서양 사람에게는 그들대로의 길이 여러 가지로 열려 있고,
우리에게는 우리대로의 길이 개척될 수 있으므로, 그중에서 어느 것만 택하고 어느 것
은 버려야 한다는 요구는 할 수 없다. 그러나 문학연구의 방법은 방법의 원리에 작용하는
 철학, 방법을 추출하고 적용하는 대상인 작품, 방법의 당면한 문제점 및 그러한 문제점을
 제기하도록 하는 사회적 문화적 상황을 떠나서 모색할 수 없는 것이다. 이러한 조건은,
 누구나 보편적인 것을 목표로 한다고 해도 서로의 입장이 다르게 되고, 서로의 방법이 다
르게 된다. 방법의 원리에 작용하는 철학은, 문학을 아무리 순수하게 문학으로만 다룬
다고 주장해도 배제할 수 없다. 그런데 어느 철학을 택해야 마땅한가 하는 시비는 이 자리
에서 가리기에는 너무나 거추장스러운 것이므로 덮어두더라도, 서양에서만 해도 득불
사람들의 합리주의적인 철학과 영미 사람들을 개척하는 데 심각한 차이점을 보여준다는
 사실을 가볍게 넘길 수 없다. 그뿐만 아니라, 어느 나라의 철학이라도 또한 한결같지 않고
 대립을 통해서 전개된다. 우리로서 할 일이 서양의 기존 철학 중 어느 것과 관련괸 문학
연구 방법에서 하나를 택하거나 몇 가지로 절충하는 데 있는 것은 아니다. 우리가 지녔
거나 지닐 철학을 찾아내고, 가다듬고, 그렇게 하면서 연구 방법의 원리를 모색하는 것이
 바람직한 방향이라는 데 대해서 반론을 제기하는 사람이 있다면, 그런 사람은 사태를 지나
치게 가볍게 생각한다고 하지 않을 수 없다. 우리가 지녔거나 지닐 철학오 어느 한 가지
로만 정리할  수 있는 것이  아니며, 그런 이유에서도  우리가 모색하는 방법  역시 하나로 
귀결
되지는 않는다. 문학연구방법론을 추출하고 적용하는 대상인 작품의 차이도 심각하다.
 모든 작품에 두루 적용될 수 있는 방법은 발견되지 않았고 앞으로도 발견되지 않을
것이다. 이론과 사실은 언제나 상호 작용을 하는 관계에 있으며, 모든 이론은 어떤 사실
을 근거로 해서 추출되고 그 사실을 설명하는데 특별한 의의를 가지고 있다. 그러므로
 서양 사람들이 그들의 작품 중에서도 그 어느 것을 주로 다루면서 연구 방법을 개척하고,
 우리는 우리 작품 중에서 어느 것을 주로 다루면서 연구 방법을 개척하기 때문에 차
이가 생기는 것은 당연하다. 이러한 차이를 너무 가볍게 생각해서 서양의 방법 중에서 어
느 것을  우리 작품에다 바로  적용하려고 하거나  우리 작품에 맞도록  부분적인 수정이나 
해서
 적용하면 우리가 할 일을 다하는 것처럼 생각하는 것은 성실한 태도가 아니다.
 문제점이 제기되는 사회적  문화적 상황 또한 깊이  고려해야 할 것이다. 모든  연구가 다 
그렇
지만, 연구  방법을 개척하는  데 있어서도  다루어야 할  문제점은 무한히  많다고 할  수 
있는데,
 실제로 그중에서 어느 문제점을 특히 절박하게 생각해서 우선적으로 다루는 데서 그체적인
작업이 이루어진다. 어느 문제점을 특히 절박하게 제기하도록 하는 것은 우리의 사회적 문
화적 상황이다. 가령 국문학의 전통 문제, 국문학사의 시대 구분 문제 같은 것이 국문학 연
구 방법에서 심각하게 논의되는 것은 우리의 사회적 문화적 상황에 비추어볼 때 당연한
 일인데, 이러한 문제점이  서양에서의 연구 방범에서는 절박한  관심사가 아니므로 우리도 
서양
의 전례를 따르는 편이 마땅하다는 주장을 할 수는 없다. 연구는 시대적인 요청에 따라서
하게 마련이다. 시대적인 요청을 절감해야만 의욕에 찬연구가 이루어지고, 미루어두었던
 과제도 앞당겨서 다루게 되고, 해결되지 않던 문제도 해결할 수 있게 되는 것이다.
 (물음 2)에 대한 대답은 (물음 1)에 대한 대답에서 추출할 수 있다. 그렇기 때문에,
 (물음 2)에 대한 가능한 대답을 열거하고 시비를 가리는 과정은 생략해도 바로 핵심에
 이를 수 있다. 서양에서 이루어진 연구 방법을 다루는 경우에는 그 성과를 소개하는
 데 치우치게 된다. 소개를 하는 사람은 소개하는 방법의 철학적인 원리, 작품적인 근
거, 사회적 문화적 성격 같은 것에 대해서 깊이 고심할 필요가 없으며, 그러한 것들은
 제쳐놓고 겉으로 나타난 성과만 정리해서 보여주면 된다고 생각하기 쉽다. 남의 말을
 소개하는 것과 자기 자신이 스스로 필요한 무엇을 모색해서 제시하는 것은 다르다.
 남의 말은 지식으로 만들어 소개할 수 있고, 필요에 따라서 써먹을 수가 있지만,
자기 자신의 스스로 필요한 무엇을 모색해서 제시하는 작업은 기존 지식의 근거를 따지
는 창의적인 비판을 해야만 이루어질 수 있다. 문학연구를 할 수 있는 방법론적 능력
을 갖추는 길은 지식을 얻는 데 있지 않고, 창의적인 비판력을 기르는 데 있다.
 (물음 3)에 대한 대답도 이와 연속되어 있으므로 바로 검토해 나갈 수 있다. 문학연구
방법론은 읽는 사람에게 자기의 연구 방법을 개발할 수 있는 능력을 길러 나가게 하기
위해서 필요한 것이다. 그런데 실제로는 이런 책이 연구 방법에 관한 지식을 제공하는 데만
 머물러서, 독자로 하여금 현학적인 취미를 기르게 하거나 장식적인 인용이나 즐기도록
 하는 폐단이 있는 것은 숨길 수 없는 사실이다. 그렇다고 해서, 문학연구방법에 관한
공법위한 공부는 반드시 필요하지만, 그 자체로서 필요한 것이 아니고, 우리가 우리의 철학
을 가다듬으면서 국문학을 근거로 하여 우리의 방법을 개발하기 위한 참고자료로 필요하며,
 우리의 작업을 위한 자극제로서 필요하다. 그런데 이러한 이치를 망각하고, 목적과 수단을
 혼동해서, 수단을 목적으로 삼으며, 주변적인 작업 때문에 본질적인 작업을 희생시키는
 데서 주체성의  상실이 생긴다.  연구 방법을  개척하는 작업이야말로  주체성을 회복하지 
않고
서는 이루어질 수 없다. 이 책은 문학연구방법론이면서 문학연구방법론이 아니다. 문학연
구방법론이라면  으례 해야  하는 것처럼  되어 있는  여러 가지  다양한 방법을  열거하고 
설명하는
 작업은 이 책에서 할 일이 아니다. 그보다도 문학연구방봅이 가능할 수 있는 근거를 찾고,
 문학연구방법을 모색하는 데 필요한 자세를 확인하는 것이 더욱 긴요하다고 믿기 때문에
 이 책을 쓰는 것이다.
 1.5. 국문학연구에 관해서는 [국문학연구방법론]이라는 책이 나오지 않았지만, 국문학연구
사에 관한 글은 이미 여러 편 보이며, 국문학연구사에 관한 관심은 날로 높아지고 있다.
 국문학을  연구한  저서의 서평  같은  데서도  연구사에  관한 논의가  이따금  선명하게 
나타난다.
 국문학연구사는 국문학을 알기 위한 노력의 역사이다. 국문학을 알기 위한 노력의 역사를
 공부하면, 국문학연구의 과거, 현재, 미래를 아는 지혜가 생길 수 있을 것이다. 그런데,
 국문학연구의 서오가에 대해서 자부심을 가지는 것도 필요한 일일 수 있으나, 비판과 반성
이 더욱 긴요한 과제이다. 국문학연구에서는 무엇이 잘못되어 있는가 알아내야만, 새로운
 연구의  방향을 개척하는  지혜가  생긴다. 그런데  국문학연구사라  해서 반드시  이러한 
기대를
충족시켜 줄 수 있는 것은 아니다. 국문학연구사에 관한 글이라면 어느 것이라도 보아야 하
겠지만,  두루 살피기만  하다가 오히려  방향을 분별하지  못하게 될  염려도 있다.  길을 
찾고자
 해서  시작한 노릇이  도리어 길을  잃는 데  이를 수도  있다. 그러므로  국문학연구사를 
읽으려면
 그것이 어떤 연구사인가 분별하는 능력이 필요하다. 연구사 중에서 특히 중요한 것을 찾
아내서 집중적으로 공부하며 열띤 토론을 벌일 수 있다면, 잡다한 지식을 얻다가 혼란에
빠지는 잘못이  생기지 않을  것이다. 그럴  수 있게  하기 위해서는  다음 물음을  제기할 
필요가
 있다.
이 세 가지 대답은 모두 타당하며 필요한 것이다. 그러나 세 가지 대답이 모두 같은 의의를
가지는 것은 아니다. 연구사를 공부해서 국문학연구를 어떻게 해야 할 것인가 하는 문제
를 해결하고자 한다면, (대답 1)에서 말하는 구분  기준은 그리 중요한 것이 아니다. (대답 
1)
에서 말하는 것과 같은 형식적인 분류는 아무리 다양하고 자세하게 한다 해도 문제의 해
결에 도뭉이 되지 않는다. 단순한 불류 취미는 이제 배격해야 할 것이다. (대답 2)에서
 말한 구분 기준은  이러한 것이 아니며, 문제의 해결에 접근하는  길을 연다. 있었던 일을 
정리하기만
 하는 연구사라면 국문학연구를 어떻게 해야 할  것인가 하는 고심은 대스롭지 않은 것으로 
취급
 하겠지만, 연구의 현재를 알고 장래를 설계하기 위한, 설계하는 연구사는 이러한 고심에서 
나온
 것이다.   그러나 (대답  2)에서 말한 구분  기준은 아직  미흡하다. 연구의  현재를 알고 
장래를
 설계하기 위해서는 연구의 방법론적 또는 이론적  근거 및 그 사상적 입장까지를 통괄하여 
다루
어야 한다. 그러므로  (대답 3)에서 말한 구분  기준에 따라서 연구사를 살피는  것이 가장 
바람직한 태도이다.
 모든 연구는 밖으로 나타나 있는 연구 성과로만 이루어져 있지 않다. 연구 성과를 가능
하게 한 연구 방법이 있고, 연구 방법의  근거가 되는 원리가 있다. 연구 성과, 연구 방법, 
그
리고 그 원리 중에서 연구 성과만 살피는 것은 피상적인 이해하고 지식을 얻는 데 그친다.
 연구 방법까지 파악해야만 그 연구를 깊이 이해할 수 있을 것인데, 연구 방법은 그 원리를
 따지지  않고서는 쉽사리  드러나지 않는다.  그런데 연구사에  관한 논의는  대부분 연구 
성과를
 정리하는 데 치중하고 있으며, 연구 방법을 다루는 것은 흔하지 않고, 연구 방법의 원리를 
따지는
 것은 찾기 어려운  실정이다. 연구 방법은 연구  방법의 원리를 따지는 것은  찾기 어려운 
실정이다.
 연구 방법은 연구 성과에 반드시 드러나 있는 것이 아니고, 애써 찾아내야 할 경우가 적지 
않다.
 더우기 연구 방법의  원리는 연구하는 사람 자신도 의식하지 않는  것이 예사이다. 그러나 
드러나
 있지 않은 방법도 존재하며, 의식하지 않은 원리라고 해서 없는 것은 아니다. 물론 방법이
 나  원리에서 파탄이나  당착이 엿보이는  연구도 적지  않지만, 파탄이나  당착도 방법을 
다루고 그 원리
를 따지면서  문제 삼아야 할  것이다. 연구사는 연구의 표면만  다룰 수 없고,  그 근거를 
살펴야 한다.
 그  근거를  살펴야만  국문학을  어떻게  연구할 것인가  하는,  참으로  어려운  과제를 
해결하는데
 도움이 될 수 있다.
 국문학을 어떻게 연구해야 할 것인가 하는 문제는 여러 각도에서 접근해야 할 것이지만,
 다음의 물음을 다루는 데에서 구체적으로 논의될 수 있다.
 이 세 가지 대답에서 말하는 것은 모두 국문학연구의 중요한 과제이다. (대답 1)에서
 말하는  자료의 정리는  국문학연구의  지속적인  과제이고, 언제나  소홀히  할 수  없는 
것이다.
 더우기  자료가 나날이  인멸되고 있는  사정을 고려한다면,  이 일은  좀더 서둘러야  할 
것이다.
 그러나 자료에 관한  작업은 국문학연구의 선행 과제일 수는  있어도 국문학연구의 본론은 
아니다.
 자료가 부족한 것도 선행 과제일 수는 있어도 국문학연구의 본론은 아니다. 자료가 부족한 
것도
 사실이지만,  자료가 두루 수집되고 정리된 후에야  연구다운 연구를 할 수 있다고 하면서 
더
중요한  일을 미루어둘  수는 없다.  (대답  2)에서 말하는  사실의 고증도  항상 해야  할 
일이다.
 사실의 고증을 소홀히 하고서야 객관적 타당성을 가진 연구를 한다고 할 수 없다. 그러나
 사실의  고증  또한  문학연구의  핵심적인 과제는  아니다.  문학연구는  문학의  이론을 
정립하는
 방향으로 나아가야 문학에 관한 여러 가지 중요한 문제를 해결할 수 있다. 문학연구에서의
 객관적 타당성은 사실의 타당성만 의미하지 않고, 경우에 따라서는 사실의 타당성보다
 이론적  타당성이  오히려  더욱  중요하다. 사실  하나하나를  아무리  정확하게  밝혔다 
하더라도
 사실의 총체가 무엇을  의미하는가 따지기 위해서는 논리나  가치관이 마련되어야 하는데, 
문학
연구에서의 논리나  가치관이 바로  문학의 이론이다.  뿐만 아니라,  오늘날 국문학연구는 
이론이
 허약하기  때문에 마땅히  다루어야 할  문제를 다루지  못하고 있으며,  스스로의 이론이 
마련되지
 않아어 밖에서 들어오는 이론에 계속 의존하고 있다. 국문학연구가 자료학에 머무르고
 이론학으로 나아가지 않는다면, 문학의 이론은 서양문학에서나 정립되는 것이고 국문학은
 그것을 적용하는 대상에 지나지 않는다는 편견이 실제로 극복될 수 없다. 이런 이유에서
 (대답 3)이 말하는 것이야말로 (물음 2)에 대한 가장 바람직한 대답이다. 그런데 이론은
 그냥  생길 수  있는  것이 아니고,  연구  방법을 반성하고,  연구  방법의 원리를  다시 
다져야만
찾아낼 수 있는 것이다.  물론 이론은 자료나 사실을 떠나서 존재할  수 있는 것은 아니며, 
자료
나 사실에 연구  방법이나 그 원리가 만나서 이루어질 수  있는 것이기는 하지만, 지금으로 
서는
자료나 사실만  존중하는 데로 국문학연구의  학풍이 치우쳐 있는 것을  시정하기 위해서도 
방법이나
 그 원리에 대한 철저한 자각이 반드시 필요하다. 국문학연구의 업적 중에서 자료나 사실을 
의
식하지 않은 것은 없지만, 방법이나 그 원리에 대한 의싯은 아주 흐릿한 편이고, 흔히 관심
밖의  것으로 밀어두고  있다.  그렇다고  해서 방법이나  그  원리가  없는 것은  아니다. 
의식되지 않고,
 관심의  대상이 되지  않고 잇으며,  그리고  다듬어지지 않고,  타당성이 검증되지  않은 
방법이나
 그 원리가 마구 얽혀 있다. 국문학연구사는 마구  얽혀 있는 것을 정리하는 마땅한 방향을 
제
시하는 책임을 지고 있다.  이 책임을 완수하는 것은 쉬운 일이  아니다. 우선 연구 방법의 
원리를
 바로잡기 위해서 무엇을 어떻게 해야 할 것인가 하는 물음을 제기하지 않을 수 없다.
 이 세 가지 대답은 모두 타당한 것이다. 연구 방법의 원리는 논리, 가치관, 역사적 사명을
 떠나서 존재할 수 없다. 논리를 가다듬고, 가치관을 반성하고, 역사적 사명을 자각해야만
 국문학을 어떻게 연구할 것인가 하는 방법이 나타날 수 있다. 방법이 확립되지 않은 것은
 그 원인이 논리의 파탄에 있거나, 가치관의 혼란에 있거나, 역사적 사명의 망각에 있다고
 할 수 있다.
 논리를 가다듬는다는 것은 논리적인 오류를  피한다는 소극적인 의미만 가진 말이 아니다. 
논리
 적인 오류를 피해야  하는 것은 연구 방법이  갖추어야 할 최소한의 요건일  수 있어도 그 
이상의
 것은 아니다. 논리적 오류라고 하면 형식논리에서 말하는 것으로 한정하고 마는 것이 흔히
 볼 수 있는 경향인데, 형식논리에서 말하는 오류를 피하면 논리를 가다듬을 수 있다고
 생각하는  것은  방법의  발전에  오히려  장애가  된다.  논리는  형식논리만이  아니고, 
형식논리를
 넘어서서 더욱 포괄적인  의의를 가진 새로운 논리를 찾아내려는  노력에서 학문의 발전이 
이루
 어졌고, 문학연구 또한 예외가 아니다.  문학연구방법의 발전은 새로운 논리를 개척하려는 
힘들고
 보람 있는 시도에서 이루어질 수 있다. 가령 형식논리에서 그처럼 존중하는 모순율을
 고집하면 작품 구조는  온전하게 이해되지 않고, 문학사의 전개도  이해되지 않기 때문에, 
문학
 연구는 형식논리를 거부하고 새로운 논리를 개척하는  방법론적 모험을 하지 않을 수 없는 
것이다.
 모든 연구는 가치관의 구현이다. 연구 과제를 선택하고, 자료를 선택하는 것부터가 일정한
 가치관을 전제로  해야 이루어질  수 있으며, 일정한  가치관을 검중하는  행위이다. 뿐만 
아니라,
 문학연구는  문학에  대한  평가를  개입시키지 않고서는  이루어질  수  없는데,  평가는 
가치관에
 근거를 둔다. 문학을 연구하면서 가치 평가니 가치관이니 하는 것에 대한 논의를 하지
 않겠다고  하는 사람도  있고, 가치관의  문제도 아무런  전제 없이  오로지 자료  자체를 
통해서
 귀납적으로 다루겠다고 하는 논문도 있으나, 이러한 주장은 그대로 받아들일 수 없다.
 가치관의 혼란이 보이는 연구는 있어도 가치관의 문제에서 벗어난 연구는 있을 수 없다.
 그런데  문학연구에서 문제되는  가치관은 미적  가치관이면서  또한 윤리적  가치관이다. 
이중에서
 미적 가치관에 근거를 둔 평가를 미적 가치관에 관한 논술로 표현하는 경우도 적지 않다.
 문학 작품은 일체 윤리적 가치의 문제에 대한 발언을 하지 않을 때 가장 가치가 있다는
 명제도  윤리적 가치관에  관한  것이다. 문학연구는  가치관에  관한 반성을  의식적으로 
전개해야만
 온당한 방법을 갖출 수 있다. 이미 통념이 되어 있는 가치관을 되풀이하거나 무의식적으로
 따르는 연구는  연구가 마땅히 갖추어야  할 비판적인  가치를 지닐 수  없으며, 가치관에 
대한
 끊임없는 반성과 비판을 하는 연구라야 그 의의를 주장할 수 있다.
  모든 연구는  일정한 역사적  사명을 수행하는 데서  이루어진다. 역사적  사명을 망각한 
연구라는
 것은 역사적 사명에  대한 의싯이 나타나 있지 않거나 역사적  사명에 대한 의식이 올바른 
방향으로
 나아가지  않는  연구라거나 역사적  사명에  대한  의식은  나타나 있지  않은  경우에도 
존재한다.
 모든  연구는 무엇을  부정하고 무엇을  긍정하는데, 부정하고  긍정하는 것은  비록 작음 
문제점
에 관한  부정이고 긍정이라  하더라도 넓게 본다면  문화운동과 연결되어  있고, 역사적인 
존재로서 삶
 의 방향와 내용을 따지고 내세우는데, 학문이란 이러한 활동을 드러내놓고 하는 행위이며,
 문학연구는  문학을 통해서  문학을  대상으로 하여  전개하는  역사적 실천이다.  문학은 
영원한
 가치를  가지는  것이고,  그렇기  때문에   문학연구  또한  영원한  가치를  추구하면서 
이루어져야 한다는
 주장도 있다. 이렇게 생각하면 문학연구는 역사적 사명이라고 하는 것과 직접적인 관계
가 없을 것같다. 그러나 문학연구의 방법, 내용, 이론은 항상 변해 왔다는 사실이 이러한
 주장에 대한  반론이 제기될 수 있는  일차적인 근거이다. 각 시대의  문학연구는, 그리고 
서로
 다른 사회에서의 문학연구는 그 시대나 그 사회가 요구하는 역사적 사명이 다르기 때문에
 한격같을 수  없다. 한  시대 한 사회내에서도  역사적 사명에  대한 의식이  서로 다르기 
때문에
 문학연구의 방법이나 문학의 근본적인 문제에 대한 의견이 서로 엇갈리고, 심각한 논쟁을
 벌이기도 하는 것이다.
 이 책은 국문학연구사라고 할 수 있다. 국문학연구가 그 동안 어떻게 전개되어 왔는가에
 대해서 끊임없는 관심을 가지며, 국문학연구의 새로운 방향을 찾는 것을 다루어야 할 과제
로 삼는다. 국문학연구의 방법, 방법의 원리, 방법의 원리오서 따져야 할 논리, 가치관,
 역사적 사명 등은 계속 논의되어야 할 문제이다. 그러나 이 책은 국문학연구사가 아니다.
 국문학연구사로서 갖추어야 할 구체적인 내용을 갖추지 않을 뿐만 아니라, 우리가 국
문학연구사라고 생각해 온 것의 근거를 반성하고, 뒤집어놓기 위해서 쓰는 책이다.
 1.6. 문학연구에 입문하기 위해 먼저 읽어야 할 논저라고 하는 [문학개론], [국문학개론],
 [문학연구방법론], [국문학연구사] 등을 두루 살펴보니, 기존 지식을 존중하는 학풍이
 두드러지게 나타나 있다. 문학을 알려면 문학이나 문학의 이론에 관한 광법위한 지식
을 얻어야  한다면서 지식의  나열에 힘을  쓰고, 문학이란  무엇인가 하는  문제를 스스로 
따져서
 해결하는 길은  오히려 폐쇄해 버리는  것이 그동안의 학풍이다. 그런데  지식이 축적되면 
이러한
 문제는  저절로  해결될 수  있는  것이  아니다.  지식은 불필요한  선입견을  조성하고, 
창조적이고
 비판적인 학문을 하는  데 방해가 될 수도  있다. 따라서 우리는 지식을  존중하는 학풍의 
정체를
 밝혀야 하고, 이를 극복해야 할 것이다. 그러기 위해서는 지식을 존중하는 학풍이 생긴
 이유를 추궁하기로 하자. 그 이유를 심리적 이유, 사회적 이유, 역사적 이유로 나누
어 따져보기로 하자.
 이 세 가지 대답은 모두 타당하다고 할 만하다. 이미 이루어진 지식을 의심해서 그 근거를 
따
지고 비판하며 새로운 진실을 찾아내고자 하면 변화가 생기게 마련이다. 그런데 변화는
바라지 않고,  이미 이루어진  것을 유지하려고 하는  보수성이 생리화되어  있는 사람들이 
학문을
 하기 때문에 기존 지식을 존중하는 학풍이  성행한다. 물론 지식도 계속 늘어난다. 그러나 
지식
이 지식으로 늘어나기만 하면 이미 있는 지식은 뒤집어지지 않고 확장되기만 한다. 더
구나 지식이 계속 늘어나도 자기 자신이 지식의 확장에 참가하지 않고 이미 이루어진
지식을받아들이는  것이 공부라고  하는 경우에는  더욱  안전할 수  있다. 학문의  추세를 
신중히
 관망하면서 개발된  지식 중에서도  널리 인정되는  것만 뒤따르면서  받아들이면, 변화에 
휩쓸
리면서 생기는 충격조차 느끼지 않는다. 변하는 세상에서 변하지 않으면서 살아가는 방법
이  바로 기존  지식을 존중하는  학풍이다. 이미  이루어진 학문의  성과를 의심하고,  그 
근거를
 따지고, 비판하며, 새로운  이론을 제시하다가 보면 착오도 생길 수  있고, 과오도 저지를 
수 있다.
 문학연구에서는 절대적으로 타당한 것이란 생각하기 어렵기 때문에 획기적인 창조라 하
더라도  보수적인 학풍을  고집하는 사람들은  허무맹랑한  것인 듯이  몰아세울 수  있다. 
창조적일
수록 심한 반발에 부딪힌다고 할 수 있다. 그러므로 이렇게 되는 것이 두렵다고 생각하는
 사람은 기존  지식을 존중하는 학풍을  택한다. 그래서  분명하게 고증될 수  있는 사실만 
따지며,
 그 이상의  생각은 하지  않으면서, 잘못을 저지르지  않으려하고, 비판을  받지 않으려고 
한다.
 그러나 잘목을 저지르지  않고 비판을 받지 않는 것이 그렇게  긴요하다면, 아무것고 하지 
않는 것이
 가장 현명한 태도이다. 일찌기 논문을 한 편도 쓰지 않은 사람은 전혀 과오를 저지를지 않
았으니, 그쪽을 택할 일이다. 지식을 존중하는 학풍을 결국 자기 스스로 허약하기 때문에
 남에게 의지하려는 태도에서 생기는 것이다. 주체성이 없기 때문에 의지할 만한 권위를
 찾는 것이다. 의지할 만한 권위는 이미 통념이 되어버린 학설, 선배 대가의 업적일
 뿐만 아니라, 더욱 중요한 것이 서양 사람들의 학성이다. 서양 사람들의 학설은 어느
 것이나  이미 공인되었고,  비판보다는 숭앙의  대상이 되어야  한다고 믿으면서,  그것을 
충실하게
 따르고, 수입해서 국문학연구에다 적용하는 것이 안전하고 성실한 길이며, 능력이 인정될
 수 있고  성과가 보장되는 길이라고  한다. 같은 주장이라도 국내학자가  내세운 것이라면 
위험하니
 배격해야  할 것이지만,  서양말로 씌어  있으면 읽기  전부터 존경하는  마음을 가지기도 
한다.
그래서 바로 지식화해서 써먹으려고 한다. 이렇게까지 말하는 것은 지나치다고 할지도
 모른다. 그러나  지나친 것은 이렇게까지 말하지 않을 수 없게 하는 학풍이다.
 이 세 가지 대답도 모두 타당하다.  지식은 과연 능력 측정의 척도이다. 국만학교에서부터 
대학
원까지 공부라면 으례 지식을 얻는 공부이고, 시험이라면 으례 지식을 측정하는 시험이다.
 무엇이든지  가르쳐주는 대로  받아들이고, 책에  씌어  있는 대로  익혀서, 그렇게  많은 
시험의
관문을 통과할 수 있도록 제도화되어 있다.  그래서 학문을 근본적으로 혁신할 만한 능력과 
포부를
 가진 인재라 하더라도 학문을 가르쳐주는 대로, 책에 씌어 있는 대로 외는 공부를 하지
않는다면 학문을 할 수 있는 기회가 일찍 박탈된다. 대학이나 대학원의 입학시험에도
 실패할 것이니  어떻게 학문을  할 수 있겠는가?  지금 세상에는  대학과 관계  없이 자기 
스스로
 연구하는  학자는 점차  줄어들며, 있다고  해도  학문을 계속하기  어렵도록 되어  있다. 
그런데
 능력을 측정하는 지식 중에도 으뜸가는 것이 외국어이다. 외국어는 모든 입학시험에서
 특히  중요시될 뿐만  아니라, 심지어  교수가 되는  시험도 외국어  시험으로 하고  있는 
실정이다.
 외국어를 모르면 전혀 무싯한 것으로 취급된다. 외국어는 이렇게 중요시되면서 학문을
 하기 위해서 반드시 갖추어야만 할 논리적 사고방식, 건전한 가치관, 정확한 역사의 식같
은 것은 거의 문제삼지 않으니, 지식을 존중하는 학풍은 조금도 흔들리지 않는다.
 우리 선인들은 과거제도가 학문을 망치고 사람을 망친다고 개탄했다. 이이나 정약용 같은
 분들도 과거제도의 폐지 또는 근본적인 개혁을 열렬하게 주장했다. 그런데 지금은 현대
판 과거제도를 비판하지 않을 수 없게 되었다. 현대판 과거제도는 그 내용이 퍽 복잡하다.
 공무원 시험이하는 것도 있고, 자격 시험이라는 것도 있고, 취직 시험이라는 것도 잇다.
 그런  것들은 학자가  택할 바가  아니므로,  여기서 길게  시비할 필요가  없다하더라도, 
교수가
 되기  위해서  필요한  학위  취득의   전제인  시험도  현대판  과거이다.  뿐만  아니라 
학위논문이나
 그후 계속 쓰는 논문도 과거제도의 연장이라고 할 만하다. 이러한 시험과 논문은 지식의
 범위와  양을 측정하는  데 치우쳐  있어서, 지식을  존중하는 학풍은  교수로서의 지위를 
획득하고자
 하는 사람들이 지식을 존중하는 학풍에 휩쓸리도록 하고 있다. 이러한 제도는 모두 개혁애
야 한다. 논리, 가치관, 역사의식을 갗추도록 하는 방향으로 개혁되어야 한다.
 과거제도의 폐지 또는 근본적인 개혁을 그렇게 열렬하게 주장했어도, 그 주장이 실현되지
 않은  이유는  따지고  보면  과거제도가 질서  유지의  수단이었기  때문이다.  과거에서 
요구하는
 규범적인 지식이 불신된다면 사회 체제가 흔들리지 않을 수 없으므로, 비판적인 주장은 채
택되지 않았다.  그런데, 오늘날의 과거는 요구하는 지식이 한정되어 있지 않고, 그 내용도 
다양하다.
 뿐만 아니라,  오늘날에는 사회 체제를  유지하기 위해서 필요한 이념적  전제도 중세적인 
질서
 관 같은 것일 수는 없는데, 기존 질서를 의심하고 뒤집어서 생각하는 비판적이고 창조적인
 사고방식에서 이루어지는 학문은 사회를 망치는 것이 아니고 사회가 활기 있게 발전 할 수 
있게
 하는 것이다. 학문은 삶을 좀더 정확하게 알고, 마땅한 방향으로 이끌어가기 위해서
반드시 있어야 할 것이다.
이  세  가지  대답도  모두   타당한  것처럼  보인다.  과거제도를  이미  예로들었듯이, 
조선시대에도
 분명히 지식을 존중하면서 사회를 유지하고자 하는 학풍이 성행했다. 그러나 조선시대에는
 이러한  학풍이  학문을  지배했던  것은  아니다.  과거제도는  과거제도대로  있고,  또 
한편에서는
 ㅇ이와는  다른  방향에서  비판적이고  창조적인 학문을  하는  학풍이  계속되어  왔다. 
처음에는 산림에
 은거한  사림파의 입장에서,  나중에는 시정에서  살아가는 실학파의  입장에서, 비판적인 
학문은 관학의
 행방이 잘못되었을수록 더욱 날카로운  문제의싯을 가지고, 무비판적으로 통용되는 지식의 
근저를 따졌다.
 그런데 일제 통치가 시작되자 이와 같은 비판적인 학문의 전통은 계승되기 어렵게 되었고, 
공인된
 학문을 하기 위해서는 일제가 제공하거나 통제하는 학교 교육을 받고, 일제의 통치 질서에 
일단
 순응하지 않을 수  없는 시대가 시작되었다. 일제의 교육은 국군주의적  이념을 전제로 한 
것
 이었고, 특히 우리 땅에서 실시한 교육은 식민지  통치를 위한 하급 관료를 양성하기 위한 
것
 이었으므로,  비판적이고 창조적인  학풍은 아예  허용하지 않았다.  그렇기 때문에  이미 
굳어져 있
는 지식을  거의   맹목적으로 받아들이는  것이 공부이고,  이러한 공부를  해야만 지위를 
얻어서
 교육을 받은 보람을 찾을 수 있게 되었다. 이러한 시기에도 민적적인 입장에서 비판적이고
 창조적인  학문을  했던  사람이  없었던  것은 아니고,  그러한  전례는  계속  평가해야 
하겠지만,
 불행히도 해방 후의 학풍은 일제가 물려준 유산을 고착화하는 방향으로 나아갔다.
 일제 통치 기간  이래의 학풍이 지식을 존중하는 방향으로 나아간  중요한 이유는 또 하나 
더
 있다. 일제의  학문은 대부분 서양의 학문을  받아들이는 것이었고, 일제 통치  기간 동안 
우리
 선인들이 했던 학문은 흔히 일제가 소개해 주는 데 따라서 서양의 학문을 받아들이는 것을
 중요한 과제로  삼았다. 이러한  조건은 학문의 심한  변질을 가져왔다.  스스로 주체성을 
갖지 못하고,
 비판적이고 창조적인 기풍을 상실한 채 서양의 학문을 받아들이니 서양의 학문을 그 원리
를 따라서 이해할 수 없고, 나타난 결과만 지식화해서 써먹을 수밖에 없었다. 사실 서양
 학문의 가장 중요한 성과는 비판과 혁신의 정신이라고 할 수 있는데, 이러한 것은 깊이
 이해 될 수 없었고, 보수적이고 의존적인 입장에서 서양 학문의 지식을 받아들였다.
 그런데 해방이 되어서도, 이러한 학풍이 쇄신되었던 것은 아니다. 오히려 서양학문은 더욱
맹렬한 기세로  밀려 들어와서  미처 정신을  차리지 못하게  하였다. 서양  학문을 일본을 
통하지 않고
 바로 받아들이게 된것은 아주 다행한 일이지만, 서양 학문을 그 원리를 따져서 이해할
 만한 우리 자신의  준비나 의식의 각성은 계속 이루어지지 않았다.  그래서 지식의 과잉이 
비판적이고
 창조적인 학문을  저해하는 현상은 더욱  심해졌다. 이렇게  된 책임이 서양  학문 자체에 
있는
 것은 아니다. 서양 학문을 이해하고 수용하자는  데도 잘못은 없다. 그러나 문제는 어떠한 
자세
에서 어떻게 이해하고 수용하는가 하는 데 있다.
 그런데다가, 오늘날의 교육은 정상적인 궤도에서 차차 더 벗어나고 있다. 단편적인 지식에 
관한,
이른바 객관적 평가에서  경쟁자를 물리치도록 하는 것이 교육의 목표인  것처럼 되고 있지 
않은가.
 그래서  창조보다는  모방,  협동보다는  경쟁,  심사숙고에  의한  가치관의  방성보다는 
조건반사적인
 몰가치론에 익숙하도록 한다. 이러한 교육에 대한  비판도 적지 않을줄 안다. 지나친 입시 
경쟁은
 교육의  문제이기 이전에  사회구조의 문제이다.  승리자와  패배자를 기어이  갈라놓아야 
하고, 승리자를 기능적
지식의 습득 정도에 따라서 판정하도록 하는 작용의 원인이 교육 내부에 있는 것은 아니다.
 이에 대한 자세한  고찰은 이 자리에서 할  수 없겠으나, 한 가지 강조하지  않을 수 없는 
사실이
 있다. 문학연구를 포함한  모든 학문다운 학문이 이러한 교육의 연장선  위에 서서 스스로 
멍이
들고 말 수는 없다. 그럴 수 있기 위해서는 먼저 학문하는 자세를 반성햐야 한다. 개별
적인  사실보다는 포괄적인  문제를 힘써  다루면서,  기존 지식에  매이는 풍조를  스스로 
청산하고, 비판적이고도
 창조적인 작업을 서두르는 것이 시급한 과제이다.
 2. 문학은 연구할 수 있는가?
 2.1 문학연구를 시작하고자 할  때 우선 부딪히는 문제는 문학은 연구  할 수 있는가 하는 
것이다.
 지금까지의  연구에서는 이  문제를  정면에서  다루지 않았다.  문학은  연구할 수  있는 
것이라고 전제
하고, 문학연구의 길을 찾았다. 그런데 이제 이 문제를 따져볼 때가 되었다. 문학이 과연
 연구할 수 있는 것이라면, 문학연구는 할 만한 일이다. 그러나 문학은 연구할 수 없는
 것이라면, 문학연구를 하겠다는 노력은 헛된 짓이다. 우리가 하고자 하는 문학연구가 헛된
짓이다. 우리가 하고자 하는 문학연구가 헛된 짓일지도 모르기 때문에, 이 문제는 따져보지 
않을
 수 없다. 문학은 연구할 수 있는가 하는 문제에 대한 주장은 두 가지로 나누어져 있다.
 문학은 연구할  수 있는가  하는 문제에 대한  주장은 두  가지로 나누어져  있다. 문학은 
연구할
 수 없는 것이라고 하는 주장이 있는가 하면, 문학은 연구할 수 잇는 것이라고 하는 주장이 
있어
 이와 맞서  있다. 두  가지 주장  중에서 어느  쪽이 타당한가  알아보기 위해서  두 가지 
주장의
 근거를 검토하기로 하자.
 문학은 연구할 수 없다는 주장의 근거는 타당하다고 할 수 있다. 문학은 작가가 창조하고, 
독자가
 감상하고, 비평가가  비평함으로써 존재하는  것이다. 창조는 필수적인  전제이고, 창작은 
2바로 뒤따르며,
 비평은 반드시 있어야 할 것은 아니지만, 창조와 감상을 도와주는 부수적인 구실을 한다.
 문학 활동을 하는 데 이 밖에 다른 것은 필요하지 않다. 그런데, 창조가 연구인가? 아니다
. 창조는 논리적으로 설명해 가면서 하는  것이 아니다. 감상이 연구인가? 이것은 간단하게 
대
 답할 수 있는 물음이 아니지만, 비평이 비평으로서 온전한 구실을 하기 위해서는 작품을
 충실하세  이해하고 받아들인  체험을  고백하는 비평이어야  할  것이며, 어울리지  않는 
논리적
 설명은 삼가는 편이 좋다. 그러므로  비평은 순수한 감상에서 이루어지는 제이의 창조여야 
한다.
 뿐만 아니라, 창조에 대한 연구가 가능한가? 아니다. 창조의 오묘한 비밀은 체험을 통해서
 체득해야  할  것이며, 연구에서  이론적으로  설명할  수  있는 것은  아니다.  연구해서 
이론적으로
 설명할 수  있는 것은  아니다. 연구해서  창조할 수  있다면, 문학연구를  하는 학자라는 
사람들운
 모두 대작가가 될 터인데, 그럴 수 있는 것은 아니다. 문학연구라면 사실상 창조에 대해서
 깨닫은 바도 없고  체험한 바도 없으면서 엉뚱한 소리를 늘어놓기  일쑤이다. 감상에 대한 
연구가
 가능한가? 그렇지 않다. 감상은 작품이  주는 순수한 감동을 받아들이는 행위이다. 감동은 
설명
하기 어려운 것이고, 객관화할 수 없는 것이다. 비평에 대한 연구가 가능한가? 그렇지 않을 
것
 같다. 비평도 창조나  감상처럼 그 자체로써 와결되는 행위이고,  세삼스레 연구의 대상이 
되어야 할 이유
 가 없다.  비평가의 인상과 체험, 그리고  비평가로서의 창조 또한 논리적  설명의 방해를 
받지 않아야
 온전하게 지켜질  수 있다.  요컨대 문학은  논리로 이루어진  것이 아니므로,  문학은 그 
자체로서 연구될 수
 없을 뿐만  아니라, 문학을 연구하겠다는  것은 문학이 문학다운 점을  파악하자는 성실한 
태도와는
거리가  먼 요구이다.  문학을 연구해서  논리적 설명의  대상으로 삼으면,  문학의 오묘한 
비밀은 파과되고 만다.
 연구는  반갑지  않은  방해꾼이다.  대학에서 문학을  다루는  학과를  설치해서  문학을 
연구하고
 강의한다지만, 그래서 문학이란 무엇인가 하는 문제가 풀린 것은 아니다. 문학을 연구하고 
강
의해서  창작을 잘할  수 있게  된것도 아니고,  감상이나 비평을  잘할 수  있게 된  것도 
아니다.
 문학은 어디까지나  문학 자체이고, 연구를  필요로 하지 않으며 그것대로  완결되어 있는 
것이다.
 이러한 주장에 대해서 어떤 반론을 제기할 수 있겠는가? 누가 무어라고 해도 나는 문학을
 연구할  수 있다고  생각한다. 이것은  나의  신념이다. 이렇게  해서는 반론이  성립되지 
않는다.
 문학연구를 하겠다고 하면서 문학연구의 필요성과 가능성을 논리적으로 입증하지 못하고,
 자기의 신념만 되풀이해서 강조하는 비논리에 사로잡혀서는 안될 것이다. 반론은 위에서든
(주장 1-근거 1)의 허점을 찾아서 공박하는 데서 성립되어야 한다.
 (주장 2)문학은 연구할 수 있다.
 (주장 2-근거 1) 문학연구는 문학의 오묘한 비밀은 연구 대상으로 삼으려 하지는 않으며,
 문학이 어떻게 존재하는가  하는 주변의 사정을 연구하고자  하므로, 문학연구가 가능하고 
필요하다.
  먼저 작품의 창조를  얘기해 보자. 작품 창조의  비밀은 연구의 대상이 될  수 없다는 데 
대해서 동의한다.
 그러나 작품을 창작한 작가의 생애를 고증하고, 작가가 작품을 창조하면서 생각했던 바를
 작가 자신이나  그 주위의 사람들이  남긴 자료를  통해서 정리하고, 작품의  원천, 소재, 
작품에
 미친 다른  작가, 또는 작품의  영향 같은 것을  검증하는 연구라면 나쁘지  않다. 이러한 
사실은 논리적
 설명의 대상이 될 수 있으며, 작가나 작품을  이해하는 데 적지 않은 도움이 되는 것이다. 
이러한 연구
 마저도 불신한다면  그것은 지나친 편견이다.  독자가 하는  감상의 경우에도 할  수 있는 
연구가
 있다. 감상  자체는 객관적으로  논증할 수  없는 것이지만,  어떤 작품은  독자가 얼마나 
되었는가
 알아보고 그  변화까지 밝힐  수 있다.  독자의 성향,  지식 정도,  독자가 왜  그 작품을 
애독하는 것들도
 자료가 있으면 고중할 수 있다. 비평의 경우에도 할 수 있는 연구가 있다. 학자가 나서서
 비평가의  영역을  침범하겠다는  것은  아니고, 비평가가  빠뜨리고  있는  일을  뒤에서 
하겠다는 것이다.
 어떤 작가와 작품에 대해서 어떤 비평이 이루어졌으며, 비평의 내용은 어떻게 변해 왔는가
 하는 것은 비평가 자신이 다루지 않으므로 학자가 다루어야 할 연구거리이다. 뿐만 아니라
 작품의 판본, 표기의 변천 들을 살피고, 이본을 교감 대조하고, 원본을 고증하고 복원하는
 것과 같은 작업은 비평가가 하지 않으니 학자가 해야 할 일이다. 이러한 작업을 거쳐서
 정확한 작품 자료가 마련되어야만 비평이 온전하게 될 뿐만 아니라, 시대가 흐름에 따라서
 옛날 말로  씌어진 작품은  점차 뜻을 알  수 없게 되므로  학자가 작품을  해독해 놓아야 
삼상이나 비평을 할  수 있게 된다. 이처럼 문학연구는 창조,  감상, 비평의 고유한 영역을 
간섭하려는  것이  아니고, 아주  겸허한  자세로  분수를  지키면서 문학의  주변  사정을 
고증하여 창조, 감상,  비평을 더 잘 할  수 있게 하려는 것이다.  이러한 한계를 의식하고 
있는 연구는 구태여 나무랄 것이 없다.  대학에서 문학을 연구하고 강의한다는 것도 문학의 
오묘한 비밀을 함부로 건드리는 짓이라고 오해해서는 안된다. 문학이 문학다운 점은 그대로 
두고, 작가의 생애와 사상, 작품의 원천, 소재,  판본 등을 연구하고, 독자의 구성, 비평의 
전개 등을  두루 살피려는 것이다. 이러한  문제를 다루는 연구나 강의는  논리적 설명으로 
이루어질 수 있고,  객관적인 결과에 도달할 수  있다. 그리고 이러한 문제만  다루는 것은 
미흡하다고 생각하므로, 작가나  비평가가 하는 강의도 있는 것이다.  이렇게 되면, 문학은 
연구할 수  없다고 하는  (주장 1)과  문학은 연구할  수 있다고  하는 (주장  2)는 하나가 
성립되기 위해서 다른하나를 배격해야 하는 극단적인  주장이 아니고, 둘이 서로 용납할 수 
있는  관계에 있다는  것이 밝혀졌다.  문학은 연구할  수 없다고  하는 것이  사실이지만, 
문학에  관해서도 연구의  대상으로 삼을  문제가  있다. 문학연구는  무엇이든진다 할  수 
있다는 지나친  주장을 펼  수는 없다.  자기의 한계를  알고 상대방의  장점을 인정하면서 
쉽사리 조화를  이룰 수 있으므로,  불필요한 마찰은  피해야 한다. 작가,  비평가, 학자는 
문학을 다루면서 서로 협조해야 하며, 그렇게 하는 것이 그들의 마땅한 자세이다.
 2.2 앞에서 벌인 논쟁이 귀결점에 이르기는 했어도, 이로써 문학은 연구할 수 있는가 하는 
문제가 해결된 것은  아니다. 사실은, 문학은 연구할 수 없다는  (주장 1)과 문학은 연구할 
수 있다는 (주장  2)중에서 (주장 1)이 관철되는  데 그쳤다. 문학은 연구할  수 없지만 그 
주변의 사실은 연구할  수 있다고 했으니, (주장 2)는 (주장  1)을 무너뜨리지 못했을 뿐만 
아니라, (주장 1)을 그대로 인정하고 들어가면서, (주장 1)을 위해서 봉사하는 노예가 되는 
길을 택했다.  주인과 노예가 서로  돕고 지내는  관계도 평화는 평화이다.  그러나 이러한 
평화는  깨뜨려야 하고,  논쟁이 다시  일어나지 않을  수 없다.  문학연구는 문학  주변의 
사실을 고증하는 데 그친다면 문학 작품에 관해서는 적극적 발언권을 가질 수 없게 되는데, 
이럴 수 있겠는가  하는 반문이 일어나는 것이 당연하다. 그러나  문학은 연구할 수 있다고 
하는 (주장 1)을 부정할 수 있는 것은 아니다. 새로운 근거를 제시해야만 문학은 연구할 수 
없다는 데 대해서 설득력 있는 반론을 제기할 수 있다.
 그래서(근거 2)가 필요하다.
 (주장 2) 문학은 연구할 수 있다.
 (주장 2-근거 2) 문학이 문학다운 점을 미묘하다고만 하는 것은 고의적인 신비화이다.
 연구는 미묘하게만  생각하던 것이 미묘하지  않다는 점을 밝히고, 신비화되어  있는 것의 
정체를  드러내는  것을 사명으로  삼는다.  모르기  때문에 미묘하다고  신비하다고  하는 
것이며, 알고 나면 그렇지 않을 수 있다.
 미묘하다거나 신비럽다로 하는  것은 학문이 아직 발전되지 않았고  논리가 미흡한 수준에 
머루르고 있을 때  가졌던 생각이다. 그런데 이제는 종교에서만  다루던 문제도 과학적으로 
다룰 수  있게 되었고, 왕권신수설  같은 것도 사실이 아님이  입증되었는데, 이것이야말고 
학문의  발전이다. 오늘날의  학문은 우연이니  꿈이니 영혼이니  하는 것까지도  과학으로 
다루는데 주목할  만한 진전을  이루고 있지  않은가. 그런데  문학의 경우에만  이와 같은 
학문의 발전의 발전을 외면하는 것은 납득할  수 없는 처사이다. 문학은 미묘하다고만 하는 
것은  문학연구가 문학의  정체를 해명하는  것이 두려워서  문학을 신비화하는  술책이다. 
문학의 신비화는 문학을 무조건 옹호하자는 데서 나왔고, 작가들은 자기의 창작이 절대적인 
가치를 가진다고 주장하기 위해서, 종교가 생명은 신이 창조했다고 하고 왕이 왕권신수설을 
내세우듯이, 문학도  신성불가침한 것으로 위장해  왔다. 그런데 문학은 연구할  수 있다는 
주장의 (근거 1)은 이와 같은 함정을 위식하지 못하고 오히려 합리화하면서, 학문의 발전에 
역행하는  짓을 하면서도  그 과오를  깨닫지  못했다. 문학연구는  문학의 주변을  다ㅜ기 
위해서 필요한 것만은  아니다. 작가의 생애를 고증하고, 독자의  성향을 조사하고, 작품의 
서지를 살피고,  원본을 찾아내는  것과 같은  작업은 문학연구의  준비 단계에서  해야 할 
일이고, 문학연구의 본론일 수는 없다. 명확한 자료를  들어서 실증할 수 있는 것만 연구의 
대상이고, 그 이상의 것은 학문에서 다룰 바가 아니라 경험적 직관의 소관일 뿐이라고 하는 
사고방식은 학문의 의의를  스스로 한정해 버리고, 학문이 자료학이기만  하고 이론학일 수 
없게  하는 편견이다.  문학연구를 자료학으로  한정하는  것은 학문의  여러 분야  중에서 
문학연구가 특히 뒤떨어진  분야라고 하는 증거밖에 되지 않는다.  가까운 분야인 언어학만 
보더라도 이미 이론학으로서 눈부신 발전을  했는데, 문학이라고 해서 언제까지나 뒤떨어져 
있어야  한다는 주장을  내세울 수는  없다.  문학의 창작은  미묘하고 신비스러운  무엇이 
아니고  경험과 상상의  조직화이며,  조직화에는 일정한  원리가  잇고, 조직화된  작품은 
일정한 역사적  이념적 성격을 지니고  있다. 창작은 무한한 가능성을  실현하는 행위여서, 
시대를 초월한 영원한 가치를 가진다든가 하는 말은 작가의 일방적인 주장이지, 학문적으로 
검중된 진실은 아니다.  꿈을 꾼 사람이 자기  꿈에 대해서 무엇이든지 다  알 수는 없으며 
꿈의 내용과  자기 자신의 해몽은 엄연히  다르듯이, 작가가 자기 창작에  대해서 결정적인 
발언권을 가질  수 있다는 것은  용납할 수 없는  착각이다. 작가는 자기  창작을 무한하고 
영원한다고 해도,  그것은 실제로 역사적  이념적 특징을 분명하게 지니고  있으며, 이것을 
찾아내는 것이  연구의 중요한 과제이다.  뿐만 아니라, 독자또한 자기  스스로는 의식하지 
못한다 해도 역사적 이념적 요청에 따라서 어떤 작품을 선택해서 읽고, 어떤 작품에서 특히 
강한 감동을 느낀다.  그러므로 감동이라고 하는 것도  분석해 낼 수 있다.  비평이 감동을 
고백하는 행위이고 그렇기 때문에 제이의  창작이라는 주장도 비평 활동을 학문적으로 다룰 
수 있는 대상이  아니라는 중거일 수는 없다.  문학연구는 비평 방법, 비평  내용의 주관적 
성격까지도 객관적으로 설명하고 논증할 수 있다. 문학이 문학다운 점은 다룰 수 없는 것이 
아니고,  문학이  ㅜ학다운  점에서  객관적인 원리를  발견한다.  그렇게  하면서  문학의 
신비화를  용납하지 않는다.  문학은 신비화해서  옹호해야 할  것이 아니고,  있는 그대로 
다루어야 할 것이다.  이렇게 되면 문학은 연구할 수 없다는  (주장 1)은 무너졌는가? 아직 
무너지지 않았다. (주장 1)은 다시 반격을 전개할  수 있다. 그런데 반격은 이미 했던 말을 
되풀이하는 데서는 이루어질  수 없고, 새로운 근거를 제시해야만 하고,  문학은 연구할 수 
있다는 주장의 (근거 2)를 비판의 대상으로 삼아야 한다.
  (주장 1) 문학은 연구할 수 없다.
  (주장  1-근거  2)  문학은  역사적  이념적 개념으로  환원할  수  있는  것이  아니다. 
문학작품은  역사적  이념적  성격을  지니고  있으며  그것을  설명할  수  있다고  해도, 
문학작품은  그러한  고정관념을 확인하려고  존재하는  것이  아니며, 그러한  고정관념을 
깨뜨리고 이미 이루어져 있는 의식의 한계를 넘어서는 것이다. 독자가 문학작품에서 감동을 
받는 것도 일상적인 사고에서 벗어나게 해주는 총격을 발견했을 때 가능하다.
 학문  연구가 주장하는  논리는  고정관념을 재확인해  주는  것이고, 고정관념을  넘어선 
창조의  의의를 다루기에는  적합한 것이  아니라는  데 문제가  있다. 문학연구에서  흔히 
내세우는 역사적  이념적인 개념은  문학의 실상을  파악하기에는 너무나도  성글고 편협한 
것들이다.
 그렇게 성글고 편협한 개념을 사용하면서 작품의 실상이나 감동의 정체를 파악하자는 것은 
지나친  억지이다. 언어학을  예로 들었지만,  문학은 언어처럼  명확하게 정리할  수 있는 
법칙을  지닌  것이 아니고,  법칙이니  관습이니  하는  것에서 벗어나는  창조가  문학의 
본질이다. 학문 발전의 추세를 내세워 문학연구가  문학에 관한 문제를 무엇이든지 다룰 수 
있다고  하는 것도  무리한 조장이다.  세상의  풍조가 어떻게  되든 개성적이고  독창적인 
인간이  있듯이,  학문의 전반적인  추세가  어떻게  되든  그러한 추세를  넘어서서  있는 
정신영역도 있게 마련이다.
 정신이나 문화의 문제도 자연과학의 방법으로 다룰  수 있다고 믿는 것은 19세기 사람들이 
저질렀던 과오이며,  이제는 되풀이할 필요가  없는 것이다. 문학뿐만 아니라  삶이라는 것 
자체를 어떻게 객관적으로 논리적으로 설명할 수  있단 말인가? 애써 설명하는 동안에 삶은 
이미 달라져버린다.  문학이 문학다운 점이 미묘하다고  한 것은 오해를 일으킬  수 있다는 
것을 인정한다.  그러나, 이 말이 문학을  신비화해서 옹호하자는 데서 나온  것은 아니다. 
문학의 세계에도 좋은 작품이 있고, 나뿐 작품이 있으며, 모든 문학작품이 무한하고 영원한 
가치를 가진다고 할 정도로 사고방식이 단순한 사람은  문학에 관한 이야기를 함께 나눌 수 
있는  상대가 아니다.  문학은  미묘하다는  것은 불충분한  표현이다.  그러나 다른  말로 
바꾸어도  그 말  또한 불총분하다.  문학작품은 그  자체로서 완결되어  있는 유기체이고, 
그것대로의 생명을 지니고 있으므로, 일상적인 논리나 역사적 사회적 설명으로 쉽게 포착될 
수 없다는 뜻에서 그런 말을 한 것이다.
 문학의 생명은 그것을 해부하려고 드는  순간에 사라지고 만다. 문학연구는 시체를 해부해 
보고 생명을 논하는 것과 같은 결과에밖에 이를 수 없다. 작품의 표현이나 수사를 분석하는 
것까지도 시체 해부일 따름이다. 시체 해부도 필요한 것이고, 시체 해부를 엄금했던 시대의 
고집을 되풀이하는  것은 어리석은  짓이다. 그러나 문학의  생명을 문학연구에서  밝힐 수 
없다는 것만은 분명한  사실이다. 이렇게 되면 논쟁의 결과가 무엇인가?  문학은 연구할 수 
있다는 주장이 다시  격파되었다고 할 도 있겠다. 문학은 연구할  수 있다는 주장은 이러한 
반론에도 불구하고 격파되지 않았으므로, 두 가지  주장은 결별할 수밖에 없게  되었다고도 
하겠다.  그러나 결별이  능사가  아니다.  두 가지  주장이  이렇게  팽팽하게 맞서  있을 
때일수록 서로  양보하는 지혜가  필요하다. 두  가지 주장은  모두 전적으로  타당한 것이 
아니고,  어느 면에서  타당하고, 어느  면에서  부당하다고 하는  것이 양보의  지혜이다. 
문학에는 객관적인  측면이 잇고,  주관적인 측면이  있다고 보면,  결론을 맺을  수 있다. 
객관적인 측면은 연구를 할 수 있고, 주관적인  측면은 연구를 할 수 없다. 연구할 수 있는 
면이 있다고 해서 연구할 수 없는 면까지  부정하려고 드는 것은 잘못이고, 연구할 수 없는 
면이 있다고 해서 연구할 수 있는 면까지 부정하려고 드는 것도 잘못이다.
 이러한 결론은 문제의 원만한 해결일 것 같다.
 2.3. 그러나 양보하고 타협한다고 해서  문제가 해결된 것은 아니다. 양보하고 타협하다가 
보면 문제 해결을 중도에서 포기할 수도 있고,  문제를 잃어버릴 수도 있다. 양보의 편볍을 
쓰지 않고,  두 가지  대립된 주장을 함께  관철시킬 수  있다면, 애초에  논쟁이 일어나지 
않았어야 했을  것인데 양쪽  다 잘못 생각했기  때문에 논쟁이  일어났다는 것을  밝힐 수 
있다면, 논쟁을 근본적으로 해결하는 것도 가능하다. 이렇게  될 수 있기 위해서는 두 가지 
주장이 지금까지 내세운 근거를 되풀이할 수는 없다. 문제를 처음부터 다시 생각하고, 따질 
수 있는 근거를 다시 살피는 것이  필요하다. 그래서 지금까지의 논쟁을 근본적으로 해결한 
결과는 두  가지 주장 중에서 어느  쪽이 이기고 어느  쪽이 졌다는 데 이를  것이 아니라, 
이겼다는 쪽도  졌고, 졌다는  쪽도 이겼다는  데 이르러서  승패를 가리는  것이 바람직한 
방향이며, 한쪽을 억지로 눌러서  될 일은 아니다. 이렇게 될 수  있도록 하기 위해서 먼저 
논쟁의 핵심을 정리해 보자.
 그런데 이와  같이 서로 맞서  있는 주장은  과연 서로 용납할  수 없으며, 둘  중의 어느 
하나를 택하면 다른  하나는 버려야 할 것인가?  그렇다면 더 논의할 것이  없지만, 반드시 
그렇다고 할 수 있는 것은 아니다. 한 가지 주장은 다른 주장을 배격해야만 성립될 수 있는 
것이 아니고, 한 가지 주장이 그 자체로서 온전할 수 없으므로 다른 주장이 필요하게 되고, 
그리하여 두  가지 주장은  결국 역설적인  통일을 거쳐서  하나로 귀결된다고  할수 있다. 
(1)에서 (3)까지 나누어 놓은 주장의 근거를 하나씩 다시 살펴보기로 하자.
 (1) 문학은 논리를 넘어선다/문학은 논리로 다룰 수 있다
 문학은  논리를 넘어선다는  것은  사실이다.  문학작품을 다룰  때  이미 마련한  논리가 
부적닫하다는 것을  늘 경험할 수 있다.  논리는 폐쇄되어 있지만, 작품은  개방되어 있다. 
논리는 한정되어 있지만,  작품은 한정되어 있지 않다. 그래서 논리와  작품 사이의 거리가 
있다는 것은 문학연구에서 언제나 문제 될 수 있는 심각한 고민이다. 이러한 고민을 무시해 
버리고 문학을  논리로 다룰 수  있다고 잘라 말한다면,  그것은 소견이 막혀  잇는 사람의 
억설에 지나지  않는다. 그러나  사정이 이렇다고 해서  문학은 논리를  넘어선다고 결론을 
맺어버릴  일은  아니다. 논리와  작품  사이의  거리가  문제되는 것은  문학을  논리로써 
연구하고자 할 때 생긴다. 문학을 논리로써  연구하고자 하지 않는다면 그러한 고민이 생길 
여지도 없다.  그러므로 문학은 논리로써  연구할 수 있어야  한다는 것은 취소할  수 없는 
전제이다. 연구는 이 전제를 어는 정도 관철할 수 있는가에 따라서 평가되게 마련이다.
 논리와 작품  사이의 거리는  다시 생각해  보면, 연구를  그만두어야 할  사정이 아니고, 
오히려 연구를 하게 하는  큰 힘이 된다. 만약 논리와 작품  사이에 거리가 없다면, 연구는 
완결되었다는 말인데,  학문의 어느 분야에서든지  그렇게 되어 연구가 완결될  수는 없다. 
하문의  어느 분야에서든지  이미  발견한  논리는 완전할  수  없고, 미흡하고,  한정되어 
있으며,다루어야  할 대상은  발견한 논리의  성과를 넘어서고  있기 때문에,  계속 새로운 
연구가 필요한 것이다. 문학이 논리를 넘어선다는  것은 그렇기 때문에 연구를 계속 새롭게 
해야 한다는 증거가  된다. 논리는 고정되어 있는 것이 아니다.  지금까지의 연구에서 얻은 
논리는  그것을 넘어서는  작품에  부딪혀서 확장되고,  수정되어야  한다. 학문의  발전은 
논리의 발전이다.  문학은 논리로 다룰 수  있다는 것은 지금까지의 연구에서  얻은 논리를 
고집하고 합리화하려는 자세에서  나온 말이 아니고, 새로운 논리를  찾으면서 논리를 계속 
반성해 나가려는 의지에서 나온 말일 때 비로소 타당성이 있는 것이다. 논리의 발전은 문학 
이론의 발전에서 가장  핵심적인 성과가 된다. 논리는 논리학자가  맡아서 가르쳐주는 것이 
아니다.  논리학자나  수학자는   그들대로의  노력을  하지만  문학을   연구하는  사람도 
문학작품에  부딪혀서 지금까지의  논리를 반성하고,  새로운 논리를  찾아내는 데  힘써야 
하며, 이러한 작업이야말로 문학연구의 가장 중요한 과제이기도 하다.
 사리가 이렇다면, 문학은  노ㄴ리를 넘어선다는 것과 문학은 논리로 다룰  수 있다는 것은 
둘 중에 하나를 택해야 할 극단적인 명제가 아니다. 문학은 논리를 넘어서기 때문에 문학은 
논리로 다룰 수 있다는 명제가 더욱 생생한  의미를 갖게 되고, 문학연구는 더욱 보람 있는 
일일 수 있다. 이렇게  말할 수 있는 것은 문학연구의 특수한  사정이 아니고, 모든 학문의 
공통적인 사정이다.
(2)문학은 작품자체이다/문학은 시대적 이념적인 것이다.
 문학은 작품 자체라는 명제가 관철되기 위해서는 문학은 시대적 이념적인 것이라는 명제가 
부정되어야  하는 것도  아니다. 문학은  작품  자체이면서 또한  동시에 시대적  이념적인 
것이다.  문학이 작품  자체라는  말은 문학작품은  그것대로  완결되어 있는  유기체이고, 
그것대로의 생명을 가진다는  주장을 내포하고 있다. 문학작품의 속성이  이와 같기 때문에 
문학을  시대적 이념적인  것으로 보면  문학이  문학다운 점이  유린되고 만다는  것이다. 
그러나  이러한 생각은  시대적 이념적인  것은  개성적인 생명을  자지지 않고,  개성적인 
생명을 버려야만 시대적인  성격이나 이념적인 내용을 갖출 수 있다고  하는 편견에 근거를 
둔 것이다. 그리고  문학이 작품 자체라는 말은 또 한편으로  문학작품은 이미 얻은 경험의 
한계나 고정관념의 구속을 벗어나는
 창조물이므로 시대적 이념적  틀에 맞추어서 볼 수 없다는 주장도  내표하고 있다. 그런데 
이  주장은 시대적  성격이나 이념적  내용에  대산 고정관념에서  벗어나지 못하고  있다. 
시대나 이념은 고정되어 있는 것이 아니다. 계속 새롭게 창조되거 있는 것이다. 문학작품의 
새로운 창조는  이미 있는 시대상이나  이념 내용을 거부하면서 새로운  시대상이나 새로운 
이념 내용을  지향하는 운동에서 이루어진다.  문학을 시대적이고 이념적인  것으로 다루기 
위해서 문학작품 자체의 독자적인 생명을 무시할 수밖에 없다고 하는 것은 문학연구의 낡은 
방법에서 흔히  볼 수 있는 편견이다.  시대적 성격이나 이념적 내용은  문학작품을 다루기 
전에 이미  확실하게 알 수  있었던 것이 아니고,  문학작품을 다루면서 비로소  실감 있게 
확인하고 문제될  수 있는  것이라는 데서  이러한 낡은  연구의 한계가  극복된다. 그리고 
시대적 성격이나  이념적 내용은 여러  작품을 한꺼번에  다루어서 얻을 수  있는 일반적인 
경향으로서만 논의될  수 있다고 생각하는 것도  이와 함께 극복해야 할  장애이다. 문학이 
세대적이며 이념적인  것이라는 말이 문학작품은  역사 연구나 사상 연구의  사료라는 뜻도 
아니다. 사료는 많을수록  설득력 있는 연구를 할 수 있지만,  문학작품은, 단 한 편이라도 
수많은 사료에 상응하는 비중을 가질 수 있고, 표현의 강도와 작품적 질서의 구조에 따라서 
해석하고 평가하는  것이 마땅하다.  그러므로 문학연구에서는 통계적인  취미 같은   것이 
무의미 하고, 전반적인  경향에 비추어볼때 예외적인 것은 무시해도  좋다는 주장이 성립될 
수도 없다. 문학은 작품 자체이면서 시대적 이념적인 것이다. 작품 자체가 시대적 이념적인 
것이며, 시대적  이념적인 것은  작품 자체를 떠나서  따로 존재할  수 없다.  문학은 작품 
자체이다,  그렇지  않고  문학은  시대적  이념적인  것이다  하는  논쟁은  따지고  보면 
근본적으로  잘못된 논쟁이다.  잘못은 문학  작품에 대한  오해에서 생겼고,  또한 시대나 
이념에 대한 오해에서 생겼다. 이러한  오해를 시정하고, 작품 자체를 시대적이고 이념적인 
것으로 다루는 방법을 개척하는 작업은 문학연구의 핵심적인 과제이다.
 (3) 문학은 주관적인 것이다/ 문학은 객관적인 것이다
 이 두 가지  명제가 서로 다투는 이유는  주관적인 것은 객관적이지 않고,  객관적인 것은 
주관적이지 않다고 믿는 데 있다. 그러나 사실은 주관적인 것이 객관적인 것이고, 객관적인 
것이 주관적일  수 있을 뿐만  아니라, 주관적인  것은 객관적인 것이어야  하고, 객관적인 
것은 주관적이어야 한다. 문학은 논ㄹ히를 넘어서므로 논리로 다룰 수 없다고 하고, 문학은 
작품 자체이므로 시대적 이념적인 것은 아니라고 하고, 문학은 주관적인 것이므로 객관적인 
것은  아니라고  한 것은  모두  형식논리의  편견에 사로잡힌  분별이다.  형식논리에서는 
무엇이면서 무엇이 아니라고  하는 것은 이른바 모순율의 원칙에  어긋난 모순된 사고이며, 
진실 일 수 없ㄷ가고 하는데, 사실은 모순된  사고는 진실이 아니라는 것이 진실이 아니다. 
형식논리는 운동이나  변화는 전혀  고려하지 않고 따지는  논리인데, 운동과  변화를 전혀 
고려하지  않는다는  것은  있을  수  없는  가정이다.  학문의  발전이  논리의  발전에서 
이루어져야  한다는 사실은  여기에서  참으로 실감  있게 느낄  수  있다. 주관적인  것과 
객관적인  것의 관계를  자세하게 살펴보기로  하자.  우선 모든  사람은 자기의  주관에서 
객관을 찾을 수밖에  없다. 주관은 움직이지 않는데 객관으로 문학을  다룰 수 있다고 하는 
것은 망상이다. 다른  사람은 주관에 사로잡혀 있는데 자기만은  객관적으로 본다는 주장도 
할 수 없다. 객관은 어디까지나 주관으로 한정되어 있는 객관이며, 주관으로 한정되어 있는 
객관도 객관이다. 문학에 대한 이해는 이해하는  사람의 주관이 작용하기 때문에 가능할 수 
있으며, 문학이  존재하고 이해할 수  있는 것이기  때문에 가능하다. 그러므로  보는 대로 
있다는 것도  사실이고, 있는 대로  본다는 것도  사실이다. 주관적인 것과  객관적인 것을 
갈라놓고, 객관적인  것만 학문이라고 하는  것은 잘못이다.  주관을 버려야 학문을  할 수 
있다는 것은  더욱 큰  잘못이다. 그러나  이렇게 생각하면  아직도 주관과  객관은 갈라져 
있다. 갈라져 잇으면서  서로 의존한다는 것이 얻을  수 있는 최대의 결론인데,  이 결론은 
미흡하다.  주관과 객관은  계속  갈라져  있는 것이  아니고,  실천적인 활동에서  하나를 
이룬다. 실천적인 활동에서 주관도 변혁되고,  객관도 변혁된다. 주관의 타당성을 객관으로 
검증하여 주관을 변혁하고,  객관도 변혁된다. 주관의 타당성을  객관으로 검증하여 주관을 
변혁하고,  객관의 고정성을  주관으로 개조하여  객관도 변혁하는  데 이르러서는  주관이 
객관이고  객관이  주관이다. 학문의  역사는  주관적인  것을 객관적인  것에서  구분하는 
방향으로 나아가지도  않았고, 주관을  변혁하고, 주관으로  객관으로 나아가도록  한 것도 
아니며, 객관으로  주관을 변혁하고, 주관으로  객관을 변혁하도록 하는  활동의 역사이다. 
문학연구는 문학이란 무엇인가 하는 문제를 다루는 데 있어서도 주관이 곧 객관이고 객관이 
곧 주관일  수 있어야 하지만, 문학에  대한 이해를 반성하면서 새로운  문학을 창조하도록 
하는  데 있어서도  계속 객관으로  주관을 변혁하고,  주관으로 객관을  변혁하도록 한다. 
여기서 오랜 논쟁은 새로운 결론을 얻었다. 문학은 연구할 수 없다는 주장과 문학은 연구할 
수 있다는 쪽이 승
리 함으로써  결론에 이르렀다. 그러나  이것은 단순한  승리가 아니다. 문학은  연구할 수 
없다는 주장을 버리고  얻은 승리가 아니고, 문학은 연구할 수  없으므로 연구할 수 있다는 
진실을 혹인  하면서 이루어진 승리이다. 그렇기  때문에 문학은 연구할 수  없다는 주장도 
부정적으로 관철되었다.
2-4. 문학은 연구할  수 있다는 것은 밝혀졌다. 그러나 문학의  연구가 창작, 감상, 비평과 
어떤 관계를  가지고 있는가  하는 문제는  아직 불분명하게  남아 있다.  문학연구를 좀더 
명확하게 이해하기 위해서 이 넷의 관계를 청저하게  다져볼 필요가 있다. (주장 1) 창작은 
자가가 하는  것이다. 감상은 독자가 하는  것이다. 비평은 비평가가 하는  것이다. 연구가 
학자가 하는 것이다. 이러한 주장은  전적으로 타당한 것이면서 하나마나한 것이다. 행위를 
묻는데 행위자를 대는 것은 사실상 동어 반복일 뿐, 문제를 해결할 수 있는 대답은 아니다. 
작가, 비평가, 학자는 일정한 자격을 획득한 사람이라는 설명을 추가한다면, 그것은 문제를 
더욱  모호하게  하는 처사이다.  창작이나  비평을  해서  문단에 등장한  사람이  작가나 
비평가이고, 학위를  받고 대학에서 가르치는  사람이 학자라고 하는  사고방식은 비평이나 
연구의 본질을  심하게 왜곡시켜  버린다. 비평가의 자격을  획득한 사람이  쓰는 글이라고 
해서 모두 비평으로서 인정하고 평가할 수  있는 것이 아니듯이, 마찬가지로 학자의 자격을 
획득한  사람이 써서  논문집  같은  데에 발표한  글이라고  해서  모두 연구  업적으로서 
인정하고  평가하고 평가할  수  있는 것은  아니다. 연구  업적의  경우에는 사태가  더욱 
심각하다.
 세상에서는 연구  업적으로 통용되지만,  사실은 연구라고  할 수  없는 것이  적지 않다. 
세상에서 연구라고 하는 것을 가지고 연구를 규정한다면, 연구는 학자라는 사람들이 업적이 
없다는 비난을  듣지 않고,  자기의 지위를  유지하기 위해서  써내는 서론,  본롤, 결론을 
갖추고 주가  달린 글을 쓰는  행위라고 하게 되는  어처구니없는 결론에 이를  수도 있다. 
문학연구는 그렇게  쓰는 글의 소재가  문학이라는 것만  추가하면 명확한 정의를  얻을 수 
있다는  데  이르고  만다.  실제로  문학연구를  이렇게  규정하는  안이한  태도  때문에 
문학연구는 심각한 위기에 빠져 있다.
 (주장  2) 창작은  그 자체로써  이루어진다. 감상은  창작을 대상으로  해서 이루어진다. 
비평은 창작과  감상을 대상으로  해서 이루어진다. 연구는  창작, 감상,  비평을 대상으로 
해서 이루어진다. 이러한 주장은 실질적인 내용을 갖추고 있다. 이러한 주장은 감상, 비평, 
연구의 대상이  단계적으로 복잡하게 된다는  사실을 밝혀준다. 다루는  대상이 단계적으로 
복잡하게 된다는 사실은 두 가지 의미를 가지고 있다. 하나는 창작, 감상, 비평, 연구가 다 
다음과 같은 단계적인 차이를 가진다는 의미이다.
 다루는  대상이 복잡할수록  그 자  이루어지는  독자적인 성격은  줄어들고 대상을  더욱 
의식하면서 이루어지는 위지족인 성격이 두드러진다.
 그리고 독자적인 것은  자연발생적인 것일 수 있지만, 의존적인 것은  대상을 다루어야 할 
방법에 대해서  면밀한 계산을 하는 의도적인  특징을 가져야 한다. 이러한  단계적 차이는 
특히  비평과 연구를  구분하는  데 도움이  된다. 연구는  비평보다도  더 의존적이고  더 
의도적인 것이다. 또 하나는 감상, 비평, 연구가 다루어야 할 과제를 제시한다는 의미이다. 
감상은 그 과제가  아주 단순하다. 비평은 창작과  감상, 작자와 독자를 함께  살피는 것이 
과제이다. 그런데  연구는 창작, 감상,  비평, 그리고  작가, 독자, 비평가를  두루 살피는 
것을 과제로 삼는다. 그러므로 연구에는  창작론, 작품론, 비평론, 그리고 작가론, 독자론, 
비평가론이 있어야  한다. 그러나 이러한  주장에 따라서 문학연구를  이해하면 문학연구의 
외면적인 성격을  지적하는 데 머무르고, 문학연구를  어떻게 해야 할 것인가  하는 문제를 
내면적인  원리를 파헤치면서  다루는 데까지는  이르지 못한다.  겉으로 보아서  쉽ㅂ사리 
드러나는 대체적인 특징을 파악하고, 안에 들어  있는 것을 몇 가지로 구분하고서는 무엇을 
알았다고 하는 것은  널리 통ㄷ되고 있는 이해 방식인데,  이것이야말로 피상적이며 단순한 
사고방식을 만족시켜 주는 데 그친다. 이렇게  한다고 해서 문학연구에 관한 고민이 해결될 
수 있는 것은  아니다. 문학연구에 관한 고민은  이 자리에서 한꺼번에 다  해결할 수 없다 
하더라도, 창작, 감상, 비평, 연구의 네  가지를 비교했으니, 이중에서 비평과 연구는 어떤 
관계를 가져야 
 하는가 하는 문제 만이라도 더 깊이 파고들 수 있어야 할 것이다. 그러므로 다시 생각해서 
새로운 주장을 제시할 필요가 있다. 
 이러한 주장은  (주장 2)에서  추출할 수 있는  것이지만 한충  더 절실한  내용을 갖추고 
있다. [문제를 맡아서  해결한다]는 것은 단순히 무엇을 대상으로  삼는다는 것보다 발전된 
생각의 표현이다. 문제를  맡아서 해결하는 것은 수동적이면서  능동적인 행위이다. 비평은 
창작과  감상에서  스스로  해결할  수  없어서 해결해  달라고  넘겨주는  문제를  맡아서 
해결하기도 하고,  스스로 창작과 감상에 관한  문제를 찾아서 그것을 해결해야  할 문제로 
맡기도 한다. 이렇게 해서, 해결해여 할 문제가 있기 때문에 비평이 존재하게 되며, 비평은 
해결해야 할 문제를  얼마나 해결할 수 있고, 어떻게 해결하느냐  하는 데 따라서 평가되는 
것이  마땅하다. 연구의  경우도  이와  같다. 연구는  비평처럼  창작이나 감상의  문제를 
수동적으로 또는 능동적으로  맡으면서, 비평의 문제까지도 맡는다.  연구가 비평의 문제를 
맡는다는  것은 비평  자체의 문제를  맡는다는 뜻이기도  하면서 비평에서  다루는 창작과 
감상의 문제를 넘겨받기도 한다는 말이다. 비평이  창작과 감상의 문제를 다루다가 다룰 수 
없는 것은 연구에 넘길 수 밖에 없다. 비평이 스스로 문제를 넘겨주어서 연구는 수동적으로 
문제를 맡기도  하고, 비평이 문제를 스스로  넘겨주지 않는다 해도 비평이  넘겨주지 않는 
문제를 연구가  능동적으로 넘겨받을  수도 있다. 연구는  문학에 관한  문제를 최종적으로 
맡은 분야이다.  이렇게 생각하면  비평과 연구는 밀접한  관련을 가지고  유기적인 협력을 
하는 것이 당연한  일이자만, 사실은 그렇지 않아서 오히려 심한  부조화가 드러나 보인다. 
비평은 연구가 있다는  것조차 인정하지 않으려 하거나 비평만으로  나아가며, 스스로 다룰 
수  없는  문제에 부딪힌다  해도  연구에  넘기지  않는다.  비평가는 모든  것을  안다고 
자부하면서 연구가 비평의 근거가 되어야 
 한다는 것을 인정하지  않으려고 든다. 그런가 하면 연구는 비평에서  다루는 있는 문제를 
주시하지 않으며,  창작이나 감상에서  제기되는 문제를  능동적으로 찾으려고  하지 않고, 
설사 문제를  넘겨준다 해도 맡아서 다룰  능력이 있을까 의심될 정도이다.  연구를 한다는 
학자는 작가나 비평가보다  도 문제의식이 뒤떨어져 있는 것이 흔히  볼 수 잇는 현상이다. 
물론 비평은 지금 당장 이루어지고 있는 창작에 밀착되어서 활동을 전개하고,연구는 과거로 
물러나서 활동을  한다는차이점도 있다.  그러나 선 자리가  이렇게 다르다고  해서 연구는 
방향감각이 둔해도  좋다는 주장은  성립되지 않는다. 지금  당장 이루어지고  있는 창작에 
밀착되어  있는 비평보다  과거로 좀  물러서 잇는  연구는 문학의  문제를 다루고  창작의 
방행까지 설정하는  데 있어서 오히려  더욱 거시적이고  더욱 깊이 있는  이론을 마련하는 
것이 마땅하다.  그런데 흔히  볼 수  있는 연구는  대부분 문제의식이나  이론적인 안목이 
빈약하기 이를   데 없는  실정이다. 창작, 감상,  비평에서  제기되는  문제는 외면하면서 
하나마나한 연구나  관습적으로 되풀이 하고  있다. 이러한 연구는 공격을  받아 마땅하다. 
이러한  연구를 공격해서  파괴해야만 올바른  연구가  이루어질 수  있다. 올바른  연구가 
이루어져야만 비평도 정신을 차릴 수 있고,  창작이나 감상도 나아가야 할 방향으로 나아갈 
수 있다.
 
 2.5.  문학연구가 창작,  감상, 비평의  문제를 두루  맡아 다루고,  문학에 관한  문제를 
최종적으로  해결하는 것을  사명으로  삼는다는 주장은  작가나  독자나 비평가가  그대로 
받아들일 수  있는 것이  아니다. 이러한  주장에 대해서  작가나 독자나  비평가는 반론을 
제기할  수 있으며,  제기할  수 잇는  반론을 묵살하면서  연구의  의의를 강조하는  것은 
바람직한 태도가 아니다. 그렇기 때문에 논쟁이 다시 계속된다.
 (작가의 반론) 문학연구를 한다는 사람들은 작가가 작품에서 의도하지 않았던 것까지 자기 
마음대로 지어내서 작품을 그럴 듯하게 해석하지만, 이러한 해석에 작가는 승복할 수 없다. 
꿈보다  햄몽이 좋다는  격이다. 해몽을  하려면 작가에게  물어보고 해야  한다. 작가에게 
물어보지  않는 것은  학자의  오만 때문이다.  학다는 이미  죽고  없는 작가의  작품이나 
다루면서 이러한 오만을 합리화한다.
 (학자의 응답) 그러한 반론은 문학작품이 무엇인가  하는 데 대한 생각이 부족하기 때문에 
생기는  것이다.  꿈보다 해몽이  좋다는  말은  참으로  적절한 것인데,  잘못  사용했다. 
문학작품은 말하자면 꿈과 같은 것이고, 작가는 꿈을  꾸는 사람이라고 할 수 있다. 그리고 
문학작품을 연구하는  학자는 해몽가라고  할 수  있다. 꿈꾸는  사람은 자기  꿈에 대해서 
무엇이든지 다  알고 있으며,  그렇기 때문에  꿈꾸는 사람이  해몽을 가장  잘할 수  있단 
말인가?  아니다. 꿈꾸는  사람은 해몽가일  수  없다. 그래서  옛날에는 점장이가  해몽을 
맡아서 했고, 오늘날에는 정신의학자가 해몽을 맡아서 한다.  
</tdmsfiletext>
