<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0595.txt </filename>
<title> 안무란 무엇인가, 1 : 그 기초적 접근 </title>
<author> 이경옥 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 현대미학사 </publisher>
<kdc> 685 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장 무용을 무용답게 만드는 것은 무엇인가?

  좋은 안무에는 보는 이로 하여금 그 속에 「빠져들고 싶게」  만드는 특별한 면이 담겨 있다. 그러한 「 무용」은  관객이 공연 도중에 무용에 빨려 들어가 자기 자리에서 들려올려지는 느낌을 갖게 만든다. 그러면 한편의 좋은 「 안무」 와 조금 덜 좋은 작품을 구별짓는 것은 과연 무엇인가? 효과적인 무용, 즉 실제 현실보다 더 커다란 환상을 만들어 내며 일종의 마술적이고 경탄을 자아내는 무용을 창조해내고 디자인 하는데 필요한 요소들은 어떤것들이 있는가?
 안무법의 형태 혹은 형식
  좋은 무용을 평가하는 하나의 기준은 좋은 무용이란 「 형태」 (shape)또는 「 형식」 (form)을 가지고 있다는 점이다. 형식은 안무의 처음부터 끝까지 그 진행과정을 따라서 전개된다. 안무를 어떻게 할 것인가를 배우기 위해서는 안무구성의 전체적인 형태를 만들 수 있는 감각을 발전시켜나갈 필요가 있다.무용의 전개를 설명하는 한 방법으로 안무란 시작과 중간, 그리고 결론 혹은 마지막 부분이 있다고 하는 설명이 있다<호킨스(Hawkins), 1964>. 이렇게 세 부분이 모여서 전체를 구성하고 있으며, 또한 그 전체에 있어서 이 세가지 부분이 핵심적인 역할을 한다. 무용을 구성하는 방법을 배움으로써, 여러분은 시작과 중간 부분과 끝부분을 잘 선택하여 이 세 부분이 안무의 전체적인 느낌과 형태에 적절하게 잘 연관되게 할 수 있는 능력을 개발하게 된다.
  작은 동작들이 많이 모여서 무용「 구성」(composition)의「 전체적인 형태」(overall shape)를 이루게 된다. 일반적으로 이러한 작은 동작의 단위는「 프레이즈」(phrase)라고 알려져 있는데, 그것은 작문을 할 때 여러 단락들이 모여서 문장을 구성한다는 이치와 유사한 경우라고 할 수 있다<블롬과 채플린(Blom & Chaplin), 1982>. 사실, 이 프레이즈라는 것은 전체 무용의 동작중 가장 기본적인 단위다<블롬과 채플린, 1982>. 초보적인「 안무가」로서 프레이즈를 만드는데 대한 날카로운 감각을 개발하는 것은 꼭 필요한 일이다.
  동작의 프레이즈라는 것은 한마디로「 에너지」의「 충동」(impulse)이라고 할 수 있겠는데, 에너지의 충동이 어떤 결론을 찾아서 발전하여 자체로서 하나의 완결된 형태를 만들어 갈 뿐만 아니라, 무용이 그 다음 동작의 프레이즈로 부드럽게 그리고 자연스럽게「 흘러가는 것」이다. 프레이즈는 그 안에 발전 가능한 자연스러운 감각을 가지고 있어야만 한다. 하나의 움직임을 그다음 움직임으로 제멋대로 연결시켜서는 잘 구성된 동적의 프레이즈를 만들수 없을 것이다. 프레이즈를 이루고 있는 각각의 개별적인 동작들은 반드시 서로 연관성이 있어야만 한다<블롬과 채플린, 1982>. 많은 프레이즈들이 모여서 안무의「 소단원」(section)을 구성하고 이러한 소단원들이 서로 합하여 전체 무용을 이루게 되는 것이다<블롬과 채플린, 1982>.
  동작의 프레이즈들은 그 길이나 형태에 있어서「 다양성」(variety)을 갖추고 있어야만 한다<블롬과 채플린, 1982>. 만일에 무용의 모든 프레이즈들이 똑같은 길이(예를 들어서 8박자의 길이)를 가지고 있다면, 그러한 프레이즈들은 관객들에게 너무도 뻔하고 지루한 것이 될 것이다. 또한 프레이즈들이 모두 똑같은 형태로 진행하는 것도 역시 단조롭게 만드는 일이 될 것이다. 
  동작의 프레이징(phrasing)을 연습하는 하나의 방법은 여러분의 호흡에 따라 동작을 해보는 것이다. 호흡을 들이마실 때 그 들이마시는 호흡에 따라서 여러분이 원하는 어떤「 방향」으로든지 움직여 보도록 하라. 그리고 나서 여러분이 숨을 다 내쉴 때까지 다음 동작의 프레이즈들을 계속해보라. 호흡과 함께-호흡이 몸 속의 여러부분에 들어가서 자극하도록 하면서- 숨쉬고 움직이는 동작을 연습하라. 반드시 알아두어야 할 것은 여러분이 들이쉬는 숨과 내쉬는 숨으길이가 똑같지 않게 하는 일이다.
  프레이즈에 대한 감각을 키우는 또 하나의 방법은 매번 프레이즈를 할 때마다 여러분 스스로 특정한「 박자」의 수를 지정하는 것이다. 예를 들어서 하나의 프레이즈는 10박자 정도의 길이로 하고, 그 다음 프레이즈의 길이는 16박자로 하는 것이다. 동작은 몸의 어느 한 부분에서 부터 시작하여 점점 커지고 발전되어 가도록 해야한다. 10박자가 끝날 때 이렇게 발전되어 가는 프레이즈를 끝내고, 그 즉시 이번에는 16박자의 길이의 또 하나의 연계동작을 찾아보도록 한다. 서로 다른 길이의 두 개의 프레이즈를 연결하여 하나가 종결되면서 그다음 것이 시작될 수 있도록 해보라. 여러분이 동작의 프레이즈를 구상하는 동안에 또 한 사람이 옆에서 박수를 치거나 북을 쳐주는 것도 도움이 될 수 있을 것이다. 혹은 프레이즈 하나하나에 박자의 수를 아예 포함시키는 경우도 가능할 것이다. 이렇게 함으로써 여러분은 자신의 동작에만 집중할 수 있고 동작을 발전시켜 나갈 수 있을 것이다.
 좋은 무용의 특징
  무용을 전개시킬 수 있는 좋은 감각을 부여해 줄 수 있는 최상의 방법은 없다. 그러나 훌륭하게 구성된 아무 작품이 공통적으로 가지고 있는 어떤 일반적인 특징들을 밝히고 서술할 수 는 있을 것이다.
  무용에는 반드시「 통일성」(unity)이 있어야 한다<호킨스, 1964>. 이 말은, 즉 안무의 개별적인 동작들이 서로 어울리고 같이 흘러가야 하며, 또한 개개의 동작은 전체를 이루는데 크게 공헌해야 한다. 한 작품의「 의도하는 목표」에 필수적이지 않은 프레이즈는 과감히 삭제되어야 한다<호킨스, 1964>. 통일성이 결여된 무용을 예로 들면, 모든 동작이 똑같은 성격이나 분위기를 가지고 있는 것처럼 보이다가도 갑자기 느낌이 전혀 다른 동작이 나타나는 경우를 들 수 있다. 그러한 동작들은 안무의 전체적인 분위기와 일치되지 않는데, 그 이유는 그러한 동작들이 그 작품의 핵심에서 부터 두드러지게 튀어 나와서 무용의 상호연관성을 방해하기 때문이다. 통일성을 유지하고 있는 안무라야 관객이 감정이입이 되거나 빠져들기가 쉬운데, 왜냐하면 그러한 무용은 관객의 주의를 끌고 사로잡은 힘이 있기 때문이다<호킨스,1964>.
  잘 구성된 안무작품이 갖는 두벉재 특징은「 지속성」(continuity)이다. 지속성이 있는 안무에는 논리적인 끝마무리를 무리없이 진행해 갈 수 있는 전개의 감각이 있기 마련이다. 동작의 과정에 지속성이 있으면 관객은 무용이 어떻게 종결되는지에 대해 몰입하게 된다<호킨스, 1964>. 그러한 무용은 프레이즈의 전개가 자연스럽고 잘 구성되어 있는데, 그래서 하나의 동작 프레이즈가 자연스레 그 다음으로 흘러가게 된다. 하나의 상황에서 또 다른 상황으로 옮겨가는「 전환」이 아무런 문제없이 이행되는 것이다<호킨스, 1964>. 만일 관객들의 눈에 하나의 프레이즈에서 그 다음으로 옮겨가는 진행이 급박하거나 어설프게 보인다면 아마 전환이 부족한 경우이리라. 좋지 않은 전환은 관객들의 주의를 산만하게 하여 관객들이 공연에「 몰입」하지 못하게 방해한다<호킨스, 1964>. 좋지 않은 전환은 관객으로 하여금 작품의 종합적인 분위기나 형태에 집중하지 못하게 하게 오히려 안무의 구조와 디자인에만 관심을 갖게 하기 때문이다.
  관객의 관심을 유지하기 위하여 안무가는 또한 무용의 전개과정 안에「 다양성」을 삽입하여야 한다. 자꾸만 반복되어 연출되는 똑같은 프레이즈나 동작은 재미없고 지루하다. 작품의 통일성을 해치지 않는 범위 안에서 동작의「 강도」(force)를「 대비」(contrast)시키는 공간적인 디자인은 재미를 배가해 줄 것이다<호킨스 1964>. 작품에 다양성을 줄 수 있는 하나의 방법은 어떤 동작의 프레이즈를 연출할 때마다 매번 완전히 똑같은 방법으로 반복하는 것을 피하는 것이다. 다시 말해서 진행 방향, 에너지의 감각, 또는 프레이즈의「 타이밍」을 그때그때 마다 변경하여 같은 무용 속에서 반복해서 사용될 때에도 관객에게는 다르게 나타날수 있도록 변화를 주어야 한다. 작품의 다양성을 제공해 줄 수 있는 또다른 기술은 하나의 동작이나 프레이즈가 지금 막 어느 한 그룹에 의해 연출된 후에 또 다른 그룹이 그것을 반복하는 것을 피하는 것이다. 오륹족에서 ㅇ족으로, 혹은 ㅇ족에서 오륹족으로 계속해서 동작을 반복하는 것은 너무도 뻔하고 재미없는 일이 될 것이다.
  그러나 어떤 특정한 종류의「 반복」은 무용의 형태를 갖추는 데 중요한 역할을 한다<호킨스,1964>. 하나의 안무 속에서 때ㄸ로 어떤 프레이즈 하나를 반복해야 할 필요가 있는데, 그렇게 함으로써 관객들이 그러한 동작의 반복을 보고 그 동작을 기억할 수 있기 때문이다. 반복은 작품에 어떤「 종결」의 느낌을 준다. 반복에 의해서 관객들은 동작이나 프레이즈들을 더욱 심도있게 경험하게 되는데, 왜냐하면 어떤 동작들이 반복되어 보여질 때 관객들은 그러한 동작들에 더욱 친숙해지기 때문이다. 일반적으로 동작의 성공적인 반복은 같은 프레이즈들이 이미 무용의 중간 중간에 나타난 다음인 무용의 후반부에서 나타나게 된다. 여러분이 이미 짐작했을 테지만, 안무란 바로 다양성과 반복의 두가지를 다 사용하여 동작의 섬세한 균형을 유지해야 한다. 안무 전체를 통해서 서로 완전히 다른 동작의 프레이즈들만이 계속해서 등장하는 무용은 단지 동작의 프레이즈들 몇개만이 계속해서 반복되게끔 만들어진 무용과 마찬가지로 비효과적이다. 전자의 경우에 관객은 그칠줄 모르고 나타나는 이무 상호관련이 없는 동작의 연속을 잘 알아볼 수 없을 것이고, 후자의 경우에는 무용의 동작이 너무도 뻔한 것이 될 것이기 때문이다. 너무 과도한 다양성은 통일성을 해치게 마련이다. 어쩌면 다양함과 반복 사이의 균형을 이루는 중요한 열쇠는 바로 다양함이 좋은 구성에 핵심적인 것이기는 하지만, 선별하여 사용하여야 하고 또한 해당 작품의 전체적인 성격과 조화를 이루면서 나타나야만 한다는 사실을 기억하는 일이다<호킨스, 1964>.
  잘 만들어진 안무작품의 여러가지 특징들- 즉, 통일성, 지속성, 전환성, 다양성, 그리고 반복- 은 결국 의미있는 하나의 작품을 만들어가는데 기여하는 구성요소들이다. 어떤 작품 안에 있는 모든 프레이즈들이 여러분의 무용에 중요한 필수적 부분들이 되도록 설계해야 하고, 무용의 모든 부분들이 적절한 결론이나 끝맺음을 향하여 나아가는 과정안에 각자 잘 자리잡고 있어야 한다. 한 작품의 전개는 시작에서 부터, 중간부분으로, 그리고 무용의 끝맺음까지 관객들을 논리적으로 인도해야만 한다. 끝맺음은 놀라운, 혹은 급격한 결론이 되거나, 아니면 무용이 시야에서 점차로 사라져 가거나 간에 결국 안무가 자신만이 선택할 수 있는 것이다.
 일반적인 안무 형식
  안무 작품의 전체적인 형태는 자체적인 통일 감각을 유지하면서 동시에 여러가지로 다른 발전의 단계를 거칠 수 있다. 많은 무용의 형식들은 그 이전 시대에 개발된 음악적 형식에 기반을 두고 오랜 시간을 걸쳐 만들어져 왔다.
  아주 간단한 안무의 형식으로 AB라고 부르는 형태가 있다. 이 형식은 A라는 시작 부분의「 소단원」과 그 뒤에 잇따라 나오는 B라는 두벉재 소단원으로 구성되어 있다. A와 B의 두 소단원이 모두 작품구성의 공통된 분위기에 맞추어 설정되어 있기는 하지만, 그 둘은 각각「 분위기」에 있어서 서로 확연이 상반되는「 요소」들을 내포하고 있다. A와 B의 두 소단원은 서로 같은 기반을 가지고 있으나 서로 다른 관점에서 그 기반을 탐구하고 있다고 할 수도 있겠다<호킨스,1964>. AB형식으로 진행되는 무용에서는 두 소단원을 연결시킬 수 잇는 어떤 전환이 마련되어야 한다. 그러한 전환부분은 급작스럽게 나타날 수도 있겠고, 혹은 좀 더 점진적인 방법이 될 수도 있을것이다<블롬과 채플린, 1982>.
  자주 사용된또 다른 무용 형식은 ABA이다. 이 형식은 AB보다 한 발자욱 더 나아가는 진보의 감각을 가지고 있다. 이 ABA는 음악형식에서부터 발달되었으며, A와 B의 두 소단원이 전개된 다음에 다시 A소단원으로 끝나게 된다. 시작 부분에서는 A라는「 주제」가 선포되고「 다루어진다」. 그런 후에 B부분이 대조적인 주제를 보여주고, 마지막 소단ㅇ둰에서는 다시 조금 비틀어진 면을 가진 A의 주제로 되돌아가게 된다<호스트와 러셀(Horst & Russell)00, 1963>. 루이스 호스트는 ABA형태를 가지고 있는 작품은 인생과 같다고 했는데 왜냐하면 그 것이 낳고, 살고, 그리고 죽은 우주적인「 패턴」을 따라 전개되기 때문이라는 것이다<호스트와 러셀, 1963>. A와 B, 그리고 다시 A로 될돌아가는 이 소단원들은 서로 어울려 하나의 통일된 합일체를 이루고 있다. 각 단원들 사이에는 대조적인 면이 있어야 하겠지만, 그 부분들은 또한 전체 무용의 성격에 걸맞도록 서로 많이 비슷해야만 한다. 예를 들어서 A단원에는 크고 폭넓은 동작이 들어가 있는 반면, B부분은 비록 같은 안무 스타일로 구성되었다고 하더라도 더 적은「 공간」과 에너지를 사용할 수 있는 것이다. 세번째 부분 또는 A단원으로의 귀환은 좀더 광범위하지만 무엇인가 처음의 A와는 색다른 요소들을 가지고 있게 된다. 역시 이 세 소단원 사이에도 각각 거기에 맞는 전환들이 기술적으로 삽입되어 있어야 함은 물론이다.
 「 론도」(rondo)는 세번째로 자주 사용되는 무용의 형식이다. 론도에는 하나씩 서로 뒤를 이어나오는 여러개의 소단원들이 있으며, 동작의「 아이디어」가 전개되는 방식은 A B A C A D A E A F A식이다<호스트와 러셀, 1963>. 론도의 기본개념은 처음에 A부분이 나온 다음에 그것과는 대조적이거나 조금 변형된 B부분이 뒤따르는 것이다. 세번째 소단원은 다시 A로 돌아가게 되는데, 이때 원래 그대로 돌아가든지 혹은 조금 변형된 형태를 갖추게 된다. A로 되돌아간 후에는 다시 네번째 소단원인 C가 뒤따라 오게 되고, 그런 후에 또다시 A로 귀환하게 된다. 안무의 나머지 부분은 있는 그대로 나타내거나 변화된 A의 사이 사이에 D,E,그리고 F부분이 들어가게 ㄷ다<호스트와 러셀, 1963>.
  네번째 무용의 형식인「 주제와 변주」는 바로 그와 같은 이름을 가진 음악 형식과 비슷한 방식으로 개발된 것이다. 여기서는 안무가가 작품의「 주제」라고 할 만한 일련의 동작을 선택해야 하는데, 이러한 주제들은 전체 작품의 전개를 따라 변경되거나 다양성을 띠게 된다<험프리(Humphrey), 1959>.
  이 주제는 어떤 동작의 프레이즈일 수도 있고, 아니면 여러개의 동작 프레이즈들이 순서에 따라 엮어진 것일 수도 있다. 주제와 변주의 무용 형식에서는 무용이 진행되면서 주제나 원래의 연계동작들이 여러가지 방법으로 변경될 수 있지만 타이밍과 원래의 주제가 갖늕 순서는 그대로 둔다<블롬과 채플린, 1982>. 원래의 주제 전부가 다시 반복되는 경우가 있어서는 안된다<블롬과 채플림, 1982>. 주제와 변주의 무용형식은 동작을 선택하는 범위가 한정되어 있기 때문에 돌기어 안무가들에게 유용하다<험프리, 1959>.
 「 스위트(조곡)」라고 불리우는 음악의 한 형태 또한 안무의 형식으로 사용되고 있다. 가장 전형적인 스위트는 부드러운 시작 부분과 느린 둘째 부분, 그리고 빠르고 활력있는 세번째 부분으로 구성되어 있다<험프리, 1959>.스위트의 형식으로 쓰여진 많은 음악 작품들은  무용을 하는데 탁월한 반주가 된다.
  안무의「 서술」(narrative)형식은「 현대무용」의 초기에 매우 유행했었다. 서술 구조는 곧잘「 스토리(이야기)」혹은「 드라마틱 무용(무용극)」이라고도 알려져 있다. 서술적인 작품은 때때로 단순한 이야기 뿐 아니라 심리적인 이야기를 전달하는 경우도 있다.<험프리, 1959>. 무용극들은 그 길이가 서로 다르다. 많은 수의 무용수들을 위한 작품이거나 아주 복잡한 아이디어를 나타내는 무용의 경우는 한 시간 또는 그 이상 길 수도 있는 반면, 적은 인원이나 독무를 위한 안무의 경우에는 그 길이가 단지 몇 분에 그칠 수도 있다. 이러한 서술적인 안무형식에 있어서 중요한 점은 하나의 일관된 목표나 관점이 그 작품전체를 통하여 나타나야 한다는 것이다<험프리, 1959>
  우리가 논의하게 될 마지막 무용의 형식은「 꼴라쥐」(collage)이다. 꼴라쥐는 보통 서로 연관되어 있지 않은 동작들을 함께 모아서 전체를 구성하고 있다<블롬과 채플린, 1982>. 이 형식이 만들어내는 효과는 가끔 초현실주의적이거나, 불균형하든지, 코믹하거나, 또는 부조리한 경우도 있다. 이 형식은 특히 정신분열증 환자나 꿈을 다루고 있는 무용에서 많이 쓰여지고 있다<블롬과 채플린, 1982>. 꼴라쥐에 있어서 동작의 아이디어들은 서로 연관이 없는 것처럼 보이거나, 아니면 전체의 주된 움직임과 관련이 없는 것처럼 보이기도 한다<험프리, 1959>. 그럼에도 불구하고 꼴라쥐를 진행해 나가는데 있어서는 동작을 겹치게 하거나 재빨리 이어줌으로써 움직임의 촛점을 제시해 주는 것이 꼭 필요한 것이다<블롬과 채플린, 1982>.
  그 밖에도 전체적으로는 무용을 이루고 있기는 하지만, 대체로 그 구성요소 중 겨우 어느 한 부분을 채우기에 족한 동작의 아이디어를 제공해주는 부차적인 안무법들이 있다. 이러한 형식중에는「 캐논」(canon)이나,「 그라운드 베이스(기초저음)」, 그리고「 찬스(우연)」가 만들어내는 무용들이 있다. 캐논은 적어도 두 사람 이상의 다른 무용수들이 각기 다른 시간에 연출하는 동작의 한 프레이즈로 이루어져 있는데, 물론 훨씬 더 많은 사람들이 나올 수도 있다<블롬과 채플린, 1982>. 또한 각각의 무용수들이 각기 다른 순간에 한 프레이즈를 시작할 수도 있는데, 다시 말하면 한 무용수는 두번째 박자에서 시작하고 다른 사람과 같은 프레이즈를 여섯번째 박자에서 시작한다<블롬과 채플린, 1982>. 어느 경우에 있어서나 일종의 시각적 중복 또는 시간적 중복의 효과를 얻을 수 있을 것이다.
  그라운드 베이슨는 또 다른 안무 기술이다. 그라운드 베이스는 한 그룹이 공연하는 동작의 프레이즈를 반복하는 것이라고 간단하게 설명할 수 있겠다. 그런 다음에 솔로 무용수나 소수의 그룹이 본래의 큰 그룹보다「 무대앞쪽(downstage)」에서 동작을 복잡하게 섞어서 공연하게 된다<록카트(Lockhart), 1982>. 그라운드 베이스는 또한 둥그런 형태로 공연할 수도 있다. 이 경우 원주 바깥 쪽에 있는 무용수들이 반복되는 프레이즈를 실행하고, 원주 중심 쪽에 있는 솔로 무용수 또는 소수의 그룹은 그보다 복잡하고 대조적인 동작을 연출한다. 어느 형태의 그라운드 베이스에 있어서도 남보다 더 복잡한 동작을 수행하는 사람들은 공연 도중 시시때때로 본래의 그룹에 속해 있는 사람들과 교체될 수 있을 것이다.
 「 찬스」는 동작을 개발하고 다듬어내는 또 다른 하나의 방식이다. 이것은 널리 알려진 무용가인 머스 커닝햄(Merce Cunningham)이 처음으로 사용했다. 찬스에 의한 무용이란 움직임의 연계동작에 미리 지정된 순서가 있는 것은 아니라는 생각을 바탕으로 개발된 비전통적인 안무방식이다<펜로드와 플라스티노(Penrod & Poastino)000, 1982>. 찬스에 의해 개발된 무용에 있어서는 안무가가 자신이 내려야 할 몇 가지 지시사향을 포기하고, 무용수가 스스로 작품의 구성이나 내용에 관한 결정을 내리도록 한다<블롬과 채플린, 1982>. 때때로 주사위를 던진다든가 하는 식으로 우연에 맡기는 결정 방식을 사용하여 어느 특정한 무용의 동작을 골라잡든가, 또는 한 작품안에 있는 프레이즈들이 등장순서를 정하기도 한다<블롬과 채플린, 1982>.
 
 무용에 적합한 형식을 고르는 방법
  무용에 알맞는 형식을 선정하는 것은 아무가의 일이다. 무용의 형식은 여러분이 구상하고 있는 작품의 특성과 목표를 염두에 두고 선정해야 하며 안무가가 제시하고자 하는 아이디어나 느낌에 알맞는 것이어야 한다. 결국 안무가는 앞서 설명한 무용형식들 중에서 하나를 고르거나, 아니면 여러분의 안무에 좀더 알맞는 안무가 자신의 독창적인 형식을 개발할 수도 있을 것이다. 어떤 경우에 있어서나 안무가가 전체적으로 무용을 구성하는 요소들이 어떠한 것인지 이해하고 개발할 수 있는 좋은 감각을 가지기 위해서는 우선 자신의 기술을 완별하게 가꾸는 것이 중요한 일이다. ABA라든지 주제와 변주같은 이미 정해진 형태를 기초로 하여 무용을 구성하는 연습을 하는 것도 무용을 잘 만들어갈 수 있는 감각을 키우는 하나의 방법이 될 것이다. 여러분이 이러한 기존의 형식들을 가지고 작업하는데 일단 자신감을 얻게 된다면, 그 다음에는 좀더 개인적이고 안무가 자신이 독창적으로 개발한 아이디어를 가지고 과감한 실험을 할 수 있을 것이다. 일단 안무가가 안무적으로 어떤 것이 먹혀들어 가는지를 알아보는 능력을 갖게 되면, 안무가는 마음대로 무용을 만들어 갈 수 있다.
  여러분의 안무에 맞는 적절한 형식을 고르기 위해서 여러분은 자신이 관객에게「 투영」(project)하려고 하는 것이 과연 무엇인지 알고 있을 필요가 있다. 그러한 결정을 한다는 것은 무용을 구성하는「 외형의 구성」과 형식설정의 과정에 있어서 대단히 중요한 것인데, 왜냐하면 안무가 갖게 될 외형을 결정하는 것은 바로 안무가의 의도를 보여 주는 것이기 때문이다<호킨스, 1964>.
  이미 설명한대로, 현대 무용의 기 시절에는 스토리가 있는 이야기를 해주는 무용을 고안하는 것이 전통이었다. 전달할 메시지가 있다든지 이야기를 관객에게 전달하는 무용을「 문학적」(literal)안무라고 부른다<터너(Turner), 1971>. 마사 그레이엄(Martha Graham)은「 무용극」(dance drama)이라고 할 수 있을 만큼 본격적으로 긴 작품들을 많이 만들었다. 이러한 작품들 안에서는 무용수들이 특정한 등장인물의 역할을 무용으로 공연하면서 관객에게 어떤 이야기나 메시지를 전해주려고 노력한다. 그레이엄의 문학적 안무로는『 애펄래치아 산맥의 봄』(Appalachian Spring)이라든지『 신의 어릿광대』(Acrobats df God)같은 작품들이 있다. 전자의 무용은 어느 젋은 신부와 그녀의 새남편이 집을 마련하고 그들 둘만의 새로운 생활을 개척해가는 드라마를 묘사하고 있다. 후자의 경우에서 그레이엄의 의도는 어느 안무가가 겪는 문제점들과 느낌들, 그리고 그가 창조적인 작품을 제작하면서 거치게 되는 여러가지 갈등들을 보여주려는 것이었다.
  좀더 최근의 경향은 안무의 형식과「 스타일」의 면에서 점차 문학적인 것에서 부터 멀어지고 있다. 최근의 무용들, 특히 1970년대 이후의 작품들은「 디자인」과「 조종」(manipulation)에 기반을 두고있다. 즉, 주된 관심사가 스토리를 전달하는 것보다는 동작의 여러가지 실험에 있다는 것이다. 동작의 디자인 그 자체를 작품의 의도로 삼는 무용을「 비문학적」(nonliteral)인 무용이라고 부른다. 비문학적인 안무는 아무런 설명없이 직접 관객과 교류하며, 무용의 가치가 보는 사람에게 주는 파급효과에 의해서 결정된다<터너, 1971>. 그러한 작품의 좋은 예가 바로 커닝햄이 제작한 찬스 무용들이다. 커닝햄 자신은 말하기를 그의 의도는 관객에게 어떤 의미를 전달하는 데 있는 것이 아니라, 동작의 실험을 통해서 새로운 무용의 형식을 발견하는데 있다고 하였다<블롬과 채플린, 1982>.
  그러나 전적으로 문학적이라거나 비문학적이라고 단정할 수 없는 무용들고 있다. 그러한 작품들은 어떤 특정한 스토리를 이야기하지는 않지만, 현실 세계에서 영감을 얻어오기 때문에 사실세계의「 축소판」이라고 할 수 있다<호킨스, 1964>. 이러한 무용들은 실생활에서 따온 것이기 때문에 그 핵심부분에 현실적인「 동기」(motivation)가 자리잡고 있다<호킨스, 1964>. 실생활의 요약인 무용의 한 예로서 바다와 해변에 관한 무용을 들 수 있겠다. 그러한 안무에 있어서는 무용수들의 동작이 바다를 연상케 하거나 해변에 대한 반응을 암시해주게 된다. 파도의 물결에 대한「 판토마임」이나 해변에 당도했을 때 습관적으로 하게되는 행위의 묘사 등을 나타내는 동작은 일체 들어있지 않다. 그 대신에 동작들은 대부분의 사람들이 바다를 연상할 때 할 수 있는 좀더 일반적인 것들을 제시해 주게 된다. 현실 세계를 요약한 무용은 원래의 동기가 가기고 있는 핵심을 제시해 주는데, 거기에는 우리가 알아볼 수는 있으나 말로 표현할 수 없는 현실과의「 유사성」이 포함되어 있다. 현실세계의 요약을 나타내는 무용들은 1960년대에 유행하였다.
  안무가 문학적이든 비문학적이든, 아니면 현실세게의 요약이든 간에 형식과 의도에 따라 감각은 여전히 중요한 것이다. 하나의 작품이 전통적인 외형을 따라 안무구성되었거나 실험적인 외형을 따랐거나 간에 상관없이 모든 동작들은 그 작품의 창조의 의도나 동기에 부합되어야만 한다. 전체적인 감각도 역시 필요한 것이다. 비록 관객들 중 일부가 안무의 기술에 대하여 생소하다고 할 지라도, 각 부분들의 완전한 조합을 통하여 만들어진 안무는 관객들이 즉시 알아볼 수 있게 될 것이다. 그러한 무용은 실생활보다 더 위대한 면을 가지게 된이다.
 무용의 스타일
  하나의 무용이 갖는 최종적인 목표나 의도는 동작의 스타일에 달려 있다. 다시 말하면 안무의 형식은 안무의 동기로 채택된 스타일에 의해서 결정된다. 전체적인 형태는 이 장의 앞부분에서 설명한 형식들 중 몇가지를 따른다든지, 아니면 안무가 자신이 디자인하여 개발한 것일 수도 있겠다. 일반적인 무용 스타일에는「 재즈」,「 서정적」,「 코믹」 또는「 기하학적」인 스타일 등이 있다. 사실 특정한「 선」과「 모양」을 사용하는 것이 무용 스타일의 핵심적인 면이기는 하지만, 구체적으로 말해서 무용 스타일은 하나의 작품안에서「 에너지」와「 리듬」이 배치되는 방식과  깊은 관련이 있다. 잘 만들어진 안무에서는 동작의 다양한 스타일을 쉽게 찾아볼 수 있다.
 「 재즈」 스타일의 무용은 재즈 음악의 경우와 비슷한「 싱코페이트(절분음적인)」 리듬의 패던을 가지고 있다. 재즈 무용에 선택된 동작은 사람을 사로잡는 에너지와 리듬을 통해서 생명력있고, 힘이 있으며, 살아있는 동작을 연출한다<크레인스와 칸(Kraines & Kan), 1983>. 재즈 스타일의 무용은 동작이 날카롭거나 부드러울 수 있겠지만, 곧잘 몸의 어느 한 부분만을 가지고 연출하는「 아이솔레이션(고립)」이라고 하는 동작들을 수반하기도 한다<크레인스와 칸, 1983>. 재즈 무용을 보고 있노라면 그 리듬과 에너지가 주는 강한 영향력 때문에 보는 사람은 자신의 몸을 움직이게 하는 유혹에 저항하기가 어렵게 된다.
  재즈 무용과는 대조적으로「 서정적」 무용들은 부드럽고, 차분하고, 감정이 잘 억제되어 있다. 사실 서정적 무용의 동작 스타일은 선과 모양을 둥글게 사용하는 고전 발레와 매우 흡사하다. 서정적 무용은 전통적으로 많은 사람들이 무용을 생각할 때 상상하게 되는 그러한 무용 형태이다.
 「 코믹」 스타일의 무용을 창조하기 위해서는 특별한 시각이 요구된다. 코미디라는 것은 복잡한 동작 패턴들이나 아이디어 들을 사용해야 하는 것이 아니고 오히려 단순한 주제에서 부터 자라나는 것이다. 코믹 무용을 제작하기 위해서 안무가는 매일 매일 일어나는 일들에서 색다르고 우스운 면들을 볼 수 있는 능력이 있어야만 한다. 코미디는 무용 디자인의 여러가지 요소들을 독특하게 설정하든가 특이하게 대비 시키는데서 출발하는 것이다.
  마지막으로「 기하학적」 스타일의 무용은 선과 모양을 강조하는 무용이다. 이러한 무용의 스타일을 때때로「 요약형」(abstract)이라고 부르기도 하지만, 이 책에서는 무엇인가 그 핵심에 있어서 사실적인 것에 근거를 두고있는 안무를 지칭하는「 요약」(abstraction)이라는 이름과의 혼선을 피하기 위하여「 기하학적」이라는 용어를 사용하였다. 현실의 요약 과정은 위에 전술한 바와 같다. 기하학적 무용은 비문학적이며, 무용의 목적이 느낌이나 의도를 표현하는데 있는 것이 아니라 동작을 만들어가는 그 자체가 목적이 된다. 기하학적인 스타일의 작품을 보고 있으면, 관객은 거기에 빠져들어가 시각적인 디자인들과 에너지의 충동 및 억제를 그대로 느끼게 된다. 기하학적 스타일 무용의 주된 관심사는 어떻게 안무가가 무용이라는 공간 속에서 이러한 요소들을 다루어가는가 하는 데에 있다.
  안무가로서 여러분은 어떤 이야기를 해주는 문학적 무용을 구성하기로 하거나, 전혀 비문학적인 것을 만들수도 있을 것이다. 여러분은 또한 전술한 무용의 형식들이나 스타일 중 일부를 조합하여, 여러분이 선택한 재즈 혹은 서정적 스타일의 구성을 통해서 관객에게 어떤 이야기를 전달하도록 할 수도 있을 것이다. 안무를 창조하는 여러분의 동기가 어떤 것이든 간에 여러분 자신의 의도에 맞는 무용형식을 선택하는 것이 중요하다.
 적합한 소재를 고르는 방법
  안무의 형식이나 진행은 바로 안무의 동기인 아이디어에서 부터 나오는 것이기 때문에 성공적인 형식을 개발하기 위해서는 적합한 소재를 선정하는 것이 대단히 중요하다. 무용이란 매우 순간적인 것이다<험프리, 1959>.
  그 전달 수단의 성격-동작-이 무용을 그렇게 만드는 것이다. 동작이란 한번 보여진 후 사라지는 것이다. 그렇지만 그러한 동작들은 사람들의 마음 속에「 이미지」를 통해서 기억되고, 마음 속의 영상들은 하나한 보는 이의 기억속에 축적되어 하나의 완전한 예술인 무용작품을 이루게 된다.
  일반적으로 복잡한 소재는 안무에 부적합하다. 동작 중심의 단순한 아이디어들이 무용을 훨씬 더 잘 구성할 수 있게 해 주는데, 그러한 아이디어들이 좀 더 쉽게 표현되고 발전되기 때문이다<험프리, 1959>. 그러한 동기부여적 이고 동작중심의 아이디어들은 또한 관객들이 더 수월하게 이해하고 기억할 수 있다. 예를 들어서, 철학적인 아이디어들은 언어를 통해서 혹은 언어와 행동을 같이 사용해야 좀 더 효과적으로 표현될 수 있다<험프리, 1959>. 유명한 안무가인 도리스 험프리는 안무의 동기를 선정하는 문제와 관련하여 아래와 같은 의견을 제시헀다. 험프리는 주장하기를 무용에 있어서(1) 선동적이고 사회개혁적인 아이디어는 너무 과도한 것이고 (2) 천지창조와 같은 우주적인 주제는 너무 거대하고 (3) 기계적인 아이디어는 무용을 매우 기계적이고 기술 중심적인 구성으로 이끌어가게 하고 (4) 문학적인 이야기들은 너무 복잡하여 특히 초보적인 안무가의 경우에는 관련된 인물들 사이의 관계가 너무도 손쉽게 동작으로 전환될 수 있어서 오히려 나쁘다는 것이다<험프리, 1959>.
 무용의 제목
  무용의 제목은 관객들을 위한 안내판에 해당한다. 제목은 무대를 마련하고, 대체로 앞에 올 것이 무엇이고 관객이 안무에서 기대해야 할 것이 무엇인가를 알려주고, 안가 나아가는 방향을 가리켜 준다. 그렇지만 또 한 제목은 그 무용에 대한 어떤 신비스러운 면을 다 드러내지 않고 남겨두어서 관객으로 하여금 그들 스스로 그 작품에 관한 그들의 호기심과 상상력을 개척해 갈 수 있도록 해야 한다<엘펠트(Ellfeldt), 1967>. 무용의 제목을 고르는데 있어서 안무가는 관객들이 그들 자신의 관점에 따라 안무를 경험할 수 있는 여지를 충분히 주어야 한다. 무용에 알맞은 좋은 제목들은 종종 그 반주곡의 제목이나 스타일, 안무 자체의 스타일, 또는 공연자들 사이에서 일어나는 사건들에서 부터 따오기도 한다. 무용의 제목과 순서진행 노트들은 안무가가 작업해온 여러가지 의도들과 자료를 근거로 작성되어야지, 단지 무용에 들어있는 행위를 서술하는 데 그쳐서는 안된다<웰휄트, 1967>.
 안무를 배우는데는 시간이 걸린다
  여러분의 안무 능력이 잘전하려면 시간이 걸리며, 끊임없이 자신의 능력을 개발해가는 과정에서 발전이 생기기 바련이다<호킨스, 1964>. 그것은, 즉 보고 겪으며 배우게 되는, 시도해보고 실패하는 과정에 다름아니다. 좋은 안무 작품을 관람하는 것도 여러분의 감수성을 높이고 어떻게 여러분 자신의 작품을 형성하고 거기에 형태를 줄 것인가에 대한 착상을 개발할 수 있는 하나의 방법이다. 여러분은 아마도 여러분 자신의 안무 시간에 만들었던 많은 소품들을 모두 모아보라는 말을 들은 적이 있을 것이다. 이러한 소품들 하나하나를「 스터디」라고 부르는데, 스터디는 보통 작품구성 과정에서 어떤 특정한 요소들을 다루고 있다. 각각의 스터디에서 여러분은 형태와 모양을 수립해가는 과정을 공부하면서, 전체적인 무용을 만들어가는 것이 과연 무엇인지에 대한 더 나은 감각을 기르게 된다. 이 다음 단원에서는 여러가지 스터디를 만드는데 필요한 몇가지 제안들이 소개될 것이다. 스터디나 전체무용을 만들어가기 위한 첫걸음은「 즉흥무」(improvisation)의 과정을 통하여 적절한 동작을 찾아내는 일이다. 

제 2장 프레이즈(Phrase)

 기본 구조 
  프레이즈는 가장 작고 단순한 무용형태라고 앞서 서술한 바 있다. 프레이즈는 짧기는 하지만 그 속에 시작부분, 중간부분, 결론부분을 모두 갖추고 있는 하나의 완벽한 무용단위인 것이다. 프레이즈라면 아무리 짧은 것이라 해도 모두 이러한 기본구조를 가지고 있다. 시작해서 어디로 간다든지 무엇인가를 한 다음에는 다시 결말 부분으로 되돌아오게 된다. 무용에 있어서 프레이즈란 책에 있어서 문장과도 같은 것이다. 또한 하나의 문장이 여러개의 다른 단어들고 이루어져 있듯이, 프레이즈도 개개의 동작들로 구성되어 있다. 그러나 문장이 단어들의 단순한 나열이 아니듯, 프레이즈도 동작들을 그냥 단순히 연결하여 모아놓은 것은 결코 아니다. 언어에서 쓰는 구(프레이즈)나 무용에서의 프레이즈는 둘 다 어떤 의미를 가져야 하는 것이다. 모든 동작은 각각 어떤 의도를 표현하고 있다는 공통점을 가지고 있다. 그렇기 때문에 프레이즈는 형태와 내용을 담고 있다. 프레이즈는 운동역학적인 논리와 영감이 들어 있고, 서로 합해져서 하나의 무용단위를 창조해 낼 수 있는 동작들을 서로 모아놓은 것이라고 할 수 있다.
  하나의 무용 안에서 프레이즈들은 서로 모여서 더 큰 프레이즈가 되고, 그보다 더 긴 연결순서로 발전하여 소단원을 형성하게 된다. 종종 특별히 인상적인 프레이즈가 마치 시의 한 귀절처럼 반복되거나, 무용을 전개시키는 모티브(동기)로 사용되기도 한다. 바로 이러한 것들이 프레이즈가 무용에서 하는 역할이다.
  프레이즈의 중요성을 인식시키기 위하여 다음 연습에서 여러분은 프레이즈를 이루는 감각이 없이 동작을 해보기 바란다(어떤 것과 반대 되는 것을 대조해보는 것도 효과적인 교육방법이기 때문이다). 프레이즈로 되어 있지 않은 동작을 연출하는 것이 어려운 일은 아니지만, 다만 얼마 동안이라도 그것을 바라보는 것이 지루한 일이다. 왜냐하면 일상생활에서 프레이즈가 자연히 생겨나는 것처럼 예술에서도 당연히 그래야 하기 때문이다.
     간단 명료한 작업:영속운동(Perpetual Motion)
∼마루에 눕는다. 넘어진다든지 다시 일어난다는 감각도 없이, 어디에서 시작하거나 끝내는지 전혀 알아챌 수 없이 굴러가 본다(여러분은 아마 동작을 억제하면서 아주 천천히 움직이거나, 아니면 무대 밖에서 시작해서 무대 밖에서 동작을 그치면서 아주 빨리 움직이거나 둘 중 하나를 택해야 할 것이다). 여러분의 팔을 이용하여 8자 모양을 연출하는데, 이번에도 역시 시작도 끝도 없는 영속적인 것 같은 감각으로 동작한다. 이제 여러분 자신의 영속운동 동작을 찾아본다.
 최고점(High Point)
  프레이즈에 대하여 배울 때 최고점의 아이디어를 같이 사용하면 배우는 과정이 쉬워지는데, 왜냐하면 최고점은 눈에 아주 잘 띄는 형태를 즉시 만들어내고, 대부분의 경우에 자연스럽게 프레이즈의 일부가 되기 때문이다. 최고점이란 쳐낸 공이 가장 높이 올라간 지점이나, 불어내는 물방울이 커져서 터지는 지점 등, 너무나도 우리 주변에서 흔히 일어나는 현상이기 때문에 최고점이 무엇인지 정의하는 일은 오히려 초보자나 할 일인 것처럼 보인다. 이론적으로 무용에서 사용하는 용어로서 최고점은 어떤 프레이즈에서 가장 중요한 부분이라고 할 수 있겠다. 최고점은 더 힘이 있거나 더 빨라질 수도 있을 것이며, 급작스런 변화나 점점 활발해지는 구성이 될 수도 있을 것이고, 동작의 갑작스런 정지일 수도 있을 것이다. 그렇지만 어떤 경우라 하더라도 최고점이란 어떤 이유로든지 다른 부분보다 보는 사람의 시선더욱 끌어야 한다. 프레이즈라고 해서 전부 최고점을 가지고 있는 것은 아니다. 눈에 띄는 아무런 최고점이 없는 동작의 단위도 시작과 중간과 끝을 가지고 있다면 프레이즈라고 간주할 수 있다. 마치 스튜에는 감자도 있어야 하는 것처럼. 분명히 최고점이 없는 프레이즈들도 전체적인 무용구성에서 어떤 구실을 하고 있는 것이다. 우리가 만일 끝없이 계속되는 최고점들 만을 쉬지 않고 연출한다면 우리는 지쳐버리고 말 것이다. 그렇게 된다면 클라이막스가 없는 무용의 신기원을 이룰 수는 있을테지만 말이다.
  어떤 동작의 아이디어 하나가 연출되면(시작되고, 어디론가 나아가고, 끝이 나면), 하나의 프레이즈가 생긴다. 프레이즈를 창조하는 두 가지 기본적인 방법으로는 동작의 충동(하나의 완전한 동작을 만들어 가도록 유도하는 에너지의 흐름)을 통하는 것과 호흡을 통하는 것이 있다. 충동은 동작이 필연적으로 그리고 유기적으로 흘러나오게 되는 하나의 자극 역할을 한다.
     즉흥무:충동-기울어짐(Tilt)
∼곧게 서서 시작한다. 단지 발목만 굽혀서 몸 전체를 한꺼번에 앞으로, 옆으로, 뒤로 굽혀본다. 자신의 발을 고정시킨 채로 가능한 한 많이 굽힌다. 또 다른 방향으로 기울려 보고, 이번에는 또 다른 방향으로 해본다. 이번에는 넘어지게 되어 자신의 중심을 잡기 위하여 발을 딛어야 할 정도로 많이 기울여 본다. 그러한 힘이 여러분을 공간에서 움직이도록 둔다. 매번 넘어지지 않기 위해서 발을 내딛어야 할 정도로 좀 더 기울인다. 대담하게 기울여 정말로 넘어지는 감각을 경험해보고, 넘어짐을 멈추기 위해서 다시 중심을 잡아본다. 이제는 넘어지는 타성이 허용하는 한도까지 뛰어본다. 넘어지는 힘이 여러분에게 작용하는 만큼만 뛸 수 있을 것이다. 다시 반복 하는데, 이번에는 일단 기울이기 시작하면서 자신의 몸을 축 늘어뜨린다.
  이러한 즉흥무에서는 기울어짐이 넘어짐이 되는 그 순간이 최고점이다. 이러한 것이 어떻게 하나의 동작이 또 다른 동작을 유발하는지에 대한 좋은 예가 될 것이다. 즉 힘이 또 다른 힘을 낳는 것이다. 종종 이것이 하나의 무용(혹은 무용가)을 낳는 활력소가 된다.
  자연스럽게 그리고 익숙하게 하는 호흡도 하나의 프레이즈를 창조한다. 호흡은 프레이즈를 구성하는 또 하나의 접근방식을 제공한다.

     즉흥무:호흡(Breath)
∼서 있는다. 점차로 호흡을 깊게 쉰다. 숨을 오랫동안 깊에 들이마시고, 천천히 내쉰다. 각각의 호흡을 작은 프레이즈로 생각하고 호흡 하나하나마다 시작고 중간과 끝을 느껴보도록 한다. 숨을 들이쉴 때(상승 또는 팽창)나 내쉴 때(하강 또는 축소) 신체의 자연적인 움직임을 의식해본다. 숨을 들이마시는 공기로 두 팔을 가득차게 하고 숨을 내쉬며 팔을 늘어뜨린다. 신체의 다른 부분으로 해본다. 어떻게 신체의 일부분이 깊은 호흡을 쉴 수 있는가? 여러분이 다시 정상적인 호흡으로 되돌아가면서(안그러면 숨이 차니까) 심호흡이 계속해서 여러분이 하는 동작에 반영되도록 한다. 몸통, 머리, 어깨, 발끝 등 신체의 다른 부분으로 시험해본다. 점차로 몸 전체로 해본다. 이제는 강아지가 하듯이 숨을 할딱거리기 시작한다. 여러분의 손, 엉덩이, 무릎으로 그러한 숨의 헐딱거림을 연출해본다. 그다음에는 몸 전체로 해본다. 그러한 호흡이 만들어내는 동작을 탐색해본다. 여러분의 팔굽은 어떻게 숨을 할딱이는가? 손가락은 어떤지, 그리고 뱃속은 어떤지 시험해본다. 일단 여러분 자신이 신체의 일부로 호흡해본 후에는 다시 정상적인 호흡으로 되돌아간다(숨이 차지 않도록 유의하라). 자신의 발로 호흡을 해보고 실내를 가로질러 걸어가본다. 이제 가능한 한 많은 공기를 들이마시며 깊이 숨을 들이쉰다. 그런 다음에 갑자기「 하!」하는 강한 소리와 함께 숨을 있는대로 모두 다 내쉬어 버린다.한번 더 해본다. 강하게. 별도의 독립된 신체의 한 부분을 가지고, 또한 몸 전체를 가지고 이러한 행동이 만들어내는 동작들을 시험해본다. 느리고 가득차게 들이쉬고, 갑작스런 내쉼. 일단 여러분이 이러한 행동이 만들어내는 동작이 어떤 종류라는 감각을 지니게 되면, 다시 정상적인 호흡으로 되돌아 가면서 계속해서 그러한 동작을 연습한다. 그러한 행동이 만들어내는 공간적인 동작을 해본다. 임의로 세가지 종류의 호흡을 뒤섞어보고 그 결과로 나오는 동작을 연출해본다.
토의사항:세가지 종류의 호흡 중 어느 것이 프레이즈를 구성하는 자연스러운 감각을 지니고 있는가? 충동을 구성하는 감각은? 최고점을 구성하는 감각은? 그렇지 못하는 것은 어떤 호흡인가? 그 이유는?
  심호흡에서는 시작과 중간과 끝을 이루는 감각이 강하게 나타난다. 거기에 포함되어 있는 최고점보다는 하나의 단위(프레이즈)로서 그 형태에 더욱 주의를 기울인다. 물론 어떤 사람은 비록 하잘것 없는 것이라 하더라도 최고점을 구분해 낼 수는 있을지 모른다. 그러나 그러한 최고점이 너무나도 별볼일 없이 살며시 다가 왔다가 사라지기 때문에 심호흡의 들이쉼과 내쉼 하나하나에서 진정한 최고점을 찾기보다는 각각을 하나의 잘 만들어진 프레이즈로 보는 것이 더 유용할 것이다. 충동은 식별하기도 어려울 뿐 아니라, 식별한다 하더라도 매우 잠잠한 것이다. 숨을 할딱이는 것 그 자체는 극적이 아닌(그렇게 뚜렷한 구분이 없는) 프레이즈에 대한 좋은 예가 되겠는데, 아무런 특별한 최고점이나 최저점이 없기 때문이다. 그러나 신체의 다른 부분으로, 혹은 방향을 바꾸어서 시행되면, 어떤 형체를 갖게 된다. 즉, 시작하고, 어디론가 진행되고, 끝나기 때문에 시작과 중간과 종결이 있어야 한다는 프레이즈의 정의에 부합된다. 숨을 들이쉬고 나서 갑자기 내쉬는 것은 우리에게 두가지를 선택하루 있게 해주는데, 둘 중 어느 경우라도 프레이즈의 감각을 잘 만들어낸다. 우리는 그러한 호흡을 느린 시작 이후에 순간적으로 내쉬는 때를 정점으로 발전해가는 프레이즈로 간주할 수 있다. 아니면 우리는 숨을 내쉬는 것을 시작으로 보고, 거기서부터 시작해서 프레이즈가 형성되기 시작하는 시점을 클라이맥스(정점)로 생각할 수도 있겠다. 후자의 경우에는 강하고 힘이 있게 내쉬는 숨이 충동(동작의 프레이즈 하나를 만들어내는 생성제)의 역할과, 또한 동작 프레이즈의 최고점의 역할을 둘 다 해내고 있다.
     안무 연구:호흡(Breath)
∼호흡에 기반을 둔 연구과제를 만든다. 시종 숨소리가 들리도록 호흡하면서, 세 종류의 호흡법을 모두 포함시킨다. 모든 동작들은 호흡에 따른 동작이어야 한다. 두번을 실행하는데, 숨소리가 들리도록 해보고 그 다음에는 들리지 않도록 해본다.
  프레이즈의 전체적인 형태는 최고점과 최저점이 어디에 놓이는가에 의해서 결정된다. 짧은 프레이즈에서는 최고점이 처음이나 끝, 혹은 둘 다에 있거나, 아니면 중간에 있을 것이다(다음번 즉흥무의 도표를 볼 것). 여러분은「 꽝」하고 시작할 수도 있고,「 꽝」하는 점을 향하여 점차 나아갈 수도 있고(마음을 꼭 조여서 길고도 힘든 기다림을 거쳐서 그「 꽝」하는 순간이 지금온다. 이제 오고 있다. 이제 정말로 오고 있다!고 하는 것처럼), 아니면「 꽝」하는 점을 향하여 가다가 사라질 수도 있을 것이다. 이 세가지는 도리스 험프리가 도표를 구성했는데 아주 잘 알려진 표본이다. 네번째 가능성은 사실 처음 두가지의 조합인데, 처음의 최고점이 만들어낸 동작이 완전히 사라지지 않고 다시 힘이나 활력을 얻어서 끝에 있는 다음의 최고점에 까지 이어져가는 것이다.
  이러한 형태들은 짧은 프레이즈를 구성하는데 적용되기 때문에 의식적으로 간단히 만든 것들이다. 이책의 후반부에 가서 형식에 대하여 논의할 때에 우리는 완전한 무용 전체에 적용될 수 있는「 클라이막스」의 개념에 관하여 다루게 될 것이다. 
  다음에 나오는 즉흥무는 조금 길게 느껴질지도 모른다. 하지만 네가지 표본을 각각 연출해보는데 드는 시간은 값진 시간이 될 것이다. 개개의 접근방식은 도표로 나타낼 수 있다. 또 그러한 개개의 방법들은 여러분의 안무가 자라가고 안무법이 좀더 나아져 가면서 반복해서 다시 쓰일 것이다. 이 연습은 공간과 시간과 에너지의 세가지 요소들을 이론적, 극적, 그리고 질적으로 다양하게 사용하여 최고점에 대한 경험을 제공해줄 수 있도록 구성되어 있다.
     즉흥무:최고점
  a,b 또는 c의 소단원들이 각각 길지 않은 간단한 프레이즈를 나타내는 순서이다. 하나하나마다 약 10초 정도로 짧게 연출한다.
  위의 네가지 프레이즈 형태 중 두개를 골라 각각 동작의 프레이즈를 구성해본다. 이 프레이즈들은 여러분이 방금 즉흥무에서 한 것보다 조금 더 길게 만들어본다. 이 중의 하나를 호흡이나 충동적인 동기에 기반을 두고 연출해본다.
 프레이즈 길이의 다양성
  프레이즈의 형태에 있어서와 마찬가지로 그 길이에 있어서도 다양성이 있어야 한다. 기왕에 했던 즉흥무에서 다른 것보다 짧거나 긴 프레이즈가 있었는가? 프레이즈의 길이는 그 속에 있는 내용에 의해서 결정되는 것이기 때문에 그러한 프레이즈가 있는 것은 당연하다. 프레이즈는 필요에 따라서 얼마든지 길어질 수 있기 때문이다. 종종 모든 프레이즈를 똑같이 중간 정도의 길이로 만드는 경향이 있다. 그런 경우 여러분이 일부러 시계추같이 예측가능한 규칙적인 효과를 창조하려 한 것이 아니라면, 무용이 매우 단조로울 것이다. 프레이즈의 길이를 달리하면 무용에 흥미와 복합성을 더해준다.
     안무연구:프레이즈의 조합
  앞서의 충동적인 즉흥무를 사용하여 프레이즈 세계를 (모두 똑같은 길이로) 대강 구성하고 한데 모아놓는다. 그런 후에 그 세개의 프레이즈 중의 하나를 할 수 있는 한 길고 넓게 만들어 보는데, 여전히 하나의 충동으로만 움직여야 한다. 또 하나를 골라서 이번에는 가능한 대로 짧고 간결하게 해본다. 이 두개를 마지막 남아있는 중간 길이의 프레이즈와 합친다. 세개가 다 같은 길이인 무용과 길이에 변화가 있는 무용을 둘 다 연출해본다. 어느 쪽이 더욱 재미있는가? 그 이유는 무엇인가?
 안무적인 프레이즈 대(대) 동작의 조합
  안무적인 프레이즈는 종종 동작의 조합과 혼동된다. 대부분의 무용가들은 안무구성을 시작하기 전에 테크닉을 배우는 시간을 갖게되고 곧잘 자신들이 배워온 (마루를 가로 질러가는 순서 같은) 간단한 동작의 조합들이 안무적인 프레이즈와 같은 것이라고 짐작하고 있다.
  동작의 조합이란 것은 아무런 개개의 형태나 색깔이나 짜임새나 상호관계등을 고려하지 않고 단순히 줄에 구슬을 꿰듯 엮어놓은 것이다. 스크래블 게인(일종의 단어조합 게임) 상자에서 나온 글자들처럼 그것들은 끝에서 끝으로 운율도 맞지 않은 채 이유도 없이, 아무런 의미도 만들어내지 못하고, 아무런 미적감각도 없이 흩어질 수 있다. 이러한 것들은 기교엽서　에 사용할 수는 있을지 몰라도 안무는 될 수 없는 것이다. 동작을 조합하는 목표는 동작의 결합 기술이나, 체력 개발, 인내심, 또는 공간 구분 능력같은 기술적인 시험대를 제공하기 위한 것이다.
  그러나 안무적인 프레이즈는 다른 목표를 가지고 있다. 즉 느낌과 이미지와 아이디어 등을 전달하고, 시각적인 인상이나, 하나의 이야기, 상징, 또는 디자인의 요소등을 제시하기 위한 것이다. 상징하고 있는 목표가 무엇이든 상관없이, 안무적인 프레이즈라면 반드시 개성, 즉「 얼굴」이 되는 분명한 동작을 가지고 있어야 한다. 프레이즈는 (캐롤 스코톤의 표현을 빌자면) 어떤「 무엇 같은 성격」을 가지게 된다. 그것은 무엇인가에「 관한」 것이어야 한다. 실제로 의미가 있든 없든 간에 무엇인가를 표현해야 한다. 동작의 조합이 종종 뼈만을 가지고 있다면 프레이즈는 살을 가지고 있다고 할 수 있다. 안무적인 프레이즈는 보는 사람들에게 접촉할 방법을 찾으며, 어떤 느낌, 비젼, 아이디어, 스타일, 짜임새, 또는 성질을 전달하려 한다. 프레이즈는 어떤 일관된 태도와 독특한 향기와 개성을 지니고 있는 것이다.
  이상적으로 이야기 하자면, 동작의 조합은 잘 구성되고, 예술적이며, 기술적으로 쉽지 않은 안무적인 프레이즈가 될 수 있으며, 또한 그렇게 되어야 한다. 그러나 처음으로 안무적인 연구를 시켜보면, 학생들은 종종 다분히「 기교적인」 동작의 조합을(순진하게도) 연출한다. 그러므로 안무 교육의 초기 단계에서부터 이러한 불일치를 해소하는 것이 중요하다.
제 3장 옳은 동작을 찾는 과정

  동작을 찾아내는 일은 안무의 첫 단계이다. 그 후에 이러한 동작들에 여러분이 가지고 있는 안무 제작에 관한 지식이 가미되어 변화를 거치게 되고, 잘 디자인된 작품으로 만들어지게 된다.
  적절한 동작을 찾는 일은「 즉흥무」를 통해서 달성된다. 즉흥무에서 안무가는 안무의 의도가 무엇인지에 정신을 집중하면서 즉흥적으로 움직이게 된다. 안무가는 무용을 만들기 위하여 선택된 원래의 동기대로 즉흥무를 해나가게 된다<호킨스, 1964>.
 주의 집중과 휴식
  초보적인 안무가로서 즉흥무 기술을 완벽하게 다듬을 수 있는 방법에는 여러가지가 있다. 그 첫째는 여러분의 집중력을 키움으로써 여러분의 몸과 마음 사이의 관게를 강화하는 것이다. 주의집중을 좀 더 잘함으로써, 여러분은 즉흥무를 하는 동안에 자신에게 떠오르는 동작들을 식별해내고 기억해내는 능력을 키울 수 있을 것이다.
  주의집중력은 긴장을 푸는 능력에 의해서 향상되기 마련이다. 긴장을 푸는 능력이 개인들로 하여금 그들이 맞닥뜨리게 되는 동작의 아이디어나「 이미지」들을 좀더 잘 수용할 수 있게 만들어 주는 것같다 콜로라도 주립 대학의 심리학자인 리처드 스윈(Richard Suinn)은 운동선수들의 운동 발휘능력을 발전시키기 위하여 많은 노력을 기울여 왔다. 그러한 노력의 일환으로 스윈은 경쟁에 임해있는 선수들 각자가 최대한도로 동작 기술을 표출해 낼 수 있도록 하기 위하여 아주 성공적인 운동경험을 상상하는 정신적인 리허설을 시행하였다. 그러나 깊은 휴식을 취하는 연습을 하는 것이 정신적인 상상에 주의를 집중하는 것보다 우선이었다<브라이(Bry), 1978>. 스윈은 사람이 정신적인 상상에 집중할 수 있는 열쇠가 휴식할 수 있는 능력에 달려 있다고 믿었다<브라이, 1978>.
  창조적인 작업에 관하여 글을 썼던 작가들도 이구동성으로 그들이 성공적이었다고 여긴 창조적 작업이나 문제우ㅢ 해결을 하게 해주는 어떤 특정한 마음상태에 대하여 이야기하고 있다. 이러한 마음상태란 의식과 무의식 사이에 겹쳐져 있다. 바로 몽상이나 한낮은 꿈을 꾸는 상태인 것이다. 자신의 책「 상상력」에서 해롤드 러그(Harold Rugg)는 지적하기를 창조를 하기 위하여서는 사람이 그 창조적인 일과 관련이 있는 메시지와 아이디어들을 받아들일 수 있도록 마음의 경계를 늦추고 편안한 휴식의 상태에 갓 들어가 있는 것같은 마음 상태를 유지하여야 한다<러그, 1963>.
  스트레스 해소를 위한 과정에서도 일반적으로 휴식의 기술을 채용하고 있다. 제이콥슨(Jecobson)의 건설적인 휴식법에서는 개개인이 긴장 상태와 휴식의 느낌을 구분할 수 잇도록 몸의 특정한 부분을 교대로 긴장시켰다가 휴식시켰다가 하기를 권하고 있다<제이콥슨, 1929>. 건설적인 휴식은 개개인에게 몸의 어느 부분이 긴장되어 있는지 식별해 내고, 그 긴장을 완화하는 작업을 시작할 수 있도록 해준다. 육체적 긴장에 대한 감각이 무디거나 없는 사람은 점차로 그러한 긴장이 몸속에서 축적된다. 시간이 지나면 그러한 사람들은 그 축적된 강도를 의식하지 못한 채 그러한 긴장들을 맞게되는 것이다.
  또 다른 좋은 휴식의 기술은 여러분의 호흡에 주의를 집중하는 것이다. 이것은 최대한도로 편안하게 바닥에 누운 자세에서 가장 효과적이다. 그런 후에 들이쉬고 내쉬는 일에 정신을 집중하고 이것을 여러번 연습하라. 호흡이 엉치뼈 바닥에 까지 닿도록 숨을 깊게 쉬어보라. 그 다음에 여러분의 몸이 각기 다른 부분으로, 특히 긴장을 하게되는 부분들 속으로 숨을 들이쉬어보라<다우스(Dowd), 1981>. 그런 후에 다시 정상적인 호흡 리듬으로 되돌아가는 것이다.
  휴식적인 장면을 암시해 주는 정신적인 이미지들도 긴장을 완화시키는데 도움이 된다. 그러한 이미지 중에는 깃털로 된 침대에 눕는다든지 더운 여름날에 해변에 누워있는 상상들이 포함된다. 휴식적인 이미지는 또한 지면세어 위로 떠오른다든지 떠다니는 생각일 수도 있겠다. 의사인 마틴 로스만(Martin Rossman)과 심리학자인 데이비드 브레슬러(David Bresler)는 정신적인 이미지에 관하여 많은 연구를 했다. 그들은 자신들의 방법을「 안내된 이미지」는 정신적인 이미지에 관하여 많은 연구를 했다. 그들은 자신들의 방법을「 안내된 이미지」(guided imagery)라고 불렀다. 이 휴식법에서 환자들은 자기 자신들을 좀더 잘 관리하기 위한 목적에서 자신들의 정신적인 이미지들에 촛점을 집중하는 능력을 키우는 여러가지 연습운동을 지도받게 된다<로스만과 브레슬러, 1983>. 이러한 연습운동들의 일부는 역시 휴식과 관련이 있다. 어떤 연습운동에서는 개개인들에게 여러분 아랫배를 사용하여 천천히 그리고 깊은 숨을 쉬도록 한다. 매번 숨을 들이쉴 때마다 환자에게 우주의 에너지를 들이마시는 것처럼 , 또한 자신의 몸이 점차로 더욱 편안해 지는 것처럼 상상해 보라고 한다. 마지막으로 환자에게 자신의 몸이 내부 안쪽에서부터 바깥쪽으로 점점 더 밝게 그리고 더 빛나게 되어가는 것이라고 생각해 보도록 권유한다<새뮤엘스와 베넷(Samuels & Bennett), 1973>. 이러한 연습을 통해서 휴식의 느낌을 유도하고 에너지를 보강하는데, 이것은 바쁜 개인들이 시간 사이에 잠시 쉬는 동안 연습할 수도 있다.
  끝으로, 주의를 집중하는 법을 배움으로써 주의 집중력과 육체와 정신의 관계를 향상시킬 수 있다. 무용 기술을 연습하면서 여러분의 정신이 방황하지 않도록 하라. 일단 그런 상황이 벌어지면 마음을 다시 수습하여 여러분이 어떤 특정한 동작을 시행하는 동안 자신이 경험하게 되는 육체적인 느낌, 감각, 그리고 긴장들을 구분해보라. 동시에 여러분의 주의를 여전히 집중하면서도 가능한 한 편안한 상태를 유지해보라.
 탐험으로 시작함
  즉흥무의 구성에서 경쟁력을 개발하기 위한 하나의 방법은 동작의「 탐험」(exploration)을 경험하는 것이다. 즉흥무의 경우처럼 동작의 탐험도 즉흥적인 과정이며, 탐험에서 떠오르는 동작들 역시 미리 계획된 것이 아니다. 동작의 탐험은 현재 여러분이 시행하고 있는 동작의 기초가 되는 의도 등에서 출발하게 된다. 동작 탐험과 즉흥무를 비교해보면 즉흥무가 훨씬 더 깊이있는 과정이라는 차이점이 있다<호킨스, 1964>. 동작탐험은 보통 선생님이 지도하게 되는데 반해 즉흥적이 동작이란 무용수의 아이디어나 기억이나 이미지에 의해서 시작된다. 동작 탐험에서 무용수는 자신의 몸이 움직여가는 모습에 주의를 집중하게 된다. 그런데 즉흥무는 동작이 좀 더 개인적이고 내부적인 의식의 흐름에 의해서 만들어지는 내면적인 과정이다<호킨스, 1964>. 다음에 동작 탐험 경험의 몇가지 예가 나온다. 여러분의 집중력을 높이기 위해서 다음의 몇가지 연습들을 눈을 감은 채 해보는 것도 좋은 방법이다.
  다리를 서로 겹치고 바닥에 조용히 앉으라. 여러분의 오른팔에 주의를 집중하고 팔이 움직이도록 놔두라. 자신의 몸이 어덯게 반응하는가 생각하며 여러분의 팔을 여러 다른 방향과 다른 속도로 움직여보라. 어깨나 팔굽, 또는 손목 등, 여러분의 팔의 다른 부분들이 할 수 있는 동작들을 탐험해보라. 각각의 관절접합 부분들을 얼마나 다양한 방법으로 움직일 수 있는지 해보라. 팔을 몸의 옆으로 들어올려 허공에서 원을 그리는 등의 형체를 시도해보라. 여러분의 몸옆에 삼각형이라든가 지그재그 모양 등의 다른 형체를 그려보라. 여러분의 몸체에서 나오는 에너지의 흐름과 팔에 있는 에너지를 연결시키는데 주의를 집중해보라. 이러한 에너지가 여러분 몸의 중심부와 각 지체 사이를 왔다 갔다 흐르도록 해보라<호킨스,1964>.
  중력을 느끼는 여러분 자신의 감각도 역시 재미있는 일련의 동작 탐험을 가능하게 한다. 다시 비교적 편안한 상태로 바닥에 앉아있는 자세에서 시작해보자, 몸을 매우 천천히 바닥에서 부터 들어올리기 시작하면서 여러분의 몸의 각 부분을 다시 끌어당기는 중력의 느낌에 주의를 집중하라. 일어서면서 중력이 당기는 힘과 그 무거움을 느껴보라. 바닥에서 일어서면서 몸이 높아지는 것을 지각해보라. 여러분이 할 수 있는 최대한도로 몸을 일으킨 후 다시 천천히 바닥으로 앉는다<호킨스, 1964>. 다시 말하거니와, 이러한 과정 전체를 통해서 여러분 자신의 육체적 긴장에 주목해야 한다. 이 연습의 변형으로 단지 몸의 어느 한 부분만을 바닥에서 부터 들어올려 보는데, 여전히 그 부분을 끌어당기는 중력에 촛점을 맞추어야함은 물론이다.
  동작 탐험의 경험은 몸을 정돈하는 연습을 통해서도 개발될 수 잇다. 바닥에 누워서 여러분의 몸에 속한 모든 부분들을 정돈해 놓으면 어덯게 느껴질까 생각해보라. 이러한 정돈의 느낌을 앉아있는 자세 그리고 서있는 자세에서 느껴보라. 머리와 어깨와 몸체와 엉덩이가 여러분을 지탱해 주는 근간이 되는 발의 바로 위에 자리잡고 있다는 것을 느껴보도록 하라. 허리 윗부분을 앞으로 확 구부렸다가 이번에는 서서히 서 있는 높은 자세로 다시 펴보라<호킨스, 1964>. 이렇게 굾히고 다시 펴는 행동을 빠른 속도로, 그런 후에 다시 보통의 속도로 시도해보라. 이러한 행동연습은 계속해서 하기보다는 간헐적으로 해보기 바란다. 그리고 최종적으로 대각선 방향으로 몸을 뻗어본다든지, 허리를 비틀어본다든지 하는 다른 동작들을 탐험해보라. 이러한 동작들 하나하나가 여러분에게 어떻게 느껴지는지에 대하여 주의를 집중해보라.
  뒤따라 하는 동작(following)과 거울모방(mirroring)도 역시 동작을 인식하는 능력을 길러줌과 동시에 무용수에게 즐거운 탐험의 경험을 제공해 준다. 다른 무용수의 바로 뒤에 서서 그 무용수의 동작이 갖는 형태와 발전과정에 유의해야 한다. 하나의 형태를 그 다음 형태와 연관시키면서 에너지의 흐름과 충동을 민감하게 느껴보라. 
  거울 모방은 여러분이 다른 사람을 정면으로 보면서 행하게 된다. 거울모방을 시도할 때는 어느 한 사람이 리더로 지정된다. 다른 한 사람은 그 리더의 동작을 그대로 따라하도록 노력한다. 또한 리더는 움직이면서도 자신의 파트너를 주시하여야만 한다. 뒤따라하기나 거울모방의 연습을 하는 경우는 둘 다 두 사람 사이의 집중력을 키우기 위하여 동작을 비교적 느리게 진행해야 한다. 뒤따라하는 사람은 리더의 움직임을 미리 짐작하여 행동하는 일이 없도록 주의해야 한다. 동작이 생기는 대로 단순히 그 형태와 에너지를 겪에보는 것이 훨씬 좋은 방법이다.
  또다른 탐험의 기술로는 학생들이 각기 다른 공간과 시간과 에너지를 사용하여 실험해보는 것이 있다. 이러한 연습은 기초적인「 맥박」(pulse)이나 박자에 따라 움직여 감으로써 시작한다. 녹음된 음악에 실린 기본적인 비트나 타악기를 치는 것으로 맥박을 대신할 수 있다. 여러분이 하는 동작의「 수준」(level)이나 방향을 매 8박자마다, 그리고 매 4박자마다, 그 다음에 매 2박자마다 변화시켜보라, 다음에는 그와 비슷한 간격으로 여러분이 하는 동작의「 템포」에 변화를 주어보거나, 혹은 맥박에 따라서 여러분의 동작을 계속하기 전에 특정한 박자수 만큼 멈추어 선 자세로 유지해보라. 다음의 항목들은 탐험을 위한 부가적인 제안들이다.
 1. 편안한 자세로 서서 여러분의 오른팔에 주의를 집중한다. 에너지의 충동으로 팔이 움직이도록 한다. 팔에 주는 에너지의 양을 각각 다르게 시도해보고, 여러분의 팔이 어디로 움직여가는지 주목한다<호킨스, 1964>. 에너지의 사용과 에너지의 많고 적음과 관련하여 생기는 긴장과 근육의 느낌에 민감하여야 한다.  이와같은 탐험을 여러ㅏ분 몸의 다른 부분에도 시행해본다.
 2. 잘 정돈된 간격이라고 생각되는 곳에서 편안한 자세로 선다. 보통 서있는 자세를 유지하려면 몸이 약간 흔들거리게 되는 점에 유의한다. 서있는 자세를 지탱하기 어려울 만큼 엉덩이를 한쪽으로 밀어붙여 본다. 엉덩이를 앞으로, 뒤로, 옆으로, 또늦ㄴ 대각선 방향으로 번갈아가며 밀어붙이는 실험을 해본다<호킨스, 1964>. 여러분이 무게 중심을 잃고 넘어지지 않으면서 엉덩이를 한 방향으로 얼마나 멀리 밀어붙일 수 있는 지 시도해본다. 엉덩이를 한쪽으로 보내면서 상체를 그 반대 방향으로 굽혀야 몸의 중심을 유지할 수 있다는 점을 기억한다<호킨스, 1964>. 몸의 일부분을 정돈된 상태에서 부터 이리저리 옮김으로써 중심을 잃었다가 다시 찾는 느낌을 느껴본다. 몸무게의 중심에서 부터 벗어나 다시 중심을 잡기 위해서 필요한 만큼의 스텝을 밟아본다. 몸의 중심을 잃고 다시 회복하기 위하여서는 공간을 점유하고 있는 어떤 지점을 밟게 되는데, 이러한 것을 여러번 반복한다.
 3. 무용 공간 주위를 천천히 움직이면서 여러분 전체적인「 몸의 균형」(alignment)이 어떻게 앞으로 기울여지는가를 의식한다. 움직이는 동안에 좋은 자세를 유지하는 것은 더욱 어렵다<호킨스, 1964>. 움직이면서 여러분의 몸 전체가 기울어지는 정도를 변화시키는 연습을 해본다. 움직이는 동안에 몸의 어느 한 부분을 정해진 선 바깥으로 내 밀어보고 어떤 일이 일어나는지 본다. 여러분의 이동 속도를 느린데서부터 빨리, 그리고 다시 느리게 변화시켜서 이러한 것이 여러분의 공간 이동 능력이 어떤 영향을 주는지 살펴본다.
 4. 한 팔로 할 수 있는 간단한 동작을 택한다. 이러한 동작은「 스윙」동작이거나 공간에 어떤 형태를 그려가는 동작일 수도 있다. 이와같은 동작을 가능한 한 크게 해보는 실험을 한다. 그다음에 얼마나 적게 그러한 동작을 할 수 있는지 해본다. 마지막으로 이동작을 여러분의 생각에 크다고 느껴지는 것과 작다고 느껴지는 것 중간의 어떤「 크기」로 해본다. 동작을 멈추지 않고 동작의 크기를 변화시킬 수 있는지 해본다. 그런 다음에 몸의 다른 부분을 가지고 같은 탐험을 해본다.
 즉흥무
  즉흥무는 탐험보다 더욱 복잡하고 내부발생적인 경험이다<호킨스, 1964>. 즉흥무에서는 안무가가 그 동작의 동기, 또는 적어도 동기의 일부라도 선택할 수 있는 여유가 있으며, 종종 행동의 기폭제로 기억이나 과거의 경험에 의존하곤 한다. 즉흥무를 하는 동안에는 동작을 변화시킬 기회가 더 많다. 즉흥무는 또한 느낌과 형성의 과정에 깊이 관련되어 이싿. 무용수는 무엇이 무용 동작의 시작돠 중간 부분, 그리고 적절한 종결 또는 끝맺음을 이루는 것인지 이해하기 위하여 자신의 동작이 만들어가는 전체적인 형태 잘 인식하고 있어야만 한다. 훌륭한 즉흥무는 무용수에게 통일의 느낌과 자신에 대한 어떤 깨달음을 남겨주어야만 한다<호킨스, 1964>.
  즉흥무는 여러가지 다른 방법과「 자극」에 의해서 시작될 수 있다. 이러한 자극들은 시각적이거나, 청각, 촉각, 또는 운동 지각적일 수도 있겠다. 이러한 것들 외에는 여러 종류의 이미지와 소품들이 즉흥무를 경험하는데 적합하게 사용될 수 있다. 다음은 여러가지로 동작에 자극을 주는 예들이다.
 1. 시각적인 것
 - 잡지와 책에 있는 사진들
 - 여러가지 형태로 자른 색종이들
 - 부채꼴, 지그재그 스타일, 혹은 나선형, 또는 이러한 것들을 조합한 여러가지 선의 패턴들.
 - 조개 껍질, 솔방울, 나뭇잎, 똔 불가사리 등의 재미잇는 자연적 대상들<호킨스, 1964>.
 2. 청각적인 것
 - 녹음된 음악들, 특히 현대적 또는 전자 음향들
 - 무용 스튜디오에서 드럼이나, 심절즈, 종, 탬버린, 또는 여러분이 시험하고 싶은 어떤 다른 악기의 종류들을 실제로 연주하는 타악기의 음악,
 - 찰싹 때린다든지, 박수를 친다든지, 아니면 손가락을 튕기는 등 몸으로 내는 소리들
 - 발소를 또는 리듬이 있는 패턴들
 - 쉿쉿 소리를 내거나, 혀를 차는 소리, 혹은 휘파람 소리 등의 성대 소리
 - 말도 안되는 음절들, 단어들, 또는 시나 산문의 귀절들
 - 져며들다, 녹아내리다. 솟구쳐오르다, 무너져내리다, 혹은 쏜살같이 날다 등의 운동지각적 성격을 가진 단어들<엘휄트, 1967>.
 3. 촉각적인 것
 - 털 복숭이, 축축한, 미끈미끈한, 혹은 날카로운, 부드러운 등 만지기에 재미있는 특성을 가지고 있는 대상들
 - 재미있는 촉각적 성질을 가지고 있는 자연의 대상들
 - 의자나 커다란 상자의 내부나 또는 무용 스튜디오의 한 구석처럼 촉각적이고 공간적인 탐험을 제공해줄 수 있는 대상들
 4. 운동 지각적인 것
 - 걷는다든지, 달린다든지,. 펄쩍펄쩍 뛴다든지, 넘어지는 등 일상생활에서 일어나는 행인들의 동작들
 - 손을 흔들거나, 경례를 하거나, 악수를 하고나, 또는 생활에서 겪는 다른 몸짓들<험프리, 1959>.
 - 무용 테크닉 수업시간에 배우게 되는 펄쩍 뛰거나, 깡충깡충 뛰거나, 도는 것 같은 동작들
 - 바닥을 밟고 가는 여러가지 공간적 진로들
 - 공간을 점유하고 있거나 마루 패턴의 이름이나 단어들이 철자
 5. 이미지들
  이미지들은 아주 다양하게 변화할 수 있지만, 어떤 경우에 있어서든지 이미지는 무엇인가 실제 세상에서 존재하는 것이 아닌, 상상적인 동기를 구성하는 것이어야만 한다. 기억이나 과거의 경험들은 종종 어떤 개인의 이미지들을 명확히 하고, 개인으로 하여금 그 이미지들과 관련해서 동작할 수 있도록 하는데 큰 역할을 한다. 즉흥무에서 사용되는 이미지들이 성공적인 것이 되기 위해서는 그것이 무용과 관련되어 있는 모든 사람들에게 의미있는 것이어야 한다.
 - 산에 올랐던 어느날의 아름다운 광경의 이미지
 - 따뜻하고 편안한 침대에 누워 있다든지, 뜨거운 보도위에 여러분의 맨발을 올려놓는다든지 하는 느낌과 같은 운동 지각적이거나 신체적인 느낌들
 - 여러분이 누구에겐가 쫓기고 있다든지 또는 캄캄한 방에서 나갈 길을 찾고 있다고 가장하는 극적 상황을 설명하는 즉흥무
 - 여러분이 스위스 치즈 덩어리 속에 들어가 있다든지, 피아노 속에 들어가 있는 등의 기이한 상황에 처해 있을 것을 상상함<한스타인(Hanstein), 1980>, (이런 극적 이미지나 이상한 상황에 대한 아이디어를 사용할 때에는 지도교사가 상황들 하나하나에 대한 상상적인 모양을 아주 뚜렷하게 말로 설명해 주어야만 한다).
 6. 소품들
 - 각기 다른 길이나 상태의 망또나 치마 등 의상실이나 집에서 가져온 여러가지 옷조각들
 - 여러가지 방법으로 신체에 걸린 재료들
 - 여러가지 색깔의 후프(hoop)들
 - 어린이들의 체육시간에 사용되는 도르레들
 - 여러가지 길이와 굵기의 막대기나 지팡이들
 - 여러 방향으로 늘어나는 고무밴드
 - 신체를 집어넣을 수 있는 고무 푸대 주머니들
 - 무용수가 움직일 때 공간에 디자인을 만들어 내기 위한 다양한 길이의 스카프와 옷고름들.
  즉흥무의 동기를 선택하는데 있어서 기억해야 할 중요한 요소는 그 동기가 비교적 쉽게 동작으로 이어지거나 동작을 암시할 수 있어야 한다는 점이다.
  바위와 같은 명사, 또는 앉으라, 서라 같은 제목은 즉흥무의 동작을 자아내는데 있어서 많은 가능성을 가지고 있지 못하다. 사람이 바위가 된다는 감정을 창조하려고 앳스면서 어떻게 움직일 수가 있겠는가? 그러므로 물결이라든지 강물 같은 것들은 동작을 자극하는데 사용되는 이미지로서 훨씬 더 큰 가능성을 지니고 있다.
  즉흥무를 위한 멋진 동기를 선정하는데 있어서 기억해야 할 두번째 요소는 그 동기가 어떤 톡정한 그룹에게 적절한 것이어야 한다는 것이다. 여덟살된 아이들에게 사용된 방법들은 아마도 대학생에게는 별느낌을 주지 못할 것이다. 수업을 듣는 사람들의 배경과 경험들을 반드시 고려해야 하고, 즉흥무의 경험은 어느 특정한 교육의 정도에 맞추어서 구성되어야만 한다<호킨스. 1964>.
  아래에 제시된 설명들은 즉흥무에 대한 경험의 사례들이다. 각각의 경우는 무용을 하는 사람이 자기 자신의 아이디어를 나타내는데 있어서 탐험의 경우보다 즉흥무의 경우가 얼마나 더 자유로운가 하는 것에 주목하라. 이러한 즉흥무의 경험들과 앞에서 설명했던 동작의 탐험 작업과 비교해보라.
  청각적인 자극들은 실험을 하기가 재미있고, 동시에 동작의 반주 구실도 한다. 여러분이 만들 수 있는 여러가지 다른 신체의 소리들, 즉 찰싹 때리거나, 손뼉을 치거나, 손가락을 퉁겨 가면서 실내를 돌아다녀보라. 여러분이 가장 좋아하는 두가지 혹은 세가지의 신체적 소리를 고르라. 이러한 소리들을 적절한 동작과 섞에서 시행해 본다. 동작의 방향, 크기, 정도, 그리고 속도를 변화시켜 본다. 이러한 소리들과 동작들의 순서를 다양하게 변화시켜보고, 마지막으로 여러분이 좋아하는 순서를 고른다. 여러분이 고른 순서대로 계속해서 시험해 가면서, 어떤 행동은 주어진 맥박보다 천천히 그리고 또 다른 행동들은 더 빨리 시행하며 움직이는 동안에「 리듬의 패턴」을 개발해 보라<호킨스, 1964>. 무용 공간 주위를 움직이면서 소리와 리듬의 패턴을 연습하고, 다른 무용수들이 시행하는 리듬의 패턴을 눈여겨보라. 여러분이 그들의 리듬 패턴을 채택할 수 있는지 해보고, 그 후에 다시 여러분 자신의 패턴으로 되돌아간다. 움직이면서 마음이 내킬 때마다 또다른 리듬 패턴을 채택해보라. 때로는 이러한 패턴 중의 하나를 늘여서 좀 더 긴 순서로 발전시켜 본다.
  소품의 사용으로 여러분은 재미있는 여러가지 동작들을 연출할 수 있을 것이다. 먼저 소품이 어떻게 움직여가는가를 배움으로써 즉흥무를 시작한다. 공간과 시간, 그리고 에너지의 각기 다른 사용법을 시험해본다. 소품을 계속해서 움직이면서 여러분의 몸을 각기 다른 방향과 다른 속도로 진행해보라. 소품이 여러분의 몸 동작을 확장하거나 변경시키는 경우들을 눈여겨 기억해두라. 소품을 가지고 하는 다른 움직임들을 찾아본다. 여러분이 여러 가능성들을 충분히 개발해 냈을 때 동작을 끝내는 정리를 시작한다<호킨스, 1964>. 이러한 종료가 자연스럽게 일어나도록한다.
  즉흥무의 또 다른 예를 들자면 아름다운 자연적 대상, 예를 들자면 조개 껍질에 대한 여러분의 방응에서 부터 우러나오는 행동이다. 조개 껍질을 줏어들고 그것을 조심스레 관찰하는데서 시작된다. 그 조개껍질의 색갈,「 결」(texture), 모양, 선, 그리고 디자인등의 모든 성질을 느껴보도록 하라. 안팎으로 성질을 탐구하며 그 조개껍질의 시각적, 촉각적 성질을 경험해 보라.
  조개껍질을 내려놓고 무용 스튜디오 안에 있는 여러분 자신의 공간으로 되돌아 가라. 여러분이 그 조개껍질에 대하여 갖는 느낌과 감각에 주의를 집중하라. 처음에는 잠잠히 머물러 있는다. 여러분 자신과 자신의 이미지에 민감하게 반응하는 능력을 개발하라. 여러분이 움직일 준비가 되어 있고 움직이고 싶을 때에만 움직인다. 처음에는 눈을 감았다가, 여러분이 행동을 하고자하는 자신의 충동에 주의를 집중하는 능력을 발전시켜 가면서 눈을 떠도 될 것이다. 얼마 동안 즉흥무를 실시한 후 자신의 동작에 대한 적절한 결론을 찾는다.
  동작의 탐험은 즉흥무보다 더 외부적으로 발생하는 경험이다. 동작의 탐험은 즉흥무보다 더 외부족으로 발생하는 경험이다. 동작의 탐험은 동작을 자극하기 위한 느낌과 반응에 기반을 두고있는 동기에서 보다는 오히려 선생님이나「 숙련가」의 제안으로부터 시작된다. 탐험의 경우에는 동작이 좀 더 분명한 기반으로 부터 나오게 되며, 즉흥적인 움직임을 처음 배울 때 실시하기가 더 쉽다. 먼저 탐험을 해봄으로써 어떻게 즉흥무를 하는지를 배우기가 더욱 쉬워진다. 동작의 탐험 다음에는 반드시 좀 더 역동적이고 분명한 성격의 즉흥무, 즉 청각적인 자극과 관련이 있는, 또는 후프(hoop) 같은 소품을 가지고 시험하는 동작들이 뒤따라야 한다. 조개껍질에 대한 반응의 느낌을 다루는 즉흥무의 경우는 좀 더 내부발생적인 경험의 한 예가 될 수 있는데, 되도록이면 무용의 후반부에 소개되어야 할 것이다. 후반부에 겪게 되는 즉흥무의 경험이 무용수로 하여금 무용의 동기에 좀 더 개인적으로, 자유롭게 반응할 수 있게 하는 반면에, 초기의 즉흥무적인 경험은 더 조직적일 필요가 있다<호킨스, 1964>. 어떤 느낌에서 발생한 즉흥무를 반복하는 것도 가치있는 일이 될터인데, 왜냐하면 개개인이 자신의 아이디어들을 무의식적으로 받아들이고 그대로 실행하기 위해서는 좀 더 많은 연습이 필요하기 때문이다<호킨스, 1964>.
 즉흥무에 관한 추가 제안들
  훌륭한 즉흥무가 나오도록 하기 위해서는 바른 정신상태를 찾아내고 또한 그러한 정신상태를 유지하는 것이 중요하다. 앞서 지적한 바와 같이 즉흥무를 하는 동안에 가져야 하는 올바른 정신상태란 무용수가 주의를 집중하고 있으면서도 동시에 긴장을 푼 상태를 말한다. 충분한 주의집중이 필요한데, 그렇게 함으로써 정신과 육체가 서로 조화되고 마음이 여러가지 충동이나 육체로부터 흘러나오는 동작의 아이디어들을 잘 받아들일 수 있게된다<러그, 1963>. 그러나 지나친 주의 집중과 노력은 너무 심한 긴장을 만들어 내기 때문에 정신과 육체 사이의 교류를 도리어 막게 된다.
  즉흥무 시간에 바람직한 정신과 육체의 관계에 적합한 환경을 만들어가기 위해서 여러분이 할 수 있는 것은 여러가지가 있겠다. 그 중의 하나는 여러분이 편안하게 움직일 수 있는 환경 - 방이나 어떤 장소 - 을 찾는 일이다. 이곳은 여러분이 그 안에서 만족스럽게 느끼고 여러분 자신에「 주파수를 맞출 수 있는」 방이어야 한다. 창조적인 작업을 하기 위하여 적당한 공간을 선정하려면 그곳의 크기나 모양, 색깔, 온도, 마루상태, 그리고 기타 다른 조건들을 고려해야만 한다. 어느 하나를 선택하기 전에 즉흥무를 할 수 있는 여러가지 다른 공간들을 시험해보라.
  창조적인 작업을 이끌어낼 수 있는 분위기를 연출하는데 있어서 지도자는 또한 커다란 몫을 담당한다. 즉흥무는 그 안에서 무용수가 자유롭게, 그리고 과감히 무엇인가를 시도해 보고깊은 느낌을 갖도록「 개방된」 환경안에서 가장 잘 이뤄질 수 있다<호킨스, 1964>.
  즉흥무를 하기 위하여 적당한 분위기를 연출하는데 또 하나의 중요한 요소는 여러분이 작업을 하기로 결정한 어떤 특정한 시간이다. 매일 매일 여러분의 진보에 대하여 생각해보면 하루 중의 어떤 특정한 시간대에 기본이 좋고 생산적인 때가 있다는 것을 발견하게 될 것이다. 이러한 시간대가 바로 여러분의 지각이 가장 민감한 때이고, 아마도 이때에 즉흥무를 시행해야 할 것이다. 느낌이 처지고, 지루하고, 졸릴 때에는 창조적인 작업을 하기가 어렵기 때문이다.
  일단 즉흥무를 시작하게 되면 다가오는 에너지의 흐름에 여러분의 몸을 맡겨라. 동작이 여러분이 가지고 있는 내면적 동기에서 부터 발전해 나올 때에 너무 많이 생각하거나 동작을 미리 짐작하지 말고, 그냥 동작이 자연적으로 발생하도록 한다<호킨스, 1964>. 무용은 비언어적인 경험이며, 과도한 생각은 신체의 에너지 흐름을 방해하기 마련이다. 이와 같이 창조적인 작업의 흐름을 타는 능력은 어쩌면 의식적인 생각을 버리는 것이고, 또한 좀 더 세계적이기 때문에 세부적인 것은 덜 의식하는 정신 상태로 다가섬이라고 설명할 수 있겠다. 그것은 개개인이 의식과 무의식의 중간에서 살명서 멈추어 있는 상태, 즉 내부로부터 오는 이미지들과 메시지들을 받아들이고 외부적 행동으로 그것들을 조절해 가는 상태인 것이다<러그, 1963>. 즉흥무를 계속해서 연습하면 여러분 자신이 이러한 수용적인 상태를 인식하고 만들어 내는데 도움을 줄 것이다. 여러분의 동작이 자연스럽게 흘러가도록 하는 몸과 마음의 상태를 쉽게 만들어 갈 수 있으려면 많은 연습을 거쳐야 한다. 잠시 동안 내부의 충동에 주의를 집중하면서 움직이지 않고 정지해 있는 법을 배우라. 과정을 억지로 진행하지 않고 흐름을 따라 가는 것이 중요하다.
  눈을 감는 것은 때때로 주의를 집중하는데 도움이 된다. 처음에 즉흥무를 하기 시작할 때, 눈을 감은 채로 움직여 보도록 한다<호킨스, 1964>. 대부분의 경우에 눈을 감고 움직이는 것이 외부적인 장해요소들을 차단하고 내부적이고 개인적인 이미지들의 수용 능력을 높여주게 된다. 일단 여러분이 주의 집중을 위한 적절한 느낌을 가지게 되면 눈을 뜨고, 여러분의 내부에 맞추어진 촛점을 유지하도록 노력하면서 계속해서 움직이다.
  적당한 정신적 이미지들이나 형상화가 대부분의 경우에 매우 중요한 것이기는 하지만, 모든 즉흥무에 있어서 다 그러한 것은 아니다. 즉흥무를 하면서 마음에 떠오르는 영상들을 민감하게 느껴보라. 이러한 영상들은 대개 여러분이 생각하고 있는 의도에서 부터 개발되어 나온다. 여러분의 마음에 있는 이미지들에 촛점을 맞추는 법을 배워서 특별히 재미있게 느껴지거나 중요한 영상을 다시 떠올릴 수 있도록 하라. 여러분 자신의 마음의 이미지들에 주의를 집중하면서 동작을 연습하고, 어떤 동작이 나타나는지 살펴본다.

 무용 스터디
 「 스터디」(study)란 하나의 짧은 무용이다. 짧은 무용이면서도 스터디는 제1장에서 설명하고 있는 좋은 안무의 특징을 모두 가지고 있어야 한다. 여러분은 무용 구성 시간에 스터디를 해볼 수 있는 많은 기회를 갖게 될 것이다. 무용의 스터디를 만드는 첫째 과정은 즉흥무를 통해서 적절한 동작을 찾아내는 일이다. 이 경우에도 동작을 찾을 때 주의를 집중할 수 있기 위하여, 여러분 자신의 의도나 동기가 무엇인지 알고 있는 것이 중요하다.
  많은 학생들이 즉흥무 시간에 자신에게 나타난 동작을 기억해내는 데 어려움을 겪는다. 이러한 문제는 연습을 통해서 해결될 수 있다. 즉흥무에서 나온 동작을 기억하는 것이 중요한데, 나중에 이러한 동작들을 가지고 안무의 스터디나 작품을 만들 수 있기 때문이다. 동작의 기억은 반복을 통해서 고조된다. 여러분에게 알맞게 느껴지는 동작의 프레이즈를 찾게되면 되돌아가서 그 동작을 다시 실시해보라. 이러한 동작의 모양과 프레이즈가 여러분으ㅟ 이미지들과 동기에 맞는 것같이 보일 때까지 그러한 동작을 계속해서 반복한다. 여러분은 동작을 기억하는 능력이 자기자신 밖으로 나가서 자신이 즉흥무를 하는 것을 바라보는 것과 비례하여 증가된다는 것을 알게될 것이다. 여러분이 자신에게 알맞는 것처럼 느껴지는 동작을 반복하는 동안에 그러한 동작들이 점차로 확실해지는 것을 발견하게 될 것이다. 여러분의 동작들이 점차로 자리를 잡아가면서 점유하게 되는 공간이나 스텝 패턴이나 팔, 머리, 몸체의 사용이나 촛점이 여러분의 마음에 드는 쪽으로 발전되면서 여러분에게「 꼭 맞는」 것 같이 느껴지게 될 것이다.
  스터디라는 무용에 형태를 갖추는 능력을 키우는데는 시간이 걸린다. 개인 각자는 자기에게 적절한 환경과 충분한 연습과 격려가 필요한 것이며, 어떤 사람도 다른 사람과 똑같은 방식으로 또는 똑같은 속도로 어느 특정한 아무 진행의 단계를 거쳐갈 수는 없다<호킨스, 1964>.
  이제까지 즉흥무의 기초 단계라고 설명한 동기들의 대부분은 무용 스터디, 또는 완전히 갖추어진 무용으로 형성될 수 있다. 또한 여러분은 동작의 탐험을 위하여 제안된 몇가지 아이디어들을 가지고 시험해 볼 수도 있는데, 그렇게 함으로써 여러분이 그러한 아이디어들을 동기로 삼아서 무용이나 스터디를 개발해 낼 수 있을지 알아보기 위해서이다.
 창조의 장애요인의 처리법
  어떤 날에는 여러분의 즉흥무 작업이 쉽사리 흘러간다는 것을 느끼게 된다. 동작에 관한 아이디어들이 쏟아져 나와서 여러분의 안무에 대한 의도와 잘 맞아떨어진다. 그런데 또 다른 시간에는 즉흥무를 하기가 훨씬 더 힘들고 무엇인가 장애요인이 존재한다는 것을 느끼게 될 것이다. 그러한 때에는 여러분 자신에 대하여 좀더 인내심을 가질 필요가 있다. 여러분의 몸과 마음이 언제나 똑같이 수용적이기를 기대할 수는 없는 것이다. 무용은 무대에서 어떤 행태를 만들어가는 것이기 때문에 여러분 자신의 창조적인 힘이 생성되고 자라날 수 있는 충분한 시간을 주어야 한다. 여러분의 구성 작업을 한쪽 옆에 치워두고, 훗날 다시 되돌아가 해보는 것도 좋은 방법이 될 수 있다는 것을 명심하라.
  여러분은 또한 동작의 아이디어들이 언제나 논리적인 방식으로 생겨나는 것은 아니라는 것을 발견하게 될 것이다. 예를 들자면, 무용의 끝부분에 대한 생각이 중간 부분이 완성되기도 전에 떠오를 수 있다. 역시 인내심을 가져야 한다. 무용의 나아가는 형태, 그리고 시작에서 끝부분을 향하여 나아가는 발전을 의식하라. 점차로 여러분은 다양한 동작의 단편들이 어느 부분에 맞아 들어갈지 알게 될 것이다. 즉흥무를 통하여 프레이즈들을 찾아가는 동안에, 여러분은 또한 그러한 프레이즈들이 여러분 작품의 전체과정 중 어디에 들어가게 될 것인지 알게 될 것이다.
  마지막으로, 하나의 구성을 특정한 형태나 전체적인 모양에 무리하게 맞추어 넣지 않도록 주의하라. 안무의 형태가 여러분이 가지고 있는 동기에 대한 아이디어들로 부터 자연스럽게 진척되도록 하라. 만일에 어떤 작품이 어느 특정한 방향으로 형성되어 가는 것처럼 보일 때에는, 그 방향이 비록 여러분의 처음 의도와 다르다고 할지라도 그 방향을 탐험해보라. 중요한 목표는 무용이 전체적인 감각을 통해서 서로 잘 맞추어지는 것이고, 동작과  프레이즈의 자연스럽고「 유기적」인 발전을 통하여 성숙해가는 것이다.
 무용음악
  무용의 반주로서 적절한 음악에는 다양한 종류가 있다. 그러나 무용음악을 선정하는 열쇠는 여러분이 가지고 있는 안무의 의도와 동기에 꼭 들어맞는 음악을 찾는 일에 달려있다. 무용이 음악적인 구성을 답습하거나 모방해서는 안되겠지만, 음악과 무용의 두 분야는 기본적인 느낌에 있어서 유사성을 가지는 것이 중요하다<험프리, 1959>.
  무용의 반주로서 음악을 선정할 때에 다른 관점들도 고려되어야 한다. 악기를 사용하는 음악이 일반적으로 더 좋은 반주가 될 수 있는데, 그것은 그러한 음악이 안무적인 해석에 더 폭넓은 자유를 제공하기 때문이다. 성악곡들을 사용할 때, 특히 초보적인 안무가들의 경우에 자주 발생하는 하나의 경향은 무용의 동작을 그 동기가 되는 내부적인 느낌에서 부터 이끌어내지 못하고 음악의 가사를 형상화하여 만들게 된다<블롬과 채플린, 1982>.
  음악의 선정에 관련된 부수적인 제안들은 구성과 리듬의 패턴과 성질이 다양한 반주를 찾으라는 것이다. 별 다양성이 없는 음악을 가지고 작업을 할 때에 일어나는 현상은 자꾸만 반복되는 동작을 선택하게 되는 것이다. 둘째로 교향악단과 같이 큰 규모의 악기구성은 일반적으로 무용의 반주로서는 적합하지 않다. 완전한 규모의 교향악단은 적은 수의 무용수들이 하는 동작을 압도하게 마련이고, 그러한 반주에는 음악의 크기와 심도를 보상할 수 있을 만큼 많은 수의 무용수들이 필요하다<험프리, 1959>. 삼중주나 사중주와 같이 숫자가 적은 음악이 대체로 무용에 훌륭한 반주를 제공한다.
  마지막으로 대중음악을 여러분의 무용구성에 사용하는 것은 피하는 것이 좋다. 이러한 음악들의 대부분은 라디오에서 계속해서 연주되어 왔기 때문에 안무의 해석에 있어서 자유로운 여지를 남겨두지 않게 마련이다. 객석에 앉아있는 사람들은 이러한 음악들을 여러분 들어왔을 것이고, 그러한 음악에 대해서는 어떻게 무용을 해야할 것인가에 대한 선입견을 가지고 있을지 모르기 때문이다<험프리, 1959>.
  적절한 반주를 찾기 위하여 여러가지 음악의 출처를 조사하는 것도 중요하다. 만일 레코드점이나 도서관에 고전음악, 준고전음악, 재즈, 현대적이거나 전자음악이 갖추어져 있다면, 그러한 장소들은 아이디어를 얻기 위한 좋은 출처가 될 것이다. 플룻, 하프, 또는 타악기의 앙상블로 이루어진 음악도 영감을 줄 수 있을 것이다. 여러분이 듣는 FM라디오 또한 음악적인 아이디어의 또다른 출처가 될 수 있다. FM방송을 주으ㅢ 깊에 듣고 여러분이 좋아하는 곡의 제목, 작곡가, 그리고 레코드 상표를 기록해 두는 습관을 기른다. 후에 여러분은 그러한 곡들을 레코드점에 주문하거나 음악 도서관에서 찾아볼 수 있을 것이다. 친구들이 소장하고 있는 음악들도 역시 어떤 아이디어를 제공해 줄 수 있다. 여러분은 무용의 반주를 위한 추가적인 출처로서 다른 여러나라들의 민속음악과 중세기처럼 다른 역사적 시대의 음악들을 조사해 볼 수도 있을 것이다. 자신의 음악을 직접 작곡한다든가, 다른 사람에게 작곡을 부탁하는 것 또한 가능한 일이다. 그러한 음악들은 전통적이거나, 현대적인 것일 수도 있다. 또한 안무가들이 작품을 만들어가면서 녹음하거나 외워둔 어휘나 말이 안되는 음절들을 가지고 무용음악을 새로이 개발할 수도 있다.
  여러분이 즉흥무를 시작할 때에 그 음악의 구조를 아는 것은 중요하다. 여러분이 선택한 반주곡을 주의깊에 듣고, 그 곡의 음악적 소절, 리듬의 패턴, 그리고 색조나 느낌에 친숙해 지도록 하라. 만일 여러분이 규칙적인 박자로 구성된 음악을 사용한다면 각 단원이 몇 박자인가를 알아두는 것이 좋다. 대개의 음악은 2/4, 3/4, 4/4또는 6/8「박자」로 씌여졌거나, 아니면 각 마디나 그룹에 포함된 박자의 수에 잇어서 그 단원구성이 다양해지도록「 복합적」인 박자를 채택하고 있다. 전자음악은 일반적으로 엄격한 박자구성을 가지고 있지 않으며, 좀더 조직적인 특성을 가지고 있는 음악반주에 비해서 안무가에게 무용의 해석에 대한 폭넓은 가능성을 제공한다<터너, 1971>. 그러나 여러분은 여전히 어떻게 그러한 음악이 진행되며, 또 그 음악이 어떠한 느낌을 불러일으키는가에 유의할 필요가 있다.
  음악을 들으면서 안무를 시작하라. 편안한 상태에서 그 음악이 여러분에게 주는 기본적인 아이디어나 느낌에 주의를 집중하도록 한다. 여러분 자신이 스스로 즉흥무를 시작하면서 계속 주의를 집중한다. 여러분은 어떤 특정한 동작들이나 동작의 패턴이 두드러지게 나타나는 것을 발견하게 될 것이다. 이러한 동작들을 기억하고, 만일 필요하다면 그것들을 적어둔다. 후에 이러한 동작들을 변경하고 다듬어서 전체적인 작품을 구성할 수 있게 될 것이다.
  즉흥무를 하는 도중에 잠시 음악을 꺼본다. 자신의 동작을 명확히 하기 위하여 계속해서 즉흥무를 시행하라. 그런 다음에 다시 원래의 음악으로 되돌아가서 그 동작을 음악과 함께 실행해본다<블롬과 채플린, 1982>. 여러분의 안무를 개발해가는 과정 전체를 통해서 이렇게 주의를 집중하고 즉흥무를 하는 과정을 여러번 반복하게 될 것이다.
  이상적으로 말해서, 무용과 그 무용의 반주는 서로 보완적인 관계이어야만 한다. 어느 한편이 다른 한쪽을 점령해서는 안되며, 각각 그 자체의 형태를 가지고 있어야 한다. 무용과 음악은 서로 비슷한 스타일을 가지고 있어야 하고, 보는 이로 하여금 비슷한 느낌을 불러일으켜야 하지만, 무용이 그 동작에 있어서 음악의 구조를 그대로 답습해서는 안된다. 무용과 반주는 안무의 진행과정 전체를 통해서 어느 특정한 곳에서 서로 만나고 교류하여 둘 다 서로에게 도움을 주는 관계가 유지되도록 하여야 한다.

제4장 무용의 디자인과 형태를 갖추는 기교

  일단 즉흥무를 통하여 동작과 동작의 프레이즈를 찾은 다음에, 여러분은 무용을 디자인 하기 시작한다. 이때가 바로 안무의 기교가 중요해지는 시점이다.
  안무의「 기교」(craft)는 안무가가 자신의 작품에 형태를 주어서 무용이 하나의 완성된 전체로서의 감각을 지니게 하는 능력을 의미한다. 기교에 관한 지식은 또한 동작의「 조작」(manipulation)과정, 즉 동작을 확장하고 변화시키는 능력과 관련이 있다. 동작의 프레이즈를 변화시키는 능려기 있는 안무가는 동작의 프레이즈를 하나의 작품 안에서 반복하지 않으면서도 두번 이상 사용할 수 있다. 어느 동작의 프레이즈가 무용에서 두번째 혹은 세번째로 등장하게 되더라도 나타나는 모습이 변화하기 때문에 여전히 흥미롭게 관람한다.
  마지막으로 무용구성의 기교는 안무가가 최대의 효과를 얻기 위하여 무용수들을 무대 공간의 어디에 배치할 것인가를 아는 능력을 뜻한다. 무대에 무용수들을 알맞게 배치함으로써 동작의 표출을 고조시키며 공연자들 사이의 의미있는 시각적, 운동지각적 관계를 창조하는 것이다. 어느 무용수가 무대의 취약한 지점에 배치되어 있다든지 혹은 다른 쪽을「 바라보게」 되어 있으면 그 동작은 쉽게 감추어져 관객이 볼 수 없게 된다.
 동작의 조작과 변화
 「 조작」이란 무용구성에 있어서 공간, 시간, 에너지, 그리고 형태에 대한 이해를 통하여 동작을 변화시키는 것을 의미한다. 이러한「 요소」들 모두는 인간 행동을 이루는 중요한 사항들이다. 동작은 공간에서 만들어지고, 시간이 걸리며, 에너지에 의해 추진되고, 공연자가 그것을 시행할 때 특정한 일련을 형태를 취하게 된다.
 공간
  동작의 요소인 공간은 방향, 크기, 높이, 그리고 촛점 등의 여러 면을 지니고 있기 때문에 더 작은 단위로 나눌 수 있다. 무용에서 동작은 앞으로, 양쪽의 어느 쪽으로, 또는 뒤로 등 갈 수 있는「 방향」이 여러가지가 있다. 인간의 동작은 또한 여러가지 대각선의 방향으로도 움직여갈 수 있는데 이를테면 신체의 앞에 펼쳐진 두 대각선 방향과 뒤에 있는 두 대각선 방향이 있다. 무용수는 이렇게 여덟까지 방향으로 몸을 움직여 갈 수 있고, 혹은 여덟가지 방향 중 단지 어느 하나의 방향으로만「 향할」 수도 있다.
  인간의 동작은 그「 크기」의 변화에 있어서 대단한 가능성을 가지고 있다. 어떤 행동도 대부분의 경우 애초에 시행되었던 행동보다 크거나 작게 할 수 있다.「 높이」 역시도 변화될 수 있으며, 무용에서는 일반적으로 동작의 높이가 높거나 중간, 또는 낮게 지정되어 있다. 무용수의「 촛점」이 변함으로써 프레이즈의 모습도 변하게 마련인데, 그것은 개개인이 똑같은 일련의 동작을 공연하면서도 여러가지 다른 쪽으로 촛점을 맞출수 있기 때문이다.
  여러분은 다음과 같은 방식으로 동작을 변화시키는 법을 배울 수 있다. 걸어서 무용 공간을 가로지르거나 돌아갈 수 있는 간단한 마루패턴을 하나 선택한다. 이러한 마루패턴은 나선형, 지그재그, 또는 둘을 합한 것이 될 수도 있겠다. 여러분이 이러한 패턴에 따라 움직일 때 방향의 변화가 이미 일어나고 있다는 것을 눈치챌 수 있을 것이다. 마루 위에서 자신의 패턴에 따라 다시한번 가보는데, 이번에는 높이에 변화를 주어본다. 어디에서 여러분이 높이를 바꾸었는지 기억하도록 한다. 촛점이나 몸동작의 크기를 가지고도 이와 같이 시도하여 똑같은 마루패턴에 따라 움직일 때 이 두가지 공간의 요소들이 변화하도록 한다. 그 다음에는 높이와 촛점처럼 공간의 두가지 요소들을 동시에, 혹은 동작패턴을 똑같은 박자에 따라 변화시켜본다.
  또 하나 재미있는 공간적 변형은 여러분이 하고 있는 마루패턴에 팔의 동작을 덧붙이는 것이다. 여러분이 동작의 변형을 시험하는 동안에 발과 다리로 계속해서 똑같은「 이동」 동작을 취하면서 팔을 가지고 여러가지 다른 공간 패턴을 만들어갈 수 있다는 것을 발견할 것이다. 변화는 신체의 위치를 가지고 만들어갈 수도 있다. 여러분이 똑같은 마루패턴에 따라 움직이면서, 몸을 허리에서 부터 앞으로 숙여보거나, 윗등을 굽혀보거나, 아니면 몸체를 옆으로 기울여 보라, 여러분이 이와같은 동작의 조합을 거꾸로 공연하여, 끝부분에서 부터 시작하여 처음부분에서 끝맺을 수도 있다. 가장 여러분의 마음에 드는 마루패턴의 변형을 하나 혹은 여러개 선택한다.


</tdmsfiletext>
