<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0746.txt </filename>
<title> 철학은 물리학의 도구이다 </title>
<author> 方勵之 저 ; 신하령 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 서광사 </publisher>
<kdc> 443.02 </kdc>
<tdmsfiletext>

1. 현대 우주학과 그 철학 문제
우주학은 비교적 논쟁이 많은 영역 가운데 하나이다. 우주학 자체에 관해서는 몇 가지 다른 
견해가  있다. 어떤  부류는 과학으로서의  우주학이란 근본적으로  존재하지 않으며  거짓 
과학일  뿐이라고 하고,  어떤 부류는  프랑스의  물리학자인 브리유앙이  말한 바와  같이 
우주학이란 '순수한  환상'이라고도 한다. 또 다른  부류는 천문 관측이 이미  대규모 구조 
문제에까지 도달한 상황에서 우주학은 허구가  아니라 객관적으로 존재하는 부정할 수 없는 
것이라고 한다.  그러나 그들은  관측 결과가  너무 적기  때문에 관측의  누적이나 수학적 
수치를 중시하고 우주 모형이나 이론에 대해서는 별로 이야기하지 않는다. 관측에 종사하는 
천문학자들 가운데 이러한  태도를 지닌 경우가 많다. 또 다른  부류는 관측 사실을 중시할 
뿐만 아니라  메카니즘 분석을  위해 노력한다.  그들은 우주의  현재뿐만 아니라  그 진화 
과정을 탐색하고, 이론과 관측의 상호 검증을 통해 우주학을 발전시키고자 한다.
첫번째 부류의  관점은 옳지 않다.  왜냐하면 천문 관측을  통해 이미 대규모  천체 현상의 
문제들이 제기되었기  때문이다. 이러한  문제에 관한  연구가 과학이며  우주학이다. 이들 
분야의 이론이  아직 성숙하지 못하게  된 여러  원인이야 어찌되었든 성숙하지  않은 것과 
거짓  과학은 완전히  별개의 것이다.  두번째 부류의  견해에도 부족한  점이 있다.  어떤 
모형도 언급함이  없이 자료만을 수집하고  정리하는 작업은 불가능하기  때문이다. 이론적 
사유 없이는  간단한 사실조차도 연결시킬  수 없다. 문제는 사유가  정확한가 부정확한가, 
우리가 주어진 조건 아래에서 실천을 통해  인식과 추리를 해나가는가 하는 문제이다. 이들 
조건이 어느  정도 갖추어지면 우리는  어느 정도의 인식에  도달할 수 있다.  사유를 통한 
연구를 하지 않은 채 자료에만 기대하는 것은  진보적 태도가아니다. 오히려 지난 몇 십 년 
이래 현대 우주학의 발전사는 이론 분석의 무시할 수 없는 작용을 증명하고 있다.
결국 현대 우주학은 자연 과학의 하나이며  과학적 실험이 일정한 단계에 도달한 결과이다. 
그 연구 과제는 오늘날 직접 혹은 간접으로 관측할 수 있는 천구의 대규모 구조의 특징, 즉 
대규모 구조에서의 시간과 공간의 성질, 물질과 그 운동의 법칙이다. “자연 과학의 극한은 
오늘날까지도 여전히 우리의  우주이며, 우리의 우주 바깥의 무한대  우주는 우리의 자연계 
인식에서는  소용없는  것이다.” 분명히  자연  과학적  우주학은 고대적이든  현대적이든 
인류가 일정한 시기에 관측한 '우리의 우주'를 그 연구 대상으로 한다.
우리가 생활하는 지구는 우주의 한 작은 천체에 불과하다. 이렇게 작은 범위 안에서 관측을 
통해 대규모  구조의 법칙을 인식할  수 있을까?  답은 긍정적이다. 부분과  전체는 관련이 
있으며, 지구상에서  관측한 부분적 현상에는  대규모 구조에 관한 정보가  포함되어 있다. 
두가지 예를 들어 보자. 하나는 밤의 어두움 문제이고 또 하나는 방사성 원소 문제이다.
먼저 밤의 어두움 현상에 대해 말해 보자.  밤이 어둡다는 것은 인류가 최초로 관측한 천문 
현상이다. 그러나 이 평범한 현상이 오히려 쉽사리  해석되지 않는다. 이렇게 가정해 볼 수 
있다. (1)  공간은 무한한  것이며 별들은 무한한  공간 가득히  균등하게 널려  있다. (2) 
시간은 무한한  것이다. 아주 오랜  옛날에 별들도  충만한 공간이 있었으며,  그들의 빛의 
소도도 체계  없이 변화한 때가 있었다.  (3) 항성계는 전체적인 규모로  운동하지 않는다. 
(4) 대규모 구조에서 빛의 전파 법칙은 지구상의  법칙과 같다. 그렇다면 밤은 결코 어두운 
것이 아니라  밝은 것임을 알  수 있다. 이러한  논증의 결과를 일반적으로  올버스 역리라 
한다.  밤이  어둡다고 하는  관측  사실은  올버스  논증에서 사용되는  전제가  오류임을 
증명한다.  이 말은  네  가지 가정  중에서  적어도  한 가지는  성립될  수 없다는  것을 
의미한다. 이  네 가지 가정을 주의해  보면 각각이 모두  대규모 구조 위의 시간  및 물질 
운동의 속성을  언급하고 있음을 알  수 있다. 따라서  한 조목을 부정하든  혹은 수정하든 
모두 대규모  구조의 성질에 대한 새로운  지식을 증가시켜 준다. 여기에서  밤이 어둡다고 
하는 부분적인 관측을 통해 도달된 현상 자체는 우주학의 연구 과제에 속하는 것이다.
지난 세기의  올버스 역리에  대한 많은 해석이  있었지만 대부분은  부정되었다. 엥겔스가 
≪자연 변증법≫에서  한 해석  또한 증명되지 못했다.  비교적 영향력을  가진 관점으로서 
금세기까지  이어져 온  것은 등급식  우주학 모혀이다.  이 모형은  위의 제1조의  가정을 
취소하여 별들의 분포는 불균등한 것이며  일정한 법칙을 가지고 집단으로 분포되어 있다고 
한다.
이제 방사성 원소의  문제에 대해서 이야기해 보자. 이미 알려져  있는 화학 원소 가운데서 
81종이 안정되어 있는데  이들은 대략 280종의 핵소를 포괄한다. 이  밖에 지구상에는 또한 
238U, 235U,  40K, 87Rb,  187Re, 232Tb 등  많은 천연 방사성  원소가 있다.  이들 방사성 
원소의  공통  특징은 모두  수명이  비교적  긴  10억  년 이사이라는  것이다.  지구상에 
천연적으로 존재하는 거스로 수명이 짧은 방사성 원소는 매우 드물다. 이 외에 방사성 원소 
가운데서 수명이 긴 것은 함량이 많고 수명이  짧은 것은 함량이 적다. 마치 238U가 235U에 
비하여 수명이 길고 그 함량도 많은 것처럼….
이것은 원소가 일정하게  진화함을 설명한다. 방사성 원소가 갈수록  적어진다면 그와 함께 
당초에 방사성  원소가 생겨나는  과정도 있어야  할 것이다.  지구상에 수명이  긴 원소가 
있다는 것은 지구가 이미 상당한 기간을  경과했다는 의미이며, 수명이 짧은 원소가 있다는 
것은 쇠퇴와 변화가 완료되었다는 의미이다.  방사성 원소는 언제 생겨나는가? 천체의 화학 
원소는 어떤 변화를 거치는가? 이러한 문제는 10억  년 이상의 시간 척도와 관련된다. 이는 
방사성 원소에  의해 단시간에 부분적으로  관측해 낸  현상도 대규모 구조  문제와 긴밀한 
관련이 있음을 나타낸다.
밤의 어두움과 방사성  원소는 대규모 구조 위의 시간과 공간의  문제로 구별되지만 이들은 
다 해결할 수 없는  문제이다. 그러나 이 두가지는 현대 우주학의  선구로 생각될 수 있다. 
현대 우주학을 탄생시킨  사건은 은하계 밖 성운의 스펙트럼이 빨강  쪽으로 쏠림을 발견한 
일이다.
빨강  쪽 쏠림이란  원자나 분자  혹은 이온이  발사하는 특징적  스펙트럼의 파장이  길게 
변하는 것을  말한다. 만약 원래의  파장이 λ0라면 이동  후에는 λ이고, 빨강  쪽 쏠림은 
양은 Z=(λ-λ0)/λ0이다. 천문 관측을 통해서 우리  이웃에 있는 몇 개의 항성계 이외에도 
은하계 밖의 성운계에  보편적으로 빨강 쪽 쏠림이 있음을 발견하고  하나의 법칙을 이끌어 
내게 되었다. 즉  항성계의 거리가 멀수록 빨강쪽 쏠림의 양도  커지며 둘 사이에는 대체로 
선형 관계가  존재한다는 것이다.  이를 허블  관계라고 하고  비례 계수를  허블 상수라고 
한다. 현대  천문 관측자들은  다방면에서 허블이  계산해 낸  최초의 결과를  수정해 가고 
있지만 허블 관계가 존재한다는 것은 여전히 인정하고 있다.
이 기본적 사실은 무엇을 설명하는가?
먼저 계통성  빨강 쪽 쏠림  현상의 독특한 성질에는 성단  이상의 대규모 구조  안에 기타 
규모와는 구별되는 물리적  특성이 존재함을 나타낸다. 대규모 구조 위의  물질 운동, 시공 
구조 등의 성질은 결코 소규모 구조 위의 단순한 에측이나 자료 누적이 아니다.
다음으로 계통성 빨강  쪽 쏠림의 존재는 마땅히 '계통'이라는 측면에서  이미 관측된 모든 
항성계의 집합을 연구해야  함을 설명한다. 빨강 쪽 쏠림 현상의  발견 이전부터 은하계 밖 
성운에  대한  연구가 시작되었지만,  관측이  미치는  대천구에 대해서는  아직도  관계가 
그리크지 않은  많은 항성계의 집합으로 처리하고  있다. 빨강 쪽 쏠림  현상은 일차적으로 
이러한 항성계의 총집합 역시 통일적 특징을 가지며 전체성과 체계성을 가짐을 나타낸다.
바로 이러한  작용 때문에  빨강 쪽 쏠림  현상의 발견이  현대 우주학의  탄생을 촉진시킨 
것이다.
물리학에서는 스펙트럼의 빨강 쪽 쏠림 현상을 낳을 수 있는 요인들이 상당히 많다. 그러나 
은하계 밖에서 일어나는 빨강  쪽 쏠림은 일치적 빨강 쪽 쏠림이라 할  수 있다. 즉 동일한 
천체에 대해서는 그양이  모두 같다. 우리가 알고 있는 이론  가운데서 도플러 효과와 인력 
빨강 쪽 쏠림  이 두 메카니즘만이 이러한 빨강  쪽 쏠림을 해석할 수 있다.  인력 빨강 쪽 
쏠림으로  계통성 빨강  쪽 쏠림을  해석하는 데는  다른 측면에서  곤란이 따르기  때문에 
자연스럽게 도플러 효과로써  해석하게 된다. 이러한 해석에 비추어 볼  때, 허블과 관계는 
항성계가 우리한테서 머러지는  속도와 거리가 서로 정비례함을 의미한다.  즉 각 방향에서 
항성계는 모두 멀어져 간다. 거리가  가가울수록 멀어지는 속도가 작아지고, 거리가 멀수록 
커진다. 항성계의 집합에서 사방으로 어지럽게 멀어져 가는 운동 모습이 드러나는데 이것이 
바로 우주 팽창 관념의 기원이다.
우주  팽창  관념이   출현하자  옛  전통과의  사이에  첨예한   모순이  생기게  되었다. 
천문학에서는 지구, 태양,  은하계가 운동중에 있다는 결론이 점점  확립되어 가고 있지만, 
가끔 더 큰 대규모 구조에서는 천체가  평균적으로 안정되어 있음이 묵인되어 왔다. 이러한 
대규모 구조  불변관은 그 나름의 인식론적  근거를 가지고 있다. 왜냐하면  우리가 언제나 
육안으로 볼  수 있는  항성들은 형태상으로는  변화가 아주  적기 때문이다.  인식 능력이 
부족했던 고대에  대규모 구조  불변의 관념  탄생한 것은  매우 자연스러운  일이다. 고대 
중국과  다른 나라에서  절대 다수의  우주론이 '최고'  천궁(天穹)을 딱닥하고  변치 않는 
껍질로 보았던  것은 이러한  불변관의 구체적 표현이다.  근대에 이르러  항성천의 딱딱한 
껍질을  깨어졌지만 '최고'  천궁의  불변관은 여전히  답습되어  일종의 잠재적  선입견이 
되었다. 우주  팽창 관념의 출현이야말로  이러한 선입견에 한  차례 강력한 충격을  줄 수 
있었다. 우주 팽창 관념이 발전함에 따라  우리는 적어도 고르게 분포되어 있으며 움직이지 
않는 것이  결코 '증명할 필요도 없이  자명한'것이 아님을 인식하게 되었다.  이것 자체가 
우주 팽창론의 의의이다.
빨강 쪽 쏠림 현상은 대규모 구조 특유의  현상이므로 대규모 구조의 새로운 법칙에 의하여 
만들어진 것이라는 견해가 있다. 당연히 빨강 쪽 쏠림 현상의 배후에 새로운 법칙이 존재할 
가능서을  배제할 수는  없다.  물리학 및  첸체 물리학의  임무  가운데 하나는  자연계를 
지배하고 있는 각종  법칙을 연구하고 탐색하는 것이다. 그러나  '새로운'이라는 말을 붙일 
때에는 그것이 반드시 좋은 것이라 하더라도 그와  반대로 향할 소지가 있다는 것을 알아야 
한다.  자연 법칙의  특성 중  하나는 보편성이다.  지상의 실험에서  발견된 자연  법칙의 
보편성을 빌리지 않는다면 천체에 대한 인식으  한 걸음도 나아가기 어려울 것이다. 운동의 
표현 특성이  다르면 운동 법칙도 다르다고  단정할 수 있다. 이러한  추론은 천문학에서는 
매우 교훈적이다.  아리스토텔레스는 천체의  운동 방식과 지표  부근 물체의  운동 형식이 
다름에 근거하여 달 이하와 달 이상은 서로  다른 두 세계이며 이 두 세계의 물질의 성질은 
전혀 다르다고  하였다. 천지의 본성이 서로  다르다는 관념은 아주 오랫동안  천체에 대한 
인류의 인식을  속박하였다. 뉴턴이 인력 이론과  3대 운동 법칙으로 행성,  위성의 운동과 
낙하하는 물체의 운동을 통일적으로 해석한  다음에야 비로소 '두 세계'의 한계는 존재하지 
않으며 행성의 운동 형태가 지표의 물체와 다르기는  하지만 두 가지는 오히려 동일한 역학 
운동의 법칙을 따른다는  것을 깨닫게 되었다. 이러한 역사적 사실은  빨강 쪽 쏠림 현상의 
근거가 특히 새로운  법칙과 관점을 갖는다고 단정하는  데 신중한 태도를 취하지  않을 수 
없게 한다.
우주  팽창론을 처음  접하는  사람은 언제나  한  가지 의문을  가질  것이다. 만약  모든 
항성계가 우리한테서 멀어진다면 우주의 중심은 지구가 아니겠는가? 이는 일종의 오해이다. 
팽창과 중심은 결코 필연적 연관이 있는 것이  아니다. 팽창은 있을 수 있지만 중심은 없을 
수도 있다.  사실상 일반 상대성  이론의 팽창형 우주  해석은 중심이 없다는  원칙 아래서 
나온 것이다. 이런  해석을 잘 살펴보면 지구가  중심이 아닐 뿐만 아니라  어떤한 한 점도 
우주의 중심이  아님을 알  수 있다. 지구에서는  주위의 항성계가  상대적으로 지구로부터 
멀어지는 것처럼 보이지만 중심에 상당하는 어떠한  지점도 없다. 이것이 바로 팽창만 있고 
중심은 없는 그림이다.
또 지적해야  할 것은 일반  상대성 이론의  팽창 우주 해석에  비추어 볼 때  대규모 구조 
시공은 반드시  평평하고 곧은 것이 아니라  휘어있을 가능성이 있다는 것이다.  즉 대규모 
구조 공간은 분명  유클리드기하를 벗어나 있으며, 시공의 성질은 그  중의 물질 및 운동의 
특성과 관련이 있으리라는  것이다. 이러한 진전은 매우 의미 있는  것이다. 적어도 그것은 
사고하기 좋아하는 인간의  인식 능력을 계발하였으며, 일상의 수많은  관습적 시공 관념이 
인간의 활동 영역이 좁기 때문에 생긴  편견이라고까지 생각하게 하였다. 예를 들어 공간에 
종점을 지닌 방향이  없다면, 그 공간이 앞으로  향하든 뒤로 향하든, 위로  향하든 아래로 
향하든, 좌로  향하든 우로 향하든  이러한 공간은  무한한 것이라는 견해가  있다고 하자. 
사실 이는 활동 영역이 너무 좁은 데서  나온 생각이다. 종점이 없는 공간은 반드시 무한한 
것이  아니라 유한한  것일  수도 있다.  전후,  상하, 좌우와  같은  개념 자체는  한정된 
경험에서 나온 것이므로 전반적인 문제를 토론할 때에는 아무런 의미도 갖지 못할 수 있다. 
선험적으로 우리의  우주가 반드시 한  방향을 따라  곧게 달려 나간다는  일종의 유클리드 
공간을  그대로 받아들인다면  이는 2천  년 이전의  개천설과 다름이  없다. 이러한  우주 
이론은 대지가  평평한 것이라고 주장한다. 이  이론은 당시 인간의 활동  지역이 유한하여 
대지가 평평한지  굽은지 분명히 구분하지 못했다는  것 이외에 아무 것도  아니다. 이것을 
교훈삼아 우리는 “어떤 방향에서 곧바로 달려 나간다”와 같은 검증되지 않은 철학 이론을 
그대로  따를  수는 없으며,  더욱이  무조건적으로  그것을  받아들여 각종  우주  모형을 
판단하는 기준으로 삼을 수는 없다.
이제 관측에 의한  우주 팽찰설의 검증 문제를 이야기해 볼  차례이다. 첫째는 밤의 어두움 
문제이다. 우주  팽창설 때문에 올버스  역리 가운데  제 3조의 가정이  취소되었기 때문에 
이러한 모형에 어두운 밤의 역리가 없는 것은 관측의 결과와 부합된다.
두번째는 항성체의 나이 문제이다. 우주 팽창론은  항성계가 서로 분리 운동을 하기 때문에 
공간 중의  항성계가 갈수록  희소해진다고 주장한다. 다시  말해 초기로  갈수록 항성계는 
더욱 조밀하다는 것이다.  분명 항성계가 밀집하여 일정한 정도에  도달할 때까지 항성계는 
우리의 눈에 의해 관측된 형태로 존재할 수  없다. 오늘날 보게 되는 모든 항성체는 일정한 
밀집 시대  이후에 생긴 것이다. 따라서  모든 항성체의 나이는 밀집  시대로부터 오늘날에 
이르는 시간보다 반드시 더 젊어야 한다. 허블  상수 H를 이용하여 밀집 시대가 대락 H-1년 
전에 발생했음을  계산해 낼 수  있는데 최초의 측량에서는  즉 10어 년이  나왔다. 이것이 
우주 팽창론에서 예언한 각종 항성체의 나이 상한선이다.
이 상한은  매우 적은 수치이다. 지질학에서는  지구가 이미 몇 십억년의  역사를 거쳤다고 
하고, 동위 원소  연대학에서는 태양계의 나이가 대략 46억 년이라고  한다. 구상 성단 H-R 
도표로부터 어떤  늙은 구상  성단이 대략  160억 년의  역사를 가지고  있음을 추정할  수 
있는데, 이러한  나이는 우주 팽창론이  제공하는 나이 상한선을 훨씬  초과한다. 그러므로 
우주 팽창론이 일단  보편적으로 의심받게 되었다. 아인슈타인은 당시에  이렇게 말한 적이 
있다. “광물이 측정해 낸 나이는 어떠한  방면에서도 모두 신뢰할 만하므로 여기에 제시된 
우주학 이론이 그 결과와 모순된다면 곧 뒤집혀져야 한다.”
이러한 곤경을  벗어나기 위하여  정상(定常) 상태 우주학  모형이 출현하였다.  이 학설은 
우주가 팽창 운동을 하기는 하지만 밀집  시기는 없었다는 것이다. 우주가 팽창하는 동시에 
물질의 분포  밀도가 불변  하려면 한 가지  방법밖에 없다. 즉  우주 안에  무단히 물질이 
생산됨으로써 팽창에 의해 생긴 손실을 메꾸고  있다고 가정하는 것이다. 이것이 바로 정상 
상태 우주 모형의 기본 관점이다.
그에 따라 적지 않은 관측 작업을 통해  정상 상태 모형에 대한 실험과 검증이 전개되었다. 
항성체의 분포 밀도가 변하지 않는다면, 즉 과거의 밀도와 현재의 밀도가 같다면 먼 하늘에 
보이는 항성체의 밀도는 마땅히 가까운 하늘의 그것과  같아야 한다. 우리가 볼 수 있는 먼 
하늘의 항성체는 초기의  모습과 상당하기 때문이다. 각종의 거리에  따라 항성체의 밀도를 
비교하는 것을 천문학에서는 계수(計數)라고 한다.  1960년대 초에 전파 천문학자들은 전파 
발사원 계수 작업을 상당히 많이 하였다. 그  결과 전파 발사원의 분포 밀도가 거리에 따라 
현저하게 변화한다는  것, 즉 시간에  따라 분명하게 변화한다는 것을  발견하였다. 이러한 
관측의 결과는 우리의 우주가 진화하며, 정상 상태 우주학 모형이 이 관측 결과에 부합되지 
않음을 직접적으로 증명한다.
거의  같은 시기에  관측 우주학자들은  허블이 거리를  측정할 때  사용한 '표준  척도'에 
문제가  있음을  발견하였다.   우선  변성(變星)의  밝기  변화의   정도에  관한  표준이 
잘못되었다.  그는 두  종류의 변성이  존재한다는  것을 분명히  구분하지 못하여  거리를 
실제보다 작게  만들어 버렸다.  이것을 수정하면  은하계 밖  별세계의 거리는  거의 배나 
커진다. 나중에는 또 허블이 가장 밝은 항성을  척도로 할 때 가장 밝은 항성으로 인정했던 
것이  사실은 항성이  아니라 매우  밝은 플라스마의  발광구였음이 발견되었다.  그렇다면 
거리는 더  커지게 된다. 결국  허블 상수가 바뀌어  이제는 대략 200억  년으로 측량된다. 
이것이 모든  항성체의 나이의 결론으로  생각되어 우주  팽창론의 나이에 더  이상 곤란이 
없게 되었다.
1940년대 말에는 우주  팽창론 가운데 조기 밀집 상태의 물리적  성질이 연구되기 시작하여 
우주 팽창론 모형에 관한 더욱 많은 물리적 결론이 발견되었다.
그 가운데 영향력이 가장 큰 것은 가모프  일파이다. 이 일파의 견해에 따르면 우주 팽창의 
진화사에서 물질 성질의 표준은 대체로 세단계로 나눌 수 있다고 한다. 제 1 단계는 우주의 
아주 초기인데  이때 우주의 온도는  100억 도 이상이었으며  물질 밀도도 매우  커서 전체 
체계가 평형  상태에 도달하였다.  이 조건에서는 지구뿐만  아니라 태양도  없었고 성운도 
없었으며 심지어는  수소 원자핵 왜에 어떠한  화학 원소도 없었다. 단지  양성자, 중성자, 
전자, 광자  및 중성  미자(neutrino) 등 기본적  입자 형태의  물질만 있었다.  이 단계는 
1분도  못 되었다.  전체계가 부단히  팽창함으로써  온도가 떨어져  제 2단계로  진입했기 
때문이다.
제 2단계에서는 중성자가  자유로운 존재 조건을 잃기 시작하여  어떤 중성자들은 쇠퇴하게 
되고, 어떤  것들은 양성자와 결합하여  중수소와 헬륨 등의 핵소(核素)를  형성하였다. 이 
시기에서야 비로소  화학 원소가  형성된 것이다. 체계가  여전히 부단히  팽창하는 상태에 
있었으므로 온도가  100만 도까지  떨어진 후 화학  원소 형성  과정이 끝났다.  이 시기의 
우주의 물질은 주로 양성자, 전자 및 그보다  가벼운 원자핵이며 빛의 복사도 매우 강했다. 
그러나 이때도 아직 별들의 세계는 없다. 온도가 몇 천 도 이하로 내려가 빛의 복사 작용이 
감퇴하자 다음 단계로 넘어갔다. 이 단계에 걸린 시간은 약 수만 년이다.
제 3단계에서는 기체 상태의 물질이 중요하다. 이에 따라 기운(氣雲)이 점점 응취하여 각종 
별과 별의 체계를 형성하게 되었다. 우주에 별의  시대가 시작된 것이다. 수억만 개의 항성 
중 하나가  태양이며 태양계가 진화함에 따라  우주를 인식할 수 있는  인류가 만들어졌다. 
우리는 오늘날에도 여전히 이 단계에서 생활하고 있다.
이렇게  물질의 성질에  대한  분석을  보충한 우주  팽창론을  일반적으로 뜨거운  대폭발 
이론이라 하는데 그  물리적 내용은 이전 시기의  우주 팽창 모형에 비해  더욱 풍부해졌고 
천문 관측과의 관계도 더욱 밀접해졌다.
뜨거운 대폭발  이론을 통하여  우주학의 원소의 기원과  진화를 일관되게  다루게 되었다. 
특별히 언급해야 할 것은 헬륨의 발생  문제이다. 헬륨이라는 원소는 지구에는 매우 적지만 
천체에는 상당히 많아서 그 중량이 약  1/4에서 1/3까지이다. 이렇게 많은 헬륨이 어디에서 
생긴  것인가? 항성  내부에는 취변(聚變)이  있어서 수소를  헬륨으로 변화시킬  수 있다. 
그러나 항성의 나이는  가장 많아도 100억 년  정도이기 때문에 이 시간  동안 아무리 해도 
이처럼 많은 헬륨이  형성되지는 못한다. 이것은 천문학에서  하나의 수수께끼이다. 그러나 
대폭발 모형을  이용하면 쉽사리  이 문제를  해결할 수  있다. 이  모형에 따르면  우주의 
초기에 헬륨을 생산할 만한 고온의 환경이 존재했다고 한다. 이 시기는 매우 짧았지만 생산 
효율이  극히 높아  우주 안에서  1/3을  차지하는 물질을  완전히 헬륨으로  변화시키기에 
충분하였다.  헬륨이  이러한 우주학의  메카니즘에  의하여  생산된 것이라  한다면  모든 
항성체에는  동일한 헬륨이  함유되어  있어야 할  것이다. 이것은  검증  가능한 추론  중 
하나이다. 관측 결과 여러  가지 다른 유형의 천체에 확실히 약  1/3의 헬륨 원소가 똑같이 
함유되어 있음이 증명되었다.
헬륨의 함량  및 우주  팽창의 속도에 근거하여  우주 초기의 온도를  계산할 수  있다. 또 
초기의 온도와 팽창의 속도 등에서 현재의 온도를  추정할 수 있는데 이것도 검증을 통하여 
추측할  수 있다.  어떠한  체계도 반드시  일정한 온도  아래에서는  일정한 복사를  하기 
때문이다.  이것을 열  복사라고  부른다.  우주가 확정된  온도를  가진다면 반드시  그에 
상응하는 열 복사로 충만해 있을 것이다. 우주에는 확실히 열 복사가 존재하는데 그 온도는 
얄 절대 온도 3도(3°K)라는 것이 1965년 이래 실증되었다. 이 결과는 성질의 확정(定性)과 
양의 확정(定量)에서 뜨거운 대폭발 이론의 예언과 기본적으로 부합된다.
1970년대에 전파 망원경을 이용하여 별들을  관측하기 시작하면서 그 분자에서 의외로 많은 
중수소가  추출되었다.  원소가 항성  안에서  생긴다는  이론에 따르면  우주의  초기에도 
중수소를 생산할 수 있는데 그 수량은 관측 가능한 수치에 달한다. 그러므로 중수소의 함량 
측정이 뜨거운 대폭발 모형에 대한 또 하나의 일차적 지지라고 할 수 있다.
오늘날에 존재하는 여러 가지 우주 모형  가운데 뜨거운 대폭발 이론은 비교적 성공적이다. 
왜냐하면 그것이  설명해 낼  수 있는 관측  사실이 비교적 많고,  그 가장  중요한 예언이 
관측에 의해 실증되었기 때문이다. 바로 이 때문에 이 학설이 폭넓은 지지를 받고 있다.
여기에 대한 한  가지 비평이 있다면 대폭발 이론이 우주  열 소멸설과 비슷하다는 것이다. 
이러한 비평은 단지 글자가 비슷하다는 것을  근거로, 대폭발 과정에서 열이 냉각되어 가는 
상태를 일종의 열 소멸이라 생각한 것일  뿐이다. 이름만 보고 의미를 생각하는 것은엄밀한 
태도가 아니다.  이는 '열이  냉각되는' 것과  '열 소멸'의  물리적 함의를  이해하지 못한 
것이다. '열  소멸'은 우주가  열 역학적인 고립  체계와같은 것이어서  결국은 불평형에서 
평형으로, 질서로부터 무질서로  달려가 소멸한다는 것을 말한다.  뜨거운 대폭발은 완전히 
다르다. 온도는 뜨거운 상태에서 냉각 상태로  가지만 그 안에는 오히려 간단한 것으로부터 
복잡한  것으로, 무질서로부터  질서로  나아가는 발전  단계가  있으며, 기본  입자로부터 
원자와 분자가  형성되고 더  나아가 액체와 고체로  구성되기에 이르며,  최후에는 복잡한 
생명을 가진  유기체를 만들어  낸다고 한다. 무질서로부터  질서로 나아가는  이러한 발전 
추세는 온도가  높은 데서 낮은 데로  변화하는 것과 관련된다. 심지어는  열이 냉각되면서 
나타나는  온도  변화는  물질이  낮은   단계로부터  높은  단계로  발전하기  위한  필요 
조건이라고도 할  수 있다. 우리가  이해해야 할 것은  많은 물체가 뜨거운  것에서 차가운 
것으로  이르는 과정에서  무질서 상태에서  질서  상태로 변화한다는  점이다. 예를  들어 
무질서한  액체가  냉각되어 질서  잡힌  결정체를  형성하는 것이나  마찬가지이다.  질서 
상태로의  점진적 변화  과정은 열역학의  제 2법칙에  완전히 부합된다.  한편으로는 열이 
냉각되면서 다른 한편으로는  물질의 구조가 더욱 고차적인 것으로  부단히 발전하는데, 이 
둘은 뜨거운 대폭발 이론에서는 통일적인 것이다.  '열이 냉각되는' 것을 '열 소멸'과 같은 
것으로 파악하는 것을 물리학적 착오이며 철학적으로도 근거가없다.
대폭발 이론은 성공한  부분도 많지만 그 나름의  곤란한 문제도 있다. 항성계의  형식, 각 
등방성(等方性,  isotropy)의 인과성  등은  해결되어야 할  문제이다.  이 학설은  지금도 
여전히 과학적 가설이므로  더 많은 관측과 이론 분석을 통해  더욱 발전되고 풍부해지거나 
아니면 수정되고 폐기될 것이다. 자연 과학 이론은  관측과 실험 위에 세워져야 한다. 현대 
우주학도 예외없이 과학적 실험에 기초해야만  발전할수 있고 최종적으로 논쟁을 해결할 수 
있을 것이다.
그런데 '사인방'의 철학 대체론이 성행하던  시기에는 과학의 방법이 취소되고, 대신 '이과 
대비판'(理科大批判)이라는 것이  자연 과학에  대한 모든  시비의 최고  재판소가 되었다. 
여기에는  실험을 통한  검증이 아닌  어떤 선험적  '원칙'에 근거하여  자연 과학의  시비 
쟁론이  처리되었다.  뜨거운  대폭발  이론, 심지어는  현대  우주학까지도  그들에  의해 
'극형'에 처해야 할 이론이 되었던 것이다.
자연 과학의  연구, 더욱이 기초  이론 연구는 철학과  불가분의 관계에 있다.  방향 선택, 
과제 확정, 방법 탐구, 이 모두가 철학적  사고와 관련된다. 이 때문에 반드시 정확한 철학 
사상을 가지고 구체적으로 과학 연구를 지도해야 한다. '사인방'은 극좌의 시각에서 철학의 
지도성을 왜곡하고 자연 과학의 구체적 연구를 금지시켰다. 자신의 '논리'에 비추어 어록이 
뒤지거나 혹은 어떤 철학 '원리'를 이용하여 자연  과학의 쟁론을 추론하려 든 것만 보아도 
그들이 무엇에 고착된 것인지 알 수  있다.더욱 안타까운 것은 세계적으로 이렇게 매도하는 
경우가없다는 것이다. 코페르니쿠스의 태양 중심설을 예로 들어 보자. 코페르니쿠스가 지구 
중심설을  부정하고  재구의 자전  및  공전이라는  두  가지  운동을 주장한  것에  대해, 
대체론자들의 그러한  한 가지 원칙만으로  지구 중심설이 잘못이며 지구가  공전과 자전을 
한다는 것이 논리적으로 증명되겠는가? 답은  분명히 부정적일 것이다. 자연 과학의 쟁론은 
최종적으로  과학적  실험에  의해  해석되는  것이다.  광행차(光行差)  실험을  거쳐야만 
과학적으로 지구에 공전이 있다는 것이 증명될  수 있고, 푸코의 추실험이 있어야만 지구에 
자전이 있다는  것이 증명될 수  있다. 철학적 원칙은  푸코의 추 실험을  대신하여 지구에 
자전이 있다는 것을  증명할 수 없고, 광행차 실험을 대신하여  지구에 공전이 있다는 것을 
증명할 수  없다. 코페르니쿠스가  신학화된 지구 중심설에  반대한 것은  과학으로 종교적 
신앙을 대체하려는 것이지 새로운 신앙으로 낡은 신앙을 대체하려는 것이 아니다.
자연 과학 이론의 검증 표준은 과학적  실천이다. '영구 불변의 원칙'으로 실천을 대체하려 
하고  심지어는  과학  실험을  뛰어넘어  각종 자연  과학  이론의  시비  성패의  표준을 
판결하려는 것은 자연 변증법이 아니라  자연 변증법의 이름으로 과학을 속박하려는 새로운 
교조주의이다.
실제로  자연 변증법의  법칙 자체는  각종 구체적  자연 과학의  영역에서 도출된  총체적 
결론이자  개괄이다. 이  때문에자연 과학의  발전에  따라 자연  변증법도 발전해야  하고 
자신의 형식을 변화시켜야 한다. 근 100여 년 이래 시공의 기하, 상대성 이론의 천체 물리, 
현대 우주학의 여러 방면에 걸친 발전은 시공, 물질 및 그 동력학 등의 방면에 관한 지식을 
극도로 진보시켰다. 우주에 대한 인간의 인식은 이미 시교(尸校)가 “상하 상방을 우(宇)라 
하고 왕래 고금을 주(宙)라 한다”고 하던  시대와는 엄청나게 달라졌다. 이런 점에서 자연 
변증법도 발전해야 할 부분이 있다. 이러한 거대한  변화를 고려하지 않고 여전히 100여 년 
전 엥겔스의  시공에 관한 단편적인  말로써 현재의  각종 우주 모형을  평가하고 판단하는 
것은 엥겔스의 원래 의도와는 완전히 배치되는 것이다.
또 하나 더욱  기괴한 공식이 있는데, 어떤  이론이 일련의 관측 사실을  설명할 수 있다면 
그것은  반드시  과학적 가치를  갖는다는  것이다.  그러나  이 이론은  대부분  변증법적 
유물주의에서 벗어나 우주에 대해 철학적인 설명을 하려는 것이다. 이러하나 공식에서 관측 
사실을 설명할  수 있는지  없는지 또는  과학적 가치를  가진 것인지  아닌지, 곧  과학적 
내용을  무시한  이른바  '철학적  설명'이란 유물주의를이탈한  것인지  아닌지를  가지고 
판단한다는 것이다.  이러한 판단 방법의  근거가 변증법적 유물주의  철학이라고 말하기는 
어려울 것이다.여기에서  대체론이란 과학을 압살하는  것일 뿐만 아니라  철학에도 해독을 
끼치는 것임을  알 수  있다. 그들이  취소한 것은  과학의 과학이며  포기한 것은  철학의 
철학이다. 갈릴레오의  말 가운데 이들  자칭 '철학자'에게  아주 적합한 말이  있다. 그는 
“이러한 사람들은  철학자라는 칭호에 전혀  어울리지 않는다”고 말했다.  “그들은 죽은 
사람을 숭배하는 것에 만족한다. 그들은 마땅히  지녀야 할 신중한 태도로 철학을 연구하는 
것이 아니라 외어  둔 몇 가지 매우 잘못된 원칙만을  가지고 철학을 말하고 있다.”지금은 
이처럼  외어 둔  몇  가지 교조,  그것도  제대로 이해하지  못한  것을 가지고  변증법적 
유물주의를  모독하거나  또는  다른  사람에게 자신들이  신봉하고  있는  새로운  종교를 
강요하는 짓을 청산해야 할 때이다.
현대 우주학에 가해진 '사인방'의 토벌은  그들이 자연 과학에서 파쇼적으로 실행했던 문화 
전제의 일부분이다. 역사상  수많은 반동 정치 세력은 스스로  우주학의 대표로 자처하기를 
좋아했고 부패한 종교의 '경전'을 빌려  자의적으로 과학적 우주학을 꺾어 버림으로써 통치 
지위를  공고히  하려 했다.  19세기  초  코페르니쿠스의  학설이 과학적  진리로  증명된 
다음에도  여전히 중국의  봉건 관료  완원(阮元)은 '경전'에  근거하여 태양  중심 세계가 
“경전을  이탈했으며 도에  대한 배신  이므로  배워서는 안  된다”고 매도하였다.  현대 
우주학과 우주 대폭발 모형에 대한 '사인방'의 비판도 마찬가지이다. 여기서 우리는 그들에 
대한 혐오는 물론 그들의 우매와 무지에 대해 가소로움을 느낀다.
과학적  우주학의  가설은 종교적  투쟁  가운데서  성장한 것이다.  역사적으로도  그렇고 
오늘날에도 여전히 그러하다. 1950년대 소련의 우주  팽창 이론 자체에 대한 비판은 근거가 
없는 것이다. 1970년대  '사인방'의 대폭발 이론에 대한 비판은  더욱이 과학을 말살하려는 
종교 재판이다.  요컨대 현대  우주학을 건강하게 연구하려면  이러한 비판이  가지고 있는 
미신과 몽매부터 먼저 깨뜨려야 할 것이다.
(1978. 7. 전국 자연 변증법 하계 강습회에서의 보고)
2. 현대 우주학을 둘러싼 과학과 거짓 과학의 논쟁
1973년 봄과 여름 사이에 '4인방'은 공개적으로 천체 물리학의 영역에 손을 대었다. 그들은 
직접  ≪자연 변증법≫지를  통제함으로써 현대  우주학에 대한  비판을 시작하였다.  현대 
우주학은  '새로운  신학'으로  선포되고  우주학  모형을  연구하는  것은  '지력(智力)의 
자유로운  창조'에  종사한다  하여   배척당했다.  대폭발  이론조차도  '함께  비판되고' 
'재비판'되어 끝없는 죄명이 씌워졌다. 거짓  과학을 가장하고 유심론이 유물론으로 바뀌며 
형이상학과  궤변론이  변증법으로 생각되었다.  이처럼  역류가  창궐한 상황에서  우주학 
연구는  죄가 되었고,  심지어는 우주학  문제에  대한 관심과  대화까지도 혐의를  면하기 
어려워 중국에서의 현대 우주학의 발전이 극도로 저해되었다.
이제 과학과  거짓 과학의 한계를  분명히 하여 제멋대로인 거짓  과학의 반마르크스주의적 
진면목을 폭로할 때가 되었다.
1
우주학, 특히  현대 우주학은  자연 과학인가, 아니면  '본질적으로 종교적  요구에 적응할 
뿐인' 새로운 신학인가? 이것이 논쟁의 초점이다.
이 문제에  답하기 위하여  '변증법적 유물론의  세계관을 선전한다'고  표방하는 저작진은 
≪브리태니커  사전≫에서  우주란  무엇인가  혹은 우주학의  '정의'가  무엇인가를  찾기 
시작하였다. 우리는 역사를 거슬러 올라가 익히 알고 있는 사실부터 보아야 할 것이다.
우주학에 대한 인류의 인식 활동은 일찍 자연  과학이 철학에서 분화해 나오지 않은 고대에 
시작되었다. 옛  그리스 자연 철학자들은  거의 모두 우주의  기원, 조성, 구조  및 진화에 
대해 토론하였다. 아낙사고라스는 운석의 성질에  근거하여 태양이 붉고 뜨거운 대리석이며 
달도 대지의 진흙과 같은 것으로 구성되어  있다고 추측했는데, 이는 우주의 물리적 성질에 
관한  탐색이 시작되었음을  설명해 준다.  데모크리토스는  특히 우주  안의 만물은  같은 
종류의 원자로 조성된  것이므로 만물의 차별은 원자의 조성이  다름을 나타낸다고 하였다. 
그의 ≪대우주≫는 일종의  우주론 체계이다. 현대적 안목으로 본다면  그것은 매우 소박한 
것이지만  초기  우주 이론  가운데  유물주의의  대표작이다.  유럽 중에서  신학의  통치 
아래에서 아퀴나스가 고대의  프톨레마이오스적인 체계를 신학화한 후  과학적 우주 이론을 
발전시키려는 어떠한 기도도 모두 질식당했다. 이 시기는 우주학이라는 용어 자체에 종교적 
낙인이 찍혀 '신의 현존의 증명'의 세 가지  방법 중 하나가 되었다. 그러나 과학은 억압과 
굴종을  받을  수 없었다.  오히려  계속되는  이성과  과학에  대한 억압은  우주  이론이 
시작되면서부터 깨어지기  시작하였다. 코페르니쿠스가  '태양 중심설'을  공포한 후로부터 
새로운   시대가  시작되어   “과학은  의외로   역량을   발휘하면서  새롭게   일어나기 
시작하였다.”  또한 꽃의  광장에서의 화혀은  오늘날까지도 과학적  우주 이론을  위하여 
헌신한 사람들에 대한 존경심을 불러이르키고 있다.
이러한 역사의  한 페이지에 대해서는 주를  달 필요도 없을 것이다.  우주학이 본질적으로 
종교적 요구에 적응하는  것인지 아닌지, 역사상 종교와 대립되는  과학적 우주학의 전통이 
있었는지 없었는지는 이미  판단할 수 있지 않은가? 역사에 비추어  볼 때 오늘날은 상황이 
크게  달라졌다. 우주학은  내용면에서 역사의  발전에 따라  진화와 변화를  거듭해 왔다. 
그러나 오늘은  결국 어제와 그  이전의 연속이므로  역사적 사실에 의해  도출된 우주학의 
일반적 결론이 현대 우주학에도 적용될 수 있을 것이다.
현대  우주학이란  무엇인가?  간단히  말하면, 20세기로  진입한  이래  우주학은  현재의 
단계로까지 발전하였다.  인류의 실천  활동이 아주 풍부해지고  향상됨에 따라  천문 관측 
척도는 100억 년  및 1000억광년의 시간 공간에까지 이르렀다. 활동  범위의 확대와 심화로 
인해 대규모  구조의 법칙을 탐색하는 새로운  문제가 제기되었다. 더욱 중요한  것은 관측 
가능한  시공 범위에서  이미  수많은  대규모 구조  특유의  체계적 특징이  발견되었다는 
점이다. 예를  들어 은하계  밖 천체는 보편적  . 계통적으로  스펙트럼의 빨강  쪽 쏠림을 
가지고  있으며, 초단파  배경 복사는  흑체의 스펙트럼형을  가지고 있고,  상당히 고도의 
등방성을 가지고 있다. 서로 다른 수만흔 천체에서 수소와 헬륨의 함량은 대체로 비슷하다. 
구상 성단의  연령은 큰  것도 100억 년  전후이며 태양계 중  무거운 원소도  이와 비슷한 
나이이다. 대다수의 항성계는  모두 여러 종류의 형태에 속한다 등등.  이러한 사실은 현재 
관측 할 수 있는 천구에 통일적 특징이 꽤 두드러지게 존재함으르 설명한다. 이러한 대규모 
구조 특유의  현상은 대규모  구조 천체계가  특별한 성질을  가지고 있음을  반영한다. 그 
구조, 운동과 진화는 결코 소규모 천체계의 단순한  연장이 아니다. 곧 관측 가능한 대천구 
구조 가운데  하나의 계는 반드시  체계적으로 그  특수한 운동 형식이  연구되어야 한다는 
것이다. “각  분야의 과학은  모두 어떤 하나의  개별적 운동 형식  또는 한  계열의 상호 
관련과 상호 전화의 운동 형식을 분석하는 것이다. 따라서 과학의 분류는 이러한 운동 형식 
자체가 의거하는  그 내부의  고정된 질서에 대한  분류와 배열이다.”현대  우주학은 바로 
대규모 구조 고유의  운동 형식을 연구하여 그것을 기타 과학과  구별하면서 독립된 학과가 
된  것이다. 동시에  기술  진보에  따라 천문  관측  수단도  끊임없이 새로워졌다.  광학 
망원경이 잇달아 만들어지면서 전파 천문학이 일어나 100여 년 사이에 아주 먼 공간에 대한 
관측이 전개된 것 등 현대 우주학 연구에 실제적인 가능성이 제공되었다.
결국 현대 우주학은  생산 투쟁과 과학 실험이 일정한 단계까지  발전한 결과 나온 것이다. 
그 연구 과제는 직접 혹은 간접으로 관측할 수있는 천구(天區)의 대규모 구조가 갖는 특징, 
대규모 구조 위의 시간과 공간의 성질, 물질 및 그 운동 형태와 법칙이다.
몇 십 년 사이에 관측 우주학이나 이론  우주학 분야에서 적지 않은 성과가 있었다. 허블이 
관측을 통해  발견한 빨강  쪽 쏠림과  거리의 계통성  관계의 경우,  오늘날에는 빨강  쪽 
쏠림의 양이  0.75 범위까지  연장되었다. 전파  및 그  계수가 미치는  천구도 이  한계를 
뛰어넘었다.  준항성체가 가져다  주는 정보로  인해 더욱  깊이 있는  연구가 가능해졌다. 
이론면에서는 관측  가능한 천체계가 제시되면서  계통적 팽창 운동의  관념이 가능해졌다. 
대규모 구조의 시공의 성질에까지 도달한 인식은 유클리드 기하를 벗어나게 되었으며, 어떤 
화학  원소의 기원에  대한 발견은  대규모 구조의  천체계의 진화와  밀접한 상호  관련을 
가능하게 했다 등등. 이들은 인류의 우주 인식의 역사에서 크고 작은 진보이다.
그런데 저  '비판'자들은 한결같이 그들을  따를 때만  '무산 계급의 우주  해석'이 된다는 
것을 증명이라도 하려는 듯하다. 그러므로 인류의  우주 인식의 역사에 대해 그들은 일체를 
부정하는 허무주의자의 입장을 취한다. 우주학에  대한 그들의 개괄을 보기로 하자. 이른바 
'우주학'이란 유심론과 형이상학적 세계관의 영향 아래 있으며 근본적으로 자연 과학이라는 
큰 나뭇가지 위에서 성장해 나온, 가지는 무성하지만  열매는 맺을 수 없는 꽃일 뿐이다.즉 
이러한 '우주학'이  포괄하는 각종 유파는  예외없이 모두 “과학에 대한  자신의 무능으로 
우주를 모멸해 온”(베이컨) 것이며 모두 현대적인 새로운 신학이라는 것이다.
이것은  굉장히 놀라운  선언임에도  불구하고  그들이 어떤  '논거'도  대지 못하는  것이 
안타깝다. 말은 많지만  그들의 요지는 하나, 즉 “우주학이 궁극적  우주에 이르고자 헛된 
꿈을  꾸고있다”는 것뿐이다.  혹은 우주학이  “우주 유한론을  벗어날 방법은  없다”고 
말하기도 한다.
실제로 이는  졸렬한 개념 바꾸기이다.  엥겔스는 다음과  같이 명확하게 지적한  바 있다. 
“자연 과학의 극한은  우리의 우주이며, 오늘날에 이르기까지도  여전히 우리의 우주이다. 
우리의 우주 밖에 있는 무한대의 우주는  우리의 자연계 인식에는 무용한 것이다.” 확실히 
자연  과학의 하나인  우주학은 고대적인  것이든  현대적인 것이든  저 무용한  '무한대의 
우주'가  아닌, 인류가  일정한 시기에  관측한  '우리의 우주'를  연구 대상으로  해왔다. 
'비판'자들은  우주학의  연구  대상이되는  '우리의 우주'를  왜곡시켜  유심주의의  철학 
체계에서만 사용하는  '궁극적 우주'로  슬그머니 바꾸는 간사한  꾀를 부린  것이다. 그들 
스스로는 성공했다고 생각하겠지만 결코 그럴 듯한 방법이 아니다. 대규모 구조에서 천체의 
분포와 운동을  연구하는 것이  '궁극적 우주'를 찾는  것이라고 말하기는  어려울 것이며, 
은하계 밖 항성체의 스펙트럼 빨강 쪽 쏠림의  형성 원인을 연구하는 것이 '궁극적 우주'를 
찾는 것이라고 말하기도  어렵다. 조금이라도 실사구시적인 고찰을  해본다면 '비판'자들의 
개념  바꾸기 놀음을  깨뜨리기는  어렵지 않을  것이다.  다음으로 '비판'자들은  '우리의 
우주'와 '무한  우주' 사이의 구별과 연관을  뒤섞어 무한 우주에 대한  인식은 '망상'이며 
'우리의  우주'에 대한  연구는 필연적으로  '유한하다'는 식으로  말한다. 그들은  유한과 
무한의 변증법적 관계를  알지 못하며 유한에 대한 인식에도 무한에  대한 인식이 포함되어 
있음을 알지  못한다. 엥겔스는  이처럼 무한을 인식하지  못하는 내겔리에  대하여 이렇게 
말한 적이 있다. “자연계의 보편적 형식은  법칙이며 자연계에 대한 일체의 진실된 인식은 
모두 영원한  것, 무한한 것에  대한 인식이다.”우주학은 '우리의 우주'의  법칙성에 대한 
인식이며  무한 우주에  대한 인식을  포함한다.  우주학은 바로  이러한 법칙성을  부단히 
이용하여 부분을  통하여 전체를 인식하고  순간을 통하여 영원을 인식하며  유한을 통하여 
무한을 인식한다. 과학의  발전으로 '우리의 우주'의 범위가 확장됨에  따라 우리가 인식할 
수 있는 법칙성도 갈수록 풍부해지고 심화된다.  따라서 우리도 무한 우주에 대한 인식에로 
접근해 간다.  분명 현대 우주학은  '비판'자들이 말하는  것처럼 '가지만 무성한  채 열매 
맺지 못하는 꽃'이나 '현대의 새로운 신학'이 아니라 자연 과학이라는 큰 나무의 중요한 한 
가지로서 가치와 의의를 갖는다.
2
우주  모형 혹은  우주  해석은  일종의 과학적  개념  또는  방법인가, 아니면  '유심론적 
선험론의 철학적 해석'인가? 이것이 또 하나의 논쟁의 초점이다.
우주 모혀이라는  개념은 현대  우주학 어디에서나 부딪치는  개념이다. 사실  과거의 우주 
이론에도 이  개념이 들어 있다. 중국  고대의 개천설(蓋天設) 및 혼천설도  당시에 천체의 
대규모   구조  운동의   특징을   해석하기  위하여   제시된   우주  모형이다.   장형의 
수운혼상(水運渾象)은 혼천설의 운동을 모형으로 설명한 것이다.
대규모 구조의 성질을 연구하기 위해서는 아무래도 복잡한 관측 결과 가운데 소규모의 좀더 
부차적인 것들을 포기하고  결정적 요소를 추출하겨 주요한  메카니즘을 분석하고 일정하게 
단순화시켜 그 정량  관계를 끄집어 낸 다음  다시 관측을 통하여 검증하는  방법, 즉 모형 
방법이 필요하다. 사실상 우주의 현상을 설명하는 어떤 이론도 결국은 시공의 구조, 천체의 
분포, 운동 및  진화의 방식 등에서 일정한  모형을 채용해야 한다. 이러한  모형은 굉장히 
많다. 천체계의 구조에는  등급식 모형과 균등식 모형이 있고, 운동  형태에는 팽창 모형과 
정태 모형이 있으며, 진화  방식에는 진화 상태 모형과 정상 상태  모형 등이 있다. 모형이 
많은 만큼 쟁론이 많을 것은 당연하다. 서로 다른 모형을 비교하고 감별하는 작업을 통하여 
비로소 활발한 진전이  이루어지며, 관측 자료가 풍부해지고 정확해짐에  따라 이론 분석도 
전면적으로  심화된다.따라서  부정확한  모형은  폐기되고  새로운  모형이  제출되는  등 
끊임없는 신진  대사가 이루어져야 더욱 정확하게  우리의 우주를 묘사할 수  있다. 미시적 
관점의 세계와 거시적 관점의 세계를 연구할 때  유효한 모형 방법은 우주학 문제를 연구할 
때에도 마찬가지로 유효하다.
우주 모형의  이러한 과학적  방법을 배척하는 것은  근본적으로 불가능하다.  문제는 상대 
모형에 대한 기본 태도에서 원칙이 두 노선으로 갈라진다는 데 있다. 유물 변증법의 관점에 
따르면  물리학의  각종  모형과  마찬가지로  정확한  우주  모형도  상대적이고,  유한한 
의미에서객관이 반영된 것일 뿐이다. 즉 그것을  이미 관측된 거대 천구에 근사하게 적용할 
수 있다  해도 제한적이라는  것이다. 또한  우주학 모형은  대규모 구조  운동의 측면만을 
도출할 뿐 결코  다른 규모의 특징은 포괄하지 못한다. 서양에는  확실히 그들이 찾는 것이 
'우주의 모형'이며 심지어는 '궁극해'(窮極解) 라고  주장하는 관점이 있다. 분명 궁극론은 
일종의 유심주의적 인식론이다.  '사인방'의 어용 저작진은 바로 이런  것들 가운데 적어도 
이용 가능한 것을 통해 현대 우주학을 부정 할 수 있음을 깨닫고 '궁극론' '비판'의 기치를 
들었다. 궁극론은 당연히  엄격한 비판을 받아야 하겠지만 '비판'자들은  또 어떻게 그것을 
비판하는지 보자.  그들에 따르면 우주학은  “우주가 다하도록 완전한  진리의 우주모형을 
하나하나 세워  나가려는 것”이다. “그러나모두 실패하였다.”왜냐하면  “이것은 영원히 
도달할 수 없는 지나친 욕심”이기 때문이다. “우주의 총체는 어떤 수학적 해석, 물리학적 
해석도 없으며 단지 철학적 해석이 있을 뿐이다.”
첫째, “영원히  끝없는 우주,  완전한 진리?”우선 우주학은  관측 가능한  천구의 대규모 
구조  현상을  토론하는 것이므로  '완전한  진리'란  전적으로 날조에  속한다.  다음으로 
'영원히'라는  어휘로 과학적  우주 모형의  방법을  표현하는 것은  분명히 '죄를  뒤집어 
씌우려는 것'으로 '모두 실패하였다.' 이는 사실은 무시한 단정이다. 그러나 우리가 에너지 
불변의 법칙조차도 이러한 '비판'자들에 의해  '철저히 깨뜨려진' 것이라 생각한다면 '모두 
실패하였다'는  주장은 조금도  이사할게 없다.  둘째,  “영원히 도달할  수 없는  지나친 
욕심?”이는 이미  우주 불가지론의 기미를  눈치채게 한다. 여기서 그들의  '무궁한' 것이 
라든지  '영원히 도달할  수  없는 것'을  보기로 하자.  이것을  궁극론에 대한  비판이라 
말하기는 어려울  것이다. 실제로  이것은 불가지론이다.  사실 궁극론과  불가지론은 상호 
보충적인,  같은  노선이며 과학적인식의  적이다.  하나는  '궁극'을 말하고,  또  하나는 
“근거가 무엇이든 아무 것도 묘사해 낼 수 없다”고 함으로써 결국 모든 인식 과정을 끝내 
버린다. 서양의 어떤 우주학자는 우주학의  인식 문제에서 '보상원리'를 제시한 적이 있다. 
이 '원리'에는  정(正)과 역(逆)의 두  진술이 있다. 정  형식은 “우리가 도달할  수 있는 
지식이 적어질수록 관측 검증을 진행하는 예언에 요구되는 지식도 적어진다”는 것이며, 역 
형식은  “우리의 우주에  대한  관측으로부터는 초기의  상태에  대해서 아주  조금밖에는 
추단할 수 없다”는 것이다. 이는 인식할 수 있는 것이라면 우리가 얻을 수 있는 아주 적은 
지식을 가지고도  충분히 이러한 인식을  완성시킬 수 있고,  우리가 아직 추단할  수 없는 
것이라면 관측을 통해서도 더  이상 인식할 수 없는 말이다. 이 한  '원리'에 대한 두 가지 
진술은 궁극론과 불가지론을  잘 구분해 준다. 그  자체 두 진술을 겸한  이 원리는 참으로 
교묘하게 저들  가장 '혁명'적인  '비판'자들이 유심론적  인식론 진영의  일원에 불과함을 
설명해 준다.
셋째, “어떠한  수학적 해석,  물리학적 해석도 없으며  철학적 해석만  있다?”이는 분명 
적나라한 철학  대체론이다. 우리는 이렇게  물어야 한다. 수학적 해석과  물리학적 해석이 
없는 철학적 해석은  도대체 어떤 학파의 철학인가? 이 문제에  답하기 위해서는 다시 한번 
역사를 회고해  볼 필요가  있다. 우주학의  발전을 통해서  유물주의 철학이  결국은 자연 
과학과 동일한  일정한 발전 수준에  적응하는 것이므로  한 시대를 특징짓는  자연 과학적 
발견에 따라  유물주의도 필연적으로 자신의 형식을  변화시켜야 한다는 것을 알  수 잇따. 
자연 철학의  형식에 포함되어  있는 태양 중심  자동설은 2천여  년 전  고대에도 있었다. 
그러나  당시의  자연 과학의  수준이  매우  낮았으므로  일종의 추측  정도였을  뿐이다. 
코페르니쿠스의  논증에 이르러서야  비로소  그 과학적  기초가  마련되어 근대  유물주의 
철학의  종교 신학  비판에 중요한  자연  과학적 근거가  되었다. 그러나  코페르니쿠스의 
학설에도  이전의  유한 우주의  범주를  완전히  벗어나지  못한 것이  있었으며,  나중에 
부르노의 무한  우주 자연관이  발표되면서는 그 마지막  흔적도 완전히  사라지게 되었다. 
왜냐하면 당시 자연  과학이 이제 막 신학에서  해방된 탓에 우주학의 발전  수준이 아직도 
태양계에 국한되어  코페르니쿠스의 철학에도 사변적  색채가 남아 있었기  때문이다. 훗날 
과학적  실천의 발전에  따라  우주학은 우주  공간에 대한  인류의  인식을 점점  태양계, 
은하계로 확장시켜 이제는  100억 년과 1000억 광년의 시공까지도 관측할  수 있게 되었다. 
이에 따라 변증법적 유물주의의 우주관은 더욱 견실한  자연 과학적 기초 위에 서게 되었고 
더욱 빛나게 되었다.  여기에서 자연 과학이 없는 철학, 수학적  해석이나 물리학적 해석을 
벗어난 철학적 해석은 결코 유물주의 철학이  아니라 유심주의의 환상이며 '듀링 식의 세계 
창조'일 뿐임을  알 수  있다. 확실히  그들의 이러한  관념이 범람한  몇 년  동안 과학에 
열중했던  청년들이 진상을  분명히 알지  못하도록 기만당했기  때문에 자연  과학에 깊이 
들어가지 못하고 한두  가지 철학 원칙에 근거하여  철학적 우주 체계를 창조해  내고 세계 
모델을  만들어 냈던  것이다. 도대체  “유심론적  선험론의 우주  해석을 부르짖은  것이 
누구이며 자신의 과학적 무능을 가지고 우주를 모멸한 것이 누구인지”는 너무나 분명하다.
원칙적으로  우주의 본질을  인식할 수  있다는데 반대하지  않는 것처럼  보이지만 사실은 
오늘날의 관측 수치가  너무 적고 엉성하고 조잡하기  때문에 본질을 탐색할 수  있는 어떤 
가능성도 갖추어지지 않았다고 보는 또 하나의 관점이 있다. 이들에 따르면 우주학은 '극히 
적은 관측  수치를 모은  것'일 뿐이며  우주 모형은  모두 우주를  제멋대로 주물러  만든 
것이므로 이제 할  수 있는 작업은 자료의  누적밖에는 없다고 한다. 이  관점 역시 잘못된 
것이다. 적은 것과 많은 것, 엉성한 것과  체계적인 것, 조잡한 것과 정밀한 것은 상대적인 
것이지 절대적인 것이 아니다. 절대적인  체계와 절대적 정밀함이란 없으며, 이론적 사유를 
완전히 떠난 단순한  관찰 자료의 수집 정리도 없다. 이론적  사유가 없으면 간단한 사실도 
관련시킬 수  없기 때문이다. 문제는  그 사유가  정확한 것인가 부정확한  것인가, 우리가 
실천저그로 주어진  조건 아래에서  관측과 추리를 해나갈  수 있는가  없는가이다. 이러한 
조건에 어느 정도 도달하면 우리는 어느 정도의 인식에까지 도달할 수 있는 셈이다. “만약 
법칙을 구성하는  재료들이 순환되기를  기다려야만 한다면  사유를 운용한  이전의 연구를 
정체시킬 것이며  법칙 또한  영원히 발견하지 못할  것이다.”지금 사유를  운용한 연구를 
중단하고 자료의  순화만 기다리는 것은  혹 사유를  운용하는 데 '너무  인색한 것'이거나 
일종의 '당나귀'식  경험론이다. '몇  가지 근거를 모은다'는  것도 실제  상황에 부합되지 
않는다.  눈앞의 관측  자료에  근거하여 이미  상당수의  모형과 가설들(철학에  근거하여 
창조된 갖가지 뛰어나고  초월적인 모형들)이 배제되고 부정되었으며,  '무엇이든 마음대로 
주물러 만들 수 있는' 그들의 권리도 박탈당했다. 우주학의 영역이 순수하게 '지력(智力)의 
자유로운  창조'의 낙원이라  하는 그들의  그러한  논단이야말로 지력  없이 '창조'해  낸 
것일지도 모른다.
3
각종  우주 모형  중에서 등급식  모형이 '비판'자들에  의해 파격적으로  정확한 우주관의 
대표격으로  받아들여진 것  외에 다른  것에  대해서는 어떠한  분석도 가해지지  않았다. 
작게는 '유심론적 선험론'이고 크게는 '신을 숨겨 주는 장소'로서 모두 상층 계급의 딱지가 
붙어져  '자산 계급의  우주학'이 되었다.  특히 대폭발  이론은 하나하나  '비판'자들에게 
정신적 고뇌와 분노를 불러이르켰다.
확실히  현대 우주학의  영역에도 (다른  자연 과학의  영역에서와 마찬가지로)  여전히 두 
세계관의 투쟁이 존재한다.  어떤 자산 계급 과학자는 변증법을  모르지만 우주학의 구체적 
과제를 탐구하는 가운데 미신을 반대하는  과학자로서 매우 독창적이고 중대한 성과를 얻은 
경우도 있다.  그러나 그들은 유심론과 형이상학의  그물을 벗어나지 못한 채  발전해 왔기 
때문에 가끔  자신의 의도와는  정반대로 향하기도 하였다.  역사적으로 이런  인물이 적지 
않다. 예를  들어 허셀은  지속적으로 40여  년 동안의  실제 관측을  통해 우주론  연구에 
풍부한 자료를  제고하였지만 이렇게  말했다. “인류가 가지고  있는 발견은  모두 하나의 
목적을 위한 것처럼 보인다. 곧 ≪성경≫ 안에 있는 신의 진리를 ≪성경≫ 밖에 실증하려는 
것이다.” 이는 유물과  유심, 과학의 종교의 모순 가운데서 동요하는  자산 계급 과학자의 
전형이다. 오늘날에도  이런 학자가 있다.  어떤 사람은  진지하게 관측 혹은  이론 분석을 
해낸  경우도 있지만  그들의 자신  계급 세계관과  방법론의 영향  때문에 적극적  작업은 
하면서도 가끔은  왜곡된 형식의 진술을 하기도  한다. 과학의 발전에는 결국  곡절이 있게 
마련이다. 어떤 때에는 합리적 요소를가지면서도 도리어 진실 관계를 전도해 버리는 그릇된 
이론의 출현까지도 불가피한 것이 과학사에서 자주 보게 되는 현상이다.
이런 상황에서 '딱지'법은  굉장히 유해하다. 왜냐하면 “자연 과학  자체는 계급성이 없기 
때문이다.”  심지어 분석도  가해지지 않은  전반적 부정은  더욱 잘못된  것이다. 올바른 
태도는 다음과 같은 것이어야 한다. “문제는 결코 2천 년 이상 내려온 사상의 전체 내용을 
간단하게 내버리는 데 있는 것이 아니라, 그것을 비판하고 이런 잠정적 형식에 따라 잘못된 
것,즉 시대와 발전 과정 자체를 위하여  불가피하게 유심주의적 형식 속에서 획득된 성과를 
추려내어야 한다는  것이다.”이렇게 해야만  비로소 현대 우주학의  두 인식  노선 투쟁의 
실질적 소재를  깊이 있게  분석할 수  있고, 현대  우주학에 들어  있는 유심론,  창조론, 
불가지론, 인류 중심론  등의 오류론과 오류 사조를  비판할 수 있으며, 잘못된  표현 형식 
속에서 가치 있는 과학적  내용을 뽑아 낼 수 있다. 이것이 바로  현대 우주학을 분석할 때 
견지해야 할 기본 입장이다.
반대로 '사인방'과 그 어용 저작진은 도리어 사실을 왜곡하고 본래의 뜻을 뒤바꾸며 철학적 
우주관과  과학적  우주관을  한데  뒤섞고 과학자들의  세계관과  그들의  과학적  성취를 
혼동하였다. 또한  반동적인 사회 정치적 관점에서  자연 과학의 이용과 자연  과학 자체의 
객관적 진리를 구분하지 못하였다. 그들은 한편으로는 자연 과학의 영역에서 인류가 획득한 
모든 서취를 한푼의  가치도 없는 것으로 깎아 내리고 현대  우주학을 부르주아지 유심주의 
형이상학의  거짓 과학이라  하여 일률적으로  배척하였다. 또  한편으로는 부끄러운  줄도 
모르고 오히려 큰소리로 '무산 계급의 대표'로 자처하고 “무산 계급도 자신의 우주 해석을 
가지고 자신의 '천체에 대한 해답'을 가진다”고  선언할 뿐만 아니라, 무산 계급이 만들어 
낸  새로운 '천체  운행론'이니  새로운  '우주 발전사'니  하는  것을  서서 마치  그들에 
의해서만 비로소 '무산계급의 우주 해석'이나  '무산 계급의 우주 발전사'가 되기라도 하는 
것처럼 선전하였다. 그러나 거짓 과학자는 분수를 너무 몰랐다. 혁명의 스승 레닌의 폭로와 
비판을 들어 보자.  “무산 계급의 문화는 결코  하늘로부터 뚝 떨어진 것이  아니며, 또한 
자칭 무산  계급의 문화를 이해한다는 전문가들의  날조에 의해 나오는 것도  아니다. 만약 
그렇다면 그것은 터무니없는 이야기이다.”
이제 대폭발 이론으로 방향을 돌려 보자.
대폭발 이론은  그 과학적  내요에서는 우주의  진화 문제와  관련된 분야이다.  은하계 밖 
천체의빨강 쪽 쏠림이  발견된 이후, 우주가 팽창 운동 과정에  있다는 가설이 제기되었다. 
이 가설에 비추어  과거로 소급해 보면 우주의  초기에는 밀도와 온도가 매우  높고 물질의 
상태가 현재와는 크게 다른 것을 알 수  있다. 1940년대 말에 이르러 고온 단계에서의 물질 
상태의 진화를 연구하는 작업이 시작되었고 점차 뜨거운 대폭발 이론이 출현하게 되었다.
이 이론에 따르면 우주의 초기에는 온도가 매우  높았고 밀도도 높아 전반적으로 열 평형에 
도달했으므로 물질의  성질이 평형  조건으로부터 확정될 수  있었다고 한다.  부단한 팽창 
때문에 복사 온도와 물질 밀도가 비례적으로  떨어짐에 따라 물질의 성분도 함께 변화한다. 
온도가 100억 도 정도까지 떨어지면  중서자는 자유 존재의 조건을 잃기시작한다. 중성자가 
쇠퇴, 변화하면서  어떤 것은 양성자와 결합하여  중수소, 헬륨 등의 원소가  된다. 온도가 
계속  하강하여 100만도  정도에 이르면  원소의 형성  과정이 끝난다.  이 시기의  물질의 
상태는  양성자, 전자  및 가벼운  원자핵으로  구성된 플라스마인데  물질과 복사  사이의 
비교적 강한 결합에 힘입어 상호 평형에 도달한다.  계속해서 온도가 4천 도 전후에 이르면 
플라스마는 보통의  기체로 복합된다.  이에 따라  열 복사가  물질에 흡수  또는 반사되는 
경우가매우 적어져  공간 속에  자유롭게 퍼져 나간다.  나아가 팽창으로  복사온도가 다시 
한번  하강하면 기체  상태의 물질이  항성계 또는  항성 집단을  만들고 최후에는  항성을 
만들어 계속 진화하면서 오늘날 우리가 보고 있는 세계를 형성한다.
이러한 진화의  순서에 비추어 볼 때,  최초의 복사가 열 평형에  이르면 흑체보(黑體譜)를 
가지며,  복사와 물질의  이탈과 결합  이후  온도가 내려가도  흑체보가 유지되는데  3°K 
초단파 배경 복사의 기원이다. 이 밖에 많은  항성체 중 헬륨 농도가 25% 이상이 되면 항성 
내부에서 핵 합성 과정이 일어날수 없다. 뜨거운 대폭발 이론에서는 이것을 초기 핵 합성에 
의해  생산된 헬륨이라  하고,  또한 배경  복사의 온도와  빨강  쪽 쏘림으로부터  추정한 
팽창률에 근거하여  초기에 형성된 헬륨의  함량을 산출할 수  있는데 그 수치는  약 25%라 
한다. 이런  점에서 대폭발 이론은 일반적  물리 법칙에 적용되어 비교적  자연스럽게 많은 
관측 현상을  설명할 수  있고 이론과 관측  결과가 잘  부합되어 있기  때문에 광범위하게 
중시되었다. 대폭발 이론이  우리가 관측하는 우주가 뜨거운 상태에서  냉각 상태로 진화해 
가는지 아닌지를 체계적으로 연구하기 시작한 것은 의심할 바 없는 진보이다.
물론 대폭발  이론은 많은  우주 이론  가운데 하나이다.  이 학설은  나름의 성공  지반을 
가지고 있으며 동시에  나름의 난점과 문제를 가지고 있는데, 그  가운데는 해결할 수 있는 
것도 있고 그렇지 않은  것도 있다. 예를 들어 특이점의 존재,  항성계의 형성 및 중수소의 
기원 등의 문제는 해결을 기다리고 있거나 해결 과정에 있는 문제이다. 그러므로 이 학설은 
지금까지도 여전히 하나의 가서리다. (심지어  대폭발 이론을 연구하는 어떤 우주 과학자는 
그들의 부르주아적 세계관의 영향 때문에 유심주의 형이상학의 오류를 퍼뜨린 경우도 있다. 
예를 들어 '우리의 우주'라는 말은 '우주 전체'를 말한다는 것 등이다. ㅣ런 것들은 반드시 
비판되고  제거되어야 한다.)  한계에도 논쟁중에  있는 것,  찬동 쪽으로  기운 것,  반대 
쪽으로 기운  것 등 서로  다른 논쟁이 있다.  ㅣ러한 논쟁은 우주학의  발전에는 유익하고 
필수 불가결한 것이다.  대폭발 이론이 다루고 있는 수많은  문제는 과학의문제이며 과학적 
방법을 사용해야만  해결할 수 있는 문제이다.  다시 말해 이 학설을  긍정하든, 부정하든, 
폐기하든 모두  마르크스주의 철학의 지도하에서  실제로 과학적 작업을  통해 '다방면에서 
누적된'  자세한 관측  및  분석을  거쳐야만 비로소  해결될  수  있다는 것이다.  아울러 
마오쩌뚱(毛澤東)이 제정한 '백가  쟁명'의 방침에 근거하여 “예술과  과학의 시비 문제는 
마땅히 예술계와 과학계의 자유로운 토론, 예술과 과학의 실천을 통하여 해결해야지 간단한 
방법을 채택하여 해결해서는 안 된다.”강제 혹은 내용상 강제적인 방법은 무엇이건 과학적 
방법이 아니며 과학 문제의 해결에 해로울 뿐이다.
과학적 방법은 거짓 과학의 대표자들을 만족시킬  수 없었다. 그들은 어떠한 과학적 분석도 
하지 못해쓰며 할 수도 없었다. 오히려 철학적  . 정치적 선전 문구를 관용적으로 사용하여 
과학적  가설의 시비  문제를 '해결'해  왔다. '유심론과  형이상학자의 야단법석',  '유한 
우주론', '현대적  ≪창세기≫', '과학을  이야기하는 것보다는  신학을 이야기  하는 것이 
낫다', '타도해야  할 열  소멸설', '우주  퇴화사의 전형',  '과학적 단점을  가리는 것', 
'완전한 정치적 아편  연기', '자본주의 제도를 초월할  수 없을 뿐만 아니라  무한한 자아 
팽창을 증명하고자 한다',  '유일한 작용은 과학이 썩어 빠진  부르주아지의 수중에서 어느 
정도 몰락했는지 보여주는  것이다' 등 너무나 많다. 이런 것들이  그들에게 진리가 있음을 
말해 주기는  어려울 것이다.  반대로 이는  종교 재판을  통해 과학을  압살하려는 교활한 
수법을 지금까지도 사용하고 있음을 설명하는 것 외에 아무 것도 아니다.
무한 우주의  일부인 '우리의 우주'에도  모든 유한한  사물과 마찬가지로 그  탄생, 발전, 
멸망이  있다. “자연  과학적 사유에서  드러난  것, 그  발전 형식은  가설이다.”대폭발 
이론은 '우리의 우주'의 기원과 그 진화 법칙을 탐색하는 일종의 과학적 가설로서의 위치와 
의의를  가지므로 정확한  평가를 해야  한다.  '비판'자들은 대폭발  이론이 탄생하게  된 
과학적 근거,  그 연구  대상의 객관적 성질,  그 연구 문제의  과학적 내용,  그들이 얻은 
정반(正反) 두 측면의 결과, 그리고 우주학 연구에 대한 촉진 작용 등에 대해서는 말하기를 
꺼린다. 그들은 이러한  문제들에 대해서는 한 마디도  할 수 없기 때문에,  도리어 간단히 
대폭발이 너무 '이상하다;'는 생각에 '근거'하여 자신의 혐오와 성급함을 드러낸다. 이러한 
혐오와 성급함은  어떠한 과학적 가설에도  적용될 수  있기 때문에 동시에  어떠한 과학적 
가설에도 적용되지  못한다. 과학적 실천의  의의, 과학적 가설의 작용을  부정하고 우주의 
가지서(可知性)을  부정하며  우주학의  모든  문제 및  객관적  의의를  부정하는  이러한 
'비판'이 도대체 어떤 결과를 가져올 것인지 판단할 수 있을 것이다.
이제 분명해지는 것은 현대 우주학을 둘러싼 '비판'은 심각한 정치적 배경을 가지고 있다는 
사실이다.  '사인방'은 반당  활동을  진행하는 차원에서  자연  과학을 이용했다.  역사상 
수많은 정치  권력이 정통적  우주학의 대표자로  자처하고 과학적  우주학을 말살함으로써 
그들의 반동적 지위를 공고히 하려 해왔다.  그러나 어떻게 거짓 과학으로 자신을 위장했든 
또는 어떻게  한 시대를 떠들썩하게  했든 그들은  역사의 냉엄한 심판을  벗어나지 못하고 
자신의  추악한  모습을 드러내고  말았다.  이와  반대로  과학적 우주학은  어떤  압제를 
받더라도 반드시 승리한다는 신념을 갖게  되었다. 지구는 여전히 돌아가고 있으며 '우리의 
우주'는 여전히 진화하고 있다.
≪철학 연구≫(1978, 제 1 집)
3. 천체 물리학의 발전에서 본 이론 연구의 작용
1969년 9월  29일 게자리 운성의  맥동별의 맥동  주기에 갑자기 10억분의  7이라는 미소한 
변화가 발생하였다.  그 후 이론  연구자들은 모든 관측  기록을 분석하여, 대략  6천 년에 
한번 꼴로  게자리 성운의  중성자 별에 리히터  지진계로 약  19등급의 매우  큰 '지진'이 
발생하는데 '지진'이 만들어 낸 서구 표면의 상대적  이동이 너무 적어 겨우 몇십 밀리미터 
정도일 뿐이라는 결론을 내릴 수 있었다.
이는 천체 물리에서는  전형적인 사례이다.물리 법칙을 이용한 분석과  천체 현상의 본지레 
대한  해석은  천체 물리의  기본적  작업  방법이다.  이러한  작업 방법은  천체  물리의 
탄생에서부터 적요되어 왔던 방법이다.
1859년  독일의 물리학자  키르히호르는  태양광을 소금의  화염에  통과시켜 그  전자빔의 
스펙트럼의  검은 선  변화를 연구하고  태양에는 소금에  함유된 금속  원소가 존재한다고 
단언하였다. 이 사건은  천체 물리학의 탄생 표지로 공인되었다. 사실  일찍이 1814년 광학 
기기  제작으로 이름난  프라운호퍼가  태양  스펙트럼에 몇  백  개의  검은 선이  있다고 
주장하였는데, 그가 각  검은 선에 붙인 이름이 지금도 사용되고  있다. 심지어 프라운호퍼 
당시에도  어떤 검은  선의 위치는  철(鐵) 스펙트럼의  특징선과 완전히  합치한다는 것이 
알리져 있었다.  그러나그가 태양에 어떤 원소가  있다는 결론을 끌어내지 못한  것은 결코 
우연이 아니다.  왜냐하면 검은 선의 실제  성질을 해석하려면 빛의 흡수와  반사의 성질에 
대한  깊은 이해가  있어야 하기  때문이다.  프라운호퍼에게는 이런  것이 갖추어져  있지 
않았다.  그러므로 그는  자신의 발견에서  더 나아갈  수가 없었던  것이다. 키르히호프는 
최초로 열 역학의 측면에서 복사의 흡수와 반사 법칙을 연구한 사람이다. 따라서 그가 검은 
선을 발견했을  뿐만 아니라  그거슬 인색했다는  것이 중요하다.  검은 선  인식은 '지표' 
물리학이 물질의 운동 법칙 속으로 깊이 들어가지 않고서는 불가능한 일이다.
확실히 천체  물리학의 발전사에서  관측 도구의  진보에 따른  거대한 작용  외에도, 물리 
이론의 진전과 천체  물리학의 새로운 관념의 대두  사이에 상관성이 있음을 분명히  볼 수 
있다. 예를  들어 에너지  불변의 법칙이  발견된 다음  항성의 나이가  유한하다는 관념이 
확립되었고  항성의  에너지원 문제가  제기되었다.  양자론과  복사론의 발전  후  항성의 
스펙트럼 분석에  기초한 항성의  대기 구조 이론이  출현하였다. 원자핵  물리학의 진전은 
항성  에너지원 문제에  돌파구를 마련해주어  항성의 진화와  원소의 기원에  대한 연구를 
급속하게 추진시켰다. 일반 상대성 이론의  확립은 직접적으로 사대론 우주학이라는 갈래를 
촉진시켰다.
천체 물리학의 탄생으로  말미암아 천체의 인식에 이론 도구가 얼마나  중요한지 다시 한번 
증명되었지만,  이에 대한  인식도  곡절을 거쳐야  했다.  아리스토텔레스는달 이상과  달 
이하는  두 개의  전혀 다른  세계이며  이는 본성상  서로 다른  물질로 조성된  거시라고 
생각하였다. 이  때문에 지표의  물체가 따르는 법칙을  가지고 천체를  연구하려는 기도는 
근본적으로 불가능한 것이었다. 사람들은 거의 2천여 년 도안 속박해온 두 세계관이 뉴턴의 
만유 인력 이론에 힘입어 타파되었음에도  불구하고 비슷한 잘못된 관념이 정도는 다를망정 
여전히 사람들의 생각을 속박하고 있다.
1932년 중성자가  발견되었다. 중성자는  안정 상태에 있는  것은 아니지만  오히려 인력을 
통해 중성자 별을 유지시켜 준다. 더 나아가 1934년에는 중성자 별이 초신성 폭발의 산물로 
추측되었다. 1939년에는  중성자 별의 구조  및 안정성에  대한 깊이 있는  논술이 나왔다. 
중성자 별의 질량은 태양의 질량과 같은 급이지만  체적은 매우 적으며 직경은 대략 10에서 
수십 킬로미터에 이르고, 밀도는 매 입방  센티미터 당 1억톤 이상에 달한다고 예측되었다. 
중성자 별에  대한 예측은 실험실의  검증을 거친  물리 이론을 완전히  받아들인 것이지만 
대체로 검증의  어려움 때문에 장기간  냉대받았고 물리적 유희에 지나지  않는다는 공격을 
받았다. 심지어는 “결국 얼마나 많은 천사들이  중성자 별 위에서 춤출 수 있는가”따지는 
것이라는 비난까지 받았다.
중성자 별의  가설과 관련하여 일어난  사건은 당시천체  물리 이론 연구의  막연한 상황을 
반영한다. 그러므로 그  시기에 이러한 작업은 천체 물리학에  조금도 반향을 불러일으키지 
못했다. 흑체형 초단파  배경 복사의 존재에 관한 예언은 잊혀졌고  블랙 홀에 대한 가설은 
거의30년 이상  무시되었다. 1967년  천문 관측에서 우연히  맥동별이 중성자  별과 긴밀한 
관련이있음이 확인되고서야 겨우 위와같은 상황이 끝나게 되었다.
이 사건은 인식론에  매우 큰 영햐을 미쳤다.  뉴턴의 만유 인력 이론이  두 세계의 절대적 
한계를  타파하고 천지  안의 어떤  물리  법칙도 통일적임을  설명한다고 한다면,  중성자 
별이라는 기이한 천체에 대한 예언의 성공은,  이러한 통일적 물리 법칙에 의거하여 우리가 
예언할수  있는 것과지표  조건에서는 전혀  실현될  수 없는  기이한 천체임을  설명한다. 
지구는  인류 생활에  가장  적합한  별이지만 그  협소한  환경은  인간에게 많은  편견과 
선입견을 주어  왔다. 천체  물리학이 어떤  성과를 거두었다고  한다면 그  가운데 하나는 
우리가 눈으로 발견할  수 있는 지표의 사물과는 전혀 다른  '기이'한 천체를 인식함으로써 
사람들의 좁은 편견과 선입견을 부단히 깨뜨려 온 것이다.
새로운 계발은  천체 물리학에 새 기운을  출현시켰다. 이는 이론 물리학이  천체 물리학에 
전면적으로 삼투된  현상을 말한다.  오늘날의 천체 물리학에  관한 정기  간행물을 펴보면 
1950년대와는 아주 다르게  이론 물리학의 모든 방면,  즉 인력 및 시공,  입자, 핵, 원자, 
분자, 플라스마, 고체, 복사, 레이저 등과 같은  것들이 천체 물리학에 이용되고 있음을 알 
수있다. 앞서  말한 '지진'  사례도 바로 유파를  초월한 이론  분석 결과에  따른 것이다. 
새로운 이론의 갈래, 즉 상대론 천체 물리,  플라스마 천체 물리, 고에너지 천체 물리 등은 
이러한 상황에서 응용되어 나온 것들이다.
이러한 새로운 국면은 일종의 '되먹임'(feed-back)을  일으킨다. 이는 '정통' 물리 문헌 중 
천체 물리에  관한 내용이 갈수록  많아진다는 것을 의미한다.  각종 새 이론은  모두 천체 
물리의  함의를 넓혀  천체  혹은  우주의 특유한  물리  조건을  가지고 이론의  합리성을 
검증하고자 한다. 최근 우주학의 관측 사실로써  중성 미자 이론을 검증하여 안정된 상태의 
중성 미자라면 그 질량이 20억 전자 볼트보다 커야 한다는 주장이 나온 것이 그 실례이다.
물리학의 발전을 돌아보면  확실히 수많은 중요한 개념들이 천체 연구에서  나온 것임을 알 
수 있다. 고전 역학이 그 전형적인 예이다.
인간이 생활 속에서  이해한 역학 현상에 근거하여  뉴턴의 세 가지 운동  법칙을 상사하는 
것은 3백  년 전에는  전혀 불가능한 것이었다.  행성 운동에  관한 정확한  관측과 연구에 
의하여 비로소 이 역학  체계가 세워진 것이다. 뉴턴은 자신의 작업이  완성된 후 6년을 더 
기다려  천문학 쪽에서  달에서 지구까지의  거리를 측정한  수치가 나온  다음에야 자신의 
원리를 발표하였다. 이  사실은 그가 내세운 개념의 근거가 무엇인지  잘 설명해 준다고 할 
수 있다.
이제 새로운  단계의 천체 물리  이론 연구가 어떤  결론에 이러려는 상황에  있는가? 다시 
한번  코페르니쿠스-갈릴레오-케플러-뉴턴으로  대표되는  중대한 돌파구가  생길  것인가? 
당연히 현재로서는  어떤 것도  낙관할 만한  근거가 되지는  못한다. 그러나  적어도 천체 
물리학은 이미 일련의 이론 문제들을 제시하였다. 왜 태양의 중성 미자는 예상보다 더 많은 
빛을 발사하는가?  감마선 폭발,  엑스선 폭발의 메카니즘은  도대체 무엇인가?  왜 수많은 
전파  　사원이  규칙적인 짝으로  구성되어  있는가?  준항성체나 활동중인  항성계의  핵 
에너지원은 무엇인가? 왜 어떤 항성계 등의 계의 구조는 질서 정연한가? 왜 가장 오랜 시간 
표준은 하나같이 (허블 상수의 역수 逆數, 구상  성단의 나이, 동위 원소 연대학에서 보듯) 
100억 년 정도인가?  왜 우리 주위에는 천연  반물질이 비교적 적은가? 왜  아주 큰 시공의 
범위에서는  물리 상수가  변하지 않는가?  왜 우리가  존재하는 공간은  3차원인데 시간은 
오히려 1차원인가?
그런데 이러한  문제는 보통의 이론으로는 해결될  수 없다고 판단된다. 그러면  그 중에는 
갈릴레오와 케플러  시대처럼 중대한  이론적 돌파구를 마련할  만한 요소가  전혀 없는가? 
이에 대해  완전히 부정하는  사람은 없을 것  같다. 바로 이  때문에 천체  물리학은 이미 
알려진 이론  법칙을 이용하는  '수평' 과학을 따라야  할 뿐  아니라 물질  세계의 새로운 
법칙의 발견을 촉진하는 '수직' 과학을 따라야 하는 것이다.
4. 최초로 정량 검증된 인력파 이론
올해는 아인슈타인 탄생 100주년이다. 이 기념할 만한 날이 다가올 즈음 아인슈타인의 일반 
상대성 이론의 일부가  극히 중대한 성공을 거두게 되었다.  인력파(引力波) 이론이 최초로 
정량의 관측 근거를 가지게 된 것이다.
이 작업은  미국의 전파  천문학자 테일러 등  세 사람에  의해 완성되었다.  1978년 12월, 
제9차 텍사스 상대론  천체 물리 토론회에서 테일러는 그들의 작업  결과를 읽어 내려갔다. 
20여 분간의 짧은 보고가 끝난 후 회의에 참석한 과학자들은 너무나 흥분하여 이것이야말로 
아인슈타인에 대한 가장 훌륭한 기념이라고 생각하였다.
1916년  아인슈타인은 일반  상대성  이론을 완성함과  동시에  태양의 인력장에  관측으로 
검증할 수  있는 빛의  휘어짐이 존재함을  예언하였다. 그  후 아인슈타인은  일반 상대성 
이론의  기본  이론에 기초하여  두  측면의  연구를  해나갔다. 하나는  1917년의  우주학 
연구이다. 대척도에서는 시공이 휘어질 수  있음을 예언함으로써 그는 상대론 우주학이라는 
영역을 개척하였다. 다른 하나는 1918년 인력파에 관한 연구로서 그는 인력파가 존재한다고 
주장하였다.
따라서 일반 상대성  이론에 대한 관측 검증은  대체로 세 측면으로 나눌  수 있다. 첫째는 
정(靜) 인력장(특히  태양 인력장)의  각종 효과이고, 둘째는  대규모 구조  시공의 성질에 
관한 것이며, 셋째는 인력파의 존재와 관련된 것이다.
에딩턴이 이끄는  관측대는 1919년 5월  29일 일식 때  빛의 휘어짐을 관측한  결과 실제로 
빛의  휘어짐을  증명했을  뿐만  아니라   정량  역시  아인슈타인  이론과  맞아떨어짐을 
발견하였다.  이것으로 천문  관측을 통해  아인슈타인의  정 인력장의  각종 효과에  관한 
예언이 최초로 실증되었다.
1927년 허블은 은하계  밖 항성계의 빨강 쪽 쏠림과 거리  사이의 선형 관계를 발견하였다. 
이는 천문 관측을 통해 일반 상대성 이론의 대규모 구조 시공에 대한 주장을 최초로 지지한 
것이다.
몇 십  년 동안 정  인력장과 우주학에서 일반 상대성  이론은 더욱 풍부하고  유리한 천문 
관측의 지지를  받게 되었다. 전자는  보통 태양계의  상대성 이론 검증에  속하며, 후자는 
관측 우주학에 속한다.  그런데 인력파에 관한 실험, 검증 상황은  매우 다르다. 이 검증은 
어떤 의미에서는 전자보다도  더욱 중요하다. 전자파의 존재 여부  검증이 맥스웰이 제기한 
전자장 방정식의 가장 중요한 관건이었듯이, 인력파의 존재 여부 검증이 아인슈타인의 일반 
상대성  이론에서는 결정적이었다.  의의가 아주  큼에도 불구하고  인력파의 효과가  너무 
미미하여 이 실험 결과는 제자리 상태에 있었다.
1950년대 말에야  비로소 관측을  이용하여 이 이론을  검증하려는 사람이  나타났다. 당시 
메릴랜드  대학의  웨버는  인력파  신호를  접수할 수  있는  안테나를  설계하고  장치를 
만들었다. 1969년에  웨버는 자신의 기기가  은하계를 중심으로부터 오는  폭발시의 인력파 
신호를 잡았다고 발표하였다.  이 작업은 세계를 뒤흔들어 그 후  미국, 소련, 영국, 독일, 
이탈리아, 일본, 프랑스, 캐나다, 오스트리아, 이스라엘 등에서 인력파 탐측 실험 연구팀을 
만들었다. 그러나 이 연구팀들은 어떤 인력파 신호도 받지 못했다. 따라서 지금가지 웨버의 
결과는 승인을 받지 못하고 있다.
오늘날에는  일반적으로 현재의  물리  실험실에서의 인력파  안테나의  감도가 너무  낮아 
아직도  천체가 발사하는  인력파를 받아들이기에  부족하다고 생각하고  있다. 체계적으로 
감도를 받아들이도록 노력하는 것이 인력파 탐측 연구팀들의 급선무이다.
천문학에서 천체의 환경을  이용할 때 특징적인 것은 짝별 궤도의  주기적 변화를 측량하여 
인력파의  존재를  실증하는 것이다.  짝별이란  서로  둘러싸고 도는  항서을  가리키는데 
둘러싸고 도는  시간을 궤도 주기라 부른다.  일반 상대성 이론에 의하면  짝별은 전형적인 
인력 복사원이다. 부단히 인력파를 발사하기 때문에 짝별계의 에너지는 점점 적어지며 이에 
따라 두  별 사이의 거리가  점점 감소하므로 궤도  주기도 짧아진다. 따라서  짝별의 궤도 
주기가 인력파의 발사에 의해 짧아지는 변화를 관측할  수 있다면 인력파 이론에 대한 정량 
검증이 진행될 수 있다.
1974년 이러한  검증에 적합한 짝별이  발견되었다. 그것은 PSR 1913+16이라  불린다. 이는 
전파 맥동별 짝별이다. 이 짝별은 매우 특이해서  두 별 모두 치밀하고(질량은 매우 크지만 
체적은 작다) 궤도  주기는 약 8시간이며, 그  중 하나는 맥동 주기가  겨우 59와 1000분의 
1초였다. 맥동 신호가  도달한 시간을 근거로 이러한  계의 수많은 물리 변수를  확정할 수 
있다. 테일러 등은 관측 수치를 더 정확하게  하기 위하여 이들 짝별에 대한 감시성 관측을 
계속하여 4년에 걸쳐 1천여 차례나  관측함으로써 매개 변수의 정밀도를 백억분의 몇에까지 
이르게 하고 마침내 그 궤도 주기의 감소율을 측정해 냈다. 이 수치는 1주기마다 대략 원래 
수치의 1조분의  3씩 감소한다. 이  결과는 이론  예측과 상당히 부합된다.  이렇게 인력파 
이론이 세워진 후 60여 년만에 최초로 정량 검증이 이루어졌다.
오늘날 아인슈타인이 일찍 제출했던 일반 상대성 이론은  세 가지 검증 측면에서 모두 크고 
작은 관측 근거를 가지고 있다.
첫번째로  제기할 만한  거슨 이  세  검증이 모두  우선 천체  현상에서 얻어진  것이라는 
점이다. 이는  천체 물리학의  발전과 검증이 기본적으로  물리 법칙의  작용임을 설명하는 
것이다.
물리학의 발전에  있어서 상술한 관점은 결코  새로운 것이 아니다. 뉴턴은  바로 케플러의 
행성 운동 법칙에 의거하여 고전 역학의 기본개념을 제시하였다. 아인슈타인은 수성 근일점 
진동의 관측지에 근거하여 최종적으로 자신의  인력장 방정식을 판정하였다. 여기서 시대를 
가른 두 사람의 물리학자가 천체 현상에 근거하여 자신의 이론을 발전시켰음을 알 수 있다.
그러나  근래에 또  하나의  견해가 나왔다.  천체 관측이  비교적  거칠어 물리  실험실의 
정교함에 미치기에는 멀었으므로  천체 물리는 그것이 이미 일으킨 작용을  다시 반복할 수 
없다는 것이다.  테일러 등의 작업은  이러한 관점에  대한 하나으 반대  사례이다. 확실히 
수많은  천체  관측이 조건의  제약  때문에  매우 거친  것은  사실이지만  이 또한  천문 
관측이미로 그 규모와  정밀도에 말한다면 오늘날의 어떤 실험실도 그것에  필적할 수 없는 
것이다.  PSR 1913+16이라는  이  짝별계의  공전 속도는  결코  높지 않고,단지  (V/C)~10 
만으로는  결코 상대론적이  아니지만  측량 기기의  정밀도  때문에 이미  (V/C)³~10급의 
효과를 알아 낼 수 있으므로 인력파 효과를  받을 수 있을 만한 정밀도에 도달했다고 할 수 
있다.
그러므로   PSR  1913+16은   오늘날의  물리   실험실보다  더욱   좋은  공중의   상대론 
'실험실'이라고  할  수  있다.  공중에는  PSR 1913+16만  있는  것이  아니다.  이  공중 
'실험실'은 인간의 발견과 식별을 기다리고 있다.
≪自然辨證法硏究會通信≫(1979. 2. 10.)
5. 천문학 연구 방법의 특성
현대 천문학은 물리학과 함께 탄생하고 발전하였다.  그러므로 이 두 학문의 연구 방법에는 
공통 부분이 매우 많아 모형 방법, 이상화  방법, 원과정(元過程) 방법 등의 전형적 물리학 
방법이 천문학에도 광범위하게 응용되고 있다.
그러나 천문학은  물리학이 가지고 있지 않은  특성도 많이 가지고 있다.  이러한 특성들은 
천문학  연구  방법에서  마주치는  문제가  결코 물리학과  완전히  동일한  것이  아님을 
결정한다.
천문학은 연구  방법에서 어떠한 특성을 가지고  있는가? 일반적으로 다음과 같은  몇 가지 
측면이 있다.
(1) 천문학은 천체  현상에 대해서만 관측하므로 물리학의 실험실에서처럼  통제 실험을 할 
수 없다. 이는 천문학이  관측 과학이지 실험 과학은 아니라는 의미이다.  근 10여 년 이래 
공간 탐구 기술의  발전으로 태양계의 범위 내에 대해서는  어떠한 실험도 가능해졌다.바로 
이 때문에 이 영역은 더 이상 천문학에  속하지 않고 하나의 독립 과학인 공간 물리학이 된 
것이다. 여기서 천문학이 여전히 관측 과학임을 알 수 있다.
(2) 천체  현상의 척도에는  지표의 물체와는 매우  다른 점이  있다. 현재의  천문 관측은 
1000억 광년의  공간 범위와 100억  년의 시간  척도에까지 이르고 있다.  준항성체의 빛의 
속도는 10erg/sec에  도달하며 우주선 중  고에너지 입자의 에너지는 10  전자볼트, 항성계 
질량은 크게는 10 개 태양 질량에 도달한다. 기타 물리량, 즉 밀도, 자장, 온도, 압력 등도 
지표 조건에서 도달할 수 있는 수치를 훨씬 넘어선다.
(3) 기원과  진화 문제는 천문학의  주요 문제이다.  원소의 기원, 항성의  진화, 항성계의 
형성 및  우주의 진화 등은 물리학에는  없는 것들이다. 연구 방법에서  말하자면 그것들은 
인류의 기원, 생물의 진화등의 문제로 더욱 접근해 갈 수 있다.
(4) 천체의 견본은 하나뿐이어서, 태양계가 현재  관측 가능한 유일한 항성-행성 계통인 것 
같다. 우주학 연구의 대상은 관측할 수 있는 천구(天區)이므로 그 대상도 결국은 유일하다. 
이는 태양계의 진화, 우주의 진화에 관한 연구에 새로운 문제를 가져다 준다.
2
엥겔스는 일찍이  자연계의 보편성은  법칙의 형식을 갖는다고  말했다. 천체  연구 방법은 
자연 법칙이  갖는 보편성이라는 관점과  뗄 수 없는  관계에 있다. 가령  기하학의 법칙이 
양척*(量尺)이 미치는 범위  안에서 성립되므로 천체 범위에 적용될  만한 보편성이 없다고 
한다면, 망원경도 사진판 혹은 관측 곡선은 제공할 수 있지만 천체 거리가 얼마나 되는지에 
대한 지식은 알려 줄 수 없을지도 모른다.
천문학의 중요한  진전은 거의 모두 연구  방법상의 중요한 진전을 수반하며,  언제나 자연 
법칙의 보편성에 대한 인식과 깊은 관련을 가진다.
옛 그리스의  아리스토텔레스는 달  이하의 것들은  모두 물,  흙, 공기,  불의 네  원소로 
구성되었고, 달 이상의  천체는 완전히 다른 '에테르'로  구성되었다고 생각하였다. 이러한 
관점에서 보면 우리가 생활하는 지표 위에서는 원칙적으로 천체의 본성에 대한 어떤 인식도 
불가능하다.  아리스토텔레스는  자신의  관측에   근거하여  이러한  결론에  도달하였다. 
왜냐하면 천체와 지표에서의 물체의 운동 형태에는  매우 큰 차이가 있기 때문이다. 전자는 
쉼없는 원운동을 하지만 후자는 단시간에 걸친 상승과 하강을 한다. 이 두 운동 방식간에는 
상호 전화  가능성이 발견되지 않는다. 그러므로  두 형태의 운동을 탄생시킨  물질이 서로 
다른 성질을 갖는다는 관념은 이상한 것이 아니다.
이러한 그릇된 관념을 최초로 타파한 것이 바로  뉴턴의 만유 인력 이론이다. 이 이론은 두 
종류의  물체의 운동  방식이 다르긴  하지만 여전히  같은 역학  운동의 법칙을  따른다는 
것이다. 오늘날에는 모든 사람들이 이 두 운동  방식이 전화될 수 있다는 것을 알기 때문에 
로켓의 속도가 충분히  빠르다면 지표의 물체를 천체로 발사하여 정지하지  않은 원 운동을 
하도록 할 수 있다고 생각한다. 그러나 300여 년 전에는 이 운동의 연계와 전화를 인식하지 
못하였고 더욱이  아리스토 텔레스적 정통 관념에  얽매어 있었다. 이러한 형편에서  이 두 
운동의 공동  법칙을 제시하거나 발견하는  것은 관점에서나 방법에서 확실히  가장 혁명적 
비약이라 하겠다.
뉴턴의 만유 인력 이론에는 이런 공식이 있다.
여기서 ι은 달에서  지구까지의 거리이며, T는 달이  지구를 한 바퀴 도는  시간이며, R는 
지구의  반지름,  g는 지구의  인력  가속도이다.  이것은  천체와 지구의  성질을  하나로 
연계시킨 공식으로서  법칙의 보편성을  잘 보여준다. 뉴턴이  이 공식을  이용하여 달에서 
지구까지의 거리를  계산했을 때  최초의 결과는 실측치와의  편차가 비교적  컸다. 뉴턴은 
자신의 연구 결과를 발표하지 않고 6년 후 천문학의 수치를 근거로 자신의 관측치가 맞다는 
것을 발견하였다. 새 수치를 근거로 계산했을 때 이론과 관측이 완전히 부합되었다.
이 성취에  의해 천체  역학이 시작되었다.  이는 천체  운동의 연구를  운동학의 단계에서 
동력학의 단계로  끌어올린 것으로,  천상의 물체와 지표의  물체는 같은  동력학의 법칙을 
따르므로 만유 인력의 '만유'의 근거가 여기에 있음을 증명한 것이다.
부분적이고 제한된  실험에서 발견된 자연  법칙을 이용하여  이들 실험 범위  이외의 천체 
현상을 연구함으로써 천문학에서 성공적이고  효과적인 연구 방법이 형성되었는데 스펙트럼 
분석이  대표적 사례이다.  스펙트럼 분석의  기본 근거는  천체 환경  안의 원자,  분자의 
발사와 흡수 법칙이 지표의 정황과 같다는  것이다. 따라서 천체의 스펙트럼을 지표 물체의 
스펙트럼에 대비시키면  천체의 화학적 구조,  온도, 압력,  자장, 운동 방식과  운동 속도 
등을  알  수 있다.  천체에  대한  스펙트럼  분석  방법을 운용함으로써  천체  물리학이 
시작되었다.
1874년  일식 때  태양  색구  스펙트럼에서 염화나트륨  스펙트럼  곁에  있는 낯선  선이 
발견되었다. 당시의 물리  실험실에서는 본 적이 없었으므로 그것이  어떤 원소에서 발사된 
것인지  알지  못하고 단지  태양의  독특한  원소라  생각하여 헬륨(원래  의미는  태양의 
원소임)이라 불렀다. 30년 후 지구에서도 헬륨이 발견되어 그것이 태양 특유의 것이 아님이 
증명되었다. 1880년 행성  모양의 성운 스펙트럼에서도 지표에서 보지  못한 스펙트럼 선이 
발견되었는데 처음에는 이것을 성운 특유의 원소라 생각하여 수소라고 불렀다. 후에 수소란 
산소의 이온이지  새 원소가  아님이 확실해졌다.  이 두  사건은 스펙트럼  방법의 거대한 
효과를 설명하는 것일 뿐만 아니라 더 나아가 법칙의 보편성이 갖는 힘을 나타낸 것이다.
하늘과 땅이  같은 운동  법칙을 따른다는 말은  하늘과 땅에  구분이 없다는  말과는 전혀 
다르다. 아리스토텔레스의 두 세계 관념과는  정반대로 여기에는 잘못된 선입견이 있다. 즉 
천지의 어떤 차별도 인정하지 않는 것이다. 한(漢) 나라 때의 왕충이 이러한 그릇된 관념의 
물, 불  등의 물질의  형태가 원형이 아닌데  어떻게 물과 불로  구성된 천체가  원형일 수 
있느냐는 것이다.  그의 논리는 지상에  없는 것은  천상에도 없어야 한다는  것이다. 이런 
추론은 옳지  않다. 사실  천체의 질량이  너무 크고  강하기 때문에  안정된 천체는  대개 
구형이다. 지면의 물질은 매우 작고 인력도 작으므로 일반적으로 '둥글지 않은'것이다.

</tdmsfiletext>
