<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0733.txt </filename>
<title> 지역패권주의연구 </title>
<author> 남영신 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 학민사 </publisher>
<kdc> 340.911 </kdc>
<tdmsfiletext>
                                제 1 장
                                 서론

        
   제 1 절 지역패권주의란 무엇인가

  1.지역패권주의의 개념

  지역패권주의란 한 국가의 일부 영토로 존재하는 특정지역 출신 집단이 국가의 경영에 주도권을 행사함으로써 배타적이고 독점적인 정치권력을 획득·유지·강화하려는 정치적 이념이다.  정치적 이념이다.  다시 말하면 한 국가 안의 특정지역 사람들이 자신들의 우월적 지위를 향유하기 위한 방편으로 국가 권력을 장악하여, 한편으로는 국정을 자기 지역 중심으로 운영하고, 다른 한편으로는 다른 지역 출신의 도전을 억누르기 위해서 지역갈등 내지 지역 분할통치를 도모하는 정치적 이념을 지역패권주의라고 한다.  따라서 지역패권주의는 한 나라 안의 특정지역 출신들로 이루어진 정치집단이 주체가 되고 그 국가 안의 다른 지역이 그 객체가 되는 것으로서, 한나의 정치공동체 안에서 공동체 내부를 향하여 형성되는 이념이다.
  지역패권주의가 논의도게 된 것은 극히 최근의 일로 그 발단은 1960년대부터 약 30년 동안을 경상도 출신들이 대통령과 국가의 각종 요직을 독과점하면서 국정을 자의적으로 집행함으로써, 한편으로는 국가 사회의 민주적이고 자주적인 발전을 가로막고 수많은 정치·사회적 혼란을 일으켰으며, 다른 한편으로는 국가사외의 지역적 갈등을 증폭시켜 내적 분열을 촉진하고 있는 상황을 겪으면서 이들 권력집단의 성격이 무엇인가를 규명하는 과정에서 나온 결론의 하나이다.  특정 지역 출신이 대통령이 되었거나 그 지역 출신이 국가의 요직에 많이 발탁되는 상황 자체만을 가지고는 지역패권주의라고 할 수는 없고, 다만 그 지역의 권력 독과점 현상으로 이해하는 것이 더 좋을 것이다.
  특정지역의 권력 독과점 현상이 지역패권주의가 되기 위해서는 권력집다느이 지역패권 의식이 전제되어야 한다.  지역패권 의식이란 특정지역을 지연으로 하여 이루어진 정치집단이 국가권력을 지연에 따라 독과점하면서 다른 지역에 대해 우월적 지위를 확보하려는 의도를 가리킨다.  지역패권 의식이 당사자들에게 있는지 없는지는 당사자들이 공식적으로 밝히기 전에는 직접 확인할 수 없다.  다만 그들의 의식이 단편적으로 드러나게 되는 연설이나 그들에 의해서 행해지는 국정의 운영결과를 토대로 하여 간접적으로 확인할 수는 있을 것이다.  필자는 현재의 권력집단의 국정운영 결과를 토대로 하여 이들에게서 지역패권 의식이 있음을 확인하고, 이에 기초하여 지역패권주의론을 전개하고자 하는 것이다.
  국가란 여러 지역 사람들이 이룩한 하나의 정치공동체인 바, 이렇게 여러 지역 사람들이 서로 모여 하나의 공동체를 이루게 되는 것은 각 지역이 독립된 정치공동체를 만드는 것보다 더 자연스럽기 때문이다.  우선 그들은 서로 말이나 생각이 비슷하기 때문에 하나의 종치공동체를 만들어 한 지역 출신이 전 지역을 통치하더라도 지역적 자존심이나 이해에 별로 영향을 받지 않는다는 믿음이 있으며, 각 지역별로 뿔뿔이 존재하는 것보다 하나가 되어 존재하는 것이 그들 모두의 이익에 더 좋음을 알고 있다.  그들은 그들이 하나가 되어야 할 이유를 잘 알고 있기 때문에 하나의 정치공동체를 이루는 것이다.  그런데 이런 정치공동체 안에서 특정지역이 그 공동체 의 주도권을 잡고 우월적 지위를 누리기 위해서 자기 지역에 우호적인 지역과 손을 잡고, 그렇지 않은 지역을 배척하거나 모함하기 시작할 때 이 공동체 안에 지역패권주의가 등장하게 되는 것이다.
  지역패권주의 개념 가운데 가장 핵심적인 개념은 특정지역 집단이 추구하는 '주도권(hegemony)' 개념이다.  주도권 획득이 중요하게 인식되는 것은 두 가지 측면에서 이해될 수 있다.  하나는 주도권의 적극적인 면으로서, 주도권을 쥔 지역의 개인이나 지역이 그렇지 못한 지역의 개인이나 지역보다 여러 면에서 불이익을 당할 것이라는 예단이 그것이다.
  따라서 주도권에 대한 이런 예단이 있는 한은 자기 지역이 국가경영의 주도권을 쥐어야 한다고 생각하게 될 것이기 때문에 의롭고 유능한 타지역 출신이 국가를 경영하는 것보다는 무능하고 불의한 자기 지역 출신이 국가를 경영하는 것을 선호하게 되는 최악의 상황에 이르게 될 수도 있는 것이다.  다시 말하면 지도자의 자질보다는 그의 출신지를 더 중요시하게 된다는 말이다.  따라서 지역패권주의가 어느 특정지역을 중심으로 해서 형성된다면 그 사회나 국가는 결국 그 특정지역의 이익을 위해서 희생됨으로써 공동체의 정체성(identity)을 결정적으로 훼손시키는 결과를 가져오게 될 수도 있게 된다.


  2.지역패권주의와 관련되는 몇 가지 개념
  
  1 지역주의와 지역패권주의
  지역주의 (localism 또는 sectionalism)와 지역패권주의는 언뜻 보기에는 비슷한 개념인 듯이 보인다.  그러나 이 두 개념 사이에는 네 가지 점에서 차이가 발견된다.
  첫째로, 지역주의는 자기가 현재 살고 있는 지역을 기초로 하여 형성되는 데 반해 지역패권주의는 자기가 살고 있는 지역보다는 자기가 고향으로 마음에 품고 있는 지역을 기초로 하여 형성되는 것이 보통이다.  경상도· 대구에서 났거나 자란 뒤 서울의 성북구로 이사하여 살고  있는 사람의 경우를 예로 든다면.  성북구에 대규모 쓰레기 하치장이 생기는 것은 지역 주민들과 함께 반대할 것이지만.  이웃 도봉구에 그것이 생긴다면 별로 관심을 두지 않을 것이다.  반며에 서울대학교같은 훌륭한 대학교가 성북구나 도봉구, 또는 노원구같은 곳으로 이전될 예정이라고 하면 이 사람은 주민들과 함께 성북구로 유치하기 위한 노력을 하게 될 것이다.  이처럼 지역주의는 언제나 사람들이 현재 자기가 살고 있는 지역을 기반으로 하여 형성된다고 할 수 있다.
  그러나 지역패권주의는 자기가 살고 있는 지역과는 직접 관계가 없이 형성된다.  위의 경상도·대구 사람의 경우에 그는 살기는 서울에서 살지만 고향은 경상도·대구임을 잊지 않을 것이다.  그래서 자기 고향 출신들이 국가나 지방자치단체의 요직에 있음이 자기 이익의 확보 및 유지에 필수적이라고 보고 그런 상태가 계속되도록 노력을 경주하게 될 것이다.  예컨대 대통령 선거나 서울시장의 선거에서 인물의 자질과는 관계없이 경상도·대구 출신에게 뵤를 찍는다든지, 다른 지역 출신에 대하여 근거없는 우월감이나 배타적 감정을 느끼게 될 때 이 사람은 지역패권주의에 물들어 있다고 할 것이다.
  지역주의는 현재의 거주지 중심으로 형성되기 때문에 이사를 하고 나면 곧 바뀌게 되지만, 지역패권주의는 자기가 마음 속으로 제 고향이라고 인정하는 지역을 기초로 해서 형성되기 때문에 인간적인 끈끈함을 가지고 있어서 아무리 사는 곳이 달라지더라도 좀처럼 바뀌지 않는 속성이 이있다. 
   둘째로, 지역주의는 이해관계의 지역적 배분이라는 측면에서 다른 지역과의 마찰이나 경쟁 속에서 때때로 형성되는 것인 데 반해, 지역패권주의는 이익의 지역적 독과점이라는 요청에 의해서 지속적으로 형성 및 강화 되는 것이다.  즉 전자는 이익이나 손해가 어느 지역으로인가 귀속되어야 할 경우에 자기 지역이 불이익에서 벗어나고 상대적인 이익을 확보하기 위해서 형성되는 것인데, 후자는 처음부터 자기 지역이 우월적이고 독점적인 지위를 향유할 수 있는 메카니즘을 만들어 내기 위해서 형성된다고 할수 있다. 
  셋째로, 지역주의는 언제나 다른 지역주의와 병렬적으로 존재하기 때문에 지역주의 상호간의 충돌이 있을 경우 그 상위기구인 중앙정부의 조정과 설득에 따라서 적절하게 해소될 수 있는 본질적 한계가 있다.  원래 중앙정부나 중앙 행정기구는 이러한 지역적 이해를 국가공동체에게 최소의 손해를 끼치는 방향으로 합리적이고 균형있게 조정하는 역할을 하는 것이기 때문에 마땅히 지역주의의 충돌을해소하거나 극소화하는 여러 가지 제도와 방법을 고안해 내게 마련이다.
  그러나 지역패권주의는 처음부터 지역적 우월성과 주도권 확보를 목표로 하기 때문에 중앙정부나 각종 국가기관의 요직이 이들 지역패권주의자들에 의해 장악되는 것이 보통이다.  따라서 국가가 지역패권주의를 해소하는 것은 논리적으로 불가능하게 된다.  다시 말하면 국가의 요직이 지역패권주의자들에 의해서 장악된 상황 아래서는 국가나 정부의 어느 것도 지역패권주의를 해소할 수 있는 의지나 능력을 가지지 못하는 것이고, 따라서 이를 해소하는 것은 국민이 지역패권주의 정권 자체를 거부하고 타도하지 않는 한 불가능하다고 할 수 있다.  결구 지역주의의 해소는 내지 조정은 중앙정부나 중앙 행정기구의 몫이고, 지역패권주의 해소는 국민의 몫이 되는 것이다.
  끝으로 지역주의에서 '지역'의 범위와 지역패권주의에서의 '지역'의 범위가 상당히 다르다는 점이다.  전자에서의 지역의 범위는 비교적 좁아서 자기 이익과 직접적으로 연결되는 행정구역으로 제한되는 것이 보통이기 때문에 일반적으로는 현행 행정구역상으로 제한되는 것이 보통이기 때문에 일반적으로는 현행 행정구역상으로 시·군·구같은 기초자치단체나 그 이하의 지역이 지역주의의 대상이 된다고 본다.  그러나 지역패권주의의 경우는 특별한 경우 외에는 도(道) 단위 이상의 넓은 지역이 그 기반이 되는 것이다.
  지금 이 책에서 논의하고자 하는 경상도 지역패권주의는 경상남북도와 부산 및 대구직할시를 하나의 지역으로 보는 경우이고, 그 범위를 좁혀 대구·경북(이른바 ＴＫ)을 중심으로 하는 지역패권주의를 논한다 하더라도 지역의 범위는 대구를 포함한 경상북도 일원이 되는 것이다.

  ⑵패권주의와 지역패권주의 
  패권주의란 제국주의(Imperialism)의 별칭으로서, 제국(帝國, Imperial State)이 거의 사라지고 공화국(Republic)이 주류를 이루는 현재의 국제 상황에서는 과거의 제국주의적 국제정치가 이루어진다 하더라도 이를 제국주의라고 부르기 곤란할 뿐 아니라 과거 냉전시대의 소련처럼 사회주의 국가에서 실행했던 제국주의적 국제정치를 적절히 가리킬 만한 용어가 없기 때문에 이를 패권주의라는 이름으로 부르기 시작한 것인데, 그 개념은 제국주의와 마찬가지로 '국제정치에서 자기 나라가 주도권을 행사하여 다른 나라를 정치·군사의 각 방면에서 직접 또는 간접적으로 지배 내지 통제하려는 정책·주장·행위'를 통틀어 일컫는 말이다.
  이를 좀더 단순화하여 정의한다면 패권주의란 다른 민족의 뜻에 반하여 그 민족을 지배 내지 통제하려는 국가의 정책을 일컫는다.  과거에는 제국주의 국가들이 다른 나라나 민족을 식민지화하는 직접적 지배의 방법을 사용했지만 지금은 그런 방법보다는 주로 간접적인 지배나 통제의 방법에 의해 주도권을 행사하는 것이 보통이다.  즉 정치적·경제적·군사적 측면에서 약소국가들을 자국의 영향력 아래 둠으로써 국제정치에서 자국으 의지를 실현시키려 하는 것이다.  이처럼 패권주의가 주로 국제정치에서 국가가 주체가 되고 다른 약소국가나 민족을 피해의 대상으로 하여 실행하는 이념인 것에 반해, 지역패권주의는 앞에서도 말한 바와 같이 국내 정치에서 특정지역 사람들이 주체가 되고 다른 지역 사람들을 피해의 대사으로 하여 실행된다는 점에서, 곧 주체와 대상의 면에서 조금 다르다.
  관점을 바꿔 본다면 패권주의와 지역패권주의는 '있을 법한 이념'과 '있을 법하지 않은 이념'으로 구별하여 생각할 수도 있다.  패권주의를 '잇을 법한 이념'이라고 하는 이유는 우리 인류역사의 전개과정을 살펴 볼 때 그런 이념이 나타날 만하기 때문이다.  예를 든다면 인류는 그들의 활동영역이 확됨에 따라서 씨족간의 싸움에서 부족간의 투쟁으로, 그리고 종족간 또는 민족간의 전쟁으로 그 타툼의 단위를 확장시켜 왔다.  패권주의란 이런 인류역사에서 최후로 등장하게 된 민족이라는 단위의 팽창을 위한 이념이므로 그 이념의 등장은 민족의 등장과 궤를 같이한다고 볼 수 있다.  최근에는 민족이나 국가간의 교류가 활발해지고 서로 협력해야 할 일들이 많아지자 민족국가들의 상호연합(예컨대 유럽공동체같은 것)이나 협의기구들이 활발히 만들어지게 되어 전통적인 패권주의 개념은 상당히 약화되는 추세를 보이고 있다.
  반면에 지역패권주의의 등장은 역사의 이런 전개를 거스르는 매우 특이한 현상이라고 할 수 있다.  씨족이나 부족사회를 지나 이미 한 종족 또는 민족집단으로 단일국가를 형성하였으면서도 민족구가의 발전이나 팽창과 관계없이, 또는 이를 가로막으면서까지 국내정치에서의 주도권 경재을 지역단위로 하여 벌인다는 것은 역사상 최후로 등장한 민족의 개념이 다시 지역을 중심으로 하는 지역집단이나 고대국가적 영역으로 분해되는 것을 의미한다.  따라서 한 민족국가 내부에서 지역패권주의가 형성된다는 것을 의미한다.  따라서 한 민족국가 내부에서 지역패권주의가 형성된다는 것은 결코 '있을 법한 현상'이 아닌 것이다.
  패권주의와 지역패권주의가 이렇게 피상적으로 다른 점이 있지만, 그 본질은 서로 같다 할 수 있다.  즉 패권주의나 지역패권주의는 모두 역내에서의 패군(覇權) 또는 주도권을 확보하기 위해서 형성되고 발전된 정치적 이념이라 할 수 있다.

  (3)민족주의와 지역패권주의
  앞에서 필자느 지역패권주의를 '있을 법하지 않은 이념'이라고 간주하면서 그 논거로 민족국가에서 지역패권주의가 등장하는 것은 역사를 거스르는 것임을 지적한 바 있다.  앞으로 우리의 지역패권주의가 어떤 토양에서 형성되었는지를 쉽게 이해하고, 또 지역패권주의를 극북하는 실마리를 제공할 수도 있다는 점을 고려하여 민족주의와 지역패권주의의 관계를 잠깐 다루어 보고자 한다.
  민족주의를 '한 민족이 안으로는 통일, 밖으로는 독립, 그리고 항구적인 발전을 지향하여 이를 추진하는 이데올로기 및 운동'이라 규정하고 있지만, 다 아는 바와 같이 민족주의는 몹시 다의적(多義的)인 개념이어서 시대네 따라서 또는 그것을 쓰는 사람에 따라서 뜻이 사뭇 달랐던 것이 사실이다.  예컨대 루소가 생각했던 민족주의는 개인의 자유와 평등을 전제로 한 자유국가 실현이 그 핵심 내용이었지만, 무소리니가 생각한 민족주의의 개인의 자유는 이태리 민족국가의 팽창을 위해 유보되거나 부정될수도 있는 전체주의적인 내용을 핵심으로 하였다.  18세기 말부터 19세기초에 국가 형서을 목표를 하고, 밖으로는 다른 민족의 독립국가 형성을 인정하는 상호주의 또는 국제주의적 성격이 강했다고 할 수 있다.  이 시기는 민족주의가 민족국가 건설에 모든 정열을 쏟았을 뿐 밖으로 다른 민족을 지배하려는 제국주의적 속성을 가지지 못했다.
  그러나 19세기 말부터 급격하게 발달하기 시작한 자본주의와 이로 인한 해외 식민지 개척경재은 제국주의 열풍르 몰고 왔고, 급기야는 도이칠란트, 이태리, 일본같은 후발 자본주의 국가들에게서 민족주의가 국수주의로 변모하게 되었다.  제2차 세계대전이 끝날 때가지 세계는 대체로 제국주의로 무장된 민족주의와 국수주의로 무장된 민족주의가 무한투쟁을 벌인 시기였다.  이 시기의 민족주의는 이미 형성된 민족국가의 팽창을 위해 동원된 이념이었다.
  제2차 세계대전이 끝나고 세계가 유엔을 중심으로 새롭게 편성되면서 민족주의는 상당한 변모를 겪게 된다.  우선 미국과 소련이라는 초강대국체제 밑에서 개별 국가의 민족주의는 상당한 제약을 받게 되었던 것이다.  또한 자유무역의 번창에 따라 국가간에는 서로 의존해야 할 부분이 너무 많아졌다.  따라서 서구의 민족국가들은 여러 기구를 만들어 국가공동체를 지향하게 됨으로써 민족주의는 지역주의(regionalism) 속의 민족주의로 축소되는 과정에 있는 것이다.
  한편 이 시기에 과거의 제국주의나 식민주의에 의해 피압박 상태로 있었던 민족들이 다투어 독립을 쟁취하면서 새로운 민족주의가 대두하게 되었다.  이들 새로운 민족주의는 개인의 자유와 평등을 확보하기 위해 주창된 고전적 민족주의나, 국가의 부를 창출하고 세게지배를 위해 주창되었던 제국주의나, 국가의 부를 창출하고 세계지배를 위해 주창되었던 제국주의적 민족주의적, 또는 민족국가의 팽창을 위한 국수주의적 민족주의와는 상당히 다른 모습이었다.
  우선 이들에게는 개인의 자유와 평등이라는 가치를 추구해 본 경험이 없었고, 따라서 그것을 얻기 위해 민족국가를 형성해야 한다는 필요성은 별로 인식되지 않은 상태에 있었다.  오히려 이들은 국가를 그들의 자유를 제약하고 자신들을 착취하는 제도로 인식하는 정도였고, 다만 그들을 억압하고 착취했던 외세에 대한 증오심과 항거를 통해서 독립한 민족국가의 필요성을 깨닫고 있을 뿐이었다.  또한 이들 새로운 민족주의는 독립된 민족국가를 세울 수는 있으되 그것을 튼튼히 발전시킬 수 있는 아무런 여건도 갖추지 못하고 있었다.  경제적으로 자본주의적 경제에서 부를 축적해 놓지도 못했고, 이웃나라를 식민지화하여 국부를 창출해 낼 수 있는 조건이나 상황도 되지 못했다.  오히려 세워 놓은 민족국가를 유지하기 위해서는 과거 그들을 지배했던 제국주의 국가나 국수주의 국가의 재정적인 도움을 받지 않으면 안될 처지에 놓여 있었다.  따라서 이들 후발 독립국들에서는 민족주의가 범민족적으로 전개되지 못하고 일부 지식인들의 가슴 속에서만 타오르는 심리적 민족주의나 막연한 배타적 민족주의로 제한되고 말게 되었다.  
  한걸음 더 나아가서 이 새로운 독립국가에는 정치적으로나 사회적으로나 민족주의를 지탱해 줄 만한 공통의 권위(예컨대 국와, 종교 따위)가 없었기 때문에 독립과 동시에 이들은 이념으로 분열되거나(한국과 중국의 경우), 종교로 분열되거나(인도의 경우), 식민지 경계선으로 분열되거나(중동 이슬람 세계의 경우) 하였다.
  이 밖에도 새로 형성된 민족주의는 서구에서 발전된 민족주의가 가졌던 여러 요소들(개인의 자유와 평등)을 가지지 못했기 때문에 서구에서 민족주의가 일으켰던 엄청난 역동적 역할을 이들 신생 독립국가에서는 민족주의가 일츠켰던 엄천나 역동적 역할을 이들 신생 독립국가에서는 거의 할 수 없었다.  서구나 일본에서 제2차 세계대전 이전에 발전된 민족주의는 적어도 민족의 통일·독립·발전이라는 목표를 추구하는 이념이라는 공통점을 가지고 있었기 때문에 이런 민족주의 하에서는 민족의 통일을 저해하는 어떤 이데올로기로 용납될 수 없었다.
  예컨대 민족 내부의 지역적 이익을 도모하기 위한 지역패권주의같은 분파적 이데올로기가 그 뿌리를 내릴 수 없었던데 반해, 제2차 세계대전이후 새로 등장한 민족주의는 앞에서도 말한 바와 같이 서구적 민족주의가 갖는 역동성을 처음부터 갖지 못하고 태어났기 때문에 민족사회가 민족주의라는 이념으로 통합되지 못하고, 이익집단간에 무한분열을 하다가 결국 지역패권주의라는 형성되어 민족사회를 지역적으로 분열시키는 결과까지 이르게 된 것이다.

  (4)독재주의와 지역패권주의
  독재는 그 주체의 면에서 보아 크게 두 형태로 나누어 볼 수 있다.  개인의 카리스마 따위를 기반으로 해서 이루어지는 개인독재와 어떤 집단(그것이 이념을 가진 집단이든 그렇지 않은 것이든)에 의해서 이루어지는 집단 독재가 그것이다.  개인 독재란 한국의 이승만, 필리핀의 마르코스, 북한의 김일성에 의한 독재가 그것이다.  이 독재는 보통 개인에 대한 국민적 지지를 바탕으로 형성되면서 이를 지키기 위해 친인척이나 자기가 인간적으로 신임하는 사람만 씀으로써 강화되는 측면을 가지고 있다.  대화되지 못해서 비교적 단순하고, 인구가 그리 많지 않은 소규모의 후진국에서 발생하는 것이 보통이다.
  이에 반해 집단 독재란 주로 쿠데타나 비정상적으로 권력을 잡은 집단에 의해서 이루어진다.  국내적으로는 박정희나 전두환의 군부독재가 바로 이런 집단 독재의 한 모형이 될 수 있고, 밖으로는 소련이나 중국에서 프롤레타리아 독재라고 이름붙여서진 공산당 독재가 이에 해당한다.  집단 독재는 순수하게 집단 독재로 계속 기능을 하는 것이 아니라 사회의 여러 여건에 따라서 다른 형태로 변모하는 성질을 가진다.  소련인나 중국의 공산당 독재는 스탈린아니 모택동같은 개인이 카리스마를 형성함으로써 개인 독재로 흐르기도 했고, 그런 개인이 사라지면 다시 집단 독재로 회귀 하기도 했다.  반면에 한국의 경우는 박정희나 전두환이 군부독재를 펼칠 수는 있었으나, 본래 군부독재란 항구적인 것이 될 수 없고, 또 개인적 카리스마를 창출할 수도 없었을 뿐 아니라 권력 담당세력이 어떤 정치적 이념(예켠대 공산당 독재의 경우처럼)을 확연히 가진 바도 없었기 때문에 우리나라에서는 결구 정권연장과 강화의 수단으로 지역패권주의라는 집단독재의 형식을 채택하게 되었다 할 수 있다.
  집단 독재는 개인 독재에 비해 상대적으로 덩치가 크거나 다양한 사회에 더 적합한 독재 형식이다.  한국 사회는 개방된 일본이나 미국이라는 사회를 옆에 두고 꾸준히 그 사회에 닮아가는 노력을 해 왔기 때문에 개인 독재가 오래 버틸 수 있는 여건은 일찌기 줄어들었다.  다만 경제적인 궁핍 때문에 일시적으로 개발 독재가 승기를 잡을 수는 있었으나 그것도 궁핍의 해결 뒤에는 아무런 힘의 원천이 될 수 없는 것이다.
  사실 80년대 초의 한국 사회는 독재를 청산하고 개방된 민주사회로 전진할 수 있을 만큼 다양한 사회가 되어 있었다.  그럼에도 물구하고 아무런 의미없는 전두환 일당의 독재체제가 우리 사회를 강타하게 된 것은 무엇 때문일까.  그것은 70년대부터 박정희의 개인독재가 점점 지역패권주의로 탈바꿈했기 때문이다.  지역패권주의는 일견 독재의 탈을 벗은 듯하면서도 기존의 군부독재와 절묘하게 결합하면서 독재의 효과를 만끽할 수 있는 여건을 조성해 주었다.  지역패권주의는 내부적으로는 지역을 기초로 하는 집단독재(이를 지역독재라고 할 수 있을 것이다)를 추구하면서도 이에 대한 반발을 지역감정으로 호도함으로써 독재적 냄새를 피우지 않을 수 있었고, 자기 지역에서의 대중적 지지도 획득할 수 있었던 것이다.
  이렇게 볼 때 지역패권주의는 본질적으로 집단독재의 영역에 포함되는 독재형식이면서도, 지역집단을 주체로 하는 특성 때문에 독재적 요소가 적나라하게 드러나지 않는 점이 있고, 더욱이 특정지역의 대중적 지지를 받고 있으므로 민주적 절차에 의해서도 인정되는 특징이 있다.  따라서 일반적인 독재이론으로 이를 설명하기가 매우 어려운 바가 있다.   
 
  (5)세도정치와 지역패권주의
  세도정치란 조선조 정조 임금 시대 이후에 나타난 정치행태로서, 권세를 장악한 개인이나 혈련집단에 의해 온갖 정사가 좌우되는 정치를 이르는 말이다.  최초의 세도정치는 홍국영이 정조의 신임을 바탕으로하여 정치의 전권을 휘두르면서 시작되었고, 그후 풍양 조씨, 안동 김씨, 여흥 민씨 들의 척족세력들에 의한 세도정치가 나타났다.  이들 세도정치의 특징은 국가의 권력이 공식적인 기관에 의해서 나오는 것이 아니고 세도가(勢道家)의 손에서 나온다는 점이다.  즉 국가의 공식기관은 의례적인 국사의 집행을 맡고 국가의 정책결정이나 변경은 모두 비공식적인 세도가로부터 나온 뒤 공식기관이 이에 합법성을 부여하는 것이다.
  세도정치에서 세도가로부터 나오는 권력은 왕권이라는 절대권력에 기반을 두면서도 왕의 절대적인 신임이나 왕의 무능 등을 이용해 그 왕권을 무력화시키는 방법으로 진행되는 것이 일반적이다.  여기서는 '왕=세도가'의 등식이 성립하지 않는 것이다..  따라서 세도정치는 왕이 세도가로부터 권력을 빼앗아 버리게 되면 순식간에 세도는 무너지고, 다시 왕의 권위가 회복될 수 있게 된다.  흥국영의 하늘을 찌를 듯한 세도가 정조의 결단에 의해서 하루 아침에 무너진 것이나, 안동 김씨의 60년 세도가 왕권에 가탁한 대원군에 의해서 손쉽게 무너진 것은 모두 세도정치의 이런 허점 때문이었다.
  현대 민주국가에서의 정치행태 가운데는 이와 같은 세도정치적 모형이 등장할 수 없음은 당연한 듯이 보인다.  그러나 우리 정치행태의 밑바닥을 유심히 관찰해 본다면 곳곳에서 세도정치적인 정치형태가 자리잡고 있음을 발견할 수 있게 된다.  예컨대 박정희 정권 이후 등장한 중앙정보부(지금의 국가안전기획부)가 정권이나 특권 유지 차원에서 국가의 공식기구를 조종하거나 통제하는 점이나, 대통령 비서실이 국정의 모든 부문에서 월권을 일삼고 국가 공식기구를 자기 지휘 아래 두는 점 따위는 이들 기관이 과거의 왕정시대 세도가가 누렸던 권세를 대통령이 중앙정보부나 비서실의 그런 월권과 특권을 모르거나 알면서도 이를 억제0하지 못할 상황이라면 이것도 현대판 세도정치라고 이름을 붙일 수 있을 것이나, 우리 정치의 현실은 대통령이 이들 조직의 그런 활동을 통해서 자기의 권력을 유지하려 하고 있기 때문에 왕조시대의 세도정치와 같이 취급할 수는 없는 것이다.
  그러나 우리가 경험한 바와 같이 왕조시대의 세도정치적 관행은 우리의 지역패권주의 정치 아래서도 꾸준히 원용되었다.  왜냐하면 국가 공식기관을 지역적으로 독립하게 되면 지역패권주의에 대한 직접적인 비난돠 견제가 지역적으로 독점하게 되면 지역패권주의에 대한 직접적인 비난과 견제가 생겨 그들의 목적을 쉽게 이루기 어려워질 것으므로 국가 공식기관에는 다른 지역 사람들을 간판처럼 세워 두고, 이를 다른 실세기관을 통해서 비공식적이거나 음성적인 방섭으로 지휘하는 것이 좋을 것이기 때문이다.
  그래서 지역패권주의 정권 아래서는 예컨대 국가안전기획부를 주도기 관으로 하는 관계기관대책회의 같은 비공식 집합체가 되는 것이고, 각 기관마다 실제로 간주되는 사람이나 집단을 형성하여 정권적 요구에 부응하도록 하는 것이다.  이런 세도기관이나 실세의 영향력 아래 놓이게 되고, 결국 국가행정은 이들 세도가 (우리 겨우는 지역 패권주의자)들의 손에 좌우되는 결과를 가지고 온다.
  세도정치나 지역패권주의 정치나 모두 비정상적이고 타파해야 할 정치 행태임은 분명하나 그 극복방법은 전혀 다르다.  세도정치는 왕이 그의 권력유지를 위해 행하는 것이 아니고, 또 왕권이 세도정치로부터 나오는 거도 아니기 때문에, 왕은 언제든지 그의 결단에 의해서 세도정치를 극복할 수 있다.  그러나 지역패권주의 정치는 대통령이 그의 권력유지를 위해 선호하는 특성이 있고, 또 자기의 권력기반이 지역패권주의로부터 나왔다고 보기 때문에, 지역패권주의 정치에서느 '대통령=지역패권주의자'의 등식이 성립하는 것이 보통이다.
  따라서 지역패권주의 정치는 대통령의 자각이나 대통령에 대한 압력을 통해서는 쉽게 극복될 수 없다.  이런 관점에서 볼 때 왕조시대에서 왕이 세도가르 버림으로서 세도정치를 극복하는 것처럼, 민주정치 아래서는 국민이 지역패권주의자인 대통령을 버림으로써만 지역패권주의 정치가 극복될 수 있다 하겠다.  즉 국민들의 투표에 의한 끊임없는 정권교체만이 지역패권주의를 극복할 수 있는 지름길인 셈이다.


  제 2절 지역패권주의의 특성

 
  1. 지역패권주의의 특징

  한국에서 1970년대 박정희의 영구집권을 위한 3선개헌과 유신 쿠데타를 전후하여 경상도 출신들을 중심으로 하여 형성되기 시작한 지역패권 주의는 하나의 중요한 특징을 보이고 있다.  그것은 지역패권주의가 어떤 정치체제에도 영합할 수 있는 특징을 지니다는 점이다.  실지로 지역패권주의는 박정희의 유신체제에서 형성되었으면서도 그 유신체제가 역사의 준엄한 심판을 받으면서 사라진 뒤의 전두환 권위주의 체제에서 오히려 더욱 강화되었고, 전두환 체제가 국민들로부터 극심한 비판을 받고 사라진 뒤에도 노태우가 이끄는 민정체제 하에서 오히려 더욱 확고하게 자리를 잡게 되었다.
  이것은 지역패권주의가 정치체제에 얼마나 영합적인가를 단적으로 드러내는 것이라고 할 수 있다.  기존 정치체제 속에서 영광을 누리던 이념이 그 체제와 함께 사라지지 않고 오히려 더 발전하고 세력을 강화해 갈수 있다는 것은 일반적으로는 도저히 상상할 수 없는 일이나 지역패권주의라는 이념만은 그 예외로서 이렇게 정치체제와 시대를 뛰어넘어 승승장구할 수 있었다.
  그렇다면 그 이유는 어디에 있을까?  필자는 지역패권주의가 특정 징치인들의 의식에만 존재하는 것이 아니고, 그 지역 사람들에게 폭넓게 확산되고 또 받아들여졌기 때문이라고 생각한다.  이에 관해서는 여러 분야에서 좀더 깊이있는 연구가 진행되기를 바란다.
  한편 지역패권주의자들이 정권을 잡음으로써 그 지역 사람들은 직접 간접으로 수많은 혜택을 받게 되었다.  어떤 이는 손쉽게 장관 자리를 차지할 수 있었고, 어떤 이는 그의 도움으로 크게 사업을 일으킬 수 있었으며, 어떤 이는 그 사업자의 도움으로 정치에 크게 입신할 수도 있었다.  또 어떤 이는 이들의 성장 틈바구니에서 자기 발전의 기회를 쉽게 포착하여 소속 단체에서 두각을 나타낼 수도 있었다.  이런 일련의 기회는 결과적으로 그들에게 명예와 함께 경제적 부도 가져다 주었고, 다른 지역 사람들보다 상대적으로 우월한 지위를 누리게 만들어 주었다.  따라서 지역패권주의는 초기의 지역패권주의자들에게서 그 지역민들에게까지 급속히 확산되고 끝내는 이것이 정치권력의 지역독점을 위한 정치이념으로 정착하게까지 되었다.
  지역패권주의가 특정지역에서 정치이념으로 확립되면 당연히 자기 지역 출신들이 정치권력을 독점하는 것을 바라게 되고, 반대로 타지역, 특히 적대지역이라고 생각되는 지역 출신들이 정치권력을 장악하는 것을 극구 막으려 들게 되고, 한 걸음 더 나아가 적대지역이라고 여기는 곳 출신 정치인을 선호하는 것까지도 자신들에 대한 배척으로 보고 적의를 나타내기도 한다.  따라서 독재체제에서는 물론이고 민주체제 하에서 선거에 의해 정치권력을 창출해 내더라도 정치적 이슈나 후보의 인물, 또는 그의 경력같은 것보다는 지역패권주의적 의사결정방식에 따라 군부독재로 정치인이 된 반민주 인사, 부정부패로 이름난 인사, 해바라기성 변절자 등을 가리지 않고 자기 지역 출신이면 무조건 뽑아줌으로써 여전히 지역패권주의자들이 세력을 얻게 되는 것이다.  그래서 지역패권주의는 어떤 정치 체제나 제도와도 친한 이념이라는 특징을 부여받게 된다.


  2.지역패권주의의 성격 규명

  지역패권주의는 정치적으로 지역독재 내지 정치권력의 지역적 독과점, 경제적으로는 부의 지역적 독과점, 사회·문화적으로는 지역적 우월감을 획득하는 것을 지향하고 있기 때문에 본질적으로 반민주성과 반통합성, 그리고 반합리성이 그 주된 성격이 된다.  이 세 성격을 간단히 살펴 보기로 하겠다.

  1지역패권주의의 반민주성
  특정지역의 패권 확보를 위한 지역패권주의는 본질적으로 반민주성을 띠지 않을 수 없다.  패권은 단순히 특정지역인이 대통령이 된다고 해서 그 지역인들이 패권을 확보했다고 할 수는 없는 것이다.  패구너이 특정 지역에 귀속되려면 대통령은 물론이고 국가의 권부가 대부분 그들의 손에 장악되어야 한다.  국가안전기획부, 육군본부, 내무부, 국방부, 검찰 등의 권부는 말할 것도 없고, 육군 안의 수도경비사령부, 보안사령부(이는 현재 기무사령부로 이름을 바꾸었다), 특전사령부같은 핵심부대와, 내무부 안의 경찰청, 서울지방 경찰청 그리고 서울 형사지방법원이나 그 상급 법원도 그들의 손에 장악될 필요가 있다.
  이런 권부의 장악 자체만으로는 지역패권주의를 확립하는 데 불충분하다.  왜냐하변 자본주의 사회에서는 경제의 지배없는 권력은 빈 껍데기에 지나지 않기 때문이다.  따라서 경제를 맡는 경제기획원, 재무부, 상공부같은 부서나 국세청, 조달청 및 한국은행을 위시한 시중은행과 각종 금융기관, 경제단체, 재벌들이 그들의 손에 요리될 수 있어야 한다.  이처럼 국가 조직의 광범위한 부분이 그들에 의해서 장악되려면 인사행정의 폐쇄성이 중요한 조건이 된다.  즉 인사행정을 객관적 공정성에 기초를 두는 경우에는 여간해서는 이렇게 폭넓게 요직을 그들이 장악하지는 못하게 된다.  따라서 지역패권주의의 확립을 위한 불가피한 방법으로 인사행정의 정실주의와 밀실주의가 등장하게 되는 것이다.  이는 개방과 경쟁이라는 자유민주주의 체제에서는 용인될 수 없는 수단으로서, 지역패권주의가 반민주성을 가지게 되는 첫째 이유가 된다.
  지역패권주의는 본래 권력을 가진 측이 그 권력의 유지나 강화를 목적으로 하여 의도적으로 형성하는 것이 보통이므로 그들의 권력유지에 장애가 되는 세력은 무조건 적으로 간주하여 탄압을 일삼게 된다.  이것은 지역패권주의가 독재주의의 한 형태라는 가설가 일맥 상통하는 것으로서 개인독재나 집단독재가 그 반대파를 억압하거나 국민들을 일정한 정치 무관심 내지 정치 허무주의로 몰아내는 것과 같이 지역패권주의자들도 패권 유지를 위해 그와 같은 반민주적인 방법을 동원하게 된다.  반대파를 억압하여 지역패권주의를 강하한 것은 노태우였고, 이 두 방법을 함께 쓴 것은 박정희였다.  어떻든 지역패권주의에는 반대파를 억압하거나 국민들의 정치의식을 마비시켜 정치 허무주의를 조장하는 반민주성이 현저히 존재한다.
  끝으로 지역패권주의는 민주주의의 뿌리인 지방자치제를 거부하는 반민주성이 있다. 이것도 지역패권주의가 독재주의의 형태라는 점에서 독재주의의 한 성격에서 나온다고 볼 수 있다.  지방자치제는 지방이 자기 자방의 일을 결정하고 그 지방 사람이 그 지방을 다스리기 때문에 지역패권주의가 핌입할 여지가 별로 없다.  왜냐하면 지방자치제 하에서는 경상도 출신이 서울시장을 거푸 해먹으면서 경상도 출신들을 대거 서울시에 포진시키거나, 경기도지사나 충북도지사 또는 제주도지사를 경상도 출신들이 마음놓고 해먹을 수 없을 것이기 때문이다.
  따라서 지역패권주의자들은 한결같이 지방자치제를 반대해 왔고 이를 거부해 왔다.  지난해 노태우 정부가 지방자치제를 실시하지 않으려는 여러 방면으로 노력한 끝에 중앙정부에서 임명하는 부단체장에게 실권을 주는 지방자치법을 통과시킨 것이라든지, 금년에 들어와서 지방자치단체장 선거를 일방적으로 연기해 버린 것은 지역패권주의자들의 이런 반민주성을 잘 나타내 주는 일이라 하겠다.

  2지역패권주의의 반개혁성
  20세기 가장 위대한 정치가의 한 사람으로 추앙받는 소련의 고르바초프는 그가 권력을 잡자 곧 소련 사회의 보순을 해소할 개혁에 착수하였다.  그의 개혁은 소련의 기득권을 포기하면서 진행되어 결국 20세기 역사에서 냉전이라는 낱말을 제거하고 소련 사회를 민주화하는 중대한 머릿돌을 놓았다.  권력을 손에 쥔 자가 그 권력의 유지를 위해 여러 조치는 취할 수 있으되 기왕의 권력의 버팀목이었던 체제를 무너뜨리면서까지 사회개혁을 단행한 것은 고르바초프라는 한 이격체의 위대함에서 비롯한 것이지 결코 권력의 속성에서 우러난 것은 아니다.
  불행하게도 우리의 경우는 권력의 속성을 뛰어넘어 민족사회의 앞날을 위해 자기 기득권을 로기하면서 개혁을 단행하려 한 대통령을 가지지 못했다.  종신 대통령을 꿈꾸며 민족사회를 엄청난 소용돌이로 몰아간 이승만과 박정희, 기득권을 놓치지 않고 정권을 잡아보겠다고 반란과 탈법을 마다하지 않은 전두환과 노태우, 이들이 면면에서 우리는 권력의보수성, 폐쇄성, 반동성을 읽게 된다.  권력의 이러한 속성 때문에 민주체제에서는 국가권렬의 분립과 균형을 도모하게 되며, 나아가서 권력의 전횡을 막기위한 외부적 통제가 수없이 마련되고, 감시가 곳곳에서 시행되는 것이다.
  사회의 체제를 바꾸는 것을 혁신이라 하고, 같은 체제 안에서 제도를 바꾸는 것을 개혁이라 하며, 제도 아래서 그 절차나 운용을 개선하는 것을 개량이라 한다.  여기서 말하는 개혁도 사회제도를 바꾸거나 새로 만들어 내어 기존 제도를 바꿔 보자는 뜻인 것이다.  예를 들면 현행 경제제도가 재벌 위주로 되어 있어서 중소기업이나 영세민들이 피해를 보고 있다면 참여할 수 없도록 제한한다든지 재벌의 영역을 소비재 산업이나 중소기업 분야에는 참여할 수 없도록 제한한다든지 하는 제도를 만들어 시행하는 것이 개혁에 속하는 것이고, 돈있는 사람이 지하경제를 통해 불로소극을 얻어 경제질서를 교란시키고 있다면 실명거래제도같은 새로운 제도와 세제개혁을 통해 그런 불로소득의 가능성을 막아 보자는 것이 개혁이며, 검찰청장이나 경찰청장이 편파적인 수사와 비인도적인 고문을 방조하고 정권의 하수인 역할을 한다면제도를 고체 그들을 대통령이 임면하게 할 것이다.
  그런데 이런 개혁은 기본적으로 기득권 집단의 이익을 직접적으로 침해하는 것이 대부분이다.  우선 인사행정을 객관적이고 공정하게 하거나 중요 기관의 장을 국민이 뽑게 하면 요직의 지역적 독점이 불가능하게 된다.  또 이런 저런 경제개혁을 단행하게 된다면 지역패권주의에 입각해서 기득권 집단으로 편입된 사람들이 자칫 몰락하게 될 가능성이 있다.  따라서 개혁은 지역패권주의의 포기를 전제로 해서만 가능하다는 결론을 얻게 된다.  이런 결론으로부터 윌는 지역패권주의가 반개혁성을 가지지 않을 수 없음을 알 수 있게 된다.
  한 가지 덧붙일 것은 우리 사회의 보수주의가 지역패권주의에 의해서만 주창되는 것이 아니라는 점이다.  지역패권주의와는 전혀 관계없는 기득권 집단이 수없이 많은데, 다만 이들 기득권 집닺은 이익의 확보라는 공동의 목표 때문에 지역패권주의에 영합하거나 그 보호를 받고 있다 할 수 있다.

  3 지역패권주의의 반통합성
  지역패권주의는 특정 지역의 다른 지역에 대한 지배 내지 사회 전체에 대한 패권을 목표로 하기 때문에 당연히 다른 지역과의 갈등이나 마찰이 형성되지 않을 수 없다.  그래서 우리 사회에서느 지금 전라도와 경상도의 지역갈등이 폭발적으로 일어나고 있는 것이다.  만일 지역패권주의가 드러내놓고 그들의 패권 확보를 추진한다면 전라도뿐만 아니고 거의 모든 지역가도 갈등간계에 놓일 것이다.  그러나 재역패권주의자들은 그렇게 무모하게 패권을 노리지는 않는다.  그들은 자기들의 정치권력 탈취를 미사여구로 분식하고 채찍과 당근을 동시에 활용함으로써 자기들의 정체가 폭로되는 것을 막는다.
  지역패권주의자들의 이러한 분식된 국가경영의 단면은 이 책의 제3장에서 다루고 있기 때문에 여기서는 그 결론만을 가지고 논의를 지속시켜 보려 한다.  지역패권주의자들은 그들의 패권주의가 여러 지역 사람들로부터 비난을 받지 않게 하기 위해서 각지역별로 인사행정이나 지역개발에 차별을 주면서 자기들의 지역패권주의 때문에 피할 수 없게 나타나는 갈등이 아니라 기조느이 지역감저의 악화 때문에 생긴 갈등으로 설명한다.  이렇게 하면 비전라도인들이 전라도에 대해 품었던 기존의 지역감정을 확대재생산할 수 있게 되어 비난의 화살을 전라도로 향하게 할 수 있다.  실제로 이런 결과로 몇 가지 중요한 사실이 나타나게 되었다. 
  첫째로는 1980년의 광주항쟁을 광주 시민의 한풀이 정도로 보고, 할살의 만행을 저지른 사람들을 경상도 지역에서는 영웅으로 보며, 여타 지역에서는 남의 일로 치부해 버리는 현상을 보았다.  따라서 광주항쟁의 실체적 진실을 밝혀 보려는 범국민적인 노력은 거의 일어나지 못했다.  요즈음 일본을 상대로 이른바 정신대 피해에 대한 사죄와 배상을 요청하는 여론이 국민들 사이에 광범위하게 일어나고 있는데, 이처럼 침략자의 부도덕한 행위에 대해서 국민들이 국민들을 무참히 살상한 사실에 대해서도 국민들은 광범위한 여론을 형성하여 이런 부도덕한 자들이 권좌에 앉아 있지 못하도록 해야 할 거서인데, 어찌된 일인지 우리는 안으로 우리 국민이 특정 정치세력에 의해 무참히 학살된 사실에 대해서는 침묵하고 있는 것이다.  이러한 무관심 뒤에는 혹시 지역패권주의자들이 지역감정을 역이용하여 은밀하게 전라도 지역과 여타 지역 사이를 이간질하지 않았을까 의심하지 않을 수 없다.
  둘째로는 충청도 사람들에게서 전라도 사람들과 차별화하는 노력이 진행되었다.  예로부터 충청도, 특히 충청남도는 전라도와 언어나 관습에 있어서 거의 같은 문화권에 속했기 때문에 쉽게 구별이 되지 않았다.  그런데 외지에서 전라도 사람들에 대한 평판이 좋지 않으니 전라도 사람으로 '오인'되지 않기 위해서는 의도적으로 충청도인임을 밝히거나 전라도에 대한 적개심을 강조하게 되었다는 것이다.(김종철, 1991) 어떻든 동족 집단 가운데서 한 지역집단이 다른 지역집단으로 오인되지 않으려고 노력해야 할 만큼 지역패권주의는 특정 지역을 무차별 공격의 대상으로 삼았던 것이다.
  셋째로 중부권 역할론이라고 이름하는 새로운 형태의 지역적 세력화의 시도이다.  이 시도가 기존의 지역패권주의를 해소하기 위한 차원에서 제기되었다면 매우 의미있는 것으로서 관심의 대상이 될 법하지만 실제로는 지역패권주의에 몸담고 있으면서 그 반사이익을 획득하기 위한 수단으로, 다시 말하면 자기의 정치적 설자리를 강화하기 위해서 제기되고 있다는 점에서 문제가 있는 것으로 보인다.  요즘처럼 영호남이 첨예하게 지역갈등을 일으키고 있을 때 이를 해소하는 중립적인 노력을 취할 수 있는 위치에 있는 거서이 중부권이라고 할 수 있다.  그러나 그 노력이 궁극적으로 지역패권주의 해소를 위해 경주되지 않고 양비론의 입장에 서서 지역패권주의를 지역감정의 문제로 호도하게 된다면 우리 사회의 갈등 해소에는 별로 도움을 줄 수없을 것이다.
  이처럼 지역패권주의는 숙명적으로 지역간 갈등과 차별화를 일으키게 되어 이써는 반통합적 이념이다.  따라서 민족사회의 통합과 민족통일을 이루게 위해 노력해야 하는 현재의 시점에서 지역패권주의가 사회의 전문점에서 기승을 부리는 것은 참으로 안타까운 일이라 아니할 수 없다.


  제3절 지역패권주의의 토양

  1.지역패권주의를 발생시키는 토양

  (1)권력집단의 성황에 내재한 토양  
  여기서는 지역패권주의를 발생시키는 주체의 내적 성향에 대해서 생각해 보려 한다.  다시 말하면 어떤 성항의 집단이 지역패권주의를 일으켜 그것을 정치이념으로 삼는 것인가에 대한 논의이다.  필자는 지역패권주의자들의 내적 성향으로서 반민주성과 연고주의, 그리고 독선과 배타성을 들고자 한다.  

  1)반민주성 반민주성이란 민주적 절차나 방법에 으하지 않고, 수단과 방법을 가리지 않고 맹복적으로 권력의 획득 또는 유지를 지향하는 성향을 말한다.  마치 불나비가 불을 향해 맹목적으로 돌진하듯이 맹목적으로 권력을 향해 돌진하는 사람들에게는 자기들이 얻으려 하는 권력의 성격이나 그 권력을 얻는 방법의 정당성 또는 합리성같은 것은 전혀 문제가 되지 않게 된다.  권력을 쟁취하고 이를 지키는 것만이 최고의 가치로운 것이며 가장 의미있는 일이다.  지역패권주의는 이런 모험주의적 권력 지향성을 지닌 개인이나 집단에 의해서 형성되기 십상이다.
  지금 우리 나라에 형성되어 있는 경상도 지역패권주의를 보자.  그 형성과정을 보면 한결같이 무력으로 정치권력을 찬탈한 사람들과 그들에 의해서 발탁된 동류들에 의해서 형성되고 발전되었음을 볼 수 있다.  박정희와 그에 의해서 발탁된 경상도 권력집단, 전두환과 그를 중심으로 한 경상도 권력딥단, 노태우와 그를 정점으로 한 경상도 권력집단, 이 세 경우를 자세히 관찰하면 이들은 한결같이 무력에 으힌 비합법적인 정권의 탈취와 비합법적으로 창출된 정권에 기생하여 권력집단에 포함된 경우들이다.  이들은 그들의 최고목표인 정치권력의 장악과 유지를 위해 어떤 민주적 제도나 민족적 가치도 희싱시킬 각오가 되어 있기 때문에 한편으로는 그들의 권력을 항구화할 수 있도록 독재체제를 강화하며, 다른 한편으로는 그들의 일방적인 권력독점을 위태롭게 할 수 있는 반대세력을 무자비하게 탄압하고 각종 유언비어를 날조하여 이를 유포시킴으로써 이들 반대세렉 또는 민주세력과 국미들을 이간시키는 노력을 하게 된다.
  이런 성향을 가진 집단이 지역패권주의에 떨어지는 것은 시간문제일 뿐이다.  왜냐하면 지역패권주의는 그들 권력집단과 그 지역민 사이에 공감대를 형성해 줌으로써 적어도 그 지역으로부터는 도전이나 반대를 당하지 않고 오히려 권력의 튼튼한 기반이 마련될 수 있기 때문이다.  실제로 경상도 지역패권주의가 형성되자 경상도인들에게는 정권의 운명과 그들의 운명이 동일시되고, 따라서 정권의 비도덕성이나 무능은 별로 문제되지 않고 오직 자기 지역 출신이 정권을 잡아야 한다는 지역적 연대의식이 팽배히지고 있음을 볼 수 있는 것이다.

  2)연고주의 연고주의란 혈연, 지연, 학연 등 사적인 친소관계에 따라서 이사를 결정하는 생각을 말한다.  연고주의가 강한 집단은 사람을 쓸 때 공정하고 객관적인 인사원칙에 따르지 않고 개인적인 친소관계나 믿을만한 사람의 추천에 따르게 된다.  이른바 정실인사를 핵심으로 하게 된다.  특히 우리나라처럼 지역적 개성이 확립된 나라에서는 연고 가운데 주로 지연에 의한 여고가 중요한 요소가 되게 마련이다.  따라서 연고주의가 강한 권력집단은 쉽게 지역패권주의에 떨어질 수 있다.  우리나라에서 지역패권주의를 형성한 경상도 권력집단이 어느 정도 연고주의에 탐닉했는지 직접적으로 파악할 수 있을 것이다.
  먼저 경상도 권력집단이 어느 정도 연고주의, 트거히 지역적 연고주의에 탐닉했는지를 가늠케 해 주는 자료는 이 책의 제3장에서 여러 각도로 자세히 분석해 놓았다.  이에 의하면 이들은 철저하게 지역적 연고주의에 탐닉해 있었음을 알 수 있다.  한편 현대사회연구소의 연구 보고에 의하면 경상도 권력집단이 소속된 모딪반인 경상도인의 의인주의 경항이 다른 지역에 비해 현저하게 높은 것으로 나타나고 있는데, 이것도 경상도 권력집단이 쉽게 지역패권주의로 빠질 수 있는 개연성을 반증하는 것이라고 생각된다.  실제로 우리 사회에서 연고주의가 나타나는 몇 가지 분야에서 이들 경상도 출신들의 연고주의적 행태가 두드러지게 나타난고 있는 것이 사실이다.
  예컨대 학연을 보면 경북고 출신들의 인맥 형서은 이미 잘 알려진 사실이며, 혈연을 보면 전두환, 노태우 드응 경상도 출신들이 친인척을 비롯한 혈연관계로 맺어진 사람드을 중요시하는 경향에서 잘 나타나고 있으며, 지연에 관해서는 이미 경상도 지역패권주의 또는 대구·경북 정권(소위 TK 정권)이라는 용어가 만들어질 정도로 지연에 탐닉해 있음이 사실이며, 그박에 종교적 연고를 보면 최근 경사도 출신인 조용기씨(순복음교회 목사)가 "장로가 대통령이 되어야 한다"는 말로써 특정인 지지를 선동한 일이라든지, 경상도 출신인 서의현씨(조게종 총무원장)가 같은 특정인을 공개적으로 지지하자고 선동한 일에서 이들 경상도 집단의 연고주의적 사고방식의 철저함을 엿볼 수 있을 것이다.

  3)독선과 배타성 독선과 배타성이 강한 권력집단은 그렇지 않는 집단에 비해 쉽게 지역패권주의에 떨어질 수 있다.  독선이 강한 권력은 독재에 기우는 것이고, 배타성이 강한 집단은 패권주의로 흐르게 되는 것이 보통이다.  이 두 성향은 모두 공동체 구성원간의 화합이나 통일보다는 갈등이나 분열을 조장할 우려가 놓다.  이들이 정권을 잡을 경우 자연 자기들과 다른 요소를 지닌 사람들을 기피하고 핍박할 가능성이 높다.  예컨대 자기들에게 고분고분하지 않는 사람들이나 자기들과 출신을 달리한 사람들, 자기들과 생각을 달리란 사람들을 무조건 적으로 간주하여 공동체 안에 토벌해야 할 적을 만들게 되는 것이다.  적이 있으면 그 적으로부터 자기들을 보호해야 하기 때문에 동질적인 지역집단을 하나로 묶어 이질적인 지역집단에 대항시키게 된다.  이것이 바로 지역패권주의인 것이다.
  독선과 배타성이 강한 집단은 다른 집단에 대해서 강한 편견을 가질 가능성이 많다.  본래 독선이란 자기만이 옳고 남은 여간해서 옳게 보아주지 않는 편벽증이기 때문에 다른 집단의좋은 점은 보이지 않고 나쁜 점만 눈에 잘 띄게 되며, 상대 집단에 어떤 허점이 발견되면 그것을 침소봉대하여 과도하게 비난하고 나설 것이다.  여기에 배타성이 가세하게 되면 다른 집단과 상종하는 것조차 꺼리는 습성이 나타날 가능성이 있다.  우리가 지금 겪고 있는 지역패권주의도 이런 지역적 독선과 배타성이 지역편견을 확대시킴으로써 더욱 강화된 느낌이 있다.
  또한 독선과 배타성이 강한 집단은 한 공동체 안에서 다른 집단과 화합과 융합을 통해 공동의 선을 추구하기보다는 편가르기를 통해 주도권 경쟁을 벌일 가능성이 크다.  특히 그들이 권력을 잡았을 때 그들은 그 권력을 고유하기보다는 독점하려 들 것이다.  그렇기 때문에 다른 집단이 강력하게 그들을 견제하지 못한다면 공동체가 심한 분열현상을 빚을 가능성이 있는 것이다.  이렇게 공동체 안에 형성되는 심한 지역적 편견과 갈등은 지역패권주의를 만들어 내는 아주 훌륭한 토양이 된다는 측면에서도 권력집단이 독선과 배타성에 물들어 있다면 곧 지역패권주의로 떨어지게 된다고 볼 수 있다.

  (2)상황적 토양:우월적 지배력
  서구에서 패권주의(또는 제국주의)가 발생한 것은 주로 국력이 앞섰거나 민족적 정체성(正體性, identity)이 어느 정도 확립된 나라에서였다.  초기 패권주의를 지향했던 네덜란드·스페인 ·포르투갈이나, 뒤이어 제국주의에 뛰어든 영국·프랑스, 그리고 마지막으로 제국주의적 팽창주의를 이어받은 미국·독일  ·이태리·일본 등 모든 날라는 그 시대의 다른 주변 나라에 비해 국력이 강했고, 국민들이 민족공동체에 대한 강한 연대의식으로 뭉쳐 있었다 할 수 있다.  패권주의는 바로 이렇게 먼저 깬 민족이나 국가가 아직 깨지 못한 민족이나 국가를 침햑하여 지배하고 경제적 약탈을 감행했던 약육강식의 행위였다.  이들은 발된 학문으로 한편에서는 산업을 일으키고 그 힘으로 해외 식민지를 개척했으며, 다른 한편에서는 제국주의으이 지배 이데올로기를 정당화하기 위한 이론을 계발하여 후진국이나 식민지 지식이들에게 전파했다.  그들의 이러한 논리는 한때 그 시대를 풍미하면서 제국주의 열풍을 전세계적으로 확산키긴 바 있다.
  지역패권주의도 패권주의와 마찬가지로 상대적으로 힘을 가진 지역에서 발생하게 마련이다.  여기서 상대적으로 힘을 가진 지역이라 함은 정치적인 의미와 경제적인 의미, 그리고 사회적인 의미를 모두 포함한다.  우리나라는 1960년대 박정희의 쿠데타를 기점으로 하여 지역적 힘의 균형이 경상도쪽으로 기울기 시작했다.  지방의 하나일 뿐이 경상도의 힘이 당시까지 여러모로 백중한 상태였던 전라도를 멀찌가니 밀어내고, 한 걸음 더 나아가 정치·경제·문화의 중심지인 서울·경기 지역의 힘을 앞서기 시작한다는 것은 한국 사회의 앞날에 퍽 불길한 징조라고 할 수도 있는 것이었으나 그 당시로서는 아무도 그런 예측을 할 수 없었다.
  그러나 지금에 와서 그 당시를 회고해 본다면 박정희의 경제개발 정책에서부터 지역패권주의의 싹이 준비되고 있었다고 보는 것이 정확할 것이다.  왜냐하면 박정희의 경제개발이 지역적 균형개발이 아닌 중요 거점 개발 방식을 택했기 때문에, 그 검으로 선태된 지역은 발전과 경제적 풍요를 얻을 것이고, 그렇지 못한 지역은 경제적 희생과 궁핍을 면하지 못하여 지역적 불륜형이 현저하게 나타날 것이며, 이것이 지역패권주의의 기반이 될 것이기 때문이다.
  실제로 1970년 박정희가 영구집권 하고자 했을 때는 우리 사회의 힘의 중심이 이미 경상도쪽으로 넘어가 있었도, 이런 힘의 우세를 이용해 박정희는 개헌을 하고 대통령 선거에 승리를 했으며, 결국 유신 쿠데타까지 감행할 수 있었다.  3선개헌부터 유신 쿠데타까지 일련의 탈법적인 정치 행위도 사실은 지역패권주의의 소리없는 지원에 의해 이루어졌음을 부인하기는 어려울 것이다.  정치학자들은 박정희의 유신 쿠데타를 박정희 개인의 영구 집권욕 때문으로 돌리는 것이 보통이지만, 우리는 박정희 개인 뿐만 아니라 그를 둘러싸고 있던 당시의 주변 인맥, 즉 경상도 인맥의 동향에 대해서도 주의를 기울여야 한다고 생각한다.  당시 유신 쿠데타를 준비하고 실행하고 또 이를 선전했던 면면들을 보면 한결같이 경상도 출신들임이 쉽게 드러난다.  이들은 국가요직을 두루 장악함으로써 일사분란하게 쿠데타를 성사시킬 수 있었던 것이다.  이는 유신 쿠데타가 겉으로는 박정희의 권력 연장이었지만 내면적으로는 경사도 지역패권주의의 한 형태이기도 했음을 증명하는 것이라 할 것이다.
  이런 관점에서 본다면 지역패권주의는 일차로 특정지역에 힘의 우세가 현저해지고, 다른 지역이 지역적 정체성을 이룩하지 못한 경우에 우월한 힘을 가진 지역에서 쉽게 발생할 수 있는 성질의 것임을 알 수 있다.  그러나 한 민족공동체 안에서 특정지역에 힘의 중심이 쏠린다고 해서 그 지역을 중심으로 하는 지역패권주의가 생기는 것은 결코 아니다.  다만 그 특정 지역 사람들이나 그 당시의 권력 담당집단의 성향에 따라서 지역패권주의로 나갈 수도 있도, 그렇지 않을 수도 있을 것이다.  따라서 우리는 권력집단이 가진 의식이나 성향 가운데서 지역패권주의를 일으킬 수 있는 성향을 발견해 내는 눈을 가질 필요가 있는 것이다.

  
  2 지역패권주의를 수용하는 토양

  앞에서는 어떤 상황에서 어떤 성향의 권력집단이 지역패권주의를 일으켜 권력의 지역 독과점을 추구할 것인가에 대하여 설명했다.  이제부터는 그런 집단에 의해 생긴 지역패권주의가 공동체 안에서 배척되지 않고 수용될 수 있게 되는 몇 가지 토양에 대하여 생각해 보고자 한다.  여기서 제시하는 여러 토양도 지역패권주의를 발생시키는 토양이 될 수 있고, 또 앞에서 제시한 토양도 지역패권주의를 수용하는 토양이 될 수 있음은 물론이다.  다만 여기서 이 두 가지를 나누어 보는 것은 우리 나라에서 지역패권주의를 발생시킨 집단과 이것을 그대로 수용하고 있는 집단의 성향을 나름대로 분리하여 전자에 주로 적용되는 것과, 전자와 후자에 모두 적용되는 것을 '발생 시키는 토양'과 '수용하는 토양'으로 나누어 설명하는 것일 뿐이다.

  (1)제로섬 게임의 사회
  제로섬 게임(zero-sum game)이란 한정된 재화를 한쪽에서 차지하게 되면 다른쪽은 차지하지 못하게 되므로 서로 이것을 차지하기 위해 치열한 경쟁이 벌어진다는 뜻으로, 이렇게 사회적 가치가 불어나지 않고 한정된 가치를 가지고 이를 분배하게 되는 사회에서는 조금이라도 더 가지기 위한 처절한 싸움이 있게 된다.  조선시대에 실권이 이동될 때마다 토지나 노비가 따라서 이동하고, 권력을 빼앗긴 측은 빈손으로 나앉게 되었기 때문에 더욱 처절한 권력쟁탈전이 벌어졌다 할 수 있다.  그러나 최근 한국사회처럼 경제적 부가 증대함에도 불구하고 사람들의 의식이 과거의 제로섬 사회 때 유습을 버리지 못하고 무한경쟁을 하는 경우도 있다.  따라서 제로섬 게임 사회란 꼭 한정된 가치 때문이 아니고, 사람들의 의식 구조가 제로섬 게임적이라면 그 사회도 그에 해당한다고 볼 수 있다.  
  우리 사회가 제로섬 게임의 사회라는 증거는 여기저기서 발견된다.  정치행위에서 여야 사이에 사활을 건 투쟁이 생기는 것은 권력을 잃게 되면 모든 것을 잃을 수 있다는 우려와, 권력을 얻으면 모든 것을 얻을 수 있다는 기대가 중첩되기 때문이다.  이런 상황 아래서는 권력을 획득하기 위해서는 국가사회의 안위나 민주발전이라는 가치는 전혀 도외시되고 오르지 권력 그것 하나만을 잡기 위해서 마치 불나비가 불을 향해 날아들듯이 맹목적으로 생사를 걸고 싸우게 된다.  또 경제적 측면에서 볼 때, 대기업과 중소기업 사이에 어느 정도의 고유 영역을 구획해 내지 못하고 상충하고 있는 것도 제로섬 사회적 특성을 내보이는 것이라 할 수 있다.  어느 중소기업이 돈을 벌고 있으면 그 업종이 어떤 것이든 대기업이 뛰어들어 그 중소기업을 박살내고 자기들이 그 업종을 독식하려 한다.  함께 협력해서 부를 증대시켜 더 많은 부를 서로 분배받으려는 노력을 보이지 못하는 것이다.
  이처럼 우리 사회가 제로섬 게임에 입각한 사회이기 때문에 권력을 잡는 수단과 방법에 스스로 제한을 둘 만큼 현명해질 수 없다.  오직 권력의 획득과 유지 절대적인 목표가 될 뿐이다.  따라서 획득한 권력을 잃지않고 싶다면 독재적 방법 이외에 쓸 수 있는 방법은 지역패권주의밖에 없는 것이다.  이런 사회에서 일단 지역패권주의가 성립되면 대부분의 구성원들은 그 권력으로부터 일정한 자기몫을 분배받는 데 열중할 뿐 지역패권주의에 대한 시비 판단을 하 여유를 가지지 못한다.  제로섬 게임 사회에서는 각 집단이 극단적 집단 이기주의에 집착하게 될 뿐이다.  그러므로 일단 세를 얻은 지역의 패권주의 집단은 더욱 힘을 강화시킬 수 있게 될 것이다.

  (2)시비를 가리지 않는 사회
  옳고 그름을 애써 가리지 않는 것은 그 사회에 정의(正義)관념이 없거나 지나친 교조주의 인해 사회가 시비에 무감각하게 된 경우에 일어나는 현상이다.  한 사회에 정의관념이 없다는 것은 ㄱ 사회가 정의를 존중할 만한 정신적 여유가 없음을 의미한다.  예컨대 정치 경제적인 혼란이 가중되고, 사람들이 먹고 사는 일차적인 욕구에 매달리지 않을 수 없게될 때의 정의 관념은 사치스러운 덕목이 될 가능성이 많다.
  역사적으로 우리 민족이 크고 작은 수많은 전쟁을 겪었고, 민중들이 경우는 지배자들로부터 엄청난 가렴주구를 당해야 했기 때문에 정의 관념을 확립할 여유를 별로 가지지 못했다.  더구나 일제의 혹독한 식미지 정책으로 그나마도 있던 저의 과년ㅁ이 송두리째 뽑혀 버리고 말았다.  또 한편으로는 조신시대 사대부들 사이에 존재했던 유교적 교조주의 논쟁은 시비(是非)를 가리는 것이 곧 사움과 분쟁을 일으키는 것쯤으로 인식되도록 하여 결국 '시비'의 뜻이 '말다툼'으로 인식되는 지경에 이르고 말았고, 해방 이후 좌우논재의 처절한 살륙을 경험한 터라 그저 입을 다물고 조용히 있거나 오로지 권력에 대한 아부와 무비판, 무관심 최선으로 인식되고 말았다.
  우리의 일반적인 의식가 이렇게 옳고 그름을 판별하는 행동을 탐탁하지 않게 여기고, 게다가 경제적인 상황까지 옳고 그름을 따질 만큼 여유가 있지 못했기 때문에 우리 사회는 부지불식간에 옳고 그름을 따지는 것에 대해 거의 본능적으로 귀찮게 여기는 습성과, 시비를 따지는 사람을 빨갱이나 공산당뜸으로 몰아 버리는 습성이 붙고 말았다.
  그러나 미중들에게 시시비비를 가리는 능력을 뽑아내버리고 시류(時流)나 힘잇는 자의 논리에 무조건 따르게 마든 책임을 오로지 우리의 역사적 어두움에만 전가시킬 수는 없다.  왜냐하면 인간의 지서은 언제나 옳고 그름을 판별하고 그에 따라 행동하도록 명령하고 있기 때문이다.  다시 말하면 일정한 교육을 받아 민족과 국가, 그리고 공동사회에 대하여 한조각의 책임과 의무르 느낄 만한 사람이라면 역사나 상화의 우울한 유산을 떨쳐 버리고 자기의 이성적 판단에 따라 이 땅에 정의를 세우는 역할을 할 수 있다는 말이다.  그런데 우리의 경우는 정의를 실천해 주어야 할 지식인들이 오히려 그가 가진 지식을 악용하여 불의를  정의로 둔갑시키고, 정치권력이나 명리를 얻을 수 있다면 독재도 민주로 가장하여 선전할 수 있을 만큼 타락해 있기 때문에 그들에 의해서 가르침을 받는 우리 사회는 어쩔 수 없이 시시비비에 무감각한 사회가 되지 않을 수 없게 되었다.  우리 사회가 얼마나 시시비비에 무감각한 사회가 되어 있는지를 단적으로 나타내는 예를 하나 들어 보고자 한다.
  1992년 1월 초순 우리나라에서 가장 큰 재벌의 총수였던 정주영씨가 현직 대통령인 노태우에게 엄청난 액수의 돈을 헌금했다고 기자회견을 통해서 밝힌 바 있었다.  현직 대통령이 기업가로부터 돈을 받은 것은 노태우 뿐만은 아니었고 전두환이나 박정회 때도 있었지만, 이번에는 그 대통령이 현직에 있을 때 밝힌 것이고,  또 노태우는 그로부터 며칠 뒤 몇몇 기업인(이 말은 정주영씨 아닌 다른 사람으로부터도 받았다는 뜻이 된다)으로부터 돈을 받았음을 밝힌 바 있었다.  그 내용은 아래와 같다.
  
  분명히 밝히지만 구시대의 관례에 따라 몇몇 기업이 정치자금이라기 보다는 불우이웃 도와 달라고 성금을 내는 일이 있다.  몇몇 기업에서 이를 받은 것도 사실이며, 그분 뜻에 따라 쓰인 것도 사실이다.  그러나 이것이 잘못 확대되어서 국민이 의구심을 가즌 정경유착이 또다시 튀어 나올 것같아 나는 성금 낸 기업에 이렇게 얘기했다.
  "세금 다 냈느냐?"
  "세금 다 냈습니다."
  "그런 여유가 있으면 기업을 키워라."
  "기업을 키우고서도 여유가 생겼습니다."
  "그럼 근로자 복지에 힘써라."
  "힘썼습니다."
  "그럼 사회복지에 힘써라."

  위의 변명을 듣고 우리 공동체가 병이 들지 않고 정상적으로 기능르 하는 사회라면 다음과 같은 의문에 대해서 대통령에게 따지고 그 책임을 물어야 했을 것이다.
  첫째, 정주영씨의 헌금이 정치자금이 아니었다고 볼 수 있는가에 대한 객관적 판단.  이것은 주로 사람이 불우이웃을 돕는 데 쓰라고 주었다면, 다 불우이웃 돕기 성금이 될 수 있는가에 대한 사회적 판단이 필요하다.  우리가 다 아는 바와 같이 저 유명한 전두환의 일해재단 설립자금 모금 때도 형식적으로는 아웅산 사건으로 순직한 사람들의 미망인과 그 유족을 돕는다는 차원에서 기업으로부터 돈을 모았지 않은가?
  둘째, 대통령은 불우이웃을 돕기 위해서라면 사적이고 비밀스런 방법으로 기업으로부터 돈을 받아도 되는가에 대한 판단.  이것은 한 국가의 상징으로 인식되는 대통령이 일부 기업인으로부터 이렇게 음성적으로 엄청난 액수의 돈을 받아도 되는가의 문제이다.  설령 그것이 불우이웃을 돕는다면 당연히 국가 공식기구나 각종 사회단체를 통해서 주고 받도록 유도하는 것이 대통려이 취할 태도이지, 생각에 따라서는 슬쩍 주머니에 집어 넣을 수도 있는 비공식적인 방법으로 돈을 받는 까닭은 무엇인가?  이 행위의 정당서에 대한 사회적 판단이 있어야 한다.  우리가 아는 바와 같이 역대 대통령들이 권력이나 돈에 대해 깨끗한 사람이 없었고, 사람이면 누구나 돈을 보면 소유하고 싶은 욕심이 생기기 때문에 이런 문제는 사회적인 기구를 통해서 공식적이고 공개적으로 해결되어야 하는 것이 아니겠는가?  기업이 주어서 받았다는 논리는 도대체 부끄러움을 모르는 자의 이야기일 뿐이다.
  셋째, 대통령이 기업으로부터 받은 돈은 어떻게 처리해야 되는가에 대한 판단.  이에 대해서느 대통령이 정말로 그 돈을 불우이웃에게 나누어 주었는지 사실 확인도 되어야 하고, 어떤 경로를 통해서 도와야 할 불우이웃을 결정할 수 있었는지에 대해서도 밝혀져야 한다.  만일 대통령이 자기 마음대로 불우이웃을 결정하고 그들에게 돈을 주었다면 형식적으로는 불우이웃돕기였다 하더라도 실질적으로 불우이웃돕기가 아니고 정치자금이 될 수도 있기 때문이다.  예를 들면 '불우이웃'가운데 정치적으로 대통령이나 집권다에 긍정적인 집단에게만 주었다든가, 평소에 정권 안보 차원에서 활동하는 관변단체의 회원들에게 불우이웃돕기 명목으로 돈을 나눠 주었다든가, 극단적으로 말한다면 돈이 부족해서 쩔쩔매는 국회의원이나 여당 정치인을 돕는데 돈을 쓴 것까지도 불우이웃을 돕는다는 명분에 포함시켰을 수 있을 것이 아닌가?  따라서 대통령에게 이제까지 기부된 돈이 액수와 그 행방이 확실하게 조사되어야 하며, 그런 뒤에야 그것이 불우이웃을 돕는 용도의 돈이었는지, 정치자금이었는지, 아니면 뇌물이었는지 판단할 수 있게 될 것이다.
  넷째, 대통령이 돈을 받으면서 기업인에게 했다는 대화의 내용에 대한사실 확인. 대통령이 밝힌 대화의 내용은 한번 듣고 흘려버리는 사람들에게는 대통령이 매우 자상하고 깨끗한 사람으로 비쳐질 그런 내용이다.  그러나 조금이라도 대통령의 언행을 의심하는 사람들에게는 매우 신기하게 비쳐질 내용을 품고 있다.  돈 봉투를 가져온 기업인에게 대통령이 '세금다 냈느냐''기업을 더 키워라''근로자 복지에 힘써라'하는 얘기를 한 뒤, 그런 것을 다 하고도 돈이 남아서 대통력에게 가져왔다고 하기에 그 돈을 받아서 그 기업인의 뜻에 따라 불우이웃을 돕는데 썼다는 이야기인데, 이것을 액면 그대로 받아들일 수 있겠는가?
  받아들인다면 대통령에게 그 돈을 갖다 준 기업이 이미 세계적인 대기업이 되어 있을 것이고, 공해물질을 배출하는 기업은 아닐 것이고, 기술투자를 잘해서 좋은 생산품을 만들어 각국에 호평을 받으며 수출을 잘하고 있윽 것이고, 탈세는 말할 것도 업소 부동산 투기나 호화 사치품을 앞다투어 수입하지는 않았을 것이고, 끝으로 노사관계가 원만히 형성되어 근로자들의 근로의욕이 단연 뛰어난 회사일 것이다.  도대체 대통령은 그 회사가 이런 합리적이고 정상적인 회사라고 믿고 그 사람의 돈을 받았다는 말인가?  온나라가 불황과 수출부진으로 어렵게 된 것이 그가 대통령으로 있기 시작한 때부터인데 이렇게 뻔뻔스럽게 말할 구 있는가?
  이는 마치 뇌물을 받는 사람이 입으로는 그런 것을 받지 못하게 되어있다고 거절하면서도 책상 서랍을 열어 놓고 그곳에 넣어주기를 바라는 교활함을 휠씬 능가하는 교활함이라고 볼 수도 있는 것이다.  만일 그런 대화가 없었는데 그가 꾸며서 국민 앞에 들려 준 말이라면 그가 평소에 심으려고 했던 이미지(예컨대 넥타이를 풀고 집무한다든지, 가방을 직접들고 다닌다든지 따위) 생산을 위해 국민을 속인 것이 되어 공인으로서 자질이 없음을 증명하는 것이 될 것이다.
  위와 같은 의문과 이에 대한 조사는 일차적으로 검찰과 경찰의 임무이며, 이차적으로 언론의 역할에 속할 것이다.  국민은 이들이 그런 임무를 충실히 수행하는지 감시하고 추궁만 하면 된다.  그런데 우리의 검찰과 경찰은 이 사실이 발표되자 서둘러서 '불우이웃을 도와 달라는 명목으로 돈을 주었다면 법적인 책임을 물을 수 없다'는 논조를 언론에 유포시켜 대통령이 돈을 받은 일이 대단한 일이 아님을 은근히 홍보하고, 또 한편으로는 현직 대통령에 대해서는 소추권이 없다는 이유로 그 문제의 중요성 자체를 부정해 버리는 부도덕하고 불법적인 언행을 일삼았으며, 텔레비전 방송을 비롯한 대부분의 언론도 이에 뒤지지 않게 여론의 방향을 다른 곳으로 돌리려는 계산된 보도로 일관하게 되었다.
  어떻든 위와 같은 문제를 지적하고 대통령의 부정직과 부도덕을 감시해야 할 중추기관들이 그런 논리로 여론을 호도하게 되니 우리 국민들은 이에 어떻게 대처하게 되었는가? 어떤 사람은 대통령이 돈을 받았음을 시인한 것만으로도 그를 훌륭한 대통령으로 보고, 어떤 사람은 대통령이 돈을 받은 것보다는 대통령에게 돈을 주었다고 말한 사람이 왜 그런 말을 했을까에 더 관심을 가지고 흥미롭게 생각하고, 어떤 사람은 대통령에게 몰래 돈을 주었으면 비밀을 지켜야지 그렇게 발설하는 것은 의리가 없는 사람이라고 돈을 준 사람을 욕하기도 하고, 또 어떤 사람은 대통령이 돈을 좀 받았다고 그게 뭐 그리 대단한 일이냐고 반문하면서 그래도 돈을 주었다고 발설할 수 있게 된 것은 사회가 많이 민주화되었기 때문이라면서 민주화된 것은 대통령의 치적이라고 말하기도 하고, 어떤 사람은 대통령이 그렇게 나쁜 짓을 했다고 해서 그냥 불러나게 하면 누구를 대통령으로 삼겠는가 하면서 야당에 대통령감이 없음을 지적하기도 하고, 어떤 사람은 그놈이 그놈인데 욕해 보아야 내 입만 아프다고 하면서 관심을 가지지 않기도 하고, 또 어떤 사람은 그렇게 해먹은 게 어디 어제오늘 일이냐고 하면서 자기는 그런 일에 별로 놀라지 않는다고달관한 듯이 말하고도 하고, 이렇게 대통령이 돈을 받은 사실 하나에 대해서 핵심적인 부도덕성에 대한 논란보다는 그와 직접적인 관련이 없는 논란으로 여론의 초점이 옮겨지는 것이다.
  이렇게 하여 대통령이 돈을 받은 사실이 폭로된 이 충격적인 사건도 유야무야로 끝나고 말았다.  결국 대통령이 기업으로부터 자금(이것이 정치자금인지, 불우이웃돕기 성금인지, 되물인지 알 수 없지만)을 받아 챙긴 것은 우리 사회에서는 별로 문제가 되지 않을 만큼 이상야릇한 사회가 되어 있으니, 이런 사외에서는 당연히 공무원에게 청렴결백을 요구할 수도 없으며, 경찰관에게 뇌물을 받지 말라고 할 수도 없으며, 택시 운전기사에게 웃돈을 받지 말라고 요구할 수도 없게 되는 것이다.
  대통려의 부도덕한 행위에 대해서 우리 사회가 가지는 인식의 문제점을 이야기했지만 우리 사회는 이렇게 권력을 가진 자의 비리나 부도덕, 불공정한 행위나 교활한 언행에 대해서는 전혀 그 시비를 가리지 않다가도 약자가 저지른 잘못에 대해서는 정말 민망할 반큼 엄격하게 정의, 도덕, 인륜 따위를 적용하여 비난하게 됨을 흔히 본다.  도덕적으로 아직 불와전한 단계에 있는 학생들의 잘못(예컨대 학생들의 국무총리에 대한 폭행같은 것)이나, 배움이 부족한 단계에서 학업을 그만두고 산업역군으로 일하고 있는 노동자들의 잘못 (예컨대 노동자의 불법파업같은 것) 등등 열악한 위치에 있는 사람들의 잘못에 대해서는 엄청난 양의 비난과 비판을 퍼붓고 이에 대한 법적 책임을 강하게 묻고 있으면서도, 위에서 본 바와 같이 대통령의 불법과 부도덕이나, 사용자의 불법행위처럼 배울 만큼 배운 사람들이 우월적인 위치에서 저지르는 불법이나 비리같은 것에 대해서는 언론이나 법이 관대하고 많은 예외를 인정하려 드는 것이 우리 사회의 모습이다.
  이와 같이 힘을 가진 자의 잘못에 대해서 시비를 가리지 않는 사회에서 는 림을 가진 자가 기득권을 획득하면 다른 사람이 그 기득권에 시비를 가리는 것을 불평쯤으로 인식하고, 다만 그 힘을 가진 자에게 들러붑어 자기 이익을 배분받기에 급급하게 된다.  지역패권주의도 이미 권력을 가진 측에서 시행하기 때문에 이의 시시비비를 가리는 것을 오히려 귀찮게 여기거나 역으로 지역갈등을 증폭시키는 이론쯤으로 배척하게 되니 결국 지역패권주의를 실시한 측만 승승장구할 기회를 얻게 되는ㄴ 것이다.  옳고 그름을 판단하고, 그 판단에 기초하여 옳은 것도 없고 그른 것도 없는 사회가 되어, 지역패권주의나 독재주의, 또는 그이상의 정치적 변혁도 쉽게 발을 붙이게 될 것이다.
  
  3가치가 뒤바뀐 사회
  지난 1980년 전두환이 대통령에 오르면서 우리 사회를 정의로눈 사회로 만들겠다고 하면서 관공서 특히 경찰서의 처마 밑에 빠짐없이 '정의 사회 구현'이라는 간판을 내걸게 하고, 우리 사회에 부정과 부패를 일소하겠다고 기회 있을 때마다 다짐하고, 국민들에게 성실한 사람이 잘 사는 사회를 만들자고 외친 일이 있었다,  그러나 전두환이 그의 입으로 '저의'를 외칠 수 있는 사람이 아니었음은 우리가 다 알고 있는 바였고, 그가 대통령으로 있는 동안 그와 그 가족, 그리고 그의 측근들이 얼마나 부정과 비리를 저저리렀는지 우리는 잘 알게 되었다. 
  우리 사회에서 대표적으로 부도덕하고 불의한 자가 어떻게 해서 국민들에게 '정의'를 외칠 수 있었을까? 이런 사회이기에 문교부장관이 대학 총장들을 모아 놓고 연설을 하거나 정신교육을 위해서 새마을 연수원에서 합숙훈련을 시키는 따위의 일들이 벌어졌을 것이다.  우리 사회는 대학 총장들이 모여 대통령이나 정치인의 잘잘못을 가려주어 민족사회를 잘 이끌게 해 주는 것이 아니고, 반대로 부도덕한 자라도 권력을 잡으면 스승이든 교수든 총장이든 잡아다가 정권 안보에 써먹을 수 있을 만큼 가치가 전도된 사회이다.
  1988년 대통령에 오른 노태우는 사회통합을 위해서 지역감정을 해소하기 위한 여러 공약을 내걸었다.  그리고 동·서 해빙에 발맞추어 북방정책을 실시하면서 민족통일 외교를 폈다.  구러나 안으로는 이른바 TK 정권아라고 비아냥을 들을 만큼 대구·경북 출신 인사를 독점적으로 국가 요직에 등용하면서 지역패권주의를 공고히 해왔고, 통일정책을 밀실에서 측근들을 통해 한탕주의로 추진하면서 민주세력을 따돌렸기 때문에 재야에 방북인사를 양산하여 통일을 둘러싼 정부와 재야의 충돌을 촉발시켰다.  이처럼 우리 사회의 대표적인 지역패권주의자이며 군사독재의 수혜자인 사람이 통합을 외치고 통일을 외치는 것은 어떤 의미이겠는가? 이것도 역시 가치가 전도된 사회에서나 나타날 수 있는 아이러니일 것이다.
  1992년 1월 노태우 대통령느 기업인이 모인 자리에서 '정치자금을 주지 말라'고 가르치고 있었다.  그런데 다른 곳에서는 같은 날 정주영씨가 노태우 대통령에게 검은 돈(그는 불우이웃을 도우라고 주었다지만 공개된 돈이 아니었기 때문에 분명히 검은 돈이라고 할 수 있다)을 추석과 연말에 번갈아 가며 30억 내지 50억, 어떤 때는 100억원을 주었다고 폭로하고 있었다.  자기는 은밀히 돈을 받으면서 공개적으로는 그런 돈을 주지 말라는 것은 무슨 말인가? 곧이곧대로 듣고 돈을 안 내는 놈은 바보이고, 그와 상간없이 은밀하게 돈을 갖다 바치는 놈은 영악하고 기특한 놈인가?
  어떻든 우리 사회는 도둑놈이 몽둥이를 든 사회임은 분명하다.  도둑놈이 몽둥이를 들었으니 손발을 맞춰 은밀하게 도둑질을 같이 할 수 있는 놈은 살려  두고 도둑질을 발설하는 놈이나 도둑질을 싫어하는 놈은 몽둥이 맛을 보아야 한다.  몽둥이 맛을 보지 않으려면 '보아도 못 본 척 들어도 못 들은 척' 해야 한다.  이렇게 일단 가치가 뒤바뀐 사회가 되면 지역패권주의에 동조하는 것이 사회를 안정 속에 발전시키는 것이 되고, 이를 비난하는 것이 사회를 갈등가 혼란으로 몰아가는 것으로 비치게 된다.  그런니 이런 사회에서는 지역패권주의가 통일이라는 가면을 쓰고 힘을 얻을 수밖에 없는 것이다.

  4책임을 묻지 않는 사회
  우리 사회는 현직 대통령에게는 전혀 책임을 묻지 않는 사회이다.  대통령을 아직도 왕조시대의 나랏님으로 보기 때문에 그런지 알 수 없으나 국가를 잘 다스리라고 뽑아 놓은 대통령이 국가를 잘못 다스려 사회가 혼란스럽고, 범죄가 난무하고, 부정부패가 세상을 떠들썩하게 하고, 경제가 뒷걸음질쳐 심한 불황으로 떨어져도 국정의 최고 책임자인 대통령에게 그 책임을 묻지 않고 애꿏은 실무자나 배운 것이 적은 노동자나 형체없는 국민들에게 그 책임을 떠넘기고 만다.  권력을 쥔 자에게는 참으로 편리한 사회라 하지 않을 수 없다.
  지난 3년간 우리 경제는 심한 몸살을 앓고 국제 무역수지가 적자를 기록하는등, 전반적으로 노쇠기를 들어간 듯한무기력한 상황에 빠져 들었다.  그 원인은 사회 각층이 책임의 경중에 따라 질책을 받아야겠지만, 그 가운데 경제를 운용하는 대통령의 책임이 가장 크다 할 것인데, 대통령은 오로지 경제부서의 장차관이나 바꾸면서 그들을 질책하는 것으로 그의 책임을 호도하고, 국민들도 이에 일논을 제기하지 않고 있으니 대통령은 부지런히 내각 개편만 하면 모든 문제로 부터 면책되게 된다.  그리고는 어려워진 경제여건이나 사회불안 따위를 빌미로 삼아 이들을 새삼스럽게 부각시킴으로써 국민들에게 불안심리와 안정희구 여망을 조장한 뒤 각종 반민주적인 정책을 시행하게 된다.  이런 정책 시행의 관행은 우리가 박정희 정권이나 전두환 정권 때 수없이 겪었고, 노태우 정권 아래서만 해도 수없이 당한 일인데 이런 정책관행이 아직도 국민들에게 먹혀 들고 있는 것은 역시 우리 사회가 대통령에게 책임을 묻지 않는 고질적인 병폐를 가진 사회이기 때문이라고 생각된다.
  이처럼 대통령에게 책임을 묻지 않는 사회에서는 대통령이 개인적 권한 확대와 사적 조직을 만들어 국정을 요리한다 해도 별로 문제가 되지 않고 오히려 그에게 다가가서 권력의 부스러기를 주워 보려는 사람들로 가득차게 된다.  누가 지역패권주의의 등장을 경계하며, 누가 국정의 실책을 비판하며, 누가 민족사회의 분열책임을 그에게 물을 수 있겠는가? 수많은 시행착오와 비리, 부정, 부도덕이 있어도 그의 말은 언제나 옳고 그의 판단은 언제나 정확한 사회, 그의 행동은 언제나 칭찬을 받는 그런 사회에서는 대통령이 지역패권주의를 시행하기가 마치 손바닥을 뒤집는 것보다 쉽다 할 것이다.

  5지역편견의 사회
  한 사회를 현견의 사히로 규정하는 것은 지극히 위험하고 또 그 자체가 어떤 편견에 따른 결론이라고 할 수도 있을 것이다.  특히 자기가 속한 사회가 편견의 사회라면 그 사회에 대한 매력이나 애착심이 그만큼 줄어들것임은 쉽게 짐작이 가는 바이다. 따라서 나는 우리 사회가 지역패권주의를 수용하고 또 이를 증폭시킬 수 있을 만큼 편견에 꽉 차고 갈등이 들끊고 있는 사회인지 심각하게 논의해 볼 가치가 있다고 생각한다.
  우리 사회에 존재한는 갈등과 편견의 실상 가운데서 지역편견에 관한조사 및 연구결과는 많은 학자들에 의해거 발표된 바 있고 그 결과를 묶어서 간행한 책도 몇 있다.  필자고 졸저 {지역패권주의 한국}에서 이러한 모든 자료를 분석하여 우리 사회에는 지역편견이 심각한 수준으로 존재하고 있고, 이 편견이 역사적으로 특정지역 출신에 의해 특정지역 출신들을 적대시하기 위해 조작된 허상(虛像)을 기초로 하여 확산되었음을 역사적 자료를 통해 밝힌 바 있다.  어떻든 대부분의 조사자 및 연구자들이 우리 사회에 지역편견이 존재하고, 그것이 호남지역에 대한 비호남지역의 편견과, 호남지역과 영남지역간의 갈등형식으로 존재한다는 데 일치하고 있다.  따라서 우리는 좋건 싫건 우리 사회가 지역적 편견에 휩싸여 있는 사회라고 규정하지 않을 수 없다.
  지역편견의 수준에 따라 다르겠지만, 일단 지역편견이 존재하면 그것이 어떤 형태로든 외부로 표출되게 마련이다.  때로는 개인의 일상생활에서 표출될 수도 있고, 때로는 집단생활 속에서도 표출될 수도 있으며, 공적인 장소에서도 표출될 수도 있다.  문제는 지역편견이 정치행위에까지 연결되어 정치권력의 향배에까지 영향을 미칠 수 있느냐 하는 데 있다.  왜냐하면 정치행위란 우리의 지도자를 뽑아 국가사회를 개혁하고 발전시키는 시발점을 만들 수도 있고, 때로는 뽑은 지도자의 잘잘못을 평가하는 국민적 무기로서 작용하는 것인데, 이러한 중대한 정치행위에 비합리적이고 비이성적인 지역편견이 끼어든다면 우리 사회의 통합과 건전한 발전에는 커다란 걸림ㄴ돌이 될 수 있다고 보기 때문이다.
  이에 관해거는 지역편견이 정치적 이슈를 제압할 만큼 결정적으로 정치해위를 결정하는 요인이 아니라고 보고 있다.  다만 지역패권주의에 의해서 지역편견이 정치적 의미를 띠게 되어 지난 몇 차례의 선거에서 지역 갈등의 열풍이 불었다고 보는 것이다.
  그러면 지역편견이 지역패권주의의 확산에 어떤 영향을 줄 것인가?   각 지역 사이에 상호적인 지역편견이 존재한다면 지역패권주의는 쉽게 형성 되거나 확산되지 못할 것이다.  왜냐하면 각 지역이 다른 지역에 대해 서로 지역편견을 느끼고 있기 때문에 어느 한 지역이 독주하는 것을 서로 견제하는 심리가 발동할 것이기 때문이다.  즉 호남인에 대한 비호남인의 악감정이 우리 사회의 지역편견의 주를 이루고 있고, 이에 덧붙여서 호남인과 영남인 사이의 악감정이 갈등의 도화선이 되고 있다는 점이다.
  따라서 호남과 영남의 갈등을 제3자적인 처지에서 보게 되는 다른 지역 사람들은 중도적이기보다는 그들의 지역편견에 따라서 영남편으로 기울어질 가능성이 많다 할 수 있다.  이러한 기본적인 상황에서 경상도인에 의한 지역패권주의가 호남을 희생양으로 하여 전개된다면 여타 지역은 지역패권주의와 지역편견을 동일선상에서 이해하고, 별로 거부감을 느끼지 못하고 영남인의 지역패권주의에 편승하게 될 것이다.  따라서 우리 사회에서는 지역편견이 지역패권주의의 확산에 윤활유와 같은 역할을 하고 있다고 생각된다.


  제4절 지역패권주의의 무기

  1. 절대 권력

  지역패권주의는 절대권력이라는 무기로 무장되어 있다.  지역패권주의를 통해 배타적 지위를 향유하려면 국가의 모든 요직이 지역패권주의자들의 절대적 지배 아래 있어야 한다.
  먼저 국가의 의사를 결정하는 힘이 그들에게 있어야 한다.  그래야 지역패권주의를 처음부터 자연스럽게 국가의사로 만들 수 있다.  이를 위해서는 법을 제공하는 국회가 그들의 영향력 아래 있어야 한다.  국회의장이나 여당의 원내초움 또눈 사무총장같은 요직이 대부분 그들의 손에 있어야 한다.  국가의사의 핵심은 대통령이다.  따라서 대통령은 반드시 그들 가운데서 나오야 한다.  대통령 혼자 일을 다 하는 것은 아니니 그를 보좌할 기관의 실세를 모두 그들이 장악하여야 한다.  대통령 비서실장이나 안기부장 기타 주요 장관은 그들의 손에 있어야 한다.
  다음에 국가행위를 감독하는 기관이 그들의 손에 있어야 한다.  정부 부서의 잘잘못을 가리는 감사원과 청와대의 사정부서가 그들의 손에 있어야 한다.  그들의 비리가 뜻밖에 탄로나면 안되기 때문이다.
  끝으로 국가의 행위에 대한 최후의 심판관이 그들이어야 한다.  물론 그 심판을 위해 수사하는 검찰이나 경찰도 그들의 손에 있어야 한다.  따라서 대법원장을 비롯한 대법원 판사, 주요 법원장은 그들의 손에 있어야 한며, 검찰청장, 주요 검찰부서는 그들이 장악해야 한다.  검찰의 보조기관인 경찰의요직, 즉 경찰정장이나 주요 경찰부서도 그들이 장악해야 한다.
  그밖에도 여차하면 형세를 뒤엎을 수 있는 힘을 지닌 군(軍)을 그들이 장악하여야 한다.  그래서 육군참모총장이나 수도경비사령관, 보안사령관, 특전사령관같은 주요직은 그들이 장악하여야 한다.
  이렇게 하여 절대권력을 만들어 놓아야 다른 세력이 감히 도전할 생각을 하지 못하는 것이다.  그래서 지금의 경상도 지역패권주의(좁게는 TK 지역패권주의)가 국가요직을 송두리째 장악하고 있는 것이다.

  2 경제력

  지역패권주의의 또 하나의 무기는 경제력이다.  막강한 경제력을 가지고 있으면 자연히 다른 지역 사람들은 그 경제력 밑에서 생계를 유지하게 되고, 결국 지역패권주의에 순응하거나 포섭되게 된다.  박정희 이후 수많은 재벌기업들이 생겼지만 박정희 정권은 경상도 출신 기업들을 보호·육성하여 현재 대부분의 대기업과 재벌이 경상도 출신들에 의해 장악되어 있고, 그들의 그런 막강한 경제력을 통해 수많은 정치자금이 지역패권주의 정권에 제공됨으로써 정권과 기업이 공동운명체를 형성하게 되었다.
  경제력이 지역패권주의의 무기로 활용되는 것은 비단 정치자금의 원활한 공급처로서 뿐만 아니다.  지역패권주의 집단에게 경제력이 집중된다는 것은 자본주의 사회에서 그들이 사회의 주도권을 쥐게 됨을 의미한다.  경제력이 강한 가정은 그러지 못한 가정보다 훨씬 다양한 자녀교육을 시킬 수 있고, 그 자녀가 직장을 얻어 성장하는 데 매우 적절한 지원을 해 줌으로써 그들의 사회적 지위를 자연스럽게 높일 수 있게 된다.  경제력이 강한 사람은 주위에 그렇지 못한 사람들을 끌어 모아 현장 여론을 형성할 수 있는 기회를 많이 만들 수 있다.  경제력이 강한 사람은 그렇지 못한 사람보다 언제나 더 여유를 가지고 자기 계발에 힘쓸 수 있다.  이렇게 함으로써 결국 경제력이 우월한 집단이 자연스럽게 그렇지 못한 집단보다 사회적으로 우월한 지위를 향유할 수 있게 된다.  이는 곧 지역패권주의가 사회를 지배하게 되는 결과를 가져옴을 의미한다.
  자본주의 사회에서는 경제력이 일반인의 선망의 대상이 된다.  따라서 경제력이 강한 사람이나 집단에 대해서는 자연스럽게 선망의 눈을 보내게 되는 것이다.  반면에 경제력이 빈약한 사람에게는 연민이나 멸시의 눈초리를 보내는 것이 일반적이다.  우리 속담에 "사흘 굶어서 남의 담 넘지 않을 사람 없다"는 말이 있다.  이는 아무리 착한 사람이라고 빈곤하면 옳지 못한 일을 하게 된다는 뜻이다.  마찬가지로 특정지역의 경제력을 극도로 약화시키는 것은 그 지역의 도덕적 감각이나 인성을 파괴하는 짓이 될수 있다.
  이런 일반적인 심리상태를 감안할 때, 박정희·전두환·노태우로 이여진 3대 30년의 경상도 정권이 국가의 경제력을 경상도 출신들에게 집중시킨 것은 곧 지역패권주의를 강화시키는 결과로 나타났고, 특정지역의 경제발전을 제한한 것은 그 지역 사람들의 인성계발을 제한한 결과가 되어, 결국 지역편견을 심화시키는 요인이 되었다고 할 수 있다.


  3. 지역 감정

  지역감정과 지역패권주의는 언뜻 같은 뿌리에서 나온 것으로 인식하기 쉬우나 사실은 그 형성의 뿌리가 전혀 다르다.  지난 71년과 87년의 대통령 선거나 88년의 총선거에서 나타난 후보별 지역분할 득표현상을 놓고 많은 사람들은 우리 사회에 지역감정이 만연되어 있음을 한탄하고 이를 해소하기 위한 백 가지의 방안이 제시된 바 있었다.  이들의 논조는 대부분 우리 사회의 지역갈등(특히 전라도와 경상도 사이의 지여갈등)이 심각한 단계에까지 이르렀는데, 이는 지여감정 때문이고, 따라서 사회통합을 위해서 지역감정을 해소하는 노력을 전개해야 한다고 하면서, 그 방안으로 공무원 임용에서 지역차별을 없애고, 호남지역을 중심으로 하는 저 개발 지역의 개발을 앞당기고, 모든 서류에서 본적난을 없내는 등의 여러 방안을 제시한 바 있었다.
  필자 역시 지역갈등이 지역감정에 바탕을 둔 것으로 보고 그런 여러 방안이 실행된다면 지역갈등이 어느 정도느 해소될 수도 있을 것이라고 생각하기도 했다.  그러나 최근 정치 권력을 담당하고 있는 대통령이나 그 주변을 맴돌고 있는 핵심인사들은 몰론이고 광범위하게 포진해 있는 기득권층이 뜻밖에도 지역갈등을 역이용해서 기득권을 향유하려는 의도가 여러 방면에서 드러나고, 이를 의도적으로 더 증폭시키려 노력하고 있음을 발견하게 되었다.
  이에 관한 여러 자료는 제3장에서 제시될 것인 바, 이렇게 기득권층이 광범위하게 특정지역 출신들로 형성되어 있고, 그 외곽을 이들 지역집단으로부터 혜택을 받는 계층이 자리를 잡고 있으면서 지역갈등을 증폭시키고 있는 한, 오늘 우리가 겪고 있는 지역 분열현상은 단순히 지역감정의 문제가 아니라 본질적으로 지역패권주의의 문제임이 드러나고 있는 것이다.
  지역감정이란 '지연(地緣)에 기초하여 형성된 여타 지역(인)에 대한 부정적이고 편견적인 속성의 심리상태'로 정의되기도 하며(조경근, 1987), 혹은 '지역적 연고에 따라 구분되어지는 사람들 사이에 존재하는 집단 적대감'으로 정의되기도 한다(김진국, 1988).  후자는 전자의 감정적인 편견에 덧붙여 그 행동적이고 인지적인 요소인 지역갈등까지를 포괄한다고 보아 현실적으로 우리가 사용하고 있는 지역감정의 정의에 더 가깝다고 생각된다.
  그런데 이 두 정의에서 보듯이 지역감정은 지연을 기초로 하되 상호주의에 입각하고 있음을 알 수 있다.  다시 말하면 지연을 기초로 하는 두 집단 '사이'에 존재하고 있다는 말이다.  따라서 지역감정은 언제나 경상도인의 전라도인에 대한 감정이나, 전라도인의 경상도인에 대한 감정처럼, 특정지역이 다른 특정지역에 대해 보내는 일방적인 감정(또는 적대감)이 아니라 서로 적대지역에 대해 마치 품앗이 하듯이 주고받는 것이라는 말이다.  이런 이미에서 지역감정은 우리나라의 각 지역과 각 지역 사이에서 어떤 형태로든지 발견되는 것이다.
  그러나 지역패권주의는 지여감정처럼 주고받을 수 있는 것이 아니다.  지역패권주의는 한 특정지역이 그 사회 전체를 지배하거나 주도하려고 형성하는 것이기 때문에 대체적으로 일방적이라고 할 수 있다.  특히 지역패권주의적 행동양식을 인지하지 못하는 지역에서는 상대가 지역패권주의적 지역갈들을 유발하더라도 다만 지역감정적 차원이나 단순한 지역주의적 차원에서 대처하기 십상이다.
  지역감정은 그 자체로는 지역패권주의나 그밖에 어떤 정치적 의미를 가지느 경우는 그리 흔치 않다.  그 예로 우리는 60년대 이전에도 수많은 지역감정을 겪은 바 있다.  특히 전라도인에 대한 서울·경기 지역의 전라도에 대한 편견이 자기가 만나고 있는 사람에 대한 구체적인 행동 외에 자기가 만나지 못한 전라도인에 대한 정치적인 행동에까지 연결된 예는 별로 없었던 것으로 보인다.  그런 예는 서울·경기 지역에 국한된 것이 아니고 경상도나 충청도 및 강원도에도 적용되었다.
  이에 대한 증거를 하나 제시해 보겠다.  동학혁명의 실패로 전라도 농민들이 전국을 유랑하게 되면서부터 강화된 전라도인에 대한 지역적 편견은 해방 이후에도 그대로 남아 1959년 이진숙의 조사에서 단편적이나마 확인된 바 있었다.(이진숙, 1959) 그러나 이 시기 및 이후의 일정한 시기에 전라도인의 정계 진출을 보면 지역감정이 정치행위에 직접적인 영향을 끼치지 않았음을 알 수 있게 된다.  인촌 김성수의 경우 전라도 출신으로서 일제시대에 그가 취했던 모호한 태도에도 불구하고 해방 이후 그르 중심으로 정치인과 지식인들이 운집하였으며, 그를 부대통령에 올려 놓기까지 했다.
  여기서 필자는 인촌 김성수 개인의 역할이나 능력을 드러내려는 뜻을 가진 것이 아니고, 다만 지역감정이 정치적 행위로 연결되지 않음을 반증하는 예로 사용하고 있음을 이해해 주기 바란다.  물론 이 시기 전라도 출신 경상도에서, 또는 경상도 출신이 전라도에서 국회의원에 당선되는 예가 나타나기도 했다.  이는 지역감정이 정치적 이념에 앞서서 정치적 행동을 결정하는 요소가 되지 못했음을 나타내는 것이다.
  이러한 전통은 1971년의 대통령 선거에서 상당한 변화를 보여 전라도와 경상도에서는 지역감정이 정치행위를 결정하는 중요한 요소로 부각도기 시작했다.  그러나 그때까지도 서울, 경기, 충청, 강원, 제주 등지에서는 그렇게 결정적인 요소로 인식되지 않았다.  그로부터 16년 뒤에 실시된 1987년의 대통령 선거에서는 다 아는 것처럼 후보에대한 지역적 편가르기가 확연히 드러나게 되었다.  이 가운데 가장 특징적인 것은 전라도 출신 후보에게는 전라도 출신이 아닌 다른 지역 출신들은 거의 표를 주지 않았다는 사실일 것이다.  이를 두고 대부분의 학자들은 지역감정이 비전라도 사람들의 전라도 사람들에 대한 편견이 주류를 이루고 있는 것과 연관지어 당연하게 받아들이고, 심지어는 전라도 출신 국회의원 입후보자는 호남 출신만을 그의 표밭으로 하여 출마하는 것처럼 분석·평가하는 보도를 대부분의 언론이 거리낌없이 주장하기까지에 이르렀다.
  그러나 앞에서도 말한 바와 같이 1971년 이전에는 적어도 지역 감정이 정치적 이념을 능가할 만큼 정치해위를 결정하는 위력을 가지고 있지 못했다.  그렇다면 1971년 이후 16년 동안 어떤 일이 있었기에 정치행위를 결정하는 요인으로서 정치적 이슈를 밀치고 지역감정이 전국적으로 득세 할 수 있게 되었을까?  많은 사람들은 이를 지역감정의 격화쯤으로 생각하고 있는데, 필자는 그 시기에 지역패권주의가 다시 등장했기 때문이고, 지역감정의 격화는 지역패권주의의 당연한 결과일 뿐이라고 생각한다.
  이 시기에 지역패권주의가 다시 등장하는 과정에 대한 설명은 다음 장으로 미루고, 다만 여기서는 지역패권주의가 등장하여 자기 목적을 위해 지역갈등을 유발하고 있었음에도 불구하고, 대부분의 사람들은 지역패권주의자들의 교언과 요설에 현혹되어 이를 과거의 지역감정의 연장선에서 이해하는 잘못을 저지르고 말았음을 지적해 두고 싶다.
  이처럼 지역감정 자체는 정치적 행위와는 직접적 관계가 없고, 다만 개인적으로 일상적이고 구체적인 행동을 하는 경우에 적용되는 것인데, 여기에 지역패권주의가 자기 목적을 위해 지역감정을 지역패권주의의 무기로 활용함으로써 지역갈등의 극대화하고, 이로 인해 정치적 이슈가 지역감정에 함몰되어 결국 지역패권주의 정권의 계속 집권이 가능하게 되는 사태에 이르게 되었다고 할 수 있다.  이런 점에서 지역감정도 지역패권주의의 중요한 무기가 되고 있는 것이다.

  4. 언어:사투리의 문제

  근대 민족국가에서는 각 지역이 지역적인 분열을 극복하고 민족공동체를 확립하기 위해서 언어통합에 대단한 관심을 가지게 되었다.  어느 민족이건 지역에 따라서 그 말이 약간씩 다르고, 특히 억양이나 악센트같은 것은 심각하게 달리 쓰이는 경우가 많다.  만일 이렇게 다른 언어를 각 지역이 별도로 쓰게 되면 민족국가 안에서 지역적 이질감이 그대로 존속할 수 있고, 그로 인해 지역갈등이 일어날 염려가 있다.  따라서 근대 민족국가에서는 민족어를 통일하기 위한 노력을 적극적으로 벌였던 것이다.  이러한 노력 가운데 하나가 이른바 '표준말'이라는 개념의 설정이었다.
  표준말이란 한 민족문화체제 안에 있는 사람들이 말에서 오는 이질감을 해소하고 의식의 동일성을 형성·유지·강화하기 위해 공적으로나 사적으로나 말살이에서 보편적으로 쓰도록 한 것을 이르는 말이다.  근대 민족국가에서는 이런 표준말을 각종 교육을 통해서 적극적으로 보급하고, 심지어는 표준말을 사용하지 않는 사람에게는 법적인 강제를 취하기도 하였다.  따라서 정부의 관리는 물론이고 모든 공적 기관에서는 표준말을 사용하여야 했고, 방송 기타 각종 음성매체에서는 표준말이 아닌 지방 사투리를 쓰는 사람은 결코 채용하지 않았고, 일반인 가운데서도 표준말을 쓰지 않는 사람은 절대 대담 프로나 강좌 프로같은 것에 등장시키지 않았던 것이다.  그런 피나는 노력을 통해서 근대 민족국가가 지역적 갈등이나 분열을 극복하고 민족사회의 동일체성을 확립할 수 있었으며, 결구 정치·사회적인 통일을 이룩했던 것이다.
  이러한 근대 민족국가의 경험을 본받아서 우리도 비록 일제 강점기이기는 했지만 일부 선각자들에 의해서 표준말 제정작업이 진해되어, 1933년에 그 결실을 맺게 되었고, 해방 이후에 대한민국 정부에 의해서 그것이 공식적으로 받아들여져 학교교육을 통해 폭넓게 보급되기 시작했다.  그래서 정부는 물론 일반 언어생활에서 이 표준말이 점점 우리 민족어의 확고한 중심 언어로서 자리를 잡게 되었다.
  그러나 1960년대 박정희의 등장과 함께 표준말을 제대로 익히지 못해 경상도 사투리를 그대로 쓰는 버릇을 가진 경상도 출신 군인들이 대거 정치무대에 등장하고, 또 그들의 힘을 빌어 경상도 출신들이 관계와 재계에 폭넓게 자리를 잡으면서 국정의 주도권을 쥐게 되자, 경상도 사투리가 차츰 힘을 가진 지배언어로서 자리를 잡아가게 되었다.  특히 그들은 정치적·경제적·사회적으로 우월한 지위를 이용하여 경상도 사투리를 더욱 보급시키는 측면의 노력을 감행하기도 했다.
  예컨대 방송매체를 통해서 안방에 전달되는 연속극의 주인공에게는 경상도 사투리를 쓰게 하고, 식모나 도둑같은 부정적인 인간상에게는 전라도나 충청도 사투리를 쓰게 함으로써 경상도인과 경상도 사투리에 대한 이미지를 높이면서 다른 지역에 대한 이미지를 악화시키는 등, 지역편견을 증폭시키는 노력을 하였다.  또한 텔레비전에서는 경상도 사투리를 쓰는 사람에게는 깔끔한 용모와 논리정연한 이미지를 부여하고, 전라도나 충청도 사투리를 쓰는 사람에게는 어딘지 모르게 변변치 못하고, 허술하고, 횡설수설하는 이미지를 고착시키는 노력을 했다.  그들은 한걸음 더 나아가 경상도 사투리를 구수한 언어로, 경상도인을 믿음직한 사람으로 형상화하는 대중가요까지 불러 보급하는 지경에 이르게 되었다.
  이처럼 지역패권주의자들과 그들의 장단에 춤을 추던 철부지 일부 세력에 의해 조장된 이런 이미지를 근간으로 하여 최근에는 경상도 사투리가 매우 당당하게, 그리고 어쩌면 표준말보다도 더 강력한 언어로서 텔레비전을 비롯한 방송매체에 등장하게 되었고, 정부 고위관리에서부터 학자, 종교인, 방송인에 이르기까지 수많은 경상도인들에 의해서 버젓이 자랑스럽게 사용되고 있어 이제는 경상도 사투리가 표준말과 함께 공용어로 자리를 잡은 느낌이 들고 있다.
  이처럼 경상도 사투리가 서울의 각종 방송매체를 통해서 전국적으로 방송될 수 있다는 것 자체가 우리에게는 대단히 중대한 의미를 지닌다고 할 수 있다.  첫째, 경상도 사투리가 대중매체에서 범람하게 되면 그런 사투리를 쓰지 않는 많은 다른 지역 사람들의 지역의식을 일깨워 주게 되어 결국은 말로 사회가 통합되는 것이 아니고 말 때문에 사회가 분열되는 결과를 가져오고 말게 된다.  이것은 근대 민족국가가 추구한 표준말의 역할과 정면으로 배치되는 것임은 두말할 필요가 없다.  둘째로 경상도 사투리를 공적 장소에서 무절제하게 사용함으로써 경상도인의 우월감을 자극하고 다른 지역 사람들의 소외감을 증폭시킴으로써 지역갈등을 더욱 악화시킬 가능성이 있다.  끝으로 지역패권주의자들이 광범위하게 우리 사회를 지배하면서 그들의 언어를 마구 사용하게 되면 결국 경상도 사투리가 지배언어가 되어 경상도인들의 자기도취적 감정을 일으켜 우리 사회에 지역패권주의를 더욱 심화시킬 가능성이 있다.
  지역패권주의자들이 이처럼 경상도 사투리에 대한 호감과 경상도인에 대한 이미지를 조장하여 지금까지는 일정한 성공을 거두었고, 따라서 정치, 경제, 사회, 문화의 각 방면에서 주도권을 장악하고 민족국가를 임의로 요리하고 있지만, 장기적으로 보면 이렇게 경상도 사투리를 공개적이고 무비판적으로 사용하여 지역패권주의의 무기로 삼은 것이 우리 민족 사회에 얼마나 부정적인 결과를 낳게 되는가는 양심적인 학자들에 의해서 머지않아 여러 방변에서 밝혀질 것이다.


                                    제 ② 장
                               지역패권주의의 역사



   제1절 지역패권주의의 싹

  우리나라에 지역패권주의가 선을 보인 것은 신라의 반도통일부터이다.  일반적으로 나라와 나라 사이의 전재에서는 이긴 자가 모든 것을 갖게 되고 진 자는 모든 것을 잃게 되는 것이 보통이다.  그러나 동족 사이의 통일전쟁에서는 이런 논리가 그대로 적용될 수 없다.  예컨대 미국의 남북전재에서 이긴 북군의 남군을 쳐부수고 승리를 했지만 남부를 점령하여 이들을 자기들의 지배 아래 두려고 하지 않았다.  그 까닭은 북쪽과 남쪽이 사회통합을 이루어 하나의 정치공동체를 유지해야 한다고 생각했기 때문이었다.
  성격은 조금 다르지만 신라의 반도통일도 미국인들이 했던 것처럼 사회통합의 길로 나갔어야 옳았다.  통일이란 결국 사회통합과 하나의 정치 공동체를 지향하는 이념이기 때문이다.  그러나 불행하게도 신라 세력들에게는 통일이라는 정치이념보다는 반도 지배라는 정치적 이익이 더욱 중요시되었기 때문에 결국 사회통합을 성취하지 못하고, 오히려 재역패권주의라는 극단적인 통치형식을 취하게 되고 말았다.
 
  1.신라의 반도 통일의 의미

  서기 660년 신라가 당나라에게 원병을 청하여 당나라와 함께 백제 사비성을 함락한 것은 결과적으로 볼 때 엄청난 역사적 사건이었다.  백제가 멸망하자 당나라와 신라는 연합하여 다시 고구려를 멸망시켰고, 그 결과로 신라의 반도 지배가 시작되었다.  역사가들은 이 사건을 신라의 삼국통일이라고 부르고, 어떤이는 신라의 반도 통일이라고 부르기도 하지만, 어쨌든 이로써 고구려와 백제는 우리 민족사에서 영원히 사라졌고, 이와함께 민족의 활동무대는 반도 이남으로 축소되고 말았다.
  전통적인 신라 중심 사관을 가진 학자들은 신라의 삼국통일을 최초의 민족통일이라는 측면에서 높이 평가하고, 이로써 우리 민족이 비로소 하나의 언어, 하나의 국가, 하나의 문화를 가지게 되었다고 큰 의미를 부여해 왔다.  반면에 신채호를 비롯한 일부 민족주의 사학자들은 신라의 이러한 통일은 외세를 등에 업은 행위로서 이후 한국사회에 사대주의가 뿌리를 내리게 된 결정적인 줄발점이었고, 민족의 활동무대를 축소시켜 결과적으로 약소민족으로서 주면 강대국의 끊임없는 침략을 감수해야 하는 운명을 결정지어 준 사건으로서 몹시 부정적으로 평가하기도 했다.  필자는 신라 사회를 우리 역사에서 지역패권주의를 형성시킨 사회로 규정하고 있기 때문에 전통적인 학자들이 주장하는 신라의 통일의 의미를 재평가하는 작업부터 해야 될 피용를 느끼고 있다.

  1통일 의지에 관하여
  신라가 반도를 통일했다는 것이 우리 민족사에 어떤 긍정적인 결과를 가져오기 위해서는 신라 세력들에게서 긍정적인 의미의 통일의지를 발견할 수 있어야 한다.  예컨대 중국의 진시황이 최초로 중국을 통일하면서 가지고 있던 초소한의 통일의지라든가, 독일의 비스마르크가 독일 민족의 통일국가를 만들기 위해 노력하였던 그런 높은 수준의 통일의지이든가, 적어도 어떤 형태로든 일정한 통일의지가 있어야 하는 것이다.
  그런데 통일의 군주라고 하는 문무왕가, 그 이전의 무열왕, 진덕왕, 선덕왕, 진평왕 등 5대 임금의 행적에서는 결코 통일에 대한 관념이 자리잡지 못하고 있었다.  그들은 통일보다는 적국 특히 백제에 대한 원한으로 가득차 있어 이른바 '원수 갚기' 차원에서 당나라에 원병을 청하고, 이를 이용해 백제와 고구려를 멸망시킬 수 있었을 뿐이다.  이에 관한 {삼국사기}의 기록은 아래와 같이 되어 있다. 

  ① {삼국사기} 신라본기 진평왕 30년조:서기 608년 왕은 고구려가 자꾸 국내를 침범함을 걱정하여 수나라의 병력을 빌어서 고구려를 정복할 생각으로 원광법사에게 군사를 비는 글월을 지으라고 하니.....원광은 지어 바쳤다.
  ② 같은 진평왕 33년조:서기 611년 왕은 수나라에 사신을 보내어 글월을 올리고 군사를 청하니 수양제는 허락하였다.  출병한 사실은 고구려 본기에 실려 있다.
  ③ {삼국사기} 신라본기 선덕왕 11년조:서기 642년 춘추(무열왕 김춘추를 이름/필자)는 아뢰되 "지금 백제가 무도하여 독사나 돼지처럼되어 우리 강토를 침범하므로 우리 임금(선덕왕/필자)이 대국(고구려/필자)의 병마를 얻어 그 부끄럼을 씻고자 하여 소신으로 하여금 하집사에게 명령을 전달케 한 것입니다" 하니 고구려 왕은 "죽령(竹嶺)은 본시 우리 땅이니 너희가 만약 죽령 서북의 땅을 반환한다면 군사를 내어 줄 수도 있다"고 하였다.
  
</tdmsfiletext>
