<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0925.txt </filename>
<title> 과학과 근대세계 </title>
<author> A.N. 화이트헤드 저 ; 김준섭 역 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 을유문화사 </publisher>
<kdc> 164.55 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장

근대 과학의 기원

문명은 언제나 보다 나은 상태를 향해 일직선적으로 발전하는 것만은 아니다.  거시적으로 볼 때에는 그러할는지 모른다.  그러나 이러한 거시적 견해는 문명의 진행 과정을 바로 이해하는 데 필요한 상세한 점을 무시하게 된다.  지금까지 발전된 수만 년의 역사를 살펴볼 때, 새로운 시대는 비교적 갑자기 출현된다는 것을 알 수 있다.  역사의 진행에서 고립되어 있던 민족이 갑자기 역사적 사건의 주류에 들어오게 된다.  역사적 사건의 주류란 기술적인 면의 여러가지 발견이 인간 생활의 기구를 변경시키며, 미개한 예술이 빠르게 개화하여 어떤 미적 요구를 충족시키며, 십자군적인 열망을 가진 위대한 종교가 천국의 평화와 주의 말씀을 각국에 전하는 것 같은 것을 가리킨다.
  16세기는 서양의 기독교가 와해되교, 근대 과학이 부흥된 시대였다.  또한 16세기는 발효의 시대였다.  새로운 세계와 사상이 전개되었지만 아무것도 안정된 상태에 이르지 못하였다.  과학에 있어서는 코패르니쿠스와 베살리우스가 그 대표적 인물이었을 것이다.  그들은 새로운 우주론을 세우고, 직접적인 관찰의 중요성을 강조하였다.  브루노(Giordano Bruno)는 수난을 당하였다.  그가 수난을 당한것은 과학을 연구해서가 아니라 상상적 사색을 자유롭게 했기 때문이다.  그가 죽은 해인 1600년은 엄밀한 의미에서 볼 때 근대 과학의 첫 세기라고 할 수 있다.  그의 죽음은 암암리에 상징적 의미를 내포하고 있다.  왜냐하면 그 후부터 과학적 사상은 그의 개괄적이고 사변적인 사색에 대한 불신이 포함되어 있기 때문이다.  종교 개혁에 대한 중요성을 아무리 강조해도 유럽 민족 내부의 일로밖에 볼 수 없을 것이다.  동방 기독교에서도 종교 개혁을 종교의 한 분열로 본다.  그리고 이렇게 종교가 분열된 일은 기독교사나 다른 종교사를 볼 때 새로운 사실은 아니다.  이 종교 개혁은 기독교 교회의 전 역사에 비추어 볼 때에 인류 생활에 새로운 원리를 가져왔다고 볼 수는 없다.  어쨌든 종교 개혁은 종교에 큰 변화를 가져왔다.  그러나 종교 개혁 그 자체가 새로운 종교가 되기를 주장한 것은 아니었으며, 단지 종교 개혁자들이 잊었던 것을 부흥시키고자 한 것이었다.
  종교 개혁은 근대 과학의 발흥과는 전혀 관계가 없다.  모든 점에있어서 근대 과학은 근대의 종교 개혁 운동과 서로 대조된다.  종교개혁은 민중의 폭동으로서 1세기 반 동안 유럽을 피로 물들였다.  이에 반해 과학 운동은 지식층의 소수 정예들에 의해 일어났다.  30년 전쟁과 네덜란드의 알바(Alva)를 기억하게 하는 이 시대에 과학자들이 당한 불행한 사실 중에 하나는 갈릴레이(Galileo Galilei)가 평화스럽게 죽기까지 명예스러운 감금을 당하고, 또한 욕을 먹으며 괴로움을 받은 사실이다.  갈릴레이가 받은 박해는 인류에세 발생한 변혁 중에서 가장 본질적인 변혁이 시작되는 것을 말한다.  말구유에서 어린애가 태어난 이래로, 이렇게 커다란 일이 그처럼 조용하게 일어났던 일은 일찍이 없었던 것이다.
  내가 이 책에서 설명하려는 주제는 과학의 이와 같은 성장이 우리의 정신 상태를 새로운 색조로 채색해 온 나머지 과거에는 지력은 발달되었으며, 과거에 특이한 것으로 취급되었던 여러 새로운 사상이 교육받은 사람들 사이에서 상식적인 것으로 받아들여지게 되었다는 사실이다.  이 새로운 형태의 사상은 여러 세기를 통해 유럽 인들 사이에서 서서히 발전되어 왔다.  나중에는 이 사상이 과학을 급속도로 발전시키게 되는 계기가 되었다.  또한 이 새로운 사상은 과학을 응용하는 작업에 있어서 더욱 강하게 작용하였다.  새로운 사상은 새로운 과학이나 기술보다도 중요하다.  이 새로운 사상은 형이상학적 가설과 우리 정신의 상상적 내용을 변화시켰다,  따라서 지금에 와서는 낡은 자극이 새로운 반응을 일으키게 되었다.  내가 말하고자 하는 것은 색조가 약간 변하는 데서 시작해 전체가 변하게 된다는 것이다.  이 사실은 우리가 존경하는 천재인 제임스(William James)의 발간된 편지의 한 구절을 통해 잘 설명할 수 있다.  그는 <심리학의 원리(Principles of Psychology)>를 쓴 후에 그의 동생인 헨리 제임스(henry James)에게 "나는 내가 쓴 모든 구절을 사실과 일일이 검토해야 할 것이다"라는 내용의 편지를 썼다.  근대 사상에 있어 이 새로운 경향은 부정할 수 없는 사실에 일반 원리를 관련 시키려고 열정적인 관심을 가지는 것이다.  전세계를 통해, 그리고 어느 시대를 막론하고 '부정할 수 없는 완강한 사실'에 관심을 가지는 실제적인 인물들이 있었다.  또한 전세계를 통해 어느 시대를 막론하고 일반적 원리에 관심을 갖는 철학적 기징의 인간들이 있었다.  그리하여 근대의 한 새로운 경향은 세부적인 사실에 관심을 가지는 태도와 추상적인 일반화에 관심을 가지는 태도를 결합시키려는 것이었다.  과거에는 이러한 일리 갑자기, 또는 우연히 나타났다.  사실과 일반화를 결합시키려는 정신의 균형은 사상의 발전에 영향을 주는 하나의 전통이 되었다.  이 정신의 균형은 생명을 보존하는 소금의 역할을 하고 있다.  대학의 중요한 사명은 이러한 전통을 유산으로서 계승하여 대대로 전달시키는 데 있다.
  16세기와 17세기의 유럽의 동향 중에서 과학이 지니는 현저한 특징은 보편성이다.  근대 과학은 유럽에서 탄생괴었지만, 그것이 이용되는 곳은 전세계이다.  지난 2세기 동안에는 아시아 문화 위에 서양의 문화 양식이 침입하게 되었다.  동양의 현인들은 그들이 존중하는 자신들의 전통을 난폭하게 파괴하지 않고, 서양 문화로부터 받아들일 수 있는 인생의 규제 원리가 어떤 것일 수 있겠는가에 고심해 왔고, 또한 고심하고 있다.  차츰 서양이 동양에세 줄 수 있는 것은 과학과 과학적 세계관이라는 것이 분명하게 되었다.  과학은 이성적 사회가 존재하는 어느 나라, 어느 민족에게나 전달될 수 있다.
  이 책에서 나는 과학적 발견에 관하여 자세히 논의하지는 않았다.  나의 목적은 근대 세계에 있어서 하나의 정신적 태도가 강력한 힘을 발휘하고 있다는 것, 이러한 정신적 태도가 일반화되었다는 것, 그리고 그것이 다른 정신 문화에 끼친 영향을 고찰하는 것이다.  역사를 읽는 방법에는 앞과 뒤에서 읽는 두 가지 방법이 있다.  사상사에 있어서는 두 가지 방법이 모두 요구된다.  사상의 풍토-----17세기의 어떤 작가가 만든 명구-----를 알기 위해서는 그 선후를 고찰할 줄 알아야 한다.  따라서 나는 이 책에서 자연을 연구하는 근대적인 태도에 앞서는 것들 가운데 몇 가지를 고찰하고자 한다.
  첫째로, '만물의 질서', 특히 '자연의 질서'가 존재한다는 '본능적인' 신념이 없다면 산 과학은 존재할 수 없다.  나는 '본능'이라는 말을 의도적으로 사용하였다.  인간의 다양한 활동이 고정된 본능에 의해 지배받는 한 사람들이 무어라고 부르든지 관계없다.  마지막에는 말이 본능이라는 단어를 버릴는지도 모른다.  그러나 그렇게 될 때까지는 말이란 것은 문제가 되지 않는다.  이 점은 과학 사상사에 있어 중요하다.  왜냐하면 흄 이래로 발달되었던 과학 철학이 과학의 합리성을 부정해 왔기 때문이다.  이 특징은 흄의 철학 표면에 나타나고 있다.  예를 들면 <인간 오성에 관한 연구(An Enquiry Concerning Human Understanding)>의 4부에 이와 같은 문구가 있다.

  그러므로 요컨대 모든 결과는 그 원인과 별개의 사건이다.  따라서 원인으로 결과를 도출할 수 없다.  선천적으로 결과를 미리 생각해 내거나 가정하는 것은 전적으로 독단적인 것이다.

  만일 원인 그 자채가 결과에 대하여 아무런 자료도 제공하지 않으며 따라서 결과를 먼저 생각해 낸다는 것이 완전한 독단일 수밖에 없다면 과학은 불가능하다는 특징을 가져온다.  그리고 과학은 자연이 가지는 인과의 어떤 것에도 관계없는, 전혀 독단적인 관계를 가져온다는 의미를 가지게 된다.  흄의 철학은 여러 형태를 띠고 과학자간에 널리 유행되어 왔다.  그러나 과학적 신념을 이러한 위기를 극복하고 거대한 산처럼 버티고 서 있는 이 철학을 조용히 밀어냈다.
  과학 사상에 담긴 이 기묘한 모순을 생각해 볼 때, 무엇보다도 먼저 고찰해야 할 중요한 점은 합리성에 대한 요구를 거부하는 신념에 앞서는 것들이 과연 무엇인가 하는 점이다.  그러므로 우리는 하나하나의 조그만 사건들 가운데서도 예외없이 그 흔적을 찾아볼 수 있는 '자연의 존재'가 존재한다는 본능적 신념이 어떻게 생겨났는지를 더듬어 올라가 보아야 할 것이다.
  물론 우리는 이 신념을 누구나 가지고 있고, 따라서 이 신념을 가짐으로써만이 진리를 이해하게 되리라는 것을 믿는다.  그러나 일반적인 관념(예를 들어 자연의 질서라는 관념과 같은)의 구성, 중요성에 대한 그것의 이해, 그리고 사건에서 나타나는 그것의 실례에 대한 관찰 등은 결코 그 관념이 진리이기 때문에 필연적로 귀결되는 것들이 아니다.  잘 아는 일이 일어날 ㅌ태에 사람들은 그것을 곰곰이 생각하지 않는다.  명확한 사실을 분석함에는 비상한 정신이 필요하다.  따라서 나는 이 분석이 명확하게 되고, 후에 그것이 서구의 지식층에 깊은 인상을 주게 된 과정을 고찰하고자 한다.
  일상 생활에 있어 중요한 사건은 합리적이지 않은 사람들에게도 뚜렷이 드러날 만큼 되풀이된다.  그리고 합리적인 정신이 싹트기도 전에 그것들은 동물의 본능 가운데 깊이 뿌리내리고 있다.  일반적인 관점에서 보면 자연은 반복되고, 우리의 성질이 이러한 반복에 적응해 왔다는 것에 대해서는 자세히 언급할 필요가 없다.
  다른 관점에서 보면 이에 못지않게 참되고도 명백한, 보완되어야 할 사실이 있다.  즉, 어떤 사실도 세밀히 보면 정확하게 되풀이 되지는 않는다는 것이다.  같은 날은 다시 없으며, 같은 겨율을 있을 수 없다.  지나간 것은 영원히 지나간 것이다.  따라서 인류의 실제적인 철학은 보다 넓은 관점에서 반복을 기대해 왔고, 또한 이성의 한계를 초월하는 사물의 신비로움 속에 나타나는 반복되지 않는 작은 사실을 인정해 왔다.  사람들은 태양이 뜰 것을 기대하였다.  그러나 바람은 제멋대로 불어 예측할 수 없는 것이었다.
  실제로 고전적인 그리스 문명 시절부터 이러한 궁극적인 불합리성을 인정하지 않는 사람들과 단체가 있었다.  이러한 사람들은 모든 현상이 사물의 질서에서 나오는 것으로 설명하려고 하였다.  아리스토텔레스, 아르키메데스, 베이컨 같은 천재들은 과학적 정신을 충분히 가졌다.  그리하여 그들은 자연 질서를 지배하는 일반적 원리로서 크고 작은 사실을 받아들이려고 하였다.
  그러나 중세기 말까지만 해도 지식층은 일반적으로 이러한 정신에 대해 신념과 관심을 갖지 않았었고, 그래서 그러한 가설적 원리를 발견하기 위해 협력하며 탐구할 능력과 기회를 가지지 못하였다.  사람들은 이러한 원리를 의심하거나, 원리를 발견하는 데 성공할 것을 의심하거나, 또는 그러한 것을 생각하는 데 무관삼하거나, 원리가 발견되었을지라도 그 실제적 중요성을 깨닫지 못하고 있었던 것이다.  이유야 어찌 되었든 문명이 개화할 수 있었던 몇 번의 기회와 그들이 탕진해 버린 긴 세월을 생각해 볼 때, 그들의 탐구는 미미한 것이었다.  그런데 왜 16세기에 이르러 과학은 장족의 진보를 보게 되었는가?  중세기가 끝나면서 새로운 정신이 나타나게 되었다.  발명은 사상을 자극하고, 사상은 물리적 고찰을 촉진시키고, 그리스의 오래 된 문서들은 고대인들이 발견한 것을 전해 주었다.  1500년대의 유럽은 기원전 212년에 죽은 아르키메데스보다도 아는 것이 적었지만, 1700년에는 뉴턴이 <자연 철학의 수학적 원리(Philosophiae Naturalis Principia Mathematica)>를 저술하였고, 세계는 근대를 향한 획기적인 출발을 하게 되었다.
  위대한 문명이었으면서도 과학에 필요한 정신의 독특한 균형을 어쩌다 가끔씩 나타냈을 뿐이고, 그래서 극히 작은 효과밖에 거두지 못했던 그런 문명이 더러 있었다.  그 예를 들면 중국의 예술, 문학, 생의 철학이 그것인데, 그것에 대해 알면 알수록 우리는 그 문명의 고상함을 존중하게 된다.  수천 년간 중국에서는 전 생애를 학문에만 몰두한 총명하고 박식한 사람들이 문명의 역사와 이와 관련된 뛰어난 인물의 수를 고려할 때, 중국은 세계의 문명 가운데 단연 최대의 문명을 이룩하고 있었다.  과학 탐구에 있어 중국인의 개인적 능력에 대해서는 의심할 여지가 없다.  그럼에도 불구하고 중국의 과학은 사실상 보잘것없는 것이었다.  만인 중국이 그들 나름의 길을 설정할 수 있었다면 과학에 있어 어떤 진보를 가져왔을지도 모른다고 생각해 볼 만한 근거도 없다.  인도에 대해서도 같은 말을 할 수 있다.  더욱이 만일 페르시아 인이 그리스 인을 정복하여 노예로 만들었다고 해도 과학이 유럽에서 발전되었으리라고 믿을 수 있는 확실한 근거는 없다.  로마 인들은 과학에 있어 특별한 독창력을 보이지 못하였다.  그리스 인들은 과학적 탐구에 있어 독창성을 가졌지만, 그들은 그것을 근대의 유럽 인들처럼 관심을 가지고 강력하게 추진시키지 못하였다.  나는 지금 대서양 양편에 있는 최근 수세기간의 유럽 인들을 말하는 것이 아니라 전쟁과 종교적 알력으로 혼란하였던 종교 개혁기의 좁은 지역의 유럽 인들을 말하는 것이다.  아르키메데스의 죽은(기원전212년)에서 타타르(몽골) 인의 침입에 이르는 약 1,400년간의 시칠리아로부터 소아시아에 이르는 동부 지중해의 세계를 생각해 보자.  그 곳에는 전쟁이 있었고, 혁명이 있었고, 종교에 큰 변화가 있었지만 16세기와 17세기의 전쟁기보다 더 나쁘지는 않았다.  거기에는 이교도, 기독교, 이슬람교 등의 위대하고 풍부한 문화가 있었다.  이 시기에 과학도 많이 발달되었다.  그러나 전체적으로 진보는 더디었다.  문예 부흥기의 사람들은 실제에 있어서 수학을 제외하고는 아르키메데스가 도달했던 상태에서 다시 출발하였다.  의학과 천문학에 있어서도 약간의 진보가 있었다.  그러나 전체적으로 진보는 17세기의 괄목할 만한 성공에 비하면 보잘것없었다.  예를 들면 갈릴레이와 케플러의 출생 직전인 1560년으로부터 뉴턴이 최고의 명성을 가졌던 1700년까지의 과학적 지식의 진보와 그 기간의 10배나 되는 그 이전의 장구한 시일의 고대 지식의 진보를 비교해 보라.
  그러나 그리스는 유럽의 태반이었다.  따라서 근대 사상의 기원을 찾으려면 그리스에 주의를 기울여야 한다.  지중해의 동해안에 자연에 대해 깊은 관심을 가지며 크게 번영했던 '이오니아' 학파가 있었다.  '이오니아' 학파의 사상은 플라톤과 아리스토텔레스 등 천재들의 손을 거쳐 풍부하게 되어 우리들에게 전달되었다.  그러나 아리스토텔레스를 제외하고는(그는 예외적인 인물이었다) 이 학파의 사상은 완전한 과학적 정신에 도달되지 못하였다.  어떤 의미로서는 그것이 잘된 일이었다.  그리스의 천재들은 철학적이고 명료하였고 논리적이었다.  이 학파의 사람들은 주로 철학적 문제를 다루었다.  자연의 기초란 무엇이냐?  그것은 불이냐, 흙이냐, 혹은 물이냐, 혹은 어느 둘, 어느 셋의 합성체냐, 혹은 고체가 아닌 유동체냐 등등.  또한 그들은 수학에 대단한 흥미를 느꼈다.  그들은 수학의 보편성을 발견하였고, 수학의 전제를 분석하였으며 연역적 추리에 의해 유명한 정리를 세웠다.  그들의 정신은 보편성에 관해 많은 관심을 가졌다.  그들은 명석하고 대담한 관념과 거기에 입각한 엄격한 추리를 구하고자 하였다.  이러한 시도는 다 훌륭하고 천재적이며 이상적인 것이었다.  그러나 그것은 오늘날 우리가 생각하는 것과 같은 과학은 아니었다.  그들은 세밀한 관찰을 하는 일이 거의 없었다.  그들의 천재성은 귀납적 일반화에 앞서서 필요한 복잡한 사실을 취급하기에는 부적당하였다.  그들은 명석한 사상가요, 대담한 이상가 들이었다.
  물론 예외가 있었다.  예를 들면 아리스토텔레스와 아르키메데스같은 사람들이다.  또한 끈질기게 계속해서 관찰하는 일에 몰두한 사람들은 천문학자들이었다.  그들은 별들의 운동에 대한 명석한 수학적 관념을 갖고 있었고, 몇몇 유성의 무리에 대해서는 각별한 관심을 가지기도 했다.
  모든 철학은 이성으로 밝힐 수 없는 어떤 비밀스러운 상상적 배경을 가지고 있다.  그리스 인의 자연관이 적어도 후대에 전달한 그 우주관은 본질적으로 극적인 것이었다.  극적인 것이었다고 하여 반드시 잘못되었다고는 할 수 없지만 그것은 너무나도 극적인 것이었다.  그래서 그것은 자연을, 마치 연극의 진행에서 볼 수 있는 바와 같이, 그 각 부분들이 일반 관념을 예증하면서 마지막 목표에 접근해 가도록 결합되어 있는 것으로 파악된다.  자연은 각각 그 고유한 목적을 가지는 데서 구별된다고 보았다.  무거운 물체의 운동의 목적지는 우주의 중심이었고, 위로 올라가는 성질을 가진 물체의 운동의 목적지는 천체였다.  천체는 생성도 소멸도 하지 않는 물체를 위해 있었고, 지구는 생성되기도 하고 소멸되기도 하는 물체를 위해 있었다.  자연은 각 물체가 각각 그 맡은 소임을 하는 하나의 연극 무대였다.
  나는 이러한 자연관을 아리스토텔레스가 무조건적으로 지지하였다고 말하는 것은 아니다.  아리스토텔레스는 사실상 우리 자신들이 붙이고 싶은 그런 종류의 제한을 인정하였을 것이다.  그어나 이상의 자연관은 그리스 사상이 아리스토텔레스에게서 끌어내어 중세기에 물려준 자연관이었던 것이다.  자연에 대한 이러한 상상적 입장으로 인하여 역사적 정신은 소실되었다.  왜냐하면 만물의 목적이 분명하였으므로 그 기원을 생각할 필요가 없었기 때문이다.  종교개혁과 과학 운동을 후기 계몽기의 지적 운동이었던 반항적 운동의 두 측면이었다.  기독교가 그 기원에 주목했다는 점과 베이컨이 목적인에 대립하는 것으로서의 작용인에 주목했다는 점은 동일한 사상 운동의 양면이었다.  또한 이러한 이유에서 갈릴레이와 그 논쟁자들은 갈릴레이의 <두 개의 우주론에 관한 대화(Dialogue on the Two Systems of the World)>에서 볼 수 있는 바와 같은 타협할 가능성이 없는 논쟁을 하게 되었던 것이다.
  갈릴레이는 언제나 사물이 어떻게 해서 발생하는가를 논하였고, 그의 반대자들은 사물이 왜 발생하는가에 관한 완전한 이론을 미리부터 가지고 있었다.  이 두 이론은 동일한 결과를 가져오지 않았다.
갈릴레이는 '원리에로 환원시킬 수 없고 굽힐 수도 없는 엄연한 사실'을 주장하였고, 그의 반대자인 심플리치오는 적어도 자기 자신에게만은 만족할 수 있는 이유를 제시하였다.  이 역사적 반항 운동을 이성에 호소하는 것으로 생각한다면 그것은 커다란 잘못이다.
오히려 그것은 어디까지나 반지성적 운동이었다.  그것은 냉엄한 사실을 깊이 있게 사유하는 태도에로의 회귀이며, 중세 사상의 합리성으로부터의 후퇴에 그 기초를 두고 있다.  여기서 중세에 특징에 관한 나의 진술은 그 당시 낡은 제도에 집착했던 사람들의 주장들을 요약한 것일 뿐이다.  예를 들어 파울 사르피 신분의 저서 <트렌트 종교 회의사(History of the Council of Trent)> 제 4 권에서 우리는 1551년의 '트렌트'회의를 주관한 교황 사절이 다음과 같이 말한 것을 볼 수 있다. 

  성직자들은 그들의 의견을 성서, 사도들의 구전, 승인된 회의와, 신부들의 법규, 권위에 의해 증명해야 한다.  그리고 의견은 간결해야 하고, 쓸데없는 무익한 질문과 사악한 논쟁을 피하도록 해야 한다…….  이 명령은 이탈리아 성직자들에게 불쾌감을 안겨 주었다.  이탈리아 성직자들은 이렇게 말하였다.  그것은 금시초문일 뿐만 아니라, 까다로운 온갖 문제에서 '이성을 사용했던' 스콜라 신학을 비판하는 것이 된다.  그리고 이 법령에 비추어 본다면 성 토마스 아퀴나스나 성 보나벤투라, 그리고 다른 유명한 사람들이 사용했던 방법은 무두 불법이라는 말이 아닌가.

  퇴색한 합리주의를 옹호하려는 이들 성직자들은 동정하지 않을 수 없다.  이들 성직자들은 고립되게 되었다.  신교도들은 전적으로 그들에게 반대하였다.  교황은 그들을 더 보호할 수 없었고, 종교 회의의 성직자들은 그들을 이해조차 못 하였다.  앞서 인용한 글에 이어서 다음과 같은 말이 씌어 있다.

  많은 사람들이 이것(법령)에 대해 불평했지만, 별다른 효과가 없었다.  왜냐하면 성직자들은 일반적으로 신이 인간을 의인으로 인정하는 문제 라든가, 그 밖에 그들이 이미 다루었던 문제의 경우에서처럼 알기 쉬운 용어로 말하는 것을 들으려고 했기 때문이다.

  가련한 중세인들!  그들은 이성을 사용한다고 하면서도 당시의 지배 세력에 대해서조차 이해하지 못하고 있었다.  부정할 수 없는 사살이 이성을 통해 원리에로 환원되기까지는 수세기의 세월이 필요하였다.  그러나 시계추는 과학적 방법의 길로 천천히 무겁게 옮겨지고 있었다.
  이탈리아 성직자들이 위의 글을 쓴 지 43년 후에 후커(Richard Hooker)는 그의 저서 <교회 제도의 원리(Laws of Ecclesiastical Polity)>에서 그의 반대자들인 청교도에 대하여 똑같은 불평을 말하였다.  후커의 균형잡힌 사상과(현명한 후커라는 말은 여기에서 나왔다) 이러한 사상을 표현하기 위해 산만한 문체를 썼기 때문에 짧은 인용으로 적절하게 개괄한다는 것은 무리이다.  그러나 방금 참조한 절에서 그는 그의 반대자들을 '이성을 경시하는 자'들이라고 공격하였다.  그리고 자기의 입장을 옹호하기 위해'스콜라 신학자들 중 최고 인물'을 언급하였다.  내가 보기에 아마도 그 최고 인물은 성 토마스 아퀴나스를 가리킨 것이라고 생각된다.
  후커의 <교회 제도의 원리>는 사르피의 <트렌트 종교 회의사>가 출판되기 직전에 출판되었다.  따라서 두 저서는 서로 완전히 독립 적으로 씌어진 것이었다.  그러나 1551년의 이탈리아 성직자들과 16세기 말의 후커는 다 같이 당시의 반합리주의적인 사상의 경향을 입증해 주고 있다.  이 점에서 그들은 그들 자신의 시대를 스콜라 철학의 시대에 대비시키고 있다.
  이러한 반동은 물론 중세기의 방만한 합리주의에게 필요한 자극이었다.  그러나 반동은 극단으로 흐르기 쉽다.  근대 과학은 이 반동의 한 산물이지만 또한 그랬기에 근대 과학은 자신을 탄생시킨 사상이 갖고 있던 편견도 물려받았다.
  그리스 극문학은 간접적으로 중세 사상에 다방면으로 영향을 주었다.  오늘날 과학자들의 꿈은 고대 아테네의 위대한 비극 작가 이이스키로스, 소포클레스, 유리피데스의 꿈과 같다.  비극적 사건을 피할 수 없는 결말로 이끌어 가는 운명에 대한 그들의 비전은 바로 과학이 가지는 비전인 것이다.  그리스 비극에서의 운명은 근대 사상헤서 자연의 질서로 나타났다.  운명적인 것들의 실례로서 특수한 영웅적 사건을 주시하던 관심은 근대에 와서 엄격한 실험에 대한 관심으로 나타났다.  나는 우연한 기회에 런던에서 열린 왕립 학술원의 모임에 참석한 적이 있었는데, 그 자리에서 영국 왕립 천문학회에서는 그리니치 천문대에서 관찰한 일식(日蝕)의 사진을 발표하여 아인슈타인이 일찍이 예상하였던 항성의 광선이 태양의 곁을 지날 때에 굴절한다는 사실을 입증하였는데, 이 곳에 참관했던 것은 참으로 나에게 기쁨이 되었다.  그 모임 전체가 긴장되어 있는 상태는 그리스 극의 그것과 흡사하였다.  우리는 숭고한 사건의 전개에서 나타나는 운명의 섭리를 밝혀주는 옛 그리스 연극의 가무단이었던 것이다.  그 발표 자체도 극적인 효과를 지니고 있었다.  엄숙하게 진행된 전통적인 의식과 배경에 걸려 있던 뉴턴의 초상화가, 200여 년 동안에 걸쳐 역사상 가장 성공적으로 행해진 과학적 일반화로 여겨 왔던 것이 이제 최초로 수정기에 이르렀다는 사실을 우리로 하여금 깨닫게 해 주었던 것이다.  풍부한 개인적인 관심과 마침내 대담한 사유의 모험은 신천지에 안착하게 되었던 것이다.
  여기서 내가 분명히 말해 두고자 하는 것은 비극의 본질은 불행을 보여 주는 데 있는 것이 아니라는 점이다.  비극의 본질은 사물의 무자비한 움직임이 가지고 있는 엄숙성에 있다.  인간 삶의 관점에서 그와 같은 운명의 불가피성을 예증하기 위해서는 사실상 불행을 포함하고 있는 사건들을 끌어들일 수밖에 없다.  왜냐하면 그런 사건들을 통해서만 탈출의 무의미성이 극에서 밝혀질 수 있기 때문이다.  이러한 무자비한 불가피성이라는 것이 과학 사상에 폭넓게 침투되어 있다.  물리 법칙은 운명의 섭리가 되는 셈이다.
  그리스 극에 있어 도덕에 관한 개념은 극작가들이 발견한 것이 아니었다.  그들이 당시의 일반적인 의견을 작품에 끌어들인 데 불과한 것이다.  그러나 위대한 표현을 통해 도덕에 관한 개념은 더욱 깊어졌다.  도덕에 관한 개념은 고전 문화에 깊은 인상을 주었다.
  위대한 사회가 몰락하고, 유럽은 중세기로 접어들었다.  그리스 문학의 영향을 직접 받지는 않았다.  그러나 그리스의 도덕적 질서에 관한 개념과 자연의 질서에 관한 개념은 '스토아 철학'에 깊이 뿌리박혔었다.  예를 들어 레키는 그의 <서양 윤리사(History of European Morals)>에서 "세네카가 말하기를 신은 자기가 정하고, 자기 자신이 복종하는 냉혹한 운명의 법칙에 의해 모든 사물을 결정한다"고 하였다.  그러나 '스토아' 학파가 중세기 사상에 가장 많은 영향을 준 것은 로마법에 기원을 둔 질서에 관한 일반인들의 감각이었다.  다시 레키의 말을 인용해 보면 "로마볍은 두 가지 면에서 철학의 아들이다.  첫째로 로마법은 철학적 규범에서 성립되었다.  그것은 사회의 요구에 따라 만들어진 단순한 것이 아니고, 그 스스로가 따르려고 했던 정의의 추상적인 원리에 의해 성립되었다.  둘째로 이 여러 추상적 원리들을 직접 '스토아 철학'에서 끌어냈다"고 말하였다.
  로마 제국이 몰락한 후 유럽이 거의 모두 무정부 상태로 들어갔음에도 불구하고, 법 질서에 관한 개념은 언제나 그들의 머리 속에서 떠나지 않았다.  또한 서방 교회도 로마 제국 통치의 전통에 대한 산 표본으로서 존재해 있었다.
  중세 뭍화에 영향을 준 이 법이 개인의 행동을 지배하는 몇 개의 형식적 법이 아니었다는 것을 아는 것은 대단히 중요하다.  이 법은 사회의 구조와 기능의 합법성을 규정하는 정연한 조직체로 나타났다.  모호한 점은 전혀 없었다.  그것은 훌륭한 처세술을 문제삼았던 것이 아니라, 사물을 공정하게 취급하고 유지하기 위한 일정한 절차를 문제삼고 있었다.  중세는 서구의 지성에게 질서의 관념을 가르친 긴 훈련의 시대였다.  그것을 완벽하게 실천에 옮기지는 못했을지는 모르나 그 관념이 사람들의 머리를 잠시도 떠난 적은 없었다.  중세기는 철저한 합리주의와, 정돈된 사상의 시대였다.  무정부 상태는 일관된 상호적 조직체를 촉진시켰다.  그것은 현대 유럽의 무정부 상태가 국제 연맹을 촉진시키고 있는 것과 마찬가지였다.
  그러나 과학은 사물의 일반적 의미의 질서 이상의 무엇을 필요로한다.  스콜라적 논리와 신학에 지배받은 유럽 사람들의 마음 속에 어떻게 명확하고 정확한 사고를 하는 습관이 생겼는가를 지적하는 것은 쉬운 일이다.  '스콜라 철학'이 배척을 받은 후에도 정확하게 생각하는 이 습관은, 즉 문제의 핵심을 찾고 그것을 파고드는 습관은 그대로 남아 있었다.  갈릴레이는 그의 <대화>의 표면에 나타난 것보다도 더 깊이 아리스토텔레스의 영향을 많이 받았다.  그는 아리스토텔레스의 명석한 머리와 분석적인 정신을 받아들였다.
  나는 아직 중세기가 과학 운동을 일으키는 데 크게 공헌한 점을 지적하지 않았다.  내가 말하려는 것은 모든 사물의 변화가 서로 완전이 전후 연관을 가지고 있어 그것에서 일반적인 법칙을 끌어낼 수 있다는 신념이다.  이러한 신념이 없다면 과학자들은 희망을 가지고 노력할 수 없을 것이다.  과학자들의 연구에 힘을 북돋워주는 것은 바로 이러한 신넘이다.  즉, 사물이 서로 연관성을 가지고 있다는 이 비밀을 밝혀 낼 수 있다는 신념이다.  그러면 유럽 사람들은 어떻게 이 신념을 확고하게 가지게 되었는가?
  이 유럽 사람들의 신념과 다른 문화 속에 사는 사람들의 신념을 비교해 볼 때 그 근원은 같은 것 같다.  그것은 여호와의 인격적 힘과 그리스 철학의 합리성을 함께 갖고 있는 것으로 여겨지는 신의 합리성을 주장한 데 연유했음에 틀림없다.  모든 사물은 신의 감독과 질서 밑에 있다.  그래서 자연에 관한 탐구는 합리성의 신념을 옹호하는 수단에 불과한 것이었다.  나는 몇몇 개인의 신념을 말하고 있는 것이 아니다.  내가 말하려는 것은 여러 세기에 걸쳐 자명한 것으로 여겨졌던 신념이 유럽 정신에 심어 주었던 특징이다.  이 때의 신념이란 단순히 말로 표현되는 신조를 의미하는 것이 아니고, 사상의 근본 조류를 말하는 것이다.
  아시아에 있어서 신의 개념은 독단적인 것이거나 비인격적인 것이다.  그리하여 정신의 본능적 활동에 많은 영향을 줄 수 없었다.  온갖 사건들이 비이성적인 폭군의 명령에 기인하는 것으로, 또는 사물들의 비인격적인 근원에서 온 것으로 추정되었다. 인격적 존재가 갖는 이해 가능한 합리성에 대한 신뢰와 같은 것이 거기에는 없었던 것이다.  여기서 나는 유럽 사람들의 자연의 이해 가능성에 대한 신념이 신학에 의해 논리적으로 변호되어 있다는 것은 문제삼으려는 것이 아니다.  나의 주목적은 다만 그러한 확신이 어떻게 해서 생겨났는가를 이해하는 것이다.  다만 나는 이것을 근대 과학 이론발전의 선구인 과학의 가능성에 대한 신념이 중세 신학에서 무의식적으로 파생된 것이라는 사실을 지적함으로써 설명하였다.
  그러나 과학은 단순히 본능적 신념의 산물은 아니다.  과학은 일상적인 생활에 나타나는 단순한 사건들에 대한, 그 사건들 자체를 위한 적극적인 관심을 필요로 한다.
  '그 사건들 자체를 위한'이라는 것은 중요하다.  중세 초기는 상징주의 시대였다.  또한 광범한 이념의 시대이며 원시적 기술의 시대였다.  자연은 최소 한도의 생활을 위해 이용되는 데 불과하였다.  그러나 그들에게는 탐구되어야 할 사상의 영역, 즉 철학과 신학의 영역이 있었다.  원시적 예술은 모든 사상가들의 머리 속에 차 있는 관념을 표현하였다.  중세 초기의 예술은 우리의 마음을 끄는 매력을 가졌다.  끝내 미를 완성시키지 못하고 말았지만 중세 초기의 예술에 독특한 점은, 자연의 배후에 있는 그 어떤 사물을 상징적으로 나타낸 데 있었다.  이 상징적 면에 있어 중세 예술은 자연을 매개로 하고 있으나 하나의 다른 세계를 나타내고 있다.
  이러한 중세 초기와 과학적 정신에 필요한 분위기와의 대조되는 점을 이해하기 위하여 이탈리아의 6세기와 16세기를 비교해 보는 것이 좋을 것이다.  이 두 세기에 있어 이탈리아 천재들은 모두 새로운 시대의 기초를 닦았다.  6세기 이전의 300년 동안의 역사는 후에 기독교의 부흥이 있었음에도 불구하고 문명 쇠퇴의 분위기에 놓여 있었다.  3, 4, 5세기는 점점 무엇인가를 잃어 가고 있었다.  당시의 문헌을 살펴볼 때에 우리는 닥쳐 올 야만의 시대의 어두운 그림자를 보게 된다.  이 시기에도 행동이나 사상에 있어서 위인들은 있었다.  그러나 그들의 활동은 전반적인 쇠퇴의 흐름을 일시적으로 붙잡는 데 불과하였다.  6세기의 이탈리아는 역사가 그리는 곡선이 가장 밑바닥에 떨어져 있었던 시기이다.  그러나 이 세기의 모든 활동은 새로운 유럽 문화를 향상시키는 데 초석을 세웠다.  그 배후에 있어 유스티니아누스 황제하의 비잔틴 제국은 세 가지 면으로 중세 초기 서유럽의 성격을 결정지었다.
  첫째로, 벨리사리우스와 나르세스하의 비잔틴 군대는 이탈리아를 고트 족의 지배로부터 해방시켰다.  그리하여 고대 이탈리아 천재들은 문화 활동의 이념을 보호하는 창조적 기구를 위해 자유롭게 활동할 수 있는 무대를 가지게 되었거, 이를 바탕으로 하여 후일 그들은 문화적 활동의 이상을 보호하게 될 조직을 만들어 낼 수 있었던 것이다.  고트 족을 동정하지 않을 수 없다.  그러나 1,000년간의 그 어떤 것보다도 유럽을 위해 더욱 가치 있었다.
  둘째로, 로마법의 편찬은 그 후 여러 세기에 걸쳐 유럽의 사회 사상을 지배하는 법의 이념을 확립시켰다.  법은 정부가 기능하기 위한 기구이며 동시에 정부를 구속하는 제약이다.  교회의 교회법과 로마의 시민법이 유럽의 발전에 기여할 수 있었던 것은 <유스티니아누스 법전> 편찬자들의 덕택이었다.  그들은 권위를 갖는 자는 법에 충실하면서 법을 집행해야 하며, 합리적으로 정비된 조직 체계를 자신이 제시해야 한다는 이상을 서구인의 마음에 굳게 심어 주었다.  6세기의 이탈리아는 비잔틴 제국과의 접촉으로 말미암마 그와 같은 관념이 더욱 뚜렷해져 가는 경향을 보이기 시작하였다.
 셋째로, 비전치적인 예술과 학문적인 면에 있어 콘스탄티노플은 상당한 수준에 있었는데, 이것은 일면 직접적으로 그것을 모방하려는 충동을 갖게 함으로써, 또 한편으로 간접적으로 그것에서 영감을 받게 함으로써 서구 문화 발전을 촉진시켰다.  비잔틴의 지혜가 초기 중세인의 정신에 영향을 준 것 같이 이집트 사람들의 지혜는 초기 그리스 인들에게 영향을 주었다.
  아마도 이 두 경우 모두에서 저들이 실제로 가지고 있던 지혜는 후일 그것을 받아들였던 사람들에게 거의 똑같이 유익한 것이었을 것이다.  이 두 경우에서 그들은 자신들이 이루어 낼 수 있는 전형이 어떤 종류의 것인지를 깨닫기에 충분할 만큼의, 그리고 고정된 전통적 사고 방식에 구속받지 않을 만큼의 지적 수준에 도달해 있었다.  따라서 그들은 자기의 힘으로 전진하였고, 성현들을 능가했던 것이다.  유럽의 과학적 정신의 부흥을 살펴볼 때 그 배후에 '비잔틴 문화'의 영향이 있었다는 것을 간과할 수 없다.  6세기에 비잔틴과 서구 간의 관계의 역사에 위기가 발생하였었다.  그리고 이 위기는 그리스 문학이 15세기와 16세기의 유럽 사상에 끼친 영향에 비추어 고찰되어야 한다.
  6세기에 이탈리아에 미래의 기반을 닦은 위대한 두 인물은 성 베네딕트와 그레고리우스 교황이었다.  이 두 사람을 참고로 하여 고찰해 볼 때, 그리스 사람들이 도달했던 과학적 정신에로 나아가는 길이 당시에 얼마만큼 황폐해져 있었는가를 쉽게 알 수 있다.  당시 과학은 정체되어 있었다.  그러나 그레고리우스와 베네딕트의 평생에 걸친 저술 활동은 고대 세계보다도 훨씬 효과적인 과학적 정신을 포함시켜, 유럽의 재건에 공헌하였다.  그리스 인은 너무도 이론적이었다.  그리스 인들에게 있어서 과학은 철학의 한 분파였다.  그레고리우스와 베네딕트는 일상적인 사물들을 중시하는 실제적인 인물들이었다.  그래서 그들은 이러한 실제적 기질을 자신들의 종교적 활동과 문화적 활동에 결부시켰다.  특히 수도원이 성자, 예술가, 학자들의 집인 동시에 농부들의 집이 되게 한 것은 성 베네딕트의 덕택이다.  과학이 기술과 결합됨으로써 학문이 실제 사물과 결합되게 된 것은 초기 베네딕트 학도들의 실제를 중시하는 태도에 의해서였다.  근대 과학은 그리스와 로마에서 유래된 것인데, 항상 사실의 세계와 긴밀하게 접촉하고 있는 사상의 힘이 근대 과학에 현저한 까닭은 바로 그것이 이런 로마적 성향을 이어받고 있었다는 데에서 찾아볼 수 있다.
  그러나 수도원과 자연적 사실의 이러한 접촉의 영향은 예술에서 먼저 나타났다.  중세 후기의 자연주의의 부흥은 유럽 사람들의 마음속에 과학 부흥의 필요성을 불어넣는 계기가 되었다.  자연주의의 부흥은 자연의 사물이나 자연의 사건에 관심을 가지게 하였다.  어느 지역에서나 흔히 볼 수 있는 나뭇잎과 같은 자연의 모습을 단지 그처럼 흔한 사물에 대한 기쁨을 표현할 목적으로 건축물의 한 부분에 조각해 놓기도 하였다.  모든 예술의 전반적인 분위기는 우리 주위에 있는 사물에 대한 이해에서 오는 기쁨을 표현하는 것어었다.  중세의 장식 조각가들이나 조토, 초서, 워즈워스, 휘트먼, 그리고 현대 뉴잉글랜드의 시인 프로스트는 모두 이 점에 있어 서로 공통되었다.  단순한 실제 사실이 관심의 초점이 되고, 그리고 이러한 사실은 원리에로 환원시킬 수 없고 굽힐 수도 없는 엄연한 사실로서 과학 사상에 재현되었다.
  유럽의 정신은 사상의 새로운 모험을 위해 준비되고 있었다.  과학의 부흥을 가져온 여러 가지 사건들, 예를 들어 부와 여가의 증대, 대학의 확충, 인쇄술의 발명, 콘스탄티노플의 함락, 코페르니쿠스, 바스코 다 가마, 콜럼버스, 망원경 등을 자세히 설명할 필요는 없을 것이다.  토지, 기후, 종자가 알맞아 거기에 삼림이 무성하게 되었다.  과학은 르네상스 후기의 역사적 반항에 그 기원을 두고 있는 자신의 특성을 간직하고 있었다.  과학은 주로 소박한 신념을 토대로 한 반합리주의 운동으로 나타났다.  과학은 연역적 방법을 따르는 그리스 합리주의의 유물인 수학에서 그 추리 방법을 빌어왔다.  과학은 철학을 거부하였다.  다시 말하면 과학은 자신의 신념을 정당화시키거나 그 의미를 설명하는 데 무관심하였다.  그리고 흄의 반박에 대해서도 무관심하였다.
  물론 이 역사적 반항은 충분히 정당시 되었다.  그것은 사람들이 원하는 것이었다.  그것은 건전한 진보를 위해서 매우 필요한 것이었다.  세계가 원리에로 환원시킬 수 없고 굽힐 수도 없는 엄연한 사실을 숙고하게 되는 데에는 수백 년이 소모되었다.  사람이 한꺼번에 여러 가지 일을 한다는 것은 어려운 일이다.  그런데 중세가 지난후 사람들은 바로 그런 어려운 일을 해야만 했다.  그림은 분별력 있는 반동이었으나 이성을 옹호하기 위한 항거는 아니었다.
  지식의 길을 한사코 피하려는 자들을 기다리고 있는 네메시스(복수의 여신)가 있었다.  올리버 크롬웰의 부르짖음을 오늘에 이르기까지 반향되고 있다.  "형제여!  신께 맹세하며 탄원하노니, 잘못되지 않을까 깊이 반성하라."
  과학의 발전은 이제 전환기에 들어섰다.  물리학의 기초는 허물어지고 말았다.  생리학은 강력한 지식 체계로서의 지위를 확보하기 시작했다.  과학 사상의 낡은 기초는 불명료하게 되었다.  시간, 공간, 물진, 에테르, 전기, 메커니즘, 유기체, 원자 배열, 구조, 패턴, 기능 등의 의미가 모두 새로운 설명을 요구하게 되었다.  역학이라는 것이 무엇을 의미하는지 모르면서 어떻게 역학을 설명할 것인가?
  사실상 과학은 아리스토텔레스의 후계자들의 철학에 있었던 약점에서 나온 관념들을 이어받음으로써 근대의 길을 출발했다.  어떤점에서 그것은 다행스런 일이다.  이로 말미암아 17세기의 지식은 물리학과 화학의 분야에 있어서 현대까지 이어지고 있는 것과 같은 현대로 나타나게 되었다.  그러나 생물학과 심리학에 있어서는 불완전한 진리를 무비판적으로 받아들임으로써 그 발전이 중단되었던 것 같다.  만일 과학이 임의적 가정의 혼잡으로 인해 퇴보하지 않으려면, 과학은 철학적이어야 하고 자기의 기초를 비판해야 한다.
  이제 나는 과거 3세기 동안 유럽의 지식인들이 가졌던 특수한 우주론 사상의 성패를 고찰하려고 한다.  하나의 사조가 지배적인 영향을 끼치는 기간은 약2, 3세대 즉 60년에서 100년 정도이다.  또한 그러한 기간 동안에도 그 사조의 표면에 잠시 나타났다가 사라지는 사상들이 있었다.  이제 우리는 수세기를 통해 조금씩 변화해 온 유럽 인들의 사상의 변천을 살펴보고자 한다.  그러나 지난 3세기 동안은 하나의 과학적 우주관이 확고한 지위를 차지하고 있었다.  이 과학적 우주관은 우주의 전 공간에 물직, 혹은 물질적인 것이 확충되어 있다고 가정하였다.   이러한 물질 그 자체는 감각도 가치도 목적도 없는 것이다.  그것은 그 존재의 본질에서 나오지 않는 외적 관계에 의해 일정한 궤도를 운동하고 있다.  이러한 가정에 기반한 사상을 '과학적 유물론'이라고 부른다.  그리고 또 나는 이러한 가정이 지금 우리가 도달한 과학적 상황에 부적합하기에 그것을 제외시킬 것이다.  그러한 가정도 적절하게 해석된다면 잘못된 것은 아닐 수 있다.  우리가 어떤 특정 유형의 사실들을 그것을이 발생한 그 주위 환경 전체로부터 추상하는 한 유물론적 가정은 그러한 사실들을 완전하게 표현해 주기 때문이다.  그러나 우리의 감각을 더욱 정밀하게 하거나 또는 사사의 의미와의 관련을 생각하는 데서 추상의 영역 밖으로 나아가게 되면 유물론적 도식은 무너지게 된다.  이 도식은 한정된 범위에서 강력한 힘을 발휘했기 때문에 방법론으로서 커다란 성공을 거둘수 있었다.  왜냐하면 그것은 오직 그 당시 지식의 범위 속에서 연구될 필요가 있는 사물들의 집단에만 관심을 집중했기 때문이다.
  이 도식의 성공은 유럽 사상의 여러 가지 조류에 불리한 영향을 끼쳤다.  역사적 반항은 반합리적인 것이었다.  왜냐하면 '스콜라 학파'의 합리주의는 생생한 사실을 연구하는 데 많은 시정을 필요로 했기 때문이다.  데카르트와 그의 계승자들의 손에 의해 부흥된 철학은 과학적 우주론을 그대로 받아들이는 경향을 띠게 되었다.  과학자들이 가지고 있던 궁극적 관념들은 성공적인 것이었기에, 과학자들은 그 관념들의 합리성을 탐구함으로써 그것들을 수정하는 데네는 더욱 확고히 반대하였다.  그 후의 철학은 모두가 그런 관념들을 그대로 받아들이지 않을 수 없게 되었다.  과학은 또한 사상의 다른 영역에도 영향을 주었다.  이리하여 역사적 반항은 철학으로부터 방법론적인 사상이 지니고 있는 여러 가지 추상을 조화시키는 철학의 본래의 사명을 박탈할 만큼 커져 갔다.  사상은 추상적인 것이다.  그리고 추상 관념에 지나치게 의존한다는 점이 지성의 가장 큰 결함이었다.  이 결함은 구체적인 경험을 존중한다고 해서 완전히 시정되는 것은 아니다.  왜냐하면 그 때에도 사람들은 구체적 경험 가운데 어떤 한정된 도식에 들어맞는 측면만을 주목할 수 있기 때문이다.
  관념의 정화에는 두 가지 방법이 있다.  그 하나는 감관을 통한 관찰이다.  그러나 관찰한다는 것은 사실의 어떤 면을 선택하는 것이다.  따라서 관찰에 있어 추상의 도식을 초월한다는 것은 어려운 일이다.  다른 한 가지 방법은 여러 유형의 경헙에 기초를 두고 있는 다양한 추상화의 도식들을 서로 비교하는 것이다.  이 비교란 파울사르피가 말했듯이 이탈리아의 스콜라 신학자들의 요구를 만족시키는 형식을 말한다.
  그들은 이성을 사용할 것을 주장하였다.  이성에 대한 믿음이란 사물의 여러 가지 궁극적 성질이 임의적인 것을 배척하는 조화 속에 서로 공존한다는 것을 믿는 신념이다.  이성에 대한 신념은, 사물의 궁극적인 본질들은 단지 독단에 지나지 않는다는 사실을 배제하면서 서로 조화를 이루고 있다고 하는 믿음을 말한다.  또한 그것은 사물의 기초에 어떤 독단적인 신비도 존재하지 않는다고 하는 믿음이다.  과학의 성장을 가능하게 한 자연의 질서를 믿는 신념은 보다 깊은 신념의 한 특수한 예이다.  이 신념은 어떤 귀납적 일반화로써 설명할 수 없다.  이 신념은 우리가 직접 체험하는 사물의 성질을 직접 조사하는 데서 생긴다.  우리는 우리 자신의 그림자로부터 분리 될 수 없다.  이 신념을 체험하기 위해서는 우리가 우리 자신을 초월하는 존재라는 것을 알아야 한다.  즉, 우리의 체험이 비록 단편적이고 희미한 것이라고 할지라도 그것이 실재의 궁극적 깊이에 도달될 수 있다는 것을 알아야 한다.  또한 서로 분리된 작은 사물일지라도 한 체계 속에 있다는 것을 알아야 한다.  그리고 이사물의 체계는 논리적 합리성의 조화를 가지고 있고, 미적 조화를 가지고 있다는 것을 알아야 한다. 또한 논리적 조화는 필연성으로써 우주를 무겁게 누르고 있는 데 반해, 미적 조화는 우주가 보다 섬세하고 보다 미묘한 것을 산출하려고 하면서도 계속해서 이를 실현시키지 못하고 있는 그 우주에다 전반적인 흐름의 방향을 마련해 주는 살아 있는 이상으로 존재한다는 것을 알아야 한다.

제 2 장
사상사의 한 요소로서의 수학

  근대에 이르러 눈부시게 발전한 순수 수학은 인간 정신의 가장 독창적인 창조물로 인정되어도 좋을 것이다.  이러한 지위에 걸맞은 것으로서 또한 음악을 들 수 있다.  그러나 우리는 다른 분야는 제외하고 다만 수학이 독창적 창조물이 되는 근거를 고찰하려고 한다.  수학의 독창성은, 이성을 매개로 하지 않으면 극히 불명료하게 보이는 사물간의 관계가 수리 과학에서는 분명하게 나타난다고 하는 데 있다.  현대 수학자들의 마음 속에 있는 관념은 감관적 지각에서 직접 끌어낼 수 있는 모든 관념과는 거리가 멀다.  다만 이 때 수학적 지식에 의해 자극되어 도입된 지각일 경우에는 예외가 된다.  이러한 것을 예증하려는 것이 이 장의 과제이다.
  수천 년 전의 고대 사회로 돌아가서 당시에 가장 위대한 지식인들일지라도 그들이 얼마나 단순했는가를 살펴본다고 해 보자.  현재의 우리에게는 분명한 추상적 관념도 그들에게 있어서는 어렴풋한 것이었을 것이다.  가령 수에 대한 문제를 생각해 보자.  우리는 '다섯'이라는 수를 물고기 다섯 마리, 어린애 다섯 명, 사과 다섯 개, 닷새 등 모든 물건에 대해 마음대로 적용시킬 수 있다.  다섯이라는 수와 셋이라는 수와의 관계를 생각할 때에 우리는 다섯이 되는 물건의 집합과 셋이 되는 물건의 집합을 생각하게 된다.  그러나 이 때에 우리는 이 두 집합의 구성원이 되고 있는 어떤 특정한 물건이나 그런 것들의 어떤 특정한 종류를 떠나 다만 추상적으로 그것을 생각하고 있는 것이다.  즉, 우리는 각 집합에 속하는 어떤 한 성분의 개체적 본질에서 완전히 떠난 두 집합의 상호 관계를 생각하는 것이다.  이것은 실로 추상화가 가지는 놀랄 만한 특징이다.  그리고 인류가 이러한 추상화에 도달하기까지는 실로 오랜 기간을 필요로 했을 것이다.  오랫동안 물고기의 집합들은 그 속에 들어 있는 물고기수에 의해 비교되고, 날짜의 집합들도 그렇게 비교되었을 것이다.  그러나 일곱 마리의 물고기로 구성된 집합과 이레(7일)의 날짜로 구성된 집합 간에 유사함을 발견하게 된 첫번째 사람은 사상사에 있어 혁신적 발전을 가져온 사람일 것이다.  그 사람이야말로 순수 수학의 개념을 처음 사용한 사람이다.  이 사람은 그 때 이 추상적 수학 관념이 앞으로 오늘날과 같이 복잡하고 세밀하게 발전될 줄은 알지 못했을 것이다.  그뿐 아니라 이러한 관념이 앞으로 각 시대에 널리 영향을 주리라고는 추측하지 못했을 것이다. 과거에는 수학을 사랑하는 것은 몇몇 기인들이나 하는 편벽된 일로 생각하는 그릇된 문학적 경향이 있었다.  그러나 그것은 어찌 되었든 간에, 그 당시에는 추상적 사고의 예를 찾을 수 없었고, 따라서 그러한 추상적 사고에서 오는 기쁨을 당시의 사람들은 예측하지 못했을 것이다.  더욱이 고대인들은 수학적 지식의 효과가 인간의 생활과 사상과 습관에 막대한 영향을 주리라고는 전혀 생각하지 못했을 것이다.  오늘날에 있어서까지도 사상사의 한 요소로서의 수학의 진정한 지위에 대해 착실한 이해를 하지 못하고 있다.  물론 나는 여기서 각 시대의 수학적 개념을 깊이 연구하지 않고 사상사를 알려는 것은 "햄릿"극에서 주인공인 햄릿을 빼놓는 것 같다고까지는 말하지 않겠다.  그것은 과언일 것이다.  그러나 "햄릿"극에서 '오필리아' 역을 빼놓는 것과 같다고 할 수 있다.  이 비유는 특히 잘 들어맞는다.  왜냐하면 '오필리아'는 이 극에 있어 대단히 중요하고 또 대단히 매력적이며, 약간의 광기도 띠고 있기 때문이다.  수학을 연구한다는 것은 인간 정신에 있어 신성한 광기요, 우연적인 사건들의 온갖 요구에 그때 그때 마다 응해야 하는 고통스러운 상황으로부터의 도피임을 인정하도록 하자.
  우리는 수학이라고 할 때에 수, 양, 기하학, 그리고 근대에 와서는 질서에 대한 보다 추상적인 개념과 그리고 순수한 논리적 관계들의 유사한 유형을 연구하는 과학이라는 생각을 가진다.  수학의 효과는 우리가 수학에 힘입어 특정한 사례로부터, 심지어는 어떠한 존재들의 특정한 종류들로부터도 언제나 벗어나 있게 된다는 데 있다.  그러므로 어떤 수학적 진리라도 물고기라든가 돌이라든가 빛에 국한하여 적용할 수는 없다.  순수 수학을 다루는 한, 완전하고 절대적인 추상의 영역에 있게 되는 것이다.  이 때에 우리가 분명히 말할 수 있는 것은, 이성이 어떠한 존재들이건 간에 그것들이 특정의 순수한 추상적인 조건을 만족시키는 관계를 가진다면, 그것은 또한 다른 순수한 추상적인 조건을 만족시키는 다른 관계를 가진다는 것을 주장하는 것이다.
  수학은 특정한 사실에서 완전히 추상된 세계 내에서 움직이고 있는 것이다.  수학에 대한 이러한 관점은 그렇게 명확한 것이 아니기 때문에 오늘날까지도 일반적으로 이해되어 있지 않다.  그 예를 들면 수학의 확실성이 물리적 세계의 공간에 대한 기하학적 지식의 확실성에 의거한 것으로 보통 생각된다.  이것은 과거의 철학적 사유를 크게 손상시켰고, 현대에 있어서도 손상을 입히고 있는 하나의 잘못된 생각이다.  기하학의 문제는 검토되어야 될 시급한 문제이다.  임의의 존재들로 이루어진 집합들간의 관계에 적용될 수 있는 순수 추상적인 조건들의 상이한 조합들이 있는데, 나는 이것을 기하학적 조건들이라 부르겠다.  이것을 기하학적 조건이라고 부르는 것은 자연을 직접 지각하는 데서 관찰된 사물의 독특한 기하학적 관계가 이 조건을 토대로 하고 성립되기 때문이다.  우리의 관찰은 그것이 관찰에 머무르는 한, 자연의 사물을 규정하는 정확학 조건을 확증할 수 없다.  우리는 가설을 약간 손봄으로써 이러한 관찰적 조건을 순수한 추상적인 기하학적 조건들의 어느 한 조합과 일치시킬 수 있다.  이렇게 함으로써 우리는 추상적 과학의 관계항인 임의의 존재들로 이루어진 집합에 대하여 특정한 규정을 내리게 된다.  기하학적 관계를 다루는 순수 수학에서 우리는 다음과 같이 말 할 수 있다.  즉 어떤 임의의 집합이 그 구성원들 사이에 이러한 추상적 기하학적 조건들의 조합을 만족시키는 임의의 관계들을 가지고 있다면, 여러 가지의 보조적인 추상적 조건들 또한 그러한 관계들에 대해 타당한 것이 되어야만 한다.  그러나 물리적 공간을 문제삼게 될 때, 즉 물리적 존재들로 이루어진 며확히 관찰된 어떤 집합은 그 구성원들 사이에 위에서 말한 그 추상적인 기하학적 조건들의 조합을 만족시키는 명확히 관찰된 어떤 관계들을 갖는다고 그리고 이로부터 우리는 그처럼 어떤 경우에 대해서도 타당한 것이라고 결론지었던 부대적 관계들은 그러기에 이 특정한 경우에 대해서도 타당한 것이지 않으면 안 된다고 결론짓는다.
  수학의 확실성은 순전히 그 추상적 일반성에 의존하는 것이다.  그러나 우리로서는 구체적 세계에서 관찰되는 존재가 우리의 일반적 추론에 맞는 특수한 사례를 이루고 있다는 믿을 그 어떤 '선험적(a priori)' 확실성을 없다.  산술에서 또 다른 예를 들어보자.  마흔개를 스무 개씩 둘로 나눌 수 있다는 것은 순수 수학에 있어 일반적인 추상적 진리이다.  그러므로 우리는 사과 마흔 개를 사과 스무 개씩 둘로 나눌 수 있다는 결론을 가질 수 있다.  그러나 많은 사과를 계산할 때는 잘못 계산하는 수가 있다.  그리하여 실제로 나눌 때는 한 쪽이 다른 쪽보다 많거나 적게 나눠지게 되는 것을 발견하게 된다.
  따라서 특정한 사실 문제에다가 수학을 적용시키는 데에 근거하고 있는 논증을 비판할 때, 언제가 우리가 분명하게 구별하여 염두에 두어야 할 세 가지 과정이 있다.
  첫째로, 순전히 수학적 추리에 있어 맞는지, 즉 정신적 착오로 추리에 과오가 없는지 잘 조사할 필요가 있다.  이성의 훈련이 부족한데서 간단한 과오를 범하게 되는 것은 수학자들이 종종 경험하는 사실이다.  그러나 수학적으로 훈련을 쌓는 데서 우연한 과오를 방지하게 된다.
  둘째는 타당한 것으로 전제하고 있는 모든 추상적 조건들을 철저하게 확인하는 일이다.  이것은 상당히 어려운 일이다.  그러므로 과거에 이러한 과오를 상당히 범하였고, 때로는 위대한 수학자들도 오랫동안 그 과오를 깨닫지 못한 채 지나는 경우가 있었다.  일반적으로 쉽게 가정을 세우지만 사실에 있어 그럴 필요가 없는 어떤 조건을 전제로 하는 것은 가장 위험한 일이다.  또한 과오에까지는 이르지 않는다 할지라도 쓸데없는 전제를 세우는 데서 복잡하게 만드는 경우가 많다.  사실상 필요 이상으로 많은 조건을 전제로 하는 것은 흔히 있는 일이다.  어떤 추상적 전제는 우리가 이미 알고 있는 다른 전제에서 증명될 수 있는 전제인 경우가 있다.  쓸데없는 추상적 전제를 세우는 것은 우리의 수학적 추리의 미적 효과를 감소시키고, 또한 다음 비판의 셋째 과정에 이를 때에 더욱 문제가 된다.
  비판의 셋째 과정은 우리의 추상적 전제가 문제시되는 특정한 경우에 맞는지를 검토하는 과정이다.  문제는 특정한 경우에 맞는지 검토할 때에 일어난다.  사과 마흔 개를 세는 것 같은 간단한 경우에는 확실하게 할 수 있다.  그러나 복잡한 경우에는 정확성을 기하기 곤란하다.  이 문제에 관한 저서가 수없이 많다.  그것은 대립하는 철학자들의 싸움터인 것이다.
  여기에는 두 가지 문제가 내포되어 있다.  어떤 대상이 있을 때에 그 대상간의 관계가 어떤 정확한 추상적 조건 밑에서 성립되어 있는지를 확실히 해야 하는데, 여기에 오류를 범할 가능성이 많게 된다.  과학의 정확한 관찰 방법은 모두 직접적인 사실의 문제에 관한 이와 같은 그릇된 결론들을 최소화하기 위해 고안해 낸 것들이라고 할 수 있다.  그러나 또 하나의 문제가 일어난다.  우리가 직접 보는 사물은 거의 대개가 하나의 표본에 불과하다.  우리는 이 한 표본에 적용되는 추상적 조건이 같은 이유에서 일어나는 다른 표본에도 적용된다는 결론을 끌어내려고 한다.  이렇게 한 표본에서 종(species)전체에로 나아가는 추리의 과정을 귀납법이라고 한다.  귀납법은 철학에 절망을 안겨 주는 것이다.  그러나 우리의 모든 활동은 귀납법에 의존되어 있다.  어쨌든 특수한 사실에 대해 수학적 결론을 내리는 데 있어 참으로 곤란한 것은 추상적 전제를 발견하는 것이도, 또한 그것들이 관계하고 있는 그 특정의 사례에 그것이 적용될 수 있다는 것을 증명해 주는 증거를 정확하게 판단해 낸다는 데 있다.
  그러므로 응용 수학 분야의 연구 보고에 관한 저서를 비판하는 데 있어 첫 장이나 첫 페이지의 내용만으로도 분야의 문제가 일어나는 경우가 종종 있다.  왜냐하면 대개 출발점으로 삼은 가정에 과오가 있는 경우가 많기 때문이다.  그리고 문제는 저자가 말하지 않은 곳에 있게 된다.  그리고 또한 저자가 의식적으로 가정한 곳보다도 무의식적으로 가정한 곳에 문제가 있게 된다.  우리는 저자의 성실성에 대해 의심하지 않는다.  우리가 비판하려는 것은 저자의 통찰력이다.  세대마다 각기 그 전 세대들의 무의식적 가정에 대해 비판하게 된다.  물론 그 세대가 그러한 가정에 동의할 수도 있다.  대개 무의식적 가정을 끌어내어 그것을 뚜력하게 밝힌다.
  언어의 발달사는 이 점을 예증하고 있다.  언어의 발달사는 관념에 대한 분석 과정사이다.  라틴 어와 그리스 어는 굴절어였다.  이것은 분석되지 않은 상태의 관념의 복잡성을 낱말의 단순한 변화에 의해 표현해 낸다.  그러나 영어에서는 관념을 분명히 나타내기 위해 전치사와 조동사를 사용한다.  언제나 그렇지는 않지만, 문학의 표현 형식에 있어서는 부수적인 관념을 그 원어에 붙이는 것이 좋을지도 모른다.  그러나 영어와 같은 언어는 명석상에 있어서 상당한 수준에 도달해 있다.  이처럼 명석성이 증가한다는 것은 문장 전체의 의미를 이루고 있는 복잡한 관념 속에 들어 있는 여러 가지 추상성을 더욱 완전히 표현해 낼 수 있다.
  언어와 비교하는 데서 우리는 순수 수학이 수행하는 사고의 기능이 무엇이라는 것을 알 수 있다.  사물의 구성 요소를 순전히 추상적 조건으로부터 분리시키기 위해 철저히 분석적 방향으로 나간다는 것은 단호한 시도이다.
  이렇게 분석하는 습관을 가짐으로써 인간 정신의 모든 작용이 개발된다.  첫째로, (추상을 분리시키는 데서) 경험의 내용에 대한 직접적인 심미적 감상을 강조하게 된다.  이러한 직접적 감상이란 경험이라는 것이 그 자체에 있어 무엇인지 이해하는 것을 의미한다.  이것은 민감한 감관에 의존되는 직접 경험의 문제이다.  그런 다음에 경험에 포함된, 그 자체로 보아 특정한 존재들에 대한 추상이 이루어지고, 추상된 것들은 우리가 그 때 그 존재들을 파악하고 있는 특정한 경험의 경우를 떠나 그 자체로 있게 된다.  끝으로 경험할 수 있는 이러한 존재의 특정 관계에 의해 그것을 만족시키는 일반적인 조건을 파악할 수 있다.  이러한 일반적 조건은 특정한 관계나 특정한 경험에서 일어나는 특정한 관계항에 상관없이 표현될 수 있다는 사실에서 일반성을 얻게 된다.  이러한 조건은 다른 여러 존재와 존재 간의 다른 관계를 만족시키기 위해서 여러 가지로 변경될 수 있다.  따라서 이 조건은 완전히 일반성을 띠고 있다.  왜냐하면 이러한 조건은 어떤 특정한 경우를 말하는 것이 아니고, (풀빛이라든가 하늘빛이라든가 나무 같은) 특정한 구체적 존재를 가리키거나 또는 이러한 존재간의 특정한 관계를 가리키는 것이 아니기 때문이다.
  그런데 수학의 일반성에는 하나의 한계가 설정되어야 한다.  그것은 모든 일반적 서술에 똑같이 적용되는 조건이다.  직접적 계기와 어떠한 관걔도 갖지 않는, 그래서 그 직접적 계기의 본질을 구성하는 요소에 전혀 관여하지 않는 먼 곳의 온갖 계기들에 대해서는 단 하나의 서술만이 가능하다.  내가 말하는 '직접적인 계기'란 개인적 판단 작용을 그 구성 요소로 하고 있는 계기를 의미한다.  그리고 단 하나의 서술이란, 직접적 계기와 관계가 없는 것이라면 그것이 무엇이든지 간에 그것에 관해서는 알 수 없다는 것만이 성립할 뿐이라는 것이다.  알 수 없다는 것은 실제에 있어서나 또는 어떤 방법으로서든지, 그것을 기대하거나 취급하거나 할 수 없는 것을 의미하는 것이다.  우리는 직접적 경우의 요소를 인식하는 데서 사실과 먼 경우의 무엇을 알거나 전혀 모르거나 하게 된다.  여러 가지 경험에 나타나는 전 우주는 직접적인 계기와 그 나름의 관계를 가지는 우주이다.  수학의 일반성은 우리의 형이상학적 상황을 구성하는 계기와 일치되는, 가장 완전한 일반성이다.
  특정한 존재는 어떤 계기 속으로 들어가기 위해 앞에서 밝힌 바와 같은 일반적인 조건을 필요로 한다.  또한 많은 특정한 유형의 존재들도 이와 같은 일반적 조건을 필요로 한다.  일반적 조건이 어떤 특정한 존재를 초월한다는 이 사실을 '변수'의 관념을 가진 수학과 수학적 논리학의 기초가 된다.  일반적 조건이 어떤 특정한 존재들을 매개로 하지 않고 탐구되는 것은 수학적 관념을 사용하기 때문이다.  전에는 이와 같은 특정한 존재들이 고려될 필요가 없다는 것을 대체로 이해하지 못하고 있었다.  예를 들어 도형들의 형체성, 즉 원, 구, 입체의 형체성은 실제로 경험되는 그대로 기하학적 추리에 들어오는 것이 아니다.
  논리적 이성의 활동은 언제나 변함없이 일반적인 조건들과 관계하고 있다.  넓은 의미에서 수학의 발견은 구체적인 사물에 적용되는 일반적인 추상적 조건의 전체가 그 자체로서 서로 내부적 관련을 가지고 있다는 것을 발견한 것이라고 할 수 있다.  이러한 일반적인 추상적 조건간의 관계의 유형은 외적 실재에도 동시에 적용시킬 수 있고, 또한 모든 사물은 그 자신의 특성에 의해 특수하다는 일반적 필연성에 의해 외적 실재를 추상한 것에도 적용시킬 수 있다.  일반적 조건은 추상적 논리의 필연적 조건이며, 그것은 직접적인 경험에 나타나는 내적 관련의 사실에 포함되어 있는 전제 조건이다.
  패턴을 찾는 것이란, 어떤 한 계기가 또는 그와 같은 계기를 나타내는 일반적 조건하에서 서로 같은 계기에 나타나는 이러한 조건의 무한한 변화를 나타내는 한 패턴이 추상적 논리의 순수한 작용에 의해 발전되는 사실을 의미한다.  이렇게 선택된 패턴을 가정 또는 전제라고 하며, 그것에서 추리가 전개된다.  추리란 선택된 전제에서 끌어낸 패턴에 포함된 일반적 조건의 모든 관계를 밝히는 것에 불과하다.
  전제에 내포된 완전한 패턴을 통찰하는 논리적 추리의 조화는 가장 일반적인 미적 성격을 띠고 있다.  어떤 사건이 통일되어 있는 곳에는 그 사건에 내포된 일반적 조건 사이에 미적 관계가 존재한다.  이러한 미적 관계는 이성에 의해 통찰되는 관계이다.  무엇이나 관계 속에 들어오는 것은 그 경우를 모형화시킬 수 있으나, 관계 밖에 있는 것은 제외된다.  이렇게 패턴화된 일반적 조건의 완전한 패턴은 많은 선택된 조건 중 어떤 한 조건에 의해 결정된다.  이렇게 중요한 조건은 동등한 여러 전제의 조건이다.  논리적 조화 속에 포함 된 모든 실현의 완전성과 함께 복잡한 경우의 통일을 위해 요구되는 존재의 이성적 조화는 형이상학적 이론이 요구하는 첫째 조건이다.  사물이 같이 있다는 것은 이성적으로 같이 있다는 것을 의미한다.  즉, 사상이 각 경우에 침투되어 그 중요한 조건을 이해함으로써 그 조건의 복잡성을 이해하는 것을 의미한다.  어떤 계기의 요소에 관하여 완전히 일반적인 무엇을 알게 되면, 같은 계기에 있어 패턴화될 다른 같은 일반적인 것을 알 수 있다.  어떤 사건의 통일에 내포된 논리적 조화는 배타적이면서 또한 포섭적이다.  즉, 조화되지 못하는 것은 배척되고, 조화된 것은 포섭된다.
  이 일반적 원리를 처음으로 완전히 파악한 사람은 피타고라스였다.  그는 기원전 6세기 사람이다.  그에 관한 지식은 단편적이다.  그러나 우리는 사상사에 있어 그의 위대한 몇 가지 점을 알고 있다.  그는 추리에 있어 궁극적 일반성이 중요하다는 것을 주장하였고,  자연의 질서에 내재된 어떤 조건을 알기 위해서는 수가 중요하다는 것을 통찰하였다.  우리는 또한 그가 기하학을 연구하고 직각 삼각형에 관한 유명한 증명을 하였다는 것을 알고 있다.  '피타고라스 학파'의 성립과 그 양식과 영향에 관한 여러 가지 전설에서, 피타고라스는 과학의 성립에 있어 수학의 중요성을 간파하였다는 것을 알 수 있다.  철학에 관해서는 그 후의 사상가들에게 자극을 준 문제를 다루었다.  피타고라스는 다음과 같이 물었다.
  "가령 수와 같은 수학적 존재는 사물계에 있어 어떠한 지위를 차지하고 있는가?" 예를 들어 '둘'이라는 수는 어떤 의미에 있어 시간과 공간의 졔약성 밖에 존재한다.  그러나 수는 현 세계에 실재한다.  이러한 고찰은 가령 원형 같은 기하학적 관념에도 적용시킬 수 있다.  피타고라스는 수와 형체 같은 수학적 존재는 현실의 경험적 실재를 구성시키는 궁극적 자료라고 가르쳤다고 한다.  이 관념은 소박하고 어리석은 것 같다.  그러나 그는 철학적 관념 구성에 있어 중요한 소임을 하였디.  그의 관념은 오랜 역서를 걸쳐 사람의 마음을 움직여 왔고, 기독교 신학에까지 침투되었다.  <아타나시우스 신경(Athanasian Creed)은 피타고라스와 약 1,000년의 간격이 있고, 헤겔은 피타고라스와 약 2,400년의 간격이 있다.  그러나 신의 본성을 구성하는 데 있어서나, 이데아 발전으로서 세계의 개념 구성에 있어 수의 중요성을 생각하게 된 것은 모두 피타고라스 사상의 영향을 받은 것이었다.
  어떤 사상가가 중요하게 되는 것은 다소간 우연에 따른다.  왜냐하면 그것은 그의 후계자들의 정신 속에서 그가 품은 관념들이 어떠한 운명에 놓이게 되느냐에 따라서 결정되기 때문이다.  이 점에 있어 피타고라스는 행복한 사람이었다.  그의 철학적 사색은 플라톤을 통해 우리에게 전달되었다.  플라톤의 이데아 세계는 수가 세계의 기초가 된다는 피타고라스의 이론을 세련시키고 개정시킨 것이다.  수를 점으로 표시하는 데서 그리스의 수와 기하학적 형태의 관념은 오늘의 우리의 그 관념에서처럼 그렇게 별개의 것이 아니다.  물론 피타고라스도 또한 불순한 수학적 존재인 형태의 형태서을 생각하고 있었다.  오늘날 아인슈타인과 그의 추종자들이 만유 인력같은 물리적 사실을 시공성의 국부적 성질로 해석하려고 하는 것은 순전히 피타고라스의 전통을 밟는 것이다.  어떤 의미에서 플라톤과 피타고라스는 현대 물리학계에 있어 아리스토텔레스보다 더욱 가까운 입장에 서 있다.  플라톤과 피타고라스는 수학자였으나 아리스토텔에스가 수학을 무시했던 것은 아니다.  피타고라스가 우리에게 준 교훈은 무엇이나 측정하여 질을 수량적으로 표현할 수 있게 한 것이다.  그러나 생물 과학은 오늘에 이르기까지 분류에 중점을 두었다.  아리스토텔레스는 그의 논리학에서 분류를 강조하였다.  중세의 물리학은 아리스토텔에스 논리학이 보급됨으로 인해 발전되지 못하였다.  만일 중세의 '스콜라 학자'들이 분류에 치중하는 대신 측정에 치중했다면 그들은 많은 것을 얻을 수 있었을 것이다.
  분류는 개체의 직접적 구체성과 수학적 개념의 완전한 추상성 중간에 위치한다.  종은 특수한 성격을 띠고 있고,  유는 일반적 성격을 띠고 있다.  그러나 계산을 한다든가, 측정을 한다든가, 기하학적 관계를 생각한다든가, 패턴을 생각하는 수학적 관념을 자연 사실에 적용시킬 때 이성적 활동은 일정한 종과 유라는 불완전한 추상에서 수학적 완전한 추상으로 발전되게 된다.  분류도 필요하지만, 분류에서 수학으로 진전됨이 없다면 그 추리는 더 이상 멀리 진행되지 않을 것이다.
  피타고라스에서 플라톤까지의 시기와 근세의 17세기 간의 시기에는 2,000년이 떨어져 있다.  이 장구한 시기에 수학은 대단히 발전하였다.  기하학은 원추 곡선과 삼각법을 다루게 되었다.  철저한 연구 방법은 적분(積分)을 거의 예측하였었다.  그리고 아시아 인의 사유에 의해 아라비아 산술의 기수법과 대수가 발달되었다.  그러나 진보는 기숫적인 면에서 뚜렷이 나타났다. 철학 발전의 형성적 요소로서 수학은 오랫동안 아리스토텔레스의 수중에서 떠나지 못했다.  피타고라스와 플라톤에서 내려온 몇 개의 오랜 관념은 후에 기독교 신학 초기의 사상 발전에 영향을 주었다.  그러나 철학은 확고한 수학의 발달에서 새로운 영감을 얻지 못하였었다.  17세기에 와서 아리스토텔레스의 영향은 극도로 약화되었고, 수학의 중요성이 다시금 대두되게 되었다.  17세기는 위대한 물리학자와 철학자의 시대였다.  그리고 물리학자와 철학자는 동시에 수학자였다.  영국 학사원의 뉴턴 일파에게 많은 영향을 받았으나 존 로크만은 예외였다.  갈릴레이, 데카르트, 스피노자, 뉴턴, 라이프니츠는 모두 수학자로, 수학은 이 시대에 처음으로 철학 개념 구성에 큰 영향을 주었다.  그러나 오늘날 발달된 수학은 고대의 수학과는 대단히 다른 과학이 되었다.  오늘의 수학은 과거보다 더욱 일반성을 띠게 되었다.  미세한 일반화에다가 더울 일반화를 가하여 복잡해지는 동시에, 물리학과 철학 사상에 새로이 적용되게 되었다.  아라비아의 기수법은 거의 완전하리만큼 수를 기술적으로 다루어 과학을 발전시켰다.  산술상의 세부적인 것들과의 싸움(예를 들면 기원전 1600년 이집트의 산술)에서 이처럼 벗어나게 됨으로써 수학은 후기 그리스 수학에서 희미하게나마 이미 예견되어 있었던 발전을 성취할 여유가 생기게 된것이다.  그리수 대수학이 성립되게 되었다.  대수학은 산술을 일반화한 것이다.  어떤 실재에서 수의 개념을 추상한 것과 같은 방법으로 어떤 특정한 수에서 대수의 개념을 추상시켰다.  '다섯'이라는 수가 다섯 개의 사물을 가리키듯이, 대수의 글자는 그 글자가 사용되는 전 범위 내에서 같은 수의 어느 수라도 가리키는 데 사용된다.
  이런 방법은 복잡한 산술의 문제를 묻는 공식에서 처음으로 사용되었다.  처음에 수를 표시하는 문자는 '미지수'로 규정되었다.  그러나 이 공식은 곧 새로운 관념, 즉 하나나 또는 더욱 일반적인 기호의 함수로써, 이 공식은 어떤 수라도 대표할 수 있다는 관념을 곧 발견하게 되었다.  이러한 역할을 하는 데서 수를 대신하는 문자는 그 함수의 '독립 변수' 또는 '변수'라고 부른다.  가령 한 각(角)이 대수로 표시되면, 삼각법은 새로운 대수에 흡수되게 된다.  대수학은 이렇게 일반 해석학으로 발전된다.  이 일반 해석학에서 우리는 결정되어 있지 않은 독립 변수들을 지닌 다양한 함수들의 성질을 고찰하게 된다.  삼각 함수, 대수 함수 같은 특수한 함수는 '임의 함수'의 개념으로도 일반화시킬 수 있다.  그러나 너무 일반화시키면 소용이 없어진다.  일반화를 진행시키면서 적절한 특수성에 의해서 제한한다면 결실이 풍부한 관념이 된다.  가령 연속의 개념을 도입한 임의의 '연속적' 함수의 관념은 연속이라는 한정을 받는 데서 중요한 응용을 할 수 있는 관념이 된다.  이러한 대수적 해석학이 성황할 때에 데카르트의 해석 기하학이 발견되었다.  그리고 뉴턴과 라이프니츠는 미적분을 발견하였다.  실로 피타고라스가 일찍이 발견하려던 이러한 것을 그 때에 알 수 있었다면, 그는 동료들에세 신비로운 양식으로 환영을 받기에 합당하다고 할 수 있었을 것이다.
  내가 지금 주목하고 싶은 것은, 이러한 함수 관념이 수학의 추상적 영역을 지배함으로써 자연의 질서를 수학적으로 표현한 자연 법칙으로 반영시키고 있다.  수학의 이러한 발전이 없었다면 17세기의 과학의 발전은 불가능했을 것이다.  수학은 과학자들이 자연을 관찰하게 되는 상상적 사고의 지반을 제공한다.  갈릴레이도 공식을 만들었고 데카르트도 공식을 만들었으며, 호이겐스, 뉴턴도 공식을 만들었다.
  보다 추상화된 수학이 그 당시의 과학에 끼친 영향의 한 특수한 예로서 주기성의 관념을 고찰해 보자.  사물이 주기적으로 반복되는 것은 일상 경험에서 자주 보게 되는 사실이다.  해와 달이 주기적으로 반복되고, 계절이 그렇고, 회전하는 물체가 그렇고, 심장과 호흡이 또한 그렇다.  우리는 이렇게 각 방면에서 반복되는 것을 만난다.  이러한 반복이라는 것이 없이는 지식의 성립이 불가능하다.  왜냐하면 반복이 없다면 과거의 경험을 참고할 수 없기 때문이다.  또한 규칙적으로 반복되는 일이 없다면 측정이 불가능할 것이다.  우리의 경험에 있어 반복이라는 것은 정확성의 관념을 얻는 데 기본적인 요소가 된다.
  16세기와 17세기에는 주기성 이론이 과학 이론의 기본적 지위를 점령하고 있었다.  케플러는 유성이 궤도를 그리며 회전하는 주기성과 관련시켜 유성 운동의 법칙을 발견하였다.  갈릴레이는 시계추의 주기적 운동을 관찰하였다.  뉴턴은 공기의 농도와 희박의 주기적 파도인 공기의 진동으로 음을 설명하였다.  호이겐스는 광선을 미세한 에테르의 진동의 고저파(高低波)에 의한 것이라고 설명하였다.  메르센은 바이올린 현의 진동 주기를 현의 밀도, 긴장, 길이에 관련 시켰다.  근대 물리학은 주기성의 추상적 관념을 여러 가지 구체적 현상에 적용시키는 데서 탄생되었다.  그러나 주기성의 관념에 관련되는 여러 가지 추상적 관념을 수학이 추상적으로 만들어 내지 않았더라면 근대 물리학은 있을 수 없었을 것이다.  삼각법은 직각의 각과 삼각형의 양면과 빗변 간의 비율을 서로 관련시키는 데서 성립되었다.  함수의 해석학에 관한 새로운 수학의 영향으로 삼각법은 이러한 비율이 예증하는 단순한 추상적·주기적 함수를 연구하게 되었다.  이리하여 삼각법은 순전히 추상적인 것이 되었다.  그리고 추상적인 것이 됨으로써 그것은 유효한 것이 되었다.  감각법은 전혀 반대되는 물리적 현상간에 존재하는 유사점을 밝힌다.  그리고 또한 삼각법은 각 현상의 특징을 밝혀서 분석하는 수단으로서 역할을 한다.
  수학은 추상적인 높은 경지에 올라갈수록 구체적 사실 분석의 중요성을 더욱 인정하게 한다.  17세기의 과학사는 플라톤이나 피타고라스의 꿈을 실현시켜 주는 것 같다.  이 점에 있어 17세기는 다음 세기의 선구(先驅)가 되었다.
  궁극적인 추상은 구체적 사실에 관한 우리의 생각을 지배하는 진정한 무기라는 역설이 성립된다.  17세기 수학자들이 탁월했던 까닭에 18세기는 수학적 정신으로 충만해 있었고, 특히 프랑스의 영향이 있는 곳에는 그러하였다.  로크에게서 유래하는 영국 경험론에 있어서는 예외였다.  프랑스를 제외하고, 뉴턴의 직접적 영향은 '칸트의 철학'에 미쳤고 흄에게는 미치지 못하였다.
  19세기에는 수학의 일반적 영향이 쇠퇴하였다.  문학에 있어서의 낭만주의 운동과 관념론적 철학은 수학적 정신의 산물이 아니었다.  과학에 있어서까지도 지리학·동물학·생물학 등의 발달은 수학과 전혀 관계가 없었다.  19세기 과학계를 가장 흥분시켰던 것은 다윈의 진화론이었다.  따라서 19세기의 일반적 사상 경향에 있어 수학자들은 배후에 숨어 있었다.  그러나 그렇다고 해서 수학이 무시되었다든가 영향을 주지 않았다든가 하는 것을 의미하는 것은 아니다.  19세기의 순수 수학은 피타고라스에서 19세기 이전까지 수세기에 걸쳐 이룩했던 것에 견줄 만한 발전을 이룩하였다.  수학의 발달이 쉽게 된 것은 기술이 완성되어 있었기 때문이다.  그렇기는 하지만 1800년대와 1900년대 사이에 이루어진 수학의 발달이란 놀랄 만하였다.  만일 100 년을 더 소급하여 지금으로부터 과거 2세기간을 생각한다면, 사람들은 수학의 기초가 세워진 것은 17세기 후반의 25년 동안의 어디엔가 있는 것으로 생각할 것이다.  수학의 요소의 발견 기간으로는 피타고라스에서 데카르트, 뉴턴, 라이프티츠에게 이르는 기간을 생각할 것이나, 과학이 발전된 것은 과거 250년간의 일이다.  이것은 근대 세계의 천재들의 탁월성을 자랑하는 것이 아니다.  왜냐하면 과학을 발전시키는 것보다도 요소를 발견하는 것이 더욱 어렵기 때문이다.
  19세기의 수학은 역학과 물리학에 영향을 주었고, 파생적으로 공학과 화학에 영향을 주었다.  수학이 인류 생활에 끼친 간접적 영향은 크다.  그러나 수학이 19세기의 일반적 사상에 직접적으로 끼친 영향은 없었다.
  유럽의 역사에 있어 수학의 영향을 잠시 살펴보면 수학이 일반적 사상에 직접 영향을 준 시기로 2대 시기를 생각할 수 있다.  제 1 기는 피타고라스에서 플라톤에 이르는 시기로, 과학의 가능성과 그 일반적 성격이 그리스 사상가들에게서 싹트기 시작한 시기요, 제 2 기는 17세기와 18세기를 포함하는 근세이다.  이 두 시기는 공통된 성격을 가지고 있다.  제 1 기와 제 2 기는 모두 사상이 붕괴되는 상태에 있었다.  피타고라스 시대에 있어서는 무의식적인 이교사상이 아름다운 의식과 요술적인 의식, 두 전통의 탈을 쓰고 새로운 면으로 흐르고 있었다.  거기에는 존재의 비밀을 밝히려는 종교적 정열이 있었다.  그리고 그와 반대로 또한 궁극적 의미를 냉정하게 검토하려는 비판적·분석적 사상이 있었다.  이 두 경향은 영향에 있어 완전히 반대되는 것이었으나 한 가지 공통적 요소를 가지고 있었다.  호기심을 가지고 재래의 방법을 재건하려는 것이 그것이었다.  제 1 기의 이교적 신비주의는 청교도의 반항과 카톨릭의 반항에 비할 수 있을 것이다.  그리고 본질적 중요성에는 다소 차이가 있다고 할지라도, 비판적·과학적 관심을 가진 점에서는 두 시기가 서로 공통점이 있었다.
  각 시기는 새로운 기회와 발달의 가능성을 가지고 있었다.  이 점에 있어 로마를 정복하기 위하여 기독교가 발전되고 있던 2, 3세기와는 서로 다른 점이 있다.  시대의 정신을 진실하게 생각하기 위하여 구체적인 개념 속에 숨어 있는 여러 가지 궁극적인 추상을 바로 고치게 되는 것은 환경의 속박에서 해방되며, 진취성에 불타는 시기에 흔히 있는 일이다.  이런 일이 일어나는 희귀한 시기의 수학은 철학과 관계를 맺게 된다.  그 까닭은 수학이 인간의 정신이 가질 수 있는 가장 완전한 추상성의 과학이기 때문이다.
  위에 말한 두 시기가 공통점을 가진 데 대해서 너무 엄격하게 생각해서는 안된다.  근대는 지중해 연안에 발달되었던 고대 문명보다도, 콜럼버스가 미 대륙을 발견하고 청교도들이 대서양을 건넜던 유럽의 문명보다도 더욱 크고 복잡한 문명을 가지고 있다.  우리는 근대를 어떤 몇 개의 단순한 공식으로 설명할 수 없다.  루소 때부터 수학적 정신을 일시적으로 침체되었었지만 이미 그러한 시기는 종말을 맞이하고 있다.  우리는 지금 종교에 있어서나 과학, 정치적 사상에 있어서 재건의 시대로 들어가고 있다.  이런 시대야말로 양극단에서 동요되지 않기 위해 궁극적인 깊은 진리를 탐구해야 한다.  철학을 떠나서는 이러한 깊은 진리를 발견할 수 없다.  궁극적 추상은 철학에 의해 발견되는 것이고, 그것의 내적 연관성은 수학에 의해 밝혀지는 것이다.
  현대에 와서 수학이 일반적으로 얼마만큼 중요시되고 있는가를 설명하기 위해서, 먼저 과학상의 특정한 난제를 하나 들어, 이를 해결하고자 할 때 우리가 자연스럽게 취하게 되는 몇 가지 설명 방식들을 고찰해 보기로 하자.  현대 물리학은 양자론(量子論)의 문제로 고심하고 있다.  양자 이론이 무엇이라는 것을 지금 설명할 필요는 없다.  그러나 한 가지 말할 점은 전자는 공간에서의 그 경로를 연속적으로 통과하고 있는 것이 아니라는 것이다.  전자의 존재 방식에 관한 또 하나의 설명은 전자가, 공간상에서 계열을 이루고 있는 하나하나의 위치에 시간적 순서를 따라 일정 시간 동안 나타났다가 사라지곤 한다는 것이다.  그것은 마치 한 시간에 30마일의 속도로 달리는 자동차가 일일이 땅을 구르며 가지 않는 것과 같다.  자동차는 순차적으로 매 이정표가 있는 곳에 모습을 나타내어 거기서 2분간 정지했다가 달리곤 하는 것이다.
  우선 무엇보다도 이러한 개념이 양자 이론의 복잡한 성격을 사실적으로 설명하는가를 알기 위해서는 수학을 기술적으로 사용해 보아야 한다.  그리하여 이 시헙에 합격되는 경우에 물리학은 그 개념을 채택할 것이다.  여기까지의 문제는 수학과 물리학과의 사이에 수학적 계산과 물리학적 관찰을 토대로 하여 결정해야 할 문제이다.
  그러나 여기서 하나의 문제가 철학자들에게 넘겨진다.  전자가 공간에 있어 불연속적으로 존재한다는 것은, 우리가 흔히 명백한 것으로 생각하던 물질의 연속적 존재의 관념과는 완전히 다르다.  전자는 티베트의 대성(大聖)들이 가지는 성격을 가진 것 같다.  이 전자는 양자와 함께 우리가 경험하는 물체를 구성하는 기본적 존재로 생각하게 되었다.  따라서 이 설명이 용인된다면 우리는 물질 존재의 궁극적 성격에 대한 관념을 개정해야 할 것이다.  왜냐하면 물질의 궁극적 존재를 규명할 때에 물질의 공간적 존재의 불연속성이 나타나게 되기 때문이다.
  만일 물질적 존재에다 우리가 오늘날 소리와 빛에 적용하고 있는 원리를 적용시킨다면, 이 모순은 쉽게 해결된다.  소리는 공기의 진동에서 생기고, 빛은 '에테르'의 진동에서 생긴다고 설명한다.  만일 이 원리를 물질에 적용한다면, 물질의 근본 요소는 그 속에 있는 '에너지', 즉 활동력의 진동에서 생긴다고 생각하게 될 것이다.  만일 우리가 '에너지'하는 물질적 관념을 가진다면, 각 근본 요소는 '에너지', 파동의 유기체일 것이다.  따라서 각 요소가 연결되는 기간이 있게 된다.  그리고 그 기간 동안에 파동의 조직체는 한 상태에서 다른 상태로 유동될 것이다.  대양에 비유한다면 그 조직체는 한 높은 물결에서 다른 높은 물결로 변하는 것과 같다.  근본 요소로 된 이 조직체는 순간적으로 있는 것이 아니다.  그것은 그 자체를 효현하기 위하여 어떤 기간을 요하게 된다.  음악에 비유한다면 음악의 음부(音符) 하나하나는 순간적인 음을 표시하나, 그것이 어떤 표편을 가지기 위해서는 전체의 주기를 필요로 하는 것과 같은 것이다.
  따라서 근본 요소가 어디 있는가를 알기 위해서는 각 주기의 평균 위치를 결정해야 한다.  만일 주기를 더욱 작은 요소로 세분한다면, 한 전자체로서의 파동체는 존재하지 못하게 된다.  이러한 진동체의 공간의 위치는-----여기에서 물체는 진동에 의해 구성된다-----자동차가 연속적인 이정표에서는 발견되나, 이정표 사이에서는 발견되지 않는 것 같이, 공간의 연속적 위치로 표시되어야 한다.
  우리는 먼저 양자론을 진동과 결합해야 하는 증거가 있는지 물어야 할 것이다.  이 물음에 대해서는 곧 긍정의 답을 얻을 수 있다.  양자론 전체는 원자의 복사 에너지를 핵으로 하고 복사하는 파계(波系)의 제 주기와 밀접하게 결합된다.  그러므로 진동을 본질로 하는 존재를 가설로 세우는 것이 비연속적 궤도라는 모순에 대해 가장 적절한 설명법이다.
  둘째로, 물질의 궁극적 요소는 본질에 있어 진동적이라는 가설을 세우면 이제 하나의 새로운 문제가 철학자와 물리학자 앞에 제출된다.  이 가설에서 내가 의미하는 것은 주기를 가지는 계(系)를 떠나서 그러한 요소는 존재할 수 없다는 것이다.  이 가설과 관련해서 우리는 취(取)해서 진동하는 유기체를 구성하는 인자(因子)는 대체 어떤 것인가를 물어야 한다.  우리는 이미 외견상 분리될 수 없는 존재성을 갖춘 물질이라는 생각을 떠난, 어떤 형이상학적 요구에 쫓기지 않는다면 위에서 설명한 물질 대신, 다른 더욱 미묘한 것을 가져올 필요는 없을 것이다.  이제 어떤 새로운 유기체설을 도입할 장이 열렸다.  이 새로운 가설은 17세기 이래 과학이 철학에 포함된 유물론이 될 것이다.  여기에서 잊지 말아야 할 것은 물리학자가 말하는 에너지는 분명히 하나의 추상적 관념이라는 것이다.  유기체라는 구체적 사실은 그것이 가지는 특성을 완전히 표현하는 것이어야 한다.  만일 과학적 유물론이라는 것이 이러한 것이라면 그 결과는 사상의 모든 영역에 중대한 영향을 미칠 것이라고 생각된다.
  마지막으로 우리의 반성을 수학과 수학적 물리학의 원조, 낡은 피타고라스 학설도 돌아왔다는 점이다.  그는 추상적 제 관념을 다루는 것이 중요하다는 것을 발견했다.  특히 음악의 각 음부의 주기를 특징짓는 것으로 수에 주의를 기울였다.  주기라는 추상 관념의 중요성을 이렇게 수학과 유럽 철학의 시초부터 인정되었었다.
  17세기에서 근대 과학의 탄생은 새로운 수학을 필요로 했다.  이 수학은 진동적 존재의 특성을 분석하기 위한 준비를 이전부터 충분히 갖추고 있었다.  실로 피타고라스는 유럽 철학 및 유럽 수학의 토대를 세움에 있어 이 양자를 위해서 행운의 열쇠를 주었다.  그렇지 않으면 그것은 사물의 깊은 본질을 꿰뚫은 신과 같은 천재의 섬광일까.

제 3 장
천재의 세기

  우리는 이 때까지 17세기 과학 발달의 토대가 된 여러 가지 조건을 살펴보았다.  고대의 고전 문명의 최초의 개화 초에서 부터 중세기를 지나 17세기의 역사적 반항에 이르기까지 사상의 여러 가지 요소와 본능적 신념을 살펴보았다.  세 가지 주요한 요소가 주목되었다.  수학의 발달, 자연에 있다는 본능적 신념, 중세 후기의 사상인 무제약적 합리주의가 그것이었다.  이 합리주의란 사물의 작용과 기능을 결정하는 사물의 성질을 형이상학적으로 분석하는 데서 진리에 도달할 수 있다는 신념을 가리킨다.  역사적 반항이란 인과 관계의 경험적 사실을 연구하는 데에 이러한 신념을 아주 포기하는 것을 가리킨다.  역사적 반항이란 종교에 있어서는 기독교의 기원에 호소하는 것을 의미하며, 과학에 있어서는 경험과 귀납적 방법에 호소하는 것을 의미한다.
  요컨대 현대까지에 이르는 지난 220년 동안의 유럽 사람들의 신념과 지적 생활을 보면, 17세기의 천재들이 제공한 생각을 그대로 가지고 살았다.  이 시기 동안에 사람들은 16세기의 역사적 반항의 사상을 계승하여 생활의 각 방면에 관한 사상의 체계를 세웠다.  거기에 위대한 17세기 한 세기 동안에 적합한 많은 천재를 낳았다.  이백 년 동안에 또한 많은 문학 작품이 나왔다.  베이컨의 <학문의 진보(Advancdment of Learning)>와 세르반테스의 <돈키호테(Don Quizxote)>가 같은 해(1605)에 출판되었다.  <햄릿>초판이 그 전 년에 출판되었고, 같은 해에 여러 가지 다른 판이 나왔다.  셰익스피어와 세르반테스는 1616년 4월 23일 같은 날에 죽었다.  이 해 봄에 하비는 런던 공과대학에서 "피의 순환 이론"을 처음으로 발표하였다.  뉴턴은 갈릴레이가 사망한 해(1642)에 출생하였는데, 이것은 코페르니쿠스의 <천체의 회전에 관하여(De Revolutionibus)>가 출판된 지 꼭 100년 후의 일이었다.  데카르트는 뉴턴이 출생하기 1년 전에 <성찰(Meditationes)>을 출판하였고, 또한 2년 후에 <철학 원리(Prinicipia Philosophiae)>를 출판하였다.  이 시대는 실로 천재들이 가득 찼었다.
  이 시대의 지적 발전의 여러 단게들을 여기서 다 언급할 수는 없다.  이 문제는 한 장에서 다루기는 너무도 큰 문제요, 또한 그것을 다루게 되면 우리가 목적하는 사상의 발전·탐구를 애매하게 할 것이다.  그러므로 세계적으로 중요한 저서를 출판한 사람들의 이름을 열거하는 데 그치겠다.  베이컨, 하비, 케플러, 갈릴레이, 데카르트, 파스칼, 호이겐스, 보일, 뉴턴, 로크, 스피노자, 라이프니츠 등이다.  열두 사람의 위인을 들었는데 이 밖에도 많은 사람이 있었다.  즉 이탈리아 사람은 한 사람만 언급했지만, 전부 언급하자면, 이탈리아 사람만 해도 많을 것이다.  또한 생물학자로서 하비 한 사람만 언급했으나, 영국에 있어서도 그 외에 많은 생물학자들이 있었다.  이것은 내가 영국 사람이고, 또 이 글이 나와 마찬가지로 17세기는 바로 우리 영국인의 것이었다고 생각하는 독자들을 위해서 씌어진 것이라는 사실에 기인된 것이다.  만약 저자가 네덜란드 사람이었더라면 네덜란드 사람, 이탈리아 사람이었더라면 이탈리아 사람, 프랑스 사람이었더라면 프랑스 사람을 많이 언급했을 것이다.  독일은 불행하게도 30년 전쟁을 황폐해졌으나, 다른 나라에서는 이 시기에 많은 천재들이 나타났다.  확실히 이것은 후에 볼테르가 프랑스에 영향을 준 시기처럼 영국 사상에 있어 이 시기는 실로 위대한 시기였다.
  생물학자로서 하비 한 사람만을 언급했는데, 17세기에는 생물학이 크게 발달하였다.  특히 이탈리아에서, 그리고 파두아 대학을 중심으로 크게 발달하였다.  그러나 내 목적은 과학에서 발생되고, 과학에 의해서 전제되는 철학 사상을 개관하여 각 시대에 끼친 철학의 영향을 평가하는 데 있다.  17세기의 과학적 철학은 물리학에 근거를 두고 있었다.  일반적으로 이 세기와 그 후 2세기 동안은 물리학을 토대로 하여 철학의 개념이 성립되었다.  이 시기의 개념은 생물학에는 부적당한 것이었고, 지금 생물학자들이 연구하고 있는 물질, 생명, 유기체의 문제는 이 시기에 논의되지 않았다.  그러나 생물 유기체의 과학은 오늘날 철학 개념에 영향을 줄 만큼 발전되었다.  지난 반세기 동안에 생물학의 관념은 17세기 이래의 유물론에 갈릴레이, 호이겐스, 뉴턴 등에세게서 온 것이지, 파두아의 생물학자들에게서 온 것은 아니었다.  17세기에 해결하지 못한 문제 중에 하나는 물리적 법칙에 따라 공간 속에서 위치 이동하는 물질의 배치 구조를 전제로 하여 살아 있는 유기체를 설명하는 문제이다.
  프랜시스 베이컨의 자연사, 즉 <수풀의 수풀(Silva Silvarym)>의 9절 첫머리에 있는 인용하여 이 시기의 문제를 논의하겠다.  롤리 박사에 의하면 이 책은 베이컨의 생애 마지막 5년간에 편찬된 것이라고 한다.  그러므로 1620년 내지 1626년 사이에 편찬된 것이다.  인용하려는 구절은 다음과 같다.
  모든 생물체는 감각이 없는 것이 있으되 지각은 모두 가지고 있다.  왜냐하면 한 생물체를 다른 생물체에 접근시킬 때에 마음에 드는 것은 끌고 마음에 들지 않는 것은 배척하거나 하는 일종의 선택이 행해지기 때문이다.  그리고 생물체는 변화하고 있든 변화했든지 간에 지각은 행동보다 앞선다.  그렇지 않다면 생물체는 서로 구별되지 못할 것이다.  그리고 어떤 생물체에 있어서 이 지각은 감각보다 더욱 미세하며 이 때 감각은 지각에 비해 둔한 것인 경우가 있다.  청우계(晴雨計)는 우리의 감각이 할 수 없는 기후 차이도 세밀히 구분한다.  그리고 이러한 지각은 때로 접촉하고 있는 경우에서뿐만 아니라 떨어져 있는 것에 대해서도 이루어지는 때가 있다.  가령 자석이 철을 끄는 경우라든지 불길이 먼 곳에 있는 바빌론의 석유를 끄는 경우가 그것이다.  따라서 비교적 예민한 지각은 훌륭한 연구의 주제가 된다.  왜냐하면 지각은 감각과 함께 자연을 여는 또 하나의 열쇠이며 때로는 감각보다 더 좋은 열쇠가 되기 때문이다.  그뿐 아니라 지각은 자연을 예측하는 중요한 수단이 된다.  왜냐하면 이 지각에 일찍이 나타난 것은 훨씬 뒤에 커다란 결과로서 이어지기 때문이다.
  이 인용문 속에는 대단히 재미있는 점이 많다.  그 중에서 몇 가지를 다루겠다.  첫째로 베이컨이 '지각(perception)', 즉 '사고하는 것(taking account of)'과 '감각(sense)', 즉 '인식적인 경험(cognitive experience)'을 구별한 점에 유의해야 할 것이다.  이 점에 있어 베이컨은 이 시대를 지배한 물리적 사고 방식에 뒤떨어져 있었다.  그 후의 사람들은 외부의 힘에 의해 작용하는 수동적 물질은 생각하였다.  나는 베이컨의 생각이 물리학에 맞도록 만든 유물론적 개념보다도 더 근본적인 진리를 나타내고 있다고 생각한다.  우리는 지금 17세기의 천재들에 의해 뿌리내려진 유물론적 방법에 익숙해져 있기 때문에, 자연의 여러 문제에 접근하는 또 다른 방식이 있을 수 있다는 것을 이해하는 데 몇 가지 어려움을 느끼게 된다.
  위에 인용한 문장을 보면, 어디까지나 경험적 방법을 사용하였다는 것을 알 수 있다.  즉 '완강한 사실'에 입각하여 일반 법칙을 발견하려는 귀납적 방법을 사용하였다.  17세기에서 해결하지 못하고 남긴 또 다른 한 문제는 이 귀납법을 합리적으로 정상화하는 문제였다.  '스콜라 철학'들의 연역적 이성주의(演繹的 理性主儀)와 근대의 귀납적·관찰적 방법 간의 대립을 명확히 한 것은 베이컨에 의해서 비롯되었다.  물론 갈릴레이나 당시의 든 과학자들이 이 두 방법의 차이에 관해 생각하고 있었던 것은 사실이다.  그러나  베이컨은 이 차이를 생각한 최초의 한 사람이고, 베이컨보다 약1세기 전에 베이컨과 더불어 모든 근대 사상의 선구자는 레오나르도 다 빈치였다.  레오나르도 또한 앞장에서 말한 것 같이 자연주의적 예술의 부흥이 과학적 정신을 이루는 데 한 중요한 요소가 된다는 것을 주장하였다.  실로 레오나르도는 베이컨에 앞서는 과학자였다.  자연주의적 예술의 실천은 법칙의 실천보다도 물리, 화학, 생물학의 실천에 가깝다.  우리는 베이컨과 동시대인이었으며 '피의 순환'을 발견한 하비가 "베이컨은 대법관처럼 과학에 관해 썼다'고 말한 것을 기억하고 있다.  근세 초기에 레오나르도와 베이컨은 준법 정신과 자연주의적 예술가들의 관찰적 태도를 통합시킨 대표자였다.
  앞서 인용한 베이컨의 글에는 그의 귀납적 추리의 방법에 관한 설명이 없다.  그의 귀납적 추리가 얼마나 중요하며, 인류에게 얼마나 행복을 주고, 또 자연의 비밀을 밝히는 데 얼마나 필요한 것인가 하는 것은 설명할 필요도 없을 것이다.  베이컨은 그의 저서에서 그점을 설명하는 데 주력하였다.  귀납적 추리는 베이컨이 예측했던 것보다 더욱 복잡한 것이었다.  베이컨은 사례를 충분히 수집하면 자연히 일반적 법칙을 알게 될 것으로 생각했다.  그러나 그것이 불완전한 생각이었다는 것은 오늘날 잘 알게 된 사실이며, 하비도 아마 그 때 그것을 알았을 것이다.  그러나 모든 필요한 연역적 추리를 다하고 날 때에 비로소 베이컨이 실로 근대 사상을 건설한 위인이 한 사람이었다는 것을 알게 될 것이다.
  귀납법이 일으킨 특수한 난점들은 흄의 비판의 결과로써 18세기에 드러나게 되었다.  그러나 베이컨은 역사적 반항을 한 예언자의 한 사람이었다.  구할 수 없는 합리주의의 방법을 버리고, 그는 과거의 특수한 경우에서 미래의 특수한 경우를 추리하는 극단적·귀납적 추리의 지식을 추구하였다.  나는 귀납적 추리의 가치에 대해 의심하여고 하지 않는다.  직접 인식할 수 있는 사실의 일반적 성격을 끌어내기 위해 이성을 적용시키는 것은 필요한 일이다.  이성을 적용시키지 않으면 막연한 본능적 인식을 하게 될 것이다.  과거와 미래에 관한 지식을 주는 직접적인 무엇이 없느면 기억과 귀납법에 대해 회의에 흐르게 된다.  과학에 있어서나 일상 생활에 있어서나 귀납법을 사용하는 것은 구체적 사실을 바로 이해하는 데 그 목적이 있다.  현대에 있어 생리학과 심리학의 발달을 대단히 중요시하게 된 것은 그것이 구체적 사실의 성격을 파악하게 하기 때문이다.  이 점에 관해서는 뒤에서 다시 언급하겠다.  구체적 사실을 다만 시간과 공간의 추상적 입장에서 고찰한다면 곤란을 당하게 된다.  이러한 방법으로는 대상이 어디에 있다는 것밖에 모르게 된다.
  따라서 제 1 장에서 인용했던 중세기 이탈리아의 학자들이 설명한 '스콜라 철학'들의 방법을 회상할 필요가 있다.  우리는 사실을 직접 관찰해야 한다.  그리고 그 성격을 일반적으로 기술하기 위해 '이성을 사용해야 한다.' 귀납법은 형이상학을 전제로 하고 있다.  바꿔 말하면 귀납법은 합리주의를 전제로 하고 있다.  형이상학이 우리에게 나타나는 역사가 존재한다는 것을 보증하지 않는다면, 역사를 추구하는 것에 대해 이성적인 변호를 할 수 없다.  그리고 또한 미래에 대한 어떤 예측도 할 수 없다.  이러한 생각에 어떤 의미를 부여한다는 것은 곤란한 일이다.  그러나 그렇지 않고 귀납법을 사용한다는 것은 우스운 일이다.
  귀납법은 그 본질에 있어 일반적 법칙을 끌어내는 것이 아니라는 것을 알게 될 것이다.  귀납법은 이미 아는 과거의 특성에서 미래의 특성을 예측하는 데 불과하다.  모든 인식 대상에 관한 일반적 법칙을 귀납법에서 얻을 수 있는 것으로 가정한다는 것은 이 한정된 방법에 너무 과한 기대를 가지는 것이라고 생각한다.  귀납법은 사실의 특정한 관계를 결정한다.  물리학에서 고려하는 사물의 관계란 공통된 시공에서 일어나는 관계로, 따라서 물리학은 한 사실에서 다른 사실고 변하는 관계를 추구하는 것이다.  따라서 직접적 사실에 관한 공통적인 시·공 문제를 논하는 것이다.  귀납적 추리는 특정한 경우에서 특정한 공통적인 것을 추리하는 것이며, 특정한 공통적인 것에서 그 속에 있는 특정한 관계를 추리하는 것이다.  다른 과학적 개념을 논하지 않고는 귀납법에 관해 이 이상 더 말할 수 없다.
  베이컨의 인용에서 주의할 세번째 점은 거기서 제기되고 있는 서술의 성격이 순전히 질적인 성격만을 다룬 점이다.  이 점에 있어 베이컨은 완전히 17세기 과학의 배후에 흐르는 정신을 간과하였다.  과학은 우선 질적인 것을 간과한다.  우리의 현상들 가운데서 측정될 수 있는 요소들을 탐구하고 그리고는 물리적 측정량간의 관계를 추구한다.  베이컨은 과학의 이러한 규칙을 간과하였다.  예를 들면, 인용문에서 보는 바와 같이 거리의 관계를 다루는 데 있어 그것을 질적으로 생각했을 뿐이고 양적으로는 다루고 있지 않았다.  우리는 베이컨에게서 그보다 좀 후에 나타난 동시대인이었던 갈릴레이나, 그 후의 뉴턴이 한 것 같은 양적 관계의 취급을 기대할 수 없다.  그리고 베이컨은 양적인 추구에 대하여 예측도 하지 못하였었다.  베이컨은 아마 아리스토텔레스의 논리에 빠졌던 모양이다.  아리스토텔레스의 논리는 '분류'를 취급하였을 뿐이고, '측정'은 취급하지 않았다.
  17세기 말에 이르러 물리학은 완전히 측정을 토대로 하게 되었다.  그것은 뉴턴에 의해 완전히 실행되었다.  물질을 측정하는 데 있어 공통된 점은 모든 물질이 양적으로 다르다는 점이다.  물질의 기본적인 성질, 형체, 크기가 비슷한 물체는 그 양에 있어서도 비슷하다.  즉, 물질이 같으면 같을수록 서로 양이 같은 것이다.  접촉이나 또는 작용하는 데서 일어나는 물체의 힘은 물체의 양과 물체의 속도 변화를 곱한 것과 같다.  따라서 힘은 물체의 운동에 끼친 결과로 구별할 수 있다.  이러한 힘의 양에 관한 개념이 물질의 구성과 물리적 성격의 환경에 의한 힘을 결정짓는 양적 법칙을 발견하게 할 수 있을 것인가 하는 문제가 일어나게 된다.  뉴턴의 개념은 이러한 문제를 해결할 수 있다는 것을 보여 주었다.  첫째로 만유 인력의 법칙이 그것이었다.  이 법칙을 토대로 해서 역학적 천문학, 공학, 물리학이 발전되었다.
  운동의 세 가지 법칙의 성립과 만유 인력의 법칙의 성립에 관한 사실은 주목할 만하다.  이 법칙이 완성되기까지는 꼭 2세기가 걸렸다.  갈릴레이로부터 시작하여 뉴턴의 <수학의 원리>에 이르러 완성 되었다.  뉴턴은 갈릴레이가 죽은 해에 출생하였다.  데카르트와 호이겐스도 이 위대한 과학자들이 살던 시기에 살았다.  이 네 과학자가 공동적으로 연구한 성과는 인류가 성취한 위대한 업적이었다.  그것을 평가하는 데는 그 지식의 완전성을 고려해야 한다.  그들의 연구 결과로 우리는 물리적 우주를 볼 수 있게 되고, 특수한 사실을 세밀하게 측정할 수 있게 되었다.  갈릴레이가 처음으로 그 생각을 개척하였다.  그는 주의할 점은 물체의 운동이 아니라, 그 운동의 변화라고 말하였다.  갈릴레이의 발견은 뉴턴의 제1의 법칙, 즉 "모든 물체는 외부의 힘이 그 상태를 변하게 하지 않는 한, 정지되어 있거나 또는 직선으로 일정한 운동을 계속하거나 한다"는 법칙으로 나타났다.
  이 법칙은 물리학의 발전을 저해하던 신념을 깨뜨려 버렸다.  그리고 이것은 또한 과학 이론의 본질적인 기본 개념을 다루고 있다.  나는 여기에서 관념적인 고립 체계를 의미한다.  이 법칙의 개념은 사물의 기본 성격을 나타내고 있어, 과학뿐 아니라 실로 모든 인간의 지식이 이 개념을 토대로 해서 성립된다.  이른바 고립적 체계란, 그 체계가 없이는 물질이 있을 수 없는 단독적 체계를 말하는 것이 아니다.  그것은 우주 안에 있는 것으로서 고립된 체계라는 것이다.  이 체계는 사물의 체계를 통일적으로 연구하는 데 진리를 가지고 있다.  이와 같이 고립적 체계의 개념은 물질과 전혀 동떨어진 개념이 아니고, 다만 개개의 인과적인 관계에서 자유로운 것뿐이다.  그리고 인과적인 것에서 자유롭다는 것은 이 체계의 추상성을 말하는 것이고, 그 구체적인 점을 말하는 것은 아니다.
  운동의 제 1 법칙은 운동의 방향과 그 부분 간의 내적 관계를 추상하여 운동 전체에 관한 고립적 체계에 관해 말하는 것이다.
  아리스토텔레스는 이러한 체계는 정지되어 있는 것이라고 말하였다.  갈릴레이는 정지의 상태는 다만 특수한 경우이고, 일반적 상태는 "정지되어 있거나 직선으로 일정한 운동을 하고 있거나 한다"라고 첨부하였다.  따라서 아리스토텔레스의 입장에 있는 사람은 다른 물체의 작용에 의해 일어나는 힘을 그 속도와 방향에 의해 측정할 수 있을 것으로 생각할 것이나, 갈릴레이의 입장에 있는 사람은 가속도와 방향을 생각할것이다.  이 차이는 케플러와 뉴턴을 대조시키는 데서 설명된다.  케플러와 뉴턴은 다 같이 위성의 궤도를 연구하였다.  케플러는 유성을 더미는 힘만을 고찰하였다.  그러나 뉴턴은 유성의 운동 방향을 연속시키는 힘을 고찰하였다.
  아리스토텔레스가 범한 잘못을 생각하는 대신에, 만일 우리의 경험의 명백한 사실을 고찰하면서, 그가 범했던 잘못의 이유를 더울 강조하는 것이 좋을 것이다.  우리가 일상적으로 경험하는 모든 운동은 외부로부터 지지되지 않는다면 있을 수 없을 것이다.  따라서 경험론자는 운동의 지지의 문제에 착안해야 할 것이다.  여기서 우리는 상상할 수 없는 경험론의 한 위기에 봉착하게 된다.  17세기에 이와 같은 위기에 당면했었다.  그리고 누구보다도 뉴턴이 그러한 위기에 빠졌었다.  호이겐스는 빛의 파동설을 주장하였다.  그러나 이 이론은 우리의 일상 경험의 사실, 즉 물건에 가리어 생기는 그림자가 직선적이라는 가장 분명한 사실을 설명하지 못하였다.  따라서 뉴턴은 이 이론을 버리고, 그림자를 완전히 설명하는 미립자설을 채택하였다.  그 후  두 학설은 서로 우세한 시기를 가졌었다.  현대는 두 학설을 결합시키려고 한다.  이런 예는 문제되는 주제의 가장 분명한 사실의 하나를 설명하지 못한다고 하여 그 관념을 사용하는 것을 거절하는 것은 위험하다는 것을 설명한다.  만일 사상의 신기성(新奇性)에 주목한다면 거의 모든 새 사상이 처음에는 어리석은 것으로 보였다는 것을 알게 될 것이다.
  운동의 법칙으로 다시 돌아가, 17세기 '갈릴레이 하고'들이 아리스토텔레스의 입장과 자기들의 입장 간의 서로 다른 점을 설명하지 못한 것은 주목할 만한 일이다.  그 차이점은 궁극적인 사실에 있었다.  이제 앞으로 현대를 고찰할 때에 상대성 이론이 이 문제에 대해 완전한 설명을 한 것을 보게 될 것이다.  그리고 그것은 시간과 공간에 대한 우리의 모든 개념을 새로이 가지는 데서만 가능하다.
  물체의 성질에 내재된 물리적 양으로서 '질량'에 직접 착안하게 된 것은 뉴턴에 이르러서였다.  질량은 운동의 모든 변화 가운데서도 불변하는 것으로 되어 있었다.  그러나 화학적 변화에도 질l이 그대로 있다는 사실을 증명한 것은 1세기 후인 라부아지에에 이르러서였다.  뉴턴의 다음 과제는 물체의 질량과 그 가속도에 따라 외부의 힘의 양을 계산하는 일이었다.  그는 운이 좋았었다.  왜냐하면 수학자의 견지에서 볼 때에 이 가장 간단한 법칙이 성공하였기 때문이다.  현대의 상대성 이론은 이것을 다시 극히 단순하게 하였다.  그러나 다행하게도 당시에는 오늘의 물리학자들의 정교한 실험을 몰랐었고, 또한 그것이 그 당시에는 불가능했었다.  그리하여 뉴턴의 운동 법칙을 소화하는 데 2세기의 세월리 걸렸다.
  이러한 과학의 승리를 생각할 때에, 과학자들이 그들의 궁극의 원리를 유물론적 기초 위에 두고 나서부터 철학에 대한 번민을 그쳤다는 것을 의심할 수 있을 것인가?  유물론적 기초가 무엇이라는 것과 그것이 결국 어떤 난점을 가져온다는 것을 바로 이해한다면, 우리는 그 사고의 과정을 파악하게 될 것이다.  한 시대의 철학을 비판할 때에, 당시의 대표자들이 옹호하려는 지적 기본적인 가정이라는 것이 각 철학 체계 속에 있다.  이러한 가정은 너무도 분명하여 사람들이 달리 생각할 수 없게 된다.  이러한 가정으로 말미암아 한정된 철학 체계가 가능하게 되고, 이러한 체계가 그 시대의 철학을 구성하게 된다.
  이러한 하나의 가정이 근세의 자연 철학 속에 있다.  이 가정은 자연의 가장 구체적인 면을 나타내는 개념에 나타나 있다.  이오니아 철학자들은 자연이 무엇으로 되었는가라고 물었다.  그리하여 소재, 물질, 물질적, 이러한 말로 그것을 표현하였다.  이름은 어찌 되었든 시간과 공간을, 현대의 관념을 적용한다면 시공 속에서 '단순 정위(simple location)'로 그 성질을 설명하였다.  물질 혹은 물질적이라는 것은 단순 정위의 성질을 가졌다.  단순 정위라고 할 때에 그것은 시간과 공간에 공통된 물질의 주요 특성과 시간과 공간 간의 차이를 말하는 사소한 특성을 의미하는 것이다.
  시간과 공간에 공통된 성격이라는 것은 물질이 시간적으로 이 곳에 있으면서 또한 공간적으로 이 곳에 있다는 것, 혹은 시공적으로 이 곳에 있다는 것을 말하는 것으로, 더욱이 다른 시공 영역과 관련시켜서 설명할 필요가 없는 결정적인 의미에서의 이 곳을 뜻한다.  이상하게도 단순 정위라는 이 특성은 절대적인 시공과 상대적인 시공 양영역에 다 같이 적용된다.  왜냐하면 '영역'이라는 것이 다른 사물과의 관계를 말하는 것이라면, '단순 정위'라는 성격은 물체가 다른 물체와 위치 관계를 가졌다는 것을 말하는 것이라고 할 수 있기 때문이다.  실제에 있어 무엇이 어디 있다는 것은 그 물건이 어느 시공에 있다는 것으로, 어떤 물건의 관계를 말하는 것이다.  그래서 단순 정위라는 것은 그 이상 더 설명할 것이 없게 되는 것이다.
  그러나 앞서 언급한 사소한 특성에 관해 부가적인 설명이 있어야 겠다.  첫째로 시긴에 관해 생각할 때, 만약 물질이 어떤 시간 동안 존재하고 있었다면, 그것은 그 시간의 어느 부분 사이에도 똑같이 존재했다고 할 수 있다.  물질이 어느 시간의 한 부분 속에 있다는 것이다.  다시 말하면 시간은 분할해도 물질은 붙할되지 않는다.  둘째로 공간에 대해서는 체적을 나눈다는 것은 물질을 나누는 것이된다.  물질이 하나의 체적 전체를 차지하고 있다면 그 체적이 계속해서 나뉘어져도 거기에는 그에 상응하는 물질이 있게 될 것이다.  공간의 한 점에 있어서의 밀도ㄹ 개념은 바로 이러한 공간의 성질로부터 이끌어 낸 것이다.  밀도를 얘기하는 사람이 현대의 극단적 상대론자들이 생각하는 것 같이 시간과 공간을 동일화하는 것은 아니다.  왜냐하면 물질에 대하여 시간의 분할이 행하는 작용과 공간의 분할이 행하는 작용은 전혀 다르기 때문이다.
  그뿐 아니라 물질이 시간의 분할과 관련이 없다는 이 사실은 시간의 흐름은 물질에 있어 본질이라기보다 부수물이라는 결론을 가져오게 된다.  물질은 그 자체가 아무리 시간에 있어 순간적이라고 할지라도 어떤 구분된 시간에 종속되어 있는 것이다.  따라서 시간의 경과는 물질의 성격과는 관계가 없다.  물질은 시간의 각 순간에 있어 그 자체로 머물러 있다.  시간적 변화는 순간의 계속이기 때문에, 순간은 그 자체에 있어 변화를 떠나 생각할 수 있다.
  따라서 '세계는 무엇으로 되었느냐?'라는 고대 '이오니아 철학자'들의 문제에 대한 17세기의 해답은 세계가 물질·물질적 존재(보통 물질보다 더 미세한 것으로 에테르와 같은 것)의 순간적인 배치의 연속물로 구성되었다는 것이었다.
  과학이 이 가정을 자연의 기본 요소로 생각하는 것에서 만족하였다는 것은 놀라운 일이 아니다.  중력과 같은 자연의 위대한 힘은 질량의 배치 구조에 의해서 전적으로 결정되었다.  이렇게 질량의 배치 구조가 자체의 변화를 결정지었기 때문에 과학 사상은 완전히 봉쇄되었다.  이것이 유명한 기계론적 자연관으로 그것은 17세기 이래 풍미하였다.  기계론적 자연관은 물리학의 신조였다.  그뿐 아니라 이 신조는 실제에 부합되어 효과를 나타내었다.  그래서 물리학자들은 철학에 관심이 없게 되었다.  그들은 역사적 반항이라는 맥락에서 반합리주의를 강조하였다.  그러나 유물론적 기계론은 곧 난관에 봉착하게 되었다.  18세기와 19세기의 사상사는 그것이 있어도 곤란하고, 없어도 곤란한 하나의 일반 개념에 지배되고 있다.
  순간적인 물질적 배치 구조의 단순 정위는 그것이 적어도 시간에 관한 한, 그리고 그것을 구체적 자연의 기본 사실로 취급하는 한 베르그송은 그것을 반대하였다.  그는 그것을 지적으로 사물을 공간화시켜 자연을 왜곡시키는 것이라고 말하였다.  나는 그가 반대한 데 동의한다.  그러나 나는 이러한 왜곡이 자연을 지적으로 이해하는 데 필연적으로 생기는 해악이라고 한 데 대해서는 동의할 수 없다.  나는 다음 여러 장에서 이 공간화는 대단히 추상적인 이론적 구성 밑에서 구체적 사실을 표현하는 것이라는 것을 설명할 것이다.  물론 오류가 없는 것은 아니다.  그러나 그것은 구체적인 것을 추상적인 것으로 표현시키는 데서 오는 우연적인 오류이다.  즉, 내가 말하는 것은 이른바 '구체적인 것을 잘못 옮기는 데서 오는 오류'라는 것이다.  이 오류는 철학에 있어 혼돈을 일으키는 큰 원인이 된다.  지성이 이러한 오류에 빠지는 경향이 많지만, 그렇다고 언제나 다 그런 것은 아니다.
  단순 정위의 개념이 귀납법에 큰 장해를 가져온다는 것은 곧 명백해진다.  왜냐하면, 시간을 통한 물질 구성의 위치가 과거나 미래 같은 어떤 다른 시간과 내적 관련이 없다면, 곧 어떤 기간 동안의 자연이 다른 어떤 기간 동안의 자연과도 관련이 없다는 것이 되기 때문이다.  따라서 귀납법은 자연에 내재하는 관찰될 수 있는 것에 기초를 두고 있지 않다는 것이 된다.  이리하여 우리는 중력 같은 어떤 법칙을 변호하기 위해 자연을 관찰할 수 없게 된다.  다시 말하면 자연의 관찰을 통해 자연의 질서를 옹호할 수 없게 된다.  그 이유는 현재의 사실 가운데는 과거나 미래에 본질적으로 관련되어 있는 것이 없기 때문이다.  따라서 귀납법과 마찬가지로 기억도 자연 자체 속에서 자신을 정당화할 만한 것을 찾아낼 수 없을 것처럼 보인다.
  나는 지금까지 17세기 이후의 사상의 방향을 예측해 왔고, 이를 위해 흄의 생각을 반복해서 말했다.  이 일련의 사상을 단순 정위에 대한 고찰에서 오는 것이기 때문에 그 사상을 고찰하지 않고는 18세기를 이해할 수가 없었던 것이다.  그리고 이상한 사실은 세계가 흄에 이르러 비로소 이러한 난점을 깨닫게 되었다는 것이다.  그리고 흄이 나타났을 때 주목을 끌었던 것이 그의 철학에 담긴 종교적인 의미뿐이었다는 것은 당시의 과학의 반합리주의를 말하는 것이다.  이는 성직자들이 합리주의자들이었던 데 반해, 과학자들은 자연의 질서를 단순히 믿는 것으로 만족하고 있었기 때문이다.  흄 자신도 냉소조로 "우리의 신성한 종교는 신앙을 토대로 하고 있다"고 말하였다.  이 태도는 영국 왕립 학사원에게 만족을 주었으나 교회에는 만족을 주지 못하였다.  이 태도는 또한 흄을 만족시켰고, 그 후의 경험론자들을 만족시켰다.
  단순 정위론과 나란히 놓고 보아야 할 또 다른 전제가 있다.  즉, 실체와 속성이라는 두 상관적인 범주가 그것이다.  그러나 여기에는 이런 차이가 있다.  공간의 상태를 적절히 기술한 다른 이론이 있었다.  어떤 상태에 있는 것이든 공간 속에 존재하는 사물들이 공간에 대해서 갖는 관계가 단순 정위의 관계라는 것을 의심할 사람은 없다.  공간은 단순 정위의 소재지라고 말할 수 있다.  공간에 있는 것은 무엇이나 '단순히'공간의 어떤 특정 부분에 존재한다.  실체와 속성에 대한 17세기의 사상은 혼돈되어 있었다.  그러나 당시의 천재들에 의해 당면 목적에 적합한 이론을 세우기는 하였다.
  물론 실체, 속성, 단순 정위 같은 관념은 인간 정신이 자연스럽게 품을 수 있는 관념이다.  그것은 사물을 생각하는 방법이며, 그렇게 생각하지 않고는 일상 생활에 필요한 관념을 얻지 못하였을 것이다.  한 가지 문제는 자연을 이러한 관념에서 생각할 때에 얼마만큼 자연을 구체적으로 생각할 수 있느냐? 하는 것이다.  내가 말하려는 점은 우리의 직접적인 사실을 단순화시킨 복제물을 떠올리고 있다는 것이다.  단순화시킨 이러한 복제물의 요소를 검토해 볼 때, 그것이 추상적인 논리로 구성되어 있는 것을 알 수 있다.  물론 심리적 견지에서 볼 때 사물의 서로 다른 점을 제거하는 데서 관념을 얻는다.  그러나 사물의 서로 다른 점을 제거해 버릴 때에 사물의 본질적인 것은 남지만, 그 본질적인 것은 대단히 추상적인 것이 된다.
  
</tdmsfiletext>
