<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0534.txt </filename>
<title> 분석철학 </title>
<author> J.O  엄슨 저 ; 이한구 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 종로서적 </publisher>
<kdc> 107 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장 논리적 원자론의 역사적 배경

  논리적 원자론(logical atomism)의 발단에 관한 보다 상세한 탐구를 시작하기 전에 우리는 논리적 원자론으로 이어지는 철학적 발전들에 대해 어느정도 고찰해 보지 않으면 안 된다. 논리적 원자론의 발단은 아마도 1914년에 발간된 러셀(B.Russell)의 「외부 세계에 대한 우리의 앎(Our Knowledge of the External World)」에 까지 거슬러 올라갈 수 있을 것이다. 그러나 하나의 정확한 출발점이란 존재할 수 없다. 우리가 러셀을 올바르게 이해하려면 브래들리(Bradley)에 대해 다소간은 알아야 하며, 브래들리는 다시 밀(J.S.Mill)과 밀의 추종자들에 대한 그의 반대 입장을 통해서만 충분히 이해될 수 있다. 이런 방식으로 우리는 철학적 사유의 시초에까지 거슬러 올라갈 수 있을 것이다. 그러므로 어딘가에서부터 자의적으로 출발할 수밖에 없다.
  분석적 운동의 공동 창시자들이라고 할 수 있는 러셀과 무어(Moore)는 먼저 브래들리와 신헤겔주의 철학자들에 대해 반대 입장을 취했다. 그들이 모두 젊은 시절에는 브래들리의 숭배자였고, 다소간은 추종자들이었기 때문에, 이러한 반발은 더욱 강렬했다. 그들은 브래들리에게서 세계란 단일하며 나눌 수 없는 전체라는 관념을 발견해 내었다. 또한 이러한 세계로부터 어떤 요소를 떼어내게 되면, 거기에는 왜곡과 부분적인 허위가 포함된다는 점도 그들은 발견하였다. 왜냐하면 절대자라는 전체로서의 실재가 없이는 자기 충족적인 사실이란 존재할 수 없기 때문이다. 이러한 입장은 선험적인(a priori) 추론의 과정에 의해서만 도달된다. 그리고 이런선험적인 추론에 의하면, 다른 종류의 세계관은 모두 모순을 내포하게 된다. 역사적인 인과작용의 관점에서 볼 때, 원자론자들이 취한 급진적인 다원론은 이러한 일원론과 일원론이 주장하는 내적 관계(internal relations)의 원리에 대한 반동(여기서 우리는 단순히 감정적인 반발을 취급하고 있다고 생각해서는 안 된다)으로서 대체로 설명된다. 급진적 다원론은 스스로를 논리적 원자론자라고 일컬었던 리셀에 의해서, 그리고 내적 관계의 원리에 대한 지속된 공격에 의해서 두드러지게 드러난다.
  둘째로, 논리적 원자론은 극단적인 실제론에 대한 반동이었다. 극단적 실제론은 브래들리의 철학을 무어와 러셀의 철학으로 대체한 것이었다. 1899년에 「마인드(Mind)」지에 발표된 '판단의 성질(The Nature of Judgement)'이라는 논문에서 무어는 다음과 같이 주장했다. 즉, 판단에 있어서 우리의 정신은 하나의 완전히 독립된 개념을 사유하고 있는데, 브래들리는 이 개념을 부당하게 심리학적으로 처리했다는 것이다. (예컨대 사자들이 존재한다는 판단은, 사자다움과 존재라는 비심리적 개념의 동시적 사유를 포함하는 것이다). 또한 무어는 '관념론 논박'이라는 그의 유명한 논문에서도 관념론자들이 말장난에 의해서, 감각(sense) ― 이것은 감각 자료(sensation)라고도 할 수 있는데― 으로부터 완전히 독립된 대상을 우리의 심리적 과정의 부분이 되는 감각 자료와 혼동시켰다고 주장했다. 러셀은 이러한 무어의 논증을 승인했을 뿐만 아니라, 그 당시 수학의 성질과 정당성을 설명하기 위해 필요하다고 생각한 형이상학 및 인식론적 요청들에 의해 영향을 받았다. 그리하여 러셀은 존재의 그림자 세계를 인정했던 마이농(Meinong)과 다소간 견해를 같이했다. 이 존재의 그림자 세계에는 본질적으로 수와 집합 및 명제들이 포함되어 있고, 그 외에도 필연적인 추론같은 것들이 들어 있다. 후기의 러셀에 더욱 익숙해 있는 독자들이 과장된 표현이라고 의심하지 않도록 하기 위해서 당시의 러셀로부터 직접 인용해 보기로 한다.
  존재란 생각할 수 있는 모든 명사, 사유되어 질 수 있는 대상 모두에 속하는 것이다. 간단히 말해서 존재는 참이거나 거짓인 어떠한 명제에서도 나타날 수 있는 모든 것과, 그리고 모든 명제를 자체에 속하는 것이다. 생각되어 질 수 있는 것은 무엇이나 존재에 속한다. A가 생각되어질 수 있는 어떤 명사라면, A가 어떠한 것이라는 사실은 명백하다. 따라서 A가 존재한다는 것도 명백하다. 'A가 존재하지 않는다'는 주장은 항상 위이거나 무의미해야 한다. 왜냐하면 A가 아무것도 아니라면, 그것은 존재하지 않는다고 말할 수도 없기 때문이다. 다시 말하면 'A는 존재하지 않는다'라는 주장은 그것의 존재가 부정되어지는 어떤 명사 A가 존재한다는 것을 함축하고 있다. 따라서 A는 존재한다. 'A는 존재하지 않는다'라는 주장이 공허한 소리가 아닌한, 그것은 위가 되지 않으면 안 된다. A가 어떤 것이든 간에 그것은 확실히 존재하기 때문이다. 수들, 호머의 신들, 관계들, 키메라라고 불리는 괴물들, 4차원의 공간들은 모두 존재한다. 왜냐하면 그것들이 어떤 종류의 실재물이 아니라면 우리는 그것들에 관해 아무런 명제도 만들 수 없기 ㄸ문이다. 따라서 존재는 모든 것이 갖는 일반적인 속성이며, 어떤 것을 언급하는 것은 그것이 존재한다는 것을 보여 주는 것이 된다.

  관념론에 대한 가장 분명한 대안은 밀에 의해 부활된 경험론의 형태에서 찾을 수 있다. 무어는 브래들리를 지나치게 심리주의적이라고 낙인찍었지만, 반면에 브래들리는 밀과 밀의 추종자들의 주관적 심리주의를 공격의 주목표로 삼았다. 아뭏든 밀의 수학에 관한 경험론적인 이론은 러셀에게도 반감을 주었다. 무어와 러셀은 고도의 실재론적 다원론으로 향하고 있었기 때문에, 그들이 밀에게로 돌아간다는 것은 불가능했다. 그들은 사실상 관념론자들의 일원론뿐만 아니라 당시의 경험론적 주관주의도 거부했던 것이다.
  러셀의 인용문에서도 충분히 나타난 바와 같이, 무어와 러셀의 일원론에 대한 극단적인 반동은, 상식적으로 생각해도 지나치게 무차별적인 다원론이었다고 곧 스스로 후회할 정도의 반동이었다. 그러므로 일원론에 대한 반동과는 별도로, 우리의 탐구 대상인 분석적 방법은 주로 개념론의 혼란과 불명료성 내지는 플라톤(Platon)의 실재론보다 더한 악몽과 같은 지하 세계를 피하면서, 집합의 수, 명제, 또는 키메라, 등등의 것들을 취급하는 수단으로서 발전한 것이었다. 분석 철학사에서 그렇게도 중요한 러셀이 브래들리의 영향과 마이농의 극단적인 실재론의 영향을 계속해서 맏다가 차례로 그들의 견해를 거부했다는 점은 기억할 만하다. 왜냐하면 나중에 러셀과 그의 추종자들이 최대한 피하고자 한 것은 당연히 이런 견해들이 지닌 오류였기 때문이다. 우리가 러셀의 오류들에 대해서 경계하고 있었던 것이다. 우리가 가장 분명하게 그리고 주의를 기울여 피하고자 하는 것들은 바로 우리 자신이 한번 저질렀던 오류들인 것이다. 
  역사적으로 볼 때, 러셀은 논리적 원자론의 일반적인 이론을 발전시키기 전에, 초기에 부풀었던 존재 세계의 불필요한 부분을 잘라내기 위해서 새로운 무기들을 만들어 내었다. 이러한 무기들은 원래 수리 논리학의 문제점들을 해결하기 위해서 발전되고 사용되었다. 이것들은 후에 논리적 원자론에서 더욱 일반적으로 적용되었기 때문에, 우리는 이것들을 논리적 원자론의 맥락 속에서 고찰할 것이다. 이러한 무기들이 바로 기술 이론(the theory of descriptions)과 논리적 구성의 방법(the method of logical constructions)이었다. 물론 러셀이 극단적인 실재론자로서 수학적 탐구를 시작했고, 일반적인 철학적 문제를 제기했던 초기에 이미 충분히 논리적 원자론자로 성숙되어 있었다고 생각하는 것은 잘못이다. 그러나 아주 쉽게 읽을 수 있고 잘 알려져 있는 「철학의 여러 문제들(Problems of Philosophy)」(1912)에서 러셀은 자신의 중간적 입장을 잘 설명해 주고 있으므로, 여기 에서 그의 관점의 점진적 발전을 다시 설명하는 것은 필요하지 않을 것이다.
  논리적 원자론을 취했을 때의 러셀과 그의 영향을 받은 사람들은 브래들리의 일원론에 대해서뿐만 아니라, 동시에 무어, 마이농, 프레게(Gottlob Frege)로 부터 받아들였던 실재론도 거부하고 있었기 때문에, 우리가 탐구하고 있는 분석적 운동이 초기 형태에서 부터 매우 반(反)형이상학적이니 입장이었다고 생각하는 것은 잘못일 것이다. 왜냐하면 논리적 원자론은 형이상학 자체에 대한 공격으로서가 아니라, 열등한 형이상학을 대치시키고 자했던 우월한 형이상학으로서 제시되었기 때문이다. 사실 논리적 원자론의 전성기의 문헌에서 나타난 바와 같이, 논리적 원자론은 지금까지 추구 되어졌던 가장 철저하나 형이상학적 체계들 중의 하나이다. 비트겐슈타인(Wittgenstein)의 「논리-철학 논구(Tractatus Logico-Philosophicus)가 형이상학적 경향뿐만 아니라 반형이상학적인 경향을 가지고 있었다고 할지라도, 위의 사실은 옳다고 할 수 있다. 논리적 원자론은 그 폭과 명석함, 세밀한 작업과 일관성에 있어서 다른 형이상학의 추종을 불허할 정도이다. 과거의 위대한 형이상학적 체계들 중에서 논리적 원자론과 가장 유사한 것은, 러셀 자신이 심심한 경탄을 표했던 라이프니츠(Leibnitz)의 형이상학이다.
  철학적 분석의 성질과 목적에 대한 초기의 견해들은 논리적 원자론의 형이상학과 밀접하게 연결되어 있기 때문에, 논리적 원자론이 사용했던 분석적 방법에 대한 고찰을 하기 전에, 먼저 형이상학에 우리의 주의를 돌리는 것이 좋을 것이다.

생각해 볼 문제
 1. 논리적 원자론의 철학은 어떤 사상에 대한 반발로서 출발했는가?
 2. 극단적 실재론은 어떤 것인가?
 3. 분석적 운동이 초기 형태헤서부터 매우 반형이상학적이라고 생각하는 것은 왜 잘못인가?

제 2장 논리적 원자론에 대한 예비적 고찰

 1. 형이상학과 논리학

  세계에 대한 일반적인 설명을 추구하는 많은 형이상학적 체계들은 분명 어떤 구체적인 원리에 기반을 두고 구축된다. 그러므로 세부적인 설명들은 비록 분명하지 않다고 하더라도 피다고라스(Pythagoras)학파 사람들이 자신들의 기하학을 통해서 세계를 설명하려고 시도했다는 것은 대체로 명백하다. 로크(Locke)의 형이상학도 원자론적 역학의 일반적인 적용으로 보인다. 또한 현대의 몇몇 형이상학자들도 진화론적 생물학의 개념들을 공공연히 빌어 썼다. 이것들 외에도 위의 사실을 뒷받침해 주는 많은 예들이 있다. 논리적 원자론에 대한 가장 간단한 설명은 세계가 러셀의 수리 논리학의 구조를 갖고 있다는 것이다.
  「모니스트(Monist)」지에 발표했던 논리적 원자론에 관한 논문들 중 그 첫번째 것에서 러셀은 다음과 같이 말하고 있다. '내가 옹호하고자 하는 철학은― 이것을 나는 논리적 원자론이라 부르는데― 수리 철학에 관해 생각하는 과정에서 떠오른 것이다. …내가 제시하고자 하는 바는…어떤 종류의 논리적 운리와 이것을 기초로 한 어떤 종류의 형이상학이다.'
  이 인용문이 잘 설명해 주는 바와 같이, 러셀과 원래 그의 제자였던 비트겐슈타인은 수리 논리학과 수리 철학에 관한 연구로부터 일반적인 철학의 문제들에 도달했던 것이다. 러셀의 가장 큰 문제는 가능한 가장 적은 수의 순수 논리적 개념들과 공리들만을 사용해서 수학 전체를 유도할수 있는 어떤 논리학을 구성하는 것이었다. 그리고 이것은 수학과 논리학의 연속성을 보여주는 것이었다. 이러한 과업을 수행하기 위해서, 그는 그의 공동 연구자인 화이트헤드(Whitehead)와 함께 이전에 알려진 어떤 것보다 훨씬 더 풍부하고, 비교할 수 없을 정도로 강력한 기술을 가진 논리학을 구성했던 것이다.
  우선 위의 인용문에서 러셀 자신이 밝힌 바와 같이, 이렇게 새롭고 풍부한 논리학이 어떻게  헤서 그에게 전체적인 철학적 입장을 제시해 주었는가 하는 점에서 대해서 두세 문장으로 요약해 보도로고 하자. 이러한 요약적인 진술은 불가피하게 애매하고 불충분하겠지만, 그럼에도 불구하고 우리가 추구해 나아갈 것애 대한 유용한 이정표가 될 수 있을 것이다. 러셀은, 모든 복잡한 수학 전체를 도출할 수 있는 논리학이란 정확하게 말해 질 수 있는 모든 것을 표현할 수 있는 언어의 적절한 뼈대(변항들에 의해 대체되는 논리외적인 어휘들은 제외하고)가 되어야 하다고 생각한 듯하다. 또한 '문법의 연구는 철학적들이 일반적으로 생각하는 것보다 더 밝은 및을 철학적 문제들의 해결에 던질 수 있다'고 주장함으로써, 러셀은 세계란 오해를 낳기 쉬운 자연 언어들의 문법과는 달리 그 문법 체계가 완전한 이런 논리학의 구조를 가지고 있을 것이라고 생각하게 되었다. 논리학이 그것의 어휘 속에 개별적인 변항들을 갖는 것과 마찬가지로, 세계는 다양한 특수자들을 갖게 되는데, 특수자들의 이름들을 논리 외적인 어휘들로서 이런 변항들을 대치시키는 상항들일 것이다. 논리학이 요소 명제(elementary propositions)들을 연결하는 외연적이고 진리 함수적인 접속사들만을 필요로 하는 것과 마찬가지로, 세계는 독립적이고 외연적으로 연관된 사실들로 구성되어 있을 것이다. 또한 논리학의 기술들이 정의의 방식을 통해 수학의 복잡하고 난해한 개념들을 이론적으로 불필요하게 만드는 것과 마찬가지고, 이 세계의 항목들 중 보다 덜 구체적인 항목들, 예컨대 마이농의 지하 세계 같은 것은 동일한 기술을 적용함으로써 정의되어질 수 있고, 또 이론적으로 제거될 수 있을 것이다. 그리하여 세계의 구조는 「수학 원리(Principia Mathema- tica)」의 구조를 닮게 될 것이다. 이 상이 러셀의 구상에 대한 간단한 논증이다.
  이와 같이 형이상학은 논리학에 의존하기 때문데, 우리가 형이상학을 이해하기 위해서는 그것이 어떤 종류의 논리학인가 그리고 그것이 어떤 종류의 개념들을 사용하고 있는지에 대한 얼마간의 지식이 있어야 한다는 것은 분명 불가피하다. 그렇지만 다행스럽게도 형이상학의 이해에 필요한 것은 논리학의 차원높고 난해한 부분보다는 가장 단순한 부분이다. 그러므로 고급 논리학에 대한 언급은 필요없게 된다. 논리학에 관한 깊은 지식은 요청되지 않기 때문에, 우리는 진리 함수의 개념이라든지 문장 계산과 같은 개념들에 대해서 매우 비형식적으로 설명하게 될 것이다. 물론 형식적인 문제를 비형식적으로(그리고 간단히) 설명하게 되면, 필연적으로 부정확하게 될 수밖에 없을 것이다. 그러한 개념들에 대해서 정확하게 이해하고자 하는 독자들은 요즘 출간되어 있는 논리학에 관한 입문서를 참고하기 바란다.

2. 진리 함수적 논리학의 일반적 성질 
 
  모든 진술(명제)은 참이 될 수도 거짓이 될 수도 있다. 형식 논리학은 이것을 전제하며, 진술들이 참인지 거짓인지를 알아내는 논리 외적인 방식들(예를 들어 관찰에 의  한 방식)이 존재한다는 것을 전제한다. 모든 진술들―이것들의 내용과 구조가 어떤 것이든 간에 상관없이―에 대해서 무차별적으로 말하고자 하기 때문에, 논리학자는 어떤 특정한 진술들을 말하는 것이 아니라, 그 대신 p, q, r 등으로 불려지는 변수들을 사용한다. 여기에서 변수들은 어떠한 진술로도 대치가 가능하다. 그러므로 논리학자가 우리에게 연접인 'p 그리고 q'를 생각하도록 요청한다면, 그는 결국 어떤 두 진술들―이것들이 무엇을 말하든지 상관없이―의 연접을 생각하도록 요청하고 있는 것이다. 예를 들어 논리학자가 'p 그리고 q'가 참이 되는 경우는 p와 q가 각각 참인 경우에만 한한다고 말한다면, 그는 결국 다음과 같이 말하고 있는 것이다. 즉, 당신이 두 진술들을 연접한다면, 이 연접은 연접된 진술들이 각각 참이 될 수 있다는 것이다.
  우선 논리학의 목적을 설명하기 위해서, 참과 거짓이 논리 외적으로 결정되는 어떤 두 진술 p와 q를 생각해 보자. p,q 각각에 대해서 '그는 늙었다'라는 진술과 '그는 피곤하다'라는 진술을 택해 보자. 논리적  접속사들을 사용함으로써, 우리는 이 두 진술을 가지고 하나의 복합 진술을 만들어 낼 수 있다. 논리적인 접속사 '그리고'를 사용하면, 우리는 연접인 'p 그리고 q'('그는 늙고 그리고 그는 피곤하다')를 얻을 수가 있다. 또한 논리적인 접속사 '또는'을 사용하면, 우리는 선접인 'p 또는 q'('그는 늙었거나 또는 피곤하다')를 얻을 수 있다. 부정을 도입해 보면, 우리는 p와 q를 포함하면서 더욱 복합적인 진술들, 예를 들어 '비-p 그리고 비-q'('그는 늙지 않았고 그리고 피곤하지도 않다') 등등의 것을 얻을 수 있게 된다. 더 간단한 예를 들어 본다면, '비-p(not-p)는 p를 포함하고 있는 복합 진술로 간주할 수 있다. 우리가 부정과 논리적 접속사들을 사용해서 만든 이러한 진술들 중에서 어떤 진술이 참인지 거짓인지를 알고자 한다면, 우리는 p와 q가 각각 참인지 거짓인지를 알기만 하면 된다. p가 참이라는 것을 알면 비-p가 거짓이라는 것을 알게 된다. 또한 우리가 p는 거짓이고, q는 참이라는 것을 알게 되면, 'p 그리고 q'는 거짓이며 '비- 그리고 q'는 참이 되고, 'p 또는 q'또한 참이 된다는 것을 쉽게 알 수가 있는 것이다. 여기에서 p 와 q의 내용은 그것이 무엇이든지 간에 관계 없기 때문에 우리는 당연히 그것들을 어떤 진술로도 대치될 수 있는 변수들로서 간주할 수가 있다. 그렇기 때문에 p 와 q가 단순히 '그는 늙었다'라는 진술과 '그는 피곤하다'라는 진술의 약자로서만 사용된 것은 아니다. 
  우리가  p,q이외에 세 번재 변수 r 또는 네 번째, 다섯 번째 또는 어떤 수의 변수를 덧붙인다고 해도, 이론상 차이가 없다는 점은 분명하다. 그러므로 'p 그리고 q 그리고 r'이라는 복합 진술은 p,q,r이 각각 참인 경우에 한해서만 참이 될 수 있고, 'p 또는 q 또는 r'이라는 복합 진술은 p,q,r중의 하나만 참이 되어도 참이 된다.
  이제 우리는 매우 중요한 '진리 함수(fruth-function)'라는 표현을 정의 할 수 있게 된다. 어떤 복합 진술의 참 또는 거짓이 그것을 구성하고 있는 진술들의 참 또는 거짓에 의해서만 결정될 수 있을 때, 그 복합 진술은 그것을 구성하고 있는 진술들의 진리 함수라고 불리운다. 그러므로 '그는 늙었고 그리고 피곤하다'라는 복합 진술은 '그는 늙었다'라는 진술과 '그는 피곤하다'라는 진술의 진리 함수가 된다. 'p 또는 q'도 p와 q의 진리 함수이며 '비-p'도 p의 진리 함수이다. 그 외에도 p 와 q의 진리 함수는 많이 있다.
  앞에서 살펴보았듯이,형식 논리학에서 '그리고'와 '또는'과 같은 접속사들은 다음과 같은 최소한의 의미만을 부여해 준다. 즉 접속사들을 사용함으로써 이루어지는 어떤 복합체도 그것의 구성 요소들의 진리 함수가 된다는 것이다. 물론 일상적인 대화에서 그러한 접속사들은 종종 더 풍부한 의미를 갖는다고 할 수 있다. 예를 들어, '그는 옷을 벗고 그리고 침대로 갔다'라는 복합 진술은 시간적인 연속을 함축하고 있다. 그래서 그 진술은 '그는 침대에 갔고 그리고 옷을 벗었다'라는 진술과 다른 의미를 갖게 된다. 논리학자들은 '그리고'를 사용하는 모든 진술들의 공통적인 요소는 그것의 최소한의 의미라는 것을 지적함으로써, 논리학에서 접속사들이 최소한의 의미로써만 사용되는 것을 정당화하고자 한다.
  '그리고'와 '또는'과 같은 접속사들은 부정의 도움으로 서로 교환해서 정의될 수 있고, 따라서 그것들 중의 하나는 이론상으로 제거될 수 있다는 점도 주목해야 한다. 물론 '그는 늙었고 그리고 피곤하다'라는 진술은 '그는 늙었거나 또는 피곤하다'라는 진술과 분명히 다르다, 그렇지만 '그는 늙었고 그리고 피곤하다'라는 복합 진술은 그 의미를 바꿈이 없이 '그는 늙지 않았거나 또는 피곤하지 않은 것은 아니다'라는 진술로 대치될 수 있다. 이것을 기호로 나타내면, (p 그리고 q)=비-(비-p또는 비-q)가 된다. (p＆q)=∼(pV∼q).
  우리가 구성할 수 있는 대부분의 진리 함수들은 그것들의 구성 요소들 중 그 어떤 것이 참이고 어떤 것이 거짓이 되느냐에 따라서, 어떤 상황에서는 참이 되고 다른 상황에서는 거짓이 될 것이다. 이 점은 우리가 여태까지 생각해 왔던 모든 예들에도 적용될 수 있다. 그러므로 '그는 늙었거나 또는 피곤하다'라는 복합 진술은 그가 젊고 활기에 넘친다면 거짓이 될 것이고, 그렇지 않으면 참이 될 것이다. 논리학자들은 그들의 원리 속에 진리 함수의 구성 요소들의 참 또는 거짓을 결정하는 어떤 수단도 가지고 있지 않기 때문에, 그들은 참이 될 수도 있고 거짓이 될 수도 있는 진리 함수들의 참과 거짓을 결정하는 어떠한 수단도 갖고 있지 않다. 그러므로 논리학자들은 이런 수단들에 대해 거의 관심을 갖지 않는다. 그러나 논리학자들이 특별한 관심을 가지는 두 종류의 진리 함수들이 있는데, 우리는 이것들을 지적하고 넘어가야 할 것이다.
  (1) 진리 함수 'p 또는 비-p'는 하나의 구성 요소 p로 되어 있는 함수이다. 이것의 참은 그 구성요소인 p가 참인지 거짓인지를 알게 됨으로써 결정될 수 있기 때문에, 그것은 p의 진리 함수가 된다. 그러나 이 경우에 있어서 우리는 그것의 구성 요소 p가 참이든 거짓이든 상관없이 그 진술이 항상 참이 된다는 것을 알 수 있다. 다시 말하면, 그 진술의 참은 논리적으로 결정될 수 있다. 마찬가지로 진리함수'(p 그리고 q)또는 (비-p 또는 비-p)'도 논리적인 진리이다. 왜냐하면 이것은 우리가 생각할 수 있는 다음의 네 가지 상황 모두에서 참이 되기 때문이다. (a) p와 q가 둘다 참인 경우 (b) p는 참이고 q는 거짓인 경우 (c) p는 거짓이고 q는 참인경우, (d) p와 q가 둘 다 거짓인 경우. 이와 같이 자신의 구성 요소들의 참과 거짓의 모든 가능성들에 대해서 항상 참이 되는 진리 함수를 항진명제(동어반복 명제, tautology)라 부른다.
  (2) 비슷하게 'p 그리고 비-q'와 같이 구성 요소들의 참 또는 거짓에 관계가 없이 항상 거짓이 되는 진리 함수를 만들 수도 있다. 이러한 진리 함수들은 모순 명제(contradiction)라고 불리어진다.
  형식 논리학자들이 진리 함수들에 대해서 가지는 주요 관심사는 그 함수들 중에서 어떤 것이 동어반복 명제인가를 찾아내는 것과, 주어진 어떤 함수― 그것이 아무리 복잡하더라도 ―가 동어 반복 명제인가 아닌가 하는 것을 증명하는 방법을 고안해 내는 것이었다. 러셀이 제시했던 방법은 공리로서 인정된 몇 개의 동어 반복 명제에서 출발하여 그 이외의 함수들도 역시 동어 반복 명제라는 것을 정리로서 증명해 나아가는 것이었다. 그 이후에 더 정교한 기술들이 발명되었지만, 우리는 형식 논리학자들의 관심사인 동어반복 명제에는 흥미가 없으므로, 이 문제에 대해서 더 이상 언급할 필요는 없을 것이다.
  이상에서 살펴 본 문제를 요약해 보면, 형식 논리학자는 무한한 수의 명제 변수들(p,q,r,......)이 제공된다고 생각한다. 형식 논리학자는 변수들의 구조를 탐구하지는 않기 때문에, 우리는 그 변수들이 논리체계 속의 단순 요소라고 말할 수 있을 것이다. 부정과 '그리고', '또는'과 같은 논리적 접속사들을 사용함으로써, 형식 논리학자는 그러한 변수들의 진리 함수를 구성한다. 그러나 형식 논리학자는 진리 함수를 구성하는 구성 요소들의 참과 거짓을 결정하는 논리적 수단을 가지고 있지 않기 때문에, 그는 논리적인 방법으로 참과 거짓이 드러난다고 인정될 수 있는 함수들, 즉 동어반복 명제와 모순 명제에만 관심을 제한한다. 수학의 기초를 탐구함에 있어 중요한 것은 바로 이러한 동어반복 명제들이므로, 동어반복 명제와 모순 명제에 관심을 두는 것은 형식 논리학자에게 완전히 어울리는 일이다. 
  모든 복합 명제들, 즉 체계 내에서 단순 요소가 아닌 명제들은 어떤 계산체계(calculus)안에서 진리 함수가 되며, 이 계산체계는 진리 함수적 또는 외연적이라고 불리어진다.
  논리적 원자론의 형이상학에서 사용하기 위해 채택했던 기초 논리학의 사상들에 관한 설명은 이 정도로도 충분하다고 할 수 있겠다.

3. 진리 함수로서의 언어

  주의 깊게 사용된다면, 문법이 실재의 구조에 이르게 해주는 안내자일수 있다고 하는 러셀의 주장은 기억해 둘 만하다. 진리 함수적 논리학의 장치에 대한 짤막한 설명을 기초로 해서, 이제 우리는 언어의 구조에 관한 논리적 원자론의 관점을 좀 더 알기 쉽게 개괄할 수 있을 것이다. 우선 비트겐슈타인에 의해서 주장된 극단적인 형태의 언어관에 대해서 살펴 본 다음, 러셀과 비트겐슈타인의 몇 가지 차이점을 지적하고자 한다.
  논리학은 그 체계 속에 단순 요소인 p,q,r 등의 수많은 변수들을 갖고 있듯이, 일상 언어에 있어서도 논리적인 복잡성을 가지지 않는 절대적으로 단순한 수많은 명제들이 있어야 한다고 비트겐슈타인은 주장했다. '그리고'와 '또는'등의 접속사를 포함하는 어떠한 명제도 궁극적으로는 그러한 접속사들을 포함하지 않는 명제들로 구성되어져야 한다. 비트겐슈타인에 의하면, 모든 언어에 있어서 요소 명제ㅐ 이외의 다른 모든 명제들은 이 요소 명제들의 진리 함수로 간주될 수 있다. 필연적인 진리들은 논리학의 동어반복 명제의 특성을 갖게 될 것이며, 불가능한 명제들(예를 들어, '비가 오고 그리고 비가오지 않는다'와 같은)은 논리학의 모순 명제의 특성을 갖게 될 것이다. 그리고 요소 명제들을 포함하는 여타의 명제들은 논리학의 진리함수에 대응하는 경험적인 명제가 될 것이다. 이러한 경험적인 명제들은 어떤 조건들하에서는 참이 되고, 또 다른 조건들하에서는 거짓이 되므로, 이것들의 참은 논리적인 수단에 의해서 확인될 수 있는 것은 아니다.
  간단히 말해서, 우리가 사용하는 특수한 문법적 관습에 의해 언어의 진정한 논리적 구조가 종종 은폐되어진다고 할지라도, 진리 함수적인 인공 언어는 일상 언어의 뼈대가 된다고 비트겐슈타인은 주장했던 것이다. 이와 같이 언어가 철저하게 진리 함수적이라는 주장은 보통 외연서의 명제(the thesis of extensionality)라 불린다. 이 외연성의 명제에 따르면, 사람들이 사용하는 모든 진술들은 논리적으로 단순한 진술들이거나, 아니면 그러한 단순 진술들로 구성된 진리 함수이어야 한다. 물론 어떤 진술들은 실제로는 매우 복잡한 종류의 진리 함수이지만, 관습적으로 생략된 형태로 사용되곤 하다. 
  동어반복 명제들(필연적 진리들)과 모순 명제들은 세계에 대해서 우리에게 아무것도 말해 주지 않는다. 왜냐하면 동어반복 명제와 모순 명제는 각각 그 어떤 가능한 사태와도 양립할 수 있거나, 또는 전혀 양립할 수 없기 때문이다. 요소 명제의 진리 함수로서 여탸의 복합 명제들이 참인지 거짓인지를 알기 위해서는, 그것들을 구성하고 있는 요소 명제들이 참인지 거짓인지를 관찰하거나, 그 밖의 경험적인 수단에 의해서 확인하는 것이 불가피하다. 동어반복 명제는 이러한 경우에 해당되지 않는다. 그렇지만 동어반복 명제들의 참이 사실들에 대한 어떤 비경험적인 통찰에 의해서 알려진다는 것은 아니다. 그것은 동어반복 명제들이 모든 사태, 즉 요소 명제들의 참과 거짓의 어떠한 조합과도 양립할 수 있으며, 따라서 거짓인 어떤 것도 우리에게 말해 줄 수 없다는 사실에 의해 알려지는 것이다. 이러한 동어반복 명제들은 실제로는 우리에게 아무것도 말해 주지 않는 우리의 기호 체계의 파생물에 불과하며, 수학적인 의미에서 퇴화된 겨우로 간주될 수도 있을 것이다. 그러므로 필연적인 진리에 대한 신비는 제거되어진다. 비트겐슈타인 자신이 이 점에 관해 「논리- 철학 논구(Tractatus)」(4.46,4.461,4.4611,4.462)에서 다음과 같이 밝히고 있다.

  4.46 진리 조건들의 가능한 집단들 중에는 두 가지의 극단적인 경우가 있다. 그 중 한 경우는, 어떤 명제가 자신의 요소 명제들이ㅡ 모든 진리 가능성에 있어서 참이 되는 경우이다. 우리는 이러한 진리 조건들을 동어 반복적이라고 부른다.
  두 번째 경우는, 명제가 모든 진리 가능성에 있어서 거짓이 되는 경우이다. 이러한 진리 조건들은 자기 모순적이다.
  우리는 첫 번째 경우의 명제를 동어반복 명제라 부르며, 두 번째 경우의 명제를 모순 명제라 부른다.
  4.461 명제들은 그것들이 말하는 것을 보여 준다. 동어반복 명제와 모순 명제는 아무 것도 말하지 않는다는 것을 보여준다.
  동어반복 명제들은 어떠한 진리 조건도 갖지 않는다. 왜냐하면 그것들은 무조건 참이기 때문이다. 그리고 모순 명제들은 어떤 조건하에서도 참이 아니다. 동어 반복 명제들과 모순 명제들은 의미가 없다(그로부터 두 화살이 서로 반대 방향으로 날아가는 한 점과 같이.)
  예를 들어, 내가 비가 오거나 혹은 비가 오지 않는다는 것을 알 때, 나는 날씨에 대해서 아무것도 알지 못한다.)
  4.4611 그렇지만 동어반복 명제들과 모순 명제들이 헛소리(non-sensical)인 것은 아니다. 왜냐하면 0이 대수의 기호 체계에 속하기 때문이다.
  4.462 동어반복 명제와 모순 명제는 실재(reality)의 그림이 아니다. 그것들은 어떠한 가능한 사태도 드러내주지 않는다. 왜냐하면 동어반복 명제는 모든 가능한 사태를 허용하며, 모순명제는 어떠한 사태도 허용하지 않기 때문이다.

4. 이러한 언어관의 형이상학적 적용

  우리가 이미 살펴보았듯이, 원자론자들에 의해서 파악된 언어는 흔히 원자 명제(atomic proposi- tions)라고 불리는, 단순하고 기본적인 명제의 무수한 집합이며, 그 원자 명제의 참은 논리 외적인 경험적인 방법들에 의해서 결정되어야만 한다는 것이다. 하나 이상의 원자 명제로 구성되어 있는 모든 진술은 단지 원자 명제들의 진리 함수에 불과하며, 이러한 진술들의 참과 거짓은 그 진술들에 포함되어 있는 원자 명제들이 참과 거짓을 결정함으로써만 밝혀질 수 있다. 그러므로 어떤 의미세어는 원자 명제들 안에서 언급되는 것 이상을 말해 주는 것은 아무것도 존재하지 않는다. 그러나 한 명제는 우리가 현재 모호하게 사실과의 대응이라고 부르는 바에 의해서 참이 된다. 그러므로 세계는 틀림없이 참인 원자 명제에 대응하는 무한히 많은 수의 원자 사실들로 구성되어 있을 것이다. 또한 각각의 원자 명제들이 논리적으로 독립된 존재로 파악되어야만 한다. 언어와 사실 사이에 이러하나 대응 관계가 없다면, 세계에 대해서 이야기한다는 것은 전혀 불가능한 것으로 논리적 원자론자들은 생각했다. 모든 비원자 명제, 즉, 분자 명제(molecular proposition)가 원자 명제들이 외연적 내지는 진리 함수적 결합이라고 간주될 수 있는 것처럼, 모든 비원자 사실 내지는 분자 사실들도 그 자체로는 서로 완전히 독립된 원자 사실들의 집단에 불과하다. 문제의 핵심을 파헤쳐 보면, 언어가 본질적으로 원자 명제들로만 구성되어 있다면, 원자 명제들과 대응하는 원자 사실들을 원자 명제로서 보고하지 않고서는 세계에 대해서 아무것도 말할 수 없게 된다. 이 점에 대해서 비트겐슈타인은 그의 저서 「논리-철학 논구」첫 부분에서 두 개의 주요 명제를 통해 언급하고 있다. '세계는 경우의 총체이다…경우인 것, 즉 사실이란 원자 사실의 존재를 말한다.'
  이런 견해에 대해서 다소 거친 모델을 가지고 설명해 보도록 하자, n개의 의미 있는 원자 명제들이 있다고 가정하고, 이들 각각은 원자 사실을 진술하거나 진술하지 못한다고 생각해 보자. 그러면 세계에 대한 완전한 설명, 즉 말해질 수 있는 모든 것에 대한 설명은, 원자 사실을 진술하는 모든 원자 명제들과 우리가 취한 n개 명제들의 나머지 모든 명제들의 부정을 열거함으로써 제시될 것이다. 이러한 원리를 설명하기 위해서, 단지 3개의 가능한 원자 명제들만이 존재한다는 아주 비실제적인 예를 들어 보면, 우리는 2^3개의 가능한 사태들(p＆q-r, 또는 p＆q＆r, 또는 p＆-q＆r 등등)중의 하나를 선택함으로써 세계에 대한 완전한 설명을 제시할 수 있게 된다. 일반적으로 n개의 원자 명제들이 존재한다면, 이러한 명제들은 2^n개의 가능한 세계들을 만들어 내며, 이 가능한 세계들 중에서 하나를 선택함으로써 세계에 대한 올바르고 완전한 설명을 할 수 있게 된다. 이것 이상을 말해 주는 어떠한 것도 존재할 수 없을 것이다. 이런 이상적인 백과 사전적 지식이 부족함에도 불구하고, 우리는 세계에 대해 부분적인 설명을 할 수 있으며, 혹은 단순히 어떤 가능적인 세계들을 배제할 수도 있다. 예를 들어, 'p 또는 q'는 p와 q에 의해서 그려진 원자 사실들을 모두 가지고 있지 않은 세계를 배제할 것이다. 그렇지만 그것은 p를 포함하는 세계를 꼭 선택하거나 또는 q를 포함하는 세계를 꼭 선택하는 것은 아니다. 따라서 의미있는 모든 진술은 어떤 원자 사실의 긍정 또는 부정이거나, 아니면 그러한 원자 사실들의 연접 또는 선접을 긍정하거나 부정하는 것이 된다. 더우기 논리학을 통해서 우리는 연접과 선접이라는 서로 다른 가능성들을 갖는 것이 아니라, 단지 두 개의 양자 택일적인 기호 체계들을 갖게 된다는 점을 알게 된다. 이리하여 세계는 「수학 원리」와 같은 논리적 언어의 구조를 가진 언어와 동일한 구조를 가지며, 그런 언어데 의해서 완벽하게 나타내질 수 있을 것으로 간주된다. 그렇다고 할지라도 좀 더 극단적인 비트겐슈타인의 이론에서 보면,「수학 원리」의 기호 체계 중에서 양화 기호(quantifier)들과 같은 것들은 이론상으로 불필요한 것이 된다.
  이상에서 우리는 논리학적 관점과 논리학에서 유래된 형이상학적 관점에 대해서 개괄적으로 살펴보았다. 이러한 관점의 과감하나 단순성과 형이상학적 대담성이 곧 분명하게 드러난다. 여기에서 라이프니츠와의 유사성을 살펴보는 것이 완전히 공상적인 일은 아닐 것이다. 기초적 사실들은 단자(nonad)들에 대응한다. 따라서 단자들이 창이 없는 것처럼, 사실들은 외연적 논리의 명예스러운 고립 속에서 산다. 라이프니츠의 견해에도 논리적인 이론들과 형이상학적 이론들 사이에 밀접한 관련이 있지만, 우리가 너무 소급해서 상세히 다룰 필요는 없을 것이다.
  우리의 주요 관심사들 중의 하나가 분석적 방법의 발전에 관한 것이기 때문에, 논리적 원자론의 형이상학 자체에 대해 계속해서 너무 상세한 설명과 고찰을 시도하는 것은 적절하지 못할 것이다. 그러나 우리가 이러한 형이상학을 가지고 진행된 분석 이론의 검토에 착수하기 전에, 우선 두 개의 주요 개념들에 대해서 좀더 논의함으로써, 앞에서 제시된 거친 개요를 보충하지 않으면 안된다. 먼저, 우리는 원자 사실에 대한 원자론자들의 견해를 더욱 상세하게 설명하고, 그런 다음에 원자 명제와 원자 사실의 관계에 관한 설명을 하려고 한다. 원자 명제와 원자 사실과의 관계를, 우리는 여태까지 대응(correspo- ndence)이란 말로 모호하게 사용해 왔는데, 원자론자들은 이것을 그림(picturing)이라고 불렀다. 이러한 문제들에 대해서는 5장에서 자세히 논의될 것이기 때문에 세부적 설명들은 생략하기로 하겠다.

1) 원자적 사실(auomic facts)
  논리적 원자론에 의해 제시된 원자적 사실에 대한 가장 일반적인 설명에 따르면, 원자적 사실이란 하나의 특수자가 하나의 어떤 특성을 가짐으로써 이루어지는 사실이거나 아니면 둘 이상의 특수자들이 어떤 관계를 가짐으로써 이루어지는 사실이었다. 하나의 특수자가 절대적으로 단순하고 한정된 어떤 특성을 가짐으로서 이루어지는 사실은 단자적 사실이라 불리었고, 두 개의 특수자들이 지극히 단순하고 한정된 관계에 의해 서로 관련을 맺음으로써 이루어지는 사실은 이원적 사실이라 불리었다. 그리고 세 개의 특수자들이 그와 같이 관련될 때, 우리는 삼원적인 사실을 갖게 되는 것이다. 얼마나 많은 특수자들이 서로 관계할 수 있는가에 대한 한계가 선험적으로 정해질 수는 없다. 일반적으로 n개의 특수자들이 그와 같이 관련될 때, 우리는 n개의 특수자들이 그와 같이 관련될 때, 우리는 n원적인 사실을 갖게 된는 것이다. 그렇다면 이러한 특수자들은 무엇일까? 이 점에 대해 우선 「모니스트(Monist)」지에 발표된 논리적 원자론에 관한 러셀의 논문들 중에서 몇 개의 진술들을 고려해 보자.
  고유 명사들=특수자들을 나타내는 단어들. 정의.
  특수자들은 다음과 같은 특성을 갖는다. 즉, 세계를 구성하는 목록 중에서 우리가 고려하지 않으면 안 되는 종류의 대상들로서 그것들 각각은 홀로 존재하며 완전히 자존적이다.
  세계 속에 존재하는 각각의 특수자는 어떤 방식으로도, 논리적으로 다른 특수자에 의존하지 않는다.

  러셀은 이러한 특수자의 가장 그럴듯한 후보자로서 단색의 얼룩점(감각자료 이론가들이 얼룩점들을 이해하는 의미로)을 예로 들면서 다음과 같이 말한다:'특수자는 대개 아주 짧은 시간밖에 지속하지 못하는 경향이 있다. …이 점에 있어서 특수자들은 전통적인 실체와는 다르지만, 논리적 입장에서 보면 그것들은 서로 다르지 않다.' 여기서 다음과 같은 사실을 아는 것이 중요하다. 즉 논리학으로부터 형이상학을 이끌어 냄에 따라 원자론자들은 어떤 특수한 사물들을 세계의 기본적인 구성 요소들로 간주하고 그것들로부터 세계를 구축해 나가려고 한 것이 아니라, 기본적인 구성요소들이 어떤 것일 수 있는가를 선험적으로 결정하고 나서 이요구 조건을 충족시켜 주는 사물들을 찾고자 했다는 것이다. 그리고 그들은 결코 어떤 특수한 종류의 사물이 그러한 요구 조건을 충족시킨다고 독단적으로 주장하지는 않았다. 따라서 우리는 원자 사실들의 어떤 구체적인 예도 제시할 수 없다. 그렇지만 원자 사실들의 매우 애용된 실례로서는 지극히 작은 양의 어떤 특수한 감각 자료(단자적 사실)나 다른 것과 인접해 있는 어떤 특수한 감각 자료(이원적 사실) 등이었다. 사실상 논리적 원자론이 감각 자료 이론과 용이하게 조화됨으로써, 보다 폭넓은 지지를 얻게 되었다는 것은 부인하기 어려울 것이다.

2) 원자적 사실들의 그림
  지금 단계에서 우리는 자연 언어들의 변덕스러움 때문에 야기되는 문제들을 논할 수는 없다. 우리는 완전한 언어에 있어서 원자 명제가 어떻게 그 자신이 기술하고 대응하는 사실과 관련되는 것으로서 이해되었는가 하는 문제에만 논의를 국한할 것이다. 러셀은 「모니스트」지에 수록된 논문중에서 이 문제에 대한 하나의 대답으로서 다음과 같은 최초의 근접안을 제시하였다. '논리적으로 완전한 언어에 있어서는 한 명제 속의 단어들은 그것에 대응하는 사실의 구성 요소들과 일대일(1:1)로 대응할 것이다.'
  러셀은 또, 완전한 언어에서는 각각의 단순한 대상이나 특수자를 지시하는 오직 하나의 단어가 있으며, 각각의 복합체를 지시하는 여러 단어들이 있을 것이라고 간주했다. 이어서 그는 '그러한 종류의 언어는 주장되거나 부정된는 사실의 논리적 구조를 단번에 보여 줄 것'이라고 주장하였다.
  이와 같이 완전한 언어를 이야기하면서, 러셀은 자기 자신을 이상주의자라고 생각하지는 않았다. 이미 앞에서 살펴보았듯이, 러셀은 「수학 원리」가 비록 어휘들은 빈약하지만, 그러한 완전 언어가 갖출 뼈대는 갖추고 있다고 주장하였다. 이러한 뼈대에 살을 살을 붙이기 위해서, 희랍문자  와  는 문맥에서 요구되는 그런 특성들의 이름으로 대치될 수 있을 것이다. 마찬가지로, R들은 관계를 나타내는 이름들로, a와 b들은 특수자의 이름들로 대치될 수 있을 것이다. 따라서 예를 들어, 단자적 사실을 진술하는, '흰 이것(this white)'*과 같은 명제는 모두 골격적 유형인 ∮a로 나타내 질 것이다. 그리고 aRb로 부터 우리는 2원적 사실들을 진술하는 '저것 옆에 이것'과 같은 명제들을 얻게 될 것이다. '이것은 희다'와 '이것은 저것 옆에 있다'와 같은 단어들의 형식에서 '이다(is)'라는 단어는 불필요하기 때문에, 그것을 제거할 수 있다는 데에 모든 권위자들은 동의했다. 그 문장들에 나오는 '이다(is)'이외의 다른 단어들은 사실을 구성하는 어떤 요소를 명명하지만, '이다'라는 말이 명명할 수 있는 요소란 더 이상 없다. '이다'라는 말이 도입된 것은 영어의 불완전성에 기인하는 것이며, 영어의 이런 불완전성이 모든 자연 언어의 공통적인 현상을 아니다.
  그러나 끈덕지고 세심하게 완전성을 추구하는 대다수 사람들은 일상 언어가 'be'동사를 생략하는 것과 같은 단순한 장치만 가지고「수학 원리」만큼 완전하게 될 수 있는지에 대해 심각한 의문을 제기하였다. 왜냐하면 우리가 '붉은 이것'과 같은 문장을 고려해 볼때, 붉다고 할 수 있는 진정한 어떤 특수자가 존재하는 유리한 상황에 있어서 조차도, 다음과 같은 난점들이 발생하기 때문이다. 즉, (1)일상 언어에서 '이것'이 진정한 논리적 고유 명사인지 확실하지 않다. '이것'이란 말은 '내가 지금 가리키고 있는 것(the thing I am pointing at)'과 같은 것을 의미하는 하나ㅡ이 기술(a description)의 축약 형태에 불과할 수도 있따. 그렇다면 우리는 이중으로 잘못을 저지르는 셈이 된다. 왜냐하면 우리는 복합적인 기술을 하나의 이름인 것처럼 취급해 버리게 되며, 복합적인 기술을 하나의 단순한 단어로 나타내게 될 것이기 때문이다. (2) '붉은'이라는 단어가, 완전한 언어에서 요구되어지는 것처럼, 완전히 규정된 어떤 색깔을 명명하는 것인지 아니면 단지 어떤 모호한 영역 안에서의 어떤 색깔을 명명하는 것인지 아니면 단지 어떤 모호한 영역 안에서의 어떤 색깔을 명명하는 것인지가 분명하지 않다. 후자의 경우에 있어서, '붉은'이란 단어는 사실을 구성하는 어떤 요소를 명명하는 것이 아닐 것이고, 따라서 (1)에서 제기된 것과 유사한 난점들이 발생하게 될 것이다.
  그러나 (3)더욱 흥미로운 다른 난점이 제기되는데, 이 문제는 여기에서는 단지 지적만 될 것이고, 제 5장에서 더욱 상세하게 논의될 것이다. 형식 논리학의 기호 체계를 구축하는 데 있어서, 러셀은 여타의 많은 장치들에 덧붙여 두 가지 다른 유형의 기호 문자를 사용하였다. 그 중의 한 유형으로서 일상적인 소문자들이 사용되었고, 다른 또 하나의 유형으로서  , 와 같은 희랍 문자 그리고 대문자 R이 사용되었다. 이러하나 두 유형의 기호들의 기능은 다음과 같이 지적될 수 있다. 즉, 우리가 이러한 변항들을 어떤 비놀리저거 어휘로 대치시킨다면, 소문자들은 특수자들의 이름들로, 희랍 문자들은 특성을 나타내는 이름들로 그리고 대문자 R은 관계를 나타내는 이름들로 바뀌게 된다. 그래서  a라는 기호 표현에 있어서, 우리는  르르 '붉은'으로 대치시키고, a를 '이것'으로 대치시킴으로써, '이것은 붉다'라는 진술을 얻을 수 있게 된다. 세계가 상호 환원될 수 없는 서로 다른 두 종류의 사물들―이것들은 보통 보편자와 특수자로 불리는데―을 갖고 있다는 관점에 입각하여, 러셀은 사실들의 보편적 요소들을 이런 사실들의 성분(component)들이라고 불렀고, 특수하나 요소들을 그 사실들의 구성 요소(constituent)들이라고 불렀다. 보통 소문자는 구성 요소를, 대문자 R과 희랍 문자는 성분을 나타내기 때문에, 기호 유형을 서로 다르게 한 것은, 그 기호가 성분을 나타내는지 아니면 구성 요소를 나타내는지를 표시하기 위해 취해진 것임을 알 수 있다. 러셀의 관점에서 보면 모든 명제는 최소한 이 두 유형의 기호를 하나씩은 포함해야 하며, 또한 모든 사실든은 최소한 하나의 성분과 하나의 구성 요소를 포함해야만 한다. 그러나 일상 언어의 경우에 있어서는 구성 요소와 성분 모두를 나타내는 데 동일한 유형의 단어가 사용된다는 반론이 제기되었다. 그래서 '저것 옆에 이것'과 같은 문장에서처럼 비슷하나 단어 세 개를 나란히 놓음으로서 두 개의 특수자 사이에 존재하는 엄청난 격차를 적절하게 드러낼 수 없으므로, 러셀의 기호 체계조차도 사실에 대해서는 부적절하다고 생각되어졌다. 그러나 완전 언어의 성질에 관한 아주 특별한 이론이 비트겐슈타인의「논리- 철학 논구」에서 시사되었고, 그후에 위즈덤(Wisdom)에 의해서 발전을 보게 됨으로써, 성분과 구성 요소 사이의 차이점뿐만 아니라, 긴밀한 연관성까지도 적절하게 제시할 수 있게 되었다.
  현재로서는 우리는 비교적 세부적인 이런 문제들을 더 이상 파고들어갈 수가 없다. 진술과 진술된 사실의 관계가 이상적으로 형식적 동일성의 관계난 구조적 동일성의 관계라는 것을 나타내기 위해서는 충분한 논의가 있어야 할 것이다. 왜냐하면 바로 이런 관계 때문에 몇몇 분석 철학자들은 진술을 사실의 그림으로 보는 것이 적절하다고 여기기 때문이다 러셀은 잘 구축된 기호 체계의 형식이 바로 세계의 구조에 대한 실마리가 될 수 있다고 생각했다. 그 이유는 바로 그러한 기호 체계가 그 자신이 그려내는 실재와 구조적 유사성을 갖고 있다고 생각되기 때문이다. 따라서 분석의 목적은 모든 진술들을 이것들이 지시하는 실재의 적절한 그림이 되도록 하는 것이며, 완전 언어는 이러한 과업을 완벽하게 수행할 수 있게 해 주는 도구였다.

생각해 볼 문제
1. 논리적 원자론의 형이상학이 논리학에 기초하고 있다는 것은 무엇을 말하는 것인가?
2. 진리 함수란 무엇인가?
3. 원자적 사실이란 무엇인가?
4. 논리적 고유 명사란 무엇인가?
5. 세계를 구성하는 상호 환원될 수 없는 두 종류의 사물들에 대해 설명해 보라.

 제3장 원자론적 형이상학과 분석 

  우리가 논리적 원자론에 대해서 적적하게 묘사했다고 주장할 수 있으려면, 부연해서 설명해야 할 것이 아직도 많이 남아 있다. 그런데, 지금까지 우리는 형이상학 그 자체의 받아들여질 만한 어떠한 근거도 제시하지 않은 채, 일련의 단순한 주장들로서의 형이상학만을 제시하는데 그쳤다. 그리고 우리가 주로 관심을 두고 추적하고자 하는 분석적 방법의 발전과 형이상학과의 연관에 대해서는 전혀 언급하지 않았다. 그래서 우리의 형이상학적 해석은 여기서 일단 중단하고 다음의 두 가지 문제에 대하여 살펴보는 것이 바람 직할 것이다. 첫째는 형이상학과 분석적 작업과의 연관에 대한 것이며, 둘째는, 형이상학이 받아들여지는 이유, 특히 최소한 완전 언어와 실재의 구조적 동일성이 그렇게 강력하게 주장되어지는 이유가 무엇인가 하는 것이다.
  이 두 가지는 한꺼번에 탐구해 나갈 수 있다. 왜냐하면 앞으로 알게 되겠지만, 형이상학은 언어와 언어에 대한 분석과 결합되어 있으며 주로 언어와 분석의 관점에 대한 이론적 근거로서 제시되었기 때문이다. 우리는 이러한 분석의 방법이 주로 기술 이론과 논리적 구성 이론을 일반적인 인식론의 문제들에 적용함으로써 생긴다는 것을 알게 될 것이다. 이러한 기술 이론과 논리적 구성 이론은 러셀이 원자론의 형이상학을 체계화하기 바로 직전에, 수학의 기초를 탐고하는 과정에서 발전세켰던 문제들이다.
  다시 마이농과 「수학 원리」에서의 러셀의 견해로부터 시작해서, '둥근 사각형은 불가능하다(The round square is impossible)'라는 진술을 생각해보자. 무엇이 불가능하다는 건가? 분명히 둥근 사갓형이다. 그렇다면 이 둥근 사각형이란 무엇인가? 그것은 불가능하기 때문에 그것은  분명 존재하는 어떤 것이 아니다. 그렇지만 그것이 아무것도 아닌 것은 아니다. 왜냐하면 우리는 확실히 어떠한 것이 불가능하다고 말하고 있기 때문이다. 그리고 우리는 '둥근 사각형'이란 단어의 자리를 공백으로 냠겨 둘 수는 없다. 그렇다면 우리가 불가능하다고 언명하고 있는 둥근 사각형이라는 관념이 불가능하다는 것을 말하고 있지는 않기 때문이다. 그러면 다시 어떤 사람이 '이것은 노랗다'라고 말한다고 가정해 보자. 이 진술에서 우리가 이것이 위치할 자리를 정할 수 없다면, 즉 이것이 없다면 그 진술은 이해될 수 없을 것이다. 이로부터 유추해 보면 어떤 의미에서는 둥근 사각형이 존재해야만 할 것 같다. 왜냐하면 우리는 '둥근 사각형은 불가능하다'라는 진술을 이해할 수는 있기 때문이다. 우리가 다 아는 것처럼 둥근 사각형은 존재하지도 않거니와 어떤 추상적 실재라는 방식으로 현존하는 것도 아니다. 그러나 그것은 틀림없이 어떤 종류의 존재, 즉 어떤 존재론적 위치를 가지고 있는 것이 분명하다. 러셀과 마이농은 이와 같은 방식으로 논증하였다. 아마도 그들이 이끌어 낸 결론은 건전한 상식으로는 받아들여질 수 없을 것이다. 그러나 그 문제는 본질적인 점에 있어서는 오래 전부터 제기되어 온 것으로서 해결할 필요가 있었고 그저 지나쳐 버릴 수가 없는 것이었다.
  러셀은 수학을 탐구하는 과정에서 이 문제와 유사한 일련의 문제들에 대해 하나의 대안적 해결책을 제시했는데, 그 해결책은 최근에는 많은 공격을 받고 있긴 하지만, 오랫동안 철학의 범형으로 같주되었으며, 그것이 비록 궁극적으로 정확한 것은 아니라 할지라도 철학의 범형일 수 있을 것이다. 이러한 해결책은 러셀이 1905년 「마인드」지에 발표했던 '지시에 관하여(On dinothing)'라는 논문에서 처음으로 제시되었고, 그의 기술 이론에 대한 여러 진술들에서 진전을 보게 되었다. 여기에서 우리는 이러한 기술 이론 전체를 정확히 총괄적으로 설명할 수는 없지만, 몇 가지 본질적인 점들을 지적할 수 있을 것이다. 전통적인 논리학은 '그러그러한 것은 B이다(The so and so is B)'라는 형태의 명제(예를 들어 '홀 안에 있는 양탄자는 붉다')와 '이것은 B이다' 라는 형태의 명제(예를 들어 '이것은 붉다')를 동일시하였고, 이처럼 다른 두 명제를 똑같이 '이 A는 B이다' 라는 형태로 기호화함으로써 오류를 범했다고 러셀은 주장했다. '이것은 B이다'(여기에서 '이것'은 논리적 고유 명사임)는 참된 단칭 명제이다. 따라서 이 명제에 있어서 '이것'이 가리킬 수 있는 것이 아무것도 없다면, 우리는 그 명제를 이해할 수 없게 된다. 그러나 '그러그러한 것은 B이다'라는 명제는 '이것은 B이다'라는 명제와 문법적인 형태는 유사하지만. 논리적으로는 매우 다르다. 왜냐하면 이 명제는 사실상 단칭 명제가 아니라 일반 명제이기 때문이다. 따라서 '프랑스의 왕은 대머리이다'라는 명제는 프랑스의 왕이 없으므로 더욱더 큰 혼란을 야기시키지만, '프랑스의 왕인 자가 단 하나 있고 프랑스의 왕이 누구이든지 간에 그는 대머리이다'라는 식으로 바꾸어 쓰여질 수 있을 것이다. 여기에서 정관사는 단 하나만이 존재한다는 것을 함축하고 있기 때문에, '단 하나'라는 번역이 필요하게 되었다. 그래서 원래 문장에서 정관사가 부정관사로 대치된다면 '단한 사람'이라는 구절은 생략될 수 있다. 이리하여 그 명제를 번역해 보면, 그것은 정관사 기술구가 가리키는 대상이 없는 경우에 대상을 가진다고 하는 (잘못된) 주장이라는 것이 드러나며, 따라서 프랑스의 왕과 같이 존재하지도 않는 괴상한 실재에 대한 외견상의 필요는 사라지게 된다. 이런 식으로 우리는 '그러그러한 것(The so and so)'이나 '그러그러한 어떤 것(a so and so)'같은 구들의 혼란된 사용을 제거할 수 있게 되었으며, 이와 동시에 겉으로 보기에는 단칭 명제인 것이 사실상 일반 명제라는 것을 보여줄 수 있게 되었다. 논리학의 관점에서 그 이론에 대해 이보다 더 임밀하게 정식화한 것들이 존재한다. '지시에 관하여'라는 논문에서 러셀도 프레게가 '의미와 지시에 관하여(On sense and refe- rence)'라는 논문에서 제기한 것보다 자신의 이 설명이 더 우월한 이유를 제시하였다.
  그 후 러셀은 그의 초기 철학에서 인정해야만 했던 바람직스럽지 못한 몇 가지 실제들을 제거함으로써 급기야 권장할 만한 분석의 유형을 발견했다. 그렇지만 현재 우리가 특히 관심을 두는 것은 그 이론의 본질적인 중요성에 관한 것이 아니다. 우리가 주목해야 할 점은, '그러그러한 것'과 같은 정관사 기술 구문의 형태보다는 '…한것은 단 하나만이 있다'와 같은 형태로 시작하는 문장을 쓰는 것이 더 적합하다는 러셀의 주장인데, 이 주장은 매우 그럴듯한 것이었다. 그런데 후자의 형태가 더 적합한 이유는 무엇인가? 그것이 오해를 덜 낳기 때문일까? 그렇다면 그것이 어떻게 해서 오해를 적게 낳는다는 말인가? 그것이 보통의 정식화로는 만족하지 못하는 근거가 무엇인가? 이 문제에 대한 대답은 다음과 같은 것이다. 즉, 그것은 다른 정식화에서는 잘 알아볼 수 없는 사실의 형식을 잘 보여 주고 그려주고, 드러내 주기 때문에 오해를 적게 낳기 때문이다. 또 그것이 사실에 더 적합한 구조를 갖게 되는 이유는, 그것이 최소한 사실의 구조와 좀더 유사하기 때문이다. 물론 요즈음의 철학자들은 이런 식의 대답을 좋아하지 않는다는 것이 사실이다. 그러나 그들이 이러한 대답을 좋아하지 않는다면, 어떤 정식화를 다른 정식화보다 더 선호하는 자세를 포기하든지, 아니면 그들이 선호하는 것에 대한 근거로서 어떤 대안적인 설명을 제시해야만 할 것이다. 매우 큰 설득력을 지닌 철학자들이 문장들을 자신이 보기에 더 나은 형태라고 할 수 있는 문장들로 계속해서 바꾸어 쓰고 있다. 따라서 철학자로서 우리가 그렇게 바꾸어 쓰고자 한다면, 그럴만한 근거를 가져야 한다. 원자론자들이 제시한 근거들 중의 하나는 그들이 사실의 형식에 대해 언급하고자 한다면, 우리는 그 논리적 형식에 의해서 무엇을 말하고자 하는가를 밝혀야 한다. 예컨대 정관사 기술구들을 포함하는 명제들은 논리적 형식상 일반적 명제라고 할 때, 여기서 논리적 형식에 의해 무엇을 말하고자 하는가를 밝혀야 하는 것이다. 원자논자들은 오해가 생기지 않는 논리적이고 개량된 언어 표현의 구조와 유사한 구조를 갖고 있으면서 그들의 논리학의 명제와 동일한 순수 외연적 연관을 갖는 하나의 사실 세계를 가정함으로써, 이 문제에 대한 해답을 제시하였던 것이다. 그러나 철학적 문제의 해결에 계속적으로 형식 논리학을 사용하고, 비논리적 명제들의 논리적 형식을 계속해서 언급하는 대부분의 철학자들은. 논리적 형식으로서 의미하고자 하는 것에 대한 어떤 대안적인 진술도 가지고 있다. 더우기 이들이 원자론자들의 설명을 거부하는 경우에도 마찬가지이다. 따라서 우리는 원자론을 분석적 작업에 대한 이론적 근거로서 이해하고 들어갈 것이며, 원자론은 부분적으로는 그러한 이론적 근거가 되었던 것이다.
  여기에서 우리는 또한, 원자 명제들에 있어서 논리적 고유 명사에 해당하는 개별 단어가 필요하다고 보는 원자론자들의 주장을 설명하려면 기술이론이 도움이 된다는 점을 지적할 수 있을 것이다. 왜냐하면 기술이론에 따르면, 기술구를 포함하는 문장을 항상 일반 명제이므로 단하난의 원자 사실만을 그릴 수는 없다는 것을 우리는 알수 있기 때문이다.
  그러므로 일반적인 인식론적 근거와 논리적 근거 위에서 제시되었던 러셀의 기술 이론은, 논리적 원자론을 부분적으로 정당화시켜 주는 것처럼 보이는, 일반적인 종류의 것을 분석하기 위한 규칙인 것이다. 그러나 어떤 점에서는 분명히 순환적이긴 하나 그러한 설명에 대해 적지 않은 설득력을 지니는 것으로서, 형이상학 이론이 거꾸로 분석적 방법과 분석저거 계획을 제시하였다. 예를 들어, 어떤 사람이 세계는 원자 사실들로 구성되어 있으며 각각의 원자 사실은 순전히 진리 함수적인 언어에 포함된 원자적 문장들에 의해 그려진다는 비트겐슈타인의 설명을 읽게 되면, 그의 첫번째 반응은 일상 언어의 진술들을 염두에 두고서는 비록 그러한 이론이 옳다고 하더라도 결코 완전하지는 못하다고 말할 것이다. 물론 비트겐슈타인도 이 점을 매우 잘 알고 있어싿. 그는 「논리-철학 논구」(4.002-4.0031)에서 다음과 같이 말했다.
 
  일상 언어는 인간 유기체의 일부분이며, 그것만큼이나 복잡하다, 일상 언어로부터 언어의 논리를 직접 채취한다는 것은 인간으로서는 불가능한 일이다. 언어는 사유를 왜곡하고 있다. 그러므로 우리는 옷의 외형을 보고 옷을 입고 있는 사유의 형식을 추론할 수 없다. 왜냐하면 옷의 외부 형태는 육체의 형태를 알 수 있게 하는 것과는 아주 다른 목적으로 만들어졌기 때문이다. 일상언어의 이해를 위한 암묵적 관습들은 엄청나게 복잡하다. …대부분의 물음들과 명제들은 우리가 우리 자신의 언어가 지니는 논리를 이해하지 못한다는 사실에서 비롯된다. 명제가 지니는 외관상의 논리적 형식은 그것의 실제적인 논리적 형식일 필요가 없다는 점을 보여준 것이 바로 러셀의 공적이다.

  바꾸어 말해서, 논리적 원자론이 옳다면, 논리적 분석은 필연적인 것이다. 그렇지만 어떤 결정적인 예증이 되는 경우들에 있어서 원자론자들에 의해서 가정된 이상 언어와 같은 것으로의 번역이 잘 수행되지 않는다면 원자론의 형이상학을 믿을 만한 근거는 거의 사라지게 된다고 하는 점에서, 분석의 필연성은 논쟁의 여지를 갖는 필연성이다. 또한 원자론자들은 그렇게 바꾸어 써보아야만 사실들이 구조를 발견할 수 있으므로, 논리적 분석이란 철학적 필연성이며, 그리하여 논리적 분석은 형이상학의 목적인 세계에 대한 보다 명확한 이해에 이르는 유일한 길이 된다. 위즈님은 이러한 모든 문제에 대한 견해를 한 논문에서 다음과 같이 피력했다. 즉, 어떤 문장 F가 사실 F`를 표현한다면, 문장 F를 분석하는 목적은 'F`의 궁극적인 구조에 대한 좀더 분명한 통찰'을 얻는 데에서 이룩된다'고 말했다. 다시 말하면, 이는 '세밀한 검토를 통해 빈약한 통찰로부터 훌륭한 통찰에 이르는 길'이라는 것이다.
  그리하여 논리적 원자론은 철학자들이 진술들을 바꾸어 쓰는데 포함되었던 문제를 설명해 주기 때문에 받아들일 수 있는 것으로 간주되었으며, 이것이 오늘날 분석적 작업이 취하는 형식이다. 세계에는 그 자체에 대한 논리적으로 정확한 기술의 형식이 있으며, 형이상학자들은 분석이라는 수단으르 통해 그것을 찾아내었던 것이다. 더우기 사실의 형식들에 대한 발견을 형이상학의 특수한 과제로 삼음으로써, 과학자가 실험실에서 관찰하는 동안에 형이상학자는 안락의자에 앉아서 허구적인 이야기를 지껄이는 것보다 유익한 일을 해야 한다는 해묵은 문제가 다소 해결된 것이다. 즉, 형이상학자란 새로운 사실들에 대한 새로운 지식을 얻는다는 해결책이 제시되었다. 거꾸로 우리의 언어가 원자론이 허위하는 것을 증명하는 것처럼 보이지 않는 한, 원자론자는 언어와 사실의 구조가 동일하다는 전제 위에서 분석에 종사해야만 하는 것이다.
  그렇지만 기술 이론에 의해 특징지어지는 유형의 분석은 충분히 성숙된 논리적 원자론의 이론을 요구하고 있는 것은 아니라고 할 수 있다. 마찬가지로 논리적 원자론은 좀더 심오한 다른 유헝의 분석을 필요로 하는 것 같다. 그 이유는 1919년에 러셀이 논리적 원자론에 관해 「모니스트」지에 실었던 다음과 같은 말에 잘 나타나 있다. 즉, 논리적 원자론 이 실제로는 그렇지 않다고 하더라도, 이론상으로 세계를 구성하는 궁극적인 단순자들에 도달할 수 있으며. 이 단순자들은 다른 어떤 것에도 속하지 않는 부류의 실재와 갖는다는 관점이다. 그렇지만 러셀의 기술 이론에 의해 예증되는 그러한 중류의 분석은 기껏해야 다음과 같은 점만을 요구한다고 할 수 있을 것이다. 즉, 우리는 사실들이 이러한 분석을 통해 드러나는 어떤 구조를 가지고 있다 것을 인지하는 것은 아니다. 이것은 옳은 이야기다. 원자론자들이 주장했던 분석의 이론에 대한 설명은 아직 객괄적으로 조차도 충분치 못하다. 이제부터 그 미비점이 보충되지 않으면 안 된다.

1. 분석의 여러 유형들 

  러셀의 기술 이론에 의해서 예시되는 종류의 분석은 원자론자들의 기초적 사실들에 관한 이론과 밀접한 연관을 갖지 않는다는 점은 명백하다. 러셀의 기술 이론은 '붉은 감각 자료'와 '평균적인 영국인'에 대한 진술들에 똑같은 방식으로 적용될 수 있지만, 그것이 어떤 진술은 다른 진술보다 더 기초적인 사실들을 지시한다는 관점을 뒷받침해 주지는 못한다. 물론 각각의 경우에 있어서 동일한 방법에 의해 기술구가 삭제될 수 있다. 그러나 원자론들은 사실을 여러 층으로 구별하는 것이 오히려 정당하게 보여지는, 또 다른 유형의 분석이 있다는 점도 인정한다. 그러면 이제 우리는 이러한 두 가지 유형의 분석이 무엇이며, 이것들이 어떻게 다른가하는 것을 알아 보도록 하자. 그러나 이 작업이 러셀의 용어 사용의 혼란으로 말미암아 더욱더 어렵게 된다는 점은 부정할 수 없다. 특히 그는 '불완적 기호(incomplete symbol)'라는 표현을 사용함으로써 얼마 동안은 한 가지 이상의 분석 유형이 있다는 것을 몰랐던 것 같다.
  러셀은 「수학 원리」3장에서 '불완전 기호'라는 표현을 소개하였다. 그는 '불완전 기호란 어떤 하나의 기호가 독립적으로는 의미를 갖지 못하고 어떤 문맥 속에서만 정의될 수 있는 기호를 말한다.'고 하였다. 그는 이러한 불완적 기호의 예로서 수학의 미적분 기호들과 정관사 기술구들 ('그러그러한 것'과 같은 구들)을 들었다. 또 그는 '이러한 기호들은 "사용상의 정의"라고 하는 것을 갖는다'고 하였다. 이러한 말들을 통해서 러셀이 의미하고자 하는 것은 표현이 어떤 특별한 종류의 문맥에서 사용되는 데에는 규칙들이 부여될 수 있지만, 그 표현이 독립적으로 무엇을 나타내느냐고 묻는 것은 무익하다는 것이다. 러셀은 이 사용상의 정의의 예로서 정관사 기술구들에 대한 분석의 기호적 설명을 제시하였다. 이러한 분석에 따르면,'그러그러한 것'은 독립적으로는 의미를 갖지 않지만 '그러그러한 것은 이러저러한 종류이다'에서는 의미를 갖게 된다. 그에 의하면 '이와 같은 불완전 기호는(우리가 일반적인 의미로서)고유 명사들이라 부를 수 잇는 것과 구별된다'고 한다. 예를 들어,"소크라테스(Socrates)"라는 이름은 어떤 사람을 나타내며, 따라서 어떤 문맥을 필요로  하지 않고 그 자체로서 의미를 갖는다. 우리가 "소크라데스는 죽어야 할 존재다"와 같이 어떤 문맥을 제공한다면, 이 문장의 단어들은 소크라테스 자신을 구성 요소로 하는 사실을 표현한다는 것이다.
  또한 그것은 어떤 문맥에서만 의미를 갖는 것으로 간주된다. 예를 들어, '플라톤의 스승은 죽어야할 존재다'라는 명제를 분석해서 분명히 주어로 쓰이고 있는 '플라톤의 스승(the master of Platon)'을 제거시키고, 술어적 표현으로서의 '플라톤의 스승(master of Platon)'만을 남김으로써 '플라톤의 스승이며 죽는 존재인, 오직 하나뿐인 것이 존재한다'와 같은 식으로 바꿔 쓸 수 있기 때문이다. 따라서 정관사 기술구는 불완전 기호라고 불릴 수 있다. 여기에서, 러셀이 주장했듯이 '플라톤의 스승(the master of [laton)'대신에 '소크라테스'를 쓰면 '스크라테스'라는 이름은 그런 식으로 제거될 수 없기 때문에, 불완전 기호라고 할 수 없는 것이다.
  그러나 럿ㄹ은 골치 하프게도 다음과 같이 덧붙인다.
  
  기술들을 나타내는 기호와 마찬가지로 집합들을 나타내는 기호들도 우리의 체계 안에서는 불완전 기호이다. 그러한 기호의 사용은 정의될 수는 있지만. 그것들이 독자적으로 어썬 것을 의미한다고 볼 수는 없다. 말하자면, 그러한 기호들의 사용은 다음과 같이 정의되낟. 즉, 정의항(definiens)이 피정의항(definiendum)으로 대치되면, 집합을 나타낸다고 할 수 있는 어떠한 기호도 더 이상 남지 않게 된다. 따라서 집합들은, 우리가 그것을 도입하는 한, 단순히 기호적 내지 언어적 도구에 불과한 것일 뿐, 그 집합들의 구성원들― 그 구성원들이 특수자일 경우―처럼 존재하는 진정한 대상들은 아니다. …기술들의 경우에 있어서, 그 기술들이 불완전 기호라는 것을 증명하는 것은 가능하다. 그러나 집합의 경우에 있어서 그처럼 명확하게 증명할 수 있는 것인지 알 수 없다. 그렇지만 집합 같은 것들이 존재하지 않는다는 독선적인 주장은 우리의 목적을 위해서는 필요 없는 것이다. 우리에게 필요한 것은 단지 다음과 같은 점, 즉 우리가 집합들을 나타내기 위해 도입한 불완전 기호들은 온갖 명제들을 만들어 내는데 그 명제들을 위해서는 필요 없는 것이다. 우리에게 필요한 것은 단지 다음과 같은 점, 즉 우리가 집합들을 나타내기 위해 도입한 불완전 기호들은 온갖 명제들을 만들어 내는데 그 명제들을 위해서는 집합이 본질적인 것으로 생각될지도 모른다는 것을 보여주는 것이다.

  위의 인용문은 상당한 혼란을 야기시킨다. 첫째로, 러셀은, 그 자신이 집합 기호들이 불완전한 기호라고 말하고자 했음이 틀림없는 경우에도, 집합들이 불완전 기호라고 말하고 있다. 왜냐하면 집합은 기호가 아니므로, 불완전 기호가 될 수 없기 때문이다. 이 점은 단순한 실수임이 분명하므로 쉽게 교정될 수 있다. 그러나 더욱 심각하게 러셀은 'X'가 불완전 기호라는 것을 보여 주는 일이 X라는 것들이 존재하지 않는다는 것을 보여주는 일과 같은 것처럼 쓰고 있다. 그래서 그는 집합들이 존재하지 않는다는 것을 증명할 수 없었기 때문에 집합들이(또는 집합 기호들이) 불완전 기호라는 것을 증명했다고 주장하지는 않는다. 그러나 러셀이 보여 준 것은 기껏해야 집합의 경우에서처럼 기술적인 표현들이 명제들로부터 논리적으로 제기될 수 있다는 점뿐이다. 어떤 명제에서 '플라톤의 스승'이란 기술적 표현을 제거함으로써, 플라톤의 스승이 존재하지 않는다거나, 존재하지 않았다는 것을 우리가 증명하는 것은 아니다.
  어째서 이런 환란이 야기되었는가를 순리적으로 추측해 보면 다음과 같다. 상식적인 종류의 일반적인 인식론적 고찰들에도 불구하고, 앞에서 보았듯이, 러셀은 한ㄸ 둥근 사각형과 같은 이상한 실재들이 어떤 형태로든 존재한다는 점을 논리적으로 인정하지 않을 수 없다고 생각했다. 기술들에 대한 분석을 통해서, 그는 이러한 논리적 논증에서 해방되었으며, 둥근 사각형과 같은 것들이 존재하지 않는다고 아주 자유롭게 말할 수 있게 되었다. 그리하여 러셀은 여기서 대상을 한정하는 기술들은 (정관사 기술들) '진정한 대상들'을 나타내지 않는 불완전 기호임을 증명했다고 자처하였다. 그러나 그는 오히려 기술들의 분석을 통해 온갖 기술들이 가리키는 대상들이 실제로 존재하는가를 명확하게 증명하는 일은 소용없게 되었으므로 어떤 기술구가 어떤 대상을 나타내는지 아닌지의 문제는 각각의 경우에 따라 결정할 수 밖에 없다고 말했어야 했다. 이와 유사하게 그가 집합들이 불완전 기호임을 동일한 설득력으로 증명할 수는 없다고 하는 경우에도, 그는 차라리 기술들에 의해 표면상 지시되는 어떤 대상들을 인정하지 않는 주장과 같은 설득력을 가지면서 집합을 진정한 대상으로 인정하는 데 대한 일반적 성격의 반론은 없다고 말했어야 했다. 이 단계에서 러셀 자신은, 다소 의심하기는 했지만, 최소한 집합 기호들이 진정한 대상들인 집합을 지시한다는 점을 인정할 준비가 되어 있었다.하지만 그는 모든 기술구가 대상을 지시한다는 점을 인정하려 들진 않았다. 그러나 그는 이 문제를 잘못 해석함으로써 불완전한 표현을 말하는 것은, 불가피하게 그러한 표현이 어떤 진정한 대상도 나타내지 않는다는 점을 제시하는 것처럼 보이게 했다. 물론 이 점은 불완전 기호에 대한 본래의 정의를 의미하는 것은 아니었다.
  이와 같이 러셀은 한동안 그의 논리적인 분석을 기초적 실재들에 도달하게 해주는 강력한 형이상학적 무기로 생각할 수 있었다. 그러나 실제로 논리적 분석은, 그로 하여금 어떠한 논리적 논증에서는 그 자신이 기초적 실재라고 간주하고 싶지 않았던 것들을 기초적 실재들로서 인정하는 오류를 알게 했을 뿐이었다. 이러한 혼란으로 인해서, '불완전 기호'라는 표현은, 러셀의 공식적인 정의를 넘어서긴 하나, 그냥 지나쳐 버릴 수는 없는 의미를 갖게 되었다. 즉, 불완전 기호는 이론상 불필요한 것일 뿐 아니라, 그것이 나타내는 기초적 실재가 존재하지 않는다는 점도 함축하게 되었다. 공식적인 정의 때문에 우리는 여전히 논리적으로 느슨한 기분으로 플라톤의 스승이 있었다거나 감각 자료들이 기초적 실재들이라는 점을 부인하지 않고서도, 우리는 '플라톤의 스승'이나 '붉은 감각 자료'까지도 불완전 기호라고 말 할 수도 있을 것이다. 그러나, '평균적인 사람'이나 '척추 동물류'가 불완전 기호였다는 보다 형이상학적 문맥에서 말할 경우, 우리는 여기서 '평균적인 사람'이나 '척추 동물류'가 세계의 기초적 구성 요소들이 아니라는 점을 함축하게 되는 것이다.
  그러므로 이런 문제에 대한 러셀 자신의 기여는, 원자론이 지지되기 위해선 두 유형의 분석이 필요하다는 점을, 명백히 하기보다는 오히려 불투명하게 만들었다는 것이다. 여기에서 두 유형의 분석이란, 첫째로 우리의 진술 형식을 발전시키는 논리적 유형의 분석이며, 둘째는 최소한 기초적 사실들에로 이르는 어떤 길을 모색하게 해주고 기초적 사실들을 다른 것들과 구별할 수 있게 해주는 보다 형이상학적 유형의 분석을 가리킨다. 그러면 이제 우리는 그 이후에 나온 문제에 대한 좀더 분명한 설명들을 다루어 보도록 하자.
  이 작업은 러셀에 의해 제시된 인식론에서 몇 가지 원리들을 개괄함으로써 그 주제에 대한 우리의 새로운 접근을 시도하는 일이 될 것이다. 1911년에 처음으로 발표된 '직접적 앎(Knowledge by Acquaintance)과 기술적 앎(Knowledge by Description)'이라는 논문에서 후에([신비주의와 논리(Mysticism and Logic)]에 다시 수록됨), 러셀은 우리가 판단을 할 때, 판단의 모든 요소들은 바로 그 시간에 마음 속에 그대로 나타나는 것이 확실하며, 이때 우리는 그것들을 직접적으로 알게 된다고 주장했다. 왜냐하면 모든 사유는 사유의 대상이 마음 속에 나타나는 것을 요구하기 때문이다. 그래서 붉은 것에 대한 직접적인 감각-의식이 주어진다면, 우리는 '이것은 붉다'-여기서 이것은 논리적 고유 명사이다-라는 판단을 하게 된다. 왜냐하면 사실의 구성 요소인 특수자와 사실의 성분인 붉음이 우리에게 직접적으로 나타나기 때문이다. 그러나 평균적인 영국인 같이 감각 자료 이론에 따르면, 물리적 대상들까지도 직접적인 앎의 대상이 될 수 없는 것들에 대한 판단에서 문제가 제기된다. 또한 우리가 직접적으로 알 수가 있거나 알고 있는 사물들에 대해서도, 조금 전의 감각 자료와 같이 우리가 그것을 현재 의식하지 않고 있는 경우에도, 문제가 발생한다. 이러한 경우들에 있어서는 사실이나 사실의 요소들이 마음 속에 나타날 수 없다. 그래서 러셀은 명제와 같은 특별한 실재를 사유의 대상으로 요청하고자 하지 않았다.  이 문제에 대해서 러셀은, 그런 경우들에 있어 사물 그 자체는 우리 판단 속의 요소들이나 판단의 대상들이 될 수 없다고 하는 답변을 제시했다. 예를 들어, '시저는 루비콘을 건넜다'라는 언어 형식을 갖는 판단을 가정해 보자. 또한 우리가 시저와 루비콘을 직접적으로 알지 못한다고 해보자. 왜냐하면 시저는 이미 죽었고, 우리가 루비콘 강변에 서 있는 것은 아니기 때문이다. 여기에서 러셀은 시저와 루비콘이 그 자체로 우리의 판단 속의 요소가 될 수 없으며, 따라서 '시저'와 '루비콘'이란 단어들은 고유 명사로 쓰이고 있다기보다는, 오히려 기술로서 쓰이고 있다고 주장할 것이다. '시저는 루비콘을 건넜다'라는 문장이 논리적으로 적합하게 되게 위해서는, 우선 그 문장이 '시저란 이름을 가진 사람이 루비콘이란 이름을 가진 강을 건넜다'라는 문장으로 바뀌어져야 한다. 이렇게 함으로써 우리가 다루고 있는 것들은 고유 명사가 아니라, 기술이라는 점이 분명해진다. 그렇다면 이러한 진술들을 제거하기 위해서 우리는 위 문장을 다시 '시저라고 명명되었고 그리고 루비콘이라 명명되는 오직 하나씩 뿐인 x와 y가 있으며, 그리고 x는 y를 건넜다'라는 문장으로 바꿔 써야 한다. 이제 보편자들인 특성과 관계의 경우에, 일단 직접적으로 알게 된 것은 항상 직접적으로 알게 된다. 따라서 '시저'와 '루비콘'이란 단어들 이외에 어떤 특수자도 언명되지 않도록 바꿔 쓴 위의 명제에서, 우리는 시저와 루비콘이란 단어들을 쓸 때, 그것들을 직접적으로 알게 되는데, 이때 이것들은 단지 보편자들로서만 직접적으로 알려지게 된다. 왜냐하면 위의 명제는 어떤 보편자들의 관계들에 대한 일반 명제이기 때문이다. 그리하여 우리는 시저가 루비콘을 건넜다는 사실을 하나의 일반 명제를 통해 단지 간접적으로 지시함으로써 판단을 내릴 수가 있게 된다. 러셀이 주장하는 판단이란 사유자와 모든 이런 구성 성분들 사이의 특별한 복합적 관계이다. 근본적인 요점은 '우리가 이해할 수 있는 모든 명제는 전적으로 우리가 직접적으로 알고 있는 구성 요소들로만 이루어져야 한다'는 점이다.
  이제 이러한 이론은 곧 원자 명제들의 모든 요소들이 원자 사실의 구성 요소들의 이름들이 되어야 한다는 요구를 어느 정도 설명해 주게 된다. 왜냐하면, 그렇지 않는 경우에는 우리가 사실을 직접적으로 지시하거나 그리는 것이 아니라, 단지 일반 명제를 통해서 사실을 간접적으로 들추어내기 때문이다. 그렇지만 이 이론에 잉태되어 있는 극히 중요한 또 다른 문제가 있는데, 이 문제는 논리적 원자론과 분석의 이론에 있어서 중요한 역할을 하게 된다. 기술된 대상들이 적절한 상황에서 명명되어질 수 있을 경우의 기술들을 포함하는 명제들과, 기술구들이 고유 명사에 의해서 대치될 수 없는 그러한 명제들과는 매우 커다란 차이가 있는 것 같이 보인다.
  먼저 기술들로 쓰여 있지만 논리적 고유 명사의 사용이 원리적으로 가능한 명제를 생각해 보자. '시저가 루비콘을 건넜다'라는 명제가 그 실례로서 생각될 수 있겠다. 다시 말하면, 러셀이 주장했듯이 '시저'와 '루비콘'은 실제로는 기술들이지만 이런 기술들은 진정한 특수자인 대상들에 대한 기술이므로 적절한 조건하에서라면 명명될 수 있다. 만일 우리가 적시 적소에 있게 된다면 우리는, '이것은 저것을 건넜다'라고 말함으로써 원자 사실을 그리는 원자 명제를 만들어 내게 될 것이다. 여기에서 우리는 의심할 바 없이 aBb의 형태로 되어 있는 원자 사실을 갖게 된다. '시저가 루비콘을 건넜다'와 같은 형태의 명제가 지니는 약점은, 그것이 원자 사실을 그리는 원자 명제인 것처럼 보이지만, 실제로는 간접적인 방식으로만 사실을 들추어 내는 일반 명제라는 것이다. 그래서 그 명제의 문법적 형식은 논리적 형식에 관해서 잘못 인도하고 있지만, 그것이 그리고자 하는 사실이 그려질 수는 있다.
  그러나, 이와 대조적인 경우로서, 위장되었든지 드러나 있든지 간에, 기술적인 요소들을 포하하고 있는 명제를 가정해 보자. 여기에서 기술들은 우리가 알 수 없는 것들에 대한 서술들이기 때문에, 이론적으로 그러한 기술적 요소들은 고유 명사로 대치될 수 없다. 예를 들어, '평균적인 사람은 60의 지능 지수를 가지고 있다'와 '반인반마는 사나운 동물이다'라는 명제들을 생각해 보자. 여기서 평균적인 사람과 반인반마는 우리가 직접 알 수 있는 종류의 사물이 아니기 때문에, 그것들에 논리적 고유 명사인 '이것'을 부여할 수 없는 것으로 생각된다. 따라서 우리는 일상적으로 평균적인 사람을 하나의 추상물  (abstraction)로, 일각수를 허구적인 것으로 부를 수 있을 것이다. 그리고 건전한 상식으로도 우리는 평균적인 사람과 일각수를 직접적으로는 알 수 없는 추론된 실재로서 간주할 뿐, 그것들을 고유 명사를 가질 수 있을 정도의 우주의 기초적 내용으로서 생각하지는 않는다. 어떤 것이 고유 명사를 갖는 경우는 우리가 그것을 직접적으로 알 수 있는 경우뿐이다. 따라서 이런 종류의 명제는 실례의 목적을 위해서 택했던 '시저는 루비콘을 건넜다'라는 명제보다도 더 근본적인 오해를 낳게 한다. '시저는 루비콘을 건넜다'라는 명제는 일반 명제이면서 단지 간접적으로 사실을 지시하는 경우로서, 사실을 직접적으로 묘사하는 체함으로써 오해를 야기할 뿐이다. 이러한 오해는 기술 이론이 제공하는 방법만을 가지고서도 제거시킬 수가 있다. 그러나 평균적인 사람과 일각수에 대한 명제들은 우리가 이것들을 참으로 간주한다고 할지라도, 매우 심각한 약점을 지니게 된다. 왜냐하면, 이 명제들은 논리적으로는 일반 명제이면서도 그 문법에 있어서는 원자 사실을 그리는 것으로 되어 있을 뿐 아니라, 그것들이 사실상 다수의 사실들을 지시하는 경우에도 하나의 원자 사실만을 그려내는 것으로 생각되기 때문이다. 따라서 우리는 이중으로 기만당하는 셈이 된다. '시저가 루비콘을 건넜다'의 경우를 실제의 사람을 단순하게 인격화한 경우에 비유한다면, 우리는 인격화될 수 있는 사람이 존재하지 않는 경우에도, 그것을 인격화하는 것이 된다. 우리가 영국의 여왕을 인격화하는 경우와 같이, 존재하지 않은 왕을 존재하는 것처럼 위장하는 것은 하나의 기만인 것이다. 그러나 프랑스의 왕을 인격화하는 것은 이중의 기만이다. 왜냐하면 이 경우 존재하지도 않는 왕이 존재하는 것처럼 주장할 뿐 아니라 사실상 존재하지도 않는 사람이 존재한다고 주장하기 때문이다. 여기서 우리는 비트겐슈타인의 '어떠한 것(사실)도 경우이거나 경우 아닌 것일 수 있으며, 그밖의 모든 것은 동일한 것으로 남는다'라는 말을 상기하는 것이 좋을 것이다. 그렇지만 우리는 우리 개개인의 지능 지수가 아무리 변한다고 해도 평균적인 사람의 지능 지수는 여전히 동일한 것일 수 있다고는 믿지 않을 뿐더러, 일각수들이 신화를 만든 사람들의 작업과 동떨어져 사나울 수 있다고 믿지도 않는다.
  이제 그 누구에게나-그가 분석 철학자이든 아니든 간에-분명한 것은, 평균적인 사람이 60의 지능 지수를 가지고 있다고 말하는 것은 모든 사람들의 지능 지수의 총합을 사람들의 숫자로 나눈 값이 60이라는 것을 축약해서 말하는 방식이란 점과 일각수에 대한 진술들은 어떤 문맥에서 신화들에 대한 진술들을 간결하게 한 것으로 간주될 수 있다는 점이다. 그러면 이제 분석 철학자들이 이와 같은 실례들을 어떤 용도로 이용했는가 하는 점을 알아 보기로 하자.
  우선 분석 철학자들은 '불완전 기호'라는 표현을 도입하는데 있어서, 앞에서 살펴 본 바대로 러셀이 공식적으로 부여했던 것보다 더 좁은 의미로 사용했다. 스테빙 양은(Miss Stebbing) 그녀의 [현대 논리학 입문(AModern Introduction to Logic)]이란 저서에서 무어의 미발표 작품의 견해에 따라 다음과 같은 설명을 제시했다.

  우리는 아마 다음과 같이 말할 수 있을 것이다:어떤 주어진 용법에서 'S'가 불완전 기호가 되는 것은  'S'가 어떤 명제 속에서, 그것이 이름도 아니고, 그렇다고 명제의 구성 요소가 되는 특수자를 특수자에 속하는 어떤 속성을 통해서 지시하는 기술구도 아닌 경우이다. ...불완전 기호에 대한 러셀의 설명은, 그가 불완전 기호들을 단순히 이름들과 구분하고자 한다는 점만을 제시해 준다. 그런데, 무어 교수가 지적했듯이, 이러한 설명은 러셀의 철학적 작업과 어울리지 않는다. 불완전 기호라는 개념은 '논리적 구성물'에 의해 의미하는 바를 정의하기 위해 요구되어진다는 것이, 바로 무어 교수에 의해서 뚜렷하게 되었다.

  이와 유사하게 위즈덤도 불완전 기호란 용어에 대한 간략한 설명을 제시했다. 위즈덤에 따르면, 어떤 구가 불완전 기호라고 말해지게 되는 것은 그 구가 명명될 수도 있는 것을 명명하지도 서술하지도 않는 경웨 한한다. 이러한 견해는 분명히 러셀의 공식적인 사용의 한계를 좁힌 것이다. 왜냐하면 러셀에 있어서는 어떠한 기술구라고 할지라도 그것은 불완전 기호이기 때문이다.
  불완전 기호에 관한 이와 같은 설명에 비추어 본다면, '논리적 구성물'이란 표현은 러셀에 의해 다소 부주의하게 도입되기는 했지만 전문적인 의미를 지니게 된다. 'X'가 불완전 기호라면, X들은 논리적 구성물이 된다. 그래서 평균적인 사람은 논리적 구성물이라고 말할 수 있다. 이제 'Y'를 이름붙여질 수 있는 어떤 것의 이름 내지 기술이라고 가정해 보자. 그러면 불완전 기호 'X'를 포함하는 모든 문장에 있어서, 이와 같은 값이면서 기호 'Y'를 포함하지만 기호 'X'는 포함하지 않는 문장이 발견되어지는 경우에만, X들은 Y들로부터 구성되는 논리적 구성물이 된다. 바꾸어 말하면, X들이 Y들로부터 구성되는 논리적 구성물이라고 할 때, X들에 대한 모든 진술들은 Y들에 대한 진술들과 동일하지는 않지만, 어떤 것을 말해주면서 그 진술들과 같은 값이 되는 진술로 대치될 수 있게 된다. 그러므로 '평균적인 사람'이란 표현은 이름붙여질 수 있는 것을 명명하지도 않으며, 서술하지도 않는 표현이기 때문에 '평균적인 사람'은 불완전 기호가 되며 따라서 논리적 구성물이 된다. 이제 일상적인 사람들은 진정한 특수자들이지 논리적 구성물이 아니라고 가정해 보자. 그러면 우리는 평균적인 사람이 일상적인 사람들로부터 구성된 논리적 구성물이라고 말할 수 있을 것이다. 이로써 의미하는 바는 평균적인 사람에 대한 어떠한 문장('평균적인 사람'이란 불완전 기호를 포함하는)에 있어서, 그와 같은 값이면서 일상적인 사람들에 대해 어떤 것을 말해 주지만 똑같은 것을 말해 주지는 않는 문장(사람들의 이름들을 포함하지만, 그 문장과는 다른 문장)이 발견될 수 있다는 것이다.
  아마도 형식 논리학에 관해서 직접적인 관심을 갖지 않았을 당시에, 종종 단어들의 사용에 부주의하였던 러셀을 제외한다면, 분석 철학자들은 공통적으로 이러한 전문 용어에 대해서 다음과 같은 문제점들을 주장했다.
  (1)'불완전 기호'에 의해서 정의되는 '논리적 구성물'이란 표현은 다음과 같이 사용된다. 즉, X들이 논리적 구성물이란 말은 언어에 관한 명제, 말하자면, 단어들에 관한 명제를 말하는 것이다. 왜냐하면, 정의에 따라 고찰해 보건대, X들이 논리적 구성물이라고 말하는 것은 'X'라는 표현이 논리적 고유 명사도 아니고 또한 명명할 수 있는 것에 대한 기술도 아니라는 것을 말하기 때문이다. 그래서 스테빙 양은 책상들이 논리적 구성물이라고 말하는 것은 책상들이 허구적이며 상상적인 것이라든가 또는 어떤 방식으로도 비실재적이라고 말하는 것이 아니다. 앞에서 살펴 보았듯이, 책상들이 논리적 구성물들이라고 말하는 것은 책상들에 대한 명제를 표현하는 모드 표현에서 '책상들이란 단어를 사용하게 되는 방식에 대한 것이다'라고 했다. 이 점을 얼마 후에 발간된 카르납(R.Carnap)의 「언어의 논리적 통사론(Logical Syntax of Language)」에서 사용한 전문 용어로 표현해 보면, 'X들는 논리적 구성물들이다'라고 말하는 것은 실질적인 언어방식에 따른 것이라고 말할 수 있을 것이다. 스테빙 양은 「현대 논리학 입문」158페이지에서 위에서 인용된 진술을 한 후, 이어서 502페이지에서 다음과 같이 진술하고 있는데,우리는 이 점에 주목해야 할 것이다. '논리적 구성물들의 분명한 예들을 지시하는 것은 어려운 일이다. 왜냐하면, 예를 들어, 이 책상은 논리적 구성물들에 대한 진술이 언어에 대한 진술이라고 하는 주장은 좀더 고찰할 필요가 있다. 종종 논리적 구성물들 대신에 논리적 허구들에 대해 말했던 러셀 자신도 이점에 대해 의심을 가졌던 것처럼 보인다.
  (2)첫번째 것의 당연한 결과로서 다음과 같이 생각될 수 있다. 즉, 우리가 책상들은 논리적 구성물이라고 주장할 수 있다고 해서 '나는 논리적 구성물 위에서 글씨를 쓰고 있다'와 같은 식으로 말하는 것은 전혀 적당하지 못한 것이다. 이 점은 인간이 다수이기 때문에 소크라테스도 다수라고 말하는 것과 같은 유형의 혼란에 빠지는 것이라 생각된다.
  (3)더우기 어떤 것이 논리적 구성물이라고 말한다고 해서, 그것이 어쨋든 허구적이라고 말하는 것은 아니다. 왜냐하면 일각수는 논리적 구성물이면서 동시에 허구적인 것이 되지만, 평균적인 사람은 논리적 구성물이긴 하나 허구적인 것은 아니기 때문이다(이 점은 사과들의 실재를 부정하지 않았던 버클리(Berkeley)의 주장과 매우 흡사하다).
  (4)어떤 것이 논리적 구성물이라고 말하는 것은 그것이 로크의 복합 관념과 같은 정신적인 구성물이라고 말하는 것은 아니다. 논리적 구성물은 심리학적으로 기초적인 것일 수 있다. 예를 들어, 어떤 사람이 책상들은 감각 소여들로부터 나온 논리적 구성물들이라 한다고 해서 우리가 경험적으로 감각 소여들로부터 출발해서 감각 소여들을 책상들로 결합한다는 것을 뜻하고자 하는 것은 아니다.
  여기서 평균인과 같이 순전히 예시적인 보기들은 별도로 하고, 논리적 구성물의 경우가 될 수 있는 가장 유력한 후보들 중에는 다음과 같은 것들이 있다는 점을 언급하고 넘어가는 것이 유익할 것이다. 즉, 감각 소여들로부터 구성된 물리적 대상들(현상주의), 구성원들로 이루어진 국가들, 흄이 말했던-흄은 사람이란 어떤 것으로 이루어진 다발이라고 말했다-'다발'의 구성 요소로서 이루어진 사람들(버클리와 흄의 '다발'이란 말은 논리적 구성물이란 용어의 조야한 형태이다)그리고 집합들, 수열들, 수들과 경험주의자들에게 늘 상당한 불안을 주어 왔고 따라서 오캄(Occam)의 면도날에 희생된 그 밖의 것들을 들 수 있다. 실로 러셀은, 존재는 필요없이 증가되어서는 안 된다는 전통적인 공식을 '가능한 모든 곳에서 추론된 실재물들을 논리적 구성물들로 대치한다'는 뜻으로 바꾸어 말했다. 이때 추론된 실재물들은 직접적 앎의 대상이 될 수 없는 것이었다.
  논리적 구성들은 명제들 안에 나오는 모든 불완전 기호들을 직접적인 앎이 가능한 대상의 이름들로 대치시킴으로써 제거되는데, 이러한 제거 작업을 수행하기 위해서는 다른 종류의 분석이 요구된다. 이런 종류의 분석은 새로운 단계의 분석(같은 단계의 분석과는 반대되는 분석)또는 철학적 분석(논리적 분석과 반대되는 분석)또는 직접적 분석, 내지 환원적 분석의 여러 가지 이름으로 불리어졌다. 이러한 여러 명칭들은 여러 다른 분석 철학자들에 의해 지지되었는데, 이때 채택된 새로운 명칭은 대개 그런 종류의 분석의 성질을 설명할 때는 어떤 이론적인 정교함을 지적하기 위해서였다. 그렇지만 이것들의 세부적인 차이점들을 다루는 것은 여기에서 논할 문제가 아니다. 우리가 시도하는 것은 새로운 단계의 분석이라고 보통 불리어지는데, 그 까닭은 그런 분석이 기초적 사실들에 도달하고자 한다는 데에 있다. 우리는 그 분석을 단계의 변화없이 단지 분석의 형식만을 개발하는 동일 단계의 분석과 대비시키고자 한다.
  기본적인 예를 들어서 설명하는 것이 동일 단계의 분석과 새로운 단계의 분석의 차이점을 밝히는 데 보탬이 될 것이다. 여기서 러셀의 기술 이론이 다시금 사용된다. 러셀이 '그 A는 B이다'라는 형태의 문장을 분석해서 'A이고 동시에 B인 것은 단 하나뿐이다'와 같은 문장으로 대체로 번역할 수 있다고 한 말을 기억할 것이다. 이러한 분석의 의도는 오해를 낳기 쉬운 문법 형태의 이면에 은폐되어 있는 명제의 논리적 형식을 밝히는 것이었다. 그런데 여기에서 '그 A는 B이다'라는 형식을 '내가 현재 보고 있는 감각 소여는 붉다'와 같은 명제로 대치하거나, '현대는 물질주의적이다'라는 명제로 대치해도 분석적 방법에는 별 차이가 없다. 동일 단계의 분석을 시도해서 첫 번째 명제를 변형시켜 보면, '지금 내가 보고 있는 감각 소여라는 단 하나만의 어떤 것이 존재하며, 그것은 붉다'와 같은 명제로 바뀌어진다. 마찬가지로 두 번째 명제는 '현대라는 단 하나의 어떤 것이 존재하는데, 그것은 물질주의적이다'와 같은 명제로 변형된다. 그런데 첫 번째 경우에 있어 우리는 직접적으로 알고 있는 대상을 다루기 때문에, 간접적으로 지시되고 있는 사실이 '이것은 붉다'와 같은 어떤 문장에 의해서 그려질 수 있었다고 생각할 수 있을 것이다. 그러나 두 번째 경우에 있어서 우리는 아주 분명치 않은 논리적 구성을 다루고 있다고 생각하는 것이 합리적일 것이다. 두 번째 경우에서 우리는 동일 단계의 분석을 통해 현대라고 특징지울 수 있는 어떤 실재물이 존재한다고 주장하게 되었지만, 현대란 직접적인 앎의 대상이 될 수는 없다. 우리는 이와 같이 해결되지 않은 채 남겨진 형이상학적 문제를 새로운 단계의 분석을 통해 다루어야 할 것이다. 새로운 단계의 분석의 첫걸음으로서 우리는 '현대는 물질주의적이다'라는 명제를 '물질주의적 신념을 가지고서 현재 살아가고 있는 사람이 많이 있고, 물질주의적 신념을 갖지 않고 현재 살아가고 있는 사람들은 거의 없거나 한 사람도 없다'라는 명제로 변형시킬 것이다. 이 단계에서는 '현대'라는 불완전 기호만이 제거되었다. 그래서 '물질주의적 신념'이라는 불완전 기호를 제거시키기 위해 좀더 진전된 새로운 단계의 분석이 요구되었다. 우리는 여기서 새로운 차원의 분석 원리만을 설명할 수 있을 뿐이다. 왜냐하면 우리는 불완전 기호를 완전히 제거시킨 어떠한 예도 제시할 수 없기 때문이다.
  따라서 동일 차원의 분석은, 그것이 형이상학적 전진의 예비 단계로서 불가피한 것이라 할지라도, 논리적 전진만을 수반할 뿐이지 형이상학적 전진을 수반하지는 않는다. 이런 이유로 해서 동이리 차원의 분석은 이따금 철학적 분석 내지 형이상학적 분석과는 반대되는 논리적 분석이라 일컬어진다. 동일 차원의 분석은 형이상학적 통찰을 부여해 준다기보다는 논리적인 난제들을 해결해 준다. 동일 차원의 분석은 논리적 구성들을 제거하지 못했다. 그러나 맥타가트(Mactaggart) 가 「종교의 몇 가지 독단(Some Dogmas of Religion」이란 저서에서 말했듯이, 형이상학이 '실재의 궁극적인 성질에 대한 탐구'라고 한다면, 새로운 차원의 분석적 방법이 언어적인 것이라고 주장된다고 하더라도 이 새로운 차원으 ㅣ분석은 분명히 형이상학인 것이다. 왜냐하면, 1935년판 「마인드」지 195페이지에서 위즈덤이 말한 바와 같이, 새로운 차원의 분석은 '사실들의 궁극적인 구조에 대한 보다 명확하나 통찰'을 하고자 하기 때문이다. 이제 러셀의 말을 빌어서 이 점을 표현해 보면, 우리는 세계가 그것으로부터 구축되는 '궁극적인 단순자들에 도달하고 있는 것'이며, 이 단순자들은 다른 어떤 것에도 속하지 않는 어떤 종류의 실재를 갖는 것이다. 또한 이와 같이 점증하는 형이상학적 통찰과 관련된 언어 체계는 점점 더 이상 언어에 가까이 접근한다는 점이 분명해지는데, 이때 이상 언어란 명백한 원자 명제들의 진리 함수들만을 포함하며, 또 원자 명제들은 각기 하나의 원자 사실을 그리는 것이다. 적어도 이상적으로나마, 실재의 구조가 언어의 구조로써 그려진다면, 원자론의 형이상학은 외연적 언어를 매개로 한 새로운 차원의 분석에 의해 구현된다. 이러한 분석이 필요하게 되는 이유는, 비트겐슈타인이 말했듯이, 일상 언어가 사유를 위장하고서 실재의 본성에 대한 사이비 문제들을 만들어 내기 때문이다. 따라서 '철학적 문제들을 다루었던 대부분의 명제와 물음은 거짓인 것이 아니라 무의미한 것이다.' 이상 언어에서는 실재가 그려질 수 있으며, 어떠한 난제도 발생되지 않을 것이다. 이러한 목적을 위해서 우리는 동일 차원의 분석을 통해 통사론(syntax)을 교정하고, 새로운 차원의 분석을 통해서 논리적 구성물들을 기초적 실재들로 대치시키고, 또 불완전 기호들을 제거함으로써, 오해를 낳기 쉬운 일상 대화의 단순성을 제거하게 된다. 따라서 철학의 목적은 통찰에 도달하는 것이며 수수께끼들을 제거하는 일이지만, 철학의 방법은 언어적인 것이다.

2. 분석과 원자론의 형이상학

  위에서 살펴 본 두 가지 분석적 방법의 사용에 대한 정당화가 요구된다면, 이런 방법을 지시하는 사람들은 무엇보다도 먼저 역사사아 존재했던 모든 철학자들의 작업을 지적할 수 있을 것이다. 플라톤의 부정에 관한 분석은, 부정을 다른 것에 의해 분석했던 것인데, 동일 차원의 분석저거 예이다. 영국의 경험론자들이 외부 세계의 문제를 다루었던 방법― 그 방법은 비록 조야한 것이었지만― 새로운 단계의 분석의 예가 된다. 플라톤에 의하면 소크라테스는 용기, 연민, 정의 등에 관한 진술들을 분석하고자 했으며, 홈은 원인에 대한 진술들을 분석하고자 했다. 어떤 사람이 자기가 올바른 분석을 성취했다고 생각하는 한에 있어서, 그는 자신이 철학적인 진보를 이루었다고 느끼게 된다.
  그렇지만 이러한 분석의 관점이 일반적으로 타당하다고 인정된다 하더라도, 어째서 우리는 논리적 원자론의 형이상학을 받아들여야 하는 것인가? 언어의 외연적 특성에 관한 보조적 명제와 언어― 혹은 적어도 이상언어― 구조와 사실 구조의 동일성이 인정된다면, 우리는 원자론의 형이상학이 여기에 함축되어 있다고 대체적으로 말할 수 있을 것이다. 어느 유력한 철학자도 원자론의 형이상학적 지위가 엄밀하게 입증될 수 있다고 주장하려 하지는 않는다. 그러나 사람들이 논리적 원자론의 형이상학을 채택하게 되었던 이유를 알고자 원한다면, 그것에 관한 일반적인 설명을 제시하는 것은 어려운 일이 아니다. 물론 이러한 일반적인 설명을 통해서 세부적인 모든 것들이 다루어질 수 있다고 기대할 수는 없을 것이다.
  매우 다른 지적 풍토 속에 있는 형이상학자들도 실재의 일반적인 성질에 관한 견해인 형이상학적 체계가 직접적으로 알려진 것들로부터 구축되어야 한다는 점을 인정해 왔다. 합리론자인 데카르트(Descar tes)는 의심할 수 없는 것들, 즉 명석 판명하게 지각된 것들로부터만 출발하고자 했다. 그리고 로크, 버클리, 흄도 역시 그들이 기본적으로 주어진 것으로 간주했던 관념들로부터 출발해서 사물들을 설명하고자 했다. 또한 극단적인 합리론자인 맥타가트조차도 어떤 것이 존재한다는 경험적 사실로부터 출발하여, 이로부터 모든 것을 입증하고자 했다. 이런 철학자들 중 몇몇은 주어진 것들로부터 그것과느느 색다른 종류로서의 주어지지 않은 다른 실재물들을 추론해 나아갔다. 그들은 신, 실체, 보편자들, 자아와 같은 존재들을 추론했으며, 이러한 존재들이 추론되지 않고서도 발견될 수 있다고 주장하지는 않았다. 이런 식의 전개가 해롭지 않다고 생각한 사람들은 논리적 원자론을 받아들이려 하지 않을 것이다. 그러나 현대의 논리적 원자론자들뿐만 아니라 많은 철학자을은 그러한 추론되어진 실재물에 대해서 허무맹랑한 무엇인가가 있다고 느껴왔다. 버클리가, 관념들을 넘어서 물질적인 실체에 도달하고자 했던 힐라스(Hylas)의 보잘것 없는 시도에 대해 퍼부었던 조소를 기억해 보라. 그리고 우리의 모든 관념들은 그것들에 선행하는 인상들의 모사라고 했던 흄의 주장을 기억해 보라. 또한 거의 모든 철학자들이 그러한 선험적인 추론들을 포함하는 지각의 인과 이론과 표상 이론에서 발견했던 난점들을 기억해 보라. 지금 여기에 당장 주어지지 않은 것에 대한 특수한 추론은 많은 난점을 제기하지는 않는다. 왜냐하면, 버클리와 같이, 우리는 주어진 하나의 관념의 발생으로부터 미래의 또다른 관념의 발생을 추론하기 위해서 과학을 사용할 수도 있기 때문이다. 새로운 관념이 발생하게 되면 그 추론은 올바른 것이 되고, 그렇지 않으면 잘못된 것이 된다. 그러나 주어지지 않는 여타의 실재물들에 대한 철학자들의 추론은 위와 같은 방식으로는 확증될 수도, 반증될 수도 없게 된다. 그들의 추론은 게으르고 통제되지 않은 것이다. 좀더 단순하나 경우들에 있어서도 상식은 보통 이런 식의 추론에 반발한다. 왜냐하면 다음과 같은 점을 주장하는 데 있어서 단지 제한된 수의 철학자들만이 그것에 동의할 것이고, 일상적인 사람이라면 어느 누구도 동의하지 않을 것이기 때문이다. 즉, '붉음'이나 '말'같은 단어들이나 명사들이 존재하기 때문에, 독립된 실재물들인 붉음이나 말이 존재한다거나, 영국은 영국인들을 넘어서는 어떤 실재물이라거나, 세계는 자기 모순적 명제들을 포함해서 영원히 자존적인 무한한 수의 명제들로 규정된다는 따위들을 주장하지는 않았다. 물론 상식이 보다 복잡한 경우에 항상 그런 노선을 취한 것은 아니라는 점은 인정되어야 할 것이다.
  그렇지만 유클리트(Euclid)의 명제들이 영원한 진리라고 한다거나, 또는 영국이 모든 국민들에게 자신의 의무를 다할 것을 기대한다거나, 우리는 어제의 우리와 똑같은 사람이라고 말하는 것들은 비록 명제들, 국가들, 자아들과 같은 대상들이 형이상학적인 의미에서 존재하지 않는다고 할지라도, 무의미한 명제는 아니다. 그래서 우리는 그러한 경우에 진정한 실재물들에 관헤 생략하는 방식으로 말하고 있음에 틀림없다. 이 점은, 우리가 명제, 국가, 자아를 논리적 구성물이 되게끔 해주는 사물들에 관하여 얘기하고 있다는 말에 의해 드러난다. 그렇다면, 지금까지는 논리적 원자론은 경험론자의 작업과 여러 시대에 걸쳐 행해진 다른 완고한 형이상학자들의 작업이 갖는 형이상학적인 의미를 일반적인 방식으로 제시하고 있다. 예를 들어, 새로운 차원의 분석에 대한 전문적 설명은 단지 버클리가 물리적 세계를 설명하는 데에 사용했던 과정과 흄이 인과성을 논하는 데에 사용했던 과정을 정확하고 명백한 형태로 설명한 것이다. 이리하여 우리는 모든 것이 주어진 것에 기초해야만 한다는 형이상학자의 욕구를 충족시키게 되며, 이와 동시에 어떤 점에서는 주어진 것을 넘어서지 않는다는 것을 보여줌으로써 추론된 실재물이라는 불명예를 피하게 된다. 
  외연성의 명제를 형이상학적인 의미에서 살펴보자면, 모든 원자 명제들이 논리적으로 독립적이라는 주장과 어떤 원자 명제가 변화한다 할지라도 여타의 모든 명제들은 동일하게 남아 있다고 하는 주장은, 우리의 모든 지각 내용들이 독립적인 존재라는 흄의 이론을 새롭게 일반화시키고 좀더 명확하게 변형시킨 것이라 볼 수 있다. 또한 모든 복합 명제들이 원자 명제들의 진리 함수라고 하는 주장은 우리의 모든 복합 관념들이 단순 관념들로부터 구성된다는 이론을 예리하게 다듬은 형태로 간주될 수 있을 것이다. 그래서 우리는 논리적 원자론의 형이상학을, 이 책의 처음 부분에서 행해진 개괄적 설명으로는 그렇게 보일지도 모르겠지만, 청천 벽력과 같이 갑자기 나타난 독단적인 이론으로 간주할 것이 아니라, 오랫동안 절개되어 온 경험론자들의 작업과 관점 속에 전제되어 있고 함축되어 있는 것을, 새롭고 유용한 논리적 도구들의 도움을 받아서 일반적이고, 명료하게 그리고 일관성 있게 창출해 내려고 하는 노력으로 간주해야 할 것이다.

  생각해 볼 문제
  1.'둥근 사각형은 불가능하다'는 명제를 가지고 러셀의 기술 이론을 설명해 보라.
  2.일상적 고유 명사와 논리적 고유 명사를 구별해 보라.
  3.불완적 기호란 무엇인가?
  4.논리적 구성물이란 무엇인가?
  5.분석의 두 유형을 설명하라.
  6.모든 철학자가 분석적 작업에 종사했다는 주장의 근거는 무엇인가?
  7.전통적 형이상학과 논리적 원자론의 형이상학을 비교해 보라.

  제4장 논리적 원자론에 대한 중간 평가

  3장의 후반부는 우리가 직접 제기했던 두 가지 문제에 대답하기 위해서 진행되었다. 이러한 문제들은 우리가 다루었던 논리적 원자론의 설명을 방해하는  두 가지 생각될 수 있는 반대에 관한 것이었다. 우리가 제기했던 문제들은, 첫째로는 우리의 주된 주제인 원자론과 철학적 분석의 관계에 관한 것이고, 둘째로는 논리적 원자론의 형이상학을 받아들이는 정당성에 관한 것이었다. 이 두 문제들이 서로 연관이 있다는 것은 이미 분명해졌다. 한편, 우리는 논리적 원자론을, 철학사를 통해 경험주의 철학자들이 행한 분석적 작업들에 함축되어 있는 형이상학적 요소에 관한 진술로써 정당화할 수도 있을 것이다. 역으로 말하면, 형이상학이란 분적적 작업의 목표를 보여 주고, 따라서 그러한 작업을 정당화하는 것으로 간주될 수도 있다. 논리적 원자론의 형이상학을 받아들이려면 분석의 작업이 요청된다는 점은 아주 분명하다. 왜냐하면, 이 점을 인정할 만한 가장 뚜렷한 증거는 논리적 원자론의 형이상학이 이론적으로 가능한 것으로 주장하는 일련의 분석들이 계속해서 성공했기 때문이다. 그렇지만 우리는 이러한 경험론적 고찰들만이 통용될 수 있다고 생각해서는 안 된다. 왜냐하면 여기에서도 수학에 관한 이론화 작업이 끼친 영향은 데카르트에서만큼이나 강력했기 때문이다. 진리 함수 논리는 애초에 수학의 논리적 구성 이론도 처음에는 이러한 목적을 위한 도구들이었다. 상수들의 자리를 대신하는 변수들을 가짐으러써 논리학이 언어의 뼈대가 된다는 신념을 가지기만 하면, 수학적 탐구 과정에서의 도구로서의 논리학의 성공에 의해 논리학이 타당한 언어의 뼈대가 된다는 신념은 정당화되었다고 생각하기는 쉬운 일이었다. 구조의 동일성 이외의 무엇이 타당할 것일 수 있겠는가? 이 점은 앞으로도 거의 논의되지 않을 것이기때문에, 이러한 측면을 기억해 두는 것이 더욱 중요하다. 우리는 주로 분석에 대한 원자론의 관계에 관심을 집중하고 있다. 이러한 각도에서 보자면, 원자론을 옹호하는 가장 유용한 논의는 다음과 같은 수사적인 질문이 된다. 즉, 새로운 차원의 분석이 목적하는 바가 기초적이고 토대를 이루는 사실들에 다달하는 것이 아니라면, 그것은 도대헤 무엇이란 말인가? 물론 우리는 앞으로 원자론을 거부했던 후기의 분석 철학자들이 대안적 가설을 제시하고자 했다는 점을 알게 될 것이지만, 이 단계까지는 그러한 어떤 가설도 제시되지 않았었다. 새로는 차원의 분석에 대한 이론적 근거를 제시하는 일이 바람직하다고 생각되기는 했어도, 그러한 분석이 올바른 철학적 방법이라는 것에 대해서는 어느 누구도 의심하지 않았다.
  우리는 논리적 원자론에 관한 개괄적 윤곽으로부터 시작하였다. 이제 우리는 논리적 원자론에 관항 어느 정도 완결된 두 번째의 개관을 마무리 지었으며, 이와 아울러 논리적 원자론이 분석적 작업과 어떤 관계를 가지는가 하는 것을 지적하였다. 하지만 아직까지도 우리는 원자론에 대한 윤곽만을 가지고 있을 뿐이다. 좀더 철저히 연구되어져야 할 문제들을 우리는 조심스레 피해 왔던 것이다. 따라서 우리가 다음으로 수행해야 할 주된 과제는 이런 난해한 문제들 중 몇 가지를 고찰하느 일이 되겠다. 이와 같은 세 단계 방식의 논의가 실제로 필요한가 하는 문제가 제기될 수도 있겠다. 왜, 하나의 면밀한 논의가 이루어질 수 없었는가? 이 의문에 대해 이중의 대답이 가능하다. 첫째로, 어떤 주제의 한 부분이 상세하게 논의되려면 다른 부분들과의 연관성이 고려되어야 하며, 그렇지 않으면 논의되려면 다른 부분들과의 연관서이 고려되어야 하며, 그렇지 않으면 논의는 아주 불분명하고 요점이 없는 것처럼 보이게 될 것이기 때문이며, 둘째로, 우리가 개개의 나무를 면면히 살펴 보기 전에 숲 전체를 보고자 하는 것이 가치 있는 일이며, 우리가 숲을 베어 버릴 만한 근거를 찾으려고 하기 전에 그 숲의 전반적인 모습을 이해하고 탄미할 수 있는 아량으로 숲을 대하는 것이 가치 있는 일이기 때문이다. 따라서 일반적인 개관을 끝마친 이 시점에서 좀더 세부적인 논의가 요구되는 것은 당연하겠지만, 이러한 세부적인 논의를 시작하기 전에 원자론에 대한 몇 가지 일반적인 반성과 논평을 하는 것이 유용할 것이다. 먼저 우리가 논리적 원자론을 형이상학의 임무에 관한 종래의 아주 존경할 만한 견해의 변형으로 고수하는 한, 여기서 우리는 보수적인 입장을 취하고 있다는 점이 지적될 수 있을 것이다. 사실상 논리적 원자론은 사변적 형이상학, 즉 추론된 실재물들의 형이상학을 거부한다. 그러나 이것은 새로은 것이 아니다. 칸트 역시 그러한 형이상학은 불가능하다고 선언했었다. 그렇지만 형이상학을 세계에 대해서 분명하게 그리고 일관되게 사유하려고 하는 노력으로 정의하거나. 또는 궁극적인 실재의 본성에 대한 이해로서 정의하려는 종래의 존경할 만한 시도들이 있었다. 이러한 형이상학은 사변적 형이상학과 반대되는 의미로서 비판적 형이상학이라 일컬어질 수 있을 것이다. 브래들리도 자신의 의도하느 바로는 이러한 종류늬 형이상학자였다. 왜냐하면 그는 실재가 있는 그대로 보여진다면, 실재의 성질이 무엇이 되어야 할까를 묻고 있기 때문이다. 다시 말하면, 그는 현상의 이면을 꿰뚫어 보고자 한 것이 아니라. 현상을 있는 그대로 이해하려고 애썼던 것이다. 물론 러셀은 브래들리와 같은 철학자들에게 강력히 반대했지만 원자론들은 자신들이 올바른 쳥이상학적 개념을 이와는 근본적으로 구별되는 그릇된 형이상학의 개념과 대립시키고 있다고 생각하지는 않았다. 그들은 형이상학을  수행하는 과학적이고 올바른 방식과, 쓸모 없는 그릇된 방법을 대립시키고 있다고 생각했다. 결국 그들도 동일한 종류의 형이상학을 전개하였지만, 훨씬 더 훌륭하게 했다는 점에서 종래의 것과는 다른 것이었다. 
  위즈덤의 말대로 형이상학이란 것이 새로운 사실에 대한 지식을 얻는 것이 아니라 사실들에 대한 새로운 지식을 획득하는 일에 관계한다고 하더라도 형이상학은 어쨌든 세계에 대한 탐구인 것이다. 일반적으로 이러한 태도는 철학이 명제들의 분석이 아닌 사실들의 분석에 관계한다는 주장에 의해서 드러난다. 물론 이 점에 대해서 원자론자들이 전적으로 동의하는 것은 아니다. 여기에서 다소 길기는 하지만 그 당시에 쓰여진 글을 인용함으로써, 이런 철학자들의 형이상학의 태도 속에 존재하는 전통적인 요소를 명료히 할 수 있을 것이다. '형이상학에 있어서의 분석적 방법(The Method of Analysis in Metaphysics)'이라는 논문에서 스테빙 양은 다음과 같이 말하고 있다.

  형이상학이란 세계 안에 존재하는 사실들의 구조를 보여 주는 일에 관계하는 체계적인 연구이다. 일단 참인 진술이 행해지면 이러한 사실들에 대한 지시가 이루어지게 되는데, 이ㄷ 이런 지시 방식에 있어 직접성의 정도는 다를 수 있다. 형이상학의 목적이 달성되는 한에 있어서, 우리는 형이상학을 통해 세계 안에 존재하는 것을 정확하게 알게 될 것이다. 세계 안에 존재하는 것을 정확하게 안다는 것은 사실들을 이루는 요소들과 이것들의 결합 방식을 아는 것이 된다. 그런고로 형이상학의 목적은 참인 진술들에 대응되는 사실의 구조를 밝히는 것이다. 우리가 형이상학에 대한 이와 같은 관점을 체택하게 되면 다음과 같은 결론을 얻게 된다. 즉, 형이상학자는 자연 과학의 어떤 분야나 역사학과 같은 다른 특수한 지식 분야와 비교될 수 있는 종류의 사실들을 발견하고자 애쓰는 것이 아니다. 어떤의미에서 형이상학자는 결코 어떤 새로운 사실들을 발견하는 일에 관심을 두지 않는다. 형이상학자는 자연 과학자나 역사 학자와는 달리 인간 지식의 총합에 아무것도 보태 주지 않는다.

  철학자의 임무가 사실들을 분석하는 것이라는 견해는 내가 생각하기에, 상당히 폭넓게 영향을 끼쳤던 무어의 저작에 의해서 보다 용이하게 지지될 수 있었던 것 같다. 물론 무어 자신은 논리적 원자론자들 가운데 포함될 수 없으며, 또한 그는 그의 철학 초기 이후부터는 철학의 본성에 대한 많은 사변을 삼가하였다. 그러나 무어는 철학의 본성에 관해 사유했던 논리적 원자론자들에게 지대한 영향을 미쳤으며, 그들과 긴밀한 접촉을 가지면서 자신의 철학적 작업을 수행했던 것이다. 그의 영향 중에 가장 중요한 요소는 자기 자신의 분석적 작업의 수행 과정에서 발생된 난점들에 대해 면밀한 주의와 솔직한 고백을 했다는 점과 다른 철학자들에 의해 이루어진 너절한 시도들에 대해 무자비할 정도의 세밀한 검토를 했닫는 점이다. 그러나 현재 우리는 보다 특수한 문제에 관심을 두고 있다. '상식의 옹호'라는 무어 자신의 입장을 간략하게 설명해 주는, 유명한 논문에서, 그는 의심할 여지없이 참인 것으로 알 수 있는 수많은 상식적인 명제들이 있으며, 그런 명제들이란 그가 두 손을 가졌다든가 그가 잉크병을 보고 있다는  것들이라고 했다. 무어는, 계속해서, 대부분의 경우에 있어 이러한 명제들에 대한 올바른 분석을 알지 못한다는 것을 인정했다. 무어의 이러한 견해는 분석 철학자들로 하여금 자신들의 임구가 과학과 상식의 전달물들을 분석하는 것이지 의심하는 것은 아니라고 하는, 자신들의 견해에 확신을 갖게 해주었다. 왜냐하면 무어는 그의 상식적 지식을 부정하는 사람들을 초토화시킬 만하나 방책을 갖고 있는 관점을 갖고 있는 관점을 명료히 하기 위해서, 스테빙양의 '형이상학에 있어서 분석의 방법'이란 논문을 좀더 인용해 보자.

  우리는  두 번째 가정을 간략하게 고찰해야만 할 것이다. 그 가정은 어떤 명제들이 참임을 우리가 알 수 있다는 주장과 같은 의미이다. 나는 거짓 명제의 경우 직접적인 분석이 불가능하다는 제안을 하고 있는 것이 아니다. 우리가 주장하는 것이 참인지 거짓인지 알지 못하는 경우가 종종 있기 때문에, 이러한 제안은 불합리하게 된다. 또한 우리는 때때로 어떤 가능한 견해를 거부하게 되는데, 왜냐하면 어떤 한 명제에 대한 직접적인 분석은 우리가 사실이라고 믿지 않는 어떤 것이 사실일 수 있다는 것을 보여주기 때문이다. 그러나 내가 주장하고자 하는 바는 그러한 방법을 상ㅇ했던 사람들이 그 가정을 했었다는 점과 또 그 가정이 합당하다고 하는 점이다. 
  우리가, 어떤 명제가 참이라는 것, 즉, 하나의 사실을 주장하고 있다는 것을 알 수 없다면, 그 명제의 분석을 통해 세계의 구성에 관한 어떤 것을 알수 없게 될 것이다. 나는 그 가정을 정당화할 수 있다고 주장하는 것이 아니다. 그러나 그 가정은 나에게 그럴 듯하게 보인다. 또한 나는 그것에 반대할만한 어떠한 결정적인 이유로 알지 못한다. …우리가 참임을 알 수 있는 명제가 존재하지 않는다면 지식을 산출해 낼 수 있는 어떠한 형이상학적 방법도 있을 수 없을 것이다.
  스테빙 양의 요점을 간략하게 표현하자면, 문장들의 번역은, 문장이 사실을 표현하는 경우에만, 사실들의 분석이 될 수 있다는 것이다. 또한 형이상학이 사실들의 분석이라면, 우리가 형이상학의 작업을 수행하고 있는지 아닌지를 알 수 있게 되는 것은 우리가 참인 명제를 다루고 있다는 것을 아는 경우에 한정된다. 위즈덤과 아마 비트겐슈타인까지도 포함한 몇몇 철학자들은, 우리가 거짓인 명제를 특정한 목적으로 분석할 수도 있다는, 스테빙 양의 진술을 좋아하진 않았을 것이다. 그런 경우에 있어서, 그들은 우리가 가능한 사실을 분석하고 있으며 따라서 실재에 대한 지식을 얻는 것이라고 말했을 것이다. 비트겐슈타인은 '그림, 즉 명제는 노리적 공간에서 가능한 사태를 보여준다'고 말하였다. 위즈덤은 이 문제를 다음과 같은 방식으로 표현한다. '물론, 거짓인 명제는 's는 p이다'를 철학적으로 분석하는 것은 가능하다. 그러나 이것은, 's는 p이다'라는 문장이 ―그것이 실제로 어떤 하나의 사실을 나타내는 문장일 경우―나타내는 사실에 대한 분석이 어떤 것인가에 대해 말하는 것이다.' 위즈덤은 '명제'라는 말을 기피하였다. 왜냐하면 그 말은 아주 오해를 낳기 쉬운 불완전 기호에 불과하다고 생각했기 때문이다. 상식적인 지식애 대한 무어의 옹호에 의해서 형이상학적 탐구를 위한 확실한 재료가 마련된 것이다.
  분석적 입장에 있어서의 전통적이며 복고적인 요소에 대해서는 이 정도로 해두자. 그런데 여기에 이와는 다른 진보적인 요소가 있다. 우리가 이미 보아 왔듯이 형이상학적 혼란의 근원은 복잡하고 포착하기 어려운 실재의 성질에서 찾아지는 것이 아니라 관습적이 언더가 야기하는 오해의 가능성에서 찾아진다. 그러므로 철학적 문제들은 어떤 면에서 보면 언어적인 문제들인 것이다. 언어가 만일 부적절하지 않다면, 철학은 필요하지 않을 것이다. 우리는 X는 논리적 구성물이다와 같은 진술들이 언어데 관한 진술들로 해석되어야 한다는 것을 다시 한번 기억해야 한다. 왜냐하면 'X는 논리적 구성물이다'라는 말은 '"X는 불완전 기호이다'라는 말과 같기 때문이다. 더우기 분석은 진술들의 번역으로 이루어진다. 왜냐하면 분석이란 그 자체로 언어적인 과정이기 때문이다. 분석과 일상적이고 비철학적인 의미로서의 번역을 비료하면서(그리고 그의 주장들은 비철학적인 목적으로서 한 언어 체계 내에서 문장들을 알기 쉽게 바꾸어 말하는 데에도 적용될 것인데), 위즈덤(Wisdom)은 다음과 같이 말하였다. '번역과 분석 사이의 구분은 말해지는 내용들 사이의 구분이 아니라 말해지는 이유들 사이의 구분이다.' 다른 말로 하자면, 철학에 있어서 유일하게 비언어적인 것은 사실들의 구조를 밝히는 철학의 목적뿐이라는 것이다.
  이와 같은 요소들이 진보적이라고 말할 때, 우리는 그것들이 철학사에서 전적으로 새로운 것을 의미한다고 이해해서는 안 되낟. 오히려 그것들은 과거와 중요한 연관을 갖고 있는 요소들이다. 그리고 지금 단계에서 우리가 사물들에 대한 언어적 측면을 과대 평가해서는 안 된다. 왜냐하면, 앞에서 살펴 보았듯이, 언어적 작업들의 목적은 형이상학적이며, 또한 분석의 적합성에 대한 판별을 언어저거 통찰이 아니라 차라리 어떤 형이상학적 통찰에 의해 이루어지는 것이 사실이기 때문이다. 더 나아가, 전통적인 형이상학과, 철학적 진술들이 언어적 혼란의 산물이라고 하는 주장은 서로가 쉽게 화합할 수는 없는 처지이다. 비트겐슈타인은 하나의 형이상학적 통찰에 의해 이루어지는 것이 사실이기 때문이다. 더 나아가, 전통적인 형이상학과, 철학적 진술들이 언어적 혼란의 산물이라고 하는 주장은 서로가 쉽게 화합할 수는 없는 처지이다. 비트겐슈타인은 하나의 형이상학을 만들어 내면서, '나는 명제들은 해명적인 것이다. …나를 이해하는 사람은 결국 그 명제들을 무의미한 것으로 인정하게 된다'고 말했다. 그는 전혀 편견이란 없었기 때문데, 자신에 대해서도 남들과 똑같이 취급하지 않을 수 없었다. 그러나, 스피노자(Spinoza)와 같이, 철학적 오류가 언어적 오류에서 기인한다고 주장했던 다른 철학자들은 대개 자기 자신들은 그러한 혼란에 빠지지 않으며 언어적 혼란에서 발생한 것이 아닌 철학적 진술들과 문제들도 있다고 생각했다. 이런 편견없는 정신은 그 나름으로 존경할 만한 것이긴 하나, 철학자로서는 분명히 난점들을 갖게 된다. 비트겐슈타인의 이러하나 측면은 그 후 매우 중요시되긴 했지만, 얼마 동안은 대부분의 영국 철학자들에 의해 무시될 수 있을 정도의 기이한 것으로 간주되었다. 우리도 잠시 이러한 측면을 무시해 보기로 하자.
  이러한 진보적인 요소로 말미암아 지금 단계에서 우리가 어느 정도까지 경험론적 입장을 다루고 있는지 알기 어렵게 되었다는 점을 주의하지 않으면 안 된다. 경험론이라는 개념이 불투명한 것이기 때문에, 이러한 물음 자체가 모호하다. 그렇다고 하더라도, 우리가 다음과 같이 말하는 데에는 문제가 없을 것이다. 즉, 경험론의 입장을 철저하게 극단적으로 지지하는 사람은 모든 기초적 명제들을 경험적인 명제들로 간주하였으며 따라서 기초저거 사실들을 보통 감각 경험의 사실들로 취급하였다. 비트겐슈타인이 자신의 형이상학저거 진술들을 언어를 잘못 사용한 결과라는 비난으로부터 구제하고자 하지 않았던 것은 부분적으로 그 자신이 이런 견해를 지지했고, 또 그의 형이상학적 진술들이 경험적 진술들로 환원될 수 없다고 생각했기 때문이다. 그렇지만, 대부분의 원자론자들은 타협적인 입장을 취하여, 자신들이 논의했던 명제들이 경험적이어야만 하지만, 이런 명제들을 표현하는 명제들도 역시 경험적이어야 할 필요는 없다고 주장하게 되었다. 더우기 다르어졌던 기초적 명제들이 사실상 경험적으로 주어진 것인가에 대해서는 문제가 있었다. 이러한 기초적 명제들은 종종 이론적으로 요청된 실재물이 가면을 쓰고 나타나곤 하기 때문에, 우리가 그것들을 발견했는지를 결코 확신할 수 없는 경우가 있게 된다. 이런 분명한 모순에도 불구하고, 사실상 대다수의 원자론자들은 모든 원자 명제들이 경험적이라는 원리가 함축하고 있는 보다 근봅적인 의미를 충분히 깨닫지도 못했고, 인정할 만한 준비가 되어 있지도 않았다.
  윤리학의 경우가 이점에 대한 좋은 예를 제공한다. 대부분의 원자론자들은 무어에 의해 충분히 교화되었기 때문에, 그들은 윤리적 명제들을 자연주의적으로 해석할 수 있다고 믿지는 않았다. 다른 말로 표현하면 원자론자들은 윤리적 명제들이 원자적이고 경험적인 명제들의 진리 함수들로 취급되어질 수 있다고 믿지는 않았다. 그러므로 일관적인 입장을 취했던 비트겐슈타인은 다음과 같이 말하였다. '윤리적 명제들은 존재할 수 없다. 명제들은 보다 높은 차원의 어떤 것을 표현할 수 없다. 윤리가 표현될 수 없다는 점은 분명하다. 윤리는 초월적인 것이다.' 그러나, 모든 분석 철학자들이 이것을 소화시킬 수 있었던 것은 아니다. 형이상학적이고 경험론적인 고찰들에 의한 영향을 누구보다도 적게 받은 무어는 궁극적인 윤리적 사실들이 존재한다고 단순하게 주장하였다. 모든 원자론자들이 이러한 무어의 주장을 소화시켰던 것도 아니다. 사실상 그 당시의 대부분의 원자론자들은 윤리학을 애써 회피하였다. 그렇지만 우리는 원자론자들이 그 문제를 의도적으로 묵살했다고 간주해서는 안 된다. 다만 확실한 것은 그들이 그 문제와 대결하지 않았다는 것이다.
  그렇다면, 일반적으로 원자론자들은 다음과 같은 경우에 있어서만 경험주의자였다고 말하는 것이 옳을 ㅇ것이다. 즉 분석철학자들이 논리적 구성들이라고 생각했던 종류의 것은 볼 수도 없고, 들을 수도 없고, 만질 수도 없는 등등의 것들이므로, 그들은 이러한 것들을 볼 수 있고, 들을 수 있고 만질 수 있는 것들로 분석하려고 했던 한에 있어서만, 원자론자들은 경험주의자들이었다. 그렇지만, 경험론이 오직 경험적 명제들과 동어 반복들을 다루는 사람들에게만 배타적으로 붙혀질 수 있는 명칭이라면, 원자론자들이 경험주의자가 될 수 없다는 점은 명백하다. 사실상 대부분의 원자론자들은 그들이 형이상학적 입장을 구축하고 있다고 주장했다. 이것은 분명히 내적 긴장을 초래했고, 급기야는 논리적 원자론의 명제들은 무의미하다고 하는 견해에 이르게 되었다. 우리가 살펴 본 대로 비트겐슈타인 자신도 이러한 견해를 받아들여서 그의 명제들이 헛소리라고 말했다. 그러나 대부분의 원자론자들은 아직 그렇게까지 보지는 않았다. 
</tdmsfiletext>
