<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0502.txt </filename>
<title> 자유 민주주의의 본질과 미래 </title>
<author> 배찬복, 안정수 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 을유문화사 </publisher>
<kdc> 340.22 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장
민주 혁명의 두 가지 길

1

  알렉시스 드 토크빌(Alexis de Tocquville)은 '민주 혁명'ㅇ르 일컬어 엿사를 관통해 나가는 억제 불가능한 운동이라고 했다. 어떠한 역사적인 힘도 이 운동과 맞서 이길 수는 없다는 뜻이다. 그에 의하면 민주 혁명은 평등화가 그 본질이다. 한걸음 한걸음 인간 생활의 사회적 조건들의 평등을 산출하는 것이 민주 혁명의 본질이라는 설명이다. 이 탁월한 민주주의 연구자는 곧 불평등의 평등화라는 거역할 수 없는 역사적 과정이라는 것을 민주 혁명의 개념으로 파악하고 있는 것이다. 이것은 현대의 본질을 규정하는 역사적 발전의 하나를 파악한 것이라 해서 틀림이 없을 것이다.
  그런데 민주 혁명의 현세적 과정을 보면 그것이 단지 평등의 산출에만 국한되지 않고 있음이 드러난다. 그것은 인간의 자유를 문제 삼는가 하면, 인간의 행복도 문제 삼는다. 인간의 자유나 행복은 공동체가 정치와 경제라는 수단을 써서 해결해 주어야 할 권리라고 선언한다. '자유'야 이론이 없는 것이겠지만, '행복'이 어떻게 정치적 어휘가 될 수 있는가 하는 의구심이 생길지도 모르나, 역사는 그것이 민주 혁명의 고전적인 텍스트에서 결코 낯선 것이 아님을 보여 주고 있다. 이를테면, 미국의 '독립 선언'은 "행복을 추구할 권리"를 가장 기본적인 인권의 하나로 들고 있고, "생명과 자유, 그리 고 행복의 추구"는 토머스 제퍼슨의 표현 가운데 가장 고귀한 자연권의 3요소가 되고 있다. 인민들은 "자신들의 안전과 행복을 성취하기 위하여" 자기 의사에 따라 통치 형식을 선택할 수 있는 권리를 갖는다는 대목도 나온다.
  1793년의 프랑스 혁명 헌법은 그 제 1 조에서 "사회의 목적은 일반의 행복이다."라는 명제를 제시하고 있다. 무엇보다 전후의 신생대한 민국의 헌법이 그 예를 보여 준다. "안으로는 국민 생활의 균등한 향상을 기하고 밖으로는 항구적인 세계 평화와 인류 공영에 이바지함으로써 우리들과 우리들의 자손이 안전과 자유과 행복을 영원히 확보할 것을 다짐"한다는 결의가 그 전문에 선언되고 있다. "최대 다수의 최대 행복"이라는 공식이 정치 운동에서 차지하는 위치를 우리들은 알고 있다.
  민주 혁명 운동을 율하는 법칙이 있다면 그것은 무엇일까. 그것을 우리는 역시 자유와 평등과 행복의 추구라고 말할 수 있을 것이다. 무릇 민주 혁명은 자유, 평등, 그리고 행복이라는 인간의 권리 주장의 충족을 위해 추진되어 온 사회적 정치적 운동임은 부인할 수 없는 사실이라 하겠다.
  그렇다면, 여기서 물음이 제기된다. 민주 혁명은 이 천부적인 인간의 권리의 주장을 어떻게 충족시켜 왔던가. 이 물음을 풀어 보려함에 있어서 우리가 우선 지나쳐서는 안 될 것이 있다. 그것은 현대의 또 하나의 거대한 혁명, 곧 산업 혁명과의 관계라는 것이다. 이 두 역사적 발정의 만남과 공동 작용을 생각하지 않고 민주 혁명의 역정을 따지는 것은 흥미는 없잖아 있을지 몰라도 의미는 없을 것이다. 양자는 서로 만나고 하나는 다른 하나 속으로 삼투되는 것이었기 때문이다. 이것은 무얼 뜻함인가. 산업혁명이 정치의 작용 가능성을 엄청나게 확대시켰음을 뜻하는 말이다. 산업 혁명은 과거에는 상상할 수도 없었던 수단을 정치의 손에 쥐구에 대해 응답을 했던 것은 본질적으로 이런 수단을 가지고서 가능했던 것이다. 이 두 역사적 과정은 양자가 서로 결합됨으로 해서 인간을 역사적 행동의 새로운 공간에 위치시켰던 것이다.
  한편 이 두 가지 혁명으로 말하자면, 종국적 목표의 도달을 알지 못한다는 것이 공통된 특징이다. 인간의 발명 정신은 그 문이 열리고 나면 새로운 것에 대한 추구를 멈추지 않는다. 산업 혁명이라는 것이 어느 지점에서 멈추어질 수 없는 것도 그 때문이다. 민주 혁명의 경우도 마찬가지다. 평등과 행복이라는 목표의 추구는 끝이 없는 것이다. 완전한 평등과 행복을 누리는 사람들(만)이 사는 사회란 유토피아적 비전일 뿐이다. 그런 까닭에 민주 혁명이 그 종착점에 도달한다는 것은 불가능하다. 목표는 언제나 매개의 현재적인 역사적 현실의 저편에 놓이게 되는 것이다.

2

유토피아적 목표들과 끝없는 가능성의 지평 속에서 민주 혁명은 어떠한 발전 경로를 걸어 왔는가. 지난 200 년의 현대사를 돌이켜볼때 그것은 두 가지 길을 걸어 왔음을 발견하게 된다. 그 하나는 민주 헌정 국가 또는 입헌 민주주의라는 것이고, 그 둘은 전체주의적 민주주의라고 하는 것이다. 이 둘은 민주 혁명이 지금까지 취해 온 두 가지 형태라고 말해도 좋을 것이다. 현대사의 갈등의 근본 원인을 이 두 형태의 민주주의의 대립에서 발견한 바 있는 크릴레는 민주주의의 이 두 형태가 모두 '프랑스 대혁명'에서 발원하고 있는 것임을 밝혀 내고 있다.
  '프랑스 대혁명'은 흔히 유럽 대륙에서 최초로 시민 국가의 탄생을 가능케 한 자유주의적 민주 혁명으로 알려져 있다. 그러나 좀 자세히 들여다보면 그렇게 단순하게 알고 넘어가 버릴 수가 없음을 깨닫게 된다. 혁명의 전개 과정이 단일한 이념이나 노선으로 시종일관 하고 있는 것이 아님이 드러나기 때문이다. 크게 두 단계로의 가름이 가능한데, 그 첫단계를 헌정 국가를 세우기 위한 혁명(1789∼1791)이라 규정한다면, 그 다음 단계는 헌정국가를 부정하기 위한 혁명(1792∼1794)이라 할 수 있을 것이다. 시기적인 구분을 한다면, 전자는 '제 1 차 혁명'이 되고 후자는 '제 2 차 혁명'이 된다.
  제 1 차 혁명은 인권이 기본 이념이 되는 민주적인 헌정 국가의 건설이 그 과제였다. 당시 '국민 의회'는 스스로 '제헌 의회'임을 선언하고, 봉건 제도의 폐지, 귀족과 시민의 법적 평등, 귀족 특권의 폐지를 의결하고(1789년 8월 5일) '인권 선언'을 채택하였으며(1789년 8월 16∼26일), 법안 심의와 문안 작성에 2년을 투입한 끝에 1791년 9월 3일 헌법을 의결하였다. 18세기 정치적 계몽주의의 정수를 이루었던 인권과 권력 분림 과 민주주의가 이 헌법 속에 담겨졌던 것이다. 
  그러나 이 헌법은 1년도 채 못 가서 도전을 받게 된다. 1792년 파리 코뮌에서 '제 2   차 혁명'이 발달했던 것이다. 이 혁명의 주도자들(로베스피에르 그룹)은 인권과 권력 분립에 제한이 아니라 그것의 극복이었다. 이를 위해 그들이 관철하려고 한 것이 이른바 주권적 민주주의였다. 이것은 '치자와 피치자의 동일성'이라는 이상을 전제로 한다. 지배자와 피지배자의 구별이 없어지고 만인이 모두 지배자가 되는 경지가 그려진다. 민주주의란 '대표'의 원리에 의해서만 실현될 수 있고, 완전한 자유는 이러한 동일성에서만 기대될 수 있다는 사상이다. 현실의 정치에서 이것이 가능할까. 실천 불가능의 이상이요 극단적인 관념에 지나지 않는다. '치자와 피치자의 동일성'이라든가 '완전한 자치'라는 것이 순수한 이상으로서 현싷 정치에서 추구될 경우 사태 발전은 전체주의적 테러로 귀결되기 쉽상이다. 그 목표--실은 실현 불가능한 이상--이 성취될 때 까지는 거기에 이르는 도정을 알고 있다고 주장하는 사람, 곧 '진리의 엘리트'의 지도를 따라야 한다는 논리가 현실을 규정할 것이기 때문이다.
  '혁정 재판소'(인민 재판소의 일종으로 원고와 재판의 기능을 동시에 수행함)의 설치(1793년 3월 10일), '공안 위원회'의 구성(1793년 4월 6일), 신헌법 발효의 연기(1793년 7월), '용의자 법률'의 의결(1793년 9월 17일, 이 법률에 의하여 테러가 합법화됨) 등 일련의 조치들이었다. 1793년 10월 10일 국민 공회는 마침내 '공안 위원회'에 무제한의 통치 권력(주권)을 부여하는 수궈넙을 정식으로 공포하기에 이른다. 1789년의 혁명으로 사라졌던 주권 소유자가 명실공히 재등장한 것이다. 차이가 있다면 이런 것이다.  혁명 전의 주권 소유자가 군주였었는 데 비해서 이제는 민중의 '참이익' 옹호 그룹이라는 점이다. 이듬해 6월 10일 사형이 '혁명 재판소'의 임의적 권한에 속하게 되고, 국민이 신봉해야 할 '교리'까지 도입되었다. '국민 복지의 관리자'들이 생사 여탈권뿐만 아니라 생존자의 신앙 문재를 결정하는 권한까지 소유하게 된 것이다.
  1789년 자유, 평등, 불가양의 자연권, 국민 주권, 삼권 분립, 국민 참정권, 사상의 자유, 언론 및 출판의 자유, 재산권 불가침 등을 내용으로 하는 '인간과 시민의 권리 선언'으로 시작된 대 혁명이 인권의 절대적인 대립물로 변환되고 만 셈이었다. 국가가 진리와 인간의 생사와 신앙의 영역까지 마음대로 지배하기에 이르렀으니 말이다. '인민 주권', '주권자 현존'의 논리에 입각한 전체주의적 민주주의의 전형을 우리는 이미 200년 전의 프랑스에서 발견할 수 있다.
  프랑스 대혁명은 지난 200년 동안 서로 각축하면서 현대사를 규정해 온 민주 헌정 국가 또는 입헌 민주주의는 혁명의 제 1 단계에서 출현한 이념으로서 이는 정치의 행위 공간에 대해 의도적으로 리정한 제한을 가하고, 이로써 민주 혁명의 절대성 주장이 초래하는 위험을 허용하지 않으려는 형태라고 할 수 있다. 반면 전체주의적 민주주의는 혁명의 재 2단계에서 출현한 이념으로서 이는 입헌적 자기 제한의 울타리를 배척하고 "위대한 역사적 과업"을 위하여 한계 없는 행위 공간을 주장하는 형태이다. 전체주의적 민주주의는 1794년 7월 24일 로베스피에르와 그의 추종자들이 치열한 권력 투쟁에 패하여 단두대의 이슬로 사라짐으로써 일단 역사의 전면에서 물러났었다. 그러나 그것은 그 발상지 파리에서 1871년 '파리 코뮌'을 통하여 50여 일간 득세를 한적이 있고, 1917년 '러시아 혁명'을 계기로 해서 역사의 전면에 다시 등장하여 오늘에 이른 것이다. 
( ' 러시아 혁명 ' 의 경우도 2단계로 가름된다. 1917년 3월 혁명을 통해서 로마노프 왕조(1613∼1917)가 붕괴된 자리에 들어선 것은 서구식 민주주의롤 모방한 입헌 민주주의 체제였다. 케렌스키 임시 정부가 혁명 직후의 난국을 수습하는 데 실패하자, 무정부 상태의 혼란을 기화로 레닌의 볼셰비키는 노동자·농민·병사가 역사의 주체임을 내세우며 '노동자·농민·병사 주권 민주주의'를 표방하면서 이들의 힘을 이용하여 11월 6일부터 7일 사이 권력을 장악하고 '소비에트 민주주이' 체제의 수립을 선포했던 것이다.) 민주 혁명의 제 2노선은 자코뱅 그룸의 '상퀼로트 민주주의'로부터 카를 마르크스의 '프롤레타리아 민주주의' 거쳐 마침내 레닌의 '인민 민주주의' 통하여 러시아 땅에서 현실 정치적 기반을 확고히 구축하게 되었던 것이요, 제2차 세계 대전을 거치면서 그 세력의 판도가 급속히 확정되어 서쪽으로는 엘베강 연안까지 육박했고, 동쪽으로는 우랄 산맥을 넘어 극동의 한반도까지 그 영향권 속에 포함시켰던 터였다.

3

  1989년은 민주 역명 탄생 200주년이 되는 해였다. 그해 가을 유럽 대륙의 서부와 동부에서는 세계사적 의미를 지닌 행사가 치러졌다. 서쪽의 특히 프랑스에서 거국적으로 거행된 행사는 '대혁명 200주년'을 기념하는 것으로 그 분위기는 엄숙하면서도 축제적인 것이었다. 그것은 특히 민주 혁명 제 1 노선의 밝은 도정을 축복하는 행사로서 입헌 민주주의 국민들이 뜻을 모아 마련한 것이었다. 동쪽에서의 행사는 어떠했던가. 그것은 동 유럽 민중들의 저항을 버티다 끝내는 허물어지고 말았다. 차우셰스쿠의 말로는 로베스피에르의 그것을 연상시키는 것이었다(로베스피에르와는 비교될 수 없이 타락한 인간이었지만). 그도 처형되는 순간까지 자신이 '인민의 이익의 옹호자'임을 주장했지만, 인민군 병사들은 더 이상 그 말을 믿지 않았다.
  1989년은 2세기 동안 경쟁하면서 인류의 현대사를 각인해온 민주주의의 두 가지 유형에 대해 역사의 판정이 내려지는 해였다고 해도 무방할 것이다. 이제 이 둘을 서로 비교해 보기로 하자.
  먼저 지적해 둘 점이 하나 있다. 헌정 국가 자체를 민주 혁명의 한 형태로서 기술하는 것은 역사적으로 볼 때 정확한 것이 아니라는 점이다. 헌정 국가의 역사는 민주 혁명의 역사보다 훨씬 이전으로 올라가기 때문이다. 통치 권력을 법의 담으로 둘러싸는 것은 중세초 이래 유럽 역사에 있어 근본 주체의 하나다. 그리고 이것이 성공을 본 나라, 이를테면 영국처럼 근대 초기의 절대주의적 방식에 대항하여 자기 주장을 달성한 나라에서는 민주 혁명이 그 개선 행렬의 길에 오르기 시작할 무렵에는 이미 헌정 국가의 구조가 형성되어 있었던 터였다. 여기에 의미가 있다. 바로 그러했기에, 이미 그릇으로서 존재하고 있었기 때문에 헌정 국가가 민주 혁명을 받아들이고, 이 운동에다 일정한 형태를 부여하는 일이 가능했던 것이다. 그리고 역으로 민주 혁명은 헌정 국가의 역사적 모습을 새롭게 가꿀 수 있었던 것이다.
  민주 혁명에서 잉태되어 나온 두 가지 길이 각기 구별되는 형식을 취하게 되는 결정적인 차이는 무엇인가. 그것은 자기 제한을 받아들이냐 그렇지 않느냐 여부이다. 민주 헌정 국가, 혹은 다른 명칭으로 입헌 민주주의는 자기 제한의 필요성을 인정하고 이를 받아들이는 것이다. 빈주 헌정 국가는 자신의 행위 공간에 대해 의도적으로 소정의 제한을 가하고, 그럼으로써 절대성 주장을 삼가는 민주주의이다, 절대성 주장이 초래하는 대가가 언떤것인지 알고 이를 치르지 않으려는 것이요, 행위 공간이 제한됨으로 말미암아 부담하게 되는 비용은 떠맡으려 하는 민주주의라 할 수 있다.
  민주 헌정 국가에 있어 행위 공간의 제한은 삼중의 방식으로 이루어진다. 첫째, 민주 헌정 국가는 자치를 승인한다는 점이다. 이것은 헌정 국가에 있어 정치가 관할하거나 작용하는 영역이 한정되고, 정치의 조정 권한이 결정적으로 제약됨을 의미한다. 정치의 규제 권한은 무엇보다 개인의 자유권 ----- 이는 개인적 자치의 여지를 근거지어 주는 권리라고 말할 수 있다 ----- 에 의해 한정된다. 개인적 자치라는 것은 사회의 전 생활 영역과 여러 가지 제도와 결뷰되어 이루어지는 것임은 말할 나위가 없겠다. 자치를 승인한다. 정치의 규제 권한이 개인의 경제활동에 관여하는 부분은 부분은 한계가 있다. 정치의 조정 권한이 자치에 의해서 한정되는 영역에 있어서 제반 사회적 과정은 국가의 권력 독점에 입각한 권휘적 명령과는 다른 메커니즘들에 의해 조저　되는 폭이 넓어진다. 경제의 경우 그것은 교환 원칙에 입각하는 시장 메커니즘이다.
  둘째, 헌정 국가는 그 조정 권한이 작용하는 영역에 있어서도 정치를 관련자들의 동의에 구속시킨다는 점이다. 다수의 전권 위임에 의해서만 그 행위 권한이 부여되고, 게다가 그 행위 능력되 이해 관계가 있는 관련 집단들의 다양한 동의에 의존한다.
  셋째, 민주적 헌정 국가는 그의 행위를 절차 규봄에 복종시킨다. 개별 국민을 자의 로부터 보호하는 데 기여하고 국민과의 교제에 있어 국가로 하여금 예절을 지키도록 강제하는 절차 규범을 준수케 한다. 민주 헌정 국가는 법치 국가, 곧 국민과 국가가 그들의 행위에 있어서 다 같이 법의 구속을 받는 국가이다. 법치 국가의 역사는 ㅇ리반적으로 국가의 형벌권을 법의 담으로 둘러싸는 일과 더불어 시작된다. 그것은 모든 집행적 행위를 일반 규범, 곧 법에 구속시킨다. 그렇게 함으로써 예상 불가능하고 믿을 수 없는 자의적 행위의 등장을 막고자 함이다. 끝으로 그것은 입법자로 하여금 헌법적 형태 속에서의 공동체의 존립이라는 근본 원칙에 구속시킨다. 이렇게 해서 모든 통치 권력은 ------입법 권력도 포함해서------ 헌법의 테두리 내에서 　ㅂ적으로 구속된 공직 권위가 될 수 있는 것이다. 국가가 국민과의 교섭을 행함에 있어 법률 규범에 복종해야 한다는 원칙을 유효하게 만드는일은 독립적인 사법권의 위무요, 이것이 법치 국가의 고유한 표지가 되는 것임은 주지하는 바이다. 이 접에서도 권력분립의 원리는 법치 국가를 위한 그 근본적인 중요성을 얻게 된다.
  헌정 국가에 있어서의 민주주의의 자기 제한이란 이념과 실천이 이상에서 살펴졌다. 그것을 우리는 민주 혁명의 입헌화라고 기술할 수 있다. 민주 혁명 제 1의 노선이 취한 형식인 것이다. 민주 혁명 제 2의 노선은 어떠한가. 여기서는 민주 혁명을 헌법적인 틀로 묶는 것을 원천적으로 반대한다. 입헌화를 통해 정치의 행위 공간을 제한해서는 혁명의 프로그램을 현실적으로 추진할 수 없다는 것이다. 마르크스주의와 레닌주의는 '프롤레타리아 독재'라는 이념 속에서 이와 같은 입장을 단호하게 언표한 바 있다. 특히 민주적 헌정 국가에 대한 마르크스주의적 비판에는 민주주의를 원하는 사람은 경재 행위를 하는 사인의 자치를 지양하지 않으면 안 된다는 신념이 고수되어 있다. 생산 수단에 대한 사적 처리 권능이 존재하는 한 민주주의는 운위될 수 없다는 것이요, 민주 혁명이 그 목표를 달성하려 한다면 반드시 파기해 나가야 할 주요 장애물이 바로 이 사적 처리 권능이라는 것이다. 민주 혁명의 입헌화에 대한 이 같은 원칙적인 반대가 그 역사적 세력을 얻게 된 것이 곧 전체주의적 민주주의인 것이다.
  전체주의적 지배가 혁명적 원칙을 지닌 것임은 앞서 언급된 바 있다. 그런 한에서 그것은 혁명적 프로세스와의 관련 속에서 비로소 이해될 수가 있는 것이다. 전체주의적 지배는 혁명적 프로세스의 그 폭력적이고 지속적인 긴장 가운데서 세계를 새로 창조하기 위하여 혁명적 자유의 순간---불만족스럽게 느껴지는 모든 전래된 현실을 뜻대로 처분할 수 있을 듯 여겨지는 순간---을 지속시키려는 시도로서 파악될 수 있으며, 동시에 바로 이 시도의 실패에 대한 반작용으로 파악될 수 있으며, 동시에 바로 이 시도의 실패에 대한 반작용으로 파악되어야만 하는 것이다. 이에 있어서 예외 없이 착수되는 행사가 적을 찾아내는---많은 경우 만들어 내는---작업이다. 실패의 배후에서 적이 탐색된다. 이것은 혁명적 전체주의적 심리학의 법칙이다. 그리고 적상은 국가 권력의 테러를 정당화시키며 가차없는 감시를 정당화시켜 주는 것이다.
  민주 혁명은 전체주의로 전환될 수 있는 가능성을 지닌다. 저주스런 실망의 현실과 '해방된 세상'과 같은 초월적인 희망의 역사의 전체주의적 변증법으로 인해 그것은 도착될 수가 있는 것이다. 평등하고 복된 사회의 건설이라는 비전은 정치적 행동의 무제한적 자유를 요구하며, 현실을 초월하는 목표들은 정치적 행위를 가로막는 것이면 무엇이든 장애물로 문제시한다. 이 장애물을 넘어 간다는 것이 민주 혁명의 전체주의적 전회가 되는 것이다.
  그 작용 연관에 대한 이런 추상적인 설명으로는 제대로 이해가 되지 않을지도 모르나, 기실 이것은 우리가 이미 경험한 사실들이다. 다시 한 번 프랑스 대 혁명 당시를 상기해 보자. 1792년 8월 10일 파리 코뮌에서 발발한 '제 2 차 혁명'과 그 귀결로서의 자코뱅 지배의 현실을 생각해 보면 이해가 될 것이다. 1792년 9월 초순 1,200명이 '혁명의 적'으로 처형되고 1793년 1월 21일 국왕루이 16세도 다수 국민들의 반대에도 불구하고 '봉건제의 괴수'로서 단두대 위에서 참수당했다. 혁명 지도자들은 국내의 동요를 막기 위한 대중 요법으로 '혁명 재판소'와 '공안 위원회'를 설치했으며, 이 두 기관은 '공포 정치'를 주도하는 기관이 되었다. 이로써 시민의 법에 의거하여 지배하는 체제는 무너지고 '제 3신분'의 대다수를 이루는 상퀄로트를 주체 세력으로 앞세운 혁명(제2차 혁명)이 본격화되었던 것이다. 상퀄로드의 도움을 받아 공포 정치를 주도한 인물이 로베스피에르였음은 잘 알려져 있는 사실이다. 그는 자신의 힘이 상퀄로드로부터 나온다는 것을 알고 시민층 중심 질서를 상퀄로트 중심 질서로 바꿀 필요를 느껴, 1793년 7월 17일 모든 봉건 특권을 폐지하고 농민을 혁명 대열로 참여시키는 한편 헌법(1791년 9월 3일 '국민의회'에서 제정된 것으로 '삼권 분립의 입헌 군주제')을 폐기하고 새로 제정했으니 "자코뱅 헌법"이라 호칭되는 것이 그것이다. 이것은 구헌법의 문제점인 시민의 참정권의 납세액의 다과에 의한 차별(능동적 시민과 수동적 시민)을 타파하는 평등 이념을 내세운 민주주의적인 것으로서 인간의 절대적인 '해방'ㅇ르 추구한다는 것이었다. 로베스피에르의 이상은 인간이 자기 능력에 따라 독립적인 주권을 행사하고 빈부의 차이가 없이 만민이 평등한 삶을 누리는 '덕의 공화국'을 건설하려는 것이었다. 이를 위해 그는 50일도 안 되는 짧은 통치 기간(1793년 6월 10일∼7월 27일) 동안 1,000여 명을 단두대에서 처형하였고, 그 자신도 결국 테르미도르파와의 쟁투에서 패하여 실각, 쳐형되고 말았던 것이다. 절대적인 목표로서의 이념과 정치적 행위의 무제한적 자유의 결합이 빚어 내는 사태 발전임을 우리는 알 수 있게 된다.
  로베스피에르의 단명으로 민주 혁명의 전체주의적 유형은 더 이상 발을 붙이기 어렵게 되고, 그 혁명 프로그램의 계속적인 추진의 기회도 일단 사라졌다. 그러나 역사가 그 기회를 아주 박탈한 것은 아니었다. 1871년 파리에서의 또 한 번의 짧은 기회가 주어졌고, 카를 마르크스는 그것(파리 코뮌)에 대해 "참된 민주주의"라는 찬사를 보내며 역사적인 의미를 부여한 바 있다. 그러나 민주 혁명의 전체주의적 이념이 이론적으로나 실천적으로 체계적인 프로그램을 통해 추진될 수 있었던 것은 1917년의 러시아에 이르러서 였다. 그해 3월초 페트로그라드에서 식량 배급을 기다리던 행렬이 대규모 시위를 벌임으로써 사태는 혁명르로 발전했고, 차르체제가 무너진 와중에 민주 혁명의 두 가지 노선이 각축하다가 이른바 '10월 혁명'으로 제 2노선이 세상을 얻게 되었음은 앞서 언급한 바와 같다. 레닌을 비롯한 혁명의 주도자들은 '10월 혁명'을 민주주의 혁명으로 파악했었고, 이를 평등하고 행복한 사람들이 사는 사회, 곧 그들의 이른바 공산주의가 실현된 사회로 나아가는 도상에 있어서의 결정적인 돌퍄라고 생각했음은 의심할 나위가 없다. 그래서 그 혁명 정부는 위대한 역사적 과업을 위하여 한계 없는 행동의 자유를 요구하였고, 헙법 그리고 생산 수단의 사적 소유, 곧 경제 활동 국민의 자치를 폐지시킴으로써 '민주 혁명'의 진보에 맞서는 가장 큰 장애물을 제거하였다. 개인, 노조, 언론과 출판, 학문 등 그 어느 경우를 막론하고 자치를 승인하지 않았다.. 의사 결정에 있어 관계 국민의 동의에 의존하는 것도 거부하였으니, 소비에트 체제는 그 자신과 그 정치를 국민의 투표에 맡긴 적이 없다. 투표라는 형식은 없지 않았으나 그것은 실상 그런 결함을 은폐하기 위한 시도였을 뿐이다. 공적 사안에 국민이 참여하는 일도 있고 체제가 그것을 추진하기까지 했지만, 문제는 그것이 의사 결정이라든가 여러 대안들간의 선택이아니라 진리까지 '독점'한 당이 지시하는 목표를 실현하는 데 온 국민이 일심으로 협동하도록 만드는 수단일 뿐이라는 점이다. 민주 혁명의 이 전체주의적 형태는 국민에 대한 무조건적인 처리권, 심지어는 테러를 행하는 권리까지 요구했던 것이다.
  민주 혁명의 제 2노선은 입헌적 자기 제한이라는 것을 민주화를 막는 감옥으로 여기고 이를 배척하는 입장이다. 그렇다면 이 감옥으로부터의 탈출이 민주 혁명으로부터 빚어 낸 성과는 무엇인가. 소비에트 체제의 발전 과정은 이에 대해 하나의 범례적인 대답을 제시해 주었다. 우리는 그것을 목적의 전도라고 표현할 수 있을 것이다. 이는 무슨 말인가. 전체주의적 민주주의는 민주 혁명의 현현 형식으로 출현한 것이다. 민주 혁명의 목적을 달성하기 위하여 그것은 무제한적인 행동의 자유를 요구한다. 이 순간 전도가 시작된다. 목적이 도구로 되고, 도구가 목적으로 되는 것이다. 즉. 전체주의적 지배 그것이 목적으로 되고, 민주주의 혁명은 이를 정당화시켜 주는 이데올로기로 되는 것이다.
  입헌적 자기 제한을 부정하면, 민주 혁명은 결국 전체주의적 지매의 공고화라는 감옥으로 인도된다. 민주 혁명은 그 지상 명령을 무조건적(절대적)으로 관철시키려는 곳에서는 자기 극복이 되어 버린다. 민주 혁명이 자신의 기회를 지속적인 것으로 유효하게 하려면 입헌적 자기 제한을 받아들이는 것은 불가피한 조건이 된다.

4

  지금까지 우리는 민주 혁명의 두 가지 길을 더듬어 보았다. 하나는 입헌적 자기 제한을 긍정하는 길이었고, 다른 하나는 그것을 부정하는 길이었다. 양자는 자기가 진정한 민주주의를 실현하는 것이라며 서로 각축하면서 오늘에 이르렀다. 탈몬의 말마따나 민주주의의 이 두 가지 유형간의 긴장이 우리 시대의 "결정적인 핵샘 문제"였다. 그러나 세계사적 평면에서는 드디어 판가름이 나고 있다. 1989년의 저 동유럽에서의 드라마는 이를 입증하는 것이었다. 민주 혁명의 제 2의 노선, 곧 전체주의적 민주주의는 생명력을 잃어 가고 있다. 제 1의 노선, 곧 입헌 민주주의는 기회를 여전히 얻고 있는 셈이다. 제 3의 길의 가능성은 없는 것일까. 이 물음은 아마도 제 1의 길이 어떻게 앞으로의 역사를 감당해 나갈 수 있는 것인가 하는 물음과 관련되어 해답의 열쇠가 얻어질 수 있는 것이 아닐까 싶다.

제2장
민주주의의 두 얼굴
- 정치적 메시아주의와 자유 민주주의-
  자유주의적 민주주의와 전체주의적 민주주의, 의회 제도와 평의회 제도, 사적 소유와 공적 소유, 시장 경제와 계획 경제 등 일련의 대립되는 요소들을 지닌 두 경쟁하는 이데올로기 체계. 양자는 모두가 '자유'를 표방하고 '민주주의'를 내걸고 있다. 과연 어느 것이 인간의 삶을 위해 소망스러운 것인가, 어느 것이 자유와 평등과 인권의 신장을 위해 유리하고 효과적인 것인가. 그 어느 것이 민족의 통합과 발전을 위해 도움이 되는 것인가.
  사물을 공정하게 보고 판단하는 사람들에게 있어서 이 물음은 구태여 문젯거리가 되지 않을 만큼 그 해답이 자명할지 모른다. 그러나 그 해답이 자명할 듯싶은 이런 물음의 제기가 결코 무의미하지 않을 만큼 이데올로기 문제에 관한 한 오늘날의 세상은 그렇게 단순하지 않음을 부인치 못한다. 한반도의 자유로운 남부의 대학가나 지식인 사회에 시야를 한 번 좁혀 보자. 우리가 자명한 듯 받아들이고 있는 자유주의 체제에 대한 회의의 골은 심연처럼 깊이 있고, 대항 이데올로기에 대한 기대와 호감은 변함이 없다. 도처에서 '인민(또는 '민중')주권' 사상이 부르짖어지고 있고, '해방' 사상이 파급되고 있다. 현존의 사회 질서에 대한 반감이 무르익고 있고, 새로운 전체주의적 질서에 대한 열기가 수르러들지 않고 있다. 민주주의적 헌정 국가의 건설이 순조롭게 진행되고, 그 넓혀져 가는 자유와 법치의 질서 안으로 부자유 속에서 살고 있는 동포들을 포용함으로써 궁극적으로 국토의 분단까지 극복해 나가는 것이 '통일'의 개념으로 규정되고 있는 분단 국가에 있어서 이것은 우려할 현상으로 받아들여지지 않을수가 없다. 이데올로기적 세계시민 전쟁으로 분단의 고통을 겪고 있는 한반도, 그 남쪽 자유의 땅은 아직도 이데올로기 전쟁의 소용돌이로부터 벗어나지 못하고 있다. 민주주의의 두 얼굴, 그 진정한 모습이 살펴져야 하 ㄸ이다.

1

  역사상 민주 현정 국가의 의미를 가장 철저하게 비판하는 사례는 누구보다 카를 마르크스(1813∼1883)에게서 발견된다. 인간의 사회적 공동 생활이 절대적으로 자유롭고 독자적이며 자기 결정적인 상태를 '민주주의'로 파악하는 마르크스에게 있어서 의회 민주주의를 비롯해서 그런 상태에 이르지 못하는 모든 통치 형태들은 모두 "민주주의의 모순이거나 위조이며, 혹은 고작해야 진정한 존재의 불완전한 모사에 지나지 않는다." 루소와 같이 마르크스는 개인과 전체, 개별 존재와 유적 존재, 사적 인간과 국민 간의 대립을 지양시키는 것을 '진정한 민주주의'의 어길 수 없는 전제 조건으로 요구하였다. 그것이 곧 인간 해방의 성취를 가져오기 ㄸ문이라는 것이다. 여기서 인간과 인간, 개인과 인간, 개인과 인류, 혹은 인간과 사회의 소외를 초래하는 원인을 찾게 되고, 마르크스는 그것을 두 차원에서 발견하였으니, 경제적인 차원에서는 상품이 그것이요, 정치적인 차원에서는 개인과 국가 간에 개재하는 그 제도라는 것이다. 경제적으로 인간은 상품을 거펴서 단지 간접적으로 교통할 뿐 직접적이고---따라서---인간적인 교통을 하지 못한다는 것이고, 정치적으로 대의 원리, 의회, 관료제등이 인간을 소외의 쇠사슬에 묶는다는 것이다. 루소('일반 의지')의 제자인 마르크스의 눈에 이들은 모두 사회의 부분과 부분 의사의 대표들이요 표출로 보였다. 그래서 구체적인 사회의 이 부분적인 힘들을 '진정한 민주주의'의 그 단일 불가분의 '의지' 속에 용해시키고 국가와 사회의 분리를 해소하는 일이 그의 중요 관심사가 되었던 것이다.
  의회 민주주의의 비판과 극복을 이론적으로뿐만 아니라 실천적으로 수행한 사람은 러시아의 지식인이었다. 레닌의 의회 민주주의 비판은 마르크스의 그것보다 구체적이다. 마르크스를 평범한 자유주의자로 만들었다. 하여 카우츠키를 성토하는 그의 논설(프롤레타리아 혁명과 변절자 카우츠키)의 1 장은 의회 민주주의 비판에 할애되고 있다. 그 의회 민주주의가 "협애하고 제한적이며 허위적이고 위선이며, 부자에게는 천국이고 피착취자는 빈자에게는 함정이기만"이라고 비판한다.
  부르주라 의회를 생각해 보라. 민주주의가 고도로 발달할수록 주식거래소와 은행가들이 부르주아 의회를 더욱더 자기들에게 예속시키게 된다····그런데 카우츠키는 혁명의 시대가 시작되었을 때 혁명을 등지고 돌아서서 죽어가는 부르주아 민주주의의  매력을 찬미하기 시작했다···프롤레타리아 민주주의---소비애트 정권이 그 한 형태이다---는 주민의 절대 다수를 위하여, 피착치지와 근로자들을 위하여 세계에서 일찍이 본 일이 없는 민주주의의 방양과 확대를 가져왔다.
  여기서 '부르주아 민주주의'란 대의 민주주의에 대한 사회주의적 표현임은 말할 나위 없다. 그 희회 제도의 '재한성과 제약성', 그 민주주의가 선언하는 "형식적 평등과 프롤레타리아트를 임금 노예로 만드는 제한과 간계 간의 모순"등이 지적되고, 대립적 체제로서의 '프롤레타리아 민주주의'의 우월성이 시사된다. "부르주아 민주주의"앞의 "죽어 가는"이란 수식어가 강조되고 있는 것이 시선을 끈다. (이 글이 씌어진 지 70년 이후의 사태 발전을 레닌이 살아서 목격했더라면 레닌은 무엇이라고 할는지.)
  국가의 구성을 생각해 보자. 카우츠키는 (소비에트 헌법에서) 선거가 간접적이라는 '사소한 것'까지 따져 들면서도 사물의 핵심은 놓치고 있다. 국가 기관, 국가 기구의 계급적 성격을 그는 보지 못한다. 부르주아와 민주주의에서 대중은 자본가들에 의해 수천 가지의 간계로써 통치에의 참여를 저지당하며 집회와 언론의 자유를 행사하는 것을 저지당한다. 소비에트 정권은 세계에서 대중, 바로 피착취 대중을 국가 통치에 끌어들이는 최초의 정권이다(엄격히 말하면 두번째다. 차리 코뮌이 같은 일을 시작했으니까). 부르주아 의회(이 의회는 부르주아 민주주의하에서는 가장 중요한 문제들은 도저히 결정하지 못한다. 그런 문제는 주식 거래소나 은행이 결정하는 것이다)에 참여하는 것은 근로 대중에게는 수천 가지 장애로 인해 차단되어 있다. 그리하여 노동자들은 부르주아 의회는 자기들과는 소원한 제도이며 부르주아지가 프롤레타리아를 억압하기 위한 도구이며 적대 계급, 즉 소비에트는 근로 대중과 피착지 대중 자신의 직접적인 조직으로서, 국가를 스스로 설립하고 모든 가능한 방법으로 통치하는 것을 용이하게 해 준다. 
  의회 민주 제도는 여기서 두 가지 점에서 비판을 받고 있다. 첫째 대중의 정치 참여가 '차단'된다는 것이고, 둘ㄸ 소수 자본 계급이 다수 근로 대중을 '억압'하기 위한 도구에 지나지 않는다는 것이다. 반면, '소비에트'는 근로 대중 다수의 조직으로서 그들의 직접적인 통치 참여가 가능하다는 것이다. 이로부터 "프롤레타리아 민주주의는 온갖 부르주아 민주주의보다 백만 배나 더 민주주의적이며, 소비에트 정권은 가장 민주주의적인 부르주아 공화국보다 백만배나 더 민주주의적"이라는 평가가 나오는 것이다. 삼권 분립원리의 대의 민주 체제가 지닌 바 민주성은 소비에트 민주 체제의 그것의 백만분의 일리 되는 셈이다.
  대의 민주주의 비판은 먼 타국의 혁명가들에 의해서만 수행되는 것인가. 눈을 가까이 돌려 보자. 바로 우리 한반도의 북부에서 는 오늘도 계속되고 있다. 민주주의의 사유주의적 유형을 '부르죠아 민주주의'라고 부르며 그것이 자본가 계급과 소수 특권층에게만 의미가 있는 체제라고 보는 데는 마르크스와 레닌의 관점에서 근본적으로 벗어난 것은 아니다. 그러나 그 비판의 어조는 훨씬 격렬하다. 그것은 도대체 민주주의가 아니라는 것이다. "제국주의자들이 떠드는 '민주주의'는 가짜민주주의이며 오직 근로인민대중을 기만하며 부르죠아독재의 반동성과 자본주의제도의 반인민적 본질을 가리우기 위한 위장물에 지나지 않는다."라는 것이다. 그리고 이런 주장의 이론적 근거로 '주권' 논리를 펴고 있다.
  사회가 계급으로 가라지고 국가가 존재하는 한 사람들의 지위와 역할은 국가주권을 쥐였는가 못쥐였는가 하는데 따라 결정된다. 인민대중은 자기 손에 주권을 쥐어야만 국가와 사회의 참다운 주인으로 되여 자주적인 권리를 행사하며 창조족인 생활을 누릴수 있다. 그러나 자본주의사회에서 인민대중은 정권의 주인으로 되지 못하고 자주적인 정치 생활에서 제외되고 있으며 국가의 모든 권력이 소수 자본가들의 손에 쥐여져있다. 바로 여개에 자본주의사회에 진정한 민주주의가 있을 수 없는 주되는 근거의 하나가 있다.
  '인민대중'이 국가의 '주권'을 쥐고 행사해야 '민주주의'가 이루어진다는 것이다. '부르죠아 민주주의'는 주권이 소수 자본가들의 손에 쥐어진다는 체제이며, 주권의 소유가 다수가 아닌 소수에게 허용되는 것이므로 '진정한 민주주의'가 아니라는 설명이다. 이점에서 자본주의 사회의 통치 형태에 속하는 대의 민주주의는 '가짜민주주의'가 되는 것이요, 국가 주권이 피착취 근로 대중의 손에 쥐어지는 '사회주의적 민주주의'야말로 '참다운 민주주의'가 된다는 것이다. 이같은 주장은 "노동 계급의 정권에 대한 김일성동지의 사상"의 기본 명제, 곧 "주권에 관한 문제는 혁명에서 기본 문제이며 혁명의 승패와 건설 사업의 성과를 좌우하는 사할적인 문제"를 전거로 삼는 것이다. 이 주권은 특정 계급에 의한 점유의 대상이 되는 데 그치지 않고 그것을 점유한 자, 곧 주권 소유자가 국가 안에 현존하여 이를 계속 행사하는 것이어야 한다는 개념의 것이다. '인민 정권'의 창출뿐만 아니라 '인민 정권'(실제로는 인민의 전위인 당, 특히 그 수령의 정권)유지의 정당성의 근거가 되고 있는 것이다.
  일단 혁명정세가 조성되면 지체없이 반동통치기구를 짓부시는 결정적 투쟁에 일떠서는 것도 결국은 혁명에서 기본문제, 주권 문제를  해결하기위한 데 있다···다음으로 정치적 지배를 확립한 노동 계급은 그의 역사적 사명을 완수하기 위해서 이미 틀어쥔 주권을 더욱 공고히 하며 그 기능과 역할을 끊임없이 높여나가야만 사회주의, 공산주의 건설의 위업을 성과적으로 실현하여 나갈수 있다. 민주주의의 자유주의적 유형-- 흔히 자유 민주주의라고 명칭한다---에 대한 비판은 이를 국가 형태로서 채택한 이 나라 안에서 이른바 체제 극복 운동으로 표출되기도 한다. 이를테면, 1987년 6월 당시 다수 국민의 여망이던 '대통령 직선제 개헌'이 수용되고, 헌법을 보다 민주적으로 개정하려는 노력이 여야정당을 중심으로 전개되던 무렵 체제의 극복을 목표로하는 운동 조직들은 기대하던 혁명적 정세가 사그라짐을 유감으로 여겼고, 당시 야당이 마련한 헌법 시안에 대해 그것이 역시 대의 민주주의를 기초로 하고 있어 '철저한 민주화'의 의지가 담겨 있지 않음을 비판하였다. 비판의 내용을 보면 다음과 같다.
  1) 언론·집회·출판·결사의 자유, 파업의 자유, 사상의 자유의 법률적 유보 조항 없는 완전한 보장이 명시되고 있지 않다.
  2) 군대와 경찰을 민중의 통제 속에 두는 제도적 장치에 대한 언급이 없다. 최소한 군부의 해체와 민중의 통제에 의한 재조직, 군대내의 계급의 폐지와 직무별 편제의 명시는 법률로 규정해야 한다.
  3) 모든 대표와 공무원이 민중의 종목이 될 수 있는 제도적 장치에 대한 언급이 없다. 이를 위해 우리는 민중이 직접 소환 파면할 수 있는 권리, 급료 규정을 노동자의 평균 임금 이하로 규정하는 것 등을 말해 왔다.
  이상 세 가지 사항, 즉 정치적 자유의 완전한 보장과 민중에 의한 권력 기구의 통제, 그리고 민중의 공직 소환 파면권 등은 개정 헌법이 '철저한 민주주의'가 되기 위해 보장되어야 할 최소한의 요건이라는 것이다. 민중 직접 통치 이념이 반영되지 않는 한, 헌법이 아무리 개정되어도 '낙후하고 불철저한 민주 공화제'일 수밖에 없다는 취지이다. 그런 점에서 그들은 '개헌이 아니라 '제헌'이 되어야 한다고 한다.
  멀리 서부 독일의 고도 트리어의 청년 카를 마르크스로부터 시작해서 볼가 강변의 심비르스크의 귀족이 아들 블라디미르 레닌을 거쳐 한반도 북부의 김일성(1912∼ ),그리고 남한의 운동가에 이르기까지 이른바 전체주의적 민주주의 길을 가는 사람들의 목소리를 직접 들어 보았다. 이들은 자유주의적 민주주의를 "부르죠아 민주주의"로 칭하며 비판하고, '진정한 민주주의'의 건설을 내세우며 부단히 그 극복을 위한 운동을 전개하며 오늘에 이르고 있다. 민주주의의 이 두 얼굴은 서로 어떤 차이가 있는가. 조금 더 밝혀 보기로 하자.
  두 유파의 본질적인 차이는 흔히 주장되듯이 한편은 자유의 가치를 인정하는 데 반해서 다른 한편은 평등을 앞세우고 그것을 부정한다는 데 있는 것이 아니다. 본질적인 차이는 정치를 보는 관점의 상이성이다. 자유주의적 입장에서는 정치는 항상 시행과 착오를 거치는 실험이라는 관점에서 출발하고, 정치 체제는 인간의 창조력과 자유 의지가 마련하는 실용적 제도라고 본다. 동시에 인간의 창조력과 자유 의지가 마련하는 길용적 제도라고 본다. 동시에 인간의 활동을 정치적 영역 속에 포괄하지 않고, 그 밖의 다양한 평면들을 인정한다. 이에 비해서 전체주의적 유파는 정치에 있어서의 유일 절대적인 진리가 존재한다는 가정을 기초로 한다. 인간이 불가항력적으로 도달하게 된다는 하나의 조화롭고 완전한 질서의 존재를 미리 가정하고 있다는 점에서 그것은 정치적 메시아주의라고 표현될 수도 있다. 그것은 근본적으로 정치적인 평면을 삻의 유일한 영역으로 인정하고 정치적인 것의 범위를 인간의 현존 전체가 포괄될 정도로 확대시킨다. 인간의 모든 사고와 행동은 그 정치 사회적 측면에 의해 특정지어진다. 그것의 정치적 이념들은 인간의 활동의 개별 분야에 적용될 수 이는 실용주의적 처방이 아니라, 일체를 포괄하는---자체적으로 왈결된---철학의 한 통합적 성분이다. 정치는 이 철학을 사회의 조직에 적용하기 위한 예술로 규정되고, 이 철학이 모든 삶의 영역들을 무제한적으로 통어할 때 비로소 정치는 그 최종 목적을 달성한다는 것이다.
  민주주의의 이 두 유파는 모두 '자유'가 최고선이라고 확언한다. 자유주의적 민주주의는 자발성과 강제의 결여를 자유의 본질로 파악하는 데 반해서 전체주의적 민주주의는 '해방된 세상'과 같은 하나의 절대적인 집단적 목표가 추구되고 달성될 때만 '자유'의 실현을 말할 수 있다고 믿는다. 자유(주의적:줄여서) 민주주의는 이 같은 궁극적 목표를 규정하는 데 소극적이며, 그런 것의 실현을 위해 폭력을 사용하는 것은 악으로 간주하낟. 자유 민주주의는 인간과 사회는 강제의 적용 없이 '시행과 착오'의 과정을 통해서 언젠가는 하나의 이상적인 상태에 도달할 수 있고 믿는다. 전체주의의 경우는 이 상테가 정확하게 규정되어 있고, 이의 성취를 위해 간단없는 촉구된다.
  전체주의적 민주주의가 직면하는 문제는 무엇인가. 그것은 바로 자유의 패러독스라고 할 수 있다. 인간의 '자유'라는 것이 다른 가능성들은 모조리 부정하는 하나의 절대적인 사회 질서 모델과 양립할 수 있는 것일까? 아무리 이 질서가 고도의 사회적 정의와 복지를 추구하는 것일자라도 말이다. 양립이 가능하다는 그 완고한 주장에 전체주의적 민주주의의 페러독스가 있는 것이다. 게다가 이런 주장에서 선언되는 그 목표가 인간 밖에 선험적으로 존재하는 하나의 절대적인 이념이 아니라 인간의 이성과 의지 속에  내재된 것으로서 진정한 관심의 완전한 실현으로 설명되며, 이것은 곧 인민의 '자기 결정' 및 '자기 전개'로 나타난다는 것이다. 이런 연관이ㅔ서 등장하는 혁명적 형식이 바로 '인민 주권'이라는 것이다. '해방'과 '인민 주권'은 마르크스·레닌·김일성광 이들의 추종자들의 정치사상(혁명 사상)에서 핵심 개념으로 자리를 잡는 것이다.
  마르크스주의적 사회주의적 관점에서는 자유주의적 다윈주의 이론과 같은 것은 진장한 지배 관계를 은폐하고 광범한 인민의 '해방'과 '민주적 공동 결정'을 저지한다는 이유로 배척한다. 자유주의적 견지에서는 현실의 이해 관계의 필연성을 인정하는 데서 출발하며, 사회적 계층과 지배를 지양될 수 없는 사회적 근본 소여로서 이해한다. 마르크스주의적 사회주의적 입장은 '부르주아적 계급 사회'와 그 경제적·사회적 '구조'및 '권력 관계'를 인간 해방을 위한 조건으로서의 사회주의적 민주주의의 실현을 위해서 제거되어야 할 장애물로 본다. 그리하여 그 경제적·사회적 구조의 철거를 의도한다. 그것이 다름아닌 '민주화'라는 것이다.
  마르크스주의적 범주의 '민주화'는 총체성 개념을 떠나서는 파악되기 어려운 것이다. 총체적인 사회적·역사적 과정으로서 파악되기 어려운 것이요, 이 과정의 목적과 방도는 계급 투쟁 모델로 나타난다. 이에 의하면, 계급의 해소는 가능한 일이며, 그것은 의욕되어야 하고, 갈등은 노출되고 교사 선동되어야 한다. '지배' 문제를 제기하고, '민주화'를 추진하기 위해서 그렇다는 것이다.
  이념사적 견지에서 이와 같은 사상을 정리한다면 어떻게 될까. 탈몬이 '전ㅔ주의적 민주주의'에 더하여 '정치적 메시아주의'의 전통선상에 있는 것으로 파악해 낸것은 탁월한 통찰이라 하겠다. 이를 참고로 해서 다시 정리해 보면, 그것의 시원은 루소(1712∼1778)와 18세기 후반의 급진적 계몽주의이며, 여기서 시발하여 자코뱅주의, 유토피아적 사회주의, 청년 헤겔학파와 카를 마르크스, 레닌-스탈린주의 및 그 변종으로서의 '주체 사상', 그리고 신좌파적 문화 혁명에 까지 이르는 선이라 할 수 있다. 그러나 이 선상에 있어서 인간의 저체 '법적' 현존의 '해소'로서의 '진정한 민주주의'와 '인간 해방'이라는 프로그램을 누구보다 수미일관되게 발전시킴으로써 후일의 역사적 현실을 각인하는 데 결정적 기초를 다진 사람은 카를 마르크스였다고 해야 할 것이다.

  이렇게 보면 루소에서 출발한 민주주의의 전체주의적 메시아주의적 유형은 현대 민주주의의 '비민주성'을 부단히 비판하면서 그 극복을 기도하면서 오늘에 이른 셈이다. 민주주의의 이 두 개념 간의 긴장이 우리 시대의 결정적인 핵심 문제가 되었다고 본 탈몬의 관찰은 정당하다. "20세기의 중간에 서서 볼 때, 지난 150의 역사는 사실 경험주의적, 자유주의적 민주주의와 전체주의적 메시아주의적 민주주의 간의 냉혹한 충돌의 체계적인 준비로서 나타난다. 그리고 이것은 오늘의 세계의 위기이기도 하다. "세계적 판도에서 보면 탈몬의 지적한 이 위기는 전자, 곧 자유주의적 민주주의의 기회로 일단 판가름이 나고 있는 양상이라 할 것이다. 그러나 동북아의 한반도의 경우 탈몬의 지적은 여정히 현실성을 잃지 않고 있다. 
  민주주의의 이 두 얼굴은 분간될 수 있어야 한다. 어느 것이 미소를 짓는 메피스토펠레스인가, 도식적으로 한번 구별을 시도해 보기로 한다.


전체주의적 민주주의

  전체주의적 민주주의는 개인 의지와 전체 의지의 종국적 일치를 기초로 한다. 루소나 자코뱅주의자(생 쥐스트,바뵈프 등)에 의하면 개인 의지는 전체 의지 속에 용해되는 데서 국민적 미덕이 나타난다. 저체 의지가 반드시 경험적인 다수와 동일한 것은 아니며(루소는 volonte de tous volonte generale을 엄격히 구별했다), 그것은 오히려 '의식화된' 지식인 정위들에 의해 구현된다. 이들 전위는 주어진 사회적 이성과 역사법칙 가운데 자기전개를 해 나가는 세계 이성을 자신들이 인식하고 위탁을 받고 있다고 주장한다. 이것이 그들의 지배---'교육 독재'---를 정당화 시키는 근거가 된다. 그들의 교육 독재는 다수의 의지를 형성시켜 마침내는 일반 의지가 이 다수 의지에서 구현되는 시기까지 계속된다. 이 민주주의 개념은 '진리의 엘비트 이론'에 의거하는 것이다. 지금까지의 전 역사에서 정치적인 제도들은 언제나 지배 집단의 시녀였으니, 이를 교정하느 수단은 계몽된 자들의 지배라는 우회로를 거쳐 인민의 지배에 이르게 하는 것이다. 그렇다면, 계몽된 자들의 지배는 언제 민중의 지배로 넘어가는가. 그 시점은 간단히 결정될 수 있다. 즉, 인민의 의지가 계몽된 자(진리의 엘리트)들의 의지와 일치될 때인 것이다. 그 순간이 올 때까지는 엘리트의 독재가 계속되지 않으면 안 된다는 것이다. 여기서 벗어나는 소수는 보호를 받을 수 없을 뿐 아니라, 그들은---역사 법칙의 인정된 이성에 충돌하고 이를 부인하므로---원칙적으로 유죄이며, 권리가 없는 이단자가 된다. 요컨데, '민주주의'라는 것이 역사에 있어 지배자와 피지배자의 동일성이 이루어져서 지배라는 것이 더 이상 존재하지 않을 뿐 아니라 사회적 갈등도 소멸되고 완전한 평등과 조화가 이루어지는 사회(해방된 사회)로서 해석되고, 이 같은 사회가 객관적 역사과정 자체를 통해 의욕, 산출될 수 있고 또 그렇게 되어야 하는 역사의 종국적 목표로서 설정되고, 바로 이러한 목표의 달성을 위하여 새로운 지배가 시작되고 그 정당성의 확보가 이루어지는 것---이것이 메시아주의적 민주주의 표상의 핵심 요소가 된다.

자유주의적 민주주의

  자유주의적 민주주의는 많은 '민주화' 주장자들의 전제와 기대와는 달리, 민주주의와 인민의 자기 결정은 결코 동일한 것도 일치하는 것도 아니며, 민주주의는 지배를 떠나서 존재하는 것이 아니라 다름아닌 지배라는 사실에서 출발한다. 여기서 중요한 것은 지배의 해소나 최소화가 아니라, 그것이 누구를 위한 것이며 어떻게 행사되는 것인가 하는 그 목적, 방법, 정당성이라는 것이다. 몽테스키외(1689∼1755)는 <법의 정신>에서 인민 주권을 근거로 끌어대는 인민의 지배가 자동적으로 시민적 개인적 자유를 보장하는 것은 아니라고 말했다. 몽테스키외로부터 토크빌을 거쳐 현시대의 포퍼나 하이에크에 이르기까지 자유주의적 민주주의 논자들은 권력은 원칙적으로 한 개인 독재자나 과두 정치적 집단에 의해서만 오용되는 것이 아니라, 한계 없는 통제되지 않는 다수에 의해서도 오용될 수 있음을 의심하지 않았다. 고전적 자유주의적 견해에 의하면 주권의 담지자가 누구인가가 중요한 것이 아니라, 권력의 한계가 중요한 것이다. 권력의 경계가 어디서 그리고 어떻게 그어지느냐가 문제라는 뜻이다. 일찍이 콩스탕은 혁명의 경험이 주는 인상을 근거로 '인민'의 의지나 전능을 끌어대고 '인민'의 이름으로 말을 앞세우는 사람들이 인민을 가장 잘 침묵시킬 수 있다고 말했고, 토크빌은 다수의 권력은 무조건 타당하다는 것이 민주 정치의 본질에 속한다는 문장으로써 민주주의의 다수결 원리에 대한 비판적 분석을 가했다. 이 원리가 하등 제한 없이 효력을 발휘한다면, 대의 정부의 안전 장치들이 효능을 잃게 된다는 것이다. "감독받지 않고 행동하고 저지받지 않고 지배해도 좋을 정도로 그 자체로서 존경할 만한 권위는 지상에는 존재하지 않는다. 그것이 인민이든 군주든, 민주제든 귀족제든, 군주국에서 생사되든 공화국에서 행사되든, 어떤 권력에게 모든 것을 행할 수 있는 권능이 양여되면, 여기에 폭정의 맹아가 존재한다. 
  민주주의는 예나 지금이나 우선 지배이다. 플라톤, 아리스토텔레스 이래 이 점은 변함없이 인식되고 있는 사실이다. 이 인간학적 사회적 근본 사실은 제거되거나 소멸될수 없다. '민주주의'를 인증으로 내세워서도 마찬가지다. 그리고 만약 그런 제거를 시도하는 일이 기도되면 그것은 조만간 그 폭정의 변증법을 노정하게 될 따름이다. 민주주의는 일정하게 통제되는 지배이다. 지배의 통제와 순치를 시도하기 위해서는 각기 다양한 배열 방식과 근거가 취해질 수 있다. 자유 법치 국가적 민주주의는 의식적·제도적으로 통제되는 다수 지배라고 할 수 있다. 즉, 국가보다 앞서는 인권과 기본권, 권력 분립과 대의 원칙, 소수의 보호, 그리고 다원주의적 사회 개념(여기서는 '공익'을 선험적으로 알고 있다고 사칭하지 않고, 다양한 관심, 관점, 집단들이 반목 갈등하는 가운데서 경험적으로 나타나는 것으로 본다) 등을 통해 통제되는 지배라고 할 수 있는 것이다. 

제 3 장
민주 헌정 국가의 정체성

1

  우리가 알고 있는 한 인류의 역사에서 정치적 자유와 인권을 가장 성공적으로 보장해 온 국가 형태를 들라면, 그것은 역시 민주적 헌정 국가라고 해야 하지 않을까 싶다. 표현을 달리해서 입헌 민주주의 체제라고도 할 수 있는 이 국가형태는 그 동안 만 200 년의 연륜을 헤아리고 있다. 그런데 이 체제는 탄생 이후 지금까지 의심과 비판의 그림자로부터 한시도 벗어나 본 적이 없다. 불완전하고 "불철저한 민주주의"라든가, 아니면 고작해야 하나의 차선책이요 부득이해서 채택하는 것일 따름이라는 것이다. 이유는 그것이 대의 체제, 대의 민주주의이기 때문이라는 것이다. 진정한 '인민의 지배'라는 척도에 의거해 보면 그것은 순수한 인민의 통치에 못 미치는 토머스 제퍼슨의 이른바 "이급 순도의 대중 지배"에 불과하다는 것이다.
  아울러 이런 의견도 있다. '차선책'이건 순도가 떨어지는 것이건 간에 우리 시대에 있어 민주주의는 대의 체제일 수밖에 없지 않느냐는 것이다. 다른 대책은 불가능하다는 신념의 표출이다. 학교나 교육 방성 등 공교육 매체에서도 그렇게 가르치고 있다. 직접 민주주의는 현실적으로 실천에 옳겨질 수 없기 때문에 오늘날 민주주의는 부득이 간접 민주주의가 되고 있다고 말이다. 최근의 예로는 EBS(교육 방송) 1992년 9월 15일 사회과 프로그램을 들 수 있다. 민주주의가 발달된 나라의 교과서에도 이런 대목이 나온다. "현대의 민주주의는 부득불 간접 민주주의가 된다·····실행 가능성 때문이다. 시·군, 도, 그리고 전체 국가 등 각급 행정 단위에서 선출된 인민의 대표라는 요건으로 민주주의 원칙은 만족하지 않을 수가 없다." 현실적으로 가능만 하다면, 직접 민주주의를 택하고 싶어한다는 뜻이 담겨 있다. 간접 민주주의는 직접 민주주의읭 실현이 어려울 때 그 대신 취하는 하나의 대용품이라는 생각이 은연중 비친다. 미국의 정치학자 달의 "진품의 유감스런 대용품"과 같은 문구 속에도 유사한 생각이 들어 있다고 하겠다. 
  이와 같은 비판적 회의들은 원컨 원치 않건 대의 민주주의를 수세로 몰게 된다. 과연 그것은 무엇이며, 인간과 역사를 위해 무슨 의미를 지니는가. 대의 민주주의는 피할 도리 없이 하나의 위기, 곧 정체성의 위기라는 문제에 봉착하게 되는 것이다. 
  오늘날 우리 대한 민국에 있어서 대의 민주주의의 정체성 위기는 순전히 학술적인 테마에 그치지 않는다. 그 대의 민주주주의 헌법은 제정 당시부터 '반민주'며 '반동적 방향'이라는 지탄을 받으며, 안팎의 도전에 시달리며 유지되어 온 것이다. 그리고 그러한 사정은 오늘이라고 달라진 것도 아니다. '인민(주권) 민주주의'의 도전도 도전이려니와 상당수 국민들의 경우 의회니 삼권 분립이니 혹은 법치주의니 하는 것을 대하는 시선이 곱지 않음이 사실이다. '반민주적인 부르죠아 민주주의'에 더 이상 기대를 걸기 보다는 '민중 정권'의 수립이라든가, 혹은 '민중 자치'의 실현과 같은 것을 대한으로 받아들이는 시민들이 적지 않다. 이른바 '운동권' 이론가들 중에는 이 나라의 어느 도시에서 '민중 자치'가 이루어진 것으로 해석하고, 그 경험을 살리는 일의 의의를 강조하기도 한다. 
  대의 민주주의, 그것은 무엇인가. 자기가 무엇인지 스스로 자신의 모습을 분명하고 자의식을 지니고서 말해야 될 때가 아닌가 싶다. '민주주의' 또는 '민주화'라는 이름으로 전개되는 공격으로부터 물론이요 '자유 민주주의'를 외치면서 그를 훼손시키고 있는 타기되어야 할 경향으로부터도 자신을 지켜 나가려 한다면 말이다.

2

  대의 민주주의는 우선 그 출생 관계가 어떠했는지. 그 출생을 위해 관건적 의의를 지니는 나라가 영국, 프랑스, 미국이므로 이들 나라에서 그것이 역사상 최초로 형태를 획득했을 무렵으로 한번 돌아가 보자.
  주지하다시피 대의 민주주의는 대표 제도와 국민의 일반적인 참정권이 서로 결합되어 있는 헌법 형식이다. 유럽 역사에 있어 이것은 17세기에 영국 헌법사와 사회사의 2세기를 한달음으로 건너뛰려는 시도(용감했으나 허사로 끝났다)로 알려진 저 급진적인 '시민 전투당'의 헌법 표상의 이념과 구상으로 출현하였던 것이고, 그것이 역사상 현실적으로 효력을 지닌 헌법으로 등장한 것은 같은 세기에 그의 북미 식민지가 빠른 독립을 획득했을 때 이 신생국의 헌법으로서였다. 이념적 구상으로 발생한 것은 중세 후기와 근세 초기의 신분적 대표 헌법에서였고, 그 자체로서는 유럽 공통의 현상이었다고 볼 수 있으나, 지역적으로는 영국에서 더 완전하고 활력적으로 형성된 것이었다. 특수한 전통에서 성장한 것이고 사변의 산물이 아니라 역사의 과실이었던 것이다. 이런 '대의' 헌법은 고대 그리스의 플라톤이나 아리스토텔레스가 생각한 국가 형태 학설에서는 어디도 자리를 점하지 아니한 것이었다. 고대 희랍의 민주주의는 모든 국민의 정치 참여였고, 이런한 사고의 전통에서 민주주의는 집회 민주주의로 국민이 시장에 모여 국사를 직접 결정, 통치하는 것이었다. 국민의 일반적 정치 참여를 기초하되 의사 결정과 통치는 그 대표들에 위탁해서 수행하도록 하는 체제는 '민주주의'로서 이해될 수 없는 것이었다.
  전통적인 희랍적 개념의 민주주의와 자유로운 대표제가 서로 어떤 사정을 지닌 것은지를 두고 심사 숙고하기 시작한 것은 18세기에 이르러서였다. 무엇보다 기억할 만한 것은 몽테스키외의 <법의 정신>(1748)의 유명한 "영국 헌법에 관하여"라는 장이다. 몽테스키외는 그의 권력 분립론을 발전시키면서 입법권에 관해서 이렇게 쓰고 있다.
  자유국에 있어서는 모든 사람은 자유스러운 마음을 가진 것으로 간주되며, 사람은 자기 자신에 의하여 통치되지 않으면 아니되므로 인민 전체가 입법권을 갖지 않으면 안 된다. 그러나 이것은 큰 나라에서는 불가능하며, 또한 작은 나라에서는 만은 불화르 동반하므로 인민은 자신이 할 수 없는 것 일체를 그 대리자를 통해서 하지 않으면 안된다.
  이 진술에는 논증의 두 가지 관점이 간결하게 나타나고 있다. 첫ㅉ "큰 나라에서는 불가능하다."는 것이요, 둘ㅉ "작은나라에서는 많은 불화를 동반한다."는 것이다. 즉, 국민이 입법 사무를 위해 모이는 것은 큰 공동체에서는 사정이 허락하지 않으므로 대표제가 필요한 것임을 말한다. 두번째 관점은 인민 집회를 통한 입법은 수많은 불일치와 알력을 수반한다는 것이다. 이것은 자유로운 대표제는 그 나름의 고유한 지위를 갖는 것이며 단순한 미봉책 이상의 것이라는 사실을 시사하는 것이다. 어떤 인민 집회도 소유하지 못하는 입법 능력을 그가 대표 집회에 대해 인정하고 있음이 분명하다. 
  대표 민주 정체를 위한 변호는 밀에게서도 발견된다. "하나의 단일한 작은 마을을 초과하는 공동체에서는 모두가 개인적으로 참여할 수가 없으므로, 완전한 정부의 이상적인 유형은 대표제가 되지 않으면 안된다는 결론이 나온다." 여기서 주목되어야 할 부분이 "완전한 정부의 이상적인 유형"이라는 표현이다. 대표 민주제는 집회 민주제의 대용물이라 이해하더라도 그렇다고 해서 그것을 사소하게 평가해서는 안 된다는 뜻을 담고 있다. 대의 민주주의가 "이급 순도의 민주주의"로 서술된 제퍼슨의 바로 그 편지에서 또한 이런 논급이 발견된다. "대의 민주주의라는 이 원리의 도입으로 정부의 구조에 관해 이전에 씌어진 모든 것이 거의 쓸모 없는 것으로 되었다." 민주주의는 오직작은 나라에서만 가능하다는 낡은 명제를 지양시키는 하나의 "발견"이 이루어졌으며, 민주주의 역사에 있어 새로운 시기가 미합중국의 건설과 더불어 시작되었던 것이다.
  대표제가 우월하다는 확신은 특히 대표자를 선출하는 것이 곧 가장 나은 사람을 선발하는 일일 것이라는 기대에 입각한다. 이런 측면에서 민주적 대표제 속에는 민주주의 원칙이 플라톤의 이른바 푀우수자 지배(흔히 '귀족주의'라고 함) 원칙과 함께 용해되어 있는 것이라 할 수 있다. 민주적 대표제의 투사였다. 할 시에이에는 최선자 선발의 사상을 분업이 지닌 효능과 연결시키고 있다. 시민의 선거권에 기초하는 대표제는 모든 진보의 근거가 되는 분업의 원칙을 정치의 영역에서 실현하는 것이어서 공동체 조직이 우수한 형식이라는 것이다. 모든 사람은 자기가 타인보다 더 잘할 수 있는 일을 행할 때, 그리고 타인이 자기보다 더 잘할 수 있는 일을 자기를 위해 행하도록 할 때, 가장 잘 되는 것이다. 정치적으로 대표한다는 것은 이 일반적인 원리를 웅용하는 사례에 다름아닌 것이다.
  최선자의 선발, 그리고 각인의 특수한 유용성을 살리기 위한 분업의 복리를 위함]. 대표제를 정당화시켜 주는 논거들로 두 가지가 살펴진 셈이다.. 그러나 이것이 전부가 아니다. 대표제를 생각함에 있어 또 하나 고려되어야 할 점은 그것이 다수에 의한 소수의 착취의 위험을 감소시킬 수 있는 제도라는 것이다. 다수이 지배와 소수의 보호가 가장 잘 평형을 이룰 수 있는 체제로서의 민주적 대의제가 관심사가 되는 것이다. 메디슨과 밀이 이런 견해를 대표하고 있으나, 철학자 칸트(1724∼1804)도 이 연관에서 거명될 만하다. <도덕 형이상학>에서 그는 "모든 진정한 공화국은 인민의 대의적 체제 이외의 다른 무엇일 수 없다. 인민은 대의 체제에 의해서---대의원을 매개로 해서---그들의 권리를 돌볼 수 있다."고 쓰고 있다. 이 속에는 대의적으로 체제화된 민주주의는 다수의 자의적 지배를 막는 하나의 보호막이며, 대의적 체제가 잦추어지지 않는 민주주의에서는 이것은 존재하지 않는다는 의미가 들어 있다.
  그러나 대의 민주주의가 집회 민주주의 단순한 모사이상의 것이요, 독특성을 지닌 우월한 헌법 형식이라는 논증은 무엇보다 다음과 같은 사상에서 볼 수 있다. 즉, 공익이란 오직 선출된, 그러면서도 동시에 자유로운 대표자들의 집회에서만 발견될 수 있다는 사상에서 말이다. 다시 시에이에가 거명되어야 할 것인바, 그는 오직 대의적 체제를 잦춘 공동체에 대해서만 '공익'---국민 모두에게 공통된 이익---을 발견하고 이를 실현할 수 있는 능력을 인정하였기 때문이다. 대의 원리를 규정한 1791년의 프랑스 혁명 헌법의 서약---"모든 권력은 국민으로부터 나오며, 국민은 위임에 의해서만 이를 행사할 수 있다."---은 이 모든 사상의 반영이라 보아도 틀리지 않을 것이다..
  이상의 논의로써 결론을 얻어 보자 18∼19세기에 대의 민주주의의 투사들은 이 체제에 대해 일종의 이중적 상을 지니고 있는 것이라는 파악이 가능하다. 그들은 일면으로 그것을 현대 국가의 광활성, 인구의 다과 등 현실적 여건으로 순수 민주주의 또는 집회 민주주의를 실현할 수 없음에 따른 그 대용품으로 보는 것이며, 타면으로는 그것을 민주 헌법의 독자적이고도 우월한 유형으로 보는 것이다. 이렇게 보는 데는 정치하는 사업에 가장 쓸모가 있는 사람들과 그 밖의 사업에 능한 사람들 간의 분업, 소수의 보호, 공익 정향등이 주요 논거가 되고 있다.
  이들 대의 민주주의 건설자들의 견해들은 우리가 하등 주저없이 받아들여도 무방할 것인가, 그들의 견해는 탁월한 통찰이 간직되어 있음에 틀림없다. 그러나 대의 민주 체제의 현실을 일상적으로 경험하는 바로서는 일말의 미심쩍은 부분이 없잖아 있을 터이다. 시한부로 선출된 대표들의 집회가 과연 최선자의 집회요 가장 쓸모있는 사람들의 모임이겠는가. 그들은 과연 다수의 권리와 소수의 권리 간의 조화를 성취시키는가. 그들은 과연 국민 모두에게 공통적인 이익을 추구하는가. 이 의문들을 풀기 위해서는 대의 민주주의 자체를 좀더 알아볼 필요가 있다.

3

  현대의 민주주의는 혁명적 순간의 산물이 아니라 기나긴 성숙 과정의 과실이다. 혁명들이 탄생을 보조하기는 했었지만 말이다. 버크는 영국 헌법을 일러 아무도 그것을 고안해 내지 않았다고 말한 바 있거니와 이 말은 대의 민주주의라는 유형 자체에도 타당하다. 그것은 제도관 위에서 설계된 것이 아니다. 17, 18, 19의 삼세기에 걸쳐 그에 관해 씌어진 것은 시에 이에와 같은 사람의 갖은 건설적인 노력의 투입되기는 했어도 새로 이 발견된 것이기 보다는 성장되어 온 질서를 해석, 습득하고 더 발전시켜 온 것으로 보아야 한다. 
  그러면 '대표'와 '민주' 두 핵심 요소 중 어느 것이 먼저였던가. '대표'가 더 오랜 역사를 갖는 것이다. 대표제는 러시아 서쪽의 모든 유럽 국가에서 중세 후기부터 형성되어 왔다. 이에 비하면 '민주'라는 요소는 연령이 훨씬 어린 것이다. 슈테른제르거가 말한 바와 같이 대표제가 민주주의에 접목된 것이 아니라, 민주주의가 대표제에 접목된 것이었다. 이것은 무엇을 의미하는가. 민주 대표제는 역사적으로 볼 때 결코 집회 민주주의에서 성장해 온 것이 아니라는 사실을 뜻한다. 대표 제도의 형성을 인도했던 보다 오랜 헌법 전통이 존재했던 터이며, 이 헌법 전통이 모든 국민의 동등한 자유와 공적 사안에의 참여권리라는 민주주의 이념과 만나 융합을 이루었던 것이다. 이 융합으로부터 생긴 것은 헌법 학설에서 2,000년 동안 '데모크라티'라는 이름 아래 이해하여 온 것과는 아주 다른 것이었다. 그럼에도 불구하고 그 명칭은 '대표(또는 대의) 민주주의'로 일컬어졌다. 
  대표 민주제를 산출시킨 유럽 헌법사에서 영국은 고전적인 위치를 점한다. 영국의 대표제는 처음에는 과두적 체제로 발전했으나 19세기에 와서는 보통 선거권의 토대를 다지게 되었다. 그러나 이 오랜 대쵸제와 시민의 일반적 정치 참여라는 새로운 원칙이 융합되어 '대표(또는 대의) 민주주의'라는 새로운 유형이 탄생한 것은 20세기에 들어서서였다.
  프랑스의 경우는 1789년 이전에는 대의 헌법은 존재하지 않았지만, 대의적인 제도는 있었다. '삼부회'가 그 것이었다. 이것은 프랑스의 동족 회의로서 13세기경 승려, 귀족, 시민의 3부로 구성되었다. 1614년 이래 소집되지 않고 있던 '삼부회'를 루이 16세가 1788년에 소집을 선포했던 것은 국가 재정의 파탄을 수숩하기 위함이었다. 그러나 제 3 신분 대표들이 승려와 귀족의 특권 신분을 반대하여 1989년 6월 17일 '국민 의회'를 결성시키자 이를 탄압 하려다 오히려 혁명을 유발시켰다. 사실상 '국민의회'는 '삼부회'를 발판으로 해서 발족한 것이었다. 해도 틀리지 않는다. 프랑스의 경우도 대의 민주주의는 신분적 대표제의 전통 속에 그 뿌리를 두고 있다고 말할 수 있다. 결정적인 일보였던 것은 계몽주의의 정신을 기초로 해서 오랜 대의 제도들을 새롭게 해석하고 그것을 변화시켰다는 점이다.
  영국의 북미 식민지의 경우는 개별적으로 보면 초기에 집회 민주주의에서 대의 민주주의가 성장하는 등 차이가 나지만, 전체적으로는 보면 17세기와 18세기 북미에서의 헌법 발전도 유럽의 발전 모형에 접합되는 것이다. 즉, 자유롭고 변화된 조건들 아래에서의 모국의 헌법적 전통의 속행이었던 것이다. 아주자들은 이 전통을 가져왔고, 대의 헌법의 모델을 함께 가지고 왔던 것이다. 이것이 새롭고 보다 자유로운 환경에서 더 발전된 것이 북미의 헌법이라 할 수 있다. 유럽에서와 다름없이 보다 오랜---대의 제도들아 형성되었던---전 민주주의적 헌법 전통이 보다 젊은 민주주의적 원칙과 혼합되었던 것이다.
  이렇게 보아 오면, 대의 민주주의는 하나의 독자적인 정체성을 소유하고 있으며, 그것은 하나의 독자적인 헌법 유형이라는 사실은 의심을 허용지 않는다. 그러나, 이 같은 역사적 논증만으로는 대의 민주주의의 정체성 위기가 충분히 만회돌 수는 없다. 그 내력이야 어떠한든 간에 그것이 근거를 두고 있는 원리는 민주주의 원리---즉 일반 구속성을 지니는 모든 의사 결정에의 모든 국민의 평등한 작용 내지 영향 행사---라는 것이다. 대의 민주주의의 정체성에 대한 역사적 규정은 이정도로 마치고, 이제 이론적 규정으로 넘어 가 보기로 한다. 이것이 결정적으로 중요한 과제이다. 

4 

대의 민주주의, 그리고 민주주의적 헌정 국가란 무엇인가. 그 본연의 형체는 어떤 것인가. 이것이 논구의 핵심적인 문제가 된다. 이 문제를 다루는 데 있어 독일의 정치학자 헨니스가 30년 전에 발표한 논문<공직 사상과 민주주의 개념>은 좋은 안내가 되는 것으로 보인다. 이 논문에서 헨니스는 유럽의 정치적 전통에 있어서의 '공직'사상에 대해 큰 비중이 두어져야 하며, 민주주의적 헌정 국가도 이 전통 속에 자리를 잡는 것임을 지적하였다. 그리고 한 걸음 더 나아가 주목할 만한 명제에 도달하였다. 즉, 대의 민주주의는 '민주주의 원리'와 '공직 원리'라는 두 가지 원리의 조화로우면서도 동시에 긴장된 종합이라는 것이었다. 민주주의 원리와 공직 원리, 시민적 자유라는 이념과 모든 지배의 법적 피구속성 및 모든 정부의 공익 책무의 이념---이것은 유럽적 정치문화, 더 정확하게 말하면, 그리스의 폴리스와 로마의 공화국에 뿌리를 두는 유럽 헌정 문화 2,000년의 진수이다.
  이 두 원리는 서로가 쉽사리 적응하는 것은 아니지만, 상호 의존관계에 있는 것이며, 오직 양자가 융합됨으로써만 정당성 있는 자유의 헌법이 출산될 수 있다는 것이 핸니스의 관점이다. 여기서 '민주주의 원리'란 모든 국민이 일반적 구속성을 지니는 모든 의사 결정에 누구든지 자유롭고 평등하게 참여하고 영향을 행사할 수 있어야 한다는 원리를 말한다. 이것은 모든 국민들에게 공동 사안에 대해 자유롭게 공동 작용할 수 있는 동등한 권리를 부여하며, 이 권리를 국민 주권이란 개념 속에 묶는다. '공직 원리'란 타인에게 구속력 있는 의사 결정을 행할 수 있는 모든 권능은 '공직'으로 기초되어야 한다는 원리이다. "공직으로 기초되어야 한다"는 것은 무엇을 뜻하는 말일까. 최소한 다음과 같이 네가지 진술을 포함하는 것이다. 
  첫째, 타인에게 구속력을 지니는 결정을 행할 수 있는 권능은 독자적이고 원천적인 권리로서 행사되는 것이 아니라 위임된 전권으로서 행사되는 것이다.
  둘째, 타인에게 구속력을 지니는 결정을 행할 수 있는 권능은 법적 제한을 받는다. 공직 이념은 제한되지 않는 행동의 자유와는 양립할 수 없다.
  셋째, 타인에게 구속력을 지니는 결정을 행할 수 있는 권능은 공직 담당자가 임의 설정하는 목적이 아니라 먼저 부여되어 있는 목적에 봉사한다. 공직의 목적은 공익이다. 
  넷째, 타인에게 구속력을 지니는 결정을 행할 수 있는 권능을 부여받은 사람은 스스로 책임을 져야만 한다. 책임성은 공직 일반의 본질 규정적 요소이다.
  이상의 진술들은 '공직'의 개념을 명확하게 이해할 수 있도록 해준다. 이렇게 보면, 공직 이념 속에는 타인에게 구속력을 지니는 결정을 행할 수 있는 권능은 권리가 아니라 의무라는 점이 드러 난다.
  그러면, 이 두 원리의 상호 관계는 어떠할까. 일견 양자는 서로 양립하기 어려울 듯 보인다. 민주주의 원리는 시민들이 독자적이고 원천적인 '생래'의 권리를 근거로 해서 공통의 관심사에 대해 결정을 내리는 것을 말하는 것이다. 그렇다면 시민은 누구 앞에서 책임을 져야 한다는 것인가. 주권적 국민은 이런 또는 저런 공직을 이용할 수 있는 권리가 주어져 있다고 할 수 있겠으나, 타인에게 구속력을 지니는 결정을 할 수 있는 권능이 공직 속에 기초되면 '민의통치', '민주주의' 전제는 포기되는 것이 아닌가.
  '민주주의'란 것은 이론에 있어서만이 아니라 실천적으로도 모든 공직 질서를 극복하는 일로 기초되어 온 것이 사실이다. 이를테면, 아테네식 민주주의가 그렇다. 이 유럽 민주주의의 원형의 및 요소만 들어 보자. 국민의 집회, 집행 위원회로서의 5백인 평의원, 국민들에 대한 공적 과업의 분배, 짧은 재임 기간 등에서 공직 통치를 시민의 자치 속에 해소시커려는 노력이 엿보이지 않는가. 공직 개념이 어디보다 많은 자리를 점하는 사법 제도에서도 이 점은 명백하다. 왜냐하면, 아테네식 민주주의는 송사의 판결가지도 주권적·익명적이며 누구에게도 책임을 지지 않는 인민들에게 맡겼던 것이니까.    2,000년을 뛰어넘어 '파리 코뮌'에 관한 마르크스의 '민주주의'론에서도 고유한 의미의 공직은 존재하지 않는다. 거기서 존재하는 것은 혁명적 계급의 의지의 엄격한 감시 감독을 받는 집행자일 뿐이다. 오늘날은 어떠한가. 공직 극복 논리는 여전히 존재한다. 하버마스는 '민주주의'가 발전해 나가야 할 목표로서 "오로지 지배로부터 자유로운의사 소통에만 구속되는 사뢰적 교제의 조직에 의해 권력 보유적 제도들을 분해시켜 나가는 것"이라고 말하고 있다. 말하자면, 공동으로 대처해 나가야 할 과제들은 자유롭고 평등한 사람들의 담론에서 그 해결책을 발견하므로 공직들은 더 이상 필요가 없는 '민주주의'가 거론된다는 것이다.
  '공직 없는 민주주의'라는 비전은 늘 살아 있다. '지배로부터의 자유'라는 사상으로서든,  '민주주의적 독재'라는 사상으로서든 말읻이 비전 속에는 모든 공직 지배에 대한 원처적인 불신과 진정한 민주주의에 있어서는 책임을 제도화시켜 놓는 일은 필요치 않다는 믿음이 어우러져 있다.
  민주주의 원리와 공직 원리, 이들은 양립 불가능의 것이 아니다. 양자는 서로 열려져 있는 것일 뿐만 아니라 서로 의존하는 것이기도 하다. 이의 증명은 두 측면에서 수행될 수 있다. 우선 공직 원리로 말하자면 이것은 자기 발로는 설 수가 없는 것이다, 그것은 하나의 실질적인 내용을 포함하는 헌법적 원칙과 결합됨으로써 비로소 존재하게 된다. 다시 말하면, 공직 보유자는 누구의 이름으로 행동하며, 누구 그들에게 전권을 위임하고,  그들은 누구 앞에서 책임을 져야 하는가? 위임된 전권은 어떤 내용이며 그 한계는 어디까지인가? 이와 같은 물음에 대해서는 물론 여러 가지 대답을들이 주어질 수 있다. 공직 원리는 여러가지 시험적 헌법 원칙들과 제휴할 수 있으며, 각국의 헌법사는 이를 증명하고 있다.
  공직 원리가 민주주의 원리와 결합될 수 있다는 것과 그렇게 되는 이유는 이미 대의 민주 헌법의 역사를 논급하는 자리에서 서술 된 바 있다. 즉, 공직 질서는 보통 선거권이라는 토대위에서 수립된다는 것, 공직에 이르는 길은 모든 국민들에게 열려져 있다는 것, 그리고 공동체를 위해 구속력을 지니는 결정을 행할수 있는 전권의 원천, 공직 수임자들이 책임을 져야 하는바 그 대상은 다름아닌 국민 전체라는 것 등이 밝혀졌다.
  한편, 질문 제기의 방향을 거꾸로 하여, 공직 원리가 민주주의 원리를 위해 열려 있으며 민주주의 원리에 의존하는지 묻지 않고, 민주주의 원리가 공직 원리를 위해 열려 있으며 그것에 의존하는지 묻게 되면 해답은 간단치 않다. '민주주의'란 것은 그 이념에 의하면 인민의 자치이며, 국민은 하나의 원초적인 권리에 근거해서 자신을 다스리는 것이며, 그러니까 민주주의 경우 주권자의 독재도 긴요하지 않겠는가. 그것이 공직 체제속에서 지양되어서야 되겠는가.
  일리 있는 논법임에 틀림없다. 다만 여기서 문제는 '인민의 자치'란 과연 무엇인가, 이념과 목표에 비추어 그것은 '인민의 자기 결정'과 같은 것인가라는 것이다. 루소는 그것을 같은 의미의 것으로 보았고, 그의 견해를 따르는 제자들은 오늘날까지도 줄을 잇고 있다. 지금까지 민주주의 이론들은 늘 이 사상에 매혹괴었다. 즉, 민주주의는 모든 시민을 위한 자기 결정을 의미하는 것이며, 따라서 이런 경지(목표)가 달성돠어 있지 않은 모든 질서는 민주주의의 불완전한 전형식들로서 마땅히 극복되어야만 한다는 사상 말이다. 탁월한 하버마스도 정치 참여에 관한 초기의 논문에서 역사가 그런 목적지에 이르게 될 때는 "정치적 참여와 자기 결정은 동일하게 될 것이다."하는 예언적인 언사로 루소의 비전을 나타내고 있다. 만약 그렇게 되면, 즉 인민의 정치 참여와 자기 결정이 동일한 것으로 되면, 민주주의는 실제로 공직 헌법의 극복을 목표로 삼게 된다. 그렇게 되면 민주주의 원리와 공직 원리는 그 전제에 있어 상호 모순되고, 그렇게 이해되는 민주주의는 공직 질서를 전연 필요로 하지 않는다. 그리하여 공직 질서를 강력하게 해체해 나갈 때 민주주의에 더 가까이 접근한다는 결론이 나오게 된다.
  그러나, 사실은 어떠한가. 그런 것이 아니다. 민주주의는 자기 결정을 의미하는 것이 아니요, 정치 참여는 결코 자기 결정과 동일한 것일 수가 없다. 위와 같은 결론은 하나의 곡론에 지나지 않는 것이다. 민주주의에 관한 사색의 역사에서 그(곡론)에 굴복하　 사람들이 아무리 많고 고상하다 할지라도 말이다. 사람이 타인에게 구속력을 지니는 결정에 공동 작용을 하는 경우를 생각해 보자. 그의 작용은 타인들을 전제로 처리하고 규정하는 것이다. 집단적인 의사 결정에 복종하는 사람은 그 자신잉 이 의사 결정에 함께 참여하고 작용할지라도 제삼자의 처리에 복종하는 것이 된다. 이것은 무엇을 말하는가. 어떠한 민주적 의사 결정 규칙도 상호 의존성을 지양시키지 못한다는 뜻이다. 사람들은 타인을 대상으로 의사 결정을 하고, 또 타인들의 의사 결정의 적용대상이 되게 마련인 것이다.
  모든 시민들이 동등한 권리를 가지고 공동체의 통치에 참여하는 곳에서도 사람들이 불가피하게 타인에게 구속력을 지니는 것이 된다면, '인민의 자치'라는 메타포가 모든 시민의 자결을 보증하는 것이 아니라면, 이것은 무엇을 뜻하는 것이 되겠는가. 이것은 민주 원리가 공직 원리에 의한 보족에 문을 열고 있는 것일 뿐만 아니라 그 보족을 필요로 하고 있는 것임을 의미한다. 타인에게 구속력이 있는 결정을 행할 수 있는 모든 권능을 법적으로 한계지어진 대리권으로 파악하고, 그런 권능이 위임되어 있는 자의 책임을 요청하는 원리에 의한 보결을 필요로 한다는 말이다. '민주'의 원리는 이 보결을 절박하게 필요로 한다. 왜냐하면, 이 보결이 없이는 공동의 사안들을 함께 결정하는 시민의 권리가 제삼자에 대한 책임 없는 처리를 행할 수 있는 권리로 되고 말 것이기 때문이다. 그런 권리는 근거가 뒷받침될 수 없는 것이다. 그런 권리는 '민주'원리를 근거로 해서 나올 수도 없는 것이다. 오히려 민주 원리 자체는 개개인이 집단적 의사 결정들의 적용 대상이 되는 당사자임을 인정하고는 이 의사 결정들이  그 당사자들 앞에서 반드시 책임을 지게 되는 것이 되기를 요구한다. 달리 말하면, 민주 원리가 공직 원리 속으로 합류해 들게 된다. 그런고로 자기 자신에게 공직 제도를 부여하지 않는 민주주의, 그리고 민주 원리에 입각하지 않는 공직 제도는 인정해 줄 만한 가치가 있는 정당성 있는 정치적 질서로서 ㄱ5　주될 수 없다. 우리가 현대 정치의 인권적 전제들을 신봉한다고 고백하는 한 말이다.
  민주주의와 공직 제도의 종합, 그것은 "이급 순도의 대중적 정부"도 아니요, 순수하고 진실한 민주주의의 단순한 대용품도 아니다. 그것은 정치적 자유를 제도적으로 보장하는 문제를 해결하기 위한 가장 신뢰할 만한 해답으로 보인다. 대의 민주적 헌정 국가는 바로 이 종합의 역사적인 형태인 것이다.


제 4장
남북한 '민주주의' : 비교와 전망

1
1945년 8월 15일 일제가 물러가고 난 후의 한반도에 북위 38도선을 경계_로 해서 남과 북에 미국과 소련의 군정이 3년여 실시된 뒤 서로 상이한 이데올로기를 바탕으로 하는 국가가 세워졌다. 그 국호가 남의 경우 '대한 민국'이고, 북의 경우 조선민주주의 인민공화국'이라는 것이다. 전자는 3.1 운동으로 건립된 '대한 민국임시 정부'의 법통을 계승하고 자유 민주주의를 그 기본 질서로 하는 의회제 헌정 국가이고, 후자는 "조선의 해방자인 소련국대의 원조하에 북조선 인민이 쟁취한 최대의 역사적 전과"로서의 "진정한 인민주권과 인민적 민주주의 공화정체"라는 것이었다. 전자의 기초가 되는 원리들로는 인권, 국민 주권, 권력 분립, 정부의 책임성, 행정의 합법성, 대의 제도, 다당제,정당들의 기회균등 등을 들 수 있고, 후자의 기초가 되는 원리들로는 "전체 인민의 정치 사상적 통일", "맑스-레닌주의의 순결성 고수"(1972년 개정 헌법 제 4 조에는 '주체사상을 자기 활동의 지침으로 삼는다'는 조항이 들어감), 인민 주권, 민주주의 중앙 집권제, 전위당제 등을 들 수 있다.
  양자는 공히 '주권' 개념을 중시하고 '민주주의'를 천명하면서도 서로 상대방의 그것에 대해서는 부정적인 입장을 취한다. 이를테면 '인민 민주주의'헌법은 마르크스-레닌의 '프롤레타리아 민주주의'의 복사판으로서 '계급 독재'를 실현코자 하는 것이므로 민주주의일 수 없다는 것이요, '대한 민국' 헌법은 "18세기에 작성한 미국헌법을 200년 후인 금일 모방을 해도 못되게 모방을 한 것에 불과한 것"이라는 따위가 그 예이다.
  이렇게 해서 두 상이한 체제가 한반도의 38 도선을 사이에 두고 경쟁적인 출발을 보기에 이르렀는데, 북조선 '최고인민회의' 제 1기 제 1 차 회의(1948. 9. 2∼10. '조선민주주의 인민공화국헌법' 제정에 관한 김두봉의 보고와 이를 주제로 한 토의가 주 의제였다)에서 박헌영은 이러한 경과를 "남북조선이 전연 정반대의 방향으로 발전되고 있는 것"이라고 말하고 "북조선이 걸어가는 길은 인민 민주주의의 진보적 방향이요, 남조선은 친일파 민족 반역자의 반민주적 반동적 방향"이라 평한 바 있다. 북조선이 걸어가는 길은 "전 조선 인민이 갈망하는 자주 독립의 로선"이요, 남조선이 걸어가는 길은 "남조선을 미국에 예속시키고 식민지화 하는 로선"이라는 것이었다. 과연 그러한가? 동일한 민족 집단이 이처럼 두 상이한 체제아래 갈라져서 삶을 영위해 온 지 어느덧 40년이 지난 지금 이런 물음이 새삼스러워진다. 두 이데올로기 체제의 무력적 충돌(6.25)과 그 후유증(군사 분계선을 사이에 둔 대립과 200만 동포의 죽음, 그리고 수백만의 이산 가족 등)이 아직 가시지 않고 있는 오늘에 이르러서 말이다. 어떠한 이념과 체제가 한반도 주민의 자유와 행복을 더 위하는 것인지, 어느 노선이 민족의 삶의 질을 향상시키는 것인지, 어느 것이 역사의 전진에 부응하는 것인지······.


2

1990년에 올라서서 살펴보면 남과 북은 상당한 차이가 나는 상태에 도달해 있음이 분명해진다. 우선 유사성으로는 남북한이 모두 중앙의 권위, 특히 최고 지도자의 권위를 강화하는 정책이 추구되어 왔다든가, 양쪽이 공히 고도의 관료주의적 내지 엘리트주의적 특징을 보이고 있다든가, 근대화 계획의 추진에 의해 농경 사회에 머물러 있던 한국 사회를 보다 번영돠고 자립적인 근대 사회로 변모시켜 왔다든가 하는 것이 인정된다.
  그러나 이와 같이 유사한 특징이 있음에도 불구하고 상이한 면, 대조적인 차이 또한 현저하다. 이를테면, 남한에서는 제 6 공화국까지 다섯 차례 정권의 교체가 이루어졌는 데 비해서 북한에 있어서는 건국이후 정권의 교체 혹은 최고 통치자의 변동이 한 번도 있어 본 적이 없다. 40 년이 넘도록 신격화된 개인이 입법과 행정과 사법의 전영역 및 경제적 영역까지 지배권을 장악한 신정체제와 방불한 것이 구척되어 있다. 게다가 오늘날에는 마르크스-레닌주의 역사상 최초의 '왕위 세습'이 진행되고 있기까지 하다.
  남한 사회에 있어서는 개인과 국가 사이에 수많은 상대적 의사 형성의 기구나 매체를 통해서 그 성원들의 특수한 관심과 이익을 관철시키고 있다. 북한 사회의 경우 정치는 '조선로동당' 1당의 점유물이고, 그나마도 그 수령의 지도와 감독이 유일한 형식이다. 
  남한 사회는 그 속에 다수의 세계관, 종교, 모랄이 존재하고 이들 다양한 세계관적 집단의 신봉자들은 여론이나 국가에 미치는 영향력을 획득하기 위해 서로 쟁투하는 경우도 있으며 의사 형성의 주요수단들, 특히 매스 미디어와 교육 기관들도 그러한 영향들을 반영하는 기능을 하고 있다.
  남한에서 이와 같이 세계관적 다원주의가 특징이 되고 있는 데 반해서 북한에서는 "수령의 사상이 꽉 들어차"있고, "오직 수령의 혁명 사상과 이론만이 유일한 지도적 지침으로"되어 매스 미디어들은 "당와 인민을 연결시키는 수단이며, 혁명 과업의 실천을 위해 노동 대중을 조족 동원하는 선정, 선동의 도구"요, 학교는 "혁명의 본거지이며 문화 혁명의 거점"으로 되어 있다. 세계관적 일원주의가 지배하고 있는 셈이다.
경제 규모하 생산 능력 면에 있어서는 60년대 초 1.3대 1에서 1987년 6대 1로서 그 격차가 날로 별어져 가고 있고, 1인당 GNP는 1970년대 초까지 북한이 남한보다 약간 높은 수준을 유지해 왔으나 남한이 제 2차 경제 개발 5개년 계획을 완료한 이후로는 북한을 앞지르기 시작하여 1987년에 이르러 그 격차가 3대 1로 벌어졌다. 1990년의 경우 남한의 GNP가 2,379억 달러(1인당 5,569달러)인데 북한은 231억 달러(1인당 1,064달러)에 그치고 있다. 남한이 10배 이상(1인당의 령도하에 프롤레타리아 독재국가의 경제조적자적 기능에 의하여서만 현실화 될 수 있다."고 했음에도 불구하고, 남한의 자본주의는 기업가와 전문 경영 엘리트 층으로 이루어진 사회적 세력을 형성시켰는 데 반해 북한의 사회주의는 독립적인 사회 세력들의 기반을 없애 버렸다. 남한의 미주주의는 권위주의 정치 아래 시달리기는 했지만 국가로부터 독립적인 사회 세력의 출현과 지배로부터 자유로운 의사 소토 공간의 확대로 질적인 발전을 해 온 반면에, 북한의 사회주의 체제는 '인민 주권'과 민주주의를 표방하고 있음에도 불구하고 현실은 수령 독점의 전체주의가 되고 말았다. 국가라는 것이 유일 체제에다 주권의 세습까지 가능한 특이한 족벌 독제 사회주의 체제의 모습을 보이고 있는 것이다.

3

  동일한 민족 집단의 이념을 달리하는 두 체제 아래 40년의 세월을 지내는 동안 이러한 결과가 나타나고 있다. 남의 대한 민국이나 북의 '인민공화국'이 '민주주의'를 지상의 이념으로 표방하고 있고, '국민 주권'과 '인민 주권'을 통치의 기본으로 삼고 있기는 마찬가지인데도 말이다. 그렇게 된 까닭은 무엇인가?
  '민주주의'란 용어는 마르크스-레닌주의가 더 애용하는 것이다. "프롤레타리아 민주주의는 모든 부르주아 민주주의보다 수백만 배 더 민주주의적이요, 소비체트 뤈력은 가장 민주주의적인 부르주아 공화국보다 수백만 배 더 민주주의적이다."
  러시아 땅에 인민 정권을 세우면서 이렇게 레닌이 성언한 이래 그의 추종자들이 나라를 세우는 곳마다 그것을 국호에 얺는 것이 상례가 되다시피 했다. 북한 인민 정권의 창건자들 역시 ;민주주의'와 '인민'을 그 국호에 넣었으며, 그 헌법은 "진정한 인민주권과 인민적 민주주의와 인민적 민주주의 공화 정체로 일관되어 있다."고 천명했다. 
  그리고 "이러한 헌법을 채택하고 남조선 '국회'에서 좆가해 낸 반인민적이며 애국적인 남조선의 소위 '헌법'을 절대 배격 분쇄할 것을 요구"한다고 아였다. 그들이 그것을 "진보적인 민주주의 사상의 결정"이라 주장하는 논거는 그것이 "인민적 국가주권의 원칙을 확고히 한 것"이기 때문이라는 것이다. "인민주구런 외에 다른 주권이 비록 어떠한 민주주의적 표어들로서 가장 분식한다 하더라도 결코 이러한 위대하고도 정의적인 원칙은 실현할 수 없는 것"이라 하였다. '인민 주권'이란 원칙이 북한 인민 정권의 정당성 확보의 근거가 되고 있는 것이다.
  그렇다면 북한의 '인민 공화국'의 그 선언적 규볌(민주주의)과 그 정치적, 사회적 현실(정치 숙청, 수용소 군도, 부자유, 사회적 빈곤)간의 모순은 어떻게 해명될 수 있는가. 그것은 바로 체제의 정당성 인정의 공식으로 채택되고 있는 이 '인민 주권'의 논리를 분석하는 데서 실마리가 찾아질 수 잇는 것이다.
  북한 통치자의 '주권 문제'에 관한 발언을 들어 보자.
  "주권에 관한 문제는 혁명에서 기본문제이며 혁명의 승패와 건설 사업의 성과를 좌우하는 사활적 문제이다. 어떤 계급이든 국가주권을 자기 의 손에 틀어쥐어야만 정치적 지배를 실현할 수 있으며, 새 사회를 건설할 수 있다. 로동계급은 민족적 해방과 함께 계급적 해방의 과업을 내세우고 주권전취를 위해 투쟁을 벌여야 한다. 착취계급의 반동통치기구를 뒤집어 엎기 위한 투쟁에서 승리한 노동계급은 주권을 튼튼히 틀어쥐고 그 기능과 역활을 끊임없이 높여 나가야만 사회주의, 공산주의 건설의 위업을 성과적으로 실현해 나갈  수 있다. 주권을 자기 손에 틀어쥐고 있는 우리의 로동계급은 견결한 투지와 혁명적 기개를 발휘하여 모든 근로자들과 비근로자 츷까지도 사회주의의 길로 이끌어 온갖 착취제도를 종국적으로 없애는 자기의 력사적 사명을 명예롭게 수행하였다."
  대개 이렇게 간추려진다.
  착취와 억압으로부터 해방된 사회의 건설을 위해서 노동 계급이 "반동 통치 기구를 뒤집어엎기 위한 투쟁"을 통해서 주권을 장악해야하고, 주권 전취를 위한 투쟁에서 승리한 노동 계급은 그 "주권을 튼튼히 틀어쥐고"그 기능과 역할을 높여 모든 인민 대중까지 사회주의의 길로 이끌어 나가야 한다는 것이다. 주권을 소유하고 집행하는 집단의 현존이 상정되고 있는 것이다.
  '로동계급' 또는 그것을 구축으로 하는 '인민'이 주권의 소유자로서 현종하여 사회주의를 건설해야 한다는 것이다. 1972년 개정된 '북한의 헌법'은 제 7조에서 "조선미주주의 인민공화국의 주권은 로동자, 종민, 병사, 근로인테리에게 있다. 근로인민은 자기의 대푶기관인 최고 인민회의와 지방 각급 인민회의를 통하여 주권을 행사한다."라고 해서 주권을 소유하는 집단의 범위를 범주로 묶어질 수 있다. 중요한 것은 '로동계급'이든 국가 안에 주권을 소유하는 일정한 집단의 현존이 인정되고 있다는 　ㅂ이다. 그리하여 그 집단은 그 주권을 "틀어쥐고"그 기능과 역할을 끊임없이 높여 나가야만 사회주의, 공산주의 건설의 위업을 성과적으로 실현할 수 있다는 것이다.
  우선 따져져야 할 문제는 그것이 계급이든 개인이든 나라 안에 주권을 장악한 자가 현존하면 어떤 일이 생길까 하는 것이다. 주권이란 국가의 최고 권력을 말한다. 그것은 법의 파기와 제정을 자유 자재로 할 수 있는 단일 불가분의 무조건적 무제한적 권력을로 정의된다. 이같은 권력을 장악한 집단이나 개인이 국가안에 존재하면 그는 타인의 인권에 구애받지 않고 여타의 모든 권력들을 자기 손에 집중할 수 있게 된다. 그는 그 누구에게도 책임을 질  필요가 없고, 법률을 무시하거나 위반, 폐지할 수 있다. 판사들을 지도하거나 면직을 시킬 수 있다. 정치적인 영역뿐 아니라 경제와 문화의 영역까지 주권자의 관심이 관철되게 된다. 이렇게 될 때 사회는 어떻게 되겠는 가, 자유나 인권은 제도적으로 보장되지 못하고 주권자의 자비에 기대할 수 있을 뿐이다. 거주 이전, 직업 선택, 종교, 언론, 출판, 학문, 예술의 자유와 같은 기본권을 보장받기 곤간하게 되고 재산권을 지키기도 어려워진다. 현존의 원리는 배격되어야 한다는 되고 재산권을 지키기도 어려워진다. 여기서 분명해지는 것은 자유와 인권을 원한다면 주권자 현존의 원리는 배격되어야 한다는 사실이다. 남한의 경우 권력의 불립을 원리로 하는 헌정 국가의 길을 선택한 것은 이 때문이다. 헌정 국가는 그 안에 주권자가 현존하는 것을 거부한다.
  남한의 경우도 '주권 문제'는 중시되고, 국민 주권의 원리가 헌법의 기본이 되고 있다.
  '대한 민국 헌법'도"대한 민국의 주권은 국민에게 있고, 모든 권력은 국민으로부터 나온다."라는 조항(제 1조 제 2항)을 두고 있다. '주권 재민'의 사상이 기초가 되어 있음은 말할 나위가 없다. 그러나 이것은 국민의 일부가 주권을 손에 틀어쥐고 이를 행사한다는 의미의 주권 개념이 아니다. 여기서 '국민 주권'이란 헌정 국가 그 자체와 그에 의해서 조직된 제권력의 정당성이 궁극적으로 국민의 결정 권력에 소급된다는 뜻이다. 다시 말하면 분립되어 여러 헌법 기관에 의해서 행사되는 권력이 "국미으로부터 나온다."는 뜻이다, 권력의 원천이 국민에게 있다는 의미에 다름이 아니다. 이런 개념규정은 다음의 두 요소를 내포하고 있다. 
  첫째, 프랑스 혁명 시기에 헌법과 관련하여 권력이 '헌법 제정 권력'과 '헌법에 의해 정해진 권력'의 두 가지로 구분된 바 있는데, 국민 주권은 이 증 전자, 즉 '헌법 제정 권력'을 의미한다. 그것은 헌법 제정 행위에서 종료되고, 헌법이 제정됨과 동시에 그 속에 해소되어 버린다.
  둘째, 민주 헌법은 국가 권력의 담지와 행사를 구별하는데, 국민 주권은 이 중 전자에 속하는 즉 '국가 권력의 담지'를 말하는 것이다.
  1791년 프랑스 헌법에 "모든 권력은 국민으로부터 나오며, 국민은 위임에 의해서만 이를 행사할 수 있다."는 규정이 있다. 권력의 담지는 국민의 하되, 그 행사는 위임을 통해서만이 가능하다는 것이다. 
  대한 민국에 있어서 국민 주권이라 함은 이 두 요소를 내포하는 개념이다.
  이렇게 보면, 주권자로서의 국민은 헌법 제정 권력을 행사함으로써 그 주권을 포기한다고 볼 수 있다. 국민은 더 이상 직접적인 행위 능력을 지니지 않고 정치적인 요인으로서 잠재적으로 존재할 뿐이다. 그러다가 그 헌정 국가가 정지될 때 비로소 다시 기능을 발휘한다. 그래서 그 헌정 국가가 존립하는 동안에는 주권은 휴식을 취한다는  이야기도 가능한 것이다.
  "로동계급이 주권을 틀어진 나라"의 경우는 주권을 장악한 계급 또는 그 전위 부대(당)는 헌법을 제정·반포하고 나서 잠재하거나 휴지 상태에 머물지 않는다. 항상 현재하며 행위 능력을 지닌다. 이런 점에서 그는 군주 정체의 주권자와 다름이 없다.
  군주 정체의 주권자는 헌법을 제정·반포할 때 헌범 기관으로 존재하고 그것도 국가 안에서 가장 강력한 실력기관, 특히 집행부의 우두머리로 군립한다.
  '인민 주권적 민주주의'는 이와 같은 군주 정체적 주권자의 모델에 따라 주권자가 설정된 민주주의이다. 곧 군주의 자리에 '인민'을 앉히는 정체인 것이다. 이것은 루소의 국가 모델에서 그 연원을 발견한다. 여기서는 주권은 휴지 상테에 머물지 않고 주권자로서의 '인민'은 항상 현재하며 행위 능력을 지닌다. 헌정 국가의 본질은 그 근본에 있어서 부정되고 마는 것이다.
  '인민 주권' 체제에 있어서는 주권자로서의 인민 내지 그 대표는 주권자로서의 군주가 그렇듯이 헌법 아래 또는 헌법 안에 머물지 않고 헌법 위에 군립하게 된다. 이것은 실제적으로 이런 결과를 초래하고 만다. 즉, 주권자로서의 인민은 주권자로서의 군주와 마찬가지로 개인의 자유를 보증할 수 있는 법적 현실 조건들을 파기할 수 있고, 그럼으로써 결과적으로 민주주의 자체가 현실적으로 존립하기 위한 제조건마저 파기하게 되는 것이다. 
  이와 대조적으로 민주적 헌정 국가에 있어서는 국민 주권이 '헌법 제정 권력'과 '국가 권력의 담지성'에 한정되고 주권자의 현존은 지양된다. 그렇게 됨으로써 자유와 인권, 인간의 존엄성을 보증하는 일이 가능하게 되고, 민주주의는 이로써 그 전제 조건을 확보하게 되는 것이다.
  요컨데 헌정 국가 안에 주권자란 존재하지 않는다. 개념적으로나 역사적으로 헌정 국가의 참된 의미는 국가의 주권이 국가 기관과 국법의 전체에 분산되는 데 있다고 하겠다. (헌정 국가에 있어 주권자의 현존이 지양된다고 해서 국민의 지배가 거부된다는 뜻은 아니다. '민주적'헌정 국가에서 국민의 지배가 주권적 지배가 이루어짐은 말할 나위도 없다. 다만 그 지배가 주권적 지배는 아니라는 뜻이다. 국민의 지배는 자유·보텅선거, 선출된 대표나 단체의 우선권, 국가 기관의 법률 구속성, 국민의 공도 작용 등으로 표현된다.)
</tdmsfiletext>
