<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1018.txt </filename>
<title> 계급과 노동운동의 사회학 </title>
<author> 申光榮 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 나남출판 </publisher>
<kdc> 332.6 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 계급, 노동시장과 불평등

Ⅰ. 머리말

사회과학에서 가장 고전적인 질문 중의 하나는 모든 사회들에서 나타나는 경제적 불평등의 원인에 관한 것이다. 왜 사람들이나 집단들 사이에 경제적 불평등이 존재하는가? 역사적으로 볼 때 심한 경제적 불평등으로 인해서 혁명이나 폭동과 같은 사회정치적 사건이 자주 발생했기 때문에 경제적 불평등의 원인은 많은 사람들의 관심사가 되어 왔다. 그리고 왜 불평등이 발생하는가라는 질문에 대한 답은 사회과학자들 뿐만 아니라 많은 철학자들이나 사상가들에 의해서 논의되기도 하였다. 현대에 이르러 불평등에 관한 연구들은 보다 경험적인 현실 속에서의 불평등을 연구하는 경제학과 사회학에 집중되어 발달되고 있다.
경제적 불평등을 설명하는 이론들을 살펴보면, 인적 자본론(human capital theory)과 같은 개인주의적 접근에 대립되는 구조주의적 접근이 최근에 매우 뚜렷하게 부각되었다. 그러나 불평등을 설명하는 여러 형태의 경쟁적인 이론들 간에 설명대상이나 설명방식이 매우 다르기 때문에 각 이론들에 대한 적절한 이해가 각 이론들을 평가하기에 앞서 요구된다. 각 이론들은 암묵적으로 서로 다른 연구대상 인구(target population)에 초점을 맞추고 있다. 예를 들어, 계급분석이 노동시장에서 활동하는 모든 경제활동 참가자들을 분석대상으로 한다면, 경제학내의 신고전파나 제도학파는 넓은 의미에서 노동자를 포함하는 비소유계급인 피고용자를 논의대상으로 한다. 그러므로 신고전파나 제도학파의 이론들은 논의대사을 피고용자로 한정시킴으로써 상대적으로 부분적인 경제적 불평등에 관한 이론이라고 볼 수 있다. 또한 각 이론들이 설명하고자 하는 것(종속변수)이 다르다. 신고전파나 제도학파는 주로 노동시장의 산물에 관심을 가지고 있어서 주로 임금노동자들의 임금소득(earnings)이 설명대상이 된다. 다른 한편, 계급분석은 노동시장에서 뿐만 아니라 비노동시장에서 유래된 소득을 포함한 소득(income)불평등과 더불어 의식형성이나 계급형성과 같은 다른 사회적 관계들에 미치는 소득불평등의 효과에 관심을 기울인다. 즉 계급 분석은 비소유계급 뿐만 아니라 소유계급(자본가와 쁘띠 부르주아지를 포함)을 포괄하여 이들간의 경제적 불평등과 권력관계를 분석한다. 그러므로 이러한 차이를 무시한 채 여러 가지 경쟁적인 이론들을 동일한 차원에서 비교하는 것은 대단히 잘못된 이해를 낳는다.
이 장은 경제적 불평등을 설명하는 비계급분석적 접근과 계급분석적 접근을 구분하여 그 내부에서 발전된 다양한 이론들을 중심으로 이론들의 핵심적인 내적 논리를 분석하고 비교하여 소개하고자 한다. 먼저 논의의 출발점으로서 비계급분석적 접근으로 개인적인 접근을 대변하는 인적 자본론과 제도학파 이론인 경제적 내부노동시장이론을 제시하고, 그 다음 이에 대한 대안으로서 나타난 계급분석적 접근을 소개한다. 계급분석적 접근은 계급이론과 정치적 내부노동시장으로는 구분될 수 있다. 나아가 계급분석적 접근내에서 서로 다른 분석차원에서 발전되고 있는 계급이론과 정치적 내부노동시장이론의 접목 가능성과 그것의 유용성에 대해서 살펴보기로 한다.

2. 경제적 불평등에 대한 비계급분석적 접근

경제적 불평등에 대한 비계급분석적 접근은 매우 오래 전부터 발달하였다. 이러한 접근은 먼저 발전된 개인주의적 접근을 특징으로 하는 인적 자본론과 후에 제도학파에서 발전된 내부노동시장이론으로 대별된다. 이러한 접근들 중에서 내부노동시장은 임금취득자들 간의 내적 분화를 효율성과 기술의 특이성으로 설명하고자 한다. 주로 경제적인 효율성/생산성의 차원에서 내부노동시장을 논하고 있기 때문에 여기에서는 경제적 내부노동시장이론이라고 불렀다,.

1) 개인주의적 접근:인적 자본론을 중심으로

개인주의적 접근을 대표하는 인적 자본론은 노동시장에서 임금을 결정하는 강력한 권력자는 존재하지 않고 수많은 노동력 제공자와 수요자 간의 경쟁이 존재하는 비인격적인 시장을 통해서 노동시장의 결과인 임금 소득이 결정된다고 본다. 그러므로 단기적인 불균형에 의한 한 개인의 생산능력과 임금의 편차는 시장에 의해서 균등화된다고 보고 있다. 시상을 통해서 기술, 지식에의 투자는 노동시장에서 보다 많은 경제적 보상으로 나타난다고 본다. 그리하여 균형상태에서 특정한 시간(t)에 개인노동자들의 임금(Wt)은 한계생산(MPt)과 일치한다는 것이다. 만약에 독특한 한계 생산을 지닌 노동자가 있다면, 그는 다른 노동자와 다른 임금을 받게 된다. 이러한 인적 자본론의 핵심적인 주장은 직접적으로 혹은 간접적으로 생산성을 통하여 인적 자본에 대한 투자의 차이가 임금소득의 차이로 이전된다고 보는 것이다. 그러나 인적 자본론을 제시하는 문헌들에서 투자와 생산성과의 관계는 분명하게 제시되지는 않았다. 왜냐하면 투자의 논리는 생산성의 논리와 잘 결합되지 않고 있기 때문이다.
인적 자본론에서는 공통적으로 교육이 인적 자본투자로 인정된다(Becker, 1965:Mincer, 1974;Swell & Hauser, 1975). 그러나 교육에 교　한 논의는 생산성이론보다는 투자이론에 더 많이 근거하고 있다(예:Mincer, 1974). 교육을 마친 후에 교육을 받은 사람들이 교육을 받지 못한 사람들보다 더 많은 경제적 보상이 주어지는 것은 교육비용과 기회비용에 대한 대가로 간주된다. 학비, 생활비, 책값, 임금 취득기회의 연기 등의 교육비용과 기회비용이 졸업 후에 다른 사람보다 높은 임금을 넣는다는 것이다. 단적으로 교육의 기능은 노동시장에서 교육을 많이 받은 사람들에게 높은 경제적 보상의 형식으로 나타난다.
인적 자본이론은 베커가 제시한 다음과 같은 경헙적 관찰에 대한 이론적인 설명이었다. 베커(Becker, 1965:10)가 관찰한 경험적 사실은 모든 사회에서 “더 많은 교육과 기술을 습득한 사람들이 항상 다른 사람들보다 임금소득이 높다”라는 것이다. 교육을 인적 자본으로 사용하는 것은 생산에 있어 투자된 자본과 동일한 논리에 근거하고 있다. 결과적으로 투자의 대가로서 얻어지는 인적 자본에 대한 보상이 임금소득에서의 차별성을 낳는다고 보고 있다. 흔히 발견되는 교육과 임금소득 간의 긍정적인 상관관계가 인적 자본이론의 근거가 되었던 것이다.
인적 자본이론은 두 가지 행태적 및 인지적 속성을 가정하고 있다. 첫째는 개인들의 내생적 시장선택이다. 즉 노동시장에서 합리적인 개인들의 선택은 자신들의 계산과 결정에 의해서 내부적으로(endogenously) 이루어진다는 것이다. 둘째는 이러한 내생적인 선택형성(endogenous choice formation)이 임금소득 불평등을 설명하는 데 충분하다는 것이다. 그리하여 임금결정에 대한 제도적인 접근이나 사회학적인 설명의 타당성을 부정하거나 아니면 적어도 받아들이려 하지 않는다. 인적 자본론을 강하게 해석하는 것은 인적 자본론이 인적 자본과 경제적 보상 간의 인과적 관계에 대한 타당성 뿐만 아니라 설명력에서 다른 모델보다 우수하다고 보는 것이다. 이에 반해서 인적 자본론에 대한 약한 해석은 인적 자본론이 단지 인적 자본과 경제적 보상 간의 인과적 관계의 타당성만을 주장하는 것으로 보는 것이다.
비록 인적 자본론이 경제적 불평등을 설명하는 데 수학적으로 뛰어나고 다른 모델에 비해서 절제된(parsimonious) 모델을 제공하고 있지만, 사회적 현실과는 대단히 거리가 멀다. 인적 자본론이 문제시되는 것은 세가지 이유에서다.
첫째, 여러 대안들 가운데 이루어지는 개인들의 선택에 관한 가정이 비현실적이다. 개인들이 비용과 나중의 보상을 인지하는 것은 투자조건에 관한 지식에 달려 있다. 그러나 교육을 계속할 것인가에 대한 학생들의 결정이 현재의 투자에 대한 미래의 회수를 합리적으로 평가한 것에 기초하고 있다는 것을 믿기는 힘들다. 교육을 계속할 것인가 하는 것은 가족의 재정적 능력에 달려 있는 경우가 많으며, 현재의 이자율과 투자에 대한 미래의 회수 가능성에 대한 평가에 있다고 보기는 힘들다는 것이 보다 현실적이다.
둘째, 인적 자본론은 비인격적인 시장이 임금과 한계생산을 동일하게 만든다고 가정한다. 노동의 공급과 수요 간의 관계에 대해 문제삼지 않음으로써 인적 자본론은 왜 사회집단들간에 지속적이고 체계적인 임금편차가 존재하는지, 또한 높은 실업률에도 불구하고 왜 임금경직성(wage rigidity)이 존재하는지를 설명하지 못한다. 노동시장의 제도를 무시함으로써 인적 자본론은 노동시장내에서 비경쟁적인 집단이 형성되는 점을 직시하지 않는다. 인적 자본론은 개인들의 경제적 복지를 결정하는 것은 원자화된 선택이라고 가정하고 있기 때문에, 노동시장에서의 개인들의 선호(preference)와 선택(choice)을 제한하는 제도적인 제약을 포착하지 못하고 있는 것이다. 예를 들어 공장법이나 반독점법과 같이 생산조직의 활동과 전략에 영향을 미치는 국가의 노동시장규제는 경제적 복지의 분배에 영향을 미친다. 또한 노동조합도 노동력공급을 통제하거나 임금인상을 요구함으로써 노동시장내의 고용관계에 영향을 미친다. 인적 자본론은 이러한 경제적인 교류에 관여하는 제도를 다루고 있지 않다.
셋째, 인적 자본론은 사회집단들 사이에 서로 다른 소득의 원천에 대해서 아무런 논의를 하고 있지 않다. 자본론은 단지 노동시장에서의 산물로서 임금만을 다루고 있어서 이윤, 이자, 주식배당금, 임대수입(rent)과 같은 다른 소득원에 대해서는 논의하지 않는다. 그럼에도 불구하고 인적 자본론은 경제적 불평등을 설명하는 데 있어 자체의 한계를 인식하지 못하고 있어서, 대부분의 인적 자본론내의 경험적인 연구들에서 연구대상에 고용주를 포함하여 경제활동인구 전체의 임금소득을 대상으로 하는 경우가 대부분이다. 그러므로 인적 자본론이 자본주의 사회에서의 이데올로기인 업적주의(meritocracy)에 대한 이론적 기초로서 기능한다고 비판받고 있는 것은 타당한 일면이 있다.

2) 제도학파의 경제적 내부노동시장이론

경제학에서 제도학파의 부할은 1970년대 미국사회에서 경제적 불평등이 계속 존속하는 데 대한 새로운 견해의 제시를 의미하였다. 제도학파의 핵심적인 특성은 경제제도의 논리에 대한 강조와 신고전파 경제학의 핵심적인 가정들에 대해 보다 완화된 유연한 태도를 취한 점이다. 그 중에서 내부노동시장이론은 경제적 불평등에 대한 새로운 이론적 성찰로 많이 받아들여지고 있다. 결국 내부노동시장이론의 발전은 경제학계에서 수십년간 이론적.이데올로기적 주도권을 행사해 온 인적 자본론의 정통성에 대한 새로운 도전으로 볼 수 있다.
내부노동시장이론의 핵심은 인적 자본론이 가정하고 있는 것과는 달리 노동시장이 동질적이지 않다는 것이다. 그보다 노동의 교환이 경쟁적시장 밖에서도 이루어지기 때문에, 작업보직(work organization)의 직무구조(the structure of jobs)가 개인들의 경제적인 선택에 제한을 가한다는 것이다. 그 결과 어떤 기업은 외부의 비인격적인 시장에 의해서 영향을 받지 않는 독립적인 내부승진 사다리와 행정조직을 제도화하여 시장논리에 직접적인 영향을 받지 않는다(Kalleberg & Sorenson, 1979;Althauser & Kalleberg, 1981;Osterman, 1984;Althauser, 1989).
그러나 내부노동시장의 형성에 관한 하나의 정설이 존재하는 것은 아니며, 실제로 여러 가지 이론들이 존재하고 있다. 그 중 하나는 기술효율성에 기초한 경제적 내부노동시장이론이며(Doeringer & Piore, 1971;Berger & Piore, 1980), 도 다른 하나는 거래비용이론(transaction cost theory)이다(Williamson et al., 1975;Williamson, 1980, 1981). 전자가 생산비(production cost)에 초점을 맞추어 내부노동시장의 형성을 설명하고 있다면, 후자는 주로 거래비용(transaction cost)에 초점을 맞추고 있다. 그러므로 거래비용이론은 기술효율성에 기초한 이론들보다 노동시장에서의 경제적 행위에 관한 신고전파적 견해들이 핵심적인 가정들을 더욱더 완화시킨 셈이다.
 내부노동시장은 외부의 시장경쟁으로부터 독립적으로 노동의 배치(allocation)와 임금이 결정되는 제도적인 규칙과 실천을 지칭한다(보다 자세한 개념적 논의는 Althusser & Kalleberg, 1981 및 Althusser, 1989를 참조). 내부노동시장은 내부 승진체계와 입직(entry)이 조직의 최하위 직위에 제한 되어 있는 것이 특징이어서 외부인은 기업내의 상위직에 대한 경쟁에 참여할 수 엇다. 내부노동시장의 경제적인 결과는 부문에 따라 다른 임금체계가 존재하여, 동일한 인적 자본이 부문에 다라 다르게 보상되는 것이다. 또한 외부노동시장의 노동자들은 내부노동시장에의 접근이 불가능하기 때문에 그들의 경제적 조건을 개선하는 것이 매우 힘들다는 것이다.
그러면 왜 기업이 경쟁으로부터 자유로운 고용체계를 제도화하려 하는가? 도린저와 피오리(Doeringer & Piore, 1971) 및 버거와 피오리(Berger & Piore, 1980)는 기업에 특수한 기술(firm-specific technology)이나 업무(task)가 내부노동시장의 중요한 결정요인이라고 보았다. 이들은 기업이 시장기능을 내부화하려는 동기가 기존의 노동력을 다른 노동력으로 대체시키는 데 드는 대체비용과 해고시켰을 때 드는 비용과 관련이 있으며 “일에 대한 다른 형태의 학습과 이해의 반영”인 기술의 특이성에 있다고 본다. “기술특이성이 중대함에 따라 필요한 기술을 습득하는 노동자들이 외부노동시장에서 확보될 수 있는 가능성이 더욱더 적다”(Doeringer & Piore, 1971:30). 기업은 특수한 기술을 소유한 피고용자들의 이직을 막음으로써 업무수행에 필요한 기술수준을 유지하는 데 드는 비용을 최소화할 수 있다. 구체적인 업무를 학습하는 데 소요되는 비용은 학습된 업루양의 함수이기 때문에, 기술특이성이 노동시장의 층화를 결정한다고 본다(Berger & Piore, 1980:69∼75). 또한 노동시장을 내부화하는 것은 승진결정을 하는 데 소요되는 정보비용(information costs)을 절감함으로써 ‘기술효율성’을 증대시킨다. 외부노동자에 관한 정보는 시험이나 확인과 같은 절차를 필요로 하므로 비용이 많이 들지만, 내부노동자의 작업수행 명령과 행동 특성에 관한 구체적인 정보는 기업내의 고용으로 인해서 생기는 부산물이기 때문에 비용을 줄일 수 있다는 것이다.
윌리암슨과 그의 동료들(Williamson et al., 1975)은 이러한 경제적 논리를 보다 이론적으로 구체화시켰다. 그들은 기업의 관점에서 시장에서 일어나는 거래를 기업으로 이전시킴으로써 숙련노동자들의 기회주의(opportunism)와 제한된 정보와 지식에 근거한 제한된 합리성(bounded rationality)으로 인하여 발생하는 필요한 노동력 공급에서의 예측불가능성(unpredictability)을 줄일 수 있다고 주장한다. 그리하여 기업의 내부노동 시장은 거래비용의 효율성이라는 점에서 생산을 조직하는 우수한 방식으로 간주된다(Williamson et al., 1975;Williamson, 1975, 1980). 이것은 두가지 점에서 그러하다. 첫째, 노조가 자본가 사이의 단체교섭은 특히 경제적 활동이 인적 자본의 특이성을 포함할 때 생길 수 있는 기만적인 개인이익 추구를 약화시킨다. 기업은 쌍방독점(bilateral monopoly)을 허용함으로써 기업에 특수한 기술을 소지한 노동자들의 기회주의적 행동을 막을 수 있다는 것이다. 둘째, 내부승진체계의 도입이 노동자들의 이해를 기업에 묶어둘 수 있을 뿐 아니라, ‘실수로 승진한’ 사람들을 다음 단계의 승진과정에서 막을 수 있게 함으로써 기업이 승진의 근거로서 생산성을 부정확하게 평가할 가능성을 막아준다(Williamson, 1981:77∼78).
도린저, 피오리와 윌리암슨 등은 내부노동시장의 형성을 실명하면서 거래비용의 절약 혹은 생산비용의 절약과 같은 효율성(efficiency)을 강조한다. 이들은 비록 생산조직 방식이 단지 생산비 최저화의 원칙에만 기초하고 있지는 않더라도, 승진체계를 내부화시켜서 노동자들이 기업내에서 물질적 보상을 증대시킬 수 있는 가능성을 높이는 것을 ‘거래비용’이나 ‘노동비용’의 절감을 위한 조직적 해결책을 간주한다.
내부노동시장이론과 인적 자본론의 핵심적인 차이는, 인적 자본론에서는 기술(skill)이나 업무(task)의 특이성을 노동자들의 ‘개인적인’특성으로 보는 반면, 내부노동시장이론에서는 객관적인 ‘직무’(job)의 특성으로 보는 것이다. 특정한 직무는 특정한 기술과 지식을 갖춘 노동자들을 필요로 하며, 그러한 직무에 필요한 노동력 공급의 안정화가 내부와 외부 노동시장간의 서로 다른 조직구조를 낳는다. 그리하여 노동시장 참여자들의 경제적인 결과는 서로 다른 조직원리의 산물로 간주된다. 내부노동시장에서는 경험이나 투자와 관련된 생산성에 대한 대가가 보장되는 반면, 외부노동시장에서는 이러한 대가가 없거나 혹은 상대적으로 적다는 것이다.
이러한 관점에서 경험적인 연구를 하는 경제학자들이나 사회학자들에게 연구의 주된 관심사의 하나는 소득함수의 매개변수들의 유의미하게 다른 방식으로 나타난다고 가정되는 명백하게 다른 두 가지 노동시장의 존재를 경험적으로 밝히는 것이다. 그리하여 내부노동시장에 관한 많은 연구들이 두 가지 노동시장의 존재여부를 밝히고자 하였다(예:Leigh, 1976:Dickenson & Lang, 1985). 노동시장의 이중구조를 검증하는 데 난점은 표본을 직무집단, 직업진단, 산업진단에 따라 인위적으로 두 개 혹은 그 이상의 집락으로 나누는 것이 통계적인 분석에서 매개변수의 추정치들에 효과를 미치는 절단문제(truncation problem)를 낳는다는 점이다. 그리하여 외부노동시장에서의 임금회귀분석을 통한 매개변수의 추청치들이 하향적으로 치우치게 되어 이 경우 통계적인 분석은 전체 표본을 분석하는 경우보다 더 이중 노동시장이론을 확증하게 되는 결과를 가져온다.
지금까지 논의된 경제적인 내부노동시장이론은 세 가지 이유에서 다른 학자들로부터 비판받아 왔다(예:Rubery, 1978:Goldberg, 1980:Lever, 1984). 하나는 내부노동시장의 기원에서 인과적 우위성과 관련된 문제이다. 경제적인 내부노동시장이론들이 주로 고용관계를 결정하는 기업의 동기와 행동을 강조하고 있기 때문에, 고용관계의 형성에서 노동자 조직의 역할이 주변적이거나 혹은 간접적인 것으로 간주되었다. 이미 20세기 이전에 대자본들이 독점적인 지위를 차지했지만, 노동자들에게 내부노동시장의 핵심적인 요소인 직무안정(job security)을 주려 하지 않았다. 생산비용의 효율성이나 교류비용의 효율성 차원에서 내부노동시장의 등장이 기대되었지만, 역사적으로 내부노동시장은 20세기 중반에 등장하였다. 그 이유는 노동자들에게 취업을 보장하는 것이 노동자들을 통제하는 데 방해가 되기 때문이었다. 실제로 노동자들의 집단적인 행동이 없이는 자의적인 해고로부터 법률적인 보호를 받는 것은 불가능하였다(Goldberg, 1980). 이처럼 내부노동시장의 형성은 노동자들이 집단적인 행동을 통하여 장인생산체계의 붕괴로 인하여 잃었던 노동과정에 대한 통제를 다시 회복하는 데 성공하였다는 것을 보여준다(Jacoby, 1984:51;Rubery. 1978).
또 다른 비판은 내부노동시장이론이 자본주의 사회들에서의 경제적 불평등을 설명하는 하나의 이론으로서 보여주는 이론적인 한계에 관한 것이다. 내부노동시장이론들이 노동자들 사이의 불평등의 요인으로서 노동시장에서의 위치에 초점을 맞추고 있기 대문에, 경제적 불평등을 만들어 내는 핵심적인 기계인 계급관계를 주변화시키고 있다. 경제적인 내부노동시장이론은 자본주의에서 계급관계나 계급에 기초한 불평등을 체계적으로 설명할 수 없다. 리버-트라시(Lever-Tracy, 1985)가 정확하게 지적하고 있는 것처럼, 이것은 부분적으로 내부노동시장이론들이 노동자들이 가지고 있는 기술의 효율성을 강조하기 때문이다. 그들은 노동시장의 개념을 모든 종류의 피고용자들을 분석하는 데 적절한 범주라고 봄으로써, 고용관계와 연관된 계급관계에 대해 침묵하고 있기 때문에 내부노동시장 이론을 자본주의적인 생산의 사회적 관계분석을 적용하는 데 있어 한계가 있다.
미국에서 발달된 내부노동시장이론들에서 또 다른 중요한 비판은 그 이론들이 분절된 노조조직, 분산된 단체교섭, 국가의 노사고나계개입 등 미국에 특수한 정치적.사회적 조건을 고려하고 있지 않다는 점이다. 미국에 특수한 정치적.사회적 조건들은 기업과 노동자들로 하여금 특정한 형태의 고용관계와 조직구조를 보다 쉽게 선택하게 한다. 내부노동시장의 형성을 요이하게 하는 특수한 거시적인 제도적 조건에 대한 이해부족이, 거시적인 제도적 조건이 미국과 매우 다른 자본주의 사회들에 이러한 이론들의 적용을 어렵게 하는 점이다. 그럼에도 불구하고 내부노동시장 이론들은 효율성의 원리에 기초한 내부노동시장이 모든 자본주의 사회들에서 공통적으로 나타는 현상으로 보고 있는 것이다.

3. 경제적 불평등에 대한 계급분석적 접근

계급분석적 접근은 자본주의 사회에서 핵심적인 사회적 관계로서 사유재산으로부터 도출된 자본-노동관계를 강조하는 것으로 특정지어진다. 자본주의 사회에서 사유재산의 불평등한 분배는 자유노동시장과 같은 특수한 제도적인 형태로 조직되어왔다. 더욱이, 사유재산의 불평등한 분배는 노동시장에 경제주체들의 양상적인 행위(modal behavior)를 결정한다. 그리하여 노동력과 임금의 교환이 단순히 경제적 이익을 극단적으로 추구하는 합리적 선택에 기초하고 있지만은 않다. 그보다는 생산수단을 소유하지 못한 사람들은 생존을 위해서 그들의 노동력을 판매해야만 하고, 생산수단을 소유한 사람들은 그들의 부를 증대하기 위해서 타인의 노동력을 구매하려 한다. 이러한 점이 계급분석적 접근의 출발점이다.
계급분석적 접근은 두 가지 유형을 나누어진다. 첫번째 유형은 자본과 노동 사이의 노동력과 임금 교환에 내재하는 ‘갈등적인 교환’(contested exchange)과 노동과정에서의 자본주의적 통제를 강조하는 정치적 내부노동시장이론들이다(Bowles & Cintis, 1977;Edwards. 1975, 1979;Bowles. 1985;Bowles & Gintis, 1986). 이것은 임금취득자들 간의 계급구분을 상대적으로 덜 강조하면서 노동자들 사이의 분화를 강조한다. 두번째 유형은 착취와 계급의 원천으로서 재산관계를 강조하는 계급분석이다(Roemer, 1982, 1988;Wright, 1985a). 이것은 임금 취득자들 사이의 계급구분을 강조한다.

1) 정치적 내부노동시장 이론

정치적 내부노동시장이론의 핵심적인 내용은 내부노동시장이 독점자본기업과 직접적으로 연관되어 있는 특수한 통제체계를 반영한다는 것이다. 내부노동시장은 대규모 생산체계에서 일하는 노동자들을 다스리는 제도적 정치로 간주한다. 이 이론들은 대규모 생산체계에서 일하는 노동자들이 기술의 표준화로 인하여 동질적인 집단을 이룬다고 보았다.
정치적 내부노동시장이론은 노동력과 임근간의 ‘갈등적인 교환’을 강조한다. 에드워즈(Edwards, 1979)와 보울즈(Bowles, 1985)는 자본주의 기업내에서 자본가들에 의한 노동자들의 노동통제가 노동자-고용주 관계에서 가장 핵심적인 것이라고 주장한다. 고용주들에 의한 노동통제의 필요성은 ‘상품노동력’의 특이성에 기인한다. 고용계약을 통하여 자본가들이 구매하는 ‘상품노동력’은 실질적인 노동을 할 수 있는 ‘능력’이다. 이와 같이 고용계약은 자본가들로 하여금 노동의 구체적인 내용을 명시하지(specify) 않고 노동력을 사용할 수 있게 하기 때문에 노동계약은 항상 불완전하고 추상적이다(Marx, 1967[1876]:ch. Ⅶ;Gintis, 1975;Bowles & Gintis, 1977:11∼12, 1986:75∼79;Offe, 1985:21∼25 및 56∼57). 노동력이 노동과정에서 구체적인 노동으로 전환되는 정도는 노동계약에서는 구체화되어 있지 않고 혹은 미리 결정되어 있지도 않기 대문에 계약의 이행과정, 즉 노동과정에서 노동력의 이용은 노동을 파는 사람과 노동을 사는 사람 간의 갈등의 장(contested terrain)이 된다.
또 다른 중요한 노동의 특성은 살아있는 노동은 노동력을 소지한 사람들로부터 분리시킬 수 없기 때문에 생산과정이 노동자들 사이의 사회적 관계를 낳는다는 사실이다. 이러한 피할 수 없는 생산의 사회적 성격은 노동과정에서 노동자들 사이의 협동을 필요로 하며, 그 결과 노동자들 사이에서 연대가 형성되며 이는 자본가들에 대한 위협이 된다. 생산의 집합적 성격이 자본가들로 하여금 노동자들로부터 적극적인 협조와 동시에 노동자들의 연대를 막는 안정된 생산을 보장하는 통제전략을 만들어 내도록 강요한다.
정치적 내부노동시장이론에 따르면, 노동자들 사이의 연대를 강화시키지 않고 노동자들 사이의 협동을 유지하는 문제에 대한 해결은 협동을 극대화하고 저항을 약화시키는 새로운 조직기술(organizational technology)을 만들어내는 것이다. 공통적으로 발견되는 전략은 시장 임금보다 더 높은 임금을 지불하고 더 많은 보수를 받는 직위로 승진할 가능성을 이용하는 것이다. 시장수준보다 높은 임금을 받는 지위로의 승진 가능성은 노동자들에게 비협조의 대가를 증대시키는 것이다(Goldberg, 1980, 1984;Bowles, 1985;Bowles & Gintis, 1986:ch3). 시장수준보다 높은 임금은 당장 일자리를 잃었을 때 예상되는 희생의 대가를 크게 한다. 다른 한편, 승진사다리 전략은 비록 현재 임금이 시장수준보다 높지 않더라도 미래의 높은 임금을 ‘연기된 보상’의 형식으로 보장하는 것이다. 만약 기업이 노동자들에게 기업 내에서 높은 임금을 받을 수 있는 지위로의 승진을 보장한다면, 노동자들은 기업의 요구에 보다 더 잘 순응하려 할 것이라고 보는 것이다. 이와 같이 정치적 노동시장이론의 관점에서 볼 때 내부노동시장은 기업이 “임금을 높이지 않고 노동자들에게 일자리를 잃었을 때의 비용을 증대시켜 노동비용을 낮추는 효과적인 수단”인 것이다(Bowles, 1985:31).
생산과정의 집합적인 성격을 강조하면서 에드워즈는 내부노동시장의 발전을 낳은 역사적으로 특수한 제약을 밝히고 있다. 에드워즈는 내부노동시장의 발전을 낳은 역사적으로 특수한 제약을 밝히고 있다. 에드워즈는 미국 자본주의 발전에 관련된 두 가지 요인을 다음과 같이 제시한다. 첫째, 1930년에 새로운 형태의 통제를 필요로 한 독점기업의 성장이다. 개인적인 감시와 승진과 임금에 관한 자의적인 결정에 기초한 단순통제(simple control)가 생산이 급격하게 확대됨에 따라 대규모 기업에는 효과적이지 못했다. 둘째, 노동자들 사이의 연대를 증대시킬 수 있는 노조조직운동의 위협이다. 기업내에서 노조조직을 통한 노동계급연대를 막기 위하여 독점기업은 예방적 전략으로서 기업 내부노동시장을 도입하였다(Edwards, 1979;131). 자본가들이 사용한 방법은 피상적인 범주화에 의한 업무의 구분과 높은 임금이나 승진과 같은 동기유발체계(incentive system)를 제도화하는 것이었다. 기업 내부노동시장은 집합적 노동자들의 연대감을 파괴하고 순종을 얻어내기 위해서 시도되었다. 또한 이것은 노동자들의 저항이 커지는 것을 막고 고충처리의 공식화나 표준화된 승진규칙과 업무의 표준화를 통해서 노동자들에 대한 자본가들의 통제를 유지하기 위해 고안되었다. 업무가 분화되고 개인화됨에 따라, 노동경험의 공통적인 기반이 감소되었다. 그리하여 내부노동시장의 즉각적인 결과로서 임금, 지위 및 이해의 측면에서 노동자들의 분절이 나타났다. 에드워즈는 노동시장의 분절을 통한 노동자들의 분절화가 노동과정에 대한 자본가들의 통제전략 변화에 따른 장기적인 결과로 보고 있다.
비록 내부노동시장의 원인과 결과를 설명하는 데 있어 정치적 내부노동시장이론이 경제적 내부노동시장이론과 다르지만, 경제적 불평등에 관한 경험적 예측은 유사하다. 내부노동시장이 경제적인 혜택과 승진의 가능성의 측면에서 노동계급내의 이질화를 낳았다는 것이 바로 그것이다. 임금소득과 관련하여 내부노동시장이론들은 두 가지 경험적인 예측을 제시한다. 하나는 두 노동시장에서 인적 자본에 대한 보상이 다르다는 것이다. 내부노동시장에서 인적 자본이나 개인적 속성들은 외부노동시장에서 보다 높게 보장된다는 것이다. 또 다른 하나는 두 노동시자에서 일에 대한 보상수준이 다르다는 것이다. 내부노동시장에서의 평균적인 보상은 외부노동시장에서의 평균적인 보상보다 높다는 것이다.

2) 계급 이론

계급분석적 접근, 특히 구조주의적 맑스주의 계급분석은 경제적 불평등의 연구에서 인적 자본론이나 경제적 내부노동시장 이론과는 전혀 다르게 출발한다. 우선 계급이론은 개인들의 인적 자본이나 기업의 전략 대신에 산업자본주의 사회들에서 생산을 조직하는 기본원리, 즉 생산수단의 불평등한 소유와 착취 관계를 특히 강조한다(Marx, [1876]1967;Poulantzas, 1975;Carchedi, 1987;Wright, 1976, 1985a), 계급분석에서 핵심적인 사회적 분업으로서의 계급관계가 경제적 재화가 생산되고 잉여가 전유되는 핵심적인 기제를 결정한다고 본다.
맑스주의 계급분석에서 주된 요소는 계급위치와 계급위치를 차지하고 있는 사람 간의 구분이다(Poulantzas, 1975:17;Wright, 1976, 1985a:10∼11;Przeworski, 1977). 사회분업의 횡렬내의 공지(empty place)로서의 계급위치는 개인과 무관하게 생산수단의 소유형태에 따라 구체적인 개인들로 채워진다. 이러한 관점에서 경제적 불평등의 핵심적인 요인이 개인들 사이의 차이가 아니라, 위치를 차지하고 있는 개인들 이전에 독립적으로 존재하고 있는 계급위치에 기인하고 있다는 점에서 경제적 불평등은 위치상의 불평등(positional inequality)이다.
계급의 정의와 인구를 동일한 계급위치를 차지하고 있는 몇몇 집단으로 구분되는 것은 맑스주의자들 사이의 오랜 쟁점이었다(Abercrombie & Urry, 1983:ch. 4;Elster, 1985:ch. 6;Wright, 1985a:ch. 2). 비록 계급분석 에서 계급을 관계적이고 대립적인 속성을 지닌 것으로 파악하는 것에는 광범위한 합의가 존재하기는 하지만, ‘어떠한 계급들간’의 ‘어떤 관계’가 대립의 근거를 이루는 것인가는 아직도 쟁점으로 남아 있다.
착취중심적으로 특징지어지는 로머의 착취의 일반이론은 ‘계급들간의 관계’에 대한 이론적 근거를 제시하고 있다. 특히 로머(Roemer, 1982a, 1982b 및 1988)는 게임이론을 사용하여 노동시장의 존재나 작업장에서의 통제가 자본주의적 착취의 필요조건이나 충분조건이 되지는 못하며 재산의 불평등한 분배가 착취의 존재에 충분조건이 된다는 것을 보여주고 있다. 노동교환과 노동과정에서의 지배가 없이도 생산수단을 많이 소유한 사람은 생산수단을 적게 소유한 사람을 착취한다는 것이다. 그러므로 로머는 재산이나 생산수단의 불평등한 분배가 착취관계와 계급관계를 충분하게 결정한다고 본다. 로머(1988:107)는 정확하게 “너무나 자주 맑스주의의 관심인 작업현장에서의 지배는 착취와는 아주 간접적으로만 관련되어 있다. …자본주의의 본질적인 부정의(injustice)는 작업장에 있는 것이 아니라 그 이전에 계급, 소득, 복지를 결정하는 재산관계 속에 있다”고 보고 있다.
로머는 재산관계를 일반적으로 착취관계의 기본적인 요인으로 판명하면서 생산수단의 차별적인 사적 소유가 자본주의에서 착취의 충분조건이라는 것을 밝혔다. 계급.착취일차원리(the Class-Exploitation Correspondence Principle:CECP)를 통해서 로머는 자본주의에서 생산수단의 불평등한 분배가 주어진 상태에서 개인들의 계급위치가 노동을 극소화하려는 행동에 의하여 착취관계에서의 지위와 일치한다는 것을 보여주고 있다(Roemer, 1982:78∼82). fhaj(1982:90)는 자본주의하에서 개인들의 계급 위치가 주어진 재산의 제약과 경쟁적 시장 아래서 각 생산자들의 극대화 행위에 의하여 내생적으로 도출된다는 점에서 “생산자들은 자신들의 계급위치를 선택한다”고 주장하고 있다. 그러므로 자본주의 사회에서 극대화를 위하여 타인의 노동을 고용하는 사람은 착취자로 등장하고 노동력을 판매해야 하는 사람은 피착취자로 등장한다. 이것은 자본주의 사회에서 착취관계에서의 지위는 경험적으로 관찰할 수 있는 계급들과 인과적으로 연계되어 있다는 것을 의미한다.
그럼에도 불구하고 중간계급과 노동계급 간의 관계가 로머의 재산계념과 착취개념에 의해서 분명하게 설명되지는 않고 있다. 비록 로머의 이론이 계급들간의 관계를 보다 분명하게 하고 있기는 하지만, 계급분석에서 핵심적인 이슈의 하나인 이른바 “중간계급 문제”는 착취와 계급에 관한 로머의 새로운 이론에 의해서 만족스럽게 해결되지는 않는다. 만약 재산 혹은 로머의 용이를 빌어 “소외시킬 수 있는 생산재”(alienable productive asset)만이 자본주의 사회에서 착취의 유일한 원천이라면, 소외시킬 수 있는 생산재를 갖지 않는 대부분의 경영자들은 노동계급이라는 결론에 이르게 된다.
이러한 문제를 해결하기 위한 라이트의 새로운 시도는 중간계급과 노동계급 간의 관계에 초점을 맞추고 있다. 재산의 성격을 보다 분화시켜, 라이트 “중간계급에서 중간의 의미는 무엇인가”의 문제를 해결하기 위해 “조잭재”(organization asset)라는 개념을 도입하고 있다(Wright, 1985a). 라이트(Wright, 1985b)는 조직재가 자본주의와 국가사회주의에서 중요한 생산재가 될 수 있다고 주장한다. 조직재가 불평등하게 분배되어질 때 조직재의 소유자들은, 즉 조직재를 효과적으로 통제하는 사람들은 조직재를 소유하지 못한 비소유자들을 착취한다는 것이다. 즉 가설적으로 노동자들이 전체 조직재 중에서 1인당의 몫을 가지고 물러난다면, 경영자들은 빈곤하게 되고 노동자들은 부유하게 될 것이다(Wright, 1985b:80). 이러한 의미에서 중간계급은 착취를 당하는 동시에 착취를 하는 계급이다. 조직재를 가지고 있기 때문에 중간계급은 노동계급을 착취한다. 그러나 중간계급은 자본재를 가지고 있지 못하기 때문에 자본가들에 의해서 착취를 당한다. 그리하여 중간계급의 계급적 위치는 경영인으로서의 ‘기능’에서 도출되는 것이 아니라 그들에게 부여된 조직재, 즉 ‘위치’에서 도출된다. 이러한 새로운 개념화는 피고용자들 사이에 분화가 동일한 ‘계급내’의 분화가 아니라 ‘계급간’의 구분이라는 결론을 낳는다.
임금취득자 게급내에서 또 다른 중요한 분화는 그것을 소유한 사람들로부터 분리시킬 수 없는 학력(credentials) 혹은 기술재(skill assets)로 인한 것이다(Roemer, 1982;Wright, 1985a:76). 학력차이의 중요성은 인적 자본론이 가정하고 있는 것과는 달리 생산능력이나 비용의 차이에 있는 것이 아니고 학력을 취득하는 데 작동하는 제도적 통제와 관련되어 있다. 노동력의 공급을 제한함으로써 학력이나 기술 소지자들은 이러한 제한이 없는 경우보다 높은 임금을 유지하게 된다. 만약 모든 사람들이 학력이나 기술을 습득하게 되면, 학력이나 기술 소지자들은 전보다 빈곤해지게 된다.
그러므로 라이트의 새로운 계급이론에서는 자본주의 사회에서 세 가지 착취의 원칙이 존재하게 된다. 로머는 불분리재(inalienable assets)인 자본재만을 “자본주의적 착취”의 원천이라고 보고 있지만, 라이트는 자본재, 조직재, 기술/학력재가 자본주의 사회에서 근본적인 착취의 원천이라고 보고 있는 것이다. 그러므로 중간계급의 지위도 자본주의 사회에서 다차원적인 착취관계 속에서 규정된다.
비록 계급이론이 작업현장에서의 통제/지배의 실질적인 중요성을 부정하는 것은 아니지만, 통제/지배가 자본주의 사회에서 착취와 불평등의 일차적인 원천(primary source)은 아니라고 주장한다. 로머는 통제/지배가 노동시장의 조건과 계급 간의 역학관계에 수반되는 조직기술이라고 본다. 그러므로 재산관계의 폐지 없이, 노동과정에 대한 노동자들의 통제가 착취관계를 변화시키지 못한다고 보고 있다. 재산의 불평등한 분배구조를 변화시킴 없이는 “노동이 자본을 고용한다면, 자본이 노동을 고용하는 것과 마찬가지로, 노동이 똑같이 착취를 당한다”고 본다(Roemer, 1982:93).
비록 지나치게 단순화시키는 위험성을 안고 있지만, ＜표 1-1＞은 사회과 학내에서 서로 다른 이론들간의 차별성과 유사성을 보여준다. 실제 연구에서 연구대상 인구는 여기에서 제시된 것과 반드시 일치하지는 않는다. 예를 들어, 인적 자본의 전통을 따르는 연구들은 연구대상 인구로서 임금착취자와 경제활동 참가자 모두를 포함하기도 한다. 또한 때대로 연구대상 인구는 각 연구들이 선택하는 종속변수의 성격에 따라 달라지기도 한다.

4. 계급과 내부노동시간

계급분석과 정치적 내부노동시장이론 모두가 자본주의 생산관계의 계급적 속성에 관한 것이다. 그러나 앞에서 논의했듯이 경제적 불평등에 관한 각 관점은 생산의 사회적 관계에서의 서로 다른 측면을 강조하고 있다. 내부노동시장이론은 작업현장에서의 통제/지배에 초점을 맞추고 있는 반면, 계급분석을 생산수단의 소유에서 유래하는 착취관계에 초점을 맞추고 있다.
비록 계급분석이 작업조직내에서 통제문제의 중요성을 부분적으로 인정하고 있기는 하지만, 통제를 착취와 계급의 내재적(intrinsic)인 관계로 보고 있지는 않다. 사적 소유권의 존속이 사람들간의 착취를 생성해 내는 데 충분하다고 보는 것이다. 또한 계급분석의 분석 수준이 생산양식 수준이기 대문에 서로 다른 자본주의 사회들이 순수한 형태에서 동일한 것으로 간주된다.
반대로 정치적 내부노동시장이론은 주로 착취를 증대시키는 기업의 조직기술과 그 결과로서의 노동자 분할에 주로 관심을 보인다. 그러므로 자본주의 사회내에서 시간에 따른 통제체제의 변화가 이러한 관점을 옹호하는 연구자들의 주된 연구대상이 되었다. 작업조직내에서의 통제의 가변성이 기업들간의 생존과 성공 가능성의 차이와 관련이 있기 때문에, 정치적 내부노동시장이론은 기업이 효과적인 통제를 위해서 선택하는 조직구조와 실천이 노동계급의 힘, 시장조직, 국가개입과 같은 특수한 생산조건에 따라 결정되는 점에 관심을 보인다.
만일 우리가 정치적 내부노동시장이 주로 임금착취자에 관심을 가지고 있고 계급분석이 주로 전체 노동력에 관심을 가지고 있다는 점과, 두 가지 접근이 추상화의 수준에서 서로 다르는 것을 인정한다면, 두 이론은 경쟁적이기보다는 자본주의 사회들에서 역사적으로 특수한 경제적 불평등을 이해하는 데 상호 보완적이라고 볼 수 있다. 우선, 두 이론들은 자본주의 사회의 임금취득자들 사이에 서로 다른 경제적 불평등의 원천이 존재한다는 것을 보여준다. 한 가지는 사적으로 소유된 여러 가지 행태의 재산과 관련된 계급관계다. 불평등한 재산의 분배가 착취의 존재에 충분하다는 점에서 이것은 자본주의내의 경제적 불평등의 일차적인 원천이다. 그리고 생산수단의 불평등한 분배가 노동시장에 남자와 여자들의 양상적인(modal) 행동을 결정한다.
다른 원천은 통제와 노동시장과 연관되어 있는 작업조직이다. 자본주의 사회에서 중요한 일은 단순히 질적인 의미에서 ‘착취의 존재여부’가 아니라 양적인 의미에서 ‘착취의 크기’이기 때문에, 작업조직 관리는 경영의 중요한 과제다. 자본가들 사이의 경쟁과 자본과 노동 간의 갈등과 같은 자본주의의 제도적 특정 때문에 개별 자본가들은 생존의 필수조건으로 일정한 정도의 착취수준을 유지해야 한다. 다양한 방식의 통제가 생산과정에서 착취의 수준을 높이기 위해서 도입되어 왔다. 작업조직내에서 통제는 자본주의 사회에서 착취가 존재할 수 있는 필요조건은 아니지만, 경쟁적인 상태에서 개별 자본가들이 착취의 크기를 유지하거나 증가시켜 이유는 확대하는 데 필요조건인 것이다. 내부노동시장은 특정한 조건하에서 자본주의 기업 가운데 몇몇 나라들의 독점기업들이 사용한 조직통제의 한 가지 방식이라고 볼 수 있다.
내부노동시장은 고용체계와 관련된 개별 기업들의 선택의 집합적인 결과다. 개별 기업들간에 임금.직업안정.승인 등에서 큰 편차가 존재할 때, 우리는 고용규칙과 승진체제가 여타의 기업들과는 다른 기업군을 관찰할 수 있다. 내부노동시장이론들의 중요한 함의는 노동계급의 작업조직의 속성에 따라 분화되어 있다는 것이다. 대체로 독과점기업들인 대기업에서 일하는 노동자들이 임금수준이나 승진가능성 및 다른 혜택의 차원에서 경쟁적인 중소기업에서 일하는 노동자들과 다르다는 것이다. 따라서 경제에서 작업조직이 어떻게 작동하는가가 임금취득자들 사이에 중요한 분화의 원칙으로 간주된다.
다음은 앞에서 논의한 것을 요약한 것이다. 정통적인 맑스주의 계급이론은 임금취득자들 사이의 분화의 중요성을 크게 인정하지 않는다. ＜그림 1-1＞ 에서 A는 이러한 입장을 대변한다. 그러나 B에서처럼 대부분의 네오 맑스주의 계급이론들은 비소유 계급들 사이에 계급구분이 존재한다는 것을 인정한다. 특히 라이트의 착취에 기초를 둔 계급이론은 중간계급과 노동계급 간의 계급구분이 현대 자본주의 사회에서 중요한 대립의 원친이라고 간주한다. 여기에서는 임금취득자들이 착취관계에 의해서 나누어지기는 하지만, 노동시장에서의 분화는 착취의 존재여부에 내재적인 것으로 간주되지 않는다. 계급분석에서 추상화의 수준이 생산양식이거나 사회구성체이기 때문에 제도적인 특수성(contingency)은 주변화되기 때문이다.
반대로 내부노동시장이론들은 작업조직간의 분화와 노동자들간의 분절에 초점을 맞춘다. ＜그림 1-1＞에서 C는 이러한 접근을 보여준다. 그러나 우리가 논의했던 것처럼, 이러한 이론들은 자본주의내의 핵심적인 불평등의 원천인 계급관계를 간과하고 있고 적어도 계급과 노동시장 간의 관계를 제시하고 있지 않다. 직업조직에서의 통제에 초점을 맞춤으로써 내부노동시장이론들은 계급관계를 인식하는 데 실패하고 있다.
D는 자본주의 사회에서 비소유계급들 사이에 존재하는 경제적 불평등의 두 가지 서로 다른 원천을 인정하는 입장이다. 계급에 덧붙여, 내부노동시장이 비소유계급의 분화를 야기하는 중요한 원칙으로 작동하며 또한 경제적 불평등의 독립적인 원천으로 작동한다는 것을 인정한다. 동일한 계급의 성원들 중에서 노동시장내에서 위치에 따라 다르게 조직되고, 다르게 경제적 혜택이 주어진다. 내부노동시장의 발달정도는 임금취득자들 사이의 분화정도를 나타낸다. 어느 정도 내부노동시장이 발달하는가는 가변적이기 대문에, D의 경우에 대단히 큰 가변성이 존재한다. 우리가 피고용자들 사이에 존재할 수 있는 불평등의 두 가지 원천을 받아들인다면, D유형의 사회에 대해서 보다 자세하게 살펴볼 필요가 있다.
D형의 사회는 두 가지 차원으로 구체화된다. 내부노동시장 대 외부노동시장, 그리고 노동계급 대 중간계급이 그것이다. 우리가 논의한 것처럼, 내부노동시장이론들은 계급관계에 무관심하여 계급과 노동시장 간의 관계에 대한 언급이 없다. 때때로 그들은 노동시장내의 위치를 계급 위치로 간주하기도 한다. 간과되고 있는 매우 중요한 것은 통제의 연속성의 필요에 따라 내부노동시장이 노동계급보다는 중간계급에게 더 중요하다는 점이다. 통제가 작업조직 내에서 전략적으로 필요하기 때문에, 통제를 담당하는 경영인과 관리인들이 노동자들보다 더 내부적으로 승진이 이루어지고 또한 보다 더 경제적 혜택이 주어진다. 다시 말해서 작업조직의 성격이 노동계급의 소득보다 중간계급의 소득에 더욱더 중요한 요소인 것이다. 통제가 개인화되어 있고 기업가에게 집중되어 있는 중소기업의 경영인과 관리인들에 비해서, 통제의 연속성이 더욱더 요구되어 통제가 체계화되어 있는 대기업의 경영인과 관리인들에게 보다 높은 경제적 보상이 주어진다. 더욱이, 대기업에서 관리인과 경영인들의 내부승인과 높은 임금은 중간계급 성원들의 집단적인 힘에 근거하기보다는 안정된 생산을 위한 기업의 전략적 필요에 근거한다. 그러므로 중간계급의 경우 내부노동시장의 형성논리가 힘의 관계에 덜 의존한다는 점에서 좀더 기술적 혹은 경제적 논리에 기초해 있다고 볼 수 있다.
반대로 노동계급 내부노동시장의 형성은 노동자와 자본가 사이의 힘의 관계에 의존한다. 정치적 내부노동시장이론이 주장하는 것처럼, 내부노동시장의 등장은 기업내와 기업간 노동계급의 힘에 달려 있다. 생산의 규모가 크고 기업내 노동자들의 힘이 강할 때, 기업 내부노동시장이 형성된다. 그러므로 미국에서 노동자 내부시장의 등장은 1940년대 이후에 나타났다. 전후 자본의 규모와 작업조직의 유형에 따른 노동자들의 분화는 이전보다 더 분명하게 나타났던 것이다(Edwards, 1979;Cordon et al, 1982;Zieger, 1985). ＜그림 1-1＞은 제도적 차이들이 연구의 주요 관심사인 국면 수준에서 경제적 불평등에 미치는 방식을 이해하는 데 도움을 준다. 거의 모든 경험적 연구들은 국면수준에서 이루어진다. 왜냐하면 수집된 자료들은 특정한 시간과 장소에 한정된 자료들이고, 그 결과 특정한 제도적 속성을 반영하고 있기 때문이다. 그러나 두 가지 경제적 불평등의 원칙이 인과적으로 볼 때 자본주의 사회들에서 불평등을 생산해 내는 위치적 불평등(positional inequality)의 원천으로서 서로 대칭적인 것은 아니다. 자본주의 사회들에서 작업조직의 역할은 역사적으로 변해 왔고 또한 임금 취득자들 간의 불평등을 만들어 내는 데 단지 2차적인 원천이다. 그러나 경험적으로 ‘특정한’ 자본주의 사회들에서 임금 취득자들 사이의 불평등을 설명하는 데 중요한 요소이기 때문에 계급과 노동시장이 특정한 시간, 특정한 사회의 경제적 불평등을 설명하는 데 매우 유용하다고 볼 수 있다.

5. 맺음말

경제적 불평등을 설명하고자 하는 사회 이론들의 발전은 한편으로는 기존의 이론들에 대한 비판에서 출발하면서 다른 한편으로는 경험적인 현실과의 적합성 문제는 끊임없이 검토하면서 이루어졌다. 그러므로 계량적인 분석을 통해서 경험적인 불평등을 얼마나 잘 설명하는가 하는 것이 이론의 우월성을 판단하는 기준으로도 사용되고 있다. 이것은 경험적인 불평등과 불평 등에 관한 이론적 설명이 어느 정도 일치하는가가 항상 연구의 주된 관심사 중의 하나였다는 것을 의미한다.
이 장에서 소개한 경제학과 사회학에서 발전된 불평등을 설명하는 이론체계는 보다 논의를 정확하게 하기 위해서 각 이론들의 논리를 분석하고 이들을 비교하였다. 먼저 비계급적 접근과 계급적 접근을 구분하여 인적 자본론이나 경제적 내부노동시장이론과 같은 비맑스주의적 접근과 계급이론과 정치적 내부노동시장이론과 같은 맑스주의적 접근을 대별하여 논의를 전개하였다. 이러한 내적 논리의 검토는 서로 다른 전통을 따르는 연구자들간의 학문적 커뮤니케이션을 위해서 매우 필요한 것일 뿐만 아니라, 보다 나은 이론의 개발을 위해서도 필요한 것이라 생각한다. 마지막으로 계급이론과 정치적 내부노동시장이론들이 가지고 있는 강점과 약점을 분석하여 임금취득자들 가의 경제적 불평등을 설명하는 데 있어 각 이론들의 추상화 수준과 유용성을 중심으로 계급과 노동시장 간의 관계를 간단하게 살펴보았다.
현대 사회과학게에서 많은 새로운 이론화 작업들이 전개되고 있다. 기존의 이론에 의해서 설명될 수 없는 이례적인 현상(anamaly)이 많이 나타나고, 또한 기존의 이론들이 전제로 하고 있는 가정들에 대한 근본적인 문제제기를 통하여 보다 이론적으로 정치하고 경험적으로 적합성이 높은 이론을 제시하려는 시도들이 나타나고 있다. 여기에서 논의된 것은 계급 분석적 접근을 중심으로 계급과 정치적 내부노동시장이론 간의 통합을 모색하였다. 자본주의 사회에서 계급은 1차적인 불평등의 요인으로 기능한다. 임금취득자들 사이의 계급적 구분이 이루어지지 않는 채 논의되고 있는 내부노동시장적 접근을 비판하고 계급에 따라 내부노동시장의 형성원리가 다름을 지적했다.

제2장 계급, 작업조직과 거시정치
사회적 불평등의 미시적-거시적 기제

1. 머리말

계급분석은 전통적으로 계급구조내의 개인들의 위치를 통하여 계급관계의 결과인 경제적 불평등이나 사회적 갈등을 분석하고자 하였다. 개인들의 의사나 존재와 관계없이 논리적으로 또한 경험적으로 개인들의 경제적인 획득(attainment)에 선행하는 계급구조가 개인들의 경제적인 획득 과정을 매개하는 것으로 주장되었다. 또한 구체적인 계급분석은 ‘사회구성체’(social formation) 수준이나 ‘생산양식’(mode of production) 수준에서와 같은 구조적 수준에서 개인들의 경제사회적 획득과정에서 계급적 차이를 밝히는 데 많은 노력을 경주하였다(Wright, 1979). 맑스주의적 접근은 전통적인 계층론에서 강조하는 직업과 같은 기술적 분업에 의해서가 아니라 보다 본질적으로 사회적 분업구조―예를 들어, 소유자와 생산자―에 의해서 사회적 불평등이 발생한다는 점을 강조하고 있다. 그리고 사회적 분업구조가 사회적.정치적 갈등의 원천이라고 본다. 또한 신고 전파 경제학에서의 가정인 경쟁적인 시장에서 자본이 노동을 고용하거나 노동이 자본을 고용하거나 근본적인 차이가 없다고 보는 견해(Samuelson, 1957:894)에 반대해서 , 맑스주의자들은 누가 고용할 수 있고, 또한 실제로 고용을 하는가가 생산조직내에서의 사회적 관계의 구조와 속성인 ‘지배’와 ‘통제’의 위치를 결정짓는다고 본다. 이것은 계급관계가 단순히 경제적인 관계만이 아니라 권력관계임을 의미한다. 그리고 계급관계의 핵을 이루는 생산수단의 불평등한 소유 분포가 모든 사회적 불평등을 결정하는 유일한 요소는 아닐지라도 소득수준, 소비생활, 경제적 안정성 등을 의미하는 생활기회(life chance)를 결정하는 핵심적인 요소라는 것을 의심하는 사람들은 오늘날 대단히 드물다.
그러나 구조적 수준에서의 경제적 불평등을 설명하는 것은 세 가지 점에서 불완전한 설명이다. 첫째, 구조적 수준에서 이루어지는 계급분석은 경제적 불평등을 만들어 내는 미시적 기초로서 작업조직을 간과하고 있기 대문에, 작업조직의 속성에 따라서 동일한 계급위치를 차지할지라도 상이한 작업조직내 분배구조에 따라 다르게 물질적 보상을 받게 되는 점을 보지 못한다. 특히 기업내에서 이루어지는 계급갈등과 경영진의 역할이 무시되고 있다. 뷰라오이(Burawoy, 1985)가 ‘생산의 정치’(politics of production)라고 부른 생산조직내에서의 정치가 개인들의 사회적-경제적 획득에 미치는 역할이 구조적 접근에서는 포착되지 못하고 있다. 실제로, 노동력의 고용, 해고와 노동력에 대한 물질적 보상은 일정한 구조적 제약하에서 개별 생산조직에 의해서 이루어지고 있다.
둘째, 계급구조가 동일함에도 불구하고 시간적으로나 공간적으로 ‘계급력’이나 ‘국가의 강제개입 양식’의 차이에 따라 기업에 가해지는 구조적 제약이 대단히 달라지는 경우, 즉 사회적 불평등을 낳는 구체적인 정치적 메커니즘에 큰 차이를 보이는 경우, 생산양식 수준의 논의는 그 메커니즘을 포착하는 데 어려움을 보여준다. 이것은 생산양식 수준의 논의가 ‘사회적 불평등’의 문제를 경제적으로만 파악하게 하기 때문이다. 즉 계급갈등이나 제도화된 노사관계 등 정치적인 요소들이 사회적 불평등 형성과정에 영향을 미치는 것을 포착하기 힘들게 하기 때문이다. 구조적 접근에서 이루어지는 사회적 불평등에 관한 논의에서 이른바 ‘사회적 불평등의 저정치화’(under-politicization)가 나타난다고 볼 수 있다.

</tdmsfiletext>
