<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1496.txt </filename>
<title> 한국학삼국유사신강, 下  </title>
<author> 일연 저 ; 강무학 역  </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 배재서관       </publisher>
<kdc> 911.03 </kdc>
<tdmsfiletext>
삼국유사(三國遺事) 권 제 3
흥법(興法) 제3
순도조려(順道肇麗)
〈도공[道公 : 순도(順道)]의  다음에 법심(法深) . 의연(義淵) .  담엄(曇嚴)의 무리 등이 
잇달아  불도를  일으켰다.  고전(古傳)에는  가사가  없으니  상세한  것은  승전(僧傳)에 
나타난다〉
고구려  본기에  이르기를, ‘소수림왕  즉위  2년  임신(372)은 동진(東晉)의  함안(咸安) 
2년이며,  효무제(孝武帝)가 즉위한  해이다. 전진(前秦)  왕(王) 부견(符堅)이  사신과 승 
순도(順道)를 시켜서  불상과 경문을 보내왔다.  〈이 무렵에 부견은  관중(關中)에 도읍을 
했다. 이 관중이 곧 장안(長安)이다〉
또   4년   갑술(374)에  아도(阿道)가   동진에서   왔다.   다음  해   을해년   2월에는 
초문사(肖門寺)를 지어 순도를  그곳에 두고 또 이불란사(伊佛蘭寺)를  짓고 아도를 그곳에 
있게 했다. 이것이 고구려 불법(佛法)의 효시다.’
승전에는  순도(順道)와 아도(阿道)가  북위(北魏)에서  왔다고  했는데 이것은  잘못이다. 
삼국사기 고구려  본기 소수림왕  편에 말한  바 그들은  전진(前秦)에서 왔던  것이다. 또 
초문사(肖門寺)는     지금의    흥국사(興國寺)이며,     이불란사(伊佛蘭寺)를    지금의 
흥복사(興福寺)라고 한것은 잘못이다.
살펴보면  고구려  때의  도읍은 안시성(安市城)이며,  다른  이름은  안정홀(安丁忽)이고, 
요수의 북쪽에 있다.
또  요수는  압록(鴨綠)인데   지금은  안민강(安民江)이라고  한다.  그러니   어찌  송경 
흥국사(興國寺)의 이름이 여기에 있겠는가!
압록강에 봄이 깊으니 물풀은 빛나고,
백사장에 갈매기들 한가로이 졸기만 하네.
아, 저 멀리 노젓는 소리,
고깃배는 어디서 온 길손인가.
【해설】
고구려  동천왕(東川王) 때  연나라 모용씨가  위나라  관구검( 丘儉)의 세력과  합세하여 
복국인 고구려를 침공해 왔다.
연나라 모용씨(慕容氏)는 원래 한족(漢族)이 아니라 고구려 고양고씨(高陽高氏)로서 우리의 
민족이었다.
그런데 중국이  후한 이래 삼국으로  나누어 전쟁이  계속되는 까달게 그  정세에 휘말려서 
연나라는 5호 16국의 열국과 합세하여 우리 고구려를 침략해 왔던 것이다. 따라서 고구려도 
중국의 영향을 받아서  불안한 상태에 있었으며 이러한 때에  진나라의 부견(符堅)은 5호를 
통일하기 위하여 백만  군사를 모병하여 훈련을 하고 천하를 통일할  야망을 가지고 있었던 
것이다.
연나라 모용왕은 강대해진 부견왕의 세력을  의지하고 고구려까지 합병할 계략을 꿈꾸었고, 
이에  모용왕의 사수를  받은 부견은  고구려 소수림왕에게  경문과 승려를  보내어 강요를 
했다. 그러므로 소수림왕은 거절을 못하고 그대로 받아들였던 것이다.
이에 소수림왕은  사찰을 세워야  했고 아울러  궁내에서도 내도장(內道場)을  두어야 했던 
것이다.
사실상  불도를 받아들이지  않던 우리의  조정에는  큰 변화를  가져왔다. 원래  승려들은 
도성(都城)에도 받아들이지 않았었는데, 그러한 승려가  왕조의 보호 밑에 불교를 보급함에 
왕과 조정의 권세로서 보호를 받고 불법을 권장할 수 있는 위치에 놓이게 된 것이다.
특히 이 무렵에는  고구려에서 왕후 주(周)모가 연나라에 납치되어  있었는데, 결국 부견의 
뜻대로 불도를 받아들임으로써 그들과의 어려웠던 문제는 모두 해결이 되었던 것이다.
난타벽제(難陀闢濟)
백제 본기에 이르기를, 제 15대〈승전(僧傳)에는 14대라 했으나 잘못임〉 침류왕(枕流王)이 
즉위한   갑신(384)〈동진(東晉)   효무제(孝武帝)의   태원(太元)  9년〉에   인도의   승 
마라난타(摩羅難陀)가 동진에서 오자 그를 맞이하여 궁중에 두고 예로써 공경했다.
다음해  을유(385)에 새  서울 한산주에  절을 세우고  승 10명을  두었다. 이것이  백제에 
불교를 여는 시초다. 또 아신왕(阿莘王)은 즉위한 대원(大元) 17년(392) 2월에 명령을 내려 
백성들에게 불법을  믿어 복을  받도록 했다. 마라난타를  번역 해설하면  동학(童學) 〈그 
승의 이상한 행적은 승전에 상세히 나타나 있다〉이 된다.
천지가 창조될 시기에는
대개 숙달이 어려워
늙은이들은 스스로 가무를 하여
곁 사람들을 이끌어 눈뜨게 하리.
【해설】
백제에 불교가  전해온 것이 침류왕(枕流王) 때로  백제의 경우는 고구려 .  신라와는 달리 
이미 그때보다 1백 년 전인 서기 200년  경에 중국에 진출해서 정치, 또는 군사적인 활동을 
한 흔적이 있다.
중국의 삼국,  즉 위(魏)  . 촉(蜀) .  오(吳)가 정립하여 싸울  때는 불교의  활동 범위가 
커졌다.  즉 후한(後漢)  때의 전쟁과정에서는  황건적(黃巾賊)의 난으로  사회가 혼란하여 
후한(後漢)은 망했다.  즉 이 시대에는  이른바 선도(仙道) 등의 종교의  난이었다. 그리고 
삼국 때는 전자(前者)의  종교는 자취를 감추고 불교가 이에 대신하여  많은 역할을 하기에 
이른 것이다. 그 사례(事例)로써 대월씨(大月氏)의 불도는 음으로 양으로 그 시대의 사회를 
이끌어 나갔던 것이다.
더우기 백제는  오(吳) .  위(魏)는 물론이요,  연나라 모용씨(慕容氏)와도  긴밀한 국교를 
맺고 교류는 물론이요, 원병을 보냈던 것이다.
그런 까닭에 백제는  이 무렵에는 우부평 등 화룡(化龍) 일대에  한 군현(郡縣)에 해당하는 
식민 영토를 가지고 있었다.
이와  같은 사실은  후일 고구려  광개토대왕에 의하여  그 전모가  밝혀졌으며 또  연나를 
토벌하여 백제가 부견을 위시하여 연나라와 내통하였던 사실을 백일하에 드러냈다.
그런 까닭에 광개토대왕이  유주(幽州)에 자사(刺使)를 두고 그들을  감시하는 한편 백제와 
그들과의 교통을 육해(陸海)상으로 단절했다는 사실은  너무나 유명하다. 이와 같은 사실로 
백제는 이미 불도를 충분히 알고 있었을 것으로 해석할 수가 있다.
다만 불교를  전진의 부견이 고구려와  신라에 강요하여  경문과 승려를 보냈다는  것은 곧 
부견의 세력이 강력했던 것으로 이는 하나의 정치적 작용이라 하겠다.
아도기라(阿道基羅)
〈혹 아두(我頭)라 함〉
신라   본기   제  4   권에   이르기를,   ‘제19대  눌지왕(訥祗王)   때에   사문(沙門) 
묵호자(墨胡子)가 고구려로부터  일선군(一善郡)에 이르렀을  때 그 고을  사람 모례(毛禮) 
〈혹은 모록(毛祿)〉는 자기 집안에 굴을 파서 방을 만들고 그를 있게 했다.
이때 양나라에서  사신을 시켜 의복과 향물(香物)  〈고득상(高得相)의 영사시(詠史詩)에는 
양에서는  원표(元表)란  사승(使僧)을  보내어 명단(溟檀)과  불경과  불상을  보내왔다고 
했다〉을 보내왔다.
신라의 임금과  신하는 그  향의 이름과 쓸  곳을 몰랐다. 그러므로  사람을 시켜  향을 싸 
가지고 나라 안을 널리 다니며 물어보게 했다. 
묵호자가 이를 보고 말했다.
“이것은  향이오. 불에  태우면  그  향기가 유별나게  강하오.  정성을 신성하게  통하게 
합니다. 그  소원을 이루기  위하여 지성을  신에 통하는  것을 삼보(三寶)보다  나은 것이 
없으니   만약   이  향을   불에   태워   소원을   빌면   반드시  영검이   이에   응할 
것입니다.”〈눌지왕은 진(晉)  . 송(宋)  시대에 해당하므로 양나라엣  사신을 보내왔다고 
하는 것은 잘못이다〉
이때 왕녀의 병이 위급해서 묵호자를 불러 향을 피우고 축원하니 왕녀의 병은 금방 나았다.
왕은 기뻐하여 예물을 후하게 주었으나 얼마 후 그의 간 곳을 알수가 없었다.
또 21대 비처왕(毗處王) 때에 이르러  아도화상(我道和尙)이란 승이 시종 세 사람을 데리고 
모례의 집으로 왔었다.
그런데 그 모습이 묵호자와 비슷했다. 그는 몇해 동안을 이곳에 머물다가 아무런 병도 없이 
죽었다. 그의  시종들 세  명은 머물러  있으면서 경(經)과  율(律)을 가르치니  간혹 믿는 
사라이  있었다. 〈주(註)에는  본비(本碑)와 모든  전기(傳記)와는 사실이  다르다고 했고 
고승전(高僧傳)에서는 서천축(西天竺) 사람이라고 했으며,  어떤 사람은 오나라에서 왔다고 
했다〉
아도본비(我道本碑)를   살펴보면   아도는   고구려    사람이요,   또   그의   어머니는 
고도령(高道寧)이다.
정시(正始)  연간(240∼248)에  조위(曹魏)의  사람 아굴마(我?摩)가  사신으로  고구려에 
왔다가 고도령과 관계하고 돌아갔는데 그로 인하여 아이를 가지게 되었다.
아도가 5살 때에 그의 모친이 그를 출가(出家)시켰다.
나이 16살  때에 위나라에 들어가사  굴마를 찾았다. 그리고  현창화상(玄彰和尙)의 강석에 
찾아가서 배웠다.
19살 때에 돌아와서 어머니를 뵈었으나 어머니는 그에게 말했다.
“고구려는 지금까지 불법을 모르지만 이후 3천여  달이 지나면 신라에 성군이 나서 불교를 
크게 일으킬 것이다.  그 나라 서울 안에  7개의 절터가 있다. 그  첫째는 금교(今橋) 동쪽 
천경림(天鏡林)이고, 〈지금은 흥륜사(興輪寺)이다.  금교는 서천교(西川橋)로 우리 말로는 
솔다리[松橋]라고 한다.  이 절은  아도가 처음에 그  터를 잡았는데  중간에 폐지되었다가 
법흥왕 14년  정미에 시작되어  21년 을묘에  크게 공사를  일으켰다〉 그  둘째는 3천에서 
갈리는 곳이요 〈지금의  영흥사로 홍륜사와 같은 시대에  착공하였다〉 세째는 용궁(用宮) 
남쪽 〈지금의  황룡사. 진흥왕 14년  계유에 착공을  했다〉, 네째는 용궁  북쪽 〈지금의 
분황사로 선덕왕  3년에 착공을  했는데 이해가  갑오년이다〉, 다섯째는  사천(沙川)의 끝 
〈지금의 영묘사로  선덕왕 4년  을미년에 비로소 착공되었다〉,  여섯째는 신유림(神遊林) 
〈지금의 천왕사로 문무왕  19년 기묘해에 착공했다〉, 일곱째는  서청전(參請田) 〈지금의 
담엄사〉으로 모두 전불(前佛) 시대의 절터로써 불법이 길이 전해질 곳이다. 네가 그곳으로 
가서 불교를 전파하면 당연히 네가 불교의 개조(開祖)가 될 것이다.”
아도는 그 어머니의 가르침을 받고 계림으로 가 왕성의 서쪽 마을에 살았다. 그곳은 지금의 
엄장사로 그 시기는 미추왕(未雛王) 즉위 2년 계미해이다.
아도가 대궐에 들어가 불교를 전파하기를 청하자 이러한 일은 일찌기 세상에서 보지 못했던 
일이라고 꺼리며 그를 죽이려는 사람까지 있었으므로 그는 속림(續林) 〈지금이 일선현〉에 
있는 모록(毛祿)  〈원래 예(禮)자와  록(祿)자는 글자의  형태가 비슷하여  록자로 잘못된 
것이다. 처음에 그가 모록의 집에 오자 천지가 진동했다. 그때의 사람들은 중이라는 명칭을 
모르고 있었으므로 아두삼마(阿頭三?)라고 했다. 우리말에 삼마와 승은 같은 말이다. 혹은 
사미(沙彌)라고도 한다〉의 집으로 도망가서 숨었다.
미추왕  3년 성국공주(成國公主)가  병이  들었다. 무당과  의원을  불러서 치료를  했으나 
효험이 없었다. 이에 칙명을 내려 사방에서 의원을  구하게 했다. 법사 아도가 급히 대궐로 
들어가서 치료를 하자 공주의 병이 드디어 나았다.
왕은 크게 기뻐하여 그의 소원을 물으니 법사가 대답했다.
“빈도는  아무런 소원이  없읍니다. 다만  청이라면  천경림에 절을  세우고 불도를  크게 
일으켜 국가의 복을 비는 것을 바랄 뿐입니다.”
왕은 이것을 허락하고  공사에 착수하도록 명령을 했다. 그때의  풍속이 질박하고 검ㅅ아ㅕ 
모옥(茅屋)을 세워  살면서 불도를  강의하니 때때로 천화(天花)가  땅에 내렸다.  그 절의 
명칭을 흥륜사(興輪寺)라고 했다.
모룩의 누이동생은 이름이 사씨(史氏)로서  법사〈아도〉에 귀의하여 여승이 되어 삼천지에 
절을 짓고 살았는데, 그 절 이름을 영흥사(永興寺)라고 했다.
얼마 후 미추왕이 세상을 떠나자 사람 사람들이 법사를 해치려 했다. 법사는 모록의 집으로 
들어가서  스스로 무덤을  만들고 그  속에 들어가  문을 닫고  세상을 떠났으므로  마침내 
다시는 세상에 나타나지 않았다.
이로 인하여 불교는 또다시 폐지되었다.
제  23대  법흥대왕(法興大王)이 소량(蕭梁)  천감(天監)  13년  갑오(514)에 왕위에  올라 
불교를 일으켰다.
미추왕  계미년에서 2백  52년이나  된다. 이로  보면 고도령이  말한  3천 몇달이란  말이 
들어맞는다.
여기서 말한 본기와 본비에 따르면 두 설이 서로 어긋나며 다른 것이다.
나로서[일연] 이것을 논하면, 양 . 당의 두 승전(僧傳)과 삼국본사(三國本史)에는 고구려와 
백제 두  나라의 불교  전래의 시작이  동진(東晉) 말기인  대원년간(大元年間)에 있었다고 
했다.
순도와 아도법사는 소수림왕 갑술년(374)에 고구려에 온 것이 분명하니 이 전기는 그릇됨이 
없다.
만약 비처왕(毗處王) 때에  처음으로 신라에 왔다고 한다면 이는  아도가 고구려에서 1백여 
년이나 머물렀다가 신라에 온 것이 된다.
비록 대성의 행동거지는  세상에 숨고 나타나는 것이 범상하지 않다고는  하지만 반드시 다 
그렇지는 않은 것이다.
그리고 신라에서 불교를 믿는 것이 고구려보다 시하게 늦지는 않았을 것이라고 믿는다.
또 미추왕  때에 있었다고 한다면 이것은  도리어 고구려에 들어왔던 갑술년  보다는 1백여 
년이나 앞서게 되는 것이다.
더우기 이때는 신라에 아직 문물과 예교가 없었고 나라 이름도 아직은 정해져 있지 않았다. 
그러한 형세에  어느 틈에 아도가 와서  불교의 신봉을 청했겠는가? 또  고구려에도 이르지 
않고 이를 지나쳐 신라에 이르렀다는 것은 이치에 맞지 않는다.
설령  불교가 일어났다가  폐해졌다고  할지라도 어찌  중간에  잠잠해지고 소문이  없었을 
것인가? 그리고 어지 그 시기까지 향의 이름조차 알 수가 없었겠는가?
그리고  신라 본기에는  연대가 어찌  뒤지고 또  하나 〈아도  본비〉는 연대가  어찌하여 
앞서는가?
생각하면 불교가 동방에 전하여지던 형세는 어김없이 고구려 . 백제에서 시작됐고 신라에서 
끝났을 것이다.
신라의 눌지왕과  고구려의 소수림왕 시대가  서로 연속되고 있어서 아도가  고구려를 떠나 
신라에 온 것은 당연히 눌지왕 때였을 것이다.
또 왕녀의 병을  고친 것도 모두 아도의  일이라고 전하여지므로 소위 묵호란  이름도 진짜 
이름이 아니요, 하나의 별칭일 것이다.
양나라 사람들이  달마(達磨)를 가리켜  벽안호(碧眼胡)라고 하고 진(晉)  나라에서 석(釋) 
도안(道安)은 조롱하여 칠도인(漆道人)이라 부르는 것과 같을 것이다.
아도는 오직 고상한 행도으로 세상을 피하여 성명을 말하지 않았음에 지나지 않는 것이다.
대개 신라 사라들은 그 시대의 소문에 따라서  묵호, 혹은 아도라고 하는 두 이름으로서 두 
사람을 만들었던 것이다. 더우기 안도의 모습과 묵호의 비슷이 비슷한다고 했으므로 이러한 
사실만으로도 그가 한 사람임을 알 수가 있는 것이다.
고도령이 일곱 곳을  차례로 열거한 것은 곧  절을 세운 선후의 차례를  예언한 것이었으나 
이것은  전하지 못하고  잃었기 때문에  여기에서는 사천(沙川)의  끝을 다섯  번째로 실은 
것이다. 또 3천여 달이라는 말도 반드시 믿을 수는 없다.
대개  눌지왕 시대에서  법흥왕 정미년(527)에  이르는데는 무려  1백여 년이나  되니 만약 
1천여 달이라고 했다면 거의 비슷하다.  성을 아(我)라 했고 이름을 도(道)인 단자(單字)로 
한 것은 거짓에 가까우며 소상히는 알 수가 없다.
또 원위(元魏)의 승 담시(曇始) 〈혹은 혜시(惠始)라고도 함〉의 전기를 살펴본다.
담시는 관중[關中 : 장안  ] 사람으로 그가 출가한 후로는 이상한  일이 많이 있었다. 동진 
효무제 태원 9년(384)  말 경장(經藏), 율장(律藏) 등 수십  부를 싸가지고 요동(遼東)으로 
가서  불교를 전파하고  삼승(三乘)을 가르쳐서  즉시 불계(佛戒)에  귀의하게 했다.  대개 
이것이 고구려에서 불교를 접하게 된 시초일 것이다.
의희(義熙) 초년(405)에 담시는 다시 관중으로 돌아와서 삼보(三輔) 지방을 개도(開導)시킨 
것이다.
그의 발은  얼굴보다도 더 희고, 진흙탕  물 속을 지나쳐도 더러워지거나  젖지 않았으므로 
세상 사람들은 모두 그를 말하여 백족화상(白足和尙)이라고 했다.
동진 말기에 북방의  흉노(匈奴) 혁련발발(赫連勃勃)은 관중을 함락하고  헤아릴 수도 없이 
사람을 죽였다. 그때에  담시도 화를 당했으나 칼날이 그를 해치지  못했다. 발발은 탄식을 
하고 승려들을  모두 놓아주고  한 사람도  죽이지 않았다.  담시는 몰래  산림의 천택으로 
도망가서 두타승(頭陀僧)의 행실을 닦았다.
척발도(拓跋燾)가 장안을 다시  쳐서 이기고 관중과 낙양(洛陽)에 위세를  떨쳤다. 이 무렵 
박릉(博陵)에 최호(崔皓)라는 사람이 있었는데  좌도(左道)를 조금 익혀서 불교를 미워하고 
시기했다. 최호는  지위가 재상에 올라서  척발도의 신임을 받게 되었다.  이에 천사(天師) 
구겸지(寇謙之)와 함께 척발도를 달래 말했다.
“불교는 세상에 이익을 못주고 생업에도 해로울 뿐이오.”
그로부터 불교를 폐지하도록 했다.
양(梁) 경제(敬帝) 태평(太平) 말년에 담시는  그때에야 척발도를 감화시킬 때에 이른 것을 
알고 원회(元會) 일에 문득 지팡이를 짚고 궁문에 이르렀다.
척발도는  그아 왔다는  것을  듣고 베어  죽이게 했다.  그러나  아무리 베어도  상하지를 
않으므로 이번에는 도(燾)가 직접 베었으나 역시  상하지 않았다. 또한 북쪽 동산에 기르고 
있던  범에게  주었으나   범도  또한  가까이  가지  못했다.   척발도는  매우  부끄럽고 
두려워하더니 마침내  역질(疫疾)에 걸렸다.  또 최호와  구겸지도 차례로  악질에 걸렸다. 
척발도는 이  모든 죄과는 그들  때문이라고 하여 두 집의  종족을 죽여 없애고  나라 안에 
선언하여 불교를 크게 퍼뜨렸다. 담시는 그뒤에 어디서 죽었는지 알 수 없다고 한다.
논평하여  말하면,  담시는  대원(大元)  말년에  해동에  왔다가  의희  초년에  관중으로 
돌아갔다고 한다.  그것이 사실이면 이곳에  머물러 있은  지가 10여 년이나  된다. 그런데 
어떻게 동국역사에 그의 기록이 없는가? 담시가 원래 괴이하여 알 수가 없으나 아도 . 묵호 
. 난타와  연대 및  사적이 서로  같으므로 세 사람  중에서 한  사람 이름이  필경은 그의 
변휘(變諱)가 아닌가 여겨진다.
기려 읊는다.
금교(今橋)에 눈은 오고 해동되지 않으니,
계림의 봄은 돌고 돌아서 빛조차 들지 않았다.
어여쁜 청제(靑帝)님은 생각만을 굴리시어
모랑(毛郞)의 집 매화꽃 먼저 피게 했네.
【해설】
고구려와  백제의 불교는  모두  부견(符堅)이  강대한 세력을  믿고  불도를 왕에게  직접 
권장했다.  그 시대에  불교를  권장하게 되면  궁궐내  도장(宮闕內道場)을 두어야  했다. 
승려들은 왕족은  물론이요, 증신이며 관헌을 자유로이  만나고 강론을 할 수  있었기에 그 
나라의 내정을  탐지할 수 있는  원인이 되기도 했다.  더우기 불도는 원래  살생을 금하는 
까닭에 군국책(軍國策)을 쓰는 나라에는 전쟁을 꺼리는 염전사상이 팽창하여 나약한 사회로 
흐르게 되는데, 이와 같은 불도를 전진의  부견이 고구려와 백제에 권유함에 반드시 침략할 
문벌책(文伐策)이 깃들어 있었던 것이다.
그러나 신라는 고구려와 백제의 경우와는 전혀  다르다. 즉 아도라는 승려가 스스로 신라에 
들어가서 개인에게 종교를 권유했다는데 그 뜻이 있는 것이다.
아도법사는 성국공주의  병환을 고쳐  주고 왕은  이를 감사하여  흥룡사(興龍寺)를 세우게 
했는데, 이와 같은 현상은 대월씨(大月氏) 불교가 후한(後漢) 때에 불도를 권장하는 방법과 
같다.
즉 승려들은  의술(醫術)도 알고 또  장사도 하며  백성들과 거래하여 편의를  돌보아 주며 
불도를 권유했다.  마치 지금의 행상(行商)  부대와 같이  식사, 여비 등을  스스로 만들지 
않고는 불도를 권유하기가 매우 곤란했던 것이다.
그러므로 묵호자는 그 몸을 감추기 위하여  모록의 집에 은거하며 불도를 권장했던 것이다. 
따라서 불도를 권유하는  법사는 자신의 생명을 초개같이 알고 신도의  편의를 돌보아 주지 
않고는 불도를 포교할 수가 없는 것이다.
물론 후일 삼국을 통일할 무렵에는 당태종(唐太宗)이 신라의 불교에 깊이 관여하려고 했다. 
그러나 명잠  김유신은 불도를 권유하는  국가대 국가간에 있을 이폐론(利弊論)을  잘 알고 
있었기에  장군은 국력을  들어 호국책(護國策)에  주력을 해서  불도의 폐단을  줄일 수가 
있었던 것이다. 즉 신라가 호국부교를 쓰게 된  것은 이미 오래 전에 불교가 들어와서 일반 
백성들도 신앙의  자유를 능히 알았고  아울러 국가에 충성을 기울이는데  있어서도 불교는 
좋은 길잡이가 되었던 것이다.
원종흥법(原宗興法)과 염촉멸신(厭觸滅身) 〈눌지왕 때부터 1백여 년이 된다〉
신라 본기에 법흥대왕  즉위 14년(527)에 소신 이차돈(異次頓)은 불법을  위하여 자기 몸을 
죽였다.
이때가   소량[蕭梁  :   양무제]  보통(普通)   8년  정미(527)에   서천축국(西天竺國)의 
달마대사(達磨大師)가  금릉(今陵)에 왔었던  해다.  이해에 또한  낭지법사(郎智法師)에서 
법장(法場)을  열었으니 불교가  흥하고 쇠하는  것도 반드시  먼곳과 가까운  곳에서 같은 
시기에 서로 감응했던 것을 여기서 알 수가 있다.
원화 연간(806∼820)에  남간사의 승  일념(一念)이 촉향분례불결사문(觸香墳禮佛結社文)을 
지었는데 그 대략은 다음과 같다.
예전에 법흥대왕이 자극전(紫極殿)에서 즉위했을 때 동쪽 지역을 살피시고,
“옛날에 한 나라의 명제가 꿈에 감응되어  불법이 동방에 유행하였다. 과인이 왕위에 오른 
후부터 만민을 위하여 복을 닦고 죄를 없앨 곳을 마련하려고 한다.”하고 말했다.
이에 조신들〈향전(鄕傳)에는 공목(工目)과 알공(謁恭)이라  함〉은 그 깊은 뜻을 헤아리지 
못하고 다만 나라를 다스리는 대의만을 지켜 절을 세운다는 뛰어난 지혜를 따르지 않았다.
대왕께서 탄식하며 말했다.
“아,  과인은  덕이 없는  사람으로서  대업을  이으니  위로는 음양의  조화가  보자라고 
아래로는 백성들의 즐거움이 없오. 그러므로 정사를 보살피는 여가에는 불도의 마음을 두고 
있오. 누가 과인과 같이 일하겠오.”
이때에   내양자[內養者   :  小臣]가   있었는데   성은   박씨  자는   염촉(厭壻)〈혹은 
이차(異次)라고 쓰고 혹은 이처(伊處)라고도  했다. 이것은 방음(方音)이 다르기 때문이며, 
이것을  한역(漢譯)하면 염(厭)이다.  촉(壻) .  돈(頓) .  도(道) .  독(獨) 등은  거의가 
글쓰는 사람의 편의에  따른 것으로 곧 조사(助辭)다.  그러므로 윗글자는 한역(漢譯)이요, 
아랫글자는 한역하지 않았다. 따라서 염촉이라고도  하며 또는 염도라고도 한 것이다〉이라 
했다.
그의  아버지는   자세히  알  수   없고  조부는  아진(阿珍)   종(宗)으로서  습보(習寶) 
갈문왕(葛文王)의 아들이다.  〈신라의 관작은  모두 17등급이며  그 네째를  파진찬, 또는 
아진찬이라 하는  것이다. 종은 그 이름이요,  습보도 역시 이름이다. 신라  사람은 대대로 
추봉한  왕을 갈문왕이라  했다. 그  이유는 사신(史臣)도  자세히 모른다고  했다. 그리고 
김용행(金用行)이  지은 아도비(阿道碑)를  살펴보면 사인(舍人)은  그때 나이가  26세이고 
아버지는 길승(吉升) 조부는 공한(功漢) 증조는 걸해대왕(乞解大王)이라 했다〉
염촉은  죽백(竹栢)과  같은  자질에  수경(水鏡)과  같은  뜻을  품었으며,  적선(積善)한 
집의증손으로서  궁내의  무신을  희망했고 성조(聖朝)의  충신으로  하청(河淸)의  시인이 
되기를 바랐다.
그때에  나이 22세로  사인(舍人) 〈신라  관직에  대사 .  소사 등이  있다. 대개  하사의 
등급이다〉의 자리에 있었다.
용안을 우러러 살펴 심정을 눈치 채고 왕께 아뢰었다.
“신이 듣자오니  옛 사람은 비록 미천한  사람에게도 계책을 물었다 하옵니다.  이에 신은 
위태로운 죄를 무릅쓰고 아뢰옵니다.”
왕께서 말했다.
“네가 할 소임이 아니니라.”
사인이 아뢰었다.
“나라를 위하여 몸을  바치는 일은 신하된 자의  절개이오며 또 그 임금을  위하여 목숨을 
바치는 것은  의롭고 충직한  백성들의 바람이옵니다. 거짓으로  말씀을 올리어  신의 목을 
치시면 만민이 모두 굴복하여 누구도 감히 왕명을 거역하지 못할 것이옵니다.”
왕이 말했다.
“살을 베어  저울에 달아서  새 한  마리를 살리려  했고 피아닌  술을 뿌려  일곱 마리의 
짐승을 스스로 불쌍하게 여겨왔다. 짐의 뜻은  사람을 이롭게 함에 있는데 어찌하여 무죄한 
사람을 죽이겠는가? 그대는 공덕을 끼치려 하지만 죽을 죄를 피하는 것이 좋을 것이니라.”
사인이 말했다.
“모든 것을 버리기 어려운 것은 신명에 지나지 않으며, 소신이 저녁에 죽어 불도가 아치에 
행하여진다면 불법은 일어나고 성왕께서는 편안하실 것이옵니다.”
왕은 말했다.
“난새와 봉황의  새끼는 어려서부터  하늘높이 날 마음이  있고, 기러기와  고니의 새끼는 
나면서부터 물결을 헤칠  기세가 있다. 네가 그렇게  할 수가 있다면 보살의  행위라 할 수 
있을것이다.”
이에  대왕은 위엄을  갖추고  동서쪽과 남북쪽에  풍도상장(風刀霰仗)을  벌여 놓고  여러 
신하들을 불러 물었다.
“그대들은 집이 사찰을 지으려 하는데 고의로 지체시켰다.”
〈향전에서는  염촉(厭壻)이  왕명이라  하면서  그 역사를  일으켜  절을  세운다는  뜻을 
전했는데  여러 신하들이  와서 간했으므로  왕은 염촉에게  책임을 지우고  노하여 왕명을 
거짓으로 꾸며 전달했다고 처형했다 한다〉
이에 이르자 모든 신하들은 벌벌 떨면서  황급히 맹세하고 손으로 동서를 가리키었다. 왕은 
사인을 불러서  꾸짖었다. 사인은 얼굴빛이  변하면서 아무 말도 못했다.  대왕은 격분하여 
베어 죽이라고 명령을 내렸다.
유사들이 그를  묶어 관아로 끌고  가자 사인은 맹세하는  글을 지었다. 옥리가  그의 목을 
베자 젖이 한길이나 솟아났다.
〈향전의 기록에는 사인이 맹세하기를 ‘대성법왕’(大聖法王)께서 불교를 일으키려 하므로 
내가 몸과 목숨을 돌보지 않고 결연(結緣)을 버리오니 하늘은 상서를 내리어 만민에게 두루 
보여  주십시오.〉했다. 이에  그의  머리가 날아가서  금강산[경주  북쪽의 산]  꼭대기에 
떨어졌다고 한다〉
이때에 천지 사방이 어두워지고 사양이 빛을 잃은  듯 했으며 땅이 꺼질 것 같이 진동했다. 
아울러 하늘에서 꽃들이 낙엽처럼 떨어졌다. 
대왕은  슬피  울어  눈물이  곤룡포자락을  적시고  재상도  상심하여  관복을  적시었다. 
감천(甘泉)이  문득 마르자  물고기와 자라가  갑자기 뛰고  곧은 나무가  저절로 부러지니 
원숭이들이 떼지어 울었다.
동궁에서  말고삐를  나란히  잡던  친구들은 피눈물을  흘리면서  서로  돌아다보았고  또 
월정에서 소매를  맞잡던 친구들은 창자가 끊어질  듯 이별을 슬퍼했다. 마지막  가는 그이 
관을  바라보고  우는 소리는  부모의  상을  당한  듯  모두 안타까와했다.  그들은  모두 
말하였다.
“중국의 개자추(介子推)가  다리의 살을  벤 것도  염촉(厭壻)의 고절(苦節)에  비할 수는 
엇다. 또 홍연(弘演)이 배를  가른 일도 어찌 염촉의 장렬에 비할  수가 있으랴! 이것은 곧 
대왕의 신력을 붙들어 아도의 본심을 이룬 것이니 참으로 성자로다.”
드디어 북산  고개 마루  〈즉 금강산이다. 향전에서는  머리가 날아가서  떨어진 곳이므로 
그곳에  장사를  지냈다고   했다.  그러나  여기서는  그것을  말하지   않은  것이  무슨 
까닭인가?〉에 장사를 지냈다.
내인들은 슬피  울며 좋은  곳을 가려서  절을 세우고  그 이름을  자추사(刺楸寺)라 했다. 
이로써 집집마다 부처를 공경하면 반드시 대대로 영화를 얻게 되고 사람마다 불도를 행하면 
마땅히 불법의 이익을 얻게 되었다.
진흥대왕  즉위 5년  갑자(544)에 대흥륜사(大興輪寺)를  지었다. 〈국사와  향전에 따르면 
실은 법흥왕  14년 정미(527)에  처음으로 터를  닦고 22년  을묘(535)에 천경림(天鏡林)의 
나무를 많이  베어 비로소 그  역사를 시작하였다. 기둥과  들보에 쓸 재목은  그 숲속에서 
취했고 역사를 시작하였다. 기둥과 들보에 쓸  재목은 그 숲속에서 취했고 주축돌과 석감도 
모두  갖추어졌다.  진흥왕 5년  갑자에  절이  낙성되었기  때문에 갑자라고  한  것이다. 
승전(僧傳)에 7년이라 함은 잘못이다〉
양나라  무제  태청(太淸)  초년에  양나라  사신  심호(沈湖)가  사리(舍利)를  가져왔고, 
진(陳)나라  문제 천가9天嘉)  6년에 진의  사신 유사(劉思)는  명관(明觀)과 함께  불경을 
받들어왔다.  절들은  별처럼  벌여있고  탑들은   기러기  행렬과  같이  연하여  섰으며, 
법당(法幢)을 세우고 범종을 달았다.
용상(用象)의 승들은  천하의 복전(福田)이  되고 대승(大乘) 소승(小乘)이  불경은 서울의 
자운(慈雲)이   되었다.  딴   지방의   보살이   출현하고  〈분황(芬皇)의   진나(陳那), 
부석(浮石)의 보개(寶蓋),  낙산(洛山)의 오대(五臺)  등을 말함〉서역의  명승들이 이땅에 
오니 이로 말미암아 삼한은  합하여 한 나라가 되었고, 온 세상은  어울려 한 집이 되었다. 
그러므로 덕명(德名)이 천구(天 )의 나무에  쓰이고 신적(神跡)은 하수에 그림자를 비치니 
이것이 어찌  세 성인의  위덕으로 이루어진 것이  아니랴! 〈세 성인은  아도 .  법흥왕 . 
염촉을 말하는 것이다〉
훗난 국통 혜륭(惠隆) . 법주(法主) . 효원(孝圓) . 김상랑(金相郞), 대통녹풍(大統鹿風) . 
대서성(大書省)  . 진서(眞恕)  . 파진찬(波珍 )  김의(金의)  등이 사인(舍人)의  무덤을 
수축하고 큰 비석을 세웠다.
원화(元和) 12년 정유(817) 8월 5일은 곧 제41대 헌덕대왕(憲德大王) 9년이다.
흥륜사의 영수선사(永秀禪師) 〈이때에 유가(瑜伽)의  여러 승을 모두 선사라고 불렀다〉는 
이 무덤에 예불할 향도(香徒)를 결성하고 매달  5일에 혼의 묘원(妙願)을 위해 단을 만들어 
법회를 열었다.
또  향전에는 고을의  노인들이  매년  그가 죽은  날이  되면  사(社)를 만들고  흥륜사에 
모였다고 했다. 즉, 이달 5일은 사인이 목숨을 버리고 불법에 순응했던 날이다.
아아! 이러한 임금이 없었으면 이 신하 염촉이  없었을 것이요, 이신하 염촉이 없었으면 이 
공덕이  없었을 것이다.  이것은 중국  삼국 때  유비(劉備)와 제갈량(諸葛亮)의  물고기와 
물같은 사이이며 마치 구름과 용이 서로 감응한 아름다운 사이라 할 수가 있겠다.
법흥왕은 이미  폐쇄된 불도를 일으켜  절을 세우고  절이 완성되자 임금이  쓰는 면류관을 
벗고  가사를  입었으며 궁에  있는  왕족을  내놓아  절의  종으로 삼았다.  〈절의  종은 
지금까지도 왕손이라 말한다.  후대에 태종왕 때에 이르러  재상 김양도(金良圖)라고 했다. 
그들은 몸을  던져 이  절의 중이  되었다. 또  역신 모척(毛尺)의  가족을 잡아다가  절의 
노예로 삼았다. 이  두 가족의 후손은 지금까지  그 손이 끊이지 않았다〉  그리고 그 절에 
살면서 몸소 불교를 포교하였다.
진흥왕은  선덕[先德 :  법흥왕]을 이은  성군이었으므로 임금의  직책을 이어받고  임금의 
위치에  처하여 위엄으로  백성을  통솔하니 호령이  다 갖추어졌다.  왕은  이내 이  절에 
대왕흥륜사(大王興輪寺)라는 이름을 내리셨다.
법흥왕의  성은 김씨요,  출가한 이름은  법운(法雲)이며, 자는  법공(法空)이다. 〈승전과 
제설(諸說)에서는 왕비도 출가하여 이름을 법운(法雲)이라고 했다. 진흥왕도 법운이라 했고 
아울러 왕비도 법운이라 했으니 혼동됨을 볼 수 있다〉
책부원구(冊府元龜)에 이르기를, 법흥왕의 성은 모(募)요, 이름은 진(秦)이라 했다.
처음 역사(役事)를 일으켰던  을묘년에 왕비도 또한 영흥사(永興寺)를  세우고 사씨[史氏 : 
毛祿의  누이동생]이 유풍을  사모하여 법흥왕과  같이  머리를 깎고  여승이 되어  법명을 
묘법(妙法)이라 하고 영흥사에 살다가 몇년 후에 세상을 떠났다.
국사에서  이르기를, 건보(建福)  31년에 영흥사의  소상(塑像)이  저절로 무너졌다.  얼마 
안가서 진흥왕비인 비구니(比丘尼)가 세상을 떠났다고 했다.
상고하면  진흥왕은  법흥왕의  조카요,  비  사도부인(思刀夫人)  박씨는  모량리(牟梁里) 
영실각간(英失角干)의 딸로서 그도 출가하여 여승이 되었다.
그러나 영흥사를  세운 주인은 아니다. 그러므로  진(眞)자는 마땅히 법자로 고쳐야  될 것 
같다.  이것은  법흥왕의 비  파도부인(巴刀夫人)이  여승이  되었다가 세상을  떠난  것을 
이름이며 이가 곧 그 절을 짓고 불상을 세운 주인이기 때문이다.
법흥 .  진흥 두  왕이 왕위를 버리고  출가한 것을 사관이  기록하지 않은  것은 출가함이 
세상을 다스리는 교훈이 될 수가 없기 때문이다. 
또 대통(大通) 원년 정미(527)에는 양제(梁帝)를  위하여 웅천주(熊川州)에 절을 세우고 그 
절의 이름을 대통사(大通寺)라고 했다. 〈웅천은 곧 공주이며 그때는 신라에 소속해 있었기 
때문이다. 그러나  정미년의 일은 아닌  것 같다. 곧  중대통원년(中大通元年) 기유(529)에 
세운 절이다. 홍륜사를 처음 세우던 정미년에는 다른 군에 절을 세울 틈이 없었던 것이다〉
기리어 읊는다.
성인의 지혜는 만세를 꾀하니, 
구구한 여론은 티끌같아라.
법륜(法輪)이 풀리어 쫓고 금륜(金輪)이 구르니,
요순의 태평성세도 불도로써 이루어진다.
이상은 원종[原宗 : 법흥왕]을 찬미한 것이다.
의를 위해 목숨을 초개같이 버리고,
하늘의 꽃과 흰 젖은 다정도 하여라.
한 칼에 그 몸은 죽었으나,
절마다 울리는 종소리는 서울을 뒤흔든다.
이상은 염촉(厭壻)을 찬미하여 지은 시이다.
【해설】
신라의 불교는 고구려 . 백제의 불교와는 그 본질을 달리한 포교의 방법이다.
즉 이적(異跡)으로 사람들의 믿음을 권장했던 것이다.
무릇 종교는 계시와 이적으로 많은 사람의 신앙의 대상이 되었던 것은 사실이다.
이차돈의 죽으에서 흰  젖이 솟구쳐 나오는 기적적인  순교(殉敎)는 법흥왕의 신력(神力)을 
높일 수 있었다.
더우기 법흥왕은 면류관을 흔연히 벗어던졌고 가사를 입고 절에 나가는 위대성을 보였다.
뿐만이 아니라  당시 왕후장상유종(王侯將相有種)이라 하여 왕족이면  천상천하의 최상으로 
받들던  시대였다. 그런데  왕은 명하여  왕족들을  법당의 종으로  만들었다고 하니  실로 
파격적인 개혁을 이룩했던 것이다.
물론 현대 사회에는 직위의 고하를 막론하고 종교를 믿기 위하여 교회 등에 많이 나간다.
그리하여 그들은 하느님의 종이나 불자의 종이라고 하지만 사실상으로 종이 되었고 또 종이 
되어 만민에게 지혜를 베풀려는 자가 있었던가?
결국 하나의 형식적인 구호요, 또 자신의  권위와 세력을 종교를 통하여 신장하려는 계략에 
지나지 않았던 것이다.
하지만 신라의 법흥왕은 그 왕후와  같이 법운(法雲)이란 이름까지 지어서 불교에 귀의했던 
것이다. 따라서 신라의  불도는 고구려 . 백제의  경우와는 달리 민중에게 뿌리를  내릴 수 
있었던 것이라 하겠다.
법왕금살(法王禁殺)
백제  제29대 법왕(法王)의  이름은 선(宣)인데  혹 효순(孝順)이라고도  했다. 개황(開皇) 
10년 기미(己未)에  왕위에 올랐다.  이해 겨울에는 조령을  내려 살생을  금하고 민가에서 
기르고 있던  매는 놓아 주고  고기잡이 기구며 그 밖의  모든 사냥 기구를  불살라 살생을 
일체 금지시켰다.
다음 해 경신(庚申)년에는 30명의 중을 새로 두고 당시의 수도인 사비성 〈지금의 부여〉에 
왕흥사를 세우려 하였으나 축판(築板)을 세우고 세상을 떠났다. 그 뒤 무왕(武王)이 왕위를 
계승하여  아버지가 시작한  일을  맡아 몇십  년을  지나서 절을  완성했다.  그 절  또한 
미륵사〈彌勒寺〉라고 한다.
산을 의지했고 물을 내려다보는 곳으로  꽃과 나무들이 수려하고 춘하추동 미려함을 갖추고 
있다.  왕은 매일  배를  타고 강물을  따라서  절에 들어와  그  장엄하고 수려한  경치를 
구경했다. 〈옛 기록에 실려 있는 것과는 다소  차이가 있다. 무왕은 가난한 어머니가 못에 
있는  용과 관계하여  낳은  이라 했다.  아명(兒名)은 서동이며  왕우에  오른 후  시호를 
무왕이라 했다. 이 절은 처음에는 왕비와 같이 창건했다고 하였다.〉
기려 읊는다.
임금님의 너그러움은 그 은폐 천구(千丘)에 미치고,
돼지와 물고기에까지 미치는 덕택과 인자함이 온누리에 가득하다.
성군이 갑작스레 세상 떠나심을 말하지 마오,
임가신 도솔천에는 바야흐로 봄이 한창이리.
【해설】
무릇  살생을 금하는  석가의 뜻은  최고의 이상이요,  또 바람직한  제도이다. 약육강식이 
인간사회의 죄악임은 두말할 나위도 없다. 그러나 국가간에 살생하는 도구를 만들고 침략의 
기회를 호시탐탐 노리고 있는 현실하에서는 지극히 시행에 위험부담이 따랐던 것이다.
처음에 전진(前秦)의 부견왕이  고구려, 백제에 북교를 도입하게 하여  이를 권장했던 것은 
하나의  문벌책을 계략했던  것이다. 만일에  고구려도  불도의 높은  뜻을 따라서  무력을 
업신여기고 살생을 금했으면  연나와 모의하여 일격에 침략을 했을  것이다. 까닭에 부견은 
불도를  권장하되  궁궐내에 도장을  설치하게  했던  것이다.  그러나 이와  같은  불도를 
받아들이기는  했지만 경계를  게을리하지  않았던 까닭에  그들은  침략의 뜻을  이룩하지 
못했던  것이다.  더우기  불교를  내도장(內道場)에  두었기  때문에  승려들은  왕족에서 
중신까지를 거의 집권하므로 소상하게 정치를 알  수 있었다. 따라서 천하의 중요한 기밀도 
흘러나가기 쉬운 것이다. 이것은 국가의  안전에는 위험천만한 일이라 하겠다. 물론 부견은 
불교를  동방제국에 권장하여  문벌책을 계략했으나  멀지  않아서 사현(謝玄)에게  망했기 
때문에 그 실효를 거두지 못했다.
이러한  흉계는  당태종  때에도  자신들이 통치에서  꺼리는  불도와  선도를  동방제국에 
권장하는  계략은  인색하지 않았던  것이다.  그러나  신라는 그들의  흉계를  역이용하여 
사찰내에서 육화진(六花陣)을 벌이는 행사를 해서 결국 호국불교를 이룩했다.
보장봉노(寶藏奉老) 보덕이암(普德移庵)
고구려 본기에  이렇게 적혀  있다. 고구려  말기 무덕(武德)  정관(貞觀) 연간에  이 나라 
사람들이 다투어  오두미교(五斗米敎)를 받들었다. 당나라  고조는 이 소식을  듣고 도사를 
보내어  천존상(天尊像)을  보내고 도덕경(道德經)을  강론케  했다.  왕은 백성들과  함께 
이것을  들었다. 때는  제27대  영류왕(榮留王) 즉위  7년인  무덕 7년  갑신(甲申)이었다. 
다음해  고구려에서는 당나라에  사신을  보내어 불교와  도굘르  배우기를 청하자  당나라 
황제〈고조(高祖)를 말함〉는 허락했다.
후에 보장왕(寶藏王)이 왕위에 올라 〈정관(貞觀) 16년 임인(壬寅)〉유교, 불교, 도교 등을 
모두 일으키려 하자 그때 총애를 받던 재상 연개소문이 왕에게 말했다.
“유교와  불교는 모두  성하지만  황관(黃冠)은 아직  성하지  못하오니 당나라에  사신을 
ㅂ내어 도굘르 구하십시오.”
이   무렵   보덕화상(普德和尙)은   반룡사(盤龍寺)에  있었는데   좌도(左道)인   도교가 
정도(正道)인 불교와 대치하면 국운이 위태로와질 것을 민망히 여겨 수차 왕에게 간하였다. 
그러나 왕이  듣지 않았으므로  보덕은 신력(神力)으로 방장(方丈)을  날려 완산주〈지금의 
전주(全州)〉 고대산(孤大山)으로 옮겨와  살았다. 이때가 곧 영휘(永徽)  원년 경술(庚戌) 
6월이었다.  〈또  본전(本傳)에는   건봉(乾封)  2년  정묘(丁卯)  3월   3일의  일이라고 
했다〉얼마 되지 않아  나라가 망했다. 총장(總章) 원년 무진에  나라가 망했으니 계산하면 
19년 후이다. 지금 경복사(景福寺)에 날아온  방장이 있다는 것이 이것이라 한다. 〈이상은 
국사(國史)에 있는 말이다.〉
진락공[眞樂公 : 이자현(李資玄)]은 시를 지어  그의 당(堂)에 남겨 두었고, 문열공[文烈公 
: 김부식(金富軾)]은 전기를 저술하여 세상에 남겼다.
또 당서(唐書)에  의하면 이보다 먼저  수나라 양제(煬帝)가 요동을 정벌할  때 비장(裨將) 
양명(羊皿)이란 자가 있었다. 전쟁에 패하여 죽게 되자 맹세하여 말하였다.
“내 필연코 고구려의 총신이 되어 저 나라를 멸망시키리라.”
개(蓋)씨가  정권을  독재하게  되자  개(盖)로써 성씨를  삼으니  곧  양명(羊皿)이  이에 
부합한다.
또  고구려  고기(古記)를  살펴보면  이렇다.  수나라  양제가  고구려의  요동을  치려고 
대업(大業) 8년 임신(612)에 30만 명을  거느리고 바다를 건너 쳐들어왔다. 10년 갑술(614) 
10월에  고구려왕  〈그때는  제36대 영양왕(孀陽王)  즉위  25년이었다〉이  표문(表文)를 
품속에 지니고 사신을 따라 양제가 탄 배  안으로 들어갔다. 양제가 표문을 손에 들고 읽을 
때 활을 쏘아 양제의 가슴을 맞혔다. 양제는 즉시 회군하려고 하면서 측근에 있는 사람에게 
말했다.
“천하의  군주(君主)인  내가  친히  소국을 정벌하다가  이기지  못했으니  이는  만대의 
웃음거리다.”
이때 우상(右相) 양명이 아뢰었다.
“신이  죽으면  고구려의  대신이  되어   반드시  그  나라를  멸망시켜  제왕의  원수를 
갚겠읍니다.”
양제가 죽은  후 그는 과연  고구려에 태어났다.  15세에 총명하고 신무(神武)  했다. 이때 
무양왕(武陽王)  〈국사에는  영류왕의  이름이 건무(建武)  혹은  건성(建成)이라  했는데 
여기에는 무양왕이라  했으니 자세하지 않다〉이  그가 어질다는 말을 듣고  그를 부러들여 
신하로 삼았다. 그는  스스로 성을 개(盖)라 하고 이름을 금(金)이라  했다. 그리고 벼슬이 
소문(蘇文)에까지 올랐으니  소문은 곧 시중(侍中)의 벼슬이다.  〈당서(唐書)에 이르기를, 
개소문이  스스로 막리지(莫離支)라  일컬었는데 이것은  당나라의 중서령(中書令)과  같은 
것이라 했다. 또 신지비사(神誌秘詞)의 서문에  의하면 소문 대영홍(大英弘)이 서문을 쓰고 
주를 달았다고  했다. 소문은  곧 직명이다. 문증(文證)이  있다. 전(傳)에  이르기를 문인 
소영홍이 서문을 썼다고 했는데 어느 것이 옳은 것인지 알 수가 없다〉
개금(盖金)이 왕께 아뢰었다.
“솥에는 세  개의 발이  있고, 나라에는  세 가지  교(敎)가 있는  법인데 우리  나라에는 
불교와 유교만 있고 도교가 없기 때문에 나라가 위태롭습니다.”
왕은 그 말이  옳다고 여겨 당나라에 도교를  청하니 당 태종은 서달(敍達)  등 도사 8명을 
보내주었다.  〈국사에는  무덕(武德) 8년  을유(625)에  당나라에  사신을 보내어  불교와 
도교를 구했는데  당의 황제가  이것을 허락했다고 한다.  이 기록에  의하면 양명(羊皿)이 
갑술(614)에 죽어  고구려에 다시 태어났다고  하면 겨우  10여 세에 총재가  되고, 사신을 
당나라에 보내어 도교를  청했다고 하니 그 연월(年月)에 반드시  한군데는 잘못됨이 있다. 
이에 여기에는 두 가지를 다 기록한다〉
왕은 기뻐하여  절을 도관(道館)으로  만들고 도사를 높여  유사(儒士)의 위에  있게 했다. 
도사들은 국내의 이름난 산천을 다니며 진압시켰다.
옛  평양성은 그  지세가  신월성(新月城)이라 하여  도사들은  주문을 읽어  남하(南河)의 
용에게 명령하여  성을 더  쌓게 한  후 이  성의 이름을  용언성(龍堰城)이라고 했다.  또 
참기(讖記)를  지어 용언도(龍堰堵),  혹 천년보장도(千年寶藏堵)라고  하였다. 여기에  혹 
영석(靈石)〈민간에서는   도제암(都帝 )    또는   조천석(朝天石)이라고    하니   대개 
성제(聖帝)가  이 돌을  타고  상제(上帝)에게 올라가  뵈었기에  이렇게 불렀다〉을  파서 
깨뜨리기도 하였다.
개금은 또 왕에게 아뢰어  동북쪽과 서남쪽에 긴 성을 쌓게 했는데  이 기간 동안 여자들은 
농사를 지었고 남자들은  부역에 나갔다. 부역은 16년만에 끝이 났다.  보장왕 때에 이르러 
당나라 태종은 친히 6군(軍)을 거느리고 쳐들어왔으나 이기지 못하고 돌아갔다.
당나라   고종  총장(總章)   원년   무진(668)에   당나라  우상(右相)   유인궤(劉仁軌), 
대장군(大將軍) 이적(李勣)과 신라 김인문(金仁問)  등이 고구려를 공격하여 멸망시켜 왕을 
사로잡아  당으로 돌아갔다.  이에  보장왕의 서자  안승(安勝)은  4천여 가구를  인솔하고 
신라에 항복했다. 〈국사와  약간 다르므로 함께 기록한다〉  대안(大安) 8년 신미(1092)에 
고려의   우세승통(祐世僧統)이  고대산(孤大山)   경복사이  비래방장(飛來方丈)에   가서 
보덕성사(普德聖師)의 진영(眞影)을 뵙고 시를 지었다.
열반(涅槃)의 평등한 가르침은,
우리 스승님으로부터 전수되었다고 하네.
애석해라 승방(僧房)을 날려온 후,
동명왕의 고국(古國)이 위태롭다.
발문(跋文)에는 이렇다.
고구려의 보장왕이 도교에  빠져 불교를 믿지 않으므로 보덕법사는 승방을  날려 남쪽의 이 
산에 이르렀다. 후에 신인(神人)이 고구려 마령(馬嶺)에 나타나서 사람들에게 알렸다.
“너희 나라가 망할 날이 며칠 남지 않았다.”
이아 같은  것은 모두 국사의  기록과 같고  그 나머지는 본전(本傳)과  승전(僧傳)에 실려 
있다.  보덕법사에게는  덕이  높은  제자가 11명이  있었다.  무상화상(無上和尙)은  제자 
김취(金趣)  등과  더불어 금동사(金洞寺)를  세웠고  적멸(寂滅),  의융(義融) 두  법사는 
진구사(珍丘寺)를   세웠다.   지수(智藪)는   대승사(大乘寺)를   세웠고,   일승(一乘)은 
심정(心正),   대원(大原)   등과    함께   대원사(大原寺)를   세ㅇ으며,   수정(水淨)은 
유마사(維摩寺)를  세웠다.  사대(四大)는   계육(契育)  등과  중대사(中臺寺)를  세웠고, 
개원화상(開原和尙)은 개원사(開原寺)를 세웠으며, 명덕(明德)은 연구사(燕口寺)를 세웠다. 
개심(開心)과 보명(普明)도 또한 전기가 있는데 모두 본전에 전함과 같다.
찬양하여 이른다.
불도는 한없이 넓은 바다라,
백천(百川)의 유교 도교 모두 포용하네.
가소로운 여왕(麗王)은 웅덩이를 막으니,
와룡(臥龍)이 바다로 옮겨감을 어찌 알랴.
【해설】
고구려가  망한 것은  수나라가 고구려에  패한 것에  앙심을 품고  그 우상  양명(羊皿)이 
죽어서 고구려의 개소문이 되어 결국 고구려가 망하게 되었다는 이야기다.
이와 같은  이야기는 불가에서 인과성르  주장하므로 살아서  이루지 못한 것은  죽어서 그 
혼이 다른 사람으로  태어날 수도 있다는 것에 근거를 두고  있는 것이다. 양명(羊皿)의 두 
글자를 한자로 만들면  개(盖)자가 되는 것은 사실이다. 그러나  연개소문이 고구려를 망친 
것은  아니었다.  다만  아들대에  이르러  형제간의  불화로  남생(男生)이  당나라  장수 
이세적(李世勣) 앞에 무릎을 꿇었던 것이다.
연개소문은 당태종의 친정 대군을 맞아 싸워 요동에서 전멸시켰고 나라의 권위를 크게 세워 
올렸다.  연개소문이  불승(佛僧)을 탄압한  것은  그  당시  당나라가 불승과  도사  등을 
고구려에 보내어  문벌책의 하나로  정치 공작을 했기  때문이다. 그러므로  비단 불교만을 
반대하고 도교를  받아들이지는 않았을 것이다.  그런데도 도교만을 구했다는  것은 고구려 
본기의 형세로 보아서 납득이 가지 않는다.
연개소문은  당나라의 문벌책을  일찌기 눈치채고  백제, 신라를  비롯하여 고구려  연해와 
요서의 지경을 거쳐서 당나라에 들어가지 못하게 했다.  즉 육 . 해상으로 교류를 봉쇄하는 
정책이었다.
따라서 불도를 배제하고 도교를 만든느 유치한 정책을 시행할 연개소문은 아니다. 
더우기 당나라는 고구려를  멸망시킨 후 고구려 본기와 문헌 등을  모두 탈취하여 소각내지 
변조시켰으므로 그 진부를 논할 수 없다.
탑상(塔像) 제4
동경흥륜사(東京興輪寺) 금당십성(金堂十聖)
동쪽  벽에  앉아  서쪽으로  향한  니소(泥塑)는  아도(我道),  염촉(厭壻),  혜숙(惠宿), 
안한(安含),  의상(義湘)이다.  서쪽  벽에  앉아서  동쪽으로  향한  니소는  표훈(表訓), 
사파(蛇巴), 원효(元曉), 혜공(惠空), 자장(慈藏)이다.
가섭불연좌석(迦葉佛宴坐石)
옥룡집(玉龍集)과 자장전(慈藏傳)과 제가(諸家)의 전기에는 이렇게 적혀 있다.
“신라 월성  동쪽, 용궁  남쪽에는 가섭불(迦葉佛)의  연좌석(宴坐石)이 있다.  그곳은 곧 
전불(前佛) 시대의 절터다. 그리고 지금 황룡사 터는 일곱 가람(伽藍)의 하나다.”
국사(國史)에  따르면, 진흥왕  즉위 14년  개국(開國)  3년 계유(癸酉)  2월 월성  동쪽에 
신궁(新宮)을  세웠는데 황룡[皇龍=黃龍]이  그곳에 나타났다.  이에  왕은 의아하게  여겨 
신궁을 고쳐서 황룡사로 삼았다고 했다.
연좌석은 불전(佛殿)의 후면에 있다. 전에 한 번 본 적이 있는데 돌의 높이는 5, 6척이었고 
그  둘레는 경우  세 발  밖에 되지  않았는데  그 모습은  우뚝 섰고  그 위는  편편했다. 
진흥왕이 절을  세운 후 두  번이나 화재를 겪어 돌에  갈라진 곳이 있었으므로  절의 중이 
쇠를 붙여 돌을 보호했다.
이를 기렸으니 다음과 같다.
불교의 침체함은 아득하여 기억할 수 없는데,
오로지 연좌석만은 의연하게 남았구나.
상전(桑田)이 변해 벽해가 됨이 몇 번인가,
애달퍼라, 의연한 모습 그 자리에 남아 있어라.
이윽고 몽고의  병란 이후  불전과 탑은 모두  타버렸고, 또한 이  돌도 흙에  묻혀 지면고 
더불어 편편해졌다.
아함경(阿含經)을  보면 이렇다.  가섭불은  현겁(賢劫)의 세  번째  부처다. 그는  사람의 
나이로  쳐서 2만  세  때에  세상에 태어났다고  한다.  이에 따라서  증감법(增減法)으로 
계산하면 언제나  성겁(成劫)의 시초에는  모두 무량세(無量歲)를 누렸으나  점점 줄어들어 
8만 세에 이르면 그때가 주겁(住劫)의 시초가 된다. 이때부터 또 백 년마다 1세씩 줄어들어 
10세에 이르면 1감(減)이 된다. 또 증가하여 나이 8만 세에 이르면 1증(增)이 된다.
이와 같이 20번 줄었다가 20번 늘면 주겁이  되는 것이다. 이 한 주겁 동안에 1천의 부처가 
세상에 나타나는데,  지금 본사(本師)인 석가불은  네 번째의 부처이다. 네  번째의 부처는 
모두 제 9 감 중에 나타나게 된다.
석가세존이 1백 세의  수물 누린 때부터 가섭불이 2만 세를  누렸던 때까지는 벌써 2백만여 
세가  되니 현겁  시초의 첫째  부처였던 구류손불(拘留孫佛)  시대가지라면 또  몇만 세가 
도니다. 구류손불 때로부터 거슬러 올라가 겁초[劫初 :  세상이 처음 생긴 때]의  무량세를 
누리던   때까지는  또한   얼마나  되겠는가?   석가불로부터  지금의   지원(至元)  18년 
신사(辛巳)까지만도 이미  2천 2백  30년이고 보면  구류손불부터 가섭불의  시대를 지나서 
지금에 이르기까지는 몇만 년이나 된다.
고려의 명사(名士) 오세문(吳世文)은 역대가(歷大歌)를  지었는데, 이에 따르면 대금(大金) 
정우(貞祐)  7년   기묘(己卯)에서  거슬러  올라가   4만  9천  6백여  세에   이르면  곧 
반고씨(盤古氏)가 천지를 개벽한 무인년이 된다고 하였다.
또  연희궁(延禧宮) 녹사(錄事)  김희령(金希寧)이 지은  대일역법(大一歷法)에서는 천지가 
개벽한 상원(上元) 갑자(甲子)로부터 원풍(元豊) 갑자(1084)에 이르기까지는 193만 7천 6백 
41세라고   했다.  또   찬고도(簒古圖)에서는  천지가   개벽한  때로부터   획린(獲麟)에 
이르기가지가 2백 76만 세라고 했다.
여러  경문을 읽어보면  가섭불 때부터  지금에 이르기까지가  이른바 이  연좌석의 나이가 
된다고 하였으니 이는 겁초의 천지가 개벽한 때와는 어린애가 될 정도다. 이런 3가(三家)의 
설이  모두 이  어린  돌의  나이에도 미치지  못하니  그들은  천지개벽의 설에  있어서는 
너무나도 소홀했던 것이라 히겠다.
【해설】
불교에서 이르는 4겁(劫)도 만민을 제도하기  위한 기본이 된다. 인도는 원래 열대지방이라 
농경에 있어서 동방과  같이 기후의 제한을 받음이 적다. 따라서  계절의 제한을 받지 않고 
농경사회를 건설할  수 있었던 것이다.  그러나 동방에 있어서는  율력(律曆)이 연중행사의 
근본이  되는  것이다. 특히  홍범구주의  오기(五紀)의  역법은 동방문화에  근간이  되는 
것이다.
요동성(遼東城) 육왕탑(育王塔)
삼보감통록(三寶感通錄)에   이렇게   적혀  있다.   고구려   요동성   곁에  있는   탑은 
고노(古老)들이 전하는 바에 의하면 이렇다.
옛날 고구려  성왕이 국경을 순행하다가 이  성에 이르렀을 때였다. 이곳에서  오색 구름이 
땅을 뒤덮는  것을 보고 그  구름 속으로 들어가 보니  구름은 없어지고 한  중이 지팡이를 
짚고 서 있었다. 왕이 그곳에 가까이 가면  없어지고 멀리서 보면 다시 나타나는 것이었다. 
그중에 곁에는 삼중(三重)으로 된 토탑이 있었는데 그  위는 솥을 덮은 것 같았으며 그것이 
무엇인지는 알 수 없었다. 그래서 다시 가서  중을 찾아 보았는데 다만 무성한 풀만이 있을 
뿐이었다. 이에 그곳을 한 길쯤 파보게 하였더니 지팡이와 신이 나오고 더 파보니 명(銘)이 
나왔는데  명 위에는  범서(梵書)가 있었다.  시신(侍臣)이 그  글을 알아보고  불탑이라고 
했다. 왕이 소상히 묻자 시신는 대답했다.
“이것은  옛날  한나라   때  있었던  것입니다.  그   이름은  포도왕(蒲圖王)  〈본래는 
휴도왕(休屠王)아라 했는데 하늘에 제사지내는 부처이다〉이라 합니다.”
성왕은  이로 인하여  신앙심이 생겨  이내  칠중목탑(七重木塔)을 세웠고,  그 후  불법이 
전해지자 그 처음과 끝을 자세히 알게 되었다. 지금 그 탑의 높이를 줄이다가 본 탑이 썩어 
무너졌다. 아육왕(阿育王)이 통일한 염부제주(閻浮提洲)에는  곳곳에 탑을 세웠으니 이상히 
여길 것이 없다.
또 당나라 용삭(龍朔) 연간에 요동에  전쟁이 있었는데 행군 설인귀(薛仁貴)는 수주[隋主 : 
수양제(隋煬帝)]가  정벌한  요동의 옛  땅이  이르러  산에  있는 불상을  보았는데  매우 
쓸쓸하고 사람의 왕래가 없어 고노(古老)에게 물었더니 말했다.
“이 불상은 선대(先代)에 나타난 것입니다.”
이에 그대로 그려 가지고 서울로 돌아왔다. 〈약함(若函)에 자세히 기록되어 있다〉
서한[西漢  : 전한]과  삼국의 지리지를  살펴보면 요동성은  압록강 밖에  있으며, 한라라 
유주(幽州)에 속해  있다고 했다. 고구려  성왕(聖王)은 어느  임금인지 알 수가  없다. 혹 
동명성제[東明聖帝 : 주몽]라고 하나 아닌 것 같다.
동명제는   전한의  원제(元帝)   건소(建昭)  2년에   즉위하여  성제(成帝)   홍가(鴻嘉) 
임인(壬寅)에  승하했다. 그때는  한나라에서도 아직  불경을 보지  못했는데 어찌  해외의 
배신(陪臣)이  범서를  알  수가  있으리요.  그러나  불(佛)을  포도왕이라  했으니  아마 
서한시대에도 서역(西域)의 문자를 아는 사람이 있었기 때문에 범서라고 했을 것이다.
고전(古傳)에 따르면  야육왕은 귀신의 무리들에게 명하여  인구 2억 명이 사는  곳마다 탑 
하나씩 세웠다고 한다. 이렇게 하여 염부계[閻浮界 :  인도] 안에 8만 4천 개를 세워 큰 돌 
속에 감추어 두었다고 한다. 지금 곳곳에서 그 상서로움을 나타낸 것이 한두 번이 아니므로 
대개 진신(眞身)의 사리(舍利)란 그 감응(感應)됨을 헤아리기가 실로 어려운 것이다.
찬양하여 이른다.
아육왕의 보배로운 탑은 속세 곳곳에 세워져,
비에 젖고 구름에 묻히고 아끼껴서 무늬지어 덮였네.
그때 길손들의 눈길을 회상하건대,
몇사람이나 제신(祭神)의 무덤을 눈여겨 보았을까.
【해설】
고구려의 성왕(聖王)이라고 하여 동명성왕이라고  하지만 성왕의 시대에는 불교가 도입되지 
않았던 때이다. 그러므로 동명성왕은 아닌성  싶다. 불교가 도입된 연대는 삼국사기 본기에 
따르면 소수림왕 즉위 2년인 372년이다.
이로 미루어 볼 때 고구려  19대 광개토대왕(廣開土大王)이 아닐까 생각된다. 광개토대왕은 
요동 일대는 물론  요서 등 국경 지경을  많이 답사한 왕이다. 특히  대왕 때 유주(幽州)의 
자사(刺使)였던 진은  유주는 물론이요 그  일대의 지역까지도 관할하여  지휘하였다. 유주 
일대의  고적을 조사하면  강진(姜鎭)이란 지명이  있다.  이 지명은  상고때 유주의  어느 
장군이 병진을 치고 이겼던 구릉이므로 강진이라고 한다.
이로 미루어  이 강진의 별명이  생겼으며 또 그가 죽어  그 무덤에서 발굴된  바에 따르면 
강지은 불자(佛子)라고 묘총의  기록에 있다. 그러므로 광개토대왕  때의 일인지도 모른다. 
더우기 본론에서  요동을 압록강 밖에 있다고  하여 한나라에 속해 있는  것처럼 기록했다. 
이것은   일연이  승려라   지리지를  잘   몰라서   한  것이   아닐까?  일연이   몰랐기 
때문이라기보다는 당 . 송 때에 이르러  그들이 압록강 이북땅을 점령하고 이를 정당화하기 
위하여 꾸민 삼보감통록(三寶減通錄)등의 작용으로 해석된다.
금관성(金官城) 파사석탑(婆裟石塔)
금관[金官  :  김해]에 있는  호계사(虎溪寺)의  파사석탑(婆裟石塔)은  옛날에 이  고을이 
금관국(金官國)일 때 시조(始祖) 수로왕의 비  허황 후 황옥(黃玉)이 동한(東漢) 건무 24년 
갑신에 서역 아유타국(阿踰抒國)에서 배로 실어 가져온 것이다.
처음에 공주가 부모의 명을 받들어 대해를 건너 동쪽으로 향하려고 했으나 수신의 노여움을 
사서 가지  못하고 돌아왔다. 부왕께  사실대로 아뢰니 부왕은  이 탑을 배에  싣고 가라고 
했다. 이에 공주가  그 탑을 싣고 떠나니  순조로이 반다를 건너 금관국  남쪽 해안에 와서 
정박했다.
붉은 돛과  붉은 기를 단  배에 주옥(珠玉)을  실었다 하여 그곳을  지금도 주포(主浦)라고 
한다.  또 처음에  공주가  비단  바지를 벗던  언덕을  능현(綾峴)이라  하며, 붉은  기가 
처음으로 해안에 들어선 곳을 기출변(旗出邊)이라고 한다.
수로왕이  허황후를 맞아들여  나라를  다스린  세월은 1백  50여  년이나 되었다.  그러나 
그때까지도 해동에는  아직 절을  세우고 불법을  받드는 일이  없으니, 대개  상교[像敎 : 
불교]가  전해오지 않았으므로  그  지방  사람들은 이를  믿지  않았다. 그러므로  가락국 
본기에도 절을 세웠다는  말은 없다. 제 8 대 질지왕( 至王)  2년 임진에 이르러 처음으로 
그곳에  절을 세우고  또  왕후사(王后寺)를  세워 〈이것도  아도가  있던 눌지왕  시대에 
해당되며 법흥왕  이전의 일이다〉지금까지도 복을  빌고 있다. 아울러  남쪽 왜국(倭國)을 
진압시켰는데, 그러한 사실이 가락국 본기에 자세히 실려 있다.
탑은 사면이  5층으로 되었고 그  조각(彫刻)이 매우  기묘하다. 돌에는 옅은  붉은 무늬가 
있는데 그  질이 매우  좋으므로 우리나라에서  나온 것이  아니다. 본초(本草)에  말한 닭 
벼슬의 피를  찍어서 시험했다는  것이 이것이다.  금관국을 또한  가락국이라고도 하는데, 
본기에 자세히 실려 있다.
찬양하여 이른다.
염(厭)을 실은 붉은 배와 가벼운 깃발,
신령께 빌어 덕분에 바다 물결 헤쳐 왔네.
어찌 황옥(黃玉)만을 도와 이 언덕에 있으리오,
왜국(倭國)이 도도한 침략을 막고자 함이네.
고려(高麗) 영탑사(靈塔寺)
승전(僧傳)에 이르기를, 중  보덕(普德)의 자는 지법(智法)이고 전  고구려 용강현(龍岡縣) 
사람이라고  했다. 자세한  것은  이  아래 본전에  나타나  있다.  보덕은 항상  평양성에 
살았는데,  산방(山方)의 늙은  중이 와서  불경을  강연해 달라고  청하므로 보덕은  굳이 
사양하다가 마지 못해 그곳에 가서 열반경(涅槃經)을 40여 권이나 강연했다. 강연을 마치고 
성(城)의  서족  대보산(大寶山) 바윗돌  밑에  이르러  참선을 하니,  신인(神人)이  와서 
말했다.
“이곳에  사는 것이  좋겠다.”하더니 지팡이를  그의  앞에 놓고  땅을 손으로  가리키며 
말했다.
“이 속에 8면으로 된 7층 석탑이 있을 것이다.”
이에 그  땅을 파보니  과연 그러했다.  이로 인하여  그곳에 절을  세워 영탑사(靈塔寺)라 
이름하고 그곳에서 살았다.
황룡사(皇龍寺) 장육(丈六)
신라  제24대 진흥왕  즉위 14년  계유 2월에  용궁(龍宮) 남쪽에  대궐을 지으려  했는데, 
황룡이 나타나므로 이를 고쳐 절을  짓고 황룡사(黃龍寺)라 이름했다. 기축(己丑)에 이르러 
담을 쌓고 17년 만에 겨우 완성했다.
얼마  후에 바다  남쪽에서 큰  배 한  척이 오더니  하곡현(河曲縣) 사포(絲浦)  〈지금의 
울주(蔚州)  곡포(谷浦)〉에  닿았다. 이  배를  조사해  보니 다음과  같은  공문(公文)이 
있었다.
“서축(西竺)의 아육왕이 황철(黃鐵) 5만 7천 근과 황금 3만 푼을 모아 〈별전에는 쇠 40만 
7천 근과  금 1천  냥이라 했는데 잘못된  것 같다. 혹은  3만 7천  근이라고도 한다〉장차 
석가의 존상(尊像) 셋을  주조하려 했으나 그 뜻을  이루지 못해 그것을 배에  실어 바다에 
띄우면서, 부디 인연있는 땅으로 가서 장육존상을 이루기를 빈다.”
그리고 부처 하나와 보살상 두 개도 모형으로 만들어 함께 실려 있었다.
하곡현의  관헌이  문서로써 아뢰니  왕은  그  고을 성  동쪽의  높고  메마른 땅을  골라 
동축사(東竺寺)를 세워  그 세 불상을  편히 모시게 하고,  그 금과 쇠는  서울로 수송하여 
대건(大建)  6년  갑오(574) 3월  〈사중기(寺中記)에는  계사년  10월 17일이라  했다〉에 
장육존상을 주조했는데 단 한  번에 이루어졌다. 그 무게는 3만 5천  7근으로 황금 1만 1백 
98푼이 들었으며, 두 보살상에는 쇠 1만 2천 근과 황금 1만 1백 36푼이 들었다.
이 장육존상은  황룡사에 모셨는데 그  이듬해 불상에서 눈물이 발꿈치까지  흘러내려 땅이 
1척  가량  젖었다. 이것은  대왕이  세상을  떠날  징조였다.  혹은 불상이  진평왕  때에 
완성되었다 하나 그것은 잘못된 것이다.
별본(別本)에서는  다음과 같이  말했다.  아육왕은  인도 대향화국(大香華國)에서  불타가 
세상을 떠난  후 1백 년  만에 출생했으므로  부처에게 공양하지 못했다.  이것을 한스럽게 
여겨 금과 쇠  얼마쯤을 거두어 세 번이나 불상을 주조했으나  성공하지 못했다. 이때 왕의 
태자만이 그 일에 참여하지 않았으므로 왕이 그 이유를 묻자 태자가 아뢰었다.
“그것은 혼자의 힘으로는 성공하지 못할 것임을 알고 있었읍니다.”
왕은 그 말을 옳게 여겨 그것을 배에 실어 바다에 띄워 보냈다. 그 배는 남염부제[南閻浮提 
: 남인도]의 16개의 큰 나라와  5백의 중국(中國), 10천의 소국(小國), 8만의 취락(聚落)을 
두루  돌아다니지  않은 곳이  없었으나  모두  불상을  주조하는 일에  성공하지  못했다. 
마지막으로 신라에 이르러 진흥왕이  문잉림(文仍林)에서 그것을 주조하여 불상을 완성하니 
그 모습이 다 갖추어졌다. 아육왕은 이에 근심이 없게 되었다.
그   후에    대덕(大德)   자장(慈藏)이   중국으로   유학가서    오대산에   이르렀더니 
문수보살(文殊菩薩)이 헌신해서 감응하여 비결을 주면서 부탁하였다.
“너의  나라의  황룡사는 석가와  가섭불이  강연했던  곳이므로 연좌석이  아직도  있다. 
그러므로 인도  무우왕[無憂王 : 아육왕]이  황철 약간을 모아  바다에 띄웠다. 그  후 1천 
3백여 년이  지나서 너희 나라에  이르러 불상이 이루어져  그 절에 모셔졌던  것이니 대개 
위덕(威德)의 인연이 그렇게 만들어 준 것이다. 〈별기(別記)의 가사와는 같지 않다〉
불상이 이루어진 후  동축사(東竺寺)의 3존불(三尊佛) 또한 황룡사로  옮겨 안치했다. 절의 
기록에는,
“진평왕(眞平王) 6년  갑진(584)에 이 절의 금당이  이루어졌다. 선덕왕 때에 이  절의 첫 
주지는  진골(眞骨) 환희사(歡喜師)였고,  제 2대  주지는 국통자장(國統慈藏),  그 다음은 
국통혜훈(國統惠訓), 다음은 상률사(廂律師)다.”라고 하였다.
이제  병화(兵火)가  있은  이후로  큰  불상과 두  보살상은  모두  녹아  없어지고  작은 
석가상만이 남아 있다.
찬양하여 이른다.
이 세상 어느 곳이 참 고향 아니랴만,
향화(香火)의 인연은 우리나라가 으뜸일세.
아육왕이 착수하지 못함이 아니라,
감추어진 월성 옛터를 찾느라 그랬네.
황룡사(皇龍寺) 9층탑(九層塔)
신라  제27대 선덕왕  즉위 5년  정관 10년  병신(636)에 자장법사가  중국에서 유학할  때 
오대산에서 문수보살의 수법(授法)을 감득(感得)했는데  〈자세한 것은 본전에 적혀 있다〉 
문수보살이 말하기를,
“너희  나라의 국왕은  인도의 찰리종(刹利種)의  왕으로  이미 불기(佛記)를  받았으므로 
별다른 인연이 있어 동이공공(東夷共工)의 종족과는  다르다. 그러나 산천이 험준한 탓으로 
사람들의 성품이 크고 거스르기를 잘해 사견(邪見)을  많이 믿는다. 이에 천신이 가끔 화를 
내리기도 하지만  다문비구(多聞比丘)가 나라에  많이 있기 때문에  군신(君臣)이 평안하고 
모든  백성이 화평하다.”고  하였다. 말을  마치자  그 모습이  곧 사라졌다.  자장법사는 
이것이 대성(大聖)의 변화인  것을 알고 슬피 울며 물러갔다.  법사가 중국 태화지(太和池) 
옆을 지나갈 때 문득 신인(神人)이 나와서 물었다.
“어떻게 이곳에 왔오?”
자장법사가 말했다.
“보리(菩提)를 구하려는 것이옵니다.”
신인은 그에게 저라고 다시 물었다.
“그대의 나라에 무슨 어려운 일이라도 있오?”
“우리나라는 북쪽으로 말갈에 인접해 있고  남쪽으로 왜국에 이어져 있읍니다. 또 고구려, 
백제 두 나라가 빈번히 지경을 번갈아 침입하니, 이것이 백성들의 걱정입니다.”
“지금 그대의 나라는  여자를 임금으로 삼았으므로 덕은 있으나 위엄이  적은 까닭에 이웃 
나라들이 침략을 도모하니 그대는 속히 본국으로 돌아가시오.”
이에 법사가 물었다.
“고국에 돌아가면 이익되는 일을 어떻게 해야 합니까?”
“황룡사의 호법룡(護法龍)은  나의 맏아들인데, 범왕(梵王)의  명령을 받고 그  절에 가서 
보호하고 있으니 그대가  고국에 돌아가서 절안에 9층탑을 이룩하면  이웃 나라들이 항복해 
오고, 9한(九韓)이  조공을 해 오며,  국조(國祚)가 길이  태평할 것이오. 탑을  세운 후에 
팔관회(八關會)를  베풀고 죄인들을  놓아주면 외적이  침입하지 못할  것이오. 또한  나를 
위하여 경기 남안(南岸)에 정결한 사당을 한 채 짓고 내 복을 빌어 주오. 그러면 나도 또한 
그 은덕에 보답하겠오.”
말을 마치자  드디어 옥을 바치고 사라지더니  그 형체를 나타내지 않았다.  〈절 기록에는 
종남산(終南山) 원향선사(圓香禪師)에게서 탑을 세워야 하는 이유를 들었다고 했다〉
정관(貞觀) 17년  계묘(643) 16일에 자장법사가 당나라  황제가 준 불경, 불상,  가사 폐백 
등을 갖고 본국에  돌아와서 탑 세울 일을 왕에게 아뢰었다.  선덕왕이 여러 신하들에게 이 
일을 말하자 신하들이 아뢰었다.
“공장(工匠)을 백제에서 청해야 하옵니다.”
이에 보물과  비단을 가지고 백제에  가서 청했다. 아비지(阿非知)라는  공장(工匠)이 명을 
받고 신라에 이르러 석재를 가지고 건축하고 이간(伊干) 용춘(龍春) 〈혹은 용수(龍樹)〉이 
그 역사를 주관했는데 그가 거느린 소장(小匠) 이  2백 명이었다. 처음 절의 기둥을 세우던 
날 공장은 본국인 백제가 멸망하는 꿈을 꾸었다.  이에 공장이 의심이 나서 일손을 멈추자, 
문득 땅이  꺼질 듯이 진동하여  어두컴컴해지더니 노승  한 사람과 장사(壯士)  한 사람이 
금당문 앞으로  나와서 그 기둥을 세우고는  사라져 보이지 않았다. 공장은  자신의 마음을 
고쳐 먹고 그 탑을 완성시켰다.
철탑 기둥에 관한 기록에는,
“철반(鐵盤) 이상의 높이는 42척이고 철반 이하는 1백 83척이다.”라고 적혀 있다.
자장이 오대산에서  받은 사리 1백 알을  탑의 기둥 속과 통도사(通度寺)  계단(戒壇)과 또 
대화사(大和寺)  탑에  나누어  모셨다.  이는   용의  청에  따른  것이었다.  〈대화사는 
아곡현(阿曲縣) 남쪽에  있다. 지금의  울주(蔚州) 땅이므로 그  절 또한  자장법사가 세운 
것이다〉 탑을  세운 뒤 천지가 형통하고  삼한이 통일되었으니, 이것이 어찌  탑의 영검이 
아니겠는가? 후일 고려 왕이 신라를 치려고 계획하다 말했다.
“신라에 3보(三寶)가 있어 칠 수 없다고 하니 이는 무엇을 말함이냐?”
“황룡사의 장육존상(丈六尊像)과 9층탑(九層塔), 진평왕의 천사옥대(天賜玉帶)입니다.”
이  말을  듣고 고려왕은  계획을  중지하였다.  주(周)나라에 구정(九鼎)이  있기  때문에 
초(楚)나라는 감히 주나라를 엿보지 못했다 하니 이와 같은 일일 것이다.
찬양하여 이른다.
귀신이 부축함일까 제경(帝京)을 위압하니,
휘황한 금색으로 대마루를 움직이네.
용상에 올라 어찌 구한(九韓)의 항복만을 받을 것이랴,
천지가 특히 편안함을 이제야 깨달았네.
또 해동의 명현(名賢) 안홍이 지은 동도성립기(東都成立記)에는 이러한 기록이 있다.
“신라 제27대에 여자가  왕이 되니 덕은 있어도 위엄이 없으므로  9한이 침범하게 되었다. 
만약 용궁[龍宮 :  대궐] 남쪽 황룡사에 9층탑을  세우면 이웃 나라들의 침입을  진압할 수 
있을 것이라 하여 탑을 세웠다. 제 1 층은 일본을, 제 2 층은 중화를, 3층은 오월을, 4층은 
탁라를,  5층은  응유를,  6층은  말갈을,  7층은  거란을,  8층은  여진을  9층은  예맥을 
진압시킨다.” 또한 국사(國史) 및 사중고기(寺中古記)를 살펴보면 이렇다.
“진흥왕  14년  계유(553)에 황룡사를  처음  세운  후  선덕여왕 때인  정관(貞觀)  19년 
을사(645)에  마침내  9층탑이  이루어졌다  제32대  효소왕  즉위  7년  성력(聖曆)  원년 
무술(698) 6월에벼락을  맞아 〈절의  옛 기록에는 성덕왕  때에 했으나  잘못이다. 성덕왕 
때에는   무술년이   없었다〉제33대   성덕왕   경신(720)에   다시   수축했다.   제48대 
경문왕(景文王) 무자(868) 6월에  두 번째 벼락을 맞아 그 임금  때에 세 번째 수축하였다. 
본조[本朝 : 고려]  광종(光宗) 즉위 5년 계축(953) 10월에는 다시  세 번째 벼락을 맞았고 
현종(顯宗) 13년 신유(1021)에  네 번째로 수축했다. 또 정종(靖宗) 2년을  을해에 네 번째 
벼락을 맞았는데 이를  문종(文宗) 갑신(1064)에 다섯 번째 수축했다.  또 헌종(憲宗) 말년 
을해(1095)에  다섯  번째  벼락을  맞아   숙종(肅宗)  원년  병자(1096)에  여섯  번째로 
수축했는데,  다시 고종  16년 무술(1238)  겨울에  몽고의 병화로  전우(殿宇)가 모두  타 
버렸다.”
【해설】
9한(九韓)에  대한  기사(記事)가  있으므로  이에   대한  것을  말하려는  것이다.  대저 
동이(東夷)를 구이(九夷)라 말한  사람은 춘추시대의 공부자(孔夫子)였다. 이  공부자 때의 
구이는  우리 민족을  비롯하여 선비족,  그리고 북쪽의  여러 부족  동인데, 이들이  모두 
동이족 출신이라는 점에서 구이족이라 했다. 일연과 안홍이 지은 동도성립기(東都成立記)의 
구한은  근본적으로 다른  것이다. 물론  일연의 삼국유사와  안홍의 동도성립기는  유학이 
도입되어  중화의 풍조가  생긴  이후에  저술한 글이라서  그런지  동방의 시야가  너무나 
협소하고 팽팽함을 금할  길 없다. 그 까닭은  탑의 제 1 층을 중화(中華)라  했고 일본 및 
오월 등을 기록하여 대적(對敵)으로 삼는 것은 좋으나 이들이 어찌 구한이 될 수 있겠는가. 
더우기 여진,  말갈 등은 고조선  이래 고구려에 이르기까지  우리는 중추부족(中樞部族)의 
하나는 됐을지언정 정복할  대상은 아니었다는 것을 명심해야 한다. 이러한  풍조는 당, 송 
이래 그들이  압수 이북을 침탈하고  그 땅을 자기들의  영토로 만들기 위한  책략이다. 즉 
압수  이북에는 숙신,  말갈 등의  여러 부족이  점령하고 있었다.  따라서 고조선의  영역 
밖이란 관념을  조장하기 위한  책략인 것이다. 그러므로  말갈이나 여진은  별도의 나라가 
아니라 오직  고조선에서 고구려에 이르는 한  부족이요, 또 별도의 나라를  가져보지 않은 
것이다. 따라서 구한 중에 포함시키는 것은 금물이다.
황룡사종(皇龍寺鐘) . 분황사약사(芬皇寺藥師) . 봉덕사종(奉德寺鐘)
신라 제35대 경덕대왕(景德大王)이 천보(天寶)  13년 갑오(754)에 황룡사종을 만들었다. 그 
길이는 1장 3촌이요, 두께는 9촌, 무게는 49만 7천 5백 81근이었다.
이를  시주(施主)한  이는   효정이왕(孝貞伊王)  삼모부인(三]毛夫人)이고,  장인(匠人)은 
이상택(里上宅) 하전(河典)이었다.
당의 숙종(肅宗) 때 종을 새로 또 만들었는데 그 길이는 6척 8촌이었다.
또  그 이듬해  을미(755)에 분황사의  약사여래불(藥師如來佛)의  동상을 만들었는데,  그 
무게는 30만 6천 7백 근이고, 장인은 본피부(本彼部)의 강고내미(强古乃未)였다.
또 경덕왕은  황동(黃銅) 12만 근을  내어 선고(先考)이신 성덕왕(聖德王)을 위하여  큰 종 
하나를 만들려 했으나 그 뜻을 이루지 못하고 세상을 떠났다.
이에  그 아들  혜공대왕(惠恭大王) 건운[乾運  : 혜공의  이름]이 대력  경술(770) 12월에 
유사들에게 명하여 장인들을 모아서 이것을 완성하여 봉덕사(奉德寺)에 안치했다.
봉덕사는  효성왕이 개원(開元)  26년 무인(738)에  그 선고(先考)  성덕대왕의 복을  빌기 
위하여 세운  것이다. 까닭에  그 종의  명(銘)에 성덕대왕  신종지명(神鐘之銘)이라 했다. 
〈성덕대왕은 경덕대왕의 아버지 전광대왕(典光大王)이다. 종은 원래 경덕대왕이 그 선고를 
위하여 시주한 금이었으므로 성덕왕의 종이라고 불렀던 것이다.〉
조산대부(朝散大夫)  전  태자   사의랑(前太子司議郞)  한림랑(翰林郞)  김필해(金弼奚)가 
임금의 교지를 받들어 종의 이름을 지었다. 글이 너무 번잡하여 수록하지 않았다.
영묘사(靈妙寺) 장육(丈六)
선덕왕이 절을 짓고 소상을 만든  인연은 양지법사전(良志法師傳)에 소상히 기록되어 있다. 
경덕왕 즉위 23년(746)에  장육존상(丈六尊像)을 금으로 다시 칠했는데,  그 비용이 조(租) 
2만 3천 7백 석에 이르렀다. 〈양지법사의 전기에는 불상을 처음으로 만들 때의 비용이라고 
했다. 그 두 가지 설을 다 쓴다〉
사불산(四佛山) . 굴불산(掘佛山) . 만불산(萬佛山)
죽령(竹嶺)  동쪽  1백 리  가량  되는  곳에  높이  솟아오른 산이  있는데,  진평왕  9년 
갑신(587)에   홀연히   사면이  한   발이나   됨직한   큰  돌이   나타났다.   거기에는 
사방여래(四方如來)의  상이 새겨져  있었고,  모두 붉은  비단으로  싸여 있었다.  그것은 
하늘에서 그 산꼭대기로 떨어진 것이었다.
왕은 그 말을 듣고  그곳에 가서 바라본 후 절을 올리고 드디어 절을  그 바위 곁에 세우고 
분부하여 절의 이름을 대승사(大乘寺)라 했다. 
연경(蓮經)을 강론하는 중을  청하여 이 절을 맡겨, 그 돌을  깨끗이 쓸고 공양하고 향불을 
끊이지 않게 했다.  그 산을 역덕산(亦德山) 혹은 사불산이라고도 한다.  중이 죽자 그곳에 
장사를 지냈더니 그 무덤 위에서 연(蓮)이 났다.
또 경덕왕이  백률사(栢栗寺)에 행차하여 그  산 아래에 이르렀을 때  땅속에서 염불소리가 
들렸다. 사람을  시켜 이곳을  파보니 큰  돌이 나왔는데  그 돌  사면에 사방불이  새겨져 
있었다. 이로  인하여 절을 세운  후 그  이름을 굴불사(掘佛寺)라고 했는데,  지금은 잘못 
전하여져 굴석사(掘石寺)라고 한다.
경덕왕은 또  당나라 대종황제(代宗皇帝)가  불교를 신봉한다는  소식을 듣고  황제를 위해 
공장(工匠)에게   명하여  오색   담요를  만들고,   또  침단목(沈檀木)에   명주(明珠)와 
미옥(美玉)으로 치장해서  가산(假山)을 만들게  했다. 그리고 그  높이는 한  발 남짓하게 
해서 그것을 오색 담요 위에 놓았다.
산에는 높은 바위와  괴상한 돌과 동굴 등이 각 구역으로  나누어져 있었는데, 각 구역마다 
가무기악(歌舞伎樂)의 모습과 온갖 나라들의 산천의  형상이 있었다. 바람이 조금만 불어도 
그  안으로 들어가면  벌과 나비가  훨훨  날고 제비와  참새가 춤을  추어 얼핏  보아서는 
진짜인지 가짜인지 볼 수가 없었다.
또 그 속에는  부처 1만 개가 모셔져 있었는데, 큰  것은 사방 한 치가 넘고  작은 것은 8, 
9푼쯤  되었다.  부처의 머리는  혹은  기장만하고  또는  콩알 반쪽만  했으며,  머리털과 
백모(白毛),  눈썹과  눈은  선명하여  모든  형상이 갖추어져  있었다.  그  형상은  단지 
유사하게만   말할  수   있을  뿐이지   자세히   형요알  수는   없었다.  이로   인하여 
만불산(萬佛山)이라 했다.
 다시  금과  옥을 새겨  유소번개(流蘇幡蓋)  .  암라(菴羅) .  담복(  )  당사(堂 )를 
만들었는데, 대체로 규모가 작기는 했으나 그  형상은 짜임새가 있어서 마치 살아 움직이는 
것과 같았다.
앞에서  돌아다니는 중의  형상 1천여  개가 있고,  아래에는 자금종(紫金鐘)  3좌(三座)를 
벌여놓았는데  모두 종각이  있었다. 또  포로(蒲 )가  있었으며 고래  모양으로 종  치는 
방망이도 만들었다.
바람이 불어  종이 울리면 돌아다니던  중들이 모두  엎드려 머리가 땅에  닿도록 조아리며 
염불하는 소리가 은은히 들려오는데, 그 까닭은  대개 그들이 활동하는 중심체는 종게 있기 
때문이다. 비록 이름을 만불(萬佛)이라고는 했으나 그 참모습은 소상히 기록할 수가 없다.
만불산이  완성되자 왕이  사신을 당나라에  보내어 황제께  드렸더니 대종은  이것은 보고 
탄복했다.
“신라 사람들의 기교(技巧)는 하늘의 기교이지 사람의 기교는 아니다.”
이에 구광선(九光扇)을 그 바위 사아에 붙여놓고 이름을 불광(佛光)이라고 했다.
4월 8일에 대종은 두 거리의 승도에게 명하여 내도장(內道場)에서 만불산에 예배하게 하고, 
삼장불공(三藏不空)에게  명하여 밀부(密部)의  진전(眞詮)을  1천  번이나 외어  경축하게 
했다. 이에 보는 사람마다 모두 정교(靜巧)함에 탄복했다.
이를 찬양하여 이른다.
하늘은 만월(滿月) 같은 사방불을 장식했고,
땅은 명호(明毫)를 밤 사이에 열었다.
그 오묘한 솜씨로 만불을 새기니,
그 진풍(眞風) 3재(才)에 두루 익숙케 하리.
생의사(生義寺)의 석미륵(石彌勒)
선덕왕 때에 석(釋) 생의(生義)는 항상 도중사(道中寺)에서  살고 있었다. 어느 날 꿈에 한 
중이 생의를 데리고 남산에 올라가서 풀을 묶어  이것으로 표(標)를 하고 산 남쪽 골짜기에 
들어가서 말했다.
“내가 이곳에 묻혀 있으니 스님은 이를 꺼내 고개 위에 편히 묻어주십시오.”
꿈을 깨자 그는 친구와 함께 표를 해 둔  곳을 찾아가 그 골짜기에 가서 땅을 팠다. 그런데 
그곳에서 석미륵(石彌勒)이 나왔으므로 그는 그 석미륵을 삼화령(三花嶺) 위로 옮겼다.
선덕왕 13년 갑진(644)에 그곳에 절을 지어 살았다.
그  후 절  이름을 생의사(生義寺)라고  했다. 〈지금은  잘못 전해져  성의사(性義寺)라고 
한다. 충담사(忠談師)가  매년 3월  3일과 9월  9일에 차를  달이어 공양한  분이 바로  이 
부처님이시다〉
흥륜사(興輪寺)의 벽화(壁畵) 보현(普賢)
제54대 경명왕(景明王) 때에 홍륜사(興輪寺)의 남문과 좌우 낭무(廊 )가 불에 탔는데 이를 
수리치  못하고 있었다.  정화(靖和)  .  홍계(弘繼) 두  승려가  기부금을 모아서  이것을 
수리하려고 했다.
후량(後梁) 말제(末帝) 정명(貞明)  7년 신사(921) 5월 15일에  제석신(帝釋神)이 홍륜사의 
좌편 경루에 내려와서 10일간이나 머물렀다. 그러나 전탑(殿塔) . 풀 . 나무 . 흙 . 돌들이 
모두 이상한  향기를 풍기고, 오색 구름이  절을 덮었고 남쪽 못의  어룡(魚龍)들도 기뻐서 
뛰놀았다.
이에 나라 사람들이 모여서 보고 그 전에는  없었던 일이라고 감탄하며 옥 . 비단 . 곡식을 
산더미같이 시주해 왔고, 또 공장(工匠)들이 스스로 몰려와서 하루가 안되어 완성했다.
공역이 끝나고 천제(天帝)가 돌아가려 하자 두 중이 천제께 아뢰었다.
“천제께서  만일 궁으로  돌아가려  하시오면 저희에게  제(帝)의  용안을 그려서  정성껏 
봉양하여 천은(天恩)을  갚게 해 주시옵소서. 또한  이로써 제의 영상을 여기에  모셔 두게 
하여 길이 하계(下界)를 진호하게 하시기 바라옵니다.”
이에 천제가 말하기를,
“내가 바라는  힘은 저  보현보살(普賢菩薩)께서 현묘(玄妙)한  조화를 두루  펴는 것보다 
못하다.  그러니 이  보살의  상을 그려서  경건하게 공경하여  이를  폐하지 않음이  좋을 
것이다.”하므로, 두 중은 천제의 명을  받들어 보현보살상을 벽 사이에 공손하게 그렸는데 
지금까지 그 화상이 남아 있다.
【해설】
단군을  제석신이라 했다는  고사(古事)가 있다.  따라서 불도들은  부처를 만드는  동시에 
단군도 받드는 것이라고 한다.
대저 불도를 믿기 위하여 사당(寺堂)을 세워 절(寺)이라 한 것부터가 상고 때의 우리나라의 
관청(官廳)이란 시(寺)자를 인용한 것이다. 
물론 불도는 고구려 소수림왕 때에 도입하여 불사도 역시 왕명으로 세웠다.
이로 미루어 불사(佛舍)를 다른 청사에 준하여  시(寺)라고 부를 수가 있는 것이다. 따라서 
관청의 청사를  시(寺)라고 했음을  모르는 사람은 그  당시 시(寺)라고  한 것을  모두 절 
사(寺)로 잘못 생각하는 것이다.
그러므로  우리나라에 세워지는  절에  우리의 개국주(開國主)의  신을  받들게 되는  것은 
당연한 것이라 하겠다.
3소관음(三所觀音)과 중생사(衆生寺)
신라의 고전(古傳)에 이런 기록이 있다.
중국이 천자에게 총애하는 여자가 있었다. 그 아름다움이 비할 데 없으므로 천자는 말했다.
“고금의 그림에도 이렇게 아름다운 사람은 없었을 것이다.”
이에  화공에게 명령하여  그 모습을  사실대로  그리게 했다.  〈화공의 이름은  전해지지 
않는데, 혹은 장승요(張僧繇)라  한다. 만일에 그것이 사실이면  그는 오(吳)나라 사람으로 
양나라 천감(天監) 연간에 무릉왕국(武陵王國)의 시랑(侍郞) 직비각지화사(直秘閣知畵事)가 
되었고, 우장군과 오흥태수(吳興太守)를 지냈으므로 여기에서 말하는 천자는 중국 양(梁) . 
진(陳) 무렵의  천자일 것이다. 전(傳)에 당나라  황제라 한 것은 우리나라  사람이 중국을 
가리켜 모두 당(唐)ㅇ라  한 때문이다. 사실은 어느 시대의 제왕인지  알 수가 없으므로 두 
기사를 다 적어 두기로 한다〉
그 화공은 왕명을  받들어 그림을 그렸으나 잘못하여  붓을 떨어뜨려 배꼽 밑에  붉은 점이 
찍혔다. 그는 이것을 고치려고 해도 고칠 수가  없었다. 이에 그는 마음 속으로 나면서부터 
붉은 사마귀가  있는 것일지도  모른다고 생각하고 그림을  바쳤다. 황제는  그림을 자세히 
보고 나서 말했다.
“형상은 실물과  아주 비슷하다.  그런데 배꼽  밑의 사마귀는  옷 속에  감추어진 것인데 
어떻게 알고 그것까지 그렸더냐?”
이에 황제는  크게 성나서  화공을 옥에  가두고 장차  형벌을 주려  했다. 그때에  승상이 
아뢰었다.
“저 화공은 마음씨가 정직하오니 용서해 주시기 바라옵니다.”
황제는 말했다.
“저 화공이  어질고 정직하다면 어젯밤  꿈에 짐이 본  사람의 형상을 그려  바치게 하오. 
틀림이 없으면 화공을 용서할 것이오.”
이에 화공은  십일면 관음보살(十一面觀音菩薩)의 상을  그려 바쳤는데, 왕이  꿈에 보았던 
형상과 같으므로 황제는 마음이 풀어져서 그를 놓아주었다.
화공은 죄를 면하자, 분절박사(芬節博士)와 약속을 했다.
“내가 듣기에 신라는 불법을 신봉한다고 하니 그대와  같이 배를 타고 바다를 건너 그곳에 
가 함께 불사를 닦아서 동방[신라]을 널리 유익하게 하는 것이 어찌 좋지 않겠오.”
드디어 함께  신라국에 이르러  앞에 있었던  일로 인하여  중생사(衆生寺)의 관음보살상을 
만들었다.
나라 사람들이  모두 이를  우러러 공경하고 기도하여  복을 얻음을  이루 다  기록할 수가 
없다.
신라 말기  후당(後唐) 천성(天成) 연간(926∼929)에 정보(正甫)  최은함(崔殷 )은 늦도록 
아들이 없으므로  이 절 관음보살상 앞에  이르러 기도를 올렸다. 그랬더니  태기가 있어서 
아들을  낳았다.  석달이 채  못되어  후백제의  견훤이  서울을  습격하니 성  안은  크게 
어지러워졌다.
은함은 아이를 안고 이 절에 와서 말했다.
“이웃 나라의  군사가 갑자기 쳐들어와서  사태가 귀급해졌읍니다. 어린  자식으로 인하여 
누를  받게 되면  부자(父子)가 다  죽음을  면할 수  없아옵니다. 진실로  대성(大聖)께서 
아기를 주셨으면 청컨대 큰 자비의 힘으로 보호하고  길러 주시어 다시 우리 부자를 만나게 
하여 주십시오.”
그는 흐느껴 울며 세 번 아뢰었다. 그리고 아이를 포대기에 싸서 관음상의 예좌(猊座) 밑에 
감추어 두고 그곳으로 쏠리는 마음을 억제하며 떠나갔다.
그 후 반  달이 지나서 적병이 물러가자  다시 와서 아이를 찾았다.  그런데 아이의 살결은 
목욕한 듯이  말끔했고, 아지도 입에서는  젖냄새를 풍기는  듯했다. 그는 그  아이를 안고 
집으로 돌아와 길렀는데 자라면서 총명함과 슬기로움이 남보다 뛰어났다.
이  사람이  바로  승로(丞魯)로서  벼슬이  정광(正匡)에  이르렀다.  승로는  낭중(郎中) 
최숙(崔肅)을 낳았고, 숙(肅)은  낭중 제안(齊顔)을 낳았으며 이로부터는  후손이 계속되어 
끊어지지  않았다.  은함(殷 )은  경순왕을  따라서  본조[고려]에  들어와  대성(大姓)이 
되었다.
또 통화(統和) 10년(992)  3월에 사주(寺主)인 석(釋) 성태(姓泰)는  보살 앞에 꿇어앉아서 
아뢰었다.
“제자는  오랜 세월  이 절에  살면서 향화(香火)를  부지런히 받들어  밤낮으로 게으름이 
없었읍니다. 그러나 절  땅에서 나는 생산물이 없어 향화를 계속  받들 수가 없으므로 장차 
다른 곳으로 옮기려 합니다. 그러므로 지금 와서 하직을 합니다.”
이날 그는 그대로 앉아서 졸다가 꿈을 꾸니 관음대성이 일렀다.
“법사는  아직 이곳에  머물러  있을 것이며  멀리 떠나지  말라.  내가 불사를  경영하는 
시주로써 제사의 비용을 충당하리라.”
중은 기뻐하고 마음 깊이 깨달음이 있어서 그 절에 머물고 떠나지 않았다.
그런 일이 있은  후 13일 만에 문득 두  사람이 소와 말에 짐을 싣고  절문 앞에 이르렀다. 
중이 나아가 어디서 왔느냐고 물었다.
“우리들은 금주[金州 : 김해] 지방 사람으로 지난번에 한 스님이 우리를 찾아와 말하기를, 
나는 동경 중생사에 오랫동안 있었는데  공양하기가 어려워서 시주를 얻으러 이곳에 왔다고 
했오. 이에 우리들이  이웃 마을에서 시주를 거두어  쌀 여섯 섬, 소금 네  섬을 얻어 싣고 
왔오.”
중이 말했다.
“이 절에서 시주를 구하러 나간 사람은 없오. 당신들은 아마 잘못 들은 것 같소.”
“지난번 그 스님이 우리를 데리고 이 신견정(神見井)  가에 와서 절은 여기서 멀지 않으니 
먼저 가서 기다리겠다고 했오. 그래서 우리들이 그의 뒤를 쫓아온 것이오.”
이에  중이 그들을  데리고 법당  앞에  이르자 그들은  관음대성을 보고  절을 하고  서로 
말했다.
“이 부처님이 시주를 구하러 왔던 스님의 상입니다.”
그들은 놀라 감탄했다. 그 때문에 쌀과 소금을 바침이 해마다 끊어지지 않았다. 또 어떤 날 
저녁에 절  문간에 불이 났다.  마을 사람들이 달려와서  불을 끄는데 법당에  올라와 보니 
관음상이 없었다. 다시  살펴보니 관음상은 벌써 뜰  가운데 서 있었다. 누가  그것을 밖에 
내놓았느냐고  했으나  아무도 알지  못했다.  그때서야  관음대성의 신묘(神妙)한  위력을 
알았다.
또 대정(大定) 13년  계사(1173) 연간에 점숭(占崇)이라는 중이 이절에  살고 있었다. 그는 
비록 글은 알지 못했으나 본래 성질이 순수하여 향화를 부지런히 받들었다. 이때 어떤 중이 
그 절을 빼앗으려고 친의천사( 衣天使)에게 청했다.
“이 절은 나라에서 은혜와 복을 비는 곳이니, 마땅히 글을 읽을 줄 아는 중을 가려서 절을 
맡겨야 할 것입니다.”
이에 천사는 그 말을 옳게 여겨 그 사람을 시험 하려고 소문(疎文)을 거꾸로 주었다.
점숭(占崇)은  소문을 받은  즉시 줄줄  읽었다.  천사는 명심하고  있다가 그를  방안으로 
불러들여 다시 그에게  소문을 읽게 했더니, 점숭은  입을 굳게 다물고 읽지  못했다. 이에 
천사가 말하기를,
“상인(上人)은 진정코 관음대성이 지켜 주시는 분이오.”하고, 결구엔 절을 뺏지 않았다.
그 무렵에 점숭과 같이 살았던  처사(處士) 김인부(金仁夫)는 이 애기를 고을의 노인들에게 
전해 주고, 또 그것을 전기(傳記)로도 적었다.
백률사(栢栗寺)
계림의 북악은  금강령(金剛嶺)인데 그  산의 남쪽에는 백률사가  있다. 그  절에는 부처의 
상이 한 구 있는데 영검이 뚜렷하나 그것을 만든 시기는 알 수가 없다.
어떤 사람은 말하기를, ‘이 상은 중국의  신장(神匠)이 중생사의 관음소상을 만들 때 같이 
만든   것이다.’라고   하였고,   또   민간에서는  말하기를   ‘이   부처님이   일찌기 
도리천( 利天)에  올라갔다가  돌아와  법당에  들어갈   때  밟았던  돌  위의  발자국이 
지금까지도 남아 있다’고 하였다.
또 어떤 사람은 부처님이 부례랑(夫禮郞)을 구추랗여 돌아올 때의 자취라고 했다.
천수(天授)  3년  임진(693)  9월   7일에  효소왕(孝昭王)은  대현살찬(大玄薩 )의  아들 
부례랑(夫禮郞)을  국선(國仙)으로  삼았다.  그   문객(門客)이  1천  명이  되었는데  그 
가운데에서도 안상(安常)과 더욱 친했다.
천수  4년〈장수(長壽)  2년〉계사해(693)  3월에   부례랑은  무리를  거느리고  금란으로 
놀러갔는데, 북명(北溟)의 지경에 이르렀다가 말갈적에게 붙잡혀 갔다. 그의 문상객은 모두 
당황하여  어찌할 바를  모르고 돌아왔다.  그러나  안상만은 홀로  그들 뒤를  쫓아갔으니 
이때가 3월 11일이었다.
대왕은 이 말을 듣고 놀라움을 이기지 못하고 말했다.
“선왕께서 신적(神笛)을 얻어 나에게 전하여 지금 현금(玄琴)과 함께 내고(內庫)에 보관해 
두었다. 무슨  까닭에 국선이  돌연히 적에게 잡혀갔는지  알 수가  없구나. 장차  이 일을 
어찌하면 좋을 것인가?” 〈현금(玄琴)과 신적의 일은 별전에 자세히 기록되어 있다〉
때마침  상서로운  구름이 천존고(天尊庫)를  덮었다.  왕은  더욱 두려워하여  그  내력을 
알아보게 하니 창고 안에 두었던 현금과 산적의 두 보물이 없어졌다. 이에 왕은 말했다.
“짐이  이다지도  복이 없어  어제는  국선을  잃고,  이제  또 현금과  신적까지  잃어야 
하는가?”
왕은 즉시 창고를 지키던 관리 김정고(金貞高) 등 다섯 명을 하옥했다.
4월에 이르러 나라 안의 사람을 모아 말했다.
“현금과 신적을 찾는 사람에게는 한 해의 조세에 해당하는 상을 줄 것이니라.”
5월 15일  부례랑의 양친이  백률사의 부처님 앞에  나아가 여러  날 저녁  기도를 올렸다. 
그러자 난데없이  향탁(香卓) 위에 현금과  신적 두 보물이  놓여 있고, 부례랑과  안상 두 
사람도 불상  뒤에 와 있었다.  부례랑의 양친은 매우  기뻐하며 그 내력을  묻자 부례랑이 
말했다.
“저는  잡혀간   후부터  대도구라(大都仇羅)의  집에서  말지기가   되었읍니다.  그런데 
대조라니(大鳥羅尼) 〈혹은 도구(都仇)의 집  종이 되어 대마(大磨)란 들에서 방목(放牧)을 
했다 함〉란  들판에서 말에게 풀을  뜯기고 있었는데, 문득  용모가 단정한 스님  한 분이 
손에 현금과  신적을 들고  와서 위로하며  고향 생각이  나느냐고 물었읍니다.  저는 저도 
의식하지 못한 채 그 스님 앞에 꿇어  앉아 임금과 부모를 그리워하는 마음을 어찌 다 말할 
수가 있겠느냐고 했읍니다.  그러자 스님이 그렇다면 나를 따라오라고  하시며 저를 데리고 
해변으로 갔는데 그곳에서 안상과 만나게 되었읍니다. 스님은 신적을 둘로 나누어 우리에게 
주면서 각기  한 쪽씩  타게 하고  자신은 현금을  탔읍니다. 그러자  바다 위로  둥실둥실 
떠가더니 순식간에 이곳에 이르렀읍니다.”
이와 같은 사실을 왕에게 알리니, 왕은 크게 놀라 사람을 보내어 그들을 들게 했다.
부례랑은 현금과 신적을 가지고 대궐로 들어갔다.
이에 왕은 금은기(金銀器)  다섯 개씩 두 벌,  각 50량 중과 마납가사(摩衲袈娑)  다섯 벌, 
대초(大 ) 3천 필, 밭 1만 경(頃)을 백률사에 바쳐 부처님의 은덕에 보답했다.
또  나라  안의 모든  죄인을  놓아  주고,  관리마다  관작을 3계급씩  올려  주는  한편, 
백성들에게는 3년간의 조세를  면제해 주었으며, 그 절의 스님을 봉성사로  옮겨서 살게 해 
주었다. 

</tdmsfiletext>
