<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0687.txt </filename>
<title> 여성과 지적창조 </title>
<author> 시몬느 드 보봐르 저 ;  김희정 역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 소담출판사 </publisher>
<kdc> 864 </kdc>
<tdmsfiletext>
문학교육과 국가통제
  김 창 원
  1.국가와 교육
  해방 이후 우리가 받아오고 또 현재 이루어지고 있는 교육은 한국사회의 성격을 정확하게 반영하면서 그에 의해 규정되는 교육이다. 분단과 함께 미국을 중심으로 한 세계자본주의의 주변부에 편입되면서 새로운 중심국의 이데올로기와 제도에 전면적으로 예속되는 현상이 한국사회의 전 부분에 걸쳐 일어나는데, 교육부문도 결코 예외는 아니었다. 소수 엘리트 중심의 봉건적 교육제도가 주본주의적 보통교육으로 대체되면서 한국 교육의 본질은 자본주의 교육의 일반적 특성을 그대로 드러내게 된다.
  자본주의사회에서 지배계급으 이데올로기를 보편화하는 동시에 자본주의적 생산양식을 재생산하기 위한 제도와 상징, 관년 조작은 자본주의적 국가의 형태로 구체화된다. 자본주의 사회에서의 국가는 '자본주의의 보편적 이익'을 보장하는 장치로 존재하는 것이다. 이 때 지배계급은 적대적인 이데올로기와 정치적 행위들을 저지함으로써 국가 전체의 헤게모니를 장악하고자 하며, 그것은 국가 통제기구를 통해 구체적으로 행사된다. 그람시식으로 말한다면 헤게모니란 "힘과 동의의 역동관계"로서, 제도적 억압과 이데올로기적 선전에 의해 특정 계급의 이데올로기가 지배적 이데올로기로 부상하는 관계이다. 말하자면 자본주의 국가체제는 국가통제기구를 동원한 제도적 억압과 이데올로기적 선전선동에 의해 유지되는 것이다.행정부·경찰·군대 등이 억압적 국가통제기구에 해당된다면 정당·교회·언론 등은 이데올로기적 국가통제기구, 그 중에서도 매우 강력하고 저항이 적은 이데올로기적 기구의 역할을 수행한다. 자본주의 사회으 학교가 지니는 이러한 특성은 다음과 같은 진술에서 극단적으로 강조된다. 
  
  자본주의사회의 교육제도는 자본가계급의 필요에 대응해서 만들어진 장치이다. 자본가계급 이 필요로 삼는 것은 ① 생산적 작업수행을 위해 필요한 인지능력 및 기술을 지닌 노동력의 확보,② 기존의 이권 유지를 지향한 생산관계를 재생산함에 있어 현존의 위계적 작업질서에 통합되기 쉬운 인성을 지닌 노동력의 형성이다. 그러므로 학교는 학생들의 자율적인 사고를 방지하고 분열된 관계를 맺게 하여 지배--종속의 생산관계에 적응할수 있도록 사회화를 하는 시설이다.1)

  국가에 의해 통제되는 중앙집권적 교육구조란 이렇게 보통교육이 대중적으로 정착되고 공교육 제도가 고도로 발달된 상태에서 지배계급의 헤게모니가 교육의 전부문을 장악하고 자본주의적 생산양식을 재생산하는 구조를 가리킨다. 교육의 전문성, 자주성,정치적 중립성의 원칙은 그것들이 자본주의적 지배이데올로기를 수용할 때에만 통용되며 발전론적 인간관과 제한적 계층 상승 가능성 역시 적대계급의 자발적인 동의를 얻어내기 위한 관념 조작의 형태로 제시된다. 동시에 학교를 제도화하고 학력에 부가가치를 부여함으로써 학교는 또다른 억압기구의 역할까지 맡게 된다. 즉 교과 수업 시간외에 학생들을 통제하는 수단으로서의 생활지도는 학교내의 억압적 제도로 이해되는 것이다. 이러한 구조는 다음과 같이 도식화된다. 
  여기서 보듯이 국가와 교육은 포괄적 지배관계를 이루고 있고 그 중요한 연결고리는 바로 '이데올로기'이며 억압이 그를 위한 배경이자 수단으로 존재한다. 따라서 자본주의 사회의 교육은 국가의 배타적 통제의 측면에서 살펴봄으로써 비로소 그 본질을 드러낼 수 있다. 
  2.문학교육, 이데올로기,국가   
  1)교육에서의 언어와 이데올로기 
  교육부문에서의 헤게모니는 언어으 지배를 통해 나타난다. 구조주의 언어학자와 마찬가지로 변형생성 이론가들도 언어를 그 자체로서 완결된 자족적·폐쇄적·자기재생산적 존재로 보고 언어와 인간의 관계가 지니는 의미를 간과하고 있다. 말하자면 그들의 언어는 활자로만 존재하는 개념적 언어에 불과한 것이다. 그에 비해 언어 심리학자들은 사고와 언어의 관계 규명에 매달리면서 언어 현상을 단순히 개인의 정보처리과정 차원에 국한시키는 한계를 보이고 있다. 주목할 만한 차이점들에도 불구하고 이들 이론들은 모두 '동일한 형식으로 나타나는 언어는 언제 어디서나 동일한 의미와 기능을 지니고 있다'는 전제 아래 논리를 전개한다는 점에서 공통점을 지닌다. 즉 언어의 가장 기본적인 특성--언어의 사회성과 역사성을 전통적인 언어학은 충분히 담지하고 있지 못한다.
  화용론, 또는 실용주의는 어떤가. 이들의 입장에서 언어는 가치중립적인 의사소통의 수단으로 이해되고 특히 '현장의 맥락'을 도입함으로써 언어의 기능적 측면이 강조되어 있다. 그러나 이러한 언어 기능론자들의 견해는 언어를 도구화하고 그 이면에 있는 철학적 특성을 탈색시킴으로써 지배권력과 언어의 관계를 의도적으로 축소하는 경향이 있다.언어와 사고의 관계를 규정한 사피어-워드의 가설을 원용한다면, 그러나 언어와 계급은 상호 규정하는 관계로서 특히 학력 중심의 지식정보 사회에서 개인의 지식의 총제는 그가 구현하는 언어의 총체에 다름아니며, 그것은 곧 그의 계급적 귀속을 결정한다. 언어를 단순히 사고의 외화라거나 의사소통의 수단으로만 볼 수 없는 이유가 여기에 있다. 언어는 사회성과 역사성, 그리고 계급성을 동시에 담지하며 계급적 이데올로기는 계급적 언어로 나타나게 된다. 언어의 이데올로기적 특성은 이데올로기적 국가통제기구를 통해서 구체화되고 그것은'동일한 형식의 언어라 할지도 누가 언제 어떻게 사용하느야에 따라 의미와 기능이 달라진다'는 원리하에 이루어진다. 그런데 국가의 전 부문에 걸쳐 지배계급의 헤게모니가 관철되고 있는 상황에서 언어의 헤게모니가 관철되고 있는 사황에서 언어의 헤게모니 역시 지배계급이 장악하게 되고,따라서 자본주의사회에서는 지배계급의 언어가 지배적 언어로 통용되는 반면 적대적 이데올로기를 반영하는 언어는 거세되거나 의도적으로 왜곡된다. 유신헌법에의한 공포정치를 '한국적 민주주의의 토착화'하고 해석하는 행태나 '동무'라는 단어의 소멸이 그 전형적인 예이다.
  이런 점에서 교육은 지배적 언어를 수단으로 해서 학생을 지배적 언어에 동조시키는 과정이라 할 수 있다. 학교 교육의 첫 시간에 학생들은 '우리 태극기'와 '우리 애국가,' '우리 무궁화'를 배우면서 국가를 절대선으로 인식하게 되고, 모든 교과서의 첫머리에 붙어 있는 국민교육헌장을 외면서 공동체 지상의 가치관을 형성하게 된다. 문제는 그 언어들이 표면적으로는 '다 좋은 말들'로 짜깁기되어 있으되 그 좋은 말들이 지배권력에 의해 자의적으로 해석되어 전체주의·봉건주의·권위주의·레드컴플렉스 등으로 왜곡된다는 점이다.한국사회의 제반 모순을 모순으로 이야기하지 않고 단순한 역할의 차이, 해석의 차이로 이야기함으로써 언어는 지배이데올로기를 보편화한다. 단장적으로 말하면 교육은 언어를 통해 피교육자의 의식을 규정하고, 국가는 언어를 지배하기 위해 교육을 독점한다.그리고 학교는 지배이데올로기를 확신시키는 과정에서 다양한 계급의 언어가 갈등, 굴절되는 정치적 현장에 다름아니다.

  2)문학교육의 이데올로기적 속성
  자본주의사회의 학교가 계급관계로부터 발생하는 갈등을 모순적으로 통일하고 있는 정치적 현장이라는 사실은 특히 도덕·사회과에서 현저하게 드러난다. 그러나 도덕·사회과는 그 성
격상 사회 현상--계급간의 갈등관계와 그 작동구조--을 정면으로 다루고 있다는 점에서 이데올로기의 직접적 전파 단계에 머무르고 있다.이데올로기의 직접 전파는 즉각적인 효과를 기대할 수 있는 반면에 즉각적인 저항을 유발할 수도 있다는 약점을 지니게 되고, 이는 적대계급의 자발적인 동의획득이라는 헤게모니의 기본적 속성에 배치되는 것이다. 오히려 지속적이고도 완강한 지배이데올로기의 전파는 간접적·내면적으로 이루어진다. 이러한 학교 교과와 이데올로기의 관계는 같이 나타난다.
  역사와 문학은 간접적인 이데올로기 전파를 담당하는 전형적인 교과이다. 특히 문학은 언어를 매개로 삼음으로써 현실→언어→문학→교육의 구조를 통해 이데올로기의 개입이 다층적으로 이루어지고, 또 그것이 예술의 모습으로 나타난다는 점에서 가장 교묘한 관념조작의 형태를 띠게 된다. 즉 문학교육은 지배이데올로기를 간접적·내면적으로 전파할 뿐만 아니라 예술의 순수성을 앞세워 문학의 이데올로기적 속성을 원천적으로 배제한다. 
 문학교육의 목표를 문학 감상 능력의 신장에 두는 거은 올바른 견해이다. 그러나 여기서의 '문학 감상 능력'은 문학작품의 문법을 이해하여 그것을 창조적으로 읽어내는 데서 그치는 것이 아니다. 제대로 된 문학 감상 능력이란 문학 작품을 총체적 안목으로 분석·비판하고 그 성과를 총 체적으로 육화하는 역동적 과정 전체를 이야기한다. 물론 '총체적'이란 역사적·사회적·계급적 개념을 모두 아우르는 것이다. 따라서 가장 중립적인 입장에 선다 하더라도 문학교육은 이데올로기를 앞세운 계급관계를 반영한다는 점에서 정치적인 행동이다. 즉 문학교육은 토대로서의 현실이 언어와 문학, 그리고 교육으로 전이되면서 이데올로기가 다층적으로 개입한 결과로서 나타나는 것이다. 예컨대 조선 전기의 양반시조와 후기의 평민시조, 그리고 개화기 시조, 식민지시대 이래의 이른바 현대 시조를 단순히 충·효라는 '교육적 가치'의 측면에서 재단하는 행위는 권위주의적 이데올로기가 문학교육의 과정에 개입한 결과라 할 수 있다.

  3)문학교육사의 국가독점적 재생산 구조
  교육에 대한 국가의 통제는 여러 가지 형태로 이루어진다. 국가는 홍익인간의 이념을 모두 에 내세운 교육법을 통하여 교육을 통제하고, 학제·교육과정·입시제도·문교행정 등 다양한 경로로 통제를 구체화한다. 교육과정과  교과서는 그 중에서도 가장 강력한 통제수단이 된다. 그것은 교육과정의 결정과정 자체가 문화의 선택과정이며 가치판단 과정이기 때문이다. 
  일반적으로 알고 있듯이 교과서는 그 시대의 가장 '보편적인' 이데올로기와 지식체계를 담고 있는 것이 아니다. 오히려 교과서는 그 사회의 지배계급의 이데올로기를 보편적 이데올로기로 확산시키려는 의도를 담고 있다. 문학교육의 경우에는 부르주아적 개념에 의한 고급-저급 문학을 강요하고, 그 기준에 따른 문화실조와 문화지체 현상을 재생산함으로써 지배이데올로기를 강화한다. 여기서 이른바'교과서적'문학이란 학생의 자유로운 상상력과 올곧은 세계관을 특정방향으로 유도하는 기능을한다. 문학교육의 이러한 왜곡과정은 한국사회가 세계자본주의의 구도속에 편입될 때부터 지속적으로 이루어져왔는데, 여기서는 교육과정에 나타난 문학교육의 국가적 통제 양상을 시대적 흐름에 따라 알아보기로 한다. 
  ①미군정과 초기의 문학교육
  초기의 문학교육은 미군정 아래서 교수요목의 형태로 성립되며, 교수요목은'교수요지','교수방침','교수사항',그리고'교수의 주의 '로 구성되어 이후의 교육과정의 기본틀을 갖춘 것으로 평가된다. 국어과의 교수요목에 문학교육의 영역은 아래와 같이 제시되어 있다.

  (1)교수요지:국어를 잘 알고 잘 쓰게 하며, 우리의 문화를 이어 확충창조⇔게 하고, 겸하여 지덕을 열어 건전한 국민정신을 기르기로 요지를 삼음.
  (2)교수방침: (ㄴ)국어국문의 전통과 그 표현을 이해하게 하고, 국어국문의 사적 발달을 구명하여, 종래의 사상 문화의 연원과 발달을 자세히 알려, 국민정신을 기르고, 우리 문화를 창조 확충하게 하는 신념을 배양함, (ㄷ)국어국문을 통하여 덕육, 지육, 체육 등의 정신과 식견을 길러, 건전한 중견 국민의 사명을 스스로 깨닫게 함.2)

  '교수사항'과 '교수의 주의'항목은 따로 살피지 않았지만 그 내용은 여기에서 크게 벗어나지 않는데, 이를 요약하면 문학교육은 학생들에게 첫째 우리 문화를 창조·확충하게 하고,둘째 국민정신을 배양하여, 셋째 건전한 중견국민으로 자리게 하는 것을 목표로 하고 있음을 알 수 있다. 그러나 공식 문서의 언어가 지배계급에 의해 왜곡되고 있는 상황에서 이러한 목표를 사전적으로 해석하는 것은 결국 왜곡된 교육을 합리화해주는 결과를 낳을 수밖에 없을 것이다.
  미군정기 교육의 성격은 이 시기의 정치경제적  성격에 대한 과학적 인식에 터해서 살펴져야 한다. 두 차례의 세계대전을 통해 세계 자본주의의 중심국가로 급속히 부상한 미국의 한국 진출은 전후 냉전체제를 위한 정치경제적 분업구조에 한국을 편입시킨다는 측면에서 이해될 수 있으며, 그 과정에서 남한을 공산주의 포위 전략의 최첨병으로 삼는다는 원칙을 지키고 있었다. 여기서 미국이 수립한 전략은 남한의 독자적인 군대 창설과 강력한 국립경찰 구척, 친일세력을 포함한 보수우익 진영과의 유대 강화 및 토착 좌익세력에 대한 탄압, 미완의 토지개혁과 무상원조를 통한 자본주의 시장경제 확립 등으로 나타난다. 즉 해방후 한국의 위상이 정치적으로는 반공완충국가 체제의 형성, 경제적으로는 대미의존의 세계자본주의 체제로의 편입, 그리고 군사전략적으로는 대소봉쇄의 교두보 확보로 귀결됨에 따라 교육도 미국식 교육의 타율적 모방과 반공이라는 정치사회적인 맥락에서 재편되는 것은 필연적 결과였다고 할 수 있다. 
  일본과, 일본을 대체한 미국 지향적인 오천석·유억겸·김성수·김활란 등이 중심이 된 '조선교육심의회'와 '조선교육위원회'가 안호상·안재홍·손진태 등 민족주의자들의 '조선교육연구회', 기타 좌파계열의 교육엘리트들을 압도하고 군정당국과 손을 잡음으로써 미국측의 의도가 한국내 보수우익과 결합하여 현실화한 것이 곧 교수요목이라 할 수 있다. 따라서 영기에서의 '우리 문화'는 보수우익의 의도대로 봉건적 세계관에 입각한 작품으로 한정될 수밖에 없었다. 또한 '국민정신'은 위장된 반일과 극단적 반공으로 점철되고, '건전한 중견 국민'은 자본주의적 구조 기능로에 충실한 노동계급을 의미한다. 즉 교수요목과 그에 따른 미군정기의 교과서는 이미 반봉건적·예속적·계급적 모순을 위장, 은폐하고 신중심국 미국의 의도를 관철하려는 이데올로기적 편항을 형성하기 시작한 것이다.
  ②교육과정의 제정과 제도적 문화교육의 확립
  표면상으로는 생활중심 교육을 표방하면서 그 이면에 새로 구축되기 시작한 지배게급의 이데올로기를 옹호하는 군정당국의 교육정책은, 남한만의 단독정부 수립과정을 거쳐 공식적인 교육과정이 제정되기까지, 구체적으로는 한국전쟁 종결 직후까지 학교교육의 기본적인 원리로 작동한다. 이 시기에 『한글 첫 걸음 』 『초등·중등 국어교본』등 초기 국어과 교과서가 제작서가 제작된 데 이어 제도 교육의 준거가 되는 헌법과 교육법이 제정되고, 전쟁중인 1952년 4월에 교육법 시행령이 공포되면서 중등학교가 6년 단일제에서 중·고 각 3년씩으로 분할되어 한국교육의 기본적인 골격이 완성됨을 감안할 때, 군정 당국의 교육정책이 한국 교육에 미친 영향은 심대하다 할 것이다. 이러한 일련의 교육 제도 정비 과정의 마지막 단계가 1995년에 이루어진 교과과정의 제정 공포이다. 
  교과과정의 제정 공포는 냉전구도를 중심으로 한 전후의 정치경제적 세계 질서에 편입된 대한민국국민이라는 새로운 국가가, 지배계급의 이데올로기를 국가의 헤게모니로 격상시키는 제도적 장치를 마련했다는 의미를 지닌다. 그 배경은 분단구조의 고착화,대미 예속의 심화, 매카시즘적 반공의식의 확산으로 볼 수 있으며, 교육의 중앙집권을 완성함에 따라 교육부문에서도 분단고착, 대미의존, 가부장적 독재체제라는 모순구조의 강화가 이루어진다. 국어과 교과과정에서 그러한 모순구조의 억압적 통일은 아래와 같이 나타난다.
  고등학교 국어과 학습의 목표는 사회적인 요구에 적합한 것이어야 하며, 개인적인 언어생활의 기능을 쌓는 것이어야 하며, 중견국민으로서의 교양을 갖추는 것이 되어야 할 것이다.3)

  교과과정에서는 사회적  요구의 개념을 "민주국가의 공민으로서의 언어생활을 훌륭하게"하는 것으로 해설하고 또 중견 국민의 교양은 "언어 생활에 관한 교양"으로 해설함으로써 "개인적인 언어 생활의 기능"과 함께 전체적으로 진보주의적 교육관에 의거한 생활중심 교육을 표방하고 있다. 이는 교수요목의 기초적인 진술을 보다 구체적으로 나열한 것이다. 그러나 언어생활을 개인적 차원, 사회적 차원, 국가적 차원으로 분류하면서 궁극적인 목표는 국가적 차원의 언어생활에 둠으로써 국가지도이념, 즉 국가의 지배이데올로기를 최상위에 놓고 있음을 알 수 있다. 
  여기서 문학 영역을 위의 세 차원 중 국가적 차원에 해당되는 것으로 서술하고 있음에 유의할 필요가 있다. "문학을 모르는 메마른 심정에서 아름답고 거룩한 인간성을 찾아볼 수 없다고 하면, 중견국민으로서의 교양을 통하여 중견국민으로서의 교양을 가장 잘 세련시킬 수 있으리라는 가정이 숨어 있다.
  여기서 "중견국민의 교양으로서의 문학교육"이란 당시 정권과 그것을 지탱해주던 지배계급, 그리고 신중심국 미국의 의도를 관철하고자 하는 의도를 숨기고 있는 용어에 불과하다. 또 "문학작품을 읽음으로써 정의·우정·지성·헌신·성스러운 것에 대한 존경 등의 관념을 기른다"는 문학 학습의 지도내용이나, 각 영역별 구체적 목표에서 세계문학을 표나게 강조하는 것들도 미국에 예속된 지배권력의 교육지배를 여실히 보여준다. 
  ③가치관 교육 강화의 의미
  교육과정을 지배하는 국가 이데올로기는 3차 교육과정에 이르러 전면에 등장한다.3차 교육과정의 뿌리는 가까이는 공화당 정권의 3선개헌 과정에서 만들어진 국민교육헌장과 뒤이어 이루어진 유신헌법에서 찾을 수 있고, 더 멀리는 5·16주체세력에 의해 공포된 혁명공약에서 찾을 수 있다. 혁명발발 열흘 뒤에 국가재건 최고회의가 발표한 문교정책은 군부가 자신들의 혁명이념을 확산시키기 위해 교육의 헤게모니를 장악해가는 첫 단계로 이해된다. 그를 위해서 만들어낸 이데올로기가 조국근대화, 반공국시,개인에 대한 국가 우선, 민족문화의 주체성 등이며 국민교육헌장에서도 그러한 이데올로기는 그대로 나타난다.
  3차 교육과정의 국어과 일반목표는 "--하고,--해서,--하게 한다"는 형태로 일반화되어 있다. 

  1.--를 길러서, 효과적이고 품위 있는 언어생활을 영위하게 한다. 
  2.--을 길러서, 원만하고 유능한 개인과 건설한 중견국민으로 자라게 한다.
  3.--을 길러서, 스스로 자기의 앞길을 개척하고, 사회 발전에 적응하며 나아가 이를 선도하는 데 참여하게 한다.
  4.--게 하여, 민족문화 발전에 기여하게 한다.4)

  여기서 보듯이 3차 교육과정의 목표진술은 일단 1,2차 교육과정이 막연한 진술을 벗어난다. 즉 교과목표를 '수단과 목표를 제시해주고 있다. 그러나 진술의 일반 형태에서도 알 수 있듯이 국어과의 궁극적 목표는 진술의 '목표'의 이중구조로 진술함으로써 해석상의 혼선을 막고 보다 명료한 목표를 제시해주고 있다. 그러나 진술의 일반 형태에서도 알 수 있듯이 국어과의 궁극적 목표는 진술으 '목표'부분, 즉 "--하게 한다"에 나타나 있으며, 거기에 국가의 의도가 반영되어 있다. 그 부분은 전적으로 '가치관 교육에 투입된 결과물이다. 효과적이고 품위있는 언어, 건설한 중견국민, 사회발전의 선도, 민족문화의 발전 등의 개념은 전적으로 교육에 대한 국가의 통제를 강화하기 위한 발전 등의 개념은 전적으로 교육에 대한 국가의 통제를 강화하기 위한 근거를 확보하고자 하는 시도로 볼 수 있다. 
  또한 '제재 선정의 기준'에서는 "제재는 교육법 제2조, 제105조 및 국민교육헌장 등의 이념을 바탕으로 하여 선정한다"고 명시함으로써 교육에 대한 국가의 지배를 배타적으로 규정하고, '지도상의 유의점'에서는 "국어과 교육은 모든 국어교육을 선도하도록 한다"고 하여 교육을 통한 언어의 헤게모니 확보를 제도화하고 있다. 결국3차 교육과정은 미국의 직접적인 영향하에 있던1,2차 교육과정에 비해서 보다 노골적이고 폭압적인 교육의 국가지배 양상을 보이고 있으며, 이는 공화당 정권의 성장 드라이브 정책에 편승하여 강화된 한국사회의 자본주의적 성격이 교육을 자신의 이데올로기적 체제내에 더욱 완강하게 편입시키게 됨을 의미한다.
  ④4차 교육과정 내적 의도
  5공화국의 성립과 개정된 4차 교육과정의 중학교 국어와 고등학교 국어I의 제재 선택의 기준은 아래와 같이 7개 항목으로 이루어져 있다.5)

  읽기 자료와 문학 작품은 아래의 국민정신 교육에 관련된 요소가 포함된 것을 선택하도록 하되, 학생들이 긍정적으로 해석하고 평가하여, 그들 가치관을 형성하는 데 깊은 영향을 주도록 한다.
1.정직, 책임, 근면, 진취, 협동
2.가치에 대한 신념, 이상이나 목적을 실현하려는 의지
3.다른 사람의 인격존중과 인간에 대한 사랑
4.질서, 규칙, 법, 사회적 관습의 존중
5.학교, 사회, 국가의 공적인 이익을 위한 헌신적 봉건정신
6.특수한 언어와 문화를 가진 대한민국으로서의 자아 인식과 민족적 자부심
7.긍정적이고 바람직한 국가관과 세계관

  여기서 제시된 항목들은 이미 낡은 관념으로 비판받고 있던 국민교육헌장의 이념을 그대로 원용한 것으로서, 특히 학생들에게 일방적인 책임감을 부여하면서 그에 따르는 기본적 권리 의식을 약화시키고 있다. 또 한 구조 기능론적 시각에 입각해 개인적 성취화 계층상승은 스스로의 능력과 노력 여하에 달려 있다는 신념을 심어줌으로써, 사회의 구조적 모순을로 인한 책임을 구성원 각자에게 전가시키고자  하는 의도를 드러낸다. 
  일반적으로 3차 교육과정은 학문중심 교육과정이면서 동시에 가치관 교육을 강조하고 있다고 평가되고, 4차 교육과정은 그애 비해 문학교육 영역이 강화되면서 가치관 "가치관 교육의 내면화"라는 수사신에서는 국가 스스로 지배이데올로기의 관철  의도가 노골적으로 드러나 있던 3차 교육과정의 오류를 시인하고, 그것을 잠재적 교육과정화함으로써 적대계급의 저항을 최소한하려는 의도가 포함되어 있다. 즉 국어과 교육과정의 기본 방침을 '국어과 특성의 명료화'와 '학습 내용의 적정화'에 두어 표면상으로는 중립적인 보편가치를 앞에 내세우면5서, 내면으로는 지배적 언어를 통해 교육과정 해석상의 독점권을 행사하는 것이다.교과서 제작의 모든 권한이 사실상 국가에 귀속되어 있는 사황에서는 교과서의 관점반영의 기능과 교육과정을 잠재적 이데올로기를 교과서로 구체화하는 과정에 개입하는 근거가 됨은 말할 나위도 없다. 특히 4번, 5번 7번 항목이 포괄적이고 추상적으로 진술되어 있어 그 해석 과정에 이데올로기가 개입할 여지가 충분히 있고, 또 실제로 그러한 결과를 초래했다. 곧 여기서 말하는 사회적 관습, 법과 질서, 공적 이익과 바람직한 국가관 등의 논리가 5공 정부의 취약성을 억압적 이데올로기를 통해 가리는 구체적인 수단 역활을 한 것이다.
  4차 교육과정의 또 하나의 특징은 그때까지 말하기·듣기·쓰기·읽기의영역으로 대별해온 국어과의 내용 영역에 언어와 문학영역을 추가하여 여섯 영역으로 정립하고, 고등학교 국어 
에 현대문학 과목을 신설하여 기왕의 고전문학 과목과 함께 학습하도록 함으로써 전체적으로 문학교육의 비중을 크게 높였다는 점이다. 이는 국가 국어와 교육과정의 세부구성 방향이 언어기능 신장 강화, 문학교육의 강화, 언어교육의 체계과 작문교육의 강화, 가치관 교육의 내면화로 제시되어 있는 데서도 알 수 있다. 그러나 이들 세부 구성 방향은 전체적으로 언어기능의 측면(언어기능·가치관)이라는 두 가지 흐름을 타고 있으며, 문학교육의 강도도 그 흐름 위에서 이루어지고 있다. 전자는 기능주의적 입장에서 각 계급적 이데올로기의 탈색을 통해 기존 지배이데올로기를 고착화하는 데 기여하고 있고, 후자는 보다 능동적이면서 은밀하게 지배이데올로기를 강화하는 데 기여하고 있다. 즉 4차 교육과정에서의 문학교육 강화는 언어기능 강화와 함께 보다 내밀화되고 고도화된 국가 이데올로기 강화전략의 하나로 이행된 것이다. 
  이렇게 본다면 문학교육을 포함한 국어과 교육과정의 흐름은 해방 이후 지속적으로 국가의 독점 아래 지배이데올로기를 재생산하는 기능을 해왔다고 할 수 있다. 일반적으로 국가 이데올로기가 사회 구성원의 동일성을 획득해주고 국가 체계를 유지하는 중요한 수단이 된다는 점을 인정한다 하더라도, 한국교육을 지배하는 국가 이데올로기는 지배계급의 이데올로기를 일방적으로 강조함으로써 한국사회의 제반 모순에 능동적 냉전구도의 최전선으로서 국토가 분단되고 또 새로이 편성된 세계자본주의의 내적·외적 계급과 외세의 의도를 여과 없이 반영하는 악순환에서 벗어나기 힘들 것이다.

  3.문학교육의 국가 통제 양상

  1)반역사적 문학사 교육
  문학교육에 어떤 경로로 접근하는가에 대해서는 여러 가지 견해가 있을 수 있다.  소략하게 보면 장르적, 주체적 접근, 그리고 통시적 접근이 있겠는데, 예컨대 3차 교육과정에서는 주제론적으로 접근한 반면 4차 교육과정에서는 장르론적으로 접근하는 방식이 채택되었다. 그러나 문학교육을 문화전달의 한 범주로 인식하는 경우, 설사 기본적인 접근방식이 다를 경우에도, 그 말미에는 반드시 문학사를 다루는 단원을 포함시켜 문학의 통시적 흐름에 대한 이해를 돕는 것이 일반적이다. 특히 '국어과'에서의 문학교육은 한국문학의 지향과 전통을 다루어야 할 것으로 기대되며, 그런 점에서 문학사에 대한 이해가 문학 일반에 대한 히해보다 선행하는 경우가 많다. 실제 수업과 입시상황에 이르게 되면 문학사의 중요성은 더욱 강조된다. 
  문학사가 단순한 문학적 사실들의 연대기적 나열이 아닐진대, 모든 문학사의 서술은 구체적인 문학사관에 입각해서 이루어지고 그것은 다시 문학관이라는 이름의 특정 이데올로기에 의해 규정된다. 시대에 따라 문학사가 다시 쓰여져야 한다는 명제는 곧 시대에 따라 지배적인 이데올로기가 달라진다는 이름의 특정 이데올로기에 의해 규정된다. 시대에 따라 문학사가 다시 쓰여져야 한다는 명제는 곧 시대에 따라 지배적인 이데올로기가 달라진다는 일반적 진리의 현상이다. 봉건적 문학사관이라 할 안자산의『조선문학사』나 이식문학론에 의한 임화의『신문학사』,문학 유기체론을 드러내보이는 조윤제의『한국문학사』등은 문학사 서술과 이데올로기의 관계를 암시해주는 예들이다.
  문학사에 반영되는 이러한 이데올로기는 그것이 교육의 장으로 편입될 때 보다 강화되어 이데올로기에 의한 이중의 지배를 초래한다. 특히 근·현대 문학을 다루면서 그 시발점을 어디에서 찾느냐 하는 문제는 문학과 교육에 대한 그리 간단치 않은 질문을 제기한다. 학생들에게 중세의 귀족-양반 문학을 계승하는 봉건적 문학사를 제시할 것인가 아니면 구주-일본 중심의 예속적 문학사를 제시할 것인가, 혹은 민중주체의 민족·민중적 문학사를 제시할 것인가 그도 아니면 세련된 교양으로서의 부르주아적 문학사를 제시할 것인가 등의 문제는 곧 교육 전반을 장악하고 있는 이데올로기의 독점 양상과 결코 분리해서 생각할 수 없다. 현대 문학에서의 갑오경장의 강조는 문학사 교육을 지배하고 있는 것이 반역사적 문학사관임을 구체적으로 보여준다.
  이러한 반역사적 문학사관은 전통단절론을 외피로도 하여 나타나는데, 그와 관련하여 3차와 4차 교육과정기 고등학교 국어 교과서의 문학사 부분을 보면 다음과 같다. 
  이 표는 3차·4차 비교를 통해 문학교육에서 문학사 부분이 강화되는 모습을 보여주고 있다. 그러나 조윤제의 글은 3차와 4차의 글이 동일하여 변별성이 없고, 근·현대문학 부분은 조연현대에서 신동욱으로 필자가 바뀌면서 전자가 갑오경장 이후의 문학을 '신문학'이라 포괄하여 다루는 반면에 후자는 갑오경장에서 1908년까지를 '신문학',그 이후를 '현대문학'으로 구분하고 있다는 점이 다를 뿐 다루고 있는 범위, 시대구분, 서술방법 등이 모두 대동소이하다. 오히려 3차에서 국문학의 발달 (1), (2), (3)으로 되어 있던 것을 4차에서는 고전문학사(1),(2)와 현대문학사로 구분함으로써 전통단절론을 더욱 심화시키고 있는 양상이다. 따라서 찾아야 할 것이나 그들의 글이 교과서 전체의 기획에 따라 종·횡으로 긴밀하게 연결되지 못하고 각자의 목소리만 내세움으로써 집필의도를 제대로 구현하지 못하고 각자의 목소리만 내세움으로써 집필의도를 제대로 구현하지 못하고 있는 점이 한계로 지적된다 .특히 현대문학에 있어서 한국문학의 연속성을 강조하는 김윤석의 글과 전통단절론이 오히려 강화된 전체 틀의 괴리는, 문학교육이 독자적인 논리를 가지고 작동하고 있지 못하다는 사실을 드러내준다.
  교육을 지배하고 있는 반역사적 문학사관은 이 외에 식민지 시기의 독립투쟁 및 사회변혁운동을 사상한 대가, 문단 중심의 문학사 서술로도 나타난다. 즉 국초, 춘원에서 비롯한 현대문학은 창조, 폐허와 백조를 거쳐 30년대 순수문학으로 발전하고 식민지 말기에 청록파 및 육사와 동주를 낳음으로써 절정에 이른다는 흐름을 답습하고 있는 것이다. 동양문학의 전통이 문학과 역사와 철학을 하나로 보고 있는 것은 차치하고라도, 식민지 시기의 문인들이 문학을 민족독립투쟁이나 사회변혁운동과 동일한 차원에서 사회에 대응하는 방식의 하나로 이해하고 있었다는점이 간과됨으로써 문학을 현실과 유리된 고립적 구조로 파악하게 하는것이 현재의 문학사 교육이다. 결국 그런 상황에서 문학사 수업은 몇몇 동인지 및 문예지들의 발간 연도나 동인들을 외고 대가라고 알려진 작가의 대표작을 나열하는 수준에 그치게 되는 것이다. 또한 그러한 대가, 문단 중심의 문학사 서술이 식민지 문학의 극히 일부분, 즉 일본 유학파 및 민족주의 진영의 부르주아 문학에 치중함으로써 또 다른 중요한 축-경향문학 혹은 현실주의 문학계열 문인들의 활동은 문학 곧 운동이라는 원칙에 근거하여 문학사의 흐름을 주도했는데, 학교교육에서는 이 점이 의도적으로 축소되고 있는 것이다. 이러한 퇴행적 편향성을 불식하여 문학과 역사, 문학과 현실의 관계를 직시하고 궁핍한 시대에 처해서 문학이 어떻게 저항했는가 하는 문제를 정면으로 다루기 위해서는 교육을 보는 패러다임이 바뀌기를 기대하는 수밖에 없다. 

  2)체제 지향적 현실 인식 
  지배이데올로기가 교육 부분에 틈입하는 과정은 지배이데올로기의 직접적 전파과정과 적대적 이데올로기의 배제를 통한 지배이데올로기의 간접적 강화 과정이라는 두 가지 대조적인 경로를 통해 이루어진다. 문학의 경우 전자는 이데올로기 지향적 문학교육의 모습으로 나타나고 후자는 탈이데올로기적 문학교육의 모습으로 나타나는데, 그러나 어느 경우든 교육의 전 과정을 통제하고 있는 국가의 의도를 내재적을 반영한다는 점에서 근본적으로 동일한 기능을 수행하게 된다. 즉 현실주의 소설이나 참여시 등에서는 그 저항적 성격을 탈색시킨 채 전체주의적 일면만을 강조함으로써, 또 순수문학의 경우에는 한국사회에서 순수문학이 나오게 된 역사적·사상적 배경을 무시한 채 단지 개인주의적 서정만을 강조함으로써 결국 직접, 간접적으로 국가의 의도를 관철하는 것이다. 여기서 국가의 의도란 물론 국가권력을 지탱하고 있는 지배적 계급이데올로기의 전파를 의미하며, 따라서 이데올로기 지향적 문학교육은 강력한 체제 옹호 및 체제 순은적 현실 인식을 강요하는 것으로 나타난다. 
  문학교육을 통한 지배이데올로기의 편파적 강화는 정부수립 초기부터 강력하게 추진되며, 초기 교과서에서 그 의도는 잘 드러나 있다. 

  나는 달리었노라. 산과 골짜기, 무덤 위와 가시숲을,
  이순신같이, 나뽈레옹같이, 씨이자같이. 
  조국의 위험을 막기 위해 밤낮으로 앞으로, 앞으로, 진격！진격！
  원수를 밀어 가며 싸웠노라
  --모윤숙,『국군은 죽어서 말한다.』6)

  원수 너희
  열 번을  무도히 침노하여 무찔러 보라.
  열 번을 반드시
  너희 피로 씻어 돌려야 될 지역이어니.
  --유치환,『원수의 피로 씻는 지역』7)

  1950년대 전반기의 국어 교과서는 이처럼 한국전쟁의 성격에 대한 기초적인 성찰도 없이 맹목적인 적대의식으로 가득 차 있는 시를 중심으로 편찬되었다. 비록 전시교재로서의 특수성을 감안한다 하더라도, 이러한 현상는 교육에 대한 국가의 독점적 지배가 필연적으로 당한 체제지향적 성격을 지니게 된다는 사실을 보여준다. 더욱이 이러한 교과서가 통용되던 시기  가 이승만 체제의 영구화를 위한 부산 정치파동과 곧 이은 발췌개헌(1952.7.4)및 사사오입 개헌(1954.11.29)등 정치적 폭거의 시대와 일치하는 점은, 곧 친미--반공--반일이라는 허구적 이데올로기 위에 성립된 제1공화국이 교육부문에도 그러한 지배이데올로기를 강제했다는 것을 의미한다. 
  박정희 정권의 전반기는 차관 도입과 월남 특수를 통해 한국사회의 자본주의적 성격이 독점자본 체제로 급격히 변화하는 시기와 일치한다. 또 그 후반기는 남북 회담과 유신헌법을 통해 국가 국가 헤게모니가 극대화되면서 사회 전 부문에 걸쳐 억압구도가 일상화하는 시기로 이해된다. 이 시기의 교육에 대한 국가 지배는 2차 교육과정을 거쳐 3차 교육과정으로 이어지며 강화되는데, 그 중간 다리로 국민교육헌장이 있음은 특기할 만하다. 즉 2차 교육과정은 5·16발발 이전에 이미 진행되고 있던 교육과정 개정 작업을 혁명정부가 즉흥적으로 수정한 데 불과한 것으로, 새로운 권력 담당층의 이데올로기를 구체화할 만한 시간적 여유가 없었던 것이다. 따라서 1968년의 국민교육헌장 제정은 군부 매파와 신흥 재벌들의 연합체로서의 박정희 정권이 안정적 기반을 가지고 교육 부문에 대해서 새로운 헤게모니를 형성하겠다는 의지를 천명한 상징적인 사건이었다. 
  박정권의 안정과 함께 국민교육헌장의 이념을 구체화하면서 남북회담과 유신헌법이라는 교육외적 상황 변화를 담보해내기 위해 두번째로 교육과정이 개정되는데, 국어과에서는 개정된 3차 교육과정의 특징이 '가치관 교육의 강화'로 나타난다. 이는 유신념, 한국적 민주주의, 새마을 운동 등으로 포장된 지배이데올로기를 국어과 교육을 통하서, 구체적으로는 논설문과 문학을 통해서 전파하겠다는 의도를 내포하고 있다. 아래시들은 3차 교육과정에서 교과서에 처음 등장한 시들 중 체제 지향성을 직접적으로 드러내고 있는 보기들이다. 

  아, 유관순 누나, 누나, 누나, 누나
  언제나 3월이면,언제나 만세 때면, 
  잦아 있는 우리 피에 용솟음을 일으키는
  유관순 우리 누나, 보고 싶은 우리 누나.
  --박두진,『3월 1일의 하늘』8)

  바람이 성서를 날릴 때
  그리로 들리는 병사의 발자국 소리들！
  아들은 어느 산맥을 지금 넘나 보다.
  --모윤숙,『어머니의 기도』9)

  기독교적 구원 의식을 천착하면서 현실 인식에는 그다지 관심을 보이지 않던 혜산이지만, 나름대로『해』라든지『설악부』와 같은 도저한 시들이 있음에도 불구하고 굳이 고등학생들에게 이러한 찬탄조의 시를 제시하는 이유는 바로 종신 집권 의도를 민족 주체성이라는 이름으로 가리고자 했기 때문이다. 또한 모윤숙의 경우 이미 보았던 50년대 교과서의 냉전시가 금방 빠졌다가 20년 뒤의 상황이 매우 흡사하다는 것, 바꿔 말해서 이승만의 종신집권 의도와 박정희 그것이 동일하다는 점을 여실히 보여주고 있다.

  3)순수문학의 환상적 세계 인식
  체제 지향적 문학이 지배이데올로기를 직접적으로 전파하는 데 기여한다면, 교과서의 이른바 순수문학은 문학이 본질적으로 지니고 있는 이데올로기적 특성을 아예 탈색시켜버림으로써 간접적으로 지배이데올로기의 온존에 기여하도록 강요당하고 있다. 즉 문학의 현실 대응 능력을 의도적으로 왜곡하고 문학은 단지 순수하고 아름다운 것만을 다루는 예술 형태하는 점을 주지시킴으로써, 결과적으로 현실에 안주하고자 하는 행동 특성을 유도해내는 것이다. 이러한 경향은 국어 교과서의 작품 수록 현황을 분석함으로써 더욱 명료하게 이해할 수 있다.10)
  순수문학의 강조는 먼저 식민지 시대의 좌익계열 작가들과 해방후의 월북, 재북 작가들을 학교교육에서 추방하는 것으로 시작된다. 예컨대 시의 경우 신경향파와 카프 계열 시가 교과서서는 거의 취급되지 않았고, 오장환의『석탑의 노래』와 임화의『우리 오빠와 화로』, 그리고 정지용의『난초』,『고향』,『그대들 돌아오시니』,『춘설』,및 조명희의 『경이』등이 해방 직후의 교과서에 잠시 실렸다가 단정 수립 이후 일제히 삭제된다. 소설에서도 이기영의『고향』이 같은 경로로 삭제되는데, 이러한 현상은 해방정국의 주도권이 건준과 인공에서 군정청으로 이환되는 과정에 뒤이어 일어난다. 이는 또한 '문필가협회'가 정치적 정세의 변화를 등에 업고 '문학가동맹'을 축출하는 과정과 같은 맥락으로 이해할 수 있다. 물론 해방 직후의 이념투쟁 속에서 어느 일방이 헤게모니를 장악하고 스스로의 계급적 이데올로기를  배타적으로 전파하는 것은 필연적인 수순이라 할 것이다. 그러나 그 과정이 미군정의 후원하에 세계 자본주의의 구도와 맞물려 일어나고, 또한 그 결과로서 특정 계급의 이데올로기가 일방적으로 강요되는 한편 학생들의 총체적 세계 인식이 제한된다는 점에서 문학교육이 지니는 이데올로기적 성격의 왜곡은 피할 길이 없게 된다. 
  우익 민족주의자 중심으로 교과서가 편찬되면서 구체화되는 이데올로기적 편향은 특히 시 부문에서 두드러지게 나타난다. 학교에서의 현대시 교육은 대체로 최남선으로부터 출발하여 '백조'동인과 김소월, 한용운을 거쳐서 20년대 후반의 시조부흥운동, 30년대 초반의 해외문학파, 시문학파, 그리고 중반 이후의 생명파, 청록파, 등으로 이어지고 있다. 이러한 현대시 교육에 나타나는 문제점은 첫째 학생들에게 한국 현대시가 최남선이라는 개인의 선각자적 의식에 의해 돌발적으로 잉태되었다는 시각을 불어넣어주고, 둘째 개화기 시가에 나타나는 민족의식, 반봉건의식을 접할 기회를 봉쇄함으로써 서구적 기준에 의한 문학사관을 갖도록 하며, 셋째 기미년 이후 활발하게 전개된 경향시, 단편 서사시, 현실주의 문학등을 배제하여 현대문학사를 단선적으로 파악하게 하고, 넷째 소수의 동인지를 비롯하여 몇몇 문인들만의 문단중심으로 서술함으로써 식민지 시대의 문학운동을 개인적 차원으로 떨어뜨리고, 다섯째 시의 제재면에서 자연서정과 복고적 전통식을 강조함으로써 식민지 지식인으로서의 시인의 역할과 그러한 시사적 맥락 뒤에 숨어 있는 세계 의식을 외면하고 있으며, 여섯째 전통 계승의 문제를 단순하게 양식적인 측면에서 파악하여 이미 생명력을 잃어가고 있던 시조의 역할을 과장한 데 있다. 
  학교에서는 특히 김소월·김영랑·신석정, 그리고 생명파와 청록파 등 이른바 순수문학을 강조하면서 그 의의를 자연회귀 의식, 전통 의식, 생명의 본질에 대한 외경 등으로 설정하고 있는데, 이는 궁핍한 시대에서 제도화된 억압 구조를 우회하기 위해서 취택한 문학적 알레고리를 무시한 채, 단지 표면에 나타난 자연취향이나 복고취향만을 강조하여 학생들에게 봉건적·환상적 세계관을 전파하는 기능을 한다. 역으로, 일관되게 자연과 조국을 노래한 이은상·이병기·김상옥 등의 시조가 편수로는 다른 시인들을 압도하면서 지속적으로 우대받는 현상 역시 동일 선상에서 이해될 수 있다. 이러한 현상은 결국 문학을 '순수'라는 틀 속에 고정시키고 그 역사적·사회적·계급적 속성을 의도적으로 무시함으로써 지배이데올로기를 배타적으로 강화시키는 데 간접적으로 기여한다.
  문학 작품에서 사회의식, 역사의식을 배재하고 '순수성'만을 강조하는 입장은 나아가서 작가의 개인사와 작품을 분리시키는 결과를 가져온다. 즉 작품은 작품 자체로서 보아야 하고 작품이 우수하다면 작가의 개인사적 편력은 문제되지 않는다는 입장이다. 여기서 '우수한 작품'을 선택하는 근거는 두 방향에서 제시된다. 문학교육은 지식 교육이 아니며 따라서 그 목표는 특정 작품에 대한 교육이 아니라 '작품 자체'의 감상 능력을 신장하는 데 있다는 명제에 근거하여, 구조적으로 완성도가 높은 작품을 가려뽑아야 한다는 것이 그 첫번째 논리이고, 또한 문학교육은 문화사 교육의 기능도 하고 있는 만큼 문학사적으로 중요한 작품들을 뽑아야 한다는 것이 그 두번째 논리이다. 어떤 식으로 하든 논리 자체로는 하자가 없으나, 그 결과는 친일 작가, 어용 작가들을 현대문학사의 거봉으로 치켜세우는 것으로 나타났다. 국초가 그렇고, 육당과 춘원이 그러하며, 얼마 전 타계한 모윤숙이 또한 그러하다.
  이것은 문학에서 순수성을 지나치게 강조한 나머지 그 순수성의 함정에 빠져 다른 변인들을 보지 못했기에 나타나는 현상이다. 문자 그대로 작가와 작품을 혼동해서는 안된다면 재북,월북  작가와 그들의 작품을 혼동해서도 안될 것이다. 그러나 그들의 경우에는 작가의 행적을 빌미로 우수한 작품마저 배제시키면서 유독 친일, 어용 작가들에게만 관대한 것은 결국 작품의 이데올로기적 편차라는 것을 암시한다. 즉 학교교육에서 말하는 '순수성'이란, 자본주의적 지배이데올로기의 잣대로 잰 순수성일 뿐이다. 자연과 전통의 그늘 아래 권위주의·봉건주의·사대주의·반공주의를 온존 강화시켜온 것이 저간의 사정이라면, '우수한 작품'을 뽑는 또 다른 기준이 필요하게 된다. 그것은 곧 '작가가 그 시대를 얼마나 치열하게 살아냈는가'의 문제로 귀결된다. 만해나 육사같은 인물들의 작품뿐 아니라, 직접적인 사회의식을 드러내지 않은 이상이나 김유정등의 작품들도 여기에서도 시대를 살아내는 구체적인 방법으로 이해되어야 한다. 
  
  4.문학교육의 반성과 민족문학교육의 전망

  문학교육이 지니는 미학적 속성과 이데올로기적 속성은 학교교육에서 스스로 독특한 위상을 지니도록 강요한다. 음악교육이나 미술교육과 유사한 창작·감상 능력 신장의 측면이 있는가 하면 역사나 사회, 도덕과목 등과도 상당 부분을 공유하고 있는 것이다. 이는 실제 교수·학습 방법론상의 난점으로 나타나기도 하지만 또한 이데올로기적인 면에서는 가장 효율적이면서 지속적인 선전선동의 매개가 된다는 강점이 되기도 한다. 이 점 때문에 문학교육에 대한 국가의 톨ㅇ제가 끈질기고도 교묘하게 이루어져왔으며, 그 결과 학교에서의 문학교육은 한국사회의 제반 모순에 대한 뚜렷한 전망이 없이 지배적 이데올로기를 배타적으로 재생산하는 기능을 수행해왔다.
  이제 방향의 전환이 요구된다. 문학교육의 이데올로기적 속성을 적극적으로 활용하여, 지배이데올로기의 무비판적 수용을 불식하고 총체적 전망의 획득을 시도할 필요가 있다. 여기서의 총체적 전망이란 결국 역사적·사회적·계급적 토대에 충실한 통전의 길을 의미하는데, 그럼으로써 문학교육이 세계관 교육으로 비약할 수 있을 것이다.
  세계관 교육으로서의 문학교육은 민족문학의 알갱이를 찾는 일로부터 시작된다. 민족문학의 정치한 개념에 대해 각기 다른 여러 입장들이 있음에도 불구하고 민족문학 교육을 향한 당위성은 결코 상쇄될 수 없다고본다. 민족문학을 보는 미세한 문학관의 차이를 학교 현장에 수용하기란 사실상 쉬운 일이 아니다. 그러나 학교교육을 하나의 열려 있는 과정으로 보고 학생 개개인의 세계관을 존중한다면 결정론적 시각으로부터 오는 문학교육 무용론에서 벗어날 수 있을 것이다. 문학교육의 이데올로기적 속성은 특정 이데올로기로부터의 해방으로 끝나는 것이 아니라 학생 스스로의 세계인식을 가능하도록 하는 데까지 나아가야 하는 것이다. 민족문학 교육을 문학교육의 잠정적 지향점으로 삼고 그를 위해 시급하게 풀어나가야 할 문제들을 몇 가지 지적한다면 다음과 같다. 
  첫째, 역사적 사실로 화석화되어 있는 문학이 아닌, 개인과 그가 속한 계급이 현실에 길항해나가는 운동으로서의 문학이 가르쳐져야 한다. 개화기와 식민지, 해방공간, 한국전쟁을 거쳐 자본주의 체제가 정착되기까지의 현대문학이 몇몇 천재나 딜레탕티스트들의 관념구조가 아니라 당대의 가장 전형적인 사유 방식을 대표한다는 점을 학생들에게 인식시켜야 할 것이다. 그럼으로써 '지금 여기'의 문학 행위 또한 '지금 여기'의 삶을 전폭적으로 반영한다는 사실이 이해될 수 있다.
  둘째, 그러기 위해서는 국가의 자의에 의한 이데올로기적 제한이 철폐되어야 한다. 문학운동에서 성공의 기록 못지 않게 실패의 기록도 중요할진대, 하물며 그 판단 행위가 국가에 의해 독점적으로 행사되어서는 안 된다. 우선 식민지 시대의 모든 문학활동이--좌우익의 저항운동에서 친일까지--객관적으로 다루어져야 할 것이다. 그것들은 학생들의 세계관을 확충하는 주요 매재가 될 것이고, 그 세계관에 의해 작가와 작품의 가치 판단이 이루어진다.
  셋째, 학생들의 현실적인 문학 경험과 학교에서의 문학 수업 사이의 거리를 최대한 좁혀야 한다. 『영웅문』과『인간시장』,서정윤을 읽는 학생들에게 김소월이나 김영랑은 수업 시간만 존재하는 문학일 뿐이다. 한국인의 애송시로 그들이 뽑힌다지만 그것은 학생들이 이는 시이기 때문이지 좋아하는 시라서 뽑힌 것은 아니다. 현대문학의 정수를 가르치는 동시에, 학생들의 현실에 밀착돼 있는 작품들도 가르쳐야 하는 것이다. 이것은 결국 교과서 문학의 시대적 하한선을 끌어내리는 동시에 지방별, 학교별로 현실에 맞는 문학교육이 이루어져야 함을 뜻한다. 
  문제는 교육의 중앙집권적 통제에 귀결된다. 그동안 무수히 지적되었던 이야기들이 문학교육의 경우에도 역시 적용되는 것이다. 교과서 제도의 개편, 교육의 지방자치화, 교사 양성 제도의 개선 및 교사의 자율성 확대, 입시제도의 개혁……그러나 국가가 교육 전반에 걸친 통제권을 풀어놓지 않는 이상 이들 문제의 해결은 결국 국가의 의도에 따를 수밖에 없다는 한계에 부닥치게 된다. 그럼에도 불구하고 특히 문학교육에 있어서 국가에 의한 교육 통제가 최소화되어야 한다고 주장하는 것은 그것이 지니는 이데올로기적 속성의 잠재성과 지속성이라는 힘 때문이다. 지금까지의 문학교육사를 반성하고 세계관 교육으로서의 민족문학교육의 전망을 세우기 위해서, 문학교육의 배타적 국가 통제는 최소화되어야 한다. 

  문학교육에서의 경향소설 수용
  정 호 웅
  1.'7·19해금'과 문학교육
  1988년 7월 19일은 문학사와 문학교육사에서 여러모로 의미깊은 날로 기억될 것임에 틀림없다. 월북 예술가(엄격하게 월북·납북·재북으로 나누어야 한다.신념에 따른 개인적 결단 등의 이유로 스스로 북을 택한경우가 월북이라면 납북은 물리적 강제에 의해 끌려간 경우이며, 고향이나 생활근거지가 북쪽이기 때문에 3·8이북에 그대로 남은 경우가 재북이다. 이른바 월북자 개개인이 어디에 해당하는지를 정확히 판별하기란, 지금으로선 대단히 곤란한 실정이다. 따라서 잠정적으로 월북이라 일컫는 것이며 이 글에서도 마찬가지이다)들의 해방 이전 작품들에 대한 전면 해금이 있었는데, 여기에는 소설가 39인을 비롯, 모두 102명의 문학인이 포함되어 있었던 것이다.
  월북 문인의 작품에 대한 정부의 공식 해금은 그렇다면 어떤 의미를 갖는가. 필자는 다른 글에서 다음처럼 말한 바 있다.

  이로 인해 문학사의 재인식과 새로운 기술에 대한 요청이 필연적으로 제기되었다는 점이다. 그같은 곧 제도교육에서의 문학교육에대한 재조정으로 연결될 것이며, 그리하여 문학에 대한 인식의 거대한 규모에서의 전환을 유발할 것임에 틀림없다. 문학에 대한 인식의 대전환은 인간의 삶과 세계를 보는 관점의 대전환을 추동할 것이라 하겠다(「북한 소설의 비판적 이해 」, 김윤식 편,『해방공간의 민족문학 연구』). 열음사, 1989).

  문학사는 대체로 시사·소설사·비평사·희곡사·수필사·등의 분류사와 그 총체로서의 문학사를 풍부하게 확보하고 있다. 국문학 연구자들의 피땀어린 고투의 산물일 터이다. 그러나 부정할 수 없는 것은 지금까지 쓰여진 모든 문학사들이 한국 근대문학의 객관적 복원에는 크게 미치지 못하고 있다는 사실이다. 1920년대 중반 무렵 떠올라 1945년 8월 15일의 단독정부 수립직전까지 문학사의 한 축을 감당했던 경향문학은 거의 배제된 채 문학사 기술이 이루어졌던 것이다. 일반의 오해와는 달리 학술 연구에서의 법적 제한은 없었기에 전문 연구자들에 의한 경향문학 연구는 물론 계속해서 행해져왔다. 그 대표적인 성과로는 이 분야 연구의 개척자로서 이 분야 최고 수준의 연구성과를 계속해서 내고 있는 김윤식 교수의『한국근대문 예비평사연구』(1973),『한국근대문학사상사』(1984),『임화연구』(1990)등을 들 수 있다. 그러나 연구 성과의 출판에 있어서는 유형무형의 금제가 작용했으며, 보다 결정적으로는 제도교육에서 철저히 도외시당하였기에 애당초 활발한 연구를 기대할 수가 없었다.그리고 무엇보다도 이 모든 상황을 근본 규정하는 반공이데올로기의 압도적인 작용은 연구자들의 손발을 묶고 눈을 가렸다. 이른바 분단문학사의 벽을 넘어서기란 불가능했던 것이다. 경향문학을 거의 배제하고 이루어진 문학사는 심각한 결과를 낳는다. 한국문학 전체에 대한 인식의 결여는 필연적으로 문학사에 대한 왜곡된 인식을 유발한다. 그 왜곡은 근대문학사 전체에 대한 것이면서 동시에 근대문학사의 주된 내용을 이루는 것으로 기술되어온 이른바 민족주의문학에도 해당하는 것이다. 근대문학사 전체 속에서 파악되지 않을 때 그 한 부분인 민족주의문학 자체에 대한 객관적 이해란 애초부터 심각하게 제한될 수밖에 없기 때문이다. 
  해금은 불충분하게 그리고 부정확하게 파악되어온 근대문학사에 대한 재인식과 새로운 기술에 대한 필연적 요청을 공적으로 확인시키고 보장해주었으며, 동시에 그같은 요청에 호응하는 적극적 분위기를 광범하게 창출하였다는 점에서 무엇보다도 높게 평가받아야만 한다. 연구 열기의 고조와 축적된 연구 성과의 잇따른 출간이 이를 증거한다(김윤식·정호웅편,『한국 리얼리즘 소설 연구』, 문학과 지성사, 1988;『한국 문학의 리얼리즘과 모더니즘』,민음사, 1988년;김윤식 편,『해방공간의 민족문학 연구』,열음사,1989;김윤식 외, 『해방공간의 문학운동과 문학의 현실인식』, 한울, 1989;역사문제연구소 문학사 연구회,『카프문학운동 연구』, 역사비평사, 1989;김윤식,『임화연구』, 문학사상, 1990등  참조).
  이처럼 해금은 근대문학 연구의 진전에서 비롯되는 근대문학사에 대한 새로운 인식과 기술의 불가피성을 공적으로 확인하고 보장해주었으며, 그럼으로써 한단계 더 높은 차원으로서의 발돋움을 위한 든든한 발판을 마련해주었다. 그러나 해금의 의미는 이에 그치지 않는다. 위 인용에서 말한 것처럼, 문학사에 대한 재인식의 대전환과 인간 삶과 사회현실을 보는 관점의 대전환으로 이어질 것이라는 데 다른 하나의 커다란 의의가 있다.
  제도교육에서의 문학교육은 주지하듯, 놀라울 정도로 편향되어 있다. "순수주의와 국책전달의 거리낌없는 교류"(문학교육연구회,『삶을 위한 문학교육』, 연구사, 1987,29쪽), "관변문학의 대명사"(30쪽)라는 말에서 자명하듯 초·중·고 교과서에 실린 문학작품들은 한결같이 순수주의의 미망에 폐쇄되어 있거나 객관 현실의 진실을 은폐, 왜곡하는 단순·우직한, 뻗뻗하게 굳은 이데올로기의 노골적인 선전물(또는 메가폰)로 기능하는 것들이 대부분이다. 문학을 객관 현실과 작가의 실천적 삶으로부터 분리시킴으로써 객관 현실의 지향적 반영물로서의 측면을 송두리째 부정하는 순수주의의 미망은 30년대 초 경향문학 퇴조기에 싹텄다가 해방공간(1945.8.15∼1948.8.15)의 좌·우 대립 구도 속에서 실체화한 후, 진보적 리얼리즘 문학이 발판을 잃어버린 단독정부 수립 이후의 문학사를 (60년대 말까지의)무혈점령하였다. 문학을 사회·역사적 객관 현실 및 그 속을 살아갈 수밖에 없도록 조건지워진 작가의 실천적 삶과 철저히 불리시키고자 하는 이같은 편향은 그러나 한편으로는 갖가지 모순으로 착종된 객관 현실의 구체적 실상으로부터 등돌림으로써 그같은 모순의 유지 또는 심화를, 비록 소극적이긴 하지만 편드는 이데올로기로서 작용한다는 자못 역설적인 측면조차 지니고 있다. 객관 현실의 심부를 광범위하게 탐구, 그것을 널리 알림으로써 현실의 모순에 눈뜨게 하고 진실을 깨우치도록 만듦으로써 모순극복을 위한 실천적 삶에로 이끌고자 한다는 점에서 서립되는 "모든 문학은 선전·선동"이란 명제를 정면에서 거부하고자 하였지만, 기실은 현실에 제반 모순은 그대로 방치해두어야만 한다는 이데올로기를 선전·선동하고 있는 셈이다. 언뜻 보아 젼혀 다른 성격을 지닌 것으로 보이는, 이데올로기의 노골적인 선전물로서의 작품이 사이좋게 공존할 수 있다는 이 놀라운 사실은, 이렇게 살핀다면 참으로 자연스러운 것이라 하겠다. 제도교육 속 문학교육의 이같은 편향으로 인해 '구성적 능력'이라 정의되는 상상력의 계발은 근본적으로 저지되고,'삶의 총제적 경험'을 통한 세계와 자아에 대한 인식의확충·심화는 기대하기 곤란하게 되며, 역사와 사회현실로주터 독립된 수준주의 문학이나 특정 이데올로기를 생경하는 드러낸 이데올로기 선전물만을 문학이라 인식하는, 규형을 잃고 한 쪽으로 치우친 평향된 문학관을 조장하게 될 것이다. 그럴 때 문학교육은 재배이데올로기를 일방적으로 선전하고 주입시키기 위한 전제로(순수주의), 수단으로서(선전물)적극복무하는 처지로 전락하는 사태에 맞닥뜨리게 되고 말 것이다. 우리의 문학교육은 그 교육내용에서 이미, 이렇듯 커다란 문제점을 안고 있으니, 여기에 입사를 위한 파편적 지식의 기계적 전달이란 교육현실이 더해질 때, 문학교육이란 말을 사용하기 차마 면구스러울 정도의 참상을 빚어내게 되는 것이다. 
  해금으로 인한 경향문학의 문학교육내 수용 가능성은 이같은 교육현실을 극복할 수 있는 유력한 계기가 될 수 있다. 왜 그런가. 경향문학은 곧 리얼리즘 문학이기 때문이다. 경향문학은 프로,변증법적, 사회주의적 등의 다양한 관형어로 규정되었지만 일관되게 리얼리즘을 견지코자 했으며, 그것의 완성을 지향했다. 때로는 경향문학을 선도했고, 그 지속적 전개를 떠받치는 원동력이 되기도 하였으며, 경향문학의 형성·정립에 크게 작용하기도 한 박래의 이데올로기는 경향문학이 리얼리즘 문학이라는 근본 성격에 비하면 크게 중요한 것이 되지 못한다. 
  리얼리즘이란 그렇다다면 무엇인가. 아이디얼리즘과 대립하는 개념으로 파악되는 리얼리즘은 아이디얼리즘이 인간의 삶과 사회현실은 주관적·추상적 관점에서 인식하고 형상화하는 데 대해, 객관 현실을 구체적 형상화를 통해, 다른 말로 하자면 현상을 통해 본질을 드러내고 본질로써 현상을 개괄하는 변증법적 과정으로 인식하고 형상화하고자 하는 인식태도이며 창작방법이다. 나아가 그것은 객관적 현실을 정적이 아니라 동적으로, 부분적·파편적이 아니라 인간 삶과 사회현실의 제관련 속에서, 말하자면 전체성에서 인식하고 형상화하고자 하는 인식태도이며 창작방법이다.
  리얼리즘에 근거한 경향문학의 문학교육의문학교육내 수용은 그러므로 순수주의의 미망에 폐쇄된 문학관을 깨뜨리고, 인간 삶과 사회현실을 다양한 관계망 속에서 동적으로 이해하는 태도와 능력을 배양시킬 수 있을 것이다. 뿐만 아니라 그것은 지배이데올로기의 일방적 주입을 거부하고 나악, 객관 현실의 구체적 탐구에 근거하여 그같은 이데올로기를 점검하고 비판적으로 대응하는, 그리하여 주체적으로 판단하고 주체적으로 자신의 삶을 열어나가는 인간을 길러내는 데 크게 이바지할 수 있을 것이다. 해금이란 우리 사회를 오랬동안 규율해온 강력한 지배 이데올로기의 하나인 반공이데올로기가 급속도로 해체되고 있는 객관적 현실의 반영일 터인데, 그로 인해 가능해진 경향문학의 문학교육내 수용은 그같은 해체를 더욱 철저하게 바르게 추동할 것이며, 또한 객관 진실을 은폐·왜곡하는 모든 이데올로기의 해체와 새로운 이데올로기의 구성을 향해 나아가도록 뒷받치게 될 것이다.
  이렇게 본다면 해금이 문학교육의 전면 재조정­문학에 대한 인식의 대전환­인간 삶과 세계를 보는 관점의 대전환으로 이어질 것이란 우리의 진단이 더욱 확실해지는데, 아직은 성급한 기대일 터이다. 경향운학에 대한 교육은 대학에서조차 제대로 행해지지 않고 있으며, 제도교육에서는 경향문학이란 말조차 거론되기 곤란한 지경에 놓여 있지 않은가. 더욱이 제도교육이란 근본속성상 보수적일 수밖에 없으니 급격한 변화를 기대하기란 대단히 어려운 일이다. 그럼에도 우리는 궁극적으로는 문학교육의 바람직한 방향으로의 재정립을 겨누어야 할 터인데, 필자는 이것을 촉구하는 뜻으로 이 글을 쓴다.
  필자는 이 글에서 경향소설의 전개향상을 개략적으로 검토하여 문학사 이해를 돕고자 한다. 제한된 지면으로 작품에 대한 논의는 경향소설사의 구축에 필요한 정도에 머물겠다. 여기서 하나 전제해두어야 할 것은 월북 문인의 문학이 곧 경향문학은 아니라는 사실이다. 월북은 해방 이후 새롭게 펼쳐진 상황과 직접적으로 관련된 것으로, 20년 이후의 경향문학사 전개와 완전히 동일한 맥락 위에 놓이는 것은 아니다. 경향문학에 종사했던 문인들 대부분은 월북했지만 그렇지 않은 경우도 있으며, 월북 문인에는 해방 이전까지 경향문학에 배치되는 문학할동을 펼친 작가들, 예컨대 박태원·최명익·백석·이태준 등도 포함되어 있는 터이다.

  2. 경향소설의 출발

  초기 경향소설(통상 신경향파 소설이라 부르는)이 문단의 뚜렷한 한 흐름으로 그 모습을 드러낸 시기는 대체로 1925년 무렵이다. 당대 평단을 주도했던 박영희는 '신경향파의 문학과 그 문단적 지위'('개벽',1925.12)에서 '붉은 쥐'(김기진), '땅 속으로'(이기영), '기아와 살륙'(최서해), '가상'(이상화) 등 일군의 작품들을 신경향파 문학이라 명명했는데, 새로운 경향의 소설이 등장했음을 공식 선언한 것이었다.
  문학사적으로 보아 이 새로운 경향의 소설은 전단계 문학의 계승이면서 한편으로는 그것ㅇ에 대한 정면에서의 부정이었다. 계승의 측면은 이 새로운 경향 또한 조선조 이래 우리 문학의 오랜 지배적 전통인 '공적 가치'를 우선시하는 문학관을 받아들여 내세웠다는 점이다. 국가나 사회집단 등 공동체의 안녕과 평화를 유지하거나 보다 증진시키기 위한 이념을 앞세우는 이같은 문학은 조선조으 양반사대부 문학, 개화기의 문학을 거쳐 이광수의 '무정'으로 이어지거니와, 경향문학 또한 이런 전통에 굳게 접맴ㄱ되어 이루어졌던 것이다. 그러나 조선조의 양반사대부 문학은 조선조를 철두철미 규율한 지배이데올로기인 주자학의 사상에 철저하게 폐쇄되어 그것을 널리 선전·선동하는 한갓 수단에 지나지 못하였으며 개화기 문학이나 이광수류 문학은 관습·도덕·제도 차원을 넘어서지 못한 불충분한 상태에 머문 것이었다.
  이에 비할 때, 경제적 토대와 상부구조를 통합적으로 인식하고 이같은 차원에서, 말하자면 당대 사회으 전체성 차원에서 대상을 이해코자 한 경향소설은 현저히 구별되는 성격의 것이다. 뿐만 아니라 경향소설은 구체적 현실탐사를 거치지 않은, 그리하여 천박한 주관적 이상주의에 귀결된 이광수류 문학에 비해 객관 현실의0구체적 탐구에서 출발코자 함으로써 또한 현저히 다른 차원을 확보하였다. 뒤에서 살피겠지만 경향소설 또한 구체적 현실탐구에서 출발하지 않고 주관적·추상적인 박래의 이데올로기에 일방적으로 이끌린 경향을 내부에 지녔지만, 그것이 지배적인 것은 아니었던 것이다. 이광수류의 계몽적 이상주의에 반발했던 1920년 전후의 문학은 '개성의 해방'이란 표에서 분명하듯 공적인 가치보다는 개인의 자유를 보다 중시한 문학이었다. 이 강력한 개인주의 문학을 성립시킨 상상력은 그러나 신성한 예술, 삶과 속악한 현실의 두 극단적 대립항이 구축하는 낭만적 양분법의 그것이었으니(김흥규, '문학과 역대적 인간', 창작과 비평사 참고) 이로 인해 객관 현실의 구체적 탐구는 애초에 차단되었으며, 그리하여 낭만적 현실일탈을 감행하는 과격한 현실부정과 병적 퇴폐성에 함몰되고 말았다.
  한편 그들을 절망케 한, 개성의 자유로운 발현을 억압하는 항황에 대한 이해가 봉건적 관습·도덕·제도의 차원에 머물 뿐 하부구조의 차원에까지 확대되지 못함으로써 이광수의 한계를 그대로 반복하고 말았다. 경향소설은 1920년대 전후 문학의 과격한 개인주의를 '공적 가치'를 앞세우는 전대 문학의 전통 위에 서서 비판하고, 구체적 현실탐구 없이 현실을 '속악한 것'으로 재단하는 추상적 관념성을 객관현실의 구체적 탐구를 통해 극복하고자 하였던 것이다.
  경향소설의 이같은 문학사적 위상은 또 한편으로는 당대 현실의 요청에 의해 규정되는 필연적인 것이기도 하였다. 경향소설이 대두하는 1920년대 중반은 개방 이후 계속하여 그 영향력을 확대·심화시켜 마침내 합방에 이르렀고, 이를 계기로 정치·경제·사회·문학 등 전영역에 걸쳐 확고한 지배권을 장악한 일본제국주의 지배체제의 정비가 이루어졌던 때이다. 말하자면 식민지적 수탈·착취구조가 철두철미 완성되었던 시기이니, 당대 조선은 급속도으 궁핍화 과정을 곤두박질치듯 경과하고 있었다. 그러하였기에 이 시기 경향소설가들의 눈에 당대 조선현실이 경악스러운 것으로 비쳤던 것은 당연하였다. "불출(不出) 6·7년이면 경성은 빈빈의 것이 된다는 전제가 눈앞에 보인다."(김기진, '경서의 빈민­빈민으 경성', '개벽', 1924.6, 105쪽)라는 비명을 질렀던 것인데, 이같은 현실인식을 지닌 그들의 눈에 전단계 문학이란 '부르주아의 수음행위'에 불과한 것으로 보였다. 따라서 당연하게도 새로운 방향은 이같은 현실의 개혁을 위한 문학의 건설이어야 했던 것이니, 초기 경향소설의 대두는 이처럼 당대 현실의 객관적 요청에 의한 필연적 과정이었다.
  새로운 문학을 건설하려는 열의는 드높았지만 그러나 이를 튼튼하게 뒷받침할 수 있는 조건은 여러모로 취약하였다. 대부분의 작가들은 갓스물을 넘긴 나이에 지나지 않아 지적 미성숙 상태에 있었으며, 전시대 문학의 계승 또는 섭취를 의식적으로 거부했기에 새로운 문학의 건설이 용이할 수 없었다. 게다가 소련혁명의 성곡은 거의 종교적 열기에 가까운 사회주의 열풍을 휘몰고 왔으니 혼란은 가중되었다. 그같은 혼란으로 인해 초기 경향소설은 뚜렷한 두 편향으로 분열되어 나타났다. 이른바 '박영희적 경향'과 '최서해적 경햐'이다.
  김기진·박영희·송영·김영팔 등의 이 시기 문학을 포괄하는 '박영희적 경향'이란 일본에서 수입된 외래으 이데올로기를 전면에 내세움으로써 상대적으로 객관현실에 대한 구체적 탐구와 형상화가 약화된, 그리하여 추상적·관념적인 성격이 지배적인 작품들을 가르킨다. 문학사적으로는 백조파 등의 강렬한 낭만주의적 속성에 이어지는 것으로 말해지기도 하는 이같은 특성은 요컨대, 이데올로기의 압도적인 견인력에 의해 구체적 현실 탐구가 차단됨에 말미암았던, 그리하여 이 계열의 작품들은 한결같이 계급대립 상황을 깨치고 일어서는 무산계급의 영웅적 투쟁과 승리를 낙관정신에 충일한, 그러면서도 조금의 주저도 깃들이지 않은 단호한 필치로 그려내고 있다. 마치 천년왕국의 도리를 눈앞에 보는 듯한 소설 속 인물들의 의식과 행위는, 그리고 이를 통해 표출되는 이들 작품의 미래전망(die Perspektive)은 주관적 관념 속에서 만들어지고 환각 속에 중독된 꿈처럼 비현실적이고 과장된 성격의 것이다. 승리으 전취를 낙관하고 거침없이 내달리는 이같은 미래전망은 황홀하게 아름다운 유토피아에의 열망을 드러낸 것이기에 강한 호소력과 파괴력을 지니지만, 그러나 객관 현실의 준엄한에 의해 조만간 그같은 힘으 상상부분을 상실하게 되고 말 것이니, 실제 그러하였다.
  이에 반해 '최서해적 경향'의 작품들은 객관 현실의 구체적 형상화가 추상적 관념을 압도하여 현실적·객관적인 특성을 지니는 것들로 최서해, 이기영 등의 이 시기 작품들이 이에 해당한다. 당대 조선민중의 일반적 처지로 강요되었던 급속도로 악화되는 궁픕상을 실감나게 그려낸 이 계열의 작품들은 당대의 구체적 실상을 핍진하게 제시하였다는 점에서 전대 문학 및 신경향파 소설 중 '박영희적 경향'의 작품들가 구별되는 의의를 갖는다. 그러나 이 계열의 작품들은 한 가족의 당면한 '죽음에 직결된 빈궁' 그 자체를 고발하는 데 멈춤으로써 당대 현실의 전체적 모순에서 비롯되는 빈궁 문제를 올바르게 반영하지 못하였다. 개별자의 직접성을 넘어 일반성으로까지 나아가지는 못하였다는 것인데, 그리하여 이 계열 작품들의 소설공간은 생존의 직접성·파편성의 차원에 폐쇄된 그러므로 선명하고 강렬하지만 대단히 협착한 지경을 넘어설 수 없었다. 작품의 주인공들이 감당할 수 없는 외부 압력에 짓눌려 살인·방화·폭행·호규(울부짖음) 등의 충동적·발작적·허무적 행위로 폭발, 자기파괴이 몸부림으로 끝장내고 마는 것은 그 필연적 귀결이다. 요컨데 이 계열의 작품들은 개별자의 문제(빈궁)를 전체성과 관련하여 파악하는 데 미치지 못함으로써, 현상의 직접성만을 구체화하는 데 그치고 말았다. '전망의 부재(不在)'가 초래되었음은 당연한 귀결이라 할 터이다.
  이렇듯 뚜렷이 대립되는 두 경향이 초기 경향소설에는 병존했던 것인데, 추상적 이념의 개진과 객관적 현실의 반영이란 두 극단으로 분열된 이같은 양상은 경향소설의 본질을 명류하게 드러내 보여준다. 경향소설의 출발이 왜곡된 근대화 과적 속에서 날로 황폐해가는 현실에 대한 인식과 일본을 거쳐 수입된 사회주의 사상의 충격과 복합작용에 의한 것이었고, 이후의 경향소설 또한 이념 개진과 현실 반영의 두 축 사이에서 진동했던 것이다. 이념 개진과 현실 반영은 또한 리얼리즘의 두 축이기도 한 것이니 초기 경향소설은 리얼리즘의 분열상을 그 원점에서 드러내고 있었던 셈이다.
  지금까지의 논의에서 어느 정도 분명해졌듯, 초기 경향소설은 온전한 리얼리즘 문학에는 크게 미치지 못하였다. 객관적 현실의 구체적 탐구와 형상화를 배제하고 추상적 이념만을 깃발처럼 휘두르거나, 객관 현실의 파편적 양상들에 매몰되어 현실의 전체를 개괄하지 못하는 두 극단으로 파열된 상태에 머물러 있었다. 이후의 경향소설은 이념 개진고 현실 반여을 유기적으로 정합하는 방향으로 나아가야만 했으니, 그것은 곧 온전한 의미에서의 리얼리즘 문학을 향한 것이었다.

  3. 계몽구조의 성립과 경향소설의 새로운 전개

  이념 개진과 현실 반영의 유기적 종합이란 과제의 해결은 새로운 인물 유형의 창조를 통해 이루어졌다. 객관 현실과 추상적 이념을 매개하는 이 새로운 인물유형은 이기영의 '민촌'(民村, 1925), '농부 정도룡'(農夫鄭道龍,1926) 등에 처음 나타난다. 이들은 지식인 또는 넓은 견문을 쌓은 농민 즉, 마치 말뚝처럼 좁은 공간에 폐쇄되어 평생을 살아왔기에, 더욱 철저한 궁핍상 때문에 관심의 폭이 생존문제를 넘어서기 어려웠던 사람들과는 달리, 책과 직접체험을 통해 풍부한 경험을 쌓았으며, 그럼으로써 세계와 인간 삶을 전체성과 관련지워 바라보고 이해할 수 있는 인식능력을 갖춘 인물이며 동시에 그같은 인식능력에 힘입어 깨우치게 된 현실내 모순을 혁파하고자 하는 적극적인 지향을 지니고 그것을 적극적 실천을 통해 현실화하고자 하는 인물이다. 이같은 인물과 농민(소작농)들이 계몽관계로 연결됨으로써 경향소설의 새로운 형식 성립이 가능해졌다.
  무엇보다도 문제적 인물의 매개작용에 의해 추상적 이념과 객관현실이 유기적으로 종합될 수 있었음이 주목되어야겠다. 식민성 지주와 소작농민 사이의 착취·수탈구조 사이에 문제적 인물이 설정됨으로써 소작농민의 극심한 빈궁이 구조적 모순에 의해 촉발되었고, 빈궁의 해결은 그같은 모순 타개에서 비로소 가능하다는 사실이 명백하게 드러날 수 있게 된 것이다. 그럼으로써 추상적 이념에 견인된 비현실적인 과정된 전망이 객관 현실의 구체성에 의해 통어되고 개벽자의 파편적 직접성에 폐쇄된 전망의 부재가 현실의 전체성에 대한 인식과 추상적 이념의 힘에 의해 열릴 수 있게 되었다. 새로운 인물유형 창조의 의미는 다른 측면에서도 살필 수 있는 바 그것은 경향문학의 근본성격과 밀접하게 관련되어 있다. 주지하듯 경향문학은 현실변혁의 목적성을 뚜렷이 내세웠던 문학이다. 진보적 지식인 그룹과 소수의 노동자·농민만이 의식화된 상태에 도달한 당대에 있어 대중에 대한 선전·선동은 따라서 무엇보다 중요한 과제의 하나였을 것이다. 대중화론이 논쟁의 한 초점으로 등장했던 것은 이렇 사정의 직접적인 반영일 터이다. 문제적 인물의 설정에 의해 성립된 문제적 인물과 소작농민 사이의 계몽관계는 경향문학의 이같은 근본 속성을 반영한 것이었다.
  이와 함께 경향소설이 궁극적으로 겨누었던 현실변혁 이념의 선전·선동이 문제적 인물의 창출로 인해 보다 현실적이고 동시에 지속적인 힘을 확보하게 되었다는 점도 주목되어야 한다. 과장된 전망의 세계나 전망이 부재한 소解瘟 확보할 수 없었던 현실적·지속적인 힘의 창출은 양자를 유기적으로 종합하는 데서 가능한 것이니, 문제적 인물이 그 매개역할을 수행했던 것이다.
  문제적 인물의 창조에 의해 비로소 장편이 가능할 수 있게 되었다는 사실 또한 주목되어야 한다. 객관 현실의 구체성으로부터 괴리된 추상적 이념의 개진 현실의 직접성에 폐쇄된 파편화된 세계의 형상화 등의 너무 넓거나 좁은 공간을 넘어 전체성을 담아낼 수 있는 가능성이 이에서 비롯되었던 것이다. 경향소설 최고의 평판작인 '고향'(1934)이 씌어질 수 있었던 것은 이 때문이었다. 다야한 전형적 상황 속 제각기 개성적인 정형적 인물들이 읽혀 구축하는 소설 공간 속에 문제적 인물인 김화준의 실적이고 강력한 방향(전망)을 제시할 수 있었던 것이다.
  여기서 하나 주목해야 할 것은 경향소설 또한 일종의 계몽소설이지만 '흙'이나 '상록수'등과는 엄격히 구별된다는 사실이다. 농촌 현실의 형상적 인식과 그 극복의 방향 제시를 전체성의 차원에서 행하는 전자와, 풍속적·인정적 차원에서 도모하는 후자의 차이는 실로 대단한 것이다.
  그렇다면 널리 알려진 포석 조명희의 '낙동강'(洛東江, 1927)은 경향소설사상 어떤 자리에 놓이는가. 이 작품의 기본 골격은 주인공이 걷는 삶의 여로로서 구축되어 있다. 주인공 박성운은 낙동강 하구인 구포에서 농민의 아들로 태어나 보통학교·도립간이농업학교 등에서 근대적 교육의 세례를 받고 군청농업조수 생활을 하기도 했다. 최말단의 자리에서 식민 지배에 복무하였던 것인데 3·1운동이 발발하자 그같은 생활을 박차고 만세 운동에 적극 투신한다. 열혈적인 민족주의자로 새롭게 태어난 성운은 일년 반의 감옥살이를 끝낸 뒤 서북간도로 이주, 연해주·베이징·상하이 등지를 전전하며 시종일관 독립운동에 관여한다. 5년 뒤 귀국하게 되는데 이 때 그의 사상은 사회주의로 전환한다. 실천적 사회주의자로서 성운은 귀향 농민야학 등을 통해 계몽활동을 펼치다 다시 수감되고 그리고 죽는다. 성운은 죽었지만 그러나 그의 여로가 끝난 것은 아니다. 사상적 동지인 애인 로사(로자 룩셈부르크를 본받고자 하는 뜻을 지닌 별명)가 그의 여로를 이어가는 것이다. 이같은 내용의 '낙동강'은 요컨대 농민의 자식으로 태어난 주인공이 식민지배의 말단 수행자가 되었다가 3·1운동을 계기로 민족주의 이념을 지니게 되고, 이후 사회주의자로 전환하여 농민계몽운동에 실천적으로 투신하는 인간의 삶의 여로로 요약된다. 박성운의 그같은 여로는 당대 사회운동 전개의 일반성을 압축하여 보여주는 것이긱도 한데, 온갖 어려움에도 굴복하지 않고 강인하게 이어가는 농민계층의 생명력을 표상하는 낙동강이 끊임없는 흐름이 연결됨으로써 강렬한 소설공간을 구축하였다. 이렇듯 이 작품은 당대 현실의 모순에 눈뜨고 그 모순타개를 실천적으로 투신하는 한 자식인, 즉 문제적 인물의 성장과정을 그려내고 있는 것인데, 따라서 소설내적 측면에서 보아 문제적 인물의 매개작용에 힘입어 객관현실의 구체적 양상을 폭넓게 드러내는 경향소설 바로 앞 단계에 놓인다 하겠다.
 
  4. 카프 해체와 경향소설의 대두

  1929년의 대공황은 욱일승천의 기세로 나아가던 일본 제국주의의 발목을 묶었다. 일제는 중국침략을 통해 그같은 난관의 돌파를 꾀했으니 1931년의 만주사변이 그 시작이었다. 이를 위해 황도정신의 선양과 엄혹한 사상통제가 광적으로 행해졌다. 1931년의 카프맹원 1차 검거와 1934년의 2차 검거는 이같은 상황 맥락에서 이해될 수 있다.
  1935년 드디어, 카프는 해체되었다. 10여 년간 문단을 주도했던 조직체 카프의 해체는 곧 진보적 문학활도의 약화로 연결될 수밖에 없었다. 그 양상은 여러 가지로 나타났는데 사상성의 약화와 적극적 의식의 내면화, 시대배경의 과거로의 후퇴 등이 그 내용항목이다. 그리하여 전향소설의 시대가 시작되었다.
  전향이란 사상의 변화에서 비롯된 새로운 사상의 선택이란 일반적 의미를 갖고 있지만, 우리 문학사에서는 사회주의 사상을 지녔던 작가의 사상포기를 가르키는 말로 쓰인다. 그러니까 황도정신을 신봉하여 노골적인 친일행위로 나아가지 않은 경우도 이에 해당하며, 실제로는 이 경우가 지배적이었던 것으로 보인다. 이들 전향소설의 기본 입지는 완전 전향에 대한 부정이며, 노골적인 경멸이다. 현실질서에 영합하여 신념을 등지는 인물들에 대한 부정과 경멸은 내밀한 자존심으로 변주되어 거의 공통적으로 나타나는 것인데, 한국근대문학사에서의 전향이 사실은, 전체적으로 보아 부분 전향이었으며 또 그러하기 때문에 광복과 함께 집단적 분출을 보일 수 있었던 것이다. 완전 전향에 대한 부정과 령멸은 그러나 또 한편으로는 마음 속 깊은 곳에 은밀히 자리잡아 현실질서와 타협·안주할 것을 유혹하는 스스로의 소시민성에 대한 합리화와 자조 그리고 비판의 심화경향을 동반한다. 이 중 자신의 소시민성에 대한 합리화된 자조를 주제로 한 작품들이 압도적이었으니 경향소설의 볼래 성격은 거의 탈각되고 말았던 것이다.
  광포한 시대조류에 떠밀려 중심을 잃고 자기합리화와 자조의 진창에 빠져 허우적거리던 경향작가들은 자기고발론, 사회주의적 리얼리즘론, 발자크적 리얼리즘론, 가족사·연대기 소설론 등 이론적 모색과 그것들의 창작상 적용을 통해 출구를 열고자 애썼지만 사정은 용이하지 않았다. 한설야의 '황혼'·'탑', 이기영의 '봄'·'신개지' 김남천의 '대하'·'사랑의 수족관' 등, 전단계 경향소설이 도달한 최고의 수준인 이기영의 '고향'(1934)에 비해 현저히 후퇴한 작품들이 생산되는 데 그쳤다. 그러나 이런 정도의 작품들조차 국문잡지의 발행이 금지되는 1941년에 이르면 발표조차 불가능해졌으니, 일제 말기 한국문학사의 공백기가 도래했던 것이다.
  30년대 중반 이후 경향문인들은 태평양전쟁을 앞두고 계속해서 악화되는 상황 속에서 점차 위축되어갔다. 앞에서 살폈듯 계속 붓을 잡은 이들의 작품은 사상성의 상실이란 심각한 현상을 드러내며 지리멸렬한 지경에 떨어졌고, 붓을 놓은 이들은 문학사 정리를 이유로 서재 속으로 숨어들거나 출판·광산에 종사 호구지책을 마련해야만 했다. 또 혹자는 친일의 나락으로 거침없이 굴러떨어져 황도정신을 고창하고 지원병제도를 앞서 찬양한 욕된 작품들을 생산해내기도 하였다. 그러나 앞에서 이미 이야기했듯, 그들의 의식 밑바닥에는 전향을 거부하는 자존심이 완강하게 도사려 있었으니, 일제 말기를 복류(伏流)로 흐르다가 해방과 함께 분출해올라왔던 것이다. '조선문학가동맹'을 중심으로 펼쳐졌던 해방공간의 ㄹ지보적 리얼리즘문학은 경향문학의 적자인 것이다.

  5. 맺음말

  지금까지의 거친 논의가 경향소설의 전모를 밝혀 드러내었다고 할 수는 없다. 그러나 어느 정도의 윤곽은 분명하겠다고 하겠는데 다음과같은 정리가 가능하겠다.
  먼저, 경향소설은 당대 한국의 객관 현실에 촉발된 것이라는 것. 물론 여기에는 일본을 거쳐 도입된 사회주의 이념의 영향이 크게 작용했지만, 그보다도 일제에 완전 종속되어 급속도의 궁핍화과정을 지나가고 있던 당대 현실의 필연적 산물로 이해해야만 한다.
  둘째, 언뜻 보면 지나칠 정도로 과격하고 노골적인 정치의식의 드러냄 또한 동일한 맥락에서 이해해야만 한다. 그것은 상황의 급박함과 처절할 정도의 황폐함이 낳은 필연적 산물이다. 더욱이 일제의 가혹한 무단정치로 인해 합법적인 정치활동이 완전 봉쇄된 실정이었기에 "문학은 두색(杜塞)된 정치의 한 방수로(放水路)"로 기능하는 측면을 지니고 있었음을 고려한다는 사정은 더욱 분명해졌다.
  셋째, 문학사적 맥락에서 살필 때 경향소설은 전단계 문학의 한계를 크게 넘어선 것이라는 점. 객현실의 탐구에 근거하지 않은 전단계 문학의 천박한 계몽적 이상주의나 현실일탈의 감상적 낭만주의를 객관현실의 구체적 탐구와 형상화를 통해 극복하였던 것이다.
  넷째, 그러므로 이데올로기 차원에서 경향소설을 일방적으로 폄하하는 선입ㅂ관에서 벗어나야 한다는 것. 사회주의와 민족준의와 또는 좌와 우등의 대립된 양분법으로 편을 가르고 가치를 부여하는 우리 사회와 문학에 깊숙히 뿌리박힌 태도는 편리하지만, 일종의 이데올로기적 소재주의에 지나지 않는다. 객관현실에서 비롯하며 그것을 통해 검증받는, 따라서 특정 이념의 틀로서 소홀히 한 것이다. 뿐만 아니라 그것은 또한 냉전적 분단논리와도 암암리에 연결되어 있다. 이항대립의 단순한 인식틀은 흑백의 ㄹ분단논리와 동일한 것으로 명쾌하지만, 오히려 분단상황의 고정화 기능으로 작용할 수도 있는 것이다.
  다섯째, 결론적으로 경향소설은 리얼릴즘문학임이 강조되어야 한다는 것. 객관현실의 전체성을 동적 관념에서 인식하고 형상화하고자 하는 리얼리즘 문학이기에 경향소설의 문학교육내 수용은 현금의 문학교육을 크게 충격하고, 나아가 학생들로 하여금 문학에 대한 균형잡힌 인식을 갖출 수 있게 이끌 것이며 인간 삶과 사회·역사적 현실을 폭넓고 깊이 있게 이해할 수 있는 태도와 능력을 길러주에 될 것이다.

  문학이념논쟁과 문학교육

  김 상 욱

  1. 머리말

  흔히 교육은 보수적 성격을 갖는 것으로 일컬어지곤 한다. 과연 그러한가? 그리고 일반적으로 용인되는 교육의 보수성에 음험하게 가로놓인 불순한 의도가 있는 것은 아닌가? 있다면 그 의도는 무엇이며, 어떻게 극복될 수 있는가? 그리고 무엇으로 그 빈 자리는 매꾸어질 수 있는가? 교육은 진보적이면 안되는가? 이러한 일련의 문제들은 교육을 둘러싸고 이루어지는 거의 모든 논의의 근본적인 쟁점들을 포괄하고 있다. 따라서 이들 논의에 대한 정당한 시각을 확보하지 않고서 교육의 역동적인 변모를 기대한다는 일은 애초 불가능하다.
  자세히 살펴보면 일반적으로 거론되는 교육의 보수적 속성에는 두 가지 서로 다른 문제인식이 복잡하게 얽혀 있음을 확인할 수 있다. 하나는 지난 세대에서 다음 세대로 이어지는 교육내용의 ㄹ보수적 성격이며, 다른 하나는 교육을 통해 유지하고 재생산하고자 하는 지배적인 이데올로기가 갖는 보수적 성격이다. 전자는 주로 객관적이고 보편적인 경험과 지식이라는 이름으로 이루어지고 있으며, 후자는 가장 바람직하며 의당 그래야한다는 당위적이고 선험적인 형태로 제시되고 있다. 그러나 후자의 경우 지배적인 이데올로기가 지배계급의 이데올로기임은 이미 주지하는 바이다. 또한 한국사회의 지배계급은 독점자본과 신식민지 국가권력이며, 교육의 안팎에서 관철되는 이데올로기 역시 이들 자본과 권력의 이데올로기이다. 자연 노동자를 비롯한 근로민중과 근로민중의 권력은 그 대척에 놓여 있다. 물론 이 문제의 해결은 궁극적으로 그 사회 각 계급의 실질적인 계급 역관계에 달려 있기에 ㄹ보다 구조적이고 근본적인 대안을 요청한다. 따라서 현실적으로 문제는 이와 표리의 관계를 이루는 교육내용의 보수적 속성에 집중될 수밖에 없다.
  교실에서 수수되는 교육내용이 어느 한쪽으로 편향되어서는 안된다는 것은 당연한 사실이다. 그거나 문제는 전수되는 경험과 지혜가 과연 누구에게나 수용될 수 있으며, 진정으로 보편적이며 객관적인 것인가 하는 점이다. 안타깝게도 지식과 경험조차 그 정도의 차이는 있을지언정, 권력과 자본의 질서로 부터 자유로울 수 없음을 물론이다. 더욱이 현행의 학교교육에서 교육내용의 객관성과 보편성은 주로 시간적인 거리, 곧 과거의 문제에만 집착하여 가치평가를 함으로써 해결하고자 한다. 그러나 과거의 문제 역시 그 자체의 진공상태에서 이루어지는 가치평가란 애초 불가능하며, 끈임없이 평각자의 세계인식이 개입하고 있다. 이러한 한계에도 불구하고 교실에서 교유되는 지식은 늘 당대의 현실적 문제와는 동떨어진 내용으로 채워지곤 한다. 그러나 진정한 의미의 객관성이란 시간적인 거리를 둠으로써 확보되는 것이 아니라, 어떠한 지식이 그 사회의 지향을 정당하게 반영하는가에 따라 결정되는 것이다.
  문학교육 또한 이러한 문제들로부터 예외일 수는 없다. 특히 문학이 주어진 시대의 상처와 고통을 드러내고, 어루만지며, 그 치유를 위한 힘겨운 분투임을 전제할 때, 문학교육 역시 현재의 문제를 보다 능동적으로 껴안기를 주저해서는 안될 것이다. 그러나 현실의 문학교육은 제재 자체이 일면성, 파편성은 물론이거니와 그 시대조차 퇴행적으로 일관하고 있다. 고등학교 문학교재는 가장 당대적인 작품이 소설의 경우 김승옥, 시의 경우 김수영으로 60년대을 넘어서지 못하고 있기 때문이다. 이는 문학교육이 현실 속에서 사유하고 행동하는 인간을 문제 삼는다는 기본적이 사실조차 애초 거부하고 있음을 웅변으로 말해주고 있다. 그 결고 빚어지는 문학교육이 형식적인 틀에서 사로잡혀 허우적거리거나, 삶과 동떨어진 순수문학의 주박에 묶여 있는 것은 당연하다 할 것이다. 하지만 이러한 상황에 공범위하게 동의하고 있음에도 불구하고 현실의 문학교육은 좀처럼 변모될 기색을 보이지 않는다. 오히려 권력과 자본의 거대한 운동논리에 맞닥뜨려 실의와 좌절만을 사무치게 각인하고 있을 뿐이다. 하지만 실의와 좌절로 시간을 보내고 있기에 학교교육이 양산하는 모순이 너무도 크다. 교육은 지속적으로 이루어지고 있지만 그 결과는 언제나 일회적으로 끝나버리기 때문이다. 이에 교사는 새로운 대안을 부여안고 현장의 학교교육으로 육박해들어가는 것이 요청된다.
  일반적으로 문학교육의 새로운 변모는 시대적 과제를 수용하는 제도적 측면의 장치를 바꾸어나가는 것으로부터 시작되어 교사의 의식성을 제고하고, 그 결과로써 학습자의 현실인식 능력력을 끌어올림으로써 가능하다. 그러나 90년 벽두의 한국의 사회상황에서는 이 자연스러운 과정이 원천적으로 불가능하다. 그 자체가 계급의 세력관계에 의해 끊임없니 규정되고 있기 때문이다. 일정한 양보 또한 시혤적으로 선사되는 것이 아니라 쟁취하고 획득해야 하는 것이다. 따라서 교육과정이나 교육내용의 변화에 앞서 교사의 의식적인 노력으로 학습의 공간에 줄기차게 진보적인 교육내용을 끌어들임으로써 싸움을 벌이고, 교사와 학습자의 공동의 싸움으로 광범위하게 진척시켜나갈 때 비로소 제도적인 형태로 정착될 것이다.
  존고는 이러한 문제의식에서 출발하여 문학교육의 지평을 확장하고 문학교육의 본질을 더욱 튼실하게 일구어가고자 하는 노력의 일환으로 80년대 후반에 전개된 문학이념논쟁의 문학교육적 수용을 시론적으로 재구성해보고자 한다. 논쟁이 아직 완결ㄷ 않은 채 내포와 외연을 확장해가고 있으며, 문제인식 또한 심화되어가는 시점에 놓여 있어 그 교육적 가능성은 여전히 유동적인 형태로 남아 있다. 하지만 90년대의 벽두인 지금, 이미 논쟁이 합리적 핵심은 충분히 걸러져왔으며 잠정적인 평가조차 일정 정도 이루어져 있음을 전제할 때, 교실수용이 전혀 불가능한 것은 아닐 것이다. 문제는 문학이념논쟁의 교실수용이라기보다, 비평 일반을 어떻게 가르치고 배울 수 있겠는가 하는 점에 대한 설득력있는 눈구가 필요하며, 이것이 제대로 해결되지 않고서는 문학교육에서의 비평적 논의의 수용은 한 걸음도 전진하기 힘들 것이다. 하지만 적어도 이 문제는 전제가 아니라 논의를 거듭한 결과에서난 기대해봄직하다.

  2. 문학이념논쟁의 구도와 쟁점

  예술방법으로서의 현실주의가 혁명 이후 소비에트에서 이론적으로 정립되어가는 과정은 80년대 후반의 문학이념논쟁을 이해함에 있어 대단히 사사하는 바가 크다. 요컨대 1934년에 비로소 본격적으로ㅗ 논의되기 시작한 방법으로서의 사회주의 현실주의 개념은 개념의 이론적 성립 이전에 이미 뛰어난 작가들의 작품으로서의 예술실천을 통해 푹넓게 성취되어 있었다. 이론은 단지 고리끼나 파제예프 등에 의해 창조된 작품들에서 느낄 수 있었던 새로운 미적 체험을 논리적으로 명명하고자 한 그 이상이 아니었다. 그러나 이들의 작품보다 더욱 앞서 새로운 질의 미적 체험을 형상화할 수 있게 한 새롭게 변화된 1917년 혁명 이후의 사회주의적 현실이 존재하고 있었음에 주목할 필요가 있다. 즉 모든 이론과 이론을 지향하는 비평은 추상적이고 현학적인 논쟁이 아니라, 이미 그것을 요청하는 구체적인 대상으로서의 작품을 전제로 하며, 그보다 앞서 대상의 형성을 가능케 하는 광범위한 토양으로서의 역동적인 현실이 질적 차별성을 담보하였을 때에야만이 가능한 것이다.
  문학이념논쟁의 경우 논쟁 이전에 박노해·고은·홍희담·방현석 등의 작품으로 말미암아 새로운 검토의 대상을 지닌 바 있으며, 또한 작품에 앞서 87년 6월에서 7,8월의 노동자 대투쟁이라는 구체적인 역사적 전환을 경험하였기 때문에 비로소 가능한 것이었다. 따라서 문학이념논쟁을 일각에서 현실과 유리된 아카데미즘의 소산이라거나 혹은 사회과학적 세례를 무차별적으로 받은 젊은 비평가들의 자기현시라는 식으로 평가하는 것은 이론과 실천이 서로에게 집요하게 부과하는 상호제약성에 대해 일방적으로 무지하거나 고의적으로 외면하고자 하는 소치일 따름이다. 더욱이 사회주의 현실주의를 개화케 한 싹으로서의 혁명문학이 소비에트에서 존재했듯이, 문한이념논쟁 역시 그것이 있기까지 식민지시대와 해방 공간의 제반 문학이념논쟁과 70년대에 들어 광범위하게 전개되어왔던 심화·확장된 민족무학논쟁을 자신의 전사로서 담보하고 있었던 것이다.
  문학이념논쟁은 우리 문학이 다가갈 수 있는 변혁의 전망에 가장 육박해 있는 논의이다. 그리고 이처럼 현실운동의 실천과 당당하게 문학이 맞설 수 있게 된 것은 결코 우연적인 돌출이 아니라, 역사의 합법칙적 발전에 따른 필연적인 귀결로서 배태된 것이다. 더욱이 이 논쟁은 과거의 역사적인 경험을 능동적으로 받아들이고, 그것을 다시 현실의 변모된 상황에 맞게 창조적으로 변용하고자 부단히 노력한 소중한 결실이다. 따라서 문학이념논쟁의 문제인식과 그 합리적 핵심에 도달하기 위해서는 논쟁의 전사를 개괄함과 동시에 논쟁을 가능케 한 구체적인 현실의 발전을 앞서 검토하지 않고서는 불가능하다. 나아가 이러한 배경에 대한 검토를 전제하고서야 비로소 우리는 본고의 궁극적인 도달점인 문학교육적 가능성과 그 가능성의 실천적인 구체화를 선연한게 획득할 수 있을 것이다.

  1) 논쟁의 배경

  전태일 열사의 죽음으로 열린 70년대와 달리 80년대는 광주항쟁의 피바다로 해일처럼 다가쳐왔다. 그것은 개인적인 결단을 통한 죽음의 선취와는 질적으로 다른 형상으로 우리에게 각인되었으며, 살아남은 자들에게 혹독한 자기부정과 자기해체를 강요해마지 않았다. 그럼에도 불구하고 그 부정과 해체를 토양으로 우리시대 삶의 본질이 어디에 맞닿아 있는가하는 인식을 조금씩 획득하기 시작하였으며, 이것은 다시 현실의 계급역관계 속에서 보다 뚜렷한 전망의 확보와 연결되기에 이르렀다.
  이러한 현실에의 과학적인 인식과 전망의 획득은 그 초기적 형태인 이론적 논쟁을 통해 먼저 전유되었다. 본격적으로는 80년대 중반 이후 사회구성체 논쟁을 필두로 하여 철학 논쟁, 역사법칙 논쟁 등이 광범위하고 심도깊게 진행됨으로써 과학적 세계인식을 가능케 하였다.가히 80년대는 논재의 시대라는 이름에 값하는 이론적 격전의 시대였다. 물론 논쟁은 이론의 자율성을 무책임하게 확장시켜나가는 관념의 유희가 아니라 운도의 대중적 진출의 이론화에 다름아니다. 무엇보다 논쟁을 질적으로 비약케 한 근저에 87년 7,8월과 9월의 노동자 대투쟁이 실천적 거점으로 자리잡고 있기 때문이다. 비록 자생적인 한계로 말미암아 권력과 자본이 넘볼 수 없을 정도로 심대하다. 노동자계급의 대중적 진출, 그것은 謀塚 근본목표를 비롯하여 그 과정의 주체 및 동뱅군의 확보, 현단계의 전술운용에 걸쳐 있는 광범위한 문제에 직면하여 혼란을 거듭하는 기왕의 민족민주운동 전설 속에 노동자계급의 더이상 상징적 존재이기를 거부하고, 실천적 담지자로서 부상하였음을 확인시켜주었다.
  대중운동의 비약적 성장, 그리고 그 이론적 반영으로서의 논쟁의 심화, 확대는 식민지대와 해방공간 속에서 문예의 실천적 의미를 고민하였던 전사를 간접적으로나마 이미 체험한 바 있는 80년대 문예활동가들에게도 어김없이 과제로 제기되었으며 그로부터 결코 자유로울 수가 없었음은 당연한 귀결일 것이다. 이로부터 논재의 문예적 표현, 문예적 반영으로서의 문학이념논쟁은 본격적으로 시작되기에 이르었다. 특히 문학이념논쟁은 창작 실천과 문예조직을 염두에 두고 진행되었다는 점에서 기존의 논쟁을 한층 뛰어넘어 작가와 문학 이외의 장르예술까지 기대한 관심을 이끌어내기에 충분한 것이었다. 극러나 대부분의 수용자들은 논쟁의 기저에 깔린 정치 사상적 입장을 애써 이면함으로써 논쟁의 풍부한 함의는 축소될 수밖에 없었다. 이에 정치 사상적 입장의 기축을 이루는 사회구성체논쟁에 대한 개골적인 이해는 논쟁을 이해함에 있어 필수적인 전제가 된다.
  80년대 초부터 시작되어 근 10년 넘게 계속되고 있는 사회구성체논쟁은 80년대 ㄹ중반 이후 민족해방민중민B주의 혁면론(NLPDR)으로 정립되고 다시 분화되는 과정으로 요약될 수 있다. 그리고 분화가 일정 정도 완료된 지금은 민족해방혁명론(NLR), 미족민주혁명론(NDR), 민중민주혁명론(PDR)으로 각기 대별되고, 그 속에는 다시 세부적인 차별성들을 내포하고 있다. 그러나 우리에게 필요한 것은 문학론으로 전이되는 영역에 국한시켜 개괄적으로 언급할 수밖에 없다.
  먼저 NLR은 북한의 인민민주주의 혁명의 역사적 경험을 후진국 혁며의 일반적 경로로 바라보면서, 그 이념적 기초로서의 주체사상과 그 사회경제적 규정으로서의 식민지 반봉건 사회론을 한국사회의 변혁에 적용하려고 하는 입장이다. 따라서 변혁의 주체로 모든 애국세력을 상정하며, 그 반애편에 제국주의와 매찬권력을 상정한다. 이와 달리 NDR은 PDR과 사회구성체를 신식민지 국가독점자본주의로 규정함에 있어서는 동일하나 국가독점자본주의에 대한 단계론적 파악으로 특징지워진다. NDR은 부르주아 혁명으로서의 성격을 갖는 당면 민주변혁이 근본변혁을 위한 물질적·정치적 조건을 창출하면서 근본변혁으로 성장해간다는 단계론적 입장을 갖는다. 따라서 근본변혁으로서의 이행 과정에서 노동자계급의 헤게모니 장악에 특별한 관심을 기울이는 것은 당연하다. 요켠대 이론에 있어서의 우경화가 실천에 있어서의 좌경화를 부추키고 있는 실정이다. 반면 PDR은 반제반독점을 기본강령으로 삼고, 전술방침으로 반제반파쇼 민주주의 전선을 상정한다. 그리고 모순파악에 있어 기본모순을 노동과 자본의 대립으로서의 계급모순으로, 주요모순을 제국주의 및 파시즘과 민중간의 모순으로 인식한다. 또한 철저한 민주주의의 획득을 당면변혁의 과제로 설정하고 있다. 물론 여기에서의 민주주의는 부르주아 민주주의가 아니라 민중적인 민주주의이다.
  이처럼 범박한 도식화는 현실운도의 역동성 속에서 무력하기 짝이 없다. 또한 문학논쟁 역시 기계적으로 이 사회구성체논쟁과 결합되고 있지만은 않다. 예컨대 노동해방문학론적 투사 내지 반영은 많은 부분 명시적으로 언급되지 않은 채 뛰어넘고 있다. 반면 민족해방문학론과 민중민주문학론은 자신들의 정치사상적 입장이 NLR과 PDR에 뿌리내리고 있음을 선언이나 강령의 형태로 드러내고 있기도 하다. 글거난 이러한 차별성에도 불구하고 우리는 문제인식의 동일한 출발점을 확인함으로써 논쟁이 합리적 핵심을 보다 쉽게 건져올릴 수 있을 것이다.
  이러한 현실의 역동적인 변모와 함께 문학이념논쟁을 가능케 한 것으로 우리는 많은 단절에도 불구하고 예술실천의 근저에 줄기차게 작용해왔던 과거의 문학운동을 들 수 있다. 이전에도 이미 우리는 문학이 현실의 변혁을 위해 무엇을 할 수 있으며, 또 그것을 어떠한 미적 경로로 가능케 할 것인가라는 문제를 치열하게 고민해온 경험을 지녀왔던 것이다. 구체적으로 그것은 식민지시대 1925년부터 1935년까지 존재했던 조선프롤레타리아 예술동맹(KAPF)의 활동과 해방 직후인 45년부터 48년 남한 단독정부가 서기까지의 조선문학가동맹의 활동이다.
  먼저 카프는 1920년대에 들어 노종자계급이 민족해방운동의 전면에 진출하게 되는 새로운 역사적 현실에 부응하여 조직된 단체로, 존립한 전기간에 걸쳐 예술을 통한 변혁운동을 줄기차게 전개해왔으며, 심지어는 다의 재건을 위한 첨벼으로서의 역할을 암묵적으로 떠맡기까지 하였다. 특히 1930년대에 들어 예술운도의 볼셰비키화라는 문제를 제기하였고, 이를 통해 예술운도의 내부에 "당파성'을 끌어들임으로써 이념적 지표로 삼고자 하였다. 그러나 정당한 문제제기에도 불구하고 이 시기의 당파성 개념은 현실과의 역동적인 연관을 맺지 못한 채 주관적으로 해소되고 말았으며, 현실의 반영과 표현이 세계관 및 이데올로기의 반영과 표현으로 왜곡되고 말았다. 요컨대 세계관과 방법으 복잡한 연관을 세계관 우위로 해결하고자 한 것이다.
  이를 딛고 카프는 1933년에 들어 백철·안막 등이 사회주의 현실주의를 소개함으로써 본격적인 창작방법논쟁에 돌입하게 된다. 그러나 논쟁의 초기에는 기존의 공식화된 방법에 대한 반작용으로 박여희,백철 등이 부르주아 미학으로 선회하는 계기를 이루기도 했으나, 논의가 진행됨에 따라 현실과 문학이 맺는 관련방식에서부터 예술적 실천의 문제, 현실주의에 대한 심화된 인식, 전형 및 전망 개념의 수용 등 두드러진 비평적 성과를 이끌어내기에 이른다. 그러나 여전히 세계관과 방법을 본질에 있어 동일한 것으로 인식하지 못한 채 어느 한편을 우위에 있는 것으로 상정한 채, 제반 편향을 빚기도 한다. 비록 임화·안함광 등에 의해 그 편향이 극복될 수 있는 단초가 당문학과 당조직의 정당한 관계 및 예술실천의 주체에 관한 문제인식으로 마련되었으나, 정세의 악화로 말미암아 더이상 논의를 진전시켜나가지 못한 채 해방을 기다려야만 했다.
  오랜 공백에도 불구하고 해방 직후 임화 중심의 조선문학 건설본부와 한설야 등의 조선프롤레타리아 예술연맹의 통합으로 이루어진 조선문학가동맹은 거의 모든 진보적·양심적 작가들을 포괄하는 가운데 조직되었으며, 의욕적인 출발을 보여주었다. 특히 식민지시대에 이루어진 카프의 예술운동과 비교할 때, 정세의 변모에 힘입어 보다 진전도고 구체적인 논의를 보여주었다. 이들은 코민테른의 12월 테제에 근거하여 해방직후의 조선의 정세를 부르주아 민주주의 혁명의 단계로 인식하였으며,따라서 노동자계급의 독자적인 혁명ㅇ 아니라 광범위한 통일전선의 형성에 노력을 집중시켰다. 문학운동은 그 자연스러운 반영으로써 문학이념을 인민적 내용을 지니는 민주주의 민족문학론으로 상정하고, 방법으로써 진보저적 리얼리즘을 확정하였다. 그리고 46년 7월 신전술의 채택 이후 적극적인 현장 침투와 정치투쟁의 중요성을 강조하는 대중화론을 기운차게 펼쳐나감으로써 현실적인 영향력을 제고시키기 위해 노력하였다. 그러나 48년의 2·7구국투쟁을 고비로 임화, 김남천을 비롯한 활동가 대다수가 월북하므로써 남한 사회이 진보적인 문학운동은 장기간의 휴면에 들어서게 된 것이다.
  이처럼 80년대 문학이념논쟁은 이러한 문학운동의 역사적 배경을 직접적으로 등에 업고 70년대 들어 지속적으로 논의된 민족문학론을 능동적으로 전유함으로써 성취된 비평적 결실이었다. 운동의 대중적 심화와 확산으로 요약되는 변모된 80년대 현실에 힘입어 문학이념논쟁이 문학운동의 진보적 전통을 본격적으로 복원해내었다는 사실은 무엇보다 소중한 논쟁의 성과가 아닐 수 없는 것이다.

  2) 논쟁의 경과

  문학이념논쟁이 경과는 지금까지 세 단계로 나눠볼 수 있다. 먼저 초기의 민족문학 주체논쟁이란 명칭에서 알 수 있듯이 주로 창작주체가 민중인가 아니면 지식인인가 하는 신원문제에서부터 비롯되었다. 즉 기존의 민족문학론을 지식인 중심의 소시민적 민족문학론으로 파악하고, 이와는 다른 입각점에서 민중 주체의 민족문학론을 제시한 민중적 민족문학론을 동시에 비판하면서 논쟁에 가세하게 되며, 이는 또 다시 민중적 민족문학론의 반비판으로 이어진다. 여기까지가 논쟁의 첫번째 단계이다. 두번째 단계는 88년의 노동법 개정투쟁을 격으면서 민주주의 민족문학론을 자기비판하고 분리되어나온 조정환이 노동해방문학론을, 민중적 민족문학론에서 분리되어나온 백진기가 민족해방문학론을 제창하면서 문학이념논쟁으로 진전을 보게 되며, 기왕의 민주주의 민족문학론은 다시 민중주문학론으로 자기정립을 도모한 시기로 89년에까지 걸쳐 있다. 끝으로 세번째 단계는 보수대연합 이후 전선의 형성이 분명해지고 논쟁의 대립구도가 뚜렷하게 드러난 이후 각각이 문학론이 그 내용성을 채우기 위해 전형과 전망의 문제 등 이론적 정교화를 추구하는 한편, 실제이 작품평을 통해 각 문학론이 입론의 현실적합성을 구체적으로 검토하고 있는 시기에 해당된다. 특히 이 단계에서의 이론적 정교화의 노력은 먼저 민중주문학론 쪽에서 독일 및 소비에트의 경험을 토대로 현실주의에 대해 깊이 천착하고 있는 것을 필두로, 김명인의 현실주의론, 백낙청의 최근의 현실주의론 등이 해당되며, 작품이 실제비평은 박노해와 백무산, 그리고 김영현의 소설을 둘러싼 평가를 들 수 있다. 여기에서는 논쟁이 경과를 소략하게 그 전개양상만을 검토하는 데 그칠 것이며, 특히 방법문제를 중심으로 사고하는 세번째 단계는 절을 달리하여 검토할 것이다.
  70년대의 진보적 문학운동을 주도한 민족문학론은 80년대에 들어 극심한 혼란에 직면하였다. 반민중적 권력이 외적 강제에 이해 '창작과 비평'및 '문학과 지성'등의 중요 매체를 상실하였으며, 내적으로는 광주항쟁의 엄청난 비극성을 정면에서 대응하지 못한 채 시적 암시나 비현실주의적인 방법으로 부진을 면키 어려웠다. 물론 이들 잡지의 폐간 이후 이른바 무크지라는 방식의 유격전을 감행하였으나 뚜렷한 성과를 남기지 못하였고, 더러 보고문학의 형태로 사실의 복원을 기도한 바 있으나 공공연하고 의식적인 가치평가를 유보함으로써 충분히 현실주의적이지 못하였다. 이러한 민족문학론의 부진은 80년대 중반 민족민주운동 세력이 서서히 동력을 갖기 시작할 즈음에서야 비로소 극복되었다. 그럼에도 그간의 공백은 민족문학론이 권력과 자본에 이해 강제된 정세를 돌파할 수 없음을 여실히 입증한 기간이었으며, 동시에 자체내의 새로운 모색을 요청한 기간이기도 하였다.
  그 시도는 '시민문학론' 이후 제3세계 리얼리즘론에 이르기까지 70년대 민족문학론의 논리를 제공한 백낙청에게서 비롯된다. 먼저 백낙청은 지금까지의 민족문학론이 다분히 추상적이었으며, 말 그대로 '민중지향적'이었을 뿐 민중 자신의 문학에 대한 민중 자신의 논의로서의 민중성 그 자체를 담보해낼 수 없었음을 지적하였다. 그리고 그 극복을 위해 현실주의에 더욱 천착할 것과 각성된 노동자의 눈을 작품 속에 구현할 것을 권유하였다. 그러나 백낙청은 현재의 단계가 여전히 '새 단계'로 명명할 수 있다기보다 '새 단계의 목전'에 있다고 전제함으로써 현실의 변모를 질적으로 새로운 것으로 파악하지는 못하였으며, '각성된 노동자의 눈'이라는 기준 역시 노동자 일반과의 차별성이 추상적이며 지극히 모호함으로 말미암아 '민중지향성'을 효과적으로 극복하는 것에 장애가 되었다. 곧 기왕의 민족문학론은 입론의 양축
인 소부르주아적 민주주의 전망에 여전히 고착되어 있으며, 민족문제와 계급문제를 통일적으로 이해하지 못하고 통일문제를 일방적으로 중심에 두고 사유하는 추상적 민족주의를 극복하지 못한 것으로 평가된다. 
  이에 대한 노동문학론으로 자신의 입로능ㄹ 확장하고 심화시켜온 채광석·김재현 등이 비판적 문제제기를 하고 나선다. 즉 이들은 민족문학의 주체가 성장하는 민중임을 못박고 민중의 역동성과 달리 지식인 작가가 지닌 민중지향성과 소시민성간의 자기모순을 극복하는 대안으로서 노동문학을 주창한다. 그러나 이들은 지식인 작가의 문학과 구별되는 노동문학의 상대적독자성을 제시하는 데 그쳤으며, 노동자계급의 새로운 미적질을 확보하는 데까지는 미치지 못하였다. 그러나 민중문학론에서의 기존 민족문학론과의 본격적인 결별선언은 김명인에 와서 다각적으로 검토되었다.
  먼저 김명인은 80년 5월의 광주항쟁이 '소시민적 자유주의의 세계인식에 대한 조종'이며,이에 기반을 둔 지식인 문학 또한 위기에 도달했다는 상황인식으로부터 출발한다. 그는 이러한 진단의 근거를 창작의 부진에서 찾고 있으며, 작품 역시 '성장해가는 기층민중이 움직임에 대해서 소극적인 지지와 감상, 의혹과 불안이 교차하는 주변적 모습'을 보이고 있음을 지적한다. 그리고 위기의 극복태로서 생산대중의 문학을 제시하고 주체, 양식, 창작방법의 문제를 전면에 제기하기에 이른다. 즉 김명인은 소시민계급의 문학이 '기왕의 주도권을 겸허하게 포기'하고 새로운 민족문학의 지평에서 한 부분으로 복무할 것을 요구하며, 또 다른 부분으로 민중이 주체가 되는 민중문학을 설정한다. 그러나 김명인류의 민중적 민족문학은 추체의 문제를 창작자의 계급적 신원의 문제로 협소하게 이해함으로써 정당한 문제제기에도 불구하고 그 해결에까지는 이르지못한다. 또한 현장성과 운동성을 민중문학의 이념적 지도원리로 상정함으로써 포괄적인 구도를 상실한 채 전술적 지침에 그치고 만 것이다. 민중적 민족문학론의 이러한 한계는 뒤이어 나온 민주주의 민족문학론을 통해 뚜렷이 드러나게 된다.
  조정환을 중심으로 하는 민주주의 민족문학론자들은 먼저 기왕의 민족문학론을 소시민적 민족문학론으로 규정하고, 그 근거로써 소시민적 민족문학론이 '주체를 의식의 측면에 고정시키으로써 결과적으로 세계관을 객관현실과 분리'시키는 오류를 범하고 있음을 지적한다. 따라서 소시민적 민족문학론이 제기하는 방법으로서의 '제3세계 리얼릴즘' 또한 단순히 비판적 현실주의에 그칠 뿐, 더이상의 발전을 밀고 나가기 힘들다는 것이다. 이와 동시에 조정환은 민중적 민족문학론 역시 날카롭게 비판하고 있다. 즉, 민중문학론 및 노동문학론이 기계론적 반영론의 관념성에 경도된 나머지 '민중내부의 계급적 분화의 문제에 상대적으로 둔감'함으로써 '전선부정적 경향'을 보이며, 주체의 문제에 비해 그 대상으로 존재하는 객관현실에 대한 인식이 불철저함을 지적한다. 요컨대 조정환은 민족문학론과 민중문학론 모두를 진정한 노동자계급의 당파적 입장에 서 있지 못한 소시민적 문학론으로 간주하고, 민족문학론에는 성장하는 노동자계급의 현실적 주도성의 인정을, 민중문학론에는 객관현실의 총체적인 파악을 요구한다. 그리고 그 극복태로서의 민주주의 민족문학론이야말로 노동작계급 당파성과 당파적 현실주의를 골간으로 하는 문학론이며, 가장 철저하게 민중의 민주적 권리회복을 가능케 하는 문학론임을 주장하고 나선다.
  이러한 조정환의 무차별적인 비판에 직면한 소시민적, 민중적 민족문학론은 반격에 나서며, 주로 민족해방문학론으로 정착되기 이전의 백진기를 통해 수행된다. 먼저 백진기는 논쟁을 '민족문학 내부으 종별성논쟁'으로 파악하고, 조정환의 비판을 '의지만 앞서가는 추상수준의 주장과 선언적 명제에 기대고 있는 적색 아카데미즘'으로 단호하게 백격한다. 그리고 세부적으로 민중적 민족문학론이 계급성고가 직업성을 혼동하여 동일시하고 있다는 비판에 대해 '계급성과 직업성은 상호규정적인 관계'이자 계급성의 경제투쟁 차원에서의 곤철형태가 직업성이라고 규정한다. 따라서 상대적으로 노동자계급의 권력장악을 지향하는 정치투쟁을 우위에 두고 사고하는 조정환이 정치주의적 편향을 보인다는 것이다. 또한 민중적 민족문학론일 현장성과 체험의 내부에 '어떤 식으로든지 계급성이 관철'되고 있으며, 그것을 꿰뚫어보지 못하는 조정환의 논리전개는 순수한 이론적 논의일 뿐이라고 다소 모호하게 반박하고 있다. 끝으로 당파성에 대한 지나친 강조가 현단계에서 요구되는 전민중의 통일전선형성에 장애요소로 작용하고 있다고 결론짓는다.
  전체적으로 백진기의 민주주의 민족문학론 비판은 대중적인 문체에도 불구하고 오히려 조정환의 논의를 일면적으로 인식한 감이 짙다. 예켠대 조정환의 전선문학론내에서 차지하는 노동자계급 당파성이 지닌 위상을 전민중세력과 맺고 있는 관계 속에서 보지 못한 채 기계적으로 분리함으로써 전선문학론이 지닌 합리적 핵심을 놓치고 있다. 또한 조정환의 논의가 '비대중적인 내용'으로 가득 차 있다는 비판 역시 조정환이 '민중에 의한 글쓰기' 자체를 부정한 것이 아니라 '대중에 의한 글쓰기'에서 더이상 나아가지 못하고 있다는 지적을 의도적으로 간과한 가운데 자신의 입론을 세워나가고 있다. 여기까지가 '문족문학 주체논쟁'으로 정리되는 논쟁의 첫번째 단계에 해당한다.
  이 단계에서 논쟁은 험난한 과정을 통해 쟁점이 분명히 드러났으며, 유동하던 정치사상적 입장이 명확하게 자리잡기에 이르렀다. 그러나 지대한 관심에도 불구하고 예술적 질의 최중심급에 놓인 작가들에게 논쟁은 소모적인 논란으로 일차적으로 받아들여졌다. 여기에는 그 광활한 사회과학적 지식의 현란한 탑에 주눅이 든 작가의 불철저한 세계인식에 일차적인 책임이 있을 것이다. 하지만 그 이면에는 논쟁 당사자들이 조직적 차원에서 문제를 제기하고 해결하고자 노력하지 않았고, 그 결과 쟁점을 정리해나가기보다 방만하게 늘어놓았으며, 그로부터 대중과으 접촉면을 스스로 축소해들어간 것에 더욱 근본적인 책임이 있다. 이후 논쟁의 두번째 단계는 이러한 문제의식 아래 각자의 문학론을 다시금 면밀하게 검토하고, 미학적 체계를 잡아나가기 위한 구체적인 경로의 탐색에 몰두하게 된다. 나아가 이론을 조직적인 실천으로 검증하고자 시도한다. 예컨대 조정환은 '노동해방문학'이란 매체를 통해 선전력을 확보함과 동시에 각 지역의 노동자문예조직의 건설을 시도하며, 민족해방문학론은 '녹두꽃'을 통해 동일한 작업을 벌여나가며 자신의 창작방법인 집단창작론을 구체적인 창작실천 속에 관철시키고자 한다. 더불어 기존의 민주주의 민족문학론자들은 '민중M화운동연합'과 조직적으로 결합하여 '노동자문화예술운동연합'으로 확대 재편하고 그 대중적 통로로써 '노동자문화통신'을 발간함과 동시에 대규모 사업장을 중심으로 문예조직의 건설에 매진하기에 이른다.
  이를 구체적으로 살펴보면, 민주주의 민족문학론을 주장했던 조정환은 자신의 문학론을 이루는 양축인 사상으로서의 노동자계급 당파성과 실천으로서의 민주주의 민족문학이 서로 배타적인 모순에 빠져 있다고 자기비판을 감행한다. 그 결과 사상과 실천의 정합성을 갖춘 통일로서의 노동해방문학론을 도출한다. 그이 노동해방문학론은 문학운동을 노동자계급 운동의 한 고리임을 전제한 바탕 위에서 기존의 문학론이 한편으로는 '무계급적 민족문학'과 '무당파적 노동문학'에 불과하다고 폄함한다. 그리고 그 극복으로서 제기되는 노동해방문학론이야말로 노동문학의 최고형태이며, 민중문학의 구심이 되고 영도자임을 선언한다. 또한 조정환은 자신의 노동해방문학론이 갖는 성격을 민족해방과 민주주의적 변혁을 지향하며, 진정으로 집단주의적이고 국제주의적인 문학이라고 규정한다.
  여기에서 더 나아가 조정환은 기왕의 문학론을 다시 한 번 점검하면서 자신의 입론을 공고화한다. 먼저 그는 백낙청의 민족문학론이 노동자계급의 입장에서 분단을 보지 않고 남북한 민중이란 추상적이고 무규정적인 입장에 터해 있음으로 말미암아 과학적 무장을 포기하고 있으며, 노동자계급 문학의 독자서을 부정하는 소시민적·우편향적 문학관에 잠겨있다고 비판한다. 또한 민중적 민족문학론은 '자주·민주·통일'의 이념에 사로잡힌 나머지 '노동자를 철저한 계급의식으로 무장시킬 과제를 방기'하고 있다고 지적하며, 대중성과 민중연대성이 모순될 가능성으로 인해 문학의 주체를 대중으로 상정하는 것은 대중추수주의일 따름이라고 비판한다. 나아가 민중적 민족문학론이 각별히 선호하는 창작방법인 집단창작론이 노동계급 당과의 조직적·이데올로기적 결합을 의미하는 당문학에서 비로소 가능하다고 주장한다.
  여기에 대해 민중적 민족문학론은 조정환의 변모를 볼셰비키화로 규정하고, '노동자계급 헤게모니의 일반적 관철의 가능성을 지나치게 조급하고도 과도하게 받아들여 노동자계급 당파성을 신비화'하고 있음을 지적한다. 또 민중적 민족문학론에서 분화되어나온 백진기는 노동해방문학론이 정치사상적으로 민족민주혁명론(NDR)에 입각해 있다고 진단한 수 NDR론이 미주변혁과 근본변혁과의 관계를 단계론적으로 파악하고 있음을 비판한다. 대신 그는 총체적인 민주변혁운동이자 동시에 근본변혁을 위한 물적토대를 마련하면서 곧바로 근본변혁으로 이행하는 연속적 과정적인 변혁운동으로서 민족해방운동을 상정하고, 그 문학적 변용으로서의 민족해방문학론을 제시하기에 이른다. 그리고 민족해방문학론의 기본 임무를 외래 제국주의 침략세력의 추출과 그 식민지 통치의 청산으로 설정하며, 그 일반칙으로 노동자계급 당파성과 민중성 그리고 주류적인 혁명전통의 영향력을 인정하는 정통성을 제시한다. 그러나 백진기의 문학론은 기본적으로 북한의 주체문예이론의 남한판 복제에 불과하며, 심지어는 민족ㅁ해방문학론의 '철학적, 사회역사적 원리 등의 기본원리가 절대적 진리'라는 식으로 주관적 신념의 차원으로 떨어져 있다. 따라서 그 현실적합성은 구체적 실천을 통해 더욱 면밀히 검증되어야 할 것이다.
  노동해방문학론과 민족해방문학론의 선명한 자기정립과 함께 이 단계에 들어 또 하나 특기할 사실은 기왕의 민주주의 민족문학론자들과 노동문학을 주장한 일부가 이론적인 접근을 보이는 가운데 민중민주문학론으로 자기변신을 감행한 것이다. 이들은 '권력과 이행의 문제를 동시에 해결하는 유일한 길'인 반제반독점의 PDR론에 기대어 '노동해방 사상의 선전선동'을 기본이념으로, 그 구체적 실현태로써 전선적 성격을 갖는 '민중민주주의 문학운동'으로 당면정책을 규정하고 있다. 그리고 전선 형성의 원리로서의 민중성과 '전선의 지도원리로서의 당파성'이란 관계 규정을 통해 기존의 제반 문학론들을 '민중 일반을 추상화하는 민중주의, 이념을 초월하는 민족주의, 혹은 계급성이 불분명한 민주주의'로 평가한다. 나아가 진정한 노동자계급의 문예는 '노동해방사상, 노동자계급 당파성, 현실주의적 예술방향의 통일'로서의 당파적 현실주의를 창작방법으로 확정하고, 창작경로로 조직창작을 제시한다.
  여기까지 이르면 논쟁의 2단계는 일단 정리된다. 그리고 논쟁은 더이상 '주고 받기'로 점철되지 않는다. 오히려 넘겨받은 과제의 해결을 위해 전역량을 가동하여 입론의 정당성을 정교하게 구축하고, 그 실천적 노력으로 노동자문예 조직의 건설에 박차를 가한다. 물론 그 성과는 아직도 가시적으로 나타난 바 없다. 예술작품은 짧은 시간에 이룰 수 있는 상품의 제작과 달리 전영역의 복합적인 성장을 전제로 하기 때문이다. 그럼데도 논쟁은 이론과 실천의 유기적인 결합을 지향함으로써 비평사에 보기 드문 생산적 방향을 획득하고 있다. 이러한 진전된 변화 역시 현실의 변모된 상황에 기인함은 물론이다. 날로 성장하는 노동자계급의 성장과 그 성장을 저지하고자 하는 권력 및 자본의 격렬한 투쟁이 더이상 무책임한 자기만족을 용납하지 않을 것이기 때문이다.

  3) 논쟁의 쟁점

  지금까지 개괄적으로 살펴본 논쟁의 경과에서 확인하였듯이, 논쟁은 극히 다양한 쟁점들을 포괄한 채 이루어져왔다. 창작주체의 신원문제에서부터 시작하여 변혁론, 예술ㄹ방법 및 방법의 형상화과정으로 이해되어 온 창작방법론, 조직론, 대중화론 등으로 그 내포와 외연을 무한정 확장하였다. 따라서 그 쟁점들을 이 소략한 글에서 모두 검토한다는 것은 애초 불가능하다. 본고는 다만 여타의 제반 문제들을 동시에 끌어안고 있으며, 논자들에 따라 뚜렷한 차별성을 보이는 예술방법론을 중심으로 비판적으로 살펴볼 수 있을 따름이다. 특히 논쟁의 후반기에 와서 본격적으로 논의되고 있는 예술방법론은 논쟁을 이념논쟁으로 상상케 한 직접적인 계길 이루었으며, 노동자계급으 독자적인 미적 질을 구체적으로 실현할 수 있는 지렛대라는 점에서 보다 상세한 고찰을 필요로 한다.
  예술방법은 예술적 전유의 대상에 접근하는 특정한 방식을 의미한다. 그리고 이러한 접근방식은 창작자의 특정한 세계관적 관점을 근저로 이루얼지며, 동시에 대상 자체의 고유한 질, 대상의 처리방식, 묘사원칙, 일반화 및 전형화의 형식 등을 수반하는 보편미락적 크기를 지닌 범주이다. 따라서 예술방법을 단순히 처리방식, 형상화 수단이나 기법의 총체로만 파악하거나, 그와 달리 세계관 자체로 환원하는 것은 모두 예술방법에 대한 그릇된 파악을 불러들인다. 예컨대 민중적 민족적 민족문학론의 일부에서 제기하듯 '현실읠 발전속도'에 맞추어 방법이 제한되어야 한다는 식으로 방법과 대상을 동일시하는 견해는 이러한 오류의 한 단면이며, 다분히 현실추수주의적 편향이다. 일반적으로 방법이 대상과 완전히 분리되어 독립적으로 존재하는 것이 아니라 객관적으로 규정되는 것은 사실이다. 그러나 적어도 새로운 예술방법의 토대로서 혁명적 노동운동이 존재하는 한 새로운 당파적 현실주의는 언제나 가능한 것이다. 
</tdmsfiletext>
