<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0329.txt </filename>
<title> 애매성의 옹호 </title>
<author> 권오룡 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 문학과지성사 </publisher>
<kdc> 809.9</kdc>
<tdmsfiletext>
문화적 사회 구조의 창출을 향하여
――90년도 사회와 문학에 대한 전망

  문자 그대로 격동의 세월이었던 80년대도 저물어 이제 우리는 20세기의 마지막 10년대인 90년대에 접어들었다.  좀 거창하게 말한 다면 이제 우리의 삶의 시간적 무대가 될 90년대는 지난 한 세기를 돌아보게 만들고, 또 앞으로 다가올 세기를 맞이할 준비의 시기가 되리라는 점에서 가히 역사적이라 부름직한 시대일 것이다.  그러므로 이 시점에서 지나간 20세기 전부는 아니더라도, 최소한의 과거의 역사를 돌아보고 그에 대한 비판과 반성, 혹은 고무와 격려 위에서 90년대를 전망해본다는 것은 매우 뜻깊은 일이 아닐 수 없다.  그러나 이 같은 뜻깊은에도 불구하고, 예측 가능한 정도를 넘어서는 인간의 의지와 능력의 무한함은 전망의 작업 자체에서 민주화로의 뚜렷한 역사적 진보를 성취한 80년대가 우리에게 일깨워준 것이 바로 한국 사회구성원들의 의지와 역량의 무한함이라 할 수 있는 것이기에, 그 80년대적 동력의 연장선 위에서 90년대를 전망한다는 것은 더욱 어려운 일이 아닐 수 없다.  이 어려움에는 이러한 종류의 작업을 수행할만한 전문적인 소양을 갖추지 못한 필자의 역량 부족까지가 가중된다는 것은 새삼 말할 필요도 없거니와, 이렇게 볼 때 90년대의 한국 사회와 그 속에서의 문학의 가능한 모습을 예상해본다는 이 글의 수준은 실제로 90년대의 한국사회와 문학이 보여줄 수 있는 여러 가능한 모습들에 대한 최저치의 수준을 벗어나지 못할 것이다.

  이러한 미흡함을 스스로 인정하면서도, 이제 90년대가 막 열리고 있는 마당에서 90년대를 전망해보려고 하는 성급함 속에는 그 의의만큼의, 아니 그 이상의 위기감이 자리잡고 있다.  그것은 무엇보다도 80년대에서90년대로 넘어가는 과도적 상황에 대한 결코 낙관적일 수만은 없는 현실 인식을 배경으로 한다.  그러나 이 위기 의식은 항간에서 흔히 우려되고 있는 것과 같은 임금인상, 생산성 감소, 수출 부진, 무역수지 악화 등의 현상을 요인으로 하는 경제적 위기나, 미흡한 5공 청산 및 이 청산 가정에서 정치관이 드러내보인 무력함이나 의지의 한계에서 비롯하는 정치적 위기, 또 노·사분규나 재야 및 학생 운동의 동향에 따라 예상되는 사회적 위기만을 반영하는 것은 아니다.  그 위기 의식은 이러한 것들을 포괄하면서 동시에 이러한 현상적 위기으 이유와 배경을 이루는 가치적 수준에서의 동의의 위기, 의사 소통과 형성의 위기, 그리고 한국 사회전체에 대한 동기 부여의 위기까지를 아울러 표현하는 것이다.
  이것 외에도 이 시점에서 한국 사회가 직면해 있는 또 하나의 위기는 선택의 위기라고 말할 수 있다.  반드시90년대의 한국 사회에 대한 전망적 관점에서뿐만이 아니더라도 우리 사회가 진정한 민주화의 실현을 목표로 매진해나가야 한다는 사실에는 이론의 여지가 있을 수 없다.  그렇다면 문제는 민주화 실현의 방식의 문제일 터인데, 이런 맥락에서 볼 때 선택의 위기란 사회 변화를 추진하는 방식에 있어 급진적 혁명에 호소할 것이냐 점진적 개혁에 의지할 것이냐라는 양자 택일의 문제와 관련된 것이라고 할 수 있다.  이 선택은 결코 어느 개인이나 특정한 집단·계층·계급만의 문제가 아니라 우리 사회 전체의 문제이고 사호 구성원 전체으 문제이다.  따라서 그것은 기존의 지배 집단이나 계층에 각성을 촉구한다고 해서 해결될 문제도 아니고 그에 대항하는 집단이나 계급의 의식과 실천을 안하시킨다고 해서 해결될 수 있는 문제도 아니다.  그 첨예한 위기성을 누그러뜨리는 작업은 우리 사회 전체를 지금까지의 것과는 비교도 안 될 만큼 훨씬 높은 수준의 이성적 도덕의 기반 위에 자리잡을 수 있게 만듦으로써 비로소 그 실마리를 찾을 수 있을 것으로 보인다.이렇게 이성적 도덕의 요청이라는 것을 하나의 전제로 받아들일 때, 그것은 우리가 택할 수 있는 방식을 ㅇ느 정도가지는 시사해준다. 즉, 급진적 혁명의 논리는 그것이 어떤 사히 모델을 상정하더라도 그 모델에 대한 동의까지가 혁명적인 방식으로 일거에 이루어질 수 있는 것은 아닐 것이며, 그에 대한 광범위한 동의와 이를 기반으로 하는 정당성의 획득을 위해서는 다시 많은 시간을 들여 여러 가지 절차를 거쳐야 하리라는점을 부정하기는 어려울 것이다.  그러나 이 과정에서 필경 생길 수 밖에 없는 시행 착오의 정도를 정학히 가늠한다는 것은 불가능한 일이며, 자칫 그 정도가 합리적으로 조정 가능한 범위를 벗어나게 될 때 우리 사회는 역사적 단절을 피할 수가 없게 될 것이다.  그러나 지금 시점에서 우리 사회는 80년대를 통해 역사적·국민적 의지로 뚜렷이 확인된 민주화의 의지를 연속적으로 계승 발전시켜야 한다는 책임 의식을 폭넓게 공유하고 있다고 말할 수  있다.  이 같은 역사적·사회적 연속성의 확보라는 당위적 간점에 입각해 말한다면, 단기적인 전망에서 볼때 실현시킬 수 있는 결과에 대한 만족의 정도가 적잖이 의심스럽고 따라서 어쩌면 최선의 것이라 단언할 수 는 없다 하더라도 현실적으로 선택 가능의 여지가 가장 많은 방식이란 이제까지의 한국 사회가 노정한 여러 모순들을 해결하고자 하는 진정한 의지에 기초한 점진적 개혁의 방식이라고 생각하지 않을 수 없다.
  그러나 조금 적극적으로 말하면, 이러한 점진적 개혁의 방식이 소망스러울 수 잇는 다른 이유는 그것이 민주화를 성취하는 과정에서 소용되는 국민적 에너지으 손실을 크게 막을 수 있다는 사실에 있다.  잠시 돌이켜보면 해방 이후 대한민국의 역사는 10년 단위의 시대가 열리는 것과 때를 거의 같이하여 발생한 커다란 사건들에 의하여 그 대강으 흐름이 결정지어져왔다고 말할 수 있다.  귿이 예거해보면 1950년의 6·25사변, 60년이 4·19혁명가 61년의 5·16군사 쿠데타, 72년의 10월 유신, 80년의 5·17 계엄 확대와 5·18 광주 민주화 운동 등을 그러한 사건으로 꼽을 수 있다.  이 사건들을 역사의 가치적 진행 방향과의 관련에서 분류한다면 그 정(正)의 방향과 일치하는 사건들은 4·19혁명과 5·18광주 민주하 운동이겠고, 나머지 것들은 부(부)의 방향에서 발발했거나 획책된 것들이라 할 수 있지만, 그러나 정의 방향에 부합하는 사건들도 단기적인 결과에 있어서는 역사으 흐름을 들이키려는 반동적 반발에 부딪히게 됨으로써 결과적으로 이 모든 사건들은 그것이 정의 방향에서 일어난 것이든 부의 방향에서 일어난 것이든을 막론하고 한결같이 한국 사회의 모순을 해결할 수 있는 지양이 계기로 자리잡은 것이었고 , 그에 따른 막대한 국민적 에너지의 손실을 야기한 것들이었다.  분단 모순을 고착시킨 6·25로 말미암아 우리 민족이 입었고 또 지금까지 입고 있는 손실이 얼마나 막대한 것인가는 헤아리기조차 어렵다.  또한 5·16이후 유신 시대를 거치는 동안, 그리고 특히 5·17로 서막이 오른 80년대의 전통성도 도덕성도 없는 군사 정권이 저지른 독재와 폭압을 이겨내기 위해 한국 사회는 엄청난 양의 에너지를 또한 엄청난 양의 최루탄 가스와 맞바꾸어야 했고 그것도 모자라서 무수한 광주 시민의 목숨가 그외에도 많은 젊은 목숨을 희생시켜야 했다.  이제 90년대를 맞이한 시점에서 우리가 점진적 개혁의 방식을 소망스럽게 평가하는 것은 그것이 이처럼 무고한 희생을 막고 에너지의 손실을 방지하여 이를 민주화의 실천적 작업에 압축적으로 집약시킬 수 있는 거의 유일한 방식이라고 여겨지기 때문이다.
  그러나 어쩌면 이러한 생각은 한낱 기우엣 비롯한 쓸데없는 생각에 지나지 않는 것일지도 모른다.  민주화의 과정에 새로운 국면을 쟁취한 80년대 후반길ㄹ 체험한 현시점에 있어 우리 사회는 이러한 역사적 추세를 거스르고자 하는 음모에 의해 어떤 사건이 획책딜 수 잇는 여지는 거의 없을 정도로 성숙한 시민 의식에 의해 밑받침되어 있는 사회라고 말할 수 있을지도 모른다.  또한 민주화의 추세는 이제 비단 우리 사회만의 것이 아니라, 동구 여러 나라의 급격한 변화를 통해 볼때 거역할 수 없는 세계사적 추세인 것처럼 보이기도 한다.  극내외의 이 같은 사정에 비추어볼때 기존의 권력 집단이나 그것을 뒷받침하고 있는 세력에 의해 우리 사회가 다시 어떤 역류에 휩쓸히게 딜 가능성은 그리 크지 않다고 볼 수도 있을 것이다.  그럼에도 불구하고 이러한 피상적인 관철에 근거하여 낙관적 전망만을 고수하고 있기에는 현재 우리 사회으 혼미의 폭이 여전히 크기만 하다는 데에 문제의 심각성이 있다.  앞서 우리는 현시점에서 우리 사회가 내포하고 있는 위기의 일단을 선택의 위기라고 표현햇지만, 다시 생각해 볼 때 그 선택의 문제란 결코 의지의 문제가 아니라 조건의 문제이다.  다시 말해 그 선택은 우리 사회의 구조적이고 제도적인 여건에 의해 크게 결정되는 것이지 어느 집단이나 계층·계급의 의지에 따라 결정되는 것이 아닌 것이다.  그러니까 급진적 혁명의 방식과 점진적 방식 중에서 어느 것이 선택되느냐의 문제는 요소를 완화시켜 수용할 수 있느냐 없느냐라는, 그리고 그것을 사회 변화의 동력으로 삼을 수 있느냐 없느냐라는 사회 구조 자체의 체질에 따라 결정될 성질의 문제라고 할 수 있는데, 이런 관점에서 볼 때 현재 우리 사회의 구조와 체질은 점진적개혁이라는 온화한 방식에 대한 선택마저도 확실히 보장할 수 있을 만큼의 유연한 포용력을 지니지 못하고 있는 것으로 보인다.  이러한 경직성은 물론 현상적으로는 6공화국 정권 자체의 한계와 그로부터 필연적으로 비롯하는 사회 관리 방식의 한계에서 오는 것이지만, 보다 심층적인 수준에서 관철해보면 이러한 한계 자체가 한국사회 전체에 부여되고 있는 동기와 사회 구조 사이의 괴리에서 비롯하는 것이라고 말할 수 있는 것이다.

  편의상 60년대를 논의의 출발점으로 삼으면, 5·16군사 쿠데타 이후 출범한 군사 정권은 집권 과정에서 확보할 수 없었던 정통성과 정당성을 경제 발전의 동력 제공이라는 측면에서 찾고자 했다.  이것이 70년대의 10월유신의 배경으로 작용했다는 것은 말하 것도없거니와, 5·16군사 정권과 비슷한 과정을 통해 지배 권력을 창출해낸 5공 정권에 이르러서도 이것은 변함없이 이어져 왔다.  또 이것은 형식적으로는 어느 정도 정통성을 회복했다고 할 수 있는 현재의 6공화국 정부에 의해서도 거의 변함없이 답습되고 있다고 할 수 있다.  가령 '우리도 한번 잘 사아보자'라든가 '국민 소득 몇 불 달성'이라는  식으로 제시된 정책적 구호나 목표는 이러한 사실을 단적으로 보여주는 예일 것이다.  어쨌든 이리하여 우리의 경제가 발전했다는 것만은 부인할 수 없는 사실이다.  뿐만 아니라 이러한 경제발전은 그 자체의 의의만으로 그친 것이 아니라 우리 사회 전체에 대해 강력한 동력원으로 작용했다.  예컨데 그것은 우리 국민들 개개인에게 '나도 할 수 있다'는 식의 강한 성취 동기와 의욕을 부여했고,, 또 빈곤 등과 같은 사회적 문제에 대해서도 그 근원과 책임을 사회에 귀속시키기에 앞서 스스로의 노력으로 해결하고자 하는 자존(自尊)적 자격(自決)의지를 고취시켰다.  그리하여 한국 사회는 역사상 전례가 없을 정도의 역동성을 띨 수 있었고, 그 결과로 한국 사회가 세계 무대에 등장하는 세계화까지도 어느 정도 성취할 수 있었다.
  그러나 이러한 긍정적 측면의 이면에서 그것이 야기한 부작용 또한 엄청나게 큰 것이 사실이다.  우선 자원과 기술이 부족한 상태에서 추진되는 수출 지향적인 경제 개발 정책의 수행하는 국제 관계의 측면에서 미국·일본에 대한 종속 관계를 심화시켰고 저잋 경제적으로는 국가 독점적 자본주의의 형태를 강화시켰다.  또 사회적으로는 빈·부의 격차를 확대시켰고, 가치관의 측면에서는 경제 제일주의, 금전 만능 주의의 타락되고 획일화된 서열적 가치관을 고착시켰고, 사회적 집단 의식의 수준에 잇어서는 목적 달성이 수단을 정당화하는 전도된 의식을 팽배시켰고 문하적으로는 소비적 대중 문화의 범람을 초래했으며 일상 생활의 세계에 있어서는 경쟁 심리의 일반화로 말미암아 전통적인 공동체적 윤리의 파괴를 가져왔다.  어쩌면 이러한 부정적인 현상들의 어떤 것들은 반드시 경제 성장 과정의 부산물이 아니라 정책적 비중을 잘못 조정한 데에서 기인한 것이 있을지도 모르고, 또 어떤 현상들은 정책 수행만의 잘못이 아니라 우리 국민들 스스로가 타락한 조류에 맹목적으로, 심지어는경쟁적으로 함몰되어버린 탓으로 증폭된 것들이 있을지도 모른다.  그 이유야 어떤 것이든, 그리고 그서이 긍정적 기여로 평가받을 수 있는 것이든 부정적 폐해로 간주되는 것이든 간에 일단은 이러한 현상들의 대부분이 경제적 성장의 과정에서 필연적으로 맞닥뜨릴 수밖에 없는 것들이었다고 말할 수는 있을 것이다.  그러나 지금의 시점서 우리 사회의 체질이라는 문제와의 관련에서 볼 때 정작 문제가 되는 것은 이러한 부정적 현상들 하나하나의 세목이 아니라 국민적동기 부여 자체가 지나치게 정치적 동기에 따라 획일적인 상태로 일관되어왔다는 사실 자체에 있다.
  조금 일반적으로 말하면 경제적 성장은 단순히 물질적 생활 수준의 향상으로만 그치는 것이 아니라 그에 상응하는 의식 수준의 상승엣 기인하는 다양한 욕구의 분출을 유도하게 된다.  더구나 자본주의의 단계가 고도화되면 될수록 추상적 가치가 구체적인 재화의 형태로 표현되는 경향이 더욱 일반회된다는 사실에 비추어볼 때 이러한 다양한 욕구의 분출 현상은 필연적인 것이락 할 수 있다.  이러한 일반적 사실과 함께 고려해야 할 사항은 60년대 이후 한국 사회의 자본주의화가 국가 독점적 자본주의화의 경향을 강화시키는 방향으로 추진되어왔다는 점이다.  이 같은 사실들은 우리 사회에 있어 자유·평등과 같은 자본주의적 덕목들이 국가에 의해 정책적으로 분배되는 재화의 형태를 띠게 된다는 것, 그리고 경제 성장에 따른 다양한 욕구가 국가를 대상으로 하여 표출될 수 밖에 없다는 사실을 말해준다.  민주화라는 이름의 정치적·사회적 정의 실현의 요구각 국가를 상재로 한 정치적 투쟁의 양상을 띨 수 밖에 없는 것ㅇ느 이런 이유 때문이다.
  그러나 이에 반해 그 동안의 한국 사회는 이처럼 동기 부여의 측면에서 필연적으로 초래된 다양한 욕구를 넉넉히 수용할 수 있을 만큼의 탄력성을 지니지 못해왔다.  다시 60년대 이후부터의 한국사회의 구조를 간략히 정의하면 그것은 경제 발전이라는 물적 토대위에서 지배 권력을 재생산하려는 정권적 차원의 동기 성취에 요구되는 국민적 동원의 효율성을 극대회시키기 위한 강제적 통합 구조로 일관되어왔다고 할 수 있다.  아니, 단순히 일관되어온 것이 아니라 그 강제성은 줄곧 경직적으로 강회되어왔다.  60면대의 군사 정권은 70년대의 유신 정권으로 이어졋고, 80년대에 들어서는 한층더 포악스러운 5공 정권으로 이어졌다.  이러는 과정에서 사회적 갈등은 단순히 국민적 동기와 사회 구조 사이의 어긋남에서만 비롯되는 것에 그치지 않고 사회 구조 자체의 정당성 여부를 둘러싼 정치적 대결의 양상으로까지 치닫게 되었다.  그러나 이처럼 갈등의 폭이 확대되고 충돌의 정도가 심화되어감에도 불구하고 권력에 의해 강제적 통합 구조가 일방적으로 강요될때 그것은 엄청난 폭발을 스스로 예고하는 것이기도 했다.  70년대말의 부·마 사태와 10·26사건, 80년의 5·18광주 민주화 운동, 그리고 87년의 6월 항쟁 등은 그 폭발의 대표적인 사례들이다.
  87년의 6월 항쟁의 승리의 산물이라 할 수 있는 6·29선언을 계기로 한국 사회는 민주화의 서위에 있어 새로운 국면ㅇㄹ 맞는 듯했다. 과연 6월 항쟁의 주도적 세력이 어떤 계급, 혹은 계층이었느냐의 문제에 대해서는 많은 논의가 있고, 따라서 이 자리에서 쉽게 이야기할 수 없는 복잡한 문제이지만, 단순하게 관찰할 때 이 문제의 복잡성이 거꾸로 시사해주는 바는 그것이 계급적·계층적 차별성을 초월한 폭 넓은 시민적 참여을 바탕으로 가능했다는 사실일 것이다.  이런 점에서 6월 항쟁과 6·29선언은 취약하기 그지없는 지지기반 위에서 억압적 방식으로 권력만을 재생산하려는 시도는 가능하지도 않을 뿐만 아니라, 자기 스스로 파멸에 이르게 됨은 물론 사회 전체를 질곡과 혼란에 빠뜨리게 된다는 것을 극명하게 보여준 것이라 할 수 있다.  그리하여 집권 세력 스스로가 '국민에 대한 항복 선언'이라 규정했던 6·29 선언이 계기가 되어 직선제 개헌 및 이에 따른 대통령 선거와 국회의원 선거를 거쳐 출범한 6공화국 정부는 6·29선언에 담긴 내용이 진실한 것임을 입증하기 위해서라고 여러 가지 정치 개혁의 모습을 가시적으로 드러내 보여주고자 애쓰지 않을 수 없었다.  우리의 시각에서 볼 때 그 개혁의 모습일ㄴ 무엇보다도 동기 부여의 다원화로 나타났다.  정치적 차원에서 그것은 민주화의 동기 제시로 나타났고, 민족적 동기로서는 민간 차원의 남·북 교류 권장이라는 7·7선언이 제시되었고, 경제적 측면에서는 북방 정책의 실현 의지로 표명되었다.
  그러나 이 같은 가시적인 수준에서의 다원적인 동기 부여와 그리고 국민 직선에 의하여 그 형태면에 있어서는 정권적 정통성을 얻는 데에 어느 정도 성공했음에도 불구하고 현재의 시점에서 6공화국 정부가 근거하고 있는 사회 구조의 모델은 표면적인 온건함의 허울만 벗겨내고 본다면 여전히 강제적 통합 구조의 그것에서 벗어나지 못하고 있다.  이 같은 점은 6공화국에 의하여 제시된 동기들 자체의 실질적인 내용을 검토해봄으로써 어렵지 않게 파악할 수 있는 실정이다.
  우선 소련·중국을 위시하여 동구사회주의 국가들과의 관계 개선을 내용으로 하는 북방 정책은 대 북한 정책의 보완적 혹은 유도적 성격을 지니는 것이기도 하겠고, 또 우리나라의 국제화에 따라 사회주의 여러 나라들 스스로가 자국의 사저으로 인하여 우리와의는 하겠으나, 6공화국 정권의 입장에서 말한다면 그것은 정권의 물적 토대의 유지라는 필요성에 따라 불가피하게 추진되지 않을 수 없었던 것으로 보인다.  즉, 미국·일본에 편중된 무역 구조의 한계와 취약성이 미국과의 통상 마찰, 일본과의 무역 역조 등으로 나타나게 되면서 국제 시장 다변화의 필요성이 증대됨에 따라 소련·중국·동구 사회주의 국가들과의 통상·외교 관계수립의 필요성 또 EC 로의 통합을 앞둔 서구 여러 나라들과의 기존 관계를 강화하려는 시도이다.  한 예로 지난해말의 대통령 유럽 순방은 이 같은 경제적 측면에서의 동기가 가장 크게 작용한 것으로 보인다.
  그러나 또한, 이것은 이러한 물적 토대의 기반 위에서 6공 정권이 펼치고 있고 또 펼치게 딜 각종 정책들이 계급적 지향을 말해주는 것이며, 6·29 선언 이후 정권적 차원의 공약으로 내걸고 있는 민주화 실현 의지의 진실성 여부를 판가름하게 해주는 척도가 되어주는 것이기도 하다.  상식적으로 생각하더라도 국민 경ㅈ의 우선 순위가 상대적으로 뒤쳐전 상태에서의 국제 경제에 대한 높은 의존도가 우리나라의 경제 구조상 대기업 위주의 경ㅈ 정책으로 나타나게 될 것임은 불을 보듯 뻔한 일이다.  그리고 이것은 다시 노·사의 대립하는 자세에 서게 되리라는 것을 말해준다.  실제로 올 봄에 예상되는 노동 투쟁의 강도를 약회시키기 위해 정부가 취하고 있는 각종 선전용 시책들――가령 고위직 공무원, 관리직 간부들이 봉급 동결같은――은 우리의 이러한 진단을 어느 정도 사실로 입증해 보여준다.  이 같은 사실은 현정권이 민주화의 요구 속에 담겨 있는 내용 가운데 하나인 계급 모순의 해결을 위한 아무런 의지도 지니고 있지 않을 뿐 아니라, 그 계급적 기반을 고려한다면 그러한 의지를 품는 것조차가 불가능하다는 점을 분명히 일깨워주는 것이기도 하다.
  한편 정부 나름대로의 통일 의지의 표명이라 할 수 있는 7·7선언 역시 이미 그 허구성을 백일하에 드러냈다.  피상적으로 볼 때 이것은 계급 모순의 해결이라는 문제와 아울러 재야와 학생 운동권에서 강하게 제기되었던 분단이라는 민족 모순의 해결 요구를 수용하는 전향적 자세를 보인 것으로 생각될 수 있었다.  그런 길게 논하지 않더라도 문익환 목사·황석영씨·임수경양·문규현 신부등의 잇단 방북에 대한 혹독한 물리적 제재는 과연 현정부에 7·7선엔에 담긴 내용을 실천할 의지가 있었는가라는 회의를 던지게끔 만들기에 충분한 것이었다.  이 문제에 있어서도 설흑 정부가 그 실천 의지를 가지고 있었다 하더라도 현정치 권력의 준거 집단이 되는 세력 자체의 성향을 고려한다면 그 의지 자체에도 펼연적으로 한계가 있을 수밖에 없는 것이다.
  결국 이렇게 불 때 현재의 6공화국 정부는 펴면적으로는 국민들의 다양한 도기 욕구를 수용하고 있는 듯 보이고, 또 국민들의 높아진 정치 의식, 대통령 선거에서의 36%의 낮은 지지율, 여소야대의 정국 구도로 말미암아 그 다양한 욕구의 분출을 합리적으로 조정해나가려는 의지를 보이는 듯하지만 이 같은 수용적·합리적 자세는 어디까지나 표면적인 것일 분, 궁극적으로는 금력이나 무력과 같은 물리적 힘을 ㅅ단으로 하는 억압적 방식에 의한 강제적 통합구조의 사회 모델 지향성에서 벗어날 수 없는 것이다.

  이제까지의 장황한 논의를 요약하면 60면대 이후 한국 사회는 줄 곧 국민적 동기와 사회 구조 사이의 괴리를 체험해왔고, 그것은 현재에도 변함없이 이어지고 있으며, 이렇ㄴ 과정에서 증대된 갈등과 제반 모순들은 현시점에 있어서의 우리 사회를 심각한 위기적 상황으로 몰아넣고 있다는 것이다.  이러한 상황 인식에 근거하여 말한 다면 90면대 한국 사회 변화의 폭과 내용은 이러한 갈등과 모순들을 어떤 방식으로, 얼마나 조정해내느냐의 여부에 따라 결정적으로 죄우될 것이라고 전망할 수 있다.  그렇다면 위는 여기서 이 글의 전제, 즉 현시점에서의 우리 사회에 대한 변화의 시도에 잇어서 가장 소망스러운 방식은 점진적이라는 점을 다시 상기할 필요가 있다.  그런데 점진적이라는 것은 어떤 의미에서 방법과 목표를 일치시키려는 방식을 말하는 것이라고 할 수 있다.  그러니까 이 같은 전제를 거부한다면 몰랃 일단 이 전제를 받아들일 대 우리가 가장 우선적으로 노력을 기울여야 할 문제는  앞으로 한국 사회가 입지해야 하고 지향해야 할 새로운 사회 구조의 모델을 창출해내야 한다는 것이다.  다시 말하면 우리으 전제에 입각해서 볼 때, 그것이 어떤 것이든 새로운 사회 구조의 모델은 결코 장기적 관점에서의 도달과 성취의 대상을 충분한 것이 아니라, 단기적인 간점에 있어서는 그 도달과 성취를 가능하게 하는 방법론적인 기능까지도 함께 갖는 것이어야 한다는 것이다.  이렇게 볼 때 우리가 상정할 수 있는 사회 구조의 모델이란 자명한 것이다.  당연히 그것은 모든 사람이 인간으로서의 존엄성을 지니고 살아가는 데 필요한 정신적·신체적·물리적 자유를 향유하며 모든 유형적·무형적 구속으로부터 해방되어 잇는 사회, 그러면서도 그 자유와 해방ㅇ 보다 튼튼한 공동체적 유대감으로 결속되어 있는 그런 사회일 것이다.  이처럼 이상적이고 추상적으로 그려진 사회 모델을 방법론적인 필요에 따라 조금 과학적인 용어로 표현하면 필경 그것은다시 통합적 구조의 사회라고 표현될 수 밖에 없다. 그러나 그것은 지배와 억압의 책략에 따른 통합이 아니라 자유와 해방을 향한 공통의 지향에 입각한 통합이고, 강제적 방식에 의한 통합이 아니라 자발적 의지를 최대한으로 존중하는 방식에 의거한 통합이라는 점에서 지금까지으 강제적 통합 구조와는 분명히 차이를 갖는 것이다..
  이와 같은 자발적 통합 구조의 사회가 권력 집단의 노력으로 수립되기를 기대한다는 것은 애당초 무망한 일이다.  이미 '자발적' 이라는 한정어 자체가 이러한 가능성을 스스로 베제하고 있는 것이기도 하지만, 관 주도형의 사회 개혁이라는 것이 아무리 민주화를 표방하는 것이라 하더라도 종국에는 그 한계에 부딪혀 비민주적 허구서을 드러낼 수 밖에 없다는 것은 역사를 통해 우리가 익히 알고 있는 사실이다.  그러나 이러한 일반적 한계가 있다 하더라도 새로운 통합적 사회 구조의 창출 작업이 권력 집단의 진정한 의지에 뒷받침디어 추진되고 그 의지에 부응하는 국민적 의지에 의해 극복 돌 수 잇는 것이라고 생각할 수 있을 것이다.  그러나 현시점에서 우리나라 정치가 노정하고 있는 여러 가지 한계적 요소들은 이러한 최소한의 가능성에 대한 기대를 품는 것마저도 어렵게 만든다.  그한계적 요소들이란 첫째, 여·야를 막론하고 현재의 정당 구조가 지역 중심적이라는 전그대적 성격에 입각한 인물 중심적 구조라는 것: 둘째, 지금까지의 정치 형태를 통해 이미 입증된 바라고 할 수 있지만, 앞으로 더욱 새로운 양상으로 지게될 각종 문제들에 대해 시대적 추세에 걸맞는 방식으로 정리할 수 있는 능력이 결여되어 있다는 정치 기술의 낙후성: 셋째, 해방 이후 1970년까지의 사이에 출생한 세대가 정치적·경제적·사회적 할동 인구의 절대적 다수를 차지하게 되엇음에도 사회 구조의 결정인 선택과 같은 중대한 사향의 결정 가정에 있어서는 현저히 소외되어 있다는 사실에서 오는 세대적 갈등의 요소: 넷째, 한국 사회의 이미 비대해진 간료주의적 성격으로 미루어 사회구조의 창출 작업이 권력 집단에 의해 추진 될 경우 그 통합성의 정도라는 것이 관료주의적인 편의주의나 권위주의의 욕 수준에서 결정되리라는 것이 관료주의적인 편의주의나 권위주의의 요구 수준에서 결정되리라는 사실등을 꼽을 수 있을 것이다.  이러한 제한적 요소들은 새로운 사회 구조 창출의 작업이 다른 주체에 의해 추진될 경우에는 장애적 요소로까지 작용할 수 있는 것이기도 한데, 이런 시각에서 본다면 앞으로 90년대에 있어 이러한 장애 요소들을 얼마나 극복해내느냐 하는 것 역시 민주화의 성취 정도를 결정하는 중요한 변수로 작용하게 될 것이다.
  그러나 이러한 제한적 요소들에도 불구하고 분명하게 예견할 수 있는 것은 현재의 집권 세력이 기득권 수호의 차원에서 체제 유지에 필요한 수준만큼의 사회 구조 개편을 이루어나가려 할 것이고, 또 이를 통해 다양한 욕구의 분출을 무마시키려 할 것이라는 점이다.  이것이 근본적인 한계를 갖는다는 것은 새삼 말한 필요도 없지만 그렇다고 해서 이 같은 발상으 구체화가 거두게 될 어느 정도의 현실적 효과마저도 부정할 수 는 없는 일이다.  이러한 시도가 우선적으로 목표하게 될 것은 이른바 급진적 성향으 사회 운동 세력을 소수화·고립시키고 제거하려는 작업일 것이다.  실제로 이것은 최근{노동해방문학}지에 대해 내려진 정간 조치를 통해서도 충분히 시사받을 수 있는 것이다.  이렇듯 배경에 이미 근본적인 한계를 지니고 잇으면서 그 우선적 목표가 운동권으로 향하게 되리라는 점에서 이러한 시도는 운동권 및 그와 제휴하거나 그에 동조하는 세력들의 즉각적인, 그러면서도 그 강도에 있어서는 어느 정도 편찰ㄹ 보이게 될 여러 측면에서의 반발에 부딪히게 될 것이다.  따라서 단기적인 전망에서 볼 때 체제와 운동권 사이의 대결의 양상은 한편으로 지금까지으 정면 재결의 양상을 유지하면서도 다른 한편으로는 보다 정교해지지 않을 수 없을 것이다.  바로 이 정교해질 대립과학화를 기대해 불 수 있을 것이고, 또 이같은 기대를 근거로 새로운 사회 구조 창출 작업에 있어서의 민중의 일정한 주도력까지도 예상해볼 수 있을 것이지만 또 다른 한편으로는 그것이 체제 논리에 수렴됨으로써 체제 변혁운동으로서의 현실 관련성ㅇ 약화되는 경우까지도 논리적인 차원에서는 충분히 생각해불 수 있는 일이다.  물론 민중 운동의 논리라는 것이 확고 부동한 내용으로 고정되어 있는 것이 아니고 복잡하게 다기화되면서 현실의 진행가 더불어 꾸준히 확대 재생산되어가는 것이라는 점에서 이러한 논리만의 우려는 그 설득력이 그리 크지 않다고 할 수도 있지만, 어쨌든 거듭 논리적인 차원에서만 말할 때 민중 운동 논리의 현실적 토대가 상대적으로 약화되는 경우에 대한 예상이 전혀 비현실적인 것이라고 단정할 수는 없는 일이다.
  그러나 이러한 우려는 일단 차치하더라도 새로운 통합적 사회구조의 창출이라는 작업 속에서 민준 운동 논리가 갖는 한계는 그것이 배타적이고 위계적인 계급 논리의 기반 위에 기초하고 있다는 점이다.  지금까지 민중 개념을 정의하는 대표적인 방법을 소외론적 관점에서의 정의 방법이었다고 할 수 잇는데, 이 소회론적 정의 방법은 그 자체에 함축되어 있는 지배/피지배, 가진자/못 가진자의 위계적 대립구조를 극복할 수 있는 이론적 장치를 지니지 못하고 잇는 것으로 보인다.  따라서 이러한 시각에서의 민중 개념은 역사적 필연성을 지닌 실체로서가 아니라 전략적 개념의 수준에 머물고 말게 되며, 이러한 전략적 개념으로서의 민중 개념에 입각한 민중운동 논리 자체의 셩격 또한 엘리트 민중주의나 민중 계몽주의의 그것을 벗어나기 어렵다.
  그렇다면 이제 우리에게 남은 문제는 새로운 자발적 통합 구조의 사히를 만들어나가는 데 있어 그 주체를 무엇으로 설정할 것이냐라는 문제일 것이다.  사실 새로운 사회 구조를 창출해내고자 하는 작업에 잇어 무엇보다 시급한 것은 과 주도형 사회 변화의 허구성을 적시할 수 있고, 다른 한편으로는 민중이라는 계급 개념에 입각한 변혁 논리의 한계를 보완할 수 있는 이론 체게의 개발일 것이다.  그러나 이 같은 문제는 지금 이 자리에서 필자만의 소견으로 해결될 수 잇는 문제는 결코 아니며, 정치한 사회과학적 논의의 도움이 반드시 필요한 것이다.  따라서 우리의 소망은 앞으로 이러한 방향의 학문적 토의가 활발하게 전개되기를 바라는 것이지만, 우선 이자리에서는 엉성한 대로나마 필자의 짧은 소견을 개진해보는 것으로 그치고자 한다.
  앞서 우리는 새로운 통합 구조의 사회가 자유와 해방을 지향하는 사회이고 또 그 구성원들의 자발성을 최대한으로 존중하는 사회라고 말한 바 있다.  그런데 여기서 한 가지 분명히 규정해두어야 할사항은 이 통합 구조에 있어서의 통합성이라는 것이 중심ㅇㄹ 향한 구심적 작용을 가리키는 것이 아니라 주변을 향해 끊임없이 넓혀지는 원심적 움직임을 지칭하는 동적 개념이라는 것이다.  거기에는 역사적으로건 사회적으로건 혹은 의미론적으로건 가치론적으로건 미리 상정되어 있는 중심이란 존재하지 않는다.  이처럼 중심의 제거를 통해 통합성의 원심적 운동은 다원적인 방향으로 확대될 것이고, 또 이 운동에 의해 통합딘 것들을 스스로 도처에 존재하는 중심이 됨으로써 궁극적으로 그 통합성은 편재적(偏在的)중심과 주변 사이의 변증법적 순환과 왕복을 통해 완성될 것이다.  이러한 통합성을 근간으로 하는 사회에서 개인이나 계급의 소외는, 완전하게는 아니더라도, 지금보다 훨씬 폭넓게 극복될 수 있을 것이며, 조금구체적으로 말하면 개인이나 집단이 스스로 부여하는 다양한 동기의 분출 또한 강제적인 방식으로가 아니라 보다 합리적으로 조정될 수 있을 것이다.
  이러한 시각에서 볼 때 새로운 사회 구조 창출 작업에 있어서의 주체는 조금 추상적이기는 하지만 사회 구성원들 한 사람 한 사람, 즉'나'라는 개인이 될 수 밖에 없을 것이다.  이 같은 생각이 고전적인 개인주의나 자유방임주의적인 견해로 비쳐질 수 있기도 하겠지만 그렇다 하더라도 어쨌든 구체적인 개개인의 기본권과 자유를 보장해주지 못한다면 그 어떠한 공동체적 논리도 허구성을 면하기 어려울 것이다.  문제는 현실의 차원에서 뿔뿔이 흩어져 있는 추상적인 '나'룰 구체적인 '우리'로 결속시켜주는 장치일 터인데 이 같은 매개의 통합 고리의 구실을 해줄 수 있는 제도적 장치로 우리가 생각할 수 잇는 것을 바로 문화이다.  그러니까 새로운 사회 구조의 창출이라는 작업의 의미를 다르게 말하면 그것은 탈인격화된 정치적 인간형, 경제적 인간형을 대신할 문하적 인간형의 정립이라고 말할 수 잇을 것이다.  새로운 통합적 사히 구조라는 것이 권위적이고 억압적인 방식에 의한 강제적 통합적 사회 구조라는 것이 권위적이고 억압적인 방식에 의한 강제적 통합이 아니라 원활한 의사 소통의 기반 위에서 이루어지느 합리적·규범적인 통합, 그리고 실제적 통합뿐만이 아니라 상징적 통합가지를 아울러 가리키는 　이라 할때, 다시 말해 사회의 기반을 물리적 강제력에 두는 것이 아니라 대화와 합의의 민주적 원칙 위에 두는 것일 할 때 무엇보다도 우선 필요한 것은 다양한 의견을 자유롭게 표현할 수 잇고 그것으로부터 합리적인 결론을 도출함으로써 광범위한 동의를 구할 수 있겠끔 만들어주는 다양한 문화적 장치와 제도들일 것이기 때문이다.  구체적으로 그것은 교육의 민주화, 표현의 자유와 언론의 비판적기능 확대, 출판 문화의 다변적 활성화 등과 같은 실천적 항목들을 당연히 필요로 하는 것일 터이다.  이러한 요구의 당위성에 대해서는 새삼 장황하게 논의할 필요를 느끼지 않지만, 간단하게나마 언급하고 지나가자면, 이제까지 우리가 강제적 통합 구조의 사회 형태 속에서 어느 만큼의 경제적 성장을 이룩한 것이 사실이라고 할때, 이러한 경제적 성장을 기반으로 하여 사회적 민주화를 성취하고자 함에 있어 무엇보다 절실히 요청된ㄴ 것은 도덕적 수준의 향상이라고 할 수 있는바, 이러한 경제적·사회적 현실과 도덕 의식사이이 접점이 바로 교육·언론·문화라 할 수 있기 때문이다.
  이것 외에 문화에 의한 통합적 사회 구조의 또 다른 당위성은 그것이 통일을 준비하는 단계로 반드시 거쳐야 할 단계라는 사실에서 찾아질 수 있다.  90년대를 전망해본다고 하는 이 글에서 통일에 대한 전망은 이 글 자체의 편협한 시각으로 말미암아 거의 이루어지지 못했지만, 어쨌든 통일의 당위성만큼은 결코 부정할 수 없는 일이다.  그런 그 당위성에 대한 주장이 통일을 향한 논리의 실천적 유효성과 직결된느 것은 아니라는 엄연한 사실을 인정할 때, 통일을 준비하기 위하여 우리　 검토해야 할 사항은 너무도 많고, 그것은 이 글의 범위로는 감당할 수 없는 것이었다.  어쨌든 이 자리를 빌어 통일 문제에 대해 간략히 이야기한다면, 현재 정부에 의해 추진되고 있는 통일 정책이란 7·7선언 자체가 한계를 가질 수밖에 없는 것과 비슷한 이유에서 진정한 통일 정책이 아니라 부분적인 교류의 실현을 통해 통일에의 열망을 어느 정도 무마시킨 뒤에 분단 상황을 고착화, 혹은 상당 기간 장기화하려는 저의를 감추고 있는 듯한 혐의가 짙으며, 반명에 운동권에서 주장되고 있는 통일 논의는 아직 설득력 있는 통일 모델의 제시에는 미치지 못하고 있는 것으로 보인다.  이러한 사정을 떠나 막연한 대로나마 품어볼 수 있는 통일에 대한 전망은 현재의 국내외적 상황으로 미루어볼 때 90년대에 있어 통일의 실현을 한걸음 앞당길 수 있는 그 어느 때보다 유리한 환경이 조성될 수 있으리라는 것이다.  통일을 향한 우리 국민들 사이의 의지와 역량은 그 어느 때보다 성숙해질 거싱고, 또 동구 사회주의 국가들의 경우로 미루어 북한 또한 개방적 사회로의 체제 변화의 불가피성이 그 어느 대보다 커질 것임은 거의 분명한 사실이다.  그러나 통일이라는 것이 우리 민족의 숙원이고 반드시 이루어야 할 과업이라 하더라도 국제 정치의 현실을 냉정히 감안할 때 그것의 성취가 우리만의 의지로 되는 것은 아니고 또 남북한 쌍방간의 협의만으로 성사를 기대할 수 있는 것도 아니다.  최근의 동·서독의 경우는 통일의 실현을 위하여 넘어야 할 현실적·이념적 장벽들이 얼마나 많은가라는 사실, 따라서 성급한 통일에의 기대가 얼마나 맹목적인가 하는 사실을 깨달을 수 있게 해준다.  요컨대 통일에는 남·북한 쌍방의 이지도 중요하고, 유리한 국제적 한경의 조성도 필요하고 정치한 통일 모델의 제시도 중요하지만 이런 것들이과 병행시켜야 ㅎㄹ 또 다른 중요한 사랑은 통일을 위한 실질적 기반을 닦아놓는 작업인 것이다.  다릴 말하면 언젠가 통일이 즉각 가능한 때가 온다 하더라도 정치적·경제적·문화적 차원에서의 차이와 이질성이 해소되지 않으면 통일의 실현은 그만큼 늦춰지지 않을 수 없는 것이기 때문이다.  이렇듯 통일을 위한 실질적 기반 조성 작업 가운데 하나가 문하적 동질성의 회복 혹은 쉷이라고 한다면 문하에 의한 통합적 사회 구조의 수립은 통일에 대한 의지까지를 적극적으로 수용할 수 있는 여지를 스스로 확보한다는 의미와도 직결되는 것이다.
  그러나 마지막으로 이러한 사실들에 덧붙여 말하지 않을 수 없는 것은 그 당위성에도 불구하고 사회의 도덕적 수준의 향상의 요구나 그 실천적 해위가 이제껏 항상 지배 권력에 의해 억눌려왔다는 사실앋.  가령 전교조 가입 교사들에 가해진 혹독한 탄압은 그 단적인 예이거니와 언론이나 출판·문학·예술 등의 분야에 있어서도 이와 유사한 탄압이 숱하게 있어왓음은 새삼 말할 필요도 없는 일이다.  근본적으로 이러한 탄압은 지배 권력이 의미화와 가치화에 관련된 일체의 규칙을 독점함으로서 그 독점적인 의미화의 체계에 교육·언론·출판·문학·예술 등의 분야에 있어서도 이와 유사한 탄압은 지배 권력이 의미화와 가치화에 관련된 일체의 규칙을 독점함으로서 그 독점적인 의미화의 체계 에 굥육·언론·출판·예술 등을 복속시키려 하는 태도에서 비롯하는 것이라 할 수 있다.  이런 사실과의 관련에서 말한다면 새로운 사회구조의 창출을 위하여 보완적이고 요구되는 또 하나의 사항은 사법부의 독립일 것이다.  간단히 말해 범이란 개인이나 집단의 행위을 의미화하고 가치화하는 사회적 기준이라 할 수 있기 때문이다.  그러나 어디가지나 본질적으로 요청되는 바는 교육·언론·출판·예술 등과 같은 문화의 각 분야가 군력이나 자본 등의 힘의 논리에서 벗어나 그 자율성을 확보해야 한다는 것이다.  그러나 이러한 문화적 각 분야의 자율성 확보를 통한 본원적 기능의 수행이 지배 권력의 극심한 탄압에 직면하게 되리라는 것이 거의 분명한 일이고 보면 우리 사회에 있어 90년대는 문화의 사회적·도덕적 그리고 정치적 기능의 수행을 둘러싼 대대적인 문화 투쟁의 시기가 될 수밖에 없을지도 모른다.  현시점에서의 우리 사회의 열망이 진정한 민주화의 실현에 있다고 할 때 그 민주화의 진정성 여부는 우리 사회가 얼마나 자발적 의지에 뒷받침된 통합 구조를 창출해내느냐의 문제에 따라 판단될 것이지만 다시 그 자발적 통합 구조의 창출은 문화의 여러 분야에서 그 고유 기능의 수행을 위한 자율성 획득의 투쟁이 얼마나 성과를 거두느냐에 따라 그 성패가 죄우될 것이기 때문이다.  이렇듯 모두가 자유롭기 위해서는 우선 사워야 한다는 아이러니야말로 90년대를 전망해보는 이 시점에서의 정신적 에토스인지도 모르겠다.

  이제 우리는 지루한 우회로를 거쳐 90년대 문학을 전망해보아야 할 자리에 이르렀다.  문학이 기본적으로 인간의 의미 활동 가운데 하나라는 사실을 염두에 둘 때, 그 의미의 구성을 가능하게 해주는 의미적 환경에 대한 예비적 고찰은 불가피하게 거치지 않을 수 없는 것이었다.

그러나 그 장황스러움에도 불구하고 우리의 예비적고찰은 엉성하기 그지없는 것이고, 그나마 ㄱ 전망이라는 것도 과학적 지식에 근거한 사실적 수준의 전망이라기보다는 소망스러운 바의 생각을 전망이라는 이름으로 피력해본 것에 지나지 않는다.  따라서90년대에 실제로 모습을 보이게 될 각종 문화적 형태와 의미에 대한 상세한 전망을 가능하게 해주는 틀로 삼기에 그것은 너무도 미흡한 것이라 하지 않을 수 없다.  또한 문학에 대한 전망적 이해의 틀이 유독 사회적 변화의 범위만으로 국환될 수 잇으냐라는 타낭한 반박에 대해서도 그것은 아무런 변론도 준비해두고 있지 못하다.  설혹 문학과 사회 사이의 긴말한 관련성을 인정한다 하더라도 사회적 변화의 내용이 즉각적이고 직접적으로 문학의 형태와 내용으로 반영되는 것은 아니다.  여기에는 무엇보다도 실제로 펼쳐질 사회적 변화가 개인적이고 동시에 집단적인 차원에서 감성과 지각과 이해의 구조를 어떻게, 얼마나 변화시킬 것이냐라는 문제에 대한 연구가 수반되어야 할 것이지만, 이러한 문제는 거의 예측 불가능한 것이고, 설흑 예측 불가능한것이라 하더라도 필자의 능력으로는 감당할 수 없는 것이다.  한 가지 비교적 분명히 예측해볼 수 있는 것은 교통·통신·정보 기술의 발달에 따른 감각의 보편화 현상정도일 뿐이지만, 이러한 현상이 문학에 어떻게 반영될 것인가 하는 문제, 그리고 그에 대한 가치 평가의 문제는 또다시 유보할 수 박에 없는 문제이다.  다만 하가지 지적해둘 수 있는 위험성이란 마치 TV의 전국적 보급 이후 청소년층에서 사투리가 거의 사라지는 현상과 흡사하게 감각의 보편화 현상이라고 하는 것이 국제적 관계에서의 문화적 지배/피지배의 양상을 더욱 심화시킬 수 있다는 점이다.
  그러나 달리 생각하면 반드시 90면대 사회와의 대응 관계에서가 아니라 하더라도 현시점에서 한국 문학의 뚜렷한 흐름을 이루고 잇는 몇 가지 경향들에 대한 전망은 어느 정도 가능할 것이다.  그러나 이것은 가능하긴 하지만 바람직스러워 보이지는 않는다는 것이 필자의 견해이다.  예컨데 민중 문학/중산층 무학의 범주, 또는 민족문학/노동문학/관념문학/등의 범주 설정에 다른 전망은, 자발적 통합 구조의 사회 수립에 문학 또한 적극적으로 참여해야 할 것이라는 이 글의 소박한 견해와는 가치론적으로 위배된다.  그런데 이러한 가치론적 측변을 배제한 자리에서 어떤 경향이활발해질 것이고 어떤 경향이 침체될 것이라는 식의 전망은 설혹 그것이 아무리 근거 있는 이유에 입각한 것이라 하더라도, 그리고 그것이 후일 사실로 입증된다 하더라도 어디가지나 그것은 양적인 차원에서의 전망일 분 그것의 가치와 의미에 대한 전망가지는될 수 없을 것이다.  문학엣 중요한 것은 누가 쓰느냐, 무엇을 쓰느냐, 누가 읽느냐 등과 같은 문제가 아니라 그것이 무슨 의미가 잇으며 그 의미는 어떤 의미적 배경에서 성립하느냐, 그리고 그 의미는 어떻게, 얼마나 널리 파급되느냐 등과 같은 문제들일 것이다.  이제 이런 시각에 입각하여 몇 가지 경향에 대해 우리의 소망적 결론과 관련지어 의미의 수준에서 전망해본다면, 우선 민중문학·민족문학 등은 지나치게 계급적 의미 기반에 집착한다는 나름의 한계가 잇는 대로 소외된 계급의 비 인간적 현실과 민족의 상처에 대한 사실적 보고를 통해 우리 사회의 모순의 실체를 명확하게 인식시켜준다는 점에서 앞으로도 일정한 의미와 가치를 지닐 것이며, 또 중산층 문학은 삶의 일상적 질감에 대한 반성을 통해 우리의 훼손된 삶의 실상을 자가 하게 해주고 그 자각을 통해 보다 가치잇는 삶의 모습에 대한 굼을 제공한다는 점에서, 그리고 이른바 해체적 경향의 무학은 의미화의 규칙 자체를 근본적으로 변혁시킴으로서 물화된 언어의 폭력으로부터 우리의 삶과 현실을 해방시키고자하는 시도라는 점에서 또한 나름대로의 의미와 가치를 지니게 될 것이다. 이와에도 간략하게나마 언급할 수 잇는 경향들은 더 있겠지만, 궁극적으로 중요한 것은 이러한 경향들의 의미 그 자체가 아닐 그것들 사이의 경계를 초월하여 새로운 의미, 새로운 가치를 창조하고자 하는 의지일 것이다.  이 창조에의 의지야말로 90년대의 사회와 문학을 가치있게 결속시켜주는 가장 튼튼한 고리가 되어줄 것이기 때문이다.  {1990}

전망과 현실 사이의 지적 대화

  우리들 앞에 열려 있는 90년대에 우리가 성취해야 할 일들은 무엇인가?  그것이 두말한 나위도 업싱 정치적 민주화의 달성, 경제적 정의의 실현, 남북 통일의 성취, 사회적 공동체성의 회복 등과 같은 사항이라는 것은 쉽사리 대부분의 사람들의 동의를 받을 수 잇는 것일 터이다.  우리에게 90년대는 이러한 여러가지 과제를 이루어내야 할 가능성의 장으로 열려 있고, 우린느 이 가능성의 장이 현실의 장으로 전환될 수 있도록 90년대를 일궈나가야 한다는 막중한 시대적·역사적 책임을 떠안고 있는 것이다.
  그러나 우리가 수행해야 하는 과제의 성격이 당위적으로 다가오는 것이라 하더라도, 그리고 우리가 현재 처해 있는 시점이 그것을 회피할 수 없게끔 만드는 절대적인 것이라 하더라도, 그것들을 수행해나가는 데 있어 구체적으로 선택될 수 있는 방법까지가 모든 사람들에게 공통될 수 있는 것은 아니다.  폭표가 지니는 명분이 당위적이고 절대적인 만큼, 오히려 방법에 대한 고려는 소홀해질 수 있고, 또 어떤 방법에 대한 집착은 더 완고해질 수 있다.  이것은 우리가 현실에서 흔히 목도하게 되는 현상이지만, 그러나 이것이 반드시 목적과 방법 사이의 일관성에 대한 배려의 불철저함이라는 일반적인 이유에서만 기인하는 것은 아니다.  목표 그 자체는 공통된 것이라 하더라도, 방법에 대한 고려에 있어 현실적으로 전제되지 않을 수 없는 방법상의 불일치 앞에서는, 그것을 조정하는 데 노력을 기울이는 것보다는 스스로으 방법에 대해 명분의 정당성으로 그 불충분함을 호도해버리고는, 상대의 것을 일방적으로 무시하거나 억압한 연후 자기의 것만을 밀고 나가는 거싱 휠씬 효과적으로 여겨질 것이다.  그런 이러한 무리함이 야기하게 될 충돌의 악순환 속에서는 이내 목표는 중발해버리고 남는 것이라고는 입장의 차이에 따라 나누어진 편과 편 사이의 지루하고 짜증스러운 소모전일 것임은 불을 보듯 뻔한 일이다.  그러나 다시 한번 그럼에도 불구하고 방법과 목표의 독점욕에서 빚어지는 이러한 본말전도의 현상이 오늘날 우리가 처해 있는 상황의 실상임을 완전히 부정하기는 어렵다.  그렇다면 이 글의 첫머리에서 확인한 우리의 시대적 목표를 이루기 위해서는 무엇보다도 이러한 장애를 극복해내야 한다는 것이 우선 필요한 작업으로 부각되어져온다.  과연 그 극복의 방법은 어떤 것일 수 있는가?  이에 대한 답이 간단히 찾아지는 것은 아니지만 그 극복이라는 것이 단순한 의지의 표명만으로 이루어질 수 잇느 것은 아니기에, 그것은 상횡의 전모에 대한 정확한 진단과 현실의 겸허한 수용, 그리고 이것을 상황의 전모에 대한 정확한 진단과 현실의 겸허한 수용, 그리고 이것을 바탕으로 하여 도출되는 방법론의 지평 위에 미래에의 전망을 펼치는 복합적인 작업을 필요로 한다. 이것은 매우 힘든 작업이 아닐 수 없다.  그런데 이 힘든 작업의 분명한 단서와 구체적인 방법을 김병익씨의 최근 평론집인{열림과 일굼}이 제시해주고 있다.

  {열림과 일굼}은 근래 들어와서의 특기할 만한 문학적 사건이나 현상에 대한 논의, 그리고 몇몇 작가들의 작품에 대한 해설 이외에도 80년대에 대한 돌아봄과 90년대에 대한 내다봄을 그 기본 주제로 갖고 있다고 말 할 수 있는 많은 글들을 함께 수록하고 있다.  저자의 이러한 면모는 유독 이번의 평론집에서만 두드러지게 나타나 있는 것은 아니다.  사실 우리가 김병익씨에 대해 지니고 있는 이해는 문학 평론가로서의 면모에만 국한되는 것은 아니다.  그는 또한 {지성과 반지성} {부드러움의 힘} 등과 같은 저서들이 보여주고 있는 것과 같은 문화비평가, 혹은 시사비평가로서의 면모를 함계 지니고 잇으며, 기왕의 다른 평론집들에서도 이러한 면모는 약간의 정도의 차이는 있을 망정 변홤없이 유지되어 있었던 것이 사실이다.  이렇듯 문화-시사비평가로서의 저자가 그때그때마다의 시대적 고비에서 행한 발언들이 갖는 의미의 중요성이 이번의 평론집에 수록된 글들의 그것보다 덜한 것이라고는 결코 말할 수 없지만, 그럼에도 필자의 주관적인 판단으로는 그 발언들의 배경이 되어져 있는 시대적 상황의 무게와 겹쳐짐으로 해서{열림과 일굼} 에 수록된 문화시사 비평적 성격의 글들이 갖는 의미는 그 어느 때보다 크고 중요한 것으로 보인다.  이런 관점에서 볼대 {열림과 일굼}은 문화적이고 시사적인, 그리고 또한 역사적인 성격을 갖는 주제들에 대하여 논의한 글들을 모은 1부에 보다 많은 비중이 놓여져 있는 것으로 보이고, 또 이런 관점에서 성급하게 이 저서의 전체적인 의의에 대해 말하면 그것은 앞서 말한 바와 ㄱ타이 우리의 지난날의 역사외 오늘의 현실에 대한 진지한 고찰, 그리고 이미 우리가 지난날의 역사와 오늘의 현실에 대한 진지한 고찰, 그리고 이미 우리가 그 초입에 들어서 있는 90년대라는 가가운 미래에 대한 가치론적 전망을 바탕으로 하여, 가능성으로서의 시대와 역사 앞에 위치해 있는 우리가 그 가능성을 현실로 실현시키기 위해 필요한 인식의 태오와 실천방법의 대전환을 유도해냏 수 잇는 지적 성찰의 한 모범적인 예를 보여준다는 점에서 쉽사리 측량하기 어려운 엄청난 중요성과 의미를 지니는 저서하고 말할 수 있다.  그 의미의 파장은 우리 사회의 문화전반으로 파급되고 지성의 깊이로 심화되어 오늘의 시점에서 우리에게 요구되는 사고와 인식과 실천이 대전환에 있어서의 중욯ㄴ 계기로 그 뚜렷한 흔적을 남기게 될 것이다.  그러므로 이 저서에 담긴 저자의 생각을 통해 90년대에 있어서의 우리의 인식의 자세와 실천의 방법을 점검하고 가다듬어보는 작업을 우리에게 거의 피할 수 없는 칙무로 다가온다.

  무릇 미래에 대한 전망의 작업이란 역사학에 부과되어져 있는 과제일 것이다.  그러나 이러한 진술의 의미하는 바는 반드시 역사학을 전공한 전문가만이 그 작업을 시도할 수 있다는 것이 아니라, 이 같은 작업에 있어서는 일정한 수준의 역사적 관점을 반드시 요구된다는 사실일 것이다.  이러한 점에서 우리는 {열림과 일굼}에 수록된 적지 않은 글들이 의지하고 있는 역사적 간점의 필연성을 이해할 수 있거니와, 거의 상식처럼 통용되는 것같이 역사를 과거와 현재와 미래 사이의 대화로 규정할 때 그 역사적 관점이 가장 먼저 가 닿게 된느 시간적 지평을 필경 현재일 수 밖에 없다.  그렇다면 {열림과 일굼}에서 저자가 파악하고 있는 현재의 모습은 어떤 것인가?
  간단히 말해 그것은 매우 착잡한 것이다.  저자는 "정말, 우리의 이 90년대는 어떤 것이 될 것인가. 세기말(世紀末)인가, 세기 전 (世紀前)인가" 라고 묻는다.  이러한 물음이 절박하게 느껴질 만큼 90년대를 세기말로 파악하지 않을 수 없게끔 만드는 현상들은 많다.  예컨데 저자가 [1990년대|세기말인가 세기전인가}라는 제목의 짧은 글에서 열거하고 있는 일천한 자본주의의 왜곡과 부정적 현상, 퇴폐적인 생활 방식, 공동체 의식의 와해와 급진적인 요구들, 그리고 이에 덧붙여 다른 글들에서 지적되고 있는 세대간의 단절, 보수혁신 진영간의 갈등 등, 마치 한 세기 전 서구 사회로 하여금 세기말의 홍역을 치르게 만든 요인들과도 흡사한 현상들은 우리의 현실인식을 이내 어두운 색조로 물들게 만드는 것들이다.  이에 비해 볼떼 90년대가 세기 전이라는, 아니 세기 전일 수 있다는 인식은 어떤 구체회된 현상들에 의해서가 아니라 다위적인 의지에 의해서만 뒷받침되어 잇을 뿐이다.  이렇듯 우리가 처해 있는 현재에 있어서의 현실적 인식과 당위적 위상 사이의 격차는 현재에 대한 인식 자체를 매우 착잡한 것으로 만든다. 
  이렇게 볼 때 90년대에 있어 우리가 떠맡은 시대적 과제는 다른 것이 아니라 바로 이 착잡함을 어떻게 풀어나가느냐라는 문제로 귀착되는 것이라 할 수 있다.  그런데 여기서 주목되는 것은 90년대를 세기 전으로 받아들이는 자세가 단순한 당위적 의지의 표명이 아니라 그 착잡함을 풀어내는 방법으로 제시되어 있기도 하다는 사실이다.  가령 "서구가 19세기말을 관리하는 데 실패했기 때문에 20세기로 넘어오면서 사상 최초의 세계대전과 역사의 단층적 변혁으로서의 러시아 혁명을 대가로 지불했다면, 우리의 세기말은 어떻게 감당되어야 할 것인가" 라는 물음에 바로 이어지는 "아마도 이 어려운 과제는, 우리의 1990년대를 1900년대의 세기말로 치르기보다는 2000년대의 세기 전으로 받아들이는 데에서 풀려질 수 잇을지 모르겠습니다."라는 조심스러운 답은 바로 이러한 사고의 전환을 "부정에서 긍정으로, 비관에서 낙관으로, 우리의 사유와 행동의 체계를 반전"시킬 수 있는 계기로 삼아 "21세기를 희망이 시대로 바라보고 그에 상응하는 자신감을 가지면서 지금 도전해오고 있는 이념들을 하나의 대안으로 포용" 함으로써 궁극적으로는 우리가 소망하는 바의 미래를 현실화시킬 수 있는 방법의 실마리로 삼고자 하는 의지를 함축하고 있는 것이다.  저자는{열림과 일굼} 의 여러 곳에서 이 같은 사고의 전환에 대해 이야기하고 있다.  이러한 사고의 전환은 어쩌면 우리들 각자의 마음먹기에 따라 십사리 실천해 냏 수 있는 것이라 생각될지도 모른다.  그러나 그렇다 하더라도, 혹은 그렇다고 해서 저자가 이 사고의 전환을 단순한 마음먹기의 수준에서의 실천 방안으로 제시하고 있는 것은 아니다.  마음먹기라는 것도 사실은 의식의 구조처럼 우리의 의지적 선택의 결과로서만 가능한 것은 아닐 것이다.  또 어떤 특별한 계기에서 새롭게 다져먹은 마음이라는 것이 지속적인 실천의 원리로 작용하게 되리라는 것을 보장하기도 어렵다.  우리의 의식과 사고와 행동이라는 것이 우리가 먹는 마음의 몴 못지않게, 아니 어쩌면 그 이상으로, 우리를 둘러싸고 있는 실을 인정한다면, 사고의 전환에 대한 권고에 있어 선행 작업으로 요구되는 것은 바로 이 외적 조건들의 낱낱을 파악하고, 그 낱낱에 그리고는 이 서로 어긋날 수 잇는 결들을 거스르지 않고 오히려 그 모습을 예견해보는 일일 것이다.  바로 이 같은 선결의 문제들을 궁리하는 데에서 저자의 관점은 과거와 미래로 확산된다.
  따라서 저자의 역사적 관점은 과거에 대한 돌아봄과 미래에 대한 내다봄을 하나로 이어주는 것이면서, 현상적인 '열림' 을 실천적인 '일굼'으로 전환시킬 수 있도록 만들어주는 계기이다.  예컨데 저자가 80년대의 의미에 대해 논하면서 80년대가 우리의 정신사에, 나아가 우리의 역사에 어떤 위치를 차지할 것인가는 80년대 스스로가 결정하기보다는 아마도 90년대라는 미래의 역사에 의해 결정될지도 모른다.  앞으로의 역사가 선택하고 실천하는 그 성과에 따라 우리의 80년대의 의미가 가늠되리라는 것이다.  그것이 80년대가 갖는 역사적 위상의 독특성이면서 이 시대가 만들어 놓은 가능성의 미래 지향적 성격을 이룰 것이다.

라고 말하는 데에서 우리는 80년대를 포함하는 과거 전반에 대한 저자의 돌아봄의 관점이 실제로는 90년대에 대한 내다봄의 관점과 하나로 종합되어 있는 것임을 간파해냏 수 있는 것이다.  이 같은 관점의 복합성은 현실의 착잡함에서 말미암는 필연적인 것이거니와, 이러한 관점에 입각할 때, 내다봄의 관점을 통한 돌아봄은 고무와 동시에 반성을 낳고, 돌아봄의 관점을 통한 내다봄을 우려와 동시에 기대를 낳는다.
  이 같은 관점은 저자의 많은 글들에 일관되어 있는 것이지만 그한 단적인 예를 우리는 4·19의 현대적 의미를 해석해낸 [4·19와 한글 세대의 문화]라는 글을 통해 살펴볼 수 있다.  이 글에서 저자는 "4·19가 정치적 차원에서는 좌절하고 있지만, 문화적, 그리고 의식사적인 영역에서는 중요한 진전을 성취"했다고 말한다.  그리고는 이러한 판단을 입증해줄 '4·]19정신의 자산'으로 도출해낸 '상대주의'와 '개방성'은 , "60년대에 성인식을 치른 4·19세대에 대한 정직한 성찰은 90년대에 가능하기를 바라는 세대간의 변증법적 종합을 추구하기 위해 당연한 것"이라는 중간 전제를 거치면서 '미래에의 자신감'이라는 , 다시 말해 4·19정신의 자산이기도 하면서 90년대초의 시점에 있어서의 우리의 정신적 자산이어야 과거와 미래의 만남이라면 반대로 4·19세대의 의식은 "세대 전반을 균형있고 공정하게 바라볼 수 있기에는 지나치게 협소한 것이었고 한쪽으로 편중된 것"이었다는 , 다시 말해 "거의 철저하게 보수 우파적 체계로 고착되어 있었다."는 반성은, 한편으로는 "60,70년대의 지적 성향이 편중되어 있었던 것처럼 80년대의 그것 역시 다른 반대쪽으로 편향"되어 잇다는 우려 섞인 질책으로 다른 한편으로는 이러한 편향성을 극복함으로써 양 세대간의 "동질성과 공유성의 확인을 변증법적과정을 통해 하나의 종합적인 인식체계"를 만들어갈 수 잇으리라는 기대로 연결됨으로써 과거와 미래의 다른 방식의 만남을 이루어 낸다.  이처럼 균형잡힌 관점에 입각함으로써 우리는 비록 착잡한 것이더라도 현실의 전모에 아무런 거리낌 없이 접근할 수 있고,, 또 그 긍정적인 측면뿐만 아니라 부정적인 측변까지를 미래를 위한 자산으로 삼을 수 있게 된다.
  그러나 사소한 것이지만, 4·19의 의미에 대한 논의에는 이런 반박도 가능할 것이다.  즉, 과연 미래에의 자신감이라는 것이 정치적차원에서의 좌절로 귀결된 4·19의 정신적 자산으로서 타당한 것인가, 또 4·19세대의 의식이 철저하게 보수 우파적 체계로 고착되어 있었던 편향성을 보였던 것이 사실이라면 그것으로부터 상대주의나 개방성 등과 같은 정신적 자산을 길어낸다는 것은 무리가 아닌가, 맥락을 같이하는 것으로 보이는 내용들은 다른 글에서도 찾아진다.  예를 들면 저자는 80년대가 보여준 가장 괄목할 만한 변화의 내용으로 마르크시즘의 도입과 북한 문학의 수용 등을 꼽고 있지만, 이러한 이해는 가령 80년의 광주 민주화 항쟁이나 87년의 6월 항쟁등과 같은 사건들을 중요한 것으로 생각하는 사람들에겐 선뜻 수의 차이는 큰 것일 수 있고 또 이러한 비판이 갖는 일단의 타당성을 완전히 부정할 수도 없을 것이다.  그러나 어쨌든 우리가 굳이 사소한 것이라는 단서를 붙여가면서까지 비판을 가해본 것은 저자의 주장과 그에 대해 가능할 수 있는 비판 사이의 시빌ㄹ 가리기 위한 것이 아니라, 바로 이러한 차이를 통해 저자의 관점을 갖는 또 하나의 중요한 셩격이 선명히 부각되어오는 것으로 여겨지기 때문이다.  그것은 저자의 관점이 현상적인 것에 몰두하는 것이 아니라 매우 지적인 것이라는 점이다.  이 같은 사실을 앞서의 예에 대한 우리 나름대로의 이해의 근거로 삼아 이야기하면, 4·19세대의 의식의 편향성이나 정치적 좌절 같은 것은 현상적 수준의 사실이기는 하지만, 사실의 이러한 한계에도 불구하고 그것이 우리의 의식과 인식에는 개방성·상대주의, 미래에의 자신감 등과 같은 정신적 자산을 남겨줄 수 잇었다는 것이 저자의 판단인 것이며, 마찬가지로 우리의 인식에 끼친 영향의 크기를 고려할 때 80년대의 중요한 변화로 '마르크시즘의 한국적 수용'과 '한국 문학의 영토 회복 및 분단 해소 작업의 진전'등의 과정을 기술한 연후 밝히고 있는 "나의 의도는 그 과정들의 정확한 기술보다는 그 결과로서 나타난 우리의 의식상의 변화가 갖는 획기적인 중요성을 강조하는 데 있을 뿐"이었다는 고백이나 "우리가 지난 10년 동안에 경험한 의식상의 그리고 사고법에서의, 나아가 이념상의 변화는 우리의 정신시에 있어 가장 급진적이고 개방적이며 역동적"이었다는 평가, 혹은 북한 문학의 수용이 갖는 의미에 대하여 "우리는 비록, 여전히 국토와 민족의 분단 상태를 살고는 있지만 지적·인식론적 차원에서는 반쪽의 시가을 벗어날 계기를 발견한 지점"에 이른 것이라는 서술 등세서 극명하게 드러나 있다.  사실 정치적 ·사회적 사건 자레에 직면하여 달라지지 않을 수 없는 구체적인 입장들 사이의 대립은, 이대립의 예각성을 지양함으로써 획득되는 변증법적 의미의 포용에 대해 이야기하면서 그것이 단순한 마음먹기에 의해 가능한 것이 아니라 현실적 조건들에 의해 결정지어지는 의식과 사고와 행동에 의해 좌우되는 것이라고 말한 바 있거니와, 그런데 이러한 것을 결정하는 현실이란 사람들 개개인에게 천차만별의 앙태로 구성되어져 있는 것이고, 따라서 이러한 현실의 차이를 극복해내지 못하는 한사고의 전환은 물론 의식과 인식의 동질성이나 공유성이라는 것도 기대하기 어려운 것이라 하지 않을 수 없다.  저자는 바로 이러한 현실의 차원에서의 차이를 지적 수준의 동질성으로 끌어올리려 하는 것이다.  이렇게 볼 때 저자의 역사적 관점을 뒷받침하는 지적셩격은 한편으로는 현실의 수준에서 불가피한 차이와 대립, 그리고 이로부터 말미암는 갈등을 지양함으로써 그것들을 동질성과 공유성으로 전환시킬 수 있도록 만들어주면서, 다른 한편으로는 정치적·사회적 차원에서의 사건들을 우리의 지식과 인식에 영향을 끼칠 수 잇었던 만큼의 의미와 가치의 수준으로 걸러냄으로서 그것이 미래를 향한 동력으로 삼아질 수 있도록 만들어주는 정신적 방탕이 된다.  그러나 과연 지적 간점에의 의존만으로 현실적 차이와 대립이 지양되고 간극이 해소될 수 있는 것인가?  사실 저자가 80년대 이후의 특기할 만한 현실로 지목하고 있는 보수와현식 사이의 충돌은 이와 같은 지식이 내용과 양에 있어서의 차이로부터 발단되고 진전되고 있는 것이다.  더구나 저자의 지적 관점에서 볼 때 현실에서의 구체적인 사건보다 더 중요한 비중을 갖는 의미라는 것은 어떤 사건이나 사실에 대한 의미화를 가능하게 해주는 지식의 양과 내용의 차이에 의해 크게 달라질 수 잇는 것이므로, 단순한 지적 관점에의 의지만으로 현실적인 문제들이 해결될 수 있다고 생각하는 것은 너무나 소박한 낙관론에 지나지 않을 것이다.  이러한 지적들은 분명히 타당성을 지니는 것이지만, 그러나 김병익씨에 의해 제시된 지적 관점이란 우리가 배움에 의해 얻을 ㅅ 잇는 지시겡 근거한 관점이라는 것과는 약간 다른 것이다.  그것은 이러한 지식적 성격을 포괄하면서도 또 한편으로는 어떤 당위를 당위로 받아들이는 사람으로서 당연히 가질수 있고 또 가져야 하는 윤리적이고 도덕적인 성격의 것에 가깝다.  저자가 지니 관점의 주된 특성을 이루는 지적 성격이란 사람의 본연적인 성격의 하나로 제시되어져 있는 것으로서, 이러한 관점에서는 오히려 지식인의 지식인답지 못함이 호된 질책이 대상이 된다.  예컨데 [새로운 지식인 문학을 기다리며]라는 글에서 몇몇 지식인 학생 소설에 대해 비판적인 분석을 가한 후, "대학생의 비대학생적인 태도, 더 넑게 말하면 지식인의 비지식인적인 태도가 우리 시대에 만연한 한중상이고 진보주의자들이 노리적 세련화를 지체 또는 억압하는 기능을 그것이 맡고 있다는 보다 두려운 현상이 거기 숨어" 있다고 말하는 것이 그 단적인 예일 것이다.  이렇듯 지식인도 지식인다울때 비로소 지적 인간이 된다.  마찬가지로 문학도 문학다울 때 "우리에게 둘씌워진 집단적 허위 의식으로부터의벗어남을 지향"하는 본연의 기능을 수행할 수 있게 된다.  이처럼 '∼다움'이라는 당위를 본연의 것으로 받아들이는 태도에서 우리는 저자의 본질주의자로서의 면모를 보게 되거니와, 그 가장 두르러진 예를 우리는 '노동'문학과 노동'문학'사이의 '분간'문학의 필요성을 역설하는 데에서 찾아불 수 있을 것이다.  저자는 '노동'문학의 시대적 전위성을 수긍하면서도 궁극적으로 그것이 노동'문학'으로 발전해야 할 것이라는 길을 제시해 보여줌으로서 문학의 본질을 상정하는 입장을 취하고, 시대적·역사적·사회적 요인에 의해 조건지어지고 형성되는 문학이 이 본질과의 관련에서 스스로 쉷해내는 균형 감각을, 비단'노동'문학같은 특별한 경향의 문학만이 아닌, 문학 전반의 발전과 본래적 기능의 수행을 가능케 하는 원동력으로 삼고자 한다.  그러니까 지식인 문학에 대한 저자의 기대는 기실 문학의 지적 기능의 수행에 대한 요구라 할 수 잇는 것인데, 이것을 다시 작가에게 돌려 말하면 그것은 문학에 대한 저자의 기대는 기실 문학의 지적 기능의 수행에 대한 요구라 할 수 있는 것인데, 이것을 다시 작가에게 돌려 말하면 그것은 문학의 본질과 본연의 기능에 대한 진지한 성찰을 촉구하는, 다시 말해 작가의 자가다움이라는 지적 자세에 대한 요청인 것이다.
  이렇듯 자자에게 잇어 지적 자세라는 것은 사람이 사람으로서 당연히 품어야 하는 정신적 자세를 가리키는 것이다.  사람들이 각기 처한 입장의 차이나 지니고 있는 지식의 차이에서 필경 비롯하게 마련인 일체의 차이와 단절과 대립은, 그러나 그 차이 이전에 모든 사람들이 본래적으로 지니고 잇는 이러한 지적 정신에의 지향과 입각을 통해 그 지양의 계기를 찾아낼 수 있게 된다.  바로 이 같은 정신의 지적 지평 위에서 현실의 모든 차이들은 '동질성'과'공유성'으로 초극될 수 있다.  그러므로 이러한 관점에서는 현실의 혼란을 야기하고 현실의 착잡함을 초래한 것들이 오히려 더 소중할 수 있는 자산이 된다.  어쩌면 우리의 의식의 혼란, 판단의 혼란의 원인이 되는 것이라 할 수 잇는 "우리의 내면과 의식에 잇어서의 현격한 거리감"이 "80년대란 시대가 우리에게 일으킨 가장 큰 기여"가 될수 있는 것은 이런 이유에서이다.  그 현격한 거리감을 가져온 것을 두말할 나위도 없이 마르크시즘과 북한 문학의 수용 등과 같은 사안들이거니와, 세대간의, 집단과 집단간의, 그리고 권력과 민중간의 대립을 더욱 부채질한 것이었다고 할 수 도 있는 이러한 사항들이 90년대에 대한 전망적 시선 속에서 소중한 자산으로 포착될 수 있는 것 역시 바로 이런 이유에서인 것이다.
  본연의 마음가짐으로서의 지적 정신은 개방성·공정성·솔직성·일관성 등을 그 내용으로 갖는 것이라고 말할 수 있다.  이것들은 지적 정신의 내용으로 갖는 것이라고 말할 수 있다.  이것들은 지적 정신의 내용이면서 동시에 저자가 현실의 착잡함을 오히려 미래를 향한 가능성의 자산으로 전환시킬 수 있게 만들어주는 구체적이고 실천적인 방법으로 제시하고 있는 '문화적 대화'혹은 '대화문화'의 필요 조건이기도 하다.  [인식론적 단절과 대화 문화의 가능성'에서 저자는 굴드너의 '조심스럽고 비판적인 논의 문화'의 수립을 제창하면서 그 논의 문화의 규칙이 " 주장의 '정당함'에 관심을 기울이지만| 정당화 방식이 '권위'에 호소하는 데 있지 않고|오직 제시된 논리를 토대로 상대방의 '자발적인'동의를 읶ㄹ어 내고자 하는 데"있음을 설명한다. 이러한 규칙들과 관련지어볼 때 우리가 앞서 열거한 지적 정신의 내용들은 바로 이 규칙들이 지켜질 수 있도록 만들어주는 전제가 되는 것이라고도 할 수 있다.  이러한 논의 문화, 대화 문화의 관점에서 볼 때 개방성은 포용성과 표리를 이루는 것으로서, 모든 차이에서 비롯되는 대립을 대화의 장으로 끌어들일 수 있게 만들어주는 정신적 바탕이 된다.  예컨대 오늘의 현실에서 가장 우려스러운 단절이라 할 수 있은 우파 보수주의와 좌파 진보주의는 각기 상대를 향해 스스로를 개방하고 상대의 논리를 포용함으로써 반목과 배척이 아닌 '상호 영향'과'보완'과'종합'의 가능성을 갖게 된다.  이처럼 개방된 대화적 시각에서 봄으로써 마르크시즘 같은 진보주의적 이념의 수용은, 단기적 관점에서 볼 때 그것이 가져온 현실적 혼란의 크기에도 불구하고, 그것이"우파 보수주의로 아주 편향된 우리의 인식 구조에 균형 감각을 회복할 계기를 마련"해주고 "현대 학문 예술 체계에서 그 시각으로나 방법론으로 인식의 또 하나의 원천으로 기능하는 바를 활용함으로써 지적·미학적 탐구의 온전한 길"을 열어주며 "우리민족의 분단 상황에 대한 객관적 관점이 형성되면서 그 상황의 해소를 향한 실천적 대응을 가능"하게 해주는 것이라는 점에서 지적·인식론적 차원에서 80년대의 가장 특기할 만한 사항으로 평가될 수 있게 되는 것이다.
  개방성에 대한 저자의 이러한 요구는 현실 상황에 대한 분석을 통한 대안으로만 제시되어져 잇는 것이 아니라 문학에 대한 논의나 작품에 대한 분석에도 일관되게 반영되어져 있는 것이다.  앞서 간략히 살펴본 바와 같은 '노동'문학과 노동'문학'사이의 '분간'의 필요성에 대한 저자의 역설은 그것들 가운데 어느 하나를 선택하고 다른 하나를 포기하자는 것이 아니라 분간을 통하여 그것들 모두를 나름대로의 의미의 장에 수용하고자 하는 포용의 자세에 의해 뒷받침되어져 있는 것이거니와, 이와 비슷하게 {토지}의 4부를 논하는 자리에서 이 작푸에 등장하는 많은 인물들의 삶의 방식을 '유희스러운 삶'과 '준열한 삶'으로 구분하면서도 저자는 준열한 삶의 방식에 근거하여 유회스러운 삶을 매도하지도 않고, 유회스러운 삶과의 비교에서 준열한 삶의 방식만을 일방적으로 칭송하지도 않는다.  저자는 이 상반되는 여러 가지 형태의 삶들이 "우리의 식민지 시대의 삶을 총체적으로 보여주는 하나의 거대한 파노라마"를 이루는 것이라고 말한다.  이렇게 다양하고 복잡한 삶의 모습들을 하나의 파노라마에 담을 수 있었던 것은 이 모든 삶의 방식들에 대해 아무런 선입관 없이 개방되어 있으면서 그 모두를 포용하는 저자 스스로의 개방적인 관점이 거둘 수 있었던 해석의 개가라 할 수 있는 것일터이다.
  한편 공정성은, 저자가 제시하는 '논의 문화' '대화 문화'가 논의의 차원을 떠나지 않고 그 바탕 위에서 자발적 동의를 구할 수 있게 만들어주는 안전판의 구실을 하는 것이다.  다시 우파 보수주의와 좌파 진보주의의 대립의 경우를 통해 말하면, 현실적으로 물리적인 힘과 경제적인 힘을 물론 법이라는 규범적인 힘까지를 독점하고 있는 우파 보수주의가 힘에만 의존하여 좌파 진보주의를 일방적으로 억압하고 묵살할 대 그것이 야기하게 될 반발과 충돌에 대한 우려는 크지 않을 수 없다.  이러한 충돌의 악순환을 벗어날 수 있는 것이 공정성의 존중을 통해서라는 것은 새삼 말할 필요도 없는 일이지만, 그러나 이러한 우려와 확인에도 불구하고 불행하게도 우리가 품어보는 공정성에의 기대가 온갖 음험한 방식으로 배반당하고 있는 것이 또한 우리의 현실인 것이다.  그 한 보기로 저자가 들고 있는 예는 이런 것이다.

  5공 시절의 한 장관이, 이제는 중도파가 나서서 좌파의 오류를 지적해주어야 한닥 말했을 때가 그랬다.  그의 권고에는 좌파는 우선 나쁜 것이며 우파는 그 잘못가지 옹호되어야 한다는 전젝 숨어 있는 것이지만 우리의 곤혹감은 거기에 있지 않다.  그에게 내가 할 수 잇는 말이란 이런 것이다.  좌파가 자유롭게 발언할 수 있고 그들의 정당한 주장이 지지받을 수 잇을 때 우리가 좌파를 비판할 수 있는 것이지 우파적 주장이 지배적인 공인을 받고 좌파는 일방적으로 핍박받는데 그들을 공격한다는 것은 설령 그 공격이 아무리 옳은 것이라 하더라도 그것이 공장하지도 않고 설득력도 결코 가질 수 없다는 말이다.

  인용문에서 읽을 수 잇는 것과 같은 "좌파는 우선 나쁜것"이라든가 "우파는 그 잘못가지 옹호되어야 한다"는 식의 무비판적 전제는 저자에 의해 가장 비(非)-지적인 것으로 타기되고 있는 것이거니와, 건전한 '대화문화'의 쉷에 무엇보다 필요한 것은 이러한 전제나 선입관 자체에 대한 자유로운 비판일 것이다.  그러나 문제는 우리의 현재의 현실 속에서 공정성을 지켜내려면 비판을 희생시켜야 하고, 비판을 가하면 공정성이 손상된다는 딜레마에 있다.  우리의 지적 발전을 가로막는 가장 큰 장애는 바로 이러한 현실적 딜레마이다.  가령

  대학생들의 과격한 행동주의 논리와 흑백 논리적 사유법은 그들의 주장이 아무리 옳고 그들의 행동에 우리의 빚진 바가 아무리 크더라도 잘못이다라고 생각하고 말하기란, 그 폐해와 타락을 십분 인정하면서도 자유민주주의와 자본주의 체제가 좋다고 생각하며 말하기처럼 자연스럽고 쉬워 보인다.  그런데 뼈대는 좋은데 줄기가 나쁘다든가 줄기는 좋은데 뼈대가 나쁘다고 말하는 일이란 얼마나 궁색한 일이며, 게다가 그처럼 도식적으로 가리기 위해서는 얼마나 위험하 ㄴ무지의 만용을 부려야 할 것인가.

  라는 구절을 바로 이러한 딜레마 앞에서 궁색해지고 또 오히려 흉포해지는 우리의 지적 자세에 대한 개탄을 함축하고 있다.  저자와 더불어 우리 또한 90년대에 수립되기를 소망하는 '대화 문화'에 필요한 것은 자유롭고도 지적인 비판의 풍토이지만, 그 비판이 공정한 것일 수 있기 위해서는 우선 모든 생각, 모든 사상, 모든 이념을 현실적 제재에 대한 두려움 없이 자유롭게 발표하고 주장할 수 있는 자유이다.  이같은 자유에 대한 기대의 연장선상에서 저자는 "공산당도 허용되어야 한다."는 송복 교수의 주장가지를 조심스럽게 인용하고 있거니와, 이렇게 볼 때 지적 정신의 내용으로서의 공정성이란 문학적 자유, 사상적 자유에 대한 당연한 요구이면서 그것을 보장하는 원리이기도 한 것이다.
  지적 정신의 또 하나의 내용인 솔직성은 '문화적 대화'에 임하는 각 개개인들의 주체적 자세와 관련되는 것이다.  현실적으로 우리가 갖는 생각이나 주장, 이념이라는 것이 많은 부분 계층·세대·지식, 그리고 그 밖의 더 많은 요인들에 의해 달라질 수밖에 없는 것이 부인할 수 없는 사실이라면, 이처럼 다양한 요인들에 이해 그 내용을 달리하는 생각·주장·이념 들이 서로간에 대화 관계를 유지하고 발전시켜나가고자 할 때 필요되는 것은 그 각각의 생각·주장·이념이 각기 '상대주의'적 가치와 한계를 지닌다는 사실을 자각하는 일이다.  바로 이러한 자가의 필요성에서 솔직성은 우선 예리한 자기 비판과 자기 반성의 칼이 된다.  그것은 "타인에 대한 지탄의 손길이 자신에게도 향할 수 있도록 스스로에게 준열"할 것을 요구한다.  그러니까 신구 세대간의 인식론적 단절에 대해 말하면서 저자가 젊은 세대에 대하여는 "냉철한 지적 성찰과 실증주의적 접근법이 요청된다"고 지적하고, 기성 세대에 대하여는 그들이 지닌 '무지'와 '경험론에의 집착'에 대한 '완강한 아집'을 고집는 것은, 제삼자의 입장에서 그 양족 모두를 비판하는 것이 아니라 그 각각에세 스스로의 한계와 맹점을 자각시킴으로서 양자 모두를 "가치상대론에 의한 포용의 논리" 로 끌어들이기 위한 궁극의 묙표를 갖는 것이라 할 수 잇는 것이다.  이렇듯 상대주의적 한계는 한계로 머무는 것이 아니라 오히려 한계에 대한 자각을 바탕으로 다른 생각, 다른 이념들을 포용함으로서 더 나은 생각, 더 발전된 이념을 지향할 수 잇는 역동성을 획득하게 된다.  그 역동성이란 한편으로는 그것들이 모두 대화의 장으로 표용됨으로써 얻어지는 것이면서, 다른 한편으로는 각각의 테두리 안에서 내적 논리의 치밀성을 기하는 데에서 얻어지는 것이기도 하다.  상대적인 가치를 지니는 많은 주장과 이념들이 모여 이루는 대화의 장에서 힘과 같은 외부적 권위의 억압에 이ㅡ해서가 아니라 설득에 의한 자발적 동의를 구할 수 있기 위해서는 자기의 주장이나 이념이 논리적 세련화가 또한 필요해지기 대문이다.  안으로 치밀해지되 밖으로 겸손하게 열려 잇을 줄 아는, 실천하기에 그리 쉽지 않은 자세를 솔직성은 요구한다.
  솔직성의 이름으로 요구되는 도 하나의 사항은 자신이 처한 입장이나 역할에의 분명한 자가이다.  앞서 우리는 솔직성을 그 내용의 하나로 갖는 지적 정신이라고 하는 것이 '∼다움'의 당위를 본연의 것으로 받아들이는 데에서 가다듬어지는 것임을 말한 바 있다.  그런데 이 같은 '∼다음'의 자세에는 바로 개인들 각자의 입장과 역할에 대한 투철한 자기 인식이 필요한 것이다.  이에 대해서는 바로 저자의 논의를 예로 삼아 살펴조는 것이 더 나을 것이다.  {열림과 일굼}은, 저자가 80년대의 가장 중요한 변화의 하나로 곱고 잇는 북한에 대한 인식 변화, 대북 정책의 변화에 관련된 여러 편의 글을 수록하고 있는데, 여기에는 한동안 우리 사회를 떠들썩하게 만들었던 문익환 목사, 임수경양, 국회의원 서경원씨의 평양행에 대한 언급도 당연히 포함되어 있다.  그런데 이 세사람의 평양행에 대한 구체적 언급의 내용은 각기 다른다.  문익환 목사의 평양행 소식에 접햇을 때 저자는 "큰일났다는 부정적 쇼크가 아니라, 와야 할 일이 드디어, 그러나 매우 빨리, 닥쳐왔구나라는, 오히려 신선한 경악"을 받았다고 말한다.  또 임수경양의 평양행에 대해서는 그 사건에 대해 가능할 수 잇는 여러 입장에서의 찬반 양론을 열거하면서 문제의 초점을 임양의 평양행 자체에 대해서가 아니라 그 찬반 양론들 중에서 "우리가 어떤 것을 가장 좋은 대답으로 만들어야 할 것인가를 지금 우리가 선택할 수 있고 또 해야 한다는 점"으로 옮겨놓곤ㄴ "역사에서 어떤 교훈을 이글어내고 그것을 현재화할 것인가는 역사를 살고 있는 사람들, 역사를 만들어가는 사람들의 현명한 결단에 의한다는 진실"을 확인시킨다.  이에 비해 서경원씨의 평양행은 "그가 제돋권의 공인이라는 점에서 그의 행위는 목사나 작가·학생의 그것들과는 근본적으로 다르고 도 달라야 하는 것"이라는 신랄한 질책의 대상이 된다.  아 차이의 기준은 새삼 말할 　ㄹ요도 없이 각 개인의 입장의 차이에 따라 달리 규정되는 역할과 그 의미의 차이에 대한 명확한 자가 여부이거니와, 이처럼 섬세한 '분간'의 관점 앞에서는 지식인의 지식인답지 못함, 정치인의 정치인답ㅈ 못함 등과 같은 일체의 현상들은 솔직성의 포기라는 준엄한 비판을 면할 수 없다.
 아마도 이 '∼다움'이라는 지적 자세의 요구는 각 개인들의 역할을, 그리고 각 개인들이 지니고 있는 생각·주장·이념들을 일관되게 펼쳐나갈 때에 충족될 수 있는 것일 터이다.  논리의 왜곡, 내용의 변질은 대화 자체를 불가능하게 만든다.  논의와 대화에 잇어 설득과 설복의 가능성은 일관된 주장이나 견해들 사이에서 객관적으로 판정되는 상대적 수얼성(秀越性)에 있는 것이다.  비단 논의나 대화의 상황이 아닌 현실에 잇어서도 , 차이로부터 비롯되는 대립이 극한적인 충돌로가지 치달아가는 것을 어느 정도 예방할 수 있는 것도 바로 이 일관성이다.  그러나 80년대에 잇어 일관성의 결여로 말미암아 많은 사람들이 당해야 했던 피해와 손실은 매우 큰 것이었다.  단적인 예로 '합법' 도서가 문제 학생들에 대한 증거물로 제시된느 난맥상 앞에서는 대화의 전제가 되는 상호 신뢰란 애당초 발붙일 여지조차 없게 된다.  그럼에도 불구하고 작금의 이른바 북방정책에 있어서 이 난맥상은 그 혼란이 도를 더해가고 있는 실정이다.  북방 정책에 있어서의 이처럼 이로간되지 못한 것에 대한 핑계는 앞서 열거한 몇몇 사람들의 북한 방문 같은 "공적 책임 없이 낭만적으로 민족 문제에 접근하는 산발적 행위"들에게 전가될 수 있을 지도 모르지만, 그러나 저자가 가하는 비판은 정부의 '범주적 착오'에 대해서만이 아니라 "우리의 의식과 관행을 5공 시절로 역류시킬지도 모를 어떤 음험한 기도가 그 대응이 뒷면에 숨어 잇을지도 모른다는 점."다시 말해 역사의 흐름을 수용하는 자세에 있어서의 일관되지 못한 태도에 더 깊이 관련되어 잇는 것이다.  이처럼 이로간성의 결여하는 현상은 오늘날 정부으 정책과 그 집행 사이의 괴리에서 특징적으로 찾아보룻 잇는 것이지만, 그렇다고 해서 일관성이라는 것이 정책과 집행의 사이에서만 요청되는 것은 아니다.  일반화시켜 말할 때 그것은 이론과 실천 목표와 방법, 주장과 관철사이에 있어 변홤없이 요청되는 정신인바, 이렇게 본다면 가령 진보주의적 지식권에 대하여 저자가 요구하는 '논리적 세련화'의 노력이라는 것도 바로 일관성에이 요구하고 해석할 수 있을 것이다.
  이제까지 장황하게 논의한 개방성·솔직성·일관성 등은 사실 매우 상식적인 것이다.  그러나 상식적인 것임에도 불구하고 그것들이 얼마나 유지되지 못하고 있는가 하는 것도 우리는 같이 확인할 수 있었다.  바로 이처럼 상식적인 것들이 지켜지지 않고 있는 우리의 현실을 저자는 "진보적 이념 체계와 그 주장들이 가지고 잇는 아직가지의 미숙함" "우리의 지적·문화적 사회를 둘러싸, 그것의 진전에 조건을 이루고 있는 현실 세계의 미숙함" 이라는 세가지 미숙함을 통해 규정하고 있다.  이것이 숨길 수 없는 우리 현실의 실상이라고 한다면, 저자가 제시해 보여주는 지적 정신과 그 내용들은 이 같은 현실을 보다 성숙한 것으로 도약시키고자 하는 우리의 의지를 뒷받침해주는 정신적 바탕으로 받아들일 수 잇을 것이다.  그것은 우리가 우리들 미래의 삶을, 이해 관계에 의해 이루어지는 복잡한 얽힘 속에 갇힌 비속함의 세게에서 해방시켜 역사화 가치적 전망의 세계에 위치시키고자 할때 반드시 필요한 방법적 정신이다.  그러너 이처럼 중요한 의미를 갖는 것임에도 불구하고 그정신의 내용이란 매우 단순하고 간단한 것이다.  다른 것은 몰라도 이것 정도는 어쩌면 우리의 마음먹기에 따라 비교적 쉽게 성취할 수 잇을 것으로 여겨지기도 한다.  이처럼 단순하고 간단하기에 그 방법론적 가치는 오히려 더욱 큰 것일 수 있거니와, 바로 이 같은 마음먹기를 통해 이러한 상식적인 사항들을 지켜낼 때, 그리하여 우리 현실의 미숙함을 극복하고 성숙함을 지향해나갈 때, 우리는 저자가 굴드너이 '비판적 논이 문화'론에 의거하여 제시하고 있는 '문화적 대화,혹은 '대화문화'의 쉷을 기약할 수 있게 된다.  이 '대화 문화'의 수립을 기약할 수 있게 된다.  이 '대화 무화''문화적 대화'는 저자가 90년대이 문화적 실천 방법으로 제시하고 있는 내용이 핵심으로서, 우리가 가장 열린 마음으로 경청해야 할 부분이기도 하다.  현실의 혼란과 대립을 미래 지향적 가능성으로 전환시킬 수 잇는 구체적 방법으로서의 대화는 짜가 오늘의 현실에 대한 성실한 성찰을 바탕으로 하여 제시하고 있는 것이기에 이러한 시대적·역사적 배경과이 관련에서 그것이 갖는 중요성은 아무리 강조해도 지나침이 없는 것이다.
  그런데 이처럼 중요한 의미를 지니는 '문화적 대화'는 단지 방법의 차우너으로 제시되어 있기만 한 것이 아니라, 이미 저자에 의해 시도되고 있는 것이기도 하다는 점에서 그 방법에 거는 우리의 기대와 신뢰는 더욱 큰 것일 수 있다.  예컨대 임철우의 소설을 분석함에 잇어 저자는 자신이 80년의 광주에 대해 어쩔 수 업싱 '방관자적 시선'에서 벗어날 수 없다는 것을 고백한다.  그러면서 저자는 바로 이러한 솔직성을 바탕으로 하여 임철우의 소설들로부터 강등을 화해로 '감싸안는 시선'을 찾아낸다. 저자에 의해 시도하고 있는 [강동의 문학을 향하여] 에서 찾아볼 수 있다.  이 글에서 저자는 60년대, 70년대,80년대의 비평이 각기 추구하나 이념을 각각 '감동'과 '재현' '변혁'으로 정리하고는 이를 바탕으로 오늘날의 한굮 문학이 직면해 있는 "감동이라는 정서적 반응을 경시하는 데에서 빚어지는 문학의 문학다움의 쇠퇴와 재현 -변혁을 위한 문학적 역할의 감소"라는 문제를 찾아낸다.  이런 문제 제기 자체의 타당성에 대한 논의는 별개이 것이거니와, 이 표현된 바의 것만ㅇㄹ 살필 때, 감동을 말하면서 동시에 문학의 ㅁㄴ학다움을 말하는 이 진술을 저자이 문학적 인식이 부리내리고 잇는 기반인 60년대에 대한 애착을 버리지 않고 잇는 보수성과 함께 문학의 문학다움을 상정하는 본질주의자로서의 면모를 솔직히 드러내면서도, 그것을 오히려 70.80년대의 문학이 추구한 재현 -변혁의 노력과 접맥시키고자 하는 데에서 개방적이고 포용적인 면모를 도시에 드러내고 있는 것이다. 그리고는 이 둘을 결합시켜 감동의 재현과 감동을 통한 변혁을 역설하는 데에서 우리는 저자의 대화주의자로서의 면모를 읽어내게 된다.  우리의 아믐의 움직임이 그 자체로 세상을 변혁시킬 수 있는 것은 아니지만, 그것이 변혁의 가장 확실한 출발점이 된다는 사실을 인정하는 데 인색할 필요는 없을 것이다.  감동은 변혁의 단서를 제공하고, 변화된 모습의 확인은 감동으로 받아들여진다.  이렇듯 감동과 변혁의 사이를 매개하는 방법으로 저자에 의해 주창되고 스스로에 의해 시도되고 잇는 대화는 그 자체가 더할 나위 업싱 감동적이다.  이렇게 감동이 변혁의 출발점을 이루는 것이라고 한다면 어쩌면 대화 자체보다도, 대화를 통해, 혹은 대화의 모습을 지켜보는 것을 통해 행복하게 맛볼 수 잇는 이러한 감동이야말로 90년대를 변혁을 향한 가능성의 장으로 일궈나갈 수 있는 진정한 힘으로 저자가 제시하고 잇는 것인지도 모르겠다.          {1991)

  현대 사회의 이데올로기와 미학

  현대는 이데올로기의 사회인가?  이러한 물음은 이제 어쩌면 시대착오적인 것으로 여기지기도 한다.  사회주의 이데올로기의 종주국이라 할 수 있는 소련에 불어닥친 페레스트로이카의 열풍,그에 뒤이은 동구 여러 나라의 자유화·민주화의 물결과 완전한 통일을 눈앞에 둔 동·서독의 상황 변화, 그리고 남·북한 사이의, 그 어느 때보다 높아진 관계 변화의 가능성 등과 같은 현상들은 얼마 전 까지만 하더라도 세곌ㄹ 양분하여 지배하고 있었던 이데올로기의 대립 양상을 무색하게 만들기에 충분한 것으로 보인다.  일견 이러한 변화는 사회주의에 대한 자본주의의 우월성을 입증해주는 사례로 받아들여졌고, 또 실제로 국내의 많은 언론들이나 학자들이 이같은 측면을 부각시키고자 했던 것도 사실이다.  이러한 이해는 이제껏 이데올로기라고 하면 이것이냐 저것이냐하는 양자택이일적 상황 속에서의 일방적인 선택과 배제의 메커니즘에 입각해서만 생각해왔고 도 앞으로도 그렇게만 생각하고자 하는 사람들의 시각에서는 지극히 당연한 것이다.  이 같은 해석은 자신들의 논리뿐만 아니라 현실 속에서의 입지까지도 강회시켜주는 일석이조의 효과를 가져다줄 수 있는 것일 터이니 말이다.  어쨌거나 이 같은 이해이 시가에서 본다면 이제 오늘날의 사회, 오늘날의 세계는 이데올로기적 대립의 세계가 아니라 한쪽의 우월함과 다른 한쪽의 열악함으로 인하여 그대립이 무화(無化)되었거나 지양된 탈(脫)-이데올로기의 세계로 인식될 수 있을 것이다.  과연 소련이나 동구 여러 나라들의 이데올로기 장벽이 허물어진 이후 국경을 넘어 침투해 들어가는 자본의 논리, 혹은 쿠웨이트 문제를 둘러싼 미국 대 이라크의 대립이 신제국주이적 팽창과 보수 논리를 바탕에 깔고 있으면서도 이데올로기적대립이라는 근대적 형태의 갈등 양상으로부터 부분적으로는 종교적·인종적 대립이라는 전근대적인 형태의 갈등 양상까지도 일부 지니고 있음을 볼 때 오늘날의 사회는, 이른바 포스트모던한 사회로의 추진에 의해서건 프리 모던한 사회로의 퇴행에 의해서건, 이데올로기라는 근대의 산물의 지배의 양상으로부터 서서히 벗어나고 있는 것처럼 보이는 것이 사실이다.
  이 밖에도 오늘날의 사회에 잇어서의 탈-이데올로기적 징후들을 알리는 사례들은 더 많이 열거될 수 있을 것이다.  그러나 이러한 현상적인 변화에 대해 장황하게 언급하는 것은 그것을 바탕으로 간단히 이데올로기의 시대가 종말을 고했다는 결론을 유도해내기 위한 것이 아니라, 이데올로기라는 개념의 의미와 관련지어 그 같은 현상들의 의미, 그리고 그것에 대응하는 미학적 가능성을 모색할 수 있는 새로운 입지점을 찾기 위해서이다.  사실 이러한 현상적 변화들이 표면화되기 이전의 상황이었더라면 우리가 서두에서 제기한 "현대는 이데올로기의 시대인가?"라는 물음의 의미는 전혀 다른 것이 되지 않을 수 없었을 것이다.  필경 그것은 현대 사회를 지배하는 이데올로기가 무엇인가를 묻는 물음으로 귀결되었을 것이고, 또한 아마도 이 물음에 대한 답은 정치적 사회적인 측면에서 지배적인 이데올로기가 개인주의적이고 자유주의적인  이데올로기인가, 아니면 변증법적이고 투쟁적인 이데올로기인가라는 물음에 대한 선택을 전제로 하지 않을 수 없는 것이었을 터이다.  그러나 이론적인 차원에서든 실천적인 차원에서든 이 물음에의 답이 결코 쉬운 것이 아니었음을 이데올로기 문제를 둘러싼 그간의 논쟁의 과정이나 현실적인 힘들 사이의 충돌의 역사를 돌아보는 것만으로도 충분히 파악할 수 있는 일일 것이다.  그 답은 사실의 차원에서가 아니라 가치론적 주장의 차원에서만 가능했고 또 가능할 뿐이다.  그것은 어느것도 현실의 전체에 대한 이해와 실천의 원리 되기에는 충분하지 못한 부분적인 성격을 떨쳐버리지 못했다.  그러면서도 그 부분적인 유호성을 사회와 역사 전체에 대한 것으로 주장하고자 했다는 점에서 그것들 모두는 스스로 이데올로기의 소용돌이에 더욱 깊숙이 휘말리지 않을 수 없었다.  그러나 어쨌든 그 주장들이 그것들 각각의 전체적인 이론적 구상과 실천적 기획에 따라 인간과 사회와 역사에 관련딘 모든 사실들을 배열하고 설명하고자 했던 것은 분명한 사실이다.  그 주장들은, 결과적으로는 이데올로기의 함정에서 벗어나지 못했다 하더라도, 그 이론적 동기와 포부에 있어서는 모든 사실들에 대한 설명의 중심, 즉 지식이 되고자 한 것이었다.  사실 이데올로기라는 용어가 18세기말 데튀 드 트라시에 의해 처음 사용되었을 때의 의미는 이에 가까운 것이었고, 또 마르크스에 의해 그 의미의 굴절을 겪은 후인 20세기초에 있어서도, 만하임에 의해 수립된 지식사회확의 가치 중립적 관점에서의 이데올로기으 의미는 현실에 있어서의 모든 사실과 체험과 사건들, 그리고 그 속에 침윤되어 있는 정신의 이해를 가능하게 해주는 '이념형ideal type'으로서의 의미인 것이다.  이제 오늘날 우리가 처해 있는 시대가 노정하고 있는 탈-이데올로기적 현상들이 의미하는 바가 이데올로기라는 개념을 둘러싼 문제들에 대한 접근이 더 이상 선택의 방식에 입각하여 이루어질 수 있는 것이 아님을 입증하는 것이라 한다면, 새로이 이데올로기와으 관련에서 오늘날의 사회와 그 속에서의 미학적 가능성을 모색해보고자 하는 작업에 잇어 무엇보다 중요하게 요구되는 태도는 대립적 이데올로기들에 대한 선택의 유혹에서 벗어나 이데올로기의 의미를 그 발생적 지점에까지 소급시켜 검토해봄으로써 그것이 애당초 함축하고 있는 의미가 오늘날 우리의 시대와 사회에 어떻게 다시 창조적으로 투영될 수 있는가의 가능성을 가늠해보고자 하는 태도일 것이다.

  1950년대말에 다니엘 벨은 1930년부터 1950년까지 사회를 휩쓴 세게적 규모의 경제 공황, 첨예한 계급 투쟁, 파시즘과 제국주의의 대두, 인간의 고귀한 이상이 선언한 혁명적 세대의 비극적 자멸, 사상 미증유의 범위와 규모에 결쳐 일어났던 두 차례의 세계대전, 강제 수용소와 가스실에서 지절러진 대규모 학상 등과 같은 현상을 들어 서구와 미국 사회에 있어서의 이데올로기의 종업을 예고한 바 있다.  그런데 다니엘 벨이 진단한 이데올로기의 종언이라는 것은 지식의 실천 가능성의 소멸이라는 의미와 상통하는 것이엇다.  그는 지식과 이데올로기의 관계를 종교와 성직자의 관계에 대한 비유를 통해 설명하고 있는데, 이러한 설명을 따르면 이데올로기란 실천이 영역으로 매개되는 과정에서 변질되고 변형된 짓기, 혹은 어떤 지식이 실천으로 직결되는 것을 어렵게 만드는 지식 자체의 내부적·이론적 결함이라고 할 수 잇는 것이다.  그러나 다른 관점에서 본다면 벨의 이러한 생각은 지식가 실천의 관계를 오해하고 이데올로기의 본질을 잘못 파악한 데에서 비롯딘 오유하고 여겨질 수 있는 것이다.  예컨대 마르크시즘의 관점에서 말한다면 실천이 윤리적·정치적·역사적 정당성과 정확성을 담보해낼 수 있는 과학적인 것만이 지식이라는 이름에 값하는 것일 것이다.  이러한 관점에서 말할 때 이데올로기란 애당초 하부 구조의 규정적 관계에서 벗어나 상부 구조이 폐쇄 회로 속에서 단숙 재생산딤으로써 차단된 하부 구조와 상부구조 사이의 간극과 모순을 은폐하는 의식으로 규정되는데, 이것을 보다 계급적인 관점에서 단순하게 말한다면 곧 부르조아의 의식을 지칭하는 것이 된다.  
  그러나 만하임은 모든 사상이 조냊 피구속적이고 시대 구속적이라는 마르크스의 명제를 받아들이면서 이것을 마르크스의 사상에 대해서가지 적용시키고자 했다.  그의 지식사회학적 관점에서 본다면 마르크스가 부르조아적 합리주의와 실증주의에 대해 가했던 비판의 방법은 마르크스 자신이 사상에 대해서도 그대로 적용될 수 있으며, 또 이렇 때 마르크스의 사상은 그것 역시 이데올로기적 요소를 지니고 있는 것으로 판명된다.  그러나 역설적으로 이 같은 지식사회학적 관점의 동등한 적용을 통해 우리는 합리주의 철학이나 변증법적 철학이 상대적인 입장에서 각각 지니게 되는 이데올로기적 성격이 뿌리가 다니엘 벨이 지적한 것과 같이 똑같은 지식에의 이상과 과학에의 열망이 있다는 것이 확인할 수 있다.  이렇게 볼때 합리주의와 변증법적 철학이라는 근세 이후의 양대 세계관은 그것들이 각기 지니는 내용에 있어서의 엄청난 차이에도 불구하고 양자 공히 근세이후 지식과 과학이 줄곧 품어온 지식을 통한 세계의 창조적 개발이라는 계몽먹 이상을 반영하는 것이라 할 수 있다.
  그러나 이들은 각기 과학적이고자 하는 목표에 따라 수립해낸 방법론 자체의 한계에 따라 과학과 이데올로기의 양면성을 동시에 지니게 된다.  다시 말해 이들은 그 자체의 과학적 방법론의 원칙에 위배되는 것들을 비과학적이고 이데올로기적인 것으로 밀쳐버리지 않을 수 없게 되는데, 이에 따라 각기 방법론의 영역을 달리하는 합리주의와 변증법적 철학은 상대편의 시각에서 볼 때 서로 이데올로기인 것으로 나타나보이게 디　다.  가령 데카르트의 합리주의나 베이컨의 겨험주의 철학은 인식이 절대적 출발점이 되는 회의하는 정신과 감각의 명증성을 바탕으로 확고부동한 진실에 도달할 수 있는 과학적 인식론을 수립하고자 했고, 또 이에 따라 그들 이전의 종교적이고 신비주의적이며 형시상학적인 단계의 인식을 극복할 수 있었지만, 다른 한편으로 이들의 철학에 있어 개인에 대해 부여된 지나친 비중과 개인과 사회, 부분과 전체 사이의 관계에 대한 인식의 형이상학적 성격은 바로 마르크스에 의해 이데올로기적인 것으로 비판당하게 된다.  하지만 마르크스의 철학은 그것이 앞서 말한 합리주의으 형이상학적 측면을 극복했다는 점에서는 과학적 철학이 진보를 성취한 것으로 평가받을 수 잇는 것이지만, 개인과 사회, 부분과 전체 사이의 갈등적 성격을 부각시켜 합리주의의 이데올로기를 극복하고자 하는 실천적 성격의 강조가 초래한 지나치게 계급 의존적이고 혁명적인 성격으로 말미암아 마르크스주의 역시 이데올로기적 성격을 지닐 수밖에 없게 된다.
  이제까지 우리는 근재 이후의 철학들이 어떻게 이데올로기로 화하게 되는가를 간단히 살펴본 셈이지만, 이 같은 고찰은 계몽적 이상의 ㅅㄹ현 수단이 지식이 속성을 검토해보는 것을 통해서도 확인할 수 있는 것이다.  르네상스 이후, 인쇄술이 비약적인 발전에 힘입어 지식은 글을 쓰고 읽을 줄 알았던 소수의 독점자들로부터 해방되어 보다 일반화 되고 민주화되었다.  그런데 지식의 일반화·민주화와 더불어 지식은 모든 인간 관계의 중심에 놓이는 고리로까지 작용하게 된다.  단적인 예로 대학 졸업자가 국민학교도 나오지 못한 사람과 결혼하게 되는 경우를 상상하기 쉽지 않은 것은, 배우지 못한 사람에 대한 무시나 경멸 때문이 아니라 그들 사이에 지식을 매개로 하는 관계의 성립이 거의 불가능하기 때문인 것이다.  이러한 단적인 예에서 보듯 지식은 모든 인간 관계의가능성뿐만 아니라 그수준·의미·가치까지를 결정짓는 요인으로 등장하게 된 것이다.  이렇듯 사람과 사람 사이의 모든 사회적 관계의 중심에 지식이 놓이게 될 때 지식은 또한 그것을 중심으로 사람과 사물을 배열하는 원리로가지 작용하게 된다.  지식을 중심으로 한 수평적 배열에서 중심적 위치와 변두리적 위치 사이의 관계의 조정이 게몽, 보다 기술적으로는 교육이란ㄴ 이름으로 이루어진다면, 지식을 축으로 한수직적 배열에 있어 상위 지식과 하위 지식의 관계는 지배와 종속, 혹은 저항으로 규정될 것이다.  이 같은 지식의 속성상 지식은 필경지배와 비판의 양면성, 이데올로기적 측면과 유토파아적 측면이 양면성을 지니지 않을 수 없게 되는 것이다.
  그런데 지식의 이러한 속성은 문학이나 예술에 있어서도 거의그대로 반영되어져 있다.  간단히 말해 이것은 문학 또한 세계의 창조적 개발이라는 근대적 이상을 뿌리로 하여 성장해왔다는 사실을 입증해주는 증거하고 할 수 있는 것이다.  서구의 경우에 있어 르네상스 이후로 문학은 인간과 세계에 대한 탐구라는 지식의 열망을 공유하면서 그 탐구의 과정과 결과를 표현하고 또한 그 한계를 스스로 넘어서 왔다.  지식과 과학에 이해 성취된 새롱누 바력ㄴ은 인간과 세계를 조명하는 문학이새로운 입지점이 되어주엇고, 또 그 역도 성립해왔다.  그러므로 역사적으로 엄격하게 말하면 문학 역시 지배 계급의 이익을 대변하고 모순을 은폐하는 이데올로기적 성격을 지녔던 것이 사실이다.  카뮈가 노벨상 수상 연설에서 갈파하고 있는 것과 같은 "사치스러운 거짓"으로서이 예술이나 문학은 바로 이러한 이데올로기적 문학에 대한 준엄한 고발이었다.  그러나 이러한 공통점과는 달리 지식이 이데올로기적 성격과 동시에 지니는 유토피아적 성격은 오히려 문학과 예술에 의해 보다 적극적으로 발휘되어져왔던 것도 부정할 수 없는 사실이다.  그리하여 문학은 그 유토피아적 전망에 입각하여 지식 그 자체와 사회의 이데올로기적 성격에 항의하는 가장 강력한 비판과 저항의 기능을 수행해왔다.  가령 사르트르가 보들레르이{악의 꽃}과 플로베르의 {보바리 부인}출감된 1857년을 문학의 근대성의 기점으로 설정했을 때, 그 이면에는 이미 부르조아 계급의지배의 도구로 전락해버린 합리주의의 이데올로기적 성격에 대한 비판적관점이 자리잡고 있는 것이다.  비단 이것뿐만이 아니라 금세기에 들어와서의 모든 아방가르드적인 모험의 배경에도 또한 문학을 통한 근대적 이상의 계승과 실현이라는 목표가 자리잡고 있는 것이라 말할 수 있다.  그리고 이것은 최소한 근대성의 자각 이후로 문학이, 리얼리즘이냐 모더이즘이냐의 입장의 차이를 떠나 각각의 독특한 방법을 통해 실현시키고자 하는 목표이기도 한 것이다.
  이제 우리는 다시 앞으로 돌아갈 때가 되었다.  지금까지 우리가 논의한 것처럼 이데올로기의 뿌리가 근대 이후의 지식 자체의 이상에 있고 문학 또한 이 같은 이상을 공유해온 것이라 한다면, 앞서 우리가 언급했던 탈-이데올로기적 현상들이 의미하는 바는 무엇인가? 어쩌면 그럴지도 모른다.  오늘날 우리의 삶의 모습을 피상적으로라도 돌아보면 지식에의 열망은 향락과 안일에의 유혹에 의해 잠식되고, 인문주의적 지식은 정보라는 이름의 과학적 지식의 형태로 탈바꿈하게 되엇고, 그에 따라 세계에 대한 지배의 수단도 지식에서 자본으로 바뀌게 된 것으로 보인다.  또한 사람들은 삶의 의미와 가치를 이론적 성찰과 실천을 수단으로 하여 삶의 내부에서 찾는 것이 아니라, 삶의 의미의 존재 가능성을 송두리째 박탈하는 대중매체의물신적 상징 조작에 함몰되어가는 것으로 보인다.  또한 사람들은 삶의 의미와 가치를 이론적 성찰과 실천을 수단으로 하여 삶의 내부에서 찾는 것이 아니라, 삶의 의미의 존재 가능성을 송두리째 박탈하는 대중매체의 물신적 상징 조작에 함몰되어가는 것으로 보인다.  과연 오늘날의 세계는 다니엘 벨이 이데올로기의 종언을 선언하게 된 판단의 근거였던 지식의 실천 가능성의 소멸이라는 현상을 극명하게 입증하는 것처럼 보인다.  이제 지식에 의한 세계의 창조적 개발이라는 이상이 정보와 자본에 의한 세게의 기술적 관리와 통제의 묙표로 전환되어가는 것처럼 보이는 오늘날의 세계에서 우리가 먼저 생각해야 할 문제는 과연 이러한 이상이 이제는 다른 것에 자리를 양보해도 좋을 만큼 인간주의적인 진실을 성취한 세계인가를 판단하는 문제일 것이다.  만약 이 문제에 대한 답이 부정적일 경우, 우리가 다시 생각해야 할 문제는 오늘날 우리의 창조적 개발을 가로막는 힘의실체는 과연 무엇인가, 그리고 그 힘에 대한 극복은 어떠한 실천의 방법에 의해 가능한 것이냐를 따져묻는 물음일 것이다.  그리고 미학이라는 것이 또한 지식과 그 이상을 공유해온 것이라할 때 우리 시대의 새로운 미학의가능성에 대한 모색 역시 이러한 물음으로부터 다시 시작외어야 할 것이다.                     [1990]

  소설 공간의 확대, 혹은 형식의 모험
――80년대 소설의 형식과 그 의미

  전체적으로 돌아볼 때80년대의 한국 소설은 괄목할 만한 발전을 이룬 것으로 평가될 수 있을 것으로 보인다.  물론 아직은 이러한 판단이 전제로 삼아도 좋을 만큼 확실한 것으로 인정되어 잇는 것은 아니고, 논증의 절치를 거쳐 결론으로 제시되어져야 할 성질의 것이기는 하지만, 인상적인 수준에서라도 이러한 판단이 어느 정도의 동의를 얻을 수 있다고 한다면, 80년대 한국 소설의 성과는 그것이 80ㄴ녀대 초반의 소설에 대한 침체라는 평가를 스스로 극복한 자리에서 이루어진 것이라는 점에서 한층 더 값진 것이라 할 수 있다.
  지금 돌이켜보더라도 80년대 초반의 이른바 '소설의 침체'라는 평가가 지니는 일단이 타당성을 부정하기는 어렵다.  그러나 그 당시에 잇어서의 소설이 침체는, 이것이 침체 현상의 직접적인 원인이나 배경이 되었다고 단정적으로 말하기는 어렵다.  그러나 그 당시에 있어서의 소설의 침체는, 이것이 침체 현상의 직접적이 원인이나 배경이 되었다고 단정적으로 말하기는 어렵다 하더라도, 사회전반적인 차원에서의침체되고 위축된 분위기와도 상관성을 갖는 것이었다.  그 상관성의 정도에 대한 판단은 살마마다 다를 수밖에 없겠지만, 사회적 분위기를 위축시켰던 억압적인 힘과 그로 인한 장애가 문학에도 작용했던 것은 분명한 사실이고 또 소설에 있어서의 침체의 극복이 사회적 차원에 있어 민주화의 실천이라는 이름으로 총칭될 수 있는 많은 투쟁을 바탕으로 이루어진 것임 또한 부정 할 수 없는 사실이다.  이렇게 볼 때 80년대 소설은 한국 사회의 역사적 지평에 존재하는 근본적인 지향으로부터 그 희생의 열감과 발전의 동력을 길어올 수 있었던 것이다.
  80년대에 잇어 문학의 상황과 사회적 상황 사이의 이러한 복합적인 관계는 어렵지 않게 파악될 수 있는 것이다.  또한 이러한 관계위에서 문학이 사회의 변혁과 역사적 진보에 이바지해야 한다는 것은 80년대 문학이 감당해내지 않으면 안 될 시대적 과제였다고까지 말할 수 있다.  그러나 이러한 사실에의 인정이 그 시대적 과제이 수행에 있어서의 출발점과 방법에 있어서까지 많은 사람들의 견해와 태도의 일치를 보장해주는 것은 아니었다.  80년대 초반의 소설이 침체될 수밖에 없었던 이유 가운데 하나로 많은 사람들이 지적하는 것으로, 당시의 소설이 사회적 변화에 대한 대응력을 상실했기 때문이라는 견해를 수긍한다면, 소설 자체의 침체 현상을 극복하는 데 있어서는 물론, 이를 통한 시회적 기능의 수행이라는 작업에는 적어도 사회적 변화의내용과 아울러 그 변화된 사회와 무학사이이 관련성의 내용에 대한 새로운 이해의 필요성이 개입되어 있는 것이었고, 보다 범위를 좁혀서 생각한다면 소설 자체로 쟝르적성격과 그것이 사회적 현실을 반영하거나 혹은 구조화할 수 있는 능력과 한계에 대한 면밀한 점검의 필요성이 개입되어 있는 것이었다.  통상적으로 생각할 때 이러한 문제들에 대한 모색은 의당 작가들의 몫으로 맡겨져야 할  성질의 것들이지만, 개별 작가들의 작품을 통한 산발적인 표명을 통해서는 이러한 문ㅈㄹ에 대한 정리된 생각을 기대하기 어려울 것이라는 이유 외에도, 80년대 문학이 사회와의 관련에서 지닐 수밖에 없었던 복합적인 관계는 이 문제들에 대한 이론적인 차원에서의 선도적인 접근을 어느 만큼 불가피하게 만들엇다.
  그리하여 이러한 문제들에 대한 이론적인 접근을 민중문학론자들에 의해 먼저 이루어졌다.  거칠게 요약하자면 이글에게 있어 한국사회의 근본적이고도 중요한 변화란 민족 모순과 계급 모순이 심화한 계급으로서 노동자·농민을 중심으로 하는 기층 민중이 등장했다는 사실이었다.  이들의 이러한 이해에 잇어 민중의 대두는 정치적·사회적·문화적 차원에 있어서의 중산층의 역량의 쇠퇴외 짝을 이루는 것이었는데, 따라서 이 같은 중산층의 쇠퇴는, 그 발생론적 시각에서 볼 때 부르조아 계급의 대표적 쟝르라 할 수 있고 또 70년대말까지 우리 문학에 있어서도 주로 중산층적 작가들에 의해 담당되어져 있었던 소설이 80년대에 들어와 급속히 침체할 수밖에 없게 된 필연적인 배경으로 이해되었다.  달리 말하면 이들에게 있어 80년대 초반의 소설의 침체는 기실 침체가 아니라 소설의 한계의도르냄이었다.  이 같은 이해를 기반으로 할 때 문학과 사회의 관계위에서 새롭게 제기되는 문제는 기층 민중이 담지할 수 있는 새로운 쟝르의 개발이라는 문제는 기층 민중이 담지할 수 있는 새로운 쟝르의 개발이라는 문제였고 그것이 수행해야 할 기능의 문제였다.  이에 대한 민중 문학론자들의 답은 침체된 소설 쟝르를 활성화 시킨다는 것이 아니라 수기·르포 등과 같은 생활 기록적 성격의 쟝르로 탈소설화한다는 것이었고, 선전·선동을  통한 이데올로기에의 복무를 문학의 기능으로 삼는다는 것이었다.  민중문학론 자첼ㄹ 검토하느 것이 이 글의 의도하는 바는 아니지만, 민중문학론자들의 이러한 생각과의 관련에 입각하여 80년대에 있어서의 소설의 위상과 그 성과를 가늠해보기 위해 이 자리에서 김도연의 [쟝르 확산을 위하여]({한국 문학의 현단계}에 수록)을 가급적 간략히 비교해보고자 한다.  이 두글을 비교의 대상으로 선택한 까닭은, 이글들이 발표된 시기가 각각 84년과87년이고, 또 이글들이 "시·소설·희곡 등 시민 문학 쟝르의 삼무마차가 지닌 양식적 한계"(김명인)에 대한 공통의 인식을 기반으로 새로운 민중적 쟝르를 모색하고자 한 것이라는 주제상의 공통점을 지니고 있어, 이주제에 대한 80년대 전반기와 후반기의 민중문학론자들의 생각을 어느 정도 표본적으로 살표 볼 수 있을 것으로 여겨지기 때문이다.

  이 두 편의 글에서 우선 찾아볼수 있는 공통점은 소설의 한계에 대한 지적과 새로운 민중 쟝르의 개발과 그것으로의 쟝르 확산의 필요성에 대한 촉구이다.  논의의 범위를 소설에만 국한시키지 않는 다면 더 많은 생각의 유사성을 찾아볼 수 있을 것이지만, 어쨌거나 우선 김도연의 글을 우리가 앞서 요약한 시대적·문학적 상황에 대한 인식을 배경으로 하여 "쟝르의 분류 작업 자체가 무의미"하다는 것을 밝히고자 한다.  김도연의 생각을 따르면 이미 "담당 주체의 상당 부분이 비전문 문인들로 이해"된 마당에서 시급히 요구되는 것은 "문학 개념 자체의 새로운 수정"이고, 정치적·사회적 수준에서 하나의 집단적 세력으로 등장한 민중을 계급적 자기 인식과 역사적 목표를 같이하는 계급으로 발전시켜나가는 데 있어 문학이 필요로 하는 '운동성과 일상성'의 확보인 것이다.  그러나 이러한 필요성에 비추어볼 때 소설은 그 '보수적·비기동적·전문적'인 본질로 말미암아 불가피하게 한계를 지닐 수밖에 없다는 것이 김도연의 생각이다.  이러한 생각의 연장에서 김도연은 소설의 '총체성과 완결성'에 대한 기대와 미련을 버리고 '선언성·상징성·기동성·단편성'을 도구화하여 '운동성과 일상성'의 획득으로 나아가야 할 것이라는 주장을 펼치고 있다.  그리하여 김도연이 결론적으로 제시하고 있는 새로운 가능성으로서의 쟝르는 수기와 르포이다.
  또다시 거칠은 요약이 되고 말았지만 아무튼 김도연의 이 글은 이것이 씌어질 당시 이미 유행적 양식처럼 대두되어 있었던 수기·르포 등의 작품들을 실체적 근거로 한 것이었음에도 불구하고, 이양식들의 가능성에 대한 그의 진단은 대부분 빗나간 것으로 판단된다.  실제로 이 글이 씌어진 이후에 있어 이러한 양식들은 민중적 수준에 있어서건 대중적 수준에 잇어서건 지속적으로 벌전해나기지 못한 것으로 보이며, 오히려 처음에는 수기 양식에서 출발한 석정남이 소설 쟝르로 그 작업의 분야를 옮김으로써 소설 영역의 확대에 기여한 한 가지 단적인 예에서 볼 수 있는 것처럼 실제에 있어 소설·수기·르포 등의 쟝르들의 진화 양상은 대부분 김도연의 생각과는 반대되는 방향으로 이루어진 것으로 보이기 때문이다.
  이러한 사정의 반영으로, 3년의 시간적 상거를 두고 씌어진 김명인의 글에서는 수기·르포 등의 쟝르이 기능성에 대한 기대는 완전히 자취를 감춰버리고 만다.  그 대신 김명인의 글에서 다양하게 제시되고 있는 것은 어떤 특정한 쟝르의 가능성이 아니라 문학 담당주체(전문 문인/비전문 대중)와 쟝르의 성격(기존쟝르/신쟝르),그리고 창작 모델(사적창작모델/집단 창작 모델)의 세가지 요소들의 교차적 결합의 결과로 도출될 수 있는 쟝르들이다.  이렇게 하여 만들어 질 수 있는 쟝르들이 구체적으로 어떤 것들인가 하는 점에 있어서는 김명인의 글을 상당 부분 추상적인 수준을 넘어서지 못하고 있지만, 이러한 여러 모델들의 산출 방법을 조금 구체적으로 알아보자면 그것은 기존의 시·소설·의곡 등과 같은 쟝르의 "유지·변형·해체·통합 등을 시도한다든가, 우리 전통 형식인 옛이야기·비나리·유무 등을 살린다거나 새로운 실험적 양식들을 함께 만들어낸다"는 것으로 설명될 수 있다.  이러한 설명에 있어서도 방법론상의 구체성이,그렇게 하여 민들어질 수 있는 쟝르 자체의 구체적인 제시에까지는 이르고 있지 못하다는 점을 지적할 수 있지만, 이에 대한 논의는 이 글의 범위를 벗어나는 것이므로 일단 덮어두도록 하자.
  그 문제점을 지적하고자 할 때 김도연과 김명인의 글이 공통적으로 보여주고 있는 문제점은, 그것이 수기든 르포든, 혹은 그 밖의 쟝르이든간에, 이른바 기존 쟝르의 한계를 극복할 수 있는 새로운 민중적 쟝르를 대표할 수 있는 구체적인 작품들에 대한 실제 분석과 의미 부여가 전혀 이루어지지 않고 있다는 점이다.  이러한 사실은 새로운 민중 쟝르에 대한 그들의 기대를 선언적인 수준에 머물수밖에 없게끔 만들고, 쟝르 자체에 대한 그들의 논의를 이론적·추상적 수준에서 맴돌게 만든다.  이렇게 될 수박에 없는 까닭은 어쩌면 그들이 민중들에 의하여, 기존 쟝르의 규정성으로부터 자유로이 만들어진 언어 표현물의 실물로부터 차단되어 있기 때문일 수도 있고, 새로운 쟝르에 대한 분석의 도구와 평가의 기준이 준비되어 있지 않기 때문일 수도 있고, 혹은 그들의 이론이 지녀야 하는 선도성으로 말미암아 불가파한 것인지도 모른다. 아무튼 지녀야 하는 선도성으로 말미암아 불가피한 것인지도 모른다.  아무튼 이들을 위시한 거의 모든 민중문학론자들이 민중 쟝르에 속하는 실제적 작품들대신에 구체적으로 접근하는것은 소설에 대하여서인데, 그러나 이 경우에 잇어 이들의 소설 분석은 하나같이 소설 작품들의 약점과 한계를 지적하기 위해서이다.  이 점을 좀더 구체적으로 살펴보도록 하자.
  우선 김명인은 윤정규의 [마지막 축배], 송기숙의[부르는 소리]앙현석의[겨울 울타리]에 대해 이 세 작품이 "투쟁하는 노동자를 소설 전개의 중심에 주체로서 세우지 못하고 있다."는 약점을 지니고 있음을 지적한다.  또 같은 맥락에서 이창동의 [여러분의 안전을 위하여]나 조갑상의 [다시 시작하는 끝], 이혜숙의[매운 바람부는 밤]에 대해서는 소시민적 감상주의를 그 한계로 지적하고 있다.  그러나 이와는 반대로 박태순의 [울력]과 이은식의 [빈 들의 소리]에 대해서는 "좀 거칠기는 하지만 노동하는 민중의 삶과, 그노동 과정 또는 노동 관계 속에서 적대적인 세계와 대결해나가는 민중의 모습을 그림으로써 이러한 주변성과 감상주의에서 어느 정도 놓여나고 있는 것으로 보인다."고 말함으로써 어느 정도 유보적이기는 하나 긍정적인 평가를 내리고 있다.  이상의 요약이 충분히 드러내주고 있지는 못하지만, 어쨌든 작가와 작품들에 대한 이러한 평가의 차이에서 기준이 되어 있는 것은 주인공의 신분, 그리고 그것에 따라서 결정되는 화자와 그 화자에 의하여 서술되는 현실이다.  이러한 요소들이 서로간에 긴밀한 관련성을 지니고 있다는 것은 분명한 사실이다.  소설의 완결성은 이러한 요소들 사이의 관계의 유기성에서 기대될 수 있는 것이다.  소설이 요소들 사이의 관계의 유기성에서 기대될 수 있는 것이다.  소설이 현실을 얼마나 정확하게 변영하고 있느냐 혹은 총체적으로 구조화하고 있느냐 하는 물음에의 답도 이러한 유기적 관련성의 정도에서 찾아지는 것이 터이다.  
  그러나 김명인의 글에 있어 이러한 구성적 개념들에 입각한 소설작품들에 대한 평가는 그것들 사이의 관계에서가 아니라 그것들 각각의 개별적 양태에 근거하여 이루어지고 있다.  이러한 기준에서 볼 때 소설의 모델은 민중 신분의 주인공이 민중 현실을 노동 관계·투쟁관계를 통해 반영하는 소설로 미리 규격화되어 버린다.  만일 어느 소설 작품이 이러한 규격에서 벗어날 때, 그 작품은 임 약점과 한계에대한 지적에서 벗어날 수 없게 되고 만다.  예를 들어 인물이 민중 신분에 속하지 않는 경우 그 작품은 소시민적 주변성을 벗어나지 못하게 되며, 그려지는 현실이 민중적 현실이 아니거나 현실 반영의 방식이 노동관계·투쟁관계의 시각에서 벗어나게 될 때 그것은 감상주의의 굴레에 갇혀버리게 된다.  이 같은 논리는 소설에 대한 민중문학론자들의 이해의 시각을 미리 고정시켜버릴뿐만 아니라 나아가서는 소설 쟝르의 성격 자체를 매우 추상적이고 관념적인 것으로 만들어버린다.  소설 장르의 성격 자체를 매우 추상적이고 관념적인 것으로 만들어버린다.  그러니까 김명인의글에서 언급된 작가들 이외의 다른 어느 작가의 작품이라도 비슷한 약점과 한계, 혹은 유보적인 사항을 지닐 수밖에 없게 되는데, 그러나 이것은 작가들이 현실관 자체의 결함이나 소설적 구성력의 미습함 때문이 아니라 원형적 형태의 소설 쟝르에 대해 성정된 관념적 모델과 실제작품이 지니지 않을 수 없는 구체성 사이의 괴리에서 기인하는 것으로 이해되지 않을 수 없다.  아마도 이것이 민중문학론자들이 생각하는 소설 쟝르의 한계일 것이다.
  이것은 단편소설들에 관련된 것이지만, 장편소설에 대해서도 우리는 김도연과 김명인의 글이 근거하고 있는 동일한 논리의틀을 찾아 볼 수 있다.  즉 김도연이 {노을} {불의 제전} {변방에 우짖는새} {시간 여행} {물은 흘러서 강} {무기의 그늘} {겨울 골짜기} {녹두장군} 등과 같은 장편소설들에 대해 "현재의 변화된 풍토를 제대로 대변하고 있는지를 생각할 때 지극히 회의적"이라고 말하고, 김명인이 {영웅시대} {지리산} {태백산맥} {겨울 골짜기}에 대해 '작품의 현재적 의미'문제를 이유로 부정적인 입장을 취할 때 이처럼 서로 다른 논자들이 다른 작가들의 다른 작품들에 대하여 일률적인 기준을 적용시켜 논의하는 태도로부터 결과적으로 드러나 보이게 되는 것은 민중문학론자들이 소설 쟝르에 대해 지니고 있는 이해 내용의 관념성과 그로 말미암아 불가피해지는 소설의 한계성인 것이다.

  간략하고자 했던 두글의 비교가 장황해졌지만, 이무튼 김도연과 김명인의 글에 대한 검토의 결과가 우리에게 분명이 보여주는 것은 계급적 귀속성에 입각할 경우 쟝르―소설이든―에 대한 전망은 관념적 선언서의 수준을 넘지 못하며, 쟝르에 대한 이해는 전망은 관념적 선언성의 수준을 넘지 못한다는 사실이다.  계급적 관점에서의 소설 쟝으에 대한 이해는 실제 소설 작품들의 영역과 범위를 제한하고 축소시킴으로서 궁극에 가서는 소설의 생명력 자체를 부정하는 결과에까지 이르게 되고 만다.  그러나 적어도 80년대 한국 소설의 경우에 있어 초반의 침체에 대한 극복과 그 이후의 실제적인 전개는 이글의 이해나 예단(禮緞)의 수준을 넘어선 위상에서 이루어졋다.  소설을 결코 위축되거나 다른 쟝르로 해체되지 않앗고, 오히려 다른 쟝르들을 흡수하여 소설의 구성적 요소의 개념을 달리함으로써 구조화의 방식 자체를 스스로 갱신시켜나가는 방식으로 그 생명력과 사회적·역사적 대응력을 확대시켜왔다.  이것이 의미해주는 바는 소설 쟝르 자체의 탄력성과 가변성 바로 그것일 것이다.  주지되어 있는 바와 같이 소설은 자체의 고정된 규칙성을 지니고 있지 않음으로 해서 거의 무한한 형태적 자유로움을 갖는다.  80년대의 한국 소설 역시 소러 고유의 이러한 자유로움을 바탕으로 그 변화와 변형의 과정을 전개시켜왔거니와, 그 실제이 방식과 양상은 다양하기 이를 데 없다.
  이 다양한 방식을 통하여 이루어진 소설이 변화가 그만큼 소설이 공간을 확대시키는 데에 이바지했음은 두말할 나위도 없는 일이다.  여기서 소설 공간의 확대라 함은 소설을 둘러싼 문학 제도적 측면에서의 입지의 확대화 동시에 소설이 구조화·형태화할 수 있는 현실의 범위의 확대를 의미하는 것이다.  이러한 의미 위에서 그 구체적인 양상들을 대략적으로 살펴보면, 우선80년대 초반 무크지들을 통해 등장했거나 노동자·농민을 대상으로 한 문학 운동의 성과로 발굴될 수 있엇던 비전문인들의 대거 참여는, 전문적이든 비점문적이든간에, 많은 소설 작가들을 낳음으로써 소설의 공간은그들에 의해 생산되는 다양한 성격의 글들에 이르기까지 확대되었고, 인문·사회과학 분야에서의 학문적 연구를 통해 쉽다는여러 역사적·사회적 이론 및 그 연구들의 논리의 틀자체가 소설의 주제나 구성의 바탕으로수용됨으로써 소설의 인식적 기능 또한 크게 획대되었다.  소설 공간의 이러한 확대는 또한 소설의 구성적 개념들에 대한 해체와 변형이 작업을 필연적으로 수반하는것이었는데, 그 해체·변체와 변형의 작업을 필연적으로 수반하는 것이었는데, 그 해체·변체와 변형의 작업을 필연적으로 수반하는 것이었는데, 그 해체·변형 작업의 동기와 필연성이 이와 같은 맥락에 있는 것은 아니라 하더라도 이 작업에는 전문 작가들의 보다 심층적인 해체와 변형의 작업이 동반됨으로서 소설의 내적 공간 또한 전례없이 넓어지게 되었다.  이러한 구성적 요소들의 해체와 변형은 보다 세분하여 논의해야 하겠거니와, 이제 이 같은 여러 사항들에 대해 좀더 구체적으로 살펴보도록 하자.  그러나 문학 제도적인 측면에서의 소설 공간의 확대라는 것은 해석적인 차원에서보다는 실증적인 차원에서의 논의를 필요로 하는 것이겟으므로 편의상 이 글의 논의 대상에서는 제외하고자 한다.

  소설의인식적 기능의 확대라고 할 때 이것은 무엇보다도 80년대의 분단 소설에서 특징적으로 찾아볼 수 있다.  80년대의 분단소설들은 한반도의 분단과 6·25, 그리고 그 결과로 더욱 경직된 분단 상황의 원인을 보다 다각적인 시각에서 학문적으로 이해하고자 하는 인문·사회과학적 연구의 성과에 따른 빠르고도 근본적인 인식의 변화 내용을 소설로 수용하고자 했다.  분단소설이 등장한 것이 어제 오늘의 일이 아니라는 것이야 말할 필요도 없지만, 가령 60년대초의 최인훈의 {광장}에서 70년대말의 김원일의 {노을}에 이르기까지 분단소설들의 구조를 지배하고 있었던 인식의 틀은 한국 현대사의 타율성 이론의 틀이었다고 할 수 있다.  이런 시각에서 볼 때 6·25는 미국과 소련으로 대표되는ㄴ 자본주의와 공산주의라는 양대 진영 사이의 이념적 대리 전쟁이엇고, 분단 상황은 그 대리 전쟁의 결과로 야기된 일방적 피해의 양상으로만 부각되어 있었다.  다만 {광장}에 이르기까지의 사이에 달라진 것은, 설령 그것이 대리 전쟁이었고 한국인들은 그것의 일방적인 피해자였다하더라도 이제 그 피해의 상처를 스스로 치료하여 화해의 방법을 모색해야 할 것이라는 심정적 화해의 권유가 담겨지게 되었다는 사실일 것이다.  6·25와 분단을 관찰하는 태도에 있어 이러한 변화가 있다고는 해도 어쨌든 그것이 여전히 6·25를 한국 역사의 타율성에 빚어진 사건으로 간주하는 시각 위에 놓여 있는 것임은 분명한 사실이다.  그러나 이것이 반드시 80년대에 들어와서 비롯된 것이라할 수는 없어도, 한국 역사의 타율성과 한국 사회의 종속성을 이론적·과학적으로 극복하려는 시도는 80년대의 국내외 정치적 역학 관계에 대한 날타로운 관심의 고조와 맞물려 전례없이 활발해지게 되었고, 이러한 논의의 내용들은 다시 문학으로 수용되어 분단 문학에 있어서도 새로운 지평이 열리게 되었다.
  이런 시각에서 볼 떼 이문열의 {영웅 시대}가 주인공 이동영의 일대기를 통해 무엇보다도 강조하고자 하는 것은 이동영의 이념 선택의 자발성이다.  그에게 있어 공산주의와 자본주의라는 두 이념과 체제 사이에 있어서의 어느 하나의 선택은 외부적 요인에 의해 강제된 것이 아니라 그 자신의 자발적 의지에기초한 것이었다.  물론 이러한 발상에 근거한 것이라 하더라도 {영웅 시대}는 그 선택 행위의 주체가 개인으로 국한되어 있고 , 그래서 이 작품이 분단 문학으로서 열어보이고자 한 새로운 시각이 6·26를 중심으로 한 그 전후의 한국 근대사의 지평으로 확대되지 못하고 가족사의 그것에만 국한될 수밖에 없다는 미흡함을 남기는 것을 부정할 수 없는 사실이지만, 그렇다 하더라도 이처럼 자발적 의지를 죽음이라 하더라도 일방적인 피해로만 부각되는 것이 아니라, 책임을 통해 떳떳이 받아들여야 하는 것으로 그 성격을 달리하게 된다.  남한에 남게 된 동영의 가족들이 온갖 시달림에도 불구하고 강인한 삶의 의지를 다져 나갈 수 있는것도 동영 개인의 선택에 대한 책임의 가족적 공유 때문일 것이다.
  한편 조정래는 이와는 다른 시가에서 {태백산맥}을 통해 분단과 6·25라는 민족 모순에 대하여 그 발단의 원인(遠因)을 지주와 소작농, 유산 계급과 무산 계급 사이의 계급 모순을 우리 사회가 스스로 해결하려는 투쟁의 과정에서 찾을 수 있으리라는 사실을 말하고자 한다.  이 같은 이해의 시각이 6·25와  분단 상횡에 대해 사실적 수준에서의 총체적인 이해를 얼마나 가능하게 해줄 수 있을 것이냐라는 문제에 대해서는 의문의 여지가 있지만, 이러한 점을 감안하더라도 민족 모순과 계급 모순이라는 두 모순 개념을 결합시켜 모순론적 시각에서 6·25와 분단을 이해하려 한 시도는 소설을 통한 역사적 사실에의 인식적 기능의 확대라는 의미에서 높이 평가될 만한 것이다.  
  이 같은 인식적 기능의 확대라는 성과는 비단 역사적 사실만을 대상으로 하여 이루어진 것은 아니다.  {태백산맥}에 대해서도 그것이 모순론적 시각에 입각해 있다고 할 때 계급 모순의 시각은 우리 사회가 그 모순을 해결하지 못하는 한 언제라도 유효할 수 있는 현재적이고 사회적인 시각이라고 말할 수 있는 것이겠거니와, 이러한 사회적 지평에서의 인식적 기능의 확대라는 측면에서 빼높을 수 없는 작품은 복거일의 {비명을 찾아서}이다.  이른바 대체 역사라고 하는 가상의 역사에 대한 서술 기법을 원용으로 있는 이 소설은, 대체 역사라는 기법의 명칭과는 달리 가상의 역사적 현실 속에서의 한 인물의 모험적 추구를 통해 우리 사회를 총체적인 시각에서 관찰할 수 있는 시선의 입지점을 제공해줄 뿐만 아니라 그것을 통해 개인과 사회의 공통의 지향까지를 발견할 수 있게 해준다.  이와는 좀 다르지만 우리가 말하는 인식적 기능을 반성적 기능의 의미와도 통하는 것으로 이해한다면 이문열의 일련의 패러디 소설 또한 소설 공간의 확대라는의미로 평가되어야 마땅할 것이다.

  이제 우리가 좀더 자세히 살펴보고자 하는 것은 소설의 구성적 요소들의 변화에 대해서이다.  그러나 소설의 구설적 요소들은 여러가지이고 따라서 이 글에서 그것들 모두에 대해 논의한다는 것은무리한 일이겠으므로, 이러한 무리를 피한다는편의적인 이유와 함께 논점의 일관성을 기하기 위해, 앞서 살펴본 김명인의 글에서 소설 작품에 대한 평가의 기준으로 삼앗던 인물·화자·현실의 요소를 중심으로 하여 묘사와 서술의 개념, 문학에 있어서의 언어와 문제를 그것들과 관련지어 논의해보고자 한다.
  우선 인물의 개념에 있어 80년대 소설을 통해 우리가 특징적으로 찾아볼 수 있는 것은 개인적 변별성의 사라짐이라는 현상이다.  이것은 여러 많은 작가들의 작품을 통해 찾아볼 수 있는 현상인데 그것이 의미하는 바는 어느 정도는 각각 다르면서도 궁극적으로는 일치하는것이라 할수 있다.  작품을 통해 구체적으로 살펴보도록 하자.  
  이 주제와 관련지어 맨 먼저 떠올릴수 있는 작품은 방현석의 [새벽 출정]이다.  이 소설은 한 공장에서의 노동 투쟁을 통해 개인이 집단으로 응집되고 강화되는 과정을 매우 현실감 있게 보여준다.  이 작품에 등장하는 인물들은 많고, 또 궁극에 가서 그들 모두가 하나로 합치게 된다는 점에서 어느 누구를중심 인물이라고 하기에는 무리한 면이 있지만, 이러한 점을 감안하고 말한다면 작품의 전개에 있어 중심적인 인물은 미정과 민영, 철순의 세 사람이라고 할 수 있다.  이들이 일하는 세광물산에서의 노동조합의 결성과 투쟁, 철순의 죽음, 그 이후의 노동 투쟁의 과정으로 이어져나가는 이 소설은,이러한 줄거리를 중심으로 하여 이들 세 인물의 개인적 자아로서의 성격과 집단적 자아로서의 성격을 대조시켜 보여준다.  개인적 자아로서의 이들의 모습은, 우선 미정의 경우 여공원들 중에서 가장 고참으로서 그만이 누릴 수 있는 특권까지를 지닌, 가장 많은 헤택을 누리던 인물이고, 민영의 경우 또한 미정과 비슷한 근무 경력을 지니고 있어 미정만은 못해도 역시 회사로부터 다른 사원들보다 특별한 대우를 받을 수 있었던 인물이다.  그러나 이들의 이러한 개인적 정황은 철순이 입사하게 된 이후로 조금씩 달라지게 된다.  무엇보다도 철순의 거리낌없는 행동들은 특히 민영의 시기심을 자극하게 되는데, 이러한 '적대 관계'는 민영과 철순이 경쟁적인 생산라인의 조장을 맡게 되면서 노골화된다.  개인적 차별성에서 기인하는 이러한 경쟁과 갈등은 그러　 세광물산에 노동조합을 결성하고자 하는 철순의고의에 따른 것으로서, 그 동안 겉으로 드러내지 않던 민영과 철순의 갈등이 짐짓 표면적으로 정면 충돌하게 된느 사건을 계기로 미정과 민영은 기금까지 자신들이 놓여 있엇던 처지의 실상과 허상에 대해 어느 정도 눈을 뜨게 된다.  이것이 보다 확실한 각성으로 발전하게 되는 것은 이 세 사람이 공모하여 일으킨 잔업과 특근 거부 사건을 통해서이다.  이 사건은 미정과 민영이 지금껏 지니고 있었던개인적 자아로서의 성격을 집단적 자아의 그것으로 바꾸어놓는 계기가 된다.  이 사건에서 맛보게 된 '배신과 분노'를 통해 이들의 "가슴속 깊이 각인된 것은 노동자라는 세 글자"이고,또 이 사건으로 말미암아 쓰게 된 각서는 "사장에 대한 치욕스런 항복 문서"가 아니라 세사람 사이의"우정의 서약서"이며 "동료들에게는 신뢰를 담보해주는 보증서"가 된다.  이리하여 이제까지 이들이 지니고 있었던 개인으로서의 성격은 동지적 결속을 통해 집단적 자아의 성격으로 전환되기에 이른다.  이 같은 자아의 전환, 혹은 확대 이후 이들의 행위에서는 개인적 변별성이란 조금도 찾아지지 않는다.  비단 이들분만 아니라 이들을 둘러싼 주변 인물들에 잇어서도 이러한 사정을 마찬가지이다.  가령 전세 보증금을 뻬 조합원들의 등록금과 취사기 수리비로 쾌척하는 미정, 시험을 포기하고 사장집 항의 방문에 참여하고, 회사측으로부터 제시된 거액의 보상금을 마다하고 농성 비용을 스스로 마련하기 위해 커피 행상에 나서는 순옥,딸이 이미 죽은 마당에서도 집에 있는쌀을 농성에 참여한 노조원들의 식량으로 나누어주는 철순 모, 들려받기 어려우리라는 사실을 알면서도 자신들의 봉급에서 공제할 각오로 세광물산 노조에자신들의 조합비를 빌려주는 선홍정밀 노조 간부들 등과 같은 여러 인물들의 행위에서는 투쟁의 대의라는 집단적 가치에 따른 헌신과 희생의 일치된 모습만이 드러나보일 뿐 개인적 차별성은 조금도 찾아지지 않는다.  이미 그들은 개인적으로 존재하는 것이 아니라 집단으로 존재한다.  그들 가운데 어느 누구를 그들과 동지적 결속을 같이하는 다른 어느 누구의 위체에 올려놓더라도 그들이 보여줄 행위와 그것의 의미는 조금도 달라지지 않을 것이다.  이에 따라 [세벽 출정]에 있어 처음 여러 인물들사이에서 엿보이던, 이해 관계·친근 관계에서 기인한 개인적 갈등은 사라지고 소설의 갈등은 노·사관계의 그것으로만 응집되는극적 발전을 이루어낸다.  회사측이 제시한 2억 원의 보상금이 자신들에게돌아올 수 잇는 몫에 대한 이해 타산에서 잠시나마 분열의 모습을 보였던 65명의 노조원 전부가 2,500만 노동자의 이름으로 '새벽 출정'에 참여하는 광경은 이러한 사실을 감동적으로 전달해주고 있다.
  [새벽 출정]에서 인물들이 지니는 이러한 집단성은 이른바 전형성과는 다른 것이다.  간단히 말하면 전형성이란 인물이 개인으로서의 지위를 유지하면서 아울러 지니는 대표적 성격이라고 할 수 있다.  그것은 개인이면서 동시에 집단인 인물의 성격을 가리키는 개념이지만 [새벽 출정]에 있어 집단적

자아로서의 인물들에게 있어 개인으로서의 면모는 조금도 찾아지지 않는다.  아마도 노동 현실속에서의 전형적 인물인 한 모범적인 예로 우리는 황석영의 [객지]에 등장하는 동혁을 떠올릴 수 있을 것인데, [객지]와의 비교적 관점에서 말한다면 전형성과 집단성 사이의 개념적 차이는 동혁과 [새벽 출정]에 등장하는 인물들 사이의 성격상이 차이에 대응하는 것이라고 말할 수도 잇을것이다.  아무튼 방혁석의 [새벽 출정]에서 두드러지게 찾아볼 수 있는 개인적 번별성의 사라짐이란 그 자신 노동자인 작가가 노동 현싱을소재와 대상으로 하여 만든 노동소설이라는 점에서 노동자들의 각성과 단결을 촉구하기 위한 의도적인것으로 볼 수도 있다.  그러나 개인의 이 같은 집단화란 아마도 실제의 노동 현실과 노동 투쟁의 현장에서는 소설에서보다 더욱 사실적인 것일 터이다.  이 같은 점을 함께 감안해서 생각한다면 작가의 이러한 의동성이란 것도 자치의 적극적 탐색의 의미로 해석되어야 할 것이다.
  이렇게 소설에 있어서의 인물이 개인을 넘어서서 집단이라는 성격이 보다 큰 인물로 발전해나가는 모습은 정도상의 [십오방 이야기]에서도 찾아볼 수 있다.  이른바 운동권 학생인 우너태와 80년5월의 광주 항쟁 때 공수 부대의 특수 공작원으로 광주에 밀파되었다가 동생의 죽음을 목격하고, 그로 인한 충격으로 말미암아 갖게 된 정신이상 증세의 발작 상태에서 살인을 저지르고 수감된 김만족, 그리고 강도·강간 등의 범죄를 저지른 파렴치범들이 한데 수감되어 있는 한 감방에서의 여러 가지 생활상을 그리고 있는 이 작품은 이들 인물들에 각기 지워져 있는 양심범·살인범·파련치범이라는 차이를 조금씩조금씩 무너뜨려가면서, 그 차이를 통해 존재했던 개인적 변별성의 테두리를 넘어서는 과정에 있어서의 여러 인물들의 짧은 순간의 모습을 단편적으로 포착하고 있는것이다. 이 밖에도 인물 성격의 집단화의 양상은 홍희담의 [깃발]에서도 그 편린을찾아볼 수 있지만, 또한 [깃발]에 대해서는 인물의 집단화라는 것이 관념에 기초한 배타적인 계급화의 읭미와 직결되어 있다는 점을 아울러 지적해두어야 하겠다.
</tdmsfiletext>
