<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1092.txt </filename>
<title> 우주의 역사 </title>
<author> 조지 스무트, 키 데이비슨 공저 ; 과학세대 역 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 까치 </publisher>
<kdc> 443.1 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 태초에

나는 숨겨진 보물이었다. 그리고 알려지기를 원했다. 그래서 나의 존재를 알리기 위해 피조물을 창조했다.
―수피 창조 신화

밤하늘은 자신을 올려다보는 사람들을 경이감에 휩싸이게 만드는 힘을 가지고 있다. 어린 시절 나는 밤마다 마음껏 하늘을 바라볼 수 있는 지역에서 자랐다. 그런 점에서 나는 상당한 행운을 누린 셈이다. 어느날 밤 온가족이 사촌을 방문하고 돌아오는 길에 나는 자동차의 뒷좌석에 앉아 있었다. 그날의 기억은 아직도 뇌리에 생생히 남아 있다. 나는 자동차의 뒤창문을 통해서 풍경을 따라 계속 우리를 좇아오는 달을 관찰했다. 달은 마치 내가 우리 집의 큰 마당과 집을 둘러싸고 있는 들과 숲을 탐험할 때면 내 뒤를 그림자처럼 달라붙던 개처럼 우리를 줄곧 따라왔다. 달은 언덕이나 숲 뒤에 가려 잠시 모습을 감추는 듯하다가는 어느새 다시 시야로 들어왔다. 나는 궁금증을 이기지 못하고 부모님에게 물어보았다. 달이 우리 뒤를 계속 좇아오는 것은 우리가 특별한 위치에 있기 대문인가요? 특별하다면 그것은 우리 자신인가요, 아니면 우리가 가고 있는 방향인가요? 달은 어떻게 같은 시간에 전세계의 모든 사람들에게 똑같은 일을 할 수 있나요? 그러면 달은 산타 클로스와 비슷한가요? 부모님은 달이 너무 크고 우리로부터 아득히 멀리 떨어져 있기 때문에 거기에 비하면 그 사이에 있는 언덕이나 나무는 너무도 작다고 설명해주었다.―가령 이걸 생각해보렴. 손가락을 눈앞에 대면 처음에는 아무것도 보이지 않지, 하지만 머리를 천천히 들어올리면 곧 손가락 너머 풍경 을 볼 수 있지. 그것과 같은 이치란다. 그런 다음 부모님은 지구와 달의 이야기, 그리고 달이 일으키는 상(像)의 변화와 밀물과 썰물에 대해서도 설명해주셨다. 그날 밤 내 세계는 완전히 바뀌었다. 숲에서 가까운 고향의 우리 집 뜰, 그리고 두 시간의 긴 여행을 해야 하는 사촌 집가지의 먼거리도 끄보다 훨씬 거대한 세계의 지극히 작은 일부에 지나지 않았다. 그러나 당시 내게 더 큰 충격은 그 커다란 세상에는 놀라우리만큼 밀접한 관련을 가지고 서로 얽혀 있는 개념들에 의해, 훌륭히 설명되는 나름대로의 질서와 동기가 있다는 사실이었다. 그 무렵 나는 연못과 올채이와 같은 새로운 사실을 발견했을 뿐 아니라 어떤 현상이 일어나게 만드는 원인이 무엇인지, 어떻게 런 일이 일어나는지, 그리고 모든 일들이 어떻게 서로 연관되는지 이해할 수 있었다. 내게 이러한 깨달음은 마치 캄캄한 박물관을 걷고 있을 때 갑자기 불이 들어온 경우와 같았다. 그 속에는 구경해야 할 기막힌 보물들이 너무도 많았다.
그로부터 무려 40여 년이라는 긴 세월이 흘러 이제 나는 내 연구실에 앉아 있다. 나는 그동안 무척이나 많은 시간을 그 박물관 안에서 보물들을 바라보는 데 보낼 수 있었다는 사실을 깨달았다. 그중 어떤 것은 이미 앞선 연구자와 학자들의 손에 의해 환한 불빛 속에 자태를 드러내고 있다. 얼마 안 되는 보물들은 내가 들고 있는 작은 손전등의 희미한 불빛으로 그 모습을 볼 수 있었다. 이 책은 이러한 보물 중 하나에 대한 탐구와 궁극적인 조명에 대한 이야기이다. 어떤 사람들은 그 보물을 “우주론의 성배(聖杯)”라고 부르기도 했다. 이야기는 별과 우리 자신의 근원에 대한 인간들의 최초의 명상이 수세기 동안의 관찰, 연구, 그리고 실험을 통해서 발전하는 과정에서부터 시작된다. 이 이야기는 거대 규모와 미세 규모, 초(超)은 하단과 소립자를 모두 포함하고 있다. 그것은 나를 브라질의 열대 우람과 남극 대륙의 살을 에는 듯한 얼어붙은 평야, 아득히 높은 고도에 떠 있는 기구의 낭만과 좌절, U-2 첩보기를 이용한 흥미진진한 관측, 그리고 마지막으로 우주 탐험으로까지 끌어들이게 된 이야기이다. 이 책은 나의 개인적인 이야기인 동시에 같은 시대를 살고 있는 사람들, 그리고 인류 역사를 통해 가장 오래되고 가장 핵심적인 의문을 품고 있는 모든 사람들의 이야기이기도 하다. 그 의문이란 바로 이것이다. 우주는 언제, 어떻게 시작되었고, 그 속에 우리의 자리는 과연 어디인가?

우주론은 “우주에 대한 과학”이라고 정의된다. 2천년대를 불과 몇년 앞둔 오늘날 우주론은 놀라운 창조성의 시대를 맞이하고 있다. 새로운 관측과 이론들이 이전 시대와는 전혀 다른 방법으로 우주에 대한 이해의 지평을 넓혀주고 있다. 다른 한편 우리들의 경이의 폭을 넓혀주는 황금기라고 해도 과언이 아닐 것이다. 그러나 최근 맞이하고 있는 황금기는 앞서 이루어진 성과에 대한 올바른 이해가 있을 때에만 충분히 인식될 수 있다. 과학 지식이란 항상 일시적인 것이며, 언제나 새로워지기 마련이다. 과학의 역사는 한 시대에 수용되었던 과학 이론의 발전이 관찰에 의해서 모순에 직면할 때면, 언제든지 뒤집히고 새로운 이론으로 수정되는 것임을 잘 보여주고 있다.
서양의 우주론은 그리스 인들과 함께 시작되었다. 1,500년에서 2,000년 전에 그리스 인들은 이미 우주에 대해서 체계적인 관측을 시작했다. 그 결과 아리스토텔레스의 우주관이 등장했다. 그의 우주관은 부분적인 수정을 거치기는 했지만 중세를 거쳐 르네상스 시대"까지, 우주를 설명하는 지배적인 이론이 되었다. 아리스토텔레스의 우주관은 우주에 대한 미학적 관점이었고 후일 그 관점이 신학을 위해 체계화되었다. 아리스토텔레스에 따르면 창조의 순간에 프라임 무버(Prime Mover:원동력, 아리스토텔레스가 생각한 창조자)가 천구에 어완벽하고 영원한 운동을 부여했다고 한다. 태양, 달, 행성들, 그리고 중심에 위치한 지구 주위를 도는 여덟 개의 천구에 고정되어 있는 수많은 항성들이 하늘에 있었다. 비어 있는 곳은 어디에도 없었다. 모든 것은 성스러운 존재로 가득차 있었다. 모든 물질은 흙, 물, 공기, 불의 4가지 원소로 이루어졌다. 다섯번째 요소가 천구를 형성했는데, 그것은 파괴되지도 않고 다른 것으로 변화할 수도 없는 완벽한 물질이었다. 이러한 제5의 원소를 에테르(aether)라고 불렀다. 하늘은 완벽했고 불변이었으며, 반면 땅은 저급했고 쇠락의 운명을 지고 있었다.
아리스토텔레스의 우주론에서 하늘의 움직임은 원형―완벽성의 또 다른 상징―이었지만 땅에서는 어떤 물체든지 직선을 그리며 움직였다. 물질의 가장 자연적인 상태는 휴식이었다.
그런데 아리슽텔레스의 우주론에는 예외가 있었다. 하늘이나 지구를 관찰하는 사람들은 그 예외를 분명히 식별할 수 있었다. 예를 들어 행성들은 때로 경로를 바꾸는 것처럼 보였다. 화성은 가끔씩 움직임을 멈춘 다음 방향을 정반대로 바꾸었다. 알렉산드라의 천문학자 클라우디스 프톨레마이오스는 그러한 예외적인 현상을 감안해서 아리스토텔레스의 우주론을 수정했다. 그후 아리스토텔레스의 우주론은 기독교 신학에 수용되어 조화를 이루며 2천년 동안 지속되었다.
1514년에 교황은 폴란드의 수학자 니콜라우스 코페르니쿠스에게 역법(曆法)을 개정할 것을 요구했다. 코페르니쿠스는 교황의 요구를 수락했고 그러기 위해서는 먼저 하늘의 천체와 그 운동 사이의 관계가 해결되어야 한다고 말했다. 코페르니쿠스는 그 작업을 행했고, 1543년에 「천구의 회전에 대하여」라는 저서를 발간한 뒤 세상을 떠났다. 그것은 아리스토텔레서의 우주관의 기초를 허물어뜨리는 저작이었고 따라서 아리스토텔레스의 우주관을 담고 있는 기독교 신학에 대해서도 마찬가지였다. 코페르니쿠스의 저서는 다시 대두하던 르네상스적 세계관의 산물이었다. 르네상스의 세계관은 논리, 수학, 그리고 관찰에 높은 가치를 두었다. 코페르니쿠스는 지구가 우주의 중심이 아니며, 다른 행성들과 마찬가지로 태양의 주위를 돌고 있다고 말했다. 그의 우주론은 천구 속의 지구의 위치를 바로잡음으로써, 항상 신의 감시와 보호를 받아온 인간을 우주의 중심 위치에서 몰아냈고, 완전성과 불완전성을 한데 뒤섞어버렸다. 코페르니쿠스의 이 저작은 아리스토텔레스 우주론의 종말을 불러온 서막이었다.
그후 4세기가 흐르는 동안 천체 관측과 지구상에서의 여러 가지 실험을 토대로 이러한 지구 중심적인 우주관은 서서히 극복되었다. 앞으로 살펴보게 되겠지만 아리스토텔레스의 우주는 코페르니쿠스에 의해 대체되고, 코페르니쿠스의 우주는 뉴턴의 우주로, 뉴턴의 우즈는 다시 아인슈타인의 우주에 자리를 내주게 된다. 우리는 지금 아인슈타인의 우주속에 살고 있다. 그러나 이 세계관 역시 언젠가 부적절한 것으로 판명될지 모른다. 이 책의 주제이자 과학사에서 등장하는 여러 주제 중 하나는 어떤 이론도 신성불가침은 아니라는 사실이다. 과학 기술과 실험적 천재성 덕분에 우리의 연구력이 확장되어감에 따라 우리는 직접 관찰한 사실에 맞게 우리의 이론을 수정해나가야 한다.
내가 1970년에 우주론 연구를 시작했을 때, 과학에서는 큰 변화가 일어나고 있었다. 과거에는 천문학과 입자 물리학이 독자적으로 자연의 궁극적인 물음들에 답하기 위해 노력해왔다. 하지만 1970년대에 이르러 두 과학 분야의 결합이 이루어지기 시작했다. 상상할 수 없을 정도로 큰 대상에 대한 연구(천문학)와 믿을 수 없을 만큼 작은 대상에 대한 연구(입자 물리학)가 궁극적인 의문에 대한 해답에 한발 더 접근하겠다는 약속을 한 것이다. 그 약속은 이미 이루어지고 있다. 우리들은 관측과 이론을 통해서 상상할 수 있는 시간이 극소 경계, 즉 우주의 기원이라고 믿는 순간의 10-42초(그러니까 1조분의 1조분의 1조분의 백만분의 1초)에까지 도달할 수 있게 되었다.
우주론의 전망은 그 순간부터 시작되었고, 그 이후 우리 우주의 진화과정을 포함하게 되었다. 우리 우주는 가장 작은 양자(소립자 중의 하나이며, 그로부터 우리에게 알려진 모든 물질이 만들어졌다) 크기의 파편에서 시작되어 본질적으로 끝이 없는 팽창을 계속하게 되었다. 팽창하는 우주에 대한 이론은 빅뱅 이론(big bang theory:대폭발 이론)이라는 이름으로 많은 사람들에게 알려져 있다. 우주론자들에게 빅뱅은 지난 30년 동안 과학을 지배해왔던 강력한 이론이다. 그 말 자체가 함축하고 있듯이 이 이론은 우주가 시작되는 순간을 강력한 폭발의 장면으로 상상하고 있다. 그러나 빅뱅은 일반적인 폭발과는 달리, 이미 존재하는 공간 속으로의 운동이 아니었다. 빅뱅은 팽창하면서 공간을 창조했다(그리고 계속 창조하고 있다). 빅뱅은 물질과 공간의 대변혁적 창조 과정이었다. 빅뱅이 일어날 수 있었던 조건을 이해하기 위해서, 우리는 물질과 에너지, 시간과 공간이 따로 떨어져 존재한다는 상식을 버리지 않으면 안 된다. 창조의 순간 우주는 전혀 다른 조건 속에 존재했으며 분명히 오늘날과는 다른 법칙에 따라 움직였을 것이다. 우주론 속에 등장하는 실재(實在)는 종종 우리들의 이해력이 감당할 수 있는 수준을 넘어서곤 한다.
빅뱅 우주론의 기원을 거슬러올라가면 1927년과 1933년 사이에 등장한 한 이론을 마주치게 된다. 빅뱅 이론이 우주가 오늘날의 모습에 이르게 된 과정을 설명하는 지배적인 이론으로 된 것은 1964년 이후의 일이었다. 그해 두 명의 미국 전파 물리학자들이 아주 오래된 대격동적 사건의 희미한 잔광(殘光)으로 추정되는 복사를 발견하게 된다. 절대온도 3도(절대온도 0도, 즉 섭씨 -273도보다 3도 높은 온도)를 약간 넘으며, 모든 곳에 충만한 이 복사는 우리들에게 빅뱅이 일어난 지 약 3천만 년 후의 우주의 희미한 스냅 사진을 제공해주었다. 내 동료와 내가 우리들의 시간의 주름, 즉 우주론의 성배를 발견하고자 하는 것은 바로 이 우주 배경 복사 속에서이다.

빅뱅 이론을 위협한 가장 큰 의문 중 하나는 끊임없이 팽창하는 우주공간 속에 물질이 어떻게 분포되어 있는가라는 문제였다. 모든 물질이 공간 속에 균일하게 퍼져 있다고 상상할 수 있을 것이다. 그럴 경우 우주는 균질한 가스 구름으로 이루어져 있을 것이고 평균 밀도는 10입방미터당 수소 원자 하나의 꼴이 될 것이다(우리가 숨쉬는 공기와 비교해보자. 공기에는 1입방미터당 3×10 개의 원자가 들어 있고, 구성은 주로 질소, 산소, 그리고 탄소 원자이다. 이 원자들은 모두 수소보다 부피가 크다). 탄생한 지 약 150억 년이 지난 현재의 우주가 정말 끝없이 가스 구름이라면, 밤하늘은 칠흑같이 어두울 것이고 우리들이 지금 이곳에서 우주에 대해 연구하고 있지도 못할 것이다. 그러나 우리는 우리들 자신의 존재라는 증거를 통해서, 우주의 진화 과정에서 무언가가 물질을 응축하게 만들어 항성과 행성, 그리고 궁극적으로 생명(지구상에 있는 생명뿐 아니라, 거의 100퍼센트의 가능성으로, 우리들의 은하계를 포함해서 수백만개나 되는 다른 행성에 존재할 생명까지)을 탄생하게 만들었다는 사실을 알고 있다.
또한 주위를 도는 행성을 가지고 있는 우리 태양과 같은 하성들이 우주 전체에 균등하게 퍼져 있다고 상상할 수 있을 것이다. 밤하늘에 셀 수 없는 수십억개의 밝은 빛의 점으로 퍼져 있는 균일한 구름처럼 말이다. 그러나 역시 우리는 우리 자신의 존재를 통해 그렇지 않다는 사실을 알 수 있다. 우리 태양은 밤하늘을 가냘픈 띠처럼 가로지르고 있는 은하수 속에 들어 있는 수십억개의 비슷한 항성 중의 하나에 불과하다. 은하수라고 불리는 은하계는 회전하고 있는 거대한 원반형의 나선 은하이다. 사실상 모든 항성들은 이러한 은하의 구성원이다. 따라서 물질이란 항성의 형태로만 한데 모여 있는 것이 아니라 항성들의 집합, 즉 은하라는 형태로도 응집되어 있는 것이다.
그렇다면 물질의 응축이 항성들의 집합을 이루면서 은하가 형성된 이후, 모든 은하들이 전 우주에 골고루 퍼져서 밤하늘에 점점이 나선 은하들이 얼룩처럼 퍼져 있는 균일한 구름을 이루고 있다고 상상할 수 있지 않을까? 최근 우주론이 거둔 중요한 발견 중 하나는 이 또한 사실이 아니라는 것을 잘 보여주고 있다. 은하들은 다시 군집을 이루어 수천개나 되는 은하들이 한데 모인 은하단(銀河團)을 이루고, 심지어는 그보다 훨씬 더 거대한 초은하단을 형성하기도 한다. 이런 거대한 은하단은 그 구조도 어마어마해서 어떤 것은 크기가 수백만 광년에 달하기도 한다. 다시 말하자면 우주 속의 물질은 비누 방울로 이루어진 거품과도 같다. 비누 방울의 벽에 해당하는 곳에 수많은 은하들이 밀집되어 있고 그 안쪽은 거대한 빈 공간에 해당하는 셈이다.
그러나 우리 눈에 보이는 물질의 구조와 형성 과정은 현대 우주론이 안고 있는 수수께끼 중에서 극히 일부에 지나지 않는다. 오늘밤 집 밖으로 나가보라. 만약 여러분이 외부의 이질적인 불빛이 적은 깨끗한 밤하늘을 볼 수 있는 행운을 누리고 있다면 하늘 먼 곳까지 볼 수 있을 것이다. 쌍안경이나 망원경을 이용하면 수많은 항성과 은하들을 포함하고 있는, 창조의 원료인 타오르는 밤하늘을 볼 수 있을 것이다. 그것은 갈릴레이가 수세기 전에 보았던 풍경과 꼭 같은 것이다. 우리가 우주에 대해서 이야기할 때 일반적으로 생각하는 모습이 바로 이것이다. 그러나 이론 물리학자들에게 날로 중요성을 더해가는 것은 여러분에게 보이지 않는 것이다. 만약 현대 우주론이 옳다면 밤하늘에 밝은 빛을 내고 있는 항성들은 창조의 물질들 중에서 1퍼센트도 안 되는 적은 비중을 차지할 것이다. 빅뱅을 통해서 창조된 대부분의 물질은 우리들에게는 완전히 낯선 것일 수도 있다. 그것은 우리들의 눈에 보이지 않고 우리들의 물리적 경험과 완전히 동떨어진 어떤 것일 수 있다.
새롭게 등장한 이 우주론적 수수께끼는 최근 30여년 동안 우주론의 가장 중심적인 탐구 대상이 되었다. 1964년 우주 배경 복사의 발견은 빅뱅의 가능성을 확인해주는 것처럼 보였다. 그러나 우주 배경 복사의 발견은 아직 해명되지 않은 핵심 문제를 남겨놓았다. 빅뱅이 어떻게 창조의 물질을 응축시켜서 항성, 은하, 은하단, 그리고 그밖의 수많은 구조를 생성시켰을까? 빅뱅이 실제로 일어났다면 우리가 현재의 우주 속에서 볼 수 있는 우주의 구조를 형성하는 단서는 창조의 폭발로 생긴 최초의 잔해들 속에 명백히 드러나야 하지 않는가?
발견자들에게 우주의 모든 방향에서 날아오는 우주 배경 복사는 균일한 것처럼 보였다. 공간과 에너지가 균질한 구조를 가지고 있음을 보여 주는 사진처럼 말이다. 그러나 우주의 구조가 빅뱅의 산물에서 응축되어 형성되기 위해서는 이 균질한 구조가 보다 높은 밀도를 가진 영역에 의해 야기되는 작은 주름, 즉 온도의 변동을 일으키지 않으면 안된다. 빅뱅 이론에 따르면 물질(그것이 우리에게 친숙한 것이든 생소한 것이든 간에)은 응축될 수 있으며, 그 이후에 이러한 영역에서 중력을 통해 은하의 구조를 형성할 수 있다. 다라서 이러한 주름―주름이라는 말 대신 그것으로부터 우주가 자라나온 우주 씨앗이라고 부를 수도 있다―이 반드시 존재했어야 하며, 만약 그렇지 않았다면 현대 우주론 특히 빅뱅 이론은 심각한 문제에 직면하게 될 것이다.
매사추세츠 공과 대학 신입생 시절, 나는 관심의 폭이 매우 넓었다. 한때 나는 의사가 되려고 생각하기도 했다. 의사는 치료와 흥미 있는 의학연구라는 양 측면에서 많은 사람들에게 도움을 줄 수 있는 의미 있고 만족스러운 직업이었다. 하지만 내 대학 교과 과정은 의학부 진학 과정으로부터 나를 멀리 떼어놓았고 결국 나는 수학과 물리학을 전공하게 되었다. 각각의 교과 과정과 실험 실습 과정을 거치면서 물리학이라는 옷감은 한 벌의 옷을 넘어서는 무엇을 내게 다가왔다. 시간이 흐를수록 나는 물리학의 아름다운 개념들에 매료되었다. 대학 4년이 되자 나는 매사추세츠 공과 대학이 강세를 보이는 분야인 핵 물리학을 접하게 되었다. 그러나 그 무렵 나는 보다 단순하고 미학적인 물리학을 지향하는 조류를 발견하게 되었다.
과학은 그리스인들의 4 기본 원소설에서 출발해서 원자로 이루어진 현대적인 세계관으로 발전해왔다. 낮은 온도에서 이 원자들은 매우 복잡하고 미묘한 구조를 형성한다. 온도가 올라감에 따라 임의성이 높은 열 에너지는 사슬 구조로 연결되어 있는 원자들을 보다 단순하고 균형 잡힌 조각으로 분리시킨다. 예를 들면 고체인 눈송이는 녹아서 액체인 물이 된다. 물은 다시 기화되어 증기, 그러니까 개별적인 H2O 분자들로 구성된 기체가 된다. 높은 온도에서 분자들은 다소 산소와 수소 원자로 분리된다. 더 높은 온도가 되면 원자에서 전자가 벗겨진다. 과학자들은 원자가 실질적으로는 보기보다 훨씬 간단한 구조를 가지고 있다는 사실을 발견했다. 원자는 밀도가 높은 작은 원자핵 주위를 전자 구름이 덮고 있는 구조를 하고 있고 원자핵은 양성자와 중성자로 구성되어 있다. 양성자의 숫자가 원자 구름 속의 전자 숫자를 결정하며 이것이 그 원자의 화학적 성질이 된다. 원자 구름 바깥쪽의 전자들은 일종의 손잡이와 같은 역할을 한다. 왜냐하면 여기에 따른 원자들이 결합해서 물질을 형성할 수 있기 때문이다. 전자는 가볍고 극히 단순한 마치 점(點)과 같은 입자이다. 그러므로 이 입자는 서로 구분이 불가능하고 한 단위의 전하를 운반한다.
이것은 매우 간단한 그림을 만드다. 모든 물질은 전자, 양성자, 중성자라는 아주 단순한 세 가지 입자들이 서로 다른 방식으로 결합해서 만들어지는 것이다. 그런 다음 이번에는 이 합성물들이 다시 결합을 이루어 훨씬 복잡한 구조를 형성하게 되는 것이다. 그런데 불행하게도 핵 물리학자들은 양성자와 중성자가 전자와는 달리 그다지 단순하지 않다는 사실을 발견했다. 고(高)에너지 충돌을 일으키자 소량의 새로운 입자들이 발견되었다. 원자핵 속에서 중성자와 양성자를 결합시키는 힘(강한 핵력)은 전자를 원자에 붙들어매두는 전기적인 힘이나 지구가 우리들을 끌어당기는 중력처럼 단순하고 깔끔하지 않다는 사실이 밝혀졌다. 고에너지 상태에서 물리학은 매우 혼란되어서 마치 뒤범벅이 되는 것처럼 보였다. 강한 핵력은 아주 복잡했다. 이 힘은 물리학을 그토록 아름답고 모든 것의 근본으로 만들어주었던 패턴을 거꾸로 뒤집은 격이다. 이상적으로 이야기하자면 물리학은 분리되어 있고, 기억되고 설명을 가해야 할 사물의 숫자를 줄여주어야 한다. 그런데 반대로 이 상호작용은 오늘날 더 복잡해졌고, 아직까지 어떤 용도도 알려지지 않은 과잉의 입자들이 발견된 것이다.
이러한 사실 때문에 나는 빅뱅 모형에 대해 잠깐 생각을 접어놓게 되었다. 만약 가장 기본적인 원자핵이 그토록 이해하기 힘들다면, 원자핵의 크기가 태양계만하고 빅뱅 이론의 교의라고 할 수 있는, 조르주-앙리르메트르의 원시 원자(primordial atom)를 누가 이해할 수 있겠는가? 우주가 어떻게 시작되었는지 우리가 어떻게 알 수 있단 말인가?
그러나 다행스럽게도 바로 이때 데이비드 프리시 교수가 내 4학년 논문 주제를 위해 자신의 그룹에서 함께 연구할 수 있도록 나를 뽑아주었다. 그의 연구 팀은 롱 아일랜드 소재 브룩헤이번 국립 연구소에 있는 대형 가속기에 검출기를 장치했었다. 그들은 가속기의 고에너지 양성자가 검출기 속의 중수소 원자핵과 충돌해서 발생한 잔해를 보여주는 데이터를 엄청난 양으로 수집했다(중수소 원자핵은 하나의 양성자와 중성자를 가지고 있으며 중수소를 만든다). 이 잔해 속에 수많은 입자들의 궤적이 들어 있었다. 이 입자들은 대부분 순식간에 사라질 만큼 단명했기 때문에, 거의 빛의 속도로 극히 짧은 거리를 달린 다음 생명이 끝나고 다른 입자로 붕괴되고 만다. 그는 내게 그 데이터 중 일부를 조사해달라고 요청했다. 나는 프리시 교수의 말을 따라 데이터들은 조사했고 연구 기간의 3분의 1 정도가 지났을 무렵 신비스러운 입자, 에타 입자가 세 개의 더 가벼운 입자, 중성 파이 중간자로 붕괴하는 사실을 발견했다. 중성 파이 중간자는 거의 그 즉시 각기 두 개의 감마선(에너지를 띤 광양자[光量子])ㅡ로 붕괴되었다. 이것을 식별하기는 매우 어려웠다. 모든 잔해에서 여섯 개의 감마선을 식별해내야 했으며 그 감마선들이 붕괴 캐스케이드(decay cascade:고에너지 상태에서 광자가 생성되는 현상/역주)에서 발생했는지의 여부를 결정해야 했기 때문이다. 그러나 사진을 조사하고 궤적을 측정하고, 속성과 가능성을 계산하는 힘든 작업에는 그만한 가치가 있었다. 결국 나는 그 과정에서 이 파악하기 어렵고 특이한 존재들에 대해서 많은 것을 배우게 되었다.
프리시는 내 조사 결과에 만족해했고, 막 학부 과정을 끝낸 또 한 사람인 돈 폭스와 함께, K 중간자로 붕괴하게 될지도 모르는, 훨씬 더 수명이 짧은 다른 소립자들을 발견하는 다른 실험에 나를 참가시켰다. K중간자는 이상한 특성을 가지고 있었다. 그것은 신비스러울 만큼 수명이 길어서 붕괴하기 전까지 거시적인(육안으로 볼 수 있을 정도의)거리를 이동할 수 있었다. 우리는 곧 연구에 착수했다. 2년 후 나는 박사 학위 논문을 준비하는 입자들의 붕괴가 특정한 법칙에 얼마나 잘 들어맞는지, 특히 어떤 소립자의 기묘도(strangeness)에 변화가 일어날 때면 그에 상응해서 전하에도 변화가 나타나는지의 여부를 판단하기 위한 것이었다.
입자 물리학계는 이것을 궁극적인 실험으로 보았다. 곧 우리―데이비드 프리시, 오린 파클러, 짐 마틴, 로렌 좀패이랙과 나―는 다른 네 연구팀과 경쟁을 벌이게 되었다. 우리는 브룩헤이번 원자 분쇄기의 거대한 자석, 입자 계수기, 그리고 궤도 검출기를 이용해서 작업을 계속했고 연구실이나 사무실에 돌아와서는 데이터를 분석하느라 컴퓨터와 씨름을 벌였다. 우리들이 이 실험에 깊이 관여해서 난해한 문제를 해결하기 위해서 최선을 다하는 동안, 강당 아래쪽 복합 건물의 옆 사무실에 있는 제롬 프리드먼과 헨리 켄달의 연구팀은 양성자의 크기와 모양을 측정하기 위한 실험에 몰두하고 있었다. 그들은 스탠퍼드 전자 가속기를 사용했는데, 그 이유는 전자가 복잡한 양성자의 크기나 모습을 알아낼 수 있는 간단한 탐침(探針)과 같은 역할을 할 수 있기 때문이었다. 스탠퍼드 가속기 이론가인 제임스 뵈르켄은 그들의 실험으로 양성자가 가장 근본적인 입자가 아니며, 실제로는 더 작은 입자들―그들은 그 입자를 파톤(parton)이라고 불렀다―로 이루어져 있다는 사실을 밝혀냈다고 이야기했다. 그들은 양성자와 중성자가 오늘날 쿼크(quark)라고 불리는 훨씬 단순한 점과 같은 입자들로 이루어져 있음을 발견했다. 이 쿼크들의 상호작용이 더 약해지거나 단순해질수록 쿼큳르은 더 가깝게 결합하고 쿼크의 에너지 또한 높아진다. 물리학자들이 발견한 다른 부수적인 입자들은 모두 쿼크의 불안정한 결합의 결과물일 뿐이다. 이처럼 불안정한 결합은 순식간에 불연을 일으켜 보다 안정된 결합을 이룬다.
이것은 불가사의한 일이었다. 당시 나는 물리학이 역행하고 있다는 느낌을 받았다. 고에너지 상태에서 사물은 덜 복잡해지고 보다 대칭적이 된다. 이제는 빅뱅을 다루기가 훨씬 더 쉬워진 것 같았다. 우리가 우주의 시초를 향해서 가까이 다가갈수록 물리학은 훨씬 더 간단하고 쉬워지는 것 같았다. 나는 당시 우주 속의 모든 물질이 양자보다도 더 작은 영역속으로 압축되어들어가는 모습을 쉽게 상상할 수 있게 되었다. 르메트르의 원시 원자에 도달하게 되었으니 이제 계속 밀고 나가는 일만 남은 셈이었다. 양성자와 중성자는 쿼크의 수프로 분해된다. 쿼크가 정말 하나의 점과 같다면, 아니 최소한 아주 작다면, 쿼크를 양성자 크기의 영역으로 밀어넣는 데에는 아무런 문제도 없다. 그러나 많은 숫자의 쿼크들이 밀집되어 있으면, 하나의 양성자 안에 단 3개의 쿼크가 있는 경우보다 견디기 어려울 것이다. 따라서 이 정도로 압축시키기 위해서는 상상할 수 없을 정도로 높은 고온이 필요하게 된다.

이런 식의 깨달음, 그리고 실험 입자 물리학이 점차 많은 연구자들로 붐빈다는 사실(그 때문에 이 분야에서 한 개인이 영향을 미칠 수 있는 가능성은 거의 남아 있지 않다) 때문에 나는 1970년에 우주론으로 방향을 전환했다. 내가 이 분야에서 연구를 시작할 무렵 이미 빅뱅 이론은 지배적인 이론이 되어 있었다. 하지만 빅뱅의 과정―대격변적 사건, 모든 물질의 창조, 그리고 은하의 형성―은 내게 거의 신비에 가까운 모습으로 비쳤다. 나는 여러 차례 밤하늘을 뚫어지게 응시하며 빅뱅이 그의 어깨에 지구를 떠받치고 있는 아틀라스의 모습만큼이나 받아들이기 힘든 대상이라는 생각에 잠겼던 기억이 난다. 아틀라스는 순간적으로 짐의 무게를 덜기 위해 자리를 이동했다. 그때마다 지구에는 지진이 일어 났고, 등에 지고 있는 무게가 덜어지기는 커녕 더 무워지기만 했다. 20년이 지난 후에도 그것은 내게 여전히 신비감을 던져줄 수 있을 것이다. 그것이 비과학적이기 때문이 아니라 인간의 영혼에서 매우 중요한 무언가를 나타내기 때문이다.
다른 사람들도 역시 그런 느낌을 받는다. 그것은 이 이론을 다른 빈번한 신문기사에서 잘 나타난다. 새로운 증거들이 나타나서 이 이론을 뒷받침하거나 위협한다느니, 또는 증거의 부재야말로 이 이론이 입증되지 못하는 이유라는 등의 기사들 말이다. 사회가 어떤 과학 이론에 대해서 그토록 큰 관심을 가진다는 것은 그 이론이 가지는 신화적 힘을 잘 나타내는 것이다. 사람들은 그 이론이 과학이라는 사실을 잘 알지만 그 이상이기를 원한다. 일례로 미국 과학 진흥 협의회 1993년 연례 회의가 보스턴에서 개최되었을 때, 회기중에 “빅뱅 우주론의 신화적 의미”라는 강연이 있었다. 과학자와 신학자들은 최신 이론에 의해서 기술된 빅뱅이라는 중요한 과학과, 창조에 대한 기독교의 이야기 사이에서 어떤 연관을 찾으려고 노력했다. 한사건으로서의 빅뱅과 무(無)로부터의 창조라는 기독교적 관념 사이에 평행선이 존재한다는 사실에는 아무런 의문도 없다(무로부터의 창조라는 이야기는 성경 그 자체에는 나오지 않는다. 그러나 후일 그노시스주의를 이단으로 추방하는 과정에서 공식화되었다. 그노시스주의는 물론 사악한 것이며 신의 창조물이 아니라 그보다 낮은 존재에 의해서 만들어진 것이라고 가르친다). 1951년 교황 피오 12세가 빅뱅 이론과 그 이론을 뒷받침하는 관찰적 증거에 대해서 축원한 것은 매우 중요한 일이다. “과학자들은 우주 창조의 과정에서 신의 손가락을 찾기 시작했다.”
인간들은 자신의 근원에 대한 연구에도 매달려 있다. 창조 신화는 세계 도처에서 찾아볼 수 있으며, 고대에는 우주의 이미지가 삶의 모든 측면에서, 그러니까 종교적, 정치적, 군사적 측면에서 중심이 된 적이 많았다. 그러므로 오늘날의 세속적인 의미에서조차도, 빅뱅이 신화의 차원을 획득한다는 사실은 그다지 놀라운 일이 아니다.
과학적인 면에서 빅뱅은 우주의 기원과 진화를 설명하는 가장 강력한 이론이다. 그러나 우주를 이해하고자 하는 우리들의 열먕은 우리를 과학과 이성적인 방법들의 역사보다 더 깊은 이야기로 파고들어가게 만든다. 세계 최고 권위의 신화 해설가인 조지프 캠벨은 이렇게 말했다. “창조의 이야기 속에서 우리 인간들이찾는 것은 우리에게 초월을 가능하게 해줄 세계를 경험하는 방법이다. 그것은 우리에게 알려줄 뿐 아니라 도시에 그 속에서 우리를 형성시켜준다. 사람들이 원하는 것은 바로 그것이다. 그것이 우리의 영혼이 원하는 것이다.” 사회는 신학과 과학 양쪽 모두 굶주려 있다. 그리고 빅뱅 이론은 이 두 가지가 가장 가깝게 만나는 곳이다.
다음 페이지에서부터나는 우주를 지금의 모습으로 만든 그 무엇에 대해서 알기 위해 노력해온 다른 사람들의 여정은 차근차근히 열거해나가겠다. 귿르이 영웅적 노력은 우리가 빅뱅 이론이라고 부르는 놀라운 창조의 이야기를 발전시키는 데 큰 도움을 주었다. 그리고 나는 내 동료들과 나 자신이 벌인 모험, 즉 시간의 주름, 초기 은하 형성 과정의 아득히 먼 반향에 대한 탐구 이야기를 하나씩 열거해 나가겠다.

제2장 어두운 밤하늘

1984년 겨울에 나는 로마에서 1주일 동안 머무르게 되었다. 그곳에서 초기 우주에 대한 학술 회의가 열렸고, 볼로냐 대학의 R. 만돌레시, 밀라노 대학의 G. 시드니 대학의 L. 다네세, G. 데 초티와 회합이 있었다. 우리는 4년 동안 우주 배경 복사의 세기를 측정하기 위해서 공동연구를 해왔다. 그 연구 계획은 우주론자로서의 내 경력에서 가장 중요한 자리를 차지했다. 이전에 나는 두 차례 이탈리아를 방문한 적이 있었지만 한번도 피사의 사탑을 찾아보지 못했다. 그래서 이번에는 반드시 여행을 해보겠다고 다짐했다.
금요일 오후 회의가 끝나기까지 인내심 깊게 기다린 나는 차를 한 대 빌려서 로마 북동쪽 터스커니 해안에 있는 오래된 소도시 피사까지 200마일 거리를 달려갔다. 초행길인 이탈리아 도로를 가능한 한 빨리 달렸지만 내가 도착했을 때는 이미 땅거미가 지고 있었다. 나는 혹시 너무 늦어서 사탑에 들어가지 못하게 될까봐 조바심을 했다. 인상적인 성벽 도시의 남족에 있는 가스 충전소에서 나는 더듬거리는 이탈리아 어로 “피사의 사탑”으로 가는 방향을 물었다. 그러자 종업원은 아주 공손한 태도로 “아, 피아차 데이 미라콜리(Piazza dei Miracoli)!”하고 말했다. 나는 우리가 같은 목적지에 대해서 이야기하고 있다고 생각하고 그가 가르쳐 준 대로 성벽 바깥쪽으로 도시를 돌아 북서쪽 문으로 들어갔다.
나는 서둘러 차를 주차시키고 문으로 달려갔다. 그러나 나는 피사의 사탑을 볼 수 있을 뿐 그 안으로 들어갈 수 없다는 사실을 발견했다. 그곳에는 광장(Piazza)이 있었고, 바로 내 앞을 대성당이 가로막고 있었다. 그리고 사탑과 성당 사이에는 보름달이 솟아 있었다. 수정처럼 밝은 달빛이 피사의 사탑 흰 대리석에 반사되어 반짝이는 빛을 발하고 있었다. 그 풍경은 실제 모습이 명승지에 대한 높은 기대감을 뛰어넘어 큰 감동을 안겨주는 아주 드문 경우였다. 건축물, 어두운 초록색 수풀, 그리고 달빛에 빛나는 흰 대리석은 결코 잊지 못할 놀라운 장면이었다. 당시 나는 그곳이 왜 “기적의 광장”―피아차 드 미라콜리―이라고 불리는지 그 이유를 알 수 있었다.
별난 모습으로 기울어 있는 사탑이 없다면 아무도 피사를 방문할 이유가 없을 것이다. 그러나 나의 경우에도 또 하나의 이유가 있다. 전하는 이야기로는 피사의 사탑에서 갈릴레오 갈릴레이(1564∼1642)가 후일 실질적으로 현대 물리학과 우주론의 기초를 이루게 될 실험을 했다고 한다. 그는 이 탑의 곡대기에서 질량이 다른 두 물체를 낙하시키는 실험으로 두 물체가 동시에 땅에 떨어진다는 사실을 확인하려 했다고 한다. 실험 결과 두 가지 물체는 똑같이 떨어졌고 낙하하는 모든 물체는 질량에 상관없이 정확히 같은 비율로 가속된다는 사실을 확인시켜주었다. 갈릴레이는 운동에 대한 연구를 추상적인 철학의 영역에서구체적인 과학의 영역으로 옮겨놓은 실험 물리학자였을 뿐 아니라 망원경을 이용해서 하늘을 관찰한 천문학자이기도 했다. 내가 광장에 도착했을 때 떠오르던 달은 두 가지 의미에서 시의적절한 것이었다. 우리는 갈릴레이의 실험에서 유래한 뉴턴 물리학 덕분에 달의 운동을 이해한다. 또한 우리는 망원경을 이용한 그의 선구자적 관찰 덕분에 달의 지형을 알 수 있다.
어린 시절 나는 갈릴레이가 피사의 사탑에서 했던 실험에 대해서 읽은 적이 있다. 다시 나는 그 단순성과 극적인 사건에 매료되었다. 갈릴레이는 내게 신화적인 인물이 되었고, 세계를 이해하기 위한 오랜 과학 여행의 도정에서 만날 수 있는 진정한 영웅이었다. 나는 일부 역사학자들이 갈릴레이가 피사의 사탑에서 벌인 실험이 사실이 아니라고 주장하는 것은 이해하지만 나 자신은 그것을 믿는다. 갈릴레이는 그 실험이 성공하리라는 것을 사전에 이미 알고 있었다. 피사의 사탑에서 실험을 하기 전에 경사면에서 여러 가지 질량을 가진 물체를 굴려서 그 과학적인 원리를 확인했기 때문이다. 경사면에서 굴린 물체들은 탑에서 떨어뜨린 구보다는 느린 속도로 내려왔을 것이다. 탑에서 떨어지는 편이 시간이 덜 걸리기 때문이다. 갈릴레이가 자신은 이미 알고 있는 사실을 의심 많은 대중들 앞에서 확인받기 위해 일부러 유명한 사탑을 골라, 구름 떨어뜨리는 실험을 벌이는 과학적 쇼맨십을 발휘했으리라는 점은 쉽게 상상할 수 있다. 그것은 아무도 부인할 수 없는 붕명한 시각 효과를 동원해서 명백한 과학 법칙의 정당성을 주장한 것이었다. 실험의 성공은 당시 대학에서 강의를 하던 아리스토텔레스 학파의 동료들에 대한 일대 타격이었다. 이 실험이 있은 후 얼마 되지 않아 갈릴레이는 숨막히는 피사를 떠나서 보다 개방적인 피두아 대학으로 옮기게 된다.
다음날 아침 나는 탑에 올라가 실제로 갈릴레이가 섰던 자리에 서보았다. 나는 당시 갈릴레이가 그런 실험을 해보고 싶은 충동을 억누를 수 없었을 것이라는 느낌을 받았다. 나는 탑을 떠나 피사의 대성당(duomo)으로 가보았다. 그곳에서 한 안내인이 내게 다가오더니 나를 본당으로 이끌고 갔다. 그는 위쪽을 가리키면서 이렇게 말했다. “갈릴레이의 등불입니다”. 하늘을 향해 솟아오른 천정에서 3층 아래쪽에, 1580년대에 대성당에서 근무하던 당시 갈릴레이가 감시하던 등불이 있었다. 전하는 말로는 그 등불이 꺼지지 않도록 지키는 것이 갈릴레이의 임무였다고 한다. 따라서 그는 그 등불을 한시도 쉬지 않고 감시했다고 한다. 그러나 그는 등불을 감시하는 것 이상의 일을 했다. 당시 그는 의학도였다. 그래서 등불이 기류의 움직임으로 움직일 때면 등불의 흔들림을 재는 데 자신의 규칙적인 맥박을 이용했다고 한다. 상식적으로는 넓은 폭의 진동에 시간이 많이 걸릴 것으로 생각하기 쉽다. 그러나 갈릴레이는 진자의 원리를 발견했다. 그는 계속 여러 가지 실험을 했고 운동과 관성에 대해서 많은 것을 알게 되었다.
16세기 후반까지 철학은 물리적 실재(實在)에서 분리된 추상적이고 이상화된 자연의 개념을 발전시켰다. 실험과 관찰을 통해서 자연의 법칙을 알고 싶어하는 갈릴레이에게 이러한 개념은 불충분하기 짝이 없었다. 그는 망원경을 만들어서 금성의 상(相)을 관찰했다(이 관찰은 행성이 태양 주위를 돈다는 코페르닠스 이론의 직접적인 증거갸 된다). 또한 그는 목성 주위를 도는 것이 아니라는 점에서, 그리고 목성과 그 위성들이 이루는 계[界]가 태양계의 축소판을 닮았다는 점에서 코페르니쿠스 이론을 뒷받침하는 비교적 직접적인 증거가 된다). 은하수가 셀 수 없이 많은 항성들로 이루어져 있다는 사실도 발견했다(이것은 우주가 당시 생각하던 것보다 훨씬 넓다는 증거이다). 그리고 그는 달에서 분화구와 산을 발견했고, 자신이 바다라고(잘못) 추측한 너른 평야 지대를 찾았다. 천체들에서 지구와 비슷한 특징을 발견했다는 사실은―그가 태양에서 발견한 흑점과 함께―친구가 당시 신학자들의 주장처럼 “완벽한”곳이 아니라는 점을 증명한 셈이었다. 천공을 가득 채우고 있다는 “에테르”도 신화가 틀림없었다. 지구와 하늘은 동일한 “재료”동일한 운동의 법칙에 따르는 재료로 만들어졌을 것이다(이러한 통찰력은 궁극적으로 뉴턴이 떨어지는 사과와 지구 주위를 도는 달 사이에서 연관점을 발견하게 해준다). 따라서 하늘과 땅, 에테르와 물질 사이에 가로놓여 있던 중세의 벽은 무너지게 되었다. 어떤 의미에서 물리학과 천문학은 갈릴레이의 천재성 덕분에 하나의 분야가 되었는지도 모른다. 두 물리 과학 분야가 가장 성대한 결혼식을 올리게 된 것은 20세기 말엽 우주론과 양자 소립자 물리학이 하나로 결합하게 된 때이다.
갈릴레이의 이론이 우주에 대한 기존의 교의에 도전하는 내용이었지만 처음에는 교회 성직자들이 그의 저작을 관용으로 넘겼다. 그러나 그가 자신의 생각과 관찰 결과를 일반 대중들이 읽을 수 있도록 이탈리아어(당시 훨씬 학문적이었던 라틴 어가 아닌)로(Starry Messenger와 같은 저작들) 출간하자 추기경들은 차츰 불안해지기 시작해다. 1633년에 이단 심문소는 그에게 강제로 교회의 권위에 굴복하고 자신의 견해를 철회하도록 했다. 전하는 바에 따르면 그는 재판정을 떠나기 위해 자리에서 일어서면서 “그래도 그것[지구]은 돌고 있다”라고 중얼거렸다고 한다. 결국 그는 투옥되었고 장님이 되어 1642년에 세상을 떠나고 말았다. 그럼에도 불구하고 그는 마키아벨리, 미켈란젤로, 단테, 로시니와 같은 다른 유명 인사들과 함께 폴로렌스에 있는 산타 크로이체 교회에 묻혔다. 산타 크로이체는 내가 가장 즐겨 찾는 순례지이다. 그곳에는 그밖에도 수많은 전설적인 회화, 조작, 그리고 건축물(브루넬레스키의 파치 가[家0의 예배당을 포함해서)들이 있다. 그러나 내가 그곳을 자주 찾는 가장 중요한 이유는 그곳에서 겨우 몇 블럭 떨어진 곳에 세계에서 가장 맛있는 아이스크림을 파는 비볼리의 겔라테리아가 있기 때문이다.
덴마크의 천문학자 티코 브라헤(1546-1601)의 관찰, 독일의 천문학자 요하네스 케플러의 이론적 작업 등과 함께 갈릴레이의 실험은 뉴턴 물리학이 등장할 수 잇는 길을 닦았다. 뉴턴 물리학은 이 책에 쓰인 대부분의 과학적 연구가 시작되는 발원지이다. 뉴턴의 방정식은 초은하단의 형성 과정에 대한 모형 작업에서 인공위성이 궤도 작도에 이르기까지 무수히 많은 분야에 이용된다. 아인슈타인이 현대 우주론의 아버지라면 뉴턴은 그 할아버지격이다. 이들 세 명의 천재는 저마다 자신의 시대에 지적 혁명을 불러일으키면서 우리들의 우주관을 바꾸어놓았다. 갈릴레이의 시대에 인식된 우주는 유한하고 정적(靜的)이었다. 뉴턴의 운동과 중력에 대한 법칙, 아인슈타인의 특수 상대성 이론과 일반 상대성 이론으로 우주는 무한하고 동적인 모습으로 우리 앞에 나타나게 되었다.

하늘에 붙박힌 별들이 하나씩 떨어지지 않게 막는 힘은 무엇인가?―아이작 뉴턴, 「광학」(1704)

무한한 우주라는 생각은 국교회의 정통 교의의 입장에서 너무도 충격적인 것이었다. 정통 교의는 신학 속에 단단한 기초를 내리고 있었다. 낡은 기독교적 우주는 작고 아늑한 곳이었다. 인간들은 모든 창조의 중심에 있었고, 문자 그대로 신과 천사의 보호와 감독을 받고 있었다. 그러나 17세기 말엽 무한한 우주의 가능성이 지적 집단들 주변에서 폭넓은 관심을 얻을 수 있는 기회가 주어졌다. 코페르니쿠스의 우주론이 우주가 무한하지는 않더라도 지금까지의 상상보다 훨씬 크다고 생각할 수 있는 과학적 근거를 제공했기 때문이다.
거대한, 혹은 무한할 수도 있는 우주의 가능성은 1576년에 영국의 작가 토머스 디그스에 의해서 제기되었다. 그는 이렇게 썼다. “항성이라는 천체는 항구적으로 고정되어 있다―영원히 밝은 빛을 내고, 상상할 수 없이 멀리 떨어져 있는 항성들은 크기에서나 질량에서나 우리 태양을 훨씬 능가한다.”이보다 훨씬 잘 알려진 사례는 용감하고 과격한 성격의 소유자였던 이탈리아의 성직자 조르다노 브루노였다. 그는 “무수한 태양들, 그리고 셀 수 없이 많은 지구들이 자신들의 태양 주위를 돌고 있다”라고 주장했다. 또한 브루노는 급진적인 정치적 견해를 발표하기도 했다. 이러한 일들은 종교 개혁과 반종교 개혁이 한창 벌어지고 있던 와중에서는 현명치 못한 행동이었다. 결국 그는 1600년에 화형을 당하고 말았다.
만약 브루노가 옳다면 지구는 수많은 항성들 중 한 항성(태양) 주위를 도는 하나의 행성에 불과할 것이다. 우리는 태평양의 어떤 섬에 사는 주민들이 그들의 섬 바로 너머에 육지가 있다는 사실을 알게 되지 매우 혼란스러워졌다는 이야기를 안다. 대부분의 유럽 인들도 17세기 후반에 새로 발견된 항성들의 바다인 은하수를 바라보면서 이와 비슷한 감정을 느꼈을 것이다. 그리고 그들의 태양 주위를 도는 무수한 지구의 모습을 상상했을 것이다. 프랑스의 수학자 블레즈 파스칼은 다음과 같은 글을 통해서 당시 많은 사람들이 느끼던 감정을 나타냈다. “그들 무수한 공간의 영원한 침묵은 나를 공포에 사로잡히게 만들었다.”
코페르니쿠스 혁명의 절정, 그리고 궁극적인 무한 우주의 수용은 뉴턴의 「프린키피아」의 출판으로 이루어졌다. 갈릴레이가 죽은 해에 태어난 아이작 뉴턴(1642-1727)은 코페르니쿠스 이래 가장 큰 영향을 미친 과학자였다. 뉴턴에 비견할 만한 과학자는 아인슈타인 한 사람밖에는 없다. 뉴턴의 운동 법칙과 만유인력의 법칙은 과학에 깊은 영향을 미쳤으며 인간의 이성에 의해서 공식화된 법칙 중에서 가장 원대한 일반화였다. 그는 저작 「프린키피아」에서 뉴턴은 새로운 우주론이 물리 세계의 의미를 어떻게 운동 법칙으로 설명할 수 있는지 보여주었다. 그는 갈릴레이의 실험 자료와 행성의 운동에 대한 케플러의 이론적 작업에서 세개의 운동 법칙을 이끌어냈다.
뉴턴의 운동 법칙은 다음과 같다. (1) 움직이는 물체는 다른 힘이 작용하지 않는 한 등속도 운동을 계속 한다(이것이 관성의 법칙이다) (2) 움직이는 물체의 운동의 변화는 그 물체에 작용하는 힘에 비례하며, 그 물체의 질량에 반비례한다. (3) 모든 작용에는 크기가 같고 방향이 반대인 반작용이 따른다. 뉴턴의 중력의 법칙은 다음과 같은 것이다. 두 물체 사이에 미치는 중력의 힘은 두 물체의 질량의 곱에 비례한다. 또한 중력은 두 물체 사이의 거리의 곱에 비례해서 감소한다. 예를 들면 두 물체 사이의 거리가 두 배로 늘어나면 둘 사이에 미치는 인력은 4분의 1이 되고, 거리가 세 배가 되면 9분의 1이 되는 식이다.
이 법칙은 지구상의 물체든 우주에 있넌 천체든 모두에 똑같이 적용된다. 이 법칙들은 지구 궤도를 도는 달이 나무에서 떨어지는 사과와 마찬가지 이치로 운동한다는 원리를 설명해준다. 달은 지구 “주위”로 떨어지고 있는 것이다. 이러한 법칙을 토대로 뉴턴은 최초로 행성 궤도를 정확하게 설명했다. 이론상으로 그의 법칙들은 수세기 후의 행성들의 위치를 정확하게 예측할 수 있었다. 마침내 천문학자들은 그의 법칙을 전(全)우주에 동일하게 적용하게 되었다. 헬리 혜성과 같은 혜성은 아주 길쭉한 타원 궤도를 그리며 태양 둘레를 돈다. 뉴턴 방정식을 이용하면 혜성의 궤도를 예측할 수 있다. 서로의 주위를 도는 연성(漣星:짝별)의 궤도도 뉴턴 방정식을 통해서 계산할 수 있다. 알려지지 않은 새로운 행성(가령 천왕성과 같은)도 이미 알려진 주위 행성들에 미치는 중력 효과로 찾아낼 수 있다.
그러나 뉴턴의 이론은 하나의 역설을 제기했다. 이 역설의 성격은 이미 1692년에 당시 케임브리지 대학에 있던 탁월하고 격정적인 학자였던, 리처드 벤틀리 신부에게서 받은 한 편지에서 이미 나타나 있었다. 두 사람 사이에 오간 편지는 무한한 우주에 미치는 중력의 영향을 다룬 것이었고, 오늘날 우리가 동적(動的) 우주론(dynamic cosmology)이라고 부를 수 있는 것의 시초가 되는 내용이었다. 동적 우주론이날 진화하는 실재로서의 우주에 대한 연구이다. 그들이 교환한 의견은 빅뱅 이론을 향한 오랜 여정에 더듬거리며 첫발을 내딛은 것이었다. 벤틀리는 이렇게 쓰고 있다. 만약 우주가 무한하다면, 그리고 뉴턴의 이론이 옳다면, 중력은 전우주에 퍼질 것이다(물론 거리의 곱에 비례해서 감소하지만, 어떤 중력도 완전히 사라지지는 않을 것이다). 그렇다면 간단한 계산만으로도 우주의 모든 부분이 무한한 인력의 영향을 받게 된다는 사실을 알 수 있다. 그러므로 모든 별들이 충돌을 일으켜서 우주는 거대한 불덩어리로 화하고 말 것이다.

</tdmsfiletext>
