<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0338.txt </filename>
<title> 운명과 형식 </title>
<author> 김윤식 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 솔</publisher>
<kdc> 819</kdc>
<tdmsfiletext>
나의 글쓰기, 한국근대문학 연구에의 도정
  1936년 음력 윤3월 12일(호적상으로는 같은 해 양력 8월 10일) 경남 김해군 진영읍 사산리 132번지에서 부 김상준, 모 최복남 사이에서 장남으로 출생, 위로는 누님이 세 분 있는데, 큰누님은 내가 태어났을 때 이미 시집가고 없었고 둘째와 셋째 누님과 함께 유년기를 보냈다. 우리 집은 동네에서 썩 떨어진 버드나무 숲으로 둘러쌓인 강변에 있었는데, 내 유년기의 벗이란 까치와 까마귀, 메뚜기 그리고 하늘 높이 치솟은 버드나무 숲이었다. 아버지는 엄격했고 책력으로 농사를 지었다. 어머니는 초승달이 뜨면 어린 와아들을 데리고 샘가에 가서 치성을 드리었고, 장수를 빌기 위해 절에다 나를 팔았다. 절 어미니가 우리 집에도 자주 왔고 부처님 오신 날엔 그 절에 가서 자고 온 적도 있었다. 친구들과 크리스마스 때면 동내 예배당 구경도 다녔다. 유년기에 내게 제일 큰충격을 준것은 둘째누님이었다. 하루종일 메뚜기와 옆에서 나는 새로운 세계를 보며 형언할 수 없는 가슴 설렘에 빠지곤 했는데, 국민학교에 다니는 누님의 책에서는 놀라운 세계가 펼쳐져있었던 것이다. 엄격한 아버지도 누님의 책에 열중하는 나를 모르는 척하였다.
  1943년 진영 대창국민학교 입학, 집에서 학교까지는 산을 하나 넘어야되는10리 길이었다. 해방이 되었을 때 행정구역이 바뀌어 진영읍에 있는 일본인들이 주로 다니던 학교인 대흥국민학교로 옮기어 졸업하다. 
  1949년 마산상업학교에 입학, 기차로 통학하다. 6˙25이후 학제 변경으로 마산상업학교가 마산동중과 마산상업고들학교로 분리되었을 때, 마산동중의 제1회 졸업생이 되었다. 학교가 군병원으로 되었기에 처음엔개울가 돌밭에 땅을 고르고 칠판만 걸어 수업을 했고, 조금 지나자 텐트로 지은 가건물에서 공부하였고, 전시 물자가 산적한 마산부둣가에 나아가 친구들과 밀항을 꿈꾸곤 했다.
  1952∼54년 마산상업고등학교. 당시 이 학교는 실업계 공부에 열중하지 않고 인문계와 다름없었다. 문학에 관심이 있어 작품읽기에 열중하였다. 모 종합지에 시를 투고하여 발표된 바도 있고 교내 동인지에서도 글을 썼다.
  1955∼59년 서울대학교 사범대학 국어교육과에서 배우다. 내가 이 학교를 택한 것은 교육이 가장 소중한 직업이라 맏는 아버지의 뜻이었다. 교육자 겸 문학자가되는 길이 제일이라고 나는 생각하였다. 시˙소설˙평론 등의 습작에 몰두하기도 했고 문학과 역사의 관계에 흥미가 있었다.
  1957∼60년 군에서 복무.
  1960∼62년 서울대학교 대학원 국어국문학과. 석사논문은「시의 구조적 특성」.
  1962년「문학사 방법론 서설」「역사와 비평」으로『현대문학』을 통해 평론가로 데뷔.
  1962∼65년 서울대학교 대학원 국어국문학과 박사과정. 당시의 과정은 만 4년이었다. 오산중고등학교, 인천사범학교, 인천고등학교, 인펀교육대학(조교수) 등에서 교편을 잡기도 하였으나 모두 포기하고 국립도서관, 한국연구도서관, 고려대 도서관 등에서자료수집에 전념하였다.
  1965년 가정혜와 결혼.
  1968년 서울대학교 교양과정부 전입강사.
  1970년∼71년 하버드 옌칭 뉴프로그램의 장학금으로 일본 동경대학 동양문화연구소의 초청을받아 1년간 연구하였다. 내 전공분야인 카프문학 연구를 위함이었는데, 동양문화연구소에서는 많은 분량의 북한문학 서적이 있어 드근거리는 가슴으로 읽고 베끼기에 전력하였다. 단재의 소설「용과 용의 대격전」도 전문을 노트레 베끼었다. 동경대, 조도전대의 도서관에서 자료읽기에 대부분의 시간을 보내었다.
  한국근대문학비평이 내 전공인 만큼 근대성에 초점을 두지 않으면 안 되었는데, 카프문학 및 비평이 바로 그것에 해당되는 것으로 생각했다. 무엇보다 카프문학이 뚜렷한 표정을 띨 수 있었던 것은, 그것이 현실적인 힘으로 작용하고 있었던 것으로 보였던 까닭이다. 소련, 중국, 북한이 장대한 이데올로기 체계와 그것에 걸랒는 힘과 신화를 한꺼번에 갖추고 있었기에 카프문학연구란 그자체가 이데올로기적인 것이었다. 오하라 연구소에 비치되어 있는 조선노동자의 비라쪽지 하나가 천금의 무게로 내게 육박해왔던 것은 지금 생각해도 가슴 두근거리는 일이 아닐 수 없다.『한국근대문예비평사 연구』가 카프문학에서 시작되고 그것에 중심부가 놓여져 있고, 그것의 내면화 과정에 대한 실증적 연구로 되어 있음은 이 때문이다. 요컨데 이 연수가 나로 하여금 지하운동가의 환상을 갖게 했던 것이다.
  내게 있어 루카치란 무엇인가 라는 명제도 이 카프문학 연구에 이어져 있음은 물론이다. 동경대학 앞 거리에 즐비한 서점에서 문학사화학총서 제9권으로 간행된 루카치의『문학사회학』을 발견, 밤을 새워 읽기를 마지 않았다. P.루츠의 「루카치에 대한 비판적 입문」이 거기 실려 있었는데, 내가 이것을「루카치미학 비판」이라 하여 번역하였다. 아마도 이는 루카치에 대한 이땅 처음의 본격적 소개가 아니었을까. 그가 공산당에 들가 수년 전에 쓴 불세출의 작품『소설의 이론』을 구입, 이를 틈틈이 읽고 번역하였음은 새삼 말해 무엇할까. "우리가 갈 수 있고 가야만 할 길을 하늘의 별이 지도가 되어주는 시대란 얼마나 행복한가" 라고 시적되는 이책을 완역한 원고가 지금도 내 서랍 속 깊숙한 곳에 있어, 잠 안오는 밤이면 이를 꺼내 쓰다듬곤 하기를 마지 않는다. 내 젊음의 외로움과 열정이 거가배어 있는 것이다. 그로부터 나는 루카치의 책을 모으기에 힘썼고 소피아서점을 통해『리얼리즘에 대한 에세이』나『미학의 제문제』를 주문했는데 그로말미암아 당국의 조사를 받기도 했었다. 내가 클로드 로랭의 그림을 팢아 루브르 박물관, 대영박물관, 프라도 박물관 등을 헤매었고, 그리고 마침내「아시스와 갈라테아」가 있는 드레스덴 미술관에까지 달려간 것도,『악령』의 '스티브로긴의 고백'을 다시 읽지 않을 수 없었던 것도 오직 루카치 때문이었다.
  내게 있어 이광수란 무엇인가. 이 물음도 근대성과 관련되어 있다. 근대성이란  무엇인가. 이렇게 물을 때 그것이 (1) 자본주의 생산체제를 완성하는 과정이자, (2) 민족국가를 이루어가는 과정의 총칭이라 요약된다는 것은 상식 중의 상식이다. 이 과정에서 우리의 경우 (1)을 저해하는 봉건적 요소와의 싸움과 (2)를 저해하는 제국주의와의 투쟁에 직면하였던 것으로 볼 것이라면, 이 보편적 특수성으로서의 우리 근대사에서 카프문학만큼 이 점을 첨예하게 인식케 하는 것은 달리 없다고 나는 생각했다. 근대성의 인식 범주 앞자리에 카프를 내세웠음은 이 때문이다. 그러나 카프문학의 전단계로의 근대성의 인식지표도 필오하지 않을까. 이렇게 물을 때 제도로서의 근대성을 물을 수도 있지 않을까. 이 물음 때문에 뒷날 나는 두번째로 일본 유학을 하지 않으면 안되었다.
  1973년『한국근대문예비평사 연구』를 간행하였다. 카프문학 연수와 관련, 일본 문인과의 접촉여부로 보안사 조사를 받다.
  1972∼73『한국문학사』를 완성하다. 이른바 임화의 신문학사를 넘어서기 위해 시도된 이 연재물이 과연 그러한 목적을 이루었는가에 대해서는 뭐라 말할 수 없으나 문학사도 새로 씌어져야 한다는 당위성만은 증명한 것이 아닐까 한다.
  1974년「문인 61인 유신헌법 개헌 청원 지지 성명」이 명동 지하다방에서 있었는데, 이에 서명했기에 중앙정보부의 조사를 받다.
  1975년 졸저『한일문학의 관련 양성』이『상흔과 극복』이란 표제로 일본에서 간행됨.
  1976년 연수실에 있는 월북작가들의 자료를 자진 반납 형식으로 당국에서 수거해가다.
  1978년 미국 중서부에 있는 아이오아 대학의 국제작가 워크숍에 한 학기 동안 참가하고 이듬해 유럽을 거쳐 귀국하다.
  1979년 서울대 인문대 교수로 승진되다.
  1980년 두번째 일본 유학에 나아가다, 이광수 연구에 결판을 낼 각오로 그무거운 전집을 가방 속에 넣고 갔다. 동경대학, 조도전대학 도서관에서 매일을 보냈다. 내가 할 수 있는 일이 그것밖에 없었다.
  명치학원대학에 들러 푼원의 중학 시절의 지료를 찾는 일 못지 않게 나는 춘원의 중학시절에서도 어떤 '느낌'을 붙접지않으면 안 됨을 깨달았다. 나를 외국인 연수원으로 받아들인 동경대학 교양학부 소속 비교문학 및 문화연수소 도서관에서『태양』잡지를 비롯, 메이지 시절의 사상적 분위기와 지적 풍속에 대한 감각을 기르고자 상당한 시간을 보냈다. 이광수와 괸련된 일이라면 누구에서도 무릎을 꿇고 배울 마음가짐이 되어 있었다. 그렇지 않았다면 내가 어떻게 그 황폐한 동경사막 속을 견딜 수 있었겠는가.
도쿄 타워의 불빛, 록본기의 술집, 요요기 공원의 다케노코의 품, 시부야NHK 광장과 야시장의 핵방, 석양속에 빛나던 시부야의 붉은색 전화박스, 궁성 위로 떠오른 어느 날의 무지개, 근대 미술관에서 본 후지지마의「검은 부채 든 여인」, 동경대학 서고 속의 냄새, 비오는 날의 수이도바시 근처의 그린 호텔과 오차노미즈 인의 바, 간다. 고서점의 책 축제일, 기크닝기요 전시회장이 벌어진 유지마 신사, 우에노 도립미술관에서의 일전의 화려한 작품들, 그리고 동경대학 소나무 숲을 나는 송장까마귀떼들---이 보든 와로움은 나만의 것이었다. 어찌이뿐이겠는가. 안견의「몽유도원도」를 찾아 천리대학울 헤매고 이양하와 정지용이 번갈아 드나들었던 찻집, 고마도리야를 찾아 지하철 공사중인 비 내리는 경도의 좁은 길을 걷고 뜻밖에도 이도시에서 세잔느의 원화를 보았었다. 북해도의 눈과 노보라베츠 온천의 북소리를 들은 것은 나만의 와로움이었다. 춘원과 육당, 김동인 그리고 현해탄을 넘나든 많은 식민지 시절의 지식인이 겪었던 일을 생각하며 이들이 왕래했던 길을 나는 것어보았다. 일부러 도카이혼센을 타고 비아코를 지나고, 후지산을 끼고 도는 산속에 작은 역에 내려 플랫품 나무의자에 걸터앉아 어듬속을 지켜보곤 했다. 나고야 교외 산 중턱에 있는 메이지무라에서 러˙일전쟁의 표정과 메이지 시대의 풍물을 보면서 춘원과 육당의 감각을 얻고자 서성거리기도 하였다. 김동인이 그코록 열심히 다녔다는 아사쿠사 극장가를 헤매고 시나가와의 조선 노동자들이 살던 동네의 축제를 보았고 도시 구석구석에 살아 있는 낯선 신들을 모신 사당들을 보았다.
  그거들은 모두 아련히 저 추억 속에 떠오르는 둘째누님의 교과서속의 세계 그것이기도 하였다. 나는 다만 까치와 메뚜기와 벗하던 강변 버드나무집의 어린 소년이 되어 있었다. 그 순간 내 글쓰기의 기원이 이 외로움이었음을 나는 깨달을 수 있었다.
  1981∼85년『이광수와 그의 시대』를 집필, 단행본은 한갈사에서 나오다.
  1982년 졸저『한국현대문학비평사』를 비롯『한국현대소설비판』『한국근대문학사상사』등의 판권 허가증이 나오지 않다.
  1986년 9월 25일 13시 21분 3초에『염상섭연구』를 탈고하였다.
  1985년 1월 16일에 쓰기 시작한 이책은 원고지 총4,372매였다, 이러한 원고지 분량이란 실로 무의미한 것, 그 이상이어도 그 이하여도 상관 없는 것이라는, 시작도 끝도 없는 듯한 그러한 기묘한 글쓰기를 체험한 셈이다.
  『이광수와 그의 시대』의 연구가 시작된 것은 첫번째 일본 유학에서 그의 처녀작인 일문으로 된 단편 「사랑인가」와 조도전 시절의 학적부를 찾아냈을 때부터이다. 그로부터 10년 동안 나는 다른 일에 쫓겨 이를 돌보지 않았다. 두번째 도일에서 나느 이것을 결판낼 참이었는데, 그일을 하는 과정에서『김동인연구』가 불가피해졌다. 이와 비슷한 대응관계가『안수길연구』사이에도 설립되었다. 『안수길연구』가 만주국의 조선족 생존 문제에 관한 문학적 대응이라면『염상섭연구』는 부분적으로 이 과제에 관련된다.
  그러나 업격히 따지면『염상섭연구』란『이광수와 그의 시대』의 연장선상에 있다. 다만 전자가 본격적이고 철저하다는 데 차이점이 있을 뿐, 무엇이 철저하고 본격적인가. 이 물음은 또한 그 뒤에 이어지는『이상연구』와『임화연구』에 직접 간접으로 관련되는 것이가도 하다. 곧 이광수가 막연히 걔몽하고자 한 근대문학이 실상은 제도로서의 근대성에 지나지 않음을 염상섭이 본격적으로 알아차리고 그것으로 글쓰기의 근본을 삼았으며, 이를 문학사적 사각에서 알아차린 문인이 임화였다. 악명 높은'이식문학사론'의 정체가 바로 여기에서 말미암는 이를 두고 '현해탄 컴플렉스'라 부를 수가 없을 것인가. 이인직은「혈의 누」에서 아씨를이라 표기하였고, 김동인은「약한자의 슬픔」에서 일본어로 착상하여 조선어로 번역했고, 염상섭은「표본실의 청개고리」에서 거침없이이를 두고 우리 근대문학의 츨발이라 부른다는 것은 과연 허비하지 않으면 안 되었다.『한국근대소설사연구』가 그러한 노력의 한 가지 작은결실이라고나 할까.
  그러나『이상연구』만은 사정이 조금 달랐다. 나는 이상문학을 기호학의 시각에서 해명할 만한 능력이 없기에 다만 정신사적 과제로 다루어보았을뿐인데 그럴수록 그는 내 기도 속에 완전히는 들어오지 않았다. 내가 추구하는 근대성이란 (1) 자연·인간·세계를 기계로 보는 시각 (2) 전진적 시간의식 (3)자기반성과 분석적 이성 (4)시민성 (5) 인간의 자연에 대한 관걔 행위가 노동이라는 것 등으로 요약되는데, 이상의 경우는 이에 속하면서도 이를 초월하고 있었기 때문이다. 수심을 모르는 나비 한 마리가 현해탄을 건너갔다가 번데기로 변신하고 만이상의 변신담이란, 정신사적 과제이다 그 이상이 아닐 수 없다. 그렇지만 그 주변에 김기림이나 박태원 및 3·4문학파들이 서성거리고 있음을 발견하기란 손쉬운 일이었다.
1989년 런단에서 열린 AKSE 제13차 회의에 참가하다.
  내가 한국문학만의 세미나에 처음 참가한 것은 1983년 문공부에서 후원하고 파리와 런던에서 행한「한국문학이 특질」이었고 두번째가 영국 혈대학에서엮고 세번째가 미국의 므리감 영대학에서이고 네번째가 네덜란드의 라이든 대학 이었고, 다섯번째가 파리 7대학이었고 여섯번째가 베를린의 훔볼트종합대학이었고 일곱번째가 프라하의 카렐대학이었다. 이런 세미나는 한국문학의 번역 및 소개가 중심과제였으며, 멕켄, 마샬필, 풀턴, 피터슨, 스킬렌드, 발라벤, 부계, 오랑쥬, 파프르, 피히트, 렌트너, 부체크, 오가레트 최, 조브티스, 컨체비치, 자브롭스키, 클로슬로바 등을 만날 수 있었던 것은 하나의 즐거움이기도 하였다.
  AKSE는 이와는 별개의 회원 100명을 넘어선 거대한 조직어었다. 내가 AKSE에 처음 참가한 것은 1988년 라이든대학에서 열린 제12차 대회에서이고 나카노 시게하루의「비나리는品川 」과 임화의 관계에 관한 논문을 발표하였고, 1989년 제13차 런단서 비로소 북한대표 다섯 명이 참가했는데, 사회과학연구원의 전영룰과 김하명 등 거물급 중심이었다. 우리는 처음으로 조심스럽게 이런저런 논의를 할 수 있었다. 이상적이었다. 제14차 대회에서는 정홍교 씨와 함께 근대문학 전공의 루만 씨가 참가, 여러 는의를 했다. 제15차 대회에서는 역사학자 들만 오고 문인은 없었다. 김하명 씨는 김려의 민중서사시「방주의 노래」를, 정홍교 씨는 조스삼의 만중의 서정시를 발표하여 그들 고전문학의 이념을 드러내고자 했고 류만 씨는 정지용·이상화·만해 등, 조국 상실기의 서정시를 발표함으로써 그들 태도의 변화를 드러내었다. 1991년 베를린 훔볼트대학에서 열린「한국통일과 문학」세미나에서는 북한이 오지 않아 실망했고, 다만 루이제 린저가 참석하여 조금의 의의를 가질 수 있었다.
  1990년 월북작가 해금 발표를 전후해서 나는 시중에 나도는 북한작품들을 조금씩 읽었으나 그것으로 만족할 수 없었다. 방학을 이영, 드 해 동안 통일원 자료실을 드나들었다. 상상외로 많은 적푼들이 이었고『조선문학』을 비롯한 북한 원간지들이 몇 달 간격으로 도핵되어 있었다. 가끔 논문에 쫓가는 대학원생들이 기웃거리곤 하는 이 적요 속에서 나는 낯선 역사적 문건을 낯익은 질서 속으로 재펀성하는 일에 착수하였고 그 결과가『한국현대현실주의 소설 연구』이다. 내가 바라보는 시각은 우리 근대문학의 문맥에 지나지 않는 만큼 북한의 신세대문학에는 냉담할 수밖에 없었다. 내가 바라보는 북한문학이란 다만 한국근대문학사의 연장선상에 놓이는 것으로 가령 한설야의「혈로」「모자」「승냥이」등 세 가지가 북한 문학의 직접성이라 하나, 이는 모두 그의 30년대 작품의 연장선상에 놓이는 것이며 이기영의 대작『땅』『두만강』도『고향』의 연장선상에 있는 것이 아니겠는가. 황견의 경우도 최명익, 박태원의 경우도 사정은 한치도 다르지 않다는 것이 내 연구의 결과이다. 그러니까 나는 북한문학이나 월북작가 및 작품 따위를 연구한 적이 없다고 할 수 있다. 다만 나는 우리 근대문학작품을 연구 했을 따름이다. 통일문학런의 근거가 이보다 확실한 것이 따로 있을 것인가. 이런 생각이 내가 갖는 세대적 제약일 터이다.
  1992년『한국현대문학사상사론』를 내었다. 실상 이 저술은, 『한국근대문학사상 연구(1)』의 후편에 해당되는 것인데, 8년의 세월이 걸렸지만 연구(2)라는 표제를 달 수가 없었다. 연구(1)에서 다룬것은, 조운제·최재서 두 사상가였고 그 보이자 않는쪽에 김태중론이 놓여 있었던것이다. 이른바 경성제대 츨신의 학문적 성과를 다룬 이 연수는 서울대에 보관된 일차자료 분석으로 가능할 수 이었다. 사상적 자립성이란 가능한가, 가능하다면 그 근거란 무엇인가를 밝히고자 한 이 연수의 머릿말에서 나는 연구(2)를 공언해놓은 바 있다. 그러나 그 공언은 조금 빗나갔다. 어쩌면 조금 깊이가 모자라는 대신 범위가 넓어지고 말았느데 다음 세 가지 문제가 나를 막아섰던 것에 알게 모르게 관련되어 있다. 어느 사상도등가인이 구소련 붕괴와 이성중심주의의 해체의 조짐으로 말미함아 가속화되었던 것이다.
  첫째 지식인으로서의 문인, 사상가의 존립방식. 내가 백철론을 쓴것은 이 때문이다. 실상 백철만큼 활동한 비평가도 많지 않은데, 우리는 불행히도 백쳘 비평에서 아무것도 배울것이 없음을 깨닫는다, 그러나 기실은 그의 비평에서 아무것도 배울 수 없다는 이 사실 자체에 백철 비평의 중요성이 깃들어 있지 않을까. 지식인 바평가의 전형성을 나는 그에게서 볼 수 있었다. 지식인이란 무엇인가, 무슨 사상이건 무조건 받아들이되 지체없이 버리기가 그것. 정도의 차이가 있을지 모르나 이땅 지식인의 생태를 이보다 완벽하게 체현한 문인으로 백철 오른편에 설 자는 없을 것이다. 하나의 뚜렷한 전형이 거기 있었다.
  들째, 인민민주주의 민족문학론에 대한 비판적 시각. 임화, 이원조로 대표되는 이른바 남로당의 연합독재 나라만들기의 문학론이 당시로서는 최고의 현실주의적 논리의 표현으로 보이지만 어째서 그것이 남북 어느 곳에도 수용되지 못하고 공중분해되고 말았느가. 이 의문은 논리의 수미일관성이라든가 정밀도란 현실에서 도출되더라도 현실과 밀접한 관련을 갖지 못한다는 사실을 새삼 말해주는 것이 아닐까. 
  세째, '구경적 생의 형식'으로서의 근대성 부정논리. 김동리로 대표되는 이런 논리가 어째서 새삼 주목되는가. 근대성 초극론의 유력한 가닥의 하나로 보이기 때문이다.「한국소설사」를 정호웅 교수와 공동집필하면서 내가 제알 고심한 것이 바로 이 문제였다.
  우리 근대문학을 연속성의 자리레서 정리할 때 해방공간을 어떻게 처리할 것인가에 골머리를 앓지 않을 수 없게 되어 있다. '나라찾기'에서'나라만들기'라는 커다란 의미관련이 거기에 드리워져 있는 만큼 이를 동시적 시각에서 다루기란 참으로 간단치 않다. 이 난관을 돌파해갈 수 있는 논리페계의 하나가 김동리의 문학관이다. 인만만주주의 민죽문학론이야말로 이른바 진보주의 문학관을 전형이며, 역사가 진보한다는 전제를 승인하는 범주에서라면 이것만큼 합리적 논리란 달리 찾기 어렵다. 이 진보주의에 정면으로 대결할 수 있는 사상은 진보주의의 전형인 유진오에 맞서 '구경적 생의 형식'을 내세운 김동리의 비근대성 이론이었다. 진보주의에 맞서는 어떠한 진보주의도 나쟁이 키재기에 지나지 않으며, 당연히도, 새로운 진보주의에 의해 부정당할 운명에 있는 것이다. 이러한 약순환을 넘는 한 가지 길은 진보주의의 부정인다. 그것은 반진보주의일 수가 없다. 비진보주의, 몰진보주의여야 하는 것이다. 근대성을 무화시키는 방법은 비근대성으로 그것에 맞세우기여야 하는것. 주인·노예의 변증법을 넘어서는 길은 죽음을 택하는 길밖에 없다고 할 때 김동리의'구경적 생의 형식'이 그것에 해당되는 것이 아니겠는가. 내가, 김동리와 한설야·이기영을 같은 범주로 보고 이들이 각각인민민주주의 민족문학론을 정면의 적으로 삼아 부정했던 것으로 파악한 것은 이 때문이다. 근대성이란 무엇인가. 어떻게 우리는 근대성을 추구해야 하는가. 이 과제를 끝까지 추구하노라면 누구나 반드시 근대성의 초극문제에 정면으로 부딪칠 것이다. 이에 도전한 김동리의 사상에 그는 필시 조금은 당황할 것임에 틀림없다. 만일 그가 문학판에서 멈추지 않고 종교나 철학 쪽으로 몸을 돌린다면 그는 또 필시 '구경적 생의 형식'의 한계도 동시에 알아차릴 것이다.


  중국 현대문학은 어떠할까. 이런 물음은 구체적이다. 모택동으로 하여 어느 공산주의 작가보다 일층 혁명적이라 평가케 한 노신은 우리에게 처음부터 개방적이었다.『노신단편소설집 1, 2』이 간행된 것은 해방 직후였으며 그 뒤에도 여러 개의 번역판이 간행되었던 만큼 중국 근대문학을 엿볼수 있는 창구 하나는 있었던 셈이다. 만일 노신문학이 높은 수준의 문학이라면 그것은 응당 상당한 청구 몫을 수행할 수 있었던 것. 그만큼 구체적이었다. 그렇지만 현대중국의 문학 그러니까 또수체적으로 말해 문화대혁명을 거친 뒤의 문학 모습은 어떠한가에까지 노신 창구가 비쳐주지는 못하였다.
  중국 현대문학이 조금씩 소개되기 시작하여, 마침내『중국현대문학전집』20권이 간행되었을 때, 나는 비로소 이를 조금씩 읽어보기 시작하였으며, 한편 이보다 조금 전해에 간행된 파금의『가』모순의『자야』등 장편의 독후감을 보강할 수 있었다. 노신을 기준으로 하여 문화대혁명에 고초를 겪은 파금이나 모순의 그 니름의 위치가 어느 정도 잡혀지기 시작하였다. 그러나 그 위치란 의외에도 구체적인 것이 못 되었다. 연안 장정에 참가한 여류작가이자 모택동과도 가까웠다는 여류작가이고, 그녀 역시 문화대헉명에 하방된 바 있는 장령의 대표작『태양은 상건하에 비친다』를 읽어보아도 사정은 마찬가지였다. 중국 공산혁명이 노천에서 발어질 때 토지문제를 어떻게 해결했는가를 다룬 정령의이 장편을 이기영의『땅』이나, 이태준의『농토』그리고 황건의『개마고원』과 비교해서 읽는다면 썩 많은 것을 얻어낼 수    있고, 나아가 두 나라 문학의 차이점과 유사점까지도 어느 정도 엿볼 수도 있다. 이러한 일반론은 논리적 설명 범주에 드는 것일 뿐 문락적 범주, 그러니까 구체성을 띤 것은 아니었다. 적어도 내게는 그러하였는데, 나는 처음 아마도 번역판으로 읽는 탓이라는 아주 그럴싸한 핑계를 내세웠고, 그다음엔 내감수성의 둔감함에다 그 탓을 돌리게 되었다. 작품이란 그것이 아무리 대단한 논리적 설명 범주에 든다해도 독자에 감동을 주지 못한다면 그 본래의 의미 태반을 잃는 것이 아니겠는가. 그감동을 두고 '시적인 것'이라 부를 것이다. 작가가 절실한 그 무엇을 갖고 있지 않다면 작품에 그 '시적인 것'이 담길 이치가 없다.
  중국 현대문학이 내게 구체적이 못되었음은 한갓 내 개인의 감수성이랄까 바탕의 얕음에서 말미암은 것이 사실이긴 하나, 또한 그것을 어즈 정도 체계적으로 읽지 않음에도 관련이 있었을 것이다. 전집. 얼아홉 권째인『현대대표시인집』을 읽어보았다. 그중에는 내게 이상한 감동을 주는 시가 들어 있었는데, 애청의「대언하---나의유모」가 그것이다.

  대언하는, 나의 유모입니다.
  고향마을 이름이 제 이름이었던
  임며느리였던 그녀,
  대언하는, 나의 유모입니다. 

  이렇게 시작되는 이 작품에 이끌린 것은 '대언하'라는 단어의 매력에서였을 것이다. '하'란 물줄기, 그러니까 강이 아니었을까. 강이 등장하면 어떤 작품도 부드럽고 초용성을 지닌 어머니를 연상하는 것. 강이 지닌 상상력이란 단순한'물'이 지닌 물질적 상상력을 넘어소는 것, 거기에는 마을이 있고 가족이 있고 역사가 비롯되는것. 그런데 조금 읽어내려가자 '대언하'는 강 이름이 아니고 그양 어떤 지명이었음이 드러났다. 그럼에도 내게는 꼭 그것이 강 이름처럼 느껴졌고, 또 그래야만 한다는 강박관념에서 벗어날 수 없었다.

  나는 지주의 아들이지만
  대언하의 젖을 먹고 자란
  대언하의 아들이가도 합나다.
  대언하의 나를 양육해 자기 집을 부양했자만,
  그러나 나는, 당신의 젖을 먹고 자랐습니다.
  대언하여, 나의 유모여.

  대언하, 눈내리는 오늘 당신 생각이 납니다.
  눈에 짓눌린 풀덮인 당신의 무덤,
  문닫힌 당신 옛집 처마 끝의 말라죽은 기와 순무,
  저당잡한 손바닥만한 채마밭,
  문앛에는 이끼 낀 돌의자
  대언하, 눈내리는 오늘 당신 생각이 납니다.

  여기까지 읽으면 대언하가 지명이자. 유모를 막바로 가리키고 있음이 드러난다. 시인은 지금 자기를 키원준 가난한 우모의 무덤을 회상하고 유모의 넋을 기리고자 하고 있지 않은가. 여기에는 심상힌 곡절이 없을 수 없는 것. 어째서 지주의 아들인 '나'는 유모의 젖을 먹고 자라지 않으면 안 되었을까, 이 물음 속에는 운명의 그림자가 어른거리고 있음에 틀림없다. 시인은 끝내 이 운명의 표정을 감추고 있지만 이것이 이 장시의 긴장감의 원천이다.

  큰손으로 날 품에 안고, 쓰다듬어주었지요.
  아국이 불을 지피고서
  앞치마에 묻은 재를 털고서
  밤이 잘 익었나 맛을 보고서
  새까만 장그릇을 쌔까만 탁자 위에 올려놓고서
  산중턱 가시나무에 찢긴 자식들 옷을 다 깁고서
  낫에 벤 아이의 손을 싸매주고서
  사내들 속옷의 이를 한 마리 한 마리 잡아 죽이고서
  오늘의 첫 달걀을 꺼내오고서
  큰 손으로 날 품에 안고, 쓰다듬어주었지요.
  
  나는 지주의 아들이어서
  대언하 당신의 젖을 다 먹은 뒤엔 
  낳아준 부모님이 다시 데려갔지요.
  아, 대언하, 당신은 왜 울어버렸나요?

  나는 친부모님 집의 새 손님이 되었어요!
  붉은 칠에 꽃을 새긴 가구를 만지면서도
  부모님 침대의 금빛 꽃무늬를 만지면서도 
  '천륜서락'이란 처마 밑 편액의 알지도 못할 글귀를 멍하니 쳐다보면서도
  새로 갈아입은 옷의 조개껍질 단추를 만지작거리면서도
  어머니 품속의 낯선 누이동생을 바라보면서도
  화로를 넣은 기름 칠한 온돌 의자에 앉아서도
  세 변 찧은 흰 쌀밥을 먹으면서도
  그러나 나는 부끄럽고 불안할  뿐! 왜냐면 나는
  나는 친부모님 집의 새 손님이었으니까요.

  어째서 '나'는 친부모 곁을 떠나 유모의 젖으로 키워졌던가. 이 의문은 유성준 교수가 보내준 애정 선집『들판에 불을 놓아』와『구백사람』에서, 비로고 출릴 수가 있었다.
  1910년 절강성 어느 마을에서 태어난 애청이 프랑스 유학을 간것은 1929년. 그림공부에 열중하여으며 귀국 후 좌익 미술가 연맹에 가입, 체포되어 1932년에서 1935년까지 옥살이를 했다는 것, 옥중에서 시를 짓기 시작, 옥중시 25편이 유명하며, 그 중에서도「대언하---나의 유모」가 대표작이자 첫시집 이름이기도 하다는 점이 드러난다. 이작품은 그러니까 옥중에서 자기를 키워준 유모의 죽음을 회상하며 쓴것이다. 그런데. 가장 궁굼한 사실, 곧 애청의 운명적인 사실이 없었다면 이작품은 한갓 감상적인 것에 지나지 않았을지도 모른다는 느낌을 떨쳐버리기 어렵다. 감옥이라는 특수상황에서 유년기의 행복스러웠던 시절을 회억 속에 떠올리기란 결코 낯설거나 어려운 일이 아닐터. 그러나 이 작품에는 그 이상의 절실함이 깃들어 있는데, 그것이 바로 운명의 목소리였다. 애청과 문통이 있는 유 교수의 지적을 그대로 조금 옮겨보기로 한다.

  그가 태어날 때 난산인 데다, 점괘에 그의 명이 부모를 헤친다는 말에 따라 부모는 '아빠, 엄마'라 부르지 못하게 하고 '아저씨, 아주머니'로 부르게 하였다 한다. 그래서 어려서부터 대언하라고 하는 가난한 농촌아낙의 집에서 키워졌다.

  아마도 미신에 따른 조처였을 것이다. 그렇지만 이 미신은 어떤 공동체가 갖고 있는 것. 공동체 질서유지 및 그 활성화를 겨냥하여고안해낸 장치가 속죄양으로서의 공동체 속의 이질적 존재의 추방이었던 것. 이것이 신화적 모습을 띠는 것도 우연일 수 없다. 희랍신화 오이디푸스 왕과 애청의 경우는 거의 동일하다. 다만 오이디푸스 쪽은 그의 출생비밀 및 양육비밀로서의 운명적 신탁을 스스로가 몰랐음에 비해, 애청의 경우는 그가 알았음이 다른 점이라고나할까.
  이 현대 중국판 오이디푸스의 운명이야말로 애청의「대언하 나의 유모」속에 '시적인 것'을 품게한 것이었다. 말을 바꾸어보자. 3년여 동안의 감옥생활에서 옥중시 25편이 씌어졌거니와 옥중투쟁의 시를 쓴다든가 자유를 갈망한다든가 민족민중해방을 부르짖기, 적에 대한 증오심의 발휘 등을 쓰기란 군소시인이면 누구나 할 수 있는것. 너무나 당연한 순서가 아닐 것인가. 애청의 25편 속에는 그런 종류의 작품들이 거의 없다. 파리 유학 시절의 회억이 중심이었다. '마르세유' '오렌지'등이 그것, 그러나 이회억이 서장적인 것은 본질인 만큼 이것을 통과하지 않은 어떤 민중적 고통이랄까 자유에의 갈망도 시적 진실에는 이를 수 없다. 이점에서「대언하 나의유모」는 요령을 얻은 것이다. 시인 자신의 운명적인 사실이 모든 것의 감동적 핵을 이루었고, 그 위에 회억으로서의 유모가 놓여 있고, 그때문에 그 유모는 현실적이고 역사적인 중국겨레의 민중적 사랑에로 승화될 수 있었다. 땅 이름이 그대로 어머니의 이름이었던 것이며, 어머니의 이름이 그대로 민중의 이름이었던 것. 그 때문에 여기에는 아무런 비약도 없으며, 애상적이거나 감상적인 요소도 감히 얼굴을 내밀지 못하고 있다.

  대언하는, 눈물을 머금고 갔습니다!
  사십 몇 년의 세상살이의 모욕과 함께
  헤아릴 수 없는 노예의 슬픈 고통과 함께
  4원짜리 관과 몇 묶음의 볏집과 함께
  관을 묻은 한 평 땅과 함께
  한움큼지전사른 재와 함께
  대언하, 그녀는 눈물을 머금고 갔습니다.
  이건 대언하가 모르는 일입니다. 
  그녀의 주정뱅이 남편은 이미 죽었고
  큰아들은 도적이 되었고
  둘째는 포화의 연기 속에 죽었고
  셋째, 넷째, 다섯째는
  주인나리와 지주의 욕을 먹으며 살아가고 있고
  나는, 나는 이 불공평한 세계에 주는 저주의 글을 쓰고 있습니다.
  내가 오랜 객지 행활을 지내고 고향에 동아갈 때면,
  산중턱에서, 들판에서
  형제들을 만날 때, 육칠 년 전보다 훨씬 친밀해질 겁니다!
  이것은, 이것은 당신을 위한 것이었지만, 조용히 잠든 대언하는 
  알지 못하는 일인 것을!

  말하자만 이 시는 옥중에 갇힌 그녀의 아이가 어머니에게 바치는 송가인 셈이다. 그러니까"황토에 묻힌 당신의 보랏빛 영혼'에 바치는 진혼곡이었던 것. 이 진혼곡에서 단순한 유모에의 인간적 그리움에 머츤것이 아니고 중국 농촌의 전형적인 여인상이자 여인상일반을 드러내었던 것. 여기에 문학의 개성적이자 보편성으로서ㄹ 고유한 실체가 발견된다.

  대언하는 그녀의 젖멱이를 깊이 사랑했지요.
  설이 되면, 그를 위해, 그 겨울 쌀로만든 엿을 바삐 잘랐습니다.
  항상 살그머니 마을가 그녀 집으로 오는 그를 위해
  그녀에게 다가와 '엄마'라고 부르는 그를 위해
  대언하는 그가 그린 울긋불긋한 관운장을 부뚜막 옆 벽에 붙여놓았지요.
  대언하는, 이웃사람들에게 그녀의 젖먹이를 몹시 자랑했습니다.
  대언하는 한번은 남들에게 얘기 못할 꿈을 꾸었습니다.
  꿈속에서 그녀의 젖먹이가 장가들었고
  그녀는 오색비단으로 꾸민 휘홍한 대청에 앉았는데,
  어여쁜 며느리가 다정하게 그녀를 불렀어요, '어머니'라고......

  대언하를 들러싼 이러한 모든 논의가 시인 애청의 운명적 표정에서 말미암았음을 지금껏 말해온 셈이거니와, 부모에게 거절당한 신화적 모티프를 시적으로 극복한 드물게 보는 움명 극복의 한 전형을 나는 여기서 볼 수 있었다. 운명이 형식을 요구했던 것이다.

원기억, 관념적 기억 이양하의 젖어미
  애청의 시를 읽으면서 내 머릿속을 한시도 떠나지 않고 오르내리는 상념은 따로 있었던 것. 그것을 이야기할 차례가 된 것 같다. 그것은 우리말의 '젖어미'에 관련된다.
  젖어미란 무엇인다. 젖아버지라는 말과 함께 씌어지는 젖어미의 사전적 의미는 '젖어머니'의 낮은말로, "남의 아이레게 그 어머니를 대신하여 일정한 동안 젖을 먹여 키우는 어머니"로 규정된다. 그러나 이러한 서전적 위미는 그자체로는 가치중립적인 것이어서 우리에게 아무런 감동도 던져주지 않는다. 이를 활성케 하여 살아 움직이게 하는 것이 문학적 장치의 힘이 아니겠는가. 이끌어올린 우리 근대문학의 경우를 찾는다면 아마도「대언하 나의유모」와 비슷한시기에 씌어진 이양하의「어머님의 기억」이 아닐까. 우리 근대문학의 수필 영억을 개척한 이양하의 수필중 이것만큼 감동적인 것은 흔하지않다.
  글쓴이의 '운명적 표정'이 애청의 그것에서처럼 깃들어 있기 때문이다. 

  옛날 시골 젖어머니와 오늘의 소위 유모와는 아주 다른 것이다. 오늘의 유모라면 집에 불려들여 어린애 맡아보게 하는 한 고용인이나 옛날 젖어머니는 어디까지든지 어머니로서 돌아가게 되면 적어도 일년 동안 복을 입게되어 있었던 것이다. 그리고 나의 젖어머님, 젖아버지는 나를 자기 아들처럼 길러주신 드문 분들이었다.

  이양하 자신은 어떤 운명적인 사실로 말미암아 젖어미의 신세를 지지않으면 안 되었을까. 이 물음은 이중적이다. 오이디푸스 모양의 신화적 성격이었던가, 애정처럼 민담적, 무속적 성격이었던가. 만일 신화적 성격에서 말미암은 것이라면 그 운명은 우리 근대문학을 폭파하고도 남을 폭약일 수 있었을지도 모를 일이다. 만일 그것이 민담적, 무속적, 성격이었더라면 적어도 시적 표현을 필요로 했지 않았을까. 다행수럽게도 이양하의 젖어미를 필요로 한 동기란 운명적인 것이긴 했지만 아주 구체적이러서 우람한 신화체계도 시적 장치도 구태여 필요로 하지 않았다. 산문의 정확성으로 묘사한면 되는 그런 성격이었다. 나는 이 투명한 묘사로서의 산문이야말로 이양하 문학의 본질일 뿐 아니라 우리 수필문학의 순금 부분이라 믿는다. 기억에 따른 일이기 때문이며, 기억의 압도적 위력이 묘사를 가져오는 것, 그것이 이른바 수필로서의 산문이다.
  혼이 그형식을 찾는 행위가 그것, 이양하로 하여 우리 수필은 형식을 갖추게 되었던 것인데, 이는 문학사적 사건으로도 되는 것이다. 구체적이라 함은 이런 뜻이다. 신화도 아니고, 민속적인 것도 아닌 이양하의 운명의 표정은 어떤 것이었던가. 막바로 이양하의 말을 들어볼 필요가 있다.

  무더운 한여름 칡덩굴 엉킨 언덕길을 커다란 손으로 붙들어주는 사촌형님한테 이끌리어 어머님의 상여 따르던 것을, 흰 댕기를 드린 채 동네 앞 개울에서 헤엄치고 숨밖꼭질하다 가끔 큰어머님한테 야단 만나고 하던 일을 생각하면 어머님께서 돌아가신 것은 내가 적어도 대여섯 살은 먹었을 때였으리라고    생각된다.
  그러나 어머님에 대한 나의 기억은 거의 공백에 가깝다. 어머니의 모습도 음성도 전혀알지 못하고 안겨서 젖먹던 기억도 없다. 생전의 일로 기억되는 것은 하루저녁 자리에 누워서 밥을 씹어멱여주시던 것뿐이다.
  그리고는 상사가 난 뒤 많은 사람들이 모인 가운데 평소에 잘 웃고 이야기하고 화내시던 아버님께서 어머님 관 앞에 서서 갑자기 울음을 터뜨리신 것이 하도 이상하게 생각되고 장삿날 상여가 가다가 길에서 정지할 때마다 상여에서 풍겨오는 냄새가 코에 딱 묻는 것이 생전 처음 맡는 이상한 냄새로 느껴진 일과 지금 말한 칡 얽힌 언덕길 올라 가던 기억이 어머님에 관하여 기억하는 거의 전부가 된다.

  오이디프스도 애청도 아닌 이양하의 어머니에 대한 기억은 이것이 전부인데, 왜 어머니는 이 외아들을 멀리해야 했던가. 병 때문이었다. 이 병이란, 그의 큰어머니의 표현을 빌리면 '미열'에 해당되는것. '미얼지다.'란 평안도 방언이겠지만, 오늘날의 말로 하면 산욕열에 해당된다. 이 병으로 그녀는 자리에 눕게 되어 결국 일어나지 못했다는 것이다. 처음에는 큰어머님 품에 안겨 동냥젖을 얻어먹었으니 아기꼴은 물론 집안사람들도 이만저만 안타까운 일이 아니었을 것이다.  가을에서 겨울을 겨우 넘긴 그해 봄, 5리쯤 되는 곳에 갓난이를 잃은 가난한 여인이 있다는 말을 듣고 그녀에게 보내졌던것, 이 때문에 이양하의 운명에는 그림자가 없다. 대명천지에 대낮처럼 밝은 일이어서 신화도 무속도 감히 깃들일 수 없는 그런 것이었다. 바로 이때문에 이양하의 글은 어떤 외부적인 힘으로 우주공간에 홀로 서듯, 그의 글은 스스로의 힘으로 존립해야 했는데, 그것은 과연 무엇이었을까. 바로 이 물음이 혼에 형식을 부여하는 행위였다. 이를 두고 사람들은 쉽사리 수필이라 불렸다. 그것은 저마다의 고유한 운명을 다스리는 방식에 다름아니었던 것.

  우리동네는 가난하였지만 내 젖어머님 동네는 더 가난하였었다. 한 20리 내외의 오막살이들이 오므라진 골짜기에 다닥 붙어 있는 찌그러진 마을이었는데 젖아버지는 그 중에도 가장 가난한 농군으로서 타향에서 이사들어온 지도 오래지 않아 그 집은 마을 꼭대기 구석에 자리잡고 있었다.
  바자 울타리에 부엌하나 달린 단간치기 오막살이로 동쪽 끝에 검은 굴뚝이 있고 서쪽 싸리문 밖에 박우물이 있었다. 그리고 집 위에는 젖아머지가 부치는 조그만 돌각다리 밭이 있고 그 다음에 곧 여름이면 머루, 다래, 칡넝쿨 엉 클어지고 겨울이면 검은 바위를 드러내는 산이 솟아 있었다.
  겨울밤 이웃사람들이 와서 이야길 하면 흔히 범이 오는 것 같고 도깨비가 검은 굴뚝 타고 들어오지 않나 하여 등골이 오싹해지면 어느새 어머님 무릎 가까이 다가앉게 되는 것이었다. 그러다 이 무섭고 초라한 한 구석도 뒷날 내 마음속에는 둘도 없는 아름다은 구석으로 남고 학생시절에「폴과 빌지니」를 읽을 때 그들이 살던 곳으로 눈앞에 나타나는 것은 바로 이 구석이었던 것을 기억한다.

  이런 일은 그의 뒷날의 회억에 속하는 일이고 실제로 그가 기저귀에 싸여 처음 젖어미에로 간것은 젖어미가 큰딸 하나, 아들 둘을 갖고 셋째 아들을 얻었다가 갓 잃어버린 삼십육, 칠 세의 젊은 여인이었을 적이라 추측된다. 이 여인의 삶이란 과연 어떤 것이었을까. 이야하는 다만 "젖어머님은 얼국이 약간 얽었었다. 그러나 여름 가을 햇볕에 그을었을 때는 거의 알아볼 수 없는 정도였다"라고 적고 있거니와 가난한 농부의 아내로서의 그녀의 삶이란 땅과 함께 숨쉬는 평범한 여인의 그것이었다. 봄에서 가을까지 산에 가서 나무 해오는 일을 빼고는 씨뿌리기, 거름하기, 김매기, 추수하기에 얽은 자국 드러날 틈이 있었겠는가. 여인으로 베짜기. 아이 기르기가 또한 쉬운일이었을까. 등에 업고 일하자니 힘이들고 밭기슭 소나무에 매놓고 김매자니 벌레한테 물리지 않을까 가시에 찔리지 않을까 마음 쓰이고, 마당에 내려놓고 콩팥을 털자니 마당귀 박우물에 빠지지않을까 마음 쓰이었던 것, 겨울에는 풍석짜기 새끼꼬기 등이 잇달았다. 사철 무명옷에다 냄새나는 된장이 고작이었을 것. 이러한 농부의 아내 로서의 이양하의 젖어미는 중국 농부의 아내. 애청의 젖어미 '대언하'와 한치도 다르지 않는 것, 그렇지만 이양하의 젖어미는 비극적 여인상이 아니어서 '대언하'와 구별된다. 이 점을 조금 드러내 볼 필요가 있다.
  이양하가 젖어미 품속에서 자란 것은 그 자신의 기록에 따르면 '너댓 살' 때까지이다. 젖어미에게서 다시 아들을 얻었을 때, 이양하 본가에서는 이제 아들을 데려오기로 했다. 그에게는 주님이 두 분 있었다. 귀가 날짜를 집안의 아주머니 시집오는 잔칫날로 잡았다한다. 그러나 이러한 계획이 송두리째 뒤집히는 놀라운 광경이 벌어졌는데, 이 대목이 기억으로서의 문학이 갖는 묘사의 순금 부분에 해당될 것이다.

  계획으로서는 아주 잘된 계획이었다. 이제 젖은 거의 떨어졌다 할 수 있고 사람들이 모여 떠들썩하고, 떡, 과술, 맘, 배 먹을 것이 많아 어린아이를 붙들어좋기에는 십상 좋은 기회였다. 그러나 이날 결국은 뜻하지 않은 광경이 벌어지고 말았다. 잔치가 끝나고 석양녘이 되어 젖집 가족들이 돌아가야 할 때가 왔다.
  그런데 이때 미리 예상했던 것과는 달리 내 젖주님은 무턱대고 나를 다시 업고 가려 하였고 내 큰어머님은 두고 가라고 호령호령하는 야단법석이 일어나고 나는 나로서 나를 안고 붙들려는 사람들 머리위로 발버둥치머 가겠다고 울고불고 하는 것이었다.
  이때는 어머니께서 아직 살아 계시던 때나 병인이라소 이날 자리를 옮겼었느지 그래도 아들이니 어머니를 만나보았을 것이라고 생각되지만 아무 기억이 없고 젖어머니께서 이 야단법것을 어떻게 보고 계셨는지 까맣게 기억이 없다.
  다만 울음이 아직 그치지 않아 어깨를 들먹거리면서도 젖어머님 손에 매달려 발 가벼이 동네모서리를 돌아서던 것만은 기억에 남아있다.

  기억이란 무엇인가. 젖어미도 친어미도 동시에 기억이 없는 순간이 위의 대목에서 표나게 드러나 있거니와, 이 점에서 미루어보면 기억이란 논리와 무관함이 판명된다. 그것은 모속에서 돋아난 기관과 흡사하여 온전히 생리적이라 할 것이다. 젖어미도 친어미도 기억에 없는 순간이란 무엇인가. 그를 에워싼 젖누님과 큰어머님에 가려진 탓이었다. 젖어미에의 동류의식이 자기 증식을 감행 젖누님에로 이전되듯, 친어미에의 이질감이 큰어머님에로 증식되었던 것, 이 자기 증식은 그냥 둔다면 무한정으로 계속될 성질의 것이어서 어떤 형태로든 규제하지 않으면 안되게 되어 있다. 말하자면 생리적 형상에 형식을 부여하여 실체로 환원시키는 작업이 반드시 요청된다. 윤리랄까 도덕적 구범이 설정되어 공동체의 질서유지를 이룩하는 일이 이에 해당된다. 이양하 집안에서 젖집에 농토를 주어 같은 동네에 와서 살게 함으로써 이질감과 동류의식의 자기중식적 자동화를 막아내었던 것, 그 순간 기억은 범속한 일상사 속에 함몰되어 윤리감이랄까 도덕적인 누더기를 걸치게 되고 만다. 이 지점이 문학과 비문학적인 것이 갈랄지는 장소이다. 그렇다면 순수한 형태로서의 기억이란 무엇일까, 삶의 위기를 직감하는 첨예한 검각의 흔적이라 규정될 수 있지  않겠느가. 아기가 젖어미에로 향하는 생리적 근거는 삶의 위기의식의 소산이다. 이 위기감만큼 철저하고 또한 순간적인 것은 달리 없다고 한다면 문학적 핵을 이루는 이기억이란 철저히 개인적인 범주에 드는 것이 아니겠느가. 다르게 말하면, 한 개인이 세계의 불가사의한 공포 앞에 노출되어 어쩔 줄 모르고 발버둥치는 비극적 장면에 해당되는 것이 아니겠느가.
  이러한 기억을 그 이상 확산되지 못하게끔 정지시킨 것이 도덕적 윤리적 규범으로서의 공동체의 질서였다. 지주인 이양하 집안에서는 젖집에 땅을 주어 같은 동네에 와서 살게 하였던 것. 발버둥치던 아이의 실존적 위기의식은 서서히 사라졌고, 그는 다만 기억 하나를 품에 품고 일상성속에 매몰되어갔다. 평양고보를 겨쳐 재수를 하여 경도 3고를 거펴 동경제대 영문과를 마치고 다시 경도로 와서 대학원에 적을 두었으며, 일본 영문계를 페이터론으로 데뷔하고, 연희 전문 교수로 초빙된다. 요컨대 그는 다시 기억에로 회귀하기 시작했는데,영문학을 골똘히 공부했음이 그 첫단계였다. 영문학 중에서도 그는 탐미주의자 페이터를 연구했느데 이러한 연수는 제도로서의 학교라는 일상성에의 함몰에서 두번째 단계로 그를 구출해주었다.그가 다시 기억에 매달린 것에는 경도라는 평안조 천년의 고도에의 6년간의 삶과 페이터의 견인주의적 미학사상이 있었던 것. 그런데, 그 미학이란. 당연하게도 관념 속의 그것이러서 삶의 위기로서의 인간 실존의 심연을 엿보는 장면과는 거리가 먼 것이었다. 말을 바꾸면 그에게 있어 경도란 아름다운 도시로서의 풍물에 지나지 않았으며 꼭 마찬가지 이치로 페이터는 책 속에 들어있는 관념물에 지나지 않았다. 어느 쪽이나 인간이 부재하는 세계였다. 이를 제일 잘 보여주는 것이 그가 인형에 집착하는 대목이다. 연전 교수 시절 그는6년간 살았던 경도 여행을 간 적이 있다. 학생 시절을 회고하며 옛자취를 찾아 헤매다가 지친 몸의 그를 구원해준 것은 경도의 풍물이자 인형에 지나지 않았다.

  구원은 뜻밖에도 우연한 곳에 있었다. 이제는 잠자리라도 편해야 하고, 터덜터덜 걸어가던 발이 문득 멈춰지는 어떤 경인형옥, 무사, 승려, 또 무엇무엇이 산재해 있는 한가운데 따로 떨어져 홀로 오붓한 자리를 차지하고 있는 한쌍 인형  내 조그만 불행은 금시 어디로, 나는 말조차 잊어버렸다. 영기가 생동한다 할까, 신운이 표묘하다 하다 할까.
  여하간 말을 쓴다하면 이러한 믿지 못할 신비로운 의미의 말을 써야 할 이상한 기분을 후광처럼 발하며 그자체 아주 한 딴세계를 지니고 있는 일품 여기 바로 내가 찾자 하는 옛날의 경도 평안조 이래 천년의 고도의 한조각이 놓여 있지 아니한가. 인형의 크기는 잘해야 팔수 촌, 하나는 사내 하나는 여자. 사내는 사모를 쓰고 목화를 신고 여자는 머리를 뒤로 길게 지었으니 필시 평안조 시대의 혼례복장일 게다.

  인형이란 무엇인가. 인간실존의 장면을 철저히 박탈, 박제화한 껍질이 아니었을까. 이는 진정한 위기감에서 온 것이 아닌 만큼 한갓 취미형태의 한가지이다. 이 취미 형태의 한 가지가 가짜 기억이 랄까 이차적 기억의 형식임을 지적하는 일은 다음 사실로서도 증명된다. 곧 인형의 미학이란 다름아닌 인형을 이루고 있는 색채감각에서 말미암았던 것.

  사내는 위아래 모두엷은 연두빛이요, 여자는 위가 연두빛 아래가 연분홍이다. ....... 연두빛 연두빛 하였으나 물론 연두가 아니다. 네이비 블루, 코발트 블루, 무슨 블루 해야 모두 아니다, 그누군가의 방대한 색채사전을 떠들쳐 보아도 바로 이 빛을 찾아보기엔 곤란하리라. 바다의 초록 물결이 바위에 부딪치고 몰려가는 어느 순간 잠깐 보여주고 시시각각으로 그 뉘앙스를 달리하는 봄 하늘의 어느 순간, 잠시 보여주나 한번 지나치고 보면 아무리 애쓰고 애써도 다시 눈앞에 그려지지 아니하는 그러한 미묘한 빛이다.

  민일 젖어미에 대한 기억이 원기억 또는 실존적 기억이라면 경도의 기억이란 무엇이라 부르면 적당할까. 가짜 기억, 이차 기억 또는 인간 부재의 관념적 기억이라 부르면 안 될까.
  이 관념적 기억은 진정한 창적의 핵이 될 수 없는 것. 그렇다면 원기억과 이고나념적 기억속에 놓인 인간은 무엇을 할 수 있었겠는가. 이양하, 그는 저 오이디푸스, 그리고 중국의 비슷한 젖어미의 범주에서 츨발하였는데, 이 사실은 그로 하여금 영웅적 행위에로 나아갈 수 있는 운명적 표정을 내포할 수 있었다. 살사 그 젖어미 체험이 오이디푸스 왕의 비극 모양 신화의 범주를 비껴가고, 애청에서 모양 민담적 민속적 범주에서도 비껴감으로써 오직 개인적 실존의 장면에로 기억되었다. 알지라도 그것은 남다른 기억임엔 틀림없었다. 그 기억이 만일 비극적 형태로 발전하였더라면, 다시말해 윤리적 도덕적인 간여로 말미암아 중화되지 않았더라면, 시나 소설 또는 희 곡이라는 이른바 '시적인 것'에 응집되지 않았을까.
  그러한 가능성이 사라졌을 때 그는 제도적 산물인 학교교육과, 영문학의 미학과 경도의 천년 다져진 풍물에도  나아갔고 거기서 관념적 기억에 매달렸던 것. 그것은 삶의 실존적 장면과는 무관한 것. 다만 세련을 요구하는 미학적 범주에 지나지 않았던 것.
  이 두 개의 기억 속에 놓인 것이 이양하 문학의 특징이 아니겠는가. 달리 말해, 원기억에서 이양하는 시를 썼던 것. 정확히는 '시적인 것'을 썼던 것. 한편 관념적 기억 쪽에선 이양하는 무엇을 쓸 수 있었던가. 수필이 그 해답에 해당되지 않겠는가. 이 두 기억의 분열이 그로 하여금 수필에서 크게 벗어나지 못하게 했을 것이다. 그의 수필이 형식을 최초로 획득할 수 있었던 것은 지금껏 보아왔듯 원기억에서 얻어진 '시적인 것' 과 그것을 중단시킨 윤리적 도덕적 간섭에의 함몰에서 말미암았던 것, 그렇다면 과연 수필이란 무엇이겠는가. 이양하 수필이 우리 근대문학의 한 가지 형식의 창조라 할 때 그것을 가능케 한 것은 젖어미 체험이었던 것. 다시말해 그것은 운명의 표정에서 말미암았던 것이다.

직접성의 형식 비평의 근거
  운명의 표정이란 무엇아　가, 젖어미 체험을 가져버린 이양ㅎ에 있어 그운명적 표정은 너무도 쉽사리 화해라는 이름의 간섭을 받아 일상성 속에 매몰되었으며 그것은 두 가지 면으로 나타았다. 하나는, 그의 젖어미의 말년의 행복에 관한 것, '대언하'에서의 애청의 젖어미는 비극 그것이었는데 이양하의 젖어미는 아들 잘 둔 덕에 말년이 크게 편하였다. 맏아들이 평양 갑부가 되었던 것, 그럼에도 젖어미는 농촌에 살면서 선종했단는 것, 비극의 그림자는 찾을 수 없다. 이양하 수필이 '예찬'으로 가득 차 있음, 이 도저한 낙관주의는 이처럼 근거가 확실함을 보여준다. 원기억이 삶의 실존족 장면이긴 하나 한순간에 그쳐버렸으며 그 다음 장면이란 있을애야 있을 수 없다. 예찬 일변도의 근윈이 여기에 있다. 한편 관념적 기억 쪽은 어떠한가. 순수한 미학적 과제여서 책과 학교하는 제도 속, 가치 중립적 세계여서 삶의 실종적 장면에는 감히 이를 수 없는 것, 세련성을 빙자한 견고하고 유려한 문체의 미학을 구축하는 길이 아득히 열려 있는 형국이었다. 우리 근대수필의 형성 궤적의 내면풍경은 이러한 형편이 아니었던가. 따라소 약간의 견고한 문체가 그대로 '형식'의 의상을 것치고 '본래적 형식' 같은 표정을 짓고 있는 형국에 지나지 못한다. 수필이 이런 경우엔 기껏해야 취향의 범주, 글쓰기라는 취미역역에서 벗어날 수 없는 것이다. 그렇다면 진정한 형식 또는 본질적 형식이란 어떤 것인가. 이런 물음에는 운명적 표정을 전제로 한다. 루카치는 이 문제를 영혼과 형식의 관계로 추구한 바 있다.
  영혼이란 무엇인가.『영혼과 형식』에서 루카치가 말하는 영혼이란 종교적인 것도 심리적인 것도 아닌 섦의 근원적 근ㄹ거를 찾으려는 내면의 깊은 충격 혹은 그리움을 가리킨다. 앞에서 내가 자주 말한 위기의식으로서의 기억이 이에 해당되는 것. 세계의 눈뜸에 처음 부딪칠 때 느껴지는 아득함 혹은 공포감의 순간이랄까 그러한 장면이 인간의 실존적 표정이하면, 그리고 그것에 대한 형언 할 수 없는 그리움과 두려움의 양가적 지향성이야말로 움명의 본모습이 아니겠느가. '삶의 절대적 근거'를 찾고자 하는 형언할 수 없는 그리움이란 그 자체거 운명의표정이 아닐 수 없다.
  인간은 세계인식에 눈뜰때 누구나 이러한 그리움의 충동에 전율하게 되어 있다. 그 전율의 강도랄까 밀도가 세계인식의 깊이에 비례할 것임은 의심의 여지가 없다. 그렇지만 그 전율이 형식을 통해서 세계 속에 나타나게 되는 경우는 그리 많자 않다. 전율의 강도와 그것의 형식화가 비례하는 것일까, 혹은 절대적 근거찾기로서의 내적 그리움은 많건 적건, 일게 모르게 그것은 담고자하는 형식을 기필코 찾고자 하는 것일까. 이 물음에 답하는 것이 예술이고 종교형식도 절대적 근거를 통해 자신의 삶을 지탱하려는 인간의 지적 조력이라 할 것이다. 그러나 종교형식은 그것이 공동체 전반에 걸쳐 있다는 점에서 예술형식과 구별되며, 마찬가지 이우에서 예술형식이란 것도 종교형식보다는 그 범주가 작지만 그 역시 공동체에 걸쳐있다. 영혼을담는 형식이 없으면 엉혼은 물신화되어 공포자체로 삶을 위협 ㅎ파괴하는 괴물이 된다. 이를 길들이는 일이 문화일 터인데, 그러니까 문화란 영혼이 형식을 찾아 그 형식이 벌써 공동체의 인준을 받아 공동체위에 태연히 군림한 형태가 서정시, 비극, 서사시 따위였던 것. 그렇다면 일한 공동체 승인을 채 받지 않은 영역에 속하는 영혼의 형식은 없는 것일까. 다시 말해, 아직 아무도 겪어보지 못한 핢의 절대적 근거찾기에 나아간 경우는 없는 것일까. 그런 경우 그 영혼이 찾고자 하는 형식이란 무엇이겠는가, 서정시도 비극도 소설도 아닌, 아직 채 이름도 지어지지 않은 형식이란 어떤 것일까.
  여기까지 물을 수 있을 때 비로소 루카치의『영혼과 형식』에 마주칠 수 있다. 루카치, 그는 이십대 중반에 영혼의 형식탐구에로 나아갔다. 서정시도 비극도 소설도 아닌 그만의 독자적 형식을 찾고자 혼신의 힘을 기울였다는 것은 그만큼 그가 민감히 삶의 비극적 장면, 곧 삶의 절대적 근거랄까 심연에 대한 형언할 수 없는 그리움으 품었기 때문일 것이다. 그가 찾고자 한 형식이란 그의 표현을 빌리면 에세이이다. 에세이라는 이별종의 순수한 표현형식이란 과연 어떤 것일까. 삶을 희생하면서까지 정신의 순수성과 이를 담으려는 형식탐구란 물을 것도 없이 플라돈주의이며 유미주의이다. 그러나 이츨라톤주의이자 유미주의에는 실상 그에게는 그와의 사랑 때문에 혹은 이런저런 관계 때문에 자결한 한 여인의 운명의 표정이 가ㅎ놓여 있었던 것, 그가 다음과 같이 말해놓은 것은 인상적이라 하지 않을 수 없다.

  무릇 글쓰기 행위는 세계를 어떤 운명적 관계의 상징속에서 표현한다. 운명의 문제가 어디서나 형식의 문제를 결정하는 것이다. 형식과 운명의 이러한 통일성과 공존은 너무나 강하기 때문에 한 요소는 다른 요소 없이는 등장하지 않고, 그렇기 때문에 이 양자의 분리라는 것은 추상을 통해서만 가능하다.

  또 근는 어어서 "형식은 언제나 운명으로서만 나타난다'고도 하고 "형식은 운명을 창출하는 원칙이 된다"고도 했는데, 진정 이러한 명제들이 가리키는 것은 ,물론 추상적 레벨에서이겠지만, 과연 무엇이었던가. 우선 운명은 사물들 중에서 비본질적인 부분을 제거해버려 본질적이고 근원적인 것만을 골라낸다. 외부에서 오는 그 어떤 것으로 간주되는 형식은 본직과의 다른 것의 한계를 정하게 된다. 그런데, 일회성과 우연성을 기반으로 하는 운명에서 이것들을 제거하게 되면 운명은 형식을 부여할 힘을 잃게 될 것이다. 다르게 말하면 운명과 형식의 관계는 직접성으로 드러난다는 뜻이 아니겠는가. 궁긱적인 근거의 텀구에 대한 형언할 수 없는 그리움을 두고 영혼이라 했다면 그러한 영혼을 가진 일회성과 우연성으로 된 구헤적 인간이란 누구인가. 그런 인간이야말로 운명적 인간이 아닐 수 없다. 젖어미를 운명적으로 가졌던 오이지푸스, 애청, 이양하도 그런 분류 곧 일회성과 우연성에 속하는 것. 이러한 운명으로 된 영혼이 직접적으로 발현되는 것이란 무엇이겠는가. 다시 말해 영혼이란 그러니까 삶으 절대적 근원을 캐고자 한 충동을 가진 민감한 인간에게는 보편적인 것인데, 그러한 보편성 중에서도 일회성, 우연성으로 이루어진 이른바 운명적 요소를 포함한 경우란 어떠할까로 문제가 제출되는 것. 이것이 에세이가 가진 작접성이다. 그렇다면 직접성이다. 그렇다면 직접성이란 과연 무엇인가.
  영혼이 필연적으로 형식을 찾아내지 않으면 안 되듯, 그때 그 영혼은 운명이 말하는 일회성, 우연성에 비하면 보편성일 터이겠거니와, 그것과 운명이 필연적으로 발견하는 형식이란 어떻게 다른가. 이렇게 문제가 제출될 때 설정되는 것이 직접성 개념이다. 영혼이 찾는 형식이 매개화된 형식, 곧 간접화된 형식 또는 이중화된 형식이라면, 운명이 찾는 그것은 무매개의, 단일성으로서의 직접성인 것. 이를 두고 루카치는 에세이라 불렀던 것이 아니었을까. "비평가란 형식 속에서 운명적인 것을 보는 사람"이라든가. 비평가의 심오한 체험이란"형식 속에 감추어진 영혼의 내용"이라 말해지는 것도이 직접성을 가리킴이 아니겠는가.
  그렇다면 이 직접성과는 다른 간접성의 드러나는 표정을 보아야될 차례에 이른 것이 아니겠느가. 루카치는『소설의 이론』을 썼느데, 이는 도스토예브스키론 서장으로 집필된 것이거니와, 그는 여기에서 소설의 본질을 다음과 같이 규정했다. 이규정은 이미 고전적 성격을 띠고 있어서 미학적 걸작으로 평가되고 있다.
  "몬 질은 탐수되지 않으면 안 된다. 동시에 그 본질은 찾아지지 않는다"라는 것을 소재로 하는 소설에서만이 시간과 형식이 나란히 주어진다.
  소설이라는 장르는, 루크치의 발견에 따르면 영혼이 직접적으로 형식에 옮겨갈 수 없는 것, 거기에는 '시간'이라는 광장한 존재가 개입하는 것이다. 영혼과 형식의 일원적 구조로는 소설이 이루어질 수 없으며, 거기에 시간이라는 엄청난 이질적 요소가 가담하여야하는것, 간접화 또는 이중적 현상이 벌어쪘다. 종래의 서사시와 소설의 구별점은 오직'시간'의 개입여부에 있었던 것, 그렇다면 종래의 서사시적 세계란 시간개입 없는 직접성이었던가. 아마 그랬을 것이다. 그러나 그 직접성은 에세이가 갖는 직접성과는 껏다른 성격을 갖추지 않았을까. 곧 거기에는 영혼과 함께 신들이 관여하고 있었던 것. 루카치는 이 점에 관해서는 시선을 던지지않았던 것처럼 보이는데, 아마도 그는 그럴 필요가 없었기 때문일 것이다. 그는 소설과 서사시와의 차이점에 주된 관심이 가 있었던 것이다. 만일 서사시가 갖고 있는 직접성이 신과 더물어 있는 것이라면 신이 떠나버린 시대의 직접성이란 무었일까 한가지 물음을 위해 지금껏 나는 여러 돌림길을 톺아온 것이 아닐까.
  직접성과 간접성이 운명으로서의 영혼과  그냥 영혼에 각각 대응되는 것이러면 간접성으로서의 형식은 시적인 것, 희곡적인것, 소설적인 것에 대응되는 것, 그렇다면 직접성으로서의  형식이란, 에세이로 향하는 것이 아니겠는가. "형식에서 감주어진 영혼의 내용을 읽는다"고 할때 그 형식은 물론 이중적인 그것이다. 만일 "형식에서 검추어진영혼의 내용을 읽는다"라고 할때의 그 형식도 이중적이다. 영혼으로서의 것과 영혼과 거기에 덧보태진 일회성, 우연성으로서의 운명이라는 점에서 그러하다, 그러나 이 후자의 이중성은 전자의 경우와는 썩다른 것이다. 비평이랄까 에세이란 장르적 성격을 초월한 것으로서의 직접성인 마츰 간접성으로서의 형식보다 훨씬 날카롭기 때문이다. 닐카로움이란 또 무엇이겠는가. 알몸으로, 부비 상태로 세계속에 노출되어 있음을 가리킴이 아니겠느가. 비평은 따라소 위험한 존재가 아닐 수 없는 것,
  이 위험함이 운명의 속성에서 온 것이라면 이 위험성에서 조금끽벗어나는 방도란 없는 것일까. 그것이 장르로서의 이중성이라는 안전판에 몸을 맡기는 일이 아니겠느가. 시라든지 비극 또는 소설에 몸을 맡기는 에세이스트가 그들, 그러나 그들은 기껏해야 이류에 속할 것이다. 위험에 노출된지 않은 영혼이란 무의미한 것이 까닭이다. 비범한 정신은 세계의 위험속에 스스로를 밀어넣느 것, 에세이 정신이 이런 것이라면 그것은 살아 있는 정신이 아닐 수 없다. 비평이란 이런 곳에 머물기를 원하는 것, 비평이 소중한 이유란 이에서 말미암는 것이 아니겠느가. 그는 흔적을 남기고자 하지 않는다. 위험 속에 조출되어 비틀대는 것이다. 젖어미를 운명적으로 가졌던 오이디푸스가 비극에로 치닫고, 민속적 수준의 애청은 장시에로 나아갔자만 일상성 속의 이양하는 낙관주의에로 치달았다. 신이 더불어 있고 신의 돌봄 속에 좋였던 애청에낙쳔주의자로서의 이양하



관념의 형식과 소설의 형식
  소설의 미학, 혹은 소설의 혀이상이 과연 가능한가를 나는 가끔 의심할 때가 있다. 물론 일반론으로서의 경우인ㄹ데, 이러한회으는 시나 희곡 따위는 완성된 형식 위에 타고 있어서, 그 형식적 근거가 뚜렷함에 반해 소설은 하나의 생성하는 것 또는 하나의과정으로 보이는 것이다. 따라소 그것은 예술적으로는 가장 위험하게 노출된 형식이며, 서람들은 문제성과 문제적인 것을 동일 시함으로써 소설을 반예술이라 부르기도 한다 .사회적 역사적 개념으로서의 현실반영론과 생의 형식으로서의 현실적 전재와를 혼동할 만큼 소설 형식은 실로 애매하다. 실상 소설은 그 겉으로 드러난 형식에서 보면 오락적 읽을 거리와 구별하기어렵다, 가령, 잡지의 소설란에 발표되어 있고 외견상 주인공, 배경, 시대, 주제 등등이 고르 갖추어졌다고 하자. 통념상 이를 모두 소설이라 부를 수 있다. 이 중 문제성을 띤 작품이 그 달의 월평 같은 데서 문제적으로 등장한다. 대체로 문제작이라 할 때는 반영론에 거점을 둔 평가일 경우가 많다, 그러나 이러한 것이 모드가 문제적인 것일 수는 없다. 문제적인 것이란 무엇보다 문제적 개인, 즉 문제적 주인공에 관련되어 있을 경우이다.
  문제적 주인공이라 할 때 먼저 최인훈의 중편「광장」을 생각해볼 수가 있을 것이다. 주인공 이명준은 만주에서 해방 후 귀국하였다 .서울에서 그의 어머니가 죽고, 아버지는 자기의 이념에 따라 월북하여 중요 인물로 활약한다. 이명준의 아버지의 친구 집에서 기식하면서 대학 철학과를 다니고 있다. 그의 독서와 사색을 무의미하게 한 사건이 곧 일어난다. 이북의 아버지의 존재 때문에 경찰에 끌려가 심한 고문을 당한다. 윤애라는 처녀와 사랑을 통해 이 두세계, 관념과 현실을 초극하려 시도하나 실패한다, 해답이 거기에도 없기 때문이다. 그 해답을 찾아 두번째 모험으로 월북하고 아버지를 만나고, 또 하나의 여인 은혜를 사랑하고 6·25를 만난다. 점령군의 위치에서 서울의 은인을 협박하고......그러나 거기에도 해답은 없다. 포로가 된다. 휴전 포로 교환에 임할 때 북도 남도 아닌 제3국을 택한다. 그러나 거기에도 해답은 없다. 그리하여 인도선박으로 남지나해를 지나면서 끝애 그는 자살하고 만다.
  인간은 무엇보다 밀실이 필요한 것이다. 그러나 동시에 광장도 필요하리라. 이 두 개의 명제는 변증법적 과정으로 처리 ·수용해야 하며 역사의 내면화를 동반함이 원칙이다. 이를 제3의 다른 것에서 찾으려는 것의 불가능을 작품「광장」이 보여주려 했을 것이다. 여기서 우리가 이 작품을 만일 문제작이라고 한다면 그것은 이중적인 의미에서 그러하다. 하나는 소위 문성에 관련된다. 이른바 분단의 상황적 의미는 아직도 엄연한 현실이다. 두번째는 주인공이 무엇보다도 계속 질문을 하고 있단,ㄴ 점이 지적될 수 있다. 이 질문은 존제에 대한 근원적인  형태를 띠고 있다. 그리고 현실적 의미를 제거하고 남는 것엣도 계속 질문이 주어질 때, 그 주인공은 필경 생에 좌초한다.
  작품「광장」은 비교적 이러한 점들을 처음으로 생각케 하는것이 었다. 소설의 형식은 서사시와 달라서 완결성에서 실험적으로 출발되어진 것이 아니고, 형상화하면서 전체성을 찾는 행위이며, 또한 이 점에서 겉으로만 소설 모양을 한 오락적 읽을 거리와 구분되는 것이다. 물론「광장」은 도식성, 변증법적 과정의 부재가 결정적인 흠이긴 하지만 종래의 한국소설의 전기적 겉구조는 일단 벗어날 수 있었고, 이로 인한 이 작가의 형식에의 모험이 계속되게 된다.

  형식에의 모험은 문제적 주인공의 설정으로 인한 필연적 현실이다 .실상 이 작가는 참된 소설이란 것이 있을 수 있으며, 있다면 어떤 것인가를 끊암없이 질문하기 때문에 그 질문을 감당하는 인물을 창조해내지 않을 수 없었던 것으로 보인다. 이 형식에의 바랑은 과히 율리시즈의 지중해 방황처럼 끝나지 않는다. 그의 보든 소실이 일종의 실험소설로 보이는 것은 이 때문이다. 그 실현적 양상의 전개 과정을 간략히 살펴보면 다음과 같다.
  「그레이구락부 전말기」「라울전」으로 문단에 등장한 그의 작품은 우선「가면고」까지가 첫째 단계를 보여준다. 순수한 관념에만 의거하고 그 관념에만 집착함으로써 생의 한방식, 세계의 한 인식을 초착할 수있는가를 위의 작품들이 묻고 있다. 이 물음에는 파우스트적인 냄새까지도 풍기고 있다. 그레이란 악마 메피스토펠레스의 입을빌려 괴테가 토로한 비생명적인 관념과 통했다. 보통 좋게 말해 사색적인것에 속하는 것이지만. 이러한 순수관념의 추구는 그자체서 1950년대 한국소설계에서는 하나의 문제송일 수 있었다. 즉, 한국소설은 그동안 전기적 차원에 이방적으로 편향되어 있었고, 이런 감정적 바응과 처리는 현실의 무제한의 침윤으로 말미암아 규형을 상실하고 있었다고 볼 때, 이에 대한 균형의 회복이 관념은 현실의 침윤을 차단할수록 확실해진다. 그의 소설에서 인물이 K나H로 표기되고, 그리고 배경이 지정학적으로 한국과 관련이 없는것은 이때문이다. 실험은 원칙적으로 전공관 속에서 이루어지는것이다. 이 실험의 의의는 소설속에서 관념의 가능성을 부분적으로만 확인하는 일에 멈춘다. 만일 그 관념의 실험이 전면적이었다면 이 작가는 소설형식을 바리고 철학으로 나가야 하기때문이다. 여기서 이 작가는 다음 두가지 문제점에 봉착함으로이 필지의 현상이다. 그 하나는 소설이 되기 위한 최소한도의 약속 혹은 규벙으로서 현실성의 도입이 고려되었고, 우화성의 도입이 그 다른 하나로 된다. 이상 두가지 점은 이 작가의 둘째 단계로서의「광장」『회색인』『서유기』에 관련된다.
  「광장」이 관념보다 현실성의 도입으로 문제적 개인의 설정에 성공한 것은 또한 관념의 견ㄴ인작용에 힘입은 것이기도 하다. 그러나『회색인』과 그속편인『서유기』는 다시 관념의 탐구로 내려간다. 이번은 그 관념이 밀폐된 의식 속에서 우화의 형식으로 전개된다. 그것은 결국 추상적으로 던져져 있는 관념의 탐구에서 자아 속에 용해된 관념으로 이동되었음을 말해주는 것이기도 하다. 이 자아의 탐구가 이상에서처럼 세 가지 측면으로 분열되는 것이 아니라 최인훈에 있어서는 자아가 관념의 안내를 받아 끊임없이 모험, 즉 물음을 계속하는 점이 특징적이다. 그 관념이란 물론 구체적으로는 분단을 가운데 둔 한국적 현실을 이데올로기에 이끌려 자아는 과연 얼마나 견ㄹ딜 수 있는가를 보여주고 있는 것이다. 여기서 이적가가 사용한 방법론에 전기적 구조의 도입이 드러난다. 즉, 그 이데올로기가 구체적으로 무엇을 의미하는것인가를 드러내기가 생활적 이유로 난처할 때나, 혹은 보다 초시대적 의미 획득을 위해서 우화성이 도입된 것이다. 뿐만 아니라 이 우화성이 최소한도『회색인』이나『서유기』를 소설 형식의 액속을지키게 한 구조적 개념에 해당된다. 특히 이 계열의 작품이  장편임을 염두해둘 때, 우화성의 도입은 현명하기보다는 불가피한 것으로 인정된다.
  자칫하면 이러한 적품 계열이 소금장수 얘기투성이의 종래의 한국소설과 달리 매우세련되고 혹은 서구적 방법론에 접근한 것이라고 속단하기 쉽지만, 이점에는 나는 얼른 동의하기가 어헙다. 물론 현실성의 일방적 배대화에 편향된 종래의 한국소설을 생경한 관념으로 충격한 것은 이 작가의 존재 이우로서 그것만으로도 문제성을 띨 것이다. 이에 대해 이상을 내세울 사람도 있겠지만, 이상보다 최인훈의 방법은 이데올로기에 엉겨붕으러는 자아이기 때문에 전자와 같은 단순한, 그리고 기껏해야 입문적인 컬 메닝거류의 심히분것으로 해결될 성질이 아닌 것이다. 이런 관찰과는 달리 이 작가의 소설의 흥미가 관념철학의 나열에서 연유되는 것이라고 주장한다면 이것 역시 피상적 관찰일 것이다. 과연 희랍 당대의 소피스트 모양 그의 작품 속엔 도도한 사색가 관념의 유희가 종횡무진으로 전개되어 있다. 일찍이 한국소설에서는 없던 것이다. 서투른 독자는 이 관념의 놀이에 휘말려 매력을을 느낄지도 모른다.
철이든 독자는 이런 관념의 놀이에 구토증을 느낄것이다. 적가 자신도 이런 관념의 놀이를 과장 할 때 위험에 빠지게 된다. 가령「공명」같은 작품은 나중 작가 자신이 평론 속에 분류하는 사례까지 발생한다.「총독의 소리」나「주석의 소리」도 이런 위험에서 자유롭지 않다, 역사의 아이러니. 소위 서구 합리주의라는, 작가 자신이「갈대의 사계」에서 노골적으로 토로하고 있는바. 그 '신가놈'의 비판이 이들 작품의 소설적흥미가 아니기 때문에 겨우 소설류에 포함되는 것이다. 그것은 '목소리'라는 형식이도,그  형식에서 생이 분리되어, 소실적 형식으로 겨우 접근해 있기 때문에
  그렇다면 결국 그의 작품


의 본질이 놓여 있다. '진지한 가치의 추가'가아니라 '진지한 추구'인 것이다. '물음'이 이대올로기의 앞과 뒤에 놓이고 자아가 또 그 앞과 뒤에 놓여, 자아가 밀리면서 이끌리는 행위, 그것이 이 작가의 소설적 흥미다. 늘 제기되는 감추어진 자유의 문제도 결국 이 테두리에서의 일이다. 이것이 마치 도스토예브스키의 지적 관념소설을  달았다고 할지 모르나, 도스토예브스키의 그 방법론도  동키호테가 풍차라는 괴물과 까우는 것과 구조적으로 동일하다  관념이라는 괴물과의 싸움이 더욱 새로울수 없는 것이다 .이런 안목에 설 때 비로서 소설 형식을 어른다움을 인식할수 있을 것이다.

  최인훈의 세번째 단계는 아마도 「두만강」이라는 중편과「갈대의 사계」일 것이다. 후자는『소설가  구보씨의 일일』의 전반부에 해당된다. 중편 「두만강」은「광장」의 앞단계를 이루는 것으로 이 작가의 유년시절을 다룬 것이며,「갈대의 사계」는 1960년대 서울 사막지대를 관찰하는 기록자로서의 문명사가의 행세를 한다. 즉, 이것은『서유기』의 뒤에 속하는 것이다. 이 적가에겐 결국 자기의 뿌리를 확인하는 일이 요청되었던 것이다. 이 요청 사항은 그의 위기의식의 일종이다. 이데올로기에 쫓고 쫓긴 자아의 추구가 결국우화성에서 벗어날 수 없었다는 것은 소설적 한계 또는 퇴행이 아닐수 없었던 것이다. 이 깨달음은 이 적가로 하여금 목소리만 남는「총독의 소리」보다 더욱 심한 곤혹을 안겨다준 것으로 파악된다. 이때 그를 구한 것은 정직함이다. 그것은 누구에게나 자기 자신의 뿌리를 확인하는 일로 된다. 뿌리뽑힘이 그에게는늘 이중적이었다. 하나는 현실적 분단, 즉 피난민의식이다. 「하늘의 다리」라는주편에서 그는 너무나 정직하게도 이 피난민의식을 LST의식이라 부르고 있다. 원상에서 이 수송선으로 피난 왔던 것이다. 그 이에 현대인으로서의 뿌리뽑힘이 겹쳐져 있다. 이 들이 함께 그에게는 현실이자 근원적인 것이었다.
  이 정직함을 다장 잘 드러낸 것에, 그리고 눈물겹도럽 정직한 것에「하늘의 다리」가 있다. '어느 한국적 요나의 체험'에 속하는 이 작품의 주인공 이준구는 저녁 어스름이면 혹은 갠밤이면 하늘에 커다랗게 걸려 있는 여자의 다리를 보는 것이다. 이 허깨비를 그는 끝내 정복 못한다. 그렇기 때문에 그는 끝으로 갈수록 계속 질문을 하고 있는 것이다. 이 질문의 형식 그것만이 소설을 가능케하는 유일한 공격이다. 그러나 그는 또 문명사적 안목이라는 시점 때문에,「갈대의 사계」에 이어 처음으로 신문 연재소설『태풍』을 쓴바 있다. 그 방법론은 다시 현실성 혹은 역사성이라는 합리주의를 거부하는 것이었다.'신가놈'을 향한 고발이었다. 이는 근자 유행하는 일류학적 방법으로 일제 36년간을 넘양 인도네시아의 스카르노와 결부시켜 쓴 것이다. 마치 이『태풍』이란 작품은 그의 초기작「라울전」이나「그레이구락부 전말기」와 같은 방법론이다. 다만 전지가 장편임에서 구별될 따름이다. 그렇다면 이 작가는 결국 원점으로 되돌아오고 만 것인가?
  이 질문에는, 그의 세계관의 분것에서 겨우 해답이 주어질 것이다. 어떤 정신적 창조물을 설명함에 있어서 취해지는 방법 중의 하나에 그가 속한 계층분석이 있을 수 있다. 관념에의 도피로 특징지어지는, 그리고 다시 이 원점으로 되돌아단 이 작가에 있어서는 현실이 자기와 무관한다는 단정을 새삼 확인한 것에서 연유되며, 이 확인의 중요상은 하늘의다리라는 허깨비를 길들이지 않는 한 그것으로 넘어서려든 것은 지적 오만일지도 모른다. 뿌리를 재리지 않은 의식은 이 허무를 끝내 창조에로 전환시키지 못할것이다. 그리고 어려운 소설적인 싸움을 그는 계속하고 있고, 이러한 것의 실패랴 말로 이 작가의 중요성이라고 나는 생각한다.
어떤 4·19세대의 내면풍경

『산문시대』혹은순천만의 소금밭 건너기
  소금밭을 가로질러 두청년이 손을 잡고 걸어가고 있다. 하늘은 회색빛,어늑새 눈발이 날리고 있다. 여기가 어디쯤이야, 하고 한쪽사나이가 묻는다, 눈이 멀었고, 그의 손엔 통소가 들려져 있다. 순천만의 염전이다. 라고 다른 쪽청년이 말했다.그들은 삼십리나 뻗어 있는 순천만 염전을 가로질러  바다로 향하고 잇다, 왜? 이물음에 아무도 대답을 할 수 없다. "정우야, 날 바다로 대려가줘"라고 장님이 말했다 해도  혹은 그저, 퉁소를 불었다 해도 그게 어떤 해라오수 없는 것, 그들이변해가는 그 한가운데로 걸어가고 있다. 드디어 그들은 파도가 바윗돌에 부디쳐 내는 무서운 소리를 들어라 생명의 물러가는 소리가 있다면 그와 픔사하지 않았을까 소금바다에 손을 놓아버겼다. 형기는 알수없는 소리를 중얼거리며 소금밭에 주저앉았다. 눈뜬 헝녀은 비명을 지르며 건너온 순천만 소금밭을 바라보았다. 아슴한 눈발 속에서 염전벌판에 한없이 넓어져가고 있는 뜻했고 아무래도 그는 그 벌판을 되돌아길 수 없을 것만같았다.
  이것은1962년 10월에 씌여진 김승옥의 소설「환상수첩」의 마지막 대목이다. 나는 이대목을좋아할 수는 없지만 참으로  잊을 수가 없다, ㅡ들은 결국 그소금밭 벌판을 되돌아 왔던 것, 그리고 그 중의 한청년이 자살해버렷기 때문에 왜 정우는 자살하지 않으면 안되었을까.이 물음에는 무엇보다도 분명한 해답을 찾아야 한다,  지금 그들이 건너가고자 했던 소금밭에란 그러니까 영혼의 와로운 소금밭이란, 다름아닌 순천만의 그것었다. 순천만이라 벌교를 지나 거기 바다와 맞닿아 있는 곳이다. 분명한 해답은 만일 구체성이라고 바꾸어 불러야된다면 우리는 막바로 정우가 누구인가를 물어야 되지 않겠느가. 어득한 순천만소금밭에 친구이자 장님인 형기를 버려두고 마침내 자살해버린 이 청년은 대체 누구인가.
  먼 남쪽 바닷가 작은 도시에서 자라, 그곳 중학을 거쳐 서울에 유학온 문과 대학생이 있다. 그가 문과를 택했다는 것은 무엇인가.

  그해 가을도 길었을 때, 나는 마침내 하향해보리기로 결심했다. 더견디어니기 어려운 서울이었다. 서울에서 나는 너무나 욕된 생활 속을 좌충우돌하고 있었다. 그리고 슬프게 미쳐버렸다고나 할까, 환상과 현실과의 거리조차 잊어버려서 아무것도 구별해낼수가 없게 되었고 사람을 미워하는 법을 배우고 말았다. 아아. 그들을 죽이든지 그렇지 않으면 내가 떠나든지 해야 했다.

  정우를 배웅하러 서울역에나타난 서울 태생으로 보이는 이는 영리한 문학도 오영진이었다. 그는문학이란 미명아래" 너 죽으러가는 거지?응?너 자살하려 가는구나?"라고, 이 순수성은 우정에서 온것이지만 동시에 그것은 문학의 순수성에서 온 것. 그가 정우의 자살 장소를 산으로 할것, 그것도 석굴암 옆 낭떠러지가 맞춤하다고 우기는 것이 그 증거가 아니겠느가. "바다? 바다에 투신한다는 거너무나 문학적이야 죽을 때만이라도 좀 생활인의 흉내를 내봐"
라고 오영빈은 열심히 주장을 하였다. 이 대목은「종생기」에서 이상이 자주 쓰던 말버릇이다.「종생기」의 이상도, 정우라든가오영빈도 절망 앞에 노출된 알몸의 인간들이기에. 이러한 허무 속을헤매고 있는 
 따름. 무엇이 한꺼번에 이들을 절망케 하였을까. 그들을 에워싼 이 아득하기 짝이 없는 허무란 어디서 말미암았을까.
  정우는 왜 서울에서 절망하였던가. 이 물음은 사회사적이자 동시에 문학사적이다. 60녀대적인 것의 문학적 의미가 이 물음 속에 것려 있다. 그것은 현실과 환상 사이의 거리의재기에 해당되는 것이기도 하였다. 환상적 기준으로 현실을 재고자 했을 때 절망한 사람들, 그들의 삶의방식을 물을 때60년대 문학이 시작되었다. 60년대 문학의 특장이 환상적 기중에 집약된다는 것은 이런 뜻에서이다.

1960년 서울 문과대학의 환상적 기준
  환상적 기준이란 무엇인가. 이 물음은 이중적이다. 혁명적 기준이 그 하나. 바닷가 작은 도시에서 자란 청소년이 서울 문과대학에 들었을 때 그둘은 두 개의 환상에 노출되지 않으면 안 되었는데, 그하나가 4·19였다. 위로 부터의 혁명도, 아래로부터의 혁명도 아니고, 다만 옆으로부터의 혁명에 해당하는4·19가 가져온 환성적 가준은 무엇이었던가. 자유가 무엇인지를 다만 책에 적힌 지식으로만 배운 세대 앞에 자유가 하나의현실적 실체로 군림해왔을 때 그것은 여지없는 괴물의 모습과 표정을 띠는 것이었다.
  괴물이란 낯섦이다. 그것이 인간과 친근해지기 위하여 의인법의 단계를 거쳐야 되며, 나아가 메타포의 수속을 밟아야 했던 것. 시인들이 거기에 관여하여야 하는, 그러니까 상당한 가간이 필요한 법이다. 괴물을 인간화하는 과정이 일정한 것은 아닐 터이나,저거도 그 낯섦으 충격이너무도 켰던 우리의 60년대의 경우를 생각항다면, 거기에는 상당한 기간이 요청되지 않았을까. 일제 강점 36년, 미제·소제 강점 3년, 그리고 자유당 독재 20여 년을 머릿속에 둔다면 자유의 개념을 괴물이라는 메타포로밖에 표현할 수가 달리 있었겠느가. 이 순간 그것에 대한 환상적 기준이 솟아올랐다. 환상이란 괴물의 형상을두고 부른 문학적표현이었던 것, 이4·19혁명이 가져온 환상적 기준이 바로 한 해뒤의5·16군사쿠테타로 무화되었음은 모드가 아는 일이다. 바로 여기에 60년대의 아이러니가 깃들고 있거니와 이른바 4·19세대란 인격분역증의 극단적 양상 속에 함몰하지 않으면 안되었던 이유가 여기에 담겨 있다,"무한 가능성'과'무한 좌절'의 낙차에 직면한 길잃음이었던 것이다.
  "기아선상을 헤매는 민생고를 시급히 해결하고......"라는 구호를 머리에 인 5·16군사혁명이 제 1차 경제개발5개년 계획안을 발표한 것은1962년 2월 15일이었다. 이것의 가리키고 있는 이른바 '근대화'에 관한 으미를 60년대 가 이해할 힘이 없었음은 새삼 말할 것도 없다. 국민소득 300만불 또는 350만불의 의 미를 알아차리지 못한, 이른바 현실인식의 능력이 없었던 문과 대학생에 있어서 그것은 한갓 괴물이상이 될수는 없다. 말을 바끄면 경제개발 5개년 이란, 자우의 개념과는 상극하는또 다른 괴물로 비쳤던 것이다. 이 두괴물 앞에 절망한 문과 대학생의 갈곳은 어디였을까. 고향이었고 바닷가였고, 소금밭이었고, 그리고 죽음이었다.
  그렇지만, 이러한 괴물의 이중성이란, 아직도 한갓 핑계였는지도모른다. 실상6·25를 치르고 아직도 차괴의 흔적니 즐비한서울의 대학가, 문과 대학생의 환상적 기준은 또다른 차원으로 놓여있었기 때문이며, 실상 문과 대학이 안고있는 환상적 기준이야말로 괴물중에서도 곤란한괴물이었던 탓이다.
  바닷가 작은읍에서 자란 청소년들이 서울에 오고 문과대학에 들 었을때, 그 서울 그리고 대학원천 주변의 문과대학은 어떠 했던가. 
  문제성이 설정되었다.
  60년대란, 그러니까 현실원칙과 환상원칙 사이에 파인 골짜기 속에 놓여 있었던 것, 이 두 원칙 속에 노출된 촌놈 정우는 소금밭속에서 자살하지 않으면 안 되었다. 이처럼 순지하고도 정직한 삶의 방식이 따로 있었던가. 바로 이 물음 속에 60년대의 문학적 의미가 있지 않겠느가. 60년대한 무엇인가, 그것은4·19와 5.16으로 표현될 수 있음과 동시에『산문시대』와 동시에 표현된다. 그렇다면 『산문시대』란 무엇인가. 간단 명료한 해답이 주어져 있다. 소설 동인지이다. 강호부 . 김산초 . 김승옥 . 김치수 . 김현 . 최하림, 그리고 뒤에는 염무웅이가담하고 1964년 가을 5집으로 끝낼 때까지 거기에는 곡공수 . 심성일 . 서정인이 끼여들고 있었다. 1962년 전주에서 6월 15일에 간행을 달고 1964년까지 버팅나간 저력은 과연 무엇이 었던가. 나는 실상 이 한 가지 사실을 드러내기 위해 지금껏 너무 먼 길을 돌아 왔던 것일까.

고양이의 눈, 혹은 말라르메
  "태초와 같은 어듬속에 우리는 서있다"라고 김승옥 . 김현 . 최하림이 목소리를 가다듬어 외쳤다, 이 외침의 미미함에 주목한 시함이라면 그들이"내부에서 터져나오는 욕망을 처리하기 위한 집을 나가는 탕자를 우리는 재운다'라고 외쳤을때도 마찬가지로 주목햇으리라 탕자로 자처한 김현은 이렇게 외치고 있었다.
  (A)손목이 가려웠다 왼손이다. 전등불이 가물거렸다 오린손 들째 손가락으로 왼 손목을 더듬었다. 하나, 들, 셋,넷 넷이다 소름이 끼쳤다 .전등불이 더 노래지고 있었다. 재봉틀위레서 인형이 빙그래 웃고 있다. 다리가 하나 어디로 달아나고 앖었다./인형은 달려가고 잇었다. 어둡 속에서 박차고 나ㅇ다. 인형의 손발은 셋이었다. 이상했다. 물린 자국이 넷이었다.인형의 손과발은넷이었다. 가렵다. 손가락에 침을 발라 부푼곳을 닦았다. 시원했다. 네개의 자국 사월이었다, 사월인지 사월인지 알수 없었다. 푸근한 날씨다. 깜짝놀맀다. 죽는다. 타부였다./결코 발음해서는 안되는 단어였다.
  (B)어듭다. 알 수 없다. 아무도 없는 깜깜한 곳의 나의 사고만이 덩그렁이 매달려 있다. 그 고양이의 눈이나다. 나는 고양이의 눈이다.

  김현이 선 자리는 (A)에서 보듯 4월 이었고 4.19였고, 고양이의 눈이었는데 4.19가가르키는 의식수준은 고양이로 상징되는 순수의식 자체 김현의 의 출발점이 4.19였음은 그가 최초로 글쓰기에 나아가는 동가로서의「인간서설」이 유려하게 중거하교 있다. 그러니까 김현은 그「인간서설」을 4.19에다 놓고 있었다. 바닷가 작은 도시에서 나고 자란 총소년들이 6.25와 휴전으로 깨어지고 겨우 모면한 서울의 문과대학에 나아갓을때, 그곳에는 원초적인 인간이 있었다. 그런데 그곳에서 김승옥은「생명연습」을 읽어내었지만 김현은 어떠했던가. 4.19를 죽음이라 인삭히는 관넝을 겪음으로써 그는 4.19를 현상학적 환원으로 돌버렸던것. 4.19를 현상학적 환원으로 처리함이란 무엇이었던가. 4.19를 괄호속에 넣는 일에 남는 것은 무엇이었던가. 원초적 인간서설 그 차체ㄹ였다, "아무것도 없는 깜깜한 곳에 나의 사고만이 덩그렁이 매달려 있다"라는 면제가 그것.
의식이란 무엇인가 그것은'무엇에 대한' 의식에 지나지 않는다.

어둡속에서 확실한 것은 고양이의 눈의파란 빛 뿐이지 않았던가. 그 것에 매달리는 방법만이 자기의 존재확인이었던 것. 의식이란 무엇이었던가. 언어 자체였다. 언어가 대리석이었고 그것만이 실체였다.
  나는 꽃이여! 라고 말한다. 그러면 내 목소리가 어떤 윤곽을지워 버리는 망각의 밖에서, 꽃받침으로 알려진 어떤 딴 것으로써 음악적으로, 같은 그윽한이데, 꽃다발이 부재인것이 올라온다.

  명명하는 일, 그때 바로소 전재가 나타난다. 말이 존재이다. '꽃이 여'하고 내가 명명할 때 비로소 꽆이 존재하며, 그 이전엔 꽃은 없는 것이다. '존재와 언어'란 이 때문에 등질이자 등기였던 것.
  김현은 지금 눈감고 귀막아 순수의식 앞에 온몸으로 노츨되어 있는형국이다. 그는 저 플라톤의 제자를 자러하고 있다. 이데아가 진짜이고, 현실이란 한갓 환각적인것, 동굴의비유를 아시는가라고 근는 말한다.
  밖을 내다볼 수 없게끔 동굴 속에 결박되어 외부의 태양광선에 의해 ,동굴의 벽면에 바쳐지는 실재의 그림자만을 보게끔 운명지워진 그 수인의 비유를. 그리고 스 수인이 우리라는것을 안다면 이 모든것은 다만 부재이며 허위라는것을 알게 될 것이다. 모든 것은 마치 누이의 부채처럼 단단하고 순결한 이데아의 세계, 플라톤적 레알리 떼를 찾는 말라르메에겐 모든 것은 '컴컴하고 불평 많은 거울일 뿐'이다.

  김현은 스스로 동굴의 수인이라 자처하였느데. 그것은 말라르메의 제자임을 천명하는 일이기도 아였다. 이데를 탐수하는 길레 나서는 것이야말로 그가 발견한 문학이었다 부재함을 열어보이는 일은 어떻게 가능한가. 명명하는 발식밖에 없지 않았던가,  통상적 언어의 방식으로는 불가능 하였다. 불투명체 이며 다면체인 언어가 부재를, 그림자의 실페를 포착할 수 없다. 그렇지만 언어밖에 또 없지 않은가. 문학은 말의 부족한상태를 창조하기위해 말을 사용한다는 역설이 이를 가리킴이 아니겠는가. 김현은 여기서 "그것은 문학의 본질인 듯하다"라고 적는다. 문학이 존재의 드러냄이라면, 이 역설은 어쩔 수 없는 노릇이다.
  일라르메에 있어 또 하나의 장애는 육체였던 것. 동굴의 수인의로서는, 그림자의 세계만이 전부였던 것이니까, 현상걔의 일종인 육체란 부정되어야 할 무의미한 것, 순수한 이데만이 첨된 실체라면 아무리 불투명한 언어라도, 그것이 매달리는방법밖에 없는 일이 어니겠는가.
  부재의 발견을 처음으로 해본 하람은'무'의 심연을 견너뛰기위한 것은 언어화 밧줄밖에 없음을 알 것이다. 언어로 사유되는부재의 탐구, 그것이 문학이었다.
  4..19의 한계 자유. 사랑. 자생적 운명
  4월을 죽음의 달로 인식한 4,19세대의 선두주자가, 그러니까 그자유의 상한선은 무너짐에 가장 민감 했던 김현이기에, 그는 스스로 동굴의 주인이 되고자 했다. 아니, 5·16이 시작되 때 그것이 그로 하여금 동굴의 수인을 발견하게끔 한 것이다. 그 길목에 말라르메가 있었다. 현실이란 한갓 가상에 지나지 않는 것, 이데아만이 실페라는 사실을 그는 바로소 알아차릴 수가 있었다.
  중요한 것은, 김현에 있어 이 부재(무)에 대한 철저한 인식(자의식)이 책에서만 본 추상적인 것에 아니라는 점에 있다. 경혐의 소산이었고, 그 때문에 무엇보다도 학실한 것이었다. 그가 '존재와 문학'이라 하지 않고 '존재와 언어'하고 표현하고 그 속에 그의 글쓰기를 묶은 것도 이 점에 관련되어 있다. 그것은 이른바 플라톤 이래 서양 형이상학에로 나아가기에 해당된다. 그것은 자기 반성이며, 단일사고체계를 가리킴인데, 이를 철저화하는 일이야말로 그가 나아갈 길이었다. 이 점에서 김현은 일찍이 유례가 없었다. 그가 걸었던 그 길을 조금 따라가보기로 한다. 
  그 길은, 훗설도 소쉬르도 함께 걸었던 길이었다. 훗설은 표현과 지표를 구별하고, 후자를 배제하고자 했다. 의사소통으로서의 언어에는 지시작용이 있는 만큼 순수한 표현과 의미를 고찰하기 위해서는 "고독한 마음생활에서의 표현"에로 향하지 않으면 안 되었기 때문이다. 여기에는, 그 기호란 이미 현실에 존재하지 않고, 단지 상상적으로 표상되는 것에 지나지 않는다. 소쉬르가 대상적인 음성과 구별하여 '청각영상'이라 부른 것도 이와 똑같은 현상학적  환원에서 나온 것이다. 그가 공시적인 랑그를 언어학의 지짜 대상으로 삼았음은 너무도 당연하다. 랑그는 외재적인 것도 아니며 오직 '말하는 주체'의 의식에 질문할때 비로소 설립되는 것이다. 곧, 현상학적 환원에 의해서만 그의의가 성립된다. 랑그란 실체가 아니고 단지 말하는 주체 속에만 존재하는 것이며, 이것만이 촘된 언어학의 대상이라고 소쉬르가 주장할 때, 그것 그것은 철저한 내성 곧 자기 반성이며, 단일사고체계의 소산인 것이다. 이른ㄹ바 타자란 없고, 내면만 아득히 펼펴져 있는 것, 지시적 기호란 무의미하며 표현만이 의미를 갖는 세계인 것이다. 김현을 이길로 이끈 것은 그의 스승 말라르메였다. 말라르메는 4·19를 자유에서 죽음의 이미지로 돌변시킨 현실 앞에 안절부절, 대학천 근처를 배회하는 한 문과 대학생인 김현에게 플라톤의 동굴의 수인되기를 귀띔했고, 부재를 가르쳤고 그것만이 의미있는 것이라 유혹했다. 그 문을 열고 들어가자 아득한 지평이 펼쳐졌다. 그러나 말라르메가 그에게 보여준 것은 다만 물에 어린 스스의 자화상이 아니었던가.
  간 우로를 지나 우리는 드디어 말라르메의 성에 도달하였다. 그오랜 고난과 기다림에 대하여 우른느 말하지 말자, 그러면 이 우로를 지나 도달한 말라르메의 성에서 우리는 무엇을 보았는가? 거기엔 다만 수면을 물끄러미 바라보고 있는 나르씨스만이 있었다면 당신들은 이해할 수 있을 것인가? 에덴을 그리며 수면만을 쳐다보는 나르씨스를, 그 나르씨스의 고뇌를 당신들은 아는가.

  수면에 바친 자기 모습에 홀려, 자신의 미를 포착하려 한다. 형태를 가잔 모든 것이 걸어나가고 날아가버린 냇물가에 몸을 구부리고서 그는 꿈꾼다. 시간이 정지된 이 아름다움 앞에 문득 그는 기절하지 않았던가. 숨이 막혀왔던 것이다. 그 아름다움이란 기실은, 순천만 소금밭에 혀를 박고 자살한 정우의 모습이었던 것 자기를 찾아 헤매는 일은 결국 정우를 찾는 일에 다름아니었던 것. 그는 망연자실, 도깨비에 홀린 듯, 정신을 가다듬는 일이 시작되었다. 4·19세대란 무엇인가. 서월이 사월로 됨에 있었던 것, 물에 비친 자기의 황홀경은 실상 죽음의 형상이었던 것 그가 방황하지 않으면 안 되었던 이유가 이것이었다. 그러나 그의 방황은 길지 않았다. 것코 그는 말라르메에서 벗어날 수 없었다. 원점인 까닭이다. 의식의 절대성, 그것은 내성에서 출발한 그로서는 숙명과도 흡사했다. 그 숙명 속에서 4·19를 어떻게 조화시킬 것인가를 그는 모색하지 않으면 안 되었다. 바로 이것이, 그를 시인이나 소설가로 되지 못하게 한 이유, 곧 비평가로 만든 이유인 것이다. 그는 끊임없이 자기 반성에 시달렸는데, 곧 말라르메와 4·19틈에서 오동오동 떨고 있는 형국이었다.
  이흔들림, 떨고 있음에서 그를 구해준 첫번째 존재가「광장」『회색인』『서유기』의 작가 최인훈이었다. 최인훈이란 무엇인가. 그에겐 그것이 보통명사에지 고유명사일 수 없다. 그가 쓴 최인훈론은 네 편이나 되지만 한마디로 묶으면 '헤겔주의자의 고백'으로 요약된다.『서유기』의 주인공 독고준이 월날한 사나이고, 분단상황의 정치적 틀 속에 노출되어 있다는 점이 그가 관심갖는 한쪽 기등이라면, 독고준이 보여준는관심 의세계란 또하나의 기둥이었던 것, 앞의 것이 4·19에 관련됨 현실원칙이라면 뒤의 것은 바로 관념의 원칙이었던 것, 이 둘의 조화를 겨냥한 것이 최인훈이며「광장」은 그러한 것을 통속적으로 말해준 작품에 지나지 않았다. 말을 바꾸면 최인훈은 독고준으로 하여금 또는 이명준으로 하여금 이데올로기라는 것을 관념 그대로 놓아두고 거기에다 분단보다 저 큰 비중을 두었던 것.
  최인훈은 현실원직과 관념원칙에서 후자에 비중을 많이 두었던 형국이었다. 김현의 마음에 든 것이 바로 이것이었는데, 곧 그 자신이 그러했기 때문이다. 두 사람은 함께 헤겔주의자였다. 헤겔주의자란 무엇인가. "모든 이론은 회색, 생명의 황금나무만이 초록인 것을"이라고 괴테는『파우스트』에서 악마의 입을 빌려 읊었거니와, 이를 헤겔은 그의 유명한『법철학』 끝부분 속에서 복창하였다. 회색을 색칠하는 데 회색을 가지고 바르더라도 삶의 모습은 젊어지지 않으며 오로지, '인식될 뿐'이라고. 이명준·독고준이 최인훈과 더불어 헤겔주의자인을 처음으로 인식한 비평가가 김현이었다. 근느 대담하게 최인훈과 독고준을 이렇게 요약한다.

  젊은 사람이 할 만한 일이 있다면 사랑과 혁명일 것이다. 그러나 사랑은 도피이며, 혁명은 좌절이다, 이러한 도식은 정신사적이며 문화사적인 것이다. 이 도식은 근본적으로는 헤겔적이다.

  정·반·합의 도식에서 유도된 이도식은, 최인훈의 경우 '의식·현실·의식'의 3박자로 요약된다. 곧 내성의 세계이고 관념의 놀이의 일종이었던 것이다. 좌펴의 윤리와 우파의 인식론을 지양할 수 있는 방법은 무엇인가. 이 마지막 카드를 최인훈도 독고중도 내보여주지 못하고 있다. 좌·우 결합이란 기독교적 발상인 것, 동양적인 것은 무엇인가. 불교일까, 혹은 알직도 알수 없는 것인가. 이를 물론 최인훈만 알 수 없는 것이 아니라, 김현도 알지 못한다. 다만 둘다 헤겔 쪽에 가깝다는 것만은 숨길 수 없는 사실이 아니었던가. 말라르메의 마법, 그러니까 내성에서 벗어나지 못한 관념론자였던 것. 그럼에도 최인훈에겐LST로 표상되는 분단 문제가 수시로 안개 모양 출몰하였고, 김현에겐 4·19가 출몰하였다.
  그렇다면 4·19란 구체적으로 무엇인가. 김현이 이 문제를 새삼 무제삼지 않으면 안 되었던 구체적 계기는 이청준의 존재 때문이다. 그와 동시대의 작가, 이른바 순종 한글세대이자 4·19세대인 이청준은 '가능성과 좌절을 의미하는 두 개의 사건, 즉 4·19와 5·16을 겪은세대'의 순종이다. 김현은 그의 평론집『문학과 유토피아』에서 이청준에 대한 세펴의 글을 표나게 내세워놓고 있어 인상적이다. 이 속에는 다음과 같은 감동적인 대목도 포함되어 있다.
  
  20여 년간 그와 사귀어오면서, 아니 그와 술을 마셔오면서 내가 언제나 그의 의견에 승복한 것은 아니다. 니는 여러 번 그와 다투고 그 다툼은 절교상태로까지 우리의 관계를 몰고갔다.〔......〕한 호로서 창건과 동시에 종간이 되어버린『68 문학』을 내좋고 그것의 앞날의 방향에 대한 심한 논쟁을 한 끝에 너는 내 친구가 아니다라는 말을 서로 퍼붓고 헤어진 후 거의 1년에 넘어 그는 나에게「소문의 벽」을 보여주었다. 그것을 읽고 나는 감동했다. 그는 언제나 작품으로써 질문에 답하는 작가이다.

  이청준의 문학이란 어떤 것인가. 어째서 그가 4·19의 본질에 닿았다고 김현이 감동해 마지 않았던가. 이청준은 이렇게 말한다.

  문학은 언제나 자유롭고 새로운 시선으로 우리의 삶과 세계를 편견과 아집에 사로잡힘이 없이 총체적인 넓이로 바라보고 경험하게 함으로써 모든 사람의 삶을 그 삶의 본래의 모습으로 자유롭게 되돌아가 살게 하여 야 한다.

  이 대목의 핵심 단어가 '자유'임은 일목요연하다. 4·19의 참의미는'자유'일언으로 요약되는 것, 이청준은 이를 위해, 여러 가지 은유를 사용하였다. 고문과 변명, 전깃불 밑의 질문방식, 그리고 글쓰기를 통해 복수하기, 음흉함 등등 그러나 이청준이 저 우람한 도스토예프스키에 도전하는『당신들의 천국』을 썼을 때 과연 김현은 이를 어떻게 바라보았던가. 그는 "뛰어난 소설이다. 이 글을 끝내면서 내가 할 수 있는 마지막 말은 그것뿐이다. 한 가지 바라고 싶은 것이 있다면 이청준의 소설에서는 극히 희귀한 행복한 결혼을하게 되어 있는 윤혜원과 서미연의 결혼 후일담을 술자리에서나마 등고 싶은 것이다"라고 적었다. 이는 평론일까. 『당신들의 천국』을 앞에 놓고 김현은 지금 망연자실하고 있는 장면이 아니겠는가. 
  우리 시대가 가졌던 대형 비평가. 불세풀의 비평가 김현이 여기서 당황하는 까닭은 과연 무엇이었던가 그것은 그의 인건적 정직함인 것 그것은 그의4·19의 정직함인 것, 어째서 인간적 정직함이 그대로 4·19에의 정직함인가. 이에는 설명이 있을 수 없다.
  『당신들의 천국』이란 무엇인가. 도스토예프스키·카뮈에 도전하고 이를 넘어서고자 한 야심에 불탄 작품이 이청준에 의해 시도되었는제, 그것은 김현이 넘어서지 못하고 있는 지점을 작가 이청준이 넘어섬으로써 가능했던 것. 이청준은 이 작품을 통해 세계문학에로 웅비하고자 하였다. 그것은 4·19의 이념을 넘어서고자 함에서 왔다. 문둥이와 성한 서람의 천국만들기란 가능한가. 사림들은 말할 것이다. '자유'가 주어지면 모든 것이 해결될 것이라고, 그러나 이 소록도에는, 자유만으로는 어림도 없는 영역이 가로막는 것이었다. 그렇다면'사랑'으로 해결해야 하는 것일까. 천만해. 사랑으로도 어림도 없는 벽이 가로놓여 있었다. 황 장로가 그 증거였다. 자유로도 사랑으로도 해결할 수 없는 인간문제, 인간의 굴레, 그것은 무엇을으로 실미리를 찾아야 되는 것일까. 성한 사람이 문둥이로 되든가 그 반대현상에 있는것. 이른바 '자생적 운명'이란 개념이 도출되는 것이었다. 이 순간 4·19란 빛을 잃는다. 종교도 빛을 잃는다. '사랑'도 혹은 60년대와 70년대의 차이가 가로놓여 있었다. 4·19세대는 그자체 속에 그것을 돌파해갔던 것이다.
  4·19세대의4·19컴플렉스에서의 해방의 시점은 어느 순간이었던가. 혹시 이것이 그런 해석의 한 가지 방식이 될 수 없을까. 김현은 이 청준을 4·19에서 해방시킴으로꺼 실상은 자기 자신을 해방시키고자 하였다.
  
  말위 엄격한 의미에서 이청준은 가장 지적인 적가 중의 하나이다. 지적이라는 말이 경험세계와 완전히 동떨어진 추상적 관념세계를 형용한 말이라면, 그런 의미에서 그는 지적 작가가 아니다. 그가 지적작가라는 진술은 그가 경함세계에서 체험한 여러 가지 것들을 전체적으로 조립함으로써, 그 개별적 의미를 파헤치려 하고 있다는 진술이다.

</tdmsfiletext>
