<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0091.txt </filename>
<title> 세기말의 글쓰기 : 열린 현실읽기와 생태학적 상상력을 향하여 </title>
<author> 장석주 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 청하 </publisher>
<kdc> 809.9</kdc>
<tdmsfiletext>
문학이란 무엇인가 /강요된 물음 앞에서

 나는, 지금, 문학이란 무엇인가라는 근본적인 물음 앞에 서있다. 그것은 피할 수 없는 물음이다. 수백권의 문학이론서를 읽고 그보다 훨씬 더 많은 글을 써오는 동안 문학이란 무엇인가라는 물음을 나의 내면에 끊임없이 던지며 그것에 대한 사유를 멈춘 적이 없었지만, 나는 지금 새롭게, 더할 수 없는 무겁고 어두운 마음으로 문학이란 무엇인가라는 물음 앞에 서 있다. 이제까지 이 물음은 문학의 안에서, 그리고 아무런 강테력 없이 나의 내면에서 자생적으로 이루어진 본질적인 물음이엇다. 대체적으로 이 물음 은 문학적 사유의 핵심이었고, 현실적 쓰임새와는 직접적인 상관이 없는 추상적이며 형이상학적인 지평에서 성립되는 물음이었다. 그런데 이 물음이 내가 상상해 본 적도 없는 아주 황당한 상황에서 내게 던져졌다. 문학의 바깥에서, 그리고 문학과 무관한 검찰수사권을 가진 사람들에 의해 내 행위의 유무죄를 판단하는 근거로서 현실적이고 구체적이며 사실적인 답변이 강요된 형태로 내게 주어진 것이다.

 1992년 10월 29일 새벽에 나는 아침식사도 못하고 집에서 세 명의 검찰수사관에 의해 임의동행 형식으로 검찰청에 소환되었다. 웅장한 검찰청사의 11층 특수부의 한 삭막한 방에서 심문조서를 작성하는 검찰수사관과 나느 타자기가 놓인 책상을 사이에 두고 앉아 잇다. 약간은 야비하고 권위주위적인 미소를 띤 거만한 표정의 검찰수사관은 빈정거리는 어조를 감추지 않고 내게 묻는다. 그는 반말을 하고 나는 꼬박꼬박 경어를 스며 그의 심문조서 작성에 응하고 잇다. 그는 무지박지한 물음들을 네계 던졌고 나는 그것들에 대해 답변을 해야만 했다. 나의 답변이 그가 원하는 것에 못미칠 때 그는 물론 푝력을 행사하지는 않았지만 험악한 표정으로 짜증을 내며 두법세번 같은 질문을 반복한다.
 문학에 대해 스스로 무지하다고 말한 한 검찰수사관으로부터, 또 문학을 스스로 잘 안다고 자부했던 한 수사검사로 부터 나는 문학이란 무엇인가라는 질문에 답변하도록 끔찍스럽게 강요당했으며 그들 앞에서 문학의 본직과 기능에 대해 진술하지 않으면 안되엇다. 내가 검찰수사관으로부터 조사를 받고 있던 방에 불쑥 들렀던 검사가 나를 향헤 던졌던 [당신한테 한가지만 물어봅시다. 문학이란 게 대체 뭐요?]라는 물음이 아직오 내 귓가에 쟁쟁하다. 그는 내가 출판했던 한 소설이 백해무익한 것이며, 그 소설을 성적 표현들이 우리 사회에서 일반적으로 허용하고 있는 한계를 넘어섰기 때문에, 그 위반과 일탈에 대한 사법적 제게를 하지 않을 수 없다고 주장했다. 그는 단호하게 그 소설이 문학이 아니다라고 규정했다. 그러나, 문학 담론이란 그가 생각하고 있는 것처럼 언제나 한 사회가 허용하는 관습적·도덕적 한계 안에서의 사유와 상상력만을 담아내는 것은 아니다. 그 검사가 우리 사회가 관습적·도덕적으로 허용하고 잇는 한계를 현저하게 위반·일탈했기 때문에 문학이 아니다라고 규정했던 그 소설은 바로 그 위반·일탈 때문에 백해무익이라는 혐의를 벗고 사회적 유용성이라는 가치를 획득한다.
 작가의 사회적 책임은 당대의 지배적 도덕체계를 강화함으로써 얻어지는 것이 아니다. 어느 시대에나 모든 위대한 작가들은 사람들이 아무런 의심도 하지 않고 받아들이던 당대의 지배적이고 유용한 가치체계에의 종속을 거부하고, 오히려 그것을 의심하고 그것의 본질을 직시하고 성찰하도록 이근다. 문학적 상상력은 본질적으로 당대적 현실에 대해 일탈적이며 가치전복적으로 움직이며, 끊임없이 금지된 영역에 대한 닼색과 도전을 먼추지 않는다. 문학적 상상력은 항상 경계와 한계를 넘어서려는 인간의 자유에 대한 끊임없는 의지를 반영한다. 그것이 성과 관련된 것이라 할지라도 예외일 수가 없다. 우리 사외에서 성적 담론들은 오랜 세월 동안 지배문화엿던 유교적 문화의 억압 때문에 자유로운 표출이 억제되어 왔거나 은폐되어 왔다. 우리 문학에서 성적 담론이 본격적인 인간 본질에 대한 탐구의 매개가 된 것은 90년대에 들어서이다. 90년대 문학에서 성은 더 이상 금지된 것, 혹은 금기의 영역에 은폐되어 있는 주제가 아니다. 그 검사가 문학이 아니라고 단호하게 규정햇던 그 소설은, 단죄의 근거라고 지적된 그 위반과 일탈의 상상력으로 굳어 있는 우리의 고정관념과 도덕체계에 균열을 일으키고 의심하게 하고, 더 나아가 우리 시대의 성과 관련된 우리들의 무의식과 위선적 도덕주의를 가식없이 직시하게 하고 성찰하도록 이끌어 간다.

 나는 정말로 문학이 무엇인가라는 물음에 답변할 수 잇을까. 이 물음이 아무 강제력 없이 나의 내면에서 솟아났을 때 그 물음은 어떤 대답도 필요없는 그냥 그 물음 자체로 의미 잇는 하나의 명제였다. 문학을 사회일반의 가치적초로 재단하고 법조문에 의거하여 명료하게 그 가치를 판단해 보일 수 있ㄷ고 생각하는 한 검사가 내게 던진 문학이란 무엇인가라는 강요된 질문 앞에서 나는 비참하고 초라하고 참담한 마음으로 진술을 해야만 했다. 그 앞에서 애매모호한 것은 없었다. 나는 엄청난 곤혹스러움을 감내하며 가까스로 그 물음들에 답변할 수밖에 없었다. 내 삶에서는 아무 인연이 없을 것만 같았던 그들과 대면하게 되고, 애매모호한 것을 자명한 것으로 진술하도록 상요하는 그들의 물음 앞에 나 자신을 송두리ㅉ 노출할 수밖에 없엇던 사정은 다음과 같다.

 이번 사건에서 파격적인 구속사태를 가져온 주요한 원인으로는 마교수와 <간행물윤리위원회>와의 감정사움을 들 수가 있다. 다음은 공식적으로 <간윤>에서 내거는 마교수의 구속이유이다. 살펴보기로하자. 먼저 간추리면 91년 7월에 <서울문화사>에서 발간한 『즐거운 사라』에 대해서 <경고>를 내려 자진절판을 했던 책을 마교수가 고의로 <간윤>에 대항하여 새로 출간한 것이 못내 <괘씸했다>는 것이다. 또한 책을 고의로 더 야하게 고쳐서 불가피년 <서울문화사>에서 책을 철판한 것은 작자에게 단 한번의 통고나 소명기회도 주지 않고 절판시킨 거시 못내 가슴아팠고 더군다나 <서울문화사>의 종용으로 작푼의 통일성을 깨면서까지 삭제를 감수했던 것을 작푼의 통일성을 살린다는 측면에서 다시 되살려 놓은 것이었을 뿐이며 과거 『여성자신』이라는 여성잡지에 연재할 때는 아무런 말도 없다가 단행본으로 나온 후에야 문제를 삼는 것은 이해할 수 없는 입장이라는 것이다. 그리고 현행법상 책의 해금을 위해서는 다시 출판하여 재심청구를 하는 방법밖에 없으므로 이 책의 재출판은 <재심청구>의 의미를 갖는 것이라는 것이다. 실제로 <청하>에는 <간행물윤리위원회>가 전화 두 통을 한 것밖에 없었고 전화 내용도 [계속 그 책을 낼 것이냐?](간윤), [그렇다](청하)라는 식의 간단한 통화엿다고 한다. 법적인 효력을 가지는 계고장이나 서면 형식의 통지는 전혀 없었다는 것이다. (마광수교수 필화사건 백서, p. 23)

 오전 9시부터 시작된 심문조서는 오후 3시경쯤 지나 대충 마무리되엇고 오후 4시쯤 법원의 구속영장이 떨어쪘다. 전격적인 검찰소환, 당일로 심분조서 작성, 즉각적인 구속엳장 발부로의 진행은 이례적으로 신속한 것이었다. 저녁 8시에 마교수와 나는 아침에 입고 갔던 옷 그대로 입고 각 방송사 신문사 잡지사에서 나온 약 30여 명쯤 되는 사진기자들이 법석대는 검찰청사 현관에서 그들의 사진활영에 협조를 하고 각각 두명씩의 수사관과 함께 두 대의 승용차를 나눠타고 서울구치소로 향했다. 그리하여 그날로 61일간 서울구치소에서의 수감생활과, 『즐거운 사라』의 재판이 시작되었던 것이다.

 서울구치소에서 무엇인가를 쓴다는 것은 별로 환영받지 못하는 행위이다. 아무런 간섭없이 글으 쓰거나 그것을 밖으로 반출해 나갈 수가 없다. 유일하게 허용된 합법적인 극쓰기는 하루에 한 통씩 봉함엽서를 쓰는 것이다. 그러나, 그것 역시 제약이 따른다. 우선 필기용구를 한 방에 하나씩밖에 주지를 않는다.내가 있었던 방의 경우 볼펜 한 자루를 여덟 명이 차례대로 쓰지 않으면 안되었다. 아침식사 후에 우편엽서와 함께 회수해가 버린다. 나는 모든 집필행위가 통제되는 구치소에서 유일하게 합법적으로 허용되어 있는 글쓰기인 하루에 한 통씩 봉함엽서를 쓰는 방법에 매달릴 수밖에 없었다. 한방에 있던 여러 사람들이 내가 볼펜을 항상 먼저 쓰도록 양보하지 않았다면 이마저도 불가능했을 것이다. 나는 구치소에 수감되고도 상당한 날짜가 지나간 뒤에야 비로소 밖으로 봉함엽서를 써서 재보낼 수 있다는 사실을 알게 되었고, 그래서 그 뒤로 깨알같이 박아쓴 봉함엽서를 매일 아내에게 보내기 시작했다. 여기 공개하는 사신들은 내가 서울구치소에서 나의 아내에게 보냈던 편지이면서, 동시에 일기를 써내려 가듯이 썼던 <원점에서의 자기가신에 대산 사색>(아미엘)의 기록이다.
 쓴다는 것은 단순히 나날의 내 삶을 기록한다는 것, 그것은 누군가를 향햐 진술하는 것 이상의 의미를 갖는다. 쓴다는 것은 무의미한 소모의 삶에 저항하는 것, 죽음과도 같은 불모성에 지배되는 현실 속에서 끊임업싱 자신의 살아 있음을 확인하는 행위이다. 글을 쓴다는 것은 내게는 생물학적 생존에 최소한도로 필요한 밥먹고 잠자는 것과 같은 것이며, 존재론적 삶의 실현, 바로 그것이다. 내가 아무것도 쓰고 있지 않을 때 나는 진정으로 살고 있다고 말할 수 없다. 나는 쓴다, 그러므로 나는 존재한다. 나는 무엇인가를 쓸 때 비로소 산다고 할 수 있다! 서울구치소에서 쓴 편지들에는 <갇힌 자>의 어쩔 수 없는 울분과 적의, 그리고 삶과 문학에 대한 나의 사유와 논리, 느낌들이 녹아 스며들어 있다. 그것들의 총체를 있는 그대로 드러내보여 주어야 한다는, 그것을 망각 속에 방임해서는 안된다는 강박관념이 이것을 공개하기로 결심하게 했고, 이것이 이 글들을 나의 세번째 평론집 서문의 형태로 드러내게 된 배경이다. 그것에 덧붙여 나는 I 심재판의 법정에서 내가 했던 최후진술과, 그리고 향소심재판의 법정에서 하려고 준비한 최후진술 역시 같은 이유에서 이 서문을 통해 공개한다. 이것들은 내게 문학은 무엇인가라는, 검찰수사관과 수사검사의 강요된 물음에 대한 나의 진술이 될 수도 있을 것이다. 아니, 이 평론집 자체가 문학은 무엇인가라는 물음에 바쳐진 것이다.

 원접에서의 자기자신에 대한 사색 ; 서른 두통의 사신私信

 제 1신

 아침에 깨어나 창밖을 보니 안개가 자욱했소. 멀리 보이는 시가市街의 한 자락과 산이 그 안개 속에서 흐릿하게 떠올라 있소, 창밖으로 내려다보이는 구치소 마당엔 여는때처럼 어디선가 밤을 새운 까치 열 두어 마리가 날아와 먹이를 찾고, 오늘 또 변화없는 구치소에서의 하루가 시작되는 것 같소. 정말이지 이곳에서의 하루하루는 고통도, 변화도, 갈등도 일체 배제된, 마치 웅덩이에 고여 있는 물과 같은 날들이도. 이 무미 건조하고 생동감없는 나날 속에서 매일 면회오는 당신에 대한 기다림이 없었다면 난 곧 질식할 것처럼 허덕거렸을 것이오.
 당신이나 나난 상상조차 해보지 못햇던 뜻밖의 횡액에 망연자실한 채 어쩔 수 없이 그것을 피동적으로 수납해 버리고, 날들은 또 많이도 덧없이 흘러갔소. 서울구치소에 수감된 지 벌써 17일째가 되었소. 그동안 내가 이곳에서 편지를 쓸 수 없었던 것은 소위 <우권 구입>이라고 일주일에 한법 봉함엽서를 한꺼번에 구입 신청을 하고 매일 그것을 하나씩 타내서 써야 한다는 규칙을 몰랐었기 때문이었소. 이제 자주 편지를 쓰도록 하겠소. 책도 눈에 들어오지 않아 멍하니 않아 있는 한낮의 권태와 무표함, 그리고 새벽에 깨어나 지나온 내 삶을 반추하는 시간 쓰디씀만 아니라면, 이곳 생활도 그저 담담함이라는 한마디 말로 축약해 버릴 수 있는 그런 것이오. 가장 견딜 수 없는 것은 당신과 떨어져 있는 그런 것이오. 가장 견딜 수 없는 것은 당신과 떨어져 있어야 한다는 것. 눈앞에 두고도 손한번 따뜻하게 어루만질 수 없는 격리와 분리의 고통이 이렇게 큰 줄은 몰랐소. 그것이 고통이라는 뼛속 시린 자각이 싰을 때마다 당신을 향한 내 무작정의 사랑이 새록새록 새순처럼 돋아나는 것을 나 느끼오. 단 몇 분간의 면회를 마치고 접견실을 나올 때마다 가슴을 아릿하게 파고드는 고통 속에서 당신에 대한 나의 새로운 사랑을 발견하오.
 매일 당신을 기다리면서 나는 맑은 샘물이 괴듯 지고하고 순결한 당신에 대한 사랑이 내 안에 충만해지는 걸 실감하오. 청하, 준하. 휘은이, 그 애들이 보고 싶소. 어쩌면 세 아이들의 가슴 속에 우리도 모를 쓸쓸한 바람이 깃들지도 모르겠소. 그애들과 더 많은 시간으 ㄹ보내고, 더 많은 얘기를 나누도록 하오. 내 가득한 사랑을보내며, 이만 줄이오.(92.11.14.)

 제 2신

 잘잤소? 당신과 떨어져 지낸 시간이, 쇠창살 바깥으로 밝아오는 여명 속에서 새로운 날을 맞은 것이 벌써 스무날째가 되고 있소. 어제는 검찰에 조사받으로 나가는 바람에 연 이틀째 당신을 만나보지 못해 애석하기 짝이 없엇소. 아마 오늘쯤 기소가 될 것 같소. 그렇게 되면 어쨌든 어떤 결론으로든 이 사건이 조만간 종결될 것이고 그만큼 당신과 만날 날이 더욱 가까워지는 것이니, 그것을 어두운 마음에 비쳐드는 한가닥 위안으로 삼았소.
 당신과 떨어져 있어야 하는 고통이 아니라면 이곳 생활도 그다지 고역스럽지는 않소. 이곳은 나름대로의 질서와 체계가 있고, 고여 있는 물처럼 변화가 없어 보이지만, 자세히 들여다보면 나날은 크고 작은 변화들로 충만되어 있소. 7,8명의 구성원들 중에서 기소가 된 사람들은 기소방으로 전방을 가고, 그 사람이 빠져나간 빈 자리를 새로 들어오는 신입이 채우고, 그 신입과 낯을 익히는 시간이 있고······. 각자 살아온 삶의 길이 다른 만큼 그들 하나하나의 삶의 곡적과 음영도 다양하오, 무엇보다도 글을 마음대로 쓸 수 없는 제약이 견디기 힘들고, 모든 것이 철저하게 피동적으로 이루어진다는 것이 고통스럽소. 이곳에 온 이후 하루고 거르지 않고 운동을 하고, 건강을 상하지 않으려고 노력하고 있소. 그동안 잘 버텨냈는데, 어제 오후부터 경미한 감기기운을 느끼고 있소. 그러나, 대단치는 않으니 너무 걱정하지 마오.
 늘 당신 생각을 하고 꿈에도 당신 꿈만 꾸게 되오. 일들더라도 조금만 참기 바라도. 거듭 부탁하거니와, 나는 어느 정도 이곳 생활에 적응이 되어가고 있으니, 바깥 일들에 차질이 생기지 않도록 애써주길 바라오. 모든 일을 처리할 때 기도하는 마음으로 심사숙고하고, <나>라면 그걸 어떻게 할 것인가를 생각하며 처리해 주길 바라오. 특히 당신 건강 상하지 않도록 주의하도. 끼니 거르지 말고, 숙면을 취하도록하오. 하루하루가 지날 때마다 당신과 만나게 될 날이 가까워지고 있다는 사실이 내게 활력을 주고 있소. (92.11.17.)

 제 3신

 지금은 이곳 방으로 오후 햇살이 따사롭게 비껴드는 조금 한가한 시간이오. 이곳에서의 스무하루째의 날도 곧 덧없이 지나가고 말 것이오. 점심 직전 그동안 머물렸던 신입방에서 새로이 기소방으로 살림살이를 옮기고, 바로 면회온 당신 얼굴을 볼 수 있었소. 며칠 전보다 당신 얼굴이 꺼칠해 보여서 마음이 아팠소. 오늘부터 며칠 동안은 새로운 사람들, 새로운 잠자리, 새로운 환경에 적응하느라 쉽게 지랄 것 같소. 이곳 사람들의 가장 큰 고나심은 무위고운 시간을 어떻게 빨리 보내는가 하는 것이오. 시간 보내는 것을 <시간을 깬다>라는 은어로 표현하고 있는 것에서도 시간과의 그 지루하고 무의미하고 끈덕진 싸움의 고달픔을 조금은 느낄 수 있을 것이오. 자유로운 활동活動, 의미 있는 창조와 노동의 가치, 이런 것들과 완벽하게 차단된 이곳의 시간들, 나날들······. 그래서 견디기 힘든 징역살이라고 하겠지. 어쨌든 무한정 내게 주어진 시간들을 나름대로 <의미>를 만드는 데 쓰려고 애쓰지만, 그것은 쉽지 않소. 깊이 있는 책임끼, 차분산 사색이 힘든 것은 여러 사람들이 불가피하게 좁은 공간 소게 함께 북적거려야 하기 때문일 것이오. 내가 몸과 마음이 상하지 않기 위해 애를 스는 것은 나 자신을 위한 것이기도 하지만, 그보다 더욱 당신을 생각하기 ㄸ문이오. 부디 <나>를 위해 당신도 몸과 마음이 상하지 않도록 애쓰기 바라오.
 하루가 저물 때, 또 당신과 만날 날이 그만큼 가까워졌다고 생각하면 내 마음에 잔잔한 기쁨이 충만하오. 그런 시간이면 모든 일들이 잘 되리라는 근거없는 낙관에 무작정 기대고 싶소. 하루 빨리 당신 곁으로 가고 싶소. 당신도 나와 같으리라고 생각하오. 왜냐하면 우린 분리될 수 없는, 분리되어서는 안될 한몸, 한마음이니까. 나의 사람, 또다시 만날 때까지, 안녕. (92. 11. 18.)

 제 4신

 오늘은 하루 종일 흐린 날씨요, 회색 모포를 낮게 드리운 듯한 하늘 탓인지, 시간도 다른 때보다 더 더디게 흐르는 것만 같소. 오늘 면회시간에는 당신과 대화를 나눈 시간이 짧아서 아쉬웠소. 감기약을 먹고 삼십분쯥 누워 있다가 일어나 오후 내내 뒤라스의 『여름날 저녁의 열시반』을 끝까지 읽었소.
 이곳 방으로 옮긴 지 이틀째인데, 젼에 있던 곳과 마찬가지로 사람들이 친절하고 호의적으로 대해 주고 있소. 별로 불편한 일은 없을 것 같소. 매일 당신 얼굴을 볼 때마다 꺼칠하고 초췌해 보여서 내 마음이 편치 않소. 거듭 말하지먄, 이곳에서의 내 몸과 마음은 지극히 평온하고 건강하오. 고통이라면 당신과 뗠어져 있는 것뿐이오. 이 인위적 분리가 이렇게 마음을 아프게 할 줄이야. 새벽 세시나 네시쯤 되면 눈이 떠지고, 코를 골거나 이를 갈며 깊은 잠에 빠져 있는 사람들 틈에 조용히 일어나 앉아 책을 읽는데, 그때마다 당신 얼굴이 떠올라 홀로 ㄲ어 앉은 그 새벽의 시간들. 더는 우리 삶에 이렇게 부자연스럽게 떨어져 있는 시간이 없기를. 오늘 영치시켰다는 사진이라도 빨리 받아 보았으면 좋겠소.
 부디 내 걱정 너무 하지 말고, 당신 건강 상하지 않도록 조심하오. 밥맛 없다고 끼니 거르지 말고, 마음 조급하게 먹지 말고 느긋하게 기다리도록 하오, 더디지만 시간은 흐르고, 아무것도 우리 둘 사이에 벽을 만들 수는 없소. 사랑은 무한히 참고 기다리는 것, 그 기다림이 허전한 우리 내면의 공허를 기쁨으로 바꿔줄 것이오.
 하루 종일 흐린 회색빛 하늘, 시간을 가늠할 수 없는 지금(몇 시나 되었는지), 방 한구석에 쭈그리고 앉아 이렇게 편지라도 쓸 수 있는 여유로움·······. 내 마음은 평화롭소. 오늘 아침 나절에 재판받으로 나갔던 이 방의 한 사람이 집행유예로 풀려잤다는 소식이 방금 전해지고, 남은 사람들은 출
감한 그 사람을 진심으로 축복하면서도 가슴 한구석의 쓸쓸함을 어쩌지 못하는 것이 역력하오. 오늘 하루도 저물고, 당신과 만날 날도 하루가 단축되었소. 그럼 또 내일 만날 때까지, 안녕. (92. 11. 19.)

 제 5신

 오늘도 하늘이 회색빛으로 흐려 있소. 아침 운동시간에 밖에 나가보니 희끗희끗 눈발이 떨어지다 멎고, 오후엔 내내 그냥 흐린 상태요. 흐린 날은 방 분위기도 무겁게 가라앉소. 객쩍은 농담이나 음담패설 몇 마디 주고받고는 입을 다물고 그 사이로 무거운 침묵이 드리워지는 것이도. 나이든 사람은 종일 보포를 뒤집어쓴 채 낮잠에 빠져들고, 젊은 친구들은 잡지책도 들척거리고 이것거것 주전부리를 ㄹ하며 지루한 오후 시간을 보내오. 점심을 먹고, 면회오는 당신을 만나고 나면 나는 하루중의 가장 중요한 일과를 다 마친 것처럼 나른한 게으름 속으로 빠져들곤 하오. 그래도 당신 얼굴을 보고 돌아오면 마음이 한껏 가벼워지고, 나도 모를 생기生氣를 되찾곤 하오. 기소방으로 전방한 뒤부터는 이 봉엽서가 매일 한 통씩 신청하는 대로 나오니, 당신에게 편지를 쓰는 기쁨이 나른하고 권태로운 이곳에서의 오후 시간을 활기 있게 만들 것이오.
 어젯밤에는 주룩주룩 비가 내리고, 잠도 오지 않았소. 빗소리를 듣고 있는 내 마음이 아주 쓸쓸하고 참담했었소. 맞은편 사동에서 어떤 젊은 친구가 부르는 노랫소리에 이끌려 창문을 열어좋고, 오래 그 노래를 들엇소. 그 가사가 어찌나 처연한지 눅눅해진 마음으로 노래를 듣다가 그만 울컥하고 눈물이 쏟아져 나와 하마터면 소리내어 울 뻔했소. 이렇게 오래 떨어져 있어 보니 내가 얼마나 깊게 당신을 사랑하는지를 알것 갇소, 나는 얼마나 어리석은지. 가슴 뭉클해지는 노래를 혼자 들으며, 당신과 떨어져 있는 내가 너무나 불쌍하다는 자기연민에 빠져들었소. 당신 힘든 줄 알면서도 매일 면회오는 걸 말리지 못하는 것은 당신 얼굴을 보지 못한 채 지내야 하는 하루하루가 얼마나 무미건조하고 지옥 같은가를 너무 잘 알기 때문이오.
 오늘 내 첫번째 편지를 받고 몇 번이나 다시 읽었다는 당신 말이 내게 얼마나 큰 기쁨과 위안이 되었는지 당신은 모를 거요. 내가 비록 자유를 차압당하고 부자유스런 상태에 있지만 당신을 그렇게 기쁘게 해줄 수 있는 능력이 있다는 사실이 긍지와 기쁨을 갖게 해주는 것이오. 내 곁에 당신이 없다는 것은, 그 부재不在는 곧 내 삶의 가치와 의미의 부재와 마찬가지요. 이 생生에서 당신을 내 생의 반려로 만난 것이 내겐 얼마나 커다란 행운인지! 마음이 허전하고 힘들더라도, 내가, 내 보이지 않는 숨결과 혼이 늘 당신 곁에 있다고 생각하고, 의롭지 않은 아무것에도 비굴하거나 지지 말고, 빈틈없이 나날의 삶을 꾸려 나가리라 믿소. 잠들 때마다 내 마음 속에 당신을 품고 잠들곤 하오. 늘 그 사랑, 그 따뜻함을 잊지마오. 그러면 이제, 안녕!(92. 11. 20.)

 제 6신

 오늘 아침엔 햇빛이 나고, 그래서인지 내 마음도 한결 가볍고 밝소. 창으로 비껴 들어오는 한줄기 햇빛에서도 나는 신성神聖을 발견하오. 어제 오후 늦게 기다리던 당신과 우리 가족 사진 다섯 장을 전달받았소. 내가 미처 보기도 전에 방식구들이 보여달라고 성화였소. 그들이 한번씩 모두 돌려본 뒤에야 내 차례가 되었소. 당신 사진만을 보고 있는데도 가슴이 두근거리고 마음에 잔잔한 파문이 일었소. 매일 당신 얼굴을 보는 데도, 돌아서는 그 순간부터 그리움과 아쉬움에 목이 메이곤 했던 날들이오. 당신 얼굴만 종일을 바라본대도 내 조급한 갈증은 쉽게 해소되지 않을 거요.
 어젯밤에 이 방에서 또 한 사람이 출소되어 나갔소. 모두들 자기 일처럼 기뻐해 주고, 앞으로 잘 살라고 당부를 하며 떠난는 사람을 배웅했소. 그러나, 침을 챙겨 떠날 사람이 나가고 난 뒤 방안엔 알 수 없는 침울함이 무겁게 드리워녔소. 곧 나갈 사람은 나갈 사람대로, 실형을 받아 오래 징역살이할 사람은 또 그 사람댈, 저마다 설명할 수 없는 착잡한 상졈에 빠져 말을 잃는 거요. 그런 밤이면 몇 년 실형을 선고받을 게 틀림없는 사람들은 밤새도록 몸을 뒤척이며참을 이루지 못하오. 그들의 괴로움에 비하면 나는 힘들다는 말토차 꺼잴 수가 없소.
 나는 가슴속의 치명적인 독약과도 같은 울화와 적의를 삭이고, 책읽기, 조용한 사색, 미소로 내 생활을 채우고 있소. 이곳 생활은 뒤돌아볼 시간조차 없이 질주해 온 재게 주어지는 일종의 휴식이고, 고갈된 창조력을 재충전할 수 있는 더없이 축복된 시간이도. 결코 이곳에서의 시간을 헛되이 소모하지 않으리라 굳게 마음먹고 실천하고 있소.
 자다가 깨어나 내가 왜 이 낯선 곳에 누워 있나 하는 생각에 빠져 오래 잠 못이룰 때가 있소. 그런 때는 가슴 속에 꾸역꾸역 올라오는 울분을 참기가 어렵소. 난 뼛속까지 무죄無罪요. 그들이 한 짓은 부자연스럽고 우스꽝스럽고 조악한 희극이오. 그것도 실패한 희극 말이오. 그들이 내게 순교자의 배역을 맡긴 것이야말로 돌이킬 수 없는 <미스캐스팅>이오. 그들이 비록 내 신체를 세 평 잠짓한 이 폐쇄된 공간 속에 가두고 있지만, 내 전신을 도는 핏속의 자유自由까지 차압새 가지는 못했소. 이곳에서도 내피, 내 정신은 자유요, 나는 철저하게 자유인이오.
 여보, 잠들기 전에 책갈피에 두었던 사진을 껴내 오래 바라보았소. 내 예쁜 사람. 날개달린 새라면 당장에라도 당신 곁으로 날아갈 수도 있으련만. 나는 눈을 감고 당신을 상상想像하고, 당신과 함께 잠드오. 우리 몸든 비록 뗠어져 있지만 우리 영靈은 함께 있을 것이오. 난 언제나 당신 곁에서 당신을 지킬 것이요. 결코 당신 숨소리가 들리지 않을 정도로 얼리까지는 떨어지지 않을 것이오.
 힘들더라도 참고 기다리도록 하오. 기다림이 우리 사랑을 새삼스럽게 할 것이오. 무엇도 심연과 같은 우리 사랑을 고갈 시킬 수는 없소. 점점 날이 차가워지느데, 감기 걸리지 않도록 조심하오. 오늘은 토요일. 잠시 후 묜회올 당신을 생각하면 나는 벌써부터 행복해지오. 이 햇빛, 이 청명한 공기를 살아서 람께 나눌 수 있다는 사실이 얼마나 기막힌 행운이고, 기쁨인가를 절실하게 깨닫고 있소. 그것에 대해 누군가에게 막무가내로 갘사하고 싶은 날이오. 그럼, 내사랑, 안녕.(92. 11. 21.)

 제 7신

 오늘은 월요일이오. 방금 당신 얼굴을 보고 돌아와 급하게 점심식사를 하고, 한구석에 편안하게 자리를 잡고, 이 편지를 쓰고 있소. 내게 허락된 이편지 한 통을 쓸 수 있는 자유가 얼마나 소중한 것인지. 동생 석우의 결혼식이 잘 끝났다니, 비록 내가 참석할 수는 없었지만 다행이오. 이곳에서의 일요일이야말로 징역을 살고 있다는 실감을 주는 날이오. 운동시간도 없고 일체 면회도 없으니, 하루 종일 문은 굳게 닫혀 있고, 방식구들은 좁은 공간에서 무료한 시간을 보내느라 몇 번씩이나 몸을 비비틀곤 하오.
 어제는 하루 종일 빗발이 뿌려서 걱정이 떠나지를 않았소. 대구까지는 잘 내려갔는지, 결혼식은 잘 끝났는지, 서울로 올라오는 길이 오래 막ㅎ리지는 않앗느지. 책을 펴놓고도 내내 그 생각뿐이었소. 당신이 넣어준 사진을 닳도록 바라보고 바라보면서, 아, 막무가내로 당신에게로 달려가는 마음을 붙잡았소. 떨어져 있으니 보고 싶은 마음은 마구 부풀어오르고, 이대책없음은 얼마나 애틋한 것인지. 어디선가 정지해 버린 듯 흘러가버리고, 일요일 하루도 저물어버렸을 때 비로소 방식구들의 얼굴도 다소 펴지고 조금씩 여유를 회복했소. 이곳에서 나를 부르는 호칭은 <장선생>, 혹은 <장작가作家>요. 그들은 내게 말을 자주 시키고 내가 말하는 것을 재미있어 하오. 아마도 내가 조금은 <다른> 사람이기 때문인 것 같소. 책읽는 것도 처음엔 마음이 자꾸만 모래알처럼 흩어져내려 읽히지 않더니 이젠 차츰 집중력도 생기고 속도도 붙엇소. 마틴발저의 『도망가는 말』을 읽고, 페터 바이스의 『부모와의 이별』을 다시 정독하고, 지금은 커트 보네거트이 『태초太初의 밤』의 끝부분을 읽고 있소.
 오늘 당신 표정이 조금 피곤해 보였지만 그 피로감 속에서도 밝음이 엿보여서 마음이 한결 가벼웠소. 처움 입은 검정색 반코트도 당신 모습을 우아하게 돋보이게 했소. 추워지는 날씨에 옷을 되도록이면 따뜻하게 입고 다니도록 하오. 조금 고생이 되더라도 나의 부태가 회사일에 차질이 없도록 애써 주기를 새삼 부탁하오. 지금 내가 잇는 3상 11방은 소위 이곳에서 <경제방>이라고 부르는 방인데 이곳에는 회사를 경영하다 부도를 내고 들오와 있는 사람들이 의외로 많소. 지출과 어음 끊는 문제는 몇 번이나 심사숙고를 해도 부졳함이 없을 것이도. 매일 면회오는 당신 얼굴을 보는 것이 내 하루 중의 가장 의미 있고 기쁜 일이긴 하지만, 편안하게 잇는 나보다는 일에 더 섬세하고 각별한 신경을 쓰도록 부탁하오.
 시간이 지날수록 당신에 대한 내 그리움은 새로워지고 있소. 문득 새벽잠에 깨어나 혼자 앉아 책을 읽다가 책장에 어리는 당신 얼굴 때문에 내 마음은 얼마나 처연해지는지. 여보, 우리 생生 앞에 남은 많은 시간들, 날들을 더욱 서로 아끼고 사랑하며 살아갈 것이오. 누구에게도, 그 무엇에게도 내 사랑을 양보하지 않고 나만이 당신을 독점하고 슾소. 우리가 저항할 수 없는 죽음이 우리 둘을 갈라놓을 때까지. 당신 마음도 나와 같으리라고 생각하도. 혹시 잠이 오지 않는 밤이면 억지로 자려고 뒤척거리지 말고 편지를 쓰도록 하오.
 창밖에 널어놓은 빨래 위에 얹히는 햇살이 얼마나 밝고 투명한지. 참으로 평화로운 오후요. 이렇게 짧게나마 당신에게 내 마음의 한자락이나마 드러내 모일 수 있는 것이 이곳 생활에서는 무엇과도 바꿀 수 없는 큰 기쁨이오······.안녕, 내사랑.(92. 11. 23.)

 제 8신

 오늘은 화요일이오. 오존부터 날씨가 잔뜩 찌푸린 것이 비라도 한차례 뿌릴 것만 같소. 벌써 스무이레가 덧없이 지나가고 있소. 내 삶과는 아무 상관 없을 것 같던, 다만 알 수 없는 세계의 저편이었던 이곳에도 나날의 크고 작은 변화를 품어 안고 흐르는살아 생동하는 <생활>이 있소. 아침 기상낲ㄹ이 부는 것은 새벽 여섯시 반이오. 녹음테이프에 녹음된 약간 늘어진 기상나팔이 방송스피커를 통해 울려나오면 사제 담요와 관담요를 온몸에 둘둘 말 듯이 뒤집어쓰고 잠자던 재소자들이 일제히 일어나 먼저 담욛ㄹ을 개켜 한쪽에 쌓아놓고 곧바로 옷을 입고 정좌한 채 기상점호를 받을 준비를 하오. 기상 점호가 끝ㅌ나고 나면 차례대로 화장실을 이용하거나 세수, 양치질 등을 하고, 그시간에 난 매일 <과천경마장> 까지 달려 갔다오는 달리기를 시작하오. 몸에 땀이 돋을 정도로 뛰고 난후 차가운 물로 머리를 감고 양치질을 하오. 뒤이어 복도 저끝에서 <배식!>이라는 소지의 외침이 울려퍼지고 나면 아침 식사 배급이 시작되오. 오전 9시에 다시 한번 점호가 있소. 그 점호가 끝나면 비로소 이곳에서의 단조롭지만, 그래도 분주한 하루의 일과가 시작되오. 오전 9시에 다시 한번 점호가 있소. 그 점호가 끝나면 비로소 이곳에서의 단조롭지만, 그래도 분주한 하루의 일과가 시작되오. 가족들이 일찍부터 면회온 재소자들은 그때부터 호출이 있고, 다른 사람ㅁ들은 책을 읽거나 편지를 쓰거나 다른 재소자들과 한담을 나누거나, 그도 아니면 한쪽 구석에서 담요를 뒤집어쓰고 다시 잠에 빠져들기도하오. 특별한 경우를 제외하고는 아무 간섭 없이 자유롭게 시간을 보낼 수 잇는 것이오. 그리고 10시 넘어서면 좁게 칸막이가 된 운동장에 나가 뛸 수 있는 운동시간이 40분쯤 주어지오. 그때는 대개 편을 갈라 배구공을 가지고 족구를 하거나 좁은 운동장 둘레를 무작정 숨이 턱에 차오를 때까지 뛰면서 몸을 활발하게 움직이곤 하오. 운동을 하지 않는 사람들은 가볍게 맨손체조를 하며 양지쪽에 서서 해바라기를 하기도 하오. 아무래도 이곳 생활에서 부족한 것이 <운동>과 <햇볕보기>니까 그것을 벌충하려고 누구든 운동장에 나가면 열심이오. 나는 때로 혼자 눈감고 호젓한 산길을 걷고 있다고 상상하며 운동장을 한없이 빙글빙글 맴돌곤 하오. 그럼 몸과 마음이 놀랄 정도로 차분해지곤 하오. 운동시간이 끝나고 땀에 젖어 들어와서는 구매사취라고 이곳 생활에서 필요한 물품들을 각자의 영치금에서 신청하고 신쳥했던 물품들을 받기도 하고, 그러고 나면 뒤늦게 대충 검열이 끝난 조간신문들이 들어오오. 물론 월요일에는 운동 대신에 단체로 샤워하는 목욕시간이 잇고, 또 보름에 한번 정도씩은 담요들을 가지고 나가 면지를 털고 햇볕에 말리는 일을 하기도 하지만 이곳에서의 일상은 대체로 규격화된 일상이라고 할 수 있소.
 정확하게 12시가 되면 점심식사 배식이 시작되오, 오후는 오전보다 훨씬 차분한 시간이 주어지오, 가족이 면회를 오거나 변호사가 졉견을 오거나 하는 경우가 아니면 밖에 나갈 일이 없으니까 오후에는 대개 햇볕이 잘드는 자르를 차지하고 앉아 편지를 쓰거나 책을 읽으며 보내곤 하오. 비교적 이른 시간인 호후 5시에 저녁식사를 하고 저녁넘호를 마치고 나면 이곳에서의 공식적인 하루 일과가 끝나는 셈이오. 하루를 보냈다는 안도감 때문에 사람들이 비교적 활기가 있고 농담도 하며 여유를 보이는 시간이기도 하오. 이 시간에는 장기를 두거나 윷놀이와 같은 오락을 하기도 하오. 스피커에서는 한시간 정도 음악이 흘러나오고, 제대로 귀담아 듣는 사람은 없지만 매일 취침시간 전에는 찬송가와 찬불가가 번갈아 나오는 종교방송이 나오고 잇소. 9시쯤 되면 벌써 저마다 정해진 각자의 자리에 담요를 깔고 덮고 잠자리에 들어 잠잘 준비를 하오. 이곳에서 9시는 바깥 세계의 자정이나 새벽 1시와 같은 시간이오.
 이곳에서 일찍 잠자는 습관을 들인 탓인지 새벽이면 늘 잠을 깨곤 하오. 다른 사람들이 모두 깊은 잠에 빠져 있는 그 시간은 내게는 아주 소중한 책읽기의 시간이오. 책을 일다가 가끔씩 식구들 사진을 꺼내 오래 망연히 들여다보오. 당신을 생각하면 불현듯 그리움에 사로잡히고 불에 타는 듯한 고통이 오기도 하오. 그럴 때 난 더할 수 없이 참담한 무력감에 빠지곤 하오. 내 영혼에 각인된 당신을 생각하노라면 난 목이 베이고 바닥이 없는 깊은 슬픔 속으로 침잠하기도 하오. 그러나, 난 잘 견뎌내고 있소. 당신과 떨어져 있는 사무치는 안타까움만 아니라면, 이곳의 단조롭고 무미한 생활은 내 책읽기와 사색의 풍요한 터전이라고 할 수 있소. 더욱 책읽기와 운동, 사색에 내 시간 모두를 바칠 생각이오.
 오늘 오후 느닷없이 의무과에서 부른다기에 가보았더니 시인 김영재 씨 동생되는 분이 거기 있었소. 따뜻한 엽차 한 잔과, 위로의 말을 듣고 돌아왔소. 부디 잊지 말고 김영재 씨에게 고맙다는 인사말을 전하기 바라오. 오늘 당신이 내게 편지 썼다는 말을 듣고 벌써부터 그 편지에 대한 기대와 기다림으로 내 마음이 두근거리오. <시련>이 우리 삶에 사랑의 <깊이>를 만들었음이 틀림없소. 그럼 안녕. (1992. 11. 24.)

 제 9신

 에제 저녁 늦게 당신 편지 세 통을 한꺼번에 받았소. 어떤 선물도 내 마음을 이렇게 기쁘게 만들 수는 없을 것이오. 그 기쁨이 빨리 날아갈까봐, 천천히, 몇번이나 당신 편지들을 읽었소. 잠들기 전까지 내 마음은 알 수 없는 기쁨들로 충만하였소. 당신 마음이 너무 약해지지 않았으면 좋겠소. 나는 <강한 사람>이오. 신체적 건강과 마음의 평정을 유지하고 있소. 이곳에서의 생활을 내가 아직 한번도 경험해 보지 않은 미\답의 새로운 <세계 체험>이오. 거의 완벽한 생활공동체를 이루고 있는 <방> 구성원들의 얘기들은 그들이 걸어온 <운명>이란 이름의 다양한 삶의 형식들을 엿보게 되는 좋은 기회요. 그들이 겪은 <우여곡절>들, 그들이 거쳐온 가파른 삶의 골짜기들, 나는 그것들을 듣는 <귀>요. 그들과의 동거는 불가피한 우연이면서, 내게 새로운 인간 이해의 지평을 열어주는 계기가 되고 있소. 나는 지금-여기에 내 삶의 정황들을 <개관>하고 있소. 매체들의 왜곡과 편향된 시각에 너무 민감하게 반응할 필요는 없을 것 같소. 내가 여기에 있는 것은, 보수적 가치체계에 기대고 있는 것은, 보수적 가치체계에 기대고 잇는 기득권 계층의, 토대의 와해에 대한 두려움과 불안, 그것이 지배하는 황당무계하고 무지막지한 이 세월의 산물이오. 그 우매한 맹목주의를 증오하고만 있기에는 이 생生은 너무나 짧은 것이오. 어제 오후 변호사 접견 시간에 마광수ㅛ수를 만났소. 그는 울화를 삭이지 모새 속병이 날 지경이라 했소(내 옆에 당신이 잇다는 것은 얼마나 다행스럽고 큰 행복인지). 나와 마찬가지로 당신도 이 상황에 의연하게 대처해 주기를 바라고, 마음의 평화와 여유를 잃지 않기를 바라오. 마음이 불안하거나 허전할 때 내게 얘기를 하듯 편지를 쓰도록 하오. 이곳에 들어와 당신에게 이렇게 많은 편지를 쓰게 된 이 <우연한 행운>이 나는 마치 큰 횡재를 하것만 같소. 누군가 이 맹목의 폭력을 온몸으로 감당하고 있는 재게 베푸는 <보상>이라고 생각하고 있소. 내 마음 속에 숨어 있는 당신에 대한 내 사랑은 얼마나 깊은 심연인지······.나는 날마다 새롭게 그것을 발견하오.
 여보, 이 완강한 현실·제도라는 이름의, 삶의 <와꾸> 속에 내 의식이 짓눌려서도 내가 조용한 미소와 사색으로 버티어 내 수 있는 이 힘의 원천은 바로 당신이오. 창문으로 쏟아져 들어오는 금싸라기처럼 빛난는 햇빛 한자락에도 내 마음이 떨고 감동할 수 있는 것도 당신이 내 곁에 있기 때문이오. 이곳에 와 당신과 강제적으로 격리되어 당신의 부재가 거부할 수 없는 현실로 내 앞에 나타났을 때 비로소 깨달았소. 당신의 존재의 가치에 대한 무자각이었다고 말할 수는 없겠지만, 그동안 나는 그것을 너무나 <당연한 것>으로만 생각해 왔던 것이오. 빠르게 흘러가버린 당신과 함께 했던 시간들······ 나는 잊고 있을지 모르지만, 내 말, 내 행동이 당신 마음을 아프게 햇던 적도 있을 것이오. 그것들은 내 인간적 결핍에서 비롯된 것이니 부디 마음 속에서 지워버리기 바라오. 당신을 내 인생의 반려로 선택한 것은 내가 살아오면서 했던 수많은 션택들 중에서도 가장 빛나는 선택 중의 하나요.
 햇빛이 환하게 비쳐드는 곳에서 이 편지를 스고 있는 지금이 네겐 더할 수 없는 평화로운 시간이오. 내 몸과 마음, 영혼 전체로 온통 당신만을 느끼고 있소. 그 느낌은 내 감각, 정신 속에 충만해 있소. 갑작스럽께 내가 구속당하고, 내가 없는 상황에서 혼자 모든 일을 처리하자면 번거롭고 고생이 되고 속상한 일들도 많겠지. 그것들에 지지 말고, 부디 참도록 하오. 무엇보다도 당신 건강을 상하지 않도록 각별히 조심하오. 끼니 거르지 말고, 숙면을 취하도록 하오. 날이 저물 때마다 내 마음 속 희마의 등燈은 더 밝은 빛을 내며 타오르오. 당신 곁으로 갈 수 있는 시간이 그맡큼 가까워졋다는 예감으로. 그럼, 안녕. (92. 11. 25.)


 제 10신

에제부터 날시가 갑자기 차가워졋소. 조금 전에 운동시간이 되어 바깥에 나갔다 왔소. 이곳에서의 운동이라고 해봐야 몇 명씩 편을 갈라 족구를 하거나, 검정고무신을 신고 좁은 운동장을 무작정 맴돌며 뛰는 것이 고작이지만 한참을 뛰었더니 땀으로 속옷까지 흠씬 젖었소. 젖은 속옷들을 벗어 빨아 창밖에 널어놓고 한가한 시간을 틈타 당신에게 몇 자 적소. 이곳 생활이 나태와 타성에 빠져들면 한없은 게으름으로도 버텨낼 수 있지만, 건설적인 생활께획과 실천을 해나가자면 또한 마주 바쯘 생활이 되기도 하오. 매일 아침마다 <과천 경마장까지 달리기>, 세 시간 이상이 책읽기, 한 시간 정도의 사색, 그리고 세 끼의 식사시간, 가끔 빨래하기······ 감기기운이 있던 며칠을 제외하고 매일 새벽마다 찬물로 머리를 감고 잇소. 며칠동안은 새로 들어온 문학계간지들을 읽느라고 바쁠 것 같소. 
 달력을 보니 내가 이곳에 수감된 지도 벌써 스무아흐렛날이 흘렀소. 내 마음이 평온하다는 것은 공허한 수사가 아니라 지금 내 몸-마음을 가장 적절하게 드러내는 표현이오.<은거자隱居者의 생활> 저변에 흐르는 애틋함, 고요한 충만함, 창문으로 칼날처럼 날카롭게 비겨 들어오는 햇빛 한오라기에도 터무니없이 감격하고, 입고 난 옷을 스스로 빨아 입는 청빈한 노동의 기쁨······이 이곳에서의 일상이오. 또 당신에게 이렇게 원없이 편지를 쓸 수 있게 된 것을 얼마나 고맙게 여기는지······
 방금 면회왔던 당신을 만나고 와서 다시 편지를 이어서 쓰고 있는 중이오. 앞에 썼던 것들은 오전에 썼던 것들이오. 내가 있던 방(3상 11방)이 갑자기 깨져(구성원들을 해체해서 각각 다른 방으로 전방시키는 것) 짐을 꾸리고, 급하게 점심을 먹고 연이어 접견자 호출에 편지를 마터 스지 못했던 것이오. 그러니까 앞의 내용은 3상 11방에서 썼던 것이고, 지금 것은 새로 옮겨온 3중 11방에서 쓰는 것이오. 지난번 방 사람들과는 어느 정도 낯도 익히고 친숙해져 잘 지냈는데······ 느닷없이 방이 깨져서 서로 섭섭한 마음들을 나누며 헤어졌소. 방의 막내였던 성환이란 친구는 막무가내로 울어서 다른 사람들이 달래느라 애를 먹었소. 밖은 영하로 기온이 뚝 떨어져서 몹시 춥다고 하는데, 여기선 별 추위를 느기지 못하겠소. 화기라곤 전혀 없는 곳이니 춥지 않을리 없겠으나 마음을 단단하게 먹고 있어서인지 춥다는 것도 별로 위협적이지를 않은 것 같소. 당신과 아디들 감기에 걸리지 않도록 조심하오.
 곧 우편물들을 회수한다고 하오. 대체로 오후 3시 전후로 오전에 지급되엇던 볼펜과 우편엽서가 회수되오. 내일 또 편지를 쓰도록 하겠소. 그럼 안녕. (92. 11. 26.)

 제 11신
 잘잤소? 오늘은 대단히 추운 날시요. 새벽에 창문을 여니 목덜미를 휘감은 찬 공기가 베일 듯 서늘 했소. 이 강추위 속에서 매일 먼 이곳까지 면회올 당신이 몹시 걱정스럽소. 오늘도 난 여전히 <과천경마장>까지 달리기를 하고, 얼음같이 차가운 물로 머리를 감앗소. 몸도 쾌적하고 기분도 상쾌하오. 요즘도 새벽 서너시만 되면 깨어나오. 이곳은 시계가 없으니 대충 짐작으로 몇 시쯤 되었겠거니 생각하는 것이오. 아직 바깥은 은 깜깜하고 한 방 사람들은 저마다 모포를 머리끝까지 깊이 뒤집어쓴채 웅크리고 잠에 빠져 잇소. 잠에 빠져 있는 사람들이 가끔씩 알아들을 수 없게 내뱉는 잠꼬대 소리를 들으며 나는 엎드려 책을 읽곤 하오. 내가 잠자고 깨어나는 이 방안이 어떻게 생겼을까 궁금할 것이오. 이 방안은······ 60년대, 칠팔 명의 한식구들이 옹기종기 모여사는 가난한 서너 평의 단칸셋방을 상상하면 얼추 비슷한 <풍경>일 것이오. 한쪽 벽면에 주렁주렁 걸여 잇는 개인 사물을 넣어두는 작은 헝겊 가방과 옷들, 마룻바닥, 천장 아래 드리워진 몇 가닥 고무줄에는 빨래들이 널려 있고, 나무로 짜서 한쪽 면에 고정싴닌 붙박이 사물함, 수도꼭지가 달려 잇는 화장실(거기서 설거지도 하고, 세수도 하고, 빨래도 하고, 용변도 보니, 일종의 다용도실이지)······ 궁색스러워 보이긴 하지만 여덟, 아홉 명의 장정들이 거주하는 데 최소한도로 필요로 하는 것은 다 같춰져 잇는 셈이오.
 이곳에서의 삶은 <생산하는 삶>이 아니라 <소비하는 삶>(사람들은 끊임없이 얼마나 많은 것들을 입에 넣고 우물거리는지)이고, <앞으로 나아가는 삶>이 아니라 철저하게 <덜미잡혀 있는 삶>이오. 기실 재게 <안>과 <밖>의 구분이란 무의미한 것이오. 그것에 내 존재성이 억압당할 조금치도의 이유를 발견할 수 없소. 내가 고통스러운 것은 내가 있는 이곳에 당신이 부채한다는 것이오. 당신의 부재는 이미 내 존재성 안으로 스며 들어와 있는 당신을 고통으로 환기시키고, 당신이 나의 현존이 부태하는 저곳에 부자연스럽게 있다는 사실이, 납득 할 수 없는, 위조된 현실처럼 존재한다는 것을 일깨우곤 하오. 그러나, 우리는 어디에 잇든지 마음으로 교감할 수 있을뿐만 아니라 실제로 소통할 수 있소. 내가 쓰는 이 편지는 위조된 현실을 가로질러, 우리 의사와 무관하게 이루어진 이 강제적 격리가 만든 당신-나 사이의 소통불가능함을 뚫고 나갈 것이ㅗ. 가로막힌 벽을 사이에 두고 통방하듯이 이루어지는 이 소통은 당신-나 사이의 인위적 거리를 지워버릴 것이오. 난 들 당신을 만나고, 당신을 느끼고, 당신은 늘 내 곁에 있소.
 징역살이의 공통스러움은 그것이 철저하게 창조와 노동, 의미의 세계로부터 차단되어 있다는 것, 그리하고 독毒과 같은 치명적 권태와 무료함 때문에 자기도 모르는 사이에 서서히 부패해 간다는, 혹은 부패할 \지도 모른다는 불안과 두려움에서 비롯되는 것일게요. 나는 그 익명적 고통 속에 함몰당하지 않으려고 애쓰고 잇소. 나의 줄기찬 책읽기, 사유에의 집착은 모든 의미를 와해시키고 무화無化해 버리는 이곳 현실과 싸우고 있는 내 의식의 활동이오. 이 정신나가 버린 현실-제도에 대하여 내가 품엇던 환멸, 내면 속에 넘치도록 출렁이던 그 철저한 절망들도 사그라들어 버리고, 그 텅빈 자리에 평상심平常心의 조용한 평화를 채우려고 애쓰고 있소.
 내 걱정을 과도하게 하지 마오. 나는 덧없는 일상성 속에 매달려 소모되어 가고 마멸되어 가던 내 생에 돌연 신호도 없이 끼어들기를 해버린 <구속>이란 날석의 생체험이 내 생전체 속에서 꼭 부정적인 것만은 아닐 것이라고 생각하오. 후일 이것이 내 삶에 어떤 빛깔과 무뉘로 남을 것인지 지금으로선 완벽하게 알 수는 없는 노릇이오. 하지만 이것이 변화없는 현실 속에서 느슨해져 버린 고무줄곽타이 탄력을 잃고 한없이 나태하게 늘어져 있는 내 의식을 단번에 한껏 당겨 팽팽한 긴장을 회복케 한 것은 분명한 사실이오. 정말이지 지금 난 어느 때보다 건강하고 활력에 넘쳐 있소. 다만 밖에서 내가 해야 될 몫까지 끌어안고 고생하고 있을 당신을 위해 내가 아무것도 할 수 없다는 사실이 불행할 따름이오. 불현듯 마음이 약해질 때 당신 곁에은 늘 강한 사람인 내가 있다는 사실을 기억하고, 항시 용기를 잃지 말도록 하요. 오늘 새벽에도 혼자 깨어나 않아 시린 등을 모포로 휘감고 책을 읽다가 오래 당신 생각을 했소. 사랑하는 당신, 오늘 하루도 평상심으로 즐곱고 활력이 넘치는 날이 되길 비오. (92. 11. 27.)

 재 12신

 새벽에 창문을 여니, 간밤에 빨아 널은 듯 청결한 느낌의 찬 공기가 와락 밀려들어 왔소. 잘잤소 는뜨자마자 가장 먼저 떠오른 것은 당신이오. 간밤에잠은 잘잤는지, 혹시 불면으로 오래 뒤척거리기만 하다가 뜬눈으로 밤을 새우지는 않았는지. 오늘 새벽에 혼자 깨어나 책을 읽다가 순찰을 돌던날이 밝을 때까지 누워 있었소. 날은 왜 그리도 더디게 밝는지, 새벽 시간은 길고 지류했소.
 오늘로 내가 서울구치소에 수감된 지 만 한 달이 되오. 이곳에서의 생활도 그럭저럭 어느 정도 익숙해져서 몸이 먼저 편안함 속에 안주하려고 하오. 이곳에선 편안함 속에 자신을 방임해 보ㅓ리고 나면 얼마든지 한없이 나른하고 달큰한 게으름에 빠져 보낼 수도 있을 것이오. 이고　에서의 가장 큰 싸움은 바로 그 편안함에 막무가내로 기대려드는 자기자신과의 사움이오. 편안함을 아무 고통 없이 수잡해 버리고 나면 삶은 끝없는 저작과 배설(이곳에서의 배설 행위란 하루 일과 중 얼마나 중요한 행사인지!), 무의미한 잡담과 바닥없는 권태, 낮잠      과 같은 동물스러움 속으로의 함몰뿐이오. 그것에 저항하기 위해 난 매일 아침저녁으로 길고 긴 그 과천경마장까지 달리기를 빠뜨리지 않고, 책읽기에 의식을 집중시키려고 노력하오. 배급되는 식사 외의 일체의 군것질을 사양하는 것도 내 불안정한 몸의 자잘한 욕망에 굴복하지 않으려는 극기의 한 방법이오. 이곳엔 재소자 중의 한 사람을 구매 당담으로 정해놓고 매일 적당히 분배하여 각자의 영치금에서 먹고 마실 것들을 사들이는데 그것을 구매와 사취라고 하요. 사람들은 조금 과장을 하면 잠들기 전까지 쉬지 않고 끊임없이 무엇인가를 먹고 씹고 삼키고 마시는 것 같소. 아마도 그것이 이곳 생활에서 축적되는 온갖 욕구불만을 해소할 수 있는 거의 유일한 방법이기 때문인지도 모르겠소. 나는 식사 외에 먹는 것을 사과 한 두 개 정도로 스스로 제하놔고 잇소.
 책읽는 것도 쉬운 일이 아니오. 좁은 공간 안에 여러 사람들이 혼거하는 탓에 어쩔 수 없이 서로를 방해하게 되고, 따라서 어지간히 모진 마음을 먹지 않고서는 단 한 권의 책도 읽어내기 힘든 형편이오. 그것이 아니더라도 책을 앍다가 문득문득 갈피를 잡을 수 없는 잡다한 공상 속에 말려들기 일수요. 매일 새벽마다 머리카락이 뻣뻣하게 얼어붙은 것만 같은 차가운 물로 머리를 감으며 하루 일과를 시작하고 극기를 위해 노력하지만 내가 소망하는 만큼의 실천은 어렵소. 그러나, 나는 대체로 현재의 나를 관용하고 잇소. 너무 야단스럽거나 게걸스럽지 않을 정도의 조용한 실천을 하고 있다고 스스로를 위안하고 있소. 이곳에서의중요한 덕목의 하나는 타인에게 부담이나 피해를 주지 않는 것이오. 가끄씩 별난 사람도 있긴 하지만 대체로 사람들은 양순하고 서로에세 부담이 되지 않으려고 노력들을 하는 견이오. 하루 일과와 활동의 모든 시간을 함께 보내야만 하는 특수한 관계 속에 잇기 때문에 남에게 누가 되지 않으려고 스스로 각별히 조심하는 것일게요.
 여보, 우리가 이렇게 떨어져 있다는 것이 이토록 안타까운 일인지를 예전에는 정말 몰랐소. 새벽에 깨어나 눈을 감고 당신 얼굴을 떠올리면 빈 가슴의 한 자리에 찬 바람이 일고, 둔중한 통증이 밀물처럼 밀려오오. 다행스럽게도 당신이 이상황에 의연하게 대처해 주고 있어서 마음이 든든하오. 내 걱정 너무 하지 말고 힘들더라도 조금만 참아주기 바라오.
 청하의 고등하고 연합고사날이 며칠 남지 않앗는데시험준비는 착힐하게 하고 있는지 궁금하오. 마음 안정을 시키고, 시간을 내서 그 아이와 마음을 열고 깊이있는 대화를 나눌 수 있도록 노력해 보오. 그리고 당신 편지를 받고 깜빡 이정ㅆ던 것이 있는데 산수시험에 좋은 성적을 거둔 준하에게 내가 크게 기뻐했다는 말을 잊지 말고 전해 주도록 하오. 청하, 준하, 휘은이 모두 보고 싶소. 그럴 때마다 사진을 꺼내놓고 오래 들여다보며 목이 메이는 애틋한 그리움을 가라않히려교 애쓰곤 하오. 누가 가족이기주의하고 비난한다 해도, 난 당신을 포함해거 그 무었보다 우선 내 식구들을 사랑하오. 그것은 무엇으로도 대체할 수 없는 지고한 가치이며, 내 삶의의미요. 아이들에게 내 따뜻한 안부를 전해주도록 하오.
 그리고, 매일 얼굴을 보곤 하지만, 지난번에받은 세통으로 당신 편지가 끊겨 안타갑소소. 당신 편지는 내게 얼마나 따뜻한 위안이 되고 힘이 되는지       바쁘고 힘들겠지만 짧게라도 편지를 자주 썼으면 좋겠소. 곧 면화올 당신을 만날 생각을 하니 벌써 내 마음이 화노하게 밝아지고 잇소.(92. 11. 30.)

제 13신

 쾌적한 12월 초하룻날 오전이오. 어ㅈ밤은 편안하게 잘잣소? 난 숙면을 취하고 새벽 일찍 깨어나 책을 노금 읽고, 식구들 사진을 천천히 들여다보며 당신 생각을 했소. 돌이켜보면 당신은 나와 결혼하고 내게 잘하려고 얼마나 노력했는지       나는 그것들을 고마워하면서도 그 고마움을 겉으로 드러내어 표현하는 데는 인색하였소. 아마도 그런 ㄷ내가 당신 누엔 잔정도 없는 <무심>한 사람으로 비쳤을지도 모르겠소. 당신과 오래 떨어져 있어 보니 그런 것도 마음에 껄끄럼게 느꺼지오.
 [논어]에 나오는 한 구절이오. 강을 건너던 공자가 흐르는 물을 바라보며 문득 그와 같이 감탄했다고 하오. 그 뜻풀이는, 천지 사이의 기화의 유행함이 저 물과 같구나, 낮과 밤을 헤이지 않고 전진하는구나, 정도가 될 것이오. 내가 서울구치소에 수감된 것이 바로 엊그제 같은데 벌서 한 달하고도 나흘이나 지났소. 정말 물과 같이 흘러가버린 날들이오. 그 사이 들끓어 오르던 괴로음과 잡다한 망상들은 가라않고 내 마음은 명경와 같이 맑고 고요하오. 그 마음에 화두를 하나 심었소. 내 의식에 화인火印을 찍은 감옥, 내 존재를 구속하는 이 <와꾸>란 무엇인가, 나는 왜 여기에 와 있는가. 하는 것이 그것이오. 병속에서 병의 주둥이로는 나올수 없게 커버린 새를 꺼내듯이 마침내 나는 그 화두를 풀어 낼 것인가 내 마음이 배태胚胎한 그 화두는 <감옥으로부터의 사색>의 축이 될 것이오.
 현실의 안과 밖을 가로지르는, 높이 축토된 콘크리트벽, 그너머로 너무나 많은 <바깐>들이 있고, 그 경계의 안쪽에 <바깥>들이 부재하는 <안>이 있소. 안, 닫힌 세계. 보다 많은 검열기구들과 감시체계들은 사람들의 분출되는 온갖 욕망들을 규제, 간섭하고 통제하오. 그 안에서 사유하는 바깥들, 바깥들이 존재하지 않는다면 안도 존재하지 않소. 내 마음은 안과 바깓을 가로지르는 그 경계들을 지워버리고       경계지우기. 내 마음은 그 경계들을 지워버리고 <감옥>까지 그토록 많은 <바깥>의 한 부분으로 끌어안소. 안, 집행유예된 욕망들이 비등점까지 끓어오르는 곳. 모든 <바깥>들은 <안>을 품언안음으로써 비로소 완전한 <바깥>이 되는 것이오      .
 이곳에서도 사람들이 필요한 다양한 도구들을 자유롭게 만들어 쓰는 것을 보고 난 <신선한 충격>을 느꼈소. 양말 한 켤레가 해체되어 삽시간에 튼튼한 빨랫줄로 둔갑하고, 빈 컵라면 용기는 훌륭한 칫솔걸이가 되고, 흰수건은 섬세한 공정을 거쳐 두 장의 마스크로 변신하고, 폐건전지는 해체되어 그 껍데기는 자르고 깍는 칼이 되고, 1.5L짜리 빈 플라스틱 청량음료 용기는 물을 가득 채워 두 개씻 단단하게 묶여 운동기구가 되고, 한복바지는 큰 가방이 되고, 요픔레르 떠먹는 작은 플라스틱 스푼조차 두 개씩으로 묶여 빨랫집게가 되고      열거하려면 끝이 없소. 결핌이라는 비문명적 상황에 대응하여 사람들의 손과 머리는 얼마나 다양한 창의적 고안력과 정교한 기술을 발휘하는지! 이곳에서 만일 간섭과 규제가 없다면 비행기도 거뜬히 만들어서 감옥애서 탈출해 감옥이 비어버리고 말것이다,라는 우스개 소리도 있소. 삶의 질에 대한 사람들의 집착과 질긴 욕망들. 가장 밑으로 추락한 순간에서 조차 사람들은 더 나은 삶을 누리기 위해 꿈꾸고 노동하는 것이오.......
편지를 쓰면서 문득 올려다 본 하늘이 뿌옇게 흐려 있소. 12월 초하룻날 오전의 흐린 하늘.......당신과 함께 앉아 뜨거운 커피 한잔을 마시고 싶은 욕망이 간절한 시간 ...... 자꾸만 산만해지는 마음. 지금 이순간, 당신의 부재가 내겐 너무나 눈물겹고 안타까운 현실이오.그러나 ......지나가는 것은 물과 같구나......라고, 혼자 중얼거려보며 참을 수밖에......빨리 당신을 보고 싶소.내 안에 숨죽이고있는 이 미시적 욕망들 ...... 여보, 내가 밖에 나가면, 무작정 어디론가 떠나자...... 빨리, 당신이 보고 싶소.(92.12.1)
제14신
어제 저녁에 당신 편지 두통을 한꺼번에 받았소. 기쁜 마음에 단순에 읽고 조금 사이를 두고 다시 읽어 보았소. 밖에서 혼자 고생을 하는 당신을 위해서라도 내가 빨리 나가야겠다는 생각이 어느 틈엔가 초록의 싹처럼 비죽이 돋아 났소. 힘들고 어렵겠지만, 더 참고 의연함을 잃지 말고 버텨주기를 바라오. 당신이 혼자가 아니라 언제나 당신 곁에는 당신만을 생각하고, 당신을 가장아끼는 <한사람>이 잇다는 사실을 기억하오.나역시 터무니 없는 울적한 마음으로 한없이 가라앉을때, 견디기 힘든 모멸감으로 숨조차 쉬기 힘들때<당신>을 생각하며 새로운 힘을 얻곤하오.가끔내가 현실로 부터 멀리 떨어져 있다는 생각을 하오.
 <감옥>은 내가 읽어내야 할 매혹적인 텍스트라고 생각하오. 난 이 텍스트가 내부에 비밀스럽게 숨기고 있는 주제를 읽어내기 위해 게걸스럽게 이 텍스트를 탐독하고 있소. 감옥, 혹은 유배지. 이 유적의 삶은 아주 오랜 시간이 지나고 난 뒤 내 육체가 가까스로 기억해 낼 수 있는 희미한 아주 희미한 흔적으로만 남을 것이오.

제 14신

어제 저녁에 당신 편지 두 통을 한꺼번에 받았소. 기쁜 마음으로 단숨에 읽고 조금 사이를 두고 다시 읽어보았소. 밖에서 혼자 고생하는당신을 위해서라도내가 빨리 나가야겠다는 생각이 어느 틈엔가 초록의 싹처럼 비죽이 돋아났소. 힘들고 어렵겠지만, 더 참고 의연함을 잃지 말고 버텨주기를 바ㄹ오. 당신 혼자가 아니라 언제난 당신 곁에 당신만을 생각하고, 당신을 가장 아끼는 <한 사람>이 있다는 사실을 기억하오. 나 역시 터무니없는 울적한 마음으로 한없이 가라앉을 때, 견디기 힘든 모멸감으로 숨조차 쉬기 힘들 때 <당신>을 생각하며 새로운 힘을 얻곤 하오.
 가끔 내가 현실로부터 멀리 떨어져 잇다는 생각을 하오. 마치 바다 한가운데 떠 있는 섬처럼 유폐와 고립의 장소인 이곳에서 현실을 바ㄹ보면, 뜻밖에도 일진 광풍에 온갖 먼지들이 뿌옇게 뒤엉켜 있는 것만 같은 바깥-세상에 대한 정보의 전부이지만, 그 혼잡한 헝클어짐 너머의 진실들은 얼마나 단순하지. 내 삶의 토대였던 현실, 그 바깥-세상은 한갓 우화를 만들어내는 공장에 불과하다는 생각       난 매일 그 속에서의 지리멸렬함으로 일그러져 있는 조그마한, 아주 조그마한 내 삶을 투명하게 개관하오      . 이곳에 온 지 서른 다섯째 날이 되는 새벽, 황당한 꿈을 꾸면서 처음으로 파정破精을 했소. 그 허망한, 죽음과도 같은 모정 끝에 난 참담한 기분으로 한참 동안을 깨어 있엇소, 담요를 뒹집어쓴 채 웅크리고 잠자고 있는 사람들 속에서 혼자 잠깨어 있는 <나>는 말할 수 없이 참혹했소. 내 속에서 소용돌이치고 있는 작은 욕망들. 어둠 속을 달려서 당신에게 달려가고 싶었소. 그리고 한없이 초라하고 참담한 <나>를 위로받고 싶었소.
 아직은 삶의 모든 기쁨들을 유예하고 있는 이 시간, 나는 끊임없이 꿈을 꾸고 꿈을 지우고, 그렇게 많은 하루들이 흘러가고 있소. 견딤만이 유일하게 허용된 자유인 하루란 길고 지루한 시간이지만, 흘러간 날들은 얼마나 빨리 흘러가벼렸는지. 운동시간에 같은 방에 있는 늙은 재소자 한 사람이 나를 운동장 한켠으로 이끌어가더니 높은 담 너머로 솟아 있는 슬래브지붕을 가리키며, [저것이 사형장이다]라고 가르쳐 주었소. 허술한 창고처럼 보이는 슬래브 건물이 사형장이라니! 그순간 왠지 섬뜩해지면서 불분명한 삶의 질서와 체계 속에서 현실-나의 현존은 관념이 아니라 실체로, 추상이 아니라 구체적인 물질성으로 다가왔소. 내가  어나는 현실의 바로 그 곁에 사형장이라니! 죽고 사는 것, 그 생의 자명함 앞에서 내 인식체계는 지리멸렬함으로 와해되어 있고, 뿌리 칠 길 없는 이 미몽은 깊고 깊지만,일체의 바깥-세상이 부재하는 이 안에서 나는, 불화교　함 위에 서 있는 내 현존, 그 유동적이고 가변적인 운명과, 그것을 감싸고 있는 제도와 체계들의 실핏줄로 만들어진 현실-세계의 몸체를 투명하게 바라보오.
 첫번째 심리 일정이 확정되어서인지, 어제 오늘 내내 머릿속에 잡다한 생각들이 뒤엉켜 들끓고 있소. 그 잡다한 망상을 떨쳐버리려 오는도 새벽에 일어나 <과천 경마장>까지 달리고, 시립도록 차가운 물로 머리를 감고, 하루를 시작했소, 오늘도 당신을 생각하며 지낼 것이도. 눈을 감고 떠올려 보는      해변, 모래밭, 바다, 숲속, 소롯길, 저물어가는 들판, 영화, 말러의 교향곡, 여름냄새를 품어안고 있는 재즈들, 여행, 맥주, 집, 집에서의 편안한 잠       지금, 내 욕망들이 꿈꾸고 있는 것들이오. 모두 당신과 함께 하고 싶은 것들이오. 햇볕이 좋은 겨울날, 당시니에게 좋은 하루가 되길      (92. 12. 2.)

제 15신

 지금 막 아침식사를 끝내고 잠깐 틈을 내어 다신한테 편지를 쓰는 행복한 시간을 갖고 있소. 이상하게도 어젯밤엔 내내 잠이 오지 않고 머릿속으로 온갖 번다한 생각들만 벌떼처럼 윙윙거렸소. 오늘 오후에 있을 공판에 대해 어떤 불안을 느끼거나 하지는 않소. 내 망음은 담담하오. 새벽녘에 잠깐 눈을 붙였다가 다시 깨어나 기상나팔이 울리는 시간까지 책을 조금 뒤적거리며 멍하니 눈뜬 채 누워 있었소. 이곳은 취침시간에도 소등을 하지 못하도록 규정이 되어 있어서 창백한 형광등 불빛이 을씨년스러운 방안을 가득 채우고 있었소. 난 정물처럼 누워 불연속적으로 떠올랐다 사라지는 상념들을 뒤쫓고 있었소      이 침잠의 세월, 소가 되새김질 하듯이 기억 속에 저장되어 있는 살아온 날들, 단속적으로 떠올라오는 그 과거의 시간들을 뜻없이 반추하며 날새기를 기다리는 시간들      무의미한 깨어 있음. 다행히 일어나 이마에 땀이 돋아날 정도로 과천경마장까지 달리기를 시행하고 난 후 몸도 쾌적해지고 마음 한구석에 앙금처럼 고여 있던 견뎌야 할 실존의 의 무거움들도 사라져버렸소. 가슴에 다시 알 수 없는 희망들과 새 의욕들이 붐비고, 또 당신을 생각하는 것만으로도 행복해졌소. 당신과 이렇게 소통을 하고, 실존의 무거움을 함께 견딜 수 있다는 사실이 얼마나 다행스러운지! 당신은 내 삶의 의미이고, 가치 그 자체요. 내 존재 역시 당신에게 의미이고 가치이기를 소망하오.
 오늘로 서울 구치소에서의 생활이 서른 여섯번째 되는 날이오. 느닷없는 단절, 내 삶에 강제적으로 부여된 휴지기休止期. 답답해 하긴 했지만 비교적 담담하게 흘려보낸 시간들이었소. 이 철저한 피동성, 과잉의 금기와 규제 속에서도 내 나름대로 바깥에서의 자유로운 방임의 삶 속에서는 발견할 수 없었던 삶의 의미들에 대한 재발견의 시간들이었소. 식기들을 닦고, 속옸들을 빨아 너는 하찮은 일상의 노동조차도 영혼을 부식시키는 나태와 타성, 나른한 무위와 권태에 대한 방부제가 되고, 신선한 기쁨이 되는 경험들이었소. 내 삶에 대한 엄혹한 반성과 성찰       이곳에서의 신ㅊ적 자유의 제약은 불편하긴 하지만 얼마든지 즐거운 마음으로 참아낼 수 있소. 하지만 삶을 낭비하고 무가치하게 소모했다고 생각하는 날은 마음에 가시가 박힌 듯 괴로움이 나를 찌르고 잠을 빼앗아가곤 하오. 아무튼 구치소에서의 생활이 내게 전혀 백해무익한 시간만이 아니라 유의미한 성잘과 자기발견의 기회를 주고 있다는 것을 알아주기 바라오. 차라리 내 목찰에 쒸어 있는 <음란문서제조등>의 죄목이 아니라 <삶을 낭비하고 소비한 죄罪>였다면 나는 어떤 이의도 제기할 수 없었을 것이오. 그 반성을 통해 나는 <진정한 삶>으로 나아갈 것이오.
 황당하긴 했지만, 이번 일을 계기로 내가 현실에 대해 얼마나 순진한 낙관론자였는가를, 문학이란 현실 - 제도 앞에서 얼마나 무력한 것인가를 깨닫게 된 것이 수확이라면 수확이라고 할 수 있소. 자꾸만 돋아나는 대상 없는 원망이나 미움, 적의를 지워버리고 내 빈 마음에 조용한 평화로만 충마노했으면 좋겠소. 이곳이 <바닥>은 아니오. 그러나, 재가 정말로 바닥까지 내려가더라도 당신이 재 곁에 있다면 나는 그 절망을, 그 희망없음을 묵묵히 견쳐낼 것이오.
 빨리 당신 곁으로 돌아가고 싶소. 당신과 함께 잠자리에서 일어나 평화로운 아침식사를 함께 하고 싶소. 내 사랑, 오늘 하루도 즐거움으로 꽉 찬 하루가 되길.(92. 12. 3)

제 16신

 어제 점심을 먹고 곧바로 출정자(검찰에 조사를 받으로 나가거나 법원에 재판받기 위해 나가는 것을 출정이라고 함)호출이 있고, 난 ㄷㅁ담하 심정으로 검정고무신을 신고 밖으로 나갔소. 출정을 갈 때는 수정을 차고 포승으로 결박을 하고, 여러 사람을 한줄로 엮는 연승이라는 것을 하게 되오. 서울 구치소에 처음 와서 검찰청에 검사조사를 받으로 불려가던 날 그 수정을 차고 포승을 했었소. 그때 느끼      바닥에 구럴 떨어지는 듯한      존재를 훼손당한, 모멸과 수치      그리고 충격에 몸이 떨렸소. 심연의 존재인 인간이 인간에 대해 저지르는 모독적인 죄악      내 손목에 수정을 채우고 포승으로 결박모한 자들을 용서할 수 없다! 내가 인간에 대해 품고 있던 최소한도의 기대와 신뢰가 무내리는 그 모멸과 모독의, 뼛속가지 파고들던 충격은 아마도 평생 지울 수 없을 것이오. 검찰에 세 번 불려 낙 ㅏ소위 피의자 심문조서라는 것을 받았으니, 어제는 내가 네번째로 수정을 차고 포승에 결박당한 것이오. 육체적인 실감으로 다가오는 부자유. 경험의 누적은 첫번째 경험의 몸떨리는 충격을 희석시키고, 난 그저 약간 불편한 느낌만을 가졌소. 여러 사람들과 함께 묶여 호송버스를 타고 나의 <유배지>에서 서초동 법원으로 향샜소. 호송버스 창박으로 내다보는 바깥 풍경은 참 오랜만이라는 생각이 들었소. 서울구치소 입구에 아장거리는 두세 살바기 아이의 모습. 제 엄마와 함께 누군가의 면회를 따라온 것이겠지. 따뜻한 볃 아래 서성이는 여자들 서너 명. 이것이 사람사는 세상의 모습이다! 그런 생각이 내 몸을 전류처럼 뚫고 흘러갔소. 가을걷이가 끝난, 벼의 잿빛 그루터기만 남아 있는 빈 들. 탈색한 먼 산들. 거리에 가득 밀리고 있는 차량들. 잠시 동안 그 났던 풍경들이 낯설게 눙에 들어왔소.
 법원 조금 못미치는 곳에서 출발 ㄸ부터 무언가 불안한 느낌을 갖게 하던 호송버스ㅏ 르망승용차를 들이받는 충돌사고를 일으켰고, 그래서 조금 지체하다가 법원으로 향했소. 법원 입구에 도착하자 마교수를 취재하기 위해 신문사와 방송사의 사진기자들이 잔뜩 몰려왔다고, 호송교도관들이 잠시 술렁거리며 의논을 하더니 다른 사람들은 먼저 내려보내고 마교수를 가장 늦게 내려보내기로 결론을 냈소. 난 마교수보다 먼저 호송버스에서 내려 법원청사의 대기실로 들어갔소. 호송버스 안에서는 서로 떨어진 자리에 앉아 그동안 밀린 얘기들을 주고 받았소. 첫번째 재판이라 마교수는 경직되고 약간 흥분되어 있엇소.
       첫번째 공판은 당신이 본 그대로요. 하찮은 것을 대단한 것으로, 미묘하고 애매한 것을 단순명쾌한 것으로, 가벼운 것을 무거운 것으로, 각색하고 왜곡하는, 그 언어조작의 놀음들! 10년이 지나가기 전에 {즐거운 사라} 재판은 황당한 하나의 해프닝으로, 웃음거리가 될 것이오.
       어두워진 거리에 최근 차량들이 가득 밀리고 있었고, 그 거리를 호송버스를 타고, 한달 잠짓 기거하며 정들어버린내 <유배지>로 돌아왔소. 재판정에 들어갈 때 출입구 가까이 않아 있던 반경환 씨 얼굴과, 공판 끝나고 얼핏 보았던 어머니 얼국도 떠올랐소. 조금 여유있게 돌아보았다면 당신 얼굴도 보았을 텐데       돌아오는 호송버스 안에서 마교수와 함께 않아 오며 마교수의 쉬지 않고 계속되는 얘기들을 들었소. 마교수는 오래 독방에 혼자 있느라고 몹시 <말>에 굶주린 듯 기갈들린 사람이 게　스럽게 음식을 먹듯이 마구 많은 말들을 하고 나는 그것들을 들어주며 맞장구를 쳐주고 때로 위로의 말도 해주었소. 나중에 마교수가 한결 나아졌다고, 다시 힘과 요기를 얻었다고 말해서 안쓰러웠던 내 마음도 가벼워졌소.
 방에 돌아와서 방 동료들이 남겨놓은 다 식어버린 늦은 저녁을 먹고 당신이 11월 28일에 쓴 편지를 받아 읽었소. 어제 비록 구형이 되지 않아 재판기일이 연장되었지만 당신 편지를 읽고 나니 내 마음이 가득 기쁨으로 넘쳤소. 모두들 잠든 다음에 다시 당신 편지를 껴내 읽고 난 참으로 이 세상에서 가장 행복한 남자 중의 한 사람이라고 생각했소. 보고 싶소. 사랑하오. 너무나 간절하게 당신을 안아주고 싶소. 머고 먼 이 유배지에서 당신에게 보낸는 긴 입맞춤을      (92. 12. 4.)

제 17신

 이곳에 와서 처음 입어본 허술하기 짝이 없는 한복 바지저고리가 어느덧 내 육체의 일부처럼 낡고 익숙해져 가고, 턱과 코밑에 제멋대로 솟아난 수염들도 길게 자라났소. 그만큼 시간이 흘러간 것이오. 이 <유배지>에서 내가 끊임없이 무위를 재생산하는 삶과 싸우고 있는 동안 내가 없는 <저곳> 세상에 가을은 저혼자 깊어졌다가 떠나 버리고운 계절이 점령군 처럼 진줗래 와 황량한 풍경을 이루고 있는 것을 보았소. 내가 부재한 저곳에 그리운 세상이 있다는 것, 몸은 부자유스런 세 평의 공간 속에 같ㅇ혀 있어도 담요를 뒤집어쓴 채 그 세상을 향해 뻗어나가는 내 꿈꾸기는 누구도 막을 수 없소. 철새들이 날아왔다가 몇 개의 낡은 깃털과 발자국만 지난 가을의 흔적으로 남겨놓고 떠나버린 황량한 세상이, 망각과 방임의 세월 저편으로 나를 밀어넣어 버리고 저혼자 회색빛 겨울로 을씨년스럽게 깊어져 있었소. 나는 현실의 경계선 밖으로 추방되어 사람들의 망각 속에 무자비하게 눈뜬 채 순장殉葬되어 버렸소. 지난 38일간의 내 삶의 흔적은 세상 어디에도 없소. 난 눈뜬 채 순장된 내 영혼이 부패하지 않도록 끊임없이 저항해 왔소.

 <감옥>은 내가 읽어내야 할 매혹적인 텍스트라고 생각하오. 난 이 텍스트가 내부에 비밀스럽게 숨기고 있는 주제를 읽어내기 위해 게걸스럽게 이 텍스트를 탐독하고 있소. 감옥, 혹은 유배지. 이 유적의 삶은 아주 오랜 시간이 지나고 난 뒤 내 육체가 가까스로 기억해 낼 수 있는 희미한 아주 희미한 흔적으로만 남을 것이오.
 ......이제 나는 저주받았다. 나는 조국이 무섭다. 가장 좋은 것은 잘 취해 해변에서 자는 것이다...... 길 위에서, 겨울 밤에, 숙소도 옷도 빵도 없는데, 어떤 목소리가 내 얼어붙은 가슴을 속박하였다. -알뛰르 랭보의 [나쁜 피]의 일절
 잘 위해 해변에서 잠드는 것...... 나는 모멸과 부자유와 패배와 내 안에서 끊임없이 무한증식하는 무의미, 무위와 권태, 소모와 비생산의, 이 참혹한 정신의 극지 에서 죽지 않기위해, 질식당하지 않기 위해 꿈을 꾸오. 꿈은 부패를 막아주는 항생제요. 이 속박의 삶은 한 순간도 쉬지 않고 나를 죽이고 있소. 나는 아무것도할 수 없소. 모든 창조와 생산은 이곳에서는 위반이며, 따라서 금지되오. 숨쉴 여유조차 없는 감옥의 넓이는 내게 허락된 욕망의 넓이요. 내게 허락된 것은 죽지 않을 만픔 열심히 숨쉬는 것, 그리고 긴 내장의 소화, 배설행위뿐이오. 내가 감옥의 이 빈곤한 생태학을 정관하고 꿈꾸는 것을 멈출 수 없는 것은 그것을 멈추는 순간부터 나는 죽어가기 때문이오. 내 꿈은 경계를 지우고 넘어가오. 꿈은 내 사유속에서 배태되고 증식되며 줄기를 뻗어 꽃을 피워내고 열매를 맺고 있소. 난 꿈꾸는 아나키스트인가? 난 함량미달인 이 체제의 억압적인 권위와 제도의 모든 것을 온몸으로 뿌리치는 꿈꾸는 아나키스트가 되고 싶소! 새벽 어둠 속에서 불처럼 뜨거운 화두를 화두를 가슴에 품고 있으면 난 느낄 수 있소. 내 안에서 제포증식하려고 꿈틀거리는 맹아 와 같은 아나키즘을!
 ......여보,잘잤소? 또한번의 당신이 없는 쓸쓸한 토요일이오. 주말과 일요일이야말로 이곳이 견디기 힘든 감옥임을 모든 재소자들에게 일깨우는 날들이요. 토요일의 마지막 접견자들이 돌아오고 나면 문은 이중으로 잠겨버리고, 그것은 월요일 아침이 되어서야 비로소 열릴 것이오. 누구나 토요일 오후 철문이 잠기는 소리를 고통스러워하오. 하지만 그것도 이미 익숙해져 버렸소. 내게 일요일은 조금 차분하게 내면의 세계 속으로 침잠하고, 조금 더 집중적인 책읽기를 할 수 있는 시간이오. 그리고 자주 당신과 행복하게 보냈던 주말들과 일요일의 추억들을 기억 속에서 끄집어내 오래, 천천히, 회한에 차서자신의 전생애를 되새김질하는 노인처럼, 저작하곤 하오. 우리들의 기억 속에서 끄집어내 오래, 천천히, 회한에 차서 자신의 전생애를 되새김질하는 노인처럼, 저작하곤 하오. 우리들의 늦잠, 일요일 오전의 감미호운 늦잠의 시간들 ! 게으르게 일어나 늦게 먹던 \아침 풍경, 그리고 우후 개포동 대모산의 오솔길을 걷던 기억, 나무들 사ㅇ로 자전거 바퀴살처럼 직선으로 비쳐들던 힛빛들, 빰을 스치고 지나가는 바람의 감촉들...... 너무 생생하오. 오래 떠렁져 있으면 있을수록 앞으로 우리가 함께 살 동안의 기쁨과의미는 더욱 커질 것이오. 낵 없어서 힘들고 허전할 때 ㄴ 가만히 눈을 감고 그 기쁨과 행복감을 상상해 보도록 하오. 너무나 착하고 순진하고 예쁜 당신 ! 지나친 감상우의와 나약함은 금물이오 ! 이 상황으로부터 도망가려고 해선 안되오. 그것과 맞서 끝까지 싸워야 하오 ! 당신 곁엔 내가 있소. 끝까지 힘을 내요.(92.12.5.)
제 18신

 아침 식사를 끝내고 났는데도 날은 아직 우중충하게 어둡고 그 어둠 속으로 겨울비가 추적추적 내리는 일요일 차침이오. 지금 당신은 잠에서 깨어났는지, 아이들과 함께 아침식사를 했는지       어제는 박용일 변호사로부터 금보석 신청이 기각되었다는 소식을 들은 터라 난 주체할 수 없는 분노와 울적한 심사로 견디기 힘든 하루였소. 당신이 꾹 참고 있던 눈물을 터뜨리는 바람에 그만 나도 자제력을 잃고 말았소. 왈칵 쏟아지는 더운 눈물 때문에 눈앞이 뿌옇게 흐려보였소. 당신에게 눈물을 보이지 않으려고 얼른 등을 돌려 접견실 밖으로 나섰지만 속으로 터져나오는 오열을 참을 수가 없었소. 가오는 비애, 환멸스런 현실에 대한 걷잡을 길 업ㅎ는 분노, 자폭해 버리고 싶은 심정       또 당신에 대한 연민과 애틋한 사랑이 한데뒤엉켜, 나는 접견실을 나서서 교도관과 함께 방으로 걸어오며 계속 속으로 오열을 했소. 당신이 여린 마음으로, 그래도 쓰러지지 않고 꿋꿋하게 갑작스런 시련을 잘 감당해 왔었는데        당신 마음은 얼마나 아플까.
 푹 잠을 자고 일어나ㅓ제의 울적함, 본노, 환멸을 전부 털어내 버리고, 다시 힘을 내 오늘 아침에 과천경마장까지 달리고, 땀젖은 머리를 찬물로 감고, 마음을 가다듬고 의연하게 <맞서기로> 했소. 침울했던 내 마음엔 다시금 새 힘과 의욕이 솟고 있소. 내가 잠시 자제력을 잃어버렸던 것은 이곳에서 며칠 더 있어야 한다는 사실 때문이 아니었소. 비이성적 광기에 사로잡혀 잇는 이 황당무계하고 음험한 현실을 향한 분노 때문이었소.
 여보, 많이 낙담했겠지만 새롭게 용기를 내서 이 현실을 함께 감당해 나가도록 하자. 지금 난 온몸으로 현실에 부딪치며 내 삶을 기록하고 있다는 생각을 하오. 물론 나는 문학의 표현의 자유를 지키기 위해 그것을 억압하는 세력들과 맡서 싸우는 투사가 되겠다거나 그 때문에 희생되는 순교자가 되겠다는 거창한 생각을 애초에 품었던 것은 아니었소. 하지만, 난 재 앞에 닥쳐 있는 이 현실로부터 한 발자국도 뒤로 물러서서 도망하고싶은 생각은 없소. 난 증거인멸할 수 없고, 도망갈 수도 없고, 그런 마음을 품었던 적도 없소. 난 내 모든 한계를 넘어섰을까? 난 정말로 그 애매모호한 한계를 넘어선 마땅한 범법자가 되고 만 것일까? 마광수 교수의 소설 한 권을 출판한 것이 정말로 이 현실-제도의 토대를 위현하는 중죄를 시인하라고 압박하고 있고, 나를 구속시켰고, 구속적부심사를 기각했고, 금보석 신청 역시 거절했소. 이제 어쩌면 실화할지도 모르겠다는 생각이 들었소. 그러나, 어떤 경우에라도 나는 자유인自由人이오! 난 자유인으로 최악의 시나리오조차 감당해 낼 각오를 하고 있소. 백번 양보를 해도 마교수난 나는 현실에 대해 순진한 백면서생이거나 몽상가는 될지언정 현실의 토대를 전복하는 법법자는 될 수 없는 사람들이오. 문학은 본질적으로 현실일탈적이며, 그런 점에서 {즐거운 사라}의 일탈은 그것이 뛰어난 문학작품이거나 아니거나 간에, 또 어떤 사람들의 감정을 불편하게 했건 아니건 간에우리 현실의 내면을 비춰주는 매우 시사적이고 중요한 의미를 머금고 있는 <유용한 일탈>일 수도 있다고 생각하오.
 하루 종일 흐리고 가는 빗발이 오락가락하는 음울한 일요일. 당신은 무얼 하고 있소? 이곳은 곧 점심시간이오. 조만간 통로 입구에서 <배식!> 하는 외침이 들려오면 배식받을 준비를 하고, 그리고 식사를 끝내고 나면, 오후가 되겠지. 여보, 이 시련 속에서 우리 사랑은 더욱 강해질 것이오. 거친 비바람을 이견 어느날 아침 홀연히 조촐한 꽃망울 몇 개를 피워낸 들꽃과 같이 우리 삶을 꽃피워 내도록 애쓰자! 아직하고 있ㄲ는 음모를 직시하고 맞서도록 하자! 내 따뜻한 사랑을 보내며.(92. 12. 6.)

제 19신

 1992년 겨울을 기억할 것이오. 랭보처럼 [지옥에서 보낸한 철]이라고 써보지만 1992년 겨울은 내 삶의 어느 페이지에도 존재하지 않을 것이오. 나는 부재자였소. 나는 허깨비, 곰팡이, 유언비어와 같이허공에 떠 있는 자였소.       어둠은 얼마나 길고 깊었던가. 홀로 눈 뜨고 견디는 새벽은 불치의 서서히 엷어지고 마침내 날이 밝았소. 막 잠에서 깨어난 재소자들이 철창을 붙잡고 우리 안에 갇혀 있는 야생동물과 같이 <우여!>, 혹은 <우얏!> 하고 토해내는 매일 새벽마다 듣는 음울한 포효가 이곳에도 날이 밝았음을 알리고 있소.
 이 유배지에소 여섯번째의 일요일을 보냈소. 재소자들은 한결같이 일요일을 두려와하고 고통스러워하오. 토요일 오후에 굳게 닫혀버리는 철문이 월요일 아침까지는 한번도 열리지 않으니까 닻혀벌ㄴ 그 문이 열리기 전까지는 오는 곳으로도 나갈 수 없다는 사실이 하나의 강박관념으로 다가오기 때문이겠지. 갇혀 있다는 그 강박관념은 가슴이 터져버릴 것만 같은 답답함을 느끼게 하고, 그 답답ㅎㅁ은 사람들을 침울하게 만들고 있소.       그 강박관념 때문인지는 몰라도 사람들은 일요일에 더 맹렬한 식욕을 드러내 보이오. 감옥에서의 식욕은 늘 슬픈 것이ㅗ. 식욕만이, 철鐵이라도 씹어삼켜 소화시킬 일깨워주는 것이오. 난 살아 있기 때문에 무엇인가를 먹고 있는 것이오. 살아 있음을 확인받기 위해 끊임없이 무엇인가를 입속에 밀어놓고 쩝쩝거릴 때의 이 슬픈 식욕       저혈압처럼 오는 저린 슬픔.
 안개 자욱한 월요일 아침, 짙푸른 바다가 막무가내로 보고 싶은 아침! 바다는 회색 콘크리트 벽 저 너머에 있고, 벽 안쪽엔 비현실, 죽음, 부재, 절망, 내 삶에 지울 수 없는 낙인烙印을 찍은 <감옥>이 있소. 이 궁색한 실존의 끄트머리에 않아 가만히 혼잣말을 하오. 낯선 사람의 목소리처럼 공명없이 울리는 메마른 소리       그 소리는 왜 슬픈가. 아, 당신과 내통하고 싶소. 나의 知覺이, 내 육체의 감각들이 가까스로 기억하는 당신을 괴살려내 당신을 품어 안소. 그러나, 내 온몸을 관총하며 지나가는 부재의, 허전하고 쓸쓸한 실감      1992년 12월 7일, 월요일 오전에.

 나를 온통 뒤흔들던 마음의 파문과 동요도 가라앉고 다시 나는 고요한 평화로 되돌아갔소. 우리가 함께 넘어서려는 이 고통의 문지방, 이 지옥 같은 날들도 우리가 앞으로 살아갈 날들의 그 모든 풍요한 가능성들을 압도할 수는 없겠지. 이것들은 한 순간 명멸하고 사라져버리는 별똥별처럼 찰나에 불과하겠지. 혼자 견뎌야만 하는 당신의 절망, 당신의 비애를 생각하면 내 마음에 가시가 박힌 듯 고통스럽소. 내가 당신에게 해줄 수 잆은 것이 기껏 <조금만 참자>라는 말뿐이라는 것이, 그 빈곤감이 나를 무력하게 만들고, 또한 슬프게 하고 있소. 하지만 다시 한번 숨을 크게 들이마시고 우리 앞의 그 숱한 생生의 날들을 보며 이 <지옥에서 보낸 한 철>이 섬광처럼 지나가길 기원해 보는 것이오. 내가 꿈꾸었던 삶. 내가 살고 싶어하는 삶이란 인식에의 모험에바치는 생生, 그 인식의 치열성으로 불꽃처럼 뜨겁게 연소해 가는 삶      이었는데! 그런데, 내 생의 어떤 갚피에서 뜻밖에도 예고신호도 없이 끼어들기를 해버린 이 감옥이란 무엇인가. 그러나, 이 경험 때문에 난 현실을 혼란스런 추상과 관념을 넘어섯서 새롭게 개관할 수 있게 되었소. 어제는 종일 날이 흐리고 내 마음의 정처없음 때문에 내내 미열처럼 계속되는 자기연민에 잠겨 시간들, 이 미망의 삶       난 담담함으로 견뎌낼 것이오.
 내일은 청하가 연합고사 보는 날인데, 은근히 걱정이 되고 있소. 난 청하를 보면 마음이 조금씩 아파지곤 하오. 그애 마음을 좀처럼 들여다볼 수 없기 ㄸ문일 것이오. 좋은 아버지로서의 소임을 다하지 못한 내 탓이오. 그애 마음에 드리워진 알 수 없는 그늘은 늘 나를 우울하게 만들고 있소. 그것은 말소 지울 수는 없고 사랑으로 조금씩 지워갈 수 있을 것이ㅗ. 끼도록 당신과 내가 도와주어야만 할 섯 같소. 당신이 잘하고 있지만 청하와, 그리고 남자애들과 달리 복잡한 심리구조를 가진 휘은이에게 더 잘해 주엇으면 하는 것이 내 바람이오.
 어제 면회왔을 때 잠시 당신 얼굴을 자세하게 쳐다보았소. 많이 야윈 당신 얼굴에 어쩔 수 없이 떠올라 있는 쓸쓸함이 마음을 너무 아프게 했소. 난 이 유배지에서 여러 화두들을 안고 맹렬 정진을 하고 있다고 생각하오. 부디 끼니 거르지 말고, 무엇보다도 마음에 그늘을 두지 말도록 하오. 당신의 딜 내가 옆에 있다는 사실을 한 순간도 잊지 말도록 하오. 난 새벽마다 혼자 깨어나 당신을 생각하오. 우린 언제나 함께 있소. (92. 12. 8.)

ㅈ 20신

 잘잤소? 기상나팔 소리에 일어나 모포들을 한쪽 구석에 개얹고 옷을 입고 정좌한 채 아침점호를 기다리는 것으로 이곳에서의 하루 일과를 시작하오. 창밖엔 다직 물러가지 않은 어둠이 머물러 있고 그 미명의 어둠을 바라보며 과천경바장까지 달리기를 하며 오늘 하루의 싸움을 시작하오. 폐부 가득히 새벽 찬 공기를 끌어들여 심호흡을 하고 뛰면서 시작하는 새로운 날의 아치미엔 늘 가슴에 알 수 없는 희망들이 붐비고      이 유배지에서조차 내 삶의 기쁨의 내역들이 완전히 고갈된 것 같지는 않소. 매일, 건강하고 예뻐보이는 당신 얼굴을 한번씩 볼 때, 식별하기 힘든 필체로 뀌어진, 그러나 행간 속에 애정이 듬뿍 배어 이쓴ㄴ 당신 편지를 더듬거리며 읽을 ㄸ, 새벽에 일어나 열린 창으로 들어오는 찬 공기를 호흡하며 팔다리를 힘차게 흔들며 뛸 때, 월요일 오전에 뜨거운 물로 목욕하고 난 후 모밍 쾌적할 ㄸ, 날짜들이 하루하루 빠르게 지나간다고 느껴질 때, 그리하여당신을 만날 날이 그만큼 가까워지고 있다는 실감을 할 때, 책읽기에 몰입하고 있을 때, 운동시간에 좁은 공간이지만 하염없이 아무 생각 없이 걷고 있을 때, 얼굴에 내려비치는 따뜻한 햇빛의 감촉을 느낄 때, 당신한체 편지를 쓰고 있을 때      난 충만하는 기쁨을 느끼고 있소.
 오늘은 청하가 연합고사 보는 날, 당신의 따뜻한 격려 한마디가 청하에게도 큰 힘이 되었겠지. 어제 사무실 이전을 위해하고 속수쿠책으로 <바라보고>만 있어야 하는, 그 방관의 답답스러움      그러나, 모든 일을 당신을 믿고 당신에게 일임해 버리고 난 마음 편하게 망각하고 있을 수밖에      오늘 우리가 함께 했던 시간들, 내 귓가에 울리는 당신의 목소리, 숨결, 맥박. 처험의 직접성이 증발해 버린 그 희미한 기억의 흔적들을 되짚어보며, 상상 속에서나마 그걸 느껴보려고 애써보오. 이 모든 것을 누가 내게로부터 금지시켰을까.
 감옥에서조차 욕망은 포기되지 않소. 과자류, 빵류, 약과, 찹쌀떡, 컵라면, 마른 오징어, 말린 명태, 사과, 귤, 우유, 두유, 오렌지주스      끊임없이 씨어삼키고, 먹고, 마시고, 하걸스런 탐식, 이것은 육체적 배고픔이난 갈증 ㄸ문이 아니라 일종의 정신적 공화이 빚어낸 육체의 히스테리, 혹은 모든 욕망들의 좌절이 만들어낸 일종의 발작인지도 모르겠소. 그 게걸스러운 탐식이 대체로 무의식적·무자각적으로 이루어진다는 사실이오. 무엇인가를 한참 먹고 있다가, 문들, 어, 내가 또 뭘 먹고 있네       하며 계속 습관적으로 집어 삼키고, 씹고, 마시는 것이오. 모든 사회적·문화적 욕망의 통로가 차단되어 있는 상황 속에서 먹을 것을 향한 욕망만이 유일하게 무간섭, 무규제적으로 열려져 있을 때 씹는 것, 삼키는 것, 마시는 것, 그 모든 먹는 행위 속에 숨은 지배적 욕망이란 육체적 욕망이기보다는 보다 내면적인 것, 다시 마랳 음식섭취 이외의 모든 좌절된 욕망들로 공허해진 정신의 텅 빔, 공황에서 반사된, 그것들에 대한 보상 욕구는 아닐 것인가. 그 탐식에의 무절제한 욕망으로 치달으려는 몸에 대한 ㄱ제는 곹 그 사람다운 살아 남음을 끝까지 유지하ㅕ는, 안쓰러운 자기와의 싸움이 아니가. 그 절제는, 의미가 와해된 감옥에서의 삶, 의미의 두께를 허용하지 않는, 고갈된 삶과의 싸움인 것이오. 관물함 속에 작은 식료품점을 차릴 만큼 그득히 먹을 것들을 쌓아놓고 쉬지 앟고 그것들을 먹고 이쓴ㄴ 재소자들의 그 비정상적인 식욕      관물함이 비어 있을 때 그들을 업습한는 정신적 불안감      과잉의 욕망을 절제하며 이 감옥ㅇㄹ 견뎌보려는 내 노력은 인간다움에의 순결한 동경, 열망을 보여주는 것이겠지.
 여보, 내 열망은 모두 당시을 향해 열려져 있소. 난 새벽마다 당신을 꿈꾸고 기다리오. 예상보다 훨씬 길어지고 있는 구분노도, 온 몸을 태울 듯 타오르던 울분도 싸늘하게 타버린 재처럼 사그라들고, 난 적막할 정도의 조용한 평화 속에 가득 차는 기다림의 이 맑고 행복한 충일감       이 유배지에서조차 내 모든 삶의 기쁨과 의미들이 유보되고 있는 것은 안오. 어제 이곳에서 읽은 열다섯 권의 책을 바깥으로 내보내기 위해 묶어놓았소. 묶인 그 책의 부피가 엉겁결에 검찰에 소환되어 그날로 구속영장이 발부되어 구속수감되어 보낸 날들이 벌써 42일째라는      그동안 가을이 속절없이 깊어졌다가 떠나버리고 홀연히 당도해 버린 겨울이 한창인, 흘러가버린 날들의 덧없음을 보여주고 있소. 이미 열 권의 책을 묶어 내보내고, 또다시 묶어 내보내는 이 책들       다음엔 그 책들과 함께 내가 나가리라.고 싶소. 흐린 날 아침, 속으로 내 사랑하는 당신 이름을 덧없이 불러 보오.(92. 12. 9.)

제 21신

 오늘 아침도 잔뜩 흐린 날씨요. 마치 하늘에 무거운 회색모포를 드리운 것만 같소. 어디에서 날아왔는지 아침부터 까치가 날아와 부산스럽게 울고 있소. 징역 까치는 반가운 소식과 아무 관련들이 없다고하지만, 그래도 까치의 울음소리에 묻어 있는 자연은 내게 자그마한 위안이 되었소. 변화없는 하루를 보내고, 또 새로운 날을 맞았다는 실감을 하고 있소. 흐르지 않고 고여 있는 이 무미건조한 정체성을 깨뜨리기 위해 상력이 완전히 고갈되어 바닥이 드러나 버린 것만 같소. 멍청해져 버린 내 머릿속에 처험의 중심부를 날카롭게 꿰뚫는 번쩍이는 이미지들은 떠올라 주지를 않소. 내 속의 그 많은 시들은 다 어디로 갔을까. 일체의 자기실현의 기회가 봉소ㅔ되어버린 이 유페의, 변화없는 나날의 삶, 내면 속에서 사회화되지 못하고 꿈틀거리다가 부패하고 마는 그 많은 욕망들 속에서 <무위와 권태>라는 병균만이 무한번식하고 있소. 그 병균들이 나를 송두지째 갉아 먹고 있소.
 김수영金洙暎은 [달나라의 장난]에서 시인은 <결코 울어야 할 사람은 아니며/영원히 나 자신을 고쳐가야 할 운명運命과 사명使命에 놓여 >있다고 노래했었지       난 결코 울어야 할 사람이 아니다/난 너무 첨단尖端애 때문에 당한 것이다/내 명석한 슬픔은 은폐되지 않는다/이를 악물고 참는다/모포를 몇 장 깔아도/마루사닥에서 올라오는 냉기를 막을수는 없다/관제모포를 머리 위까지 뒤집어쓰고 참든다/그러면 꾸도 관제 꿈을 꾸게 될까/온갖 잡음雜音들이 잦아든 ㅅ개벽/허망한 꿈에서 깨고 나면/오래 다시 잠 못든다/차가운 벽에 머리를 기대고 않으면 창박에아직 어둠은 깊고/오. 이것이 내가 도달한 바닥일까/방행을 가늠할 수 없는 이 늪지/난 너무 오래 건너가야 할 길을/건너가지 못한 채/ㅂ운 신호등앞에 붙잡혀 있다/간통으로 들어온 젊은 친구가 잠결에 돌아누우며/해독할 수 없는 잡꼬대를 한다/몇백 번의 허망한 꾸에서 깨어나야/이 미망을 벗을 것인가      
 방금 편지를 쓰다 말고 저 통로 입구에서 <운동시간>이라는 외침에 밖에 나가 간간이 떨어지는 빗발을 맞으며 뛰다가 들어왔소. 비를 조금 맞긴 했지만 탁트인 공간에서 한껏 깊은 숨을 들이 마시며 뛰고 나니까 기분이 상쾌해 졌소.
 어젯밤엔 별달리 읽을 책도 없어서 방안에 굴러다니는 시드니 쉘던의 <내일이 오면>을 끝까지 읽고, 다시 어윈 쇼의 <야망의 계절>을 중간쯤 읽다가 늦게 잠이들었소. 새벽에 깨어나 화장실을 다녀오고 당신생각을 했소. 당신생각을 하면 남은 날들을 훌쩍 뛰어넘어 당신에게 갈수 없는 내가 얼마나 비감스러운지. 난 새삼스럽게 당신한테 사랑의 열병에 빠진것 같소. 난 당신한테 <미쳐
>있소. 이세상에 사랑하는 한 사람을 갖지 못한 사람은 그 어떤 불행보다도 더 큰 불행에 빠진 사람일 것이오. 그런 점에서 난 아주 행복한 사람이오.부탁하고 싶은 것은, 결코 감상적이 되지말것, 지나친 자기 연민에 빠지지 말것, 바깥일을 일찍 끝내고 들어가 아이들과 더 많은 시간을 보내며 함께 놀아주고 대화할것, 그리고 내 생각을 많이 할 것...... 등이오. 아마도 이미 당신이 그렇게 하고 있는 것들일 게요.어제는 당신이 얇은 옷을 입고 와서 마치 내 마음이 헐벗은 것처럼 아팠소.옷을 따뜻하게 입고 다니도록 하오.잠깐 동안이지만 매일 당신을 한번씩 만나보는 것만으로도 난 하루를 견뎌낼 충분한 힘을 얻곤 하오.어떤 일에든지 주눅들지 말고,실망하지 말고,낙담하지 않길 바라오.
 난 이곳에 와서 내 삶이 더욱 넓어지고 깊어지고 있는 것을 느끼고 있소.난 내 삶이<심영>이 되길 열망하오.난 너무 오래 에고이즘,내 모든 선택과 의지는 무오류라는 자만과 자기 중심주의에 빠져 있었소.감옥은 내 삶에 전면적인 성찰의 계기가 되었소.감옥에 와서 비로소 내 마음 속에 얼마나 많은 감옥드　이 있었는지,그것들이 내 삶을 얼마나 무겁게 만들었던가를 알게 되었소.자꾸만 앞에 남은 날들을 앞지르기 하며 초조해 하는 내 마음을 잡아당겨 놓고 다시 화두를 끌어안고 있소.그리고 조용한 사색과 책읽기에 몰두하고 있소.지난번 금보석 기각을 통보받은 이후 난 마음을 붙잡지 못할 만큼 심하게 동요했었소.내 온몸에 분노,울적함,무력감.....들이 소용돌이 치고 난 크게 흔들렸소.그러나,이제 난 차분하게 가라앉은 채 온몸으로 이 돌연하게 주어진 기회에 내 삶의 문맥을 읽기 위해 나 자신과 치열하게 싸우고 있는 중이오.<그들>이 원한다면 난 내 삶을 더욱<낮게>,지금보다더 낮은 곳으로 도 내려갈 수 있소.낮은 곳에서 세상이 환하게 잘 보이오.세상뿐만 아니라 빈 틈들도 환하게 잘 보이오.난 마침내 내가 읽은,늘 미완으로 남아 있느　 내 삶의 문맥을 가로질러<그곳>으로 가고 싶소.의미의 세계에로.인식의 세계에로.(92.12.10)

제22신

 어제 면회온 당신 얼굴을 물끄러미 쳐다보고 있자니 왠지 처연하고 쓸쓸한 느낌을 떨쳐버릴 수가 없었소.내 마음의 한구석에 응달져 있는 쓸쓸함의 반사였을까,아니면 당신이 어쩔 수 없이(숨길 수 없이)드러내 버리고 말아버린 삶의 고달픔,지쳐버림의 기미를 내가 그대로 읽어버린 것일까.당신의 알 수 없는 쓸쓸함에 전염되어 방으로 돌아와서도 내 가슴의 빈 골짜기로 자꾸 찬 바람이 불어 갔소.당신을 따뜻하게 감싸 줄 수 없는 안타까움에 내내 우울했소.날이 갈수록 간절해 지는 당신과 함께 있고 싶다는욕망을,당신을 향한 내 열망,부드럽고 따뜻하게 타오르는 원초적 친밀감을 교류하고 싶다는 이 막무가내의 욕망을어떻게 처치해야 할지 속수무책이오.정신적 사랑만이 가능한 세계에서 간절하게,헛되이,꿈꾸어 보는 영육이 합일된 완전한 사랑,그 불가능한 것을 향한 간절함 때문에 슬픔이 내 목구멍까지 가득 차 올랐소.당신을 안을 수는 없고,내 기억 속에 희미하게 남은<느낌들>만을 안을 수 밖에 없는 내 의식엔 
온통 소용돌이 치늠ㄴ 욕망들 뿐이오.참으로 어둡고 참으로 고통스러운 것은 감옥이 아닐지도 모르오.정말 고통스러운 것은 감옥이 아닐지도 모르오.정말 고통스러운 것은 마음이오.내 마음 속에 숨은 감옥들이오.그러나,그 욕망들이 업ㅂㅅ다면<나>도 없겠지.난 익명화되어 증발해 버리고 남는 것은 넝마처럼 너덜거리는 빈 육체뿐이겠지.감옥은 슬픔을 참혹함으로 바꿔버리고 말았소.그 참혹함이 떨구고 간 시 한구절;내 몸이 품은 붉은 달이 자꾸만 커간다. 한 일본작가의 소설에서 한 구절;100퍼세트 상대자를 원한다면 상대자의 100퍼센트가 된다는 것은 얼마나 멋진 일인가.당신에게 나란 존재는 어떻게 비치는지 모르지만,분명한 것은 당신은 내게 100퍼센트의 존재라는 것이오.
 어제 김현의[행복한 책읽기],[무라카미 하루키 단편선집],[현대시학]12월호를 받았소.책 세 권을 받고 나니 갑자기 부자가 되어버린 느낌이오.오후 시간을 내내 김현의[행복한 책읽기]를 읽는 데 보내고,마침내 오늘 새벽에 깨어나 나머지를 다 읽어치웠소.그 책을 다 읽고도 날이 새지 않아 혼자 얼마나 오래 깨어 있었던지.[행복한 책읽기]에 나에 대한(혹은 내 책에대한)세 군데의 언급;덜 치열하다는 지적은 마음에 깊이 새겨야 할 듯.
 .....편지들이 그토록이나(!)늦게 도착하다니.내 편지들은 사랑하는 당신한테 바치는 한송이 한송이의 장미꽃이오.그런데 그렇게 길고 긴 검열의 과정을 거쳐 내 손을 떠나보낸 지일주일이나 열흘이 지난 뒤에야 가까스로 받아볼 수 있다니,그 사이에<장미꽃>들이 다 시들고 말면 어쩌지.....조금 전에 당신이 12월 4일에 쓴 편지를 받았소.당신 편지 역시 당신이 내게 보내는<장미꽃>이라고 생각하오. 그 장미 꽃들은 내게 얼마나 큰 기쁨과 위안이 되는지.난 몇 번씩이나 그 편지들을 되풀이해서 읽곤 하오.
 .....방금 운동시간이 되어 밖에 나가 한참을 뛰다가 들어 왔소.차가운 공기를 가르며 달리니 저 마음 밑바닥에 앙금처럼 남아 있던 찌꺼기들까지 말끔하게 날아가버리고쾌적한 기분이오.내가 없는 사ㅔ 그저께 넣은 책 세권이 또 들어 왔소.롤랑 바르트의[사랑의 단상],파블로 네루다 시집[스무 편의 사랑의 ㅘ 한 편의 절망의 노래],김명인 시집[물건너는 사람]......이것들을 읽다 보면 시간이 가고,또 날들이 흘러가겠지. 며칠 전에 묶어 놓은 영치계에서 바쁘다는 핑계로 아직 가져가지도 않았소.이 편지를 쓰고 있는 동안에 하늘에서 희끗희끗 눈발이 비치더니,지금은 다시 반짝하고 햇빛이 났소.어젯밤부터 날이 제법 차가워지는 것같아 매일 면회오는 당신 걱정이 되었소.날이 더 추워지지는 말아야 할텐데.....
 의식하지 않으려고 노력을 해도 자꾸 달력을 보게 되고 날짜가 지나가는 것을 꼽아 보게 되오.이곳에 들어온지도 벌써44일째요.바짝 치켜 깎았던 머리카락은 더부룩하게 자랐고,한번도 깎지않은 코밑과 턱밑 수염들도 제법 무성하게 자랐고,당신이 내게 보낸 편지들도 세어보니 일곱 통이나 되었소.....이곳에서견뎌내야 할 날들은 그토록 지루하고 더디게 가는데,뒤돌아 흘러가버린 날들을 돌이켜보면 날들은 또 얼마나 빨리 흘러갔는지.....한번 흘러간 강물에 두번 손을 씻을 수 없다는 희랍인의 경구를 마음에 새기며,비록 몸은 자유롭지 못한 유배지에 있긴 하지만 내 앞의 날들을 쓸모없이 소모하며 보내진 않으리라.....고 생각하곤 하오.이곳에 들어온 사람들은 마음속에 추억이란 감옥ㅇ 하나씩 갖고 있는 것 같소. 잡담,그 쉬임없는 떠벌림으로 그 마음의 감옥을 허물어도 허물어도 그 감옥은 끝끝내 무너지지 않소.눈발이 내렸다가 다시 햇빛이 나는 변덕스런 겨울날에,당신에게 장미꽃 한 송이를 보내며.....(92.12.11)

제 23신

 어젯밤엔 아주 혼곤한 잠을 잤소.어젯밤에 또 한 사람이 나가고 그래서 잠자리에도 앾간의 변 화가 있었소. 그러나,그빈 자리도 조만간 새로우입주자에 의해 채워질 것이오.어젯밤엔 손재주가 있는 친구가 수건을 해체하여 만들어준 마스크를 고무줄로 연결해서 잠잘 때그것으로 눈을 가리고 잠들었소.이곳은 밤새 불을 켜놓도록 규정이 되어 있어서 처음에 습관이 안된 사람들은 잠들기가 힘들지.새벽에 일어나 화장실을 다녀오고,어제 읽다 남은 롤랑 바르트의[사랑의 단상]나머지를 다 읽었소.당신이 어제 뜻밖에도 나해철 시인과 함께 면회를 왔다가 돌아간후 오후 내내 그전에 대충 읽어치웠던[사랑의 단상]을 곱씹으며 읽었소.이곳에서 낮에 책읽기란 쉽지가 않소.견딤을 한없이 지루해 하고 불평을 하며,무엇인가를 끝없이 쩝쩝거리며 씹고,그 에너지를 모두 잡담을 만들어 내는 데 쓰는 것 같은 사람들 속에서 책읽기에 집중하기 위해서는 필사적이 되지 않으면 안되오.먹고 자고 다시 일어나 먹고 자고 한없이 수다스러운 지껄임으로 삶을 소모해가는 이 뜻없는 불뫼 일과,그 지루한 반복,이 무의미하고 비속한 감옥 속의 삶에 예속되지 않기 위하여 더욱 맹렬히 읽고 있는 책에 매달리지만 머릿속엔 온갖 상념들이 날개를 펴고 붕붕거리기 일쑤요.그러나 나쁜 주문呪文에 걸려 감옥에 들어오지 않았다면 난얼마나 밋밋한 삶,일체의 각성이 배제된 그 풍요한 일상성의 세계가 보장해 주는 작은 안락들과 쾌락 속에 마취되어 그 밋밋함을 탐닉하며 살았을까.내가 감옥에 오지 않았다면 매일 새벽마다 그렇게 일찍 잠에서 깨어나는 일도 없었을 것이고,혼자 눈뜨고 차가운 벽에 머리를 기대고(차가운 벽에 머리를 기대고 있을 때마다 난 물고기가 된 듯한 착각에 빠지곤 하오)앉아 내가 살아온 살에 대한 전면적 성찰을 그렇게 자주 했을 리도 업고,매일 머리카락이 뻣뻣해지도록 차가운 물로 머리감는 일도 없었을것이고(한 순간에 정신이 번쩍드는 그 가학적인 상쾌함!),매일 박명의 하늘이 서서히 푸르스름하게 밝아오는 것을 바라보며 그렇게 열심히 뛸 일도 없었을 것이고,매 끼니때마다 새까만 보리밥을 그렇게 맛있게 먹는 일도 없었을 것이오.이 강제된 살미,내가 숨쉬어야 할 너무 많은 그 인문적 자유들을 유예시키고 있는 이 구속된 삶이 그토록 견딜 수 없는 지옥만은 아니라는 깨달음을 갖는 것은 그만큼 내가 감옥에 들어와서 내가 평생동안 뀌어야 할 방귀의 반쯤을 뀐 것만 같소.처음엔 왜 그리도 많은 방귀들이 쉴새도 없이 터져나오는지!신입방에 들어와 잠자리에 들면 여기저기에서 쉬지 않고 뀌어대는 방귀소리에 선잠을 잘 정도였소.지금 생각해 보면 아마도 갑작스럽게 달라진 이곳 음식들에 내 육체가 길들여진는 과정이었던 같소.이젠 그 방귀도 그렇게 자주 뀌어지지 않소.또 한가지,내가 이곳에 오기 전에는 그렇게 많은 찬송가를 들어본 적이 없었소.어떤 찬송가는 너무 많이 들어 그 가사와 곡조가 내 귀에 익숙해져 버렸소.절도범들만 수감되어 있는 소위<절도방>에서 아침저녁으로 우렁차게 울려나오는 찬송가를 듣고 있노라면 마치 내가<이상한 나라의 앨리스>가 된 기분이오.절망이 그들을 그토록 하나님께 매달리게 만드는 것일까.....난 어리둥절할 뿐이오.
 여보,이곳에서의 내 삶은 온통 당신에 대한 기다림으로 가득찬 날이오.매일 면회오는 당신을 기다리고 다시 하루의 날들이 갈 때마다 마침내 당신과<만날>그날을 손꼽아 보게 되오.이 안타까움 때문에 난 당신이 너무 아프오!기다림에 대해 롤랑 바르트는 <기다리게 하는 것,그것은 모든 권력의변함 없는 특권이요,인류의 오래된 소일거리이다>라고 한것을 읽었소.당신을 기다릴 때 내 텅빈 내면은 서서히 내 속에 이미 들어와 있는<당신>의느낌들로 채워지곤 하오.난 눈을 감고 기다림이 내 속에 환기시키는,고통스러운 당신의 결핍을 느끼며,이윽고 밀물처럼 가득 밀려와 내 빈 내면을 채우는 당신을 껴안곤 하오.내게 이 기다림의 형벌을 내린<권력>에게 때때로 고맙다고 말하고 싶어지곤 하오.
 온릉느 토요일이오. 당신이 오전에 면회를 왓다가고 나면 당신이 없는 텅빈 토요일 오후 시간들을 혼지 견뎌야 하오. 어제 그리고 그리고 오늘 당신 표정이 밝아보여서 내 마음도 한결 가벼웠소. 오후에 간간이 눈발이 날리고 내 앞엔 혼자 견뎌야 할 토요일 오루와 또 길고 긴 일요일이 지나야 비로소 당신을 만날수 있다는 어두운 터널과 같은 그 긴기다림의 중압감만 놓여 잇소. 하지만 어쩌겠소. ㅇ;ㄹ,ㄹ 익물고 견뎌야 할 수벆에 난 너무나 당신을 아파하고 있소. 오늘은 이제 안녕!(92.12.12)
제24신 
 경계를 넘어 이곳에 들어온지 벌써 마흔여섯날이나 흘러갔소. 흐르는 것은 저 혼자 가속을 붙여 돌아보면 저만큼이나 멀리가 잇소. 난 경계밖의 세상을 호주머니 속에서 짤랑거리는 잔돈처럼 잃어버리고, 그 잃어버린 사실조차 모르고 지내왔던것 같소. 내가 잃어버린것은 그것만이 아니오.내 삶이 ㅗ갇ㄴ하게 이끌어온 모든 길들과 내 무거운 인연의 그 모든 사람들과 내 생의 굴레에 씌어ㅜ진 카리스마와 저 혼자 싶어졋다가 시들어 버린 계절들을 잃어버렸소. 빈 내마음을 끝끝내 잃어버릴수 없는 희망하나만 가시처럼 박혀 있어 난 새벽까지 잠을 들지 못하오. 어제는 밤새도록 이승을 덮고 있는 어둠의 깊이를 재며 비가 내리고 내 마음의 여린 벽에 박힌 티눈처럼 자꾸 당신이 아팠소. 쇠창살 너머로 흐러가는 구름들을 바라보며 내 속에 자꾸만 돋아나는 괴로운 희망들을 잘라내고 잘라내도 내 낡은 육체속에 숨어 있는 그 많은 한숨과도 같은 희망들을 다 지워버릴수 없었소. 육체라는 감옥에서 얼마나 많은 희망들이 붐비고 있는지!
 가엾어라, 이 지루함 속에서 부식되어 가는 남루한 육신이ㅕ!
 지상에서 네 고된 노역이 끝나는 날 
 넌 썩어 이내처럼 풀려 저 산과 들을 덧없이 떠올리라!
내가 키워온 것은 고작 자멸의 삶 뿐이었다는 이 쓰디쓴 자각, 그것도 깊어지면 불명의 병이 되는 것이오. 난 세상ㅇ,ㅣ 어떤 설움도 누설한 바 없으나 죄인이라니 영락없는 죄인이오. 이미 마흔여섯살의 죽음을 견뎌내고 아직도 견뎌야 할 더 많은 죽음이 남아 있는데 내 마음을 자꾸만 매가 넘어온 경계를 넘어가오. 자꾸 경계를 넘어가는 마음을 붙잡고 죽음도 삶의 일부라고 설득하면서 길고 긴 새벽을 견뎌냈소. ...... 비오는 날 새벽에 혼자 차가운 벽에 머리를 기대고 앉아 나도 모르게 아, 이세상에 잘못ㅇ구나, 잘 못왔구나 하고 두어번 중얼거렸소. 
 몇번인가 번개가 치고 천둥이 울리고 ..... 장마처럼 거칠개 쏫아지는 새벽에 나뭇가지마다 가까스로 남아있던 활엽의 이파리 두엇마저 떨어져 내리겠구나, 하는 스신한 생각이 토막토막 사이로 선잠에 빠져 들다가 약간 늘어진 녹음테이프로 울려나오는 기상나팔소리를 들으며 일어났소. 오늘은 제 14대 투표를 하는 날, 말 그대로 세상으로 부터 실종되어버린 부재자요! 아침식사가 끝나고 소풍가는 아이들처럼 여러 사동안에서 쏟아져 나온 다른 재소자들과 열을 지어 그치소 안에있는 교회에 설치된 투표소에 나가 투표를 하였소.
 지금은 한가한 오후 시간이오. 책을 잃다가 접어두고 구석에 편하게 앉아 당신에게 편지를 쓰고 있소. 이 시간에 당신이 무얼 허고 있는지..... 내 살처럼 정다운 우리 집 그 어딘가에 당신은 내 생각을 하며 한가로운 일요일을 보네고있는지.... 식구들 그리고 이층의 내 책들...... 생각해 보면 아직은 내가 아무리 안타까움으로 몸부림친다해도 당신만 만날날은 까마득하게 멀리 있고 (영원처럼 멀고 먼 시간)한순간 내 의식을 덮는 캄캄한 절망 입술사이로 저절로 나오는 한숨. 경계를 넘어 들어온 개체의 운명을 고통없이 내거스올 받아들이고도 난 자유를 차압당한 이 삶이 분하고 억울하고 한심스럽고 ㅈ꾸 멀미가 나려고 하오. 당신얼굴을 보지 못하고 지내는 일요일 하루가 얼마나 길고 지루한지 . 당신이 부재하는 이오후에 내 육체는 온통 시리의에 침윤당하고 말았소. 나 자신을 무방비하개 아무것도 아닌 것에 헌정해 버린 느낌 그 뜻없음으로 부풀어 오른 공허의 세계속에 무장제하고 자기방기를 해버리면 <나>는 사라지고 남아있는 것은 게으름뿐인 근육들이 낱낱이 풀어져버린 낡고 남루한 육신뿐이오.....일요일은 한없이 더디게 가고 내마음 몹시 시립소.......채워지지 않는 마음의 배고픔.....지금 박에서 부는 바람때문에 창문은 을씨면 스럽게 덜컹거리고, 창문틈새로 말려드는 찬마람에 어깨가 시려워 모포를 끌어당겨 덮었소,기온이 뚝 떨어지고, 아마 내일은 매운 추위로 길에는 사람조차 줄겠지.
 당신이 부재하는 이 세계의 현존앞에서 내 마음은 저율하녀 난 오래 굶주린 자가 일용할 양식을 갈구하듯이 한 순간도 몸추지 않고 당신과의 소통을 교감을 당싱 자체를 욕망하오. 당신에게 사로잡혀 있는 내게 당신과의 일체의 소통이 차단되어 있는 세계의 메마름, 텅빔, 그 불행을 견디라고 요구하는 것보다 더 끔찍한 것은 없소. 내가 애써서 참고 있는 목젖께까지 꽉 차오른 이 슬픔을 당신과 한몸으로 젖고 싶소,, 온몸이 입술이덜리도록 보고싶소! 여보, 보고싶소,온몸이 떠리도록 보고싶소. 당신에게 무차벼로 퍼붓는 내 입술의 뜨거운 키스를 보내며...... 그럼, 이젠, 안녕!(92.12.13) 

</tdmsfiletext>
