<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0081.txt </filename>
<title> 노자와 도교 </title>
<author> 막스 칼텐마르크 저 ; 장원철 역 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 까치 </publisher>
<kdc> 152.22 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장  노자(老子)

  공자(孔子)와 합께 노자는 아마도 고대 중국에 살았던 인물 가운데 가장 유명한 인물이라고 할 수 있으며 서양인에게도 가장 친숙한 이름의 하나라고 해야 할 것이다. 노자가 지은이로 되어 있으며 한편「도덕경(道德經)이라는 제목이 달려 있는 책은 동양의 어떤 책보다도 서양 언어로 빈번하게 번역되었다. 비록 「도덕경」의 원문이 난해하고 따라서 서양 각국어로 된 번역도 때론는 본래의 뜻에 충실하지 못하고 제멋대로이기는 했지만 그렇다고 해서 노자의 인기가 줄어들지는 않았다. 그러나 이런 시행착오의 과정을 거치면서 우리가 현재 노자를 잘 아는가 하면 형편은 그렇지도 못하다.  우리는 그에 대해 거의 아는 것이 없으며, 그 무지함의 정도는 심지어 중국인이든 일본인이든 서양인이든 도교의 전문학자라는 이들조차도 노자가 역사적으로 실재했었는가라는 문제에 대해 합의를 보지 못하는 형편이다. 어떤 이들은 노자가 순전히 전설상의 인물일 뿐이라고 주장하고, 더욱이 그의 역사적 실재를 인정하는 입장에 서있는 사람들조차도 그의 생존 시기나 그의 생애에 일어난 것으로 추정되는 사건들에 대한 평가에서 또한 제각각의 견해를 취하고 있다. 그러나 결국 이런 논의들은 우리의 목적과는 별다른 관련성이 없다고 할 수 있다. 이런 맥락에서 「도덕경」과 관련된 논의들을 더욱 중요시해야 할 것이다. 그러나 여기에서 이와 관련된 문제에 대한 논의를 상세히 전개할 여유는 없으므로 우선은 도덕경 자체와 그 작자가 누구인가 하는 문제와 관련된 주요 쟁점에 대해 논의의 초점을 집중하고자 한다.

역사 속의 노자

  기원전 100년 무렵 사마천(司馬遷)운 「사기(史記)」라는 중국 최초의 역사서를 써냈다. 그런데 고대 중국에 대해 오늘날 우리가 알고 있는 지식의 주된 원천의 하나인 이 중요한 저작 속에는 노자의 전기(傳記)가 포함되어 있다. 그러나 「사기」에 실려 있는 노자의 전기로부터 우리가 분명히 알 수 있는 사실은 불행하게도 사마천의 시대에도 이미 노자라는 인물에 대해서는 불확실하고 상호 모순되는 정보밖에 얻을 수 없었다는 사실뿐이다. 사마천은 이러한 상황에 대한 자신의 당혹감을 솔직히 드러내는 한편 궁극적으로 어느 누구도 분명한 사실을 알 수 없다는 점을 시인하면서 그가 수집할 수 있었던 사실들을 뒤죽박죽 순서 없이 제시하고 있다.
  노자의 전기 맨 처음 부분에 사마천이 제시하고 있는 노자의 출생지에 관한 다음과 같은 기록도 그 자체로는 믿을 수 없는 것이다.

  노자라는 이는 초(楚)나라 고현(苦縣) 여향(勵鄕)곡인리(曲仁里) 사람이다. 〔그의〕성(姓)은 이(李), 이름〔名〕은 이(耳), [부르는 이름인] 자(字)는 백양(伯陽)이고, 시호(諡號)는 담(聃)이다〔老子者.楚苦縣勵鄕曲仁里人也. 姓李氏名耳. 仔伯陽. 諡曰聃〕.「사기」"노자한비열전〔老子韓非列傳〕")

  사마천이 제시한 출생지는 지금의 안휘성(安徽省) 지역에 자리잡은 박현(雹縣)―이전의 박주(雹州)에 해당한다―으로부터 40리쯤 떨어지 ㄴ하남성(河南省)의 녹읍(鹿邑)이라는 곳에 해당한다.
  이곳에는 한(漢)나라 시대 이래로 사원이 있었고, 오늘날에도 태청궁(太淸宮)이라는 이름의 이 사원이 전설상으로 노자의 출생지로 전해지는 그 장소에 여전히 남아 있다. 이 사원에는 높이가 거의 4미터나 되는 거대한 노자의 입상(立像)도 서 있었다. 현지 주민의 구전(口傳)에 따르면 그곳에서 멀지 않은 곳에 노자와 그의 어머니의 무덤이 있었던 것 같다. 그러나 이러한 사실은 노자와 그의 어머니는 보통 인간처럼 죽지 않는 예외적인 존재라고 굳게 믿었던 도교도(道敎徒)들에게는 뜻밖의 사실이었다. 게다가 노자가 죽었다거나 죽어서 고향 근처에 묻혔다는 것을 입증할 만한 아무런 단서도 없다. 설사 그런 무덤이 있다고 하더라도 그들 무덤은 분명히 가짜였을 것이다. 더욱이 「사기」에는 노자가 서방(西方)을 향해, 진(秦)나라 쪽으로 사라져갔다고 되어 있고, 그가 그곳에서 죽었다고 주장하는 사람도 있다. 지방에서 전해져오는 전설에 따르면 그의 무덤은 섬서성(陝西省)의 서안(西安)에서 서쪽으로 약간 떨어진 괴리(槐里)라는 곳에 있었다고 한다.
  노자의 이름에 대해서도 거의 해결 불가능한 몇 가지 문제가 제기된다. 앞서 인용한「사기」의 기사에 따르면 노자의 실제 이름은 이이(李耳:성과 이름[名]) 또는 이담(李聃:성과 부르는 이름[名])이라고 할 수 있다. 그러나 초기의 어떠한 문헌 기록도 이러한 이름을 거론한 적이 없고, 노자 또는 노담(老)이라는 이름을 쓸 뿐이었다. 사마천이 노자의 성을 이씨라고 보는 것은 아마도 산동(山東)지방의 이씨 집안이 자기들을 노자의 후손이라고 주장한 사실에 근거한 것으로 여겨진다. 아울러「사기」에 있는 노자의 전기 마지막부분에 이씨 집안의 가계가 소개되고 있지만, 이러한 그들의 주장은 아무런 역사적 신빙성이 없는 것이다. 그럼에도 불구하고 노자의 성이 이씨라는 주장은 끈질기게 전승되었고 훗날 하나의 중요한 결과를 낳게 된다. 곧 당(唐)왕조(618-907)의 황실은 노자를 자신들의 시조로 선포했던 것이다.
  그렇다면 대체 노자의 진짜 성은 무엇이었을까? 우리는 이 점에 대해 사실 아무것도 모르고 있다. 게다가 노(老)라는 글자 또한 성씨로 보기에는 가능성이 희박한데, 이 글자는 본래 나이가 많은(vieux) 또는 존경할 만한(venerable)이라는 뜻을 가짐으로써 종종 반(半)전설적인 노성인(老聖人)들의 이름에 쓰였던 것 같다. 늙었다(老)는 것은 탁월한 지혜를 지녔다는 징표이기도 한 것이다. 그리고 노자는 본질적으로도 나이가 많은 노인이었다. 사마천이 제시하는 것을 보면 노자는 160살까지 살았다느니 심지어 200살 넘어까지 살았다느니 하는 주장들도 있었던 것 같다. 노자의 또 다른 이름인 이(耳;귀)나 담(聃)―길게 늘어진 귀라는 뜻이다―의 경우도 또한 흔히 성인들이 긴 귀를 가진 것으로 묘사되는 점으로 미루어보아 장수(長壽) 또는 지혜의 의미를 묵시적으로 나타내는 것으로 볼 수 있다.
  노자의 인생 경력에 대해 사마천이 하는 설명을 액면 그대로의 사실로 받아들인다면 우리는 다음과 같은 세 가지의 중요한 의미를 지닌 주장으로 요약해볼 수 있다.
  1) 노담은 주나라 장서실(臧書室)을 지키는 관리[周守臧室之史]였다.
  2) 그는 공자의 방문을 받은 적이 있다.
  3) 그는 마침내 서방을 향해 떠났고 도중에 책(「도덕경」)을 구술하고서 이내 자취도 없이 사라져버렸다.
  노자와 공자가 만났다는 이야기는 대단히 유명하다. 만일 이 일이 사실이라면 노자가 활동했던 시기를 대체로 추정해볼 수 있다. 사마천이 노자의 전기에서 묘사하고 있는 두 성인의 만남의 광경은 다음과 같다.

  공자가 주나라에 갔을 적에 예(禮)에 관하여 노자에게 묻고자 하였다. 그러자 노자는 공자에게 이렇게 말했다. "당신은 옛날부터 전해져오는 예에 관하여 이야기하고자 하지만, 기록으로 남아 전하는 예에 관해서는 그것을 실천했던 이들은 모두 죽어 뼈와 함께 썩고 말았고, 다만 그 언어만이 오늘날까지 전해질 뿐이다. 그런데 그대는 지금과 같은 어지러운 세상에 그러한 옛날의 예를 행해야 할 것이라고 생각하고 있는 듯한데, 생각이 있는 사람은 때를 얻으면 높은 벼슬 자리에 올라 자신의 포부를 실행에 옮기지만, 때를 만나지 못하면 자리를 버리고 천하를 유랑하는 법이다. 내가 듣기로는 뛰어난 상인은 재물을 깊이 감추어 다름 사람에게는 물건을 하나도 가지지 않은 것처럼 보이는 법이고, 군자도 인격이 뛰어난 사람의 경우에는 겉모습은 어리석은 사람처럼 행동한다고 하였다. 그대는 자신의 마음속에 도사린, 남보다 뛰어나고자 하는 마음가짐과 많은 일을 벌리고자 하는 욕심과, 모양을 갖추어 위엄을 부리려는 태도와 무슨 일이든 [지나치게] 하려고 하는 생각을 모두 버리는 것이 좋을 것이다. 그것들은 모두 그대 일신에 아무런 도움도 되지 않는 것들이다. 내가 그대에게 이야기하고자 하는 것은 이것뿐이다."공자는 그곳을 떠나와서 차근차근 제자들에게 다음과 같이 타일렀다. "대상이 새라면 그것이 하늘로 날아오르리라는 것을 나는 알 수 있고, 대상이 물고기라면 그것이 물 속으로 헤엄쳐가리라는 것을 나는 알 수 있고, 대상이 길짐승이라면 그것이 달아나리라는 것을 나는 알 수 있다. 달아나는 길짐승의 경우에는 그물로 사로잡으면 되고, 헤엄쳐가는 물고기의 경우에는 낚싯줄로 잡으면 되고, 날아오르는 새의 경우에는 줄 달린 화살로 잡으면 그만이다. 그러나 대상이 용이어서 바람과 구름을 타고서 하늘로 오르는 경우에는 그것은 나의 이해의 범위를 넘어서는 것이므로 어찌할 도리가 없다. 내가 오늘 노자를 만났는데 노자라고 하는 이는 마치 용과 같아서 나로서는 사로잡을 방법이 없는 상대라고 할 수 있다."[孔子適周. 將問禮於老子. 老子曰. 子所言者. 其人與骨皆巳朽矣. 獨其言存耳. 조君子得其時즉駕. 不得其時즉蓬累而行. 吾聞之. 良賈深藏若虛. 君子成德. 容貌若愚. 法子之驕氣與多欲. 態色與淫志. 是皆無益於子之身. 吾所以告子. 若是而巳. 孔子去謂弟子曰. 鳥吾知其能飛. 魚吾知其能游. 獸吾知其能走. 走者可以爲罔. 游者可以爲論. 飛者可以爲 . 至於龍. 吾不能知其乘風雲而上天. 吾今日見老子. 其猶龍邪.]

  이 만남의 장면은사기「사기」의 또 다른 대목―공자의 전기인 "공자세가(孔子世家)"를 말한다―에 거듭 묘사되는데, 여기에서는 노자의 이야기가 약간 달리 표현되어 있다.

  공자가 작별을 하고 떠날갈 때에 노자는 전송을 하면서 말했다. "내가 들은 바로는 부귀한 사람[富者]은 사람을 전송하는 데에 재물로써하고, 마음이 어진 사람[仁者]은 사람을 전송하는데 말로써 한다고 한다. 나는 부귀한 사람이 될 수는 없기 때문에, 어진 사람이라는 이름을 빌려서 그대를 보내면서 몇마디 말이나 선사하고자 한다. 총명하여 깊이 사리를 살핀다고 하더라도 이윽고 죽음을 당하게 되는 것은 다른 사람을 비난하기를 좋아하는 사람이다. 박학하고 달변이며 식견이 아무리 넓어도 자기 자신의 처지를 위태롭게 만드는 이는 남의 못된 점을 폭로하는 사람이다. 남의 자식 노릇을 하는 사람은 자기 자신에 너무 집착해서는 안 되고, 남의 신하 노릇을 하는 이는 자기의 소아(小我)를 내버려야만 한다."[辭去. 而老子送之曰. 吾聞. 富貴者送人以財. 仁人者送人以言. 吾不能富貴. 실仁人之號. 送子以言. 曰. 聰明深察而近於死者. 好議人者也. 博辨廣大. 危其身者. 發人之惡者也. 爲人子者. 毋以有己. 爲人臣者. 毋以有己.]

  「사기」를 프랑스 어로 번역한 바 있는 프랑스의 에두아르 샤반(Edouard Chavannes)도 지적하듯이 노자의 이 이야기는 공자의 가르침의 핵심이라고 할 수 있는 인간의 지성(知性)에 대한 믿음과 충(忠), 효(孝)에 대한 강조를 신랄하게 비판한 것으로 볼 수 있다.
  노자와 공자가 서로 맞닥뜨리는 이 장면은 한(漢)나라에만 이르러도 이미 너무나 유명해져서 산동 지방의 여기저기에 널려 있는, 기원전 2세기 무렵으로 추정되는 수많은 묘석에 이 장면이 새겨져 있는 것을 볼 수 있다. 그밖에도 도교 문헌 못지않게 수많은 유교문헌에서도 얼마든지 노자와 공자의 만남을 둘러싼 이 이야기를 찾아볼 수 있다. 그러나 불행히도 문헌마다 이 두 성인의 만남의 장소, 만남의 정확한 날짜, 만남의 횟수 그리고 그 순간에 노자가 했던 이야기 등에 관한 주장이 제작각 달라서, 결국은 이 두 위대한 성인이 서로 만났다고 하는 이야기 자체가 의심스럽다는 결론에 이르게 된다.
  그런데 노자는 주나라 궁궐에서 한동안 머물다가 주나라 왕실이 쇠퇴하는 것을 확인하고 그곳을 떠나서 서방의 진나라를 향해 갔다. 이윽고 노자는 함곡관(函谷關)이라는 곳을 통과하게 되었는데 그곳의 관문(關門)을 지키던 관리인 윤희(尹喜)―또는 관윤(關尹)이라고도 한다―가 그에게 자신을 위해 책을 하나 남겨줄 것을 요구했다. 그러한 부탁에 응해서 "노자는 상편(上篇), 하편(下篇)으로 이루어진 저술을 남기고, 도덕(道德)의 본뜻을 기록한 5,000여자(字)남짓을 남기고 떠나갔다. 그후 노자가 어떻게 일생을 마쳤는지 아무도 모른다[於是老子주 著書上下篇. 言道德之意. 五千餘言而去. 莫知其所終]." 관령(關令)―관리의 우두머리라는 뜻이다―윤희는 이후 도교내에서는 중요한 인물이 되었다. 심지어 그에게는 「관윤자(關尹子)」라는 저서가 있다는 주장도 있으나, 대체로 보아 그는 순전히 전설상의 인물임에 틀림없다고 하겠다.
  사마천은 노자의 전기 뒷부분에서 사람들이 흔히 노자와 동일시했던 유명한 두 인물에 대해 언급하고 있다. 첫째 인물은 공자와 동시대인이던 노래자(老萊子)였거. 두번째 인물은 태사(太史)―천문(天文)과 문서 기록을 담당하는 관리이다―의 직책에 있었던 담(擔)이었는데, 담의 경우는 훨씬 오래 살았으며, 기원전 376년에 주왕조의 운명과 주나라가 장차 진나라에게 멸망당할 것이라는 애매모호한 예언을 남기기도 했다. 사마천은 노자 전기의 맨 마지막을 "세상 사람 어느 누구도 이 모든 것이 사실인지 아닌지의 여부를 알지 못한다. 노자는 은군자(隱君子:부귀 공명을 구하지 않는 숨은 군자)이다[世莫知其然否. 老子隱君子也]"라는 구절로 끝맺고 있다.
  이렇듯 사마천은 자신이 사용했던 자료로 인해 생겨날 수밖에 없었던 사실의 불확실성을 솔직하게 인정하고 있다. 사마천이 노자에 대해 수집할 수 있었던 자료는 대부분 불확실하고 상호 모순되는 경우조차 있었기 때문에, 이러한 자료들로부터 단일하고도 확실한 결론을 이끌어낼 수는 없었던 것이다. 그는 노자를 은군자로 묘사하는 한편 노자의 가르침을 요약해서 "노자는 도와 덕을 닥았는데, 그의 학문은 특히 자신을 숨기어 세상에 드러나지 않는 것을 그 힘쓰는 바로 삼았다[老子脩道德. 其學以自隱無名爲務]"라고 함으로써 이러한 자료의 부족을 은연중에 암시하고 있다. 노자를 은군자로 지칭하는 것은 그가 주나라 궁정에서의 자신의 직책을 포기하고 떠난 뒤로는 세상에 알려지지 않은 채 파묻혀 살았다는 사실을 암시한다. 중국 역사를 훑어보면 지식인 사회의 일원이면서도 공적인 사회 생활을 멀리하는 한편으로 세상의 온갖 비난이나 명에를 모두 번거롭고 난처한 것으로 여겨 이를 회피하며 살아가는 사람들을 발견할 수 있다.
  공자는 살아 생전에 이러한 몇몇 은둔자들과 만날 기회가 있었는데 그들은 뚜렷이 도교적인 색채를 띤 이야기를 공자에게 했다. 그 가운데 하나가 노래자―흔히 사람들이 노담과 동일시하는 바로 그 노래(老萊0를 가리킨다―라는 인물이다. 장자(莊子)에 따르면 노래자는 공자의 편협한 생각과 오만한 성격을 매우 신랄한 어조로 비판하였다고 한다. 비판의 표적이 된 이러한 속성들은 물론 윤리도덕을 부르짖는 사상가들에게서 부분적으로 볼 수 있는 현상이기는 하지만 도교도들은 공자의 경우가 특히 그러했다는 것을 유독 강조하고자 한다.
  또 한 사람의 "은둔자"인 초광접여(楚狂接輿)는 공자의 집 대문앞을 지나가면서 다음과 같은 노래를 불렀다고 한다.

  봉(鳳)새야, 봉새야!
  어쩌면 덕이 그다지도 쇠하였느냐!
  [너의]지나간 과거는 어찌할 길이 없지만,
  다가올 미래는 아직 바로잡을 여유가 잇는 것이라네.
  그만둘 것이로다!
  그만둘 것이로다!
  지금 정치에 뜻을 둔다는 것은 위험천만한 일이로다!
  [鳳兮鳳兮. 何德之 . 往者不可諫. 來者獨可追. 巳而巳而. 今之從政者. 殆而.] (「논어[論語]」 "미자[微]"편. 「장자[莊子]」 "인간세[人間世]"편)

  이들 은둔자는 흔히 농사를 짓고 살아가는 농촌 생활이나 초(楚)나라의 강이나 호수가 많은 지역에서 소박하기 그지없는 어부 생활을 택하게 마련이었다. 좀더 극단적인 방식을 택하는 사람들은 문명과 군주의 힘이 미치지 않는 산림 지대에 은거하였다. 이런 극단적인 순수주의를 고집하는 사람들―특히 산림에 은거하는 후자의 경우가 그러하다―의 존재는 권력을 쥐고 있는 군주에게는 하나의 심각한 위협인 동시에 군주의 정치적 지배에 대한 신랄하고도 지속적인 비난을 의미하는 것으로 볼 수 있다. 그러나 군주의 권위라는 것이 그들에게는 도무지 먹혀들지 않앗다. 이들 은둔자가 지닌 고결한 성덕(聖德)은 문자 그대로 임금의 권위로도 어쩔 수 없는 신성 불가침이었던 것이다. 군주들이 이런 거추장스러운 존재들을 제거하는 유일한 방법은 그들에게 세속의 왕위를 양보함으로써 그들이 치욕을 느긴 나머지 돌을 안고서 강물에 투신자살하기를 바라는 것뿐이었다. 그리고 「장자(莊子)」에 따르면 몇몇 은둔자는 실제로 그러한 최후를 맞이하고 있다.
  도교의 역사 안에서 이들 은둔자가 차지했던 비중은 대단히 크다고 할 수 있다. 고대의 도교 사상가들은 사실상 대부분 은둔 생활을 하면서 현실의 공적(公的)인 생활에 참여하기를 회피했다.「장자」의 저자인 장주(莊周)나「열자(列子)」의 저자인 열어구(列禦寇)의 경우가 모두 그러하고, 아마도 우리가 알지 못하는 다른 많은 미지의 사상가들 또한 그러했으리라 여겨진다. 따라서 사마천이 노담을 이러한 은둔자의 범주에 집어넣은 것 역시 적절한 처사라고 할 수 있다.
  그러나 모든 은둔자가 예외업싱 도교도라는 등식은 성립하지 않는다. 몇몇 은둔자는 그들이 보여주는 광신적 행위와 지나칠 정도의 열광으로 인해 오히려 도교 쪽으로 부터 비난을 받기도 하였는데, 그 이유는 이러한 속성들은 노자의 가르침을 따르는 제자보다는 세상에 원망을 품은 유가에게나 어울림직하기 때문이다. 은둔자들이 세상을 등지고 파묻혀사는 것은 본래부터 자신들이 정한 원칙에 따른 것이지, 세상에 대한 원망 때문에 그런 것은 아니다. 노자와 장자가 다른 은둔자와 구별되는 것은 두 사람 모두 학파를 이룰 정도의 추종자들을 거느리고 있다는 점이다. 이들 학파는 아마도 소규모의 철저히 배타적인 집단으로 존재했던 것 같고, 학파내에서의 교육은 오랜 기간에 걸쳐 스승에게서 제자에게로 가르침이 구전되는 형태를 취했지만, 때로는 제자들에 의해 스승이 가르침이 문자로 기록되는 경우도 있었다. 사실 이러한 경우뿐만이 아니라 고대 중국에서 산출된 대부분의 저작들은 이와 유사한 방식으로 이루어진 것으로 볼 수 있다. 저작자 자신이 직접 자신의 저술에 손을 대는 경우는 훨씬 후대에 이르러서야 볼 수 있는 광경이다. 그렇다면 「도덕경」의 성립을 둘러싼 전반적인 상황은 어떠했을까? 결국 이 문제야말로 우리의 관심을 가장 끄는 대목이라고 할 수 있는데, 이것은 노자라는 인물 자체가 철저히 베일 속에 가려져 있기 때문에 더욱 그러하다고 하겠다.

「도덕경」

  노자가 지은 것으로 되어 있는 책은 원래 다른 모든 고대 철학자의 경우와 마찬가지로「노자」라는 제명(題名)이 불어 있다. 그것은 맹가(孟軻)의 저작을 「맹자(孟子)」라고 하고, 순경(筍卿)의 저작을 「순자(筍子)」라고 하고 또한 장주의 저작을 「장자」라고 하는 것과 마찬가지이다. 「도덕경」―도와 덕에 관한 성전(聖典)이라는 뜻이다―이라는 책명은 한(漢)나라 시대에 붙여진 것이다. 그 결과「도덕경」은 오래전부터 "경(經)"으로 불려왔던 유가의 저작과 대등한 지위를 누리게 되었다. 본래 직물의 날실을 뜻하는 "경"이라는 글자는 이 시기에 이르러 "도덕의 기준이 되는 성전"이라는 의미를 지니게 되었다. 경전은 모두 탁월한 가치를 지닌 도덕적 교훈을 지니고 있다. 곧 경전은 성인(聖人)또는 신(神)이 계시한 성스러운 말씀이라고 할 수 있다. 불교에서는 훗날 "수트라(sutra)"의 번역어로 이 "경"이라는 용어를 채택했다.
  「도덕경」은 종종 "5,000자(字)로 된 책"으로 일컬어져왔다. 사실 지금 전하는 「도덕경」원문의 자수(字藪)는 이보다 많은 편인데 판본에 따라 글자 수에 많은 차이가 있다. 현재 전하는 「도덕경」의 원문은 상하 2편 81장으로 나누어지는데, 상편은 제37장까지이다. 「도덕경」을 상편과 하편으로 구분하는 방법은 오랜 옛날부터 있었던 것 같으나, 장을 나누는 방법은 초기의 판본일수록 다양한 모습을 보인다. 장을 나누는 81이라는 숫자는 9와 3이라는 숫자에 대한 신비적인 사람들의 믿음 때문에 선택되었다고 볼 수 있다. 상편은 종종 「도경(道經:도에 관한 경전)」으로 불리고, 하편은「덕경(德經:덕에 관한 경전)」으로 불리지만, 이렇게 구분할 수 있는 유일한 근거는 현재 전하는 판본에서는 제1장이 도에 관한 언급으로 시작하고, 제38장이 덕에 관한 언급으로 시작한다는 정도이다.
  만약 전설에 전해오는 것처럼 공자의 동시대인인 노담이 「도덕경」의 저자라면「도덕경」의 성립 연대는 기원전 6세기 무렵으로 볼 수 있다.그러나 대부분의 학자들은 「도덕경」이 그렇게 이른 시기에 성립되었다고 믿지 않으며, 따라서「도덕경」의 성립 연대에 관한 의견은 이론(異論)이 분분한 실정이다. 서구의 학자들은 대체로 기원전 4세기 말엽 또는 기원전 3세기 초로 보고자 하는 경향이 있으나, 그러한 주장의 근거로 제시하는 증거는 빈약하기 짝이 없다. 중국과 일본에서 이루어진 최근의 연구―특히 일본에서의 연구는 정밀하기 그지없다―는 다음과 같은 사항에 대한 기존의 의문을 말끔히 씻어내고 있다.
  1) 현재 전하는「도덕경」의 본문은 공자의 동시대인인 노담이 쓴 것으로 볼 수 없다.
  2) 현재 우리가 볼 수 있는「도덕경」의 본문과 유사한 판본이 전국시대(戰國時代)말엽쯤에는 이미 존재하였다.
  3) 「도덕경」에 나오는 많은 경구(警句,aphorisme)들은 이른 시기의 철학자 집단에서 이미 통용되던 것들로서 반드시 노담이 지어낸 것으로 보아야 할 이유는 없다.
  게다가 내재적인 측면에서 보면「도덕경」은 문체나 사상의 일관성이 결여되어 있다는 것이 학자들의 공통된 지적이다. 문체의 측면에서 보면 운(韻)을 단 운문(韻文)이 있고, 그렇지 않은 문장이 있다. 게다가 운을 단 운문에서도 서로 다른 보격(步格)을 지니는 겨우가 허다한 형편이다. 운문의 운을 조사해보면 여러 가지 불규칙한 사례를 발견하게 되는데 이러한 불규칙성은「도덕경」의 본문이 오랜 기간에 걸쳐 여러 장소에서 부분적으로 이루어진 것임을 입증해준다. 내용의 측면에서도 상당 부분의 문장이 고대인들이 그렇게 받아들였고, 또한「도덕경」의 내용의 주류를 이루는 노담의 사상과는 다른 경향들―여기에서는 명가(名家), 법가(法家), 병가(病暇)등을 가리킨다―을 반영하고 있다. 그러나 이러한 상이한 내용들은 누군가가 잘못 집어넣은 것으로 보기보다는 처음「도덕경」의 본문이 성립되던 초창기의 사정을 말해주는 것으로 볼 수 있다.
  고대 중국의 다양한 사상적 유파들이 폐쇄적이고 배타적인 집단이었다고 생각해서는 안 된다. 심지어 유가와 묵가와 같이 표면적으로 가장 대립적인 듯이 보이는 학파들조차도 상호 배타적인 것과는 거리가 멀었다. 특히 한나라 시대 이전에는 엄밀한 의미에서 도가라고 할 만한 학파가 따로 존재하지도 않았다. 한나라 시대의 역사가와 서지학자(書誌學者, bibliographe)들에 이르러 비로소 자기시대 이전의 여러 사상적 조류를 학파의 개념으로 구분하기 시작했는데, 그러한 구분 항목 중의 하나가 바로 도가였다. 그러나 제자백가가 실제로 활약하던 시기에는 모든 사상적 조류가 어떤 한 가지 방향으로 뚜렷이 구별된지는 않았으므로 각각의 학파로 나누어 이름을 붙인다는 것은 사실상 불가능했다. 이러한 상황에서는 온갖 다양한 사상적 유파들이 이면적으로는 사실상 하나의 공통된 사상적 원천이나 권위에서 생겨난 것이 아닐까 하는 추측이 가능하고, 한편으로는 다양한 학파의 사상가들이 구사하는 여러 격언이나 경구를 노담―귀가 기다란 노인이라는 뜻이다―이나 황제(黃帝)와 같이 모든 사람이 인정하는 고대의 성인들에게서 빌려오는 형식을 취하였을 것이라는 추측 또한 이러한 맥락에서 성립할 수 있게 된다. 순전히 신화적인 인물이라고 할 수 있는 황제의 경우에도 도가는 그를 노담과 함께 그들 유파의 창시자로 보고 있다. 수많은 저작들이 황제가 지은 것으로 되어 있고, 한나라 시대에는 도교사상을 황제와 노자의 이름을 따서 황노지학(黃老之學)으로 부르기도 했다. 초기에 황제가 지은 것으로 되어 있는 저작들이 오늘날까지 몇몇 부분이 전해져오는데 그중의 어떤 문장은「도덕경」의 문체와 대단히 흡사하고, 심지어 제6장의 경우는 글자 하나도 틀리지 않고 똑같다.
  결론적으로「도덕경」은 제자백가의 원천이라고 할 초기 고대의 지혜 및 원도가(原道家)에 해당하는 여러 유파들로부터 각각 일정량을 빌려운, 격언과 경구의 집대성이라고 할 수 있다. 그러한 격언과 경구의 집적은 단계적으로 이루어졌고, 기원전 3세기 무렵에야 비로소 어느 정도 확정된 형태를 지니게 되었다. 그 이전에는 서로 다른 여러 이본(異本)들이 나돌았던 것으로 보이는데, 이런 사정을 염두에 둔다면 현재 전하는「도덕경」의 여러 이본과 고대의 여러 문헌에 인용된「도덕경」의 문장들 사이에 어째서 서로 다른 수많은 이문(異文)이 생기는가를 비로소 이해하게 된다. 사실 기원전 6세기무럽에 이미 운문의 형식으로 된 일단의 경구들이 소규모의 폐쇄적인, "도교 계통"의 종교 집단에서 굳(口頭)설교의 밑바탕을 이루고 있었던 것으로 보인다. 이러한 도교 계통의 종교 집단들은 그들이 추구하는 이상이 정적주의적(靜寂主義的, quietiste)이고 신비주의적인(mustique) 색체가 농후하다는 점에서 다른 학파들과 구별된다. 진정한 의미에서 철학적 사유가 역사상 최초로 체계화되기 시작한 것도 도교 계통의 종교 집단인 이들로부터라고 할 수 있다. 따라서 정적주의와는 정신적으로 대립적인 경향조차 보이는 법가사상에 도교가 영향을 끼쳣다는, 현상적으로는 대단히 기이하게 여겨지는 상황도 바로 이런 전후 맥략에서 부분적으로 이해될 수 있는 것이다. 곧 철학적 사유를 확립하고 있던 도교만이 유일하게 법가사상이 필요로 하던 본체론적(本體論的) 체계에 대한 욕구를 충족시킬 수 있었던 것이다.
  「도덕경」이 기원전 6세기에 노담에 의해 쓰여지지 않았다는 것은 분명한 사실이며, 기원전 4세기의 인물인 태사공(太史公) 담(擔)을「도덕경」의 작자로 보는 설 또한 믿을 만한 확실한 근거가 없다. 「도덕경」이 현재 전해지는 형태로 언제, 어느 곳에서, 누구에 의해 편집되었는가에 대해 우리는 아무것도 모른다는 사실을 분명히 인정해야만 한다. 또한「도덕경」은 상당 부분이 혼합적인 집록(集錄)의 형태를 취하고 있다는 사실도 인정해야만 한다. 그러나 형태상의 이러한 부정합성(不整合性)에도 불구하고「도덕경」의 내용은 치밀하게 구상된 하나의 사상 체계를 반영하며, 전체적으로 보아 일관성이 있다는 것 또한 분명한 사실이다. 따라서 우리는「도덕경」을 직접 짓지는 않았더라도, 적어도「도덕경」의 성립에 결정적인 사상적 영향을 미쳤을 한 위대한 사상가의 이름을 이전과 다름없이 계속 노담 내지 노자라고 부르는 것을 주저해야 할 이유는 달리 없는 것이다. 따라서 이 책에서는 논의의 편의성을 도모하기 위해서라도「도덕경」의 작자를 노자 또는 노담으로 보는 입장을 취하고자 한다. 그러나 노자라는 명칭은 실제로는 여러 명의 사상가를 지칭하고 있으며, 그들 가운데에서도 특히 기우너전 3세기 초엽의 사람으로 여겨지는 마지막 인물―그는「도덕경」의 본문을 직접 작성했던 것으로 보인다―이 현재 전하는「도덕경」의 본문을 확정하는 데에 가장 핵심적인 역할을 했을 것이라는 사실을 잊어서는 안 된다.

「도덕경」의 주석서(註釋書)들

  「도덕경」이 서양에서 가장 빈번하게 번역된 중국 고전의 하나이듯이 중국에서도「도덕경」은 가장 많은 주석서를 가진 고전으로 통한다. 기원전 3세기부터 오늘날까지 이루어진「도덕경」의 주석지는 대체로 200종을 넘는다.
  최초의 주석은 법가사상의 대표적인 저서라고 할「한비자(韓非子)」에 포함되어 있는 "해로(解老)"와 "유로(喩老)"라는 2편의 글이다. 한비(韓非:기원전 269-기원전 233)가 이 두 편의 글을 직접 지었다면 이 주석은 기원전 3세기 중엽의 것으로 볼 수 있다. 비록 도교 계통의 인물에 의한 것은 아니지만 이들 주석―더욱이「도덕경」의 일부분만을 다루고 있다―은 대단히 흥미로운 것이다. 왜냐하면 이 주석은 일찍이 사마천이 사상적으로 황제와 노자와 연관성이 있음을 지적한 바 있던 법가 계통의 사상가들이「도덕경」을 어떻게 해석하고 있었는가를 보여주기 때문이다.
  전한시대(前漢詩代)에 도가사상이 대단히 성행했음에도 불구하고 이 시기의 것으로 오늘날까지 전해오는 주석서는 하나도 없다. 전한시대 문제(文帝) 연간(기원전 180-기원전 157)에 지어진 것으로 흔히 이야기되는 유명한 하상공(河上公)―강가의 현자(賢者)라는 뜻이다―의 주석도 비록 그 저작 연대를 정확히 추정할 수는 없지만 비교적 후대의 저작임에 틀림없다. 오랫동안 하상공의 주석은 육조시대(六朝詩代)의 도가 계통에서 나온 후대의 저작으로 간주되었으나, 최근 이 주석서가 전한시대 말엽인 2세기경에 쓰여진 것임을 입증하는 믿을 만한 많은 근거들이 제시되고 있다. 우리가 하상공에 대해 알고 있는 지식은 전부 주석서의 서문(序文)에 실려 있는 그에 대한 유명한 전설로부터 얻은 것이다. 그 전설의 내용은 다음과 같다.

  한 문제가 노자의 말을 좋아하였으나 이해할 수 없는 구절이 여럿 있었는데 그서을 풀이할 수 있는 사람을 구할 수가 없었다. 그래서 문제는 강가에서 오두막집을 짓고 살면서 줄곧「도덕경」만을 읽어왔다는 한 덕망 높은 현자의 이야기를 듣고서는 사람을 보내어 그에게「도덕경」의 이해되지 않는 구정들에 대해 물어보도록 하였다. 그러나 하상공은 왕이 직접 올 것을 요구하였다. 그래서 문제는 몸소 그를 만나러 갔고 만나자마자 하상공의 오만함을 꾸짖었다."널리 하늘 아래에 왕이 다스리는 영지 아닌 곳이 없고, 땅의 끝에 이르까지 그 안에 사는 사람치고 왕의 신하가 아닌 자는 없다.……지금 그대가 비록 도를 깨달았다고 하더라도 그대는 여전히 나의 신민(臣民)중의 하나임에 틀림없다. 그대가 왕인 나에게 복종하기를 거부하는 것은 그대가 자기자신을 너무 과신하고 있기 때문이 아니겠는가? 그대는 내가 왕으로서 그대와 같은 백성의 운명을 마음대로 결정할 수 있다는 것은 명심하도록 하라." 하상공은 이 말을 듣자 곧바로 자리에서 일어나 하늘의 가장 높은 곳까지 날아올랐다. 그리고 나서는 황제에게 다음과 같이 말했다.
  "하늘에 있는 것도 아니고, 인간 세계에 있는 것도 아니고, 더욱이 땅 위에 있는 것이 아닌데도 제가 여전히 폐하의 신민일 수 있겠습니까?" 문제는 그때서야 자신이 이 세상을 초월한 존재를 상대하고 있다는 것을 께닫고서는 그에게 정중히 사과하였다. 그리고 나서 이윽고 문제는 하상공으로부터 주석이 달린「도덕경」을 전수받았다.

  「하상공주(河上公注)와 병칭되는 또 하나의 초창기 주석서는「하상공주」와는 대조적으로 왕필(王弼:226-249)이라는 유명한 인물에 의해 쓰여졌다. 경이로울 정도로 탁월한 재능을 지녔던 이 젊은이는 23살의 나이로 죽기 전에 몇 가지 저서―그중에 가장 유명한 것은「역경(易經)」에 대한 주석이다―를 남긴 바 있다. 왕필은 전한시대 초기에 사라졌다가 이윽고 후한시대(後漢詩代)에 부활하기 시작한 철학적 사변의 학풍을 대표하는 인물이라고 할 수 있다. 따라서 그의「도덕경」주석은 그 형이상학적 측면으로 말미암아, 그와는 달리 양생법(養生法)등의 실천적 성격이 강한「하상공주」와 구별된다.
  십수 세기에 걸쳐 쓰여진 수많은 주석서에 대해 간단한 요약을 제시하는 것조차 사실상 불가능하다고 할 수 있다. 게다가 그러한 주석서들은 하나하나 독자적으로 연구되어야 할 필요가 있다. 아울러「도덕경」의 주석자들 가운데에는 도가 계통은 물론 불가와 유가를 포함한 중국 사상의 3대 조류에 속하는 이들이 망라되어 있다는 것은 주목할 만한 사실이다. 주석자들 가운데에는 역대 왕조의 황제(皇帝)들―그중에서도 당(唐) 현종(玄宗)의 주석서가 가장 유명하다―과 저명한 문인 및 정치가들의 이름도 눈에 띈다. 이렇듯 주석자의 분포가 광범하다는 사실은「도덕경」이 순수한 도가 계통의 집단뿐만이 아니라 중국인의 지적 세계 전반에 오랫동안 중요한 역할을 해왔다는 것을 보여준다.

제 2 장  노자의 가르침


  노자사상에 대한 고대인들의 견해

  전국시대 말엽 노담(老聃)에게는 노현인(老賢人)―당시 많은 사람들이 그의 가르침을 즐겨 인용했다―으로서의 지위가 확립되었고, 이러한 지위는 도가 이외의 학파들도 거의 모두 인정하는 바였다. 그러나 노자가 가장 빈번히 등장하는 것은 당연히 도가 계열 사상가의 저술, 그중에서도 특히「장자(莊子)」였다. 그러나 장주(莊周)를 비롯한 다른 많은 사상가에 의해 집록(集錄)된 노자에 관한 이러한 이야기들도 노담이라는 전설적인 인물을 이해하는 데에는 별다른 도움을 주지 못한다. 왜냐하면 그러한 이야기 속에 등장하는 실재 또는 허구의 여러 인물들이 전해주는 것은 모두 꾸며낸 이야기일 뿐이기 때문이다. 그러나 장주의 한 이름없는 제자에 의해 쓰여진 것으로 보이는「장자」의 마지막 편―"천하(天下)"편을 가리킨다―은 두드러진 특색을 지니고 있다고 할 수 있다. "천하"편은 고대 중국의 주요한 사상 조류에 관한 객관적인 설명을 시도하고 있는데, 이런 점에서 자료로서 비할 바 없는 가치를 지니고있다.
  고대 중국의 수많은 저작 안에는 현재 전하는「도덕경」과 유사한 내용의 갖가지 이문(異文)들이 인용되어 있다. 그중에서도「여씨춘추(呂氏春秋)」와「순자(筍子)」에서는 개략적이고도 간결한 용어로 노자를 비판하고 있다.「장자」에 언급되는 노자에 관한 이야기를 살피기 전에 「여씨춘추」와「순자」에 실린 노자에 대한 발언들을 검토해보는 것도 흥미있는 일이다. 「여씨춘추」에 있는 노자에 관한 언급들은 다음과 같다.

  노담은 유약(柔弱:어리고 약합)을 귀히 여겼다[老聃貴柔].("불이[不二]"편)
  성인(聖人)은 소리없는 거승ㄹ 듣고, 형체(形體)없는 것을 본다.……노담이 그런 사람이다[聖人귀於無聲. 視於無形.……老聃是也].("중언[重言]"편)

  기원전 3세기에 활약했던 대표적인 유가 사상가의 한 사람인 순자는 노자에 대해 다음과 같이 비판하고 있다.

  노자는 [상대방에게]복종하는 입장만을 알고, [적극적으로]뻗어 나가는 입장을 알지 못한다[老子有見於 . 무견어언].("천론[天論]"편)

이 구절에 바로 이어서 순잔ㄴ 다음과 같은 비판을 덧붙이고 있다.

  [상대장에게]복종하는 입장만을 알고, [적극적으로] 뻗어나가는 입장을 알지 못하면 신분의 높고[覓] 낮음[ ]을 구별하지 못하게 된다[有 而無信. 즉貴賤不分].("천론"편)

따라서 어리고 약한(柔弱) 것과 자기 자신을 낮추어 상대방에게 복종하는(굴下] 것이야말로 노자가 주장해마지않던 이상적인 행동원칙임을 알 수 있다. 그러나 순자는 인간은 그러한 행동 원칙을 따르다 보면 사회 신불에 따른 위계 질서나 여러 가치들을 망각하게 도니다고 지적하고 있다. 그렇지만 여기에서 우리는 순자의 저작이 대체로 진(秦)나라가 천하를 통일하여 제국을 수립할 무렵에 나왔다는 사실에 유념해야 한다. 따라서 순자가 주장하는 윤리 도덕이 초기 유가의 경우와 상당히 달라 보이는 것도 사태의 필연적인 긔결이라고 할 수 있다. 곧 초기 유가의 경우, 인간의 행위에 어느 정도까지는 자기 자신을 낮추는 겸손함―노자가 말하는 겸하이다―의 필요성을 인정했으며, 그것을 결코 부정하게 보지 않았다. 어떤 순간에 어떻게 양보할 것인가를 아는 것은 예(禮)를 익힘으로써 터득하게 된다는 것이다. 따라서 유약과 겸하라는 행동 원칙도 도가만이 주장하는 덕행이라고는 할 수 없을지 모른다. 그러나 노자의 태도는 처음부터 예와는 아무런 관련이 없었고, 그러한 전후 사정이 예에 입각한 정치와 교화를 주장했던 순자로 하여금 노자의 사상을 위험한 것으로 비난하게끔 하는 결과를 낳았던 것으로 보인다.
  「여씨춘추」권18에서 인용한 앞의 구절은 노자가 신비적인 직관(直觀, intuition)의 재능을 지녓다는 것을 암시하고 있고,「장자」"천하"편의 노자에 대한 기술 속에서도 그가 이와 유사한 재능을 지녔다는 점이 마찬가지로 다음과 같이 지적되고 있다.

  만물의 근본이 되는 도를 정묘(精妙)한 것으로 존중하고, 형체가 있는 온갖 사물을 조잡한 것으로 경시한다. 사물을 축적하는 것은 도리어 자신을 결핍되게 하는 것으로 여기고, 물욕(物慾)을 없애고서 다만 정묘한 도의 작용에 자신을 맡긴다. 상고시대(上古時代)의 도술(道術)에서는 이와 같은 입장을 중시하였다. 관윤(關尹)과 노담은 이러한 가르침을 듣고서 기쁜 마음으로 받아들였다. 그리고 상무(常無)와 상유(常有)의 대립을 자신들의 주장의 기본으로 삼고, 이러한 것들을 포괄하는 것으로서 태일(太一)의 원리를 설정했다. 또한 겉으로는 유약 겸손(柔弱謙遜)의 태도로써 세상과 접촉하고, 안으로는 자신을 공허하게 비움으로써 만물을 해치지 않고 받아들이는 것을 자신의 마음가짐으로 삼았다[以本爲精. 以物爲粗. 以有積爲不足. 澹然獨與神明居. 古之道術有存于是者. 關尹老聃聞其風而 之. 建之以堂無有. 主之以太一. 以柔弱謙下爲의. 以空虛不毁萬實].("심응람[審應藍]"편)

  도가적 관점을 분명하게 드러내는 이러한 구절은 다시 한번 노담의 경하의 원리를 상기하게 한다. 그러나 이 단계에 이르면 겸하의 원리는 더 이상 본질적인 것이 아닌, 표면적이고 피상적인 그 무엇으로 변질되어버리고, 대신 성인(聖人)의 가장 본질적인 태도는 공허(空虛, Vide)로 바뀌게 된다. 공허라는 말은 단순히 지식이 없는 상태를 가리킬 뿐만이 아니라 동시에 욕망이나 의지조차도 완전히 제거된 상태를 지칭한다. 따라서 공허는 다른 사람을 해칠지도 모를 모든 공격적 성질을 제거한 상태로 볼 수 있다. 「장자」"천하"편에 있는 이 구절에서 주목해야 할 점은 다분히 신비적인 색채가 농후한 고대의 전승에 관윤과 노자가 연결되어 있다는 점과, 그러한 연관이 이루어진 결과 신비적 색채가 강했던 고대 전승에 새로이 형이상학적 요소가 추가되었다는 점이다.
  고대 문헌 가운데 노자사상을 개괄적으로 다루고 있는 또 하나의 문헌은 사마천(司馬遷)의「사기(史記)」이다. 사마천에 따르면 노자의 가르침은 자은(自隱)과 무명(無名)으로 요약된다. 여기에 사마천은 무위(無爲)라는 원칙을 덧붙였는데, 이러한 무위의 행동 원칙에 입각해서 성인은 세상에서 일어나는 온갖 변화에 조화롭게 적응해 나아갈 수 있는 것이다.「사기」의 마지막 부분인 "태사공자서(太史公自序)"에서 사마천은 자신의 부친인 사마담(司馬談)의 말을 인용하고 있다. 사마담은 자기 당대의 다양한 사상 유파에 대한 설명 속에서 특히 도교에 비중을 두고 있는 편이며, 여러 사상 유파 가운데 도교사상의 위치를 첫째로 꼽고 있다. 사마담의 도교에 대한 설명에서도 또한 도교사상의 핵심이 무위, 인순(因循), 허무임이 지적되고 있다.
  초기의 도교사상을 기록한 문헌에 도와 덕을 강조하는 발언이 그다지 눈에 띄지 않는다는 사실은 언뜻 납득이 되지 않을지도 모른다. 어떻든 도와 덕이야말로 노자사상의 핵심이라는 사실에 비추어보면 의혹은 더욱 커진다. 특히 노자의 사상은 다른 무엇보다도 우선 "도의 가르침"이 아닌가? 그러나 겉으로 보기에 도와 덕 같은 관념이 전혀 다루어지지 않는 것처럼 보이지만 사실은 그렇지 않다. 왜냐하면 이들 고대 문헌에서는 도와 덕 같은 관념들이 본래 도에 내포된 의미들―공허, 태일(太一), 무위 등이 그것이다―을 뜻하는 다른 낱말로 표현되기 때문이다. 도와 덕이라는 말 대신에 이러한 여러 용어들이 쓰이게 된 것은 도와 덕이라는 말이 도교에서뿐만이 아니라 당시 철학과 종교 등의 여러 분야에서 흔히 쓴인 말이고, 따라서 노자사상의 특징을 나타내는 용어로 보지는 않았기 때문이다. 그럼에도 불구하고 「도덕경」에서는 도와 덕이라는 말에 새로운 의미가 부여되었고, 그 결과 후대에 도가라는 학파 명칭과「도덕경」이라는 책 이름이 성립하는 계기가 되었던 것이다.

  도와 덕에 대한 전통적인 관념들

  도의 본래의 의미는 길을 가리킨다. 동사로 쓰일 경우 도(道)라는 글자―때때로 도(導)와 통용하기도 한다―는 (길을)내다, 이끌다, 통하다 등의 뜻을 가지고 있다. 또한 어느 사람이 다른 사람에게 그가 나아가야 할 길을 지시할 때 말을 통해서 알린다는 데에서 도에는 말하다라는 의미가 덧붙여진다. 그리고 말하거나 이야기한다는 행위는 남에게 무엇을 알리거나 가르치는 것과 다를 바 없다는 점에서 교설(敎設, doctrine)이라는 뜻이 파생된다.
  이상에서 보듯이 도라는 말은 다른 무엇보다도 앞으로 나아가야 할 길이라는 의미를 지니고, 여기에서 의미가 확장되어 도덕 규범이나 인간 행위의 규범 등의 파생적 의미를 지니는 것임을 알 수 있다. 엄밀한 의미에서 유가에 속하는 문헌들 속에서 도라는 말은 대체로 위에서 보는 것과 같은 파생적 으미로 쓰인다. 그러나 이러한 유가의 용법과는 별도로 이전 시기에는 도라는 말에는 전혀 다른 의미들이 내표되어 있다. 종교나 주술 같은 영역에서는 도란 하늘[天]과 땅[地],신들과 인간을 서로 통하게 하는 기술 또는 주술이나 묘기를 부리는 것과 관련된 여러 가지 기술을 가리킨다. 이러한 점에서 도는 기술이나 방법 또는 하나의 힘―점쟁이나 마술사 또는 제왕(帝王)이 지니는 것을 가리킨다―을 동시에 의미한다고 할 수 있다. 세계의 다른 지역과 마찬가지로 중국에서도 군주와 제사장이 구별되지 않던 시대가 있었다. 역사시대에 접어들고서도 중국의 군주와 제왕들은 이러한 마술적 분위기를 여전히 간직하고 있었다. 그들 군주나 제왕들에게는 일종의 힘(vertu)―도나 도덕이라고도 한다―이 있다고 사람들은 믿었는데, 그러한 힘을 바탕으로 군주나 제왕들은 신민(臣民)뿐만이 아니라 자연계 전체의 질서를 유지해나아간다는 것이다. 고대 중국의 종교적 사유 체계 속에서 길[道, Voie]의 관념과 질서(Ordre)의 관념이 어떻게 연결되는가를 좀더 분명히 이해하기 위해서는 고대의 신화들을 검토해보아야 할 필요가 있다. 역사시대 이전의 신화시대(神話時代)의 영웅들 중에서 가장 유명한 이는 하(夏)왕조―고고학적 발굴로 그 역사적 실재가 입증되기 전까지는 순전히 신화적인 이야기로 치부되었다―의 창시자인 대우(大禹)였다. 우(禹)는 대홍수의 피해로부터 중국을 구한 신의 하나로 여겨진다. 그는 하늘에까지 닿을 기세로 범람하는 큰 물줄기를 잡기 위해서 산들 사이로 물길[道]을 뚫었던 것이다. 그리고 나서 우는 9주(九州)―9라는 숫자는 전체를 뜻한다―를 "돌아다니며 [9주의] 차례[道]를 바로잡았다." 그는 사람이 살 만한 땅을 구획, 정리하여 사람들이 살도록 하는 한편으로 곳곳의 강물의 흐름을 조정하고 동시에 다른 지역과의 교류를 활발하게 함으로써 모든 지역이 문명 개화의 길로 나아갈 수 잇도록 하였다. 이러한 사업을 이루어나가는 동안 우는 그의 덕에 감화되어 모여든 수많은 환상적인 존재들의 도움을 받고 있다.
  이상과 같은 사실로부터 우리는 도라는 글자가 어떻게 처음에 고대 성왕(聖王)들의 교화력을, 그리고 이어서 주기적으로 의식(儀式, rite)의 힘을 빌려 자연의 질서를 회복해야만 했던 후대 제왕들의 교화력을 의미하게 되었는가를 비로소 이해할 수 있게 된다. 그런데 후대 제왕들의 의식 가운데에서 가장 중요한 것은 두말 할 나위도 없이 순수(巡狩)라고 해야 할 것이다. 제왕들은 제국의 영토를 태양이 도는 방향으로 일주(一週)하기도 하고, 때로는 1년 중 정해진 몇몇 시기에 우주를 본따서 내부 구조를 만든 대사원(大寺院)에 몸소 행차하기도 한다. 사실상 천자(天子)의 일생은 자연계의 질서에 따라 정해지는 것이었고, 이런 맥락에서 사람들은 자연계의 질서를 천도(天道)라고 하였고, 인간계의 대응되는 것을 일컬어 왕도(王道)라고 하였다. 고대인은 보통 도라고 일컬어지는 이러한 천상계 또는 자연계의 질서는 계절 및 낮과 밤의 규칙적인 변화 속에서 가장 뚜렷하게 나타난다고 여겼다. 사람들은 더위와 추위, 빛과 어둠의 이러한 주기적 순환은 지상의 모든 존재의 행동을 지배한다고 믿었던 음(陰)과 양(陽) 두 가지 원리가 번갈아가며 영향력을 미치는 것의 반영이라고 생각했다. 사람들은 어둠과 추위와 여성의 원리인 음은 후퇴와 휴식과 수동성의 경향을 지니고, 빛과 열기와 남성의 원리인 양은 능력의 과시와 적극적인 활동 및 때로 공격성으로까지 치닫는 경향조차 지닌다고 믿었다. 
  따라서 전통적인 철학 및 종교적 사유 속에서 도는 질서(IO rdre), 또는 질서의 원리(Principe dordre)로 여겨졌는데, 이러한 원리로서의 도는 한편으로 실재의 다양한 영역에서 그 존재를 드러낸다고 보았던 것이다. 이런 맥락에서 천도와 왕도분만이 아니라 지도(地導)와 인도(人道)의 개념가지도 성립하게 되었다. 지도는 음이 양에 대립하듯이 천도와 대립한다. 이런 경우에 "천도"는 훨씬 제한적인 의미를 지니게 되며, 더 이상 자연 전체를 대표하는 것이 아니라 천체의 운행, 곧 음에 해당하는 대지의 활동에 대하여 순수한 양의 활동을 상징하는 것이 되었다. 그러므로 음과 양이 번갈아 교체하는 것은 하늘과 대지의 영향이 번갈아 드는 것으로 여기게 되었다. 더욱이 모든 존재, 그중에서도 인간은 천상과 지상의 여러 요소들이 한데 뭉쳐 생겨나는 것으로 여겨졌다. 그 때문에 이 세계는 하늘[天]과 땅[地]과 사람[人]이라는 "세 가지 힘[三才]"으로 이루어졌다고 믿게 되었다. 사람은 하늘과 땅을 경건하게 이어주는 중개인이었지만, 실제로는 오로지 천자만이 그러한 역할을 충분히 수행할 수 있었다. 왜나하면 천자만이 조상신들이 사는 하늘에 재물을 바치고, 제사를 지낼 권리를 부여받았기 때문이다. 인도란 결국 인간으로 하여금 왕(王)의 지위에 올라 하늘과 땅의 중개인 역할을 하도록 하는 모든 행동 원칙을 포괄적으로 지칭하는 말이다. "아침에 도를 들으면 저녁에 죽어도 좋다[朝聞道. 夕死. 可矣]"라고 공자가 단언했을 때 그가 염두에 두었던 이상(理想)으로서의 도가 바로 그러한 것이라고 할 수 있다. 공자 이후의 시대에는 유가적인 덕목을 부지런히 익히는 한편 그것을 진지하게 실천함으로써 이러한 도의 이상을 추구하게 되었다. 그러나 유독 천도에 대해서는 공자는 불가지론(不可知論, agnosticisme)의 입장―또는 달리 보아 종교적인 거리낌일 수도 있다―에 입각해서 아무 발언도 하지 않았다. 사정이 그렇다고 하더라도 유(儒)의 학파인 유가의 입장에서 형이상학적 체계를 전적으로 무시할 수만은 없는 노릇이었다. 그 결과 공자의 후계자들은 학파내에서 학습과 연구의 주된 대상인 경서(經書)목록에 일종의 철학론집의 성격을 띤「역경(易經)」을 추가시켰다.「역경」이라는 기묘하고도 난삽한 책은 본래는 점술 교본이었다고 할 수 있다. 본질적으로「역경」은 일련의 기호들―양효(陽爻)와 음효(陰爻)의 조합(組合)으로 이루어진 도표들이다―로 이루어져 있다. 이러한 양효와 음효를 셋씩 조합함으로써 팔괘(八卦)를 얻게 된다. 전설에 따르면 이러한 팔괘는 복희씨(伏羲氏)―신화에 나오는 삼황(三皇)의 하나로서 뱀의 몸뚱아리를 한 신성한 존재라고 한다―가 만들었다고 되어 있다.「역경」에서 스이는 용어로 양효는 강하다 또는 단단하다는 뜻의 강(剛)으로 불리고, 음효의 경우는 약하다 또는 부드럽다는 의미의 유(柔)는 단어로 지칭된다. 일반적으로 강효(剛爻)가 양을 상징하고, 유효(柔爻)가 음을 상징한다고 일컬어지는 것도 이상과 같은 맥락에서이다.
  팔괘 가운데 괘 둘 씩을 하나는 위에, 다른 하나는 아래에라는 방식으로 결합시키면 그 결과로 64괘를 얻게 된다. 8괘와 64괘는 총체적인 실재(實在, realite)를 상징한다고 할 수 있는데, 8괘는 더욱 총괄적인 방향에서, 64괘는 좀더 분석적인 방향에서 상징한다는 차이점이 잇다. 이러한 상징적 표현은 특히 8괘와 64괘를 시공(時空)을 나타내는 원(圓)안에 늘어놓을 때에 더욱 분명하게 드러난다. 이러한 도상(圖像)을 통해서 우리는 음과 양이 어떻게 서로 번갈아들고, 동시에 건(乾)으로 상징되는, 순수한 양으로서 하늘[天]을 상장하는 하나의 실재로부터, 곤(坤)이라는 이름의, 음효로만 이루어졌으며 땅[地]을 상징하는 또 다른 실재로 이 세계가 어떻게 변화해나가는가를 직접적으로 볼 수 있다. 건괘와 곤괘의 양 극단 사이에서 다른 괘들은 중간에 속하는 실재, 존재, 상황 및 양상들―이들 모두는 음과 양의 배합 정도에 따라 다양하기 그지없는 모습을 보인다―을 상징하고 있다 할 수 있다. 점을 치는 방법은 64괘 가운데에서 괘 둘을 차례차례 제비 뽑는 식으로 뽑은 다음 두 괘 사이에서 일어나는 효의 변화[變]를 유심히 지켜보는 단계로 이루어진다. 이와 동시에 각 효마다 달려 있는 극히 난해한 효사(爻辭)를 참조함으로써 자기가 얻은 점괘로부터 사태의 변화와 그 나아갈 방향에 대한 나름의 결론을 얻을 수 있게 되는 것이다.
  「역경」에 실린 이와 같은 상징들은 매우 이른 시기부터 인간의 철학적 사유를 자극해왔음에 틀림없다. 그 증거로 전국시대의 어느 시기에 이루어져서, 점술 교본인「역경」의 본문에 덧붙여진 여러종류의 주석서들을 예로 들 수 있다. 이런 소논문(小論文)들 가운데에서 가장 중요한 것은 "계사(繫辭)"이다.「계사전(繫辭傳)」에는 도에 대한 최초의 학문적 강의인 "때로는 음이 되기도 하고 때로는 양이 되기도 하는 것, 이것을 일컬어 도라고 한다[一陰一陽之謂道]"라는 구절이 수록되어 있다. 아울러 "설괘(說卦)"와 같은 논문에서도 다음과 같은 명확한 표현을 발견할 수 있다.

  하늘의 도[天道]를 세워 이것을 음과 양으로 하고, 땅의 도[地道]를 세워 이것을 유(柔)와 강(剛)으로 하고, 인간의 도[人道]를 세워 이것을 인(仁)과 의(義)로 하였다[立天之道曰陰與陽. 立地之道曰柔與剛. 立人之道曰仁與義].

  물론 음효와 양효가 서로 유사한 방식으로 배역되어 이루어진 이들 세 영역―하늘, 땅, 인간계이다―은 상호 연관성을 지니는 동시에 서로 영향을 미치고 있다. 무엇보다도 우선 이들 세 영역은 동일한 운동 리듬을 지니고 있다. 고대 중국인들에게 움직이지않는 정적인 우주란 생각조차 할 수 없는 것이었다. 그들의 생각으로는 이 세계의 모든 것은 살아 있는 동시에 끊임없이 변화해가는 것이며, 그러한 변화는 직선적이 아니라 순환하는 모양의 것이었다. 이상과 같은 우주관의 이면에서는 농경 사회의 전승의 자취 같은 것이 느껴진다고 할 수 있다. 그러나 이러한 우주관을 낳게 된 더욱 직접적인 계기는 이른바 "학식 있는(savant)"천문학자 또는 점성가(占星家)들과 의사 또는 점쟁이들의 오랜 관찰과 사색에 있었던 것으로 보아야 할 것이다. 이런 일에 종사하는 사람들은 민간의 신앙을 여러 모로 체계화시킬 수 있었기 때문이다. 이러한 학문적인 사유는 이윽고 도, 음양, 오행(五行)과 같은 중국 사상의 대범주들을 확립시키고 발전시켰다. 오행은 "물질적인 요소(matiere)"라고 하기보다는 그 자체로 시간과 공간에 관한 여러 범주라고 할 수 있다. 오행을 시공(時空, espace-temps)의 차원으로 배역하면 나무[木]-동(東), 불[火]-남(南), 흑[土]-중앙(中央), 금(金)-서(西), 물[水]-북(北)등의 순서로 나타나게 된다.
  이상으로 도에 대한 개략적인 논의를 끝마치고 다음으로 덕에 대한 논의에 들어가기로 하자. 덕은 일반적으로 덕성(德性)으로 풀이해서 쓰는 것이 보통이고, 오늘날에는 도와 덕을 함께 붙여써서 윤리 도덕의 의미로 통용하기도 한다. 공자에게 덕이란 문화적인 교양을 갖춘 사람들과 더불어 고귀하고 품위있게 생활함으로써 얻게되는 하나의 자질을 뜻했다. 이러한 덕을 소유함으로써 성인은 문명의 한 이상을 나타내거니와 그의 주위를 둘러싼 사람들에게는 인간 행위의 모범으로 등장하게 되는 것이다. 그 결과 성인의 덕은 만인에게 강력한 감화력을 지니는 효력이 있는 것으로 여겨졌다. 이렇듯 덕의 관념은 언제나 타인에게 영향을 미치는 효력과 특성이라는 관념을 내포하는 것으로 여겨졌다. 선천적이든 후천적이든 어떤 종류의 자질을 하나라도 지니고 있는 모든 존재는 덕을 지니는 것이라고 보게 되었다. 이런 맥락에서 볼 때 도와 덕이 내포하는 의미는 매우 유사하지만 도의 경우는 확실하게 인식할 수 없는 우주적인 질서를 가리키는 데 반하여, 덕의 경우는 인간으로 하여금 어떤 구체적인 행동을 하게끔 해주는 힘이나 잠재력을 지치한다는 차이점이 있다. 곧 덕은 "그 자신을 실현(實現)함으로써 특수화하는 이상적인 효력'인 것이다. 따라서 덕은 문맥에 따라 마술적인 힘으로부터 도덕적인 감화력에까지 이르는 다양한 의미 폭을 지니게 되었다. 그러나 도덕적인 감화력이라는 덕의 뜻은 어디까지나 파생적인 것이라고 할 수 있다. 경우에 따라 해로운 덕―흉덕(凶德)을 가리킨다―을 지니고 있는 사람이 그 자신과 타인에게 얼마든지 불행을 가져다줄 수도 있기 때문이다. 그럼에도 불구하고 덕은 일반적으로 좋은 의미로 해석되는 경향이 강하다. 곧 자기 자신과 주위 사람들에게 행복을 가져다주는 내재적인 힘, 또는 생명과 활기를 가져다주는 이로운 덕―길덕(吉德)을 가리킨다―으로서의 의미가 그것이다. 위에서 언급한 「역경」의 "계사전"에 따르면 천지(天地)의 덕이란 다름 아닌 우주 천지간에 생명과 활기를 불어넣는 천지의 힘을 가리킨다고 되어 있다.

  언어로 표현 불가능한 도의 속성
  도라는 낱말은 너무도 다양한 의미를 지니기 때문에 그것이 쓰이는 문맥 속에서는 언제나 해석의 어려움이 뒤따르게 마련이다. 적절한 예를 들자면「도덕경」속에서는 도라는 낱말이 76번 출현하는데, 매번 그 함축된 의미가 달라진다고 할 수 있다. 보통 도라는 낱말은 우주의 이법(理法)[天道], 원리(原理), 인간 행위의 준칙(準則)등의 표준적인 의미 가운데 하나로 해석되는 것이 관례이다. 그러나 상당수의 경우 도라는 말에는 고대의 도가 계열에 속하지 안흔 사상가들에게는 전혀 발견되지 않았던 새로운 의미가 첨가되게 되었다. 이런 경우 도의 의미는 단순한 우주적 질서의 원리를 넘어서는 것으로 우주의 근원 뒤에 도사리고 있는 하나의 실재로까지 인식되게끔 되었다. 이런 맥락에서 보면 도는 차라리 노자가 애매모호하기 짝이 없는 그러한 실재를 적절하게 지칭하기 위해 의도적으로 선택한 낱말이라고 할 수 있다. 그점을 명백히 보여주는 다음과 같은 구절이 있다.

  형체는 없지만,[자체로서]완전한 구 무엇이 존재하여, 하늘과 땅보다도 먼저 생겨났다……그것을 천하(만물)의 어머니[母]라고 말해도 좋으나, 그 진정한 이름[名]을 나는 알지 못한다. [임시로]도(道)로 부르기도[字]한다. 진정한 이름을 굳이 붙여야만 한다면 대(大)라고 해야 할 것이다[有物混成. 先天地生.……可以爲天下母. 吾不知其名. 字之曰道. 强爲之名曰大].(제25장)

  도라는 명칭까지 포함해서 어떠한 인간의 언어로도 지고(至高)의 원리를 이름지어 부를 수는 없다. 왜냐하면 명(名)이란 특정 개인에 대한 친밀하고도 사적인 호칭으로서의 이름이라고 할 수 있으며, 아랫사람은 윗사람의 이름을 불러서는 안 된다. 그 결과 이름을 부르는 행위는 금기시되어왔다. 왜냐하면 어던 사람의 이름을 알고 있거나 특히 그 이름을 부르는 행위는 그 사람을 지배하는 것으로 보았기 때문이다. 따라서 도의 진정한 이름은 인간에게 알려져서는 안 되며, 도라는 명칭 또한 금기시되지 앟고서 일상적으로 사용되는, 부르는 이름으로서의 자(字)일 뿐이다. 사실 명에는 지금까지 언급한 것 이외에도 더욱 일반적인 의미로 낱말 또는 어떤 것을 지칭하는 이름 등의 의미가 있으나, 고대 중국인에게 명이란 어떤 특별한 가치를 분명히 지니고 있는 것이라고 할 수 있다. 왜냐하면 이름[名]을 가진 모든 것은 위계 질서가 있는 우주 가운데에서 자기 고유의 위치를 가지기 때문이다. 이러한 이유에서 명과 그것이 가리키는 실재 사이의 상관 관계를 다지는 문제가 오랫동안 공자를 비롯한 고대 사상가들 대부분의 관심을 끌어왔던 것이다. 몇몇 사상가들은 모든 명칭은 본질적으로 자의적(恣意的)인 성격을 지니게 마련이며, 그 유일한 근거로 모든 명칭은 일종의 사회적 관습이라는 의견을 제시한다. 이와는 다른 입장을 취하는 이들은 명칭, 특히 신분과 사회적 지위를 나타내는 명칭들은 이종의 강제력을 지닌다는 점을 지적한다. 그러한 명칭에 따라 개개인이 행사하는 권력이 제한받기도 하고, 일정한 범주로 분류되는가 하면 행동 하나하나가 미리 규정되기도 한다는 것이다. 바로 이러한 이유 때문에도 절대(Iabsolu)를 지칭하는 명칭이란 있을 수 없는 것이다. 사정이 이럼에도 불구하고 노자가 굳이 도를 가리키는 적절한 명칭을 하나 꼽으로면 그것은 대(大)라고 명언(明言)하는 것은 그가 대를 절대적 의미―거대하고도.무한하다는 뜻이다―로 쓰고 있음을 분명히 보여준 것이라고 하겠다. 노자가 보여주는 이러한 언어 표현법은 예외적이라고 할 수 있는 것이다. 아울러 후대의 몇몇 도가 계통의 주석자들 역시「도덕경」의 이 구절을 약간 고쳐서 대라는 용어 대신 대일(大一)―위대한 조화이다―이라는 용어나 태일(泰一)―최고의 통일이다―이라는 표현을 즐겨 썼다. 이 표현에 대해서 혜시(惠施)는 다음과 같이 풀이하고 있다.

  무한히 위대한 것은 그에 선행(先行)하는 것을 가지고 있지 않다. 그것을 일컬어 대일(大一)이라고 한다[至大無外. 謂之大一].(「장자」"천하"편)

  도가 지니는 이러한 표현 불가능성은「도덕경」의 바로 첫 장(章)에서부터 명시되어 있다.「도덕경」가운데에서도 대단히 중요한 이장은 불행히도「도덕경」전체에서 가장 어려운 표현에 속한다고 할 수 있다. 왜냐하면 구두점이 일정하지 않고, 글자의 이동(異同)이 심한 데다가 몇몇 글자의 의미가 불분명한 관계로 이 첫 장의 경우만 하더라도 몇 가지 서로 다른 해석의 가능성이 있기 때문이다. 본문에서 시도하는 해석은 초기 주석자들의 구두법(句讀法)에 따르기로 한다.

  1)도가 말할 수 있는 것이라면, 그것은 영원불변한 [본연의]도가 아니다[道可道. 非常道].
  2)명이 이름지어 부를 수 있는 것이라면, 그것은 영원불변한 [실재의]명이 아니다[名可名.非常      名].
  3)하늘과 땅이 생겨난 것은 [이름지을 수 없는]무명(無名)으로부터였다[無名天下之始].
  4)(이름지을 수 있는) 유명(有名)은 만물을 [하나하나]길러낸 어머니[母]이다[有名萬物之母].
  5)따라서 [진정으로]영원히 욕망으로부터 해방되어야만 [감추어진 본질인]묘(妙)를 볼 수 있다      [故常無欲. 以觀其妙].
  6)욕망으로부터 결코 해방되지 못하면 [감춰진 본질의 표면에 지나지 않는]요(요)만을 볼 수       있을 뿐이다[常有欲. 以觀其요].
  7)이 두 가지는 동일한 근원으로부터 생겨났지만 이름을 달리한다[比兩者. 同出而異名].
  8)이들 둘은 [나는]다 같이 유현(幽玄)하고도 신비로운 현(玄)이라고 부른다[同謂之玄].
  9)[좀더 정확히 말해서]현보다도 더한층 유현하고도 신비로운 것이라고 해야 할 것이며, [바로] 이것이 일체의 묘가 생겨나는 문(門)이다[玄之又玄. 衆妙之門].(제1장)
  사마천은「사기」에서「도덕경」은 그 표현이 미묘하기 때문에 이해하기 어렵다는 점을 지적하고 있다. 사실 몇몇 장의 표현들은 너무도 난해하고 애매해서 정확한 해석을 내리기가 거의 불가능할 지경이다.「도덕경」의 이러한 애매모호함과 난해성은 다분히 의도적인 것으라고 할 수 있으며, 그 결과 각자 깨달음의 정도에 따라「도덕경」의 본문은 다양하게 풀이되고 해석되어왔던 것이다. 불행하게도 오늘날 우리가 볼 수 있는 도가 계열의 주석서들 역시「도덕경」의 본문보다는 훨씬 후대에 성립된 것이다. 그러나 사정이 이렇다고 해서 이들 주석서를 배제하는 것은 옳지 않다. 왜냐하면 이들 주석서는 그 나름대로 여러 주목할 만한 특색을 지니고 있거니와 분명히 고대적인 전승의 한 흐름을 보여주기 때문이다.
  위에서 인용한「도덕경」첫 장의 첫 구절에 대해서「한비자」의 "해로(解老)"편의 주석을 참고해볼 수 있다. 앞서 언급한 바 있지만「한비자」의 "해로"편은 비록 도가 계열의 문헌은 아니지만「도덕경」의 주석서 가운데 시기적으로 가장 이른 것이라는 장점을 지니고 있고, 한편으로 첫구절의 상(常)을 문자 그대로 "영원불변하다"로 해석해야 한다는 입장―다른 주석가들은 이 입장에 반대한다―을 논증한다는 점에서 대단히 흥미롭다.

  무릇 "인식 가능한 성질로서의"이치[理]란 사물의 형질에 대해 네모진 것과 둥근 것, 짧은 것과 긴 것, 굵은 것과 가는 것, 야문 것과 무른 것을 분별하는 것이다. 그러므로 사물 하나하나에 이치가 정해지고 난 뒤에라야 비로소 도를 파악할 수 있게 된다. 그런데 이렇듯 정해진이치를, 사물의 존재 양상이라는 측면에서 살펴보면 존재하고 멸망하는 것, 죽고 사는 것, 번성하고 쇠퇴하는 것이 나타나게 된다. 원래 사물이 한때는 존재하다가, 한때는 소멸하기도 하며, 죽었는가 싶다가도 갑자기 살아나기도 하고, 처음에는 번성했다가 이윽고 쇠퇴하는 것은 영원불변한 상(常)이라고 할 수 없다. 오직 하늘과 따이 갈라질 때에 함께 생겨나서 하늘과 땅이 소멸하고 난 뒤에도 죽지 않고, 쇠퇴하지 않은 뒤에라야 영원불변한 상이라고 부른다. 따라서 영원불변한 상이란 변화하는 일도 없고,정해진 이치도 없다. 정해진 이치가 없다면 일정한 장소에 있는 거도 아니므로 그것을 도라고 지칭할 수는 없다. 성인은 도가 지닌 이러한 유현하고도 허무한 한쪽 측면을 잘 살펴보고, 다른 한편으로 두루 통용될 수 있는 점을 꼬집어내어 억지로 도라는 이름을 지어 불렀던 것이다. 이렇게 하고 난 뒤에라야 비로소 논의의 대상으로 삼을 수 있는 것이다. 그래서 노자는 "도가 말할 수 있는 것이라면 그것은 영원불변한 [본연의]도가 아니다"라고 하는 것이다.

  한비자가 도의 영원불변성은 우주―더 정확하게 말하자면 하늘과 땅이다―와 동일하다고 하면서도 만물의 근원으로서의 도가 우주에 선행하는 것이라고는 생각하지 않는다는 점은 주목할 만하다. 우리가 지금까지 보아왔듯이 노자의 경우에는 분명히 도가 우주―하늘과 땅이다―에 선행하는 것이라고 생각하고 있다. 따라서 이런 점에서 도가 계열이 주장하는 도와 다른 학파들이 주장하는 도의 중요한 차이점이 드러나는 것이다. 심지어 노자의 형이상학적 철학 체계에 깊은 영향을 받았던 법가의 경우에도 사정은 마찬가지라고 할 수 있다.
  따라서 첫 두 구절은 도와 명에 관한 근본적인 구별을 시도하고 있는 것으로 볼 수 있다. 우선 타인에게 언어 표현을 통해 전달될 수 있는 도의 여러 형태―여러 가지 가르침이나 교훈 등을 가리킨다―와 영원불변한 상도(常道), 곧 현상계의 변화에 영향을 받지 않는 지고한 근본과의 구별이라고 할 수 있다. 다음으로 사물의 명명(命名)에 쓰이는 이름들―정령(精靈)과 신을 포함한 모든 존재로의 접근을 가능하게 한다―과 영원불변한 상명(常名), 곧 도가 지닌 초월적인 영원성을 충분히 포상할 수 있는 이름과의 구분이 바로 그것이다.
  하상공은 "말할 수 있는 도"는 유가의 경전의 가르침인 경술(經術)과 정치와 교화, 곧 정교(政敎)의 도일 뿐이라고 주장했다. 동시에 "이름지어 부를 수 있는 명"이란 부귀와 사회적 지위[지위], 다시 말해서 도가가 자의적이고 인위적인 것으로 비판해마지않았던 인간 사회의 가치 기준일 뿐이라고 규정짓고 있다. 이어서 하상공은 진정한 도란 형체도 없고[ 光臧輝. 滅 匿端],이름도 없는[不可稱道] 우주의 근본인 동시에 의도적이고도 인위적인 모든 것을 배제하는, 무위(無爲)와 무사(無事)에 입각한 삶의 기술―이것은 개인의 차원에서는 생명의 연장[長生]과 정신의 고양[篒神]의 효과를 가져오고, 정치적 단계에서는 백성을 자유롭고 편안하게 해주는 안민(安民)의 결과를 가져다준다―로서이 자연의 도[道然之道]로 정의하고 있다. 또한 상명에 대해서도 하상공은 대단히 흥미로운 해석―그 주안점은 이름은 결코 하나의 단순한 분류 표시로서의 호칭이 아니라는 것을 보여주고자 하는 데에 있다―을 제시하고 있다. 곧 도가 지니는 자연스럽고도[自然], 영원불변한[常佐]이름은 "마땅히 아직 말을 못하는 어린아이, 부화되지 않은 계란, 굴 껍질 속의 진수, 돌 속에 들어 있는 아름다운 옥과 같이 안으로는 휘황찬란하게 빛나지만, 겉으로는 완고하고 어리석은 것처럼 보여야 한다[富如 兒之夫言. 鷄子之夫分. 明珠佐蚌中. 美玉佐石間. 內雖昭昭. 外如頑惠]"고 지적하는 것이 바로 그것이다. 이상과 같은 하상공의 해석이 의미하는 바를 우리는 두 가지로 나누어 이해해볼 수 있다. 우선 첫째로 본연의 도 안에 자리잡은 이는 속으로 빛나는 광채를 지니게 마련이지만, 다른 사람의 눈에 보이지 않게 철저히 숨기기 때문에 그 사람은 겉으로는 바보같이 보인다는 것이다. 다음으로 보통의 평범한 도는 본연의 도와는 달리 인간에게 명성―이런 뜻도 있다―을 가져다주지만, 반대로 본연의 도를 택하는 경우에는 지고한 근본과의 합일로부터 생겨나는 잠재적인 힘―진정한 덕을 가리킨다―을 획득하게 된다는 것이다. 이상과 같은 하상공의 주석은 도가적 정신―본래 형이상학적 문제와 양생법을 연관지어 다룬다―의 전형적인 예라고 할 수 있다.
  다음으로 셋째 구절과 넷째 구절에서는 우리가 택한 구두법―구문론(構文論)의 관점에서는 가장 자연스럽다―이 정확하다면 도의 근본이 지닌 두 측면이 대립적―무명 대 유명과 근본[始]대 어머니[母]―으로 제시되고 있다. 동시에 우주가 생성, 발전 해나감에 따라 생기는 두 측면, 곧 하늘과 땅이 만물―인간을 포함한 현존하는 모든 생물을 가리킨다―과 대립하는 양상이 설명된다. 송(宋)나라 시대에 이르러 몇몇 비(非)도가 계열의 주석자들에 의해 새롭게 제시된 구두법을 좇으면 셋째 구절과 넷째 구절은 다음과 같이 해석되어야만 한다.

  3)눈에 보이지 않는다[無]는 것은 [내가] 하늘과 땅의 근본을 이름지어 부른 것이다[無. 名天下之始].
  4)눈에 보인다[有]는 것은 [내가] 만물의 어머니를 이름지어 부른 것이다[有. 名萬物之母].

  이와 마찬가지로 처음에 택한 구두법에 따르면 다섯째 구절과 여섯째 구절은 욕망에 사로잡힌 상태와 욕망으로부터 해방된 상태를 상호 대립적으로 제시하는 것으로 볼 수 있다. 그러나 이들 구절에 나오는 그것[其]은 도대체 무엇을 가리키는 것인가? 주석자들은 서슴없이 인간의 정신을 가리킨다고 단언하고 있다. 그러나 이들 구절에서도 여전히 영원불변한[常]이라는 표현이 쓰이는 것으로 미루어보아 그것은 다분히 도를 암시하는 것으로 볼 수 있다. 따라서 우리는 도는 두 가지 존재 양식을 가지고 있다는 사실을 이해해야만 한다. 곧 욕망으로부터 해방된 상태에서는 도는 정지된 채로 미분화(未分化)의 상태에 머물러 있는 반면 욕망에 사로 잡히게 되면 분화되고, 인식 가능한 온갖 사물을 생성하게 된다는 것이다. 그러나 초기의 도가 계열에 이러한 해석이 존재했을 가능성은 거의 없다고 하겠다. 왜냐하면 그들에게 도란 욕망과는 무관한 것이었기 때문이다. 이러한 이유에서 이 두 구절에 대한 전통적 해석과는 방향을 달리하는 새로운 해석이 필요하게 되었다. 다시 말해서 셋째 구절과 넷째 구절의 경우와 마찬가지로 이 새로운 해석 방법에서도 도가 지니는 두 가지의 불변적인 "양상"인 유와 무가 다음과 같이 대립적으로 제시되고 있다.

  5)따라서 [눈에 보이지 않는] 불가시의 무의 상태에서 우리는 [감춰진 본질인]묘를 보고자 한다[故常無欲. 以觀其妙].
  6)가시적인 유의 세계에서는 [감춰진 본질의 표면에 지나지 않는] 요(요)만을 보고자 할 뿐이다[常有欲. 以觀其요].

  이러한 무와 유의 대립은 노자의 철학 체계에서 극히 중요하며, 설사 이전의 구두법을 따른다고 하더라도 역시 유의미한 것이다. 왜냐하면 보통 "비유(非有, non-dtre)"로 풀이되는 무의 경우에 "가지지 않다(ne pas avoir)"라거나 "존재하지 않는다"로 풀이하는 것이 더욱 타당하고, 아울러 "존재하다(etre)"로 번역되기 십상인 유의 경우도 "가지다(avori)"라는 뜻으로 보아야 할 것이다. 무와 유라는 두 용어는 철학적 문맥에서는 존재(I Etre)의 인식 가능한 성질이 존재하느냐 않느냐의 여부를 가리키는 데에 쓰인다. 비교철학은 여기에서 존재론적 문제 내지 존재와 소유를 둘러싼 사유의 대상을 찾아낼지도 모른다. 그러나 분명히 짚고 넘어가야 할 것은 무란 결코 중국적 사유에서는 낯설기 짝이 없는 창조의 개념과 연결되는 공백으로서의 무(無, le neant)와는 관련이 없다는 사실이다. 오히려 그 반대로 「도덕경」의 무는 존재의 하나의 지고한 형태라고 볼 수 있다. 무는 또한 공허이기도 하지만「도덕경」에서 말하는 공허로서의 무는 자기 자신 속에 모든 잠재적 가능성을 품고 있는 공허로서의 무이다. 그렇다면 일반적으로「도덕경」의 주석자들은 무와 도를 동일시했던 것인가? 만일 도를 첫 구절에서처럼 "영원불변한 상도(常道)"의 의미―다음 구절에서는 유현하고 신비로운 현(玄)으로 바뀐다―로 쓴다면 대답은 분명히 부정적이다. 그러나「도덕경」의 도는 한편으로는 "도라고 분명히 말할 수 있는" 하늘[天]―또는 자연―의 도로서의 단순 소박한 도의 측면도 지니고 있다. 한비자가 행한, 앞서 인용했던 바 있는 도의 해석에서 그가 주장하는 점도 바로 이것이 아니겠는가? 성인은 본연의 도가 지닌 우주적인 효능을 잘 관찰―물론 이렇다고 해서 도가 지닌 유현하고도 신비로운 공허의 측면을 무시하는 것은 아니다―하고 동시에 그에 관한 논의를 가능하게 하기 위해 도에 일정한 명칭을 부여하는 것이다. 그러나 한비자가 분명히 무와 상도를 동일시하는 반명에「도덕경」제1장에 등장하는 노자는 그 둘을 구별한다.
  따라서 무란 요컨대 지고한 도의 표현 가능한 여러 측면의 하나라고 해야 할 것이다. 그러나 도가 언어로는 표현 불가능한 본질이라고 하더라도 편의를 위해 그러한 본질의 여러 측면 가운데 하나를 도라고 부르는 한편 그에 대한 논의를 행하지 못할 이유는 없다. 하지만 분명히 꼬집어 말할 수 있는 것은 도의 작용인 덕으로서, 덕은 인식 가능한 현상계에 그 모습을 드러낸다. 유욕(有欲)과 무욕(無欲)의 개념―유와 무의 대립에 근거한 해석도 마찬가지이다―을 꼬집어낼 수 있는 것도 바로 이러한 단계에서이다. 인간은 인식 가능한 사물의 세계에서 살며, 이러한 인식 가능한 사물들은 인간의 감각과 상상력과 권력에의 의지를 자극한다. 그 결과 인간은 어떤 행동을 하게 되고, 자신의 생명력을 탕진하게 된다. 이러한 사물들이 인간들에게 너무나도 강력한 영향력을 미친 나머지 인간들은 실재의 또 다른 측면인 불가시(不可視)의 세계를 곧잘 망각하곤 한다. 욕망의 세계에 자리잡고서는 온갖 사물에 대해 이름을 짓고 분류하느라 여념이 없는 인간들에게 도가의 사상가들은 지고한 존재 양식―이곳에서는 욕망의 대상이 될 만한 그 무엇도, 분류 할 그 어떤 것도 존재하지 않는다―이 분명히 있음을 상기시킨다. 그러나 여기에서 분명히 지적하고 넘어가야 할 것은 이러한 사상가들이 사람들에게 깨달음의 비법을 전수하는 과정에는 하나의 위계 질서 또는 진행 순서가 있다는 점이다. 우선 모든 (우주적인)효능은 본연의 도인 불가시의 근본 속에 준재하는 것임을 인식하도록 되어 있는 것이다. 이런 근본적인 것에 대한 깨달음이 있는 뒤에 마지막으로 초월적인 것이야말로 단순한 도가 아닌 영원불변한 상도, 아니 오히려 유현하고 신비롭기 그지없는 현, 또는 거기에서 한걸음 더 나아가서 이러한 현보다도 더욱 유현하고 신비롭기 그지없는 그 무엇을 말하는 것이다. 이렇듯 신비스러운 것에 대한 탐색이란 영원히 끝이 없는 것이다.
  그렇다면 인식 가능하거나 인식 불가능한 존재의 모든 양상을 아우르고 초월하는 어떤 궁극적인 실재가 있다는 것이 분명하다고 하겠다. 단지 그러한 실재는 진정 언어로 표현 불가능하기 때문에 논의의 대상으로 삼거나 교육의 내용으로 택하기가 불가능한 것이다. 과격하게 느껴질 정도의 이러한 단언이「도덕경」의 맨 첫머리에 등장한다는 것은 결코 우연이 아니다.「도덕경」의 저자는 우리에게 오늘날 세상에서 통용되는, 지식이나 정치의 갖가지 이론이나 형태는 도의 일시적인 형식에 불과한 것이며, 인간의 언어는 기껏해야 상대적인 진리만을 표헌할 뿐이라는 사실을 경고하고 있다. 이렇듯 절대를 언어로 표현한다는 것은 전혀 불가능한 일이며, 그런 절대를 적절하게 지칭할 수 있는 이름조차 존재하지 않는 형편이다. 따라서 노자는 이러한 궁극적 실재는 자신의「도덕경」안에서 결코 다루어질 수 없는 대상임을 처음부터 암시하고 있는 것이다. 단지 가시적인 세계와 불가시적인 세계에 관련된 여러 가지 신비와 현시(現示)들만이「도덕경」속에서 언급될 수 있을 뿐이다. 그러나 이러한 신비와 현시들도 따지고 보면 근본의 알 수 없는 심연으로부터 솟아나오는 것들이다. 그런데 그러한 알 수 없는 근본에도 실제로 신비로운 출구로서의 문이 있다고 할 수 있으므로 적절한 방법을 통하기만 하면 그러한 신비스러운 문에 접근할 수 있는 것이다. 아니 차라리 절대의 도 그 자체가 다양한 모습으로 조금씩 인간의 직관 속에 자신을 나타낸다고 할 수 있다. 인간은 자신이 도달한 지혜나 성덕(聖德)에 비례해서만 궁극적인 실재에 대한 이해를 지닐 수 있을 뿐이다. 반드시 결말에 도달할 것을 고집하지 않으면서도「도덕경」은 인간의 상상력을 자극하게끔 고안된 여러 경구적인 표현―대부분 역설적이고 수수께끼 같은 말이다―을 통해 인가의 인식이 앞으로 나아가게끔 도와준다.「도덕경」은 철학을 이야기하고자 하는 책이 아니며, 어떠한 종류의 논증도 포함하고 있지 않다.「도덕경」은 언제나 논증의 단계를 생략한 채 결론만을 제시하고 있을 뿐이며, 그러한 논증 과정을 추론해내는 것은 어디까지나 인간들에게 주어진 몫이다.
  앞서 제25장의 인용에서 본 것처럼 도는 종종 어떤 "존재[物]"로 묘사되기도 하지만 어디가지나 신비스럽기 짝이 없는 존재이다. 인간이 감각을 통해서 그것을 인식하려고 들면 곧장 사라지고 마는 것이다.

  눈으로 보아도 보이지 않으므로 희미하다[희]라고 한다[視之不見. 名曰가].
  귀를 기울여도 들리지 않으므로 가냘프다[希]라고 한다.[聽之不聞. 名曰希].
  손을 대도 잡히지 않으므로 [가장] 미세하다[微]라고 한다[搏之不得. 名曰微].
  이 세 가지는 더 이상 파고들 수가 없으며, 서로 뒤섞여 하나로 통일 되어 있을 뿐이다[比三者. 不可 詰. 故混而爲一].
  그 윗부분은 밝지 안혹, 그 아랫부분은 어둡지 않다[其上不교. 其下不昧].
  무한정 넓어서 무어라 이름붙일 수도 없고, 물(物)의 세계를 초월한 불가지의 세계로 되돌아간다[繩繩不可名. 得歸於無物].(제14장)
  이상의 인용에서 우리가 분명히 알 수 있는 것은 제시된 내용이 신비 체험의 여러 측면에 해당된다는 점이다. 그러한 체헙을 지니는 신비주의자는 절대의 도와 만나기 위해서는 우선 절대의 부재(不在)를 체험하지 않으면 안 된다. 따라서 그는 자신의 모든 감각을 완전히 포기해야만 한다. 만약 그가 도의 개념화를 시도하게 되면 도는 물거품처럼 사라지고 만다. 왜냐하면 도란 다름 아닌 근본적인 혼돈(混沌, chaos)속에서이 통합이며 이 세계가 형성되기 이전부터 있어온 통합이기 때문이다. 도가 덕이라는 이름의 엄청난 잠재적 힘(virtualite)을 지니는 것도 이러한 맥락에서 설명될 수 있는 것이다.

  도라는 것은 진실로 어슴푸레한 것으로, 분간하기 어렵다[道之爲物. 惟恍惟惚].
  분간하기 어렵고 어슴푸레하기는 하지만 그 속에는 형상이 숨어 있다[惚兮恍兮. 其中有象].
  어슴푸레하고 분간하기 어렵기는 하지만 그 속에 물(物)의 실체(實體)가 있다[恍兮惚兮. 其中有物].
  그림자같이 어둡고 흐리지만 그 속에는 만물을 생성하는 영묘한 작용의 본질이 있다[窈兮冥兮. 其中有精].
  이러한 만물을 생성하는 영묘한 작용의 본질은 더할 나위 없이 순수하며 그 속에는 [창조자로서의]확증이 있다[其精 眞. 其中有信].
  옛부터 오늘날까지 도라는 이름이 어디로 사라져버린 적은 없다. 왜냐하면 그것으로부터 모든 아버지들이 생겨나오기 때문이다[自古及今. 其名不去. 以閱衆甫].(제21장)
  도를 떠나 어디로 사라져버린 적이 없는 이름이란 다름 아니라 제1장에서 언급한 영원불변한 상명(常名)을 가리킨다. 모든 아버지들이란 아마도 위대한 부족들의 조상들을 가리키는 것으로 볼 수 있다. 또는 좀더 넓은 의미로는 이 세계의 모든 사물들 하나하나의 원조라고 볼 수도 있다. 제62장에서 도는 만물의 저장고[萬物之고]로 묘사되어 있고, 제4장에서는 하늘을 다스리는 천제(天帝)들보다도 훨신 더 오래된 존재로서 모든 사물들의 원조로 되어 있다.
  그러나 사실상 지금까지 우리는 노자가 말한 도를 중성적인 그 무엇으로 잘못 지칭해온 것일지도 모른다. 왜냐하면 뒤에 자세히 설명하겠지만 노자가 말하는 도는 본질적으로 여성 원리(女性原理)에 바탕을 둔 실재이기 때문이다.

  여성 원리로서의 어머니[母]라는 주제

  「도덕경」에서 도는 종종 어머니, 곧 만물을 낳아 기르는 어머니의 형상으로 묘사된다. 제1장에서도 이름지어 부를 수 있는 유명의 관점이나 인식 가능한 측면에서 관찰된 도는 만물의 어머니라고 불리고 있다. 왕필은 이 구절을 풀이하면서 제51자의 "도가 만물을 낳고, 덕이 만물을 길러 자라게 한다[道生之. 德畜之]"라는 대목을 인용하고 있다. 여기에서 왕필은 도의 작용인 덕이 기능을 하게 되면 근본으로서의 도는 하나의 형태[形]와 이름[名]을 갖데 된다고 생각하는 것 같다. 그러나 제25장과 52장에 나오는 이 세계의 어머니[天下母)라는 표현은 분명히 제1원인(原因)으로서의 신과도 유사한 도의 면모를 제시하고 있다. 제20장에서 도교의 성인인 노자는 자기 자신을 보통 인간으로 묘사하고 있다. 곧 세상사람들은 즐겁게 살아가는 데 반해 자신만은 "어머니의 젖을 먹는[食母]"것으로 만족하면서 궁핍하게 살아간다는 것이다. 이러한 비유적인 표현은 그 자신이 도로부터 육신과 정신―고대 중국인에게 이 두가지는 분리되지 않는 하나였다―의 활력을 얻었다는 것을 뜻하며, 아울러 어머니[道]의 "젖"을 통해 활력을 얻음으로써 불사의 생명까지는 아닐지라도 적어도 장생을 추구할 수는 있었던 것이다.
  도가 비록 만물을 낳는다고는 했지만 그렇다고 도가 언제나 모든 것을 직접 낳는 것으로 제시되지는 않는다. 제1장에서는 영원불변한 상도가 먼저 불가시의 세계인 무와 가시의 세계인 유를 낳은 다음 만물이 생성되는 것으로 되어 있다. 아울러 유현하고도 신비스러운 현이 먼저 무―능산적(能産的)인 자연(nature naturante)으로서의 도이다―를 낳은 뒤에 유―하늘과 땅이다―를 낳고 마지막으로 만물이 생성되는 것으로 되어 있다. 제42장에서는 이러한 우주 발생론이 다음과 같이 제시되어 있다.

  도는 일(一)을 낳는다[道生一].
  일로부터 이(二)가 생겨난다[一生二].
  이로부터 삼(三)이 생겨난다[二生三].
  삼으로부터 만물이 생겨난다[三生萬物].(제42장)

  원초적인 도로부터 형체를 지닌 만물의 생성에 이르기까지의 우주의 진화 과정을 요약한 이 문장에서 일, 이, 삼 등의 숫자는 생성 과정의 중간 단계이기도 한 하부(下部) 원리(sous-principe)들을 상징하고 있다. 이 문장을 보면 중국인이 양의 문제가 아닌 질의 문제에서까지 얼마나 숫자를 쓰기를 좋아했는가를 알 수 있다. 그런데 여기에서 도가 일을 낳는다는 표현은 첫눈에 대단히 놀라운 발언으로 받아들여질 수 있다. 왜냐하면「도덕경」의 다른 곳―그리고 사실상 도가적 전통이 전반적으로 그렇다고 할 수 있다―에서는 조화와 통일의 상징인 일은 도 자체를 가리킨다고 되어 있는 것이다. 이러한 이유로 말미암아 어떤 편집자들은 "도가 일을 낳았다"라는 구절을 군더더기 삽입으로 보고「회남자(淮南子)」의 전례―이 책에서는 「도덕경」의 해당 본문이 첫 구절이 없는 상태로 인용되어 있다―에 따른 독법(讀法)을 시도하고 있다.
  「회남자」에 있는 인용문은「도덕경」에 대한 하나의 주석으로서는 매우 가치 있는 것이지만, 단지 이것만을 근거로 해서「도덕경」제42장의 본문을 고친다는 것은 그 정당성이 취약한 편이라고 할 수 있다. 「회남자」의 경우에는 도이 작용은 일로부터 시작되지만 일 자체로서는 생명을 낳지 못하므로 음과 양이 이기(二氣)로 나누어지고, 그러한 음과 양의 결합으로부터 만물이 생성된다고 보는 것이다."그러므로 일은 이를 낳고, 이는 삼을 낳고, 삼은 만물을 낳는다[故曰. 一生二. 二生三. 三生萬物]"라고 하는 것이다. 이상과 같은 맥락에서 보면 생략된「도덕경」제42장의 첫 구절도 내용상으로는 생략되지 않은 것으로 볼 수 있다. 왜냐하면 생략된 구절의 의미가 인용문의 바로 앞 문장에 함축적으로 내포되어 있기 때문이다. 분명히「회남자」의 저자는 "도가 일을 낳는다[道生一]"라는 표현의 의미를 도의 신장(伸張)은 미분화된 일자(一者)로부터 시작되며, 이분이나 삼분된 상태[단계]역시 작용중인 도의 어떤 국면을 단지 지칭하는 것일 뿐이라고 보고 있음에 틀림없다. 이(二)는 음과 양인 동시에 하늘[天]과 땅[地]을 가리킨다. 삼(三)은 앞의 음과 양 및 하늘과 땅의 조화로운 결합인 동시에 그러한 결합의 율동적 순환을 가리킨다. 바로「도덕경」에서 지적하듯이 달의 차고 이지러짐이 계절의 순환을 이룬다는 것이 그것이다. 그러나「회남자」의 저자에게도 오늘날 우리가 보는 것 같은「도덕경」의 본문은 대단히 혼란스러운 것임에는 틀림없었던 것 같다. 이러한 사정 때문에「회남자」이 저자는 "천문훈(天文訓)"편과 "정신훈(精神訓)"편에서「도덕경」의 본문을 수정, 인용했다고 할 수 있다. 우리로서는 현전(晛傳)하는「도덕경」의 판본이 정확한 것이라고 확신한다.「장자」의 :"천지(天地)"편의 다음과 같은 구절이 그 유력한 증거라고 할 수 있다.

  세계의 시초에는 무가 있었다. 이때에는 인식 가능한 존재란 일체 없었고, 물론 이름조차도 없었다. 이윽고 무로부터 미분화된 일(一)이 생겨났는데, 그때에는 단지 일만이 존재할 뿐 아직 형체라는 것은 없었다[秦初有无. 无有无名. 二之所起. 有而夫形].

  이상에서 보듯이 장자와 노자는 미분화된 혼돈으로서의 일에 선행하는 그 무엇인가를 상정하고 있었다. 일종의 절대적 허무라고 할 수 있는 이것을 장자는 무라고 불렀고, 노자는 도라고 불렀다. 이러한 도야말로 진정「도덕경」의 첫장에서 말하느 "영원불변한 상도"에 해당된다고 할 수 있고, 아울러 미분화된 일이 단계는 "[도라고]말할 수 있는 도[道可道]"를 가리키는 것으로 볼 수 있겠다.
  도의 존재 양상에 관련하여 이상에서 보듯이 여러 가지를 심사숙고하거나 이론적인 정확성을 추구하는 일은 그 자체로 흥미로운 일이라고 할 수 있으나 그렇다고 해서 우리의 중심 주제를 잠시라도 잊어버려서는 안 된다. 곧 도는 생명의 원천이며, 우주의 생성 과정의 여러 단계는 바로 생명 발달 과정의 단계에 해당하며, 중심에 자리잡은 근본[道]으로부터 생명의 흐름이 "창조" 과정을 거치면서 조금씩 확장되어나간다는 사실이 바로 그것이다. 이런 맥락에서 도는 원조[祖], 또는 어머니[母]―물론 이러한 용어에는 신을 인격화하려는 내포적 의미는 포함되어 있지 않다―의 형상으로 다음과 같이 묘사되기도 한다.

  골짜기의 신령은 결코 죽지 않는다. 그것은 신비스러운 암컷[牝]이라고 이름지어 부를 수 있다. 신비스러운 암컷의 음문(陰門)이야말로 하늘과 땅[의 운행]의 근원이다. 그것은 가느다랗게 [근근히]이어지면서도 영원히 존속하며, [그곳은]아무리 퍼내어도 결코 말라붙는 일이 없다[谷神不死. 是謂玄牝. 玄牝之門. 是謂天地之根. 錦錦若佐佐. 用之不勤].(제6장)

</tdmsfiletext>
