<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1433.txt </filename>
<title> 나말 여초의 호족과 사회변동 연구 </title>
<author> 김갑동 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 고대민족문화연구소출판부 </publisher>
<kdc> 911.04 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 연구동향
      는 한국 역사상  커다란 격동기 중의 하나였다.  약  50 여 년에 걸친 
전란의 와중에서   에서      로의 왕조교체가 있었다.  뿐만 아니라 고려왕
조 성립후에도  왕위계승을 둘러싼  암투가 계속되기도 했다.   그리하여 이 
시기를 경계로 하여  신라와 고려는 자못 다른  사회적 성격을 갖게 되었다.  
이런 면에서 나말여초는 실로 중요한 시기였다고 하겠다.
  이 시기에 대한 연구는 대체로 세 가지 방향에서 살펴볼 수 있다.
  첫째는 이  시기에 신라의 멸망을 촉진시킨  6頭品과 사회변동을 주도적으
로 이끌어간     에  대한 연구이고 둘째는 제도상의 변화에 대한 연구이다.  
셋째는 나말의      중 하나였던      와      에 대한 최근의 연구를 들 수 
있다.
  첫째 6두품은 신라의 골품제사회 속에서  眞骨 다음가는 세력을 갖고 있었
지만 여러 가지  면에서 제약을 받는 계층이었다.   따라서 그들은 신라사회
에서는 불만세력으로 존재할 수밖에 없었다.   또한 그들이              으
로써   의 개방된 사회체제를 보고  귀국했을 때 폐쇄된 신라사회에 대한 불
만은 더욱 고조되었다.  그리하여  신라가 쇠망의 징조를 보이자 사회개혁의 
한 세력으로 등장하였다.   결국 그들은 신라사회의  모순을 딛고 일어선 고
려 왕조에서 지배세력의 일부를 구성하게  되었다는 점이 지적되었다.  그리
고 이들에 의해                이  자리를 잡게 되었다는 점도  주목되었다.  
그러나 6두품이라 하여 모두 새로운  사회건설에 참여한 것은 아니었다.  그
들은 각기  다른 성향을 보였던  것이다.  왜 이들이  다른 행동을 보였으며 
그들의 한계는 무엇이었는가 하는 점이 검토되어야 할 것이다.
  나말의 혼란기를 수습하면서  고려왕조 건설의 주역이 된  것은 각 지방의  
   들이었다.   이들 호족에  대해서는 다각적인  측면에서 연구가 진행되었
다.  그들의  등장배경으로는 지방통제력의 약화가 지적되어  왔다.  왕위계
승권을 둘러싼  진골내부의 분열로 통치기강이 해이해졌다는  것이다.  그런
데 그것은 骨族내의      가        된 데에 원인이 있었다는 견해가 일반적
이다.
  호족의 기원에 대해서는 주로      에서 성장한  것으로 보고 있다.  촌주
는          이라는 토지를 바탕으로 하여 호족으로 성장했다는 것이다.  또 
촌락의        인         을      함으로써 경제적 토대를 마련했다는 지적
도 있었다.  이러한 견해는  일면 타당하다.  그러나 촌주가          과 같
은 대호족이 되었다고  이해하는 것은 곤란한 점이  없지않다.  이런 의미에
서 같은 호족이라 하더라도 대호족과 소호족은  나누어 볼 필요가 있다.  마
찬가지로 그 기원도 각기 다르게 설명되어야 할 것이다.
  호족의 존재양태에 대해서는 이들이            예하에                등 
중앙과  명칭이  같은  관부를  설치하고 있었음이  지적되어왔다.    그러나         
는 없었던 것으로 보는  경향이 많다.  그리고        의 실체와 성립시기에 
대해서도 재검토의 여지가 있다.
  호족의 역사적 성격에 대해서는  이들이 신라의 패쇄적인 골품제사회를 타
파·극복하고 고려왕조 건설의  주역이 된 것으로 이해해  왔다.  때문에 고
려초기의 정권은               이었다는 견해가 나오기도 했다.  물론 근래
에 이에 대한 강력한 비판이 제기되었던  것도 사실이다.  그런데 이러한 논
의를 위해서는  호족이나 연합정권에  대한 개념  검토가 선행되어야 함에도 
불구하고 이를 간과해온 느낌도 없지 않다.
  이러한 호족의 등장과 관련하여 불교계의 새로운 경향인      이 집중적으
로 연구되기도 했다.  이 선종은  신라 중대          과 결부된     , 특히  
     을 대신하여  등장하였다,.   때문에 그것은 신라  말의 호족과 연결될 
수밖에 없었다.  그러나 이에 대한 비판도  제기되었다.  화엄종은     에도 
왕실과 밀접한 관련을  맺고 있었다는 견해가 그것이다.   둘째 제도상의 변
화 중 중앙정치제도는 주로 통치자의  성향과 관련하여 연구되었다.  신라말 
태봉의 중앙정치제도는 궁예의 성향에  따라 전제주의적인 성격을 갖고 있었
다.   그러나 고려  태조대에는 신하들의 의견을  수렴하고 호족들이 참여할 
수 있는 제도적 장치가 마련되었다는  점이 지적되었다.  성종대에도 유학을 
존중하던 그의 성향에 걸맞게       의 제도를 모방·수입하고 있는 점이 주
목되었다.
  경제적인 측면에서 토지제도의 변화는             에서            로 바
뀐 것이었다.   녹읍·식읍은 일정한 지역으로         뿐 아니라 그 지역에 
사는 인간들에 대한 지배도  허용되었다.  그러나        는 다만 토지의 지
급에 불과하였다.  전시과 이외에도        과     과 같은 토지제도도 있었
다.  그런데 이것들은 고려왕조에의  협조·공로에 의해 지급된 것이라는 점
이 지적되었다.
  지방제도상의 변화는  일찍부터 주목되어 왔다.   고려의 군현제가 신라와 
근본적으로 다른 것은         이 많이  존재한다는 사실이다.  즉 고려시대
에는         이 파견되지 못한 군·현이 많았다는  것이다.  그러한 상황은 
고려초기에 더욱  심하였고 본격적인 지방관의 파견은  성종대였다.  그것은 
물론 호족세력의 강성함 때문으로 보아왔다.   그러나 이미 고려 태조때부터 
일부지역으로 지방관이 파견되고 있었으며  중앙의 통제에 의한 군현제의 정
비가 이루어졌다는 견해가 대두되었다.  이런 면에서 태조 23년          의 
제정이나      의      등 일련의  조처가 주목되기도 하였다.  한편 이러한 
군현제의 변화는 단순한 제도상의  변화가 아니라 왕권과 지방세력과의 역학
관계에서 발생하였다.   따라서 군현제의 변화는  호족세력의 향방과 관련하
여 살펴야 할 것이다.
  셋째 최근      와     에 대한  집중적인 연구가 진행되고 있다.  궁예는 
신라의 왕족출신이지만 궁에서  도망하여 승려가 된 것으로  기록에 나와 있
다.  때문에  그의 군사력은 주로 도적으로  표현된 농민병에 의존했다고 보
아왔다.  그러나 궁예는                       등지의 호족세력을 포섭하여 
그의 세력하에 두었다는 점이 새로이  지적되었다.  또한 그는 신라왕실출신
이 아니고 몰락한 진골출신이라는 견해도 나왔다.
  견훤에 대해 그는 농민출신이라는 것이  통설화되어 있었다.  그러나 그는  
   일대의 호족출신이라는 견해가 나왔다.  또 견훤정권  내부에는       의 
외척세력과         의 외척세력이  갈등·대립하고 있었다는 점도 추구되었
다.  그러나  이들 견해는 사료의 부족탓이긴  하겠지만 지나친 추측도 없지 
않다.
2.
  앞에서 우리는  간단하게나마            의 연구동향에 대해  살펴보았다.  
그 결과 몇몇 세세한 문제점이 있음을  알게 되었다.  본 연구에서는 이러한 
조그만 문제들에도 주의를 기울이겠지만 크게  다음과 같은 세 가지 점에 주
안을 두고자 한다.
  첫째        에 사회적 모순을 극복·개혁하는          은 어떤 계층이었
는가 하는 점을 살펴보고자 한다.   어느 시기를 막론하고 사회의 주요 구성
원은 일반 백성들임에 틀림없다.  그러나            의          은 시대에 
따라 조금씩 다를 수 있다.   예컨대 근대 이후의 사회에서는 일반 백성들이 
역사의 진행에 많은 영향을 미치는  것이 사실이다.  그러나 전근대사회에서
도 그렇다고 할  수는 없다.  전근대사회에서는  일반 백성들의 생활이 매우 
궁핍하여 일시적인 항거는 가능했지만  지속적인 사회개혁의 담당자가 될 수
는 없었기  때문이다.   다른 한편으로 그만큼  의식의 성장이 부족했다고도 
볼 수 있다.   따라서 전근대사회에서도 일반  백성들의 역할을 지나치게 부
각시키는 것은 역사의 기본적인 속성을  무시하는 것이라 생각한다.  역사는 
일정한 시각에서 볼 수는 있지만 그것은  어디까지나     의             에 
근거해야 한다는 것이다.
  둘째 나말여초가 한국사의           에서 어떠한 위치를 차지하고 있었는
가를 생각해 보려  한다.  그것은 한국사의           과도 관련되는 문제이
다.   그러기  위해서는 시대구분에  대한 일정한  기준이 제시되어야  한다.  
필자는 이 기준을          (Social Mobility)이라는 측면에서 찾는 것이다.  
다시 말해 지위나 계층의  상향이동이나 하향이동이 얼마나 자유로웠느냐 하
는 기준에 입각하여  나말여초의 사회변동을 살피고자 한다.   또 그러한 사
회변동 과정에는 인간들의  노력이 숨어 있다.   이런 인간들의 노력이 어떤 
형태로 나타났는가에 대해서도 유의하려 한다.   이런 가운데 자연스럽게 나
말여초 약 50여 년에 걸친     의           도 찾아질 것이라 기대한다.
  셋째 제도를 탐구할 때 그  내용이나 변화상을 추구하기도 하겠지만 그 보
다도 왜 그  제도가 생겼으며 어떤 목적에서  변화되었는가에 역점을 두고자 
한다.  그리고 그 제도가 미친 영향에  대해서도 유의할 것이다.  제도가 스
스로 생겨나서 변화하는  것이 아니고 인간들이 어떤  목적을 위하여 제도를 
만들고 변화시키는 것이기 때문이다.   무엇이 어떻게 되었는냐 하는 것보다 
왜 그것이 그렇게  되었는냐를 탐구하고자 하는 것이다.   이렇게 되면 사건
과 사건  사이의, 제도와 제도  사이의 연관관계도 밝혀질  것이다.  이러한 
연구방법에 의해 人間中心의         이 가능하게 되리라 생각한다.
  3.
  본 연구의 본론부분은  크게 5장으로 구분되어 있다.   Ⅱ장에서는 신라말
의 사회상황을  다각적인 측면에서 고찰해보고자 한다.   신라말기의 혼란한 
사회상황을 정치적·경제적·사회적·문화적  측면에서 살펴볼 것이다.   그
리고 이렇게 혼란한  상황 속에서 사회개혁을 주도해간  세력은 어떤 계층이
었느냐 하는 점도 추구해 볼 예정이다.
  Ⅲ장에서는 나말여초 지방세력의 동향을      와     의 예를 들어 살펴보
고자 한다.  이들 지역의  지방세력과 고려정부와의 관계는 어떻게 유지되었
는가.  그들은  어떠한 형태로 지방민을 통치하고  있었는가 하는 점이 검토
될 것이다.  이러한  검토는     이  혼란한 사회상황 속에서 어떠한 태도를 
보이는가 하는 점을 엿볼 수 있게 해주리라 기대한다.
  Ⅳ장은 필자가 가장  중점적으로 연구한 부분이다.   이 장에서는 지방 세
력의 동향에  따른 군현제의 변화상을 추구해  볼 것이다.   먼저 <        >    
   에 애매하게 표현되어 있는 [       ] [      ]  [    ]의 시기를 추정하
고 이 시기에 형성된    와 군·현의          를 고찰하겠다.  이어서 고려
의 제도가 일단의 정비를 맞게  되는 성종대에 군현제는 어떻게 개혁되는가.  
그리고 이러한 군현제 개혁으로  지방호족세력이 완전히 중앙의 통제에 들어
갔다고 볼 수 있는가 하는 점이 추구될 것이다.
  Ⅴ장에서는 고려초에 생겨난 새로운  제도를 통하여 사회변동 과정을 추구
해 보고자 한다.  고려초기의      나        가 언제 성립되었으며 왜 그것
이 창출되었는가.   그리고 나말여초의 사회변동  과정에서 이들제도가 차지
하는 의의는 무엇인가 하는 점이 추구될 것이다.  또      층이나     은 이
들 제도를 어떻게 이용하고 있었는가 하는 점도 주목될 것이다.
  Ⅵ장에서는                에 대해 추구해 볼 것이다.  여기서는 우선 호
족이나 연합정권의 개념을 검토하고  그것이 고려초기의 정권에 적합한 개념
인가를 살펴볼 예정이다.  이  부분에서는 고려초기 정권의 성격을 검토하면
서 이 시기가  한국역사상 차지하는 위치도 생각해 볼  수 있을 것이라 기대
한다.
  이상과 같은 연구과정에서  필자는 가능한 한 사료에  충실하려 했다.  그
러나 본의  아니게 추측을 한  부분도 없지 않을 것이다.   그렇다 하더라도 
이 연구가          의 역사적  상황을 이해하는 데 조금이나마 보탬이 되었
으면 한다.   나아가 우리의  현재 상황과 비교해볼 수  있는 기회가 된다면 
더 없는 다행이라 하겠다.
Ⅱ.
1.
  왕조의 멸망이나 문명의  쇠퇴에 대한 징조는 우선  사회의 상층부에서 나
타난다.  즉 지배계급의 분열과 타락현상이 일어나는 것이다.
  신라의 경우도 예외는  아니었다.  眞骨   族들의 왕위쟁탈전과 더불어 사
치와 방탕한 생활이 시작되었던 것이다.  中代의 마지막 왕인          (765
∼780)만 하더라도       의    을 비롯하여  여러 차례의 반란이  일어났다.  
이러한 와중에서       이 정권을 장악하고자        이 혜공왕의 편에서 반
기를 들고 일어났다.   그러나                등에 의해 진압되고 혜공왕도 
살해되었다.  이렇게 하여               인       이        으로 즉위하였
다.  이때부터 이른바 下代가 시작되는 것이다.
  선덕왕이 죽은 후      이        (785∼798)으로 즉위하였는데 그의 즉위
과정에도      과의 암투가 있었던  것 같다.  그것은      14年(822)아버지  
     이 왕위에 오르지 못한 데 대한 불만으로        이난을 일으킨 점에서
도 엿볼  수 있다.   이후에도 왕위계승싸움은  계속되었으나 그것이 심화된 
것은       (826∼836)  말년이었다.  즉 그가 죽자 후계자를 둘러싸고 上大
等       을 중심으로  그 아들       ,             ,      등의 일파와 侍
中 金明을 위시하여           ,        등의 일파가 극심한 대립을 보였다.  
여기에서 金明 일파가 승리하여        이       (836∼838)으로 추대되었던 
것이다.  회강왕도 金明의 핍박으로 자살하고 金明이        (838∼839)으로 
즉위하였다.  그러나 일시 패배하였던         일파는        의       세력
을 빌어  민애왕을 제거하고 神   王(839.1∼839.7)으로 즉위하기도 하였다.   
이 같은 왕위계승싸움은 신라사회의  근간이었던 골품제의 붕괴에 그 원인이 
있었음은 물론이다.
  이러한          들의 자체분열뿐 아니라 왕이나 귀족들의 생활 역시 사치
스럽고 방탕하였다.   특히 眞聖女王代에 심하였다.   기록에 의하면 진성여
왕은           과 좋아지내다가  그가 죽자 2·3인의 美少年을 궁중에 불러
들여 난행을 일삼았다 한다.   이로 인하여 몇명의      들이 정사를 좌우하
게 되어 뇌물이  공공연히 행해지고 나라의 기강이  문란해지게 되었다.  그
리하여  당시의 세태를  비방하는  투서가  나붙기도 했다.    그 뒤를  이은          
 도     에 매혹되어  정사가 이루어지지 않았다.  신라가 그 명맥만을 유지
하고 있던         (924∼927)에도 정사는 돌보지  않고          들과 더불
어       에서 잔치하고 놀다가 결국에는 비참한 최후를 맞기까지 하였다.
  이러한 상태에  있던 신라가  쇠망에 이르른 것은  당연한 이치라 하겠다.   
당대에도    일부    식자계층에서는   신라의    멸망을    점치고    있었다.                                   
(875∼886)에 왕 앞에서  山神과 地神이 춤추고 노래부른  일이 있었는데 그
것이 신라의 멸망을 예고하는 것이었으나 사람들은 오히려      로 생각했다
는 기록에서  엿볼 수 있다.   이처럼 신라 하대의  왕과 귀족들은 창조적인 
일에 종사하지 못하고 백성들 위에  군림하려고만 하였다.  때문에 백성들은 
지배계급에 대한 불신과 불만으로 가득차             되었던 것이다.
  다음으로 나타나는 현상은 富의 集中化현상이다.   당시의 부는 곧 토지를 
의미하였다.  귀족들은 본래 관직 복무에 대한  대가로     을 받고 있었다.  
물론 이 녹읍은        9年(689)            과     으로 대치되기도 하였지
만         16年(757) 다시 부활되었다.  이러한 녹읍의 치폐는 녹읍의 성격
과 밀접한 관련을 갖는 것이었다.   녹읍은 일정한 지역의 토지뿐 아니라 그
곳 주민들에  대한 노동력의 징발까지도 허락되었다.  반면 관료전과 녹봉은 
귀족들의 인간지배를 배제한 것이었다.   이런 면에서 보아 신문왕대의 녹읍
제 폐지는  전제왕권의 강화와  밀접한 관련이 있었다고  보여진다.  그러나 
이에 대한  귀족들의 불만이 누적되자 다시  경덕왕대에 부활되었던 것이다.   
이리하여 귀족들은 다시  일정한 지역의 토지뿐 아니라  그 지역의 농민들까
지도 지배하게 되었다.
  한편 귀족들 중  특별한 공로가 있는 자나  특별하고도 예외적인 신분·지
위 또는 관직을 획득한 자들에게는      이 주어졌다.       은 일찍이 고구
려 新大王 8年(172)      을 물리친 대가로          에게 주어진 것을 시초
로 한다.  통일신라에  들어와서도 삼국통일의 주역이었던        과 金仁問
에게 식읍이 주어졌으며         즉위시       에게                   등이 
식읍으로 주어졌던 것이다.  이 식읍  역시 그 지역의 토지뿐 아니라 인민에 
대한 지배도 인정되었다.   즉 귀족들은 그 지역의 주민들로부터      뿐 아
니라           의 수취까지도 가능했던  것이다.  그러나 그 규모에 있어서
는 녹읍보다 훨씬 큰 것이었다.
  이렇듯 귀족들은 녹읍과 식읍이라는  토지를 합법적으로 지배하고 있었다.  
그러나 하대로  접어들면서 중앙정계의 혼란과  더불어 귀족들의 토지소유는 
급격히 증대되어 갔다.   그리하여      이라 불리우는 大土地所有가 형성되
었다.      은 보통 국가로부터           의 수익 등을 토대로 한 합법적인  
     의        도 있었지만  권력에 의한  농민 토지의        이나        ,           
등을 통해서도 성립되었다.  당시  귀족들의 생활이 어떠했는가는 다음의 기
록을 통해 알 수 있다.
  즉      들의 집에는   이 끊이지  않았으며 남는 곡식을 가난한 농민들에
게 빌려주어       를 하고 있었던 것이다.
  당시의 대토지 소유는 귀족들뿐 아니라      나     에 의해서도 행해지고 
있었다.  이러한 승려나 사원의      은 대개 王이나      의 土地    에 의
해 이루어졌다.  이것은        이 2,500   이나 되는 토지를 사원에 시납하
고 있는 데서도 알  수 있다.  또      들도 개인적으로 많은 토지를 소유하
고 있었음은      의 예에서 찾아진다.   그는        5年(879)에 500  이나 
되는 자신의 田地를        에 희사하고 있는 것이다.  이 같은 현상은 당시
의 불교가  왕실이나 귀족과  밀착되어 있었음을 말해준다.   사원이 왕이나 
귀족들의     로서 이용되는 경우가 많았던 것에서도 알 수 있다.
  한편 귀족이나      의     에는 이를 관리하는      가 설치되어 있었다.  
또     이라는 관리인이  파견되기도 하였다.  이러한 토지의 집중화 현상이 
신라의 멸망을 촉진하였음은 다 아는 사실이다.
  세 번째로 나타나는 현상은  인구의 지역이동과 수직이동이 활발히 일어난
다는 점이다.   우선 인구의  지역이동으로 들 수 있는  것이 流民의 발생이
다.  이것은 위에서 언급한  귀족들의 자기항쟁에 기인한 통치기강의 문란과 
토지의 집중화현상에 따른 부수적인 산물이기도  했다.  뿐만 아니라 거기에
는 自然     라는 요인이 많은 영향을 미쳤다.   특히 眞聖女王 3年(889) 전
국에 대한     의  독촉이 계기가 되어 일어난 지방세력의 봉기는 유민 발생
의 직접적인 원인이  되었다.  이들 유민들은  때로 도적화하기도 했고 지방
세력의 휘하에 들어가 사병적 역할을  수행하기도 하였다.  그리하여 굶어죽
거나 전장에서 죽는  자들이 속출하였다.  당시의  상황을        은 다음과 
같이 전하고 있다.
  위의        은       2年(895:眞聖女王 9年)에 지은 것으로 眞聖女王 3年
부터 계속된     고     의 상황을 잘 말해준다.
  이밖에도 인구의 지역이동은  신라의 수도인      에서 지방으로의 이동형
태로 나타나기도 하였다.  그것은  계속된 전란의 영향도 있었겠지만 수도인
구의 증가로 인한 빈부의 격차가 주  원인이 아니었나 생각한다.  이러한 현
상은 진골 귀족 상호간에도 존재했을 것이라 여겨진다.
  <三國遺事>에는 신라 전성기의 경주 인구가  17만 8천 9백 3십 6호나 되었
다고 기록되어 있다.   여기서 말하는 신라의 전성기는           로 생각된
다.  당시 경주의 民家는 초가가  없고 기와집이 즐비했으며 나무가 아닌 숯
으로 밥을 지을 정도로 번성했다  한다.  또한 35개의 金入  과          까
지 존재하였다.   그러나 이러한 경주의 번성은  소수의 진골 계층에 한정된 
것으로 인구 증가와 더불어 많은  사람들은 궁핍한 생활을 면치 못했을 것이
다.         이나         이 일반  백성의 것이 아니라 有力 眞骨  의 소유
였을 것이라는 점에서도  짐작이 간다.  이리하여  결국 경주는 일부 소수계
층을 위한 퇴폐와 향락의 도시로 변해가고 있었다.         의     아들이라 
생각되는      의 아내를     이      하였다는 기록은 당시 신라의 서울 경
주가 퇴폐적인 도시로 전락하고 있었음을  전해주는 것이라 하겠다.  그리하
여 여기에 염증을  느낀 일부 진골 귀족이나  경주인들은 지방으로 이주하는 
경우도 있었다.
  신라 말기에 경주에서 지방으로 이주해 간 예를 찾아보면 다음과 같다.
  A-①의     은       으로  되어 있으나     인     였다는 점으로 미루어  
   에서 옮겨갔음에 틀림없다.   그 이동시기는 잘 알  수 없으나 다른 사람
의 예와 같이 신라  하대가 아닌가 한다.  A-②의      도 그 先祖는 경주에
서 살았으나 신라말의 전란기에      으로 옮겨왔음을  알수 있다.  위의 A-
①②의 사례는  아마도 전란의 와중에서 지방으로  이주한 경우로 생각된다.   
A-⑥의        의  先祖도 그 이유와 시기는 정확히  알 수 없으나 경주에서 
이주한 예 중의 하나다.
  그러나 A-③④의 경우는 관리로서  지방에 파견되었다가 영주한 사례이다.  
그리고 A-⑤의 경우도      의 아버지인      가        였던 점으로 미루어 
중앙이나 지방에서  관직생활을 한 자임에  틀림없다.        이 大毛   이란     
   의        을 칭할 수 있었던 것도  아버지의 정치적 지위의 영향을 받은 
것이라  하겠다.    그런데  이들은 이동하기  이전에  관직생활을  했으므로         
한 지역에서도 커다란 영향력을 행사할  수 있는 지방세력화하였다.  A-④⑤
에서 각각     이나     이 되었다는 것이 이를 잘 말해준다.
  또 이러한  혼란한 시기에는  인구의 수직이동이 활발히  일어난다.  특히 
그것이      으로 발전하는 경우 미천한  계층에 있었던 자들이 군대에 들어
가     을  세움으로써         을  하는 경우가 많다.  한편 종래 王族이거
나           들이          을 하는 경우도 적지 않다.  예컨대 왕위계승전
에서 탈락한       이      로 내려가 결국에는 지방세력으로 전락했는가 하
면 왕조교체과정에서  고려왕조에 불복했거나 비협조적인  전 왕조의 고위관
직자들이 지방세력으로 격하되기도 했던 것이다.  
  네 번째로  나타나는 현상은 새로운       와       의 출현이다.   그것은      
  의 퇴폐현상에 대한  반작용이었다.  신라시대 급속도로  퍼졌던 불교, 특
히          의 융성은 왕실에서 뿐 아니라 민간에까지도 스며들었다.  그리
하여 마을마다 탑과 절을 세우고  백성들은 다투어 중이 되어 군인이나 농민
이  점점  줄어들었던  것이다.    이러한 현상에  반비례해서  나타난  것이             
                의 등장과     면에서의 성격변화이다.
  우선 들 수  있는 것은           의 역할이 급격히 증대되었다는 점이다.   
물론   유교사상은  중대이후부터   서서히  등장하기   시작했다.     그리고                     
 國學의 설치는 그것을 더욱 촉진시켰다.   불교를 배울 것인가 유교를 배울 
것인가라는 아버지의  물음에       는  世外敎이니       을 배우겠다고  한       
의 대답은 당시의 시대적 분위기를 잘 나타내 준다.
  그러나 이러한 유교사상이 정치의  전면으로 등장한 것은 역시 신라하대에 
와서라고 하겠다.  특히             들의 귀국은 유교적 정치사상의 확립에 
많은 역할을 했다.  이들은  유학 중        에 합격하여   에서 관직생활을 
하기도 했지만 신라로 돌아와 활동하기도 하였다.
  그 대표적인 예가       이다.   그는 12세 때   에 유학하여 빈공과에 합
격하고       의              까지 지냈으나            11年(885)  귀국하여              
                         을 거쳐        까지  지냈다.  그러면서 그는 진
성여왕대의 혼란한 시기에       10여조를  올리기도 했다.  그의        은 
전하지 아니하나  그 대체적인 내용은  중앙집권정책의 강화와 지방호족세력
에 대한 비판적 견해이었을 것으로 추정된다.  이러한              은 고려
초기를 거치면서 더욱  확대되어        에 이르르면 정치사상으로서의 위치
를 확고하게 굳히게 된다.   그것은 바로        의       28  에 잘 나타나 
있다.  즉 이제  불교는     의  수단으로만 생각되었던 반면 유교는 나라를 
다스리는 근본으로서 자리를 잡게된 것이다.
  다음은       면에서의 성격변화이다.   중대에는       이었던         이        
   과 밀착되어  있었지만 하대 특히 진성여왕대의  농민반란이후 그와는 성
격을 달리하는       이 유행하게  되었다.                   으로 대표되는         
  가 쇠퇴하면서 [                                     ]을 부르짖고 나온 
선종이 등장하게 되었던  것이다.  다시 말해  이제는 난해한 경전에 의하지 
않고도    을 통하여 인간  본래의 性을 볼수  있다면 부처의 경지에 다다를 
수 있다는 생각이 만연하게 되었다.
  이러한 사상은   의 영향을 받은  탓도 있지만 당시 신라의 사회 상황변화
에  상응하는 것이었다.    당시의 사회적  모순을  처리·극복할 수  없었던       
    에 대한 반성과  비판에서 비롯된 것이라 하겠다.   따라서 이러한 배경 
속에서 등장한 선종이  지방세력과 결탁하게 된 것은  당연한 결과였다.  그
러기에 선종의 力山   門도 수도가 아닌 지방에 위치하게  되었다.  한편 자
신은       을 칭하면서 아들들은                   이라 하여 온갖 사악한 
행동을 서슴치 않았던      의 행위도  신라말의 혼란한 사회상 속에서 가능
했던 것이다.
  또한 이때  새로운 사상으로써 등장한 것이            사상이다.   이것은    
     과            을 일컫는 말로 양자는 엄격히 따지면 구별되어야 할 것
이나 보통 혼합되어 나타난다.
  먼저 도참은 그  내용·도식의 진위와 現出의 신비  여부를 막론하고 장래
의 일, 특히 인간생활의                    에 대한 예언 혹은 징조를 범칭
하는 용어이다.   이러한 도참은 정치적·사회적  혼란이 극심한때에 유행한
다.  이때의 도참은 보통 예언적 형태를 띠게  된다.  최치원이     의 개국
을 미리 알고 [    은 黃  이요      은 靑松]이란 글귀를 보냈다는 것이 그
것이다.  이 밖에도  대표적인 도참은 왕건의 왕위 등극을 예언한        의  
   이다.  즉      의 商人       이 시장에서 사온      이 일광을 받자 태
조의 등극과 후삼국 통일을 예언하는 문구가 나타났다는 것이다.
  이러한 도참사상 외에      에는 風水地理說이 유행하였다.  풍수지리설은 
원래 도읍선정이나  군사적인 구축물에 적당한  지리조건을 가려내는 소박한 
인문지리학에서 나왔다.  그러다가 여기에          의 형이상학적인 이론과 
천문·방위 등의  신비한 사유방식이  첨부되어 이루어졌다.   풍수지리설은 
산·물·방위의 세 가지 요소에 의하여  인류의 생활을 행복하게 하는 데 적
지인가 아닌가를 결정한다.  여기에는  살아있을 당시의 주택이나 도읍을 정
하는          와 죽은 뒤의 묘지를 정하는          가 있다.  이 풍수지리
설의 연원은 우리나라에서도 오래되었던 모양으로        가     의 집이 三
日月地(초승달모양의 땅)인 것을  보고 거짓 꾀를 내어  이를 빼앗았다는 이
야기가 이를 잘 말해 준다.
  그러나 본격적인 풍수지리설의 원조는      이라 할  수 있다.  그는 원래 
선종계통의 승려로서 독자적인    門(       )을 개설하고 있었으나 후에 풍
수지리설을 배우게 된 것 같다.   그런데 이 풍수지리설이 당시에 크게 유행
하였음은 <      > 첫머리의          를 통해서 알 수 있다.  즉 그에 의하
면           이 풍수지리설에 의하면 왕건의 先祖인      에게 새로운 집터
를 잡아주었다.   또한 도선이 왕건을  본 뒤 왕위에  오를 것을 예언하고 [    
               ]을 가르쳐  주었다고 되어  있는 것이다.   한편 태조 왕건 
자신도 풍수지리설을 깊이 신봉하였다.         에 도선의 말에 의하여 여러 
사원이 세워졌다거나      이남 公
   밖의 인물 기용을           때문에 삼가케 한 것 등은 이를 잘 보여주는 
것이다.  
  이 밖에도 신라 말에는 道敎의          이나         도 등장하였다.  신
라 하대로  들어오면서 진골귀족들의 자기항쟁과  퇴폐적이고 향락적인 생활
에 염증을 느낀 자들이 지방으로  은둔하면서 이러한 사상이 퍼지게 되었다.  
    의 혼란한 사회상황 속에서 관직을 그만두고        에 은거한 최치원의 
사상 속에 도교적 색채가 짙게 들어있는 것도 당연한 결과였다.
  요컨대 우리는 이상의  고찰에서 한 사회나 국가의  말기적 현상이 각방면
에서 어떻게  나타나는가를 알게 되었다.   귀족계급의 부패타락현상과 부의 
집중화현상, 인구의 지역이동과 수직이동,  그리고 새로운 종교나 사상의 출
현 등이 그것이었다.  그 같은  상황은 國家(王)가 빈부의 격차나 각 계층간
의 갈등을 조정·해소시키지  못한 데에 상당한 책임이  있는 것이었다.  이
제 이런 혼란한  시기에 사회변동의 주도세력으로 등장하는  것은 어떤 계층
인가를 알아보자.
  2. 
  앞서 살펴본 바와 같이  귀족계급의 권력쟁탈전과 부패한 생활상은 이들에 
대한 백성들의 불신과 반목을 초래하게 되었다.   또한 토지가 일부 소수 귀
족층에게 집중되면서  농민들은 이중의 부담을 안게  되었다.  국가(왕)로부
터의 수취와  귀족계급으로부터의 수탈에 허덕이게 되었던  것이다.  거기에
다 계속된 흉년으로 기근까지 겹치게  되었다.  그리하여 농민들은 최소한의 
생존여건을 위협받게 되자 전국 각지에서 항거하였다.  
  가장 먼저 봉기를 한 것은        (    )의      과     였다.  이에 진성
여왕은 이들을 토벌케 했으나, 실패하고 말았다.
  이후 각지에서 일어난 농민들은 때로        하기도 하였다.  경주의 서남
쪽에서 일어나  경주          까지  쳐들어와 민가를  약탈했던          과       
(平南     )의             등이 그 예이다.
  그러나 이들 농민군들은  점차 몇 개의 커다란  세력권으로 모아지게 되었
다.   그리하여 결국에는 궁예의      과  견훤의 後百濟가 성립되어 이른바 
후삼국시대를 연출하였던 것이다.
  이러한 시기에 6頭品도 신라의  멸망을 촉진시킨 한 세력으로 등장하였다.  
6두품은 眞骨에  버금가는 계층이었지만 골품제의 제약하에서  여러 모로 차
별대우를 받고 있었다.   그들은      면에서 제 6관등인      까지, 그리고 
관직면에서는 각 관부의 차관까지밖에 오를 수 없었다.
  그리하여 그에 대한  불만으로   에 유학하려는 자들이  많았다.  그 같은 
상황은 다음과 같은       의 말에서 잘 알 수 있다.
  신라에서는 사람을 쓰는데  (먼저) 骨品을 따지므로 정말 그      이 아니
면 비록 큰 재주와  뛰어난 공이 있더라도     를  넘지 못한다.  내가 원하
는  바는  멀리 中國에  가서  불출의  지략을  발휘하고  비상한 공을  세워         
의 길을 열고        에     를 갖추고 天子곁에 출입하였으면 족하겠다(<三
國史記>)47        )
  이러한 동기에서 당에 유학했던  자들이 본국에 돌아와서 혼란기의 상황에 
대처하는 모습은 다양하였다.  먼저  이들은 지배계급의 한 부류이었기 때문
에 급진적인 개혁을  원하지는 않았다.  그것은  신라를 전면 부정하면서 급
진적인 개혁을  단행했던 궁예 휘하에서는  이들을 찾을 수  없는 점에서 알 
수 있다.   궁예의 그런 태도는 또한 신라의 왕실  출신인 자신에게 있어 자
기 모순의 결과에 빠져버린 것이었다.
  궁예는        또는       의 아들로  신라왕실의 후손이었지만     를 전
면 부정하였다.               에서  신라왕의 초상을 칼로 찢은 것이라든가 
신라를     라 부르게  하고 신라에서 오는 사람을 모두 죽였다는 사실이 이
를 잘 말해 준다.  그리고  제도적인 면에 있어서도 전면적인 개혁을 단행하
였다.  904년 국호를      이라 하고                     등의 관부를 설치
하였는데 이 중 신라시의  관부명칭과 동일한 것은      밖에 없었다.  신라
의     와 군현의 명칭도 모두 비루하다고 바꾸었다.
  이러한 궁예정권에 6두품  지식인들은 거의 참여하지 않았다.   혹 여기에 
참여했던  일부 지식인들도  그의 곁을  떠나기에 이르렀다.    궁예휘하에서     
     까지 지냈던     는  궁예 말년 산속으로 숨어버렸다.  그리고 역시 궁
예밑에서      의 관직에 있었던      은 궁예가 왕건에게 모반의 혐의를 뒤
집어 씌울 때 왕건을 도와주었던 것이다.  이후      나     은 궁예가 타도
되자 왕건의 휘하에서  활동하였다.  특히      은 왕건의 참모로써      을 
닦을 것을 권하는 등 많은 도움을 주었다.
  한편 6두품 지식인들 중에서 적극적인  현실개혁 의지를 갖지 못하고 기울
어져가는 국운속에서나마 현실에 안주하려다 좌절한  자들도 있었다.  그 대
표적인  경우가               이다.     최치원은  당의  빈공과에  급제하여                            
        까지 지냈으나 귀국하여       (    )        (    )     에 머무를 
수밖에 없었다.   그는 진성여왕 8년(894) 10여조의         을 바쳐 개혁의 
방향을 제시하기도 했다.  그러나  그의 개혁안은 당시 신라의 정치상황하에
서는 실천될 수  없는 것이었다.  이에 회의를  느낀 그는        에 들어가 
운둔생활을 하다  일생을 마쳤다.   그는 전형적인  지식인의 나약한 형상을 
보여주었던 것이다.  그럼에도 불구하고 그가 [    은      이요     은  靑
松]이라 한 말은  당대에 많은 영향을 주었으리라 여겨진다.   즉 그는 개혁
에 대한 타당성만을 제시한 채  개혁에 참여하는 행동적 지식인이 되지는 못
했다.  어쩌면 그것은 어쩔 수 없는 지식인의 한계인지도 알 수 없다.
        는 당에 유학  후 귀국했으나 신라의 부패상의  골품제적 제약에 염
증을 느끼고 새롭게  등장한 견훤의 휘하로 들어갔다.   이처럼 그가 신라에 
반기를 든 견훤과 결탁했다는  것은 최치원보다는 현실참여 의식이 강했다고 
볼 수 있다.
  그러나 견훤은 원칙적으로     의      이었다.  그는 원래     의 농민출
신이었으나 종군하여     에까지  이른 자였다.  그러므로 그의 군대도 처음
에는     의 公兵이 중심이었을 것이다.  그가  왕이 된 후 北原의     에게 
관직을 제수하여     으로  삼은 것은 그의 정치적 지위를 잘 말해주는 것이
다.  또 중국과 독자적으로 외교사절을  교환할 수 있었던 것도 그가 궁예와
는 달리 公兵이 지휘관이었기 때문이라고  여겨진다.  그러기에 그는 신라의 
제도를 대체로 답습하였던 것 같다.  900년  설치한     의 내용은 구체적으
로 알 수 없지만 그 휘하의 신하들이      의 관등을 그대로 쓰고 있기 때문
이다.  918년  太祖(王建)의 즉위에 대한 축하사절로 갔던      이나 견훤의 
유폐에 가담했던                 등이 모두                     등의 신라
식 관등을 그대로 사용하고 있었던 것이다.   따라서 견훤정권 그 자체가 현
실개혁 의지가 빈약한  정권이었다고 하겠다.  더욱이  이런 입장에 있던 그
가 신라인의 이념적 상징이었던        을 시해하여 민심수습에 실패한 것은 
자멸을 초래할  수밖에 없었다.   이런 면에서  최승우도 급진적 개혁론자는 
아니었음이 분명하다.
  다음에       의 경우를 보자.  그는 당에서  돌아와         의 관직까지 
역임했다.  그러다가 王建에게로 와서          와                      등
을    지냈다.       그가    왕건에게   귀부해    온    것은   왕건이야말로                                                         
로 그의 취향에 맞았기 때문이었을 것이다.
  왕건의 온건개혁 정책은  그의 성격탓도 있겠지만 급진적  성향을 가진 궁
예의 몰락에 따른  반동정책이었다.  즉위하자마자 중앙관부는      의 것을 
답습하면서도     와      의 명칭을 대부분 신라식으로 환원하고 있는 것에
서 짐작할 수 있다.  또 신라의        을 시해한 견훤을 극심하게 비난했던 
것에서도 그의 정책적 일면을 엿볼  수 있다.  한편 政事의           을 담
당했거나 왕의 고문기관 역할을 했을        의 신설은     들의 건의·비판
을 얼마나 수용하려 했는가를 짐작케 해  준다.  이러한 분위기 속에서 최언
위는  그의 재능과  학식을 마음껏  발휘할  수 있었다.   그리하여  [일시의       
들이 모두 그를 스승으로 섬기는 (                   )] 지위에까지 이르렀
던 것이다.
  지금까지  살펴본  바와 같이  당시                 의 계기가  된  시발이               
에 있었음은 부인할  수 없다.  그러나  이들 농민들은 최소한의 생존여건에 
대한 보장을 요구했던  것이지 그들 스스로가 개혁의  올바른 방향을 제시하
지 못했다.   또한 개혁의 담당자가 되지도 못했다.   아직도 그들의 의식은 
열악한 생활여건 때문에 역사의 주인공이  되기엔 부족했다.  그들이 역사의 
주체세력으로 성장하고 느끼기에는 훨씬 많은 기간이 필요하였다.
  이러한 때에 6두품 지식인들은 여러  가지 성향을 보이기도 했다.  그러나 
그들은            에는 들지 못하고       나            의 대열에 참여하
였다.   급진적인 개혁론자인  궁예의 휘하에는 이들이  별로 참여하지 않은 
것이 이를 잘  말해준다.  이와 같은  그들의 행동양식은 그들이 신라사회에 
불만은 가지고 있었으나  근본적으로는       身分이었기 때문이었다.  때문
에 신라사회의 모순에 대한      의          은 지방의 豪族들이 담당할 수
밖에 없었다.
  그렇다면 地方豪族들은  어떠한 태도와 행동을 보이고  있었는가, 이에 대
해서는 다음 장에서 살펴보도록 하자.
Ⅲ.
1.
(1)
      는 본래      의       으로         혹은        으로 불리기도 했던 
곳이다.  청주에 고나한  최초의 기록은 백제         36年(A.D. 63)왕이 영
토를 개척하여         에  이르렀는데 이때 신라에     를 보내 회견하기를 
요청했으나 따르지 않았다는 기사이다.   물론 당시 백제가 낭자곡성까지 영
토를 넓혀 신라와 국경을 접하였는지에  대해서는 의문의 여지가 있을 수 있
다.   그러나  백제가 최초로  청주를 개척한  사실임에는 틀림없다  하겠다.  
그리하여     의        은 백제의          로서 북동쪽으로 고구려의 남하
세력과 남동쪽으로  신라의 진출세력을  견제하고, 나아가서는  그들을 향해 
진출하려던          로서 중요한 역할을 담당하게 되었다.  다시 말해 삼국
의 접경지대에 위치하게 됨으로써 상호간의 각축장이 되었던 것이다.
  이후 고구려         이           의 일환으로 백제를 쳐       을 빼앗고      
  을 살해한 일이 있었다.   이때를 전후하여      는 고구려의 영토로 편입
되었다.     그러나   백제와의  연합작전으로   한강유역을  되찾은   신라의                
은 다시 백제를 물리치고 이 지역을  독점하였다.  이때에 청주는 신라로 귀
속되었다.  그것은  551년(眞興王 12年) 眞興王이      에      하여     과 
그 제자에게 음악을  연주하게 하였다는 기록이 뒷받침해  준다.  진흥왕 12
년 이후  신라에 속하였던  청주는 7C초에  다시 고구려에  빼앗긴 것  같다.  
眞平王 51年(629) 신라의                         등이  고구려의        을    
 하는 기록이 보이기 때문이다.  이같은      의 변화는 청주의 지리적 특성
과 군사적인 중요성에 기인하는 것이었다.
  신라가 삼국을 통일하게 되자  새로이 정복된 지역을 효과적으로 통치하고 
고구려·백제의 잔존세력을 억압하기 위해서  새로운 행정 체계의 정비가 요
구되었다.  여기에서  나온 것이 9洲5小京  였다.   이에 청주는 5소경 중의 
하나인 西原小京 이 되어 정치와 지방문화의  중심지 역할을 하였다.  그 후  
      6年(770)에는 3개월간이나  왕이 머무르다  돌아갔으며           14年
(822)에는         이 왕이 되지 못한 데 대한 불만으로       이 반란을 일
으켰을 때 반란세력에 휩싸이기도 하였다.
  그러다가              소위             후삼국시대에              이르러서는                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
 등과 더불어 궁예의 명을 받은  왕건에게 복속되었다.  그런데 다른 기록에
는 國原(忠  ) 靑   (淸  )     의                  등이 성을 들어 귀부한 
것으로 되어  있어 약간의 차이를  보이고 있다.  이에  대해서는 혹 왕건이    
  에서 1차  교전을 벌여      세력이  패하자 국원·청주·괴양의 적수들은    
  로서의 보복이  두려워 투항한  것이 아닌가  하는 견해가  있다.   그러나     
 에서의 교전 직후 이들이  투항한 것이 아니라 직접 왕건의      를 보았거
나 어떤 회유책에 의해 심한 교전없이  투항한 것으로 여겨진다.  즉 완전한 
무력으로 정복된 것은  아니지만 왕건이 이들 지역까지  내려갔던 것은 사실
이라 하겠다.
  이러한 왕건의 정복활동에  힘입은 궁예는 강원·경기·충청·황해도 일부
까지를 점령하게  되었다.  그리하여 청주는  궁예세력판도의 최남단에 위치
하게 되어 후백제를  견제하고 신라의 영역을 정벌하는데  중요한 역할을 담
당하게 되었다.  즉 다시 후삼국의 접경지대에 위치하게 되었던 것이다.
  이상  살펴본  바와  같이  일찍이  청주는  백제에게  복속되어  오랫동안             
으로 존재하였다.  그러나 삼국의  접경지대에 위치한 군사적 요충지였기 때
문에 여러번  주인이 바뀌기도 하였다.   통일신라에 이르러서는 西原小京으
로서 정치와 지방문화의 중심지가 되었다.   그리고 후삼국 쟁패기에는 왕건
의 활약에 의해  궁예의 수중으로 들어갔다.   그리하여 다시 후삼국의 접경
지대에 위치하여 군사적 중요성을 되찾게 되었다.
(2)
  이렇듯 궁예의 수중에 들어간  청주세력은 궁예나 왕건에 대해서는 어떠한 
태도를  취하고  있었을까.     이들과  고려정부와의  관계를  궁예에  의한              
의     조치와 태조 즉위 직후의 모반사건을 중심으로 하여 살펴보자.
         4年(900)청주일대까지 차지한 궁예는 동왕  8년(904)           일
천을     으로 사민시키고 다음해에는 도읍을      에서     으로 옮기는 조
치를 취하였다.  그런데 우리는 이 사민조치에  유의할 필요가 있다.  왜 하
필이면 철원에서  멀리 떨어진  청주인들을 사민시켰을까.   얼마 후 왕건이 
즉위하여    西京에의   사민을    실시할    때는    그에   가까운    지역인                                                     
주민을 주 대상으로 한 것을  생각하면 이 사민에 정책적인 의미가 포함되어 
있을 가능성이 예상되는 것이다.   청주인 사민의 이유를      가 많았기 때
문이라거나     의 문화적  수준을 고려하여 小京으로서 문화적 전통을 유지
하고 있었던 청주인들을 유치한 것으로 볼  수도 있다.  그러나 그러한 이유
가 주였다면 北原京이나 中原京이  西原京보다 적합했을 것이고 거리도 훨씬 
가까웠기 때문에 유리했을 것이다.   그러므로 여기에는 다른 이유가 있었을 
것이라 생각한다.
  즉 당시가 후삼국  쟁패기였을 뿐 아니라 청주의  역사지리적 배경으로 보
아 어떤 정치적 술책이 아니었나 하는 것이다.
          은 중국과 마찬가지로  우리나라에서도 오래전부터 부단하게 실시
되어 왔다.   그것은 고대국가 형성과정에 있어  종래의        인 공동체와    
    과의 유대를 단절하는 데  강력히 작용하여 국가권력의 직접적인 기반을 
이루는 또 하나의 계기가 되는 것이었다.           에 이르러서는 전쟁포로
를 內地에 천사하는  경우, 순전한 형벌적 조치로서의  사민, 변방의 개척이
나     를 위한 사민 등으로 그 유형을 나누어볼 수 있다.
  그렇다면 앞서  얘기한 청주인호의  사민은 어떠한  성격과 목적을 가지고 
있는 것일까.   여기에서 이들이 사민된 곳이  수도가 되었다는 면에서 신라
시대 小京에의  사민을 잠시  생각해보자.  신라가  삼국을 통일하고 소경을 
설치한 것은 무력으로 정복한  지역의 지배층을 연고지로부터 유리시켜 공동
체적 유대를  절단시킴으로써 재기를 방지하고  그곳을 중앙집권체제의 직할
영토로 편입시키기 위한 것이었다.   그런데 특별히 그들의 집단거주지에 소
경을 설치한 목적은  그 지배층을 회유·감독하기 위한  것이었다.  또한 우
리는 앞에서 청주가 당시  후삼국의 접경지대에 위치하였고 삼국시대에 오랫
동안 백제에 속했던 지역이었음을 살펴본 바  있다.  그런 이유로 인해 청주
는 백제의 복구를  표방한 후백제에 가담할 가능성이  있었다.  그것은 삼국
시대 오랫동안  백제의 영역이었다가 궁예에게  정복된      (     )       (     
) 등이 태조 즉위 직후 왕권의  혼란기를 틈타 후백제에 가담한 사건을 통해
서도 알 수 있다.
  이를 종합해 보면 궁예는 청주의  전략적 중요성을 인식했을 뿐 아니라 이
곳이 무력으로 복속된  곳이 아니었던 점을 고려하여  어떤 방법으로든지 완
전하게 복속시킬 필요를  느꼈을 것이다.  여기에서  안출된 것이 이 사민조
치이며 이들이 사민된 곳을 도읍으로  삼은 것은 이들을 회유함과 동시에 옆
에서 항상 감시하기 위한 것이 아니었나  생각한다.  그러므로 이 사민은 청
주를 완전히 지배하여  후백제에 가담치 못하도록 하기  위한 조치였다고 보
는 것이다.  다시 말하면 일종의 집단인질적  성격을 띤 것이라 할 수 있다.  
그리하여 만약 청주인들이      을 품을  경우 이들을 죽이거나 어떤 형벌을 
가하여 진압할 목적이었다고 하겠다.
  대조가 즉위하기 얼마전의 일이지만  궁예가 군인            등 80여인의 
청주인을 잡아죽이려 한  것은 청주가 후백제에 가담하려고  했거나 그런 조
짐이 있었기 때문에  취한 조치라 생각된다.   이는 이때의 사민이 집단인질
적 성격을 띤 것이라는 필자의 생각을 뒷받침해주는 사건이라 하겠다.
  이렇게 사민의 성격을  규정해 놓고 본다면 이  사민이 강제로 실시되었을 
것임은 명백하다.   그렇다면 친척들을 모두 사민시킨  것이 아니라 서로 떼
어놓았을 가능성이 짙다.  혹  의도적이 아니더라도 자연적으로 그런 현상이 
있었을 것임은 짐작하기  어렵지 않다.  그리하여  그들은 강제로 철원에 사
민되었지만 항상 고향에 돌아가고 싶어했을 것이다.
  그러면 이들이 철원으로 사민된 이후에는  어떤 일에 종사했을까.  기록에 
보이는                            등  많은 청주인들이     으로 활약하고 
있는 점으로 미루어 많은  사람들이     이  되었음은 분명한 사실이다.  따
라서 이들은     이나     의 임무를 수행했을 것이다.
  그러나 이들의 일부는      가 되어  각종 토목공사에 많은 노동력을 제공
했을 가능성도 있다.  이에는 다음 기록이 참고된다.
A-①     의 왕이      를  믿고      을 버리고      으로  돌아와 거처하며      
을 지으니     이  토목공사에 피곤하고 三時의 농사시기를 놓쳤다.  더구나  
   이 더욱  심하고      이 뒤이어 일어나서  집을 버리고 길에서 굶어죽는 
자가 잇달았으니 한   의      값이 쌀 닷되와 맞먹게 되었다(<           > 
1太祖 元年 8月   )
  ②새 서울에 들어가            를     하였는데     를 極하였다(<三國史
記> 50       )
  위의 두 기록은 모두 궁예가      에서     으로 도읍을 옮길 때의 상황을 
보여주는 것으로 수도를  설비하기 위해 많은 토목공사를  하였음을 말해 준
다.  그런데  이렇게 토목공사에 동원된 사람들은  누구였을까.  일차적으로
는           에 거주하는 백성들이 동원되었겠지만 철원으로 사민된 청주인
들도 참여했을 것이다.  이들이  [             ]이라 기록되어 있어 이것이 
가족단위인         을 뜻하는 것인지  아니면 一千名을 뜻하는 것인지 확실
히 알 수는 없으나 당시의 상황으로  보아 많은 숫자임에는 틀림없다.  따라
서 이들도 대대적인 토목공사에  동원되어 노동력을 제공했을 것임은 추측하
기 어렵지 않다.  즉 이들의  일부는 軍人이 되어 유사시에 전투를 수행했을 
것이고 또 일부는      로서 각종      에 동원되어 혹사당하였을 것으로 짐
작된다.
  이와 같이                    의  사민이 집단인질적인 성격을  띤 것으로       
들이 서로 떨어져 살게 되었으면  또 사민된 이들이 군인으로 전쟁에 나가기
도 하고 토목공사에  동원되어 갖은 고생을 다하고  있었음을 상기하면 철원
이나 지방에 있는 청주인 모두가  궁예에게 반감을 품었을 것임은 무리한 추
측이 아니다.   太祖  元年 9月                     의  모반이 일어났을  때            
   이          에게 [누이의 어린  아들이     에 있어 그     됨을 생각하
면 마음상함을 이기지  못하겠는데 하물며 時事가 어지러움을  보니 만날 날
을 기약할 수 없다.  마땅히 틈을  엿보아 도망하자]고 말한 적이 있다.  이
는 필자의 생각을 잘 뒷받침해주는 것이다.       은 지금의             지
역으로      에서 30여리밖에 떨어지지  않은 곳이다.  따라서      이나 그 
누이의 아들이 [                ]의 범주속에 포함될 가능성은 충분히 있는 
것이다.  또     이 이렇게  말한 시기는 모반 당시가 아니라 [일찍이 (  )]
로 표현되어 있다.  이것이 얼마전을  가리키는 것인지는 명확히 말할 수 없
다.  그러나 상당히 오래전부터 품어온 심정을 토로한 것이라 생각한다.
  그러므로 위의 기록은          8年(904)의 사민으로 헤어지게 된      의 
누이와 그 아들을 걱정한 나머지      이 모반에 가담한 것을 보여주는 예라 
하겠다.  이것은  비단 경종에게만 국한 도니  것이 아니라 사민된 청주인들
의 공통된  마음이었을 것이다.   따라서 청주인들이  궁예의 병력이 되었다 
할지라도 마음속으로는 항상 불만과 반감을 가지고 있었음을 알 수 있다.
  여기서 또 하나 우리가 주목할  것은 904년          의 사민이 王建의 건
의에 의해서 실시된 것같다는 점이다.   그것은 당시 청주를 정복한 것이 궁
예가 아니고 왕건이어서 이곳 사정을  궁예보다 훨씬 잘 알았을 것이기 때문
이다.   또 태조 즉위 후  이 사민의 성격과 일면  상통할 수 있는 사민책이 
西京에 실시되고 있는  점을 보아서도 그러하다.   다음의 기록은 이러한 생
각에 많은 도움을 준다.
  B. 이 해에               이 위급함을 고하니 궁예가 태조로 하여금 가서 
구하게 하였다.  돌아옴에 이르러  궁예가     을 물으니 태조가      을 안
정시키고    를 개척하는     (             )을 진술하자   右가 다 주목하
였고  궁예 역시  이를 기특하게  여겨        를 높여        으로 삼앗다(<           
> 1 太祖世家 天   3年  )
  여기서 [이 해(    )]라고 한  것은 사민이 실시되기 전 해 인 903년을 가
리키는 것으로 왕건이               의      를 받고 가서 구해주었다는 것
이다.          는 통일신라시  9   중의  하나로                          와                      
지역이며 그     는 지금의     지역이다.   그런데 여기서의     는     일
대만을 가리키는 것은  아닐 것이며 당시의 상황과  궁예에게      를 할 수 
있었다는 점으로 보아      의 서남쪽 즉 지금의      일대가 아니었나 생각
된다.  그렇다면 왕건은 어떤 통로를 이용하여        을 구해주었을까.  그
가 바다에 인접한      에서 태어났으며 水軍을 거느리고      를 경략한 경
험이 있어      를 이용했을 가능성도 없지 않다.  그러나        이     일
대에 있었다면        를 택했을  가능성이 많다.         로  가는 것보다는       
로 가는 것이 훨씬  빨랐을 것이기 때문이다.  육로였다면 우선      -서울-  
  -    -    -    -     의 통로를 생각할 수 잇다.  그러나 이 통로는 길이 
험할 뿐 아니라  당시 군사도로로서는 많이 사용되지  않았다.  그러므로 이 
길은 아니었다고 여겨진다.  다음은  開城-서울-利川-    -    -     -    -  
  의 통로를 생각할 수 있다.   이 길은 일찍이 삼국시대에 신라가 한강유역
으로 진출하는데 많이  사용되었을 뿐 아니라 통일신라에 와서도    에 조공
을 보내기 위해  사용되었던 것이다.  따라서  후자의 통로를 이용했을 가능
성도 크다.  그렇다면 왕건이  돌아와서 진술한 [             ]이란 남방재
ㅣ역에 대한 것이 분명하고  후백제·신라와의 접경지대에 위치하고 있던 청
주부근에 대한 방책이  아니었나 생각한다.  그런데  공교롭게도 바로 그 다
음 해에 청주에 대한 사민책이 실시되고  있는 것이다.  이것을 그저 우연의 
일치로만 넘겨버릴 수  있을까.  이는 前年에  말한 왕건의 방채거을 실천에 
옮긴 것으로 보아야 할 것이다.   이렇게          의 사민이 왕건의 건의에 
의해서 실시되었다면  청주인들의 불만과 증오심은  왕건에게도 궁예 못지않
게 컸을 것이다.
  이와 같이 청주인들의 대부분은 궁예나  왕건에 대해 좋지 않은 감정을 품
게 되었으나 그  중에는 자신의    을  꾀하여 궁예나 왕건에게 협조하는 무
리가 생겨나게 되었다.  이러한  무리들은 사민책을 시행하는 과정에서 생겨
날 수 있는 소지가 있었다.   즉 이 사민책을 도와주고 선동하여 중앙정계로
의 진출을 꾀하고자  하는 자들이 있었을 것이고 또  궁예나 왕건도 이 정책
을 무난히 수행하기  위해 몇몇 有力者들에게 일정한  대우를 약속하고 협조
를 청했을  것이다.   그리하여 대다수 청주인들의  민심을 배반하고 자신의 
영달을 추구하는  무리들이 중앙으로  진출하여 어느  정도의 정치적 지위를 
누렸으리라 생각한다.  필자는 편의상  이러한 무리들을            이라 하
고 궁예나 왕건에게 반감을 가지고 있던 청주인들을            이라 지칭하
고자 한다.
  이러한 청주세력의 분열은 중앙이나     에서 같은 청주인들끼리의 대립을 
예상할 수  있게 한다.   실제로 다음의 기록은 그러한  상황을 잘 설명하고 
있다.
  C.  太祖가 자주     을 세우니 벼슬을 올려              으로 삼아 불러
들이고 水軍의 임무는  다       金言 등에게 위임하되      의 일은 반드시 
태조와 의논하여 행하게 하였다.   이에 태조의 지위가      중에서 가장 높
게 되었다.  그러나 본래의 뜻이  아니었고 또 참소를 두려워하여 그 지위에 
있기를 즐거워하지 않았다.  매양 公門에  출입하여 國事를 平  함에 오로지  
 을 누르고  근신하여서 힘써  여러 사람의 마음을  얻으려고 하였으며 어진 
이를 좋아하고 악한 이를 미워하여  매번 사람이 참소당하는 것을 보면 모두  
   하여서 구해주었다.                는 본래 아첨하고 간사하더니 궁예가 
참소함을 좋아하는 것을 보고  같은     인                  등을 참소하였
다.       가 이를     하여 수년동안 해결치 못하였는데  태조가 곧     를 
가려내어     가      하거늘 여러 사람들이 마음으로 칭찬하고 기뻐하였다.  
이로 말미암아     의      ,     의     ,      있는     의 무리가 바람처
럼 따르지 아니함이 없었다.  태조가   가  미칠 것을 두려워하여     로 나
가기를 구하였다.(,      .) 1 太祖世家      3年  )
  이것은 청주인에 대한 사민이 실시된  지 9년이 지난 913년의 사건을 기록
한  것이다.   그런데  이것은 궁예와  왕건과의  대립이 표면화한  사건으로       
  는 바로 궁예의 지지세력이었고                  등은 왕건의 지지세력이
었으며 비록 일시적으기는  하지만 왕건측의 승리로 끝난  것이라고 보는 견
해가 있다.  그러나 이는  같은 청주인들끼리의 갈등·대립이 표면화한 사건
으로 보아야 할  것이다.         가  궁예의 지지세력이었다는 데에는 어느 
정도 이해가 가나                등이  왕건의 지지세력이었다고     할 수 
있는 근거는 어디에서도  찾을 수 없기 때문이다.   따라서 태조는 청주인들
을 회유하기 위하여            에 속한다고 볼 수 있는                 등
을  구해주고 궁예에게  아부하여 자신의  영달을  꾀하려 했던           를        
시킨  것이  아닌가  한다.    만약              가  궁예의  지지세력이었고                       
    등이 왕건의  지지세력이었다면 왕건이 궁예의  지지세력을 옹호할 만큼 
정면으로 도전하지는 않았을 것이다.   그것은 그가 [國史를      함에   을 
누르고      하였다]는 면을 통해서도 잘 알 수  있다.  설령 그렇게 했다면 
궁예가 모를 리 없고  후일 왕건에게     의  협의를 뒤집어 씌울 때 어떻게
든 왕건을 제거했을 것이다.
  왕건이   가  미칠까 두려워한 것은        가 궁예에게 신임을 얻고 있는 
자였기 때문일 것이다.  즉        는 여러 가지 면에서 궁예에게 협조한 대
가로 중앙에서 상당한 영향력을 행사할  수 있는 지위에 있었던 것으로 여겨
진다.       가 오랫동안 이 사건을  해결하지 못한 것은 그러한 이유였으리
라 생각되는 것이다.   따라서 이 사건은  청주인들의 자체분열에서 생긴 암
투를 기록한 것으로  왕건이 청주인들의 민심을 돌려보려고  하는 노력을 엿
불 수 있는 것이라 하겠다.
  한편 다음의 기록은 궁예치하에서 청주인들의  동태를 알 수 있는 데 많은 
도움을 준다.
  D.王이           에게 말하기를 [前王 가 참소를 믿어 사람죽이기를 좋아
하였는데    의  고향       는  땅이 기름지고 사람들에        이 많으므로       
을 일으킬까 두려워하여 그들을 다 죽이려 하였다.  이에 軍人           등 
80여 인을 불러다가 모두 죄가  없는데도 칼을 씌워 끌려가는 도중에 있으니  
 은 빨리 가서 田里로 돌려보내라]하였다.(<       > 1 太祖世家 원년
 6月       )
  이것은 태조가 왕위에  오른지 3일째 되는 날 취한  조치다.  여기서 우리
는 궁예가 평소에  청주인들이     을  일으킬까 두려워하고 있었음을 알 수 
있다.   이것은 사민된  청주인들이 궁예의 병력이  되었다 할지라도 진정한 
그의 지지세력은  아니었음을 보여주는  것이다.  그런데  왜 그렇게 궁예가 
청주인들을  두려워하고 있었을까.    여기  나온 이유로는  [땅이  기름지고        
이 많기(                  )]때문이라고 하나 그것만이 이유는 될 수 없다.  
아마도 904년  사민책이 실시된 이래 청주인들의  민심이 극도로 악화되었기 
때문이 아닐까 한다.  청주에  대한 두려움은 왕건도 마찬가지여서 즉위하자
마자 청주인들에 대해        을 쓴 것이었다.  軍人            등 80여 인
은 청주의 민심을 대변하는             이라 할 수 있으며 사민해간 청주인
들 중 많은 사람이 군二이 되었음을 알게 해준다.
  왕건은 즉위와 더불어 이와 같은 회유책을  쓰는 한편                 등
을 보내어 청주의 동정을 살피고 오게 하는 조치를 취하였다.
  E.  태조가  즉위함에 청주인들은      가 많으므로 일찍 대비하지 않으면 
후회할 것이라 하고 이에                      등을 보내어 가서 엿보게 하
였다.       이 돌아와   하기를 [저들은  다른 뜻이 없으므로 족히 믿을 수 
있습니다]라고 하였다.  오직      은 가만히             에게 일러 말하기
를 [    은  비록 다른 뜻이 없다고   하였으나      이 익으면 아마도   이 
있을 것입니다]라고 하였다.      이                과 더불어 와서 뵙거늘 
太祖가 각기 馬       을 차등하게  주었다.      등이  上言하기를 [    은 
어리석은  충성을 다하여  두 마음이  없기를 바랍니다.   다만           이          
           등 서울에 있는  자와 더불어 마음이 같지  않으니 이 數人을 제
거하면 가히 근심이 없을 것입니다]하였다.   태조가 말하기를 [  의 마음은  
   을 그치는데 있어 죄 있는 자라도  오히려 용서코자 하거늘 하물며 이 數
人은 힘을 다하여      한 功이 있는데 한    를 얻고자 하여 忠賢을 죽임은  
 의  하지 못함이라]하였다.           등이  부끄럽고 두려워서  물러갔는데         
     등이 이를 듣고    하기를 [前日에      이 돌아와 말하기를 다른 일이 
없으리라  하였사오나        은 진실로  그렇지 않다고  생각합니다.   이제         
등이 말한 바를 들으면 다른 일이 없다는  것을 보장할 수 없으니 청컨대 이
들을 머물러 두어  들으면 다른 일이 없다는 것을  보장할 수 없으니 청컨대 
이들을 머물러 두어   을     하소서]  하거늘 태조가 이를     하였다.  이
런 후에      등에게  일러 말하기를 [지금은 비록 너희들의 말을 좇지 않으
나 깊이 너희들의 충성을 가상히 여기니 빨리  돌아가서     을 안정시키라]
하였다.          등이 말하기를   [     이       한 마음을  드러내어 문득       
을 진술하고자 하였는데      의 무리가      함에도 죄를 주지 않으니 은혜
가 막대하옵니다.   깊이 마음을 드러내어 국가에  보답하겠나이다.  그러나 
한   의 사람이라도 각기 마음이  다른지라 만약   가 비롯되면 제어하기 어
려울까 두렵습니다.  청컨대     을  보내어     하소서]하였다.  태조가 옳
게 여기고                            등을 보내어 兵士  千五百을 거느리고      
에 머물러 대비케 하였다.  얼마 지나지 않아        에서   하기를 [    가 
몰래       와  더불어       하여  장차       하려 합니다]하니  태조가 또            
      을 보내 兵士를 거느리고      케 하였다.  이로  말미암아   하지 못
하였다(<      > 92                )
  다소 긴 듯하지만 全文을 모두  인용한 것은 이것이 당시 청주인들의 동태
를 알  수 있는  가장 좋은 자료라고  생각했기 때문이다.   여기서       은      
의 民心을 대변하고 감싸주는 인물  즉            에 속한다고 볼 수 있다. 
그도 청주가 변란을  일으킬 가능성이 있음을 알고 있었으나  사실대로   하
면   청주인들이   해를   입을까   하여   그렇게   말한    것으로   보인다.                                         
                 등은 왕건의  입장에서 보면 충성을 다하는  무리라 할 수 
있으나 대부분  청주인들의 입장에서  보면 민심을  배반하고 자신의 영달을 
꾀하는 무리들이라 하겠다.  다시  말하면 이들은            의 대표자들로
써 상당한 정치적 지위에 있었던 것으로  생각된다.  그것은 뒤에서 보는 바
와 같다.   이들이 청주의 토착인들과 그렇게 사이가  나빴던 것은 904년 청
주인의 사민시  자신의 영달을  위해 중앙정부에  협조했기 때문이라 생각한
다.  한편 이중      일족은         의 후예였기 때문에 토착인들과는 이질
적인 요소가  있었을 것이다.   그러므로 쉽게  토착인들의 민심을 외면하고 
중앙정부에 협조하였던 것이다.
                 등은 청주의 민심을 대변하는            이라 할 수 있으
나          은 아니었다고 생각한다.  당시의  호족들이 城主·    을 칭하
고는 있었지만 그가          이었다는 점은 청주에 주둔하고 있던 公兵집단
의 우두머리였을 가능성을 시사해 준다.  그것은        이나     등 신라의 
공식적인      이 公兵을 거느릴 때                 등의 표현을 쓰고 있는 
점으로 미루어 알 수  있다.  또 고려 公兵의 부대단위를    이라 했던 것과
도 결코 무관하지  않을 것이다.  그가  公兵집단의 우두머리라 할지라도 청
주인이었으므로 청주인의 민심에 따라 金氏
일족을 제거하고자 했던 것 같다.   그러나 태조가 그의 말을 따르지 않으면
서도 죄를 주지  않자 잉 감복해서 진실을 말하고  충성을 맹세한 것으로 보
여진다.
  또 여기서 태조가 즉위하자마자                 등을 보내어 청주의 동정
을 살필 만큼 청주에 대해 신경을 썼음도  알 수 있다.  그런데 그것은 청주
의 민심이 왕건을 떠나 있어      의 위험성이 있었음을 보여주는 것이라 하
겠다.
  이렇게 궁예나 왕건에 대해 반감을 품고 있던 무리 즉            은 궁예
치세기간에도 모반의 기도나  조짐이 있었으나 강력한 통제  때문에 크게 확
대되지는 않았다.   그렇지만 언제 폭발할지 예상할 수  없는 상태였다.  이
를 잘 알고  있던 왕건은 부단한 회유와 더불어  이들에 의한 변란에 대비하
기도 하였으나 급기야는  두 차례의 모반사건이 일어났다.   이것이 太祖 元
年 9월과 10월에 일어난               과                   형제의 모반사
건이었다.  물론 이 이전에 벌써                  과                   의 
모반사건이 있었다.   이 네 차례의 모반사건에  대해서는 太祖 王建에 대한  
                의  도전으로   보기도  하고  청주와   연결된  모반사건은               
  인 궁예의 잔당에 의한  것이라는 견해도 있다.  또               형제의 
모반, 그리고        의 모반은 어떤 지역을 중심으로 동족적인 결합을 굳게 
한  관료들이   그것을  기반으로  강력한   세력을  형성한  것에   기인하며               
의 모반사건은 궁예를 지지하는  잔존세력의 압력도 받았을 것이라는 견해도 
제시되어  있다.    그러나  필자는                           형제의  모반과                            
의 모반은 그 원인과 배경면에서  다른 성격의 것으로 보아야 한다고 생각한
다.  즉        과        의 모반은 둘 다 馬軍의             이라는 높은 
직함을 갖고 있는 것으로  미루어 왕건의 추대과정에서          에 대한 불
만과 더불어 신분적  지위가 높지 않았던 왕건이  혁명으로 즉위하자 자기들
도 정권을 탈취해보려고  한 일종의          인  성격을 가진 것으로 볼 수 
있다.  또       의 처가      인 것은 양자의 모반이 서로 연관성이 있음을 
증명하는 것이다.  그러나 본고의  범주를 벗어나는 문제이므로 자세히 언급
하지는 않겠다.
  반면에 청주와 연결된        과       형제의 모반사건은 그 원인을 거슬
러 올라가면 904년               의 사민으로 인한 민심의 이반에 기인한다
고 생각한다.   이것은 임춘길의 모반사건을 기록한  다음 자료를 보면 더욱 
명확하게 알 수 있을 것이다.
F.              은            , 李川人          ,             과 더불어 
모반하여 청주로 도망하여 돌아가고자 함을      이 아뢰었다.  태조가 사람
을 시켜 잡아 심문하니 다 自  하므로     케  하였는데 오직     는     가 
누설됨을  알고  곧   도망하였다.    이에  그       을  다  베고자  하는데                         
이 말하기를 [    의   는               의 처요 그 城이 심히 견고하여 쳐 
빼앗기가 어렵고 또      과      하였으니       이 반드시   할  것입니다.  
용서하여  회유함만 같지  못합니다]하는지라  태조가 이를  좇고자  하였다.      
             이 나와 말하기를 [  이 듣건대      은 일찍이 馬軍     에게 
말하기를   의     자 지금     에 있어 그      함을 생각하면 마음 상함을 
이기지 못하겠는데 하물며 時事가 어지러움을  보니 만날 날을 기약할 수 없
다.  마땅히  틈을 엿보아 도망하여 갈 것이라 하더니      의      가 이제 
과연      되었습니다]하므로 태조가  크게 깨닫고 이를      하게 하였다(<    
   > 127                 )
  여기서 보는 바와 같이                                등은 군인내지 하
급관리로 그  지위가 높지 않은  자들이다.  그리고 이들이  모반을 한 것은 
정권을 탈취하려는 데  있었던 것이 아니라 동망하여  청주로 돌아가고자 하
는데 목적이 있었음을 알 수 있다.   이것은 강제로 그들이 군인이 되었으나 
마음속으로 반감과 불만을 품고 있었다는 것을  나타내 준다.  따라서 이 모
반이 궁예의  잔당이나 지지세력에  의한 것이라는  견해에 의문을 자아내게 
하는 것이다.  대다수의 청주인들도 이들의 심정과 같았다고 생각한다.
  그런데 이 사건은 여러 측면에서 많은  영향을 끼쳤다.  우선 임춘길의 모
반으로              의           에의 임명이 저지되었다.  그것은  아마도    
   가     을      하여 軍中에 호령하는            을 가진 관부였기 때문
으로 여겨진다.  또한                   의 말을 따라  이들을     한 것은     
          이 후백제에 붙어버린 결과를  초래했을 뿐 아니라 청주의 민심을 
극도로   자극하였다.       그리하여   太祖   元年    10月                에                                                                  
    형제의 모반사건이 발생했다.
  이 사건은 기록이 너무 소략하여 자세한 경과는  알 수가 없다.  이들이 [  
    ]라 기록되어 있으며 [       ]이라는             를 가지고 있는 점으
로 보아 독자적인 세력권을 가진 청주의  정치적 지배자로 추측된다.  즉 이 
모반사건은 중앙에서  일어난 것이  아니라 지방인  청주에서 일어난 것으로 
보아야 한다는 것이다.   그런데 앞서 인용한  E의 사료에서 보듯이      의 
말ㅇ르 좇아              등을  보내어 변란을 대비한 뒤 [얼마되지 않아 (  
  )]      에서 청주가 장차 반하려 한다는     를      형제의 모반을 밀고
할 것으로 보는 견해가 있다.  [     ]라는 말이 정확하게 얼마 후를 뜻하는
지 알 수 없으나 타당한 추측이 아닌가 한다.
  이제 필자 나름대로  태조 즉위 직후의 일련의  모반사건에 대해 정리해보
고자  한다.   태조는  즉위와 더불어  청주인들에게  회유책을 쓰는  동시에       
           등을 청주에  보내 그  동정을 살피고 오게  하는 조치를 취하였
다.  그리하여 청주에 모반의 조짐이  있음을 알게 되었으나 이에 대한 충분
한 대비를 하기 전에 중앙에서        과        의 모반사건이 일어난 것이
었다.    이렇게   혼란한  중앙의  정세를  살피고  청주의  민심을   외면한                  
         등을 제거하기 위해       등이  올라왔으나 오히려 심경변화와 두
려움에서       의 증원을 요청하였다.   이에  태조는                 등을       
에   보내어    변란에   대비하도록    하였다.      이러던    중   중앙에서                                             
의 모반사건이 일어나 홍유·유금필  등의 군사가 철수하자 임춘길·경종 등
의      에 대한 여파로 청주의 민심이  극도로 악화되었다.  이에 청주에서  
   형제의  모반이  발생하였고              에서  이러한  동태를  밀고하여                   
    이 와서     한 것이 아닌가 한다.
  이러한 일련의 모반때문이기도  하겠지만 태조는 즉위 6개월  후인 太祖 2
년 正月에 수도를 자신의  본거지인     으로  옮겼다.  그러나 여전히 청주
의 민심을 좋지 못하였다.  즉
G.    가      을 분명히 하지 못하고     이  자주 일어나므로 친히     하
여     하고 명하여 이곳에 城을 쌓게 하였다(<       > 1 太祖世家 2年 8月  
     )
  라고 하는 기록이 그것이다.  여기서      을 분명히 하지 못했다 함은 고
려에 붙을 까 후백제에 붙을까 망설이고 있음을 말하는  것이다.  또     은 
五行의 하나인 金이  그 本性을 잃엇을 때 일어나는  것으로 그 내용은 대개 
사람을 죽이거나 잡아갈  것이라는 소문으로 되어 있다.   이것으로 보아 당
시 청주에서는 궁예가  그랬던 것과 마찬가지로 왕건도  청주인들을 모두 죽
일 것이라는 불안과 두려움이 가득찼던 것  같다.  그것이 두 차례의 모반에 
대한 여파에서 비롯된  것임은 물론이다.  이러한  청주의 동태에 대해 태조
는     을 하고  있는 것이다.
      은 古來로부터 王의 정치활동 중  큰 몫을 차지하고 있던 것으로 시기
에  따라 그  목적이나  성격이  조금씩 달랐다.    그러나 일차적인  목적은          
   이었다.  때문에 전쟁기나 사회혼란기에  집중되어 나타났다.  따라서 이
때의     목적도 이 범주를  크게 벗어나지는 않았을 것이다.  즉 고르지 못
한 청주의 민심을  수습하고 그들을 위로함과 동시에  직접 동태를 살펴보고
자 한 것으로 생각된다.
      과 더불어      을 명한 것은  이곳에 자신의 직속군을 주둔시키기 위
한 것이었다고 생각된다.   즉 회유책과 강경책을 동시에  쓴 것이었다.  그
리하여 평상시에는 청주의 동태를 감시하고 유사시에는 청주를      함과 동
시에 후백제와의 전쟁에도  이용하려 한 것 같다.   929 (太祖 11年) 太祖가 
三年山城(     )을 쳤으나 이기지 못하고  청주로 돌아왔는데 후백제군이 쳐
들어와 위험하게 되었을 때        이 달려와 구한 일이 있었다.  이때 태조
가 청주에서 머물렀던 곳이 太祖 2年에 쌓은  성이 아닌가 하는 것이다.  축
성이래로 직속군이 계속  주둔해 있었다면 이곳을 제일  안전한 곳으로 여겼
을 것이기 때문이다.
  이후 태조는 정복전쟁으로  바쁜 나날을 보내다가 太祖  13年        에서 
후백제와의 대전을 승리로 이끈 후                     을 차례로     하고 
이어서 청주를 순행하여     을 축조케[  하였다.  이때     을 축조한 것은  
     전투에서의 승리로  어느 정도 통일의 서광이  비치자 후백제와의 결전
이 이 부근에서 일어날 것을 예상하고  이에 대비한 것으로 생각된다.  이것
은   청주의  역사지리적   배경에서  살펴본   바와   같이  당시에   청주는                           
    로서 중요한 ㄱ역할을 담당했기 때문이다.
  한편 통일 후  太祖 23年에는 전국적인 행정구역  개편의 일환으로 신라시
대        이란 명칭을     로  고치는 조치를 취하였다.  그러나 이것은 단
순한 명칭변경은 아니었다.              를 통한 지방통치의 일환이었던 것
이다.
  다음은 <       > 56        1          의 기록을 참고로 하여 청주의 속
군·현을 표로 나타낸 것이다.
  여기서 보는 바와 같이                                   등은 [      ] 
또는 [      ]에     되었다.  [       ] [      ]는 太祖 23年이거나 그 이
전이라 생각한다.  따라서 청주호족의  관할 구역이 그만큼 확대되었다고 할 
수도 있다.       관계는 군·현에 대한           적 의미가 있었기 때문이
다.  그렇다고 청주호족의 완전한  영향력하에 위의 5개 군·현이 있었던 것
은 아니었다.   한편으로 청주의 호족들은 그곳에  주둔하고 있던        의 
통제와 감시를 받았던 것이다.
(3)
  위와 같은 상황  속에서 청주세력의 동태는 어떠했을까.   그것을 알기 위
해서는 신라말·고려초기  청주지방 내부의 세력관계와  지배 구조를 알필요
가 있다.  이에는 다음의 금석문이 크게 참조된다.
  여기서 보는 바와 같이                 은 자신의 병을 낫게 하기 위하여    
  을 건립하고        를 장엄하게 수리하려 했다.  그러나 죽음으로 인하여 
이루지 못하고      인                 등이 이를 완성·건립했다.  그런데 
이     은 가는 배(    )의  돛대를 상징함으로써 그들세력이 끊임없이 뻗어
가기를 바랐던 것이다.  이처럼  청주지역에는 수위 성씨집단인 金氏를 위시
하여                  등의      이 존재하고 있었다.  물론 위의 금석문은 
光宗 13年(962)의 것이지만 태조대에도  이러한 세력관계는 대체로 유지되었
다고 본다.   청주김씨가문은 이때뿐 아니라  이미 궁예·태조때부터 중앙에
서 명성을 떨치고 있던  집안이었으며 손희·경주홍·경기준 등도 현직이 아
닌 전직을 지니고 있기 때문이다.
  우선 金氏는 청주지역의 최고 지배자집단이었다.  [                  ]이
라는 표현이나             직을 독점하고 있는 것에서도 알 수 있다.  그런
데 이 김씨일족은 원래 이 지역의  토착호족은 아니었던 것같다.  즉 이들은  
     때  9주 5소경지역으로  사민된  진골귀족의 후예로  생각되는  것이다.  
그런 이유로 인하여  그들은 청주에 와서도 막강한  지배력을 행사하게 되었
다.  그러다가  후삼국 정립기에 궁예정권에 참여하였다.   그리하여 그들은 
고위 관직이나 관계를  받았다.         는  태조 즉위 직후의 인사조처에서    
      에 임명되었다.   그런데 그가 속한 부류의  관리들은 다 일찍부터 사
무에 숙달하고  청렴근신하여 공무를  받드는데 태만함이  없어 진실로 여러 
사람의 뜻에  맞는 사람들이었다.   이것으로 미루어  김언규는 궁예 때부터 
관직생활을 한 자임에 틀림없다.         도  당시 비슷한 정치적 지위에 있
었다.  그것은 그가  태조대에                  이었다는 기록에서 엿볼 수 
있다.   뿐만  아니라 이들과  일족임이 분명한          은 자신의  두 딸을          
   에게        할 만큼  세력을 떨치고  있었다.   그러나 이들  김씨일족은         
를 전후한 호족세력의  숙청으로 중앙에서의 세력은 약화된  것 같다.  이후  
       로 중앙에서 영달한 인물이 보이지 않기 때문이다.
  다음        는 신라  6두품계열의        와 연결될  가능성이 있다.   즉         
의     가 어떤 계기로 인하여 청주에 정착한  것이 아닌가 한다.      이었
던     나                  은 상당한 학문적 식견을 가졌을 것으로 생각되
는데 이것은 6두품의  경우와 일련의 맥을 통하고 있기  때문이다.  위의 금
석문을 새긴       도  이 가문에 속할  것으로 여겨진다.   태조 즉위  직후      
    에 임명된       이 청주출신이었는지도 알 수  없다.  그렇다 하더라도 
이들 가문은  바로 도태되고  중앙정계로 진출하지는 못했다.   다만 청주의 
향리로 남아있을 뿐이었다.
      는       과    을 지내고 있는 점으로 미루어        성격을 가진 집
안으로 여겨진다.  또한            와는 달리 일찍부터 토착했던 호족이 아
닌가 한다.        때  활약했던         이       이었던 점이나  그 지역의         
을 지냈다는  점은 이와 같은  추정을 뒷받침해 준다.   청주 경씨는 경대승 
실각 이후  크게 영달치  못하다가        의 아버지       이            인           
 의 조카와 결혼하면서 일시적으로 두각을 나타냈었다.
        을 지내고 있는             은 太祖代 三韓功臣이었던     의 후예
들이었다.  이 한씨 가문도 일찍부터 토착한 호족이었다.       에는     를 
시조로 하고 있지만 그것은 훗날의      라 하더라도 상당히 이른 시기에 토
착한 것은 틀림없다  하겠다.  이들 청주  한씨는 고려전기에는 별로 중앙으
로 진출하지 못했다.   그러나 청주지역에서      을 지내기도 했던      는    
    에     이     하면서 중앙 정계에서 두각을 나타내게 되었다.
  위의   금석문에는   나와있지    않지만   이밖에도   청주에는   三韓功臣                                 
   를 시조로 하는 李氏가  있었다.  이 청주 이씨는      때 李  道를 시작
으로 하여 정계에 진출하였다. 특히  그는      6年(1015)          의 난을 
진압한 공로로 크게 발탁되었고          에게     까지 했다.
  또          가 있었는데 이 가문은       15년   元이     에     하면서 
번성하였다.             에 활약했던      이나         등도 모두 청주 곽
씨였다.  그러나  위의 두 성씨는 고려초에  어떠한 지위에 있었는지 자세히 
알 수 없다.
  이들 호족들은 어떠한 조직을 통해  청주인들을 지배하였을까.  그 지배기
구에 대해 알아보자.  우리는 다음 기록을 통해       2年 이전 지방의 통치
기구를 엿볼 수 있다.
  위의 기록과 앞의 금석문 H를  대조해 보면 대체로 그것이 일치하고 있다.  
                        등의 명칭이 공통적으로 보이고  있는 것이다.  우
선       은 太祖때 신라의 수도를      라 칭하면서 처음으로 설치된 것 같
다.         은 중앙의       에 비견된다  하겠는데 堂에서    를 주관하는 
존재였기에    붙여진    이름이    아닌가    한다.       이미    신라시대에                                                               
을 비롯하여 名山大川에 제사를 지내는     이나 堂이 설치되어 있었다.  그
리고       에     으로  개칭됨으로써       과 같은 존재로 여겨지는 관직
이 경주의 경우     라고  표현되어 있기 때문이다.  그것은 마치 후대에 지
방관이 자기 관할지역        에의 제사를 주관하는 것과 궤를 같이 한다 하
겠다.  이러한  역할을 지방관이 파견되지 못한  당시에는 지방 호족이 대신
했던 것이다.  이처럼      에서 처음 시작된          가 청주나 기타 지역
으로 전파되어 간 것이라 생각된다.
       역시             에서는  일찍부터 존재하고 있었으나  小京지역에도     
   이 있었다.  이것이 훗날        으로 개칭되는      의 기원이었다고 생
각한다.
  그런데 여기서 문제가 되는 것은           , 그리고    의 존재이다.  먼
저      은 사료 I에 의하면       2년      에서 개정된 명칭이다.  그런데 
벌써       에 보이고  있는 것은 좀 생각해볼 문제이다.  이에 대해 국가운
영에 있어  무엇보다 긴요한 것이 경제적인  것이므로      만은 우선적으로 
개혁했을 것이라는 견해가 있다.   그러나 당시 광종은 왕권강화의 일환으로  
     을 강화하면서 호족들을 숙청하고 있었다.   이런 맥락에서 볼 때 지방
호족들의     을 약화시킬 필요는  당연히 있었을 것이다.  그런데도     는 
개혁하지 않고     만을  우선적으로 개혁했다는 논리에는 선뜻 동감이 가지 
않는다.  그리고        이었던 점으로 미루어 그것이       의 것이라고 단
언할 수도 없다.   무엇보다 더 큰 문제점은 기록을  자세히 보면 그것은 관
부명이 아니라 관직명이라는 것이다.  그러므로 필자는  그것을     의 하위
관직으로 보고싶다.   혹        을 뜻하는 것이  아닐까 생각할 수도  있다.  
그러나 이에 대한 증거가 없을 뿐 아니라               은 동격인데 관등면
에서     와    의 큰 차이는 이러한 생각을 어렵게 해주는 것이다.
  한편 우리는 이때의  관직이나 관부가 신라의 유제를  간직하고 있고 중앙
의 직제를  모방하고 있다는 점에  유의할 필요가 있다.   그런데 신라 시대 
중앙관부인    의 하위관직으로      라는 것이  있다.  이 관직은       때
에     으로 개명되었다가     때 다시  환원되었다.  그러다가 헤공왕이 시
해된 후 다시     으로 복구되어 그것이  지방의 관직으로 정착된 것이 아닌
가 한다.  이것은     의 경우에도 마찬가지이다.     은 원래    의     에
서      (742∼764)때에 바뀐 명칭으로      (765∼779)때 다시     로 환원
되었다고 기록되어  있다.  그러나 855년경        의 아버지     의  관직이   
으로 나타나  있다.   이로 미루어  아마도 혜공왕이        에게 살해된  후     
으로 복구된 것임은 틀림없다 하겠다.  또한        (   )에 임명될 수 있는 
관등이    에서     까지 였는데       의 관등이  바로     인 점은 시사하
는 바가  크다.   따라서     는 있었지만         은 아직  설치되지 않았고     
만 있었던 것이 아닌가 한다.
  다음은    의 문제다.      은 이미 태조대에       나       의 경우에도 
있었으므로 지방의 관직으로 존재했음이 명백하다.  그런데  이     이 어느 
시기에 大等으로 개편된 것 같다.  H의           이 太祖 26年(943)의 금석
문에는      으로 되어있기 때문이다.  신라의 중앙관청인        의 경우에
도       이 경덕왕 때     으로 개칭된 예가 있는 것이다.
      에 있어서의     의 존재는  일면 독특한 감이 없지 않다.  그러나 당
시 청주가 신라 5소경  중의 하나였으며 [土地     人多     ]인 지역이었던 
점으로 미루어 그 존재를 충분히 인정할  수 있다.  그렇다고 하여 신라시대 
9  의 치소나 5小京이었던  지역에 학교가 보편화되었다고 보는 데에는 일말
의 의심이 없지 않다.  다른 지역의 사료에서는      의 존재를 발견하기 어
렵기 때문이다.   西京의 경우 고려  태조대에      이 설치되었지만 서경은 
開京에 버금가는 관부조직이  있었고 태조의      인        이 거주할 만큼 
중요한 곳이었다.
  이상에서 살펴본 것을 종합하여  청주의 지배기구를 도표로 나타내보면 다
음과 같다.
  한편 청주 호족 특히          일족은          과 밀접한 관련을 맺고 있
었다.                        이      을 세우고 사찰을 장엄하게 꾸몄다는 
것은 金氏일족과       와의  관계를 잘 보여주는 것이다.  또 앞서 본 바와 
같이 H의             은     에 있었던        와 밀접한 관련을 맺고 있었
다.         는         인지 자세히 알 수  없지만       는 분명히 선종사
원이었다.  이곳의          가 [                  ]했다는 비문 내용이 그
것을 증명해 준다.  이렇듯  청주의 호족 金氏는          과 긴밀한 관계를 
유지하고 있었던 것이다.  물론 이들          일족은 고려중기에 禪宗이 쇠
퇴하고 敎宗이  대두하면서       부모의       이자          의 본거지였던        
의 승려로서 활동하기도 하였다.
  이와 같은      들과           과의 결합은 당시의 일반적인 현상이었다.   
예컨대          와 金海의       ,          와     의 王建등이 서로 연결
되어 있었던 것이다.      들측에서는  호족들을 통해     를 확장하고 衆生
을 교화시키려 했으며  지방 호족들은      들을 통해 자기가 다스리고 있는 
지역민들의 사상적 결집을 꾀했던 것이다.
  요컨대  고려초기  청주지역에는                 집단인  金氏를  비롯하여                  
                등이      으로 존재하고 있었다.  이중 金氏와      는 신
라의   수도   경주에서  이주해온   집단이었다.      이들  중   金氏일족은                                
  을 독점하고 그  휘하에                 을 설치·운영하면서 지역민들을 
통치하였다.   다른 호족들도  이들 관부의  관직을 차지하였음은 물론이다.   
한편          일족은                 등의 사원과 긴밀한 관계를 유지하고 
있었다.   그것은 그들의 일신상의 이유뿐  아니라      를 통한 지역민들의 
결집을 위한 것이었다.
  이상엥서 살핀 바와 같이      는 일찍이 삼국시대에      의 영역으로 편
입되었다.  그러나 삼국의 접경지대에  위치했던 관계로 여러번 주인이 바뀌
기도 하였다.   통일신라에  이르러서는 小으로서  정치적·문화적 중심지가 
되었다.    그러다가 후삼국  쟁패기에는  궁예의  수중에 들어갔다.    이후          
    중 金氏  一族은 王京으로 올라와  궁예·태조에게 적극적으로 협조하였
다.  그러나 대부분의        들은 904년 사민책의 실사과정에서부터 궁예·
태조에게 반감을 품게 되었다.  그리하여 태조 즉위  직후 두 차례의     사
건으로 터지게 되었던 것이다.   이러한 청주의 동태에 대해 태조는      과  
   으로 민심수습과  동시에 이들을 감시·통제하였으며  청주부근의 5개 군
·현을      시켰다.  한편  궁예·태조에 대한 협조의 대가로       金氏는 
그 지역에서             이 되었으며  태조대 이후에도              을 독
점하였다.  그 이하에는                 등의 호족이                 등의 
관부를  거느리고 지방민을  통치하고  있었다.   그러나                  중               
은       를  전후하여 도태되었다.  반면           등은          으로 남
아 있으면서도 중앙정계에 진출하여 활약하기도 하였다.
  요컨대 우리는           의 예에서 같은  호족이라 하더라도 다른 행동을 
보이고 있음을 알게  되었다.  자신의 영달을  위해 王과 밀착하려는 부류가 
있는 반면 지속적으로          으로 남아있는 부류도 있었던 것이다.  이제 
또 다른 지방 세력인         의 예를 보면 이것이 더욱 분명해 질 것이다.
  2. 
 (1)   의      
    는 원래   또는   ·      이라 불리워지던 지역이었다.  그러다가 어느 
시기에 고구려의 영토가 되어        또는          로 불리웠다.  그 후 적
어도       (356∼402)에는      의 영토로 편입되었다.          42년(397)    
  의        에           가 있어 흉년으로  백성들이 굶주리므로     하고 
일년간의 조세를 면제해 주었다는 기록이 그것을 말해준다.
  그러나        는 그 지리적 위치 때문에        와의 관계 속에서 기록에 
나오고 있다.  즉        34년(450) 고구려의      이     (    )에 와서 사
냥을 하므로                 이  출병하여 그를 죽인 사건이 일어났다.  이
에 고구려 왕이 노하여 군사를 거느리고 신라에 침입하려  하자       의 사
과로 다시 돌아갔던 것이다.  또         11년(468)에는       와     의 연
합군이       을 침입하자           15세이상을 징집하여     에 城을 쌓기
도 하였다.  이외에          에도 두 차례의           침입이 있었으나 신
라가 이를 격퇴하기도 하였다.
  이렇듯 고구려의 침입이 계속되는 상황 속에서         6년(505)       보
다 남쪽 지역인      에       가 설치됨과 더불어        가     로 파견되
었다.    는 그  명칭에서 볼 수 있듯이       을 가진      으로 신라의 영
토확장에 필요한 관직이었다.  따라서         13年(512)에는            였
던        가 북쪽으로 올라가            가 되어        을 정벌하고 있는 
것이다.  당시        의 관등이      이었음을 보면      의 지위가 상당히 
높았음을 알 수 있다.   어쨌든      는 이때 고구려와의 접경지대에 위치함
으로써       인 中心地가 되었다고 하겠다.
  이후          8년(639)에는          가    해지고 여기에 北小京이 설치
되고 있다.    가 軍事的 中心地인 반면 小京은  文化的 中心地라는 차이 외
에도 小京은     보다 격이  낮았다.  앞서  보았듯이                  였던          
의 관등이      (제 2관등)이었던 반면  北小京으로 격하되었는지 알수 없지
만 이 조치와 더불어        이  설치된 것으로 보여진다.  이    은     을 
뜻하는 것으로 지금까지        에 주둔하고 있던      이        로 옮겨온 
것이 아닌가 한다.
  그러나  얼마  가지않아  小京이  파해지고      로  복귀되고  있다.    즉              
5년(658)      과 국경을 접하고 있다는 이유로 北小京이  혁파되고   로 환
원되고 있는 것ㅇ니다.  이와 더불어     의      이 다시     으로 오게 됨
으로써        의 설치를 보게 된다.  때문에        의 前身을        으로 
보고 있는 것이다.  물론      에도 일부의 군대가 잔류함으로써      이 되
었다.
  6  의  하나인        에는        2,            4,       4,          1,       
12,      10,           1,             1,        2,           1의     이 
배치되어 있었다.  이  밖에도 5      중의 하나인          ,            의    
 을 입은       ,           , 그리고  3       의 하나인      도 주둔하고 
있었다.         은     만으로 구성된      이기 때문에     으로 이루어진  
       와 상호보완적인 입장에 있었다고 하겠다.
          에 설치된       의      은 신라의     을 지키는 역할과 동시에 
때로는 통일전쟁에 참여하기도  하였다.          元年(661)    과 연합하여 
고구려를 칠 목적에서               을 중심으로        이 구성된 적이 있
었다.  여기에           도            이 되어 참여하고 있는 것이다.  그
러나 이 때의      은 백제의      을 소탕하는 데 그쳤고      의 도착으로 
되돌아오고 말았다.          8年(668)에는 다시 고구려를 치기 위해 신라군
이  조직되었는데 이때에도                                             등이                       
으로 참여하였다.   당시                     의 지휘하에  있었던 병사들은          
의 주둔군이었을 것이다.  이렇듯        은 통일전쟁에 중요한 역할을 했고 
그 이후에도 계속 주둔하고  있었다.  다시 말해      는 통일신라기인 中代
에도             로서의 기능을 잃지 않고 있었던 것이다.  
  군사적 중심지였던       는         16년(757)     로 개명되었다.  그것
은 물론  전국적인 군현개편의 일환이었다.   그런데      가 새로이 역사의 
전면에 나타나게 된 것은        의 후계자 다툼에서 패배한        이 여기
에 낙향하면서부터였다.  당시의 상황을  기록에서는 다음과 같이 전하고 있
다.
  A-①앞서             에     이 발호할 때에           이       의   에 
있어     의      을 숙청하기를     하매      이 참여하여   을   한 공이 
있었다.       이 즉위함에 이르러 그는 곧       이  되었다.      이 돌아
가고 아들이 없으므로     은     를 의논하여 王의 族子    을 세우려 하였
다.      은 그 집이 서울의 북쪽        에 있었는데 그때 마침 큰 비가 와
서     의  물이 불어    이 건너오지 못하니      는 말하되 [人君의 큰 자
리는 본래      로 되는 것이 아니다.   오늘의     는 하늘이  혹시     을 
세우지 못하게 하려함이 아닌가.  지금                은     의 아우로 덕
망이 본래 높고      의 자격이 있다]고 하였다.  이에      가 일치하여 그
를 세워      를 계승케 하였다.  얼마 아니하여  비가 그치 國人은 다 만세
를 불렀다(<三國史記> 10                       )


</tdmsfiletext>
