<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1468.txt </filename>
<title> 무역전쟁 </title>
<author> 스티븐 쉴로스슈타인 저 ; 전대주 역 </author>
<date> 1984 </date>
<publisher> 지문사 </publisher>
<kdc> 326.21 </kdc>
<tdmsfiletext>
1
키작은 황인종
소니 디지탈 시계의 부저 소리를 듣고 당신은 깊은 잠에서 깨어난다. 눈을 비비며 부엌으로 
들어가면, 커피 원두를 갈아서 마실 때까지 식지 않고 온도를 유지하는 산요 자동 커피포트
가 당신이 스위치만 커피를 기다리고 있다.
그 다음 당신이 오랜지 몇  개를 집어서 파나소닉 쥬스 믹서에 넣으면, 금방 훌륭한  오랜지 
쥬스를 마실 수 있게 된다. 쥬스 믹서가 파나소닉 제품이 아니라면 쿠시나트 제품일 것이다. 
그것들도 물론 모두 일본제품이다.
당신은 세이꼬 수정 손목시계를 놓고 하루의  스케줄을 구상한다. 약간의 여유가 있으면, 아
침식사를 들면서 파이오니어 미니 일제  텔리비전에서 짤막한 스포츠 뉴스와 일기예보를 듣
는다. 그리고 당신이 집을 비운 사이에 걸려  올 전화에의 응답을 고려해서, 도시바 자동 응
답 전화기에 녹음기에 녹음을 해 둔다.
출근을 위해 파자마를  벗고 고급 면 셔츠를 갈아 입을  때, 당신은 셔츠에 붙어 있는 일본 
상표를 보게 된다.
당신의 혼다 자동차는 언제나 그렇듯이 키를 꼽아 시동을 걸자마자 미끄러지듯 움직이기 시
작하고, 당신은 차를 시내 쪽으로 몰기  시작한다. 당신은 간선도로에 진입하기 위해 신호를 
기다리는 동안, 지나가는 자동차의 행렬을 본다.
댓썬, 세비, 무스탕, 푸조, 도요따, BMW, 뷰이크, 크라이슬러, 마쓰다·······.
자동차의 행렬을 보면서 당신은 다섯 대 중의  한 대는 일제 중의 한 대는 일제 승용차라는 
사실을 느끼게 된다.
당신이 뉴스를 듣기 위해 카라디오를 켜면, 전 부통령 윌터 먼데일이 1984년의 민주당 대통
령 후보에 지명되기 위해, 실직된 자동차 공장 노동자를 앞에서 연설하는 소리가 들린다. 먼
데일 후보의 목소리와 함께 청중들의 시끄러운 소음, 고함 등이 들리기 때문에 당신은 뒤에 
오는 트레일러 트럭을 추월시켜 주면서 라디오의 볼륨을 높인다.
긔에 익은 먼데일 후보의 목소리가 마이크를 통해 흐른다.
「우리가 미국제 자동차를 일본에 팔려고 한다면, 군대를 동원시켜야 할 정도입니다. 자동차
가 부두에 윤반되면 군대를 동원해서 지켜야 한다는 얘기입니다.」
자동차 노동자들은 그 말을 찬성하면서 큰 함성으로 환호한다. 디트로이트에서 먼데일 후보
의 지지는 대단하다. 많은 유효표가 그에게 던져지고 있다.
「우리는 항복을 표시하는 백기만 들고 있었읍니다.」
먼데일 후보는 환호하는 군중들에게 목청을 높여 소리친다.
「우리는 성조기를 휘날리게 만들어야 합니다. 그리고 일본제 컴퓨터를 우리 주위에서 사라
지게 만들고, 맥도날드 햄버거를 나르는 일에 일생을 보내야 합니다.」
군중들은 열광한다. 그렇지 않아도 민주당과  노동조합 단체들과의 관계는 밀접한데, 민주당
과 실적 노동자 군중들과의 관계는 꿀과 파리와의 관계처럼 더욱 밀접하다.
당신은 라디오의 함성소리가 시끄러워 다이얼을 다른 방송국에 맞추어 돌린다.
「미국은 일본이 국내  시장을 개방하도록 하기 위하여 가능한 모든  압력을 가할 예정입니
다.」
아나윤서의 취재 보도가 흘러 나온다.
「잭 댄포스 미조리 주의 상원의원은 미국 시장이 개방되어 있는 반면, 일본 시장은 철처히 
수입을 봉쇄하는 데 문제가  기인한다고 얘기 했읍니다. 결국 명확한 정책과 다단한 결심이 
필요하다는 얘기입니다.」
당신이 다시 라디오의 다이얼을 돌리면, 민주당 미시건 대표의원인존 딘젤의  인터뷰 내용이 
흘러 나온다.
그는 최근의 무역 통제를 구체적으로 밝힌다. 미국의 세계 무역 적자가 총 500억 달러에  이
르는데, 그 중에서 200억 달러치가 일본 한나라에 의해 발생된 것이라고 강조한다.
「우리 나라의 자동차 산업체가 침체하게 된 것은 오직 한 가지 이유 때문입니다.」
대표의원은 비난을 퍼붓는다.
「조금만 황색 인종, 일본의 때문입니다.」
당신은 역겨움에 라디오를 꺼버린다.  도대체 세상이 어떻게 돌아가는 것인가? 당신은  회의
하기 시작한다. 일본의 상품들은 세련되고 질이  좋으며 값이 싸기 때문에, 우리들의 생활수
준을 향상시켜 주고 인플레이션 속에서 사는 데 얼마나 도움이 되고 있는가? 아직도 우리의 
정치가들은 진주만 기습 사건을 잊지 않고, 우리들에게 상기시키려고 하고 있잖는가?
그 이유는 무엇인가?
과거의 망령
이 책은 무역에 관한 책이다.
현재의 미국인들은 모두가 미국이  세계 최고였던 시대에서 성장해 왔다. 세계 최고의 국민 
총생산, 세계 제일의 개인당 소비, 가치가 세계 제일인 달러, 가장 풍부한 천연자원, 세계 최
고의 기술 수준, 가장 훌륭한 음식, 교회, 컨트리 클럽 등등, 무엇이든 세계 최고인 시대에서 
성장해 왔던 것이다.
제2차 세계대전 이후 1960년대  후반까지 그렇게 번영을 누렸던 시대에는, 미국이 할 수  없
는 일이란 아무 것도 없는 것 같았다. 무엇이든 해낼 수 있을 것 같았다.
인공위성을 우주 속에 띄워 보냈고, 역사상 최고로 부유한 사회를 건설했고, 달에 인간을 착
륙시켰으며, 세계의 자유와 민주주의를 지키는 수호자였다.
그러한 미국인들에게 무역 적자니, 두 배씩  껑충껑충 뛰어 오르는 인플레이션이니, 달러 화
의 평가절하니 하는 말들은, 옥의 변소나 빈민 구제를 위한 식량 배급만큼 낯선 말들이었다. 
결과적으로 미국의 기업가들은 쉽게  승리를 얻는 것이 습관이 되었으며, 세계 어느 국가들
에 대해서도 두려움을 느낄 필요가 없었다.
그때는 우리들이 무슨 일을 하든지, 비록 그것이 잘 되지 않았더라도 우리들에게 성장과 부
와 성공을 아겨 주었던 것이다.
우리는 최고라는 것을 느낄 수  있었고 사실 최고였다. 세계에서 우리를 따라올 수 있는 국
가는 없다고 밀었다. 어느 국가가 감히 미국을 따라올 수 있겠는가? 어떻게 따라올 수  있단 
말인가?
그들은 모두 낙후하고 파괴되어  있으며 지쳐 있다고 우리는 믿고 있었다. 우리는 일방적인 
승리만을 하고 있었던 것이다. 그리하여 실질적으로 우리는 나름대로의 규칙을 정하고 세계
에 공헌했다.
「너희들은 능력의 반만 발휘해라.  나머지는 우리가 우리의 일에서 한 손을 놓아 도와주겠
다.」라고.
미국의 경영 기술은 성공적으로 많은 돈을 벌였기 때문에, 세계 각국은 우리 기업들의 경영
방식을 샅샅이 밝혀내기 시작한다. 유럽인들은 경영 방식을 케이스별로 연구하기 위하여 하
버드 경영학교로 몰려들었고,  일본의 기업인들은 우리들의 두뇌를 빼가기  위해 강철 공장, 
자동차 공장, 공작 기계 공장으로 벌떼처럼 몰려들었다.
우리들이 무엇을 실수했다는 것일까?
그렇다면 우리가 어떻게 했어야 했었단 말인가?
국제 산업 경쟁력의 지표로서의 수출
이 책은 또한 일본에 관한  책이며, 일본이 어떻게 경쟁력을 가지고 국제 시장 수출에  있어 
우리를 추월했는가, 또 그 이유는 무엇인가를 서술한다.
「일본은 천연자원의 부족을  메꿀 경험, 조직, 자본이  충분하지 않으며, 산업 활동  분야에 
있어 야망을 충족시킬 수가 없읍니다.」
이것은 1895년에 영국의 석학 바실 홀 챔버레인이 한 말이다.
「의심할 여지도 없이, 일본은 이제  농업사회에서 산업사회로 접어들었고, 중국이라는 광대
한 시장을 가까운 곳에 갖고 있기 때문에 장래가 매우 희망적입니다. 그러나 현단계에서 우
리가 일본을 경계할 하등의 이유도 없읍니다.  우리의 기술 수준이 월등히 낫기 때문입니다.
」
1895년에 챔버레인 박사가 한 말은 1982년 하원의원  딘젤이 한 말과 마찬가지로 잘못된 실
언이었다.
그러나 사실 일본이 우리와 경쟁 상대가  되리라고는 아무도 예측하지 못했다. 그들의 혼다, 
소니, 철강 제품들이 우리의 세비, 제니스등과 피츠버그의 최신 제품들을 압도하기 시작하자 
겨우 깨닫기 시작했다. 그런데도 우리들이 일본 상풍에 대해 취한 반응은 우리들의 상품 경
쟁력을 높이기보다는 우리 시장에서 일본 상품을 제거하려는 노력 뿐이었다.
1970년대까지 미국은 50년이 넘는 국제 무역 역사에서 무역 적자는 한 번도 겪어 보지 않았
다. 그러나 1973년부터 시작된 무역 적자가 현재는 3천억 달럴까지 누적되었으며, 1982년 한 
해에 일본에 의한 무역 적자는 2백억 달러에 이르고 있다.
무역 적자란 수입이 수출보다 많은  것으로, 쉽게 말하면 당신이 파는 것보다 더 많은  것을 
산다는 애기다 그것은 또한  우리들이 아닌 노력을 기울이지 않았다는 점이다. 물론 우리는 
일본에 물건을 팔기보다 시카고에서 팔기가 훨씬 쉽다. 우리는 국민 총생산의 6퍼센트를  수
출하고 있는데 비해  일본은 12퍼센트를 수출하고 서독은  23퍼센트 정도를 수출하고 있다. 
아마도 그것은 서독 사람들이 우리보다 더 많은 언어를 구사할 수 있기 때문인지도 모른다.
미국 기업들의 수출을 확대시키기 위하여, 1982년 의회는 무역회사법을 제정 공표했다. 의회
는 일본의 무역회사법이 성공을 거둔 것과 마찬가지로 미국의 무역회사법도 성공을 거둘 것
이라고 예측했다. 그러나 일본의 무역회사를 즉  미쓰비시, 미쯔이 같은 회사들은 수십억 달
러의 국제 금융을 움직이며, 라면에서 미사일까지 모든 품목을 다루며, 100년이 넘게 활동해 
온 오랜 경험을 축적하고 있다.
미국 의회의 새로운 무역회사법에도 불구하고  미국의 부역회사들은 별다른 진전을 보지 못
했다 더우기 유럽에  유행하는 유형의 무역회사들도 미국인들에게는  낯설게 느껴지기만 했
다.
1953년 이래 자유세계의 연간 무역 신장율은 평균 7퍼센트로 유지되어 왔는데. 미국의  신장
율은 6퍼센트에 불과했다.  그 중에서도 제조업 분야의  상품들은 더욱 빠른 수출  신장율을 
보여, 연 7,8퍼센트의 신장율 해  왔는데 미국은 여기에 훨씬 못 미치고 있었다. 우리는  5퍼
센트 이하의 거북이 성장율만 계속해 온 것이다. 그것은 우리들이 제조 상품들의 수출에 신
경쓰기보다는 다른 것에 더 신경을 썼기 때문이다.
무역은 부가가치세가 높은 제조를 무역을 해야 이익이 많이 남는 것이다.
우리 나라의 제조품  무역이 부진한 것은 우리가 밀과  콩을 많이 수출하고 있기 때문인데, 
특히 일본이 우리 곡물의 주요 수입국이다.
1955년만 해도 미국은 세계  제조품 수출에 있어 25퍼센트 이상을 차지했는데, 그것은 세계 
제일이었다. 그러나 1980년에는 세계 시장 점유율이 25퍼센트로 떨어졌다. 그러면 누가 우리
의 몫을 잠식했는가?
당신은 그것이 일본일 것이라고 생각할 것이다. 물론 사실이다. 일본은 같은 기간 동안 시장 
점유률이 3.4퍼센트에서 11퍼센트 이상으로 증가했다. 그리고 유럽은 26퍼센트에서 36퍼센트
로 증가했다.
우리는 국민 총생산의  70퍼센 이상을 제3차 산업인  서어비스 부문에서 얻고 있는데,  다른 
국가들은 아직도 2차 산업인 제조공업에 열중하고 있기 때문에 수출을 그렇게 확대할 수 있
는 것이다.
경제도 인간처럼 성장의 각  단계를 거치는 것이다. 유년기가 인간의 초기 단계라면 경제에
서는 농업사회가 그런 단계이며, 인간의 청녕기에 해당하는 것이 경제에  있어서는 산업사회
가 그런 단계이다. 인간의 성숙이 끝난 장년기는 경제에 있어 후기 산업사회에 해당한다.
최후의 단계는 미국 맥도날드 회사같은 대규모 연쇄 소매점의 출현으로 상징되어진다.
후기 산업 사획의 경제 단계에 있어서는 자동차,  텔레비젼, 철강 등을 더 이상 생산하지 않
는다, 햄버거나 실리콘 샴푸  등을 생산할 뿐이다. 필요한 자동차와 텔레비젼, 철강 등은  아
직도 산업사회 단계에 있는 독일이나 일본에서 수입한다.
그러나 미국이 후기 산업 사회 단계에 있다고는  하지만 아직도 제조부문의 상품 수출이 전
체 노동자의 11.3퍼센트를  차지하고 있으며, 순 제조 부문 생산의  18퍼센트를 상회하고 있
다. 적게 잡는다고 하더라도  최소한 120만 명의 제조 분야 노동자들의 일자리가 수출에  직
접 관련이 있는 것이며, 거기에 100만 명의  부품 노동자들, 그리고 130만 명의 원자에 공급
자들이 포함된다.
결국 우리는 3백 50만 명의 노동자들이 수출에 직접 관련된 직업을 잦고 있는 셈인데,  시키
고에서 물건을 파는  것보다 일본에 물건을 파는 것이  어려운 만큼 문제는 더욱 심각하다. 
펜실베니아 주립대학의 와튼 경영학교의 연구에 의하면, 제조 부문 상품의 수출이 150억  달
러가 중가하면 거기에 따라 100만 명의 노동자들이 새로운 일자리를 구할 수 있다고 한다.
왜 우리 미국의 수출은 다른 나라들과 비교할 때 그렇게 낙후하게 되었는가?
우리의 정치가들은 그것이 우리들의 실수 때문이 아니라고 우리를 설득하고  있으며, 그것은 
일본이 비관세 장벽, 국내 유치 산업 보호, 품질 기준 등의 교묘한 수법으로 우리 상품을 일
본 시장에서 추방하고 있기 때문이라고 얘기한다. 유럽에 수출이 잘 되는 것은 유럽 각국들
이 우리 상품을 교묘하게  추방하지 않기 때문이라고 한다. 우리는 전통적으로 잉여 생산물
을 세계의 공급하는데, 그것은 정당한 일이라고 정치가들이 우리에게 얘기하고 있다.
그러나 해답은 그렇게 간단하지가 않다 그 이유는 여러가지 상황이 복합적으로 작용했기 때
문인데, 우리는 수출에 주력하지도 않았으며, 전후  다른 산업국가에 비해 생산성 향상이 가
장 느렸기 때문이다. 더우기  우리들의 상품 품질이 경쟁국들의 품질 개발을 좇아가지 못했
으며, 기술 발전이 둔화되고, 달러화가 가치를 잃게 되었으며, 극민  총생산에서 연구 개발비
가 차지하는 부분이 자꾸 줄어들기만 했다.
우리는 상품 판매로 시장에서 얻는 수익보다 자본의 이쟈율게 더 흥미를 가졌지 때문이기도 
하다. 이런 상태가 계속되고, 일본이 우리 시장에 침투를 계속한다면, 우리는 국내  시장에서 
조차 일본 상품이나 경쟁국들의 상품을 이겨내지 못할 것이다.
이렇게 곤경에 빠진 우리의  산업을 보호하기 위하여 정치가들은 대책을 강구하고 있다. 그
리고 수년 간에  걸쳐 무역 위원회는 수입으로 타격을 받는  신발류, 버섯, 자전거 타이어와 
튜브, 오토바이, 자동차, 강철, 꿀, 꽃, 아스파라가스, 자크,  나사, 대형나사 등의 품목에 대해 
수입을 규제해 달라고 청원을 하고 있다.
「그것은 우리의 잘못이 아니다.」
이 변명은 수출 부진에 대해 상투적으로 사용되어 왔다.
「값싼 외국 상품들을 국내 시장에서 몰아내라.」
옛날에는 그래도 관세를 고율로 매기던가, 기타  제도를 운영해서 수입을 규제할 수 있었다. 
그러나 GATT(역주 : 관세 및 무역에  관한 일반협정)가 체결된 이후 모든 것이 변했다. 오
늘날 우리는 통상적인 시장  계약을 준수하며, 외국의 수출국들이 미국에 지나친 수출을 자
제해 줄 것을 바라고 있을 뿐이다. 그리고 겨우 덤핑 금지를 위해 덤핑 수출의 경우에 벌금
을 부과시키고 있다. 그렇다면 자유부역은 어떻게 행해지고 있는가.
스모트-할리법
오토 반 비스마르크는 자유무역이 무엇인가를 정확히 알고 있었다. 그는 자유무역이란, 경제
적 강대국이 경제적 약소국에서 사용하는 유효한 무기라고 얘기했다.
킨들베르그 박사도 그것을  긍정하며 설명하고 있다. 찰스 킨들베르 그  박사는 MIT(역주 : 
매사추세츠 공과대학)의 저명한 국제 경제학자들 중의 하나이다.
「자유무역이란 기득권을 가진 경제대국의 보호책이다.」
그는 이렇게 쓰고 있다.
「관세 장벽은 유치한 단계에 있는 산업이나 발전  도중에 있는 산업을 보호하려는 것이 아
니라, 오히려 이미  더 이상 발전할 수 없는 노후한  경제를 보호하려고 쌓아올리는 것이다. 
관세율을 높이는 것은 이미 자국 샹품이 수입되는 상품과 경쟁이 되지 못하게 된 것을 의미
한다.」
우리들은 수입되는 상품들과의 경쟁에서 뒤떨어져버린 많은 미국 산업을 보았다. 당신도 신
문에서 매일 '무역 적자 증가'라는 제목의 기사를 읽거나 텔리비젼을 통해 오늘은 무슨 자동
차 공장과 무슨 강철 회사가 문을 닫았다는 뉴스를 들을 것이다.
아주 오래 전에 킨들베르그  박사는 스모트-할리 관세법과 빈곤과를 연결지어 연구를 했다. 
스모트-할리법이란 1930년에 제정된  관세 법인데, 그 당시에는  관세 및 무역에 관한 일반 
협정이 체결되어 있지 않아서, 값싼 외국 상품의 수입은 미국 경제에 심각한 위협이 되었다. 
그래서 의회가 제정된 관세에 관한 범률이 스모트-할리법이다.
그 당시 미국 농부들에게 위협이 된 것은 미국산 농산물이 아니라, 이탈리아의 올리브유, 스
페인의 포도주, 포르투갈의 백포도주, 그리이스의 올리브 등이었는데, 그것들이  싼 가격으로 
미국에 대량 수입되고 있었다. 의회는 농부들을 일시적으로 보호하기 위하여, 수입되는 올리
브유, 포도주, 백포도주, 올리브 등에 대하여 고율의 관세를 부과하는 스모트-할리 관세법을 
1930년에 제정했다.
그러한 보호 정책이 효과를 나타내자 잉어가 뛰니까 망둥이도 뛴다는 식으로 여기저기서 모
든 상품들이 보호관세를 청원하기 시작했다.  거기에다 의회 의원들은, 농부에게 보호관세가 
유효하다면, 화학 산업에도 유효하리라고 생각했으며,  또한 화확 산업에도 유효하다면 방직 
산업에도 유효하리라고 생각하면서, 수입되는 면사에  대해 고율의 관세를 부과했다. 그러한 
고율 관세를 부과하고자 하는 법안에 대해 수천 명의 경제학자들은 후버 대통령이 서명하지 
않기를 청원햇다. 경제학자들은  미국이 고율 관세를 부과하면, 외국  사람들이 자국 상품을 
우리에게 팔 수 없는 만큼  우리 상품도 사지 않을 것이라고 주장했다. 그러나 의회는 법안
을 통과시켰고 후버 대통령은 서명을 하여 공표했다.
경제학자들의 주장이 옳았다는 것은  금방 입증이 되었다. 외국 정부들이 팔짱을 끼고 손해
를 당하고만을 있지 않았다. 그들도 보복 조처를 취한 것이다. 가령 예를 들면, 로마는  이탈
리아에 수입되는  미국 자동차에 전대미문의 고율  관세를 부과해서, 1930년 해가  바뀌기도 
전에 지엠, 포도, 크라이슬러 등의 미국 자동차 회사들은 이탈리아에다 자동차를 팔 수 없게 
되어버렸던 것이다.
한 나라가 고율 관세를  부과하면, 상대국도 질세라 고율 관세를 부과하는 악순환이 계속되
었다. 국제 무역은 급격히 줄어들기 시작했고 그 하락은 8년 동안 계속되었다. 결국 국제 무
역의 감소는 국내 경기를 침체시켜 실업자를 대량으로 발생하게 함으로써 무료 급식을 타기 
위해 사람들이 몰려드는 비참한 상황을 야기시키게 되었다.
그러나 현재 고율 관세를 부과해서라도 수입을 막아야 하는 것은 이탈리아의 올리브가 아니
라 일본의 자동차들이며, 스페인의 포도주가  아니라 일본의 강철이며, 그리이스의 올리브가 
아니라 일본의 반도체 제품들이다.
그래서 먼데일 민주당 대통령 후보는 자동차 노동자들로부터 환호를 얻어내고  있으며, 댄포
드 상원의원은 일본에 온갖  압력을 넣으려고 하고 있으며, 딘젤 대표의원은 조그만 황인종 
일본인들을 몰아내고 싶어하는 것이다.
나는 현재의 상황에 깊은  우려를 하면서 킨들베르그 박사를 방문했다. 스모트-할리 관세법
의 망령은 아직도 우리들의 노리에서 잊혀지지 않고 있는데, 새로운 스모트- 할리법의 제정
은 어리석은 일이기 때문에 그의 깊은 식견을 듣고 싶었기 때문이었다.
「간단한 논리입니다.」
킨들베르그 박사는 스모트-할리  관세법이 빈곤을 야기시킬 것을 수년 전에  예견했던 깊은 
식견으로 얘기를 꺼냈다.
「경제에 있어서도 상호 작용이라 다른 분야에서와 똑같은 것입니다. 겅치에 있어서도 물론 
그렇죠.」
어느 국가가 절대적으로 다른 국가에 비해 강력한 보호 정책을 추구할 수 있겠는가?
「솔직히 말씀드리자면, 나 역시 두렵습니다.」
킨둘베르그 박사도 내 말을 솔직히 시인했다.
「나는 그래도  과거에는 디플레이션의 위험이  50퍼센트라고 생각했는데, 이제는  90퍼센트 
이상 위험하다고 생각해요.」
간단한 등식 증명
킨들베르그 박사는 간단한 경제 공식을 통해, 나에게 고율 관세를 부과해도 그 결과는 경제
적으로 볼 때 아무 효과가 없다는 것을 증명했다.
Y=A+B
A=C+I
B=X-M
Y=(C+I)+(X-M)
우리가 하는 경제 행위는 A와 B인데, A는 국내 행위 B는 국제  행위라고 하면, C는 소비이
고 I는 투자이다. 그리고 X는 수출이고 M은 수입이면 Y는 국민소득이다. 경제에 있어 국민
소득은 소비와 투자와 수출을 함한 합계에서 수입을 뺀 수치와 일치한다.
만약 A와 B가 함께 증가하면 국민소득 Y는 증가한다.
만약 소비와 투자를 합한 A가  증가하고 수출에서 수입을 뺀 B가 장소한다고 해도 A의 증
가폭이 B의 감소폭보다 크면 국민소득 Y는 증가한다.
현제 우리 경제에서는 B가 계속 감소하고 있다.
왜 B가 감소하겠는가? 첫째 이유는 우리 상품이 수출되는 양보다 외국 상품이  수입되는 양
이 더 많기 때문에 그렇게 되는 것이다.
그렇더라도 소비와 투자를 합한 A가 수출에서 수입을  뺀 B의 감소 폭보다 큰 폭으로 증가
한다면 국민소득 Y가 감소하지 않을 텐데, 현재의 경제 상태는 그렇지가 않다.
결국 국민소득 Y를 감소시키는 요인은 수입인  M이다. 우리는 우리가 파는 양보다 더욱 많
은 양을 사들이고 있는 것이다.
등식은 양변에 같은 값을 더하거나 빼도 변함이 없기 때문에 위의식을 이렇게 다시 쓸 수가 
있다.
B=Y-A
즉 (X-M)=Y-(C+I)
수출해서 수입을 뺀 값은 소득에서 소비와 투자를 뺀 값과 일치한다. 만약 수충에서 수입을 
뺀 값과 일치한다.  만약 수출에서 수입을 뺀 값이 마이너스  부호를 갖게 된다면, 소득에서 
소비와 터자를 뺀 값도 마이너스의 값을 갖게 된다. 그래서 경제학자들은 수입 초과에 의한 
무역 적자가 국민소득을 갉아먹는  것이라고 한다. 무역 적자로 달러는 도꾜의 리야드로 날
아가고 있는데, 일본에는 자동차 값으로, 리야드에는 원유값으로 날아가고 있는 것이다.
고전 경제학파는 그런 문제를  쉽게 해결했었다. 그것은 19세기 초에 영국 경제학자 데이비
드 리카르도에 의해 체계화된, 비교 우위  생산비 이론에 근거한 것이기 때문이다. 외국보다 
국내에서 생산하는 것이 싼  것만 생산해서 수출하고, 외국에서 생산된 것을 수입하는 것이 
싼 것만 생산해서 수출하고,  외국에서 생산된 것을 수입하느 것이 자국에서 생산되는 것보
다 싸면, 그런 상품을 생산하지 않고 수입해야 한다고 리카르도는 말했다.
그렇다면, 일본이  우리가 만드는 세비 자동차보다  싼 가격으로 도요다 자동차를  만든다면 
우리는 도요다 자동차를 살 것이고, 일본인 리카르도들도 도요다를 삭 것이다. 대단히 큰 재
양일지도 모른다.
그러나 스위스 경지학자 엘리 핵서와 버틸 오린이  1930년에 변형된 비교 우위 생산비 이론
을 내놓았다. 그들은 생산  요소들인 토지, 노동, 자본의 비교 우위를 가진 상품들을  생산해
서 수출해야 한다고 주장했다.
미국은 많은 자본을 소유하고, 일본은 풍부한  노동력을 소유하고 있다. 핵서와 오린의 이론
을 따른다면 미국은 자본제를 수출하고, 일본은  자본재를 수입해야 한다. 그러나 현재 그렇
게 되고 있는가?
일본은 자동차를 수출하고, 수입하는 것은 농산물인 밀이 아닌가?
그런 현상을 다른 각도에서 설명하는 경제학자가 있느데, 그는 하버드대학의  화실리 레온티
프로서 1950년애 초에 햇셔와 오린의 이론을 연구했다. 투입-산출 방식의 도입으로 그는 주
어진 미국의 수출량과 수입량을  가지고 노동과 자본을 분석했는데, 그 결과는 핵셔 오린의 
연구와 정반대의 결과가 나왔다.  미국은 노동 집약적인 상품을 수출하고 자본 집약적인 상
품을 수입하고 있다. 어떻게 된 이유로,  미국은 밀과 옥수수, 콩을 일본에 수출하고, 일본에
서 도요다 자동차, 캐논 카메라, 소니 비디오를 수입하고 있는가.
무엇이 잘못되어 그런 상황이 벌어지고 있는지 당신은 의문을 제기 할 것이다.
잘못된 것은 아무 것도  없다 원래 저개발국들음 선진국에 천연자원, 원자재 등을 수출하는 
무역 형태를 갖고 있다. 결국 미국은 일본에  비해 후진국이 되어 버린 결론이다. 그것이 바
로 우리 미국  정치가들이 야단볍석을 떠는 이유이기도  하다. 그들이 미국이 인도네시아나 
브라질과 같은 처지로 전락한 모습을 보고  기뻐할 리가 있겠는가? 그들은 아직도 저개발국
은 미국이 아니라 일본이라고 생각하고 있다. 그리고 우리 정치가들은 미국이 이제는 더 이
상 부국이 아니라는 사실을 깨닫지  못하고 있다. 그리고 또 일본이 더 이상 가난한 국가가 
아니라는 사실도 깨닫지 못하고  있다, 많은 미국의 부가 수출과 수입이라는 무역 매개체를 
통해 일본으로 흘러 들어갔다, 물론 수출은 일본이 했고 수입은 미국이 했다.
「문제의 근원은 우리 경제 심층부에 자리잡고 있다.」
『미국 산업의 생존 전략』이라는 책을 쓴《하버드 비지네스 리뷰》지의 편집장 말이다.
[미국의 산업은 우수한 경쟁력을 가진 상품을 생산하는 데 있어 전략적으로 실패했고,  능력
도 없었다. 그리하여 미국산 타이어,  카메라, 오토바이, 텔리비젼, 아디오 공작 기계, 자동차
들은 외국제가 수입되자 시장에서 쫓겨나기 시작했어요, 외국제는 값도 싸면서  품질이 미국
제보다 좋았으니까요.]
사테는 그것보다 더욱 심각했다. 미국이 수출한 제조품들 중에 거의 반이 미국 회사들의 외
국 지사가 산 것이다. 결국 수출을 가장한  본사와 지사 간의 거래에 불과했다. 미국 총수출
의 10퍼센트 정도만 일본이  수입을 했는데, 일본은 미국 자동차 시장을 20퍼센트나 점유하
고 있으며, 강철의 미국 시장 점유율은 10퍼센트나 된다. 그리고 일본은 세계 텔레비전 시장
의 반 이상을 점유하고 있다.
일본인들은 우리 미국인들보다 더 많이 저축하고,  우리들보다 더 많이 트자하며, 세계 시장
에서 우리들보다 더 공격적으로 수츨을 감행하고  있다. 그리고 우리들이 명심해야 할 것은, 
일본인들은 무역을 상업전쟁으로 여기고 있다는 점이다.
우리는 반성을 해야 하지 않겠는가? 우리들 중에  누가 외국 무역을 국토 방위와 같다는 생
각으로 중요하게 여기고 있는가?
이 책의 주제는 우리가 무역전쟁에 빠질 위엄이 있다고 경고하는 것이 아니다. 우리는 이미 
전쟁을 시작했다. 그런데도 우리는  깨닫지 못하고 있고 일본은 이 무역전쟁을 깊이 인지하
고 있다는 사실이다.
2
미국의 좌절
환자가 아파서 병원에 입원을 하면, 병원 복도에서 서성대며 격정을 할 필요는 없다.
-아마야 나오히로, 전 일본 통산성 차관
미국과 일본 사이의  무역전쟁에서 첫 포격은 자동차가 아니었다. 1950년대에  일본으로부터 
홍수처럼 밀려오기 시작한 직물 때문에 미국의 직물 산업은 시들기 시작했다.
결국 미국과 일본  사이의 무역전쟁은 거의 25년 전부터  시작되어 온 것이다. 직물 싸움이 
첫 저투였고, 칼라  텔레비전이 두번째 전투였으며, 강철  싸움이 세번째, 그 다음이  자동차 
싸움이어싸다.
1960년대 후반에 석유 수출국들이 서서히  결속하면서 미국의 정강이를 걷어차기 시작할 때
만 해도 미국 자동차  산업은 게계에 위력을 떨치고 있었다. 석유 가격은 42갤론인  1바렐에 
2달러가 조금 넘었고, 미국은 전세계에  끝없이 진출에 진출을 거듭하고 있었다. 디트로이트
에서 생산되는 화려한 8기통 고급 승용차는 1갤론을 가지고서 12마일 정도밖에는 가지 않았
지만 아무도 기름 걱정을 할 필요는 없었다.
그러나 석유 수출국들이  많은 이윤을 탐내며 결속을  시작했고, 제2차 세계대전 이후  세계 
석유 산업에 큰 영향력을 미쳐온 7개국이 그 결속의 중심 세력이 되었다. 그것이 이른바  석
유 수출국회의인 것이다. 그들은 단합 행동을 통해 점점 막간한 힘을 발휘하기 시작했다.
아랍 산유국들이 막강한 힘을 발휘하게 될 때까지  어느 나라도 조그만 자동차의 생산에 관
심을 나타내지 않았다. 1950년대와 1960년대를 통해 폭스바겐은 독특한 풍뎅이 모델로 인기
를 누리게 되었고, VW자동차의 소유자는 어깨를 으쓱해 보이며 폼을 잡을 수 있었다.
1965년까지도 미국에 수입되는 자동차들의 시장  점유율은 6.1펴센트에 불과했고, 그 중에서 
일본 자동차의 미국 시장 점유율은 0.2 퍼센트밖에 되지 않았다.
그 당시 미국에서 팔리는 자동차들은  4 대 중에 3 대가 8기통짜리로서 무게는 2톤이  넘고, 
기름 소비량은 상당히 높았다. 우리들의 기름 가격은 1갤론에 39센트에 불과했고, 일본과 유
럽의 기름 가격은 그것의 3배 이상이었기 때문에 그러한 기름 소비량이 놓은 자동차가 인기
가 좋았는데, 그것은 미국 정부의 에너지정책의 실패를 의미했다. 1960년대 도꾜에서 휘발유 
1갤론은 1달러가 넘었다. 당신도 기름이 없다면  남비보다는 절약을 했을 것이다. 일본은 석
유 소비량의 99퍼센트를 수입하기 때문에 에너지 절약을 서둘렀고, 기름 소비량이 적은  4기
통 소형차를 개발했다.
1971년이 되면서 미국 자동차 시장에서  외국 자동차가 차지하는 시장 점유율은 15퍼센트가 
되었고, 일본 자통차의 품질에 대한 명성이  차츰 드높아가기 시작했다. 일본 자동차의 품질
에 대한 명성이  차츰 드놓아가기 시작했다. 일본 자동차는  그 해에 미국 시장을 60펴센트 
점유했고 거기에  충격받은 디트로이트의 미국  자동차 제조 공장들도 4기통 자동차의 개발
을 서둘렀다. 당신은 핀토스나 노바스를 기억할  수 있을 것이다. 1971년 디트로이트에서 생
산된 미국 승용차 중에서  7퍼센트가 소형 자동차였으며, 아직도 80펴센트 이상이 육중한 8
기통 고급 승용차였다.
아주 간단한 아유로 대형 8기통 승용차가 디트로이트에 많은 돈을 굴러 들어오게  만들었다. 
당시 디트로이트의 어느 자동차 회사 사장이었던 사람의 얘기를 들어보자.
[승용차를 조그맣게 만들어 파는  것이 쉬운 일이 아니었어요. 조그만 차들은 판매가 잘  되
지 않아서 수익을 올릴 수 없었기 때문이죠.]
결국 디트로이트 자동차 공장에서  조그만 소형 승용차를 생산해서 재미를 못본 것은 '시민
들이' 그런 모델을 좋아하지 않았기 때문이다.
그러나 그 사장이 얘기하는  시민이 누구냐가 문제가 된다. 그가 말하는 시민이란 블룸필드 
힐에 사는 부유한 사람을  뜻한다. 불룸필드 힐은 디트로이트 교외에 위치한 돈많은 부자들
만 모여서 사는 곳이다. 조셉 크래프토는 그것을《뉴요커》지의 기사 속에 훌륭히 묘사했다.
[디트로이트 자동차 산업은 디트로이트에 사는 사람들과는 아무런 관계가 없다.]
그는 이렇게 기사를 썼다.
[다른 도시에 사는 사람들과는  아무런 관계가 없다. 오직 소수의 부유층들만이  디트로이트 
고급 승용차 산업에 흥미를 갖고 있다.]
디트로이트 자동차 회사의 사장이 시민들이 소형 자동차를 원하지 않았다는 말을 변명에 불
과하다. 당신은 그가 말하는 시민이 누구인가를 알아야 할 필요가 있는 것이다.
재너럴 모터스 회사의 사장은 더 정확히 그 형편을 묘사하고 있다.
[수입되는 외국산 자동차의 도전은 1959년이 가장 위협적이었어요.]
그러나 1971년에 미국인들 여섯 명 중의 하나는 소형 승용차를 구입했는데, 그 소형 승용차
들은 디트로이트에서 생산된 것은  거의 없고 반 이상이 일본제 승용차였다. 조셉 크래프트
의 기사를 모든 국민이 읽었음에도 불구하고 왜  블룸필드 힐에 사는 부유한 사람들은 그것
을 읽지 못했을까?
자동차 산업을 주도한 사람들 자신이 자기들 이익에만 관심을 가진 부유한 사람들이었기 때
문이다.
1973년이 되자 그 숫자는 명확해졌다. 외국 자동차의 미국 시장 점유율은 14.6퍼센트가 되었
고, 그 중에서 일본  자동차가 6.7퍼센트를 차지했다. 그런데도 디트로이트에서 생산되는  자
동차의 80퍼센트 이상이 8기통 고급 승용차였다. 1년이면 그 숫자가 얼마나 되겠는가?  1973
년에 자동차를 새로 구입해서 등록한 사람은 1,135만 명으로 제 2차 세계대전 이후 최고  기
록을 나타냈다.
그러나 1973년은 그런 경향의 종말을 고하는 전환기였다.
1973년 10월 15일 OPEC(역주 : 산유국 회의)는 미국에 대한 원유 수출에 제한을 가하기 시
작했다. 미국은 새로운 에너지 위기를 맞이하게 되었다. 원유 가격은 급등하기 시작해서 1배
럴당 42갤론의 가격이 12달러까지 올라갔다. 비록 그 해 5월에 산유국회의의 회원  국가들이 
수출 제한을 해제했지만 사태는  심각했다. 이제 값싼 석유가 존재하던 시대는 종말을 고하
고 만 것이다.
그렇다고 미국 자동차 산업계에 변화가 왔는가?  외국산 자동차의 미국 시장 점유율은 1975
년에 18퍼센트에서 머무는 것  같았다. 당시 일본 자동차의 미국 시장 점유는  12.9퍼센로서, 
작고 에너지 소비량이 적은  차들이 주로 수입되어 팔렸다. 그제서야 디트로이트 미국 자동
차 회사들이 기술 혁신을  도모하기 시작했는데, 그것은 1930년부터 아무런 기술 혁신을 꾀
하지 않았다는 얘기를 의미한다.
그러나 1979년 1월이 되자 이란의 아야톨라 호메이니는 샤 국왕을 몰아내고 혁명 정부를 수
립한 후, 미국에 대한 석유 수출을 금지시켜 버렸다. 그제서야 블룸필드 힐의 자동차 재벌들
은 사태의 심각성을 깨닫고 당황하기 시작했다. 그 해 외국산 자동차의 미국 시장 점유율은 
23.9퍼센로 늘었고 그 중  일본이 16.6퍼센트를 차지했다. 디트로이트 자동차 공장들은  부랴
부랴 소형차 생산에 착수했지만, 대형 고급 승용차 생산은 그래도 59퍼센트를 유지했고, 4기
통 소형차 생산이 겨우 20퍼센트에 육박했다.
1980년이 되자 문제는 더욱 심각성을 더해 갔다. 외국산 자동차는 미국 시장을 26.7퍼센트까
지 점유했고, 일본이 그 중의 21.3퍼센를 차지했다. 일본의 시장 잠식은 꾸준히  계속되어 온 
것이다. 일본은 수출하는 자동차의 80퍼센 이상을  미국에 팔고 있다. 1980년부터 일본의 자
동차 생산은 미국을 완전히 능가하여, 세계 최고의 자동차 공업국이 되었다. 그 해 한 해 동
안 일본은 1,100만 대의 자동차를 생산했는데, 미국은 800만 대를 겨우 넘었다.
잘 팔리기만 하던 고급 8기통 승용차들의  매출이 갑자기 줄어들기 시작한 것도 그때부터였
다. 디트로이트 자동차 공장들은 위험 속에 빠져들어, 출혈을 하기 시작했다. 제너럴  모토스
는 그래도 1970년대 중반의 어려움을 X형  모델 차의 생산으로 모면하여 왔지만, 포드 회사
나 크라이슬러 회사는 그렇지 못했다. 포드 회사는 외국 투자 회사에서 적자를 메꾸기 위해 
급급해졌으며, 크라이슬러 회사는 연방 보조금을 받아야 할 형편이 되었다. 1980년에 제너널 
모터스, 크라이슬러, 포드 세 개 회사의 적자는 40억 달러에 달했다.
그 해 5월  자동차 공장 노조는 조합원의 수가  30만 명으로 줄어드는 위기를 맞게 되었고, 
미국 시장을 휩쓰는  일본제 자동차의 수입을 억제해 달라고 미국  무역위원회에 청원을 했
다. 그들은 비난 받아야 할 사람들은 블룸필드  힐에 사는 사람들이 아니고, 일본 자동차 수
출업자들이라고 생각했는데, 그들에게는 그것이 당연했을지도 모른다.
그 해 11월에 카터 대통령은 재선을 노리기  위해 무역위원회에 조속한 결정을 내리라고 압
력을 넣었다. 상원위원 50명이 연대 서명한 공개 서안이 또한 무역위원회에 전달되었다.
11월 선거가 끝나고,  로널드 레이건이 미구의 새로운 대통령이  되자, 무역위원회는 결정을 
내렸다.
[일본 자동차들의 수입은 미국  자동차 산업계에 심각한 타격을 주지 않는다.] 경제 불황과 
소비자의 기호가 소형을 찾으며, 에너지 소모가 적은 차를 구입하게 만드는 것이다. 결국 미
국 자동차 산업계를 곤경에 빠지게 만드는 것은 일본 자동차의 수입 때문이 아니라, 미국인
들의 선호 경향과 경제걱 불황 때문이다.]
무역위원회의 플라스틴 위원은 결정을 이렇게 요약했다.
[최근 7년 동안 2차에 걸친 에너지 위기와  국내 자동차의 질적인 문제로 미국 자동차 산업
계는 크게 변화했고, 수입되는 자동차와의 경쟁에서  밀리게 되었다. 우리는 나쁜 소식을 갖
고 온 심부름꾼을 비난해서는 안 되는 것이다.]
크랙커 잭  회사는 무역위원회의 결정에 동의할  수밖에 없었으며, 자동차 산업계의  침체는 
그렇게 계속될 수밖에 없었다.
자동차 산업계의 위기
미국 자동차 산업계의 통제는  쉽게 해석할 수는 없지만, 다음에 제시되는 수치들은 그래도 
자동차 산업계의 위축을 잘 제시해 주고 있다.
1980년 디트로이트 자동차 산업의 통제는 전체  제조업 분야 중에 자동차 노동자는 8퍼센트
를 차지하며, 부품 및 서어비스 분야까지  포함하면 15퍼센트에 이르고 있음을 나타냈다. 그 
해에 자동차 산업계는 미국 합성고무 생산량의  45퍼센트, 강철 생산량의 22퍼센트, 공작 기
계 생산량의 20퍼센트, 알루미ㄴ  생산량의 15퍼센트, 구리 생산량의 12퍼센트, 전기  생산량
의 3퍼센트를 소비했으며, 각 가정은 소득의 15퍼센트를 자동차 비용으로 소비했다.
1980년에 자동차 한 가지 상품으로 일본은 미국에 대해 80억 달러에 이르는 무역 흑자를 보
였다.
1949년 미국에는 4만 9천 개소의 자동차 도매점이 있었는데, 1980년에는 2만 2천 개소로 감
소했다.
미국 자동차 노조는  1935년에 결성되어, 1937년에 GM을  굴복시켰고, 그 후 4년도  못되어 
포드, 크라이슬러 회사들도 굴복시켰고,  그 후 4년도 못되어 포드, 크라이슬러 회사들도  굴
복시켰다. 미국  자동차 노조가 가장  위력적인 영향력을 발휘하게  된 것은 조합원의  수가 
150만 명에 달했던 1974년이었는데,  그 후 조합원의 수가 감소하기 시작해서 1982년에는 1
백만 명이 채 못되게 줄어들었다.
미국 운수성은 1980년에,  미국이 소형차 생산을 위해서는  GM회사, 포드 회사, 크라이슬러 
회사 등 대현  자동차 생산 회사들이 1980년에서 1985년 사이에  7백억 달러에 달하는 신규 
투자를 해야 한다고 추정했다. 과거 10년 동안 세계 각국이 자동차 생산에 투자한 액수는  5
백억 달러에 달했다.
또한 운수성 발표에 의하면 1980년에 세계에서 사용되는  산업 로버트는 4만 5천 대에 이르
는데, 그 중 80퍼센이고, 두 사람의 요전 곳 일을 대신함으로써 1985년까지는 20퍼센트에 이
르는 생산비를 감소시킬 수 있다고 한다.
1977년 미국 자동차 노동자들의  시간당 임금은 11달러 45센트였는데, 그 절반 이상이 노동 
생산과 직접 관련이 없는 휴가비, 의료 보헙비,  퇴직 연금 등의 기타 비용에 지급되는 돈이
었다.
일본의 노동자들의 시간당 임금은  4달러 82센트였는데, 기타 비용이 차지하는 비용은  15퍼
센에 불과했다.
1982년 일본 통산성 차관 아마야 나오히로는 미국 자동차 노동자들을 일컬어 노동하는 귀족
이라고 했다. 그것은 미국  자동차 노동자가 시간당 19달러 65센트나 받고 구 중에서  3분의 
2가 복리 후생등의 명목으로 지급되기 때문이었다.
그것은 미국 내에서도 높은 것으로, 다른 산업 노동자들 보다도 50퍼센트나 많은 임금을 받
기 때문에, 자동차 노동을 하다가 실적을 한 경우 다른 산업 분야의 노동에 취업을  잘 하지 
않고 있다. 같은  기간에 일본 자동차 노동자들이 받은 시간당  임금은 7달러 24센트였는데, 
그 중 복리 후생 등의 기타 비용이 차지하는 비율은 겨우 17퍼센트에 불과했다.
1970년 미국 자동차 생산업계에서는  약 200개의 새로운 모델을 개발했고, 1980년에  이르기
까지는 370여 가지에 이르는 새로운 모델의 차종을 개발했지만, 3분의 1이상이 여전히  대형 
승용차였다.
미국 자동차 노동자들의  평균 태업율은 1950년대에는 3퍼센트였으나, 1980년대에  들어서는 
두 배인 6퍼센트가 되었다. 특히 휴일을 전후해서는 15퍼센트에 이르는 높은 태업율을  나타
내고 있다.
1981년 하버드 대학은 이렇게 연구 결과를 발표했다.
[근무 기강에  대한 문제는 부분적으로 자동차  산업계의 부진한 생산성 향상  때문인 것이
다.]
일부 노동하는 귀족들은 근무  중에 마리화나나 대마초를 피우고, 자동차 몸체에 맥주 깡통
을 붙여 놓는 짓을 하기도  한다. 그리하여 금요일과 월요일에 생산된 차는 사지 말라는 풍
문이 널리 퍼지고 있는데, 그 말은 어떤 면에서는 신빙성이 있는 것이다. 
실질적으로 미국 자동차 산업계는  병이 들었다. 경제학자들도 그것을 걱정하며 [세계  자동
차 생산국들, 특히 일본과의 경쟁력을 상실해가고 있다.]고 얘기가하는데, 실제로  미국 자동
차는 판매가 잘 되고 있지 않다.
워싱턴 당국에서는  일본이 관세, 비관세 장벽을  쌍아 미국의 대형고급 승용차들을  그들의 
시장에서 추방시키고 있다고 불평을 늘어 놓는다. 그러나 디트로이트에서 생산되는 대형 고
급 승용차는 외국에서는 커녕 미국  국내 시장에서도 잘 팔리지 않고 있는  실정이다. 대형 
고급 승용차의 시대는 이미 끝나고 소형 승용차의 시대가 찾아온 것이다.
[내 것은 내 것이고, 너의 것도 반은 내 것이다.]
이 말은 일본의 전형적인 상술을 표현한 것이다.
본질적으로 미국의 자동차 산업은 카우보이를 이용한 목장 경영과 비슷하다. 미국인들은 완
벽한 내연기관을 만들었으며,  최초로 일관작업열을 시작해서 자동차의 대량 생산이  가능하
게 했고, 그럼으로써 적정한  가격으로 일반 소비 대중에게 자동차를 공급하는 일을 가능하
게 만들었다.
그러나 미국은 자동차 생산을 위해 많은 외국인 노동자들을 고용함으로써,  그들이 우리에게 
반기를 들 때 당황하게 되는 것이다.
1981년 1월 하버드대학교의 윌리엄 제이 아버내티  교수는 상원소 위원회에 미국 자동차 산
업의 위축이 심각한  사실에 대해 증언을 했다. 그는 자동차  산업 전문가로서, 일본이 갖고 
있는 비교 우위성은 수년에 ㄱ쳐 미국으로부터 약탈해 간 것이라고 증언했다.
1980년까지 일본의 대형  공장들의 연륜은 겨우 14년이  고작이었다. 그들은 생산성 향상을 
위한 설비 투자를  계속했다. 그러나 그들이 갖고 있는 조건은  매우 좋았다. 우선 생산하는 
차종이 제한되어 기술개발이 용이했고, 생산된 자동차를 수출하기 위한 선적  항구까지의 거
리가 100마일이 채 안 될 정도로 짧았다.
[제한된 차종에 대한 집중생산은 일본이 생산 규모에  대한 문제를 쉽게 해결할 수 있게 했
으며, 어려운 시기도 쉽게 극복할 수 있게 했다.]
아버내티 교수의 증언이다.
[게다가 선적 비용과 재고로 발생되는 비용을 줄일 수가 있었다.]
일본 자동차 산업은 8천  개가 넘는 소규모 부품 공장들로 이루어졌는데, 대부분이 주요  대
기업들과 밀접한 연관을 맺고 있다(1872년  일본의 최초 무역 사절단이 외국의 기술을 견학
하기 위해 세계를 둘러 보았는데, 그들은 상호 경쟁보다는 상호 긴밀한 협조가 외국 상대로 
무역을 하기가 쉽다는 결론을 얻었다. 그리하여 그때부터 일본 기업들은 가족이라는 개념으
로까지 발전되는 기업 사이의 협력체제가 구성되었다).
일본은 1980년까지 1천 여 가지에 이르는 기술 면허를 미국과 유럽으로부터 받아냈다.  일본
의 소규모 중소기업들은 부품을 생산해서 좀더 규모가 큰 기업에 납품하고, 그 기업은 그것
을 조립해서 최종 생산 공장으로 보낸다.
중간 중소기업 부품 생산업체들  사이에는 가격과 품질에 대한 경쟁이 매우 치열한데, 그런 
중소기업들에는 자체 검사 기관이  없다. 납춤되는 부품에 문제가 있으면 최종 조립을 하는 
대기업 공장에서 기술단이 중소기업에 파견되어 문제의 해결을 돕는다.
1977년 도요다 회사는 생산 노동자로부터 46만 가지의 품질 개발에 대한 제의를 받았고, 그 
중에서 86퍼센트가 회사에 의해 채택되었다.
그것은 노동자 열 명 중에  한 명은 품질 개선에 대한 아이디어를 제공했다는 얘기다. 자동
차를 판매하는 영업 사원들까지도  품질 개선에 대한 아이디어를 제공하고 있는데, 그런 점
이 미국보다 훨씬 제도적으로 유리하게 되어 있다.
일본 자동차 생산에 고용된 노동자들의 임금은 일본 노동자들의 평균 임금보다 20퍼센트 가
량이 높은데, 미국의 경우는 50퍼센트난 더 높다.
1980년 임금  수준으로 비교하면, 일본 노동자들은  미국 자동차 노동자들의 반에  해당되는 
임금을 받았다.
1965년에서 1975녀까지의  10년 사이에 일본의 자동차  생산량은 3배로 중가했는데,  고용된 
노동자의 수는 겨우 50퍼센트만 증가했다.
노동조합이 결성되어 있지만, 그들은 그들의 이익을 주장하기보다는 회사에 대한  충성을 중
요하게 여기며, 단결과 화합으로 회사의 발전을 도모하기 위하여 노력하는 것이다.
태업률도 평균 1퍼센트 미만인데,  그것은 일본 자동차 노동자들이 평생 고용이라는  안정감
을 부여받고, 회사와 공동 운명체라는 사명감을 갖기 때문이다.
한 마디로, 일본의 경영 전략이 세계의  모든 경쟁국들보다 효율적이라는 것이다. 일본은 자
동차 시장이 세계에서 가장 넓은 시장이라는 사실을 알고 있기 때문이다.
1980년 초부터 많은 미국의 전문가들도 일본을 연구하기 시작했다. 일본은 1980년에서 1982
년까지 3년 동안에  100편에 이르는 미국 자동차 산업계에  대한 연구 보고서를 썼고, 일본 
통산성은 그것을 <세계 자동차 산업의 재편성>이라는 제목으로 발표했는데,  그것은 일본의 
입장을 변호하는 것이기는 했지만 매우 상세한 보고서였다.
미국인들 모두는 미국 측의 연구 보고서를 기다렸다.
그리하여, 1980년 11월 미국 무역위원회가 [일본은 미국 자동차 산업계의 위축에 대해  아무
런 죄가 없다.]는 결론을 내렸을 때 많은 미국인들은 공감을 했다.
미국은 임금이 비싸고, 에너지 소비량이 많은  비효율적인 대형 승용차를 생산하며, 개발 비
용이 높고, 새로운 설비 투자를 주저하기 때문에, 결국 소형 승용차를 생산하지 못하고 따라
서 자동차산업계가 위축되고 있다는 결론이었다.
GM 회사의 사장인 제임스  맥도날드도 GM 회사가 생산하는 소형 X자동차가  비포장 도로
에 취약하며, 페인트 칠이 조잡하고, 그 밖의 여러가지 면에서 일본의 소형 자동차와 경쟁이 
되지 못한다는 점을 시인하고 있다.
그렇다면 어떻게 해야  하겟는다? 워싱턴에서는 세금을 삭감시켜 주고  재정 지원을 해주며 
수입을 억제시키면, 만사가 해결되리라고 생각하고 있는가?
무역위원회는 미국 자동차  산업계에서 실직 노동자들을 다시 고용하려면, 보호관세를  통해 
노동자 1인다 1년에 10만 달러를 지급해야 한다는데 과연 그것이 가능하겠는가?
문제는 매우 심각하고 어려운 것이다. 현재 미국의 정치적 현실이 더욱 그러하다. 미국 정치
가들은 일본 때문에 미국 자동차 산업이  위축당하고, 대량의 실업자가 발생하며, 자동차 산
업의 위축은 강철,  공작 기계, 알루미늄 상업에까지 파급되어 큰  피해를 주고 있다고 굳게 
믿고 있는 것이다.
디트로이트에서 생산되는 대형 고급 승용차가  일본 시장에서 애초팔리지 않을 것이라는 생
각은 하지도 않으며, 품질  경쟁에 있어서도 일본 자동차들과 상대가 안 되게 뒤떨어졌다는 
것을 염두에 두고 있지 않다.  아직도 미국 군내 시장이 포드, 지엠, 크라이슬러 세 개  회사
에 의해 지배되던, 제2차 세계대전 직후의 상황만 생각하고 있는 것이다.
무엇인가 조치가 강구되어야만 하는 것이다.
상황 : 실직된 자동차 노동자들은 문제를 자기 손으로 해결하기 시작해야 하낟. 블룸필드 힐 
교외에서 윈체스터를 탄 채, 지나가는 도요다 자동차들을 바라보기만 할 것이가?
상황 : 미시건의 대표위원 딘젤은 마이크를 잡고 '키작은 황색인종'이 미국 자동차  산업계르 
위축히키고 있다고 비난하고, 테네시 상원의원 고르는 일본 때문에 2천 명의 노동자들이  직
장에서 추방되었다고 외쳐댄다.
그리고 월터 먼데일 대통령  후보도 2톤이나 되는 대형 고급 승용차를 일본에 팔기  위하여, 
요꼬하마 항구에 미국 군대를 파견해야 한다고 주장하고 있다.
상원의원 잭 댄포드는 일본에  대한 압력을 증가시켜야 한다고 주장하면서, 무역 적자를 줄
이기 위하여 일본의 미국 시장 잠식을 막는 입법 조치가 있어야 한다고 한다.
상무성 장관 밸드리지는 미국 정부가  속수 무책으로 포드회사나 크라이슬러 회사가 망하는 
것을 지켜보고만 있어서는 안 된다고 주장한다.
아뭏든 일본의 자동차 수출에는 아무 잘못이 없다는 무역위원회의 판정에도  불구하고, 1981
년 봄에 미국 무역협회 대표 빌 블록은  일본 통산성에 대해 그들 스스로 미국에 대한 자동
차 수출을 1년에 168만대로 제한하여 줄 것을 강요했다. 이 제한은 자발적인 수출 제한'으로 
명칭되었지만, 3년이 지나기도 전인 1984년 3월 31일 조정되어야만 했다.
일본 자동차 회사들은  '자발적인 수출 제한'을 강요한  미국 무역협회 뿐만 아니라,  거기에 
동의한 일본 통산성에 대해  분노를 터뜨렸다. 그 '자발적인 수출 제한'은 일본 통산성  차관 
아마야 나오히로와 미국 무역협회 대표 빌 블록 사이에 체결되었다.
일본 대중들도 문제를 자세히 인식하기 시작했다. 디트로이트 자동차 회사들의 근본적인 잘
못에 대해서는 물론 일본이 책임질  수 없으며, 단지 일본이 국내 시장을 개방하지 않는  것
이 잘못이라는 사실을 느끼기 시작한 것이다.
사실 일본의 승용차들은 미국에 너무 많이 수출되었고, 어디서나 볼 수 있을 정도로 범람하
고 있다.
일본 통산성도 25년 전처럼 그들의 기업에 대히 강력한 통제를 가 할 수가 없게 되었다. 통
산성은 강철이나 화학 산업에  가했던 성공적인 통제를 자동차 업계에도 가하려 했으나, 강
한 저항을 받고 실패하고 만  것이다. 일본 통산성은 미국 무역협회와 일본 자동차 업계 사
이에서 진되양난의 위기를 맞이하게 되었다.
일본 자동차 업체들은  이미 병들어 시들어가는 미국 자동차 업계를  위해서 병원 복도에서 
서성거리는 걱정을 할 필요가 없는 것이다. 단지 의사에게 미국 자동차 업계라는 환자의 회
복이 언제나 가능하겠느냐고 끊임없이 묻고 있는 것이다.
3년이라는 진단이 나왔다.
3년이라?
그러나 문제가 그렇게 간단히 해결될까? 미국  디트로이트 블룸필드 힐의 자동차 생산 두뇌
들이 소형차들의 시대가 도래할 것이라는 사실을 깨닫는 데만, 20년이나 걸렸는데, 과연 3년 
안에 디트로이트에서 소형 승용차의 생산이 시작될 것인가?
아뭏든 일본은 주저하면서 의사의 진단을 받아들였다. 268만 대라는 자동차 수출 제한  숫자
는 그렇게 하여 1980년 통계에 근거한 것이었다.
그것은 990만 대의 자동차를  수출한 일본 수출량의 22펴센트에 이르는 것이었는데,  그렇게 
일본이 수출량을 제한하는 동안 미국 자동차 업계의 매출은 조금도 늘지가 않았다. 계속 침
체하기만 한 것이다.
결국 일본 자동차의 수출 제한은 별 효과가 없는 것으로 판명되었다.
미국 자동차 업계가 3년동안의 재정비 기간 동안 체질적으로 큰 개선이 있었는가?
무역 적자가 그것을 잘 설명하고 있다.
1980년 일본에 대한 미국의 무역 적자는  104역 달러였는데, 1981년에는 158억 달러, 1982년
에는 169억 달러로 증가되었다.
포드 회사의 필립 콜드웰 사자은 디트로이트 블룸필드 힐의 입장을 이렇게 얘기한다.
[미국은 더 이상 일본 자동차로 인해 시장ㅇ르 잠식당할 수는 없어요.]
그러한 콜드웰 사장의 계획은  미국 자동차 노조의 강력한 지지를 받았는데, 향후 5년간  일
본 자동차의 수입을 90만 대로 제한하자는 것이었다.
이러한 미국 자동차 노조의  지지를 받고 있는 콜드웰 포드 회사  사장의 제안에 대해 일본 
자동차 없계는, 놓은 인플레이션과  비싼 기름 가격으로 곤경에 처해 있는 미국 소비자들에
게 그들은 많은  도움을 주고 있다고 강력하게  저항했으며, 애초에 3년 동안만  이행하기로 
한 '자발적인 수출 제한'을 만기가 되는 1984년 3월 31일로 끝내야 한다고 주장했다.
그들은 3년이란 기간은 춤분했다고 생각하고 있다. 1983년 여름 기름 가격이 하락했기  때문
에 미국 자동차 업계가 약간의 돈을 벌 수 있었는데, 그것은 소형차 판매가 아닌  대형 고급 
승용차의 판매에 의한 것이었다.
사실 일본의 주장은 타당한 것이었지만 1983년 1월, 일본 통산성과 미국 무역협회라는 '자발
적인 수출 제한'을 1985년 3월 31일까지 1년 연장하기로 합의를 했다.
단, 수출 한도를 자동차 185만 대로  20만 대를 추가해서 맺어졌다. 그러나 크라이슬러 회사
는 그 기간이 너무 짧다고 반대 의사를 표명했고, GM회사는 침묵을 지켰다.
아뭏든 일본으로서도 너무 많은 자동차를 미국에 수출해서 미국 경제를 침체시키는 것이 자
국에게도 이로운 일이 아니라는 사실을 깨닫기 시작했다. 그러나 '자발적인  수출 제한'을 이
번만 연장하며, 다음부터는 불허하겠다는 강력한 의사를 일본은 표명했다.
《뉴욕 타임즈》는 '자발적인 수출 제한'으로 세금 부담을 지는 사람들은 일반 소비자들이라
고 지적했다.
사실이 그러했다. 결국 '자발적인  수출 제한'으로 미국 소비자들은 값싸고 에너지  소비량이 
적은 일본 소형 승용차의 구입 기회가 줄어드는 것이다.
미국 디트로이트에서는 아직도  일본 승용차와 경쟁이 될 만한 소형차  생산을 주저하고 있
다.
일본 통산성의 이론가
나오히로 아마야는  1984년 동경 대학을 졸업하고,  곧바로 통산성의 전신인 상업  산업성에 
들어갔다. 35년간 통산성에 근무하는 동안, 그는 국제 경제 문제, 무역 정책, 자원 관리 등의 
분야에서 업무를 수행하며 경험을 쌓아 왔다.
1962년 총무 부국장으로서 그는 그를 통산성의 이론가로 일컬어지게 만든 몇 가지 국내문제
에 대한 논문을 발표했다. 그 논문의 제목은 <시대는 우리에게 무엇을 요구하는가?>였는데, 
그는 그 글에서 공기업과 사기업의 긴밀한 협조를 중요시하면서, 일본의  산업구조가 중화학
공업에서 부가가치세가 높고 기술 집약적인 산업으로 전환되어야 한다고 주장했다.
그의 의견을 통산성의 정책에 반영되어 시행되게 되었다. 그러나 젊은 아마야는 급진적이었
기 때문에 외국으로 연수를 위해 보내졌다.
1969년 동경으로 돌아온 아마야는 새로운 논문 <새로운 국제무역과 산업정책의 근본 원칙>
을 발표했는데, 그것은 아먀야의 제2의  대논문으로 받아들여졌다. 그 논문에서 아먀야는 지
속적인 성장을 위해서는 너무 급진적인 성장을 억제해야 한다고 주장하면서 통산성이 그 일
을 맡아야 한다고 했다.
아마야는 일본이 이미  산업 사회를 지나 후기 산업  사회에 돌입했기 때문에, 중화학 공업 
분야에 대한 중요성은 다른 산업에 이전되어야 한다고 주장했다.
그가 주장한 새로운 산업 분야는.
(1) 로보트 산업
(2) 고도 기술 산업들의 수평적 연합
(3) 가장 중요한 것으로 산업 기술의 혁명
(4) 일본 산업을 '지식  집약적' 산업으로 유도하는 것인데, 지식산업이란 항공 산업,  컴퓨터 
산업, 그리고 우주 개발 산업이다.
1980년 초 아먀야 나오히로는 통산성 국제문제 차관으로 승진했는데, 그  직책은 통산성에서 
가장 중요한 직팩이었다. 1980년 후반 나는 처음 아마야를 만났다.
우리는 통산성 그의 사무실에서 만났다. 그의 곁에는 두 명의 보좌관이 배석했다. 그런 형태
는 일본의 전형적인 관례였다.  나는 우선 5년이나 일본에 살면서 일본어를 잘 구사하지  못
함을 사과하자, 아마야는 웃음을 터뜨리며 영어로  얘기를 시작했다. 그의 영어는 아주 유창
하고 완벽한 것이었다.
나는 미국 무역위원회와 일본의 자동차 업계와의 분쟁에 관하여 얘기를 시작했다.
아마야는 미국과 일본 사이에 관계를 1973년을 기점으로 양분하여 설명을 시작했다.
[에너지 파동 전에는 미국의 전성시대였읍니다.
그의 설명은 매우 진지했다.
[미국은 자유세계에 여섯 가지 기본 상품을 아주 쉽게 공급하고 있었읍니다.]
그는 한 손을 펴서 내밀고, 또 한 손은 한 손가락만 펴서 내밀었다.
[첫째는 가치입니다. 그것은 미국 민주주의, 자유기업 체제, 그리고 자동차를  운전하고 전기 
제품을 사용하며 코카콜라를 마시는 생활양식이었읍니다.]
그 다음은 방위입니다. 미국은 일본과 유럽에 핵 우산을 비롯한 방위를 전담했읍니다.
세번째는 값싼 석유였읍니다.  미국의 대석유회사들은 아랍국가들이 산유국회의를  조직하기 
전까지는 세계에 값싼 석유를 공급하고 있었읍니다.
네번째는 식량이었읍니다. 미국은 제2차  세계대전 이후 미국의 풍부한 식량을 일본과  유럽
에 대량으로 공급해서 전쟁의 참화에서 번영을 가져올 수 있게 했읍니다.
다섯번째는······]
아마야는 그의 오른손을 꽉 쥐어 주먹을 내밀며 얘기를 계속했다.
[기술이었읍니다. 내가 아는 바로는  우리의 자동차, 강철, 전자 제품 생산 기술들은  미국으
로부터 얻어온 것들입니다.]
[그리고 여섯번째는········]
그는 한 손가락만 편 왼손을 허공에 내두르며 얘기했다.
[무역 및 관세에  관한 일반 협정(GATT), 국제 통화기금(IMF), 유엔,  세계은행, 브레튼 우
드 협정 등의 국제 기구였읍니다. 미국은  자유세계에 기본적인 경제 질서를 세워 놓았으며, 
규범과 재정 지원을 제공해 왔읍니다.]
아마먀 나오히로는  의자에 몸을 깊숙이 파묻으며,  하얗게 센 머리카락을 손가락으로  빗어 
넘겼다. 그 역시 키가  작은 전형적인 일본인으로, 일본의 강철과 산업을 주도해 왔다,  그의 
머리가 하얗게 센 것은 아주 당연해 보였다.
[에너지 파동 이후 모든 것은 변했어요,]
그는 얘기를 계속했다.
[달러는 하강세를 보이기 시작했고,  미국의 가치는 월남 전쟁에서 부터 흔들리기  시작해서 
워터게이트사건으로 추락되었어요. 미국의 대 석유회사들은  권위를 잃었고, 기술 분야에 있
어서 미국의 권좌는 완전히 흔들렸어요. 미국은 더 이상 세계 제일이 아니예요.
세계 경제에 있어 미국의  영향력은 급속히 감소했고, 이제는 엄청난 무역 적자에 직면하고 
있읍니다.]
그렇다면 어떻게 해서 미국이 그토록 일본에 의해 타격을 받고 있느냐고 나는 물었다.
[노동 집약적인 산업, 가령 직물 같은 산업의 경쟁에 지는 것은 무역 적자를 보더라도  해결
이 쉬웠읍니다. 더욱 그런 산업에서 적자를  보는 것은 당연하게 여기기까지 했읍니다. 노동 
집약적인 산업이었으니까요. 그러나 강철, 전자 제품, 자통차 산업 같은 고도의 기술  집약적
인 산업에서 적자를 보개  되자 미국은 자존심이 상하게 되었고, 안전까지 위협당하고 있다
고 신경질적인 반을을 보이기 시작한 것입니다.]
나는 미국에서 일본에  대한 인상이 좋지 않게 받아들여지고 있다는  얘기를 하면서 지나친 
자동차 수출이 악영향을 끼칠  것이라고 얘기했다. 그리고 미국의 자동차 산업에 대해 어떻
게 생각하고 있느냐고 물었다.
[미국의 자동차 회사들과 노조 지도자들은 일본의 자동차 수출을 제한시키려고 많은 노력을 
하고 있어요. 몇 년 안에  미국이 소형차를 생산해서 미국 시장을 다시 점령하기가 쉽지 않
기 때문입니다.]
그는 솔직하게 얘기했다.
[나는 아직도 미국 자동차 회사들이 일본의 가장 강력한 경쟁 상대자라고 생각합니다.  미국
이 일단 다시 힘을 얻게  된다면 일본과 아조 치열한 경쟁을 벌이게 될 것입니다. 미국인들
은 한 가지 편견에 사로잡혀 있는데 그것은 일본 자동차 업계를 사실 이상으로 강하다고 생
각하며, 미국 자신의 경제력이 사실 이상으로 막강하다고 생각하는 편견입니다.]
아마야 나오히로는 미국 시장에  대한 일본의 직접 투자를 어떻게 생각하며, 일본이 영원히 
미국에 자동차를 수출할 수 있으리라고 생각하는가?
[분명히 그렇지는 않습니다.]
아마야는 미소를 지으며 부정했다. 그의 미소는 매우 온화한 기분을 느끼게 했다.
[일본이 미래에 어떻게 행동해야 하는가를 말해주는 좋은 일본 속담이 있읍니다. '강한 자는 
발꿈치로 걸어라.'라는 속담입니다. 가령 장기를 두는데 항상 이기기만 한다면, 그는 다음 시
합에는 제외되는 시련을 겪어야 하는 것입니다. 누가 늘 이기기만 하는 사람과 장기를 두겠
느냔 말입니다.]
나는 일본 젊은이들이 과거의 윤리 대로 열심히 일하기보다는 놀기를 좋아하는 경향에 대해
서 어떻게 생각하며, 이러한 미국의 경향이 일본에서도 만연되지 않겠느냐고 물었다.
일본인이라고 해서 언제나 열심히 일을 하는 것은 아니기 때문이었다.
[물론 우리 일본 사람들도 과거처럼 열심히 일만 하지는 않을 것입니다.] 아마야는 몸을 숙
여 차를 한 모금 마시며 얘기를 계속했다.
[그러나 그렇다고 미국의 현재 풍조를 그대로 흉내내리라고는 믿지 않습니다. 모든 것은  상
대적입니다. 우리가 높은 생산성을 유지하기란  그렇게 어렵지 않다고 생각합니다. 노동력이 
감소하고, 인구 증가가 둔화되고 있는 것이 사실이지만, 우리는 세계에서 사용되는 로보트의 
80퍼센트를 사용하고 있기 때문입니다.]
나는 약간 우울한 기분을  느끼며 고개를 끄덕였다. 내 기분으로는 미국이 로보트를 대량으
로 생산해서 일본을  좇아간다고 해도, 미국 로보트는 일본  로보트들 처럼 열심히 일을 할 
것 같지가 않았다.
아마야 나오히로는 헤어지면서 나에게 그가 최근에 쓴 논문을 한 편 주었다.
{군사력 우위의 미국과 경제력  우위의 일본}이 그 논문의 제목이었다. 매우 시사하는 바가 
큰 논문이었다. 
아마야 나오히로는 1982년 후반에 통산성에서 퇴직했고, 그후 장관 고문이 되었다.
3
무인도의 인간
군사력에 의해 정복당하는 것보다 경제력에 의해 정복당하는 것이 더 큰 치욕감을 준다. 
-고레교 다까하시(전 일본 재무상-1936)
자동차 산업의 퇴조는 1950년,  1960년대 미국 산업계의 영광이 차츰 비층ㄹ 잃어가기 시작
하는 것을 상징하는 하나의 사건에 불과하다.
미국의 산업 시설은 이제 노후기에 접어들엇고,  임금 상승율은 정도를 벗어났으며, 경영 철
학은 현실과 괴리되게 되었다. 미국의 실업률은 이미 대공황시대의 수준에 육박하고 있다.
우리는 우리 자신의 문제를 체계적으로 깊이 연구하기보다는, 잘못을 외부로  돌려 변명거리
를 찾고 있다. 일본이 그 표적이 되는  속죄양으로 지탄을 받고 있는데, 그것은 이론의 상품
이 거리에 넘쳐 흐르고, 급진적인 발전을 거듭하고 있기 때문이다.
미국의 개척정신은 어디로 갔는가? 미국인들은 허리를 졸라 메고 다음 싸움을 위해 무슨 준
비를 하고 있는가?
일본은 어떻게 그토록 빠른 속도르 우리를 좆아 왔으며, 지금 어디까지 가 있는가?
기강
[이 방이 일본어 강의실인 101호실이 맞습니까?]
나는 내 왼쭉에 앉아 있는  까만색 머리의 젊은 여인에게 조그만 소리로 물었다. 나는 하와
이대학교의 아시아 연구의 한  과정인 어학교실에 들어와 있었다. 열댓 명의 일본 학생들이 
교수의 말에 귀를 기율이고 있었다.
내 질문에 그녀는 칠판에서 눈도 빼지 않고 고개만 끄덕이며 나지막이 대꾸했다.
[당신은 교실을 잘 찾았어요. 맞아요]
그녀는 책을 펴면서 다시 나에게 얘기한다.
[초급 일본어 시간이예요.]
내 의자에서 삐걱거리는 소음이 났고, 교수의 검은 눈은 나에게 고정되었다.
[1페이지부터 큰 소리로 읽어 주세요.]
교수는 나에게 일본어로  지시를 했는데, 나는 그 말을 알아듣지  못하고 당황해 했다. 나는 
얼른 옆 자리에 앉은 여학생에게 도움을 청했다.
[1페이지부터 읽으라고 하셨어요.]
그녀의 통역을 듣고 나는 떠듬떠듬 책을 읽기 시작했다.
[학생은 한 번도 예습을 하지 않았군요, 그만 읽어요!]
교수는 눈을 가늘게 뜨고 내세운 눈초리로 나를 보았다.
나는 책을 내려다보면서 스스로 반문했다. 내가 예습을 한 번도 하지 않았나?
교수는 옆에 앉은 여학생을 시켰고 그녀는 매우 잘 읽었다. 그제서야 나를 노려보던 교수의 
눈초리는 다른 곳으로 옮겨졌다. 
내가 평생 잊지 못할 그의 눈초리였다. 아직도 생생히 기억이 난다.
그때는 제 2학기가  시작되는 9월이었다. 1964년어었으니까 월남  전의 흉보가 신문을 항상 
가득 메우고 있었고, 도꾜 올림픽에서 일본 여자 배구팀이 금메달을 얻어내 일본을 열광 속
에 빠지게 했다.
그날 나는 수영을 끝내고, 칠판을 지우고 있는 교수에게로 다가갔다.
[교수님·······]
[교수님이 아나리 구기모또라고 불러요.]
그는 주머니에서 담배를 꺼내 물고 블을 ㅂ이면서 나에게 악수를 청했다.
[너무 어려운 것 같은데, 제가 교실을 잘못  찾았는가 확인해 보고 싶습니다.] 나는 그의 손
을 잡으며 물었다.
[학생은 교실을 바로 들어왔어요, 이 시간은 일본어 초급 시간이에요.]
그는 담배 연기를 코로 내뿜으며 처음으로 미소를 지었다.
[그러나 일본 학생들이 많이 있는데, 그것은·······]
[일본인과 미국인들 사이에서 태어난 학생들이예요. 그들은 집에서 일본어를 사용했기  때문
에 잘 하는 거예요.]
[그런데 왜 초급 일본어를 듣고 있읍니까?]
내가 물었다.
구기모또 교수는 책을 집어들며 고개를 끄덕였다.
[나갈까요?]
나는 교수를 따라 운동장으로 나왔다.
[어학이란 집중적으로 해야 하기 때문에 그들은 알면서도 선택을 해서 듣고 있는 겁니다.]
[그럼 그들이 초급에서 더 배워야 할 것들이 있다는 얘기입니까?]
[물론이죠. 그러나 당신도 열심히 하면 충분히 따라올 수가 있어요.]
나는 책을 다른 손으로 바꿔 들면서 그를 바라보았다.
[기강을 세우고 열심히 하면 욕망을 달성시킬 수 있는 법이예요.]
나는 처음으로 일본인들이 말하는 기강이라는 소리를 듣게 되었다. 철저한 노력을 가능하게 
해 주는 기강이라는 말을 처음 듣게 된 것이다.
자 마
하늘에는 바람 한 점 없고, 햇볕이  따사로윤 동경의 1월이었다. 아직 셔츠 차림을 하기에는 
이르지만, 그렇다고 오보코트를 일기에는 더운 날씨였다.
나는 호텔 정문에 서서 손목시계를 들여다 보았다. 7시 30분이었다.
[쉴로슈타인 상 테스까(씨 입니까?)]
나에게 다가온 일본인이 물었다.
[하이(네).]
나는 대답을 하고 허리를 숙여 인사를 했고, 그도 인사를 했다.
[만나서 반갑습니다.]
우리는 서로 명함을 교환했다.
[내가 자마까지 당신을 모시고 가겠습니다.]
닛산 자동차 회사의 지사가 자마에  있는데, 그곳은 세계에서 가장 가 볼 만한 자동차  공장
인 것이다. 모든 것이 자동화되어 있고, 로보트들이 작업을 하는 최고로 현대화된 공장이다.
나는 쓰가따니와 함께 검은색 닛산 세단에 올라 탔다. 운전기사는 능숙하게 차를 몰아 러시
아워로 붐비는 또메이 고속도로로 향했다.
쓰가따니 다꾸로는 닛산 해외 업무부의 걺은  사원이었다. 그는 미국에서 교육을 받았고, 그
와같은 사원들이 늘 그렇듯이  동경에서 수년간 연수를 받았다. 그의 머리는 전형적인 일본 
회사인 스타일로 귀가 나오게 짧게 깍여져 있었다.
우리는 거의 기다시피 하면서  번잡한 러시아워의 동경 시내를 벗어났다. 마주 오고 좌우에
서 밀려오는 차량의 행렬은 끝이 없는 것 같았다.
그러한 차량의 긴 행렬은 일본이 강제적 강국이  되어 가는 현실을 상징적으로 보여주고 있
었다. 벌써 일본은 미국의  최고 전성기 시대의 자동차 생산량을 추월했고, 연간 1,100만  대
의 자동차를 생산하는 자동차 왕국이었다. 생산  능력 뿐만이 아니라, 실게 생산량이 그러한 
것이다.
사실 일본은 자국 시장의 대부분을 일본 자동차로 지배하여 외국제 자동차의 수입을 억제하
면서도, 생산량의 반 이상을 수출하고 있는  것이다. 자동차의 끊임없는 행렬은 조금씩 조금
씩 기어가면서 중동으로부터 수입된 비싼 휘발유를 소비하고 있었다.
한때는 훌륭한 경관을 자랑했던 역사적인  도까이도 도로에 끝없이 몰려드는 자동차의 행결
과 촘촘히 들어선 빌딩을 보면서 나는 갑자기 답답함을 느꼈다.
그 경관을 아주 망쳐버린 것은 도로변에 세워진 방음벽이었다. 그 방대한 방음벽은 일본 산
업의 위력을 보여주는 것이기는  하지만, 역사적인 고도를 산업화의 물결 속에 볼품없이 초
라하게 만들었다.
9시 30분이 되어서야 겨우 자마 시에  도착했다, 나는 운전석에 붙은 거리계를 보았는데, 우
리는 겨우 80 킬로미터를 달려온 셈이었다,  80킬로미터는 약 50마일인데, 두 시간이나 걸린 
것이다.
기름은 1.25갤론이 소비되었다. 1갤론에 3달러니까, 3달러 75센트. 왕복을 하면 7달러가 조금 
넘는다. 싼 편이었다. 잘 빠지는 고속도로라면 두 배의 거리를 갈 수 있는 비용이었다.  나는 
왜 그렇게 자동차가 많을까 하고 회의를 노꼈다.
닛산 자동차 공장
닛산의 간부로부터 공장 설비에 대한 간단한 설명을 듣고, 우리는 안경이 달린 안전모를 쓰
고 일관작업이 행해지고 있는 공장 안으로 인도되어 들어갔다.
일관작업열 위와 옆에는 각종  장비가 복잡하게 늘어서 있었다. 목소리를 높여서 얘기를 할 
필요가 없을 정도로 안은  조용했다. 디트로이트에서 자동차 생산 공장에 들어가면 우선 시
끄러운 기계들의 소음에 놀라는데, 이곳은 아주 딴판이었다. 거기서는 나사를 박는 소리,  해
머로 두들기는 소리, 드릴이 구멍뚫는 소리, 쇠를  절단하고 가는 소리로 귀가 찢어질 것 같
아 얘기도 고함을 쳐야 하는데, 이곳은 거기에 비해 너무나 조용한 것이다.
나는 벽에 붙은 있는 큰 활자를 가리키며 쓰가따니에게 물었다.
[목적지를 말하는 겁니다. USW는 미국 서부, USS는 미국 남부를, GER은 독일, FRA는 프
랑스로 갈 자동차라는 뜻입니다.]
쓰가따니가 상세히 설명을 했다.
나는 왜 미국에서는 일본에 자동차를 수출할 때 그렇게 하지 않을까 굼금한 생각이 들었다.
[저기를 봐요.]
쓰가니따니가 나에게 소리치며 손으로 가리켰다. 한 노동자가 자기 앞을 스쳐가는 컨베이어
의 자동차마다 아주 능숙한 솜씨로  나사를 박고 있었다. 마치 외로운 섬에 ㅎ로 갇혀서 나
사를 박는 일만 하고 있는 것 같았다. 그는 고개를 들고 우리를 바라보며 미소를 지었다. 그
의 미소는 매우 자랑스런 긍지가 어려 있었다.
[당신이 이해하지 못하는 거이 하나 있을 겁니다.]
쓰가따니가 나를 바라보며 심각한 표정을 지었다.
[여기에서 일하는 모든 노동자들은 우리들의 형제자매로 대접받고 있읍니다.]
로보트
[우리는 아직 자동 용접 기계를 보지 못했는데요?]
나는 세단에 올라 타면서 쓰가따니에게 물었다.
[로보트를 말씀하시는 겁니까?]
그는 시계를 들어다보고 나에게 되물었다. 나는 고개를 끄덕였다. 
그는 운전기사에게 뭔가 지시를 했고, 차는 철강이 가득 쌓여 있는 공장의 뒷뜰로 돌아갔다.
뒷뜰까지도 미국 공장들과는 달리 매우 조용했다. 우리는 조그만 로보트들이 용접을 바쁘게 
하고 있는 곳까지 가까이 접근했다. 용접 불꽃은 조그만 촛불처럼 빛을 내며 강철들을 용접
하고 있었는데, 자동으로 조정되는  불의 세기와 압력으로 용접된 부분은 매우 정교하게 접
합이 되었다.
나는 깊은 상념에 잠겨  로보트들이 일렬로 늘어서서 용접을 하는 광경을 지켜보았다. 사실 
보기 좋은 광경이 아니었다.  조그만 컴퓨터 통제실에서 지시하는 내용대로 일을 하고 있는 
로보트를 보면서 나는 일종의 허무감을 느꼈다.
[당신도 알다시피 우리는 이 로보트들을 하루에 열 여섯 시간씩 일주일 내내 작동시키며, 1
년에 52주일을 계속합니다. 그러나 고장이 별로 없는 것은 놀라운 일입니다.]
쓰가따니의 설명이었다.
주요한 것은 승리다
우리는 출구에 서자마자 공장의 임원들과 인사를 나누며 헤어질 준지를 했다.
쓰가따니는 가까운 레스토랑에서 식사를 하자고 제외했지만, 나는 그 대신에  노동자들과 구
내 식당에서 같이 식사를 하는 것이 어떻겠느냐고 물었다.
그는 고개를 저었다.
[우리는 아직까지 그렇게 해 본 적이 없읍니다.]
그는 기다리고 있는 세단의 문을 열며 단호하게 대꾸했다. 
[나는 결코 두번 다시 로보트를 보자고 하지 않겠읍니다.]
나는 무리한 부탁일지 모르지만 공장 노동자들과 함께  식사를 하지 못하는 것에 대해 불쾌
한 감정을 느끼며 이야기를 나누었다.
쓰가따니는 다시 한번 생각하더니 공장 안으로 뛰어 들어갔고, 몇분 지나서 다시 나왔다. 그
는 미소를 지으며 소리쳤다.
[좋습니다. 구내 식당에서  같이 식사를 하셔도 좋답니다.  단 오래 머물러 있으면  안 됩니
다.]
그는 웅성거리며 즐거운 식사를 위해 즐을 서  있는 노동자들의 틈을 헤집고 식권을 내밀었
다. 우리는 음식이 담긴 접시를 하나씩 들고  사람들이 반쯤 앉은 테이블로 가서 앉았다. 나
는 왼쪽에 앉아 식시를 하는  노동자에게 고개를 숙여 인사를 했고, 그도 고개를 숙여  답례
를 해 주었다.
[어떻습니까?]
나는 젓가락을 능숙하게 사용해서 음식을 먹으며 물었다. 
[좋습니다.]
그는 대꾸했다. 그리고 잡시 말이 없더니 불쑥 이렇게 얘기했다.
[당신도 알다시피, 우리는 반드시 승리할 것입니다.]
쓰가따니와 나는 조용히 식사를 했다.
4
강철이 주도권을 장악하던 날
수입은 특권이지 권리가 아니며, 이 나라에 외제 물건을 들여 온다는 것은 애국시민에게 어
울리는 일은 아니라고 의원듣이 묘미있는 견해를 피력하였다.
-퍼시 W. 비드웰 작 {무형 관세(1939)}에서 
값싼 외국 수입품이 가하는 위협에 대하여 자동차 산업이 보인 반발은 다른 미국 산업이 그
동안 보여준 것과 같은 전형적인 반응이었다.
작은 폭스바겐(VM)자동차가 거리에  모습을 나타냈을 때, 첫번째  반응은 이를 무시하거나, 
또는 귀찮은 파리처럼 취급하였다. 없어져서 성가시게 굴지 말라는 식이었다.
수입이 늘어나 시장을  차지하는 몫이 커지자 두번째로 일으킨 반응은  값싼 외국의 임금에 
대한 비난의 소리였다. 만일 그들이 우리가  지급하는 임금을 지급해야 한다면, 그들은 결코 
우리의 경쟁 상대가 될 수가 없을 것이다.
미국 상사들이 그들과 경쟁할 수 없게 되고 국내에서 실업 사태가 발생하자, 세번째 반응으
로 외국 제품을 추방하자는 운동이 일기 시작하였다.
우리가 경쟁할 수  없는 것은 우리의 잘못이 아니라  우리를 못살게 구는 수입품 때문이다. 
관세를 부과하는 퀴타제를 실시하여 우리를 보호하라고 외쳤다.
보호를 필요로 할 때에는,  경영진 또는 노동조합 또는 경영진과 노동조합은 ITC(역주 :  국
제통상위원회)에게 201항을 진정할 수 있게 되어 있다.
1974년에 제정된 미국의 무역조례법 201항은 국내 산업의 경쟁 기능 부족이 수입품의  '실질
적인 것'은 다른 원인 못지않게 중요한 원인으로서 규정되어 있다.
201항은 또한 면책 조항으로서도 알려져 있다. 이 조항은 국내 산업이 퀴타 또는 관세를  별
도로 시행함으로써 국제무역 규칙에 따라  받게 되는 벌칙을 피할 수 있을 뿐만 아니라,  수
입품으로 인하여 야기되는 경쟁 압력으로부터  임시 도피할 수 있도록 이상적으로 만들어져 
있다.
현실적으로, 이 조항은 피보호 대상인 산업이 좀더 경쟁력을 갖기위해  재정비하고 재조직되
는 일에서 '도피'할 수 있게 한다.
그런데, 미국에서 생산되는 2통 가스구즈러의 경우, ITC는 외국 수입품이 그 구즈러를 절망
적인 궁지로 몰아 넣은 실질적인 원인이 아니라고 결절을 내렸다.
경기 침체, 소비자 기호의 변화  및 규모 축소에 대한 의욕 부진 등이 더 큰 요인이라고  하
였다.
어떻게 할까? 201항으로 되지 않는다면, 301항을 써 보도록 한다.
무역조례 301항은  산업체가 미국 무역대표부를 상대로  소송을 제기하여, 대통령의  재심을 
요청할 수 있도록 규정하고 있다.
그 재심 결과가 산업체의 주장과 일치할 때는, 대통령은 의회에 조치를 취하도록 추천할 수 
있다. 그러면, 의회에서는 산업이 숨어 피할수 있는 어떤 보호벽을 설치할 수 있다.
그렇다면, 누가 산업협회, 경여진, 노동단체,  그리고 의원들에게 가장 인기있는 사람들일까? 
바로 변호사들이다. 미국의 자동차 산업은 블룸필드 힐즈 같은 곳에서는 약간 무기력하였다
고 말할지 모른다. 그러나, 예외가 있다. 강철을 보라. 그곳에는 불굴의 사나이들이  있다. 그
들은 외국 경쟁자들이 앞질러 가도록 내버려 두지 않는다.
강철! 높은 굴뚝을 가진  정통파 산업이다. 소매를 걷어붙이고 열심히 일하고  있는 이민 노
도자, 미국이라는 집을  세우고 있는 블록 역할을 하고, 국방의  척추 역할을 담당하고 있는 
산업이다. 베세머식 용광로가 이글거리고, 검은 연기를  내뿜고 있는 굴뚝이 숲을 이루고 있
는 강철의 도시, 피츠버그.
강철이 기간산업이라고 하는 한 가지 이유는 그  제품이 많은 다른 산업에 사용되기 때문이
다.
예를 들어, 자동차 산업 같은 것이다. 비행기, 탱크, 로킷트 같은 것도 그렇다. 기본적으로는, 
우리는 원하는 만큼  얼마든지 강철을 수입할 수 있다.  일자리와 선거 투표에 관계되는 일 
뿐이다.
그러나 만일 당신은 외국 공급에 지나치게 의존하게 될지도 모른다. 
[국가는 영원한  적도, 영원한 친구도 없다.  국가는 영원한 이해 관계를  가지고 있을 뿐이
다.]라고 영국의 수상 윌리암 그래드스튼이  전에 말하였다, 그러므로 어느날 갑자기 당신의 
영원한 친구는 영원한 친구가 아닐 수도 있다.
그러면, 그때 당신의  시민들을 적으로부터 안전하게 보호하는 무기를  만들기 위해, 강철을 
구하러 어디로 갈 것인가?
자동차 또한 기간산업이다. 캬바리어 에스코트, 레바론을 생산하는 일관작업 공정은 T-I, 군
대 수송 차량 및 반트럭을 생산하는 일관작업 공정과 동일하다.
그러나 우리의 모든 차량이, 자동차  산업이 이제는 더 경쟁할 수 없다고 하여 해외에서  수
입해 온다면,  우리는 ㅈ페의 15퍼센트를 차지하고  있는 우리의 노동력을 도대페  어디에다 
메꿀수 있겠는가? 컴퓨터 산업기지인 실리콘 벨리도 이들을 전부 흡수하기는 불가능할 것이
다.
1981년에, 예일대학의 휴프 패트릭 교수와 히데오 사또 교수는 강철 공업의 중심 도시인 피
츠버그는 결과적으로 블룸필드 힐에서 멀리 떨어져 나갈 수 없음을 나타내는 연구를 완성하
였다.
[크고 번영하는 내국 시장에 만족하여, 미국의 강철산업은 미국의 기타 여러 산업처럼  모랜 
세월을 두고 수출시장에 대해서  자기 만족에 도취되어 있었다. 다른 나라의 강철산업이 강
해지고 경쟁이 치열해짐에 따라, 미국의 강철산업은 자체의 국내시장에서 자기  몫이 적어지
는데 대해 싸워야만했다.]라고, 그 연구에서 양교수는 지적하였다.
1960년 초에는 외국산  강철은 미국 시장에서 약  5퍼센ㅌ의 몫을 차지할 뿐이었다.  흥분할 
만한 일은 하나도 없었다. 첫 단계로서 [성가시니까 꺼져 버려,]라고 할 정도였던 것이다.
1960년 중반에 이르자, 외국산 강철은 미국  시장의 17퍼센트를 점유하게 되었고, 따라서 피
츠버그는 우려를 나타내기 시작하였다.
둘째 단계로 불평이 나타났다. 왹국의 값싼 임금을 비난하게 되었고, 자기의 살을 베어 먹는 
식의 가격 조정과 수출 보조금이 지불 되었다. 이에 대응하여, 외국인들은 투매 행위를 하고 
있었다.
1968년에 와서는, 사태는  더 이상 참을 수 없게  되어 버렸다. 노동 조함이 조직되어  있고, 
시끄럽고 정치적으로도 강역한 피츠버그는 워싱턴에 압력을 가하였다. 제3단계는 구원을  요
청하는 일이다.
그리하여 1969년에 국무성은 일본과 서구와 협상하여  3년 동안의 자발적 수출 억제 협정을 
맺었고, 이 협정은 1972년에 와서 다시 3년을 연장하기에 이르렀다.
역시 유일한 피해자는 소비자였다. 소비자는 인위적으로 외국 상품의 시장 점유율을 낮추기 
위해 외국으로부터 수입을 제한한 결과 강철의 가격이 더욱더 높아지는 현상에 직면하게 되
었다. 
1972년에, 소비자 조합은 국무성을 상대로 독점  금지 위반 소송을 제기하고, 강철의 외제품 
유동을 억제함은 셔먼 법령을 위반하는 것이라고 강력히 주장하였다.
소비자 조합은 패소는 아였으나, 그 사건은 많은 사람들에게 만일 자발적인 수출 억제 행위
가 관련된 외국 정부에서 직접 시작되지  않는다면, 그 VER 조치는 어떤 독접 금지의 위험
을 제기한다는 것을 납득케 하였다.
그것이 바로 브록크가 자동차의  자진 수출 제한은 일본이 '자발적으로'조치르 취하였고,  강
철의 수출 제한 조치는 계속해서 1975년까지 연장되었다고 강조한 아유이다.
그런데, 강철에  대한 자진 수출 제한  조치가 1975년에 만료되자,  미국의 강철 노동자들은 
ITC에 진정을 하였다. 무엇 때문이었을까? 201조항이었다.
그러자, ITC는 그들을 지지하고,  어떤 특수강철에 대해서는 5년간 수입 퀴타제를 적용토록 
추천하였다. 미국 무역대표부는 '자진  수출 제한'이 아니라 외국에서 미국으로 상품을  제한 
선적하는 제도인 OMA를 협상하여야 했다.
일본은 이에 동의하였으나,  EEC는 승락하지 않았다. 그리하여,  포드 경영진은 3년 동안의 
퀴타제로 그들에게 타격을 가하였다.
1976년 가을, 브뤼셀은 비밀리에 동경이 EEC에  일반 강철 선적을 ㄴ추도록 설득하였다. 왜
냐하면, EEX도 일본에 대해서 자체적인 문제를 안고 있었기 때문이었다.
그러나, 미국의 강출업자들이  그와같은 사실을 알아내고, USTR에  대해 301조항 위반으로 
소송을 제기하고, 일본이 강철 수출을 유럽에서 미국으로 돌리려 한다고 비난하였다. 그들은 
패소하였으나, 요청을 각하하는  과정에서 워싱턴은 흙탕물을 일으키지 않도록 모종의  대책
을 강구할 것을 결정하였다.
민족 자본은 알파벳 스프를 뒤집어 쓰고 곤경에 빠져 있으며, 미국의 강철입자들은 성난 벌
떼처럼 윙윙거리며 주위를 뱁돌고 있었다.
워싱턴은 오래 기다릴 필요가 없었다. 1977년 초, 서해안에 있는 소규모 철판 생산업자가 일
본 상사들이 그들의 수출품의  가격을 지나치게 호전적으로 인하하고 있는 것 같다고 하며, 
몇몇 일본 상사를 반 투매 행위 위반으로 소송을 제기하였다.
그러자, 미국 강출업계에서는  그와 같은 기미를 알아차리고, 일본  강철업계 전체를 상대로 
반투매 행위 위반으로 제소할 것을 준비하기 시작하였다.
반투매 행위 소송에 대한 조사는 당시 재무성에서 책임지고 있었다. 따라서, 재무성은 이 소
송을 조사하기 시작하였다.
1974년에 제정된 무역조례에는 투매 행위를 규정한 조항이 깨알같은 문자로 4페이지나 차지
하고 있다. 이는 본래 상원에서, 만일 미국  국내 시장에서 수입 상품을 평균 생산원가 이하
로 판매할 경우 이를 투매  행위로 간주한다고 하면서, 1921년에 제정된 투매 행위 금지  기
준 조례를 재정비 규정한 것이었다.
그러나, 평균 생산원가를 규정하는 방법은? 재무성은 어떤 방법을 생각해 내야만 했다. 그래
서, 재무성은 일본의  MITI에게 일본 생산업자로부터 생산원가 자료를 입수하여  공급해 줄 
것을 요청하였다.
일본 강철산업계에서는 자료  제시에 대해서는 동의하였으나, 미국인들이 일본의 생산  비결
을 알아내기를 원하고 있다는  이유를 들어, 제품의 생산과정별 자료 제품에 대히서는 거절
하였다. MITI는 그들에게 요청에 응하지 않도록 권유하였다.
여기서 우리는 옛날로  돌아가 전쟁 이후 일본 강철산업에 일어난  일들을 살펴보아야만 한
다. 세계에서 가장 빠른 속도로 국내 경제가 성장함에 따라서 일본의 강철 생산업자들은 새
롭고 대규모의 예술국다윤 기술에 계속 투자를 하였다.
그들은 다년간 생산의 약  3분의 1을 수출하여, 결과저긍로게계의 전략을 그들의 계획과 자
본 투자의 필요성으로  구체화시켰다. 이처럼, 일본은 일찌기 고도로  발달된 기술을 채택하
여, 1978년에 와서는 일본 철강 4분의 3이상을 계속 주물 작업을 할 수 있는  염기성 산소용
광로에서 생산하였다. 그들의 제철공장은 심해 항구에 위치하고 있어서 장기 철광석 계약으 
잇점을 이용하였다. 이로써 원자재의 원가를 크게 삭감시켰다.
일본인들이 매우 열리하다는 것을  의심하는 사람은 없었다. 그러나 당시 우리가 일본에 대
해서 알지 못한 것이 많이 있었다.
예를 들어 1934년으로 되돌아가,  일본인들은 그들의 증기 기관차를 5일만에 분해해서  정비
할 수 있었다.
우리는 이  작업에 14일이 걸렸고, 영국인은  4주일이 소요되었다. 그리고, 1913년에  일본의 
면방직 공장은 이미 서구의 것보다 앞서 있었다.
우리의 강철산업은 대조적으로 생산 능력에 있어서 낙후된 구식이며, 높은  임금으로 특징지
워져 있었다. 생산 시설이 여전히  서남 지방과 서부 지역의 주요 시장과는 멀리 떨어져 있
는 중서부 지역에 위치하고 있었다. 수출에는  별로 관심을 두지 않아, 수출산업은 연간 3퍼
센트 미만이었으며, 1959년 이후 순수한 강철 수입국으로 되었다.
미국인은 대부분의 강철 생산을  계속 구식의 비능률적인 개방식 용광로에 의해 하여 왔다. 
1978년 와서야 미국의 강철 생산 시설의 반수가 겨우 염기산소 용광로로 되었고, 강철 공장
의 15퍼센트에 불과하지만 이들 공장은 계속 주물 식으로 생산하고 있었다.
강철 회사는 또한 장부상의 이익을 가지고 탁상공론의  병적 관년에 집착한 나머지 시장 각
격을 대폭  인하시킬 수도 없었고, 공장이나  시설을 향상시키기 위하여 자금을  합리적으로 
쓰지도 못하였다.
한편 재부성에서 진행되곡 있는  소송 사건으로 되돌아가 보면, 일본인들은 무엇을 해야 할
지 확실치가 않았다. 투매 행위 금지 위반소송 해결을 돕기 위하여, 일본은 생산원가에 관한 
자료를 공개해야만 했다. 만일 공개하지 않는다면, 그들은 자신들이 유죄임을 인정하는 것으
로 간주될 것이다. 그러나 만일 공개한다면,  새로운 공정기술에 투자하기를 지체하여 온 둔
한 미ㅜ인들은 일본이 어떻게 해서 그처럼 경쟁력이 될 수 있었는가를 알게 되는 입장에 놓
이게 되는 것이었다. 그래서,  일본은 끝까지 버티며 선적 제한 협정을 바라고 있었다.  재무
성은 불완전한 자료를 근거로 계속 투매 행위 소송에 대한 조사를 진행시켰다.
재무서은 일본인이 유죄임을  판정하고, 관련된 품목의 선적분에 대해서는 12퍼센트의  무거
운 상쇄관세를 적용함으로써 공격을 가하였다.
유죄 판결! 피츠버그는 기뻐서 어쩔 줄 몰랐다. 이제 그들은 기회를 갖게 된 것이었다. 그들
은 수 개의 공장문을 닫았다. 이는 강철산업에 종사하는 많은 노동자들을 실직케 하였고, 워
싱턴에 가일층 압력을 가하게 되었다. 미국의 강철업계는 일본의 강철업계를 상대로 반투매 
행위 소송을 정식으로 제기하였다.
그리하여, 강철에 대한 로비 황동이 의회 복도에서 바삐 벌어지교, 유럽에 대해서도 또한 반
투매 행위 소송을 제기히여 공격을 가하려는 위협이 감돌았다. 
동경은 발칵 뒤집혔다.  만일 미국인들이 외국의 강철  생산업자들이 미국 시장에서 가격을 
내리고 있다고 생각할 때마다 값싼ㄴ 외제 수입품을 투매행위라고 하여  소송을 제기한다면, 
이에 대한 어떤 대책이 강구되어야 한다는 것은 분명한 사실이었다. 제3단계 조치로서는  그
수중에서 벗어나는 일이었다.
그 결과가 TPM이었다. 즉, 제동가격 장치 제도이다.  재무성은 요컨데 가장 유능한 외국 강
철 생산자에게 평균  생산원가를 결정·실시하는 공식을 가지고 나왔다. 이것이  제동가격이 
되었다. 
만일 누군가에 의해  수입된 강철 가격이 그 제동가격  이상일 때는, 그 강철은 투매금지법 
위반으로 조사를 받지 않게 될 것이다. 그러나 만일 제동가격 이하로 판매할 때에는, 자도적
으로 조사 대상이 되는 것이다.
자, 이제 여러분들은 산업 전반에  걸쳐서 터져 나오는 안도의 숨소리를 들을 수 있었을  것
이다. 일본측은 일본 내에서 가장 크고,  가장 유능한 6개 생산업체에 대한 평균 원가자료를 
제출키로 동의하였고, 1978년 1월에 이 TMP을 실시하게 되었다.
이 TPM제도는 1982년까지 계속되었다.  그리하여, 이 제도는 근본적으로 미국 내에서 일본
과 유럽의 강철 시장 점유율을 고정시켜 놓았다. 
EEC생산이 어느  면에서나 일본만큼 능률적이지 못한  동안은 TPM은 EEC가 TPM이상의 
값을 매김으로써 그들이 차지하는 미국 시장의 몫을 보호할 수 있었다.
그러나, 평균 미국  시장 가격보다는 낮아 EEC의 제품은  더욱 소비자의 주의를 끌게 되었
다. 1980년에 이르러, 미국 철강산업은 유럽의  강철 생산업자들을 상대로 또 하나의 대대적
인 투매행위 금지 위반 소소을 제기하였다.
재무성이 최초로 작성한 TPM 가격 지침서는 268페이지나 되는  긴 것이었다. 왜 미국 강철
산업은 일본을 골라 그들을  괴롭혔는가를 물을 것이다. 결국은 소비자가 값싼 강철이 통화 
팽창을 억제함으로써 얻는 이익을 받지 못한 것은 아니었는지?
그리고, 값싸고 품질 좋은 강철이 좀더 값싸고 품질좋은 자동차를 만들어 내는 것은 아니었
는지? TPM을 채택함으로써 미국인 소비자들이 더욱 비싼  강철을 사용하게 되었으며, 추가
되는 경비 지출은 연간 10억 달러가 된다고 하였다. 
우리는 또 다시  비난을 받으며 손가락질을 당하고 있다.  그러나 이 번에는 블룸필드 힐이 
아니라 피츠버그이다. 언제나 가까이에서 희생물이 되어 오던 속죄양들이 끝까지 버티고 저
항하고 있다. 
일본과의 무역 격차는 1970년대 중반에서 시작되었고, 미국 정치가들은 일본이  공평한 교역
을 하지 않는 상대라는 것을 눈치채고 있었다. 일본은 여러 분야에서 자신들의 초기 산업을 
보호하여 왔고, 외국 투자를 제한하였으며, 농산물에 대해서는 엄격한 퀴타제를 실시하여 왔
었다. 
그러나, 비관세 장벽에 대한 분규가 점차로  일반인에게 알려지개 되었다. 이 무렵 일반적으
로 일본에 대한 인식이 부족하였기 때문에, 이와 같은 비난은 완전히 그럴 듯하게 들렸다.
미국인들은 자신의 정치가들을 믿고 싶어한다.  미국인들이 미국의 정치가를 ㅁ지 못한다면, 
누구를 믿을 수 있겠는가?
그러나 이번은 그 나쁜 소식을 전달하는 사자를 비난하는 경우만은 아니었다. 그 사자가 바
로 그 나쁜 소식이었던 것이다.
201, 301, 그리고  TPM의 조치가 취해진 후에도, 미국의 강철산업은  전보다 형편이 좋아지
지 않았다. 수입 강철의 시장 점유율은 약  18퍼센트로 안정되었고, 그 중 약 절반을 일본이 
차지하고 있었다.
미국 회사들은 계속  손해를 보아, 휴업사태가 더욱더 가속화되고  있었다. 미국 강철산업은 
계속 불평을 늘어 놓으며,  워싱턴의 계속적인 보호와 규정상의 또한 세제상의 원조를 요구
하였다.
그러면서도, 미국의 강철산업은 공장과 시설을 개선 향상시켜 그들의 제품의  경쟁력을 강화
시키려고는 하지 않았다. TPM의 조건은, 강철산업은 3년  내로 '산업의 현대화를 위하여 적
절한 발전책'을 강구하도록 되어 있고, 그렇지  못할 때는 보호조치를 해제하기로 되어 있었
다. 미국 강철산업이 투자할 현금을 가지고 있을  때, 그들은 최신형 기본 산소 용광로 기술
을 도입하는 것이 아니라, 석유회사를 사들였다. 그 이유는 뻔한 것이다. 미국의  강철산업조
차도 강철에서 앞으로의 전망을 별로 좋게 보지 않았기 때문이었다.
패트릭 교수와 사또 교수는 1981년에 강철산업의 어두운 전망을 다음과 같이 요약하였다.
[미국의 강철산업은 근본적인 구조  문제에 봉착하고 있다. 미국의 강철산업은 경쟁력을  상
실하였고, 실질적으로 낙후된 생산기능을 드러내고 있다. 강철산업의 임금은 높아(현재 모든 
미국 제조업의 임금보다 75퍼센트 이상이난 웃돌고 있음) 일본의 강철산업에 종사하는 노동
자의 임금의 2배나 된다. 노동조합의 세력이 강력하여, 수입되고 있는 외국 강철과 대결하는 
경쟁력을 상당히 감퇴시키고 있다. 산업 발전을  위한 기술 적용이 지연되고 있고, 강철산업
에 관한 조사연구 및 개발 활동은 저조하고 후퇴하고 있다.]
1982년에, 이라 배거지너와 로버트  라이히는 {미국 기업에 대한 경고}라는 작은 책자를 썼
다. 매거지너 씨는 연방 무역위원회 정책 기획실  실장이었다. 이 두 사람은 모두 전에 로데
스 장학금으로 옥스포드대학에 유학하였다. 그들은  또한 강철산업을 고찰하고, 같은 결론을 
내렸다. 
[미국의 강철 회사는, 규모가 좀더 크고 좀더 진취적이고 좀더 대담한 투자를 하여, 좀더 우
수한 생산성을 가져오도록 하는  것이 아니라, 값싼 생산시설을 얻기 위하여 소규모의 증식
적인 투자를 하였다.  전반적으로 강철 제조업자들은 투자비율을 낮춤으로써 투자한  자금을 
회수하려고 애써 왔다. 즉, ROI 술책을 써 왔던 것이다. 그러나 이 ROI 작전은 전체 공자을 
경쟁에서 무능하게 만들었고, 마침내는 자멸의 걔획이 되고 말았다.]
이 두 사람은 수출에 대한 미국의 무감각에 관해서 더욱더 신랄한 비평르 하였다.
[미국 상사들은 결코 수출  기회를 추구하는 데는 진취적인 자세를 취하지 않는다. 미국  상
사들은 경재 상대인 일본보다 남미 시장에는 3배, 유럽 시장에는 4배나 수출을 톤수에 있어
서 뒤지고 있다.
이와같이 시장 개발과 경쟁자에 관한 미국의 이해 부족은 미국 강철산업에 있어서는 심각한 
문제였다. 사업의 지도자들은  불공정한 무역거래와 기술적 및 생산성의 조도권을  확보하기 
위한 계획 투자는 염두에  두지 않고, 투자를 강철 분야제서 타분야로 분산시키려는 욕구를 
염려하여 너무나도 많은 시간을 소비하였다.]
모든 것을 뒤덮고 있었던  연기가 겉혔을 때, 미국의 강철산업의 작전계획이 일본과 어떻게 
달랐으며, 무역전쟁이 더욱더 치열해 졌던 이유가 분명해졌다.
미국의 강철업자는 돈을 벌고자 하고 있었다.
그러나, 일본의 강철업자는 강철을 만들기 위하여 사업을 하였던 것이다.
5
자전거는 역시 자전거다
1980년 일본의 자전거 수출은 총 4억 3천만 달러에 달하였으며, 전 년에 비해서 60퍼센트의 
증가를 보였다.
-일본 자전거산업협회
사태가 어려워지고 있을때, 보호를 받고자 달려가려는 유혹을 억제하고 있는  산업이 미국에 
있었을 것이라고 틀림없이 생각할 것이다.
수입으로부터의 구제를 워싱턴에 진정하는 이러한 일은 지출 초과로 출현하고  있고, 일본의 
수출을 고조시키며, 산업 경잴역ㅇ르 감퇴시키는 성격을 지닌 최근의 현상임이 틀림없다.
자전거는 어떠한가? 자전거는  볼 필요도 없다. 그렇다면  왜? 그구식 저압타이어 자전거를 
기억하고 있을까?
1949년에는, 경량 자전거의 수입은 미국  자전거 시장의 1퍼센트를 차지하는 데 불과하였다. 
미국 공장의 자전거 생산량은 전쟁전보다 50퍼센트난 증가하였다.
그러나, 1945년 와서 국내 시장은 200퍼센트 이상이 크게 성장하였다.
1954년에 미국 사람들은 100만 대 이상의 수입 자전거를 샀다. 로리라고 하는 영국 상사  혼
자만도 연간 130만 대의 자전거를  생산하였다. 이와는 반대로, 1950년에서 1954년까지 미국 
전체 자전거 생산업자의 총 생산량은 연간 2백만 대 미만이었다.
1954년에 와서는 외국 수입품이 미국 시장의 거의 절반을 점령하게 되었다.
무슨 일이 일어나고 있을까?
자전거는 역시 자전거다
퍼시 비드웰은 그의 전성시대의 외교 관계 심의회를 위해 많은 연구를 한 경제학자였다. 그
의 가장 유명한  저작은 {무형관세}로서 1939년에 간행되었다.  이에 관해서는 후에 고찰새 
보기로 한다.
전쟁 후, 비드웰은 여러 분야에  걸쳐 국내 산업을 조사하여 관세에 대한 찬반 의견을  여러 
사례로 분석하였다. 여기서 '관세가 미국 산업에 어떤 의의를 갖게  하는가'라는 멋진 설명이 
나왔다.
관세 및 무역에 관한 일반협정(GATT)이 협상되어, 1974년에 실시 하기로 조인되었다. 미국
은 관세율을  감촉시키기 시작하는데 선도적인 역할을  하고, 다른 주요 무역국가들도  이에 
따라 같은 보조를 취하도록 하는 데 지도적인 역할을 하였다.
당시 일본은 대부분의 수출품이 싸구려 여자용  블라우스, 폭죽, 완구 등이었기 때문에 그다
지 관심을 끌지 못하였고, 서구에서는 질질 끌어오고 있었다는 사실이다.
퍼시는 시계를 관찰하였고, 전기 발전기를 살펴보았고, 강철산업을 조사하였다.
그는 또한 자전거 산업도 살펴보았다.
1949년에 외제 자전거 수입품에 1퍼센트의 시장을 차지하고 있을 뿐이었다. 제1단계로는 무
시해 버렸다.
1950년에 와서 외제 경량 자전거의 수입량은 시장의 3.4퍼센트를 차지할 만큼 눌어났다. 제2
단계로 들어섰다. 즉, 비난과 불평의 사태였다. 외국의 임금이 싸다는 등등의 내용이었다.
1년 후 외국으로부터의 수입은 더욱더  늘어나 8.5퍼센트의 시장을 차지하게 되었다. 부분적
으로 보아 2백만 대에 달하는 전체 시장에서 91,500대를 차지하고 있는 셈이다. 제3단계로서 
구원의 요청 소리가 일어났다.
그래서, 미국 자저거 제조협회는 워싱턴 관세  위원회(ITC의 전신)에 호소하여, 외국 수입픔
에 대한 관세율을 인상하고 절대적인 퀴타제를 적용할 것을 요청하였다.
동 위원회는 피해의 증거가 없다고 하여, 그와 같은 요청을 각하하였다.
[무슨 소리를 하고 있느냐? 8.5퍼센트밖에 시장을 차지하고 있지 않느냐? 누구를 놀리고 있
는거냐? 소매를 걷어붙이고, 서장으로 돌아가서 경쟁하라.]라고 위원회에서는 말하였다.
1955년에 접어들어 외제 경량  자전거는 미국 시장의 41펴센트를 차지하여, 2백 9십만 대의 
자전거 시장에서 1백 2십만 대의  자전거를 판매하였다. 그리하여, 생산업자들은 제3단계 절
차를 다시 시도하였다.
이번에는 그들이 승리하였다. 판매되고 있는 자전거 10대 중에서 4대가 외국에서 온  것이라
니? 어떤 숨돌릴 틈이 필요하였다(그러나, 사태가 이처럼 악화되기까지  4년 동안 미국의 자
전거 제조업계는 무엇을 하고 있었단 말인가?).
동 위원회는 경량 자전거 수입품에 대한 관세율을 2배로 올렸고, 아이젠하워 대통령도  이에 
동의하였다. 그러나, 대통령은 이와같은  조치에 대해서 불만이었다. 특히 이는 미국의  자전
거 소비자에게는 비싼 자전거를 공급하게 됨을 뜻하는 것이었기 때문이었다. 자전거 생산업
자 협회에 보내는 서한에서 아이크는, [니와 같은 일은 전적으로 외국 생산업자들과  미국의 
수입업자들의 독창성과 재치가 넘치는 노력의 탓으로 그들이 미국 시장을 침투하게 됨  것.]
이라고 툼명스러운 어조로 말하였다.
미국의 자전거 제조업자들은 관세를 올린 위원회의 결정에 만족치 못하였고,  또한 대통령의 
의견에 찬동할 수 없었다.
[자전거는 역시 자전거다. 그리고, 이러한  자전거는 모두가 단일시장에서 번갈아 팔리고 있
다.]라고 그들은 말하였다.
국내에서 생산되는 자전거가 외국의 경쟁 자전거 보다 2배 중량이 나간다는 것은 걱정할 필
요가 없다.
[미국에서 만들어지는 자전거와 외국에서 공급되는 자전거 사이에 한 가지 중요한 차이점이 
있다. 그 단 한가지 차이점은 가격이다.]라고 그들은 계속해서 말하였다(그들은 가격의 차이
를 강조하였다).
노인이 된 퍼시가 지금에 와서도 낄낄대며 웃는 소리를 들을 수 있다.
[일반적으로 관찰해 볼 때,  이 말의 정확성에는 상당히 의심이 가는  점이 많다. 실제에 있
어, 10세 이상의  미국 소년 소년들이 미끈한선에,  밝은 색깔의 부속장치와 장식품이  달린, 
그리고 30에서 35파운드밖에 무게가 나가지  않는 영국제 자전거와 미국 공장에서 만들어진 
무겁고 저압 타이어가 달린  자전거 사이의 차이점을 알고 있었다. 영국제 자전거의 특징은 
도로와의 마찰을 줄이도록 되어  있는 좁은 타이어, 손잡이에 부착되어 있으며 앞바퀴와 뒷
바퀴 등에 조립되어 있는 3단계 속도는 캬리퍼 식 브레이크 장치, 뒷바퀴 등에 조립되어  있
는 3단계 속도조절 기어장치였다.]라고  퍼시는 자신의 의견을 말하였다.
퍼시는 잊혀지지 않는 말로 미국 자전거를 계속해서 설명하였다.
[한편, 전형적인 미국 자전거는 내경이  2.125인치짜리 저압 타이어에다 무게가 약 45파운드
나 된다. 뒷바퀴는 단일 속도밖에는 낼 수없고, 브레이크 장치도 코스터 식으로 되어 페달을 
반대로 밟아야 작동하게  되어 있다. 
</tdmsfiletext>
