<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0373.txt </filename>
<title> 정신분석과 문학비평 </title>
<author> 김열규 [외] </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 809, 185.5 </kdc>
<tdmsfiletext>
정신 분석학과 문학 비평
L. 러너·정희모 옮김
    1. 프로이트의 정신 분석학
  이 논문의 목적을 위해 나는 다음과 같은 프로이트 이론을 정당한 논의로 일단 간주하고자 한다.
  첫째, 모든 심리적 기능의 총체인 의식mind은 이드Id와, 자아Ego, 초자아Super ege로 이루어져 있다.  이드는 원시적이고 본능적인 충동과 억압된 요소 두 가지로 구성되며, 자아는 의식과 이성적 행위를 통제하는 것이며, 초자아는 이드를 통제하는 무의식적 기제를 말한다.  둘째, 이와 다르게 인간의 행동을 통제하는 투사projection, 전위displacement, 합리화rationalization 등의 다양한 무의식적 기제가 있다.  셋째, 무의식에서 나온 요소들이 검열을 거쳐 꿈이나 신경중·농담·민요·자유연상 혹은 예술적 행동으로 나타난다.  넷째, 성욕의 중요성이 프로이트 이전의 심리학보다 더 확대되었다.  즉 옛날에는 인간의 행동 속에 내재되어 있던 많은 성적인 요소가 때때로 가장     되거나 전이된 형태로 나타났기 때문에 어떤 의미에서 아주 순수한 것으로 간주되어 왔다.  마지막으로 위와 같은 무의식적 요소와 연관지어 해석할 수 있는 상징언어가 있다.
  혹시 독자 중에는  이와 같은 이론들이 얼마만큼 타당성을 가지고 있는지 의심할 사람도 있을지 모르겠다.  하지만 위의 이론이 문자 그대로 진실이라기보다는 문학적 적용을 위해 충분한 가치가 있는 이론이라는 점에서 논의해 볼 필요성이 있다.  물론 그렇다고 해서 정신 분석학적 이론이 전혀 근거없다는 것은 아니다.  또한 정신 분석학적 이론에 입각하여 논의되는 이 연구 역시 무의미한 것은 아니다.  그것은 나름대로의 타당성과 근거를 지니고 있는 것이다.  따라서 이 논문에서 사용되는 용어 역시 일반 문학적 독자들이 충분히 알고 있는 것으로 쓰고자 한다.
  많은 정신 분석학적 이론들은 의식의 활동을 밝히는 보다 과학적이고 분석적인 이론들을 정립해 내었다.  가장 순수한 형태로서 인간의 이성을 믿는다는 것은 어떠한 형태이든 인간의 이성에 대조되는 다른 정신적 기능 역시 믿는다는 것을 의미한다.  만약 인간을 이성적 존재로서 만물의 영장이라고 한다면, 분명히 인간은 이성적 의미와 또 다른 보다 원초적이고 본능적인 동물과 같은 기능도 가질 수 있을 것이다.  분명히 우리는 우리의 행동과 의식을 통제하는 자아의 역할이 항상 성공적인 것만은 아니라는 사실을 통해서도 이를 알 수가 있다.
  초자아는 사회에 대한 파괴적인 행위를 통제하므로 전통적인 양심conscience의 개념과 유사하다.  즉 어떤 행위의 결과를 예견해서가 아니라 우리의 마음속에 순간적으로 일어나는 죄의식을 수반시킴으로써 위반되는 행위를 금지시키는 것이다.  양심과 초자아는 작동방식에서는 유사 하지만 작동의 원천은 서로가 다르다.  물론 이 양자는 출발에서부터 서로 유사성을 보인다.  왜냐하면 양심과 초자아 모두 자아의 외부에 있는 도덕적 질서의 존재를 암시하고 있기 때문이다.  뿐만 아니라 이 둘은 외부의 도덕적 질서에 대한 의식 내부의  프로이트식으로 말한다면 투사된  대변자가 된다.  이 외부의 도덕은 한편으로 신의 영역에 속하는 것이고, 다른 한편으로는 부모의 금지로부터 나타나는 사회적인 것이다.  종종 죄의식의 놀랄 만한 힘은 경우에 따라 종교적인 용어로 설명되기도 하며, 금지된 공격성은 자아에 대항하여 전환되어진 형태로서 초자아에 의한 것이라는 심리학 이론으로 설명되기도 한다.  그리고 이런 경우는 초자아가 행하는 자책감에 대한 충동으로 설명될 수도 있을 것이다.
  의식의 가장 큰 영역인 이드는 전통적으로 정신 분석학적 이론에서 가장 많은 다양한 명칭을 지니고 있다.  성경에서조차 아담에 관한 구정을 통해, 자기 민족을 위한 무의식적 충동은 다소 원초적이고 본질적인 것으로 설명하고 있다.  또한 도덕적 생활은 정신활도의 또 다른 면에 도덕적 요소를 부과함으로써 가능한 것이라고 말하고 있다.  프로이트가 말한 이드의 가장 중요한 특징은 그 내용이 구 가지 측면으로 나뉘어진다는 점이다.  첫째, 이드는 원초적이며 본능적인 것이고, 둘째, 억압된 것이라는 견해인데 이것은 자연적인 것으로서의 죄와 도덕적 타락으로서의 죄를 구별하는 것과 대응된다.  인간은 자연적인 존재로 태어나지만 성스러운 것을 추구하는 도덕적 입장에서는 타락한 존재이다.  죄인은 마치 자연적인 열정과 무력함 속에 종속된 벌레와 여우나 범과 같은 야수로 표현되기도 한다.  죄인은 타락한 것을 의미하는 것이다.  결국 죄야말로 우리를 인간답게 만드는 것이 무엇인가를 보여주고 있다.
  우리는 정신 분석학의 과학적 조건을 맏아들일 수도 있고 않을 수도 있다.  그리고 전의식과 무의식 사이에서 끌어온 복잡한 영역이나 꿈 해석의 내용과 같은 정신 분석학의 특별하고 정교한 이론 역시 받아들일 수도 있고 않을 수도 있다.  하지만 실제 이런 정교한 저인 분석학적 내용은 접어 두고서라도 의식에 관한 프로이트적인 견해는 문학도로서 그러한 점이야말로 앞으로 논의될 정신 분석학적 이론이 어떤 점에서는 사실이락 하는 점을 확인케 해주는 것이다.
    2. 욕구 충족으로서의 예술
  이제부터 논의의 초점을 예술의 정신분석 이론에 맞추어 보도록 하겠다.  예술에 대한 프로이트의 고전적 언급은 잘 알려져 있다. 《입문적 강의 Introductory Lectures》에서 그는 공상에 관한 언급을 통해 공상으로부터 현실로 돌아오는 데는 하나의 길이 있다는 주장을 하고 있다.  그리고 그 길은 바로 예술을 의미한다.  예술가는 일반적으로 충족되기 어려운 왕성한 욕구를 가진 사람이다.  그러므로 예술가는 현실로부터 방향을 돌려 공상 속에서 욕구를 충족시킨다.  예술가는 자신의 백일몽을 정교하게 다루는 능력을 지니고 있다.  그는 다른 사람의 귀에 거슬리는 언급들은 피하면서 다른 사람들을 즐겁게 한다.  그럼으로써 그 스스로는 신경증적인 현실 도피를 피하게 된다.  예술가는 자신의 공상을 가장假裝하고 그것들이 남에게 받아들여지도록 하는 신비한 능력을 소유하고 있다.  또한 그 자신 역시 공상적인 생활의 상상을 통해 쾌락의 즐거움 속에서 적어도 잠시 동안이라도 정신적 억압을 쫓아낼 수가 있는 것이다.  성공적인 예술가는 상당한 자부심을 가지며(프로이트에 의해 악의적인 웃음이라고 묘사된 바 있다), 공상을 통해 전에는 단지 공상 속에서만 얻을 수 있던 명예·힘·여자의 사랑을 현실 속에서 얻을 수 있게 되었다.
  이러한 이론은 프로이트의 논문 〈백일몽과 시인의 관계 The Relation of the poet to Daydreaming〉에서 더 정교하게 다루어지고 있다.  예술은 욕구 충족으로, 현실에서 부정된 욕구들이 공상을 통해 대리 만족으로 나타난다.  그러면 우리는 프로이트에게 어떻게 감히, 단순히 백일몽을 꾸는 자와 창조적 작가를 구별할 수 있는가를 물어볼 수 있다.
  그러면 우리들의 비교를 위해 비평가들에 의해 높ㅇ 평가받고 있는 자가를 선택하지는 않겠다.  우리는 로맨수나 소설 또는 단편, 기사 등을 쓰는 다소 평범한 작가를 선택할 수도 있다.  이러한 작다들의 작품 중에는 우리 모두에게 충격을 주는 뛰어난 특성이 있다.  작가 모두는 우리에게 관심의 초점이 되는 영웅을 등장시키고 등장된 영웅 모두는 작가의 가능한 수단을 통해 독자들의 동정을 얻고자 하며 특별한 신의 섭리 아래 놓이기도 한다.  독자들은 작품에 등장한 영웅과 동일시함으로써 대단히 성공적인 그리고 여자의 관심을 끌 수 있는 감정의 쾌락을 경험한다.  그런 감정은 거부되기가 힘들다.
  프로이트 이후에 씌어지긴 했지만, 킹슬리 에이미스Kingsley Amis의 시 〈여인의 꿈 A Dream of Fair Women〉에서 위와 같은 견해의 간결하고 적절한 예를 보여 준다.
침착한 체하고, 나는 30분
정도를 배회했다.

모든 공주가 보어주기를 바라면서
그녀의 탑에 들어가는 문,
그 탑의 고용인이 열쇠를 던졌을 때
동시에 어떤 사람에게 문은 열렸다.
그리고 그 사람은 바로 나였다.

하지만 정직하게 나는
이 모든 것이 상상하기에 어렵지 않은
꿈이었음을 고백했다.
  위의 프로이트는 논문 마지막 부분에 프로이트는 무엇이 일반인과 예술가를 구별시키는가 하는 의문을 표현하고 있다.  일반적으로 백일몽을 꾸는 사람은 몽상을 부끄러워하며 그것을 숨기게 된다.  그러나 창조적 작가는 그렇지 않다.
  하지만 문학적 재능을 가진 사람이 작품을 통해 자신의 백일몽이 무엇인가를 표현해 낼 때, 우리는 가능한 여러 경로를 통해 커다란 쾌감을 체험한다.  작가가 어떤 방법으로 이러한 것들을 수행하는가 하는 문제는 작가의 내적인 비밀에 속한다.  기본적인 시 예술은 백일몽에 대한 우리의 혐오감이 극복되는 기술에 있으며, 이것은 확실히 모든 개인적 인간과 다른 사람과의 관계 사이에서 만들어진 장벽과 깊은 관련이 있다. 우리는 혐오감을 극복하는 두 가지 방법을 생각할 수 있다.  작가는 가장과 변화를 통해 백일몽의 이기적인 속성을 부드럽게 한다.  그리고 작가는 공상을 표현하는 데 있어 미적인 쾌감, 즉 형식을 제공해 줌으로써 우리는 매수한다.  의식의 깊은 원천으로부터 일어나는 거대한 욕구를 방출하기 위하여 사용되는 쾌감의 증가를 전쾌감fore-pleasure이라고 부를 수 있다.  나는 모든 상상적인 작가들의 작품으로부터 얻어지는 미학적인 쾌감이 바로 전쾌감과 같을 것이라고 생각한다.  문학의 진정한 즐거움은 우리의 의식 속에 있는 긴장을 해방시켜 주는 것이며, 이러한 것은 비난이나 부끄러움없이 자신의 백일몽을 즐기려는 상태로 끌고가는 작가의 힘에 달려 있는 것이다.
  이것이 바로 2차적 만족, 혹은 욕구 충족으로서의 예술에 대한 그의 유명한 이론이다.  욕구 충족에 대해서는 간단한 예를 통해 살펴보기로 하자.  프랑스의 화가 툴루즈 로트렉Tulrouse Lautrec의 작품을 찬양하는 모든 사람들은 그 작품의 가치를 쉽고 날카로운 선, 작품 자체가 가지고 있는 우아함, 그리고 고귀한 율동을 일으키는 능력으로 평가한다.  우선 그가 직접 그린 자신의 초상화를 살펴보자.
  그는 그림 속에서 난장이이며 기묘하고 꼴사나운 모습을 하고 있다.  그러나 그는 전사戰士의 귀족적인 혈통을 이어받고 있다.  특별히 그의 아버지는 겉칠를 좋아하고 자기 독단의 시대 착오적인 사람이었다.  이런 환경 속에서 그는 승마와 댄스를 하고 싶어했고, 육체적으로 자신을 단련시키고 싶어했다.  바로 이와 같은 욕망이 툴루즈 로트렉의 그림에서 표현되고 있는 신경증적인 강렬함과 깊은 연관을 가지고 있다.  또한 그가 자전거 선수, 무용가, 서커스 단원에게 보여 준 망상에 가까운 집착과 역시 깊은 관련을 가지고 있는 것이다.  욕구 충족만큼 예술의 예즈을 분명하게 보여주는 것은 없다.
  하지만 툴루즈 로트렉의 예는 자신의 그것을 알고 의도하고 있는 의식적인 차원에서만 대치되었기 때문에 분명히 제한된 것이라고 볼 수 있다.  그는 분명히 자신의 욕구 불만을 잘 알고 있었다.  그리고 그는 그림속에서 자신이 직접 언어로 표현하고 싶은 것을 상징화하였다.  그는 작품의 여러 요소에서 억압된 잠재 의식을 회피할 이유가 없었다.  그러므로 이러한 경우에는 그가 표현할 길을 찾지 못했던 강렬한 힘을 표현하였다고 해서 잠재 의식이 집중된 힘이 완전학 설명되었다고 말할 수는 없을 것이다.
  이제 무의식적 욕구의 2차적 충족으로서 예술을 나타내는 적절한 예를 찾아보기로 하겠다.  물론 이러한 예는 간단한 것이 아니다.  작품 속에 나타나는 다양한 방어 깆, 즉 금지된 요소들이 억압되어 있으면서도 한편 그것이 밖에서 드러나 있는 웅축condensation, 전위displacement와 같은 다양한 심리학적 이론들이 그 속에서 구체화되어 있어야 하기 때문이다.  또한 이와 더불어 그 예 속에는 상징에 관계되는 이론들이 구체적으로 나타나 있어야 한다.  그러나 무엇보다도 어떤 하나의 예가 주어졌을 때 그 속에서 명백한 것과 도저히 받아들일 수 없는 것을 분명하게 구분할 필요가 있다.  만약 내용은 분명히 그렇지 않은데 완전히 무의식적 요소에 관한 것으로 설명한다면 해석은 분명히 자의적인 것이 될 것이다.  반면ㅇ 너무 쉽게 뚜렷한 작품에 해석이 주어진다면 작품속의 상징이 감추어지지 않아 작가가 모든 것을 알고 있었다는 결과가 되므로 정신 분석학에서 다루는 전위displacement와 관련을 가진 것이 된다.
  내가 선택한 다음의 예가 모두 옳은 것은 아니지만 위에서 말한 그런 요소들을 흥미있게 보여주고 있다.  그 예가 바로 미셀 뷔토 Michel Butor가 〈특별한 역사Historie Extraordinaire〉라는 제목으로 쓴 보들레르에 대한 해석이다.  뷔토는 보들레르가 차알즈 아쉘리뉴charlles Asselineau에게 보낸 매우 특이한 편지에서부터 해석을 시작한다.
  편지에는 그가 사창가를 방문한 꿈에 대해 묘사한 부분이 나온다.  그는 자기가 막 출판한 책을 마담에게 선문하기 위해 사창가로 갔다.  그 책은 분명히 음란 서적이었다.  이 꿈에서 특히 놀랄 만한 경험은 그의 바지가 꼴사납게 찢어지고, 신발도 신지 않았으며, 또한 그가 머리에 검은 뿔이 돋아 있는 유령과 이야기를 했다는 것이다.
  뷔토는 이 꿈을 통해 보들레르 자신과 그의 어머니(편지 속에서만 마담과 동일시된다), 또한 그가 굴욕스럽게 의존할 수밖에 없었고, 언제나 꼴사나운 바지를 입는다는 그를 나무랐던 의붓아버지 오픽Aupick 장군과의 관계에 대한 놀랄 만한 해석을 보여 주었다.  뷔토는 이꿈에서부터 예술과 성에 대한 보들레르의 개념과 이 둘의 관계에 대한 이론을 전개시켰다.  우선 보들레르가 바로 꿈을 꾼 그날 포우Poe의 단편집 《이야기 Tales》를 번역한 자신의 책이 출간되었다.  이것을 통해 꿈에 있어서 보들레르와 포우의 사고가 서로 연관을 맺고 있음을 알게 된다.  꿈 해석의 일반적인 대치substitution 과정을 통해 뷔토는 어렵지 않게 보들레르의 꿈에서 포우의 생활과 이야기로부터 유래된 요소들을 인식했다.  많은 언어적 기교를 통해 이 꿈을 분석하고 난 이후 뷔토는 결론으로 「꿈의 교차로는 많은 길을 행해 달리고 있다」라고 말했다.
  이 꿈 해석에 대한 몇 가지 문제점을 검토해 보는 것은 앞으로의 논의에 큰 도움을 줄 것 같다.  첫째, 예술 작품이 무엇인가와 예술 작품이 아닌 것은 무엇인가 사이의 구별이 무시된다는 것이다.  뷔토는 보들레르의 시와 산문에서부터 그의 감정 생활에까지 논의를 확대 진행시켰다.  실제 그는 이런 것들을 꿈의 해석에까지 확장시켰던 것이다.  어떤 면에서 보면 이 구분은 여기서 별로 중요하지 않은 것처럼 보인다.  왜냐하면 꿈은 같은 길이로 묘사되어 있고 그만큼 생생하기에 그것은 쉽게 〈파리의 우울 Le spleen de paris〉과 같은 신문시의 한 형태로 바뀔 수 있다.  물론 이것은 완전한 해답은 아니다.  만약 뷔토의 방버이 잘못된 것이라면, 그 잘못은 실제 꿈을 문학 작품처럼 취급한 데 있지 않고 오히려 문학 작품을 전기적 산물로 취급한 데 있는 것이다.  그리고 그것의가장 의심스러운 결과는 프로이트 비평을 통해 쉽게 알 수 있는 언어의 트릭 속에 있는 것이다.  나는 이미 뷔토가 보들레르의 꿈 내용 속에서 포우의 생활에서 유래하는 요소들을 인식하였던 방법들을 이야기한 바 있다.  뷔토는 자신의 글 후반부에 「벨론 혹스Balloon Hoax」에서 나타나는 끈은 「검은 고양이Black Car」의 무시무시한 끈이 「된다 become」고 주장한다.  「된다become」, 「이다 is」, 「정말이다 really is」와 같은 동사는 단 하나의 실재하는 의미를 가진다.  그리고 이것들은 작가의무의식에서 나온 것이며 자신의 작품에 있어 분명한 의미의 기초가 된다.  어쨌든 이러한 관점은 그 결과를 놓고 불 때 환원론이라고 밖에 볼 수가 없다.
  두번째로 우리는 뷔토의 방법이 프로이트적임에도 불구하고 그의 해석은 그렇지 않다고 말할 수 있다.  그는 전통적인 분석학적 방법으로 대체substition, 중복 결정over determination, 전위 displacement 등을 추적했다.  하지만 사용되는 기제는 반드시 성적인 것은 아니다.  그는 성적인 요소가 문학적 관심으로 상징화된다는 것을 때때로 발견하기는 했다.  그러나 뷔토는 적어도 보들레르의 편지에서 보들레르와 그의 어머니의 관계가 더 중요한 것으로 믿었던 것 같다.  따라서 서로 연결되어 발전되는 방법과 이론이 완전히 분리되어서는 결코 좋은 설명이 될 수 없는 것이다.
  이제 예술에 대한 프로이트 이론의 첨예한 부분을 다루기 위해 보다 적절한 예를 찾아보도록 하겠다.  이런 예를 살펴보기에 앞서 그 예가 형식 이론이 아닐 내용 이론에 해당된다는 점을 분명히 밝혀 둔다.  이 이론에 해당되는 명확하고 적합한 예는 도스토예프스키의 경우에서 발견 된다.  혼자 지하실에 살면서 질투와 괴로움으로 자신을 괴롭히던 《지하 생활자의 수기 Notes from underground》에 나타난 화자는 지하실에 혼자 살고 있으며, 질투와 괴로움, 욕구 불만으로 가득 차 그가 이름조차 모르는 관리인에게 모욕을 주기 위한 치밀한 계획을 짜고 있었다.  그 관리인은 너무 멋있고 매사에 자신이 있었으며 세상을 쉽게 생각하는 사람이었다.  화자는 관리인을 증오하기 시작했다.  화자는 관리인에 대하여 무언가를 알기 원하면서 그의 뒤를 쫓아 다녔다.
  어느 날 아침 나는 펜을 잡으려고 하지 않았음에도 갑자기 내 마음속에 그의 악행을 벗겨 버리기 위해, 소설의 형식을 빌어 관리인을 풍자하고자 하는 욕망이 일어났다.  물론 그것은 과장된 것이었다.  어쨌든 나는 먼저 그를 쉽게 인식하기 위해 그의 성姓을 바꾸기로 했다.  하지만 곧 나는 그런 생각을 바꾸었다.  이런 이야기들을 나는 자피스키에게 보냈다.  그러나 그 당시 나는 그러한 공격적 행위가 좋지 못한 방식이라는 것을 깨달았고 나의 이야기는 출판되지 않았다.  그때 그 일은 나에게는 무척 큰 괴로움이었다.
  몇 페이지 뒤에 그는 자신의 꿈을 묘사했다.  그는 충동과 방황의 순간에도 선하고 아름다운 꿈을 꾸었으며 그 꿈을 통해 「모든 사람에 대한 승리자」가 되었다.
  물론 모든 사람은 먼지와 재 속에 있었으며 동시에 그들은 나의 위대함을 인식하게 되었다. 그리고 나는 그들 모두를 용서했다.  나는 시인이고 신사였다.  나는 사랑에 빠졌으며 셀수 없이 많은 군중 속으로 들어갔다.  그리고 즉각 그들의 인간성을 고양시켰다.  모든 사람이 나에게 키스했고 나를 보고 울었다. (만약 그들이 그러지 않았다면 그들이 어떠한 우상을 취했겠는가?) 내가 맨발과 괴로움 속에서 새로운 이념을 설교하고 승리를 향해 싸워 이겨나갈 때 밴드는 행진곡을 연주하였다.  그 일로 인해 대사면이 선포되었고 교황은 사퇴하여 로마에서 브라질로 돌아가기로 했다.  그때 코모Como 호숫가의 마을 빌라 보르게스Villa Borghese에서 이탈리아 전체를 위한 무도회가 열리고 코모 호수에서의 무도회 소식은 로마의 이웃들에게까지 전단되었다.
  도스토예프스키나 그의 소설에 나타나는 화자도 프로이트를 잘 알지는 못했던 것 같다.  왜냐하면 《지하 생활자의 수기》에 대한 주요 관점은 인간에 대한 과학적 이론의 거부로써 인간의 이탈성과 비합리성을 사용하는 것이다.  아니 오히려 과학적 이론에 대한 가장 격렬한 반응은 인간의 이탈성과 비합리성에 대해 과학적 설명을 시도하는 것으로 나타나고 있다.
  하지만 도스토예프스키에 있어서는 프로이트의 기본 원리에 대한 과격한 거부에도 불구하고 상당부분 프로이트 이론과 밀접하게 결합되어 있다.  작품 속에 나타난 구절들은 분명하게 예술이 꿈과 마찬가지로 욕구 충족이라는 견해를 드러내 보여 준다.  선한 것과 아름다운 것에 대한 꿈은 분명히 욕구 충족이며 이러한 욕구 충족을 통해 꿈꾸는 사람은 생활 속에 빼앗긴 자신의 역할을 되찾는다.  도스토예프스키의 작품 속에서 훌륭한 신사가 되는 공상과, 승리를 위해 싸우는 공상을 툴루즈 로트렉의 그림에서 말을 타는 것과 댄스하는 행위와 같은 기능을 한다.  이러한 공상의 기능을 통해 일상 생활에서 성취하지 못하는 것을 참을 수 있게 하여 준다.  「설사 그곳이 아무리 위대한 곳이라 하더라도 내가 내 스스로 상상할 수 없는 곳이란 있을 수 없다.  바로 그런 이유 때문에 나는 현실 속에서 아무리 낮은 곳에 처하더라도 만족스럽게 살 수가 있는 것이다.」 예술과 꿈에 대한 관련은 명백한 것이다.  「그리고 나는 이러한 공상이 전혀 나쁘게 일어진 것만은 아니라고 단언할 수가 있다.」 또한 그가 그 관리인에 대해 쓰고자 했던 풍자와 나중에 꾼 꿈의 내용과 어떤 유사성, 혹은 대응 관계가 있다는 것 역시 분명하다.  도스토예프스키는 풍자에 대한 특성을 묘사하고 있지는 않지만, 그것은 대리 만족으로서 풍자의 기능이 분명하다.  왜냐하면 전체 작품에서는 그 관리인을 혼내 주고자 하는 욕망이 화자 자신의 꿈 속에서 영우의 역할을 통해 이미 대리 충족되기 때문이다.
    3. 형식에 대한 프로이트 이론
  일반적으로 작가가 작품에 개인적인 어떤 것을 깊숙이 개입시킬 때는 분명히 감정적인 내용으로 침투시킨다.  사건은 작가의 욕구를 표현하는 한에 있어서 독자에게도 동등한 감정적인 쾌감을 줄 것이다.  이러한 경우는 프로이트 개인의 경우를 통해서도 잘 나타난다.  그의 이론과 부합되는 작품의 내적 요소들은 그가 부연paraphrase을 통해 다시 만드러 낸 것이다.  그는 그 자신이 형식을 다루는 데 무능력하다도 고백함으로써 위와같은 점을 공개적으로 시인했다.  그는 예술과 다양한 형태로 나타나는 공상이 어떻게 다른가 하는 문제를 제기했는데 그에 대한 분명한 답변은 하지 않았다.  프로이트는 백일몽에 관한 논문에서 작가가 어떻게 백일몽과 다른 것을 이루어 내는가 하는 점을 「가장 심오한 비밀」이라고 불렀으며 《입문적 강의》에서는 이것을 「신비한 능력」이라고 불렀다. 이런 애미한 용어를 사용했다고 해서 그 이론 자체가 무가치한 것은 아니다.  만약 예술과 백일몽 사이에 중요한 유사성이 있다면, 이 차이를 설명하지 않고 유사성을 지적하는 것만으로도 잘못된 이론이 아니라 부분적으로나마 가치 있는 이론임을 보여주는 것이다.
  그러면 다음과 같은 질문이 명백해진다.  형식에 대한 프로이트의 이론이 있는가?  나는 있다고 믿는다.  형식에 관한 프로이트 이론은 농담joke에 관한 책에서 찾아볼 수 있다.  이 책의 가장 중요한 특징은 순수한 농담과 의도적인 농담에 대한 구분이다.  순수한 농담은 본질적으로 목적 그 자체이지만 의도적인 농담은 두 가지 목적 중 하나를 제공한다.  의도적인 농담에는 공격적이거나 방어, 풍자의 목적에 이용되는 적대적인 농담과 폭력의 목적으로 이용되는 외설적인 농담이 있다.  의도적인 농담에 관한 이론들은 예술의 그것과 분명히 유사하다.
  우리는 위도적인 농담이 특별한 경우에 있어 보조적인 원리에 의해 나타난 경우라는 것을 알 수 있다.  어떤 쾌감이 일어난다는 것은 다른 쾌감이 일어날 수 있는 가능성이 방해받음으로써 일어나기 때문에 단독으로는 어떠한 쾌감도 일어나지 않는다.  그 결과는 그럼에도 기대된 가능성보다 훨씬 더 큰 쾌감을 낳는다.  이것은 말하자면 동기보상incentive bonus으로서 쾌감이 다른 것의 도움에 의해 더 많은 것을 얻게 되었다는 것이다.  그렇지 않다면 그것은 달성될 수 없는 것이다.  나는 이 원리가 정신 생활에서 광범위하게 파생되는 많은 요소들을 억제시키는 장치와 같다는 생각에서 타당하다고 본다.  또한 내가 생각하기에 이 이론은 전쾌감fore-pleaaure 원칙으로서의 원리와 전쾌감을 통해 억압된 쾌감의 발산을 도와주는 것을 밝혀주는 데 적당하다고 생각한다.
  그러므로 보다 큰 쾌감은 억압된 요소의 해방(우리가 알고 있는 적대적이거나 불순한 언동)에 있고, 그것은 예술에서 공상적 요소로 제공되는 대리 탐닉vicarious indulgence과 상당히 큰 유사성을 가진다.  위의 책ㅇ서 프로이트는 다른 논문에서 시도하지 않았던 전쾌감의 본질에 대해 논의했다.  순수한 농담과 의도적인 농담은 둘 다 전쾌감을 제공한다.  그러나 순수한 농담은 그 이외의 것은 제공하지 않는다.  말하자면 순수한 농담은 순수한 형식이기 때문이다.  프로이트는 심리학적 의미에 있어 순수한 농담의 역할이 도덕적인 농담의 역할보다 덜 심오하다고 파악했다.  그러나 그렇다고 하더라도 순수한 농담의 역할이 전혀 가치가 없는 것은 아닐 것이다.  농담 그 자체의 행동에 의해 얻어지는 쾌감은 심적 소비의 경제원칙이나 비평의 강요로부터 해방된 것으로 존재한다.  그리고 그러한 것으로부터 얻어지는 기본적인 활동이 바로 퇴행regression이다.
  유아가 성장함에 따라 말과 생각으로 자유롭게 노는 즐거움은 사라진다.  왜냐하면 성장함에 따라 그러한 행동이 어처구니없는 행동이라는 것을 깨닫기 때문이다.  농담은 바로 자유롭게 놀이할 수 있는 기회를 준다.  여기에서의 농담의 의미는 놀이의 진정한 매력과 말장난과 사고의 자유로운 유회에 빠져들 수 있게 하는 허가와 같은 것이다.  그러므로 농담이란 모든 것을 원칙적으로 만드는 에고의 독재로부터 벗어날 수 있는 기회가 되는 것이다.  프로이트는 농담의 기술을 분석하는 것이 농담 그 자체만을 위한 것은 아니라고 지적은 했다.  그러나 형식에 대한 자신의 이론이 가지는 약점을 그 속에서 뚜렷하게 찾지는 못했다.  오히려 그는 「같은 목적을 위해 같은 근원으로부터 나오는 또 다른 과정이 있다는 것은 하등 이상한 일이 아니다」라는 말로써 모든 것을 설명하였다.
  1970년대의 시들이 광범위하게 운율을 포기했음에도 불구하고 운율이 전통적으로 시에게 형식적인 즐거움을 제공해 준다는 점에서는 의심의 여지가 없다.  시의 본질을 고려해 볼 때 형식에 대한 급진적인 변화가 없다면 시인들은 다시 운율 문제로 돌아가야 한다는 것은 당연하다.  다소 제한된 예이기는 하지만 전쾌감의 적절한 예로서 운율의 경우를 들고자 한다.  운율의 매력이 퇴행에 근거하고 있다는 제안은 사실 놀랄 만한 것이고 또한 아주 흥미로운 것이다.  유아기 때 우리가 즐겨했던 금지 되지 않은 놀이로서 메아리를 연상할 수 있다.  그런데 이 메아리는 의미의 집합에 의해 나타난 것이 아니라 순수학 소리의 집합에 의해 이루어진다.  사실 소리 형식sound pattern을 취하지 않는 동요는 생각조차 할 수 없다.  시에 있어서 리듬이 엄격한 규칙을 가지고 있다는 것은 명백하다.  성인 세계에서 볼 수 있는 어떤 강요된 규칙과 메아리처럼 의미없이 소리로 번져가는 언어의 집합 사이에 나타나는 긴장은 바로 예술이 번창할 수 있는 그 긴장이다.  긴장은 반복되는 리듬 속에서 부분적으로 충동적인 변형을 한편으로 경계하고 한편으로 조장시킨다.
    4. 프로이트 이론의 예술적 적용
  나는 다시 내가 말하고자 하는 정신 분석학적 비평의 문제로 돌아가도록 하겠다.  프로이트가 예술을 쾌락 원칙의 한 기능으로 취급했다는 것은 분명하다.  하지만 이런 프로이트 이론에 반대하여 현실 원칙에 맞추려는 그런 경향이 존재하고 있었다는 점도 분명히 지적하고자 한다.
  나는 도둑에 관한 책을 읽은 적이 있다.  작품 속에는 감언이설로 유혹하는 친구가 있고(대부분 어느 정도 호의적이다), 옷차림새는 흠이 없고, 주머니는 항상 두둑하고, 말을 타고 다니며, 태어나면서부터 뻔뻔하기는 하지만 여성에게는 인기가 있고, 노래, 술, 놀음에 뛰어나고, 가장 용감한 자에게 어울리는 친구 같은 도둑, 그러나 나는 비참한 현실과 함께 사실적으로 도둑의 모습을 묘사한 글을 본적이 없다(하기스Hogarth의 글을 제외하고).  나는 그런 도둑의 무리들은 실제 어던 범죄와 연관시켜 묘사해야만 한다고 생각했다.  또한 그들의 누추하고 비참한 삶과 그런 삶 속에서 그들의 비여함을 함께 그려 그들의 기형적 인생을 묘사해야 한다고 생각했다.  그렇게 하는 것만이 사회를 위해 봉사하는 것, 사회를 위해 필요로 하는 것을 찾는 것이라고 느꼈다.
  프로이트의 입장에서 보자면 위의 글은 프로이트 입장ㅇ 반대하고 디킨스가 과학으로서의 예술을 재천명한 것처럼 보인다.  또한 디킨스가 도둑과 동일시하여 대리 모험을 해주는 내용의 책들을 포기하고 사회적 행위에 대한 원인을 알기 위해 객관적 연구로서의 글을 요구하는 것처럼 보인다.  하지만 디킨스의 생각은 진실을 위해 잘못된 예술을 버리자는 것이었으며 단순히 도둑을 용감한 자의 친구로 묘사하는 것보다 현실대로 그리는 하기스 같은 작가가 더 뛰어난 예술가라는 것이다.
  이것이 바로 리얼리즈의 정설orthodoxy이다.  디킨스 자신이 우리가 생각하듯이 그렇게 훌륭한 리얼리스트가 아니었다는 사실은 여기서 별로 중요하지 않다.  오히려 뛰어난 도둑의 묘사는 부분적인 내용에서는 다르겠지만 그 정신 면에 있어서는 유사하다는 점에 풍부한 아이러니가 있다.  예를 들면 아트풀 도저Artful Dodger의 작품에서 도둑을 적대시하는 것과 동일시하는 것이 아이러니적 긴장으로 드러나고 있음을 볼 수 있다.  반면에 불사신의 영웅이라든가 시적 정의poetec justice와 같은 대리 만족의 상투 문구와 같은 용어를 거부하고 리얼리즘의 신조를 주창한 스땅달이나, 졸라, 엘리어트, 리비스Leves 같은 작가들도 있다.  리얼리즘은 문학사에 있어서 결코 고립되거나 특별한 운동이 아니며, 그것은 차라리 문학의 긴 흐름 속에서 언제나 존재해 왔던 요소, 즉 자연이나 인간의 행동을 모방하고자 하는 그런 요소를 보다 명확히하는 운동이었다.
  다시 프로이트적 관점으로 돌아가자.  우선 프로이트가 자신의 이론 속에서 연관시키지 못했던 2가지 관점을 살펴볼 수 있다.  첫째는 보다 열등한 작가와 대중적인 작가의 선택에 관한 문제이다.  프로이트는 이 점에 대해서는 크게 문제삼지 않았다.  하지만 후에 그는 「많은 상상적인 작가들이 그들이 본래부터 지니고 있던 순수한 백일몽으로부터 멀어져 버렸다.  하지만 나는 댜양하게 변형된 작품들조차도 변화의 연속 과정을 통해 어떤 연관 관계를 추측해 볼 수 있다고 믿는다」라고 말했다.  과연 그럴까?  앞서 말한 《지하 생활자의 수기》에 그런 변화된 연속이 있다.  나는 이미 그러한 환상이 전혀 나쁘게 만들어진 것이 아니라는 화자의 말을 언급한 적이 있다.  아래와 같은 부연된 문장의 한 부분을 읽어 본다면 우리 자신이 아이러닉하고 복잡한 토론에 직면했음을 알 수가 있을 것이다.
  내 스스로 눈물을 흘리는 강렬한 감정을 고백한 후 이 모든 감정을 공공연한 것으로 끌고 간다면 당신은 그것이 저속하고 경멸할 만한 것이라고 말할 것이다.  그러나 그것이 왜 경멸적인가?  내가 그 모든 일을 부끄러워하고 있고 그것이 당신의 삶 속에서 어떠한 일보다 더 형편없는 일이라고 당신은 생각하는가?  나는 이런 공　의 것들이 전혀 나쁘게만 만들어진 것이 아니라는 사실을 당신에게 단언할 수 있다.
  코모 호수의 해변에서 일어났던 일은 모두가 발생했던 것은 아니다.  하지만 아직까지는 그것이 추하고 경멸스러운 것이므로 당신이 옳다.
  프로이트 역시 명백하게 정상적인 행동에 심리학적인 기제를 끌어들이는 것은 추하고 경멸스러운 것이라고 말했다.  예를 들면 비난에 대한 인간의 심리적 반응은 프로이트의 이론에 나타나는 현상과 매우 유사한 것이다.  신경중적인 기제들은 뚜렷이 드러나는 서이 아니며, 매우 비정상적인 상태에서 나타난다.  그것은 건강하고 정상적인 삶과 분명히 대조된다.  하지만 프로이트의 이론은 모든 석을 단순히 심리학적 삶의 몇몇 형태로서 유형화시킨다.  프로이트는 「우리 모두는 병들었다」라고 말한다.  도스토예프스키의 화자는 자신이 꿈꾼 양상이 일반적으로 우리의 삶 속에서 충분히 나타날 수 있는 것이라고 말한다.  따라서 도스토예프스키의 작품 속에서 알 수 있는 것처럼 그런 심리학적 기제와 예술의 창조 사이의 연속성을 주장하는 것은 당연한 것이다.  하지만 프로이트는 거기서 멈추지 않았다.  좋은 예술과 덜 좋은 예술이 있다.  그리고 그 차이는 무엇일까 하는 문제까지 그는 논의를 진행시킨다.
 「그 모든 것들이 코모 호수의 해변에서 일어나지는 않았다.」 코모 호수는 모든 꿈들이 충족되는 행복의 피난처이다.  그것은 욕구 충족의 상징이며, 이러한 요소들이 환원되어 나타난 백일몽의 예술적 성취이다.  코모 호수의 일은 환상을 통해 로마의 이웃들에게까지 전달될 것이다.  하지만 그것이 언제나 환상으로만 끝나지 않기를 사람들이 원하게 되는 데 그것이 바로 현실 원칙이다.  마지막 문장에 표현된 의문점은 내가 보기에는 욕구 충족이 문학 창작의 근본이냐 아니냐 하는 의문이 아니라 자아 표현의 반항이 문학이냐 아니냐, 잘 표현되었느냐 아니냐에 대한 의문이다.  시는 그러한 반항으로 가득 차 있다. 아무리 아름답게 꾸며진 시라고 하더라도 시 자체가 과시의 이기주의에 근원을 두기 때문에 그런 반항의 격동으로 가득 차 있는 것이다.  시에 있어서 아무리 사소한 강조라고 하더라도 그것이 자랑스러움으로 바뀌기 위해서 반항으로 변화되어야 한다.  역설적으로 시적 영광의 원천이 되기 위해서 예술의 근간이 되는 이기주의에 바탕을 두지 않을 수 없는 것이다.
  두번째로 프로이트 이론에서 문제가 되는 관점은 예술 작품과 욕망의 관계가 단순히 만족의 관계에 지나지 않는다는 것이다.  예술적 충동을 욕구의 문제와 동일시하는 것은 상당히 중요한 통찰력이다. 그러나 만약 우리가 감정적인 생활의 복잡성을 고려하고 예술 창작에 있어 복잡성을 고려한다면, 예술의 기능을 단순히 우리의 욕구에만 종속되는 것으로 단정한다는 것은 논의를 엄청나게 단순화시키는 일이다. 단순히 자기 욕구를 만족시키시 위한 에술은 저급한 예술이 될 수 밖에 없다.  가장 훌륭한 작품까지도 같은 형식으로 환원시키려는 프로이트의 희망은 단지 희망 그 자체에 불과하다.  그것은 발표할 수 없는 다소 허풍스러운 선언과 같은 것이다.
  프로이트는 인간의 발달 단계를 설명할 때 적절한 예로서 가끔 문학을 들었다.  실제적인 예로서 역사의 상세한 내용까지 진전시키는 것이 불가능했음에도 그는 주저없이 셰익스피어, 쉴러, 입센 등의 예를 들었다.  가끔 그는 극작가들의 직관적인 해석에 대한 언급을 하기도 했다. 이런 극작가들의 해석은 사실 정신 분석학에서도 아직 확정되지 않은 부분들이었다.  하지만 이런 프로이트의 언급들은 대리 만족substitute gretification으로서의 문학에 대한 이론은 아니었다.  문학에서 나타나는 통찰력은 분명히 심리학보다는 비조직적이고 불면확한 것이다.  하지만 문학적 통찰력이 존재하는 것이 사실이라면 현실 원칙이 문학의 주요한 부분을 이룰 것이라는 것은 분명한 사실이다.  정신 분석학적 이론이 예술의 내용을 설명하는 데 있어 환원로적인 결과를 만들어 낸다는 데는 이견의 여지가 없다.  또한 정신 분석학적 이론이 예술의 감정적 욕구와 연관되어 있는 방법의 복접성을 부정한다는 데도 역시 이견이 없다.
  이러한 복잡한 문제에 따라 나는 예술의 본질에 관한 풍부한 논의를 담고 있는 또 다른 정신 분석학적 이론의 예를 들어 보도록 하겠다.  시몬 레써Simon O. Lesser의 논문이 바로 이러한 경우이다.  그의 논문 〈소설과 무의식 Fiction and the unconscious〉에서는 비극의 이론에 대한 뛰어난 견해를 담고 있다.  비극은 미적 경험의 탁월한 예를 보여 주는데, 이 논문에서 그는 듀이Dewey의 논문과 비슷한 방법으로 그것을 설명하고 있다.  〈경험으로서의 예술 In Art as Experience〉에서 듀이는 우리의 실제 삶을 일반적으로 경험이라고 부를 수 있는 것의 다소 불확실한 연속으로 보았다.  우리의 삶을 형성하는 다양한 요소들은 아주 드물게 그러나 효과적으로 구체적 형상을 갖추게 되는데, 그것이 바로 듀이가 말하는 「경험」이 된다.  그리고 이런 구체적 경험의 과정 속에서 우리가 실제 삶 속에서 나타나는 다양한 요소들을 사용함에도 그것과는 분명히 다른 하나의 통일된 전체를 형상화하는데 그것이 바로 예술 창작이라는 것이다.  또한 그는 매일매일의 경험이 때때로 우리에게 미적인 만족을 주는 경우도 있지만, 오히려 전반적으로는 미적인 만족을 위해 예술을 필요로 한다고 말했다.  그는 예술적 형식으로서 미적 경험을 설명하기 위해 비극의 예를 들고 있다.  우선 비극의 놀랄 만한 특성은 바로 진지함seriousness이라고 말했다.  레써는 비극의 진지함이 현실 원칙의 진지함과 매우 유사한 것으로 보았다.  비극적 진지함은 우리가 실제 현실에서 경험하는 것처럼 매우 강력하고 고통스러운 경험을 보여 준다.  비극의 리얼리즘은 외부 세계보다는 내적인 심적 상태의 위기에 더 접근해 있다.  비극적 영웅과 비극적 행동의 본질을 밝히기 위해 레써는 뛰어난 통찰력으로 그에 관한 전통적인 정신 분석학적 예술 이론을 발전시켰다.  그는 비극이 심리학의 세 가지 영역인 이드와 자아, 초자아를 모두 만족시킨다는 관점에 이른 후에야 정신 분석학적 개념을 자신의 이론에 적용 시켰다.
  비극이 본능을 충분히 만족시켜 준다는 것은 분명하다.  비극은 우리가 가장 다루기 어려운  그러므로 가장 강하게 저항하는  욕구의 대리 만족을 수행할 뿐만 아니라, 순간적으로 그들의 권위를 재정립하고, 그들에게 난폭성에 상응하는 위대함을 준다는 조건 아래 욕구들이 만족되는 것을 허용한다.  비극적인 사건들이 초자아에게 제공하는 만족은 분명하고도 풍부한 것이다.  비극은 초자아가 나쁜 일에 대한 질책, 그리고 그에게 합당한 벌칙을 부과하는 것만큼 사정없이 냉혹한 것이다. ……그리고 초자아보다는 덜 명확하지만 비극적인 사건들이 또한 자아를 풍부하게 만족시킨다.  비극적인 사건들은 본능의 욕구를 명시하고 공개함으로써 이익을 얻는다.  또한 비극적인 사건들은 욕구를 상징적으로 만족시켜 주고 욕구의 통제에 좀 더 순응하도록 함으로써 이익을 얻는다.  무엇보다도 비극적인 사건들은 방해받는 욕망과 금지 그리고 자아와 초자아가 냉소받고 비극이 의도하는 엄격한 용어 아래서 격렬한 싸움을 하는 것으로부터 이익을 얻게 된다.
  이러한 견해는 예술 경험의 복잡성에 대해 충분히 고려하는 것으로 만족스러운 것이라고 볼 수 있다.  위의 견해에서는 분명히 프로이트처럼 시의 다양한 요소를 무시하고 심리학 기능의 예를 들기 위해 단순히 예술을 사용하는 그러한 의도는 나타나 있지 않다.  사실 예술 작품을 조망하기 위해서는 문학 비평적인 내용을 심리학적인 내용으로 사용할 수는 없는 것이다.
  레써의 글에서는 그렇지 않다.  그는 꼭 필요한 곳에서만 프로이트적 해석을 사용하였다.  즉 결론적이고, 보다 보편적인 해석을 끌어내기 위해서만 프로이트적인 전문 용어를 사용했던 것이다.
  레써의 논문은 다음과 같은 두 가지 문제점에서 전통적인 비극의 이론과 구별된다.  첫째는 비극이 완전히 인간의 내면화된 현상을 다룬다는 점이다.  비극은 영원한 정의라든지 신의 섭리, 우주와 인간의 관계라는 문제와는 더 이상 연관이 없다.  단지 작가와 독자으 내적인 심리적 조화를 통해 그 의미가 보여질 뿐이다.  두번째는 이런 내적인 조화가 프로이트적 용어로서 설명될 수 있다는 것이다.  레써에게 있어 첫번째 경우는 결코 새로운 것은 아니다.  그 자신이 말했다시피 리차즈I.A. Richards에 의해 이미 비슷한 개념으로 사용된 바 있다.  리차즈는 비극을, 가장 비참한 순간에 있어서도 우리의 의식이 현실을 회피하는 것이 아니라, 현실을 심각하게 숙고하는 경험으로 보았다.  우리는 어떤 일을 쉽게 성취했을 때 심리적으로 그것이 큰 어려움없이 이루어졌다고 말할 수 있다.  이때 느끼는 어려움이란 것이 바로 억압이나 승화와 밀접한 관련을 가지는 것이다.  하지만 리차즈는 억압이나 승화와 같은 용어를 쓰지 않았다.  비극적 경험을 통해서 얻을 수 있는 것은 「세상에서 보편적으로 모든 것은 옳다」라든가 「어디에서든지 어떻게 해서든지 정의는 존재한다」라는 개념이 아니라, 나의 의식 속에서, 혹은 나의 심적인 신경조직 속에서 「모든 것은 옳다」라는 것이다.  그의 이러한 생각은 전신 분석학적 과정과 놀랄 만한 유사성을 가지고 있다.  하지만 그는 그것을 전적으로 일반적인 용어를 통해 표현하였다.  그는 승화된 심적 투쟁의 본질이나 내적인 조화의 본질을 자세히 명시하지 않았다.  따라서 그의 내적이고 정신적인 조화의 개념은 오히려 정신의 역동성 이론과 매우 유사한 것처럼 보인다.  이런 점에서 보자면 레써가 정신적 조화의 본질을 이으와 자아, 초자아 사이에서 만들어지는 것으로 해석함으로써 리차즈의 일반적인 형식화보다는 더 가치 있는 비평적 도구를 만들었다고도 볼 수 있는 것이다.
  이밖에 또 다른 예를 들 수가 있다.  그것이 바로 셰익스피어의 희곡 〈안토니와 클레오파트라 Antony and Cleopatra〉이다.
그의 발은 대양大洋을 뛰어넘고
그가 손을 들면 세계의 끝에 다다른다.
모든 천지가 노래하며
그의 목소리는 풍부하고 모든
친구 역시 그러하다.
그러나 그가 움츠릴 때 세계는 흔들린다.
그는 활발한 호령가
그의 광대함으로 겨울은 없었고
가을은 거둘수록 풍성했으며
그의 환희는 마치 돌고래의 약동 같았다.
그들은 자신의 세상 넘어 그의 등을 보았다.
제복을 입고 걷는 그의 걸음 속에
왕위 권위가 있었다.
그의 주머니에서 접시가 떨어져
제국의 땅과 섬들이 되었다.
  이것은 안토니의 죽음 이후 클레오파트라에 의해 불리워지는 안토니를 신격화하는 시이다.  이 시에서 안토니를 신뢰할 수 있는 지도자로 묘사하고 있지는 않다.  하지만 아주 뛰어난 웅변적인 내용을 통해서 우리로 하여금 그 웅장함 속에 꼼짝없이 사로잡히게 한다.  이 시가 그의 죽음 이후에서야 불리워질 수 있었다는 사실은 분명히 초자아의 문제와 깊은 관련을 가지고 있다.  안토니는 여러 면에 있어서 무책임하였다.  그가 살아 있을 시기에는 무책임성에 따른 그의 죄악 때문에 사람들은 그와 동일 시할 수가 없었다.  이제 그의 죽음으로 그가 처벌받아야 한다는 욕구는 채워졌으며 사람들은 아무런 조건없이 이 시의 웅대함에 빠져들 수가 있다.  이러한 묘사는 자기가 원하는 꿈을 통해, 또한 현실을 거부하고자 하는 욕구에서 나왔기 때문에 정신 분석학적 이론과 밀접한 관련을 가진다.  클레오파트라는 그러한 불행을 만들지 않는, 보다 완벽한 안토니를 믿고자 하는 욕구를 가지고 있었다.  그리고 이런 꿈을 통해 그는 냉정한 이성의 인간으로 투사시켰다.  그리고 그녀는 「안토니는 그런 사람이었다」라고 주장함으로 자아의 통제를 극복할 수 있었다.  하지만 분명히 그녀가 말하지 못할 것은 「안토니는 그런 사람이다」라는 점이다.  자아는 어떤 욕구에 대해 반박할 만한 현실적 근거가 있을 때는 그 욕구가 사실이라고 하는 점을 받아 들이지 않는다.
  하지만 우리가 자아로서 욕구를 묘사한다고 하는 것이 과연 정당할까?  이 작품에서 안토니를 나타내고 있는 것이 확실히 본능적 충동의 직접적 만족만은 아니다. 그가 중년 남자라는 사실은 작품의 상당 부분에서 2차적인 문제로 씌어졌고 본능적인 급박한 요구 역시 거의 나타나지 않았다.  안토니의 매력은 허용된 공격성이나 성적 욕구의 표현 속에 나타난 것이 아니다.  오히려 그의 동료들이 그에게 바치는 충성심에서 볼 수 있다시피 아주 복잡한 인간적인 매력과 같은 것이다.  그리고 그것이 에노바르바스Enobarbus가 그를 죽이지 않고는 그를 거절할 수 없었던 힘이었다.  셰익스피어가 바로 그 페이지에 상세히 묘사했으므로 여기서 다시 안토니의 마술과 같은 매력을 쓸 필요는 없다.  하지만 이 시에서 우리가 알 수 있는 것은 충동의 교대 작용analternation of impluse이다.  먼저 그는 신과 같은 관대함을 가지고 있다.  그리고 그때 자연적인 문맥의 흐름을 통해 그 밑에 다시 공격성이 나타난다.  비슷하게 기쁨에 들뜬 환호에 의해 관대함이 나오고 관대함에 의해 다시 환호가 반복된다.
  이 모든 것에는 본능적 욕구의 만족에 대한 여러 요소들이 들어 있다.  분명히 돌고래의 이미지는 성적인 의미의 연상이다.  그리고 우리는 잠시 동안 안토니가 바로 성적 활동을 비유하여 파도 속에 몸을 던진ㄴ 돌고래와 같다는 생각에 애를 태운다.  돌고래의 이미지가 작품 속에서는 너무 불가사의하게 사용되어 앞 뒤가 맞지 않는 혼란을 빚기도 한다.  그리고 그것은 안토니의 인격적 고양이라는 문제와 상반되게 성적 문제로서의 역할을 하고 있다.  따라서 이 시에서 안토니의 인격적 고양을 통해 우리의 욕구를 만족시키며 그것이야말로 우리 본능의 만족이라는 단순한 논리는 이 시의 풍부함에 비해 아주 우스운 논의가 될 것이다.  그리고 그와 같ㅇㄴ 단순한 논의를 시행할 수 있는 유일한 길은 시를 하나의 가면으로 간주하고 작품 분석을 단순히 꿈 해석과 같이 잠재적인 의미를 폭로하고 가면을 벗겨 버리는 그런 행위로 간주하는 것이다.  하지만 많은 작품의 시들이 그렇게 단순한 것은 아니다.  따라서 위와 같은 복잡한 문제를 담고 있는 시들은 될 수 있는대로 정신 분석학적 용어를 아주 멋지게 적용시켜 단순화하는 것보다 리차즈가 말한 바대로 보다 일반적인 용어를 사용하여 심리적 의미를 폭넓게 분석하는 것이 좋은 것이다.
    5. 결론
  나는 두 가지 점을 요약하고이 논문을 끝내도록 하겠다.  우선 첫째는 지금까지 진행되었던 논의를 단순히 정리하는 것이며, 두번째는 결론적인 문제를 좀 더 비약시켜 보는 것으로 첫번째 내용과는 약간 상반된 것이라고 하겠다.  첫째, 예술에 대한 프로이트의 이론보다는 예술에 대한 프로이트적인 이론이더 낫다는 것이다.  이 점에 대해서 나는 레써의 예를 많이 들었지만, 큐비Kubie나 크리스Kris의 예를 들어도 마찬가지었을 것이다.  둘째로, 정신 분석학적 이론을 무분별하게 적용시켜 정신 분석적 방법이나 꿈 해석이 밝혀내는 다양한 방어 기제의 예를 실제 작품 속에서 단순히 찾으려고 하는 것은 정신 분석학적 예술 이론의 가치를 오히려 더 약화시킬지 모른다는 것이다.  그렇다면 분명히 우리는 꿈 해석에 대해서도 의문을 품을 수 있다.  어쨌든 우리는 다시 한 번 이 논문이 처음 시작할 때 가졌던 프로이트 이론에 대한 가정을 심사 숙고해 볼 필요가 있다.
〔《심리주의 비평의 이해》, 청하, 1987〕

칼 융의 원형 이론과 문예비평
제임스 베어드·박성준 옮김
    1. 칼 융과 문예비평
  칼 융Karl Jung의 이론이 문예비평에 도입된 것도 반세기 전의 일이다.  물론 지금도 중요한 이론으로사 자리잡고 있다.  그러나 단지 긍정적으로 원용되기만 하였던 것이 아니라 부정적인 것으로 평가되어 거부되기도 하였으나 그의 이론이 그만큼 심도 있게 이해되었던 것은 아니다.  별다른 이해의 노력도 없이 그대로 원용되었거나 아니면 거부되어 왔다.  그간 과학적 타당성이 검토되기도 하였으나 그것은 심리학의 영역에서였을 뿐 문예비평의 영역에서는 여전히 불투명한 채로 있다.  그러나 한 가지만은 분며아게 알려저 있다.  그것은 융이 프로이트에 대하여 가지고 있는 차별적 특성이다.  융에게 있어 예술의 밑바탕은 심층경험으로서 그것은 그 자체로 형상적인 성격을 내표하고 있다.  문예비평에 있어 그러한 형상성에 대한 인식은 그것이 문학의 유적 특성임으로 하여 필수적이다.  그러나 프로이트에게 있어 예술 작품은 단지 병리적 현상의 일부일 뿐이다.  심층 경험을 매개하고 있는 예술 작품은 그러한 심층 경험을 알아보기 위한 단지 통로에 불과하다.  융에게 있어 심층 경험은 인류의 보편적인 의식으로서 예술 작품은 그러한 심층 경험으로부터 나온 형상이다.  그의 인식이 거부되어 왔던 것은 심층 경험의 범주가 개념화되어 있지 않기 때문이다.  예술의 원천에 대한 융의 이론이 부정되어 왔던 것도 물론 같은 이유에서이다.
  그로부터는 프로이트의 병리학적 입장을 따르거나 모든 심리학적인 방법을 떠나 프레이저류의 문화 인류학적 가설을 수용하거나, 아니면 예술 작품을 단지 예술가 개인의 경험적 성찰로밖에 생각할 수가 없다.  그러나 그러한 대안이 예술의 원천을 설명해 주지는 않는다.  그로부터 결국은 융의 그 개념화되지 않은 인식을 또 다시 생각할 수밖에 없다.  그의 이론이 불투명한 것은 단 하나, 이미 말하였다시피 심층 경험의 범주가 개념화되어 있지 않기 때문이다.  그러나 예술의 원천은 예술 작품의 실제 분석을 통하여 드러낼 수 있는 것이지 추상적 개념을 통하여 설명할 수 있는 것이 아니다.
  오늘날의 문예 비평가들에게 있어 예술의 원천에 대한 문제는 여전히 해결되지 않고 있다. 융에게 있어 그것은 다양한 문화 속에서도 공통적으로 드러나는 우주 창조에 대한 근원적 충동, 곧 상이한 예술 작품들 사이에서도 공통적으로 파악될 수 있는 심층 경험의 문제이다.  그 예들 중의 하나로서 일본의 쿄토(    ) 근교에 있는 정원을 생각할 수 있다.  당시의 취향과 불교미술의 영향 등은 이미 분석되어 있다.  그러나 정원을 통하여 표현되어 있는 형상의 근원적 충동에 대하여서는 아무것도 밝혀져 있지 않다.  융에 의할 때에 정원의 수석과 연못, 그리고 모양새 있게 다듬어져 있는 정원수들은 그 자체가 하나의 상징이다.  인간적인 우주의 형상을 창조하고자 하였던 형상적 욕구의 표현이다.  그로부터 아주 멀리 떨어져 있는 지구 저편의, 포장된 산책로, 분수, 수석, 석주 등 모든 것이 수학적 정열과 기하학적 원리에 의하여 만들어진 알함브라 궁전도 그러한 점에서는 같다.  그러한 형상 역시 원초적 경험들이 표현된 것이다.  역시 문제는 형상의 바탕인 원초적인 의식이 다른 이론들처럼 개념화되어 있지는 않다는 데에 있다.
  물론 위의 두 가지 형상 사이에도 차이는 있다.  전자에는 일본인으 균형식이 그리고 후자에는 무어인의 대칭의식이 침투되어 있다.  그러나 그래도 풀리지 않는 문제가 있다.  그것은 우주적인 상징의 형상화를 결과한 무의식의 문제로서 경험적 성찰의 한계를 벗어나 있다.  지금은 공공의 장소가 되어 버린 옛날 왕들의 은둔처에서 느껴지는 형언할 수 없는 정서, 만족감과 친근감, 그리고 그 경외로움은 어디에서 비롯된 것일까?  융에게 있어 그러한 느낌은 인류가 시공을 초월하여 가지고 있는 보편적 심층 경험에 관계되어 있다.  예술의 원천에 대한 파악은 바로 그러한 문제의 인식에서 시작된다.  예들은 그밖에도 많다.  델피 사원과 아스파한 사원은 지리적으로 무척이나 멀리 떨어져 있다.  그러나 그 둘은 모두 신들을 추앙하여 세워진 것으로 인간에 의하여 조성된 우주의 질서, 바꾸어 발하자면 신의 질서에 대한 인간적 열망을 보여 주고 있다.  델피 사원의 거대한 열주는 제우스의 힘, 아스파한 사원의 둥근 지붕들은 태양, 또 사원의 모든 초생당 모양의 창문들은 속세에 비춰지는 신의 빛에 대한 열망을 나타내고 있다. 델피 사원에는 지배자이며 신어있던 우주의 왕 다리우스의 우주적 조응인 페르세폴리스의 형상이 표현되어 있다.  그러한 기념비적 형상들에서 느껴지는 그 신비로운 경험을 도대체 어떻게 개념화시킬 수 있을까?
  위의 예들은 융의 이론을 이해하는 데에 있어 아주 중요한 열쇠가 된다.  그의 이론은 예술이란 다양한 문화권을 통하여 공통적으로 드러나는 심층적 경험의 형상이라는 직관에서 출발된다.  건축은 그러한 형상의 아주 좋은 본보기이다.  단지 실용적인 목적만이 아니라 일정한 정도의 예술적 욕구가 고려된 건축물의 경우, 그러한 건축물의 형상은 설계자가 애초에 가지고 있었던 개인적인 의도를 초월하여 보편적인 의미를 띠게 된다.  곧 원초적인 심층 경험, 곧 상징적 형상에 대한 인류의 원천에 대한 설명으로 포괄되기도 해왔던 한편으로 문예비평과는 전혀 무관한 것으로 거부되기도 해왔다.
  롱펠로우의 〈히와타〉와 〈길가메쉬〉가 제시하고 있는 문제는 결코 간단하지가 않다.  곧 융의 이론을 쉽게 거부할 수만은 없는 중요한 문제를 제기하고 있다.  그에 의할 때에〈히와타〉와 〈길가메쉬〉는 자연에서 태어난 영웅의 현현이라는 점에서 같은 갈래에 속한다.  그런 문예 비평가들은 그러한 인식에 대하여 강한 불만을 갖는다.  롱펠로우의 〈노 코미스〉와 〈히와타〉를 신화의 헤라와 헤라클레스에 연계지었던 것은 더 말할 나위가 없다.  문예 비평가들에게 있어 그러한 선택적 연관은 도저히 용납될 수가 없다.  그러나 융에게 있어 시 형식으로서의 〈히와타〉는 관심의 밖이며 롱펠로우가 뛰어난 시인인지 아닌지 역시 별반 상관이 없다.  뿐만 아니라 읊어지는 미국의 서사시와 순수한 민요적 서사시들 간의 차이도 하등의 문제가 되지 않는다.  그는 발견해 낼 수 있는 한, 서로 현격한 거리의 예들에서 그 관계적 특성인 공통적 형상의 증거만을 추적하였을 뿐이다.  광범위하게 분산된 예들로부터 찾아 낸 증거들은 앞서 예로 들었던 건축에서만큼이나 문학에서도 명백하다.  그는 문예 비평가가 아니라 예술 작품을 통하여 드러난 심층 경험, 곧 원초적 형상의 힘에 대한 충실한 해설자이다.  그는 그러한 과정 속에서 불투명하다기보다는 무엇이라고 정의할 수 없는 성격의 이론을 만들어 내었다.  그가 창출해 낸 것은 문예학에 있어의 특정한 학파가 아니라 문예비평에 있어의 특정한 분위기였다.
  이 글의 목적은 그러한 이해를 바탕으로 문예비평에 가해진 융의 이론적 영향을 살피는 데에 있다.  그러나 그의 이론에 대한 의미 구명이 확실하게 이루어질 수 있다고 보지는 않는다.  엄밀한 과학으로서의 문예비평을 추구하는 오늘날 오히려 신비로움만을 더하여 줄지도 모른다.
    2. 보편적 유전의 집단 무의식
  서구에는 어떤 획기적인 이론을 언제나 그 창시자의 이름과 결부시켜 생가하는 버릇이 있다.  스스로 과거와 현재의 이론들을 끊임없이 원용하여 변형시키고 있음에도 불구하고 지타치게 단순화된 규정과 등식에 또한 스스로를 얽매고 있다.  흔히 문예비평은 창조라기보다는 성찰과 규율의 사고 형식이라고 생각된다.  그 결과 비평 이론의 역사는 창지사와의 관련만을 중시하였을 뿐 그 뒤의 변형과 발전은 무시하여 왔다.  예컨대 모방에 대하여서는 아리스토텔레스만을 떠올려 모방과 아리스토텔레스를 결코 변형될 수 없는 등식의 관계로 고착시켜 왔다.  무의식의 이론에 대하여 맺어져 있는 프로이트와 융의 관계 역시 마찬가지이다.  문제는 프로이트와 융이 문예 비평가들에 의하여 자의적으로 동일시되고 있다는 점이다.  무의식에 대한 것이면 무엇이든지 그들의 이름과 결부되어 예컨대 「유아기적 성」하면 프로이트, 「집단 무의식」하면 융과 같은 식이 되어 버렸다.  그러나 그 정도라면 문제는 오히려 덜 절망적이다.  심각한 것은 그 둘이 구분없이 혼동되기도 한다는 사실이다.
  말하였다시피 집단 무의식에 대한 이론은 분석적으로 다루어지는 자리에서건 아니건 곧바로 융과 관련된다.  그러한 일은 적어도 문예비평에 있어서는 불행한 일이다.  문예 비평가는 그 창시자의 이름과 결부되어 있는 이론에도 되도록 의존하지 말아야 한다.  스스로의 성찰을 집요하게 밀고 나가야 한다.  그러한 경우에만 자신의 제한된 능력이 최대한도로 살아나 예술가의 진정한 의도를 파악할 수가 있다.
  앞에서 말한 융과 집단 무의식과의 등식관계는 거의 굳어져 있으며 따라서 문예비평에 원용된 그 이론과는 별도로 애초의 그의 이론을 우선 살필 필요가 있다.  물론 그렇다고 해서 문예비평과의 관계를 전혀 무시한다는 것은 아니다.  살핌은 언제나 문예비평과의 관계 속에서 이루어진다.
  집단 무의식이라 함은 유전적인 힘에 의하여 형성된 심리적 경험을 말한다.  그러한 심리적 경험을 구체적으로 무엇이라고 말하기는 어렵지만 여하튼 유전적 성격을 지니고 있다는 것 만큼은 분명하다.  물론 그러한 인식이 융에 의하여 처음으로 이루어졌던 것은 아니다.  니체에 의하여 운위되기도 하였다.  사람들은 꿈에 대하여 어떤 합리적 설명을 가하기 위하여 끊임없이 노력해 왔으며 또 그로부터 일정한 성과를 거두기도 하였다.  인류의 보편적 꿈에 대한 설명도 그와 마찬가지로 가능할 것이다.
  어떤 설명을 요구하고 또 그것을 설명하고자 하는 데에 있어 그 첫번째의 전제는 언제나 자기 충족적이다.  융의 이론에 대한 설명에 있어 그 전제가 되는 것은 원형적 요소이다.  원형은 개인에게 나타나는 꿈의 밑바탕으로서 꿈을 통하여 현현된다. 그러한 꿈은 인류문화의 좀더 근원적인 조건들을 생각하게 하며 동시에 그러한 문화를 더욱 깊이 이해할 수 있게 한다.  사실 여기에서 말하고 있는 것은 개괄적인 이론이기 때문에 엄밀하지 못한 부분이 있을 수 있다.  그로부터 최소한으로 분명히 해야 할 문ㅈㄹ 중의 하나가 있다.  그것은 니체의 이론과 융의 이론과의 관계이다.  융에게 있어 유전적 힘에 의하여 형성되는 심리적 경험은 예술의 창조에 있어 그 밑바탕이 되는 무의식이다.  그의 이론이 니체의 이론과 다른 것은 그러한 점에서이다.  심리적 경험은 물리적인 신체기관과 그 기능에 있어 공시적인, 유전적 성격의 잠재된 정신적 기능이다.  융에게 있어 집단 무의식은 인류가 보편적으로 가지고 있는 심리적 경험으로서의 원초적 의식을 퐘하고 있다.  그러나 그것은 의식과의 대면 속에서 그 위치가 가치를 얻게 되며 그로써 그 내재적 기능을 발휘하게 된다.  융에게 있어 핵심은 인간의 개인 의식이란 바로 인류의 유전적 심리 경험, 바꾸어 말하자면 인류의 총체적인 경험으로부터 유래된다는 인식이다.  물론 집단 무의식의 생성이란 인류의 실제적 경험에서가 아니라 보편적인 유전에 의하여 비롯된 것이다.
  융의 이론을 제대로 알기 위하여서는 무의식적 경험이란 것에 대하여 보다 엄밀하게 생각해 보아야 한다.  그에게 있어 무의식의 심리적 경험은 의식이 원초적 경험을 이미지들로 만들도록 재촉해 준다.  그러한 재촉의 힘은 의식의 영역에서무엇을 창조하고자 하는 개인, 즉 예술가의 의지와는 별도로 예술 창조의 보다 큰 부분을 차지한다.  의식적 사고에서의 이성은 이미지들과 상징들이 만들어지는 과정을 관찰한다.  그로부터 그러한 이미지와 상징들이 무의식의 내용을 반영하지 못하도록 제어할 수도 있다.  융에게 있어 그러한 경우의 이성이란 공허하고 작위적이며 진정한 예술적 형상의 창조를 가로막는 방해자에 불과한 것이 된다.
  이름지을 수 없는 심층의식에 대한 인식은 예술 작품에 대한 경험론적인 성찰과 반성의 한계를 뛰어넘게 한다.  융이 〈히와타〉를 대하였을 때에도 마찬가지였다.  여러 작품들을 서로 비교하며 읽을 때에 이미지와 상징 자체는 서로 다르지만 무의식의 측면에서는 유사하다는 점을 알 수 있다.  그러한 경우 의식적 영역의 잡다한 증거들을 통하여 그 생성의 요인으로 해석하는 일은 당연히 의문시될 수밖에 없다.
    3. 리비도, 그 생명의 힘
  이제 살펴볼 것은 에너지에 관한 융의 이론이다.  무의식에 대한 이론을 거쳐 에너지에 대한 이론을 살필 때에 가장 준에 띄는 것은 그가 에너지의 개념을 리비도의 개념에 연결시키고 있다는 점이다.  융에게 있어 리비도의 개념은 포로이트에게 있어서의 임상적 강박과는 아주 다르다.  에너지 개념으로서의 리비도는 삶을 현상시키는 히의 법칙에 관계되어 있다.  그것은 곧 생명 에너지의 법칙이다.  브라만교의 신비주의에 있어 생의 과정은 「리타Rita」에 의하여 지속된다.  융에게 있어 리비도는 바로 그 「리타」와 같다.  원자 에너지는 우주를 존재케 하고 그것을 지속시키고 또 자체의 동질성을 유지케 하는 힘이다.  그에 반하여 리비도는 인간의 마음속에서 인간의 생명을 추진케 하는 힘이다.
  에너지로서의 리비도의 개념을 문예비평에 적용시킬 수 있는 방법은 무엇일까?  시에 대하여서는 에너지의 확대와 축소를 생각할 수 있다.  그러한 경우 어떤 이미지와 상징들은 생명의 힘으 증대로, 또 어떤 것들은 축소, 곧 죽음을 향한 접근으로 해석될 수 있다.  그러나 그러한 해석은 체계적 분석이 아니라 단지 직관적 파악이라는 비판을 받을 수 있다.  사실 그러한 때에는 그 예술가가 주변의 다른 예술가들에 비하여 그 에너지가 큰지 작은짇 말할 수가 없다.  융에 의할 때에 예술가는 리비도로써 자신의 의식을 무의식으로 자유롭게 개방시킬 수 있는 사람이다.  예술 작품이란 그러한 생명의 충동에 의하여 만들어진 무의식의 상징이다.
  그러나 문예 비평가는 스스로를 융에 의하여 구성된 초월적 영역으로 밀어 넣음으로써 그 자신의 지위를 저버리지는 않는다.  그들은 삶의 구조에 있어 원초적인 힘과, 에너지, 즉 리비도의 힘을 동일하게 인식하지 못한다.  그러한 일은 앞으로도 마찬가지일 것이다.
    4. 원형과 상징
  융의 이론에 있어 무의식의 성격은 원형Archetype에 대한 인식 속에서 확인할 수 있다.  그가 사용한 「원형」이라는 말은 희랍어에 그 어원을 두고 있으며 그 원래의 뜻은 「원초적 이미지」「본래의 형태」「모델」 등등이다.  그러나 원형이란, 상징을 통하여 재현되게 마련이며 이때에 상징은 희랍어의 Symballein, 글 뜻 그대로 하면 「함께 아우르다」라는 의미이다. 그렇게 볼 때에 결국 원형은 재현된 심층적 경험의 상징적 형상이라고 할 수 있다.  구체적으로 말하여 의식적 사고의 영역에서 선택되어 이미지의 형태로 재현된 그 이미지와 그것에 반영된 심층 경험을 한 데 아우른 것이라 할 수 있다.  융은 자신의 이론이 잘못 이해되고 있다는 점을 의식하여 1956년, 야코비의 연구를 위해 준비한 저작을 통하여 자신의 입장을 명확히 밝힌 바 있다.  융은 자신의 이론을 수용한다고 하는 문예 비평가들으 대부분의 사실은 자신의 중심적인 개념을 잘못 이해하여, 원형을 유전된 재현으로밖에는 인식하지 못하고 있다고 비판한다.
  융은 잘못 이해하으로써 간과되었던 중요한 면은 그의 인식을 자세히 살펴 봄으로써 되살려 낼 수 있다. 그에 의할 때에 원형은 의식적 사고의 감춰진 바탕이며 행위를 위한 준비의 체계인 동시에 이미지들이며 또한 감정이다. 원형은 사고의 구조들과 더불어 유전된 것으로서 무엇보다도 심리적이다.  집단적 성격의 형태들과 이미지들은 신화적 성격의 것으로 전지구상에 걸쳐 실제적으로 존재하고 있으며 또 생성되고 있다.  물론 무의식적 원천에 근거하여 있는 원형은 개인적인 차원을 통하여 매개된다.  하나의 원형을 다른 원형을 통하여 설명할 수는 없다.  곧 원형의 근원을 탐구한다는 일은 불가능하다.  어떤 원형의 선험적 조건 외부에 있는 또 다른 원형이란 있을 수 없기 때문이다.
  위와 같은 융의 인식을 염두에 둔 가운데 앞에서 예로 은 정원의 형상을 생각할 때에 그러한 형상들이란 집단적  성격의 무의식이 의식에 의하여 재현된 것으로 설명될 수 있다.  물론 그 뒤에 예로 든 두 사원의 경우도 마찬가지다.  그러나 정원에 대하여 그 상징들에 존재하는 원형을 빌어 사원의 상징들을 설명할 수는 없다.  그것음 위의 두 원형들이 한 원형의 분하된 두 모습은 아니라는 뜻이다.
  융은 「원형은 심리적 스펙트럼의 맨끝에 있는 자외선과 같은 것이다.  원형은 그 자체로는 재현 불가능한 것이다.  그것은 그 자체의 현현을 가능하게 하는, 곧 원형적 이미지들을 생성시켜 주는 일종의 힘과 같은 것이다」라고 한 바 있다.  그 말은 원형이란 시라든가 회화라든가 하는 등에서 의식적으로 꾸며진 이미지라기보다는 그러한 이미지를 가능하게 한 무의식의 한 패턴이라는 점을 강조한 것이다.
  융에게 있어 원형은 유전된다.  그는 심층 경험, 즉 무의식으로부터 나온 형상의 근원인 그 힘을 하나의 어휘로써 표현한다.  기억할 수 없는 시기에서부터 지금까지에 이르는 심리적 구조는 원형에 의하여 결정되며 그로써 유전된다.  그러한 원형은 일종의 「각인」이다.  그러한 각인은 가장 빈번히 그리고 가장 밀도 있게 발휘되는 인간 영혼의 기능이라고도 할 수 있다.  그러한 것들은 신화적 주제들과 이미지들 속에 내표되어 있으며 서로 다른 종족들 사이에서도 놀라운 유사성을 드려낸다.  융에 의할 때에 「신의 부활은 하나의 친숙한 원형이며 모든 신화적 선지자들이 죽고 또 되살아나는 구종 있어서의 동력」이다.  현대인의 무의식의 영역에서도 파악될 수 있는 원형은 인류의 역사 속에서 되풀이되어 표현되는 원초적 모델이다.  그것은 원형적 이미지와 상징의 결정 요인으로서 각기 다른 제의적 형식 속에서 재현된다.  그러나 다시 말하지만 원형은 제의적 형식 속에서 나타나는 의식적 사고의 등가물이 결코 아니다.
    5. 리비도와 신의 형상
  즉자적으로 존재하는 절대적인 신의 개념은 신이 인간의 무의식으로부터 완전히 분리되어 있음을 내포하고 있다.  또한 심리학적으로 신적인 힘이 인간의 내적 자아로부터 유래되었다는 사실을 부정하고 있다.  그러나 융에게 있어 신의 형상은 앞서 말한 각인에 관계되어 있다.  그는 그러한 신적인 힘, 또는 형상의 재현을 에크하르트 마이스터의 신비주의에서 찾는다.  에크하르트는 「인간은 신이며 신은 또한 인간이다.  신은 인간의 내적 자아로부터 비롯된 심리적 역학관계이다」라고 하였다.
  융의 이론은 따를 때에 릴케에게는 에크하르트의, 그리고 셸리에게는 플라톤의 일면이 내포되어 있다는 점을 쉽게 이해할 수 있다.  또 20세기의 시인들 중에는 월리스 스티븐즈가 신의 형상을 활성시킨, 곧 분열되었던 리비도의 총합에 가장 근접해 있음을 쉽게 알 수 있다.
  융의 이론을 문학사 연구와 같은 연대기적 연구에 원용할 수는 없다.  그의 관점에서 볼 때에 한 편의 시가 앞선 시기의 시에서 영향받아 만들어진다는 인식은 도저히 용납되지 않는다.  작가들 사이의 근접성은 영향 관계가 아니라 므의식으로부터 유래된 힘에 의한 것이다.
  신을 심리적 관계에서 설명하고자 하는 융은 문예 ㅂ2ㅣ평가들로 하여금 낭만주의에 관심을 기울이게 한다.  그러한 데에는 대립을 중재하는 기능으로서의 신에 대한 인간의 인식이 전제되어 있다.  그는 무의식을 통제함으로써 대립을 중재시키는 브라만교 교의의 중요한 해석자이다.  그는 단지 원형의 개념을 통하여서만 설명할 수 있는 「하나」라는 개념을 바로 브라만교에서 찾고 있다.  브라만교에 있어 「있는 것과 없는 것은 하나」이다.  곧 실재는 비실재와 표리의 관계에 있는 것이다.  19세게의 낭만주의 시들에 미친 동방주의Orientalism에 대한 연구는 그러한 융의 이론에 비추어 파악되어야 한다.
  동방주의의 자취는 어떤 시인이 베다 문학을 읽었다는 데에서 알 수 있는 것이 아니다.  곧 주변적 자료를 조사함으로써 밝혀질 성질의 거서이 아니다.  동방주의는 당대의 사회가 허용하였던 상징들을 더 이상 사용할 수 없었으므로 그로부터 새로운 상징을 추구하였던 결과로 나타난 것이다.  미국에서 일어났던 그리스 정교의 쇠퇴와 절대 신에 대한 격하, 그리고 세속과 성스러움의 화해 노력은 매우 흥미롭다.  융의 이론에 비추어 원형적인 유리엘과 브라마를 읽어 보면 에머슨과 휘트먼의 동방주의가 융이 인도사상에서 탐구해 낸 원형적인 것들과 매우 흡사하다는 것을 알 수 있다.  그러나 사실은 어떤 시인도 인도의 형이상학에 대하여서는 별다른 식견을 가지고 있지 못하였던 터였다.  결국 낭만주의 시대는 본질적으로 무의식의 해방이 이루어졌던 시간들이며 그로부터 미국의 동방주의도 가능하였던 것이다.
  융은 인도의 사상을 최상의 것으로 간주한다.  그러한 입장에서라면 서구인은 미개인에 지나지 않으며 인도 사상에 대하여 서구인들이 가지고 있는 우월감이란 단지 그러한 미개함을 반증할 뿐이다.  서구인들은 그러한 우월감 때문에 인도 사상의 그 심오하고 경이로운 심리학적 정밀성을 인식할 수 없는지 모른다.  외부로부터의 어떤 절대적 법칙, 즉 선과 악이 무엇인지 제시해 주는, 이를테면 스승이나 천상의 아버지와 같은 존재가 필요하였던 것도 배후의 무지 때문일 수 있다.  인도 사상의 깊이와 비교할 때에 서구인들의 그러한 인식은 무지한 것이며 또한 천박한 것일 수 있다.  신은 무의식의 힘이며 또한 인간의 영혼이다.
  워즈워드의 〈불멸의 송시〉는 융과 아주 근접해 있다.  융에 의하면 어린이와 같이 된다는 것은 리비도의 보배를 소유한다는 것이다.  어린이는 그러나 점차 외부의 사물을 중요시하면서 세계 내의 자기 존재를 상실해 나간다.  그것은 세계와의 유대 관계가 단절되어 나감을 뜻하는 리비도의 상실 과정이다.  그에게 있어서 그러한 단절을 극복하고자 하는 인간의 의지가 바로 종교적 직관이다.  종교란 허비된 힘, 곧 상실된 리비도를 다시금 응집시킬 수 있는 힘이다.  실제로 그는 종교적 상징을 통하여 그러한 리비도의 총합 과정을 간추려 내고 있다.
  워즈워드의, 구름을 쫓아 인간의 고향인 신으로부터 방금 나온 어린아이의 이미지는 바로 리비도의 보배를 가지고 있는 어린아이와 같다.  워즈워드의 시가 씌어지기 시작하였던 것은 1802년의 일이다.  이때는 그의 《서곡》이 절정을 나타내고 있었던 우상숭배의 시기였다.  그때의 워즈워드의 시들은 물론 기독교적 신성함을 표현한 것들이었으나 사실 그의 신은 절대적인 신이 아니었다.  융의 관점에서 볼 때에 워즈워드의 시들은 세계에 의하여 고갈되고 희미해진 영혼을 말하고 있었다.  융과 워즈워드에게 있어 영혼을 소유한다는 것은 직관의 영역에서 장애받지 않은 리비도를 경험하는 일이다.  융에게 있어 어린아이와 같이 된다는 것은 행복의 내적 조건이다.  인도의 신비주의에서 목격되는 유소년의 상징은 직접적으로 찬양되지 않고 있다.  그러나 서구인들보다 훨씬 관대한 인식으로부터 나온 행복은 극구 찬양되고 있다.  그러한 행복은 무의식에 대한 깊은 인식, 인간 존재의 근원인 리비도, 즉 생명의 에너지에 대한 심오한 성찰을 그 조건으로 한다. 
    6. 의식과 무의식의 중재
  융은 꿈에서 이루어지는 시각적 경험의 이미지들을 표층적 형상이라고 한다.  그로부터 그는 흔히 그것과 유사한 설명을 가하였던 프로이트의 후계자라고 인식된다.  그러나 이미 말하였다시피 프로이트와 융은 뚜렷한 차별성을 지니고 있다.  프로이트에 의하면, 심층 경험은 은닉 또는 왜곡의 과정을 거쳐 이미지로 재현된다고 한다.  그러나 융은 심층 경험이란 은닉 또는 왜곡의 과정에 구애되지 않고 꿈을 통하여 바로 표출된다고 인식한다.
  융이 여기에 대하여 처음으로 다루고 있는 것은 시각적 형상, 곧 상징화된 원형에 관한 것이다.  그에게 있어 리비도의 충동은 사고의 과정을 촉발하여 꿈은 일련의 이미지들로서 겉으로는 서로 모순되고 무의미한 것처럼 보이지만 심리학적으로는 그 실제적 의미를 내포한 것이다.  꿈들은 의식의 레벨에서는 이해될 수 없으며 그러한 점에서는 꿈의 근원인 욕구 역시 마찬가지이다.  꿈으로 드러난 경험은 잠재의식의 영역에 속하며 그로써 리비도로부터 나오는 욕구는 상징화된 원형으로부터만 인지할 수 있다.
  꿈의 상징과 의식의 상징은 반드시 구별되어야 한다.  융은 의식적 상징에 대하여서도 상세히 설명한다.  의식적 상징은 의식의 영역에서 나온 형상으로서 또 다른 상징에 의하여 설명될 수 있다.  그러한 상징은 의식의 영역에서 그 자체를 상징으로 만들어 내는 역동적인 핵으로부터 형성된 것이다.  그러나 원형적 상징은 그러한 경로를 거치지 않는다.  그렇다면 어떠한 경로를 통하여 상징으로서 형성되는 걸까?  그러한 문제 역시 문예 비평가들에게 있어는 아주 불투명하다.
  꿈의 원형적 상징들은 의식적 상징들과 분명히 다르다.  그것은 의식의 의미 영역을 초월하여 있고 그렇기 때문에 합리적 성찰을 어렵게 한다.  의식적 상징 역시도 자연발생적이라 한다면 예술적 가공이라는 범주는 설명의 여지가 없게 된다.  문예 비평가의 입장에서는 브르통과 그밖의 작가들에 의하여 받아들여진 관습적인 프로이트의 준거를 대신에 융의 이론적 맥락에 있는 초현실주의의 이론을 받아들일 수도 있다.  그러한 문예 비평가는 로트레아몽과 랭보의 꿈에 대한 작품들을 원형적 상징의 증거로 제시할 수 있다.  〈말도로르의 노래〉와 〈조명〉의 상징들은 무의식적 영역의 것으로 해석될 소지가 있다.  그러한 초현실주의는 이 글의 주제가 아니다.
  꿈의 원형적 상징들은 신화의 발생적 근원이다.  조셉 캠벨이 정당히 지적하였다시피 융에게 있어 신화란 집단의 꿈, 즉 내면의 원형적 충동이 밖으로 표현된 것이다.  그러한 집단적 꿈의 원초적 표현인 신화는 문예 비평가들에게 있어 중요한 연구 대상이 된다.  융의 이론에 근거하여 바다 괴물의 신화적 현현을 해석한다고 할 때에 그러한 괴물은 바다 밑바닥으로부터 신성한 베다를 가져온 비샴의 리바이어던적 화신이며 튜턴의 바닷뱀인 동시에 아메리카 뱃사람들의 포경 이야기에 나오는 백경이기도 하다.  그러나 문예 비평가의 연구 대상이 반드시 무의식의 원형적 형상에 국한될 필요는 없다.  의식의 영역에서 이루어진 상징으로도 확장될 수 있으며 또 그래야 한다.  멜빌의 《모비 딕》에는 신화적인 원형의 소재들로 이루어진 증언의 장이 있다.  그러나 물론 그것은 멜빌이라는 작가의 의식적 영역에서 만들어진 의식적 상징들이다.  그러한 상징들은 작가 멜빌의 인류 역사의 다양한 국면들로부터 선택한 상징들로서 예술가가 원형적 상징들을 만들어 낼 수도 있다는 점을 예시하고 있다.
  그러므로 문예 비평가의 대상은 신화라는 원초적 소쟁 국한될 수 없다.  그러한 경우 문예 비평가의 역할은 거의 수행되지 못한다.  시에 있어 유전된 원형적 상징을 다루고자 할 때에는 무의식과 의식의 영역이 모두 포함되어야 한다.  내적인 경험에 자신의 외적 경험을 귀속시켜 버린 사람들도 있고 또 외부적 경험에 자신의 내적 경험을 함몰시켜 버린 사람들도 있다.  그러나 그 어떤 경우도 원형적 상징이 보존되어 있다는 데에서는 같다.  융에게 있어 사회적 리얼리티에 고착되어 있는 사람은 그러한 외부넉 리얼리티의 신화 속에 살고 있으며 사회적 리얼리티에 함몰되어 있는 사람은 외부적 현실의 몽상 속에 살고 있는 것이 된다.  그것은 단지 드러나는 이미지의 성격을 다르게 할 뿐 이미지의 본질을 다르게 하지는 못한다.
  그러한 맥락에서 연구된 것이 스피틀러의 〈프로메테우스와 에피메테우스〉이다.  융에게 있어 프로메테우스는 내적 세계 또는 영혼이며 에피메테우스는 외부 세계 또는 의식 세계의 행동자로서 서로 대립되어 있다.  그러나 그 대립은 대립으로서만 유지되어 있는 것이 아니라 중재로 향하여 나아가고 있다.  여기에서 중재란 물론 의식과 무의식의 조화이다.  그러한 인식은 《모비 딕》에 대하여서도 마찬가지로 적용될 수 있다.  바다에 사는 고래는 탐식의 무의식적 상징이며 갈매기는 빛의 왕국에 사는 시민의 의식적 상징이다.  에이허브도 탐식의 무의식적 상징이라는 면에서는 고래와 같다.  그는 내적 세계의 무의식적 상징인 프로메테우스와 같이 중재를 포기하고 외부 세계를 부정한다.  페커드의 마스트 끝에 꿰어져 있던 갈매기는 의식적 사고의 중지를 의미한다.  추기에 프로이트를 추종하였던 오델은, 그러나 멜빌의 소설을 해석하는 데에 있어서는 융의 이론을 따르고 있다.  그에게 있어 갈매기는 제우스의 사자로서 프로메테우스, 곧 에이허브에게 계속적인 경고를 보낸다.  그리고는 마지막의 죽음의 싸움에서 페커드와 함께 그를 물 속에 잠겨 버리게 한다.  융의 이론에서 비롯된 그러한 인식은 곧 무의식과 의식의 화해를 말하고 있는 것이다.
  그러한 중재는 외견상으로 모순되어 보이는 것들에 대하여서도 마찬가지이다.  유소년기, 즉 리비도가 지배하는 행복의 상태에 대한 융의 성찰은 그러한 점에서 매우 중요하다.  그에게 있어는 외부의 세계가 어떠한 형상을 선취하고 있는 것처럼 리비도 자체에도 외부 세계와 연관된 그 무엇이 내포되어 있다.  곧 외부 세계는 리비도로 충만된 내부의 무의식 세계에 어떤 방식으로든 보존되어 있게 마련이다.  워즈워드의 시에서 제시된 어린아이의 상징은 오직 내적 세계만을 담고 있다는 점에서 부정적으로 생각될 수도 있다.  그러한 그러한 생각은 융의 주장처럼 시를 단순한 차원에서 인식한 결과이다.  시는 인간 존재의 두 측면, 곧 외부와 내부의 세계를 모두 포괄하여 융합시킨다는 의미에서 그 자체가 하나의 상징이다.  시는 외부 또는 내부의 세계 질서와는 또 다른 하나의 질서로써 그들을 중재한다.
  융은 인도에서 중국과 일본의 문화로 그의 시선을 확장시키면서 다시금 동양 사상의 연구에 힘을 기울였다.  시의 유형에 대한 인식에서 그는 노자의 《도덕경》으로부터 「본질은 욕망을 버렸을 때에만 눈에 보인다.  욕망을 버리지 못하였을 때에는 단지 겉모습만을 볼 수 있을 뿐이다」라는 구절을 인용하고 있다.  또 이어 이기철학의 「이理는 혼이며 기氣는 사물이다.  그러나 이와 기는 하나이며 같은 것이다」라는 명제를 상기시키고 있다.  워즈워드의 상징은 분명히 그 나름의 질서를 가지고 있다.  그러나 그가 동야의 문화에 어느 정도 식견을 가지고 있었더라면 그와는 다른 상징을 창조했을는지도 모른다.
  융은 원형적 상징을 한 사람의 삶의 길이에 연계시켜 해석한다.  조셉 캠벨은 그러한 시간적 길이에 대한 관련을 통하여 융과 프로이트가 드러내고 있는 차별성을 정확히 지적해 내고 있다.  한 사람의 삶을 출생에서 죽음까지의 길이로 할 때에 프로이트는 그 전반의 경과에 주목하였던 한편으로 융은 그 나머지 후반의 시간에 주목하고 있다.  삶의 후반은 인생의 하강 곡선에 해당하며 그 끝은 당연히 죽음이다.  그러한 삶의 오후에 있어 인간의 욕망과 공포는 한 곳, 곧 죽음이라는 지점으로 수렴된다.  융에게 있어 인생은 하나의 곡선이다.  유소년기는 인생이라는 여정의 시작으로서 원형의 분출이 되풀이되는 시기이다.  그것은 기억할 수 없으리 만치 먼 과거의 인간들이 지녔던 의식이라고 할 수 있다.  리비도를 생명의 추진력이라고 생각하였던 융은 프로이트가 그에 비하여 상대적으로 게을리하였던 삶의 후반기에 주목하였다.  그는 그 경과와 추이를 죽음에의 열망이라고 인식한다.  곧 리비도의 변환으로서 의식적 사고의 영역에서는 공포로 표현되지만 무의식의 영역에서는 하나의 원형적 열망으로 내재되어 있는 심리적 경험이다.  그러한 심리적 경험의 형상은 흔히 뱀으로 표현된다.  융에게 있어 뱀은 남근에 대하여 대립적이다.
  월리스 스티븐즈가 융의 이론에 대하여 어느 정도의 인식을 가지고 있었는지는 확실하지가 않다.  그의 전기적인 사실들을 통하여서는 어떠한 증거도 제시할 수가 없다.  그러나 그의 시는 여하튼 융의 이론을 원용하고자 하는 문예 비평가들에 있어 아주 훌륭한 예증의 자료가 되고 있다.  그의 시들에게 불과 여름의 이미지들은 남근적 충동, 즉 리비도의 충만을, 그리고 가을에서 겨울로의 계절적 변화를 모사한 시편들은 리비도의 변환, 곧 죽음에 대한 공포를 말해주고 있다.  융의 이론을 따르고 있는 문예 비평가들에게 있어 「여기에는 뱀이 살고 있는 듯하다」라는 그의 〈겨울 오로라〉에서의 구절을 그중 가장 확고한 증거의 하나로 지적될 만하다.  융이 만약 스티븐즈의 시편들을 읽었더라면 그로부터 죽음의 입구에 대한 원형적 상징들을 발견해 낼 수 있었을 것이다.  
  물론 스티븐즈의 시들에 대한 그러한 분석은 그의 예술이 지니고 있는 다른 특성은 생각하지 않은 것이다.
    7. 예술가와 예술의 원천
  예술가와 예술의 기원에 대한 융의 입장은 「창조적 인간이란 무엇인가에 대하여 우리는 여러 가지의 노력을 기울여 왔다.  그러나 우리의 결론은 그러한 문제에 대한 대답은 없다는 것이다」라는 언급에서 단적으로 드러난다.  오늘날의 사람들이 낮설게 느끼는 형상은 인간의 심리 밑바탕에 근원을 두고 있는 것으로 그 낯설음이란 과거와 오늘날 사이에 놓여 있는 광대한 시간의 길이를 말해 주고 있을 뿐이다.  융에게 있어 인간의 원초적 경험에서 비롯된 그 낯설은 형상이란 깊이를 알 수 없는 무시간성의 심연을 가지고 있다.  그의 그러한 생각은 키에르케고르가 생각하였던 신앙에 대한 도약과 흡사하다.  융의 이론을 긍정적인 것으로 받아들이고 있는 문예 비평가들에게 있어 그러한 무시간성의 형상들은 아주 중요한 예술적 인식의 대상이 된다.  물론 그러한 입장은 예술 작품을 합리적이고 개념적인 지식으로써 대하는 문예 비평가들에 의하여서는 결코 용인될 수가 없다.  그러나 융의 영향은 그러한 거부와 무관심 속에서도 점차로 무게를 더하여 침투하고 있다.
  이 글에서 지금까지 살펴보았던 모든 인식은 결국 예술이란 무엇인가라는 문제로 귀착된다.  융에게 있어 자신의 입장과 전통적인 문예비평사이의 중재는 불가능하다.  융의 입장에 서 있는 문예 비평가들은 일정한 전제적인 인식에 의존하며 그로부터 전통적인 문예비평을 거부하거나 아니면 변형시켜 나간다.
  융에 의할 때에 창조적 인간이란 모순된 성격의 양면적 존재이거나 아니면 종합적인 성격의 존재이다.  인간은 한편으로는 개체이지만 또 한편으로는 개체성이 무시된 창조적 과정, 곧 보편적 예술 속의 보편적 존재이다.  융에게 있어 인간은 예술에 의하여 포착된다.  여기에서 예술은 인간을 도구로 하는 내재적 은총이다.  예술가란 그 자신의 자유로운 의지에 따라 자신의 목표를 추구하는 개인이 아니라 예술이 그 자체의 목적을 위하여 사용하는 도구로서의 인간이다.  창조적 개인, 곧 예술가는 집단적 개체로서 인류의 무의식적인 생명의 힘을 형상화하는 인간이다.
  융은 예술가에 대한 그러한 설명을 보다 더 진전시키고 있다.  그에게 있어 예술가는 자신이 살고 있는 사회의 정신적 욕구를 충족시킨다.  그러한 이유로 하여 그의 작품은 그 자신의 개인적 신념에 대하여서보다는 그와 그 시대 사람들의 내면 세계에 대하여 더욱 큰 의미를 지닌다.  그는 본질적으로 그 자신의 작품의 도구이다.  결국 그는 자신의 작품에 종속되어 있으며 그렇기 때문에 그로 하여금 그의 작품을 설명하도록 기대할 수는 없다.  융에게 있어 예술가는 모두가 알고 있는 것을 좀더 명확히, 그리고 울림을 갖도록 형상화시키는 사람이다.  보통 사람들은 예술가가 표현하고 있는 형상이 바로 자신들의 내부에 있다는 점을 알지 못한다.  그것은 표현이 난해하기 때문이 아니라 그 표현이 예술가가 대면한 집단 무의식으로부터 잉태되어 나왔기 때문이다.
  융은 그러나 위대한 예술가가 사회적으로는 잘 이해되지 않는다는 점을 인정하고 있다.  대부분의 독자들은 그러한 원형적 이미지의 작품들을, 그것이 조잡스러운 센세이션을 일으키지 않는 한 대부분 거부하며 문예 비평가들조차 매우 난처한 작품으로 받아들인다.  에머슨은 시인을 단순한 명명자라고 말하였다.  그에게 있어 예술가로서의 시인은 그 자신 뿐만 아니라 같은 시대에 살고 있는 모든 사람들을 위하여 그들이 살고 있는 순간들의 모든 존재에 대하여 이름을 부여한다.  그러나 휘트먼과 같은 시대에 살고 있던 사람들 중 과연 몇 사람이 그의 시들을 이해하고 있었을까?  휘트먼은 그의 시집을 불 속에 내던지며 「이건 말도 안돼!」라고 말하였다 한다.  그러한 데에서는 허먼 멜빌 엯 마찬가지여서 많은 사람들은 그를 미친 사람으로 취급하였다고 한다.  예술가는 보편적인 무의식의 진실을 표현하지만 사람들은 그러한 진실을 거부한다.  그렇다면 예술적 진리란 무엇인까?
  융에 의할 때에 영혼의 지식은 보통의 독자들이 아니라 소수의 지식인들에 의하여서만 수용된다.  월리스 스티븐즈의 「시란 학자의 예술」이라는 말은 그러한 맥락에서 아주 시사적이다.
    8. 상징체계의 변환
  드라이든은 「표현, 그리고 말에 속하는 모든 행위는 밑그림에 색을 입히는 일」이라고 한 바 있다.  그러한 고전주의적 언급은 오든이 신고전주의의 반낭만주의적 입장을 피력하기 위하여 인용된 것이다.  그에 의하면 낭만주의는 색 입히기로서의 표현과 이성적 상상력이 신탁神託으로 대체되었으며 그로부터 이성적 존재로서의 예술가 역시 신탁을 받은 사람으로 변화되었다.  워즈워드의 《서곡》에 있는 〈시인의 상상〉이란 소제목의 시편들이 그 증거이다.  여기에서는 고전주의 시대와는 달리 신탁의 힘이 찬미되고 있으며 표현은 색 입히기가 아니라 영웅적 영혼의 형상화로 되어 있다.
  신화와 서사시는 별도로, 융의 이론을 예증하고 있는 비낭만주의적 작가들을 찾기는 무척 어렵다.  그의 낭만주의 예술에 대한 선호는 그를 또 다른 낭만주의자로 간주케 할지 모른다.  그러나 융의 이론이 그러한 이유 때문에 무시될 수는 없다.  그는 낭만주의적 경향의 발단과 전개에 대하여 그 심리학적 근거를 제시한다.  해리 레빈은 낭만주의적 경향의 시들, 곧 신탁의 성격을 띤 시들의 발단이 독일의 초월적 세계관에서 비롯 되었다고 주장한다.  그에게 있어 낭만주의는 독일, 그리고 그보다 더욱 고전주의적이었던 프랑스의 문화에 반박하여 나온 것이었다.  프랑스의 고전주의가 유럽 대륙으로부터 나와 드라이든과 포프에게 영향을 미쳤고 또 코울리지가 그러한 고전주의에 반발한 가운데에 독일의 초월주의에 깊이 경도되어 있었다는 사실은 분명하다.
  융은 그러나 그러한 인식에 의문을 제기하는 가운데에 원형적 힘을 빌어 낭만주의의 발단과 존속을 설명하고자 하였다.  우선 그는 소멸되어 버린 기독교의 전통적인 상징들을 분석한다.  그에 의하면 원초적인 심층 경험을 재현하고 있는 그러한 상징들은 한동안 예술에 대하여 일종의 군주적인 힘을 행사하여 왔다.  그러나 그러한 힘은 어느 때부터인가 소멸되어 버리고 무의식은 그로부터 이제는 의식적인 상징들에 힘을 가하는 「원형의 의식으로의 지향」을 나타내게 되었다.  융은 그러한 전환이 곧 낭만주의의 예술을 규정짓는 우상숭배의 바탕이라고 인식하며 그로부터 낭만주의의 발단과 존속을 설명한다.
  보편적인 삶의 태도란 본질적으로 종교에 대응된다.  따라서 종교상의 변화란 세계사상의 가장 고통스러운 시기일 수밖에 없다.  지난 이천 년 동안의 종교, 즉 유대, 기독교적 종교 역시 인간의 무의식에서 나온 것이다.  그러나 그러한 무의식은 그 이전의 종교에서부터 유전되어 왔다.  물론 우상숭배 자체도 그로부터 배태되어 나온 것이다.  우리의 시대에는 그 이전 아득히 먼 시대의 의식이 다시금 나타나고 있다.  아마도 현재에 확인해 볼 수 있는 어떤 시대보다도 더욱 확연하게 나타나고 있는지 모른다.
  융에게 잇어 상징 체계의 변환은 상징의 현현을 주재하는 리비도적인 힘의 변화에서 비롯된다.  어떠한 상징의 체계가 소멸되면 무의식 속의 원형은 또 다른 상징의 체계를 새롭게 형성시킨다.  그러나 그러한 상징 체계 역시 사실은 무의식 속에서 이전부터 보존되어 왔던 원형이 재현된 것일 뿐이다.  결국 우상숭배 역시 그 바탕은 이미 이전에 마련되어 있었던 것이다.  융에 의할 때에 서구의 우상 숭배는, 물론 원초적인 의미에서의 우상숭배는 아니지만 이미 18세기에서부터 시작되었다고 할 수 있다.  그러한 생각에 대하여 의문을 제기하는 학자는 아직은 없다.
  원형의 표현은 모든 가능한 방법을 통하여 포괄적으로 이루어진다.  예술은 물론 요리와 심지어는 정치를 통하여서도 표현된다.  오늘날 자유, 소박함, 아름다움 등등의 범주로 찬미되는 모든 것들도 원형적으로는 아주 먼 시대에서부터 숭배된 우상에 불과하다.  그러한 찬미는 그 시대에 대한 일종의 그리움, 곧 동경과 같은 것이다.  그로부터 생각할 때에 신탁으로서의 에술이나 색 입히기로서의 예술이나 심층 경험의 육하라는 점에서는 별차이가 없다.  그러한 관점에서라면 고전주의와 낭만주의를 구분하는 것 역시 별다른 의미가 없다.
  우상숭배가 시적 형상을 이루는 리비도의 기능에 연관되어 있다는 점은 확실하다.  초기의 워즈워드와 말라르메, 그리고 휘트먼의 상징들은 종겨적이라는 데에서 공통적이다.
  문예 비평가들에게 있어 원형을 표현하는 예술가의 역할은 반드시 천착되어야 할 대상이다.  그렇지 않은 경우 낭만주의에 대한 연구는 결코 올바르게 이루어질 수가 없다.  융은 자신의 의도에 따라 낭만주의의 보다 확실한 근원을 설명하였다.  그리고 여전히 집단적 성격을 띤 가운데 나타나고 있는 우상숭배의 현상을 분석하였다.  따라서 적어도 18세기의 서구 문학을 연구하려는 입장에서는 융의 이론을 반드시 참고하여야 한다.  문예비평에 있어 융의 이론은 이미 말하였다시피 여전히 불투명한 채로 있다.  그러나 서구 예술적 근원을 파악하였던 그의 연구는 결코 거부되거나 부정될 수 없다.
    8. 칼 융의 이론에 대한 원용과 거부
  완전하게 융의 이론을 원용하고 있는 문예비평은 아직까지는 없다.  그러나 그의 이론 중에서 원용된 것과 거부된 것들 중 몇몇 중요한 부분을 살펴보는 일은 매우 중요하다.  1924년에 나왔던 카씨러의 이론은 몇 가지 점에서 융의 이론을 원용하고 있다.  카씨러에게 있어서는 저층의 정신과 언어의 논리가 그 이론의 기초를 이룬다.  카씨러나 융이나 현상의 인식과 이해는 정시의 세계에 속한다고 생각한다.  그러나 시적 행위의 영역에서 이루어지는 상징의 재현에 대하여서는 각기 다르다.  곧 융의 견해로는 강박적인 작용에서 비롯된 것인데 비하여 카씨러의 경우는 정신의 저층에 있는 명명의 필연성에서 결과된 것이다.
  흴덜린과 키츠 같은 시인들은 신화적인 통찰력과 그 구체화의 정열로 충만되어 있다.  정신은 언어의 세계에서와 신화적 이미지들 속에서 어느 한쪽으로도 치우침이 없이 살아 숨쉬고 있다.  시가 표현하는 것은 신화적 언어의 소묘도 아니고 추상적 규정들과 관계들의 논리적 진실도 아니다.  시의 세계는 환상과 상상의 세계로서 그 둘 어느 쪽으로부터도 일정한 거리를 유지하고 있다.  그러나 순전한 느낌이 언어화되고 또 그로부터 구체화될 수 있는 것은 그러한 환상적 형식에서 뿐이다.
  흴덜린과 키츠의 헬레니즘적 감성은 시인의 의식을 촉발시켜 원형의 상징을 재현케 한 원초적인 심층의식이다.  카씨러의 입장에서 볼 때에 상징의 충동은 신화적인 힘에서 나온다.  그것은 언어에 의하여서도, 그리고 신화적인 이미지들에 의하여서도 전혀 통제받지 않는다.  흴덜린과 키츠에게 있어 그러한 힘이 공통적으로 드러나나다는 것은 융의 입장에서 볼 때에 그 둘의 리비도적 힘이 같다는 것을 뜻한다.  그들의 시는 환상적인 형태의 신화적인 시로서 그 둘의 유사성이 그 둘의 영향관계를 뜻하는 것은 결코 아니다.  낭만적 표현이 언어와 문화적 배경의 차이에도 불구하고 서로 유사하다는 것은 카씨러의 생각과 같이 순수한 정신적인 힘에 그 둘이 함께 연계되어 있다는 것을 뜻한다.
  보드킨의 〈시에 있어서의 원형적 양식〉은 문예비평에 원용된 융의 이론을 예증하는 본보기로서 간주되어 왔다.  그의 논문을 자세히 살펴보면 원용된 융의 이론이 상당히 발전적으로 변형되어 있음을 알 수 있다.  보드킨은 융의 이론을 완벽하게 이해하고 있었던 것으로 보이나 실제에 있어서는 매우 제한적으로 적용하고 있다.  그에게 있어 융이 제시한 증거들을 평가한다는 일은 결코 쉽지 않았던 것 같다.  특히나 망각된 개체적 영역엣 거슬러 올라가 추적될 수 있다는 데에 대하여는 더욱 판단하기가 어려웟을 것이다.  변용된 형태로 표현된 감성을 통하여 원형의 재생산된 모습을 인식해 낸다는 것은 실제로 아주 어려운 일이다.  결국 그로부터 보드킨은 시를 읽는 사람은 그 자신의 감성과 시인에 의하여 투사된 감성 사이의 친화력을 통하여 재생산된 원형적 양식을 파악할 수 있다고 주장하였다.  그에게 잇어 「망가된 인상」은 이전부터 내재되어 있던 감각적 인상으로부터 발생하여 재생산된, 변용된 형상이다.  그러한 점에서 그는 왜곡도지 않은 재생산을 말하고 있는 융과 일치한 차이로 보이고 있다고 할 수 있다. 보드킨은 결론적으오 양식에 대하여 말하고 있다.  양식은 심리학적으로 볼 때에 의식적 주제와 민족 또는 공동체의 특정적 경험에 의하여 결정되는 감각적 경험의 조직이다.  보드킨이 융의 이론을 받아들이고 있다는 점은 분명하다.  그러나 그 가설적 전제는 확고하지가 않다.  양식을 집단 무의식의 형상이라고 말하고 있지 못한 까닭도 그 때문이다.

  융의 이론을 거부였던 문에 비평가들 역시도 영향에서 완전히 멀어져 잇는 것은 아니다. 오늘날 「원형」이라는 용어는 많은 문예 비평가들에 의하여 사용되고 있다.  물론 그들이 융의 이론을 따라고 있는 것은 아니다.  그러나 융의 「원형」이라는 용어는 원래가 광범위한 것으로 사실은 그들의 「원형」이 가지고 있는 의미까지도 포괄하고 있다.
  엘리어트와 파운드에서 시작되어 테이트, 랜섬, 브룩스, 워렌 등으로 이어져 왔던 신비평의 주요 유산은 수많은 범례와 편람들 뿐이다. 그러나 그들이 남겨 준 교훈은 그네상스 이후의 영국 인문주의자들이 수세기에 걸쳐 내놓았던 것을 훨씬 넘어 서 있다.  그중 가장 중요한 것은 문학 작품에 대한 치밀한 독서의 원칙이다.  문학사에 있어 오늘날은 문학 작품 그 자체에 대한 접근을 과학화한 시대로 기억될 것이다. 그러나 신비평이 주고 있는 교훈은 무엇보다도 프라이의 《비평의 해부》로서 특징지어진다.  1957년에 첫판을 낸 뒤 아직까지도 그 권위를 인정받고 있는 그 책은 선행 업적들을 계승한 가운데에 「원형」이라는 용어를 빈번히 사용하고 있다.  그러나 그는 융과 그의 무의식에 대한 이론을 배제하고 있으며 「원형 비평」이란 것도 그 안에서 정리된 다른 비평들 중의 하나로서만 위치시키고 있다.  그에게 있어 원형의 기능은 단지 내용과 형식 사이의 관계적 양상에만, 그러나 그것도 문학의 영역에만 한정되어 있다.  그에 의할 때에 문학적인 의미에서의 시는 단지 모방일 뿐이다.  신화는 욕망의 최대 한계에 근접해 있는 행위의 모방으로서 문화적 모방의 한문법으로 간주된다.  《비평의 해부》의 세번째 에세이에서 그는, 원형이란 봄으로서의 신화와 희극, 여름으로서의 로망스, 가을로서의 비극, 그리고 겨울로서의 아이러니와 풍자를 마련한다고 주장한다.  원형은 문학사에 있어 되물이되어 나타나는 윤회적인 성격의 것이다.  그에게 있어 문예 비평가의 임무는 임의의 작품과 위의 형태, 즉 원형의 범주를 서로 연결시키는 것이다.  원형을 연구한다는 일은 일단은 여러 가지 가능한 연구 방법들 중의 하나이다.  그러나 문예 비평가는 그러한 가운데 원형 비평의 중요성을 깨달아 결국은 원형 비평으로 귀결되리라는 것이 프라이의 생각이다.
  원형적인 관점에서 볼 때에 예컨대 도시와 자연은 지상의 공간이 아니라 인간적인 우주의 형상이다.  인간이 자연에 포함되고 그로부터 예술가란 그러한 관계를 표현하는 가공품으로서의 예술 작품을 만들어 낸다는 입장에서 원형의 계절적 반영이라는 인식은 예술의 원천에 대한 융의 이론을 부정하고 있다고 할 수 있다.  물론 신탁으로서의 예술가의 의미 또한 마찬가지이다.  이 글의 서두에서 말하였던 건축과 사원에 대한 성찰을 상기할 수 있을 것이다.  융은 예술의 발생적 입장에서 모든 것을 인식하여 인류가 자연을 달리하고 있다고 전제한다.
    9. 문예비평의 변수와 원칙
  문예비평에 대한 프라이의 인식이 지니고 있는 가치는 문예비평을 일반적인 예술의 원칙에 결부시킨 데에서 찾을 수 있다.  그는 문예비평에 있어서의 모든 결정론, 곧 마르크스주의, 프로이트주의, 융의 원형적 입장, 그리고 실존주의 등을 거부한다.  그에게 있어 문예비평의 원칙은 실제의 작품과 맞부딪쳤을 때에 비로소 형성된다.  비평적 원칙들이 신학, 정치학, 철학, 과학 등, 또한 그러한 제 학문들의 조합으로부터 도출될 수는 없다.  문예비평은 예술 작품을 관찰하여 그것을 설명하는 행위이며, 따라서 비평의 대상인 작품들 그 자체가 제기하고 있는 문제에 따라 스스로를 변환시킨다.
  프라이에게 있어 결정론에 근거한 문예비평은 예술가의 개체적 특성을 파악할 수 없으며 그로부터 창작의 진정한 의도를 드러내는 문예비평의 책임을 다할 수가 없다.  만일 문예 비평가가 예술 작품이 아니라 어떤 학문의 이론에 치중할 때에 그를 문예 비평가라고 불러야 할 이유는 없다.  그는 문예비평의 주체를 부정하는 어떠한 문예비평도 부정한다.  문예 비평사는 문예비평에 일정한 정도의 주관이 줄곧 개시되어 왔다는 증거를 보여 주고 있다.  프라이는 문예 비평가 자신이 스스로의 상상을 벗어날 수는 없다고 생각한다.  콜링우드는 역사 역시도 역사가의 상상이 틈입되어 있는 까닭에 그다지 신뢰할 수 있는 것은 아니라고 한다.  이미 존재하고 있는 상상이 역사의 구성을 주재한다는 뜻이다.  그러나 역사가의 작업과 소설가의 작업은 다 같이 상상의 작용이라 하더라도 엄연히 다르다.  소설을 소설가의 사실에 대한 정직함으로 판단하지는 않는다.
  예를 들어 호돈의 《주홍글씨》와 같이 과거의 사실을 다루고 있는 작품을 접할 때에라도 상상이라는 것은 피할 수 없다.  작품에 투영된 소설가의 상상과 작품을 대하는 독자의 상상을 어떻게 피할 수가 있을까?  시에 대하여서는 더군다나 말할 나위도 없다.  상상력에 있어서 최고인 밀턴의 《실락원》을 비평하는 가운데, 시에 투입된 밀턴의 상상과 시를 대할 때에 침투되는 자신의 상상을 피한다는 일은 애초에 불가능하다.
  문예 비평가의 상상은 제어될 수 없으며 또 그렇게 할 필요도 없다.  작품에 눈을 돌린다는 일 자체가 자신의 상상에 의하여 촉발된 것이기 때문이다.  어떠한 예술가와 작품에 대하여서도 객관적이며 총체적인 비평이란 있을 수가 없다.  비평적 책임의 변수는 개개의 비평가들에 의하여 제기된 독특한 문제로 인하여 계속적으로 존재할 수밖에 없다.  프라이의, 최상의 비평은 독서이며 비평적 해석이란 그로부터만 가능하다는 언급은 그러한 변수를 가안한 가운데에 최소한의 비평적 책임을 규정한것으로 보인다.
  융의 이론에 근거하고 있는 비평은 아직은 없다.  그러나 그러한 비평을 반디시 기대하여야 할 필요는 없다.  완전히 융의 이론에 입각하여 작품을 읽었다는 비평가도 있을 수는 있다.  그러나 그러한 생각은 융의 이론 자체에 의하여 부정된다.
  왜 비평가들은 작품을 대할 때에 자신이 상상을 피해야 한다고 생각할까?  융의 이론은 예술의 원천에 대한 문제에 중심이 있다.  독서의 전과정을 지배하는 법칙이 아니다.  프라이의 말처럼 문예비평은 모든 결정곤으로부터 자유로워져야 한다.  진정 예술 작품은 작가 개인의 모든 변수들이 작용된 가운데에 창조된 것이다.  비평가가 그러한 변수를 인정하지 않을 때에 그로부터 내려진 결론이란 잘못을 면할 수가 없다.  또한 비평가가 작품을 떠나 이미 마련된 어떤 이론에 의지할 때에 그로부터 예술의 심오함이 드러나기를 기대할 수는 없다.
〔《심리주의 비평의 이해》, 청하, 1987〕

현대문학과 정신분석
김열규
    1. 문학 읽기에서 무의식의 심리학이 왜 요구되는가?
  문학의 읽기에서 심층적인 읽기가 필요한 이상, 문학의 심리학적인 읽기, 그것도 정신 분석학 및 분석 심리학적인 읽기는 불가피한 것이다.  주어진 텍스트를 전체를 거대한 기호란 뜻으로 「초기호」라고 부른다면 우리들은 그것을 다시 이른바, 「시니피에 signifie(소기所記)」와 「시니피앙 signifiant(능기能記)」으로 가름하게 되는 것이지만, 이때 문학 텍스트를 「2차 언어체계」라고 일컫게 된다면, 일반 언어로 된 텍스트 일기의 경우와는 상당한 차이를 예상해야 한다.  그것은 1차 언어의 읽기에서 문제가 될 능기와 소기를 다시 한 묶음으로 한 것을 통째로 능기로 삼아서 그것에서 소기를 읽어내는 작업을 문학 읽기에서는 수행하여야 하기 때문이다.  이럴 경우, 언어학자 벤베니스트의 지시적 의미denotation와 함축적 의미connotation 사이의 관계를 두고 설정된, 특수한 상징해석의 등식을 쉽게 연상할 수 있을 것이다.
  이같은 논지는 한결같이 문학의 읽기는 일반 언어의 읽기보다 한층 더 내지 한 차원 더 심층적인 읽기를 요구하고 있다는 것을 의미하고 있는 것이다.  우리들은 흔히 「행간을 읽는다」  라는 말을 써왔지만 문학 읽기의 경우, 이 말이 실감나게 적용될 것이면서도 더불어서 「행저行底」를 읽는 일까지도 겸해져야 한다는 것이다.
  가령, 롤랑 바르트Roland Barthes가 그 전통을 오늘날에 부활시킨 것으로 평가되고 있는 프랑스 중세기의 소위 「텍스트 설명 explication de text」을 비롯한 해석학의 정신이 실상, 「행저」일기에 있음은 말할 나위도 없다.  주어진 텍스트 겉으로 직접적으로 드러나 있지 않은 그 무엇이 텍스트 바닥에 묻혀 있다는 전제 없이는 어떤 해석학도 존립할 수가 없다.  실제로 작품이 독자의 읽기를 기다려서 비로소 구체화된다는 명제가 체코 형식주의와 로마노 잉가르뎬Romano Ingarden의 현상학적인 방법론에서 제기된 사례나 혹은 극히 최근 일련의 수용미학의 경우에도 이와 대차 없을 명제가 제시된 사례까지를 함께 고려하게 될 때, 오늘날의 문학론에서 독자에 의한 텍스트의 심층적인 읽기는 더한층 강학 요구되고 있다고 보여진다,
  가령, 롤랑 바르트가 그의 유명한 《S/Z》에서 발자크의 〈사라센 사람 Sarrasine〉을 읽어 보인 것을 이 시점에서 참조할 수가 있을 것이다.  바르트는 이 작품의 의미를 캐기 위해서 전 작품을 도합 561개의 「렉시 lexie(특징적인 서사적 기능을 지닌 디스코스상의 최소한의 단위)」로 나누어 내고는 다시 그것들을 텍스트의 의미를 일구어 내고 있는 다석 사지의 「코드」묶음으로 분류하여 이들의 매우 복잡한 얽힘의 관계를 통해서 작품의 의미에 도달코자 한 것이다.
  이 지경이면 우리들은 텍스트 읽이의 「극세공예」라고 불러 볼 만하지만, 이것은 윌리엄 엠프슨William Empson의 전례를 자연스럽게 떠오르게 만들어 주고 있다는 점에도 유념하고 싶다.  〈일곱 유혀이 모호함〉으로 유명한, 그러면서 미국 신비평의 선구적인 전범典範이 된 엠프슨은 그가 학생 시절에 직접 참여한 세미나, 그것도 리차즈I.A.Richards가 직접 주재한 한 세미나에게 나중에 그가 본격적을 구체화하게 될 일련의 읽기의 과정을 피력한 바가 있었다.  이때, 스승인 리차즈는 경탄하면서 엠프슨의 시 읽기 작업을 마술이라고 부렀다고 전해지고 있다.  겉으로 보기에 아무것도 없는 곳에서 사뭇 놀랄 만한 것들을 연달아서 집어 내는 마술사의 손길과 시를 읽는 엠프슨의 시각을 비교한 것이다,
  이런 보기들을 생각하면서 우리들은 신비평과그 선구적인 전범인 「근접(정밀) 독서 close reading」의 정신이 그 여러 가지 제약이나 단점에도 불구하고 문학교육학적인 성과와 함께 텍스트 읽기의 분야에서 보인 공적도 쉽게 망각될 일이 아님을 헤아리게 된다.
  이럴 경우에 우리들은 문학 읽기에서 「캔다」는 말에 유념할 필요가 있다. 그것은 말할 것도 없이 「뜻을 캔다」는 의미이지만, 이 절묘한 일기의 비유법은 묻힌 것, 가려진 것, 그래서 보이지 않고 있는 것을 겉으로 캐낸다는 것을 의미하고 있기 때문이다.  문학 읽기가 캐는 일에 유념하는 한, 인간 의식의 바닥을 캐는 일인 무의식의 심리학이 도움을 주리란 것은 사뭇 뻔한 일이다.  더욱이 읽기의 마술이나 극세공예가 당대를 풍미하고 있는 오늘날 문학계의 지적인 분위기 속에서라면 한층 더 큰 기대를 걸어도 좋으리라 생각된다.
    2. 발생론적인 태동
  현대의 학문적인 추세로 볼 때에도 심층 심리학이 문학 읽기에 요구되는 것은 필연이라고 보아야 한다.  왜냐하면 소쉬르의 언어학, 마르크스의 경제학 그리고 프로이트의 심리학은 현대 학문의 3대 메타라고 일컬어질 만하기 때문이다.  가령, 레비-스트로스 인류학에서 이 세 가지의 메타들이 하나로 어울려서 그의 이론체계를 이룩하고 있음을 예로 들 수가 있을 것이다.
  그러나, 이런 경우에라도 디스코스론이나 기호론에까지 수용된, 그리고 읽기의 메커니즘론에까지 수용된 심층 심리학의 영향을 고려한다면 우리들은 심층 심리학을 3대 메타의 메타, 말하자면 수퍼 메타라고 부를 가능성을 헤아리게 된다.
  프로이트 심리학이 문학에 영향을 준 그 초기에는 대체로 한 작가의 인격론, 그리고 그것과 관련된 작품 발생론의 테두리 안에 머물러 있었다고 보여진다.  한 작가의 인격 발달의 과정에서 그의 의식의 심층에 감추어지거나 억압되어 있는 무의식과 작품의 상관성을 꿈과 무의식, 그리고 정신병리와 무의식이 지닌 상관성과 대비시키면서 관찰하고 또 이해한 것이다.  이러한 프로이트 심리학의 추세는 정신병리와 꿈, 신화 그리고 인간의 약간의 원시적인 행동 그리고 마침내 예술 작품까지를 통틀어서 인과론적으로 설명하려고 든 것이다.  그리하여, 프로이트의 정신 분석학의 예술론 내지 문학론이 정신 분석학적이면서 아울러 정신 병리학적이라고 일컬어지게 된 동기를 이 점에서 쉽사리 수긍하게 되는 것이다.
  그에게 있어서 근본적으로, 예술은 「욕구의 대상代償」으로 설명된다.  한 예술가가 현실에서 좌절된 욕구를 환상 속에서 대신 충족시킨 것이 곧 예술이라고 풀이되는 셈이다.  결국, 문학이나 예술은 「욕구 대상 충족의 메커니즘」의 하나로 범주화되는 것이라고 바꾸어서 말할 수 있게 된다.  이럴 경우에, 예술가는 현실의 실패를 환상 속에서 대신 성취하는 사람, 이를테면 「현실의 실패자 그러나 환상의 성취자」로서 그 개성이 설명되는 것이다.  이때, 환상이란 개념은 흔히 문학론에서 창조력과 대치되거나 동일시되는 범주 이상의 것이 된다.  프로이트는 예술을 창조하는 환상에서 현실로 되돌아가는 길은 전적으로 차단되어 있는 것임을 암시하고 그같은 환상이 곧 예술이라고 강하게 시사하기도 하는 것이다.
  이렇게만 말하면 우리들은 예술을 꿈, 특히 「백일몽」과 거의 구별짓지 못하게 된다.  그러나프로이트는 이 구별을 위해서, 예술가는 일반적인 백일몽이 지닌 조잡함이나 남들의 이목에 거슬리는 이질감을 잘 조절해서 순수하게 개인적인 느낌이나 색채를 떨쳐 버림으로써 누구에게나 받아들여질 수 있는 보편적인 표현체로 승화시키고 나아가서 그것이 사람들에 의해서 쾌감으로 받아들여질 만한 것으로 변화시키는 능력을 가진 사람이라고 설명하게 된다.
  꿈과 마찬가지로 혹은 농담과 비슷하게 우리들의 잠재된 욕구, 억압된 욕구를 표출하는 문학이나 예술은 꿈과 다를 바 없는 대치代置, 응축凝縮 등이라고 프로이트가 이름지은 표현의 변이작용 내지 상징화를 수행하고 또 성취하는 것이지만 다만 예술이나 문학은 그같은 잠재욕구 내지 억압된 욕구의 변이작용을 승화라는 경지에서 이룩해 내는 것이라고 설명이 바뀌어져도 무방할 것이다.  이때 예술가나 작가의 창조성은 「환상의 승화」라는 것에 초점이 맞추어져서 풀이된다.
  요컨대, 문학이나 예술은 「꿈의 승화된 징후」가 되는 것이고 따라서 예술 작품은 작가 및 예술가의 심층 심리의 직접적인 표현이 되는 것이다.  다른 말로 하면 작품은 「작가 심리의 거울」로서 평가되는 것이다.  물론 「심리의 미메시스」란 말을 써도 무방하다.  여기서 우리들은 다음과 같은 비유법을 설정해도 좋다.  즉, 작품은 작가의 심리 심층에 내재된 욕구를 비추어 내는 거울이기는 하되, 유리에 빛의 굴정작용이 있듯이 이 욕구의 반영에도 몇 가지 굴절작용이 끼쳐 있어서 문학적인 텍스트는 이같은 굴절의 기록으로 읽혀져야 하는 것이다.  그 거울은 참 묘한 거울이어서 거울 표면은 투명하고 알알이 명증스러운 것이지만 그 투명성이 투명성에도 불구하고 곧잘 내면을 가리고 있고 그래서 상당한 모호성을 동시에 갖추고 있다고 여겨질 만하다.  그래서 문학 텍스트를 읽는 일은 굴절을 펴서 모호성의 바닥에 내려앉는 일이 되고 만다.  읽기의 심층화가 이룩되는 순간이다.  문학이란 텍스트는 드러내면서도 가리는 표현의 아이러니를 갖춘 것인데 문학 읽기란 결국 가린 것의 제거 작용으로 이미 드러난 것을 가일층 강화하는 작용이 되는 셈이 된다.
  물론 프로이트가 문학을 잠재의식의 표현, 그것도 병력지病歷誌적인 표현이라고 보는 태도에 모든 심리학자들이 동조하고 있는 것은 결코 아니다.  누구보다도 칼 융이 이에 반대한다.  이 심리학자, 스스로 분석 심리학자라고 이름지은 개성이 매우 강한 심리학자는 예술 작품을 개인적인 잠재욕구, 그것도 병리적인 욕구의 표출이라고는 보지 않는다.  융에게 무의식이란 본질적으로 병리의 설명으로 이용되는 것이 아니라 근본적인 인간 창조력의 매우 역동적인 에너지로서 설명되는 것이다.  이것이 곧 융의 유명한 「집단적인 무의식」이지만 이 집단적인 무의식의 표상, 곧 「원형」 또는 「태초형」은 가장 순수하게 신화·동화·전설 등에 간직되어 있고, 그것이 다시 문학에 의해서 수용되고 표현되는 것이라고 융은 설명하고 있다.
  원초형 또는 원형은 인간의 초월적이고도 보편적인, 원천적인 집단적 경험을 표상하는 것인데, 「모태복귀·대모신大母神·유아신幼兒神·죽음과 재생」 등은 그 일부이지만, 모드 보드킨Maud Bodkin에 의해서 「원형적 이미지」 또는 「원형적 상징」으로 취급되었고 그것의 장르론에의 전환이 이룩된 것이 노드롭 프라이Northrop Frye의 문학론이라고 풀이될 수 있을 것이다.  이같은 논점은 다른 한편으론 밀치아 엘리아데Mircea Eliade에 의해서 종교를 에워서 신화 및 인간 역사에까지 확대 적용되기도 하는 것이다.  그렇다고 해서 엘리아데가 융의 가설을 의도적 혹은 의식적으로 바탕에다 깔고 일련의 그의 명제를 이끌어 낸 것은 아니다.
    3. 텍스츄얼리티를 향해서
  이같이 무의식의 미메시스론 혹은 무의식의 투사로서의 문학론은 그 초기에 있어서 주로 발생론과 자가 인격론의 테두리 안에 갇혀 있었던 것인데 그것은 뒤에 다른 국면을 보이면서 자체적으로 발전의 길을 걸어가게 된다.  그 하나는 「초합리주의」를 매개로 삼은 텍스트론적인 신국면이고 다른 하는 이에서 촉발된 디스코스론적인 차원의 발달 내지는 언어학적인 차원이 넓혀진 기호론적인 차원의 발달이다.
  비록 프로이트 학파와 융 학파 사이에서 상당한 차이를 보이기는 했지만, 양자는 다같이 인간행위 일반 및 역사 그리고 나아가서 인간 창조행위의 바탕에, 그 결정적인 동기로서 무의식이 작용하고 있다는 것을 공통으로 보여 준 셈이다.  스스로 의식하지 못하고 스스로 의도하지 아니함에도 불구하고 내부에서 우리들 인간을 밀어서 행동케 하고, 창조케하는 원동력이 있다고 보았다는 점에서는 양자가 서로 다를 수 없다.  이것이 조욱적으로는 라깡Lacan의 유명한 「그것이 말한다 Ca parle」라는 명제와 이어지게 되고, 줄리아 크리스테바Kristeva가 「말하는 주체」문제를 제기하게 된 동인과도 맺어진다는 것을 간과하지 말아야 할 것이다.  뿐만 아니라, 노드롭 프라이가 「작품은 작가가 만드는 게 아니다.  문학 그 자체가 만드는 것이다」라는 명제를 내걸었을 때에도 역시 우리들은 「내 속에서 나를 넘어선 무엇인가 나도 모르는 것이 나로 하여금 작품을 쓰게 한다」라는 프로이트 학파나 융 학파적인 명제를 프라이의 선례가 될 전범典範으로서 얘기할 수 있는 것이다.  뿐만 아니라, 비록 간접적이기는 하지만, T.S. 엘리어트가 내건 「전통」이란 개념이나, 아니면 크로체Croce의 「초문학」 내지 「거시적 문학」까지도 서로 맥이 닿아 있는 것으로 평가를 하게 된다.  이들의 연관성은 프로이트 학파에게 대해서보다는 융 학파에 대해서 보다 더 직접적이락 생각하는 것이 좋을 듯하다.
  또 한편, 프로이트 학파나 융 학파나 다같이 20세기 문화사 일반 그리고 좁게는 예술사 그리고 문학사 내부에서 이른바, 「초합리주의」의 문예부흥 내지는 「원시주의Primitivism」의 문예부흥을 초래케 한 것이라고 평가해도 무방하다.  각종 미시티시즘은 물론이고 초현실주의, 모더니즘 그리고 각종 현대적인 「퍼포먼스」그 자체며 이론에 이르기까지 광법위한 「초합리주의」의 물살은 이들 심층 심리학의 발달과 밀접하게 짝지워져 있었던 것이다.
  가령, 이상李箱은 그의 몇 편의 작품 속엣 직접 이른바, 자기 작품을 위한 메타를 제시한다.  말하자면, 자신이 작품을 쓰고 있다는 것을 의식하는 한편 그 작품 쓰기의 과정을 스스로 검증하고 반성하고 심지어 비판도 하는 행위를 작품 속에다 기록하고 있는 것이다.  작품 속에 작품론이 직접 고개를 들고 있는 것이라고 바꾸어 말해도 좋을 것이다.  저 유명한 「나는 나의 아버지의 아버지가 되고……」라는 시 속에서 「나는 어쩌자고 나는 나인 채, 나의 아버지가 되는 것일까?」라고 말하는 경우가 그 전형이 되는 것이지만, 이때 이상은 자신을 넘어선 무엇인가가 자신의 창작 행위 그 자체에 강하게, 거의 핍박스럽게 작용을 끼치고 있다는 것을 고백하게 된다.  굳이 심리학적으로 말하자면, 「작위체험」이라고나 부를 경지에서 그는 작품을 쓰고 있었던 셈이 된다.  이상으로 하여금 「반논리」 내지 「탈논리」가 되게 강요하는 무엇인가가 그의 창작과정에 개입하고 있는 것이 된다.  이같이 심층 심리학이 계시한 그리고 촉발한 「초합리주의」는 적어도 상고대나 중세기에 있어서 종교나 종교적인 비밀결사가 열어 보인 것이나 크게 다를 바 없는 경지를 열어 보인 것이다.  신비주의의 문예부흥이란 것을 다시 한 번 더 강조해도 좋을 것이다.
  프로이트나 융이나 다같이 일급의 「수투디아 휴마니타스Studia Humanitas」를 익히고 익힌 일급의 휴머니스트요 동시에 당대 제 일급의 이른바, 「인문적 교양인man letters」이었기에 그들의 심리학 그 자체가 문학과 신화학과 종교학 그리고 인류학적인 분야까지를 두루 망라하고 있었다.  프로이트가 자신을 키운 것은 그리스며 로마의 고전이라고 한말은 너무나 유명하다.  그리하어 이들은 신화나 종교적인 의식(의례)이나, 문학이나 혹은 원시인의 미신의 행위나 그리고 예술까지도 한데 묶어서 관찰할 수가 있었고, 그것들이 필경은 인간 무의식의 표출이란 점에서 서로 다를 게 없다는 것을 구체화해 보일 수 있었던 것이다.
  문학과 신화, 종교 그리고 꿈까지도 필경 무의식이란 심층을 표출한 표층이란 점에서 다르지 않았다면 자연스레 우리들은 그 모든 것을 문화 범주의 차이, 장르의 차이, 혹은 표현체계의 차이 내지 기호체계의 차이에도 불구하고 같은 것의 서로 다른 변이로 보아 나갈 수 있게 될 것이고 마침내 그 모든 것을 서로 이른바 「인터텍스츄얼리티intertextuality(텍스트 상관설)」를 형성하고 있는 거대한 문화적 패러다임으로 다루어 나갈 수 있게 되는 것이다.  이것이야말로 심리학이 우리들에게 열어젖혀 보인 인간지의 새로운 경지, 인간 학문의 신국면으로 가장 적극적으로 평가되어 마땅한 것이다.
  가령, 오늘날 우리들이 「텍스트론」 또는 「텍스트」를 얘기할 때, 그 텍스트란 개념은 절대로 작품과 드위의 개념이 아니다.  우리들이 우리 앞에다 무엇인가 읽고 해독하고 하는 대상으로서 두고 있을 경우에, 그것을 텍스트라고 부른다면 적어도 다음 네 가지 조건은 충족되고 있어야 한다.  그렇지 못하면 텍스트는 순식간에 도로아미타불로 작품이 되거나 그냥 단순한 말이 되고 만다.  즉각적으로 텍스트는 무산되고 마는 것이다.
  첫째, 텍스트는 읽어 줄 사람을 기다려서 비로소 발생·존재하게 된다.  이를테면 홀로 갇혀 있던 작품이 커뮤니케이션의 현장에 등장하게 되었을 적에 그때 하나의 작품이 텍스트가 되는 것이다.
  둘째, 텍스트는 센텐스군이 집합적으로 한 단위의 총일적인 코드, 곧 언어체계를 이루고 있어야 한다.  센텐스 이상의 부분과 전체가 잘 엮어진 의미 있는 언어체계가 아니고는 텍스트일 수는 없다.
  셋째, 텍스트는 좁은 의미의 이른바 언어체계 이상의 것까지도 포괄한다.  인간행위이든 기계가 만들어 내는 세계이든, 아니면 자연현상이든 간에 그것이 만약에 체계를 갖춘, 말하자면 코드화한 능기와 소기로 분절될 수만 있다면 어떤 표현수단으로 가시화可視化 내지 가청화可聽化 또는 넓게 가감각화可感覺化되어 있든 간에 관계없이 그것을 우리들은 텍스트라고 부른다.
  넷째, 텍스트는 텍스트가 서로 만들어 내는 상호 연관성, 이른바 인터텍스츄얼리티를 형성하고 있다.  텍스트는 무리 속에서 존재하고 언제나 사회적인 존재로서 우리 앞에 서 있는 것이다.
  이같이 읽는 일과 무관할 수 없게, 그리고 텍스츄얼리티와 무관할 수 없게, 그럼으로써 비로소 성립될 수 있는 텍스트 개념의 형성에 끼친 프로이트 학파와 융 학파의 공로는 앞에서 언급한 바와 같은 심리학의 작품 발생론적인 기여 혹은 작가 성격론적인 기여 이외의 보다 더 중요한 논점으로서 근자에 이르러 떠오르게 된 기여로서 평가되어야 한다.  이를테면 문화적인 총체주의 혹은 인간론의 총일성, 그런 시각이 프로이트와 융을 기다려서 가능해졌다는 점을 20세기 후반에서는 놓치지 말아야 하는 것이다.  더불어서 그들이 열어젖허 준 「초합리주의」적인 세계도 높이 평가해야 한다.
    4. 무의식의 언어화
  한편 이같은 인터텍스츄얼리티의 차원과는 무관하지 않게 무의식의 기층화를 언어의 차원에서 극단적으로 밀고 나가는 동향이 문학의 심층 심리학의 새 국면으로서 전개하게 된다.  앞에서 스쳐 지나온 라깡이며 크리스테바의 경우를 이 국면의 보기로 들어 보일 수가 있을 것이다.
  문학론이 무의식의 심리학과 만나게 되는 동기가 반드시, 작가의 창조행위 과정에 무의식이 관여하게 된다는 사실에서만 찾아지는 것은 결코 아니다.  크게는 뮤즈에서 영감靈感에 이르기까지 조금씩 다르게 표현되어 온 무의식이 예술창조에 참여하는 사실로 말미암아서 일차적으로 작품 발생론 내지 작품 동기론의 차원에서 문학론이 무의식의 심리학과 유대를 맺게 된 것은 부인할 수 없다.  독자론 그리고 초기의 발생론적인 혹은 동기론적인 범주를 떠나서 차츰 구조론의 범주 혹은 기호론의 범주에 옮겨져 간 것 또한 사실이다.  그러나, 문학 창작의 동기가 무의식에 의해서도 마련되고 아울러서 창작과정에도 관여하게 되는 무의식의 몫이 있다는 사실만으로 문학론이 무의식의 심리학과 만나게 되었던 것은 아니다.
  체코 형식주의에서나 혹은 로마노 잉가르덴류의 현상학에서 독자에 의한 「작품의 구체화」가 논란될 때, 작품은, 그것도 독자를 만나기 이전까지의 작품은 하나의 가능성을 내포한 「자질」로 규정될 수 있다.  독자를 만나서 읽기가 시작되기 이전까지에서 작품이란 「미완의 대기」로 머물러 있게 되고, 그것이 어느 순간 독자의 읽기를 만나게 되면서 「완성된 대가」로 구체화되는 것을 이 방면의 이론들은 입론하고 있기 때문이다.  이때, 작품은 읽기의 빛을 쐬어서 드러날 것이 드러나기 이전의 가려진 것, 감추어진 것이 간직된 그릇과도 같은 것이 되고 만다.  이때 읽기란 것은 내포된, 그것도 작품 내에 내포된 자질 내지 가능성을 구체화하는 실천, 일종의 퍼포먼스가 된다는 점을 강조하고 싶다.
 「독자는 문학 작품을 그 자신의 심리적인 과정에 동화시킴으로써 그 작품에 반응한다.  즉, 독자는 작품을 읽으면서 그 자신의 에고Ego에 부과되는 내외의 복합적인 요구들에 맞추어서 추구할 자기 증명의 문제를 성공적으로 해결코자 하는 심리의 움직임에 맞추어서 읽게 되는 것이다」라고 하는 노만 홀랜드Norman Holland의 명제는 위에서 언급한 바와 같은 맥락 속에서 발생하게 되는 것이다.  이때 홀랜드나 아니면 데이비드 블라이히Bleich가 그들 입론의 기반에 심리학을 두었다는 것을 강조해 두고 싶다.
  여기서 다시 텍스트론의 차원으로 얘기를 옮기게 되면 우리들은 인간 심층 심리 그 자체 혹은 심층 심리의 메커니즘 그 자체를 언어화함으로써 무의식 그것을 언어표현 체계 내지 기호표현 체계로 대치해 버리는 이론과 만나게 된다.  이것을 소쉬르와 프로이트의 만남이라고 부르기보다는 소쉬르를 거쳐서 프로이트 학파와 촘스키 학파가 이룩한 만남이라고 부르는 것이 보다 더 적절한 것이다.  레비-스트로스를 비롯해서 프랑스 구조주의가 일반적으로 그랬듯이 라깡은 「무의식은 언어와 마찬가지로 구조화된다」 혹은 「무의식이란 타자他者의 디스꿀discour이다」등의 유명한 명제를 내걸었던 것인데, 이는 근본적으로는 언어 습득의 과정을 무의식의 과정으로 생각한 촘스키 언학을 수용하고 있는 것이다.  그가 팔루스Phallus, 즉 상징으로서의 남성 성기를 「소기所記의 여러 효과를 그 전체에 걸쳐서 가리키는 능기能記」라고 정의 내릴 때에 그가 무의식의 심리학을 얼마나 철저하게 기혹학으로 환원시키려 들었던가를 이해할 수 있게 될 것이다.
  무의식을 언어체계 내지 기호체계로 대체시키면서 라깡은 가령, 프로이트의 개념인 「압축」을 은유로, 그리고「대치」 내지 「대체」를 대유로 바꾸어 표현하면서 그것들이 서로 등가라고 지적한 바 있는데, 이는 가령, 레비-스트로스 인류학이 제시한 음식의 비유법tropology, 로만 야콥슨Roman Jacobson의 통사론적인 비유법, 그리고 노드롭 프라이의 문학사적인 비유법 등과 거의 동시대적인 발상법을 바탕에 깔고 있다고 보여지는 것이다.  오늘날 비유법 곧 트로폴로지는 인식 기능, 조직 기능과 함께 그 텍스트 기느　이 논란되고 있고, 그로 해서 트로폴로지가 그 자체로서 특이질을 갖춘 일종의 디스꿀discour로서 다루어지고 있다는 점을 여기서 강조해 두는 것이 좋을 듯하다.  이에 덧붙여서 줄리야 크리스테바가 디스꿀 전체의 질서 속에서 시가 차지할 매우 특권지워진 개성을 드러내 보이기 위해서 정신 분석학을 활용하였고, 나아가서 인간들의 통제된 의식적인 언어사용이나 행동의 바닥에는 무의식적인 「전 언어적 유동」이 있다고 말함으로써 이를 곧 「기호학semiotic」이라고 이름지었다는 사실까지를 함께 고려한다면 오늘날 무의식의 기호학 내지 디스코스론이 처해 있는 현장의 대강을 이해하게 되리라 믿는다.
  오늘날 무의식의 심리학은 디스코스론의 차원에 자리를 옮김으로써 인간 문화와 최기층을 설명할 수 있는 새로운 메타가 되기를 감히 기도하고 있다.  구약의 서두에 「태초에 말씀이 있었으니……」라고 한 것처럼 이제 기호학들은 「태초에 무의식이 있었나니, 그것이 길이요 빛이었느니라」라는 새로운 신탁을 내리고 그럼으로써 그것을 실천하려 들고 있는 것이다.
〔《현대시사상》, 1989년 겨울호, 고려원〕

한국문학과 정신분석
  수용사적 검토와 그 전망
김준오
    1. 머리말
  한국 현대 비평사에서 프로이트의 정신분석에 의조한 심리학적 연구는 비교적 오래 된다.  심리학적 연구는 비록 실증주의나 구조주의, 그리고 문학사회학 등 다른 연구방법의 그늘에 가려 왔지만 꾸줂 많은 연구 업적들을 남겨 놓았다.
  물론 서구처럼 우리의 경우도 프로이트의 정신분석이 비평가에 의해서 뿐만 아니라 예술가에 의해서도 수용되는 생산적 수용양상을 보인다.  사실 오늘날 많은 작들은 주제와 인물의 설정을 비롯하여 형식면에서 프로이트의 정신분석을 원용하고 있다.  심리학과 문학, 심리학과 문예비평의 만남을 필연적이고 본질적이게 한 것이 순전히 프로이트 때문이라고 해도 지나친 말이 아니다.
  우리의 심리학적 연구는 프로이트의 정신분석 이론을 직접 수용하기도 하고 서구의 심리학적 문예비평의 이론을 통하여 간접적으로 수용하기도 하여 한국 문학을 조명해 왔다.  심리학적 연구의 한 특수성으로서 문예비평가가 아닌 정신 의학자들이 한국 문학의 연구에 기여한 점도 매우 주목되는 하나의 수용양상이다.
  우리의 전통적 정서는 한恨과 현대문학의 한 주제소인 성性, 작가의 개성과 작중 인물의 병적 빈후들, 그리고 신심리주의 소설이나 초현실주의 문학 등의 연구에 끼친 정신분석의 공로는 매우 코고 획기적이다.  그러나 심리학적 연구는 정신분석 이론이 제공하는 여러 개념들의 틀 속에 문학의 복잡한 현상을 무리하게 집어 넣는 치명적 결함을 지닌다.  이것은 그 개념들을 불완전하게 이해하고 있는 문학 연구가와 미적 감수성이 결여된 정신 의학자들을 가리지 않는다.
  프로이트는 많은 반대자들에 의해 역설적으로 끊임없이 부활되고 있다.  라깡은 프로이트의 정신분석을 부정·극복하면서 심리학적 비평의 새로운 지평을 열어 놓았다.  최근 이런 새로운 심리학적 비평이 소개됨으로써 정신분석에 대한 우리의 관심을 다시 불러일으키면서 지금까지의 우리의 심리학적 연구를 되돌아보고 반성하게 하고 있다.
    2. 정신분석 비평의수용사
  1930년대 서구 모더니즘의 수입과 더불어 프로이트가 발견한 무의시 개념은 비록 단편적이지만 이미 수용된다.  모더니즘의 소개에 앞장선 김기림과 최재서는 정신분석의 수용에 관한 한, 선구적 위치에 놓인다.
  김기림은 〈시와 인식〉(《조선일보》1931년)에서 초현실주의 시를 「전연 무계획한 무의식의 발현」으로써 이해했다.  그는 잠재의식이 시의 내용일 때 예술의 보편성이 없어진다는 근거에서 초현실주의 시에 대해 일단 비판적 자세를 취한다.
  최재서의 〈비평과 과학〉(《조선일보》1934. 8. 2∼19. 7)은 영국의 리드를 정신 분석적 비평가로 소개한 글이다.  여기서 그는 정신분석 비평을 「창작 과정」을 분석·설명하는 「논리적 비평」(작품 자체의 가치평가를 일삼는 「실천적 비평」과 대비하여)과 「과학적 비평」으로 이해한다.  그는 리드의 이론에 의존하여 예술 작품이란 억압된 본능이 환상이나 꿈의 형태로 승화된 것이며 따라서 형식면에서도 암시와 상징의 히을 빌리고 있으며 시인의 영감도 사실인즉 무의식 가운데 잠재되어 있다는 프로이트의 예술관을 자세히 해설한다.
  이 밖에 그는 외디푸스 콤플렉스에 의해 햄릿을 분석한 존슨의 연구도 높이 평가하면ㅅ 소개하고 「사람은 흥미의 체계다」라는 리차즈의 심리학적 대명제에도 심취한다.
  프로이트의 정신분석과 상호연관성을 가진 서구의 신심리주의 소설 이론도 최재서에 의해 소개된다.  그의 〈단층파의 심리주의적 경향〉(《문학과 지성》, 인문사, 1938)은 1930년대 단층파 소설의 기법을 「의식의 호름」으로 기술하고 있으며 〈현대소설연구 1〉(《인문평론》1940년 1월호)은 조이스의 〈젊은 예술가의 초상〉을 자유연상·의식의 흐름 수법을 구사하여 「무의식까지를 포함하는 심리세계」를 묘사했다고 설명한다.  신심리주의 소설의 이런 경향은 1930년대 로망 개조론에서 소설의 위기의 한 징후로 여러 비평가들에 의해 지적되기도 했는데 이런 점에서 이칠이 번역한 버지니아 울프의 〈성격모사와 심리묘사〉(《인문평론》1940년 7∼8월호)도 주목된다.
  프로이트의 본격적 수용은 《인문평론〉의 프로이트 특집(1939년 11월호)으로 이루어진다.  이 특집에는 프로이트의 생에 및 저술의 소개와 더불어 의학도인 명주완의〈푸로이드의 정신 분석학〉과 김기림의 〈푸로이드와 현대시〉, 최재서의 〈정신 분석학과 현대문학〉이 게재되어 있다.
  명주완은 당대 정신치료 방법인 최면술의 거부에서 정신 분석학이 탄생되었다는 프로이트 연구의 의의와 함께 성적 본능이 억압되었다가 상징적 형태로 나타난다는 「승화」, 아동심리학설의 오디푸스 콜플렉스, 방어기제 등을 설명하고 있다.  그의 소개는 정신 의학적 영역에 한정된다.
  김기림은 시의 제재와 기법, 그리고 사상의 세 측면에서 일대 혁신을 가져온 데 프로이트 정신분석의 의의를 둔다.  제재면에서 프로이트가 발겨난 무의식은 현대시에 새로운 영역으로 도입되었다고 하면서 꿈에 나타나는 성적 상징들을 열거한다.  그러나 그는 꿈이 무의식 세계에 들어가는 가는 단서임을, 다시 말하면 꾸이 전신분석에서 왜 중요한가를 설명하지 못한다.  그리고 무의식의 세계를 다루는 새로운 시, 곧 초현실주의 시가 관념과 관념이 시간적 계열과 논리를 무시하고 전이되는 새로운 미학을 보여 준다고 하면서도 이것이 자동 기술법 또는 몽타주 기법임을 밝히지 못한다.  그는 시에 있어서 무의식을 무시간성, 자유연상, 비논리의 세 가지 특성으로 이해하고 이런 무의식의 탐구가 현대문명의 비판, 꿈과 환상으로의 도피를 의미한다고 했다.
</tdmsfiletext>
