<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0101.txt </filename>
<title> 한국사회, 어디로 가고 있는가 : 이렇게 개혁해야 우리가 산다 </title>
<author> 이찬구 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 세종출판공사 </publisher>
<kdc> 340.911 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 왜 위기를 느끼게 되는가
 산 속에서는 산의 모습을 그리기가 어렵다고 합니다. 산 속에서는 산의 모습이 잘 안 보이기 때문입니다. 얼기 설기 뻗어 내려 온 산 자락들, 큰 바위들 나무들, 이런 것들에 의해 시야가 가려져서, 산 속에서는 산의 모습이 잘 안 보인다는 것입니다.
 이런 시각에서 본다면, 한국사회에 대해서도 우리한국 사람들이 잘 모를 수가 있다는 이치가 성립합니다. 한국사회에서도, 한국인들의 시야를 가리는 장애물들이 얼마든지 있기 때문입니다.
 실제로 이 나라 여· 야 지도자들은 오늘의 한국이 처해 있는 심각한 위기 상황에 대해서,〈총체적 위기다〉 또는 〈한국 병이다〉〈민자당 병이다〉〈경제 병이다〉 라고만 막연하게 말씀했을 뿐, 어느 누구도 이 심각한 위기의 근본원인과 해결방안에 관해서는, 설득력있는 말씀을 한 분이 없습니다.
 뿐만 아니라, 우리 나라는 지금 심각한 위기만을 안고 있는 것이 아니고, 우리가 희망을 가져도 좋을 상당한 가능성과 조건을 동시에 가지고 있음에도 불구하고, 이에 관해서도 명쾌하게 밝혀 말씀한 분이 없었던게 사실입니다. 결국 심각한 위기에 대해서는 그 원인과 대책을 말씀하지 않으면서, 희망적인 측면에 대해서도 희망이 있다는 사실조차 덮어 버린 것입니다.
 그 결과 우리 국민들은 중병을 앓고 있으면서도, 그 병이 어디서 온 무슨 병인지, 과연 그 병이 완치가 가능한 병인지조차 모르는 채, 아무런 희망도 없이 불안과 좌절 속에 방황하고 있는 것이 오늘의 현실입니다.
 이런 현상을 사회심리학에서는 아이덴터티 크라이시스 (identity crisis) 즉 〈정체성 (正體性)의 위기〉라고 말하고 있습니다.
 결국 오늘의 이 나라 위기는, 우리가 우리 사회와 우리 자신에 대해, 중요하고 본질적인 문제에 관해서 너무나 모르고 있기 때문에 빚어진 위기 즉 〈정체성의 위기〉에, 그 본질이 있는 것입니다.
 이 나라는 우리의 뼈를 묻을 하나밖에 없는 우리 나라입니다. 또 우리 인생은 그렇게 길지도 않습니다. 내 나라 내 땅에서 짧은 인생을 살면서, 공연히 우왕좌왕 하면서 답답하게 살 이유가 없는 것입니다. 우리의 시야를 가려온 장애물들을 하나씩 걷어 내면서, 진실이 무엇이며 대책이 어떤 것인가를 차분하게 생각해 보십시다.

2. 부패의 검은 〈꽃〉은 모순의 썩은 〈뿌리〉에서
 먼저, 날로 심각해지고 있는 범죄사태에 관해서 살펴 보고자 합니다.
 범죄 증가의 원인과 대책에 관한 문제는 학문적으로는 범죄사회학 (Criminal Sociology) 영역에 속하는 문제입니다. 따라서 범죄사회학의 도움을 받는 것이 필요합니다.
 미국이 낳은 세계적인 범죄사회학 이론가 라버트 멀튼(Robert Merton) 교수는 그의 대표적 저서인 [사회이론과 사회구조 (Social theory and social structure)]라는 책에서 이렇게 주장합니다.
 〈범죄의 발생은 그 사회가 안고 있는 구조적 모순에서 나오는 것이기 때문에, 그 구조적 모순들을 제거하지 않고서는 범죄의 발생을 막을 수가 없다.〉
 여기서 말하는 구조적 모순은, 모순이 횡(橫)적으로 보편화되고 종(從)적으로 체계화된 상태라고 이해할 수 있습니다. 가령 이런 것이죠.
 뻔히 안 될 일인데도 소위 ‘빽’을 쓰니까 된다던가, 그리고 당연히 될 인인데도 ‘돈’을 안 주니까 안 되더라, 이런게 모순이지요. 이런 모순이 시골에도 있고 도시에도 있다. 서울에도 있고 부산에도 있다. 그러면 이것은 보편화된 모순입니다.
 빽이나 돈을 쓰면 말단 공무원도 넘어가고 고급 공무원도 넘어 가더라, 지도층 일반인 가릴 것 없이 빽과 돈 앞에선 다 넘어 가더라, 그러면 이것은 체계화된 모순입니다.
 이 종(縱)으로 체계화된 모순이 횡(橫)으로 보편화 되었을 때, 그것을 우리는 구조적 모순(構造的 矛盾)으로 이해할 수가 있습니다.
 구조적 모순이 있는 사회는 범죄가 들끓게 된다는 것이 멀튼 교수의 주장이며, 이것은 범죄사회학의 정설로 공인받고 있습니다.
 모순과 범죄간의 이러한 관계를, 썩은 연못과 썩은 냄새간의 관계와 같다고 비유할 수가 있습니다.
 가령 정부가 범죄사태를 막으려고 마음먹고 있으면서도, 구조적 모순들을 정치력으로 제거하지 않은 채 경찰력만 가지고서 범인 색출에만 몰두하는 것은, 마치 썩은 물을 그냥 나둔 채 연못 가에서 썩은 냄새가 나지 말라고 부채질만 하는 것과 같다고 말할 수가 있습니다. 불을 끄지 않은채 연기만 잡아 보려고 하는것과도 같다고 볼 수가 있습니다.
 범죄를 막고 싶으면, 범죄의 [꽃]을 피워 내는 구조적 모순들을의 [뿌리]부터 캐내야 한다는 뜻입니다.
 새 정부는 이제부터라도 실패만 거듭해온 ‘범죄와의 전쟁’대신에 [모순제거 정책]을 추진해야 합니다. 또한 ‘부패와의 전쟁’이라는 표현에도 문제가 있다고 봅니다. 국민과 더불어 그리고 국민을 상대로 하는 일인데 꼭 ‘전쟁’이라는 표현을 사용할 필요가 있겠습니까.
 부패 (腐敗) 추방을 외치고 있지만, 부정부패의 검은 [꽃]을 피워 내는 우리 사회의 토질(土質)과 구조적 모순의 [뿌리]를 그냥 놔 두고서는, 부패의 꽃은 아무리 잘라 내도 또 다시 철 따라 계절 따라 계속해서 자라날 것이 분명하다고 봅니다. 부패의 검은 꽃을 잘라 내더라도 그 구조적 모순의 뿌리와 토질은, 그 검은 꽃들을 피워 내는 최상의 조건으로서 계속 건재할 것이기 때문입니다.
 우리 한국사회가 어떤 구조적 모순들을 안고 있느냐하는 문제를 살펴 보고자 합니다.
 먼저 첫째 단계 ; 어떤 사회에 구조적인 모순들이 뿌리깊게 박혀 있다고 합시다.
 그러면 다음(둘ㅉ) 단계에서는, 이 구조적 모순들 때문에 그 사회에서는 누구도 합법적인 수단에 의해서는 성공목표를 달성할 수 없다고 하는 패배감이 만연하게 됩니다.
 이렇게 되면 세째 단계에서는, 필연적으로, 불법적인 수단에 의해서 성공하는 사례들이 허다하게 발생하게 되고, 따라서 네째 단계에선는, 자연히 불법적인 수단들이 지니는 부도덕성에 대한 비난가능성마저 소멸하게 되어, 주변 사람들이 나쁜 방법으로 돈을 벌거나 출세를 하더라도 그들을 비난한는 사람들까지 없어지게 된다는 것입니다. 〈모로 가도 서울만 가면 된다 〉는 식이죠.
 멀튼 교수는 이런 현상을 〈무(無) 규범 상태 (Normlessness)〉 또는 〈사회해체(Anomie)현상〉이라고 설명하고 있습니다. 이러다가는 사회가 해체되어서, 종당에선는 무너질 수도 있다는 의미입니다.
 그 결과 마지막 (다섯 째) 단계에서는, -속되게 말해서- ‘에라, 나도 하자’는 심정에서 [범행에의 착수]를 결심하는 사람들이 급속하게 늘어 난다는 것입니다.
 오늘날 우리 나라의 범죄사태도 저러한 단계와 과정을 거친 것이 아닌가 생각됩니다.
 깊은 우려를 하지 않을 수가 없습니다.
 [사회학은 신학(Theology)과 만난다]는 말이 있습니다.
 우리가 살고 있는 인간사회의 본질을 끝까지 규명해 들어 가다 보면, 종당에는 우리들의 인간 존재가 과연 존재하느냐 하는 궁극적인 문제와도 부닥치게 되는데, 여기서 신을 부정할 수 없다고 하는 시각을 가진 사회학자들은 신학의 이론들을 참고하거나 인용하게 된다는 것입니다.
 그래서 저명한 신학자들은, 사회학에 영향을 준다는 것입니다.
 저명한 신학자 중에 라인홀드·니버(Reinhold Niebuhr)라는 분이 있습니다. 그 분은 [도덕적인 사람과 부도덕한 사회(Moral man and immoral society)]라는 그의 저서에서, 처음엔 도덕적이었던 사람도 구조적 모순이 지배하는 부도덕한 사회 속에 살게 되면, 차츰 타락해서 부도덕한 사람으로 변질된다고 말하면서, 그렇기 때문에 〈개인 구원〉만 가지고서는 안 되고 사회구원을 위한 〈사회 개혁〉이 있어야 한다고 주장합니다. 말하자면 한국의 종교인들은, 기복(祈福) 종교의 차원을 뛰어 넘어, 사회 개혁과 구조적 모순 제거에 앞장서야 한다는 뜻인 줄로 압니다.
 사회개혁을 위해서 반드시 무슨 과격 투쟁을 하자는 말씀이 아닙니다. 얼음을 없애는 것은 망치가 아니고, 태양인 것입니다. 좋은 말과 부드러운 행동으로 얼마든지 사회 개혁 운동을 할 수가 있다고 봅니다.
 우리 종교인들이 기복 신앙의 깊은 잠에서 깨어 나서 우리 사회의 구조적 모순들을 제거하는 일에 뛰어들어야 할 것입니다.
 제가 지금 기독교 신학자의 말을 인용한 데 대해서, 불교신자들의 오해가 있을 수도 있기 때문에 한 말씀 드리고 싶습니다.
 저는 개신교 신자이면서도, 종교관에 있어서는 카톨릭적인 인식을 가지고 있는 사람입니다.
 개신교에서는 [예수만이 구원에 이르는 유일한 길(Jesus christ is the only one way to salvation)]이라는 식의 지극히 편협한 신앙관을 가지고 있는 데 반해서, 카톨릭은 이와는 다르게 [예수는 구원에 이르는 가장 좋은 길들 중의 하나(Jesus Christ is one of the best ways to salbation)]라는, 신축성 있고 폭넓은 사고를 가지고 있습니다. 저는 남의 종교를 부정(否定)하지 않는 카톨릭의 이러한 군자다운 태도를 존경합니다.
 기왕에 편협한 종교관에 대한 말이 나왔으니까, 이에 대해 자가 반성의 자료로 삼는 뜻에서 한 마디만 더 말씀드리겠습니다.
 프랑스가 낳은 세계 최고의 개신교 신학자인 캘빈(Jean Calvin)은 이런 과오를 저지른 일도 있습니다. 그는 같은 시대에 크게 활약한 스페인 출신의 저명한 신학자 세르베투스(Michael Servetus)를 ‘영원하신’이라는 형용사의 위치가 잘못 되었다는 이 한가지 이유만 가지고서, 화형시켜 불에 태워 죽인 사람으로도 유명합니다.
 캘빈이 [하나님의 영원하신 아들 예수]를 주장하는데 반해서, 세르베투스는, 영원하신 분은 하나님 한 분 뿐이니까, 그 영원하신이라는 말을 아들 예수 앞에 놓지 말고 하나님 앞에 놓아야 한다. 즉 [영원하신 하나님의 아들 예수]라고 해야 옳다고 주장했기 때문에, 캘빈이 이것을 이유로 세르베투스를 1553년에 제네바에서 화형시킨 것입니다. 영원하다는 말을 예수 바로 앞에 놓아야만, 가짜 예수들이 나올 수 없게 된다는 취지에서 죽인 것이랍니다.
 훗날 캘빈의 저러한 처사가 독선과 편협에서 나온 중대한 과오라는 비판이 계속 거세게 일어 난 결과, 화형 사건이 있은지 350년이 지난 1903년에 세르베투스의 처형지였던 바로 그 제네바에, 기독교 지도자들에 의해서 [속죄 기념비]가 세워지기에 이르렀습니다. 캘빈이나 개신교를 스스로 비난하기 위해서 드린 말씀이 아니고, 저명한 신학자도 이렇게 독선과 편협에 빠지면 과오를 저지를 수 있다는 사실을 지적함으로써, 개신교도들의 안목을 넓혀 가자는 뜻에서 말씀드린 것입니다.
 개신교는 카톨릭을 모태로 삼아서 태어난 종파입니다. 카톨릭과 함께 같은 하나님을 믿고 있습니다. 2천년의 역사와 전통을 가지고 있는 카톨릭이 타 종교를 수용하는 데 반해서, 카톨릭에서 분파되어 나온 개신교가 타 종교를 미신이나 사탄으로까지 매도하는 것은 지나친 배타요 편협이라 아니할 수 없습니다. 
 신부님들은 등산가셨다가 해가 저물면 절간에서 스님들과 함께 주무시기도 합니다. 스님들도 도시에 오셨다가 어두워지면 잘아는 신부님을 찾아 가서 성당 숙소에서 신세를 지시기도 합니다.
 저는 불교와 카톨릭간의 이같은 원만한 관계를 아름다운 모습으로 보는, 그런 안목을 가지고 사는 사람입니다.
 종교적으로 매우 민감한 문제라서 이 문제는 이 정도로 하고 넘어 가겠습니다.
 불교 신도님들께도 한 말씀드립니다. 개인 구원에만 집착하는 〈소승불교〉에 머물지 마시고, 우리 사회의 구조적 모순을 제거하기 위해서, 사회개혁과 사회구원에 관심을 갖는 〈대승불교〉로 나아가시기 바랍니다.
 이제 다시 원래의 말 줄기로 되 돌아가서, 그러면 우리 한국사회는 지금 어떤 구조적 모순들을 안고 있느냐 하는 이 문제를 살펴 보겠습니다. 대단히 중요한 문제올시다.

3. 역사책부터 고쳐야 한다.
 한국사회는 지금, 세 가지 심각한 구조적 모순들을 가지고 있습니다.
 민족적 모순, 분배의 모순, 군사적 모순등이 그것입니다.
 이 세 가지 모순을 근본적으로 제거하지 않고서는 이 나라가 앞으로 부정부패와 범죄의 늪에서 벗어날 수가 없을 것이라는 데에, 문제의 심각성이 있습니다.
 정부가 진실로 신(新) 한국 건설을 추진할 생각이라면, 이 세가지 구조적 모순들에 대한 공개적인 논의를 보장하고, 그 모순의 뿌리들을 캐 내는 일에 온갖 정성을 기울여야만 할 것입니다.
 요즈음 신문·방송에서 하는 것과 같은 피상적인 논의만 가지고서는, 문제의 본질에 접근할 수가 없다고 봅니다. 근본문제에 관한 파격적이고 심층적인 논의가 있어야만 할 것입니다.
 먼저 민족적 모순부터 설명하겠습니다.
 이것은 공산주의자들이 소위 민족해방 전략의 명분 논리로 이용하는 모순론(矛盾論)과는 근본적으로 다른 개념이라는 사실부터 분명히 해 두고자 합니다.
 저들의 모순론은 첫째 자기 나라가 외세에 의해 군사적으로 점령되어 착취당하는 것을 전제로 삼는 것이며, 둘째 폭력혁명으로 국가를 전복시켜 공산사회를 건설하는 데에 목표를 두는 것입니다.
 한국은 지금 외세의 군사적 지배하에서 착취당하는 나라도 아니며, 저는 특히 공산주의와 폭력주의를 철저하게 반대하는 사람이라는 이 한마디로 그 문제에 대답하겠습니다.
 저는 지금, 우리 나라가 단일 민족국가로서 민족의 양심을 최상의 가치로 삼아야 함에도 불구하고, 민족의 양심이 극도로 타락해 있으며, 이것이 오늘날 우리 사회가 총체적 위기와 범죄의 늪에 빠지게 된 근본원인의 하나라고 생각하기 때문에, 이같은 모순을 바로 잡자고 주장하는 것일 뿐입니다.
 우리 민족의 양심이 오늘날처럼 극도로 타락하게 된 과정과 배경을 간추려 본 다음에, 이를 다시 되살려 내는 방법에 관해서 살펴 보고자 합니다.
 해방 직후 이 나라에는 가장 유력한 지도자가 두 분이 계셨습니다. 김구 선생과 이승만 박사입니다. 이 두분 외의 분들을 깎아 내리려는 뜻은 없습니다. 두 분만을 뽑아 보라면, 저 두 부을 뺄 수가 없다는 뜻입니다.
 이때 애국자들의 대부분은 김구 선생 곁에 몰려 와 있었습니다. 이 점이 매우 중요합니다. 〈이승만은 능력은 있지만 인간이 고약하다〉는 것이, 당시 애국자들 사이에 있었던 지배적인 여론이었습니다.
 서재필 박사는 이승만 박사 보다는 아홉 살이나 연상이시고, 이승만 박사를 청소년 시절부터 지도하며 키워주신 분입니다. 그 유명한 독립협회와 독립후원회를 만드시고, 독립신문도 창간하신 분입니다. 서대문 근처 현대 위치에, 독립문까지 세우신 분입니다.
 당대 최고의 민족 지도자는 바로 서재필 박사였습니다. 이 어른과 가족들이 겪은 수난은 필설로 다 설명할 수가 없을 정도입니다.
 아버지와 어머니 그리고 아내와 형님은 박해와 고난을 못 이겨 모두 다 음독자살하셨고, 동생은 참형을 당했으며, 두 살 먹은 아드님은 굶어 죽었습니다. 이처럼 최악의 고난을 겪으면서도, 저렇게 역사에 남을 엄청난 업적들을 앞장서서 해 내신 분입니다.
 이 어른은 1947년에 잠시 귀국하셨다가, 이승만 박사와의 불편한 관계 ㄸ문에, 또 다시 미국으로 건너가서 그곳에서 한(恨) 많은 생애를 마치셨습니다. 이승만 박사와는 더불어 정치를 할 수 없었기 때문입니다.
 마지막으로 미국에 건너 가시면서 하신 말씀은 이것입니다. 〈우리가 조국을 위해서 할 수 있는 일은, 정치외에도 얼마든지 있다.(There are many things to do for our country, except politics)〉
 이승만 박사가 한국 땅에 있는한, 해방된 조국에서 정치를 함께 할 수 없다는 자신의 입장을 우회적으로 표현한 말씀이라고 합니다. 외신 기자들도 썩여 있는 자리에서 이승만 박사를 비난하는 것이 민족지도자의 모습일 수 없기 때문에, 이렇게 점잖게 말씀하신 것이랍니다. 이런 모습에서도 그 어른의 고매한 인격을 엿볼 수가 있습니다.
 서재필 박사마저 한국 땅을 떠나시자, 애국자들의 대부분이 겸손하고 용기 있는 김구 선생 곁으로 몰려 들게 된 것은 자연스러운 일이라 할 것입니다. 김구 선생에게는 또한 일제치하에서도 육성해 온, 한국독립당이라고 하는 막강한 자치 조직도 있었습니다.
 지도자로서 갖춰야 할 명분과 조직을 다 갖춘 것입니다.
 우리 민족사를 결정적으로 슬픔과 좌절 속에 몰아 넣은 사태가 이때에 발생합니다.
 이승만 박사가 자신의 집권을 위해서 친일파들과 손을 잡기로 결심한 것이 그것입니다. 영악스럽고 돈이 많은 친일세력들과 제후하지 않고서는, 김구 선생에 대한 명분상의 불리와 조직의 열세 때문에 집권 경쟁에서 패배할지도 모른다는 판단에서 취하게 된 선택이었던 것입니다.
 해방 직후부터 이승만 박사는 친일파들에게 〈김구가 집권하면 당신들은 과거의 반민족행위 때문에 모두 다 처별을 받게 될 것이다. 그러나, 나 이승만이 집권하면 당신들의 과거를 일체불문에 부치고 모든 죄를 다 용서해 줄 터이니, 나를 중심으로 굳게 뭉쳐 달라〉고 하여 친일파들을 사실상 거의 다 포섭해 들였던 것입니다. 참회한 일도 없고 용서를 구한 일도 없는 반민족행위자들의 죄는 하나님이나 부처님께서도 용서하시지 않을 것이거늘, 하물며 이승만이라는 한 인간이 어찌 감히 저네들의 죄를 용서를할 수가 있다는 것입니까.
 불행하게도 이승만 박사는 미국정부와 친일파들의 도움으로 1948년 정권 장악에 성공하였고, 그 이듬 해인 1949년에는 이 나라의 민족정기를 바로 세우기 위해서 설치했던 〈반(反)민족행위처벌 특별위원회〉마저 해체하여, 친일파들과의 약속을 지켰으며, 그 결과로 민족정기의 죽음 위에서 태어 난 것이 이 나라 제1공화국의 자유당 정권이었습니다.
 이 정권은 극소수의 애국자와 절대 다수의 반민족행위자들이 참여해서 만들어 낸 최악의 정권이었습니다. 이 제 1공화국 정부 안에서는 극소수 애국자들이 도무지 숨도 제대로 쉴수 없을 정도로 반민족행위자들이 주도권을 잡고 있었으며, 이승만 대통령은 이들 반민족행위자들과 손을 잡고 국가를 경영했던 것입니다. 오죽했으면 초대 부통령이었던 이시영 선생 같은 애국지사가 참다 못해서 부통령 직을 사퇴해 버렸겠습니까. (성재(省齎) 이시영(李始영) 선생은 그 분의 6형제 40인 가족 모두가 중국에 망명하여 항일 투쟁을 벌인 사시로도 유명합니다. 참으로 옷깃을 여미게 합니다.)
 〈해방 직후부터 이승만 박사가 친일파들과 손을 잡은 것은 첫째 국민화합 차원에서 필요했고, 둘째 행정 공백을 막기 위해서 불가피했다〉고 말씀하시는 분들도 있습니다.
 그러나 해방된 조국에서 천하가 다 아는 친일파들을 역사의 전면(前面)에 또 다시 내세워서 국민을 좌절과 절망 속에 몰아 넣고, 해방 이후 부터 1950년에 이르는 기간에 우리 국민들의 애국심과 반공사상을 심각하게 약화시킴으로써 김일성 집단에게 잔인무도한 남침의 충동과 오판까지를 갖게 했을지도 모르는 이승만 박사의 저러한 처사가, 과연 국민화합을 위한 것이었겠느냐 하는 이 한마디로 첫째 문제에 대한 대답에 대신코자 합니다.
 둘째 해방 직후의 행정공백 문제도, 가령〈1차 5개년 새(新)공무원 양성계획〉 등의 경륜있는 인사정책등으로, 얼마든지 해결할 수가 있었다는 사실을 주의깊게 음미해 보시기 바랍니다. 예컨데 〈해방 직전까지 일제 관료로서 일본 관청에 근무했던 사람들은 과거를 뉘우치고 5년 이내에 관청을 떠날 준비를 갖추라, 전비(前非)를 뉘우치고 개과천선하여 멸사봉공하는 사람들에 대해서는, 엄정한 심사를 거쳐서, 5년 후에도 계속 근무를 허용할 수도 있다.〉
 이런 요지의 인사개혁 정책 아래 새로이 양성되는 참신한 공무원들을 단계적으로 관청에 투입함으로써, 행정공백도 막고 이도(吏道) 확립도 보장할 수가 있었다고 보는 것입니다.
 이와 관련해서 구라파 몇몇 나라들의 민족반역자 처벌 실태를 말씀드립니다.
 단 4년 정도에 불과했던 짧은 기간에 침략자 히틀러에게 협조했던 사람들을 선별해 내서, 네덜란드는 당시 인구 1,500만 명에 5만 명을 처벌했고, 벨기에는 당시 인구 1,000만 명 중에 5만 5천 명을 처벌했으며, 프랑스는 12,000명을 사형에 처했고 39,000명을 투옥했으며 80,000여 명을 공직에서 추방한 바가 있습니다.
 우리 나라는 일제 통치기간이 36년이나 되는데도 불구하고, 친일파들을 단 한 사람도 제대로 처벌한 사실이 없는 것입니다. 최소한도 소수의 처형과, 상당수의 투옥, 그리고 공직자들의 선별 추방 정도는 단행했어야 옳다고 생각합니다.
 저는 여기서 비통한 심정으로 한 가지 중요한 사실을 말씀드리지 않을 수가 없습니다.
 이승만 대통령이 친일파들과 손을 잡고 집권하던 같은 시기에, 북쪽에서는 김일성 주도하에 친일세력들에대한 숙청작업이 광범위하게 성공적으로 전개되었다는 사실입니다.
 그러나 북한이 이 사실 하나만 가지고서,자기들이 마치 남·북한간 민족정통성 경쟁에서 단연 우월한 입장에 있다고 계속해서 강변하는 것은 설득력이 없다고 봅니다. 왜냐하면 그들은 그 후 같은 민족으로서는 상상할 수도 없는 잔인무도한 전면남침을 자행함으로써, 민족의 양심과 민족주의 자체를 송두리째 짓밟아 버렸기 때문입니다.
 동족을 대량 학살한 북한의 전면남침 행위는 어떤 이유와 논리로도 정당화될 수가 없는 것입니다. 북한이 이제라도 남침을 시인하면서, 〈그러나 그것은 친일파들의 지배로부터 남조선 인민을 해방시키기 위한 조치였다〉고 변명하더라도, 이 변명이 정당화될 수가 없습니다. ‘민족 해방’ 은‘민족 사랑’에서 나와야 하며, ‘전면 남침’은 ‘민족 말살’을 의미하기 때문입니다.
 (북한이 남쪽에 대해서 전면전 대신에 친일파들만을 선별적인 타격대상으로 하는 유격전을 전개했더라면, 남·북한간의 민족정통성 경쟁에서 그들이 매우 유리한 입장에 설 수도 있었을 것입니다. 전면전으로 무고한 백성들을 무차별 학살한 이상, 그들은 민족정통성을 내세울 수가 없는 것입니다.)
 북한은 반민족행위자들을 숙청하는 방법에 있어서도, 심각한 과오를 저지른 바 있습니다.
 ① 인민재판의 형식을 취함으로써, 죄형 법정주의(罪刑 法定主義)를 훼손하였고, 
 ② 돌이나 망치 등으로 처 죽임으로써, 비(非)인간적 내지 반(反)문명적인 작태를 저질렀으며,
 ③ 대부분을 극형에 처함으로써, 정상참작(情狀參酌)의 원칙을 외면하였고,
 ④ 자손들까지 반동계층 1호로 분류하여 온갖 탄압을 자행함으로써, 초(超) 법률적인 보복주의로 일관했던 것입니다.
 요컨대 전면남침으로 민족 학살을 자행한 북한은 한국의 민족사적 정통성 문제에 대해 왈가왈부할 자격이 없는 것입니다. 우리가 민족정기 문제로 고민하는 것은 결코 북한의 비난 때문이 아니고, 우리 한국 국민들 자신의 양심과 자존심 때문입니다. 우리 민족사의 대의(大義) 앞에, 떳떳이 설 수가 없기 때문입니다.
 우리가 민족사의 대의 앞에 떳떳이 설수 있을 때에만, 조국의 평화통일도 순조롭게 추진될 수가 있다는 이 사실이 중요합니다.
 지금 북쪽은 북쪽 대로 김일성 부자 체제가 무너질것을 우려하기 때문에, 남·북대화에 지극히 제한된 범위안에서만 성의를 보일 뿐 대규모 인사 왕래 등에 대해서는 무성의한 태도를 보여 주고 있으며, 남쪽은 남쪽 대로 일부 상조한 남· 북한 출신의 친일 1세와 다수의 그 2세들이 친일파들을 숙청한 공산주의에 대해 생래적인 공포감과 복수심에 사로 잡혀 있기 때문에 기본적으로 남북 관계 개선을 원하고 있지 않을 뿐 아니라, 한 걸음 더 나아가, 같은 이유 때문에 남북 관계 개선을 적극적으로 방해하고 있어서, 인도적 차원의 이산가족 상봉마저도 실현하지 못하고 있는 실정입니다.
 해방 이후 북한에서 월남해 내려 온 분들의 대부분은 공산중의의 억압과 공포정치가 싫어서 자유를 찾아 내려와 잃어 버린 고향을 그리워 하는 순수한 [실(失)향민]들임을 반해서, 나머지 일부분은 지난 날의 자기들의 친일 행적 때문에 당시 북한 땅에 일어난 친일파 숙청의 폭풍을 피하기 위해서 스스로 고향을 포기(抛棄)하고 도망해 내려와 반공투사 또는 자유의 전사로 자처하면서 살고 있는, 버릴 ‘기(棄)’자(字)의 [기(棄)향민]들입니다. 이들 기향민(棄鄕民)들이 남한 출신 친일파들 보다도 더욱 더 극성스러워서 문제인 것입니다. 이들 기향민들은 지금도 겉으로는 통일을 원하는 척 하면서 속으로는 이산가족 왕래마저 철저하게 반대 내지 방해까지 하고 있습니다. 이산가족들의 대규모 왕래가 실현되면, 지난 날 북한에서 있었던 자기들의 친일 행적이 백일하에 드러날 것이 두렵고, 또한 북한에 남아 있는 자기들의 직계 존속이나 비속들이 이미 북한 당국에 의해서 반동계층 1호로 분류되어 가혹한 처벌을 받아 왔으리라는 사실을 그들 스스로 잘 알고 있기 때문입니다. 역시 공포감과 복수심에만 불붙어 있다고 볼 수가 있습니다.
 실례로, 6공화국 말기(1993년)에 남북 총리 회담이 평양에서 열리고 있을때, ‘이산가족들 왕래에 걸림 돌이 되고 있는 〈동진호 선원 12명〉의 송환 요구를 우리측이 스스로 철회해서, 1천만 명의 이산가족들 왕래를 성사시키라는 노태우 당시 대통령의 전화 훈령(訓令)이 내려졌음에도 불구하고 그때 평양에 가 있던 남북총리 회담 우리 측 대변인이 이 훈령을 무시한 채, 끝까지 동진호 선원들 12명의 송환만을 여구하여 끝내 1천만 명의 이산가족들의 남북 왕래를 불가능하게 만들은 사건이 있었습니다. 민족의 염원과 대통령의 훈령을 외면한 이같은 충격적인 사건의 발생도, 모두가 다 남·북한 출신 친일파들의 배후 작용 때문이었다고 합니다.
 결국 우리 측 대변인이 평양에서 대변한 것은, 이산가족 상봉 실현이라는 피맺힌 민족의 염원이나 대통령의 훈령이 아니고, 이직도 이 나라 중요 분야에서 막강한 실권을 행사하고 있는 저들 친일 2세와 2세들의 입장이었다는 판단이 나옵니다. 일개 남북회담 우리 측 대변인이 우리 나라 국가원수의 훈령을 거부해 버릴수도 있을 만큼, 이 나라 친일파들의 ‘힘’은 실로 막강한 것입니다.
 북쪽에 고향과 가족을 두고 오신 순수한 실향민들은, 월남할 때 함께 섞여 내려 온 저들 기향민(북한 출신 친일파)들의 정치적 장난을 엄히 경계해야만 합니다. 그들의 이러한 정치적 장난을 막지 못하면, 고향산천 가는 길이 점점 더 멀어질 것이 분명하기 때문입니다.
 이 얼마나 어처구니 없는 일입니까.
 13대 국회에서 용기있는 국회의원 한 사람이 해방(반민특위 해체)이후 최초로 친일논쟁을 일으키면서
북한에서 월남해 오신 분들 중에도 친일파들이 ‘일부’섞여 있다〉고 지적한 일이 있습니다. 민족정기를 바로 세우지 못하면 통일문제도 국가적 위기도 해결할 수 없다는 것이 그날(1990. 3. 2) 그 의원이 행한 대정부 질의의 요지였습니다.
 분명히 ‘일부’라고 표현한 그 발언이 그날 밤 9시 TV뉴스에는 [000의원이 실향민 ‘전체’를 친일파로 규정하여, 정치적 파문이 크게 일고 있다]는 내용의 자막과 함께 엉뚱한 내용으로 둔갑해서 보도되었고, 그 이튿날부터 [이북 5도민회]가 총동원된 상황에서 연일연야 신문마다 전면(全面) 규탄광고로 그 국회의원을 성토한 사실이 있습니다. 수천 명의 실향민들이 동원되어 국회 앞에서 그 국회의원을 성토하였고, 연로 하신 실향민 한 분은 성토대회 도중 흥분을 이기지 못하여 심장마비로 국회 앞에서 사망한 일까지 있었습니다.
 ‘일부’라는 표현을 ‘전체’로 둔갑시켜 밤 9시 TV뉴스에까지 보도케 하고 대번에 수억원의 돈을 풀어 모든 신문에 전면 광고를 내면서 수많은 순진한 실향민들을 동원한 세력도, 바로 저들 친일파였다는 거시 그 후의 여론이었습니다. 남북회담 대변인들을 앞세워서 국가원수의 훈령까지도 거부하게 만들 수 있는 사람들이 무슨 일인들 못하겠습니까. 한심하고 불쌍한 사람들이라 아니할 수가 없습니다.
 역사는 느린 속도로나마, 진실과 정의가 승리하는 방향으로 착실하고 정확하게 전진하고 있으며, 이 나라 민족정기를 바로 세우는 문제는 이제 누구도 거역할 수 없는 대기후(大氣候)로서 이 땅을 이미 뒤 덮고 있다는 사실을, 남 ·북한 출신의 반(反)민족행위자들은 깨달아야 할 것입니다.
 저는 공산주의 철학과 김일성 부자의 권력세습체제를 결단코 용납하지 않는 사람입니다. 또한 북한 당국 이 6·25남침 사실을 공개적으로 시인·사과해 오지 않는 한, 그들의 남침 죄과를 영원히 잊지 않을 것입니다.
 저들이 남침 사실을 공개한 시인·사과할 경우에는, 우리 대한민국도 친일구조 청산의 실패를 민족과 역사앞에 솔직하게 시인·사과하는 상응 조치를 취하는 것이, 우리 민족의 통일문제와 이산가족 왕래문제를 근본적으로 풀 수 있는 가장 이상적인 방법이 될 것이라는 신념도 가지고 있습니다. 저들이 남침 사실을 사과하지 않으면 우리 국민들이 저들을 신뢰하지 않을 것이며, 우리가 친일 문제를 사과하지 않으면 북한 주민들이 남쪽을 신뢰하지 않음으로써, 남·북간의 불신과 적대가 끝없는 평행선을 유지할 것이기 때문입니다.
 원래의 말 줄기로 되 돌아 갑니다.
 제1공화국의 자유당 정권은 확실히 잘못 꿰매진 첫 단추였습니다.
 조국이 일제의 억압으로부터 해방되자 마자, 일제 형사를 지낸 사람들이 경찰서장이나 경찰국장으로도 진급해 올라 갑니다. 일제 군수들은 도지사나 장관으로로도 진급해 올라갑니다.
 일제 검사들은 검찰지청장이나 검찰총장으로도 진급해 올라갑니다. 오늘날 대부분의 관청들이 부정부패의 늪에 빠지게 된 그 근본원인에 대해선는, 이제 더 이상 설명하지 않아도 되리라고 생각합니다.
 만주 벌판에서 독립군에게 총질을 하고 독립군들을 체포해서 전기 고문까지 하던 일본 육사 또는 만군 장교출신들이, 해방된 조국에서는, 사단장·군단장·참모총장·국방장관 또는 국회의장이나 국무총리 심지어 30여년 동안 이 나라의 일부 정치장교들이 수차례의 쿠데타를 일으킨 것도, 상당수의 선배장교들이 저렇게 잔인무도한 썩은 사고방식으로 살고서도 크게 출세(?)할 수 있었다는 사시리에, 고무된 결과가 아닌가 생각됩니다.
 해방 직후에 벌어진 더욱 더 기막힌 사태는, 저들 반민족행위자들이, 국가 재산과 경제(經濟) 자원의 대부분을, 또 다시 자기들 손아귀에 넣을 수 있게 되었다는 사실입니다. 권력에 이어 경제까지 장악한 것입니다.
 당시 우리 나라 전체 경제 자원의 80% 정도는 해방직전 일본인들 소유였는데, 이의 대부분이 소위 적산(敵産)불하의 형식을 거쳐서 친일파들 손에 또 다시 들어간 것입니다. 이승만 행정부의 실권을 장악한 친일파들이 ‘적산은 그 재산의 1차 연고권자에게 우선적으로 불하한다’는 원칙을 스스로 세웠으며, 당시 적산(일본인 재산)의 1차 연고권자는 바로 일본인들 재산을 관리해온 친일파들 자신이었던 것입니다. 다른 나라 같으면, 재산을 몰수당하고 사형당했을 사람들이 이 나라에서는 더 가안 권력과 더 많은 재산을 자악하게 되었습니다. 그들에게는 이 나라가 반역자들의 천국으로 느껴졌을 수도 잇습니다. 썩은 권력과 썩은 경제의 결합니다. 
 정경(政經)유착의 악습은 이때부터 시작되었다고 판단됩니다.
 정부가 지금 공직사회의 부정부패를 몰아 내겠다고 말씀하고 있는데, 그러기 위해서는 관계·재계와 정계·언론계 등의 모든 썩은 사고방식과 타락을 근본적으로 바로 잡기 위하여, 모든 양심의 근본이 되는 〈민족양심 회복운동〉부터 본격적으로 전개해야만 할 것입니다. 민족양심의 대들보가 부러진 조건에서는 공직윤리의 서까래들만을 바로 잡을 수는 없을 것이기 때문입니다.
 한국사회의 양심을 되 살려 내야만 합니다. 그러기 위해서는 근원인 〈민족 양심〉부터 되 살려 내야만 할 섯이빈다.(되살려 내는 방법은 잠시 후에 언급하겠습니다.)
 친일구조(親日構造)를 청산하지 않은 결과로 우리 나라는 역사의 긴 안목에서 볼 때, 다음의 두가지 심각한 비극의 씨앗을 그후 계속해서 우리 삶속에 키워 오게 되었습니다.
 그 하나는 친일 2세들이 가장 빠른 속도로 출세하고 치부(致富)하게 됨으로써 민족 양심의 횝고이 점점 더 어렵게 되었다는 사실이요, 또 하나는 우리 민족과 역사의 가장 소중한 철학과 가치가 담겨져야 할 각급 학교의 역사 교과서가 친일파들에 의해 쓰여졌기 때문에, 우리 나라 역사 책에서 가장 중요한 철학과 가치관의 알맹이들이 다 빠져 나가고 없다는 사실입니다. 그 예를 한두 개만 들겠습니다.
 일본 이야기 현(縣) 대림사(大林寺)라는 절에는 안중근 의사를섬기는 사당(祠堂)이 있고, 지금도 해마다 안중근 의사의 제삿날에는 그 현의 유지들이 엄숙한 분위기 속에 안 중근 의사의 제사를 받들고 있습니다.
 그 사연과 내력은 이러합니다.
 안중근 의사는, 고향은 황해도 해주이고 종교는 카톨릭이며 학문은 옥중에서 〈동양평화론〉을 저술했을 정도였습니다. 글씨도, 명필로 유명합니다.
 어려서부터 말타기와 활쏘기에 뛰어나, 글자 그대로 문무(文武)를 겸비한 분이셨습니다.
 29세 되시던 1908년(융회 2년)에는 만주를 거쳐 블라디보스톡으로 망명한 후, 그 지역에서 대한의군 참모중장(大韓義軍 參謀中將창) 겸 특파독립대장(特派獨立大將) 및 아령지구 군사령관(俄領地區 軍司令官)으로 활약하면서, 한때는 함경북도 경흥군에까지 진격해 들어와서 일본군을 상대로 격전을 벌인 일도 있습니다.
 1909년 10월 26일에는 중국[하르빈] 역에서 일본의 ‘영웅’이며 동양침략의 원흉인 이등박문을 사살한 후 현장에서 체포되어 만주 길림성 소재 연순(旅順) 감옥에 수감되었습니다.
 이 감옥에, 일본 육군성 소속 헌병 [지바 도시찌]가 안중근 의사를 조사·감시하는 책임을 맡고 파견되었는데, 그가 보니까 안중근 의사는 교대로 투입되는 일본 헌병들에 의해서 매일같이 밤새도록 고문을 당하면서도, 단 한 번도 일본 헌병들에게 거치른 하의나 언사를 쓰지 않더랍니다.
 그래서 이를 이상히 여긴 지바 도시찌가 안 의사에게 〈당신은 당신을 고문하는 일본 헌병들이 밉지나 원망스럽지가 않느냐〉고 묻게 되었는데, 안 의사는 피묻은 옷을 추스리며 조용한 미소까지 이으면서 이렇게 대답하시더랍니다. 
 〈당신들 일본 헌병들은 일본의 영웅을 죽인 나 안중근을 고문하는 것이 일본군의 본분을 다 하는 일로서 당연한 것이다. 나 안중근 역시 대한제국의 독립군으로서 나의 조국을 침략한 이등박문을 사살한 것이 대한제국 독립군의 본분을 다하는 일로서 당연한 일이다. 피차에 공(公)적인 임무와 본분이 다를 뿐인데, 내가 그대들에게 사(私)적인 감정을 가질 이유가 있겠는가?〉
 이ㄸ에 일본 헌병 지바 도시찌는 일본사람으로서의 인격이 무너지기 시작한 것입니다. 처형당하기시기 하루전날 안 의사가 지바 도시찌의 간청에 못이겨 그에게 기념으로 남겨준 붓 글( ) 내용도 [위국헌신 군인본분(爲國獻身 軍人本分)]이었습니다. 군인이 자기 한몸을 바쳐서 조국을 받드는 것은 당연한 본분이라는 뜻입니다.
 일본 헌병들을 더욱 더 감동시킨 것은 항소를 스스로 포기하면서 보여 주신, 안 의사의 의연한 태도였답니다.
 1심 공판에서 사형언도를 받았을 때, 〈상급(고등)법원에 항소할 권리가 당신에게 있다〉 는 관선 변호사의 설명을 들으시고서도, 안중근 의사는, 〈내가 이번일로 사형당하게 될 것을 뻔히 알고 있으면서도, 사내 대장부 답지 않게 구차한 목숨을 연명하거나 구걸할 수가 있겠는가. 내가 반 년 정도 목숨을 더 연장하기 위해서 항소한 것을 고향에 계신 어머니가 아시게 되면 나의 나역한 태도에 대해서 크게 실망하실 게 분명하다. 항소를 정식으로 포기한다〉고 대답하고 나서, 일본 헌병에게 지는 자작시(自作詩)를 지으신 다음, 후에 여기에 곡(曲)을 붙여 감옥에서 수시로 이 노래를 부르시다가 형장의 이슬로 사라지셨던 것입니다. 이때 안중근 의사의 나이는 31세에 불과했습니다.
 이 장부가는 그 자작시가 액자에 넣어진 채 지금도 여순 감옥 북도 벽에 걸려 있습니다.
 일본 헌병 [지바 도시찌]는 처음부터 안중근 의사에게서 받은 큰 감동과 충격을 누를 길이 없어서, 저 모든 내용들을 〈안중근 선생 옥중생활 목격기〉라는 일지속에 몰래 기록해서 담게 되었고, 안중근 의사가 처형 당하신 날부터 아무도 모르게 혼자서 제사를 지내기 시작했던 것입니다. 후일 자기 고향 일본 땅 이야기 현에 돌아와서도 계속해서 제사를 드렸고, 그가 임종할 때엔, 자기 아내에게 유언을 남겨, 그 아내가 연(蓮)이어서 제사를 모셔 왔습니다.
 아들이 없는 그 부인이 마저 임종하게 되었을 때, 마을 사람들〈남길 유언이 없느냐〉고 묻자, 그 부인은, 지극히 조심스러운 어조로, 〈안중근 선생의 제사를 지내 달라〉는 당부와 함께, 크게 놀라는 마을 사람들 앞에, 남편이 남긴 그 목격기를 내어 놓기에 이르렀던 것입니다. 이 충격적이고 감동적인 목격기를 읽어 본 마을 사람들은〈이등박문이 일본의 영웅이라면, 안중근 선생은 동양 최고의 영웅이다〉라고 믿게 되어,그 부인의 유언 대로 안중근 의사의 제사를 공개적으로 드리기 시작했고, 나중에는 이 소문과 기록이 이야기 현 전체에 알려져서, 안중근 차뫼와 숭배의 마음을 바쳐온 것입니다.
 결국 안중근 의사의 제사는 아이러니칼하게도, 안중근 의사를 죽인 일본인들에 의해서 83년 째 받들어져 온 것입니다. 안중근 의사의 사당까지 일본 땅에 세워진 채 말입니다. 예수의 수제자였던 베드로를 십자가에 못 박아 죽인 로마 제국 심장부에, 로마 교황과 베드로 성당이 세워진 사실을 되 새겨 보게 합니다.
 안중근 의사의 제삿날은 3월 26일입니다. 기억해 두시기 바랍니다. 그 어른이 카톨릭 신자이시니까, 제삿날이라는 표현 대신에 추도일 이라고 해야 옳을 것 같습니다.
 우리가 훗날 저 세상에 가서 안 중근 의사를 만나 뵙고 스스로 한국인이었음을 밝히면서 인사를 드린다면, 안중근 의사는 우리에게 무슨 말씀을 하실 것 같습니까.
 〈그대가 어찌 감히 내 앞에서 스스로 한국인이라고 말할 수가 있느냐, 그리고 그대들이 배운 역사 책이 진정 역사책이더냐, 나는 그대와 같은 후손들을 둔 일이 업노라〉고 말씀하신다면, 우리는 과연 무슨 말을 할것입니까?
 중국 길림성 사회과학연구원의 양소전(楊昭全)이라는 중국인 교수가 〈안중근 선생 일대기(一代記)〉라는 책을 펴내서 중국 땅에 널리 읽히게 한 일이 있습니다.
 〈양 교수께서는 중국인임에도 불구하고 한국의 안중근 의사를 중국 땅에 널리 알려 주셨습니다. 참으로 고맙습니다〉라는 한국인의 말을 듣자, 그는 이렇게 응답했습니다.
 〈당시 우리 중국인들은, 청일전쟁과 노일전쟁에서 연전연승하는 일본의 위력에 짓눌려, 동양침략의 괴수인 이등박문을 속수무책인 채 바라보고만 있었습니다. 이때 이등박문을 쓰러트린 것은, 중국인이 아니고 한국인이었습니다. 한국 땅이 아니고, 바로 우리 중국땅에서였습니다. 안 중근 의사의 의거사건으로 인해서 우리 중국인들이 받은 감동과 교훈은, 실로 엄청난 것이었습니다. 특히 그 분이 옥중에서 쓰신 [동양평화론]에 크게 공감하고 있습니다. 그 어른의 치열한 짧은 생애와 위대한 업적을 통해서 중국인들의 애국심을 가꿔 나가는 것은, 우리 중국인들 자신의 이익이 됩니다.
 우리는 지금까지 안중근 의사의 일대기가 중국인들의 애국심을 불붙여 주고 있다는 사실조차 대부분이 모르고 살아온 게 사실입니다.
 안중근 의사를 죽인 일본인들이 일본 땅에서 안중근 의사를 섬기는 사당과 그 어른의 제사를 80여년 동안이나 받들어 왔다는 사실을 대체로 모르고 살아온 것이 엄연한 사실입니다. 그 어른의 제삿날이 언제인지도 모르고 살아 왔습니다. 김좌진 장군과 이범석 장군의 생애가 얼마나 치열했고 그의 업적이 얼마나 위대한지에 대해서도 잘 모르고 살아왔습니다.
 본인들이 눈물로 쓴 [우등 불]과 [백범 일지]를 읽기 전에는, 이범석 장군과 김구 선생의 일생이 얼마나 치열하고 위대한지에 대해, 저는 모르고 살아 왔습니다. 읽고 또 읽으면서 수없이 참회와 감동의 눈물을 흘릴 수 밖에 없었습니다. 장준하 선생의 [돌 베게]와 김준엽 선생의[장정(長征)]을 읽으면서도, 흐르는 눈물을 감당할 수가 없었습니다. 우리 나라의 [최근세사]가 잘못 교육되고 있음을, 뼈아프게 느꼈습니다.
 우리가 진정 이래서야 되겠습니까. 어쩌다가 우리가 이 지경으로까지 된 것입니까.
 [최근세사]와 [해방이후사]가 빠져 나간 껍데기 역사책을 읽어 왔기 때문입니다.
 이래 가지고서야 이 나라가 앞으로 우리 국민들에게 올바른 가치관과 역사관을 심어 줄 수가 있겠습니까. 참된 양심과 도덕이 무엇인지를 후손들에게 보여 줄수가 있겠습니까?
 사랑하는 청소년들의 가슴 속에 한국인의 긍지와 뜨거운 애국심을 심어줄 수가 있겠습니까?
 이 나라에 앞으로도훌륭한 애국자와 지도자들이 배출될 수가 있겠습니까?
 희망과 발전이 있겠습니까?
 우리 나라 역사책에는 [최근세사]가 거의 없습니다.
[해방이후사]는 아예 없다시피 합니다. 이것은 청소년들에게, 최근세사에 대해서는 한 치 앞도 볼 수 없게 하면서, 4백 년전의 이순신 장군과 천 2백여년 전의 을지문덕 장군에 대해서만 귀가 아프도록 경문을 읽어 주는 것과 같다고 볼 수가 있습니다.
 이것은 마치, 부모를 잃은 유복자들에게 부모의 훌륭한 생애는 모르게 하면서, 10대조나 3,40대조 할아버지의 생애만 알려 주는 것과도 같다고 볼 수 있는 것아닙니까?
 이순신 장군이나 을지문덕 장군의 업적을 깎아 내리려는 뜻에서가 아닙니다. 그 분들의 업적이 훌륭한 것은 사실이지만, 그 분들의 활동 조건과 상황은 항일 투사들의 경우와는 근본적으로 달랐다는 사실을 잊어서는 안 됩니다.
 정부가 군대를 조직해 주고 무기·탄약·식량·피복·봉급·막사건축용자재·막강한 지휘권 등을 모두 다 뒷받침해 주며, 국민들마저 전후좌우에서 작전수행에 목숨걸고 협조해준, 이같은 최선의 조건에서 싸우신 이순신, 을지문덕 자욱 같은 분들의 경우와, 군대도 없고 무기와 식량과 탄약과 피복과 숙소가 다 없고, 지휘권의 보장도 국민의 협조도 정부 자체마저도 일체가 다 없었던 그런 최악의 조건에서 싸우신 독립운동가들의 경우는, 같을 수가 없는 것입니다.
 이런 최악의 조건에서 조국의 광복을 위해 싸우신 이 나라 최근세사의 영웅들을 역사 책에서 거의 다 빼어 버린 채, 최선의 조건에서 활동한 수백 년 또는 천여년 전의 인물들만 부각시키는 것은 올바른 역사 교육의 태도로 볼수가 없는 것입니다.
 지금까지 사용해 온 역사책 내용의 초점을 최근세사에 맞춰서 새로 쓰든가, [최근세사]라는 과목을 따로 신설해야 할 것이며, 여기에는 반드시 [해방이후사]를 말미(未 )에 포함시켜 친일구조청산 실패 사실을 고백해야 할 것입니다.
 [최근세사]에는 다음에 예거(例擧)하는 인물들의 생애를 크게 부각시는 것이 필요할 것입니다.
 생존하신 분들은 포함시키지 않았고, 가, 나, 다, 순(順)으로 예거하겠습니다.
 김구 선생, 김규식 박사, 김병로 선생, 김성수 선생, 김준연 선생, 문창범 선생, 민필호 선생, 박용만 선생, 박은식 선생, 박찬익 선생, 서재필 박사, 선우 혁 선생, 손병희 선생, 송진우 선생, 송병조 선생, 신규식 선생, 신익희 선생, 신채호 선생, 안중근 의사, 안재홍 선생 안창호 선생, 양기탁 선생, 오세창 선생, 유 림 선생, 윤봉길 의사, 이동영 선생, 이봉창 열사, 이상재 선생, 이승훈 선생, 이시영 선생, 이 인 선생, 이 준 열사, 이희영 선생, 장건상 선생, 장덕수 선생, 장준하 선생, 전진한 선생, 조만식 선생, 조병옥 박사, 조봉암 선생, 조소앙 선생, 조완규 선생, 주시경 선생, 최익현 선생, 최재형 선생, 최현배 선생, 한용운 선생, 홍 진 선생 등 -- 이상은 문인(文人)입니다.
 김원봉 장군, 김좌진 장군, 김학규 장군, 김홍일 장군, 노백린 장군, 이범석 장군, 이청천 장군, 조성환 장군, 홍범도 장군, 황학수 장군 등 -- 이상은 무장(珷將)들입니다.
 이런 빛나는 생애를 사신 분들이 줄잡아도 3백여 명이나 됩니다. 이런 어른들의 생애가 청소년들 가슴 속에서 뜨겁게 되 살아나 숨 쉴 수 있게 해야만 할 것입니다.
 TV프로그램도 마찬가지입니다.
 잘못된 역사책의 편제(編制)가 그대로 TV프로그램에 투영되고 있는 현실에 대해, 가슴 아픔을 느낍니다. 을지문덕 장군과 이순신 장군에 관한 TV연속 사극이 지난 30여년간 수십 번째 방영되었는데, 또 다시 작년과 금년에도 방영되었습니다. 그 TV 방영이 잘못된 것이라는 비판이 아니고, 그러면 그 보다 더욱 더 감동적이고 교훈적일 게 분명한 가령 김좌진 장군의 위대한 생애에 대해서는, 왜 연속 사극을 제작하지 않느냐는 문제의 제기인 것입니다.
 김좌진 장군은 어떤 인물입니까.
 충청도 홍성 땅 명문대가(名門大家)에 부호의 아들로 태어난 그는 15세의 어린 나이로 부모님과 조부모님들을 다 설득하여 집안의 모드 가노(家奴)들을 해방시켜 내 보내고, 전답을 소작인들에게 분배한 분이십니다. 이렇게 소년 시절부터 영웅 호걸의 기상을 보여준 인물은 아마, 동·서양을 통 털어서 보더라도, 찾아 보기 힘들 줄로 압니다.
 16세기에서 23세까지는 기호(畿湖)학회 청년학우회 등에서 간부로 활동하였고, 24세에서 26세까지는 독립운동 자금 모금운동에 헌신하다가 체포되어 28세가 되기까지 2년 이상을 옥중에 갇혀 있었습니다. 복역이 끝난 직후 만주로 망명해서 활동하다가, 30세 되던 1919년에는, 1500명의 독립군을 지휘하는 북로군정서(北路軍政薯)의 총사령관이 되었습니다.
 그 이듬해(1929년)에는 청산리 전투를 총지휘해서 일본 정규군 4개 사단(일본 관동군 제 13·14·19·21사단)의 5만 명이나 되는 대 병력을 상대로 싸워, 단 3일 동안에 일본군 사살 3,300명에 아군 사망은 단 60명이라고 하는, 세계 전쟁사상 유례가 없는 엄청난 승리를 하였습니다. 이때 그 분의 나이는 겨우 31살이었던 것입니다. (이 전쟁에서 전투부대를 직접 지휘한 분은 이범석 장군이었고, 이때 이범석 장군의 나이는 21세였습니다. 불세출의 영웅이었고, 소년시절부터 영웅의 기개를 유감없이 보여준 준, 김좌진 장군에 못지 않은 분이셨습니다.)
 그 후 사관하교를 세워 정예군 양성에 심혈을 기울이다가 41세 되던 1930년에 공산당원인 박상실(朴相實)에 의해 암살당했습니다. 항일 민족주의와 대공(對共) 이데올로기 문제를, 김좌진 장군의 이처럼 위대하고 파란만장한 전생애와 관련시켜 연속사극으로 방영해 준다면, 얼마나 더 감동적이고 교훈적이겠습니까.
 안중근 의사의 일생을 당시의 시대상황과 함께 연속사극으로 방영해 준다면, 얼마나 또 더 감동적이고 교훈적이겠습니까. 왜 최근세사의 영웅들에 대해서는 TV방영이 없습니까. --MBC TV가 [여명의 눈동자]를 기획 방영하여 민족수난기에 있어서의 역사의 현장을 소개하고, 역사의 진실과 민족의식 문제에 대해 일반의 관심을 일깨워 준 것은 크게 평가할만 합니다. 다른 TV방송사들도 민족정기에 관한 좋은 기획 방영이 있을 것을 기대합니다.
 역사 책과 TV연속사극 등을, 최근세사의 위대한 영웅들의 감동적인 생애를 크게 부각시키는 방향으로, 반드시 개혁해야 할 것입니다.
 특히 TV는 국민 정서생활에 너무도 심각한 영향을 주는 전파매체여서, 사람들은 TV를 〈정신적 핵무기〉라고까지 부르고 있습니다.
 이제와서 친일파들을 색출·처벌하지 않고서도 원만하고 부드러운 방법으로도 민족정기를 거의 완벽하게 되 살려 내는 길이 있다고, 저는 확신하고 있습니다.
 다음과 같은 방법과 내용으로 TV주말 특집프로를 개혁해서 방영하기만 한다면, 그 길은 자연히 그리고 확실히 열린다고 저는 단언하고 싶습니다.
 TV방송국이 5개(채널 6,7,9,11,13)가 있습니다. 이것은 ‘정신적 핵무기’의 발사대가, 5개나 있다는 뜻입니다.
 정부와 언론이 서로 협력해서 그렇게 하기로 결심만 한다면, 매주 한 번씩은 모든 방송국이 ‘핵무기’를 발사할 수가 있는 것입니다. 가령 A, B, C, D, 방송국은 초·중·고·대학생들을 상대로 해서, 그리고 E방송국은 일반 국민들을 상대로 해서, 각기 그 수준에 맞는 형식과 내용으로 민족양심문화 회복을 위한 주말 특집프로를 제작해서 방영하는 것입니다.
 위대한 생애를 남기신 애국지사들과 독립군 지휘관들만도 약 300명 정도가 되는데, 이 어른들의 생애를 가령 1인당 3회로 나누어서 시리즈로 방영한다면 최소한도 900회를 방영해야 하고, 이것을 5개 방송국으로 나누면 방송국 당 180회 정도 즉 3년 반 정도 분의 방송 분량이 됩니다. A, B, C, D, 학생전용주말 방송에 이 프로그램을 적절히 배급해서 방영한 후, 예컨대 그 다음 주 금요일까지, 전 주(前週) 주말 특집프로 시청 소감문(所感文)을 작성·제출케 하여, 이에 대한 채점표를 가지고 상급학교 진학 또는 졸업시험이나 취직시험 역사과 성적으로 산정(算定)케 한다면, 이 주말 특집프로 시청율은 100%에 가깝게 올라갈 것이 분명합니다. 진학과 졸업 또는 취업의 선행조건이 되기 때문입니다.
 이렇게 간단하면서도 혁명적인 방송문화정책을 단행하기만 한다면, 일반 국민은 올바른 역사관과 가치관을 가지게 되고, 친일 1세 생존자와 그 2세들에게도 사고방식과 정신생활 면에서 반드시 중대한 변화가 일어날 것으로 확신합니다. 주말마다 아들 딸 손자 손녀들이 TV특집 프로를 보면서 주먹을 그러 쥐며 친일파들의 비굴과 부도덕성을 검토하는 분위기에 휩싸이는 자기의 집이, 친일파나 그 2세들에게는 글자 그대로 ‘창살 없는 감옥’으로 되기 때문에, 자기나 부모의 과거 행적들을 내심으로 크게 참회하거나 혐오하지 않을 수 없게 될 것입니다.
 친일 1세들이 자기들의 과거를 고백하는 참회 증후군이 일어날 수도 있습니다. 13대 국회에서 어떤 국회의원 한 사람이 한국 의정사상 처음으로 과감한 친일 논쟁을 벌여서 이것이 신문방송에 대대적으로 보도된 직후에, 대학총장까지 역임하신 바 있는 이 나라 최고 지성인 한 분과 저명한 원로 시인 한 분이 〈나는 과거 친일파였다〉는 고백을, 공개적으로 함으로써, 다수 지식인들에게 신선한 충격을 주었던 사실이 저러한 예측을 뒷받침해 줍니다. 그후, MBC TV에서 민족의식을 불붙여 주는 〈여명의 눈동자〉가 방영되고, 국회에 백범 김구 선생 시해 진상규명위원회(위원장 ; 박명환 의원)가 설치 되었으며,〈정신대〉문제에 대한 국민의 관심이 전례없이 고조되었던 사실을 우리는 기억하고 있습니다.
 이 민족의식의 불꽃이 계속 타오르게 해야만 합니다.
 역사 교과서와 TV주말 특집극을 저런 내용으로 개혁해 나가면, 청소년들과 일반 국민의 가슴 속에는 애국심이 불붙게 되고, 친일 1세와 2세들은 평소의 썩은 사고방식들이 용해되고 바로 잡혀서, 우리 한국 사회가 모처럼만에 밝고 깨끗한 사회로 변모될 수가 있다고 저는 확신하고 있습니다.
 새로 들어선 7공화국 정부가 이러한 민족 양심문화 부활정책을 과감하게 추진할 수 있기를 바랍니다.
 이와 아울러, [서울 역 광장 한복판]에는 1909년 10월 26일 중국 땅 하르빈 역에서 일본의 ‘영웅’이며 동시에 동양침략의 원흉인 이등박문을 처형해 버린 위대한 한국인 안중근 의사의 동상을 품위있고 큼직하게 세울 것을 간곡하게 권유하는 바입니다. [하르빈 역]의 정신을, [서울 역] 앞에 되살리자는 것입니다. 매일같이 수백만 명의 시민들이, 안중근 의사의 그 당당하고 늠름한 기상을 마음 속에 되새김으로써, 서울에서부터 우리 민족의 참된 양심과 힘찬 기상이 뜨겁게 불붙어 전국에 확산되어 나갈 것이 분명하기 때문입니다. 그리하여, 야심과 윤리가 회복되는 진정한 도덕국가로 발전하게 될 것입니다.
 대통령 후보들이 하나같이 약속했던 그 ‘도덕국가’의 본질은 무엇입니까. 민족양심입니다. 도덕국가의 토대와 출발점은 민족양심일 수밖에 없습니다. 민족양심을 저버린 나라는, 결코 도덕국가로 성장할 수가 없기 때문입니다.
 민족양심은 그 나라의 도덕적 기틀을 지키는 대들보입니다. 준법정신이라는 사회윤리와 공정거래라는 경제윤리도 사실은, 저 민족양심이라는 대들보 밑에 걸려 있는 두 개의 기둥입니다. 대들보가 부러지면, 기둥들도 설 수가 있습니다. 서까래들까지 다 부러지고 맙니다. 민족양심을 지킬 수 있는 사람만이 사회윤리와 경제윤리도 지킬 수가 있습니다.
 권력과 재산을 다 장악한 친일관료들이 지배해 온 나라에서, 과연 준법정신(遵法精神)과 경제윤리(經濟倫理)가 뿌리를 내릴 수가 있었겠습니까.
 [민족양심]은 이 나라의 모든 어려운 문제들을 풀 수 있는 [열쇠]입니다. 자물통을 열기 위해서 열쇠를 꽂아 넣는 [열쇠 구멍]이기도 합니다.
 열쇠가 없거나 열쇠 구멍이 막히면, 그 자물통은 열수가 없게 됩니다.
 민족양심을 되 살려 내지 않고서는 범죄사태도 막아 낼 수 없고, 경제위기도 극복할 수가 없습니다. 민족양심이 없는 사람은 준법정신이나 경제윤리 같은 것을, 지킬 리가 없습니다. 그리고 민족양심과 함께 경제윤리가 무너진 사회는 경제위기에 빠질 수밖에 없는 것입니다.
 민족양심은 이처럼 경제위기를 근원적으로 해결하는데 있어서도, 절대 불가결한 요소가 된다고 봅니다. 오늘의 경제위기가 기술낙후(伎術落後)에만 원인이 있는것이 아니고, 정신고장(精神故障)에 더 큰 원인이 있다고 보는 것도, 이런 이유 때문입니다.
 새 정부는 무엇 보다도 먼저 민족 양심문화를 되 살려 내는 일부터 착수해야 할 것이며, 우리 국민들 모두가 정부에 대해서 그렇게 하라고 압력을 가해야 할 것입니다.
 이제 우리는 이렇게 말할 수가 있습니다.
 〈민족양심은 도덕국가의 바탕이며, 새(新)한국 건설의 지표(指標)가 되어야 한다. 민족양심은 새 한국의 항로를 밝혀 주는 나침판이며 항해도이다.〉
 민족양심이 이 땅에 부활하기를, 우리 모두가 기원하면서 노력합시다. 새 정부의 이를 위한 결단을 촉구합니다.

</tdmsfiletext>
