<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0369.txt </filename>
<title> 수용미학 </title>
<author> 박찬기 [외] </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 고려원 </publisher>
<kdc> 809.05 </kdc>
<tdmsfiletext>
수용미학

문학의 독자의 수용미학

박찬기


1. 수용미학이란?


  종래의 문학사는 정신사Geistesgeschichte적 구조주의적, 또는 변증법적 유물사관 등에 입각한 방법론을 바탕으로 형성되는 것이 상례였다.그런데 수용미학Rezeptionsasthetik의 문제가 대두되면서 새로운 차원의문학 연구와 문학사의 가능성이 발생하였다.
  그러면 수용미학이란 대체 무엇인가?  간단히 말하면 문학 작품을 읽고 그것을 수용Rezeption하는 독자의 측면에서 문학 내지 문학사에 관여하고 작용하는 기능을 살피고 그 가치를 연구하는 것이다.  하나의 작품이 작가에 의해 창작되었을 때, 그 작품이 지니는 미와 가치는 작가의정신의 반영인 것은 두말할 필요도 없다.  그러나 그 작품이 독자에 의해어떻게 감상되고 어떠한 감동을 일으키고 어떻게 수용되는가는 반드시 그 작가의 의도와 일치한다고는 할 수 없다.  더구나 작가는 독자를 의식하고 창작을 하는 경우도 많고 그들의 수용과 반응에 따라서 다음 작품에 대한 자극을 받을 수도 있을 것이다.  따라서 한 시대의 문학사는 작가와 독자의 공동 작업이라고까지 말할 수 있다.  극단적으로 말하면 아무리 아름다운 작품도 그것을 알려주는 독자의 수준이 따르지 못하면 소용이 없다는 것이다.  작가 즉 [생산자]는, 작품 하나의 [메시지]를 통하여,독자 즉 [수신자]에게(또는 [소비자]에게) 무엇인가를 전달하고 있는 것이 사실이다.  따라서 수신자 내지 소비자의 평가 내지 반응이 없다
면 이 전체의 행위가 어떻게 성립될 수 있겠는가?  하기야 예전에는 일방적인 발신행위만이 두드러지고 일반 대중은 무조건 받아들이기만 하는 위치에 있었던 시대가 있었다.  문학의 분야 이외에도 이제는 대중 내지 소비자의 위치가 중요시되고, 그 반응에 의해서 생산이 촉진되는 단계에 도달하였다.  그리하여 작가의 표현미학Darstellungsasthetik과 독자의 수용미학Rezeptionsasthetik이 거의 대등하게 중요한 기능을 발휘하여문학의 발전을 가능하게 한다고 볼 수 있는 것이다.
  이와 같은 수용미학에 대한 이론은 독일의 문학 이론가 야우스 HansRobert Jaub(1921∼)에 의해서 세계적인 각광을 받게 되었는데, 특히그의 논문 <도전의 문학사>는 1967년에 발표되면서 이 분야에서 가장대표적인 저술로 주목을 끌었다.

   2. 독자의 문제


  문학에 대한 연구에서 독자의 문제가 제기된 것은 야우스 이전에도 없었던 것은 아니다.  일찍이 프랑스의 티보데는 ≪소설의 독자≫(1925)에서객관적 입장이 아닌 독자의 주관적 입장에서 소설을 관찰하였고 사르트르도 ≪문         학이란 무엇인가(1948)에서 작가의 작품활동 자체는 독자에대한 호소이며, 독자의 의해서 비로소 극서(작품활동)이 객관화된 존재가 될 수 있다고 주장한 바 있다.  사르트르에 의하면 [모든 작품은 일종의 부름이다.  쓴다는 것은 언어를 수단으로 하여 자신의 기획을 객관적인 존재로 구체화시켜 달라고 독자를 향해 외치는 행위인 것이다].  물론그의 의도는 여기서 독자에 의한 작품의 뜻의 현실화 내지 실천에 있었던 것이고, 작가와 대중의 결합을 통한 사회적 목표 실현, 죽 진보성을 주장하였다고 보아야 할 것이다.
  그 밖에 1958 문학사회학 ≪Sociologe de la Litterature≫으로써 주목을끈 에스까르삐 Robert Escarpit의 독자에 관한 견해라늗가, 작품 해석의측면에서 지식층(독자)의 기능을 관찰하고자 했던 에리히 아우에르바흐E. auerbach 등의 이론도 문학사회학의 시점에서 독자의 수용의 문제를 본격적으로 다루기는 하였지만. 독자의 기능을 더욱 확대하여 작품 발생
의 원동력으로서, 심지어는 문학사 형성의 주체로까지 생각하게 된 것은1967년에 발표된 야우스의 <도전의 문학사>, 또는 그해 11월에 나온 바인리히의 <독자의 문학사 fur eine Liter-ge, des Lesers> 등에서 비롯된다고하겠다.
  바인리히 H. Weinrich(1921∼)는 문학 작품을 작가의 관점에서가 아니라 독자의 관점에서 관찰할 것을 강조한다.  그는 그 후 야우스의 이론에 자극을 받아서 쓴 논문 <영향사의 영향사 Wirkungsgeschichre derWirkungsgeschichte>에서 [사회학적 문학 이론도 이제부터 수용적인 면을 고려해야 한다]고 말하였고, [독자들의 기대가 문학 작품의 구성 요소이기 때문에,그리고 문학은 독자와의 대화에서 존재하는 것이기 때문에 문학사는 바로 이 대회의 역사]가 되어야 한다고 주장했다.
  문학사회학에서 문학과 사회의 관계는 대체로 다음 세 가지로 구별하여 관찰하게 된다.  첫째는 작가와 그가 속하는 사회의 관계이고, 둘째는 문학 작품과 독자, 여기서는 작품을 매개로 한 작가와 독자의 관계도 포함된다.  그리고 셋째는 작품 속에 반영된 사회 현실의 제 관계인 것이다.
  작가가 사회의 어느 층에 속하느냐 하는 문제는 작가의 이념과 더불어작품 속에 잘 반영되는 것이다.  실증주의적 연구는 작가의 전기를 통해서 많은 성과를 거둔 것이 사실이다.  그러나 경우에 따라서는 작품 속에나타나는 사회적 이념이나 그 반영이 작가의 출신 성분과 일치하지 않는수도 있다.  루카치는 이것을 예술가의 감수성에 의한 것이라고 설명하였다.
  독자와의 관계도 역시 단순하지만은 않다.  예컨대 작가가 작품을 쓸때 마음속으로 예측하였던 독자, 즉 대화의 파트너와 실제의 독자는 일치하지 않을 수가 있는 것이다.  독일의 프란츠 카프카는 ≪성≫,≪아메리카≫등 대작을 썼을 때 어떠한 가상의 독자도 없었다.  자기가 죽은 다음에는 원고들을 모두 불살라 버리라는 유언까지 했던 것이다.  말하자면
작품을 자기 자신만을 위해서 쓴 것이다.  그런데 그의 친구 막스 브로트가 그가 죽은 후 그의 유언을 어기고 출판을 하였기 때문에 뜻하지 않았던 전 세계의 독자를 확보하게 된 것이었다.  또한 중국의 작가 노신의 경우에는 1918년에서 1936년에 걸쳐 일부 지식인들과 정치인 혁명동지들만을 대상으로 하는 아주 소수의 서클을 위한 잡지와 소설집에 중편 소설을 발표하였던 것인데 결과적으로는 수천만의 중국인을 위한 저술이 되었다.  중국의 혁명이 노신의 의도에 호응할 만한 능력 있는 출판자를 노신의 작품에 제공할 수 있었기 때문이다.
  작품과 독자 사이의 이와 같은 불일치의 관계는 에스까르삐에 의하면 다른 일반 서적과 구분되는 문학 작품의 특성에 기억된다.  다시 말하면 문학 작품은 무상성     , 즉 목적에서 해방되어 있는 데 반하여 비문학      작품은 하나의 의도적인 대화, 즉 목적 규정이 되어 있다는 것이다.  가공이든 현실이든 그것은 대화의 대상(즉 파트너)에게 기능적인
역할을 하는 데 반해서 하나의 문학 작품은 익명의 독자를 이방인으로서대화 속으로 끌어들인다는 것이다.  여기서 작가의 대화 파트너는 익명의 존재이며 거기서 발생하는 온갖 감정이나 공명은 무상의 기쁨이기 때문이다.  과거의 많은 문학 작품이 발생 당시에는 독자의 반응을 별로 끌지못했다가 뒤늦게 그 영향력을 발휘할 수 있었던 것은 그와 같은 익명성
에서 설명할 수 있다고 한다

   3. 수용 이론의 발단


  야우스의 수용 이론도 그 발단은 전술한 독자의 기능에 대한 재인식에서 나왔다고 하겠다.  그는 지금까지의 문학 연구가 대체로 독자의 미학을 소홀히 하였기 때문에 문학의 미적 기능과 사회적 기능을 제대로 해명할 수 없었다고 생각한 것이다.  다시 말하면 종래의 문학 연구 방법이마르크스주의의 계열이건, 또는 형식주의에 입각하였건, 문학과 역사,역사적 인식과 미학적 인식 사이의 거리를 좁히는 기본적인 과제를 해결하지 못했다고 본 것이다.  그의 이론은 우선 루카치 G. Llukacs 등의 반영 이론Wiederspigelungstheorie을 비판하면서 시작된다.  경제적·사회적 기층 Basis에 입각해야 할 상부구조 Uberbau인 문학이 그 변화 과정에서 하부구조와 일치하지 않은 경우가 허다하다는 것을 지적한다.  문학의형태 및 구조는 시대에 따라 매우 예민하게 변화하고 있는 반면 사회적 기층은 긴 시기를 거치면서 완만한 발전을 하고 있을 뿐이고 그 양상도기껏해야 [봉건주의] [시민 사회의 형성] [귀족 계급의 기능 해체] [초기·전성기·후기 자본주의]등 몇 가지에 국한되어 있을 뿐이기 때문이다.  또한 문학의 새로운 흐름은 위대한 작품이 나타난 다음 뒤늦게 인정을 받게 되는데, 이 때 이 작품과 종래의 전통적 작품 사이의 변증법적 상반관계는 마르크스 문학 이론의 [반영 이론]으로서는 설명이 안되는 것이다.  마르크스 자신도 이 점을 인정한 바 있었다.  [그러나 문제는 회랍 예술과 서사시가 어떤 사회적 기층에 결부되어 있음을 이해하는 것이 아니라 희랍의 예술이 아직도 우리에게 예술적 향락을 주며 어떤 점에서는 우리가 따를 수 없는 전형도 이루고 있다는 사실이다.]  더욱이 이와같은 반영 이론에만 근거한다면 예술의 혁신적 기능, 즉 어떤 시대 상황에서 관습화된 이데올로기를 넘어서서 새로운 현실 인식, 미래 지향의
예술기능 등도 설명할 수 없게 되는 것이다. 따라서 문학은 [현실의 표현]일 뿐 [현실의 창조 기능]이 무색해지는 결과를 가져온다.  여기서 이와 같은 마르크스주의 문학관의 모순내지 편파성을 벗어나기 위해서 문학의 수용과 작용을 강조하게 되었던 것이다.  그리하여 문학 연구는 종래의 문학사에서 작품의 종적 상관관계만을 단순히 나열하는 식을 탈피하여 독자와의 횡적인 상승 작용을 통해 유기적 중재가 가능하다고 생각했다.  그리고 작품 형식도 모방하는 기능에 그치지 않고 독자에게 아주 새로운 미적 감각을 일으켜 줌으로써 작품 수용을 새롭게 하는 창조적기능도 지녀야 하는 것이다.
  한편 형식주의에 대해서도 야우스는 그들의 예술적인 측면에서의 업적을 높이 평가하면서도, 그 역사성의 괴리 내지 결핍현상을 지적한다.  한마디로 [형식주의]라고 하여도 방법론에서는 여러 갈래의 계열이 있어서 1960면대 이후에 주로 문제시되는 학파만 보더라도 러시아 [형식주의]를 위시하여  [프랑스 구조주의]  [텍스트 언어 학파]  [ 프라그 구조주의] 등을 들 수 있는데, 야우스는 V. 쉬클로프스키와 유리 티냐노프 JTynjanov의 이론을 대표적으로 거론한다.  하여간 그들은 일단 문학 작품을 [역사에서 분리시켜 오직 작품 속에 적용된 예술성의 총화]로서 보려고 했던 것이다.  그러나 그들은 그 예술성을 근원적으로 규정하고
규명하는 단계에서 새로운 [연속성]과 [계승]의 문제에 부딪치게  되었다.  다시 말하면 문학의 예술성이 공시적 synchronic 형식체계에 의해서만 결정되는 것이 아니고 통시적 diachronic으로 다른 예술 작품 또는 그계열 속에서 판단되고 연관되어져야 한다는 것을 인식한 것이다.  그러나이것은 종래의 단순한 직선적·연속적 과정의 문학사로서의 인식이 아니라, 고전주의적 개념인 [전통]에 대해서 동적인 원리의 문학적 진화Erolution를 의미하는 것이다.
  야우스의 수용미학 이론은 [형식주의]의 이상과 같은 [통시적] 역사성을 일반 사회적 역사성과 유기적으로 연결시켜서 문학 작품을 낳게 된역사적 배경, 그 사회적 기능, 예술적 본질 등을 포괄적으로 파악함으로써, 문학을 그 예술성의 희생 아래 단순한 모사    와 해설의 기능에 머무르지 않도록 할 수 있는 것이 가능하지 않겠는가 하는 생각에서 발단되었다고도 할 수 있는 것이다.
  결국, 전술한 마르크스주의의 일면성과 여기서 말한 형식주의적 모순은 모두가 독자의 고유한 기능인 수용미학 쪽을 소홀히 했기 때문이라고생각할 때, 새로운 수용미학은 단순히 독자가 제시된 작품을 수용하는데 그치지 말고 새로운 창조적 에네르기의 기능을 가져야 한다고 생각하는 것이다.
  발단의 또 하나의 계기로서는 1967∼ 1968년을 고비로 하였던 학생 소요와 거기에 따른 대중의 참여 의식의 분위기를 들 수 있다.  프랑스 파리에서는 1967년의 소위 [5월 혁명]이 있었고, 독일에서는 곧 뒤이어1968년까지 [대학혁명]의 기치가 과거 어느 때보다도 거세게 전국을 휩쓸었던 것이다,  이것은 어느 의미로 학문을 포함한 문화 전반에 걸친 반항이었고 과거의 전통에 대한 새로운 관점의 대두이기도 하였다.  따라서문학 예술의 형태도 다양화하였고 여기에 대한 지난날의 권위나 기준도 흔들리게 된 것을 이해할 수 있을 것이다.  때마침 신설된 콘스탄츠 대학의 교수 취임 연설로서 <도전의 문학사>는 시대적 변화와 반항 의식을
문학 연구의 측면에서 나타내 주는 것이라고 말할 수도 있을 것이다.

   4. 야우스의 이론


  야우스의 이론은 앞에서도 언급한 바 있지만 마르크스주의의 방법론과형식주의 Formalismus의 방법론, 그 양측에서 다 해결하지 못했던 바로 그 지점에서 출발했다고 할 것이다.  그들은 각기 상반되는 방향, 즉 이데올로기기와 순수 미학의 방향에서 접근하여 벽에 부딪쳤다고 생각하는 것이다.  [......나는 문예학의 입장에서 그 양쪽의 방법론 사이의 투쟁에서 미해결이었던 문학사의 문제를 다시금 이끌어 올림으로써 도전을 시도하게 되는 것이다.  문학과 역사, 역사적 인식과 심미적 인식 사이의 간격에 다리를 놓아 보고자 하는 나의 시도는, 그 두 학파가 벽에 부딪치게 된 바로 그 경계선에서 <출발점>을 삼으려는 것이다.독자는 단순히 수동적 기능만 있는 것이 아니라 역사 형성의 에네르기가 되고 있는 점, 문학 작품의 역사적 생명은 그 수취인, 즉 독자의 능동적 참여에의해서 연속성과 재생산성으로 발전할 수 있다는 점, 따라서 문학의 역사는 작품의 전달적 기능과 마찬가지로 독자와의 대화적 dialogisch이며과정적  proze haft 관계를 전제로 한다는 점을 지적한다.
  그리하여 수용미학적 시각은 수동적 수용과 능동적 이해 사이, 또는 경험과 새로운 생산 사이의 중개를 가능하게 할 수 있는 뿐만 아니라,그것은 문학의 미적인 [상相]과 역사적인 [상相] 사이의 대립도 중재하여, 역사주의가 단절시켰던 문학의 현재적 경험에 대한 과거의 현상들의 연결선도 다시 접속될 수 있게 된다는 것이다.
  문학과 독자위 관계는 심미적 연계성일 뿐만 아니라 역사적 내포성Implikartion을 지닌다.  심미적 연계성은, 우선 독자가 어느 작품을 선택한다는 것, 그리하여 일찍이 읽었던 작품과의 비교를 통하여 미적 가치를 인식한다는 사실 속에 내포되어 있는 것이다.
  역사적 내표성은, 최초의 독자에 의한 이해가 세대에서 세대로 수용의 고리(    )를 형성하며 존속되고 풍부해질 수 있으며, 그 사이에 하나의 작품의 역사적 의의도 결정된다는 점에서 명백해진다.  이렇게 하여 야우스는 결론적으로 다음과 같이 주장한다.
 [ 개별 작품의 수용사로부터 문학사로 이르는 길은, 작품의 역사적 연결성을 다음과 같은 관점에서 보고 판단, 서술하는 데까지 도달해야만 될 것이다.  즉 그것(역사적 연결성)이 우리에게 의미하는 문학적 내용들을 현재적 체험의 전사    로서 규정짓고 밝혀 낸다는 관점인 것이다.]
  이상은 좀 난해하고 복잡한 표현이기는 하지만, 결국 작가의 의도에 의한 과거의 일회적 관점이 아닌, 현재의 독자의 관점에 의한 문학사가 서술되어져야 한다고 주장하는 것이다.  야우스는 이엉서 수용미학적 견지에세 새로운 문학사는 어떻게 형성되고 서술되어져야 하는 것인가에 대해 7가지의 명제를 제시하였다.

   5. 야우스의 7명제


   1) 테제 1


  문학사의 혁신은 역사적 객관주의의 선입견을 헐어 버리고 전통적인 생산미학과 서술미학을 하나의 수용미학 및 작용미학 안에 그 기초를 둘것을 요구한다.  문학의 역사성은 사후적 post festum으로 밝혀진 문학적 사실들의 연관성에 입각하는 것이 아니라, 독자에 의한 진행적 vorgangig인 문학 체험에 입각한다.
  이와 같은 대화적인 관계는 문학사에 있어서는 제 1차적인 바탕 Gegebenheit이 되는 것이다.   왜냐하면 문학사가는 그가 작품을 판단하고 분석하기 전에 우선 일단은 스스로 독자가 되지 않을 수 없는 것이다.  다시 말하면 그 자신의 현재적 판단의 기초를 [독자]의 역사적 계열속에서 의식하게 되기 때문이다.
  *역사 자체를 보는 관점도 지나간 일의 객관적인 사실史實로서 뿐 아니라 역사가의 현재적    추체험      , 즉 주관적 판단이 중요시된다.  콜링 우드Collingwood 등의 이러한 생각이    문학사에도 해당된다고 야우스는 주장하는 것이다.

   2) 테제 2


  독자의 문학적 경험의 분석은, 자칫 심리주의에 빠지기 쉬운 것인데 그것을 벗어나려면 그 분석이 어떤 작품의 선택과 작용을 여러 가지 기대들의 객관화가 가능한 연관체계 속에서  서술돼야 하는 것이다.  그와 같은 [연관체계]는 어떠한 작품에 있어서도 그것이 발생했던 역사적 순간에 있어서, 문학 장르의 예비 지식이라든지, 예전에 읽었던 작품의 형식과 주제라든지 또는 시적 언어와 일상 언어의 대립 등에서 얻어지는 것이다.
  * 이 테제는 특히 웰렉 Rene Welleck에 의해서 제기되었던 의문―과연 작용미학에 의한 분      석이 예술 작품의 의미 영역에까지 도달할 것인가 하는 의문에 대해서 반론하는 것이다.  
    여기서 중요한 것은 독자의 [기대의 연관체제 Bezugssystem]인 것이다.  그리고 독자들      은 새로운 작품을 대할 때, 예전에 읽었던 작품에서 얻은 지식과 경험에 의한 기대가 은      연중에 발생하여 있는 것이다.

   3) 테제 3


  하나의 작품이 지니고 있는 재구성할 수 있는 [기대의 지평선]은 예상된 독자에게 미치는 영향의 상태와 정도에 따라 그 작품의 예술성이 규정될 수 있다.  이미 가지고 있던 기대의 지평선과 새로운 작품의 출현 사이의 거리를 심미적 거리라고 표현한다면, 그것을 독자층 Publikum의 반응과 비평층의 판단이 교차되어 발산하는 분광기 Spektrum에 의해서 역사적으로 구체화돨 수 있는 것이다.
  * 여기서 분광기로 암시된 사항들은 예컨대 자연 발생적인 성공, 거부 또는 충격:일부 계      층에서만의 공감, 점차적인 또는 뒤늦은 이해 등인 것이다.
    심미적 거리 astherische Distanz는 때로 새로운 작품의 가치를 인식함으로써 지평선의      변화 Horizontwandel를 유발하기도 하며, 새로운 지평선이 차츰 독자층에 정착하게 됨으      로써 과거의 기대 영역이 무색하게 될 수 있는 것이다. 

   4) 테제 4


  과거에 창작되었고 수용되었던 작품의 기대     지평선을 다시 한 번 재구성해 보는 일은, 그 텍스트가 하나의 대답을 내놓았던 문제에 대해 다른 방향으로 문제 제기를 해보도록 하는 것이다.  그렇게 함으로써 과거의 독자가 그 작품을 어떻게 보았고, 이해할 수 있었는가를 밝혀 낼 수 있는 것이다.  이러한 접근은 고전적 또는 근대화된 예술 이해에 내재한 미인식      의 규범들을 수정해 주며 시대의 일반적인 정신을 다시 돌이켜 보아야 되는 수고를 면하게 해주는 것이다.  이런 접근은 어떤 한작품에 대한 과거와 현재의 이해 사이의 해석학적 차이를 명백히 드러내 보여 주며―양쪽 입장을 중재해 주는―그 작품의 수용사를 의식화 시켜 준다.  그럼으로써 문학적 테스트 속에는 문학(즉, 시의 본질)이 시대를 초월하여 현존하며, 그 객관적이고 불멸의 의미가 어떤 시대의 해석자에게도 직접 통용될 것이라는 가상적 관점이 플라토닉한 형이상학적 도그마로 의문시되게 되는 것이다

   5) 테제 5


  수용미학의 이론은 문학 작품의 의미화 형식이 작품 이해의 역사적 전개 속에서 파악된다는 것만을 허용하는 것이 아니다.  이 이론은 나아가서 개별 작품까지를 그 본래의 문학 계열 속에 귀속시킬 것을 요구하고, 그렇게 함으로써 작품의 역사적 위치와 의미를 문학 경험의 연관성 속에서 인식하게 하는 것이다. 
  문학 작품의 수용사로부터 문학의 생기적       역사로 전진함에 있어 독자와 비평가의 수동적 수용이 능동적 수용이나 작가의 새로운 창조 작업으로 전환되거나 또는―다른 관점에서 본다면―다음 작품이 직전의 작품에서 남겨진 형식상 또는 윤리상의 문제점들을 해결하고 또다시 새로운 문제들을 제시할 수 있는 하나의 과정으로 나타난다.
  * 수용사적 방법은 특히 오래된 작품, 작가 미상의 작품, 작가의 의도가 불분명한 경우 등에 결정적인 도움이 된다고 한다.  그러한 경우 그 텍스트가 정말로 무엇을 의미했을 것인가를 추구하기 위해서는, 우리가 그 작품을 작품의 배경에서부터, 작가와 같은 시대의 독자에게 내포적 또는 명시적으로 그 지식을 전제했던 그러한 배경에서부터 분리할 경우에 가장 먼저 해답이 가능해진다고 한다.
  아무리 위대한 과거의 문학 작품이라도 그 작용은 스스로 자신을 중재하는 일이나 어떤 신성한 현현Emanation에 비유될 수는 없는 것이다.  예술의 전통도 역시 현재적인 것과 과거적인 것에 대한 대화적인 관계를 전재하고 있으며 이 결과 현대의 관찰자가 작품을 그 사멸로부터 불러내는 물음을 제기했을 때 비로소 과거의 작품이 대답을 발하고 우리에게 무엇인가를 말할 수 있게 되는 것이다.  필연적드로 전통의 비판과 망각을 포함한 이 같은 전진적fortscheitend이해 행위가 자아내는 이 생산적 기능은 다음 항(테제 5)이후에 서술되는 문학사의 수용미학적 구상의 기초가 될 것이다.
  * 종래의 문학사가 실증주의적으로 연대사적 순서를 결정하고 표면적 사실에만 입각하였는데, 어떻게 하면 개별 작품의 문학사적 본래의 선후관계를 복원시키고 다시금 문학적 생성의의미를 이해시킬수 있겠는가?  포르마리즘(형식주의)의 이론에서는 이 문제를 문학진화Evolution의 원리로써 해결하려 한다.  간단히 설명한다면, 새 작품은 선행 작품 또는 경합 작품을 배겨으로 해서 대립적으로 탄생하고, 그것이 마침내 성공적인 표현 형식으로서 인정되면 한 문학 시대 Epoche의 정상에 다다르며 곧 재생산되고 자동화 되었다가 다음 시대의 형식이 확립되면 결국 낡은 장르로서 문학 일상 속에 가까스로 명맥을 유지하게 될 뿐이다.  종래의 문학사가 작가와 작품의 나열에 불과했고 맥락과 생기체계        가 불분명했던 점에 비추어 포르마리즘의 문학사는 상호 연관이 생기고 여러 가지 기능이나 형식의 진화적 관계가 분명해지는 공적이 평가된다.  그리고 어떤 하나의 목표점을 설치하지 않고 진화해 나가며 갖가지 새로운 형식의 변증법적 자체생산Selbsterzeugung에 만족할 것이다.  요컨대 포르마리즘의 문학사에 대한 관점은 문학사, 즉 진화 Evolution이며, 어떠한 방향으로의 목적론적 진로도 배제하고 있는 데에 그 특색이 있다고 하겠다.  따라서 한 작품의 역사적 성격은 그 예술 성격과 동의가 되고 마는 것이다.
  반면 수용미학적 관점에서는 형식주의의 단일화되었던 가치 기준을 보충하고 잃어버렸던 방향을 되찾게 해준다.  작품의 예술 성격은 그것이 최초로 출현되었을 때의 지평만으로 언제까지나 똑같이 지각되는 것이 아니기 때문이다.

   6) 테제 6


  언어학에 있어서 통시적 분석과 공시적 분석을 구분하고 그 양자를 방법론적으로 연결시킴으로써 달성된 성과들을 문학사에서도 지금까지 대체로 통시적이었을 뿐인 관찰 방법을 극복하게 될 계기를 마련해 주었다.  심미적인 입장이 바뀔 때마다 수용사적 관점 Perspektiv은 새로운 작품 이해와 옛 작품의 의미 사이에 있는 기능적 유대에 직면하게 되는 것이기는 하지만, 역사 발전의 한 순간을 포착하여 공시적 단면을 마련해 놓고, 그 시점에 공존하는 각종 문학 작품의 이질적 다양성, 등가구조, 대립관계, 계급구조 등으로 분류하고, 그렇게 함으로써 역사적 어느 시점의 문학 전반에 걸친 하나의 기준체계를 밝혀 낼 수 있을 것이다.  이렇게 해서 새로운 문학사의 서술 원리가 전개될 수 있을 것이지만, 그러기 위해서는 또한 통시성의 시간상 전과 후에 추가적 단면을 몇 개 더 만들어서 문학상의 구조 변화를 역사적으로, 즉 시대 형성적 epochebil-dend요인들에 따라 분절화되도록 배려해야 할 것이다.
  * 크라카우어 Kracauer는 일반 역사에 대한 종래의 관심인 통시성 우선을 비판하였다.  모든 생生의 영역에서 일어나는 일들을 연대사적 관점에서 일률적으로 판단할 수 있고, 같은 시간에 일어나는 사건들을 통일적이고 일관된 정신의 지배를 받는 다고 사고 방식에 대한 반발인 것이다.  역사가 하나의 통일된 내적 구성요소로서 파악된다고 믿는 어느 한 역사적 순간의 몇 가지 사건들은, 사실은 각자 다른 시간적 커브에 속하는 변화 시점을 지니고 있는 것이며, 그것은 같은 시기에 전개되는 여러 가지 예술분야의 역사라든지 그밖의 법제사, 경제사 등이 서로 다른 독자적인 시간대와 고유한 전개 과정을 지니고 있어서 일률적인 정신으로 정리될 수 없음을 알 수가 있다.
  문학의 역사성에 있어서도 모든 동시적 현상에 공통적인 순간인 연대적 허구Fiktion 가 오히려 동질적 문학 계열의 유형학적 허구보다도 연계성이 부족하다는 것을 알 수가 있고, 그 계열의 내부적으로도 앞뒤의 현상이 내재적 법칙에만 따라가고 있는 것을 알 수 있다고 주장한다.  결론적으로 문학의 역사성은 통시태와 함께 공시태와의 교차점에서 밝혀지며 따라서 어떤 하나의 역사적 순간의 문학적 지평은 그 시점의 공시체계로서도 파악하는 것이 가능해야 할 것이다.  바로 그 체계 위에 동시적으로 나타나는 문학이 시간적 격차를 두고 통시적으로도 파악 가능했던 그것을 말한다.

   7) 테제 7


  문학사의 과제는 일차적으로 문학 생산이 공시 및 통시적으로 그 체계의 순서에 따라 서술되는 것에 그치지 않고 일반 역사에 대한 특수사로서 그 독특한 연관관계가 고찰되어야 하는 것이다.  이러한 관계는 모든 시대의 문학 속에 나타나는 사회적 전형상, 이상상, 풍자상, 또는 유토피아상 등에서 볼 수 있는 그런 류의 현실에서 발견되는 것이 아니다.  문학의 사회적 기능은, 독자의 문학 경험이 그 삶으이 실천 속에서 우러나온 기대지평 속으로 파고들어 그의 세계이해를 미리 형성하고, 그렇게함으로써 그의 사회적 태도에도 되돌려 작용하게 될 때 그 진정한 기능성이 발현되는 것이다.
  *  문학과 사회의 긴응적 연관관계는 종래의 문학사회에서는 대체로 좁은 방법론적 한계 내에서 제시되어 왔다.  이 방법은 고전적 원리인 자연의 모방imitatio natura을 [주어진 현실의 서술]이라는 규정으로 바꾸어 놓았을 뿐이었다.  그래서 시대적 제약을 받는 19세기의 사실주의도 문학적 카테고리로 제고시켰고, 최근에 각광받는 구조주의도―노드롭 프라이의 원형 비평이나 레비-스토로스의 구조 인류학적 관점의 정당성이 의심스럽기는 하지만―아직 그 바탕에는 고전적 서술 미학과 그 반영 또는 전형화의 도식 이론에 집착되어 있는 것이다.  구조주의는 한편으론 문학을 신화적 내지 상징적 표현으로 환원시키고 있는 것이다.  그렇게 함으로써 오히려 가장 핵심이 되는 사회적, 다시 말해서 사회형성적 문학 기능을 놓쳐 버리고 마는 것이다.
  요컨대 결론적으로 사회적 존재로서의 문학의 특수 기능은 [문학이 단순히 서술적 예술 기능에 그치지 않는다] 는 점에서 찾을 수 있다고 하겠다.  우리가 역사 속에서, 문학 작품들이 때로는 도덕적 타부를 붕괴시켰고 때로는 실생활에서 도덕적 결의론에 대한 새로운 해답을 부여할 수 있었던 것을 감안할 때 문학사가에게는 아직까지 별로 열려져 있지 못했던 여구 분야가 널리 전개된다고 할 수 있겠다.
  문학사는 단순히 작품에 반영된 일반사의 과정을 계속 기술하는 데 그치지 말고 문학적 진화의 흐름 속에서 사회형성적인 본래의 긴응을 발휘할때, 문학과 역사, 미적 인식과 역사적 인식 사이에 가로놓인 장애물이 비로소 제거될 수 있는 것이다.  여기서 말하는 그 [본래의 기능]이란 , 인간이 자연이나 종교나 사회의 속박으로부터 벗어나기 위하여 다른 예술이나 사회적 노력과 경합하는 문학에게 귀속시킨 문학 고유의 기능인 것이다.
  문학사는 단순히 작품에 반영된 일반사의 과정을 계속 기술하는 데 그치지 말고 문학적 진화의 흐름 속에서 사회형성적인 본래의 기능을 발휘할 때, 문학과 역사, 미적 인식과 역사적 인식 사이에 가로놓인 장애물이 비로소 제거될 수 있는 것이다.  여기서 말하는 그 본래의 기능이란, 인간이 자연이나 종교나 사회의 속박으로부터 벗어나기 위하여 다른 예술이나 사회적 노력과 경합하는 문학에게 귀속시킨 문학 고유의 기능인 것이다.

   6. 이저Iset의 이론


  야우스는 뒤이어 이저 Wolfgang Iser 1970에 <텍스트의 호소구조>를 발표함으로써 수용미학의 이론 분야에서 쌍벽으로 지목받게 되었다.  그는 이 논문에다가 <문학적 산문의 작용조건으로서의 불확실성>이라는 부제목을 붙였는데 거기서 그는 작품과 독자와의 관계를 규정하는 데 있어서 텍스트의 구조를 중심으로 수요미학의 구조주의적 측면을 부각시켰다고 할 수 있다.  첫째 그는 문학 작품의 구조와 의미를 분리시키고 텍스트 속의 불확실성의 요소를 추출함으로써 그것이 독자에게 호소하는 작용을 파악하려 하는 것이다.  그래서 그는 문학텍스트가 독자에게 미치는 작용의 근원을 해명하기 위해서 [독서과정Lesevorgang]을 정밀히 연구하고자 한다.  그것은 1972년에 발표된 그의 새로운 저서, ≪내포된 독자―소설의 전달 형식≫에서 더욱 구체화되었거니와 그의 [독서과정]에 대한 관점은 소위 [구성적 텍스트 형태 Die komponierte Textgestalt]에 초점을 두고 있다.  그것은 독자의 반응에 의해 비로소 작용을 일으킬 수 있는 것이고 독자는 그 불확실성의 보완 과정에서 스스로 반응을 일으켜 [내포독자 Implixierter Leser]가 될 수 있다는 말이다.  이저는 야우스처럼 경험적 이행 과정에 관심이 없으며, 또한 야우스가 주장하는 독자의 특수한 전제 지식도 필요로 하지 않는다.  그의 독자는 텍스트를 구조로서 관찰할 수 있는 능력만 소유하면 된다.  그는 주장하기를 [문학텍스트의 의미는 독서과정에서 비로소 생산된다.  다시 말하면 텍스트와 독자의 상호 작용 Interaction의 산물]인 것이다.  한 작품의 의미가 그 텍스트의 호소 작용과 독자의 반응으로 생겨나는 것이라면, 이렇게 해서 생겨난 의미는 고정된 객관적인 의미가 아니고 독자의 관점에 따라 활성화 Aktualisiert되는 주관성을 띤다.  이와 같은 활성화는 물론 독자에 의한 독서를 통해서만 가능하며, 텍스트는 그러한 활성화 가능성의 유희 공간 Spielraum이라고 할 수 있는 것이다.
  이저는 텍스트와 독자와의 관계를 세 단계로 나누어 설명한다.  첫째로 그는 문학의 텍스트에만 특수한 불명료성을 지적한다.  그리하여 문학 이외의 택스트와의 차이점을 인식하는 것이다.  두번째로 문학테스트의 근원적 효능 조건들이 명시되고 분석된다.  여기서는 특히 작품의 불명료성을 고찰하고 그 실상을 설명하는 것이다.
  이상의 3단계를 구체적으로 살펴보기로 하겠다. 우선 제 1단계에서는 문학 작품의 텍스트를 [대상에 대한 반응]의 표현으로 간주하려 한다.  여기서 반응이라는 개념은 작품의 불명료성이 작용할 수 있는 범위의 반응 가능성을 포함한다.  그리고 문학텍스트의 현실이란 독자가 텍스트에 의해 제공된 반응을 독서를 통해 공감함으로써 형성되는 것이다.  결국 텍스트의 세계는 실재 대상의 세계나 독자의 경험세계에 의해서도 완전히 부합되지 않는다.  다만불명료성이 어느 정도 정상화Normalisieren되는 과정은 독자가 독서를 통해 자신의 기준을 적응시키는 데 있다.
  제 2단계는 텍스트 속에 잠재하는 불명료성의 요소와 조건들을 규정하는 일이다.  여기서도 독자의 역할이 중요한 관건이 된다.  독자가 텍스트의 의미 구성의 주체가 되기 위해서는 작품 속의 공허 부분 Leerstelle이 독서과정에 보충되어야만 하는 것이다.  다시 말하면 작품이란 공허 부문들의 집합이며 다양한 해석 가능성을 내포하는 것인데, 독자는 독서중에 그것을 보충시킴으로써 불명료성이 제거되는 것이다.  이때 독자는 텍스트를 유희 공간으로 활용하고 각기 독자적인 의미를 그 속에 생산 대치시킴으로서 자기에게 주어진 자유를 행사하는 것이라고 한다.
  제 3단계에서 이저는 18세기 이후에 문학 작품의 불명료성이 현저히 증가되고 있음을 지적한다.  여기서 그는 시대와 더불어 공허 부분이 증가되는 현상, 불명료성의 성장 및 문학사의 발전을 관찰하였다.  이저는 전술한 논문집 ≪내포된 독자≫(1972)에서도 그 점을 지적한 바 있는데, 그 중에서도 특히 문학사 서술 방법에서 18세기 이후의 영국 소설을 중점적으로 다루면서 그 불명료성이 오늘날까지도 독자의 의해 보충되고 새로운 의미를 생산할 수 있는 가능성을 내포하고 있음을 예시하였다.
  * 구체적으로 말하다면 19세기의 영국 작가 새커리William M.Thackeray의 허영의 시를 예로 들 수 있다.  이 작품의 독자는 거기서 표현된 현실을 비판할 뿐 아니라 자신을 비판의 대상으로 발견하게도 되는 것이다.  또한 제임스 조이스의 율리시즈에서도 독자는 의미를 생산해 내기 위해 많은 노력을 하는데 결국 더블린 사람들의 일상생활에서 나타나는 의미는 환상임을 알게 되는 것이다.  그리하여 독자는 이 작품을 통해 자신의 위치을 깨닫는 계기를 발견한다.  베케트의 텍스트도 이저에 의하면 독자가 접근하기 힘든 정도로 불명료성이 강하게 나타나는데 바로 그 점에서 공허부분이 증명되는 것이고, 독서에 의한 의미 부여가 더욱 그 가치를 발휘하는 것이다.

   7. 수용미학 이론에 대한 비판


  1970년대의 문학 이론에 수용미학이 차지하는 비중이 워낙 컸던 만큼 거기에 대한 반발이나 비판의 소리도 높지 않을 수 없었다.  더구나 수용이론이 마르크스주의 계열 및 형식주의 계열의 양측 이론을 모두 비판하였기 때문에, 한편에서는 변증법적 발전 이론을 근원에서부터 거부하는 자본주의적 반발로 간주하여 배척당하기도 하였고, 다른 한편에서는 그 반대로 그 이론 속에 혹시 유물사관이 잠재해 있는 것이 아닌가 의심을 하기도 하였다.  이것이 넓은 의미의 문학사회학에 해당하는 것은 사살이기 때문에 순수 구조주의 학파로서는 그와 같은 의구심을 가지는 것도 무리는 아니었을 것이다.  그러나 제 3자적인 입장에서는, 오히려 이것이 미묘한 반공산의 색채가 있는 것이 아닌가도 의심하였고, 심지어는 [정치적으로 중성적인 태도를 취하는, 다시 말해서 실용성이 없어진 문예학과 유물사관적인 문예학 사이에서 편리한 소파]를 택한 것이라고 극단적인 비난을 하는 측까지 있었다.
  * 이와 같은 일련의 오해에 대항해서 야우스는 1975년에 발표한 논문 속에 다음과 같이 입자을  밝힌 바 있다.  [나는 정치적 입장을 취하지 않고, 예술과 예술의 역사성, 그리고 역사에 대한 예술의 관계를 파악하기 위해서 수용미학적 인식이 무엇을 이룩할 수 있고, 또 수용미학 단독으로는 무엇을 이룩할 수 없는가 하는 질문에 해답을 얻으려는 것이다] 라고 전제한 다음, 수용 이론의 배분성을 강조한다.  [......수용미학은 자율적인, 즉 문제의 해결을 위해서 자족하는 이론이 아니라, 배분적이며 연립적이며 협동에 의존하는 방법론적 관점인 것이다  .......총체성을 필요로 하는 관념주의나 유물론의 관점과는 반대로, 수용미학은 그 배분성 때문에 예술 작품이 그 구조를 통해서만 이해될 수도 없거니와 동시에 그 역사서어이나 엔텔레히(      )만으로도 이해에 도달할 수 없다는 인식에 입각해 있다.]
  다시 말하면 수용미학이 모든 문제를 해결할 수는 없다는 점을 인정하면서 동시에 구조주의나 역사성 중 어느 한쪽에 치우치지 않는다는 점을 강조하는 것 같다.
  동시에 수용미학의 이론을 실제 작품이나 문학사에 비추어 관찰할 때 몇 가지 난제에 부딪치게 되는 것도 사실이다.
  야우스의 이론대로 문학사를 새로이 서술한다면, 지나간 날의 작품들의 독자가 시대에 따라 수용하는 정도와 방향이 모두 달라져서 우선 그 분량을 감당키 어려울 것이다.  더구나 개개의 작품과 거거에 대한 독자의 기대지평을 토대로 그 미적 간격을 일일이 검토하고 거기서 발생하는 작품 수용 과정을 어떻게 일률적으로 밝혀 낼 수 있을 것인가?  두번째로 자료면에서 볼 때 지나간 시대의 기대지평을 재구성하는 데 있어서, 한 작품이 여러 세기를 경우하는 동안 객관적인 독자 반응의 변화과정을 보여 줄 만한 무엇이 있을 것이낙?  더 나아가서 기대지평은 객관화가 가능할 것인가?  독자도 여러 수준이 있어서 어디에 초점을 두고 어떻게 판단한단 말인가?  등등의 의문의 게속되는 것이다.  사실은 야우스 자신도 문학사를 수용미학의 입장에서 새로이 서술할 의사는 없었던 것으로 알려져 있다.  재래의 생산 및 서술 미학적인 입장에 대치하여 수용의 중요성을 강조하고 평면적인 문학사에 대한 안일한 관점에 대하여 보다 근원적인 예술 인식의 한 차원을 강조함으로써 재래의 방법론에 대한 [도전]을 시도한 것이라고 보아야 할 것이다.
  * 본 원고 작성에 있어서 독일 문학사들에 게재된 송동준 교수와 고위공 교수의 관련 논문들을 참과하였으며, 부분적으로는 요약 수록한 대목이 있음을 부기한다.

   □ 용어해설

   1) 기대期待의 지평선Erwartungshorizont
  독자가 하나의 새로운 문학 작품을 대할 때는 자기가 과거에 읽었던 다른 작품 또는 독자 자신의 체험이나 관점 등에 따라 새로운 작품이 대략 어떠하리라는 기대를 가지게 된다.  지평선 Horizont이란 용어는 시계視界라고도 하며 독일의 첧학자 헤겔이 인식이나 이해, 사고 등의 범주를 의미하는 단어로 사용한 바 있었다.  여기서 야우스는 수용자의 입장에서 작품에 대한 이해의 범위와 그 한계를 지칭하는 것으로 지평선이란 개념을 도입한 것이다.  그리하여 기대의 지평선은 수용자의 이해를 구성하는 요소들, 즉 선험적이거나 체험적인 지식, 거기서 발생하는 기대의 한계가 포함된다.

   2) 공시성Synchronique과 통시성 Diachronique
  구조주의 언어학에서 사용된 개념을 원용한 것이다.  프랑스의 언어학자 소쉬르 F.de Saussure에 의해서 획기적인 언어 이론이 제창되었을 때의 기본 개념인데, 후세에 이르러 사회학, 문예학 등에서 그 개념이 차용된다.  하나의 언어(또는 문학적인 현상)시대 변천에 따라서 어떻게 발전되어 왔는가를 고찰하는 것도 중요하지만 어느 한 시점에서 그것이 횡적으로 어떠한 연관관계를 갖는가를 정밀하게 고찰하는것이 더욱 필요하다고 생각하는 것이다.  수용미학적 견지에서 본다면 작품 관찰에 있어서 시대순으로 문학 작품을 정리하고 문학사적인 좌표를 설정하는 통시적 작업과 함께 형식주의자가 주장하는 공시적 예술성도 부각시켜 그 대립을 해소할 수 있다고 보는 것이다.

   3) 반영反映 이론 Wiederspiegelungstheorie
  마르크스의 문학 이론을 더욱 발전시켜서 특히 루카치G.Lukacs 등에 의해서 강조된 좌익적 이론이다.  수용미학, 특히 야우스는 이 반영 이론을 강력히 비판한다.  마르크스이 변증법적 유물사관에 의하면 경제적 생산관계에 바탕을 둔 사회적 기층Basis, 즉 하부구조와 거기서 발생하는 각종 문화를 상부구조로 대별하는데, 시대의 추이에 따라 기층이 변화되면 상부구조는 그것을 반영한다고 생각한다.  문학은 정치, 도덕, 철학, 종교 등과 더불어 상부구조에 해당된다고 보며 사회·경제적 구조에 기층을 둔 생산관계를 반영한다고 하는 이론이다.
그러나 문학적 변화와 사회 기층 변화는 반드시 일치하지는 않는다고 문제가 제기된다.  여기에서 반영 이론의 한계가 드러나며 예술의 혁신적 기능인 새로운 현실 인식의 기능은 해결될 수 없는 것이다.  마르크스 자신도 또한 이를 인정하였다.  야우스는 반영 이론이 해결하지 못한 점을 오로지 작품의 수용자인 독자와의 상호관계에 의한 역사적 중재로써 가능하다고 보았다.
 
   4) 상부구조 Uberbau
  마르크스의 유물사관에서 나온 개념이다.  그에 의하면 모든 사회·경제젹 생산관계는 생산력을 기초로 하여 이루어지며, 이러한 경제젹 관계는 정치, 도덕, 문화, 사상, 철학, 종교 등의 내용을 제약하는 요소가 된다.  이러한 관계에서 역사의 기본을 이루는 물질적 요소는 하부구조Unterbau로 보며, 하부구조에 의해 계약되는 정신적 요소들은 상부구조로 파악된다.

   5) 정신사적 방법론 Geistesgeschichtliche Methode
  실증주의적 연구 방법론에 반기를 들고 독일에서 대두한 문학 연구 방법론을 말한다.  문학이란 인간의 정신이 언어를 매체로 하여 표현된 예술이라는 기본 입장을 견지한다.  정신사의 개념은 헤겔의 정신사관으로부터 연유하며, 딜타이 W.Dilthey가 이를 문학 연구에 적용하였다.  딜타이는 실증주의에 반대하고, 정신이란 설명되는 것이 아니라 단지 인식할 수 있을 뿐 nichr erklaren, sondern erkennen 이라고 주장하였다.  정신이란 이성으로 설명되거나 또는 지성적인 의미의 범주를 넘어서서 직관적이며 본능적이고 종국적으로는 원초적 현상으로서의 [삶]의 개념으로 까지 이해되어야 한다는 것이다.  이러한 입장을 취한 여러 가지 정신사적 방법론이 대두하였는데 그 중요한 내용으로는 체험을 중시한 딜타이의 문학관, 운거R.Unger의 문제사Problemsgeschte, 코르프H.A.Korff의 이념사Ideengeschichte,슈트리히  F.Strich의 문체사 등이 있다.

   6) 생산미학 Produktionsasthetik
  마르크스주의 문학 이론에 근거한 이론으로서 정신적 현상인 예술 작품을 물질적 생산과 같은 하나의 생산물로 보는 입장이다.  야우스는 문학 작품의 생산자와 소비자 간의 상관관계를 검토함에 있어서 작가의 입장에 기인한 종래의 미학을 생산미학으로, 독자에 의해서 개발되는 분야을 수용미학Rexeptionsasthetik으로 대치시키고 있다.

   7) 러시아 형식주의 Der Russische Formalismus
  1916년 결성된 [시어 연구회 Gesellschaft zur Erforschung der dichterischen Sprache]를 발단으로 하여 러시아에서 일어난 문학 비평 이론이다.  러시아 형식주의자들은 종래의 마르크스주의적 문학 이론을 부인하고 문학 작품을 예술적으로 창조된 물건으로 본다.  따라서 형식주의에 있어서는 문학의 형식 연구에 중점이 두어지며 공식적 관찰방법이 채택된다.  러시아 형식주의가 문에학의 연구 대상으로 삼은 것은 재료로서의 언어와 그 구조물로서의 문학 작품이며 문체, 운율, 모티프 등의 연구를 중요시 하였다.  러시아 형식주의는 그 후 1930-1940년대에 영미의 문학연구에 크게 영향을 미쳤는데, 특히 미국에서의 신비평New Criticism 운동에 직접적 계기가 되었다.

   8) 변증법적 유물사관 Dialektischer Materialismus
  마르크스의 역사관으로서, 경제적 생산관계에 의한 물질의 변증법적 자기법칙을 역사의 주체로 보는 견해이다.  부연하면, 유물사관에서는 생산력에 의한 생산관계가 역사를 구성하는 기본요소로 파악되며 역사란 결국 물질의 자기 법칙의 진행과정에 지나지 않을 것이다.  헤겔은 이성을 역사의 주체로 보고, 그의 독특한 변증법적 설명원리로 정신사관을 체계화시켰는데, 마르크스에 이르러 이성 대신 물질을 그 기본으로 보는 유물사관이 대두된 것이다.

   9) 파라디그마 Paradigma
  어원은 그리스어의 이며 [범례] 또는 [규범]의 뜻이다.  아리스토텔레스의 논증법의 2요소 중의 하나이며, 역사나 신화 또는 문학상의 패턴에서는 유형적인 구분을 위해서 사용되기도 한다.  근자에는 텍스트 언어학의 전문 용어로서 특별한 뜻을 지니게 되었다.  또한 자연 과  학의 분야에서 예컨대 뉴턴의 [광학 이론]이 하나의 [파라디그마]를 형성하여 종래의 연구에 대한 탈피와 변혁을 의미하게 된 것과 같이, 야우스는 문학 이론의 변혁에서도 [파라디그마]의 개념을 사용하려 한다.  그에 의하면 문예학의 최초의 파라티그마를 극복한 것이 낭만적 문학개혁이었고 역사성의 발견으로써 [역사주의적 실증주의]가 제 2의 파라디그마가 되었다고 생각한다.  제 3의 파라디그마는 현대 문학에서 작품 내재적 가치 판단, 즉 미학적 포르마리즘이라고 보는 것이다.  다만 야우스는 문예학상의 파라디그마는 자연 과학의 경우와 달리, 어떤 발견에 의해서 돌발적으로 발생하는 것이 아니라 과거의 파라디그마가 방법론적으로 미흡하게 되었을 때, 이를테면 수용미학과 같은 새로운 관점이 요청되는 것으로 생각하는 것이다.

문학적 의사소통과 문예학의 과제
허창운

   1. 문학 연구의 실상과 허상


  문학과 문예학의 개념 구분과 그 작업 영역의 분화조차 제대로 이루어지고 있지 않은 우리의 문학 현실에서 [문학적 커뮤니케이션과 문예학]이라는 주제를 거론하는 일은 시기상조 같다는 생각이 들기도 한다.  그러나 근대적 의미에서 이 땅에도 수많은 대학이 설립되고 다양한 학과들의 설치와 함께 문학의 영역에서도 민족별 개별 어문학과들이 연이어 신설되어 왔음을 바로 언어가 하나의 학문 연구대상이 되듯이 문학도 또한 독자적으로 하나의 특정학문 연구대상이 될 수 있었기 때문이라고 여겨진다.  만약 그렇지 않다면 그런 학과들은 특정언어 교습소 내지 어학 강습소의 수준을 벗어나지 못하고 마는 결과에 이를 수도 있겠기 때문이다.  따라서 국어국문학과의 경우는 논외로 하더라도 그 밖의 외국어문학과들은 실로 해당 외국어 전문 강습소나 학원하고는 필경 다른 제반전제와 요구 아래 지금도 학생들을 모집하고 종사자들을 채용하고 있는 것이라 생각할 수 있다.
  그런데 정작 그 실상은 어떠하였고 또 지금은 어떠한지, 나아가서 과연 해당 학문의 이론과 실천은 그 요구조건들을 충족시켜 주는 방향으로 수행되고 있는지 우리는 이제 스스로 한  번 이런 문제들에 관한 물음을 제기해 보아야 할 때가 되지 않았나 자문해 보게 된다.
  주변의 다른 학문 분야들의 발전과 확충에 호응하여 문학의 연구 분야도 스스로 내실을 기하고 학문적 당위를 구현해야 할 실천적 책임을 안고 있다는 주장은 그동안 지속적으로 제기되어 오고 있는 터이다.
  학문의 역사가 오래된 서구에서도 문예학의 과제, 방법, 목표의 문제들을 놓고 최근에 열띤 논쟁이 배판적 해석학의 대변자들과 경험적·분석적 과학 이론의 추종자들 사이에서 치열하게 벌어졌음을 우리는 기억하고 있고 또 지금도 다른 차원에서이지만 그러한 논의의 불씨가 잠재적으로 남아 있음도 알고 있다.
  우리의 경우 해방 후 지금까지의 근대화 과정에서 문학 연구의 방법이나 대상문제를 놓고 한 번이라도 진지한 논의가 공개적으로 전개된 적이 있었는지, 또 이 학문의 사회적 역할이나 기능 내지 실천적 과제에 관련된 제반문제들에 대해서 근원적인 토론이 성립된 적이 있었는지 과문의 소치인지는 몰라도 필자에게는 잘 기억이 나지 않는다.  하기야 [문학] 이라는 단어가 동음이의어적인 양상을 지닌 데다가 문학 연구를 통칭하는 학문의 고유명칭조차 불분명한 상태에서 이 학문의 방법 운운하는 것은 본말을 전도시키게 되지나 않나 하여 누구도 감히 언급을 꺼리고 있는지도 모른다.  그러나 이제는 정말 우린도 이러한 기초적인 문제들을 적극적으로 수용하여 폭넓게 논의함은 물론 원천적인 기반들을 서둘러 하나하나 정비해 나가야 할 시기가 되었다고 본다.  따라서 필자는 그러한 시도의 일환으로서 문학이라는 현상 일반을 대상으로 삼아 온 일반문예학을 중심으로 하여 문학 연구의 대상설정과 관련된 문제들을 의사소통론적 입장에서 방법론과 연계시켜 포괄적으로 논의해 보고자 한다.
  이러한 논제의 설정은 시대적 요청사항이 됨은 물론, 문학 연구가 과연 학문이 될 수 있느냐 아니면 예술실천 쪽에 더 가까운가 하는 따위의 부질없는 논란에 이제는 종지부를 찍고 근대적 의미에서의 학문적 기반구축에 일익을 담당해야 한다는 요구에 부응하는 일이 될 수도 있다고 본다.  그러나 이 작업은 근원적으로 제반 역사적·해석학적 학문이 대체로 그런 것처럼 어차피 시론적 수준을 크게 넘어서지 못할 것임을 미리부터 전제해 놓고자 한다.

   2. 문학 연구의 대상 설정문제


  예술은 우리들의 삶에 필요불가결한 것인가 아니면 단지 잉여적인 것에 불과한가, 예술은 과연 역사를 형성하고 사회를 변혁시키는 데 기여할 수 있는가 하는 등등 이러한 종류의 물음들은 끊임없이 제기되어 왔고 또 지속적으로 그 해답이 추구되고 있는 것들에 속한다.  하지만 그런 물음들에 대한 답변은 지금까지 한 가지 방법으로 명쾌하게 내려지고 있지 않은것 또한 사실이다.  말하자면 현대적 산업사회에서 예술과 문학이 갖는 기능과 위상에 대한 천착은 다각적으로 시도되고는 있지만 역시 그 해석이 한쪽 방향으로만 모아질 문제가 아닌 것처럼 여겨지기도 한다.
  근자에 가까운 서점가를 돌아다 보면 마냥 폭주라도 하듯 판매대엔 수많은 문학 이론서들과 그에 관련된 역서들이 즐비하게 진열되어 있음을 확인하게 된다.  그러나 이 책들 중 상기한 문제에 관한 규명작업에 원천적으로 접근하고 있는 경우는 극히 드물다.  하기야 마르크시즘적 입장에서 본다면 모든 문제가 일도양단적으로 판가름날 듯이 여겨지기 때문에 문제의 해결책을 혼자서 독점하려는 이데올로기적 유혹을 받기가 십상이다.  그러나 따지고 보면 그것도 여러 가능성 중의 하나에 불과할 뿐, 관건은 주어진 상황에 여하히 적절하게 대응하느냐 하는 적실성 있는 실천의 모색이라고 본다
  우리의 경우 솔직히 말한다면 아직도 문학과 문예학(문학학)에 관한 개념규정이 확립되어 있지 않은 채 오리무중을 헤매고 있는 처지라서 상기한 문제들에 관한 근본적인 논의의 필요성은 더욱 절실한 것이다.  따라서 우리는 부지런히 이런 문제들을 거론하는 토른의 광장을 광범위하게 마련하고 여론을 형성하고 신빙성 있는 합의를 도출해 냄으로써 혼돈상을 빚고 있는 것 같은 우리의 [문학사업]에 내실을 기하고 체제정비를 서둘러, 전문적인 학문성을 이처럼 이론적으로 뒷받침하는 일이 문예학계의 당면과제가 된다고 할 때, 그것은 문학에 종사하는 모든 이의 관심사로서 부각될 수밖에 없을 것이다.
  서구에서는 이미 19세기을 통해서 문학 분야에 대한 연구가 독립학문으로 정착되기에 이르렀으며, 그 후의 발전사를 개관할 때 상기한 문제들에 관한 활발한 논의와 토론이 줄기차게 이어져 왔음을 우리는 [신구논쟁] 하나의 예만 들더라도 쉽게 알 수 있다.  특히 문예학의 대상 설정문제에 대해서는 학파나 일정한 정치관 내지 세계관 여하에 따라서 이견이 노정되었을 뿐만 아니라 이 학문의 사회적 기능이나 역할에 관한 물음이 제기되었을 때에는 역시 궁색한 자기합리화에 급급한 경우가 없지 않았음을 학문사는 입증하고 있다.
  사실 [문학이라 무엇인가]라는 물음에 대답하려면 우선 [문학적]이라고 일컬어질 수 있는 텍스트 부류의 특징 제시가 요구된다.  또 나아가서는 다른 부류의 언어텍스트들에 대한 한계를 설정하는 일, 즉 문학텍스트에 대한 정의를 내리는 일이 필요하게 된다.  이는 바로 해당 문제에 대한 일종의 권위 있는 답변의 강요하고 볼 수 있다.  다른 말로 하자면 [문학]이라는 개념에 대한 확고한 정의의 정립요구에 다름아닌 것이다.  하지만 문학현상들이 갖는 역사적인 변화의 다양성을 고려에 넣는다면 이와 같은 개념적인 고착화들은 대체로 그 범주권의 협소성으로 인해 부적합한 개념규정으로 판정나고 말기 일쑤이다.
  우리의 문예학계에서는 이러한 원론적인 문제에 관한 논의가 아직 본격화된 적이 없기 때문에 일차적으로 서양의 예를 통해 이를 거론함으로써 일종의 타산지석으로 삼는다면, 우리의 상황파악에 도움이 될 수도 있을 것이다.
  서독의 문예학사에서 문예학의 과제, 방법, 목표에 관한 토론이 가장 치열했던 시기는 베트남 전쟁이 한창이었던 지난 '60년대 후반이었다.  당시는 기존체제에 대한 비판의 소용돌이 속에서 전통적 한문체계, 특히 문학과 문예학에 관한 토론의 열기가 유달리 뜨거웠음을 우리는 기억하고 있다.  무엇보다도 딜타이 W.Dilthey의 뒤를 이어 오랫동안 일반적으로 인정되어 오던 학문의 원칙적인 양분성, 즉 자연과학과 정신과학간의 방법론적 분리가 다시금 의문시되는 상황이 전개되었던 것이다.  말하자면 정신과학 진영의 해석학 대변자들과 자연과학진영의 경험적 분석적 과학 이론의 추종자들 사이에 상당히 첨예한 논쟁이 벌어졌고 또 이는 현재에도 어느 한 쪽으로 결판이 난 것이 아님은 앞에서도 지적된 바 있다.  결국 과학철학자의 입장에서 해석학 대변자들은 [이해]의 개념으로부터는 결코 과학적 탐구의 방법을 공식화할 수 없으며 악명 높은 [해석학적 순환]을 그들의 학문을 신성불가침하는 데 이용하여 급기야는 문예학을 오늘날까지도 [패러다임] 이전적인 단계에 안주하도록 하는 데에만 주력하고 있다는 비난을 모면할 길이 없었다.  그러나 이와 반대로 해석학자들의 입장에서는 분석적 과학철학자들이 특히 문예학을 단순한 실증주의적 방법론의 수준으로 격하시키려 하고 있다고 반발하였던 것이다.
  물론 당시의 토론에서 문제가 되었던 것은 자연과학과 정신과학적 학문성의 독자성과 여기서 귀결되는 방법론적인 논제들만은 아니었다.  그 밖에도 관심의 대상이 되었던 것으로서 문예학의 사회적 역할과 적실성에 대한 진지한 반성과 물음들이 있었다.  뿐만 아니라 특히 문예학의 대상 영역에 관한 활발한 토론도 그 열기에 있어서는 무시 못할 정도였었다.  사방에서 들려왔던 소리들 가운데에 문예학은 더 이상 엘리트적인 태도를 취해서는 안되며 자신의 대상을 소위 고급문학 작품에만 한정시켜서도 안될 뿐 아니라 이제는 통속문학까지도 결국 자신의 탐구대상에 간주해야 한다는 요구들이 두드러지게 부각되었던 것이다.  따라서 문예학은 자신의 대상을 원칙적으로 일반적·사회적 의사소통과정의 한 부분으로서 이해해야만 한다는 것이었다.  그러므로 문예학의 과제로서는 이제 더 이상 텍스트 자체에 한정된 분석, 더구나 가치 있다는 순수문학적 작품들만의 분석은 바로 관심의 주변 영역으로 물러나 버리고 오히려 부각된 것은 상기한 텍스트들을 거쳐서 이루어지는 의사소통과정, 즉 텍스트의 생산자와 수용자들 사이나 수용자들 서로간에서 텍스트들과의 대결시에 이루어지는 소통과정의 탐구였다.  어쨌든 [문학적 커뮤니케이션]영역은 문예학의 특수과제 영역으로서 일반적·사회적 의사소통으로부터 구분될 수 있다고 보았다.  그러나 따지고 보면 이것도 역시 그렇게 자명한 일만은 아닌 것 같다.
  그리하여 이러한 방향에서의 논의들은 오늘날에도 서구 문예학계에서는 다양하게 계속되고 있는 셈이다.  말하자면 이 학문의 토대에 관한 기초적인 토론은 완전히 종식되었다고 볼 수는 없다.  전통적으로 인정되어 오던 문제들이 한꺼번에 의문시되는가 하면 이제는 아무것도 주어져 있지도 않고 자명한 것이 전혀 없어 보이기까지 한다.  상황이 이러할진대 문예학의 매개문제, 이를테면 자신의 교육 방법(문학교육론이나 교수법등)에 관한 거론은 더욱 어려워지게 마련이다.  결국 문예학 내부에서의 토론을 통해 부딪치게 된 것은 문예학의 [도산]에 관해 혹독한 비판적 자세를 취하는 논리학자, 현상학자, 언어학자, 사회학자들의 논급들이었다.  이러한 정화으로 미루어 볼 때 문예학이 당면하였던 당시의 위기 상황은 전면적이었음에 분명하고 그러한 위기에서 벗어나기 위한 몸부림들이 지난 '70년대른 통해 산출된 수많은 원론적인 기초화작업들이었다고 보여진다.  그러한 토대구축에 의거해서 오늘날엔 문예학자들도 스스로 사회에서 유명무실한 [도락가]로서의 악명을 떨쳐 버리고 이제는 한없이 기능화되어 가는 사회에 필요불가결한 학문관의 정초아 아울러 문학에 못지 않게 문예학도 인간의 해방과 양질의 삶을 구현하는 데 실천적으로 기여하고 있다고 자부하게 된 것이다.

   3.  문학적 소통의 기본모델


  문예학의 연구대상 영역이 전통적으로 답습되어 왔던 문학 작품의 차원에서 문학적 의사소통의 과정성을 고찰하는 방향으로 옮아 오게 되었음은 학문의 시대적 추세에 부응하는 일대 전환이라고 평가된다.  단편적이고 편협된 관점에서 벗어나 현상을 다층적이고 역동적으로 고찰하려는 전체적·합적 시각의 견지야말로 문학현상의 전개와 그 기능을 포괄적으로 파악하는 데 필수불가결한 자세가 된다.
  어쨋든 우리는 주어진 시점에서 서구의 발전된 문학관을 기반으로 하여 문학과 문학적 의사소통에 관한 선이해를 체계화하고 또 간주관적으로 재검토할 수 있는 이론형식의 테두리 내에서 이를 묘사해 보고자 한다
  그러나 문학적 소통도 따지고 보면 일반 언어와 텍스트를 통한 의사소통의 다른 형태들과 그 근간에 있어서는 공통되기 때문에 일차적으로는 일반소통모델에서 크게 벗어나지 않는다는 주장이 성립한다.  이처럼 정보전달의 의미에서 진행되는 기술적 소통과정의 기구, 조건, 과정 등은 대체로 블록도표의 형태로써 직관적으로 기술할 수 있다.
  이 모델은 기술적 혹은 통사론적인 정향성을 띠고 있다.  이것은 정보(메시지나 전언)의 의미(내용,의미론)도,또 대개는 거의 동시에 메시지의 발신인이요 수신인이기도 한, 즉 약호화하는 자와 약호풀이하는 자의 이중역할자로서 의사소통을 행하는 자도 역시 고려에 넣고 있지 않다.  그는 특정한 생각과 표상들을 지니며 수신인에 대해서는 하나의 공통어 내지 동일하거나 유사한 약호체계(저장기호)의 도움을 얻어서만 실현할 수 있는 의사소통적 목표를 추구하는 자이다(......)
  이에 비해서 커뮤니케이션 학문적(사회학적, 심리학적 등)소통 모델에는 그것의 기본단위들인 약호화하고 약호풀이할 수 있는 능력의 화자와 청자, 통사론적, 의미론적, 화용론적, 규칙들을 지닌 하나의(......)공통된(관습적인)약호체계/저장기호, 전달(시각적, 청각적, 접촉적 회로나 매체) 및 가능한 방해들(소음, 잡음)을 가리키는 지시 등이 포함된다.  뿐만 아니라 여기서는 상이한 사회적 계층, 연령층, 직업, 지역적이거나 방언적인 변역들에 의한 약호상의 편차들도 고려된다.  또 모든 소통에는 각기 상이한 경험지평과 기대지평, 지식의 저장, 의도와 감정, 심리적 생리적 상태, 특정한 대화 전략이나 상황적·요인들 및 최종적으로는 제도적 규범들도 역시 영향을 미칠수 있다.
  이처럼 실제적 의사소통의 과정적 현상파악은 극히 복잡하고 다층적이기 때문에 한꺼번에 모두 다 기술될 수는 없으며, 또 현단계에서는 철저하게 규명되어 있지도 않다.  때문에 어차피 감정적인 단순화에 만족할수 밖에 없는 실정이기도 하다.  따라서 다음에서 묘사될 [문학적 커뮤니케이션의 기본모형]  상기한 일반 의사소통모델에 준해서 우리의 선이해를 도식화한 것으로 이해될 수 있다.
  [문학적] 소통은 일차적으로 일반 소통과정의 구성인자들을 변화시켜서 그 존재양태를 재해석할 수 있는 가능성을 마련하는 [가공성 Fiktivirat과] [허구성 Fiktionalitat] 의 활성화 과정으로 볼 수 있다.  주어진 대상과 실태들의 존재양상을 의도적으로 재해석하는 일, [픽션]을 통해 이 재해석들을 허구화하고 약호화하는 일 등은 인간이 현실과 대결함에 있어서 간접적으로 대응력 축적에 기여할 뿐만 아니라 결손적 현실을 재편성할 수 있는 가능성의 개발에 통합적인 구성성분이 된다.  즉, 새로운 인식획득과 [인식소화]를 위한 하나의 처리방식으로 이해될 수 있다.  현실적 모델들을 기반으로 하여 전개되는 [유희]로서의 픽션들은 그 기능상 현실에 대한 수정율 내지는 가능성의 영역을 확장시키는 인자로서 규정됨과 동시에 [문예학의  과제는 모델 형성적 예술형식으로서 문학과 문학적 소통의 특수성을 탐구하는 일이 되는 것이다.]
  이러한 배경하에서 추구된 문학적 의사소통 모델들은 대체로 기호론적 테두리 내에서 형성되고 있는데, 그 대표적인 사례는 다음과 같은 도식을 갖추고 있다.
  위에서 묘사된 문학적 소통의 기본모델에서 그 근간을 구성하고 있는 작가―텍스트(매체)―수용자의 3원 요소는 기록된 텍스트의 경우엔 비구속적이다.  따라서 실제적 분석작업에 있어서는 오래 전부터 작가―텍스트의 차원과 텍스트―수용자의 차원으로 분화된 국면들을 특정한 선택요소들에 따라 탐구할 수 있도록 그 구조가 아래와 같이 해체되었다
     ① 작가 중심적 문제들:전기적 연구, 창조성의 연구, 작가사회학, 생산미학(시학, 수사                             학) 등
     ② 텍스트 중심적 문제들:장르사, 텍스트 이론, 보급에 관한 연구, 서술미학 등
     ③ 독자 중심적 문제들:독서현상학, 해석론, 독서대중사회학, 수용미학 등
  이 중에서 특히 ③ 항에 속하는 분야들은 최근에 와서 새롭게 조명되어 재평가 받고 있는 영역으로서 문학적 소통 이론과는 직결되는 분야라고 볼 수 있다.  이들은 작품 자체가 아닌 수용자가 핵심을 이루는 의사 소통과정에 연구방향을 둠으로써 수용자의 의미형성적 역할에 초점을 맞추고 있다.  특히 수용미학은 문학의 상이한 여러 수용들을 작품에 대한 [좌초]로 치부하지 않고 상대적으로 보편성을 지닌 의사소통 과정상에서 그것들을 설명하려고 시도한다.  이 견해에 따르면 수용자는 문학 작품을 텍스트의 지시들뿐만 아니라 또한 그것의 의미론적 가능성도 기초로 하여 매번 스스로 만들어 내는 다양한 의미형성물로 간주한다.  따라서 시대와 장소를 달리하면서 형성되어 나오는 수용사는 문예학이 관심을 갖는 핵삼과제로 부상하기에 이른다.  그러므로 수용미학은 문학테스트가 그것이 씌어지고 읽혀지는 콘텍스트에 원칙적으로 의존하고 있다는 주장을 펼치는 예술미학이요 예술 이론이 되는 셈이다
  이와 결부해서 로트만Lotman은 예술적 의미형성물이 기표    기의    ―복합체로서 의사소통과정에 의존하고 있는 양상과 그리고 의미형성물의 역사적 가변성으로부터 [텍스트Text]와 [작품Work을] 서로 구별하는 결론을 도출해 내었다.  이는 부분적으로 무까로프스키가 이미 다룬바 있는 물질적인 [인공물]과 [미적 객체](대상)라는 개념과 일치한다.  그렇기 때문에 로트만은 전통적인 문예학자들이 암묵적으로 인정하고 있는 가정, 즉 문학 작품은 자신들의 텍스트로서 문예학자의 주관주의에 대항하고 있는 어떤 절대적인 것, 실재적인 것을 의미한다는 주장을 반박한다.  그에 따르면 [텍스트] 개념은 단지 물질적 기호형상일뿐이며, 그것은 시간초월적 형식과 관련되어 있어서 그 자체로서는 아직 불완전하고 게다가 의미가 비어 있기 때문에 매번 구체저거인 수용과정에서 하나의 의미구조로 완성되어야 한다는 것이다.  이에 반해서 [작품] 개념은 의미총괄의 결과를 위해서 유보되어 있어야 한다고 본다.  의미구조로서 완성된 하나의 [작품]은 기표/기의―복합체로서 [텍스트]와 독자 사이의 역사적·구체적 의사소통의 산물이 되기 때문이다.  이러한 양상은 바로 앞에서 기술된 문학적 소통과정의 모형에서 분명히 드러나는 바인데 이와 관련해서 부각되는 측면이 곧 문학적 소통의 화용론적 관점이다.

   4. 소통모델의 화용론적 기반


  결국 문학이라는 현상이 안고 있는 가변성이나 과정성은 문학의 [본질]을 포착하겠다는 모든 정의들을 빗나가게 하고 만다.  문학의 경계를 구분짓는 다음과 같은 변별자질들, 즉 [문학적텍스트에서의 진술문장들이 갖는 준  판단적 성격] [허구성] [재료의 조직성과 통일성] [고유한 대상성을 불러일으킬 수 있는 문학어의 특수능력] 등등을 우리는 근원적으로 문제삼을 수 있다.  왜냐하면 이것들은 한편으로 문학과는 다른 텍스트 부류에도 통용될 수 있기 때문에 꼭 문학텍스트의 변별특징으로만 이해될 수는 없으며 또 한편으로는 그러한 기준들을 속속들이 충족시키지 못하는 특정텍스트들이 [문학적인] 것으로서 생산되고 또 그렇게 수용되고 있기 때문이다.  따라서 고전 고대의 시학들(아리스토텔레스나 호라티우스 등)에서 출발하여 현대 작가들의 강령적 언표들에 이르기까지 미학의 틀 안에서 소위 (순수)문학의 결정적인 속성으로서 설정되어 오고 있는 특징들이나 한계기준들의 목록은 엄청나게 불어나서 그 레퍼토리는 결국 규정할 대상에 관한 이야기를 해준다기보다는 그러한 규정들의 대변자에 관한 언급이 되기 일쑤이다.
  그렇기 때문에 [문학이 무엇인가] 라고 묻는 식의 [형이상학적인] 물음은 이제 달리 제기될 수밖에 없는 것이다.  대상이 지니고 있는 역동적, 진화적 성격과 그것의 사회적이고도 의사소통적 기능들을 고려에 넣는 물음들의 등장이 바로 그것이다.  여기서 도출될 수 있는 점은 언어적 소통의 다른 형식들에 대비되는 문학의 변별성, 구분성의 토대가 분명 구축될 수 있으리라는 확산이다.  예컨대
     ― 특정시점에서 특정수용자에 의해서 [문학적] 이라는 특징을 부여받는 텍스트는 어떻게          수용되는가?
     ― 그것의 텍스트적이거나 텍스트 외적인 조건들은 무엇인가?
     ― 문학적 소통을 다른 형태의 언어소통과 구별시켜 주는 것은 무엇이며 그 구성성분들          은 무엇인가?
     ― [문학적] 텍스트에 한정되어 있는 텍스트 구성전략과 해석전략들이 존재하는가? 등          등
  이런 류의 질의는 문학이라는 현상에 대해서 또 하나의 다른 관점을 조건짓고 있다.  더 이상 텍스트나 텍스트 부류 및 그 특징만이 연구의 목표가 되는 것이 아니라 문학적 의사소통의 전제와 조건들도 동일하게 문예학의 분석과 기술의 대상이 되기에 이른다.
  [문학]이 일단 [문학적인] 것으로 간주되는 언어텍스트들의 집합이 된다면, 이 집합을 다른 언어텍스트들보다도 특출나게 만드는 것, 그러나까 [문학성]으로서 규정될 수 있는 것에 관한 견해는 통시적으로나 공시적으로도 불변적인 것으로 증명될 수 없음은 앞에서도 이미 시사된 바와 같다.  이 견해는 오히려 역사적이고 사회제약적이며,또 연령, 집단, 성 특유의 변화와 격차에 지배를 받고 있다.  문학이 무엇이며 그것의 고유성과 기능을 결정하는 것이 무엇인지는 따라서 문학적 소통의 [담지자들], 즉 문학관에 지속적으로 영향을 미치고 그것을 결정하고 변화시킬 수 있는 인자들인 문학 비평, 광고, 판매, 교육, 연구 등 [문학사업] 전체를 포함하여 텍스트 생산자와 수용자 등에 의존하는 것으로 보아야만 한다.
  그러므로 문학의 결정적인 구성성분들과 인자들이 이루고 있는 이러한 형세나 정황은 문학을 [체계System]로 파악하는 것이 타당한 것임을 보여 준다.  체계라고는 하지만 이 때에도 그것은 다수의 다양한 요인들과 서로 영향을 주고받는 것이기 때문에 통시적으로는 역동적이며 공시적으로는 개방적인 체계로 간주되어야 할 것이다.
  그러나 여기서 간과하지 말아야 할 것은 [문학]이라는 체계를 위해서는 대상의 규정에 반드시 문학적 소통의 참여자들을 포함시켜야 한다는 점이다.  왜냐하면 언어체계에 속하는 기호는 원천적으로 발신자와 수신자(들)간의 의사소통의 수단이 되기 때문이다.  따라서 이 의사소통 형식을 이용하는 사람들의 의도, 목표, 견해들에 문학이 의존하고 있다는 점이 문학의 이론에서 반드시 감안될 수밖에 없다는 데에서 화용론적 관점은 돋보이게 되는 것이다.
  화용론적 견해에 의하면 순수한 언어 내재적 이론형성은 무의미한 것이 되어 버리고, 언어는 사람들간의 의사소통수단으로서 이해됨으로써 언어사용자들의 의도, 목적 및 목표들을 감안할 수 있도록 해주는 입장들이 유리한 [고지]를 점하게 된다.  뿐만 아니라 여기서는 문학현상의 고립화로부터 벗어날 수 있는 사회학적, 심리학적 문제들과 접맥되는 결과가 나타난다.  이러한 배경에서 이론형성의 토대를 제공하는 화용론은 말하자면 그것이 모든 기호차원들이나 기호관계들을 포괄하게 되는 한, 가장 구체적인 기호론적 층위로 해석될 수 있다.
  화용론적 관점에서의 이론형성은 따라서 사람들간의 의사소통을 목표로 투여되는 수단을 포함에서 수행적·소통적 상호행위들의 복합적인 실태와 관련된다.
  문예학이 자신의 대상을 통사론적, 의미론적, 화용론적 차원을 동시에 지니고 있는 의사소통적 수단으로 이해할 경우, 그것은 그와 같은 포괄적인 이론에 기여할 수가 있을 것이다.  단초적 단계에서 개발되어 일상어의 수준에 머물러 있는 화용론적 이론이 의미 있게 보완될 수 있기 위해서는 문학적 의사소통의 특수한 전제들, 이를테면 [허구적 텍스트들을 수단으로 하는 의사소통 게임, 대개는 반문가능성이 배제되는 (<피이드백>의 탈락) 소통상황, 수용자의 해석전략과 이에 상응하는 텍스트 구성전략을 조종하기 위한 언어적, 텍스트적, 언어 외적 및 텍스트 외적 수단들, 수용상황의 전제들과 메시지의 재구성에 대한 그것들의 영향, 문학적 의사소통의 성공을 위한 조건들 등등이 화용론적 관점에서 이론적으로 파악되어야 한다고 란트베어J.Landwehr는 강조한다.

   5. 문학 작품의 구조성과 그 실상


  이렇듯 오늘날의 지배적인 문학관에 의하면 문학은 단지 잘 조직된 텍스트의 부류 내지 집합에만 머무는 것이 아니라 그것을 뛰어넘어 집약적 구조와 허구적 내용을 부여받을 수 있는 가변적 존재로 볼 수 있다.  그러므로 문학적 [예술 작품]은 언어기호들의 단순한 집적을 초월하는 그 무엇이 된다.  언어적 기호연쇄는 단일한 객체로서 특정 과정의 선행조건이기도 하지만 단지 그 [과정]의 잠정적인 촉매제로서 간주될 뿐이다.  문학적 소통과정을 통해서, 주어진 언어재료와 수용주체의 태도 및 그가 가져올 수 있는 [성과]와 함께 협동함으로써 비로소 한 언어적 발화는 예술 작품, 즉 [문학작품]이 되는 것이다.  이 때 이 주체는 일련의 언어기호들을 하나의 미적 객체(대상)로서 이해하게 된다.  말하자면 언어적 소여성들에 언어 외적이고 텍스트 초월적 관계들이 부가되는 것이다.  그리하여 이 관계들이 합쳐져서 비로소 [문학 작품]을 구성한다.  로트만도 그의 ≪구조시학에 관한 강의≫에서 이 점을 강조하고 있다.  [우리가 <문학작품>이라고 부르는 역사적이고 문화적인 실재는 전적으로 텍스트 안에서만 현현되는 것은 아니다.  텍스트는 단지 관련요소들 중의 하나에 불과하다.  문학 작품의 현실적 실체는 (텍스트 내적 관계체제로 형성된)텍스트가 텍스트 외적 실재, 현실, 문학적 규범, 전통 및 관념들과 맺는 관계로 구성되어 있다.  텍스트를 인지하는 일은 그것의 텍스트 외적 배경고 분리해서는 불가능하다.]  그러므로 로트만은 [작품]을 [하나의 보편적 부류 내지 기본집합]으로 규정한다.  이 때 [텍스트적인 것과 텍스트 외적인 것의 연결들은 두 개의 부분집합으로 평가된다.]  개별적인 문학 작품이나, [문학]이라는 개념하에 포괄될 수 있는 텍스트들의 부류도 따라서 관계적 단위들로 규정되며, 텍스트 자체는 언어요소들과 이 요소들의 재관계가 형성하는 하나의 체계로 결정되는 셈이다.  그러나 이 텍스트 내적 연계들은 단지 언어메시지의 통사론적 차원만을 나타낼 뿐이다. 즉 이 관점은 언어기호의 상태와 그 연결만을 겨냥하고 있으므로 언어기호를 고립시킨다.  그러나 기화와 기호연결들은 그것들이 대변하는 대상 영역, 대상(객체), 즉 기의를 위해 상정된 수단인 셈이다.  그래서 이 의미론적 차원은 문학텍스트의 의미, 즉 그것의 현실연관에 상응한다.  하지만 기호와 기호연결들은 기호사용자나 해석소      들에 의해서 의사소통을 목표로 하여 특정목적들과 특정의도하에서 생산되는 것이다.  한 해석소가 특정한 목표, 소망을 기반으로 하여 특정수단을 하나의 객체의 귀속시켜 기표행위를 수행(=기호화)하는 이 [기호상황들]은 역시 문학텍스트의 화용론적 차원이 되며 이는 각기 자기나름의 조건적이고 피조건적인 전제들, 표상들, 견해들, 의도돌 등을 지니고 있는 생산자와 수용자(작가와 독자)를 포함한 뿐만 아니라 또한 앞에서 언급한 통사론과 의미론의 차원들도 모두 포함된다.  왜냐하면 문학 작품은 언어적 기호체계의 기호들로 구성되어 있는 고로, 언어사용의 그러한 형식에도 역시 기호론 내에서 기호 일반을 위해 구성적이라고 묘사되는 관계들이 유효하기 때문이다.
  이런 맥락에서 언어학적, 기호론적, 또는 통계적 처리 절차들을 문학텍스트들의 분석에 적응하여 그 사용된 언어수단들의 특수상태를 가지고 그것들의 [시적 속성]이나 [문학성]을 설명하려는 시도들은 문학텍스트에서 사용된 언어자료를 근거로 하여 문학적 [경계짓기] 의 기준을 얻어 내고자 하는 일에 다름아니다.  이 견해는 하나의 [시적언어]를 공존하는 결과를 낳게 하였는데 이 시어는 역시 언제나 그렇듯이 규정될 수 있는 하나의 통용어나 일상어에서 이탈하는 것으로 간주되었다.  그러나 텍스트의 문단이나 전체 텍스트 같은 문장초월적 단위들의 문학성을 결정해야 할 경우, 문장의 한계 내에서 문학성을 위해 구성적이라고 보여줬던 기준들이 그대로 적용되는 것은 아니다.  이 때에 각별히 [문학적인] 속성을 좌우하게 되는 범주가 텍스트의 독특한 [구조화]이다.  이는 문학텍스트의 또 다른 한 변별특징이 됨과 동시에 그것의 문학성을 규정하는 결정적 인자가 된다.  이로써 [시적 언어]라는 한계기준 대신에 [시적 텍스트]라는 특징이 상정되고 따라서 시학의 과제는 텍스트의 구조를 파악하는 일이 되어야 한다는 주장이 성립되는 것이다.
  그러나 텍스트적 층위에만 한정하는 일 역시 명시적으로나 묵시적으로나 반드시 한 사람의 수용자에서 출발해야만 하는 것이다.  이 때 그는 이상적인 내지 이상화된 능력을 바탕으로 텍스트 구조의 인지와 그에 상응하는 해석을 할 수 있다고 본다.  동시에 그러한 추상적인 층위에서는 문학적 구조화의 규범들과 텍스트 작성처리들의 통시적 가변섣 및 스스로 변화하는 구체적 수용상황들의 조건과 전제들을 배제된다.
  로트만 역시 과학적 실용적 이유에서 의식적으로 자신의 시야를 이러한 다분히 통시론적 ·통합체적 관점에 한정하고 있는데 그 이유는 텍스트 내적관계들은 정밀하게 규정될 수 있는 반면에 텍스트 외적관련들은 그렇지 못하다고 보고 있기 때문이다.  그러나 텍스트 외적 구조들의 도움 없이 텍스트만을 단순히 기술하는 데에서 오는 실천적인 [공허성]과 [불임성]은 오늘날 탈구조주의가 거론되고 있는 상황 하나만 보아도 능히 추정될 수 있는 일이다.
  이처럼 정태적 구조주의가 안고 있는 현실안주적 이데올로기의 보수성에 대한 비판은 급기야 학문론의 쟁점으로까지 비화되었고 이와 관련해서 개별학문 분야에서는 치열한 자기 반성과 자신들의 사회적 기능에 대한 천착작업이 추진되기도 했다.

   6, 문학과 문예학의 사회적 역할


  궁극적으로 문예학이 담당해야 할 과제 중의 하나는 유행에 편스어하지 않고 보편적 관심에 따라 문학의 사회적 기능을 묻는 일, 즉 문학의 유용성을 따지고 그 기능의 변천상을 추적하여 밝혀야 하는 책무에 있다고 볼 수 있다.  그러나 이러한 과제에 수행은 그렇게 용이한 것이 아니다.  문제 자체가 복잡하기도 하겠지만 이제 문예학은 그런 과제를 독자적으로 감당할 수 있다고 장담할 만큼 그렇게 순진하지는 않다.  왜냐하면 그러한 문제의 해답을 전통적으로 답습되고 있는 문예학이나 미학 영역에서 구하는 일은 연목구어나 다름없는 실정이 되고 말았기 때문이다.  다시 말하면 이제는 자신의 영역 밖으로 나아가지 않으면 안될 정도로 문학의 기능에 관한 문제는 다른 분야들과 밀접하게 연관되어 있음을 알게 된 것이다
  문학의 유용성에 대한 물음이 문학의 경계를 넘어서는 것처럼 이의 대답 역시 문학을 초월한다.  즉, 그 대답은 오직 문학 내적 기준에 의해서만 문학을 판단하지는 않는다.  오히려 문학을 소통의 한 특수형식으로 간주함으로써 소통의 다른 형식들과 관련지어서 이 관련의 장안에서 문학고유의 과제를 인식하는 것이다.  그렇기 때문에 그것은 문예학뿐만 아니라 그밖의 다른 학문들도 참조하게 된다.  심리학과 사회학이 주체의 주체 내적 소통뿐 아니라 다른 주체들과의 상호주관적인 소통도 연구의 대상으로 삼고 있는 한, 그런 분야들은 문학의 기능에 관련해서 간과될 수 없는 필수자료가 되는 것이다.
  물론 문학텍스트의 견해들은 수용되지 않고 인정을 받지 못할 경우에도 그 타당성은 잃어버리지 않을 수 있다.  왜냐하면 그 타당성이란 과학텍스트의 그것과는 다른 성질의 것이기 때문이다.  그러나  텍스트들이 수용되지 않을 경우에는 끝내 해독되기를 기다리는 침묵의 문자들로만 머물러 있게 된다.  그것들은 수용될 때 비로소 그들의 정체를 드러내게 된다.  독서를 통해서 비로소 그것들을 자신들이 우리에게 말해야 할 것이 무엇인지를 증명할 수가 있다.  그것들은 우리 자신의 삶의 역사와 대결함으로써 그 진실됨을 보전해야만 한다.  작가의 권위가 여하히 기초되어 있든지 간에 텍스트의 타당성은 거기서 연원하지는 않는다.  결국 그것은 우리 자신의 삶의 역사와 대결하는 데에서 비로소 생겨나게 된다.  여기서 우리는 스스로 작가가 되는 것이다.  왜냐하면 누구든 자신의 삶의 역사를 만드는 작가는 바로 자기자신이기 때문이다.
  문학적 소통의 의의는 바로 이러할 때 더욱 다져지게 될 것이다.  이처럼 문학을 이러한 시각에서 재조명하려는 경향은 주로 '60년대 서독의 소장 문예학자들의 연구들에서 두드러지게 부각되었다.  그들은 그들의 대상을 더 이상 고립된 것으로 이해하지 않고 사회적 삶의 총체성 안에서 보려고 하였다.  그럼으로써 문예학은 자기자신의 비판을 통해 사회화 과정에 계몽적으로 작용하고자 하며 [비교양인]에 대해서도 사회적 책임을 의식하게 된다.  이러한 책임을 문예학은 오랫동안 지배 이데올로기에 순종함으로써 희생시켜 왔는 바 이는 역시 대부분의 뛰어난 독일작가들에 반대되는 사정이기도 하였다.  그러다가 이러한 경향이 반정되기 시작한 시기가 바로 지난 '60년대의 후반기였던 것이다.
  다행히 우리의 문학 연구계에도 최근에는 점차 자신의 연구대상을 독립체로서 보지 않고 사회적 삶의 총제성 안에서 이해하려는 경향이 확산되고 있는 조짐이 있어서 매우 고무적이다.
  해방 이후 지금까지 특히 국어교육 분야에서는 다분히 탈정치적 성향의 순수문학추구적 방향에서 문학교육이 주도되어 왔으나 이러한 순수주의가 차차 퇴색되어가는 도상에 서게 됨은 어쩔 수 없는 시대적 추세라고 판단된다.  어쨌든 문예학계의 전향적인 비판의식은 미구에 우리의 문학 연구계의 판도를 크게 바꾸어 놓으리라고 전망될 정도로 이제는 충분히 성숙하였다고 생각된다.

   7. 결론


  이로써 우리는 문학과 문학적 커뮤니케이션에 관한 우리의 선지식 내지는 선이해의 기술을 대체로 마무리 하는 단계에 이르게 되었다.
  일단 문학이 의사소통의 한 형식으로서 정의 내려지는 경우, 이 대상규정에는 문학이 문학 외적인 다른 현상들과 한 가지의 특징을 공유한다는 사실이 포함된다.  말하자면 언어를 통한 의사소통 내지 구어적 의사소통 이라는 양상이다.  그러나 문학적이라는 개념에는 또한 예술적, 인위적 내지 비일상적이라는 뜻도 함의된다.  그러므로 이러한 전제는 문학적인 것으로서 생산되고 수용되는 텍스트류가 비문학적이라는 특징을 지닌 텍스트류와 차이가 난다는 의미를 함축하게 된다.  때문에 문학은 구어적 의사소통의 한 특수형태를 나타낸다.  말하자면 허구적인 의사소통을 소통 참여자들이 서로 용인하면서 문학행위를 영위하는 것이다.  우리는 흔히 일상생활에서 기막힌 일을 당하거나 목격하는 경우 그건 소설 같은 이야기야, 아니 한 편의 시 같구나 등의 표현으로 곧잘 비유하는 것을 본다.  이는 그러한 실상이 현실과는 다른 허구적 문학세계에서나 있음직하다는 인식의 간접적인 표현에 다름아니다.  문학적 허구성이 갖는 사회적 기능은 사회적 결손이나 현실의 빈약함에 대해서 보완적이고 수정적으로 작용할 수 있다는 데에서 드러난다는 점은 앞에서 이미 지적한 바와 같다.
  결국 관습적으로 작가나 작품 자체에서 출발하는 전통적 문학 연구 자세가 오늘에 이르러 동태적으로 열려 있는 문학적 의사소통 쪽으로 그 대상 영역을 확장시키고 과정함으로써 필연적으로는 문예학의 구성층위들이 다차원되는 결과를 초래하였다.  그리하여 종래의 장르론적이고 전기 위주의 연구방향들은 넘어서서 문학과 문학적 소통 영역의 고유한 특성들을 일반화시키고 체계화하는 질서형성적 작업의 층위가 문학이론 분야의 과제 영역이 된 것이다.  나아가서 이러한 일반원칙들에 대해서 함수관계를 이루는 변수적 특성들은 문학사란든가 문학사회학 내지 문학심리학 등의 부문들이 취급하게 되지만 역시 이러한 전문 부문들은 문학과 그 주변 여건들과의 제반 관계차원을 주목하기 때문에 해당 독립 전문 분야, 말하자면 역사학, 사회학, 심리학, 등과 밀접하게 연관됨은 두말할 필요도 없다.  이는 문학이 언어적 의사소통인 한 언어학, 정보학, 커뮤니케이션학, 기호학, 매체연구 등과 관계됨은 물론 또 그것이 일종의 예술형태인 한에 있어서 미학이나 예술학과 연관되어 있음과도 같은 양상이다.
  여하튼 문학사나 문학사회학, 문학심리학 분야에서의 연구 결과들은 그 바탕에 문학적 상수들을 깔고 있다고는 하지만 문예학에서의 상수적인 것과 변수적인 것의 함수관계는 상호의존적이기 때문에 어차피 유동적으로 열려 있게 마련이다.
  그리하여 이러한 작업의 결실을 결국 문학교육론이나 문학 비평, 경우에 따라서는 문학생산이나 문학수용에 실천적으로 적용되거나 응용될 수 있게 된다.  이 모든 부문에 걸쳐서 영위되는 제반 활동들을 포괄하는 학문 분야 전부를 통칭해서 우리는 일반문예학이라고 명명하고 있는 것이다.  이러한 체계화의 선행작업이 이루어질 때 문학과 문예학을 혼동하고 있는 불투명한 관행의 이중성도 앞으로 해소될 수 있으리라고 본다.
  아무런 선입견 없이 순진하게 사실자료들만을 단순히 관찰함으로써 이론을 개발할 수 있다고 생각하는 사람은 오늘날 아마 문학 분야를 제회하고는 거의 없을 것이다.  실태와 실정의 인식은 전적으로는 아니라 하더라도 대체로는 오히려 이론에 의해 주도될 뿐더러 이론제약적이기까지 하다고 여겨지는 편이다.  바꾸어 말해서 이는 이론의 틀 안에서 설정된 가설들에 의해서 대상, 사실 및 실태들에 관한 특정안 물음의 해답이 추구될 수 있다는 뜻이다.  기대하지도 않았던 새로운 사실의 발견은 그러한 가설들을 경험적으로 정사    하고 재검토하는 과정에서 결과하는 경우가 흔히 있게 된다.
  마찬가지로 문예학에 있어서도 역시 이론을 형성하고 체계화하려는 노력들에 대한 논거는 자연과학에서처럼 그렇게 엄격하게는 아니라 하더라도 이제는 충분히 견고하게 확보될 수 있다고 생각한다.  따라서 이론을 개발하고 응용하며 정사하는 주체의 자세를 역사적으로 이해할 경우라도 그것을 비판적으로 성찰함으로써 그의 관심의 정체와 향방을 가려낼 수 있는 가능성은 배제되지 말아야 할 것이다.
  아무리 문학이 예술적 특수성을 강조하고 그 심미성을 중시한다 하더라도 문예학적 작업까지 전저그오 예술화되거나 이데올로기화될 수는없는 문제이기 때문이다.  바로 여기에 문예학이 지니고 있는 아포리아 가 존재하는 것이고 문예학의 존립근거를 다른 학문 분야와는 달리 계속 의문시하는 도전이 있게 마련이다.  그렇기 때문에 문예학적 자기성찰은 이와 관련해서 지금보다도 더 철저하게 수행되어야 할 당위성을 안게 되는 것이다.
                                                    [≪세계의 문학≫, 봄호, 민음사]

미국에서의 독자반응비평
제인 톰킨스·윤호병 옮김


   1. 독자반응비평의 개념

  [독자반응비평reader-rdsponse criticism]은 개념상으로 통일된 입장을 지니고 있는 비평이 아니다.  연구 영역을 구체화하기 위해서 [독자] [독서과정] 및 [독자반응]과 같은 어휘를 사용하는 비평가의 활동과 결합하게 된 비평이다.  영미 비평의 전후 관계에 비추어 볼 때, 독자반응 비평은 윔샛 wimsatt과 비어즐리 Beardsley의 <감정의 오류 The Affective Fallacy>(1949)에서 비롯된 신비평의 선언에 직접 반대함으로써 비롯되었다.  [감정의 오류는 한 편의 시와 그 결과에서 빚어지는 혼동에서 야기된 오류이다...... 감정의 오류는 심리적인 효과에 의해서 비평의 기준을 마련하고자 하는 노력에서 비롯되며 인상주의와 상관주의로 끝맺게 된다](p.21)독자반응비평가들은 그 결과와 무관하게 한 편의 시를 이해하는 것은 불가능하다는 점을 제기하고는 하였다.  한 편의 시가 가지는 효과는, 그것이 심리적인 것이든 다른 어떤 것이든 간에, 시의 의미해석에 관계되는 모든 정확한 설명에서 가장 필수적인 요소이다.  왜냐하면 한 편의 기는 그 의미를 독자의 마음속에 구체적으로 실현하게 될 때 가장 효과적으로 존재할 수 있기 때문이다.
  독자반응비평에서는 독자에 대한 작가의 태도, 다양한 텍스트에 적용하게 되는 독자의 유형, 문학적인 의미를 결정짓는 데 있어서 실제상의 독자가 수행하게 되는 역할, 독서에서의 관례와 텍스트 해석과의 관계 및 독자 자신의 입장을 연구하게 된다.  독자와 독서과정에 역점을 둠으로써 독자반응비평은 다양한 비평 원론을 대표하게 되었다.  신비평, 구조주의, 현상학, 심리분석주의 및 해체주의는 각각 그것에 알맞는 독자, 해석 및 텍스트의 개념을 정의하였다.  그럼에도 불구하고 대충 연대순으로 파악해 볼 때, 독자반응비평은 언술행위를 새롭게 이해하기 위해서 문학 비평에서의 긴밀한 발전과정과 그 발전의 핵심이 무엇이었는지 를 반영한다.
  이러한 발전과정에서 야기되는 핵심 문제는 문학텍스트의 위상을 어떻게 정립하느냐 하는 문제이다.  에드워드 워시올렉 Edward Wasioek은 세르게 두브로프스키 Serge Doubrovsky 의 ≪프랑스에서의 신비평 The New Criticism in France≫을 소개하는 자리에서 이렇게 언급하였다.

  1930년대부터 1960년대까지 수많은 문학 비평이 발전하였다.  그리고 이들 비평은 자전거 바퀴의 바퀴살처럼 제각기 다양한 방향으로 전개되었다.  이들은 하나로 종합할 수 있는 대전제는, 비평에서의 언술행위는 객관적 텍스트에 대한 논평이며 아울러 그 텍스트에 의해서 판단되어져야만 한다는 것이다.  물론 이들은 다양한 비평에서는 이러한 대전제를 의심이 여지 없이 공통적으로 수용하였다......신비평을 지지하는 쪽이나 반대하는 쪽이나 모두 비평이란 객관적인 입장을 지니고 있는 문학 작품에 대한 언어적 접근 행위라는 점과 비평에서의 지성과 가치는 작품의 객관성에 의해서 판단된다는 점에 대해서 이의를 제기한 적이 결코 한번도 없었다.(p.6)

  의도적이든 아니든 간에 독자반응비평에서는 작품의 이러한 객관성을 파괴하고자 한다.  이러한 파괴행위가 궁극적으로 수반하는 것은 독자의 개념에 근거하는 비평이 아니라 텍스트와 독자를 동시에 고려하는 방법이며, 이 방법에서는 텍스트와 호환적      으로 되어 마침내는 동일행위에 대한 상이한 명칭이 될 뿐이다.
  독자를 강조하는 것은 우선적으로 객관적인 텍스트를 잠식하게 되고 마침내는 그것을 파괴해 버리는 경향이 있기 때문에, 독자반응비평가들은 문학 연구의 목적과 방법을 재정의하는 데 있어서 각고의 노력을 해야만 한다.  이론적인 면에서 변화를 전제로 하는 것은 비평가들이 자신들도 할 수 있다고 생각할 수 있는 윤리적인 면에서의 변화를 전제로 하기도 한ㄷ.  문학 작품에 암시되어 있는 서술자에서부터 문학 작품이 전제로 하는 독자까지 강조하는 점이 사소하게 변화될 때, 거기에서 비롯되는 것은 결국 세계관의 호환성으로 귀착된다.  이 글에서는 이러한 변화를 설명하고자 한다.  아울러 비평의 입장을 확립하고 텍스트의 객관성에 역점을 두며 나아가 문학 연구자나 비평가가 자신들의 접근방식으로 활용하고 있는 윤리적 정당성에 대해서도 살펴보고자 한다.  끝으로 독자반응비평이 가지는 장점에 의해서 비평사의 새로운 전망을 예견해 보고 또 그 역사적 전례    에 비추어 독자반응비평의 전개과정을 재확립하고자 한다.

   2. 깁슨의 [모방독자]와 [프린스]의 피서술자

  독자반응비평은 일찍이 1920년대에 정서적 반응에 대해서 언급한 바 있는 리처즈 I.A.Richarrds의 논의에서부터 비롯되었다고 볼 수도 있고, 1930년대에 비평활동을 전개한 바 있는 하딩 D.W.Harding과 루이스 로젠블라트Louise Rosenblatt 의 활동에서 비롯되었다고도 볼 수 있다.  워커 깁슨 Walker Gibson 은 <작가, 화자, 독자 및 모방독자 Authors, Speakers, Readers, and Mock Reader>(1950)에서 [모방독자]에 대하여 언급하였다.  깁슨의 글이 중요한 이유는 그것이 1950년대에 성행했던 형식주의 비평의 아성에서 어떻게 독자반응비평이 전개하게 되었는지를 소상하게 밝히고 있기 때문이다.  그러나 그의 글은 이론적인 면에서 신비평이 주장한 것 이상의 그 어떤 다른 고찰을 하지 않는다.  그를 추종했던 대부분의 독자반응비평가들이 그랬던 것처럼 그의 문학관은 어디까지나 텍스트 중심적이었다.  그의 문학관은 문학예술 작품의 가치와 유일성을 전제로 하였고, 문학적인 의미는 각 페이지 마다에 쓰여진 어휘에 내포되어 있다고 보았으며, 문학 작품이 제공하는 전후관계를 완벽하게 파악하려면 비평과정에 대한 특별한 훈련이 필요하다고 보았다.  깁슨은 자신의 글에서 텍스트에 포함되어 있는 더 많은 의미를 밝힐 수 있는 방법으로써 독자의 개념을 새롭게 소개하였다.  [모방독자]는 그 명칭이 암시하듯이 어떤 의미에서든지 간에 [실제독자]가 아니다.  그러나 곰곰이 생각해 보면 모방독자는 텍스트의 생산자인 작가와 그 소비자인 독자로부터 텍스트 자체를 분리시키는 장벽을 점진적으로 파괴하는 일련의 과정에서 그 첫번째 단계를 형성하게 되며 나아가 끝도 시작도 없는 거미집처럼 텍스트를 재형성하게 된다.
  깁슨은 [페르소나 persona]와 살아 있는 생명체―피와 살을 지니고 있는―로서의 실제 작가를 분명하게 구분함으로써 실제독자의 개념에 반대되는 모방독자의 개념을 설명하였다.  형식주의 비평의 전후관계로 볼 때, [페르소나]는 작가와 작가의 또 다른 [작가]에 개입함으로써, 문학텍스트와 그것의 역사적 기원 사이에 존재하는 거리를 창조하는 데 기여하였다.  깁슨이 강조하는 [모방독자] 역시 순수하게 텍스트적이기는 하지만 텍스트로부터 멀어지고자 하며 텍스트가 만들어 내는 효과에만 치중하고자 한다.  모방독자는 실제독자가 소설을 지속시키기 위해서 적용하게 되는 역할을 수행하게 된다.  [경험을 가지기 위해서 우리는 언어가 우리로 하여금 전제하도록 하는 일련의 태도와 자질을 전제로 해야만 한다.]  여기서의 핵심 어휘는 [경험을 가지기 위해서]가 된다.  텍스트가 암시하는 모방독자는 독자의 경험에 대하여 그 형태를 부여하고 그러한 경험을 가치 있는 비평젹 관심의 대상으로 결정해 버린다.
  모방독자에게 말하게 되는 화자에 대한 깁슨의 개념은 그로 하여금 이 두 요소―모방독자와 화자―사이에 오가는 대화를 엿듣는 것을 가능하게 하였다.  다시 말하면 자신의 독자가 수용하거나 거부하기를 기대하는 모든 가치와 전제를 각각의 독자에게 부여하기 위해서 작가가 독자에게 사용하는 전략을 밝히는 것을 가능하게 하였다.  모방독자 개념은 비평가로 하여금 텍스트에 암시되어 있는 사회적 입장을 극화하는 것을 가능하게 하였다.  이러한 극화는 서술자와 모방독자가 인물을 이해하지 않은 채 또 분명한 내용과는 아주 별도로 도달하게 되는 일종의 이해 유형과 공범성      유형을 재형성함으로써 가능해진다.  깁슨은 교육적이고 윤리적인 이유를 들어 모방독자 개념이 중요하다는 점을 강조하였다.  자신들을 다양한 독자라고 생각하는 학생들은 문학에 대한 가치판단을 훨씬 더 잘 할 수 있다.  [나쁜 소설이란 그 속에서 우리가 발견하게 되는 모방독자가 바로 우리 스스로 그렇게 되고 싶지 않은 사람인 그런 소설이다.]  바꾸어 말하면 학생들로 하여금 소설가가 그들에게 제공하는 역할을 수용하거나 거부할 수 있도록 함으로써, 모방독자 개념은 학생들로 하여금 자기 자신의 가치체계를 더 이해할 수 있게 하였고 자체정의 문제를 더 잘 취급할 수 있도록 하였다.
  깁슨의 모방독자 개념이 텍스트의 한 특징이 되면서도 전혀 실제독자가 될 수 없는 반면, 깁슨 자신―실제독자는 자신에게 부여되는 역할에 집중한다는 그의 집념―은 실제독자의 활동이 문학의 이해에 관련된다는 저을 인식하고 있었으며 문학 비평에서 증거의 가치가 되는 독서경험을 부여하였다.  따라서 깁슨의 글을 신비평의 수많은 전제를 사용하면서도 결과적으로 독자반응비평이 취하게 될 방향을 제시하였다고 볼 수 있다.  다시 말하면 그는 텍스트가 아닌 독자에게 관심을 기울였고, 모방독자라는 개념을 새로운 유형의 텍스트 분석 수단으로 활용하였고, 문학 비평은 동질성의 형성과 같이 좀더 방대하고 좀더 근본적인 과정의 일부라는 점을 강조하였다.
  제럴드 프린스Gerald prince의 <피서술자론 Introduction to the Study of the Narratee >은 야심에 차 있는 만큼 아주 다른 목적을 지닌 글이다.  그의 근본적인 전제는 깁슨의 전제와 다를 바 없다.  그는 깁슨의, 화자와 모방독자 관계와 유사한 서술자와 피서술자의 대비를 전제로 하였다.  그러나 이러한 개념을 적용할 때 드러나게 되는 작가의 가치를 부여하는 대신, 프린스는 그것을 분류체계로 허용하였다.  그는 우선 텍스트가 언급할 수 있는 일련의 독자를 다음과 같이 3가지로 유형화하였다.  (1) 실제 독자(실제로 책을 손에 들고 있는 독자), (2) 가상독자(작가가 자신의 글을 읽게 되리라고 생각하는 독자로서 작가가 어떤 특별한 자질과 역량과 취향을 부여하는 독자), (3) 이상독자(텍스트를 완벽하게 이해하고 그 모든 뉘앙스를 입증하는 독자). 이러한 독자 유형을 어떻게 구부할 것인지 그 방법이 언제나 분명한 것은 아니지만 이러한 유형의 독자와 피서술자를 구분할 수는 있다.  여기서 말하는 피서술자는 서술이 지향하게 되는 사람으로≪천일야화The Thousand and One Nights≫의 [칼리프 Caliph]처럼 분명할 수도 있고≪ 해는 또 다시 뜬다 The Sun Also Rises≫의 이름 없는 피서술자처럼 암시적일 수도 있다.  이 때 주의해야 할 점은 독자의 아이디어가 일단 분명학 떠오르면 그것은 비평가에게 새로운 분석 도구를 창조할 기회를 제공한다는 점이다.  프린스는 피서술자의 개념에서 도출해 낸 해석 방법을 설명하는 데에 전념하였다.  그의 분류체계에서는 [제로-디그리 피서술자 zero-degree narratee]를 배치하였다.  이러한 의미의 피서술자는 텍스트에 사용된 언어를 이해할 수 있을 정도로 어떤 최소한의 특징을 가지고는 있지만 일종의 문화적 진공 상태, 즉 그로 하여금 판단할 수 있도록 하는 모든 가치체계와는 별도로 존재한다.  [제로-디그리 피서술자는 실제 피서술자―실제 피서술자와 인물은 이러한 가정적인 기준에서 비롯된 것으로 본다―의 설명을 위한 참고 대상으로 작용한다.  프린스는 피서술자의 특징을 파악할 수 있는 일련의 제안을 하였고, 피서술자를 분류할 수 있는 몇 가지 방법을 제공하였고, 피서술자가 실천할 수 있는 역할을 열거하였다.  예를 들명 피서술자는 작가와 독자의 관계를 위장할 수도 있고, 서술자를 특징화할 수도 있으며, 주제를 분류해 낼수도 있다.  궁극적으로 프린스는 서술자에 대한 전통적인 다향한 유형에 의해서 뿐만 아니라 이야기가 구술의 대상으로 삼는 피서술자의 유형에 의해서도 소설을 분류할 수 있는 서술론의 기반을 마련하는 것을 목적으로 하였다.
  깁슨이 그랬던 것처럼 프린스도 자신의 분석 방법을 활용하는 것이 더 좋다고는 생각하지 않았다.  츠베탕 토도로프Tzvetan Todorov와 제라르제니트Gerard Genette 같은 구조주의 비평가들의 영향을 받은 프린스는 피서술자의 개념을 서술에서의 새로운 요소로 간주하였으며, 그것을 철저하게 연구한다면 문학 구조학에 덧붙여서 아주 의미 있게 될 것이라고 생각하였다.  그러나 프린스가 제안하는 어휘가 혁신적이면서도 기존 작품에 대한 새로운 해석을 가할 수 있는 기회를 비평가에게 제공하는 반면, 텍스트와 실제독자와의 관계에서 비롯되는 위상에 대한 그의 전제는 어떤 방법으로든지 간에 신비평가들의 전제와는 달랐다.  깁슨에게 있어서의 독서와 같이 프린스에게 있어서도 독서는 책의 각 페이지마다 이미 존재하고 있는 것을 발견하는 것을 의미하였다.  웨인 부스 Wayne Booth의 서술자처럼 프린스의 피서술자도 텍스트에 속한다.  따라서 모방독자와 피서술자를 규명하는 것은 궁극적으로 텍스트에 대한 재조명 방법이 된다.  이러한 조명은 독자가 일찍이 경험하지 못ㅎ던 어떤 세력을 독자에게 부여하는 것이 아니라 형식주의 비평에서 독자가 차지했던 것과 똑같은 위치를 독자에게 제공해 준다.  여기서 말하는 [위치]는 문학 예술에서 지속되어 왔던 파괴적이기는 하지만 경건한 진리, 즉 이 경우에는 구조 연구자의 위치를 의미한다.

   3. 리파테르의 [초招독자]

  마이클 리파테르 Midhael Riffarerre는 <구조 시학론:보들레르의 [고양이]에 대한 두 가지 접근 방법  Describing Poetic Structures:Two Approaches to Baudelaire's [Les Chats]>에서 문학적 의미는 텍스트의 언어에 잠재되어 있다는 깁슨과 프린스의 전제에 동조하기는 했지만, 그것이 독자와의 무관하게 독자적으로 존재한다는 점에 대해서는 반대하였다.  보들레르의 [고양이]에 대한 레비-스트로스 Levi-Strauss 와 로만 야콥슨 Roman Jakobson의 분석을 비판한 리파테르의 근본 입장은, 문학적 의미는 한 편의 텍스트에 대한 독자반응의 기능이라는 점과 그러한 반응을 설명할 수 없을 때는 문학적 의미도 정확하게 설명될 수 없다는 점에 바탕을 두었다.  리파테르는 시에 대한 구조주의자의 독서를 비판하였는데, 왜냐하면 그에게 있어서 구조주의자의 독서는 독자가 인식할 수 없는 음성적이고 문법적인 패턴에만 의존하기 때문이며 결과적으로 그러한 것이 시의 [실제] 요소가 될 수 없기 때문이다.  그 대신에 그는 다양한 설득력을 지닌 독자의 관심을 지속적으로 끄는 특징만을 강조함으로써, 보들레르의 소네트 [고양이]가 지니고 있는 시적으로 의미 있는 언어적 특징에 대한 이해를 도모할 것을 제안하였다.  독자의 이러한 반응에서 나타나는 주관적인 요소는, 톡자반응에서 비롯되는 어떤 특정한 내용을 무시하고 또 주어진 어법에 대한 실제상의 반응에만 집중함으로써 가려낼 수 있다.  [반응에 대한......주관적인 해석은......의사소통 행위 이외의 요서에 의존하지만......반응 그 자체는 실제 접촉에 의해서 객관적으로 입증된다.]   보들레르의 소네트에 대한 자신의 이러한 분석에서, 리파테르는 [초招독자]의 반응을 고려하였다.  그가 말하는 초독자란 보들레르의 소네트 [고양이]에 관계되는 프랑스 시인과 비평가, 이 시의 외국어 번역가, 학생, [운명이 자신의 길을 막아 버린 다른 영혼들]을 포함함으로써 이론적으로 형성된 개념이다.  이런 식의 반응에 대한 시어의 효가를 도표함으로써 리파테르는 시적으로 의미 있는 이들 언어적 특징을 분리할 수 있다고 믿었다.  텍스트의 이러한 특징에 대한 그의 설며은 괄목할 만한 것이었다.  왜냐하면 그의 설명은 보들레르의 소네트 각가의 행을 따라 이동하는 독자의 정서적 성취와 지적 성취를 강조하고 있기 때문이다.  그의 핵심적인 어휘에 해당하는 예견성과 비예견성은 독서과정에 대한 현재의 모델에서 비롯된 것으로, 이 때의 독서과정은 텍스트가 어떤 심리를 야기하는 것으로 간주하며, 그러한 기대 심리에 대하여 독서과정은 만족해 하든가 또는 갈등하게 된다.  리파테르에게 있어서 기대 심리에서 오는 갈등, 즉 주어진 어법에 대한 비예견성은 시적 의미에 대한 동의어이다.
  시적 의미의 방법에 대한 리파테르의 관심은 의미의 자명한 표현, 즉 폐쇄적인 문체 분석을 실천하는 새로운 방법에 대한 독자의 순간 순간의 반응에 반영되어 있다.  그러나 문체 분석은 분명히 텍스트의 객관성에만 집착한다.  자신의 반응에 대한 독자의 해석에 대해서 어떠한 가치도 부여하지 않으려고 노력함으로써, 문체 분석자는 의미란 언어 자체의 전유물이지 독자의 그 어떤 다른 실천적 행위가 아니라는 점을 강조한다.  독자의 반응은 주어진 텍스트의 어떤 지점에서 드러나는 시적 의미의 현존을 입증하지만 독자의 반응이 시적 의미를 형성하는 것은 아니다.
  독자의 작용을 강조하는 리파테르의 목표는 시적으로 의미 있는 언어적 특징을 상세하게 열거하는 데 있다.  조르주 풀레 George Poulet에 의하면, 정확하게 말해서 독서하는 것은 작품의 구조적 특징과 문제적 특징을 의식하는 것이 아니라 작가가 세상을 체험하는 경험 방식에 젖어드는 것이다.  독자의 경험과 그 경험에 대한 성실한 표헌에 주의하는 것이 풀레와 같은 현상학적 비평가의 핵심 임무이기는 하지만, 여기서 말하는 독자가 전달하는 행위는 리파테르가 설명하는 독자의 행위와는 전혀 다른 것이다.  풀레는 문학 작품의 의미가 어떻든 간에 독자에게 의존하기는 하지만 그것이 문학 작품의 [운명]이나 경험방식에 의존한다는 것을 전제로 하지는 않는다.  문학 작품은 [누군가가 다가와서 그 자체의 구체적인 요소와 요지부동성을 전달해 주기를 기다리고 있다.]  한 권의 책을 펼쳐 보임으로써 그 책의 무언성을 깨뜨릴 때까지 독자는 텍스트와의 관계에서 전지전능한 존재가 되지만, 그 텍스트를 일단 일기 시작하는 순간 독자는 작가의 의식에 예속되어 버린다.  독자의 마음이 타자의 마음에 의해서 점령되어 버린 [시간의 공간]속에서 텍스트에 대한 독자의 인식은 용해되어 버린다.  풀레는 텍스트와 그것이 가지는 형식적인 특징을 강조한 것이 아니라 작가와 독자 사이의 개인적인 긴밀한 유대관계의 특징을 강조하였다.  그는 텍스트를 한 사람의 내면성이 다른 사람의 내면성에 작용하도록 허락하는 마술적인 대상으로 간주하였다.  그는 작가의 주관성에 대한 합당한 지표로서 문학 작품의 객관적 특징에 철저하게 의존하는 것이 위험하다는 점을 경고하면서 자신으 <내면성에 대한 비평과 경험 Criticism and Experience of Interiority>을 이렇게 끝맺었다  [문학 작품에는 객관적인 형식에 깊게 관여하는 정신적인 활동이 있다.  그리고 또 다른 차원에서 볼 때 모든 형식을 떨쳐 버리려는 경향도 있다.  즉 주체에 반영되어 있는 모든 것을 초월하여 주체 그 자체에 대하여(또 나 자신에 대하여) 주체  그 자체를 드러내는 주체를 떨쳐 버리려는 경향이 있다......따라서 주제 그 자체를 분리시키고자 노력하는 과정에서 이러한 정신을 성위하기 위해서 비평은 문학 작품의 객관적인 요소를 저버릴 필요가 있든가 또는 적어도 순간적으로 잊어버릴 필요가 있으며 객관성이 없는 주관성을 이해하도록 할 필요가 있다.]  독자의 의식에 대한 풀레의 목적은 독자의 특징을 문학 작품의 특별한 특징을 반영하는 반영체로서 활용하는 데에 있는 것이 아니라 그것을 일종의 정신적 태도, 즉 텍스트의 주관성을 가장 완벽하게 이해하도록 하는 텍스트의 위상을 설명하는 데에 있다.  풀레의 비평은 비평가가 구체적인 요소와 특수성을 초월하여 문학 작품의 [비표현성]에 직면하게 되는 순간을 중요시 한다.  이처럼 거의 신비스러울 정도의 통찰력 순간을 성위하는 방법은 자기 자신의 주관성을 작품의 존재를 가능하게 하는 어떤 의식에 결정적으로 예속시키는 것이다.  [작품의 본질을 형성하는 의식은 적극적이면서도 설득력이 있다.  그것은 전경화를 만들어 내고 작품 자체의 세켸, 즉 작품 자체의 대상과 밀접한 관계를 유지한다.  반대로 나 자신은 의식한다는 것이 무엇인지를 의식하면서도 나 자신에게 발생하는 모든 기록에 대하여 피동적으로 만족함으로써 훨씬 더 겸허한 역할을 하게 된다]

   4. 이저의 [독서과정]

  문학이 개별적인 독자에 의해서 그 자체를 실현하는 본질적인 과정을 풀레가 연구했을 때, 그는 독자의 역할이 본질적으로 피동적이라는 사실에 경악을 금지 못했다.  독자는 망각함으로, 자기 자신을 망각함으로써, 말하자면 텍스트를 살리기 위해서 자기 자신을 사멸시킴으로써, 자신의 경험을 쌓게 된다.  볼프강 이저 Wolfgang Iser가 <독서과정 : 현상학적 접근  The Reading Process:A Phenomenological Approach>에서 이와 똑같은 독서과정을 연구했을 때, 그는 이와 정반대의 현상을 파악하였다.  즉, 독자는 텍스트의 의미 산출에 적극적으로 참여한다는 것이었다.  이저는 풀레 모두에게 있어서 문학 작품은 독자와 텍스트의 상호 전환에 의해서만 실현될 뿐이다.  그러나 풀레에게 있어서 이러한 말은 타자의 의식이 자신의 의식에 개입하는 것을 허용한다는 것을 의미하는 반면, 이저에게 있어서 이러한 말은 독자가 저자와 함께 작품의 공저자로서 활동해야만 한다는 것을 의미한다.  즉 독자는 분명하게 문자로 쓰여지지는 않았지만 암시되었을 뿐인 작품의 일부분을 제공함으로써 그렇게 할 수 있다는 것이이 이거의 요점이다.  어떤 특정한 순간에 하나의 텍스트를 [구체화]하는 것은 독자의 상상력의 작용을 필요로 한다.  독자 각자는 하나의 텍스트에서 기록되지 않은 부분, 즉 [간격]이나 [미결정성]의 영역을 자기 자신의 방법으로 채우게 된다.  그러나 이 말이 곧 이러 저러해서 얻게 된 텍스트가 바로 독자의 단순한 주관적 합성체라는 것을 뜻하는 것은 아니다.  독자의 창조적인 활동에 의해서 결과적으로 드러나게 되는 해석의 영역은 텍스트에 내포되어  있는 의미의 [무한성]을 입증하는 것으로 볼 수 있다.  [독서에 의해서 우리는 문학 작품의 [불분명한 부분을 발견하게 되고] 또 우리가 발견하는 것은 [텍스트의 <의도>를 나타내게 된다]고 풀레는 말하였다. 텍스트의 의도는 다양할 수도 있고 또 무한할 수도 있다.  그러나 텍스트의 의도는 언제나 우선적으로 작품 자체에 나타나 있다.  그것은 작품 자체에 암시되어 있고 작품 자체에 제한되어 있음며 궁극적으로 작품 자체에 의해서 추적 가능한 것이다.
  개별적인 독자의 해석활동을 충분히 고려함으로써 이저는 리파테르가 차용했던 입장을 뛰어넘었다.  그러나 그는 텍스트의 통제를 벗어날 수 있는 독자의 자율성이나 부분적인 독자성을 인정하지는 않았다.  독자의 활도은 이미 작품의 구조―정확하게 말해서 이러한 구조가 어떻게 독자의 활동을 제한하느냐 하는 문제가 결코 분명하지 않다 하더라도―속에 암시되어 있는 것을 충족시키는데 있을 뿐이다.
  독자와 피서술자에 대한 프린스의 이분법처럼, 독서과정에 대한 이저의 현상학은 기대에서 최고까지의 발전과정 및 어떤 구체적인 형태를 제작하든가 제작하지 않음으로써 비평가에게 새로운 해석 장치를 제공하였으며 관찰과 설명을 위한 새로운 사실을 분명하게 하였다.  깁슨이 그랬던 것처럼 이저도 자신의 방법은 그 실천자에게 도움이 될 것이라는 점을 강조하였다.  [해독解讀의 필요성은 우리에게 자신의 해독 능력을 형성하도록 해준다......문학텍스트의 의미 생산은......미형성된 것을 발견할 수 있게 할 뿐만아니라......우리가 우리 자신을 형성하게 된다는 가능성 및 그 이전에는 우리의 의식을 회피해 버렸던 것 같은 것을 발견할수 있는 가능성까지도 수반하게 된다.]  이저의 입장은 새로운 주제에 해당하는 독서과정에 대한 현상학을 포함할 뿐만 아니라 윤리적인 새로운 이저도 자신의 통찰력 적용을 치료법, 즉 자아에 대한 충분한 지식은 물론 자아를 창조하기까지 하는 치료법으로 간주하였다.
  이 시점에서 독자에게 집중하는 것은 비평 영역에서 일종의 윤리적 드라마를 연출하게 되는 것이 가능하다는 점을 의미한다.  독자의 어떤 특정한 개념을 적용하는 것은 특정한 유형의 어떤 고결한 행위에 관여하는 것이다.  여기서 말하는 고결한 행위란 자신의 윤리적 감지 장치를 정화시키는 것(깁슨), 종합적인 지식에 덧붙이는 것(프린스), 언어학적인 세부 요서에 집중함으로써 진리에 가까워지는 것(리파테르), 자아의 소멸에 의해서 자아의 초월을 성취하는 것(풀레0, 해석 장치에 의해서 좀 더 나은 자아를 형성하는 것(이저)등을 의미한다.  이러한 주장에서 중요한 점은 이들 모두가, 궁극적인 관심의 대상은 결국 문학텍스트라는 점을 켤코 부인하지는 않으면서도 텍스트의 독서과정, 텍스트의 수용 및 텍스트에 대한 반응에 대한 반응에 가치를 부여한다는 점이다.  비평의 중요성에 등장하게 되는 독자의 출현 드라마에서 그 다음 단계는 독자의 출현을 텍스트를 이해하기 위한 도구로서 볼 것이 아니라, 독자의 활동을 텍스트와 [일치하는 것]으로 보아야 하며 따라서 그 자체가 모든 분학적 가치의 원천이 되어야 한다는 것이다.  문학이 우리가 그것을 읽을 때에 발생하게 되는 것이라면, 문학의 가치는 독서과정의 가치에 달려 있다  

   5, 피쉬의 감정문체론
  
  이러한 독서 이론을 맨 처음 제안한 비평가인 스탠리 피쉬 Stanley Fish는 이저가 주장한 바와 똑같이 독서의 특징을 [독자를 만들어 내는 행위]라고 파악함으로써 독서과정의 이점을 주장하였다.피쉬가 <독자에게 있어서의 문학:감정문체론Literature in the Reader:Affective Stylistics >에서 설명하는 치료 요법적인 효과는 새로운 자아 영역을 발견하는 것을 포함하는 것이 아니라 언어가 인간인 우리에게 관여하는 정신적인 과정을 예리하게 인식하는 것이다.  마음을 그 자체의 활동에 대한 탐구로 전환한다는 광범위한 논리로 보면, 그의 방법은 이저의 방법과 유사하다.  그러나 중요한 점은 언어에 대한 독자의 순간 순간의 반응에 집중함으로써, 또는 피쉬의 말을 빌리면 [언어에 관계되는 독자의 발전적 반응―시간 경과에 의해 연속적으로 발생하게 되는 반응]에 집중함으로써 핵심적으로 요약될 수 있다.  이저가 텍스트에 대한 독자의 태도에 나타나는 광범위한 전환 범위―인물 유형의 형성과 재형성 또는 주제에 대한 분명한 이해―를 연대개별로 정리한 반면, 피쉬는 결정, 수정, 예견, 반전 및 재발견같이 독자가 문장과 문장에 의해서 또는 구문과 구문에 의해서 텍스트와 협상할 때에 수행하게 되는 행위에만 관심을 기울였다.  그는 이렇게 설명하였다.  [본질적으로 이러한 방법이 행하는 것은 독서 경험을 늦추는 것이다.  그렇게 함으로써 정상시에는 인식하지 못하지만 분명히 발생하는 <사건>을 우리의 분석적인 관심 영역으로 끌어들일 수 있게 된다.  그것은 마치 자동정지 동작장치에 의해서 느린 동작을 연출하는 카메라가 우리의 언어 경험을 녹화한 후 우리가 그러한 경험을 다시 볼 수 있도록 재생시키는 것과 같다.]  피쉬의 논문은 이러한 비평적 기교에 대하여 몇 가지 구체적이고 세부적인 제안을 하였다.  즉, 앞에서 논의한 바와 같이 피쉬는 문학이 무엇인지를 이해하는 데 있어서 독서행위가 필수적이라는 아이디어에 상당히 많이 의존하였다.  그러나 피쉬의 활동과 그 이전의 전임자들의 활동을 구분짓는 것은 독서가 의미하는 바를 이론적으로 지지할 수 있도록 훨씬 더 충분하고 분명하게 독서 개념을 정립한 데 있다.  독자가 의미 창조에 적극적으로 참여한다는 개념에 의해서 피쉬는 의미와 문학 그 자체에 대한 재정의를 시도하였다.  피쉬에 의하면 의미는 밤송이에서 밤알을 끄집어 내듯이 한 편의 시에서 끄집어 낼 수 있는 것이 아니라 누구나 독서과정에서 체험할 수 있는 경험이다.  결과적으로 그는 문학을 고정적인 관심의 대상으로 간주하는 것이 아니라 독자의 마음속에서 발생하는 일련의 사건으로 간주하게 되었다.  이와 함께 문학 비평의 목적은 독서행위에 대한 충실한 설명, 즉 상세하고 복잡하고 부단한 행위이면서도 하나의 독서와 그 다음의 독서가 켤코 같지 않은 행위에 대한 충실한 설명이 되었다.  문학이란 무엇인가에 대한 이러한 재정의, 즉 문학이란 고정적인 대상이 아니라 유동적인 경험적 대상이라고 재정의함으로써 독자와 텍스트에 대한 전통적인 구분을 제거하였으며 비평적인 관심의 초점을 작품의 내용보다는 독자는 텍스트가 남겨 놓은 간격을 채우는 일에 몰두하지도 않으며 텍스트가 암시하는 바를 추정하고자 하지도 않는다.  피쉬의 독자는 또 리파테르의 독자와도 다르다.  피쉬의 독자는 텍스트에 내포되어 있는 시적 의미의 단순한 지표가 아니다.  그 대신에 피쉬의 독자는 모든 가능한 의미 작용의 원천이 된다.  왜냐하면 [의미가 만들어지든가 만들어지지 않는 장소는 문자가 인쇄되어 있는 각각의 페이지이거나 책의 앞 뒤 표지 사이에 있는 공간이 아니라 독자의 마음속에 있기 때문이다.]
  피쉬가 자신의 글에서 논의하는 태도는 언어에는 의미가 존재한다는 것을 부정하는 것도 아니고 독자의 반응이 텍스트의 통제로부터 구속받지 않으며 자유롭다는 것을 주장하는 것도 아니다.  문학이 제공하는 경험의 유형은 개별적인 독자의 언어 능력과 문학 능력에 의해서 결정된다.  [어떤 언어를 사용하는 사람들이 어떻든 간에 내면화된 규칙체계를 공유하게 된다면, 어떤 의미로 볼 때 이들 각자의 이해를 통일시킬 수 있다......그리고 이들 규칙이 생산에 대한 제약으로 작용하는 한......그것은 또 반응의 영역을 결정하는 것은 물론 그 방향을 설정하는 데 있어서까지 하나의 제약으로 작용하게 될 것이다.]  독자는 각 페이지에 쓰여진 언어에 대하여 다른 어떤 방법보다는 한 가지 방법으로 반응하게 된다.  왜냐하면 독자는 작가가 언어를 사용하기 위해서 차용하는 것과 똑같은 규칙에 의해서 언어에 대응하기 때문이다.  따라서 독자의 경험은 작가의 창조이다.  독자는 작가의 의지를 만들어 낸다.  중요한 점은 문학이란 독자가 실천하는 행위이지 고정된 예술 작품이 아니라는 점이다.  [문학은 부동의 자세로 아무런 움직임 없이 고정되어 있기를 거부한다.]  피쉬의 글은 문학텍스트를 비평적인 관심의 핵심에서 제거하는 대신 그 자라에 독자의 인식행위를 재배치함으로써 [독자지향비평reader oriented criticism]에 대하여 결정적인 역할을 하였다.  그는 비평가의 관심의 초점을 결정적으로 전환시킴으로써 새로운 연구 분야을 개척하였다.  의미가 더 이상 텍스트의 전유물이 아니라 독서행위의 산물이라면, 답변을 요하는 질문은 시는 무엇을 의미하는가? 나 [시는 무엇을 하는가?]가 아니라 [독자는 의미를 어떻게 만들어 내느냐?]가 될 것이다.  소쉬르Saussure 에서 부터 자크 데리다 Jacques Derrida까지 프랑스 구조주의에 대한 핵심적인 통찰력에 바탕을 두고 있는 조나단 컬러 Jonathan Culler의 ≪구조 시학Structualist Poetics ≫은 이러한 질문에 대한 답변을 제공해 줄 것이다.

   6. 컬러의 문학적 능력

  문학적 능력 Literary Competence에서 컬러가 제안하고 있는 기본적인 전제는 하나의 텍스트가 독자에게 확산시키는 형태는 텍스트 자체에 의해서 결정되는 것이 아니라 독자가 관례적으로 문학에 적용하게 되는 복잡한 기호체계에 의해서 결정된다는 것이다.  문학으로서 텍스트를 읽는 것은 자신의 마음을 <기록판>으로 간주하거나 선입견 없이 텍스트에 접근하는 것이 아니다......그보다는 오히려 문학에 대한 기호학적 접근은 한 편의 시를 발화(    ) utterance로서 간주하는 것이다.  이 때의 발화는 독자가 종합하게 되는 관례체계에 따라서 의믈 가지게 된다.  만일 다른 관례가 작용하게 된다면 한 편의 시의 잠정적인 의미 영역은 다르게 될 것이다.  피쉬처럼 컬러도 우리가 문학텍스트의 의미를 어떻게 만들어 내느냐를 설명하기 위해서 그 근거를 언어학 모델에 두었다.  문장 구조에 대해서 말하는 것은 그 문장에 그 구조를 부여하는 내면화된 문법을 필연적으로 암시하는 것이다.  유추해 볼 때, 문학 작품의 구조에 대하여 말하는 것은 문학의 내면화된 문법을 암시하는 것이거나 또는 컬러의 어휘로 보면 문학적 능력, 즉 독자로 하여금 대중적인 개념―수용 가능한 해석이나 합당한 해석을 형성하는―에 상응하는 작품의 어떤 특징을 파악하도록 하는 일련의 관례를 암시하는 것이다.  따라서 문학적 의미는, 이저가 말한 바와 같이, 작가의 지휘봉에 따라 움직이는 독자의 반응에서 비롯되는 것이 아니라 제도적인 문제, 즉 공공연하게 동의할 수 있는 관례의 역할에서 비롯되는 것이다.  현재로서 이러한 관례는 의미 규칙(한 편의 시는 인간과 세상에 대한 인간의 관계에서 비롯되는 어떤 문제에 대한 의미 있는 태도를 설명하는 것이 라는 전제), 비유적 일치, 주제의 통일을 포함된다.  그러나 컬러의 관심은 특정한 독자가 특정한 작품에 적용하는 이들 관레의 방법을 연구하는 데 있는 것이 아니라 문학적인 효과를 가능하게 하는 근본체계를 분명하게 하는 데 있다...... 문제는 설제독자가 무엇을 하게 되느냐(이러한 점은 피쉬의 입장이다)에 달려 있는 것이 아니라, 문학 작품을 우리가 수용할 수 있는 방식으로 읽고 해석하기 위해서 이상적인 독자가 암시적으로 알아야 할 것이 무엇이냐에 달려 있다.
  내면화된 규칙체계―문학을 지성적으로 만드는 체계―를 강조하는 컬러의 입장은 텍스트 해석의 기본 원칙을 독자에게 두는 것이 아니라 독자에게 독서 방법을 가르쳐 주는 사회적인 제도에 두고 있다.  따라서 그의 입장은 텍스트와 독자 모두를 이 두 요소가 속해 있는 배경 속에 배치하였으며, 그 자신의 입장이 텍스트와 독자 모두로부터 멀어지지는 않았지만, 거의 모든 텍스트 해석에서 암시되어 있는 문학적 언술행위 이론에 역점을 두었다.  그러나 이처럼 분명히 반인간주의적인 태도에도 불구하고, 컬러는 깁슨이나 이저나 피쉬가 자신들의 방법을 윤리적인 방법으로 만들었듯이 그 자신의 방법도 윤리적인 방법이라는 점을 주장함으로써 문학적 능력에 대한 자신의 글을 결론지었다.  
</tdmsfiletext>
