<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1356.txt </filename>
<title> 동물행동학 : 학문적 성질과 타과학의 관련성 </title>
<author> 로버트 A. 하인드 저 ; 장현갑 역</author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 民音社 </publisher>
<kdc> 182.9 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 동물행동학의 성격
1 동물행동학의 생물학적 전통 : 4가지 이유
많은  분야의 과학자들-심리학자,  정신의학자, 사회학자,  수의학자, 생리학자  그리고 그 
밖의 다른  분야의 전문가들-은  행동에 관심을  갖는다. 그렇다면  동물행동학적 접근법은 
무엇이 특이하단  말인가라는 의문이 제기된다.  이 물음에 대한  대답은 동물행동학자들의 
연구주제와  그들이  다루는  특수한  문제가 다른  분야의  행동연구자들과  크게  다르지 
않기때문에 간단한 정의로  이를 대신할 수 없다. 이보다는  동물행동학자들이 취하는 많은 
접근방식이 다른  분야의 행동연구가들의  방식과 중복되어 있기  때문에 동물행동학자들과 
타분야의  과학자들은 서로  연합되어 있다.  이 항에서  우리는 동물행동학자들이  제시한 
동물행동학의  묘미를 살펴봄으로써  이들이  취하는 입장을  어느  정도 자세하게  살펴볼 
것이다.
가장 기본적인 문제는 초기의 동물행동학자들은 생물학자들이었다는 점이다. 따라서 그들은 
동물의 종이  다양하므로, 동물의  종에 따라  행동 또한  다양할 수밖에  없다는 점을  잘 
인식하고 있었다.  이점이 바로 그들이 취한  연구 방법, 제기하는 문제,  그리고 사용하는 
記述的.說明的 개념에 영향을 주었다.
예컨대,  동물행동학자들은 확고한  기술을 바탕으로  분석을 시작하려는  생물학의 전통을 
고수한다. 그리고 생물학자들처럼 自然陶汰 natural selection 를 통한 진화를 믿기 때문에 
그들은 동물세계의  다양성을 이해하기 위해  개개 종의  행동을 그들이 적응해  온 환경적 
맥락과의  관련성 속에서  고찰해 보아야  한다는  사실을 인식하고  있었다. 비록  소수의 
동물행동학자들만이  순수한 자연환경하에서  연구하였지만,  거의 모든  동물행동학자들은 
그들의 연구를 그들의 연구대상으로 삼은 종들이 적응해 온 환경과 관련시키려고 한다.
그 밖에 아직도 설명되어져야 할 현상이 많다고 하는 사실은 아직까지 극소수의 사례에서만 
비교적   자세한   분석적  연구가   가능했다는   점을   의미한다.  그럼에도   불구하고 
동물행동학자들은 적어도 어느 정도의 일반성을 가진 원리를 찾아내지 않으면 안된다. 어떤 
원리에 대한 타당성의  정도는 그것이 언급되는 정확성과는 역으로  상관되는 경향이 있다. 
그러면 그 정도를 어떻게  측정할 수 있을까? 한 가지 가능한 해답을  먼저 하나의 종이 한 
상황에서 나타나는 한  종류의 행동을 분석하고, 나아가 다른 행동,  다른 상황, 다른 종에 
대해  보다 개괄적인  연구를  해 나감으로써  결론의 타당성을  평가할  수 있을  것이다. 
동물행동학자들은 이 두 가지 접근법을 동시에 사용한다.
종의 다양성은  다른 측면으로 보아도 중요하다.  교량을 가설하는 데는 많은  방법이 있는 
것처럼,  동물들도 그들이  직면하고 있는  문제를 여러  가지 방식으로  해결한다(Pantin, 
1950).  <교량가설>의 경우와  마찬가지로  동물행동학의 개념들은  <다리  leg> 또는  <눈 
eye>과 같은 용어의 사용과 비유할 수 있는데 예컨데 풀쐐기 caterpillar 의 <다리>와 소의 
<다리> 또는 개미의 <눈>과 영양 antelope의 <눈>은  서로 유사한 구조를 가지고 있다고 할 
수 없다. 광범위한  종에 걸쳐 이와 같은 기능적인 명칭은  서로 다른 행동들간의 관련성에 
관한 일반화 generalization는 허용해 주지만, 이러한 기능적 명칭에 걸맞는 구조의 정확한 
성질에 관한  일반화는 허용해  주지 않는다.  그러나 특별한  경우에 있어서  이 명칭들은 
기구를 상세하게 알아볼  수 있는 길을 터 줄수는 있다.  연구자는 자기 자신이 소프트웨어 
software적  설명과 하드웨어  hardware적 설명간의  연속선상의  어느 곳에  위치하는가를 
명확하게 알아야 할 필요성이 있다.
그러나 동물행동학에  대한 생물학적  전통이 끼친  가장 중요한  결과는 동물행동학자들이 
관심을 가지는 문제의 종류와의 관련이다. 동물 행동학자가 아닌 대부분의 동물 연구자들은 
행동의 직접적 원인 즉  近因 immediate cause 이나 발달적 원인, 이  두 가지 가운데 어느 
하나에만  관심을 갖는다.  동물행동학자들은  여기에 두  가지  다른 물음을  추가하는데, 
이것은 곧 행동의 기능적 원인 즉 <이  행동은 무엇을 위한 것인가?>란 물음과 진화적 원인 
즉   <이  행동은   어떻게   진화되어  온   것인가?>   하는  물음을   제기한다(Huxley, 
1942;Tinbergen, 1963)
간단한  한  가지 보기를  들어보자.  엄지손가락은  왜  다른 손가락들과  다른  방식으로 
움직이는가?  라는 질문을  받았다고 하자.  여러분은 손에  관한 해부학적  입장에서 보아 
엄지가 다른 손가락과 골격 구조자 근육접합에서 차이가 있기 때문에 그럴 것이라고 대답할 
수 있을 것이다. 이런 대답은 곧 손가락  운동의 직접적 원인 즉 近因에 관한 해답이 된다. 
한편  발생학적 측면에서  보아 손가락이  발생 도중  엄지와 다른  손가락이 다른  구조를 
갖도록 되어 있다는 점에 주목하여 해답을 줄 수도 있다. 또는 기능적인 측면에서의 해답도 
가능한데, 즉  다른 손가락들과  서로 마주  볼 수  있는 엄지가  물건을 집어  올린다든가 
나무를 기어 올라가는  것과 같은 행동을 보다  용이하게 해주기 때문이라고 할  수도 있을 
것이다. 마지막으로 우리 인간은 원숭이와 같은 동물로부터 진화되어 왔기 때문에 원숭이가 
마주 보는  엄지 손가락을 가지고  있으므로, 우리 인간도  역시 그러하다고 할  수도 있을 
것이다. 이런  기술은 진화적 측면을  강조한 것이다. 이 네  가지 해답은 모두  옳을 수도 
있지만 그 어느 하나도 완벽하지는 않다.
이처럼  동물행동학자들은 행동에  관한 네  가지  유형의 의문에  관심을 가진다.  실제로 
그들은 비록 논리적으로 독특하고 독립적이긴  하지만 <近因>, <發達>, <機能> 및 <進化>에 
관련되는 문제들이 경우에 따라 상호 생산적이라는 사실을 알고 있다.
2 되새(chaffinch)의 행동
자연 상황하에서 관찰된 동물의  행동을 위에 언급한 近因, 發達, 機能  및 進化의 네 가지 
이유로 설명하기 위해 우리는 되새 chaffinch:Fringilla coelebs 라는 한 특수 조류에 관한 
연구를 소개하려 한다. 이 연구는 현장 조사 연구로서 이미 30년이나 지난 오래된 것이지만 
행동 그 자체와 나아가 보다 자세한 행동수준을 분석하기 위한 기술적인 현장연구의 방법을 
보여준 가치있는 연구이다.
되새는 암수의 생김새가  서로 다른 이른바 二形의 dimorphic 아주  작은 울새 즉 명금으로 
서유럽에 많이  분포되어 있다. Marler(1956a)는  캠브리지 근교의 숲과 들판에서  이 새를 
연구하였다.  그의  연구에는 이  새의  기본적인  博物誌的  natural history  인  연구가 
포함되어 있다. 겨울 동안  되새는 무리를 지어 먹이를 먹고 잠을  자지만, 이른 봄이 되면 
수컷들은 자신의 행동을 어떤 특정 구역에  한정시키고, 다른 수컷드이 이 지역으로 침범해 
들어오는 것을  방어한다. 처음에  수컷들은 자신이 노래를  부르는 특정  장소로 사용하는 
나뭇가지(횃대)  위에서만 싸움을  한다. 수컷의  노래소리는  암컷을 유혹하는데,  암컷이 
자신이  위협받을 수도  있는 수컷의  세력권 territory  내로 일단  들어오면, 수컷은  곧 
구애행동으로 모습을 바꾼다. 며칠 또는 몇 주가  지나면 암컷은 둥지를 짓기 시작하고, 이 
둥지 속에 약 5개의  알을 낳는다. 이 알은 주로 암컷에  의해 부화되지만 새끼에게 먹이를 
먹여주는  일은 수컷도  약간  도와준다. 늦은  여름이 되면,  이  새들은 털갈이를  하며, 
이때부터 겨울철이 되어 무리를 짓기 전까지 아주 은밀하게 숨어서 산다.
Marler는 일상적 행동(먹이 먹기와 깃 다듬기)과 무리짓기, 세력권 방어행동 및 생식행동과 
관련되는  사회행동을  포함하는 각종  행동을  보다  자세하게 기술하였다.  특히  사회적 
의사소통에 사용되는 몸짓행동 display에 특별한 주목을 했는데, 그 이유는 한 새로운 종의 
몸짓행동을 연구해  보면 이를  이해하는데 어려운 점이  따르기 때문이다.  수컷이 암컷을 
향해  비스듬히  쳐다보고 앉아서,  암컷  쪽으로  하얀  날개죽지를 펴려고  자신의  몸을 
수평으로 잡기도  하고, 기울이기도  하는 이러한 독특한  행동들을 처음에는  이해할 수가 
없었다. 그러나  다른 종에  대한 연구를  계속해 나가는  동안 Marler는  그와 같은  몸짓 
행동이란 (a)이런 행동을  보여주는 새가 兩價感情 ambivalence 상태를  보여주고 있고, 또 
(b)몸짓 행동은 다른  개체의 행동에 영향을 미칠  것으로 가정될 수 있다고  하였다. 예를 
들어 머리를 앞으로 내미는 위협적인 자세는 겨울철에  먹이를 얻기 위한 경쟁을 벌일 때도 
사용되어지는  몸짓이다. 이  몸짓행동에  포함되는 어떤  요소들,  즉 머리털을  매끄럽게 
가다듬고,  날개를  약간 치겨올리는  것과  같은  행돋은 상대방을  공격하려는  경향성을 
나타내는 것이고, 몸의 털을 다듬고 다리를 구부리는 몸짓은 도망가려는 경향성과 관계되는 
것이다.
구애  자세는 훨씬더  복잡하다(그림  Ⅰ). 구애  기간 초기엔  수컷이  암컷에 비해  보다 
지배적이면서도 균형을 잡지 못한 채 웅크리고 앉아 비스듬히 쳐다보는 듯한 자세는 머리를 
내미는  위협자세와  크게  다르지  않다.  바로  이때  암컷은  가슴털을  부풀러  올리는 
복종자세를 보여준다. 시간이 지남에 따라  수컷의 우세성이 점차 사라지고, 암컷이 오히려 
수컷을 공격함으로써 암컷이 도리어 우세하게  된다. 교미기가 가까와지면 암컷은 웅크리는 
듯한 모습의 유혹자세를 취하기 시작하는데, 이때 수컷은 간헐적으로 다소 머뭇거리는 듯한 
자세를 보이면서,  몸을 곤두세우고,  암컷의 가장자리로  다가가 드디어는  암컷의 등위로 
날아오른다. 이 마지막 순간에 수컷이  도망을 가버리거나, 암컷이 수컷을 공격하기 때문에 
교미 시도가 실패로 끝나는 수가 종종있다.
이와  같은 행동의  연쇄적 변화는  수컷이 갖는  兩價感情의 특성이  점진적으로 바뀐다는 
의미로  이해될  수  있다.  처음에  수컷이  암컷을  공격하려는  경향성과  암컷으로부터 
도피하려는 경향성 두  가지 모두를 가지지만 전자가 더 지배적이어서  성적 행동을 하려는 
경향성이  적다. 성적  행동의 경향성이  증가함에 따라  공격적으로 행동하려는  경향성이 
암컷으로부터 도망하려는  경향성에 비례하여 감소되기  때문에 교미 직전에 이르면  이 두 
강점간의 갈등은 매우 커진다. 흥미롭게도  교미가 실패하면 수컷은 맹금류 avian predator 
가 출현했을 때 지르는 소리와 극히 유사한  경고 소리 alarm call를 질러댄다(Hinde, 1953 
a). 위협행동과  구애행동을 보여주는  동안 나타나는 복잡한  행동을 설명하기  위해 갈등 
<경향>을 가정하는  것은 순수한  관찰적 증거들에  그 근거를  둔 것이다.  우리는 이러한 
증거의 성질에  관해 뒤에 다시  (제 2 장) 논의할  것이다. 그러나 우선  우리는 여기에서 
되새의 행동을 실험적으로 연구한 몇 가지 방법을 살펴보려 한다.
만약 위협과 구애에 사용되는 몸짓해동이  실제로 개체들간의 의사 소통적 기능을 갖는다면 
우리는  어떤  특성이  중요한  것인가를  살펴보아야  할  것이다.  사회행동에  사용되는 
시각자극의 두 가지  측면이 실험적으로 연구되어 왔다. 그 중  하나는 암컷이 교미 직전에 
취하는 <유혹  soliciting> 자세이다.  봄철이 되어  커다란 새장  속에 수컷을  한 마리씩 
가두어 놓고, 유혹자세를 보여주는 박제된 암컷을 제시해주면 수컷의 반 정도는 즉각적으로 
암컷의 등위로  올라가지만, 만약  암컷의 자세가 정상적인  모습의 웅크린  자세라면 어느 
수컷도 암컷의 등위로 올라가지 않는다(Hinde, 1959 b). 따라서 암컷이 취하는 유혹 자세가 
수컷으로부터 특정반응을 이끌어 내는 것이라고 생각할 수 있다.
두번째 문제는 성간의 색깔차인데, 즉, 수컷의 가슴은 핑크색이고 암컷의 가슴은 갈색을 띤 
올리브색이다. 이ㅊ한  색깔차가 겨울철에  암수가 서로  싸울 때  수컷이 암컷에  비해 더 
우세해진다는 사실과  더불어 Marler(1955)가  시사한 것처럼  핑크색 가슴이  다른 개체를 
위협하는 데  더 유효한  자극일 것이라는  사실을 동시에  시사해 주기도  한다. Marler는 
새장에 갇힌  암컷의가슴을 핑크색으로 인공  채색하면 정상적인 색채를 가진  암컷보다 더 
지배적이  되며, 심지어는  수컷까지도  지배할 수  있다는  사실을 증명하였다.  그러므로 
핑크색 가슴을 가진 새는 갈색을 띤 올리브색 가슴을 가진 새보다 다른 개체들로 하여금 더 
쉽게 회피를 하도록 한다.
그러나 Marler (1956, b)는 수컷의 가슴  색갈이 공격을 유발시킨다는 것도 밝혔다. 새장에 
갇힌 소집단의  새를 대상으로 한  연구에서 그는 각 새장에  음식이 담긴 두  개의 그릇을 
넣어 주었다. 음식이  담긴 그릇간의 거리를 변화시키면서, Marler는 먹이를  먹고 있는 한 
마리의 새가  다른 새의  접근에 대해  약 50%  정도로 관용적인  태도를 취해주는  거리를 
측정할  수 있었다.  이 거리가  암컷의 경우는  약 7cm였고  수컷의 경우는  21~25cm였다. 
암수가  뒤섞여 있는  집단 속에서  수컷은  다른 수컷의  접근에 비해  암컷의 접근에  더 
허용적이었다. 그러나  가슴털이 핑크색으로  채색된 암컷은  수컷과 같은  취급을 받았다. 
이렇게  위장된 암컷은  정상적인 수컷을  공격했으며, 자연스런  암컷의 색깔과  유사하게 
채색한 암컷은 수컷처럼 채색한 다른 암컷에게 공격하거나 반응하였다. 그러므로 이 자료는 
수컷의 가슴 색깔이 다른 개체에 대한 공격과 회피반응 이 양자를 모두 유발시킬 수 있음을 
시사한다.  여기에서  우리는 이러한  관찰  결과로부터  위협자세의 저변에  있는  것으로 
가정되는  兩價感情의  기본원리를 보게  된다.  이  발견은  많은 흥미있는  문제를  불러 
일으키는데, 우리는 이들 중 어떤 것은 다시  접하게 되겠지만((제 13 장), 다른 어떤 것은 
아직도 의문으로 남아있다.
또 다른 문제로  화제를 옮겨 보면, 우리는 되새의 행동이  계절에 따라 변화된다는 사시에 
주목한 바 있다.  특히 세력권 방어행동과 생식 행동은 봄철에  증가되는데, 이러한 변화의 
기초를 밝히기 위해  우리는 또 다른 연구를 필요로 한다.  많은 척추동물에 있어서 수컷의 
성행동은 주로  수컷의 성호르몬  androgen에 의존된다.  이러한 사실이  되새 tosterone을 
투여함으로써 얻을 수  있다. 이 호르몬 처치를  받은 수컷은 정상 수컷에  비해 새장 속에 
넣어  준  살아  있는  수컷에  대해 더  공격적으로  반응하였고,  살아  있는  암컷이나, 
유속자세를 취하고 있는 박제된 암컷에게 성적인  반응을 더 많이 보였으며, 구애의 노래도 
더 많이 불렀다.  이 실험은 성 호르몬이 수컷의 성행동을  유발하는 데 중요하다는 사실을 
강력하게 암시하였지만 특정  호르몬 처치만으로 모든 것을 완벽하게 설명해  줄 수 없다는 
사실을 암시해 준다. 즉, 봄에 정상적인 조건하에 있는 수컷은 testosterone 을 인위적으로 
처치받은 수컷에 비해  유혹자세로 박제된 암컷에 대해 보다 많은  성행동을 보이며 구애의 
노래도 더 많이 부른다.
그러나  만약 생식행동이  성호르몬에 의존된다면,  우리는 행동의  계절적 변화가  호르몬 
분비의 계절적 변화에  기인된 것인지 아니면 호르몬의 효율성이 계절에  따라 바뀌는 것에 
기인된 것인지  또는 이 양자 모두에  의한 것인지를 알아보아야 한다.  호르몬을 분비하는 
성선의 크기가 계절에  따라 변화된다는 증거를 포함하여  그 밖의 여러 종을  대상으로 한 
실험적 증거들로부터 전자가 더 중요하다는  사실이 시사되었다. 되새의 경우, 수컷의 부리 
색깔이 교미시기가  되면 짙은  핑크색에서 청색으로  바뀐다는 관찰로부터  이를 지지하는 
증거가 제시되었다.  즉 이러한  변화는 testosterone을 주사해  주어도 일어날  수 있다는 
것이다.  현대적인 기법을  도입하면 혈액  속에  순환하는 호르몬의  농도가 계절에  따라 
실제적으로 변화된다는  것을 알 수 있다.  이러한 증거는 호르몬에 대한  반응성의 변화에 
기인될 가능성을 염두에 두게 하는데, 이 문제는 뒤에 다시 언급될 것이다.
다음 문제는 어떤 외적 요인이 호르몬 분비의 계절적 변화를 일으키는가 하는 것이다. 서로 
상이한 기후대에  사는 되새 종들에  관한연구(Murton & Westwood, 1977)로부터  낮 길이의 
변화가 중요하다는  것을 알게 되었다.  수컷을 인위적으로 불을  켜 둔 새장  속에 가두고 
불빛의 제시  시간을 점차적으로 길게 하면  수컷의 부리는 점점 청색으로  변화하며, 어떤 
수컷은  노래를  부르기  시작한다.  이것은  낮의  길이가  대뇌의  한  부분인  視床下部 
hypothalamus에  영향을 미친다고  하는 다른  종의 새들에게  행한 연구  결과와 일치하는 
것으로서, 시상하부의 영향은  잇달아 뇌하수체에서 성선자극 호르몬을  분비시키고 나아가 
性腺 gonad 의 크기를 증가시켜 성호르몬을 분비케 한다.
그러나  우리는 다시  한번  결론을  유보하지 않으면  안된다.  첫째,  낮의 길이가  더욱 
길어진다는 사실이 생식행동의 발달에 본질적인 것은 아니다. 즉, 어떤 새들은 충분한 기간 
동안   계속  처치를   가하면   하루  1~2시간의   조명만   유지되어도  노래를   부르기 
시작한다(Hinde, 1959  c). 둘째,  보다 길어진 낮  길이가 생식발달을  촉진시키는 유일한 
외적 요인은 아닐 것이다. 즉 온도와 같은  다른 환경 요인도 또한 중요한 것이다(Murton & 
Westwood, 1977).  세째로 더  길어진 낮 길이가  성호르몬의 수준을  증가시키는 것만으로 
생식행동에  영향을 미칠  것이라고는  생각할  수 없다.  이것은  제8장에서 다시  논의할 
것이다.
위에서  언급된  특수반응을  이끌어내는  특정   자극  외에도  보다  일반적인  방식으로 
생식행동에  영향을 미치는  환경요인도 있다.  자연상태에서 되새  수컷이 노래를  부르고 
암컷을 유혹할 가능성은 수컷이 자신의 세력권을  마련하고 있을 때 더욱 커진다. 인위적인 
조건하에서  수컷이 갇혀  있는 새장이  작을 때보다  더 클  때 노래를  더 많이  부르고, 
자기보다 더 지배적인 수컷과 함께 있거나 가까이 있을 때는 노래를 부르지 않는다.
반응성에서 나타나는  모든 변화가 호르몬 분비의  변화에 따른다고 말할 수  없다. 예컨대 
생식기간의 초기단계나 또는  생식기간의 극히 적은 범위 내에서,  수컷 되새가 생식활동을 
보여줄 가능성은 단기간적인 변동을 보여준다. 한동안  수컷은 눈에 잘 띠는 곳에서 노래를 
부르고, 세력권을  침범하는 다른  수컷들을 공격하기도 하지만  잠시 후에는  다른 새들과 
무리를 지어 먹이를 먹는다. 행동상 이러한 단기  변화는 내적 상태의 단기변화, 즉 호르몬 
농도의 단기변화에 기인되는 것이 아니라 <氣分 mood>상의 변화를 볼 수 있을 것이다.
어떤 변화는  특정유형의 행동을 나타내는 결광네  의해 일어날 수도 있다.  그러므로 만약 
되새 수컷이 유혹자세를 보여 주고 있는 박제된  암컷 등 위에 날아 올라간 경험이 있으면, 
그 후 박제된 암컷을  다시 제시했을 때 이것을 제시하는 시간  간격이 길어지면 질수록 또 
다시 올라갈 가능성이  높아진다. 연구결과들에 의하면 완전한 회복이  이루어지는 데는 약 
30분이 소요된다고 한다.
그러나, 특수한 자극대상에  대한 경험은 장기효과를 가질 수도 있다.  새장에 갇힌 수컷은 
모조 수컷이나 정상적인 자세로 가지 위에 앉아 있는 박제된 암컷과는 일반적으로 교미하지 
않는다. 그러나 똑같은 방식의 유혹자세를 취하고 있는 박제된 암컷에 올라 본 경험이 많은 
수컷은 이러한 모조 암컷에 올라, 심지어는 사정까지도 한다(Hinde, 1959 c).
이와  같은  반응성의  변화를  보다   상세하게  연구하기  위해  되새의  또다른  반응이 
연구되었다.  올빼미와 같은  맹금류를 만나면  되새는 가지에  앉아서 요란스럽게  경고의 
소리를 질러대고 날개와 꼬리를 심하게 흔들어댄다. 이러한 <소란행동 mobbing behavior>은 
시간이 지나면서 점차 사라진다. 이러한 경고 소리는  쉽게 측정될 수 있는 것이지만, 소멸 
과정에 관한 실험 연구들에 의하면, 이  과정은 처음 생각하기보다는 매우 복잡하다는 점을 
시사해 준다.  처음 아주  짧은 기간의  준비기간 warming  up 이  있는데 이  기간 동안에 
반응은 강도상 점진적으로 증가한다. 그 후 이 반응은 점점 약화되지만, 이 를 분석해 보면 
이 약화과정은  많은 상이한 내적  과정들간의 상호작용에 의한다는  것을 알 수  있다. 즉 
어떤 것은 반응강도를 증가시키고, 다른 것은 이를 감소시키며, 또 어떤 것은 영속적이지만 
다른 어떤 것은  1초의 몇 분의 일에서부터  몇 시간 동안에 걸쳐  소멸하는 효과를 가지는 
수도 있다(Hinde, 1970).
지금까지 우리는 행동의  近因을 살펴보았다. 그러나 야외에서 되새의  행동을 관찰해 보면 
행동 발달에 관한 문제점도 제기할 수 있다. 갓 태어난 어린 새끼의 행동은 막 깃털이 나기 
시작하는 어린 것 fledgling의 행동과는 판이하고,  또 이것은 성숙한 놈의 행동과 다르다. 
이와  같은  변화가 어떻게  일어나는가?  개체마다  노래소리가  다른 것은  학습에  의한 
결과일까? 개채의 경험이 種特徵的 몸짓운동과 다른 개체의 몸짓에 적절하게 반응하게 되는 
능력과 경향성에 어떤  방식으로 영향을 미칠까? 우리는  제 3 장에서 매우  복잡한 문제가 
제기된다는 사실을  보게 될  것이다. 어떤 행동유형은  경험과는 무관한  본능적인 것이고 
다른 어떤 것은 학습되어지는 것이라는 상식적인 견해가 아주 잘못된 것일 수 있다.
이러한 자료는 기능과 진화에 관한 문제도  제기한다. 되새 수컷이 세력권을 방어하기 위해 
그처럼 많은  에너지를 소비하는 것은  과연 유용한 것인가?  왜 되새는 같은  지역에 사는 
대부분의  지바퀴  black bird  보다  늦게  번식을  하고  딱새 flycatcher  보다는  일찍 
번식하는가? 다섯 개보다 더많은 알을 낳는 것이 더 좋지 않을까? 왜 되새는 그들이 행하는 
바로 그런  식으로 행동 목록들간의  시간 배정을 하는가?  이와 같은 물음에  답하기 위해 
동물행동학자들이 자연도태를 통한 진화라는 하나의 통합된 이론체계를 가지고 있다는 것은 
정말 다행한 일이다.  이론은 바로 그들로 하여금 그들이 관찰한  행동이 그 개체의 생존과 
생식의 기회를 극대화시키는지 여부를 알아볼  수 있게 하였다. 세력권을 방어하는 몸부림, 
낳는 알의 수적 차이, 활동의 교번과 같은 미세한 행동 내용조차도 생식의 성공에 기여하는 
것으로 볼 때 의미를 갖는다(4장과 7장).
마지막으로  행동의  제측면이  기능적인  목적으로 진화되었다면  이진화의  과정은  과연 
무엇인가? 화석 기록으로서는 행동의 진화에 관해 아무것도 알려 줄 수 없기 때문에 여기에 
제시된 많은  의문들은 영원히 해결될  수 없다. 그러나  살아 있는 종들간의  행동을 서로 
비교함으로써 어느 정도는 알아볼 수 있다. 우리는 나중에 되새의 몸짓 행동과 같은 것들이 
어떻게 진화되어 왔는가에  관한 적당한 가설을 세우고, 이와 극히  유사한 다른 종의 몸짓 
행동에 관한 진화적 관련성을 알아보기 위해 이 행동 자료를 사용할 수 있다는 사실을 보게 
될 것이다(제 5 장).
되새는 행동이  어느 정도 자세하게  밝혀진 많은 종들  가운데 하나일 뿐이며,  기타 개개 
다른 종의 행동도 원인, 발달, 기능 그리고 진화에 관해 되새의 경우와 극히 유사한 의문이 
제기될 수 있다.  지금까지 언급한 문제들은 동물행동학자들이 연구하는  것 중의 대표적인 
예이지만 아직도 완전한  여구가 이루어지기엔 상당한 거리가 있다.  이런 문제들이 제기될 
때 일어날 수 있는 몇 가지 문제점들을 제2장에서부터 제6장에 걸쳐 언급할 것이다. 그러나 
행동을 기술하고 분류하는 기본적인 과제는 우선 간략하게 살펴볼 필요가 있다.
3 기술과 분류
동물행동학자들은  기술적 바탕  descriptive base  을  그들이 관심을  두는 모든  문제를 
취급하기  위한  하나의  필수적  과정으로  간주한다.  비록  1945년  이후의  연구경향은 
Tinbergen(1939), Lorenz(1935)  그리고 Nice(1943)에 의해 보인다.  명확해졌지만, 금세기 
초기 30년  동안의 이  분야 연구 전통은  Fabre, Selouse, Eliot  Howard. J.  S. Huxley, 
Makkink 그리고  Vervey 등의  현장 연구에  그 기초를  두고 있다.  Lorenz와 Tinbergen은 
그들의  접근법을  당시의 실험  심리학자들의  접근법과는  달리하였다. 즉  당시의  실험 
심리학자들은 궁핍한  환경에서 사육한 여러  종에서 관찰된 몇몇 현상들에  연구의 초점을 
두고,  일반적인  것으로  주장될  수  있는 이론을  공식화하고,  실험적으로  이  이론을 
검증함으로써 연역적으로 연구를 진행해 나갔다(Tinbergen, 1963).
행동을 기술할 때 발생되는 문제점도 많다.  행동은 연속적인 사건의 흐름이기 때문에 이를 
연구하기 위해  연구자들은 그들이 다룰 수  있는 부분으로 나누어, 어떤  항목이나 측면은 
특히  강조하는 반면,  또다른 측면들은  무시하게 된다.  따라서 연구문제와  해답에 관한 
선입견이 이러한 선택과정에  영향을 주기 쉽다. 동물행동학자들은  선택이 적절해야 하고, 
미리 갖는 선입관이 결과에 영향을 주지 않도록 하기 위해 끊임없이 노력한다.
흔히 사용되는 기술 방법에는 두 가지가 있다. <身體的 記述 physical description>은 비록 
사지나 신체운동유형에 국한되는  것이 일반적이지만, 궁극적으로 근육수축의  강도, 기간, 
유형에 대한 언급도 포함시킨다. 단순한 <유혹자세 soliciting posture> 또는 <울음 cry>과 
같은 용어는 이러한  기술에 합당하지 못한 용어이다. <결과에 따른  기술 descriptions by 
consequences>이란  특별한 운동형태를  언급하는 것이  아니라 특정  결과를 야기시키거나 
야기시킬 수  있는 모든 유형의 운동을  포괄하는 것이다. 즉 <보금자리로  접근한다> 또는 
<매에게 들키지 않게 숨는다>는 따위의 기술이 바로 이런 예가 된다.
결과에 따른  기술에서는 종종 신체적  기술에서 놓치기  쉬운 행동의 중요  특성에 주의를 
기울여야 한다. 예컨대 특정 자극에 대한 반응성과 같은 것으로 <먹이 찾기>와 같은 기술이 
이에 포함된다. 그러나 이런 기술 또한 위험하다. 예컨대 미로 속에 있는 쥐가 목표 상자로 
향하여  접근하고 있는지  아니면  통로를  빠져나가기 위해  노력하고  있는지 그  영부를 
확인하기가 힘들기 때문에 이와 같은 기술은 후속하는 행동분석에 영향을 끼칠 수 있다.
흔히  행동연쇄의  초기단계는  나타난   운동에  의해  특징지워지기보다는  자극에  대한 
반응성으로  특징지워지기 쉽기  때문에 결과에  따른  기술이 더  적합하다. 이것은  특정 
유형의 행동이 나타나 신체적 기술이 보다 용이하게 된 단계에 이어 나타난다. 그러므로 이 
가지에서 저 가지로  깡충깡충 뛰어다니는 새는 풀쐐기에 대해  선택적으로 반응할 것이다. 
이 단계에서  보여주는 운동형태인 깡충깡충  뛰기 운동은  많은 다른 활동  가운데 하나의 
예에  불과하지만 이  행동은 반응의  선택성이란 개념으로  특징지워진다. 풀쐐기가  눈에 
띄면, 새로운 운동 즉, 붙잡기 행동 seizing도  나타난다. 이런 행동도 둥지를 지을 재료를 
물고 가는  행동처럼 다른 행동들  가운데서도 나타날 수  있는 것이다. 그러나  이 행동은 
풀쐐기를 나뭇가지에서  찍어 내어 이것을  삼키려는 것과 같은 상동화된  행동을 일으키기 
위한 자극을 제공해 준다. 초기 단계에서 나타나는 행동을 <欲求行動 appetitive behavior> 
이라고 부르고, 나중에 나타나는 행동을  <終結反應 consummatory response> 이라고 부르는 
것은 편리하긴 하지만 이런 구분이 절대적인 것은 아니다(Hinde, 1953 b).
<유혹하는 자세>라든지, <먹이 찾기 foraging>와 같이 <동일한> 유형이 행동 예들을 하나로 
묶는 방식으로  행동을 기술하는 것이 행동유형을  분류하기 위해 편리하다. 흔히  네 가지 
종류의 기준이 동물행동학자들이 언급하는 <네 가지 이유>에 맞추어 사용된다. 우리는 여러 
가지 행동들이 원인 요인 causal factor 을  서로 공유하고(예, 모든 행동이 남성 호르몬의 
영향을  받음), 같은  방식으로  연어지고(예, 학습된  행동),  같은 결과를  유도하며(예, 
둥지짓기에 관련되는 모든 행동), 유사한 진화의 시원을 가즌다는(예, 지향운동에서 유래된 
모든 활동,  2장 참조)  사실을 바탕으로  하여, 행동의  유형을 집단으로  묶을 수  있다. 
이러한 분류체계를  혼동해서는 안될  것이다. 가끔 결과와  관련되어 있는  활동들이 원인 
요인을 공유하는  수도 있지만, 이것은  항상 타당한  것은 아니다. 그러나  우리가 <性的> 
또는 <攻擊的> 행동이라는  용어를 사용할 때 이 용어가 원인적  범주를 의미하는지 아니면 
기능적 범주를 의미하는지를 명확하게 하지 않으면 안 된다.
훌륭한 記術的 연구가  쉽지 않다는 것은 분명하다. 생물학이  아직도 분류학자 taxonomist 
나  계통주의자 systematist  들의 업적에  의존되어  있는 한  동물행동학도 역시  행동의 
분류학과 계통학에 의존하지 않을 수 없다.
제2장 직접적 원인에 관한 연구
1 분석수준
무엇이 그  동물로 하여금 이런  방식으로 행동하게  하는가라는 의문은 몇  가지 수준으로 
나누어 해답할  수 있다. 즉,  여러 가지 목적에 따라  행동수준에 대한 분석이  적합할 수 
있다. 만약 많은 사람들이  잠겨 있는 한 음식점 문 밖에  장사진을 이루고선, 부서진 셔터 
틈사이로 열심히 안쪽을 들여다 보면서 배를  움쳐잡고, 입술가에는 침을 흘리고 있는 것을 
보았다면, 아마도 이들의 행동은 몹시 배가 고프기 때문일 것이라고 해석할 것이다. 이렇게 
해석할 때 두 가지 단계가 실제로 개재된다. 즉, 첫째는 많은 상이한 유형의 행동들이 서로 
얽혀 있고, 둘째,  내적 상태 즉 배고픔을  가정함에 의해 그들의 행동을  설명할 수 있다. 
만약 이 사람들이  이틀 동안이나 아무런 음식물도 제공받지 못한  채, 눈사태에 갇혀 있던 
버스에서  지금  막  내린  사람들이란  사실을 알게  된다면  당신이  내린  해석은  보다 
그럴싸하게 될 것이다.  비록 일반적으로는 이것보다 훨씬더 복잡한  것이긴 하지만 행동에 
관한 자연과학적  해석은 이  수준에 머무는  것이 통례이다.  다시 말해  예언이나 이해가 
주목적이 될 때는 이 수준의 해석은 적절한 것이 된다.
이와 같은  해석은 <소프트  웨어> 적인  해석이라고 할  수 있다.  이러한 해석은  자극과 
반응간,  선행하는  조건과 동기상태간,  동기상태와  행동간,  그리고 상이한  행동들간의 
관련성을 증명하는 것이지만, 이러한 제반 관련성에 따르는 신경기제나 그밖의 다른 기제에 
대해서는 증명하지 못한다. 물론 어떤 특정  유목의 행동은 많은 외재적인 자극이나 개인의 
동기상태와는 관련없는  다양한 자극들에  의해 영향을 받을  수도 있다.  더구나 외재적인 
자극은 재적 상태(음식점의 문을 통해  스며나오는 음식냄새가 여행자의 배고픔을 증가시킬 
수도  있다)에 영향을  미칠  수 있고,  내적 상태는  자극의  효과성(이 여행자들은  몹시 
배고프기 때문에 냄새에  보다 민감할 수 있다)에  영향을 미칠 수도 있다.  그러므로 여러 
종류의 상호작용이  가능하며, 어떤 행동도  단일한 요인에 의해 유발되지  않으며, 언제나 
규명되지 못한  일련의 연쇄적인  원인들이 존재할  수 있는  것이다. 고등  동물에 이르면 
이러한 연쇄는 행동의 가능한 결과에 대한(예, 목표) 내적 설명이나, 현재 상태와 목표간에 
차이가 있음을 탐지하는 기제 또는 이러한 탐지의 효과성을 탐지하는 기제조차도 포함될 수 
있다.
<소프트 웨어> 식의  설명은 여러가지 목적에 맞추어 사용될 수  있지만 많은 동물학자들은 
이런 설명이 행동 저변에 있는 기제를 보다 상세하게 분석해 주는 첩경이 되기를 희망한다. 
앞서 든 예를 좀더 계속해 본다면,  배고픔이란 가정된 상태에서 수반되는 생리적 현상들을 
분석해 볼 수  있을 것이다. 예컨대 과거의  버스 승객도 배가 고팠던가?  그들의 혈당치는 
어떠한가?  뇌의 어떤  부분이 그들이  보여주는 행동에  특히 중요한가?  라는 의문까지도 
제기할  수 있다.  더 나아가  감각기관, 근육과  타액선 그리고  이런 것들을  연관지우는 
중추신경기제의  성질까지도 자세하게  알아볼 수  있을 것이다.  이런 방식의  원인분석은 
행동수준에서 처음 시작하여 우선은 단순한  상관적 증거에만 의존하다가, 점차적으로 보다 
미세하고 세밀한 수준에서 관여하고 있는 기제까지도 이해할 수 있게 될 것이다.
일반적으로 동물행동학자들은  행동수준의 분석과  바로 그  다음 단계들의  분석에 관심을 
가진다. 이  수준 이상에  관한 연구는 동물행동학적  배경연구나 행동연구에  의해 성공이 
이루어질  수 있다는  것을  앞으로 보게  되겠지만, 주로  생리학적  연구라고 보는  것이 
일반적이다. 원인에 관한 대부분의 고전적인 동물행동학적 연구는 행동이나 행동 그 자체의 
성질을 야기시키는 자극이나 자극과 반응간의 관련성에 관한 연구가 중심이 된다.
2. 자극상황의 분석
모든 지각현상은  선택적이다. 우리는 우리들의  환경 속의  어떤 것에는 주목을  하고, 또 
다른 것에  관해서는 주목하지  않는다. 이런  사실은 풍자  만화가들이 잘  쓰는 수법인데 
만화가들은 자신이  인지한 어떤 특정모습을  과장하여 나타낸다. 지각이  있어서 선택성이 
동물에서도  나타난다는  것이  여러  차례  증명되었다.  즉  동물들에게도  어떤  하나의 
반응이나, 반응의  집단 또는 반응할 가능성이  다른 것들에 비해 보다  중요하게 여겨지는 
어떤  상황즉 측면이  있다.  예컨대 되새가  부엉이를 만났을  때  보여주는 소란  반응은 
부엉이가  갖는 어떤  특징적  모습에 의해  영향을 받는다.  즉  올빼미의 특징적  눈이나 
얼룩무늬색채가  가장 중요한  자극 특징이다.  예컨대  올빼미의 실제  눈과 극히  유사한 
모습을 갖지만 그 밖의 다른 모습은 전혀  올빼미를 닮지 않은 모형을 제시해도 소란반응이 
야기된다(그림  2).   반응의  선택성에  있어서   이  연구와  비교될  수   있는  또다른 
연구들도(예컨대  Tinbergen,  1948)  많이  보고되었다.  이처럼  특수한  효과성을  갖는 
자극성질을 <信號刺戟 sign stimuli>이라 한다.
자극에 대한  선택적 반응성은  주로 사회적  의사소통과 관련시킨  연구들에서 집중적으로 
연구되었다. 즉,  수컷 되새의 핑크색  가슴털과 암컷의  유혹자세와 같은 두  가지 경우에 
관해서는 이미 언급되었다.  이것보다 좀더 고전적인 연구로서  Tinbergen(1948)은 3등줄기 
가시고기  (three-spined stickleback;  Gasterosteus aculteatus)  수컷이 번식기에  보여 
주는 붉은색의 아랫배가 매우 중요하다는 것을 증명하였다. 즉, 아주 엉성한 모습을 갖지만 
아랫배에 붉은색을 띤  모형의 가시고기를 제시하면, 이미 세력권을  만들어 이를 보호하고 
있는 수컷이  이 모형에 대한  방어행동을 야기하게 하는  데 매우 효과적이다.  그러나 그 
밖의  다른 모습은  실제  가시고기와  극히 흡사하여도  아랫배에  붉은색이 없는  모형을 
제시하면 방어행동을 보여 주지 않는다.  즉, 아랫배의 붉은색이 경쟁적인 수컷으로 하여금 
위협적  행동을 나타내게  하는 것이다.  이러한  연구와 기타  다른 비교연구들의  증거에 
의하면,  아랫배의 붉은색의  신호적인 기능과  관련하여 진화되어  왔다는 점을  강력하게 
시사해 준다.
이와 같은  신호자극을 흔히  <사회적 解發者 social  releaser> 라고  한다. <신호자극>의 
개념은 응답적 반응(respondent;  앞으로 보게 되겠지만, 동물학자들은 이  개념을 한 종에 
속하는  모든  개체들이 공통적으로  보여  주는  선택성을 의미하기  위해  사용한다)으로 
나타나는  선택적 반응성을  의미하지만, <사회적  解發者>는 신호자극의  운동성과 구조성 
또는  이  양자가 포함되는  진화에  의해  이룩된  특이한 효율적  자극특성을  의미한다. 
올빼미는 올빼미  자신을 향해 소란을  떠는 작은  새들을 피하기 때문에  올빼미의 커다란 
눈이 소란행동을 야기하도록 진화되었다고 하는 추측은 잘못된 것일 수 있지만, 가시고기의 
아랫배의  붉은색이  위협행동을 야기하도록  진화되었다고  생각하는  것은 그럴  듯하다. 
사회적  해발자의  진화는 앞으로  언급되어질  문제이지만  <儀式化 ritualization>  라는 
말로서 언급되어질 수 있는 것이다.
또 다른  예로서 Baerends와  Kruijt(1973)는 청어  갈매기 herring  gull 가  보여주는 알 
굴리는  반응  egg-rolling response,  즉,  청어  갈매기가  둥지 가장자리에  있는  알을 
발견하면, 이렇게 떨어져 있는 알을 부리를  이용하여 가슴 쪽으로 끌어오는 반응을 보이는 
것(그림 3)을  연구하였다. 모델로 사용한  실험에 의해 Baerends는 상이한  자극 특징들의 
효율성을  서로 비교할  수  있었다. 개개  실험에서 먼저  두개의  알을 둥지  가장자리에 
배치하고,  실험자는 어느  알을  먼저 둥지쪽으로  끌고  가는가를 기록한다.  Baerends와 
Kruijt는 작은 모형알보다 큰 모형알을, 무늬 없는  알보다 무늬 있는 알을, 다른 색깔보다 
초록색의 알을  더 선호하지만,  모양의 차이에는  별 차이를  보여 주지  않는다는 사실을 
발견하였다.
여러가지 신호자극들은 상대적인 특성을 갖는다.  특, 붉은색을 가지고 아랫배가 밑으로 축 
처진  가시고기의 모형이  가장  효과적이었다.  또 다른  예로서  얼룩무늬를 띤  Danio란 
물고기는 포식자  물고기가 접근해 올 때  각도의 변화비율이 어떤 역値를  넘어서면, 즉각 
반응한다.
어떤  한 가지  반응이 몇  개의  신호자극에 의존될  때는 자극효과가  서로 가합될  수도 
있다(Seitz,  1940-Ⅰ). Baerends와  Kruijt(1973)는 이런  사실은  많은 갈매기들이  둥지 
가장자리에 놓여 있는 두 개의 알 가운데 상대적인 거리에 따라 그중 어느 하나를 선호하여 
반응하는 경향이 있다고 하는 사실을 알 굴리기  실험에 의해 증명할 수 있었다. 즉 그들은 
커다란 모조알을, 선호하느  위치와는 반대되는 곳에 두는 실험을 하면서,  두 알간의 최대 
영역(평면에 투사되었을 때)  사이에 어떤 비율이 지켜지면, 지세되는  알의 실제적 크기와 
관련없는  애당초의 선호성(위치)으로  역전시키는 데  동일한  효과성을 가진다는  사실을 
증명할 수 있었다.  그러므로 그들은 크기만 다르고  그 밖의 모든 면은  극히 유사한 여러 
개의 알들을 효과성의  증가 척도에 맞추어 배열할  수 있었다. 그리고 나서  그들의 크기, 
색깔 또는 반점과  같은 단 한가지 특성의 크기만을 변화시키면서  효과성의 변화를 비교할 
수 있었다. 그림 4에서 볼 수 있는 바처럼 하나의 자극특성을 바꿈에 의해 일어나는 변화는 
크기와는  독립적이다. 다시  말해 이  반응에 있어서는  특성들이 가합된  것이지만, 다른 
반응들에 있어서의 가합효과는 앞서 언급한 요인들에 따른다.
이러한 실험들은  超正常刺戟 supernormal stimuli이란  현상이 있음을 암시해  준다. 가장 
효과적인 색채인 녹색을 갖춘 알을 자연적인  색깔의 알보다 더 선호하며, 정상적인 알보다 
크기가 더  큰 알을 정상적인  크기의 알보다 더  선호한다. 그러므로 실제적인  것보다 더 
효과적인 모형(즉 풍자만화와 같은)을 묘사할 수가 있다.
지금까지 언급한 사례를 통해 볼 때 반응은 종에 따라 특징적이고, 성숙한 동물들이 자극에 
처음 노출되는 경우에도 나타난다. 그러나 이와  비교될 수 있는 선택성이 만화뿐만 아니라 
실험실에서 행하는  조건반사 실험(예컨대  Sutherland, 1969)에서도 잘  알려졌다. 따라서 
선택성은 경험에  의존할 수도  있고 의존하지 않을  수도 있다. 그러나  단 한  가지 또는 
극소수의 자극특성에  반응이 심하게 의존되는  것은 한  종에 속하는 모든  개체에서 보다 
일반적으로 나타나는 반응 특징이라고 말할  수 있으며, 동물행동학자들은 신호자극에 의한 
종  특징적 행동과  적절한 대상이  갖는 다양한  특징에 의한  학습되어진 반응과는  서로 
구분해야  된다고  강조해 왔다.  예컨대  이것은  性的  二形의 종에서  종을  인지한다는 
연구결과에  특히 잘  부합된다. 시클리드  cichlid  물고기와 오리의  경우, 수컷은  매우 
두드러진 색깔을 가지지만 암컷은 보호색을 갖는다.  성숙한 암컷은 비록 이전에 수컷을 단 
한번도 본 적이  없어도 수컷이 갖는 종 특징적 색깔에  적절하게 반응하지만, 수컷은 보다 
포착하기 어려운 보호핵을  띄고 있는 암컷의 종 특징적 색깔을  학습하지 않으면 안된다는 
증거들이 제시되었다(Baerends & Baerends van Room, 1950; Schutz, 1965).
그러나 극소수의  신호자극에 의해 야기되어진  반응들과 많은 자극 특성에  따라 일어나는 
반응들간의  구분은  정도상의 문제에  불과하다.  즉,  위의  두 반응의  경우,  전체적인 
자극배열상의  어떤  측면들은 다른  측면들에  비해  더  중요하다. 사실  어떤  종특징적 
반응들은 대단히  많은 자극특성들에 의한다.  예컨대 laughing gull의  병아리들은 어미의 
부리를 두들김에  의해 어미가 토해 내주는  음식물을 먹는다. 이때 가장  효과적인 자극은 
폭이  약  9mm  정도  되는  장방형의  막대가  수직으로  제시되고,  Ⅰ분당  8번  정도로 
수평이동하는  것이어야 하고,  이막대는  배경  색깔에 비해  더  어두워야 하며,  색깔로 
제시되는  경우 적색과  청색이  다른 색깔에  비해  더 효과적이다.  또한  이 막대는  이 
병아리의 눈  ㄴ이와 같은 수준으로  제시되어야 하며 반드시 두  눈으로 다 볼  수 있어야 
한다(Hailman, 1967).
반응의 선택성을  설명하기 위해  동물학자들은 개체가  반응하는 데있어  어떤 특정자극의 
모습에  선택적으로  반응한다는  이른바   <解發機制  releasing  mechanism>라는  개념을 
제안하였다. 실험심리학자들은 이 개념과  관련은 있지만 독립적으로 <분석기제 analysers> 
ehsms  <여과화 filtering>라  부르는 개념을  사용한다(Sutherland,  1959; Barlow  1951; 
Baerends  & Kruijt,  1973). 물론  이와 같은  개념들은 연구상의  편의를 위해  사용되는 
<소프트 웨어>적인 것이지, 실제상의 기제는 경우에 따라 달라진다.
그러나 관여하는 기제들을 처음부터 분류할 수 있다. 어떤 경우 한 자극특성의 어떤 특수한 
효과성은  다양한  종류의 반응성,  심한  경우에는  그  종이  할 수  있는  모든  행동에 
이르기까지  적용되어질 수  있다. 예컨대  소리의  효과성은 음의  강도가 높아짐에  따라 
증가되며, 시각적 자극의 경우는 대비가  심해짐에 따라 증가되어진다. 이런 경우 선택성은 
감각 또는  지각기제로 설명되어질  수 있다.  그러나 위에서  언급한 많은  경우에 있어서 
선택성은  한두 반응에만  특이하다. 그러므로  부화를  하고 있는  갈매기는 비교적  약한 
강도의 자극인 적색에 비해 녹색을 띤 알에  더 강력하게 반응하지만, 다른 새의 알을 훔쳐 
먹는 갈매기는 녹색의 알보다 적색의 알을  더 좋아한다. 특정반응에만 특이한 특성을 갖는 
반응성은 감각이나  지각과 같은  일반적 기제에  의존되지 않기  때문에 동물행동학자들은 
이에 관여하는 기제를  알기 위해 생리학자들의 연구에 의존하지  않으면 안된다. 그러므로 
반응성에 있어서의  선택성이란 어떤 자극특성에  대해서는 민감하고, 다른  것에 대해서는 
민감하지 않은 여과과정이 포함되며, 특정 자극변수에 대한 선택적인 반응성은 모든 반응에 
다 타당하며, 특정 반응에 다소 특수한 선택성도 있다.
해발기제란 개념이 신경생리학적  의미로 볼 때는 막연한 것이긴  하지만, 효율적인 자극에 
영향을  받는  일정한  범위  안에  속하는 반응들을  기술하기  위해서도  새로운  의문을 
제기한다. 그러므로 색채에  의한 청어갈매기의 상이한 반응성에 있어서는  두 가지 유형의 
<여과기 filters>가 있다는 증거가 있다. 즉, 첫번째 것은 조류의 눈에 가장 민감한 색깔인 
녹색에 선호하는 반응성이란 여과기이고, 다른  하나는 청색과 적색에 관한 것이다. 전자는 
알을  둥지 쪽으로  끌어들여,  이를  품는 반응에  이용되고,  후자는  깨어진 알  껍질을 
둥지로부터 제거한다거나,  다른 갈매기의 알을  훔친다거나 어린 새끼들이  먹이를 달라고 
조르는 반응을 보일 때 사용된다(Baerends & Kruijt, 1973).
또 다른 예는 얼룩  딱새 pied flycatcher 의 소란행동에서 볼 수  있다. 이 행동은 때까치 
shrikes  나  올빼미가  출현할  때  나타날  수  있으나,  효가적  자극특성은  상이하다. 
Curio(1975)는  모형을 갖고  행한  많은  형장 실험결과를  바탕으로,  두 개의  독립적인 
해발기제가  공통적인 반응기제에  관여한다는 결정적  증거를 제시하였다.  예컨대 각기의 
포식동물에 대한 반응에 있어서 적절한 신호자극들은 이 자극들끼리 서로 가합되지만, 다른 
것에 대해 적절한 신호자극들은 서로 가합되지  않으며, 하나의 반응에 대한 습관화는 다른 
반응에 대한 습관화에 영향을 미치지 않는다는 것이다.
신호자극에  대한 대부분의  동물행동학적 연구들은  모형연구를 채택하고  있다. 즉  이런 
연구에서는 비교하려고 하는 한 가지 특성을 달리  나타낸 두서너 개의 모형을 제시하여 그 
효과성을  서로  비교한다. 따라서  알아보려고  하는  자극속성이나 반응의  성질에  따라 
적용하는 기법이  달라지지만 원칙은  동일하다. 결과가 일반성을  갖게 하기  위해 다수의 
개체를 서로 비교하는  것이 일반적이다. 물론 이 방법은 검사를  받고 있는 모든 개체에게 
효과적인 자극특징에 관한 정보만을 제공해  준다. 위에서 언급한 것처럼, 개체의 반응성에 
있어서 선택성은 특이하지만 이 특이성은 이러한 실험으로서는 탐지될 수 없다.
하나의 자극특성을 달리하여 두 대상간을  서로 비교하는 일반적 방법은 단순하기는 하지만 
다른 난점들이 개재한다.  예컨대 피험자의 동기가 적절한 점위내에 있어야  한다. 즉 어떤 
한 가지 음식물은  적절하게 굶주려 있는 동물에겐 다른 음식물에  비해 선호될 수 있지만, 
배부른 동물에겐 두 가지 음식물 모두 무시당할  수도 있고, 몹시 배고픈 동물은 두 음식물 
모두를 가리지 않고 먹어치울  수도 있다. 다시 말해 만약 두  모형이 동시에 제시되면, 한 
모형에 의해  유발된 반응이 다른  반응에 영향을 미칠 수  있는 위험성이 있지만  만약 두 
모형을 순서적으로 제시하면  먼저 제시한 모형의 효과가 다음 번에  제시할 모형의 효과에 
난점을 제공할  수도 있다. 실험자들은  관련적인 성질이 중요하며, 한  자극특성의 효과가 
다른 자극의 출현에 의존될 수도 있다는  점을 주목하지 않으면 안된다. 실제로는 기본적인 
논리상에서 난점이  있다. 즉, <한  가지 특성  a character>을 의미한다는  것이 실험자가 
여러가지 중에서  한 가지를 뽑는  것에 불과한 수가  종종 있으며, 동물은  언제나 상이한 
방식에 의해 현실을 선택할 가능성이 있다는 점을 염두에 두어야 한다.
그러므로 <신호자극>이나 <사회적  解發者>와 같은 개념은 비록  많은 동물행동학적 연구에 
그  바탕을 두고  있지만,  완전하게  이해되기는 힘들다.  이  개념이 내포하는  반응성에 
있어서는  선택성은 여러가지  상이한 기제들에  의한  것 같다.  모든 반응은  선택적이기 
때문에 효과적  자극특성이 곧 신호적 자극이라고  간주할 수는 없다. 만약  발달적 기준을 
도입하고, 신호자극에 개념을 경험과는  독립적으로 반응하는 특성이라고 제한시켜 본다면, 
선택의  기제는 신호자극이나  또는 다른  자극특성 이  양자에 대한  반응에 있어  유사한 
것이란 점을  인정하지 않을  수 없다.  신호자극의 개념이  갖는 이러한  난점 때문에  이 
개념의 유용성이 결코  절담되지는 않는다. 이러한 다양한  성질 때문에, 동물행동학자들은 
모든 사례에 공히  적용될 수 있는 엄격하고도  신속한 범주를 찾아낼 수  있을 것이라고는 
기대하지 않는다. 하나의  현상으로 주목받고 있는 신호자극이라는 개념은  비록 이 개념의 
타당성이 다른 개념의 타당성에 비해 어떤 내용상에서 더 크긴 하지만, 보다 중요한 역할을 
하고 있는 것도 사실이다.
3 양식적 또는 공정적 행동유형 연구
현대 동물행동학의 발달에 있어 결정적인 일반화를 가능케  한 것은 모든 종의 동물은 어느 
정도 고정화된 운동목록을 보여준다는 점이다. 이러한 운동들은 한 종의 신체구조적 특징과 
흡사할 정도의  특징을 보여준다.  되새의 과시행동(그림 Ⅰ),  인간 유아의  울음, 인간의 
미소와  같은 것이  이러한 운동의  예가 된다.  이처럼 좀  특징적이며, 비교적  정형화된 
운동을 흔히 <고정적 행동 유형 fixed action pattern>이라고 부른다(Lorenz, 1937; Lorenz 
& Tinbergen, 1939; Tinbergen, 1942). 비록 강도상 다소간의 차이는 보일 때도 있고, 다른 
유형들과 적절하게  혼합되어 나타날 수도 있지만,  고정적 행동 유형은 형태로  보아 쉽게 
구분될 수 있다.
고정적 행동  유형은 이것이 행동의  흐름을 차단하여  행동단위를 쉽게 확인할  수 있도록 
해주기 때문에 동물행동학자들에겐 매우 중요하다(p. 27참조). 고정적 행동유형이 신체적인 
특징과  같이 취급될  수도있고, 연관된  종들  사이에서 보여주는  세세한 차이들이  이들 
종들의 진화에  관한 가설을 설정하는 데(pp.  116-121)도 사용될 수 있기  때문에, 고정적 
행동유형은  비교행동연구에 특히  유용하게 사용되어  왔다.  이 유형은  거의 모든  종이 
행동측면에 걸쳐 골고루 중요하지만, 특히 이동행동이나 사회적 의사소통 행동의 연구에 이 
유형이 가장 유용하게  사용되어 왔다. 신호자극의 경우와 마찬가지로  고정적 행동 유형의 
경우도 일반적으로 유용하게 사용할 수 있는 개념은 발견하기가 쉽지 않다.
먼저 <고정적 fixed>이란 말 자체가 상대적인 용어이다. 하나의 고무적인 개관 논문 속에서 
Barlow(1977)는  매우  세밀한  수준에서  측정해  보면,  가장  뚜렷하다고  하는  고정적 
운동조차도  다소의 변이가  있다는 점을  지적하고,  이 개념을  <양식적 행동유형  modal 
action pattern : MAP>이란 말로 대치해야 한다고 언급하였다. 그는 MAP는 인지되어질 수는 
없으며 한  집단의 모든  개체들에 걸쳐  일어날 수  있는 것으로  특징화될 수  있는 것을 
강조하는 정의를 제안하였다.
그러나 초기 동물행동학자들에  의해 연구되어진 고전적인 고정행동  유형도 다른 흥미있는 
성질들을 보여  준다. 예컨대, 상동행동  stereotypy과 같은 것은  Lorenz나 Tinbergen으로 
하여금   외래자극이  비록   운동출현에  있어서는   중요한  것이지만,   운동의  형태를 
통제하는데는 별다른  역할을 하지  못할 것이란 생각을  갖도록 하였다.  그러므로 그들은 
불변적인  <遺傳協應性   Erbkoordination>과  환경에  따라   방향지어지는  定位反應要素 
orientation   component로  구분하였다.   정위반응   요소는  유전협응성을   야기시키는 
자극상황과는  상이한  측면을 갖는  자극상황에  의해  결정되어진다. 그러므로  갈매기와 
같이(그림 3)  거위도 부리를 이용하여  알을 둥지  가장자리 바깥까지 밀어  내놓고, 가슴 
쪽으로 부리를  끌어들인 후 다시 알을  끄집어 들이는 행동을 보여준다.  알의 요동운동은 
부리를  이쪽  저쪽으로 움직임에  의해  보완될  수  있다. 부리를  가슴까지  이동시키는 
유전협응성은 알로부터  오는 시각적.촉각적 자극에  의해 유발되며, 일단 한  번 유발되면 
알을 갑자기  제거한다 하더라도 계속된다.부리를  좌우로 움직이는 정위성  운도은 부리의 
측면에 가해진 자극에 의하여, 알이 제거되고 나면 곧 사라진다.
고정운동의  범주화를 일단  이  운동이  나타나면 그  형태가  외계자극에 의해  영향받지 
않는다는  입장으로 제한하려고  하는 시도들은  많은  난점에 봉착한다.  많은 종  특징적 
운동은  동일한 자극에  의해 방향화지어지고,  유발되므로 정위성과  유전적 협응성  간을 
구분한다는 것은  어려운 일이다.  예컨대 수컷 되새가  보여주는 위협자세와  구애 자세와 
같은 경우는  운동의 형태가  개개 경우 쉽게  인지되어질 수  있을 만큼  안정되어 있지만 
근육수축과  같은 미세한  형태에서는  동물이 배우자와  서로  만나는가 아니면  적대자와 
만나는가  그  여부에   따라  취하는  운동형태가  매우  달라진다.   어떤  경우든  많은 
운동형태들은 운동의 초기단계에  자극받는 감각기관으로부터 온 피이드  백에 의해 영향을 
받는다. 즉 자극이 신체내부에서 오는가 또는  외부에서 오는가 그 여부에 따라 잠정적으로 
구분될 수  있다. 중추신경계의  작용양상인지, 고유수용성  피이드 백의  산물인지 아니면 
외래 수용성 피이드 백의 산물인지를 구분하려는 시도는 양서류 amphibian의 걷기운동(Gray 
& Lissman, 1946)이나  곤충의 비행행동과 같은 단순한 이동 행동에서  조차도 예기치 않은 
복잡성이 드러난다. 생쥐의 몸치장행동 grooming  behavior 에 포함될 수 있는 행동들처럼, 
상이한 행동양상들이  순차적으로 일어나는 행동을  연구해 보면, 피이드  백과 개개운동의 
중추성  통제 사이에  상호작용이  일어날 뿐  아니라, 피이드  백과  한 집단의  운동들의 
중추퉁제 사이에서도 상호작용이 일어난다(Fentress & Stillwell, 1973; Northup, 1977).
또 다른  연구자들은 FAP의  형태는 경험에  의해 결정되어질  수 없다는  정의상의 문제를 
언급하고 있다(예컨대, Eibesfeldt, 1975).  앞으로(pp. 79-89)보다 명확하게 논의되겠지만 
이러한 정의상의 난점과는 별개로 제3의 견해에  의해 확연하게 다른 기준인 발달상의 경험 
역할에  의해  현상적으로나(고정화에  의하거나), 원인적으로(한  번  나타났다면  외재적 
자극과는 독립적인)  정의되어질 수 있는  활동의 기준을 구분하려는 견해가  있다. 나아가 
특이하게 획득되어진 운동도  고정화될 수 있을 뿐 아니라 고전적인  고정행동 양상과 같이 
환경자극에 독립적인 것일 수도 있다(Fentress, 1976). 그러나 이러한 기준은 MAP가 동일한 
혈통을 가진 전체  개체군에 걸쳐 널리 나타나지 않으면 안된다고  하는 Barlow의 기준에는 
맞지 않는다.
<고정적> 또는 <양식적 행동유형>이란 범주가 만족할 만큼 쉽게 정의되어지는 것은 아니다. 
Dewsbury(1978)는  한  두 연구자들에  의해  사용되어진  11개의 특징을  목록화하였으며, 
용어상의 정의를  배제하거나, 아니면 재정의  다시 말해,  다른 것들에 비해  어느 하나를 
우선 순위상 더 중요한 것으로 간주해서는 안되는 <복합적 polythetic> 정의를 하지 않으면 
안된다고 주장하였다.
그러나  정의상 이  같은 난점이  개념의  유용성을 감소시키지는  못하였다. 종은  여전히 
특징적인 운동양상을  보여주고 있고,  현상에 주목하는 개념은  그 나름의  가치가 있음이 
드러났기 때문이다. 물론 고정적 행동유형에 관한 일반화가 상대적인 고정화 문제를 지나쳐 
버릴 때는  정의상의 문제가  매우 심각해진다.  이러한 이유  때문에 개개  상황에서 다른 
특성이 출현했다거나  또는 출현하지 않았다는  것을 가리는 정의상의 목적을  위해 고정적 
또는 양식적 행동양식의 다른 성질을 무시해 버리는 것이 가장 좋은 것이 될 것이다.
4 동기의 문제 : 분석의 행동수준
하나의 주어진  자극이 언제나  동일한 반응을  야기하는 것은  아니다. 만약  외계 상황이 
안정되어 있다면 한  유기체의 반응성이 바뀌는 것은 내적 상태의  변화에 따른다고 보아야 
할 것이다. 이 같은 변화의 성질이 동기문제를 제기한다.
편의상  <동기적 motivational>  변화란 일시적이고  변경 가능한  것이다. 보다  영속적인 
변화는 학습이나 노화에  기인된 것이다. 감각기관이나 반응기관의 변화에  기인될 수 있는 
행동상의 변화를 배제하는 것이 일반적이다.  <동기적 문제>로 국한시킨다는 것은 잠정적인 
것긴  하지만  그것은  그렇게  할  수밖에  다른  도리가  없다.  동물행동학자들은  먼저 
<동기적>이라고 칭하는 다소  엉성한 현상들로부터 시작하여 이에  포함되어 있는 과정들을 
차례로 분석해 나간다.
우리가 이미 본  것처럼 이러한 분석이 곧 첫단계인데, 이  단계 자체에서도 상당 수준까지 
이해될 수  있다. 이 단계에서는 행동의  변화를 규명하는 내적 과정의  성질을 탐구하려는 
시도들은 포하되어 있지 않지만, 단순한 설명은 가능하다. 이것은 실제 현실에서 일어날 수 
있는 사건이나 행동 또는 행동적 사건과  관련되는 가상적인 변인에 의할 수도 있는<원인적 
요인  causal  factor>을  탐구하는  것이다. 그러므로  음식물(외계적  자극)이나  기아의 
정도(가정적인 상태)가 섭식행동을 야기하게 하는 원인적 요인이 될 수 있는 것이다.
동기문제는 여러가지 상이한 시간척도에 걸쳐  작용하는 요인들을 알아보는 것도 포함된다. 
그러므로  우리는 계절이  진행됨에 따라  되 새  수컷이 보여주는  다양한 활동들이  하루 
동안에 걸쳐  나타나는 전반적인 빈도변화라든지,  암컷에게 교미하려고 하는  수컷 행동의 
순간적 변화와 같은 것을(제1장) 밝혀  보려고 한다. 사용되는 설명적 개념이나 분석방법은 
양자 모두 알아보려고 하는 문제 종류에 부합되어야 한다.
동물의  행동에 영향을  미치는  모든  요인들 가운데  각각의  개별요인들이 몇몇  유형의 
행동에는  영향을 주지만  다른  유형의  행동에는 영향을  주지  않는다고 가정하는  것이 
현재로서는 일반적이다. 모든 원인적 요인이 모든 유형의 행동강도에 영향을 미치는 일반적 
동기상태에 기여한다고 보는 극단적인 반대  견해는 과거에 생각했던 것보다 훨씬 효용성이 
없다고 하는 사실이  밝혀졌다(예컨대 Bolles, 1967; Hinde, 1970).  그럼에도 불구하고 이 
논쟁은 완전하게 해결되지 못했다. 어느 한 시점에서 나타난 행동이 무의식에서부터 수면과 
각성을 거쳐  공황상태까지 수시로  달라질 수 있는  동물의 <覺醒  arousal>상태와 관련이 
있지만(Moruzzi,  1958; Andrew,  1974), 각성은  행동의 강도를  결정하는 것이라기보다는 
행동의 허용적  역할을 하는 것으로  보는 것이 보다  유익할 것이다. 더구나  수면이란 그 
자체의  관점에서 볼  때  하나의 활동으로  여기는 보다  적절하다.  그러나 다양한  행동 
유목들의 출현은 종종 그 유목들과는 상관없는 요인에  따를 수도 있다. 이 중 어떤 유목은 
轉移行動 displaced activities으로  이해될 수도 있지만, 다른  유목들은 여전히 알아보기 
힘든 것도 있다. 이런 이유 때문에 성행동은 고통스런 자극이나 각성자극에 의해 더욱 커질 
수도 있는 것이다.(Fentress, 1976).
우리는  가정적인  내적  상태에  따라 행동상에  변화가  일어나는  것이라고  습관적으로 
설명한다.  우리는 그가  목마르기 때문에  물을  마시며, 배고프기  때문에 음식을  먹고, 
호색하기 때문에 추파를  던지고, 호기심이 많기 때문에 탐색을 한다고  말한다. 만약 어떤 
동물이 한  때는 물을 마시지  않다가, 다른 때는 물을  마시는 것을 보았다면,  우리는 그 
동물이 목마르기 때문에 물을 마신다고밖에 말할  수 없다. 왜냐하면 목마름에 관한 유일한 
기준은 물을 마시는  것이기 때문이다. 그러나 만약 동물이 물이  제공되었을 때 물을 마실 
분  아니라, 과거  물을  발견했던  곳으로 찾아가서  주위를  살피고, 정상시에는  마시기 
거부하던 썩은 물조차도 마시려고 하는것을 보았다면 우리는 갈증이란 용어를 사용함으로써 
이 같은  다양한 행동상의 변화를  하나의 공통적 요인으로  설명할 수 있을  것이다. 이에 
덧붙여,  동물에게  물을   결핍시키거나,  건조한  음식물을  준다거나,   진한  소금물을 
주사한다던가 하는 따위의 다양한 방법으로  처치하여 동물로 하여금 물을 마시도록 했다고 
한다면 갈증의  <仲介要因 intervening variable>을  가정하는 것이 보다  합당한 설명력을 
가질 것이다.
그러나 이런 과정에는 두 가지 종류의 규제가 있다. 첫째, 하나의 갈증변인을 가정함으로써 
얻어질 수 있는 경제성(효율성)은 고려되는 처치의  수와 행동유형에 따른다. 만약 각각 두 
가지씩만  고려한다 해도  하나의 갈증요인에  관한 가정을  알아보는 데  처치와 행동간에 
4가지의 관련서을  설정해야만 한다(그림 5).  둘째, 몇 가지 행동측정  방법을 사용하기에 
앞서, 한  가지 단일  변인을 가정함으로써  올 수  있는 유용성은  다음에 행할  행동측정 
방법들 상호 간의 상관  정도에 부분적으로 의존된다. 즉 어떤 한  처치를 가해, 한 유형의 
행동을 측정했을  때 다른  것에 비해  보다 효과적이었다고  한다면, 그  처치효과는 다른 
유형의 행동을 측정했을 때도 또한 더 효과적일  수 있다. 어떤 특정 유형의 행동은 예컨대 
그 행동유형이 일어나는 잠재시간 latency,  빈도수 frequency 그리고 지속시간 duration과 
같은 다양한 방식에 의해 측정되어질 수 있다. 한 가지 행동의 측정치와 관련 있는 몇 가지 
유형의 행동측정치들간에 等位相關을  보여주지 않는다면, 이것을 설명하기  위해서는 보다 
많은  중개변인들이 있을  것이라고 가정해야  하기 때문에  어떤 한  가지 측정의  설명적 
가치가 낮아지게 된다.
<동시에  작용함으로써 go  together>  동일한  중개변인이 관련될  수  있는 행동의  제반 
특징이나 유형을  확인하고, 이러한  변인에 영향을  주는 <처치  treatment>를 확인한다는 
것은 우선  해결해야 할 첫  단계의 일이며, 나아가  이에 관여하는 기제를  보다 자세하게 
분석해야  할 또다른  단계를 설정해야  한다. 여기서  우리는 분석절차를  3가지 유형으로 
나누어 보는  것이 도움될  것 같다.  즉 바로  여기에서 논의하고  있는 행동분석과  다음 
항에서 논의될 모델링과 생리학적 분석이 바로  그것이다. 비록 이러한 절차들 가운데 어느 
한 가지가 성공될 수 있는가 여부는 이들  절차들 사이에 어느 정도 통합이 이루어지는가의 
여부에 달렸지만, 아직 이러한 통일이 이루어지지는 못하였다.
그렇지만 행동분석은 놀라운 진보를 이룩하였다.  예컨대 특정유형의 행동에 영향을 미치는 
외재적 요인(예컨대 자극)의 효과성의 변화가  감각기관의 효율성 변화에 따른 것인지 또는 
문제로 삼는 반응상의  어떤 특정한 변화인지 그 여부를 알아보려고  할 수 있다(pp. 36-37 
참고). 그러므로 성숙한 숫쥐가 발정난 암컷이 풍기는 냄새를 선호하여 접근한다면, 우리는 
이런 현상을  두고, 사춘기가 되어  냄새를 지각하는 능력상의 변화가  일어났기 때문인지, 
아니면 발정한 암컷의 매력상에 변화가 일어났기 때문인지를 알아보아야 할 것이다. 전자의 
의문을 알아보기  위해, 우리의  접근행동을 유발하기  위해 음식물을  강화물로 사용하되, 
다른 냄새보다  바로 그 냄새(암컷  냄새)에 접근해  가는 쥐의 능력을  측정함으로써 이를 
알아볼 수  있을 것이며,  후자의 의문을 알아보기  위해서는 단순한  선택검사를 사용하여 
이를  알아볼 수  있다. 실제로  사춘기가 되면  암컷 냄새에  대한 매력도가  증가한다(Le 
Magnen,  1952). 행동상의  특정변화가  뇌에 진입하는  감각  유입과는 관련되지  않지만, 
감각을 유입하는 특정  뇌기제의 반응성과는 관련된다는 연구들이  다수 제시되었다(예컨대 
MacDonnell  &  Flynn,  1966).  또다시  언급하는  것이지만  음식물의  결핍이  공격성을 
증가시킨다는 사실을 두고 우리는 이에 관여하는 행동상의 기제를 보다 자세하게 알아볼 수 
있다. 즉 굶주린 동물은 사울 수 있는  상대를 더 많이 찾아다니는 경향이 있는가? 또는 그 
동물이 마주치는 다른 동물에게 보다 쉽게  덤벼드는 경향이 있는가? 아니면 굶주린 동물은 
단지 활동이 더 많기  대문에 더 많은 상대 동물을 만나게 되고 그  결과로 더 자주 싸우게 
되는가? 실험실에서 사용하는 의사들의 경우는 ? 경우  가운데 마지막 경우 때문에 더 자주 
싸움이 일어나는 것 같다. Merier. 1956 b.
우리는  특정활동이나 내적  상태를 야기시키는  요인에 관한  것뿐만 아니라  이런 것들이 
종결되는 데 관하여는 몇 가지 방식에 관해서도 알아보지 않으면 안될 것이다. 먼저 반응을 
야기시키는  것으로 지금까지  간주해  왔던 외적  자극은  반응야기와 함께  반응종결에도 
작용한다. 예컨대, 번식에 접어든 가시고기 수컷은 세력권을 방어하고, 세력권 속에 둥지를 
짓는다(그림 6). 만약 알을 밴 암컷이 자신의 세력권 안으로 들어오게 되면, 수컷은 암컷의 
불룩한 아랫배에 선택적으로  반응하고, 암컷에게 구애활동을 보인다.  만약 암컷이 자신의 
둥지 속에 알을 낳으면, 그는 곧 암컷을 뒤따라 자신의 둥지 속에 들어가 정액을 사정한다. 
그리고 나선  암컷에게 공격행동을  보이기 시작하여, 끝내는  암컷을 그  근방에서 추방해 
버린다.  이처럼  수컷이 암컷에  대해  갑자기  행동변화를  일으킨 것은  사정이  끝났기 
때문이라고 생각할  수도 있겠지만,  사실은 둥지  속에 있는  신선한 알들이  내뿜는 냄새 
때문이라고  한다.  이  냄새자극은  <성적 sex>인  것으로부터  <세력권방어  territorial 
defence>로  그의 내적  상태에  변화를 일으킨다(Sevenster  Bol,  1962). 일련의  순차적 
행동결과와  행동의  종결을  야기하는  것으로  간주되는  이런  류의  자극을  <완료자극 
consummatory stimuli>이라고 한다.
때대로 우리는 동물행동을  꽤 정확하게 정의할 수 있는 종결적인  상황으로 나아가게 하는 
것과, 자신의  활동이라고 할 수도  있고 아니라고 할 수  있는 것으로서, 어느  일정 시기 
동안 지속되는  행동으로 나누어  볼 수 있다.  한 가지 명백한  예를 조류의  암컷이 알을 
부화하는  행동에서 찾아볼  수 있다.  Baerends와 그의  동료들은(예 Baereends  & Drent, 
1970)  갈매기가 알을  지속적으로 부화하는  것은  알 자체로부터  오는 적절한  자극들에 
의한다는  사실을  보여주었다. 즉,  만약  알로부터  오는  촉각적, 온도  감각적  자극이 
부적절하면, 알을  재배치한다거나, 둥지를 짓는  행동 또는  깃을 다듬는 행동에  의해 알 
굴리는 행동이 방해받을 수도 있다.
비교적  자세하게 연구되어진  한 가지  사례로서, 가시고기  수컷이 둥지  속을 <살금살금 
기어나가는  행동 creeping  through>에서 볼  수  있다. 때때로  가시고기 수컷은  자신이 
만들어  놓은  둥지 속을  살금살금  기어나가는  행동을  보여주는데, 이  행동은  둥지를 
관통하는 터널이  무너지지 않고 그대로  유지되도록 하는 데  도움을 준다. 그후  알을 밴 
암컷은 알을 낳기 위해 이 터널을 통과하게  되며, 뒤이어 수컷은 이 알을 수정시키기 위해 
암컷 뒤를  따라 이곳으로 들어간다(그림 6).  수컷이 암컷을 기다리고 있는  동안, 수컷은 
매우  규칙적으로  둥지 통과행동을  보여준다.  만약  둥지의 지붕에  인위적으로  구멍을 
만든다거나 둥지의 길이를  짧게 하여, 둥지 통과시간을  인위적으로 단축시키면, 다음번의 
둥지 통과행동이 일어나기까지의 시간간격이 짧아진다. 두번째  둥지 방문 때 둥지 속에 더 
오랫동안  머물러 있음으로써,  앞서  단축되었던 시간을  보충할  수도 있고,  인위적으로 
변경된 둥지를 원상태로 재건할 수도 있다. 만약 둥지를 인위적으로 더 길게 만들면 수컷은 
정상적인 둥지 통과시간을  유지하기 위해 지붕을 허물어 버리거나,  측면 벽을 부서버리는 
행동도 보여준다. ㅅ을 둥지 속에 더 오래 머물도록 해도 뒤따라 나타나는 둥지 통과시간은 
연장되지 않는다. 환언하면, 수컷은 둥지 통과에  필요한 시간만큼만 행동하는 것 같다. 즉 
필요한 시간만큼만,  기어나가면 더 나아가지  않고 멈추며, 표준적 기간  동안에는 되풀이 
하여 둥지를 통과하는 행동도 보여주지 않는다('T Hart, 1978).’
한 가지 활동의 결과로 지적된 자극은 그 활동의 계속이나 반복에 즉각적 결과를 야기할 뿐 
아니라 내적 상태의  변화에 의해 매개되는 장기적 효과도  보여준다. 그러므로 카나리아가 
보여주는 둥지짓기  행동의 종결(Hinde  & Steel, 1966)이라든가,  말벌이 어느  기간 동안 
둥지파기  행동을 보여주다가  곧 다른  행동으로 전환하는  것은 (Brockmann,  1980) 이런 
행동결과에 의해  수용받은 자극에 의해  매개된다. 포유동물의 음식먹기는  음식물의 맛에 
대한 지각,  위도 충만도, 혈액의  화학적 구성성분의 변화,  저장 지방의 증가  등과 같은 
일련의 결과들의 연쇄에 따른다. 이 모든  결과들은 비록 상이한 방식과 상이한 시간과정을 
보여주지만,  장래의  섭식행동에  영향을  미친다. 어떤  것은  <식욕증진  whetting  the 
appetite>과 같은 긍정적  영향을 주기도 하지만, 또  다른 어떤 것은 포만감  야기와 같은 
부정적  효과도  보여준다. 단기간  동안  섭식행동에  영향을 미치는  효과는  장기적으로 
작용하는 음식물 선호에 미치는 영향과는 판이하다.
물론 활동은 목표를 지각한다든가 종결적인 자극과는  다른 이유로 멈출 수도 있다. 때때로 
유발자극이 사라지는 수도 있다. 즉 <매 hawk>가 경고소리를 지르고 난 후, 捕食動物(매)이 
사라지고 나면  웅크리고 있던 되새는  먹이 먹기를  다시 시작한다. 또다른  경우, 음식물 
먹는 것과 비교할 수 있는 어떤 명백한  결과가 없음에도 불구하고, 반응하는 것 그 자체가 
반응성에  변화를 초래할  수도 있다.  p.25에서  언급한 것처럼  부엉이에 대해  보여주는 
되새의 소란반응이 점진적으로 감소되는 것은 이에  관한 한 예를 제공해 준다. 일반적으로 
한 가지 자극에 대한  개개 반응은 다양한 방식으로 그 자극에  대한 후속 반응성에 영향을 
준다는  것은 확실한  가정이라고 할  수 있다.  때로는 긍정적인  영향이 보다  중요하다. 
예컨대   다양한  종의   동물에서  이동운동은   지속적인   운동을  촉진시키는   결과도 
보여주지만(Davis &  Ayers 1972; Hogan  & Bols,  1980), 한편 부엉이에  대한 소란반응의 
경우와 같이 부정적인 영향이 초기 1∼2분 동안에는 어느 정도 우세한 수도 있다.
이와 같은 효과는  다음과 같은 이유 때문에  매우 중요한 효과를 가질  수도 있다. 동기의 
분석은 일반적으로 섭식이나  음수와 같은 행동과 일차적으로 관련을  맺는다. 이렇게 하면 
문제시되는 행동을 보여주는 경향성과 어느 정도 경향성을 갖고 있는 외적-신경변화(예컨대 
혈당의 변화와  같은)를 확인할 수  있다. 그러나  행동의 순간 순간  변화-예컨대, 부리로 
음식을 쪼아먹는 것과 같은 것-와  외적 신경요인상의 변화를 관련시키는 것은 불가능하다. 
이와 유사하게 많은 종들은 만약 혈중 호르몬  농도가 어느 수준을 넘어갈 때만 생식행동을 
보여 주지만, 성  행동의 순간순간 변화는 호르몬 수준의 변동에  의하지 않는다. 호르몬에 
의해 매개되지 않을  수도 있는 성적 수행의  긍정적 또는 부정적 행동결과도  중요한 몫을 
차지하는 것이 분명하다. 사람들이 책을 읽는다든가  피아노를 치는 것과 같은 어떤 유형의 
행동을 보여줄  경향성이 바뀌는  것이 어떤 외적-신경요인과  관련되어 있다는  점은 아직 
알려져 있지  않다. 그러나  아직 이러한  행동의 통제에  관해 이해된  것이 별로  없다고 
하더라도, 어떤  새로운 원칙이 반드시  필요한 것은 아닐 것이다.  유기체가 활동적이라고 
한다면, 그렇게 하는  것은 다양한 활동들간의 상호억제나 촉진적  효과에 의해 결정되어질 
것이며, 이런 활동들의  강도는 개개 행동의 수행결과가 미치는  영향에 부분적으로 의존될 
수도 있다. 우리는 이 문제를 간단하게 살펴볼 것이다.
5 동기 : 모델링
동기문제를 해결하는 두번째 방법은 앞서 언급한  것과도 매우 밀접한 관련을 맺고 있지만, 
행동의 수학적  모델을 특히 강조한다.  이것은 원인적 요인과 행동간이나,  상이한 유형의 
행동들간의  관련성을 보다  정확하게 기술할  수 있게  하였으므로 이러한  원인 요인들이 
실제로 그  효과를 어떻게 나타내는가에 관해서는  상세한 설명을 할 필요가  없게 되었다. 
이와 같은 입장은 부정적.긍정적 피이드 백의  원리와 지향적 원리를 근간으로 하는 고전적 
통제이론을  가능케 하였다.  음식물의 섭취가  곡 섭식행동을  감소시키는 것처럼  부정적 
피이드 백이란  행동의 결과가  행동의 지속 경향성을  감소시키는 것을  말하지만, 긍정적 
피이드 백은 이런 행동결과가 후속행동을  부채질하는 것으로서, 성행동의 초기단계에서 볼 
수  있는 것과  같다. 지향적  원리란  이상적이거나 필요한  상태로부터 심각한  불일치가 
일어나는 것을 최소화하기 위해 예기적 행동을 취하도록 하는 것을 의미한다(예 McFarland, 
1971; Toates & Archer, 1978).
고전적인 통제체계적  접근이 독립적 요인과  종속적 요인간의 관련성을 분석하는  데 특히 
유용한  것이지만,  실제에  있어서는  상이한  유형의  행동들에  동기적  요인들은  서로 
결합하며, 어떤  유형의 행동은 동물들에게  다양한 결과를  낳게 할 수도  있다. 그러므로 
McFarland(예, 1978)는 중다변인 체계를 연구하는  데 적합한 <상태공간접근법 state space 
approach>을 적용하였다. 이 접근법의 요체를  비전문적 용어로 옮긴다는 것은 용이한 일이 
아니어서 다음에  따르는 항들의  수학적인 내용들은 생략할  수도 있기  때문에, 독자들은 
59페이지까지 바로 뛰어넘어가도 좋을 듯하다.
한 동물의  활동은 몇 개의  상호 배제적인 유목에 의해  분류될 수도 있다.  예컨대 섭식, 
음수 및  몸치장과 같은 것은  개개 행동에  몇 몇 개의  확인될 수 있는  <활동 action>이 
포함되어 있다. 개개 행동은 일련의 원인적  요인들에 의해 영향을 받는다. 예컨대, 섭식은 
음식물의 결핍이라든가 음식물의 출현에 의해 영향을 받을 수도 있다. 비록 개개 행동이 한 
새 이상의 원인적 요인에 의해 출현될 수도 있지만(예컨대 동물은 배가 몹시 고프거나 또는 
덜  고플 때도  음식을 먹을  수  있다), 특정상태의  원인적 요인은  언제나 같은  행동을 
방출시킨다.  그러므로 동물의  동기적 상태는  <원인 요인  공간 causal  factor space>에 
위치할 수 있는데 이  공간은 동물의 행동에 영향을 미치는 어떤  한 유형의 원인적 요인이 
표시되는 개별적  차원이다. 원인적  요인들은 한  가지 유형  이상에 관련될  수도 있지만 
원인적 요인  공간에 있어서의 개개점은  정의상 어느  하나의 행동만을 야기시킬  수 있는 
것이어야 한다. 예컨대 물마시기를 통제하는 내적  요인에 관한 단순 모델은 혈액의 水化와 
腸內의 수분함유량과 같은  두 가지 변인을 내포할  수 있다. 어떤 주어진  순간 이 체계의 
상태는 혈액의  희석정도와 腸의 수분 정도를  나타내는 점이 그래프상에 표시될  수 있다. 
물을 마실 때는 이점이 원점에 머문다. 만약 2개의 변인이 아니라 n개의 변인이 포함된다고 
하면 n개 차원의  공간이 어느 한 순간의 체계적 상태를  나타낸다든가, 시간이 경과되면서 
이의 변화를 특징화하기  위해 필요한 것이 될  것이다. 그러므로 행동이 단  한 개의 차원 
위에서 변화될  때는(즉 측정 가능하다면 서로간에  매우 높은 상관을 보일  것이다), 이를 
통제하는 동기적 체계의 중다적 차원의 성질을 나타낼 수 있을 것이다.
이러한  접근법을  사용하여 McFarland와  Sibly(1972,  1975)는  행동을 지배하는  동기적 
과정의 모형을 개발하였다. 요약하면, 이들은  전체적 동기체계 내에 현재 진행중인 행동과 
관련 있는  명령적 체계가  있다고 주장한다.  명령적 상태란  개개 차원의  한 공간  속에 
점으로 나타나는데 예컨대  만약 배고픔이 영양소적 요구에  의해 결정되어진다면 굶주림의 
명령상태는 요구되는  탄수화물, 단백질 그리고  지방량에 상응하는 3차원의 공간  속의 한 
점으로 나타날 수 있을 것이다. 이점이  원점에 도달한다든가 가능한 원점에 가까이 접근할 
때 행동은 종결될 것이다.
일반적으로 한  동물이 보다  강렬하게 동기화되면  될수록(여기서는 일상적  의미로 사용) 
어떤 한  주어진 반응을 야기하는  데 필요한 자극의  강도는 더욱 미약해질  것이다. 매우 
굶주려 있는  동물은 자신  앞에 놓여  있는 어떤  것이라도 먹어치울  수 있지만,  배부른 
동물은 맛있는 음식조각에만  유혹을 느낄 것이다. 분명한 것은, 내적  동기 상태는 외현적 
행동의 강도를  결정하는 외적 자극 제시와  결부되어 있다는 점이다. 어떤  한 자극대상은 
많은 <특성 character>을 가질 수 있지만 (p.40),  이 특성은 양적인 방식으로 동물에 의해 
가합되어질 수 있다.(p. 35~37). 이  가합은 또 <동기상태 motivational state>를 결정하는 
내적  요인들과 상호작용할  수도  있다. 한  전형적인  애완용 물고기인  guppy(Leibistes 
reticulatus)의 교미행동과  관련되는 한 예를  그림 7에 예시하였다. 여기서  수컷의 내적 
상태는 몸  색깔의 변화에의해  나타날 수  있다. 즉  다양한 색채무늬는  수컷이 보여주는 
여러가지 교미행동의  빈도에 따라 척도화될 수  있는 것이다. 암컷이 교미를  야기시킬 수 
있는 효율성은 암컷의  신체 크기가 커지는 것과 관련 있다.  그러므로 개개 활동에 필요한 
내적.외적 요인의 다양한  배합을 나타낼 수 있다(Baerends 등 1955).  물론 곡선의 정확한 
모양은  축의  눈금에  따르지만  이와  관련되는 자세한  내용은  여기서는  다루지  않을 
것이다(Houston & McFarland, 1976).
모델 쪽으로 다시 돌아와서, 우리는 이제 명령적인 공간과 자극 또는 유인강도를 고찰해 볼 
것이다.  자극 또는  유인공간은 비록  필수적인 것은  아니라 하더라도.  흔히 일차원적인 
것이다. 이것은 n개의 차원을 갖는 원인적 요인공간으로  주어질 수 있도록 서로 합해질 수 
있다. 만약  동물이 다른  요인들로부터 방해받음이  없이 한  가지 활동만  계속한다면 이 
동물의 동기적 상태를 나타내는 점은 원점 쪽으로 이동되는 경향이 있다.
이것은  가능할 수도  있고, 불가능할  수도 있다.  동물의 기아상태가  단백질이나 지방의 
요구에 의해서만 결정되어진다고  가정해 보자. 만약 두 가지 음식물  즉, 순수한 단백질과 
순수한 지방질만 취할 수 있다고 한다면,  초기 조건이 여하하건 동기상태가 원점에 이르는 
방식으로 두 음식물을 선택할 것이다. 그러나  한 가지 음식은(녹색) 50%의 단백질과 50%의 
지방질로 되어있고, 또다른  음식은(적색) 90%가 단백질이고 10%가  지방질로 되어있을 때, 
만약 동물이 한쪽  요구가 너무 크면 원점에  도달할 수가 없을 것이다.  만약 동물이 단지 
적색음식만 취한다면, 그림8에  있는 R선을 따라 어느 점에서  출발해도 동기상태는 원점에 
이를 수  있고, 녹색  음식만을 취한다면 G선의  어떤 점에서부터도  원점에 이를  수 있을 
것이다. 두  가지 음식을  결합하면 두 선간의  어던 곳에서도  원점에 도달할  수 있지만, 
빗금을 치지않은 영역에서부터 원점에 도달할 수가 없다.
일반적으로  한  유형   이상의  원인적  요인이  나타나면,   동물은  이쪽에서  저쪽으로 
왔다갔다한다. McFarland와 그의 동료들은  동기상태가 원점으로 접근하는 과정을 추적하기 
위해 이 방법을 사용하였다. 우리가 Y와 Z와 같은 두 가지 원인적 요인들과 이와 관련 있는 
α와 β와  같은 두  가지 활동을  연구한다고 가정해  본다. 예컨대  이런 것들은  섭식과 
물마시기와 관련되는 기아나 갈증과 같은 것들이 될  것이다. 만약 Y와 Z 모두 긍정적 값을 
갖는다면, 동물은 그들의  동기상태가 원점으로 접근하는 경향을  보이면서 α와 β(예컨대 
먹이먹기와  물마시기)를  교번적으로   보여  줄  것이다.  실제적으로   <行動的  不活性 
behavioral  inertia>은  개개  변화를  약간  상회하는  정도이지만,  행동상의  변화들은 
<交番的인 線 switching line>을 보여줄 것이다.
더 좋은 방법은  두 활동의 상대적 우세성을 알아보는 것이다.  만약 현재 계속중인 활동이 
일정한 시기  동안 방해를  받게 되면,  동물은 바로  그 행동을  계속하거나 아니면  다른 
행동으로 전환할 것이다. 만약 현재 계속중인 활동이  일정한 시기 동안 방해를 받게 되면, 
동물은 바로  그 행동을  계속하거나 아니면  다른 행동으로  전환할 것이다.  만약 전자의 
경우가 나타나면, 계속하는 행동이 더 우세할 것이라고 여겨지고, 후자의 경우는 덜 우세한 
것이라고 여겨질 것이다.  비둘기로 하여금 불이 밝혀진 건반을 쪼개  하는 실험을 통해 이 
경우를 알아  볼 수 있다.  비둘기가 하나의 건반을  쪼으면, 작은 음식알을  얻는다 든지, 
아니면 물을 취할  수 있다. 이런 행동은 광선의 색깔을  바꾼다든지 건반과 연결되어 있는 
전기회로를  절단함에 의해  방해받을 수있다.  행동은 하나하나의  개별적인 변화에  따라 
방해받을 수  있다. 다시 말해  만약 방해를 받고 난  후 새로운 행동이  나타난다면, 바뀐 
것이 우세성의  변화를 수반한 것이 되지만,  만약 행동이 초기상태로 되돌아  오게 된다면 
초기행동이 우세성을  지속하는 것이  된다. 그러므로  종속적인 행동은  심하게 억제되며, 
행동은  그림9에서 볼  수 있는  것과  유사하게 원점상태로  되돌아오는 탄도적인  모습을 
보여준다.
이러한 입장이 갖는 특수한 가치는 행동통계의 역동적 이해란 어떤 주어진 행동이 출현하는 
데  필요로  하는  내적  또는  외적   요인의  가치들  간의  관련성을  이해하지  않으면 
안되고(예컨대, 그림 7에서  척도상 난이도의 증가를 배제해 놓는 것  같은), 한 동물이 한 
유형의 행동으로부터 다른 유형의 행동으로  변화를 일으키려고 하는 것과 같은 동기상태의 
가치를 이해하지  않으면 안된다는 사실로부터  나타나기 시작하였다. 그러나  우리가 개개 
유형의 행동을 통제하는 생리학적 기제에 관해 더 많이 이해하면 할수록, 또한 만약 우리가 
이 활동의  과정을 예언하려고 한다면,  이러한 <결정적 기준decision  criteria>의 성질에 
관해 더  많이 알아야 할  것이다. 그러나 위에서  논의한 기법들은 생리학적  기제의 분석 
없이 행동을 연구함에  의해 행동의 결정적 법칙을 우리들에게 알려줄  수 있고, 외적.내적 
요인들간의 관련성을 식별할 수 있게 해주며, 행동을 전환하는 조건들에 관해서도 명료하게 
해줄  수  있다고  하는  사실을  시사해 준다.  예컨대  음식물  속의  수분함량의  증가, 
유인자극치의 변화,  음식물 강화가 이루어질 수  있는 비율의 증가와 같은  전환의 법칙에 
미치는 영향을 측정할 수 있다.
다양한 원인적  요인들이 반응들에 미치는  영향을 자료적으로 통합하는 데  필요한 수학적 
기법과 아울러, 다른  행동 경향성으로 하나의 행동 경향성을  방해하는 기법은 잠정적으로 
매우 큰  힘을 갖는다.  전반적인 동기  공간 속에는  동물의 행동에  영향을 미치는  모든 
원인적요인들이 포함되어 있기  때문에 예컨대 한 가지 활동에 적합한  원인 요인들이 다른 
요인들을 변화시킬 수 있다는 사실을 다룰 수도 있다(예컨대 Fentress, 1976, pp. 163-64). 
비록 아직은 매우 단순한 실험실 상황에서나  적용될 수 있지만, 그것은 다양한 행동유지나 
생식  행동에  유용하게 사용될  수  있다는  점이  증명되었다. 그러나  비록  실험실내라 
하더라도, 어떤 현상이 하나의 모델로 통합되기 전에  보다 많은 가정들이 필요한 것 같다. 
예컨대 자유롭게 음식을 취할 수 있는 경우와  음식을 취하기 위해 노력하는 기회가 주어져 
있는  동물은 흔히  후자를 선택하며(예,  Duncan &  Hughes, 1972),  동물은 자신이  배가 
불러도  음식물을 섭취하는  행동을 계속하는  경우도 있다(Hinde,  1953; Morgan,  1974). 
예컨대 둥지를  마련하기 위해 재료를  모으는 것과  같은 일련의 연속적인  행동들 가운데 
초반부에 속하는 행동들은  어느 정도 자동적으로 통제된다(예,  Hinde와 Stevenson, 1969; 
Roper,  1976). 보다  복잡한  문제는  상이한 유형들에  대한  원인적 요인들을  경쟁적인 
활동들간에   독립적으로  변동된다는   사실로부터   제기되는  것이다.   Slater(1978)는 
잠정적으로  주기적인  활동은  이와  같은 상황하에서  주기성을  보여주는  것이  정지될 
것이라는 컴퓨터  모사 실험에 의해  이를 시사해 주고  있다(Staddon & Ayres,  1975 또한 
참고하라).  그러나 어떤  주어진 행동의  다양성과 복잡성  때문에 현재의  이론적 도식에 
제한점을  갖고  있어서 현상을  밝혀낸다는  것은  상당히 어렵지만,  이러한  제한점들을 
가려낸다는 의미에서는 도움이 될 수도 있다.
6 동기 : 생리학적 접근
지금까지  언급한 접근법은  순전히 행동분석에  관한  것일 뿐,  현상의 뒷면에  작용하는 
것들에 관해서는  주목할 필요가  없었다. 두번째  입장의 경우는  두 개의  활동이 동시에 
나타나는 것이 불가능하다는 것이 감각기관들이나 효과기관들간의 상호 경합에 의한 것인지 
또는  보다 높은  중추성  기제의 결합에  의한 것인지  여부와는  무관한 것이다.  그러나 
다목적적으로  관여하는 내적  과정들을 분석한다는  것은 감각기제나  호르몬의 역할,  이 
호르몬이 어떻게 뇌에 영향을 미치는가 등과 같은  것을 연구할 때 매우 긴요한 것이 된다. 
후속하는 章들에서(제  8章과 9章)  이러한 문제를 논의하는  것이 편리할  듯하다. 그러나 
3가지 입장이 서로 독립적이지 못하다는 점을 강조한다는 것은 매우 중요한 일이다. 행동의 
분석과 모델링은  그 자체의 의미로도 추구될  수 있지만, 이것은 생리학적  분석을 거치지 
않으면 안된다.  생리학적 분석은 적절한  행동분석 없이는 유익하게 연구되어질  수 없다. 
그러나 많은 유형의  행동은 내적 요인의 성질을  잘 모르고 있기 때문에  생리학적 분석은 
아직 시작도 못하고 있는 실정이다.
7 갈등행동
어떤 한 순간에  한 가지 행동유형에 대한  동기적 요인들이 존재할 수  있다. 지금 음식을 
먹고 있는  새는 자기를 잡아먹으려고 하는  맹금류를 살펴보지 않으면 안되고,  알을 품고 
있는 새가  스스로 먹이감을 찾지  않으면 안되는 경우가  바로 이런 경우이다.  이와 같은 
<갈등적인  상황 conflict  situation>은  여러가지 결과를  낳게  된다. 나타나는  행동을 
이해하기 위해 앞서 본  것처럼 비록 그와 같은 변인들이 보다  명백한 동기적인 분석에 더 
이상 유용할 수 없다고 하더라도 단일한 중개변인(pp. 45-6)이나 경향성을 언급한다는 것은 
편리한   것이다.   이와  같은   맥락에서   <경향성   tendency>이란  일련의   관계되는 
행동들(예컨대, 공격성이나 성행동)이나 다소 특징적인 행동(예컨대, 다른 개체에 접근하는 
것; Blurton Jones, 1968; Andrew, 1972)에 원인적 요인을 찾을 수 있다.
첫번째 가능성이란 하나의 활동이 우세하여 다른  활동을 억압 또는 억제하는 것을 말한다. 
우리는  여기서 억압  또는 억제성의  영향을 가정한다는  것은 부분적으로  우리가 관심을 
가지는 분석의  수준에 의한다는  점을 주목하지 않으면  안된다. 그러나  되새의 경우에는 
일년동안, 세력권 방어, 노래 부르기, 성행동과 같은 것들이 모두 같은 시기에 나타나지만, 
적어도 생식시기 초기에는 비생식적인 행동시기가  띄엄띄엄 끼어 나타나는 경향도 있어서, 
생식적  행동과 비생식적  행동이 상호  억제적으로 나타난다.  생식행동이 나타나는  시기 
동안에는 성행동과 공격적  행동이 상호 억제적이며, 성행동이 나타나는  시기에는 몇 가지 
유형들이 다시 상호 억제적으로 된다(P.20을 보라).
일반적으로 한  가지 활동으로부터 다른  활동으로 이행하는 데 관여하는  기제에는 다음과 
같은 것들이 포함된다.
(a) 경쟁  여기서는 이전에  억압되었던 활동의  원인적 요인의  강도가 되살아  나서 현재 
진행중인 행동을 억압한다. 경쟁을 할 때, 처음 우세성에 있어서 두번째를 보여주던 활동이 
출현한다는 것은 곧 그 활동의 원인적 요인에 의해 나타난다(그림 10).
(b) 탈억제 처음에  가장 우세했던 활동에 대한 원인적 요인의  강도가 낮아진다는 것은 곧 
변화를 야기하게 되는 원인이 된다. 그러므로  두번째 활동에 대한 원인적 요인에 있어서의 
변화는 이  활동의 강도에는 영향을 끼칠  수 있지만 지속기간에는 영향을  끼치지 않는다. 
이것은 곧 두번째 활동이란 첫번째 활동과 관련  있는 동기적 요인의 지배하에 있다는 것을 
의미한다. 그러나  이것은 지속될 수도  있고, 지속되지 않을  수도 있다. 즉  다른 체계와 
관련있는 활동의 출현을 허용했던 처음 우세했던 체계가  일정 기간 동안 그 자체의 통제를 
유지하고 있었거나, 통제력을 회복하였거나 아니면 통제력을 상실했거나 우세성을 상실했을 
수도 있는 것이다.
Halliday와 Sweatman(1976)에 의해 이러한 구분이 예시되었다. 즉 작은 방광을 가지고 있는 
사람은 소변을  보기 위해  자주 차를  세우지 않으면  안될 것이다.  그는 배뇨하고  싶은 
욕구가 너무 강하여  그 자신을 위해 차를 세우지 않을  수 없을 때까지(경쟁) 차몰기(높은 
일차적 활동)를 계속할  것이다. 그러나 만약 주유소에서 휘발유를 넣기  위해 차를 세우지 
않을 수  없다면, 그는  비록 그의  욕구가 그렇게  다급한 것이  아니라 하더라도(탈억제) 
소변을 볼 기회를 가질  수 있다. 도로상에서 그는 앞으로 30분만 더  달리면 소변을 볼 수 
있다는 것을 알고는(탈억제) 주유소를 그냥 지나쳐 갈 수도 있다.
만약 한 활동이 억제 때문에 자발적으로 일어난  후 스스로 멈추게 되면(p. 51 참고), 그것 
때문에 탈억제에 의한  처음 행동의 재출현이 허용되지만, 어느 시기가  지난 후 이를 다시 
억제하게  된다면, 우세한  활동이 덜  우세한  행동의 출현이나  지속기간 양자를  통제할 
것이다. 이와 같은  <時間割當 time-sharing>이 일어난다는 것에 관해  많은 실험적 증거가 
있으며, 이것은  동물이 가장  이익되는 것에  그들의 시간을  가장 많이  할당할 수  있게 
한다는  의미에서  기능적으로 중요한  것이  될  수도  있다(McFarland, 1974a;  Brown  & 
McFarland, 1979).
탈억제의 개념은 전이행동이나 부수적 행동과 같은 갈등상황에서 일어나는 여러가지 유형의 
행동을 이해하는  데 중요하다. <전이적  활동 displacement activity>은  갈등적 상황에서 
흔히  나타나고, 인간관찰자에게는  무관하게 보이는  활동들에  대해 부여하는  명칭이다. 
예컨대,  경쟁자를 위협하고  있는 되새는  갑자기 경쟁자와  관계를 끊고,  자신의 부리를 
훔치는 행동을  보여주는데, 이때  부리를 훔치는  행동은 경쟁과는  전혀 무관한  것 같아 
보인다. <附隨的 行動 adjunctive  behavior>이란 실험심리학자들이 학습상황에서 학습과는 
전혀 무관한 행동을 예컨대, 배고픈 쥐가 먹이를  얻기 위해 지레를 누르는 행동을 하면서, 
몸치장 행동이나 물마시는 행동과 같은 현상을 보여주는 것을 지칭하기 위해 처음 사용했던 
말이다. 분명히 무관해 보이는 전이행동이 출현한다는 것은 탈억제에 의한 것 같다. 예컨대 
접근/회피 갈등에 처해  있는 되새가 보여주는 깃다듬기는  휴식시간의 길이에 제한받는다. 
즉  다른 경향들(접근하려고  하는 것과  날아가 버릴려고  하는것)이 서로간에  억제할 때 
나타난다. 전이행동의  출현도 정상적으로 전이행동에  적합한 원인적 요인에  의해 영향을 
받는다.  예컨대, 되새의  깃다듬기는 물론  깃털에 뿌림에  의해 증가된다(Rowell,  1961; 
Sevenster, 1961).  이에 관하여는  과정에 관한  가능한 모형이  Pring-Mill(1979)에 의해 
제시되었다. 전이행동은 갈등상황뿐만  아니라 현재 진행중인 행동이  일시적으로 억제되는 
다른 상황(예 좌절)에서도 일어난다. 부수적 행동은  비록 쥐가 음식을 얻기 위해 노력하지 
않으면 안될  때 일어나는 물마시기  행동이 너무나  강렬하여 또다른 설명이  필요한 것일 
수도 있지만(Roper, 1978), 탈억제에 기인되어 일어날 수 있다(McFarland, 1966).
많은 갈등상황에서 한 가지 활동이 타활동을  억압하는 것이 불완전한 경우가 많다. 그래서 
<의도적 활동  intention movement>도 일어날  수 있다. 즉,  새가 하늘을 날기  전에 몸을 
웅크린다든가,  두  가지  행동이  교번적으로 일어난다든가,  두  가지  행동요소를  모두 
보여주는  兩價的인 행동이라든가  또는  두 가지  행동에  한가지 행동요소가  공통적으로 
나타나는 타협적인  행동과 같이 한  운동이 일어나기 전의 불완전한  준비시기에 일어나는 
행동을 의도적 운동이라 한다. 갈등적 상황에서는 자동적 활동(예컨대 깃놀림, 땀흘리기)이 
수반되는데,  이것은 다시  신체적 활동(예컨대  몸을 긁적이는  행동)을 낳게  된다. 어떤 
경우, 하나의 억제된 활동은 자기보다 더 강한  새에게는 감히 대들 수 없는 새가 자기보다 
더  약한 새에게  공격하는  것과 같은  새로운 대상으로  방향을  바꾸기도 한다.  때때로 
갈등상황에서는 성적인 전도  또는 어린새끼 시절의 행동으로  퇴행한다든가 무활동과 같은 
것이 일어난다.
갈등행동에  관한 많은  연구들은 위협이나  구애행동에 관한  연구들로부터 나왔다.  먼저 
전자의  경우를 고려해  보기로  하자. 봄에  되새 수컷은  그의  세력권 내에서  마주치는 
경쟁자에게는 공격을  취하지만, 다른  곳에서 마주치면  경쟁자로부터 도망을  가게 된다. 
따라서 세력권의 가장자리를  따라 끊임없이 작은 충돌이 일어나게  된다. 실제적으로 매우 
심한 충돌은 잘 일어나지 않지만, 개개의 새들은 공격과 도망을 번갈아 되풀이하며, 이상한 
몸자세와 운동도(그림  Ⅰ과 Ⅱ) 보여준다.  밝혀진 사실들에 의하면  경계선이란 경쟁자를 
공격하고, 도망가는 경향성이 거의 균등하게 된  하나의 선을 따라 나타난다는 점을 시사해 
주며, 아주 미세한 균형이라도 이루어지면, 자세들이 나타나는데, 다시 말해 위협적 자세는 
경쟁자 쪽으로 향하게  하거나, 경쟁자로부터 떨어져나가게 하는  운동에 뒤따라 일어난다. 
작은 충돌이 서로 양립할  수 없는 경향과 관련된 것이라면, 이것은  쉽게 이해될 수 있다. 
우리가 앞서 보았던 것과 유사한 방식으로 보면, 많은 구애행동에는 세 가지 갈등적 경향이 
내포되어 있다는 견지로 보아 쉽게 이해될 수 있다.
일반적으로   하나의   주어진   과시행동이   특수한  경향성과   관련   있다는   증거는 
상황으로부터(예컨대 위에서 본  것 같은 세력권 경계) 올 수도  있고, 과시행동 그 자체의 
성질로부터도 나올 수 있고(예컨대 때리기 위한  의도적 운동도 내포할 수 있다), 과시행동 
전후의 행동평가에 의해 나올 수도 있다. 후자는 몇 가지 활동에 공통적인 동기상태가 활동 
그 자체보다 더 느리게 변화된다는 가정을 담고  있다. 우연에 의해 기대될 수 있는 것보다 
더 흔히 한꺼번에 같이 연합되어 있는 행동들은  유사한 내적 상태에 의존되어 있는 경향이 
강하다. 그러므로 40% 정도의 공격행동과 50%  정도로 꼼짝도 않고 가만히 있으려는 행동과 
10% 정도의  도망행동을 수반하게 하는 위협적  자세는 공격, 도망, 정지를  일으키는 행동 
경향성들간의 갈등에  따라 일어난다. 어떤 경우  이 자료는 요인분석이나 일차  성분 분석 
principal  component  analysis이 가능하다.  이  분석들은  활동들간에 일차적인  상관의 
변량을 평가하는  차원으로 나타내는  기법이다. 이 차원은  위에서 언급한  증거의 유형에 
가정된 경향성과 상응한다(Huntingford, 1976a).
7 갈등행동
어떤 한 순간에  한 가지 행동유형에 대한  동기적 요인들이 존재할 수  있다. 지금 음식을 
먹고 있는  새는 자기를 잡아먹으려고 하는  맹금류를 살펴보지 않으면 안되고,  알을 품고 
있는 새가  스스로 먹이감을 찾지  않으면 안되는 경우가  바로 이런 경우이다.  이와 같은 
<갈등적인  상황 conflict  situation>은  여러가지 결과를  낳게  된다. 나타나는  행동을 
이해하기 위해 앞서 본  것처럼 비록 그와 같은 변인들이 보다  명백한 동기적인 분석에 더 
이상 유용할 수 없다고 하더라도 단일한 중개변인(pp. 45-6)이나 경향성을 언급한다는 것은 
편리한   것이다.   이와  같은   맥락에서   <경향성   tendency>이란  일련의   관계되는 
행동들(예컨대, 공격성이나 성행동)이나 다소 특징적인 행동(예컨대, 다른 개체에 접근하는 
것; Blurton Jones, 1968; Andrew, 1972)에 원인적 요인을 찾을 수 있다.
첫번째 가능성이란 하나의 활동이 우세하여 다른  활동을 억압 또는 억제하는 것을 말한다. 
우리는  여기서 억압  또는 억제성의  영향을 가정한다는  것은 부분적으로  우리가 관심을 
가지는 분석의  수준에 의한다는  점을 주목하지 않으면  안된다. 그러나  되새의 경우에는 
일년동안, 세력권 방어, 노래 부르기, 성행동과 같은 것들이 모두 같은 시기에 나타나지만, 
적어도 생식시기 초기에는 비생식적인 행동시기가  띄엄띄엄 끼어 나타나는 경향도 있어서, 
생식적  행동과 비생식적  행동이 상호  억제적으로 나타난다.  생식행동이 나타나는  시기 
동안에는 성행동과 공격적  행동이 상호 억제적이며, 성행동이 나타나는  시기에는 몇 가지 
유형들이 다시 상호 억제적으로 된다(P.20을 보라).
일반적으로 한  가지 활동으로부터 다른  활동으로 이행하는 데 관여하는  기제에는 다음과 
같은 것들이 포함된다.
(a) 경쟁  여기서는 이전에  억압되었던 활동의  원인적 요인의  강도가 되살아  나서 현재 
진행중인 행동을 억압한다. 경쟁을 할 때, 처음 우세성에 있어서 두번째를 보여주던 활동이 
출현한다는 것은 곧 그 활동의 원인적 요인에 의해 나타난다(그림 10).
(b) 탈억제 처음에  가장 우세했던 활동에 대한 원인적 요인의  강도가 낮아진다는 것은 곧 
변화를 야기하게 되는 원인이 된다. 그러므로  두번째 활동에 대한 원인적 요인에 있어서의 
변화는 이  활동의 강도에는 영향을 끼칠  수 있지만 지속기간에는 영향을  끼치지 않는다. 
이것은 곧 두번째 활동이란 첫번째 활동과 관련  있는 동기적 요인의 지배하에 있다는 것을 
의미한다. 그러나  이것은 지속될 수도  있고, 지속되지 않을  수도 있다. 즉  다른 체계와 
관련있는 활동의 출현을 허용했던 처음 우세했던 체계가  일정 기간 동안 그 자체의 통제를 
유지하고 있었거나, 통제력을 회복하였거나 아니면 통제력을 상실했거나 우세성을 상실했을 
수도 있는 것이다.
Halliday와 Sweatman(1976)에 의해 이러한 구분이 예시되었다. 즉 작은 방광을 가지고 있는 
사람은 소변을  보기 위해  자주 차를  세우지 않으면  안될 것이다.  그는 배뇨하고  싶은 
욕구가 너무 강하여  그 자신을 위해 차를 세우지 않을  수 없을 때까지(경쟁) 차몰기(높은 
일차적 활동)를 계속할  것이다. 그러나 만약 주유소에서 휘발유를 넣기  위해 차를 세우지 
않을 수  없다면, 그는  비록 그의  욕구가 그렇게  다급한 것이  아니라 하더라도(탈억제) 
소변을 볼 기회를 가질  수 있다. 도로상에서 그는 앞으로 30분만 더  달리면 소변을 볼 수 
있다는 것을 알고는(탈억제) 주유소를 그냥 지나쳐 갈 수도 있다.
만약 한 활동이 억제 때문에 자발적으로 일어난  후 스스로 멈추게 되면(p. 51 참고), 그것 
때문에 탈억제에 의한  처음 행동의 재출현이 허용되지만, 어느 시기가  지난 후 이를 다시 
억제하게  된다면, 우세한  활동이 덜  우세한  행동의 출현이나  지속기간 양자를  통제할 
것이다. 이와 같은  <時間割當 time-sharing>이 일어난다는 것에 관해  많은 실험적 증거가 
있으며, 이것은  동물이 가장  이익되는 것에  그들의 시간을  가장 많이  할당할 수  있게 
한다는  의미에서  기능적으로 중요한  것이  될  수도  있다(McFarland, 1974a;  Brown  & 
McFarland, 1979).
탈억제의 개념은 전이행동이나 부수적 행동과 같은 갈등상황에서 일어나는 여러가지 유형의 
행동을 이해하는  데 중요하다. <전이적  활동 displacement activity>은  갈등적 상황에서 
흔히  나타나고, 인간관찰자에게는  무관하게 보이는  활동들에  대해 부여하는  명칭이다. 
예컨대,  경쟁자를 위협하고  있는 되새는  갑자기 경쟁자와  관계를 끊고,  자신의 부리를 
훔치는 행동을  보여주는데, 이때  부리를 훔치는  행동은 경쟁과는  전혀 무관한  것 같아 
보인다. <附隨的 行動 adjunctive  behavior>이란 실험심리학자들이 학습상황에서 학습과는 
전혀 무관한 행동을 예컨대, 배고픈 쥐가 먹이를  얻기 위해 지레를 누르는 행동을 하면서, 
몸치장 행동이나 물마시는 행동과 같은 현상을 보여주는 것을 지칭하기 위해 처음 사용했던 
말이다. 분명히 무관해 보이는 전이행동이 출현한다는 것은 탈억제에 의한 것 같다. 예컨대 
접근/회피 갈등에 처해  있는 되새가 보여주는 깃다듬기는  휴식시간의 길이에 제한받는다. 
즉  다른 경향들(접근하려고  하는 것과  날아가 버릴려고  하는것)이 서로간에  억제할 때 
나타난다. 전이행동의  출현도 정상적으로 전이행동에  적합한 원인적 요인에  의해 영향을 
받는다.  예컨대, 되새의  깃다듬기는 물론  깃털에 뿌림에  의해 증가된다(Rowell,  1961; 
Sevenster, 1961).  이에 관하여는  과정에 관한  가능한 모형이  Pring-Mill(1979)에 의해 
제시되었다. 전이행동은 갈등상황뿐만  아니라 현재 진행중인 행동이  일시적으로 억제되는 
다른 상황(예 좌절)에서도 일어난다. 부수적 행동은  비록 쥐가 음식을 얻기 위해 노력하지 
않으면 안될  때 일어나는 물마시기  행동이 너무나  강렬하여 또다른 설명이  필요한 것일 
수도 있지만(Roper, 1978), 탈억제에 기인되어 일어날 수 있다(McFarland, 1966).
많은 갈등상황에서 한 가지 활동이 타활동을  억압하는 것이 불완전한 경우가 많다. 그래서 
<의도적 활동  intention movement>도 일어날  수 있다. 즉,  새가 하늘을 날기  전에 몸을 
웅크린다든가,  두  가지  행동이  교번적으로 일어난다든가,  두  가지  행동요소를  모두 
보여주는  兩價的인 행동이라든가  또는  두 가지  행동에  한가지 행동요소가  공통적으로 
나타나는 타협적인  행동과 같이 한  운동이 일어나기 전의 불완전한  준비시기에 일어나는 
행동을 의도적 운동이라 한다. 갈등적 상황에서는 자동적 활동(예컨대 깃놀림, 땀흘리기)이 
수반되는데,  이것은 다시  신체적 활동(예컨대  몸을 긁적이는  행동)을 낳게  된다. 어떤 
경우, 하나의 억제된 활동은 자기보다 더 강한  새에게는 감히 대들 수 없는 새가 자기보다 
더  약한 새에게  공격하는  것과 같은  새로운 대상으로  방향을  바꾸기도 한다.  때때로 
갈등상황에서는 성적인 전도  또는 어린새끼 시절의 행동으로  퇴행한다든가 무활동과 같은 
것이 일어난다.
갈등행동에  관한 많은  연구들은 위협이나  구애행동에 관한  연구들로부터 나왔다.  먼저 
전자의  경우를 고려해  보기로  하자. 봄에  되새 수컷은  그의  세력권 내에서  마주치는 
경쟁자에게는 공격을  취하지만, 다른  곳에서 마주치면  경쟁자로부터 도망을  가게 된다. 
따라서 세력권의 가장자리를  따라 끊임없이 작은 충돌이 일어나게  된다. 실제적으로 매우 
심한 충돌은 잘 일어나지 않지만, 개개의 새들은 공격과 도망을 번갈아 되풀이하며, 이상한 
몸자세와 운동도(그림  Ⅰ과 Ⅱ) 보여준다.  밝혀진 사실들에 의하면  경계선이란 경쟁자를 
공격하고, 도망가는 경향성이 거의 균등하게 된  하나의 선을 따라 나타난다는 점을 시사해 
주며, 아주 미세한 균형이라도 이루어지면, 자세들이 나타나는데, 다시 말해 위협적 자세는 
경쟁자 쪽으로 향하게  하거나, 경쟁자로부터 떨어져나가게 하는  운동에 뒤따라 일어난다. 
작은 충돌이 서로 양립할  수 없는 경향과 관련된 것이라면, 이것은  쉽게 이해될 수 있다. 
우리가 앞서 보았던 것과 유사한 방식으로 보면, 많은 구애행동에는 세 가지 갈등적 경향이 
내포되어 있다는 견지로 보아 쉽게 이해될 수 있다.
일반적으로   하나의   주어진   과시행동이   특수한  경향성과   관련   있다는   증거는 
상황으로부터(예컨대 위에서 본  것 같은 세력권 경계) 올 수도  있고, 과시행동 그 자체의 
성질로부터도 나올 수 있고(예컨대 때리기 위한  의도적 운동도 내포할 수 있다), 과시행동 
전후의 행동평가에 의해 나올 수도 있다. 후자는 몇 가지 활동에 공통적인 동기상태가 활동 
그 자체보다 더 느리게 변화된다는 가정을 담고  있다. 우연에 의해 기대될 수 있는 것보다 
더 흔히 한꺼번에 같이 연합되어 있는 행동들은  유사한 내적 상태에 의존되어 있는 경향이 
강하다. 그러므로 40% 정도의 공격행동과 50%  정도로 꼼짝도 않고 가만히 있으려는 행동과 
10% 정도의  도망행동을 수반하게 하는 위협적  자세는 공격, 도망, 정지를  일으키는 행동 
경향성들간의 갈등에  따라 일어난다. 어떤 경우  이 자료는 요인분석이나 일차  성분 분석 
principal  component  analysis이 가능하다.  이  분석들은  활동들간에 일차적인  상관의 
변량을 평가하는  차원으로 나타내는  기법이다. 이 차원은  위에서 언급한  증거의 유형에 
가정된 경향성과 상응한다(Huntingford, 1976a).

</tdmsfiletext>
