<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0689.txt </filename>
<title> 보건과 의료의사회학 : 의료는 신화인가, 환상인가 </title>
<author> 니키 하트 저 ; 엄영진, 문창진 공역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 열음사 </publisher>
<kdc> 338.31 </kdc>
<tdmsfiletext>

           1. 건강과 의학의 관계

  오늘날 영국에서 건강이 무엇인지 의료가 무엇인지 명확히 분별하는 사람은 많지 않다. 그 이유는 의사들이 우리들로 하여금 개개인의 건강이 고도의 의료에 의존한다고 믿게 만들었기 때문이다. 그 결과 국가보건서비스(National Health Service, NHS)는 국가의료서비스 national medical service로서 설계되어 왔다. 그것은 거의 전부가 외과, 의원및 병원으로 구성되어 있고 이것이 건강에 대한 정부 정책의 주류를 이루고 있다. 이 국가보건서비스를 무료 의료서비스와 무료 치료의 체계로 유지하는 데는 매년 국민소득의 5% 이상(1982년의 경우 150억 파운드)이 소요되며, 정부는 이로써 국민보건을 보호하는 국가의무를 충분히 수행하고 있다고 여기고 있다. 사실상 의사들이 건강에 대한 일반적 또는 정치적 인식을 완전히 장악하고 있기 때문에 모든 사람들이 마치 의학이 건강과 동의어라고 생각하고 있다. 
  그러면 이 상황에서 무엇이 잘못된 것인가? 의사만이 국가보건정책을 독점할 수 있는 무든 권한을 가졌는가? 그들은 그들의 지식과 기술의 확실한 효과를 보여줌으로써 그 권한을 획득하였는가? 놀랍게도 이러한 질문에 대한 대답은 모두 "아니다"이다. 의학은 과거에 국민건강을 향상시키는 데 현저한 공헌을 하지 못하였으며, 최근 국가보건서비스하에서 수행되어 온 대부분의 치료법들도 주의 깊게 평가된 적이 없었다. 물론, 어떤 종류의 의학적 치료는 고도로 성공적이다. 그러나 그것을 일반적 의학기술 속에서 별도로 분리해 내기 어렵기 때문에 우리는 현대 건강수준에 대한 의학의 기여도를 측정할 수가 없다. 하나의 예가 이를 이해하는 데 도움이 될 수 있을 것 같다. 영국에서는 매년 폐암으로 고통을 받는 수천 명의 사람이 국가보건서비스 체계 내에서 치료를 받고 있다. 그들의 치료를 책임지고 있는 사람들은, 그 칠로 도움을 받을 수 있는 환자가 5%미만이고 대부분 환자의 경우는 그 치료법이 아마도 환자 생명의 마지막 단계에서의 질병 자체의 고통보다 더 나쁠 수도 있다는 점도 잘 알고 있다. 이러한 이유로 어떤 사람들은 의학적 도움의 제공을 거부하기도 한다. 그러나, 치료법이 평가되어 있지 않기 때문에 우리는 그 치료법을 통해 얼마나 많은 사람이 얼마나 오랫동안 생존할 수 있는지 알지 못하고 있다. 물론, 단순골절의 치료와 같은 일반적인 치료법은 명백히 도움이 된다. 그러나 모든 치료법의 성과에 대한 통계적인 기록이 없는 상황에서는 우리가 재정적인 측면에서나 국민 건강에 기여하는 측면에서나 국가보건서비스 체계 하에서 소비되는 자원의 가치를 알 방법이 없다. 이 장의 뒷부분은 이러한 내용의 진실을 밝히는 데 주력할 것이다. 그러나 그 증거를 조사하기 전에 우리는 우리가 건강이라고 이야기할 때 그것이 과연 무슨 의미를 갖는 것인지 명확히 해야 한다.

           2. 건강의 개념

  건강의 개념은 정의하기도 어렵고 측정하기도 어렵다. 우리는 건강을 의사의 활동과 연관지어 연상하지만, 건강은 의학적인 치료와 단지 간접적으로만 연계되어 있다. 의사는 주로 질병을 다루며, 적극적인 측면으로서의 건강의 증진을 다루지는 않는다. 의학의 지식은 이를테면 질병의 목록이라고 할 수 있으며, 이 목록에 해당되지 않으면 건강하다고 간주된다. 그러나, 건강증진은 단지 치료만을 의미하지는 않으며 질병의 예방까지 포함한다. 손상된 건강을 회복하거나 고치는 영역이 제한되어 있는 상황하에서는 건강에 관하여 의학문헌에서 배울 것이 거의 없다. 
  그러면, 건강은 무엇이며, 건강을 지키거나 위협하는 요인은 무엇인가? 개인적인 차원에서 우리 모두는 최소한 첫 질문에 대한 해답은 알고 있다. 우리는 주관적으로 좋은 느낌이나 나쁜 느낌과 같은 개인적인 경험을 통해 건강한 것과 건강하지 못한 것을 구별하는 방법을 알고 있다. 그러나, 주관적인 지식을 모든 사람에게 적용되는 표준 측정 법으로 전환시킨다는 것은 어떤 방법으로도 쉽지가 않다. 우선 개개인에 따라 고통을 느끼는 정도가 일정하지 않고 또한 비정상적인 증상으로 느끼게 되는 기대치도 다르다. 어떤 사람은 몸이 불편하여 의사를 찾아가지만 같은 상태인 상태인 다른 사람은 이를 느끼지 못하는 경우도 있는 것이다. 또 어떤 사람은 일생동안 건강하게 살다가 질병에 걸리자마자 사망하기도 한다. 문제는 이렇게 다양한 범주를 포괄하면서도 인구집단 전체의 건강경험 측정을 가능하게 하는 그러한 건강의 정의를 쉽게 찾기는 어렵다는 사실이다.
  세계보건기구는 건강은 '단지 질병과 장애가 없을 뿐만 아니라 완전한 육체적, 정신적 및 사회적 안녕 상태'(WHO,1995)라고 정의하고 있다. 이 정의는 안녕은 단지 육체적인 경험만이 아니라는 점을 강조하면서 육체적·정신적 안녕 상태의 상호 의존성을 강조하고 있다. 그러나 이들 서로 다른 차원들을 어떻게 해서 한 사회 내의 건강의 분포를 연구하거나 여러 사회의 건강 수준을 상호 비교하는 하나의 측정치로 전환시킬 수 있겠는가? 일반적으로 통용되는 측정치가 없는 상황에서 건강에 대한 대부분의 조사들은 유병률과 사망률이라는 건강지표에 의존하고 있다.
  이들 중 첫번째 지표인 유병률 즉 단순한 상병상태를 반영하는 이 지표는 건강의 지표가 아니고 건강부재의 지표이다. 이는 건강조사에서 대상자가 스스로 보고하는 상병 또는 일을 못하게 된 시간의 통계치로써 측정된다. 또 다르게는 진료기록으로부터도 뽑을 수 있다. 이들 유병률 통계치들은 모두 일정시점에서의 건강을 질병상태를 사용하여 거꾸로 나타낸 것이다. 이처럼 이들 통계치들은 일련의 불건강을 연속적 겸험의 차원에서보다는 갑자기 생겼다가 없어지는 그 어떤 것으로 특징지우곤 한다. 이들 통계치들은 또한 한 인구집단 내에서의 건강겸험을 비교할 목적으로 적용할 때 해석상 많은 문제들을 제기한다. 스스로 보고하는 질병상태는 이미 언급된 대로 주관적 판단에 따르게 된다는 단점을 갖게 된다. 즉 결근 통계치는 오직 직장인의 경험을 대변할 수 있고, 진료기록 통계치는 진료수요보다는 진료가용도의 측정치인 것이다. 전 영국에서 치료종류별 대기자면단의 길이가 각각 엄청나게 다른 것을 보면, 진료기록은 인구집단의 상병정도를 제한적으로 제시할 뿐이며, 건강의 긍정적 의미에서 보면 매우 제한적인 지표인 것이다.
  그러면 또 다른 건강지표인 사망률은 어떠한가? 이 건강측정치는 사망통계에서부터 작성된다. 사망통계는 특정연령에서 그리고 특정원인에 따른 사망위험에 관한 정보르 제공할 수 있다. 사망률의 큰 한계점은 이것이 불건강의 극단적인 경우만을 대변할 뿐 사망에까지 가지않은 다른 종류의 고통, 질환들을 반영하지 못한다는 것이다. 그러나 사망률은 유병률과는 달리 일련의 주관적 판단의 영향을 받지 않는다. 사망률은 보다 객관적인 측정치로서 장기간에 걸친 변화를 연구하는 데 이용될 수 있다. 실제로 사망률은 국가보건서비스와 설문지 방식 조사방법의 도입 이전시기의 건강을 연구하는 유일한 도구가 된다. 사망시의 연령은 사람 수명에 대한 측정치를 제공한다. 달리 말하면 인간육체의 견고성 즉 닳아 없어지기까지의 시간을 제시하는 것이다. 이러한 의미에서 사망률은 특히 유용한 지표이다. 사망률은 건강의 긍정적 차원을 포착하는 것이며, 일과성 사건으로서의 불건강을 제시하는 맹점에서 벗어나는 지표이다.
  수명은 19세기 그리고 그 이전시대 사람들의 건강이 어떠했는가를 일부나마 제시하는 유일한 지표이다. 이 책의 뒷부분에서, 우리는 이지표를 다음 항목들을 연구하는 데 최대한 이용할 것이다. 1. 과거와 현재 건강증진에 있어서의 의료의 기여, 2. 19,20세기 사회 경제적 변화가 건강에 미친 영향, 3. 건강에 있어서의 사회적 불평등 정도.

           3. 건강과 의료:역사적 손익결산서

  지난 150년에 걸쳐 영국에서의 사망원인들은 점차 변화하였다. 1900년 이전에는 결핵같은 전염성 질환이 전 연령층에 걸쳐 주된 사망원인이 되었다. 그러나 오늘날에는 이러한 질활에 의한 사망이 거의 사라졌으며 대신 젊은 연령층에서는 각종 사고, 중노년층에서는 심장진활과 암이 주된 사망원인이 되고 있다. 이러한 변화는 제2장에서 상세히 검토될 것이다. 전염병에 의한 사망이 거의 없어진 것은 수명연장과 관련되어 있다. 사람들이 오늘날 더 오래 살고 더 튼튼하게 된 것은 현대사회에서의 더 나아진 건강의 가장 중요한 증거이다.
  <표 1.1>은 1830년 이래 수명의 변화를 제시하고 있는데 특히 출생시 기대여명의 현저한 연장을 나타내고 있다.
  출생시 기대여명이 19세기 전반에 40년 정도이던 것이 1970년대 중반에는 70년 이상으로 증가하였다. 이는 오늘날 태어나는 아기들의 대부분이 60세 이상 살 것을 기대할 수 있음을 의미한다. 같은 시기에 15세의 기대여명이 남녀 각각 13년, 18년 증가하였다.
  언제 그리고 왜 사망률의 감소가 나타나게 되었나? 대부분의 연구자들은 그 시기가 1830년 무렵이라는 데 맥퀸 Mckeown과 의견을 같이 하고 있다. 사망률 감소의 원인은 많은 요인의 조합일 것이나 1850년부터 1970년간 전체 사망률 감소의 60%이상은 감염병의 감소에 기인하였다. 그중 가장 중요한 단일 원인은 결핵이었다. 결핵 유병률의 감소를 <그림 1.1>에 나타냈다. 결핵 방생률은 19세기 후반기에 인구 100만당 4,000이던 것이 1947년 치료약이 쓰이게 되면서부터는 500미만으로 감소되었다. 그러나 <그림 1.1>에서 볼 수 있는 것과 같이 그감소의 대부분은 이 시기 훨씬 이전에 나타나고 있고 효과적 치료의 도입에 의한 감소는 의료 외적요인들에 의해 자극받아 왔으며, 이 요인들이 화학요법 즉 항생제의 도입 이후에도 계속해서 영향을 미치지 않을 이유는 없는 것이다.
  발생이 감소한 여타 주요전염병들 즉 홍역, 성홍열, 폐렴, 기관지염, 백일해도 같은 맥락에서 얘기될 수 있다. 이들 질환은 효과적 치료 도임 이전부터 그 발생이 지속적으로 감소하여, 예방접종이나 효과적 치료제가 쓰일 부렵에는 단지 매우 적은 발병사례만이 잔존하게 되었다. 그 이후로부터는 의료의 영향과 애당초 전염병 발생 감소요인이 지속적 영향과는 구분이 어렵게 되었다. 이는 병원체의 위협이 의학의 향상에 의해서가 아니라 19,20세기에 처음 나타난 여타 결과들과 과정들에 의해서 체계적으로 제거되었음을 시사하는 것이다.
  중요한 사실은 지난 세기에 일어난 사망률 감소가 단지 특정 질병들의 감소결과만은 아니라는 것이다. 그보다는 유사이래 인류를 괴롭히고 수명을 단축시켰던 질병들이 전체적으로 줄어든 때문이라고 할 것이다. 수명연장은 건강에 있어서의 이러한 혁명적 변화의 결과이며, 의료는 여기서 부차적인 역할을 담당하였다. 여타의 감소된 사망원인들에 있어서도 의료의 기여가 더 나은 점이 있겠는가?
  18, 19세기에 런던과 지방에서 수많은 병원들이 세워졌다. 유명한 교육병원들이 세워진 것도 이 시기이다. 이로써 국민보건에 분명 어떤 긍정적 영향을 주었어야 할 것이다. 그러나 실제 그러했나? 기록이 거의 없으므로 병원 치료의 효과성에 대해 평가할 증거를 발견하기는 어렵다. 이는 오늘날에도 마찬가지인 것이 국가보건서비스하에서는 병원치료 후 생존율이 기록되지 않고 있다. 그러나, 오늘날 지식에 비추어 병원치료법의 적정성을 평가함으로써 병원으 ㅣ기여 정도를 가늠할 수 는 있을 것이다. 맥퀴은 이러한 경로에 따른 평가결과 병원이 20세기 이전에는 사람들의 건강에 긍정적 영향을 미치지 못하였다고 결론을 내렸다. 18,19세기 당시의 수술기법은 현대기중으로 볼 때 매우 원시적이었으며, 따라서 이에 의한 사망률은 매우 높았다. 수술은 마취나 소독처치도 없이 하나의 실험적 시도로 그리고 환자가 가망이 없을 경우에만 행하여졌다. 또한 이 시기에도 일리치 Illich가 말한 의인성(iatrogenic)상태 즉 의료 자체에 의해 초래되는 이환상태가 흔하였다. 분만병원(오늘날 산과병원)에서 산욕열에 의한 사망률은 의사가 분만시킨 병동에서 훨씬 높았다. 전염위험을 모르는 의사들은 부검에 의해 오염된 손으로 그대로 산모를 검사했던 것이다. 맥퀸은 다음과 같은 결론을 내렸다.

  ……손익계산을 해 보면 이 시기 병원의료의 효과는 아마도 해로운 쪽이었을 것이다……(병원에서)모든 환자들은 19세기 후반까지 치명적인 전염병에 노출될 위험에 직명하였다……환자들이 입원시의 원래 질병으로 사망할 것이라고 확신할 수 있게 된 것은 훨씬 후의 일이다.
,                                                               ­맥퀸, 1976, 150

  그 이후 시기에는 어떠했는가? 건강수준은 지난 80년 동안 지속적으로 개선되어 왔는데 이는 특히 1948년 국가보건서비스 도입 이후 의료에 대한 접근도가 증가할 데 따른 것으로 보아야 할 것이다. 이어서 우리들 시대에서의 의료의 가치에 대해 생각해 보자.

  4. 20세기 의료의 효과성

  20세기에 이루어진 사람의 수명연장에 대해 의사들은 어떤 기여를 하였다고 주장할 수 있겠는가? 이 질문에 답하기에 앞서서 우리는 건강수중을 향상시켜 조기사망을 줄이는 데 있어서의 의료의 기여부분과 여타 다른 요인들의 기여부분을 어떻게 구분할 수 있는가 하는 문제에 부딪히게 된다. 영아·모성사망률 감소의 사례가 이 문제를 잘 예시하고 있다.
  금세기 이래 영아·모성사망률은 계속적으로 감소해 왔다. 여기에 대하여는 가능한 여러 이유가 있다. 확실히 중요한 요인은 출산율의 감소이다. 엄마와 신생아 모두에 있어서 출산겸험이 많으면 위험이 증가한다. 따라서 가족 수가 줄어드는 경향이 출산의 위험을 줄이는 가장 중요한 이유가 된다. 또 하나의 중요한 요인은 식사(diet)이다. 영아 생존은 체중과 밀접히 관련되어 있는데 영아체중은 산모의 임신중 식사와 연계되어 있다. 이는 또한 핵가족의 긍정적 효과 중의 하나이다. 식구가 적을수록 상대적으로 잘 먹을 수 있을 것이다. 윈터Winter의 연구결과 1900∼1930년 기간 중 영아사망률은 제 1차세계대전중에 가장 급격히 떨어지는 양상을 제시햐였다. 그 가장 중요한 원인은 전쟁중 빈곤계층의 생활수준이 향상되었던 점이다. 당시의 식량배급, 식품가격 통제, 최저임금 규정, 전쟁수행관련 고용증대가 그 배경이었다. 가장 흥미로운 윈터의 결론은 의료가 당시 영아·모성사망률 감소에 긍정적 기여를 하지 못하였다는 것이다. 당시 의사의 60%가 국에 종사하였고, 따라서 추측되는 바 출산시 손상을 종종 유발하는 감자(forceps)와 같은 기구의 사용이 감소하였을 것이다. 실제 어떻게 되었든 한 가지 분명한 것은 20세기 초 30년 중에 영아와 모성사망률이 가장 급격히 떨어졌던 시기는, 전시 의사동원에 의해 영국 국민들이 의료서비스에 가장 굶주렸던 기간이었다는 사실이다.
  그러면 사망률 감소에 영향을 주었을 것으로 생각되는 원인들 중 생활수준 향상, 영양개선, 가족수 감소의 효과와 여타 요인들의 효과를 어떻게 구분할 수 있겠는가? 산과의사들은 이러한 사망률 감소증거를 이용하여 병원분만이 더 안전하다고 정부를 설득햐여 왔으나, 이는 가정분만이 더 위험하다는 증거가 없는데 누가 그들을 믿겠는가? 실제 통계치들은 가정분만의 경우 사망률이 더 낮음을 제시하고 있다. 의사들은 이것이 특히 가장 위험한 높은 분만을 포함한 90%이상의 출산이 병원에서 이루어지기 때문이라고 설명한다. 즉, 위험이 거의 없는 경우에 한해 가정분만이 허용되기 때문에 당연히 가정분만이 더 안전한 것처럼 나타난다는 얘기이다. 산과의사들의 섭외홍보용 의견과 분만장소 선택 자유를 요구하는 사람들의 주장 중에 어느 것이 타당한가? 문제는 그러한 조사를 실시하는 것이 이제 거의 불가능하다는 점이다. 조사를 하자면 산모들을 임의로가정이나 병원으로 배정해야 하는데, 실제로 대부분의 분만은 병원에서(1982년에 95%이상) 이루어지기 때뭉이다. 
  2차세계대전 이전 즉, 대부분의 아기들이 가정에서 분만되고 일부상류층에서 병원을 이용하여 분만한 시절을 보면 병원이 더 위험하였다는 증거가 있다. 실제 병원분만을 한 부유층 여자들의 사망률이 가정분만을 한 빈곤층 여자들의 경우보다 높았다. 병원분만의 경향은 그 이후 그 효과성에 대한 어떤 체계적 평가도 없이 또한 병원분만과정에서 사용하였던 복잡한 기구들에 대한 검토도 없이 지속되었다. 따라서 우리는 만약 현대 산과학이 혹시 모송사망률의 감소에 기여한 부분이 있다고 하더라도 어떤 기구 또는 어떤 약이 기여했는지 알지 못한다. 이같은 문제는 치료의 다른 영역에 있어서도 마찬가지이다. 
  심장마비 환자를 치료하기 위한 관상동맥질환 중환자실도 평가없이 엄청난 비용을 들여 국가보건서비스에 도입되었다. 그 이후 연구 결과에 의하면 심장마비(협심증 또는 심근경색) 환자가 집에서 가족들 품에서 조용히 있더라도 병원에서의 집중치료에 못지않은 회복가능성이 있다고 제시되었다. 그럼에도 불구하고 국가보건서비스에서 관상동맥질환 중환자실은 계속 증가되었다. 고가의 치료방법이 주의깊은 평가없이 시행되는 이유는 의사들이 원칙적으로 희망을 파는 사람이고 비록 검증되지 않은 치료방법이더라도 환자를 구하기 위해서는 모든 것을 자신들의 권한하에서 시도해야 한다는 것이 그들의 윤리이기 때문이다. 심지어 회복가능성이 거의 없고 치료가 질병 가체보다 더 해로울지라도 "이번에는 들을지 모른다"는 희망하에 과도한 치료가 실시되기도 한다. 이처럼 의사들은 종종 환자의 생존희망을 계속 살리기 위하여 그들 자신의 더 나은 판단을 포기하고 환자들의 필사적 요구에 응할 수밖에 없게 되는 것이다.
  이러한 근거로 모든 의학적 치료가 필요없다고 제시하는 것은 옳지 않을 것이다. 문제는 여러 다른 의학적 조치나 치료의 상대적 장점 또는 위험을 모르는 데에 있다고 할 것이다. 이는 의사들이 새로운 치료법을 도입할 때보다 더 과학적인 접근법을 채택해야 할 것을 제시한 코크란Cochrane의 결론이다. 그는 국가보건서비스 병원들에서 일상적으로 시행되는 대부분으 치료법들의 가치가 제대로 확립된 적이 없으며 따라서 의사들은 과학적 사실의 지식보다는 '의학적 견해'에 근거하여 행동하기 쉽다고 주장하였다. 그렇다면 왜 환자들의 다양한 질병상태로부터의 회복률을 연구하기 위한 통계치들이 그렇게 적은지가 조금 설명될 수 있을 것이다. 이 경우의 가장 충격적인 사례는 병원 입원환자 조사에서도 볼 수 있다. 이 대량의 연도별 조사도 어디서 환자가 살아 있는지 죽었는지에 대해서는 관심도 없다. 
  따라서, 결론적으로 2차세계대전 이후 영국에서 일반적 건강증진에 대한 의료의 기여를 사려깊게 판단할 증거는 부족하다. 그러나, 의학 자체가 인정하는 바 현재 주된 두 가지 질병 즉, 암과 심장병의 원인에 관한 이론적 지식이 미개한 상태임은 분명히 이야기할 수 있다. 이 두 가지 질병에 있어서 현재 이용되는 의학적 치료는 무시할 수 있을 정도의 미미한 영향밖에 없는 것이다.
  그러나, 의학이 현대 문명사회의 주된 질병들을 치유할 수 없다면 어떻게 할 수 있겠는가? 퇴행성 질환들을 치유하려는 시도는 마치 시계를 거꾸로 돌리려고 노력하는 것과 같다는 인식에서 근년 예방과 돌봄의 중요성이 부각되어 왔다.
  건강을 돌봄에 있어서 예방적 접근방법은 인체의 노령화 과정을 늦춤으로서 발병의 지연을 지향한다. 예방적 접근은 치료와는 거의 무관하다. 질병 예방은 현대사회, 식이, 직업활동, 환경 그리고 행태에서 맞닥뜨리는 위험에 대해 더욱 관심을 갖는다. 어떤 점에서 이는 금세기 초에 널리 알려진 생각, 즉 질병의 원인은 사회적 배경에서 발견되는 것이고 그래서 질병을 예방하려면 사회적 재조정이 가능하고 바람작히다는 생각이 재발견된 것이다.
  치료에 발하여, 돌봄의 중요성에 대한 인식확대는 호스피스 운동과 같은 경향에서 상징화되고 있다. 호스피스는 치료불가능한 질병의 말기 환자들의 고통을 덜어주기 위해 지지적이고 인간적인 환경을 제공하는 장소로서 설립되어 왔다. 호스피스는 사람들이 존엄성을 유지하고 가족의 돌봄을 받으며 죽을 수 있는 여건을 제공하지 못하는 현대 병원의 비인간적이고 관료적인 체제에 반하여 대두된 것이다. 호스피스의 목표는 환자를 치유하는데 있지 않고 돌봄에 있다. 이는 의학이 많은 암환자들의 건강을 되찾는 효과적인 방법을 갖지 못함을 자인하고 있음을 반영하고 있다. 비슷한 '변화의 바람'이 간호직의 훈련에서도 불고 있다. 간호직이 단지 의학치료의 보조인이 아니라 그 고유의 기여를 하는 것이라는 재발견은 간호의 질을 향상시키기 위한 새롷운 개념적 모형인 간호과정의 출현에서 나타나고 있다.
  아직 이러한 경향이 보건 정책방향과 국가자원 배분에 대한 조직적 의료의 통제에 대해 근본적인 도전을 제기한다고 이야기하기는 어렵다. 아직은 약품, 기기 그리고 지병을 정복하겨는 의욕을 강조하고 있는 '하이테크' 의료가 국가보건서비스의 지배적 양상이 되고 있다. 의료의 매우 제한된 업적에도 불구하고 어떻게 하여 의료전문직이 국가보건의 수호자로서 신뢰받게 되었는가 하는 문제는 제7장에서 다루어질 것이다. 개인치료에 의한 질병치료를 강조하는 접근방법이 더욱 유행하게 됨에 따라 질병의 원인을 개인의 외부환경에서 찾는 것이 더 유용하다는 교훈이 지난 세기 동안 그럭저럭 소실되어 버렸다는 것은 현재의 맥락에서 볼 때 실로 유감스러운 일이다.

        5. 현대의 의료 관행과 생물기계적 모형(Bio­mechanical Model)

  현대의 의료 관행은 무엇과 같은가? 다으므이 간단한 요약이 그 주된 양태를 이해하는 데 도움이 될 것이다. 현대 의료의 일차적 목적은 치료이며 따라서 중상을 기술함으로써 진료가 시작된다. 증상이란 정상적인 건강에서 벗어난 기록이며, 진단과 정확한 치료를 위한 열쇠가 된다. 이때 환자가 주관적으로 갖는 느낌, 인상보다는 시진, 촉진 또는 검사에 의한 객관적 징후가 더 중요시돈다. 필요하면 소변, 혈액과 같은 환자 신체의 검체가 채취될 수 있고 건강문제에 의학적 명칭을 붙이기 위해 방사선 또는 초움파 검사가 적용되기도 한다. 이러한 검사의 목표는 환자의 이해와는 관계없이 체계적인 원인을 찾자는 것이다. 그렇기 때문에 질환에 대한 환자 자신의 설명이 대체로 진단과 관련이 없게 되는 것이다.
  환자가 진료실에 가지고 들어가는 증상만을 의사들이 치료한다고 말한다면 이　 옳지 않은 얘기일 것이다. 증상들은 더 위중한, 내재된 이상상태의 표면적 징후일 뿐일 수 있다. 그러나 환자가 의사를 찾아갈 시기에 이르러서는 질병이 인체에 위해를 주는 단계까지 진행하여 이미 에방의 기회는 배제된다. 때로 의사들은 질병의 진행을 역전시켜 질병을 완치시킬 수도 있다. 심지어 의사들은 놀랄 만한 기적적인 기술을 이용하여 신체조직의 손상을 고칠 수도 있다.  그러나 불행하게도 대부분의 주요 퇴행성 질환의 경우에는 그렇지 못하여, 의학적 치료는 단지 잘 해야 질병 진행을 조금 늦출 수 있을 뿐이다. 이렇게(무능한)의학이 질병발현 후에나 개입한다는 것은 다행이라고 볼 수도 있겠다. 질병이 시작될 때 의사들은 나타나지 않는다. 그들은 환자가 치료를 위해 나타날 때까지 기다린다. 그 결과 의사들의 칠차적 흥미는 질병의 원인이 아니라 질병의 종착점에 모아진다. 마치 마법사처럼 의료는 일차적으로 실용적인 활동으로서 개개 환자의 즉각적인 요구에 응하도록 지향하고 있다. 이는 의료가 질병의 진정한 원인을 발견하기 위한 과학적 활동이라고 믿는 일반적 인식과는 다른 것이다.
  의료행위는 또한 질병의 근원적 원인에 대한 단서를 모호하게 하는 방향으로 구성되고 있다. 의사와 환자 관계는 매우 비밀스로운 것이며 그래서 익명성에 둘러싸여 있다. 흔히 진찰 또는 치료의 장소로 선호되는 장소는 환자의 정상적 생활환경과는 동떨어져 있기 때문에 의사는 질환의 원인을 쉽게 찾을 기회를 얻지 못하게 된다. 더구나 진찰의내여이 인체기관의 증상에 대한 기술과 검사로 제한되므로, 직업, 결혼상태, 직장환경, 소득 등 환자의 사회적 요견에 관한 정보는 부차적인 사항이 되고 있다.
  이와 같은 현대 의료행위의 요약을 통해, 몇 가지 두드러진 특성들이 도출도는데, 이는 다으모가 같다.
  1. 정신과 신체 그리고 신체적 건강 및 정신적 건강 간의 연계를 배제하지는 않는다 치더라도 이를 무시하고 있는 경향과 ㅅ함게 질병의 유기적 양태에 대한 주된 관심이 그것이다. 심지어 정신적 질환들을 다루는 정신과에서도 주로 질병의 유기적 원인을 추구한다.
  2. 치유에 치중함으로써 즉 가능만 하다면 증상들을 없애고자 시도하는 것이다. 이와 같이 의학은 마술과 종교와 흡사한 점이 있다.
  3. 일시적으로 개인의 건강을 위협하는, 독립적이면서도 잠재적으로 제압이 가능한 실체로서 질병을 인식하는 것이다. 여기서 질병은 추방되어야 할 외계침입자인 것이다. 이는 질병을 사람과 환경과의 관계의 충체적 결과로 보는 견해와 상반된다.
  4. '개인'을 질병의 장소로서, 그리고 치료의 적절한 대상으로 보고 흥미를 갖는 것이다.
  5. 치료의 가장 적절한 장소는 증상들이 발생하는 개인의 환경이 아니라 의학적 환경 즉 진찰실이나 병원으로 믿는 것이다.
  이러한 현대의학의 양상은 '생물·기계적 모형'이라는 제목하에 정리될 수 있다. 이 은유는 질병의 생물학적 차원에만 관심을 갖는 점과 개인으로서 환자를 마치 고장난 기계고치듯 치료하는 단점을 강조하고 있다. 의사는 환자의 영적인 안녕에 무심하고, 의학적 치료 자체가 손상을 줄 수 있음을 망각하여, 질병 발생의 더 넓은 환경 원인을 모르는 '인체기술자'처럼 보인다.
  맥퀸은 생물기계적 모형의 부정적 영향을 다음과 같이 요약하고 있다.
  의학과 의료서버스는 방향이 잘못되었다. 따라서 사회의 건강에 대한 투자는 의료가 건강의 근원에 대한 잘못된 전제에 의존하고 있으므로 제대로 활용도지 못한다. 인체가 기계로 간주된다. 즉, 질병으로부터 개인을 보호하기 위해서 일차적으로 잘못된 인체내부를 뜯어고쳐야 된다는 것이다. 이러한 접근은 건가으이 주된 결정요인인 외부적 영향과 개인의 행태에 무심하도록 이끌어 왔다. 이는 또한 어디 대단히 잘못되지도 않은 대다수의 아픈 사람들, 즉 의학관심의 주체인 치료법을 적용하기 어정쩡한 사람들을 상대적으로 무시하게 되는 결과를 초래하였다.
                                                        ­ 맥퀸 1976. X IV
  그가 지적한 대로, 치료에 대한 강조는 의하그이 이론적 지식에마저도 영향을 주고 있다. 치료에 대한 강조는 그것이 환자가 즉각적 도움을 필요로 하는 진찰실 또는 수술실에서 불가피하다 하더라도, 거의 모든 의학연구까지도 지배하고 있다. 의과대학 의학연구소도 사람과 행태, 그리고 환경간의 관계에서 근본적인 질병 원인을 찾는 대신 인체조직에서의 질병의 최종산물에 더 매료되어 있다. 연구비가 유전의 생화학적 근거 또는 이식장기의 면역학적 방응과 같은 실험에 사용되고 있지만, 실제 처음 질병이 어떻게 시작하는가 하는 주요문제에 대하여는 해답을 제시하지 못할 뿐 아니라 이를 물어 보려고도 하지 않는다. 그 결과는 의학계 저명학자가 언급한 바처럼 '현대 의학의 거의 모든 기초 연구는 질병의 예방 또는 의학적 돌봄의 향상에 직접적인 기여를 하지 못하고 있다.(Sir Macfarlane Bumett 1971, 218)'
  이상 지적한 내용들은 의학계 자체에서 가장 존경받는 인사들이 현대사회 건강에 대한 의학의 접근방법을 신랄하게 비판한 것이다. 이들은 의학연구의 구성, 의사의 훈련, 일상적 치료법에서 잘 드러나고 있는 의학 정신의 심각한 한계를 지적하고 있다. 그러면 이와 같은 의학의 잘못된 방향은 어디에서 비롯되었는가?
  현대 의학행위의 상당한 요소들이 당연히 진찰과 치료에서부터 온 것이고 따라서 이것들은 먼 옛날부터 시작된 치료자와 환자와의 관계에 있어서의 전형적인 모습이라고 볼 수 있다. 치유의 강조, 질환을 일과적 현상으로 보는 태도, 의사와 환자의 일대일 관계도 이러한 요소들이 포함될 것이다. 전형적인 환자는 증상이 없어지도록 간절히 원한다. 만약 치료가 '의학적 마법'처럼 나타난다면 이것은 의사 쪽에서의 심사숙고한 (마법)설계만큼이나 환자의 감정과도 관계가 있을 것이다. 그러나 위에서 제시된 양상들은 서양 과학사의 더 최근단계에서 비롯된 것이라고 볼 수 있다. 그것들은 두 가지 중요한 발전의 산물인 것이다. 즉 '데카르드 혁명'과 '세균이론(germ theory)'의 대두이다.

6. 어떻게 의학이 건강의 진졍한 성격을 규정하였나:정신·육체의 이원론과 특정 원인설(Doctrine of Specific Aetiology)
  
  데카르트 혁명은 17세기 사회 도덕성에 대한 르네 데카르트 Rene Descartes의 철학의 영향과 그에 의한 과학의 발달을 말한다. 데카르트는 정신과 육체의 독립성을 강조하였다. 그는 신체의 물리적인 물질을 마음에 좋속된 것, 즉 인간 정신의 의지에 따라 가동되는 기계로 보았다. 그이 생각은 실증적 과학(경험적 관찰에 기초한 논리적 사고)의 발달에 엄청난 영향을 미쳤고 의학에 있어서는 구속에서부터 봇어나게 하는 힘으로 작용하였다. 데카르트 이전, 즉 정신·육체 이원론이 대두되기 이전에는 인체해부를 종교적으로 금기시하여 의학발전이 심히 저해되었다. 정통적 기독교는 육체와 영혼을 하나로 간주하였고 따라서 인간의 몸이 온전히 보전되지 않으면 영혼이 천국에 갈 수 없다고 알았다. 결과적으로 인체해부는 실제 불가능하였고 해부학적 지식없이 의학의 발전은 매우 지지부진하였다. 데카르트에 의해 정신은 종교으 터전인 영혼의 처소로서 그대로 남고 육체는 새로운 실증적 과학에 넘어가게 되었다. 따라서 현대 의학의 기원은 육체적 삶과 겅신 생활의 분리를 강조한 17세기에서 찾을 수 있다.
  세균이론의 대두는 훨씬 후의 일로써 진보적 과학의 산물이다. 이는 19세기 말 프랑스의 루이 파스쾨르와 독일의 로베르트 코호의 연구에 의해 시작되었다. 두 사람 모두 질병이 보이지 않는 미생물의 작용에 의해 일어난다는 것을 증명하는 데 성공하였다. 당시까지만 해도 감염병이 모든 연령층에서의 주된 사망원인이었다. 당시 지배적인 의학 견해로서는 질병이 오물과 비위생에 따른 나쁜 공기(miasmata)에 의해 발생한다고 보았다. 한편 이러한 경해는 빅토리아 시대 영국의 위생개혁가들이 일련의 공중위생조치를 시행하여 실제 콜레라와 발진티푸스의 발생 위험감소를 가져오게 한 배경이 도기도 하였다. 파스퇴르 이후 감염과정의 진정한 성격을 이해하게 되었다. 감염은 나쁜 공기에 의해 자연발생적으로 생기는 것이 아니고 병균이 침잆하여 발생한다는 사실이다. 질병은 감염된 음식을 먹거나, 감염된 물을 마시거나, 감염된 곤충이나 동물에 물리거나 기침, 재채기를 통해 나온 별균을 공기를 통해 들이마시거나 하는 경로를 통해 발생한다. 그 결과 인간숙주와 별원체 간의 생존경쟁이 시작되었던 것이다(다아윈이 이 시기에 활동했음을 기억하기 바람). 1992년 로베르트 코호는 결핵균을 불리 배양하였다. 오늘의 암과 대등한 당시 가장 무서운 질병이었던 결핵이 특정 미생물에 의해 발생함을 그가 증명하였던 것이다. 이에 따라 특정 원인설 즉 특정 질병에는 특정 원인이 있다는 이론이 대두되었다.
  이 이론은 100년 이상에 결쳐 의학연구의 가장 영향력있는 힘이었다. 이는 질병을 실험실에서 구성하여 그 생화학적 양태를 상세히 관찰함으로써 질병의 원인을 찾는 노력이 이루어졌음을 뜻한 다. 달리 말하면 질병 증상이 질병 자체에 대해 설명하고 있다고 제시하는 것과 같다. 파스퇴르와 코호가 병균을 찾은 것처럼 오늘날 전세계 실험실의 의과학자들이 암의 특정 원인을 찾고 있다. 건강한 인체에 해로운 이물질이 침입하여 병이 생긴다는 생각도 같은 맥락에서 결지되고 있는 것이다.
  그러나 이러한 질병 해석의 주된 단점이 코호 시대뿐 아니라 오늘날에도 적용되고 있다. 코호가 실험적으로 질병을 만들수는 있었으나 감염이 흔한 정도에 비해 질병발생이 왜 적은지에 대해서는 설명하지 못하였다. 19세기 유럽 도시거주자들에게 치명적인 미생물은 낯선 방문자가 아니었다. 사람드의 대부분이 결핵균에 노출되었을 것이고 많은 사람이 그들 몸안에 결핵균을 갖고 있었을 것이다. 그럼에도 불구하고 단지 일부의 사람들만이 결핵을 앓았다. 사실 코호는 실험중 자신이 결핵에 감염되었음에도 불구하고 그는 매우 건강하게 오래 살았고 사실은 뇌졸증으로 사망하였따. 따라서 실험시르이 인위적 주건에서 질병을 유발할 수 있는 것만으로 실제 사회의 살아 있는 사람에게서 어떻게 그리고 왜 질병이 생기는가를 설명하지 못한다.
  세균이론의 대두는 하나의 과학적 혁명으로서 숭앙되어 왔고 이 덕분에 지난 세기를 통해 사망률이 감소하였다고 많은 사람이 결론을 내려왔다. 파스퇴르와 코호가 그들 시대의 주요한 건강문제에 대하여 재해석을 제공하기는 하였다. 그러나 이들의 발견은 실제 사망률 감소에 아무런 영햐을 주지 않았다. 이들이 사망률 감소에 영향을 주었다는 생각은 순수지식과 그 적용 간의 혼돈에서 비롯된 것이다. 감염원인에 의한 사망률은 과학자들이 미생물의 존재를 알게 되기 이전에도 수십 년에 걸쳐 지속적으로 감소해 왔다. 이러한 추세가 계속된 것은 그 새로운 지시과는 무관한 것이었다. 왜 19세기에 건강이 증진되었는가 하는 이유는 다음장의 주제인데 여기서 미리 간략히 알아보자, 사망률 감소는 주로 생활여건의 개선 그리고 위생개혁운도에 의한 공중위생조치에 따른 것이다. 위생개혁가들은 배록 감염과정의 정확한 세부적 지식을 이해하지는 못하였지만 그 근본적 원인이 가난, 밈ㄹ집, 공해란 것을 춘분히 알고 있었다. 1849년 존 스노우는 콜레라가 깨끗하지 못한 물에 의해 생긴다고 증명하였다. 그는 이 질병의 위험이 특정회사가 물을 제공하는 런던 일부지역에서 배우 높다는 사실에 주목하였다. 단순히 '브로드가(街)에 있었던 식수펌프Broad Street Pump'의 손잡이를 철거함으로써 일거에 콜레라 사망률을 줄였고 역학의 역사에서 그이 자리를 확보하게 되었다.
  세균이론이 감염전파에 관한 보다 정확한 지식을 추가하기는 하였으나 그 예방방법에 관한 지식에 있어서는 별로 공헌한 것이 없다. 감염원인에 의한 사망률은 그 과학적 대발견 전이나 후에나 같은 속도로 감소하였다. 70년 후 페니실린이라는 효과적 치료방법이 발견되 1947년에 이르러서야 감염에 의한 사망은 극히 드물었따. 그래서 코호와 파스퇴르의 천재성에도 불구하고 건강에 대한 세균이론의 기여는 제한적이었다. 그 주된 기여는 의하그이 이론적 발전에 대한 것이었다. 인체내에서 질병이 어떻게 되는가 하는 미세한 데에 관심을 집중시킴으로써, 코호의 특정 원인설은 개인과 환경과의 관계에서 일차적 원인을 찾으려는 관심을 억압하였다. 이것이 왜 현대의학이 개인의 증상에 대해 설명하고 치료하는 데 집착하는가 하는 질문에 대한 설명이다.
  이는 또한 의료의 장소가 가정에서부터 진찰실 또는 병원으로 바뀌게 된 배경도 시사하고 있다. 19세기에 대부분의 의사들은 환자의 집에서 치료하였따. 자선기금에 의해 세워진 병원들은 일차적으로 의학도의 훈련장소였으며 가난한 환자들이 무료로 치료받은 대신 '실험동물' 역할을 하였다. 지불능력이 있는 사람들은 무료인 병원 치료대상이 될 수 없었으니 병원은 가난뱅이의 처료장소로 낙인찍혀 있었따. 이쨌든 세균이론이 위생의 중요성을 인식시키기 이전에슨 병원이 꽤 위험하다는 평판을 받았다. 병원의 부정적 인상을 지우기까지는 수십년이 걸렸다. 병원의 위상변화 과정에는 세균이론이 여러모로 도움이 되었다. 가장 직접적 효과는 위생기준의 설정 그리고 감염환자가 다른 환자에게 위험을 준다는 사실을 깨닫게 한 것이다. 전염성 환자를 격리함으로써 병원은 더욱 안전한 장소가 되었다. 더욱이, 세균이론의 요체로서 질병 자체가 실험실적 조건으로 격리되어야 가장 잘 이해될 수 있다는 생각에 따라, 위생적 조건에서 검사가 수행될 수 있는 전문화된 의료환경에서 환자의 증상을 조사하는 것이 더 타당하다고 인식되었다. 이로써 병원이 의원보다 더 좋고, 잘 낫기 위해서는 필요한 곳으로 인식되었다. 결과적으로 진단의 과정은 환자의 진술을 믿기보다는 기술적 기기와 시약을 이용한 검사에 더 많이 의존하게 되었다. 레이저 Reiser(1979)가 제시한 바와 같이 오늘날 환자들은 치료의 대상일 뿐 그들의 몸에 무엇이 일어나는지에 대해서는 암흑에 같혀있는 방관자인 것이다.
  신체·정신 이원론과 특정 원이설의 결합은 이미 제시된 현대의료의 다섯 가지 주된 특성을 형성화하는 데에 기여하였따. 즉, 1. 개인에게 2. 일과성으로 발생되는 3. 유기적 이상을 4. 임상적 환경에서 5. 치료함을 강조하고 있다. 디들 특성 중의 일부는 의 두이론과 무관한 종전의 특성들이 강화된 것이라고 할 수 있다. 환자는 불가피하게 그의 질병이 일시적 현상이라고 생각하게 되기 쉽고 그래서 치료를 제공할 준비가 되어 있는 의료공급자를 찾게 된다. 개인 내부의 유기적 증상에 대한 관심과 '하이테크'의 질병궁전으로서의 병원의 대두는 이 치료관계의 보다 새로운 양상이다. 현대의학에 있어서 이러한 양상이 두드러진 것은 이것이 치료적 초점에 보다 쉽게 들어맞는다는 사실 때문이다. 개인을 한꺼번에 치료하는 것이 더 쉽고, 상병을 눈에 보이는 유기적 증상들로 축소시킴으로써 즉각적 교정행위가 더 확대되어 제공된다. 오늘날 환자들이 자신의 집보다는 의료기관에서 의사들을 만나는 것은 의사의 권위가 높아지고, 치유효과에 대한 일반인의 신뢰가 한층 높아지고 있음을 반영하고 있다.

                7. 사회적 이데올로기로서의 의료

  의료전문직들이 건강을 위해 무엇이 좋은가 하는 판단을 내리고 우리는 그것을 따를 수 밖에 없게 된 이유를 알기 위해서는, 의학이 우ㅐ 의료본질보다는 의료행위에 의해 발전되었는가를 보아야 할 것이다. 의료에 대한 일방인의 신뢰는 그 성과에 기초하여 구축된 것이 아니고 그 대부분은 과거의 신화들에 의해 교육되어진 것이다. 이와 같은 점에 비추어 볼 때 현대사회에서 의료의 역할을 사회적 이데올로기로서 쉽게 인정하게 된다. 현대에 와서 의사는 과거 성직자들이 행하였던 바와 같이 출생과 죽음의식을 집전하고, 출산과 부모 자식간 관계와 같은 영역에서 도덕성을 결정함으로써 사회적 기능 일부를 장악하였다. 의료는 세속적 종교처럼 되었고, 그 권능에 대한 믿음은 과거의 신화와 현재의 신념을 기방으로 더 강화되고 있다.
  의료를 사회적 이데올로기라고 표현한 의도는 과학적이고 명백히 치우치지 않은 진실의 집합체로 의료를 생각해서는 안 돔을 강조하려는 것이다. 의료는 산업화된 자본주의 사회의 문화와 들어맞는 건강에 대한 이미지를 제시할 뿐이다.
  우리는 오늘날 개인주의적 윤리와 개인중심적 의료는 서로 궁합이 잘 맞아 들어가고 있음을 목격하고 있다. 현대 생활방식은 보다 개인화되고 비인격적이며 이러한 경향은 보건을 포함한 인간 겸험 전반에 널리 퍼져 있다. 이러한 맥락에서 우리는 왜 의료가 선진 자본주의 사회에서 보건정책의 결정에 그렇게 영향력이 컸는가를 쉽게 이해할 수 있다. 마찬가지로 기계적 기술에의 의존과 경험적 과학이 ㅇ인간 복지의 열쇠를 쥐고 있다는 믿음은 한결같이 자만에서 나온 것이다.
  대체로 우리 시대의 사회적 세력에 의해 형상화된 사회적 이데올로기로서의 의학의 모습은 건강과 의료의 사회학적 연구에 대한 합리적 근거를 제공한다. 인류의 건강이 과거에 어떻게 개선되었는가, 그리고 현재 어떻게 증진되고 있는가 하는 과정을 제대로 살펴봄으로써 연구의 모든 새로운 영역이 활짝 열릴 것이다.
  만일 건강증진에 있어서 의료가 기여한 바가 없었다면 무엇이 기여했을 것인가? 이것이 보건 사회학에서 제기하는 주된 질문이다. 동시에 이떻게 해서 의료전문직들이 그들 자신을 포함한 모든 사람을 속이는 데 완벽하게 성공했는가에 대한 질문이 있다. 하나의 직업이 인간 경험에 어떻게 영향을 미쳤기에 선진산업화 사회에서 건강돌봄의 특권을 획득하는 데 성공했는가를 설명하는 것이 의료사회학의 주제이다. 이러한 질문들이 이 책 나머지 부분에서 다루어질 것이다.

     1. 사회적 산물로서의 건강

  인간의 건강이 의약품이나 생리적 산물이라기보다는 사회적 산물이라고 볼 수 　ㅆ는 여러 근거를 찾아 볼 수 　ㅆ다. 먼저 역사적인 근거로, 옛날부터 현재까지 질병의 유형들이 사회 경제적 발전과 갚은 관련을 갖고 별화하고 있다는 점을 들 수 있다. 이러한 사실은 산업화와 함께 19세기의 주요 질병들이 어떻게 사라져 갔는가 하는 것을 살펴보면 분명히 알 수 있다. 현대의 산업화과정은 인구증가와 함께 이루어진 현상이다. 영국에 있어서 사망률은 1830년을 시작으로 떨어지기 시작하여 그후 이러한 추세는 19세기 내내 지속되었고, 그 결과 인구는 급속히 증가하였다. 이러한 현상은 영국에서 처음 시작되었지만 영국에 국한되지 않았다. 즉 자본주의적인 산업화가 유럽과 다른 대륙에까지 확산됨으로써 인구증가는 오늘날 전 세계적 현상이 되고 있다.
  사망률의 감소도 남녀노소 모두에게 나타난 현상이었다. 그러나 여성과 어린이의 경우 사망률 감소가 뚜렷하였으며, 다음 두 가지 결과를 가져왔다. 그 하나는 사망 위험이 나이와 깊은 관련이 있어 늙어 갈수록 사망의 위험성이 높아지게 된 점이다. 우리 할아버지 세대의 어린시절에 있었던 것과 같은 조기사망(여기서 조기사망이란 현재 1900년 이전에 살았던 대부분의 사람들이 기대하지 못했던 정년퇴직의 나이인 65세 이전의 사망을 말한다)은 더 이상 지속되지 않는다고 할 수 있다. 또 다른 하나는 노령인구의 남녀간 차이가 발생하였다는 점이다. 남녀간의 평균수명 차이가 점점 커져서 65세 이상의 노인 중 여성의 인구는 남성의 거의 2배에 이르고 있다.
  이러한 인구학적인 변화는 직업과 가정생활의 변화와 함께 이루어졌다. 즉 여자와 어린이들은 19세기의 노동현장에서 점점 가정주부와 학생 등 피부양자로 그 신분이 변화되었다. 위와 같이 여성과 아동의 사회적 역할이 그들의 건강상태의 변화에 따라 변모하고 있다는 사실에서 우리는 건강의 사회적 영향력을 발견할 수 있다.

    2. 사회병화와 지병의 유형들

  제 1장세서 최근 50년 동안 치명적인 질병의 유형이 점점 변화하였음을 보았다. 이러한 변화의 방향과 성격이 <그림 2.1>에서 잘 나타나고 있다. <그림 2.1>은 연령별, 질병요인별 사망 불포를 보여준다. 1931년과 1973년을 비교해 볼때 가장 두드러진 차이는, 1973년에는 감염성 질병에 의한 사망이 거의 사라지고 있다는 점이다. 그러나 2차대전전까지 성인연령 이전의 남녀 모두에게서 감염성 질병에 의한 사망이 40%이상으로 그 어떤 사망요인보다 비율이 높았다. 1973년에 와서 질병감염에 의한 사망이 거의 사라지면서 남자의 경우에는 사고 또는 폭력, 여자의 경우에는 다른 여러 요인들이 주도적인 질병의 원인으로 등장하고 있다. 또 하나 특징적인 변화는 50대 이전의 사람들에게서 호흡기질환이 크게 감소되고 있다는 것과, 특히 여성들에게서 암(종양)이 크게 증가하고 있다는 점이다. 1973년의 경우, 30대 이후ㅢ으 남성에 있어서 순환계질병(심장마비와 뇌일형)이 사망요인의 50%이상을 차지하면서 남성사말률을 주도하고 있다. 여성이 있어서도 노령기에 심장이나 순환기계질병이 주요한 사망요인이 되고 있지만 암은 중년기 사망중 아주 많은 비율을 차지하고 있음을 보여준다. 그렇지만 노령충의 사망요인별 유형 자체는 크게 변하지 않았음을 알 수 있다. 1931년과 1973년 두 시기에 있어 주요 두 요인(순화계질병과 암)은 바뀌지 않았다. 그러나 60세 이상의 경우를 보면 1931년에 두 요인에 의한 사망이 전체의 60%정도였으나 1973년에슨 80% 정도로 증가하여 사망요인의 대부분을 차지하는 변화를 보이고 있다.
  2차대전 전후기간중 영국에서 나타난 위와 같은 점진적인 변화들은 19세기 전반부에서부터 시작된 보다 큰 흐름의 한 부분이라고 해야 할 것이다. 19세기 전반부에는 특히 영유아, 어린이, 청소년들에게 있어서 감염성 질별이 사망의 대부분을 차지하였다. 이러한 질병은 '빈곤성 질병'으로서 희생자 거의가 가난한 자 또는 영양결핍자였다. '빈곤성 질병'과는 대조적으로 20세기에 발생하고 있는 질병은 '문화의 질병' 또는 '풍요의 질병'이라고 불리운다. 왜냐하면 20세기 질병들은 과식 또는 운동부족의 결과이거나 담배나 술을 남용하였기 때문에 생긴 질병들이라고 볼 수 있기 때문이다. 또한 이러한 질병들은 '퇘행적 상태'들이라고도 성명되는데 이 '퇴행적 상태'들이라는 용어는 인체 기관의 점진적인 쇠약과 관련되어 있다. 그 한 에가 동맥경화증인데 전신에 피를 공급하는 동맥혈과 내에 이물질이 쌓이게 되는 현상이다. 쉽게 이야기해 보면 이러한 질병들은 인간의 육체가 닳았다는 것을 의미하는데, 애초에는 가난한 게층에서 발생하던 이러한 질병들이 오늘날에는 일상생활의 절제가 부족한 집단에서 발생하고 있다는 점은 가히 역설적이라 하겠다.
  오늘날의 주요 질병들이 새로 생겨난 것은 아니다. 물론 오래전 옛날에 발생한 여러 질병들이 어느 정도로 죽음의 직접 원인이 되었는지를 밝혀 보는 것은 무척 어려운 일임이 틀림없다. 그러나 화석이나 유골들을 통하여 동굴생활을 하던 원시인과 공룡을 관찰해 보면 중세이후 현재까지 영국에서 많이 발생하고 있는 관절염이 그 당시에도 주요 질병의 하나였음을 알 수 　ㅆ다. 고대 이집트의 파라오 미이라는 고대인의 질병을 연구하는 데 아주 중요한 자료가 되고 있는데, 바로 이 미이라가 2000년이 지난 오늘날 개발도상국인 이집트에서 아직도 만연하고 있는 말라리아, 결핵, 주혈흡충에 감염된 숙주였을 뿐 아니라 암, 심장병, 폐렴, 신장결석, 간경변증 들을 가졌던 것으로 나타나고 있다.
  여러 가지 질병들의 발병 빈도나 그 매서움은 역사의 흐름에 따라 크게 변하여 왔지만, 1900년대 이전에는 감염에 의한 질병이 사망의 가장 중요한 원인이 되었을 것이라는 점은 의심할 여지가 없다. 감염이란 박테리아나 바이러스가 인체에 침입했을 때 발생한다. 이러한 생물체들은 인체에 대하여 완전히 낯선 물질이 아니라 하더라도 새로운 종이 유입되게 되면 이는 앞서 치명적인 감염을 일으킨 바 있는 수많은 종 사이에서 교란을 일크는 양상을 보여준다. 만약 어떤 사람이 병에서 회복되었다면, 이후 동일 병원체의 감염에 대하여는 덜 심한 증상을 보이게 되는데, 이는 인체가 면역성을 갖게 되기 때문이다. 이러한 사실은 19세기 이전의 어린이들이 아주 위험한 상태에 있었다는 것을 의미한다. 또한 오늘날 홍역, 수두, 백일해 등의 감염성 질병에 어린이들만이 걸리고 있는 사실에 대한 이유가 될 것이다. 그렇지만 수세기 전 탐험이나 정복에 의하여 다른 대륙의 사람들이 처음 서로 접촉하여 모르는 상태에서 세균들을 서로 교환하게 되었는데, 새로 교환된 세균이 문자 그대로 상대방의 파멸을 가져다 주기도 하였다. 홍역같은 감염성 질환이 이전에 접촉한 적이 없는 주민들에게 처음으로 유입됐을 때, 전례없이 모든 사람들에게 치명적인 재앙을 가져다 주었다.
  이러한 예로 15세기의, 10년이 약간 더 되는 기간 동안 유럽 인구의 3분의 1 정도를 사망케 한 선(선)페스트가 있다. 또한 아주 교훈적인 사례는 16세기에 스페인 정복자가 중안 및 남아메리카의 아주텍 족과 잉카 족을 점령했을 때, 주민뿐 아니라 문화까지 파괴해 버리는 데 도움을 준 천연두의 경우이다. 맥닐 McNeil에 의하면, 코르테즈와 100여 명 되는 그의 군대가 중안 멕시코에 상륙하여 정염병과 기타 여러가지를 아메리카 인디안과 교환하기 시작한지 50년이 못 되어 중앙멕시코의 인구가 3천만에서 3백만 명으로 감소하였다 한다. 그는 이에 대하여 아래와 같이 자세히 설명하고 있다.
  전 세계적으로 인구가 증가하고 있는 시대에 살고 있는 우리에게 그러한 재난들은 상상하기조차 어렵다. 확립된 제도와 믿음에 기초한 신념도 그러한 재난들을 상상하기조차 어렵다. 확립된 제도와 믿음에 기초한 시념도 그러한 재남을 이겨 내기는 쉽지 않아 습득된 기술들과 지식도 그러한 재앙과 함께 사라져 버렸던 것이다. 위와 같은 위혁이 바로 스페인이 그들의 문화와 언어를 식민지세계에 전파하는 데 노력했던 만큼 그들의 목적을 달성할 수 있도록 도와주었다. 수백만의 아메리카 인디안들이 이전에 자신들의 가치기중과 습관에 의하여 살고 있었던 여러 지역에서 새로운 규범들을 받아들이게끔 되었던 것이다.
  위와 같은 사실은 유럽인들이 전세계에 걸쳐 여러 민족과 염토를 정복하고 식민지화하는 데 있어서 전염성 질병이 어떻게 공헌하였는가를 보여주고 있다.
  맥닐은「역병들과 민족들」이라는 그의 책에서 18세기 이전에 유럽인들이 어떻게 여러 감염성 질병들에ㅣ 대한 일정수중의 면역성을 갖게 되엇는가를 설명하고 있다. 그의 표현에 의하면 유럽인들은 하나하나 '질병의 상채기들'을 갖게 되었다는 것이다. 각 세기마다 다른 질병을 가졌는데, 14세기에 나병, 15세기에 페스트, 16세기에 매독, 17세기 및 18세기에 천연두 그리고 19세기에 결핵과 성홍열이다. 이렇나 전염병들이 결과적으로는 유럽인에게 신체적인 강인성을 가져다 주었고, 이러한 강인성은 유럽인이 전 세게의 각 토착민족들을 식민화하는 데 크게 도움이 되었다. 그리고 질병을 신의 의지가 나타나는 도구로 생각하고 있었기 때문에 유럽인이 도덕적으로도 우월하다는 환상까지 가져다 주었다. 즉 적들이 질병에 의하여 전명하는 것을 보고 이는 하느님이 자기들 편에 있다는 신호로 여긴 것이다.
  그러나 전염성 질병에 강하다고 하는 유럽인에게서도 전염성 질병에 의한 사망률은 19세기 후반에 이르기까지 상당히 높은 수준이었고, 19세기 후반에 이르기까지 상당히 눞은 수준이었고, 19세기 후반 이후에야 사망률이 급격히 갑소하여 '현대의 인구증가' 라고 표현되는 과정이 시작되었다.

               3. 건강, 인구증가와 산업화

  19세기에는 사회구조에 있어 여러 혁명적인 변화가 있었다. 대규모의 도시들이 나타나고 일터가 집에서 공장으로 옮겼으며, 또한 국가와 민주정치가 발전하였고 극적인 기술변화가 시작된 것 등이 이러한 변화에 속하는데, 이러한 변화는 20세기에 인간이 달에 갈 수 있는 능력을 갖게끔 하였다. 이러한 인간 경험의 큰 변화 중에서 현대의 인구 증가도 중요한 부분이다.<그림 2.2>와 <그림 2.3>은 19세기 초에 시작된 인구수의 대변혁을 보여주고 있는데, 19세기에 일어났던 인구중가를 그 이전 시기의 인구증가와 구별하여 '현대의 인구증가'라고 부른다. 
  맥퀸McKeown이 지적한 바와같이 그전의 인구증가는 인구증감의 순환병동 과정의 일부분이었으나 '현대의 인구증가'는 그 규모, 기간 및 지속성에 있어서 아주 특이하다. 다시 말하면 '현대의 인구증가'의 특징은 인구가 계속 증가일로를 달리고 있다는 점에 있다. 더욱이 이러한 현상은 영국에만 국한된 것이 아니라 전 세계적으로 나타나고 있다.
  그러면 왜 이러한 현상이 나타나고 있는가? 인구증가는 출생률, 사망률 그리고 이민율이라는 3요소의 조합에 의하여 결정된다고 할 수 있다. 현대의 인구증가기간 중 영국의 경우 이민은 유입보다 유출이 많았기 때뭉에 인구증가의이유로 고려될 수 없을 것이다. 나머지 두 요인 중 어떤 학자들, 특히 뤼글리Wrigley와 쇼필드Schofield는 18세기에 있어서 전반적인 출생률의 증가가 현대 인구증가의 주범이 되엇다고 주장한다. 그러나 1870년 이후 출생률이 점점 떨어지고 있음을 볼때 인구증가에 있어 가장 크고 지속적인 메커니즘은 사망률의 감소라고 할 수밖에 없는데, 특히 젊은 세대의 사망률 감소는 주목할 만한 가치가 있다.
  1. 현대의 인구증가  2. 치명적인 질병 유형의 변화, 그리고  3. 산업자본주의의 발전이라는 세 가지 역사적 사실의 동시 발생을 보면 이러한 세 가지 과정이 인과적으로 연결된 것이라고 주장할 수 있다. 위와 같은 세 과정이 연관되었다는 증거와 그로 인한 영향이 무엇인가를 구체적으로 살펴보기 전에, 우선 사망률 감소의 이유로서 설명이 될 수도 있음직한 사항에 대하여, 거꾸로 그 타당성이 없음을 밝혀 보는 방법을 사용해 보자. 영국을 비롯하여 온 인류가 모든 감염성 질병에 대하여 타고난 면역성을 점점 갖게 되었따고 할 수 있겠는가? 이렇게 볼 수 있다면 이는 19세기 및 20세기에 있어서 전염성 질병이 급격히 사라져 간 사실에 대한 설명이 될 수도 있을 것이다.
  그러나 우리는 앞에서 이미 자연적인 면역성이 한 인구집단에서 어떻게 형성되었는가를 살펴본 바 있다. 전염성 질병은 또 완전히 사라졌다고 일반화할 수 없으며 그러한 질병들은 아직도 유아의 질병으로 남아 았는 상태이다. 그러나 어떤 것들은 완전히 사라져 버린 것도 있다. 나병이 그러한 예이다. 1400년 이전까지 나병은 영국에서 유행병이었으나 지금은 사라졌으며 재발하지 않고 있다. 그러나 19세기의 상황을 설명하는 데 있어서 필요한 것은 단지 어느 한 질병이 아니라 여러 유행성 질병이 없어진 이유들일 것이다. 더욱이 어느 정도 면역성을 갖고 있는 인구집단에서조차 아직 남아 있으면서 유아사망류에 상당한 영향을 주고 있는 질병들은, 이제 그 치명적인 정도가 과거와는 다르다는 점에 주목해야 한다. 전염성 질병은 인류가 수천년 전 정착생활을 시작한 이래 거의 확실하게 인구증가를 억제하는 요인이 되어왔다. 만약 19세기에 전염성 질병이 갑자기 사라진 이유가 자연적으로 타고난 면역성 때문이라고 한다면 우리는 어떻게 해서 바로 그때 그러한 면역성을 갖게 되었는가를 설명할 수 있어야 할 것이다.
  그 당시 사망의 주요원인이었던 폐결행의 경우를 보면, 타고날 때부터 면역성을 가지게 된다는 '자연적 면역성 이론'은 한계가 있음을 알게 된다. 인구가 밀집되어 있는 도시 주민은 농어촌 주민에 비하여 폐결핵에 대한 면역성을 더 가지고 있었다. 1830년 이후 영국에서 도시가 급격히 성장하였는데, 이때 농어총에서 온 이주민들은 면역성을 덜 가짐에 따라 폐결핵 감염의 주된 표적이 되어야만 했다. 그러나 그 이후 농어촌에서 유입된 주민의 경우 폐결핵에 의한 사망류링 증가하는 대신 그 반대 현상이 발생하였다. 즉 도시화가 절정에 이르기 전에 사망률이 떨어지기 시작하였고 농어촌에서의 인구유입이 계속되었음에도 사망률의 감소추세는 계속되었따. 따라서 결핵 이환율의 감소가 자연적인 면역성 증가로 말미암은 것이라는 주장은 그 근거가 희박하다고 할 수 있다. 만약 주민들의 질병에 대한 저항력이 향상되었다고 한다면 이는 자연적인 어떤 이유보다 사회적 결제적 이유 때문이라고 보는 것이 더 합당할 것이다.

      4. 사망률의 변화와 사회분업
 
  사회분업이라는 개념은 프랑스 사회학자인 에밀 뒤르껭Emile Durkheim이 사회생활에 있어서 상호관계의 근원을 설명하기 위하여 사용하였다. 그는 산업화라는 거대한 사회 경제적 변동에도 불구하고 사회가 어떻게 안정을 유지할 수 있게 되는가를 설명하고자 하였는데, 사회 경제적 변동은 대다수 가계의 자급자족체계를 무너뜨렸다는 것이다. 과거에는 직접 생산하여 충당해 온 생계유지 필수품을 이제는 구매해야 하며, 구매할 수 있는 돈을 벌기 위하여는 남자, 여자, 어린이 할 것 없이 확대되는 노동시장에 뛰어들지 않을 수 없게 되었다는 것이다. 그의 주장에 의하면 산업화는 만약 일정수준 이상의 사회적 상호협조가 이루어지지 않는다면 사회족 불안정의 원천이 될 수도 있는 직업분화를 가져왔다고 한다.
  직업분화는 산업화 생산이 전문화된 결과로써 회사들은 한 종류의 물품을 생산하고 사람들은 기본적인 생활필수품을 얻기 위해서 반드시 서로 교환하여야 하는 관계를 가져야 하였다. 이것이 '시장'이라는 아주 중요한 상호 의존적인 체계를 촉진시켰다.
  종경경제에서 공장생산에 근거한 산업경제로의 전이는 하루아침에 이루어지지 않았다. 영국의 경우 이는 앵클로저 운동과 가본주의적 영놀방법의 도입과 함께 수세기에 걸쳐 단계적으로 이루어졌으며 19세기에 와서 그 변화의 속도가 빨라졌다.
  사회분업이 재조정되면서 각기 다른 성별·연령별 역할이 생겨나게 되었다. 즉, 19세기 전반에는 여자와 어린이도 남자오 같이 단지 임금노동자였다. 그러나 19세기 말에 이르러서 의회가 여자와 어린이의 지하실·공장 노동을 제한하는 보호입법을 마련함으로써 노동시장에서 이들은 밀려나오게 되었따. 1870년 이후 제정된 일련의 입법을 통하여 실현된 초등학고 의무교육은, 성인남자를 가족생계를 책임지는 가장으로 만들고 여자와 어린이는 피부양자로서 역할이 정립되도록 하는 별화를 초래하였다. 이러한 변화는 통상 토동자계급의 생활여건을 개선하기 위한 인본주의적인 투쟁의 하나로 설명되는데, 여성주의자들 사이에서는 이것이 피고용의 기회를 독점하고자 하는 남녀간의 투쟁의 증거로 이야기되고 있다.
  노동자계급의 공장과 집에서의 처첨한 실상은 구빈법 집행관이었던 에드윈 차드윅Edwin Chadwick과같은 사람들의 조사나 연구보고에 의거, 빅토리아 시대의 중산층에게 알려지게 되엇따. 그는 조사를 통하여 노동자계급의 부모나 자녀들의 높은 이환율 및 사망률은 그들의 생활여건 때문이라고 믿게 되었따. 이후 그는 위생개선운동의 주동인물이 되어 그의 지식을 동원하여 공중보건법이 입법화될 수 있도록 노력하였다. 공장법의 가장 주요한 복적은 부녀자와 어린이의 건강을 보호하고 촉진하는 것이었다. 이 결과 사회가 받게 되는 영향은 어떻 것이었을까?
  남자가 점점 가계의 책임자로 도는 숫자가 많아짐에 따라 1885년 이후의 사망률에 있어서 남녀간의 차이가 계속 커지는 변화가 일어나게 되었다. 이러한 내용은<그림 2.4>에서 볼 수 있다. 이 그림은 1846년, 1900년, 1946년, 1973년의 연령별 사망률을 보여주고 있는데, 각 기간별로 남성사망률을 여성사망률에 대한 비율로 표시하고 있다.
  <그림 2.4>에서 여성사망률이 남성사말률보다 높은 경우는 2회로 나타나고 있는데, 1846년의 25∼34세 연령그룹과 1900년의 5∼14세 연령그룹이다. 이러한 두 경우를 제외하면 20세기 초부터 시작하여 현재까지 지속되고 있는 사망률에 있어서 남녀간 격차는 성년초기와 중년기에 있어 더욱 크게 나타나고 있음을 분명히 알 수 있다.
  다만 1946년 이후, 위와 같은 양상이 사망률의 증가를 의미하지는 않는다. 사실상 이 기간중 남녀 모두 사망률은 떨어졌지만, 여성의 사망률은 급격히 감소하고 또한 남성보다 낮아졌기 때문에, 남녀간의 사망률 격차가 이렇게 벌어지게 된 것이다.
  위 그림이 전반적인 사회변동과 남녀간의 역할이 재정립된 결과를 보여주고 있다고 할 수 있겠는가? 사실 1846년에 남녀간의 격차가 별로 없는 걸로 보아 19세기 말까지는 1846년 수준의 격차가 거의 유지되는 것으로 볼 수 있고, 20세기에 들어와서야 그 격차가 극적으로 심화된 것으로 볼 수 있는 바, 이는 이러한 변화추세가 자연적인 것이라고 할 수 없다는 것을 암시한다. 만약 남녀간의 유전학적인 차이 때문에 이러한 결과가 나왔다고 한다면 이러한 결과는 19세기 이전에 이미 분명히 드러났어야 할 내용이다. 따라서 남녀간의 사망률 격차가 커지고 있는 이유는 남자, 여자 그리고 어린이의 사회적 관계가 변화한 것 때문이라고 볼 수 있을 것이다.
  이러한 경향에 대한 하나의 계기로, 남성은 생활비를 벌어들이는 가계유지의 주체가 되고 여자는 가정으로 복귀하였음을 들 수 있다. 그러나 그 외에 다른 여러 변화도 수반되고 있다. 그 한 예가 1870년 이후에 시작된 출생률의 감소현상으로 여성의 생활에 직접적인 영향을 미쳤다. 20세기에 들어와서 가족 수는 19세기에 비해 크게 감소하고 어머니로서 겪게 되는 일상적인 생활도 변형되었다. 즉 19세기의 어머니 역할은 결혼하여 늙을 때까지 지속적으로 임신하고 출산하는 과정이 전부였다. 빅토리아 시대 여성들은 열두 번 정도의 임신과 대여섯변의 유산 또는 사산을 경험하였다. 그리고 자녀 한두 명이 유아기, 소년기, 청년기 중에 사망하는 것은 다반사였다. 20세기에 들어와 여성들의 기대가 크게 달라질 수는 없다. 현대의 여성들은 평균 두 명의 상장 자녀를 기대하면서 그들이 중년기에 도달하기 전에 어머니로서의 의무를 마치고자 한다. 이렇게 됨으로써 여성들의 일생중 나머지 반 정도가 다른 사회적 책임을 맡게 되는 데 사용되게 되었다. 이러한 변화는 소가족을 갖고자 하는 욕구를 통하여 이루어지게 되었으며, 이는 피임에 대한 도덕적 관념이 변화하고 피임기술이 발달함에 따라 가능하게 되었다. 이러한 변화는 사호족으로 큰 충격을 주게 되었는 바, 어머니와 어린이들의 생활여건을 향상시켰을 뿐 아니라 사회분업에 있어서 여성의 역할과 지위에 대한 기대를 향상시켰다. 제2차세계대전 이후 결혼한 여성으로서 밖에서 일하면서 가계의 수입에도 공헌하는 여성의 비율이 전체의 60%에 이르게 되었다. 이러한 경향은 노동자계급이 자기집을 갖고자 하는 열망과 이를 싱현시킬 수 있는 능력을 크게 향상시켰다.
  지금까지 위에서 살펴본 사항들은 사망률에 있어 남녀 격차를 발생시키는 데 영향을 주었다고 볼 수 있는 최근의 동향들이다. 제2차세게대전 전의 상황은 약간 달랐다고 할 수 있다. 그때는 전쟁이 없었고 대부분의 기혼 여성들은 집에 남아 있는 것에 만족했던 것 같다. 그들이 노동시장에서 축출되어 여성의 여러 역할 중 어머니로서의 역할을 할 수 있게 된 것 또한 여성의 걸강에 도움을 가져다 주는 결과를 가져오게 되었다. 위와 같은 경향은 이후 복지국가와 이혼법에서 신성시되어 자리잡게 되었던 생각(남자는 가정의 가계를 혼자 책임져야 한다는 생각)과 결합되어, 남녀사망률에 있어서 차이를 나타나게 하는 상태는 모두 나아지면서도 남녀간의 차이는 점점 더 심해져가는 것을 볼 수 있는데, 이러한 사실은 사회가 사회분업과 남녀간 차별구조를 통하여 사회 구성원의 건강에 영향을 미치고 있음을 암시한다.

              5. 생활수준과 건강수준

  일반적으로 볼 때, 20세기 초의 사람들은 오늘날의 우리보다 의학적 치료의 피리요성에 대하여 더 회의적이었다. 그들은 어떻게 건강이 향상될 수 있는가에 대하여 보다 분명하게 알고 있었다. 19세기의 유명한 사회개혁가인 베아트리스와 시드니 웹Beatrice and Sidney Webb는 공중보건을 위한 조치들은 때때로 일부 의료직으로부터 반대에 부딪히고 있음을 보았다. 베아트리스와 웹은 차알스 부스Charles Booth의 런던 노동자실태 조사시 면접원으로 일하였는데, 이들은 이 조사를 통하여 좋은 건강은 어느 정도 이상의 생활수준 즉 적당한 수입, 음식, 난방, 의복과 주거뿐 아니라 깨끗하고 안전한 환경에 의하여 뒷받침되고 있음을 알게 되었다. 이러한 사실들은 의생개혁운동을 통하여 빅토리아 시대의 중산층에게 크게 영향을 주었다. 그들은 좋은 건강 상태유지를 위하여는 깨끗한 수돗물 공급, 효율적인 하수도 시설, 안전한 작업환경, 도로포장과 고속도로 완비, 그리고 전셋집의 시설 등에 대한 공공규제 등 상당한 수준의 공중위생이 필요하다는 것을 분명히 알게 되었다. 공중보건을 위한 조치들은 1834년부터 하나하나 입법화 되기 시작하여 1875년 '대 공중보건법Great Public Health Act'에 의하여 완성을 이루게 되었는데, 이러한 성과는 영국의 도시와 마을들을 보다 건강하게 살 수 있는 곳으로 만들고자 노력했던 사람들이 40여 년간의 기나긴 투쟁으로 이루어 낸 것이라고 할 수 있다. 
  오늘날 우리는 'sanitary'라는 낱말을 'hygiene'과 동일어로 보는 경향이 있다. 그러나 엄밀히 본다면 건강에 관하여 다른 의미를 갖는다. 'sanitary'는 라틴어로서 '건강한'이라는 의미를 가진 sanitas에서 유래한 것으로 이는 역시 'sanity(건전함)'라는 당어와 영결되어 있다. 1842년 '영국 노동계급의 위생상태에 관한 보고서'를 주도했던 에드윈 차드윅과 같은 위생개혁가들은 건강한 생활 여건을 확보하겠다고 맹서하였는데, 그 하나의 여건이 깨끗한 수돗물의 공급과 하수도 시설의 완비였고, 또 다른 중요한 목표들은 인구과밀의 해소, 충분한 일자리 제공, 무상 의무교육의 실시였다. 이 보고서에는 특정 지역의 사회 계층과 사망률간의 강한 상관관계를 보여주는 일련의 위생지도(衛生地圖)가 소개되고 있다. 이 지도에 의하면 gentry계층의 평균 사망연령이 42세인 반면 상인계층은 30세 그리고 노동자계층은 22세이다. 차드윅은 공적 부조를 받게 되는 빈곤계층을 줄이는 가장 효과적인 방법은 주민의 건강을 향상시키는 것이며, 이렇게 함으로써 돌볼 사람이 없는 미망인이나 고아들의 숫자를 줄일 수 있다고 주장하였다. 그는 이러한 목적을 달성하기 위하여 환경개선과 깨끗한 상수도 및 하수시설을 설치·관리할 수 있는 새로운 중앙집권세력이 필요하다고 보았다. 그가 주도적인 역할을 하였던 1834년의 구빈법 개정법령과 같은 개혁안들은 개인의 사생활에 대한 상당한 정도의 국가개입을 그 내용으로 하고 있다. 이러한 개혁안들은 불가피하게 강한 반대에 직면하였다. 그가 주장하였던 포괄적인 공중보건조치들을 실시하기까지는 수십 년이 걸렸으나 이렇게 함으로써 공중보건을 위한 국가개입의 원리가 확립되었다. 오늘날에 와서 이 원리는 더욱 강화도어 국가기관이 개인의 결혼생활이나 자녀양육문제까지 개입할 수 있도록 되었다.
  빅토리아 시대 이후 국민의 건강을 향상시키기 위하여는 생활수준의 향상이 가장 중요하다는 논리는 이미 이 분야에 정통한 맥퀸이라는 학자에 의하여 확립되었다. 그는 오늘날 인구증가의 원인에 대하여 경험적인 증거를 가지고 설명하고 있다. 또한 주목할 만한 점은 의학에 대한 비판적인 평가가 바로 전문가 자신에 의하여 제시되었따는 점이다. 그리하여 그의 주장이 의사를 의도적으로 공격하기 위한 이단적인 주장이라고 일축할 수만은 없게 되었다.
  19세기에 있어서 건강을 결정하는 주요요인에 대한 맥퀸의 조사는, 건강에 대하여 크게 기여하지 않는 요인을 하나하나 제거해 나가는 방식으로 이루어졌다. 그는 이러한 조사방식에 의거, 가장 중요한 요소는 영양, 공중위생 그리고 피임, 세 가지뿐이라고 결론을 내렸다. 이것은 공기뿐 아니라 물과 음식물에 의한 전염병 감염을 감소시킨 주요 매개자인데, 이것들에 의한 전염병의 감소는 1850년부터 1971년까지 총 전염병 감소에 가장 중요한 역할을 한 요인은 영향이라고 보고 전염병을 가장 효과적으로 예방할 수 있는 방법은 바로 좋은 영양을 섭취케 하는 것이라고 강조하였다. 이러한 사실은 오늘날 저개발사회에 그대로 적용되고 있는데, 이러한 사회에서는 어린이의 영양상태가 좋지 못하기 때문에 전염병 예방주사가 본래의 효과를 가져오지 못하고 있는 실정이다. 그는 흔히 죽음의 원인이라고 생각하는 질병들이 식량부족과 기아상태에 있는 자들에게는 사망률의 중간매개체일 뿐이라고 주장하였다.
  맥퀸은 산업화 이전의 높은 사망률은 기아 또는 그로 인한 병에 대한 저항력의 약화 때문이라는 결론을 내렸다.  1900년경에 영국 국민은 식량증산과 가족 수의 감소 덕택으로 이전보다 영향상태가 좋아지게 되었다. 이것은 일반 가정에 있어서 먹을 것은 많아지고 먹여야 할 식구는 적어졌음을 의미한다. 이는 1850년 이후 피임의 확대가 어떻게 하여 국민의 건강을 향상시키게 되었는가, 특히 모성사망률과 유아사망률의 감소에 어떻게 기여하였는가에 대한 설명이 되고 있다. 여성이 일생동안 출산한 수는 모성 및 유아사망률과 상관관계가 매우 크다. 여자가 어린이를 많이 낳으면 낳을수록 어머니와 유아의 사망위험은 커진다. 따라서 출산력의 감소는 아마도 유아출생시의 생존가능성을 높여주는 데 가장 큰 공헌을 했다고 할 수 있을 것이다. 
  맥퀸은 더 나아가 상업화 이전 시대에 있엉 높은 사망률의 상당 부분은 특히 유아들이 기아 때문에 사망한 결과라고 주장하였다. 효과적인 피임수단이 없었기 때뭉에 계획하지 않았떤, 그리고 원하지 않았던 출생이 흔하였다. 이러한 점에서 볼 때 높은 유아사망률은 상당부분 양육능력이 없는 부모들이 어린이 양육에 소홀했거나 양육을 포기함에 따른 결과임이 틀림없었을 것이다. 19세기가 되자 고아원을 만들고 여성들이 일터에 나가는 것을 규제하는 등 여러 노력을 통하여 불쌍하게 태어난 유아들을 구제하고자 하는 움직임이 즐가하였다. 이것은 영국 경제의 생산성이 향상되고 인간생활을 유지하는 데 필요한 재원의 가용성이 증대함에 따라 사회 도덕적인 분위가 바뀌어졌다는 것을 보여주는 징표였다.
  그렇다면 이 재원들은 어떻게 확보되었는가? 이에 대한 대답은 분명히 산업 자본주의의 발달에서 찾아야 할 것이다. 여기에서 이러한 경제혁명이 왜, 그리고 어떻게 일어났는가에 대한 논의는 피하고자 한다. 그러나 19세기 영국에서 이록한 시장경제와 그로 인한 인간개발과 사회발전은 영국산업의 노동생산성과 국가의 부를 엄청나게 증가시켰음이 분명하다. 이러한 경제적 기적의 과실배분은 매우 불공평하였지만, 19세기 말경 역국 사람들이 이러한 경제발전에 힘입어 그 이전보다 영향상태, 교육수준이 향상되었고 보다 좋은 의복을 입었다는 데에는 거의 이견이 없다.
  맥퀸은 생활수준의 향상을 나타내는 구성요인 중에서 식사가 평균수명을 연장시키는 가장 중요한 요인이라고 지적하였따. 그리고 그역시 국내에서 생산된 수많은 식품의 소비를 용이하게 만드는 통신, 기술 그리고 보건 등의 배경요인에도 관심을 가졌다. 그럼에도 불구하고 전염병 감염의 위험이 감소한 이유로서 음식섭취를 가장 중요한 원인으로 보는 그의 입장 때문에 어떤이는 그의 연구 접근방법을 영양결정론자의 방법이라고 별명을 붙였다.
  이러한 점잖은 비판은 윈터 Winter가 맥퀸의 주된 논제를 지지하면서 제1차세계대전이 유아사망률에 미친 영향이 어떻 것인가를 분석한 그의 논문에서 나타났다. 영국결제가 전시체제에 있던 1914년부터 1918년동안 유아사망률은 급속히 감소하였다. 윈터는 주민의 건강을 평균 이상 향상되도록 한 것은 바로 전쟁 그 자체, 그리고 경제에 미친 전쟁의 영향이었다고 결론지었는데, 이러한 결론을 주장하기 위하여 다음 세 가지 논거를 제시하였다. 
  첫째, 전쟁기간중 의료전문인력의 60%이상이 징집되었으므로 의료치료는 크게 제한을 받게 되었는바, 이 때문에 기록적인 유아사망률 감소를 의료치료의 덕택이라고 볼 수 있는 가능성이 없다.
  둘째, 지방행정기관의 서비스가 예산 절약의 필요성 때문에 감축되었고 그래서 주택, 하수도, 보건의료의 향상은 정지되었다. 
  셋째, 전쟁물자의 추가생산을 위하여 남자들의 실업과 임시고용이 사라지고 여자들도 대규모로 고용되었는데다가 집세 통제, 식량배급, 농업에 있어 최저임금제 등 전쟁수행을 위한 여러 경제조치들이 시행됨으로써 이 기간 동안 빈곤이 상당한 정도 감소되는 효과를 가져오게 되었다.
  아주 가난한 계층의 생활수준 향상이 급격한 유아사망률 감소의 주된 원인이 되다는 그의 결론은, 전쟁전에 높은 유아사망률을 보였던 잉글랜드와 웨일즈, 그리고 스코틀랜드의 도시지역에서 전쟁기간중 사망률이 크게 감소함으로써 사실로 입증되었다.(이러한 지역들은 반 숙련 육체노동자가 대부분인 도시지역으로서 산업화된 중부 및 북부에 집중되어 있었따. 상대적으로 부유한 지역인 남부 인글랜드의 도시에서는 전쟁기간중 유아사망률의 감소 추세에 큰 변화가 없었다) 따라서 영국의 노동자계급은 20세기 초 30여년간 있었던 어떤 조치나 사건보다 바로 제1차세계대전에 의하여 건강 향상에 도움을 받았다는 아이러니칼한 결론을 내릴 수 있다.
  건강이 어떻게 향상되었는가를 연구하는 윈터의 분석방법은 맥퀴과 상당부분 공통점을 가지고 있는데, 둘 모두가 영양과 생활수준 향상을 건강의 주요 결정요소로 강조한 점이다. 그러나 윈터는 점더 나아가, 보다 폭놃게 사회 메커니즘을 중요시하였다. 그가 연구에 포함시켰던 시기에 가장 중요하게 보았던 사회 메커니즘은 국민경제의 수요와 재화 및 용역의 가격을 통제하고 희소상품을 배급하며 소득을 재분배하는 등 국가의 주정 개입자로서의 역할이었다. 그는 위생개혁운동이ㅡ 강력한 추진에 힘입어 국가개입의 범위가 확대되던 시기를 연구에 포함시켰다. 그리하여 그는 그당시 일자리, 안정적이고 충분한 보수, 주택, 가족계획, 깨끗한 환경, 그리고 안전한 식품과 음료수 문제 등이 해결된 것은 개인의 노력이라기보다는 국가개입 때문이라는 교훈을 얻게 되었다.

         6. 국가개입과 인간복지

  국민의 건강을 향상시키기 위하여 국가는 어느 정도까지 개입하여야 할 것인가? 국가개입의 범위는, 위생개혁운동에서 보여준 바와 같이 19세기 초반부터 인식되기 시작하였다. 이 운동과정을 보년 국가가 어떻게 일반국민의 생활에 대하여 보다 직접적으로 책임을 지게 되었는가 하는 것이 드러난다. 공중위생주의는 빅토리아 시대의 중산층 자신들이 바로 자신과 시민의 건강을 지키고 향상시켜 나갈 권리와 수단, 그리고 힘을 가지고 있다는 신념을 그 바탕으로 하고 있다. 그런데 이 운동이 삶과 죽음을 하느님이 부여하고 결정한다는 믿음이 그래도 남아 있는 사회적 흐름이라고 할 수 있다. 이전 세대들은 전염병이 휩쓸고 지나가는 것을 인간과 하느님과의 관계에서 생기는 인과응보라고 받아들였다. 심슨Simpson이 1852년 클로르포름을 출산시의 진통제로 소개하자 종교계에서 이를 비난하였다. 출산의 고통은 인간 특히 여자에게 미리 주어진 운명이며 이를 피하려는 것은 신성모독이었던 것이다. 그 당시 한 성직자는 클로르포름은 악마의 꼬임으로서 클로르포름을 사용하는 것은 외견상 여성에게 도움을 주려는 것 같지만, 이것은 사회를 메마르게 하고 어려운 때 하느님에게 갖게 되는 진실된 기도가 자리잡을 수 없도록 만든다고 하였다. 심슨은 출산시 고통을 겪어야 한다(이러한 논리는 오늘날 카톨릭 계의 피임에 대한 지속적인 반대 이유로 아직도 남아 있다)는 성서의 분명한 가르침에 도전한 것이며, 인간의 삶과 죽음 그리고 출산을 관장하는 하느님의 권능을 부정하였다고 비난받는 것이다.
  현대에 와서는 이상하게도 이러한 신념 중 상당부분이 변하였다. 오늘날 인간의 복지에 대한 막강한 주재자는 신이 아니라 시장이다. 국가의 정책담당자는 모든 것이 제 스스로 이루어지고 있는 시장체제에 대하여 간섭하는 것을 두려워하고 있고, 시장체제가 스스로 움직여 나가도록 하는 것이 최선이라고 생각하고 있다. 이러한 입장은 초기 산업자본주의시대로의 복귀를 의미한다. 즉 인간이 이성적이고 합리적인 방법에 의하여 자신들에 관한 모든 일들을 스스로 해결할 수 있는 능력을 가졌다는 사실을 부정하고 '보이지 않는 손'이 인간의 물질세계를 인도한다고 생각한다. 이러한 생각들은 빅토리아 시대의 중간계급은 이러한 생각들을 조용히 버렸었다. 이제 앞으로 20세기 후반의 사람들이 이와 같은 생각들을 버리는 데 얼마나 걸릴 것인가가 주목된다.
  질별을 예방하는 데 있어서 정부나 공공기관의 역할과 능력을 인식하게 된 것은 통계학(정치산술학이라고도 하였음)의 발전 덕분이며, 이러한 인식이 또한 통계학의 발전에 자극이 되었다. 통계학은 질병에 대한 전반적 현황, 질병의 발생과 분포, 그리고 사회와의 상호 관련성에 대한 지식을 제공한 것이며 이러한 통계학이 일반대중의 합리적 행동을 이끌어낸 근거였다. 1842년도 보고서에 있는 일련의 위생지도(衛生地圖)들은 바로 공공개입을 더욱 강화하게끔 했던 것으로, 초기 형태의 통계기술적 상출물이라고 할 수 있다. 이러한 획기적인 기본자료로 무장한 차드윅 같은 위생론자들은, 여건 개선을 위하여 계획을 세워 개입함으로써 국민의 건강을 향상시킬 수 있다고 정부당국자들을 설득하기 시작하였다. 이러한 노력의 결과, 근로시간과 근로여건을 규제하고 식품과 음료의 생산과 판매시 위생상태를 보장하며, 집주인에게 임대주택의 상태를 일정수준 이상으로 유지토록 하고, 지방정부로 하여금 최상의 공중위생 여건을 조성토록 하게 하는 법령이 1875년 입법화되었다. 이와 같이 공중보건을 위한 조치들은 영국의 도시환경을 건강하게 만드는 데 도움을 주었고, 19세기말 이전까지 영구의 생활수준을 향상시킨 요인이 되었다.
  생활수준이라는 개념은 두 가지 독특한 측면을 갖는다. 그 하나는 개별 기계들이 기본적인 생존을 유지하기 위하여 보유한 개인소유의 자원들이고, 또 하나는 집단적인 목적을 위하여 중앙 또는 지방정부가 동원하여 사용할 수 있는 사회적 자원들이다. 국민소득을 개인소득과 사회적 '임금'으로 나누는 데 있어서 가장 적절한 균형점이 어떻게 되어야 할 것인가에 대한 정치적인 입장은 두 가지로 나뉘어진다. 보수파의 입장은 재정 재분배정책을 통하여 각 개인으로 하여금 교육과 보건 의료문제를 스스로 결정·대처해 나가도록 하는 방법을 옹호하고 있다. 그러나 급진파의 입장은 재정 재분배정책을 통한 방법은 교육과 보건의료의 전반적인 수중을 떨어뜨리고 사회적 평등과 정의실현에 있어 더 많은 부정적 효과를 가져올 것이라는 것이다. 위와 같이 상반되 그 어느 입장에 서더라도 19세기부터 20세기 초에 걸친 역사 과정을 볼 때 도출되는 하나의 뚜렷한 사실은, 국가가 경제와 사회 분야에서보다 적극적으로 정책을 추진하고 개입자로서의 역할을 수행할 때 사회적으로 가장 취약한 계층의 건강과 복지 수준이 가장 크게 향상되었다는 점이다.
  여기서 체계가 각기 다른 사회에 있어서 국민의 건강수준과 국가권력 간에는 어떤 상관관계가 존재하는가 라는 문제가 제기되는데 이에 대하여는 다음 장에서 다루어질 것이다.

            제 3장 자본주의, 사회주의와 건강

            1. 자본주의의 대두와 건강

  지난 장에서는 인류의 건강이 산업자본주의의 발달에 의해 획기적으로 증진되었다는 것을 알아보았따. 사실상 지난 150년은 전 인류 역사상 인류의 건강수중이 가장 획기적으로 향상된 기간이었따. 이러한 변화는 상업혁명 이후 영국에서 시작되어 곧 다른 산업국가로 확산되었다. 이 기간 동안 인구의 증가는 모든 국가의 공통된 현상이었으며 자본주의의 발달로 인한 생활수준위 향상은 괄목할 만한 것이었다.
  그러면 자본주의는 어떻게 인류의 건강을 향상시켰는가? 칼 맑스 K. Marx는 초기 자본주의 단계에서 이 질문에 대한 해답을 주었다. 맑스는 자본주의하의 경제적 기적에 대하여 존경과 증오의 감정을 모두 가졌었는데, 그는 자본주의의 문명화라는 긍정적 측면과 인간착취라는 부정적 측면을 모두 알고 있었다. 그러나 맑스는 계급투쟁을 통해 자본주의는 궁극적으로 사회주의로 발전할 것으로 예측하였다. 즉 사회주의는 착취적인 계급구조를 타파함으로써 가장 바람직한 자본주의 형태가 될 것으로 예측하였는데, 사회주의하에서 사유재산제도는 없어지고, 노동자가 모든 사람의 이익을 위해 자원을 배분하고 그 사용을 통제함으로써 사회주의는 산업화의 궁극적 목표인 국민건강 수준향상을 달성할 것이라고 생각하였다.
  그러면 이러한 맑스의 예언은 적중하였는가? 그 대답은 부정적이다. 제1차세계대전 이후 맑스의 정치·경제사상에 따라 동유럽에 몇 개의 사회주의 국가가 형성되었으며, 이들 국가에 있어서 국가 권력은 어느 자본주의 국가보다 막강하였으며, 자원배분은 시장의 기능을 보다 중안 정부의 계획에 의해 이루어졌다. 그러나 일반적으로 볼 때 1920년대 이후 자본주의 국가가 국민의 건강 수중을 향상시키는 데 있어 이러한 사회주의 국가보다 성공적이었다는 것이<표 3.1>에 잘 나타나고 있다. <표 3.1>에서 알 수 있는 바와 같이 제2차세계대전 이후 자본주의 국가는 사회주의 국가보다 사망률이 더 크게 떨어지고 있다. 예를 들면, 1956년도에 있어 이태리와 체코의 사망률은 108과 109였다. 그러나 1975년도에 이태리 사망률은 90으로 떨어진 반면, 체코의 사망률은 거의 변하지 않고 있다. 헝가리와 일본의 사망률은 각각 118과 129였으나, 1975년도에 이것이 108과 84로 역전되었다.

          2. 현대 자본주의의 대두와 건강

  <표 3.1>은 한마디로 인류의 건강은 근본적으로 사회·경제개발에 의해 결정된다는 것을 보여주고 있다. 자본주의가 보다 더 높은 생활수준을 달성함으로써 국민의 건강을 향상시킨 것이다. 그러나 일부 학자들은 산업자본주의는 두 가지 방법으로 인류의 건강에 부정적 영향을 미친다고 주장한다. 첫째, 자본주의 상품 자체와 생산방법이 건강에 해로운 영향을 끼친다. 자본주의는 이윤추구를 위해 건강에 나쁜 가공식품, 담배, 자동차 등을 대량 생산하며 이익이 적으면 건강에 좋은 것이라도 생산을 하지 않는다. 다시 말하면, 산업자본주의에 의해 생산된 것은 건강에 해로운 것으로 구성되어 있다. 예를 들면, 담배는 상업광고에 의해 소비가 증대됨으로 건강을 해치며, 흰 빵과 인공 분유도 최신 생산기술에 의해 고도로 정제됨으로써 건강에 해를 끼친다. 이것은 사용가치보다는 교환가치가 높은 것을 생산하는 자본주의의 생산원리에 의한 것이므로, 결과적으로 슈퍼마켓 진열장에 있는 식료품은 소비자의 건강을 위해 있는 것이 아니고, 이윤이 많기 때문에 생산된 것들이다. 따라서, 자본주의는 비만으로 인한 여러 질병과 여자들로 하여금 모유를 먹이지 않도록 함으로써 신생아의 건강에 부정적 효과를 가져오게 하고 있다. 둘째, 자본주의는 비인간적으로 노동력을 조직함으로써 건강에 해로운 영향을 끼친다. 직접적인 해로는 산업재해를 들 수 있으며, 간접적으로는 근로제도 자체의 비인간성을 들 수 있다. 예를 들면, 주·야간 교대근무제로 근로를 시킴으로써 노동이 힘든 고역이 되며, 단순한 생계유지의 수단으로 전락된다. 또한, 자본주의 국가에 있어서는 많은 여성을 가사에 종사시킴으로써 노동력 손실을 초래하고 스트레스와 관련된 질병을 유발하고 있다. 자본주의 국가에서는 주택 사정이 좋아지고 주택이 생활하기에 편리해졌지만 여전히 우울증을 가진 주부가 많다. 이것은 반복적이고 힘든 집안살림을 사는 데서 오는 것이 아니고, 아마도 스트레스로 인한 직업병의 한 형태로 보아야 할 것이다.
  그러나 이들은 사회주의가 노동의 만족을 가져다 준다는 것을 확신시키지 못하고 있다. 더욱이 맑스주의자들은 자본주의하의 노동 참여에 대해 잘못 이해하고 있다. 첫째, 자본주의하에서 남녀는 분업의 원리에 따라 직장일과 가사일을 보고 있으며, 더욱이 자본주의가 발전함에 따라 여성 취업인구가 증대하고 있으며, 자본주의하에서 여성의 해방이 어느 시대보다 잘 이루어지고 있으며 또한 여성의 평균수명도 남자보다 길어지고 있다는 것을 무시하고 있는 것이다.
  자본주의가 경기변동에 따른 실업 사태를 일으킴으로써 건강의 위해 요건을 조성하는 것은 어느 정도 사실이다. 폭스Fox는 그 이유를 명백히 제시하지는 　했지만 실업률과 사망률이 밀접한 상관관계가 있다는 주장을 하고 있으며, 브레너 Brenner는 실업은 스트레스와 관련된 질병을 유발하고 있다고 보고하고 있으며, 스턴Stem은 실업의 위험에 처한 사람은 빈곤으로 인하여 조기사망의 위험이 있다고 주장하고 있다. 즉, 실업으로 인한 빈곤이 스트레스보다 더 직접적인 사망의 원인이라는 것이다. 그러나 자본주의는 두 가지 정책으로, 실업으로 인한 건강상 위해를 최소화하고 있다는 것을 간과해서는 안 된다. 첫째, 대부분의 자본주의 국가는 2차대전 후 케인즈 식 경제정책을 통해 실업률을 줄이고 있다. 둘째, 사회보장정책을 통해 샐업이 되더라도 최소한의 생계를 유지할 수 있도록 하고 있다. 더욱이 자본주의 국가에 있어 건강상의 불균등은 가진 자가 절대 건강하고, 가지지 못한자가 건강하지 않다는 것이 아니고, 상대적인 불균등일 뿐이다.

            3. 사회주의와 건강

  이윤을 추구하는 자본주의 생산방식에서 산업재해와 부상이 많다는 것은 어느 정도 사실이다. 그러나 산업재해가 많이 발생하는 상품 생산의 경우 재해보상금의 지출이 증가되면 자연히 이윤이 줄어들어 그 상품의 생산이 중단될 것이다. 이러한 예는 미국의 석면산업에서 볼 수 있다.   그러나 1900년 이후 자본주의 국가에서 산업재해는 눈에 띄게 줄어들고 있어 자본주의 국가가 사회주의 국가보다 산업재해가 높다고는 말할 수 없게 되었다. <표 3.2>는 2차대전 후 경제개발 정도가 비슷한 체고, 헝가리, 이태리와 스페인에서의 사망원인을 제시하고 있다. 영국은 비교를 위해 참고로 제시되었다.
  <표 3.2>는 사회주의 국가의 사망률이 자본주의국가보다 전반적으로 높다는 것을 잘 나타내고 있다. 또한, 도얄 Doyal과 페넬 Pennell이 주장한 자본주의적 생산품의 소비로 인해 발생하는 문화병도 사회주의 국가에서 낮지 않은 것을 나타낸다. 예를 들면, 체코와 헝가리으 경우 흡연에서 기인하는 폐암이나 순환계질환으로 인한 사망률과 산업재해로 인한 사망률이 이태리나 스페인보다 높다. 이것은 이윤을 추구하는 자본주의보다 중앙계획적이며, 사업장에서의 건강에 우선권을 둔다는 사호주의 국가가 더 안전한 장소가 아니라는 것을 나타낸다고 할 수 있겠다. 그러면 사회주의하에서 산업재해가 많은 원인은 무엇일까? 가장 확실한 대답은 사회주의 국가에서는 중앙에서 계획된 할당량을 채우기 위하여 노동자들에게 가하는 압력이 이윤추구보다 더 사고를 많이 발생시키는 요인으로 작용하고 있다는 것이다. 또 다른 요인은 사업장의 안전을 보장하는 수단으로서의 참여 민주주의가 없다는 것이다. 유럽이나 미국이 경우 정치집단, 압력단체나 노동조합이 사업장의 안전을 위한 압력단체의 역할을 하지만, 동구의 경우 생산수단을 장악한 자에게 압력을 가할 수 있는 단체가 없다는 것이 산업재해를 많게 하는 것이다.

       4. 개인주의, 스트레스 그리고 자본주의 생활방식

  사회주의자들은 자본주의의 생활이 근본적으로 개인주의적이기 때문에 스트레스가 많다고 주장한다. 노동시장은 가족이나 혈연집단 중심이 아니고 개인주의에 기초를 두고 있기 때문에 사람들은 직장을 위해 가족과 고향을 떠나게 되고, 이것이 뒤르껭이 주장하는 '아노미anomie현상'(사회가 농업사회에서 산업사회로 전환하는 데서 발생하는 규범적인 인간관계우ㅢ 파괴현상)을 초래한다고 주장한다. 또한 자본주의는 인간을 이기적으로 만들고, 인간이 물질적 소유에만 전념하도록 하여 심장병으로인한 사망률이 높은 'A형 성격'을 가진 인간을 대량 생산한다. 아이어 Eyer는 개인주의적이고 이기적인 자본주의로 인한 전통 사회으 파괴가 도시와 농촌의 건강 수준차이를 발생시켰다고 주장한다.
  맑스주의자들의 견해는 한마디로, 자본주의는 건강에 부정적인 영향을 가진 제도라는 인식하에서 출발한다. 이러한 견해는 이상향을 추구하는 사회주의자의 입장에서 자본주의를 비판한 것이라 할 수 있으나, 이것은 자본주의에서의 실제 상황을 잘못 이햏ㄴ 것이다. 예를들면, 자본주의 국가에서 조기 사망률이 높은 계층은 연대의식이 강한 하층민으로서, 영국의 경우 조기 사망률이 높은 계층은 정부임대 주택에서 평생 긴밀한 인간관계를 유지하나 수입이 낮은 저임금 비수련 노동자층이다. 이러한 견해는 현실을 무시하고, 이론적으로 자본주의의 단점을 부각시키고 사호주의의 단점을 생략하고 장점을 과장하여 사회주의를 이상향으로 보는 정치적 동기에서 비롯된 것이다.
  도얄과 페넬은 많은 자본주의 생산품이 인류의 건강을 향상시키는 데 궁극적으로 작용했다는 것을 부정하고, 모든 자보주의 생산품을 부정적인 것으로 취급한다. 아이어는 전통사회와 인간관계 파괴가 전적으로 부정적인 과정이라고 주장하는 잘못을 저지르고 있다. 아이어는 자본주의의 발달이 숨막히고 강압적인 전통적 사회하에서의 인간관계 특히, 부녀자에 대한 속박을 없앴다는 것을 간과하고 있다. 
  한편, 일리치 Illich는 자본주의보다는 지나친 산업화가 건강에 해를 끼치고 있다고 주장한다. 그는 그의 저서「의료의 한계 Limits to Medicine」에서 현대의학이 인간에 미치는 세 가지 문제를 제시하고 있다. 그의 주장은 모든 문제가 의사들로부터 연유한다는 '의인성질환(          ;iatrogenesis)'에 기초를 두고 있다. '의술적 iatrogenesis'는 진료 자체가 건강에 위해를 줄 수 있다는 것이다. 예를들면, 위험한 의료기술의 적용, 양긔 부작용 등이다. '사회적iatrogenesis'는 사회에 대한 의료 사상의 영향을 말한다. 환자를 취급하는 데 있어서 의사들은 환자를 정치적 인격체로 보기보다 의료기술을 적용할 중립적인 개체로 본다는 것이다. '문화적 iatrogenesis'는 개인들은 자신의 건강관리를 의사라는 전문가에게 맡겨 버림으로써 자신들의 개인적, 감정적인 면을 조정하는 데 있어 자신감과 조정능력을 상실함으로써 개인적으로 무능력해 진다는 것이다. 일리치는 이러한 세 가지 'iatrogenesis'의 형태를 통해, 의사는 환자의 건강보다 자신들의 이익을 우선시킴으로써 건강의 주요 위해요소가 된다고 주장한다.
  그러나 일리치의 비판은 과학과 기술에 의존하는 현대사회에 대한 일반적인 반론의 하나이며, 그는 인간의 자체 방어기능을 무시하고 있다. 이러한 현상에 대한 치유방법으로 산업사회를 기계, 공장, 관료주의와 과학으로부터 독립된 작은 단위의 공동체로 돌아가야 한다고 주장하고 있으나, 현대사회를 어떻게 이상적인 사회로 전환시켜야 한다는 데에 대해서는 구체적인 제안을 하지 않고 있다. 일리치와 맑스주의자인 도얄과 페넬은 현대사회의 생활방식 기술에 대해 부정적인 측면을 강조하고, 초기 기술단계의 사회생활이 건강에 더 좋을 것이라고 생각한다. 또한 그들은, 인간은 건강에 좋은 것보다 나쁜 것을 선호하는 욕구가 강하다고 생각하고 있으며, 산업사회의 발전으로 인한 인구의 도시 이동에 대해 부정적인 시각을 가지고 있다. 따라서 일리치는 비산업화, 그리고 도얄과 페넬은 사회주의를 치유방법으로 제시하고 있으나, 이들 사회를 어떻게 실현할 것인지에 대하여는 대안도 제시하지 못하고 있다.
  나바로 Navarro는, 이들이 산업화를 자본주의 사회의 권력관계로 잘못 이해하고 있다고 비난하고, 보다 나은 건강은 생산체제를 민주적으로 조정하는 데 달려 있다고 한다. 그러나 그도 민주적 사회주의의 모델을 제시하고 있지는 않으며, 다윈적 산업사회가 막스 베버가 제시한 관료체제적 권력구조에 의학지 않고 개개인에 의해 관리될 수 있는지에 대하여도 해답을 주지 않고 있다. 더욱이 관료제적 통제가 집단 복지를 위한다는 명목아래 사회주의 국가에서 더 강력하게 시행되고 있다는 현실을 외면하고 있다.

          5. 결론

  현재의 산업자본주의는 몇 가지 면에서 인간의 건강을 해치고 있으나, 또한 산업자본주의는 인간의 건강을 향상시키는 가장 효과적인 제도인 것도 사실이다. 그러나 한 가지 분명한 것은 현대 산업자본주의에서 생활하는 일반인들은 그 누구도 현재의 산업자본주의적 사회를 옛날 제도로 돌리기를 원하지 않는다는 것이다.
  이러한 점에서 도얄이나 일리치, 일반인들 사이에는 인간 복지에 대한 견해에 차이가 있다고 할 수 있다. 그들의 주장이 사실이라면 왜 자본주의 국가의 근로자들은 자신의 건강에 위해가 되는 제도를 오랫동안 유지해 오고 있느냐 하는 의문을 가지게 되는데, 이에 대한 답은 명백하다. 즉, 대부분의 근로자들은 바본주의하에서 건강하게 살고 있다는 것이다. 그들은 직접적인 경험을 통해 그들의 생활수준이 자본주의 제도에서 향상되었다는 것을 잘 알고 있다. 이런 면에서 볼때, 자본주의는 제도가 건강에 미치는 부정적인 면을 어떻게 완화하고, 어떻게 계속적으로 국민들의 지지를 얻느냐 하는 것이 최대의 과제인데, 여기에 대하여는 제7장에서 소개되는 나바로의 이론에서 일부 해답을 구할 수 있을 것이다.

           제 4 장
           건강의 사회적 불평등

       1. 사회복지의 척도로서의 수명

  우리는 19세기와 20세기에 걸친 영구의 산업자본주의의 발달이 사망률의 계속적인 감소 및 평균수명의 증가와 어떻게 관련되어 있는지를 살펴보았다. 산업화의 과정에 의해서, 그리고 그에 수반되는 사회적, 경제적 변화에 의해서 국민들의 건강수준은 향상되었다.
  인간은 옛날보다는 더 오래 살 수 있게 되자, 너도나도 부모나 조부모보다 더 오래 살려고 한다. 건강수준으 향상은 19세기에 시작되었고, 또 20세기 생활수준의 전반적인 향상과 더불어 계속되고 있다.
  인간수명의 연장은 가장 좋은 건강수준의 척도가 될 수 있으며, 또한 사회복지의 지표가 된다는 점은 특히 강조할 가치가 있다. 우리는 제2장에서 20세기 영국국민의 평균수명 증가가, 사회가 조직화되는 변화과정에서 이루어졌다는 것을 보았다. 그러므로 사회에 의해서 생산된 복지의 한 형태가 바로 사회복지라는 용어로 귀착되었다. 이러한 과정은 한 가지 분명한 사회학적인 의문을 갖게 한다. 즉, 사회복지의 한 특별한 형태인 보건이 영국 국민 사이에서 얼마나 공평하게 분배되고 있느냐 하는 점이다. 이 질문에 대한 답은 건강에 있어서의 사회적 불평등에 대한 검토를 통하여 찾을 수 있다. 또한 사회·경제적 집단 상호간에 보건 분야에 있어서 차이점이 있다는 사실은, 나아가 보건이 그 조직사회의 한 산물이라는 사실을 입증해 준다는 점을 강조할 필요가 있다.

</tdmsfiletext>
