<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1268.txt </filename>
<title> 서사극. 마당극. 민족극 </title>
<author> 정지창 </author>
<date> 1898 </date>
<publisher> 창작과 비평사 </publisher>
<kdc> 801</kdc>
<tdmsfiletext>
마당극의 성과와 과제
1
새로운 연극양식과 연극개념으로서 마당극이 도입, 정착된 지도 어느덧 10년이 가까워 온다. 당초 전통미녹극, 특히 탈춤의 현대적 계승이라는 목표를 안고 출발한 마당극은 80년대에 접어들면서 새로운 민족연극의 창조라는 보다 절실한 과제를 앞에 두고 노라운 양적 확산과 질적 심화를 이룩해 오고 있다. 이제 전국의 거의 모든 대학에 마당극 전문연희패가 생겨났고 대학의 축제나 행사에는 으레 마당극의 공연이 펼쳐진다. 마당극은 또 대학의 캠퍼스뿐만 아니라 마을 공토나 공회당, 교회와 공장, 시골 장터 등 민중의 생활현장으로 파고드러 우리 시대의 민중연극으ㅗ 점차 뿔내리고 있다. 이밖에 기존의 무대극에도 마당극적 요소가 유행처럼 도입되고 있고 최근에는 소극장을 비롯한 도시의 극장무대에까지 마당극이 진출하고 있다.
이것은 한마디로 마당극이 지닌 바 근원적인 생명력과 적응력이 덕택이며 마당극이그 동안 수많은 마당판을 거치면서 이제는 이념적 당위성과 더불어 연극적인 재미와대중성까지도 획득하고 있음을 증명하는 것이다.
마당극은 애당초 완결된 외국의 모델이나 이론을 이식하거나 모방한것이 아니고 ‘지금. 이곳의’마당판에서 벌어진 공연경험이 축적되면서 태어난 새로운 연극이다. 그래서 하나하나의 공연이 실험과 모색의 과정이 되었고 마당극 이론도 이러한 실제고연의 경허믈바탕으로 뒤늦게 서서히 틀을 잡아나가고 있다. 그러므로 대부분의 마당극 이론이 실제 마당극활동의 일선 담당자들에 의해 전개됐다는 자연스러운 일이다. 이들은 창작과 공연과정의 경험을 논거로 삼았기 때문에 이론을 위한 이론이나 학술논문적 현학주의에 빠지지 않고 ‘실천적 마당극론’을 통해 그들의 주장과 입장을 밝혀왔다. 이러한 마당극론은 실제로 작품분석이나 공연성과, 제작의도, 연출설계는 물론이고 공연현자의 열기와 분위기까지 담겨 있는 일종의 작업일지의 성격을 띠고 있으므로 공연을 직접 보지 못한 사람이나 후진들에게도 귀중한 자료와 참고지침이 되고 있다.
그러나 지금가지의 마당극론들은 간혹 엄밀한 비판보다는 공연에 대한 사후의 합리화나 자기도취에 빠지는 수도 있었다. 그 결과 “마당극 자체에 대한 절대화. 신비화가 이루어지게 되고,‘열린 연극’과 ‘개방성’을 내세웠음에도 오히려 배타성과 폐쇄성의 속성을 지니게 된 것도 사실이다.이것은 70년대의 마당판 분위기가 동지적 격려나 공감의 확인 쪽으로 기울어져 있었기 때문일 것이다. 마당극에 관심을 가진 사람들도 ‘어려운 판국에 참으로 힘든 일을 하는구나’하는 느낌이 앞서기 때문에 약간 미흡한 점이 눈에 띄더라도 비판적 논편이나 조언을 삼가게되었던 것이다. 그러다 보니 마당극에 대해서는 일방적인 지지와 절대적인 거부만이 존재하는 듯한 느낌마저 없지 않았다.
마당극에 대해 체질적이 거부감을 갖고 그건 연극이나 예술이 아니라고 처음부터 무시하고 거부하는 것도 문제지만, 지금은 비판보다 무조건적인 성원만이 필요할 때라는 주장 또한 진정으로 마당극을 아끼는 태도는 아니다. 또한 마당극 쪽에서도 이제는 좀더 자신감과 여유르 갖고 폭넓은 대화를 통해 받아들일 것은 받아들이고 설득하고 주장할 것은 도 설득하고 주장하는 당당하고 유연한 제세로 나와야 할 것이다. 이것은 무엇보다도 마당극이 이미 완성된 개념이나 실체가 아니라 앞으로 수많은 도전과 변화에 부딪치며 서장해나갈 미래지향적인 연극이기 때문이다.
이제 마당극을 대립적인 개념으로만 파악할 시기는 지났다. 마당극에 대한 기존 연극계의 불만이나 거부에도 불구하고 그것은 엄연히 이 시대의 가장 진취적인 연극개념이자 연극정신으로서, 그리고 살아 숨쉬는 마당판의 연극행위로서 우리 연극의 커다란 줄기를 이끌고 있는 것이다. 그러므로 단순히 마당극을 무대극에 대한 야외연극, 전문적. 직업적 연극에 대한 아마추어 연극이나 소인극(素人劇) 또는 서구의 세련된 문학적 연극보다 열등하고 전근대적인 민속극의 일종으로 보는 것은 올바른 시각이라고 할 수 없다. 더구나 마당극이 표방하고 있는 문화운동적 성격을 곡해하여 이런저런 시비를 거는 것은 불필요한 소모전에 불과하다.
마당극에 대한 관심과 기대에 부응하여 80년 이후 무크진 기타 인쇄매체를 통해 마당극 또는 마당굿 대본들이 단편적으로 소개되기 시작하고 최근에는 본격적인 대본집들이 출간된 것은 마당극에 대한 좀더 객관적이고 차분한 논의를 위해서도 다행한 일이다. 마당극이 지향하는 바와 기존 연극계의 관행이나 세계관의 부정에만 머물지 않고 궁극적으로 그러한 부정을 바탕으로 새로운 민족연극의 전통을 세우자는 것이라면 마당극은 일회적인 연희로 소멸되거나 구비의 세계에 남아 있기를 고집할 수는 없다. 마당극도 예술활동의 한 부문인 이상 일단은 문자로 정착되어 공개적인 비평의 대상이 되고 그러한 비평을 수용하여 다시 창작의 밑거름으로 삼는 확대재생산의 과정에 몸을 맡기는 것이 합당할 것이다. 
이와 아울러 마당극을 보는 우리의 시야도 좀 넓어져야겠다. 전통극과의 비교나 서구극과의 대조에서 한걸음 더 나아가 서구연극 가운데서도 진보적인 민중연극운동이나 연극의 민주화 경향, 제3세계의 민중연극운동과도 연관시켜 마당극을 살펴볼 필요도 있을 것이다. 마당극은 물론 우리의 고유한 토양에서 자라난 가장 한국적인 연극이므로, 서구연극의 미학적 기준으로 이를 재단하는 것은 부당한 일이지만, 마당극의 정말 고유한 성격이나 특징을 파악하고 앞으로 민족연극으로서 마당극이 나아갈 방향을 가늠해보기 위해서는 다른곳에서의 연극활동이나 경험을 참고하는 것도 유용하고 필요할 것이다. 그리고 가장 민족적인 것이야말로 가장 보편적인 세계성과 상통하고 그것에 기여할 수 있다는 믿음을 확인하기 위해서도 세계를 향한 우리의 눈은 항상 열어놓아야 할 것이다.

2
알다시피 마당극은 60년대 이후 대학가에서 시작된 탈춤운동의 연장선상에서 전통민속극의 현대적 계승 및 재창조를 주요 과제로 삼고 있다. 그래서 마당극은 대개 그 공연장소를 극장이나 폐쇄된 실내공간이 아닌 야외의 마당으로 설정하고 등장인물의 전형화나 장면과 장면의 연쇄적 연결, 풍자적이고 희화적인 대사와 동작, 재담. 춤. 노래. 욕설. 고함. 연설. 시위. 마임(mime). 의식(儀式)의 도입 등 전통민속극의 공연기법을 원용한다. 이와 함께 관객의 참여를 적극적으로 유도하여 전통연희의 축제적. 집단연희적 성격을 살림으로써 사라져 가는 공동체의식을 회복하고자 한다. 그러나 마당극은 전통적의 단순한 재현이나 복원을 목표로 하지 않고 가장 절실한 오늘날의 문제를 전통극의 형식 속에 담아내는 ‘전통극의 재창조’를 겨냥한다. 이런 점에서 마당극은 단순히 연극양식의 개혁이나 실험에 그치지 않고 연극정신이나 연극개념 자체까지 새로이 정립하려는 시도이다. 말하자면 그것은 “70년대 우리 사회 전반의 민중운동 추세 속에서 정치적 민주, 경제적립, 사회적 평등, 문화적 주체를 갈구하는 이들의 염원과 함께 필연적으로 탄생한 시대적 산물로서의 새로운 연극”이며 기존의 문화양태나 그것을 떠받치는 문화적 가치체계이자 예술이념이다. 결국 마당극이란 “식민주의적 역사관에서 탈피한 시각으로 미족 고유의 전통민속연희를 그 저신과 내용, 형태면에서 창조적으로 계승하여 오늘에 거듭나게 하 주체적 연극”이며 사회나 역사를 새로이 보고자 하는 ‘문화개벽적 원근법의 전개’라고 할 수 있겠다.
이처럼 마당극이 주체적인 민속연극의 전통을 수립하려는 간절한 염원의 소산이라면 오늘날 마당극을 둘러싼 논의의 핵심적 쟁점은 연극의 새로운 전통을 어디서 어떻게 찾아내어 이어나가야 하느냐는 문제로 귀착된다. 우리연극의 전통은 개화기이후의 무분별한 서구 연극의수입. 모방과 일제의 교활한 식민지 문화정책에 의해 송두리째 파괴되었다. 그 결과 전통연희는 신극과는 전혀 연결이 이루어지지않은 채 별개의 세계를 헤매왔다. 이러한 불행은 해방과 함께 끝나지 않았다. 해방은 곧 분단으로 이어졌고 6. 25로 고착된 냉전체제는 통일문제를 비롯한 절실한 현실문제의 무대화를 봉쇄하는 갖가지 규제와 제약을 구조화시켰다. 이러는 동안 연극계는 서구극의 마구잡이 수입에만 몰두하던 개화기의 혼란을 되풀이해왔다. 그러나 4. 19 이후 민족주의적 자각이 싹트면서 60년대 중반에는 전통민속연희에 대한 관심도 고조되었다. 이와 함께 민족의 동질성을 확보하려는 노력은 바로 대학가를 휩쓴 탈춤 열풍의 추진력이 되었고 마침내는 70년대 중반에 이르러 마당극운동으로까지 이어지게 되었다. 이런 맥락에서 전통연희에 대한 관심을 바로 전통연희의 보수적인 요소를 오히려 가장 진보적인 추진력으로 전환시킬 수 있다는 깨달음을 바탕으로 삼고 있다.
그러나 아직까지 우리 연극계의 전반적인 흐름은 전통연희의 가치나 가능성을 아예 인정하려 들지 않고 민족연극이란 명제 자체를 거부하고 있는 실정이다. 이러한 입장에서는 서구의 전위연극을 즉각즉각 수입해 들여오고 최신의 연극기법을 습득하는 것만이 우리 연극의 시급한 과제가 된다. 이러한 극단적 전통부정론은 “민족연극의 수립이 회의적이며, 전통연극 속에서 어떤 활력소를 찾는 데 아무런 매력도 느낄 수 없다”는 한 중견 연출가의 발언에서 뚜렷이 드러난다.
또한 전통민속극을 이미 시효가 지난 골동품으로만 보려는 이들도 있다. 이들은 가면극이나 인형극 등 우리의 전통극이 전근대적이고 소박한 민속극에 불과하므로 오늘날 우리 연극의 주류를 이어갈 능력이 없다고 주장한다.
현존하는 우리 가면극은 민속극으로서 우수하며 비교적 발달된 형태를 지니고 있었다뿐이지, 궁극적으로 민속극의 범주를 벗어난 것은 아니다. 즉 우리 가면극은 근대 이전의 자연적 공동체 속에서 삶의 연장으로서 무의식적 연극이며, 제의적 행위와 관계된 단순화 구조를 벗어나지 못했고, 체계적 사고를 지닌 언어로 삶의 구체적 모습을 확보하지 못했다는 등의, 민속극적 특성이자 민속극의  명백한 한계를 지니고 있다. 이것은 민속극이 인간사회의 진보에 따른 합리적이고 심화된 사고를 반영하는 문학적 연극이지 못한 한계이기도 한 것이다. 민속극은 이러한 한계를 극복하지 못하는 한 오늘의 삶의 전모를 성숙한 양상으로 표출할 연극으로서의 주기능을 담당할 수 없다.
이러한 전통극 거부론은 우리 연극의 앞날이 진정한 문학적 연극의 정착을 통해 하루 속히 서구와 같은 교양있고 수준 높은 고전 관객층의 확보하는 데 달려 있다는 주장으로 이어진다. 그러나 ‘문학적 연극’이 “체계화된 생각을 담은 함축적이고 절제된 언어와 선택적이고 계산된 구성으로 삶의 모습을 성숙하게 반영하는 드라마”라고 한다면, “체계화된 생각을 담을 함축적이고 절제된 언어”와 “선택적이고 계산된 구성”이란 결국 “삶의 모습을 성숙하게 반영”하기 위한 매개수단이요 기법인 셈이다. 그런데 오늘날 이땅의 삶의 모습을 성숙하게 반영하려면 “절제된 언어와 선택적이고 계산된 구성”도 필요하지만, 삶의 다양하고 진정한 모습을 파악하는 안목과 이를 있는 그대로 제시하는 작가정신이 더 중요하다. 우리가 처한 현실의 삶은 분단이나 냉전구조, 산업화의 매스컴의 의식조작 등에 의해 일그러지고 깨어진 채 그러한 삶의 참모습을 드러내는 것을 금기시하는 모순의 현장이기 때문이다. 그러므로 이러한 현실 속의 삶을 성숙하게 반영한다는 것은 우리의 문제를 우리의 눈으로, 우리의 정서체험에 맞게 표현하는 것을 뜻할 수 밖에 없는 것이다.
세련되고 문학성 높은 서구연극의 토양인 중산시민층의 교양이란 것도 단순한 독서체험이나 심미적 안목만을 뜻하는 것이 아니라 시민혁명을 거치면서 체득한 건전한 비판의식과 현실개혁의 의지까지도 포함하는 개념이라는 것을 잊어서는 안될 것이다.
우리의 현실문제를 제대로 솜씨있게 형상화하는 연극이 되려면, 서구의 훌륭한 문학적 연극을 외면하고 배척할 이유는 전혀 없는 것이고 거기서 긍정적인 요소들을 선별적으로 받아들일 필요도 있는 것이다. 또 어떤 면에서는 마당극 가운데서도 그러한 기본적인 문학성에서 미흡한 구석이 없지는 않으므로 창작이나 연출. 연기면에서의 어떤 수준도 도달할 것을 요구하는 것은 당연한 일이다. 다만 우리의 전통민속극이 그러한 문학성의 기준에서는 도저히 보아줄 수 없을 많큼 수준 낮은 연극이라는 것은 선뜻 동의할 수 없는 편견이거나 독단이다. 설사 민속극이나 현재의 마당극이 오늘날의 문제를 담기에는 그 극적 구조나 형식, 또는 언어면에서 다소 부족한 점이 있다해도, 처음부터 그런 건 쓸모 없다고 거들떠보지도 앟는 것과 그 중에서 유용하고 효과적인 부분을 골라 먼지를 털고 다듬어 새로운 모습으로 되살려내려는 것과는 0과 1만큼이나 세계관의 차이를 드러내는 것이다.
문학성의 평가기준을 절실한 감동에 두더라도 서구의 이른바 문학성 높은 걸작들이 소박한 우리 민속극이나 마당극보다 반드시 더 벅찬 감동과 공감을 불러일으킨다고 단정할 수 없을 것이다. 필자 개인의 경험에 의하더라도 국립극장의 세련된「파우스트」무대보다 지하실 마룻바닥의 서투른 「미얄」공연이 더 감동적이었으니까 말이다.   
여기서 생각나는 것은 지난 1964년 유명한 영국의 노팅검 극단이 나이지리아에서「맥베스」를 순회공연했을 때 현지 관객들이 보여준 반응이다. 아프리카 흑은 관객들은 「맥베스」의 유명한 몽유장면에서 어이없게도 폭소를 터뜨림으로써 영국 배우들을 당황하게 만들었다는 것이다. 이러하 사태를 놓고 “아프리카의 무식한 검둥이들이 셰익스피어의 문학성을 어떻게 이해할 수 있겠나. 돼지한테 진주를 던져준 것이지”라고 개탄하는 것은 문제의 핵심을 정확하게 이해하지 못한것이다. 또 나이지리아의 관객들도 하루 빨리 서구식 교양을 쌓아 셰익스피어를 제대로 감상할 날이 와야겠다고 생각하는 것도 올바른 접근방법은 아니다. 요는 셰익스피어의 문학성이 아무리 탁월 하더라도 나이지리아 관객들에게는 ‘상황적 진실성’을 지니지 못했을 수 있는 것이고 제아무리 로렌스 올리비에가 훌륭한 연기를 보여도 그것이 아프리카 흑인들의 민족적 감수성이나 생활정서와 맞아 떨어지지 않을 때는 아무런 감동도 줄 수 없는 것이다. 
여기서 우리는 민족의 고유한 정서와  감수성에 뿌리를 두고 미족이 처한 현실의 가장 절실한 문제를 담아내는 연극으로서 민족연극이라는 개념을 상정하게 된다. 이러한 민족연극은 서구의 문학적 연극을 수입하거나 모방함으로써 자동적으로 얻어지는 것이 아니라 그 민족의 문화적 역량에 의해 스스로 만들어 내는 수밖에 없는 것이다. 그리고 이러한 민족연극의 전통을 수립하려고 할 때 우선 전통극이나 전통연희에 눈을 돌리는 것은 너무도 당연한 일이다. 민족의 고유한 감수성과 민족정서는 무엇보다도 전통극이나 전통연희 속에서 가장 풍부하게 온전한 형태로 보존돼 있기 때문이다.
이렇게 보면 민족연극으로서의 마당극은 지금까지 저급하고 낡은것으로 내팽개쳐졌던 우리의 전통적. 자생적 ‘연희. 잡희관념’과 신극 70년의 주류를 이루어온 극장무대와 문화적 대사를 바탕으로 한 서구적 ‘연극관념’이 만나고 부딪치면서 태어난 제3의 연극이라고 볼수 있다. 마당극이 기존의 연극관념에 대한 반성과 극복의 산물이요. 전통연희의 재창조를 지향하는  ‘새로운 ’연극이기는 하지만 그렇다고 신극 70년사를 완전히 무시하거나 거부하지 않는다. 마당극은 우선 “우리의 전승연희를 소재로 한 가무잡희(歌舞雜戱). 백희잡극(百戱雜劇)가운데서 양식화된 부분들을 연극관념으로 수렴”하려고 한다. 그것은 다른 한편으로 “서구적 연극관념에서 수입된 양식들이 극장무대를 떠나 장바닥이나 거리로 나와서 굿놀이를 해체되고 그 해체된 연극이 연희관념을 확대되어 민중적 차원에서 자생적으로 변질. 변용되어, 현대적 전승연희로 수용”되는 것도 허용한다.
마당극이 이룩한 가장 중요한 성과는 이러한 연희관념과 연극관념의 접합 또는 종합이라고 할 수 있다. 그리고 이러한  연극의식의 개혁과 확장에 힘입어 마당극은 가면극과 인형극. 창극. 판소리. 신파극. 리얼리즘극. 표현주의극. 서사극.가두극. 총계연극. 제3세계민중극 등 다양한 연극기법과 극작술을 마음대로 구사할 수 있는 포용성을 가지게 된 것이다.

3
지금까지 민족연극이라는 측면에서 마당극의 성격과 성과를 살펴보았다. 그러나 민족연극이란 다분히 당위적이고 추상적인 개념이므로 민족의 보다 구체적인 내용이 규정되지 않고서는 현실성과 설득력을 가질 수 없다. 그래서 도입된 것이민중연극의 개념이고 마당극에 있어서도 이러한 민중연극의 실체를 획득하는 것이핵심적인 과제가 되고 있다.
민중연극이란, 역사발전과 마찬가지로 문화창조의 주체도 민중일 수밖에 없다는 전제하에 민중의 문화창조 역량을 활성화하고 민중의 삶을 민중의 입장에서 그려내는 연극이다. 이것은 한마디로 ‘민중의, 민중에 의한, 민중의 연극’이라고 할 수 있으며 민중의 절실한 문제와 관심사를 민중의 표현방식과 표현통로를 통해 연극화함으로써 민중의 이익에 봉사하는 연극, 즉 민중의 보다 나은 삶, 보다 인간다운 삶의 구현에 기여하는 연극이라고 풀어 설명할 수 있겠다. 이렇게 본다면 민중연극이란 또한 “인간적인 연극이며 연극 자체만을 위한 연극이나 교양으로서의 연극, 귀족적이거나 전문적이 아닌, 참된 의미에서 대중적이고 생산적이며 삶의 생생한 현장과 직결된 연극이다. 그러므로 민중연극은 세상살이의 고달픔과 덧없음을 드러내어 보여주면서 그것이 우리가 살아내는 삶인 이상, 우리의 힘에 의해 보다 나은 삶으로 바뀔 수도 있다는 가능성을 보여주는 연극”인 것이다.
그러나 여기서 놓치지 않아야 할 중요한 사실은 민중연극에서는 연극행위의 모든 과정이 민중의 손에 장악되고 연극행위의 결과가 남김없이 민중에게 되돌려지는 민주적 통로의 확보가 필수적인 전제조건이 된다는 점이다. 이것은 구체적으로 공연방식과 공연장소, 공연주체 그리고 나아가서는 공연의 수용자인 관객의 구성까지도 민주적이어야 진정한 민중연극이 가능하다는 말이다. 왜냐하면 연극이 일종의 의사소통 행위인 이상 그러한 의사소통의 과정과 통로가 민중의 손에 있을 때에만 민중의 관점을 드러낼 수 있기 때문이다. 이런 점에서 오늘날의 TV드라마나 영화는 민중연극으로 볼 수 없다. 그러므로 “TV나 영화와 대립되는 의미의 연극이란 연극을 그 공연적 측면에서만 보려는 일부 실험극의 시각에서 비롯된 것에 불과하다”는 주장에는 결코 동의할 수 없는 것이다. 이것은 민중의 손을 떠난, 현대 산업사회의 대중매체가 거대한 의식조각 무기로 기능하고 있는 현실을 무시한 순진한 생각일 뿐이다. 이러한 대중매체가 민중의 입장을 대변하거나 반영하기를 기대한다는 것은 ‘유신시대’이후의 경험이 말해주듯 실현되기 힘든 꿈에 불과하다. 그 결과 참다운 민중연극은 필연적 TV나 영화 등 대중매체에 대항할 수 있는 자생적. 자구적(自救的) 표현매체의 성격을 띠게 된다. 민중연극은 지배적인 매체들이 떠들어대는 메시지의 허구성을 날카롭게 폭로하고 민중의 의사를 대변하는 소규모의 대항매체로서 도시의 소극장이나 대학의 교정, 시골 장터나 마을회관,교회, 학교, 공장 등 생활현장으로 확산되게 마련이다.
민중연극의 이러한 매체적 성격과 기능을 염두에 둔다면, 마당극이 언론자유가 극도로 위축된 70년대의 유신시대에 나타났다는 것은 각별한 의미를 갖는다. 마당극은 “제대로 알릴 수도, 제대로 알 수도 없는 유언비어의 시대적 수렁에서 알릴 것을 알리고 그릇 알려진 것을 제대로 바로잡음으로써 민중적 진실을 전하는 언론의 한 통로”로서의 역할을 떠맡아왔다. 당시 마당극이 특히 대학가에서 열광적인 호응을 얻은 것은 이러한 민중언론 매체로서의 기능에 힘입은 바가 크다. 가령「소리굿 아구」나 「돼지풀이」, 「덕산골 이야기」, 「진동아굿」같은 작품들은 연극적 구성이나 예술적 완결성을 따지기 이전에 숨겨진 상황적 진실을 드러냄으로써 억눌리고 답답한 가슴을 활짝 틔워주는 해방감을 주면서 외로운 진실을 함께 껴안고 있다는 일종의 연대감과 집단적 신명을 지펴낼 수 있었다. 
이러한 민중매체로서의 성격은 마당극의 구조적 특성에도 결정적인 영향을 끼쳤다. 마당극은 일반적인 언론매체나 기존의 극장무대에서는 찾아볼길 없는 진실을 전하려고 했던 만큼, 사건의 전개과정을 차근차근 정리하여 분석하기보다는 기습적인 몇 마디의 고성능 폭탄과도 같은 언어로써 두꺼운 허위의 껍질을 폭파하고 그 속에 감춰졌던 진실의 가장 첨예한 단면을 돌출시키는 데로 나아갔던 것이다. 이러한 특징은 지금까지 대학가의 마당극이나 마당굿에서 뚜렷하게 나타나고 있다. 대학가의 마당극판이 어떤 점에서 선거유세장과 비슷한 분위기를 지니고 있는 것도 이런 까닭에서이다. 특히 80년 이후의 대학마당극(굿)이 “정치적 비판과 공격적인 저주로, 교술적(敎述的)으로 과도하게 집중 됨으로써 본디부터 우리 마당판이 지니고 있던 푸근한 생활정서와 너그러운 해학을 잃고 강파르고 옹색하게 메마른 것도 따지고 보면 외마디소리로라도 뭔가 감추어진 진실을 외쳐야겠다는 절박한 필요성에서 비롯된 것이리라. 어쨌든 대학마당극은 대체로 허위와 모순이 우리의 건강한 삶을 일그러뜨리고 망가뜨리는 황폐화의 과정을 드러내 보여 주기보다는, 그러한 황폐화의 결과로서 나타난 현상을 집약적인 몇 마디의 말이나 몇 가지 동작으로 표현하려는 경향이 있다. 이것은 성공적일 경우 ‘민중적 전형성’으로 구출되지만 실패할 경우에는 ‘상투적 도식성’으로 떨어지기도 한다. 이에 대해서는 뒤에 따로 자세히 언급하게 될 것이다.
한편 역사적으로 연극을 소수의 전유물에서 일반대중의 것으로 되돌리려는 민중연극의 움직임은, 20세기 들어 문화의 민주화를 향한 열망이 고조되면서 서구 연극계에서 두드러지기 시작했다. 이러한 움직임은 우선 극장의 건축구조나 무대장치를 개선하여 보다 많은 관객에게 보다 효과적으로 연극적 메시지를 전하려는 시도로 나타났다. 이와 함께 연극의 주제나 형식을 바꿈으로써 귀족이나 중산시민층으로 제한되었던 연극의 관객을 일반대중, 특히 노동계층에까지 확대하려는 노력이 이루어졌다. 그래서 자연주의 연극은 일반 서민의 일상사를 연극의 주제로 잘 다루었고, 독일에서 일어난 민중극장(Volksbuhne)운동은 연극회원제를 도입하여 금전적 여유가 없는 노동자들과 중화류층에게 싼 값으로 연극을 볼 수 있는 기회를 만들어주려고 했다. 연극의 관객을 확대시키려는 노력은 그 후에도 계속되었고 마침내는 보다 많은 관객을 극장으로 불러들이는 대신 연극 자체를 극장 밖의 잠재적인 관객속으로 끌고 들어가려는 시도에까지 이르게 되었다. 또한 써커스나 순회유랑극단, 장터의 놀이판 등 대중연희를 연극 속으로 끌어들이려는 대중화운도이 벌어지기도 했다.
이후 오늘날까지 민중연극의 중요한 흐름으로는 ① 혁명 후의 소련에서 벌였던 대규모의 혁명재현 축제극처럼 연극을 일종의 종교의식(宗敎儀式)으로 만들려는 종교극 운동과 ② 1920년대의 정치선동(아지. 프로)극단이나 오늘날의 ‘아메리칸 페더럴 씨어터’, ‘런던의 유니티 씨어터’극단 등으로 대표되는 정치극운동, ③ 전후 불란서에서 연극의 빠리 집중에 반발하여 일어난 지방연극운동, ④ 그리고 일반대중에게 연극 관람의 기회를 확대시키는 대신 그들이 직접 자신의 관심사를 다루는 자신의 연극을 만들도록 도와주고 그들을 배우로 기용하는 이른바 공동체연극운동 등 네 가지고 꼽히고 있다.
이러한 네 가지 흐름은 각기 특이한 전개 양상을 보이면서 새로운 연극기법과 공연방식(특히 야외공연 방식), 순회극단의 운영방법 등의 개발에 크게 기여했고 오늘날의 실험적. 전위적인 서구연극에까지 무시할 수 없는 영향을 끼치고 있다. 그러나 민중연극운동이 미친 가장 중요한 영향과 기여는 종전의 배우와 관객의 관계를 전면적으로 개편하여 무대와 객석 간의 장벽을 없애고 나아가서는 연극을 극장 밖의 민중의 생활현장으로 되돌려주려는 시도를 했다는 점에서 찾을 수 있다. 이것은 제도로서의 극장. 연극의 역사가 수백 년에 이르는 서구에서는 그야말로 혁명적인 전환이 아닐 수 없다.
한편 제 2 세계의 민중연극은 1930년대에서 50년대에 이르기까지 주로 반식민 독립투쟁의 주요 수단으로 이용돼 왔다. 서구 열강의 식민지였던 이집트 인도. 인도네시아. 자마이카. 케냐. 나이지리아. 베트남. 잠비아 등의 나라에서는 식민통치의 부당성을 폭로하고 민족의식을 고취시키는 한편 민족해방운동에 대한 지지를 획득하기 위해 식민지 당국의 지배적 대중매체 독점에 대항하여 무용극이나 인형극. 가면극. 민요. 가요. 시 등 각종의 전통연희가 활용되었다. 이에 따라 식민당국의탄압도 강화되어 40년대 인도네시아에서는 수백 명의 인형극 연희자(달랑)들이 투옥되고 인형들이 불길에 던져졌다. 나이지리아에서는 순회극단의 공연이 금지되었고 말레이지아에서는 독립운동 세력의 민중극에 대항하기 위해 식민군대가 자체의 극단을 조직하기도 했다. 일제는 이른바 ‘대동아공영권’을 선전하기 위해 수만은 현지극단을 순회공연케 했는데 필린핀에서는 배우들이 이를 역이용하여 토착어와 교묘한 상징적 수법으로 민족정신을 고취시키기도 했다. 우리의 경우에는 박승희를 중심으로 한 ‘토월회(土月會)’나 유치진이 이끌던 ‘극예술 연구회’등 민족연극단체, 그리고 다양한 아마추어 연극(소인극) 단체들이 일제의 가혹한 탄압으로 해체되거나 변질되고, 한때 로망 롤랑의 민중연극론에 관심을 보이기도 했던 유치진 같은 작가가 일제 말기에 친일 어용극을 쓰게 된 것은 일제가 연극을 통한 민족의식 고취를 철저하게 봉쇄했음을 반증하는 것이다.
그러나 이러한 식민지 국가들이 독립을 성취한 이후에는 반식민 투쟁에 앞장섰던 민중연극이 오히려 독립정부의규제와 탄압의 대상이되는 수가 많았다. 특히 브라질과 인도네시아, 칠레 등 군사 쿠데타가 일어난 나라에서는 연극을 비롯한 문화운동이 가혹한 탄압을 받았고 식민지시대의 검열법이 한층 강화되어 엄격하게 시행되었다. 이른바 신식민주의 연극이 주류를 이루었던 아프리카 등지에서는 60년대말까지에는 다국적기업의 침투와 계층분화의 심화, 실업(失業), 소작제의 증가 등 여러가지 사회문제가 불거지면서 이에 대응하는 수단으로 다시 연극이 등장하게 되었다. 자마이카와 인도에서는 여성운동에 연극이 이용되기도 했다.
70년대와 80년대에 제 3 세계에서 활발하게 전개된 민중극 부활운동은 양적인 면에서 뿐만 아니라 질적인 면에서도 커다란 변화를 겪었다. 즉 제 3 세계의 연극은 ‘민중을 위한 연극’에서 ‘민중에 의한 연극’으로 전환된 것이다. 이는 식민통치를 견뎌내고 식민통치에 저항해온 민중의 문화적 역량을 신뢰하고 민중의 문제를 외부의 시각으로 분석하여 표현하는 대신에 민중 스스로의 눈으로 문제를 분석하고 표현하도록 하려는 것이었다. 민중은 지금까지 외부에서 제공하는 문화를 지켜보고 ‘침묵의 문화’를 재생하는 수동적인 역할에만 만족하도록 강요되었으나 이제부터는 자신의 절박한 관심사를 개진할 기회를 가지게 되었다. 진정한 문화적 독립이란 다른 누군가가 문화를 제공하거나 문화에 대한 접근통로를 넓혀주는 것이 아니라 자신을 표현할수 있는 기본권을 스스로 쟁취하는 것이라면, 제 3 세계의 민중연극은 바로 이러한 의미에서 문화적 해방과 독립의 연극이라 할 수 있다. 
최근의 제 3 세계 연극에서는 이러한 ‘민중에 의한 ’연극이 일회적인 행사나 공연으로 끝나지 않고 지속성 있는 운동으로 발전하기 위해서는 조직의 바탕이 있어야겠다는 생각에서 지역사회나 단체가 중심이 되어 운동의 교육과 조직과정에서 민중들이 직접 연극에 참여케 하는 방법을 쓰고 있다. 이때에는 물론 연극행위를 완결된 문학작품이나 고정된 사고(思考)의 표현물로 보지 않고 아직 결말이 지어지지 않은 개방적 연극으로 만들어, 가능한 결말을 여러가지로 시험해 보도록 관객 모두가 배우와 여출가. 극작가. 비평가로 함께 참여하는 집단창작의 방법 등을 활용하고 있다.
지금까지의 간단한 개관을 통해서 우리는 마당극이 우리의 특수한 상황에서 필연적으로 생겨난 고유의 연극이면서도 더구나 제 3 세게의 민중연극과 많은 공통점과 유사점을 지니고 있음을 확인할 수 있었다. 이것은 마당극이 결코 시대착오적인 민속극의 복제가 아니라 가장 선진적이고 세계적인 연극임을 입증한다. 뿐만 아니라 마당극이 지향하는 바 이념은 제 3세계나 서구 민중연극이 표방하는 어떤 이념보다도 종합족이고 진취적이다. 가령 ‘상황적 진실성’‘집단적 신명성’‘민중적 전형성’같은 마당극의 기본이념들은 다른 나라의 민중연극에도 두루 적용될 수 있는 탁월한 준거틀로서의 능력을 구비하고 있다 하겠다.

4
80년대에 접어들면서 마당극은 하나의 중대한 방향전환을 시도하였다. 이것은 한마디로 ‘굿에서 극으로의 발전’이라는 도식을 거부한 , ‘극에서 굿으로의 회귀’라는 역설적 명제로 표현되었다. 이러한 방향전환은 마당극이 단순한 연극행위로 끝나지 않고 민족. 민중공동체의 형성을 위한 이 시대 문화운동. 사회운동에 동참함으로써 가능해졌다. 이것은 또한 “현시대의 모순과 갈등을 공동체적 관심의 표적으로 부각시키고 거기에서 성취된 사회인식을 행동화하여 다시 생환선상에서 확대재생산하는 표현구조를 창출”하기 위한 것이었다. 이러한 마당굿은 문화운동의 커다란 시각에서 지금의 우리 현실에서는 ‘상황적 진실성’과 ‘집단적 신명성’‘현장적 운동성’‘민중적 전형성’을 확보하는 것이 가장 시급한 과제라는 인식에서 태어난 새로운 연희개념이다. 마당굿은 이러한 인식을 바탕으로 일과 놀이, ‘놀이정신’과 ‘마당정신’, 생활과 예술 또는 가장 높은 차원에서의 예술적 정치의 일체화를 지향하며 이러한 일체화가 실현되는 인간다운 삶, 즉 이상향을 향한 염원을 간직하고 있다. ‘마당극에서 마당굿으로’라는 명제는 단순한 방향의 전화만이 아니라 실은 엄청난 질적 도약의 의지와 계기를 그 속에 안고 있다. 마당굿에 관한 다음의 설명은 이런 점에서 음미해볼 만 하다.
반생명적 요소를 척결하고 생명의 본성을 확보하기 위한 연희방식으로는 마당굿이 가장 적합하리라 생각된다. 우리는 굿이라는 말에 담겨 있는 미신적이며 주술적인 낙인을 떼고 그 안에서 대도사상. 활인사상의 핵심을 잡아냄은 물론이요, 굿의 심성과 과학적 사고방식의 창조적 통일을 꾀할 필요가 있다. 굿을 통해서 우리는 정신적 질환을 세척할 뿐만 아니라 사회적 모순을 해결함과 동시에 자연생명질서 속에서의 영성적인 삶을 맘껏 발양할 수 있는 것이다. 그리고 바로 이 모든 것이 한꺼번에 이루어지는 깨달음의 경지를 ‘신명’이라고 부를 수 있다. 그러므로 마당굿판은 신명의 굿판이요, 생명의 굿판이요, 죽음을 이기는 삶의 축제인 것이다.
여기에는 마당굿이 꿈꾸는 이상적인 연희방식이 힘차게 제시되고 있으며 그와 함께 마당극이 달성해야 할 과제가 분명이 드러나 있다. 요컨데 마당굿이 “신명의 굿판, 죽음을 이기는 삶의 축제”가 되기 위해서는 우선 굿이 지닌 바 미신적 . 주술적 요소를 제거하고 그 속에서 대동사상. 활인사상의 책임을 찾아내는 동시에 굿의 심성과 과학적 사고방식의 창조적 통일을 이룩해야 한다는 얘기이다. 저 멀리 지평선에 보이는 목적지는 꿈처럼 아름운데 가야 할 길은 너무도 멀고 험하기만 하다. 그러나 갈길이 멀고 험하다고 목적지를 포기하거나 바꿀 수는 없는 것이 아니겠는가. 더구나 잠깐 눈길을 옆으로 돌리면 그러한 멀고 험한 길을 마다 않고 걸어가는 다른 친구들의 모습도 보이는 바에야.
‘극’에서 ‘굿’으로의 전환은 제 3세계의 다른 민중연극운동에서와 비슷한 전례를 찾아볼 수 있는데 특히 미국의 흑인연극에서 가장 뚜렷한 전환과정을 확인할 수 있다.
흑인연극운동은 60년대 중반(1963년) 이후, 종전의 서구적 미학기준과 감상적인 흑인 민권의식으로부터 완전히 벗어나 독자적인 흑인 고유의 미학적 기준과 이념 및 형식을 가진 흑인연극을 만들려는 움직임으로 발전하기 시작했다. 이러한 새로운 흑인연극의 지평을 개척한 것은 극작가 바라카 (Ameri Baraka, 일명 LeRoi Jones)이다. 그의 연극을 흑인들을 억압하는 모든것을 가차없이 공격하고 폭로하고 매도하는 파괴한다. 그는 부당하게 희생되는 착한 흑인과 잔인하게 억압하는 나쁜 백인이라는 흑백 이분법을 구사하면서 명확하고 교술적인 ‘말’로써 흑인해방을 절규한다. 그의 주인공들은 대개 백인들의 박해나 억압적 제도 때문에 비참한 최후를 맞게 되는 데 그는 이러한 희생의 과정을 사실적으로 그려보임으로써 흑인 관객들의 분노와 투지를 촉발시키려고 한다. 이 단계의 흑인연극에서는 내용이 형식의 우위에 있기 때문에 대사로 표현된 흑인해방의 이념이 뚜렷하고 강력하기만 하면 극의 형식은 아무래도 상관없다는 생각이 지배적이었다. 여기서는 흑인해방과 그것을 위한 투쟁의 도덕적 정당성을 부각시키는 데 일차적 목표를 두었으므로 표면적인 사황과 사건진행은 사실적이지만 실제로는 주관적 관념에 의해 적당히 조립된 현실이 나타났다.
70년대 접어들면서 흑인연극운동은 흑인공동체 내부의 운동으로 전환도어야 한다는 주장이 제기되었다. 다시 말해서 흑인연극은 흑인들만의 독자적인 상징과 신화가 비평기준을 가져야 하며 그러기 위해서는 흑인의 역사의 문화적 전통에 뿌리르 둔 새로운 기법과 형식을 개발해야 한다는 것이었다. 그 결과 흑이늘의 각종 제의(祭儀)나 예배양식, 음악, 춤 등을 활용함으로써 흑인들의 공동체의식을 고양시키는 제의적 연극이 나타나게 되었다. 이제 흑인 연극에서는  대사의 설교적 메시지보다는 연극의 진행과정이나 제의적 분위기가 더 중요하게 여겨졌다.
바라카는 ‘우리가 어떻게 당했나’를 보여주는 분노의 연극에서 ‘우리가 어떻게 승리했나’를 보여주는 축제의 연극으로 전환할 것을 촉구했으며 밀너 (Ron Milner)는 흑인영가의 문답식 구조를 흑인문화의 원형으로 보고 이를 흑인연극의 핵심요소로 채택했다.. 해리슨 (Paul Carter Harrison)은 이를 더욱 발전시켜 60년대의 정치선동적. 설교식 연극에 대해 ‘영혼의 해방’을 추구하는 제의적 연극을 제창했다. 그에 따르면 흑인관객은 백인이 지배하는 사회속에서 일상적으로 당하는 억압과 고통과 상처를 너무도 잘 알고 있으므로 새삼스럽게 그러한 상황을 사실적으로 묘사하고 교술적인 논설을 늘어놓는 것을 오히려 귀찮고 부담스럽게 여긴다는 것이다. 이러한 연극은 기껏해야 백인 부르조아 지식이들의 급진적 취향을 더욱 날카롭게 가다듬는 데 기여할 뿐이라는 것이다. 거리의 흑인 형제들에게 정말로 필요하 것은 일종의 종교적 카타르시스이며 이를 위해서는 전통적인 아프리카 흑이들의 종교관, 예컨대 반투( Bantu)족의 우주관을 바탕으로 한 흑인민족주의 이념과 공동체 의식을 고취시키는 것이 더욱 중요하다고 그는 역설한다. 이러한 연극에서는 이미 관객과 배우의 구분은 사라지고 ‘해방자’와 ‘참여자’만이 존재하게 된다. 또 제의적인 흑인공동체 연극은 종전의 프로시니엄 무대나 원형극장을 거부하고 그때그때 제의 참석자들의 형편에 따라 공연장소를 선택한다.
이러한 흑인연극의 변화는 ‘미메시스에서 메텍시스로 ’(From Mimesis to Methexis)라는 명제로 집약되는데 이는바로 ‘마당극에서 마당굿으로’라는 명제와도 일맥상통한다. 이것은 연극이 어떤 행위나 상황의 ‘모방적 재현’에서 그 자리에 모인 모든 사람(회중)의 ‘함께 어우러짐’으로 변화함을 뜻하는 동시에 배우들은 연기하고 관객은 지켜보고 구경거리로서의 연극이 아니라 배우와 관계, 너와 나의 구분이 없어지고 모두가 함께 참여하는 의식으로 전환함을 뜻한다. 이제 관객은 극작가의 설교나 교육에 의해 깨우치게 되는 수동적인 개인이 아니라 공동의 의식(意識)을 함께 나누고 다짐하는 굿판의 일원이 되는 것이다. 또한 과거의 ‘분노의 연극’에서 보이던 이념적 제스처가 축소돼도 연극은 그에 못지 않게 정치적인 효과를 거둘 수 있었다. 왜냐하면 새로운 연극의 형식이나 관행은 어떤 특정한 공동체와 긴밀하게 연결돼 있으므로 집단성의 문제는 곧 연극 관행의 문제가 되었고 기존 사회질서에 대한 반항은 곧 형식의 변혁으로 귀착되었기 때문이다.
여기서 우리는 흑인연극운동과 우리의 마당극 운동이 거의 비슷한 시기에 비슷한 변화를 겪었음을 확인하게 된다. 그리고 놀라운것은 두가지 운동이 서로 아무런 교류나 연대관계 없이 독자적인 운동논리에 의해 전개되었음면서도 그 전개양상이 너무도 흡사하다는 사실이다. 이것은 마당극이나 미국의 흑인연극이 전혀 다른 문화적 배경과 사회. 정치적 여건 속에서 태어났으면서도 기존의 지배문화를 극복하고 새로운 민족. 민중문화를 건설하고자 하는 기본이념에서 그 출발점을 같이하고 있기 때문일 것이다. 아니면 두가지 연극이 본질적으로 제 3 세계적 관점에서 전개된 리얼리즘 연극이라는 토대를 공유하고 있기 때문일지도 모른다. 어쨌든 중요한 것은 마당극의 마당굿으로의 전환은 단순한 과거의 복귀가 아니라 새로운 제 3 세계 연극으로의 변증법적 진전임을 확인할 수 있다는 점이다. 아울로 마당극 (또는 마당굿)은 서구 미중연극의 여러가지 양태, 즉 제의적 연극과 정치적 연극, 지방연극, 공동체연극의 요소들을 두루 지니고 있으면서, 연극개념의 쇄신이 연극형식과 관행의 쇄신으로까지 달성된 이른바 새로운 ‘민족형식’의 가능성과 자질을 보이고 있다는 것을 새삼 깨닫게 된다. 
물론 흑인연극이 미메시스에서 메텍시스로 전환함으로써 전반적인 흑인 민권운동에 어떤 활력을 불어넣거나 독특한 기여를 했는지, 또는 전반적인 민권운동의 흐름이 연극운동의 변화에 어떤 영향을 끼쳤는지는 확인할 수 없다. 오히려 60년대에 활발하던 흑인민권운동은 70년대이후에는 좀 침체된 것이 아닌가 하는 느낌도 드는데 이것이 흑인연극운동과 어떤 관련이 있는지도 한번쯤 따져보아야 할 것이 이것은 필자의 능력이 미치지 못하는 영역이다.

5
위에서 살펴보았듯이 근래에 마당극은 마을굿의 제의적 기능을 강화한 마당굿으로 확대 발전화고 있다. 이와 함께 마당극은 전통연희의 놀이적 요소를 강화한 대동놀이로 전환하는 모습도 보이고 있다. 마당굿이나 대동놀이나 아직은 이론적. 이념적 제시가 실천적인 노력보다 앞서는 듯하지만 전체적으로 보면 이론적 탐색과 현장의 공연이 서로 변증법적인 과정을 통해 주고받으면서 완성된 어떤 실체를 향해 기틀을 다져가고 있는것은 확실하다. 
또 하나 마당극운동의 중요한 진전은 전문적인 마당극 연희패의 등장이다. 지금까지 마당극은 대개 대학이나 종교단체, 노조 등의 아마추어 연희패들이 중심이 되어 공연해왔으며 가끔 무대극을 전문으로 하는 기성극단이 극장무대에서 마당극을 공연하기도 했다. 그러나 최근에는 마당극이나 마당굿만을 전문으로 공연하는 연희패가 생겨나 대도시의 상업 무대를 빌어 공연을 가지게 되었다. 이러한 마당극 전문연희패 등장은 그만큼 마당극의 저변이 확대되면서 이제는 대도시의 일반 관객까지 함께 끌어들이는 대중화. 민주화의 요청에도 부응한다는 점에서 의의를 찾을 수 있겠다. 이미 전통사회에서 농촌공동체의 자생적 놀이패이 두레패와 도시의 상인. 이속층이 중심이 된 전문놀이패인 뜬패 혹은 사당패가 분화된 것과 비슷하면서도 약간은 다른 전개양상이라 할 수 있다. 왜냐하면 과거에는 사회구성원의 절대다수가 농민이었고 그들의 농촌 생산공동체가 연희의 바탕이 되었으나 오늘날 압도적으로 많아진데다가 농촌공동체의 근간을이루는 공동체 의식, 즉 정신적 일체감마저 소실되어 버렸기 때문이다.
이러한 사정을 염두해 두고 마당극 또는 그것의 확대된 형태인 마당굿의 몇가지 문제점이랄까, 당면과제를 점검해보기로 하자. 마당굿이 표방하는 ‘일과 놀이의 합일’, ‘집다적 신명의 창출’, ‘삶의 무기로서의 연희’등은 너무도 당연하고 매력있는 목표들이지만 실제의 마당판에서 이런 목표들이 쉽사리 성취되는 것은 아니다. 가령 도시의 지식인이나 학생층의 마당굿판에서는, 자신도 모르게 발을 구르며 손뼉을 치고 어깨가 들썩여지도록 신명이 살아나오는 판이 이루어지지 않고 ‘정치지향적. 소인적(素人的)인 억지신명’에 머물고 있는 수가 많다.
농촌 등 생활현장의 마당굿판에서는 당초의 마을굿이 지녔던 제의적 기능과 놀이적 기능, 회의적(會議的) 기능 가운데 놀이적 측면만이 지나치게 강조되어 그저 풍물을 치고 돌면서 막걸리를 걸치고 한바탕 춤추며 노는 것에만 만족하는 듯한 인상도 있다. 공동의 문제를 한자리에서 토론하고 결정하는 마을회의나 기능이나 공동의 세계관이나 행동방식 또는 부당한 세력에 대한 투쟁의 결의를 확인하고 다짐하는 제의적 기능을 살리기 위해서는 , 풍물을 치고 또는 길놀이나 부정거리로 시작되는 앞풀이 그리고 군무(群舞)로 처리되는 되풀이가 어느 정도 효과적인 것은 사실이지만 과연 천편일률적으로 이러한 구조를 따라야 할지는 의문이다. 집단적 신명이 일시적인 감정의 배출이나 해소에 그치지 않고 지속적인 행동의 변화나 의식의 깨우침에까지 이르려면 과학적 인식과 각성도 그에 못지 않게 중요한 것이 아닐까? 문제가 무엇인지는 어렴풋이 알며서도 직접 나서서 그것을 해결할 용기가 없는 사람들에겐 몸에 밴 공포감을 해소하고 용기를 북돋아주는 것이 집단적 신명의 기능이라면, 문제의 본질을 정확히 드러내면석 문제를 해결하기 위한 민중의 구체적이고 지혜로운 대응방식들을 보여주는 것이 승리를 확인하거나 패배를 딛고 일어서는, 참다운 신명이 솟구치게 할 수 있는 길이 아닐까?「함평 고구마」나 「돼지풀이」가 이런 점에서 성공적이었다는것은 다루어진 내용이 농민들의 가장 절실한 생활의 문제였기 때문이기도 하지만 문제의 원인이 된 관료행정의 실상을 생생하게 보여주면서 구체적인 상황과 구체적인 대응방식을 제시하고 있기 때문이기도 하다.
얘기를 좀더 구체적으로 진전시키기 위해 {한국의 민중극} 첫머리에 나오는 「태소땅」을 예로 들어 분석해보자. 이 작품은 외지인의 부동산 투기에 의해 삶의 터전을 잃고 뿌리뽑혀가는 제주도의  현실에 대한 강력한 저항 의지를 담고 있는 현장마당굿이다. 이 마당굿은 제주도의 민요와 굿형식을 원용하여 놀이적 요소를 한껏 살리고 있는데 특히 외지인의 토지점유과정을 마을굿 굿중굿인 ‘사ㆁ(사냥)놀이’로 표현한 것은 탁월한 극적 효과를 얻고 있다. 그러나 넷째마당에서 ‘칠성새남굿’의 ‘허맹이 놀림’이라는 인형극형식을 빌어 외세를 사징하는 허맹이를 징치한 다음, 다섯째마당에서 땅투기꾼들을 재판에 붙어 먼 바다로 쫓아보내는 것은 극의 전체 형시기나 효과를 고려하지 않고 굿의 형식을 기계적으로 적용한 듯한 느낌이다. 조코커. 도나까와. 브로커. 국선생. 복여사 등 전형화된 투기꾼 무리들은 일종의 잡귀들이므로 이들을 물리치는 데는 무당의 주술적인 힘이면 족하다는 식의 제시는 아무래도 지나친 ‘굿’적 발새이다. 외지인들은 무당 앞에서맥을 못추고 쩔쩔매는 만만한 허수아비가 아니며 이들이 겉보기와는 달리 실은 허약하기 짝이 없는 ‘잡귀’들이라 하지라도 이들은 쫓아보내는 것이 무당의 주술일 수는 업삳. 물론 ‘허맹이 놀림’이나 ‘재판놀이’가 모두 상징적인 제의로서 외세에 대한 징치와 승리의 예행연습적인 효과를 거두고있다는 것은 인정하지만 현실적이고 구체적인 주민들의 대응방식이 제시되지 않은 채 갑자기 외세를 잡아다 죄상을 꾸짖고 쫓아보내는 것은 이른바 ‘기계적 해결’(deus ex machina)에 불과하다. 이러한 해결을 통해서도 물론 ‘한풀이’나 ‘신명풀이’가 어느 정도 가능하겠지만 그것은 일시적인 감정해소나 분풀이로 그칠 수도 있다. 이를 테면 문제의 핵심이나 실체는 놔두고 그 그림자나 허수아비만 상대하는 것이다. 이것은 “굿의 심성과 과학적 사고방식의 창조적 통일”에도 역행하는 것이며 “정신적 질환을 세척”하는 데는 다소 효과가 있겠지만 “사회적 문제의 해결”에는 별 도움을 주지 못한다.
필자가 보기에는 앞풀이에 나오는 ‘송당 할아범’이나 ‘조천의 강씨’같은 사람들의 얘기 속에서 외지인들에 의한 토지점유와 이로 인한 현지인들의 삶의 황퐈정이 보다더 생생하게 드러날 수 있을 것 같다. 그래야만 어떤 현실적인 해결방안이나 대응방식이 나타날 것으로 기대된다. 육지 사람들의 꾐에 땅을 다 팔아먹고 그곳에서 들어선 호텔에서 청소부 노릇을 하면서 대학공부시킨 자식들로부터도 버림을 받는 송당 할아범의 얘기가 구체적인 현실성이나 전형성이 훨씬 뛰어나고 설득력이 있어 보인다. 혹은 조천강씨-- 그는 왜정시대와 4 . 3사태 등 혼란기에 마을 공동목장을 통째로 들어 먹었는데그 후 마을청년들이 그 목장을 도로 찾으려니까 그동안 땅값이 수백 배로  올라 찾을 길이 막연하다. 요즘은 마을 사람들이 소나 말을 방목하려고 해도 방목비며 관리비며 모두 합치면 일년에 암송아지 한 마리값이나 든다 -- 의 얘기도 얼마든지 극의 뼈대로 삼을 수 있을 것이며 적어도 극의 한 장면으로 이용할 수 있을 것이다. 둘째마당 ‘품앗이’에서도 외지 투기꾼들의 토지점유와 통행세 징수에 대한 마을사람들의 현실적 대응을 보여 주는 것이 훨씬 효과적이었을 것이다. 이 마당굿에서 이러한 훌륭한 극적소재를 가지고도 그것을 몇 마디 대사로 넘겨버린다든가 전체적으로 일관된 얘기의 전개가 없고 몇 개의 장면을 병렬적으로 제시하는 것은, 마당굿이란 일관된 몇 개의 장면으로 해체시켜 놓아야 한다는 어떤 고정관념에서 비롯된 것이 아닐까?
“마당극을 포괄하면서도 이를 넘어서는 어떤 새로운 만남이자 어울림”을 기약하는 마당굿은 구체적인 공연 형태에 있어서는 종전의 마당극보다 길놀이나 앞풀이, 뒤풀이를 훨씬 강화하고 중시하는 점이 특징으로 돋보인다.「태　땅」을 비롯하여 「진오귀굿」, 「함평고구마」, 「돼지풀이」, 「진동아굿」, 「청산리 벽폐수야」, 「강쟁이 다리쟁이」, 「돌풀이」등이 모두 농촌 탈춤의 세 가지 과정(길놀이. 군무. 탈놀이) 가운데서 약화되었던 길놀이와 군무를 되살리고 강화하기 위해 각별히 신경을 쓰고 있다. 예컨대 「돼지풀이」에서 보듯이 길놀이와 앞풀이에 이어 극에 해당하는 네 개의 마당이 나오고 끝으로 뒤풀이가 이어진다. 결국 마당굿이란 종전의 ‘굿’적인 요소들을 강화하여 전체적으로 새로운 기능과 효과를 자아내려는 것이다. 그러므로 마당굿은 ‘극’의 기능과 역할은 그것대로 살리면서 ‘굿’의 효과를 증폭시켜야 하는 과제를 안고 있다. 이러한 과제는 탈춤이나 굿의 외면적 형식과 구조를 기계적으로 대입함으로써 해결할 수는 없다. 마당굿이 마당극의 확장. 발전된 개념인 것은 분명하지만 아직은 이념형으로서의 한계를 가지고 있는 이상, 수많은 현장의 실험과 경험을 통해 그러한 이념에 합치되는 공연기법과 공연형식을 찾아내야 할 것이다. 그리고 이러한 실험과 모색의 과정에는 전통민속극이나 마을굿의 형식에만 의존하지 말고 기존의 무대극이나 외국의 민중연극도 함께 참고로 하여야 할 것이다.  
가령 인도네시아의 민중극작가인 렌드라 (W.S.Rendra)의 {나가 부족의 투쟁}을 보면 일관된 극의 줄거리가 논리적 구성에 의해 전개되면서도 인도네시아의 전통극인 그림자극(와양) 의 구조나 전형적 인물등을 적절히 원용하여 관객들의 흥미와 참여를 유발하는 데 성공하고 있다. 극의 내용은 강대국들의 침입과 대외종속적 경제, 개발과 진보의 참된 의미, 언론통제 그리고 주민들의 투쟁 등 절실한 현실문제들이지만 전통 그림자극 해설자겸 논평가인 ‘달랑’이 등장하여 날카로운 현실비판과 풍자적 재담을 더지기도 한다. 이 작품은 전통극적인 재미와 현대극의 계몽적 교훈성을 적절히 결합하고 있으며 주술적 힘이나 집단봉기 같은 값싼 해결에 기대지 않고 냉정하게 나가족의 대응과정을 있는 그대로 묘사하고 있다. 그러면서도 이 극은 관객들의 열렬한 호응과 신명을 불러일으키는 데 성공햇다고한다. 따라서 탄탄한 극적 구성이나 사건의 논리적 전개가 관객의 참여와 집단적 신명을 끌어내는 데 장애가 된다는 생각은 근거없는 선입견에 불과한 것임이 드러난다.
마당극이나 마당굿에 대한 또 다른 비판은 껏이 현실적 구체성을 잃고 너무 상투적. 도식적인 데로 빠져 생활속에서 솟구쳐오르는 민중의 집단적 신명의 노출에 못 미치고 있다는 것이다. 이러한 비판은 특히 학생. 지식인 및 도시 민중운동가들의 마당굿을 겨냥하고 있다.이들의 마당굿은 “정치적 비판과 공격적인 저주로, 교술적으로 과도하게 집중되는 것이 바로 그것을 ──여유있고 넉넉하며 익살맞은 능청과, 서럽고 딱하면서도 실소를 일이키는 청승과, 그런 흐트러진 해학. 비참. 홍의 바다 속에서 섬찍섬찍 빛나는 풍자와 꼴통의 칼날같이 날카로운 가시, 그리고 가차없이 고역과 저항, 능청스런 뒤통수치기, 그럼에도 다시금 넉넉하게 감싸안아 화해와 새로운 창조적 통일에로 확장하는 그 생동성. 유기성과 산 사람들의 삶 자체를 ──놓치고 있다는 지적이다. 또한 마당극은 상투적인 재담에 너무 열중하여 값싼 웃음만을 자아낼 뿐, 문제의 전체적인 구조에 대한 조가뫄 지배적인 허위의식의 폭로에는 미흡 하다는 지적도 있다.
민중의 구체적 삶에 대한 이해와 포착이 부족한 데서 나타나는 이러한 마당극의 결함은 몇 번 마당극판에 끼었던 대학생 관객들에게까지도 ‘또 그거냐’는 거부반응을 일이키고 있다. 이것은 민중의 구체적인 삶의 문제로 부터 현실을 설명하지 않고 관념으로부터 현실을 설명하려는 지식인 일반의 성향에서 나타난 필연적 결과이다. 대학마당이나 도시의 소극장 등에서 소시민이나 지식인, 학생을 대상으로 공연할 때라도 마당극은 항상 구체적인 민중들의 생활현실 속에서 극의 계기와 문제── 그것은 대개 일상적이고 진부하며 부대끼는 삶 속에 뒤얽혀 있거나 매몰돼 있다 ── 를 잡아내야지 책이나 통계 또는 외국의 어떤 이론으로부터 민중의 현실을 재구성하거나 조립해서는 안될 것이다. 관념적인 현실파악은 그릇된 현실파악일 수가 많고 실제 공연에서는 ‘민중적 전형성’보다는 ‘상투적 도식성’에 빠지기가 십상인 것이다.
이제 이러한 문제를 전형성과 관련시켜 논의해볼 계제가 된 것 같다. 마당극의 전형성이란 개별적인 구체성과 특수성을 지닌 채로 사회의 전체적인 모습을 집약해서 보여주는 성격 즉 구체성을 통한 총체성의 표현이라고 할 수 있다. 그러니까 전형성이란 문제의 축소나 단순화가 아니라 문제의 구조를 뚜렷이 드러내기 위한 관점의 제공이 전제가 돼야 한다. 감정적 차원에서의 적대감의 조장이나 흑백논리에 의한 단순화는 문제의 본질이나 핵심에 대한 접근을 방해하고 오히려 문제의 표현적 징후들만을 부각시켜 결과적으로 문제를 감정적으로. 감상적 차원에서 해결할 수 있다는 오해를 불러일으킨다. 전형성의 문제에서 과학적 인식이 중요하게 부각되는 것이 이 때문이다. 물론 전형성에는 당돌하고 기습적으로 문제의 핵심에 비수를 들이대는 통쾌함이 있어야 하지만 미리 문제의 틀을 고정시켜놓고 허수아비에게 칼을 꽂는 것은 일시적인 기분풀이밖에 안될 것이다.
마당극이 도식적. 상투적이라는 비판에 대해, 마당극을 옹호하는 입장에서는 탈춤이 관객의 의식 속에 이미 저장돼 있는 상황의 재현이듯이, 마당극도 관객이 익히 아는 공동의 현실의식을 확인하고 공유하는 과정이기 때문에 어느 정도의 도식성은 불가피한 것이라고 말한다. 그리고 연극이나 공연예술은 장르의 성격상 소살보다 도식성이 높으며 오히려 이를 통해 대중성과 민중성을 획득할 수도 있다는 주장도 나오고 있다. 어쨌든 마당극이 탈춤을 모형으로 했기 때문에 이러한 도식적 전형성을 가지게 됐다는 것은 쉽게 수긍이 가는 설명이다.
그러나 지금까지의 마당극이 탈춤의 도식적 전형성을 물려받고 있다고 해서 앞으로도 이를 그대로 답습해야 할 필요는 없다. 특히 오늘날처럼 지배적 대중매체에 의해 진실이 은폐되고 왜곡돼 있는 현실에서는 오히려 서사극처럼 사건의 해명이나 인식의 과정을 보다 중시해야 할 경우가 많다. 또한 공동의 생활경험을 토해 어떤 사건의 내용을 익히 알고 있더라도 저장된 상황의 단순핸 재현이나 승리감의 재확인에 그치지 않고 보다 높은 차원의 인식과 대응방식이 요구될 때도 있다.
예를 들면「나의 살던 고향은」이나 「청산리 벽폐수야」등 공해문제를 다룬 마당극(굿)들은 피해 당사자인 공단 주변 주민들뿐만 아니라 일반 관객들에게도 문제의 정확한 본질을 인식케 하는 사건해명극의 성격을 지녀야 한다. 「나의 살던 고향은」의 ‘식수마당’은 목포시민들의 식수원인 연산호반에 들어오려는 공해업소를 주민들의 단합된 힘으로 쫓아보낸 성공 사례를 극화하고 있다. 「함평고구마」의 극적 구조를 이용한 이 마당은 승리감을 확인하고 공동체의식을 다지는 뒤풀이로 이어지면서 마당굿의 ‘집단적 신명’을 불러일으키는 데 성공하고 잇다. 그러나 좀더 생각해보면 공해업소인 주정공장이 다른 곳으로 인전한다고 해서 그것으로 문제가 근본적으로 해결되는 것은 아니다. 목포시민은 공해로부터 벗어나게 됐지만 반월지역에는 또 다른 공해문제가 생기는 셈이기 때문이다. 실제로 서울지역에 공해업소를 이전시키니까 동두천의 상수원이 서울서 옮겨온 공해업소들 때문에 오염되어 심각한 식수오염 문제가 발생한 것은 잘 알려진 사실이다. 그러므로 마당극은 이와 같은  문제의 근원적 성격을 인식케 하고 아울러 문제의 뒤에 얽혀 있는 구조적 모순이나 세계관의 문제까지도 통찰하도록 해야 한다. 가령 마시는 물 한잔에서 시작하여 그러한 물을 오염시키는 공해문제를 제기하고 공해를 일으키는 산업구조나 경제체제 그리고 근본적으로 산업과 경제의 맹목적 성장만을 추구하는 것이 인간다운 삶의 실현이 이르는 길인가 하는 세계관의 문제까지도 따져보고, 가능하면 이에 대한 대안으로서의 새로운 대응방법 (예컨대 농약과 비료를 쓰지 않는 유기농법)과 새로운 세계관을 제시하는 집단토론 같은 것이 한바탕 춤추고 노는 뒤풀이보다 효과적이 아닐까? 또한 이러한 토론에 의한 인식의 즐거움이 집다적 신명에 이어질 수는 없는것일까? 이러한 문제들은 앞으로 마당극이 해결해야 할 과제로 추가된다.
한편 관객과의 관계를 고려하여 극의 성격이나 구조를 결정하는 것도 중요한 문제로 부각된다. 가령 도시의 소민이나 지식인. 주부 햑생 등을 관객으로 할 때는 ‘극’의 요소를 강화하여 객관적이고 냉정한 현실인식을 중재하는 데 중점을 두도, 농촌이나 공장 또는 기타 생활현장에서의 공연에서는 모든 사람이 함께 어우려져 공동체적 일체감을 공유하는 놀이적. 제의적 연극 즉 ‘굿’의 요소를 강화하는 방안이 실천적인 차원에서 검토되어야 할 것이다.
이와 함께 연희집단의 성격에 따라 연희내용과 연희방식, 그리고 전체적인 연희의 역할과 기능을 결정해야 할 필요성도 생긴다. 마당극은 궁극적으로 생활현장에서 솟구쳐오르는 민중의 자생적. 주체적 연희로 완성되어야 하고 그런 점에서 현장연희패 또는 두레패의 활동이 주축이 되어 널리 확산되어야 할 것이다. 그러나 도시화와 산업화가 고도로 진행된 오늘의 현실에서는 도시의 일반대중을 상대로 하는 전문연희패 (뜬패)나 둘 사이에서 조정중계를 담당하는 중간연희패 (뜬두레페)의 역할도 그에 못지 않게 중요하다. 다만 뜬패나 뜬두레패는 전문연희패로서 활동하면서 항상 민중의 생활현장과 밀착되어 민중현실로부터 모든 미학적 원리와 연희형식의 지혜를 터득하도록 노력해야 할 것이다. (렌드라가 이끄는 벵켈극단은 자바 중부의 한 소도시 변두리에 자리잡고 도시나 농촌의 문제들을 직접 현지에서 ‘취재’하여 여러 차례의 현지답사나 조사를 통해 이를 확인한 다음 작품화 하며 연습중에도 주민들의 논평을 들어 작품을 뜯어고치고 있다.)
뜬패와 뜬두레패의 역할과 기능분담에 대해서는 마당극운동의 일선 담당자들 간에도 활발한 탐색과 논의가 이루어지고 있다. 직접 마당굿 전문연희패인 ‘연희광대패’를 이끌고 있는 임진택은 뜬패의 역할로서 ① 상업적 무대까지 이용한 마당극의 대중화를 추구하고 이를 위해 장인적 광대 기량을 강화하고, ② 두레패의 다양한 시각과 주장을 종합하여 총체적 시각을 확보하며, ③ 두레패의 갖가지 표현양식과 원리로부터 이론적 준거를 마련하고, ④ 계층이나 지역간의 미의식 및 연행형태의 차이를 해소시키며, ⑤ 새로운 세계관을 창조적으로 제시할 것 등을 열거하고 있다. 그는 특히 마지막 항목 즉 ‘새로운 세계관의 창출’을 뜬패의 가장 중요한 역할로 내세우면서 “당면한 현실문제에 직접 맞닥뜨려 저항해나가　 것도 물론 중요하지만 동시에 그 자체로서 ‘세계를 보는 눈’을 제기하고 확장해 나가는 역할도 함께 담당해야 한다”고 강조한다. 이러한 세계관의 창출과 제시를 위해서는 뜬패의 역할과 노력이 필요하겠지만 앞서 지적했듯이 극의 구조를 새로운 세계관의 창출이나 제시에 적합하도록 조정하는 것도 긴요하다. 그런 점에서 뜬패는 ‘놀이적 연극’을 추구하고 두레패는 ‘연극적 놀이’를 추구할 것을 제안하고 있는데, 이것은 그의 실천적 경험에 뒷받침되어 상당한 설득력을 보인다.
이밖에 마당굿의 문제점으로는 집단창작이나 집단연출 그리고 탈춤과 파소리. 신파조. 노래자랑 등 각종 연희방식을 혼합하는 데서오는 구성의 산만함과 어긋남 등을 어떻게 극복할 것인가라는 것이 논의 되고 있다. 이것은 특히 전문연희패들이 도시무대에서 고연할 때 중요한 문제점으로 나타난다. 이와 함께 전문성과 미중성, 대중성과 관계 같은 문제도 본격적인 논의가 필요하지만 겨이서는  일단 거론하지 않기로 한다. 이것은 마당극뿐만 아니라 다른 예술분야에서도 제기되고 있는 보다 포괄적이고 근본적인 문제이기 때문이다.
지금가지의 논의를 종합하면서 얻어지는 결론은, ‘마당극에서 마당굿으로’라는 명제는 아직도 이념적인 제시에 불과 할 뿐 실천적인 차원에서는 절대적인 원칙으로 적용될 수 없다는 것이다. 마당극이건 마당굿이건 핵심이 되는 극의 역할이나 기능은 여전히 살아있어야 하고 다만 경우에 따라 어떤때는 ‘극’의 요고사 강화되기도 하고 어떤 때는 ‘굿’의 기능이 강조되어야 한다. 말하자면 마당극이나 마당굿 또는 대동놀이, 촌극 등이 여러 연희개념이나 연희양식은 장소와 상황에 따라, 관객과 공연의 계기에 따라 그리고 공연주체의 성격에 따라 그때그때 선택할 수 있는 여러가지 가능성 가운데 하나일 뿐이다.
마당극이 민족. 민중연극을 지향하면서 멀리 마당굿의 경지를 동경하는 것은 당연하지만 현단계에서는 다양한 양식과 매체를 백화제방식으로 펼쳐내는 것이 급선무일 것이다. 어떤 형식이건 그것이 민중지향적 연희양식인 한, 자유롭게 개진되고 실험될 수 있어야 하고 그것을 위한 개방적인 마당이 마련되어야 한다. 그러헤 되면 극 가운데서 어떤 형식이 미중정서를 해방시키고 민중의 미의식과 맞아떨어져 지속적인 생명력을 얻게 될 것인가 판가름날 것이고, 그 결과 진정한 민족. 민중형식으로서의 마당극이 민중의 생활문화 속에 뿌리를 내릴 것이다.
그러나 한 가지 분명한 것은 마당극이 앞으로 어떤 변화를 겪든 그것이 여극으로서의 기본성격을 완전히 잃어버리지는 않을 것이라는 점이다. 유구한 역사를 가진 연극이라는 예술양식은 지금까지도 그랬듯이 앞으로도 갖가지 실험과 도전에의해 새로운 활력을 얻고새로운 모습으로 거듭 태어날 것이다. 그것이 어떤 모습이 될 지는 알 수 없으며 조급하게 서두르지 말고 그저 두고 보는 수밖에 없을 것이다. 이것을 얼핏 마당극이 의도적 운동성을 포기하고 자연의 흐름에 맡겨 수수방관하자는 것처럼 여겨지기도 하겠지만, 말이 두고 보자는 것이지 실은 지극히 주관적인 어떤 판단과 믿음을 깔고서 하는 얘기다. 즉 필자는 한 사람의 관객으로서 우리 연극의 장래가 마당극에 달려 있다고 믿는다. 미래의 우리 연극은 마당극의 어떤 발전된 단계이거나 마당극을 거친 다음의 어떤 연극 양태일 것이 분명하다. 이러한 믿음의 근거가 되는 것은 오늘의 현실이 답답하고 막막할수록 관객과 배우가 함께 어우러지고, 노는 것과 일하는 것이 서로 어긋나지 않으며 보는 재미와 깨닫는 즐거움이 하나가 되는 연극에의 그리움은 더욱 간절하게 치솟는다는 사살이다.
＜{창작과 비평} 57호, 1985＞

민중연극의 대중성과 교훈성
브레히트 렌드라
1
최근들어 마음을 다져먹고 꽤 열심히 하는 연극 구경을 하는 편이다. 이곳 대구에서 공연되는 연극은 물론이고 ‘대한민국연극제’처럼 서울에서 열리는 주요 연극행사에도 참석하기 위해 평균 2주에 한번씩 서울을 오르내리고 있니 말이다. 사실 이처럼 피곤하고 귀찮은 서울나들이를 결행하는 데는 내 나름대로의 절실한 필요성과 명분이 없다. 즉 나 같은 외국문학 전공자는 언젠가 한국문학에 어떤 기여를 해야 할 빚을 지고 있는 것이며 명색이 드라마 전공자인 나로서는 우선 우리 연극에 대해 좀더 알아야 겠다는 생각이 그것이다. 그러며서도 으레 서울서 내려오는 기차 속에서는 ‘괜히 사서 고생하는 구나’하는 후회가 뒤따르는 것은 내가 바치는 시간과 돈과 노력에 비해 연극에서 얻는 즐거움이나 깨우침이 너무나 보잘것이 없다는 느낌 때문이다.
물론 이런 것은 웬만큼 미리 각오하고 시작한 일이니까 당분간은 서울 나들이를 계속할 작정이지만 새삼스레 되씹히는 의문은 국경 좋아하는 우리 관객들에게 왜 연극 구경이 이처럼 피곤하고 재미없는 고역이 돼버렸나, 하는 것이다. 나처럼 일부러 관심을 가지고 적극적으로 극장을 찾는 관객도 그런데, 어쩌다 한번 극장을 찾는 관객이나 아에 극장에는 가보지도 않는 절대다수의 잠재적 관객에게는 오늘날의 연극이 결코 절실하고 신명나는 체험으로 받아들여지지 않으리라는 것은 불을 보듯 환한 일이 아니겠는가.
특히「0.917」 이라는 이상한 제목의 연극을 보고 내려오는 밤차 속에서는 오늘날 연극의 관객의 외면을 받고 있는 것은 오히려 당연하다는 생각마저 드는 것이었다. 이 연극은 한마디로 오늘날의 연극해위가 일반 민중의 삶과는 얼마나 동떨어진 곳에서 헛돌고 있는가를 뚜렷하게 보여주는 본보기 같다. 성적(性的)으로 조숙해버린 어린애들이 어른을 습격하여 성적 유희의 대상으로 삼아 농락하다가 그것도 시들해지자 ‘불쌍한 어른들이 언제나 세상을 바로 보고 어린이들의 세계를 이해할까’하고 양주잔을 기울이면서 개탄하는 것이 이 연극의 주요 내용이자 메시지로 되어 있다.
이런 연극이 의외로 많은 관객을 동원하면서 몇 차례 연장공연을 거듭하고 있는 것은 이연극의 예술성이나 참된 의미의 대중성과는 전혀 무관한 현상이다. 이 연극에 관객이 몰리는 것은 어린이와 어른간의 성적 유희라는 지극히 도착적인 내용이 예술의 이름과 연극적 기교를 빌어 무대 위에서 거침없이 보여진다는 데 대한 호기심 때문이다. 연극 첫머리에 캄캄한 어둠속에다 관객을 가둬놓고 기차소리와 괴상한 소음을 10여 분간 들려주는 것은 이것이 ‘예술적인’연극이며 그것도 보통사람은 이해하기 힘든 고답적이고 전위적인 연극이라는 헛된 인상을 심어주기 위한 술책일 뿐이다. 극의 전체 내용이나 구성으로 보아 이것은 전혀 필요없는 부분이다. 
물론 어린이의 성적 조숙이라는 현대사회의 병적 현상을 충격적인 그로테스크 연극이나 잔혹극의 기법을 원용하여 부각시키려 한 것이라는 강변도 나올 법 하지만 ---실제 서적으ㅗ 조숙한 무서운 아이들도 더러 있겠지만 ---우리 현실에서 어린이에 의한 어른의 성적 착취나 학대느 엽기적인 어떤 상상속에서나 존재하는 현상이므로 그런 주장은 전혀 설득력을 가질 수 없다. 오히려 이여극의 본 모습은 그러한 성도착적인 상상력을 교묘하게 이용하여 관객의 말초적 호기심을 자극하는 상업주의적 연극인 것이다. 이 연극이 우리 사회의 정말로 절실한 문제인 어른에 의한 어린이의 성착취나 무방비상태의 어린이들에 대한 TV나 영화, 비디오, 주간지 등의 무차별적인 성적공세, 그리고 그것을 묵인하고 조장하는 매스컴의 속성이나 본질에 대해서는 외면하고 있다는 사실은 이 연극의 반민중적인 상업주의의 정체를 확연히 드러내고 있당.

2
그러면 이처럼 비인간적인 오늘날의 연극과는 대립되는 참된 의미의 민중 연극이란 무엇일까? 민중연극이란 한마디로 ‘민중의, 민중의 의한, 민중의 연극’이다. ‘민중의 연극이란 민중의 절실한 문제와 관심사를 다루는 연극을 말하는 것이고 ‘민중에 의한’연극이란 말 그대로 민중이 직접 만들어 공연하는 연극일 터이다. 또 ‘민중을 위한’연극이란 민중의 이익에 봉사하는 연극, 즉 민중의 보다 나은 삶, 보다 인간다운 삶의 구현에 기여하는 연극에 다름아니다. 
이렇게 본다면 민중연극이란 인간적인 연극이며 연극 자체만을 위한 연극이나 교양으로서의 연극, 귀족적이거나 전문적인 연극이 아닌, 참된 의미에서 대중적이고 생산적이며 삶의 생생한 현장과 직결된 연극이다. 그러므로 민중연극은 세상살이의 고달품과 덧없음을 드러내어 보여주면서도 그것이 우리가 살아내는 삶인 이상, 우리의 힘에 의해 보다 나은 삶으로 바뀔 수도 있다는 가능성을 보여주는 연극이다. 민중극은 또한 다른 표현양식과 표현매체들이 민중의 손을 벗어나 반민중적 가치나 이념의 선전도구로 전락해버렸을 때, 그러한 지배적인 매체들이 떠들어대는 메시지의 허구성을 날카롭게 폭로하고 민중의 생각과 의사를 대변하는 대항적 매체의 성격을 띠게 된다. 따라서 민중연극은 매스 미디어가 아니라 마이크로 미디어의 속성을 지닐 수밖에 없고 도시의 소극장이나 대학의 캠퍼스, 교회, 학교, 공장, 마을의 강당이나 교실, 마당 등 생활현장에서의 소규모 연극으로 확산되게 마련이다. 
이제 새삼스럽게 민중연극의 의미를 되새겨본 것은 오늘날 이 땅에서 활개치고 있는 반민중적이고 비인간적인 연극행위에 대한 반성의 논거를 찾자는 데 있는 것이지만, 실제 연극사에서 민중연극을 위한 실천적 노력과 대안들이 전혀 나타나지 않았던 것은 아니다. 이것은 오랜 제도적 연극의 역사를 가진 서구에서도 쉽게 찾아볼 수 있다. 서구에서는 희랍시대 이래 공연자와 관객, 오락성과 교훈성의 행복한 공존상태가 유지돼오다가 17~19세기에 중산시민층이 사회적 주도적 계층으로 등장함에 따라 연극의 관객은 일반 민중으로부터 중산시민층으로 축소되고 그 내용도 그들의 기호에 맞는 것들로 제한되었다. 그 결과 연극은 그 사회의 가장 절실한 문제를 비춰보는 객관적인 거울의 기능을 상실한 채 민중의 공동체적 문화제도로부터 소수층의 전유물이 바뀌었고 한때 집단적 기억의 체험장이자 살아 있는 교실이었던 극장은 두세 시간의 부담없는 눈요기를 제공하는 오락장으로 변하고 말았다. 게다가 이러한 오락으로서의 연극은 20세기 들어 TV라는 강력한 경쟁자에게 밀려 그 조립 자체를 위협받기에 이르렀다. 이러한 서구 연극의 위기를 통감하고 연극의 관객을 민중 전체로 확산시키는 한편 그동안 잃어버렸던 연극의 민중교육적 기능을 되살리려고 시도한 것이 바로 브레히트(B. Brecht)이고 그가 시도한 민중연극의 대안이 이른바 ‘서사극’이라고 할 수 있다.
브레히트는 이미 우리 연극계에도 널리 알려진 고전적인 극작가이면서도 그의 작품은 아직까지 국내에서 공연되지 못했을 뿐만 아니라 (독일어 원어극으로 몇 차례 공연된 적은 있다) 그의 작품조차도 제대로 번역되어 소개되지 못했었다. 이것은 한마디로 분단. 냉전시대를 사는 우리의 불행이지만 그 결과 브레히트는 우리나라에서 극이론가로서 보다 널리 알려지고 자주 논의되었을 뿐, 그의 작품이나 극작가 또는 연출가로서의 면모는 거의 알려지지 않게 되었다. 그런 점에서 {부레히트 연구} (李源洋 著, 두레 1984)는 국내 최초의 본격적인 브레히트 연구서로서 귀중한 수확이지만 그에 못지않게 브레히트의 대표작인 {억착어멈과 그 자식들} 을 처음으로 국내 독자(관객) 들에게 소개했다는 점에서 값진 기여를 하고 있다. (이 작품은 앞서 {한국연극} 81년 12월호에 양혜숙. 이원양 두 분의 번역으로 처음 게재되었던 것을 이번에 전면 개역하여 재수록했다고 한다.)
두말할 필요도 없이 연극이란 예술행위는 극작가의 희곡이 무대를 통해 관객에게 수용됨으로써 비로소 완성되는 일종의 소통 (커뮤니케이션) 과정이다. 그러므로 좀 극단화시켜 말하자면 관객 앞에서 공연되지 않는 희곡은 미완의 죽어있는 테스트에 불과하다. 그러나 어떤 사정으로 공연이 불가능하거나 공연이 이루어진다 해도 원어극 공연처럼 그것이 폭넓은 관객층에게 제대로 수용되지 못한다면,  희곡이란 관객에게 접근할 수 있는 유일하고도 귀중한 통로가 된다. 브레히트의 경우 이러한 희곡을 통한 접근방식은 특히 중요하게 부각되면서 그에 따라 번역의 중요성도 그에 따라 번역의 중요성도 실제 무대 위에서 배우가 말하는 것처럼 생생한 구어체를 살려내는 것이 요체일 것이다. {억척어멈과 그 자식들}은 이러한 희곡 번역상의 기본적 필요를 대부분 충족시키고 있으나 군데군데 몇 가지 미흡한 점들도 눈에 띄고 있다.
예컨대 제 3장 첫머리 (20~21면)에는 포병장교와 병기장교가 나오는데 이것은 번역과정의 착오임이 분명하다. 원작에서는 포병장과 병기장교의 두 사람이 나오는 것이 아니라 한 사람(Zeugmeister)만이 나오고 있다. Zeugmeister 가 병기장교와 포병장교의 두 가지 뜻이 있다면 그중 하나로 통일해야 할 것이다.
또 30면에서 “…우리측 용병대장이 적군에게 죽도록 두들겨 맞아서…”라는 구절은 전후관계로 보아 용병대장 개인이 두들겨 맞은 것이 아니라 그의 부대 전체가 대패했다는 뜻이므로 “…우리측 용병대장이 적군에게 묵사발이 되도록 깨졌을 때…”식으로 옮기는 것이 옳을 듯하다.
원문에 충실하다 보니 본의 아니게 불충분한 번역이 되는 수도 더러 있다. 같은 면에서 억척어멈은 군목이 고기를 잘 고른다는 애길 하면서 “몽유병자처럼아주 틀림이 없지”라고 말한다. 이것은 몽유병자가 의식 없는 꿈 속에서도 정확하게 제 갈 길을 찾아가는 등 자기도 모르게 성한 사람과 똑같은 정상적인 행동을 할 수 있다는 뜻이다. 그러나 원문 그대로를 우리말로 옮겨놓는다면 우리 관객들에게는 선뜻 그 뜻이 전달되지 않는다. 보통의 관객들은 몽유병자라면 오히려 제정신도 없이 헤매고 다니는, 반쯤 정신 나간 사람을 연상하기가 십상이기 때문이다. 그러니까 이 구절을 정확한 번역은 아니겠지만 “그 사람 고기 고르는 귀신이야”또는 “그 사람 고기 고르는 데는 도사야”정도로 옮기는 것이 나을 것이다.
같은 3장의 대화중에 ‘임금님’과 ‘황제’가 나오는데(25면) 이것도 원문의 Konig 와 Kaiser를 그대로 정확하게 옮겨놓기보다는 ‘신교측인 우리 스웨덴왕’과 ‘천주교측 황제’정도로 약간 친절하게 덧붙여 설명해 주는 것이 관객들의 이해를 돕는 길이 될 것이다.
이상 지적한 몇 가지 사항은 전체적인 가치나 효과에 전혀 손상을 주지 않는 사소한 번역상의 문제일 분이다. 이 작품은 알다시피 민중의 입장에서 본 전쟁의 본질, 즉 전쟁이란 따지고 보면 왕이나 장군 같은 지배자들이 자기네의 이익을 위해 종교나 정의, 자유 등의 이데올로기를 내걸고 벌이는 장사에 불과하다는 것을 보여주고 잇다. 작품의 핵심적 효과는 저쟁이라는 모순된 상황속에서 용기나 질서, 충성, 정직, 동정심 등 일상적인 가치나 도덕률이 실은 지배자들이 미중을 자기 필요에 동원하기 위해 이용하는 도구적 기능을 가질 뿐임을 가차없이 폭로하는 데 있다. 브레히트의 대가다운 솜시는 모순된 현실 속의 고정관념이나 허위의식을 깨뜨려 부술때 가장 능숙하게 발휘된다. 그는 관객들의 일상적인 허위의식을 깨뜨리기 위해 반어적인 표현이나 교묘하게 뒤집어진 논리, 아랫사람들이 윗사람들의 공식적인 어투를 빌어 늘어놓는 궤변 따위를 즐겨 사용하고 있기 때문에 관객들은 냉철한 이성과 판단력으로 대사의 한마디 한마디를 꼼꼼히 뜯어보고 음미해야만 그 뜻을 제대로 파악할 수 있다. 그래서 그의 대사를 완전히 이해하려면 어려 차례 같은 연극을 보아야 한다고 한다. 이런 점을 감안한다면 그의 작품을 제대로 이해하는 데는 공연된 연극을 보는 것보다 차근차근 그의 희곡을 읽는 것이 어떤 점에서는 나을지도 모르겠다.

3
브레히트는 서살극을 통해 연극의 오락적 기능과 교육적 기능을 조화시켜 민중의 의식을 깨우침으로써 실제 생활현실에서의 어떤 행동변화까지를 이끌어내려고 시도했으나 실제 무대에서는 그러한 목표를 달성하지 못했다. 그는 또한 무식한 일반 대중이 쉽게 이해하고 즐질 수 있는 연극을 목표로 삼았으나 그의 작품들은 {억척어멈과 그 자식들}에서 보듯이 정교한 미학적 구조와 교묘한 언어적 세련성을 지님으로서 실제로는 상당한 지적 수준과 교양을 갖춘 관객만이 그의 작품을 제대로 이해할 수 있었다. 그래서 서사극의 주요 관객이 그가 공격목표로 삼았던 중산교양층이었다는 것은 아이러니칼하면서도 당연한 귀결이다. 브레히트가 민중연극을 지향했으면서도 가감하게 기존의 극장무대를 벗어나 민주의 생활현장 속에서 생동하는 참된 의미의 대중성을 확보하는 데 실패한 것은 그가 이룩한 연극술의 혁신에도 불구하고 결국은 너무도 꽉 짜여진 서구의 제도적 극장연극의 틀을 완전히 벗어나지 못했음을 드러내는 것이다. 그러므로 브레히트의 서사극을 아무런 검토 없이 우리 민중극의 모델로 삼는 것은 무모하고도 무의미한 일이다. 차라리 우리로서는 여러가지 여건과 처지가 우리와 비슷한 제 3 세계의 민중연극에 눈을 돌리는 것이 훨씬 유익하고 합리적일 것이다.
최근들어 제 3 세계의 문학예술에 대한 우리의 관심이 고조되면서 이에 대한 소개와 이해도 크게 강화된 것이 사실이지만 연극분야에서는 작품 (희곡) 번역이나 공연보다는 개괄적인 연극활동의 현황이나 이론의 소개 정도에 그쳐왔다. 연극으로서는「아일랜드」등 남아프리카 공화국의 인종차별을 다룬 몇 편의 번역극 이외에는 이렇다할 제 3 세계 연극이 공연된 적이 없는 것같다.
이러한 사정을 생각한다면 인도네시아의 탁월한 민중극작가이자 시인인 렌드라 (W. S. Rendra)는 하루속히 우리 무대에 소개되어야 할 제 3 세계 작가이다. 서울에서 피곤한 연극 구경을 마치고 돌아오는 기차 속에서 단숨에 읽은 그의 희곡 {나가 부족의 투쟁} (The Struggle of the Naga Tribe, M. Lane역, 1979)의 감동은 아직도 생생하다. 먼저 작품을 번역하여 무대 위에 올리는 것이 순서이겠으나 우선 작품에 대한 간단한 소개라도 하는 것이 일반독자를 위해 필요하지 않을까 생각된다. 작품의 내용을 각 장면별로 살펴보자. 

서장(序場) : 자바의 전통 그림자 인형극(와양)의 인형조종자이자 해설자인 딜랑 (Dalang)이 등장하여 연극의 무대가 인도네시아가 아닌 가상의 나라 이스티남 왕국이며 명목상 입헌군주국인 이 나라는 여왕과 수상, 내각, 의회에 의해 다스려지고 있다고 소개한다. 그는 첫머리에서부터 극중 사건이 인도네시아에서 일어나는 것이 아님을 거듭 강조하면서 무대 위의 사건을 곧이 곧대로 해석하여 검열을 하지 말라고 당부한다.
제 2 장 : 농업국인 이스티남 왕국과는 달리 기게들이 지배하는 나라인 유럽과 미국, 일본의 각종 기계들이 합창단의 모습으로 나타나서 시장확대와 자본축적, 이윤추구, 원자재 확보와 진보의 필요성을 노래한다.
 3 장 : 나비넥타이에 단장을 든 미국, 네덜란드, 소련, 일본, 중국의 5대국 대사들이 합창단의 모습으로 등장, “개발도상국 대사들이 업무는 빚을  얻어내는 것/ 선진국 대사들의 업무는 상품을 팔아먹는 것/ 시장, 시장, 시장을 찾아라!/ 숲을 베어 넘겨라!/ 광석을 파내라!/ 바다를 깨끗이 쓸어버려라/ 원자재를 움켜쥐어ㄹ/ 이것이 우리의 첫째 가는 길이지”라고 노래한다. 이들은 차관(借款)을 제공하고 쇼핑센터와 최신식 병원, 인공 비타민, 분유, 이이스크림 따위를 제공하는 한편 장학금을 주어 이 나라 청년들을 유학생으로 데려다가 냉장고와 화장품, 에어콘, 양변기 등의 사용법을 가르쳐서 ‘진보’를 이룩하게 하겠다고 약속한다.
4 장 : 나가족으 마을. 마을 사람들과 족자인 아비사밤의 대화. 마을 전통에 따라 누구도 외부인에게 땅을 팔지 말 것을 다짐
5 장 : 아비사밤의 아들은 아비바라가 해외 유학을 마치고 외국인 친구인 카를 로스(기자)와 함께 귀향. 그는 대도시에서 ‘거물’로 출세할 것을 포기하고 마을의 지도자가 되기 위해 돌아왔다면서 ‘거물’들이 좋아하는 선글라스와 모직코트, 승용차 따위보다 마을에 필요한 것은 트럭과 도로라고 역설한다.
6 장 : 수도인 아스티남푸람, 스리라트 여왕과 달랑과의 대화. 여왕은 탱얄을 찬미하는 나가족 사람들과는 달리 “태양은 너무 강렬하게 비치누나/ 자연은 잔인해/ 우리는 선진기술로 그걸 길들여야 해”라고 말하면서 의약품 공장과 현대식 병원 등을 지어 진보를 이룩해야 하며 그러기 위해서는 안보와 복종, 희생, 불신풍조 제거 등이 선행돼야 한다고 강조.
7 장 : 국회의장과 4명의 각 정파 지도자들 (정계에 진출한 인도네시아의 과거 학생운동 지도자들을 암시)이 등장, 토론보다는 여왕의 지시에 따른 일사불란한 행동통일을 강조. 보안장관 스렝기 대통령의 소개로 조(Joe)대사가 광산 장관과 함께 나타나 동남아 제 1의 최신신 병원을 지어주고 식량수입용 차관을 제공하겠다고 약속하면서 (그러나 그중 40%는 자기 나라의 남아도는 밀을 도입하는 데 써야 한다고 조건을 단다) 나가 부족의 지역의 실로카 산에서 동광을 공동개발하기 위한 허락을 받아낸다. 
8 장 : 아비바라와 도시생활을 동경하는 그의 약혼녀 세티아와티가 토론을 벌인다. 아비바라는 영화나 유행, 진보의 진정한 의미가 무엇인가를 얘기하고 소비적인 도시생활보다는 땀흘려 농사를 짓는 시골 생활이 생산적이고 가치있는 것이라고 설득한다.
9 장 : 아비사밤 족장이 도시 사람에게 땅을 팔려는 수파카 아주머니를 꾸짖는다.
10 장 : 마을 사람 하나가 살로카 동광 개발과 함께 마을 사람들을 다른 곳으로 쫓아낼 것이라는 소식을 전한다.
11 장 : 유럽인 기사가 마을에 나타나서 측량을 시작, 마을 사람들을 대책을 논의하면서 단결을 다짐한다.
12 장 : 카를로스가 외국 신문을 통해, 돈벌이에 눈이 어두워 나가 부족의 생활터전과 문화를 파괴하려는 ‘큰형님’(Big Boss)회사의 광산개발계획을 비판. 고발함.
13 장 : 신문보도를 본 여왕, 크게 진노한다. 스렝기 보안장관에게 스포츠 (무한마드 알리의 타이틀 매치)를 이용, 일반의 관심을 돌린 다음 은밀힌 문제를 해결할 것을 지시.
14 장 : 광산장관이 마을에 나타나 현지의 문화보존을 위해 박물관을 세워주겠다고 설득하나 아비사밤은 이것이 관광개발을 위한 사탕발림을 불과하다고 거절한다.
15 장 : 침묵으로 일관하는 국내신문과는 달리 상세한 보도를 해준 외국 신문을 보고 있는데 무장군인들이 진주, 집총행진을 함으로써 마을사람들에게 겁을 준다.
16 장 : 국회의장이 마을 사람들을 회유. 설득하려 하나 국회의 진정한 주인은 국민이고 국민의 의사를 대변하는 것이 국회의 할 일이 아니냐고 대드는 아비사밤에게 쫓겨간다.
17 장 : 합작회사 사장인 ‘큰형님’과 조대사가 아비바라에게 정부전복 혐의를 씌워 그를 제거하는 한펀 여왕에게 압력을 가해 카를로스를 추방시키고자 모의한다.
조--- ……그를 제거하는 유일한 방법이 있긴 있죠……
큰형님--- 방법이 있다고?
조 ---그에게 정복전복 혐의를 씌우는 겁니다.
큰형님 ---어떻게 그럴 수 있지? 그는 조직적으로 정부의 권력변화를 꾀한 적이 없는데.
조--- 하하하, 형님도! 이곳 사람들을 미개하답니다. 말이란 깨뜨릴 수 없는 주문(呪文)으로 별할 수 있죠. 그 친구는 말썽을 피웠어요. 그러니 그의 이마에다 낙인을 찍는 겁니다. 그 낙이니  진짜인지 아닌지는 문제가 아니고, 그것이 고식적인 낙인인지 아닌지가 문제죠.
큰형님 --- 조, 그게 여기서 법적으로 처리될 수 있을까?
조 --- 법이라고요? 무슨 법 말입니까? 여기선 법이란 없고 힘만이 있을 뿐입니다.
18 장: 가를로스가 추방령을 받고 마을을 떠난다.
이 작품은 이와 같은 얘기 줄거리에다 날카로운 현실비판과 풍자를 곳곳에 깔고 있어서 그 재미를 더해주고 있다. 이때 중요한 역할을 하는 것이 달랑이다. 달랑은 전통극에서도 얘기를 풀어나가고 이어주는 해설자와 극중 사건이나 대상에 대해 논평을 하는 논평가의 역할을 겸하고 있기 때문에 관객들은 달랑의 그러한 역할을 당연한 것으로 받아들인다. 이 작품은 또한 극의 기본구성이나 전개과정, 인물들의 성격가지 ‘와양’인형극을 그대로 따르거나 변형시켜 활용하고 잇다. 한마디로 전통극의 형식 속에다 현대적인 내용 --- 개발과 진보, 공해, 해외종속적 경제와 통제된 언론, 맹목적인 소비풍조 --- 를 담은 것이다. 그러므로써 작품은 탁월한 현실성과 대중성을 획득했으며 그 예술성에 있어서도 ‘문화적 독립’을 성취한 작품으로 평가되고 있다. 결국 이 작품은 민중연극의 핵심요소인 대중성( 오락성)과 교훈성을 효과적으로 결합시킨 본보기가 되고 있다. 작품 공연시에 관객들이 보여준 열띤 호응과 폭넓은 공감은 (인도네시아의 모든 사회계층으로 구성된 관객들은 몇 시간 전부터 공연을 보기 위해 몰려들었고 심지어는 극중인물의 이름을 따서 새로 태어난 아기의 이름을 짓기도 했다) 이러한 성과를 증명해 준다.
그러나 한걸음 더 나아가 생각하면 참다운 민중연극은 민중을 위해 도시의 전문극단이나 연극인, 작가 등 외부인이 마련해주는 연극이 아니라 민중 자신이 만들어내는 자기표현의 연극이어야 할 것이다. 렌드라의 민중연극은 물론 이러한 민중연극의 본모습에 상당히 접근하고 있는 것이 사실이지만 (그가 이끄는 베켈극단은 자바 중부의 한 소도시 변두리에 자리잡고 도시나 농촌의 문제들을 직접 현지에서 확인하여 작품화하며 {나가 부족의 투쟁} 도 현지 조사를 거친 후 연습시에도 주미들의 논평을 들어 손질을 했다고 한다) 엄밀한 의미에서는 ‘민중에 의한’연극은 아니다. 민중연극이란 궁극적으로 민중이 오랫동안 눌린 자로서 빼앗기거나 잃어버렸던 자기의 말과 몸짓을 되찾아 공포와 억압의 귀신을 쫓아내는 ‘해방의 의식(儀式)’이 되어야 할 것이기 때문이며 그러기 위해서는 비록 어색하고 서투르더라도 민중 자신이 자신의 문제를 연극화하는 것이 최선의 방도임에 틀림없다. 이런 단계의 민중연극으로서 마당극을 비롯한 생활연극, 또는 현장연극에 대한 논의가 뒤따라야겠으나 이것은 다음 기회로 미루기로 한다.
＜{실천문학} 제5권, 1984＞

모더니즘 연극의 수용과 극복*
1
오늘날 우리 연극이 존립의 위기는 아닐지라도 중대한 시련에 처해 있다는 것은 지나치게 비관적인 판단이 아닌 듯하다. 사실 오늘날 연극행위는 일반대중의 관심권 밖에서 이루어지는 자기도취적인 유희에 불과할 뿐, 참다운 정신적 쇄신이나 의식의 각성에 기여하지 못하고 있다. 연극은 그 오락성이나 텔레비전이나 영화의 적수가 되지 못하며 문제를 파고드는 성실성이나 세련된 예술성에 있어 소설이나 시에 미치지 못한다. 또한 그 활력이나 건강한 진취성에서 음악이나 무용에도 뒤지는 것 같다.
연극계는 우리 시대의 문학. 예술을 주도하는 작가나 극단을 가지고 있지 못하며 재능 있고 야심적인 문학청년이 희곡을 자기 영역으로 삼아 투신하는 경우는 점차 줄어들고 있는 것이 엄연한 현실이다. 더욱이 연극은 그 영향력에 있어 소설은 물론이고 시에 비해서도 까마득히 뒤처지고 있는 듯이 보인다. 가령 최근에 나온 {장길산} 같은 소설이나 대설(大說) {남(南)} 과 같은 시에 비견할 만한 작품이 희곡쪽에서는 나오지 못하고 있는 것이다. 물론 매체의 성격이 다르므로 판매부수나 입장객수를 가지고 작품의 질이나 영향력을 따지는 것은 무모한 일이지만 80년대의 우리 문학사에 기록될 문제작이나 대작으로는 아무래도 앞의 두 작품과 동렬에 내세울 만한 희곡은 쉽게 눈에 띄지 않는다. 하기야 연극계에서도 장기 공연을 통해 많은 관객을 동원한 베스트셀러적인 작품들이 더러 있기는 하지만 --- 예컨대 「에쿠우스」나 「신의 아그네스」, 「0.917」등 ---
이러한 작품들은 대개 번역극인 데다가 그 작품의 문학성이나 현실성보다는 교묘하게 위장된 변태적 섹스를 무기로 관객의 말초적 호기심을 자극하고 있다는 점에서 상업주의적인 베스트셀러 소설들과 본질을 같이하고 있다.
따라서 연극의 위기는 정말 연극을 아끼고 연극을 통해 무언가 삶에 대한 깨우침을 얻는 진정한 관객이 점점 줄어들고 있다는 데  있다. 한때 독자들의 외면을 받아 빈사상태에 빠졌던 시가 60년대 후반 이후 뼈아픈 반성과 자기쇄신을 통해 모더니즘의 난해성을 극복하고 80년대에 들어서면서 우리시대의 가장 첨예한 감수성을 획득하여 “80년대는 시의 시대”라는 말이 나올 정도로 수준높고 활기있는 작품들이 쏟아져 나오고 있는 반면, 연극계에서는 잃어버린 관객들을 되찾거나 새로운 관객을개발하기 위한 성실한 반성이나 쇄신의 노력이 대세를 바꿀 만한 추진력을 얻지 못하고 있다. 물론 60년대 이후대학가를 중심으로 확산된 마당극운동은 그 진지한 탐구적 자세나 민중지향적인 이념으로 분명 연극계에 새로운 활력과 생기를 불어넣으면서 기존의 무대극과는 전혀 다른 하나의 흐름을 이루어가고 있는 것이 사실이다. 그러나 이러한 마당극운동은 엄밀한 의미에서 대학생이라는 소수의 호의적인 관객층을 벗어나 일반 대중에게 파고드는 민중극으로까지 성장하지 못하고 있다. 마당극이 지닌 가능성에 대해서는 얼마든지 기대를 걸수 있겠으나 현재로서는 온상속의 묘목이라고 할까, 이를테면 시험과 모색의 단계를 벗어나지 못하고 있는 셈이다. 마당극이 진정한 민중연극으로 정착되려면 연극 외적인 분위기나 무조건적인 관객의 호위에 기대고 있는 캠퍼스 연극으로서의 한계를 극복하고 순전히 연극적인 재미나 감동에 의해, 연극에 무관하거나 적대적인 일반 민중 속에 파고들어 뿌리를 내려야 할 것이다. 이것은 마당극이 텔레비전 등 거대 매체들의 대중조작에 길들여져 있는 대중의 의식을 깨뜨릴 수 있는 절실하고 날카로운 교훈성과 함께 텔레비전 연속극을 능가하는 구경거리로서의 원초적인 재미와 흥겨움을 갖춘 참된 의미의 대중성을 확보할 때 가능할 것이다. 이러한 단계의 민중연극은 재능있는 몇 사람의 노력이나 아이디어에 의존하기보다는 연극계 전체의 흐름이 바꿈이 도도한 대세로 밀고 나갈 때 달성될 수 있음이 분명하다. 마당극운동의 방향이나 마당극과 무대극과의 관게에 대해서는 보다 전문적이고 자세한 논의가 필요하겠으나 이 글의 본래 목적과는 거리가 멀기 때문에 여기서는 더 이상의 언급을 피하기로 한다.
그렇다면 오늘날 우리 연극이 이러한 침체의 위기 속에 빠지게 된 원인은 무엇일까? 우선 가장 먼저 떠오르는 대답은 영화나 텔레비전 등 새로운 대중 영상매체의 출현 이후, 연극의 침체와 쇠퇴는 전세계적인 현상이라는 사실이다. 그러기엔 오랜 무대극의 역사와 확고한 관객층을 가지고 있는 서구에서도 연극이 죽어가는 예술양식이라는 위기의식은 널리 퍼져 있으며 연극이 앞으로 살아남을 수 있겠는가, 하는 생존의 문제까지도 흔히 논의의 주제로 등장하고 있는 형편이다. 그러나 이런 비관적인 입장과는 달리 텔레비전인 영화의 내용이 따지고 보면 연극의 일부가 아니냐는 낙관적인 반문이 나오기도 한다. 쉽게 말해 텔레비전 드라마의 질을 높이는데 힘을 기울여야 하다는 것이다. 이러한 주장은 얼핏 보아 지극히 타당하고 설득력이 있는 것 같으나 사실은 현대의 산업사회에서의 대중매체의 속성을 모르는 순진한 생각이다. 처저한 상업주의가 지배하는 미국은 물론이고 비교적 텔레비전 드라마의 섹스나 폭력 문제는 여전히 해결되지 않고 있으며 텔레비젼이라는 매체는 대체로 거대하고 강력한 대중의식 조작무기로 이용되고 있다는 것은 익히 알려진 사실이다. 그러기에 오늘날 선진국이나후진국을 가리지 않고 항상 연극의 위기와 함께 거론되는 것은 텔레비전이나 영화에 대항할 수 있는 마이크로 미디어로서의 연극이다. 따라서 연극의 위기와 그것의 극복을 얘기할 때 잊지 말아야 할 것은 매스 미디어어 마이크로 미디어의 이러한 속성이며, 사태의 올바른 파악이 해결의 전제가 된다는 점에서도 이같은 인식의 중요성은 아무리 강조해도 지나치다고 할 수 없다.
이렇게 보면 연극의 위기란 실상 연극게 내부의 문제만은 아니며 연극 외적인 문제와 복잡하고 긴밀하게 얽혀 있는 현상임이 드러난다. 그리고 이러한 시각을 확대하여 살펴볼 때, 우리 연극의 위기를 가져온 근본적이고도 결정적인 원이은 일제의 식민통치라고 할 수 있다. 즉 오늘날 연극과 동의어로 통용되는 이른바 신극(新劇)이 바로 일제의 식민통치와 더불어 도입되었다는 것은 우리연극의 성격과 방향을 처음부처 비정상적인 것으로 결정지었으며 그러한 성격과 방향은 오늘날까지 우리 연극에 부정적인 요이으로 작용해오고 있다.
서구 열강의 제국주의 침략과 더불어 물밀듯이 밀어닥친 서구의 문물 앞에 자기 스스로의 자세를 가다듬고 이를 선별적으로 받아들여 자기 쇄신과 새로운 전통수립을 이룩할 수 있는 문화적 주체역량을 확보하지 못한 것은 일차적으로 우리 자신의 탓으로 돌려야 할 것이다. 그러나 이러한 개화기의 혼란에 뒤이어 막바로 가혹한 이레의 식민통치가 시작됐다는 것은, 우리의 연극이나 문화의 정상적 발전은 물론이고 우리 민족사의 결정적으로 저해하는 원인이 되었다.
문화라는 것이 정치. 경제. 사회 등 다른 분야의 불가분의 관계를 맺으면서함께 뒤엉켜 굴러간다고 볼 때, 식민체제하의 지배적인 문화는 필연적으로 식민지의 왜곡되고 부정적인 삶의 방식을 반영하든가 암암리에 그것을 지지하고 조장하는 속성을 갖게 마련이다. 또한 식민지시대의 저항적 지하문화는 그 날카로운 공격성과 첨예한 의식성에다가 너그럽고 풍요한 대중성을 겸비하기가 힘든데다가 크게 보아 식민통치 당국이 허용하는 한계 안에서의 자유만을 누릴 뿐이다. 이것은 일제의 이른바 ‘문화정치’라는 것이 표면적으로는 각종 문화활동을 장려하고 부분적인 참정권과 지방자치를 허용하면서도 사실은 친일세력을 확대시키고 미족독립의 절대적 명제를 후퇴시켜 종교운동이나 수양운동, 농촌계몽운동 등 ‘문화운동’으로 유도하는  한편 이광수(李光洙)등의 민족개조론과 자치론등 민족분열적인 타협. 순응주의를 조장했던 사실에서 그 진상을 알 수 있다. 정치적으로는 식민지배하에 있으나 적어도 문화적으로만은 민족고유의 주체성을 살려나간다는 것은 실현되기 힘든 꿈일 뿐이다.
더욱이 연극처럼 일단 무대라는 공공의 공간을 통해야만 관객에게 전달되는 공연예술의 경우에는 식민당국의 각종 규제와 감시를 피하기가 더욱 힘들어지기 때문에 개인적인 역량으로 민족문화의 건설에 이바지할 수 있는 뛰어난 연극을 만들어내기란 거의 불가능하다. 가령 민족운동의 일환으로서 20년대에 박승희(朴勝喜)를 중심으로 의욕적인 연극운동에 나섰던 ‘토월회(土月會)’가 곧 신극과 신파극의 어정쩡한 절충형인 이른바 ‘중간극’을 공연하는 전문극단으로 변모한 후 30년대 이후 신파극만을 공연하는 ‘태양극단’으로 몰락한 데서도 이러한 식민지시대의 질곡이 어떠했는지를 짐작할 수 있다. 또한 유치진(柳致眞)을 중심으로 한 ‘극예술연구회’나 카프계열의 연극단체들이 모두 지속적인 연극운동을 펼치지 못하고 단명에 그치고 만것은 일제의 식민통치가 얼마나 혹독한 것이었는지를 반증해준다.
우리 연극계의 이러한 불행은 해방 이후에도 계속되었다. 해방과 더불어 시작된 남북분단과 뒤이은 6.25의 민족 상잔은 우리 민족의 정치. 경제. 사회. 문화의 모든 삶을 송두리째 파괴하고 왜곡시켰으며 이후 고착된 분단. 냉전체제는 우리의 문화적 역량을 근원적으로 위축시키고 제한해왔다. 이러한 체제는 통일문제를 비롯한 우리의 절박한 현실문제의 연극적 표현을 금기시하는 유형. 무형의 갖가지 규제와 최근에는 공해문제를 다룬 연극의공연 정지처분으로 그 부정적인 역기능을 드러내고 있다. 또한 유신체제하에서 자유민주주의의 내용이 극도로 위축된데가 거의 맹목적. 일방적으로 추진된 문화가 악성의 사업주의로 오염되고 말았다. 이에 따라 연극계에도 관객의 상실과 함께 상업주의 연극의 득세라는 동전의 앞뒤와 같은 같은 현상이 나타나게 되었다. 물론 우리나라에서는 애초부터 고정적인 관객층이 없었으므로 잃어버린 관객도 없다고 본다면 할 말이 없지만, 적어도 필자의 생각으로는 우리처럼 구경 좋아하는 민족은 없는 것 같다. 과거의 신파극이나 영화, 창극, 약장사판의 관객과 요즘의 TV 나 스포츠 관객도 따지고 보면 잠재적인 연극의 관계인 것이다. 그러므로 우리 현실에서 연극의 관객층이 아직 형성되지 않았다고 말하기보다는 이러한 관객을 다른 곳에 뺏기거나 적극적으로 수용하지 못하고 있다는 것이 보다 정확한 표현일 것이다.
그러나 우리 연극의 위기를 가져온 구조적 원인은 이 밖에도 또 있다. 그것으 신극의 도입과 정착이 외국, 특히 서구 연극의 무분별한 모바에서 비롯됐다는 점이다.


</tdmsfiletext>
