<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0102.txt </filename>
<title> 산업사회학강의 </title>
<author> 한국산업사회연구회 편 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 한울 </publisher>
<kdc> 336 </kdc>
<tdmsfiletext>
I. 산업사회학의 성립과 발전
 1. 산업사회학의 성립
 산업사회학적인 업적은 많이 있어 왔으나, 산업사회학이 하나의 학문영역으로 자리잡은 것은 1950년대에 들어서이다. 즉 사회학이란 주로 19세기 초반 서구의 산업화과정에서 '도덕공동체'를 그 연구 대상으로 하였다. 미국의 경우 사회학은 경제학을 비판하면서, 19세기 후반 새로이 대두하고 있는 노동운동을 설명하기 위하여 아니면 노동운동을 사회에서 원만하게 평정하기 위하여 대두되었다. 이 때 사회학은 하나의 진보적인 의미에서 정치 경제학과 같은 의미로 쓰였다. 따라서 사회학은 그 성립에서부터, 시장경제를 설명하려는 경제학과 자본주의를 노동자의 과업에서 비판하려는 맑스주의와 거리를 두면서 새로운 설명방식으로 등장하였다. 미국의 사회학은 1880년경 자유시장을 대상으로 성립된 경제학에 대항하여 정치경제학과 같이 등장하였다. 미국의 사회학은 정치경제학의 영역내에서, 개혁운동 속에서 등장하였다. 1885년에 정치경제학자들이 모임을 구성하였고, 1905년에 사회학자들이 모임을 구성하였다. 초기 노동이론가들의 관심은 노동운동에서 감지된 위협에 대처하기 위하여 미국자본주의를 개혁하려는 것이었다. 이때 커먼즈의 이론이 다른 사회집단의 이해와 공유된 것은 이론의 친화력 때문이었다. 1920년대를 넘어서까지 커먼즈의 이론이 퍼진 이유는 커먼즈는 전통적인 중간계층이 하락하는 시기에 살았으나, 연방정부와 자문기구에서는 커먼즈가 국가주의와 연방정부주의를 강조하는 것을 이용하였다.
 그러면 산업사회학이란 어떻게 성립하였는가? 초기의 대부분의 사회학자들은 산업화되는 사회 속에서 나타나는 문제들에 나타나는 문제들에 대해 관심을 기울였다. 즉 베버의 사회정책학회라든가, 영국에서 진행된 일련의 노동운동에 대한 이론과 노동실태에 대한 조사, 프랑스에서 진행된 사회조사 등에서 뚜렷하게 발견된다. 산업화과정에서 나타나는 작업의 세분화 문제를 다룬 점에서 뒤르깽의 분업론도 마찬가지이다. 뒤르깽의 이론은 분업의 현대적 형태, 유기적 연대의 조건, 분업의 비정상적 형태를 다루고 있다. 광의의 산업사회학은 산업화의 사회적 영향에 관심을 갖는다. 예를 들면, 쉘스키는 산업사회학은특수사회학이라고 규정하면서, 연구대상으로 경영조직체의 문제, 노동문제, 산업사회의 문제를 들고 있다. 그러나 이는 하나의 학문영역으로서 산업사회학이 성립한 것과는 다른 것이다. 학문으로서의 산업사회학은 분명한 목적과 성립의 이유가 있었던 것이다.
 학문으로서의 산업사회학을 정당화시키는 방식 중의 하나는 사회학의 지속적인 관심이 생산의 측면에 적용된 것이라는 것이다. 왜 산업이 사회생활 전체에서 특이한 영역으로 선택되는가? 그 이유는 다음과 같다. 인간은 기본적으로 활동하는 자이다. 인간은 스스로 먹고, 거주하고 입어야 한다. 즉 살기 위하여 일해야 한다. 근대사회에서는 인간들을 필수품과 사치품을 사기 위하여 노동을 팜으로써 돈을 만든다 인간생활의 다른 시간도 이와 관련되어 소모될 것이다. 그러나 그 어느 것도 노동만큼 중요하지는 않다. 노동이 생활의 주요 관심사는 아닐지라도, 가장 중심적인 생활사실이다. 경제적인 계산이 모든 사적 선택, 조직적인 결정과 정부정책의 기초가 되는 사회에서는 생산자로서 노동자의 행위와 동기에 대한 지식을 가지고 있을 때, 그 사회는 목표를 달성할 수 있다. 사회적인 기술이 기계적인 기술을 보완하면서 생산성을 증대시킨다. 즉 노동하는 인간에 대한 연구는 착취의 일반적인 합리화이다. 이때 사회학의 특징은 바로 공동체 연구를 의한다. 따라서 산업사회학의 연구대상을 산업공동체내 인간집단에서의 경험으로 삼은 것은 극히 당연하다. 여기에서 산업사회학은 기술이 아닌 공동체라는 것에 관심을 기울였다는 데 그 의의가 있다. 많은 사람들은 이미 기술의 발전이 사회에 영향을 미쳐 왔다는 것을 지적하고 있었다. 여기에서 산업사회학은 두 가지 점에서 중요성을 지니고 있었다. 생산력이 사회조건에 지속적인 영향력을 미치고 있음에 따라, 산업이라는 요소가 사회관계의 여러 측면에 미치는 영향을 연구하는 것이다. 둘째로는 근대사회의 기반으로서 산업공동체의 중요성을 인식하여야 한다는 것이었다.
 본격적인 산업사회학의 시초는 1930년대를 전후하여 미국과 프랑스에서 이루어진 일련의 연구결과에서 비롯된다. 미국에서의 산업사회학의 기원은 메이요 일과에 의한 인간관계론부터이나 현대적 의미의 산업사회학은 2차대전 이후에 성립되었다. 산업사회학을 하나의 학문으로서 정당화시키려는 노력과 더불어 이에 대한 비판도 만만치 않았다. 이에 대한 비판은 우선 산업사회학의 유행성과 상업성을 경고하는 것이었다. 1920년대말에 이루어진 호손공장실험을 통해 성립된 엘튼 메이요의 인간관계론 이래의 업적을 우선 기회가 사회학자에게 주어짐으로써 과연 사회학자가 자신의 연구에 편견과 선입관이 없이 객관성을 제대로 유지할 수 있는가 하는 의문이 제기 되었다. 사회학자가 연구조사 결과라고 내어 놓는 것이 노사간에 대립되는 이해관계에 어떤 영향을 미칠 것인가? 이에 따라 사회학자들은 주로 산업체내에서 협조하는 기술을 발전시키는 데 초점을 맞추고 있었다. 메이요는 사회학자들을 의사에 비유하곤 하였다. 따라서 산업사회학이 경영자적인 관점에서 벗어나려면 노사간 이해관계의 상충에 민감하여야 하며, 노사 양측의 공동보조로 연구를 진행할 것을 제의하였다. 미국에서의 1940년대의 연구는 ⑴ 관료제 조직에서의 비공식적인 사회조직의 불가피한 등장과, 공동체에서 그러하듯 포섭과 배제, 충성과 저항, 선가르기 등이 차별적인 평가에 기준을 두고 있다. 여기에는 사실상 작업상황에서의 인종적, 종교적인 차이가 나타난다라는 것과 협조체계의 작동에서 비공식 집단의 적합성을 강조하다보면 사실상 경영자들의 고용과 승진에서의 차별적인 관행에 과학적인 지원을 하게 되는 것이다. ⑵ 지역공동체에서의 산업의 위치, 경영자의 위치에 관심을 기울였다. 고용자와 거주하는 사용자간의 질서있고 전통적인 의존적 관계를, 또한 공장을 중세교회나 원초적인 친족체계의 기능적인 대체로 만들기 위하여 경영자의 공동체적인 책임에 대한 관심이 있었다. 이러한 1940년대 미국 사회학의 관심은 사실은 매우 비과학적인 가정에 기초하고 있었다. 이러한 비과학적인 가정은 다음과 같다. ⑴ 즉 고용주는 공장에서의 마찬가지로 공동체에서도 주민의 자연적인 지도자이다. ⑵ 질서와 통합이 중요하다. ⑶ 노동조합은 제조업의 공장과 같이 공동체의 충성과 책임의 효과적인 초점이 되지 않았다. ⑷ 노동조합의 지도자는 부유한 자들보다 공동체에 대한 봉사에 있어서 자격이 없다. 따라서 연구자들은 경영자이건 노동조합이건 자문을 할 경우에는 그들의 특수한 이익의 요구에 대해 어느 정도 거리를 두는 것이 필요하였다.
 프랑스에서도 상황은 비슷하였다. 1945년 이후의 프랑스의 산업사회학을 검토한 끝에 한 연구자는 다음과 같은 결론을 얻었다. 산업사회학의 경우에, 연구는 아주 자주, 과학 외적인 고객의 요청에 의한 실제적인 문제해결을 위한 주제가 과학적인 우선권을 가진 주체를 제치고 있었다. 설사 객관적 정신이 지배적인 곳에서도 근대 산업의 연구는 지배집단에게 아주 유용한 생산서, 순응, 정당성의 문제에 대한 정보를 만들어내는 경향이 있었다. 즉, 아주 비판적인 인사들의 용어에 따르면, 산업사회학은 권력에 대한 사회과학적 서비스를 아주 잘 나타내고 있다는 것이다. 권력에 대한 사회학적 서비스의 차원은 치유, 개입, 교육, 정당화의 기능을 수행하는 것으로 분류할 수 있다. 경영자와 행정가에 노골적으로 종속적인 관계를 맺는 자들, 예를 들면, 1940년대에 유명해진 인간관계론 중의 시카고 또는 상호작용론과의 연구에는 4가지의 특징이 있다. ⑴ 통제와 동기화의 문제에 경영자들에게 관심을 촉구하고 자세한 실제조사 결과를 제공한다. ⑵ 사람을 작업상황에 적응시키기 위해 수단을 제공함으로써 스트레스가 많은 상황을 치유하게 직접 개입한다 ⑶ 실제적인 훈련에서 쓸 수 있게, 연구결과와 조작적 결과를 집성한다 ⑷ 공식적인 저서나 강연에서 다소간에 특정류의 경영과 사용자행동을 비판하기는 하지만, 일반적으로 산업체내의 기존의 권력과 권위의 구조를 옹호하고 고차원적으로 합리화시켜 주는 판단과 상징을 제공한다. 
 산업조직은 사회학적으로 적합한 주제이긴 하지만, 산업사회학의 영역은 분석적 전문화의 기반에서 사회학의 중요체계로부터 분화되지 않는다. 따라서 산업의 사회학적 연구는 경험적인 초점을 갖는 한 영역일 뿐이다. 산업의 연구를 사회학적 연구로 만들기 위해서는 사회에 대한 체계적 이론이 필요하였다. 이런 경우에 산업은 하나의 연구 영역이다. 산업사회학의 영역은 생산의 산업양식과 산업적인 생활양식에 적합한 사회학의 기본원칙의 적용과 발전에 관심을 갖는다. 1950년대 미국에서는 주로 기능론의 관점에서 산업사회학을 규정하였다. 기능론적인 관점에서 사업사회학을 정의하고 이론적 틀과 대상을 확정하였다. 기능론의 관점에서 산업사회학은 기능론적인 사회학을 산업분야에 적용시키는 응용사회학 내지 특수사회학의 성격을 지녔다.
 산업사회학은 근대 대규모 산업의 사회적 구조와 그것의 사호와의 관계를 기술하는 데 있다. 이런 목적을 달성하기 위하여, 사업사회학은 일단의 사회이론의 체계 속에 넣어져야 했다. 이 사회이론이란 역할, 구조, 일반화된 목표, 기능, 역기능 등의 개념을 사용하면서 기본적으로 사회체계의 동적 분석을 위하여 고안된 기능론을 지칭한다. 사회학의 일반화 성격에 따라, 산업은 사회적 행동의 특수한 매트릭스로서 분석될 것이다. 이것은 역할, 가치, 긴장, 의사소통, 지위체계와 같은 사회체계의 일반적 특성을 연구하는 것이다. 이것은 또한 조직과 구성원의 퍼스낼리티에 대한 관계를 연구하는 것이다. 끝으로 산업과 사회와의 관계도 연구될 것이다. 산업은 이런 용어를 사용하면서 사회체계의 한 특수한 형태인 동적 사회체계로 다루어질 것이다. 이런 이론적 틀내에서, 경영동기, 노조의 구조, 노동자의 생산성, 노동조합 활동을 위한 동기, 소외, 조직연구, 그리고 그 외의 여러 관련분야의 연구들이 여기에 포함됐다.
 이런 의미에서 산업사회학은 사회학의 한 특수한 분야를 형성하였다. 우리는 여기서 일반화와 특수화의 양면의 이론을 채용할 것이다. 일반이론은 조직행동의 성격과 산업의 사회와의 관계를 다루기 위하여, 또한 중범위 이론은 어떤 특정한 상황의 형태, 예를 들면 관료제, 비공식집단, 노동조합, 공장의 사회구조 등을 다루기 위하여 채용된다. 산업사회학은 산업체에서의 일차적인 관찰, 의사소통체계의 연구, 협조기술의 연구와는 다르다. 1940년대 미국에서의 산업사회학 연구는 산업조직, 산업관계, 산업노동자와 그의 환경, 산업체의 사회적인 환경에 대한 연구에 관심을 기울였다.

 2. 산업사회학의 발전
 사회기술은 작업장에서 이루어진 연구의 주요 관심사였다. 여기에서는 주로 두 가지 의문을 풀려고 하였다. ⑴ 노동자 개인들의 생산성의 차이를 어떻게 설명하는가? ⑵ 어떤 형태의 조직이 가장 효율적일까? 연구자들이 경영자들의 이익을 위하여 연구하지는 않았더라도 경영자들은 생산성과 효율성의 문제를 풀기 위해 연구자들이 공장에 드나드는 것을 허용한 것은 사실이다. 산업화 초기에 공자에 임노동자가 들어왔으며 공장소유주는 두 가지 기본적인 형태의 전략으로 노동자를 통제하였다. 가장제와 형제애가 그것이다. ⑴ 가장제는 오웬이 최초로 동원한 전략이다. 즉 오웬은 공장 공동체에 주거, 학교, 교회, 상정 등을 건설하였고, 마을 정부와 경찰을 제공하였다. 또한 그는 노동시간을 단축하고 정규적인 고용을 보장하였다. 가장제는 중세의 영중제와 비겨되기는 했지만 중세의 사회관계는 전통에 의해 규제되었고, 산업체내의 가장제는 매우 자의적으로 구제되었다는 점에서 다르다. 즉 노동시간과 근로존건은 전통에 의해 규제되지 않으며, 가장제는 집을 빌려 주고 전기를 제공하고, 지역내 상점을 운영함으로써 영리를 취하였다. 더군다나, 지역의 여러 기구는 공장 소유주의 이익을 위하여 봉사하게 끔 만들 수가 있었다. 이러한 가장제는 공장소유자-가장과 노동자 공동체의 관계에서 발전되었다. 미국에서는 19세기말에 공장마을이 생겼으며 곧 노사갈등의 진원지가 되었다. 한국에서도 1970년대 산업화기간 도안 공업도시가 생겨나고 87년 이후의 노동자투쟁기간 동안 중심지로 부상하였다. 파업은 대개 공장이 불황일 때 일어났는데, 이때에는 공장이 불황이라 노동자를 해고시키고, 임금을 깎고, 노동강도를 강화시킨다. 노동자의 소득은 줄어들고, 노동자들은 임대료, 상점의 비용을 지불할 수 없음을 알게 된다. 이때 노동자들은 가장은 노동자에게 생활의 필수품을 공급해야 한다고 생각한다. 사용자가 하지 않는다면, 집단적인 불만이 생겨 계급전쟁에 흡사한 양극화속에서 공동체의 모든 생활에 이들의 불만이 퍼진다. 뒤이어 대중 피켓팅, 무장폭동이 일어난다. 그러나 자신의 자식들은 만족하다고 믿는 가장은 공산주의자, 유태인, 무신론자, 그 외의 희생양을 들먹이며 가공된 외부인을 공격하는 동시에 파업파괴자와 사병을 동원한다. 결과적으로 보면, 공장마을은 농촌의 이주자를 산업노동자로 바꾸기 위해 생긴 것이라고 볼 수 있다. ⑵ 형제애는 가장제가 노동계급의 모든 생활을 지배하는 것이라면 대안적인 전략은 어느 것도 책임지지 않는 것이다. 따라서 공장 소유자는 노동자와 임금과 노동을 교환하는 관계를 맺는다. 노동자는 자신의 동료와 같이 공동체를 만들어야 한다. 19세기 영국의 산업화 초기에는 바로 노동자 자신이 만든 공동체내의 질병, 알코올 중독, 갖가지 형태의 착취가 만연하였다. 여기에서는 직업 조합, 정치적인 모임, 인종모임, 학교, 교회 등이 중요한 역할을 담당하였다.
 ⑴ 생산성문제
 열심히 일하도록 유인하는 전략도 가장제와 형제애의 기본전략에 따라 개발되었다. ⑴ 가장제의 근대적인 형태로서는 객관적인 직업소외를 보상하기 위해 생긴 과학적 관리론과, 이런 소외에 적응하기 위해 고안된 인간관계론을 들 수 있다. ⑵ 형제애의 근대적인 형태로서는 소외를 극복하려고 노력하는 직무확대와 법의 규율을 들 수 있다.
 1）과학적 관리론
 20세기초에 대량생산을 위한 기술을 만든 기술자들은 이제 관심을 노동자들에게로 기울였다. 그들은 작업의 동작과 활동을 아주 작은 부분으로 나누고 시간으로 쪼갠 다음, 이런 활동들을 기계기술을 더욱 효율적으로 사용하기 위하여 효율적인 방식으로 조합이 되도록 분석하고 재구성하였다. 경영학 또는 산업공학의 선구자인, 기계공학도 프레데릭 테일러의 시간동작 연구가 바로 여기에 속한다. 그의 연구는 ⑴ 분석하고자 하는 어떤 일을하는 데 가장 숙련된 노동자 10-18명을 모은 다음, ⑵이 숙련 노동자들이일을 하는 기본적인 동작들과 동작하는 방법들을 정확히 관찰하고, ⑶ 시계를 가지고 각각의 기본적인 동작의 가장 빠른 방법을 뽑아 내어, ⑷ 그 작업을 하는 데 있었던 거짓 동작, 느린 동작, 소용없는 동작을 모두 제거한다. ⑸ 모든 불필요한 동작을 제거한 다음에 기본적인 동작의 가장 빠르고 좋은 방법들을 한 작업과정의 절차로 다시 구성한다. 이러한 절차를 거치면 가장 효율적이고 생산성을 높일 수 있는 생산과정이 만들어지는 것이다. 경영자는 이 방법을 노동자에게 배워주고 익히게 하면, 가장 빠른 방법으로 노동자의 육체가 할 수 있는 최대의 효과를 내게 되는 것이다.
 테일러는 또한 모든 노동자들을 완전히 협력하고 좋은 일을 하도록 관심을 갖게 하기 위하여, 노동자들에게 경영에 협력하는 대가로 그가 일을 한 만큼 임금을 지급하는 방안을 고안했다. 테일러는 그러한 임금체계에서 노동자가 임금을 더 많이 받으려고 일을 열심히할 것이라고 생각했다. 또한 일에 대해서 노동자들보다 경영자가 더 많은 지식을 갖고 노동자들에게 지시하고 노동자들은 그대로 지시한 대로 따르게만 시킴으로써, 노동자들도 더욱 행복함을 느낄 것으로 생각했다. 그러나 노동자들은 대체로 이러한 생산성향상 정책에 대해 저항하였다. 예를 들면, 제1차 세계대전 기간주에 노동자들이 매우 폭력적으로 시간동작 연구에 저항하였기 때문에 미국연방정부는 30년간 연방 실탄공장에서 모든 스톱와치의 사용을 금하는 법을 통과시켰다. 재미나게도 노동자들은 자신들을 생각하기보다는 일하라고 가르치는 과학력 관리론에 대항하여 그들의 창조적인 능력을 유인체계를 없애는데 사용하였다. 과학적인 관리론은 작업집단간의 주된 분쟁의 원천이었고, 경영자에 대한 불만의 원천이었다. 이것은 테일러가 애초에 구상한 노사협력과는 배치되는 것이었다.
 개수임금제도가 원래 생산적 노동자들을 대상으로 고안된 것이긴 하나, 이 계획은 사무적 노동자인 판매사원에게 집중적으로 보급되었다. 즉 판매사원은 낮은 기본급이 지급되고 그들이 판 액수에 따라 커미션이 지급되었다. 더구나 판매사원의 부인이 판 경우에도 특별수당이 주어졌으므로 더욱 열심히 일하게 되었다.
 2）인간관계 산업사회학
 과학적 관리론이 작업을 공학적인 문제로 규정하고 작업동기의 경제적인 기반을 강조하였으나, 하버드 경영대학원의 엘튼 메이요와 그의 동료들은 노동에 대해 고정적인 태도를 취했다. 노동동기화에 대해서는 심리적인 기반이 있음을 가정했다. 1927년부터 미국 시카고에 위치한 호손전기공장에서의 실험은 기계공학도와 심리학자들에게 예상치 못한 연구결과를 안겨 주었다. 즉, 조명과 휴식과 같은 노동의 물리적 조건을 계속 개선했는데도 생산성이 어느 일정한 수준에서 올라가지 않았고, 그 조건을 상당히 나쁘게 해주더라도 그 생산성의 수준은 어느 일정한 수준 이하로 떨어지지 않았다. 따라서, 생산성이 물리적인 조건이 아닌 다른 것의 영향을 받을 것이라고 생각하였다.
 이의 원인을 발견하기 위한 후속 1931년의 실험에서, 메이요는 노동자들의 인간관계, 즉 사회적 상호작용과 노동자의 상호의존성의 중요함을 발견하였다. 이 연구에서 다음과 같은 결과가 도출되었다. ⑴ 작업집단에 집단적 성과급이 적용되고 있으므로 집단의 성원이 일을 많이 하면 할수록 임금이 많아짐에도 불구하고, 그 집단의 각 고원들은 생산량을 억제하고 있었다. ⑵ 그 집단이 명확하게 적당한 하루의 일을 정해 놓거나 규정하고 있지는 않았으나, 그 집단 전체가 하루의 일이라고 정한 생산량의 기준에 의거하여 집단이 각 개인의 생산량을 실제로 결정하고 있었다. ⑶ 집단의 생산기준은 작업집단에서 형성된 비공식 조직이 규정한 여러 규범 중의 하나에 불과하였다. 노동자들은 자기들 나름대로 관습, 의무, 작업경로,의식을 갖춘 강력한 사회집단을 형성하고 있었다. ⑷ 이 집단기준과 경영자의 요구 중에서 노동자의 비공식 조직이 각 성원의 행위를 보다 쉽사리 우세하게 결정하였다. ⑸ 집단 통제를 행사하는 비공식 리더는 작업성과의 점수와 지능검사의 점수와는 아무런 관계가 없음을 보였다. 지능계수가 높은 비공식 리더가 반드시 작업성과를 높이지 않았다.
 노동자들은 자신이 경영결정에 참여하고 있고 더욱 큰 작업팀의 한 성원이라고 느낄 때, 노동자들은 높은 생산성과 낮은 결근율을 보인다는 것이다. 1920년대말과 30년대 초반에 걸친 호손공장실험은 인간관계론, 조직발전, 조직설계에 기반을 제공하였다. 노동자의 생산성은 노동자의 상호의존성에 따르고 있었다. 이러한 발전은 경영자들에게 인간관계론의 처방이 만병통치 약으로 보이게 하였다. 즉 전혀 비용을 들이지 않고 인간적인 접촉과 유인으로써 생산성을 높일 수 있기 때문이었다. 그러나 경영진에게도 이러한 방식은 난관이 많았다. ⑴ 즉 사실 연구 중의 생산성의 증대는 노동자들에 대한 감시의 증대에서 나온 것이지 경영자들의 인간적인 접촉의 결과는 아니었다. 따라서 생산성의 증대는 경영자에 대한 태도, 직무만족, 사기와는 관계가 없었다. 호손공장의 실험은 개인과 집단의 경우에 모두, 산출의 양과 질의 변이의 90%를 실험변수가 설명하였다. 즉 경영통제, 불황의 경제적 상황, 원재료의 질이 설명을 제공하였고, 인간관계가제는 별로 중요치 않았다. 1차 릴레이 실험의 23개 기간에 대한 다변수회귀분석은 경영자의 통제, 불황의 경제적인 여파, 휴식시간 등이 집단과 개개 노동자의 산출의 양의 변이를 결정하였다는 것을 보여준다. 즉 감독의 압제적 성격, 연구기간중인 1929년 10월 24일에 시작된 경제불황, 노동자의 피곤, 인센티브 임금제도, 철저한 경영통제가 개개 경영자, 조직, 전체사회의 경제적인 수행에 유효하였다. 이런 점은 사실상 노동자의 인간관계보다는 경영의 성격과 과정이 중요하다는 것을 보여준다. 따라서 인간관계보다는 경영참여, 산업민주주의, 감성훈련 같은 것이 더 유효한 방법이라는 결론이 나올 수 있다. ⑵ 인간적으로 노동자들을 다루는 것은 진짜이어야만 유효하였다. 만일 그저 형식적으로 노동자들에게 경영참여의 권한을 준다면 노동자들의 불만은 오히려 더욱 커졌다. ⑶ 경영자의 인간적인 관심은 노동자들에게 소규모 집단활동, 예를 들면, 운동 팀을 구성하고, 야유회를 가고, 보험제도나 의료보험의 혜택을 가져왔다. 단기적으로는 노동자는 이를 경영자들의 관심으로 여겼으나 궁극적으로는 노동자들이 당연히 받아야 될 것의 한 부분으로 여기게 되었다. 이것은 결국 가장제의 모습을 띠게 된 것이다.
 인간관계론에 대한 공격은 2차대전 직전에 시작되어 40년대말에 끝난 논쟁을 야기시켰다. 당시에 자신을 산업사회학자라고 지칭한 사람들은 거의 다 사회학적 훈련을 받지 못했고, 자신의 연구에 사회학 이론과 방법을 적용한 것은 아니었다. 그들은 경영자의 권위를 위해 가공적인 과학적 구실을 제공하였다. 사실상 산업사회학은 과학적인 무능력과 산업적으로 강자인 자에게 도덕적인 복종을 분식하는 옷치장에 다름이 아니라고까지 비판되었다. 이들은 다음 5가지를 인간관계론이 무시했다고 주장한다. ⑴ 인간관계론은 대규모공장의 작업집단에 지나친 관심을 기울였다. ⑵ 산업관계의 본질적으로 모순적인 성격을 간과했다. ⑶ 작업장 행위와 태도에 노조와 공동체가 미친 영향을 간과했다. ⑷ 노동자를 비합리적으로 묘사했다. ⑸ 경제적인 인센티브와 거시경제 현상의 영향력을 간과했다.

 3）직무 확대
 과학적 관리론에서는 직무의 세분화를, 인간관계론에서는 노동자의 직무소외를 다루었다. 반면에 직무확대 전략은 세분화된 조립라인직무를 보다 포괄적인 직무로 제조합하여 한 노동자가 여러 다른 직무를 하나의 완전한 조립활동으로 수행하게 하는 것이다. 이러한 전략은 소외의 무기력감과 무의미감을 감소시킬 것으로 예상되었다. 초기의 보고에 따르면, 이것은 높은 생산성을 가져왔으며, 낮은 결근율과 높은 만족감, 불량률의 감소를 가져왔다. 이에 고무받은 학자들은 1950년대말에 직무설계에서의 혁신을 선언하였다. 그러나, 이 직무설계가 왜 오늘날 널리 퍼지지 않았는지는 불분명하다. 즉 기계기술 때문인지, 노동자, 노조, 경영자, 기술자 등의 저항 때문이지는 분명치 않다. 사실 노동자들의 경우에도 질좋은 제품의 생산이라는 면에서 쉽게 적응할 수는 없었다. 즉 만일 모든 과정을 노동자 일인이 만든다면, 잘못 만든 제품의 책임은 명백하게 잘못된 노동습관으로 귀착될 것이기 때문이다. 이럴 경우에는 차라리 노동자는 익명성이 보장되면서 작업을 하는것이 유리하기 때문이다.

 4）법의 지배
 법의 지배의 전략은 1930년대 미국에서 경영자, 노동자, 노동조합간의 갈등의 결과로서 발전되었다. 이 전략에서 노동자는 경영자와 교섭할 수 있을때, 노동자는 공정한 하루의 임금에 대해 공정한 하루의 노동을 기꺼이 제공할 것이라는 전제가 협상이 진행되는 사회적인 맬가에서 무시되었다. 따라서 경영자는 이윤추구를 우선시하는 주주들의 압력에 의해 될 수 있는 대로 임금을 낮추었고, 노동자들은 노조의 대표자들이 가능한 한 많은 임금을 받는 것으로 기대하게 되었다.
 사실상 1920년대에서 40년대에 이르는 연구는 기술, 임금, 직무만족, 동기화, 생산성의 관계에 대해 상호모순적이고 완결되지 않는 결과를 내 놓았다. 대부분의 연구는 미리 짜여진 대로 결론을 맺었고, 객관적이고 과학적인 탐구에 의해 평가되지도 못했다. 작업집단내의 비공식적 인간관계를 연구하는 사회심리학적 산업사회학이 1930년대 미국에서 영향을 미쳤다. 이후 전국 노동관계법이 통과되고, 단체교섭이 제도화된 후에는 노동조합의 사회적인 문제로서의 중요성이 줄어들고, 사회문제로서 인식하지 않게 되자, 사회학자 사이에서 노동자에 대한 유인과 조직화에 대한 관심이 급격히 줄었다. 대신 합리적인 인간이라는 규범 아래에서, 사회화, 복종, 조직내의 통제가 행위자의 유인과 동기화에 대한 가정을 포함하게 되었다.
 1950년대에 주된 관심이었던 산업관계는 점차 노동자의 통제에 대한 관심으로 바뀌어 갔다. 1950∼60년대를 거치면서 산업사회학은 노동자에 대한 관심에서 작업조직으로 관심을 바꾼다. 1950년대말에는 산업사회학의 정체에 대한 논의가 주류를 이루었다. 그 배경에는 인간관계론의 상흔, 많은 사회학자가 자신을 산업사호학자로 지칭되고 싶어 했다는 사실, 직업사회학과 조직사회학의 등장, 산업사회 전반에 대한 거시이론적인 관심의 증대 등이다.

 ⑵ 조직의 조정
 기업구조가 복합화되어 가족기업과 크래프트생산방식에서 관료제를 이용한 회사의 형태로 바뀌었다. 어떻게 공식조직이 조직내 활동의 관리와 조정을 위하여 구조를 발전시켰는가? 복합조직 연구는 조직내의 상하위직간의 관계가 걸려 있는 모든 역할이 있는 지위의 연계를 연구하는 것이다. 이는 근대로 넘어오면서 조직의 상황의 중요성이 커지기 때문이다. 이 변화는 많은 수의 노동자들을 조정하기위한 전락의 변화이다. 작업구조화는 직업적인 원칙과 관리 조직적인 원리의 두 가지가 있다. 관리조직적인 원리에서의 구조화는 관리제도 또는 공식조직의 형태에서의 구조화를 의미한다.
 몇몇 사람들이 작업과제를 목표에 맞추어 구상하고 계획하고, 이 목표를 공유하지 않는 사람들이 작업과제를 수행하게 하기 위하여 다른 사람들의 노력을 동원하고, 보상하고, 조정·통제하는 방식을 조직이라 일컫는다. 물론 공식적인 작업조직을 사회학적으로 이해하기 위해서는 공식작업 조직을 규칙적인 행위의 전반적인 유형으로 보아야 한다. 이때 규칙적인 행위란 일련의 비공식적, 사적 때로는 부당한 행위와 조직장치까지를 포함한다. 공식조직이란 특정 목표를 성취하기 위하여 특정인이 다른 사람의 행동을 규제하는 사회관계 속으로 들어오게 하는 사회 기술적인 장치들이다.
 근대 작업조직의 기본 설계원칙은 4가지가 발전되어 왔다. ① 공정성과 효율성을 중시하는 관료제, ② 지휘와 지도의 단일성을 주장하는 고전적인 관리원칙, ③ 테일러주의, ④ 노동경영전략과 시장상황을 결합한 포드주의가 그것이다. 그러나 조직연구와 관련되어서는 다음 4가지 연구조류가 있었다.

 1）합리적인 조직, 비합리적 개인
 ⑴ 산업조직의 연구는 산업의 사회구조를 발견하는 것이었다. 여기서는 고전경제학의 분석모형에 내재한 경제관계의 원자적이고 기계적인 개념에 대한 반작용, 즉 산업조직의 내재적인 사회적 성격을 분석하는 것과, 공식적인 관료구조를 공장내의 사회관계의 정확한 묘사라고 주장하는 조직의 원리에 대한 비판을 모두 포함한다. 그러나 실제의 연구에서는 양면을 모두 중시하였다. 메이요와 그의 동료들의 연구에서는 결근과 퇴직과 같은 피용자의 불만의 징후와 비효율적인 생산의 원인은 피용자 동료간의 워자화되고 비인간적인 관계와 직접 연과되어 있으며, 작업집단의 존재와는 역으로 관련이 있다고 한다. ⑵ 산업조직의 연구에서 노동조합의 구조가 거의 무시되었다. 이로미루어 산업사회학은 아직 편파적으로 경영자의 이익을 대변하고 있다고 보인다.
 바나드는 1938년, 산업조직은 경영자, 노동자, 소비자 등 모든 조직 참여자의 공동선을 지향하는 협동체계라고 주장한다. 그는 엘튼 메이요의 인간관계론의 가정과 같이 인간심리에 기반을 두고 있었다. 조직은 노동자들이 공동의 합리적인 목표를 성취하기 위해 자발적으로 행동해야 하는 협동체라고 믿고, 경영자들의 지침과는 어긋나는 모든 노동자들의 행동을 반란의 무의식적이거나 비합리적인 행동이라고 여긴다. 사실 이것은 근대 가장제의 한 예이다. 왜냐하면 경영자들이 조직의 일에 대해 전능적이라고 가정하고, 노동자는 그들의 충성을 표현하는 것으로 기대되기 때문이다.
 
 2）의사결정이론
 바나드는 조직의 목표를 달성하는 데 조직구성원이 협조하기 위한 수단으로서 유인을 강조하였다. 바나드가 조직과 개인의 욕구를 대비시켰다면, 수학적인 게임이론의 관점에서는 조직적인 합리성을 추구하기도 한다 1956년에 사이몬은 개인과 조직 모두는 각자 자신의 이익을 위하여 합리적으로 행동하는 것으로 가정했다. 조직의 성원을 위사결정자와 무제결정자로 다루었다. 조직구조의 특성은 바로 인간의 문제해결 및 합리적 선택의 특성에서 나온다고 주장한다. 조직의 자극에 대해 조직성원들이 행하는 반응의 조직화된 배합이 바로 행동프로그램으로 나타난다. 이러 과정에서는 문제해결을 위한 탐색과 선택과정은 매우 간략하게 이루어진다. 행동프로그램은 대부분의 상황에서 모든 조직참여자, 특히 하위지위자의 행동을 대부분 설명하게 된다. 따라서 행동프로그램에 대한 지식을 가지면 대부분의 조직성원의 행동을 이해하고 예측할 수 있다고 주장한다.
 3）관료제의 병폐
 1940∼50년대에 조직론적 사회학은 베버의 명제인 관료제는 조정의 가장 효율적인 형태라는 것을 검증하려 했다. 1915년에 미헬스가 정당은 관료들의 이익을 반영할 뿐, 전체구성원의 이익을 반영하지 않는다는 것을 발견했다. 머튼은 1968년에 관료들은 상급자의 명령에 따름으로써 월급을 받기 때문에, 변화된 환경에 적응하지 못하고 훈련된 무능력을 보여 준다고 지적하였다. 블라우는 1955년에 노동자들은 가장 수량화가 잘되고, 감독자가 평가하는 데 사용되는 기대만 충족시키며 노동한다는 것을 발견한다. 평가의 방식이 바뀌면, 작업수행 방식도 바뀐다고 한다. 굴드너는 1952년에 레드테입은 관료들이 자신들의 이익에 봉사하기 위하여 생기기도 하고 없어지기도 한다고 주장하였다. 셀즈니크는 1949년에 레드테입 또는 관료들의 무능은 사실 조직화된 집단이 조직의 특정측면을 통제하기 위하여 체계적으로 노력하는 것으로 파악한다. 가끔 이 집단은 조직의 바깥에 존재한다. 조직에의 침투는 그 조직목표의 달성을 쉽게 하기 위하여 외부의 집단에 권력을 주는 의도적인 전략이었다. 1945년에 굴드너는 조정을 잘하기 위하여 관료제를 도입하여 사무처리 단계를 많이 만든 공장에서, 새로운 문제가 발생하여 새로운 관료제를 도입하기도 하는 것을 발견하였다. 이것은 순환적인 관료제의 증대를 불러 일으킨다.
 
 4）기술적인 함의를 가진 산업사회학
 기계와 사회기술의 변화는 기업조직의 변화와 사회전반의 산업화과정의 변호와 연관된다. 따라서 기술의 혁신은 전반적인 조직적, 사회적, 문화적, 경제적인 전제조건들이 충족되어야 한다. 최근에 개발된 새로운 기술의 도입은 산업사회학에 새로운 과제를 부과하였다. 컴퓨터에 도움받은 조직적이고 통제적인 기술의 발전에 기초한 신합리화전략은 전체적인 산업과정의 통합을 가속화시키고 있다. 신합리화전략은 또한 공장간의 관계를 포괄하면서 기술의 가변적 능력에 초점을 맞추고 있다.
 이러한 신합리화정책은 산업사회학의 새로운 연구과제를 제시하고 있다. 공장의 전반적인 합리화전략은 유연화와 경제화라는 전반적인 공장의 전략과 연결되어 연구되어야 한다. 새로운 기술에 기반을 둔 신합리화 정책은 산업사회학에 세 가지의 연구과제를 구체적으로 부여하고 있다. 공정 통합의 가속화, 산업노동자와의 관계와 이중적인 산업구조의 문제가 그것이다. ⑴ 즉 새로운 조직적 통제기술의 반 위에서 공장 전체를 체계적으로 합리화시키고 있을 뿐만 아니라, 공장간 통합을 가속화시키고 있다. 새로운 기술이 공장의 권위구조에도 영향을 미치지만 이에 앞서서, 새로운 기술을 정착시키는 데에 따르는 공장의 권력관계에서 도입조건을 연구해야 한다. 
 ⑵ 기술의 변화와 산업노동의 관계: 기술의 변화는 노동력의 가변성으로서의 중요성을 경감시키고 있다. 새로운 정보기술의 발전으로 노동력의 가변적인 속성으로서의 중요성이 감소되기는 하지만 효율성을 증대시키기 위한 노동력의 광범위한 이용의 중요성이 없어지는 것은 아니다. 개개의 노동자들이 과거에는 특정하부과정에만 물질적으로 연결되어 있었지만, 이제는 회사 전체의 공정과정과 관련이 더욱 중요한 문제로 떠오르고 있다. 자본주의적인 이윤계산에 의거한 기술적이고 조직적인 발전이 이루어지고, 대부분의 노동자에게는 전문적인 자격이 와해되는 것을 의미하였다. 테일러주의는 하나의 운명처럼 보였다. 판매의 부진과 시장상홍이 점차 불안정해지고 급변하는 상황에서는 컴퓨터기술에 기반을 둔 기술적이고 조직적인 혁신이 더욱 중요하게 되었다. 실제 연구의 결과는 자동차산업에서조차 신생산방식 적용은 고기술공정의 적용을 한정시키고, 대부분의 조립부분에서는 아직도 테일러방식이 널리 사용되고 있음을 보여 준다. 따라서 아직 신생산방식이 전산업을 포함한다는 징후는 보이지 않고 있다. 
 ⑶ 이중적인 산업구조의 문제는 대량생산과 단위생산의 공존을 지칭한다. 단위생산이 자본주의적인 합리화에 저항하는 후진적인 산업이 아니라는 것이다. 사실 산업구조의 이중성은 전체체계에 기능적으로 필요하다. 단위생산과 대량생산 사업은 서로 의존적이고, 대부분의 단위생산 산업은 대량생산을 위한 기계를 생산하기 때문에 두 가지 방식은 공존하고 있다. 이러한 이중성은 산업노동의 여러 형태의 다종성 또는 분화를 일으키고 있다. 또한 극소전자에 기반을 둔 제조기술에 덧붙여, 컴퓨터에 도움을 받은 통제기술은 합리화와 생산과 노동의 통제에 새로운 가능성을 주고 있다.
 현재의 이론이 경시하고 있는 것은 피용자가 고용되기 전의 상태, 경쟁하는 조직이 다른 차원에서는 서로 협조하면서 동맹을 맺는 과정 등이며, 특정의 상품과 용역이 생산이 되고 다른 것은 생산되지 않는가, 이러한 상품은 소비자 또는 사회 전체와 어떻게 연관되는가, 장기적이고 거시적인 결정은 어떻게 이루어지는가 등의 의문은 아직 제기되지 않고 있다. 최근에는 공장이 불평등 연구의 구조적인 시각에서 해김적인 매개변수로 등장하고 있다. 이런 맥락에서 추가로 제기되는 연구문제들은 이중노동시장론, 조직간의 관계, 시장연구, 산업체계 연구, 자본주의에 대한 맑스주의의 연구와 소유구조, 엘리트연구와 엘리트 연결망, 직업집단 연구가 조직과 연관이 되는가 등이다.

II. 노동세계의 사회구조적 맥락
 1. 사회구조의 인식준거틀: 맑스주의적 관점과 체계이론적 관심
 일반적으로 현실을 인식하는 데 있어서 일정한 관점 또는 입장을 전제로 하게 된다. 현실인식의 형식을 이론이라고 한다면 이론은 일정한 전제를 필요화 한다. 다시 말하면 전제 없는 이론은 존재할 수 없다는 말이다.
 노동세계는 공업사회의 일부분이다. 따라서 노동세계를 이해하기 위해서는 우선 그것과 공업사회의 관계를 알아볼 필요가 있다. 그런데 공업사회로서의 현대사회를 인식한다는 것은 곧 사회구조, 즉 사회의 각 부분요소들 사이의 복합적 관계들을 인식하는 것이나 다름없다. 그리고 사회구조 또는 사회현상을 인식하는 데 있어서는 인식주체에 따라서 다양한 관점이 전제 될 수 있으나 크게 보아 맑스주의와 체계이론이라는 두 가지 관점이 구별된다. 다양한 용어로써 표현되는 다른 관점들은 이 두 가지 관점과의 친화 정동에 따라 두 관점범주에 귀속될 수 있다.
 물론 맑스주의나 체계이론의 개념은 그 안에 여러 갈래의 분화된 이론지향성들을 내포한다. 맑스주의 안에는 가령 헤겔주의적 맑스주의, 역사주의적 맑스주의 구조주의적 맑스주의, 분석적 맑스주의, 신맑스주의, 포스트 맑스주의 등이 있고, 체계이론의 범주에는 구조-기능주의, 교환이론, 상징적 상호작용론, 민속방법론 등이 포괄될 수 있다. 이들 사이의 섬세한 차이점들을 구별해 볼 수 있겠으나 우선 거시적 시각에서 두 가지 관점범주의 공동특성들을 단순화하여 부각시킴으로써 그 주요내용과 상호간의 차이점을 가늠해 볼 수 있다(<표 1> 참조).
 다시금 강조하거니와 여기에 서로 대조되고 부분적으로는 서로 반대되는 것으로 부각된 두 가지 관점은 현실인식의 전제가 되는 관점들의 이상형적 유형에 불과하다. 각 비교항목에 대한 두 관점들의 내용에 관해서는 부연설명을 생략하기로 한다(이에 관한 자세한 논의는 ‘사회과학방법론’과 관련된 자료들을 통하여 시도될 수 있을 것이다.) 그러나 어느 관점이 보다 더 타당성을 갖는지 비판적 논의가 필요하다. 여기서는 다만 필자의 기본입장을 다음과 같이 요약하여 밝혀두고자 한다.
 ⑴ 현실을 총체적으로 인식하기는 매우 어렵다. ‘총체’라는 개념은 특정 인식대상에 대한 인식수준에 따라 그 범위를 달리 한다. 가령 ‘한국사회’라는 인식대상을 어떤 관찰수준에서 인식할 것인가에 따라 총체적으로 인식하는 것이 가능할 수도 있고 불가능할 수도 있다. 총체적 사회인식은 사회학의 연구목표이며 이를 달성키 위하여 분석적 방법을 시도하는 것이 불가피하며 유용하다.
 ⑵ 사회는 부분들(개인, 집단, 조직)의 복합적 상호작용의 관계들로써 구조지워져 있으며 정치, 경제, 문화의 3대 주요기능의 상호결정기제에 따라 제도화되어 있다. 사회구조의 성격형성에 있어서 어느 기능이 우위를 차지하느냐는 기존사회주의의 합리화 또는 조직화 정도에 따라 다르다.
 ⑶ 사회변동의 궁극요인은 사회구성원의 욕구체계와 욕구충족수단인 자원의 희소성의 기존 사회구조와 제도의 성격에 있다. 개인과 구조/제도는 사회변동의 주체 또는 거점이 되며 그들 사이의 상호작용 과정을 통하여 사회변동의 방향과 방법이 결정된다.
 ⑷ 역사가 궁극적 목표를 예정하고 이를 향하여 발전한다고 볼 만한 근거가 없다. 인류역사의 전개는 삶의 주체인 인간과 그 집합체의 욕구충족의 추구과정으로서 합리성의 구현과정이라고 볼 수 있다.
 ⑸ 과학(학문)과 정치는 삶의 질적으로 서로 다른 두 차원이다. 그와 각각 상응하여 과년된 이론과 실천, 사실과 가치, 존재와 당위는 역시 질적으로 서로 다른 영역으로서 명확히 구별되어야 한다. 과학/존재와 정치/당위의 변증법적 상호작용을 통하여 전개되는 합리성의 발전과정으로서의 삶은 해방지향적 통일성을 갖게 된다.
 ⑹ 과학적 이론은 진리(법칙) 발견을 추구하는 것이 그 기본목표이며, 특정이론의 타당성, 즉 진리근접성은 그것의 사실상응 정도에 따라 판단된다. 이론의 객관성과 보편적 진리성이 항상 추구되어야 할 규범적 가치로서 인정될 때에만 이론에 관한 상호주관적 토론과 이해가 가능하다. 이런 의미에서 베버(Max Weber)의 가치중립성 또는 가치판단 배제의 요구는 정당한 것이다. 모든 학문적 이론은 세 가지 종류로 분류될 수 있다. ① 앎 자체의 추구를 내용으로 하는 인지적 이론, ② 특정목표의 달성을 위한 수단강구에 관한 이론, 즉 정책학적 문제해결 방법을 내용으로 하는 수단적 이론, ③ 위의 두 가지에 관한 방법론적 메타이론(metatheory)이다.
 어떤 학문적 연구문제를 다룸에 있어서 특정관점을 견지하고자 할 경우에는 이를 미리 밝혀 두는 것이 바람직하다. 누구나 어느 한쪽으로 기울어지는 기본관점을 선호할 수는 있으나 항상 자기의 주너입장을 객관화하여 재검토하는 비판적 자기성찰의 태도를 견지할 필요가 있다.
 2. 현대자본주의의 구조적 조건
 ⑴ 전자본주의적 잔존요소들
 자본주의사회에서의 노동세계에는 특히 그 노동조직과 노동조건에 있어서 이른바 ‘자본주의적 생산관계들’만이 그 역사적 제약조건으로서 작용하는 것은 아니다. 거기에는 비자본주의적 구조여건들이 자본주의의 생성 이전과 고도발전 단계 이후에도 권위주의적 또는 폭력지배적 힘으로 끈질기게 영향을 마치고 있다. 이들이 곧 전자본주의적 구조여건들이다.
 첫째로 대중지배의 봉건주의적, 가부장제적, 준군사적 형태들이 상존한다. 보다 구체적으로는 기업조직을 하나의 ‘대가족’으로 간주하는 경향, 기업운영에 있어서 엄격한 훈련과 감독, 위계질서의 등급체계, 명령과 지시하달체계 등이 필수적 요소로 간주되고 있는 사실 등이 전근대적인 권위주의적 구조들의 온존을 반증한다.
 둘째로 노동세계에서도 남성지배와 여성에 대한 가부장제적 차별대우가 아직도 완전히 불식되지 않고 있다. 청소년층에 대한 성년들의 차별대우도 같은 맥락에서 볼 수 있다.
 셋째로 육체노동에 대비되는 정신노동의 계급지배적 특권화도 전통적으로 이어져 내려온 전자본주의적 구조여건 중의 하나다.

 ⑵ 자본주의적 구조여건
 현대사회의 노동세계에 내재되어 있는 자본주의적 구조여건은 크게 두부분으로 나누어 볼 수 있다. 하나는 자본주의의 형성논리에 따라 의존적 노동자의 착취가 일상적으로 행해지고 있다는 점이고, 다른 하나는 자본주의 경제체제에 내재하는 불안정성으로 인하여 노동자들은 생존의 불안 가운데 삶을 영위케 된다는 사실이다.
 먼저 첫번째 구조여건을 자세히 살펴보기로 한다. 자본주의경제를 지배하는 원칙은 자본의 증식, 즉 잉여가치의 창출에 있다. 자본은 원래 노동의 산물이며 ‘과거의 대상화된, 죽은 노동’(Mark, 1976:209; 맑스, 1989:250)이라고도 한다. 그것은 자본주의적 생산관계들로부터 형성된 자산이라는 물질적 형태를 띠고 있기 때문에 그러한 사회적 관계를 그 안에 함축하고 있다. 자본주의적 생산과 교환관계는 다음 도식으로써 단순화하여 표현될 수 있다(Bottomore, 1983:61; Mark, 1976:161∼70; 맑스, 1989:183-95).
 M - C - LP, MP ...P...C' - M'
 M: 화폐형태의 자본, C: 상품으로서의 원료(투입물), 즉 생산자본, LP: 노동력, MP: 생산수단, P: 생산과정, C': 생산된 상품(산출물), 즉 상품자본, M': 최초의 화폐자본(M)에 잉여가치(dM)가 추가된 화폐자본(M+dM).
 Ｍ－Ｃ－Ｍ＇은 단순한 상품유통을 통한 자본증식으로서의 상업자본의 순환과정을 표시하며 Ｃ－ＬＰ,ＭＰ...Ｐ...Ｃ＇는 산업생산과정을 표현한다.
 ‘노동력’(Bottomore, 1983:265ff.)은 상품에 가치를 더해주는 유용한 노동을 하 수 있는, 인간이 갖고 있는 모든 정신적, 육체적 능력이다. 그것은 노동자가 화폐임금에 대한 대가로 자본가들에게 파는 것이다. 맑스에 의하면 ‘노동력’은 ‘노동’과 구별되어야 한다. ‘노동’은 상품의 사용가치를 변경시키고 상품에 부가가치를 더하는 인간의 생산적 힘들의 실천적 행사다. 노동의 산물들은 상품으로서 매매될 수 있다. 그러나 노동 자체, 즉 생산적 활동을 사고 판다는 생각에 어떤 정확한 의미를 부여하기는 어렵다. 노동의 산물을 팔 수 없는 생산자인 노동자는 노동할 수 있는 힘, 즉 노동력을 팔지 않으면 안된다. 왜냐하면 그는 그것 이외에는 다른 생산수단을 소유하고 있지 않기 때문이다.
 ‘노동력’의 개념은 ‘잉여가치’의 원천을 설명함에 있어‘노동가치론’에서 등장한다. 노동력은 하나의 특수한 상품이다. 왜냐하면 자본가는 노동력을 삼으로써 노동을 활용하며 노동은 가치의 원천이기 때문이다. 자본주의 생산체제에 있어서 잉여가치의 원천은 자본가가 노동력에 대해 지급하는 가치가 그들이 활용하는 노동이 상품들에 부가하는 가치보다 작은 데에 기인한다.
 여기서 논의의 전개를 잠깐 멈추고 우선 여기에 등장한 기본개념들의 의미를 명확히 파악할 필요가 있다. 먼저 ‘가치’라는 개념은 인간의 욕구충족의 수단이 되는 자원이 지니는 특성을 가리킨다. 자원은 그것이 삶의 주체인 특정인의 욕구를 충족시켜 주거나 욕구충족에 도움을 주는 경우에만 그 사람에게 가치있는 것이며 따라서 특정상품의 객관적 가치는 그 상품생산에 소요된 노동력의 크기, 즉 구체적으로는 소요노동시간의 양에 따라 경정된다는 맑스의 견해를 뜻한다. ‘사용가치’는 삶의 주체가 자기의 욕구충족을 위해서, 즉 직접적 소비를 위해서 생산하거나 획득한 상품이 지닌 가치이므로 주관적 평가기준, 즉 당사자의 욕구체계에 따라 결정된다. 다시 말하면 원래 욕구충족의 수단인 자원이나 상품의 생산자가 곧 소비자인 경우에 그 자원이나 상품이 갖는 가치가 사용가치다. 반면에 ‘교환가치’는 사용가치를 지닌 상품이 갖는 다른 상품과의 교환가능 능력의 가치다. 따라서 그것은 상품교환의 장소인 시장과 교환매체인 화폐를 통한 교환제도, 즉 자본주의 경제체제의 존재를 전제로 한다. 교환가치는 시장에서 교환가능한 상품들 사이의 양적 측정에 근거하는데 이는 결국 그 객관적 평가척도인 화폐의 양으로 표현된다.
 노동력이 자본가들을 위해 시장에 나타나게 된 역사적 전제조건은 ‘자유’노동자들의 계급의 출현이다. 여기서 ‘자유’란 두 가지 의미에서이다. 하나는 노동자들이 그들의 노동력의 잠재적 구매자들인 자본가들과의 교섭을 통하여 일정한 기간 도안 그들의 노동력을 처분할 법적 권리를 가진다는 뜻에서 자유롭다는 것이고, 다른 하나는 그들은 노동력 이외의 다른 생산수단을 소유하거나 농노제, 그리고 노동력을 교환과정에서 처분할 권리에 대한 모든 제한조치들의 폐지를 필요로 한다. 그것은 또한 노동자들의 생산수단으로부터의 분리를 필요로 하며 따라서 그들은 그들 노동의 산물을 생산하고 팔 수 없으며 다만 그들의 노동력을 팖으로써 삶을 영위토록 강요된다.
 노동력은 다른 상품과는 다른 특수성을 지니며 이로써 자본주의적 생산체제에 있어서의 주요모순들을 생기게 한다. 첫째로 노동력은 시장에 팔리기 위한 상품으로서 나타나지만, 그것은 다른 상품들처럼 생산되지는 않는다. 노동력의 생산은 이간으로서의 노동자들의 생물학적, 그리고 사회적 재생산의 한 측면이다. 이 재생산의 복합적 과정은 자본주의적 또는 상품관계들과는 사뭇 다른 사회적 관계들을 내포한다. 노동력은 가정에 의해서 재생산되거나 비자본주의적 생산양식을 극복함으로써 재생산된다. 둘째로 노동력의 사용가치는 그것의 가치생산 능력이다. 노동력은 다른 상품과는 달리 그것을 이용하기 위해서는 구매자인 자본가는 판매자인 노동자와 일련의 새로운 관계들을 맺지 않으면 안된다. 노동력으로부터 노동을 빼내는 것은 구매자와 판매자 사이에 그 상품의 가격, 즉 임금에 관한 일상적 협상을 넘어서서 추가적 갈등문제들을 야기한다. 즉 노동의 강도와 조건들에 관한 갈등들이다. 이들 적대적 계급갈등들은 근본적으로 자본주의적 생산의 기술적, 그리고 사회적 측면들을 구조짓는다. 끝으로 노동력의 판매는 노동자를 그 자신의 창조적 생산력으로부터 소외시키는데 이 생산력은 자본가의 손으로 넘겨지게 되고 따라서 노동의 산물에 관한 여하한 통제로부터도 소외되게 된다. 하나의 상품으로서의 노동력의 출현에서 사용가치와 교환가치 사용에 상품형태의 모순들이 노동자의 그의 노동과 산물로부터의 소외로서 다시 나타난다. 맑스는 노동력과 노동 사이의 차이 발견을 경제학에 대한 그의 가장 중요한 긍정적 기여로 간주했다.
 그런데 ‘잉여가치론’에 대한 다음과 같은 반론들이 제기될 수 있다(Vilmar, 1982:143).
 ⑴ 세계경제무대에서의 경쟁은 합리화와 생산성 향상을 강요하며 개별자본가는 이에 대해 무력하다.
 ⑵ 실현된 잉여가치는 실은 기업가의 수익, 즉 기업이윤으로서 자본투입과 결부된 기업가적 위험부담에 대한 정당한 상여금이다.
 ⑶ 잉여가치의 창출은 그 자체가 목적이 아니라 국민경제적으로 유용한, 실로 새로운 투자를 위한 예치금이다.
 ⑷ 잉여가치는 근본적으로, 맑스주의자들이 주장하듯이, 노동자들만의 가치창출에 근거한 것이 아니고, ‘한계효용론’에서 보여주듯이, 노동자들이 전혀 영향을 미칠 수 없는, 시장에서의 이윤획득 기회를 슬기롭게 활용한데에 주로 기인한 것이다.
 ⑸ 의존적 노동자들의 소득수준, 노동과 여가의 조건들은 지난 100년 동안 줄곧 개선되어 왔다. 그밖에 잉여가치의 대부분이 조세로서 납부되었으므로 착취하는 것은 어불성설이다.
 ⑹ 한 기업에서의 가치창출의 증대는 결코 종업원들만의 실적은 아니며 전체사회에서의 다양한 생산요소들의 종합적 실적이다. 이 점은 ‘노동가치론’에 대한 비판에도 적용된다. 맑스의 노동가치론에 의하면 상품의 가치(가격)는 해당 상품의 생산에 소요된 노동시간의 양에 따라 결정된다고 하지만, 거기에 기업조직의 구성과 운영에 따른 조직내적, 환경적 비용도 고려될 필요가 있다.
 이러한 비판적 논거들이 자본주의사회들에 있어서의 막대한 재산축적에 비추어 맑스주의자들의 자본주의적 생산관계와 노동질서에 대한 비판을 받아 넘길 수 있는가의 물음에 대해서는 두 가지로 나눠서 답변할 수 있을 것이다. 첫째는 위에 열거된 요인들은 잉여가치 창출의 정도와 귀속에 관해 어느 정도의 설명력을 지닌다고 볼 수 있다. 둘째로, 그러나 위의 논거들은 잉여가치가 창출되고 있다는 사실, 즉 자본주의 경제체제에서의 잉여가치 창출의 원칙 자체는 부인할 수 없다는 것이다.
 맑스주의이론에서 또 문제시되는 것은 ‘생산적’노동과 ‘비생산적’노동의 구별기준이다. 맑스에게서 ‘생산적’노동이란 자본의 가치실현 수단인 경우에 한정된다. 즉 생산과정에 직접 참여한 노동자만이 생산적 노동을 수행한 것이 된다. 따라서 상업, 무역업 또는 서비스업에 종사하는 노동자는 비생산적이다. 이러한 견해는 그릇된 것이다. 기획, 관리, 통제, 기계설비의 수선 등의 노동은 물론 연구와 기술개발(R&D)의 노동도 비생산적이라고 간주된다면 그런 구별은 지극히 비현실적이다. 왜냐하면 그런 노동들도 혁신적이며 이윤증대를 위한 생산과정을 위해서는 실질적으로 매우 중요한 기여를 하기 때문이다. 그런 그릇된 견해는 생산과정 밖에서는 하등의 가치도 형성될 수 없다고 보는 데 기인하지만 오히려 그 반대로 ‘교환가치’(Tauschwert)와 ‘가치와(가치실현)’(verwertung)라는 맑스주의적 핵심개념이 함축하듯이 자본주의적 시장경제의 조건들 아래서는 생산과정 안에서는 전혀 가치 자체가 형성될 수 없고 시장에서만 화폐의 형태로서 실현된다. 아무리 산처럼 많은 생산품이 쌓여 있다고 할지라도 그것이 자본주의적 의미에서 교환가치나 잉여가치를 창출하려면 시장의 교환기제를 통제해서만 비로소 가능하게 된다. 물론 상·하수도, 전기·통신기업, 문화적·사회적, 그리고 교육서비스 등 국가의 공기업과 공공서비스 분야에서의 노동은 모두 자본주의적 가치실현에의 이해관심을 추구하는 것이 아니므로 우리 사회에서의 노동세계를 단순히 ‘자본주의적 노동세계’와 동일시할 수는 없다. 그러나 이들 노동이 자본주의적 잉여가치의 생산이라는 의미에서는 아니라 할지라도 ‘생산적’임에는 틀림없다.
 여기서 한 가지 분명히 해둘 것은 기업가가 그의 생산활동에서 목표로 삼는 이윤(잉여가치)는 결코 그가 고용한 노동자들의 가치창출에서만 기인하는 것은 아니라는 것, 즉 그들로부터 착취된 것으로 정의되고 그들에게 지급되지 않은 임금으로써 단순히 간주될 수는 없다는 것이다. 다시 말하면 하나의 가치창출과 그와 더불어 자본가에게 있어서의 잉여가치의 생산은 해당 기업체의 내부와 외부에서 수행된 매우 다양한 종류의 노동이 서로 결합됨으로써 가능케 된다는 것이다. 우리 사회의 노동과정과 경제과정들에서 가치들과 잉여가치들을 생산해 내는 것은 기업의 종사자들인 ‘총노동자’(Gesamtarbeiter)(Marx, 1976:249; akfrtm, 1989:298)에 의해서가 아니라, 전체사회적인- 실로 자주 국제적인 - 총노동자들의 분업과 통합적 생산성에 의한 것이다. 생산수단의 소유자는 그 재산권의 행사에 있어서 공공복리에 어긋나지 않아야 하다는 ‘사회적 의무성’(Sozialpflichtigkeit)의 헌법적 규정은 따라서 그의 기업체의 피고용인들에 대해서뿐만 아니라 전체사회에 대해서 관련됨이 분명해진다.
 위에서는 자본주의 경제 체제에 있어서 노동과가치실현의 전체 사회적 성격을 검토했지만 다른 한편으로 자본주의 체제의 구조적 특성인 간헐적 위기와 실업 사태가 노동자들에게 이중적으로 생존 위협을 안겨 주게 된다. 하나는 해고의 가능성을 항상 의식해야 하는 개별 노동자의 불안 상황이고, 다른 하나는 전체 국민경제, 특정 경제 분야 또는 개별기업이 직면하는 위기로 말미암은 사회계급으로서의 노동자집단의 생존에 대한 위협이다.
 자본주의 경제체제는 사적 이윤추구와 자본축적을 기본원리로 구성되어 있으므로 생산수단의 독·과점화가 필연적으로 초래되며 불평등구조가 심화될 수밖에 없게 된다. 다른 한편 위에서 본 바와 같이 생산과 노동은 사회적 성격을 띤다. 따라서 여기에 사회구조적 모순이 드러난다. 사회적 생산이 소수의 사적 자본가들의 전유물이 됨으로써 인간존엄성에 거대한 위험을 빚어내게 된다. 왜냐하면 사적 이윤추구가 근간을 이루는 경제체제는 전체 사회적으로 안정된 경제성장과 노동시간의 단축을 통하여 완전고용과 생존보장을 실현할 수 없기 때문이다. 경기변동과 경제체제의 위기에 대한 취약성은 자본소유자들의 사기업 경영의 이해 관심으로부터 필연적으로 초래되는 것이며, 이것이 자본주의 경제체제 자체의 구조적 불안정성을 야기하게 된다.
 사적 자본축적과 이윤의 극대화라는 목표는 국민경제 전체의 요구와 공익을 위한 계획을 수용하기 어렵게 된다. 시장경제적 계획은 주로 공업기업가들의 기업경영적 이해관심과 그들의 단기적 또는 중기적이윤증대에의 우선적 지향성을 고려하는 수준에서 제한되기 때문에 구매력을 갖춘 수요보다 훨씬 더 빨리 생산능력과 공급을 발전시키는 경향이 있고, 효율적 생산수단의 개발은 전세계적 경쟁무대에서의 시장지위의 유지와 구축을 위해서, 그리고 지속적인 이윤기회의 확보를 위해서 필수불가격한 전제조건이다. 이에 반하여 수요는 다만 필요악으로만 여겨지게 되고 개별자본가나 경영인에게는 임금비용과 봉급비용으로 간주되므로 이를 가능한 낮은 수준에서 유지하려고 한다. 이러한 수요측면의 발전을 소홀히 취급하게 되면 결국 기업가는 그 대가를 치르게 된다. 즉 불충분한 상품판매는 이윤감소를 가져오고 이는 다시금 경제의 침체를 불러온다. 위에 서술한 사적 경제기제, 즉 전체 국민 경제적 계획을 결여한 사기업가의 일방적 이윤극대화의 불가피성과 과잉생산(또는 유효수요의 저발전)은 경기의 호황과 불황의 순환변동을 빚어낸다. 항상 되돌아오는 판매와 성장의 위기(오늘날엔 세계경제적, 그리고 생태학적 위기요소들이 추가작용하여 더욱 심화되고 있다)라는 의미에서의 경제구조적 불균형의 이러한 추세는 투자성향의 저하, 가치실현 불가능한 자본재의 누적과 대량실업으로 이어진다.
 따라서 의존적 노동자들은 이러한 사경제적 체제에 있어서는 이중의 생존위협 아래 서 있게 된다. 개인으로서는 생산수단의 소유자 또는 관리자로부터 언제 해고통지서를 받을지 모르는 불안한 상황에 있고, 사회계급 또는 계층으로서는 기업, 그 기업이 속한 경제분야 또는 전체 국민경제의 위기로부터 오는 생존의 위협에 처하고 있다(Vilmar, 1982:147f.
 ⑶ 정치체계적 구조여건
 현대사회는 일반적으로 경제체계에 있어서는 위에서 본 바와 같은 자본주의 경제체계를 채택하고 있으며 정치체계에 있어서는 자유민주주의를 그 기본질서로 삼고 있다. 다만 현재(1992년 4월) 중국, 북한, 쿠바 등 동구의 옛 사회주의권의 변혁추세에 따르지 않는 일부 사회주의 국가들은 예외로 남아있다.
 서구에서의 자유민주주의적 정치체계는 오랜 역사를 통하여, 즉 영국에서는 13세기경부터 17세기까지의 많은 시민혁명 과정을 거쳐, 미국에서는 1776년의 독립선언에 즈음하여, 프랑스에서는 1789년의 대혁명을 전후하여 나타난 주권재민 사상에 근거하여 시민사회의 형성과 더불어 확립되었다. 자유민주주의적 정치체제는 고전적 의미에서의 정치적 자유권과 평등권의 보장과 함께 현대의 고도로 발전된 공업자본주의 아래에서의 사회경제적 복지권의 구현을 주요 구성요소로 존립한다. 전자를 개인적, 그리고 정치적 시민권으로, 후자를 사회적 시민권(civil rights)으로 개념화하기도 하는데(Marshall을 인용한 기든스, 1992:279-80) 이들은 모두 인간의 기본권 또는 인권(human rithts)으로 이해된다. 전자에는 신체의 자유, 양심의 자유, 종교의 자유, 학문·사상·예술의 자유, 언론·출판·집회·결사의 자유, 참정권(선거권, 피선거권), 거주·이전의 자유, 직업선택의 자유, 사유재산권, 법앞에서의 평등권 등이 포함되고, 후자에는 교육권(‘능력에 따라 균등하게 교육을 받을 권리’).노동권(‘인간다운 생활을 할 권리’), 질병·실업·청소년·노년·여성·적정임금·최저임금에 대한 사회보장, 환경권(‘건강하고 쾌적한 환경에서 생활할 권리’)등이 들어 있다. 전자의 정치적 기본권은 국가권력의 담지자로 구체화되는 정부의 의지에 따라 즉시 실현될 수 있는 반면에 후자의 복지권의 실제적 보장은 해당 국가의 전체적 경제발전 수준에 크게 의존한다.
 한국은 선진 자본주의국가들에서처럼 헌법상 정치적 기본이념으로서 자유민주주의를 지향하고 있고 그 실질적 목표는 복지국가의 실현에 있다고 볼 수 있다. 그러나 한국의 헌정사를 돌이켜 보면 약 9개월간의 제2공화국을 제외하고는 독재체제의 연속으로 점철되어 왔다. 특히 5·16쿠데타에 의한 제3공화국 이후 제5공화국에 이르기까지는 전형적 군사독재 체제로 일관되어 왔기 때문에 그 정치적 지배정당성이 확보되었다고 볼 수 있지만 그 정치형태의 반민주성과 옛 제도들의 고수경향의 결과로 실질적으로는 여전히 폭력지배 체제의 테두리를 벗어나지 못하고 있으므로 그 지배정당성을 인정받기에는 매우 미흡하다고 평가하 수밖에 없다. 제3공화국 이후의 정권들을 흔히 ‘권위주의체제’로 규정하는 것은 정확한 표현이라고 볼 수 없으며 오히려 ‘폭력지배 체제’로 개념화하는 것이 더욱 명확하고 적합하다고 본다.
 정치적 지배정당성의 결여를 경제적 효율성으로 보완하려는 잠재적 욕구의 충족을 위하여 제3공화국 이후 정부는 경제개발 5개년계획을 의욕적으로 꾸준히 추진해오는 과정에서 공업화 일변도의 불균형성장과 수출제일주의를 근간으로 하는 외부지향적 경제정책을 설치해 왔다. 여기서 정치권력과 경제적 힘의 결탁 즉 경경유착이 구조화됐다. 따라서 독재정권은 한편으로는 정권유지를 위하여 정치적 기본권의 억압 등 자유민주주의의 기본원칙들을 스스로 파괴할 수밖에 없었고, 다른 한편으로는 저임금정책등으로는 정권유지를 위하여 정치적 기본권의 억압 등 자유민주주의의 기본원칙들을 스스로 파괴할 수밖에 없었고, 다른 한편으로는 저임금정책 등으로 노동운동의 탄압과 노조설립 자유의 제약의 합법화하면서 경제성장을 위해 대중노동인력 동원과 수출촉진 정책을 강력히 추진해 왔다. 그 결과로 그 동안 통계적, 물량적 측면에서는 괄목할 마한 경제성장률의 증대를 기록했지만 실질적으로는 빈부격차의 심화, 인권유린, 사회정의와 올바른 가치관의 상실, 구조적 부정부패의 만연, 범죄의 조직화와 횡포화 등의 사회갈등과 사회해체의 대가를 지급하지 않으면 안되었다. 오늘날에는 이를 ‘총체적 위기’라는 말로써 문제의 심각성을 여·야를 막론하고 온 국민이 인정하게 되었는데, 그 특성은 전통적 사회윤리체계의 붕괴와 금권만능주의의 팽배와 폭력의 확산으로 말미암아 사회구조의 기반을 위협하는 데에 있다.
 자유민주주의 체제에서 당연히 보장되어야 할 신체의 자유, 양심의 자유, 사상의 자유, 언론·출판·집회·결사의 자유 등 인간기본권이 국가에 의해 억압·제약되기 때문에 노동자들에게는 노동3권(단결권, 단체교섭권, 단체행동권)이 완전히 허용되지 않고 있다. 헌법체계 안에서도 일관성이 결여되어 있음을 주목하게 된다(헌법 제21조와 제33조 대비 참조). 요컨대 한국에는 ‘자유민주적 기본질서’가 아직도 확립되지 못하고 있는 실정이며 따라서 노동세계도 기형적으로 존재해 오게 되었다. 이런 상황에서 야기되는 구조적 폭력의 일상화는 이루 헤아리기 어려운 인적, 물적 자원의 낭비와 존엄한 생명의 희생과 사회적 비용을 초래하고 결국 노동대중에게 부담지우게된다.

 ⑷ 기술공학적, 조직적 구조여건
 현대자본주의 사회에는 고도의 공업화, 기계화, 분업화가 이루어지고 있다. 그 주요경향들을 살펴보기로 한다.
 ⑴ 상품과 용역의 계획, 생산, 유통 또는 판매에 있어서 고도의 분업은 노동조직내의 기능적 지도·관리체계를 필요로 하게 만들고 이것 없이는 부분노동의 분류와 조정이 불가능하게 된다. 노동조직의 규모가 커질수록 관료제화의 경향이 두드러지게 나타나며 위계질서의 등급구분도 복잡하게 된다. 그러나 노동조직의 위계질서의 단순화는 바람직할 뿐만 아니라 불가능한 것이 아니므로 시도해 볼 만하다.
 ⑵ 대중사회의 물질적, 사회적, 그리고 문화적 욕구충족을 특히 높은 복지수준에서 가능케 하려면 국가적 행정과 서비스분양의 확장을 필요로 한다. 이들 분야에서처럼 분업과 전문화와 기능적 위계질서체계가 필수적이다. 분업구조의 복합성과 조정의 필요성은 여기서도 더욱 커지게 된다.
 ⑶ 고도의 분업과 노동분절은 업무확장 등의 직무설계방법(job design)의 수정을 통하여 어느 정도 감소시킬 수 있지만, 아직도 가까운 장래까지는 노동자들의 대다수는 반복적 부분노동에 종사할 수밖에 없고 그러한 노동의 단조로움과 특정부분에 한정되는 특성 때문에 창조적 자기실현의 기회는 전혀 또는 거의 허영되지 못한다.
 ⑷ 독일과 같은 선진공업국에서는 노동자들이 노동조직의 의사결정 과정에 더욱 강력히 체계적으로 참여토록 함으로써, 그리고 경영자들이 민주적 리더십을 발휘함으로써 구상적 또는 높은 자격수준을 필요로 하는 업무종사자와 단순노동자들 사이의 보수격차가 현저히 좁혀질 수 있는 전문가와 지도자 또는 경영자가 되고자 하는 인력에 대한 커다란 수요가 조만간 생겨날 것으로 전망된다. 이를 위해서는 현대적 복합사회는 소득수준의 차이라는 형태로 나타나는 물질적 자극을 무시할 수 없을 것이다. 그렇다고 하여 오늘날 각 직업과 계층 사이(가령, 생산직 노동자, 사무직 노동자, 그리고 공무원)에 존재하는 소득과 지위격차가 자연법칙처럼 필연적인 것으로 정당화될 수는 없는 것이다.

 ⑸ 사회문화적 구조여건
 현대자본주의 사회에서는 다음과 같은 세 가지의 큰 문화적 흐름을 확인할 수 있다.
 1）개인주의적 성향
 고도의 사회분화는 일상적 삶의 사회구조에도 큰 변화를 가져왔다. 무엇보다도 두드러지게 나타나는 현상은 핵가족화다. 사회구성의 요소들이 저마다 분업화의 양상을 띤다. 개인은 삶의 궁극적 주체로서 원자화된다. 개인으로부터 출발하여 집단이나 조직을 이루며 이들이 서로 복합적 상호작용 관계를 맺음으로써 사회제도를 만들어내고 전체적 사회구조를 형성하게 된다. 개인은 다양한 욕구의 충족을 위해서 필요한 수단인 자원을 획득해야 하므로 노동이라는 ‘필연의 영역’에 들어가지 않으면 안된다. 여기서 교환가치를 지니는 상품이나 서비스를 생산해 내는 성취능력의 정도에 따라 화폐소득을 얻게 된다. 따라서 성취욕구는 현대사회에서 개인이 살아남기 위해서는 필수적으로 요청되는 방법론적 기본욕구다. 그리고 성취의 주요동력이 되는 교육이 중요성을 지니며 교육과 교육과정에서의 성취수준이 그 개인의 사회경제적 지위(socio-ecomonic status)를 결정하는 주요요인이 된다. 그러나 성취가 맹목적으로 추구될 때에는 삶을 오히려 병들게 할 수 있다. 이러한 성취의 이데올로기화는 인간의 도구화와 물화(Verdinglichung; reification)로 이어지고 물질지상주의 또는 금력만능주의가 지배적 가치관으로서 자체 사회과정을 휩쓸 위험성을 안고 있다.
 2）대중화(massification)현상
 이는 얼핏 보기에는 위의 개인주의적 경향과는 모순되는 것처럼 생각되지만, 역설적으로 사회과정은 또한 대량적 흐름을 보여준다. 무엇보다도 두드러지게 눈에 띄는 것은 유행의 주기적 성행과 광고가 대중의사 전달매체(mass media)를 통해 일반대중에게 홍수처럼 쏟아져 나오는 사실이다. 이와 관련하여 사회적 의사형성과 의사결정 과정에서 대중적 호응과 지지를 받지 않고는 어떤 문제의 주제화조차 이루어지기 어렵기 때문에 정치·사회운동에 있어서 홍보기술이 중요성을 띠게 되고 이는 더 큰 선전과 광고의 범람을 초래한다. 여기에서 ‘정보사회’도래의 맥락을 엿보게 된다. 그리고 다양한 문화적 조류들이 대중화의 도도한 물결을 타고 밀려오게 되고 그 결과로 대중문화의 저속화가 자리잡게 된다.

 3）합리주의정신의 확산
 공업화와 기계화의 기초가 되는 과학적 지식의 발달과 증대로 말미암아 사회제도들은 점차 합리화되고 생활양식은 과학화되며 전반적 사회구조의 변동속도는 빨라진다. 전통적 윤리체제가 무너지고 종교의 권위가 약화되면서 가치관의 세속화와 합리화가 대세를 이룬다. 이는 일상적 삶의 영역과 사회조직이나 제도가 기술공학의 발달에 크게 의존하고 이에 따라 그 구조가 변화하는 보편적 과학화 현상이 그 밑바닥에 깔려 있기 때문으로 보인다.

 3. 사회분화와 노동세계
 ⑴ 분업과 사회분화
 사회구조는 역사적으로 수렵과 채집사회의 단순한 형태에서 유목 또는 농업사회의 중간단계의 복잡성을 띠는 형태를 거쳐서 또는 이와 병존하는 공업사회의 고도로 복합적 형태로 발전되어 왔는데, 이러한 사회변동의 과정을 사회적‘분화’(differentiation)라고 일컫는다. 사회분화는 따라서‘구조적 분화’를 의미하며 그것은 일반적으로 기능의 다양성을 수반하므로 또한 ‘기능적 분화’를 뜻하기도 한다. 특정 사회를 하나의 사회체계로 간주할 ㄸ 이는 정치와 경제와 문화라는 세 가지 주요기능을 수행하는 정치체계와 경제체계와 문화체계의 하위체계들(subsystems)로 분화되어 있다고 할 수 있다. 각 하위체계는 역시 일정한 기능적 분화의 구조를 갖게 된다. 그리고 사회부화의 원자적 구성요소로서 ‘분업’(division of labor)을 들 수 있다. 특히 노동세계에서의 사회분화는 분업에서 비롯되고 분업의 결과로서 다양한 직업들의 복합구조가 나타난다.
 분업은 다음과 같이 분류될 수 있다.
 1）기술적 분업
 노동조직 안에서의 노동과정의 분절화, 단순화에 의한 분업으로서 현대 공업생산의 기초가 된다. 노동조직은 사회-기술체계(socio-technical system)로써 구성된다. 사회체계로서의 노동조직은 경영자, 사무직 노동자, 생산직 노동자 등으로 구성되고 기술체계는 기계, 설비 등 기술공학의 발달 수준에 따라 경영자에 의하여 도입, 형성된다. 생산성 향상을 위해 테일러리즘(Taylorism), 즉 ‘과학적 관리의 원칙’에 따라 인적 요소(사회체계)와 기술적 요소(기술체계)가 상호결합됨으로써 노동조직이라는 복합적 상호작용 체계가 이뤄지고 그 역동적 측면인 노동과정이 작용된다.
 2）사회적 분업
 사람들이 사회조직들(가령, 기업체들)에 개별적으로 또는 집단적으로 배치되거나 귀속되는 현상을 뜻한다. 그 결과로서 사회전체의 구조적 분화가 이뤄지며 기능적 하위체계뜰이 나타난다.
 3）성적 분업
 사람의 타고난 성에 따라 남성고유의 역할과 여성고유의 역할이 명확히 구분되어 각종의 노동(가사노동, 제도적 직업노동, 육체노동, 정신노동 등)이 행해져 왔다. 성에 따른 분업이 역사적으로 가장 먼저 나타났다고 추정된다. 우선 남성과 여성의 생리학적 구조와 사회공동체의 직합적 생산수단으로서의 경제적 생산체계(가령, 수렵과 채집경제, 유목경제, 농업경제, 또는 공업경제)의 차이에 따라 성적 분업이 유형화되기 시작했다고 추정된다.
 4）생태학적 또는 지리적 분업
 생활공간의 생태학적 특성에 따라 서로 다른 산업이 분포됨을 보게 된다.
 5）국제적 분업 
 사회들 또는 국가들 사이의 분업이다.
 이들 여러 가지 종류의 분업유형을 결정짓는 요인들로서는, 첫째로 자연과학적, 사회과학적 지식의 수준, 즉 사회적, 기술적 합리화의 가능성, 둘째로 인간의 수월성과 열등성의 평가에 따른 사회적 지배관계, 셋째로 지리적, 지질학적, 기후적 생활조건, 즉 자연적 환경여건, 그리고 마지막으로 문화적, 역사적으로 형성된 목표의식 또는 가치관을 들 수 있다.
 대체로 분업의 형태와 분업에 사용된 자연과 사회의 기능조건에 관한 인간의 기술적 지식이 노동조직의 구조와 협동방식을 결정하고, 따라서 지배와 상호의존의 관계망으로 구성된 한 사회의 사회경제적 구조를 부각시킨다. 다른 한편 현존하는 지배구조는 기능적으로도 전혀 무의미하거나 불의에 찬 분업형태를 심화시키는 경향이 있는데 가령 가부장제적 권위주의에서 그런 것을 확인할 수 있다.
 또한 분업의 기능적 합리성의 수준은 주로 한 사회의 물질적 발전수준을 결정한다. 그러나 인간에 의한 인간의 지배 수단으로서의 분업은 사회적 불평등과 불의를 심화시키고 그런 구조를 공고히 하게 되는데 특히 정신노동(의사결정 노동)과 육체노동(집행노동)의 계급적 분리를 통해서, 그리고 노동실적의 부당한 분배(정신노동의 과대평가)를 통해서 그러한 불합리한 구조적 결과를 초래한다. 여기에 수단의 합리성과 목적 또는 가치의 합리성 사이의 갈등이 엿보인다.
 그러면 분업의 기능 또는 분업이 초래하는 결과가 무엇인가를 찾아보기로 한다.
 ⑴ 분업은 직업형성의 전제조건이며 결정요소이다. 직업은 분업이 사회적으로 또는 기술적으로 부각된 형태다. 따라서 고도로 분화된 직업구조는 전체 사회구조의 복합성의 정도를 증대시킨다.
 ⑵ 분업은 노동과 기업조직의 생산성을 향상시키는 데 필수적인 전제조건이 된다.
 ⑶ 인간의 사회적 삶을 조건짓는 주요요인으로서의 분업은 또한 인간의 소외와 비인간화를 빚어내는 주요요인으로 작용한다. 특히 기술적 필요성과 인간의 생리학적 기능 가능성의 적정수준을 넘어서서 강행되는 노동분절은 생산성을 향상시키기보다는 오히려 생산효율성을 저해하는 (contra-productive) 효과를 가져온다.
 ⑷ 분업은 사회적 역할분화를 촉진시키므로 사회구성원들 사이의 기능적 상호의존성을 높여 준다.
 ⑸ 분업은 따라서 상호협력에의 강제성을 간접적으로 유발시키고 이로써 사회적 통일성, 연대성 또는 집단생활 양식을 강화시키게 된다.
 ⑹ 분업은 반면에 사회적 갈등과 지배관계, 위계질서, 계급 또는 계층을 형성케 하므로 사회적 블평등구조의 근본원인을 중의 하나다.

 ⑵ 노동세계의 계급(계층)구조의 변화
 분업과 직업구조의 허영과 사회분화의 고도화는 노동세계에서의 계급 또는 계층구조의 변화를 가져온다. ‘계급’개념은 이해관심과 물적 소유관계를 통한 일정한 규정성을 지니는 반면에 ‘계층’개념에 있어서는 기본적 이해관심의 대립관계를 거의 인식할 수 없고 비역사적, 정태적, 갈등부재적 사회상을 건제하는 경향이 있다. 아무튼 현대자본주의 사회에서는 자본가계급과 노동자계급의 양극화라는 초기 맑스주의적 시각의 타당성이 의문시될 만큼 계급구성의 변화를 보게 된다. 대체로 다음과 가튼 새로운 현상들이 지저된다.(Hirszovicz, 1981:148ff.).
 ⑴ 자본가계급의 해체(decomposition)라고 할 만큼 의미있는 구조적 변화로서 소유와 경영의 분리현상이 나타난다.
 ⑵ 노동자계급의 부르주아화(emborgeoisement)와 함께 중간계급의 탈부르주아화(debourgeoisement) 또는 프롤레타리아화(proletarianiztion) 현상으로 말미암아 중간계급의 비대화와 계급수렴(class convergence)을 가져온다. 그리고 부르주아화되는 새로운 노동자계층과 기술적, 전문직의 증대로 새로운 중간계층의 출현을 보게된다.
 ⑶ 노동세계에서의 갈등해결이 제도화되고 경제문제를 중심으로 하는 갈등이 정치투쟁으로부터 분리된다. 즉 노동조직내의 갈등과 계급간의 갈등이 서로 분리되어 논의된다는 것이다. 다시 말하면 경제성장과 생산성 향상은 노동조합측에서도 실용주의적 견지에서 수용되는 반면에, 사회제도의 근본적 변혁을 지향하는 정치적 혁명운동을 별도의 문제로서 구별되어 취급된다는 것이다.
 ⑷ 의사결정 과정의 민주화가 보편적 전제조건으로 인정된다.
 ⑸ 사회구조에는 조직사회의 성격이 두드러지게 나타나고 갈등해소와 주요 사회문제의 해결은 조합주의(comporatism)적 기제를 통하여 시도되는 경향을 보인다. 즉 공통의 이해관심 집단의 조직화를 바탕으로 조직들 사이의 학습과정(learning process)과 교섭과정(negotiation process)에 의하여 사회적 갈등의 문제들이 해결되도록 한다는 것이다.
 ⑹ ‘풍요사회’(K. Galbraith)와 대중소비 사회의 도도한 흐름은 노동자계급의 문화적 예속화를 가져온다. 기존의 자본가계급에 대해 물적 의존관계에 있는 노동자는 대중소비의 타율적 욕구의 압력에 대한 저항력을 상실하고 풍요사회는 그들에게 하나의 잠재적 억압체제 또는 ‘현대적 전체주의’(H. Marcuse)로 작용한다. 이는 기득권과 결부된 이해관심(vested interest)의 조직된 힘으로써 인간의 욕구체계를 간접적으로 조작, 조종하는 경제적, 기술적 조절기제의 세심한 작동에 기인한다. 이렇게 조직화된 사회는 개인의 인격성의 상실을 가져오기 쉽다.

 4. 노동세계의 기능적 및 억압적 지배구조
 노동조직 안에는 다른 조직에서처럼 위계질서가 형성되고 있고 이것이 바로 지배구조로서 조직구성원들의 행위양식과 활동범위를 제약하게 된다. 그것은 항상 순기능적으로만 작용하는 것이 아니고 자주 역기능적인, 즉 억압적인 지배구조로 변질될 가능성이 많다.(Vilmar, 1982:158ff.).
 ⑴ 기능적 지배구조
 노동조직은 사회-기술체계로서 그 합리적 구성과 운영에 따라 성패가 좌우된다. 여기서는 우선 사회체계로서의 조직구성의 특성을 보기로 한다. 노동조직의 인적 구성은 고용주(자본가)와 피고용자(노동자)로써 이뤄지는데 양자 사이에는 이해관심의 적대적 대립관계(antagonism)가 존재한다. 고용주는 가능한 한 낮은 값으로 노동력을 구입하여 가장 효율적으로 활용함으로써 이윤극대화를 실현하려고 하지만, 노동자는 인간적이며, 불필요하게 타자결정적이고 부담을 가중시키지 않는 노동조건 아래서 노동함으로써 적저소득을 얻고자 한다. 즉 이윤획득률이 높은 자본의 가치실현(노동력의 가치실현을 포함한다)에 이해관심을 갖는 사기업가와 기업의 일자리에 의존하여 삶을 영위하면서 인간다운 삶에 대한 이해관심을 중요시하는 노동자는 서로 맞서 있게 된다. 그래서 양자는 효율성 증대와 실적향상이라는 공통의 목표를 달성하기 위해 모든 조직구성원들이 서로 협력하지 않으면 안 된다는 것을 인정하는 한편, 위와 같이 서로 대립되는 이해관심들이 그들 사이를 적대관계로 분리시키는 현실을 또한 부인할 수 없게 된다. 이러한 역설적 관계를 적대적 협력관계(antagonistic cooperation)라고 일컫는다.
 아무튼 조직의 목표달성을 위해서는 조직의 인적 구성체계인 사회체계안에 필요한 다양한 기능과 역할을 수행하는 조직구성원들 사이의 복합적 관계망이 라인-스태프(line-staff organization)의 형태로서 이뤄지고 의사결정의 권한과 책임의 수직적 분화를 내용으로 하는 위계질서 체계가 형성된다. 이것은 실제로는 상호간에 지배와 피지배의 관계로서 작용하게 된다. 그러나 이러한 지배구조는 다만 조직의 목표달성을 위해서 필요한 경우에만 순기능적으로 작용할 수 있다.
 ⑵ 억압적 지배구조
 이는 위에서 설명한 대로 그 현실적 불가피성으로 말미암아 조직 안에 구축되는 위계질서 체계가 역기능적으로 작용하게 될 때에 조직의 하위구성원들에게 억압기제로 변질되는 것을 뜻한다. 대체로 어떤 형태의 사회적 특권화가 조직구성과 노동과정에 있어서 특정집단이나 개인에게 차별적으로 생겨날 때에 그 조직의 위계질서는 억압적 성격을 띤다. 기능적 지배구조가 억압적인 것으로 바뀌는 계기는 대개 다음과 같은 경우들에서 비롯된다.
 ⑴ 기업조직상 필요한 정도 이상으로 위계적 단계 등급의 수가 증대될 경우,
 ⑵ 위계적 등급의 설정에 있어서 경제적 실적향상으로서는 정당화될 수 없는 물질적, 법적 위세(prestige)와 관련된, 그리고 자유향유의 특권이 특정인 또는 특정집단에게 부여되는 경우, 그리고,
 ⑶ 과제와 직무활동의 적정한 변화 또는 교대(rotation)가 이뤄지지 않고 특정인에게 오랫동안 고정적으로 어떤, 특히 일반적으로 선호의 대상이 되는 과제와 직무가 주어질 경우.

III. 자본주의 노동과정의 성격과 변화
 1. 자본주의 노동과정
 맑스의 『자본론』에 따르면 노동이란 인간이 자연의 여러 소재들을 자기생활에 필요한 형태로 바꾸기 위하여 자신의 신체의 일부분 팔, 다리, 손, 허리, 두뇌 등을 운동시키는 것을 말한다. 그 자신이 자연의 일부이기도 한 인간은 노동을 통하여 자연으로부터 유용한 물건을 얻어내고, 쓰다 남은 불필요한 물건들을 모두, 심지어 자신의 육신 찌꺼기인 시체까지도, 다시 자연에 돌려준다. 인간은 이런 자연과의 물질교환(신진대사)를 통하여 생활해 가는데, 이 점에서는 동물과 크게 다르지 않다. 그러나 인간의 노동은 동물의 생존활동과는 질적으로 다르다. 예컨데 직포공이 베를 짜는 것과 마찬가지로 거미도 거미집을 짓는다. 그러나 직포공이 미리 구상한 계획에 따라 베를 짜는 것(구상과 실행의 통일)과는 달리 거미는 아무런 구상도 없이 본능적으로만 거미집을 짓는다. 이처럼 동물과는 달리 인간은 미리 구상한 계획에 따라 노동도구(예, 호미, 망치, 기계)를 사용하여 노동대상(예, 원료)을 처음의 목적에 적합하도록 변화시키는데, 이것이 모든 노동과정의 일반적 특성이다. 어느 시대, 어느 사회를 막론하고 모든 노동과정은 실행과 구상의 결합이며, ① 합목적인 활동 혹은 노동 그 자체 ② 노동대상 ③ 노동수단이라는 세 가지 요소로 구성된다.
 자본주의 노동과정에서도 이러한 노동과정의 일반적 속성은 예외없이 나타난다. 다만 여기에 자본주의적 노동과정의 특성이 가미될 뿐인데, 자본주의적 노동과정의 가장 중요한 특성은 노동과정이 ‘가치증식’을 추구하는 자본가의 주도 아래서 이루어진다는 점이다.
 이 가치증식이란 현상적으로 말하자면 자본가가 되도록 적은 임금으로 고용한 노동자들에게 보다 많은 일을 시켜, 보다 좋고 많은 상품을 생산한 다음, 시장에 내다 팔아 처음에 투자한 것보다 되도록 큰 돈을 벌어들이는 과정이다. 이 가치증식이 실현되기 위해서는 무엇보다도 자본가는 시장에서 팔릴 수 있는 물건이란 소비자를 만족시켜 주는 사용가치를 지녀야 한다. 그런데 이 이용가치는 노동의 종류에 따라서 달라진다. 예를 들어 바느질 노동은 입을 수 있는 옷의 사용가치를 만들어 내고, 톱질과 망치질 노동은 앉을 수 있는 의자의 사용가치를 만들어 낸다. 또한 한 미싱공이 얼마나 적합한 질의 노동을 했느냐에 따라 옷의 품질과 옷의 양, 즉 사용가치의 크기가 달라진다. 한편 자본가는 이처럼 사용가치를 만들어 내야 할 뿐만 아니라, 보다 큰 돈을 벌기 위하여 경비를 줄여야 하고, 노동자에게 보다 많은 노동을 시켜 보다 큰 가치를 생산해 내야 한다. 그러므로 상품을 생산하는 자본주의적 노동과정은 노동의 질(구체적·유용적 노동)에 따라서만 결정되는 사용가치의 증식과정이기도 하다.
 이 자본주의적 노동과정을 왜 하필 노동자가 아닌 자본가가 주도하는가? 자본주의에서는 생산수단은 몰론 생산의 결과인 상품까지도 자본가의 소유이다. 그런데 어떤 상품을 어떻게 얼마나 만드느냐는 상품의 주인만이 결정하므로 상품의 종류·생산방식·양에 따라 달라지는 노동의 종류·양을 결정하는 것은 오로지 상품의 주인인 자본가의 책임과 권리이며, 노동자는 이에 대해 어떠한 책임도 권리도 가질 수 없다. 더군다나 노동자는 노동력(노동할 수 있는 능력)을 일정기간 동안 판매하면서 노동력의 사용권을 일정기간 동안 자본가에게 양도하였기 때문에, 그 기간 동안은 노동자는 자본가의 지시에 순응해야 한다. 이때 노동력의 사용권은, 예컨대 자본가에게 속한다. 그러므로 노동자는 노동을 하면서도 그 노동과정에 대해 아무런 권리가 없으며 노동과정은 자본가가 주도한다.
 이미 지적한 것처럼 자본주의적 노동과정은 질적인 면에서 사용가치 생산과정임과 동시에 양적인 면에서 가치증식의 과정이기 때문에 자본가는 노동과정을 질적·양적으로 통제한다.
 자본가는 시장에서 가장 잘 팔릴 수 있는, 특정한 사용가치를 지닌 상품을 만들기 위하여 그것을 만드는 데 적합한 구체적 노동을 노동자에게 지시하고 그 지시대로 노동자들이 일을 하는지를 감시하면서, 때로는 칭찬하고 때로는 질책한다. 이것은 노동의 내용과 방법에 관한 통제로서 노동의 질적 통제이다.
 자본가는 노동을 질적으로 통제할 뿐 아니라 양적으로 통제한다. 자본가는 가치증식 과정이기도 한 노동과정에서 보다 큰 가치의 생산을 위하여 노동자에게 보다 많은 노동을 시키고자 한다. 이를 위해 자본가는 노동일(하루의 노동시간)을 늘리려 하고, 근무시간에 노동자들이 딴전을 피우지 않고 오로지 노동만을 하도록 하며, 노동강도를 강화하려 한다. 자본가는 일정한 정도 이상의 민첩성과 숙련을 가진 노동력을 그에 상응한 임금으로 구매하였으므로, 만약 작업시간에 노동자들이 일을 하지 않거나 게을리 하다면 그는 자기가 돈을 주고 구입한 노동력의 사용권 일부를 도둑 맞는 셈이 된다. 따라서 도둑 맞고 싶지 않은 자본가는 노동자들이 쉬지 않고 일정한 노동강도 이상으로 일하도록 감시하고 독려하는데, 이것이 바로 노동의 양적 통제이다.
 또한 자본가는 노동수단과 재료의 사용을 ‘독자적인 형법전’을 가지고 감독한다. 만약 노동수단이나 원료가 가치증식의 목적에 어긋나게 사용된다면, 이미 ‘대상화된 부’의 일부가 새로운 생산물에 이전됨이 없이 낭비되는 것이다. 이것은 자본가가 생산에 투여한 가치의 낭비로서 생산비용을 증대시켜 이윤을 감소시킨다. 따라서 자본가는 노동이 질서정연하게 진행되어 원료가 조금도 낭비됨이 없이 오로지 생산목적으로만 쓰일 수 있도록 감독하며, 또한 노동도구가 소중히 취급되어 작업중에 부득이한 경우를 제외하고는 손상되지 않도록 감독한다.

2. 협업
 자본주의 초기의 노동과정은 그것이 자본가에 의해서 통제된다는 점 이외에는 자본주의 직전의 노동과정과 크게 다르지 않다. 예컨대 자영수공업자였던 가구공이 자본가에게 고용되었다 하여 이전에 가구를 만들던 노동방식이 새롭게 변하는 것은 아니다. 그는 여전히 이전의 가구제작 방식에 따라 톱질을 하고 망치질을 한다. 이처럼 노동자가 자본가에게 예속되어 작업을 할 뿐, 노동양식 자체에는 그 예속으로 인한 어떠한 변화도 일어나지 않은 상태를 ‘자본에 대한 노동의 형식적 예속’이라 한다. 이 단계에서는 자본가가 임금은 올려주지 않은 채 주로 노동일을 연장하여 잉여가치를 늘리고자 하는데, 이때의 잉여가치를 ‘절대적 잉여가치’라 부른다(<그림 1 > 참조).
 그러나 노동일의 연장에는 자연적·사회적 한계가 따른다. 하루라는 절대적 시간(24시간)은 정해져 있고 노동시간을 제한하는 법률도 생겨난다. 이제 자본가는 노동일의 연장만을 추구하는 것이 아니라 주로 일정한 노동일 안에서 노동을 최대로 시키고자 하며, 다른 한편에서는 분업이나 새로운 기술을 도입하여 생산성을 증대시키고자 한다. 그런데 생산성을 증대시키면 노동력의 가치가 하락하는데 그 이유는 노동력의 가치도 일반 상품의 가치와 마찬가지로 생산력에 반비례하기 때문이다. 이처럼 자본가가 노동강도의 강화를 통해 노동자들이 같은 시간안에 실제적으로 일하는 양을 늘리고 기술과 분업 등의 도입을 통해 생산성을 증대시키면 노동자는 자신의 임금에 해당하는 가치를 보다 짧은 시간 안에 생산하게 된다. 따라서 노동일이 일정한 상태에서 필요노동시간은 줄어든 반면 잉여노동시간은 늘어나므로 잉여가치의 상대적 크기, 곧 ‘상대적 잉여가치’가 증대한다.
 절대적 잉여가치와 상대적 잉여가치를 빨로와(c> palloix)의 도식을 통해 설명해 보자.
 절대적 잉여가치의 추구는 Ｔ(노동일)의 연장을 통하여 이루어지며, 상대적 잉여가치의 추구는 tn(필요노동시간)과 Ｔ-tv(허비된 노동시간)를 감소시킴으로써 이루어진다. 분업과 기계화를 통해 생산성이 증대하면 노동력의 가치 혹은 가격(임금)에 해당되는 생산물을 보다 적은 시간에 생산할 수 있게 됨으로써 tn(필요노동시간)이 감소하여 노동일(Ｔ)은 일정함에도 불구하고 잉여가치에 해당되는 노동시간인 Ｔ -tn 또는 tv-tn(순수잉여노동시간)이 상대적으로 커진다. 이와 하께 자본가는 감독을 철저히 하여 Ｔ-tv(틈)의 감소를 감소시킴으로써도 순수잉여노동시간인 tv-tn을 상대적으로 증대시키는데, 분업과 기계는 이 감독을 철저히 하는 데 일조한다. 예컨데 분업과 기계가 잘 결합된 일관작업은 자본가에게 작업속도의 통제를 용이하게 해준다. 결국 분업과 기술의 도입, 감독의 철저화를 통해 필요노동시간과 허비되던 노동시간이 줄면 잉여노동시간(tv-tn)이 상대적으로 커진다.
 분업과 기계화가 추구되는 것은 그것들이 상대적 잉여가치를 증대시켜주기 때문만은 아니다. 시장에서 각 자본들은 사활을 걸고 지속적으로 경쟁한다. 예를 들어 동일한 품질의 시계를 생산하는 ㈎ 자본과 ㈏ 자본이 다같이 동일한 노동량을 투여한 1만원 가치의 시계를 동일한 개수로 생산하여 1만원에 시장에 팔다가, ㈎ 자본이 분업과 기계화를 통해 생산성을 배로 증대시켜 동일한 시계를 5천원의 가치로 생산해 낸다고 하자. 이제 시계의 평균가치는 7천 5백원이 되어 시장경쟁의 원리를 전제로 한 가치법칙에 따라 시계가 7천 5백원에 팔린다고 가정하면 ㈎ 자본은 개다 2천 5백원의 이익을 보고 ㈏ 자본은 2천 5백원의 손해를 볼 거시며, 결국 ㈎ 자본은 살아남는 반면 ㈏ 자본은 망하고 말 것이다. 이때 ㈎ 자본이 얻은 2천 5백원의 이득을 ‘특별이윤’이라 하는데, 각 자본들은 이 특별이윤 때문에도 생산성을 증대시켜 주는 분업과 기계화를 경쟁적으로 추구한다.
 분업과 기계가 공장에 도입되면 이제까지 자본주의 직전의 노동방식과 큰 차이를 보이지 않던 자본주의 노동방식은 질적 변화를 겪는다. 예컨대 베틀에서 베를 짜던 아가씨가 방직공장에서는 기계에 실을 거대주는 일을 한다. 이처럼 노동자들은 기존의 노동방식을 버리고 분업 및 기계체계가 요구하는 노동방식을 따라야 하며, 개별 노동자들의 노동은 공장체계를 떠나서는 어떠한 의미를 지니지 못하게 되어 노동이 자본에 실질적으로 예속된다. 그러면 ‘노동의 형식적 예속’으로부터 이러한 ‘실질적 예속’을 야기시키는 분업화가 기계화는 어떠한 단계들을 거쳐 이루어지는가? 결론부터 말하자면 이것들은 단순협업, 분업에 기초한 매뉴픽처 협업, 분업에 기초한 기계제 협업의 단계를 거친다.
 ‘협업’이란 동일한 생산과정에서 또는 서로 다른 생산과정들에서 여러 사람들이 계획적으로 나란히 협동하여 생산하는 형태를 말한다. 이 협업은 ‘집단적 노동’, 따라서 ‘사회적 노동’으로서 ‘공동노동’이며 여러 사람들의 개별노동이 결합되어 이루어지는 ‘결합노동’이다. 여기서 모든 개별 노동자들의 노동은 집단적·사회적 노동의 일부가 되므로, 개별 노동자의 노동은 결국 이 협업을 통해 ‘사회화’된다. 모든 협업은 여러 사람이 한자리에 모이는 것이 전제되어야 하는데, 자본주의 협업은 한 자본가가 여러 노동자들을 고용하여 한 장소에서 한 상품을 만들게 할 때 비로소 시작된다.
 협업은 단순협업과 분업게 기초한 협업(줄여서 분업적 협업, 혹은 분업이라 함)으로 나뉜다. 단순협업은 각 노동자들에게 특정한 업무만을 배타적으로 부여하지 않은 상태에서 이루어지는 공동노동을 의미한다. 예를 들면 한 사람이 들기에는 너무 무거운 바위를 여러 사람이 든다든가, 또는 여러 사람들이 한 줄로 서서 손에서 손으로 수백 장의 벽돌을 일층에서 이층으로 옮긴다든가 하는 따위의 공동노동이 여기에 속한다. 이 단순협업에서는 각 노동자들에게 고유한 업무가 부여되어 있지 않기 때문에 노동자들끼리 작업위치를 무리없이 서로 바꿀 수 있다. 이와는 달리 분업의 공동노동에서는 각 노동자들에게 특수한 부분작업만이 배타적으로 부여된다. 예컨대 아담스미스가 관찰한 분업화된 된 공장에서는 철사를 펴는 노동자는 오로지 철사 펴기만을 하고 철사를 자르는 노동자는 오로지 철사 자르기만을 한다.
 분업은 물론 단순협업도 개별노동에 비해 엄청난 생산력을 발휘한다. 무거운 돌의 운반이나 벽돌운반, 일시적으로 많은 노동력이 필요한 곡물수확의 경우에서 볼 수 있는 바와 같이 단순협업은 개별노동으로는 도저히 불가능한 일을 가능하게 해주거나, 작업속도를 빠르게 해주며, 작업시기를 놓치지 않게 해주는 등의 위력을 발휘한다. 이밖에 단순협업은 생산수단을 공동으로 사용할 수 있도록 해줌으로써 생산비용을 절감시킨다. 10명 목수의 개별노동에서는 10개의 망치가 필요하지만, 같은 10명 목수의 단순협업에서는 5개의 망치만 있으면 충분할 것이다. 이러한 생산력 증대와 비용절감은 협업이라는 공동노동 그 자체에서 생겨나는 것이다. 따라서 이 생산력은 ‘노동의 사회적 생산력’또는 ‘사회적 노동의 생산력’이다. 그럼에도 불구하고 자본주의 사회에서는 이 사회적 노동의 생산력이 마치 자본가의 생산력인 것처럼 나타난다. 자본가는 개별 노동자와 개별적으로 계약을 맺을 때 협업을 시킬 것인가 말 것인가는 계약에 포함시키지 않으며, 노동자는 이에 대해 간여할 수 없다. 결국 협업은 자본가가 여러 노동자들을 한 자리에 모아 협업을 시키겠다는 결단과 그 실행을 계기로 이루어지므로 협업 그 자체의 생산력이 마치 자본가의 ‘내재적’생산력인 것처럼 나타난다.
 합창단에서와 마찬가지로 협업에서도 지휘가 필수적이다. 자본주의 노동과정은 자본가가 주도하므로 자본주의 협업 또한 자본가가 지휘하며, 이 협업의 생산현장에서 내려지는 자본가의 명령은 전장에서 내려지는 장군의 명령과 같이 필수적이다. 그러나 이 지휘가 필수적이기 때문에 자본가가 필수적인 것인 것은 아니다. 협업에서 지휘 기능은 다른 사람이 대신할 수도 있는 것이다. 여기서 분명히 해두어야 할 사항은 한 사람이 지휘자이기 때문에 자본가가 되는 것이 아니라, 자본가이기 때문에 지휘자가 된다는 점이다.
 자본의 규모가 커지면서 고용 노동자의 수가 일정 규모 이상으로 증대되면 자본가 자신이 육체적 노동으로부터 해방되듯이, 자본의 규모가 더욱 커져 고용 노동자의 수가 한층 더 증대하면 이제 자본가는 개별 노동자들 및 노동자 무리를 직접 통제하는 일을 다른 특수한 임금노동자들에게 위임하는데, 이 특수한 임금노동자들이 바로 ‘산업장교’(관리직 사원)와 ‘산업하사관’(조장, 반장)이다. 군대에서 장교와 하사관이 필수적이듯이, 한 자본의 지휘 아래 일정 규모 이상의 협업을 하는 노동자집단에서는 자본의 이르므로 지휘하는 산업장교와 산업하사관이 필수적이다.
 단순협업은 결국 생산력이 월등한 분업적 협업으로 발전할 수밖에 없다. 이 분업적 협업은 수공업 단게의 매뉴팩처 분업과, 분업이 기계제와 결합한 기계제 분업으로 나뉜다. 역사적으로 매뉴팩처 분업은 기계제 분업으로 넘어가기 마련인데, 이 두 분업은 모두 공장 안의 분업으로서 사회적 차원의 분업(division of labor in society)과는 근본적으로 다르다. 자본주의에서 사회적 차원의 분업은 상의, 하의, 속옷, 자동차 등과 같은 상품의 종류에 따른 업종분화를 의미하며, 이 분업은 여러 생산자들이 참여하는 시장경쟁의 적자생존 원칙에 따라 이루어진다. 이와는 달리 공장 안의 분업은 자본가의 주도에 의해 가치증식의 원칙에 따라 이루어진다.
 매뉴팩처 분업은 유럽의 경우 대개 다음 두 가지 경로를 거쳐 이루어졌다. 첫째 서로 다른 종류의 독립수공업들이 결합하여 하나의 매뉴팩처를 이룬 다음, 각각의 독립수공업이 독립성을 잃고 일면화되어 이윽고 한 상품을 생산하는 노동과정에서 서로 보완적인 부분작업들로 전락하는 경로이다. 예를 들면 마차 매뉴팩처는 수레공, 마구공, 조각공, 철물공, 주조공, 선반공, 화공, 도색공 등이 모여 이루어지는데, 이중에 조각고을 예로 들면 이 조각공은 처음에는 마차 매뉴팩처에 고용되기 전과 마찬가지로 마차에 필요한 조각 이외에도 가구조각 등을 비롯한 여러 종류의 조각들을 할 수 있었을 것이다. 그러나 시간이 지남에 따라 그와 그후 배 조각공은 오직 마차에 필요한 조각만을 담당하는 마차 생산과정의 부분작업자로 일면화되고 말 것이다. 둘째, 한 자본가 밑에 고용된 같은 종류의 여러 수공업자들이 부분작업자로 전락하는 경로이다. 예컨대 핀 제조공들이 한 자본가 밑에 고용되어 처음에는 단순협업을 하다가 이들에게 철사를 자른다든가 끝을 뾰쪽하게 한다든가 등의 세부작업이 고정적으로 맡겨지면 이전에 핀 제조의 전과정을 수행하던 노동자들의 기능은 부분작업으로 일면화되고 파편화된다.
 기계가 도입되지 않은 수공업 단계의 분업인 매뉴팩처 분업에서도, 단순작업의 반복에 따른 노동자들의 노련함 증대, 한 가지 작업만을 계속함으로써 작업을 바꿀 때 생기는 틈의 감소(노동강도의 강화), 각 부분작업에만 적합한 도구의 개량 등을 통해 생산성이 크게 증대한다. 그러나 이 생산성은 단순협업의 경우와 마찬가지로 공동노동 그 자체의 생산서이지만, 자본주의에서는 마치 자본가의 생산성인 것처럼 나타난다.
 자본가는 이 분업적 생산과정에서 각 노동자들을 각각의 부분작업에 맞게 분류하고 조합하여 전체 생산과정을 형성한다. 자본가는 전체 노동과정을 세부작업으로 분리한 다음, 각 노동자의 특성을 고려하여 각 세부작업에 배치함(질적 편성)과 동시에 각 세부작업의 일량에 비례하여 어떤 곳에는 1명을 배치하고 어떤 곳에는 3명을 배치한다(양적 배분), 이러한 노동의 질적 편성과 양적 배분이라는 기술적 필연성 때문에 분업생산에서는 단순협업생산에 비해 노동자의 수(가변자본)도 증대하고 도구나 원료의 양(불변자본)도 증대하며, 이 가변자본과 불변자본의 증대로 인해 커진 생산과정을 유기적으로 통합시키기 위한 체계적 관리·통제의 필요성 또한 증대한다.
 단순협업에서와는 달리 이 분업적 협업에서는 노동양식의 근본적 변화가 일어난다. 노동자들의 노동은 파편화되며 노동자들은 구상기능이 거의 필요없는 단순작업만을 반복하고 구상기능은 관리영역에 집중된다. 제품 및 제작방법의 설게는 관리자에게 직속된 소수의 기술자들이 담당한 반면 노동자들은 지시에 따라 단순한 작업만을 반복 실행한다. 이처럼 구상(정신노동)은 실행(육체노동)으로부터 분리되어 자본가에게 귀속된 다음 노동자들을 지배하는 권력으로서 노동자에서 대립한다. 노동자들의 일면화된 기능은 전체 생산과정 및 자본과의 관련 아래서만 의미를 지니므로 노동자들의 예속성이 강화되며, 자본가는 이전의 복합노동자들이 누렸던 장인적 기능과 특권을 상실한 부분노동자들을 다른 노동자로 쉽게 대체시킬 수 있다. 따라서 분업은 총노동자의 생산성(이것은 자본의 생산성으로 현상됨)을 풍부하게 해주는 반면, 개별 노동자의 생산성을 불구화시켜 빈약하게 만든다. 따라서 매뉴팩처 분업은 한편에서는 사회적 진보이자 사회적·경제적 발전의 필연적 계기로 나타나지만, 다른 한편에서는 세련된 착취의 수단으로서 나타난다. 이 분업의 시작과 함께 자본에 대한 노동의 실질적 예속과 상대적 잉여가치의 추구가 본격화된다.

 3. 기계화
 매뉴팩처에 기게가 도입되는 것은 무엇보다도 기계제 생산이 수공업적 생산에 비해 월등한 생산력을 지니기 때문이기도 하지만, 그외에도 자본가는 기계를 통해 노동통제를 보다 용이하게 할 수 있기 때문이기도 하다. 매뉴팩처의 수공업적 활동의 분해가 노동자의 양성비용을 낮추고 노동자의 가치를 하락시켰음에도 불구하고 비교적 어려운 부분작업은 여전히 긴 훈련기간이 필요할 뿐만 아니라, 이 수공업에서는 작업의 속도 및 작업내용이 근본적으로 노동자의 불복종과 싸워야 했다. 그러나 매뉴팩처에 기계가 도입되면 이제까지 협업생산의 규제원리가 되어 왔던 수공업 활동이 기계의 활동으로 대체되면서, 노동자들이 이제까지 생산과정에서 누려왔던 장인적 특권이 사라지고, 이와 함께 자본가들이 노동자를 다룰 때 겪어왔던 노동통제의 어려움이 많이 줄어든다.
 매뉴팩처의 수공업적 분업에서는 노동과정의 분류 및 노동자의 편성·배분이 주로 자본가의 주관적 판단에 의존하여 이루어지나, 기계제에서는 기계기술의 객관적 필연성에 의해서 이루어진다. 왜냐하면 기계제에서는 기계에 맞춰서 노동력을 편성하여야 하기 때문이다. 또한 기계는 공동노동, 즉 사회화된 노동을 통해서만 작동될 수 있으므로 기계제 생산에서는 노동과 정의 협업적 성격과 유기적 통합의 필요성이 노동수단의 기술적 특성 때문에 필연적으로 증대한다. 바로 이 증대된 유기적 통합의 필요성 때문에 기계제에서는 수공업적 분업생산에 비해 더 늘어난 노동자들을 기계의 율동에 획일적으로 따르게 해야 하는데, 이로 인해 노동과정에 ‘병영적 규율’이 생겨나며 단순협업에서부터 이루어지던 ‘산업졸병’과‘산업하사관 ·장교’로의 노동자 분할은 한층 고도화되고 굳어진다.
 기계제에서는 이전의 작업도구의 기능과 함께 노동자들의 숙련기능도 노동자로부터 기계로 이전되며, 더이상 육체적 힘이 노동의 중요한 요소가 되지 못함으로 수공업적 분업에서 난이도가 각각 다른 부분작업들에 따라 이루어지던 노동자들의 등급제가 없어지고 노동자들은 기계의 조수로서 균등화된다. 이제 이전에 부분작업에 따라 이루어지던 구별 대신에 연령, 성, 인종 등과 같은 자연적 구별이 주요시된다. 그러나 이런 균등화와는 달리 한편에서는 기사나 수리공 같은 소수의 전문인력이 등장하는데, 이들은 평균화된 일반 노동자와는 확연히 구별되는 계층이다.
 기계제에서는 수공업 노동자들의 육체적 힘과 기능의 많은 부분이 기계로 대체되므로 노동자들의 숙련이 더이상 이전처럼 필요 없게 된다. 따라서 성인남성노동이나 장인노동은 여성·아동노동이나 비숙련노동으로 대체된다. 자본가가 이처럼 노동자를 손쉽게 대체할 수 있을 뿐만 아니라 그나마 작업장에서 익힌 노동자들의 숙달도 기계를 떠나서는 무용지물이 되므로 노동자들의 예속이 강화되는 경향이 나타난다. 즉 노동에 대한 자본의 실질적 예속이 강화된다.
 또한 생산성이 증대되고, 작업속도가 기계의 속도에 따라 이루어지기 때문에 노동강도도 강화되어 상대적 잉여가치의 추구가 일반화된다. 그러나 절대적 잉여가치의 추구가 완전히 포기되는 것은 아니다. 기계는 고정적 불변자본으로서 값도 비쌀 뿐만 아니라 한 번 쓰고 버리는 것이 아니다. 그런데 이 기계는 쓰는 않는 칼이 녹슬어 마모되는 것처럼 쓰지 않아도 자연적으로 마모될 뿐만 아니라, 보다 우수한 기계가 도입되면 쓸모가 없어지고 만다. 그래서 자본가는 기계를 쉬지 않고 사용하려는 욕망을 가지게 되어, 노동일의 연장이나, 교대노동을 추구한다. 이러한 노동일 연장의 욕구는 기계화가 기존의 노동력을 노동시장에 내몰거나, 아동이나 여성을 노동시장에 끌어냄으로써 형성된 과잉노동시장으로 인해 효과적으로 관철되기도 한다. 그러나 노동일의 연장에는 엄연한 사회적 한계가 있으므로 노동일의 연장보다는 교대노동을 통하여 기계를 24시간 가동하려 한다.
 수공업에서는 도구가 노동자에게 봉사하지만, 기계제 공장에서는 노동자가 기계에 봉사한다. 전자에서는 노동자로부터 노동수단의 움직임이 시작되지만, 후자에서는 노동수단의 움직임을 노동자가 쫓아가야만 한다. 기계제에서는 인간이 만들어 낸 기계가 인간 위에 군림하므로, 결국 ‘산 노동’이‘죽은 노동’에 예속된다(주2 참조). 이것은 기계에 대한 인간의 소외로써, 본질적으로는 기계의 생산과 도입을 주도하는 인간(자본가)에 대한 인간(노동자)의 소외이다. 수공업적 분업에서도 마찬가지지만 기계제에서는 정신적 힘(구상기능)들이 노동자들로부터 더욱 분리되어 노동에 대한 자본의 권력으로 나타난다. 이제 단순화된 부분노동자의 기능은, 기계 속에 내장된 자연과학 기술이나 집답적 노동 그 자체가 자본가의 권력이 됨으로써 그 기술과 거대한 작업조직 앞에서는 하잘것없는 부수적인 것이 되고 만다.

 4. 포디즘의 형성과 변화
 상대적 잉여가치와 시장에서의 특별이윤을 지속적으로 추구하는 자본들은 기술적 측면에서 생산성을 향상시킴과 아울러 노동통제에 보다 용이한 기술체계와 작업조직의 도입·개편를 경쟁적으로 추구함으로써, 자본주의의 발전과 함께 자본주의 초기의 분업적·기계제적 생산에서 적용되던 노동과 정의 원리는 한층 세련되고 정교화된다. 순수하게 기술적 측면에서 일어나는 생산성 증대와 노동강도의 강화를 동시에 의미하는 ‘생산성 향상’을 위해 새로운 기술·기계의 도입과 작업조직의 개편을 추구하던 자본가들의 지속적 노력은 ‘과학적 관리론’에서 극명하게 표현한다.
 테일러의 과학적 관리론은 고용주와 피고용주의 이해는 필연적으로 대립적이라는 일반적 견해를 부정하면서, 과학적 관리를 통해 노동자에게 보다 많은 임금을 줌과 동시에 고용주에게도 보다 높은 이윤을 보장해 줄 수 있다고 주장한다. 기업가가 과학적 관리를 통해 생산성을 향상시켜 이전보다 더 증대된 생산물을 판매하여 얻은 금액의 증가분을 일부는 노동자의 임금을 올려주는 데 사용하고 나머지는 기업가 자신이 가지게 되면 노동자의 이익과 기업가의 이익이 동시에 증진될 수 있다는 것이다.
 그러면 과학적 관리의 핵심은 무엇인가? 첫째 차등임금제라는 경제적 유인과 제재를 통하여 노동자들의 작업동기를 고취시키고, 둘째는 노동자들의 작업에 대한 시간·동작의 연구를 통하여 노동강도를 강하시키는 것이다.
 차등임금제는 ① 표준화된 작업조건에서 ② 되도록 많은 1일 과업의 목표를 부여하고 ③ 목표를 달성하면 높은 임금을 주고 ④ 목표를 달성하지 못하면 낮은 임금을 주는 것이다. 그런데 1일 과업의 목표는 일의 종류에 따라 달라진다. 이를테면 한 노동자가 잡다한 여러 가지 일을 하여 ‘적합한’하루 작업량을 부여하기가 어려운 경우나 노동자들의 나태 등을 거의 완벽하게 통제할 수 있는 곳에서는 시간을 기준으로 임금을 계산한다. 즉 노동일(하루 노동시간)을 정해 놓고 그 이상으로 노동하면 높은 임금을 주고 그렇지 못하면 낮은 임금을 준다. 그리고 일의 양을 개수로 파악하기 쉬운 경우에는 개수에 비례해 임금을 주면서 목표량인 일정 개수 이상을 달성하면 보다 높은 개수 임금률에 의한 초과수당을 주며, 작업량을 개수로 파악할 수 없는 경우에는 시간에 관계없이 그 작업량을 달성하면 미리 정한 일당을 주면서 빠른 시간 안에 일을 마치면 특별 유인급(보너스)을 준다(예, 건설현장의 돈내기). 이러한 임금제도의 목적은 작업자의 작업의욕을 금전으로 자극하고 작업자의 나태를 금전으로 억제하며, 열성적인 노동자를 선택하교 무능한 노동자를 도태시켜‘생산성’을 향상시키는 것이다.
 테일러리즘에서 시간·동작의 연구는 무엇보다도 이러한 임금제도의 운영을 가능하도록 하기 위하여실시되었다. 왜냐하면 적당한 목표 작업량과 임금액수를 정하기 위해서는 각 작업을 수행하는 데 순수학 걸리는 시간과 각 작업의 난이도에 관한 완벽한 정보가 필요했기 때문이다. 그러나 이것만이 시간 동작연구의 목적이 아니었다. 이 연구의 주요 내용은 작업과정을 각 단위로 나누어 초시계로 그 각 세부작업 시간을 측정하고 동작을 관찰한 후에 순수한 기본동작만을 가장 빠른 시간 안에 행할 수 있는최선의 작업방법을 찾아내는 것이었다. 이 최선의 작업방식은 작업에 불필요한 모든 동작, 즉 작업시간의 틈을 제거한 것인데, 조반장은 이 작업방식을 각 노동자들에게 익혀주기 위하여 최선의 노력을 다한다. 이 과학적 관리론은 자유주의 경제학의 기본 가정인 경제적 인간관을 받아들여 노동자를 오직 경제적 이익만을 추구하는 ‘경제적 동물’로 취급하고 있으며, 오직 경영자의 관점에서 노동자를 수동적인 대상으로만 파악하고 있다. 따라서 역시 경영자의 관점에 서서 노동자를 대상으로만 취급하는 메이요의 인간관계론에서조차 테일러리즘은 노동자의 사회적·정서적 측면을 무시하고 있다는 비판을 받는다. 특히 테일러리즘의 시간·동작연구는 자본의 이익에 봉사하는 ‘인간공학’이며, 이 연구를 통하여‘과학적으로’노동자에게 부여된다는 ‘정당한’작업량과 작업시간도 사실은 노동자의 입장을 무시한 채 경영자의 입장에 선 ‘과학자’에 의해 일방적으로 결정된 것이다. 따라서 이때 과학은 자본가의 자의적 결정을 은폐시켜 정당한 것으로 보이게 하는 허구적 이데올로기가 된다. 또한 이 이론에서 강조하는 임금증대와 이윤증대의 동시 충족이라는 노사간의 ‘이해일치’도 생산성이 순수하게 기술적 측면에서만 증대되지 않는 한, 노동강도의 강화에 따른 노동자의 고통증대를 전제로 하는 것이므로, 따지고 보면 다른 한편에서는 노사간의 이해대립을 의미하는 것이다.
 테일러리즘의 한층 발전된 형태가 포디즘이다. 포디즘은 일관조립 생산방식을 통해 생산성을 증대시켜 노동자들에게 높은 임금을 보장해 주면서도 높은 이윤을 확보한다는 전략으로서 테일러리즘의 원칙을 연장한 것이라할 수 있다.
 미국의 포드 자동차회사에서 1900년대초부터 시작된 이 생산방식은 기술적 차원에서만 보면 ① 자동차 등과 같은 표준화된 한 가지 상품을 생산하면서, ② 전체 생산과정을 수많은 세부조립 작업으로 분화시켜, ③ 그 각 세부조립 작업을 개별 노동자들에게 전담시킨 다음, ④ 각 노동자들이 직업대상(예, 자동차 차체)들을 찾아다니며 부품을 조립하게 하는 것이 아니라, 반대로 고정된 위치에 서서 작업하는 각 부분작업자들에게 작업대사들이 운반줄(콘베어 벨트)를 타고 옮겨지도록 하는, ⑤ 대량생산 체계이다. 기계로, 각 세부작업을 연결시킨 유기적 통합생산 체계인 이 일관조립 작업에서 각 세부노동자들은 한정된 공간에서 기계에 의해 흘러왔다 흘러가는 작업 대상에 대하여 단순반복적인 작업만을 행한다. 이 ‘흐름작업’에서 각 노동자들은 구상기능을 박탈당한 채 숙련이 필요없는 단순노동을 단지 실행할 뿐이며, 노동자가 기계를 조정하는 것이 아니라 기계가 노동자를 조정하여, 인간이 기계의 부품이 된다. 이제 노동자의 작업속도도 기계가 결정하며, 작업의 내용도 표준화되어 있으므로 자본의 노동에 대한 질적·양적 통제가 기계의 도움으로 이루어진다. 이러한 통제를 ‘기술적 통제’라고 부른다. 따라서 이 일관작업에서는 ‘실행가 구상의 분리’와 ‘탈숙련화’(deskiling), 그리고 ‘자본에 대한 노동의 실질적 예속’과 ‘노동자의 기계에 대한 소외’가 전형적으로 나타난다.
 단순작업을 반복 수행하는 일관작업에서는 작업자들이 따분함을 느끼며, 육체의 특정 부분만을 지나치게 사용하여 신체의 질병을 갖게 된다. 노동자들은 기계의 율동을 따라야 하므로 생리현상까지도 고통스럽게 참아내야 한다. 이처럼 일관작업은 노동자들의 불만을 가중시키면서도 그 불만을 철저히 통제하지 안으면 안된다. 왜냐하면 수많은 부분작업들이 결합된 거대한 유기적 생산체계인 일관작업에서는 소수 노동자들의 부분적 교란이라도 전체 생산체계의 교란을 가져오기 때문이다. 따라서 전체 노동자들을 통일적으로 작업선에 머물게 하는 강력한 유인 및 이탈통제가 필요하게 되는데, 이 유인과 이탈통제를 위해 노동자들에게 높은 임금이 지불된다. 높은 임금은 그 자체가 유인수단일 뿐 아니라, 공장 밖에서 취업을 기다리는 대기노동자를 다량으로 확보해 줌으로써 해고위협이라는 이탈통제의 수단이 되기도 한다.
 그런데 초기에 이 일관작업을 운영하는 기업에서는 노동자들에게 고임금을 지불하는데 큰 어려움이 없었다. 왜냐하면 분업과 자동화가 결합된 일관작업은 노동강도를 강화시켜 줄뿐만 아니라 그 자체가 높은 기술적 생산력을 지니므로 시장에서 특별이윤을 획득하여 노동자들에게 다른 기업에 비해 높은 임금을 주면서도 오히려 높은 이윤은 확보할 수 있었기 때문이다. 이런 면에서 포디즘은 고임금과 고이윤을 동시에 충족시키려는 테일러리즘이 목표를 실현하고 있다.
 월등한 생산성을 지닌 포디즘은 대량생산을 통해 저비용, 저가격, 고임금, 고이윤을 유지시킨다. 여기서 높은 임금을 받은 노동자들은 싼 가격의 표준화된 상품을 다량으로 구매하여 소비할 수 있으므로 포디즘은 하나의 생산 방식만을 의미하는 것이 아니라 넓은 의미에서 표준화된 소품종 대량생산 대량소비의 사회체제 전반을 의미하기도 한다.
 근접검사나 금전적 동기부여를 통하여 관리자의 권위를 유지시키고 노동자들을 직접 통제하는, 즉 ‘직접통제’가 주로 행해지는 테일러리즘이나 포디즘의 대량생산 체계의 문제점은 다음과 같다.
 첫째, 대량생산 체계인 이 생산방식은 새로운 상품을 만들기 위하여, 또는 노동자의 저항에 대처하기 위하여 새로운 기계나 새로운 생산조직을 도입하고자 할 경우 많은 비용이 소요된다. 즉 이 대량생산 체계는 상황변화에 대응하는 데 필요한 유연성이 매우 약하다.
 둘째, 포디즘이 일반화되어 버리면 포디즘을 앞서서 도입한 기업들이 누리던 특별이윤이 사라짐으로써 노동자들을 작업선에 머물게 하는 데 절대적으로 필요한 유인수단이자 이탈통제 수단인 고임금의 지불이 어렵게 된다.
 셋째, 포디즘에서는 단순업무만을 반복·수행하는 노동자들이 새로운 기계가 도입되면 적응하기가 어렵다. 따라서 다변화된 소비자의 욕구에 부응하여 계속 새로운 상품을 개발·생산해야 하는 다품종 소량생산체계에서는 노동자들의 적극적 참여를 유도하기 위하여 직접통제 전략 대신에 노동자들에게 책임과 자율성을 늘려주는 ‘책임자율성 전략’을 사용하여야 한다는 것이다.
 이처럼 상황변화에 대한 유연서이 약한 표준화된 소품종 대향생산체계는 상품경쟁이 저가격 경쟁의 단계를 넘어서, 값도 싸고 다양한 소비자의 욕구들도 만족시켜 주어야 하는 저가격·다품종경제에서는 뒤질 수밖에 없다. 아무리 새로운 상품이라도 또 다른 새로운 상품이 시장에 나오면 그 신상품은 구상품이 되어 더 이상 팔리지 않으므로 신상품경쟁이 가속화될수록 시장에서 상품의 생명은 그만큼 더 짧아진다. 따라서 포디즘의 소품종 대량생산체계는 다품종 소량생산체계로 전화될 수밖에 없다. 이제 자본은 신상품경제에서 살아남기 위하여 유연성과 기동성을 확보하지 않으면 안된다. 이러한 유연성과 기동성을 갖춘 생산체계를 ‘탈포드주의’(post-Fodism)또는‘신포드주의’(neo-Fodism), 그리고 ‘유연생산체계’라 부른다.
 이 유연생산체계는 ‘대규모 유연생산체계’와‘소규모 유연생산체계’로 나눌 수 있다. 대규모 유연체계는 일본의 ‘간판(看板)생산’방식과 같이 거대한 생산체계에 유연성을 부여한 경우이고, 소규모 유연생산체계는 이탈리아의 ‘유연적 전문화’(flexble specialization) 생산방식과 같이 소규모의 전문가 집단이 지속적으로 새로운 상품을 개발 공급하는 생산방식이다.
 대규모 유연생산체계는 극소전자기술 발전의 바탕 위에서 가능하게 되었다. 거대한 생산체계를 유연화시키기 위해서는 하드웨어는 그대로 둔 채 소프트웨어의 조작만으로 기존의 생산체계를 새로운 상품을 만드는 데 적합한 생산체계로 쉽게 전환시킬 수 있어야 한다. 우선 무엇보다도 부분기계들이 수치입력과 같은 간편한 조작만으로도 새로운 상품을 만드는 데 적합한 부분기계로 변용되어야 하며, 이와 동시에 이 부분기계들간의 연결 또한 간편한 조작만으로 이루어져야 한다. 개별 부분기계의 우연성은 로봇과 수치제어체계의 도입을 통해 가능하며, 개별 기계들간의 연결·통합은 중앙 컴퓨터의 통제를 통해서 이루어진다. 부분기계의 작업내용, 작업시간, 부분기계간의 전후 작업연결은 중앙 컴퓨터에 의해 수치로 파악되고 지시되기 때문에 ‘물(物)의 흐름’과 ‘정보의 흐름’이 동시에 이루어진다. 이리하여 거대한 생산체계도 수치입력 등과 같은 간편한 조작만으로 쉽게 변용될 수 있게 된다.
 정보전달체계를 통한 유연한 통합생산체계는 한 공장 안에서만 국한되지않고 부품공급 업체까지도 유기적으로 통합시킨다. 중앙 컴퓨터를 통해 수많은 부품업체에 부품의 종류, 수량, 공급시기를 정확히 지시하여 필요한 시기에 필요한 상품을 필요한 만큼 생산해 내는 것이다.
 이 생산체계가 일본의 도요다 자동차회사에서 처음 개발한 소위 ‘적기(適期)생산방식’으로서 간판생산 방식이라고도 부르는데, 이 생산방식의 네 가지 원리는 다음과 같다. 첫째 재고관리 및 생산과정에서 여러 낭비적 요소를 발견·분석하는 데 노동자들을 적극 참여시키며, 둘째 필요할 때 필요한 만큼의 상품과 부품을 공급하여 재고를 없게 하고, 셋째 기계의 유연한 변화에 적응할 수 있도록 노동력을 다기능화하며, 넷째 간판을 이용한 정확한 정보를 제공하여 필요한 양만의 물자를 꼭 필요한 시기에 공급하도록 하는 ‘끌어내기식’물자흐름 방식을 운영한다는 것이다. 그런데 고도의 유기적 통합을 요구하는 이러한 생산방식은 노자간의 갈등이 거의 표출되지 않고 모기업과 하청기업들간의 신뢰와 연대가 돈독한 곳에서만 가능하다.
 고도화된 극소전자기술이 도입된 이 유연생산체계에서는 노동의 성격이 현격하게 변화된다. 이제까지 기계는 인간의 신경계와 감각계에 의해서 제어되어 왔는데 이제는 기계가 스스로 자신의 감각과 신경을 제어하다. 여기서는 기계가 인간을 보조하는 것이 아니라 인간이 기계를 보조한다. 수공업단계의 숙련노동이나 포디즘단계의 단순반복노동과는 달리 극소전자기술단계에서는 기계의 조작, 기계의 수리·보수 등이 노동의 주요 내용이 된다. 이로 인해 이전의 파편화된 직무가 통합되는 경향과 함께 탈숙련화의 반대 경향도 나타나며 포디즘의 노동에 비하면 노동의 자율성이 증대되기도 한다. 그러나 직무통합 또는 직무확충도 보다 간단해진 부분작업의 통합을 의미하는 것이므로 이전의 여러 작업이 통합되었다 하더라도 통합된 업무 자체가 단순반복적인 것임에는 큰 변화가 없으며, 수공업의 숙련노동에 비하면 본질적으로 단순한 노동이다. 또한 노동의 자율성도 노동의 질과 양이 수치제어체계로 완전하게 통제된 가운데 이루어지는 자율성이다. 
</tdmsfiletext>
