<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0591.txt </filename>
<title> 후기현대춤의 미학과 동향 </title>
<author> 김태원 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 현대미학사 </publisher>
<kdc> 685 </kdc>
<tdmsfiletext>
현대춤과 포스트 모더니즘
1. 논의의의 어려움
  현대춤(Modern Dance)과 좀 다른 개념으로 후기 현대춤(Post-Modren dance) 더 나아가 후기 현대주의(Post-Modernism)라는 용어가 우리의 춤예술에 간간이 소개되고, 또 일부의 비평문에 그것이 등장하기 시작ㅎ한 것은 80년대로 들어올 그시기의 즈음이었다고 봐진다. 서울서 1973년과 75년에 각각 있었던 재미무용가 홍신자의 실험(춤) 공연에서부터 크게 영향받기 시작한 국내의 춤계가, 그 충격의 연장으로부터 미국의 실험춤의 동향에 관심을 쏟음으로써, 이른바 정통적 현대춤과 `다른` 유형의 춤이 있다는 것은 몇년 후에야 알게 되었기 때문이다(당시 미국 실험춤에 관심쏟고 있었던 이는 서울예전의 장의근 씨였다). 필자의 경우도, 1979년 늦가을 뉴욕에서 있었던 홍신자 씨의 공연을 보고 섰던 첫 리뷰에서 `후기 현대`라는 표현을 그 속에 썼었다.
  그러나 그것에 대한 보다 본격적인 소개와 함께 일부 젊은 춤세대층에 의한 관심의 표시는 1984-1985년에서야 이뤄졌던 것 같다. 곧 필자에 의해 이른바 미국 후기 현대춤의 모태(母胎)라고 봐지던  저드슨 댄스 디어터(Judson Dance theater) 20주년 참관기 와  후기 현대춤의 상황]이란 글이 그 사이  춤 지(1984. 9)와  객석 지(1985. 2)에 각각 쓰여졌고, 또 이어 춤꾼이면서 당시 평론작업에도 관계하였던 남정호와 박일규가 각각 새로운 프랑스 현대춤, 그리고 미국의 새로운 춤 현상을 지상에 소개하면서, 직접 후기 현대춤이란 용어는 쓰지 않았지만 그와 비슷한 시각에서 서구의 현대춤을 소개하기도 했다. 이와 함께 물론 충분치는 않지만 미국의 실험춤이나 후기 현대춤과 연관될 수 있는 글들이  춤 지나  공간 지 동에 단순 해외 정보의 차원을 넘어 번역 혹은 소개되기 시작했다.
  그러나 좀더 냉정히 본다면 우리늬 춤예술의 경우는 '후기 현대춤' 그리고 이와 맞물리고 있는 '후기 현대주의'에 대해 서전에 보다 신중한 비평적 혹은 학문적 점검을 거치지 않고 그 용어를 썼었던 것 같다. 그것은 물론 춤의 예술이 국가와 문화를 떠나 쉽게 전파되거나 또는 상호 감염되기 쉬운 속성을 가져서이기도 하겠지만 필자를 포함해서 춤계가 후기 현대주위라는 거대한 문화적 증상을 그 깊이에 있어서나 넓이에 있어 제대로 파악할 역량이 부족했었기 때문이기도 할 것이다. 말하자면 당시는 우선 논의되고 있는 용어와 개념응 손쉽게 먼저 쓰고 보았던 것이다.
  그렇지만 그런 사정은 후기 현대주의(포스트 모더니즘)를 논의하고 있는 우리의 문학, 미술, 그리고 건축에 있어서도 마찬가지라 본다. 어쩌면 춤의 경우 여타의 장르보다 그 요어와 개념을 현장예술에 보다 친밀히 그리고 더 일찍부터 사용했었는지도 모른다. 이 점은 달리 말해 후기 현대주의에 대한 우리의 논의가 그 정당성과 적합성을 얻기 위해서는 필히 겈토해 보아야 할 몇 부분이 있다는 것을 뜻한다고도 할 수 있다.
  그 부분은 대개 세 가지로 좁혀 얘기될 수 있다.
  그중 우선 첮째로는, 현대주의와 후기 현대주의를 구별짓는 것이 고연 무엇이고, 또 그것들이 얼마만큼 다른가 하는 것이다. 여기에는 현대주의와 후기 현대주의간의 '단절론' 및 '영게론'이 있을 수 있겠고, 동시에 그것에 대한 '찬.반'의 논의가 있을 수 있다고 본다. 즉 그 둘의 단절이 크고 깊을수록 후기 현대주의는 '탈'(脫) 현대 주의의 모습을 가지게 될 것이고, 반대로 어떤 연계를 상정한다면 '후기'(後期) 현대주의의 모습을 더 거지게 될 것이다.
  다음 두번째로는, 만일 후기 현대주의가 성립될 수 있다면 그것은 얼마만큼 강하게, 프레드릭 제임슨(Fredric Jameson)이 얘기하는 바, 역사적 상황 속에서의 문화적 인식의 지형도 그리기(cognitivemapping)이며 또 건축, 춤에서 드러나고 있듯 얼마만큼 짙게 에술적 양식론의 특성을 가질 것인가라는 점이다. 곧 다시 말해, 후기 현대주의는 현대문명의 반성을 요하는 '상황적 암시'인가, 아니면 단순히 억제할 수 없는 미적(美的) 분출력에 기반을 둔 '예술적 양태론'인가하는 부분이다. 그리고 세번째로는, 후기 현대주의에 대한 우리의 논의가 얼마만큼 실제적으로 우리 문화와 '관련'지어질 수 있겠는가 하는 점이다. 이것은 후기 현대주의의 태동을 둘러싼 전반적인 사회.경제적 상황들이 제임슨을 비롯한 일부 학자들의 주장대로 후기 자본주의와 연계된다고 한다면 그에 대한 우리의 온의는 조금 이르거나 빗나가고 있지 않는가 하는 점이다(어쩌면 우리가 이미 경험하고 있을지도 모르겠지만). 그리고 동시에 우리의 저성사(知性史)에 있어 30년대 이후 모도니즘, 마르크시즘, 실존주의, 뉴 크리티시즘, 비판이론, 구조주의 등이 해외사조로서 끊임없이 소개되어 다뤄져 왔지만 아직 제댜로 정리.수용되지 못하고 있음을 볼 때 후기 현대주의에 대한 논의 또한 섣부른 감의 꼭지 건드리기가 되지 않을까 하는 염려도 그 속에 없진 않겠다.
  여햐튼 위화 같은 문제들은 후기 현대주의의 논의되어야 할 고제로 생각한다. 여기서 우리가 그것을 적당히 넘어가면서 후기 현대주의의 정당성 여부를 강변할 수는 없는 일이다. 그런 하나의 에로서 사회학자 하버마스(Jurgen Habermas)나 미술비평가 힐튼 크레이머(Hilton Kramer) 같은 이들은 쉽사리 현대주의의 가치를 포기하지 않고 있다. 특히 전자는 현대주의를 '아직 덜 끝난,미완의 프로젝트'라고 부르며 그속에는 18세기의 계몽사상가들에 의해 추구되어온 객솬성을 띤 과하과 보편적인 도덕과 법, 그리고 내재적 법칙에 따른 예술의 자율성이 존숭되고 있고 동시에 문화의 전문화를 통한 시민의 인식의 증대와 일상적 사욋애활의 풍요로움을 추구하는 가지가 내재되어 있는 것이라 보고 있다. 후자(크레이머) 또한 현대주의를 수놓은 위대한 아방가르드의 전통을 쉽사리 저버릴 수는 없는 것이라 본다. 그런관점에서 하버마스는 현대적 자아, 혹은 주체성의 파괴를 일삼는다고 보아지는 후기 구조주의의 대표자들인 미셀 푸코나 자크 데리다 같은 이들을 오히려 '젊은 보수주의자들'로 몰아 세우고 있는 것이다. 덧붙여 크레이머 또한 연재를 후기 현대란 역사적 변혁기에 놓고, 그 논쟁에 끼어들어 오늘에 이르기까지 축적된 모든 것을 뒤흔들어 놓고 있다고 보는 일부 좌파적 후기 현대주의자(제임슨 같은)에 대한 경계을 늦추지 않고 있다.
  따라서 후기 현대와 관련된 문제 하나만 하더라도 그 논의에 있어 갚은 지식의 양(量)과 사유의 폭을 요구한다 보겠다. 바로 그런 문제 때문에 나는 후기 현대를 완전히 '탈'(영어로는 post는 above나 beyond가 될 수 있다)현대라 부르지 못하고 있다. 오히려 '후기' 현대를 펴현함으로써 나는 그것이 초기의 현대주의자들이 가졌던 예술에 있어서 자기 검증과 반성의 체게를 유지함과 함께 경직된 현대주의가 놓졌던 것(전통과 대중성, 지역서의 문제 등)을 되찾아, 현대주의적 이상(理想)을 더 풍요롭게 해주는―즉 현대를 수정 완성시켜 주는―것으로 여기고 싶기 때문이다.
2. 60년대 이후의 해외춤의 향상
  전통적 현대춤과 이른바 후기 현대춤이라 불려질 수 있는 춤과의 경계를 그으려면 우선 60년대 미국춤의 상황을 놓고 보는 것이 타당하다. 즉 후기 커닝험으로 불려질 수 있는 저드슨 안무가들이 이끈 '1차적' 아방가르드의 작업을 개괄해 보는 것이 크게 도움이 될 것이라본다. 여기서 머스 커닝험(Merce Cunningham) 같은 안무가를 혀대주의와 단절된, 그리하여 신세대에 속사는 춤꾼으로 보기에는 좀 무리가 읶을지 모르겠다. 그와 마사 그래엄(Martha Graham)과의 연관성(그는 40년대 그래엄무용단 단원으로 활약했었다), 그리고 존 케이지와의 만남 이후에도 그가 유지하고 있는 일종의 고고함이나 또는 소외된 분위기 속에서도 우뚝 솟아 있는 듯한 이미지는 그가 그래엄적 춤의 입김으로부터는 크게 벗어나고 있지만, 여전히 미국 현대춤의 전통 중 남성 춤꾼의 정통(이것은 테드숀에서부터 줄세 리몽으로 이어지고 있다)을 외롭게 계승하고 있음을 말해주는 것이라 볼 수 있기 때문이다. 하지만, 50년대 말 이후부터 존 케이지늬 실험음악과 우연의 　용에 의해 집중적인 춤구축의 의도적 해체, 또 이벤트를 토한 공간의 다야한 이동과 분산을 꾀하는 그의 춤작업은 후기 현대춤 세대들의 안무법에 튼 영향을 주었음은 주지의 사실이라 하겠다.
  마사 그래엄에 의해 응집되어 유지되고 있는 현대춤의 구조는 개인(個人)의 내면의 심리(心理)에 의존해 극적(劇的)이며, 집약적이고, 표현적인 극장춤의 성격을 지닌다. 그리스 신화에서 힌트를 얻거나 소재를 발겨해 만들어진『심장의 동굴』(1946)이나 『밤의 여행』1947, 『클라이템네스트라』(1958) 같은 작품들, 스페인적 기도교 문화와 인디언적 토착문화의 융합 속에서 마리아의 일생을 제의적으로 다룬 『원시의 성찬』(1931) 같은 작품들, 그리고 현대적(청교도적) 결혼생활과 한 인간(여인)의 내면 심리를 탐구한 『애팔래치아의 봄』(1944)이나 『세계로 보내는 편지』(1940) 등과 주요작춤들은 거의 모두 작품들 속에 '중심인물'(그리스 여왕이나 성서적 인물, 에밀리 브론테와 같은 시인)을 두고, 그들 인물 구축하고 또 표출해낼 수 있는 성격과 심리상태를 춤르로 그리고 잇는 작품들인 것이다. 이러한 드라마성과 댄서들의 감정표현의 중요성은 양상은 좀 다르지만, 그래엄에게도 영향을 주었던 독일의 마리 뷔그만(Mary Wigman)의 표현춤(Ausdruckstanz)에서도 짙게 드러났던 요소였다. 이중 특히 댄서의 움직임이 인간의 주관적 감정을 실어 날라야 한다는 점은 수잔랭어 같은 예수ㄹ 표현성을 지지한 미학자에게나, 또는 현대춤에 대한 간편하지만, 날카롭고 집약적인 이론을 정립한 춤비평가 존 마틴(John Martin) 같은 이에게 있어서는 현대춤 미학의 긍정적 요소로 인지되었다.
  그러한 인간의 내적 심리의 회적 표현성에 기반을 둔 대부분의 현대춤에 대해 커닝험을 비홋해 60년대 초 뉴욕의 저드슨 교회를 중심으로 모여들어 실험작업을 했던 이본 래이너, 스티브 팩스턴, 후신다 차일즈,사이먼 폴티, 트리샤 브라운 그리고 데이빗 고든, 데보라 헤이, 케네스 킹, 메레디스 몽크 등의 안무가들이 만들었던 것은 우연, 순간적인 즉흥, 신데간의 접촉, 공연에 있어서의 실제적인 시간의 이용, 해프닝, 반복, 일상적 동자과 춤동작의 꼬라주, 자연적 움직임ㄹ 사용, 아무의 자기비판성(self-reflexivity) 등과 같은 것을 이용해 만든 춤이었다. 이것은 그들의 춤이 종선의 현대춤이 꾀했던 바, 즉  일종의 실리적 자아중심주의에 사로잡혀 안부자와 춤꾼만이 중신이 되는―따라서 관객은 쇠외되고 공연은 폐쇄적이 될 수밖에 없는―자 함이었다. 그것은 다시 말해 무엇보다 현대춤의 철학과 미학이 발레의 경우와 같이 관객(이때는 왕이나 귀족적 부르조아 계층)에게 무엇을 '보여주는' 데 기반한 것이 아니라, 개인인 춤꾼 스스로가 느끼고, '심리적으로 추구해'들어갔던 것에 기초했었기 때문이다.
  이와 함께 저드슨 안무가들은, 그런 현대춤이 자기 폐쇄성과 그 속에서 구축되고 있는 신비한 위계성의 잉태지를 전통적 극장제도라고 보았다. 즉 그들은 발에를 비롯해 현대춤을 묶고 있는 극장주의에 대한 환상(theatrical illusionism)을 깨뜨리기 위해 공간의 조건, 관객의 조건, 공연자의 조건을 바꿔 보게 된다. 곧 그들의 춤공연에 있어 춤공간은 극장을 벗어난 어껀 고간이라도 좋았고, 관객은 춤을 성적(性的) 자극이 아니라 지적(知的) 호기심과 참여욕이 있는 이들로 모아졌으며, 또 공연자는 전통적 춤의 트레이닝을 받은 이가 아니라 아마추어이거나 이ㅁ로 선발된 일반인으로 구성되었다. 실상, 사이면 폴티나 스티브 팩스턴이 꾀했던 신체접촉의 춤, 데보라 헤이가 시도했던 공동체적인 거애한 원형무(circle dance), 또 카롤리 쉬니먼이 시도한 부딪침과 질수의 형식으로서의 춤 등은 그런 모든 반(反)극 장주의적 춤의 미학을 실천했던 경우였던 것이다. 그러한 그들의 시도와 노력은 결국, 현대춤을 바라보는 '춤인식'의 관점과 태도에도 변화를 일으켜 일부 관객들은 어떤 특수한 양식의 춤만이 절대적인 것도 아니다라는 사리을 수용케 된다. 달리 말해, 춤은 여러 가지 형내에서 보아질 수 있고, 또 예견치 못할 상황(컨텍스트) 속에서라도 춤이 읽혀질 수 있다는 ,즉 춤의 성립에 대한 '상대적' 관점과 인식의 태도를 가지게 되었던 것이다.
  그러한 저드슨 미학은 그들 중 가장 급진적이었고, 활동적이었던 이본 래이너(Yvonne Rainer)에 의해, 기존 현대춤에서 발견되어지는 춤의 연결동작이나 그것의 전개와 클라이맥스, 리듬, 형내, 다이나믹 같은 변혀의 요소들, 인물, 공연서, 움직임과 공간이동의 변화, 그리고 테크닉과 훈력된 신체의 사용을 심하게 거부케(제거하거나 줄이게) 만들고, 대신 일상적 움직임의 발견과 움직임 상호간에 대등한 관계를 갖는 단순한 행위에 의해, 춤이 매일의 반복되는 행위와 같은 것이 될 것을 요구하는 데까지 나아갔다. 실상 그러한 관점에 의해 만들어진 래이너의 『트리오 A』(1967)는 마치 병상에서 갓 회복된 듯한 환자가 아파트 방안에서나 혹은 어떤 적당한 넓이의 공간에서 어떻게 몸의 균형을 잡아 보고, 공간의 여기저기를 뛰어보며, 물구나무서보는, 곧 일종의 체조이거나 신체의 움직임과 같은 모습을 띠었다. 
  저드슨 안무가들에 의해 새로운 형식탐구에 기초한 그러한 비문학적, 반(反) 극장주의적, 반심리적인 실험춤운동은 그러나 70년대 말과 80년대 들어 브루클린 아카데미 뮤직홀(줄여서 BAM)을 중심으로 전개되기 시작했던 '다음물결'(The Next Wave)페스티벌을 기점으로 해서 저드슨의 대표적 안무가들인 루신다 차일즈와 트라샤 브라운이 다시 극장주의적 춤을 시도하게 되고, 이어 그들보다 조금 아래지만 로라 딘, 트와일라 타르프와 같은 안무가가 그런 흐름을 탕으로써 춤꾼들의 극장춤에 대한 희구는 거역할 수 없는 것이 되었기 때문이다.
  여기서 물론 그들은 손쉽게 극장적 환상주의와 타협하지는 않았다. 그들 안무가들은 미술 사진 건축 비디오 음악에 있어 서로 대등한 관계를 가질 수 있는 타분야의 예술가들과의 협동에 의해 각 장르상의 독립성을 유지해가면서(그런 것을 그들은 커닝험과 케이지의 협동작업에서부터 배웠다), 춤공연이 가질 수 있는 어떤 '총체성'의 효과를 도모하려 했기 때문이다. 가령 루신다 차일즈는 그녀의 『이용할 수 있는 빛』(1983)이란 BAM에서의 공연에서 자신의 미니멀적인 패턴춤(pattern dance)과 프랑크 게리의 2층짜리 건축적 구조물을 같은 중요성으로 다루었고, 비슷한 시기에 트리샤 브라운도 『빙하기의 미끼』란 작품 속에서 로버트 라우센버그이 사진과 영상을 자신의 춤과 대등한 것으로 취급했다. 로라 진이나 트와일라 트르프 또한, 타악기 연주자나 비디오 카메라맨을 춤무애에 세우면서 춤공연이 항상 춤(꾼)만이 주체가 되는 행위는 아니라는 것을 시위해 보려 했다(그결과, '다매체적'인 작품이 된다). 따라서 그런 애체간의 독립성을 유지하면서, 춤공연이 가질 수 있는 총체적 효과를 얻으려는 시도는 바그너적인 낭만적 '융합적' 촟체성이 아니라, 오히려 브레히트(B.Brecht)적인 '이합적' 총체성의 측면으로 더 규정할 수 있는 것이다. 이것은 마사 그래엄이 이사무 노구치의 자치나 애런 코플랜드 등의 으악을 상ㅇ하면서 극 속에서 춤(꾼)을 항상 그 중심(中心)에 위치시키려 한 것과 많은 대조를 이룬다고 보 수 있다.
  물론 70년대 후반부터 80ㅏ녕대로 접어들면서 그런 춤작업의 방식만 주목을 모았던 것은 아니다. 현대춤뿐만 아니라 탭, 사교춤, 발레의 동작까지 다 구사할 수 있는 재주꾼인 트와일라 타르프는 『떠밀기』(1976), 『Sue의 다리』(1979), 『시내트라의 노래』를 통해 발레뿐만 아니라 대중춤 대중노래ㅘ 관련된 것을 모두 춤공연의 형식 속에 끌어들이면서 '장르의 혼합'과 '대중성'을 지향했고, 뉴욕시티발레의 모익장 제롬 로빈스도 미니멀 작고가인 필립 그래스의 음악을 사용하여『Glass의 단편들』(1983)과 같은 작품을 만들어 일상적 움직임과 발레동작, 비양식성과 양식성을 띤 움직임의 접합을 시도했으며, 젊은 춤꾼들인 캐롤 아미타지나 모리사 휀리와 같은 춤꾼들도 각각 발레와 펑크문화, 현대춤과 펑크적 이미비를 교합시키면서 새호운 춤형식을 탐구했었다.
  따라서 지난 60년대 이후의 미국의 실헙춤의 경향을 정리해 보면, 첮째는 저드슨의 1차 아방그르드적 작업에서 일어났던 바 춤에 대한 본질주의적(esswntial), 혹은 미니멀적인 접근에 의해 다양한 안무법의 개발과 현대춤에 대한 상대적 존재방식을 탐구한 춤철학적 노력이 그것이고, 둘째는 70년대 이후와 80년대에 걸쳐 극장주의와의 타협과 화해에 의해 춤의 혼합적(hybrid), 혹은 다매체적(多媒體的) 존재방식이 시도된 점이다.
  결과적으로, 80년대의 미국 실험춤은 60년대와 비교해 보면 엄청난 변화를 보인 것인데 나는 샐리 밴즈(Sally Banes)에 의해 우기 현대춤이라 지칭된 60년대의 실험춤 운동이 70년대 후반고 80년대 들어서 극장주의란 전통과 화해를 꾀하는 그 상황을 새로운 전통성의 복귀와 회복 또는 전통에 대한 재평가란 점에서 볼 수 밖에 없으리라본다. 그렇다면 80년대 말에서 다시 생각케 되는 후기 현대춤, 더 나아가 후기 현대성이란 그 내부에 스스로의 모순(단일성의 곤점에서 보았을 때)을 갖고 있는 혹은 그 자체거 혼탁의 덩어리인 문화구조일 수밖에 없으리란 생각이다.
  그리고 이와 함께, 80년대 들어서 현대춤의 지형도를 다시 점검케되고, 또 얼마만큼 박군 사거이 있었다. 그것은 1984년 로스앤젤레스올림픽을 전후해 극장성(劇場性)을 대단히 존주아는 두 춤공연이 유행이 세계 현대춤계에서 주목받기 시작했기 땜누이다. 글 하나는 독일인 안무가 피나 바우쉬와 그의 부퍼탈무용단이 시도하고 있었더 '극부용'(Tanzthearer)이 그것이고, 다른 하나는 일본의 실험춤 그룹인 산카이 주크, 다이 라쿠다 칸 등이 시도한 '부토'(부터;Butoh)가 그것이었다.
  실상 이것은 적어도 세 가지 점에서 공통성을 갖고 있다고 보아진다. 우선 첫째, 그 공연은 그장성을 대단히 짙게 띠고 있다는 것이고, 둘째 그들의 공연은 전통적 의미의 춤(혹은 연극)공연이라기보다는 오히려 이벤트나 퍼포먼스에 더 가깝다는 것이며, 세번째로 공연은 그 자체가 해득키 힘든 거대한 '알레고리'란 점이다.
  벨라 바르톡의 오페라를 이용한 피나 바우쉬의 『푸른 수염』(1977), 『아리아』(1979), 『콘탁트호프』(1978), 『누군가 산정에서 나를 부르면』(1984) 같은 작품들은 구체적 이야기를 관객에게 전해주지 않으면서 댄서들의 반복되는 동작, 인간과 문면에 대한 풍자와 암유의 몸짓, 흙 물 하마 등을 무대에 올려놓는 독특한 극장적 환경의 조성을 통해 무엇인가 관객에게 전한다. 여기서 관객은 공연이 주는 메시지를 능동적으로 읽어볼 수 있고, 그 읽음을 포기할 수도 있게 된다. 즉 의미는 일부 파악되가도하고 또 파악되지 않기도 한다. 춤동작 또한 우희성을 짙게 지니면서, 영화나 어디에서 따온 듯한 제스처로 많이 이뤄지게 되고, 관객은 때론 '비판적'으로움직임을 읽게 된다(가랑『누군가 산정에서 나를 부르면』이란 작품 속에서, 무대 중앙에 선 검은 옷의 한 여인은 반복적으로 알 수 없는 남자로부터 채찍질을 당하게 된다. 그녀가 아름에 몸을 뒤트는 순간, 아리러니컬하게도, 그 움직임은 매우 아름다운 춤동작같이 보인다. 바로 그때 우리(관객)는 한 인ㄴ간의 육체와 정신의 '고통'으로부터 나오는 것을 '춤'으로 느끼고, 읽고 있는 것이다. 따라서 어떤 측면, 관객이 감지하고 있는 춤의 형태, 혹은 아름다운이란 그 자신에 내재되어 있는 새디스틱한 심리에서부터 발생되는 것인지도 모른다. 이것은 반대로, 춤은 춤꾼의 마조키스트적인 행위일 수 있다는 뜻이 된다. 그러나 더 미스너리인 것은, 그 여성(댄서)이 그 남성의 채찍으로부터 도무지 피할 생각을 않고 있다는 사실이다. 즉 남자와 여자―관객과 춤―문명의 사슬'에 연결되어 있었던 것이다). 이와 동시에, 바우쉬의 탄츠테아터는 실제의 사간을 그대로 공연의 시간으로 이용한다. 그러므로 어찌보면 그 공연은 간파하기 어려운 '알레고리'와 '비판적 리얼리티'의 혼합인 것이다.
  이에 비해, 일본의 부토는 탄츠케아터의 해체적이고, 탈신화(脫神話)적인 작업의 방향과는 달리 일종의 괴기스럽고, 공포스런 '그림자 극(劇)'의 구축을 목표로 한다. 비록 서구에 80년대에 들어와 알려지기 시작했지만, 이미 60년대부터 시도되기 시작했던 이 일본식(日本式 현대춤은 그들의 전통그 노(노)나 가부키에서 보듯 느린 움직임, 가면과 분장효과, 신비스런 조명의 상용 등을 통해 초현실주의적이며, 동시에 낯설고 신비스런 온영극을 극장에서 만들어내오 보여준다. 그들의 섬세하며 느린 움직임은 미니멀적인 움직임의 효과를 갖고 있도, 반면 그로케스크하며 강하게 분출되어 나오는 감정표현은 독일식 표현춤에 대한 짙은 공명을 보여준다.
  그러나 이 두 공연양식이 준 충격과 당황감은 그들을 기존읭 떤 춤장르 속에 놓을 수 없다는 데 있다. 즉 그 둘을  전통적 의미의 현대춤으로 파악하기에는 공연 속에 춤움직임은 너무 작고 또  너무 해체적이며 그렇다고 좁은 의미로서 현대춤에 대한 아방가르드적 반동으로 보기에는 너무나 짙은 극장적 표현을 갖고 있다. 또한 요즘 유행하는 퍼포먼스와 같은 장르에 엏기에는 또 공연다들이 너무나 많은 춤 훈련을 쌓고 잇는 형편이다(부퍼탈무용단원들이 발레와 현대춤을 모두 잘 익히고 있다는 사실은 널리 알려져 있으며, 부토는 또한 일본식 실험 현대춤으로서 출발햇다). 그러나 두 춤을 본질적으로 묶고 있는 것은, 아의 견해로는 그 둘이 현대춤의 전통을 뒤집거나 이용하면서도 전통에 대해 매우 깊게 인식하고 있다는 사실이다. 이 경우, 두 공연양식에 의해 모두 '인용'과 '풍자', 또는 '외경'의 대상이 되고 있는 전통은 초기 현대춤의 한 근간, 즉 '표현춤'으로 봐진다. 그런 뜻에서 두 공연양식은, 장르 창조에 의해, 전통에 대한 덮개 씌우기를 꾀한 대표적 경우라 할 것이다. 읻대, 이 '덮개 씌우기'는 전통에 대한 모방 인용 풍자를 동반하고(탄츠테아터의 경우), 일종의 초현실주의적 혼영(혹은 신기루)이나, 공중에 매달려 있는 가면처럼(부터의 경우) 침묵 속에서 존재하고 잇는 것이기도 하다.
  그러나 그 형식의 덮개 아래 서늘하게 오여 있는 것과 같은 그 전통의 존재―극장성과 표현성―의 부활은 무엇을 의마하는가. 그리고 후기 현대춤의 상황은 그런 춤/극, 현실/비현실,리얼리즘/표현성/비판성,삶/죽음,놀이/심각함의 대립적 측면들을 껴안아야만 하는가.
  여기서 앞서 60년대와 80년대에 걸친 미국의 실험춤 운동에서 살펴보았듯, 후기 현대춤음―나아가 후기 현대주의―은 그 스스로 속에서 모순과 대립, 혹은 모순에 대한 유혹을 갖고 있으므로 그 모든 것을 덮어야 하는 큰 우사(혹은 영역)이 될 수밖에 없으리라 몬다. 이것은 달리 말해, 후기 현대춤이 발레와 민속춤 등을 부정한 바 있는 초기 현대춤과 같이 양식상의 편협성과 독단성(현대춤은 비규볌적인 움직임으로 이뤄질 수 있는 모든 것이란 정의에도 불구하고)을 다시 발휘한다면, 그 우산을 서서히 손잡이 부근으로 좁혀들어 마침내 한 갓 막대기로 변하고 말지오 모를 것이기 때문이다.
3. 80년대 우리의 춤현황 속에서
  우리 춤문화의 젙체적인 정황 속에서 추기 현대춤과 관련될 수 있는 가능성이 있어보이는 일부의 춤현상을 선택해 얘기한다는 것은 분명 무리가 있고, 또 어떤 측면 마음내키지는 않는 일이다. 그 중요 이유는 아직은 우리의 정치 경제와 문화의 구조 자체가 거대한 혼돈덩어리이기 때문에, 우리 속에는 여러 복합적인 흐름이 뒤섞여 있고, 또 상당부분은 정리가 안 되거나 통합의 방항이 서지 않은 채 내버려져있기 때문이다. 한 걸음 물러서 얘기하면, 아직도 우리의 문화는 존통 현대간의 위상정립이 안된 상태라고도 할 수 있다.
  이것은 춤 쪽으로 좁혀 얘기한다면, 현대주의의 세례를 출발부너 받았던 현대춤계는 제외되겠지만, 이른바 한국춤(좁은 의미로)의 분야에 있어 '전총춤'과 '창작춤'의 관계는 어떤 측면 썩 명쾌하지 못한 측면을 아지고 안고 있다. 그것은 창작춤을 시도했던 이름바 40애 이상의 중견 춤뚠드르이 거의 대다수 전통춤(궁중무와 민속무)의 수련을 거의 생활화하다시피 하고 있고 전통춤의 세계 '속에서' 살고 있기 때문이다.
  물론 전통춤과 창작춤의 연계는 부인할수 없다. 창작춤은 전통춤의 기본적 춤어휘를 기반으로 생성되고 있기 때문에, 창작춤 지향자에게 전통춤의 수련은 마치 발렝에 들어가기 전의 빠(pas)의 작업과 동일한 것이다. 그러나 문제는 거런 저오를 지나, 전통춤을 자기의 경제적 기반조성과 권위의 앙양을 뤼해 이용하고, 창작작업은 마치 악세서리와 같이 같혹 하는 것 정도로만 여기고 있는 다수 창작춤꾼들의 태도다. 그런 의미에서 본다면, 우리의 창작춤의 세계는 보다 분명할 수 잇는 분화(分化)가 이루어지지 않은 채 서로 눈치보며 전통 창작간에 양다리 걸쳐 있고, 창작작업 또한 정통의 과학적인 추출을 통한, 즉 그것이 창조적 미학적 이용에는 별다른 진전을 보여주고 있지 않은 실정인것이다(이러한 사장은 발레계에 있어서도 마찬가지다. 서구 전통춤으로 볼 수 있는 이른바 '고전발레'는 중요하게 수용되어 극장에서 레퍼토리로 자주 올려지지만, 고전을 벗어난 '신고전발레'와 '현대발레'에 대해서는 거의 관심을 기울려지질 않고 있거나, 혹은 그것에 대해 생각조차 하지 않고 있기도 하다).
  그러나, 이합 핫산(Ihab Hassan)의 어느 경쾌한 경구대로, 우리는 얼마간 전통주의자이고, 또 얼마간 현대주의자이며, 또한 동시대를 살고 있으나 얼마간은 후기 현대주의자라고 간주해보자. 그렇게 본다면 창의성을 띤 우리의 춤 속에서도 얼마간 전통과 얼마간 현대, 또 얼마간 후기 현대의 증후를 발견할 수도 있을 것이다. 나는 80년대에 들어 새롭게 나타났다고 보는 그런 움의 유형들은 (1) 춤 글의 혼합춤의 형식(다매체 형식도 포함), (2) 유희 즉흥 풍자의 춤형식, (3) 전통과의 교합과 대립의 춤형식, (4) 제의와 명상의 춤형식, (5) 부재(不在)와 아이러니의 춤형식, (6) 성(性)의 과시와 대중성 지향의 춤형식, 그리고 (7) 지역적 서정주의(혹은 상징수의)와 같은 것 등으로 분류해 보고 싶다.
  따라서 다음과 간은 나의 지적은, 그런 춤형식과 춤꾼(안무가)들에 대한 아늬 요약적인 관찰의 기술이다.
  (1) 춤 극의 혼합춤(다매체 포함):여기에 속할 수 있는 안무가로서는 홍신자, 이정희, 김복희, 문일지, 한상근, 김삼진 등을 들 수 있다. 재미 무용가인 홍신자는 이미 1973년, 75년에 『제례』 등의 공연을 통해 극성이 강한 공연을 연출해냈다. 그러나 홍신자의 본격적인 극장춤은 1985년 호암아트홀에서 보여저졌던 『입에서 꼬리까리』의 공연과 『나선형의 춤』이다. 전자의 공연은 놀이성, 후자의 공연은 명상성을 짙게 띠었지만, 홍신자의 춤에 있어서는 극성이 매우 중요하고, 표현상 두드러진 몫을 차지하고 있다는 것이 그때 밝혀졌다.
  그러나 홍신자의 극성은 보다 움직임과 묶여 상당부분 내재화(內在化)되고 있는 것이라 한다면, 80년대 중반 이후의 이른자 '극무용'의 형식 속에서 보여졌던 극성은 보다 외재화된 것이라 할 것이다. 오염된 문명과 인간적 사랑과의 갈등을 그렸던 이정희의 『살풀이 여덟』(1988), 분단의 현실과 우리의 가난 및 간난을 종교적 심성에서 이해하려 한 김복희 김화숙의 『흙으로 빚은 사리들의 나들이』(1987), 분단의 현실과 전통적 가치의 소멸을 그린 문일지의 『멩가나무 이야기』(1987)와 『벼락아,아느뇨』(1987) 등이 그에 속할 수 있고, 문일지의 제자이기도 한 신예 김삼진은 극부용적 형식을 이용해 춤과 문학적 이미지의 접목을 꾀했다. 특히, 오정희의 소설을 3무용화시킨 김삼진의『저녁의 게임』(1988), 그 이후 윤후명의 소설을 이용한 『모든 별들은 음악소리를 낸다』(1989), 카뭐의 소설을 이용한 『이방인』(1989) 등은 소설적 이미지(나레이션도 일부 썼음)와 춤의 이미지의 '충돌'이란 점에서 주목을 끌만 했던 작품이었다.
  이외에, 혼합춤의 장르로는 다매체(多媒體)적 춤공연을 지적할 수 잇을 것 같다. 춤 인성(人聲) 전자음악 분위기 슬라이드 비디오 등을 동원해 우리 사회의 문화적 중심의 상실과 핵 비롯한 환경적 위협을 가공할 만한 극장적 이미지로 표츌해낸 한산근의 『적색 겅보』(1987)는 그 대표적인 것일 것이며, 이정희 또한 영상적 이미지와 춤의 접합을 『필름 비디오 춤』(1987)이란 공연을 통해 시도해 보았다. 이에는 1987∼88년에 창무춤터에서의 작업이었던  시와 춤 , 혹은  시와 춤과 미술의 만남 과 같은 기획전도 이 범주에 포함될 수 있을 것이다.
  이와 같은 혼합적인 춤형식은 어껀 원인에 기인하는 것일까? 분명한 것은, 그것은 춤형식의 확장이란 측면 이외에도, 무엇이가 춤과 쉽게 결합할 수 있는 예술적 환경과 기술, 나아가 경제가 춤문화의 주위에 존재하고 있다는 것이다. 이런 혼합성의 표출은, 매체의 순수성을 완강히 고집했던 현대춤 초기의 '철대춤'(음악이 없이 순수 춤동작만 있다)의 실천과는 정반대의 성질을 가진다. 물론 비교적 형식성과 추상미를 강하게 풍긴 전통적 현재춤과도 그 형식과 내용이 많이 다르다.
  (2) 유희 즉흥 풍자의 춤:이 분야에 대해 유일하게 관심을 쏟고 있는 이는 현대춤꾼 남정호이다. 남정호는 도시풍의 감각과 센스로, '여성', 혹은 '어성인 춤꾼'을 구성하고 있는것, 나아가 전통적 의미에 있어 '춤'을 구성하고 있는 것에 대해 탈신화적(脫神話的)인 관심을 최근에 많이 드러내고 잇다. 남정호의『풍선 심장』(1987),『달따는 아이』(1989)는 여성이란 이쁜 구두, 옷 등에 유난히 집착하는, 아니 사회로부터 물질에 그렇게 집착하도록 만들어진 존재임을 춤으로 보여준다.『풍선 심장』에서 중요 오브제는 구두였으며,『달따는 아이』에서 중요 오브제는 옷(천)이엇다. 공연 속에서 아이러니컬하게도 구두와 천은 춤꾼(여성)의 신체인 듯 동일화되는 순간, 그것은 사회적 메타포르 전환되고 만다. 즉 구두는 '생존경쟁'(당연히 여성은 구두를 사신기 위해 부모와 남성에게 아양을 떨고 돈을 벙어야 한다)을 상징하는 거스오, 또다른 '잉태'(혹은 잉태의 억압적 강요)로 말이다.
  이에 비해, 그녀의『자화상』(1988)은 즉흥적 몸짓을 강하게 띠면서, 현대춤 속에 전통적 몸동작의 삽입을 통해, 우리의 전통적 춤어휘란 바로 남자(관객)에 대한 여자(춘꾼)의 성적(性的) 유혹의 코드임을 내비친다. 이와 함께, 남정호는 그 공연 속에서 관객의 박수치기를 비웃는다. 관객과 춤꾼, 남자와 여자가 대등한 것이라면, 핝족에게만 박수를 보내야 할 필요가 없는 것이다. 가존의 극장문화란 그렇게 한쪽만을 노리개로 삼는 권위주의적, 남성만의 문화제도로 여겨지게 되는 것이다.
  (3) 전통과의 교합과 대립의 춤 형식:앞서도 지적했듯 전통은 우리의 춤꾼을 가장 괴롭히고 있는 항목이다. 이른바 전통춤에 기반을 두고 잇는 창작춤꾼 모두 이 춤형식의 권(圈) 안에 들어와 있다 하여도 과언은 아닐 것이다.
  그러나 이 부분에 대해 춤형식과 내용을 통해 비고젹 앞성 관심을 보여준 춤꾼들은 그런 창작 춤꾼이 아니라 오히려 현대춤꾼들이었다. 이에는 이정희와 박일규가 대표적으로 들 것이다. 이정희는 전통의 의미론적 측면을 현대춤화 시키는데, 그리고 　일규는 전통적 양식미를 현대춤과 충돌시키는데 많은 관심을 쏟고 있다. 
  1980년부터 시작되었던 이정희의『살풀이 연작』은 우리의 민속무 살풀이에서 보여지는 정서의 연소(燃燒)를 현대춤 창작의 모티브로삼은 경우였다. 이때 살풍이에서 보듯 이완된 춤동작이 춤의 내용에 여향을 주었던 경우도 있었고(초기의 살풀이), 또 살풀이란 춤이 의미하는 바―그 정신성―가 창조적 영감과 안무의 개념으로 작용한 경우도 있었다. 이에 반해, 박일규의 전통의 이용은 보다 물리적이다. 그는『서울에 핀 여든여덟 개의 장미』(1987),『부』(1989)과 같은 자가품을 통해 우리의 탈춤(전자), 그리고 궁중무인 춘앵무(후자)를 실제 공연 속에 삽입, 현대춤적 자유동작과 한무대 위에 어울리게 했을 뿐만 아니라, 때론 전통을 사회적 통합과 미의식의 규범으록가지 제시하기도 했다. 즉 탈춤에서 한판 놀음을 통한 엑스터시는 화해로, 그리고 춘앵무의 정중동(靜中動)의 미는 바로 우리가 버리지 말아야 할 미(美)로 그는 보았던 것이다.
  전통을 일고 , 이용하는 두 춤꾼의 태도는 창작 춤꾼들과 달리 사용하고 싶은 코드만의 추출이 아니다. 오히려 전통의 한 부분인 것을  거의 '통째로'이용하거나, 또는 '으미론적 전환'을 꾀한다. 그들의 춤에서 이상스런 역동성을 발견하는 것도 바로 그 때문이다.
  (4) 제의와 명상의 춤 형식:전통춤이나 이로부터 영향받는 춤형식이 아닌 영역에서 제의성과 명상성을 띠는 춤형식의 원조는 홍신자이다. 앞서 거혼한『제례』,『나선형의 춤』등 모두 그것에 속아고 있고, 최근에는 현대춤에서 김기인과 강송원, 그리고 창작춤에서 이영의와 김현자가 그 흐름을 일부 반영하고 있다.
  예술은 종교가 아니다란 고답적인 관점에서 보면, 특히 명상적 춤 형식은 춤으로 여켜지기가 힘들다. 대개 거의 움직임이 없고, 있더라도 극히 미니멀하며, 관개긔 춤읽기와 관계없이 춤꾼은 자기 최면과 자아의 세계―그리고 신바한 '호흡'―에 몰두하기 때문이다.
  그러나 현대춤과 현대문화의 이상이 매체를 통한 자아찾기와 그 해방이라 할 것 같으면, 명상은 자아찾기와 그것 버리기의 한 과정이 될 수 있다. 명상춤을 통해 보게 되는 강한 춤꾼의 이미지는 그가 얼마만큼 전통적인 현대춤의 트레이닝법에 힘업어 공연을 하는가 하는 것보다 때론 더 강한 느낌을 준다. 젊은 현대춤꾼 강송원이『밭』(1988)을 통해 보여준 침잠과 정지된 시체의이미지, 자신과 자신을 둘러싼 것과의 무언(無言)의 고투의 동작은 즉물적이되, 동시에 가열된 신체의 춤이었던 것이다. 자아와 중심을 응시하되, 그 스스로는 비어 있는 듯이 되어버리는 즉 '응시'와 '허'(虛), '차있음'과 '비어 있음'의 변증법은 오히려 후기 현대적 정신사황이 아닐 것인가. 곧 그 허, 비어 있음은 응시와 차있음의 해체나, 껍질 벅기기와 같을 수 있으나까.
  (5)  부재(不在)와 아이러너의 춤:조은미의『남천(南天), 2악장』(1988),『댄스 21분 30초』(1988)와 같은 작품을 만나게 되었을 때 우리는 춤의 메시지, 혹은 의미가 마치  연기처럼 어지로 스며들고 있음을 느낀다. 그것은 춤꾼의 춤이 투명하고, 매끄럽고, 동시에 인상적인 빛깔을 지나고 있어서일 수도 있겠지만, 보다 본질적으로 춤꾼은 이젠 소멸된 것, 만져볼 수 없는 것에 대해 춤으로 '오래하고'있기 때문이다.
  춤을 구성하는 길듬, 움직임, 빛깔, 소리 그 모두가 세련된 공연의 질감(texture)을 성공적으로 만들어 내놓고 잇다. 그러나 공연상 정작 중요한 메타포로 등장할 수 잇는 오브제는 극히 일상적인 물질(연통이나 옷, 거적 같은 것)일 경우가 많다. 다시 말해, 춤꾼의 춤(노래)은 훌륭한 울림을 만들어 놓고 있지만, 그 울림의 발생처는 보잘것 없는 것이다. 결국, 공연 속으; 메타포(오브제 상징)는 기능을 잃고 있거나, 거의 불 수 없는 수수께끼가 되고 만다. 우리가 그럴 듯한 해석을 해내어도(가령, 공중에 매달려 있는 남자의 위도리를 보고 이제 여성인 춤꾼 당신도 어쩔 수 없이 이성을 그리워하고, 결혼하고 싶은 모양이군 하고 말은 던져 보아도) 그것은 터무니없이빗나갈 때가 많기 때문이다.
  결국 그런 공연에서, 우리는 전 감각을 열러놓고 춤꾼의 노래와, 소리의 울림을 들을 수밖에 없다. 다시 말해, 터무니없는 추측(해석)보다는 인상(장면)을 더 깊게 간직하는 것이 더 중요할 것 같다는 말이다.
  (6) 성(性)의 과시와 대중성 지향의 춤:현대춤은 가령 이사도라 덩컨의 춤처럼 본성해방의 특면도 가졌지만, 가령 그래엄의 춤에서처럼 어떤 윤리감과 의무감에 의해 본성억압의 측면도 강하게 가졌었다. 특히 그래엄의 간장과 이완의 테크닉은 여성 춤꾼들의 신체를 마치 남성춤꿑의 신체인 듯 탄탄히 다져놓게 된다. 이런 경우 춤은 여성의 심리를 그리고 잇되, 사실상 여성의 어느 한 부분을 억압,제어하고 있는 것이다.
  이에 비해, 이본 래이너 등이 실청한 바의 초기 후기 현대춤은 남성,여성 그 모두도 아닌 중성(中性)의 춤을 지향했다. 춤에서 극과심리의 제거, 전통적 극장춤에서 관란의 중요 인자가 되는 성적 코드의 제거는 그런 춤을 일견 무미건조한, 즉 현대인의 매일의 임무와 같은 것으로 만들엇다.
  그러나 애써 일종의 엘리트의식과 춤훈련법에 의해 성을 억압하기나, 또 애써 어떤 개념(이데올로기)에 의해 성을 중성화하는 것 모두 '자연스럽지는' 못한 일이다. 80년대 현대춤꾼 중, 박명숙과 최데레사는 비교적 자연스럽게―때로는 과시하듯―그들이 억압된 여성이거나 중성이 아닌 존재로 드러낸다. 그들에게서 여성의 여성됨은 특권이고, 누려야 할 것이며, 보호되어야 할 것이고, 또한 과시되어야 할 것으로 인식된다. 특히 성의 과시는 박명숙의 경우보다 젊은 최데레사의 경우에는 대담하고,때론 의도적이다.
  최데레사의 춤『삶이 흐르는 강』(187),『완전한 불한전』(1987),『3인을 의한 연극』(1988) 모두 남녀의 애욕, 허무, 숨어 보기 등을 주제로 다루고 잇다. 여기서 춤꾼들의 춤동작과 구성은 발레와 같은 장식적 몸동작, 하체의 뒤틂이나 꼼, 대담한 정면서(正面性) 등을 통해 그것을 표출해내고 있다. 이에 방해, 박명숙은 여성적인 서정성과 부드러움에 의해 그것을 표현한다.
  하나 흥미로운 것은, 그 둘이 최근 모두 대중성이 짙은 극장춤을 모색하고 있다는 점이다. 박명숙은 근자에 발표된『그나, 새벽』(1989)이란 공연을 통해 서사성을 띠면서 동시에 발레와 같은 스펙터클적 구성을 통해 대중으로부터 공연의 호기심을 돋우고 있었고, 또 최데레사는 재즈춤의 숭용을 통해 공연을 건강한 남녀의 춤의 경쟁과 사랑놀이로 몰고갔다. 그들의 춤이 넘녀의 사랑이란 테마를 춤으로, 성적 과시에 의해 춤을 만드는 고로 어떤 측면 멜로드라마틱하기도하지만, 여성다움, 서정성, 때론 극성과의 웅합을 통해 춤을 더욱 더 '진솔하고','더운' 예술로 만들어 간다. 이것은 차가운 형식미와 자기억제에 기반을 둔 많은 현대춤과 얼마간 구별되는 점일 것이다.
  (7) 지역적 서정주의(상징주의):뷔그만의 춤이나 루스 세인트 에니스 그리고 그래엄의 춤은 모두 어느 정도 동양으로부터 영향받았으면서도 현대춤의 세계주의(국제주의) 속에 함몰되어 지역서에 대한 어떤 견해도 노출시키지 않았다. 그래엄의 춤이 청교도적 애정관과 윤리관에  뿌리박은 춤적 성격(특히 그녀의『애팔래치아의 봄』이 그러하다)이 강하지만 그것을 결코 미국적 춤만으로 간주치는 않았던 것이다.
  그러나 이제 지역성은 숨기고 감출 거소 없다. 지역적 특성은 세계적 보편주의와 공존하면서 상이한 편차를 두어야만 하는 것이다. 가령 정귀인의 『동동』(1986)이나 안애순의 『정한수』(1989)는 현대춤의 기본틀 속에 지역적(한국적) 몸움직임과 감성을 삽입시키로 있다. 이것은 현대춤 자체도 그 틀만 남고 비어버렸고, 그 빈 곳을 세계 여러 곳에서 현대춤을 수용하고 있는 이들은 서로 다른 관점과 미의식, 소재에 의해 채워갈 수 있는 것이다. 어떻게 보면 일본의 부토는 그런 지역성의 과장된 노출로 볼 수 있다.
4. 유보와 기대
  춤에 있어 후기 현대성(post-modernity)에 대한 보다 자세한 논의가 나와 보아야 알겠지만, 이미 위에서 제시된 우르의 몇 춤양식들은 후기 현대적 춤양식을 꽤 넓고 민감하게 수용하고 있는 것 같다. 즉 춤 극의 복합성, 다매체성, 놀이와 풍자, 탈신화에 대한 관심, 아이러니, 반복, 그리고 전통과 대중성에 대한 호기심이 그 부분이라 하겠는데, 이것은 확실히 추상미와 비교적 단일한 춤형식에 기반을 둔 현대춤(그래엄과 함께 미국 현대춤 형성에 크게 기여한 루이 홀스트는 현대춤은 동작과 이미지의 명징성을 띠며 필요 이상으로 길지 말 것을 가르치고 있다)과는 많이 구별되는 점이라 본다.
  그렇다면, 우리의 춤문화는 후기 현대주의를 건강하고 생산적인 것으로 받아들이고 있는 것일까? 아니, 우리의 춤은 이미 후기 현대춤의 단계에 들어선 것일까?
  일부의 춤양익에 있어서는 분명 그렇다. 그러나 예술적 양식미가 아닌 차원에서, 후기 현대춤 문화를 이미 우리가 수용하고 있는 현대춤 문화와 적절한 차이를 주며, 구별시티는 것은 켤토 쉽지 않은 일이다. 이것은 근본적으로, 현대적, 혹은 근댖거 주체성(modrn subjectivity)에 대한 점검을 요구하고 있다는 생각되기 때문이다. 직설적으로 말해, 나는 여기서, 영향력있는 소수의 마르크시스트 학자들이나 구조주의자들이 말하는 것처럼 근대적 자아란 경쟁적 자본주의의 산물이며, 또 그것은 구조적으로 신화에 불과하다는 해석(특히 후기 구조주의자들의 주장, 남종호의 춤이 얼마쯤 보여주듯이)을 완전히 수용치 못하고 있다. 어떤 측면에서, 후기 현대에 들어와 짙게 드러나고 있는 아이러니, 풍자의 정신, 탈신화적 관심은 적지 않게 현대주의적 태도나 정신과 연관되고 있다고 보기 때문이다(적어도 사물을 과학적으로 비판적으로 보고 싶어 하는 정신의 영장이다).
  바로 이 시점에서, 우리의 후기 현대에 대한 논의와 서구의 후기 현대에 대한 논의가 어쩌면 관점을 달리 할 수도 있다고 본다. 가령, 서구의 경우에 있어서는 거의 체질화되다시피 한 변증법적 사유와 태도에 의해 후기 현대를 탈(脫) 현대로 몰고가기 위한, 즉 현대와 후기 현대와의 보다 '심화된 단절'을 주려는 노력이 부각될 수 있는 반면에, 우리의 경우는 아직도 현대적 장의 성립이 보다 넓은 지반을 얻지 못한 처지에 있기 때문에(심하게는 전통과 뒤엉켜 있기도 하다) 현대와 후기 현대 사이에 '적절한 차이'를 주는 것이 더 중요하다고 볼 수 있음으로 해서다. 더 나아가 우리로서는 현대적 자아가 추구하는 내적 깊이와 충일성, 자기 비판성, 문명과 역사의 발전에 대한 긍정적이고 도덕적인 믿음―해방과 계몽성의 측면들―을 애써 포기할 필요는 없는 것이다. 따라서, 우리는 현대주의 위에 후기 현대주의를 더 큰 폭과 깊이로 덮개 씌워 '지속'시킬 필요가 있다고 본다. 즉 현대로부터 정신의 '에너지'를 얻고, 후기 현대로부터 '비판성'을 배워 그 양자를 결합시키는 것이 더 중요하다고 보는 것이다.
  그렇게 볼 때, 후기 현대주의가 나타내는, 증후 속에 물론 경계되어야 할 부분들이 있다고 본다. 곧 그 한 부분은 겉잡을 수 없이 증식되어갈 혜술적 양식이나 문화가 나타내는 혼합성과 상대적 가치의 측면이고, 다른 한 부분은 은근히 때를 만난듯이 부활될 수 있는 전통성과 대중성의 측면이다. 전자의 혼합성 내지 복합성과 상대성의 측면은 그것을 근저(根底)에서부터 활력있게 지속시킬 수 있는 어떤 통합된 관점(이데올로기, 형식, 혹은 인간적 가치)이 없다면 오히려 가치와 양식미에 있어 더 깊은 혼란을 불러일으킬 우려가 있고(탄츠테아터나 부토의 유형, 또 이른바 후기 현대의 건축양식), 그리고 후자의 전통과 대중성 부활 측면은―그것이 새로운 문화의 대한 창조적 보충과 영감으로 작용하지 않으면 자칫 종래의 전통에 대한 외경의 태도(이른바 이것은 제3세계권에 강하다)를 더 강화시켜줄 수 있을지 모른다. 그리고 결국 그런 두 측면은, 그리고 그거이 만드는 '공백'은 우물쭈물하면서도 잘 버텨나갈 수있는 기회주의, 타협주의, 그리고 반동적 보수주의를 어느 역사의 시기에서보다 더 많이 조장하거나, 양산(量産)하게 만들 수 있을 것이다.
  따라서 후기 현대춤, 나아가 후기 현대주의에 대한 나의 결론은 우보와 기대의 두 측면으로 요약될 수 있다 우선 그 '유보'의 측면은, 이미 우리의 춤예술에도 후기 현대주의의 양식미가 많이 도입되어 있다는 것을 인정하면서도 아직도 우리는 전통, 현대, 후기 현대간에 점검해 보아야 할 것이 많다는 것이고, 반면 '기대'의 측면은 후기 현대가 현대주의가 갖고 있는 자기비판성과 자아의 충일서의 미덕을 그대로 유지하면서, 역사적 현대주의가 보여주었던 소외(疏外)되었던 많은 잠재적인 문화적 자산과 가치를 재발견 재활용해 주었으면 하는 점이다.
저드슨 미학의 이해와 음미
―걸음은 절하기, 걷는다는 것은 절을 하는 것과 같은 것(데보라 헤이)
  1982년 4월 15일 밤. 뉴욕 맨하탄 다운타운에 자리잡은 세인트 마크(St.Mark) 교회에서는 이미 스무 해전에 시작되었던 하나의 댄스 운동을 기념하기 위한 나흘간의 축제가 벌여졌다. 그날은 그 프로그램의 첫날이고, 8시 반경부터 시작된 일련의 마라톤식 짥은 공연들이 거의 11시가 가까이 되도록 진행되고 있음에도 불구하고 관객들은 자리를 뜨지 않고 마지막 남은 하나의 공연을 기다리고 있다.
  그 전까지 진행되었던 프로그램의 대부분은 순수한 우용작품보다는 일종의 '해프닌'적 성격이 진한 작품들이어서, 관객들은 마치 천진스런 어린아이들과 같이 깔깔대고 또 공연자들이 만들어내보이는 기막힌 발상들과 우스꽝스러워 보이는 움직임들에 조금은 경이스러워한다    이윽고 교회 안의 불이 꺼지고, 다시 밝아지며, 마지막 공연의 순서가 되자 관객들은 아연(!) 긴장하기 시작한다. 교회의 넓고 청결한 마룻바닥에 어떠한 장치고 없고, 더 더군다나 어떤 음악이나 효과음도 들리지 않는다. 이때 극장 안쪽에서부터 여자댄서로서는 오히려 남자와 같이 건장해 보이는, 검은 머리를 짧게 자른 이지적인 용모를 가진 한 댄서가 '운동화'를 신은 다정한 모습으로 등장한다. 그녀가 들어서자 2백 명 남짓의 관객들은 그날 프로그램 중의 어느 누구에게도 버내지 않았던 침착하고 따뜻한 박수소리로 그녀를 맞아들인다.
  그러자 그녀는 그 건강한 몸짓에 어울리지 않게 조금은 긴장도듯 부끄럽게 얼굴을 붉히고, 그녀 몸의 자세를 한쪽 면의 관객으로 향한채 침착하게 주의를 집중시키면서, 두 손을 수평으로 뻗어 천천히 또는 재빠르게 휘젓는다. 그리고 한 움직임의 연속된 절에서 절로 전환할 때마다 그녀는 대단한 속도감과 몸의 중력을 투사시키며, 가끔 짧은 춤의 후식시간을 두어, 그녀의 가쁜 호흡을 조절한다. 어떻게 보면 일봉의 단순한 체조와 같아 보이나 그것보다는 훨씬 명상적이고, 제의적 요소가 더욱 진하게 느껴졌다.
  그리고 그녀가 몸의 중심을 조절하기 위해서 날카롭고 무게있게 의전할 때마다, 그녀 운동화의 고무바닥과 마룻바닥이 닿아 마찰하는 귀에 거슬리는 소리가 들린다. 그러나 이상한 것은 그 신경질스런 마ㅏ찰소리와 그녀의 점점 거칠어지는 호흡소리가 그 춤의 흐름을 막기보다는 그것이 만들어 내고 있는 힘과 긴장도를 한층 도해 주고 있다는 사실이다. 물론 그런 움직임들이나 동작들은 소위 발레에 있어서의 기본 다석 동작이나, 그래엄이나 커닝험의 지나친 상징주의나 형식주의적 움직임과는 뚜렷이 구별되는 것이었다.
  또 그녀는 넓은 마룻바닥을 대가선으로 가로지르며 무대 한쪽 구석에서 물구나무서기와 같은 움직임을 펼쳐 보이려 하나 실패(失敗)하고야 만다. 그러나 관객들은 그 실수에 조소하기보다는 그들 눈가와 입가에 희미한 미소만 짓는다. 왜냐하면 이미 그날 프로그램 속에 그녀 자신이 밝혀 놓았듯이 이제 그녀는 스물일곱이 아닌 어느덧 마흔일곱이며(댄서가, 특히 여자댄서가, 서슴없이 자기 나이를 프로그램속에다 밝혀 놓다니), 그녀가 춤을 잊지 않기 위해서 어느 곳에서나 매일매일 15분씩 되풀이하던 춤의 훈련을 그만 둔 지가 8개월이나 지났다고 했다. 그녀 혼자 추는 그 짧은 춤이 끝났을 때, 관객들은 돌연 어떤 살아 있는 신화를 느끼듯 그녀를 향해 더욱 박수를 보냈다.
  이 장면은 몇 사람의 무용평론가와 무용사가(史家)에 의해 이른바 후기 모던 춤의 한 중요한 시발점의 하나로 평가되고 있는 이본 래이너(Yvonne Rainer)의 1966년 작품『정신은 근육 또는 트리오 A』(The Mind is a Muscle,or Trio A)중 제일 첮번째 부분을 그녀 자신이 재현하는 것을 필자가 보고 묘사해 본 것이다(실제로는 그 춤의 제명이 나타내듯 세 사람의 댄서들을 위한 안무작품이었으나 그날은 한 사람의 댄서가 출 수 있는 부분만을 래이너 자신이 보여주었다).
  과연 그 춤에서 볼 수 있는 것이―오히려 조금 긴 한 연속된 움직임이라고도 볼 수 있는 동작이―그래엄, 뷔그만으로 해서 커닝험으로 이어지는 현대춤의 맥락에 어떤 전환을 가져 올 수 있었던 춤일까? 만일 그렇다면 그 장식없고, 당돌하고 저돌적이며 일견 춤동작으로 볼 수 없을 정도로 평범해 보이는 움직임들이 70년대나 80년대늬 젊은 안무가들의 안무작품에다 어떤 실질ㅇ적인 영향력을 주었던 것일까? 그리고 어디까지가 고유한 춤의 영역이며 춤의 동작이라고 볼 수 없었던 단순하고, 반복되는 일상적(日常的)인 움직임들도 춤의 언어로 사용될 수 있을 것인가? 그리고 인간의 정신과 육체가 어떠한 예술적 표현으로서의 춤동작으로 나타나는 것일까? 이러한 질문들에 근본적으로, 나름대로의 대답을 제기하며 나서기 시작했던 일련의 집단이 래이너를 위사한 소위 '저드슨 안무가들'의 출현이었다.
  저드슨 댄스 운동이란 그것에 대한 책임었는 사적(史的) 저서를 출간한 샐리 밴즈에 따르면 1962 년 7월부터 1964년까지 맨하탄 그리니치 빌리지의 저드슨 교회(Judson Memorial Church) 안에서 벌어졌던 대소 규모의 2백여 개의 예술적 실험들이 그 '모태'가 되었다한다. 그때 그것에 참가하였던 자들은 시인, 연극배우, 화가, 해프닝주의자, 실험음악가들, 그리고 질 존스턴과같이 그 기운에 동조하였던 현대춤 리뷰어도 포함되었었다. 그중 특히 활발하고, 창조족인 역할을 담당했던 것이 춤인데, 그 춤을 직접, 간접으로 돕고 또는 그들과 함께 공연에 참가하기도 하던 예술가들은 현대춤이란 꼭 선택되고, 어떤 특별한 훈련을 가진 사람들만이 아닌 '누구나 춤을 출 수 있다'라는 지극히 전격적이며 반항적인 춤에 대한 이데올로기를 그들의 신념으로 삼았다.
  그것은 이본 래이너의 1965년의 유명한 춤에 대한 선언, 즉 춤에 있어서의 일체의 관습적, 위계적인 질서와 이미 정착외었던 현대춤의 미학 및 기교를 거부하는 하나의 극단적 태도로 첨예화되었다. 래이너 자신이 그래엄이나 커닝험으로부터 많은 영향과 현대춤에 대한 실제지식과 훈련방법을 얻어왔음에도 불구하고, 그래엄이나 커닝험이 다 똑같이 보여주는 예술만을 위한 미학에 혐오감을 느끼기 시작아였던 것이다. 오히려 그녀의 발상구조는 덩컨적인, 즉 일체의 형식주의로부터의 육체의 해방에 잇었다 할 것이다. 곧 육체를 신비스럽게 감추거나 어떤 것의 장식으로 생각하기보다는 육체 자체가 가지고 있는 저 돌성이나 활력성에 더욱 관심을 가지게 됐는데, 특히 육체를 어떻게 의식적인 통로를 통하여 '드러낼' 수 있는가 하는 문제는 래이너 자신에게뿐만 아니라, 그녀와 함께 춤에 대한 사고를 나누던 다른 안무가들에게도 공통되는 태도였다.
  필경 그러한 춤에 대한 물음과 춤 방법론에의 사고는 춤에 대한 근본적 인식을 다시 점검할 필료가 가녀와서, 춤을 형성하고 있는 기본 요소로서의 움직임(movement)과 기것을 지배하고 있는 듯이 여겨지는 인간의 육체와 의식(consciousness)활동과의 연관을 끊임없이 모색할 필료가 있게 된 것이다. 이 문제는 걷 어떤 움직임이 춤에 있어서의 필수불가결한 것이며, 또는 가령 그런 것이 있기라도 하는가라는―즉 춤이라는 '특수' 움직임과 '그렇지 않은' 평상시의 걸음걸이, 자세, 흉내내는 몸짓들과의 경계선을 확인하고 싶어하는 매우 철학적이고 윤리적인 춤에 대한 인식과도 긴밀한 연관을 맺기 시작했던 것이다.
  상징주의 시인이었으며 프랑스 최고의 지성 중의 한 사람이었던 폴발레리(Paul Valery, 1871∼1945)는 그의 대표적 에세이  시의 추상적 사고 중에서 운문과 산문과의 곤계를 춤추는 것과 걷는 것과의 관계로 비교 대조시키고 있다. 그에 의하면 보통 일상의 걸음걸이나 춤이 보두 똑같이 인간의 신체구조를 사용하고 있음에도 불구하고 그들은 분명히 구별되는 데가 있다. 곧 걸음걸이란 일정한 목표를 향하고 있는 것에 비해 춤에는 그런 목표감각이 상실되고, 움직인다는 것자체가 하나의 자율적 구조와 구심력을 갖는 행위로 파악된다고 말하며, 발레리는 다음과 같은 춤에 대한 그의 인식을 펼치고 있다.
    춤이란(분명한 목적이나 목표를 갖는) 걸음걸이와 다르다. 물론 하나의 행동의 시스템이긴      하지만 그 행동들은 그 자체 속에서 목적을 갖는다. 그것은 다른 데로 빗나가지 않는다. 춤이     어떤 대상을 지향하고 있다면 그것은 단지 아상적(理想的)인 대상일 경우이거나, 어떤 상태,     어떤 매혹적인 것, 하나의 꽃이 줄 수 있는 공상 또는 어떤 미소이거나 한 것이다.
  발레리는 그와 같은 춤에 대한 인식을 라 아르현티나(La Argentina)가 추는 춤을 관찰하면서 그의『댄서철학』속에서도 거듭 펼치고 있다. 그러나 그러한 춤에 대한 고전적 인식이 현대인의 감수성과 직관에도 그대로 순수하게 받아들여진다 할 것인가?
  '걸음은 절하기. 걷는다는 것은 절을 하는 것과 같은 것'―저드슨그룹 중의 한 안무가였던  데보라 헤이가 말하고 실천해보이는 걸음이란 어떠한가? 발레리가 얘기하듯 걸음걸이 속에는 춤에서와 같은 어떤 율동적 움직임의 '적용'이 없으며, 단지 어떤 목표에 도달하기 위해, 춤에서 볼 수 있는 특수한 움직임이 '포기'되는 것일까? 그러나 헤이가 시천해 보여주는 걸음걸이란 단순히 무미건조한 산문적 행위가 아니라 춤분히 운문적일 수 있는 가능성을 보여준다. 최소한 운문성과 산문성이 뒤섞여 있는 것이라고도 말할 수 있으리라. 그것을 그녀는 1968년 작품『10』속에서 훌륭한 입증해 주고 잇다.
  즉 그 작품 속에서는 춤의 훈련을―발레든―현대춤이든―거져 본 적이 있거나, 또는 전혀 없어 보이는, 열 명 남짓의 젊은이들이 희 러닝셔츠와 횐 바지를 입고 한 줄로 서 있다가 한 명, 두 명, 세 명씩 조금 멀리 떨어져 세워져 있는 수평의 긴 바 있는 곳으로 다가간다. 그리고 록밴드의 음악소리에 맞추어 마네킹과 같은 몸의 자세를 취했다가 서로 위치를 변화사켜가며 움지김(걸음)―포즈―정지라는 행동의 앙상블을 엮어낸다. 그 일련의 행동들 속에 유일하게 율동감을 주고 있는 것은 그 인원들이 아주 느슨하며 자연스런 걸은걸이와 자세로 바 있는 곳으로 접근해 갈 때와, 또 서로서로 위치를 변화시키기 위해 한 지점에서 다른 지점으로 갈 때의 '걸음걸이'이다. 물론 그런 걸음걸이는 록음악이 주는 거친 박자나 음조와 대조되어 어떤 여성적 잔잔함이나 어떤 이미지의 움직임 같은 것으로 보여지긴 하지만, 헤이는 그 걸음 속에 일종의 권태감이나 몽상과 같은 상태를 집어 넣어, 일상적 걸음이 가지기 마련인 산문성과 춤의 춤직임으로서 요구된다고 믿기는 운문성 사이의 어떤 미묘하고, 아름다우며, 또는 신비스럽기까지 한 '우동성의 상태'(또는 일종의 '느슨한 출렁거림')로 전환시킨다고나 할 고 있을 것 같다. 거기서 한 걸음 더 나아가, 헤이는 다른 작품 속에서도 육동적 걸음걸이를 그녀 춤의 기본적 움직임으로 생각하며 그것에 심지어 종교적 감정까지도 부여한다. 이럴 때 걸음걸이란 댄스의 음직임으로 요구되는 바, '다른 곳으로 빗나가지 않고 어직 그 자체 속에서만 목적을 갖는다'고 본 발레리의 순수한 춤에 대한 정의에 상당한 접근을 거져다 주며, 걸음걸이와 같은 일상적 움직임이라도 그것을 춤추는 이가 흡수하여 전환시크는 방법에 따라 또는 육체적 움직임 외에 요소들(이를테면음악이나 침묵)과의 결합관계에 따라, 충분히 율동적이며 운문적인 언어로 나타날 수 있다는 주요한 '발견'을 보여준다.
  래이너와 헤이를 비롯한 사이먼 폴티. 트리샤 브라운, 스티브 팩스턴, 데이빗 고든 등도 '즉흥'이나, 몸의 우연한 '접촉','연극적 마임'에서부터 나름대로의 움직임에 대한 근간과 춤에 대한 방법론을 텀구하였고, 특히 루신다 차일즈는 발레와 같은 엄격한 움직임에 대한 규제를 통해 그녀 자신의 춤에 대한 어휘를 획득하려 노력하였다.
  그러나 그러면 그럴수록 춤의 언어를 묶고 있는 것이 춤 차제의 오래된 관습이나 젙통이라 불리는 어떤 인위적 시스템―발레라든지, 그래엄식 또는 커닝험식 기법이라 불리는 것―이란 데세서도 생겨나지만, 극장 '공간'이라는 것이 또한 그것을 만들고 있다는 것을 저드슨 운동이 시작된 초기에서부터 이미 인식되기 시작했었다. 즉 '누구나 춤을 출 수 있는 것'이란 민주적이고, 춤의 전문화에 대한 냉소가 뒤섞인 내적 분노(angst)와 현대춤에 대한 도전의식은, 또 다른 하나의 이념을 필요로 하였는데 그것은 극장공간에서부터의 '해방'이었다.
  즉 급진적 현대미술 비평가들이 자주 연성을 높여 지적하고 있는 바, 현대미술관이란 제도 자체가 현대회화의 상업성과 그것의 가치, 그리고 작품이나 작가에게 아주 눈에 띄게 어떤 등급을 만들고, 또 그것이 바로 회화의 '질'이나 창조정신에 큰 위력을 행사하고 있는 것처럼 춤의 공연이 행해지고 잇는 소위 극장이란 공간에 대해서 저드슨 안무가들은 예술적이며 때론 자유분망한 의식으로 일종의 도덕적 회의를 갖기 시작한 것이다.
  특히 래이너는 그래엄류의 작품이 갖고 있는 '극장주의'또는 '극장적 환상주의'에 대해 매우 도전적이었는데, 그녀에 따르면 그러한 춤은 심리적인 무용일 뿐만 아니라, 현대의 모든 예술장르들이 그 현대라는 이름 밑에 다루어야 할 시간성이나 '시대성',즉 사회적 정치적인 것에 대한 문제를 상당히 소흘히 다루고 있다고 지적하였다. 따라서 래이너에게서 극장은 더이상ㅇ의 진실의 은폐장소가 되어서는 안 된다는 것이었다. 급기야 그녀는 극장의 공간 또는 극장제도가 대대로 요구하던 춤에 있어서 테크닉이라 불리는 기술의 세견도나 춤추는 이 자신의 지나친 주관성의 드러냄을 삼가고, 현대의 댄서란 중성적 행위자가 되지 핞으면 안 된다고 주장하였다.
  따라서 그녀를 비롯한 저드슨 안무가들은 누구나 춤은 출 수 있는것이란 슬로건과 함께, '어느 곳'에서나 춤을 출 수 있다는 신념을 표면화시켰다. 그러한 춤에 있어서의 장소성의 해방은 트리샤 브라운 같은 안무가를 대도시의 발딩 위에서나 호수 위에서 춤추게 하고 팩스턴이나 에이로 하여금 한적한 숲속이나 잔디밭 위에서 그들 춤을 펼쳐보이도록 했으며, 또는 체육관이나 현대 미술관, 자신의 로프트등 어느 곳에서나 춤의 공연을 할 수 있도록 충동하였다.
  그러한 춤공간의 내적 외적 해방은 도오르 휘트만 등으로 면면히 이어져오는 미국 특유의 자연주의적 전통을 어느 정도 상기시켜 주기도 하며, 자연에다 인간이 그 자신의 육체로 가장 아름답게 펼쳐보일 수 있는 예술의 한 형태를, 또는 문명 속에다 인간 자신의 육체라는 자연성을 '대립'시켜가며, 자연과 문명 그리고 예술과의 조화를 이뤄보려고 하는 모더니즘적 실험정신이 은연히 배어 있다 할 것이다.
  연극사나 극장사적 입장에서 본다면, 서구의 극장구조란 이태리 르네상스 시대 때 이미 프로시니엄적 무대를 완성시켰는데 그것은 원근법에 의한 미학을 수용시켜 나가기 위한 노력의 하나였다. 즉 공간의 어느 한 곳에 소실점을 가정해 놓고, 거기에다가 수학적이며 추상적인 방법으로 사물의 원근과 인간의 거리감각을 인공적으로 집중시켜가는 것이다. 그거은 '단일한' 시각조정법이며, 일종의 수학적 편리함이고, 인공적 장엄미나 환상(illusion)을 만들어내는 데 아주 효과적이고 유익하였다. 그 대표적인 예가 바로 이태리 오페라의 무대장치에서 볼 수잇는 것이다. 즉 그들은 극장무대 중심부분 한 구석진 곳으로 도시건물의 지분성이나 기둥 들을 그것으로 집중 수렴시켜가도록 하였으며 심지어는 않고 하였다. 하여튼 그러한 극장적 환상주의는 19세기의 리얼3리즘이나 자연주의 연극에서 볼 수 있었던 바, 인간생활을 하주 똑같게 축소시켜 올려 놓으려는 한 흐름을 만들어 내었으며, 반대로 바그너류의 대규모 낭만주의 오페라와 같이 극장이 만들어 낼 수 있는 모든 꿈 같은 장엄한 무대장치들을 무대 위에 세워놓았다. 특히 후자와 같은 안만주의의 흐름은 항상 우리들의 실데 인생이나 생활보다 더 큰 것을 요구하게 되고 그 황영 속으로 우리를 몰두시켜 갔다.
  현대춤에서 그러한 것을 가장 즐겨 다루었던 이가 뷔그만과 그래엄이라 할 수 있는데, 특히 그래엄은 그녀 대부분의 작품 소재를 그리스나 이집트의 신화, 또는 강신적 샤머니즘(1984년 그래엄의 역작『봄의 제전』(The Rite of Spring) 같은 것이 그 대표적인 예)에서부터 빌려왔다. 따라서 그런 작품에 등장하는 댄서들은 자연히 심리학의 힘을 빌려 그들 자신들보다 더 큰 존재를 제한된 시간 내데 관객의 주의력 속에서 투사시키려 한다. 그러나 우리들이 그들에게서 흔히 발견케 되는 것은 켤코 그들 자신들보다 더 클 수 '없는' 한계지어진 육체의 조건이다.
  이 말은 결코 그러한 류ㅢ 작품에 도취되는 댄서들이나 관객들의 보다 크ㅗ, 장엄한 어떤 것을 지각하거나 감지치 못한다는 끗은 절대 아니다. 단지 인간의 육체란 한계이어져 있다는 '재'인식이며, 웬만해서는 소위 인간의 내적 감정이나 영혼이라 할 만한 것이 그 육체의 한계를 이탈해 나갈 수 있도록 해주지 않는다는 사실이다.
  따라서 저드슨 안무가들의 주장은 인간이 자신의 육체에서뿐만 아니라 그것을 둘러싼 제반 환경, 또는 공간에 대해서도 솔직해져야 한다는 것이다. 그렇게 자기 자신의 육체와 자아를 솔직히 드러내려는 '정직성'은 공연예술이나 심지어 비공연예술인 문학에 이르기까지 예술의 본성을 성찰할 때면 한 번은 꼭 부딪치기 마련인 관객과 공연자간의 '교류'(communication)에 대한 문제를 더불어 수반하게 된다. 아마도 그래엄이나 커닝험 이후 저드슨 안무가들과 그들에게 직 간접으로 영향받은 이른바 '후기 모던'댄서들이 놀랍도록 손쉽게 관객과의 성공적인 친화를 꾀하고 있는 것은 미국 현대춤이 이워놓고 있는 가장 값진 것 중의 하나라 할 것이다.
  그렇다면 저드슨 안무가들은 관객과의 교류를 증대시켜 나가기 위해 어떤 노력이나 방법을 사용하였던가?
  우리는 여기서 1950년 말에서부터 현대미술과 또 60년대의 실험연극에서 급격히 번지기 시작하였던 '해프닝'(lappening)이란 것을 주목해 볼 필요가 있다. 그것은 저드슨 안무가들이 '우연'을 이용하는 존 케이지으이 음악, 한 할프린의 '즉흥'안무와 함께, 가장 실제적으로 여양받는 것이라 할 수 있을 것이다.
  그 자신 화가였으며 케이지의 제자이기도 했던 앨런 카프로(Allan Kaaprow)을 선두로 해서 로버트 모리스, 짐 다인, 로버트 라우센버그등 일련의 팝 예술가들(pop artiats)이 다투어 캔버스 작업으로부터 이탈하여 해프닝이란 인간행위 자체에서부터 예술적 충동과 삶의 의미를 끄집에 재려고 노력하기 시작했다. 그러나 그 해프닝도 하나의 전체를 필요로 했는데 그것은 관객과의 관계를 끊임없이 의식하는 작업이었다. 정확히 얘기하면 공연이 만들어내는 일종의 '소외효과'에 의하여 관객이 감성보다는 지성으로 반응하게 만들고, 그것이 그단화되는 경우에는 관객에게 보독을 주거나, 관객을 이상한 상황에 처하게 하거나, 또는 관객을 철저한 무관심에 빠뜨리는 것이다. 크프로의 주장에 의하면, 해프닟이란 삶과 예술 사이에 드리워졌던 무거운 경계선을 걷어 버리기 위한 작업이며, 그것은 단일 공간이 아닌 복수의 공간을 사용하거나 시간을 불연속성은 특히 그 실천적 구성에 있어서의 '환경'(environment)과 '결집'(assemblage)이라는 두 개의 핵심되는 축 사이에서 진행되게 되는데, 특히 후자는 일찍이 피카소나 브라크와 같은 입체파 화가나 다다(Dada), 초현실주의자들이 즐겨 사용하였던 꼴라주(collage)라는 미술적 테크닉고 긴밀하게 연결되어 있으며 그것은 해프닝에 있어서 여러 사건들을 결합시켜가는 가장 적절한 기수로 인식되었다. 하여튼 카프로는 해프닝이란 방법을 통해 예술과 삶, 시간과 공간, 의식과 무의식(또는 꿈), 연속과 불연속 등 우리가 지각하고 서로 교류하고 있는 세계를 '좁히려고' 노력하였다. 
  그런 해프닝이란 테크닉을 가장 눈에 띄게 사요할 예로 우리는 엘렌 섬머즈나 카롤리 쉬니만의 안무작품을 들 수 있는데, 섬머즈는『많은 사람들을 쉬한 춤』(Dance for Lots of People,1963)이란 작품 속에서 수십 명의 댄서훈련을 거치지 않은 집단을 무대 위에 등장시킨다. 그 군집들이 서로 부딪치며, 꺼안고, 중심으로 모여드는 사이에 그와 별개로 그 군집에서 떨어져 나간 개별인자들은 그 나름대로의 움직임을 보여준다. 또 쉬니만은 더욱 활발하고 지극적인 움직임을 펼쳐 보이는에 그녀도 상당히 많은 수의 인원을 큰 공간에서 마구 질주하게 만든다. 그리고 그녀의 호각소리에 맞춰 그 질주하던 인원들을 갑자기 멈추게 하기도 하고, 바닥에 미끄러지게 하기도 하고, 상당히 강하게 부딪치게 만들기도 한다. 이때 그녀의 호각소리란 이미 약속되어 있었던 간단한 움직미의 사인일 뿐, 그것에 맞춰 얻덯게 각 댄서들이 충돟하며, 분자나 웢자와 같은 수많은 움직임의 형상들을 무대위에 반들어 낼즈는 전혀 예측할 수 없는 일임은 무론이다.
  또한, 루신다 차린즈는 그녀의 초기작 『카네이선』Carnation,1964)이란 일종의 해프닝적 작품 속에서 베케트의 부조리극에서 보는 바와 같이 전혀 비논리적이고, 그러나 연극적 마임과 또 바레댄서들에게나 볼 수 있는 잘 정돈된 동작과 침묵을 뒤섞어, 보는 이로 하여그 기묘한 흥미와 낙심, 그리고 일종의 혼란을 만들어 내었다. 즉 그녀가 아주 정돈된 몸가짐으로 무대 위에 나타나다가 돌연히 공댜와 같이 가상적 거울 앞에 앉아서 노라, 파랑빛 등으로 물들여져 있는 데모반듯한 스폰지 조각을 입에 가득 집어넣을 때면 우리는 춤을 잊고 일종의 연그성 속으로 빠져든다. 그러다 갑자기 그녀가 무대를 의삭하며 발레 댄서와 같이 아주 경쾌하며, 아름다운 뭄의 자세롸 엄격한 움직임을 보여 줄 때면 우리는 다시 춤이란 세계를 경험케 된다.
  그렇듯 춤이 '아닌' 요소와 춤의 요소, 또는 연극적 마임과 발레와 같은 움직임이 하나의 형식미 속에서 뒤섞이고, 아주 날카롭게 배합 될 때, 우리는 일종의 '이상스럼'또는 '낯설음'등과 만나게 되는 것이다.
  그런 대프닝적 표현방버이 춤의 아이디어와 만날 때의 강점으 그것이 공연공간과 관객과의 관계에 대해 미우 능동적이며, 때론 창조적이고, 또 민주적이란 것이다. 곧 해프닝적 상상력은 공연공간을 보다 거칠고, 자유스럽게, 또 그것의 전면적을 다 상용하도록 유혹한다. 쉬니만이나 섬머즈가 보여 준 것이 바로 그러하다. 또 그것이 종종 댄서가 아닌 아듥가지도 공연에 참가케 함으로써 보는 이로 하여금 자기 자신도 참석할 수 있을 것만 같은 대단한 호기심을 자극시킨다. 그것에 덧붙여, 해프닝을 지시하는 안무가들이 춤에만 특별히 이용되었던 어떤 움직임(발레의 그 익히기 힘든 여러 동작들을 기상해 보라)을 요구하지 않는 관계로 '참여'에의 충동은 더 강해진다. 그것이 때론 창조적인 이유는 우리가 대수롭게 보아왔던 사물이나 사건들이 매우 다른 시각으로 보이기 시작한다는 것이다.
  다시 말하면 루신다 차일즈는 흔히 무엌에서 우리가 보기 마련인 스폰지를 얼마나 훌륭하게 그녀 예술적품의 오브제로 사용하고 있는가. 또 그녀는 댄서로서의 대능과 함께 연극배우로서의 재는까지도 얼마나 훌륭히 보여주는 것일까   . 이렇듯 해프닝은 일상과 비일상, 한 장르와 다른 장르, 한 아이텐티티와 다른 아이텐티티와의 전이(轉移) 및 결합을 가능케 해준다.
  따하서 긍정걱이든 부정적이든 해프닝이란 방법을 도입하였던 현대춤 공연들이 뵤여주는 것은 결국 여태까지늬 춤이란 '춤추는 이'와'보는 이'―그가 일반관객이건 로버트 라우센버그나 모리스와 같은 열성적 협력자건―라는두 개의 세계를 엄격히 분리시켜 놓고, 댄서는 관객을 내려다보는 위치에서 심리적이며 상징적이고 지기도취적 세계에 몰두하였거나, 관객은 댄서들이나 춤공연으로부터 '영원히' 분리되어 그들 자신은 항상 객관적이고, 수동적이며, 침묵하는 존재로서 길들여져왔다 할 것이다. 즉 댄서와 관객은 사실상 예술러서의 춤이란 이름 아래 서고가 서로를 '소외'시켜왔다고 짧게 얘기할 수 있을 것이다.
  나는 여태까지 저드슨 안무가들이 얘써 획득하려 노력하였던 것 중가장 두드러진다고 생각되는 에 측면들을 나름대로 조명해 보았다. 즉 일상적 움직임의 수용에 의한 춤언어의 확장 또는 춤동작에 대한 보다 진지한 숙고, 현대춤 공연공간의 내적 외적 확대와 해방, 그리고 해프닝적 방법을 이용한 춤추는 이와 보는 이, 춤의 표현과 타예술적 표현과의―특히 현대춤과 현대미술, 연극, 음악과의―긴밀하고도 상호의존적인 예술적 협조와 안목있는 심지어는 아이덴티티나 역(役)의 교류가 그것이다.
  이것들은 미국 현대춤이(아이러니컬하게도 현대춤 그 자체로도 거의 동격화되어 생각되고 있지만) 60년대와 넓게는 70년대에 걸쳐 매우 예술적으로 저돌족이고 개성있는 시야를 가진 저드슨 안무가들에의해서 끈기있게 인식되고 추구되어와서, 그런 세 가지 진폭을 가진 현대춤의 영역들은 70년대 중반부터 80년대에 들어서면서 보다 세련되어진 춤동작과 연극성이나 극장성을 복구해가며, 춤방법론의 성숙도와 함께 소위 후기 모던 춤이라 일컬어지고 있는 일련의 흐름에 정신사적 예술적 영향력을 더하고 '있는'것이다.
  이것은 활깋히 그래엄이나 커닝험과도 다른 전통에 속한다고 보여지며, 현대춤의 젙통적 미학이라 믿어져 왔던 것에 대해 매우 다양하고도, 평행적이며, 집단적이고, 그리고 제법 조직적인 반미학적(反美學的) 발상과 실천이기도 하다. 그러나 그거이 막연한 감정이나 즉흥에 의해 두진되었던 것이 아니라, 춤에 대한―특히 현대춤에 대한―매우 진지한 인식과 견탄할 만한 독자적인 노력과 긴내(오리지널 저드슨 안무가들 중 많은 이들이 계속 새로운 작품을 발표하고 있다)로 추구되어왔다 하는 데 깊은 의미가 있다 하겠다. 따라서 그 다른 전통은 정신과 육체, 자아와 타아, 그리고 예술활동과 생활환경 및 문명에 대해 수직적이 아닌 수평적이며, 위계적이 아닌 민주적인 의식과 자세를 보여 주었다.
  고전발레와 낭만춤에 대한 반동으로 비롯되었던 현대춤의 이상은 그래엄, 뷔그만의 상직적 표현주의, 커닝험의 순수한 미학적 실험이 곁들인 형식주의를 도해가며 좁게는 '후기 커닝험'이라 불리는 이들 저드슨 안무가들의 노력에 의해 일찍이 현대춤의 방향을 밝히려고 애썼던 비평가 존 마티이 예견한 대로, 현대춤의 핵심되는 특징은 어떤 춤의 형식이나 기법에 있어서의 표준화나 획일화가 아닌, 춤추는 이 개인마다 자율적 개성과 독자적 표현양식을 구축하는 일종의 '개별주의'에 의해 발전되어가리라는 것을 분명히 입증해 주는 듯하다. 따라서 짧게 얘기하면, 저드슨 안무가들이 제기하였거나 또는 부분적으로 성취할 수 있었던 것은, 현대춤에 있어서의 춤사고(dance-thought)와 그 실천적 방법론, 그리고 현대춤의 전통적 미학과 그것의 부정 사이의 경계영역을 첨예화시켰고, 그것을 '다른'현대춤이란 창조성의 영역으로 이끌어들이려고 노력하였던 신선한 역사적 예증이었던 것이다.
후기 현대춤의 상황
  최근 미국 및 유럽 지역에서 이른바 '후기 현대'춤(Post-Modern dance)이라 불려지고 있는 것이 아직은 현대춤과 뚜렷하게 구별되어 확연한 모습을 보여주고 있지 못하므로, 그것이 우리 시대를 대표할만한 현상이 될 것인지에 대해 섣부르고 빠른 단정이나 개념설정을 한다는 것은 성급한 일일 것이다. 그러나 그것의 대체적인 냄새나 빛깔은 감지할 수 있는데, 나는 거것을 우선 후기 현대춤의 '상황'이라 이름짓고 싶다. 왜냐하면 우리가 어떤 것을 어떤 것의 증상이나 현황이 아니고 '상황'이라고 부를 때, 분명 인간의 삶 속에 존재하고 있으나, 그것이 어떤 것으로 결론 또는 귀착될지도 므를 일종의 예측할 수 없는 산태, 또는 거것의 더 큰 가능성이나 잠재성까지도 외부에서 지시(指示)해주기 때문이다. 그렇다면, 후기 현대춤의 '상황'이란 어떤 것일까?
  안나 키셀고프의 후기 현대춤에 대한 간략한 노트(튜욕타임즈, 1981. 10. 25)에 의하면, 후기 현대춤이란 이미 60년대에 시작되었던 소위 저드슨 실험안무가들을 중심으로 한 반(反) 또는 탈(脫) 그래엄―커닝험, 즉 그 둘에 의해 완강하게 형성되었던 현대춤의 '1차적 전통'을 깨는 아방가르드적 활동에서 이제는 현대춤의 어떤 새로운 규범을 만드는 2차적 시기에 돌입해 있는 것으로 보고 있다.
  현대춤의 역사에 있어서 마사 그래엄이 30∼50년대에 보여주었던 왕성한 활동과 50년대 중방에서 60년대에 걸친 커닝험의 지속적인 창조행위는 현대춤의 절정기를 이룬다. 소위 지금의 정규 대학 또는 비정규 사설교육기관을 통해 교육되고 전파된 이른바 모던댄스의 유형과 테크닉 및 이론의 형성(예를 들면, 현대춤의 이상을 옹호하였던 존 마티의 뉴욕시민을 대상으로 한 현대춤에 대한 설득적 강의를 모은 짧고 난해한 책『핸대춤론』의 출간, 1933)도 이 시기와 병행하며, 특히 그래엄을 중심으로 한 베닝턴 스쿨에서의 현대춤의 표현방법과 그것의 체계를 만들어 내려는 다양한 실험은 한 예술가의 의지를 넘어, 한 인간의 용감함과 일종의 전토적이며, 영웅적인 모습까지도 느끼게 해준다. 물론 그러한 그래엄의 마력이나 입김 밑에서 커닝험이나 알윈 니콜라이 같은 이가 배출되었음은 의미롭다.
  때때로 현대춤 그것 자체와 동격화되다시피 한 그래엄의 춤에 대해서는 짧게나마 짚고 넘어가야 할 필요가 있는데, 그래엄은 우선 그녀춤의 내용이나 형식에 있어서 거의 전적으로 신화, 극장적 드라마, 인간심리라는 세 가지 측면에 의존하였다. 이것은 짧게 얘기하면, 독일식 표현주의아 흔히 원시주의(Primitivism)라 불리는 예술사조의 춤적 작용과 같아 보이며, 따라서 신화와 같은 이야기를 다루려 할 때 자연적 그녀는 자신보다 더 큰 초월적 존재에 투사시키거나, 현대의 시 공의 지배를 받지 않는 상황으로 그녀의 춤을 몰고갔다. 그것은 거의 튜욕에서 매년 있다시피 한 그래엄 무용단의 정규프로그램 중, 그녀의 초기적인『원시의 성찬식』(Primitive Mysteries,1931)이나 중기작인『진용의 정원』(Embattled Garden,1958) 같은 작품을 한 번 보는 것만으로 쉽게 느낄 수 있다.
  그 시기에 그래엄 자신이 얼마나 '우아한' 발레나 '감상적인'낭만춤에 대해 반한적이고 혁신적이었나 하는 것은, 특히 전자와 같은 작품속에서 두드러지게 나타나다. 물론 신화나 심리의 측면은 서구의 발레나 오페라 속에서도 피할 수 없는 주제나 양식으로 나타나긴 하지만, 그래엄은 그 표현형식에 있어서 장식이 없는 단순함과 역동성, 개인적 표현을 더 중요시하였다. 즉 그녀는 댄서 개개인의 내적 감정과 육체의 긴장도를 극도로 높이며 발레나 오페라에 나타나는 로코코나 바로크적 장식이나 무대 장치를 과감하게 삭제하였던 것이다. 따라서 그녀의 춤동작들은 그 역동성에 있어서 야수파 화가인 블라망크의 성난 붓터치나, 키르히너(표현주의 화가)의 예각저선, 또는 피카소, 브라크의 큐비즘적 요소까지도 보여준다. 그러한 원시나 신화 지향적인, 그리고 마음과 육체의 '동굴'을 파고들었던 그래엄의 최고의 예술의 적이자 이단자는 물론 커닝험이다.
  커닝험은 그래엄의 어떤 이야기의 구축에는 흥미를 느끼지 못하고,육체가 갖는 추상적 형상을 통한 형식미와 우연적 아름다움을 무대에 펼쳐보려 하였다. 그러나 그 둘 모두 현대춤을 통해 현대인들의 영혼속에 잠재한 일종의 초월적 장엄미(the sublime)를 추구하는 데에는 공통점을 보여주고 있지만, 그 표현방버에 있어서 전자가 보다 내적 감정에 호소한다면 후자는 순수한 육체의 움직임을 통한 외적 현상에더 치중한다. 또 전자가 보다 구축적이라면 후자는 해체적이고 분석적이다.
  따라서 그래엄의 춤은 즉성에서 '읽어 보는'것이 용이치 않지만(왜냐하면 그녀의 춤은 일종의 알레고리거나 상징이기 때문), 커닝험의 춤은 투명한 육방체의 유리상자 속을 들여다보는 듯하다. 곧 커닝험의 춤은 때론 사인(sign)의 체계가 되는 셈인데, 이것은 현대예술의 훌륭한 해석자의 한 사람인 멕시코 인(人) 옥타비오 파즈가 뒤샹과 제임스 조이스를 얘기하며 말하는 메타―아이러니(meta-irony)현상과 흡사하다. 즉, 그래엄에 있어서 '무엇'이 항상 중요하다면 커닝험에 있어서 '어떻게'가 도 중요시되는 것이다. 그러한 그래엄―커닝험의 춤을 현대 예술사의 입장으로 본다면 하이(high) 모더니즘으로 볼 수 있다. 즉, 그 둘은 마치 키르히너, 피카소, 브라크,말레비치, 문학에 있어서 프루스트나 조이스가 쌓았던 것과 흡사한 거대한 모더니즘의 탑을 쌓아보였다.
  소위 모더니스트들로 불리는 다른 이들과 같이 그 양자도 그들의 예술의 근원적 힘을 대중과 교류할 수 없는 단절감, 또는 소외감 속에서 이끌어 왔다. 오직 개인의 특질이라 부를 수 있는 것에 예술의 뿌리를 박고, 에고(ego)의 출현 또는 그것의 반사를 그들 춤을 통해 보여준 것이다. 예를 들면 그래험의 낯익은 주제들―이르테면 모계사회에 대한 의구, 여인의 전토적 사랑, 샤먼적 위력과 같은 것들은 그래엄이 발레와 낭만춤에 대한 반기를 들 때부터 그녀를 따라다녔던것이며, 그러한 주제들 자체가 바로 그래엄 개인을 말해주는 거울이 되었던 것이다. 한편 커닝험이 만들어 보이는 그리스의 아폴로 조상만큼 아름답지는 못한 인간의 우스꽝스런 파웅류적 육체, 우주로 던져져 있는 그것의 우연성, 그럼에도 불구하고 아름다움을 포기할 수 없는 차가운 욕망의 제스처 등은 현대인의 초현실적 정신을 최초로 제시하였던 시인 랭보의 뒤집혀진 자의식과도 어떤 연관을 보여준다.
  그러나 후기 현대라고 불려지는 세대(잠정적으로 커닝험 이후고 잡자)에 와서는 어느 누구도 그래엄의 검은 '피라밋'이나 커닝험의 번쩍이는 '사닥다리'를 갖고 있지는 않다. 이른바 60년대의 저드슨그룹으로 지칭되었던(이것에 대해서는 월간『춤』지 1984. 9월호에 실린 필자의 글 참조) 루신다 차일즈, 데보라 헤이, 트라샤 브라운은 말할 것도 없고 로라 딘, 트와일라 트르프ㅜ 몽크, 그리고 가장 젊은 세대힌 찰스 물턴이나 모리사 휀리 같은 이들 모두 그러한 위력을 갖고 있지은 않다. 이 말은 그들 모두가 그래엄이나 커닝험보다 못한 춤의 기술이나 확실한 예술세계를 보여주고 있지 못하다는 말은 켤코 아니다. 오히려 순수한 춤의 테크닉의 측면에 있어서는 모두 그 양자의 전승기와 같은 수준에 올라와 있으며, 심지어 발레를 비롯한 여러 춤의 다양한 표현 방법을 흡수 응용하고 이긲지 하다.
  이와 함께 80년대에 와서는 50년대 말이나 60년대에 커닝험이나 저드슨 안무가들의 춤을 용기와 곤용으로서 구경했던 소수의 엘리트 관객이 이제는 문화소비층이라 불러도 좋을 만한 다수의(뉴욕에만 최소한 수만명이 있다) 열성파 관객으로 팽창하여 왔다. 이에 대한 현상에 응답이라도 하듯, 이들 후기 현대파들은 현대음악, 미술은 말힐 것도 없고 사진 비디오 컴퓨터를 이용하여 제반 미디어와의 열성적 협력을 추구한다. 그것은 순수실험의 입장에서 보면 긍정적인면과 부정적인 면 양쪽을 다 보여준다. 말하자면 다양한 미디어의 혼성이 일종의 성공적인 심포니 효과를 가져올 때도 있고, 때론 단순한 유혹의 채널 즉, 일종의 센세이셔널리즘에만 호소할 때도 있기 때문이다. 재치와 용기를 함께 갖춘 트와일라 타르프의 비디오 카메라와 숨막힐 정도로 빠른 리듬감의 전자음악을 사용한『기정 사실』(Fait Accompli, 1983) 같은 작품은 실험과 충격효과 양자를 다 노린다. 따라서 고전적 의미에 있어서의 예술가의 고독 속에서 파괴, 창조의 극단족 개념으로 치닫던 아방가르디즘은 이젠 급속히 팽창한 능동적이고 참여적인 관객들의 반응을 묵살할 수 없게 된다.
  과연 그렇다면 후기 현대춤의 상황을 어떤 '하나의' 유형이아 예술적 흐름, 개념, 태도와 같은 것으로 집약해 볼 수 있을까? 또 과연 그들은 그래엄, 커닝험 등이 완강히 보여주었던 모더니즘 으식 또는 자아 중심의 예술세계를 포기라도 하였단 말인가? 그러나 그것에 대한 대답은 지금보다 더 지속적인 관찰을 필요로 하기 때문에, 나는 후기 현대의 잠정적 상황을 우성'개별성의 천체'라고 불러 본다. 즉, 개별성, 개성, 개인주의, 독자성, 비타협성, 순수 에고는 현대성의 파할 수 없는 유산으로 보인다.
  이 말은 후기 현대파들이 현대파들과 분명히 구별되려는 노력에도 불구하고, 아직은 현대성의 한 중요한 속성을 받아들이고 있다는 말과 같다. 물론 현대인의 에고의 전통은 낭만주의적 심리에서부터 태동되어서 그것에 의한 비판으로 귿혀지기 시작했다.
  우리는 모더니즘의 지평선 위로 떠오른 보들레르에서부터 파운드나 윌리암스에 이르기까지, 플로베르에서 토마스 만에 이르기까지, 브르통을 비롯한 초현실주의의 일파들, 그리고 현대춤의 영역에 있어서 그래엄, 뷔그만, 커닝험 등의 별들을 본다. 그러나 후기 현대파들은 그들 별들의 '수직성', 바꿔 말하면 예술을 위한 예술이나 예술 지상주의, 그리고 형식적 미학주의에 강한 제동 또는 비판을 서슴지 않는다. 오히려 후기 현대파들은 엉꿍하며 우연한 사건 즉, 1910∼20년대의 '다다'나 60년대 미국의 '네오 다다'(비록 상업성으로 흐르기는 하였지만)로 이어지는 ㅈㄴ통에 더 밀착한다. 특히 후가를 전자(예술 지상주의파)로부터 구별지어 주는 것은 그들이 예술상에 대단한 혁신을 일으켰다는 것(예를 들면, 입체파들이나 초현실파들)이 아니라, 일종의 삶과 예술을 같은 선상에다 놓고 그 둘을 교환 합치 또는 병치시키려는 '꼴라주'적 태도이다. 따라서 그들은 부르조아지적 예술 취향과 미의식을 철저히 조서하며, 프로이드적 삶의 본능보다는 죽음의 본능에, 때로는 도교에서 은유법으로 언급해놓은 물이나 공기와 같이 흐르며, 때로는 반(反)정치적이고 허무주의적이며 모든 가치의 등가성을 믿는 '사인의 왕국'에 더한 인간적 가치를 부여하는 것이다.
  그러나 그럼에도 불구하고 모더니스트들이 보여주었던 에고의 칼날은 후기 현대파들에게 다른 증상으로 나타난다. 곧, 에고가 아닌 '에로티시즘'과 '아이러니'의 출현이 그것이다. 움 쪽으로 좁혀서 얘기해 보면 이제 막 30살인 모리사 휀리의 춤을 보고 있으면 우리는 마치 건강하고, 활동적이고, 알맞게 근육이 붙은 마릴린 몬로를 무대에서 보는 것과 흡사한 경험을 하게 된다. 즉 영화(자본과 테크놀로지의 산업)가 생산해 내었던 탈인간적 이미지와 인간의 육체가 만들어 낼 수 있는 최상의 이미지 사이로 그녀의 춤은 '스며'들어가려 한다. 또 그녀와 동세대인 찰스 물턴은 발란쉰이나 로빈슨 발레의 안무법에서 따온 듯한 하체와 상체를 기계적이며 유형적으로 춤직이는 동작만으로 그의 작품을 훌륭하게 구성한다.
  휀리의 관객을 정면에서 압박하여 들어오는 에오 고딕미나, 물턴의 상투성에 가득찬 유머스럽고 명쾌한 움직임은 테그놀로지, 상업사회, 조직사회 등의 이른바 후기 자본주의 체제에 있어서 예술가가 관객에게 노출시켜 보이는 그들 개성의 사인인 것이다. 그런 의미에 그 양자(에로티시즘과 아이러니)의 춤움직임에로의 교묘한 미적 적용은, 후기 현대춤에 있어서의 공연자와 관객 사이를 이어주는 단순한 교류(또는 유혹)의 끈 정도를 넘어서 후기 현대성을 표현하는 중요한 내적 인자로 남는다.
  물론, 그런 젊은 세대와는 다르게 우주에 대한 늒미과 후머니즘에 가득찬 제식적 움직임을 보여주려고 하는 이들(로라 딘, 데조라 헤이등)도 있을 것이고, 계속 바로크적 형식미학을 추구할 이(루신다 차일즈)도 있을 것이며, 현대춤 발레 불룸댄스 사이에서 교묘한 곡예를 벌인 무용가(트와일라 타르프)도 있을 것이며, 춤과 연극이란 두 장르를 현대인 심성의 한 상황(또는 mise-en-scene) 속에 갖다 놓으려는 사람들(피나 바우의나 몽크)도 있을 것이며, 또는 새로운 그애엄을 들고 나올 이들이나 후기 모던 발레라고도 이름붙여 봄직한 것을 시도하는 이(제롬 로빈스)도 있을 것이다.
  이런 천체와 같이 다양해질 흐름들 속에 큰 운하와 같은 현상으로 나타나고 있는 '후기 현대춤', 그리고 '후기 모더니즘'이라 불릴 수 있는 것은 어떤 특정한 개념이나 예술사조 이데올로기, 또는 어떤 개인이나 소수의 그룹에게 집중적으로 주어졌던 명칭이 이니라, 이미 모더니즘 속에 제시되었던 제양상들을 음미 비판하며 테크놀로지 우위에 놓여 빛을 잃고 있는 인간적 가치들을 다시 복구(또는 반대로 폐기)하려는 과도기의 것일지도 모른다는 것이다.
  딸사서 후기 현대춤은 기계(사진 영화 비디오 전자조명 및 음향)가 만들어낼 수많은 예측치 못할 이미지들 사이에서 일종의 도전을 받게 될 것이고, 때론 기계적 꿈과 육체적 꿈 사이에서 어떤 윰리적 선택을 하게 될지도 모른다. 그러나 다른 측면에서는, 후기 현대춤은 가장 춤다운 춤의 시대를 맞이하게 될지도 모르는데 그것은 탈 이데올로기 탈정치의 제상황이 위계감이 없는 미학적 가치를 새아산해낼지도 모른다는 것이다(왜냐하면 춤은 그 본질상=반위계성 또는 수펴성=육체 꿈 엑스타시=미학 및 윤리적 가치 그 자체이기 때문이다).
  그렇다면 한국 현대춤도 후기 현대춤의 상황 안에 들어와 있다고 할 수 있을까? 나는 그것에 완전히 긍정적으로 얘기할 수는 없지만, 60년대 후반에서부터 시작되었던 한국 현대미숙에 있어서의 해프닝을 비롯한 팝 개념 미니멀리즘 등의 수용, 현대춤에 있어서의 홍신자의 지속적이며 다양한 실험, 최근 춤세대의 급격한 팽배, 커닝험, 케이지의 서울 이벤트, 백남준의 비디오 예술의 소개, 그리고 최근 어느 영화업자의 의해『ET』가 수입되었고, 서우에도 마이클 잭슨을 흉내내고 있는 수많은 동네 꼬마아이들이 있다는 소식만으로도 또한 완강히 '아니다'라고 부정치는 못한다.
피나바우쉬의 탄츠테아터의 미학
―혹은 열린 사랑의     ―
  헝가리인 라반의 제자였으며, 독일 표현주의 현대춤의 정점을 이루고 있었다고 평가되던 마리 뷔그만의 40년대 말 실질적인 공연화롱의 정지 이후, 현대춤의 중심은그녀에 대해 보다 동정적이던 몇 현대춤 비평가나 역사가들의 노력에도 불구하고 마사 그래엄―커닝험으로 이어지고 있는 미국, 특히 뉴욕으로 확정되어 왔다. 이러한 현대춤에 있어서의 뉴욕 중심 현상은 1910∼20년대에 걸쳐 독일 뭔헨 중심의 칸딘스키에 의한 비구상 회화운동과 파리 중심의 브로통 그리고 아라공에 의한 초현실주의 운동이 제2차 에계대전 후 소위 뉴욕스쿨에 의한 추상표현주의(Abstract Expressionism)란 이름으로 일면 전이 확대 및 미국화에로의 길을 걸어온 사실과도 전혀 무관치 않게 보인다. 곧 흔히 지적되듯 유럽대륙에 있어서 메트로폴리스라고 불릴 만한 곳들, 예를 들면 파리, 베를린, 뭔헨, 로마, 런더, 그리고 성 페케르스부르크를 중시으로 잉태되었던 '모더니즘' 의식과 예술운동은, 다시 뉴욕으로 이어지면서, 그 양적 및 질적인 확산과 미국적 성격의 첨가를 새롭게 거져온 것이다. 그렇다면 뷔그만의 1931년, 1933년의 보스턴에 있어서의 대규모 공연 후, 실로 거의 반 세기가 지난 후 그녀와 비슷한 나이에 뉴욕의 브루클린 아카데미 뮤직 홀(BAM,6월12∼24일로 홀연듯 유령처럼 나타난 올해 마흔넷의 바우ㅅ의 현대춤 공연은 어떠한가? 커닝험 이후 두 세대에 걸쳐 퍼져 있는 뉴욕 중심의 후기 모던파에 대한 대구모 독일적 신표현주의 예술의시위인가? 아니면, 미국을 중심으로 한 형대춤의 전통에 대한 전먼적인 의문(또는 역설적으로 그것의 확인)이거나 뷔그만, 쿠르트 요소, 브레히트, 그리고 리몽으로부터 영향받음직한 현대춤에 있어서의 끈질긴 연극적 전통의 재 확인이기라도 한 것인가?
  우리는 현대예술 및 정신사의 전반 분야에 걸쳐서 소위 '현대'라는 접두어가 들어가는 모든 예술 및 철학의 흐름을 얘기할 때면 일종의 독일적 현상과 숙명적으로 맞부딪치게 된다. 이 독일적 현상이라 부를 ㅜ 있는 것은 우리의 귀에 익은 베토벤의 5번이나 9번(합창)교향곡, 그리고 바그너의 오페라곡에서 들을 수있듯 웅장, 장엄, 심포니적이고, 칸트, 헤컬, 하이데거의 철하과 같이 극도로 조직적이며, 휄델린, 하니네, 괴테의 시와 같이 신비스러움에 대한 낭만적 동경으로 가득차 있기도 하다. 그것은 항상 모든 것을 철학(과학이란 개념과 거의 동격) 속에 통합하고 그것의 힘을 긍정적으로 받아들이는가 하면, 때론 그것을 완전히 잊고 니이체의 우변이나 키르히너의 한 표현주의 화화처럼 아담과 이브의 상태로 거침없이 돌아갈 것을 주장하기도 한다. 다시 말하면, 과하과 문명에 대한 진보적 태도와 그것에 대한 비관적이고 우울한 투시가 항상 약극(또는 이중구조)를 이루고 있는 상태라 할 수 있을까.
  따랏러 그러한 독일적 성향을 가장 자연스럽고, 예민하게 표현하고 있는 독일 현대춤을 보았을 때 경험적이고 실증적인 사고와 논리에 익숙해져 있는 이들은 그 표현형식의 때론 과격한 비논리성과 그럼에도 불구하고 신비한 예술적 힘(aura)의 활성에 고개를 갸우뚱거리며, 뷔그만의 보스턴 공연을 놀라움과 열성을 가지고 보았지만 결국 끝까지는 공감치 못했던 마가렛 로이드(Margaret Lloyd) 여사처럼 반응할 것이다.
  도대체 이 모든 것(뷔그만의 춤)이 무엇에 대한 것일까? 나는 정말 모르겠다. 이것은 시원적인 어떤 것 같도, 잊혀진 뿌리에 대한 탐색과도 같으며, 우주와 연관되어 있는 인간에 대한 간헐적접근적 접근과도 같고, 문명의 층을 톤해 윈시 상태로 회귀하려는 어떤 것 같다. 이것은 오래 전에 지나가버린 것들에게서 먼 반향을 얻으려는 것 같은, 하여튼 말로 표현할 수 없고 설명할 수도 없는 것이다.
  그렇다면 우리도 피나 바우쉬의 현대춤을 보면서 그녀와 같이 얘기 할 수밖에 업을까. 즉 로이드 여사처럼 바르게 느끼기는 하였지만 그 '어떤 것'에 대해서는 결국 미심쩍어하거나 해독할 수 없는 먼 메아리인 것처럼   .
  바우쉬는 그녀의『카페 뭐리(Cafe Muller,1978)』라고 불리는 저서전적 작품 속에서 흡사 1919년의 독일 표현주의 무성영화『 칼라가리 박사』(The Dabicet of Dr.Caligari)에서 볼 수 있는 듯한 어둡고, 침울하며, 그로테스크한 분위기를 만들어 낸다. 그녀는 수십 개의 검은 의자가 무대 가드히 깔려 있는 카페로 들어오는 첫부분에서 마치 영화『칼리가리 박사』 속의 첫 장면에 등장하는 한 여인처럼 흰 이브닝 드레스를 입고, 두 팔을 거의 수평 아래로 뻗는 채 무대 왼쪽에서부터 등장한다. 그리고 그녀는 보이지 않는 실에 꿰인 인형처럼, 손가락으로 건드리면 툭 쓰러져버릴 것만 같은 불안하고, 허햑하며 창백, 거의 탈진한 듯한―정확히 표현하면, 상체와 하체가 분리, 또는 마비되어 그 연속적 기능을 상실한 듯한―움직임을 보여주면서 무대 안쪽 깊숙이 아주 천천히 이동해 들어간다. 그리고 그녀는 공연이 끝날때까지 그 카페의 뒤쪽 문인 듯싶은 곳에서부터 새어나오는 불빛을 받으며 태엽이 감겨 있는 자동 장난감처럼 혼자 맴돌면서, 무대에 L자(字) 모양으로 꺾어지거나 주저앉기도 하고, 검은 세트의 벽에 힘없이 기대기도 하며, 심지어는 몽유병 환자처럼 그 벽을 타 오르고 싶어하는, 마치 장 꼭뜨 영화의 한 초현실적 장면에서 볼 수 있는 동작을 느린 원의 형상 속에서 되풀이 보여준다.
  이와 대조되게 무대 앞쪽은 거칠고 다급하게 쫓고  쫓기며 사람을 찾는 듯한 한 여인과 두 남자(그중 한 젊은이는 등장하자마자 난폭하게 카페에 남은 수많은 의자를 쓰러뜨린다), 그것을 경이와 동경, 놀라움으로 지켜보는 카페 여종업원인 듯싶은 여인, 그리고 신원을 알수 없는 한 건강한 사나이가 등장한다. 그 미지의 사내는 이 작품의 거의 끝부분에서,마침내 한 여자와 한 남자가 서로에게 사랑을 느끼며 무대 위에 얼어붙어 있는 듯한 두 개의 인형들처럼 서있을 때, 그들의 팔을 서로의 어깨에 감아주며 포옹과 애무의 몸가짐을 형시적으로 윤곽지어 준다. 그러자 두 남녀는 곧 그 사랑의 자태를 풀어버리고, 또 그것을 그 사내가 다시 한 번 만들어주자 그들은 또 해체해 버린다. 그렇다면 그 사내는 진실한 사랑의 중개자인가, 사린의 진실한과 자발성을 호소하는 사랑의 위압자나 강요자, 즉 사랑의 행정관이나 게슈터포 같은 존재일까. 아니면 카페 여종업원을 유혹하려는 낯선 자이거나, 사랑의 불모지대에 갑자기 들어선 카프카의 소설『성』의 측량기사와 같은 자일까. 하여튼 바우ㅅ의 이러한 장면 연충에서 흥미스런 점을 무대 뒤쪽의 사건과 앞쪽의 사건이 종확히 분리되어, 서로 다른 몸동작과 사건 또는 어떤 연극적 이야기를 무대공간이 갖는 심리효과, 바꿔 말하면 바우쉬의 '공간의식'(space consciousness)에 의해 배치 분리 그리고 전체적으로 통합되고 있다는 점이다.
  즉 무대 앞쪽에 그 동기를 정확히 읽을 수 없는 소란, 다급함, 무질서, 호기심, 동경, 욕망, 인물들간의 거리감, 어떤 동작들의 거의 폭력적인 반복―이를테면, 여자를 난폭하게 벽쪽으로 잡아채는 남자, 그것을 강하게 뿌리치는 여자―그리고 간헐적인 우스꽝스러움등의 인간 삶의 　ㄴ갖 소요의 형상들과 그것의 결론없는 동작들이 '반복'되고 있는 데 반해, 부대 뒤쪽의 바우쉬는 어떤 나르시시즘, 실성, 포기, 체념, 고독, 자아최면의 상태 등, 곧 삶과 죽음의 빈 공간에서 한 개인의 안타까운 회전을 보여주고, 이 두 요소는 일종의 거울효과 작용을 이루면서 그로테스크하게 대립되어 보여진다. 그렇다면 우리는 여기서 로이드 여사가 지녔던 의문을 조금 다른 각도로 자신에게 되풀이할 필요가 있다. 즉 무엇이 바우쉬로 하여금 저렇게 실성한 듯, 마치 몽유병자나 정신병동의 한 환자처럼, 생에 대한 철저한 체념 속에서 무한정 혼자 맴돌게(이 경우 춤이란 표현은 적당치 않은 것 같다) 하는 것일까라고 그것에 대한 하나의 대답은 이 작품 속에서 이상스럽게 아름다우며, 신비스럽고, 또는 경이스럽 몸짓(춤)이라는 표현을 쓸 수 있을 만한 한 장면에서 얻어질 수 있다. 그도 쫓고 쫓기는 듯한 한 여자의 사랑에 대한 모든 감정이나 태도들,예를 들면 어떤 간절함, 비밀스러움, 감정의 불 같은 상승, 포옹, 애무, 갑작스런 소외, 별리, 절망 등과 간은 것을 목겨하고 난 후, 기래도 사랑의 감정에 대한 어떤 긍정적 동경을 억누르지 못해 고요한 틈을 타, 카페 안에서 홀로 무거운 외투를 벗고 발바닥을 조금 들어올려 보는 동작 또는 시늉(mimesis)만으로 사랑의 상승현상을 표현하는 카페 여종업원 같은 여인의 동작이 그것이다.
  바우쉬는 이 장면 속에서, 마치 자신인 듯한 그 여인을 통해, 극도의 절약적이고 상징적인     발동작만으로 사랑을 동경하는 자신의 심정을 표현하는 듯싶다. 이 경우, 바우쉬의 자아출현(selh-reveation)은 감정의 단일한 왜곡이나 과장 또는 간소화를 통한, 즉 표현주의 회화에서 볼 수 있는 주체(예술가)의 이미지화라기보다는 한층 더 복잡한 구조를 보여주는데, 그것은 재래적 표현미학에 있어서 현실(실제적으로 사랑을 쫓고 있는 여인)과 표현(숨어서 사랑을 존경하는 여인)과의 일원론적 대칭관계 이외에, 다시 독립된 듯한 바우쉬 자신이 무대 위에 신비스럽게 '공존'함으러써이다.또 이부분에서 바우ㅅ는 그녀 예술을 이해하는 하나의 열쇠를 던져주는데 그것은 사랑감정의 상승효과로 인해 무대(또는 지상)를 떠난 그 여인의 발바닥과 그 무대 사이에 존재하는 신비스런 '공간'을 보여주는 것이다. 그 공간의 빛나는 출현이야말로 사랑이 거져다주는 내적 충동과 인간을 내려누르는 모든 중력법칙(전체주의적 이데올로기나 사회제도도 포함)과는 반대곡선을 긋는다는 것을 말해 준다. 따라서 부우쉬의 춤에 있어서 사랑을 매개로 한, 또는 사랑의 내적 결핍으로부터 다시 사랑을 채우려는 '의지'야말로 그녀 육체 주위로 잠재되어 있는 공간에 부분적인 형태미를 부여해주는 동기가 되며, 때로는 나르시시즘적이고 때로는 열광과 절망이 뒤섞이는 인간감정의 내적 '불균현'으로부터 그것의 육체적 움직임으로의 즉각적이며, 또 절제있게 이어지는 그 '탄성적 연걸'이야말로 그녀의 춤에 있어서 리듬감과 속도, 형태와 동력, 그리고 빛깔을 결정짓는 숨은 요소로 작용함을 암시해 준다. 그리고 그런 내적 검정에의 충일화의 욕구야말로 삶의 요면과 인상을 극도로 세련시켜나가는 모든 인상주의적 예술로부터 표현주의 예술의 전통을 구별해주는 큰 근간이 되기도 하는 것이다.
  바우쉬는 이 작품 속에서 그녀의 다른 작품, 특히『푸른 수염의사나이』(Bluebeard,1977) 등에서 계속 반복적이로 보여주는 몸동작의 유형들을 보여주는데 그것은 대체 다음과 같은 세 가지로 분석해 볼 수 있다. 첮째는 바우쉬 자신의『카페 뮈러』에서 극명하게 보여주듯 일종의 몰아(沒我), 또는 자기 최면의 상태에서 두 팔을 수평 아래로 조금 내려뜨린 채 허공을 더듬는 듯한 느린 회전동작이 그것이고, 두번째는 한 인간의 절망이나 좌절 등의 한계상황에 처헐 때 흔히 별에 기대거나, 그것에 완강히 저항, 또는 벽을 거미처럼 타 오르고 싶어하는 심리적인 동작이 그것이며, 세번째는 사랑하는 남녀가 사랑에의 동굴로 도피 또는 여성의 사랑을 쟁취할 때의 남성의 이른바 미녀를 채어가는 야수의 몸동작이 그것이다. 이중 첫번째 유형이 비교적 고정된 작은 공간 내에서 극도의 침묵과 지기 집중 속에 행해진다면 두번째, 세번째 유형은 활달하고 거칠며, 극적이고, 속도감과 때로는 무질서하게 보일 정도의 동력을 필요로 한다 할 것이다. 말하자면 바우쉬 춤 동작의 거듭되는 상황들은 자기 최면, 한계상황,사랑의 열광 및 도피와 같은 세계의 코드와 그 범주 안에서 추척해 볼 수 있다. 그러나 이러한 세 개 코드의 원형들은 이미 프란시스라 불려지는 한 젊은 정신병자의 '정신착란'속에서 보여지는 정신병동 및 나치집권 전의 독일사화(크라카우여 씨의 견해)를 어둡고, 환각적이며, 일종의 퇘행적 이야기 속에서 다룬 영화 『칼리가리 박사』소에 극적이며, 일목요연하게 표현되어 있다.
  그렇다면, 무대 뒤쪽을 한결같이 맴도는 바우쉬의 착란 또는 몽유병적 실성 속에 보여지는 카페 뮐러란 또다른 칼라가리 박사의 정신병동과 같은 것일까. 아니면 그러한 체념, 포기, 실성, 또는 자아중심(egocentricity)의 '개방된 해체'를 통해 삶의 온갖 소요로부터 그녀 자신을 흔연히 떼어내며, 그 소요의 악몽으로부터 오는 고통을 고통으로서 드러내지 않고 새로운 개인―세계간의 관계를 원근법적 지평 위로 올려 놓으려는 것일까. 여하튼 그러한 소요와 고요, 정상과 착란, 집단과 개인, 사랑의 병적 환희와 체념, 무대공간의 앞과 뒤, 연극족 요소와 춤의 요소 등ㅇ
― 즉 현실과 그것과의 표현과의 뚜렷한 대립관계가 바우쉬의 『푸른 수염의 사나이』에 와서는 현실로부터 도피하여 사랑 및 고나능추구의 극한, 또는 진정산 사랑의 부재로 오는 허무함의 페스트균과 같은 집단적 전염현상, 이를테면 포우의 상징소설 『붉은 죽음의 탈』에서 느낄 수 있듯한 서구문명 자체에 대한 갚은 병적 허무감과 공포의 증상을 나타내보이며 데카당하며 일면 소름끼치는 현대적 사랑과 죽음의 춤, 또는 당스 마카브르(Danes Macabre)를 펼쳐 보인다.
  여기서 『카페 뮐러』에서 보았던 '한계상황'과, '사랑의 열광 및 도피'와 같은 상태에서 파생되는 바우쉬적 움직임은 더욱 집단적이고 극단화되며(한 에를 들면 10쌍 남짓의 남녀는 큰 베개를 가슴에 안은 태거의 필사적으로 부대를 가로질러 반대쪽 벽에 부딪치는 동작을 거의 지칠 대까지 되풀이한다) 벨라 브르톡의 오페라곡 『푸른 수염 공작의 성』(Duke Bluebeard's castle)에 맞춰 영원히 '이상적' 사랑을 구가할 수 없는 베르테르적 절망감을 심화시켜간다.
  다른 어떤 작품에서보다도 이 작품에서 바우쉬는 남과 여의 대립관계를 보다 뚜렷하고 극적으로 보여주고 있는데, 그것은 때론 푸른수염이란 사나이가 무대 위에서 직접 녹음기를 조절하여 불연속적으로 토막토막 들려주는 바르톡 오페라의 노래가사와 묘한 유추관계를 이루기도 한다. 곧 푸른 수염의 사나이라고 불리는 한 서구 부르조아지 남성의 초대를 받은 듯한 10쌍 정도의 같은 부르조아지 남녀들은 황갈색의 낙엽이 가득히 깔려 있는 그 사나이의 집안으로 손에 손을 잡고, 그리고 프리츠 랑의 유명한 영화『메트로폴리스』(Metropolise)의 한 정면에서 보는 듯한 일종의 고개를 숙인 '시민노예, 또는 '문명의 죄수'와 같은 행렬로 무대 뒤쪽에서부터 스며들어온다. 그리고 집단적으로 한결같이 그 푸른 수염이란 사나이와 그로부터 사랑을 받은 듯한 여인의 사랑놀이를 모방하게 되고, 그의 지시에 따라 행동의 반응을 일으키게 도니다. 물론 그가 만드는 지시나 행동의 사인들, 사랑의 행위나 그 동기들은 그를 둘러싸고, 있는 수많은 '악령들', 즉 보이지 않고 숨어 있는 수많은 여성돌과의 갈등에서부터 빚어진다. 그 악령들은 한 남성에게 사랑, 무한한 감저, 편안함, 응석부림과 같은 것을 허용하고 환멸, 공포, 질투와 같은 어두운 정서의 파편들을 심어놓는다. 그러한 증상들은 그 푸룬 수염의 사나이의 집으로 초애된 모든 남성에게뿐만 아니라 초연한 듯 무대공간을 지배하고 있는 듯한 바르톡의 오페라곡 뒤에도 숨어 있다. 말하자면 그 숨어 있는 여성이란 바닥에 깔린 낙엽처럼 어디에나 있는 것이다.
  여기서 푸른 수염이란 사나이는 한 여성 또는 그녀와 같아 보이는 모든 똑같은 여성들에게 허무감이 배인 감정의 폭력, 광란 및 음란, 때로는 주종관계도 서슴없이 강요한다. 따라서 남성 여성의 대립관계는 단순히 존재의 바깥, 안과 같은 관계를 넘어서 보다 이데올로기적인 것이 되고 삶과 예술의 거대하게 열려져 있는 '장농'과 같아보이며, 여성의 남성에 대한 굴종(또는 그것의 반대현상)도 숨길 필요가 없는 '드러나'있는 관계로 보이도록 유도된다.
따라서 남녀간의 어쩔 수 없는 감정의 폭풍이나 사랑의 진공사태가 나타나게 되면 그 10쌍 남짓의 남녀들은 마치 히치콕의 검은 까마귀떼처럼 서로의 욕망의 벽에 부딪치게 도니다. 거기서는 문명이 이룬 남녀간의 예으ㅏ나 질서의 곤계는 파기되며, 뒤틀린 사랑의 행각을 통해서라도 다시 사랑의 아상형을 확인하고 싶어하는 서구인들의 감정과 행위양식의 복잡성을 드러낸다 이리하여 일찍이 시인 하이네가 정확하게 마환 것처럼, '독일인들은 그들의 증오(푸른 수염의 경우, 이상적 사랑의 결핍)에 있어서도 이상적이다'라는 무구를 상기시켜 주기도 한다.
  무대를 가득 채우는 인물들의 끝없는 소란, 남녀가 힘껏 벽에 부딪치는 우둔할 정도의 춘탁성과 저돌성, 어춤과 밝음의 대조가 심한 조명, 간헐적이며 아름답게 무대 뒤쪽에서 보여주는 사랑의 춤, 그득한 낙엽과 그 위로 무겁게 끄리는 여인들의 긴 의상, 불현듯 움직임을 머추고 벽에 붙은 큰 창문을 통해 달빛 같은 사랑을 기다리는 듯한 시선들의 동경, 그리고 그들을 먼 상상력의 '산정'으로 유혹하고 있는 듯한 바르톡의 오페라곡―이 모든 것들이 이 작품을 그득 메운다. 그렇다면 푸른 수염의 사나이가 보여주는 낭만적이고 부르조아적 심리의 흠름을 따르는 그들은, 때로는 개인의 아이덴티티를 잊고 오직 남성과 여성의 두 갈래로만 구별되는, 죽음의 춤을 추며 알 수 없는 마력에 끌려 아른쉬타트(地名)로 실종해버린 독일 중세의 전설에 나오는 수많은 어린아이들과 같다 할 것인가. 하여튼 바우쉬의 이 작품은 지중해적인 밝은 다로니소스적 춤이라기보다는 보다 암울한 타나토스적 춤으로 보인다. 
</tdmsfiletext>
