<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1016.txt </filename>
<title> 소설쓰기의 이론과 실제 </title>
<author> 현길언 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 한길사 </publisher>
<kdc> 802.3 </kdc>
<tdmsfiletext>
인간과 소설쓰기

1. 소설은 왜 생겼을까

소설이 무슨 용도가 있어서 씌어졌는지는 모르지만, 사람들이 모여 사는 곳이면 이야기가 따라다녔다. 누가 그것을 만들어냈는지 상관없이 사람들은 그것을 즐겼다. 그런데 소설이 예술의 한 장르로 확고하게 자리잡은 오늘날에는 사람들은 소설을 쓰거나 읽는 일에 대해서 별로 대단찮게 생각한다. 아마 소설이 사람들이 살아가는 데 있어 시급하게 유용하지 않기 때문일 것이다. 그렇다면 소설은 한가하고 여유있는 사람들이 지적 유희, 아니면 고급 오락거리 정도로 읽는 것인가. 그러나 사실은 정반대다.
오늘날에도 계속 소설은 씌어져서 읽는다. 오히려 소설은 여유있는 사람들이나 자신이 행복하다고 생각하거나 아니면 세상 사람들이 갈망하는 그 욕망, 예를 들면 권력이나 돈이나 명예나 아름다운 연인을 차지한 행복한 사람들은 읽거나 쓰지 않고, 그와는 다른 정황에 처한 사람들이 더 많이 향유하고 그것을 필요로 한다. 즉 불행을 의식하거나, 설령 자신을 불행하다고까지는 생각하지 않더라도 지금 누리는 삶이 행복하지는 못하다고 생각하는, 그래서 새로운 삶을 꿈꾸는 사람들이 보다 많이 필요로 하고 있음에 틀림없다. 이것은 참 묘한 현상이다.
이러한 점은 비단 개인의 경우만이 아니다. 사회역사적으로 불행했던 시대에 더 의미있는 작품이 씌어졌다는 사실을 보더라도 소설은 행복한(그 행복이 가짜일지라도) 사람이다. 그러한 시대를 위한 것이기보다는 불행한 개인이나 시대 또는 그것을 생각하는 사람들에게 필요한 것임에 틀림없다. 이 점은 만약 인간이 에덴에서 추방되지 않았다면(인간적인 한계상황에 처하지 않았다면), 설사 낙원에서 추방당했다 하더라도 복락원(復樂園)에의 꿈을 갖지 않았다면 소설이 필요했을까 하는 가정에서 보다 확실해진다. 소설은 인간이 처한 상황이 문제가 있다는 인식과 함께 그것을 극복해나가려는 갈망에서 연유했다고 설명할 수 있는 것이다. 그러한 점에서 소설은 신과 동물, 악마와 천사의 중간지대에 살아가는 인간에게만 필요한 것이다. 여기에 소설을 꿈꾸는 인간이 추구하는 구원에의 한 양식이라고 다소 과장되게 그 성격을 규정해볼 수 있다.
이 점은 소설을 종교와 지배이데올로기와의 관계에서 살펴보면 그 성격의 일난이 좀더 뚜렷해질 것이다. 문학이 근본적으로 인간 구원의 한 양식으로 존재했기에 종교적 의미를 갖고 있다. 소설(이야기)이 죽음을 극복하기 위한 구원의 양식이라는 점은, 한국의 박두장이 이야기와 서양의 『아라비안나이트』에서 상징적으로 극명하게 드러난다. 뿐만 아니라 종교적인 제의의식에서 언어의 주술성이나 기도문에서도 그러한 점을 찾아볼 수 있다. 더구나 우리의 삶의 현장에서 이야기는 삶의 문제를 극복하는 수단으로 위력을 간직하고 있다.
이야기가 별 쓸모가 없는데도 사람들은 쉬지 않고 이야기를 만들고 즐기면서 살아왔다. 그것은 실제 체험한 이야기일 수도 있고, 거기에 허구를 덧붙인 거짓말일 수도 있다. 그것은 나의 이야기이거나 남의 이야기일 수도 있다. 어쨌든 사람들은 살아오면서 끊임없이 이야기를 만들면서 즐겼다. 피곤한 일터에서, 돌아오는 술자리에서, 고통스러운 감옥안에서도 이야기를 만들었다. 사회가 경직되고, 언어가 권력에 의하여 통제되던 시대에 오히려 재미있는 유언비어는 많이 만들어졌다. 사람들은 그러한 이야기를 받지 않으면서도 그것이 사실이기를 혹 바라면서, 아니 바라지 않더라도 그것을 즐겼다. 그래서 이야기는 오히려 불행한 사람들과 불행한 시대에 더 많이 만들어졌고 더 많은 사람들에게 읽혔다.

2. 소설 . 종교 . 지배이데올로기

구원의 한 양식우로서의 소설은 종교적으로 인간이 지향하는 천국을 향한 갈망과 일치한다. 이 점에서 소설은 인간적이고, 종교도 궁극적으로는 인간 구원을 지향하므로 양자는 서로 대립적인 관계라기보다는 상호보완적이라고 생각할 수 있다. 특히 종교적 의미에서의 천국을 자유와 평등이 실현된 공간이라고 할 때, 인간이 소망하는 세계와 다르지 않다. 더구나 소설이 끊임없이 인간과 사회문제를 추구하면서 새로운 사회를 지향한다는 점에서, 그러기 위해서 현실의 탐구와 그 극복을 위한 몸부림이 소설 정신의 핵심이라는 점에서 양자는 보다 화해롭게 만나리라 생각한다. 여기에 필연적으로 지배이데올로기에 상대되는 개인의 진실, 즉 집단과 개인의 문제가 제기되지 않을 수 없다.
이데올로기는 인간을 위한 것이면서 그것이 고착되는 순간부터 강한 힘으로 인간을 억압한다는 점에서, 문학은 지배이데올로기에 맞서면서 끊임없이 새로운 이데올로기를 만들어가는 과정에서 어떤 몫을 차지한다고 생각한다. 그것은 종교적인 신앙의 길과 다르지 않다. 신앙은 절대적 가치의 신성(神性)을 행하여 매일매일 자기 부정을 통해 새로운 소망에 이르는 과정이다. 그러므로 문학이든 종교적 신앙이든 간에 고여 있는 삶을 용납하지 않는다. 그것은 끊임없이 새로운 물길을 찾아 흘러가면서 새로운 여울을 만들어가는 것이다.
소설과 지배이데올로기와의 관계는 소설의 발생 초기부터 잘 드러난다. 그것은 곧 소설의 숙명적인 체질이기도 하다. 동서양을 막론하고 문혁은 항상 지배이데올로기와 맞선 자리에 있었다. 플라톤이 「이상국」에서 시인 추방론을 내세운 것은 겉으로는 ‘시가 참 진리에서 멀어진 가짜’라는 명분 때문이었지만 사실은 그렇지 않다. 그러나 플라톤은 시가 이데아의 표상인 세계를 반영하기 때문에 참 이데아에서 두 단계가 벗어난 허상이라고 몰아붙였다. 그러나 사실 시(문학)는 이데아(또는 우주의 본질)의 반영인 세계상(자연)을 해석하여 가상의 세계를 만들어 내기에 오히려 이데아에 한 단계 다가간 것이다. 그러므로 두 단계 벗어난 것이 아니라 오히려 세계의 현상에서 보다 본질(이데아)에 근접한 것이라 생각할 수 있다. 그런데도 시인 추방을 고집한 것은 그들이 추구하는 이상국의 이데올로기와 시가 맞서 있었기 때문이다.
동양에서는 소설을 소도(小道), 도청도설(塗廳塗說), 소가진설(小家珍說)이라면서 부정적으로 인식했다. 그 이유는 소설이 사회규범이나 도덕성을 확립하는 데 필요하지 않았고, 그것은 또한 사실에 근거하지 않았을 뿐만 아니라 사람을 미혹하게 한다고 생각했기 때문이다. 당시 학문은 모두 지배이데올로기를 교육하여 확산하고 정착시키는 데 기여해야 했고, 그것은 역사적 사실에 근거한 것만이 참이라고 믿었다. 반면에 소설이 갖는 비도덕성과 허구성은 당대의 이념으로 볼 때에는 불필요한 것이라는 이유로 자연히 배격당해왔다.
그런데도 소설은 없어지지 않고 길거리 주막집, 사랑방, 일터에서 끊임없이 만들어져서 사람들은 즐겁게 하면서 흘러다녔다. 그 황당함에도 불구하고 사람들이 그것을 즐기는데야 지배층도 어쩔 도리가 없었다. 오히려 민심의 정체를 알기 위해 그러한 이야기들을 들을 필요가 있었고, 그래서 그것을 수집하는 관리까지 두었던 것이다.
우리나라 경우만 해도 소설을 짓고 가르치는 것은 선비로서는 바람직한 일이 아니라고 했다. 그런데도 오히려 선비들이 그것을 수집해서 어렵게 기록에 남겨놓았으니 참 묘한 일이다. 그것은 소설이 지배이데올로기를 추종하는 지배계층에게는 외면을 당했지만 일반 백성들에게는 사랑을 받았으며, 지배계층인 선비들까지도 내심으로는 그것을 즐겼기 때문이다. 즉 인간이 살ㅇ가는 데 이 거짓말 같은 이야기는 현실적인 효용성을 불문하고라도 필요했다. 그래서 대설(大說)이 아니라 소설(小說)이었다. 서양의 경우 그 어원으로 볼 때에, 소설의 프랑스어 로망(roman)dms ‘방언으로 번역하다’는 의미를 가진 프랑스어 로망시에(romancier)라는 말에서 유래했다 한다. 라틴어 문화권에서 벗어난 변두리말(방언)로 번역한다는 뜻에서 소설이란 말이 나왔다는 것은 매우 시사적이다. 즉 그것은 동양의 소설에 대한 인식과 같이 중심부적인 아니라 주변적이며, 지배이데올로기에 맞서는 계층들이 향유했음을 설명해준다.
더구나 역사적으로 소설이 발전한 사회적 배경이 산업사회와 부르주아계층이 부상한 시대라는 점을 감안할 때, 그러한 반이념성과 끊임없이 새로워지려는 반정체성이 그 체질 중 중요한 요소임을 알 수 있다. 이러한 소설의 주변성과 반이데올로기성은 개인의 진실이나 집단성과 얽혀지면서 소설의 중요한 문제로 늘 남아 있게 되었다.
인간은 하나의 이념을 붙잡고 살아간다. 더구나 사회나 국가와 시대를 통제해나가는 데 이념을 필요한 것이고, 또한 강한 힘을 동반하게 된다. 그러나 그 가치는 그것이 옳고 필요한 것으로서 내세워지는 순간부터 병들기 시작해서, 오히려 그 집단구성원을 억압하기 시작한다. 그것은 집단적 이데올로기뿐 아니라 개인의 가치에서도 마찬가지이다. 끊임없는 성찰로 새로워지려는 의식이 없이는 오히려 자기가 설정해놓은 가치가 자신을 억압하는 아름다운 폭군으로 변하고 만다.
문학은 새로운 가치를 향한 끊임없는 노력과 맞물려 있다. 그것은 현재의 탐구와 새 세계에 대한 갈망을 함께 한다. 또한 그것은 내용이 새로워지는 것에 그치는 것이 아니라 형식이나 방법까지도 새로워져야 한다.그러므로 소설쓰는 일이나 소설에 대한 생각과 태도는 실험실에서의 자연과학도의 태도와 비슷하다고 생각한다. 단지 대상과 방법의 세부적인 면만 다를 뿐이다. 모두가 인간과 우주의 실상에 대한 탐구이고, 새로운 세계를 지향하는 인간의 꿈에 근거하고 있는 것이다.
 여기에 소설을 어떻게 쓰는가 하는 문제가 놓여 있다. 새로운 세계에 대한 지향은 현재에 대한 정확한 인식에서 출발한다. 그리고 인간이 새롭게 만들어가는 사회를 설정하기 위해서도 그것이 선결되어야 한다. 인간은 땅위에 자리잡고 살기 시작한 이후 지금까지 자신이 살고 있는 공간과 시간에 대해 알려고 노력해왔으나 완전한 이해는 아직도 요원하다. 그것은 어느 분야나 마찬가지이다. 그러기에 소설은 근본적으로 인간이 지향하는 세계를 위하여, 작가가 이해하여 찾아낸 인간과 사회와 자연의 문제를 소설 언어 속에 담아놓는 것이라고 생각한다.
이러한 소설에 대한 몇몇 생각은 소설의 소박한 주제이다. 인간과 사회에 대한 새로운 인식과 그 실상을 찾아내는 일과 우리들의 삶을 억압하는 힘의 정체에 대한 관심에서 소설은 시작된다. 소설이 자연과 인간의 문제를 완전히 탐구하고 그 극복을 온전히 도모할 수는 없다. 소설은 인간이 추구하는 그 새로운 세계를 위해 벌려놓은 다양한 학문과 예술, 그리고 정치 . 경제 . 종교 등과 같은 분야 중 그 하나일 뿐이다. 그러면서 그것은 다른 무엇이 할 수 없는 고유의 몫을 지니고 있다. 그렇다고 그것이 다른 것과 담을 쌓은 고립성 속에 갇혀 있는 것도 아니다.
새로운 세계, 더 행복할 수 있는 세계를 소망하는 인간들의 열망은 항상 현실과 엇갈려 있다. 새로운 세계를 지향하는 사람은 현실의 부족함을 인식하여 불만을 갖고, 그래서 더 나은 세계를 꿈꾼다. 현실을 뛰어 넘거나 현실에 대해 불만을 갖는 사람은 바로 현실을 가장 정직하고 치열하게 인식하면서 살아간다. 그중에 소설가도 끼여 있다. 그는 현실을 누구보다도 사랑한다. 그러기에 그는 다른 사람들의 눈으로 놓쳐버리는 현실의 문제와 인간의 모습을 찾아낸다.
작자의 눈에 무엇이 나타났는지 간에 그것은 작가 자신의 문제와 현실의 문제를 동시에 설명해준다. 소설이 설사 겉으로는 현실과 동떨어져 있다 하더라도 그것은 현실을 바탕으로 씌어진다. 그러기에 소설과 현실은 그 내면적인 짜임으로 보면 비슷하다.혹 겉으로는 이 양자가 서로 동떨어졌다 하더라도 작가의 상상력은 현실에서 비롯된다. 작가는 사회의 현실 속에 살아가고 있다. 거기서 찾아내는 문제는 다양하다. 작가가 모든 것을 소설로 써낼 수는 없다. 그중에는 소설로 쓰기에 벅찬 것도 있다. 작가는 현실의 사태나 체험 중에서 한 부분을 선택 . 해석해서 그것을 이야기틀로 재구성해놓는다.

3. 세계에 대한 고통스러운 인식과 그 진실의 형상화

소설쓰는 일이 인간과 세계에 대한 탐구라면 작가는 그 일을 위해 대상을 특별한 태도로 고나찰해야 한다. 그것은 마치 실험실에서 연구를 위해 실험하는 학자들에 맞먹을 수 있을 것이다. 그들은 일반인의 관심 밖에 있는 사물이나 사건에 대해 특별한 관심을 갖고 관찰하고, 그것이 외적 조건의 변화에 따라 어떻게 대응하는가에 관심을 갖고 본다. 그리고 그 변화를 통해서 새로운 문제를 얻고, 그것을 다시 확인하기위해서 자료를 체계화시켜 지금까지 밝혀지지 않은 어떤 문제나 질서를 찾아낸다.
소설을 쓰는 일도 이와 같다. 작가가 인간과 사회, 즉 관심갖는 대상에 대해서 특별한 애정을 갖고 바라보고 체험할 때, 일반 사람들이 놓치는 진실이나 숨겨진 문제를 찾아낼 수 있다. 그런데 대상에 대해 항상 관심을 갖고 살아가기가 매우 고통스럽기에 문제가 있다.
우리가 세상을 편하게 살아가는 방법은 모든 일에 대해서 무관심으로 대응하는 것이다. 직접 자신과 관련된 문제가 아니라면 외면하고 문제를 피하면서 살아가는 일이 가장 편안하게 사는 방법일 것이다. 그러나 그러한 삶은 진실을 외면하고 살기 때문에 허위를 묵인하거나 왜곡시키면서 살아가는 것이 된다. 그러한 생활을 용납한다면 그것은 곧 동물들의 삶과 비슷하다. 동물들은 생존의 문제와 직결되지 않는 일에는 관심을 갖지 않는다. 그러기 때문에 그들은 생명을 유지하고 살아가지만 문화를 갖지는 못하다.
작가가 세계나 인간, 더구나 자신에 대해 진정한 애정을 갖고 살아갈 때 현상 문제가 나타나기 마련이다. 예를 들어보자. 사람들이 한 세상 살아가면서 제일 많이 다투고 서로의 무ㄴ로 괴로워하는 대상이 누구일까. 그것은 내가 가장 사랑하는 사람일 것이다. 부부간의 문제가 그처럼 복잡하고, 부자 . 모자 .모녀 간처럼 식구끼리의 문제도 그렇고 그 다음에는 친척이다. 설사 혈연적 관계가 아니더라도 내가 관심을 많이 갖는 그 일이나 대상과의 관계에서 문제가 많이 나타나서 우리를 고통스럽게 만든다. 즉 어떤 대상에 대해 관심과 사랑을 가질 때, 그 대상의 문제가 보다 선명하고 보다 많이 나에게 나타나기 때문이다.
작자가 인간이나 세계와 역사에 대해 애정을 가질 때 그 대상을 옳게 인식할 수 있고, 거기에서 숨겨진 새로운 문제를 찾아낼 수 있을 것이다. 그러기에 작가는 항상 문제를 찾아가며 그 문제에 대해 고민하고, 그것을 극복하려고 애를 쓴다. 그 고민과 애씀이 바로 어떤 욕망의 충족을 위한 의도적인 것이 아니라면, 거기에서 진실된 작품(설사 기교적으로 좀 모자란다 하더라도)을 만들어낼 수 있는 것이다. 설령 그 작품이 좋은 평가를 얻지 못하더라도 그것은 작가의 진실임에 틀림없기에 소중한 것이다.
그러나 문제를 안이하게 인식할 때, 그것이 설사 타인의 욕구나 기대에 들어맞는다 하더라도 그것은 자기를 속이는 일이면서 세계에 대한 자신의 거짓 인식을 합리화한다는 점에서 작가가 늘 경계해야 할 문제이다. 여기서 안이하게 문제를 찾아낸다는 말은 그 문제가 자기 진실과 거리가 멀거나 그리 심각하지 않은 것으로서, 또는 어떤 지배이데올로기에 의해 (그 속에는 외부적인 것과 자기의 세속적인 욕망도 포함되어있다) 인식하는 경우를 의미한다. 사실 소설가의 세계 인식은 일반적인 관심을 늘 배반하는 데서 출발해야 한다. 그런데 여기에서 경계할 것은 그 배반(비판)이 피상적인 배반으로 끝난다면 그것은 결국 지배이데올로기에 영합하는 수준에 머물고 말 것이라는 점이다.
소설쓰기는 인간 탐구이면서 진실되게 살아가기 위한 하나의 방법이라는 데서 소설쓰기의 또다른 의미와 매력이 있다. 그러나 그것은 작품을 쓴다는 고통과 함께, 세계를 인식하는 과정에서 피하지 못하는 고통과 혼란도 감당해야 하는 어려움이 뒤따른다. 작가는 고통을 사서 하는 사람이고, 그 고통에 대해서 누구도 보상해주지 않기에 더욱 외로울 수밖에 없다.
독자를 즐겁게 해주는 소설은 두 가지 의미를 지닌다. 하나는 독자의 경험을 확대시켜 새로운 체계를 찾는 기쁨을 제공해주는 경우이다. 사람들은 타성에 젖어서, 또는 자기 욕망(이데올로기)에 얽매어 인간이나 세계를 자기 식으로 편협하게 보면서 살아간다. 삶에 찌들은 독자들에게 소설은 신선한 바람으로 가슴을 서늘하게 만들어준다. 이때 그 소설은 재미있다. 그러나 실제로 그러한 소설을 읽는 데는 고통이 뒤따른다. 그 소설이 독자의 일상적인 경험 내용이나 생각과 거리가 먼 세계를 보여주기 때문이다. 그런 작품은 독자에게 아부하지않기 때문에 어쩌면 독자를 지루하게 만들 수도 있다. 이와 반대로, 소설이 독자들이 원하는 가치나 경험세계를 좀더 아기자기하게 재구성해서 제공해주거나, 또는 억눌려 있거나 충족되지 않는 독자의 욕망을 대리 충족시켜줄 때에 재미있다고 한다. 그러나 따지고 보면 이 재미는 진정한 것이 아니다. 그것은 독자를 그 자신의 편협된 욕망이나 삶 속에 더욱 단단하게 가두어 놓는 게 기여하기 때문이다. 뿐만 아니라 그런 경우 작가는 인간이나 세계의 문제를 가볍게 처리하여 작품화한다. 그런 작품에 중독되면 자기 삶과 세계에 대하여 새로운 문제를 외면한 채 살아가게 하는데 그런 소설이 한몫을 한다. 이와 반대로 작가가 고통스럽게 세계의 진실을 찾아내어 그것을 소설로 만들어놓았을 때, 독자는 거기에서 진정한 재미를 얻게 되며, 우리 삶 가운데 깔려 있는 외면했던 문제를 다시 생각하는 작은 충격을 맛보게 될 것이다.

소재는 어떻게 찾아 처리할 것인가

1. 소재 선택의 의미
작가가 소설을 쓴다는 것은 자기가 인식한 세계의 실상을 소설 언어(서사구조)로 나타내놓은 것이다. 그러므로 소설 속에는 작가가 내다본 세계의 모습이 담겨 있기 마련이다. 자연과학자가 실험실이나 자연의 관찰에서 얻어낸 자료를 해석하고 체계를 세워서 어떤 원리나 현상을 해석해내는 것과 같이, 작가는 그가 내다본 세계를 바탕으로 해석하여 얻은 결과를 가지고 작품을 쓴다. 그러므로 작가가 작품을 쓰는 일은 자연과학자나 사회과학자들이 세계의 실상을 해석하고 밝혀내는 학문과 다르지 않다. 단지 드러내는 방법에 차이가 있을 뿐이다.
학자들의 연구 성과는 그 실험이나 관찰 . 조사한 자료의 질과 양에 관계된다. 소설도 소재에 따라 그 작품의 내용이 결정될 수밖에 없다. 그 만큼 소설의 소재에 따라 그 작품의 내용이 결정될 수밖에 없다. 그 만큼 소설의 소재는 작품을 쓰는 데 가장 중요한 것이기에 제일 먼저 논의되어야 할 문제이다.
작가는 항상 인간과 세계에 대해 긴장을 유지하면서 살아간다. 그것은 세계가 인간이 행복하게 되는 것을 질투해서 훼방을 놓기 때문이다. 그러나 이렇게 현실과 대결하듯이 살아가더라도 세계의 여러 문제에 대해 모두 관심을 가질 수록 없다. 자기 생활의 형편과 능력과 관섭과 또한 세게를 보는 자신의 잣대에 따라 문제를 한정해놓고 중심적으로 생각하게 되고, 그결과를 가지고 작품을 쓴다. 그러므로 어떤 문제를 작품으로 드러내는 데 필요한 소재도 작가의 체험이나 취향에 따라 선택 될 수밖에 없다.
독자는 한 작가의 작품을 이해하는 데 있어 그 소재만으로도 작품세계를 대략 짐작할 수 있고, 그 작가가 추구하는 문제까지 예측할 수 있다. 물론 작품을 소재론의 한계에서만 이햐하는 것은 아니지만 소재가 작품을 쓰거나 이해하는 데 중요한 몫을 지니고 있음에는 틀림없다. 우선 소재를 통해 작가의 관심이 어디에 있는가를 대강 짐작할 수 있기 때문이다. 예를 들면 개화기 신소설 작가들이 주로 취급한 소설의 소재에서 그 경향을 파악할 수 있고, 1930년대 카프계열 작품들의 소재인 노동자와 가난한 사람들, 그리고 궁핍한 농촌 현실이나 당시 야담류의 역사물을 소재로 한 소설에서, 6 . 25전쟁 당시의 전쟁에 휩쓸려 살아가는 인간들의 모습에서, 1970년대 다시 등장한 노동자 이야기, 1980년 운동권 학생들의 이야기가 소설에 많이 취급되었던 일들을 통해, 우리는 소설의 시대상을 반영하는 한도에서, 우선 그 소재와 긴밀하게 관계가 있음을 알 것이다. 이러한 경우 작가는 그 시대의 문제에 예민하게 반응했기 때문이다.
그러나 작가의 입장에서 소재의 선택은 애초부터 의도적이지 않을 경우가 많다. 그것은 창작이 작가에게는 논리 이전의 충동이나 영감을 동반한 욕구에서 출발하는 경우가 많기 때문이다. 즉 작가가 살아가는 현장에서 어떤 경우에 작품을 쓰겠다는 욕구가 일어나서 쓰게 될 수가 많기 때문이다. 이 경우에 작가의 세계관은 이미 의도적으로 결정되어 있는 것이 아니라 작품의 결과로서 나타나게 된다. 어쩌면 그것은 작가 자신의 의도하기는커녕 의식하지도 못할 경우가 많다. 그러나 작가에게는 무의식적으로라도 그 세계에 대한 그 나름의 안목이 잡혀 있음에 틀림없다.
이와 같이 소재 선택에 따라 세계관이 잡혀가는 경우가 있는 반면에, 애초부터 작가가 의도적으로 자기의 소설세계를 확보할 수 있는 소재를 선택하는 경우가 있다. 그 경우에 이미 그 작가에게는 세계관의 틀이 잡혀 있으며, 선택하는 소재는 그 세계관을 굳혀가면서 확대하는데 기여 하는 것이다. 즉 이미 쓰려는 주게가 결정되고 나서 그에 적절한 소재를 찾아가는 경우이다. 그러나 이러한 경우에는 소재를 선택하는 과정에서 주제가 다르게 마련될 수도 있다. 그리고 이미 굳혀놓은 주제의식은 현실과의 싸움에서 얻어진 것이기 때문에, 현실 자체가 소재로써 작가에게 어떤 주제를 낳게 하도록 작용한 것이라고 생각할 수 있다.
이 경우는 소설이 아닌 다른 학문에도 해당된다. 문제를 정해놓고 그것을 밝히기 위한 자료를 얻는 경우를 후자라 한다면, 우선 자료 속에 파묻혀서 섭렵하는 동안 여러 문제를 얻게 되는 경우가 전자이다. 연역적 방법과 귀납적 방법으로 구분해서 말할 수도 있으나, 이러한 구분 자체가 하나의 편리를 위한 것일 뿐 사물이나 세계를 인식하는 과정이 이렇게 구분되는 것은 아니다.
작가는 항상 자기의 삶과 세계의 현상에 대해 문제의식을 무의식으로나마 간직하고 살아가기 때문에, 그의 삶의 현장이나 세계의 실상이 곧 그에게는 소재로서 또는 주제를 인식하게 하는 어떤 동인으로서 작용하게 되는 것이다. 그러기에 삶에 대해 진지한 관심을 가질 때에만 소재를 얻을 수 있으며, 그 관심이 구체화될 때에 그에 따라 소재도 구체화된다.

2. 체험의 객관화와 주관화

“어르신께서도 이미 짐작을 하고 계실지 모르겠습니다만, 제게 있어 소설을 쓴다는 건 반드시 글을 만들어 세상사람들이 그것을 읽게 한다는 뜻만은 아닙니다. 아까도 잠깐 말씀을 드렸습니다만, 저나 다른 사람들이 살아가는 일들에 관심을 갖고, 말로든 몸으로든 그것을 함께 체험해보는 것, 그것 자체가 바로 소설을 쓰는 일에 맞먹는 거니까요. 어르신의 외로움과 그 외로움의 사연은 분명히 제 소설이 될 수 있을 겁니다. 그리고 제 삶이 될 수도 있구요.”(이청준, 「인간의 문」에서)

일반적으로 체험을 주관적인 체험과 객관적인 체험으로 구분해서 생각한다. 이것을 직접체험 또는 간접체험이라 말하기도 한다. 직접 작가가 현실과 부딪혀 겪은 체험과, 그것이 사회현상의 하나여서 간접적으로 삶에 영향을 주었던 체험으로 나눌 수 있다. 후자의 경우에는 지나간 과거의 사건이나 전통 그리고 사회현실, 주위 사람들의 체험이나 문서를 통해 받아들였던 체험들도 포함한다.
이러한 구분도 사실은 애매하지만, 울가 유일한 것은 그러한 직접 . 간접체험 가운데 나에게 절실한 것과 덜 절실한 것이 있다는 점이다. 전자의 경우에 그것은 바로 내 삶의 한 부분으로 중요한 의미를 준다. 그러나 후자의 경우는 그렇지 않다. 그러기에 전자는 주관적으로 정감적으로 인식하게 되고, 후자의 경우는 객관적으로 지성적으로 대하게 된다. 그러나 결국에는 이 양자의 구분은 소설을 쓰는 데는 그렇게 명확하게 나타나지 않는다.
자기가 체험한 소재가 너무 절실해서 그것을 세상사람들에게 알리고 싶은 욕심 때문에 소설이 잘 안될 경우가 있다. 즉 작가가 그 소재를 객관화시키지 못했기 때문이다. 반면에 사회적인 큰 문제를 소설로 쓰고 싶은데 잘 씌어지지 않을 경우도 있다. 그 경우에 어쩌면 실제 사건에 앞서는 소설을 만들 수 없기 때문이다. 사실 이 세상에는 소설보다 더 충격적이고 재미있는 사건들이 많다. 그래서 작가는 재미없는 소설을 쓸 수밖에 없다. 이 두 경우는 체험, 즉 소재에 대한 작가의 처리 능력과 관계되는 문제이다. 나의 체험을 소설로 쓴다고 해도 그것은 일단 소설이 되면 내 소설이 아니고 독자의 소설이며, 사회의 한 문화현상으로 의미를 갖게 되는 것이다. 그것은 사회화라는 의미성 속에 포함된다. 결국 나의 체험도 객관화해서 형상화시켜야 소설이 될 수 있다. 이 객과화라는 말 속에는 그 체험을 객관적인 입장에서 이해하고 해석해야 하며, 사회적 가치를 고려해서 그것이 세계 진실의 한 면을 밝히거나 새로 해석하거나 그렇게 하는 데 도움을 주는 의미로 발전해야 한다는 것이다. 이렇게 될 때 그 체험의 주체는 작가인 개인이지만, 그것은 모든 사람들의 체험으로 의미를 갖게 되는 것이다.
반대로 사회적인 사건이라 할지라도 그것이 작품으로 만들어진다는 사실은, 작가의 머리와 가슴과 손을 거쳐 새롭게 변형된 의미체로 탄생되었음을 뜻한다. 그것은 어차피 작가라는 한 개인의 정신작용과 육체활동에 의해서 재창조되는 것이다. 그러므로 여기에는 그 소재에 대한 작가의 지적 관심과 열정적 노력이 있어야 한다. 그것 없이는 사건을 기록하는 실기에 지나지 않을 것이다. 객관적 사실을 소재로 한 편의 소설이 씌어질 때, 작가라는 용광로를 거쳐야만 비로소 하나의 창작품이 되는 것이다. 여기에서 작가의 철학적인 체계화와 정신적 체취와 스타일등이 작품에 생생하게 살아나게 되면서 사건으로서의 소설이 아닌 한 작가의 지식과 정신과 영혼이 담겨 있는 소설만이 갖는 맛을 지니게 된다.
이러한 사실은 구체적으로 소설의 소재에서 구분해서 생각할 수 있다. 예를 들면 작두장이 이야기에서 임금과의 약속 때문에 박두장이가 병을 얻어 죽게 되었을 때, 그가 교외로 나가 대숲을 향해 토해버린 이야기는 자신의 이야기였다. 그러나 『아라비안나이트』에서 왕의 진노를 풀기 위해 왕에게 들려준 샤라자드의 이야기는 그녀가 세상에서 얻어 배운 이야기로서 자기의 직접 체험은 아니다. 그러나 어떤 것이든 그들의 이야기가 자신의 죽음을 극복하는 수단으로서의 의미를 지니게 된 것이다.
또한 우리들의 생활 주변에서 벌어지는 이야기판을 생각해보자. 술자리나, 감방에서나, 여름날 땡볕이 내리쬐는 일터에서 벌어지는 이야기가 어떤 때에 의미를 지니게 되는가, 이야깃거리는 경문대왕 설화처럼 이야기하는 자신이 체험한 것일 수도 있고, 『아라비안나이트』처럼 타인의 체험에서 얻을 수도 있다. 어느 것이든 결국 그것을 말하는 사람 자신의 이야기가 된다. 한여름의 뙤약볕 아래서 밭에 앉아 김을 매는 여인네들은 뜨거운 태양열과 지열에 땀을 흘리며 김을 매면서 쉬지 않고 이야기를 한다. 그들은 이야기하면서, 한 이랑을 다 매고서 다른 이랑으로 옮겨 앉으면서 하루 고된 작업을 해낸다. 그들의 이야기는 그들 자신이 살아왔던 과거사에서부터 주변 사람들의 이야기, 그리고 예전부터 내려오는 이야기와 혹은 남에게 들은 것들이다. 그 가운데는 사실도 있고, 사실에 살을 더 보탠 것도 있고, 혹 사실과 거리가 먼 풍문도 있다. 그러나 그 이야기는 일하는 사람들을 즐겁게 해준다. 그리고 그 이야기를 하는 사람과 듣는 사람의 처지는 이야기를 통해서 동일한 정황에 놓이게 된다. 그러므로 이야기가 누구의 체험인가는 문제삼지 않는다. 그리고 그것이 참말인지 거짓말인지도 그다지 대수롭게 생각하지 않는다. 일단 이야기로 말해지면 하는 사람이나 듣는 사람 모두의 이야기가 되면서 즐거우면 그것으로 족하다. 이야기판에서 타인의 이야기와 나의 이야기가 따로 없다.
감옥살이 경우를 생각해보자. 감방 안에서 함께 생활하는 사람들은 어떻게 그 절박한 상황을 견뎌낼 수 있을까. 그 방법은 아마 이야기밖에 없을 것이다. 가장 혹독한 형벌은 독감방에 갇혀 잇는 것이라 한다. 그것은 이야기를 하거나 들을 수 있는 상대가 없기 때문이고 이야기를 만들어낼 수 있는 조건이 한정되기 때문이다. 설령 독감방에 갇혀 있을 경우라도, 당사자는 이야기를 만들면서 시간을 보내고 자기를 지탱할 것이다. 그 이야기는 앞으로 벌어질 일에 대한 상상일 수도 있고, 자기가 살아온 과거에 대한 추억의 재생일 수도 있다. 때로는 아주 생생한 구체적인 시절일 수도 있고, 아니면 전혀 허무맹랑한 공상일 수도 있다. 그러나 그 상황에서 사실이냐 공상이냐는 중요하지 않다. 어느 것이든 우선 재미있으면 되고, 그것을 통해서 현재의 상황을 이길 수 있으면 된다.
비단 감방의 정황뿐이 아니다. 야간열차에서 자기를 같이한 사람이 즐거운 이야기를 들여준다면 여행은 더 즐거울 것이다. 여행을 왜 하는가. 그것은 결국 이야기를 만들기 위해서 낯선 곳을 찾아가는 것이다. 왜 술자리가 즐거운가. 거기에는 끊임없이 많은 이야기가 있기 때문이다. 그 이야기는 의도적으로 하지 않기 때문에 사람들을 즐겁게 해준다. 이야기 하는 사람이 숨김없이 자기 모습을 드러내놓는 이야기일수록 재미있다. 우리는 흥겨운 술자리에서 그러한 이야기를 들을 수 있다. 이렇게 이야기는 우리들 삶을 즐겁게 해준다. 그러나 그 즐거움은 쾌락적 의미만을 지닌 것이 아니라 죽음과 고통을 위무해주고, 그것을 이길 힘을 만들어주는 이색적인 즐거움도 더해준다.
그러나 이야기의 즐거움의 의미는 겉으로 확연하게 드러나지 않는다. 혹 사람들은 그것을 간과해버리거나 아무런 값어치가 없는 것으로 생각할 수도 있다. 그러기에 이야기는 공기와 같다. 그것이 있을 때는 그 존재 의미에 대하여 사람들은 무관심하다. 그러나 그것이 결핍되어을 때 사람들은 그것이 바로 생명에 값하는 것임을 비로소 깨닫게 된다. 이야기는 내용이 문제가 아니다. 그것은 어떤 정보를 제공해주지도 않고 삶을 위해 어떤 직접적 효용을 주지도 않을 경우가 많다. 그러기 때문에 긴요하지 않을 수도 있다. 있어도 살고 없어도 산다. 그러나 그것이 없거나 잘못되었을 때 우리의 삶은 황폐해간다.
같은 사람이 하는 술좌석 이야기도 분위기에 따라서 이야기 맛은 달라진다. 그렇기 때문에 한 사람이 다른 술좌석마다 같은 이야기를 되풀이해도 그 이야기는 여전히 즐거울 경우가 많다. 아마 감방 안에서는 같은 이야기를 수없이 반복해서 말하고 들을 것이다. 독방의 경우에도 마찬가지이다. 이렇게 이야기는 우리들의 삶의 현장에서 만들어지는데, 그것은 사실이면서 사실과는 다른 독특한 형태를 지녀서 그 나름의 맛을 만들어준다.
이야기가 말하는 사람의 체험이라 할지라도, 모든 체험의 이야기가 될 수는 없다. 여러 사람 앞에서 할 이야기가 있고 하지 않을 이야기가 있듯이, 이야기꾼일수록 그 해야 될 이야기와 하지 않아야 될 이야기를 잘 구분한다. 이야기는 우선 말하는 사람을 위해 이야기되지만, 그것은 듣는 사람의 이야기도 되기 때문이다. 이야기는 모든 사람의 즐거움을 위해 임자가 따로 없는 것이다. 이야기의 임자가 따로 없다는 것은, 일단 이야기로서 세상에 내놓아질 때 그 자체로서 독자성을 지니면서 여러 사람들의 문제와 취향과 또 사람들이 살아가는 세상의 문제를 생각하게 하　 이야기가 된다는 의미이다. 즉 소설은 많은 세상 사람들에게 독자적인 모습으로 그 나름의 몫을 담당하게 된다.
이렇게 한 개인의 체험이 모든 사람의 이야기가 되고, 또한 타인의 체험이 나와 이야기가 될 수 있다는 것은 그 이야기들이 인간의 보편적인 삶의 문제에 밀착되었기 때문이다. 이러한 경우를 우리는 자아의 세계화 또는 세계의 자아화라고 말한다. 소설을 통해서 자아와 세계의 관계에 대한 끊임없는 질문과 탐구가 이루어지기 때문에, 항상 이 두 관계는 긴장하기 마련이다.
다시 경문대왕 설화에서 박두장이의 입장을 생각해보자. 그는 왕의 귀가 괴이하게 큰 사건 때문에 죽음에 이르는 고통을 당한다. 그것은 사실 그와는 관계없는 타인의 문제이다. 이와 반대로 『아라비안나이트』의 경우 샤라자드는 타인들의 이야기를 통해서 자신의 위기를 구원받게 된다. 그녀가 왕의 진노를 달래기 위해 들려준 이야기는 그 자신의 이야기가 아니라 책에서 읽었거나 남에게 들은 세상의 이야기들이다. 이와 같이 한편으로는 남의 이야기로 인하여 죽음에 이르기도 하고, 다른 한편에서는 타인의 이야기로 인하여 죽음에서 구원을 받기도 한다. 이러한 이중성은 이야기가 지니고 있는 근본적인 속성의 하나이다. 즉 세상의 모든 이야기는 모두 나와 이야기이면서 타인의 이야기이고, 그래서 결국 우리의 이야기가 되는 것이다. 이야기를 만드는 사람을 작가라고 부른다. 작가는 그 개인의 이야기만을 만들어내는 것이 아니라, 세상사람들을 대신해서 이야기를 만들어내는 이야기꾼이다. 그 이야기 재료는 자신의 이야기를 포함해서 세상에서 일어난 모든 사건에서 얻는다. 그런 점에서 이야기를 만드는 일은 ‘세계를 자아화라는 행위’라고 말할 수 있다.
이러한 점을 고려한다면, 작가가 이야기를 재미있게 만드는 방법으로서의 기준을 생각해낼 수 있다. 그러한 재미의 속성은 그것이 나의 이야기이면서 타인의 이야기, 즉 인간의 이야기로서 제 몫을 다할 수 있도록 만드는 데 있다. 또 타인의 이야기이면서 나의 이야기처럼 만들어야 재미있다는 것도 확인할 수 있다. 앞에서 말했듯이 사람들은 모두 자기 문제를 소중하게 생각한다. 그러나 자신에게 소중하다고 해서 다른 사람에게도 소중한 것은 아니다. 그렇다면 자기가 소중하다고 생각하는 것 중에 다른 사람에게도 소중할 만한 이야깃거리를 택해서 이야기를 만든다면, 모든 사람에게 재미있는 이야기를 엮어낼 수 있을 것이다. 이것은 단지 소재를 선택하는 문제에 한한 일은 아니다. 소설의 주제도 결국 이 기준에서 출발한다. 그것은 결국 자아의 세계화, 또는 세계의 자아화라는 말로 요약할 수 있을 것이다.

3. 어떤 소재가 적절할까

실제로 소설을 쓰려고 할 때 소재 선택 문제는 그렇게 간단하지 않다. 소설을 쓰기 위해서 소잿거리를 많이 준비해둔 경우에도, 그것 가운데 어느 하나를 골라 쓰려면 망설여진다. 우선 작가의 취향이나 쓰는 당시의 사회상황, 그리고 작가의 정황이 소재 선택에 크게 작용하는 것은 두말할 나위가 없다. 그렇다고 작가가 쓰고 싶은 것만이 소재로서 적절하다고만 말할 수는 없다. 아무리 적절한 소재라도 작가가 쓰고 싶지 않거나 소화할 능력이 없다면 역시 문제이다. 이처럼 소재 자체의 객관성과 작가의 주관적인 욕구와 능력이 들어맞아야 비로소 그것은 소잿거리가 된다.
우선 객관적인 입장에서 적어도 소설 소재는 다음과 같은 몇 가지 조건을 전제로 선택해야 할 것이다. 첫째, 새로운 것이어야 한다. 이미 여러 작가들에 이해서 씌어졌던 소재를 다시 취급하면 작품의 새로움을 유지하기 어렵다. 새롭다는 것은 작가가 사회와 인간 문제에 대해 항상 긴장을 가지고 대할 때 얻을 수 있는 것이다. 또한 세계를 남과 다른 눈과 마음으로 대할 때에만 찾아낼 수 있기 때문에, 작가의 진실성과 세계에 대한 진지함과 밀접하게 관계된다. 그렇다고 새롭다는 것을 단지 희귀성에서만 생각할 필요도 없다. 우리들 주변에서 일어나는 일반적인 사태에서도 평범한 눈으로는 놓치고 있는 좋은 소재가 있을 경우도 있다.
둘째, 새로운 문제를 제시해줄 수 있는 소재여야 한다. 새로운 소재를 찾기 위해 세계를 돌아다닐 수만은 없다. 그러므로 중요한 것은 어던 소재에서든지 자연과 인간 사회에 대한 새로운 문제를 찾아내고 또한 해명할 수 있으면 족하다. 즉 우리 주변에 널려 있는 많은 사건이나 현장들 중에 그러한 단서를 제공해줄 수 있는 것이면 된다. 중요한 것은 그러한 것에서 새로움을 찾아낼 수 있는 작가의 안목과 능력이다.
예를 들면 내 조카가 가출을 했다는 하나의 사건이 일어났다고 가정해보자. 그 경우 예전에 주위에서 그러한 일을 많이 들어왔고, 또한 보아왔기 때문에 어쩌면 새로운 문제가 아닐 수도 있다. 그러나 그 사건이 타인의 것일 때와는 달리 직접 내 문제로 나타났을 때는 그것에 대한 생각이나 해석이 달라진다. 뿐만 아니라 그 사건에 대해 남다른 생각을 하게 될 것이다. 이런 경우를 생각해본다면, 같은 소재라 하더라도 작가의 정황에 따라 또는 사회상황에 따라 새로운 문제를 제공해준다.
작가가 추구하는 문제는 개인적인 차원에서 선택될 수도 있지만 사회적인 관심이 더 많이 작용할 수 있다. 그것은 소설이 사회성을 갖기 때문이 아니라, 사회적 여건이 작가의 관심을 결정지워주는 경우가 많기 때문이다. 그러므로 이미 작가의 소재 노트에서 먼지가 묻은 것도 어느 날 다시 소재로서 의미를 줄 수 있다. 그것은 사회상황의 변화 때문이기도 하지만, 작가 자신의 연륜과 경험과 문학적 수련이 어떤 소재를 새롭게 인식하도록 하기 때문이다. 그러므로 여기에서 새로움이라는 개념은 상당히 유동적이다.
셋째, 그 소재가 새롭게 대두되는 문제와 관련이 있으면 좋다. 이 경우 새로움은 사회적인 으미를 더 많이 갖는다. 작가는 급변하는 사회상황에 대해 일반인들보다 더 예민하게 반응한다. 그것은 시류를 쫓는다는 의미가 아니라 오히려 시류를 뛰어넘으면서, 남들이 놓치느 문제를 붙잡는다는 의미에서이다. 어쩌면 일반인의 의식을 거부하고 배반하는 일일지도 모른다. 예를 들면 예측할 수 없는 불가사의한 사건이 자주 일어나는데 그것을 통해 새로운 사회현상을 진단하고 지금까지는 찾아볼 수 없었던 문제를 의식하는 데 작용했다면 중요한 소재가 될 것이다. 그의 소재로서 적합하지 않다. 이렇게 정리해보니 소재는 새로워야 한다는 점이 대전제가 된다. 그런데 그 새로움이라는 것은 작가의 해석 나름이다. 많은 소재는 어는 것이나 작가로 하여금 세계를 파악하고 깨닫고 사랑하게 하는 동기를 주기도 하고, 직접적인 자료가 되기 때문이다. 중요한 것은 면에서 소재에 대한 주관적인 태도가 보다 중요하다. 그러면 작가의 입장에서도 몇몇 조건을 생각할 수 있다.
첫째, 작가가 관심과 애착을 가질 수 있는 것이라야 적합하다. 소재 자체는 소설이 될 수 없다. 단지 재료가 좋아서만 물건이 좋을 수는 없다는 것과 같은 이치다. 그것을 이용해서 훌륭한 물건을 만들기 위해서는 만드는 자가 그 소재에서 문제를 찾아내고 그것을 다루어야 하는데 거기에는 관심과 애정이 전제된다. 그러한 면에서 소재는 자기 체험을 통해서 걸러낸 것이면 더욱 좋다.
둘째, 작가가 자신있게 처리할 수 있는 것이라야 한다. 아무리 그 소재가 마음에 들더라도 그것을 해석하고 의미를 파악하고 이용할 수 없다면 소설 소재로서 문제가 있다.
원양어선 생활에 관심과 애정을 갖고 그것을 소설화하고 싶더라도, 그것에 대한 전문저인 지식과 체험이 없으면 소설로 만들기가 어렵다. 우선 그것에 대해서 모르면 그 문제를 드러내는 데 한계가 있고, 설사 소설을 만들어낸다 하더라도 새로운 의미를 찾아내지 못할 것이다. 적어도 전문인이거나 아니면 그 문제에 대해서 숙련공의 수준은 되어야 하고, 기능이나 지식의 차원에서가 아니라, 그 소재에 대해서 정서적으로 친해야 한다. 그러므로 소재가 작품이 되기 위해서는 오래도록 작가의 마음과 머릿속에서 자리잡고 있으면서 친해져야 할 것이다.
이러한 주.객관적인 조건이 갖춰졌다 해도 최종적으로는 그것이 소설로 쓸 만한 가치가 있어야 한다. 이 문제는 상당히 주관적이고 포괄적이지만, 결국은 작가가 결정할 사항이다. 개인의 문제에서 떠난 모든 사람의 문제가 될 수 있는가. 또는 그것을 꼭 소설로서 만들어내야 할 이유가 있는가. 그것으로 만들어낸 소설의 세계의 진실을 드러내거나 해석하는 데 어떤 의미를 가질 수 있을까. 보다 중요한 것은 그 작품이 작가의 진실에 바탕을 둔 것인가 하는 문제이다. 이는 아마 소재를 선택하려고 마음먹을 때부터 무의식적으로라도 작가에게 작용한 것이다.
이러한 여러 가지 문제를 고려한다면 소설의 소재는 작가의 직접적인 체험에서 얻어지는 경우가 바람직하다. 소설은 작가가 새롭게 해석한 세계의 한 부분이기 때문이다. 그러므로 그 해석을 위해서는 그 대상, 즉 체계를 철저하게 알고 이해할 수 있어야 한다. 그런 면에서 작가의 직접적인 체험이 소설의 소재로서는 가장 적절한 것이다.
작가의 체험을 소설화한 경우로는, 스페인내란을 경험으로 『누구를 위하여 종은 울리나』를 쓴 헤밍웨이, 남태평양에 살고 있는 고갱의 생활을 듣고 『달과 6펜스』를 쓴 서머셋 몸, 조선시대 중기 양반가 서얼들과 교유하면서 『홍길동전』을 쓴 허균, 어지러운 정치상황과 자신에 대한 한계상황을 의식하고 경주 금오산에서 은거한 체험을 바탕으로 『금오신화』를 쓴 매월당을 들 수 있다. 현대 한국 작가의 경우를 보더라도 춘원의 초기 단편은 그의 소년기 일본 유학생활과 그 정서가, 김남천의 초기 소설은 그의 평양 고무공장 파업 경험이 직접적인 소재가 되었다. 최근 한국의 작가들의 경우에도, 황석영의 노동현장 체험이 「객지」를 이문열의 아버지에 대한 체험이 『영웅시대』를, 이문구의 『우리 동네』 연작은 그의 농촌생활 체험에서, 현기영의 제주도 4.3사태 체험이 「순이 삼촌」을 비롯한 일련의 제주사태 소설을, 그리고 이른바 노동소설이나 광주항쟁을 소재로 한 소설들 대부분이 직접 현장체험을 바탕으로 해서 씌어졌다.
그러나 소설은 이러한 직접체험을 소재로 해서만 씌어지지는 않는다. 직접체험이란 그 개념의 한계도 불분명하거니와 작가가 어떤 문제를 소재로 선택했을 경우에 자료를 수집 조사하고, 분석 연구하고, 그 분야 사람들에게 조언을 듣는 등 쓰려는 소재에 대한 깊은 이해와 치밀한 분석을 통해서 새로운 해석을 도모한 연후에 그것을 소재로 한 편의 소설이 씌어진다. 그러한 점에서 소설의 소재는 모두 작가의 체험에서 비롯된다고 말할 수 있다.

4. 내밀화된 체험과 그 드러남의 계기

작가의 체험이 소설의 소재가 되낟고 해서 작가는 이미 소설의 소재가 될 만한 체험만을 골라 찾으면서 살갈갈 수는 없다. 더구나 작가라고 해서 인간과 세계에 대해 애정을 갖고 살아간다고 하지만 그런 생활이 구체적인 삶의 현장에서 어떤 태도나 양상으로 특별하게 나타나는 것도 아니다. 무의식적으로라도 작가는 사물을 보고 인식하며 세계의 문제에 대해 대응하는 태도와 방법이 모르는 사이에 그 생활과 의식 속에 나름으로 형성되어 있는 것이다. 그런데 어떤 특수한 상황에서는 작가의 그러한 태도가 두드러지게 나타나겠지만, 일상에서 작가의 삶의 모습이 꼭 그렇게 특이하게 나타나는 것은 아니다. 더구나 충격적인 사태를 만났을 경우에, 이것이 소설의 소재가 될 만하다는 의도에서 그것을 특히하게 상대하여 소설가적 태도로서 처리할 수는 없다. 작가도 일상인과 같이 매일매일 되풀이되는 생활 가운데서 경험한 것을 일상적인 가치에 적응하면서 추려 생각하고 잊어버리면서 살아가기 마련이다. 작가가 일상적인 사람들과 다른 점은, 일반인은 시간이 지나면 모르는 사이에 경험들을 잊어버리고 무의식 속에 함몰되어서 형체도 없이 녹아버린다. 그 무의식화된 체험이 재생되는 과정에서 차이가 있을 뿐이다.
사실 작가는 어떤 작품에 대해 소재를 의도적인 준비과정을 거쳐 얻는 경우는 드물다. 우연한 경우에 그것에서 소재로서의 가치성을 발견하게 되고, 그리고 나서 의도적으로 그 소재에 대해 더 조사하고 연구하고 생각하면서 결국에는 그것을 소설의 틀 속에서의 의미를 찾게 되는 것이다. 그런데 그렇게 잊어버린 체험 중에 어떤 것을 소설 소재로 결정하게 되는 계기는 외부적인 충격에 의할 경우가 많다. 그러한 예를 작가의 체험을 통해 들어보자.
헨리 밀러는 그의 작품 『포인튼의 재물들』의 서문에서 창작동기에 대해서 다음과 같이 설명하고 있다. 그는 몇 년 전 어느 크리스마스 이브에 친구들과 만찬을 하던 때에 그 옆에 앉아 있던 어떤 부인의 이야기 중에서 소설의 모체가 될 힌트를 얻었다고 한다(이상섭, 『예술창조의 과정』, 177∼96쪽).


</tdmsfiletext>
