<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1271.txt </filename>
<title> 국어 대립어의 의미 상관체계 </title>
<author> 임지룡 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 형설출판사 </publisher>
<kdc> 714</kdc>
<tdmsfiletext>
1. 들머리

1.1 연구목적

의미론은 의미의 본질을 규명하는 언어과학으로서 의미단위의 범주에 따라 어휘의미론, 문장의미론, 담화의미론으로 구분된다. 그 가운데서 어휘의미론은 낱말의 무리인 어휘를 대상으로 의미의 본질을 밝히려는 데 주안점을 두고 있다. 그런데, 한 언어공동체가 지니고 있는 어휘는 그 수효가 방대하며 유동적이다. 게다가 어휘에 담겨 있는 의미 속성은 쉬이 눈에 보이지 아니하며 손에 잡히지도 않는다. 
따라서 다분히 추상적이고 심리적이기도 한 어휘의 의미를 객관적으로 드러내어 체계화하기란 결코 쉬운 일이 아니다. 한때 기술언어학에서 의미연구를 금기시하였다거나 포기한 것은 이러한 어려움 때문이었다고 할 수 있다. 그러나 의미없는 언어란 결국 무의미할 수밖에 없다는 반성에 따라 최근 의미연구의 성과는 그 기간이 짧았음에도 불구하고 실로 눈부신 발전을 하기에 이르렀다. 특히 어휘의미론에 대한 관심사는 구조이론의 방법론에 자극되어 새로운 국면을 맞이하고 있다. 
구조의미론의 모체가 된 구조언어학의 주된 원리는 대립의 개념에 바탕을 두고 있다(D.Kastovsky, 1982:29 참조). 그에 따라 구조의미론에서는 출발과 동시에 대립관계의 중요성이 강조되어 왔다. A.V.Isaev (1972:15)는 대립관계에 대한 언어학과 논리학의 탐구에서 극단적으로 동음관계, 다의관계, 동의관계가 없는 언어는 생각해 볼 수 있지만, 대립관계는 모든 언어구조에 고유한 것이라고 역설한 바 있다. 실제로 자연언어에는 무수한 대립어가 존재하고 있는데, 이는 경험과 판단을 대립관계로 파악하려는 사람들의 보편적인 경향성에 기인된 것이라 할 수 있다. 삼보적으로 언어화된 대립구조 역시 우리의 사고방식에 크나큰 영향을 미치게 마련이다. 따라서 의미의 대립관계, 곧 대립어는 언어학에서는 말할 것도 없거니와 일찍부터 철학, 논리학, 심리학의 주목을 받아 왔다. 
의미관계에서 대립어가 차지하는 비중이 큼에 따라 그에 대한 논의 또한 풍부하다. 우리 학계의 경우에는 의미대립의 포괄적인 범주, 곧 유개념으로 대립어 연구가 활발히 전개되어 왔는데, 이 과정에서 논의의 촛점은 대립어의 유형을 설정하는 일에 집중되었다. 그러한 노력에도 불구하고 의미의 대립관계에 대한 명칭과 유형의 혼란상을 극복하지 못하고 있다. 뿐만 아니라 대립어가 지니고 있는 다양한 의미분석과 그 결과를 국어교육에 적용하는 과제가 미개척 분야로 남아 있는 실정이다. 이에 본 논문은 국어 대립어의 의미 상관체계에 대한 연구를 통하여 다음과 같은 목적에 도달해 보고자 한다. 첫째, 대립어의 지위를 규명함으로써 의미대립 관계에 대한 술어, 유형의 혼란상을 극복한다. 둘째, 대립어의 의미양상을 분석함으로써 어휘 의미구조의 본질에 접근한다. 세째, 대립어의 의미작용을 검토함으로써 언어구조와 사고구조의 상관성을 밝힌다. 끝으로 이러한 성과는 국어 어휘의미 연구와 어휘의미 지도에 기여할 수 있을 것으로 본다. 

1.2 연구범위

대립어의 연구범위를 어떻게 설절할 것인가 하는 문제는 논자마다 매우 다를 수밖에 없을 것이다. 그 까닭은 대립어의 폭과 깊이에 대한 시각이 다르기 때문이다. 우선 의미의 대립관계에 대한 범주를 두고 보더라도 J.Lyons(1977), G.N.Leech(1981) 등에서는 이원대립과 다원대립을 포함하여 넓게 해석하고 있는 반면, D.A.Cruse(1976), A.Lehrer(1981, 1985) 등에서는 대립의 범주를 이원대립의 하위유형인 반의 형용사에 국한하고 있다. 이와 관련하여 본 연구에서는 대립어의 범주와 분석의 대상으로 삼는 어례에 대하여 다음과 같이 전제하기로 한다. 
먼저 대립어의 범주는 이원대립을 중심으로 한다. 그것은 이원대립이 언어구조를 지배하는 가장 중요한 원리일 뿐 아니라(J.Lyons, 1977:271 참조), 이원화는 언어의 의미구조에 있어서도 가장 중요한 원리로 인정 되기 때문이다(J.Lyons, 1968:461 참조). 그 반면 다원대립은 이원대립에 비하여 의미관계가 긴밀하지 못할 뿐 아니라, 이른바 어휘장을 구성하는 다원적인 하의어와 구별하기 곤란하므로 논의에서 제외하기로 한다. 다음으로 이원대립 관계에서도 대립의 강도가 비교적 뚜렷한 어례를 1차 자료로 삼는다. J.Trier는 모든 낱말이 하나의 대립어를 갖는다고 하였는데(J.Lyons, 1977:270 참조), 이는 대립어가 그만큼 다양하다는 뜻일 뿐 실제로 모든 어휘항목이 다 대립어를 지닌다고 할 수는 없다. 이처럼 다양한 대립어 가운데는 대립의 강도에 차이가 있을 것이므로 자연히 대립의 강도가 높은 어례가 중시될 것이다. 
이러한 바탕 위에서 본 논의의 연구범위는 연구목적에서 밝힌 다음 세 가지 측면을 중점적으로 검토하도록 한다. 첫째, 대립어의 지위를 구명하는 일이다. 이를 위해서 대립어의 개념을 규정하고 대립어의 유형을 설정하기로 한다. 둘째, 대립어의 의미양상을 규명하는 일이다. 이를 위해서 극성, 중화, 유표성의 성격을 검토하기로 한다. 세째, 대립어의 의미작용을 규정하는 일이다. 이를 위해서 어휘의 습득, 연상, 합성과 대립어의 상관성을 검토하기로 한다. 
그런데, 본 논의에서는 다음 두 과제를 연구범위에 포함시키지 못하였다. 첫째, 대립어의 양상을 통시적으로 검토하는 일이다. 현대국어에서 대립관계에 있는 어휘항목일지라도 그 변천상을 살펴보면 오늘날의 모습과는 다를 수도 있을 것이며, 대립어장의 변화에 대한 흥미있는 현상도 발견될 수 있을 것이다. 둘째, 대립어의 의미 지도 방안을 마련하는 일이다. 국어교육에서 어휘의미 지도의 실천적인 원리나 방안은 전무한 형편인데, 그 가운데서 교육용 기본어휘를 선정하는 일과 의미체계의 학습방안을 제시하는 것이 특히 시급한 문제가 아닐 수 없다. 여기서는 이에 대한 터전을 마련하는 정도에 의의를 두고 위의 과제는 다음 기회로 미루기로 한다. 

1.3. 연구방법

위의 연구범위에서 제시한 세 가지 과제를 효과적으로 풀어 나가기 위하여 이글에서 취하게 될 연구방법을 밝혀 보기로 한다. M.W.Evenset al.(1980:160-8)에서는 의미의 대립관계에 대한 인류학, 언어학, 심리학, 컴퓨터과학의 기본개념이 소개되어 있다. 이들 각 영역에서 대립의 문제를 수용하고 접근하는 방식은 다를 수밖에 없는데, 이처러 다양한 접근방식을 함께 검토하는 것도 의의있는 일로 생각된다. 이에 본 연구에서는 구조의미론의 방법론을 밑바탕에 깔고 논리학과 심리언어학의 방법론을 병행해 나가기로 한다. 아래에서 이들 세 측면의 접근방식을 개략적으로 살펴보면 다음과 같다. 
첫째, 구조의미론의 접근방식이다. 구조의미론의 뿌리는 구조언어학으로 거슬러 올라가는데, 구조언어학의 창시자인 F. de Saussure(1916)는 언어구조를 ‘랑그’와 ‘빠롤’, ‘시니피앙’과 ‘시니피에’, ‘형식’과 ‘실체’, ‘연합관계’와 ‘통합관계’, ‘공시태’와 ‘통시태’의 대립관계로 파악하였다. 이러한 대립의 원리는 프라그 학파에 이르러 음운론적 대립이론으로 발전하게 되었으며, N.S.Trubetzkoy(1939)는 대립에 기초한 변별자질로써 음운 분석을 시도하였다. 예컨대, 음운/p/는 /b/에 대립됨으로써 ‘무성음’으로, /t/, /k/에 대립됨으로써 ‘양순음’으로, /f/에 대립됨으로써 ‘정지음’으로, /m/에 대립됨으로써 ‘구강음’으로 특징지워진다. 
구조의미론의 창시자 가운데 한 사람인 L.Hjelmslev(1943)는 최초로 이러한 분석이 의미차원에도 적용될 것으로 보았는데, 곧 어휘항목의 의미를 의미자질(content figurae)로 나눌 수 있다고 하였다. 그는 음운론적 대립이론에 근거하여 ‘남자’와 ‘여자’, ‘소년’과 ‘소녀’, ‘숫말’과 ‘암말’, ‘숫소’와 ‘암소’등을 ‘MALE’과 ‘REMALE’이라는 의미자질로 규정하였다. 어휘의 의미분석에서 의미자질이라는 술어는 J.J.Katz & J.A.Fodor(1963)에 이르러 변형생성문법에도 적용되었는데, 이들에서 볼 수 있는 어휘항목의 의미분석은 결국 대립개념에 바탕을 두고 있다. 한편, E.Coseriu(1964:158-9)는 음운론적 대립의 개념을 어휘에 적용하여 구조의미론의 방법론을 심화시키고 완성했다는 평가를 받고 있다(H.Geckeler, 1971:248 참조). 그는 N.S.Trubetzkoy(1939)에서 체계화된 음운 대립의 골자인 대립의 세 유형을 비롯하여, 유표성, 중화 등을 어휘대립에 적용하였다. 이로부터 H.Geckeler(1971, 1980), A.Lehrer(1974, 1981, 1984), J.Lyons(1968, 1977), D.A.Cruse(1986) 등으로 구조의미론에 기초를 둔 대립어 연구의 새 지평을 연 계기가 마련된 것이라 하겠다. 
둘째, 철학 . 논리학의 접근방식이다. 동 . 서양을 막론하고 일찍부터 사상가나 철학자들은 우주의 생성과 운용의 법칙을 대립에 근거한 이 분법적 사고방식으로 파악하려 하였다. 동양철학에서는 ‘음’과 ‘양’, ‘이’와 ‘기’. ‘체’와 ‘용’, ‘성’과 ‘정’, ‘성선설’과 ‘성악설’등의 대립관념이 근간을 이루고 있다. 서양철학에서도 Heraclitus에서 Jung에 이르기까지 사물의 경향을 대립관계로 파악하고 있다. 이를테면 피타고라스 학파는 우주에 ‘무한’과 ‘유한’, ‘홀수’와 ‘짝수’, ‘하나’와 ‘다수’, ‘오른쪽’과 ‘왼쪽’, ‘남성’과 ‘여성’, ‘정’과 ‘동’, ‘직선’과 ‘곡선’, ‘빛’과 ‘어둠’, ‘선’과 ‘악’, ‘정사각형’과 ‘직사각형’과 같은 10개의 근본적인 대립이 존재한다고 보았다. 이들로부터 영향을 받게 된 Aristotle은 대립개념의 원초적인 모습을 ‘하나’와 ‘다수’로 환원시킴과 동시에 고전 논리학을 완성하였다(C.K.Ogden, 1967:21-4 참조). 이로써 논리학에서는 개념을 규정하거나 판단을 추리하는 과정에 대립의 원리를 이용하는 전통이 확립되었다. 곧 개념의 여러 유형 가운데 반대개념과 모순개념, 적극개념과 소극개념의 규정이다. 분류법의 유형인 이분법, 삼분법, 다분법의 구분이나, 추리의 유형인 대소관계, 모순관계, 반대관계, 소반대관계 등에 대한 규정은 모두 대립의 원리에 기초하고 있다. 
세째, 심리언어학의 접근방식이다. 심리언어학은 언어가 지니고 있는 구조의 탐색을 통하여 사람의 심리현상을 밝혀 보려는 데 1차적인 목적을 두고 있다. H.H.Clark & E.V.Clark(1977:4-5)에서는 언어가 구조를 갖게 되는 것은 사람들이 어떤 보편적인 사고법칙에 예속되어 있기 때문이라고 보고, 만약 언어의 참된 구조나 기능을 발견하게 되면 사람들이 지닌 보편적인 사고법칙을 유추해 낼 수 있다고 하였다. 이를 역으로 해석하게 되면 사람의 심리현상이나 보편적인 사고방식의 규며을 통하여 언어가 지닌 구조를 해명할 수도 있다는 말이 된다. 요컨대, 심리언어학에서는 언어구조와 사고구조의 상관성에 몰두하고 있다. 대립 관계는 언어와 사고의 양면에 걸쳐 있는 문제이므로 당연히 심리언어 학자들의 관심사가 ㄷ 왔다. 어린이들 사고의 기원을 밝혀 보려고 애쓴 H.Wallon(1954)은 모든 표현과 개념은 그 대립과 밀접하게 관련됨으로써 대립을 제쳐둔 채 어린이의 사고 분석은 생각하기 어렵다고 하였으며, 이른바 의미작용에 대하여 객관적인 측정을 시도한 C.E.Osgoodet al.(1957)에서는 대립어를 이용하여 의미미분법을 고안해 내기도 하였다(M.V.Overbeke, 1975:147-8 참조). 대립어의 습득, 연상, 어순 등의 문제를 검증하기 위하여 심리언어학에서는 흔히 언중들의 언어의식을 조사함으로써 가설을 이론화시키고 있다. 
이상의 세 가지 접근방식을 적용함에 있어서 유관한 영역은 다음과 같다. 먼저 2장에서 검토하게 될 대립어의 지위에 관한 문제는 논리학의 방법론을 참고하도록 한다. 3장에서 검토하게 될 대립어의 의미양상은 구조의미론의 방법론을 참고하도록 한다. 4장에서 검토하게 될 대립어의 의미작용에 대해서는 심리언어학의 방법론에 기반을 둔다.

2. 대립어의 지위

2.1 대립어의 규정

2.1.1 대립어의 개념

특정한 범주에 대한 개념의 파악은 술어를 통해서 실현된다. 따라서 언어현상을 관찰 . 기술 . 설명함에 있어서 술어의 올바른 사용은 대단히 중요하다. 만약 어떤 범주에 대하여 둘 이상의 술어가 혼용된다면 그 범주를 이해하는 데 혼란이 일어날 가능성이 있다. 엄밀한 의미에서 그들이 동의성을 유지하고 있다고 하더라도 사용자의 부담은 배가될 것이며, 더우기 각 술어가 의미차이를 나타내거나 어느 한 쪽이 다른 쪽을 포함한다면 혼란은 한층 가중되기 마련이다. 
주지하다시피 의미의 대립관계(oppositeness of meaning)에 대해서는 매우 다양한 술어가 혼용되고 있다. 곧 ‘반대말’‘반대어’‘반의어’‘상대어’‘대조어’‘대립어’‘짝말’‘맞섬말’등에서 보는 바와 같다. 대체로 이들은 의미대립을 나타내는 동의어로 취급되고 있지만 그 성격이 완전히 같다고 하기도 어렵다. 
먼저, ‘반대말’은 국민학교 국어시간에 흔히 사용되는 술어로서, 이는 ‘비슷한 말’과 함께 우리의 기억 속에 깊이 새겨져 있다. 이와 거의 유사한 ‘반대어’는 국어사전을 비롯하여 허웅(1963), 남기심(1974) 등에서 사용된 바 있다. ‘반대어’를 허웅(1963:154)에서는 두 말의 시니피에가 서로 맞서는 것으로, 남기심(1974:133-9)에서는 두 개의 단어가 모든 의미자질을 공통적으로 갖고 다만 한 자질만이 상반되는 것으로 규정하였다. 
둘째, ‘반의어’는 천시권 . 김종택(1971:235-7), 이용주(1971:569-89), 심재기(1975:135-49), 이석주(1975), 성열호(1983), 장응칠(1984), 정인수(1985), 강기진(1986:569-89), 이익섭(1986:144-7) 등에서 보듯이 가장 널리 사용되고 있는 술어이다. ‘반의어’의 개념에 대하여 천시권 . 김종택(1971)에서는 한 어가 의미상 서로 반대되는 말로, 이익섭(1986)에서는 두 단어의 의미가 서로 반대인 의미관계를 반의관계(antonymy)라 하고 반의관계에 있는 단어를 반의어(antonym)로 규정하였다. 그런데, 현대언어학에서는 ‘반의어’(antonym)를 의미 대립관계의 하위유형인 ‘정도 반의어’(gradable antonym)로 사용하고 있기 때문에 의미의 대립관계를 포괄하는 술어로 보기는 곤란하다. 
세째, ‘상대어’는 이승명(1973:87-93, 1978-ㄱ:10-30)에서 ‘반대어’‘반의어’‘반대말’‘반어’‘대어’‘대의어’등 일체의 의미상대 관계를 가리키는 포괄적인 술어로 제창된 것인데, 김종택 외(1980:204-5), 박선희(1984), 배미자(1986:87-100) 등에서 수용되고 있다. 실제로 이승명(1978-ㄱ:13)에서는 상대어를 ‘대립어’‘대칭어’‘반대어’‘대조어’로 구분하고 있다. 
네째, ‘대립어’는 유창돈(1973:138-43), 최재홍(1986)에서 사용된 바있다. 최재홍(1986:10)은 ‘대립어’가 ‘반대어’‘반의어’‘반대말’‘대어’‘대의어’‘상대어’등을 포괄 설명할 수 있는 술어라고 하였다. 이승명(1978)의 ‘상대어’와 최재홍(1986)의 ‘대립어’를 비교해 보면 전자의 ‘상대어’규정에는 후자의 ‘대립어’가 종개념이 되는 반면, 후자의 ‘대립어’규정에는 ‘상대어’가 종개념으로 되어 있다. 
다섯째, ‘짝말’은 허웅(1983:175)에서 볼 수 있는데, ‘배우다’와 ‘가르치다’에서처럼 서로 맞서 짝이 된 말로 규정하였다. ‘짝말’과 김영선(1986)에서 사용된 ‘맞섬말’은 대립관계에 대하여 토박이말로 된 술어라는 점에서 의의를 갖는다. 
이상에서 보았듯이 우리 학계에서는 의미의 대립관계를 명명하고 규정하기 위하여 많은 고민을 하였음을 알 수 있다. 그러면서도 술어의 사용과 개념 규정에 통일을 보지 못한 아쉬움이 남아 있다. 이러한 혼란을 극복하기 위해서는 술어의 지위에 대한 유개념과 종개념의 이해가 선행되어야 할 것이다. 논리학에서는 두 개의 개념이 상대적으로 비교될 때 한 쪽 개념이 다른 쪽 개념보다 외연이 풍부하고 내포가 빈약할 경우 전자를 후자의 유개념(generic concept)이라 하고, 후자를 전자의 종개념(specific concept)이라고 한다(최일운, 1973:24 참조).
이에 따라 본 논의에서는 유개념으로서 ‘대립어’라는 술어를 사용하기로 한다. 이 경우 ‘대립어’는 의미의 대립관계에서 핵심이 되는 ‘이원대립어’를 뜻하는데, 대립이라고 하면 최소한 한 쌍의 양립을 의미하기 때문에 술어 ‘이원대립어’에서 ‘이원’을 잉여적으로 처리하기로 한다(이승명, 1978-ㄴ:415 참조). 대립관계를 이루고 있는 두 어휘항목에 대해서 ‘대립어’라고 하는 것은 어휘항목이 유의관계(혹은 동의관계)에 놓일 경우 ‘유의어’(혹은 동의어), 동음관계에 놓일 경우 ‘동음어’, 다의관계에 놓일 경우 ‘다의어’, 상하위관계에 놓일 경우 ‘상위어-하위어’라는 술어상의 일관성에 비추어 볼 때 그 타당성을 인정받을 수 있을 것이다. 아울러 상위어로서 ‘대립어’는 ‘상보 대립어’‘반의 대립어’‘정도상보 대립어’‘방향 대립어’와 같은 하위어를 지배하게 되는데, ‘대립어’가 차지하는 지위를 계층구조로 나타내 보면 다음과 같다. 
(그림 1)에서 의미대립은 이원대립과 다원대립을 포괄하는 최상위 개념으로서 맨 윗자리에 놓여 있다. G.N.Leech(1974/ 1981:99-109) 및 J.Lyons(1977:279)에서는 ‘대조어’(contrast)}를 , 이승명(1978)에서는 ‘상대어’를 의미의 대립관계를 표시하는 상위어로 규정한 바 있다. 이와 관련하여 이원대립에 국한된 ‘대립어’는 ‘대조어’(상대어)나 ‘반의어’와 뚜렷이 구별되는데, ‘대조어’(상대어)는 ‘대립어’의 상위범주에 놓이게 되며, 이른바 ‘반의어’는 ‘대립어’의 하위범주에 해당하게 된다. 

2.1.2 대립어의 성립요건

낱말과 낱말 사이에 대립관계가 성립되는 데에는 일정한 요건이 전제된다. 이러한 요건은 두 개의 어휘항목의 의미자질을 따져봄으로써 효과적으로 규정할 수 있을 것으로 보인다. 이를테면 두 어휘항목 사이에 공통된 의미자질이 전혀 없다면 이들은 의미관계를 형성하지 못한채 무관한 사이에 판명될 것이며, 그 반면 두 어휘항목 사이에 의미자질이 모두 공통되는 경우라면 동의관계에 놓인다고 할 것이다. 이와 관련하여 논리학에서는 ‘전쟁과 사랑’‘사람과 돌’에서처럼 내포가 전연 달라 공통된 자질을 갖지 아니한 관계를 이질개념(heterogeneous concept)이라 하고, ‘상관과 부하’‘스승과 제자’와 같이 상호 의존함으로써 그 의미가 성립되는 관계를 상관개념(correlative concept)이라 하여 구별하고 있다(임병수, 1985:44 참조).
그런데, 대립어는 의미자질에 있어서 공통적인 특성과 이질적인 특성이 공존할 때 성립된다고 하겠다. 먼저 대립어의 성립요건으로서 공통적인 특성, 곧 동질성(similarity)에 대하여 살펴보기로 한다. 심재기(1975:140, 1985:33)에서는 동질성의 요건을 한 언어사회 안에서 심리적으로 동시연상이 가능한 한 싸으이 낱말일 것과 연상된 공존쌍이 논리학적으로 동일한 유개념에 묶이는 동위개념으로 파악될 수 있을 것으로 규정한 바 있다. 그 중 후자의 규정은 문법범주의 동질성을 말하는 것으로서 예컨대, 감정의 대립을 나타내는 경우 ‘기쁨’은 ‘슬픔’, ‘기쁘다’는 ‘슬프다’와 같이 품사가 동일해야 함을 뜻한다. 
여기서는 두 어휘항목이 단일한 의미장에 솟속되어 있을 때 대립어가 될 수 있는 동질성의 요건을 확보한 것으로 규정한다. 위에서 본 이질개념이란 것도 결국 별개의 의미장에 소속되어 있기 때문에 공통된 의미자질을 갖추지 못한 것일 뿐더러 언중의 의식 속에서 쉬 연상되지도 않는 것이다. 그에 비하여 두 어휘항목이 하나의 의미장에 놓이게 될 경우 양자의 관계는 매우 긴밀하게 되며, 그 가운데서도 공통된 의미자질을 많이 갖는 어휘항목일수록 더 가깝게 느껴지는 것이다. 예컨대, 친족어자응ㄹ 이루고 있는 ‘부모자식’의 의미자질을 분석해 보면 이 점을 확인할 수 있다. 

(1) 아버지 : 〔+MALE〕 〔+PARENT〕 〔+HUMAN〕
   어머니 : 〔-MALE〕 〔+PARENT〕 〔+HUMAN〕
   아들   : 〔+MALE〕 〔-PARENT〕 〔+HUMAN〕
   딸     : 〔-MALE〕 〔-PARENT〕 〔+HUMAN〕

(1)에서 ‘아버지’는 ‘어머니’나 ‘아들’에 대해서 각각 2개의 의미자질을 공유하고 있으며, ‘딸’에 대해서 1개의 의미자질을 공유하고 있다. 따라서 ‘딸’보다는 ‘어머니’나 ‘아들’이 ‘아버지’와 더 긴밀한 관계에 놓이게 된다. 
다음으로 이질적인 특성, 곧 변별성(distinctiveness)에 대하여 살펴보기로 한다. 직관적으로 한 쌍의 대립어가 최대한 떠어져 있다고 느끼게 되는 것은 이러한 변별서에 의해서이다. 이 경우 변별성은 하나의 매개 변수(parameter)로 나타나는데, 이를테면 (1)에서 ‘아버지’와 ‘어머니’를 변별하는 매개변수는 ‘성’〔±MALE〕이 되며, ‘아버지’와 ‘어머니’를 변별하는 매개변수는 ‘세대’〔±PARENT〕가 된다. 여기서 한 가지 주목할 만한 점은 대립어가 되기 위해서 두 어휘항목 사이에 동질성을 나타내는 의미자질을 많아야 하는 반면 변별성의 매개변수는 단 하나여야 한다는 요건이다. (1)에서 ‘아버지’와 ‘딸’, ‘어머니’와 ‘아들’의 대립이 긴밀하지 못한 것은 매개변수가 둘씩이나 되기 때문이다. 또한 다음과 같은 어휘항목의 무리에서 대립어를 식별할 수 있는 것도 매개변수에 차이가 있기 때문이다. 

(2) ㄱ. 덥다 / 춤다::뜨겁다 / 차갑다
   ㄱ. 맑다 / 흐리다::깨끗하다 / 더럽다
   ㄱ. 많다 / 적다::크다 / 작다
   ㄱ. 옳다 / 그르다::맞다 / 틀리다
   ㄱ. 안 / 밖::속 / 겉

곧 (2)에서 ‘덥다’의 대립어는 ‘춥다’가 될 뿐 ‘차갑다’가 될 수 없는 것은 ‘덥다’와 ‘춥다’의 매개변수는 생리적인 온도에서 변별되는 반면, ‘뜨겁다’와 ‘차갑다’는 물리적인 온도에서 변별되기 때문이다(천시권, 1980:6-7 참조). ‘맑다’와 ‘흐리다’, ‘깨끗하다’와 ‘더럽다’역시 전자는 투명성, 후자는 순정성의 매개변수에서 대립의 방향만 다르기 때문에 뒤 섞을 수 없는 것이다(천시권 . 김종택, 1971:67 참조).
요컨대, 대립어는 의미자질에 있어서 동질성과 이질성의 역설적인 양면성을 지니고 있을 때 성립됨을 알 수 있다. 곧 많은 자질이 동일함으로써 의미상 근접성을 드러내며, 하나의 매개변수가 대립되는 양극을 지향함으로써 의미상 소원성을 드러내게 된다. 

2.2 대립어의 유형설정

2.2.1 선행연구

대립어에 의해 언중들의 지관이 여느 다른 의미관계보다 견고함에도 불구하고 대립어 전체에 대한 유형은 정의가 분명히 내려져 있지 않다. 여기서는 대립어의 유형설정에 대한 선행연구를 살펴보기로 한다. 
먼저 일반언어학계의 경우를 개괄한다. 대립어에 대한 언어학적이고 심리학적인 분석은 C.K.Ogden(1932 / 1967)에서 비로소 깊이있게 다루어졌다. C.K.Ogden(1967:104)은 대립어의 유형을 ‘부정어에 의한 대립’(opposition by negative), ‘정의에 의한 대립’(opposition by definition), ‘가공적 대립’(fictional opposition), ‘방향적 대립’(directional opposition)의 네 가지로 나누었다. ‘부정어에 의한 대립’(ibid:54)은 부정접사가 붙은 ‘가시적인 / 비가시적인’을 보기로 들고 있다. ‘정의에 의한 대립’(ibid:54)은 ‘사람 / 짐승’ ‘도시 / 시골’ ‘남성 / 여성’등이 제시되었는데, 이는 J.Lyons(1968)의 상보 대립어와 흡사하다. 또한 이 유형에는 C.K.Ogden 자신이 ‘상관어’(correlatives)라고 부른 ‘지배자 / 피지배자’ ‘삼촌 / 조카(질녀)’등이 포함되어 있다. ‘가공적 대립’(ibid:91-3)은 ‘자유 / 속박’ ‘아름다움 / 추함’등이 해당된다. ‘방향적 대립’(ibid:60-3)은 등급성 혹은 변이성의 논의에 대한 가장 흥미로운 개념으로서, 두 개의 기저 형태인 척도(scale)와 절단(cut)을 전제로 한다.
C.K.Ogden(1967:60)은 많은 대립어에는 실제로 한 척도에 대한 두 극단이나 한 절단에 대한 두 측면이 있다고 하였다. 그는 척도를 한 쪽 방향 혹은 그 맞선 방향 안에서 전 영역(예컨대, 밑바닥에서 꼭대기; 꼭대기에서 밑바닥에 이르는)을 통하여 증가하거나 감소하는 직선 운동의 모형이라고 하였으며, 척도상의 대립은 하나의 연속체를 이룬다고 하였다. 예컨대, ‘덥다 / 춥다’ ‘알카리성 / 산성’등과 같이 연속체에서 극단적 방향의 상대적 위치를 나타내는 것은 척도에 의한 방향적 대립이 된다. 한편 절단은 대립의 영역에서 양쪽의 대립된 특성이 없는 중립지역으로 규정하였다. 예컨대, ‘플러스 / 마이너스’에서 0, ‘오른쪽 / 왼쪽’‘위 / 아래’등에서 사람의 몸통과 같이 어떤 기준에 의해 대립되는 것은 절단에 의한 방향적 대립이 된다. 
J.Lyons(1968:460-70)에서는 의미의 대립관계를 ‘상보관계’ (complementarity), ‘반의관계’(antonymy), ‘역의관계’(converseness)의 세 가지 유형을 설정하였다. 그 중 상보관계는 ‘미혼 / 기혼’, ‘남성 / 여성’에서처럼 한 쪽의 부정이 다른 쪽의 단언을 함의하며, 한 쪽의 단언 역시 다른 쪽의 부정을 함의하게 된다. 또한 상보관계에 의한 대립은 수식어로 수식할 수 없으며, 등급화되지 않는다고 하였다. 반의관계는 ‘크다 / 작다’에서처럼 비교급을 만들 수 있으며, 등급화될 수 있다. 뿐만 아니라 반의반계에서는 중화가 성립된다고 하였다. 역의관계는 ‘사다 / 팔다’ ‘남편 / 아내’를 보기로 들고 있다. 
이러한 유형은 J.Lyons(1977:270-90)에서 한층 더 구조화되고 큰 틀로서 확장되었는데, H.Geckeler(1980:46)에서는 다음과 같은 그림으로 요약하였다. 
(그림 2)에서 보듯이 J.Lyons(1977:279)는 최상위 개념으로 설정한 ‘대조’를 계열적으로 대조되는 요소의 집합에서 그 요소의 수효에 아무런 함의도 없는 가장 일반적인 술어라고 하였다. 따라서 ‘대조’는 ‘대립’(〓이원대조)과 ‘비이원대조’를 포괄하는 개념이 된다. ‘대조’의 하위개념인 ‘대립’은 ‘반의관계’ ‘역의관계’ ‘방향대립’으로 구분되며, ‘비인원대조’는 ‘척도’나 ‘등급’과 같이 연속적으로 순서지워진 항목들과 주기적으로 순서지워진 항목들로 구분된다.
J.JKatz(1972:152)에서는 ‘반의관계’(antonymy)를 상위개념으로 설정하고, ‘완전한 / 결점있는’ ‘살다 / 죽다’등을 모순어(contradictories), ‘우수한 / 열등한’ ‘부유하다 / 가난하다’등을 반대어(contraries), ‘남편 / 아내’ ‘사다 / 팔다’등을 ‘역의어’(converses)라 하여 세 가지 유형으로 나누었다. 
G.N.Leech(1974 / 1981:99-109)에서는 의미대립을 ‘분류학적 대립’(taxonomic oppositions) ‘양극대립’(polar oppositions) ‘관계대립’(relative oppositions) ‘기타대립’(other types of opposition) 등 크게 네 가지 유형으로 나누었다. 첫째, ‘분류대립’은 ‘삶 / 죽음’과 같이 대립항 사이에 절대적인 관계에 있는 ‘이분법’(binary taxonomy)과 금속류(금 / 구리 / 쇠 / 수은), 동물류, 나무류, 과일류, 소음류, 색채어 등에서처럼 대립항이 셋 이상인 ‘다분법’(multiple taxonomy)으로 구분하였다. 둘째, ‘양극대립’은 ‘부유하다 / 가난하다’ ‘늙다 / 젊다’ ‘깊다 / 얕다’ ‘크다 / 작다’와 같이 척도상에서 양극관계를 이루는 경우로서 중간지점(middle ground)을 허용하며, 세 가지 기준(norm)을 설정하였다. 세째 ‘관계대립’은 ‘위 / 아래’ ‘앞 / 뒤’ ‘오른쪽 / 왼쪽’ ‘서쪽 / 동쪽’ ‘부모 / 자식’ ‘스승 / 제자’와 같이 방향의 대조에 따른 대립관계이다. 네째, ‘기타대립’으로서는 측정단위(인치 / 피트/ 야드), 월명(1월 /2월…) 과 같이 척도상의 위치나 순서를 나타내는 ‘계층대립’(hierarchic oppositions)과 ‘all / some’ ‘allow / compel’ ‘possible / necessary’ ‘wilingness / insisteness’ ‘become / stay’ 등에서처럼 각 항목의 부정형이 상보적 영역을 정의하는 ‘역대립’(inverse opposition)으로 구분하였는데, 후자에게 가장 중요한 것으로는 양화에 따른 역대립을 들었다. 이상에서 Leech가 나눈 의미대립 유형을 간추리면 이분대립, 다분대립, 극성대립, 관계대립, 계층대립, 역대립의 여섯가지가 된다. 
E.V.Nida(1975:107-10)에서는 상보관계(complementary)를 형성하는 어군의 의미를 ‘대립어’(opposites) ‘역동어’(reversives) ‘역의어’(conversives)로 삼분하였다. 먼저 ‘대립어’는 성질(크다 / 작다), 공간상의 위치(안 / 밖), 시간상의 위치(전 / 후), 양(많다 / 적다), 방향(부터 / 까지), 동작의 양상(시작하다 / 끝나다), 동작(멈추다 / 가다), 상태(열린 / 닫힌) 와 같은 의미범주를 나타낸다. 둘째, ‘역동어’는 그 수효와 형식에 있어서 엄격하게 제약을 받는다고 하였는데, ‘묶다 / 풀다’ ‘비틀다 / 펴다’ ‘감다 / 풀다’ ‘불화하다 / 화해하다’등을 보기로 들면서 두 개의 다른 시간적인 경과에 대한 순서를 나타내는 것으로 규정하였다. 세째, ‘역의어’는 ‘사다 / 팔다’ ‘빌리다 / 빌려주다’등이 그 보기인데, 이는 ‘역도어’와 흡사하나 행위 주체자의 역할이 교호적이어서 ‘역동어’보다 더 복잡한 성격을 보인다고 하였다. 
R.M.Kempson(1977:84-6)에서는 의미의 대립을 ‘반의관계’(antonymy)라 하여 네 가지 유형을 설정하고 있다. 첫째, ‘단순 이원대립’(simple binary opposition)으로서 ‘살다 / 죽다’ ‘결혼한 / 독신인’에서처럼 양립 불가능한 두 어휘항목에 해당하는데, 이것을 ‘진반의어’라고 하였다. 둘째, ‘다원분류관계’(multiple taxonomies)로서 ‘식당 / 거실 / 침실/ 주방/ 욕실’과 같이 둘 이상의 대립항목에 관한 것이다. 세째, ‘정도 반의어’(gradable antonyms)로서 ‘덥다 / 춥다’ ‘젊다 / 늙다’ ‘크다 / 작다’와 가티 정도의 차이를 나타내고 비교어로 쓰이며 비교의 기준에 따라 해석이 달라지는 특성을 지닌 것으로 보았다. 네째, ‘역의어’(converse)로서 ‘사다 / 팔다’ ‘위 / 아래’ 및 ‘친족어’에서 볼 수 있는 역의관계에 어휘항목이 이에 해당된다. 
F.R.Palmer(1981:94-100)에서는 ‘반의관계’(antonymy)와 ‘관계적 대립어’(relational opposites)를 별개의 의미관계로 구분하고 있다. 그 중 ‘반의관계’는 ‘넓다 / 좁다’ ‘늙다 / 젋다’ ‘크다 / 작다’와 같은 ‘반의어’(antonyms) 와 ‘남성 / 여성’ ‘결혼한 / 독신인’ ‘살다 / 죽다’와 같은 상보어(complementaries)로 양분하였다. 여기서 ‘반의어’의 특성으로는 형용사로서 등급의 차이를 나타내며, 기준은 논의되고 있는 대상에 의해서 결정되며, 무표와 유표의 대립을 이루는 반면, ‘상보어’는 한 쌍으로 된 비양립 관계라는 점이다. 한편 ‘관계적 대립’은 ‘사다 / 팔다’ ‘남편 / 아내’와 같은 경우로서 J.Lyons(1968:467)의 ‘역의관계’에 해당한다. 
A.Lehrer & K.Lehrer(1982:483-501) 및 A.Lehrer(1985:397-429)에서는 ‘반의관계’(antonymy)를 ‘무겁다 / 가볍다’와 같은 ‘정도 반의어’(gradable antonyms)와 ‘깨끗하다 / 더럽다’와 같은 ‘정도 상보어’(gradable complementaries)로 제한시키고 있다. 
D.A.Cruse(1986:197-243)에서는 ‘대립어’를 ‘상보어’ ‘반의어’ ‘방향대립’으로 삼등분하였다. 먼저 ‘상보어’는 ‘참 / 거짓’과 같이 하나의 개념적 영역을 양분하는 반면, ‘반의어’는 중립지역을 가짐으로써 구분하였다. 그 중 ‘반의어’는 ‘크다 / 작다’와 같은 ‘양극 반의어’(polar antonyms), ‘좋다 / 나쁘다’와 같은 ‘중첩 반의어’(overlapping antonyms), ‘덥다 / 춥다’와 같은 ‘등가 반의어’(equipollent antonyms)로 세분하였다. 한편 ‘반향대립’은 ‘꼭대기 / 밑바닥’과 같은 ‘대척어’(antipodals), ‘볼록하다 / 오목하다’와 같은 ‘대응어’(counterparts), ‘오르다 / 내리다’와 같은 ‘역동어’(reversives), ‘의사 / 환자’와 같은 ‘역의어’(converse)로 세분하고 있다. 
다음으로 국어학계의 경우를 개괄하기로 한다. 우리 학계에서 대립어의 유형설정에 대한 필요성은 이승명(1973)에서 처음으로 제기되었는데, ‘상대어’(contrastive)를 포괄적인 술어라고 하고 ‘반대어’(antonym) ‘대립어’(opposite) ‘대칭어’(symmetrics)로 삼분하였다. 이승명(1978:13)에서는 상대어가 포괄하는 의미관계를 다음과 같은 네 가지 유형으로 나누었다. 첫째, ‘대립어’(opposite contrary)는 상관적 의미관계로 ‘민주주의 / 공산주의’와 같은 ‘상황적 대립어’, ‘사랑하다 / 미워하다’와 같은 ‘이원적 대립어’, 색상어의 상호관계에서 볼 수 있는 ‘다원적 대립어’, ‘부모 / 자식’과 같은 ‘관계적 대립어’로 세분하였다. 둘째, ‘대칭어’(symmetrics)는 대칭적 의미관계로서 ‘크다 / 작다’를 ‘극대칭어’, ‘전 / 후’를 ‘중심 대칭어’, ‘사다 / 팔다’를 ‘역대칭어’라 하였다. 세째, ‘반대어’(antonym)는 모순적 의미관계로서 ‘살다 / 죽다’ ‘있다 / 없다’를 보기로 제시하였다. 네째, ‘대조어’(contrastive)는 대조적 의미관계로서 ‘산 / 바다’ ‘논 / 밭’이 이에 해당된다고 하였다. 
이석주(1975:116-7)에서는 G.N.Leech(1974)의 분류기준을 바탕으로 이원적 반의어, 다원적 반의어, 대극적 반의어, 상관적 반의어, 계층적 반의어, 왕복적 반의어로 세분하고, 고등학생을 대상으로 반의어 의식을 조사하였다. 이러한 유형설정은 성열호(1983:92-3)에서 그대로 수용되고 있다. 
흥사만(1983:87-105)에서는 특수조사 ‘-는……’, ‘-는……’에 의해 형성되는 표별의 대립 양상을 반대개념, 대칭개념, 상관개념, 상대개념, 부정개념 다섯 가지 유형으로 나누고 이를 잠언서의 분석에 적용하였다. 이는 G.N.Leech(1974)의 분류기준에서 다분대립과 계층대립을 제외한 나머지 네 유형에 바탕을 둔 것이다. 
박선희(1984:30-47)에서는 G.N.Leech(1974)와 J.Lyons(1968)을 참고 하여 상대어의 유형을 다섯 가지로 나우었다. 곧 ‘동물 / 식물’을 양분 상대어, ‘금 / 은 / 구리 / 동 / 철 / 아연’을 다분 상대어, ‘웃다 / 울다’를 양극 상대어라 하고, 역의 관계 상대어는 ‘어머니 / 자식’과 같은 ‘반대칭관계’, ‘결혼하다’와 같은 ‘대칭 관계’, ‘좋아하다’와 같은 ‘비대칭 관계’로 세분하였으며, 시간 . 공간 . 수량 . 족칭 . 신분에 해당하는 경우를 계열 관계의 상대어로 규정하였다. 
정인수(1985:78)에서는 ‘반의어의 양상’이라 하여 이원 반의어, 관계 반의어, 등급 반의어와 같은 세 가지 유형을 설정하였다. 그 중 이원 반의어는 ‘남자 / 여자’와 같은 단순이원 반의어, ‘개인 / 단체’와 같은 종속이원 반의어로 세분하였으며, 관계 반의어는 ‘스승 / 제자’와 같은 쌍방관계, ‘감다 / 뜨다’와 같은 역행관계, ‘앞 / 뒤’ ‘과거 / 현재 / 미래’와 같은 위치관계로 세분하였으며, 등급 반의어는 ‘크다 / 작다’가 그 보기가 된다. 
최재홍(1986:62)에서는 논리학의 개념론을 기초로 하여 대립어를 모순어, 반대어, 상관어, 상대어의 네 가지 유형으로 나누었다. 모순어와 반대어는 중간치 유무에 의한 구분으로서, 모순어는 ‘가짜 / 진짜’와 같은 일반적 모순과 ‘신자 / 불신자’와 같은 논리적 모순으로 세분하였으며, 반대어는 ‘두껍다 / 얇다’와 같은 양극단적 반대와 ‘오른편 / 왼편’과 같은 중심지향적 반대로 세분하였다. 한편 상관어와 상대어는 상호 의존도에 의한 구분으로서, 상관어는 ‘오르다 / 내리다’와 같은 방향적 상관, ‘가로 / 세로’와 같은 이치적 상관, ‘가지 / 줄기 / 잎 / 뿌리’의 다항적 상관, ‘동 / 서 / 남 / 북’의 계층적 상관으로 세분하였으며, 상대어는 ‘밤 / 낮’을 보기로 들고 있다. 
김영선(1986:28)에서는 맞섬항의 수와 차원, 기준성, 상관성을 고려하여 ‘맞섬말’의 유형을 설정하였는데, 먼저 맞섬항의 수와 차원에 따라 이원적 맞섬과 다원적 맞섬으로 대별시켰다. 이원적 맞섬은 ‘-기준성’에 의한 상보적 맞섬(사내 / 계집), ‘+기준성’에 의한 대칭적 맞섬은 다시 ‘-고정적’인 극단적 맞섬(크다 / 작다)과 ‘+고정성’인 관계적 맞섬(사다 / 팔다)으로 세분되며, 다원적 맞섬은 ‘-기준성’에 의한 등치적 맞섬(색채마)과 ‘+기준성’에 의한 복합적 맞섬(피붙이말)으로 세분하였다. 

2.2.2. 유형실정의 의의

대립어의 유형을 설정하는 일은 대립어의 성격을 밝히는 지름길이 되므로 대단히 중요한 의의를 갖는다. 그러나 대립어의 유형을 바르고 정밀하게 설정하기란 쉽지가 않다. 우리가 사용하는 언어가 자연현상과 사람들이 이루어 낸 갖가지 물상이나 정신활동에 의미를 부여한 것이기는 하지만 언어와 외부 대상세계가 항상 일치하지는 않는다. 이를테면 사물을 구분할 때 ‘생물’과 ‘무생물’, ‘동물’과 ‘식물’, ‘암컷’과 ‘수컷’등에서 보게 되는 언어상의 이분법과는 달리 어디에도 속하지 않는 어름이 그대로 존재한다거나, ‘행복’과 ‘불행’, ‘사랑’과 ‘미움’, ‘아름다움’과 ‘추함’ 등과 같이 그 한게가 모호한 경우를 수없이 직면하게 된다. 이러한 언어상의 한계는 근원적으로 대립어의 유형설정을 어렵게 만드는 것으로 보인다. 
또한 전통적으로 대립어의 동질적인 특성이 한결 강조되어 왔는데, 이는 대립어의 또다른 명칭으로 사용된 이른바 반의어를 동의어에 맞선 개념으로 이해하였음과 무관하지 않다. 실제로 동의어와 달리 대립어는 매우 복잡하고 다양한 성격을 지니고 있다. 그럼에도 불구하고 대립어를 동의어와 같이 비교적 단순한 의미관계인 것처럼 유추해석함으로써 결과적으로 대립어의 유형설정이 지연되기에 이르렀다. 더우기 자연언어에 존재하는 수많은 대립어들은 그 강도나 성격에 있어서 한결 같지가 않다. 따라서 이들은 몇 가지 유형으로 포괄하기란 어느 면에서는 불가능한 일로까지 여겨지기도 한다. 
그러나 대립어의 유형설정에 대한 선행연구에서 보는 바와 같이 많은 연구가들은 어떤 방식으로든지 대립어의 유형을 설정해 보려고 애쓰고 있다. 이러한 과정에서 대립어의 유형에 대한 논자마다의 상충된 견해는 일단 대립어의 성격을 규명하기 위한 긍정적인 노력으로 평가 되어야 할 것이다. 그런 한편 대립어에 대한 각양각색의 유형설정에서 파생된 문제점 또한 적지 않다. 술어의 규정과 유형설정에서 비롯된 극심한 혼란으로 말미암아 대립어의 지위를 종잡기 어렵게 되었을 뿐 아니라, 이같은 상황에서 어느 관점을 취하여 국어교육의 장에 수용할 것인가에 대한 대안도 없는 형편이다.
그렇다고 해서 대립어에 대한 유형설정을 포기하는 것은 더욱 무익한 일이 될 것이다. 이에 여기서는 대립어의 유형을 설정하는 일이야말로 대립어의 성격을 밝히는 디딤돌이 될 뿐 아니라, 유형설정이 바르고 정밀 해질수록 그에 대한 이해 역시 비례할 것이라는 데 인식을 새롭게 하고자 한다. 

2.2.3. 유형설정의 규준

대립어의 유형을 설정하기 위해서는 우선 그 규준을 명시하는 것이 순서일 것이다. 이를 위해서 다음 두 가지 사항을 전제하기로 한다. 먼저, 대립어의 유형을 설정하는 데에는 개별 언어로서 국어가 지닌 특성이 고려되면서도 일반 언어로서 국어가 지닌 위상이 아울러 고려되어야 한다는 점이다. 다음으로, 명세호된 유형 속에 들지 않은 많은 대립어가 남아 있다는 점이다. 그것은 이 글의 유형설정이 갖는 한계일 수도 있을 것이며, 다른 한편 대립어가 지닌 다양한 속성 때문일 수도 있을 것이다. 따라서 비교적 정의가 분명한 규준을 사용하고 대립의 강도가 높은 어례를 대상으로 삼는다. 
이러한 전제 아래 2.3에서 검토하게 될 대립어의 유형설정에 대한 몇 가지 규준을 제시해 보기로 한다. 첫째, 선행연구에서 살펴본 다양한 견해 가운데 J.Lyons(1968, 1977) 및 D.A.Cruse(1980, 1986)의 논의를 참고하기로 한다. 그 까닭은 이들에게 설정된 대립어의 유형이 다른 어느 것보다 설득력을 지니고 있을 뿐만 아니라, 국어 대립어의 유형을 설정하는 데도 상당한 부분에서 수용될 수 있을 것으로 보이기 때문이다. 둘째, 대립어를 분류하는 데는 ‘상보성’‘반의성’‘방향성’의 세 가지 지제를 사용하기로 한다. 여기서 ‘상보성’과 ‘반의성’은 중립지역의 존재유무에 따라 변별되는데, 대립관계에 있는 두 어휘항목이 중립지역을 갖지 않을 때는 ‘상보성’의 기제가 사용되며, 형용사 가운데서 중립지역이 존재하는 경우에는 ‘반의성’의 기제가 사용된다. 또한 두 어휘항목이 방향의 대립으로 관계를 맺게 될 경우에는 ‘방향성’의 기제가 사용된다. 그 결과 ‘상보성’의 기제에 따른 대립어는 ‘상보 대립어’, ‘반의성’의 기제에 따른 대립어는 ‘반의 대립어’가 되며 형용사 가운데 중립지역이 존재하지 않는 일군의 대립어의 경우 ‘상보성’과 ‘반의성’의 기제가 동시에 적용되어 ‘정보상보 대립어’ ‘방향 대립어’가운데도 그 성격에 따라 몇 가지 하위유형으로 구분될 수 있다. 특히 ‘반의 대립어’와 ‘방향 대립어’에서 더욱 세분될 소지가 많다고 하겠다. 

2.3. 대립어의 유형

2.3.1 상보 대립어

상보 대립어(complemantary)는 대립관계를 이루고 있는 어떤 개념적 영역을 상호 배타적인 두 구역으로 철저히 양분하므로 대립어의 유형 가운데서 개념상 가장 단순하다고 할 수 있다. 따라서 대립어가 걸쳐 있는 두 구획 가운데 한 쪽에 속하지 않으면 반드시 다른 쪽에서 속하게 된다. 상보 대립어의 대표적인 보기로는 다음과 같은 명사류나 동사류를 들 수 있다. 

(3) 남성 / 여성, 미혼자 / 기혼자, 참 / 거짓, 삶 / 죽음, (과녁에)맞다 / 빗나가다, 출석(하다) / 결석(하다), 합격(하다) / 불합격(하다)

이러한 상보 대립어의 특성을 다음 네 가지로 나누어 살펴보기로 한다. 첫째, 상보 대립어는 단언과 부정에 대한 상호 함의관계가 성립한다.  곧 대립관계에 있는 두 어휘항목에서 한 쪽의 단언은 다른 쪽의 부정에 연결될 뿐만 아니라, 한 쪽의 부정 또한 다른 쪽의 단언에 연결된다. 

(4) ㄱ. 갑은 남자이다.
   ㄴ. 갑은 여자가 아니다. 
(5) ㄱ. 을은 여자이다. 
   ㄴ. 을은 남자가 아니다.

(4), (5)에서 ㄱ은 ㄴ을 함의하는 동시에 함의됨으로써 등치관계가 성립된다. 
둘째, 상보 대립어는 대립관계에 있는 두 어휘항목을 동시에 긍정하거나 부정하게 되면 모순이 일어난다. 

(6) ㄱ. (?) 갑은 남자이기도 하고 여자이기도 하다.
   ㄴ. (?) 갑은 남자도 여자도 아니다.

곧, (6)은 모순되는데, 대립관계의 이러한 속성을 두고 논리학에서는 모순관계(contradictory)로 규정하고 있다. 특히(6-ㄴ)과 같이 “-도 -도 아니다”구문으로 양쪽 항을 동시에 부정하여 그 문장이 모순되는가 적격한가는 검증함으로써 상보 대립어와 반의 대립어를 구별할 수 있게 된다. 

(7) ㄱ. (?) 화살이 과녁에 맞지도 빗나가지도 않았다. 
   ㄴ. 영수의 성적은 좋지도 나쁘지도 않다. 

(7)에서 대립관계에 있는 두 어휘항목을 동시에 부정했을 때 ㄱ은 모순되므로 상보 대립어가 되며, ㄴ은 적격하므로 반의 대립어가 된다. 
셋째, 상보 대립어는 정도어로써 수식이 불가능하며, 비교표현으로 사용될 수 없다. 

(8) ㄱ.(?) 갑은 매우 남자이다. 
   ㄴ.(?) 그는 조금 죽었다.
(9) ㄱ.(?) 갑은 을보다 더 남자이다.
   ㄴ.(?) 그는 그녀보다 덜 죽었다. 

네째, 상보 대립어는 평가의 기준이 절대적이다. 이를테면 ‘남자’와 ‘여자’, ‘살다’와 ‘죽다’등의 대립은 어떤 시대 어떤 지역에서도 뚜렷이 구별되는 절대적 사항이다. 최근 육체적으로나 정신적으로 남녀의 중간적 존재인 양성보유자, 또는 사망시점에 대해 법의학적인 논란의 대상이 되고 있는 식물인간이 있기는 하지만, 남녀의 구별이나 생사의 문제는 적어도 언어상으로는 절대적인 특성을 지닌다고 하겠다. 
상보 대립어에 나타나는 이러한 특징은 중립지역이 존재하지 않기 때문이다. 중립지역의 존재유무는 대립어의 유형을 설정하는 데 매우 효과적인 분류기준으로 사용될 수 있다. 곧 중립지역이 존재하지 않으면 상보 대립어가 되며, 중립지역이 존재하지 않으면 상보 대립어가 되며, 중립지역이 존재하게 되면 반의 대립어가 되는 것이다. 중립지역의 존재유무가 확연히 드러나는 ‘살다 / 죽다’와 ‘길다 / 짧다’의 모습을 그림으로 나타내 보면 다음과 같다.

여기서 잠시 상보 대립어를 규정하는 의미장의 범위에 대해서 살펴 보기로 한다. 앞에서 언급한 바와 같이 상보 대립어는 하나의 개념영역을 양분한 것이므로 의미장이 전제되는데, 의미장의 성격에 따라 상보 대립어의 됨됨이에 차이가 있을 것으로 보인다. 예컨대, 성별의 매개변수에 의한 ‘수컷 / 암컷’과 ‘장끼 / 까투리’를 비교해 보면 전자에 비해 후자는 외연의 폭이 좁다. 곧 ‘수컷 / 암컷’은 ‘동물’의 장을 양분한 것이며, ‘장끼 / 까투리’는 ‘꿩’의 장을 양분한 것이다. 그 결과는 다음과 같이 부정의 함의에 차이가 나타난다. 

(10) ㄱ. 이곳에 사는 동물은 암컷이 아니다.
    ㄴ. 이곳에 사는 동물은 수컷이 이다.
(11) ㄱ. 이곳에 사는 동물은 카투리가 아니다.
    ㄴ. 이곳에 사는 동물은 장끼이다. 
(10)에서 ㄱ은 ㄴ을 함의하게 되어 ㄱ과 ㄴ은 등치관계에 놓이므로, 문제의 동물은 당연히 ‘수컷’이 된다. 그에 비해 (11)에서 ㄱ은 ㄴ을 함의하거나 ㄱ과 ㄴ이 등치관계에 놓인다고 할 수는 없게 된다. 따라서 이 경우 문제의 동물이 반드시 ‘장끼’라고 하는 것은 옳지 않으며, ‘꿩’이라는 제한된 영역이 전제될 때만 상보 대립어가 된다. 이와 관련하여 D.A.Cruse(1986:199-201)에서는 ‘수컷’과 ‘암컷’의 상보적 대립을 포용한다고 하여 구별하였다. 
실제로 ‘사람’의 장을 양분한 ‘남자 / 여자’에 비해 ‘아버지 / 어머니’ ‘소년 / 소녀’ ‘왕자 / 공주’등이 상보 대립어가 되기 위해서는 더 까다로운 제약이 따르는데, 이는 상위어에 대한 내포가 다르기 때문이다. 또한 ‘흰자위 / 노른자위’의 대립은 ‘달걀’에 국한해서 상보 대립어가 되며, ‘눈’에 국한될 경우 ‘흰자위’는 ‘검은자위’와 상보관계에 놓이나, 이 관계도 푸른 눈을 가진 사람에게는 해당되지 않는다. 이러한 몇 가지 경우를 통해서 볼 때 상보 대립어라고 하는 데는 차이가 있게 된다. 그런 의미에서 (3)의 보기들을 일반적으로 상보 대립어라고 부르는 데 주저하는 사람은 없다. 
대립어의 하위유형으로서 상보 대립어는 실제로 반의 대립어와 가장 뚜렷이 구별되는 개념이다. 그러한 근거 가운데 하나는 전통적으로 논리학에서 상보 대립어와 반의 대립어를 중간치의 유무에 따라 모순관계와 반대관계로 대비하였다거나, H.H.Clark & E.V.Clark(1977:422) 및 F.R.Palmer(1981:94-7)에서 ‘반의관계’를 아예 상보 대립어와 반의 대립어로 국한시키고 있음에도 엿볼 수 있다. 그 결과 상보 대립어와 방향 대립어의 구별이 모호한 경우가 있게 된다. 예컨대, ‘열다 / 닫다’는 중립지역이 없다는 점에서 보면 상보 대립어에 해당되며, 방향이 전제된다는 측면에서 보면 방향 대립어로 취급할 수도 있다. 방향 대립어 가운데 동사류는 일반적으로 이동의 방향만 잔제되므로, 중립지역이 없다는 데 이끌려 상보 대립어로 간주하는 사례가 흔히 발견된다. 그러나 상보 대립어는 방향 대립어와는 매우 다른 모습을 지니고 있으므로 혼동해서는 아니된다. 
이와 관련하여 D.A.Cruse(1986:201-2)는 방향 대립어와 관계를 맺고 있는 동사류 상보 대립어에 대해서 언급한 바 있다. 먼저 ‘역동어’(reversive)와 상보 대립어의 관계이다. 예컨대, ‘태어나다: 살다: 죽다’에서 ‘태어나다 / 죽다’는 세상에 나오는 것과 세상을 떠나는 관계이므로 방향 대립어가 된다. 이들 세 어휘항목들은 한편으로는 방향 대립어로, 또다른 면으로는 상보 대립어로서 유기성을 띠고 있다. 둘째, ‘상호작용어’(interactive)와 상보 대립어의 관계로서, ‘명령하다 : 복종하다’에서 ‘명령하다 / 복종하다’는 자극-반응 관계의 방향 대립어가 되며, ‘복종하다 / 불복종하다’는 상보 대립어가 된다. 여기서 흥미로운 사실은 ‘명령하다’의 대립어를 묻게 되면 대체로 ‘복종하다’로 대답하는 반면, ‘복종하다’의 대립어를 묻게 되면 ‘불복종하다’가 더 일반적이라는 점이다. 이것은 ‘복종하다 / 불복종하다’의 대립강도가 ‘복종하다 / 명령하다’ 보다 더 강하다는 것을 암시하고 있다. 세째, ‘이행어’(satisfactive)와 상보 대립어의 관계로서, ‘노력하다 : 성공하다 : 실패하다’에서 ‘노력하다 / 성공하다’는 시도-이행 관계의 방향 대립어가 되며, ‘성공하다 / 실패하다’는 상보 대립어가 된다. 마지막으로 ‘반작용어’(counteractive)와 상보 대립어의 관계이다. 예컨대, ‘공격하다 : 방어하다 : 굴복하다’에서 ‘공격하다 / 방어하다’는 공격적 행동에 대한 반응조치로서 방향 대립어가 되며, ‘방어하다 / 굴복하다’는 능동적 반응과 수동적 반응으로서 상보 대립어가 된다. 이상의 네 가지 경우에서 ‘태어나다’‘명령하다’‘노력하다’‘공격하다’는 모두 상보 대립어를 성립시키는 전제요소의 구실을 하고 있다. 
끝으로 부정접사에 의한 일군의 대립어에 대해서 살펴보기로 한다. 이와 관련하여 C.K.Ogden(1932 / 1967:104)에서는 ‘부정어에 의한 대립’을 독자적인 유형으로 세운 바 있으며, K.Zimmer(1964)에서는 범언어적으로 부정접사에 의한 대립어를 조사한 결과 의미상 모순관계(상보 대립어)와 반대관계(반의 대립어)로 구별됨을 보여주었다. 부정접사와 대립어의 관계에 대한 관심은 이용주(1974) 및 이승명(1978:28)에서 볼 수 있으며, 최재홍(1986:25-7)에서는 ‘논리적 모순대립’으로 규정하고 있다. 
우리말에서 부정접사에 의한 대립어는 ‘자라다 / 모자라다’와 같은 고유어의 보기는 찾아보기 어려우며, 주로 ‘부-, 불-, 무-, 미-’등에 의한 한자어로 나타난다. 이들은 다음과 같이 명사류, 동사류, 형용사류로 대별된다. 

(12)  ㄱ. 도체 / 부도체, 등식 / 부등식, 정기항로 / 부정기항로, 생물 / 무생물, 기명 / 무기명, 성년 / 미성년
     ㄴ. 복종하다 / 불복종하다, 합격하다 / 불합격하다, 등록하다 / 미등록하다 
     ㄷ. 정직하다 / 부정직하다, 정확하다 / 부정확하다, 가능하다 / 불가능하다, 공평하다 / 불공평하다

부정접사에 의한 대립어를 어느 유형으로 분류할 것인가는 그리 쉬운 문제가 아니다. 물론 그 기준은 중립지역이 있느냐, 없느냐에 따르겠지만 중립지역의 존재유무를 판단하기 어려운 경우도 있을 것이다. (12)의 보기들은 다음과 같이 동시부정 검증을 통해서 볼 때 중립지역이 없는 것으로 보인다. 

(13) ㄱ. (?) 그는 성년도 미성년도 아니다
    ㄴ. (?) 동생이 입학시험에 응시하였느데, 그는 합격하지도 불합격하지도 않았다. 
    ㄷ. (?) 그는 정직하지도 부정직하지도 않다. 

2.3.2 반의 대립어

여기서 말하는 반의 대립어(antonyms)란 이른바 ‘정도(등급) 반의어’(gradable antonyms)를 뜻하는 것으로서, 그 보기로는 ‘길다 / 짧다’ ‘쉽다 / 어렵다’ ‘덥다 / 춥다’ 등을 들 수 있다. 아래에서 이러한 반의 대립어의 특서을 살펴보기로 한다(A.Lehrer & K.Lehrer, 1982:482-501; A.Lehrer, 1985:397; D.A.Cruse, 1976:281-2; D.A.Cruse, 1986:204-6 참조)
첫째, 반의 대립어는 형용사 대립어가 중심이 되며, 완전히 등급매겨질 수 있다. 따라서 정도어로써 꾸밀 수 있으며, 비교표현이 가능하다. 

(14) ㄱ. 그는 매우 크다.
    ㄴ. 그녀는 매우 작다.
(15) ㄱ. 그는 그녀보다 더 크다.
    ㄴ. 그녀는 그보다 더 작다.

둘째, 반의 대립어는 기준점을 중심으로 해서 양극으 지향할수록 대립의 가도가 강화된다. 이 점에 유의하여 G.N.Leech(1981:100-2)는 반의어를 ‘양극대립’으로 파악하고 있다. 
세째, 반의 대립어는 한 영역을 엄격히 양분하지는 않는다. 이는 곧 대립쌍의 양극 어디에도 속하지 않는 중립지역이 있음을 뜻한다. ‘길다 / 짧다’를 중심으로 이들의 관계를 그림으로 나타내 보면 다음과 같다. 

(그림 4)에서 보듯이 ‘길다 / 짧다’의 대립에는 ‘길지도 짧지도 않은’중립지역이 나타난다. 중립지역이 조재함에 따라 두 가지 측면에서 반의 대립어의 성립여부를 검증할 수 있다. 먼저 부정의 함의관계를 이용한 검증법이다. 

(16) ㄱ. 이 연필은 길다.
    ㄴ. 이 연필은 길지 않다. 
(17) ㄱ. 이 연필은 짧다. 
    ㄴ. 이 연필은 짧지 않다. 

(16)에서 ㄱ은 연필이 짧지 않음을 함의하는 반면, ㄱ의 부정인 ㄴ은 연필이 짧음을 함의하지는 않는다. 마찬가지로 (17)에서 ㄱ은 연필이 길지 않음을 함의하지만, ㄴ은 연필이 길다는 것을 함의하지는 않는다. (16), (17)을 통해서 볼 때 반의 대립어의 경우 한 쪽의 단언은 다른 쪽의 부정을 함의하나, 한 쪽의 부정은 다른 쪽의 단언을 함의하지 않는 것으로 나타난다. 논리학에서는 이를 ‘반대관계’(contrary)라고 한다. 다음으로 동시적 부정을 이용한 검증법이다. 

(18) ㄱ. 이 연필은 길지도 짧지도 않다. 
    ㄴ. (?)이 방은 깨끗하지도 더럽지도 않다. 

(18)에서 ㄱ은 ㄴ과 달리 대립항목을 동시에 부정할 수 있게 된다. 이처럼 ‘도- 도- 아니다’구문에서 동시적 부정이 성립되면 반의 대립어의 자격을 갖춘 것이 된다. 
네째, 반의 대립어는 ‘길이’ ‘속도’ ‘무게’등과 같은 가변적인 속성의 정도를 나타낸다. 이는 곧 대립의 기준이 상대적으로 달라짐을 뜻한다.  반의 대립어는 실제 문장 속에서 담화의 장면에서 비교의 기준이 명시되지 않는 경우에도 항상 비교의 방식을 통해서 받아들이게 된다. 예컨대,

(19) ㄱ. 그 연필은 길다.
    ㄴ. 그것은 긴 연필이다. 

(19)에서 문제의 연필은 ‘X보다 더 긴’을 의미하는데, 이 경우 X는 길이의 척도상에 존재하는 기준이다. 통상 기준이라고 하는 것은 동일 부류의 평균 값을 말한다. 이와 관련하여 G.N.Leech(1981:101-2)에서는 기준설정의 중요성을 강조하면서 ‘양극대립’에 적용되는 다음 세 가지 기준을 구별하였다. 곧 대상관련 기준(object-related norm)인데, 범주화되는 대상에 따라 척도상에서 그 위치가 변동되는 것으로 보았다. 예컨대, ‘젊다’를 물리적인 측정에서 볼 때, ‘젊은 사람’(17-30세)라고 하는 경우와 ‘젊은 주교’(45-60세)라고 하는 것이 같은 의미로 사용되지 않음과 같다. ‘화자관련 기준’(speaker-related norm)은 평가적이며 주관적인 기준인데, ‘좋다 / 나쁘다’ ‘아름답다 / 추하다’‘친절하다 / 불친절하다’와 같은 대립어에 적용된다고 하였다. 예컨대, “런던은 아름답다( / 추하다)”라고 하는 판단은 오로지 화자의 주관적인 태도에 달린 문제이다. 한편, ‘역할관련 기준’(role-related norm)은 ‘좋다 / 나쁘다’ ‘영리하다 / 우둔하다’등이 역할과 관련된 평가적인 양극대립에 사용되는 경우라고 하였다. 예컨대, ‘좋은 사장’이라고 하는 것은 사장으로서 좋은 평가가 부여된 것인데, 동일 인물이 아버지 역할로서는 ‘나쁜 아버지’일수도 있게 된다. 
이러한 기준은 대립어의 성격에 따라 달라 적용됨으로써 반의 대립어 안에도 몇 가지 유형이 있음을 시사해 준다. 반의 대립어를 이루고 있는 형용사 대립어는 그 수효가 매우 많은데, 실제로 이를 유형화하기란 쉽지가 않다. 영어를 대상으로 D.A.Cruse(1979:281-92, 1986:206-14)는 반의 대립어의 하위유형을 세 가지로 분류하고 있는데, 그 기준을 “It's X” 구문에 나타나는 반의 대립어의 의미속성과 그에 대응하는 공평성과 언명성에 두고 있다. 그가 반의 대립어의 분류기준으로 삼은 비교구문의 공평성과 언명성에 대해서 살펴보기로 한다. 

(20) ㄱ. This box is heavier than that one.
    ㄴ. It's hotter today than yesterday.

(20)의 ㄱ에서 ‘이 상자’의 무게에는 아무런 전제도 내포되어 있지 않다. 그 까닭은 ‘이 상자’가 무거울 수도, 가벼울 수도 있으며, 무겁지도 가볍지도 않을 수 있기 때문이다. 그에 비해 ㄴ에서는 ‘오늘은 덥다’라는 전제가 내포되어 있다고 보는 것이다. 이러한 사실들은 단언문을 앞세운 다음 (21)에서 ㄱ이 적격문인 반면, ㄴ이 모순문임에서도 확인된다고 하였다. 

(21) ㄱ. This box is light, but it's heavier than that one.
    ㄴ. It's cold today, but it's hotter than yesterday.

위의 (20)에서 ㄱ과 같이 비교구문에 아무런 전제도 나타나지 않는 경우를 ‘공평한’(impartial) 것으로, ㄴ과 같이 특정한 전제가 나타나는 경우를 ‘언명된’(committed) 것으로 규정하고, 언명된 상태의 비교구문을 ‘순수 비교급’(true comparatives)으로, 공평한 상태의 비교구분을 ‘유사 비교급’(pseudo-comparatives)이라 하였다. 첫째, ‘양극 반의어’(Polar antonyms)라고 한 ‘길다 / 짧다’는 대립쌍 양쪽 다 공평한 유사 비교급으로 사용되는 경우이다. 

(22) ㄱ. It's short, but it's longer than the other one.
    ㄴ. It's long, but it's shorter than the other one.

둘째, ‘중첩 반의어’(overlapping antonyms)라고 한 ‘좋다 / 나쁘다’는 다음과 같이 한 쪽의 공평한 유사 비교급으로, 다른 쪽은 언명된 순수 비교급으로 사용되는 경우이다. 

(23) ㄱ. John's bad las, but he's better than Bill.
    ㄴ. ? Bill's a good las, but he's worse than John.

세째, ‘등가 반의어’(equipollent antonyms)라고 한 ‘덥다 / 춥다’는 대립쌍 다 언명된 순수 비교급으로 사용되는 경우이다. 

(24) ㄱ. ? It's hot, but it's colder than yesterday.
    ㄴ. ? It's cold, but it's hotter than yesterday.

D.A.Cruse(1976:291)는 이들 세 유형을 다음과 같은 그림으로 구조화 시키고 있다. 
한편 D.A.Cruse(1986:219)에서는 이 세 가지 유형의 반의 대립어들은 의미상으로도 대조적인 양상을 드러낸다고 하였다. 곧 양극 반의어는 객관적으로 기술되며, 중첩 반의어는 평가적이며, 등가 반의어는 감각, 감정 및 주관적인 반응을 나타내는 것으로 보았다. 
이상에서 소개한 D.A.Cruse(1976, 1986)의 반의 대립어 유형설정은 비교급의 전제여부에 관한 통사적 장치와 의미상의 관련성에 바탕을 둠으로써 매우 큰 설득력을 지니고 있다. 그런데, 국어 반의 대립어의 경우 이러한 비교급에 따른 통사적 장치가 그대로 적용될 지는 의문의 여지가 있다. 여기서는 G.N.Leech(1981)의 반의 대립어의 기준과 D.A.Cruse(1986)의 의미상의 대조적인 양상을 참고하여 국어 반의 대립어의 유형을 다음 세 가지로 분류하기로 한다. 첫째, 척도 반의어로서 대립되는 모습을 자나 저울 등의 계기를 사용하여 어느 정도 객관적으로 측정할 수 있는 형용사 대립어를 말한다. 이들의 보기를 들면 다음과 같다. 
(25) ㄱ. 길다 / 짧다, 높다 / 낮다, 깊다 / 얕다, 멀다 / 가깝다, 넓다 / 좁다, 굵다 / 가늘다, 두껍다 / 얇다, 크다 / 작다
    ㄴ. 많다 / 적다, 무겁다 / 가볍다, 빠르다 / 느리다, 세다 / 여리다, 밝다 / 어둡다

(25)에서 ㄱ은 ‘+공간성’의 자질을 바탕으로 한 것으로서, 명사형이나 부사형을 이룰 때 유사한 제약을 받는데, 이러한 독자적인 특성에 주목하여 임지룡(1984)에서는 ‘공간감각어’로, 양태식(1985)에서는 ‘차원 낱말’로 다룬 바 있다. 대조적으로는 ㄴ은 ‘-공간성’자질에 바탕을 둔 것이다. 척도 반의어는 대상관련 기준의 적용을 받는다. 
둘째, 평가 반의오로서 주관적인 평가를 나타내는데, 보통 긍정과 부정으로 평가상의 양급대립을 이룬다. 평가 반의어는 화자관련 기준이 적용된다는 점에서 척도 반의어와 구별된다. 평가 반의어의 대표적인 보기는 다음과 같다. 

(26) 좋다 / 나쁘다, 쉽다 / 어렵다, 부지런하다 / 게으르다, 선하다 / 악하다, 영리하다 / 우둔하다, 아름답다 / 추하다, 유능하다 / 무능하다, 부유하다 / 가난하다

세째, 정감 반의어로서 주관적인 감각이나 감정 대립을 나타낸다. 이 반응은 화자관련 기준의 적용을 받는데, 평가 반의어에 비해서 한결 화자 자신의 주관적인 판단에 의존하게 된다. 이러한 보기를 들면 다음과 같다. 

(27) 덥다 / 춥다, 뜨겁다 / 차갑다, 달다 / 쓰다, 기쁘다 / 슬프다, 자랑스럽다 / 수치스럽다, 유쾌하다 / 불쾌하다 

2.3.3 정도상보 대립어

정도상보 대립어(gradable complementary)는 (정도)반의 대립어와 상보 대립어의 속성을 공요하고 있는 일군의 형용사 대립어를 말한다. ‘깨끗하다 / 더럽다’ ‘정직하다 / 부정직하다’와 같은 형용사 대립어는 반의 대립어나 상보 대립어의 어느 한 쪽으로 규정하기 곤란하므로 양자의 명칭을 합성하여 정도상보 대립어라고 부르기도 한다. 정도상보 대립어가 반의적 속성으로는 정도(등급) 표시가 가능하다는 점이다. 이는 곧 정도어로써 꾸밀 수 있으며, 지교구문으로 사용될 수 있음을 뜻한다. 또한 정도 상보어는 중립지역이 존재하지 않는다는 점에서 상보적 속성을 지니고 있다. 
그런데 형용사 대립어는 통상 대립어의 유형에서 반의 대립어로 취급되어 왔다. J.Lyons(1968:462)에 따르면 상보 대립어는 정도어로써 꾸밈을 받지도 않고 정도의 차이를 나타내지도 않는다고 하였다. 이렇게 볼 때 ‘깨끗하다 / 더럽다’와 같은 대립어는 반의 대립어로서 의심의 여지가 없는 듯하다. 그러나 F.Kiefer(1978), D.A.Cruse(1980), F.R.Palmer(1981:97), A.Lehrer & K.Lehrer(1981) 및 A.Lehrer(1985) 등에서는 형용사 대립어 가운데 일부는 상보적 속성을 지니는 것으로 보고, 이를 반의 대립어와 구별하고 있다. 임지룡(1987-ㄴ)에서는 형용사 대립어를 정도 반의어와 정도 상보어로 나누어 그 의미특성을 여섯 가지 기준에서 대비한 바 있다. 다음에서 함의관계와 “-도 -도 아니다”에 의한 동시부정 검증을 통해서 반의 대립어와 구별되는 정도상보 대림어의 특성을 살펴보기로 한다. 
첫째, 반의 대립어와 구별되는 정도상보 대립어는 함의관계에서 근본적인 차이점을 지니고 있다. 반의 대립어의 보기인 ‘길다 / 짧다’의 함의 관계는 앞의 (16), (17)에서 보았듯이 한 쪽의 단언은 다른 쪽의 부정을 합의하나, 한쪽의 부정은 다른쪽의 단언을 함의하지는 않는 것으로 나타났다. 이와 비교하여 정도상보 대립어 ‘깨끗하다 / 더럽다’의 함의상태를 보기로 한다. 먼저 ‘깨끗하다’의 함의 상태인데,

(29) ㄱ. 이 방은 깨끗하다.
    ㄴ. 이 방은 깨끗하지 않다.

(29)에서 ㄱ은 방이 더럽지 않음을 함의하며, ㄱ의 부정인 ㄴ은 방이 더럽다는 것을 함의한다. 다음에서 보듯이 ‘더럽다’에 있어서도 동일한 함의상태가 성립된다. 

(30) ㄱ. 이 방은 더럽다.
    ㄴ. 이 방은 깨끗하지 않다. 

곧 (30) ㄱ은 방이 깨끗하지 않음을 함의하여, ㄴ은 방이 더럽다는 것을 함의하게 된다. (29), (30)에서 정도상보 대립어 ‘깨끗하다 / 더럽다’의 경우 한쪽의 단언은 다른 쪽의 부정을 함의하는 동시에 한 쪽의 부정도 다른 쪽의 단언을 함의 하고 있다. 
‘길다:길지 않다’, ‘짧다:짧지 않다’와 ‘깨끗하다:깨끗하지 않다’, ‘더럽다:더럽지 않다’의 함의관계를 한 자리에 모아 보면 전자는 (31), 후자는 (32)와 같이 정리된다(F.Kiefer, 1978:142-3 참조).

(31) ㄱ. (a는 X이다) (a는∼Y이다) 보기:(a는 길다) (a는 짧지 않다)
    ㄴ. (a는 ∼X이다) (a는 Y이다) 보기:(a는 길지 않다) (a는 짧다)
    ㄷ. (a는 Y이다) (a는∼X이다) 보기:(a는 짧다) (a는 길지 않다)
    ㄹ. (a는 ∼Y이다) (a는 X이다) 보기:(a는 짧지 않다) (a는 길다)
(32) ㄱ. (a는 X이다) (a는 ∼Y이다) 보기:(a는 깨끗하다) (a는 더럽지 않다)
    ㄴ. (a는 ∼X이다) (a는 Y이다) 보기:(a는 깨끗하지 않다) (a는 더럽다)
    ㄷ. (a는 Y이다) (a는 ∼X이다) 보기:(a는 더럽다) (a는 깨끗하지 않다)
    ㄹ. (a는 ∼Y이다) (a는 X이다) 보기:(a는 더럽지 않다) (a는 깨끗하다)

(31), (32)에서 기술된 바와 같이 정도상보 대립어는 한 쪽의 단언이 다른 쪽의 부정을 함의하는 동시에 한 쪽의 부정도 다른 쪽의 단언을 함의하는데 비하여, 반의 대립어는 정도상보 대립어의 앞 쪽 특성만 나타난다. (31), (32)의 함의관계를 더욱 간추리면 다음과 같이 표시할 수 있다(M.Shibatani 외, 1982:56 참조).

(33) ㄱ. 반의 대립어:X ∼Y
    ㄴ. 정도상보 대립어:X ∼Y

이처럼 반의 대립어와 정보상보 대립어 사이에는 근본적인 차이가 있지만 실제 언어생활에서 정도상보 대립어를 반의 대립어로 인식한다거나, 반의 대립어를 상보 대립어처럼 해석하는 경우를 종종 볼 수 있다. 예컨대, “그는 아무래도 마음이 넓지 않아!”라는 표현을 “그는 마음이 좁다”로 받아 들이는 경향이 그것이다. 그 때문에 함의관계에 이해는 Aristotle이 지적한 선언적 판단의 오류(the disjunctive fallacy) 현상을 막아준다고 하겠다. 
둘째, 반의 대립어와 정도상보 대립어는 동시부정 검증에 의해 구별된다. 그러한 근거는 본원적으로 반의 대립어와 상보 대립어를 가르는 가장 뚜렷한 기준이 중립지역의 존재 유무에 기인하기 때문이다. 이른바 ‘길다 / 짧다’ ‘좋다 / 나쁘다’등의 반의 대립어에서는 ‘길지도 짧지도 아니한’영역과 ‘좋지도 나쁘지도 아니한’상태가 있는 데 비해, ‘남성도 여성도 아닌’경우나 ‘살지도 죽지도 아니한’상태란 현실적으로 있을 수 없다. 상보 대립어의 이러한 속성은 정도상보 대립어에서도 유지되는 것으로 보인다. 

(34) ㄱ. 이 연필은 길지도 짧지도 않다. 
    ㄴ. (?) 이 방은 깨끗하지도 더럽지도 않다.

(34)에서 ㄱ과는 달리 ㄴ은 이상할 뿐만 아니라 논린적으로 맞지 않는 표현이다. (34)의 두 예문으로 미루어 볼 때 척도상태에서 반의 대립어에는 중립지역이 있는 반면, 정도상보 대립어에는 중립지역이 허용되지 않는다. 형용사 대립어에서는 중립지역이 있는 경우에도 어휘화되지 않는 것이 일반적인 경향이므로 중립지역의 존재여부를 판단하는 일이 쉽지는 않다. 그것은 대상의 모호한 속성 때문일 수도 있고, 대상을 인식하는 사람들의 시각에도 차이가 있을 수 있기 때문이라 하겠다. 예컨대, ‘맑다 / 흐리다’의 경우,

(35) ㄱ. 물이 맑지도 흐리지도 않다.
    ㄴ. (?) 정신이 맑지도 흐리지도 않다.

(35)의 ㄱ에서는 ‘맑지도 흐리지도 아니한’상태로서 중립지역의 존재를 어느 정도 인정할 수 있는 반면, ㄴ에서는 그러한 상태가 한걸 어색하게 여겨진다. 그 까닭은 어느 한 시점에서 사람의 정신상태는 맑든지 흐리든지 둘 가운데 어느 하나일 수밖에 없기 때문이다. ‘젖다 / 마르다’의 경우에 있어서도 ‘젖지도 마르지도 아니한’상태의 인정은 사람마다 다를 수 있을 것이다. 

(36) 그 셔츠는 젖지도 마르지도 않다. 

(36)에 대해서 F.Kiefer(1978:143)는 의미상 불가능한 표현으로 해석하고 있으나 D.Bolinger & D.A.Sears(1981:125)는 ‘젖다 / 마르다’와 관련하여 다음과 같은 흥미있는 그림을 제시하고 있다. 

(그림 6)에서 a는 아주 축축하여 ‘젖다’(wet)에 가까우며, b는 젖지 않고, 그저 ‘축축한’(moist) 상태이며, d를 ‘약간 축축한’(dampish) 상태로 볼 때 c는 ‘젖지도 축축하지도 않은’상태로 기술하고 있다. 이와 관련하여 우리말에서도 ‘젖다 / 마르다’의 중립지역으로서 ‘축축하다’를 설정할 수 있겠으나 이 또한 ‘젖다’에 가까운 것으로 생각된다. 
이상의 몇 가지 사례에서처럼 중립지역을 식별함에 있어서 다소 모호한 경우가 있을 수 있겠지만, 반의 대립어와는 달리 정도상보 대립어에서는 중립지역이 존재하지 않음을 확인할 수 있다. 이러한 속성을 이용하면 형용사 대립어에서 그 수가 비교적 제한되어 있는 정도상보 대림어를 찾아 낼 수 있다. 

(37) ㄱ. (?) 그의 주장은 옳지도 그르지도 않다. 
    ㄴ. (?) 그녀의 대답은 맞지도 틀리지도 않다. 
    ㄷ. (?) 과일이 익지도 설지도 않다. 
    ㄹ. (?) 선이 곧지도 굽지도 않다.
    ㅁ. (?) 이곳은 안전하지도 위험하지도 않다.
    ㅂ. (?) 마음이 편하지도 편찮지도 않다.
    ㅅ. (?) 그는 성실하지도 불성실하지도 않다. 
    ㅇ. (?) 그의 사상은 순수하지도 불순하지도 않다. 
    ㅈ. (?) 그는 정직하지도 부정직하지도 않다. 
    ㅊ. (?) 그의 판단은 정확하지도 부정확하지도 않다.

(37)과 같은 검증을 통해서 정도상보 대립어의 목록을 정리해 보면 다음과 같다. 

(38) ㄱ. 깨끗하다 / 더럽다, 옳다 / 그르다, 맞다 / 틀리다, 익다 / 설다, 곧다 / 굽다, 안전하다 / 위험하다
    ㄴ. 편하다 / 편찮다, 성실하다 / 불성실하다, 순수하다 / 불순하다, 완전하다 / 불완전하다, 정직하다 / 부정직하다, 정확하다 / 부정확하다, 확실하다 / 불확실하하다, 공평하다 / 불공평하다

(38)에서 ㄴ은 부정접사가 붙어서 대립관계를 이룬 것인데, ‘행복하다 / 불행하다’ ‘유쾌하다 / 불쾌하다’와 같이 중립지역이 인정되는 반의 대립어와는 구별된다. 이상에서 중립지역의 유무와 더불어 함의관계에 기준에서 반의 대립어와 정도상보 대립어의 모순을 그림으로 나타내 보면 다음과 같다. 

2.3.4 방향 대립어

방향 대립어(directional opposites)는 C.K.Ogden(1932 / 1967)과 J.Lyons(1977)에서 대립어의 한 유형으로 설정한 바 있으며, 체계적이고 종합적인 논의는 D.A.Cruse(1986)에서 볼 수 있다. 종래 대부분의 논자들은 방향 대립어에 비하여 그 범위가 한결 제한된 역의어나 관계어를 대립어의 하위유형으로 규정하였는데, 여기서는 D.A.Cruse(1986:223-43)의 논의를 바탕으로 방향 대립어를 설정하기로 한다. 
먼저 방향 대립어의 기본적인 성격을 살펴보기로 한다. 방향 대립어는 맞선(반대) 방향으로 이동을 나타내는 대립쌍을 말하는데, 물리학에서는 직선을 이루며 각각 S(1)과 S(2)의 속도로 움직이는 두 물체 A, B를 상정할 경우 B에 상대적인 A의 속도가 S(1)과 S(2)의 합과 같으면 A와 B는 맞선(반대) 방향으로 이동한다고 한다. 이 때 방향은 직선을 이루며 이동하는 물체에 대한 잠재적인 경로로 정의된다. 이러한 방향 대립어의 전형적인 보기로는 ‘남 / 북’‘위 / 아래’‘오른쪽 / 왼쪽’등을 들 수 있다. 다음으로 방향 대립어 역시 그 수효가 많고 성격이 다양하므로 이를 몇 가지 하위유형으로 나누어 보기로 한다. 
첫째, 대척어(antipodals)는 방향 대립의 극단을 나타내는 대립어로서, 대립쌍에서 한 요소는 어떤 방향의 축을 따라 한 쪽의 극단을 나타내고 다른 한 요소는 맞선 방향의 극단을 나타낸다. 방향 대립의 극단을 이루고 있는 두 요소를 A와 B라고 한다면 ‘꼭대기 / 밑바닥’ ‘출발선 / 결승선’ ‘남극대륙 / 북극대륙’등은 공간상태에서, ‘처음 / 끝’ ‘출발하다 / 도달하다’ 등은 시간상에서 A / B의 관계에 놓이는 대척어의 보기가 된다. ‘A에서부터 B까지’를 대척어가 미치는 범위로 볼 때, ‘하나 / 열’ ‘머리 끝 / 발끝’ ‘요람 / 무덤’을 비롯하여 ‘천당 / 지옥’ ‘천재 / 천치’ ‘우등생 / 낙제생’ ‘공자 / 도척’ ‘미색 / 박색’등으로 대척어의 보기를 확대할 수 있다. 
둘째, 대응어(counterparte)는 하나의 균일한 표면이나 상태에서 방향이 맞선 경우의 대립어를 말한다. 이를테면 ‘언덕’은 지표면에서 튀어나온 부분이며, ‘구렁’은 지표면에서 들어간 부분이므로 대응관계에 놓인다. 지각의 습곡에 의한 ‘배사부 / 향사부’나 이랑의 ‘두둑 / 고랑’역시 대응관계에 놓인다. 이 밖에 ‘요 / 철’ ‘암나사 / 수나사’ ‘볼록거울 / 오목거울’ ‘양각 / 음각’등도 대응어의 보기가 되며, 성격에 있어서 ‘외향적 / 내성적’으로도 확장할 수 있다. 
세째, 역동어(reversives)는 맞선 방향으로 이동이나 변화를 나타내는 대립쌍으로 구성되는데, 개념적으로 가장 단순한 공간표시 역동어로는 ‘오르다 / 내리다’ ‘올라가다 / 내려오다’ ‘전진하다 / 후퇴하다’ ‘들어가다 / 나오다’등을 들 수 있다. 역동어에서 대립 방향의 특성을 기수라는 데는 다음 두 가지 방법이 있다. 
먼저 일정한 두 상태간의 변화를 나타내는 동사류에 적용되는 것으로서, 이들은 A상태와 B상태로 상정하기로 한다. 이 때 역동어의 한 요소는 A에서 B로, 다른 한 요소는 B에서 A로의 변화를 나타내게 된다. 예컨대, ‘나타나다 / 사라지다’에서 관련된 상태는 ‘보이는 상태’A와 ‘보이지 않는 상태’ B인데, ‘나타나다’는 ‘보이지 않는 상태’에서 ‘보이는 상태’로의 변화를 의미하고, ‘ㅏ라지다’는 ‘보이는 상태’에서 ‘보이지 않는 상태’로의 변화를 의미한다. ‘드렁가다 / 나오다’역시 ‘밖에 있는 상태’와 ‘안에 있는 상태’간의 변화를 나타낸다. 역동어의 이러한 보기 가운데 특히 흥미로운 경우는 ‘개폐’ ‘착탈’에서 ‘폐’나 ‘탈’의 대립어가 다층구조를 이루고 있다는 점이다. 곧 ‘열다’의 대립어는 ‘닫다:잠그다:채우다’가 되며, ‘벗다’의 대립어는 ‘쓰다:입다:신다:두르다:끼다’로, ‘풀다’의 대립어는 ‘매다:차다:드리다’로, ‘빼다’의 대립어는 ‘끼우다:꽂다:박다’로 된다. 
다음으로 절대적이 아니라 상대적인 상태를 내포하는 것으로서, 이 유형의 역동어 동사류들은 상호간에 하나의 특정한 관계를 맺고 있는 상태간의 변화를 나타낸다. 곧 한 쌍의 동사 a,b가 있고 이들이 맺고 있는 특정한 관계를 R이라 가정하면, a는 처음 상태가 마지막 상태와 관계 R을 이루는 변화를 나타내는 반면, 그 역동어의 짝 b는 마지막 상태가 처음 상태와 관계 R을 이루는 변화르 나타내게 된다. 예컨대, ‘길어지다 / 짧아지다’에서 ‘길어지다’는 마지막 상태가 처음 상태보다 더 길어야 하는 반면, ‘짧아지다’의 경우 상태는 마지막 상태보다 더 길게 된다. 이러한 보기로는 ‘넓어지다 / 좁아지다’‘강해지다 / 약해지다’ ‘올라가다 / 내려가다’ ‘향상되다 / 악화되다’등이 해당한다. 
네째, 역의어(converses)는 관계 대립어(relational opposites)라고도 하는데, 어떤 축을 중심으로 한 요소의 방향을 다른 요소에 상대적으로 명시함으로써 두 대상간의 관계를 나타내게 된다. 이를테면 공간상 다른 위치에 있는 두 대상물 A, B에 있어서 B에 상대적인 A의 방향은 A에 상대적인 B의 방향과 정반대에 놓이게 된다. 따라서 A나 B를 기준점으로 A와 B의 관계를 논리적으로 등치시킬 수 있다. 만약 A가 B보다 더 높은 위치에 있으면 다음과 같은 논리적인 등치가 성립된다. 

(39) A는 B의 위에 있다. 〓 B는 A의 아래에 있다. 

‘앞 / 뒤’는 공간 뿐만 아니라 시간상에서도 역의관계가 성립된다. 

(40) ㄱ. A는 B의 앞에 있다. 〓 B는 A의 뒤에 있다. 
    ㄴ. A는 B보다 앞에 일어났다. 〓 B는 A보다 뒤에 일어났다.

역의어는 (39), (40)의 부사류 이외에도 명사류나 동사류에서도 성립된다. 명사류의 경우 ‘조상 / 후손’ ‘부모 / 자식’ ‘형 / 동생’ 등은 가계나 혈연의 축을 따라서, ‘남편 / 아내’는 혼인의 축을 따라서, ‘스승 / 제자’는 학문의 축을 따라서, ‘주인 / 하인’ ‘상관 / 부하’등은 계급의 축을 따라서 역의어가 된다. 

(41) ㄱ. A는 B의 조상이다. 〓 B는 A의 후손이다. 
    ㄴ. A는 B의 남편이다. 〓 B는 A의 아내이다. 
    ㄷ. A는 B의 스승이다. 〓 B는 A의 제자이다. 
    ㄹ. A는 B의 주인이다. 〓 B는 A의 하인이다. 

한편 동사류의 경우 ‘팔다 / 사다’ ‘주다 / 받다’ ‘빌리다 / 빌려주다’‘가르치다 / 배우다’ 등도 역의어에 해당하는데, 이 때에는 항 하나를 더 필요로 한다. 

(42) ㄱ. A는 B에게 C를 팔았다. 〓 B는 A에게 C를 샀다. 
    ㄴ. A는 B에게 C를 주었다. 〓 B는 A에게 C를 받았다. 
    ㄷ. A는 B에게 C를 빌렸다. 〓 B는 A에게 C를 빌려주었다. 
    ㄹ. A는 B에게 C를 가르친다. 〓 B는 A에게 C를 배운다. 

3. 대립어의 의미양상

3.1 극성

3.1.1. 극성의 성격

극성(polarity)이란 대립어에서 양극(+)을 지향하는 속성과 음극(-)을 지향하는 속서을 말한다. 대립어에서 극성은 고유한 의미특성으로 간주되며, M.Bierwisch(1967:6) 같은 이는 특히 형용사의 대립구조에서 극성이 중요한 역할을 수행한다고 하였다. 논리학에서는 ‘있다 / 없다’ ‘살다 / 죽다’와 같은 모순개념 가운데 ‘있다’ ‘살다’등을 포지티브 개념이라 하고. ‘없다’ ‘죽다’등을 네가티브 개념이라고 하는데 (박종홍, 1975:36 참조), 이는 역 사상의 음양개념과 상통하는 것으로 보인다. 
‘역’또는 ‘역경’이라고 불리는 ‘주역’은 유교의 사서오경에 포함되어 오랫동안 동양인의 정신세계를 지배해 왔다. “일체는 음양이원의 조합이다”로 집약되는 역 사상의 핵심은 음양이원론이라고 할 수 있다. 언어학에서 역 사상이 응용된 것으로는 훈민정음의 창제를 들 수 있는데, 성리학이 풍미하던 15세기에는 우주만물의 운행에 태극, 음양, 오행의 원리가 적용된다고 믿어왔으며, 사람의 성음에도 이러한 이치가 적용된다는 데 생각이 미치게 되었다. 그 결과 역 사상으로써 정교한 훈민정음의 제자 원리를 낳기에 이르렀다. 최근 이러한 역 사상이 언어의 의미와 사람들의 의시구조를 파악하는 데 중요한 실마리를 제공할 것으로 본 사람으로는 C.E.osgood & M.M.Richards(1973)를 들 수 있다. J.Boucher & C.E.Osgood(1968)에서 제기된 E+〉E- 경향성의 폴리아나 가설도 이와 뿌리를 같이하고 있다. 
그러면 음양대립의 원리르 역의 입장에서 간략히 살펴보기로 한다. 주역의 ‘계사상전’에 따르면 역의 근원은 태극이며, 태극에서 음양이 생겨나고, 음양에서 4상이 생겨나며, 4장에서 8괘가 생겨난다고 하는데 이를 그림으로 보이면 다음과 같다. 

(그림 8)에서 보듯이 역 사상은 철저히 음양의 이원대립으로 구성되어 있다. 이원대립의 모습은 우주만물의 생성과 운용에 두루 퍼져 있는데, ‘하늘 / 땅’ ‘위 / 아래’ ‘해 / 달’ ‘빛 / 어둠’ ‘신 / 귀’ ‘남성 / 여성’ ‘더위 / 추위’ ‘여름 / 겨울’ ‘불 / 물’ ‘길 / 흉’ ‘기수 / 우수’ ‘동적 / 정적’ ‘능동적 / 수동적’ 등은 모두 ‘양’과 ‘음’으로 대립을 이루고 있다. 
음양대립에서 ‘음’은 소극성이요, 논리적으로는 부정이다. 그 반면 ‘양’은 적극성이요, 논리적으로는 긍정이다. 일체현상은 반드시 소극적인 면과 적극적인 면은 가진 것이며, 또한 모든 판단은 반드시 부정과 긍정을 갖는다는 것이 역에서 말하는 음양대립의 주된 원리 가운데 하나이다. 이는 논리학에서 개념의 여러 유형 중 ‘적극개념’과 ‘소극개념’, ‘긍정개념’과 ‘부정개념’을 포괄한 것으로 볼 수 있다. 곧 ‘양’은 포지티브로서 적극적, 긍정개념에 해당하며, ‘음’은 네가티브로서 소극적, 부정개념에 해당한다고 하겠다. 아래에서 대립어에 나타나는 극성의 의미 양상에 대해서 살펴보기로 한다. 

3.1.2. 적극성과 소극성

극성을 양(quantity)의 측면에서 보면 (+)극인 적극성과 (-)극인 소극성으로 나눌 수 있다. 양에 따른 극성은 형용사 대립어에서 쉽사리 확인되는데, 먼저 반의 대립어 가운데 척도 반의어의 경우를 살펴보기로 한다. 

(43) 길다 / 짧다, 높다 / 낮다, 깊다 / 얕다, 멀다 / 가깝다, 넓다 / 좁다, 굵다 / 가늘다, 두껍다 / 얇다, 크다 / 작다, 많다 / 적다, 무겁다 / 가볍다, 빠르다 / 느리다

(43)에서 제시한 대립쌍에서 한 쪽에는 지각상으로 현저한 어떤 자질이 존재하고, 다른 한 쪽에는 그러한 자질이 상대적으로 미세하다. 따라서 척도 반의어는 자연적인 극성을 갖게 된다. 실제로 이들은 물리적 측정이 가능한데, 자나 저울과 같은 측정계기를 사용해서 뿐만 아니라 눈으로도 대상의 대립 상태를 판별할 수 있다. 이들의 모습을 (그림 4)에다 (+), (-)방향을 덧붙여 표시해 보면 다음과 같이 양극을 향한 대칭체계가 성립된다. 

(43)의 대립어들은 (그림 9)와 같이 평균값이 기준점 N을 기점으로 하여 (+)방향과 (-)방향을 지향하고 있는데, (+)방향을 지향하는 어휘항목은 ‘양’에 해당되며, (-)방향을 지향하는 어휘항목은 ‘음’에 해당된다. (43)의 대립쌍을 ‘양’과 ‘음’의 두 계열로 갈라 보기로 한다. 

(44) (+)계열 : 길다, 높다, 깊다, 멀다, 굵다, 두껍다, 크다, 많다, 무겁다, 빠르다
    (-)계열 : 낮다, 얕다, 가깝다, 좁다, 가늘다, 얇다, 작다, 적다, 가볍다, 느리다

(44)에서 (+)계열의 ‘양’과 (-)계열의 ‘음’은 물리적인 양에 있어서 적극성과 소극성의 대립을 이룬다. 그 까닭은 (+)계열의 어휘항목은 그 상태가 강화될수록 더욱 두드러지는 데 비하여, (-)계열의 어휘항목은 그 상태가 강화됨에 따라 점근적으로 영에 접근하기 때문이다. (+)계열과 (-)계열의 대립어들은 물리적인 양으로서 자연적 극성을 지닐 뿐 아니라 언어내적인 의미구조의 측면에서도 적극성과 소극성의 대립되는 모습을 드러낸다. 이러한 특성은 다음 세 가지 측면에서 확인된다. 
첫째, (+)계열의 어휘항목에 비하여 (-)계열의 어휘항목은 생산적이지 못하여 대립 체계상 빈자리가 많이 나타난다는 점이다. J.H.Greenberg(1969:52)에 따르면 호사어에는 ‘좁다’ ‘얕다’라는 낱말이 없어서 ‘너비가 부족하다’ ‘깊이가 부족하다’라는 표현으로 대용한다고 한다. 이러한 현상은 불어, 이태리어, 스페인어, 아라비아어 등에서도 광범위하게 나타난다. 

(45) haut(높다) / bas(낮다) long(길다) / court(짧다) profound(깊다) / ---(얕다) large(폭이 넓다) /  troit(폭이 좁다) vaste(넓다) / ---(좁다)  pais(두껍다) / mince(얇다)

(45)는 A.J.Greimas(1966:35)가 제시한 불어의 공간어(spatialit )로서 ‘깊다’ ‘넓다’에 대한 대립어가 없어 어휘체계의 빈자리 (lexical gap)가 나타난 실례이다. 이 때 ‘얕다’의 표시는 ‘깊다’에 부정접사 ‘peu’를 붙인 ‘peu profound’(거의 깊지 않다)으로 빈자리를 채우게 된다(J.Lyons, 1977:305 참조). 아라비아어에서도 ‘vaw t’(깊다)의 대립어가 없는데, 이 경우에도 부정접사 ‘mis’가 붙은 ‘mi  vaw t’이 ‘얕다’에 대용된다고 한다(구니히로, 1982:180 참조).
우리말에서 척도 반의어는 (43)에서 보듯이 정연한 대립체계를 이루고 있다. 그러나, 이를 바탕으로 파생어가 생성될 때에는 다음과 같이 (-)계열에 빈자리가 많이 나타난다. 

(46) ㄱ. 멀리 / 가까이
    ㄴ.  길이 / *짧이, 높이 / *낮이, 깊이 / *얕이, 널리 / *좁이, 많이 / *좁이, 많이 / *적이, 빨리 / *느리이
    ㄷ. *무거이 / 가벼이

(47)은 형용사 어근에 파생접사 ‘-이’가 붙어 부사가 된 것이다. ㄱ에서는 양쪽 다 부사가 생산되며, ㄷ에서는 (-)계열에서만 부사가 생산되나, ㄴ에서 보듯이 부사 역시 (+)계열이 파생어 생성의 중심이 되고 있다. 

(48) ㄱ. 기다랗다 / 짧다랗다, 널다랗다 / 좁다랗다, 두껍다랗다 / 얕다랗다, 굵다랗다 / 가느다랗다
    ㄴ. 높다랗다 / *낮다랗다, 깊다랗다 / *얕다랗다, 머다랗다 / *가깝다랗다, 커다랗다 / *작다랗다
(49) ㄱ. 높직하다 / 나직하다, 멀찍하다 / 가직하다
    ㄴ. 널찍하다 / *좁직하다, 굵직하다 / *가늘직하다, 큼직하다 / *작직하다, 묵직하다 / *가볍직하다 
    ㄷ. *두껍직하다 / 얕찍하다

(48), (49)는 형용사 어근에 파생접사 ‘-다랗-’‘-직하-’가 붙어서 생성된 파생부사이다. (48), (49)의 ㄱ에서는 (+)계열과 (-)계열 양쪽다 생산적이나, ㄴ에서는 (-)계열에 제약이 나타난다. (49)ㄷ에서는 예외적으로 (+)계열에 제약이 따른다. 
둘째, (+)계열의 어휘항목이 (-)계열의 어휘항목보다 더 자주 사용된다는 점이다. 문교부(1956)의 ‘우리말 말수 사용의 잦기조사’에 따라 (43)에서 제시된 척도 반의어의 사용빈도수를 표로써 나타내 보면 다음과 같다.

(표 1)에서는 11쌍의 대립어에 대한 찾기차례와 잦기가 나타나 있다. 여기서 잦기차례란 조사대상이 된 56,485개 낱말 가운데서의 차례를 뜻하며, 잦기란 대상낱말이 쓰인 회수를 나타내는데, 위 조사의 총잦기는 2,218,727회이다. (표 1)에 따르면 (+)계열의 어휘항목이 (-)계열에 어휘항목보다 훨씬 더 높은 빈도수를 나타내고 있음을 보게 된다. 예외적으로 ‘무겁다 / 가볍다’ ‘굵다 / 가늘다’에서는 (-)계열의 어휘항목이 더 높은 빈도수를 보인다 그런데, ‘굵다 / 잘다’의 겨우에는 (+)계열의 어휘항목이 더 높은 빈도수를 나타내어 일반적인 경향이 유지된다. 
형용사 대립어의 사용 빈도수에 대한 E.L.Thorndike & I. Lorge(1944) 및 I.R.Bon(1952)의 조사에서도 이러한 경향성이 확인된다. J.H.Greenberg(1966:63)에서는 이들의 조사내용을 인용하고 있는데, 그 결과를 보면 (표 2)와 같다. 

(표 2)에서 영어의 빈도수는 E.L.Thorndike & I.Lorge가, 스페인어의 빈도수는 I.R.Bou가 잡지를 대상으로 조사한 것인데, 스페인어에서 ‘+’표시는 36,000번 이상이나 쓰인 빈도수가 높은 87개의 어휘항목으로서 그 이상의 회수는 기록하지 않았음을 뜻한다. 또한 스페인어에서는 ‘깊다’(profondo)에 대립되는 ‘얕다’가 없어서 ‘poco profondo’(거의 깊지 않다)로 대용됨으로써 조사대상에서 제외된 것이다. (표 2) 역시 (+) 계열의 어휘항목이 (-)계열의 어휘항목보다 더 높은 빈도수를 나타내고 있음을 보여준다. 
실제로 다음과 같은 의문문과 비교구문에서는 (+)쪽이 (-)쪽보다 더 자연스럽기 때문에 자주 사용될 것으로 보인다. 

(50) ㄱ. 연필이 어느 정도 깁니까?
    ㄴ. 연필이 어느 정도 짧습니까?
(51) ㄱ. A는 B보다 더 크다. 
    ㄴ. B는 A보다 더 작다.

세째, (+)계열의 어휘항목과 (-)계열의 어휘항목이 합성될 경우 (+)계열의 어휘항목이 앞자리를 차지한다는 점이다. 먼저 속담과 노래말에서 나타난 다음 표현을 보기로 한다. 

(52) ㄱ. 길고 짧은 것은 대어 보아야 안다. 
    ㄴ. (?)짧고 긴 것은 대어 보아야 안다.
(53) ㄱ. 높고 낮은 저 무덤아!
    ㄴ. (?)낮고 높은 저 무덤아!

(52), (53)에서 ‘(+)계열의 어휘항목’---‘(-)계열의 어휘항목’의 차례로 된 ㄱ은 자연스러운 반면, 그 차례를 바꾸어 본 ㄴ은 퍽 어색하게 들린다. 이러한 경향성에 따라 (+)계열의 어휘항목과 (-)계열의 어휘항목이 접속어미 ‘-고’로 연결될 때는 일반적으로 다음과 같이 형태가 고정된다 

(54) 길고 짧다, 높고 낮다, 깊고 얕다, 멀고 가깝다, 넓고 좁다, 굵고 가늘다, 두껍고 얇다, 크고 작다, 많고 적다, 무겁고 가볍다, 빠르고 느리다 

(54)의 형태가 합성어로 나타날 때는 그 어순이 한결 굳어지게 된다. 고유어에서는 ‘높낮이’하나만 존재하는 데 비하여, 한자어에서는 다음과 같이 합성어의 생성이 활발하다. 

(55) ㄱ. 장단 / *단장, 고저 / *저고, 심천 / *천심, 원근 / *근원, 광협 / *협광, 후박 / *박후, 거세 / *세거, 대소 / *소대, 다소 / *소다
    ㄴ. *중경 / 경중, *급완 / 완급

(55)에서 보듯이 정도가 큰 말과 정도가 작은 말이 합성될 경우에는 보통 ㄱ과 같이 ‘(+)계열의 어휘항목’---‘(-)계열의 어휘항목’의 차례를 지키나, ㄴ과 같이 ‘(-)계열의 어휘항목’---‘(+)계열의 어휘항목’의 차례로 된 보기도 있다. 
다음으로, 정도상보 대립어를 중심으로 양적인 적극성과 소극성의 의미 특성에 대해서 살펴보기로 한다. 정도상보 대립어에서는 앞서 살펴 본 척도 반의어와 달리 의미상으로 적극성과 소극성을 검토하는 데 더 깊은 주의가 필요하다. 

(56) 깨끗하다 / 더럽다, 옳다 / 그르다, 맞다 / 틀리다, 익다 / 설다, 곧다 / 굽다, 안전하다 / 위험하다, 편하다 / 편찮다, 성실하다 / 불성실하다, 순수하다 / 불순하다, 정직하다 / 부정직하다, 정확하다 / 부정확하다, 확실하다 / 불확실하다, 공평하다 / 불공평하다.

(56)의 정도상보 대립어는 양의 측면에 있어서 ‘더럽다’ ‘불순하다’등이 적극성에 해당하는 (+)계열의 어휘항목이 되며, ‘깨끗하다’ ‘순수하다’ 등이 소극성에 해당하는 (-)계열의 어휘항목이 된다. 이에 따라 (56)의 대립쌍을 ‘양’과 ‘음’의 두 계열로 갈라 보기로 한다. 

(57) (+)계열 : 더럽다, 그르다, 틀리다, 설다, 굽다, 위험하다, 편찮다, 불성실하다, 불순하다, 부정직하다, 부정확하다, 불확실하다, 불공평하다.
     (-)계열 : 깨끗하다, 옳다, 맞다, 익다, 곧다, 안전하다, 편하다, 성실하다, 순수하다, 정직하다, 정확하다, 확실하다, 공평하다.

(57)에서 ‘더럽다’가 적극성을 나타내고 ‘깨끗하다’가 소극성을 나타낸다는 것은 다음 사실에서 점검된다. 

(58) ㄱ. 어떤 것이 ‘깨끗하다’고 할 때 ‘더럽다’는 요소는 완전히 배제된다. 
    ㄴ. (?)어떤 것이 ‘더럽다’고 할 때 ‘깨끗하다’는 요소는 완전히 배제된다. 

(58)에서 ㄱ과는 달리 ㄴ은 참이 될 수 없다. 그것은 곧 ‘깨끗하다’에 비하여 ‘더럽다’가 지니는 자연적인 영역이 더 넓음을 뜻한다. ‘깨끗하다’가 ‘더럽다’보다 소극적인 양을 지니고 있다는 사실은 다음과 같은 표현에서도 뒷받침된다. 

(59) ㄱ. 깨끗이 먹어 치웠다.
    ㄴ. 깨끗이 쓸어 버렸다. 
    ㄷ. 깨끗이 해결하였다. 

(59)에서 ‘깨끗이’라는 정도어가 포함된 경우에는 더러움의 부재상태가 되는데, 이것을 ‘더럽게’(지저분하게)라는 상태와 비교해 보면 그 의미영역이 한결 제한되어 있음을 알 수 있다. 이와 관련하여 D.A.Crese(1980:17)에서는 ‘깨끗하다’와 ‘더럽다’의 대립영역을 다음과 같은 그림으로 나타내고 있다. 
(57)의 (+)계열과 (-)계열의 적극성과 소극성을 검증하기 위해서는 (58)의 방법을 사용하면 된다. 

(60) ㄱ. 어떤 상태가 ‘안전하다’고 할 때 ‘위험한’요소는 완전히 배제된다. 
    ㄴ. (?)어떤 상태가 ‘위험하다’고 할 때 ‘안전한’요소는 완전히 배제된다.
(61) ㄱ. 어떤 것이 ‘순수하다’고 할 때 ‘불순한’요소는 완전히 배제된다. 
    ㄴ. (?)어떤 것이 ‘불순하다’고 할 때 ‘순수한’요소는 완전히 배제된다. 
(62) ㄱ. 어떤 대답이 ‘정확하다’고 할 때 ‘부정확한’요소는 완전히 배제된다. 
    ㄴ. (?)어떤 대답이 ‘주정확하다’고 할 때 ‘정확한’요소는 완전히 배제된다. 

뿐만 아니라 ‘익다 / 설다’에서 과일을 대상으로 삼으면 장기간의 설익은 상태를 거쳐 익은 상태로 도달하게 된다. ‘곧다 / 굽다’의 대립에서도 ‘곱다’의 폭은 제한되어 있는 반면, ‘굽다’의 폭은 개방되어 있는데, ‘곧다’로 대표되는 직선에 비하여 ‘굽다’의에 해당하는 곡선의 유형은 천차만별이다. F.Kiefer(1978:144)에서는 ‘건강하다 / 아프다’의 대립양상을 다음과 같은 그림으로 나타낸 바 있다. 

(그림 11)에서 ‘아프다’는 적극적인 양을 갖는 데 비하여 ‘건강하다’는 소극적인 양을 갖는 것으로 나타났다. 또한 ‘아프다’와 ‘건강하다’의 대립에서 부정의 함의관계는 등치가 되므로‘편하다 / 편찮다’와 교제할 수 있게 된다. 

3.1.3. 긍정과 부정
극성을 질(quality)의 측면에서 보면 (+)극인 긍정과 (-)극인 부정으로 나눌 수 있다. 아래에서 긍정과 부정에 따른 극성의 의미양상을 세 가지 측면으로 나누어 살펴보기로 한다. 
첫째, 형태상으로 부정접사가 덧붙어 대립관계가 성립될 때 표지가 없는 형태는 긍정이 되며, 부정접사가 덧붙은 형태는 부정이 된다. 이러한 유형의 대립어는 형태상으로 긍정과 부정이 판별됨으로써 극성을 식별하기가 용이하다. 우리말에서 한자어 부정접사로는 ‘부-’ ‘불-’ ‘무-’‘비-’ ‘미-’ ‘몰-’ ‘실-’등이 있는데, ‘-하다’ ‘-스럽다’ ‘-롭다’에 선행될 수 없는 경우는 명사류로, 선행될 수 있는 경우는 동사류와 형용사류로 나누기로 한다. 

(63) ㄱ. 덕 / 부덕, 도덕 / 부도덕, 도체 / 부도체, 동산 / 부동산, 등변 / 부등변, 등식 / 부등식, 등할 / 부등할, 정기 / 부정기, 정합 / 부정합, 조리 / 부조리, 조화 / 부조화
    ㄴ. 적응하다 / 부적응하다, 주의하다 / 부주의하다
    ㄷ. 실하다 / 부실하다, 자연스럽다 / 부자연스럽다, 자유롭다 / 부자유롭다, 적당하다 / 부적당하다, 정당하다 / 부정당하다, 정직하다 / 부정직하다, 정확하다 / 부정확하다 

(64) ㄱ. 가시 광선 / 불가시 광선, 규칙 / 불규칙, 균형 / 불균형, 수의근 / 불수의근, 연속 / 불연속, 이익 / 불이익, 포화 / 불포화, 합리 / 불합리
    ㄴ. 합격하다 / 불합격하다, 간섭하다 / 불간섭하다, 개입하다 / 불개입하다, 구속하다 / 불구속하다, 변하다 / 불변하다, 복종하다 / 불복종하다, 신임하다 / 불신임하다, 이행하다 / 불이행하다, 일치하다 / 불일치하다
    ㄷ. 가능하다 / 불가능하다, 건전하다 / 불건전하다, 길하다 / 불길하다, 만족스럽다 / 불만족스럽다, 분명하다 / 불분명하다, 명료하다 / 불명료하다, 명예롭다 / 불명예롭다, 명확하다 / 불명확하다, 분명하다 / 불분명하다, 순수하다 / 불순수하다, 안전하다 / 불안전하다, 완전하다 / 불완전하다, 철저하다 / 불철저하다, 충분하다 / 불충분하다, 충실하다 / 불충실하다, 친절하다 / 불친절하다, 투명하다 / 불투명하다, 편하다 / 불편하다, 평등하가 / 불평등하다, 필요하다 / 불필요하다
(65) ㄱ. 가치/ 무가치, 감각 / 무감각, 감정 / 무감정, 표정 / 무표정, 계획 / 무계획, 관심 / 무관심, 궤도 / 무궤도, 기명 / 무기명, 기한 / 무기한, 능력 / 무능력, 보수 / 무보수, 사고 / 무사고, 생물 / 무생물, 소식 / 무소식, 시험제 / 무시험제, 의식 / 무의식, 조건 / 무조건, 중력 / 무중력, 책임 / 무책임, 한정 / 무한정 
    ㄴ. 저항하다 / 무저항하다, 차별하다 / 무차별하다
    ㄹ. 자비롭다 / 무자비하다
(66) ㄱ. 폭력 / 비폭력, 공식 / 비공식, 금속 / 비금속, 동맹 / 비동맹, 숙련공 / 비숙련공, 영리단체 / 비영리단체, 전문가 / 비전문가
    ㄴ. 생산하다 / 비생산하다, 공개하다 / 비공개하다
    ㄷ. 과학적 / 비과학적, 실용적 / 비실용적, 인도적 / 비인도적, 합리적 / 비합리적, 현실적 / 비현실적
(67) ㄱ. 성년 / 미성년, 개척지 / 미개척지, 숙련공 / 미숙련공
    ㄴ. 결정하다 / 미결정하다, 등기하다 / 미등기하다, 발표하다 / 미발표하다, 성숙하다 / 미성숙하다, 완성하다 / 미완성하다, 확인하다 / 미확인하다
(68) ㄱ. 작용 / 반작용, 체제 / 반체제
    ㄴ. 비례하다 / 반비례하다
(69) ㄱ. 가치 / 몰가치, 개성 / 몰개성, 상식 / 몰상식, 염치 / 몰염치
    ㄴ. 이해하다 / 몰이해하다, 지각하다 / 몰지각하다
(70) ㄱ. 낙원 / 실낙원, 인심 / 실인심 

</tdmsfiletext>
