<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-1004.txt </filename>
<title> 정책적 사고의 조건 : 탈냉전시대의 신사고를 위한 제언 </title>
<author> 김하룡 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 한울 </publisher>
<kdc> 340.1</kdc>
<tdmsfiletext>
정책적 사고의 조건

필자가 여기서 의도하는 바는 고찰의 시간적 범위를 전통적 시대, 즉 조선조 시대로까지 거슬러 올라것 한국인의 정책적 사고가 어떠한 조건에서 형성되었으며 앞으로 그것은 어떠한 제한적 조건에 직면할 것인가를 관찰하는 데 있다.
그러나 필자는 본겨적인 어떤 연구방법체계를 세워서 조사 . 분석한 결과를 제시하고자 하는 것을 결코 아니다. 그것은 필자의 능력으로는 감당할 수 없는 매우 거창하고 방대한 내요의 연구를 필요로 하는 과제이기 때문이다. 물론 거창하고 방대한 과제라고 해서 우리의 고찰대상이 될 수 없다는 법은 없을 것이며, 경우에 따라서 일반적인 개괄적 고찰은 앞으로 있을 수 있는 본격적 연구를 위해서 하나의 초석도 될 수 있을 것이다.
정책적 사고에 있어서 중심이 되는 것은 역시 정책의 개념일 것이다. 정책은 넓은 의미로 파악할 때 개인, 국가를 포함하는 모든 집단이 일정한 목표를 달성하기 위해서 어떤 수단, 방법을 선택하는 계획 . 설계를 말한다. 다만 우리가 여기서 문제삼는 정책의 개념은 오늘날 정책학에서 다루는 정책의 개념이며 주로 국가의 공공정책을 뜻한다. 그러므로 정책적 사고란 공공정책을 수립 . 실시하는 과정에서 유형화된 사고방식을 말한다고 일단 정의지를 수 있을 것이다.
정책은 우선 어떤 목표의 달성을 전제로 하는 까닭에, 저책적 사고는 목적론적 사고를 내포하지 않을 수 없을 것이다. 국가가 어떤 정책을 수립랄 때 그 목표의 타당성, 실효성은 우선 고려되어야 할 문제일 것이며, 목적의식과 아울러 성취의지의 강도 등이 또한 고려되어야 할 것이다. 그리고 국가가 정책을 수립할 때 그 목적은 마땅히 공공성이 있어야 할 것이며, 그것은 공공정책이 의당 갖게 되는 도덕적 바탕이라 할 것이다. 국민 대다수가 요구하는 것, 즉 공공복리의 증진이라는 목표의 추구는 원칙적으로 전제가 되어야 하는 것이며, 따라서 정책적 사고라고 할 때, 그것은 국가목표, 공공복리라는 가치를 기저로하는 사고이기 마련이다. 일본의 한 전략 전문가는 일본인의 전략적(戰略的) 사고에 관해서 설명한 바 있다. 그의 전략적 사고는 투쟁 . 경쟁에서의 목표 달성, 특히 전쟁에서의 승리를 정향하는 사교유형의 개념으로써, 도덕성과 직접적 관련을 도외시해도 무방한 가치중립적 성격의 개념이라는 점에서 정책적 사고와 다르다고 할 것이며, 더욱이 음모의 뉘앙스를 짙게 함축하는 책략적(策略的) 사고와 구별지어야 할 것이다.
한 국가의 정책은 그 국가가 달성하고자 하는 국가목표 . 이념, 즉 이데올로기와 직접적으로 연관되어 있기 마련이며, 다만 이때 정책의 목표는 논리적으로 국가목표에 종속되는 하위목표일 따름이다.
그런데 어떤 국가는 그 국가가 달성하고자 하는 목표, 이념, 이데올로기에의 집착도가 유난히 강해서 모든 정책이 이데올로기로부터 이탈하는 것을 용납하지 않는 경우가 있다. 이런 경우 우리는 그것을 이데올로기 국가라고 하며, 20세기에 출현한 전체주의 체제의 국가는 대체로 여기에 속한다. 한편 어떤 국가는 그 국가의 당면 현실을 더 중요시하여 각종 정책이 실리를 쫓아서, 목표이념, 이데올로기로부터의 이탈에 대해서 고도의 신축성 . 유연성을 갖는 경우가 있다. 이렇ㄴ 국가는 두말할 나위 없이 이데올로기 국가와는 대조적인 실용주의적인 국가에 속한다고 보ㅇ야 할 것이다. 오늘날 탈이데올로기시대에 들어서면 정책 추구에 있어서 이데올로기에 대하여 매우 교조적인 전체주의 국가가 실용주의적 국가로 전환하는 경우가 많아졌다. 현재 중국은 지난날 모택동(毛澤東)이 인민공사운동, 문화대혁명을 전개하였던 시대와는 달리, 겉으로는 사회주의의 견지, 맑스 . 레닌주의 및 모택동 사상의 견지 등 4가지 기본원칙의 견지를 내세우면서도, 사실사으로 자본주의적인 시장경제체제를 도입하는 개방개혁정책을 채택하는 등 실용주의적인 노선을 추구하고 있는 것이 두드러진 예이다.
기본적으로 정책은 목표의 설정을 전제로 하는 이상, 그 목표의 달성을 위하여 적절하고 효과적인 수단 . 방법의 선택은 필수불가결한 조건임은 두말할 나위도 없다. 또한 정책이란 근본적으로 어떤 결과를 기대 . 요구하는 원인조성, 계획, 설계라고 할 수 있다. 원인조성을 위햇 어떤한 수단을 어떠한 방법으로 동원하는가 하는 것은 결과에 대한 예측에 의하여 결정될 것이다. 정책목표달성의 극대화를 위해서 최선이라고 예상하는 수단 . 방법을 선택 하여 가장 성공적인 결과를 기대하는 사고과정이 정책적 사고이다. 그러므로 정책적 사고는 원인과 결과 사이의 관계를 밀접하게 결부시키는 일종의 인과론적 사고라고 할 것이다. 그런데 우리가 여기서 주목하여야 할 것은 그러한 인과론적 사고와 성격과 구체적 내용은 시대와 사회에 따라서 많은 차이가 있다는 사실이다.
오늘날 문명사회에서 어떤 결과상황을 예측하고 정책목표를 세우고 달성하기 위해서 효과적인 수단 . 방법을 선택하는 과정에서 가장 중요시 되는 것은 합리성과 효율성이라 할 것이다. 그러나 어떤 미개사회나 후진사회에서는 동포인민의 안녕을 바라는 통치자의 심정은 선진사회의 통치자와 같을 지 몰라도, 피통치자를 위한 자원의 제공, 안전의 확보 등을 위해서 실시하는 정책에는 현격한 차이가 있다. 식량을 증산하기 위한 정책이 풍년을 기원하는 제례(祭禮) 행사에 그친다거나, 유행 질병의 만연을 방지하는 정책의 예언자의 주술(呪術)에 의존하는 경우 등은 극단적인 예이지만 이와 성격이 유사한 경우는 흔히 있다.
이처럼 정책을 수립하고 실시하는 일련의 과정을 지배하는 사고방식의 차이는 물론 그 체제가 갖는 문화체계의 차이에 기인하는 것이다. 한 국가가 정책을 입안, 결정하고 실시하는 행정체계의 성격은 근본적으로 그 국가의 문화체계에 의해서 결정되기 때문이다. 행정체계가 그 나라의 정치체계에 포괄되는 하위체계라고 할진대, 정책적 사고의 성격과 내용은 그 나라 정치문화의 변화에 따라서 달라진닥 보아야 할 것이다. 심지어 같은 문명 . 문화 수준에 있으며, 근접하고 있는 유럽국가간에 있어서도 같은 시대, 외교정책을 추구하는 정책적 사고유형에 많은 차이가 있다. 영국과 독일 사이에는 정책적 사고에 있어서 많은 차이가 있음을 이미 1930년대에 핼럴드 니콜슨(Harold Nicolson)이 지적하였다. 영국이 외교정책을 전개하는 과정에서 영국 지도자들이 정책적 사고방식에는 전통적으로 타산적인 상인사회의 느긋한 협상, 타협정신이 깔려있는 반면, 독일 지도층의 그것은 기본적으로 군사력을 배경으로 하는 권력정치의 저격외교(電擊外交, sudden diplomacy)에 의존하는 타입의 사고방식이라는 것이다.
그러나 독일인의 정채적 사고는 제2차 세계대전 종식 이후 많은 변화를 격었으며, 이제 독일의 외교정책을 군사력의 뒷받침에 의존하는 권력정치의 전격외교라고 믿는 사람은 없을 것이다. 그들은 1989년 베르릴 장벽을 무너뜨리기에 이르기까지 협상, 경제원조 제공 등 평화적인 북방외교를 꾸준히 전개하였으며, 막바지에 그들은 소련에 막대한 경제적 대가를 지불할 것을 약속하는 등 사실상 통일을 사들였던 것이다. 그만큼 독일의 외교정책은 그 스타일에 있어서 영국의 그것에 접근하고 있다고 할 수 있다. 그러나 공공정책을 관리 . 실시하는 방법에 있어서 영국과 독일 사이에는 아직 차이가 뚜렷하다. 기업문화의 사회인 독일의 경우, 공공정책을 제도화된 관료주의적 행정 스타일로 실시되는 것이 하나의 특징을 이루고 있기 때문이다.
소련의 와해과정에서 드러난 러시아 지도층의 급격한 정책적 사호의 변화는 가히 극적이라고 할만한 것이었다. 미하일 고르바초프(Mikhail Gorbachev)가 그의 저서 『페레스트로이카』에서 강조하는 신사고(新思考)란 사실상 새로운 정책적 사고에로의 전환을 의미한다. 그의 신사고 주장은 소련이 하루빨리 이데올로기 정향적 사고에서 벗어나서, 경제자체의 원칙에 충실한 경제정책을 추구하는 서방국가의 정책적 사고로 전환하는 것이야말로 파탄에 직면한 소련 경제를 살리는 길이라는 것이다.
한국인의 정책적 사고유형도 우리의 역사적 전개과정에서 그 성격과 내용에 있어 큰 변화를 겪었음을 두말할 나윅 없을 것이다. 전통적 정치문화 속에서 형성된 정책적 사고는 지금 우리의 그것과는 현저한 차이가 있음은 물론이다. 전통적 시대에 형성된 정책적 사고 역시 왕조의 변천 등 시대적 상황, 사회적 조건의 특수성에 의해서 많은 차이가 나는 것은 당연한 일이다. 현대에 이르러 냉전체제하에서 형성된 우리의 정책적 사고유형을 탈냉전시대에 들어선 지금의 우리의 정책적 사고와 비교해 볼 때, 앞으로 그 내용 . 성격에 많은 변화가 있을 것으로 보아야 할 것이다. 지난 1992년 대통령 선거를 치르고 등장한 신정권도 이미 신사고의 시대가 전개되어야 한다고 주장하고 있으니 말이다.

2. 정책적 사고집단

정책적 사고는 이미 공공성을 내포하고 있는 까닭에 일종의 집단현상 이라고 보아야 할 것이다. 국가의 정책이 원칙적으로 국민 대다수가 추구하는 목표의 실현이라는 국가현상(國家現像)의 한 기능적 측면인 까닭에, 비록 한 개인이 정책을 입안하다고 할지라도 그것은 이미 다수 국민의 적용 대상으로 하는 공공성을 지니는 만큼 하나의 집단현상에 속한다고 보아야 한다. 정책적 사고에는 개인의식과 집단의식, 국가 . 사회의식이 밀접하게 연결 . 결부되어 있다. 더욱이 정책은 그 정치계안에 일정 형태의 정치적 . 사회적 통합을 이끌어 내는 활동을 내용으로 하기 마련이므로, 그 자체속에 한정된 것이기는 하지만, 가치를 내포하는 하나의 집단현상일 수밖에 없다. 정책을 한낱 수단, 절차로만 볼 수 없는 이유는 여기에 있다. 특히 민주주의 국가에 있어서 정책은 율겐 하버마스(J rgen Habermas)가 말하는 ‘자유합의와 추론적 의지형성(free agreement and discussive will-formation)’의 절차, 전제조건과 과련되는 거시며, 따라서 그 범위에서 일정한 목적가치를 가지는 집단현상의 일부다. 우리는 여기에서 집단현상으로 정책적 사고집단을 상정할 수 있을 것이다.
정책적 사고집단은 공중 속에 포함되는 하나의 의견집단으로서 한 사회체제 속에 다수가 있을 수 있음은 물론이다. 다만 정책적 사고집단과 정치과정을 형서하는 다른 집단과의 차이점은 정책적 사고집단의 구성원이 소수이고, 영향력이 비교적 높으며, 전문성에 따라서 정책분야별로 집단을 형성한다는 사실이다.
한 국가의 정책결정과정에 미칠 수 있는 개인의 영향력은 결코 같지 않으며, 흔히 개인간의 현격한 차이가 있기 마련이다. 미국 학자 토머스 다이(Thomas R. Dye)의 조사겨과에 의하면(『누가 미국을 운영하고 있는가(Who's Running America)』,1979), 인구 2억 5천만의 미국을 사실상 움직이는 엘리트 인물은 5천여명이며, 그 내역은 생산업체, 통신회사, 수송회사, 은행, 보험회사 등 법인체 간부 3,572명, 그리고 행정부, 입법부, 사법부, 군 등 정부의 고위관리 286명, 매스컴, 교육계, 재단, 변호사, 사회 . 문화계의 인사 등 공공이익단체 지도자 1,558명 등 합계 5,416명이다. 이들 5천4백여명의 엘리트 인사들이 미국의 공공정책결정 과정에 있어서 사실상 주도적 역할을 하는 정책적 사고집단이라고 할 것이다.
인구비례에 따르는 엘리트의 수, 엘리트의 구성 내용과 형태가 시대적 . 사회적 조건에 따라서 많은 아치가 있는 것과 같이 정책적 사고집단의 구성 . 형태는 그 시대, 사회의 상황조건에 따라서 많은 차이가 있다고 보아야 하겠으나, 대체로 소수의 정예집단이 정책결정과정에서도 주도적 역할을 하는 현상은 공통된 것이었다.
오늘날 정책학엣 말하는 정책공동체(政策共同體, policy community)와 같은 개념에 속하는 정책적 사고집단은 일종의 커뮤니케이션 집단이다. 정책적 사고집단은 특정한 입안과 결정 그리고 실시의 문제를 중심으로 의사소통을 하는 집단이기 때문에 그 정책문제에 관하여 동일한 수준, 차원의 의사소통이 가능한 집단이어야 할 것이다. 사회적인 기능분화의 수준에 따라서 나라마다. 시대마다 범위나 정도에 차이가 있겠으나, 공공정책은 전문성과 밀접한 관련이 있기 마련이다. 정책목표의 설정, 그리고 그 목표의 달성을 위한 수단, 방법의 선택 등 일련의 과정에는 전문적 지식, 경험 그리고 기술이 필요하며 따라서 그러한 조건을 갖춘 사람들이 전문 분야별의 정책적 사고집단을 구성함은 불가피한 일이다. 정책적 사고집단이 비교적 소수의 전문가로 구성된 엘리트 집단이 될 수밖에 없는 이유는 여기에 있다.
정책적 사고집단은 소수의 전문가, 엘리트 집단임에도 불구하고, 그 구성원이 되기 위해서 어떤 명시적인 동의 행위나 자격조건을 필요로 하지 않는 집단이다.  이 집단은 그것이 소속하는 국가, 사획 추구하는 가치에 의해서 자생적으로 형성된 ‘눈에 보이지 않는 손’에 의해서 결정되는 집단이다. 정책적 사고집단은 이처럼 어떤 공통된 가치의식을 밑바닥에 깔고 있는 까닭에, 그 공통된 가치의식의 토대는 아무리 격렬한 의견대립이 있다 할지라도, 그 사회 . 국가가 와해되지 않는 한 무너지지 않는다. 조선조 시대, 당쟁으로 조정 내부에서 정책 의견이 아무리 극단적으로 분열, 대립했어도 정책적 사고집단은 붕괴되지 않았다. 조선조의 정책적 사고집단은 일제의 구가침탈로 국가가 붕괴되자 비로소 무너졌던 것이다.

제 2 장 조선조 시대의 정책적 사고

1. 이념과 현실

1) 도의정치의 시각

조선조의 정치체제는 우리의 긴 역사에 있어서 5백년이라는 부분을 차지하지만 그것은 우리나라 전통적 정치체제의 전형적 형태로 보아야할 것이다. 1910년 조선조 정치체제의 붕괴는 바로 우리나라 전통적 체제의 전면적 와해를 의미하는 것이었다. 조선조 체제 창립의 결정적 계기가 이성계(李成桂)의 위화도회군(威化島回軍)이었다는 사실은 한국의 전통적 체제의 성격을 밝히는 중요한 근거가 된다.
이성계의 위화도회군의 가장 중요한 명분은 소(小)로서 대(大)에 거역하는 것(以小逆大)은 잘못이며, 이 명분은 조선조체제의 일관된 국시(國是)였다고 볼 수 있다. 소(小)는 당시 고려를 말하는 것이었고, 대(大)는 두말할 나위 없이 한족(漢族)이 세운 신흥 명제국(明帝國)을 가리키는 것이었겠지만, 그 내용에 있어서 한족의 중국문명과 아울러 유교문화, 도의정치질서까지도 함축하는 것이었다.
신흥세력인 명(明)이 대도인 북경(北京)을 점령하여 원제국(元帝國) 황제는 멀리 북방으로 도주, 북원(北元)으로서 명백을 유지하고 있었지만, 고려는 그때까지만 해도 원제국에 사대의 예(事大之禮)를 다하고 있었다. 그러나 고려의 원에 대한 사대는 몽고족의 강대한 무력에 의한 제아 아래 강요된 굴복의 성격이 농후하였으며, 지난날 한족의 제국이었던 송(宋)이나 당(唐)에 대한 그것과는 성격을 달리하는 것이었다. 송, 그리고 더 거슬러 올라가서 당에 대한 굴종은 초기에는 강대한 무력에 의한 굴복이었지만 그것은 곧 한족의 유교문화에 대한 경탄고 외복(畏服)으로 변하였다. 유교를 관한(官學)으로 하는 한족의 도의정치질서, 즉 선진적인 중국의 관인국가체제(官人國家體制)를 도입함에 따라서 그것은 정신적 . 문화적 순종의 성격을 띠는 것이었다. 몽고족이 비록 한족의 문호, 그리고 당제(唐制), 송제(宋制) 등을 계승했다고는 하나, 항상 떠름한 심정에서 원조(元朝)에 사대의 예를 올렸던 고려의 지도층에게는 새로운 명조의 등장은 바로 옛 전통적 문명, 문화의 주인의 복귀라는 특별한 의미를 갖는 것이었다.
그러나 당시 명의 세력은 몰락하는 원조의 세력이 물러난 공백을 차지하고자 요동(遼東)지역으로 진출을 기도하였으며, 고려의 수구(守舊)세력은 그에 맞서 고구려의 고토(故土)를 수복해야 한다는 오랜 숙원을 이룰 의도에서, 역시 요동에 진출하여 명과 대결할 형세에 이르게 되었다. 고려조 수구세력의 이러한 북진정책(北進政策)은 당시 고려조의 지도층 일부에서 상당한 지지를 얻은 것은 사실이었다. 그럼에도 불구하고 이성계의 이소역대(以小逆大)는 불가하다는 명분이 고려의 정책적 사고집단 가운데 특히 유학자 중심의 신진세력의 열렬한 공명(共鳴)을 얻은 것은 부패할 대로 부패한 고려조에 대한 반감도 크게 작용하였겠으나, 역시 한족문화에 대한 그들의 자세와도 결코 무관한 것은 아니었다고 보아야 할 것이었다.
이렇게 볼 때, 이성계가 회군의 명문으로 내세운 이소역대 불가는 세가지 의미를 갖는다고 볼 수 있다. 첫째로, 뛰언ㄴ 무장(武將)으로서 이성계는 요동지역에서 명군과 싸우게 되는 경우 승산이 없다고 보았으며, 비록 승리한다고 해도 그것은 중국 대륙에서 그 위세가 나날이 솟아 오르고 있는 거대한 세력인 명의 보복원정을 곧 불러들일 것이고, 따라서 한반도에 큰 불행을 가져 올 위험성을 예견했던 것이다. 둘째로, 이소역대 불가의 명분으로 친명의 노선을 명백히 함으로써 고려조정 내부의 유학자를 중심으로 하는 신진개혁세력의 지지를 확보하고자 하는 정책적 포석이기도 하엿다. 셋째로 그는 이소역대 불가의 명분을 내세움으로써 한족문화 및 유교에 입각한 도의정치체제의 확립을 약속, 천명하는 효과를 얻을 수 있다는 점을 염두에 두었던 것이다. 이것은 당시 고려조정 내부의 말기적인 기강문란이나 부패를 일소하겠다는 개혁의지 표명과도 관련이 있는 것이었다.
사실 이성계의 왕조 창립은 그가 난세에 무장으로써 동북지역에서 여진족(女眞族)과의 싸움에서 거둔 군사적 성공, 그리고 특히 한반도의 남부지방에 침입한 왜구를 여러 차례에 걸쳐서 격파한 빛나는 무공으로 얻은 명성과 신망을 토대로 하여 가능한 것이었지만, 한편 그 이면에는 유학자를 주도세력으로 하는 정책적 사고집단의 열성적 지지에 의한 바도 컸다. 그가 왕위에 오른 이후, 조선조가 도의정치를 근간으로 하는 관인국가체제의 기틀을 잡는 데 있어서 정도전(鄭道專), 조준(趙浚)이 일으킨 두 차례의 왕자의 난은 벌거숭이 폭력이 난무한 패권의 전형이었다. 그러나 이러한 현상은 사건에 그쳤을 뿐, 결코 무인정치로의 흐름이 되지는 않았으며, 방원은 태종(太宗)으로 즉위하자 곧 유학자 중심의 정책적 사고집단이 주도하는 도의정치를 제도적으로 확립하는 작업에 전념하였다. 특히 그의 뒤를 이른 세종(世宗)의 시대에 이르러 도의정치의 관인국가체제는 그 기틀을 공고히 하는 데 성공하였다. 세종의 집현전(集賢殿) 설립은 조선조의 정책적 사고집단이 관학인 유교의 선비집단에서 충원되는 것을 제도화하는 조치였다고 할 것이다.
조선조의 도의정치체제는 국왕이 유교의 대의에 입각해서 백성을 교화하는 과정이 바로 정치과정이라고 보았다. 국정의 핵심인 국왕은 엄격한 유교의 교육을 통해서 도덕적 인격의 완성체가 되어야 하며, 그의 도덕적 인격의 완성은 국정의 성공 여부를 결정하는 가장 중요한 조건이었다. 그리고 국왕을 중심으로 역시 유교의 교의(敎義)를 터득한 유능한 신하들의 보필조직인 관료기구를 통해서 그의 높은 덕을 신민인 백성들에게 베푸는 도의의 실현과정이 바로 정치의 기본이라는 것이 우리나라 전통적 정치체제의 기저가 되는 대원칙이었다. 그러므로 유교, 특히 주자학(朱子學)에서 명시하는 도의 원칙에 입각한 왕도정치문화는 지난날 우리나라의 전통적 사고의 토대를 이루었으며, 정책작성 과정에서 가장 중시되는 최고의 가치는 어떻게 하면 국왕을 중심으로 유교 도의를 확충하여 백성을 순화함으로써 태평성대를 실현하는가 하는 점에 있었다. 따라서 정치란 국왕이 백성에게 인(仁)과 덕(德)을 베풀고 그로써 백성을 교화하는 과정이었던 만큼 어디까지나 선(善)한 것이었다. 또한 그 때문에 국왕은 백성에 대하여 도의적으로 무한책임(無限責任)을 지는 것이었다. 천재(天災)에 의하든 인재(人災)에 의하든 백성의 불행은 국왕의 부덕의 탓으로 돌려졌다. 그로써 백성은 생활의 모든 면에서 국왕, 즉 국가에 의존하는 정신적 자세가 조정되었다. 국왕이 그를 보필하는 관료조직을 통해서 행하는 일반적인 통치만 있을 뿐 피치자인 백성의 통치과정에의 참여는 원칙적으로 배제됨으로써 그 영향은 사회, 경제, 문화 등 모든 면에서 백성의 참여활동을 위축시키는 결과를 가져왔다. 조선조 시대 우리나라에서 자유의지에 의한 자발적 동기가 활동의 원동력을 이루는 서구적인 의미의 시민사회가 형성되지 못했던 이유는 거기에 있었다.

2) 조선조의 커뮤니케이션 과정과 정책적 사고

이러한 폐쇄적인 체제에 있어서 정책적 사고집단은 국가정치의 성패를 좌우하는 중요한 역할과 기능을 하기 마련이지만 그 구성원을 충원하는 계층, 계급의 범위는 좁을 수밖에 없었다. 그들은 국왕을 보필하는 관료의 충원계급인 양반계급에서 충원되었고, 양반계급은 관학인 유교에 얼마나 접근 . 통달하였는가에 의해서 결정되었으며, 그 접근도를 측정하는 절차 관문이 과거제도였다.
한편 피치자의 참여가 원칙적으로 배제되어 있는 폐쇄적 체제에 있어서 정책적 사고집단 내부의 자유로운 커뮤니케이션 과정, 즉 언로(言路)는 그 체제의 성패를 결정하는 중요한 조건이 된다. 어떤 정책의 입안 실시가 효과적인가 아닌가를 검토하고 그 결과에 따라서 정책을 재수정하는 자동조절과정은 피치자의 요구 . 의사와는 원칙적으로 무관하며, 그 정책적 사고집단 내부에 한정되기 때문이다. 다시 말하면 정책을 결정 . 시행하는 집단이 그 결과와 효과를 일방적으로-피통치자의 요구, 의사와는 관계없이 - 판단하고 재수정 여부를 결정하는 제도에 있어서, 그 정책적 사고집단 내부의 자유로운 의사소통 여부는 중요한 의미를 갖는다는 것이다. 조선조의 도의정치체제가 부패하여 안정의 기틀이 흔들리기 시작ㅎㄴ 것은 충원의 계층범위가 한정되고 피통치자와 유리된 제도하에서 정책적 사고집단 내부의 커뮤니케이션이 위축되거나 봉쇄되는 때부터였다. 언로가 국왕의 총애를 받는 신하나 또는 친족, 외척의 세도(勢道)에 의하여 과점 또는 독점되어 그들만의 이익과 의사만이 반영됨으로써 체제 전체의 정책적 사고가 왜곡되었을 때, 조선조체제는 급격히 활력을 상실하였다. 흔히 조선조가 당쟁에 의해서 쇠퇴하였다고 하나, 쇠퇴의 원인은 당쟁 자체에 있었던 것이 아니라 당쟁이 정책적 사고집단 내부의 자유로운 의사소통을 봉쇄하고, 언로가 좁아졌으며 방향을 상실했다는 데 있었다고 볼 수 있다. 사실 조선조 후기 안동 김씨(安東 金氏), 여흥 민씨(驪興 閔氏) 등 대가문에 의한 연이은 세도정치는 정책적 사고집단 내부의 자유로운 의사소통을 가로막고 언로를 독점함으로써 체제전체를 약화시켰던 것이다. 그로써 각종의 폐정(弊政)이 자행되고 그 결과 크고 작은 민란이 각처에서 빈번히 발생하는 등 조선조는 말기적 조짐을 드러내기 시작하였다.

3) 현실적 조건의 경시

우리나라의 도의정치는 시간이 경과함에 따라, 도의 및 이념의 실현에 있어 수단, 방법은 필수불가결한 요소임에도 불구하고, 그것을 상대적으로 경시하는 풍조가 일기 시작하였다. 물론 도의, 윤리의 원칙에 입각해서 백성을 교화 설득하여 그들의 자발적 복종을 확보할 때 정치체제의 정통성이 확립되고, 그것이 안정을 확보하는 최선의 길임은 두말할 나위도 없다. 물리적 강제, 즉 힘의 원리에만 의존하는 정치체제가 얼마나 불안정한 것인가는 고려 말기 무인들에 의한 무단정치(無斷政治)를 겪음으로써, 그들이 이미 잘 알고 있었다. 그러나 무릇 정치에는 어떤 이념 . 목표를 추구 . 달성하고자 하는 이상의 측면과 그 이념 . 목표를 실현하기 우한 수단 . 방법, 즉 현실의 측면이 있기 마련이며, 권력은 정치의 현실적 측면에서 주요 부분을 이룬다. 정치의 이상과 현실의 두 측면을 균형있게 고려한다는 것은  체제의 안정을 위해서 중요한 조건이라 할 수 있다.
이러한 사실에도 불구하고 특히 국제정치에 있어서 우리의 정책적 사고집단은 지난날 정치의 도의적 측면을 지나치게 중시한 나머지 정치의 현실적 권력의 측면, 즉 패도적 측면을 의식적으로 외면하는 경우가 흔히 있었다. 한 예를 들어보자.
병자호란(丙子胡亂)때 봉림대군(鳳林大君)은 소현세자(昭현世子)와 함께 청(淸)에 볼모로 잡혀가서 8년간 온갖 고초를 겪고 귀국후 소현세자의 병사로 인해 세자로 봉해지고 이어 왕위에 오른다. 그는 청에 대한 뼈에 사무친 원한을 풀고자 비밀리에 북벌(北伐)계획을 세운다. 그는 그가 신임하였던 중신 송시열(宋時烈)을 불러 북벌계획에 관한 현책을 하문하였다. 이에 당대 대유(大儒) 송시열은 ‘하늘의 이치를 밝히고 인심을 바르게 하며 이단을 물리치고 정학을 장려하시오(明天理, 正人心, ?異端, 扶正學)’하는, 주자학이 천명하는 도의정치의 대의를 거의하였다. 이러한 송시열의 헌책은 치세(治世)의 정도임에는 틀림없다. 효종이 어진 임금으로서 유학, 특히 주자학에 입각해서 도의를 바로잡아 살기 편한 좋은 나라를 만들어야 한다는 것이니 말이다. 그러나 일국의 왕자로서 오랑캐에게 끌려가서 그들의 말발굽 아래 8년간 온갖 수모를 겪었으니 그 얼마나 절치의 한을 품었겠는가. 그와 함께 끌려간 서울 장안의 양반집 부녀, 자제 수십만이 심양(瀋陽)의 노예시장에서 팔려 갈 때 그 울음소리가 하늘에 다았다고 하니, 효종인들 백성들의 울부짖는 소리를 못들었을 리 없었을 것이다.
그때 그의 비통한 심정은 저 삼전도(三田渡)의 굴욕, 울분과 함께 불타는 복수심으로 잠못 이루는 밤이 어찌 하루, 이틀이었겠는가. 이제 국왕이 되어 그때의 맺힌 한을 풀고자 청을 응징하는 북벌계획을 세우고 부국강병(富國强兵)의 비책을 묻는 그에게, 송시열은 국정의 정도이기는 하지만 그것을 이룩하는 데 얼마나 오랜 시간이 걸릴지 알 수 없는, 아니 사실상 그것은 인류가 영원히 실현할 수 없는 요순시대 도의정치의 대의를 헌책으로 올렸다. 이것은 당시 효종의 심경을 헤아려 볼 때 동문서답(東問西答)이었을는지 모른다. 그의 헌책은 해석 여하에 따라서는 ‘북벌계획을 단념하시오’라는 뜻으로 받아들일 수도 있을 것이다. 그만큼 그이 헌책에 나타난 정책적 사고는 힘의 현실을 도외시하고 도의정치의 이상에 기울어진 것이었기 때문이다. 상상의 날개를 더 폇 그의 헌책 속에서 현실적 고려가 함축된 면을 찾을 수도 있을 것이다. ‘청(淸)을 여진 오랑캐라 하여 끝내 굴복을 거부, 반항하다가 심양에 끌려가서 목이 잘린 삼학사(三學士)를 보지 않았소. 이루기 불가능한 위험한 계획은 단념하시고 옥체를 보존하여 도의정치구현에나 힘을 기울이시오’라는 충고는 아니었을까. 당시 청조(淸朝)로서는 갓 생긴 중요한 속방(屬邦)의 동향에 감사의 눈을 번득이고 있을 때였으며, 송시열로서는 그러한 헌책이 효종을 걱정하는 마음에서 우러나는 충고였을지 모른다.
사실 북별계획은 그후 유배중이던 김자점(金自點)의 밀고로 청조에 누설되어 효종은 곤욕을 치렸으며, 겨우 무마되었다. 그러나 효종은 곤욕을 치렀으며, 겨우 무마되었다. 그러나 효종은 41세에 세상을 뜰 때까지 불벌계획을 포기하지 않았다. 그가 41세의 한창 기력왕성한 나이에 세상을 버리게 된 원인에 관해서는 알려진 바 없고 미심쩍은 점이 없지도 않다. 그의 북벌계획이 재차 청조에 누설될 경우, 조정 중신들 가운데 목숨을 부지하지 못할 자는 한 둘이 아니었을 것이며, 또한 당시 궁중에는 독살 음모 같은 것은 흔히 일어나는 것이었으니 말이다. 영의정을 지낸 김자점의 유배도 그가 궁중의 독살 음모를 주동했기 때문이었다. 아무튼 송시열의 헌책은 부국강병이라는 현실적 . 물질적 조건이 중시되어야 할 북벌정책을 위한 정책건의로서는 지나치게 도의적이고 이상주의적인 것으로서 대표적인 예라고 할 것이다.

4) 실학이 필요했던 체제

우리의 전통적 도의정치체제가 도의이념을 구현하는데 있어 주된 수단이라고 할 수 있는 경제적 조건을 경시하는 경향도 하나의 두드러진 사실이다. 이 점을 일찍이 지적하여 공격하고 나선 바로 실학파(實學派)의 학자들이었다. 북학(北學)의 대가로서 경세치용학(經世致用學)의 확립을 주장하였던 염암 박지원열(연巖 朴趾源)은 효종이 제시한 북벌계획을 당시 정책적 사고집단의 유학자들이 명조(明朝)를 회복하자는 명분에서 받아들인 것을 조롱하였다. 여진족 청의 말발굽에 짓밟혀 삼전도의 굴욕을 당하고 그들의 처자녀가 오랑캐에게 끌려가서 온갖 수모를 당했건만, 지도층 양반들은 북벌계획을 청에 대한 보수니 하는 고상치못한 명분보다는 한족의 도의정치 제국인 명조의 회복을 대의명분으로 삼은 점이 박지원으로서는 몹시 우스꽝스럽고 비위가 뒤틀렸던 모양이다.
이보다도 더 우리의 주목을 끄는 것은 박지원이 그의 열하일기(熱河日記) 첫 부분에서 압록강을 갓 넘어서부터 전개되는 요동지역의 촌락, 소도시가 물산이 넉넉하고 깨끗한 데 놀라움을 표시하고 있다는 점이다. 소중화(小中華)를 자처하며 여진족은 돼지와 같은 족속으로 쳤던 선비의 나라의 촌락, 소도시의 형편이 훨씬 못했던 모양이다. 특히 그는 열하일기의 여러 곳에서 요동지역 주민들이 벽돌이라는 훌륭한 건축자재를 사용하여 건물을 규모있게 짓고 성채도 견고하게 쌓고 있는 데 감탄하고 있다. 그동안 수많은 사신들이 그 곳을 왕래하였고 중국으로부터 유교문화를 받아들이는 데 그처럼 열성이면서도 우리나라 지도층 선비들이 왜 그처럼 훌륭한 건축자재인 벽돌을 굽는 법, 벽돌을 이용하여 건물, 성채를 건설하는 기술을 도입하지 않았는지에 의문을 표시한다.
그는 또한 중국인들이 마차, 우차 등 수레를 널리 사용하고 있는 데 큰 관심을 가졌다. 그는 우리가 그 편리한 대량운반기구를 이용하지 않는 것은 지도층이 물질생활을 경시하는 무능 때문이라고 보았다. 심지어 그는 양반층인 위정자들이 농경, 교통 등 사역ㅇ 있어서 뿐만 아니라 군용에 있어서 매우 중요한 가축인 말의 사육에 등한하고 무식하였던 까닭에 그 품종이 볼품없이 왜소하고 힘없는 열악한 종자로 퇴화한 것을 못내 아쉬워하고 그 정책적 무정견을 개탄하였다. 그는 “우리나라 벼슬하는 양반들은 일반 허드렛일을 알려고도 하지 않으려는 버릇들이 있어서, 옛날 어디서는 여럿이 모인 자리에서 누군가가 마부에게, 말에게 콩을 좀더 주라는 말을 한마디 했다가 사람이 좀스럽다고 이조(吏曹)의 전라야銓郞, 즉 佐郞)에게 버림을 받은 일까지 있었고, 요즘 어떤 학사가 평소에 말을 사랑하는 버릇이 있어 말을 잘 고르니 사람들은 그를 가리켜 ‘옛적에는 양고기 잘 굽는 도위(都尉)가 있다더니 지금 세상에는 말 잘 다루는 학사가 있네 그려’하며 비방하였다”고 하며 예까지 들어 지도층의 사고방식을 비웃었다.
이것으로 미루어 보면 이 무렵 조선조의 정책적 사고집단은 논어(論語)의 안연(顔淵) 편을 잘못 읽었던 것 같다. 자공(子貢)이 정치의 요체가 무엇인가를 묻는 물음에 공자는 “충족히 먹이고(足食), 군비를 충분히 하고(足兵), 백성의 신망을 얻는 일(民信)”이라고 답하였다. 자공이 “만부득이 한 가지를 버려야 한다면 세 가지 중의 어느 것을 먼저 버려야 합니까?”하고 묻자, 공자는 “병(兵)을 버리라”하였고, 다시 “나머지 둘 중의 한 가지를 또 버려야 한다면 어느 것을 버려야 합니까?”하고 묻자, “식을 버리라”하며, “백성의 신(信)을 잃으면 국가는 존립할 수 없다”고 하였다. 공자가 뜻하는 바의 전후관계를 볼 때, 그의 본의(本意)는 병이나 식을 벌리라는 데 있다고 보아야 할 것이다. 다시 말하면 민신(民信)의 중요성을 강조하기 위해서 상징적으로 병과 식을 버리라고 하였을 뿐, 결코 현실적 병과 식을 경시하라는 뜻은 아니었다. 조선조의 도의정치체제가 오랜 시간 정치의 현실로서 이어지는 과정에서 지도층의 정책적 사고는 어느덧 신을 중시한다는 명분 아래 병과 식을 경시하는 풍조가 일반화되었다. 조선조 붕괴의 원인은 여러 가지 있겠으나 식, 즉 경제를 소홀히 한 탓으로 재정 파탄에 빠진 것이 중요한 원인이었다.
그러나 조선조체제 와해의 근본적인 원인은 양반층이 그처럼 지상(至上)의 것으로 받들어 모시던 신의 체계가 무너짐에서 미롯되었다는 점을, 주목해야 한다. 경세치용학인 북학에 우리나라 선비들이 눈뜨기 시작하고 실학이 하나의 학풍을 넘어선 학파로 형성되었던 것은 차치하고라도, 천주교가 우리나라 민초(民草) 사이에서 뿐만 아니라 양반층, 심지어 궁중으로까지 파고 들어 교세의 뿌리를 내릴 수 있었던 것은 당시 관학인 주자학이 이미 민신(民信)의 근본으로서 설득력을 잃기 시작하였다는 징표라고 할 것이다. 유교의 정신세계에 기반을 둔 학자로서 정조(正朝)의 신임을 한몸에 받고 있었던 다산 정약용(茶山 丁若鏞)이 홍대용(洪大容), 박지원(朴趾源), 朴齊家) 등 북학파의 실학에 기울어지고, 한걸음 더 나아가서 천주교에 까지 입문한 것은 당시 관학이 민생의 어려움을 돌보지 않고 공리공론(空理空論)을 일삼는 데 대한 환멸이 회의로까지 진전되었음을 말하는 것이었다. 그의 목민심서(牧民心書)는 극도의 문란, 부패 상태에 있었던 지방행정을 시정하기 위해서 행정을 담당하는 수령(守令)인 목민관이 견지해야 할 지침서이지만, 사실 그 밑바닥에는 중앙행정, 조정을 움직이는 정책적 사고집단이 안고 있는 모순, 병폐, 부패의 중대성을 인식학 그것을 실사구시(實事求是)의 입장에서 시정하고자 하는 의도가 깔려 있다고 볼 수 있다.

5) 도의의 와해와 체제의 붕괴

조선조의 도의정치체계가 흔들리기 시작하자, 그것은 거의 반사적으로 지도층으로하여금 편의적인 것, 수단적인 것에 얼굴을 돌리게 하였으며, 권력 및 물질적인 부(富)에 대한 무절제한 추구풍조가 급속도로 번져 나갔다. 또한 조선조 말기 지방행정의 부패는 그것을 방지하는 정신적 . 도덕적 장치가 망가짐으로써, 뚝이 터진 홍수와도 같이 걷잡을 수 없는 속도로 만연되어 갔다. 1863년 고종(高宗)의 즉위에 따라 정계에 등장한 흥선대원군(興宣大院君)은 안동 김씨 세도의 폐정으로 기울어져 가고 있었던 우리나라의 전통적 정치체제를 다시 세우고자 하는 의도와 의욕으로 가득차 있었다. 그러나 그가 착수한 정책은 도의체계의 재건에서 실마리를 찾는 것은 아니었다. 그는 패도적인 방법, 즉 정계의 정치세력 지도를 바꾸는 권력놀음에 의해서 체제에 활력을 불어넣는 개혁을 하자는 것이었다. 도의정치체제에 몸과 정신을 담고 있으면서 패도적 방법으로 개혁을 시도하였던 것이다. 그의 개혁정책은 보다 강한 권력의 등장으로 밀리는 경우, 실패하기 마련이었다. 민비(閔妃)를 핵으로 하는 민씨가문세도에 밀리자, 대원군의 위치와 함께 그의 개혁은 하루아침에 주저앉고 말았다. 권력이 국왕에게 집중되어 있는 체제에서는 흔히 있는 일이었다. 물론 이러한 유형의 개혁시도와 실패는 조선조 5백년 역사에 있어서 여러 차례 있었던 일이지만, 대원군의 퇴장 이후 사태가 더욱 악화되었다는 것은 한국의 비극을 잉태하는 것이었다. 대원군의 몰락과 민씨세력의 등장으로 말미암아, 개혁 이전으로 원상복귀하려는 복고 추세와 그 과정에서 노정된 조선조체제의 걷잡을 수 없는 타락 현상이 뒤엉켜서, 붕괴의 나락으로 빠져 들어가고 있었다. 바로 여기에 때맞춘 듯이, 무력고 경제력을 앞세우고 일본과 서구열강이 조선의 문전에 닥쳐 들어 왔으며, 조선조 체제는 그들을 다루는 데 있어, 어처구니 없는 무능과 취약성을 드러낼 수밖에 없었다.
1863년 고종(高宗)의 즉위로 권력을 장악한 대원군이 우리나라의 문호개방을 요구하는 외세에 대해 취한 입장은 위정척사(衛正斥邪)였다. 그것은 정학(正學), 정도(正道)인 유교 주자학의 도의원칙을 지키고, 외세 오랑캐의 사학(邪學), 이단을 배격한다는 쇄국주의 정책이었다. 이러한 대원군의 위정척사정책은 1866년 프랑스 함대의 침공 사건, 병인양요(丙寅洋擾), 그리고 1871년 미국 함대와의 소전투 사건인 신미양요(辛未洋擾) 등 외세와의 무력충돌사태를 빚어냈으나, 그의 강경 태도는 그런대로 사태의 진전을 일시적으로 막는 효과는 있었다.
그러나 대원군이 실각한 3년후인 1876년 일본이 강행한 포함외교인 운양호(雲揚號) 사건의 발생은 조정의 대외정책을 대원군 시대와는 판이한 방향으로 전환케 하였다. 이 사건에 의해서 한 . 일 사이에 병자수호조약(丙子修好條約)이 체결된 이후, 민씨 일문의 세도세력은 대원군의 잔영을 완전히 청산한다는 의도에서도 유화적 태도로 급선회하였다. 그러나 이러한 개국정책이 사태호전의 계기가 되지는 못하였다. 일본이 한반도에서 그들의 권익을 크게 확대하는 발판을 마련하였던 반면, 조선조는 그 체제가 안고 있었던 해묵은 내부 모순과 약점이 표면화되고 극대화되어, 체제붕괴를 가속화하는 계기가 되었던 것이다. 궁중 내부에서 결코 넘어서는 안될 도의의 선을 넘어서 일어났던 피비린내나는 정쟁은 조선조의 도의정치체제에 치명적 타격을 가하였다. 지난날 위정척사의 명분을 높이 내세우고 외세배격정책을 앞장서 밀고 나갔던 대원군은 잃었던 그의 권력을 탈환하기 위해서 며느리인 민비를 일본의 불량배를 동원하여 무참히 살해하는 범죄사건에 스스로 가담하였으니 말이다. 이때 벌써 조선조는 사실상 막을 내렸다고 보아도 좋을 것이다. 도의정치체제가 그 자체의 본질적 토대인 도의를 짓밟았을 때, 그 순간 이미 존재 이유를 상실하였기 때문이다.

2. 의타적 국방정책

조선조의 국방정책에 관해서는 아직도 지료의 발굴 . 수집이 미흡하고, 체계적 연구가 불충분한 단계에 있는 까닭에, 조선조 5백년 역사에 있어서 조정을 중심으로 하는 정책적 사고집단이 국방문제를 소홀히 하였다고 단정하는 경우, 많은 논란을 불러 일으킬 가능성도 없지 않다. 그러나 한편 우리는 조선조 체제가 국방문제를 다루는 데 있어서 기복이 많고, 일관성이 없었으며, 따라서 체계적인 전략적 관심이 없었던 것이 아닌가 하는 의아심을 갖게 하는 면도 있음은 사실이다. 외적의 침략에 그렇게 시달리면서도 국토방위를 위한 전략문제를 체계적으로 연구하고 어떤 종합계획을 수립한 흔적을 기록상으로 찾아 볼 수 없다. 문집 출간엔 그토록 적극적이던 선비들도 국방전략문제에 이르러서는 의식적으로 회피하거나 관심이 별로 없었던 것같으며, 국토방위 전략문제를 체계적으로 다룬 저작을 발견하기 어렵다. 조선조 조정의 기록문서도 군편제 및 무기체계와 제조기술에 관한 기록은 있으나, 종합적인 국방전략에 관한 문서는 아직 발견되지 않고 있다. 여기에는 물론 국가군사기밀의 보안에 관한 배려 때문에 의식적으로 기록을 남겨두지 않고자 한데에도 그 원인이 있을 것이다. 그러나 그 보다도 더 큰 원인은 임니 앞에서 논한 바 있는 조선조 정치체제의 기본 성격, 그리고 당시 조선조가 처하였던 중국대륙세력과의 국제관계 조건, 지리적 조건 등이 조선조로 하여금 국방문제에 대하여 어중간한 정도로 적당히 넘어가도 무방하다는 식의 인식을 갖게 한 면도 결코 무시할 수 없을 것이다.

1) 반도라는 지리적 조건

우선 우리의 국토는 삼면이 바다로 둘러싸인 반도이며, 이러한 지리적 조건은 외적의 침입을 어렵게 하는 자연적 장애였음은 의심의 여지가 없다. 바다라는 장애조건 때문에 외적이 해안으로 침입하고자 하는 경우, 상당한 세력의 집결-작당(作黨)-이 있어야 하고, 그들 다수의 인원을 수송할 수 있는 선단(船團)을 마련하기 위해서 사전 계획과 준비가 필요함은 물론이다. 만약 한국과 일본 사이가 육속(陸續) 상태였다면 아마도 왜구의 침입 양태는 크게 달랐을 것이며, 한국과 일본의 역사는 판이한 형태로 전개되었을 것이다.
여기서 한 번 헤아려 볼 만한 것은 바다를 경계로 갈라져 있는 한국과 일본 사이의 최단거리의 문제이다. 만약 한반도와 일본 열도 사이의 최단거리가 지금의 그것의 두 배였다고 가정한다면 한국과 일본의 역사는 어떻게 달라졌을까. 우리는 한반도와 일본 사이의 거리를 생각할 때, 관념상 대마도의 존재를 간과하는 경우가 흔히 있다. 이 경우 한국과 일본 사이의 관념상의 최단거는 실질적 최단거리의 두 배에 달하는 셈이다. 대마도가 있음으로써 한국과 일본이 실질적으로 훨씬 가까운 거리에 위치하고 있다는 사실은 현재보다도 과거의 역사에 있어서 큰 의미를 갖는 것이었다. 지난날 한국과 일본 사이의 왕래는 대마도를 중계지로 해서 행하여졌으며, 고려조 말에서 조선조 초기 왜국의 빈번한 한국 해안 침범도 대마도라는 근거지가 있음으로써 용이하였다.
신라에 의한 삼국 통일 이후 우리의 민족사는 왜구의 침범으로 많은 고난을 겪은 역사이기는 하지만, 한반도와 일본 사이에 바다라는 천연적 장애물이 있었기 때문에 한 두 번의 예외는 잇었으나 일과적(一過的)현상에 그치곤 하였다. 사실 일본은 조선반도와 비교할 때, 평지가 넓고 비옥하여 많은 인구를 부양할 수 있고, 따라서 많은 수의 병력을 동원 할 수 있는 능력을 갖고 있었다. 그러나 지방분권의 봉건체제로 힘이 분산되어 있었기 때문에, 그들의 조선반도 해안침범은 지방세력의 소규모 노략질 행위, 즉 은밀한 해적활동 수준의 간헐적인 침탈행동에 그치는 것이었다. 16세기말 도요토미 히데요시(豊臣秀吉)가 무력으로 일본의 오랜 전국시대(戰國時代)의 혼란을 수습하여 천하를 통일한 후, 비로소 대규모의 병력을 집결시키고 그들을 지탱하기 뒤한 보급 병참 능력을 갖춤으로써, 바다라는 천연의 장애를 극복하고 대병력을 조선반도에 동원할 수 있었다. 그러나 임진왜란 개전(開戰) 초기, 히데요시의 일본군은 그야말로 ㅍ죽지세로 진겨하여 서울을 함락시키고 평양을 점령하였지만, 얼막지 않아서 그 기세는 급속히 수그러들어 한반도의 남부지방으로 밀려 후퇴하였다. 명군(明軍)의 참전으로 인한 북쪽으로부터의 압력도 중요한 원인이었겠으나, 그보다도 더 중요한 원인은 이순신(李舜臣) 함대의 용전으로 말미암은 바다에서의 연전연패로 해당 보급로가 위협을 받았다는 데 있었다. 역시 바다라는 장애조건이 크게 작용하였던 것이다.
삼면이 바다로 둘러싸인 반도라는 지리적 조건이 이처럼 바다를 통한 외세 침범의 형태로 큰 영향을 미친 만큼, 그것에 대비하는 우리의 방어 태세에도 지대한 영향을 미쳤던 듯하다. 왜구의 내습이 급작스러운 돌풍과도 같이 예측이 어렵고 일과적인 것이었기 때문에, 그 방비 또한 상설적이고 계속적인 것이 될 수 없었다. 많은 인력과 막대한 자원이 요했을 상설적인 해안 방어체제의 정비는 전통적 시대의 경제력으로는 사실상 어려운 일이었을 것이다. 왜구의 노략질로부터 백성을 보호하기 위해서 성태나 방벽과 같은 시설, 그리고 거기에 충당되어야 할 병력의 징발, 장비와 군량의 공급과 비축 등 일련의 조치를 취할 경우, 그것은 전통적 정치체제 특히 조선조와 같은 문관 중심의 도의정치체제에 큰 변질을 가져올 수도 있는 것이었다. 막중한 경제적 부담을 감당해야 하고, 경우에 따라서 체제 자체에 큰 변혁의 충격을 줄 수 있는 상설적인 해안방어체제의 정비를 당시의 수구적인 정책 사고집단이 심각히 고려했으리라고 기대하기는 어려운 일이다. 왜구의 위협이 심각하였으나 해안방위를 이한 고정적 시설의 흔적을 발견하기 어렵고, 또한 해안방위전략에 관한 체계적 연구 저술이 드문 원인도 아마 거기에 있었던 것같다.
물론 전통적 시대에 있어서도 수동적인 소극적 방어방법에만 의존한 것은 아니었다. 왜구의 본거지에 무력을 동원하여 그 세력을 근원적으로 소탕하는 적극저인 해안방어조칙 취해진 적이 있었다. 고려조 말기 창왕(昌王) 원년 경상도 원수 박위는 전선 백여척을 이끌고 대마도에 진입, 왜구를 화포로 공격하여 배 3백여 척을 불사르는 대전과를 올렸는가 하면, 세종(世宗) 원년에도 삼군도체찰사(三軍都體察使) 이종무(李從茂)로 하여금 역시 대마도로 원정케 하여 왜구의 소굴을 박멸함으로써, 이후 상당 기간 조선반도에서 왜구가 자취를 감춘 것 등이 그 예이다.
조선조가 왜구의 해안침범을 막기 위해서 취한 가장 주된 정책은 외교적 교섭, 유화적 협상을 통한 미연 방지의 조치였다. 일본의 중앙정부, 즉 막부(幕府) 그리고 대마도를 포함한 지방 봉건영주와의 흥정을 통해서 해적 행위를 포기하도록 하거나 또는 그들로 하여금 단속하도록 하는 유화 . 무마의 수단은 조선조의 거의 일관된 왜구방지대책이었다. 이성계는 이씨 왕조으 태조로 즉위하자, 곧 왜구 방비에 힘을 기울여 해안 요처에 만호(萬戶), 수군처치사(水軍處置使)를 늘려 해안방위를 엄하게 하였으나 별로 효과를 보지 못하였다. 그보다도 일본의 중앙정부나 지방제후에게 무역의 길을 터주거나 물자를 공급하는 등의 회유, 무마책이 더 효과적이라고 믿게 되었으며, 무력에 의한 해안 방비보다도 외교적 무마수단을 강구하는 데 더욱 힘을 기울였다. 그는 즉위한 해에 일본 막부에 사신을 보내서 해적 행위의 단속을 요구하는 동시에 무역의 길을 틀 것을 촉구하였던 바, 일본 막부는 조선조에 사신을 보내 왜구의 단속을 약속함과 아울러, 일본에 잡혀간 남녀 수백명을 돌려보내는 성의까지 보였다. 그들은 무역에서 얻는 이익에 더 이끌렸던 것이다. 이러한 외교적 노력은 규슈지방이나 일본 서해안의여러 제후, 호족들에게도 영향을 미쳤으며, 그들은 햄다 사선(使船)을 보내서 무역의 이득을 채였다. 조선조는 일정 지역을 일본인들에게 무역을 위한 특수 지역으로 지정해 주었고, 상업상의 독점권 및 기타 특혜를 주었으며, 특히 역사적으로 왜구의 소굴이었던 대마도의 영주 종씨(宗氏)에게는 해마다 일정량의 미곡, 즉 세사미(歲賜米)를 공급하였다. 왜관을 통한 특혜무역과 세견선(歲遣船)에 의한 세사미와 기타 생필품의 공급은 조선조 말기까지 계속되었다.
이러한 외교, 무역의 방법에 의한 회유와 무마는 왜구의 도량(跳梁)을 막는 데 효가적이긴 하였으나, 한편으로 왜구에 대한 문제는 일본 국내의 정치적 . 사회적 안정과도 밀접한 관계가 있었다. 고려조 말기 왜구의 창궐은 일본이 무신(武臣) 거족인 아시가가(足利) 씨족의 반란으로 남조(南朝)와 북조(北朝)로 갈라져서 투쟁하는 정치적혼란에 빠짐으로써, 일본의 중앙권련이 지방제후나 호족을 통제할 능력을 상실 한 데 기인하는 것이었다. 이때 고려조는 개경(開京)까지 위협을 받게 되자, 나흥유(羅興儒)를 사신으로 일본에 파견하여 왜구의 해적 행위를 금지해 줄 것을 요청하였으나, 그 당시 일본의 실력자로서 갓 등장한 무로막찌 막부(室町幕府)의 장군 아시가가 요시미쯔(足利義滿)는 국내의 정치적 혼란을 이유로 름지시키기가 어렵다는 뜻을 전해 왔다. 그후 왜구의 피해가 조선반도의 해변 거의 전역에 퍼지게 되자, 고려조정은 안길상(安吉祥)에 이어 정몽주(鄭夢周)를 다시 일본에 파견하여 규슈지방의 제후들을 설득, 왜국의 진출을 금지시키도록 하였으나, 그들의 동의에도 불구하고 별 효과를 보지 못하였다. 


</tdmsfiletext>
