<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-1475.txt </filename>
<title> 중국사상사 </title>
<author> 삼삼수삼랑 </author>
<date> 1986 </date>
<publisher> 온누리 </publisher>
<kdc> 152 </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장
중국사상의 일반적 성격
1. 종교적인 색체가 부족하다
중국문화의 정치적·현세적 성격
  우선 중국의 사상 내지 문화의 일반적인 특징에 대해서 살펴보자.
  세계의  문화를  유형적으로  볼  경우,   그리이스  문화는  철학적  내지  예술적이고, 
인도문화는  종교적이라고  일컬어진다.   그러면  중국문화의  특징을 한마디로  표현하면 
어떠할까? 그것은 정치적이라고 하는 것이 적합할 것 같다.
  우선 인도문화에  대비해 보자.   인도문화에는  옛부터 종교적색채가  강하게 보이지만, 
중국의 경우는 처음부터 세속적으로 현실적인 경향이  강했다.  이것은 중국 사상의 골격인 
유교를 보면 잘 알수 있다.   흔히 '유교(儒敎)의 교(敎)는 종교(宗敎)의 교(敎)가 아니고, 
교육(敎育)의 교(敎)이다'   라고 일컬어지고 있는 것처럼, 유교는  종교가 아니고, 도덕의 
가르침이고, 정치의 가르침인 것이다.
  '논어(論語)'에  다음과  같은   말이  있다.    어느날  제자의   한  사람이  공자에게 
"귀신(鬼神)은  어떻게 섬기면  좋습니까"라고  답하였다.   제자가  거듭해서 "죽은  후의 
세계는 어떠한  것입니까"라고 묻자,  공자는 "아직  산 사람을  섬기는 것  조차도 할  수 
없는데, 사자(死者)의 영은 후의 세계는  어떠한 것입니까"라고 묻자, 공자는 "이 인생조차 
모르는데, 하물며 사후는 알 수 없다"라고 답하고 있다.
  요컨대 공자의 관심은, 오로지 이 현실의 인생을 어떻게 바르게 살아갈 것인가 하는 것에 
있고  신의 세계나  사후의  세계라고  하는 종교적인  문제에  대해서는 매우  냉담하였던 
것이다.
조상숭배와 사자숭배
  그러나  이 점에  대해서, 다음과  같은  의문이 일어날  수 있다.   중국에는  옛날부터 
조상숭배가 성하였고,  유교도 이것을 강하게  지지하고 있다.  그  조상숭배는 필연적으로 
조상의  영을 제사하는  것에 결부되었으므로,  그것은  죽은 후의  영혼이나 사후  세계의 
존재를  예상하고  있는  것은  아닐까  따라서  조상숭배를  강조하는  한,  유교도  역시 
종교로서의  성격을  가지고  있는  것이다라고.     물론  그렇다.    그렇지만  여기에서 
조상숭배라고 하는  것ㅎ이 소위  사자숭배와는 다른  것임에 주의  할 필요가  있다.   이 
양자의 성격 차이를 분명히 한 것은, 막스 베버의 '유교와 도교'였다.
  베버는 말한다.   사자숭배라 하는  것은, 고대의  이집트 등에 전형적으로  나타나 있는 
것처럼,  사자의  내세(來世)에 강한  관심을  둔  것이었고, 내세신앙의  성격이  강하다.   
그런데 조상숭배는 이것과는 달리, 물론 현세에의 관심을 중심으로하고 있다.  컨대 조상의 
영혼이 현세의  자손을 지켜줄  것인가 하는  현세적 관심이  중심이 되었고,  가장 중요한 
조상의 영혼이 실재하는가 어떤가 혹은 사후에 세계가 어떠한가 하는 문제에 대해서는 극히 
냉담한 것이 보통이었다.  한마디로  말하면 사자숭배가 내세적인 것에 대해서, 조상숭배는 
현세적이다.   조상숭배가  현세의  자손을  결정시킨다 하는  기능을  가진 것에  반해서, 
사자숭배는 그렇지 않다.   이 때문에 사자숭배가 성하였던  이집트에는 씨족제도가 일찌기 
해체되었지만, 조상숭배가 강했던 중국에서는 그것이 오랫동안 지속되었다고 한다.
  무신론자가 신을 제사하는 이유
  그러나   여전히  남는   의문은  유교는   예(禮)를  중시하는   가르침이고,  예중에는 
제례(祭禮)가 있어서, 신을 제사하는 의식을 존중하는 점이다.
  이것은  후의 유가의  한사람인 순자(荀子)의  경(頃)에 분명해지는데,  한마디로 말하면 
경신숭조(敬神崇祖)의 뜻을  기른다고 하는 교육적  효과를 중시하였기 때문이다.   그것은 
나아가서 가족이나  국가의 결속과 질서의  유지를 가져온다고 하는 정치적  효과와 연결된 
것이었다.   제례에  이와같은 효과를  인정하였기  때문에 본심은  무신론적 입장에  있는 
공자도 제례를 존중하였던 것이다.
  공자의  본심은 '백성은  의에 힘쓰고,  귀신을 공경하되,  이를 멀리  하라'는 '논어'에 
공자가 병이 들었을  때, 제자들이 신에게 병이 낫게 해달라고  기도하겠다고 하자, 공자는 
'내가 기도한 지는 오래되었다'라 하면서 거절하였다.
  공자의 직후에 태어난 유신론자인 묵자(墨子)는 유가의 무신론을 비평해서 "무귀(無鬼)를 
고집하면서 제례(祭禮)를 시행한다.  이것은  또한 객(客)이 없는 데, 객례(客禮)를 배우는 
것과 같고, 물고기가 없는데 그물을 만드는 것과 같다"   라고 하고 있는 것은, 무신론자가 
신을 제사하는  모순을 추궁한  것이다.   무신론자가 신을  제사하였던 것은  제사가 가진 
교육적 효과나 정치적 효과를 인정하였기 때문이었다.
  중국 사상의 기조로 되어있는 유가사상이 무신론적인 경향을 강하게 가진 것에서도 알 수 
있는 것처럼, 중국의 지식인들은 일반적으로 종교에 관심이 부족하였다.
  2. 서양적인 의미에서의 철학은 없다
  중국에는 논리적 구성을 가진 철학이 부족하다.
  중국에서는  인도와 같은  종교가  발생하지 않았음과  동시에  그리이스와 같은  철학을 
가지지 않았다.
  본디 철학이 없다고  하는 경우에는, 철학이란 무엇인가 하는  문제의 해결이 선행되어야 
할  것이다.   그리이스를 근원으로  하는 서양철학의  흐름 속에는,  철학도 학문인  이상 
엄미랗ㄴ  논리적  구성을 가져야  한다고  하는  생각이  있다.   따라서  단순한  인생관 
세계관이라 하는  것은 철학  이전의 것이고,   그 상태로는 철학이라  할 수  없다고 하는 
뿌리깊은 주장이  있다.  만약  이 생각에  충실히 따른다면, 중국에서는  철학이 없었다는 
것이 될 것이다.
  만약, 이같은  입장에 선다면  중국에 철학이  없다고 하는  주장도 즉시  수정할 필요가 
있다.    무릇  인간인  이상,  의식하든가  하지않든가는  제쳐두고서,  자기  나름대로의 
인생관이나 세계관을 가지지 않은 자는 없을  것이다.  더구나 하나의 민족이라고 불리우는 
경우에 있어서는 더욱 그러하다.  중국민족도 역시 철학을 가졌다고 해야 할 것이다.
  논리적인 사고의 결어
  그러나 중국에  논리적 구성을  갖춘 철학이  부족했다고 하는  것은, 역시  인정해야 할 
사실이다.   그 이유는 무엇인가? 그  이유로서 중국인은 논리적으로 사물을  생각하는 것, 
논리적으로 사물을 표현하는 것이 서투르다는 것을 들지 않을 수 없다.
  막스·베버는 '논어'를  읽고, "그 표현의  형식만으로 보면, 아메리카  인디언의 추장이 
말하는 형태와 꼭  닮았다"라고 하였다.  요컨대 단편적이고 논증적이지  못한 것을 지적한 
것이었다.
  그러면  왜  중국에 논리적  사고가  발달하지  않았던  것일까? 그  원인은  여러가지로 
생각되지만,  중국의 언어  구조와  밀접한  관계를 가진  것이라고  생각된다.   중국어는 
태국이나 티벳의  언어와 함께  소위 고립어의 유형에  들어가는 것으로,  어미변화나 접사 
등이 없고,  각 단어는 단지  관념을 표현할 뿐, 문장  중의 위치에 의해서  문법적 기능을 
하는 성질의 언어이다.
  예컨대 '花  '이라 하는 중국어는  영어의 'the flower  is red'에 해당한다.   중국어는 
영어의 'is'에  해당하는 말이 없다.   '花'와 ' '은  각각 고립되어 있는  것으로, 그것을 
결합시키는 접착제가 없는 것이다.
  그런데 논리학에서 문제가 되는 것은  단어의 의미보다는 단어를 결합시키고 있는 접착제 
부분일 것이므로  이것을 빠뜨리고서는  논리학의 성립에 치명적인  결합이 돌  수가 있다.  
본래  중국에도  제자백가사이에  논쟁이   많았던  전국시대에는  명가(名家)라  불리우는 
논리학파가 생기지만, 명가도 그리이스의 논리학 수준에는 도저히 미칠 수 없었다.  더우기 
명가의 흐름은, 육조시대 초기 청담이  유행하였을 때, 일시적으로 부활하는 조짐을 보였던 
것으로, 그  후에 완전히  자취를 감추어 버렸던  것으로, 그  후에 완전히  자취를 감추어 
버렸다.  결국 중국은 논리학에 있어서 불모의 땅이었다고 할 수 밖에 없다.
체험적 가치의 중시
  이처럼 원인이야  어ㄷ든, 중국에서는 논리적  사고가 충분히 발달하지 못했다.   당연한 
결과로서, 그에 대신해서 체험적 직관을 중시하게  되었고 직관을 기본으로 한 비유에 의한 
표현, 상징적인 표현이 발달하였다.
  이같은 표현은 이미 '논어'등에도 잘 나타나  있지만, 도가의 책에는 그러한 경향이 한층 
두드러진다.   장자에  이르러서는 언어가  진리  표현에 장애가  된다고 하여  적극적으로 
논리자체를 부정하기조차 한다. 
  이 체험적  직관을 극도로  중시하는 것으로서,  불교 중에선  가장 중국적  색채가 강한 
선종(禪宗)을 들  수 있다.   중국 불교도 인도의  불교철학의 영향을 받아서  육조 말부터 
당대  중기에  걸쳐서  세밀한  노리와  분석에  능한,  구사종(俱舍宗),  성실종(誠實宗), 
삼론종(三論宗), 법상종(法相宗)등의 소위 논종(論宗)의 성립을 보지만 그러한 것은 한정된 
전문가  사이에서만  행해진  것이었고  당말   이후는  자취를  감추었다.    당말  이후, 
송·원·명·청에 걸쳐서 존재한 것은 단지 선종과 정토종(淨土宗)만이라고 해도 좋다.  그 
원인은 선과  정토가 중국인의 체질에 가장  적합하였기 때문이다.  양자에  공통되는 점은 
노리를 가능한한 제외시켰다고 하는 점이다.
  선종은 '以心傳心,  不立文子,    人心,      '을 모토로  한다.  진리는  문자에 의해서 
전해지지 않는다.   따라서 논리에 의해서 분명하게  되지 않는다.  진리는  문자나 언어의 
매개에  의하지  않은 것으로  마음과  마음의  통합에  의해서만  체득되는 것이다.    즉 
심중(心中)에 있는  본성을 직관하는  것에서 참된  깨달음을 얻게  된다.   이것은 체험적 
직관을 진리에의 유일한 통로로 하고 있는 것이다.
  이 선종의 불립문자(不立文字)사상이 어떻게  중국의 전통에 깊이 뿌리내리게 되었는가는 
후에 다시 서술하였다.
3.  중국사상을 정치적으로 만든자-문화를 독점한 관리
  문화 담당자로서의 관리
  중국문화가 정치적인  색채가 강한 점은  앞서 언급한 대로이다.   그러면 왜  그렇게 된 
것일까? 그 역사적인 원인을 찾아볼 필요가 있다.
  흔히 민족문화라 하는  것이 문제 되는데, 실제로는 민족 전원이  그 문화에 참가한 예는 
적고,, 그 민족 내의 특정신분에 속하는 자만이 문화를 담당하는 경우가 많았다.  그 경우, 
문화를 담당하고 독점하였던자가 어떤 신ㅇ분이나  직업을 가진 인간이었는가 하는 것이 그 
문화의 특색을 결정하는 경향이 클 것이다.
  예컨대 인도문화는 종교적이어서 영원(永遠)이라는 것만을 문제로 하였기 때문에, 현실의 
역사의식이 결핍되었다고 흔히  말하여진다.  그러면 인도인은 모두  위대한 철인인가 하면 
결코 그렇지만은 않다.  대다수의  인도인은 매우 현실적이고, 특히 무역상인의 장사솜씨는 
정평이  나 있고,    아메리카에서는 선발의  유태상인을  몰아냈을 정도라고  말하여진다.   
그럼에도  불구하고 인도문화가  전체적으로  강한  종교적 색체를  띄고  있는 것은  무슨 
까닭인가?그것은 과거의 인도문화를 담당하였던 자가 바라문이라 불리우는 제사를 직업으로 
하는 종교가였기 때문일 것이다.
  이것에 반해서 과거의 중국문화를  담당하였던 자는 사대부(士大夫) 또는 사인(士人)이라 
불리우는 정치가였고 관리였다.  전국시대  제자백가의 성격에 대해서는 따로 서술하겠지만 
그전국의 분열을 통일한  진(秦)의 시황제(始皇帝)는 오랜 전통을  가진 봉건제의 종지부를 
찍고  소위  군현제를 행하였다.    이것은  종래의  봉건제후를 없애고  지방관을  통해서 
통치하는  제도이고,  관리에  의한  정치체제였다.     일본도  당위  제도를  모방하였던 
율령(律令)체제의 시대가 있었지만, 중국의 경우는 그보다도 훨씬 철저한 것이었다.
  이 시황제가  창설한 관료정치 제도는,  다음의 전한(前漢)때에 한층  정비되어서 최후의 
청조에 이르기까지 2천여년 동안에 걸쳐서  유지되었다.  중국만큼 오랜 관료정치의 전통을 
가진 나라는  아마도 세계에 유례가  없을 것이다.   ㅈ우국의 문화가 강한  정치적 성격을 
가진 것은, 그 문화를 담당한 지식계급이 관리였다고 하는 사실에 의한 점이 크다.
  중국의 관리의 특수성-인테리, 곧 관리
   의 시황제이래  2천년동안, 중국문화는  관리에 의해서  독점되었다고 해도  좋은데, 이 
중국의 관리,  소위 사대부는 근대 관리읫  ㅓ격과는 여러가지 면에서 다른  특성을 가지고 
있다.   껏은  명말이래 중국을  보아온  서양인이 중국의  관리를 mandarin이라고  일컬은 
점에서도 잘 나타나 있다.
  중국  관리의  선출은  처음에는  지방관이   추천,  후에는  과거,  학과시험에  의해서 
행하여졌고, 선임의 범위는 원칙적으로 널리 일반 백성에까지 미쳤다.  이 점에서는 근대의 
관리 선임법과 본질적으로  다른 것은 아니다.  또 관리의  신분은 일대에 한함을 원칙으로 
하고  보통  전임(轉任)을 임명받게  되고,  관리  개인이  봉건세력을 가지지  못한  점도 
마찬가지이다.
  문제는 선출방법에 있다.  추천을 주로 한 시대와 과거에만 의존한 시대와는 매우 사정을 
달리하지만, 관리의  선출은 법률 지식의  유무를 기준으로  하지 않고,   유학이나 문학의 
습득을 조건으로  한 것이었다.   훌륭한  문장이나 시를  짓는 능력이  있는 인물은  단지 
그것만으로도 임명이 되었다.   소위 문화인인 것이  관리로 될 조건이었다.   만약 이러한 
것을  문화국가라고  부른다면,  중국은  대단한  문화국가였던 것이  된다.    관리가  곧 
지식인이다 하는 공식은 일찍 확립되었다.
  그것만이 아니라,  이것의 역, 지식인이  곧 관리라고  하는 중국 특유의  공식도 동시에 
성립한다.  그것은  관리의 신분이 커다란 매력을 가졌기 때문이었다.   독재국가의 관리란 
권력과 명성을 누리게  되는 것이 보통이지만 중국의 경우는 여기에  막대한 수입이 따르게 
된다는 아주  좋은 조건이 부가되고  있다.  이것은  중국의 관리가 봉급이  많았기 때문이 
아니댜.    봉급은 국가의  세금에서  지급된  것이었으므로,  자연히 제한이  있고,  물론 
수준이하로  낮은  정도였다.   그러나  이것을  보충하고도  남을 있었던  것은  부정수입 
때문이었다.   '관리를  3년 지내면,  자손이 3대  놀고 먹는다'라는  속담이 있을  정도로 
부정수입은  막대한 것이었다.   이것은  중국의  토지가 대단히  넓었기 때문에  중앙에서 
감찰하기가 어려웠다는 점도 있고, 거기에 정규  봉급만으로는 생활할 수 없다고 하는 점도 
있어서, 반은 공공연한 비밀로서 묵인되었다.  
  그리하여 중국의 관리는 권력이나 명성외에 어떠한 실업가로 미칠 수 없을 정도의 막대한 
수입을 보증받는,  3박자가 갖추어지는  자가된다.  세상에서  이 정도로  혜택받는 지위는 
없다.  따라서 적어도 문자를 읽고 쓸수  있는자, 소위 '독서인'은 모두 관리를 지망한다고 
하는 풍조가  생겼다.  지식인은 모두  관리로 되든가, 혹은 관리지향형의  인간으로 된다.  
여기에서  인테리, 곧  관리라 하는  중국 특유의  공식이 성립한다.   '당시선(唐詩選)'에 
나오는 시인들은 거의 예외없이 관리의 경력을  가진 자였고, 그렇지 않으면 과거의 시험에 
실패한  경험을 가진  사람이 대부분이었다.    관리가 아닌  인테리의 존재는  중국에서는 
생각할 수 없다.
  이같은 인테리가 모두 관계에 흡수되니,  어떠한 결과가 생겼을까? 그것은 관리가 문화를 
독점하는 것이었다.   중국의  관리, 즉  사대부는 다만  문화를 담당하는  것만이 아니고, 
이것을 독점하였던 것이었다.  그렇다면 중국의 문화가 정치의 영향을 깊이 받고있는 것은, 
매우 당연한 결과인 것이다.
  
  중국의 철학·종교를 대표하는 노장과 불교
  이처럼  중국의 문화가  관리에게 독점되었던  결과, 전체적으로  정치적인 색채가  극히 
강해졌다.  그러나 관리도 역시 인간이고, 인간인 이상, 인간의 생사라 하는 영원의 문제에 
완전히 무관심할  수 없었다.   거기에  종교나 철학에  대한 관심이  생겨날 여지가  있는 
것이다.
  정치적 관심이  주류로 되어 있는  유교에 있어서도 역시  그런 점이 있었다.   '논어'가 
많은  사람들의 마음을  사로잡은  매력의 하나는,  공자가  단순한 정치사상가가  아니고, 
인생을 깊이  보는 눙르  가졌던 인간이었던  점에 있다.   또  후세에 나타난  주자학이나 
양명학은,  예컨대 노장이나  불교에,  특히 선종의  영향을  받고있지만 유교에  철학적인 
근거를 두었던 것이었다.
  또 노장의  사상은 중국인이  낳은 철학으로서 가장  뛰어난 것이고,  인생의 철학으로서 
금일에도 여전히 살아있는 생명력을 가지고 있는 것이다.   더욱 4세기 경부터 일반에 널리 
퍼진 불교는  인테리사대부의 사상에도  깊은 여향을 주게  되었다.   이때문에 육조이후의 
사상사는 불상과의  교류의 결과,  선종과 정토종이라 하는  중국색이 짙은  불교가 생기게 
된것은 사상사에 있어서 가장 주목해야 할 사실일 것이다.
  이와같이  중국사상은  정치일변도로  이뤄진  것은 아니고  거기에는  노장이나  불교로 
대표되는  철학이나 종교가  있었던  것을 알  수  있다.   따라서  중국의 사상을  보려면 
정치만이 아니고, 철학이나 종교의 측면도 충분히 살펴야 할 필요가 있다.
제 2 장
천(天)의 사상·범신론적 세계관
  
1. 천(天)숭배의 기원
  중국사상의 기초가 되는 천의 사상
  중국인의  세계관에  있어서 근본은  천의  사상이다.    이  천의 사상은  단지  고대의 
사상으로서 중요한 읨를  가지고 있을 뿐 아니라 시대를 넘어,  또 학파의 대립을 초월하여 
모든 중국사상의 근저에 존재하였다.  그 본질을 해명하는 것은 무엇보다도 중요하다.
  고대의 중국은, 샤머니즘의  권내에 있었다.  그 특징으로서 신의  말을 전하는 무(巫)가 
옛부터  존재하였다.   그중에서도 무현(巫賢)이나  무함(巫咸)등의  무는, 왕을  보좌하는 
재상에 임명되었다고  하는 전설을 가지고  있다.  이 샤머니즘으로부터  2차원적인 하늘과 
땅, 산천초록이나 동물에 이르기까지 신성을 인정하는 다신교가 생기는데, 중국에는 기원전 
십여세기 경에  이미 이같은 다신교의  단계에 도달하였다고 한다.   이 많은  신의 정점에 
존재하는 것이 천의 신이었다.
  천숭배의 유목민 기원설
  이 천의  신에 대한  숭배의 기원에  대해서는 이제까지  여러가지 설이  있었다.   자연 
숭배나  조상숭배에서  파생하였다고 하는  설,  혹은  농경생활에서 생겼다고  하는  설이 
있는데, 그 모두 주요한 근거가 있다.
  그런데,  근년에 문화인류학의  방면에서 새로운  유력한 학설이  나왔다.   그것은 천의 
숭배가 농경민에서가  아니고 유목민에서 생겨났다고  하는 견해이다.  그  주요한 근거는, 
중국 주변의  유목민 사이에만  널리 천의  숭배가 보여지는  것이 아니고,  멀리 중근둥에 
걸쳐서 유라시아 대륙의 사막이나 초원에 거처하는 유목민족 사이에서도 그것이 보편적으로 
보여진다고 하는 사실이다.  그 분포의 보편성이라고  하는 점에서 보면, 天에 대한 숭배를 
중국 독자의 기원이라하는 설은 명백히 틀린 것이다.
  다른  한편으로  이 유목민  기원설에도  난점이  있다.   그것은  기원전  11세기경까지 
계속되었던 은왕조의  유적에서 발굴된 대량의  갑골문자에는, 처나에 제사하는  것에 대한 
기록이  보이지 않는다는  점이다.   다만  최고신으로서는 천대신에  제라는 문자가  종종 
보인다.  이 제를 후세에서 말하는 의미의 천재 혹은 상제에 상당하는 것이라고 하기보다는 
부족의 조상신으로 보아야 할 것이다.  만약  그렇다고 한다면, 은왕조 시대에는 아직 천의 
숭배가 성립되지 않았을 공산이 크다.
  은대는 이미  농경을 주로 한  정착생활의 단계에 들어갔던 시기인데  기원전 11세기경에 
주왕조가  은을 정복하고서  새로운  지배자가 되었다.   당연히  농경생활은  한 단계  더 
진보하지만, 주대가 되어 비로소 천에 대한 숭배가  확립되었다.  이것은 천에 대한 숭배의 
유목민 기원전과 모순되는 것이다.
  그러나  이 모순을  해소시킬  방법이 있다.   그것은  분명히  은대에 이미  농경생활에 
들어갔지만, 은을 정복한 주는 본디 유목민이었을 가능성이 높은 것이다.  '사기'에 의하면 
그 조상은 융적(戎狄)의  땅에 거주하였는데, 후에 장안 안에서 서북으로  약 120km 떨어진 
빈주(빈州)의 땅에 나라를 세우고, 고공단부(古公亶父)의 후손이 즉, 주의 문왕이다.
  이 '사기'에 실린  전설은 부분적으로는 '시경'이나 '서경'등에도  ㅂ이며 아마도 주나라 
부족의  오랜  전승에 기초해서  이뤄진  것같다.    적어도  주의 부족이  중국  서북부의 
유목민이었던 것은  확실성이 있고 이  유목민이 은왕조를 멀해서 천하를  지배한 것이라고 
보여진다.
  그때  주는 유목민의  천에  대한 신앙을  그대로 중국에  가지고  들어와, 농경  생활이 
진행됨에 ㄸ라서 점차로 천도 농업신으로서의 성격을 띄게 되었던 것 같다.  이것이 현재의 
단계에서는  가장  유덕한 天의  신은,  유다민족의  여호와  신처럼 만물을  창조한  신은 
아니지만 그러나  만물을 낳고, 만물을  보호하는 것을  임무로 하는 신이었다.   민(民)의 
평안을 약속하는 군주를  뽑아서 천자로 임명해, 보호를 받지만, 만약  잔악한 왕이 태어난 
경우에는, 즉시 무서운 천벌을 내리는 것이었다.  '시경'이나 '서경'등에 보이는 天은 신은 
여호와 정도는 못된다 하더라도, 매우 두려운 면을 가진 신이었다.  
  그런데, 그후에 시대가 흐름에 따라, 天의  신이 활동할 기회가 줄어들게 되고, 활발하지 
않게 됨과 동시에 그 인격적인 요소가 점차로 희박하게 되었다.  여기에는 여러가지 이유가 
있으리라 생각되지만, 주왕조의 지배가 대체적으로 안정되었기 때문이라고 생각된다.  주는 
기원전11세기  경에서부터  기원전 3세기  진에게  멸망되기까지에,  실로 9백년에  가까운 
수명을 가진 왕조였다.   물론 그 사이에는 견융의 침입에 의해서  천도한 적도 있고, 특히 
중기  이후의  춘추전국 분열시대에는  실력을  상실하고  명목상 존재하였지만,  주왕조의 
권위와 이데올로기를 근저에서  부정하는 움직임은 없었다.  이 질서의  안정이, 천의 신의 
활동을 줄이게 하고, 그 인격적 요소를 희박하게 한 것이라고 생각된다.
  어쨌든 천의 신이 인격신으로서의 성격을  상실하고, 점차로 비인격적인 존재로 변하였던 
것은  명백한  사실이었다.   이  경향은  공자가  나타난 기원전  6세기∼기원전  5세기의 
시대에는 이미  명백한 형태로  보이고 있다.   '논어'에  "천은 말하지  않는다.   사시를 
행하고 만물을  낳는다"라는 말이  보인다.   천은 인간처럼  말로 명령하는  것이 아니다.  
사계절이  순환하고,  만물이  생육하는  그  속에 천이  있다는  것이다.    요컨대  天의 
비인격화의 경향은  후세가 될수록  강해진다.   12세기 송의  주자학은 "天은   이다"라고 
규정하여,  이    의  보편성에  의해서 만물의  본질을  규명하고자  하였다.    주자학이 
이학(理學)이라고 불리우는 까닭도  그 때문이다.  여기에서 天은, 이미  신이 아니고 천도 
(天道)나 천리(天理)라 하는 법칙적인 존재이고, 비인격적인 존재로 되고 있다.
연속적 세계관-대립보다도 융합이 선행한다
  그리스도교의  유신론을  기초로  한   근대적인  세계관에서는  모두들  대립의  관계로 
포착하고자 하는  경향이 강하다.  그런데,  신은 인간의 내부에 존재하고,  인간은 그대로 
자연의 일부라고 하는  중국적인 범내부에 존재하고, 인간은 그대로  자연ㅇ ㅣ부라고 하는 
중국적인  범신론의  입장에서는, 모두들  우선  융합의  형태로 포착하고자  하는  경향이 
강하였다.  실례를 몇가지 들어보자.
  우선 영과  육체의 문제이다.   이 구별은  특히 기독교에서  현저하다.   그런데 인간의 
정신과  육체가  같은  일기(一氣)에  의해서 구성되어  있다고  보는  중국에서는  이것을 
대립하는 2원론으로서  포착하지 않는다.   물론 양자가 무차별 평등이라고  생각하는 것은 
아니고, 정신적인 것을 높이 평가하고 육체적인 욕망을  낮게 보는 것이다.  그러나 양자는 
질적으로 단절된 것은 아니고, 단지 가치상 상하의 차이가 있을 뿐이다.
  더우기 낮은  가치라 해서 육체적인  욕망을 금지하는 것은  생각할 수 없다.   왜냐하면 
정신은  정신이  거주하는 신체를  잘  보존하기  위해 필수불가결한  것ㅎ이기  때문이다.   
'예기'에 "식사를 하는 남녀, 사람의 대욕(大欲)은 여기에 있다"라는 말이 있는데, 이 말은 
식욕이나 성욕이 인간으로서 빠뜨릴 수 없는 중요한 욕망이라고 하는 점에서 많이 인용되고 
있다.  맹자는 선정(善政)이라 하는 것이, 결국은 민중의 굶주림을 해결하고 남녀의 욕망을 
만족시키게 하는  것이라고 보았다.   이 같은  욕망을 긍정하였으므로  중국에는 '금욕'의 
사상은 존재하지 않는다. 다만 그 행위의 지나침을 조절하는 '절욕(節欲)'이 있을 뿐이다.
  영과 육체의 경우와  마찬가지로, 선과 악의 사이에도 근원적인 대립은  없다.  성선설을 
제창한 맹자는  성(性)이 선한  인간이 왕왕 나쁜일을  행하는데, 이것은  환경등의 외부적 
조건에 의한 것이어서  그 조건을 개선하면 자연히  선하게 된다고 한다.   말하자면, 악은 
신에 대립하는 독자의  원리가 아니고 선이 불완전한  상태에 놓이게 될 때에  악으로 되는 
것이다.  극단적으로 말하면 악은 불완전한 선이라고도 할 수 있다.
  이성과  현실의  사이에도,  본질적으로  단절은 없다.    유럽방식의  생각에는  이상은 
현실로부터 떨어진  바이고, 그런 까닭에  이상이라고 불리우는 것이다.   그런데 중국에는 
이상은 현실에 가까운 곳에 있다.  맹자는 "도는 가까운 데에 있는데 먼곳에서 찾는다"라고 
말한다.   진리는 가까운  곳에 있는 것인데,  사람은 이것을  멀리 떨어진  곳에서 구하려 
한다는  것이다.   이상은 현실을  벗어난  높고 먼  곳에  있는 것이  아니고, 곧  비극한 
현실이라 할 수 있다.  아니, 이상은 현실의 안에 부분적으로 포함되어서 존재하는 것이다.
  흔히  중국인은 고대  존중론자라고 일컬어진다.    항상 이상을  과거에 두고  요·순을 
이상의  성왕으로서  우러러본다.   그것은  중국인의  성벽(性癖)이라고도  일컬어지는데, 
다른한편으로는 이상과 현실을 변수 관계에 두는 것에서 나온 것이라고 할수 있다.  현실을 
과거  역사의 어느  시점에 두면,  이상은 일찌기  한번 실현되었던  것의 증명으로  되고, 
현실의 가까이에 두어 이상을 현실의 안에서 구하였던 것을 가리키는 것이다.
  또 중국인이 논리적인  분석에 뒤떨어져, 체험적 가치를 중시한다고 하는  것도, 역시 이 
연속적  세계관과 밀접한  관련이  있다.   논리적  사고라는  것은  앞서 언급한  것처럼, 
분석·이해·판단이라는 말이  가리키는대로 하나의  것을 분석하여 대립의  관계로 만들어 
이것을 더욱 종합함으로써 가능해진다.   예를 들어 말하면 인간을 머리·몸통·팔·다리로 
분리하여 이것을 모은  것이 인간이라고 하는 것이 논리적 사고이다.   이 사고법의 결점은 
산 것을 죽여버리는 것에 있다.
  이처럼 天의  비인격화해서 만물의  내부에 있다고  하는 것은  범신론적 세계관·연속적 
세계관을 성립시켜, 그것이 중국사상의 모든 분야에 침투되어 있음이 판명되었다.
  3. 천성(天性)과 천명(天命)
  천성-인간의 내부에 존재하는 천
  天의 신의 비인격화는,  범신론의 세계관을 낳음과 동시에 인생관의  기초가 되는 천성과 
천명(天命)의 사상을 낳았다.
  천이  비인격화함과   동시에  만물의   내부에  있고   일사일물(一事一物)의  가운데에 
존재한다는 것은 이미 서술한대로이다.  물론  인간도 만의 가운데에 존재한다는 것은 이미 
서술한대로이다.  물론 인간도 만물의 하나이므로, 그 속에 천을 내제하는 것이다.  그러면 
내재하는 천이란 무엇인가? 그것은 다름아닌  '천성'이고 혹은 단순히 '성'이라고 불리우고 
있는 것이다.
  맹자가 성선실을 제창한 것은 유명한데 성이 인간에 내재하는 천이라고 하는 것은 당연한 
귀절이다.  천은  본디 신이고, 선이므로 그것이 인간의 내부로  들어가서 천성으로 된다고 
하면, 천성은  선이외의 아무것도 아니다.   맹자의 성선설이 영원히  유가의 전통사상으로 
된것은 매우 당연한 것이었다.
  다만 성선이어야 할 인간이 가끔 악행을 범한다고 하는 현실의 모순이 여러가지 수정설을 
낳는 요인이  되었다.  그  전형적인 예는 주자의 설이다.   주자에 의하면  만물의 본질은 
천리(天理)인데, 이 천리가 인간의 안에 내재하는 것을 성(性)이라고 부른다.  인간의 성은 
이(理)이고 선이다.   그러나 현실의 인간은 육체를 가지고 육체는  이와 함께 기에 의해서 
구성되어 있는  것이므로, 거기에 불가피하게  기의 원리가  도입되는 것이다.   기와 이는 
다르다.  음양이나  정조등의 다양성을 갖추고 있으므로 현실의  인간성은 여러가지 개성을 
가진 것이다.   따라서 본연의 성은 모두  똑같은 성이지만 기질의 성은  각각 다른 것이고 
거기에 불순한 요소가 들어가게 된다고 한다.
  이처럼  인간의 본성에  대해서는  여러가지 논의를  낳지만  성선설의 기본적  방향으ㅡ 
흔들리지 않았다고  해도 좋다.   그것은  성선설이 인간의  본성을 天에  의거한다고 하는 
전통에 충실하였기 때문이였다.
  
천명-인간을 밖에서 제약하는 운명
  이처럼  天은  인간  안에  존재하는  천성이었다.    그러면  천은  인간  안에  완전히 
내재화했는가하면 그렇지는  ㅇ다.  天은  의연하게 초월석인 측면을 남기고  있고, 인간의 
밖에 있는 것이라는 일면을 가지고 있다.  그것은 소위 천명이다.
  천명의 원뜻은  天의 신의  명령이라 하는  의미였다.   그러나 天의  인격성이 엷어져서 
비인격화함과 동시에 천명의 의미도 저절로 변화하였다.   그 변화라 함은 천명이 '운명'의 
으미를  가지게 된것이었다.   운명은  인간의  밖에 있어서  인간의 존재형태를  규정하는 
일종의 힘인 것이었다.   그것은 天에 근원을 가진 힘이었기  때문에 인력으로는 어떻게 할 
수 없는 성질을 가지고 있다.
  "인사(人事)를 다하고서 천명을 기다린다"라 하는 말이 있다.  인간으로 할 수 있는 것은 
그 전력을  발휘할 뿐이고, 일의 성부(成否)는  인력을 넘은 운명에 의해서  결정되는 것을 
언급한 것이다.
  이 운명으로서의 천명 사상은 학파의  대립을 초월해서 모든 중국사상안에 깊이 침투하고 
있다.   그것은 단지  지식계급만이 아니고,  일반 민중들  사이에도 널리  보이는 것이다.  
그런 의미에서 민족의 사상이라고도 할 수 있다.
  운명을 그대로  따른다고 하는 것은,  소극적이고 어두운 것처럼 보이지만,  실은 반드시 
그렇지는  않다.   맹자도 "예컨대  목숨이 짧게  끝난다 하더라도  그것에 의해서  마음이 
흔들리지 않고, 오로지  수신(修身)해서 천명을 기다리는 것이야말로  입명(立命)의 도라고 
할수 있다"라고 하였던 것처럼, 사람이 하는 일의 한계에 나타나는 천명을 조용히 기다리는 
것이야말로,  평안의 경지,  안심입명(安心立命)의 길을  가져다주는 것이다.   이  운명에 
따른다고 하는  사상ㅇ르 그  중심으로 한 것이  도가의 사람들이고,  특히 장자였다.   이 
운명을 감수하여  천명대로 따르고 안주하는  태도야말로 헤아릴 수 없는  전란이나 천재를 
견뎌내어 끊어지지 않고 생명의 싹을 피우는 잡초와 같은 중국민족의 꿋꿋함의 원칙이었다.
  이처럼 인간의 내부는  천성에 의해서 구성되고, 밖은 천명의 규제늘  받는다.  성과명은 
불가분의 관계에 있는 것이므로, 여기에  '성명'이라는 숙어가 생겼다.  후세에 광범위하게 
사용되고 있는 생명이란  말은, 이 성명에서 전화한  것이었다.  성명은 안과  밖 안면에서 
천에 의해서 구성된 인간 존재를 가리키는 것이었다.
 
  운명과 사명-천명의 이익성
  그러나 천명에 대해서는 여전히 하나의 문제가 남아있다.  그것은 비교적 적은 예이지만, 
천명이 때로는 '사명'의 의미로 쓰여지는 경우가 있다.
  본디 천명이 '사명'의 으미로 쓰여질 소지는 옛날부터 있었다.  특정 인간이 천자로 되는 
것은 천명에 의한  것으로 되는 것이었다.   요컨대 天의 명령에 의해서  천자로 되는 것은 
天의 사명을 받는 것이엇다.  이 사명의 사상은, 天이 인격성을 상실한 후에도 계속되었다.  
따라서 천명에는 '운명'과 '사명'의 두 가지 뜻이 포함되어 있는 것이다.
  이것은 생각하면, 매우  기묘한 것이다. 운명의 경우는 '스스로는 이  이상의 것은 할 수 
없다'라는 한계  의식을 강하게 느끼어, 소극적인  태도로 결부되기 쉽다.   이것과 반대로 
사명의 경우는 '이것만은 어떻게해서라도 해내지 않으면 안된다'라고 하는 적극적인 태도에 
결부된다.   심리적으로  보면 양자는  상반된 말이다.   동일어가  상만된 두개의  의미를 
가지는 것은 땔때로 혼란을 가져온다.
  그 좋은  예로써 '논어'의 "50세에  이르러 천명을 안다"라는  글귀가 있다.   이 천명은 
운명인가? 그보다도  사명인가? 하는  해석을 둘러싸고 한대(寒帶)부터  현재에 이르기까지 
학자의 의견이 대립한 채로 있다.   창ㅇ조의 유보남(劉寶楠)처럼 양쪽의 읨를 함께 갖추고 
있다고 하는 절충설을 제창한 자도 있다.
  생각컨대  이것은  대립보다도 융합을  중시하는  연속적인  사고법에서 나온  것이어서, 
운명도 사명 '天에서  부여받은 것'인 점에는 공통하는 것이므로 그  공통점을 포착해야 할 
것이다.
  이상의  '중국사상의 일반적  성격''천의 사상·범신론적  세계관;에  관한 여러  항목은 
예컨대 음악의 주조음에 해당하는 것으로, 역대  중국의 사상가는 이것을 기초로 하면서 그 
교향곡을 짓기  시작했던 것이다.  이하에서는  시대에 따른 주요 사상에  관해 살펴보기로 
한다.
제 3 장
전국시대의 제자백가
1.제자백가를 낳은 사회적배경
주나라의 봉건제도와 춘추전국시대
  기원전  11세기 경부터  시작된 주왕조는,  약 9백년간의  명맥을 유지해,  기원전 3세기 
중엽에 전에  의해서 멸망될  때까지 지속되었다.   다만,  기원전 8세기  중엽에 시작하는 
춘추시대에 이어서 전국시대에는, 주왕실은 종교적 권위를 가졌을 뿐, 실질적으로는 제후의 
힘이 강하여 소위 군웅할거의 상태가 지속되었다.
  본디, 주의  지배제도는 봉건제였다.   중앙에  왕실이 있고,  그 일족의  자제를 각지의 
제후에 봉하여, 왕실을 지키게 하는 제도였다.   본디 제후는 동성만이 아니고, 혈연관계가 
없는  이성의 제후도  있지만, 왕실은  이들과도 혼인관계를  맺어, 동성의  의식을 갖도록 
하였다.   이  때문에 천자와  제후와는 친자형제의  관계에 있고,  천하는 일가라고  하는 
대가주의의 정신을 지배의 원리로 하였다.   소위 동족사회와 형태로 천하를 경영하고자 한 
것이었다.
  그런데  이러한 봉건제도는  커다란 약점이  있었다.   창립의 초기는  좋았지만, 세대가 
흘러감에 따라 혈연의식이  희박해져간다는 치명적인 약점이 있었다.   그렇게 되자 종래의 
혈연의 원리보다 힘의  원리가 점차로 지배하게 되었다.  실력본위가  되면 힘이 강한 자가 
승리하는 것은 당연하다.   강력한 제후는 천자를 능가하고, 그  제후의 나라에서도 유력한 
신하는 군주를 능가하게  된다고 하는 소위 하극상의 현상이 생겼다.   물론 제후 상호간에 
실력 다툼이  격화되어 사실상 군웅할거의  상태에 돌입하였다.   이것이 춘추전국시대라고 
불리운 시대였다.
인테리유세객의 발생-제자백가
  춘추니  전국이니 하는  것은 그  시대에 질적인  차이가 있다는  의미는 아니고  편의상 
구별했을 뿐이다.  단지  전국 시대에 전란의 상태가 한층 격화된  것은 사실이다.  그런데 
어느 나라라도  그렇지만 전국시대에는  많은 유세객이 발생하는  사태가 생긴다.   그것도 
국가의 흥망이 격화되었기 때문에 망국의 신하들이 직위를 잃고 새로운 자리를 구하기 위해 
여러나라를 떠돌아 다니기 때문이다.
  그들 유세객은 한  치의 혀를 생명으로 하는 인텔리 유세객이었다.   넓은 중국에서는 한 
두 번의  싸움으로 나라의 운명이 결정되는  것은 아니었다.  자연적으로  장기전의 형상이 
된다.  따라서 직접적인 전력보다는  기초적인 정치력이나 경제력의 정도가 훨씬 중요했다.  
그 때문에 군인보다는 정치나 경제에 밝은 문인을 존중하게 되었던 것이다.  
  열국간에 경쟁이 격화된 전국시대에는 인텔리유세객을  환영하는 풍조가 생겼다.  종래의 
제후국에는 봉건적인 동족회사풍의 경영이 행하여서 수뇌부의 구성도 모두 세습적인 신분에 
의해서 결정되었던  것인데, 이것으로는 경쟁의  시대에 대응할 수 없는  것이 분명해졌다.  
자연히 새로운 두뇌를 도입할 필요를  통감하게 되었고 거기에는 당시 엄청나게 발생하였던 
인텔리 유세객의 두뇌를 빌리는 것이 가장 좋은 방법이었다.
  이와  같이 해서  열국에 채용된  인텔리유세객의 대표적인  예로는, 송나라  논리학파의 
사람으로 위(魏)의 혜왕(惠王)에  벼슬해서 재상이 된 혜시(惠施),  초국(楚國)의 사람으로 
순자(荀子)에게 배워 진의  시황제의 재상이 되어서 분서(焚書)를  행한 이사(李斯)등을 들 
수 있다.  그러나 이들은 인텔리 유세객  중에서도 운이 좋았던 예로, 동족회사풍의 전통이 
강한 제후의 나라에 받아들여지는 데에는 곤란이 많았고, 다만 유세자로서 일시적인 고용에 
만족해야 하는 자가  많았다.  요컨대 인텔리유세객의 대부분은  국가경영의 상담에 응하는 
고문이 된 것이었다. 
  이처럼  정치나  경제적인  학식을  자본으로  해서  제후의  사이에  유세하였던  고문, 
실업인텔리군이 소위 제자백가였다.
  중국사상사에 있어서 제자백가의 위치
  제자백가의  사상은  백가라는  명칭이  가리키는  것처럼,  여러가지  유파로  분리되며 
변화무쌍하였다.       '한서(漢書)'예문지는    이것을   ①유가(儒家),    ②도가(道家), 
③음양가(陰陽家),   ④법가(法家),   ⑤명가(名家),   ⑥묵가(墨家),   ⑦종횡가(縱橫家), 
⑧잡가(雜家), ⑨농가(農家)의 9가지로  분류하였다.  이 분류는  거의 타당하다고 보므로, 
후세에는 여기에 그대로 따르는 것이 상례다.
  제자백가의  사상ㄹ은   전체적으로  정치색을   띄는  것이   많다.     이것은  그들이 
정치고문이었기  때문이다.   그러나 그  주장의  내용은, 매우  다방면이었고, 이  점에서 
후세의 추종을  불허하는 것이었다.   그 원인을 생각해보면, 후세에는  통일왕조의 시대가 
오랫동안 계속되고, 더욱 유학만이 공인된 정통사상으로 되고, 암흑속에 사상통제가 행하여 
졌기  때문에, 전체적으로  단조로와지게  되었다.   여기에  반해서 전국시대에는  사회의 
무질서에서 생긴 자유가 있었다.  이 무질서에 의한 자유가 사상계의 백가제방(百家薺放)을 
허락한 것이었다.  제자백가의 시대야말로,  중국사상의 황금시대였다고 하는 설이 있는데, 
이 설에도 일리가 있다.
  더욱 제자백가 중에는 도가의 장자처럼, 정치의 영역을 벗어나 영원의 인생이라는 문제에 
몰두해,  후세 중국인중에서  인생관의 시초를  닦은 자도  있다.   또 묵자처럼  인텔리의 
상식을 깨뜨리고 유신론을 제창하여 국가나 가족의 사랑을 벗어나 박애의 설을 제창한 자도 
있다.  이같은 점에서 본면, 제자백가의 사상은 중국사상사에 구축된 하나의 금자탑이었다.
2. 공  자
  공자의 전기
  공자는 춘추시대 말기의  사람이고, 전국시대 제자백가보다도 한 발  앞섰으며 소위 정치 
고문업을 창시한 대선배격에 해당한다.
  공자(BC551-BC479)는 현재의 산동성에 해당하는 노국(魯國)에서 태어났다.  성은 공(孔), 
이름은 구(丘), 자는  중니(仲尼)라고 한다.  공자의 아버지는  이웃나라 송나라 사람이고, 
상당한 신분에  있었다고 전해지는데, 일찍  죽고, 그 어머니는 노나라로  이주해서 공자를 
낳았다.  
  노나라는  주나라 무왕(戊王)의  동생인  주공(周公)의  자손들이 분붕(分封)된  나라로, 
문화수준은 높았지만 국세를 떨치지 못한 사양국가였다.   성인이 된 후의 공자는 노나라의 
조그만 직책을 얻게 되지만, 35세 때에  노나라의 군주가 제나라로 붙들려가게 되는 사건이 
일어나자 공자도 노나라를 버리고, 제나라로 가서  8년간의 유세객생활을 보낸 뒤, 43세 때 
노나라로 돌아와,  재야에서 제자들을 양성하는데 힘썼다.   51세 때 관직에  초청되고, 그 
재능을 사서 일시적으로 국정에 참여할 정도의  지위에 올랐다고 하는데, 곧 실각하여 56세 
때  노나라를 버리고  유세(遊說)의  여로에 나섰다.   이때  공자는  많은 문인을  이끌고 
위(衛)·진(陳)·채(蔡)등의 여러나라를  방문하는데, 그의  이상을 알아주는  군주를 찾지 
못하여 12년간에 걸친 유랑의 여행을 마치고 68세때 재차 고향인 노나라로 돌아왔다.  그후 
자택에 거주하면서 오로지 제자의 교육에 전념하다가 73세에 그 생애를 끝마쳤다.
  위대한 범인(凡人)-상식의 교육
  공자는  저서가 없다.    이것은  공자만이 아니고  고대인에게  공통된  사실이다.   그 
언행록인  '논어'는, 제자  또는 그  후의 제자들에  의해서 편집되었다.   '논어'이외에도 
공자의 언행을 기록한 것이 적지 않지만, 대부분의 후대의 추기(追記)이어서 대부분 신용할 
수 없다.  공자의 말을 충실히 기록한 것은 '논어'이외에는 엇다고 해도 지나치지 않다.
  '논어'를  읽고 우선  받는  인상은  공자는 상식인이고  범인이었던  것이 아닐까  하는 
것이다.  보통  공자를 석가나 예수, 소크라테스등의 위대한  종교가나 철학자에 견주지만, 
공자의 경우는 이들 위인과 매우 다른 점이 있다.
  에수를 비롯한 위대한  사상가에게 공통된 점은, 그들이 상식을  부정하고 나아가 새로운 
진리를  발견해서  사람들에게  알렸다고  하는  사실이다.    예컨대  예수는  예언자라고 
일컬어진다.  예언은 단지 미래의 것을 알리는 것 뿐만 아니고, 항상 상식을 초월해 상식의 
저편에 있는 진리를  알리는 것이라 할 수  있다.  그 때문에 예언은  "그러나 내가 너에게 
알린다"라고 하는 말에서  시작한다.  '그러나'라고 하는 말에 나타나  있는 것처럼 예언은 
항상 상식을  부정해, 상식을  넘는 진리를  말하고자 한다.   예컨대  예언자는 "수평선의 
저쪽에 섬이  보인다"라고 한다.   그러나 범인의 눈에는  그것이 보이지 않는다.   그것은 
범인이  상식이라고 하는  지평선상에 있다면,  예언자는  한층더 높은  구름위에 서  있기 
때문이다.
  그런데 '논어'에  보이는 공자의 말에는 이  예언자와 같은, 상식을 넘는  진리에 대해서 
말한  것이 보이지  않는다. 무엇보다도  공자는 초월적인  신에 대해서  말한 적이  없고, 
영원의 문제에 대해서도 극히 냉담한 것처럼 보인다.   그의 관심은 오로지 이 현실의 삶을 
어떻게 살아갈 것인가 하는 문제에 한정되었다.
  예컨대 '논어'의 처음은  "배우고 항상 때로 이것을 익히면 또한  즐겁지 아니한가. 벗이 
있어 먼 곳에서 오면 또한 즐겁지 아니한가"라는  한 귀절에서 시작한다.  거기에는 독서나 
우정이  즐거움을 가져다준다고  하는  일상적이고  평범한 일  중에서  사는 보람을  찾는 
상식인의 태도가 보인다.
  이처럼  공자의 가르침은  모두 상식의  가르침이었다.   단지  공자는 상식을  벗어나기 
보다는 상식의 아래에 숨어 있는 진리를 발굴하고자 힘썼다.  상식을 벗어나 진리는 없다고 
하여 상식 가운데 있는 진리를 찾았다.   그 의미에서 공자는ㅌ 위대한 범인이었다고 할 수 
있다.
  이처럼 공자의 입장은, 이상을 이 세상에 없는  높고 먼곳에서 구하지 않고, 가까운 현실 
가운데서 찾고자 한 범신론적인 세계관에 기초한 것이라고  할 수 있다.  "도는 가까운데에 
있다"라고 한 맹자의 말은 공자의 경우에도 그대로 통하는 것이다.
  힘에 의한 정치와 도덕에 의한 정치
  이처럼 공자는 상식인이고 현실주의자였다.   그러면 공자는 이상이 없었는가 하면, 결코 
그렇지 않다.  그 점은 "아침에 도를 들으면, 저녁에 죽어도 좋다"라는 말에서 볼 수 있다.  
그  도는 물론  고원(高遠)한 철학적  진리가 아니고,  인간이 걸어야  할 도,  인간생활을 
이끄는 올바른 도리라는 뜻이다.
  그러면 인간생활의 올바른 형태는 무엇인가? 그것은 공자가 살아간 시대와 끊을 수 없다.  
공자가 살았던 춘추시대말기에는  주나라 왕실의 지배가 유명무실하였고,  제후간의 전쟁이 
격화하였을  뿐 아니라  제후국의  내부에도 실력있는  신하가  군주를 농가하는  하극상이 
행하여져, 이 때문에 천하의 사람들은 끊임없는 전란의 위협을 받는 상태였다.
  공자는 이  난세가 닥친  근본 원인이 힘에  의한 정치에 있는  것을 발견하였다.   힘을 
원리로 하는  한, 거기에서  생기는 것은 강약의  관계 이외에는 없다.   강약이  있는 곳, 
거기에 끊임없는  전쟁이 일어나는  것은 필연이다.   따라서  이 난세에  평화를 가져오기 
위해서는 힘에  의한 정치를 부정하고,  도덕에 의한  정치를 실행하는 길  이외에는 없다.  
이것이 공자가 발견한 도였다.
  가족애의 정신을 천하국가에 확대한다.
  그러나  생각해 보면  도덕에  의한  정치만큼 관념적이고  비현실적인  것은 없는  것이 
아닐까? 그러나 공자에게는 확고한 신념이 있었다.   그 도덕은 예전에 그가 이상에 가까운 
사회를  실현한  실적을 가지고  있고,  더욱  현재도  여전히 사람들의  생활의  원리로서 
살아있는 것이다.  그 도덕이란 무엇인가? 그것은 가족도덕이었다.
  앞서도 서술한 것처럼,  주나라의 봉건제는 가족제도를 기본으로  앞서 세워진 것이었다.  
천자는  아버지고,  제후는   그  아들이라고  하는  혈연의식이   그  봉건제를  지탱하는 
기둥이었다.    그 혈연의식이  희박해져  가족주의의  정신이 상실되자  봉건제의  붕괴가 
시작되었다.   따라서  현재의  난세를  구하는 길은  단지  하나,  주나라 초기  봉건제의 
정신이었던  가족도덕을 부흥하는  길 이외에는  없었다.   한마디로 말해  공자의 이상은, 
주나라  초기  가족제에  의한  지배로   돌아가는  것이었다.    "참으로  심하구나  나의 
노쇠함이여, 너무나 오랫동안 주공(周公)을  보지못하였다"라고 공자가 탄식한 것은 주공이 
주나라 초기의 정신을 체혐한 인물이기 때문이었다.
  그러면 주초의 가족도덕을 부흥시키기 위해서는 구체적으로 어떠한 방책을 취하면좋을까? 
참으로 천하의  정치는 이미  가족도덕의 이념을 상실해버렸다.   그러나  개개의 가족이나 
촌락에는 여전히 가족제의 정신이 강하게 남아있는 것은 아닐까? 이 실현을 발판으로 해서, 
그나라의 집합인 천하에  확대하면 된다. 요컨대 "가까운 곳에서  먼 곳에까지 미친다"라는 
원리에  따르면   된다.     이  공자의  정신을   표준화한  것이   '대학'의  '수신제가' 
'천국평천하'이다.
  효를 근본으로 하는 도덕적국가의 재건
  물론  현재 가족내의  도덕도  한층 강화할  필요가 있다.    '논어'에서 공자는  최고의 
도덕으로서  '인(仁)'을  강조한다.     인이란  무엇인가?제자의  질문에  대해서  공자는 
"인(人)을 사랑하는  것"이라고 대답하고 있다.   인애(仁愛)라 하는 숙어가 생긴  것도 이 
때문이었다.   그러나 이  인애는 무차별의 박애는  아니다.   후의 묵자가  비판한 것처럼 
공자의 인은  차별애이다.   왜 차별애인가, 그것은  가장 가까이  있는 가족에  대한 애를 
기본으로 해서 출발하여, 보다 먼 곳에 대한  애를 연장ㅅ선상에 두었기 때문이다.  맹자는 
"같은 방엣 ㅏ는  동지가 말다툼을 하면 거리낌없이  즉시 중재를 해야 한다.   이웃집에서 
말다툼이 일어날  때는 창문을 닫고서  모르는 척  간섭하지 않는다"라고 하였다.   공자는 
물론  이  정도로 노골적이라고는  할  수  없지만,  근친간의  애에 중점을  두었던  것은 
사실이었다.
  이 점은  보편적인 도덕이어야  할 인의  근본에 '효'를  두고 있는것에도  나타나 있다.  
'논어'에  "군자는  근본에  힘쓴다.    근본이  서야  도가생긴다.    효제인  것은  인의 
근본이다"라는 것이  바로 그것이다.   효제의 제는, 제(  )다운 것을 말하는  것으로 형에 
대한   도덕이지만,  친(親)ㅇ   ㅐ한   도덕에는  미치지   않는다.     따라서   가족애, 
가족도덕이라하는 것도 결국은 효의 관념에 집중 요약되어 있다고 할 수 있다.
  이와  같이 생각하면,  공자의 정치이상은  가족도덕인 효의  정신에 입각한  도덕국가의 
재건이라고 하는  것이다.   그리고 그것은 공자의  의식에 있어서  주나라의 건국정신으로 
돌아가는 것이기도 하였다.
  예의 존중-덕의 약점을 보충하는 것
  이처럼 공자는 힘에 의한 정치를 배척해서 도덕에 의한 정치의 필요를 역설한다.  따라서 
국가권력을  배경으로 한  법률이나 형벌의  필요를 인정하지  않는다.   "백성을 인도함에 
정(政)으로써  하고, 백성을  제(齊)함에 형(刑)으로써  하면, 민면(民면)하여  부끄러움이 
없게 된다"라고  함은 권력정치에 의해서  백성을 지도해 형벌로써  백성을 취체(取締)하면 
백성은 오로지 법망을 피할 것만을 생각하여,  나쁜일을 해도 부끄러움이 없게 됨을 지적한 
것이다.
  그러나 법률을  폐지해서 오로지  민중의 도덕적 자각에  기대한다고 하는  정치는, 이미 
정치가  아니고 정치의  방기가 아닐까?  그것이 정치로  되기에는 너무나도  비현실적이기 
때문이다.
  이 도덕정치가 가진 약점에 대해서는 공자도 잘  알고 있었다.  거기에 도덕과 함께 보다 
강제력이 있는  '예'를 합쳐서  설명하는 것에  의해 그  약점을 보충하고자  한다.   에는 
무엇인가? 그것은 예의작법(禮意作法)이라는 말절(末節)의 것도 포함되지만, 그보다는 훨씬 
광범위한 읨를  가지며 인간의 사회적인  행동이 정착하여 틀을 만들어  양식화하여 그것이 
'습속(習俗)'으로서 지켜지는  것을 가리킨다.   가장 넓은 의미로는 사회적인  전승의 것, 
문화전체를  가리키는 것이다.   중화(中華)와  이적(夷狄)의 구별이  예의 유무에  의해서 
결정되는 것도 이때문이었다.
  이 예가 덕과  다른점은 덕이 내발적인 것에 대해 예는  사회의 '습속'으로써 밖으로부터 
인간을 구속한다고  하는 점에 있다.   물론 구속력에  있어서 예는 법에  미치지 못하지만 
그러나 덕보다는 강하다.  따라서 구속력의 강함의 순위로 열거하면, 법·예·덕으로 되어, 
예는  법과 덕의  중간적 성격을  가지고 있음을  알  수 있다.   공자는  이 예의  성격을 
이용하는 것에 의해서 덕의 약점을 보충하고자 한 것이었다.
  이와같이 보면, 공자의 정치적 입장으느 덕치주의임과 동시에, 또 예치주의인 것을 알 수 
있다.  소위 덕과 예의 두 가지를 근본으로 한 입장인 것이다.
예의 기능-전통적 질서의 유지
  이  예를 존중하여  "禮 으로써  나라를  다스린다"라는 공자의  방침은, 유교를  기존의 
전통적인 신분질서를 유지하려는 방향으로 기울게 한 것에 주의할 필요가 있다.
  예는  사회적 질서의  전부였다.   일거수  일투족에 이르기까지  인간의 행동은  사회의 
'습속'에서 벗어날 수 없다.  이처럼 예가 지배하는 범위는 극히 광범위하다.  그러나 가장 
중심이 되는  기능은 무엇인가?봉건사회에  있어서는 신분의  차별을 명확히  하여, 이것을 
지키는  것이었다.   예는  작게는  일상의  동작이나  의복, 생활의  ㅎ여태에서,  크게는 
관혼상제의    의식에     이르기까지    왕(王)··공(公)·경(경)·대부(大夫)·사(士)의 
신분의격차에의해 세밀히 규정된다.   예는 신분의 격식을  나타내는 상징이었으므로, 예를 
지키는 것은  그대로 봉건적인 신분질서를지키는  것이었다.  노나라의  가신 계씨(季氏)가 
천자의  무악(舞樂)인  팔일(八佾)을  자기집의  정원에서 행하였을  때,  공자가  "이것도 
차마하는데, 어느것을 차마하지 못하겠느냐"라고 격노한  것은 그 예를 넘는 행위가 봉건적 
질서를 어지럽게 하여 이윽고 하극상의 풍조가 되었기 때문이었다.
  이처럼  예는 법에  대신하여서 사회의  질서를 유지하고  지키는 것이었으므로  이 예의 
존중을 특히 강조하는 유교가, 보수주의,  전통주의의 방향을 취하는 것은 자연적인 추세일 
것이다.  공자가 예의 필요를 강조한 때는 이미 주의 봉건제가 붕괴하였던 때이므로 그것은 
시세에  대한 저항의의미를  가지며,  그  읨에서 일종의  이상주의였다고도  할 수  있다.   
그러나  진의  시황제로부터 최후의  청조에이르기까지  2천년에  걸친 왕조지배의  체제가 
확립된  시대에 있어서는  소위 체제옹호의  사상으로 변화하는  것은 자연적인  추세였다.   
한의 숙손통(    )이 유교의 효용을  설명하여 "하\ㅁ께 나아가 탈취하기는  어려워도 함께 
수성(守成)하기는  쉽다"라고 하였던  것도 그  본질을 잘  말하는 것이라고  할 수  있다.   
유교는 기존 질서의 보수에 가장 적합한 사상인  것이다.  그런 이유 때문에, 2천년에 걸친 
역대의 왕조는 유교를 그 정책의 원리로서 삼은 것이고, 똑같은 이유에서 왕조지배체제에서 
해방의기운을 일기 시작한 때에 유교는 공격을 받게 되었다.
3. 맹  자
  맹자의 전기
  맹자(B.C372-B.C.289)는 공자  사후 약  백년이 지나  태어난 사람이고  물론 공자에게서 
직접 그  가르침을 받지는 않았다.   성은 맹(孟),  이름은 가(軻), 자는  자여(子與) 또는 
자거(子車)라고 한다.  태어난 곳은 공자의 노나라에 가까운 추(鄒)였다.  일찍부터 공자의 
가르침을 존경하고 믿어서,  공자의 뒤를 이은 대유(大儒)가 되었다.   유교를 공맹의 도라 
부르는 것도 이 때문이다.   다만 맹자의 시대는, 공자가 살던  시대보다도 한층 더 전란의 
양상이  심각하게  되었ㄷ고, 또  제자백가가  다투어  일어났던 때이므로  맹자의  논의가 
첨예화할 수 밖에 없었으리라고 생각된다.
  맹자도 당시의  제자백가와 똑같이 각국의제후  사이를 유세하고 있지만,  어떠한 군주도 
맹자의 설이 있을 정도에 지나지 않는다.   결국 당시의 백가와 마찬가지로 정치고문으로서 
세월을 보내 만년에는 학문과 교육에 전념해서 생애를 마쳤다.
  민본주의와 혁명의 시인
  맹자 사상의 근본은, 가족도덕에 의한 정치  및 이것을 보충해주는 것으로서 예의 존중을 
설명한  점에 있어서,  공자의  사상과  다르지 않다.    그러나  전국시대의 양상이  훨씬 
치열하였던 것이 반영되어서 공자에게는 보이지 않았던 새로운 경향도 나타나 있다.
  그하나는  민중을 위한  정치를  강조하여그것을 위해서는  혁명도행할  수 있다고  하는 
주장이다.   맹자의 유명한 말에 "백성이  귀하고 사직은 다음가고 군주는  가볍다"라 하는 
것이 있다.   사직(社稷)의, 사는 국토를 상징하는 신, 직은  곡물의 신이어서, 국가최고의 
신을 의미하는 것으로, 전하여 국가와 동의어로써  사용된 것이다.  중요한 것은 민중이고, 
군주는 그 중복에 지나지 않는다는 것이다.  
  따라서 만약 군주가 그 사명을 잊고 개인의  이익을 따라 민중의 행복을 살피지 않는다면 
그것은 이미 군주로서의 자격을 상실해, 필부 즉  단순한 일개인에 지나지 않는다.  이같은 
필부는 추방해도 좋고, 징벌해도 관계없다고 하는 것이다.  요컨대 혁명의 시인이었다.
  본디  혁명이라고 하는  말은 5경의  하나인 '역경'에  보여지는 것으로,  그것은 천명을 
개혁한다는 읨이다.  지금까지 갑이라는  군주에게 있었던 천명을, 밖어서 올이라는 군주로 
변경한다는 것으로 군주를 바꾼다는 뜻이다.   중국에서의 혁명사상은 그 기원이 매우 오래 
되었다.
  이처럼  맹자의백성이 근본이라고  하는 사상,  소위 민본주의는  혁명을 시인할  정도로 
철저한 것이었다.
  
  민중을 위한 정치-가부장제 국가의 이념
  그러나 여기에서 주의를  요하는 것은, 정말로 맹자는 '민중을  위한 정치'를 강조하지만 
'민중에의한 정치'를 생각해 본 적이 없었다는 점이다.
  다음과 같은  말이 '맹자'에 있다.   어느날 맹자는  제후로부터 많은 제화를  받고 자기 
수레의 뒤에 수십대의 짐수레를 이끌고 대규모 여행을  한 적이 있었다.  제자의 한 사람이 
"선생님, 이것은  사치가 좀 지나치지  않습니까?"라고 하자 맹자는  "나는 천하의제후에게 
도를 설하는 것을 임무로  하고 있는 사람이다.  이 정도쯤  하는 것은 전에도 있었다"라고 
답하고 있다.
  요컨대 맹자의 민본주의라  하는 것은, 자신을 한 단계 높은  특별석에 놓고 아래에 있는 
민중을사랑한다는 것이다.  민중의 아래에 위치해 그 의견을 듣는다고 하는 정치는 아니다.
  이점은 민도가 낮은 사회에서는  피할 수 없는 결과라고 할 수도  있다.  공자도 "백성은 
따르게  할 수는  있지만, 알게  할  수는 없다"라고  하였다.   그의미는, 민중은  무지한 
자이므로 지도자의  명령에 복종시킬수는  있지만, 왜 그렇게  하지 않으면  안되는가 하는 
이유를 알게  하는 것은 불가능하다는  것이다.  '민중에  의한 정치'를 생각할  수 없었던 
것은 그 역사적 제약에 의한 것이었다.
  그러나  그 외에  또 하나의  중대한  이유가 있다.   그것은  독재정치라고 하는  것이, 
다름아닌 가족주의  국가의 본질에 뿌리박고  있는 것이라는  점이다.  보통  가정의 관리, 
가족내의 정치는 가장의  독재하에있다.  미성년의자식들은 아직  판단력을 가짖 못하였다.  
무엇을 하는  것이 자기르 ㄹ위한  것인가를 판단할 힘도  없다.  따라서  아버지는 자식의 
뜻에 반하더라도  자식에게 이익이 된다면 관리할  필요가 있다.  거기에서  가장의 독재가 
발생한다.  그것은 선의에 의한 독재이다.
  이 가장에  의한 지배를  그대로 국가의 체제로  옮긴 것이  가족주의국가이고, 가부장제 
국가이다.  이 가부장제의 근대판이라고 할 만한  것이 소위 계몽전제군주였다.  그 대표자 
프러시아의 프리드리히  대왕은 "모든 것은  인민을 위해 행해져야 하지만,  그렇다고 해서 
인민에 의해서  이루어져서는 안된다"라고 하였다.   이것은 그대로 맹자의  입장이었고 또 
유교의 입장이었다.
  구체적 정책-정전제(井田制)와 학교의 설립
  맹자는 인민의  복지를 꾀하기  위해 여러가지 구제책을  생각하였다.   그는 백성이라는 
존재는 일정의 재산이  없으며 일정불변의 마음을 가질수 없다고 생각한다(   이 있는 자는  
이 있고  이 없는자는  이 없다).  만약 일정불변의 마음이 없으면, 어떤 나쁜 일도 행하게 
된다.  일정의 재산을 주지 않고서 나쁜일을 했다고 해서 여기에 형벌을 가하는 것은, 미리 
망을 넓혀서 사냥을 하는 것과 같다.
그러면 백성에게  어떻게 일정한  재산을 주는 것이  좋을까? 그것은  주초부터 행하여졌던 
정전법(井田法)을 부활하는 것이 좋다.  정전법은 우선 9백무의 정방형의 구획을 만들어 그 
주변부의 백무씩을  8가에 분배하여  중앙의 백무는 공전(公田)으로  한다.   공전은 8가의 
공동경작으로  하여 이것을  조세로서 납부시키는  것이다.   이  정전법의 목적은  토지를 
균등히 분배함과 동시에 조세의 부담을 경감시키는 것이었다.
  이같은  정전법이  실제로 고대에  있었는가  어떤가는  의문이고, 또  맹자의  정전설도 
실현되지  못하고 끝났다.   그러나  후세의 북위(北緯)를  비롯해 수·당에서  실시되었던 
균전제는 적어도 그 정신에 있어서 맹자의 정전설의 영향을 받고 있다고 할 수 있다.
이처럼  백성의 생활이  안정된  위에는 교육을  실시하는 것이  필요하게  된다.   맹자는 
국도(國都)만이 아니라 향리에도  널리 학교를 설치해 교육의 보급을  꾀할 것을 제창한다.  
맹자의  말에  "천하의  영재를  얻어서   이것을  교육한다"라는  말이  있어  '교육'이나 
'육영'이라는 말의 출전이 된다.
  맹자의 성선설-범신론의 전통
  ㅁ애자으 ㅣ도덕설로서  유명한 것은 성선설이다.   인간의 본성을 논하는  풍조는, 맹자 
이전과  이후에도 많았는데,  그중에서  성선설을 제창한자가  맹자였다.   맹자에  의하면 
인간은  본능적으로 측은(惻隱)·수오(羞惡),사양(辭讓),  시비(是非)라  하는 4개의  정을 
가지고  있다.   이 4개의  정을 잘  육성하면 각각  인·의·예·지(仁·義·禮·智)4개의 
덕으로  완성된다고 한다.   따라서  인간은 본능적으로,  선천적으로 선하게  될 가능성을 
가지고 있는 것이고, 그 본성은 선한 것이다.
  그러면 그 본성이 선해야 할 인간이 왕왕 나쁜일을 하는 것은 무슨 해에 불량소년이 많이 
생기는  경향이 있는데,  이것은 빈곤이라고  하는  호나경이 본성이  선한 인간을  악으로 
빠뜨리는 증거이다.  경제적인 조건까지 잘 해놓으면  인간은 자연히 선량학 된다.  이것은 
근대 사회주의 학설의 사상과도 통하는 것이어서 이 입장을 취하는 사람들은 자기도 모르게 
맹자풍의 성선설을 전제로 하고 있다고 해도 좋다.
  그러나 더욱 문제가 되는 것은, 예컨대 외부의 환경에 의한다고 해도 환경에 따라서 악에 
빠진다고  하면, 결국  인간성 가운데에  악으로 향하는  성질이 있는  것은 아닐까?  만약 
인간이 악으로  ㅎ야하는 성질을  완전히 가지고 있지  않다면, 어떠한  환경에 놓여진다고 
하더라도 악한  일을 행하지는  않을 것이기  때문이다.   이 어려운  질문에 대한  대답을 
맹자는 마련하지  않았다.  요컨대 맹자의  성ㅅ설은 악의 기원을 충분히  설명하지 못하는 
것이다.  이 때문에 송의주자는 맹자의  성선설을 계승하면서도 인간의 본성을 본연의 성과 
기질의 성으로 나누어, 이 난점을 극복하고자 하고 잇다.
  그런데  왜  맹자는  성선설을  제창할  필요를  느낀  것을까?  그  동기  내지  이유는 
무엇이었을까? 이점에 대해서는 두 가지로 생각할수 있다. 
  첫번째는 그의  정치학설이 이것을 요구하였다고 하는  점이다.  맹자는 덕과  예에 의한 
정치라고 하는  공자의 사상을 그대로  계승하였다.   덕에는 강제력이 전혀  없고, 예ㅐ는 
어느 정도의 구속력을 가졌다고는 해도 형벌의 뒷받침이 없기 때문에 그 힘은 매우 약하다.  
만약  약간의 본성이  악하다고  하면  덕이나 예는  도움이  되지  못하고 법만이  유력한 
수단으로 된다.   이것은 맹자로서는  견딜 수 없는 것이었다.   덕이나 예에  의한 정치가 
가능하기 위해서는 인간의 본성이 절대적으로 선해야만 한다.
  두번째는 보다  근본적인 이유로서  맹자가 전통적인  범신론의 세계관에  서있었던 것을 
들수 있다.   天은 비인격화됨과  동시에 만물의  속에 내재하고 인간의  속에도 존재한다.  
인간의 내부에 있는 天은 천성이다.  그렇게  보면 인간의 본성은, 天이고 선이다.  맹자의 
성선설은 이  범신론의 전통을  그대로 계승하고  있는 것이다.   그것이  계속해서 유교의 
정통설로서 유지된 것도 이 이유 때문인 것 같다.
  (『맹자』가 『논어』와  아울러 존중되어진 것은  송의 주자가 이것을  사서에 포함시킨 
때문이었다.  그때까지의  『맹자』는 경부에 들어가지 못하고 별로 존중되지  않았다.  그 
원인은 아마도 맹자의 혁명설의 과격함이 위정자에게 경원되었기 때문이라고 생각한다.)
4. 순자
  순자의 전기
  유가의 순자(B.C.300-B.C.2555)는 성은 순(荀)이름을 황(況)이라 한다.  후대의 문헌에는 
순경(巡警)이나 손경(孫卿)이라고  쓰여진 것도 있는데,  이것은 순과 손, 황과  경이 음이 
통하기 때문이라고 보인다.   순자의 생존시대는 맹자의 만년 혹은  죽은 직후에 시작하고, 
진나라 시황제의  즉위 직전에까지 걸친다고  추정된다.  그는  조국(祖國)출신인데 각지를 
유세해 만년에는  초국(楚國)의 난롱현(    )의  장관이 되었다가 이윽고  물러나서 생애를 
끝마쳤다.
  예치주의-유가의 한계선상에 선 순자
  순자의 정치설의  중심은 무엇보다도  예를 중시하는  것이었고 예치주의를  제창한 것에 
있다.   공자는 도덕에  의한 정치를 강조하여  덕치주의를 제창하지만  그러나 도덕만으로 
정치를  행하는  것은  비현실적인  것으로,  이것을 가능하게  하기  위해,  예의  존중을 
역설하였다.   예는 사회적인  '습속'이고 도덕과 달라서  인간을 외부에서  구속하는 힘을 
가지고 있다.   따라서 공자의 입장은 덕과  예를 두줄기 요체로 삼은 것이라  할 수 있다.  
순자도 유가이므로  역시 기본적으로는  이 두가지를 기본으로  삼는 입장이었다.   그러나 
공자나 맹자와 다른 점은, 두줄기 요체라 해도  실은 덕보다도 예에 중점을 두었던 것이다.  
한마디로 말하면 순자는 예치주의의 입장에 있었다.
  그러면  왜  덕에서  예로  중점을  바꿨을까?  아마도  그것은  순자의  시대가  공자의 
시대보다도  난세의 양상이  한층  격화되었기  때문일 것이다.    이같은 난세에는,  이미 
사람들의 자발적인 도덕심에 호소하여 정치적으로  성공ㄷ하기는 어렵다.  어떻게 해서라도 
강제력을  가진 정치의  원리가 필요하였다.   거기에는  에를 적용시킬  수 밖에  없었다.   
이것이 순자의 신념이었고 예치주의를 제창한 이유였다.
  본디  강제력이라고 하는  점에서  예는 법에  미칠  수 없다.    법의 위반에는  형벌이 
가해지지만, 예ㅢ 위반에는 기껏해야 사회적인  비난을 수반함에 지나지 않는다.  그럼에도 
불구하고 왜 순자는 법치주의를 제창하지 않았을까? 그것은 순자가 이미 유가의 사람이었기 
때문이다.   공자가  가장 미워한  것은 이  법치주의였고, 만약  이것을 시인하면  유가의 
적으로 되는 것이다.
  순자는 유가의  한계선상에 서있었고 조금 벗어나면  법가도 될 가능성이 있었다.   현재 
법가의 대표자로  된바한비자와 그의  친구로 시황제의  재상이 되어  법가정치를 실행했던 
이사, 둘다 순자에게서 배웠다고 한다.
  예는 선왕이 만든것-자연에 대한 인위의 우위
  그러면 인간의  행동을 규제하는 예는 어떻게  해서 발생한 것일까? 공자는  예의 기원에 
대해서  거의 말하지  않았다.   맹자는  성선설에 관해서  인간이 본능적으로  갖추고있는 
사양이라는  감정을  그대로  기르있는   천성에서  생겼다고  하여  자연발생설의  입장을 
취하였다.   그런데 순자는  이 자연발생설을 부정하고  예는 군주의  자각적인 판단이라는 
인위에서 생겼다고 한다.
  순자에 의하면 자연 그대로의 인간은 무한한 욕망을 가진 것이다.  만약 이것을 방임하면 
사람과 사람의  욕망은 상호  충돌하여 사회는  커다란 혼란에  빠진다.   거기에서 고대의 
군주, 즉  선왕은 이 혼란을  구하기 위해 그  사람의 신분에 따라서  욕망의 분한(分限)을 
정하였다.   그 나눔의  기준이 바로  예이다.   예는 신분의  차별을 규정함과  동시에 그 
신분에 따른 권리  의무를 규정하는 것이다.  이 예가  지켜짐으로써 사회는 비로소 안정된 
질서를 유지할 수 있는 것이다.
  그것은 자연보다도 인위를 중시하여, 인위를 자연보다도 우위에 둔다고 하는 순자 특유의 
사상이 생겨난 것이다.  이 인위본위의 생각은 후에 서술할 그의 성악설이나 천론에 있어서 
공통의 지반이 되고 있는 것으로서 순자의 사상에 일관되게 나타난다.
  본디 중국사상의  전통에서 보면, 인간은 자연에  따라야 하는 것이다.   '논어'에 "오직 
天만이 크다.  단지 요만이 그것을 본받았다"라고하는  것처럼, 天을 본받는 것, 즉 자연에 
따른다고 하는  사상은  태고  이래의 전통을 가진  것이다.  그것은  오랫동안 농경생활을 
계속하였던 중국  민족의 습성이라고  할만한 것이었다.   순자는  이 오랜  전통을 뒤집고 
인위를  존중하고   자연을  깍아내렸다.     그것은   혁명적이라고  할수   있을  정도의 
가치정도였다.
  군주중심의 정치-후왕의 설
  선왕이 예를  비로소 만들었다고 하는  주장에서 생긴 두번째 결과는  순자가 군주중심의 
정치를 역설하게 되었다는 점이다.
  그의  선배에  해당하는  맹자는  민본주의를 제창해,  "백성은  귀하고  사직은  백성에 
다음가고,  군주는 가볍다"라고  하여 민을  위한 정치를  하지 않은  군주는 이미  군주가 
아니므로 군주를  추방해도 좋고  살해해도 관계없다고 하는  혁명을 인정하였다.   그런데 
순자는 정치는  어디까지나 그  중심을 군주에  두어야 한다고  하였다.   왜냐하면 국가의 
질서를  유지하기  위해  가장  필요한   예는  다름아닌  군주에  의해서  제정된  것이기 
때문이었다.
  본디 예와 법은 다르고 예의 구속력은 약하다.   그것은 형벌의 뒷받침이 없기 때문이다.  
군주가 있어야만 예도 비로소 그 기능을 발휘할 수 있다.  따라서 예에 의한 정치는 군주에 
의한 정치는  군주에 의한  정치여야 한다.   예를  만들어낸 선왕은  동시에 예를  유효한 
것으로 하는 권위도 있었다.
  그러나  선왕의 존재만으로  예의 유효성은  보증되는 것일까?  정말로 선왕은  성인이고 
절대적인 권위의 지주적이지만,  그는 고대의 사람이고, 지금은 이  세대에 없는 사람이다.  
따라서 현세대의 예를 유효하게 할 수는 없는  사람이다.  현재의 예에 권위를 가지게 하기 
위해서는 결국은 생존해 있는 현재의 왕이  필요한것이 아닐까? 여기에 순자는 선왕과 함께 
'후왕' 즉 현재의 왕을 존중할 것을 역설한다.
  이것은 유가로서는 혁신적인 설이고, 맹자의  '선왕의 도' 지상주의와 예리하게 대립하는 
것이었다.  그것은  군주중심의 정치를 역설하는 것임과  동시에, 한비자류의 법가사상으로 
기우는 것이었다.   순자가 유가의  이단자로 보이는 이유의  하나가 여기에 있다고  할 수 
있다.
 
  성악설
  자연보다도  인위를 ㅇ우위에  둔 순자의  사상에서  유명한 성악설이  탄생한다.   자연 
그대로의 인간은  무한한 욕망을  가진다.  만약  이 욕망을  방임해 두면,  타인의 욕망과 
충돌을 일으키는 것이  되어 사회는 혼란에 빠지게  될 것이다.  이점에서도  살필 수 있는 
것처럼, 인간의  본성을 방임하면, 반드시 악으로  향하는 것이다.  인간의  성은 악이라고 
말할 수 밖에 없다.
  이 성이  악한 인간을  착하게 인도하기  위해서는 상식적인  작위, 인위에  의해 이것을 
조절할 필요가 있다.
  성선설을 제창한 맹자는 "인간이 학문수양을 하고자 하는 마음을 가진 것은 그 성이 착한 
증거이다"라고 하였지만, 이것은 '성'과 '위'의 구별을 알지 못하는 데서 나온 잘못이었다.  
성은 天이  자연에게 준 것이고,  배움이라고 하는 의식적인 작위가필요하지  않은 것이다.  
여기에 반해  위라고 하는 것은  인위이고, 학문으로 수양  등 노력을 필요로  하는 것으로 
모두 위에  속한다.  만약  인간의 성이 선하다면  학문이나 수양등의 위는  불필요한 것이 
아닐까?  학문수양이 필요하다고  ㅎ는 것은  인간의 성이  악하기 때문이다.   또  맹자는 
"사람의  성은 선하지만,  외부의 환경이나  조건에 의해서  그 본성을  잃고 그  결과로서 
악하게 되는 것이다"라고  한다.  이것은 또  잘못이다.  일체 자연의  성은 외부의 환경에 
의해서  잃는 일은  없다.   예컨대  눈이나  귀와 같은  자연의  움직임은 어떠한  환경에 
놓여지더라도 상실되는 일이  없다.  환경대로 나쁜 일을 행한다고  하는 것은 그 잠재적인 
악이 표면이 나온 것이다.
  이상이  순자의  책'성악편'에   나오는  성악설의  윤곽이다.     이것만을보면  순자의 
'성악편'은 맹자의  성선설과의 대립을  강하게 의식하였기  때문에 자연히  성을 악으로서 
결론지은  것이지만, 순자의  본의는 그런  것은 아니었다.   이것을  순자의 '예론편'이나 
'정명편'을 보면 알 수 있다.
  '예론편'에 의하면,  자연의 성은  가공되기이전의 소개같은 것이고  여기에 대해  위 즉 
인위는 이  소재를 가공해서 아름답게  사물을 조작하는 것이다.   이 설에  으히ㅏ면 성은 
악이  아니고  가치중립적인 것이고,  더욱  인위(예)를  실시하기 위해서는  필수불가결한 
소재가된다.  
  또  '정명편'에는  다음처럼 말한다.    세상에는  나라를 다스리기  위해서는  무욕이나 
과욕(寡慾)이  필요하다고 설명하는  노자가 있다.   그러나  욕망은 천으로부터  부여받은 
것이고, 없거나 적다고  하는 것이 가능하다 해도 도리어 다욕(多欲)에  빠질 위험이 있다.  
대개 욕망의다소는  개인의 성격에  의해 결정되는  것츠로 국가의  치란(治亂)과는 관계가 
없다.  정치에  있어서 중요한 것은, 욕망을  조절하는 것, 요컨대 절욕에  있다라고 한다.  
여기에서도 자연의 욕망은 악한 것이 아니고 가치중립적인 것이라고 보고 있는 것이다.
  따라서 순자의 성악설은, 이것을 문자 그대로  해석해서는 안되고 그 진의는 자연의 성이 
선한  것이 아니고  가치중립적인 것이고,  이것을  조절하고 수식하는  인위의 예에  높은 
가치를 인정한 점에 있다고 할 수 있다.
  천(天)은 인(人)을 다스릴 수 없다-천(天)에 대한 인(人)의 우위
  이처럼 순자의 성악설은 인간의 본성이  가치중립적이라고 주장한 것으로 봉는데, 그러나 
성선실이 아니었던 점은  분명하다.  그렇다면 여기에  또 새로운 문제가 발생한다.   앞서 
맹자의  성선설이, 그  범신론적인  세계, 요컨대  天이  인간의내부에 존재하여  천성으로 
된다는 견해로 귀결될  수 밖에 없다고 서술했었다.  범신론적인  天에으하는한, 성은 인간 
내부에 있는  天이고, 선일  수 밖에 없다.   그럼에도  불구하고 순자가  성선을 부정하는 
것은, 그의 天에  대한 견해가 전통적 견해와  다르기 때문은 아닐까? 도대체  순자는 天을 
어떠한 것으로서 보았던 것일까?
  순자도  전통적인  天의 견해에  따라서  '天이  만물을 낳는다'라는  사실은  승인한다.   
그러나 天의작용은 그때까지만이다.  태어난  것에 질서를 부여하는 것은 인간의 작용이고, 
예라 하는 인위이다.  "天은 능히 만물을  낳지만, 그 만물을 분별하는 것은 아니다.  땅은 
능히 사람을 떠받치지만, 사람을 다스릴 수는 없다"(   ) "천지는 생명의 근본이고, 군자는 
다스림의근본이다.  천지가  없으면 악이 발생할 수 없고, 군사가  없으면 악이 다스려지지 
않는다.  천지가 합쳐져 만물이 생기고, 성위(性僞)가 합하여져 천하가 다스려진다"(   )
  여기에서 보이는  것처럼, 天과 人, 자연과  인위의 사이에는 확연할 분업이  있고, 天은 
人을 낳는 것에  대해서, 人은 天을 기원으로 하는 만물에  질서를 부여한다고 하는 역할을 
가진다.  이  분업이라고 하는 점만 보면,  天과 人은 대등하다고도 할  수 있지만, 그러나 
자연보다 인위를 존중한 순자의입장에서 말하지면  天보다도 人이 높은 위치를 접하는 것이 
된다.  이것은 전통적인 중국인의 天에 대한 견해를 뿌리에서부터 뒤엎는 것이었다.
  무신론-천(天)을 존중하기 보다도 이용함
  전통적인 중국의범신론적인 세계관에서 말하면, 天은 인간을 비롯한 만물의안에 존재하는 
것이므로,  天과 人과는  연속의  관계에 있는  천일합일의사상이  지배적이었다.   그런데 
순자는 이 天과 人은 명확히 분리되어야 한다고 한다.
  그것이 왜  그런가 하면, 天의  단순한 자연물이고, 의식이나 행동을  가진 인간존재와는 
본질적으로  다르기  때문이다.    天은 자연현상으로서의  일정한  법칙,  예컨대  주야나 
사계절의  교차  등에 보여지는  운행  법칙을  가지지만,  그것은 인간의  의식적인  행동 
법칙과는  완전히 무관한  것이다.    따라서 세간에서  말하는  것처럼, 정치가  타락하면 
일식이나 월식 등의 천재가 일어난다고 하는 것은 완전히 틀린 것이다.
  "때문에 天人의 分에 밝으면,  人이라고 해야 한다'(天  )
  이처럼  자연물인 天은,  그 자체의  법칙에  의해서 운행하는  것이므로 天을  제사해서 
행복을 얻고자 한다든가, 비가 오지않아 가뭄이 들때, 제사를 지내는 것은 완전히 무의미한 
것이다.  물론 비가 오지 않을 때 제사를 지내고서 비가오는 경우도 있지만, 그것은 우연의 
일치에 지나지 않고, 제사라고 하는 인간의 행위가 天의 움직임에 영향을주는 것은 아니다.
  그러면  제사라고 하는  인간의 행위가  완전히  쓸모없는 것이고  폐지해야 할  것인가?   
이것은 순자르서는 실은  곤란한 것이었다.  왜냐하면 순자가 가장  존중하여 어쩔 수 없는 
에 가운데는  제례가 있고, 제례의  의식을 페지하는  것은 불가능하였기 때문이었다.   또 
天을 제사하는 의식도 이미 습속화되어 있었고, 이것을 한꺼번에 중지할 수는 없는 것이다.  
더우기  가뭄에  기우제를   지내지  않는다거나,  큰일을  결정할   때에  복서(卜筮)로써 
신의(神意)를 묻는 것을 그만두면 민중의 불안을 초래할 우려가 있다.
  이  점에 대해  순자가 말하기를  "일식이나 월식을  없애는 의식을  행한다거나, 가뭄에 
기우제를  드린다거나, 복서(卜筮)를  통해서 대사를  결정하는 것은  그것에 의해  소원이 
이뤄진다고  생각하기 때문이  아니다.   그것은  장식적인  의식으로서 행하여질  뿐이다.   
그러므로  "위정자인 군자는,  그것을 장식적인  의식으로서 행하여질  뿐이다.   그러므로 
"위정자인 군자는,  그것을 장식적인 의식으로서  행하는 것이지만, 민중은  그것을 신에게 
제사하는 것으로서  믿는 것이다.   이것을 장식적인 의식이라고 깨달으면  폐해는 없지만, 
실제로 신에게 제사하는 것이라고 생각하면 폐해가 일어날 것이다"(天    )
  제사를 단순한  장식적인 의식,  소위 일종의 연출로서  행하는 것은  지금의 근대건축의 
기공식 등에도 볼 수 있는 것인데, 2천년전  순자의 무신론적 입장은 이미 근대인의 차원에 
도달하였던 것이다.   그러나 이같은  무신론적 입장은,  이미 공자에게도 그  싹이 보였던 
것이고 다만 순자는 이것을 철저화하였을 뿐이라고 할 수 있다.
  다만, 순자는 여기에 그치지 않았다.  그는  한 발 전진해서 말한다.  "天을 크다고 해서 
그것을 사ㅁ하기 보다는 만물을 부양해서 그것을   함이 낫다.  天에 다르고 그것을 기리기 
보다는 天命을   해서 그것을 이용함이 더욱 낫다"(天    )
  이 순자의  자연관의 방향은,  근대적인 자연과학의  기본적인 방향과  일치하는 것이고, 
중국사상으로서는  극히 이질적인  것이다.   天 즉자연을  인간에게서 분리해,  天과 人을 
분리한다고  하는  태도는 후의  후한의  왕충(王充)에  의해서 계승되지만,  天을  하나의 
자연물로서  인간의 의지에  따라 이용한다고  하는  것은, 완전히  순자 특유의  사상이고 
공전절후의  것이라고  해도 좋다.    아마도  노장의  자연주의에 대한  반발에서  비롯한 
인간존중의 사상이 궁극에 달함으로서 얻어진 결과일 것이다.
   (순자의  사상은  모든  점에서  유가로서의  이단적  요소가  많다.    따라서  유가의 
내부에서는 순자의 사상을 계승한 자는 드물다.   순자의   사상은 법가에 의해서 발전되어 
법으로 변질되었다.)
    5. 한 비 자
  한비자의 전기
  법가의 한비자는  『사기』에 의하면  진시황제의 밑에서  재상이 된  이사(李斯)와 함계 
일찌기  순자에게서 배웠다고  한다.   그 사상계통으로  보면 당연한  것이라고 생각된다.   
법가의 책으로서 지금까ㅓ지 전하여진 것으로는『한비자』외에 『  子』『商子』『  者』『  
子』등이 있는데 모두 한비자와 마찬가지로 전국시대 말기에 쓰여진 것이라고 보인다.
  한비자(?∼B.C.234)는 전국시대 한(韓)나라의 공자, 즉 공실의 일족으로 이름을 비(非)라 
하였다.
  후에 시황제의  재상이 된  이사(李斯)와 함께  유가의 순자에게서  배웠다.   그의 말은 
어눌하였지만, 글은 매우 훌륭하여 타의 추종을 불허하였다.   당시 그이 조국인 한은 주위 
강태국의  위협을 받아,  국토를 일방적으로  빼앗겼기 때문에,  여러 번  부국강병을 한의 
군주에게 역설하였지만 한 번도 채용되지 않았다.
  우연히 그가 쓴 논문이 이웃나라 진의 국왕, 후의 진시황제의 눈에 띄었다.  시황제는 그 
논문을 보고 감동하여 즉시 한비자를 만나보고자 하였다.  그 때 한비자와 함께 순자에게서 
배웠던  이사가 시황제의  제상으로  있었는데, "그  논문은  한비자가 쓴  것입니다."라고 
고하자, 시황제는 곧 사자를 보내어  한비자를 초대하고자 하였지만, 한의 군주는 허락하지 
않았다.   이에  시황제는  한을  공격하여 강제로  한비자를  빼았았다.   시황제는  크게 
기뻐하지만, 이것을 본  이사는 "한비자는 한나라의 공자이므로  결국은 진나라를 위해서는 
움직이지  않을  것임에  틀림없읍니다.    한비자를  죽여버리는  것이  상책입니다."라고 
전하여서 시황제는 부득이  한비자를 투옥하였다.  후에 시황제는  생각을 고쳐 사면하고자 
하였지만 그 때는 이미 이사가 한비자에게 독약을 주어서 죽여 버렸다고 한다.
  법가사상이 발생한 이유─봉건국가의 합리화
  그러면 왜 전국말기에  한비자를 비롯한 법가가 출현하였던 것일까?   그것은 전국말기의 
열국이  종래  봉건국가의 조직으로는  존립할  수  없다는 것을  자각하였기  때문이었다.   
제자백가가 나타난  것도 새로운 두뇌의  도입이 요구되었기 때문인데,  전국시대의 말기가 
되자 그것만으로는 틈을 메울 수 없게 되었고, 봉건국가의 기구를 합리화 할 필요를 느끼게 
된 것이었다.
  그러면 봉건국가를 합리화하기 위한 새로운 원리는 무엇인가?  그것은 법이었다.  종래의 
봉건국가를  지탱해준  것은  충효의  도덕이나  으리인정이라  하는  인간적인  것이었다.   
인간적인 것은  이치로는 캘수  없는 비합리적인 것이었다.   따라서  인정이나 도덕으로는 
국가를   합리적으로  운영할   수   없다.     이것에   대해서   법은  비정한   것이고, 
기능적·형식적으로 운영되는 것이다.  한비자를 위시한 법가가 출현한 것도 이같은 시대의 
요구에 부응한 것이었다.
  도덕에 대한 법의 우위
  한비자가  배움을 받은  순자는 예에  중심을 두었다고  하지만, 유가의  사람이었을 뿐, 
도덕을 부정할 정도까지는  생각하지 못했다.  그런데 한비자에  이르러 여러가지 각도에서 
법의 도덕에 대한 절대적 우월성이 강조된다.
  첫째로  ㅇ유가의  주장처럼  도덕에  의한  정치라고 하는  것은  인구가  적고  생활이 
편안하였던  고대에서만  효과를  거두는  것이고,  인구가  증가해서  생존경쟁이  치열한 
시대에는 통용되지  않는다.  옛날의  사람들에게 도덕심이 강하였다고 하는  것은, 재산이 
풍부하였기  때문이 아니고  재산이 결핍된  결과이다.   이처럼  경쟁이 격심한  시대에는 
도덕은 쓸모없고, 오로지 법에 의해 다스릴 수 밖에 없다.
  그럼에도  불구하고 유가에  나오는  고대의 요순처럼  성왕의  시대에 유효했다고  하는 
이유에서  지금까지도  도덕정치의  필요를  고집하는 것은  시대의  변화를  알지  못하는 
처사이다.
  둘째로,  도덕은 소수에게만  통용되는 원리이어서  다수에게 적용할수는  없다.    본디 
도덕을  지키는 사람은  한나라에서 10사람  있으면  좋은 정도에  지나지 않는데,  이같은 
소수자의 원리를 한나라라는 다수자에게 적용하고자 하는 것에 근본적인 무리가 있다.
  본디 다수자에게  착한 일을  행하게 하고자 할  경우에는 절망적인  곤란을 수반하지만, 
악한  일을 못하게  하는 것은  쉽다.   예컨데 길에  떨어져 있는  물건을 쭈우면  사형에 
처한다는 법률을 만들면,  길에 백냥의 금이 떨어져도  이것을 줍는 것은, 붉게  달은 철을 
손으로 잡는 것과 똑같으므로 대도라 할지라도 손을 내밀지는 않을 것이다.
  도덕은 인정에서 비롯된  것이며 인정이라는 것은 좁은 범위  안에서만 성립하는 것이고, 
더우기  그것조차  충분하게  행해지지  않는다.    예컨대  가정  내에도  부친은  자식을 
사랑하지만, 아들은 부친의  명령에 따르지 않는 자가 많다.   유가는 가족도덕의 정신으로 
국가를 다스리고자  하지만, 이것은 한칸의 집조차  충분히 다스릴 수 없는  원리로 커다란 
나라를 다스리고자  하지만, 이것은 한칸의 집조차  충분히 다스릴 수 없는  원리로 커다란 
나라를 다스리고자 하는 것이어서 처음부터 불가능한 것이다.
  셋째로 도덕은 본질적으로 사적인 것ㅆ이고 국가의 공공성과는 상반하는 것이다.  예컨대 
이러한 말이 있다.   옛날 노나라의 병사 중에 전장에 나간다  하고서 도망한 자가 있었다.  
공자가 이상하게 생각해서 그 이유를 묻자, 그  병사는 "나의 집에는 연로한 아비가 있어서 
내가 죽으면 부양할 자가 업ㅂㅅ다"라고 답하였다.  거기에 공자는 "이 사람은 감복할 만한  
 孝行者이다"라고 칭찬해 노나라  군주에게 올려서 표창하였다.   거기까지는 좋았지만, 그 
후에 노나라의 군대가 전장에 출동할 때에 병사들은 한결같이 도망가게 되어 노나라는 패해 
버렸다.
  넷째로  처음부터  인간에게   도덕을  가르친다고  하는,  소위   도덕교육이라는  것이 
불가능하다는  것을  들 수  있다.    그것은  인간이  가진 도덕성이  목숨의  장단  등과 
마찬가치로 선천적으로 결정된 것이고 인위에 의해서는 변할 수 없는 것이기 때문이다.
  예를 들면, 성인의  전기를 읽고서 자신도 그와 같은 사람이  되고자 원하는 것은 완전히 
무의미한  것이다.    그것은  모장(毛장)과  서시(西施)같은  미인을  보고서  몇  번이나 
아름답다고 감동해보아도  자신의 얼굴은 예뻐질 수  없는 것과 똑같은 것이다.   그보다도 
집으로  돌아가서 홍(紅)이나  백분(白粉)을 바르면  조금은  볼만하게 된다.   그  홍이나 
백분에 해당하는  것이 법이다.   법은 인간에게 나쁜 일을  하지 못하게 하는  것, 요컨대 
인공적인 선인을 만드는 것이다.
  이처럼  한비자는 그  특유의  독설과 풍자를  교체해가면서  유가의 덕치주의를  통렬히 
비판해 법치주의의 우월성을 주장하는 것이다.
  법 운용의 기술─형명참동(刑名參同)의 설
  이처럼 한비자는  법의 우월성을  강조하고 동시에  그 법을  운용하는 기술,  즉 법률이 
필요한 것을 설명하고 있다.
  그  기술의 제  1은, 형(形혹은刑)명참동이라  하는 것이다.   형(形)은  구체적인 실질, 
명(名)은  표면의 명의(名義)라는  의미이어서,  명실(名實)이  일치하고 있는가  어떤가를 
검토하는 것을  의미한다.   예컨대 어느  직명을 가진  관리가 그  직명에 따라서  실적을 
거두고 있는가 어떤가를 검토하는 것이, 즉 형명참동이다.   그 직명 보다도 이하의 실적을 
거둔 경우에는 물론 벌하지만 그 직명을 벗어나 실적을 거둔 경우에도 벌한다.
  어느 날 한(韓)의 소공(昭公)이 요란하게 잠을 자고 있을 때, 전관자(典冠者)입니다"라고 
하는  보고가  있었다.   그러자  소후는  전의자(典衣者)를 직무태만으로  벌함과  동시에 
전관자에게도 월권이란 면에서 벌하였다고 한다.
  이 직명을 넘은  실적이 있는 자를 벌한다고  하는 것은, 어떻게보면 우스운  것 같지만, 
사실은 법의 일률성, 그 기계적·형식논리적 적용이라고 하는 점에 있어서 근대법의 정신에 
합치되는  것이다.   봉건시대의  법의  운용은 재판관의  인정에  의한 것이  모범이지만, 
거기에는 재판관의 개성이라 하는 비합리적인  요소가 강해지고 법 적용의 공평이라는 점이 
두드러지게  손상된다.    근대법은  이같은   결함을  제거하기  위해,  인정이라고  하는 
비합리적인 요소를  배제하여, 법문을 기계적·형식합리적으로 해석해서  적용하고자 한다.  
한비자의 형명참동의 사상은 근대법의 정신을 앞서 가졌던 것이라고 할 수 있다.
  노장사상의 흡수─허정무위(虛靜無爲)
  한비자의 법술,  즉 법 운용의  기술중 두번째로 들수  있는 것은 법의  운용자인 군주가 
가능한 한 허정무위(虛靜無爲)의 태도를 취해야 한다고 하여, 도가의 노자 사상을 채용하고 
있는 점이다.
  이것은 생각해보면 대단히  기묘한 결합이다.  법가는 극단적인  통제주의의 입장에 있는 
것에  대해서  도가는  무위자연(無爲自然)을   역설하여  정치적으로는  자유방임에  있기 
때문이다.  이 양 극단에 있는 사상이  어떻게 결합될 것인가 하는 사실에 대해서 살펴보면 
한비자는 노자의 말을 자기의 입장에 유리하게 해석해서 이것을 이용하고 있는 것이다.
  한비자는  군주는 허정(虛靜)해야  한다고 주장한다.   허정하면  감정에 의해  움직이지 
않으므로 사물을 냉정히 판단할수 있다.  또 군주는 욕심이 없어야 한다.  군주가 스스로를 
욕망의 밖에  두어버리면 신하가  이형명참동이라는 무기가  있으므로 정치의  실무는 모두 
신하에게 맡기어 조용히 이것을 관찰하면 된다.  "명군이 위에서 무위하면 군신은 아래에서 
두려워 긴장한다"라고 하는  것이 가능하게 된다.(生道  )   이와같이 허정무위라 하는 말, 
그것은  노자와 똑같지만  그  내용은  훨신 법가적이고  목적을  위해서는 수단을  가리지 
않는다고 하는  법가특유의 음험함이  살펴진다.  따라서  한비자가 이용한  노자의 사상은 
노자 본래의 성격과는 다르다.
   (중국고래의 책은 일반적으로 그렇지만 한비자의  책도 원저 부분과 후대 사람이 가필한 
부분이 복잡하게  섞여있다.  문제의 노자사상을  도입한 부분을 떼어 보면『主道   』이나 
『楊     』에는 노자의 사상을 법가류로 해석하고 있는데,  『  老  』이나 『   老  』은 
노자의 말을  비교적 충실히 해석하였고 법가류의  해석은 그다지 표면에 나와  있지 않다.  
또  『六      』이나  『忠孝   』에는  역으로  노자의 설이  정치에  도움이 되지  않는 
비현실적인  사상이라고하여 여기에  공격을  가하고 있다.   이  중  어느 편이  한비자의 
원저인가  그렇지  않으면 후인이  가필  부분인가에  대해서는 학자의  견해가  분분하다.   
필자로서는 『六     』이나 『忠孝  』이 원저, 혹은 거기에  가가운 것이라고 보고 싶다.  
또한     은 『六 』을 제외하고서는 전부 후대사람의 가필이라는 입장을 취하고 있다.
  전국말부터 진학의  초기에 이로면 상호교류의  풍조가 나타난다.   도가의 『장자』등을 
보아도, 후기 도가의  사상을 서술한 外  이나      에는 유가나 법가의  설에 가까운 것이 
보인다.   이 점에서  보면 법가가  도가의 사상을  도입한 것  뿐만 아니고  도가쪽에서도 
적극적으로 법가와 교류한 경향이 있는 것같다.  이처럼 법가와 도가의 접근에 의해서 생긴 
껏인 '黃老'사상이라 불리운 것이다.  전한 초기(BC202)부터      에 의한 유교의 관학화에 
이르기까지 약 7·80년간에 전성을 이루었던 것이 黃老사상이었다.)
  진시황제가 채용한 법가 사상
  춘추전국의  5백년을 넘는  분열시대에  종지부를 찍고,  대제국의  통일을 이룩한  것은 
진나라의  시황제다.    그  통일의   원리로서  채용된  것은  바로  이  법가사상이었다.   
분서갱유(焚書坑儒)라 불리우는 강경한  수단에 의한 사상통일은, 완전히  한비자의 사상을 
실행에 옮긴 것이라고  보아도 된다.  한비자는  "  는 文으로써  法을 어지럽힌다"라 하고 
"明主의 나라는  書  의 文이  없이 法으로써 가르친다.   先王의 말이 없이    로서    로 
한다"라고  하여 법률적  이외에는 쓸모가  없고 관리를  교사로 해야  한다고 주장하는데, 
시황제는 이것을 그대로 진의 제국(帝國)의 방침으로서 삼고 있다.
  또 진시황제가 천년의  전통을 가진 봉건제를 폐하고 새로이 군현제를  실시한 것은 매우 
획기적인 혁신이었는데, 이것을  헌책한 것은 한비자의 친구로  진의 재상이었던 이사였다.  
이사도 순자의 문하에서 나와서 법가로 전향한 인물이었다.
  이처럼 법가의  주장이 시황제에 의해서 실현된  것은, 법가 사상이 백가  중에서도 가장 
현실적이었던 것을 증명하는 것이라 할 수 있다.  다만 진이 불과 15년도 채 못되어 멸망한 
것은, 그 법가 정책이 지나치게 노골적인 것이었으므로, 천하의 반감을 얻었기 때문이었다.  
한(漢)이래의  역대왕조는  이  진의  실패로 거울삼아  법가에  대신해서  유가의  사상을 
간판으로 내걸고자 하지만  이것이 법가사상의 멸망을 의미하는 것은  아니었다.  대제국의 
통일이 도덕만으로 유지될 수 없음은 분명하므로, 당연히 많은 법률이 만들어져 법가주의가 
관철되었다.   따라서  유교주의의 가면에  숨겨져도  한비자의 정신은  영구히 살아  있는 
것이다.
     6. 묵  자
  묵자의 전기
  묵가의 시조인  묵적(墨翟)은 확실한  생존 연대나  출생지를 알  수가 없다.   여러가지 
조건에서 생각하면 기원전 60년에서 기원전 370년경의 사람이라고 추정되는데, 만약 이것을 
삿실이라고 하면  공자가 죽은 후에 태어나  맹자가 태어나기 직전에 세상을  떠난 것이다.  
그  출생지에  대해서도  송나라라고  하는  설도  있지만,  현재는  공자와  같은  나라인 
노나라라고  하는  설이 유력하다.    그  경력에  대해서도 『사기』에  송의  대부였다고 
나와있을 뿐으로 상세한 것은 알 수 없다.
  일설에  의하면   묵(墨)은  '자자(刺字)'로   옛날에  형벌에  처해진   자에게  이것을 
실시하였으므로 수인의 경력을 가진 자라고도 한다.  또 일설에는 그의 책에 기구의 제법이 
자세히  설명된  부분이 있으므로  공인(工人)출신이었다고도  한다.   그의  문인  중에는 
비지식계급의  사람도 적지않게  포함되었던 것  같으므로, 비천한  신분출신이라고 봄에도 
이유가  있다.   그러나  묵자는 여행시에도  많은 책을  수레에  싣고 다니면서  보았다고 
전해지는데(      ), 이같은  학식을 전국시대의 비천한 신분의 사람이 얻을 수 있었는지는 
의문이다.
  그  출신은  어떻든간에  송나라의  대부로  벼슬한  적이  있고,  그  생애의  대부분은 
전국시대의 제(劑)·위(衛)·월(越)·초(楚)등의 여러나라를 유세하면서 지나간 적이 있다.  
그 점에서 다른 제자백가와 마찬가지로 인텔리유세객이었다고 할 수 있다. 
  겸애의 설─공자의 仁의 부정 위에 선 인류애
  묵자 사상의  중심은 겸애의 설에  있다.   겸은 '겸하다' '골고루  미치다'라는 뜻으로, 
겸애라 함은 모든  사람을 차별없이 사랑하는 것이다.  애를  강조한 면에서는 공자의 인에 
가까운  것처럼 보이지만,  실은 양자  사이에는 본질적인  차이가 있다.   묵자에  의하면 
공자의 인은 '   愛'이고 차별애이어서 이 별애에서는 평화는  커녕, 오히려 불화가 생기는 
것이다.
  공자의 인은  가족애를 출발점으로 한다.   이것은 주나라 초기 가족주의  정치의 부활을 
이상화한 것에서 생긴 당연한 결과였다.   인은 무엇보다도 우선 자기 부모형제를 사랑하는 
것에서 비롯된다.   이 가족에의  사랑을 국가에,  그리고 국가의 집합인  천하에 넓혀간다 
하는 것이  유교의 이상이다.   이것은  삼단논법식의 과정을  거치는 것으로  틀리지 않는 
것처럼 보이지만 사실은 그렇지 않다.
  본디 애의  범위를 확대시킨다 하는  것은, 유가의 설처럼 직선적으로  진행하는 것일까?  
가족애를  그대로 확대하면  애국심이 될까?   전쟁이라는  상황을 생각해보자.   인류애는 
애국심의 극복없이는  성립할 수 없다.   그렇다면 애의 확대는 직선적으로  진행되는 것이 
아니고 항상 자기부징 위에 성립한다고 하는 변증법적인 전개에 의한 것임을 알 수 있다.
  본디  인류애는 가족애나  애국심과 같은  특정의 집단에  대한 애와는  본질적으로 다른 
것이다.  특정집단에 대한 애는 그것이  매우 순수한 것이라 해도 본질적으로는 에고이즘의 
확대라는 성격을 면할  수 없다.  에고이즘의 요소를 가진  애는 항상 '미워함'과 가깝다고 
하는  사실에  의해서  간단히  판별할  수  있다.    모성애는  어머니의  자기희생  위에 
성립하지만, 그것은 이웃집 자식에 대한 미워함이 쉽게 생긴다.    따라서 모성애의 본질은 
확대된 에고이즘이다.   애국심은 전국에 대한 증오심과 쉽게 연결된다.   다라서 애국심을 
제 아무리 양적으로 확대해도 인류애는 될 수 없다.
  인류애는 가족애나  애국심과 같은  특정에의 애를 확대하는  것으로 얻어질  수는 없다.  
도리어 그  완전한 부정위에 성립한다.   이 점은  인류애를 역설한 종교를  보면 분명해질 
것이다.   자비의  가르침을 설명한  불교는, 불도의  수행자를 '出家'라고  부른다 그것은 
가족으로부터 탈출함과  동시에 국가로부터  탈출하는 것이므로 '出國'이라고  부르는 것이 
적합하다.  또 박애를 ㅇ역설한 예수도 마찬가지이다.
  묵자의 겸애는 바로 이같은 성질을 가진  애이고 인류애이다.  그것은 공동체를 근본으로 
하는 사랑으로서의  유교의 仁과는 이질적일 뿐만  아니라 바로 그 부정의  위에 성립한다.  
그런 까닭에  묵자는 "유가의 仁은 차별애이고  그것은 天下의 평화를 가져다  주기는 커녕 
도리어  분쟁의 근본을  만드는  것이다"라고  강조한다.   그러므로  묵자의 설이  천하에 
성행하는 것을 질투하여, 그것을 없애는 것에 온 힘을 기울였던    자가 "  氏는   愛한다.  
이것은 父가 없다는 것과 같다.  無父無君은 곧 금수의 愛이다"라고 극언하고 있는 것도 이 
때문이다.
  겸애는 天의 의지에 의한다─중국에서는 드문 유신론자
  인류애인 겸애는  가족애나 애국심이  공동체를 기초로 하고  있는 것에  반해서, 특정의 
기반을  가지지 않는다.    왜냐하면  인류는 가족이나  민족,  내지는  계급 등과는  달리 
공동체가 없기 때문이다.  이 때문에 인류애라 하는 말은 보통 관념적인 공허한 메아리밖에 
되지 않는  것이 많다.   그러면  인류애에 현실성을  주는 것은  무엇일까?   그것은 신의 
존재에 대한  신앙, 말하자면 종교였다.   사실 묵자의 겸애설의  배경에는 인격신으로서의 
天에 대한 열렬한 신앙이 있었다.
  본디 중국민족은  인격신으로서의 天을  오래전부터 숭배하여 왔다.   그러나  그 신앙은 
특히 지식계급의  사이에 점차로 희박하여져, 공자의  시대가 되면 이미 天은  그 인격성을 
잃고서 천도나 천리라는 로고스적인 존재로 변하였다.  만물중에 천도의 편재(遍在)를 믿는 
점에서는 범신론적이지만, 인격신을 믿지 않는  점에서는 무신론적이었다.  유가의 순자는, 
天을 하나의  자연물로 보고 이것을  인간의 의지에  따라서 이용해도 좋다고  하는 철저한 
무신론을 제창하지만, 그것은  이미 공자 사상 중에 잠재하였던  것을 표면화시킨 것이라고 
할 수 있다.
  비단  유가만이 아니다.   제자백가의  모두가 그러하였다.   오직  묵가만이 그  유일한 
예외인 것이다.
  묵자는 인격신으로서  상제(上帝)의 존재를  진실로 믿어 의심치  않는다.   겸애라 하는 
것은 바로  이 신의  의지에 기초한  것이다.   天은 사람들이  서로 사랑할  것을 바라며, 
여기에 따르는  자에게는 행복을  주며 따르지  않는 자에게는  엄한 벌을  준다.   묵자는 
이점을 여러번 반복해서  강조한다.  단지 상제만이  아니다.  널리 산천의  신이나 조상의 
영도  실재한다고 주장한다.   이들  여러  신들에게 제사하는  것은 사람들을  화합시키고 
단결시키는 데에 중요한 역할을 하는 것이다.
  이같은 유신로느이  입장을 취한 묵자는,  유가가 무신론이면서도 제례의  필요를 주장한 
모순을 비판한다.  "無  를 고집하면서도    禮를 배운다.  이것은 客禮를 배우는 것 같고, 
고기가 없는데 그물을 만드는 것 같다"(公    )라고 하는 것이 그것이다.  유신론을 강하게 
주장하는  묵자로서는, 유가의  편의주의에 참을수  없었던 것이다.   다만  묵자가 신들의 
실재를  증명한 방법이  극히 소박한  것이어서  "옛날부터 전해오는  책이나 말에  이같은 
신이라는 것이 논의되고 있으므로, 그 존재는 의심할 수 없다"라고 하는 정도였다.  이것은 
중국인이  논리적인 논증을  하지 않았던  때문이지만,  그가 말할  상대 중에는  비지식인 
계급의  사람이  적지   않게  포함되었던  것도  이유가  되리라고   생각된다.    후에도 
언급하겠지만,  묵자를 중심으로  하는 사람들은  일종의 신흥종교풍의  집단을 형성하였던 
것이어서, 묵자의  책이 전체적으로 평이한 표현을  사용하고 있는 것은 아마도  이 때문일 
것이다.
  천명(天命)과 천지(天志)─운명의 부정과 섭리의 긍정
  이처럼 인격신으로서의 천제의 실재를 굳게 믿은 묵자는, 다른 한편으로는 천명의 존재를 
강하게 부정한다.  언뜻보면 이것은 기묘한 모순처럼 보이지만, 실은 그렇지 않다.  앞서도 
서술한 것처럼  천명의 원뜻은 천신(天神)의  명령이라고 하는 것이고,  天이 비인격화함과 
동시에 천명도  '   命'의 의미로 바뀌었다.   공자가  "死生은 命에 있고,        는 天에 
있다"라고  한 것은  사생이나  부귀는  천명 즉  운명에  의해서  결정된 것이고,  인간의 
노력으로는 좌우할  수 없다는  것을 역설한  것이다.   공자는 실은  인격신으로서의 天의 
존재를 믿지  않았던 것인데, 무신론자인 공자가  천명 즉 운명의 존재를  믿고 유신론자인 
묵자가 이것을 부정하는 것은 무슨 까닭인가?
  그러면 천명과 천지, 운명과 섭리는 어떤 점이  다른 것일까? 운명이 가진 특색은 그것이 
맹목이고  비합리적인  것이라고   하는  점이다.    공자는  그가   가장  아끼는  제자인 
안회(顔回)를  잃었을때  "오오 하늘이  나를  버리는구나,  하늘이 나를  버리는구나"라고 
통곡하고,  제자인 백우가  불치의 병에  걸렸을  때에는 "이  사람이 병에  걸리다니"라고 
통탄하였다.   참으로  운명은  맹목인  것이고, 사람의  선악을  따지지  않고 그  마성을 
발휘하여서 엄습하는 것이다.
  본디 운명이 맹목적인 것은, 이것을  주재하는 이성적인 신이 존재하지 않기 때문이었다.  
그  의미에서 운명론·숙명론은  신이 없는  입장에서  생긴 필연적인  결과였다.   유교에 
"人事를 다하고서, 天命을 기다린다"라고 한  것처럼, 인위의 한계에 있어서 항상 운명론에 
빠지지 않을 수 없었던 것은 무신론의 결과였다.
  묵자는 그의 책에 있는  비명편(非命篇)에서 당시 세상에 지배적이었던 운명론·숙명론을 
세차게  공격한다.   여기에서는 유가를  가리키고  있지는 않지만,  비유편(非儒篇)에서는 
유가의 무리는  목숨이나 빈부는  말할 것도  없이 나라의  안정·치란(治亂)에 이르기까지 
모두 천명에 의해서 결정되고 인간의 힘으로는  좌우될 수 없는 것으로서 역설하고 있는데, 
만약 이 숙명설을  믿는 다면 관리는 그  직무를 게을리하고 서민은 그  농사를 게을리하여 
빈(貧)과 난(亂)으로  이어질 것이다.   이 페해를  제거하기 위해서는 천명을  믿지 말고, 
오로지 천지대로 겸애의 정신에 따라, 천하의 복리를 위해 근로 노력해야한다고 설명한다.
  근로·절약·검소한 생활-절장(節莊)과 비약(非藥)의 주장
  후세의   묵자  학파에   대한  비난은   하나같이  그가   근검  역행하고   금욕적이며 
비인간적이라는  점에  있다.   맹자는  묵자의  겸애설을 실천하여  친하사람들의  이익을 
위해서는 머리끝에서 발끝까지 닳아 없어진다해도 일해야 한다고 하고(   ), 순자는 묵자가 
실용주의자로 문식(文蝕)을 알지 못하는 사람이라 하고(    ), 장자는 그가 금욕주의자로서 
자연적으로 생기는 인정에 따르지 않는 자라고 설명하고  있는데(   ), 모두 묵자의 일파가 
근로·절약·검소한 생활을 하였던 것을 말하고 있다.
  근검주의를  나타내는  것으로  유명한  것이  소위  절장(節葬)과  비악의  주장이었다.   
절장이라  함은  장례를  절약하여  간략하게  하는  것이었다.    조상  숭배가  성하였던 
중국에서는 장례를 절약하여  간략하게 하는 것이였다.  조상  숭배가 성하였던 중국에서는 
장례를 후히 지내어 복상(服喪)의 기간을 길게 하는 '     '의 풍습이 행하여졌다.  묵자에 
의하면 서민  중에서는 후장때문에  파산하는 자가  많고, 천자제후는  거대한 능묘(   )를 
만들어  그에 맞는  호화로운 부장품을  준비하기 위해  세금을 많이  부과함으로써 민중을 
괴롭힌다.   더욱 그  장식에는 수십·수백인을 살해해서  순사자로 하였으므로  그 피해는 
컸다.   또 부모의  상은 3년이라는  장기간에 걸치므로  고나리는 직무를  폐하고, 백성은 
농사를 못하여 생활은 점점 괴롭게 된다.   따라서 장례는 가능한 한 간략하게 하고 복상의 
기간은 짧게 하는 것이 필요하다고 주장했다.  
  이 절장  비약론은 유가가  예악을 중시한  것과 정면으로  대립하는 것이었다.   유가의 
묵가에 대한 비난  이 점으로 집중되는 것은  당연한 것이다.  비단  유가만이 아니라 다른 
백가들 중에도 이것을  공격하는자가 적지 않다.   그 이유는 이 묵자의  주장이 사대부 즉 
관료지식인의 특권을 전면적으로 부정하는 것이기 때문이었다.
  분명히 맹자는,  ㅜ가는 지배자를 위해  이ㅣ는 것이  아니고, 민중을 위해  있다는 점을 
역설하여 혁명을  시인할 정도로  민본주의를 강조하였다.   그러나 그  민본주으리ㅏ 하는 
것이  지배자인 지식인의  특권을 전면적으로  부정하려던  것은 아니었다.   맹자  자신이 
때때로 여행을 하며, 이것을 당연한 것이라고 주장한 사실에서도 살펴진다.
  그런데  겸애를  기초로  한  묵가의 민본주의는  지배계급의  특권인  예약을  부정하는 
근검주의에  연결된  것이고,  지식인의  특권을 전면적으로  부정할  정도였다.    질서가 
확립되어  안정되었던 진한  시대에 들어가면서  묵가가 완전히  소멸되는 것은  여기에 그 
이유가 있었던 것이다.
  묵가의 집단-거자를 지도자로 하는 종교결사적 성격
  전국의 제자백가 중에서 최대의 사회적  세력을 갖고, 최대로 융성했던 것은 유가였지만, 
여기에 필적할 만한 세력을 가졌던 것은 다름아닌  이 묵가였다.  한비자는 "세상의 유명한 
학파는   이다"라고하고, 그의 장자·순자나 잡가의  책에도 '  '으로 병칭하는 것이 많고, 
이 양학파가 전국시대를 통털어 가장 유력한 학파였다고 언급하고있다.
  그러면 왜 유묵의 양학파가 유력하게 된 것일까? 그 원인은 유묵이 집단 조직을 갖추었던 
것에        있다고       생각된다.               다른        제자백가는,       예컨대 
법가(法家)·도가(道家)·명가(名家)등에도  보여지는  것처럼  그 학파  중에는  사상상의 
공통점은  있지만  집단적인 행동이나  생활을  하지는  않고 각각  분리하며  존재하였다.   
그런데 유묵의 양학파는 집단적인 조직을 갖추고 있었던 것이다.  
  묵가의 경우를 살펴보면, 겸애라고 하는  높은 이상도 있고, 이것을 뒷받침하였던 천제를 
정점으로하는 산천의 신이나 조상의 영이  실재한다고 믿는 다신교적인 신앙도 있었으므로, 
이  신앙을 중심으로  해서 신흥종교풍의  집단조직이  성립할 가능성이  있었다.   이같은 
경향은  이미 묵자의생존  중에도 있었던  듯하고, 한대(寒大)의  '    '에도,  묵자에게는 
180인의 제자가  있었는데, 그  누구도 명령이  있으신    의  위험도 피하지  않고 돌진할 
뿐이었다.   이것은 그 교화에  의한 것이었다"(    )라고 서술하고  있다.  또  묵자 책의    
에도, 묵자의 제자금활리(    )가 300인을  이끌고서 약소국인 송나라를 원조해서  그 성에 
들어가 초나라의 대군을 막았다는 일화가 있다.
  또 진나라 시대의 거자의 복돈(복돈)은, 그 아들이  살인의 죄를 범하였다.  진의 혜왕은 
복돈을  존경하였기 때문에,  이것을  불문에 부치고자  하였는데  북돈은 "묵자의  법에는 
사람을 살해한 자는  사형, 사람을 손상한 자는  그에 상당한 형에 처하게  되어 있읍니다.  
예컨대 왕께서  사하여 준다해도 저로서는 묵자의  법을 행해야 합니다"라고 하여  결국 그 
아들을 사형에 처하였다.(    )
  이처럼  묵자의 집단의  규율이  엄하였던 것은  그것이  일종의 종교결사로서의  성격을 
갖추고 있기 때문일 것이다.
  묵가집단이 가진 전쟁청부업자적인 성격
  묵가집단의  중심이 된  것은 신흥종교풍의  다신교적인 신앙이었고,  그 집단의  생활을 
지탱한 경제적인 기반은 유가처럼  고나혼상제업이 아니고 방어진 전문의 전쟁청부업자였던 
것 같다.
  앞서 묵자의  겸애설에서 전쟁이 부정하다는  것을 서술하였는데 그것은 공격  즉 침략을 
위한 전쟁을  부정한 것이고 방어를  위한 전쟁을 부정한  것이 아니었다.   그런데 묵자가 
방어전의 명수로서  알려진 것은 이미  서술한 대로이다.   그리고 단순히 몸을  지키는 것 
뿐만 아니고  겸애의 정신에서 대국의  공격을 받은 약소국의 원조에  앞장서서 달려가고자 
하였다.   맹자가 말한  것처럼 "天下의 이익을  위해서는 예컨대  머리 끝에서  발 끝까지 
문드러지도록 행동한다"라는 묵자의 정신이 이와같은 형태로 나타난 것이었다.
  본디 어느 나라이든  전란 시대가 되면 전쟁청부업에 대한 수요가  생기는 것이다.  유럽 
중세에도 금전적 보수에  의해서 움직인 용병대가 왕성하게  활약하였다고 하며 일본에서도 
전국시대의  승병 중에는  주ㅁ변의  대명(大命)의 의뢰에  의해  출동해 반쯤은  용병대로 
되었던  예가  있다.     묵가도  그  집단을  유지해가기   위해서는  경제적인  뒷받침이 
요구되었음이 분명하고,  이 묵가의  요구와 전란시대의  수요가 일치하기  위해서는, 좋든 
싫든 간에  관계없이 전쟁청부업자로서의  성격을 갖추게  된 것이라고  생각한다.      그 
실례는  이미 서술한  맹승·전양자·복돈 등의  거자가 이끌었던  묵가집단에서 보이는데, 
이외에도 기록은 없지만  또 다른 사례가 있었다고  짐작된다.  단, 그들의  명예를 위해서 
부언해야 할  것은 묵가집단은 오로지 약소국의  방어전에 한해서 출동한 점,  더욱 형세가 
불리한  경우에는  목숨을 아끼지  않았다는  점이다.    묵자의 겸애  정신은  여기에서도 
상실되지 않았다.
묵가집단의 분열과 쇠망
  이처럼  묵가집단은  단결을  과시하지만,  묵자가 죽은  후,  세월이  흐르면서  점차로 
의견대립이  생겨서 분열의  기운이 싹텄다.    '한비자'현학편(현학편)에 "묵자가  죽고서 
상묵씨의 묵, 등릉씨의  묵, 상부씨으 ㅣ묵, 3파로 나뉘었다.   서로 주장하는 것이 다르고 
모두 자기의  의견이 바르다고 한다"라  쓰여있고, 장자 천하편에는 "묵가의      의 제자,    
의 일파, 남방의    인    ·  ·   ·  의  무리는 모두  의  경전을 숭배하면서도 해석이 
다르고 일치하지  않는다.   서로 상대방을    의  별파라 규정짓고       의  궤변을 써서 
비방하고 서로 어긋나고 공통점이 없는 말로 응수하고 있다.    를 성인처럼 떠받들어   를 
집단의  지도자로   삼는데,  서로       가   되려고해서  지금에   이르기까지  결정하지 
못하였다."라고 서술하고 있다.  여기에 나타나 있는 인명은 자세히 알 수는 없지만 적어도 
3파로 분열했었고, 그리고 '견백동이'의 노리 내지 궤변을 써서 논쟁한 것은 확실한 것처럼 
생각된다.
  견백동이의  변이란 "견(  )은 촉각에  의해서 아는  상태를 가리키는  것이고, 백(白)은 
시각에의해서 아는 상태를  가리키는 것으로, 양자의 경문을 근본으로  한 온건한 공양학을 
닦았다.   그는 그  학문을 아들  장술조(    )에게 전하고,  장술조는 그  외손자 유봉록(    
:1776-1829)에게 전하였다.   유봉록은 경문보다는 부회의 설이  많은 하휴(何休)의 주해에 
중점을 두었기 때문에 여기에 공약학은 본래의 면모를 발휘하게 되었다.
  이 유봉록에게 배운  자로 위원(委員)과 공자진(鞏自珍)이 있다.   위원(  :1794-1856)은 
'예기'예운편에  '소강(小康)'의   때에는  천자제후의   신분을  세습해   군신의  차별을 
중시하지만,  '대동(大同)'의 때에는  군주는  모든 덕을  갖춘자  중에서 뽑히고,  재산은 
개인이  소유하지 않는다라고  설하고  있는  것에 주목하여  이  대동의 때야말로  공자가 
이상으로 하는 것이었다고 해서 이것을 공양전의 태평의 때에 해당하는 것이라 주장하였다.  
후의  강유위의 대동서의  사상은 이것을  원형으로 한  것이고 공화정체를  이상으로 하는 
사상의  모태가 되었다.   위원은  또 성무기,  해국도지의 저서가  있는데 국방을  위해서 
군비나  전술을 구체적으로  서술하였다.   이러한 것은  아편전쟁이나 태평천국의  자극에 
의해서 저술된 것이었다.
  공자진(公子珍:1792-1841)은  정암(定庵)이라  부르며  절강성  항주사람이었다.    역시 
유봉록에게서 공양학을  배웠다.  그는  '평균편' '능종일'등의 저술에  의해서 사회경제적 
평등을 제창하고 특히  농촌에 있어서 토지균분책에 대해서의 구체적인  제안을 하고 있다.  
또  그는  서북지방의  지리에  밝아  지리학자로서도  알려졌다.    그러나  그는  걸출한 
문장가로서, 그 문장에  나타난 강렬한 경세의 뜻은 후의  혁명가들을 감동시키기에 충분한 
것이었다.
  최후로 공양학파에서  나온 혁명사상가의 대표로서  강요위에 대해서 언급해  보자. 그는 
광동성 사람으로  양명학에서 현실은  현실이라고 하는  생각으로 당면한  공화제의 실현을 
재촉하기 보다는  청조를 중심으로 하는  입헌군주제를 펴는 것이  현실적이고 판단하였다.  
이  때문에   그는  수차   광서제에게  상주하여,   법제를  변경하여   국력을  강화하는 
'변법자강'책을 권고하였다.   각 나라의 침입에 괴로와했던 광서제는  결국 여기에 마음을 
움직여  1898년 그를  중점으로  하는 무술의  신정을 단행하였다.    그러나 실권을  가진 
서태후의  지지를 얻은  반대파 때문에  이  신정은 겨우  100일간으로 붕괴되고  강유위는 
해외로 망명하게 되었다.
  그의  저서로 '신학위경고(神學僞經考)',  '공자개제고(孔子改制考)'등이 있는데  이것은 
모두  공양전의 사상을  근본으로  하고 공자가  종교적  권위를 가졌던  제도개혁자였음을 
강조한  것이었다.   그러나  강유위의  이상을  철저한  형태로 나타낸  것으로서는  역시 
'대동서를  들을   수  있다.     이것은  이상이라  하기보다는  공상에   가까운  것인데 
현실주의자라고 일컬어지는 중국인에게도 이같은 면이 있음을 가리키는 것으로 흥미있다.

</tdmsfiletext>
