<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_academic_study95_mh2-0148.txt </filename>
<title> 사실과 허구의 교차로 </title>
<author> 버트란드 러셀 저 ; 고정식 역 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 천지서관 </publisher>
<kdc> 164.56 </kdc>
<tdmsfiletext>
Ⅰ.괴짜들

 나는 오랫동안 괴짜로 여겨지는 일에 익숙해 있어서, 나를 괴짜로 여기는 사람들 역시 괴짜일 경우가 아니면 그 일로 하여 크게 마음이 상하지는 않는다. 왜냐하면 그런 경우에는 (괴짜인) 그들은 자신의 독특한 행동에 나도 반드시 동의를 해 주어야 한다고 생각하는 경향이 있기 때문이다. 사람이란 모름기지 견과(nuts)만을 먹어야 한다고 생각하는 사람들이 있다. 모든 지혜는 거대한 피라미드로 표현된다고 생각하는 사람들도 있다. 그리고 그렇게 생각하는 사람들 중에는 성직자들이 그 지혜를 멕시코로 가지고 갔고, 그래서 마야 문명을 일으켰다고 생각하는 사람들도 적지 않다. 모든 물질은 20면체의 일정한 고체로 된 원자로 구성되어 있다고 생각하는 사람들을 우연히 만난 적도 있었다. 언젠가 미국에서 순회 강연을 막 시작하려고 할때였다. 어떤 남자가 찾아와서는, 강연 때마다 청중에게 내 순회 강연이 끝나기 전에 세상의 종말이 올 것이라는 말을 꼭 해달라고 아주 간곡하게 부탁하는 것을 보았다. 그리고 모든 정부 기관은, 중앙 정부이건 지방 정부이건 간에 반드시 폐지되어야 한다고 생각하고 있는 늙은 농부도 있었는데, 이유인즉 그러한 공공 기관이 물을 너무나 많이 낭비하고 있기 때문이라는 것이었다. 또 과거라는 것을 바꿀수는 없지만, 과거가 달랐다면 현재와 같은 상태가 되지는 않았을 것이라고 굳게 확신하면서 그 이야기를 나에게 해 주는 친절한 신사양반도 있었다. 유감스럽게도, 그는 사기성의 대차대조포 때문에 감옥에 갔는데, 놀랍게도 그는 법정이 계산에 대해서 그의 신앙을 적용하는 일을 친절하게 받아들이지 않음을 알게 되었다. 그런가 하면 보스톤 교외에서 보낸 편지를 받은 일이 있었는데, 그 편지는 오시리스신(God Osiris)에게서 온 것임을 내게 알려 왔다. 거기에는 그 신의 전화 번호가 적혀 있었다. 그 편지의 내용은 나로 하여금 빨리 그에게 전화를 걸도록 충고하는 것이었는데, 그 이유는 그가 지상에 자신의 왕국을 재견하려 하고 있으며 그때가 되면 진실한 믿음의 형제들은 그와 함께 축복 속에 살게 될 것이지만 그 나머지 사람들은 그의 눈에서 나오는 불로 인하여 시들어 죽데 될 것이기 때문이라는 것이었다. 이 편지에 답장을 한 바가 결코 없었음을 고백하지 않을 수 없는데, 나는 지금도 그 무시무시한 순간을 기다리고 있는 셈이다.
 전원 생활이 위험하다는 것을 보여주는 우연한 사건이 한 가지 있었다. 아주 무더운 어느날, 매우 외딴 곳에서 더위를 식히려고 나는 강물에 뛰어들었었다. 물 속에서 나왔을 때 나는 내가 벗어 놓은 옷옆에 근엄하고 존경스런 기품을 지닌 한 노인이 서 있는 것을 보았다. 내가 몸을 말리고 있는 동안에 그는 나타난 목적을 이야기하는 것이었다. "우리나라의 다른 사람들과 마찬가지로, 당신도 아마 영국인들이 멸종된 10대 종족에 속한다고 하는 그릇된 생각을 품고 있을 것이오. 그러나 사실은 그렇지 않소. 우리는 에프라임(Ephraim)과 미나세(Manasseh) 종족일 뿐이요." 그의 주장은 압도적인 것이었고, 나는 옷을 입어야 했기 때문에 피해 버릴 도리가 없었다. 경험을 통하여 나는 그런 사람들을 다루는 요령을 차차 터득하게 되었다. 이제는 에프라임-미나세 신봉자들을 만나면 이렇게 말한다. "나는 당신의 생각이 완전히 옳다고는 생각이 완전히 옳다고는 생각하지 않습니다. 영국인들은 에프라임족이고, 스코틀랜드인은 마나세족이라고 생각합니다." 이런 토대에서는 유쾌라면서도 결론이 내려지지 않는 주장이 가능해진다. 비슷한 방식으로, 거대한 피라미드의 숭배자들에게는 스핑크스를 찬양하는 말을 하고, 견과 숭배자들에게는 개암과 호두는 다른 음식처럼 해로우며, 신도들은 브라질산 호두만 먹게 해야 한다고 말함으로써 그들의 말을 되받아친다. 그러나 좀더 젊었을 때에는 이런 요령을 터득하지 못했기 때문에 괴짜들과 접하게 되면 때때로 놀라곤 했해었다.
 30년도 더 넘은 일이다. 그때에 나느 런던에서 친구와 한 집에서 살고 있었는데, 초인종 소리를 들었다. 마침 친구는 밖에 나가로 없어서 내가 문을 열어 주었는데 본 적이 없는 사람이 현관문에 서 있었다. 그는 귀가 자그마하고 수염을 기렀으며, 부드러운 푸른 눈에 우유부단한 성격을 가진 듯한 사람이었다. 내게는 낯선 사람으로, 그는 자신이 방문한 목적을 영어로 설명하였는데 그 영어란 것이 매우 더듬거리는 것이었다. "내게는 아주 중대한 철학적인 문제가 있어서 당신과 상의하러 왔습니다." "그러십니까? 들어와서 앉으시지요." 라고 나는 대답하였다. 담배를 권했으나, 그는 거절하였다. 그리고 잠시 아무말 없이 앉아 있었다. 나는 여러 가지 화제를 꺼냈지만, 처음에는 아주 짧은 대답밖에 끌어낼 수 없었다. 상당히 어렵기는 했지만 그가 무엇을 없이 앉아 있었다. 나는 여러 가지 화제를 꺼냈지만, 처음에는 아주 짧은 대답밖에 끌어낼 수 없었다. 상당히 어렵기는 했지만 그가 무엇을 원하는지 결국 알아낼 수 있었다. 그는 자신은 러시아인이지만 요즘의 그런 공산당 지지자는 아니라고 말했다. 그는 때때로 신비스런 영상을 보게 되는데, 그런 영상 속에서 어떤 목소리가 그에게 이렇게 하라 저렇게 하라고 재촉한다는 것이었다. 그런 목소리를 중요하게 받아들여야 할 것인지, 아니면 쓸데없는 환각으로 생각해야 할 것인지를 모르겠다는 것이었다. 고민하던 차에 전세계적으로 저명한 철학자에게서 지도를 받아야겠다는 생각이 그에게 떠올랐던 것이다. 그때에 그가 찾고 있던 것은 바로 영국 철학자들의 조언이었다. 그는 니게서 조언을 들은 다음에는 ㄱ 당시 외상이던 아더발포어(Arthur Balfour)와 상의해 보겠다고 말했다. 그가 영적인 세계로부터 받은 계시에 대한 이야기를 할 때 나는 될 수 있는 한 주의를 기울여 들었으나 그에게 대답을 하면서도 얼마 동안은 말하지 않았다. 결국 그는 나의 저서를 몇 권 읽어 보고, 그 속에 도움이 될 내용이 있는지 찾아보겠다고 말했다. 그것은 이전에는 베풀어 보지 않았던 대단한 친절이었다. 내 책을 빌려 줄까 하고 잠시 생가가하기는 했으나 내가 그 책들을 다시 보아야 할지도 모를 일이고, 또 그가 정말로 수고스럽게 그 책을 읽을까 하는 의심도 들었다. 그래서 그에세 대영박물관에 가서 도움이 될 성싶은 내가 쓴 책을 읽어 보라고 권했다. 그는 그렇게 하겠다고 말하면서 나의 전반적인 관점을 완전히 파악한 다음에 다시 토론을 하려 오겠다고 말했다.
 과연 그는 며칠 뒤에 다시 왔다. 다시 나는 서재로 안내한 뒤에 그가 마음을 편하게 갖도록 하였다. 그러나 그는 전보다 더욱 낙담하고, 좌절한 것처럼 보였고, 다 해진 옷을 입고 한심스럽게 떠돌아다니는 방랑자처럼 보였으며, 그야말로 거의 정신나간 사람처럼 느껴졌다. "저, 제가 쓴 책들을 읽어 보셨습니까?"라고 내가 물어 보았다. "딱 한 권요." 라고 그가 대답했다. 어떤 책을 읽었느냐고 물어 보았는데, 약간 애를 먹고 나서 알고 보니 그가 읽은 것은 내가 쓴 책이 아니라, 내 철학을 비꼬기 위하여 쓰여진 풍자서임을 알게 되었다. 나는 그쯤해서는 무엇을 읽었는가 하는 것은 그다지 중요한 문제가 되지 않는다고 생가가하고서 그가 저지른 실수에 대해서는 번거롭게 설명하지 않았다. 그 대신에 그 책에 대하여 어떻게 생각하고 있는지 물어 보았다. "글쎄요, 그 책에서 내가 이해할 수 있었던 것이라고는 문장 하나뿐이었는데, 나는 그 문장에 동의할 수 없었습니다." "어떤 문장이었는데요?" 나는 그것이 다소 심오한 철학적인 주장과 관계된 것일 거라고 기대하면서 물었다. "그것은 '줄리어스 시저(Julius Caesar)는 죽었다' 라는 문장이었습니다." 라고 그는 대답하였다. 나는 반박당하는 일에 익숙해 있었지만, 이런 기이한 말은 아무런 해도 없어 보였다. "왜 그 말에 동의할 수 없습니까?" 나는 놀라서 물었다. 이때 갑자기 변화가 생겼다. 그는 마치 온 세상의 무게가 그를 짓누르고 있는 것처럼 침울하게 앉아 있었는데 이 순간에는 벌떡 일어나 5피트 2인치나 되는 큰 키로 우뚝 섰다. 눈에서는 갑자기 부드러움이 사라지고 불꽃이 튀어 올랗다. 천둥샅은 목소리로, "내가 바로 줄리어스 시저이기 때문이오." 라고 대답하는 것이었다. 나는 갑자기 이것이 바로 그 신비스런 목소리의 내용이며, 3월 15일(시저가 암살된 날)에 덧없이 무너져 버린 제국을 그가 다시 세우고 그의 주장이 위험스러워질지도 모른다는 생각이 들어서, "그것 참 놀랄 만하군요. 아더 발포어가 분명히 아주 흥미를 가질 것 같은데요." 하고 말해 주었다. 문으로 데리고 가서 길을 쭉 가리키면서, "저기로 가시면 외무부 사무실이 나옵니다." 하고 말해 주었다.
 그가 외무부 사무실에 갔을 때, 발포어씨가 그에 대해서 어떻게 생각했는지 나는 아는 바가 없다. 그러나 그 저명한 사상가의 믿음의 기초(Foundation of Belief) 라는 저서 신판에 붙인 모호한 주석을 보고 나는 놀랐다.

2. 정의자가 지배하든가 라자로 가든가

 나는 목숨을 완전히 끊어버리고 데로서는 웨스트민스터 다리가 가장 훌륭한 곳이라고 굳게 믿고 있었다. 촉촉한 이슬비가 내리고 차가운 안개가 낀 11월의 어느 어두운 저녁이었다. 길은 진흙투성이었고, 다리 위에서 내려다보아도 강물은 보이지 않았다. 강물이 아주 차갑겠지 하고 생각을 하면서 나는 두려움에 떨었다. 그런데 그때 다른 생각이 떠올랐다. 만일 지구가 보여 줄 만한 보다 아름다운 그 어떤 것을 지니고 있지 않다면 이 따위 음침한 별에 남아있는다는 것은 별 뜻이 없다는 그런 생각이. 이런 생각에 들떠서 난간을 올라갔다가 나는 다시 되돌아섰다. 비록 그 분노의 밑바닥에는 생존에 대한 본능으로 인하여 놀랄만한 안도의 무력ㄹ이 밀려왔지만 말이다. 내 앞에는 키가 크고 우람한, 외국인인 듯한 신사가 아주 사치스럽게 보이는 모피 외투를 입고 서 있었다. "여보시오, 나는 지금 막 당신이 무슨 짓을 하려고 하는지 보았소. 나는 할 수 있는 한 언제나 쓸데없이 일어나는 비극적인 일을 막고 절망에 빠진 사람들에게 행복이라느 새로운 희망을 부여하는 것을 사명으로 삼고 있고, 갑시다. 괴로움을 이야기해 보시오., 그래서 내가 당신의 고통을 덜어 주지 못한다면 오히려 이상한 일이 될 것이오!"
 그는 당연하게생각했겠지만 나는 내 스스로도놀랄 정도로 순순히 그의 말에 따랐다. 그는 지나가는 택시를 부르더니 캄덴 힐(Cam-pden Hill)로 가자고 했다. 택시로 가는 동안에는 그 사람이나 나나 아무말도 하지 않았다. 우리가 도착한 곳은 널찍하고 한적한 곳에 위치한, 정원으로 둘러싸인 집이었다. 그는 나를 커다란 서재로 안내했는데 거기에는 책이 가지런히 정리되어 있었고, 활활 타는 난로가 있어 따뜻했다. 그는 나를 매우 편안한 의자에 앉게 하고 담배를 권한 다음에 소다수를 탄 순한 위스키 한 잔을 주었다. 이 집에 올 때까지만 해도 나는 추의와 절망으로 인해 몸을 떨고 있었으마, 이제는 난로와 위스키가 몸을 따스하게 녹여 주고 있었다. 그때, 그가 미소를 띤 얼굴로 나를 돌아보며 말했다. "자, 이제 당신의 괴로움을 풀어 놓을 때가 된 것 같소." 참을 수 없던 긴장감에서의 구원과 더불어 위스키와 담배,ㅏ 그리고 따뜻한 온기로 인해서 나의 자제력은 무너져 버렸다. 나는 전혀 정체를 알 수 없는 이 낯선 사람이 마치 고해신부이기라도 한 것처럼 모든 것을 숨김없이 털어놓았다.
 그것은 매우 비참하고 수치스러운 이야기였다. 내 아버지는 부유하며 널리 존경받고 있는 분이다. 나는 능력이 없지 않은, 그리고 저명함까지는 아니더라도 장래가 촉망되는 그런 공무원이었다. 그런데 나는 불행하게도 아라벨라 메인와링(Arabella Mainwaring)이라는, 믿기 어려울 정도로 아름다운 여인을 만났다. 그녀를 처음 본 순간부터 그녀는 나의 멀쩡한 생각을 지배하였으며 내가 꾸는 꿈 어디에나 나타났다. 나는 할 일도, 친구도, 아버지의 소중한 충고도 잊어버리고, 어떻게 하면 아라벨라의 호감을 살 수 있을까 하는 것만을 생각했다.-- 그것은 그녀의 진정한 마음을 얻으려는 것은 아니었는데, 이유는 그녀가 이미 그런 진정한 마음 같은 것은 가지고 있지 않다는 것을 나는 알고 있었기 때문이다. 여러 세대의 훌륭한 조상들과는 아랑곳없이 그녀는 돈과 사치품에만 몰두했다. 그녀는 이러한 것들을 거의 제정신이 아닌 듯이 갈망했는데, 이것은 오로지 자신의 육체적인 매력에 가치를 부여하는 수단으로서일 뿐이었다. 나는 이 모든 것을 알고 있었으므로 마땅히 그녀를 경멸했어야 했지만 실제로는 그렇지 않았다. 그녀의 일시적인 사랑이라도 얻으려면 그녀에게 돈을 쓰는 일이 가장 필요함을 곧 알게 되었다. 나는 저금한 돈을 썼다. 부정직하게 도박을 했으며, 그렇게 번 돈으로 정교하게 만든 루비 장식품을 사서 겨우 하룻밤의 달콤함을 얻을 수 있었다. 나는 도박에서 속임수를 썼다는 사실이 드러나자 자포자기하여 아버지의 구좌로 수표를 위조했다. 아버지는 이 사실을 알게 되었을 때에도 내가 기소되는 것을 막아 주려고 하지 않았다. 짐작이 가겠지만, 아라벨라는 냉정하게 나의 어리석음을 비웃었다. 이런 상황에서는 자살밖에는 달리 벗어날 수 있는 길이 없었다.
 고백을 마치고 나서, 나는 절망적인 모습으로 그에게 말했다. "당신도 내 처지가 희망이란 있을 수 없다는 것을 인정하시리라고 생각하는데요." "선생, 무슨 천만의 말씀을. 내가 잘 해결할 수 있습니다. 자살을 못하도록 막는 것이 내 특기인걸요. 당신이 나를 위해서애써일해 준다면, 모든 것이 잘 될 거요." 라고 그가 대답했다. "아, 선생, 이건 뮈 그렇게 야단법석을 떨 큰 일도 아니요. 누구나 다 자신이 자 그만 특기를 가지고 있듯이, 나도 내 장기를 가지고 있는 것뿐이니까." 나는 내가 무슨 일을 해야 하는지를 물었다. "먼저 변장을 할 수 있게 내 집에 남는 것입니다. 혼자 집에 남아 있는 동안, 수염을 기르고 당신의 짙은 눈썹을 뽑아버린 다음 두꺼운 뿔테 안경을 쓰시오. 공식적인 활동을 위해서는 당신에게 새 이름과, 출입국 관리 직원들의 치밀하고 엄격한 조사도 통과할 수 있는 통행중을 주겠소. 내가 이렇게 보호해 주는 데 대한 보답으로 당신이 해야 할 역할이 무엇인지 가르쳐 주겠소."
 이러한 일은 그 다음달에도 계속되었다. 나는 그의 이름이 아귀날도 가르시나시아(Aguinaldo Garcinacia)이며, 안데스 산기슭에 있는 산 이시드로(San Ysidro)라는 작은 공화국 출신이라는 것을 알게 되었다. 또 그는 파괴 분자의 사상이 확산되어 가는 것을 걱정했으며 전통을 엄격히 고수하는 것만이 인루를 재난으로부터 보호해 줄 수 있다고 믿고 있다는 것도 알게 되었다. 그래서 그는  옳은 것을 위한 투쟁 연합(The League of the Fight for the Right) 이라는 단체를 만들었다. 그는 여기서 옳음(Right)이라는 것을 그름과 대조되는 말이 아니라, 좌파(Left)와 대조되는 의미라고 설명했다. 그에게는 친밀한 7명의 ㅂ하가 있는데, 그들은 매주 토요일 밤에 그와 식사를 하면서 운동의 전략을 검토한다는 것이다. 그의 목적은 숭고하과, 공적인 정신에 입각한 것이기 때문에 나를 설득했다. 내 고백을 통해서 그도 내가 마음이 아주 심약한 사람은 아니라는 것을 알고 있었고 그의 제안에 대한 대안은 파멸과 옥살이뿐이었으므로 나는 주저하지 않고 그의 추종자로서 가입을 했다.
 아귀날도가 나에게 시행한 교습이 점차적으로 진행되지 않았더라면 수염을 기르는 그 동안의 격리 기간은 지루했을 것이다. 처음에는 그의 계획을 터무니없는 환상으로 간주하는 경향이 있었으나 그가 자신의 능력의 근원에 대하여 조금씩 조금씩 내게 말해줌으로써 나는 점차적으로 그가 성공하는 것이 불가능한 일은 아니라고 깨닫게 되었다. 그가 태어난 작은 마을에는 아주 특이한 성질을 지닌 풀이 자란다는 것이었다. 그런데 그 풀을 조금 먹으면 분별력이 극도로 없어져서 마음속 싶이감추어둔 비밀까지도 털어놓게 되고, 조금만 더 먹으면 영원히 미치게 되고, 그보다 좀더 먹게 되면 죽게 된다는 것이었다. 또 그 풀은 다른 어떤 곳에서도 자라지 않는다고 하였다. 오랜 세월이 흐르는 동안에 그 마을 사람들은 그 풀의 독성에 면역이 되었다. 외부인들은 멀리 떨어져 있는 그 마을에 들어가 본 적이 거의 없었기 때문에, 마을 사람들도 사실상 그 풀의 독특한 성질에 대하여는 전혀 모르고 있었다. 그런데 아귀날도가 아직 젊었을 때 페루와의 국경 분쟁이 진행되는 동안 볼리비아의 관리 한 사람이 검사 요원들을 데리고 그 마을을 찾아왔다. 그들은 치명적인 독이 든 그 풀뿌리가 들어 있는 샐러드를 먹게 되었다. 그런데 그들은 볼리비아 정부의 극비 사항을 마구 지껄여대는 것이었다. 전에 미국에서 의학을 공부한 적이 있던 아귈날도는 그들이 무분별하게 지껼이게 되는 원인에 대하여 의문을 품었는데, 몇 개의 실험을 계속해 보고 나서, 자신의 의문에 대한 확실한 답을 찾게 되었다. 그는 자신의 손아귀에 쥐어져 있던 풀의 힘을 깨닫게 된 것이다. 공갈이라는 수법을 동원해서 그는 곧 굉장한 재산을 모았다. 그는 자기 고향의 모든 주민들에게 비밀을 지킬 것을 맹세케 하고, 그에 대한 보답으로 펀안한 삶을 살게 해 주었다. 그 미치광이 풀로 그는 후추처럼 보이는 가루를 만들었다. 자기 편으로 만들려는 사람이 있으면 뿌리도록 유도했다. 그 순간부터 그 사람은 아귀날도의 힘으로 마음대로 할 수 있게 되고, 그에게 복종해야만 하며 그렇지 않으면 고통을 받아야만 하였다.
 "나는 이 거대한 힘 전부를 인류의 복지 증진을 위해 쓸 것이오. 그렇게 하려면 파괴적이고 무정부주의적인 신화를 무너뜨려 버리고 과거 안정된 시대의 지혜를 고수해 나가야만 하오. 당신이 이러한 대 과업에 동참하게 된 것을 행운으로 생각하리라고 믿소." 하고 그가 말했다.
 그 달은 내 수염이 길어지는 데만 소비된 것이 아니라 그 동안 주입된 사상을 시험하는 일에도 바쳐졌다. 이귀날도는 매우 강한 성품의 소유자였다. 그는 자신이 전개하는 운동의 지혜로움에 대한 의문으로 고민하는 일은 조금도 없는 듯이 보였다. 그는 폭넓은 교양과 역사에 대한 놀랄만한 지식을 갖고 있었다. 그러나 이와 같은 자질말고도 그가 이야기하는 중에는 그의 큼직하고 꿰뚫는 듯한 눈이 거의 최면적인 성질을 갖고 있어서 내 의지를 애태우게 하였다. 그 달이 끝날 무렵에야, 그는 만족해 하면서 말했다.
 "다음주 토요일에는 매주 열리는 저녁 모임에 당신을 참여시키고 내 가까운 동료들에게 소개하겠소."
 토요일 저녁이 되자 나는 그를 포함해 7명의 동료를 만나게 되었다. 내가 소개받은 그 일곱 사람 모두는 공식적인 목적을 위하여 스페인식 이름과 산 이시드란(San Ysidran) 통행증을 소지하고 있었다. 나에게도 그들과 비숫하게 이름과 통행증을 주었다. 그러나 우리들은 아귀잘도의 집에서는 서로 진짜 이름을 알게 되었다. 우리들은 모두 우리 나라에서는 경찰의 수배를 받고 있는 중이었기 때문에 이렇게 서로의 이르믈 앎으로 해서 배신을 할 수 없으며 단단한 사슬로 연결되게 되는 것이었다. 첫번째 만남 이 저녁 모임에서 아귀날도는 동료들에게 나의 어려운 처지와 내가 그 모임에 끼게 된 경위를 설명했다. "다음주 중에 우리들 각자는 당신에게 서로의 비밀을 털어놓게 될 것이고, 그러면 당신도 우리오 같이 우리 『신성한 모임(Sacred Brotherhood)』의 정식 단원이 될 것이오." 라고 그가 나를 향하여 말했다.
 다음날 그들 중 가장 친한 친구 두 사람이 나를 보러 왔다. 한 사람은 세자레 알토그라도(Cesare Aitogrado)백작이었고, 다른 한 사람은 샴복(Schambok)남작이었다. 내가 알기로는 세자레는 신성로마제국의 백작이었는데 베니스 태생이며 말쑥하고 단정해서 첫눈에 봐도 모든 일에 진지해 보였다. 그러나 그의 진지함에 대한 인상만은 착오였다. 그가 진지하게 신경을 쓴 것은 오직 하나, 신성로마제국뿐이었다. 그는 황제 프리드리히 2세에 대한 추모의 마음으로 가득했고 이 위대한 이물이 롬바르드 시의 거상들에게 패한 것을 못내 비통히하였다. 한때는 무솔리니가 고대의 영화를 되살려 주기를 바라기도 했었다. 그러나 히틀러의 등장으로 인하여 그느 호헨스타우펜(Hogenstauffen)이 독일인임을 상기하게 되었고 그래서 무솔리니가 히틀러를 위하여 권력을 양도해야 한다고 주장했다. 히틀러나 무솔리니, 두 독재자 모두가 그에게는 달갑지 않았다. 만일 아귀날도가 아니었더라면 그는 그가 품은 이상주의에 따르는 벌을 면치 못했을 것이다.
 샴복 남작은 세자레 백작과 여러 모로 공통되는 점이 많았다. 키가 작기는 했지만, 위엄있고 거칠게 자란 콧수염 덕분에 보잘것없는 외모가 좀 나아 보였다. 동작 하나하나에는 불같은 힘이 솟아났으며, 손에는 가죽끈으로 된 채찍이 들려지면 어울리겠다고 느껴질 정도였다. 그느 향수에 젖어서 자신의 조상들인 초기의 발트해 연안 제국의 남작들이 살던 시데로 거슬러 올라가 지난날들을 회고하였다. 지금도 북부 지방에 살고 있는 이교도에게 그의 조상들이 어떻게 게르만 문명을 소새해 주었는지를 기억해냈다. 그의 상상 속에서는 게르만족 기사들이 어두운 고나의 따에서 기사도와 기독교 제국을 옹호했던 사람들로 자리잡고 있었다. 그느 1917년 이래 계속 망명 생활을 했지만 아직도 어떤 운명의 수레바퀴가 굴러가서 가족과 친지들이 예전의 영예를 다시 회복할 수 있으리라는 것을 기대하고 있었다. 그러는 한편으로는 자신이 그렇게 허뭄냉랑하지만은 않음을 세상에 입증하려고 소련 정부와 손을 잡기 시작했다.
 "여러분들은 어떻게 아귀날도와 손을 잡게 되었습니까?" 하고 내가 캐물었다.
 "글쎄요, 얘기가 좀 기묘합니다. 그 사람이 우리 둘을 저녁 식사에 초대했었지요. 식사를 마치고는 레코드한을 좀 들어보지 않겠느냐고 묻더군요. 우리는 둘 다 이야기를 하는 편이 더 좋겠다고 말했지요. 그랬더니 그가 '글쎄요', 여러분들은 지금 잘못 생각하고 있는 것 같군요. 내가 들려주는 이 특별한 레코드판을 들어보면 분ㅁㅇ히 여러분들은 흥미있어 할 겁니다.'라고 말하더군요. 그래서 우리는 잠자코 그 사람의 제안을 받아들였는데 놀라운 일이 생겼어요. 우리는 소련 정부와 로마교황청 사이에 조약을 체결하기 위하여 밤중에 암흑의 숲(Black Forest)은밀한 곳에서 비밀리에 만난 일이 있었는데, 그렇게 한 것을 상호간의 우호 관계를 배신하지 않도록 완전한 비밀을 유지하기 위한 것이었습니다. 우리는 완전히 격리되어 대하를 나누었으며 전권 대사의 자격으로 소기의 목적인 조약을 체결했었지요. 그런데 아귀잘도는 어떤 일이 진행되고 있음을 미리 알아채고 스파이를 잠복시켜 놓았었어요. 실제로 그는 쓸모있는 중대한 비밀을 알아내기 위해 어느 곳에나 상당한 규모의 비밀 스파이를 두고 있습니다. 그가 들려준 것은 우리가 한밤중에 한 그 대화 내용이 그대로 녹음된 것이었습니다. 이것이 알려진다면 우리는 끝장입니다. 그는 우리가 이 모임에 들어오기만 한다면 그것을 발설하지 않겠다고 약속을 했지요. 우리는 그가 목적하는 바를 수긍하게 되었고 따라서 그의 제안에 동의하게 된 것입니다."
 다음으로 나를 찾아온 단원은 슐레이만 압바스(Suleiman Abbas)라는 이름을 가진 이집트인 아메스(Ahmes)였다. 태생이 원래 이집트인이었다는 모든 증거를 없애려고 그도 벌써 이름을 바꾸었다. 그는 그가 지닌 민족주의 덕으로 상당한 출세를 보장받을 수 있었지만 이슬람교에 반대했기 때문에 이집트 정부는 그에게 적대감을 갖게 되었다. 그는 훌륭한 것은 모두 이집트로부터 생겨났으며, 사악한 것은 나일강가에 살고 있는 사람들의 맑은 정신과는 거리가 먼 것이라고 열렬히 믿고 있었다. 파라오 제국과 그 문화가 재건되면, 만사가 잘되어 나갈 것임을 조금도 흔들림없이 확신하고 있었다. "생각해보세요. 위대한 이 시데에 우리가 세계 문화에 무슨 공헌을 했습니까? 당신이 받은 교욱은 아직도 소위 '3R(the three Rs)'이라는 것에 기반을 두고 있지요. 그런데 당신이 교육하고 있는 그 불쌍한 애들에게 이 '3R'이라는 것이 원래 이집트에서 나왔다는 것을 이러주지는 않고 있어요. 도대체 당신들 서양 사람들 중에서 몇 사람이나 내 이름의 유래를 알고 있겠소? 현존하는 가장 오래된 수할책의 저자가 아메스하는 겅을 당신은 알고 있습니까? 그리고 파라오 시대에 그림 예술을 다른 문화에 전해주려고 이집트에서 출발해거 지금은 쓰모없고 황량히진 저 사하라 사막까지 어떻게 전파시켰는지 아십니까? 당신들 서양인들은 그리스인들등 찬양하는 습성이 있지요. 그러나 우리 이집트와의 교류를 거치고 난 후에야 비로소 그리스 문명의 꽃이 피어나기 시작했다는 것을 생각해 본 적이 있습니까? 우리 이집트가 겪은 기나기 암흑의 밤은 미치광이 캄비시스(Cambyses)에서 시작되어 주정뱅이 알렉산더(Alexander)와 아내의 치마폭에 싸여 살던 안토니(Antony)시대로 이어져 왔습니다. 셈족의 두 종교는 계속해서 이집트의 정신을 억압했지요. 더구나, 오늘까지도 이집느 민족주의자라고 자차한은 사람들조차 무지한 아랍인이 만들어내고, 야만적이 수탈 유목민들이 먼파시킨 민신들 앞에서 스스로를 깎아내리는 일을 서슴없이 자행하고 있습니다. 우리 하라오 조상님들은 모세를 사막으로 똧아내면서 이제 셈족을 끝장이라고 생각했지요. 그런데 안타깝게도 기독교와 모하메드교가 이집트를 정복하리라고는 예상하지 못했던거지요. 페르시아만, 마케도니아인, 로마인 아랍인, 터키인 프랑스인, 영국인이 차례로 불행한 내 족국을 괴롭혀 왔습니다. 정치적 자유를 보장하는 것만으로는 충분하지 않습니다. 재가 이집트에 회복시키려 하는 것은 무엇보다도 문화적 자유입니다. 바로 이것 때문에 나는 고통스러움을 느껴왔습니다. 그 배운망닥한 카이로 정부는 아지고 1,400년 전의 정복자인 셈족에세 비굴하게 굴고 있을뿐더러, 반(反) 이집트 광신자들과 함께, 암몬 라(Ammon-Ra)에 대한 숭배를 회복하려는 모든 노력에 반대하고 있습니다. 나의 이집트 민족주의는 이집트의 경계 밖에서는 더욱 환영을 받지 못하고 있습니다. 어디에서나 나는 정부와 투쟁을 해 왔습니다. 만약 아귀날도의 도뭉이 없었더라면 기독료, 이슬람교, 마르크스주의라는 세 사기꾼 중의 하나의 사주를 받은 정권으로 인해거 비참하게 무너져 버리고 말았을 것입니다. 다행스럽게도 아귀날도는 나의 이 개혁 운동이 정의를 향한 범세계적인 투쟁을 위해서 꼿 필요한 부분이라는 것을 깨닫고 있었습니다. 그래서 나는 이 『신성한 모임(Sacred Brotherhood)』통해서 아주 타당한 나의 중오신을 감당할 수 있는 배출구를 찾게 되었습니다. 나는 이제 머니않아 아귀날도의 운동이 성공을 거두는 날이 오게 되리라는 꿈을 갖게 되었으며, 이집트는 다시 한번 인류의 삶을 통해서 가장 고귀한 모든 것에 용기를 심어 주는 역할을 하게 될 것입니다."
 그가 이야기하고 있는 동안에는 인장연설의 흐름에 취하여 흘려 다녔으나, 얘기가 끝나자 나는 꿈애서 깨어난 듯이 눈을 비볐다. '나일 강가에서 살았던 사람들을 찬양한 것까지느 좋아. 그렇지만 이 양반은 유프라테스강이나 티그리스 강, 인더스 강은 잊어버리고 있지않나? 황하 강이나 양자 강은 두말할 것도 없고. 이 양반의 근시안적인 역사관이 걱정되는군. 아무튼 내가 아귀날도와 사귀는 한 그의 친구들과 함께 지내는 길을 배워야 하겠지.'라고 나는 생각했다.
 재가 아시아의 강(江)들에 대해서 생각하고 있는 동안에 아귀날도의 다른 졸개 한 사람이 찾아왔다. 카를로스 디아즈라는 멕시켜 사람인데, 이름을 퀘찰 코우틀(Quetzal cotal)로 바꾸고 있었다. 그도 아메스처럼 과거를 다시 회생시켜 보았으면 했는데, 그가 말하는 과가는 파라오 시대보다는 다소 가까운 과거였다. 자기 동포들 사이에서는 선전에 상상한 성공을 거두었다는 점도 아메스와 비슷했다. 그가 찬양하는 것은 바로 콜롬비아 멕시코 이전 문명, 특히 마야 문명이었다. 그는 스페인 사람들, 그리고 백인들을 대체로 야만인이라고 생각하고 있었다. 그들이 그의 조국의 평화롭고 풍요로운 문명을 파괴시켜 버렸고, 그의 주장에 따르면 광적인 문화 파괴를 자행했기 때문에 예술과 아름다움을 사랑하는 사람들이 이를 심히 개탄해야 한다는 것이었다. 그는 어느 정도 공감할 수 있는 꼭 한 사람의 우럽인 선생을 발견할 수 있었다. 그 사람은 바로 칼 마르크스였다. 멕시코에서는, 스페인 사람은 상류 계층에 속했고, 인디언들은 프롤레타리아 계급에 속했다. 그래서 그에게는 마르크스가 인디언 편을 들어 주는 사람으로 보였던 것이다. 나는 이러한 그의 견해가 정당하다고 행각할 수밖에 없었다. 그리고 아마 마르크스도 인간을 제물로 바치는 아즈텍 문명의 제도에 반대하지는 않았을지 모른다. 만약에 그 희생자들이 모두 부츄층이었다면 말이다. 아메스처럼 파를로스 디아즈의 꿈도 약간 폭력적인 성향을 띠고 있었다. 그는 리오그란데 강에서 케이프혼까지 백인종을 몰아내고, 최신식 무기를 얻어서, 또 어쩌면 종당에는 콜럼버스가 오기 전까지 자기 조상들이 거닐었던 그 대평원의 북쪽 지방마저 후손들에게 되찾아 주는 그런 인디언 대연맹을 꿈꾸고 있었다. 그느 그의 꿈이 지닌 더 많은 살기등등한 면들을 좀체로 드러내려고 하지 않았으나, 마천루들이 무너져 버리고 맨하탄이 예전의 숲으로 되돌아가는 날이 오기를 기대하고 있음은 분명했다. 워싱턴에서는 이런 희망들을 수상쩍게 생각했으며, 그래서 그의 인기가 올라갈 수도 없었다. 마르크스를 찬양했기 때문에 그는 공산주의자로 대접받을 수 있었고, 약간 경술하게 혁명을 옹호했기 때문에 정부가 그를 투옥할 수 있는 구실을 마련해 주었다. 그가 막 체포되려고 하던 바로 그날, 아귀날도가 그를 구해낸 것이었다. 위조된 여권으로 새로운 이름을 지니게 되었으며, 플라스틱 수술로 새로운 얼굴을 갖게 되었다. 자기의 본명이 스페인식이어서 싫어했기 때문에, 그는 퀘찰 코우틀이라는 새 이름을 기꺼이 받아들였던 것이었다. 그 후로 아귀날도 졸개의 일원으로서 아귀잘도가 꾸며낸 음흉한 방법들을 통해서 은밀히 자기 선전을 해 나갈 수가 있었다.
 이귀날도의 졸개들과 인터뷰를 하는 과정에서 나는 이 모임이 두부류로 나뉘어 있음을 곧 알게 되었다. 한 부류는 정의를 위한 투쟁이라는 것을 진정으로 믿고 아귀날도의 계획이 성공하게 될 것이라고 기대하는 사람들이고, 다른 한 부류는 아귀날도에게 순전히 냉소적이면서도 단지 그의 협박 때문에 마지못해 따르느 사람들이었다. 한 가지 예외가 있었는데, 그들 모두는 신비한 약초로부터 나오는 어떤 지배력에서 생기는 아귀날도의 영향력을 벗어나지 못하는 것이었다. 그런데 그가 표명한 목표에 동의한 사람들은 그와 함께 열심히 일했으나, 그렇지 않은 사람들은 체면을 세우는 정도로만 관심을 갖자는 것이었다. 후자에 속하는 주요 인물로 몰에버러(Mauleverer)박사를 꼽을 수 있는 데, 그는 흥미롭기도 하면서 동시에 역겹기도 한 사람이었다. 의학도로서 그는 대단한 명성을 얻었는데, 그럿은 특히 암의 원인과 치료에 대한 것이었다. 얘기를 나누는 과장에서 그가 탐욕스럽게 바라는 것은 오직 돈과 권력뿐, 그 어떤 것도 아니라는 것이 솓 확실해졌다.
 그가 발각되기 전에도, 의구심을 품은 사람들은 그가 맡는 아주 돈많은 환자들이 그에게 엄청난 비용을 내지 않으면 암으로 죽기 쉽다는 것을 알게 되었다. 경찰의 수사 결과 그에 대한 형사 입견이 임박하였다. 그리고 아귀날도가 때마침 그를 구해 주지 않았더라면 그는 사형은 아닐지라도 파멸과 옥살이를 맞게 외었을 성이다. 아귀날도 박사는 몰에버러의 이름과 외모를 바꾼 다음 그에게 산 이시드로(San Ysidro)에서 발행한 새로운 의사 자격증과 새로운 위술상의 명성을 얻을 수 있는 기회를 주었다. 이런도움에 대한 보답으로, 그는 아귀날도가 싫어하는 환자라면 누구에게나 암으로 긴단을 내려버렸다. 그런 환자가 자신의 정치 노선을 바꾸지 않거나 공직에서 물러나지 안을 경우에는 실제로 암으로 죽게 만들었다. 그의 희생자들은 두 부류에 속하는 것처럼 보였다. 몰에버저 박사는 이런 모든 사실들을 아무런 두려움 없이 내게 설명해 주었다. 그에게 희생되는 사람들이 받는 고통에 대해서 그는 전혀 무관심했다. 지금은 아귀날도에 대한 봉사의 대가로 받는 돈과 권력에 만족하고 있지만, 기회만 있으면 혼자서 범죄를 저지를 것이 내겐 분명히 보였다. 그런 기회가 아직 주어지지 않았지만, 그가 희망을 버리지 않았다는 것을 눈치챌수 있었다. 그는 그가 바랐었고 아주 유용하게 될 그런 의학적인 발견을 했는데, 그것은 아귀날도가 살던 마을의 원주민들이 즐겨 먹던 그 미치광이 풀(Insane Root)에 대한 면역성은 다른 곳에서 살게 되면 점차 사라지게 된다는 사실이었다.
 나는 아귀날도의 모임을 이루는 사람들 중에서, 러시아인에게 상당한 흥미를 느꼈다. 그의 이름은 제네랄 진스키(General Zinsky)였는데 그는 1945년까지는 소련 정부에 대해 호의를 갖고 있었으나, 포츠담 회담이 개최될 당시 독일에 대하여 유화 정책을 펼 것을 주장했다. 그것은 독일이 1939년에 그랬듯이 또다시 러시아의 동맹궁이 될는지 모른다는 근거에서였다. 이 때문에 그는 냉대를 받게 되었고, 거의 수겅당할 위기에 처해 있을 때 아귀날도의 밀사가 구출해 주었다. 그는 소련의 비밀을 잘 알고 있었기 때문에 그들의 조직에 아누 쓸모있는 인물이었다. 비록 마음속으로 여전히 공산주의를 받아들이고 있었지만, 개인적인 증오감 때문에 기꺼이 소련 정부에 대항해서 활동하게 되었고, 자신을 보호할 필요도 있었기 때문에 아귀날도를 섬기지 않을 수 없었던 것이다.
 아귀날도의 부하 중에는 또 한 명의 전직 공산주의자기 있었는데, 그는 우드로우 보르도브(Woodrow Bordov)라느 미국인이었다. 그는 매우 단순한 한 가지 욕심만을 품고 있는 사람이었는데, 그것은 될 수 있으면 자주 자신이 신문 기사에 나오기를 바라는 것이었다. 한ㄸ 그는 공산주의가 세계를 모두 정복하리라 생가가하고는 공산당원이 되기도 했었다. 이 일이 위험하다는 것이 판명되자, 그는 밀고자가 되어 미국 공산주의자들에 대해서 열렬한 반공주의자들이 듣고자 하는 얘기는 무엇이든지 제공해 주었다. 한동안 신문은 그에 관해서 충분한 지면을 할애했으나, 이제 더 이상 그의 이름이 신문의 제1면을 장식하지는 않았다. 그러나 마음을 바꿔서 자신이 이젠에 맹세코 말했던 모든 것을 취소해 버렸다. 그런 그가 ㄲ닫게 된 것ㅇ은 서약을 깨는 일이 우익을 옹호하는 경우에만 관대한 처분을 받게 되며, 좌익을 옹호하는 경우에는 일종의 범죄가 된다는 것이었다. 그가 테러 상태에 놓였을 때 아귀날도의 밀사 한 사람이 그에게 접근해서 교묘히 구해 주었던 것이다. 그가 서방 진영의 공산주의자들에 대해서 잘 알고 있기 때문에 쓸모가 있으리라는 것을 아귀날도는 알아차렸던 것이다. 아귀날도가 지어준 새 이름으로 그는 서방의 더욱 극단적인 반공주의 기관지의 머리 기사를 장식하게 되었다. 이런 식으로 그가 이룬 것은 자신이 바랐던 바나 지금 바라는 바에 미치지 못했지만, 그나마도 그에 대한 아귀날도의 영향력이 남아 있는 동안에만 가능했던 것이다.
 내가 그 저녁 모임에 처음으로 초대되었을 때, 그 모임의 홍일점인 어떤 여성에게 주의가 끌렸다. 그러나 그때 내가 그 여성에 대해 알게 된 것이라고는 겉으로 볼 수 있는 것밖에는 없었다. 그 여자는 매우 아름다웠는데, 큰 키와 흑옥색의 머리카락, 그리고 큼직하면서도 사람을 꼼짝못하게 하는 그런 눈을 가지고 있었다. 태도는 거만하면서도 좌중을 압도하는 것이었다. 이 첫번째 저녁 식사 때 그녀는 거의 말을 하지 않앗다. 아귀날도의 다른 동료들을 모두 만나고 나서야 나는 그녀를 만났다. 그런데 그녀가 아귀날도의 가장 가까운 동료여서 그의 비밀을 가장 많이 알고 있다는 것을 다른 구성원들에게서 들어서 알고 있었다. 나는 지대한 관심을 가지고 그녀와의 인터뷰를 기대했는데 이를 통해서 내 입회 절차를 마치려는 것이었다. 그녀의 이름이 이르마 다프라드(Irma d'Aprad)라는 것과 그녀가 고대 헝가리 왕족의 후손이라는 것을 알게 되었다. 그녀와 인터뷰를 하면서 나는 마치 왕족과 인터뷰를 하는 듯한 느낌을 받았다. 다른 사람들과 달리 그녀는 자신이 아귀날도의 손아귀에 있다고 생각하지 않았다. 오히려 자신과 함께 일을 하게 된 아귀날도가 운좋은 사람이라고 생각하는 듯했다. 다른 사람들과 달리 그녀는 아귀날도에게 어떤 협박의 끈도 매어져 있지 않았다. 그녀는 정의를 위한 투쟁의 원칙에 대하여 완변하고 광정이기까지 한 믿음을 갖고 있었다. 그리고 그녀가 아귀날도와 함께 일하게 된 것은 오로지 이러한 믿음에서 비롯된 것이었다. 그녀는 내게 이러한 사실을 모두 설명해 주었다. "내가 왜 정의를 위한 토쟁을 중요하게 생각하는지 의아하게 생각할 것 없어요. 나는 유구한 헝가리인의 후예이고, 아틸라(Attila)와의 피가 혈관 속에 흐르고 있어요. 옛날에는 아틸라라는 이름만 들어도 벌벌 떨었고, 로마에 대항해서 싸우는 그분을 도와주는 것만으로도 자랑스러워했던 비천한 족속들이 내 나라를 짓밟는 모습을 볼 때 내가 느끼는 불타는 듯한 수치심을 그 천한 족속들은 상상하기도 힘들 거예요. 조상들로 부터 전해 내려오는 긍지가 무엇인지 귿르이 알기나 하겠어요? 이 긍지가 가져다 주는 과거와 미래의 관성에 대해서 그들이 뭘 알겠습니까? 나는 그런 하찮은 인간 쓰레기들에게 복종하는 걸 참을 수도 없고, 참지도 않을 거예요. 생명이 남아 있는 한 나는 위엄과 전통을 위해 싸우겠어요. 내가 아귀날도의 일에 참여하게 된 것은 그의 원칙들이 아와 같다고 믿기 때문이에요. 그 사람이 사용하는 방법들 중의 어떤 것은 오늘날 비도덕적이라고 지탄받는 거라는 사실을 나도 잘알아요. 하지만 우리 위대한 조상님의 혼이 내게 힘을 주고 계셔서 정의로우신 하나님의 이름으로 내가 옳다고 믿는 것에 대해서는 절대로 움츠러들지 않아요."
 아귀날도의 모든 비밀을 알고 있거나 알고 있다고 생각하는 이르마를 통해서 나는 그가 일을 하는 방식에 대해서 전에 들었던 것보다 더 많은 내용을 알게 되었다. '미치광이 풀(Insane Root)'을 수단으로 해서 그는 전에 충분히 이용했었던 무수한 협박의 기회를 갖게 되었다. 그는 국제 비밀 단체에 상당한 재력을 투자했는데, 이를 통해서 희생될 가능성이 이쓴 사람들에 대한 예비적인 정보를 얻게 되었다. 모든 비공산국가에서는 영향력있는 좌익 신봉자로 보이는 사람들에게 관심을 집중시켰다. 대중은 우익을 향한 변절에 대해서 계속 놀라움을 금치 못했다. 진보주의자들이 신뢰해 왔던 사람들이, 갑자기 용기를 잃어버리고는 그렇게 집착했던 신념들을 포기해 버리는 듯이 보이게 되었다. 공산국가에서는 다소 다른 방법이 구사되었는데 매우 저조한 성공을 거두었을 뿐이다. 그런 나라에서는, 소비에트계습 체제의 최고 위치는 아니지만 어느 정도 높은 위치에 있는 어떠 어떠한 사람이 상당 기간 동안 비밀 경찰의 조사 대상이 되고 있으며, 이제 곧 숙청될 것이라는 증거가 흘러 나오거나 날조되어 나왔다. 만일 그런 사람을 성공ㅇ적으로 회유하게 되면, 철의 장막 너머로 밀수를 하도록 시킨다거나 반공주의자 요원으로 채용하는 시도를 하였다. 
 나는 다음과 같이 말했다. "당신이 말씀하신 것은 아귀날도가 나에게 했던 말 중에서 의미가 분명치 않앗던 부분에 대한 설명이라고 생각되는군요. 재난 속에 빠진 나를 구해준 대가로 내게서 후일 원하는 것이 무엇인지를 물어보았을 때, 그 사람은 '그저 조사 연구만 조금 하면 됩니다.' 라고 대답했었지요. 그렇다면 내가 하기를 바라는 그 조사 연구라는 것이 좌파 정치인과 관료들에게 불명예를 안겨 주는 것, 다시 말해, 그 사람 견해대로라면 정치인들의 결정에 나쁜 영향을 끼치는 그런 것이라고 보면 내가 옳게 생각하는 것입니까." "그래요, 바로 그것이 그가 당신이 해 주기를 바라는 일이죠. 당신이 가진 과거의 경험을 통해서 당신은 틀림없이 많은 저명 인사들의 약점을 알게 되었을 것입니다. 금전 관계로 부패한 사람들이 있는가하면, 대중이 비난하는 성적인 탈선을 자행한 사람들도 있고, 또 공산주의 정권과 밀착된 관계를 가진 사람들도 있으니까요. 당시는 그런 사람들이 아귀날도와 사귀도록 해 주는 일을 하게 될 것이고, 아귀날도는 필요하면 '미치광이 풀'을 사용해서라도 그 일을 마무리할거예요." 내가 특별히 까다로운 체하지 않더라도, 이런 일을 계획하고 있다는 것에 대해 거부감을 느꼈음을 고백하지 않을 수 없다. 예전의 내 행동이 모두 나무랄 데 없는 것은 아니었었지만, 저명한 사람들에게 자신의 신념을 거스르는 행위를 하도록 강요하느 그런일에 내 시간과 능력을 바치고 싶지는 않았다. 이르마는 내가 내켜 하지 않는다는 것을 눈치챘고, 그것은 그녀의 내면에 있는 유창하고 열정적인 도도한 신념을 자극하였다.
 그녀는 이렇게 말했다. "낡은 안정성이 사라졌기 때문에, 결국 모두가 멸망하느냐, 아니면 기껏해야 극소수의 비참한 생존자만이 야수 같은 삶을 영위할 수 있느냐 하는 심연으로 이 세상이 가라앉고 있다는 것을 당신은모른단 말입니까? 군주 정치, 종교, 대왕님들에 대한 존경, 많은 시련을 겪은 옛날의 교리를 철저히 믿는 일, 이런 것만이 난무하는 무수한 주의·주장들과 야비한 군중의 잔인성을 막을수 있는 유일한 힘임을 모른단 말입니까? 역사의 교훈을 생각해 보세요. 고대 이집트와 중국 왕조는 4000년 동안이나 이어졌었죠. 오늘날은 20년만 지속돼도 다행스런 일이죠. 사람들은 안절부절하게 되었고, 무정부주의자가 되었고, 규율에 대해서도 참아내지 못하게 되었으니까요. 가장 잘났다는 사람들은 의심으로 가득 차 있고, 그 나머지는 탐욕의 지배를 받고 있으니까요. 이런 무서운 죄악들은 점잖은 방법이나 전통적으로 사용하던 도덕적인 운동으로는 결코 제거시킬수 없어요. 지나치게 이모저모 조심스럽게 따져볼 시기는 이미 지나 버렸습니다. 오로지 아귀날도가 생각하고 있는 방법을 통해서만이 세상은 치유될 수 있습니다."
 말하는 동안에 그녀의 눈은 열기를 내뿜었고, 목소리는 격정적으로 떨렸다. 내키지는 않았으나, 더러는 그녀의 강력한 인간성으로 인해서, 그리고 더러는 나 자신의 어쩔 수 없는 이기주의적 동기로 인해서, 나는 그녀의 마법적인 힘에 빠져들게 되었다 그 순간에 나는 그 일에 헌신하기로 맹세하고, 그 일의 내키지 않는 면에대해서는 눈감아 버리기로 작정을 하였다.
 내가 정식으로 그 모임의 일원으로 인정받게 된 그 일이 있었던후, 나느 새로운 이름과 새로운 개성을 지닌 한 사람의 라틴계 미국인으로서 자유롭게 정상적인 삶을영위할 수 있게 되었다. 내 자유를 구속하는 것이라고는 아귀날도가 내게 부과한 다음과 같은 한 가지 맹세뿐이었다. 그 맹세의 내용은 나를 죽음의 궁지로 몰았던 실(Sir-in)사람들을 찾지 않겠다는 것이었다. 토요일마다 주간 정례회식을 우리는 우리의 행동 방침에 대한 일반적인 토론으로 시작하였다. 그리고 나서 아귀날도의 지시에 따라 각 구성원들에게 적당한 임무를 부여하는 순서로 진행되었다. 우리의 궁극적인 목표는 명확했지만 그 목표를 성취해 낼 수 있는 방법을 생각해 내는것은 대개 어려운 일이었다. 우리는 물론 공화정치가 군주정치를 대치해 버린 나라나면 어디에서나 군주정치를 부활시키고자 하였다. 스페인에서조차 우리는 프랑코 총통이 종교와 검열제도를 과감히 옹호하는 데 대해서 찬사를 보내고 있었으므로 옛 왕족에 대한 우리의 의무를 저버릴 수 없엇다. 그러나 그 일이 결정된 경우에도 여전히 한 가지 문제가 남아 있었다. 그것은 돈 카를로스의 후계자를 찾아내서 카를주의당을 희생시킬 것인가, 그렇지 않으면 1930년 혁명으로 쫓겨난 왕족의 복고만으로 만족해야 할 것인가 하는 문제였다. 독일의 경우에도 문제거리가 있었다. 비스마르크가 세운 독일 제국은 우리가 경위를 표할만큼 오래된 역사를 가지고 있지 않다고 생각하게되었다. 그래서 논의를 약간 거친 다음에 독일이 통일되기 전에 존재했던 독립된 공국(公國,Principalities : 왕자가 지배하던 나라)과 공령(公領, Dukedams :공작이 재배하던 나라)을 모두 복귀시키는 방향으로 대공국(the Grand Duchy of Tuscany)과 그밖의 공국들의 복귀를 지지했다. 그러나 러시아에 대해서는, 이르마가 한 편이 되고 나머니 우리들이 다른 편이 ㄷ서 격렬한 논쟁을 벌였다. 이르마를 제외한 우리는 모두 로마노프 왕조(the Romanovs)의 복고에 만족하려고 했으나, 이르마는 자신을 몽골인이라고 생각하고 있었기 때문에 제정러시아 황족은 징기스칸이 세운 제국에 맞선 모반자들이라고 격력하게 항의했다. 이러한 의견의 불일치로 인해서 우리는 때때로 잇는 성가신 일만을 제외하고는, 러시아 문제는 당분간 접어두기로 결정했다.
 러시아 문제는 우리의 논의 중에 제기된 어려움 중의 한 가지 경우에 불과했다. 과거를 재창조해 보려는 시도에서 우리는 얼마나 멀 과거까지 거슬러 올라가야 하는가? 예를 들어, 인도의 문재에 있어서 아쇼카 제국을 다시 건립해야 하는가, 아니면 무갈제국을 세우는 데 만족해야 할 것인가? 또 중국의 문제에 있어서는 만주왕조를 인정해야 할 것인가? 토요일 모임에서는 그런 문제들을 매우 진지하게 토론하였으며, 대개 아귀날도의 판단을 받아들임으로써 논의를 종결지었다. 그러나 우리가 도저히 의견의 일치점을 발견해낼 수 없는 문제가 두 가지 있었다. 그중 하나는 이미 이야기 했듯이, 이르마가 몽고족을 옹호하는 입장에 서 있는 점이었다. 더 심각한 것으로 드러난 또 한 가지 문제는 아귀날도와 멕시코인 디아즈--지금은 퀘찰 코우틀이지만--사이의 의견의 불일치였다. 아귀날도는 콘퀘스타도레스(Comquistadores)로부터 불려받은 자신의 혈통에 대해서 자부심을 가지고 있었다. 그 반면에 디아즈는 스페인 사람들을 증오하면서 옛 콜롬비아 주민의 후예들을 위해서 멕시코와 남아메리카 제국을 재탈환하고 싶어했다. 이 논쟁에서 우리들 대부분은 디아즈의 의견에 동감을 표시했다. 특히 몽골족의 후예인 이르마는 유럽 사람들에 대한 반감을 갖고 있었기 때문에 이 문제에 있어서 만큼은 우두머리격인 아귀날도의 권위도 인정하려 들지 않았다. 그녀는 아귀날도를 깊이 사랑하고 있었기 때문에 다른 문제들에 관해서라면 모두 양보했을 것이다. 그러나 그녀는 그가 유럽인의 지배를 지지하는 이야기를 하는 것을 듣고는 혈관 속에서 아틸리의 피가 끓어올랐다. 그리고는 도저히 그에게 복종할 수 없음을 깨닫게 되었다. 점차 그녀에 대한 그의 영향력이 줄어들게 되었다. 아귀날도가 그녀의 구애에 대해서 전혀 관심을 보이지 않았기 때문에 더둑더 그랬다. 내옃ㄹ하게 굽힘없이 끄는 전적으로 대의명분에만 매진하는 듯이 보였다. 그녀가 그토록 바치고 싶어했던 좀더 부드러운 기쁨들에 대해서 그는 전혀 관심이 없었다. 무슨 이야기를 하든지 그는 무자비하고 금욕주의적인 광신만을, 그리고 승리 이외에는 어떤 것에도 철저하게 무관심한 태도를 주입시키려고 노력하였다. 처음에 이르마는 이런 완전한 자기 회생을 받아들였다. 그러나 이런 생각을 비유럽인들의 복종을 인정하는 것까지 끌어갈 수가 없었다. 이 불화는 점점 심각해지더니 점차 본래의 위대한 계획의 성공을 위협하느 사태에까지 이르렀다.
 그러는 가운데, 디아즈가 비밀리에 우리의 주목을 끌게 했던 걱정스런 사실들로 인해서 문제는 더욱 커졌다. 라틴 아메리카 국가들의 문제를 다룸에 있어서 아귀날도는 이 모임의 서약 원칙에 따라서가 아니라, 그들 여러 국가가 그의 산 이시드로 공화국에 대해서 갖는 태도에 따라 결정이 내려지는 듯했다. 만일 그들 국가의 혁명 지도자들이 아귀날도의 조국에 협력할 준비가 되어 있으면 우호적인 관계를 맺으려 하였으나, 만일 반동주의자들이 산 이시드로 세력의 성장을 반대한다면, 적대적인 관계를 가지려고 했다. 디아즈는 아귀날도 말고는 우리들 중 유일하게 라틴 아메리카의 복잡한 정세를 알고 있는 사람이었다. 그리고 처음에는 이르마가, 후에는 나머지 우리들도 점차로 디아즈의 의심이 근거없는 것이 아니라고 생각하게 되었다. 아귀날도는 과연 우리가 이제까지 생각해왔던 그대로인가? 그가 미치광이 풀을 사용한 것은 우리 앞에 내놓았던 원대한 비개인적인 목적을 위해서가 아닐라, 자신과 산 이시드로의 세력을 증대시키려는 모겆ㄱ을 위해서였을 가능성은 없는가? 아귀날도가 숨기려고 했음에도 불구하고 미국에서 마약상과의 석연찮은 거래가 우연히 탄로되었는데, 이 거래는 '정의를 위한 투쟁'과는 아무런 관계가 없는 일인 것같았다.
 몇 주가 흐름에 따라 우리들의 의혹은 점점 터 커져갔다. 디아즈는 남 아메리카의 몇몇 정부가 하고 있는 일에 대해서 조심스럽게 우리들에게 일러 준 다음에 아귀날도를 함정에 빠뜨리려 하였다. 아귀날도는 이 문제에 관해서는 우리들 대부분이 아무엇도 모른다고 생각하고 있었다. 마침내 우리는 모두 딱 한 가지 일을 벌이기로 의견을 모았다. 우리는 비밀링 그에게 아주 소량의 미치광이 풀을 투여하기로 했다--그를 미치게 하거나 죽게 할 정도가 아니라, 처음 벨록이 진단한 그 정도의 위험한 증상이 나타날 만큼만을, 그리고 그가 이름붙인대로 '진실한 상태'가 나타날 만큼만을 투여하는 것이었다. 이것은 어려운 일은 아니었다. 가끔씩 찾아오는 귀한 손님들이 사용하도록 준비한 특별한 후추가루 통에 가루로 된 미치광이 풀을 담아 두는 것이 우리의 관례였다. 우리는 항상 쓰던 후춧가루통에 미치광이 풀 가루를 넣고, 아귀날도가 매운 양념을 쳐서 먹고 싶어하는 음식을 준비하기만 하면 되었다. 유난스레 후춧가루를 좋아하는 그이 입맛으로 인해서, 우리의 계획은 더 쉽사리 성공을 거두게 되었다. 우리는 아주 은밀하게 준비를 해 나갔다. 숨막히는 긴강감 속에서, 우리는 아귀날도가 그 숙명적인 후춧가루 통을 흔든는 것을 지켜 보앗다. 바로 그 토요일 회식이 계속되는 동안, 그는 점차 흥분하기 시작했고 허풍을 떨었으며 자신을 주체하지 못했다. 마침내 그는 큰 소리고 열변을 토하기 시작했다.
 "너희들이 '나'에 대해서 뭘 아냐? 너희들이 내 계획에 대해서 뭘아느냐고? 이 멍청한 바보들아, 내가 우익이건 좌익이건 그따위 헛호리에 관심이라고 있다고 생각해? 내가 이론적인 군주정치라는 것에대해 관생각해? 천만에!내가 관심을 갖고 있는 건 내가 군주로 군림하는 군주정치, 백성들이 내 자비를 애원하면서도 얻지는 못하는 그런 군주정치야. 너희들 무던한 이상주의 도구, 아니면 범죄으 도구들아, 너희들은 내가 세상의 통치권을 장악할 수 있도록 나를 도와주었지. 너희들의 도움으로 비밀들을 밝혀낸 것은 전세계 모든 나라 백성에게 자기 나라 통치자들에 대해서 야만적인 분노로 댕항하게 만들 그런 내용이지. 이런 운면을 피하기 위해서는 통치자들이 내 뜻에 따라야 할걸. 이제 시기는 거의 무르익었어. 나, 아귀날도 산 이시드로라는 작은 공화국의 보잘것없는 시민으로 시작한 니, 한갓 해롭지 않은 반동 광신주의자로 여겨져 온 나, 이 나는 이제 곧 전세계의 황제가 될 거야. 우리 조직을 만든 것은 바로 이런 목적을 위해서였지. 너희들이 조사해 낸 결과는 바로 이런 목적을 위해서 사용될 것이다. 반대하는 자들에게는 아무도 모르게 미치광이 풀을 투약해서 미쳐 날뛰다가 죽게 할 　이다. 내 통치 아래서 세계는 통일될 것이고, 사람들은 이 시대의 어리석은 정치를 잊어버리고 말 것이다."
 우리는 겁에 질려서 들었으나, 미리 작정했던 대로 두려움을 숨기고는 새로운 설료에 갈채를 보내는 척했다. 중독 상태가 지나가면 자신이 무슨 말을 했는지 기억하지도 못할 것이고, 그에 대한 우리의 관계에 아무런 변화가 없다고 의심하지 않을 것임을 우리는 알고 있었다. 그런데 다음 주 토요일 저녁 회식 때에도 우리는 앞서 했던 일을 반복했다. 그러나 이번에는 후춧가루 통에는 물론이고 그이 음식속에도 미치광이풀 가루를 넣었다. 또다시 그는 흥분되었고 전보다 더욱 무분별해졌다. 그는 큰 소리로 떠들어댔다. "노예들아, 내 앞에서 절을 하라. 그대들이 충성을 다한다면 세계의 황제인 짐은 합당한 보상을 베풀겠노라. 만일 충성을 다하지 않는다면 그대들은 멸망할 것이니라." 차츰 그의 말은 무슨 소리를 내고 있는지 불분명해졌다. 그러더니 이상한 모습으로 몸을 뒤틀다가 결국은 죽고 말았다.
 어리둥절한 침묵이 우리에게 엄습해 왔다. 공도의 지도자 밑에서 헌신하기로 했었던 우리 조직이 와해되어 버린 것이었다. 아무런 목적이나 의도가 없는 상태로 조직이 갈라지게 되자, 아무도 앟으로 어덯게 해야 할 것인가를 생각해내지 못했다. 아르마만이 조용히 있다가 이야기를 꺼냈다.
 "여러분, 우리는 지금까지 속아 왔습니다. 우리가 숭배하던 지도자는 협잡꾼이었고, 충성을 바쳤던 목표는 터무니없는 환상이었습니다. 여러분들 중에서 올바른 해동 지침을 제시하실 수 이쓴 분이 계십니까?" 이 말이 끝나자, 우리들에게는 이상스런 분위기의 변화가 생겼다. 우리 모두가 이르마를 매우 깊고 열렬하게 사랑해 왔던 것이다. 그러나 아귀날도에 대한 그녀의 사랑과 그에 대한 우리의 존경심 때문에 이르마를 향한 우리의 감정을 겸허한 존경심 같은 것으로 삭혔던 것이다. 우리는 즉시 이야기를 하기 시작했고, 이야기의 핵심은 모두 똑같았다. 알아들을 수 없을 정도로 떠들썩한 말소리 속에서 나는 다른 사람들이 하는 이야기르 어렴풋하게만 알 수 있었는데, 나중에 그것이 내가 한 말과 거의 다르지 않음을 알게 되었다. 나
는 외쳤다. "이르마, 우리가 믿고 희망을 걸었던 모든 것이 박살나 버렸지만 내겐 끄떡없는 바위 같은 것이 남아 있습니다. 나는 당신을 사랑합니다. 당신과 함께 내 마음을 주고 받을 수만 있다면, 내 인생에는 아직도 목표과 기쁨이 남아 있을 것입니다." 우리가 한 말의 내용이 모두 똑같다는 것을 알게 되자, 우리는 분노에 차서 서로를 노려보면서 떠들어댔다. "이 한심한 벌레 같은 놈들아, 너희들이 아틸라 왕손ㅇ\과 인생을 함께 할만한 자격이 있다고 생각해? 이르마가 '너희들' 중에 누구에게라도 호감을 가질 것 같아?" 금방 주먹이 날아들었고, 아귀날도의 시신 앞에서 거친 말다툼이 벌어졌다. 그런데 이르마는 다시 한번 명령적인 어투로 외쳤다. "그만둬요! 그 꼴사나운 싸움은 관두요. 덧없이 실추당한 고통을 겪은 나의 동지 여러분을 나는 모두 사랑합니다. 여러분의 문제는 아주 근복적으로, 그리고 간단하게 해결될 수 있습니다. 우리가 거둔 가장 큰 성과 중의 하나가 고대 티벳왕궁의 재견이었다는 것, 그리고 파렴치한 공산주의자들이 없애 버리려고 애썼던 제도 중에 일처다부제가 있었다는 것을 여러분은 잘 알고 있을 것입니다. 우리는 라자(Lhasa)로 갈 것입니다. 그리고 나는 여러분 모두와 결혼하겠습니다."
3. 새로 발견되 라 로슈푸코의 격언들

소개하는 말

 지금까지 알려지지 않았던 다음의 라 로슈쿠로의 격언들은 한때 볼링브로우크 경(Lord Bolingbroke)이 살았던 프랑스의 한 성(城)에 있는 정원의 우물 바닥에서 최근에 발견된 것이다. 라 로슈푸코의 후손이 영국 철학자인 나에게 그 원고를 건네주었는데, 그들은 어쩌면 나를 자기 조상의 정신적인 후예라고 여기고 있었던 듯하다.
 나는 경구를 좋아하는 그 공작님과 모든 점에서 동감하는 척할 수는 없다. 사실은 내가 진정으로 그리고 전적으로 믿는 격언들은 다음 격연들 중에서 단 한 가지가 있을 뿐이다. 그것은 맨 마지막에 나오는 격언이다. 그것을 완전히 받아들이는 것은 논리적인 모순을 초래하는 것이라고 느낄 독자들도 있을 것이다. 그들에게 나는 이렇게 말 할 수밖에 없다. 인생은 논리보다 더 숭고한 것임을 기억하라고.
1.인간은 남에게 배짱을 부릴 수 있는 최대로 해를 끼치고, 의무로서 베풀어야 하는 만큼만 선을 베푼다.
2.도덕의 목적은 사람들로 하여금 양심의 가책없이 남에게 고통을 줄 수 있도록 하는 것이다.
3.의무가 지닌 이점(利點)은 언제나 그것을 무시할 수 있다는 것이다.
4.사람들은 자기가 남에게 준 상처뿐만 아니라 자기가 참아낸 은헤에 대해서도 용서하지 않는다.
5.모든 해우이의 결과는 예측할 수 없는 것이기 때문에, 해를 끼치려고 한 행동이 이익을 주기도 하고, 이익을 주려고 한 행동이 해를 끼치기도 한다. 그러므로 사악한 의도를 장려해야 한다는 결론이 나온다.
6.예의란 당신의 대화 상대자가 당신만큼 중요하다고 생각하는 척하는 것이다.
7.자우란 '내'가 하고 싶어하는 것을 하는 권리이다. 반면에 방종이란 '당신'이 하고 싶어하는 것을 하는 권리이다.
8.평화주의자란 언제나 모든 사람들을 괴롭히도록 되어 있다.
9.질서(discipline)와 무질서(indiscipline)는 권위(authority)가 낳은 쌍생아이다.
10.피타고라스와 플라톤은 제우스 신을 이기려고 생각했다. 그러나 그들은 팔라스 아테나는 물론 아프로디테도 제우스의 딸림을 잊고 있었다.
11.'진리'라는 것은 지배를 위한 개념이다.
12.종교는 정치의 한 부문이다.
13.우정이란 평범한 적대감(a common enmity)이라고 정의할 수 있다.
14.산술이란 끊임없는 변화에 자신의 권의르 부여하려는 통치자의 비열한 시도이다.
15.애매함이란 지성에 대한 진리의 반항이다.
16.우리는 우리의 반대자들로 하여금 생각할 수 있도록 해 주어야 한다.--만일 그들이 그렇게 할 수 있기만 하다면 말이다.
17.철학이란 의미를 알지 못하는 단어들을 인상적인 방법으로 사용하는 기술이다.
18.어떤 저명한 철학자는 이렇게 말했다. '모든 지식이 경험과 더불어 시작된다는 것은 위심할 여지가 업다.' 그러나 그가 말하는 '지식'이 무엇을 의미하는지,또 그가 말하는 '경험'이 무엇을 의마흐는지 질문을 받았다면 그는 난처한 지경에 빠졌을 것이다. 그 단어들에 익숙해 있었기 때문에 그는 그 단어들이 나타내는 바를 알고 있다고 잘못 생각하게 되었던 것이다.
19. 철저하게 믿지 않는 한 무엇을 믿는가 하는 것은 거의 문제가 되지 않는다.
20. 리얼리스트란 지금 말하고 있는 상대방이 갖고 있는 편견을 확인하는 그런 사람이다.

4. 악동들

(Ⅰ)낚시꾼의 악몽

 피터 시몬 씨는 젊었을 때부터 낚시를 열렬히 좋아했다. 매우 바쁘고 성공한 전문 직업인이 되었음에도 불구하고, 그는 항상 여름 휴가를 낚시하면서 보냈다. 여러 지역을 다녀보고 나서, 결국 그는 스크틀랜드의 고지 지방을 선호하게 되었다. 그런대 네스 호에서 나온다는 괴물에 대한 끔짝한 소문으로 인해서 크게 고민하게 되었다. 그 호수에서 자주 낚시를 했었지만, 그런 진기한 괴물이 있다는 흔적을 전혀 발견하지 못했고, 그는 직접 볼 수 없는 것은 모두 틀림없이 상상에 불과한 것이라고 생각하는 것이라고 생가가하는 그런 성격이었다.
 어느 날 저녁, 차벤더(Chavender)라든지 황어와 같은 굉장한 물고기들에 대해서 이작 월튼(Izzac Walton)쓴 글을 읽은 다으메 그는 나타났다. 네스 로의 괴물이 네스 호 근처의 산골짜기에 있는 한 호수에 살고 있던 천재적인 사람 몇몇에게 영감을 불어넣어 주는 그런 꿈을 꾼 것이었다. 꿈속에서, 이 사람들은 야심만만한 경쟁심이라는 한 가지 동기에 이끄려 행동하고 있었는데, 그로서는 박수를 보낼 수밖에 없는 일이었다. 이웃 산골짜기에서 온 그 건정한 고원 주민들은 네스 호의 괴물이 발견됨에 따라 타락한 남부에서 굉장히 많은 관광객들이 흘러 들어오는 것에 주목을 했었다. 그리고 그들은 관공 사업의 발전으로 대형 관광 버스가 무리지어 들어왔던 모습을 부러운 마음으로 지켜 보았다. 그것은 그 8월달을 끔찍하게 만드는 일이었으나 네스 호의 주민들에세는 굉장한 돈을 벌게 해 주는 일이 되게 했다. 피터 씨의 꿈속에서는 그 이웃 주민들이 고미루을 하나 만들어서 자기마을에 있는 호수에 살도록 하는 것으로 ㅌ나타났는데, 그 괴물은 자동차 바퀴처럼 생겼지만 해초처럼 파도 속에서 흔들리는 긴 꼬리를 달고 있는 모양을 하고 있었다. 이 무시무시한 굄루은 매우 정교하게 고안된 장치가 있어서, 바람이 불면 크고 음산한 울부짖는 소리를 내도록 되어 있었으며, 그와 동시에 '접힌 꼬리를 무섭게 흔들도록'되어 있었다. 어두운 밤이면, 특히 천둥이 치고 비바람이 불 때에는 이 장치가 작동하여서 한결 겁많은 낚기꾼들에게 굉장한 공포를 불러 일으켰다.―그 무서움은 네스 호의 괴물이 만들어 냈던 것보다 훨씬 더 큰 것이었다.
 그러나 슬프게도 그 괴물을 발명해 낸 그 이웃 사람들은 곧 네스 호의 괴물울 능가하는 데는 성공하였으나, 시건방진 우리 시대의 과학적인 호기심을 과소평가했던 것이다. 영국학술회원인 조나스 맥퍼슨이라는 젊은이가 있었는데, 그는 그 마을에서 태어나고 자라난 열광적인 낚시 애호가였다. 그느 폭풍우치는 밤에 그 호수 주의를 돌아다니다가, 그 무서운 괴상한 소리가 나는 긑처에 노좃는 배가 있음을 보고 그 속임수를 알게 되었다. 저 유명한 프란시스 베이컨 경의 저서에서 '아는 것이 힘이다.'하는 문구를 본 것을 떠올리고는 그는 이 괴물의 정체를 알고 있는 것이 자신에게 매우 유용한 구실을 부여할 것이라는 생각이 들었다. 그 당시 그는 결코 부자가 아니었기 때문에, 스코틀랜드 북부의 고지 지방에서 휴가를 보내느라고 드느 비용을 감당하는 데 고충이 컸다. 이제 그는 그 지방의 호텔 주인을 찾아가서 자신이 알아낸 것을 이야기했다. 그리고 만일 자기가 마음대로 낚시질을 하고, 무료로 배를 타고 뮤료로 호텔에서 자낼 수 있게 해 준다면 비밀을 지키겠노라고 약속했다. 그 음모의 주도적 인물 중의 한사람이었던 그 호텔 주인은 공모를 했던 사람들을 불러 회의를 열었다. 그리고는 맥퍼슨의 제안을 마지못해 수락하였다.]
 한동안 모든 일이 잘 되어 갔다. 그러나 그 새로운 괴물의 명성은 점점 더 퍼져 나가서 마침내 인기 위주의 보도 기관의 압력과 그 괴물을 자기 사유 동물원에 데려오고 싶어하는 테오필루스 드와쿰 경의 욕심 때문에 영국학술원은 그 현상을 조사하기 위하여 대표단을 파견하지 않을 수 없게 되었다. 그 대료단은 0명의 저명한 과학자들로 구성되어 있었는데, 정말로 모종의 속임수가 관련되어 있기만 하다면, 그 어떤 속임수에도 쉽게 넘어가지 않을 것이라고 사람들은 분명하게 믿었다. 그 공모자들에 대한 고마움도 없지 않았고, 또 자시의 자유스런 휴가를 계속 즐기고 싶었던 캑퍼슨 씨는 자신의 생활비를 벌어야 한다고 생각했다. 그래서 그는 그 괴물이 전보다도 더 큰 소리로 울부짖도록 만들어 놓았다. 그리고 '후회할지어다, 너희 불신자들아'라고 크게 울부짖는 녹음 테이프를 끼워 넣었다. 천둥과 번개가 치는 어두운 밤에 10명이 과학자들은 모두 그 무시무시한 소리를 들었다. 슬프게도 그들은 각자 자신이 과거에 저지른 참회해야 할 잘못을 깊이 생각하게 되었다. 만약 그들이 조사를 계속한다면 이 장엄할 정도로 무시무시한 괴물은 더 이상 막연한 꾸짖음에 그치지 않고 존경해 마지않는 이 양반들이 저질렀던 죄악의 세세한 부분까지를 열거할 것이라는 사실이 두려웠다. 그들은 모두 머리가 하얗게 새어가지고 런던으로 되돌아 갔다. 사교 모임에서 친구들은 그 북쪽 지방의 호수에서 무슨 일에 이어났었는지 조금이라도 힌트를 얻어 보려고 애를 썼지만 이 훌륭하신 분들 중 어느 누구로부터도 한 마디의 말조차 들을 수가 없었다. 그들이 겪은 일에 대해서 억지로 이야기를 시키면, 심각하고 위엄에 눌린 목소리로 다음과 같이 말할 뿐이었다.
 "인간이 조사할 수 없는 것이 있는 법이지."
 그리고 만약 좋은 모양새와 적당한 침묵이 지배할 수 있었다면, 그 문제는 거기에서 일단락되었을지도 모른다. 불행하게도, 아담 몽크하우스라는 저돌적이고 젊은 어느 과학자에게는 그 조사 결과가 불만족한 것으로 보였다. 그느 맥퍼슨 씨보다도 더 젊은 사람이었고, 과학자로서는 성공의 도상에 있기는 했지만, 아직 영국학술원의 회원이 되지는 못한 사람이었다. 그는 맥퍼슨 씨에 대하여 개인적인 적의를 품고 있었는데, 그 잉는 자신이 포기하고 싶지 않았던 한 가설을 맥퍼슨 씨가 반대하는 입장에서 비판했기 때문이었다. 그는 맥퍼슨 씨가 목었던 호텔에서 한 달을 묵으면서 그 호텔 주인과 친밀한 관계를 맺으려고 열심히 노력했다. 어느 날 늦은 저녁에 바로 그 최고급 하이랜드산 위스키를 비싼 값으로 사들고 간 대가로 그는 그 호텔 주인과 거나한 분위기를 조성하는 데 성공했고, 그런 분위기에서는 잠시 동안만이나마 숨길 만한 것이라고는 아무것도 없는 듯이 그 주인이 느끼게 되었다. 호텔 주인은 모든 것을 털어놓았고, 몽크하우스씨는 자신의 밝은 영혼이 혐오했던 모든 것을 털어놓았고, 몽크하우스 씨는 자신의 맑은 영혼이 혐오했던 그 어두컴컴한 골짜리와 요새로부터 빠져나와, 기쁨에 넘쳐 돌아오게 되었다. 그는 앞서의 조사위원회에 대한 냉정한 비판과 함께 자신의 조사 결과를 세상에 알렸다. 그러나 결과는 예상밖이었다. 영국학술원은 소속된 최고의 학자들 10명이 모두의 편을 들었다. 그 10명은 모두 굉장한 피해를 입었기 때문에, 처음에 그는 어떻게 그것을 보상해야 할지 몰랐다. 그러나 그는 수완이 비상한 사람이었기 때문에, 한 가지 방법을 찾아내었다. 즉 그느 자신의 잘못을 깨닫고 심령연구학회에 가입했던 것이다.
 피터 시몬 씨는 잠에서 깨어났다. 식은땀이 흐르고 있었다. 그러나 잠에서 깨어나면서 그느 안도감을 느끼게 되었고, 모든 것을 이해하게 되었다. 그는 이렇게 소리쳤다.
 "아, 방향만 제대로 있다면 신념이란 것은 얼마나 유용한 것인가! 호기심이라는 것, 탐구라는 것이, 신념에 의해 제대로 방향이 잡히기만 한다면, 유용하기만 할 뿐만 아니라 그 이상도 될 수 있을 거야!"

주:윗글을 쓰고 난 후 『가디언지(the Guardian)』에 실린 다음 기사를 읽고는 내 공상이 생각했던 것보다느 더 진실에 가까움을 깨달았다.

 '괴물'을 찾아 네스 호에 뛰어 들었다가 입원
 스탠포드 출신의 존 뉴볼드 씨(31세, 일명 베포)가 그 '괴물'에 대한 증거를 찾아 보려고 잠수복을 입고 네스 호에 뛰어들었다가 어제 병원으로 옮겨졌다.
 그는 10분 정도 잠수해 있었는데, 물 위에 떠올랐을 때에는 의식을 반쯤 잃은 상태였다. 서커스단을 경영하는 버나드 밀즈 씨의 요트로 건져냈는데, 인공 호흡을 받고 나서 어느 정도 의식을 회복하였다.
 뉴볼드 씨는 잠수해 있는 동안 무슨 일이 벌어졌는지 말하지 못했는데, 그는 경험이 많은 다이빙 선수이자 능숙한 수영 선수이기도 하다. 또한 그는 어제 잠수를 시도하기 전에 30피트 이상의 깊이까지 여럽ㄴ 다이빙 연습을 했다고 한다. 그가 뛰어든 지점의 깊이는 수백 피트에 이른다.
 고 버트람 밀즈 씨는 그 괴물을 잡는데 현상금 1만 파운드를 내걸있었는데, 그의 아들 버나드와 시릴은 9년 전에 그 현상금을 2만 파운드로 올린 적이 있다.

(2)신학자의 악몽

 저명한 신학자 타데우스 박사(Dr. Thaddeus)는 자신이 죽어서 하늘나라로 올라가는 꿈을 꾸었다. 그는 자신의 연구를 통해서 미리 준비를 해 왔기 때문에 천국으로 가는 길을 찾는 데 별 어려움은 없었다. 천국의 문을 두드리자, 생각했던 것보다 좀더 세밀한 조사를 받게 되었다. 그가 말했다. "들어가게 해 주시오. 나는 선한 사람이었소. 그리고 생애를 하느님의 영과에 바쳤기 때문이오."
 그러자 문지기가 물었다. "사람이라고? 그게 뭐요? 그리고 당신같이 웃기게 생긴 피조물이 하는님의 영광을 드러내기 위해 무슨 일을 할 수 있다는 거요?"
 타데우스 박사는 몹시 놀라서 다시 말했다.
 "분명히 당신은 인간을 모를 리가 없소. 당신은 분명히 인간이 창조주의 가장 훌륭한 작품이라는 것을 알고 있을 것이오."
 문지기가 말했다. "기분이 상했다면 죄송하오만, 당신이 말하고 있는 것은 내겐 생소한 이야기요. 당신이 낙담한 것 같으니, 우리 도서관 직원에게 물어볼 기회를 주겠소."
 둥근 공 모양을 한 사서(司書)는 천 개의 눈과 한 개의 입을 가지고 있었는데, 그중 몇 개의 눈을 타데우스 박사에게 돌렸다. "이게 뭡니까?" 사서가 문지기에게 물었다.
 "이것은 '인간'이라고 불리는 종(種)인데 '지구'라는 곳에서 살고 있답니다. 창조주가 이 지구라는 곳과 인간이라는 종에 특별한 관심을 가지고 있다는 약간 이상한 개념을 갖고 있구요. 선생님이 이 문제를 밝혀줄 수 있을 거라는 생각이 들었습니다."하고 말했다.
 "글쎄요, 당신이 '지구'라고 부르는 그곳이 어디에 있는지 제게 말씀해 주실 수 있겠지요?" 사서가 신학자에게 친절하게 말했다.
 "아, 그것은 태양계의 일부입니다."신학자가 대답했다. "그런데 태양계가 무엇인지요." 사서가 물었다. "아."그 신학자는 약간 당황해 하면서 대답했다.
 내 전공은 신성한 지색입니다. 당신이 묻고 있는 것은 세속적인 지식에 속하는 것이군요. 어쨌던 천문학을 한느 친구에겟 들어서, 태양계가 은하계의 일부라는 것은 알고 있습니다."
 "그럼 은하계는 무엇입니까?"하고 사서는 물었다. "아, 은하계는 수억 개의 별이 모여있는 성운 중의 하나라고 들었습니다." 사서가 말했다.
 "글쎄요, 그렇다면 그렇게 많은 것들 중에서 하나를 제가 기억하고 있으리라고는 기대하지 않으시겠지요. 그런데 전에 '성운'이라는 말은 들은 기억이 납니다. 사실 사서보 중 한 사람이 '성운'분야를 전문적으로 다루고 있는 걸로 압니다. 그 사람을 불러서 도움이 될 만한지 알아 봅시다."
 잠시 후에 성운 담당 사서보가 나타났다. 그느 12면체의 모양을 생겨 있었다. 분명히 한때는 12면의 표면에서 밝은 빛을 내고 있었을테지만 지금은 서고의 먼지 때문에 어둡고 불투명해 있었다. 사서는 그에게 타데우스 박사가 자신의 출생지를 설명하려고 애쓰는 가운데 성운에 대해서 이야기를 했다는 것, 그리고 도서관의 성운 담당 부서에서 정보를 얻을 수 있었으면 한다는 것을 설명해 주었다. "글쎄요, 아마 곧 알아낼 수 있을 것입니다. 그렇지만 수천억 개의 성운이 있고, 각 성운에 대해 각각 한 권의 책이 있기 때문에, 어떤 특정한 성운에 대한 책을 찾아내는 데는 시간이 좀 걸리지요. 이 이상한 생물체가 찾고 싶어하는 게 어떤 성운입니까? 하고 사서보가 말했다. '은하계'라고 부르는 것입니다."타데우스 박사가 머뭇거리면서 대답했다. "좋습니다. 될 수 있는 대도 그것을 찾아보도록 하지요." 사서보가 말했다.
 약 3주 후에 돌아와서는, 도서관의 성운 분과에 대단히 체계적으로 정리괸 카드 목록이 있었기 때문에 그 성운이 ＸＱ 321762라는 번호로 분류되었음을 알게 되었다고 설명했다. "이것을 찾기 위해서 우리는 성운 분과의 사원 5천 명 전원을 동원했습니다. 문의하신 바로 그 성운에 전문적으로 관여했던 사무원을 만나보고 싶으십니까?"
 그 사무원이 호출되어 모습을 나타냈는데, 8면체로 된 그는 각 면마다 한 개의 눈이 있었고, 그중 한 면에는 입이 달려 있었다. 그는 자기가 일하던 캄캄한 지옥 같은 서고와는 다른 눈부시게 밝은 곳으로 나오자 놀라면서 얼떨떨해 했다. 정신을 차리고 나자 그는 수줍은 듯이 물었다."제가 맡은 성운에서 알려고 하시는 것이 무엇입니까?"타데우스 박사가 말했다. "내가 알려고 하는 것은 태양계에 관한 것입니다. 당신이 맡은 그 성운 속에 있는 별들 가운데 하나를 중심으로 해서 그 주의를 돌고 있는 여러 별들의 집합체이지요. 그 중심으로 해서 그 주위를 돌고 있는 여러 별들의 집합체이지요. 그 중심이 되는 별을 '태양'이라고 부릅니다." "그것 참." 은하계의 사서가 말했다. "어떤 특정한 은하계에 있는 특정한 별 하나를 찾아낸다는 것은 훨씬 더 힘드는 일이죠. 그 은하계에는 약 3천억 개의 별이 있는 것으로 제겐 없습니다. 그런데 제가 알기로는 언젠가 정부의 요청에 의해서 3천억 개의 별의 목록을 만든 적이 있는데, 그 목록은 지금도 지하 창고에 보관되어 있습니다. 만일 그것이 꼭 필요하다고 생각하신다면, 다른 곳에서 특별히 사람을 고용해서 그 별을 찾아내 보도록 하지요."
 이왕 문제가 제기된 것이고, 또 타데우스 박사도 낙담하여 분명히 고통스러워하고 있었으므로, 그렇게 히 보는 것이 가장 현명한 방법일 수도 있다는 데 의견이 일치되었다.
 몇 년이 지난 뒤, 매우 지치고 힘이 빠진 모습을 한 4면체의 사무원이 성운 담당 사서보 앞에 모습을 나타내었다.
 "결국 탐색해 오던 그 별을 찾아냈습니다. 그런데 그 별이 왜 그렇게 특별한 괸심 거리가 되었는지 알 수가 없군요. 그 별은 같은 은하계에 있는 다른 무수한 별들과 아주 비슷한 별일 뿐입니다. 크기나 온도도 특별한 것이 없고, '행성'이라고 부르는 아주 작은 별들이 그별 둘레를 돌고 있습니다. 상세히 조사해 보니까, 이 행성들 중에 적어도 어떤 것에는 생물이 서식하고 있음을 알아냈습니다. 생각건대 조사를 해온 이 별은 그런 행성들 중 하나임이 분명합니다."
 바로 이때 타데우스 박사는 결렬히 분개하며 비통해 했다.
 "왜, 도대체 왜 창조주께서는 그분이 천국을 만들도록 한 것이 우리 인간을 위한 것이 아니라는 사실을 불쌍한 우리 인간들에게 아려 주시지 않았습니까? 일생 동안 나는 그분께 부지런히 봉사했습니다. 그분께서 나의 허　신을 아시고 영원한 축복으로 보상해 주시리라고 믿었기 때문입니다. 그런데 지금 그분께서는 내가 존재했는지조차 모르고 계시는 것 같군요. 나는 3천억 개나 되는 수많은 별 중에서 별 주의를 돌고 있는 작은 행성에 사는 극히 미세한 생명체에 불과하다고 당신은 내게 말하고 있군요. 나는 참을 수가 없군요. 그리고 더이상 창조주를 경배할 수가 없습니다."좋소, 그러면 다른 데 가 보시오."하고 문지기가 말했다.
 여기에서 그 신학자는 잠이 깨었다. 그리고 중얼거렸다. "잠들어 있는 동안에 상상력을 휘어잡는 사탕늬 힘이란 건 정말 끔찍하군."

5. 여러 가지 꿈

(I)조웨트

 나는 가끔 사람들이 꿈에 대해서 보통 생각하는 것 이상으로 문학적이라고 할 수 있는 그런 꿈을 꾸었었다. 이런 꿈들 중에 몇 가지는 지금도 기억할 수가 있다. 하나는 사춘기가 막 끝나려는 때였다. 많은 청소년들이 그랬듯이 나는 우울증에 시달렸었고, 자살을 할고 생각했었다. 내가 정말로 자살하려고 했다고는 생각지 않지만 그렇게 마음을 먹었던 것은 사실이다. 그리고 내가 막 이런 우울증에서 조금씩 벗어나고 있다고 느끼기 시작할 즈음이었는데 꿈을 꾸었다. 내가 죽어가고 있었고, 벤자민 조웨트가 내 임종을 지켜보고 있었다. 꿈 속에서 나는 죽어가는 목소리로 그에게 말했다. "글쎄, 아무튼 위안이 되는 게 있군요. 나는 이제 곧 이 모든 것과 작별하게 되겠지요." 그러자 조웨트는 날카로운 목소리로 대답했다. "인생을 말하는거요?" "예, 인생 말입니다."내가 말했다. "당신이 조금만 더 나이를 먹었다면 그런 허튼소리는 알할 거요." 조웨트가 말했다. 나는 잠이 깨었다. 그리고 다시는 결코 허튼소리는 하지 않았다.

(2)하는님

 또 한번은 내가 어떤 오두막집에 살 때인데, 거기에는 밤에 시중을 드는 사람이 없었다. 꿈속에서 나는 아주 이른 아침에 대문을 두드리는 소리를 들었다. 나는 속옷바람으로―그 시절은 잠옷이 나오기 전이었다―내려가서 대문을 열어보았더니 하느님이 서 계셨다. 나는 그분의 초상화를 본 적이 있었으므로 그분을 금방 알아볼 수 있었다. 그러데 이 일이 있기 조금 전에 내 처남 로건 페어살 스미스(Logam Pearsall Smith)는 하느님이 캠브리지 공작(Duke of Cambridge)과 비슷하게 닮았다고―즉 여전히 위엄이 있지만, 시대에 뒤떨어졌음을 알아차리고 있다고―생각한다는 말을 했었다. 그리고 이것을 기억하고서 나는 이렇게 생각했다. 어쨌든 하느님께 친절하게 대해야지. 그리고 그 분이 물론 어쩌면 시대에 뒤떨어졌겠지만 찾아 온 손님에게 어떻게 행동해야 하는지 아직도 내가 잘 알고 있다는 것을 보여 주어야지 하고 말이다. 그래서 나는 그분의 등을 툭툭 치면서 "들어모십시오, 옛친구여." 하고 말했다. 분명히 자기의 신도가 아닌 것을 알고 있는 사람에게서 그렇게 친절한 대접을 받자 그는 매우 흡족해 했다. 잠시 이야기를 나눈 후에 그가 말했다. "자, 내가 당신에게 해 줄 수 있는 것이 뭐 없겠소?" '만자, 이분은 전지전능하시지. 나를 위해서 하실 수 있는 일이 있을거야.'라고 생각하고는 이렇게 말했다. "더에게 노아의 방주를 주셨으면 합니다." 그러면 그것을 교외 어딘가에 갖다 놓고 6펜스씩만 관람료를 받으면 엄청난 돈을 벌게 될 거라고 생각했다. 그런데 그는 고개를 떨구고서 말헀다. "미안하지만 그렇게 할 수가 없소. 내가 내 미국인 친구에게 벌써 그걸 주어 버렸기 때문이오." 그런데 그것이 내가 하나님과 주고 받은 마지막 말이었다.

(3) 항해사 헨리

 언젠가 꾼 꿈에서는 내가 항해사 헨리의 친구가 되어 있었는데, 어느 날 나는 그에게로 가서 "점심 좀 주겠어?" 라고 말하는 것이었다. "미낭해. 그럴 수가 없어. 지금 외교관 회의에 가야 하거든. 그런데 자네가 좋다면 그 회의에 데려갈 수는 있지."라고 그가 말했다. 그래서 그렇게 하면 좋겠다고 말하자 그는 나그 회의에 데리고 갔다. 우리가 거기에 도착했을 때 다른 대표자들은 모두 벌써 의장의 지휘 아래 모여 있었다. 헨리가 회의장안으로 들어서자, 그들을 모두 일어섰는데, 그것은 참석자들 중에서 헨리가 유일하게 왕족이었기 때문이었다. 그러자 의장은 교회에서 하듯이 억양이 있는 목소리로 "왕족의 값은 얼마나 됩니까?"하고 물었다. 그러자 참석자들이 대답했다. " 왕족에는 아무런 값도 매겨져 있지 않습니다." 의장은 거기에 덧붙여서 다시 말했다. "그러나 왕족은 이루 말할 수 없이 귀중한 가치를 지니고 있습니다." 그리고 나서 그들은 자리에 앉았고, 다음 순서가 진행되었다.

(4) 루이 나폴레옹 왕자
 -1960년 7월 5일 밤 버트란드 러셀이 꾼 꿈
 하원 의원 전체가 타고 있는 기차에 내가(상원의 입회인 자격으로)타고 있는 꿈을 꾸었다. 나는 하원 의장 옆자리에 앉아 있었다. 때는 1879년이었다. 남아프리카공화국의 줄루 지방 국경에서 기차가 고장났다. 하원 의장은 바로 거기에서 즉시 하원 의회를 소집하겠다고 나에게 알려줬다. 나느 미심쩍어하며 그럴 권한이 그에게 있는지 물어 보았다. 그는 약간 화가 나서 자기는 언제 어디에서든지 회의를 소집 할 수 있다고 말했다. 그리고 진부한 개회사가 끝나기도 전에, 어떤 사람이 우리의 대열을 빠져나가 줄루 쪽으로 엄청난 속도로 달려가는 것이 보였다. 언뜻 보아도 그는 나폴레옹 3세의 아들인 루이 나폴레옹임을 알 수 있었다. 소집된 하원에서는 그가 영국군에게서 프랑스를 보호 해 주도록 보장해 주려 하고 있으므로, 하원 의원 젙체가 한결같이 그를 따라야 한다고 결론지었다.
 그 문제가 결의되기 전에 나는 잠을 깨고 말았다.

 (줄루 전쟁의 영웅 차드 소령(?)은 펨브로우크 로지에 와서 자신의 선거 우세를 했었다. 어린 버트란드 러셀이 기뻐서 흥분할 정도로 말이다.)

(5) 상품목록

 나는 3천 피트나 되는 벼랑 꼭대기에 세워진 호텔에서 묵는 꿈을 꾸었다. 깎아지른 듯한 절벽 쪽으로는 난간이 하나 있었다. 어떤 사람이 귀를 찌르는 듯한 목소리로 외치는 것이 들렸다. "사회주의자, 무신론자인 존 엠우드를 죽여라!" 그러자 처음에는 보이지 않던 사람들이 맹렬하게 동감을 표시하면서 외쳐대는 뒤죽박죽이 된 소리가 들려왔다. 주위를 돌아보았더니 한 사람이 그 난간에 밧줄로 묶여 있는 것이 보였다. 그리고 그가 바로 존 엠우드라는 것을 나는 알게 되었다. 계속해서 똑같은 맹렬한 비난의 소리가 들려왔고, 그럴 때마다 이제는 내 눈앞에 모습을 드러낸 그 군중들이 묶여 있는 그 삶에게 조금씩 더 다가가는 것이었다. 마침내 야만스레 외쳐대면서 그들은 모두 그를 향해서 돌진해 나갔다. 그 사람은 발보둥을 쳐서 자신을 묶고 있던 밧줄을 끊어 버렸다. 줄이 끊어지자 그는 그 벼랑 위로 떨어져 버렸다. 나는 그가 떨어지는 것을 보았는데, 그 아이는 몹시 울고 있었다. 린치를 가했던 사람들 중 한사람이 그 애한테 말을 걸었으며 그 소녀도 대답을 했다. 그들이 무슨 말을 하는지 나는 들을 수가 없었다. 그런데 그 사람이 모여 있는 군중에게 큰 소리로 알렸다. "이 아이는 상품록록을 구하지 못해서 울고 있는 것입니다." 나는 내가 봤던 그 죽음은 하나의 대중적인 구경 거리로 간주되었던 많은 경우들 가운데 하나일 뿐임을 알게 되었다.

6. 우화

(Ⅰ)행성에서 보내온 것

 화성에서 과학은 굉장히 빠른 속도로 발전하였다. 화성은 알파와 베타라는 커다란 두 제국으로 나뉘어져 있었는데, 그렇게 굉장한 기술의 발달을 가져오게 된 것은 무엇보다도 경쟁으로 인한 것이었다. 이 경쟁에서 어떤 쪽도 다른 쪽보다 크게 우세하지 못했다. 이런 사실로 인하여 불안이 만연되었는데, 그 이유는 양편 모두 자신이 상대보다 우위를 차지하는 것만이 미래의 삶을 보장해 줄 수 있을 것으로 생각했기 때문이었다. 좀더 생각이 깊은 화성인들 사이에서는 안전을 위해서는 다른 행성들을 정복하는 일이 반드시 필요하다는 생각이 싹트기 시작했다. 마치매 알파와 베타 두 제국이 똑같이 지구로 로켓을 발사할 수 있는 날이 왔는데, 로켓 안에는 어떤 희한한 환경에서도 살아 남을 수 있도록 하는 장치를 갖춘 화성인 과학자들을 태웠다. 양국은 동시에 로켓을 발사하였고, 결국 지구상의 목표 지점에 도달하게 되었다. 그 로켓들 중의 하나는 지구인들이 '미국'이라고 부르는 곳에, 다른 하나는 '러시아'라고 부르는 곳에 떨어졌다. 그러나 과학자들은 크게 실망했다. 그것은 그들이 하려고 했던 많은 조사연구를 하기에는 때가 이미 너무 늦어 버렸기 때문이다. 대도시들은 일부가 파괴되어 있었고, 거대한 기계들도 발견되긴 했지만 일부만이 작동이 가능했다. 음식물 저장소도 있었고, 폭풍우치는 바다에서 정처없이 흔들리는 커다란 배들도 볼 수 있었다. 그런 것들이 발견되는 곳이면 어디에서나 인간의 육체도 발견되었는데, 거기에는 이미 생명이 없었다. 화성의 과학자들은 고성능 탐지기를 사용해서 지구에도 화성처럼 A와 B라는 두 파로 지배권이 분리되어 있었다는 것을 알아냈다. 그들은 지구에 살고 있는 진기한 존재들과 교류함으로써 화성인의 지혜를 증진시킬 수도 있을 것이라는 희망을 가졌었다. 그러나 불행하게도 그 화성인의 로켓들이 도착하기 몇 달 전에 지구상의 모든 생명체는 멸종해 버리고 말았던것이다.
 처음에는 과학적인 측면에서의 실망감이 대단히 컸다. 그러나 곧 암호 해독가들과 언어학자들, 역사 연구가들이 총동원되어 지구인들이 생종시에 축적해 두었던 방대한 기록들을 해독해 내는 데 성공했다. 화성에서 온 알파 제국 사람들과 베타 제국 사람들은 각각 지구인들의 사상과 역사에 대해 그들이 알아낸 것에 관해 완벽한 보고서를 작성했다. 그 두 보고서 사이에서는 거의 차이점을 발견할 수 없엇다. 지구의 두 파를 일부러 구분해 놓지 않으면, A가 자신과 B에 대해서 말한 내용과, B가 자신과 A에 대해서 말한 내용을 구별해 낼 수 없었다. 각 측의 견해에 따르면, 상대편은 세계 지배를 노리고 있으며, 그 냉정한 관료들을 한편에서는 관료라고 부르고 있었고, 다른 편에서는 자본가라고 칭하고 있었아. 각 측은 상대편이 인류의 행복에는 관심을 갖지 않고, 전쟁을 위한 무기만을 열심히 만드는 몰인정한 체제를 옹호라고 있다는 생각을 갖고 잇었다. 상대편이 인간으로서는 용서할 수 없는 계략을 꾸며서 분명히 양편 모두에게 위험을 가져다 주는 것임에도 불구하고 세계 대전을 일으키려 한다고 믿고 있었다. 양편은 다음과 같이 큰 소리로 선언했던 것이다.
 "평화와 정의와 권리를 표명하는 우리는 상대편이 너무나 사악하기 때문에 우리의 경계 태세를 감히 소흘히 할 수 없으며, 우리의 군비를 증가시키지 않을 수 없다.."
 알파와 베타 두 나라 사람들이 작성한 두 개의 화성인의 보고서는 그들이 작성한 A와 B두 나라에 대한 보고서와 너무나 비슷헀다. 두 보고서는 각각 자기 정부에 대해서 한 가지 교훈을 제시하면서 끝을 맺고 있었다. 그 교훈은 다음과 같다.
 '이 어리석은 지구ㅇ니들은 그들의 상황을 통해서 깨달았어야 하는 명백한 교훈, 즉 자신이 상대편보다 반드시 더 강해야 한다는 교훈을 잊어버렸다. 우리의 이 보고서를 접수하는 정부는 자매 행성인 지구에서 일어난 파멸이라는 무서운 경로로부터 이런 유익한 교훈을 배우기 바란다.'
 알파와 베타 두 나라의 정부는 똑같이 지구에 파견된 전문가들이 보낸 보고서의 충고에 귀를 기울이더니, 또 똑같이 자기편의 상대편보다 더 강해야 한다고 결론을 내렸다.
 알파와 베타 두 나라 정부가 모두 이러한 정책을 채택하고 나서 몇년이 지난 후에 혹성으로부터 두 개의 로켓이 화성에 도착했다. 목성도 알레프스와 베트스라는 두 국가로 나뉘어져 있었고, 각 나라가 자신의 로켓을 보낸 것이엇다. 지구에 갔던 화성인들처럼 목성인들은 그 보고서를 각각 자기 나라의 정부로 보냈고, 드 정부는 모두 화성인의 두 보고서의 긑에 나왔던 그 화성인의 교훈을 받아들였다. 그런데 알레프스와 베트스 두 경쟁국의 통치자가 자신의 의견을 보고서 밑에 적으려는 순간, 이상하면서도 불길한 일이 생겼다. 움직이는 손가락이 한 나타나더니, 깜짝 놀란 그들의 손에서 펜을 빼았아 쥐고는 그들이 움직이지도 않는데 다음과 같이 써내려가는 것이었다.
 '노아의 시대에 내가 결단을 내리지 않고 그렇게 미적지근했던 것이 유감스럽도다(우주의 지배자 서명).'
 이 단어들은 양편의 검열과에 의해서 삭제되었고, 그 이상한 사건은 굉장한 비밀로 감추어져 버렸다.
(2) 시대에 뒤떨어진 자들의 불행

 서기 2000년이 되려는 마지막 몇 해 동안에는 서기 1000년이 되려는 그때처럼 말세에 대한 예언이 난무했었다. 그렇지만 첫번째의 경우보다는 좀더 그럴긋한 이유가 붙어다녔다. 냉전은 끊임없이 뜨거워지고 있어서 빠르게 폭발 지점으로 다가가고 있다고 생각되었다. 동·서 양 진영에서는 모두 천문학이 항공성(Air Ministries,航空省)의 한 부서가 되어 있었으며 최근의 모든 천문학적 지식이 체계적으로 분류되고 있었다. 각 진영은 모두 자기편이 상대편보다 더 많은 정보를 알고 있기를 바랐지만, 결국 이런 희망이 헛된 것이엇음이 드러나 버렸다. 어느 한편이 기대를 걸고 달에 탐험대를 보내고는 기쁜에 들떠 며칠이 지나면, 다른 편에서 총력을 기울여 거기에 탐험대를 착륙시켰음을 알게 되엇다. 쌍방은 즉시 핵전쟁에 참가했고, 서로를 철저하게 파괴시켰다. 그러나 그들이 예견하지 못했던 것은달이 지구보다 폭발하기 쉬운 물질로 구성되어 있다는 사실이었다. 수소폭탄을 사용한 잠시 동안의 전쟁이 달에 연쇄 반응을 일으키기 시작하였다. 달은 부서지기 시작했고, 한 달 만에 미세한 입자의 구름 조각이 되어 버렸다. 몇몇 시인들은 달이 없어져 버린 것을 안타깝게 생각했지만, 그들은 곧 반체제적인 인물로 취급받게 되었다. 영국의 계관 시인은 「달의 부고(訃告)」라는 시를 써서 달이 정신병의 원천이었다는 것과 우리가 달을 없애 버린 것은 잘한 일임을 설파했다. 어느 저명한 소련 과학자는 조수 간만의 차가 없어짐으로써 어떤 이점이 생겼는가를 설명하는 대단히 학문적인 연구 보고서를 출판하였다.
 달이 탐탁하지 않음이 드러났기 때문에 양편을 다음 차례의 전쟁으로서 화성과 금성의 착륙에 온 노력을 경주하였다. 이 두 별에도 양 진영이 동시에 착륙하였다. 그러데 또 다시, 우주 비행사들은 상대편을 없애 버리는 것이 이데올로기에 대한 자신들의 의무라고 생각했다. 안타깝게도 그들은 지구에서 가져온 강력한 핵 용매제를 써서 화성과 금성도 달처럼 분해시켜 버렸다. 조금도 굽힘없이, 경쟁관계에 있는 두 진영의 개척자들은 또 다시 목성과 토성으로 나아갔다. 이 거대한 행성들 역시 달과 금성과 화성이 그랬듯이 그렇게 사라져버렸다.
 경쟁심에 찬 양 진영 정보들은, 우주 전쟁을 하기에는 태양계가 너무나 협소하다고 결론지었다. 그들은 별들을 끌어들이는 방법을 찾아낼 수 없게 되면 비열한 적들을 능가하는 결정적인 우위를 확보 할 수 없다고 생각했다.
 한편 동·서 양 진영에서는 극비리에 천문학 연구를 추진하였다. 레이더에 의해서 보다 가까운 별들의 거리가 크게 잘못 계산되었다는 것이 밝혀졌고, 이러한 계산상의 착오가 생긴 것은 별과 별 사이에 있는 암체의 중력 효과에 의해 생긴 광선의 굴절 ㄸ문인 것으로 드러났다. 각 진영은 태양계 바깥에 있으면서 인간이 살 수 있는 가장 가까운 별은 '시리우스의 어두운 짝별(Dark Companion of Sirius)'이라고 결론짓고, 최신 자료에 비추어 볼 ㄸ 별은 태양으로부터 50광년의 거리에 있었으면 했다. 사실 각 진영에는 신의없이 비밀정보를 누설하고 있지 않나 하는 혐의를 받고 있는 천문학자가 각각 한 명씩 있었으나, 이제 그러한 비밀 누출이 하루속히 종식되기를 바라고 있었다. 동˙서 양 진영에서는 광속(光速)에 크게 뒤지지 않는 속도로 로켓을 발사할 수 있다는 것이 밝혀졌고, 이 로켓은 발사후 80년이 지나면 '시리우스의 어두운 짝별'에 도달하게 될 것이라는 계산이 나왔다. 거기에 드는 비용이 엄청난 것이었기 때무문에, 동˙서양 진영에서는 건강 유지에 필요한 최소한의 식료품만이 배급되었고, 새로운 자본 투자도 그 거대한 계획(the Grand Design)에 도움이 되는 것이 아니면 모두 금지되었다. 그 로켓에 처음 탑승한 사람들이 80년 후에도 살아 남아 있으리라는 기대할 수 없었으므로, 도중에 새로 태어난 승객들을 위한 준비가 필요했다. 물론 이런 이유 ㄸ문에 휠씬 더 큰 로켓이 필요하기는 했다. 이 모든 일이 성공적으로 이루어졌고, 20세기의 마지막 날, 적합한 훈련을 받은 소년소녀들을 태운 양 진영의 각 로켓은 긴 여행을 위해 발사되었다. 지구 위에서 각 진영은 상대편 역시 시리우스를 향해서 로켓을 발사했음을 알게 되었다. 그러나 로켓이 발사된 후에야 이 사실이 알려졌기 때문에 그 로켓의 승객들은 그 사실을 알지 못했고, 각각 자기들이야말로 상대편과의 경주에서 이겼다고 믿고 있었다.
 수년 동안, 각 로켓은 끝없는 밤과 같은 어둠 속을 날아가고 있었다. 지혜로운 어른들에게서 가르침을 받았고 그 어떤 반체제적인 영향으로부터도 격리된 그 소년소녀들은 로켓 속에 갇혀 있는 지루한 몇 년 동안에도 내내 활기에 넘쳐 있었다. 지구에 남겨두고 온 자기편 사람들에게 결국 이념적인 승리가 돌아갈 것이라는 희망에 부풀어서. 그 소년소녀들은 자라서 어른이 되었고, 그들 사이에서 아이들이 태어낫다. 자기 부모에게서 가르침을 받았으므로, 그 아이들도 똑같이 자신들은 거룩한 과업에 바쳐진 사람들이라는 생각을 하게 되었다. 이들이 차례로 아이들을 갖게 되었고, 그들이 마침내 '어두운 짝별'의 딱딱한 땅 위에 발을 디딘 것은 바로 이 제2세대가 한창의 나이에 이으렀을때 였다.그들은 즉시 레이더를 설치하고, 지구로 승리의 메시지를 보냈다. 승자라고 생각하는 것은 어는 편에서도 상대편 역시 그곳에 착륙했다는 것을 몰랐기 때문이었다. 한쪽 메시지는 '공산주의가 정복하다'고 되어 있었고, 다른 쪽 메시지는 '월가가 압승하다'는 내용이 담겨 있었다. 이 메시지는 발송한 지 50년이 지나서야 지구에 도착했다. 
한편 로켓이 발사되고 130년의 시간이 흐르는 동안, 지구에서 상황이 새로운 전환기를 맞게 되었다. 자본주의와 공산주의가 똑같이 역사의 고문서 속으로 사라져 버린 것이다. 인류가 여러 나라로 갈라져서 분열되는 일이 중지되었다. 어는 중립 국가에서 한 위대한 선지자가 등장해서, 상대편과 자기편을 모두 한꺼번에 죽음으로 몰아넣는 것보다는 충분한 식량을 갖추는 일이 더욱 큰 쾌락을 가져올 수 있다고 설파했던 것이다. 그는 이러한 쾌락에 대한 주장을 펴는 데 그치지 않았다. 그 사람은 인간은 서로 사랑해야 하고, 원수까지도 사랑해야 한다는 보다 오래되고 잊혀졌던 이념을 되살렸던 것이다. 아주 이상스럽게도, 이 이상주의적인 가르침은 이기심에 호소했던 것만큼이나 크게 대중의 의견을 바꾸는 역할을 하였다. 동·서 양징영에서는 똑같이 군중들이 모여서 이렇게 외쳐댔다.
 "우리 모두 평화롭게 삽시다. 우리는 미워하지 않을 것입니다. 우리는 미움을 받고 있다고 믿지 않겠습니다."
 처음에는 모여드는 사람들 수가 적어 경찰이 쉽게 해산시킬 수 있었지만, 점차 그 선지자의 말씀은 사방으로 울려처져서, 나중에는 정부들만이 낡은 생각을 설교하는 있는 그런 꼴이 되었다. 마침내 정부들마저 세계를 휩쓸던 해방과 친선이라는 거대한 물결에 굴복하고 말았다. 인류는 단일 정부를 세웠으며, 인류에게 투쟁이라는 멍에를 씌었던 낡은 분열 상태를 잊어버리게 되었다. 새 세대들은 냉전시대에 대하여 거의 알지 못했다. 그 이유는, 전쟁의 위험이 남아 있는 한, 냉전시대에 대한 모든 정보가 비밀로 묻혀졌고, 이 새로운 기쁨의 세계에서는 그들의 조상들이 어쩔 수 없이 살아야 했던 그런 암울한 심연 속으로 빠져들기를 바라는 사람이 거의 없었기 때문이다.
 '어두운 짝별'에서 온 메시지들은 역살ㄹ 전공한는 학생들 말고는 거의 이해할 수 없는 것이었다. 그 메시지들은, 우리가 웨섹스(Wessex)와 메리카(Merics)로부터 상대편의 혐오스런 사악함을 비난하는 메시지를 느끼게 될 법한 그런 케케묵은 낡은 세계의 냄새를 풍기고 있었다. '어두운 짝별'에서 보낸 그 메시지가 지구에 도착하자, 세계 정부는 그것들을 검토해 보고 나서 결국 다음과 같은 짤막한 회답을 보냈다.
 "함쎄 귀환하라. 그리고 이런 허튼소리는 완전히 잊어버려라." 이 회답은 그 '어두운 짝별'에 이주한 사람들이 숭리의 메시지를 보내고 100년이 지난 후에야 그별에 도착하였다. 양 진영은 달과 여러 행성들이 겪은 운명을 통해서 이미 깨닫고 있었기 때문에, 거대한 핵무기로써 '어두운 짝별'의 불안스런 휴전 상태를 지탱하고 있었다. 그러나 어느 편도 자신이 최후의 승리자가 되리라는 희망을 버리지 않았으며, 상대편을 사탄의 후예라고 여기는 데에도 변함이 없었다. 한 가지 커다란 믿음이 각 진영을 착륙 후 100년 동안 고무하고 있었는데, 그 믿음이란 자기편은 옳고, 상대편은 옳지 않다는 것이었다. 지구로부터 받은 그 무서운 메시지는 그들이 의존해서 살아왔던 이념들이 시대에 뒤떨어진 것임을 보여 주었다. 동·서 어느 진영도 특별히 대표하고 있지 않은 정부가 동일한 메시지를 그들 두 진영에 보냈음을 알게 되자, 양측이 가지고 있던 믿음은 무너져 버렸으며, 각 진영은 살아야 할 아무런 목적도 그들에게 남아 있지 않다고 생각하게 되었다. 슬픔에 잠긴 채, 두 진영 사람들은 사람이 살고 있지 않은 지역에서 만났다. 그리고 삶은 이제 그들에게 그들에게 아무런 가치도 없다는 결론을 내렸다. 양측 지도자들은 장광설을 합동으로 늘어놓으면서 자신들이 믿음을 똑같이 상실해 버렸음을 선언했다. 슬프고도 엄숙하게, 두 이주민 집단이 보는 가운데 그들은 아주 작은 두 개의 핵무기에 불을 붙였고, 잠시 엄숙한 순간이 흐른 다음 그들은 모두 먼지가 되어 버렸다.
(3) 살인자 나라
 아주 오래전에, 살인자들이 서로의 안전을 위해서 함께 뭉친 그런 나라가 하나 있엇다. 그들이 첫번째 한 일은 다른 살인자에게 불리한 증언을 한 사람을 죽이는 것이었다. 그리고 나서 살인은 저질렀으나 유되 판결을 받지 않은 사라들이 가입할 수 있는 살인자 클럽을 조직하였다. 회원들은 돈 많은 과부와 결혼해서 그런 여자들로 하여금 남편을 위한 유언장을 작성하게 한 다음 그 여자들로 하영금 남편을 위한 유언장을 작성하게 한 다음 그 여자들을 죽여 버리도록 되어 있었다. 그 클럽의 위원회는 모든 자룔 보관해두었다가 협박을 해서 살인자들의 수익금 반액을 갈취했다. 그 클럽의 회장은 명예롭게도 유죄 판결을 받지 않고서 가장 많은 살인을 저지른 자였다. 결국 그 클럽은 굉장한 돈을 모아 선ㄴ거에서 결정권을 갖게 되었고, 정부를 통제할 수도 있게 되었다. 그 클럽은 살인은 불법이 아니며, 아부를 통제할 수 도 있게 되었다. 그 클럽은 살인은 불법이 아니며, 아무리 명백한 증거가 있다 할지라도 누군가를 살인자라고 부르는 것은 불법이라고 규정짓는 그런 법률을 제정했다. 이 법으로 인해서 그클럽의 회원들은 살인을 싫어한다는 것을 큰 소리로 떠들어댈 수 있게 되었다. 그 클럽의 회장과 부회장이 싸움을 벌일 때 까지는 모든 일이 잘 되어갔다. 그들은 서로를 죽였고, 똑같이 두 파로 쪼개진 클럽 위원회는 계속되는 분쟁 속에서 모두제거되어 버렸다. 이런 나라가 어디에 있었는지 나는 생각이 나지 않았다. 이 이야기는 역사를 전공하는 한 친구가 내게 들려 준 것인데, 그는 그것이 어는 시대였는지 말해주는 것을 빠뜨려버렸다. 성질이 고약하고 악의에 찬 어떤 사람이 그것은 분명히 20세기일 거라고 경솔하게 주장했다. 그렇지만 그는 감옥에 갇혀서 아직 나오지 않고 있기 때문에 나는 다행히 말을 할 수가 있는 것이다.

</tdmsfiletext>
