<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0008.txt </filename>
<title> 현대신유학 </title>
<author> 정가동 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 예문서원 </publisher>
<kdc> 152.7 </kdc>
<tdmsfiletext>
중국문화의 위기와 재건

  1981년 11월 10일, 생전에 지위나 명성이 그다지 드러나지 않았던 청나라의 신하였던 거천巨川 양제梁濟가 북경 북쪽의 적수담積水潭에 몸을 던져 자살하였다. 그는 스스로 "청나라를 따라 죽는다'고 선언하였기 대문에, 이 일은 한동안 떠들썩하였다. 오늘날 중국에서 널리 사용되는 현대사상사 . 철학사 교재 및 이와 관련된 저술에서는 양수명梁漱溟의 초기 사상의 변천을 논술할 때에만 양제의 죽음을 언급하는데, 그것은 현대신유가의 창시자인 양수명이 다음과 같이 말했기 때문이다. 자신의 아버지 양제의 죽음은 어린 그에게 강렬한 인상을 불러일으켜 불교로부터 유학으로 전향하는 사상적 변화에 중요한 작용을 일으켰다고, 이 사건의 중국 현대사상사에서의 의의가 단지 여기에 머물지 않는다고 말하는 것은 너무도 당연하다.
  양제가 자살하기 전에 썼던 「세상 사람들에게 삼가 알리는 글」에서 그는 "청조가 망하였으므로 따라서 죽는다는 것은…사실 청조가 가장 중요하였기 때문이 아니라 어린 시절에 배웠던 학문이 중요하기 때문이다"고 하였다. 이는 곧 그가 자신의 신앙을 위해 죽었으며, 그의 신안은 수천 년간 지속된 유락의 전통 가운데에서만 해석할 수 있다는 것이다. 더 음미해야 할 점은 양재가 일반인들이 추측하는 것처럼 완고한 수구파가 결코 아니었다는 것이다. 그는 무술변법을 지지하였을 뿐만 아니라 "공화제를 적극적으로 찬성하였다"고 한다. 게다가 그는 '사서四書'를 양수명을 계몽 독서물로 이용하지 않고『지구운언 地球韻言』으로 대신하였으며, 또 양수명을 북경 제일 신시소학교로 보내 배우게 하였다. 이러한 이성과 신앙간의 모순은 한 개인의 비극성 뒤에 감추어진 역사적 함의를 생동감있게 보여 준다. 신문학운동의 선봉장인 진독수가 가장 명확하게 이 둘간의 서로 다른 의미를 표현하였다. 그는 한편으로 양제의 죽음이 봉건윤리에 대한 무의미한 순장이었음을 질책하였고, 다른 한편으로는 그의 완전한 개체 인격에 경의를 표하였다.
  아편전쟁 이후 유가의 신앙 . 관념 . 행위법칙과 이에 상응하는 사회계급제도가 연관되어 있는 보언의 거대한 구조물은 다시 세울 수 없을 정도로 허물어졌다. 이어지는 유시년혁운동에 따라 전통관념 혹은 체제를 옹호 . 유지하려는 보황保皇 . 수구守舊 . 복고復古의 떠들썩한 극의 막이 쉬입없이 올랐다. 강유위康有爲는 양면성을 한 몸에 지니고 있었던 인물이었기 때문에 끊임없이 완고파와 혁명파 양측의 질책을 받았다. 그는 자신의 사회개혁 방향을 선인의 '남겨진 바램'을 실현하는 데 있다고 해석하고, 사상문화 특면에서는 금문경학今文經學의 전통을 이어 유가학설을 종교적인 측면으로 더욱 발전시키고, 아울러 서양을 모방하여 국가종교의 수립을 시도하였다. 신해혁명 후 여러 가지 복벽의 시도와 노력 가운데에서도 영향이 가장 컸던 것은 원세개原世凱가 스스로 황제라고 칭했썼다. 더욱 흥미로운 점은, 이 홍헌 황제가 비록 공부자孔夫子에 대한 극진한 추모의 정과 아울러 국가권력조직을 이용하여 대규모의 제사를 지냈음에도 불구하고 유학을 종교로 전환하는 데에는 명백하게 거부의 뜻을 표명하였다는 것이다. 분명코 그가 흥미를 가졌던 것은 전통을 세속권력으로 결실 맺는 것이고, 전통적 사회체제의 재건을 통하여 자신의 목적에 도달하는 것이었다.
  서구의 침임과 그들이 보여준 강대한 군사력은, 역사적으로 몽고인과 만주인이 한민족을 정복한 사실을 쉽게 연상시킨다. 한민족은 비록 군사적으로는 실패하였지만 최족적으로 문화에서 승리하였다. 이미 고도로 발전한 중화의 농업문명을 의심의 여지가 없는 우월함으로써 유목민족의 문화를 동화하여 유목민족의 문화를 동화하여 뮤목민족을 자신의 구성요소가 되게 하였다. 하지만 이번의 사정은 달랐다. 청일전쟁의 실패는 바다의 방위를 튼튼히 하고 공업의 발전을 통해 서구를 막을 수 있다는 꿈을 여지없이 깨뜨렸으며, 무술변법과 신해혁명의 실패는 중국인에게 단지 정치체제의 개혁만으로는 효과적일 수 없다는 인식을 불어넣었다. 중국인들은 마침내 서구의 우협이 단순하게 군사적인 측면, 심지어는 정치체제의 측면으로부터 오는 것이 아니라 문화적인 측면으로부터 오는 것임을 알게 되었다. 즉 한 문화에 대한 다른 문호의 충격이며, 한 문명에 대한 다른 문명의 도전이었다.
  중화민족은 진정한 위기를 맞이하였으며, 이 위기는 군사적이라고 하기 보다는 문화적이라고 하는 것이 적절하다.
  근대 이래 겪었던 굴욕 및 이로 말미암아 격화된 강렬한 위기감 . 사명감은 불교문화를 흡구하면서 보여준 개방적 자신감과 포용적 태도를 완전히 상실하게 하였으며, 어떤 극단적인 입장에서 출발하여 자신의 태도르 밝히는 것을 선호하게 한 듯하다. 5.4시기 갑자기 대립적인 두 문화 진영이 출현한다. 하나는 자유 주의자 . 무정부주의자 . 초기 마르크스주의자들이 통일전선을 형성한 것인데, 거기에는 호적胡適 . 오치휘吳雉暉 . 이대조李大 . 진독주陳獨珠 등의 인물이 포함되어 있고 문학자인 노신魯迅 . 파금巴金등의 사상경행도 이 진영에 속학다. 그들의 사상간에는 커다란 차이점이 있었고 서구문화의 이해도 각각 다랐지만, 그들은 모두 '공자의 타도'를 찬성하였으며 중국민족이 새롭게 태어나려면 반드시 유가전통과 철저하게 결렬해야 한다고 생각하였다. 미국학자인 임육생林毓生은 이 사상을 '전반적 반전통주의'라고 부르고, 그것이 5.4시기 중국 지성계의 사상주류를 대표한다고 본다. 이것과 대립하는 보수주의적 문화진영은 국수파國粹派 . 학형파學衡派 . 동방문화파東方文化派 등을 포괄한다. 그들은 구체적 이론과 입장에서 분명한 차이점을 드러낼 뿐, 상이한 시각 . 측면에서 중국 고유의 문화전통을 옹호하고 또 정도의 차이는 있지만 유럽과 미국에 대한 거부에 주력한다.
  사실 양 문화 진영간의 관계를 분명하게 설명하려는 것은 복잡한 문제이며, 더욱이 각 인물의 사상적 복잡성과 다양성을 다 돌아볼 필요는 없다. 국수파를 예로 삼자면, 근대의국수파의 계몽사상은 결코 모순광계가 아니며 도리어 그들은 유학파가 아닌 인물들의 연구와 창안에 영향을 미쳐, 어떤 의미에서는 5.4시기의 사상계몽운동에 동력을 제공하였다. 그러나 5.4신문화운동시기, 국수파는 확실하게 {신청년}과 대립하는 중요한 입장의 하나였다. 가령 가장 격렬한 서화론자인 호적의 경우에도 전통을 올은 구석이 하나도 없는 것으로 이해하지는 않았다. 그가 명가과 묵가에 대해 긍정한 것은 바로 이런 점을 나태내준다. 쌍방이 대립하는 촛점을 유학에 대한 인식에 있었다. 어쩌면 이것이 5.4이후 반여 세기의 역사진행 가운데에서 신유가가 서화파의 주요 대립면이 된 이유일 것이다.


오늘날 중국 학계의 '신유가新儒家'란 개념은 제멋대로 생긴 것은 아니다. 대상으로서 말하면 이 개념은 두 가지 다른 함의로 사용되는데, 하나는 불교와 도가를 소사하게 이해하고 공자와 맹자의 전통을 거듭 세운 송명신유가이고, 다른 하나는 5.4 이후 중국과 서양을 회통하고 유가사상의 현대화를 추구하는 것을 임무로 삼은 현대신유가이다.
  '신유가'라는 개념으로 송명유학을 지칭하는 것은 비교적 해외 학계에서 통용되며, 중국 대륙의 학자들에게는 최근 몇 년 사이에 일부 학자들에 의해 채택되었다. 1940년 말 풍우란이 미국에서 풀찬한 영어판 {중국철학소사}에서 위진현학魏晉玄學을 '신도가'라 하고, 송명리학宋明理學을 '신유가'라고 하였다. 하지만 이 책은 1985년에 이르러서야 중욱어본({중국철학간사})으로 출판되었으며, 저자가 국내에서 출판한 여타의 저작에서는 통산 송명유학을 '송명도학宋明道學'이라고 불렀다.
  1970년대 후반 이후 해외와 대만 학자들은 '신유가'라는 개념을 5.4이래 유가 사상을 찬양하는 입장에 서 있는 문화보수주의자를 지칭하는데 처음으로 사용하였다. 예컨대 미국학자인 퍼스(Charlotte Furth)는 그가 편찬한 {변혁의 한계-민국시기의 보수주의를 논함}이라는 책에서 '신유가'를 주제로 하는 3편의 논문을 실었다. 즉두유변杜維明의 [진실한 존재의 탐구 : 응십력을 약론함], 엘리토(Guy Alitto)의 [양수명-성현으로 자부하는 유학의 십자군], 장호張灝의 [신유가와 현대 중국의 사상위기]가 그것이다. 또 모종삼牟宗三의 수제자인 채인후蔡仁厚는 {신유가의 정신방향}이란 책을 저술하였는데, 그 내용은 5.4이후의 신유가와 송명리학과의 관련을 논술하고 있다. 송명신유 그 내요은 5.4 이후의 신유가와 송명리학과의 관련을 논술하고 있다. 송명신유가오의 구벼를 위해 홍콩 . 대만 및 해외학자들은 통상 5.4이후의 신유가　 '현대신유가'(現代新濡家) 혹은 '현대유가'(現代儒家)라고 부르며, 그들의 사상과 학설을 '현대유학(現代儒學), '현대유가사상'(現代儒家思想), '20세기의 유가사상' 등으로 부른다. 또 일부는 여전히 '신유가'. '신유학'이라는 개념을 사용한다. 위에서 서술한 개념이 지모가는 대상에서도 서로 다른 이해 때문에 통일될 수 없다. 1982년 10월 대만의 {중국논단中國論壇}은'현대신유가와 중국현대화'라는 주제로 특집호를 출간하였다. 웅십력雄十力 . 양수명 . 장군매 . 당군의唐君毅 . 서복관徐復觀 . 모종삼 . 전목錢穆등을 현대신유가의 대표로 보았는데, 여기에는 위정통韋政通의 인식이 반영되어 있다. 또 어떤 학자는 현대신유가는 주로 민국 이래의 응십력 . 장군매 . 양수명 등과 50년대 이후 홍콩 . 대만에서 활약하던 당군의 모종삼 서복관 등이라고 생각하였다. 또한 어떤 학자는 대만의 진대제陳大齊 . 사유위謝幼偉,홍콩의 모종삼 . 당군의와 미국의 진영첩陳榮捷을 현대 유가사상의 대표로 보고 있다. 또 어떤 학자는 현대신유가라는 제목으로 응십력 . 방동미方東美 . 당군의 . 모종삼 등의 사상을 논술하였다.
  중국대륙의 학자 가운데에서 '신유가'개념의 제기는 1941년 하린이 발표한 [유가사상이 새로운 전개]라는 글로 소급할 수 있다. 그는 이 글에서 "넓은 의미의 신유가사사의 발전 혹은 유가사상의 새로운 전대는 중국현대사조의 주된 흐름이다"라고 단언하였다. 그러나 대륙학계에서 5.4이후 신유가 사조와 관련한 연구의 전개는 190년대 후반의 일이다. 이러한 연구의 전개는 홍콩 . 대만 및 해외 학계의 영향과 관련이 없는 것은 아니지만, 주로 80년대 중기 이후 시작된 전통문화와 현대화의 관계문제와 더불어 이와 밀접한 관련이 있는 중국문화이 발전방향문제에 관한 열띤 토론이 5.4이우의 문화 . 철학과 사회사조, 특히 신유학사조의 새로운 연구 . 인식 . 평가에 대한 흥미를 크게 불러일으켰다. 1986년 10월 바욱립은 논문 가운데 '현대신유가'라는 개념을 명확하게 사용하여 5.4이래 유학부흥에 종사한 신유가학파를 지칭하였으며, 현대신유가의 대표적인 인물로는 1920년대에서 1940년대까지의 양수명 . 장군매 . 으십력 . 하린, 1950년대에서 1970년대까지의 당군의 . 모종삼 . 서복관 . 반동미 . 전목 등과 80년대 이후 국제 하계애서 활약하기 시작하는 두유명杜維明 . 유술선劉述先등이 있으며 이들이 각각 현대신유가의 제 1세대 . 제 2세대 . 3 세대에 속한다고 생각하였다. 이택후는 [현대신유가를 간략히 논함]이라는 글에서 현대신유가의 진영 안에서, "진정으로 대표성을 가지며 아울러 서로 연결되는 차원과 단계를 갖는 것처럼 보이는 것은 웅십력 . 양수명 . 풍우란 . 모종삼 등의 3,4인이다"라고 하였다. 그는 형시상학 방면에 착안하여 웅십력 . 양수명 . 풍우란 . 모종삼 등의 신유가사상을 논술하였다. 이 이후 '현대신유가'라는 개념은 대륙학계에서 논쟁을 일으켰지만, 여전히 많은 학자들에 의해 수긍되면서 보편적으로 채택되고, 이와 관련된 글들도 신문이나 잡지에 계속 실리고 있다.
  유가사상의 연속과 발전을 선진유가(또한 원시우가라고도 부르느) . 송명유가과 현대신유가의 세 역사시기로 구분하는 것에서, 마침내 '유학의 제 3기 발전'이라는 문제의 제기와 토론이 있게 된다. 이른바 유학이 제 3기 발전도 현대신 유학 혹은 당대신유학의 발전 및 전망 문제이다. 일찍이 1937년 심유정沈有鼎은 중국철학회 제 3차년도 호의에서 [중국철학의 앞으로의 전개]라는 논문으로 깆조발제를 하였는데, 이 논문에서 중국의 '제 3 기 문화'의 발생과 앞으로으 방향의 문제를 탐구하였다. 그는 중국문화의 제 1 기는 '요순 . 삼대 . 진한의 문화'이고, 제 2 기는 '위 . 진 . 육조 . 수 . 당 . 송 . 원 . 명 . 청의 문화'이며, 제 1 기의 문화는 귀진반박한 현학이 주된 흐름'이었으며, 제 3 기 문화는 태동하는 과정에 있다고 하였다. 분명히 중국문화 발전과 관현된 역사단계의 구분과 현대신유가에서 말하는 유학발전의 세 시기는 같은 맥락이 아니다. 그러나 그는 다시"제 3기 문화의 탄생은 유가철학으 자각을 동인動因으로 삼는 것"이라고 하고, 이러한 자각의 결과 "궁리진성의 거대한 관념론 체계"를 이룰 것이라고 하고, 이러한 자각의 결과 "궁리진성의 거대한 관념론 체계"를 이를 것이라고 하였으니, 이것이 마침내 신유가의 사상과 서로 맞아 떨어지는 것이었다.
  1950년대 모종삼은 [유가학술의 발전과 그 사면]이라는 글에서 유가발전의 세시기에 고나한 이론을 체계적으로 밝혔다. 그는 그 첫번째 시기는 공자 . 맹자 . 순자가 '전형을 틀잡은 시기'이며 그 결과가 한漢제국의 건국으로 나타났고, 두번째 시기는 송명유학이 '절대 주체성을 드러내는 시기'이며 그 결과가 풍속을 교화시키는 것으로 나타났고, 세번째 발전은 '제 1 기의 형태와 유사하면서도 적극적 . 구조적 . 종합적 . 충실원만하려는 것'으로 유사의 도덕정신을 견지한다는 전제 하에서 과학발전을 촉진하고 민주주의 국가의 건립을 실현하려는 데 있다고 생각하였다. 1980년대에 들어서서 유학발전의 제 3 기 문제에 관한 토론은 더욱 솬심이 높아진다. 두유명은 이미 장장 수만 단어의 장문을 발표하여 유학발전 제 3 기의 앞으로의 방향 문제를 논술하였으며, 채인후도 여러 차례에 걸쳐 글을 발표하고 스승(모종삼)의 설을 발전시켜 유학 제 3 기 발전의 의의와 그 사명을 천명하였다.

  유학의 선진과 송묭 및 현대에서의 발전은 서로 다른 문제와 입장을 바탕으로 전개된다. 선진유학이 직면했던 문제는 사회대변혁이 초래한 예악禮樂의 붕괴라는 국면이었으며, 이 시기 공자와 맹자는 위로는 주周문화의 교화적인 측면을 계승하고 아울러 자신들의 창조적인 측면을 보태어 예악법규를 인간의 자각적인 도덕실천으로 전화시킴으로써 유가 내성학內聖學의 기초를 마련하였다. 송명유가가 직면한 문제는 불교와 노장이 널리 유행하고 유학이 쇠퇴한 국면이었는데 그들은 유학의 여러 훌륭한 스승들의 불교와 도가에 대한 흡수와 지양을 통하여 공자와 맹자의 도통을 새롭게 건립함으로써 전통유학을 새로운 발전단계로 진입시켰다. 현대신유가가 직명한 문제는 서구의 정치경제적 . 문화적 침탈로 전통적인 가치ㅔ계가 해체되어가는 국면이었으며, 신유학자들은 위로는 송명학을 계승하고 서양문화에 대한 소화 . 흡수를 통하여 유학의 현대적 발전을 실현하려 하였다.
  맞따뜨린 역사 . 상황, 해결해야 할 이론 . 문제 및 흡수하거나 취사해야 할 사살 . 자료의 차이점 때문네 유학발전의 세 시기 및 세 가지 형태간에는 필연적으로 많은 차이를 드러낸다. 하지만 유학이 유학이 된 까닭은 반드시 '일관하는 도'가 있기 때문이다. 임안오林安梧는 다음과 같이 말하였다. "유학이 유학이 된 까닭은 실학이라는 데 있다. 유학이 중시하는 것은 인륜의 실천, 정치의 실천이며 어떠한 유학의 이론일지라도 반드시 실천과 관련이 있다." 인륜의 실천은 '내성內聖'에 속하며 정치의 실천은 '외왕外王'에 속한다.'네성외왕'이 바로 유학의 일관된 도이다. 분명히 밝혀 둘 것은 유학이 유학이 된 까닭은 자각적으로 '내성'으로 전체를 관통하며,'내성'으로 '외왕'을 제어하는 데 있다. 따라서 유가의 견지에서는 정치실천이란 도덕실천의 확충에 지나지 않으며, 이것이 바로 '본체로 부터 말미암아 응용에 도달하는'공부이다. 유학은 세 가지 형태 혹은 더 많은 형태로 표현될 수 있지만, 이러한 근본적인 입각점을 고치지 않는 한에서 유학은 여전히 유학인 것이다. 
  송명신유학은 주로 불교르 빌어 유학으로 들어 온 산물로 리학자들의 대다수　 불교 . 도가의 영향을 광범위하게 받은 다음에 육격六經으로 되돌아 온 겨역을 가지고 있다. 송명신유학의 형성은 유학이 외래문화를 흡수 . 용인 . 동화하　 능력과 매유 강한 재생 . 능력이 있음을 나타내 준다. {송사宋史} [도학전道學傳]에서는 "공자가 죽자 증자曾子가 홀로 그 전함을 얻고 자사子思에게 전하여 맹자에 이르렀으나 맹자가 죽자 전함이 끊겼다. 서한西漢 이후 유학자가 커다란 도를 논함에 그것을 살피기는 하였지만 상세하지 못하였으므로 이단사설異端邪說이 커다란 도를 어그러뜨려 거의 다 파괴된 지경에 이르렀다"고 말했다. 이는 유학 자체의 상황이 한유 이래 유학자들이 모두 공자와 맹자의 올바른 전통을 잇지 못하였음을 말하는 것이다.유학의 발전이 오히려 불교와 노장의 충격에 의한 것임을 당나라 헌종憲宗 때의 한유韓愈가 [원도原道]에서 지적한다. "주周나라의 도道가 쇠퇴하고 공자가 죽고 진秦에서 ?(육경이)불타고 한漢에서 황노黃老가 융성하고 진晉 . 위魏 . 양梁 . 수隋나라 사이에 불교가 융성하였다. 도덕과 인의仁義를 말하는 인물들은 양주陽朱에게 들어가지 않으면 묵적墨翟에게 들어갔으며, 노장老莊에 들어가지 않으면 불교에 들어갔다." 이　 당시 불교와 노장이 성행하였고 유학이 쇠퇴하였던 상황을 보여준다. 한유는 도통설都統說을 제기하고, 이고李皐는 보성설 復性說을 제기하여 유학부흥을 앞서 외쳤다. 송명리학자들은 그것들을 적대시하면서 자신의 영역을 구축하였으니, 형이상학적인 지평에서 불교와 노장에 대해 비판하고 지양하였으며, 우가의 정치윤리사상을 근간으로 하여 불교 . 도가의 이론 성과를 흡수함으로써 유학전통을 새롭게 건립하였다.
  모종삼은 일찍이 송명신유학이 어째서 '새로운'(新)가 하는 문제에 대해 탐구 하였다. 그는 "만약 시대의 다름에 근거하여 새로움이라 하였다면 의미가 없다. 불교와 노장을 혼합하여 새로움이라 하였다면 이는 허망한 것이다"고 하였다. 공명신유학의 새로윰은 반드시 객관적인 내용에서의 새로움이다. 모종삼이 보기에 객관적인 내용에서의 새로움이란, 곧 송명유학자의 유가 심성학(心性之學)의 천명과 발휘에서 나타난다. 모종삼은 "송명유학자가 말하고 익힌 것은 '내성'이라는 방면에 특히 중점이 있다"고 주장하였다. 유가 내성학의 이론적 기초는 곧 심성학이며 따라서 심성학은 유가 젙체 이론의 핵심이다. 모종삼은 송명리학의 두드러진 공헌이 다음에 있다고 생각하였다. 송명리학은 한 걸음 더 나아가 이론상에서 인간에 내재한 덕성진실 德性眞實(心性)과 초원적인 형이상학적 실체(天 혹은 天道)가 들이면서 하나라는 것, 심체心體와 성체性體가 둘이면서 하나라는 것(종재이면서 활동)을 설명함으로써 최종적으로 유가의 도덕형이상학 체계를 완성하였다는 것이다. 이 도덕형이상학의 의의는 인간의 도덕주체를 수립하게 할 뿐만 아니라 ' 개인의 유한생명 가운데에서 무한을 얻어 원만하게 하는 의의'를 갖게 하기 때문에 '도덕이면서 종교'이고, 일종의 '도덕적 종교'라고 말할 수 있다.
  우리들은 현대신유학이 송명리학을 계숭하여 발전시킨 것이며, 송명유가의 내성학(심성학)을 계승하여 발전시킨 것이라고 확실하게 말할 수 있다. 현대신유가의 작업은 무엇보다 먼저 서양철학 내용과 방법의 일부를 흡수하여 형이상학의 지평에서 유가의 도덕이상과 인생경지를 새룝게 논즈아였다. 현대신유가가 말하는'도통의 긍정', '민족의 문화생명을 더육 빛내고 성대하게 함'.'유가윤리정신의 상징을 회복함'.'유가의 내성성덕의 가르침을 고양시킴'등은 모두 이러한 점을 말한다.
  구체적인 내용을 말하지 않고 추상적인 의의에서만 말한다면 션대신유가들의 상굴한 작업의 성격과 송명유가들이 다루었던 것은 두 유형으로 나뉠 수 없다고 할 수 있다. 사실상 현대신유가들은 송명리학에 만족하지 않을 뿐만 아니라 비판도 자주 한다. 웅십력 등이 보기에 송명리학은 정체적인 특성을 벗어나기 못합으로써 선진유학의 활발발活潑發한 생명기상을 잃었다고 한다. 모종삼 등은 송명 유가가 '내성은 강하지만 외왕이 약하다'고 비판한다. 그러나 어찌되었건 간에 송명리학과 현대신유가는 어떤 기본원칙에서의 일치를 드러내는데, 이러한 일치성은 다음과 같은 데에 있다. 그들은 외래문화의 충격에 대항하여 유가의 내성학을 거듭 새롭게 천명하고 발휘하여 유가 윤리전신의 상징을 거듭 새롭게 확립함으로써 유가의 하나의 맥으로 이어지느 도통을 지속시키고 빛나게 하였다. 모종심 등은 송명유ㅏ가 '내성은 강하지만 외왕이 약하다'는 결합을 지적하였을 뿐만 아니라, '외왕'의 측명에 대해 확실히 진지하게 연구하였다. 하지만 사상에서 실질적인 돌파가 없었으며 그들의 중요한 이론의 수립에서 여전히 우가 내성학의 발휘라는 측면만이 드러난다.
  이는 현대신유학이 단지 송명리학의 재판이라든가 현대판 복사무러이라고 말하는 것과는 같지 않다. 풍우란 선생의 말을 빌자면 그것은 '이어서 논한 것'이지 '그대로 논한 것'이 아니다. '이어서 논한 것'이라는 의미도 유가사상에 현대적인 해석을 제공해 주지 못하며, 더욱 중요한 것은 그것이 주욲민족이 현대에 맞딱뜨린 상황과 문제와 마주하고 있다는 것이다. 그것에는 단지 서양문화의 충격에 대한 피동적인 대응 뿐만 아니라 중국민족의 현대화노건에 대한 사고와 선택이 스며들어 있다.
  현대신유가는 완고한 수구파가 아니며 단지 '예전의 그윽한 정취를 생각해 내는' 시대에 뒤떨어진 무리들도 아니다. 그들은 자신을 과거의 역사와 관련시켜 감성적인 연민으로 뿐만 아니라 이지적인 섵낵으로부터 나왔다. 그러므로 그들이 보기에는 역사에서 유학의 전통은 중국의 과거를 대표할 뿐만 아니라 중국의 미래 조차 보여 준다. 이는 결코 유가사상이 사회이념의 연속으로부터 만들어진 것이 아니며, 유가사상이 대표하는 의미구조가 민족정신의 재건이라는 측면에서 여전히 작용하고 있음을 말하는 것이다. 따라서 중국민족의 미래 노선으 선택에 최종 제약일 수 있음을 말하는 것이다. 현대신유가가 받아들이는 진로는 전통적이면서도 현대적이고, 개체적이면서도 민족적이다.

  발생학적 의미에서 말하자면 현대신유학 사조의 흉기는 1920년대의 중국 문화 논쟁인 '과학과 인생관 논쟁'과 고대사 문제에 관한 논쟁과 연과된다.
  3차례의 논쟁은 문화 . 철학 . 학술이라는 세 가지의 서로 다른 측면으로 분명하게 구분된다. 형대신유학의 이론활동도 주로 역사연구의 측면을 반영하지만, 동시에 중국문화의 해석방법이라는 보편적 의의를 가진 중대한 이론문제도 직접적으로 다루고 있다.
  일종의 문화사조로서 현대신유가는 '전반적인 서구화 이론'과 대립하면서 출현한다. 서구화론자들이 일면적으로 문화의 시대적 차이에 주목하는 것과는 달리, 문화의 민족성에 주목하면서 서로 다른 문화 . 전통들은 간단히 대한 것이 현대신유가 문화이론의 두드러진 특징이다. 이는 초기 신유가인 양수면등의 저작에서 더욱 두드러지게 나타난다. 그러나 민족성과 지역성이 현대신유가가 문화를 저울질하는 유일한 척도는 아니다. 신유가가 종사하는 유학부흥운동이 어떤 문화의 '뿌리찾기 운도'과는 다르다는 뚜렷한 증거가 있다. 그들은 유학의 전통 가운데 있는 보편적 의의를 가진 것은 '불변적인 동정한 역사시기와 사회 . 정치 형태의 제한을 받지 않으며 한편으로는 민족적인 동시에 세계적이라고 생각하였다. 그러므로 "유가전통은 현세적이지만 어떠한 현실적 권력구조에도 종속되지 않는다. 그것과 중국 내지 동아시아 사회　 복잡한 관계망으로 얽혀 있다. 그것이 하지만 중국과 동아시아 사회의 반영에 지나지 않는 것만도 아니다."
  일종의 철학사조로서 현대신유학은 과학주의나 실증주의 철학과 대립하면서 출현하다. 만약 신유가가 문화적 측면에서 정치와 문화를 양분하는 사고방식을 택한다고 한다면, 철학쩍 측면에서는 과학과 철학을 양분하는 사고방식을 택하고 있다. 5.4 시기의 과학주의는 구국과 부강의 열렬한 기대와 관련하여 일어났다. 현대신유가는 과학이 지식체계를 구축하여 자연을 인식하고 인류가 생존한는 객관적인 환경을 개선한다는 측면에서 유용하다는 것을 충분히 긍정한다. 그러나 그들은 과학주의자들이 어떤 자연법칙으로부터 인류생활의 보편원리를 이끌어 내려는 시도가 한편으로 정신생활의 고갈과 인문세계의 상실에 이르게 하며, 다른 한편으로 정확한 가치관념을 결여케함으로써 현실적 변혁운동이 좌절된 것이라고 한다. 현대신유가가 보기에 과학과 철학은 완전히 다른 성질 . 대상 . 방법을 가지고 있다. 철학이 탐구하는 것은 과학의 사실세계 밖의 가치세계 . 의미세계이다. 철핚을 연구하는 목적은 순수하게 객관적인 지식을 얻는 데 있는 것이 아니라 인간들이 '천지만물과 더불어 하나가 되는'형이상학적 경지를 추구하도록 인도하는 데 있다. 이 경지 안에서는 필연과 당위 . 존재와 가티 . 전과 선이 완전한 통일에 이른다. 이것이 곧 '인생 진리의 최후 입장'이니 도덕적이고 본체론적이고 우주론적이다. 철학이 위와 같은 결과를 이루기 위해서는 순수하게 객관적 . 이론적 . 논리적 . 분석적 방법을 택할 수 없으며, 오직 도덕실천과 한 몸으로 융화되　 직관적 깨달음에 의거하여야 한다.
  일종의 학술사조로서 현대신유학은 신고증학파와 대립하면서 출현한다. 넓은 의미로 말하면,'학술사조'가 문화사조와 철학사조를 포괄하는 것은 자연스러운 것이다. 그러나 우리가 여기에서 말파는 이 개념은 신유가가 토론하고 창안한 학술방법(무엇보다 먼저 사학 방법)과 중국 역사뭉화적인 해석방법만은 말한 것이다. 그것과 문화이론 . 철학사상은 유관하면서도 구별이 있으니, 역사전통의 관계로 말하멱 앞의 두 가지 측면은 주로 역사전통 자체의 이해와 평가문제와 관계하며 학술방법이 탐구하는 것은 우리들이 역사전통을 이해하는 방식 . 방법이다. 5.4 시기 호적과 고힐강顧詰剛등이 과학적인 실증원칙에 의거하여 '중국 정통문화이 정리'를 이끌었을 때 그들이 보기에 중국의 지난 문화유산은 고증을 기다리는 재료에 불과하였으며 완전히 과학적 객관방법에 의거하여 정리 . 연구할 수 있는데 지나지 않았다. 신고증학파의 방법 혹은 전통의 겉모습을 새롭게 세 울 수 있다느 것으로는 역사전통의 진정한 의미를 파악할 수 없으며, 오로지 주관적 . 직관적 . 종합적인 경로를 선택해야만 역사 . 문화의 내재적인 생명과 깇이있는 결합이 가능하다고 현대신유가들은 생각하였다. 따라서 그들은 역사 . 문화는 순수히 객관적인 연구방법을 취할 수 없으며 반드시 '동정同情'과 '경의敬意 '의 마음을 품어야 한다고 주장한다.

  이 책의 상편에서는 문화 . 철학 . 학술방법이라는 세 가지 서로 다른 시각과 측면에 주목하여 현대신유사가 서구문화의 충격에 직면하여 채택한 중요한 대응방식,표현해 낸 분화입장 . 사유방식 . 이론특징 . 역사관념 및 어떻게 역사문화를 해석해내는가 하는
학술방법의 인식을 탐구하였다. 하편에서는 현대신유학 사조가 발전하는 과정 중의 몇 가지 중요한 역사단계 및 어떻게 역사문화를 해석해내는가 하　 학술방법의 인식을 탐구하였다. 하편에서는 현대신유학 사조가 발전하는 과정 중의 몇 가지 중요한 역사단계 및 그 대표적 인물의 사상을 구체적으로 논술하였다. 상편은 주로 현대신유가의 공통성에 착안하였다면, 하편에서는 현대신유가 인물들간의 사상적 개별성에 주의를 기율여 탐구하였다.
  현대신유가가 하나의 사상 . 문화 학차가 되면서 어떤 대표적 인물을 포괄하는사? 이 문제에 대한 해답은 우리들이 한번은 그것의 내부로 들어가는 노력을 거쳐 현대신유가 사조의 정신상 실제 내용과 이론상의 특징을 파악한 것에 의존해야 한다. 이런 정신상의 실제내용과 이론상의 특징은 신유가의 공통선에 속하는 것으로 거기에는 현대신유가가 곧 전통유가와 구별되며, 5.4 이후의 여타 보수주의 문화파와도 구별되는 특징인 본질을 반영해야 한다. 이 책의 상편에서 우리들은 모든 노력을 기울여 현대신유가의 정신상의 실제 내용과 그 내재적인 논리 구조를 총제적으로 파악하고 여기에 상응하는 이론적 틀을 제공하고자 한다. 상편 가운데의 현대신유학 사조에 대한 내용 . 특징 . 표현형식 등에 대한 분석에 근거하여, 이책의 하편에서는 양수면 . 장군매 . 응십력 . 풍우란 . 하린 . 전목 . 당군의 . 모종삼 . 서복관 . 두유면 . 유술선 . 채인후 등 12명의 신유학자들의 사상적 입장을 논술하고, 그들은 현대신유학의 서로 다른 발전시기의 대표적 인물로 설정하여 연구해 본다. 그 나머지 인물, 예컨대 양수명 . 응십력과 더불어 제자들에게 '세성인'(三聖)으로 추존된 마일부馬一浮의 경우 우자임에는 의심의 여지가 없으나, 그의 사상은 내용이나 형식을 막론하고 전통과는 분명히 거리가 있다. 전목생의 제자인 여영시余英時는 많은 관점에서 신유가와 유사하지만, 그의 역사문화에 대한 번성과 평가는 보다 이성적이고 깨어 있어 신유가의 입장을 벗어나 있는 듯하다. 방동미의 경우 그의 사유 경향이나 이론적 귀걸이 더욱 복잡한 듯하다. 오삼吳森은 다음과 같이 말한 적이 있다. "그는 공자의 문하로부터 나왔지만 개인적으로는 도가적인 생활방식을 즐겼으며 종교적으로는 불교도였고 또한 서양철학의 수리논리학을 연구하였다."
  현대신유학 사조는 이미 반여 세기의 발전고정을 거쳤는데, 그 사이의 발전을 몇 단계로 구분할 수 있는다? 오즈음 비교적 유행하는 것은 '3세대'설이다. 곧 양수명 . 장군메 . 웅십력 . 풍우란 . 하린 등이 현대신유가의 제 1 세대이고, 당군의 . 모종삼 . 서복관 . 방동미 . 하린 등이 현대신유가의 제 2세대이고, 두유명 . 유술선 등이 현대신유가의 제 3세대이다. 이 관점의 결함은 우선, 양수명 . 웅십력과 풍우란 . 하린의 사상간에 실질적인 차이가 존재한다는 것을 간과하였다는 데 있다. 동서문화의 총제적 인식은 물론이고 철학방법으로 말하더라도 이러한 차이는 소홀리 넘길 수 없는 것이다. 그들은 본해 세대간의 차이가 있었다. 풍우란이 양수한 . 하린의 사상이론은 5.4시기와 항일전쟁시기라는 사회사조의 다른 특징을 반영한다. 그 다음으로는, 전목과 당군의 . 모종삼 . 서복관 등의 인물을 함께 둔 것은 타당하지 않은 듯하다. 배분配分으로 말하여 전목이 풍우란 . 하린과 동시대인(정목과 풍우란은 같은 나이이다. 또한 학숭계에 이름이 거론되던 시기도 대략 비슷하다. 풍우란은 1931년 {중국학사}상권을 출판하였고, 전목은 1930년에 [유흠유향부자년보劉歆劉向父子年譜]를 발표하고 1935년 {선진제자계년先秦諸子系年}을 출판하였다)이라는 것을 거　하지 않더라도, 중요한 것은 전목의 사학이론이 40년대 초(1940년 출판한{국사대강國史大綱}을 증거로 삼을 수 있다)에 완숙하였다는 데 있다. 그가 만년에 사상사문학사 방면의 연구, 특히 송명리 학에 대한 연구에 치중하였지만, 그 사이를 흐르고 있는 기본입장과 방법론 원칙에는 실질적인 변화가 없었다.
  위에 서술한 것에 기초하여 나는 현대신유가 사조를 네 발전단계로 구분하겠다.
   ① 신유가 제 1 세대는 양수명 . 장군매 . 응십력이다. 양수명과 웅십력의 이론은 전통의 기초에 서서 서학西學을 이해하려는 노력의 시도로 나타난다. 그들의 문화사상 가운데데는 천예한 모순, 즉 한편으로는 동서문화의 차이 . 대립을 강조하고 다른 핱편으로는 중국문호가 본질적으로  서학을 포용할 수 있다는 것이 있었다. 철학적 방법으로 말하면, 웅십력은 주로 불교 유식론의 명상明相을 분석하는 훈련에 힘입었으며 주로 불가유식론의 내용과 방법을 흡수하여 유가의 심성학을 확충하였다. 양수명은 베르그송의 생명철학으로 유학을 영향을 발전시켰지만 철학을 연구하　 방법에서는 웅십력과 마찬가지로 불료 유식론의 영향을 깇게 받았다. 양수명과 웅십력은 각각 문화와 처락에서 현대신유가 발전의 기본방향을 열었다. 장군대는 '과학과 인생과 논쟁'에서 방법적으로 신유가와 실증주의철학 분야를 구분하는 중요한 업적을 발휘하였으며, 초기의 '헌정憲政'과 관련된 이론과 실천에서 학술은 정치보다 우워라다고 강조하였는데, 그느 이 처럼 신유가적 특성을 드러낸다.
  ② 신유가 제 2 세대는 풍우란 . 하린 . 전목이다. 제 2 세대는 제 1 세대와 비교하여 개방적이고 이성적이며 학술적이며 학술적인 분위시가 농후하다. 양수명 . 웅십력 등이 동서문화의 다름을 강조하였다면 풍우란 . 하린 등은 동서문화의 같은(同)에 주의를 기울이고 아울어 동서 문화 . 철학의 결합점을 찾는데 노력하였다. 철학적으로 그들은 직접적으로 서양철학에서 방법을 탖아 중국철학을 개조하였는데, 풍우란은 서양철학의 논리분석방법을 흡수하여 정주程朱의 리학理學을 개조하였으며, 하린은 신헤겔주의와 육왕 隆王의 심학心學을 서로 결합하여 체계를 세우는 데 힘썼다. 이는 전통철학의 현대화를 추구하는 일종의 실험이 되었으니, 풍우란 . 하린등은 중국철학의 체계화 . 논리화라는 측면에서 크게 한 걸음은 내디뎠다. 전목의 사학연구와 사학방법론의 탐구는 비교적 완전한 의미에서 신유가 발전의 다른 한 차원을 전개하였다.
  ③ 신유가 제 3 세대는 모종삼 . 당군의 . 서복관이다. 제 3 세대의 상황은 비교적 복잡한데, 한편으로는 서양의 철학 . 문화에 대한 이해가 그들의 앞 세대보다 뛰어나(폭과 심도에서 1940년대의 풍우란 . 하린을 넘어섰다), 그들의 사상 . 이론 가운데에　 동서의 철학 . 문화가 보다 전면적으로 유압되었으며, 다른 한편으로 그들은 어떤 중대한 문제에 대해 인식(예컨대 5.4신문화운동에 대한 인식,공자에 댛나 평가 등)하고 또 농도짙은 정서 . 감정을 지향하는 것으로 나타난다. 철학에서 모종삼을 칸트의 지성분석과 중국헐학의 생명체험을 결합하는 데 주안점을 두었고, 당군의으 사유경향은 헤겔철학의 영향을 받았지만 그는 불교의 교판형식을 채용하여 동서양의 중요한 철학 학파와 종교 분파의 이론을 정신활동의 서로 다른 차원으로 귀결시킴으로써 그들 상호간의 회통會通에 노력하였다. 제 3 세대 신유가는 분명하게 "근본으로 되돌아가 새로움을 열자"는 사상강령을 주장하고 "새로운 외왕을 이끌어 내자"(開出新外王:민주와 과학의 발전)는 것을 자신의 중요한 이론적 임무로 삼았다. 서복관의 사상사연구는 전통사상 가운데 포함되어 있는 민주사상의 싹을 발굴하여 서양의 민주를 흡수하는 매개로 삼는데 주안점을 두었다.
  ④ 신유가 제 4 세대는 두유명 . 유술선 . 채인후이다. 제 4 대 신유가의 사상 . 이론은 아직 형성 . 발전하는 과정 중이지만, 이미 국제학술 무대에서 소홀히할 수 없는 영향을 미치고 있다. 이 세대의 신유학자는 사상이 개방되어 있고 시야가 트여 현실감이 더욱 풍부하다. 그들은 전통문화에 대한 반성과 중국인이 근 백년 동안, 특히 5.4이루 근대화 . 현대화를 추구한 경혐적 교훈에 대한 총괄적인 결론을 겨랍시키는 데 주의를 기울인다. 서양 현대 학술사조와의 광범위한 대화라는 기초에서 5.4이래  서화파와 사상대립을 초월하고 중국문화의 발전방향을 찾고자 시도한다.
  이 책의 하편에서는 주로 현대신유가의 제 1 세대부터 제 3 세대까지의 이론발전과 사상변화를 논술한다. 그리고 그들 사상발전의 내재적 논리 흐름을 드러내고 각 시기 각 인물의 사상에 대한 비교에 더욱 주의를 기울이고자 한다. 두유명성할 것이다. 우리들은 신유가 제 4 세대에 관련돈 연구가 보다 직접적이며 현실적 의의를 갖는다고 믿는다.


  위의 분석에 기초하여 우리들은 현대신유가에 대한 총제적 인식을 다음과 같이 개괄항 수 있을런지 모르겠다. 곧 금세가 20년대에 탄생한 사상 . 문화파인 현대신유가가 한차례의 유학부흥운동을 거쳐서 중국민족이 근대이후 맞닥뜨렸던 문화위기에서 벗어나기를 기도하였다. 그들은 유학의 발양을 자기의 입무로 동서를 융화하고 유가사상의 현대적 변형을 근본 취지로 유가의 내성학을 주도로 송명리학을 마음 깊이 세겨 두는 것을 특징으로 삼으면서 강렬한 민족의식 . 역사의식 . 도덕의식 . 종교의식과 "지난 역사의 성인을 위하여 단절한 학문을 이으며 만세토록 태평을 누리게 한다." 는 사명감을 나타냈다.
  여기서는 보충이 필요한 부분이 있다. 비교적 유행하는 입장 곧 송명리학자는 심성만을 공허하게 말하며 현실을 회피하고 단지 고서더미 속에서 위안을 찾는 현실과 거리가 먼 무리라고 생각하는 입장이 일반인들이 현대신유가를 인식하는데도 자연히 영향을 주었다는 것이었다. 우리들은 송명리학자의 사상적 성격이 어떠한지를 논하지 않았다. 하지만 현대신유가가 민족의 위기와 국가의 흥망을 돌아보지 않고 감정적인 연민과 몽상으로 이미 지난 과거의 사상 관념을 완전히 변화되어 버린 사회 상황에 적용하고자 한 비현실적인 인물로 묘사된다면 이것은 잘못 중에서도 엄청난 잘못이다.
  사실상 근대이후의 어떤 사상 문화파와 비교해도 현대신유가의 위기 의식이 결렬되어있었던 것은 결코 아니다. 그들과 자유주의자의 구별은 다음과 같은 데 있다. 자유주의자는 위기를 벗어나기 위한 방법은 이상적으로 외래의 가치와 일체화되는 것이므로 서양의 외래문화를 포용함으로서 만이 중국민족이 문호가 부강해진다고 보았다. 그렇지만 신유가들은 다음과 같이 생각하였다. 근대 이후의 민족 위기를 벗어나기 위해서는 무엇보다도 먼저 집관적인 방법을 체택해야 하고 체험적으로 중국민족이 처한 어려운 삶을 인식해야 하며 아울러 중국민족 자신을 역사문화 전통에서 여전히 생명력을 간직하고 있는 '원천'을 발굴하므로서 외래문화를 흡수하고 민족문화를 재건하는 기초와 동력으로 삼아야 한다고 .
  현대신유가는 스스로를 슬퍼하거나 원망하는 것이 아닌 일관되게 마음의 위안과 감정의 만족을 찾으려는 '주체적인 인간'(自子漢)이다. 유학자가 유학자로 불리울수 있으려면 인격의 통일성을 가져야 하고 도통의시과 사명감을 가져야 한다. 이러한 도통의식과 사명감은 그드로 하여금 유가의 도덕이상을 자신의 생활신념으로 삼게 할 뿐만 아니라 유가의 사상 관념을 운용하여 인간문화에 영향을 주고 사회를 개조하기를 반드시 요구한다. 현대신유가는 예외 없이 청대의 건가학파 乾嘉學派를 비난하는데, 고증을 직업으로 삼는 그들의 방식이 유가의 일관된 정신에 위배된다고 생각하기 때문이다. 그들은 동시에 서양의 분석철하과 여러종류의 과학철학도 비판하는데,그것들처럼 분석을 최종목표로 삼고 철학의 사명을 단지 개념 . 면제의 의미를 명료하게  하는 데로만 귀결시키는 것도 마찬가지로 철학이 마땅히 가녀야 할 입장에 위배된다고 생각하기 때문이다. 신유가들은 철학이 인간의 생활실천과 관련되어야 하며, 인간의 사회생활에 영향에 일으켜야 한다고 본다. 양수명 . 웅십력 등은 누차에 걸쳐 그들이 전문적인 학자가 아니며, 지식의 탐구를 직업으로 삼거나 폭넓은 지식을 숭사아는 전문가가 아님을 분명히 하였다. 그들이 불교를 배우고 유학을 배우고 철학을 연구한 것은 한편으로는 자신의 안신입명安身立命을 찾은 것이고, 다른 한편으로는 유가사상 안에서 세상을 구제하는 구제하는 처방을 찾아 중국민족이 직면한 위기와 곤경에 대응하려는 것이다.
  양제梁濟의 죽음이라는 역사적 사건으로 다시 돌아가 보자. 양제가 문제를 생각하던 방향이나 현실에 부응하던 그가 유학자임을 분명히 드러내준다. 사실상 그는 유가경전에 대해 결코 특별한 흥미를 갖지 않았으며, 그가 ㅇ학자가 될 수 있었던 교양과 신념은 주로 유년시절 받았던 교육과 생활환경의 무의식적인 영향에 기인하다. 이러한 교양과 신념은 동란動亂이라는 사회환경으로 말미암아 자신을 깨끗이 하는데 불만족스럽게 하였을 뿐만 아니라, 한 개인의 도덕적인 면에서의 노력이 반드시 그에 상을하느 사회적인 영행을 만들어 내고 사회　 선한 곳으로 인도해 간다고 확신케 하였다. 사실 이런 신념은 이미 변화된 사회환경에서 겸코 현실갱활에 적응하기 충분한 것은 아니었다. 도덕주의가 난국이라는 구면에 대응하기에 무력하였다는 것과 유학자라는 명분이 주느 사명감이 찬예한 행동에 의해, 한편으로는 그의 바램인 이에 상응하는 사회적 영향을 낳고 사람들의 도덕의식을 불러 일으킬 수 있으며, 다른 한편으로는 그가 유학자로의 완전한 인격을 풍분히 유지할 수 있다는 것을, 그러나 이 가운데에서 그의 앞의 희망은 수포로 돌아갔다고 말 할 수 있다.
  5.4 이후 신유가의 이론과 실천에서도 마찬가지의 신념을 나타낸다. 곧 근대 이후의 위기와 곤경을 벗어나려면 무엇보다도 먼저 인산의 도덕의식을 환기시켜야 하며, 이덧은 또한 유가의 '윤리정신의 상징'과 이에 상응하는 가치체계의 확립을 전재하여야 한다는 것이다. 그들은 사회와 정치문제의 기초를 개인의 도덕수양에 귀열시키는 전통유가의 사상노선이 여전히 유효하다고 혹신하였다. 이러한 도덕주의의 입장은 그들을 두 가지 어려운 점에 빠지게 하였다. 하나는 그들이 이미 절실하게 느꼈던 전통문화의 겨람과 그것이 직면한 도전의 엄중성이고, 다른 하나는 여전히 전통유가의 '내성외왕'이라는 사유방식에 비추어 회답을 이끌어 내려고 시도하는 것이다. 이는 이론적으로 화려할 뿐 현실문제에 관한 해답과 설면에서는 여전히 공허하고 활력없는 것이 되고 만다.
  중국민족의 현대화를 향한 우요곡절의 과정을 따라가다 보면, 상당히 오해도록 중국문화의 현대적 운명, 특히 우가사상의 현대적 운명과 그것의 동서문화와의 관계문제는 계속하여 우리는 곤경에 빠뜨릴 것이다. 우리들은 과거의 어떤 철학자나 사상가 혹은 사상 . 문화파의 이론으로부터도 이미 만들어진 답안을 찾을 수는없을 것이다. 그렇지만 그들으 추구와 탐색 및 이론적인 작업에서의 새로운점과 한계점을 깊이 있게 이해한다면 우리들이 얻으려는 진리의 인식에 크게 도움이 되리라는 것은 의심의 여지가 없을 것이다.


문화사조로서의 신유학

현대신유학은 먼저 일종의 문화사조이다. 1920년대 이래 문화문제는 줄곧 신유가가 관심을 기울인 곳이다. 그들은 철학문제를 보다 더 열심히 연구한 것 같지만, 그것은 그들이 예외없이 다음과 같이 생각하였기 때문이다. 곧 철학은 문화의 핵심이며, 각 철학은 각각의 문화이론과 문화이상을 다지는 형이상학적 기초라고 생각하였기 때문이다. 또 그들은 문화문제와 관련된 탐구는 사회변혁에 관한 정치이론에 형이상학적 근거를 제공할 뿐만 아니라 궁극적 의미에서 사회 변혁이 다다를 수 있는 수준과 깊이를 결정한다고 생각하였기 때문이다.
  현대신유가의 사상이론은, 한편으로는 근대 이래 동서문화 간의 충돌에 대한 반성에서 생겨았으며, 다른 한편으로는 바로 이러한 문화충돌 자체의 산물이기도 하다. 이러한 것과 관련된 그들의 생각 중에슨 다음과 같은 기본적인 인식이 깔려 있다. 곧 그들은 근대 이래의 민족위기는 바로 시막한 문화위기이기 때문에 반드시 문화상에서 위기를 벗어날 수 있는 탈출구를 찾아야 한다고 생각하였다. 이와 같이 말한다면 신유가의 이러한 모습은 마치 현실에 맞지 않는 이론인 듯하지만, 그들도 마찬가지로 '중국은 어디로 가야 할 것인가'라는 역사적 주제와 긴밀한 연관을 가지고 있다.

 1. 민족위기는 본질적으로 문화위기이다

  미국의 하바드 대학 교수인 벤자민 슈워츠(Benjamin I.Schwartz)는 [보수주의를 논함]이라는 글에서 다음과 같이 지적하였다. 보수주의 . 자유주의 . 급진주의 "이 세 범주가 대체로 같은 때에 출현했다는 사싱은 그들이 수많은 공동관념의 동일한 구조 속에서 운용하고 있다는 것을 충분하게 설명할 수 있는데, 이러한 관념들은 유럽 역사의 특정한 시기에 출형한 것이다." 중국'5.4'시기의 보수주의 . 자유주의 및 급진주의 간에 어떠한 공통적 인식이 존재하는가의 문제에 대해서 이제까지 연구자들은 소홀히 하였다. '5.4'시기 지식인들의 공통된 인식을 대표한다.
  미국의 위시콘신대학 교수인 임육생林毓生은 다음과 같이 말한 적이 있다.
  1890년대 중국의 1세대 지식인과 20세기 초 2세대 지식인 사이에는 비론 많은 차이기 있기는 하지만, 이 양대 지식인 중 대다수가 전심력한 것은 공통의 특징을 지닌 과제이다. 그것은 바로 썩어 빠지고 낙후한 중국을 진흥시키려면 중국인들의 세계관을 철저하게 변혁하고 중국인의 사상의식을 완전하게 재건하는 것으로부터 시작하여애만 가능하다는 것이다. 현대화한 새로운 세계관과 사상의식에 적을하 수 없다면, 이전에 실행한 모든 개혁은 끝내 헛수고가 되고 말아 실제로 일을 해결하는 데는 아무런 보탬이 되지 못할 것이다. 이러한 관점을 정치권력이나 사회조건 또는 경제적 생상방식을 강조하는 사회개혁 이론들과 서로 비교되는 것으로, 사상과 문호의 개혁의 정치나 사회 경제의 개혁보다 우선시되어야 함을 강조한 것이다.
그는 이러한 인식을'사상 . 문화를 빌어 문제를 해결하는 길'이라고 불렀다. 임육생은 여기에서 '5.4'시기의 반전통주의자들을 특히 가리켜 말하면서, 이들은 의심할 것 없이 보편서을 띤 명제를 협의화했다고 하였다. 사실상'5.4'시기의 신전통주의자(우리들은 이와 같은 사람들은 현대신유가라 부르기도 한다)들도 마찬가지로 '사상 . 문화를 빌어 문제를 해결하는 길'을 받아들였으며, 또 마찬가지로 중국의 문제는 반드시 사상 . 문화의 방면에서 출로를 찾을 것을 주장하였다. 다만 그들은 이러한 과정이 중국전통의 사상 . 의식에 대한 '원래 그대로의 재건'이 아니라 자시느이 문화 . 관념에 대한 조정솨 외래문호에 대한 적응이라고 생각하였다.
  양수명梁漱溟(1893∼1988)은 일찍이 '중국 현대 보수주의의 대표적 인물'이라고 불리웟는데, '5.4'시기 이후 그는 줄곧 서화론자西化論者에 대한 가장 강렬한 반대자요 비판자 중의 한 사람이었다. 그렇지만 그도 1920년대 초에 출판한 {동서무놔와 그 철학}이라는 책 속에서, 신문화운동의 지도자인 진독수陣獨秀(1879∼1942)등의 그대 이해 동서충돌의 본질과 관련된 인식에 분명하게 찬동을 표시하였다. 양수명은 근대 이래 중국사회사상의 변천을 다음과 같이 서술하였다. 곧 청일전쟁淸日戰爭(1894)전의 양무운동洋務運動사조로부터 무술변법戊戌變法(1898)시기와 신해혁명辛亥革命(1911)시기의 정치 개혁사조에 이르기가지, 다시 '5.4'시기으 신문화사조에 이르기까지의과정으로 정리하였다.
  사회사조의 변천을 중국인의 서양문화에 대한 인식돠 서로 조응하는 것이기도 하다. 맨처음에는 서양문화란 '대포 . 탱크 . 소리 . 빛 . 전기 . 화학'과 같은 물질적인것에 지나지 않는다고 생각하여 "상해上海에 제조국을 설립하고 재조국 안에서 책을 번역하며, 북양北洋에서는 해군을 훈련시키고 마미馬尾에는 조선소를 세웠다. 이러한 작업이 거의 수십년 간이나 계속되었다." 그러다가 "청일전쟁 때 해군이 완전히 패배하고 밀자 않은 사람들이 대포 . 탱크 . 소리 . 빛 . 전기 . 화학과 같은 서양의 물질적인 것은 이와 같은 방법으로 가져 올 수 있는 것이 아니며, 이러한 것의 이면에 근본적인 것이 있다는 것을 비로소 알아차릭 시작하였다." 여기에서 근본적인 것이란 바로 서양의 정치제도로, 사람들은"서양이 실제로 서양화할 수 있었던 것은 단순히 산업을 일으키고 학교를 세우는 데 있었던 것이 아니라 서양의 입헌제도와 대의제도에 있엇다고 인식하기 시작하였다. 이에 많은 사람들이 정치제도 한 방면으로 몰렸기 때문에 입현파와 혁명파 양파가 생겨나게 되었다."이거 신해혁명은 성공하였지만 "서양의 정치제도는 실제로 여전히 중국에서 실현되지 않았으르모', 중국인들은 한 걸음 더 나아간 각성을 하기에 이른다. 곧 :정치적인 개혁도 여전히 지엽적인 것에 지나지 않으며 보다 근본적인 문제가 이면에 있다고 생각하였다. 만약 보다 근본적인 곳으로부터 손대지 않으면 어떠한 법을 만들어도 쓸모없게 되며, 어떠한 서양문화도 받아들일 수 없다는 것이다."
  양수명은 다음과 같이 말하였다. "이러한 각성의 시기를 분명하게 나누기는 함들지만, 분명하게 드러나는 시기로 {신청년新靑年}의 진독수 등 몇몇 인물들을 들지 않을 수 없다. 그들의 생각은 갖가지 지엽적인 것은 걷어치원버린 채 곧바로 궁극적인 근본을 구하려고 든 것인데, 근본이란 바로 전체 서양문화로 곧바로 궁극적 근본을 구하려고 든 것인데, 근본이란 바로 전체 서양문화로 곧바로 궁극적인 근본을 구하려고 든 것인데, 근본이란 바로 전체 서양문화로 곧 '전체 문화가 서로 같지 않음'의 문제이다." 양수명이 보기에, 양무파의 중체서용론中體西用論은 천박하며 개량파와 혁명파는 문제의 긴제적인 소재를 미처 깨닫지 못했다. 그는 진독수 등의 견해를 전적으로 찬동하여 동서충동의 실제 내용은 '전체 문화가 서로 같지 않은의 문제'이며, 이것은 두 문화 간의 전면적인 충돌이지 어느 한 부분, 어느 한 측면만의 충돌문제는 아니라고 생각하였다. 문화문제는 반드시 문화적 해결을 찾아야 하는 까달게 "지금 가장 긴요한 것은 사상의 개혁 곧 문화운동이지 정치의 문제가 아니라"는 것이다.
  이러한 문화정체론文化整體論과 문화결정론의 관점에서 출발하여 신유가는 근대 이래의 민족위기는 본질상 문화위기라고 생각하였는데, 이러한 생각은 1940년대 하린賀麟(1902∼)의 저작 중에 아주 명료하게 나타나 있다. 하린은 다음과 같이 말하였다. "중국 근 백 년 간의 위기는 근본적으로 문화의 위기이다. 문화상에서 조정을 해내지 못하면 새로운 문화추세에 부응할 수 없게 된다."모종삼牟宗三(1909∼)도 일찍이 다음과 같이 말한 적이 있다. "오늘날 중국의 문제는 바로 세계의 문제이며, 그 가운데 가장 내재적인 본질은 문화의 문제이다."서 말한다면 중국민족의 역사문화생명의 억압을 발음으로 말미암아 생겨난 것이다. 하린은 다음과 같이 말하였다.

  중국 근대 정치준사상의 국가적 수치가 아편전쟁에서 일어났다면, 중국 학술문화상의 국가적 수치는 오히려 아편전쟁보다도 훨씬 일렀다고 말할 수 있다. 유가사상이 정식으로 중국 청년들에 의해 맹렬한 반대에 부딪히게 된 것은 신문호운동으로부터 비롯되었다고 말할 수 있다. 그렇지만 유가사상이 소침 . 경화 . 무기력하고 공맹의 참다운 정신을 잃어버렸으며 신문화으 수요에 부응하는 데 무능하게 된 것은 오히려 '5.4'운동 이전에 썩어 있었기 때문이다. 우가사상이 중국의 문호생활에서 자주권을 잃고 새로운 생명을 상실한 것이야말로 중화민족의 회대 위기이다. 

  신유가의 이해에 따르면, 민족을 멸망으로부터 구하는 것은 반드시 민족문화의 자구自救운동을 수반한다. 이러한 문화자구운동은 전통이 성벽을 굳게 지킴으로써 외래문화를 배척하는 것이 아니라, 비판적인 반성을 서켜 전통의 재건과 재창조를 이루려고 시도해야 한다. 긴유가는 전통을 한결같이 칭송만 하는 것이 아니다. 그들은 모두 서로 간에 정도의 차이는 있지만 전통문화의 진부함과 굳은및 신문화에 부응하는데 있어서의 무능함을 알고 있었다. 그렇지만 그들은 이러한 것들은 '공맹의 참 정신을 잃어버린'결과로 돌렸다. 그렇지만 그들은 이러한 것들은 '공맹의 참 정신을 잃어버힌'결과로 돌렸다. 민족의 역사문화생명을 살려내는 길은, 마치 송명유학이 불교문화를 흡수했던 것과 마찬가지로 반드시 서양문화에 대한 포용,흡수, 및 동화를 통해 실현될 수 있다고 그들은 굳게 믿고 있다. 이것은 그들이 눈앞의 변혁과 직면한 도전에 대해 여전히 정확한 인식이 결려되어 있음을 말해준다.
  중국의 낙후와 빈곤,근대 이래의 민족위기는 문화방면의 원인으로부터 말미암았다는 생각은 서화론자와 신유가의 공통된 인식이다. 그렇지만 이것이 그들간에 전통문화의
인식과 관련하여 커다란 차이가 존재함을 배제하는 것은 아니다. 호적胡適(1891∼1962)등이 보기에, 전통문화가 현실생활에서 나타내는 각종 폐단은 바로 그것의 보수성과 낙후성이라는 내재적 본질을 드러낸 것이다. 호적은 자주 이러한 현상들을 나열하곤 했느데, 예를 들면 다음과 같다. "팔고문八股文,전족纏足,환관, 축첩, 다섯 세대가 함께 거주하는 대가족, 정절문, 지옥같은 감옥, 몽둥이와 공장 및 주릿대가 있는 재판장"은 '중국만이 가진 보배'라고 말하였다. 그는 이러한 현상들은 의심할 것 없이 전통문화 심층의 자기 모급을 잘 나타내준다고 생각하였다. 이러한 문화전통이 만들어낸 민족정신의 고질병은 바로 현실변혁에서으 가장 큰 장애이다. 이것으로부터 벗어날 수 있는 유일한 길이란 바로 중국민족의 문화전통을 자각적으로 내버리고 서양의 과학문화를 전면적으로 받아들이는 것이다.
  그런데 신유가의 기본적인 관점은 그들의 1958년 유면한 {선언宣言}에서 말한 것과 같다. 곧 그들은 근대 이래 중국문호가 드러낸 것은 이종의 '병든 상태'일 뿐이며 '병든 사람'은 '죽은 사람'과 같지 않다고 생각하였다. 이렇고 보면 버려야 할 거슨 문화 . 전통 자체가 아니라 서양학자와 선교사 및 청나라 고증학자들의 영향을 맏은 연구방법이다. 먼저 '병든 사람도 생명을 가진 존재'라는 것을 긍졍하여야 하며, 아울러 '동정同情'과 경의敬義'의 자세　 가지고서 역사전통에 내재한 정신가치를 깨달아 중국민족의 면명한 '문화생명'을 드러내야 한다. 신유가가 보기엔,전반서화는 중국을 '문화상의 식민지로 빠뜨리는 것'과 다름 없으며, 민족이란 먼저 하나의 문화범주이므로 "민족부흥은 존질상 민족문화의 부흥이어야 한다." 따라서 중화민족의 운명과 민족문화의 운명은 매우 밀접한 관계가 있다. 그들은 민족문화를 희생시키면 민족의 생존을 되찾을 수 없을 뿐만 아니라 도리어 민족의 멸망을 가속시키게 된다고 생각하였다. 왜냐하면 문화는 '형이상의 의의와 상징'이 있을 뿐만 아니라 민족존재의 내재적 기초이기 때문이다. 신유가는 바로 이러한 '위기의식'을 품고서 문화자구운동에 힘썼던 것이다.
  아울러 이러한 문화지구운동의 부흥에만 있지 않으며, 또한 민족의 자기생존에 이르는 것에만 관ㄱ된 것이 아니라 세계문화의 미래에까지 관계된 것이라고 신유가들은 새악하였다. 양수면은 그것을 '민족자각'이라 부르면서 다음과 같이 말하였다.

  민족자각으로부터 어떠한 새로운 추세의 형성이 이전과 크게 다른 점은 세계미래문화의 앞길을 열고 한 민족의 생명보존이라는 울타리를 뛰어넘는데 있다.…우리 민족은 실로 세계의 미래문화를 영어야 할 사면을 가지고 있는데, 이것은 역사에 의해 결정된 것이기도 하다. 민족자각이라고 말한 것은 바로 이것을 자가하는 것이다.

  양수면은 서양문화가 이미 폐단을 일으키기 시작하여 곤경에 처해 있으르모, 중국문화의 드러냄은 세계문와의 새로운 국면을 열 수 있게 될 것이라고 생각하였다. 이러한 사명감과 민족존망의 위기의시기은 그들이 유학부흥운동에 종사할 수 있게 해준 내재적 추진력이 되었다.
  
  2. 중서지생中西之爭은 고금지행古今之爭과 같지 않다.

  이 주제와 관련된 내용을 살펴보기 전에, 우리들은 문화개념의 함의에 대해 먼저 살펴 볼 필요가 있겠다.
  문화란 무었인가? 가장 기본적인 함의에서 말한다면, 문화는 자연과 상대되　 개념이다. 어느 한 민족문화이 발달 여부를 잴수 있는 유일한 척도는 그들이 어느 정도로 원시적 자연상태로부터 벗어났으며, 따라서 어느 정도로 동물계로부터 벗어났는가에서 알아볼 수 있다. 문화란 인류의 능동적 창조활동의 산물이다. 중국 고대에서는 '수식'(文)과 '바탕'을 대비해서 거론하곤 했다. 여기에서 '바탕'은 사람이 타고난 선천적 소질을 가리키며,'수식'은 후천적인 사회새왈에 의해 사람의 타고난 소질을 개조하고 제약한 것을 가리킨다. 미국의 인류학자 엠버부부는 그의 저작{문화의 변천-현대인류학통론}에서 '후천적인 습득'은 문화개념의 기본적인 함의 가운데 하나이며, 그것은 인후의 문화행위가 동물의 자연본능과 구별되는 기본적인 특징이라고 생각하였다. 순자筍子(이름은 황況또는 경卿)는 '위僞'라는 개념으로 문화의 이러한 특성을 명확하게 나타냈다. '위'는 곧 인위人爲이며,'위'와 상대되　 것은 '성性'이다 "성이란 본래 타고난 바탕이며, 위란 수식을 많이 더한 것이다.…성과 위가 합하여진 뒤에 성인이란 이름이 있게 되다." 여기에서 '성과 위가 합하여진다'는 것은 바로 사람의 타고난 사회적 윤리의 통일을 말한다. 요컨대 문화는 인류이성의 창조기능에 근원을 두고 있으며, 인류가 문화　 창조하는 과정은 바로 스스로를 끊임없이 원시의 자연상태와 동물상계로부터 벗어나게 하는 과정이다.
  자연과 대비해서 말한 것이 문화의 보편성 측면인데, 이 보편성은 문화개념이 반드시 가지고 있는 내용이다. 순수히 개인적인 습과이나 행위는 문화의 의미를 가지지 못한다. "문화적 의미를 지닌 사상과 행위로 인식되려면 반드시 특정란 곳에 사는 사람들이나 한 무리의 사람들이 공동으로 누려야 한다. 공동으로 누리지 않더라도 많은 사람들이 합리적이라고 생각하면 또한 문화적 의미를 지닌 과념과 행위일 수 있다." 문제는 문화의 보편성을 어떻게 이해하는가에 있다. 문화는 인류가 자신을 실현한 척도로 지역이나 민족과 사회단체를 뛰어넘은 보편적 의미를 가지고 있는데, 우리들은 이것을 문화의 세계성이라고 부른다. 그렇지만 문화의 세계성을 반드시 민족문호의 특수성을 거쳐야만 비로소 드러날 수 있다. 사실상 현실 가운데 존재하는 것은, 가령 중국문화 . 인도문화 . 미국문화 등과 같은 서로 다른 민족문화이다. 보편적 인류문화란 수많은 구체적 민족문화가 가지고 있는 공통성에 대한 추상이다. 문화의 세계성을 부인하게 되면 협애한 민족 주의호 빠져들게 되며, 낙후한 민족에 대해 문호의 민족성을부인하는 말을 하게 되면 민족허무주의로 빠져들게 된다.
  '5.4'운동시기 다양한 문화유파로 나워지게 된 것은 중국현실에 대한 인식과 선택의 차이에서 생겨났을 뿐만 아니라 인류뮨화와 그 역사발전에 대한 그들 간의 서로 다른 이해에 근거하고 있다. 여기에서는 전반서화차와 현대인유가의 동서문화와 그 관계에 관한 인식에서 나타나는 차이점에 대해서만 살표보기로 한다.
  호적은 명확하게 전반사회를 주장하면서, 우리들은 "온 힘을 다해 다른 사람에게서 배워햐 한다. 모방하는 것을 두려워하지 말아야 한다. 왜냐하면 모방은 창조를 위해 필요한 예비공부이기 때문이다. 우리 자신의 민족문화를 잃는 것을 두려워 말아야 한다"고 말하였다. 이렇게 하는 전제는 중국의 '갖가지 일들이 다른 외국사람만 못하다"는 것을, 곧 "비단 물질이나 기계상에서 다른 외국사람만 못한 것이 아니며, 또 정치나 제도상에서 다른 외국사람만 못할 뿐만 아니라 도덕이나 지식 . 문학 . 예술 . 신체 모두가 다른 외국사람만 목하다"는 것을 인정하는 것이다.
  호적 등이 보기에 붕서지쟁은 바로 고급지생이다. 그는 다음과 같이 말하여싿. "우리들이 역사적인 시각으로 문화를 관찰하면, 각 민족은 모두 '생활본래의 길'을 가고 있다. 여기에는 환경상의 어려움과 쉬움, 문제상의 늦음과 빠름이 있을 따름이다. 따라서 가는 길에 늦음과 빠름이 있르며, 이르는 때에 앞서고 뒤서는 차이가 있게 된다." 또 다음과 같이 말하였다. "문화는 민족의 행활양식이며, 민족의 생활양시기은 근본적으로 대소동이하다." 서로 다른 것은 다만 어떤 제도를 갑민족은 고대에 채용하고, 을민족은 상고와 근대에서 모두 채용했다거나,또는 어떤 제도가 갑이라는 나라에서는 일찍 사라졌는데 을이라는 나라에서는 지금까지 남아 있는 것에 지나지 않는다. 이러한 관점에 따르면, 동서문화의 차이는 발전속도상의 차이이고, 시간상이 차이이고, 시대상의 차이이고, 순수히 양적인 차이이다. 따라서 서양문화로 중국문화를 대신해야 하고, 또한 단순하게 말하면 근 . 현대문화로 고대문화를 대신해야 하며, 발달되고 진보된 문화로 낙후하고 겅체된 문호를 대신해야 한다는 것은 의심의 여지가 없다.  
  우리들은 호적의 이러한 견해가 문화인류학상 초기 진화론의 범주에 귀속될 수 있음을 쉽사리 알 수 있다. 초기 진화론의 이론은 다음과 같다. "문화 일반은 제일-적이고 점진적인 방식으로 발전 . 진화하며", "대부분의 사회도 똑같은 발전단계를 거쳐 마지막에는 공동의 종점에 이르게 된다"는 것이다. 같은 시대의 사회라도 서로 다른 발전단계에 있을 수 있으며, 아울로 이것으로 각 민족문화 간의 차이성을 해석할 수도 있다. 이러한 이론은 인휴문화 발전의 진보성과 발전법칙의 보편성을 강조한다. 그런데 이렇나 이론의 약점을 문호의 세계성을 추상적인 질적 동일성으로 단순하게 이해해 버린다든가, 문화의 민족성을 전적으로 안중에 두지 않는데 있다. 이러한 관점에 따르면, 낙후한 민족의 문화는 다만 발달된 민족의 문화발전의 저급한 단계에 머무르는 데 지나지 않게 되며, 문화의 특성은 단순한 전파를 거침으로써 한 사회로부터 다른 사회로 확산 . 전개될 수 있게 된다. 왜냐하면 문화의 차이란"모두 시간상 . 공간상 정도의 차이에 지나지 않기 때문이다."
  호적 등 서화론자들이 문호의 시대성을 일면적으로 부각시켰다면, 혀내긴유가는 문화의 민족성에 더욱 주의를 기울였다. 이것은 1920년대 초 양수면 등의 저작 가운데 두드러지게 나타나고 있다.
  양수면이 1922년 출판한 {동서문화와 그 철학}이라는 책에서 눈에 띠는 점은 바로 문화를 비교하는 가운데 민족성의 원칙을 강조한 점니다. 그는 "인류문화를 하나의 길로 볼 수 있는데, 서양사람이 8,90리를 갔다면 중국사람은 겨우 2,30리쯤 가고 있다."는 관점을 반대하면서 다음과 같이 말하였다. "중국사람은 서양사람과 같은 길을 걸어가는데 걷는 것이 늦기 때문에 그들보다 몇십 리나 뒤쳐진 것이 아니다. 만약 같은 길이라면 조금 밖에 가지 않았더라도 천천히 걸어서 온종일 가면 마침내 따라 잡을 수 있을 것이다. 만약 각자 서로 다른 길을 따라서 서로 다른 방향으로 걸어간다면 오래도록 걸아가야 하는 것은 물론이고 서양사람들이 다다른 곳까지 끝내 이르지 못할 것이다."그는 동서문화는 뒤의 상황에 속한다고 생가가하였다. 곧"중국사람은 그으 노선과 태도가 달리 있어 서양사람과 같지 않다"는 것이다. 이것은 바로 동서문화의 차이는 양적인 차이나 "시간상 . 공간상 정도의 차이에 지나지 않는 것"일 뿐만 아니라 질적인 차이이고 '근본적 정신상'의 차이이며 '문화노선'의 차이란 것이다. 이러한 관점에 따르면, 서로 다른 문화전통 간에는 서로 간단하게 대체할 수 없으며, 따하서 전반서화론자와 필연적 . 논리적으로 대립되는 결론을 내놓게 된다. 곧 근대 이래의 중서지쟁은 다만 고금지쟁으로 귀결시킬 수 없으며, 현대화 또한 서양화와 같을 수 없다는 것이다. 이러한 관점을 현대신유가들의 모든 이론에 있어서 논리적인 출발점이 된다.
  양수면은 인류문화를 중ㄱ . 서양 . 인도의 세 가지 유형으로 구분하였다. 세 가지 문화유형의 쳥가와 관련하여, 양수면은 문화상대론의 경향을 나타냈다. 그는 이 세 문화의 높고 낮음이나 좋고 나쁨을 뭉뚱그려 단정할 수는 없고, 그 괸건은 어느 문화가 '때에 합당한가'에 달려 있다고 생각하였다. 그는 서양문화와 중국 문화 및 인도문화는 인류문화 발전의 3단계를 대표하는 것으로 나눠 보았다. 곧 서양문화로 대표되는 제 1 단계는 그 특징이 '의욧을 증대하는 것'으로 환경을 개조하고 자연을 정봇함으로써 기본적인 생존수요의 만족을 꾀한다. 중국문화로 대표되는 제 2 단계는 그 특징이 '의욕을 스스로 한쪽에 처하게 하여 조화를 이루고 중융을 지키며 그 때에 따라 안분자족하는 것'으로, 내면적인 만족과 생활에서의 즐거움을 꾀한다. 인도문화로 대표되는 제 3단계는 그 특징이 '의욕을 없애는 것'으로 자기부정을 꾀한다. 그는 세 가지 문화의 차이점을 예를 들어 설명하고 있다. 집이 낡아 비가 샐 경우, 서양인들의 전형적인 문제해결방식은 낡은 집을 헐어 새 집을 짓는 것이라면, 중국인은 낡은 집을 조금 손본 뒤 계속 사용하는 것이며, 인도인은 집을 짓고자 하는 욕망을 아예 없애 버리는 것이다.
  양수명은 중국문화의 '조숙早熟'한 특성을 강조하였다. 이러한 조숙함은 중국문화로 하여금 서양문화의 발전단게를 뛰어넘게 하고 하고 자연에 대한 개조와 정복을 소홀하게 한 반면 사람들 간 관계의 조화와 정서의 만족을 꾀하는 것이 문화의 주제가 되게 하였다. 그의 관점에 따르면, 중국문화가 가지고 있는 특성들은 문화의 민족적인 특성을 드러내주고 있을 뿐만 아니라 인류문화가 가지고 있는 특성들은 문화의 민족적인 특성을 드러내주고 있을 뿐만 아니라 인류문화가 발전 . 진보하는 과정에서 반드시 거쳐야 할 어떠한 단계를 나타내 주고 있다. 서양문화나 인도문화도 이와 같다. 양수명은 이것을 바탕으로 밀려드는 서양사조 가운데서 중국문화와 동양문화의 보편적인 의의와 가치를 긍정하였다.
  양수명의 중국과 서양 및 인도문화 간의 비교에 비록 세밀한 언급들이 적지 않지만, 의욕의 증대와 제거 및 조화 . 중용을 바란다는 그의'삼단계발전론'의 문화양식론은 받아들일 만한 내용이 없으며, 그 속에는 주관적인 억측과 모순적인 내용으로 가득하다. 그렇지만 그가 문화 간 비교를 하는 가운데 민족성의 원칙을 부각시키고 강조한 것은 뒷날의 연구자들에게 크나큰 영향을 미쳤다. 이러한 부각과 강조는 문화의 민족성이라는 객관적인 사실을 지적하는 데만 있는 것이 아니라 문화의 민족성을 어떻게 인식하고 평가할 것인가라는 중요한 방법론상의 문제에까지 미치는 데에 있다. 그는 중서문화의 공통점을 뒤지는 데 힘 쓰는 것을 비판하였으며, 아울러 이것으로 중국문화는 끊어질 수 없다는 관점을 증명하면서 다음과 같이 말하였다."가령 중국의 것이 서양의 것과 같아야만 귀하게 여겨질 수 있다면 다른 사람들의 것에 미치지 못하는 것은 조금도 귀하게 여겨질 수 없을 것이다!중국의 것이 귀하게 여겨질 수 있으려면, 그것은 반드시 서양의 것과는 다른 특별한 점이 있어야 하며, 반드시 특별한 점이 있어야 비로소 장범으로 보일 수 있을 것이다!"
  그러나 사실상 서화론자가 중국문화에 대해 전혀 긍정하지 않은 것은 아니다. 
  예를 들어 호적은 {중국철학사대강中國哲學史大綱}에서 선진先秦철학 중 명가名家와 묵가墨家에 대해서는 비교적 높은 평가를 내리기도 하였다. 문제는 그들이 서양의 문화와 철학을 척도로 삼아 중국의 문화와 철학을 저울질하고 취사선택한 데 있으며, 또 더러 자각적으로든 아니든 중국문화의 특징을 결점과 동등시 하거나 중국문화의 민족성을 낙후성과 동등시한 데 있다. 결국 그들은 구미국가의 민족문화를 세계문와의 표준적인 양식으로 삼아야 하며, 이것으로 인류문화의 발전을 설명하고 예측해야 한다는 것이다. 이러한 구미중심주의의 문화관과 역사관은 구미국가의 경제와 과학기술방면에서의 강대와 우세에 따른 것으로, 낙후한 국가와 지역에 광범위한 영향을 미쳤으며 중국도 예외가 아니었다.
  양수면은 문화의 민족성과 세계성의 관계를 정확하게 밝혀낼 수는 없었지만 다음과 같은 초보적인 인식은 하고 있었다. 곧 문화의 민족성을 간단하게 낙후한 것으로 볼 수는 없다. 어떠한 한 문화가 세계문화의 구성부분이 될 수 있고 다른 문화에 의해 대체될 수 없는 까닭은 바로 그것이 지닌 민족성 때문이다. 이러한 민족성은 민족문화로 하여금 세계문화를 위해 자기의 독특한 공헌을 할 수 있게 해줌으로써 세계문화의 숲속에 자립할 수 있게 해준다는 것이다.
  문화보수주의자인 양수명이 문화의 민족성을 지나치게 강조했음은(비록 그가 '민족성'이라는 개념을 사용하지는 않았지만) 마땅히 인정해야 한다. 문화의 민족성에 대한 강조와 유가의 도덕가치에 대한 존숭은 그를 보수적이고 뒤떨어진 중국특수론으로 이르게 하였다. 그는 서양에 대해 학습하는 것을 반대하지 않았으며 서양의 과학과 민주에 대해서는 '전적으로 받아들여야 한다'고 생각하였다. 그렇지만 그는 만약 성양과의 접촉이 1,000년이 되지 않고서는 중국은 서양식ㅇ의 근대공업이나 민주제도를 발전시킬 수 없을 뿐만 아니라, 서양문화의 강력한 충격 아래서는 중국은 여전히 서양식의 민주제도를 낳을 수 없다고 보았다. 이러한 인식에 기초하여, 그는 향촌鄕村건설에 몸담아 향촌을 바탕으로 현대화의 혜택은 누리면서도 또한 전통가치의 진수를 간직할 수 있는 길을 찾고자하였다.
  1920년대 문화사조의 두드러진 특징은 바로 동서문화의 대립성을 강조하는 것이다. 급진파는 물론이고 보수파도 동서문화의 상호 비판에 온 힘을 쏟았다. 다만 둘 간의 차이점이라면 서양문화로 중국문화를 비판하느냐, 아니면 중국문화로 서양문화를 깎아 내리느냐에 있다. 이러한 동서문화의 상호비판은 근대에 우행한 동서문화 간의 상호비교에 비해서 커다란 진보이다. 왜냐하면 동서문화 간의 상호비판을 거켜야만  비로소 동서대립의 실질적인 소재를 명료하게 알 수 있으며, 동서를 융합하는 데 필요한 이론적인 전제가 마련되기 때문이다.
  1930,40년대에 이르면 새로운 변화가 두드러지게 발생한다. 문화사조의 주류는 동서문화의대립을 강조하는 것으로부터 동서문화의융합을 강조하는 쪽으로 바뀌게 된다. 이시기의 신유학자인 풍우란馮友蘭(1895∼1990)과 하린賀麟 등은 양수명과 분명한 차이를 드러낸다. 풍우란과 하린은 동서문화 간 상호융합이라는 역사적인 추세에 대해 분명한 인식을 하고 있었을 뿐만 아니라 동서의 문화 . 철학이 서로 융합하는 구체적인 과정과 방법을 연수하기 시작했다. 그렇지만 근본상에서 그들은 여전히 신유가의 기본적인 입장을 견지하였다. 그것은 바로 동서문화의 상호융합은 주욱 민족문화의 특성과 자주성을 내다버리는 것을 전제로 하는 것이 아니라, 반드시 중국문화가 구현한 민족정신으로"서양문화를 파악 . 흡수 . 융합 . 전화시켜야 하며",서양문호를'유교화' . '중화화' . '중국화'해야 한다는 것이다.
  문화의 민족성이 현대화의 과정에 미치는 영향을 강조하여, 현대화는 서양화와 같을 수가 없다고 생각한 것은 현대신유가의 발전과정을 꿰뚫고 있는 근본적인 생각이라고 말할 수 있다. 이러한 생각과 관련된 것으로 전목錢穆(1895∼)의 제자이며 신유가의 해외 전파자 가운데 한 사람으로 간주되는 여영시余英時가 말한 것이 가장 상세하다. 그는 현대인류학이 주장하는 문화다원론과 문화가치 상대론을 근거로 하여 위에서 말한 것과 같은 생각에 대해 아주 명확한 논술을 하였다. 이른바 문화다원론이란 각 민족은 모두 자신의 독특한 문화를 가지고 있으며, 각 민족의 문화는 같은 근원에서 나오지 않았을 뿐만 아니라 더욱이 유럽문화를 기타 문화를 재는 보편적인 기준으로 삼을 수 없다는 것이다. 이러한 문화다원론의 입장에서 출발하면, "다만 개별적이고 구체적인 문화만 있을 뿐 보편적이고 추상적인 문화는 없다. 고전인류학이 찾아나섰던 것은 일반성을 띤 전현적 문화인데, 이러한 문화는 수많은 개별적인 실제 문화로부터 그 공통점을 추강해낸 관념에 지나지 않을 따름이라"고 말할 수 있다. 
  현대 문화인류학의 연구에서 말하면, 더욱 중요한 것은 일반문화의 공통성을 찾는 데 있는 것이 아니라 '각 문화계통의 독특한 곳을 파악해내는'데 있다. 이러한 다원론적 문화관은 반드시 다양한 현대화의 양식에 대해 탄수하고 긍정하게 된다. 여영시는 다음과 같이 생각하였다. "서양학자들이 말하는 현대문화란 실제로는 17새기 이래 서구와 북미 사회를 표준으로 삼는 것이다. 따라서 현대화란 바로 서양의 기본적인 가치를 받아들이는 것이다." 이러한 이해에 따르면, 현대화는 서로 다른 나라나 민족들도 모두 반드시 구미를 본받고 구미를 향하는 길임을 의미하게 된다. 따라서 동양의 경제가 뒤떨어진 나라나 민족에 있어서 현대화란 서양화를 의미할 따름이다.
  여영시는 이러한 단일한 현대화 양식을 비판하면서 다음과 같이 말하였다. "보편성을 가진 '현대생활'이란 보편성을 띤 '문화'와 마찬가지로 하나의 추상적 관념으로 현실생활에서 찾을 수는 없다. 현실세계 가운데는 가령 중국적 . 미국적 . 러시아적 또는 일본적이라는 것과 같은 개개의 구체적인 형대생활만이 있을 따름이다. 그리고 이러한 구체적인 현대생활이란 모두 구체적인 현대생활만이 있을 따름이다. 그리고 이러한 구체적인 현대생활이란 모두 구채적인 문화의 현대에서의 발전과 표현인 것이다." 이것은 물론 현대생활로부터 공통적인 특징들을 귀납할 수 있음을 부정하는 것은 아니다. 사실상 사회과학자들이 현대화의 문제와 관련된 문제를 연구하는 것들 중 중요한 것은 모두 공통ㅈ3　인 특징, 곧 이상적인 전형을 찾는 것이다. 그렇지만 이러한 전형을 "만일 모든 구체적이고 개별적인 현대사회에 적용하려고 한다면 최고 수준의 개괄을 거치지 않을 수 없다. 그 결과 속 빈 형실들로 빠져들어 경험적인 내용을 잃어버리게 된다."
  여영시가 말한 여려 논술들을 다음과 같이 정리해볼 수 있다. 중국의 전통문화와 현대화는 완전히 대립하는 것이 아니며, 더욱이 둘은 서로 전적으로 간여하지 않거나 서로 배척하는 실체는 아니다. 현대화란 중국의 특정한 역사조건 아래에서 현대화의 과정은 서양문화이 크나큰 영향을 받거나 서양화의 내용과 부분을 불가피하게 포함하지 않을 수 없다. 그렇지만 중요한 것은 "현대화가 결코 서양화와 같지는 않다"는 데 있다.


3. 전통의 의의

  현대신유가와 서화론자의 근본적인 구분점은 전통과 그것의 현실변혁 간의 관계에 대한 서로 다른 인식에 있다. 사실상 이것과 관련된 인식은 현대신유가를 서화론자와 서로 다른 인식에 있다. 사실상 이것과 관련된 인식은 현대신유가를 서화론자와 구분지울 뿐 아니라 신유가와 주욱현대사상의 기타 보수주의 유파들과도 구분짓는다.
  헤외학자들은 흔히 신유가를'문화보수주의자'라고 부른다. 이 개념의 과학성은 그것이 이러한 보수주의의 특성, 곧 그것은 문호적이지 정치적이 아니라는 것을 정확하게 지적해낸 데 잇다. 근래 근현대사상사나 철학사 연구와 관련하여 우리들의 큰 병폐 중 하나가 바로 문화와 정치를 섞어서 말한다거나 문화적인 입장을 정치적인 태도와 동등하게 여길 뿐만 아니라 이것으로 사상가나 철학자의 진보성과 반동성을 판단하는 점이다. 이러한 방법론의 원칙을 따르면 자연스레 다음과 같은 결론을 얻을 수 있게 된다. 곧 신유가가 전통문화를 떠받든 뜻은 중국 봉건사회의 경제기초와 종법 등의 등급제도를 유지 . 옹호하고 회복하려는 데 있다. 그러나 신유가의 이론적인 작업은 바로 전통문화 중에서도  특히 우가학설 속에 포함된 가티나 내용을 이전까지의 사회나 정치형태와 구분해내는 것과 같은 노력을 드러내 보이고 있으며, 그 의도는 유가학석 속에 포함된 특정한 역사시기나 사회 . 정치적 형태에 제한되지 않는 보편적인 의의와 영원한 가치를 설명하려는 데 있다. 이러한 보편적 의의를 가진 사상요소들은 봉건사회의 소논경제와 등급제도에 따라 소면회는 것이 아니라 오랜 세월 사회생활 속에 뿌리를 내리고 있는 역사적 지혜로, 그것은 계속적으로 현대사회를 살아가는 사람들의 생각과 행위에 영향을 미치고 있다.
  여영시는 "각 문화계통 속의 가치는 모두 보편과 특수 두 종류로 나눌 수 있다."고 지적하였다. 이 문제는 민족성과 시대성이라는 두 가지 서로 다른 방면에서 살펴볼 수 있다. 우리들은 앞에서 신유가의 창도자들은 보편적으노 문화의 민족성을 강조한다고 말한 적이 있다. 그렇지만 문화의 민족성을 강조하는 것이 반드시 협애한 민족주의를 초래하지는 않는다. 오히려 현대신유가를 차라리 세계주의자라고 말하는 것이 나을 것이다. 그들이 문화의 민족성을 강조한 목적은 바로 다음을 설명하려는 데 있다. 곧 각 민족문화는 모두 특수한 표현형식을 가지고 있지만, 그 형식의 특수성 때문에 그 속에 포함된 보편성을 띤 내용을 부정할 수는 없다는 점이다. 시대성의 측면에서 말하자면, 우가사상의 특수한 관념은 (예를 둘어 충군忠君관념 등과 같은) 시대의 변천에 따라 존재근거를 잃어버렸다. 그렇지만 유가학설 속에 포함된 보편성을 띤 내용은 어떤 특정한 사회와 역사적 형태에 의해 한정되지 않는다. 이러한 내용은 인류가 자신의 궁극적인 존재와 그 의미를 몸소 깨닫는 데에까지 관계하기 때문데 형이상학이나 종교의 측면에 속한다. 신유가가 보기에, 이러한 보편적 의의를 가진 사상내용은 오랜 세월 문화밝전의결정으로써, 그것은 사람들의 현실생활에 어떠한 초월적인 지헤를 줄 뿐만 아니라 궁극적인 의미에서 인류가 인도人道와 문명을 향한 발전의 진로를 결정해준다. 미국의 하바드 대학 교수인 두유명杜維明(1940∼)은 다음과 같이 말하였다.

  발생학상에서 보면, 유가는 농업을 기초로 삼는 경제와 가부장을 표준으로 삼는 관료제도, 그리고 가족을 중심으로 삼는 사회와 밀접하게 관계를 맺고 있다. 그러나 유가의 관점을 농본국가나 가족주의 또는 관료주의로 환원하는 이론은 그것이 가지고 있는 윤리 . 종교적인 성격을 소홀히 하는 것이다. 분명히 근1,000년 간이나 중국사상의 주류였던 유가사상은 전콩 중국의 경제나 정치 및 사회에 뿌리 깊게 연관되어 있다. 그러나 이러한 뿌리들이 전부 뽑혀버린다고 해서 우리들이 유가사상은 이것으로 말미암아 그것이 본래 가지고 있던 인문人文적인 관심을 잃어버렸다고 결론지울 수는 없다. 현대 중국학자들이 유가사상 속에서 드러낸 밝힌 것은 절대불변적인 고대의 지혜가 아니라 인문과 예지의 보고이다. 이러한 인문과 예지는 그들의 존재에 대해 충분한 의미를 부여하며, 현대 세계의 중요한 문제에 대한 그들의 인식과도 관계가 있다. 사싱상 이러한 가능성을 결코 공상이 아니다.

  이러한 인식은 바로 우리들이 앞의 글에서 말한 문화와 그거6ㅅ이 관계한 정치형태나 사회기초를 서로 대비시켜 구분한 것에 기초하고 있다. 그런데 이러한 구분은 신유가로 하여금 전통유학 가운데 포함된 보편성을 띤 내용이 가족본위의 소농경제나 봉건전제에 따라 함께 소멸할 수 없으며, 미국 학자인 조셉 레베슨 이 다음과 같이 말한 것과 같지도 않다는 확신을 가지게 하였다. 곧 레벤슨은 유가사상이 "그것을 낳고 아울러 그것을 필요로 했던 사회가 와해되기 시작한 이후 그것은 한 조각의 그림자가 되어 다만 사람들의 마음속에 깃들어 있을 뿐이며 어떠한 기능도 하지 못한 채 마음 속에서 골동품과 같이 애호만 받고 있을 뿐이라"고 말하였다. 현대신유가는 오핸 동안 이어 내려온 역사 . 문화 전통은 바로 살아움직이는 생명이며, 그것은 여전히 현대인의 마음을 모양지울 뿐만 아니라 현실의 변혁운동을 위한 어떠한 필수불가결의 원천과 생명수를 제공할 수 있음을 강조하였다.
  현대신유가의 사상적 특성을 말하면서, 사람들은 그들을 '중체서용'론자라고 부르곤 한다. 그런데 이 문제에 대해서는 좀 더 구체적인 분석을 해볼 필요가 있다.
  사람들이 '체 . 용'의 범주를 사용하여 동서문화의 관계를 설명할 때,주와 보, 본과말의 의미로 많이 사용한다. '중체서용'은 곧 중학을 중심과 근본으로 삼고, 서학을 보조와 말달으로 삼는다는 뜻이다. 초기 중체서용론 가운데 가장 영향력있는 주창자는 장지동(1037∼1909)이며, 사회적 실천의 방면에서는 양무운동으로 나타났다. 뒷날 사람들은 중체서용을 보편적인 이론적 틀로 삼아 중국의 철학 . 문화를 높이 받들고 중학을 중심으로 서학을 주도하고 융합하는 이론이나 학설을 주장하는 것을 가리키는 데 사용하였다 그렇지만 사실은 마치 중국 고대의 체용범주가 끊임없는 발전과 변천 중에 있었듯이, 근대 이래'중체'와 '서용'의 구체적인 내용 또한 끊임없이 변화하고 있다.
  필자는 중국의 근대 이래 중체서용론은 적어도 3단계 또는 3유형으로 나눌 수 있다고 생각한다.
  그 첫번째는 사회 . 정치 측면의 중체서용론이다. 이것은 중체서용론의 초기형태로 장지동 들이 대표적인 인물이다. 이 이론의 내용은 다음과 같다. 서양문화는 용은 있으되 체가 없으며, 중국문화의 위기는 다만 순수히 물질과 제조의 측면에 속하는 문제이고, 또 해안방위와 공업기술 등의 방면에 속한 문제에 지나지 않기 때문에, 해군을 훈련시키고 산업을 일으키며 양무에 힘쓸 것을 주장하였으며 서양기술의 흡수를 통해 중국 봉건사회의 윤리도덕과 정치질서를 유지하고자 하였다.
  두번째는 문화 측면의 중체서용론이다. 이것은 중체서용론 발전의 두번째 형태로 양수면 등이 대표적인 인물이다. 이 이론은 동서문화의 차이는 총체적인 차이라고 생각하였다. 그렇지만 동서문화는 실제상 각각이 장점, 곧 서양은 물질문명, 동양은 정신문명이라는 장점을 가지고 있으며, 역사발전의 긴 과정에서 볼 때 중국문화는 서양문화에 비해 인류문화와 문명발전의 보다 높은 단계를 나타낸다고 생각하였다. 따라서 그들은 서양의 과학기술과 민주정치를 받아들일 것을 주장하긴 했지만, 동양의 윤리정신과 인생태도로 그것을 이끌어야 한다고 생각하였다. 이 이론은 본질상 일종의 동양 정신문명 우위론이다.
  세번째는 철학 측면의 중체서용론이다. 이것은 중체서용론 발전의 세번째 형태로 그 대표적인 인물은 모종삼 등 홍콩이나 대만의 학자들이다. 여기에서 말하는 철학은 바로 형이상학을 오로지 말하는 것이기 때문에 신유학엑\서 보면 철학은 곧 형이상학이다. 이러한 형이상학은 당연히 종교의 효능도 발휘할 수 있게 된다. 이 이론의 내용은 다음과 같다. 중국철학은 초월적인 측면에서 양극대립과 원죄설을 주장하는 서양철학보다 우월하며, 그것은 사람들을 물아일여와 천인합일의 형이상적 경지로 이끌어 사람이 살아가는 데 있어서의 앞길을 훤히 밝혀준다. 이러한 경지에서는, 사람들은 정서의 만족을 얻을 수 있을 뿐만 아니라 생명이 가지는 무한하고 원만한 의미를 깨달을 수 있게 된다. 따라서 중국철학은 철학이 곧 종교이고 도덕이 곧 종교인 일종의 '도덕적 종교'이다.
  현대신유가는 결코 체와 용의 분리를 주장하지 않았다는 점을 반드시 지적할 필요가 있다. 도리어 그들은 모두 체용일원 . 체용불이론자이다. 신유가의 두드러진 특징은 총체적 문화관을 주장하는 점이다. 그들은 중국문화는 물론이고 서양문화도 유기적 총체이지, 특정한 문화 요소와 특징을 간단하게 서로 갖다 붙일 수 있는 것은 아니라고 강조하였다. 이것이 바로 그들이 초기 중테서용론자와 근본적으로 구별되는 점이다. 그들의 이론이 여전히 중체서용의 범주에 속한다고 말할지라도 다음과 같은 차이점을 이해해야 한다. 곧 그들은 장지동 등이 주장하고 엄복이 비판한 것과 같이 중국문화의 체와 거양문호의 용을 그냥 갖다 붙일 것을 주장한 것이 아니라, 중국 철학 . 문화(서양의 철학 . 문화를 포괄하는'체')를 통섭 . 흡수 . 개조 . 동화할 것을 주장하였다.
  1920년대의 양수명 등으로부터 1940년대의 풍우란 . ]하린등은 모두 서양에 대한 학습의 과정에서 반드시 서양문화의'근본정신',곧 서양문화의 '체'를 이해하고 파악할 것을 강조하였다. 응십력(1885∼1968)은 일찍이 그러한 서양에 대한 학습의 괒ㅇ 중에 조리없고 견강부회하며 표면적인 이해에만 그치는 태도를 날카롭게 비판하면서 다음과 같이 지적하였다.

  서양의 여러 유명한 사상가들 중 중국에 소개된 사람들은 스펜서 . 밀 . 헉슬리 . 다아윈 . 쇼펜하우어 . 니체 . 베르그송 . 듀어 . 러셀 등으로 모두 번역서가 있는데 그 수가 적지 않다. 그러나 이러한 여러 사상들은 중국에서 조금도 영향을 미치지 못하였을 뿐만아니라 오히려 오염과 혼란 및 천박함과 같은 갖가지 병패를 낳아 관심을 끌수 없었다. 이것은 어떠한 까닭에서 인가? 그것은, 서양의 여러 사상가들의 학설이 비록 그 일부가 번역되기도 하고 그 중심적인 내용이 번역되기도 하였으나, 맨처음 소개될 때 한 두 두창자가 떠들어 대면 많은 사람들이 우루루 그쪽으로 몰려 뒤따라 다니가만 했기 때문이다. 오래가지 않아 떠들어댄 사람은 냉담해져 버리고 뒤따르던 사람은 더욱 이러한 일이 언제 있었는지 조차 알지 못한다. 무릇 읾있는 학파와 학설이 하나의 사조로 되면 그 주장에 동의하여 번역하는 사람들이 반드시 뒤이어 열심히 연구하게 되어 바야흐로 그 사상에 근거하여 크게 발전시키고 자기의 것으로 삼게 된다. 지금 주창자가 갑작스레 과장해 떠들던 것을 멈춰버리면, 뒤따르던 사람은 주견없이 남이 말하는대로 덮어 놓고 따랐던 것을 말로 표형할 수 없게 된다. 이아 같으니 여러 철학자들의 정신이 어떻게 중국에 들어올 수 있었겠는가?

  서양철학을 학습하는 것이 이와 같았듯이 기타 방면도 이와 같았다. 신유가가 격렬하게 전반서화론자를 비판한 까닭 중 중요한 한 가지는 다음과 같다. 서양에 대한 학습과정에서 전반서화론자와 같이 눈앞의 공리만을 쫓는 실용주의 태도를 취하게 되면 그 결과는 다만 서양을 쫓는 것만을 능사로 삼거나 서양의 본질 비껴 가게 되기 때문이다. 곧 한편으로는 한결같이 '본래부터 가지고 있던 것을 보잘 것 없는 것으로 여기고'가치있는 '중학의 진수'를 한쪽 구석으로 내팽개쳐 버리며, 다른 한편으로는 서양문화의 정수가 있는 곳을 이해하지 못한 채 다만 표피적인 것들만 학습하고 만다. 그 결과 "외국인의 겉껍데기만 뒤따르게 되어 우리들의 진수를 어지럽히고 사람들의 본성을 훼손하여 점차 독립적인 연구와 자유로운 발전의 참다운 정신을 없애버린 채 청년들을 이끌어 외국인들의 천박한 풍조를 뒤따르게 한다."
  신유가는 서양에 대한 학습과정 중에서 반드시 주체의식을 확립할 것을 강조하였는데, 이러한 주체의식의 확립은 중국민족의 철학과 문화정통의 알맹이와 찌꺼기에 대한 깇고 절실한 체인을 전제로 하고 있으며, 또한 중국민족의 밝게 깨인 자아의식을 전제로 하고 있다. 이러한 분명한 자아의식과 주체의식을 가지고 있어야 비로소 서양으 학습하는 과정 중 표면적이고 현상적인 것에 미혹되지 않을 수 있게 되고, 전면적인 인식과 심층적인 이해의 기초 위에서 서양문화를 흡수하고 소화할 수 있게 된다.
  나는 '문화보수주의'라는 개념을 사용하여 형대신유가를 경계짓는 것을 찬성한다. 그렇지만 이 문화보수주의는 반성을 거친 자아의식을 가리키는 것이지 역사와 풍습에 대한 맹목적인 게승을 가리키는 것은 아니다. 문화보수주의자들은 현실의 변혁과 정통의 관계를 중시하였는데, 이러한 변혁의 성곡여부는 창조적으로 외래문화를 흡수할 수 있느냐에 결정될 뿐만 아니라 자기의 전통 중에서 여정히 생명력을 가지고 있는 사상요소를 발굴하고 이것으로부터 창조적인 지헤를 이끌어낼 수 있는가의 여부에 따라 또한 결정될 수 있다고 생각하였다. 하린은 다음과 같이 말한 적이 있다.

  사상과 문호의 영역에서, 현대는 결코 고대와 단절될 수 없다. 어떠한 현대의 새로운 사살이 과거의 문화와 완전히 관계가 없다면, 원천이 없는 문이나 뿌리가 없는 나무와 같아 절대로 큰 물줄기를 이루거나 뿌리를 깊게 내리지 못할 것이다. 내력이 분명하지 않은 사람은 반드시 사람들에게 의심을 품게 하는 사상이 될 것이다. 무릏 연원이 업슨ㄴ 현대의 참신한 사상은 모두 한 번 피었다가 지고 말 꽃이거나 한때 유행하다가 사라지고 말 사상에 지나지 않을 따름이다.

  현실의 존재나 발전 및 이것과 상관된 민족 역사와 문화의 진수에 대해 역사적 시각에 따라 살펴볼 것을 요구하는 것은 문화보수주의 사고방시그이 주요한 특징을 이루고 있다.
  다른 한편으로 보수주의는 또한 탄력성이 큰 개념이어서, 그것은 다양한 상황에서 자유주의나 급진주의와 대비시켜야만 비로소 비교적 정확한 정의에 이를 수 있다. 내가 '보수주의'란 용어로 신유가를 경계지운 것은 서화론자(신문화운동 시기의 진독수 등을 표합하여)와 대비시켜 말한 것이다. 사실상 근 반세기 동안의 발전과정 가운데 현대신유가의 사상과 주장도 끊임없이 변화하였다. 그 전반적인 추세는 보수로부터 개방으로, 문화의 민족성을 강조하는 것으로부터 자각적으로 동서문화의 상호융합을 꾀하는 쪽으로 향했다. 이러한 차별은 1920년대의 양수명 등과 1940년대의 풍우란이나 하린 등 간에 이미 선염하게 나타난다.
  하린이 1940년대에 발표한 {유가사상의 새로운 전개}와 {문화의 체와 용}등의 글은 이 시기 신유가가 가졌던 인식을 가장 잘 대표할 수 있다. 그는 다음과 같이 분명하게 말하였다. "유가사상의 개로운 전개는 서양문화를 배척하는 위에 구축하는 것이 아니라 서양문화를 철저하게 파악한 위에 구축해야 한다." 서양문화에 대한 '청저한 파악'을 하려면 반드시 근대 이래 중국인들이 서양학술을 연구함에 있어서의 근본적인 결함을 극복해야 한다. 그 결함은 바로 다음과 같다.

  중국인들이 서양학술을 연구함에 전체적으로 용을 구하는 데 치우쳐 체를 구하지 않았다. 겉껍데기를 중시하고 본질은 소홀히 하여 형상을 가진 사물만 알뿐 형상속에 깃들어 있는 원리 . 원칙은 알지 못했다. 또 어떤 경우는 부분적인 것만 알 뿐 전체적인 것을 알지 못하면서 부분적인 것만을 제창하고 전체적인 것은 반대한다. 언제나 좁히고 스스로 제한시켜 체와 용을 함께 갖출 수가 없다.

  여기에서 "형상을 가진 사물만 알 뿐 형상 속에 깃들어 있는 원리 . 원칙을 알지 못했다"고 말한 것은, 사람들이 서양문화　 연구하고 소개할 때 자주 그 외면적인 물질의 측면에만 주의할 뿐 서양분화의 내면적인 정신과 초월적인 측면에 대해서는 깊이 이해와 몸소 깨닫는 것을 흔히 결여하는 경우가 있다고 말한것이다. 그는 "어떠한 부문의 서양문화를 연구 . 소개 . 흡수할 것인가의 문제는 모름지기 그 체와 용 전체를 받아들여야 하며 그 집대성의 측변을 보아야 한다"고 강조하였다. 체와 용은 다른 것이 아니라는 체용불이의 원칙에 따라 하린은 초기 중체서용론자를 다음과 같이 비판하였다. '중학을 체로 삼고 서학을 용으로 삼는다'는 주장은 통할 수가 없다. 왜냐하면 "중학과 서학은 각각 통일체 여서 각각 그 체와 용을 가지고 있기 때문에 기계적으로 모방하거나 쪼개어 어느 한쪽만을 받아들일 수는 없기 때문읻. 또한 체와 용은 뒤바뀔 수도 없는 까닭에 서학의 체가 중국에 와서 용이 될 수 없으며, 중학의 용 또한 절대로 서학의 체가 될 수 없다."그는 중학은 '형이상학'이고 서학은 '형이하학'이라고 생각하는 것과 중국은 정신문명이고 서양은 물질문명이라는 논법을 반박하면서 다음과 같이 말하였다.

  무릇 중학이 순전히 형이상학이거나 정신문명이 아닐 뿐만 아니라 서학 역시 순전히 형이하학이거나 물질문명이 아니라. 서양의 과학과 기학은 자신의 형이상학 또는 도학을 가지고 있어서 그것으로 체를 감고 있다. 서양의 물질문명 역시 자신의 정신문명을 가지고 있어서 그것으로 체를 삼고 있다. 따라서 중국의 구도덕이나 구사상 및 구철학은 결코 서양 근대과학과 물질문명의 체가 될 수 없으며, 또한 근대과학과 물질문명을 용으로 삼을 수도 없다.
  이것은 장지동 등에 대한 비판일 뿐만 아니라 초기 신유가인 양수명 등에 대한 비판이기도 하다. 양수명은 비록 중학과 서학에는'각각 그 체와 용을 가지고 있음'을 인정하였지만. 그는 도리어 서양을 학습하는 과정에서 반드시 중국문화의 체를 바꿔야 한다는 어렵고도 크나큰 임무를 소홀히 하였다.
  하린은, 중요한 것은 끊임없이 누가 낫고 누가 못한가를 따지는 '의미없는 헛계산'이 있는 것이 아니라 개방적인 마음과 평등한 시각으로 동서문화를 대하는 것이라고 생각하였다. 시간상에서 예나 지금할 것 없이 또 공간상에서 중국이나 서양할 것 없이 어떠한 문화가 우리의 본성과 정신을 걔발하고 우리의 인격을 확충하며 우리의 민족정신을 드날릴 수 있으면 우리들은 허심탄회하게 받아들여야 한다. 이게 그는 다음과 같이 말하였다. "우리들은 협의이 서양문화는 필요하지 않으며 협의의 중국문화 또한 필요하지 않다." "우리들은 진실무망한 체도 있고 용도 있는 살아있는 문화, 참다운 문화가 필요하다." "무릇 문화영역에서 일하는 사람들의 작업과 사명은 당연히 서양문화를 전반적으로 받아들이는 것이 아니며, 그렇다고 송두리째 고유문화　 전반적으로 받아들이는 것이 아니며, 그렇다고 송두리째 고유문화　 지키는 것도 아니다. 인류문화에 직접 공헌할 수 잇는 것을 힘써 구해야 하며, 이것이 바로 문화자체에 직접 공헌하는 것이기도 하다"
  이러한 생각은 아마도 중체서용의 범주에 귀속시키는 것이 옳지 않을 것이다.
아울러 이것은 하린이나 풍우란 들의 사상과 이론이 여전히 '5.4'이래 문화보수주의자들의 기본적인 특징들을 가지고 있음을 배제하는 것이 아니다. 그들이 보기에 중화민족의 부흥은 동시에 민족문화의 부흥이며, 민족문화의 부릉은 바로 유가문호의 부흥이기도 하다. 그들은 자각적으로 자기를 중국 과거의 역사에 관련지웠을 뿐만 아니라 유학을 중국문화의 과거를 대표하는 동시에 중국문화의 미래를 예시하는 상징부로호 삼았다. 이것응 유가사상이 사회의식의 형태로 이어져 내려왔다는 것을 말하는 것이 아니라, 유가사상이 대표하는 의미구조가 민족정신을 재건하는 방면에서 여전히 작용하고 있다는 것을 말한다. 그들은 근대이래 문화위기가 실제상 유가문화의 위기임을 부인하지 않았으며, 유가사상 가운데 이 시대에 받아들여질 수 없는 진부 . 경화 . 부패 . 낙후한 요소들이 많이 포함되어 있음을 부인하지 않는다. 그렇지만 1950년대 홍콩과 대만의 신유가들이 말한 것과 같이 중요한 것은 중국문호가 병든 사람의 상태이지 죽은 사람은 아니라는 데 있다.


  4. 신유가와 국수파 . 강유의 간의 차이

  '국수라는 용어는 일본의 명치유신때 생긴 것으로 20세기 초에 비로소 중국에 전해졌다. 국수파의 형성은 신유가에 비해 이른 경우가 많다. 신유가와 마찬가지로 그들도 긴 시간 동안 서화론자와 맞선 사상 . 문화유파이다. 국수파의 주창자인 장태염과 유사배등의 이론과 실천은 전통문화의 가티를 옹호 . 유지하는 것과 봉건전제를 옹호 . 유지하는 것 간에 어떠한 필연적 관계도 없음을 나타내주고 있다.
  장태염은 일찍이 급진적인 혁명가였다. 그는 비록 그의 혁명 주장 가운데 농후한 민주주의 색채를 포함하고 있지만, 정치개혁을 반대하지 않았을 뿐만 아니라 보황파에대한 가장 격렬한 반대자요 비판자였다. 장태염 등의 보수적인 문화입장과 급진적인 정치태도 간의 기묘한 통일은 다음과 같은 신념을 나타내주고 있다. 곧 그가 보기에 전통문화의 가치는 본질적으로 사회 . 정치 질서 밖에 독림해 존재할 수 있다. 이 때문에 봉건제도의 와해는 전통문화의 몰락을 의미하는 것이 아니다. 오히려 전통문화의 발굴을 현실의 변혁을 위하여 어떠한 동력을 제공할 수 있다. 이것이 바로 이상하게도 그들이 정통문화 가운데서 봉건제를 반대할 근거를 열힘리 찾았던 까닭이다. 국수파의이러한 신념은 심지어 자유주의자와 사회변혁운동의 기수였던 손문에게도 영향을 미쳤다.
  국수파와 마찬가지로 현대신유가도 정치와 문화는 양분된다는 사고방식을 견지하였다. 그들도 문화나 윤리의 문제를 사회 . 정치적 질서와 독립시켜 연구해야 한다고 생각하였다. 마단 국수파와 달리 그들은 현실의 정치에 대한 열정이 더적었을 따름이다. 그들은 역사상의 유가사상과 봉건제를 구분할 것을 주장하였을 뿐만 아니라 문화나 윤리의 문제와 관련된 연구가 반드시 눈앞의 정치현실에 봉사해야 하는 것은 아니라고 생각하였다. 왜냐하면 역사발전의 긴 과정에서보면 문화의식의 배양과 도덕이상의 확립은 반드시 사회합리화의 운동과 합치하기 때문이다. 똑같이 문화보수주의자이지만 현대신유가와 국수파는 분명한 차이를 가지고 있다. 먼저 학술원류에서 뵤면, 국수파는 고문경학의 문화 . 전적을 신봉하지만 신유가는 근대 금문경학의 공자에 대한 개조와 발전의 입장을 이어 받고 있다. 그 다음으로 사상내용에서 보면, 신유가는 유가학성을 전통문화의 대표로 삼아 자각적으로 유가의 도덕적 신념과 이상적 인격을 추구하고 있다. 국수파는 비유학파에 대한 연구를 더욱 중시하였는데, 사실상 그들의 연구는 '5.4'시기 반공자운동에 모종의 동인을 제공하였다. 물론 이것이 그들의 본의에서 비롯된 것은 아니다. 세번째로 외면적인 형식에서 보면, 초기의 국수파는 전통문화와그것의 표현방식인 글과 말을 통일적으로 보았지만 신유가는전총문화의 외면적인 형식을 중기하지 않았다.
  귀에서 말한 구별들이 두 문화유파 간의 본질적인 차이를 드러낸 것은 아니다. 그 본질적인 차이는 다음과 간다. 그들은 비록 모두 전통문화를 널리 드날리는 입장에 서있었고 또 모두 현실의 변혁과 전통 간의 관계를 분히시크는 것을 반대하였지만, 실제로 전통에 대한 이해나 전통을 확인하는 각도와 차원은 그들 간에 큰 차이가 이씨다. 국수파는 대부분 민족주의자들로서 정통문화에 대한 그들의 인식은 민족성과 지역성을 척도로 삼는다. 반면 신유가는 이류문화 발전에 대한 유가학성의 보편적인 의의와 가치를 강조한다. 이러한 점에서 말하면 신유가의 사상과 주장은 오히려 강유위와 어떠한 상통하는 점들이 있다. 우리득은 장태염과 강유위 간의 유관사상을 비교해 보는 것도 괜찮을 것이다.
  장태염은 신해혁명 시기의 가장 영향력 있는 선전가요 사상가 중의 영수였는데, 그의 혁명에 대한 가장 중요한 이론적 공헌은 곧 그의'민주주의'사상이다. 그들의 민족주의 학설은 정치상에서 반청투쟁의 중요한 사상부기였을 뿐만 아니라 국수사조의 이론적인 주춧돌이 되었다. 장태염은, 중국인은 한민족의 역사와 문화 가운데서 혁명의 동력을 찾아야 하며 혁명의 전개에 있어서 가장 중요함 사명은 바로 중국의 독특한 '국수'를 보존하는데 있다고 생각하였다. 영사 해석의 방면에서 장태염은 기본적으로 이석주의자였다. 그는 고문경학의 전통에서 출발하여, 공자에 대한 일체의 신화적 해석을 거부하였을 뿐만 아니라 우가전적에 대해 제자와 다른 특수한 지위를 부여하는 것을 반대하였다.
  장태염과 비교하면 강유위는 세게주의자로 여길 수 있다. 그이 세계주의는 종교적 성격을 띤 개혁방안으로 나타났다. 강유위는 금문경학의 전통을 이어 받아 유가학설을 종교망면으로 진일보 발전시켰으며 서양이 국가종교를 세웠던 것을 본받고자 하였다. 장태염이 불교와 도가 두 사상을 빌어 인류역사의 전개를 근심 어린 눈으로 바라본 것과 달리, 강유위는 인류 미래의 앞길을 낙관적으로 바라보았을 뿐만 아니라 미래의 이상인 '데동'세계 중에서 유가의 도덕정신은 민족과 지역의 한게를 벗어나 인퓨보편ㅈ의 신념과 법칙이 될 것이라고 생각하였다. 그러나 장태염은 민족을 최고의 가치가 있는 곳이라고 보았으며, 아울러 이러한 인식의 기포를 특수한 역사나 문화 및 종족이 형성한 민족특성을 유지 . 옹호하는 데 두었다.
  필자는 강유위를 현대신유가의 진영에 포함시키는 것을 찬성하지 않는다. 그 이유는 여러 가지로 말할 수 있겠지만 그 중에서도 가장 중요한 것은 강유위의 이론이 서양의 철학과 문화에 대한 자각적 인식과 검토의 과정을 거치지 않았기 때문이다. 강유위의 서양문화에 대한 인식은 기본적으로 정치와 윤리의 차원에 머물러 있으며, 이것은 그의 유가사상에 대한 반성에서 일관되게 문화의식과 철학의식을 결여하게 한다. 따라서 유가의 의의를 재거남에 있어서 뚜렷한 실용주의 경향을 드러낸다. 기본적인 측면에서 말하자면, 강유위는 정치적 영수이지 철학자가 아니어서 그의 철학과 문화 이론은 완전히 변법유신의 정치적 수요에 봉사하고 말았다. 그러나 뒷날 신유가에서 보면 견실한 철학과 문화기초를 결핍한 이러한 정치개혁운동은 일은 곱으로 많으나 그 결과는 반 밖에 안되며, 보다 빨리 다다르고자 하나 오히려 다다르지 못하는 결과를 낳게 된다. 사실상 현대신유가의 창도자들은 강유위에 대해 특별한 호감을 나타내지 않았다. 이것은 그가 '보황파'라는 정치적 명성 때문만이 아니라 그가 유학을 국가종교로 변모시키려는 노력을 하면서 서양의 기독교에 대한 생경한 모방을 했기 때문이다. 그렇지만 신유학의 발흥과 강유위의 이론 간에 어더한 내재적 관계가 있음은 물론이고, 신유가의 이론적 취향은 강유위와 어떤 실질상의 일치를 나타내고 있다. 이것은 바로 그들 모두 유가학설과 세속의 정치를 구분할 것을 주장하였으며, 또 모두 유가학설의 종교적 의의를 강조한 점이다. 차이점이라면 강유위가 유학에 어떠한 종교적 형식을 무여하였다면, 신유가는 유가의 도덕교화를 강조하여 사실상 어떠한 종교적 효능을 발휘한 것이다.

  5.과학과 민주, 그리고 유학의 제 3기 발전

  모종삼은 유학 제 3 기 발전의 사명을 다음 세 방면으로 귀결하였다."첫째, 도통의 긍정이다. 곧 도덕종교의 가치를 긍정하여 공자와 맹자가 평쳐내 보인 인생과 우주의 근본을 유지 . 옹호하는 것이다. 둘째, 학통의 개창이다. 이것은 '지성주체'를 이끌어내 그리이스의 전통을 융합함으로써 학술의 독립성을 개창하는 것이다. 셋째, 정통의 계승이다. 이것은 정체체제의 발전에 대한 인식을 거쳐 민주정치가 필연이라느 것을 긍정하는 것이다." 이것이 바로 이른바 "내성으로부터 새로운 외왕을 개창한다"는 것으로, 반본개신(근본으로 되돌아가 그것을 바탕으로 새로운 것을 연다)이라고 일컫기도 한다.
  '도통의 긍저'은 바로 유가의 '내성성덕지교'(내적으로 성인이 되어 덕을 완성하도록 하는 가르침)를 긍정하는 것이 된다. 현대신유가는 "송명유학자들의 가장 큰 공헌이 선진 유가의 형이상적 지혜를 부활한 것"이라고 생각한다. 이러한 '형이상적 지혜'는 윤리 . 도덕과 초월적 정감및 종교정신의 완전한 통일을 나타내고 있으며 그 기초는 유가의 심성학이다. 그들은 심성학이 유가사상의 주류요 핵심으로 유학 발전 중 일관하고 있는 '성학의 혈맥'이며 중국문화의 궁극적 근원이라고 생각하였다. 진한 이후 흠양가의 영향과 상수학의 천착으로 말미암아 공자와 맹자,{중용}{역전}등이 '천도와 인의 본체'를 탐구한 심성학은 드러나지 않게 되었다. 위진시기 현학은 도가가 부훙한 것인데 말한 것은 '현모한 이치'였다. 남붇조와 수당시대세는 불교가 성행하였는데 말한 것은 '[공의 천도와 인도가 끊이지 않고 생성하는 이치를 말하지는 않았다. 맹자의 '마음을 다하고 본성을 알아 하늘을 아는'길로 되돌아가 유가의 심성학을 드넓게 발전시킴 것은 바로 송명 유학자들의 가장 중요한 공헌이다. 송명 이후 민족문화는 여러 차례 억눌림과 왜곡의 과정을 겪게 된다. 먼저 청대 고증학파의 영향인데, 청나라 때의 유학자들은 문자의 훈고만 중시하였을 뿐 심성과 의리의 문제는 말하지 않았다. 그 뒤 서양문화의 충격, 특히 '5.4'시기 반전통주의자들의 유가사상에 대한 전반부정은 과학적 방법으로 전통을 정리하여 새로운 고증의 기풍을 열 것을 제창하였다. 현ㄷ개신유가들이 보기에, 유학 제 3 기 발전의 가장 중요한 점은 유가의 '형이상학적 지혜'를 회복하는 것이다. 또한 이것은 바로 공맹의 도통을 다시 세우고, 흔히'윤리정신의 상징'이라고 일컬어지는 유가의 의믹조와 가치　념을 다시 새롭게 확립하는 것이다. 그들은 이것이 중국문화를 위기와 곤경으로부터 벗어나게 하는 가장 중요한 전제라고 생각하였다.
  '도통의 긍정'은 근본으로 되돌아가는 일종의 '반본'의 작업이며,'새로운 것을 열려면' 유가의 도덕정신을 '외완'이 사업에 실제로 실현해야 한다. 여기에서 '와왕'이라고 말한 것은 과학과 민주를 가리킨다. 모종삼은 일찍이 유학의 3단계 발전시기의 특징을 다음과 같이 정리하였다. 곧 선진유학은 '틀을만들'시기로, 그 효과가 한제국의 건립으로 나타났고 그 특징은 적극적 . 포괄적 . 건설적 . 종합적이다. ㅅㅇ명리학은 '절대적 주체성을 널리 드러낸'시기로, 그 효과가 풍속을 바꾸는 데 나타났고 그 특징은 소극적 . 분석적 . 심령적이다. 모종삼은, 유학의 제 3기 발전은 제 1 기와 비슷하게 "적극적 . 구성적 . 종합적 . 충만적"이게 될 것이라고 생각하였다. 이것은 바로 유학 제 3 기는 비록 송명리학을 직접 계승하여 발전시킨 것이지만, 그것은 제 2 기의 단순한 중복이 아니라 창조적 정신과 건설적 의미를 더욱 풍부하게 가져야 한다고 말한 것이다.
  채인후는 송명유학이 "내성의 측명은 강하지만 외왕의 측명은 약하다"고 비판하면서 다음과 같이 말하였다. " 송명 유학자들의 성취와 공헌은 내성 한 면으로만 편중되어 있고, 외왕과 사　의 방면은 적극적인 진취와 표현이 결여되어 있다. 이것이 곧 '내성의 측면은 강하지만 외왕의 측면은 약하다'고 말한 것이다. 송명유학에서 부젓한 것은 바로 이 점에 있다." 그가 모종삼의 '삼통설을 해석하면서, '도통의 긍정'이란 곧 "민족문화의 흐름을 잇고 드넓히는 것으로, 이것은 문화장조력의 원천을 이끌어내는 것으로",'전통의 계승'과'학통의 개창'이란 "청저하게 외왕과 사공을 이끌어내는 것으로","중국의 근현대화는 바로 뒤의 이 두가지에 집중되어 있다"고 말하였다. 여기에서 '두의 두 가지'라고 말한 것은 바로 민주와 과학이기도 하다.
  근대적 의미의 민주와 과학은 중국의 전통문화에 결여된 것이며, 중국민족의 근현대화로 나아가는 데 필요한 것이기도 하다. '5.4'시기의 반정통주의자들이 보기에, 둘 사이는 물과 불의 관계와 다를 바 없어 근본적으로 서로 받아들여질 수 없었다. 과학과 민주를 발전시키려면 반드시 중국의 전통문화를 부정해야 한다. 이것과 관련된 신유가의 생각은 대체로 다음 두 가지로 귀결할 수 있다. 첫째, 과학과 민주는 문화발전의 전 내용이 아니며 어떠한 문호의 높고 낮음이나 낫고 못함을 재는 유일한 척도도 아니다. 각 문화는 모두 그 초월적인 측면을 가지며 그 도덕이상과 종교정신을 가지는데 이것이 더욱 본직적이다. 따라서 중국문화가 근대적 의의를 근본적으로 부정할 수는 없다. 둘째, 중국문화가 역사상에서 근대적 의미의 과학과 민주를 발전시키지 못했다는 것에 의거해서 바로 중국문화는 과학과 민주와 서로 받아들여질 수 없다고 결론내릴 수는 없다. 사상과 문화의 발전에 대재하는 논리와 단초적인 곤념에 고찰해 보면, 우리들은 과학과 민주가 중국문화의 도덕정신을 발전시키고 완성시키는 데 반드시 필요하다는 것은 말할 필요도 없다. 그들도 이 가운데 '창조적인 전화'의 작업을 할 필요가 있다는 것을 당연히 부정하지 않았다.
  근대, 특히 '5.4'이래 중국에서 과학과 민주가 핑요하다는 것은 뒤바꿀 수 없는 역사적 조류가 되었다. 어떠한 문화사상이나 이론형태도 중국민족의 민주정신을 배양하고 과학수준을 끌어올리는 데 이롭지 않으면, 그것의 가치와 합리성은 의삼받게 된다. 이 점에 대해 신유가 특히 1950년대 이후의 홍콩이나 대만 및 해외 신유가들은 모두 분명한 자각을 하고 있었고, 귿르은 모두 전통문화와 과학 . 민주 간의 관계를 설명하고 소통하는 것을 자기의 중요한 이론적 과제로 삼았으며, 그들은 모두 이른바 유학 제 3 기 발전의 전망문제도 위에서 말한 문제에 대해 창조적 견해를 풍부하게 가진 답을 내놓느야의 여부에 의해 결정된다는 것을 인식하고 있음을 인정해야 할 것이다. 이것은 한편 신유가가 직면한 가장 큰 이론적 난제이기도 하다. 채인후가 자기 스승의 '삼통'설에 대해 해석한 것을 살펴보면 다음과 같다. 신유가 이론의 핵심은 어떻게 해야만 '철저하게 외왕과 싸공을 이끌어냘 수 있는가'의 방면에 있는데, 그것은 어떠한 의미에서 다음과 같이 말할 수 있기 때문이다. 곧 '도통의 긍정'은 답습이고 '정통의 계승"과 "학술의 개창'은 창조인데, 이 창조는 바로 중국이 근현대화하는 데 필요한 것이기 때문이다.
  그렇지만 또 다른 대만학자인 위정통은 다음과 같이 지적하였다. "현대 신유가가 도덕형이상학 방면에서 이미 전례없는 성취를 거두었지만, 그들이 이러한 기초에 근거해서 신문화문제를 해석할 때 어려움을 직면하게 된다." 신유가는 기본적인 신념을 가지고 있는데 그것은 바로 "개창은 반드시 그것이 본래 가지고 있던 것에 의거해야 하며, 그렇게 하지 않으면 텅 비어 개창할 수 없게 된다"는 것이다. 이것은 원칙상에서 잚못이 없을 뿐만 아니라 역사상에서도 실행하여 효고가 있었다. 따라서 송명 유학자들은 옛 것에서 새로운 것을 이끌어내 불교가 들어옴에 따라 일어난 문화위기를 극복함으로써 유학의 부흥을 꾀할 수 있었다. 그렇지만 19세기 중엽 이후는 근본적인 변화가 일어났다. 서양 근대문명의 충격에 의해 일어난 중국문화의 변모는 이미 전통의 울타리를 벗어났다. 과학과 민주를 표준으로 삼는 서양의 근대화는 중국 인민들의 눈 앞에 전혀 새로운 세계를 펼쳐 보였으며 이에 새로운 것과 낡은 것, 전통과 현실 사이이 충돌을 피할 수없게 되었다. 이러한 상황에서 "내성으로부터 새오룬 외왕을 이끌어낸다"는 사상노선이 과연 서양문화에 대해 창조적 성격을 지닌 회답을 할 수 있을 것인가? 유가의 내성학이 근대 과학과 민주의 형이상학적 기초가 될 수 있을 것인가? 현대신유가가 송명 유학자들의 '내성의 측면은 강하였지만 외왕의 측명은 약했던' 길을 다시 밟지 않을 수 있을 것인가? 이것은 신유가가 발전과정에서 반드시 바주치게 될 문제이다.
  현대신유가는 중국문화의 발전이 근대적 의미의 민주적 정치체제의 출현을 이끌어내지 못한 것은 사실이라고 인정한다. 그렇지만 이것은 중국문화가 근원적으로 민주와 과학이 부족함을 말하는 것은 아니다. 중국문화에는 민주적인 싹이 적지 않으며 민주정치는 근본적으로 주욱문화의 도덕정신이 스스로 발정해간 내재적인 요구라고 말할 것이다. 이점은 양수명만이 예외에 속한다. 그는 중국문화가 걸어가는 것은 다른 한 길로, 그 스스로의 논리적 발전을 따를 것 같으면 서양식의 과학과 민주를 출현시킬 수 없다고 생각하였다. 뿐만아니라 서양의 민주제도는 중국사회에 적합하지 않기 때문에, 그는 '향촌건설'을 통해 중국이 원해부터 가지고 있던 윤리구조를 부흥하고, 아울러 이것은 중국의 뒤떨어진 면모를 변화시키고 민족을 진흥시키는 데 있어서 반드시 걸어가야 할 길이라고 생각하였다. 응십력의 사상과 양수명의 주장 간에는 어떠한 실제 내용산의 일치가 나타난다. 다만 응십력은 중국문화에 민주의 씨앗과 싹이 적지 않다고 생각하여 전통의 '덕치'와 '민본'사상으로부터 자기의 민주관념을 이끌어냈다. 응십력의 정치사상은 유가 금문경학의 영향을 분명하게 드러내준다. 양수명과 응십력 두사람은 일찍이 봉건전제를 격력하게 비판하였다. 그렇지만 그들이 추구하고 말한 것은 현대의 민주국가이지 도덕적 이상국가나 도덕적 유토피아라고 일컬어지는 것은 아니다.
  장국매(1887∼1969) . 서복과(1903∼1982) . 모종삼 . 당군의(1909∼1978)등은 현대　가와 민주정치에 대해 더욱 많은 지식을 가지고 있다. 장군매와 서복관 두사람은 유가의 윤리정신을 헌법상에 실현하는 데 온 힘을 쏟았다. 그들은 객관적인 법률의 보호가 없으면 전통의 덕치와 민본사상은 필연적으로 억누림과 왜곡을 당하게 된다고 생각하였다. 전통 유가정치사상에 대한 서복관의 날카로운 비판은 자주 신유가의 입장에 대한 그의 극복의 측면을 나타내 주기도 한다.
  홍콩과 대만의 학자들 중 모종삼은 신유가 이론을 체계적으로 세운 사람이다. 그는 자신의 방대한 도덕형이상학 체계를 세웠을 뿐만 아니라 '외왕'의 방면에 대해서도 많은 논술을 하였다. 모종삼은 중국 역사상 "다스리는 도는 있어도 정치하는 도는 없었다"고 생각하였다. 여기에서 '다스리는 도'와 '정치하는 도'라고 말한 것의 구분은 손문이 정권과 치권을 구분해서 말한 것에 기초하고 있다. '다스리는 도'는 정권을 어떻게 조직하고 행사할 것인가라는 문제와 곤계되어 있으며,'정치하는 도'는 정권의 성질이나 귀속 및 전이의 문제와 관계되어 있다. 모종삼은, '다스리는 도'의 측면에 대해서 말하자면 중국 역사상의 사임정치가 이미 상당히 완비된 정도까지 발전되었지만, '다스리는 도'의 측변에 있어서는 객관적인 법제화의 수준에까지 미치지 못했다고 생각하였다. 현 단계에 있어서 이른바 '정치하는 도'의 문제해결은 바로 민주적인 정치체제를 건립하는 것이고, 이것은 바로 '새로운 외왕'에 있어서 '새로움'의 주요한 내용이기도 하다. 모종삼은 다음과 같이 말하였다.

  모름지기 오로지 도덕교화의 형태로 황제를 제한하는 것은 충분지 않으며, '천자로부터 서인에 이르기까지 한결같이 모두 수신을 근본으로 삼고' 성인이 되기 를 기약하면서 마음을 바르게 하고 뜻을 정성스레 하는 것으로는 임금과 백성들 간의 진정하고도 객관적인 정치관계의 건립이 어렵다는 것을 알아야 한다. 이것은 곧 이전 유학자들이 말한 외왕이 불충분하며 한 걸음 더 나아갈 필요가 있음을 나타내준다.

  나는 지금의 인문주의는 반드시 근대화한 국가의 정치 . 법률의 건립이라는 의미, 곧 외왕의 재건이라고 말할 수 있는 의미를 포함하여애 하며, 이것을 바로 오늘날 유가학술의 제 3 기 발전이라는 사명을 구성한다.

  채인후도 다음과 같이 말하였다.

  직접 내성으로부터 외왕을 이끌어낸다는 이전의 이론은 오늘날 보기에 이미 어렵다는 것이 분명하게 드러났기 때문에 반드시 새로운 이론과 내용이 있어야 한다. 이 책에 있어서 유가의 내재적인 요구와 목적은 반드시 민주적인 정치체제의 건립과 과학기술의 발전을 완성시킬 것을 요구한다. 따라서 오늘날 외왕이라고 말하는 것은 반드시 민주와 과학상에서 말해야 한다.
  
  민주와 과학이 중국 현대화에 반드시 필요한 것이라는 자각은 그들 사상의 적극적인 츠견이다. 그런데 문제는 다음에 있다. 곧 이것은 유가사상을 진일보시킨 문제에 지나지 않는 것인가? 아니면 기본적인 관점의 전환문제를 포함하고 있는가?전통유학의 내성학으로부터 출발하여 민주와 과학의 발전이라는 역사적 필연성을 설명할 수 있는다? 현대신유가의 회답은 긍정적이다. 그들은 "도덕상의 천하를 공공의 것으로 삼는다거나 인격평등의 사상은 반드시 민주제도를 긍정하는 데로 발전하게 된다"고 생각하였다.
  아울러 민주정피를 실현하는 것은 한낱 정치체제의 전환문제만이 아니라 더욱 뿌리깊은 문화적 으의도 가지고 있다. 왜냐하면 민주정치 아래서만 사람은 비로소그 도덕주체를 진정하게 세울 수 있게 되며, 따라서 '덕성의 참다운 내용'도 진정하게 이룰 수 있게 될 뿐 이것을 전제제도 아래서는 이루기가 어렵기 때문이다. 다른 한편으로 그들은 즈테전화의 각도에 따라 민주와 과학의 근거를 설명하면서, 민주와 과학으 발생은 도덕줴로부터 정치주체와 지성주체를 창조적으로 전화한 결과이며 도덕주체의 자유로부터 나아가 정치주체의 자유를 요구한 것이라고 생각하였다. 긴유가는 늘 정치영역의 민주자유와 도덕영역의 의지자유 개념을 뒤섞어 어떤 사람은 후자를 더욱 근본적인 것으로 여겼으며, 정치상의 민주자유는 반드시 도덕상의 의지자유와 인격평등을 근거로 삼아야 하며 전자는 후자 발전의 필연적인 요구여야 한다고 생각하였다. 이것은 바로 도덕이상은 정치자 발전의 필연적인 요구여야 한다고 생가가하였다. 이것은 바로 도덕이상은 정치적 민주보다 좊으며, 전자가 내재적 근거이고 창조의 원천이라면 후자는 다만 발전의 결과이고 겉으로 드러난 것이라고 말한 것이다. 분명히 구체적인 내용에서는 변화가 있지만 여전히 전통 유학의 사고방식을 이어받고 있다.
  '새로운 외왕'의 다른 측면의 내용은 '학통의 개창'이다. 곧 이른바 "'지성주체'를 이끌어내 그리이스 전통을 융합함으로써 학술의 독립성을 개창한다."는 것이고, 그 목적은 과학을 발전시키는 데 있다. 전통유학 중에서 '도통'가 '학통'은 둘이면서 하나인 관계이다. 곧 '학통'은 '도통'에 종속되고 '경험적인 지식'은 '도덕적인 지식'에 종속된다. 그래서 모종삼은 중국 고대에 사유방식이 지시기으로 하여금 자기의 독립성을 상실하게 하고 과학의 발전을 가로막았다는 사실에 주의를 기울였다. 모종삼은 다음과 같이 지적하고 있다. 유가 철학음 비록 인과 지의 통일을 말하고 있지만, 실제로는 '지'를 '인'에 통일시키고 "인으로 온통 뒤덮인 채 지를 거기에 에속시키려고'들 뿐이다. 따라서 '인의 계통'만 성취햇을 뿐 이것과 상대되고 독립적인 '지의 계통'을 낳을 수는 없었다. 유가철학이 도덕주체를 중시하고 지성주체를 소홀히 한 것은 과학이 발전할 수 없었던 까닭이다. 모종삼은 다음과 같이 말하였다.

  지가 순수한 지성이 되어야만 비로소 사물과 대립하고 둘이 되게 된다. 그러나 중국에서는 이전까지 반드시 사물과 대립하지 말고 둘이 되지 맑 것을 말하였는데, 왕수인이 말한 심과 리가 합일해 있는 양지의 천리가 바로 그것이다. 심과 리가 합일해 이씨는 양지의 천리 가운데서는 지가 사물과 대립하거나 둘이 될 수 없는 까닭에 또한 ㅅ순수한 지성이 될 수가 없다. 지가 지성으로 옮아 갈 수 없으며, 그것과 대립하는 '사물'(곧 '자영')은 내 밖에 존재하는 순수한 객체가 ㄷ 수도 없고 연구의 대상이 될 수도 없다.

  유가가 추구하는 것은 '사물과 대립하지 않고 둘이 되지 않는 '도덕경지이며, 이것은 사물과 감응하는 일종의 인의 경지이다. 이러한 경지는 지의 작용을 배척하지는 않는다. 그렇지만 지는 다만"성현의 인격 가운데 직각의 형태로머물러 있을 뿐" 사물과 서로 대립하는 지성주체는 될 수 없으며, 따라서 객관사물을 자기의 연구대상으로 삼을 수도 없다. 왜냐하면 '사물과 대립하지 않고 둘이 되지 않는'직각의 상태에서 강하나 사물을 탐구하는 데에는 약한 결함을 어떻게 극복할 것인가? 모종삼은 그의 '양지감함'설을 내놓았다.
  '양지감함'이라고 말한 것은 도덕주체인 양지가 지식의 가치를 긍정하는 전제하에서 자각적으로 자신을 감함함으로써 지성주체로 옮아갈 수 있음을 가리킨다. '감함'은 대략 내려간다. 떨어진다, 뒤바뀐다는 뜻을 가지고 있다. 유가의 일관된 사상원칙을 ㅏㄸ르면 덕성주채는 의심할 것 없이 지성주체보다 우월한데, 전자가 '사물과 대립함이 없다면' 후자는 '집착함이 있다.'덕성주체로부터 지성주체로 이르는 것은 일종의 전환운동인 까닭에 '감함'이라고 부르게 된 것이다. "양지 자체가 감함함으로써 지성주체를 이끌어낸다"고 말한 것을 결국 양지가 잠시동안 자기가 덕성주체라는 것을 잊고서 지성주체의 위치로 물러나 객관사물에 대해 인식하는 것을 말하는가, 아니면 양지가 자기자신을 다른 차원으로 전개하는 것을 말하는가?
  ㅁ종삼은 이에 대해 명료하게 말하지 않았으며 다른 사람의 이해 또한 각기 다르다. 
 그의 제자인 채인후은 다음과 같이 해석하였다. '양지감함'이라고 말한 것은 곧 양지의 '자기 타개'로 자기를 양면으로 전개하는 것이다. 곧 "한 면은 도덕심(덕성주체)으로 양지 자체이고, 다른 한면은 인식심(지성주체)으로 이것은 양지가 자각적으로 자기를 감함하여 이끌어낸 것이다." 도덕심은 사물과 대립함이 없고 천지만물과 일체가 되는 경지를 추구하며 그 표현과 작용은 덕성을 돤성하는 것이다. 인식심은 사물과 대립함이 있는 것으로 주객대립의 관계에서 작용하고 외부의 대상으로 인식하며 그 표현과 작용은 지식과 과학을 성취하는 것이다. 방법적인 측면에서 말하면 전자는 직각적이고 후자는 논리적이다. 모종삼 등은 양지가 스스로 감함하는 과정을 거쳐 상대적이고 독립적인 지성주체를 이끌어내며 논리 . 수학 . 과학의 발전을 위하여 내재적인 근거를 제공한다고 생각하였다.
  신유가가 전통 사유방식의 결함에 대해 전혀 알지 못했다고 말할 수 없을 뿐만 아니라, 오히려 그들도 이러한 결함은 반드시 현화시켜야 한다는 것을 알고 있었다. 그렇지만 이것과 관련된 그의 사상은 여전히 전통 유가의 범 도덕주의 또는 '도덕지식의 ㅇ위'라고 일컫는 입장을 벗어나고 있지 못하다. 저명한 미국의 화교학ㅈ 주위훈 교수는 모종삼의 '양지감함'설을 언급하면서 다음과 같이 말하였다.

  모종삼음 '자아감함' . '유집'등등의 특수한 용어를 사용하여 유가지식론을 재건하였는데 여전히 범도덕주의로 편행된 혐의가 짙으며 사람들에게 다음과 같은 생각이 들게 하였다. 곧 '자아감함'서르이 제기의 현대신유가가 '지성탐구'의 독림성과 자주성을 종중하는 서양의 과학과 철학의 강렬한 도전에 부응하기 위한 것으로 유가사상의 자기전환과 충실한 사유의 결과로부터 말미암은 것이다. 하지만 여전히 장지동 이래 중국의 우월감을 지닌'중학을 체로 삼고 서학용으로 삼는다'는 낡은 논조의 현대적 번역판에 지나지 않으며, 범도덕주의의 지식론 틀을 벗어나기 못한 채 새로운 시대의 요구에 부합하는 유가 지식론을 창조적으로 발전시키지 못했다.

  이것은 모종삼 등의 사상이 장지동 류와 거리가 큼을 부인할 수는 없지만, 그들이 평등한 시각으로 동서문화와 철학을 바라보았는가는 아주 의심스럽다고 말한 것이다. 과학의 작용와 그것이 중국문호와 사회에 대해 일으킬 수 있는 적극적인 영향에 관하여, 당군의 는 비교적 체제적인 논술을 한 적이 있는데 그 가운데 다므과 같은 내용이 있다. 과학은 중국민족의 생존을 모도하는 데 반드시 필요하다. 분서그이 기능을 지닌 과학적 이성은 국가사회의 조직을 만드는 데 도움을 주며, 직접경험을 ㅊ월한 과학적 이성을 잃은 마음의 감음작용을 스스로 직접경험의 세계의 제한되지 않도록 한다. 과학방면에서 이성의 운용은 중국인의 인지심을 주관적으로 개인적인 인각관계에 휘말려들어 사고를 일으키거나 미워하고 의심라며 인위적인 마음을 일으키거나 미워하고 의심하며 인위적인 마음을 일으키지 안ㄹ게 한다는 등등이다. 당군의는 이어 다음과 같이 강조하였다. "중국문화 자체의 수요는 그 인의 가르침을 발전 . 확충시키는 것일 따름이다. 디 때문에 모든 과학으 가치도 모두 우리들의 이 인의 가르침을 발전시키기 위한 것일 따름이다." 과학적 이성은 여전히 독립적인 지위와 가치를 가지고 있지 않으며, 지는 여전히 인에 복종되고 예속외어야 함을 알 수 있다. 한판으로 그들은 과학적인 이성활동은 반드시 도덕주체를 그 초월적 근거로 삼아야 하며, 지성의 분석작용은 다만 "민족의 문호와 역사로부터 나타날 수 있을 뿐이고" 또한 도덕이념으로부터 "나타날 수 있을 뿐'이라고 강조하였다. 다른 한편으로 그들은 과학적 이 성의 발휘는 반드시 중국민족의 역사와 문화 가운데 있는 도덕정신을 발전시키고 확대시키는 데 종속되어야 함을 강조하였다. 이것으로부터 볼 때 지성주체으 독립성이란 여전히 분명하게 한게가 있다. 전통유학과 마찬가지로 신유가가 받아들인 것은 '존재의 길','도덕의 길'이며 똑같이 '지식의 길'을 소홀히 하였다. 지식은 도덕에 비하여 여전히 부차적인 위치에 있다.
 이상의 현대신유가와 관련된 사상을 다음과 같이 정리해 볼 수있겠다. 그들은 민족의 운영은 민족문화의 운명과 서로 관련되어 있으며, 근대 이래의 민족위기는 몬질상 문화위기라고 생각한다. 이러한 문화위기는 한편으로는 서양문화의 충격으로 말미암았으며, 더욱 주오한 것은 민족문호가 조정에 실패함으로 말미암아 생겼다는 것이다. 바로 이 '조정에 실패했다'고 말한 것은 대체로 다음 주가지로 귀결할 수 있다. 첫째는 민족의 문화생명이 널리 펼쳐지지 못한 것으로, 이것으로 말미암아 윤리정신이 상실을 가져왔다. 둘째는 민족의 문화생명이 두루 갖추지 못한 것으로, 이것은 근대적 의미의 과학과 민주를 발전시키지 못했음을 가리킨다. 전자는 소통시키는 작업이 필요한데 그것을 '새로운 것을 연다.'고 일컫는다. '반본'의 취지는 유가의 내성학을 계승하고 유가의 '윤리전싱의 상징'을 재건하는 데 있다. '개신'의 취지는 유가의 윤리정신을 외완이 사업에 적용하, 흔히 그들이 '신외왕'이라고 일컫는 과학과 민주를 성취하　 데 있다.
  신유가는 .'개신'의 작업은 중국사회의 발전과정와 민족문화의 역사운명에 직접적으로 관게된다는 것을 알고 있었으며, 아니라 '신위왕'은 "내성으로부터 직접 이끌어낼" 수는 없고 그것의 실현은 "반드시 하나의 전환을 거쳐야"하며 "주체의 변화를 통한 창조"의 과정을 거쳐야 한다고 새악하였다. 문제는 신유가가 예외 없이 다음을 주장하고 확신한다는 데 있다. 곧 이러한 "변화를 통한 창소"란 여전히 반드시 유가의 내성학을고부터 출발하여야 하며 유가문호의 도덕정신을 형이상학적인 근거로 삼아야한다는 점이다. 따라서 이러한 "변화를 통한 창조"는 사실상 바로 도덕주체의 "변화를 통한 창조"가 된다. 도덕주체는 '감함'가 '잠시 동안 잊음'등의 길을 거쳐 지성주체와 정티주체로 바뀔 수 있게 된다. 이와 같이 신유가는 신외완 이론과 관련된 구조물을 유가 심성학의 기초 위에 두고 있는데, 그 실제적인 내용의 측명에서 말하면 여전히 유가의 생각 노선과 연관하여 보면, 민주가 과학의 발전은 주체의 구축으로 단순히 귀결할 수 있는 것이 아니라 본질상 도덕주체의 자기전화이다.
  역사적 . 사회적 . 객관적 시각의 결여로 말미암아, 또 유가 심성학의 시각에 따라 역사의 발전과 문화의 변천을 고찰하는 데 젖어 있음으로 말미암아 현대신유가는 민주정신의 배양과 과학수준이 제고가 중국문화에 역사적인 변혁을 낳게 한다는 것을 진정으로 인식할 수 없었으며, 더욱이 민주와 과학을 발전시키는 객좍적인 길을 이끌어낼 수도 없었다. 유가는 문화구국론자들이라고 말할 수 있는데, 그들은 모든 문제를 몬화의 차원에서 귀결시켜 토론하는데 익숙할 뿐만 아니라 이것으로부터 풀발하여 근본적인 해결을 구하고자 한다. 그들의 문화구국론은 본질적으로 도덕구국론이다. 그들은 도덕이상의 확립과 도덕이성의 고양을 다른 어떤 것보다도 높고 중요하다고 보았다. 도덕주의는 그들의 문화주장과 철학사상의 가장 기본적인 특징이 되었으며, 전통유학에 대한 그들의 게승 또한 바로 이 점에 잘 나타나 있다. 이러한 도덕주의와 전통유학은 어떠한 질적인 차이를 포합하고 있다. 이것은 반성을 거친 도덕주의로, 그 가운데는 수백 년 간 인류가 현대화를 도모한 역사적 경혐을 담은 사고와 재인식을 포함하고 있다. 이러한 사고와 재인식은 흔히 유규한 역사의식과 귀중한 인문 . 지혜로 나타나는데, 이것을 그들에게 흔히 전반서화론자들의 천박하고 일면적이며 공리적인 등등의 결함을 정확하게 지적할 수 있데 해준다. 유감이라면 중국문화의 재건에 관한 신유가의 이론이 비록 독창적이로 새로우며 서양문화를 받아들일 뿐만 아니라 날로 성공적인 융합을 이뤄가지만, 총제적으로 볼 때 전통의 구렁텅이로 빠지는 것을 면하기는 어렵다는 점이다. 이러한 면에서 그들에 대한 서화론자들의 비판은 늘 적중했던 것이다.

</tdmsfiletext>
