<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_academic_study95_mh2-0364.txt </filename>
<title> 마르크스주의 국가이론은 존재하는가 : 보비오 논쟁 </title>
<author> 구갑우, 김영순 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 의암출판문화사 </publisher>
<kdc> 340.24 </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 사회주의적 민주주의? 노베르토 보비오

1. 마르크스주의 정치학의 부재

  (리나시타(Rinascita)가 '후원한 '이탈리아에서의 마르크스주의 연구에 대한 조사'에서, 움베르토 체로니(Umberto Cerroni)는 '분과 사회과학, 특히 정치학과 법학에서 마르크스주의적 연구의 일반적이며 항구적인 '후진성'을 강조헀다.  그는 또한 "얻던 실체를 갖는 마르크스주의 정치학은 거의 존재하지 않는다"고 힘주어 말했다.  나는 그의 견해에 동의하지 않을 수 없다.  지난 20년 동안 엄청낙 크게 성장한 정치학에서 현대적 연구의 모든 영역을 고려한다며, 다양한 색깔을 띤 마르크스주의자에 의해 쓰어졌거나 혹은 마르크스주의에서 영감을 받은 저작의 숫자는 손으로 꼽을 수 있는 정도에 불과하다.  체로니의 주장을 내가 옳게 이해했다면(그의 언급은 마르크습분 아니라 레닌과 그람시를 포함한다), 지금까지 특히 결핍되어 있었고 현재에도 여전히 결핍되어 있는 것은 부르주아 국가와 부르주아 민주주의에 대한 대안적 이론 혹은 이론들이 되어줄 사회주의 국가론 혹은 사회주의적 민주주의 이론이다.  이러한 그의 비판의 근저에는 다음과 같은 인식이 깔려 있다.  즉 모든 사회주의 나라에서 "지난 수십년간에 걸쳐 기술적 사회적 진전이 있어왔음에 비해 정치제도는 너무나 오랫동안 역사적으로 낡아빠진 모습을 보여왔다"는 것이다.  나는 누가 얻덯게 그이 주장은 논박할지는 알 수 어,다(그러나 그가 표현하는 흔치 않은 정직성은 중요하다).
  아마도 체로니는 동의하지 않겠지만, 나의 견해로는 대안적 국가이론 결핍의 상당히 중대한 징후는 마르크스주의 정치이론에서 파리코뮌이 떠맡은 중요성인데, 그 중요성은 역사적 에피소드로서의 의미만을 지닓분인 파리코뮌에 상당히 어울리지 않는 것이다.  나는 오늘날 어느 누구도 아래와 같은 사항을 진지하게 믿고 있다고 생각하지 않는다.  즉 거대국가(국가와 국가블록은 모두 점점 더 거대해지고 있다)가 제기하는 정치조직의 문제는 마르크스가 지방적 형태의 조직-이 지방적 형태의 조직은 코뮌이 프랑스 국가에 대항해 싸우는 것을 가능하게 했고, 긴박한 필요성에서 반란자들에 의해 채택되었다-에 대한 관찰로부터 익글어낸 처방을 적용함으롯서 해결될 수 있다는 것이다.  그러나 마르크스가 코뮌에서 국가의 새로운 형태를 발견해냈고 레닌이 마르크스의 사상을 이어받아 국가와 혁명에서 뿐만 아니라 혁명기의 모든 저작에서 그점을 깊이 주지시켰기 때문에, 정치이론에 대한 마르크스주의자의 관심은 매우 엄격하게코뮌으로 되돌아갔고 그것을 영감과 창의의 원천으로 인용했다.   레닌은 혁명적 독재에 의해 행사되ㅐ는 권력은 1871년의 파리코뮌과 같은 유형의 것이라고 가넌하고 그 근본적 특징을 다음과 같이 기술했다.

  1. 권력의 원천은 과거 의회에 의해 토의되고 제정된 법률이 아니라 아래로부터의 인민의 직접적인 주도권이다.   2. 경찰과 군대는 전인민의 직접적인 무장으로 대체한다.  23. 공무체게 혹은 관료제는 인민 자신에 의한 직접통치로 대체하거나 혹은 적어도 특별통제하에 둔다.  그들(특별통제하에 있는 관료들-역자)은 선거를 통해 관료가 될 뿐 아니라 인민들의 1차적 요구인 소환에 복종한다.  그들은 단순한 대리인(agents)의 지위로 격하된다.

  그러나 나는 위와 같은 처방이 대안적 사회주의 국가이론을 위한, 그리고 오늘날 사회주의 국가의 현실을 파악해내기 위한 지침으로서 거의 아무런 소용이 없다는 의구심을 떨쳐버리기 어렵다.  루치오 콜레티는 사회주의 사회에서의 권력과 민주주의를 논의하면서 다음과 같이 썼다.
  국가와 혁명에서 표현된 바 있는 사회주으이의 이상과 사회주으이의 실제사이의 관계는 산상설교와 바티칸 사이의 관계와 비교될 수 있다.
  정치학(제도적·법적 연구에서 채택하는 분석방법과는 구별되는 정치현상의 분석을 위한 접근방법이라는 의미에서의 ‘정치학’에 있어서, 현존 사회주의 국가 혹은 보다 특수한 사회주의 국가의 여러 측명들에 바쳐진 연구의 양이 풍부하지 않다는 사실을 덧붙여야 할 것이다. 비마르크스주의적 학자들에 의해 이룩된 근대 구가가의 형성 및 그것을 구성하고 있는 제도들에 관한 관찰, 사상, 테제, 이론의 엄청난 증대를 생각새보면, 같은 주제에 대한 마르크스주의 학자들의 연구분량은 얼마되지 않는다는 것을 인식해야만 한다. 정치학적인 문제를 다루기 위해 꼭 필요한 기본적인 개념들,예컨대‘참여’,‘대표’, `정치계급`,`정치체제`,`정칭변혁`의 개념은 말할 것도 없고, 가장 우선적이며 중요한 것으로서 권력의 개념조차도, 그것을 깊이있게 탐구하고자 하는 사람이면 누구나 그러한 개념들에 마르크스주의(혹은 마르크스-레닌주의)의 권위를 부여할 수 있는 학문적 연구가 열마 되지 않는다는 것을 발견 할 것이다. 마르크스, 레닌의 국가론-사회주의적 전망에서 사회주의 국가 혹은 국가 일반의 문제를 연구하고자 하는 젊은 학도라면 이 이론들과 씨름해야 하지만-에 대한 홍수와 같은 저작을 제외한다면, 선거체계나 관료제와 같은 문제에 대한 마르크스주의와 혹은 나름대로 마르크스주의자임을 표방하는 사람들의 연구는 보잘것없다. 아직도 망원경을 통해 관찰했던 갈릴레오의 예를 따ㅏ르기보다는 아리스토텔레스에 대한 노트를 읽고, 또 읽고, 그것에 주석을 붙이는 것을 선호하는 (혹은 그것이 보다 편리하다고 생각하는) 사람들이 많다. 우리는 자본주의 국가에서의 의회의 기능과 선거체계에 대해서 모든 것을 혹은 거의 대부분을 알고 있다. (그러나) 우리는 사회주의 국가에서의 최고으사결정기구의 기능이나 선거체계에 대해서는 아무것도 모르거나, 적어도 구체적으로 얻던지에 대해서는 아무것도 모른다. 정치학의 전통을 발전시켜왔던 모든 나라들에서, 국가적 혹은 지방적 수준에서의 정치 엘리트의 본질에 대한 연구는 진행중에 있거나 거의 완성되었다. 사회주의 국가들에서 이러한 종류의 연구는 순전히 정책적인 이유가 아닌 다른 동기에서 행해지고 있는지 의심스럽다. 보토모어의  엘리느와 사회 는 발전된 부르주아 국가에서의 엘리트를 다루고 있다. 사회주의 국가에서의 엘리트에 대한 언급은 밀로반 드질라스 의   너무도 잘 알려진 저작이 유일한 것인데, 이 책은 사회주의 국가에서 엘리트와 같은 문제는 존재하지 않거나 누구에게도 흥미가 없는 주제인 것처럼 쓰고 있다. 마르크스주의 이론가들은 엘리트이론과 자본주의 국가에서 그것이 적용되는 것에 대한 스위니 의 비판에 이르기까지), 사회주의 국가에서의 엘리트현상(혹은 그것의 부재)에 대한 연구에는 관심을 기울이지 않았다. 예컨대 우리는 그들의 용어법에 따르면 자본주의 국가에서 권력을 쥐고 있는 것은 엘리트가 아니라 지배계급이라는 것을 알고 있다. 그러나 사회주의 국가에서 권력을 갖고 있는 것이 엘리트인지, 지배계급인지, 혹은 그와는 다른 어떤 것인지에 대해서는 알고 있지 못하다. 자본주의 국가나 부르주아 민주주의에 대해 마르크스주의자들이 생산해냈거나 혹은 마르크스주의적 원칙이 적용된 견고하고 풍부한 학문적 성과에 비교해볼 때, 더이상 자본주의가 아니거나 부르주아 민주주의와는 잠재적으로 상이한 사회의 국가에 대한 연구는 1920년대에 풍부했던 `소비에트`나 노동자평의회 실험의 홍수 이래로 아무런 진전이 없었다. 대안적 국가이론이라는 이슈와 관련하여서, 나는 자본주의 구각의 분석과 비판으로 씌어진 다음의 두 중요한 저작, 즉 풀란차스의  정치권력과 사회계급 과 미리반트의 자본주의 사회의 국가 이외에 어떤 저작이나 연구도 찾아낼 수 없다. 특징적인 것은 그토록 엄격하게 분석적으로 비판된 국가(자본주의 국가-역자)와는 다른 유혀의 국가가 언제 어떻게 존재할 것이냐 하는 점에 대한 정밀한 지적은 두 저작으로부터도 역시 추론해낼 수 없다는 것이다. 악(자본주의 국가-역자)은 너무나 명백하다. 그러나 그에 대한 처방은 무엇인가? 처방은 고사하고 그들의 분석으로부터 추론할 수 있는 것은 (오히려-역자)현존 사회주의 국가에 대한 비판적 유추의 기초가 되는 풍부한 재료이다. 이웃 정치체제의 먼지조각을 보는 것은 자기자신의 광선을 보는 것보다 항상 쉬운 법이다. 내가 이 논문을 쓰는 중에 우연히 발견했던 자본주의 사회에 대한 비판에 바쳐진 자극적인 팸플릿(메자로스의 사회통제의 필연성 )은, 우리는 새로운 형태의 사회통제의 필연성에 직면해 있다고 단언하고 있다. 그러나 새로운 형태의 사회통제가 무엇인지에 대한 규정은 없었다. 사실상 우리가 제안하는 것은 미뤄두었던 이슈에 대한 평범한 문제제기에 불과하다. 즉 `사회주의적인 사회통제 제도는 그것이 구체적으로 실행되기 이전에 자세하게 스스로를 정의해낼 수 없다는 것이 다.` 첨언하면, 부르주아는 권력분립으로부터 행정과 입법 사이의 관계에 이르는, 그리고 시민적 자유로부터 정치적 자유에 이르는 등등의 새로운 국가와 관련된 광범한 이슈들을 충분히 토론할 수 있을 만큼 혁명을 기다려주지 않는다.

2. 마르크스주의 정칭ㄴ학이 부재한 이유는 무엇인가

  당의 우위성
  마르크스주의 정치학의 부재를 설명하는 어떤 시도에서도 항상 언급되는 이유들 중 빠지지 않는 한가지가 있는데, 나는 이미 다른 문맥 속에서 그에 대해 언급한 적이 있지만, 여기서 다시 한번 그 문제로 되돌아가야 한다고 생각한다.ㅏ 왜냐하면 이탈리아에서 의회 바깥의 좌파 가 부상한 이래 지난 수년 동안 벌어졌던 논쟁의 본질이 그 빠지지 않는 이유를 널리 혹인시켜 주었다고 보이기 때문이다. 정치적 논쟁의 중심 주제는 권력이며, 노동자계급의 운동이 일단 획득된 권력의 행사방식이 아니라 권력을 쥘 수 있는 다양한 방법의 문제에 주로 관심을 갖는다는 것은 의심할 여지가 없는 것으로 보인다. `국가론`이라는 용어는 통상적으로 정치권력이 행사되는 제도들에 관한 연구라는 의미로 쓰여진다. 근대국가에서 정치권력의 공고화라는 주요목적을 추구하는 데 필요한 모든 자원을 확보하고 조직하는 기능을 대표하는 기구는 당이다. 그러므로 노동자곙급의 운동내에서, 혹은 그 외곽에서의 정치적 논쟁이 (과거에도 그랬던 것처럼) 국가보다는 당에 집중된다는 것은 놀랄 일이 아니다. 마르크스주의자들 사이에서 지배적인 현재적 논의의 두 이슈는 자발성과 조직된 행동, 당과 계급 사이의 관계일다. 그런데 이러한 주제는 국가기구의 구조 혹은 일단 구성된 새로운 국가의 동학 에 관련된 것이 아니라 단지 새로운 국가로의 이행에 국한된 관심이다. 그것들은, 딱하ㅏ게도 남용되었던 은유를 쓰자면, 최적의 상화에서 국가권력에 대한 통제를 호릭득하기 위해 투쟁하고 승리하기 위한 전략전술의 문제이지 일단 국가권력을 장악한 후 새로운 질서를 건설하는 것과 관련된 전략전술의 문제는 아니다. 말하자면(여전히 은유적으로 표현하면) 승리 이후에 평화를 정착시키는 문제는 관심사항이 아니다.
  이런 점에서 나는 개량주의적 사회주의와 혁명주의적 사회주의 사이에서 아무런 특징적인 차이점을 발견할 수 없다. 양자가 정치이론에 기여한 가장 중요한 공로는 정당론이다. 전자가 아직도 그 적실성을 이　지 않고 있는 미헬스의 이론과 분석을 가능하게 하는 (대중)조직으로서의 당이라는 개념을 통하여 기여했다면, 후자는 전위정당론을 통하여 기여했다. 오늘날 레닌에 관하여 씌어지고 있는 저작들을 통하여 판단해본다면, 레닌의 무엇을 할 것인가 가 국가와 혁명 에 비해 보다 더 화제가 된다. 사실상 무엇을 할 것인가 가 역사적 사건에 의해 그 정당함을 인정받은 반면, 국가와 혁명 은 역사적 사건에 의해 거부되었다는 이유때문만으로도 (또한 만일 레닌이 생각했던 국가유형과 소비에트에 실제로 존재하는 국가 및 소비에트의 지도력을 인정하거나 그 지도력에 복종했던 국가들간에 존재하는 거대한 간격을 생각해본다면) 무엇을 할 것인가 가 좀더 화제가 될 수밖에 없다는 것은 정당한 것이다. 개량주의적 사회주의 이론을 출발점으로 하는 사람들은 현대의 정치체계, 즉 희회민주주의를 사회의 사회주의적 변혁을 가져올 수 있는 (비록 그 수단이 가장 적합한 것일지라도) 수단만으로 본다. 위와 같은 전제를 가진 사람들의 근본 문제가 수단, 즉 현존 국가제도의 틀(그들은 이것을 문제삼지 않는다)이 아니라 목적에 있다는 점은 두말할 필요도 없다. 말하자면 시민사회의 본질을 변화사키기 위해 현존제도의 틀내에서 취해지는 방책들을 (그리고 만일 노동계급운동 자체로서보다 현존 제도의 트로부터 기대되는 것이), 자본ㄹ주의 사회로부터 사회주의 사회로의 이행을 가능케 하기 위해서 도입 되어야 한다. 어떤 이가 혁명적 입장을 가지고 있거나 혹은 의회민주주의적 제도를 보유하고 있는 한 시민사회에서 어떠한 발본적인 변화도 가능하지 않다고 믿을 때엔, 정반대의 이유에서, 유사한 상황이 발생한다. 그런 사람들의 이론적 열정은 궁극적인 `목적`이 아니라 대안적인 `수단`(확립되어 이씨는 정치체계에서 가능한 수단 이외의 것)에 집중되지 않을 수 없다. 그 수단은 주요하며 필수적인 대상, 즉 국가권력의 획득을 위한 것이고, 국가권력의 조직 문제는 승리 이후로 미루어진다. 그리고 이때의 승리란 개량적 사회주의자들이 만족하는 단순한 선거에서의 승리가 아니다. 
  다른 무엇보다도 권력확득 국면과 권력행사 국면 사이의 이와 같은 구별은 그람시 사상의 가장 복잡한 매듭을 푸는 데 이용될 수도 있다. 그람시의 사상은 노동자평의회 이론과 당 이론 사이를 동요하는 듯하며, 매우 다양한 해석을 용인해왔다. 노동자평의회는 프롤레타리아의 새로운 국가의 전조 혹은 예시로 간주되고, 사회의 혁명적 변혁이 명백하게 임박할 때 급작스럽게 부상하여 주요 역할을 담당한다. 이때의 변혁은 이론에서는 실제보다 휠씬 단순한 것으로 나타난다. 그러나 처절한 정치투쟁의 과정을 통해 순진함에서 벗어난 새로운 세대에 의해 부르주아 국가 파괴의 문제가 보다 복잡한 것으로 인식되고,부르주아 국가가 파괴되지 않았을 뿐 아니라 그것의 방어에 기득권을 가지고 있는 사회집단을 대중동원하는 덕분으로 실제적인 힘을 가지고 있음일 밝혀지면, 당이 중심적인 주제가 되고 평의횡는 중요하지 않게 된다. 평의회 형성은 건설적인 행동의 순간, 막스 베버를 좇아 프랑코 알베로니가 말한대로 `발생하려는 국가` 의 창조적인 순간을 대표한다. 그 순간에는 새로운 유형의 국가 등장이 결정적으로 임박한 것처럼 보인다. 반면, 새로운 당은 비퍈적 수고 의 순간을 대표한다. 더욱이 레닌에 대해 언급되었던 것은 똑같이 그람시에게도 해당되느데, 그람시의 가장 중요한 정치이론에의 기여는 당이 아니라 국가이다. 이러한 점은 부르주아 이론과 비교할 때, 사회주의 이론의 항상적인 비적실성의 증거가 된다. 영국 부르주아가 안정적으로 권력을 유지해온 지난 300년이래로 부르주아 이론은 다음과 같은 이점을 누렸다. 즉 새로운 (부르주아) 국가에 대한 이론가들은 항상 최선의 통치방법, 즉 시민사회의 본성의 변화에 순응하는, 그리고 그것을 점차 세련화시킬 수 있는 방법이 무엇인지에 대해 논쟁할 수 있는 세계 속에서 살아왔던 것이다.
  국가사멸의 환상
  나의 견해로는, 마르크스주의 정치학이 비적실한 다른 하나의 이유는 국가가 완전히 사멸할 운명에 있다는 마르크스주의 이론의 전역사를 통해 되풀이되는 고집에서 찾아져야 한다. 만일 국가가 사멸한 운명이라명, 파괴된 부르주아 국가의 잔재 로부터 세워지는 새로운 국가는 이행(기)적인 것이 될 수 있을 뿐이다. 만일 새로운 국가가 이행(기)적인 것이라면, 따라서 일시적인 현상이라면, 그것의 적정한 기능은 부차적인 주제가 된다. 독재(모든 국가는 지배적인 게급의 권력을 위한 도구라는 의미에서가 아니라, 전제라는 의미에서)가 어떠한 상황에서도 오래 지속되지 않을 것이고 (다른 것으로-역자) 대체될 수밖에 없다 하더라도 부차적인 주ㅏ제이기는 마찬가지이다. 한순간으로부터 그 다음 순간에이르면 신석기 시대의 물레나 청동기 시대의 도끼와 함께 박물관에 맡겨질 기구(국가-역자)를 다루는데, 그것의 개선-그것의 본질, 작동 및 효과에 대한 이해는 차치하고라도-을 위해 골머리를 앓을 필요는 없는 것이다. 여기에는 어떠한 패러독스도 없다. 마르크스주의 사상가들은 비록 그들이 부정부주의자들과는 달리 사회주의 국가를 필수적인 것으로 간주해왔지만 전통적으로 사회주의 국가의 건설보다는 국가 일반의 사멸에 대한 문제에 몰두해홨다. 필수적이지만 오래 지속되지는 않는, 말하자면 일종의 일시적인 고난 속에서 유일한 구원은 그것(사회주의 국가-역자)의 즉각적인 종결에의 희망이다. 
  여기서 위와 같은 아이디어의 역사를 추적할 생각은 없다. 국가의 사멸,`사회적인 것` 에 대한 `정치적인 것` 의 우위의 종식은 자연적 사회나 시민사회의 부상의 결과로서 도래한다. 자연적 사회나 시민사회는 경제적 관계의 영역으로서 국가, 즉 정치적 영역은 점차 그것들의 단순한 반영, 부수적 현상의 외양을 띠게 된다. 아리스토텔레스로부터 헤겔에 이르기까지 정치철학의 역사를 통해서, 경제는 정치에 종속적이었다. 경제는 본래 초기 경제단위인 가계 의 효율적 운영을 위한 일련의 규칙 이상의 것이 아니었다. 이에 비해 일단 상업경제가 자연적 가계적 힘으로부터 독립하여 작동하게 되고, 비판적 재고 에 따라 사회의 구조적 결정인자로 보이게 되자, 정치는 점차 사회발전에서 부차적인 요인의 양상을 띠게 된다. 즉 정치는 점점 잔여적인 것으로 보임에 따라 부차적이 되어갔다. 경제적 영역과 정치적 영역 사이의 이러한 관계역전은, 매우 다양한 저술가들,이를테면 스미스나 스펜서와 같은 자유주의적 전통이나 생시몽과 푸리에 같은 사회주의적 전통에 관계없이 공통적으로 인식되어왔다. 정치를 단순한 행정으로 환원하려는 이상, 즉 사악한 정치 를 좋은 행정 으로 전환하려는 이상은 끊이지 않고 계속되었다. 이 순수히 행정적인 국가는, 비록 목가적인 용어이긴 하지만(따라서 아마도 그것은 오류일 것이다), 기술(생시몽이 그 창시자이다)을 한편으로 하고 관료(막스 베버가 그 예언자이다)를 다른 한편으로 하여 검증 될 수 있다. 이것은 대중사회가 순응주의의 과잉으로 인해 경험할 수밖에 없는 ``탈정치화` 과정에 대한 호의적이며 낙관적인 해석인데, 여기서 탈정치화는 부정적 측면의 탈정치화에 반대하는 적극적 측면의 탈정치화(이때 `정치`는 사회에 대한 억압적 기능을 의미한다)를 의미하는 것으로 보인다.
  국가사멸의 이상이 정치와 경제를 최소화하고자 하는 사상의 결과, 즉 `정치의 종언`이라는 사상에 어느 정도나 부합하느지 알고 싶다면, 부하린의 공산주의 의 구절들을 읽고 또 읽으면 된다. 
  주요 지시는 다양한 종류의 문서관리실이나 통계청에 맡겨질 것이다. 그 곳에서는 매일매일 생산과 그에 필요한 모든 것들이 곙산될 것이고 어느 곳으로 노동자들이 보내지고 받아들여지며 얼마나 많은 노동이 행해져야 하는지에 대한 결정이 이루어질 것이다. 모든 사람들이 이러한 모든 것들이 필수적이며 모든 것들이 사전에 정렬된 계획에 따라 행해지고 사회질서가 마치 기름이 잘 칠해진 기계와 같을 때 인생이 좀더 쉬워진다는 것을 이해하고 있기 때문에 어릴 때부터 모든 사람드링 사회적 노동에 익숙해지는 만큰, 모든 것들은 통계처의 규율에 따라 작동할 것이다. 그곳에서는 경찰과 감옥, 법률과 포고,그밖의 어떤 것들에 대해서도 국가의 특수한 관료가 존재할 필요는 없을 것이다. 

이러한 생각은 판네쾨크의 다음 문장에서도 역시 동일하게 나타난다. 

  정치와 경제는 더이상 분리되지 않을 것이고, 한편으로는 공동이익에 의해 다른 한편으로는 공범한 생산자 대중에 의해 대표될 것이다. 사회조직은 생산력과 통합될 것이고 통일된 생산자들 모두로 구성될 것이므로 정치와 경제는 하나가 될 것이다.

이 인용문을 조금만 더 읽어보자.

  엄격한 의미에서의 정치는 더이상 존재하지 않을 것이다. 그것은 사회적 경제 에 종속될 것이다.

3. 당과 국가

  사회주의 국가론의 주재에 대한 위와 같은 두 이유가 역사적 사상적으로 유효하지 않거날ㅇㄴ 덩당하지 않을 수도 있다는 가능성을 나는 한순간도 배제할 생각이 없다. 그러나 적어도 다음의 사실은 인식해야만 한다. 즉 사회주의 국가이론에 대한 문제(제기)가 다시금 극도로 타당해졌다. 자본주의 나라에서의 민주주의의 위기가 어느 정도 대중적으로 자각되거나, 예전의 사회민주주의자드리이 사용한 용어가 아닌 새로운 용어로서 사회주의적 민주주의를 재정식화할 필요성이 자각된 곳에서는 어디서나 사회주의적 국가이론에 대한 ㅏ론이 다시 벌어지고 있다. 그것은 오랫동안 지속되어온 문제이다. 사회주의는 적어도 이론상으로는 결코 민주주의를 부인하지 않았다. 그러나 사회주의는 언제나 민주주의의 완성된 형태, 혹은 더이상 형식적이 아닌 실체적인, 정치적으로뿐 아니라 경제적으로도, 소유자들뿐만 아니라 모든 생산자들에 의해 구성되는, 대표나 대리인 에 의해서가 아니라 직접적인, 의외가 아니라 평의회에 기초한, 그런 민주주의 형태 속에서 스스로를 민주주의적 이상의 역사적 완성으로 표현해왔다. 위와 같은 문제가 매우 열성적으로 현재의 정치적 논쟁을 지배해가고 있다는 사실은, 국가 문제에 대한 사회주의 이론가들의 무관심의 근거가 역사적 사상적 준거점을 상실했으며, 혹은 적어도 진지하게 그 질문에 마주 대하는 것이 기반을 얻어가고 있다는 징표에 다름 아니다. 
  자본주의 사회의 파괴 및 생산수단의 집단화에 근거한, (자본주의와는-역) 상이한 사회질서ㅣ를 시작하기 위한 전제조건으로서, 노동자곙급 운동에 의해 권력을 공략하는 문제는 아직도 여전히 상정될 수 있다. 그러나 소련과 사회주의가 수입되었던 여타 국가들에서의 경험으로 인해, 더이상 상정될 수 있다는 것이다. 다른 식으로 표현하면, 권력이 공략되는 방식이 그 이후에 권력이 행사되어야 할 방식과 완전히 분리될 수 있는가? 국가들 사이의 전쟁과 비유하자면(혁명은 계급들 사이의 내전이다),정보전에서(국가들 사이의 전쟁은 언제나 정복전이다) 승리한 팽창주의적 세력은(때로는 전쟁 당사자 모두가 팽창주의적 세력일 수 있다) 언제나 자기자신의 용어로서 (스스로에게 유리하게-역자) 평화조약을 강요한다. 전쟁의 유형이 평화의 유형을 결정한다. 현실에 기반하여 공정하게 국제 무대에서의 해위자들을 관찰한 사람이라면 정의, 번영, 인민의 행복, 피억압자들의 해방 등과 같은 선언된 목표를 그대로 받아들이지 않을 것이다. 그 관찰자는 이미 전쟁은 전쟁(일 뿐)이고, 그것은 폭력의 사용을 통한 분재의 해결이며, 평화는 폭력을 사용한 승리자에 의해 강제되었다는 이유만으로 지지되고 유지되는 새로운 국제질서 에 다름 아니라는 것을 알고 있다. 사람들이 근본적이며 이해를 구하는 용여로서 자신을 정당화하기 시작하는 유일한 경유는, 전쟁이 전세계적이고 전체적일 때이다. 그때 사람들은 그 전체적이고 잔인한 전쟁이 마지막 전쟁이 될 것이고 모든 전쟁을 종식시킬 것이라고 주장한다. 이러한 유형의 정당화가 국가의 종언을 향한 도정(널리 알려진 우울한 사실은 그것이 피와 눈물로 위덮인 과정이라는 것이다)으로서의 프롤레타리아독재의 정당화와 얼마나 유사한지는 지적할 가치가 있다. 최후 국가의 역사적 사명은 국가를 영원히 파괴하는 것이다. 따라서 그것의 모든 잔인함은 견딜 만한 것이다. 그러나 이제 우리는 최후의 전쟁이 아무리 파괴적일지라도 결코 최후의 것이 아니라는 것을 확실히 알고 있다. 오히려 그반대로 최후의 전쟁은 훨씬 더 잔인하고 파괴적인 전쟁을 위한 길을 개척할 뿐이라는 것도 확실히 배웠다. 새로운 국가가 어떻게 조직되어야 하는가의 문제를 국가권력 획득 이후의 문제로 연기하는 것의 결과는, 일단 당이 권력획득을 위한 기관으로서 배타적인 관심의 초점이 되자마자, 스스로가 국가 자체를 구성하는 것으로 귀결되었다. 사회주의 국가는, 이론 확은 그보다는 이론가들의 이상화된 틀 속에서가 아니라, 지난 50년 동안의 역사적 현실 속에서 일당국가가 되었으며, 그 속에서 당은 국가권력의 중심이 되었다. 당은 자신의 전통적인 기능, 즉 사회에서 제기되는 문제를 정치체계 속으로 인입하는 매개적인 기능뿐 아니라 해답을 제시하는, 즉 전체 공동체에 적용할 수 있는 결정을 내리는 새로운 기능을 담당하는 기구이다. 노동조합과 마찬가지로 상쟁하는 진영의 어느 한편의 목소리로서 분열된 사회속에 존재했던 당은 그 순간부터 자신의 본성을 바꾸고 유일하며 도전 받지 않는 권위의 원천이 되었다. 이것은 자본주의 국가가 사회주의 국가로 이행하는 방식과 직접적으로 연결되고, 사회주의 국가에서 당이 존재하는 한 그것에서 사회주의적 민주주의를 건설하는 길은 엄청난 장애에 부딪치게 될 것이다. 정직하게 말하면, 나는 누구도 이러한 장애가 존재하지 않는다고 속일 수 없다고 생각한다. 사회주의적 민주주의에 관한 모든 토론은 실제상황에 대한 ‘탈신비화’된 분석(이는 사변적 논쟁과는 완전히 반대되는 것이다)이 가능한 정도만큼만 진전될 수 있다.
  민주주의와 당 사이의 관계에 대한 이런 토론은 보다 필수적인데, 왜냐하면 가장 급진적이며 원칙적인 마르크스주의 이론가들이-노동자평의회 이론가들을 말한다-생각하는 이상화된 새로운 국가의 유형(그것은 국가가의 점차적인 소멸과정을 주도해야 한다)에 있어서, 위에서 언급한 장애는 늘상 고려의 대상에서 제외되기 때문이다. 노동자평의회 민주주의에서 당은 사라진다. 현실적으로는 당이 모든 것인데, 이론상으로 당은 아무것도 아니다. 권력에 대한 공략의 전략이 중심적인 주제인한, 당은 무대의 중심을 차지한다. (그러나) 미래의 국가를 위한 계획이 그려지면서 당은 기묘하게도 흔적없이 사라진다. 당은 진실로 사라진 것인가, 아니면 시계 뒤에서 잠행 을 계속하고 있는 것인가? 논리적이며 역사적인 행동의 의지가 당을 사라지게 할 수 있다면, 노동자 계급의 민주주의라는 문제는 쉽게 해결될 수 있는 것처럼 보인다. 그러나 어느 누구도, 마술적 힘을 사용하는 것을 제회한다면, 한 사람의 이름 위에 십자가를 놓음으로써 그 사람을 죽이는 데 성공하지 못했다. 의회민주주의의 역사에서도 그와 유사한 일이 일어났다. 의회민주주의 이론과 그 구성을 최초로 정식화했던 사람들은 당을 상상치 못했다. 혹은 그들이 당을 예상했었다면, 그들에게 있어 당은 시민사회와 국가를 매개하는 단순한 기능을 담당하는 것으로 생각되었다. 당은 의회의 문 앞에서 멈처어 서야만 하는 기구였다. 당이 그 기능을 시작했을 때, 비로소 새로운 현상,즉 ‘당의 지배’ 가 생겨난다는 것이 인식되었다. 현재의 당(특히 그것이 허용되는 유일한 것이라 해서)을 민주적 사회의 어떤 틀에 꿔 맞추는 것은 어리석다는 사실을 나는 잘 알고 있다. 그것은 당이 조재하지 않는다고 속일 수 있는 그럴 듯한 이유가 될 수 없다.

  4. 국가와 국가들

  최종적인 국가사멸의 문제가 관심인 한, 그것의 주요한 장애는 소련에서 국가의 지속을 정당화하기 위해 매우 자주 반복하여 주장되는 것처럼, 한 국가가 마치 국가 이전 단계의 공동체처럼 행위하는 국가들의 공동체에 속한다는 사실이다. 말하자면, 국가들의 공동체는 지배계급의 수중에 집ㅇ중되고 독점된 힘에 의해 질서가 유지되는 것이 아니라, 적대하는 힘의 중심들 사이에 존재하고 따라서 힘이나 억압적 권력의 행사가 오늘날까지도 절대적으로 필수불가결한 상황을 만드는 균형에 의해서 유지된다. 한 국가는 자율적인 전체가 아니라, 보다 큰 체계의 물질적 구성을 받아들이고 그에 종속되는 부분이다. 국제체계는 공식적인 헌법을 가지지는 않지만, 그것은 분명히 암묵적인 입헌적 구조를 갖느다. 이런 설명방식을 위하지 않는 제도로서의 국가의 미랭 대한 토론은 역사적 유효성이나 교윤적 가치를 결여하고 있다. 그 결과로 국가사멸의 문제는, 마르크스주의 이론에서 다루어져왔던 것처럼 국가체계의 사멸의 문제와 분리되지 않느다. 나는 국가체계가 사멸할 수 있다는 가능성을 배제하고자 하는 것이 아니다. 비록 지난 수세기 동안 국제 공동체의 발전은 정확히 그에 반대되는 방향, 즉 강국들의 형성으로 나아가고 있기는 하지만 말이다. 점차적으로 거대하고 강력해지는 국가들의 형성, 혹은 국가들의 블록, 또는 계속되는 새로운 국가들의 등장은 그 본질상 다루기 어려운 것이다. 쟁점이 되는 문제는 그것이 아니라, 지금과 같은 국제적 공동체의 지속을 인정하면서, 한 국가체계의 틀 내에서 사회주의적 민주주의의 문제가 다루어ㅏ져야 할 것인가, 아니면 한 국가가 아니라 국가들간의 전체 체곙가 붕괴되는 순간까지 사회주의적 민주주의의 문제가 연기되아ㅓ야 할 것인가이다. 사회주의적 민주주의, 즉 대안적 국가이론의 형성이 제기하는 문제에 대한 새로운 관심이 붜분적으로는 다음과 같은 자각에 자극받았다는 것은 의심의 여지가 없다. 즉 국가의 최종적인 사멸의 문제-그것은 현실에 있어서 국제체계의 사멸이라는 보다 공범한 문제와 즉각적으로 연관된다-는 현재와 같은 상황 속에서는 부적절한 주제이거나 혹은 적어도 한 국가 내에서의 사회주의의 발전과 민주주의의 퇴화 사이의 모순을 피하고자 하는 요구만큼이나 적절하지 않다는 것이다.

  5. 동전의 뒷면

  여기서 동전의 쉿면이 존재한다는 것을 인식하는 것이 좋겠다. 사회주의 국가들에서 민주화 과정이 결핍되어 있다는 것과 함께, 자본주의 국가들에서ㅏ도 민주화 과정이 점증하는 어려움에 맞닥뜨리고 있다는 거을 기억하는 것이 중요하다. 마르크스주의 사상내에서 대안적 국가이론에 관련된 문제에 대한 세밀한 분석이 연기된 이유에 주목하는 것이 정당하다면, 자유민주주의에 관심을 가지고 있는 개량주의적 사회주의자들이 불안해 하는 이유를 깊이 검토해보는 것 역시 똑같이 합리적이다. 후자의 이유에 대한 숙고는 그 어느 때보다도 지금 유효하다. 
  보통선거권을 가지고 있고, 대중적 기반을 가진,매우 높은 수준의 정치 동원에 성공한 당들이 형성되어 있음에도 불구하고, 경제권력이 점증적으로 집중되어가고 있는 선진자본주의 사회들에서 민주주의는 원론적인 다음의 세 가지 문제에 대한 자신의 약속을 유지하는 데 실패하고 있다. 그 세 가지 문제란, 첫째 참여(혹은 비록 매개된 것이라 할지라도 전체 공동체에 적용되는 모든 결정에 있어서의 집단적이며 일반적인 개입), 둘째 아래로부터의 통제(통제되지 않는 권력은 남용된다는 원리의 바탕 위에서) 그리고 마지막으로 반대의 자유이다. 
  민주적 제도가 충분하고 공식적으로 발전한 국가에서도 일반적 참여라는 선언된 원칙에 반하는 다음의 두 현상이 발생하고 있다. 즉 한편으로는 정치적 무관심, 바꿔 말하면 정치참여의 부족(이것은 현재의 우세한 체계에 대한 높은 수준의 합의의 표현으로 정략적으로 해석되고 있다)과 다른 한편으로는 대중에 대한 이데올로기적 권력을 독점하고 있는 집단에의해 조작되고 왜곡되며 불구화된 참여가 나타나고 있다. 또한 권력 중심이 위의 집단으로 이동함에 따라 아래로부터의 통제는 점차 비효과적으로 되어가고 있다. 그 결과 시민이 참여하는 통제라는 제도는 점차 허구적인 것이 되고 있다. 반면 거대기업 같은 근대 국가의 실질적 권력을 이루는 다양한 중심체들, 혹은 군대, 관료 등의 실질적 권력의 가장 중요한 장치들은 어떠한 민주적 통제에도 종속되지 않는다. 사실 정치권력의 실제적인 하위체계-그것이 2차적인 정치세력을 형성한다는 의미에서가 아니라, 눈에 보이지 않고 은폐되어 있지만 일차적이라는 의미에서-에 대하여 말하는 것이 가능하다. 반대의 자유는 급진적 대안이 제출될 가능성이 봉쇄된 지배적인 경제체계내에서, 즉 매우 제한된 분야에서만 작동될 수 있다. 이러한 점들은 다른 무엇보다도 민주주의를 분신한게 하는 두번째 이유를 발생시킨다. 즉 자본주의로부터 사회주의 사회로의 이행을 허락하지 않는 것처럼 보인다. 비민주적인 과정(즉 혁명이나 점령)을 통해 성립된 사회주의 체계가 민주적인 정치체계로 전환하는 데 성공할 수 없음이 역사적인 경험을 통해 드러났다면, 그와 마찬가지로 역사적 경험은 자본주의적 체계가 민주적으로, 즉 민주적인 경기규칙내에서 허용된 참여, 통제, 반대의 자유 등 모든 가능한 방법을 통하여 사회주의 체계로 변화될 수 없다는 것을 보여주었다. 사회민주주의적인 국가가 성취한 최선의 것은 복지국가였지 사회주의 국가가 아니었다. 그결과로서 우리는 현재 다음의 두 기본적인 선택의 상황에 직면해 있다. 즉 민주주의를 가진 자본주의인가 아니면 민주주의 없는 사회주의인가? (자본주의이지만 민주주의가 없는 경우나 자본주의도 사회주의도 아닌 사회를 제회한다면) 이러한 선택에 직면하여, ‘민주주의를 가진 사회주의는 가능한가’라는 질문이 제기될 때, 우리는 그 즉시 민주적 사회주의(사회민주주의와 혼동해서는 안된다)의 진정한 장애물인 다음과 같은 기본적인 모순에 부딪치게 된다. 즉 사회주의는 민주주의를 통해 얻을 수 있으나 비민주적인 방법으로 획득된 사회주의에서 독재정권을 민주적 정권으로 전환할 수 있는 길을 발견할 수 없다. 반면 자본주의 국가에서의 민주적인 과정은, 그것이 초고로 적용된다 하더라도, 사회주의로의 길을 가로 막느다. 사회주의 국가에서, 경제의 통합된 관리에 필수적인 권력의 ㅏ집중은 미주적인 과정의 도입을 극도로 어렵게 한다.

  6. 민주주의는  어려운 것이다

  여기서 사회주의적 민주주의를 위한 제안이나 시도에 관해 논의할 생각은 없다. 이론과 실천에 있어, 사회주의적 민주주의의 가장 두드러진 특징은, 유고스라비아의 경험을 생각해본다며, 노동자펴의회 민주주의나 이른바 생산자 자주관리의 계혹 이라고 할 수 있다. 그러나 그 계획에 대한 지나친 환상을 유포하지 않는 것이 현명하다. 이론으로부터 실제를 이끌어내는 것에 있어(그것은 유토피아에서 과학을 이끌어내는 것보다 훨씬 위험한 도약이다), 민주적인 설득을 행하고자 하는 사람이 부딪치는 가장 큰 어려움은, 그가 선입견 때문에 맹목적이 된 사람이 아니라면, 고도로 민주적인 선진자본주의 체계에서도 존재했고 사회주의 국가들에서도 이미 발생하고 있거나 발생한 민주주의가 작동하는 방법에 나타난 어려움과 똑같은 것이다. 위에서 언급했던, 모든 민주적인 정부의 세 가지 기본조건, 특 참여, 통제 그리고 반대의 자유를 염두에 두면 몇가지 관찰이 가능해진다. 첫째, 의회민주주의가 구속위임 에 복정하지 않는 대표를 뽑을 수 있는 선거참여를 제한한다는 평의회 민주주의자드ㄹ 반대의건(이러한 비판은 의회민주주의를 진정한 민주주의의 희화롸로 간주하는 것이다)을 인정한다 하더라도 참여의 진정성 이란 문제는, 평의회 민주주의에서도 결코 해결되지 않는다. 진정한 참여는 참여를 통한 의사표현을 허락하는 과정에 의존하기 때문이다. 다른 말로 하면, 참여의 문제에서 핵심적인 것은 얼마나 많은 사람이, 어떠한 양식으로 참여하느냐가 아니라, 참여의 구체적 형태가 어ㄸ한 것인가이다. 또한 이 주제에 관한 연구나 고찰이 없다는 것은-최소한 그것이 상당 정도 고의적인 것이 아니라면-이상한 일이다. 둘째, 진정으로 민주적인 체계의 발전을 위해서는 통제가 정치나 행정적 권력의 중심뿐만 아니라 경제적 권력 역시 포괄해야 충분하며 그것이 사실상 핵심적인 것임을 인정한다 하더라도, 그러나 여전히 세번째의 권력, 즉 이데올로기적 권력은 다루어지지 않고 있다는 문제가 남느다. 특히 거대한 이데올로기적 권력이 사상의 옪고 그름을 결정하는 신념체계를 생산하고 변형하는 수단을 소유하고 있는 집다나에 의해 독점되어 있다면 문제는 더육 심각하다. 문제를 다른 식으로 제기한다면, 통제의 문제는 그것이 행사되는 영역에 관련된 것이 아니라, 사실상 그 통제가 무제한적으로 가능하다는 것에 있다. 즉 (권력의 대중에 대한-역자) 통제는 그 자체로 (대중의 권력에 대한-역자) 통제에 종속되지 않느다. 셋째, 반대의 자유와 제도화에 있어서 우리를 사로잡을 만큼 충분히 명쾌하고 세밀한 어떠한 의견도 표현된 적이 없다. 이것은 계급이란 존재하지 않으며 다만 공동의 이해만이 존재한다는 명제를 속여 팔려 했던 이론가들에게서도 마찬가지였다. 그리고 어떠한 체제도 그 이상을 나아갈 수 없는 한계, 말하자면 민주주의의 절벅(초종적인 한게?-역자)이라 불리는 것이 바로 이 반대의 자유이다. 이솝우화의 말을 빌리면, "여기가 로도스(섬)이다. 여기서 뛰어라." 부르주아 민주주의에 대해 제기된 반대는 그것이 자유를 시민에게만 부여하고 생산자나 노동자에게는 부여하지 않았다는 것이다. 그러나 생산자의 자유가 시민의 자유에 의해 보강되고 그것과 함께 가지 않는다면, 새로운 혹은 갱신된 민주주의는 존재할 수 없을 것이다. 사실상 그럴 경우엔, 어떠한 민주주의도 존재하지 않게 도니다. 반복하지만 자본주의 사회에서 민주주의를 위협하는 위험은 조만간 사회주의 사회의 민주화 과정에도 등장하게 될 위험과 동일한 것이다. 슷그로를 속읻지 않는 것이 중요하다. 자본주의 사회에서의 위험과 사회주의 사회에서의 위험의 유일한 차이점은, 전자가 이미 모든 사람들에게 보다 친숙한 것이라면, 후자는 대안적 국가에 대한 이론가들과 이데올로기들의 과도한 단순화에 의한 판단 떠ㅐ문에, 그렇지않다는 것뿐이다. 본고의 서두에서 한 관찰로 다시 돌아가면, 대안적 국가이론에 대한 분제의 연구를 시작하려고 하는 사람이람면, 노동곙급 민주주의(이것이 또다른 신비화가 아니라면)는 부르주아 민주주의가 이미 직면했던, 그리고 때때로 패배하여 후틔했던 것과 똑같은 여려움(잘못이 아니라면)에 부딪치게 될 것이라는 사실을 잊지 말아야 한다. 
  사회주의가 어렵다면(유명한 책의 제목을 빌려 말한다면), 민주주의는 그보다 훨씬 어렵다.
                                                       
                                                       (류재성 옮김)

제2장
마르크스주의 국가이론은 존재하는가?*

                                 노벼로토 보비오



  1. 마르크스주의의 생명력과 스콜라적 논쟁

  나는 수년 전에 썼던 한 논문-이 노문은 비밀리에 출판되었다고 여겨질 정도로 사람들의 주목을 받지 못한 어떤 책엘 수록되어 있다-에서 마르크스주의 정치하가이 존재하지 않는다거나 호기은 불충분하고 불완전하며 현대성을 결여하고 있다는 광범위한 비나과 한탄에 대한 약간의 고찰을 위해 움ㅇㄴ베르토 체로니 의 주장을 출발점으로 삼았다. 나는 이 문제를 `부르주아 국가와 부르주아 민주주의 이론, 아니 차라리 제이론이라고 할 수 있는 것에 대한 대안으로 제시되는 사회주의 국가 혹은 사회주의적 민주주의 이론의 결핍으로 규정했다. 수년간의 노쟁에도 불구하고 루치오 콜레티 가 ‘마르크스주의 안에서의 정치이론의 위약과 저발전’을 지적하고 ‘마르크스주의는 진정한 정치이론을 결여하고 있다’(유명한 어ㄸ넌 인텨뷰)고 결론을 내릴 때와 비교하여 상황이 조금도 변화하지 않은 듯이 보인다. 
  앞서 말한 논문에서 나는 이러한 상황을 설명할 수 있는 두 가지 요인을 제시했다. 첫째는, 결코 배타적인 것은 아니지만 사회주의 이론가들의 관심이 권력장악의 문제에 집중되어 국가보다는 정당의 문제에 중요성을 부여하고 있다는 점이다. 둘째는, 권력을 일단 장악하면 국가는 ‘이행기’현상, 즉 조만간 사멸할 운명이기 때문에 이행기에 가장 적합한 정부형태는 본질적으로 ‘이행기적’특질에서 기인하는 독재(원래적 의미로 비상 시기와 사건이 존재할 따ㅐ 나타나는 정부형태)라는 사회주의 이론가들의 일관된 확신이다. 여기에서 나는 원래의 문제영역을 뛰어넘는 따ㅗ다른 논제를 처음으로 제기하고자 한다. 동시에 내가 제기하는 문제는 더이상 하나의 마르크스주의가 아니라, 서로에 대해 이데올로기적으로나 정치적으로(동일한 것으로 나타난다) 심각한 적대상태로 집단화되어 있는 다수의 상호 공격적인 마르크스주의들이 존재하는 역사적 시기에 어떤것이 마프크스주의적이고 어떤 것이 마르크스주의적이 아닌지 하는 문제와도 밀접한 관련성을 지니고 있다. 나는 이미 집단화되어 있는 여러 마르크스주의를 ’학파’라는 용어로 ‘분리’하여 지칭하고자 한다. 
  과거에도 상이한 마르크스주의가 존재하지 않은 것은 아니다. 그러나 제2인터내셔널의 마르크스주의라는 표현은 훨씬 더 정당한 근거가 있지만, 1950년대의 마프큿주의 혹은 1960년대, 1970년대 마르크스주의라는 표현은 아무런 의미가 없다. 하지만 마르크스주의의 세표분열을 통한 증식이 이리어나게 되는 상당한 이유가 존재한다. 특히 1세기 전과 비교할 때 상황은 더욱 그렇다. 마르크스의 청년기 저작이나 일반적으로 미간해 저작의 발견과 같은 순수히 문헌학자적인 근거도 약간은 존재한다. 마르크스의 저작 발견 이후 그것의 해석을 둘러싸고 마르크스주의진영은 두 개로 나뉘었다. 부다페스트 학파는 마르크스의 초기 저작이나 미간행 저작을 대단히 중요하게 평가한 반면에 알튀세와 그의 동료들은 그것들들 무시한다. 이것을 토대로 인간주의적 마르크스주의와 반 인간주의적(신학적이기조차 한) 마르크스주의의 구별이 이루어졌다. 나머지 근거들은 한층 엄밀하게 철학적이었다. 그렇기 때문에 마르크스주의의 단단한 토대 위에서 마르크스주의와 새로이 나타난 철학적 조류의 결합으로 파악될 수 있다. 이리하여 마르크스주이와 실존주의(싸르트르),마르크스주의와 현상학(이탈리아의 파치, 미국의 `텔로스`그룹 그리고 부다케스트 학파)이 결합되었고 가장 최근에는 마르크스주의와 구조주의(알튀세주의 학파와 다양한 분파)의 결합과 같은 다양한 시도가 이루어졌다. 어쨌든 최근 수년 동안 마르크스주의의 풍부화(관점에 따라서는 혼란으로 비추어질 수도 있다) 가능성이 점차 증대하고 있다고 말할 수 있다. 19세기의 전환점에도 이러한 혼합(마르크스주의와 제 철학과의 결합-역자)을 기본저그올 가능하게 한 두 가지 우너천이 존재했다. 그것은 실증주의와 신칸트주의였다. 마르크스주의의 분화를 야기한 또다른 이유로 정치적인 것을 들 수 있다. 정치적인 이유(사회주의 혁명 이전에는 상상도 할 수 없었다)로 말미암아 현재 서구 마르크스주의, 소비에틀 마르크스주의, 중국 마르크스주의, 유고슬라비아 아므크스주의와 같은 구분이 생겨났다. 처음에 네오마르크스주의라는 용어가 등장한 것은 전통 마르크스주의가 결코 대면하지 못했던 제3세계 문제와 관련해서였다. 거기에 덧붙여 현대 마르크스주의내에 동의의 부재가 생기게 된 이유로, 엥겔스의 공동의 유산에 대한 공헌을 그히 상이하게 평가하는 관점들이 존재한다는 점을 무시할 수 없다. 이것ㄷ이 지난 수녀간 점차로 혹대된 신랄한 논쟁을 야기했던 투쟁의 핵심적인 내용이다. 하지만 고전적 마르크스주의에는 이러한 논쟁이 존재하지 않았다. 그리고 논쟁이 있다 하더라도 오늘날 볼 수 있는 것같이 절정에 도달하지는 않았다. 현재 몇몇 사람들은 엥겔스를 마르크스주의를 속류화한 인물로 혹은 마르크스의 사랑을 타락시키고 비속하게 만든 사라므올 파악하고 있다. 그리하여 만약 마르크스 이론중에 오류가 있다면 `그것은 엥겔스의 오류`라는 평가도 나오고 있다. 
  이 점을 좀더 분명하게 해보자. 다수의 마르크스주의가 존재한다는 사실을 수치스럽게 생각할 필요는 없다. 오히려 그것은 종교개혁 기간 종파의 분화가 기독교의 생명력의 표시였듯이 마르크스주의의 생명력의 상징이라고 할 수 있다. `신` 이라는 접두사조차도 건강성의 상징이다. 나는 그러한 상징 아래서 다시 태어나지 않는 철학체계를 불신한다(신크로체주의, 신젠틸레주의가 존재하는 것일까). 만일 하나의 마르크스주의만 존재했다면, 그것은 사라졌거나 아니면 사멸과정에 있다고 생각할 수 있는 근거가 있다. 개인적으로 나는 하나의 마르크스주의를 경원한다. 그리고 아직은 이성의 비판적 기능을 믿고 있는 사람들에ㄱ 하나늬 마르크스주의라는 생각을 멀리하도록 충고하고 싶다. 다만 이러한 다원주의는 무엇보다도 먼저 다양한 사상에 기초해 있는 학파들 사이의 갈등에 상당한 정도의 지적 에너지의 낭비를 지양하고, 마르크스주의의 창시자와. 직접적 계승승자들의 전통적인 관심영역의 주변부에 위치한 지식의 영역에 대한 깊은 탐구를 위해 지적 에너지를 사요하는 정면돌파의 방법에 의해서만 특정한 결과를 얻을 수 있다. 이를 통해 우리를 둘러싸고 있는 세계의 복잡한 실체를 해명하는 작업이 점차 이루어저야 한다. 
  전형적인 예로, 나는 마르크스주의 철학자들 사이에서 맹위를 떨치고 있는 역사주의 찬반논쟁의 가치를 전혀 신뢰할 수 없다. 현대의 주요한 마르크스주의자(스랑스의 알튀세, 이탈리아의 루포리니)의 견해에 따르면, 마르크스주의를 역사주의라고 주장하는 것-수십년 동안 이탈리아에서 마르크스주의는 역사주의로 인식되어왔고, 그람시조차도 그렇게 선언할 정도로 현명하지 못했지만-은 환전히 핵시미을 놓치는 것이다. 이들은 마르크스주의 철학이 역사주의가 아니랄 구조주의라고 주장한다.무엇보다도 내가 보기에는 열러 철학적 `주의들`이 매우 풍부한 내용을 담고 있는 상자에 어울리는 딱지를 붙이고, 그것을 상이하게 사용함으로써, 여러 주의가 점차 아주 변화된 내용을 담게 된 사실을 충분해 이해하지 못하고 있는 것처럼 보인다(그래서 논쟁의 성격이 스콜라적이다). 따라서 ‘역사주의’가 종종 반동적인 철학과 관련되고 있는 것이 진실이라 할지라도, 이 점에서는 구조주의도 다 같이 예외는 아니다. 그리고 예나 지금이나 누구보다도 반동적인 철학자로 평가받는 니체(ㅇ루카치가 말했던 것처럼 정확히 제국주의자는 아닐지라도)는 어떠한가. 그는 반 역사주의자가 아닌가? 둘째로, 철헉적 ‘주의들’의 가치가 그들의 긍정보다는 부정에 더 많은 것이 놓여 있다는 점을 잊어서는 안된다. 그리고 특히 ‘역사주의’는 계몽주의, 추상적 합리주의, 자연권 이론 그리고 그로부터 도출된 정태적인 인간본성 및 신의 뜻으로 역사를 설명하는 도식에 대해 언제나 상당한 논쟁적 중요성을 갖고 있었음을 잊어서는 안된다. 이 논쟁적 가치가 다른 방식으로 보이지 않는 한 이 점은 구조주의가 갖고 있지 못한 것이다. 그리고 마르크스주의 철학에서 나름대로 가치를 지닌 어떤 것을 제거하는 것은 현명하지 못하다. 왜냐하면 그것은 계몽, 자연권, 신학 등을 통렬히 비판할 수 있는 힘이기 때문이다. 
  마지막으로, 마르크스주의가 열쇠를 제공해야 하는 우리 시대 문제해결에 있어, 마르크스주의 이론의 예리한 무기로 이들 논쟁의 적실성을 증명할 만한 아무것도 아직 존재하지 않느다는 점이다. 문제를 좀더 정확히 정식화해보자. 마르크스가 역사주의자가 아니라 구조주의자라는 사실로부터 어떠한 전반적인 정치지　 혹은 실천적 결과가 발생하는가? 마프크스의 경우에도 이러한 문제가 조만간 제기되어야 한다. 마르크스는 순수하게 이론논쟁 그 자체가 목적일 수 있는 칸트나 라이프니츠가 아니다. 마르크스에 관한 토론에서, 이론은 언제나 실천의 문제와 불가분의 관계를 맺고 있다. 보통 이론과 실천의 관계는 순수한 합리주의자들이 굳게 믿고 있는 것보다 훨씬 복잡하다. 합리주의자들은 어떤 실천이 일정한 이론으로부터 연역될 수 있다고 생각한다. 그리고 대부분의 이론이 이미 행행졌거나 아직 완수되지 　은 실천의 영역에서 행동이 발생한 후에 일반적인 합리화를 수행한다고 말하는 것은 황당한 일이다. 파레토가 그의 ‘파생’ 이론을 헛되이 다듬어서, 역사주의에서 반동적 실천을 도출하고 구조주의로부터 혁명적 실천을 끌어내는 새세대 합리주의자의 자신감을 기죽일 수 　었다는 게 가능한 것인가? 철학자를 즐겁게 하고 초심자들에게는 불가사의하게 여겨지는 이런 종류의 논쟁에 마르크스를 끌어들이지 말고, 마르크스주의자임을 자칭하고 있는 경제학자나 사회학자가 먼저 무엇을 하고 이쓴지를 알아보느게 더 의미있는 일이 아닐까? 그리고 현대 사회를 분석하는 데 적절한 개념적 도구의 원천을 발견한다는 관점으로 그러한 문제에 접근하면서 오늘날 아직도 응용할 수 있는 마르크스의 저작을 사용하는 것이 의미 있는 일이 아닐까?

  2. 권위 있는 원전의 남용

  사회주의 국가이론의 결핍을 설명하기 위해서, 나는 논쟁의 새로운 방향을 이 논문에서 제안하겠다고 말했다. 그것은 하나으 구절로 요약될 수 있다. 즉 ‘권위 있는 원전’의 남용이다. 좀더 분명히 해보자. 현재 마르크스주의 국가이론이 존재하지 않느다는 사실이 널리 인정되고 있다명, 현대적 상황에 적용하고, 상이한 구성요소내에서 이론적으로 일관성을 유지하기 위해 취할 수 있는 첫번째 조치로 현실을 연구하기 위한 분석도구를 세련화한다면 용서받을 수 있지 않을까. 나는 이러한 관점에서 자본주의 국가는 물론 집단주의 국가의 잘못된 기능에 대해 연구하고자 한다. 그런한 연구작업은 무엇인가 획득될 수 있다고 분명히 간주되는 대상에 기초하여 수행된다. 하지만 아직까지도 마르크스주의자의 제일의 임무가 마르크스가 말했던 것을 찾아내는 것(그리고 이 점에서는 엥겔스나 레닌도 마찬가지이다)이라고 생각하는 사람들이 있다. 그리고 마르크스는 완벽한 국가이론을 제공했으나, 과거에 이를 잘못 이해하고 혹은 실제로 이해하지 못하고 혹은 부당하게 평가절하했던, 증거가 없으면 무엇이든 의심하는 사람들과 잘못된 정보를 가지고 있는 사람들을 설득하려는 노력들도 존재한다. 나는 마르크스주의자들이 사회주의 국가이론의 명백한 결피비을 현대 국가의 정치제도에 대한 연구보다도 마르크스혹은 마르크스주의자의 원전에 대한 해박하고 치밀한 주석에 의해 더욱 잘 교정될 수 있다(언제나 동일한 방법으로 수행되어왔다)고 믿어왔다고 말하는 것에 별로 두려움을 느끼지 않느다. 이러한 태도는, 제도의 연구가 아니라 정치히　설사 연구(연구하기에 훨씬 용이하다)에 우선권을 부여하는 것, 즉 칸트를 읽음으로써 고전적 자유주의 국가를 이해하거나 혹은 헤겔을 통해 복고시대의 유럽국가를 이해하려는 시도처럼, 전현적으로 왜곡도 불사하는 아카데미기한 습관이나 비행(이는 진정으로 마르크스의 정신과 무관하다)으로 계속되어온 것이다. 예를 들어 우리는 마르크스,레닌 혹은 그람시의 국가에 관한 뛰어난 사상이 담겨 있는 어떤 책을 만날 수 있다-나는 부시-글룩스만으 『그람시와 국가』를 진정으로 우수한 저작이라고 생각하고 있다. 그리고 국가의 종국적 사멸과 같은 최소한의 현대적 적실성을 갖는 주제-19세기의 전형적인 주제-에서조차도 뛰어난 저작을 발견할 수 있다(내가 생각하건대 졸로의 저서는 그 중요성과 장점이 인정될 수 있는 책 이다).우리가 갖고 있지 모시한 것은 잘 됐든 잘 되지 못했든 사회주의로 ㄱ정되는 국가의 정치체ㅖ에 관한 저서이다. 더구나 마르크스부의자들이 이미 존재하고 있는 사회주의 국가들에 만족하지 않는다고 할 때 발생하는 미묘한 결함을 채워줄 수 있는 미래의 대안적인 국가에 대한 저서도 존재하지 않는다. 
  다시 한번 체로니로부터 실마리를 풀어나가 보자. 체로니는 정확히 마르크스주의자로서의 자격을 갖고 있는 학자-당장은 이렇게 위치짓는 게 좋을 것이다. 왜냐하면 학자와 전문가라는 것이 언제나 부합하는 것은 아니기 때문이다-이면서 동시에 전문가이다.『정치이론과 사회주의』라는 체로니의 최근 저작에 「민주주의와 사회주의」라는 장이 있다. 나는 이 문제를 주저하지 않고 우리 시대의 가장 극적이고 결정적인 문제 중의 하나라고 생각한다. 이 문제가 극적인 이유는 말로는 해결될 수 있지만 실제로 아눔도 그것을 해결하지 못했기 때문이다. 말로 해결할 수 없는 것은 아무것도 없다. 특히 정치적 논쟁에서 나타나는 것처럼 모호하거나 다양한 맥락에 적요되는 경우에는 더육 그러하다. 이 문제가 결정적인 이유는 많은 사람들이 문제의 해결이 점차 통제를 필요로 하는 사회와 점차 놏제할 수 없는 사회의 향후 운명을 결정하는 것이라고 확신하고 있기 때문이다. 체로니의 저서에서 무언가 새로운 사시리을 기대하는 독자들은 곧 실망하게 될 것이다. 첫마디에서 분석의 목적을 “국가 비판이 마르크스의 사상에 자리잡고 있는 위치에 대한 재평가”라고 말하고 있기 때문이다. 이리하여 마르크스에 대한 새로운 ‘독서’(표현하고 있는 것처럼)가 마련되었다. 사실 저자의 의도는 마르크스의 저작에 정치 이론이 존재한다는 것을 입증하려는 것이다. 더 나아가 좌우익의 모든 이타과는 대조적으로 민주주의 획득 방법의 문제를 해결할 수 있는 유일한 답이 존재하는 이론을 마르크스의 저작으로부터 추출할 수 있음을 입증하는 것이다. 
  나는 마르크스의 파리코뮌에 관한 언급 속에 있는 이행기 국가에 대한 빈약한 암시에서 기인하는 중요성에 대한 과대평가가 국가이론으로 전화할 때 사회주의 사상의 극단적으로 빈곤한 전통을 오히려 입증하는 것이라고 확신하고 있지만, 체로니의 분석이 유효한가 아닌가라는 토론을 원치는 않느다. 이러한 빈곤은 로크 나 칸트 그리고 콩스탕 이나 토크빌 과 같은 저자들의 저작에 담겨 있는 그 주제에 관한 풍부한 자유주의 사상의 전통과 비교해 볼 때 더욱 두드러지고 분명하게 보인다. 내가 문제를 제기하는 것은 그러한 분석이 유용한가 아닌가라는 문제이다. 나는 현대의 문제를 마르크스의 원전에 수많은 주석을 닮으로써 해결하고자 하는 방법이 얼마나 가능성 있을까에 관심을 갖지 않을 수 없다. 특히 문제가 되는 20페이지는 여러 해석자들이 셀 수 없을 만큼 샅샅이 수색했다. 게다가 마르크스의 경제학 비판에 덧붙여 정치학 비판을 쓰려는명백한 의도를 지닌 저자에 의해 정치학 비판이 씌어졌다. 그러나 결코 진정한 정치학 비판은 씌어지지 않았다. 또한 나는 마르크스학 연구와 비교해 볼 때, 이탈리아에서 거의 발전하지 못한 사회학과 정치학 연구 대신에 동일한 에너지(마르크스에게서 정치학 비판을 찾는 작업-역자)를 투여하는 것이 얼마나 유용한가에 대해서도 의심을 갖고 있다.  


  3. 마르크스와 헤겔

  나는 마르크스에 대한 지속적인 독해와 재독해가 해롭다는 것을 암시하는 수준을 넘어 나아가고자 한다. 왜냐하면 올바른 원전을 읽는 것 혹은 가장 가능한 원전을 읽는 것(하지만 옳고 그름을 팡가하는 기준은 무엇인가)이 우리가 사고하도록 노력해야 한다는 것을 면제해준다고 믿도록 하고 있기 떠ㅐ문이다. 나는 이탈리아 대학에 만이　해 있는 속류마르크스주의, 즉 상당한 양의 자만과 혼합되어 있고 또한 진정한 마르크스주의자라기보다는 기회주의와 뒤섞여 있는 나태함을 격려함으로써 엄연한 무지를 고집스럽게 감추는 편리한 연막으로서 너무나 자주 봉사하고 있는 마르크스주의에 대해서는 언급하지 않고 있다. 나는 어떤 사람이 정말 하나의 마르크스주의자라면 그는 훌륭한 마르크스주의자가 아니라는 생각을 선호한다. 하지만 마르크스주의자들은 결국 마르크스주의자들일 수 밖에 없는 거역할 수 없는 경항애 존재한다. 마르크스주의자들은 마르크스와 마르크스주의를 세계의 여타 부분과 떼어놓으려고 한다. 이리하여 그들 자신이 세계와 유리되게 돈다. 그들은 마르크스를 인용하여 마르크스에 관한 주석서를 쓰고, 마르크스주의 전통에서 크게 벗어나지 않은 엥겔스, 레닌, 루카치, 코르쉬, 로자 국셈부르크,그람시(임의로 이름을 인용하지만) 등의 저술가의 권위 있는 저서에 근거하고 있다. 그들은 비마르크스주의적인 문화에 산만하고 순간적인 의혹의 눈길을 보낸다. 그리고 심지어는 짜증의 눈길을 보낸다. 전체적으로 비마르크스주의적 문화를 ‘부르주아적’이거나 전 마르크스주의적인 것으로 평가절하한다. 그들이 비마르크스주의적인 문화를 심각히 생각할 때는 언제나 그들의 도식에 맞지 않은 모든 이론은 틀렸다고 처음부터 믿고 있고, 그들의 우수성을 입증하기 위해서만 모든 시간을 할애하는 이상주의적 철학자처럼 오만을 가지고 대한다. 
  내가 어느 정도 과장법을 사용하고 있음을 전적으로 인정한다.그리고 아무도 그 그림을 인정하지 않을 캐리커처를 거친 펜의 동작으로 그리고 있음을 인정한다. 더욱 확실한 예를 들어보겠다(누가 그것을 고발이라고 생각한다면 바로 그것이라고 말할 수 있다). 그것은 바로 마르크스주의자의 헤겔 해석이다. 마르크스주의자 대부분의 헤겔 해석은 헤겔 저작의 내용을 왜곡하고 있다. 그 내용은 마르크스와 헤겔 사이의 거리를 최소화하여 헤겔을 마르크스화하거나 마르크스를 헤겔화하는 경향과, 헤겔을 공중에 발이 있고 머리고 서 있는 뛰어난 형이상학자로 보고 헤겔을 거꾸로 뒤집은 것으로 마르크스를 이해하려는 경향이다. 첫째로, 마르크스를 이해하기 위해 헤겔을 깊이 연구하는 것(헤겔에 기초하여 마르크스를 평가하는 것)할 필요가 있다고 주장하는 것은 상당히 의심스로운 논쟁적인 명제이다. 둘째로, 헤겔의 주석가나 비평가 중 단 한명의 시각으로 헤겔의 전세계적 복잡성을 포괄하는 저작을 읽는 것은 선험적으로 환원주의적인 역사편찬 작업을 수행하는 것이다. 이는 어떤 중요한 역사철학의 유일하게 가능한 개방된 방법을 스스로 부정하는 것이고 헤겔을 자기 시대 사상의 맥락 안에 위치짓는 것이다. 
  이러한 왜곡 중에서 내가 보기에 매우 심각하다고 생각되는 두 개의 예를 들어보겠다. 첫째는 마르크스와 엥겔스가 전적으로 정치사회의 영역에 대립되는 영역을 언급하는 의미로 ‘시민사회’라는 표현을 사용하기 때문에, 므르크스주의자 사이에서는 헤겔의 ‘시민사회’라는 표현을 ‘욕망의 체계’를 다루는 제한된 의미로 파악하는 것이 정상적인 실천이 되고 있다. 실제의 맥락에서 헤겔은 시민사회라는 용어를 정치사회의 기본적이니 제문제로 취급하고 있다. 현재 대부분의 비마르크스주의자가 알고 있는 것처럼, 욕망의 체계는 단지 시민사회의 최초의 차원이다. 그리고 시민사회는 정의의 관리와 정치적 강제라는 다른 두개의 구성요소를 포함하고 있다. 말하자면 헤겔이 『법철학』에서 말하는 ‘시민사회’는 정치사회와 대립되는 경제사회를 의미하는 것이 아니라 국가의 최초 출현형태를 의미한다. 헤겔 자신도‘외연적 국가’,‘욕망에 기초한 국가’라는 용어로 시민사회라는 개념을 사용했다. 헤겔의 시민사회 개념을 욕망의 영역으로 국한하려는 사람들은 헤겔의 국가이론의 가장 기본적인 문제의식의 한 측면을 상실하는 것이다. 왜 국가의 세가지 근본적인 기능 중의 하나인 정의의 관리가 국가 그 자체가 아니라 시민사회의 한 차원으로 분류되는지를 이해하지 못하는 것이다. 답은 존재한다. 헤겔과 로크(확실히 마르크스가 아니라)를 비교함으로써만 얻어질 수 있다. 이를 통해 시민사회는 욕망의 영역이 아니라 헤겔에 바로 선행ㅎ던 칸트나 피이테같은 철학자들이 공동으로 사용했던 문구에 일관되게 나타나고 있는 것처럼, 가장 원시적인 형태에서조차도 국가 그 자체를 의미한다는 것을 알 수 있다. 
  두번째 왜곡은 다믕과 같은 주장으로 구성되어 있다. 마르크스가 헤겔의 국가이론을 비판했다. 그리고 마르크스는 부르주아 사회의 비판자이다. 그러므로 헤겔은 뛰어난 부르주아 국가이론의 대변자임에 틀림없다는 것이다. 이 삼단논법은 완벽하다. 그러나 결론은 완전히 잘못되었다. 헤겔의 『법철학』에서의 논리가 주요한 부르주아 국가이론가로서의 모습이라는 것은 완전히 근거 없는 이야기이다. 부르주아 경제이론은 영국(혹은 프랑스)에서 만들고, 반면에 부르주아 정치이론은 독일에서 만들었다는 주장, 다시 말하면 영국(그리고 프랑스) 부르주아는 그들의 이상에 맞고, 그들의 이익에 ㄸ라 경제이론을 고안하고, 하지만 국가이론은 영국이나 프랑스에 비해 경제적으로나 사회적으로 후진 국가인 프러시아의 수도에 있는 교수에게 정교화하도록 하청을 주었다는 주장에는 벌써부터 의심스로운 점이 존재하고 있었다. 마르크스는 몇몇 마르크스주의자들이 잊고 있는 듯이 보이는 어떤 문제에 대해 아주 잘 알고 있었다. 그것은 부르주아 철학이 이상주의가 아니라 바로 공리주의라는 점이다(『자본론』의 공격목표는 헤겔이 아니라 벤담이다). 더구나 프랑스 혁명의 근본적이고 진정한 혁신의 징표 중 하나는 이른바 형식적 자유(정치적 해방)라 불리는 법적인 평등 혹은 법 앞에서의 평등선언이었다. 이는 헤겔의 국가이론 속에 아직도 부분적으로 남아 있는 신분에 기초한 체계와는 부합하지 않는 원리이다. 헤겔의 국가이론에서 개인은 정치적으로 사적인 시민이 아니라, 하나의 자치체 의 구성원으로 간주된다. 형식적 평등의 원리가 기초하고 있는 것은 헤겔이 분명히 거부했던 개인주의적·원자론적 사회이론이다. 마찬가지로 헤겔은 무엇보다도 먼저 ‘부르주아’정치개혁을 고부했던 사회계약이론을 부정했고, 자연법에 기초한 사회모델의 주요 내용을 거부했다. 이탈리아 사람과 달리 헤겔주의적 마르크스주의가 덜 침투되어 있는 문화영역에서도 기본적인 것은 반복해야 하는 것이 유감스럽다. 그러나 국가권력의 한계에 관한 애덤 스미스의 유명한 구절에서 나타나고 있는 것처럼, 자유부르주아 국가이론은 헤겔의 윤리적 국가개념에 정확히 정반대의 입장을 취하고 있다. 이러한 이해방식의 근본적 요류를 볼 때, 현대 이탈리아 마르크스주의에는 영국 정치철학의 위대한 전통이 잊혀져 있고, 헤겔을 자유주의 국가이론의 가장 중요한 이론가로 간주하는 니폴리탄 헤겔주의 적 전통이 단단히 스며들어 있음을 알 수 있다. 하지만 모크에서 스펜서까지 혹은 위대한 이탈리아 자유주의자들인 카타네오 부터 에이나우디 까지, 자유주의적 전통을 대변하는 어떤 사람의 책을 읽더라도 알 수 있는 것처럼, 그들의 주요한 전제는 언제나 국가의 접근을 방지하고 국가의 과잉개입으로부터 시민사회(마르크스주의적 의미의 용어사용으로)를 보존하는 것이다. 윤리국가는 전혀 별개의 아야기이다. 

  역사의 ‘엄중한 교훈’
  권위 있는 원전의 원리가 남용될 때 발생하는 첫번째 일은 비판정신이 무뎌지는 것이다. 마르크스가 말한 것이든지 혹은 마프크스나 믿을 만한 권위자가 한번 말했던 것으로 추론되는 것이든지 액면 그대로 취급된다. 그리고 그것의 진정한 의미에 접근하는 데도 경험적 사실이나 실제 사건에 반하는 유효성을 증명하는 데 별로 어려움을 겪지 않느다. 이리하여 매우 쉽게 그런 상황에 처하게 되면서, 마르크스의 저작은 실제, 즉 현실을 이해하기 위한 필수불가결한 분석도가 아니라 현실과 연구자 사이를 가로막는 장벽이 되어 더이상 도움을 주는 것이 아니라 장애물로 되어버린다. 마르크스주의적 연구가 이러한 비참한 상태에 있지 않다면 어떻게 다른 방법으로 빋을 수 없는 현상을 설명할 수 있는가? 그래서 나는 두 명의 마르크스주의자 존 루이스와 루이 알튀세 사이의 논쟁, 즉 역사를 만드는 것이 ‘인간’인가 아니면 대중인가라는 논쟁을 신뢰할 수 없다. 루이스는 ‘인간이 역사를 만든다’고 주장한다. 알튀세는 ‘역사를 만드는 것은 대중’이라는 논지를 갖고 있는 팸플릿을 농해 루이스를 반박했다. 나는 내가 이런 종류의 문제를 심각하게 제기하는 마르크스주의 진영의 외부에 있는 사회과학자라는 사실을 어느 누구에게라도 입증해볼테면 해보라고 말하고 싶다. 덧붙이자면 나는 두 개의 명제 중에서 루이스의 주장이 대단히 일반적이기는 하지만 명료하다는 장점을 가지고 있고 정확한 논쟁적 내용을 담고 있다고 생각한다. 반명에 과학적인 명제로 제시되는 알튀세의 반박주장도 마찬가지로 일반적이긴 하지만, 루이스의 주장만큼 명료하지 않다. 사실 의미 없는 진술을 이해하기 위해 분석철학의 광적인 추종자가 될 필요은 없다. 왜냐하면 ‘대중’,‘만든다’,‘역사’가 무엇을 의미하는가를 정의할 필요가 있다는 것-하지만 반드시 가장 올바른 실천은 아니지만-을 의미하기 때문이다. 
  국가의 문제와 빌접한 관련이 있는 다른 예를 들어보자. 우리는 미래의 사회주의가 생존하기 위해서 결정적인 문제는 민주주의의 효율ㅇ적인 권위 외복이라는 것을 잘 알고 있다. 여기서 내가 의도하는 민주주의는 모든 측면이 이성적으로 토의되고 동시에 서로를 오도하지 않는 체제, 즉 일정한 규칙이 시행되고 다양한 수준_지방, 지구, 민족)에서 정책결정 과정에 다수의 시민들이 직·간접적으로 참여할 수 있도록 고려된 체제 혹은 다양한 맥락(학교, 공장 등)에서 사회전체에 영향을 미칠 수 있는 체제로서의 의미이다. 그러나 레닌(그리고 꼭 레닌은 아니지만)이 민주공화국을 ‘자본주의가 채택할 수 있는 최상의 형태’로 규정했기 때문에 다수의 사람들이 아직도 민주공화국을 사회주의 국가에 의해 채택될 수 없는 형태라고 주장하도록 강요되고 있다. 이렇게 주장하면서 그들은 민주공화국에 대한 고발장을 작성하고 있다고 믿고 있다. 그러나 결과적으로 그들의 주장은 자본주의를 위해 좋은 체제(그리고 사회주의를 위해서는 나쁜 것)라는 것을 입증하는 것이다. 그들은 너무나 친절하게 사회주의가 채택할 수 있는 최상의 형태로 독재를 상정하고 있다고 말하는 것인가? 나는 논쟁적인 풍자의 신랄함을 전혀 상실하고 있지 않은 고배티의 다늠과 같은 증언을 기억한다. 

  의회체제는 인민의 지지를 잃지 않았다. 그런데 당신들은 그것을 무어사으로 대체하려 하는가? 신권정치로?

  나는 레닌의 평결이 자본주의 경제제도에 관한 고도의 자극적인 저작에 은혜를 입고 있는 어떤 학자에 의해 최소한의 자격 부여도 없이 순진할 정도로 자랑스럽게 말해지는 사실에 대해 실망을 느낀다. 고도로 제한된 선거권을 부여하면서 탄생한 어떤 체제가 결국 어떻게 자본가의 혼전한 지지를 받지 않는 것처럼 보이는 보통선거권을 도입하게 되는가를 설명해야 할 때, 그는 ‘계산된 도박’의 개념에 호소하는 ‘여우’패배를 최상의 지혜의 입증으로 바꾸어 놓는 우화에서의 여우)의 주장에 의존하는 것보다 더 좋은 기만을 발견할 수 없다. 어느 쪽으로 그것에 대한 반작용이 일어나는가? 적어도 그러한 주장을 하는 상대방을 그대로 놔둘 것인가? 아니면 혹시 여우의 친구가 되어버릴 것인가? 상대방에게 마땅히 주어야 할 믿음을 주지 않음으로써 순진한 목적을 완전히 회피하기 위한 이러한 유형의 역사적 분석은 결과적으로 노동계급운동이 보통선거권을 위한 토쟁과 노동자 법령으로서의 복지입법을 위해 피와 땀, 눈물을 바쳐 얻은 모든 성과를 자본가가 권력을 유지하기 위해 수행한 교활한 전술로 이해하는 것이다. 파시스트는 모든 패배를 전략적 휴퇴로 규정한다. 그 결과 전략과 후퇴 덕택에 연합국은 시실리에 상륙할 수 있었다. 그러나 이렇게 말한 사람들은 바로 그들이었고 그들의 적들이 아니었다. 레닌은 대의제 민주주의를 조롱할 수 있었고, 베른슈타인은 현실적으로 ‘교조적’‘원시적’이라고 명명한 더 위대하고 더 완벽한 민주주의를 주장할 수 있었다. 아마 그것은 레닌이 진저으로 동전의 양명과 같이 동시저기으로 획득되는 것으로 프롤레타리아 혁명과 민주주의를 고수했기 때문이다. 그러나 우리는 레닌 이래로 발생했던 유사한 방법을 조롱하면서 더이상 만족할 수는 없다. 우리는 헤겔이 역사의 ‘엄중한 교훈’이라고 불렀던 것을 대충 얼버무리기 위해 권위, 심지어 네린의 탁월한 능력의 권위조차도 사요하도록 허락될 수 없다. 

  4. 마르크스와 베버

  권위 있는 원전의 남용에 의해 발생하는 두번째 현상은 앞서와는 대조적으로 비판적 화력의 과잉이다. 마르크스는 언제나 옳기 때문에 반대자가 아니면 더 단순하게는 마르크스와 마르크스의 ‘권위 있는’애석자들의 주장과 부합하지 않는 발언을 했던 모든 사람들은 언제나 요류를 범하고 있다는 것이다. 내가 다시 체로니를 하나의 예로 인용하더라도 그가 나를 용서하기 바란다. 하지만 내가, 켤코 추상적이고 독단적인 마르크스주의적 상표를 붙이고 있지는 않은 그의 저서 중의 하나인『현대의 자유』를 잃으면서 막스 베버를 단지 관료제에 대한 ‘예리한 분석가’로,  . 라이트 밀즈를 ‘뛰어난 사회학자’로 보고 있는 데 대해 대단히 놀랐다는 사실을 고백한다. 그렇게 빤히 들여다보이는 균형감각의 상실은 본질적으로 마르크스로부터의 베버와 밀즈의 상대적 거리에 전적으로 기초한 선입관 혹은 편견을 보여주는 것이다. 단지 이런 방법으로 부정할 수 없는 지작과 예리함으로 청년 마르크스가 쓴 관료제를 비판하는 몇 페이지(게다가 헤겔의 보편계급 개념에 대한 비판과 뒤엉켜 있는 몇 페이지)를 베버 이론과 비교하여 그리고 더육 심가하게는 베버 이론에 앞서 완벽한 관료제 이론의 위치로 끌어올리는 형태 설명하는 것이 가능한가? 우리가 「관료제에 대한 두가지 분석」이란 절을 읽는다면, 하나는 여러 측면에서 그 주제에 관한 뛰어난 베버의 방대한 저작이고, 다른 하나는 마르크스가 기꺼이 쥐들이 갉아먹도록 놔두었던(『독일 이데올로기』―역자) 청년기 저작의 짧은 부분이다. 이 초기 저작에서 마르크스의 비파느이 주요한 표적은 헤겔의 법척학에서 정부권력과 관료제를 동일시하는 것이었다는 사실은 생각할 필요도 없다. 그리고 그는 루이 나폴레옹이 일으킨 쿠데타의 타고난 반동의 명징하고도 통렬한 분석 속에서 다시금 그 입장을 취해 경험적으로 설명해낸다. 더욱 중요한 것은 오늘날 켤코 누구도 시민의 공복이 보편계급을 구성한다고 헤겔이 믿었던 것을 아무도 믿지 않는다(그리고 막스 베버도 마찬가지로). 그리하여 수사적 문체로, 즉 ‘자치체는 관료제의 물질적 기초이고 관료제는 자치체의 정신적 기초’라는 초기 마르크스에서 나타나는 청년에겔적 문체로는 어느 누구에게도 영향을 미칠 수 없다. 내가 이의를 제기하고 있는 것은 아니지만, 관료제에 대한 마르크스 사고의 중요성을 적절히 평가한다면, 우리는 그가 「브뤼메르 18일」이라는 단편적인 논문을 제외하고 어느 곳에서 관료제에 관해 썼었는가를 고려해야 한다. 하지만 나는 아직도 절대왕정하에서 형성된 관룢거 장치가 태동하는 부르주아에 의해 강화되고 그리하여 권력의 초정점에 있는 부르주아의 계급지배의 도구로 되었다고 이해되는 이 페이지가 왜 베버의 분석에 대한 ‘대안’이 되어야 하는지를 이해할 수 없다. 무엇보다도 나는 베버주의적 관료제 분석은 실제로 마르크스의 그것과는 정반대이고, 훌륭한 마르크스주의자는 그것을 완전히 무시해야 한다고 주장하는 접근방법으로부터 불가피하게 도출되는 결론에 당황하고 있다. 그러나 이것은 정확히 마르크스의 생산적인 저작을 한쪽 방향으로만 볼 수 있는 장치인 누가리개를 가지고 변환하는 것이 아닌가? 
  그것뿐만 아니라 관료제 국가의 형성을 부르주아 질서의 특징인 국가와 사회의 분리의 산물로 설명하는(그러나 상당한 논의가 요구되는 표현으로) 청년 마르크스이 저작의 한 구절은 체로니에게 경제적 권려과 정치적 권력 그리고 사적 권력과 공적 권력이 아직 분리되어 있지 않던 시대에 대한 향수를 불러일으키고 있는 것으로 보인다. 이 과정에서 체로니는 개인적 관계 (이것의 부정적인 역사적 유산은 가신주의이다)에 기초한 전통적 권력으로 바뀌는 과거와 현재의 과정(내가 믿고 있고 두려워하는 것은, 그것이 변경될 수 없다는 것이다)의 엄청난 역사적 중요성을 이해하지 못하고 있다. 점점 완전한 통일체로 되고 그 (필수적) 기능이 늘어가고 있는 국가에서, 공적인 것과 사적인 것 사이의 분리가 시민과 시민의 공복의 현상에 의해 해결될 수 있다고 아직도 진정 믿고 있지 않다면, 그것은 소규모 원시사회, 유토피아적인 공동체, 진정한 코뭔, 마르큿의 파리코뮌에 대한 저작에서 예견된 어떤 것 그리고 혁명의 와중에서 레닌이 성급하게 썼던 글(『국가와 혁명』을 지칭―역자)에서 예언한 사태가 발생하게 된다. 
  권력 장악을 위한 투쟁의 산고과정에서 정열이 최고조에 달했을 때 레닌은 ‘시민―시민의 공복’이라는 사상에 그가 심취해 있다고 발표해야 했다는 사실은 아주 그럴 듯해 보인다(하지만 레닌은 나중에 자신의 생각을 변화시킨다). 오늘날에도 역사의 가교 밑을 흐르는 물(그리고 피)이 반복되어야 한다는 것을 용서할 수 없다. 첫째로 잘못된 문제설정, 즉 관료적 국가가 점증하는 국가 임무의 복잡성과 전문성으로부터 발생한 것이 아니라 오히려 이른바 부르주아 상인계급의 출현에 기인하는 시민사회와 정치영역의 분리로부터 유래되었다는 잘못된 믿음에 근거하여 부르주아 국가 및 관료적 국가를 충분히 제거할 수 있다는 결론이 도출된다.
  분명히 나는 먼저 마르크스와 베버 사이에 주요한 차이(덕구나 모든 서적에 스며 있는 양자의 차이)가 있다는 것을 인정한다. 부정할 여지 없이 마르크스와 베버는 관료적 국가의 미래를 예견하는 데 있어 완전히 다른 견해를 가지고 있다. 마르크스는 미래의 사회주의 국가와 정교한 관료장치가 없어질 것이라고 믿었다. 반면에 베버는 미래의 사회주의 국가―그는 사회주의 국가의 초기단계를 볼 수 있었다―가 후속적인 발전이 없다면 훨씬 심하지는 않을지라도 관료적 국가나 자본주의 국가와 똑같은 국가가 될 것이라고 믿엇다. 둘 중에 어느 것이 옳은가를 판단하는 것은 후대의 임무이다(그러나 정말로 어려운 일인가?).

  5. 자명한 것의 발견

  권위 있는 원전의 남용의 세번째 결과는 내가 자명한 것의 발견이라고 부르고 싶은 현상에서 볼 수 있다. 동일한 책을 읽고 또 읽고 하는 사람들은 결국 변화를 늦게 인식하게 된다. 그들이 변화를 알아차려싸을 때, 그들은 위대한 것을 발견했다고 믿느다. 그러나 그것은 잘못 놓여진 우산을 찾는 것과 같다. 더 정확히 말하면 그들의 냉정함을 잃어버리지 않고 언제나 관대한 이론을 갖고 고집스럽게 현실을 거기에 적절하게 만들어주는 마르크스나 엥겔스, 레닌(가끔은 또 스탈린으로부터)의 한 구절을 추적하는 데 성공한 마르크스주의자도 존재한다. 그러한 위기는 거의 언제나 어떤 승리적 분위기로 공표되는 새로운 발견으로 해결된다. 정성적으로 이 발견은 비마르크스수의자가 알지 못해서 놀랐던 사실을 생각해내면 된다. 
  이 진실로 비상한 발견 중의 한나로 지난 20년간 마르크스주의 이론의 세계에 반향을 불러일으킨 충격파를 던진 것은 권력이 통제되지 않을 때 타락할 수 있다는 것과 타락이 발생할 수 있는 가능한 형태를 사전에 조치하기 위해서는 예방조치를 위하고, 울타리를 치고, 민주적 통제, 시민적 자유의 혹실한 보호(특히 의견으 자유) 그리고 사회 세력들의 다원성과 자유경쟁하에서의 다원성 등과 같은 효과적인 방어장치를 강구할 필요가 있다는 사실이다. 그러나 이러한 발견은 아무것도 발견하지 못한 것이다. 이 문제는 정치사상의 전역사를 지배하고 있다. 그리하여 권력과 그것의 타락 가능성에 대한 문제에 관련된 신랄한 주석서나 믿음직힌 주석서, 그리고 체념한 혹은 호전적인 주석서가 끊임없이 존재했음을 알 수 있다. 어떤 다른 것보다 잘 묘사될 수 있는 인간유형은 압제자이다―그리고 압제자는 다양한 형태와 규모로 나타난다! 역사유물론 혹은 실천철학의 공동 창시자들이 이 문제를 고려하지 않은 것은 비록 마르크스주의자들이 압제자를 잘못된 것으로 보고 몹시 싫어했다는 사실이 울륭한 변명이 될 수 있다고 해도, 이 문제가 언덕과 같이 오래된 것이라는 점을 몰랐기 때문이라는 것은 좋은 이유가 아니다. 마르크스와 엥겔스(그리고 그 뒤를 좇는 레닌과 같은 혁명지도자)는 정치적 영역을 강제의 영역이라고 확신하면서 언제나 이 강제가 실현될 수 있는 다양한 형태(이는 제도의 문제이다)에 관심이 있기보다 이 강제를 어느 순간의 지배계급과 동일시하면서 강제를 행하는 ‘역사적 주체’라는 형식으로 제기했다. 
  
</tdmsfiletext>
