<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_religion_bouddism_bib001.txt </filename>
<title> 목불을 태워 사리나... </title>
<author> 이재운 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 한강수 </publisher>
<kdc> 224.3 </kdc>
<tdmsfiletext>
                       목불을 태워
        사리나 얻어 볼까
                                   이재운 저

              작가 소개

              1. 샛별 보고 깨달은 맨발의 구도자
     고타마 싯다르타(BC 623-544)

              2. 염화시중의 미소
     마하 가섭(BC 600년경)

              3. 티벳의 마술사
     밀라레빠(서기1042-1135)

              4. 제자를 기다리며 칠 년 면벽한 인도의 마지막 
     조사
     보리 달마(?-528)

              5. 스승에게 팔을 잘라 바친
     혜가(慧可)(487-593)

              6. 제자들이 보는 데서 선 채로 죽은
     승찬(僧璨)(?-606)

              7. 자연을 읽으라고 가르친
     도신(道信)

              8. 중국 선종의 마지막 꽃잎
     홍인(弘忍)

              9. 부처의 법맥(法脈)을 마지막으로 받은
     혜능(慧能)

             10. 혜능의 '마음'을 얻은
     남악 회양(南嶽懷讓)

             11. 벽돌을 갈아 거울을 만들까
     마조 도일(馬祖道一)

             12. 공동 묘지에서 참선한
     천황 도오(天皇道悟)

             13. 죽으면서 제자들에게 내놓은 화살 한 촉
     대각(大覺)

             14. 스승을 문 호랑이
     황벽 희운(黃檗 希運)

             15. 마음의 도장을 찍은
     무업(無業)

             16. 목불(木佛)을 태워 사리나 얻어볼까
     단하 천연(丹霞天然)

             17. 죽어서 검정 암소가 되겠다고 한
     남전 보원(南泉普願)

             18. 달마를 힐난한
     약산 유엄(藥山惟儼)

             19. 선사 가운데에서 가장 오래 산
     조주(趙州)

             20. 누가 와도 주장자로 때려주는
     덕산 선감(德山宣鑑)

             21. 죽음으로 보여준 소리없는 삼매
     신찬(神贊)

             22. 곡소리가 시끄럽다고 죽었다가 다시 깨어난 
     동산 양개(洞山良价)

             23. 질문할 때마다 죽도록 얻어맞기만 한
     임제 의현(臨濟義玄)

             24. 말 대신 방울만 흔들어댄
     보화(普化)

             25. 강 물에 빠져 허우적거리다가 깨달은
     협산 선회(浹山善會)

             26. 부처님이 사는 곳을 찾아간
     앙산 혜적(仰山 慧寂)

             27. 자기 몸에 불을 붙여 스스로 화장한
     경통(景通)

             28. 걸어가면서 죽는 시범을 보인 사람
     지한(志閑)

             29. 설법 대신 평생 손가락만 세운
     구지(俱지)

             30. 부모도 죽이고 부처도 죽인
     운거 도응(雲居道應)

             31. 자기 시신을 산짐승 먹이로 내준
     청활(淸豁)

             32. 원숭이에게 유언장을 남긴
     영은 할당(靈隱할堂)

             33. 여자에 이끌려 환속 당한
     부설(浮雪)

             34. 소 치는 스님 목우자(牧牛子)
     보조 지눌(普照知訥)

             35. 화두 백과사전 선문염송을 편찬한
     진각 혜심(眞覺慧諶)

             36. 중국에서 깨달음을 인가받은
     태고 보우(太古普愚)

             37. 고려의 마지막 왕사
     나옹(懶翁)

             38. 옛다, 도 받아라
     벽송 지엄(碧松智儼)

             39. 법란(法亂)의 진흙 속에서 핀 연꽃
     서산 휴정(西山休靜)

             40. 진흙소로 달빛을 쟁기질한 시인
     소요 태능(逍遙太能)

             41. 기적의 선사
     진묵 일옥(眞默一玉)

             42. 기행(奇行)의 교과서
     경허(鏡虛)

             43. 눈물을 흘리는 돌부처
     만공(萬空)

             44. 세상이 생기기 전, 세상은 어떤 모습이었을까
     중원 한암(重遠 漢岩)

             45. 천지현황(天地玄黃) 넉 자로 공부를 마친
     혜봉(慧峰)

             46. 대나무 부딛치는 소리를 듣고 깨달은
     동산 혜일(東山慧日)

             47. 판사와 엿장수와 선사
     효봉(曉峰)

             48. 한밤중에 대문 빗장을 만져보면 진리를 안다.
     경봉(鏡峰)

              엮은이의 말

            
            
            작가 소개

            
            충남 청양 출생.
            중앙대학교 문예창작학과 및 동 대학원을 
          졸업했다.
            불교전문잡지인 '선사상'을 거쳐 '김형윤 
          편집회사'에서 일했으며, 지금은 전문 출판기획사인 
          '한국출판정보'의 대표로 있다.
            저서로는 장편소설 <소설 토정비결> <소설 연암 
          박지원> <소설 금강경>이 있으며 공안해설집 <목불을 
          태워 사리나 얻어볼까>, <이재운의 민속기행> 등이 
          있다.
            
            
            1. 샛별 보고 깨달은 맨발의 구도자
     고타마 싯다르타(BC 623-544)

            
            깨달음의 길
            
            히말라야 영봉의 남쪽 산기슭, 로히니 강이 
          구비치며 흐르는 곳.
            카필라는 천연의 낙원이었다.
            '태양의 자손'이라고 불리는 사캬족은 최상의 환경 
          속에서 대성인의 탄생을 기다리며 명상과 사유를 
          즐겼다. 싯다르타의 출현은 갑작스런 것이 아니라 
          벌써 수백, 수천 년 전부터 조금씩 쌓여온 '태양의 
          자손'들의 오랜
            갈망에서 비롯된 필연적인 것이었다. 또한 
          싯다르타라는 영혼의 오랜 진화 끝에 이루어진 한 
          결과로 그 뿌리로 치자면 단순히 인도 역사에 나타난 
          고타마 싯다르타의 생애 이상의 수많은 전생에 깊이 
          내려져 있는 것이다.
            섭씨 40도를 오르내리는 무더위 속에서 커다란 
          냐그로오다의 나무 그늘에 자리잡은 현자와 선인들은 
          멀리 백설에 덮인 히말라야의 설경을 바라보며 무슨 
          생각을 했을까? 그들은 온종일 명상에 잠겼다가 해질 
          무렵이 되면 대화로써 서로의 생각을 나누어 지혜를 
          모으고, 그곳에서 인정되는 지혜를 후손들에게 
          전했다. 바른 것인지, 그른 것인지도 모를 지혜들이 
          무수한 시간 속에 침전되어 앙금으로 있다가 훗날 
          뜻깊은 '태양의 자손'으로 하여금 그들이 겪은 긴 
          과정을 다 겪지 않더라고 선현들이 모은 그 앙금을 
          보고 크게 반발하거나 크게 깨달을 수 있도록 오도의 
          인연을 미리부터 심었던 것이다. 그래서 그들은 누가 
          그 열매를 거두느냐는 것은 문제삼지 않았다. 결국은 
          '태양의 자손'일 것이기 때문이었다. 우리가 알고 
          있는 바와 같이 그들을 중심으로 한 인도인들의 
          명상과 사유는 우파니샤드, 리그 베다 그리고 불교를 
          낳았다.
            이러한 시간과 공간의 충만된 인연을 따라서 고타마 
          싯다르타는 이 세상에 그 모습을 나타냈다. 그래서 
          이와같은 고마움을 알게 된 싯다르타는 모든 
          것으로부터 자유를 얻었다는 부처님으로서 열반에 
          드는 순간에도 머리를 고국으로 향했는지 모른다.
            그는 봄볕 따스한 4월 초파일, 무우수 꽃들이 
          아름답게 피어있는 룸비니 동산에서 왕자로 태어났다. 
          그러나 그의 어머니 마야 왕비는 그가 태어난 지 
          이레만에 세상을 떠났다. 한 여인으로서는 감당하기 
          어려운 4백일이 넘는 잉태 기간으로 인해 마야 부인은 
          세상을 떠나야만 했던 것이다. 마야는 선조들이 심은 
          깨달음의 나무에 마지막으로 꽃봉오리를 맺어 놓고 
          자신의 소임을 마친 것이다.
            
            싯다르타의 탄생은 공안(公案) 제1칙으로 
          '선문염송(禪門염頌)'에 기록되었는데 내용은 다음과 
          같다. 공안이란 화두(話頭)와 같은 말인데, 선사들 
          사이에서 이야기되었던 선문답 가운데에서 공부하는 
          데 모델이 될 만한 것을 가리켜 부르는 선 용어다.
            '세존께서 도솔천을 떠나기 전에 이미 왕궁에 
          태어났으며, 어머니의 태에서 나오기 전에 이미 
          사람들을 다 제도하였다.'
            세존이란, 싯다르타가 깨달음을 이룬 뒤 붓다로 
          불리기 시작하였는데 그 붓다라는 말을 한자로 번역한 
          말이다. 그리고 도솔천이란 인도에 나기 전에 전생을 
          살던 곳을 의미한다. 나기 전에 나고 오기 전에 
          왔다는 뜻이 무엇인가 하는 것도 선사들이 참구하는 
          중요한 의문거리가 된다.
            또 싯다르타가 태어나자마자 일곱 걸음을 걷고 나서 
          '하늘 위, 하늘 아래 나 홀로 존귀하다.'고 말했다는 
          기록이 있는데, 이에 대해 염송 제2칙은 다음과 같은 
          시를 싣고 있다.
            
            천 살 먹은 돌호랑이, 기린을 낳으니
            외뿔 온 몸에 찬란한 무지개
            금자물쇠, 옥철장을 단숨에 끊어내니
            온 우주가 떠들썩하네
            
            태어나자마자 일곱 걸음을 걸었다는 것은 공(空)의 
          차원에서 해석이 가능한 신화다. 인도의 스님들은 
          공안을 참구하는 전통이 없었기 때문에 공안에 
          대해서는 뒤에 다루게 된다.
            어린 싯다르타는 아버지 숫도다나 왕과 이모인 
          마하프라자파티의 따뜻한 사랑 속에서 자상하게 
          양육되었다. 일곱 살이 되면서부터는 수레를 타고 
          학당에 나가 범어와 무예를 익혔다.
            싯다르타의 나이 열두 살 되던 해 봄 어느 날, 그는 
          아버지를 따라 춘경제(春耕祭)에 참석하여 농부들이 
          일하는 모습을 보게 되었다. 강렬하게 내리쬐는 
          햇살을 받으며 땀과 흙으로 뒤범벅이 된 농부들이 
          어깨에 줄을 매어 쟁기를 끄느라고 짐승처럼 혀를 
          내밀고 허덕거렸다. 그들은 카스트 제도의 희생물인 
          수드라라는 천민들이었다.
            보습에 의해 흙덩이가 뒤집힐 때마다 많은 벌레들이 
          허리가 잘린 채로 튀어나왔다. 그때마다 작은 새들이 
          날아들어 벌레를 물고 달아났는데, 그 새마저 
          독수리가 달려들어 채가고 말았다. 순간 어린 
          싯다르타는 큰 충격을 받았다.
            "가엾어라! 산 것들이 저렇게 서로 잡아먹다니."
            '하늘 위, 하늘 아래 나홀로 존귀하다.'고 말했다는 
          그였다. 나 귀한 줄 아는 사람이 남 귀한 줄도 아는 
          것이다. 그래서 이 말은 싯다르타뿐만 아니라 보습에 
          묻혀 나온 작은 벌레들도 당당히 외칠 수 있는 
          말이다.
            태어난 지 이레만에 어머니 마야 부인을 잃고, 이제 
          또 생명들이 서로 죽이는 모습을 직접 본 싯다르타는 
          생의 근본 문제부터 회의하기 시작했다.
            왕자의 수심어린 얼굴을 들여다 본 숫도다나 왕이 
          까닭을 물었다. 동심의 싯다르타는 이렇게 대답했다.
            "모든 생명들이 저마다 살기를 원하면서도 살기 
          위하여 서로 잡아먹는 것을 보니 불쌍한 마음을 금할 
          수 없습니다."
            그것은 이로부터 17년 후에 싯다르타를 출가시킨 
          동기가 되었다.
            싯다르타 이후의 스님들도 대부분 이 문제 때문에 
          출가를 하게 된다. 스님들에게 가장 중요한 것은 
          태어나고 죽는 생사(生死)의 문제다. 어디로부터 
          태어났는지, 죽어서 어디로 가는지 그 온 곳과 갈 
          곳에 대한 강한 의문으로부터 수행은 시작된다. 
          세상에 태어난 이상 생사에서 벗어날 사람은 아무도 
          없다. 바로 이것이 인간이 태어나자마자 자연으로부터 
          받는 첫 질문이다.
            
            싯다르타의 나이 스물아홉이 되던 해의 봄이었다. 
          궁중에서 큰 잔치가 베풀어지던 음력 2월 8일 밤, 
          그는 아내와 아들과 모든 사랑하는 사람들에게 말없는 
          이별을 했다. 자신에게 연루되는 어떠한 인연도 
          출가자는 완전히 끊어야 하기 때문이었다. 깊은 밤, 
          온 세상이 잠든 시간에 마부 찬다카를 조용히 깨운 
          싯다르타는 애마 칸다카를 타고 성문을 빠져나와 
          동쪽으로 동쪽으로 어둠을 뚫고 달려갔다. 기왕이면 
          마부없이 혼자 나갔으면 더 좋았고, 또 말을 타지 
          않고 걸어서 나갔더라면 더 좋았을 테지만 그의 
          출가는 '탈출'이나 마찬가지였기 때문에 길눈이 밝은 
          마부와 빠른 시간에 도망치기 위해 잘 달리는 말이 
          필요했던 것이다.
            싯다르타는 새벽녘에 아나바마 강이 흐르는 라아마 
          촌의 선인 마을에 도착하였다. 그는 말에서 내려 몸에 
          지닌 보석을 찬다카에게 주었다. 다시 궁중으로 
          돌아가자고 애원하는 찬다카에게 싯다르타는 엄숙히 
          일렀다.
            "나는 모든 중생을 죽음의 고통으로부터 구하기 
          위하여 출가한다. 변하지 않고 깨어지지 않는 진리 
          무상보리를 깨우치기 전에는 결코 돌아가지 않겠다."
            싯다르타의 출가 동기는 소박하다. 이천오백 년 
          뒤의 인류에게 그대로 남아있는 똑같은 이유였다.
            -내가 태어나기 이전에는 어디에 있었을까?
            -내가 죽으면 어디로 갈까?
            인간이면 누구나 한번쯤은 생각해보는 영원한 
          수수께끼다. 물론 영원한 수수께끼라는 것은 필자의 
          경직된 견해일 뿐이다. 육신을 가진 중생에게는 
          영원한 수수께끼가 될 것이지만 눈 뜬 영혼에게는 
          그렇지 않을 것이다. 그렇지 않으니까 수많은 
          선사들이 저마다 깨우쳤다고 주장하고 인가를 
          주고받은 것이리라.
            싯다르타는 그가 진리를 깨닫는 그 순간까지 이같은 
          질문을 여러 가지로 고치고 변형해서 '의심'을 바르게 
          다져놓고 깨달음의 순간을 기다렸다.
            그의 출가가 남과 다른 점은 중생의 구제를 먼저 
          생각했다는 점이다.
            출가는 무한으로부터의 탈출이다. 그것은 시간과 
          공간에 얼켜있는 무한의 사슬로부터의 자기 해방이요, 
          생명에 대한 혁명을 의미하는 것이다.
            싯다르타는 찬다카를 보낸 뒤에 스스로 머리를 
          자르고, 맨발로 길을 가는 이름없는 구도자가 되어 
          구시나가라를 향하여 묵묵히 걸어갔다.
            따가운 뙤약볕을 받으며 맨발로 길을 걸었으며 끼니 
          때가 되어도 먹지 못하고 밤이 되어도 편히 쉴 수가 
          없었다.
            이 당시의 싯다르타가 겪는 어려움은 사실 완전히 
          그의 탓이었다. 아무도 시키지 않은 일을 자청한 
          것이다. 왕궁에 그대로 있었더라면 부귀 영화를 한 
          몸에 누렸을지도 모른다. 그런데도 싯다르타의 
          '주인공'은 자기 자신을 고난의 바다로, 거친 가시밭 
          길로 밀어넣었다. 자기에게 어떤 경험을 시켜주는가에 
          따라 그 '주인공'의 미래는 산으로도 갈 수 있고 
          바다로도 갈 수 있다. 싯다르타의 주인공이 
          싯다르타라는 육신에게 과연 어떤 경험을 시키고, 
          어디어디를 끌고 다닌 끝에 부처가 될 수 있게 했는지 
          두 눈 부릅뜨고 살펴볼 필요가 있다.
            싯다르타는 발우를 손에 들고 걸식하면서 
          동남쪽으로 길을 잡아 구시나가라와 베살리를 지나고 
          갠지스 강을 건너 마가다국(國)의 서울인 
          라자그라하에 도착하였다.
            그곳에서 바가바 선인, 카르마 선인, 라마푸트라 
          선인을 차례로 만나서 해야할 것과 하지 말아야할 
          것을 배우고 다시 히말라야 영봉이 바라다보이는 
          나이란자나 강변의 숲 속으로 들어갔다.
            싯다르타가 세 선인에게서 떠난 것엔 특별한 의미가 
          있다. 즉 수천 년을 두고 침전된 인도인들의 '명상과 
          사유'의 앙금이 싯다르타에게 고스란히 전해졌다는 
          것이다. 그래서 그것들에 대한 수용과 반발을 마친 
          다음 절대적인 진리의 열매를 거두러 히말라야 산 
          속으로 들어간 것이다.
            그곳에서의 6년 고행은 껍질을 깨고 뛰쳐나오는 
          해탈의 진통으로 일관되었다. 보지 못하는 것까지 
          보기 위해서 눈의 기능을 철저히 무시하여 
          심안(心眼)을 열어야 했다. 듣지 못하는 것을 듣기 
          위해서도 귀의 기능을 부정하고 마음의 귀를 열어야 
          했다. 이러한 수행 과정에서 싯다르타는 신체의 
          기능을 부정하기보다는 파괴에 더 역점을 두었는데 
          그러나 기본적인 사유 기능마저 잃을 위험에 이르게 
          되었다. 결국 싯다르타는 고행에서 실패하고 새로운 
          수행법을 찾아야 했다.
            생로병사와 본능을 지닌 육체를 가지고는 올바른 
          진리를 깨우칠 수 없다는 생각에서 시작된 
          고행이었지만 결과는 달랐다. 육체에 고통을 가하는 
          것은 그것의 극복이 아니라 도리어 육체에 의한 
          또다른 구속만을 가져올 뿐이었다. 있는 그대로를 
          보는 데서 진리는 저절로 나타난다. 꽃의 꽃다움은 
          있는 그대로에 있지 그것을 뽑아다 칼로 자르고 
          갈라서 분석한다고 해서 발견되는 것이 아니다.
            뼈를 깎고 피를 짜고 살을 말리는 고행은 육체에 
          대한 인위적인 가공에 지나지 않는다. 인간의 본성을 
          찾겠다는 것이 자칫 그것의 파괴를 가져올 수도 있다. 
          있는 그대로를 인정하는 범위 안에서 예리한 
          관찰력으로 숨겨진 비밀을 찾아내는 것이 바로 
          직관이다. 철저한 긍정이야말로 진정한 부정이 될 수 
          있다.
            싯다르타는 허탈한 걸음으로 숲 속에서 내려와 
          수자티 소녀로부터 우유죽을 얻어먹었다. 그리고 
          나이란자나 강으로 가서 그동안에 쌓인 피로를 깨끗이 
          씻어냈다. 목욕을 마치고 언덕에 올라가보니 고행 
          중에는 힘없고 퇴색해 보이던 강과 산이 갑자기 
          생기를 띠었고 히말라야의 설경도 눈부시게 빛났다. 
          마침내 인간이기를 거부하는 고행주의를 버리고 
          스스로 진정한 인간임을 자각하게 되었던 것이다.
            기운을 회복한 싯다르타는 붓다가야의 보리수 
          그늘로 가서 앉았다. 마침 그곳에서 풀을 베고 있던 
          한 소년이 향기로운 풀을 한 아름 안아다가 자리를 
          깔아주었다.
            싯다르타는 붓다가야의 보리수 아래에 소년이 
          가져다 준 풀을 깔고 앉아 깊고 고요한 명상에 
          들어갔다. 이 명상을 대선정이라고 부른다.
            이때부터 싯다르타의 의식은 과거와 현재와 미래, 
          그리고 무한한 우주를 물결치며 날아다녔다. 머리 
          속에는 오로지 커다란 의문만이 남아있을 뿐, 텅 빈 
          채였다. 때로는 반(反)싯다르타(즉 마라)와 싸우기도 
          하고 때로는 유혹의 빛을 따라 한없이 낙하하다가 
          다시 치솟아 오르기도 하는 등 싯다르타의 의식은 
          시공계의 차원을 넘어 비행했다. 보는 이에 따라서는 
          맑은 나이란자나 강이 흐르고, 시원한 보리수 
          그늘에서 선정에 든 광경을 두고 고요한 풍경화같다고 
          할 지도 모른다. 그러나 그 싯다르타의 머리 속은, 
          세계대전이 일어나 전투기가 새까맣게 날아다니고 
          여기저기서 폭탄이 터지는 전쟁터나 같은 것이었다. 
          들리는 게 없어도 폭음소리 요란하고, 보이는 게 
          없어도 섬광이 번쩍거렸을 것이다. 그래서 어떤 
          선지식은 산 중에서는 시장 골목보다도 더 시끄럽게 
          지내야한다고 말했던 것이다.
            마침내 12월 8일, 긴 선정의 여행에서 돌아온 그의 
          의식이 의문을 밀어내고 다시 자리를 잡는 순간 여명 
          속에 떠오르는 동방의 샛별과 시선이 마주쳤다. 
          샛별의 한 줄기 차가운 빛이, 마지막으로 물고 
          늘어지는 번뇌의 끈을 싹둑 쳐내고 싯다르타로 하여금 
          무한 광명의 눈을 뜨게 하였다. 싯다르타의 눈에서 
          광채가 솟구쳤다.
            깨달음을 이룬 싯다르타는 자신의 깨달음을 
          확인하고 또 확인한 끝에 마침내 환히 터져오는 
          눈부신 태양을 향하여 가슴을 활짝 펴고 일어섰다. 
          그리고 북받치는 설레임을 억누르며 큰 소리로 
          외쳤다.
            "이제 어둠은 영영 사라졌도다! 다시는 생사의 길을 
          따르지 않으리라! 이것을 고뇌의 최후라고 
          선언하노라!"
            싯다르타는 그의 깨달음을 히말라야에서 같이 
          고행했던 다섯 비구에게 설했다. 자신의 깨달음에 
          대한 첫 시험이기도 했기 때문에 싯다르타는 약간 
          흥분해 있었다.
            "싯다르타여, 고행으로도 얻지 못한 깨달음을 
          자네가 어떻게 얻었단 말인가?"
            "수행자는 극단에 치우쳐서는 안되네. 극단의 
          하나는 모든 욕망에 탐닉하는 것이고, 다른 하나는 
          전자를 혐오해서 스스로 고행에 열중하는 것이니 두 
          가지 다 어리석은 짓이지. 나는 이 두 극단을 버리고 
          중도를 취했다네."
            싯다르타의 말을 들은 비구들은 그 중도에 대하여 
          물었다.
            "그것은 바르게 보고, 바르게 관찰하고, 바르게 
          말하고, 바르게 움직이고, 바르게 살고, 바르게 
          공부하고, 바르게 생각하고, 바르게 마음을 안정하는 
          여덟 가지 바른 길이지."
            이와함께 싯다르타는 십이연기에 대해서도 차근차근 
          설명했다.
            "이것이 있으므로 저것이 있고 저것이 있으므로 
          이것이 있다. 이것이 생하므로 저것이 생하고 저것이 
          생하므로 이것이 생한다. 이것이 멸하므로 저것이 
          멸하고 저것이 멸하므로 이것이 멸한다.
            친구들이여, 연기란 무엇일까? 무명의 연으로 행이 
          있고, 행의 연으로 식이 있으며, 식의 연으로 명색이 
          있고, 명색의 연으로 육처가 있으며, 육처의 연으로 
          촉이 있고, 촉의 연으로 수가 있으며, 수의 연으로 
          애가 있고, 애의 연으로 취가 있으며, 취의 연으로 
          유가 있고, 유의 연으로 생이 있으며, 생의 연으로 
          노사(老死)가 있다. 비구들이여, 그러나 무명의 
          남김없는 멸로 행이 멸하고, 행의 멸로 식이 
          멸하며.... 명색... 촉... 수... 애... 취... 유의 
          멸로 생이 멸하고, 생의 멸로 노사가 멸하며, 
          그리하여 무명도 멸하게 되는 것이다."
            십이연기는 여기에서 해설할 만큼 간단하지도 
          쉽지도 않다. 다만 이 이론을 깨우치기 위해서는 
          이십세기 초의 초현실주의자들 사이에서 유행했던 
          자동 기술법을 생각해보는 것도 좋을 것 같다. 
          신문지에서 단어만을 조각조각 오려내어 이리저리 
          아무렇게나 연결시켜보는 것이다. 생각나는 대로 글로 
          적거나 여러 사람이 돌아가면서 각자 한 마디씩 한 
          것을 모아 한꺼번에 읽어보아도 좋다. 그렇게 하면 
          전혀 관계가 없는 것처럼 보이던 낱낱의 단어 
          사이에서 그동안 숨어 있던 어떤 의미가 빠끔히 
          얼굴을 내밀 때가 있다.
            이처럼 아주 상식적인 것들도 신문에서 오려낸 
          단어들처럼 분명하고 확실하게 독립시켜주어야 한다. 
          예를 들어 '인도의 왕자 싯다르타가 샛별이 뜨는 순간 
          깨달았다.'는 말을 잘라서 아무렇게나 놓아보자. 
          '순간, 왕자, 인도의, 싯다르타가, 뜨는, 샛별이, 
          깨달았다.' 하나하나의 단어가 모두 독립되어 제 
          의미만으로 서게 된다. 그러면서 단어와 단어 사이에 
          새로운 인과관계가 나타난다. 싯다르타가 별처럼 
          뜨기도 하고, 샛별이 깨닫기도 하는 전혀 엉뚱한 말이 
          만들어진다. 그렇기 때문에 소요(逍遙)의 시에 
          진흙소가 달빛을 갈고, 그림자 없는 나무를 
          베어오기도 하는 말이 등장할 수 있는 것이다. 또 
          진리는 똥 젓는 막대기고, 뜰 앞의 잣나무고, 한 벌의 
          베 적삼이 되기도 한다.
            그러므로 선사는 가까운 곳에서부터 분별을 
          해체하고 본디의 모습을 발견해나가야 한다. '아버지 
          가나다와 어머니 라마바와 아내 사아자와 아들 
          차카타는 모두 우리 식구다.'라는 말을 모조리 
          토막쳐서 식구끼리 얼키고 설킨 애증의 끈을 쳐내야 
          한다. 그런 반면에 텔레비전 화면에 잠시 비친 
          방글라데시 어린이, 북극 빙하에서 곰에게 잡혀먹히는 
          연어 한 마리같은 정말로 '나'하고는 털끝만치의 
          관계도 없을 것 같은 존재와 '나'와의 관계를 
          설정시켜보아야 한다. 이미 귀에 들려오고 눈에 보인 
          존재는 '나'와 무관할 수 없다. 바로 이렇게 한 끝에 
          싯다르타의 십이연기도 나온 것이다.
            설법이 끝나자 다섯 비구 중의 한 사람인 
          카운디냐가 그 뜻을 이해하고 감격의 눈물을 흘렸다. 
          그것을 보는 싯다르타의 기쁨은 대단한 것이었다. 
          그는 소리 높여 그의 승리를 외쳤다.
            "카운디냐가 깨달았다! 카운디냐가 깨달았다!"
            싯다르타는 아마도 이 책에 인용되는 모든 선사들과 
          기록하지 못한 많은 선사들이 오도를 이룰 때마다 
          천상 어디에서인가 '00는 깨달았다! 00는 
          깨달았다!'고 외쳤을 것이고 카운디냐의 깨달음을 
          초조하게 지켜보던 마음으로 오늘날의 수행자들을 
          주시하고 있을 것이다.
            싯다르타는 그 후 그가 출가할 때 맹세했던 것처럼 
          중생 구제의 길에 나섰다.
            
            열반의 길
            
            한 벌의 누더기와 한 개의 발우로 45년을 중생 
          구제에 바친 부처님은 열반의 땅 구시나가라를 향하여 
          고된 행진을 시작했다.
            부처님은 라자그라하를 출발, 나아란다에서 잠시 
          머무르고 북서쪽 갠지스 강을 건너 밧지족 사람들에게 
          "불법승 보물 세 개를 굳게 믿으시오. 그러면 마침내 
          해탈하여 무한 생명을 얻게 될 것입니다." 하고 
          간곡히 부탁하고 베살리에서 창녀인 암바팔리의 집에 
          가서 그 여인을 제도했다.
            부처님께서 베살리의 대나무 숲에서 마지막 여름 
          안거를 보낼 때 깊은 병이 생겨 격렬한 고통을 겪게 
          되었다.
            부처님은 아난다에게 말했다.
            "아난다여, 나는 이제 여든 살, 늙고 병들었다. 내 
          육신은 마치 낡은 수레가 가죽 끈에 매여 간신히 
          움직이고 있는 것과 같다. 아난다여, 자신의 껍질을 
          벗어날 때라야 진정으로 건강한 육신을 얻는 것이다. 
          너희들은 자신을 등불로 하고 자신을 의지처로 해라. 
          법을 등불로 삼고 법을 의지처로 삼아라."
            그때 부처님은 석 달 뒤에 구시나가라에서 세상을 
          떠나겠다고 스스로 결심하였다. 그러자 아난다가 
          눈치를 채고 울부짖으며 간청했다.
            "부처님, 아직 저희들의 눈이 밝지 않으니 이 
          세상에 더 머물러 주십시오."
            그렇게 청하기를 세 번이나 했어도 부처님은 잠자코 
          침묵만 지켰다.
            이윽고 베살리 성문을 나서면서 부처님은 입속말로 
          중얼거렸다.
            "이것이 내가 베살리를 보는 마지막이로구나."
            부처님은 반다 마을로 해서 다시 핫티, 암바, 
          잠부를 거쳐 보오가 거리를 지나가면서 길 가에 
          구경나온 사람들에게 설법을 했다.
            부처님이 다시 그곳을 떠나 파아바에 다다르자 
          대장장이 춘다가 아침 공양을 바쳐왔다. 버섯을 끓인 
          국이었는데 부처님은 그것을 먹고 식중독에 걸려 
          중태에 빠지게 되었다. 설사와 출혈이 따르는 심한 
          상태였다.
            아난다를 비롯한 여러 제자들이 그 음식 때문에 
          부처님이 돌아가시게 되었다며 춘다를 원망하자 
          춘다는 죄스러워 어쩔 줄을 몰라했다. 그것을 안 
          부처님은 아난다를 불러 타일렀다.
            "일찍이 수자티 소녀로부터 우유죽을 공양받고 
          깨달음을 얻은 것과 지금 춘다의 버섯죽을 먹고 죽게 
          된 것은 서로 아무런 차이가 없다. 왜냐하면 깨달은 
          이의 몸은 영원한 것이어서 태어난다든가 죽는다든가 
          하는 일이 없기 때문이다. 아난다여, 너는 춘다에게 
          가서 다음 세상에는 하늘나라에 태어나리라고 
          전해라."
            춘다가 아난다로부터 그 말을 전해 듣고 부처님에게 
          달려와 엎드려 통곡하자 부처님은 춘다의 손을 잡고 
          그를 위로했다.
            부처님은 심한 고통을 무릅쓰고 파아바를 이별하고 
          구시나가라를 향하여 최후의 행진을 계속했다. 
          아난다와 춘다 그리고 수많은 제자와 신도들이 뒤를 
          따랐다. 어느 나무 밑에 이르렀을 때 부처님은 
          "아난다여, 등이 아프구나. 잠시 쉬어 가자."고 
          말하며 그늘에 몸을 뉘었다.
            그때 풋쿠사라는 외도가 찾아와 낡은 믿음을 버리고 
          신자가 될 것을 맹세하였다. 풋쿠사는 중병으로 
          괴로워하는 부처님께 담요 두 장을 바쳤다.
            땀을 흘리며 카쿠티 강에 이른 부처님은 몸소 
          강물에 들어가 목욕을 하고 춘다로 하여금 가사를 네 
          겹으로 깔게 한 다음 그 위에 누워 잠시 쉬었다가 
          다시 행진을 계속했다.
            기력은 극도로 쇠진하고 땀이 흘러 발자국을 
          적셨다. 조금 가다 쉬고 조금 가다 쉬면서 부처님은 
          구시나가라의 발데강 언덕에 이르렀다. 마침내 
          사라나무 그늘로 다가선 부처님이 아난다에게 말했다.
            "아난다여, 피로하여 눕고 싶구나. 사라나무 밑에, 
          머리를 내 고향 카필라를 향할 수 있도록 자리를 
          깔아다오."
            아난다가 자리를 깔자 부처님은 북쪽으로 머리를 
          두고 오른쪽 옆구리를 바닥에 대고 발을 포개어 
          고요히 누웠다. 아난다가 부처님의 등 뒤에 서서 
          눈물을 떨어뜨리며 울었다.
            "그만 두어라. 아난다여, 슬퍼하지 말고 애통해 
          하지 말라. 내가 말하지 않았더냐? 사랑하는 사람과도 
          언젠가는 이별해야 된다는 것을. 무릇 태어나고 
          만들어진 것으로 영원한 것은 없다. 아난다여, 그대는 
          참으로 정성껏 나를 보살펴왔다. 지금부터는 내게 
          했듯이 너 자신을 보살펴 진리를 깨닫도록 해라."
            아난다가 눈물을 뿌리며 여쭈었다.
            "부처님이시여, 라자그라하와 베살리같이 좋은 땅을 
          두고 하필이면 이 쓸쓸하고 황량한 구시나가라 
          벌판에서 열반에 드시려 하십니까?"
            "아난다여, 그렇게 말해서는 안된다. 비록 미천한 
          집일지라도 왕이 한 번 머물면 또한 영광스럽지 
          않겠느냐? 너는 가서 말라족에게 이렇게 전해라. 
          '부처님께서 열반에 드시기 전에 여러분을 만나고 
          싶어하십니다.'라고."
            소식을 듣고 달려온 말라족 사람들이 부처님께 
          마지막 공양을 올리려 하자 때가 온 줄을 안 부처님은 
          정중히 사양했다. 그들이 통곡을 하자 그곳에 모인 
          모든 제자와 신도들이 함께 흐느껴 울었다.
            어떤 사람들은 죽기 위해 왜 그렇게 먼 길을 
          갔느냐고 물을지도 모른다. 그러나 뒤에 나오는 
          선사들이 한결같이 '죽음' 자체를 교화의 큰 수단으로 
          이용했다는 것을 알면 다소 이해가 갈 것이다. 
          부처님은 자신의 죽음을 이용해서 그동안 가보지 
          못했던 지방에 사는 사람들을 가르치고 싶었을 
          것이다. 한 번밖에 할 수 없는 임종 설법을 
          효과적으로 하기 위해 부처님도 나름대로 따져보았을 
          것이다.
            밤이 깊어 열반이 가까워졌을 때 느닷없이 
          수바드라라는 늙은 외도가 찾아와 부처님을 만나게 
          해달라고 간청했다. 아난다가 "너무 늦었오. 
          부처님께서는 곧 열반에 드십니다." 하고 만류하자 
          부처님은 아난다에게 말했다.
            "아난다여, 내 마지막 제자를 막지 말아라. 
          수바드라여, 이리 오시오. 내가 그대를 위하여 
          팔정도를 설하리다."
            그리하여 수바드라는 부처님의 마지막 제자가 
          되었다. 부처님은 있는 기력을 다하여 제자들에게 
          최후 설법을 했다.
            "내가 죽은 뒤에는 법과 계율이 여러분의 스승이 될 
          것이다. 자, 이제 마지막이니 누구든지 무엇이든 
          물어라."
            그러나 제자들은 모두 흐느껴 울 뿐 아무도 나서지 
          않았다. 부처님은 "아무도 없느냐?" 하고 세 번이나 
          독촉했다. 그래도 아무도 나서지 않자 부처님은 잠시 
          눈을 감고 있다가 조용히 입을 열어 마지막 말을 
          전했다.
            "모든 것은 변한다. 열심히 정진해라... 이것이 
          나의 마지막 말이다."
            
            선문염송 34칙에는 부처님의 열반을 이렇게 
          묘사하고 있다.
            '부처님께서 열반에 드시려 할 때 문수가 부처님께 
          '다시 법륜을 굴려 주옵소서.' 하니 부처님께서 
          '문수여, 내가 49년을 세상에 머물렀으나 단 한 
          마디도 말한 적이 없거늘 네가 다시 법륜을 굴리라 
          하니 내가 법륜을 굴린 적이 있었느냐?'고 
          꾸중하셨다.'
            
            말을 마친 부처님은 운집한 대중을 천천히 둘러본 
          다음 조용히 눈을 감았다.
            "법우여, 부처님은 가시었다."
            아난다가 눈 먼 아누루다의 등에 손을 얹고 
          흐느끼기 시작했다.
            부처님이 열반에 든 지 이제 이천오백여 년, 그러나 
          부처님은 오늘에 이르는 동안 아무도 구속하거나 
          해방시키지 않았다. 누구도 벌하거나 구원하지 
          않았다. 그동안 부처님을 향하여 죄를 지은 이도 
          많았고 기도를 드린 이도 많았지만 모두가 스스로 
          그럴 뿐이었다.
            오늘날 부처님이라는 존재는 어떤 사람에게는 
          스승으로서, 어떤 사람에게는 생계와 출세와 권력의 
          수단으로서, 또 어떤 사람에게는 역사적 자료로서 
          연구되기도 한다. 오늘날 부처의 모습이란 천 개의 
          손을 가지고 천 개의 눈을 가진 것처럼 그려지고 
          있다. 그러나 부처님이 이 세상에 다녀갔다고 변한 
          것이 무엇이 있는가. 그것은 고타마 싯다르타에게나 
          의미 있는 사건이었을 뿐이다. 부처님이 다녀간 
          이후에도 태양은 언제나 하루에 한 번씩 동쪽에서 
          서쪽으로 떴다가 지고 부처님에게 깨달음의 인연을 
          던졌다는 샛별도 여전히 빛나고 있다. 이 세상은 
          석가모니 부처 하나로 끝나지 않는다. 바로 우리들 
          자신이 깨닫기 전에는 아무 것도 변하지 않을 것이기 
          때문이다.
            
            
            2. 염화시중의 미소
     마하 가섭(BC 600년경)

            
            가섭은 매우 부유한 바라문의 집안에서 태어나 
          학덕을 고루 갖춘 사람이었다.
            그가 스무 살이 되었을 때 부모는 아들을 
          결혼시키기로 했다. 그러나 가섭은 그것을 거절했다.
            "그러한 말씀은 마십시오. 어머님 아버님이 
          살아계시는 동안은 열심히 받들겠습니다만 돌아가신 
          뒤에는 출가할 생각입니다."
            그의 어머니는 결혼할 것을 계속해서 권했다. 그는 
          어머니의 뜻을 꺾기 위해 순금으로 된 등신대의 
          여인상을 조각해 좋은 옷을 입히고, 여러 가지 
          장신구로 아름답게 꾸며 어머니에게 보이면서 그와 
          같은 여자가 있다면 결혼을 하겠다고 했다. 그의 
          어머니는 많은 바라문들에게 그 여인상을 보이면서 
          부탁했다.
            "우리의 신분과 재산에 알맞는 집의 딸로 이와같이 
          생긴 처녀를 찾으면 이 여인상을 선물하고 청혼을 
          해주시오."
            바라문들은 전국을 누벼 열여섯 살이 되는 고샤의 
          딸을 찾아냈다. 가섭은 그의 계획이 틀어진 것을 보고 
          상대방 처녀에게 '당신에게 합당한 사람과 결혼하는 
          것이 좋겠오. 나는 언젠가는 출가할 사람이므로 나와 
          결혼해서는 후회할 것입니다.'는 내용의 편지를 
          보냈다.
            한편 고샤의 딸인 바하두우라도 오래 전부터 출가를 
          생각하고 있었기 때문에 가섭과 같은 내용의 편지를 
          써서 보냈다.
            그런데 공교롭게도 두 사람의 심부름꾼이 도중에서 
          만나게 되었다. 두 사람이 서로 상대의 편지를 받아 
          뜯어보고는 한 꾀를 내어 전혀 반대되는 내용으로 
          편지를 고쳐서 당사자들에게 전하고 말았다.
            그래서 두 사람은 할 수 없이 결혼하게 되었지만 
          서로의 몸만은 깨끗하게 지킨다는 약속을 하였다.
            결혼한 두 사람은 잠자리에 들어서도 살을 맞대지 
          않았고 깊이 잠드는 일이 없었다. 그들은 항상 
          명랑하고 화목하게 지내며 그러한 기색은 조금도 
          보이지 않았다. 그래서 사람들은 그들의 금슬이 
          대단히 좋다며 칭찬을 하곤 했다.
            부처님은 성에 대한 욕구를 가리켜 이렇게 
          가르쳤다.
            "이 세상에 그와같은 것이 한 가지만 더 있어도 
          출가해서 도를 닦을 사람은 아무도 없을 것이다."
            그들이 결혼한 지 5년째 되는 해에 가섭의 부모들이 
          세상을 떠났지만 두 사람은 부모가 물려준 막대한 
          재산을 관리하지 않으면 안되었다.
            가섭은 어느 날 들일을 보러 나갔다가 파헤쳐진 흙 
          속에서 나온 벌레를 새들이 몰려들어 쪼아먹는 것을 
          보았다. 그는 이같은 살생의 원인이 자기에게 있다고 
          생각했다. 왜냐하면 그것은 자기가 토지를 가졌기 
          때문이었다. 그러자 많은 재산을 가지고 있는 것이 
          싫어져서 모든 재산과 노예를 바하두우라에게 주고 
          자신은 출가하리라고 결심하였다.
            같은 날, 바하두우라는 뜰에서 호마를 말리고 
          있었는데 그때 새들이 날아와 호마에 붙어있는 
          벌레들을 쪼아먹었다. 바하두우라는 그 살생의 책임을 
          느끼고 가섭과 똑같은 생각을 하게 되었다.
            두 사람은 여느 때와 같이 식사를 마쳤다. 하인들이 
          물러가고 두 사람만 남게 되자 서로 자기의 결심을 
          털어놓았다. 두 사람은 세속의 생활을 불붙는 초막과 
          같이 생각하였다.
            다음날 두 사람은 시장에 가서 갈색옷을 사 입고 
          서로 머리를 깎아준 다음 발우를 자루에 담아 들고 
          아무도 모르게 출가를 했다.
            여기까지가 가섭이 출가한 내력인데 지나치게 
          도식적인 면이 많다. 아마도 전해오는 과정에서 
          쓸데없는 미사려구가 많이 붙은 것 같다.
            두 사람은 남녀가 함께 길을 가는 것은 출가자에게 
          어울리지 않는다고 생각하여 길의 양쪽에 서서 
          걸었다. 그들은 부처님이 계신 죽림정사를 찾아갈 
          생각이었다.
            그러나 당시의 교단은 아직 여자를 받아주지 않고 
          있었으므로 바하두우라는 도중에서 만난 수행자 
          집단에 끼어 수행을 하면서 때를 기다리기로 했다. 
          바하두우라는 그 후 비구니 교단을 창설하는데 앞장 
          서서 부처님의 아내인 야수다라와 부처님의 양모이자 
          이모인 마하프라자파티 등과 함께 부처님의 정식 
          제자가 되었다.
            아내와 헤어진 가섭은 죽림정사를 찾아갔다.
            그때 부처님은 가섭이 오는 것을 알고 아무도 
          모르게 정사를 빠져나와 가섭이 오는 길목에 앉아서 
          제자가 될 그를 기다렸다. 이윽고 그곳을 지나던 
          가섭은 길 가 나무 아래에 단정히 앉아 좌선하고 있는 
          부처님을 보고 자기가 찾고 있는 스승은 반드시 그와 
          같은 사람일 거라고 생각하여 부처님 앞으로 가서 
          예배를 했다.
            "가섭아, 내가 너를 기다렸다. 여기 앉아라."
            가섭이 자리에 앉자 부처님은 그 한 사람을 위해서 
          설법을 했다. 가섭은 부처님의 법문을 쉽게 이해했다. 
          그는 짧은 시간 동안에 불교의 깊은 뜻을 이해하고 
          넓은 덕을 갖추었다. 부처님은 8일 동안 가섭을 
          위하여 집중적으로 설법을 들려주었다.
            
            가섭은 그 후 부처님이 열반에 들 때까지 세 번에 
          걸쳐서 부처님의 법을 전수했다. 이것을 가리켜 
          삼처전심이라고 한다.
            첫째는 자리 나눔이다. 부처님이 어느 날 다자탑 
          앞에서 설법을 하는데 교화를 나갔던 가섭이 늦게 
          돌아와 앉을 자리를 찾지 못해 망설이고 있었다. 그때 
          부처님은 가섭을 불러 자리를 나누어 앉게 했다.
            둘째는 염화 미소다. 부처님이 영산에서 설법을 
          하고 있는데 하늘에서 파랑, 노랑, 빨강, 하양의 네 
          가지 색깔의 꽃비가 내렸다. 부처님이 그 꽃 중의 
          하나를 집어들어 대중에게 보였다. 무슨 뜻인지를 
          몰라 대중이 어리둥절하고 있을 때 가섭만이 빙그레 
          미소지었다. 그러자 부처님은 "나에게 비밀스런 진리 
          정법안장이 있는데 그것을 가섭에게 전한다."고 
          말했다. 그때 보인 꽃은 사실이라기 보다는 부처님이 
          새로운 설법을 한 다음 푸른 연꽃같은 눈으로 대중을 
          둘러보자 가섭이 빙그레 미소지었다는 기록이 있는데 
          아마도 전자는 후자가 상징적, 신화적으로 변모한 
          것인 듯 싶다.
            셋째는 관 밖으로 발바닥을 내보인 일이다. 
          부처님이 구시나가라에서 열반에 들 때 마침 
          교화나갔던 가섭이 늦게서야 돌아왔다. 부처님은 이미 
          입관을 마친 뒤였다. 가섭이 예배를 하자 부처님이 관 
          밖으로 두 발을 내보였다.
            이 삼처전심 외에도 다음과 같은 이야기가 있다.
            부처님이 죽림정사로 가던 도중 어느 나무 밑에서 
          잠깐 쉬게 되었다. 그때 가섭은 자기의 윗도리를 벗어 
          땅바닥에 깔고 부처님을 앉게 했다. 부처님이 자리에 
          앉아 가섭의 윗도리를 손으로 만져보고 그 부드러운 
          촉감을 칭찬했다. 그러자 가섭은 그 옷을 부처님에게 
          드렸다.
            "너는 무엇을 입으려고 이걸 내게 주느냐?"
            "저는 부처님께서 입고 계신 분소의를 주셨으면 
          합니다."
            분소의란 묘지에 흩어져 있는 죽은 사람들의 옷을 
          주워 모은 넝마와 같은 옷이다.
            부처님은 입고 있던 분소의를 벗어 가섭에게 
          주었다.
            가섭이 분소의를 전해 받은 사실은 그에게 있어서 
          크나큰 영광이었다. 가섭은 그 이야기를 사람들에게 
          자주 말하곤 했다. 또한 그것은 부처님의 법을 
          전승하게 됨을 상징하기도 했다.
            특별히 가섭의 깨달음에 대한 기록은 없지만 
          부처님을 처음 만났을 때 집중적으로 받은 설법에서 
          이루었을 가능성이 높다. 부처님 자신도 그 당시에는 
          말을 알아듣는 제자가 별로 없어 걱정하던 차에 
          훌륭한 제자를 맞아 마음 속 깊숙히 숨겨두었던 
          깨달음의 정수를 몽땅 내주었을지 모른다.
            
            열반의 길
            
            설화에 의하면 가섭이 전해 받은 분소의는 더 
          중요한 의미를 지닌다. 그것은 장차 세상에 오신다는 
          미륵불과 깊은 관계를 가지고 있다.
            가섭은 부처님이 열반에 든 뒤 교단을 지도하며 
          경전의 결집을 주도했다. 경전의 결집은 부처님의 
          가르침을 집대성하는 것을 말하며 그것은 부처님의 
          가르침을 잇는 일이었다.
            가섭은 임종하기 직전에 교단을 아난에게 맡겼다. 
          가섭을 비롯한 인도의 조사들은 모두 임종게와 
          전법게를 겸했는데 가섭의 임종게도 부처님으로부터 
          받은 정법안장을 아난에게 전하는 전법게이기도 했다.
            
            법이라는 법의 본래의 법은
            법도 없고 법이 아닌 것도 없음이니
            어찌 한 법 가운데
            법과 법 아닌 것이 있으랴
            
            전법을 마친 가섭은 마갈타국 근처의 구쿠타파다 
          산으로 들어갔다. 여기서부터 신비적인 설화가 
          시작된다.
            가섭이 구쿠타파다로 가자 산은 둘로 갈라졌다. 
          가섭이 그 사이로 들어가자 산은 다시 합해졌다.
            가섭은 그 산에서 미륵불이 나타나기를 지금도 
          기다리고 있다고 한다. 그래서 언젠가 미륵불이 
          나타나 성도를 이룬 뒤에 제자들을 거느리고 
          구쿠타파다 산에 이르면 다시 산이 열리고 가섭은 
          석가모니 부처님이 맡긴 분소의를 미륵불에게 
          바친다고 한다.(가섭 이후 부처님의 법맥을 이은 
          인도의 조사들은 달마에 이르기까지 빠짐없이 
          전법게를 남기고 있다. 이 자료는 경서원 간 
          [허공잡는 긴 외침]에 들어 있다.)
            
            
            3. 티벳의 마술사
     밀라레빠(서기1042-1135)

            
            깨달음의 길
            
            밀라레빠의 집안은 북방에서 가축을 기르던 
          유목민이었다. 밀라레빠의 아버지는 상업으로 큰 
          재산을 모았다. 그러나 아버지는 위중한 병에 걸리게 
          되고 마침내 죽음이 임박해지자 친척들을 전부 모이게 
          한 후 가족들의 후견인으로 큰아버지, 큰어머니를 
          지정하고 그들에게 전 재산의 관리를 위탁한다는 
          유언을 했다. 얼마 안 가서 아버지는 세상을 떠났으며 
          그때 밀라레빠는 일곱 살이었다.
            아버지의 사망 후 친척들은 어머니가 살림을 맡고 
          필요할 때만 도움을 주는 것이 좋겠다고 제의하지만 
          큰아버지와 큰어머니는 이에 반대, 모든 재산 관리를 
          장악해버렸다.
            밀라레빠의 가족은 졸지에 큰아버지, 큰어머니의 
          하인으로 전락해 가축 먹이로나 알맞는 음식을 
          받아먹는 처지가 되었으며 몸에는 넝마조각을 
          둘러야만 했다. 영양 실조에 걸린 이들은 비참할 
          정도로 야위고 쇠약해졌는데 마을 사람들은 이런 
          모습에 동정의 눈물을 흘리며 큰아버지, 큰어머니의 
          사악한 처사에 분개했으나 그들은 이런 비난에 
          아랑곳하지 않았다. 시간이 흐르자 마을 사람들조차도 
          밀라레빠의 가족을 깔보고 업신여겼다.
            밀라레빠가 열다섯 살이 되던 해 어머니는 
          친정으로부터 결혼 지참금조로 작은 밭을 하나 얻어 
          거기에서 나온 소득으로 연회를 베풀었다. 연회에는 
          아버지의 임종 유언을 들었던 사람들과 큰아버지, 
          큰어머니도 함께 초대되었다. 연회가 시작되자 
          어머니는 아버지의 유언을 읽은 후 밀라레빠가 충분히 
          살림을 꾸려나갈 수 있는 나이가 되었으니 재산권을 
          돌려주기를 청했다.
            그러나 큰아버지는 돌연 "도대체 당신이 말하는 
          재산이란 무얼 두고 하는 말이오? 동생이 생전에 내게 
          빌렸던 재산을 죽으면서 반환한 것인데 그것들을 
          달라니 참 어처구니 없는 노릇이야. 물에 빠진 자를 
          구해주었더니 보따리 내놓으라는 격이구만." 하며 
          난폭하게 상을 걷어차고 나가버렸다.
            어머니는 통곡하며 쓰러져버렸고 밀라레빠와 
          여동생은 함께 흐느껴 울 뿐 어찌할 바를 몰랐다. 그 
          뒤 외가의 도움으로 구걸은 면했으나 집안 형편은 
          말이 아니었다.
            밀라레빠는 읽고 쓰기를 위해 루 가드 간이라는 
          스승 아래서 공부를 하게 되었는데 어느날 스승을 
          모시고 결혼 피로연에 참석할 기회가 있었다. 그는 
          스스럼 없는 분위기에 젖어 집안 일로 인한 우울과 
          참담한 시름을 잊고 권하는 대로 술을 마시다가 그만 
          취해버렸다.
            취중에 스스로 훌륭하다고 생각해오던 목소리를 
          남에게 들려주고 싶은 욕망에 사로잡혀 그는 돌아오는 
          길에 노래를 불렀다. 바로 그때 이 노래소리를 들은 
          어머니는 아연실색해서 집에서 뛰쳐나와 아들의 
          얼굴에 재를 뿌리고 막대기로 후려갈기다 
          기절해버렸다.
            얼마 뒤 정신을 차린 어머니는 슬픈 표정으로 
          아들에게 말했다.
            "얘야 너는 즐겁게 노래나 하고 있을 기분이더냐? 
          이 세상 어떤 불행한 사람이라도 우리보다 더하지 
          않다. 지금 우리가 할 수 있는 것이 있다면 그것은 
          비애와 한탄에 젖어 우는 것뿐이다."
            밀라레빠는 어머니에게 흑마술의 달인이 되어 
          사악한 큰아버지와 큰어머니를 없애고 구대(九代)에 
          이르기까지 그 자손의 씨를 말리는 복수를 하겠노라고 
          맹세하며 흑마술 스승께 바칠 공물을 준비해 고향을 
          떠났다.
            
            밀라레빠는 흑마술을 배우려는 청년 다섯 명과 
          흑마술의 대가 라마 융통 트로겔의 문하로 들어갔다. 
          그 청년들은 스승께 가지고 있던 돈의 일부를 
          바쳤지만 밀라레빠는 지니고 있던 모든 돈과 몸과 
          마음 전부를 바쳤다.
            수업은 시작되었다. 그러나 이들이 배운 것은 
          흑마술의 한 종류인 우뢰와 같은 소리를 내어 널리 
          울려퍼지게 하는 도술로 실질적인 효과를 내는 힘은 
          발휘할 수 없었다.
            1년 후 청년들이 고향으로 돌아가기를 청하자 
          스승은 이를 허락하고 정표로 질 좋은 털옷을 
          선사했다. 청년들은 모두 고향으로 돌아갔으나 
          밀라레빠는 아직 복수하기에는 만족할 만한 경지에 
          이르지 않았다고 생각해 다시 스승에게로 돌아가 전 
          재산인 털옷을 바치며 무서운 힘을 발휘할 수 있는 
          흑마술의 비법을 가르쳐주기를 간청했다.
            밀라레빠에게서 그동안의 일, 특히 큰아버지와 
          큰어머니가 저지른 가혹한 행위를 낱낱이 듣고난 
          스승은 그를 측은히 여겨 사람을 마비시켜 살해하는 
          데 가장 효과적인 잔돈 마루나꾸라는 마술을 짱롱 
          계곡의 윤덴 캬츠오에게 전수받을 수 있도록 
          주선해주었다.
            산꼭대기 암자에서 수련을 한 지 열사흘째 되는 날 
          밤 밀라레빠는 마침내 원수들을 죽음으로 이르게 할 
          흑마술을 전수받고 큰아버지의 장남인 사촌의 결혼식 
          날을 복수의 날로 잡았다. 그러나 자신이 이룬 복수의 
          산증인으로 큰아버지와 큰어머니는 가계의 멸망에서 
          제외하기로 했다. 두고두고 고통을 주기 위해서였다.
            복수의 날, 큰아버지의 많은 말들은 수많은 전갈과 
          거미, 뱀, 개구리로 변하고 저택은 굉음과 함께 
          무너지면서 신부와 사촌형제들, 초대된 사람들이 모두 
          다 깔려죽고 만다. 이러한 광경을 목격한 어머니는 
          놀라움과 함께 잔인한 희열감에 젖어 온 마을이 
          떠나가도록 그 기쁨을 외쳐댔다.
            밀라레빠는 자신을 살해하려는 큰아버지에 대해 
          폭풍우와 우박으로 그 일대의 밀을 낱알 한 개 남기지 
          않고 싹 쓸어버리면서 가족을 비탄에 몰아넣고 
          학대했던 무리들에 대한 복수를 끝맺었다.
            
            밀라레빠는 비록 복수를 성취했지만 주술로써 
          수많은 사람을 죽이고 온갖 재앙을 일으킨 데 대해 
          양심의 가책을 느껴 그 결과 침식을 잊고 괴로운 
          나날을 보내었다.
            그러던 어느 날 밀라레빠는 스승의 인도로 중생들이 
          지은 악업을 소멸하고 더 높은 단계로 구제될 수 있는 
          완전한 진리에 몸을 바치기 위해 밀교파의 
          롱통라가라는 라마를 찾아나섰다. 롱통라가는 그에게 
          지자(知者)들을 위한 '대성취'라 불리는 교리를 
          가르쳐주지만 명상없이 진리를 얻으려는 밀라레빠의 
          자만으로 수일의 수련조차 쓸모없게 되자 그에게 
          로부락 더위 룽에 사는, 가장 높은 분이며 인도, 
          티벳, 중국 세 나라 어디에도 찾아볼 수 없는 새로운 
          탄트라(비밀한 법) 교리에 뛰어난 지식을 갖춘 
          삼장법사 마루빠를 소개해주었다.
            마침내 밀라레빠는 마루빠를 만나게 되고 몸과 
          마음을 다 바쳐 그에게 진리를 구하기를 청하면서 
          마루빠 스승 밑에서 생활하게 된다.
            
            밀라레빠는 자신의 악업으로부터 해방을 얻기 위해 
          걸식하여 장만한 커다란 놋그릇을 스승에게 바치고, 
          스승의 요구에 따라 폭풍우를 일으켜 도둑놈들을 
          위협하고, 난폭한 산적들을 살해한 뒤 진리를 가르쳐 
          줄 것을 청하지만 오히려 마루빠는 그를 조롱하고 
          야단을 쳤다.
            그러던 어느 날 스승은 밀라레빠를 불러 탑을 하나 
          쌓으라고 시키며 이것이 완성되면 위대한 진리를 
          가르쳐 주겠노라고 약속했다. 그러나 탑이 반쯤 
          올라갈 무렵 라마는 깊은 생각없이 탑을 쌓으라고 
          했다며 그동안 쌓아올린 돌과 흙을 원래 있던 자리로 
          도로 갖다놓으라고 했다. 모든 것을 원상태대로 
          해놓자 라마는 술에 취해 서쪽 산마루에 다시 탑을 
          쌓도록 요구했다. 새로운 탑이 거의 절반정도 완성될 
          무렵 라마는 술에 취해 잘못 지시를 내린 것이므로 
          모두 허물고 북쪽 산마루에 멋진 탑을 쌓으라고 다시 
          명령했다. 라마의 지시대로 쌓은 삼각형 모양의 탑이 
          삼분의 일 정도 완성된 어느날 라마는 "누가 이런 
          탑을 쌓으라고 했느냐?"며 몹시 화를 내며 당장 
          허물라고 소리쳤다.
            밀라레빠는 대단히 마음이 상했으나 단 일생에 모든 
          악업의 굴레에서 벗어날 수 있는 위대한 가르침이 
          필요했기에 라마의 말을 따르지 않을 수가 없었다.
            수일 후 라마는 다시 사각형의 10층 흰탑을 쌓도록 
          지시하며 이를 완성한 후에 진리를 가르쳐 주겠다고 
          언약했다. 이에 밀라레빠는 항상 자신을 위로하고 
          격려해주던 마루빠의 부인을 증인으로 내세웠다.
            밀라레빠가 또다시 명령받은 사각형 탑의 이층을 
          올릴 무렵 마루빠는 탑을 이리저리 살피더니 마루빠의 
          다른 제자들이 날라다준 주춧돌을 지적하고 이를 
          끄집어내라고 했다. 그는 주춧돌을 빼내기 위해 쌓은 
          탑을 다 허물 수밖에 없었다.
            탑이 거의 완성될 즈음 밀라레빠는 법회에 참석해 
          스승에게 은혜를 베풀 것을 청하지만 오히려 마루빠는 
          버럭 화를 내며 그의 머리카락을 잡아끌고 발길로 
          걷어차서 밖으로 내쫓아버렸다. 스승은 지시한 9층 
          탑과 법당과 회랑을 완성해도, 존모가 준 구슬을 
          공물로 바쳐도, 눈물로 자신의 죄과를 뉘우쳐도 
          은혜는 커녕 무섭게 노려보며 후려칠 기세만 보일 
          뿐이었다. 험악한 표정의 스승 앞에서 밀라레빠는 
          구원의 진리를 얻지 못한 채 살아가기 보다는 차라리 
          죽는 것이 낫다고 생각하며 괴로워했다.
            자신의 불행한 운명을 한탄하고 자결을 결심하고 
          있을 때 밀라레빠는 스승의 부름을 받았다. 그리고 
          드디어는 스승이 알고 있는 모든 교리와 관정을 받고 
          지혜의 어린 나뭇가지가 마음에서 쑤욱쑤욱 자랄 
          때까지 수년간 스승 밑에서 자성(自性)을 계발시키며 
          참다운 명상을 즐기게 되었다.
            모든 속세와의 인연을 끊은 밀라레빠는 마루빠 
          스승이 말했던 성스러운 수행터 다까루 단의 암굴로 
          들어갔다. 그는 "진리를 체득하지 못하고 일생을 
          지내느니 보다는 차라리 죽는 편이 나으리라. 
          싯디(비밀한 힘)를 성취하지 않고서는 결코 이 자리를 
          떠나지 않을 것, 이 서원이 깨뜨려진다면 오, 신앙의 
          수호신들이시여, 원컨대 이 생명을 끊어 주옵소서. 
          그리하여 내생에서는 부처님과 선지식의 자비로 
          정법에 인도하여 주시고 도를 닦음에 있어 온갖 
          장애를 극복할 수 있는 굳센 힘과 지성을 갖추도록 
          가피하여 주소서!"라고 서원하였다.
            밀라레빠는 식량이 떨어지자 쐐기풀을 먹어가며 
          끊임없이 명상을 계속했다. 그렇게 4년이 지나자 입고 
          있던 옷이 다 해져서 보리자루로 몸을 두르고 추위를 
          막으며 정진하는 그를 우연히 발견한 몇몇 사람들은 
          그의 귀신같은 몰골에 처음에는 놀라 달아나지만 
          수행자로서의 그의 고행을 알고 깊은 존경심을 
          일으켰다. 밀라레빠는 그들에게 다섯 가지 즐거움이란 
          시를 들려주었는데 그 뒤 사람들은 축제 때마다 이 
          노래를 함께 부르곤 했다.
            한편 누이 빠다는 밀라레빠의 소식을 듣고 
          찾아오지만 오빠의 움푹 패인 눈, 앙상하게 드러난 
          뼈, 푸르스름한 녹색 피부, 바짝 오그라든 근육, 
          헝클어진 머리에 넋을 잃고 울부짖는다. 밀라레빠는 
          누이에게 비록 몰골은 이러하지만 최상의 지혜와 
          깨달음을 얻게 된다면 이생에서는 번영과 행복을 
          누리고 내생에서는 부처가 될 것이라며 그를 
          위로했다.
            누이가 구해온 좋은 음식은 밀라레빠의 마음을 
          동요시켜 명상을 방해했다. 그러나 그는 스승이 준 
          책에서 수행 중에 나타나는 장애를 극복하고 열의와 
          정진을 다해 현재의 번뇌를 치유하는 행법을 찾아내 
          실천함으로써 마침내 신경 조직의 가장 미묘한 매듭인 
          차크라를 파악하기에 이르렀다.
            또한 삼사라와 니르바아나는 동전의 앞뒤와 같이 
          서로 의존적이어서 삼사라(윤회)는 그릇된 견해를 
          벗어나면 그것이 곧 니르바아나라는 것을 깨닫게 된 
          그는 밀교의 가르침이 모든 감각적 체험을 정신적 
          성취로 바꾸는 방법론임을 확실히 알게 되었다.
            이로써 밀라레빠는 전보다 훨씬 능가하는 
          초감각적인 평정과 청정의 경지를 체험하며 더욱 
          열성을 다해 명상을 계속해나갔다.
            밀라레빠는 전 생애를 명상 수행에 바쳐야 한다는 
          스승의 명령을 상기한 뒤 모든 세속적 명성과 번영을 
          뒤로 하고 라뿌찌 간의 조용한 암굴로 가서 명상 
          수도를 계속했다.
            그가 막 라뿌찌 간으로 출발하려는데 빠다가 한 
          장의 모직천을 가지고 찾아왔다. 그녀는 도중에 한 
          라마가 많은 제자들과 대중들에 둘러싸여 화려한 
          법요식을 행하는 광경을 보았기에 오빠의 벌거숭이 
          모습이 더욱 부끄럽고 측은하게 느껴졌던 것이다.
            그러나 밀라레빠는 이런 누이에게 일체의 세속적인 
          관심이나 목적, 혹은 재산, 명성에 집착하지 않고 
          여러 곳을 유행하며 오로지 수행에만 정진하는 것이 
          자신을 쫓는 사람들에게 안락과 위안을 주는 것이며 
          나아가서는 자신을 포함한 모든 중생들이 영원의 
          행복을 얻게 하는 길이라고 설명해 준다. 그리고 이 
          생애에서 부처를 이루기를 열망하기에 이렇게 
          정진하며 이 몸을 귀의와 명상에 바치고 있음을 
          설명해 주고 빠다에게 모든 세속적 욕망을 포기하고 
          자신과 함께 생애를 오로지 붓다의 성취에 바치기를 
          권고한다.
            이 무렵 큰어머니는 큰아버지가 죽고난 후 진심으로 
          자신의 악행을 뉘우쳐 밀라레빠를 찾아와 그로부터 
          대승의 부처님법을 듣고 완전히 개심하여 고행과 
          명상에 몸을 바쳐 급기야 해탈을 이루었다.
            이렇게 밀라레빠는 일체의 세속적 욕망과 위안, 
          명성이나 평판에 대한 미련을 포기하고 구루의 명령에 
          따라 수도에 생애를 보냄으로써 드디어 구원의 해방을 
          얻었으며 대중들은 깊이 감동되어 성스런 다르마에 
          대한 굳은 서원을 세우고 진리의 수행에 정진하여 
          높은 경지에 도달하게 되었다.
            
            열반의 길
            
            밀라레빠가 모든 수행을 성취하였을 때 게세 
          짜뿌와라는 한 박학한 라마가 많은 재산과 높은 
          권세를 누리며 살고 있었다. 그는 모든 이에게 경의를 
          받는 밀라레빠에게 심한 질투를 느껴 난해하고 유식한 
          질문으로 그를 곤경에 빠뜨리려는 계략을 세웠다.
            마침 밀라레빠와 짜뿌와가 함께 초대된 큰 결혼 
          피로연이 마련되자 짜뿌와는 많은 사람들 앞에서 
          난해한 철학서를 꺼내 그에게 글자 하나하나를 
          풀이해달라고 요구했다. 이에 대해 밀라레빠는 이렇게 
          답했다.
            "이 논리적 추론의 단순한 문자적 해석에 관해서는 
          당신 자신이 더 잘 알 것이오. 그러나 그 참된 진리를 
          스스로 체험하기 위해서는 여덟 가지의 세속적 욕망과 
          개인적 자아의 그림자를 철저히 포기하고 
          니르바아나와 삼사라가 분리될 수 없는 하나임을 알아 
          깊고 조용한 곳에서 명상 수행하여 나를 정복하는 
          것이 필요하오. 암기되어 전해내려온 문답이라는 
          형식을 기록한 말장난이나 지식의 궤변을 나는 
          배우지도 존중하지도 않소. 이러한 것들은 지적 
          혼란만 일으킬 뿐 진리의 성취를 가져올 수 있는 
          진실한 수행으로는 인도하지 않소."
            많은 사람들에게 망신을 당한 짜뿌와는 앙심을 먹고 
          자기의 첩을 보석으로 매수해 밀라레빠에게 독약을 탄 
          우유를 바치게 했다. 한편 밀라레빠는 자신의 임무가 
          끝나 임종의 시기가 왔음을 느끼고 짜뿌와의 첩이 
          바친 우유를 마셨다.
            며칠 뒤 발병한 밀라레빠는 제자들에게 어떠한 
          치료나 기도도 허락하지 않았으며 장의나 사리, 탑 등 
          모든 열반제를 마다하고 단지 마음 깊은 곳에서 
          우러나오는 성실한 기도를 해달라고 부탁했다.
            1135년 겨울, 그는 여든네 살로 깊은 삼매의 평온한 
          경지에서 입멸했다. 입멸의 순간 깨끗한 허공은 꽃잎 
          위에 펼쳐진 지극히 아름다운 만다라로 채워졌으며 
          오색 구름이 산봉우리를 에워싸고 그윽한 향내음과 
          심금을 울리는 아름다운 천상의 노래 가락이 
          들려왔다고 한다.
            
            
            4. 제자를 기다리며 칠 년 면벽한 인도의
     마지막 조사
     보리 달마(?-528)

            
            깨달음의 길
            
            1조 마하 가섭으로부터 스물여덟 번째로 부처님의 
          법맥을 이어받은 인도 스님이다.
            달마는 그의 스승이던 반야다라 존자의 열반을 
          마지막으로 인도 내의 교화를 제자들에게 맡기고 
          중국으로 건너갈 결심을 하였다. 불교를 세계적으로 
          널리 퍼뜨리기 위해서는 중국으로 가서 포교하는 것이 
          효과적이라고 생각했기 때문이었다. 당시에는 이미 
          중국에도 불교가 전파되어 나름대로 뿌리를 내려가고 
          있었다. 그러나 경전 위주로 보급된 불교가 마음을 
          닦고 깨달음을 이루는 데는 미흡하다고 생각한 달마는 
          선불교를 직접 보급하기 위해 교화의 큰 바다를 건넌 
          것이다.
            당시 중국의 불교는 대단한 기세로 확산되어가고 
          있었는데 모두가 교종의 교화에 의한 것으로 선종은 
          전혀 알려지지 않은 상태였었다. 이러한 때에 달마 
          존자가 선종을 퍼뜨리기 위하여 중국으로 건너가려고 
          결심한 것은 지극히 올바른 판단이었다고 볼 수 있다.
            달마는 520년에 처음으로 교화의 길을 중국으로 
          돌리고 험난하고 먼 길을 떠났다.
            중국으로 가는 길에 금릉이란 곳에서 당시 양나라의 
          왕이던 무제를 만나게 되었다. 무제는 독실한 불교 
          신자로서 많은 절과 탑을 세우고 갖가지 공양을 
          해오던 터였으므로 아주 당당한 자세로 달마를 대하고 
          다음의 문답을 나누었다.
            "존자께서는 무얼 가지고 먼 길을 오셨습니까?"
            "나는 아무 것도 가져온 게 없습니다."
            신기한 법문을 잔뜩 기대하고 있던 무제에게 내려진 
          대답은 당시의 교종 풍토로 보아 전혀 알아들을 수 
          없는 낯선 말이었다. [금강경]이나 [법화경], 
          [화엄경] 같은 비밀한 경전을 지참하고 왔어야지 
          맨몸으로 올 리가 없다고 믿고 있던 무제가 하도 
          어이가 없어 하소연같은 질문을 던졌다.
            "나는 수없이 많은 절을 짓고 탑을 쌓았는데 어떠한 
          공덕이 있을까요?"
            "공덕은 무슨, 전혀 없습니다."
            "예?"
            "맑은 지혜는 그 밝음으로 두루 비칠 뿐 하고자 
          해서 하는 일로는 구할 수가 없는 것입니다."
            "무엇이 맑은 지혜입니까?"
            "그런 것은 원래 없습니다."
            "나하고 얘기하고 있는 사람이 대체 누구시오?"
            "모르겠습니다."
            무제는 이 문답에서 달마의 뜻을 조금도 이해하지 
          못하고 화만 내고 돌아갔다. 중국 불교는 벌써 
          부처님의 생각과 엇나가고 있었던 것이다. 부처님이 
          말법의 시대에나 일어나리라는 현상이 이미 일어나고 
          있다고 생각한 달마는 올바른 법을 중국에 심기 
          위해서는 정말 큰 힘을 쓰지 않고는 어렵다는 판단을 
          하게 되었다. 고등 샤마니즘으로 전락한 불교를 
          깨달음의 종교로 일으켜 세우기 위해서 홀로 큰 짐을 
          진 달마는 그 길로 낙양의 숭산으로 가서 소림사라는 
          작은 암자를 짓고 면벽에 힘을 기울였다. 달마는 이미 
          가장 효과적인 교화가 무엇인가를 파악하고 침묵의 
          9년을 면벽으로 보냈던 것이다. 이 말 없는 침묵의 
          교화가 얼마나 큰 힘으로 선종을 퍼뜨리게 되었는지는 
          혜가, 승찬, 도신, 홍인, 혜능으로 이어지는 중국 
          선종의 법맥을 보면 누구나 금방 알 수 있을 것이다.
            때를 기다릴 줄 아는 달마의 예리한 판단은 
          9년이라는 긴 세월을 참는데 아무런 지루함도 있을 
          리가 없었다.
            이에 대해 운문(雲門)이 시로써 평했다.
            
            황금자라를 건져내면 바다도 마를 텐데
            공연히 쪽배를 띄웠구나
            오늘 파도를 낚지 못하면
            새 달에 다시 낚을 필요가 없네
            
            어떤 스님의 사족을 붙여본다. 이 책을 감수해준 
          스님이다.
            "십리를 가려면 걸어가도 된다. 백리를 가려면 
          자전거 한 대면 족하다. 천리를 가려면 자동차를 타면 
          된다. 만리를 가려면 비행기를 타야 한다. 달마가 
          살던 시대의 중생들과 깨달음의 거리는 9년쯤이었다. 
          그러나 지금의 사람들은 몇 년의 거리로 멀어졌을까? 
          빛으로 따지는 광년(光年)으로 벌어진 건 아닌지 
          모른다. 그렇다면 새로 오신다는 미륵은 어떤 
          방법으로 중생을 구제할 것인가가 궁금하다. 
          우주선이나 비행접시가 아니고는 이 중생들을 부처가 
          사는 깨달음의 나라로 보낼 수 없을지도 모른다. 
          그래서 요즈음에 UFO가 많이 나타나나 보지? 미륵이고 
          재림 예수고 UFO를 타고 오는가봐?"
            물론 우스개를 겸한 이야기다. 그 거리를 의식한 
          말은 다른 종교에서도 많이 볼 수 있다. 불의 
          심판이니 들림이니 대역질이니 병겁(病겁)이니 하는 
          말이 바로 그것들이다.
            
            달마의 말없는 교화가 9년째로 접어들던 어느 해 
          엄동설한에 신광(神光)이라는 스님이 찾아와 친견을 
          애원했다. 신광은 유불선의 깊은 이치를 통달한 
          당대의 유명한 스님이었다. 그는 달마의 말없는 
          교화에 처음으로 설득된 스님으로 달마를 스승으로 
          더욱 깊은 진리를 밝혀내려고 찾아온 터였다. 
          어찌보면 달마는 신광을 불러들이기 위하여 9년이란 
          긴 세월을 면벽으로 보냈는지도 모를 일이다.
            그러나 신광을 맞이하는 달마의 태도는 이해할 수 
          없을 정도로 냉정하였고 또한 잔인했다. 달마는 
          면벽한 채로 아무런 반응도 보이지 않았다. 그대로 
          읽어 넘어가기엔 너무나 진지한 구도의 장면이다. 
          당시의 상황을 재설정하려면 조금 더 긴 시간이 
          필요할 것이다. 엄동의 매서운 추위에 눈마저 펄펄 
          쏟아져내리는 겨울의 그 긴 밤을 신광은 굴 밖에서 
          그때까지 이루어온 자신의 상(像)을 모두 걸고 인내로 
          꼬박 지새웠다. 굴 속에서 면벽을 하면서 태연한 양 
          앉아 있는 달마의 마음인들 어찌 편안했겠는가. 
          신광보다도 더 애타고 초조하게 하룻밤을 지새웠을 
          것이다. 9년이나 기다려온 만남인데 혹시나 이 한 밤 
          견디지도 못하고 좌절하기라도 한다면 어찌할까 하는 
          달마의 조바심도 긴 겨울밤을 나기엔 너무도 힘든 
          고비였을 것이다. 그러면서도 그러한 빛은 전혀 
          나타내지 않고 석굴의 바윗돌마냥 굳은 표정으로 눈썹 
          하나 까딱하지 않았다. 제자를 삼기 위한 노력이 
          이러한데 구도의 입장에 선 신광이야 그 간절함이 
          오죽했으랴.
            '옛사람들은 도를 구하기 위하여 뼈를 깎고 피를 
          뽑아 굶주린 맹수에게 던져주고 머리를 풀어 부처님이 
          지나가실 진흙탕을 덮었으며 절벽에서 몸을 던져 
          호랑이에게 먹혔는데 오히려 나같은 미천한 존재가 
          감히 편안한 자세로 도를 얻으려 하다니 이래서야 
          되겠는가?'
            신광은 이렇게 단단히 마음을 먹고 폭설이 
          쏟아져내리는 추운 겨울밤을 견디어갔다. 무릎까지 
          차오르는 눈 속에서 합장하고 서있는 신광과 굴 
          속에서 묵묵히 벽만 바라보고 앉아 있는 달마의 
          모습은 그대로 한 폭의 성화였다.
            마침내 어둠이 서서히 가시고 동녘으로부터 밝은 
          햇살이 소림사를 비추기 시작했다. 소림사는 나중에 
          그 자리에 세워진 절일 뿐 이때까지는 그저 토굴에 
          지나지 않았다.
            그제서야 달마는 겨우 신광을 돌아다보았다.
            "너는 무엇 때문에 밤새 눈을 맞으며 서있는 
          것이냐?"
            신광은 눈물로 범벅이 되어 말했다.
            "바라옵건대 존자시여! 자비를 베푸시어 지혜의 
          문을 열어 주십시오."
            그러자 달마는 버럭 화를 내며 신광을 꾸짖었다.
            "부처님들은 네가 구하고자 하는 지극히 높고 묘한 
          지혜를 얻기 위하여 수백 년, 수천 년, 수억 겁의 
          기나긴 세월을 정진으로 일관하여 어렵고 괴로운 
          것들을 모두 이겨낸 끝에서야 겨우 그 진리를 깨달아 
          얻어내시곤 했는데 너는 그까짓 하루밤의 얄팍한 
          덕으로 어찌 큰 지혜를 얻어내려고 헛고생을 한단 
          말이냐?"
            이를테면 신광은 도둑놈이란 말이다. 그것도 서툴고 
          경험없는 신참 도둑놈. 도둑놈이란 어휘는 선문답에 
          자주 등장하는데 문맥에 따라 진리를 훔친 사람, 
          구도자, 혹은 이미 도를 깨달은 자의 뜻으로 쓰이기도 
          한다.
            꾸지람을 들은 신광은 달마의 말이 끝나자마자 칼을 
          빼어 왼쪽 팔을 댕강 잘라버렸다. 잘려진 팔에서 
          솟아나는 분수같은 선혈이 소림사 주변을 붉게 
          물들였다. 신광은 오른손으로 잘려진 팔을 집어들어 
          달마에게 바쳤다.
            그제서야 달마는 신광의 잘려진 팔을 받아들었다.
            "구도의 자세는 대충 갖춘 셈이다. 열심히 정진하면 
          깨닫는 바가 있을 것이다."
            달마는 신광의 입문을 허락하고 이름을 
          혜가(慧可)로 고치게 하였다.
            그 뒤로도 달마는 특별히 가르치거나 무엇을 어떻게 
          해보라는 말도 없이 과거에 하던 그대로 생활했다.
            혜가가 아무리 공부를 해도 마지막에 가서는 꽉 
          막히곤 했다. 그래서 그는 달마에게 그러한 자신의 
          불안을 해결하는 방법을 물었다.
            "존자님. 제 마음이 늘 뒤숭숭하고 편하지 
          않습니다. 어떻게 처방 좀 해주십시오."
            "암, 그래야지. 우선 그 뒤숭숭하고 편하지 않다는 
          네 마음을 이리 가져오너라."
            "예? 가져오다니요? 그것은 아무리 찾아도 보이지 
          않습니다."
            "됐다. 내 처방은 끝났다."
            혜가는 그제야 가슴이 탁 트이면서 눈 앞이 갑자기 
          환하게 밝아옴을 느꼈다. 마침내 깨달음의 빛을 얻은 
          것이다. 물론 그가 얻은 깨달음이 의식이 전환되는 
          데서 얻어진 것이라면 그다지 중요한 것이 아닐 
          것이다. 그러나 분명 중국 선종을 열어가는 첫 
          중국인이 된 그의 깨달음은 범인이 미치지 못하는 먼 
          곳까지 다다랐을 것이 틀림없다.
            앞으로도 어떤 사건이나 사물, 자연 현상같은 것을 
          보고 깨달았다는 표현이 자주 등장하게 된다. 봄에 핀 
          복사꽃, 바람에 부딪치는 대나무 잎사귀 소리에서도 
          깨닫는다. 복숭아를 따다가도, 풀을 뽑다가도 문득 
          감전된 사람처럼 선정에 들기도 한다. 이것을 글에 
          나타난 대로만 이해한다면 그 정도의 깨달음이라는 
          것은 누구도 할 수 있는 것이라는 자만에 빠지기 
          쉽다. 그러나 깨달음이라는 것은 그 계기가 중요한 
          것이 아니라 그동안 수많은 윤회 전생을 통하여 갈고 
          닦아온 근기가 더 중요하기 때문에 깨달음의 결과를 
          일일이 예측하기 어렵다. 터질듯이 부푼 풍선에 
          가시를 살짝 대어 터뜨렸다고 '가시'만 뚫어져라 
          의심하지 말아야 한다. 풍선이 부풀 때까지의 과정이 
          더 길다. 그러므로 '달을 가리키면 달을 봐야지 
          손가락 끝은 왜 보나?'라는 말이 있는 것이다. 사과 
          한 개가 사과나무에서 떨어졌다는 사실이 중요한 것이 
          아니라 뉴튼이 물리학자로서 늘 머리 속에 담아두고 
          다니던 중력에 대한 의문과 관련 지식같은 것이 
          폭탄처럼 잠재해 있다가 사과가 도화선이 되어 중력의 
          법칙이라는 위대한 발견을 하게 된 것과 같은 것이다.
            그래서 앞으로 나오는 오도의 인연에 대해서도 
          신중히 읽어주고 오도송이나 인가를 위한 선문답같은 
          내용에서 그 윤곽을 유추해보도록 해야 한다. 그것이 
          한 선사의 오도를 약간이라도 느낄 수 있는 방법이다. 
          다만 그 어떤 선사도 같은 인연에 의해 두 번 깨닫지 
          않는다는 사실에 주목해야 한다. 즉 똑같은 오도 
          인연을 가진 선사들은 없다. 누구도 단 한번의 기회, 
          그만의 독특한 계기가 만들어진다. 누가 대나무 
          숲에서 들려오는 바람소리를 듣고 깨우쳤다고 해서 
          대나무 숲만 들어가면 누구나 깨달을 수 있는 것이 
          아니라는 것이다.
            어쩌면 진리를 구하는 사람들에게 이 책은 무용한 
          것이 될지도 모른다. 왜냐하면 이 책 속에 등장하는 
          그 누구의 오도기도 독자들의 오도와 상관없을 것이기 
          때문이다. 이 책이 갖는 의미를 찾는다면 다만 용맹 
          정진하는 용기를 주는 것뿐일 것이다.
            
            열반의 길
            
            달마는 임종를 느끼자 제자들을 모두 불러놓고 
          제자들과의 마지막 문답을 나누었다.
            "내가 너희들하고 인연을 맺은 지도 퍽 오래되었다. 
          이제 그 인연의 끈이 낡고 약해져서 며칠 안으로 
          끊어질 듯하다. 너희들이 그동안 얻은 것들을 한 
          마디씩 말해 보아라. 내가 마지막으로 너희들을 
          가르치겠다."
            먼저 도부가 말했다.
            "문자라는 것은 얻을 것도 없고 버릴 것도 없다고 
          생각합니다."
            "너는 달마의 가죽을 얻었다."
            다음에 비구니인 총지가 말했다.
            "제가 본 바로는 아난이 아촉 부처님의 나라를 한 
          번 보고는 두 번 다시 보지 못한 것과 같습니다."
            "너는 달마의 살을 얻었다."
            다음으로 도육이 말했다.
            "흙, 불, 물, 바람의 4대가 물질을 이루는 기본 
          요소라지만 그것 또한 원래부터 비어 있는 것이고 
          순수한 성품에 갖가지 색깔을 칠하고 두꺼운 미혹의 
          옷을 입히는 시각(色), 촉감(受), 생각(想), 
          행위(行), 앎(識)의 다섯 티끌(五蘊)도 원래부터 있던 
          것은 아닙니다. 그러므로 저희가 아무리 구하고자 
          해도 구할 것이 하나도 없다고 생각합니다."
            "너는 달마의 뼈를 얻었다."
            마지막으로 혜가의 차례가 되었다. 그러나 그는 
          달마에게 예배만 하고 아무 말 없이 제자리로 
          물러갔다. 그런데 이상하게도 달마는 혜가에게 다음과 
          같은 전법(傳法;진리의 혈통을 이어줌)을 내렸다.
            "너는 나의 골수를 얻었다. 석가모니 부처님께서 
          깨달은 진리인 정법안장이 가섭 존자에게 전해진 
          이후로 대대로 전해 내려와 지금은 나한테 와 있다. 
          이를 너에게 전하니 잘 지켜라. 그리고 내 옷가지와 
          밥그릇을 줄 테니 믿음의 상징으로 여기고 그 뜻을 잘 
          알아두어라. 옷가지와 밥그릇은 내가 죽고 나서 
          200년이 지나면 전하지 마라. 그때는 법이 천하에 
          퍼져 도에 밝은 사람은 많으나 실천하는 사람이 
          드물며 이치를 따지는 사람은 많으나 이치를 통한 
          사람은 적을 것이니 너는 마땅히 이 법을 교화하는 데 
          있어서 중생을 가볍게 여기지 마라. 그들도 한 생각 
          돌이키면 단번에 깨달음을 얻을 수가 있다."
            달마는 다시 법을 전하는 시인 전법게를 읊었다.
            
            내가 중국에 온 것은
            진리를 밝혀 중생을 제도하려는 것이니,
            한 송이의 꽃이 다섯 잎으로 활짝 피면
            열매는 저절로 맺어지리
            
            선문염송 제102칙에 이 전법게에 대한 한 스님과 
          천태소(天台韶)의 문답이 있다.
            "어떤 것이 한 송이의 꽃입니까?"
            "해 뜨고 달 밝은 것이다."
            "열매가 저절로 맺어진다는 것은 무슨 뜻입니까?"
            "그래서 세상이 환해진 것이다."
            
            마지막으로 달마는 소림사에 있는 동안 지은 저서와 
          능가경을 모두 혜가에게 건네주었다.
            그 당시 중국 불교의 지도자로 있던 광통 율사와 
          보리류지 삼장등의 스님들은 달마의 선종이 점점 
          설득력 있는 교화로 불교계에 뿌리를 내리게 되자 
          달마의 제자로 들어와 다섯 번이나 달마의 음식에 
          독약을 넣어 독살을 기도했으나 그 때마다 토해내어 
          무사했었다. 그런데 여섯 번째의 독약은 물리치지 
          않고 그대로 먹고 독기운이 몸에 퍼지는 것을 느끼며 
          앉아 있었다. 법은 이미 전했고 때는 되었다고 
          판단했기 때문이었다.
            달마의 열반을 지켜보는 제자들과 그 속에 끼어 
          달마의 시선을 피하려고 진땀을 흘렸을 두 제자가 
          무엇을 느꼈는지는 기록이 없으나 열반의 짧은 시간 
          중에도 달마는 그들에게 수많은 법문을 눈으로 
          전하려고 애를 썼을 것이다.
            달마는 결국 앉은 자세로 육신과의 인연을 
          끊어버렸다. 528년 10월 5일이었다.
            그 뒤 위나라의 사신 송 운이 인도에 다녀오다가 
          맨발로 신 한 짝을 들고 인도를 향해 가고 있는 
          달마를 만나고 달마의 묘를 파보니 신 한 짝만 남고 
          전신이 없어졌더라는 이야기가 전해지고 있다. 
          이야기가 사실이든 아니든 이미 열반에 든 달마가 
          인도로 다시 돌아갔다는 이야기는 나름대로 상징하는 
          바가 있어 그냥 버릴 이야기는 아니다.
            주요 저서로는 혈맥론(血脈論), 파상론(破相論), 
          사행론(四行論), 오성론(悟性論), 심경송(心經誦), 
          안심법문(安心法聞) 등이 있어 선가의 교전으로 널리 
          읽혀지고 있다.
            
            
            5. 스승에게 팔을 잘라 바친
     혜가(慧可)(487-593)

            
            깨달음의 길
            
            혜가의 오도 장면은 달마 편에서 이미 나왔다.
            혜가가 달마를 친견하기 전, 즉 향산사에 있을 때에 
          유불선등의 경전을 공부하고 8년 동안 좌선을 했다는 
          기록이 있다. 다음에도 유불선이란 말이 자주 나오게 
          되는데 유교의 주역과 도가의 도덕경을 통달하지 
          않고는 감히 이 말을 함부로 쓰지 않는 반면에 불교는 
          교종의 경전만을 탐독한 정도이면 이 말 속에 끼게 
          된다. 즉 불교의 경우 유불선이란 말에는 선종이란 
          의미는 전혀 없는데 이것은 유교와 도가에 대한 
          불교의 우월성을 나타낸 단어라고 할 수 있을 것이다. 
          그래서 앞으로 유불선을 두루 공부한 스님이란 문장이 
          나올 경우 선에는 아직 초심자인 스님으로 이해하면 
          별 무리가 없을 것이다.
            혹 유교와 도가에 조예가 깊은 분들은 이런 문장에 
          꽤 기분이 상할지 모른다. 그러나 이 용어 자체에 
          유교의 심오한 이치인 태극이나 무극의 이치, 그리고 
          도가의 유위와 무위의 법칙이 포함된 것은 아니므로 
          다만 문자에 얽매인 학자라는 뜻으로 앞으로 등장하는 
          인물들을 이해해 주었으면 한다.
            또한 혜가가 달마를 만나기 전에 좌선을 했다는 
          기록이 있는데 그때의 좌선은 단지 조용한 데 앉아서 
          생각하는 정도였을 것이며 더 구체적인 선은 달마 
          이후에 나타난다고 보는 게 옳을 것이다. 물론 이 
          말은 성급한 결론일 수도 있다는 점을 분명히 밝히는 
          게 좋을 것 같다.
            한편 혜가가 달마의 인가를 받은 사실을 두고 
          전하는 말들이 있어 적어본다. 주굉(株宏)은 혜가가 
          달마의 제자가 되기 위해 팔을 잘라바친 사실을 두고 
          이렇게 경계했다.
            "인연이 익어 이루어졌을 뿐 팔을 잘라바쳤다고 
          제자로 받아들인 것은 아니다. 부풀어진 풍선에 
          바늘끝을 갖다댄 것일 뿐이니 뒷날에 어리석은 
          사람들이 몸을 태우고 손가락을 끊는 일이 없어야 
          한다."
            선가에서는 손가락을 태우거나 끊어대는 소신 
          공양을 그리 바람직하게 여기지 않는다. 어떤 스님이 
          성욕을 없앤다고 성기를 잘랐다가 공부는 전혀 못하고 
          평생 변소만 왔다갔다 했다는 이야기도 있다.
            
            열반의 길
            
            스님은 만년이 되어 당신의 임종이 멀지 않음을 
          예감하고 제자인 승찬에게 전법을 했다.
            "달마 존자께서 반야다라 존자의 예언을 내게 
          말씀하신 적이 있다. 마음 속은 길하나 육신은 
          흉하다는 것인데 그 말이 요즈음의 나를 두고 하는 
          말일 성 싶다. 내가 햇수를 가만히 따져보니 요즈음이 
          바로 내가 지은 전생의 업보가 나타날 시기다. 너도 
          존자의 이같은 말씀을 잘 명심해 두었다가 행여나 
          세상 재난에 걸려도 누구를 원망하지 말 것이며 
          초연히 극복해야 하느니라. 지은 빚은 반드시 
          갚아야만 한다."
            그로부터 혜가는 전생의 빚을 갚는 업(業)풀이를 
          하러 다녔다.
            승찬에게 전법을 하고 의발을 넘겨준 혜가는 이곳 
          저곳을 돌아다니며 설법을 하다가 마침내 겉모양도 
          바꾸고 기행을 일삼았다. 술집에도 들어가 얼굴이 
          붉게 달아오르도록 술을 퍼마시기도 하고 푸줏간에 
          가서 고기를 흥정하기도 했으며 거리의 비천한 잡담도 
          모두 익혀 흉을 내보였고 품팔이꾼과 어울려 막노동도 
          서슴지 않았다.
            그때마다 사람들은 으례 이런 식으로 질문을 던지곤 
          했다.
            "스님은 도인이신데 왜 이러십니까?"
            도인이면 깊은 산 속에 앉아 수도를 하거나 사람들 
          앞에 나서서 설법 한 마디라도 할 일이지 뭣하러 
          불한당 잡놈들하고 어울려 지내느냐는 물음이었다. 
          그때마다 스님은 이렇게 대답하곤 했다.
            "내가 내 마음을 닦는 것이지 네가 내 마음을 
          닦아주는 것은 아니야. 너희는 구태여 관심가질 
          필요가 없다."
            이럴 때 흔히 기행(奇行)이라는 말을 쓰곤 하는데 
          이는 이해할 수 없는 타인의 행위를 규정해 버리기엔 
          아주 알맞는 단어인 성 싶다. 즉 보는 이에겐 
          기행일지 몰라도 혜가에게는 목숨 건 투쟁이었다. 
          업풀이를 해서 진정한 해탈을 구하려는 노력이었을 
          뿐이다.
            그 뒤 어느 날 스님은 관성현에 있는 광구사 삼문 
          밖에서 대중을 모아놓고 설법을 했다. 그동안 스님의 
          갖가지 기행을 소문으로만 들어오던 사람들이 일시에 
          몰려들어 법회장은 인산인해를 이루었다.
            때마침 광구사에서는 변화 법사의 열반경 강의가 
          있던 참이었는데 그만 학인들이 모두 빠져나와 강의를 
          할 수 없게 되었다. 화가 난 변화는 평소 친분이 있던 
          관성현의 재상인 적중간에게 무고하였다.
            이것이 화근이 되어 혜가는 엉뚱한 누명을 뒤집어 
          쓰고 참수를 당해야 했다. 형장에서도 그는 태연한 
          자세로 목을 내놓고 칼을 받았다. 굳이 물으면 빚을 
          갚을 뿐이라고 말했다고 한다.
            향수 107세 때의 일로 593년 3월 16일이었다. 
          무고한 사람, 목 친 사람 모두에게 아무런 느낌도 
          주지 않아 스스로 업의 굴레를 벗어던졌던 것이다.
            여기에서 또 한 마디 사족이 붙어야 할 것 같다.
            앞으로 자주 나오는 말에 자기가 죽을 날을 미리 
          알아서 준비하는 장면이 있다. 이런 것을 흔히 
          숙명통이 열린 사람이면 누구나 자기가 죽을 때를 
          아는 법이라고 설명하기도 한다. 짐짓 짐승들까지도 
          자신의 임종 시기는 스스로 안다고도 한다. 물론 틀린 
          말이 아니다.
            더 깊이 이야기하자면 이렇다. 수도를 하다보면 
          전생의 일이 저절로 보이고 그 전생의 업보를 
          관찰하여 이승의 운명을 미리 예측해볼 수 있다는 
          것이다. 윤회론에 근거한 말인데 자신의 카르마(業)가 
          무엇인지 본다면 그 열매가 어떠리라는 것을 알 수 
          있다는 것이다. 부처님이 춘다의 버섯죽을 먹고 
          식중독으로 죽었다든가, 달마가 제자의 독약을 마시고 
          죽은 것도 어찌 보면 전생에 이미 맺어놓았던 것을 
          이승에서 푸는 것인지도 모른다. 물론 부처님같은 
          경우에는 교화 방편으로 그럴 수도 있다.
            혜가도 같은 이치로 자신의 카르마를 알고 있었던 
          것 같다. 전생에 누구를 아주 모함해서 죽게 했다던가 
          하는 강한 원죄를 스스로 느끼고 있었기 때문에 그 
          카르마를 씻기 위해서 시정 잡배들과 어울리면서 전생 
          빚을 조금씩 갚았던 것이다. 잠시 방편으로 운명을 
          피해 보았자 다음 생에서 다시 받게 될 것이므로 
          과보를 스스로 풀어버린 것이다. 그래서 혜가는 전법 
          이후 전생 빚을 갚으려고 쏘다녔고, 마침내 의연하게 
          참수도 받을 수 있었던 것이다. 만일 자신의 카르마를 
          알지 못한 채 죽게 되었더라면 죽으면서도 변화 
          법사에 대한 원한을 꼭 쥐었을 것이 틀림없고 그 
          원수지간의 카르마는 다음 생으로 이어질 것이다. 
          깨달은 사람이 할 일이 아닌 것이다. 그 일로 해서 
          변화 법사와 자신간에 얽혔던 전생 악연을 말끔히 
          정리한 것이다.
            인도의 제24조 사자(Simha) 존자도 그런 분이었다. 
          카르마를 알고 때를 알기 때문에 주저하지 않고 
          머리를 바쳐 불법을 수호할 수 있었다. 앞으로도 그런 
          분이 몇 분 더 나온다. 다만 이런 사실을 악용한 
          사례도 있다. 어떤 스님이 예고된 날에 죽지 않자 
          제자들이 달려들어 방석으로 눌러죽였다는 이야기도 
          있다. 그러고나서 '우리 스님은 역시 도인이셨다.'고 
          자랑하면서 부처 장사를 계속 해먹었다고 한다. 또 
          앉아서 죽는 게 선사들의 도가 깊은 것이라는 말 
          때문에 죽는데도 정말 '죽을 힘을 다 해' 죽은 
          스님들도 있다.
            혜가는 성불을 위해 다음 생의 프로그램을 스스로 
          짜놓고 돌아간 것이다.
            
            
            6. 제자들이 보는 데서 선 채로 죽은
     승찬(僧璨)(?-606)

            
            깨달음의 길
            
            달마의 전법을 받은 혜가는 한동안 소림사에서 
          제자들을 지도하며 수행에 힘을 썼다. 마땅한 
          후계자라도 물색하여 법맥을 잇게 해야할 의무가 
          있었기 때문이었다.
            대부분의 조사들은 당신들이 깨달은 진리를 그대로 
          세월 속에 묻어버리지는 않았다. 반드시 자신들의 
          깨달음을 이해하고 그만한 교화력을 갖춘 제자가 
          나타나기 전까지는 깨닫기 이전의 생활에 특별한 
          변화를 나타내지 않는 것이 통례다. 그래서 마음에 
          드는 제자가 나타나면 그제서야 소위 운수(雲水)라는 
          자유 수행을 하기 시작한다. 이것은 곧 '위로는 
          보리를 구하고 아래로는 중생을 구한다(上求菩提 
          下化衆生)'는 부처님의 근본 가르침을 성실히 
          수행하려는 의지를 나타내는 실천 수행법임에 
          틀림없을 것이다. 즉 교화라는 것은 스님들의 지상 
          명제와도 같은 절대적인 것이라 할 수 있을 것이다. 
          간혹 그 교화의 모습이 범인의 눈에는 보이지 않아 
          때때로 가혹한 언어로 몰아세우는 경우가 있기는 
          하지만 조사들은 모두 나름대로의 상황에 가장 알맞는 
          교화를 하려고 노력해 왔다. 말하자면 요즈음처럼 
          수행승 따로, 포교승 따로 구별 지우지 않고 그 
          양면을 모두 수용할 줄 아는 분들이 바로 
          깨달으셨다는 분들이었다.
            그래서 이따금 우리나라의 성철 종정 스님이 해인사 
          법련암에 수십 년간 칩거하고 있는 것을 두고 
          이런저런 말이 나오는 것도 이해할 수 있어야 한다. 
          나라가 혼탁한 이 사바 세계에 어른다운 어른이 
          나서서 한 말씀 해주면 좋을 텐데 일반 국민들로서는 
          도무지 알아먹지 못할 고상한 선시나 이따금 뿌린들 
          그게 무슨 소용이 있겠느냐는 비판이 있다. 산은 
          산이고 물은 물이라는 게 도대체 광주사태로 수백명이 
          죽어가던 당시의 현실하고 무슨 관계가 있으며 
          쿠데타로 집권한 군부 정권이 온갖 독재를 행사하고 
          있을 때에도 법당에 성경소리 우렁차고 교회에 
          독경소리 어쨌다는 이야기가 무슨 씨알없는 소리냐는 
          거센 비판도 있었다.
            성철 스님이야 아직 살아계시니 이 책에서 다룰 
          분도 아니고 따로 아는 바도 없지만 그 분의 고뇌를 
          훔쳐볼 만은 하다. 제자 하나 번듯하게 기르지 못했기 
          때문에 제자 찾느라고 두 눈 크게 뜨고 세상을 
          훑어보고 있는지도 모른다. 또 대중을 향하여 설법을 
          해봤자 근기가 옅어서 전혀 먹혀들지 않기 때문에 
          대중 설법을 기피하는 것인지도 모른다. 암환자가 
          찾아왔는데 가지고 있는 것은 감기약 아스피린밖에 
          없는 의사처럼.
            고타마 싯다르타가 부처가 될 수 있었던 것은 그가 
          깨달음을 이루었기 때문만이 아니라는 것은 앞서 
          이야기되었다. 즉 인도 사회, 좁게는 고타마 싯다르타 
          주변 사람들이 적어도 부처의 깨달음을 보고 참 
          대단한 것이구나 하고 감상할 줄은 아는 눈과 귀를 
          가지고 있었기 때문에 부처가 된 것이다. 만일 아무도 
          자기 말을 알아듣지 못하고 세상 사람들이 그저 
          이상한 사람이려니 하고 지나쳤다면 그는 역사 속의 
          부처는 되지 못했을 것이다. 혼자 깨닫는 게 아니라 
          함께 깨닫는 것이기 때문이다.
            위대한 과학자나 예술가도 마찬가지다. 
          아인쉬타인의 상대성 이론을
            알아듣는 사람은 전세계적으로 열 손가락을 넘지 
          못한다고 한다. 그러나 그 적은 사람이라도 알아주는 
          사람이 있기 때문에 그는 금세기 최고의 과학자가 될 
          수 있었다. 갈릴레이 갈릴레오처럼 아무리 지구 
          자전을 주장해도 알아듣는 사람이 없을 때에는 재판을 
          받아야 하는 것과 같은 것이다. 아마도 알 수 없는 
          일이기는 하나 역사를 너무 앞질러 간 사람들이 싹도 
          없이 사라진 경우는 수도 없이 많을 것이다. 흔히 
          시대를 잘못 타고 났다는 말이 그렇다. 다 
          지음(知音)이 없기 때문에 스스로 악기를 내던진 
          사람들이다.
            이처럼 깨달은 사람의 생활은 어렵다. 그렇기 
          때문에 자기보다 먼저 깨달은 고승 대덕을 먼길 마다 
          않고 찾아가 인가를 청하는 일이 생기는 
          것이다.(여기서 내세운 여러 가지 비유가 성철 스님을 
          두고 한 이야기는 아니다.) 깨닫고 나서 그 깨달음이 
          올바른지 스스로 참구도 해야 하고 과학자들처럼 임상 
          실험도 해보아야 한다. 자기가 깨달은 바를 글로 적어 
          대중에게 보여서 반응도 보고, 당대 선지식들의 평도 
          들어야 한다. 누군가 다이아몬드보다 더 강한 금속을 
          인공으로 제조했다고 할 때 다른 사람들이 똑같은 
          조건으로 그 금속을 만드는 데에 성공해서 과연 
          그렇더라는 추인을 해주어야만 그 금속에 생명이 붙는 
          거와 같은 것이다. 그것이 하화중생(下化衆生)이다.
            이처럼 혜가 스님은 교화를 펴면서도 그 교화의 
          힘을 키우고 오래 유지하기 위해서 능력있는 제자를 
          찾고 싶었을 것이다.
            이러한 때에 덥수룩하게 생긴 한 거사가 불쑥 
          혜가의 방으로 찾아들었다. 마흔 살이 훨씬 넘은 듯한 
          차림새였다. 혜가의 앞에 무릎을 꿇고 앉은 그는 
          다짜고짜 질문을 던졌다.
            "제가 풍병에 걸렸는데 아마도 지은 죄가 많은 
          듯합니다. 저의 죄를 참회하게 해주십시요."
            혜가는 이 돌연한 질문에 전혀 주저하지 않았다. 
          이미 자기 자신이 달마에게 물었던 질문과 별 차이가 
          없었고 자기 자신도 달마로부터 말끔히 치료받은 
          경험이 있기 때문이었다. 대뜸 이렇게 말했다.
            "죄를 우선 내놔 보게. 내 그 죄를 깨끗이 닦아줄 
          테니까."
            거사는 잠시 망설이다가 이렇게 대답했다.
            "저는 찾을 수가 없습니다. 아무 데도 보이지 
          않습니다."
            "그대의 죄는 모두 없어졌다. 앞으로는 부처님의 품 
          안에 와서 머물도록 하게. 불법승의 세 가지 보물이 
          자네를 기다리고 있었네."
            혜가의 이같은 말은 거사의 가슴을 맑게 씻어내어 
          아무런 증세도 찾아볼 수 없게 되었다. 마음으로 지은 
          병은 마음으로만 고쳐지는 것으로 흩어져 있던 거사의 
          의식을 한 군데로 몰아붙여서 아예 병의 근원을 
          끊어버린 것이었다.
            몸이 개운해진 거사는 불법승이 기다리고 있었다는 
          혜가의 말에 이렇게 물었다.
            "지금 화상을 뵙고 승보는 알겠는데 무엇이 불보며 
          무엇이 법보입니까?"
            "마음이 부처요, 마음이 법이지. 부처와 법은 둘이 
          아니라 다만 마음이 변화한 모습일 뿐이야. 승보 또한 
          마찬가지라네. 거 마음 한번 돌이키면 세상이 변한단 
          말씀이야."
            그러자 거사는 눈물을 이기지 못하고 혜가의 발 
          앞에 엎드렸다.
            "오늘에야 비로소 죄의 성품이 안에도 밖에도 있지 
          않음을 알았습니다. 마음이 그러하듯이 불보와 법보가 
          둘이 아님을 알겠습니다."
            혜가는 껄껄 웃으며 거사를 잡아 일으켰다.
            "자네가 부처님과 부처님의 말씀인 불보와 법보라는 
          두 개의 보물을 얻었다면 나도 또한 오늘 귀한 보물을 
          얻었구나. 오늘부터 네 이름을 승찬이라 부르리라."
            찬(璨)이란 옥구슬의 찬란한 빛이라는 뜻이니 
          승찬이란 그런 빛를 발하는 보물과 같은 승려라는 
          뜻의 이름이라 하겠다.
            스님들은 누구나 출가할 때 본명을 버리고 새로운 
          이름을 갖게 되는데 그것을 법명이라고 한다. 법명은 
          일반적으로 흔히 쓰이는 호라는 것과 비슷한 성격을 
          지닌다. 즉 자기가 지향하는 인생관 또는 성취하고자 
          하는 목표를 짧게 줄여서 호를 짓는 경우가 많은데 
          법명도 그와 비슷하다. 다른 점이라면 호는 대체로 
          본인이 짓는 것에 비하여 법명은 반드시 스승이 
          지어주는 것이라는 점이다.
            그래서 스승되는 스님들은 행자의 법명을 짓기 
          위하여 특별한 주의를 기울여 관찰하게 된다. 그래서 
          계를 내림과 동시에 그 사람의 장단점을 고려하여 
          가장 알맞는 이름을 지어주게 되는 것이다. 앞으로 
          스님들의 법명을 살펴보면 스님 자신의 생활과 특징이 
          잘 나타나 있는 경우가 많을 것이다. 그것은 그만큼 
          법명을 잘 지은 이유도 있겠지만 이름의 주인이 항상 
          생각하고 듣는 것이 바로 자신의 법명인 탓이 더 큰 
          이유일 것이다.
            하나의 이름을 적당한 인물에게 붙여주기 위한 
          노력이 얼마나 큰 것이었나는 고인(古人)들의 
          일화에도 많이 나타나 있음은 널리 알려진 사실이다.
            이 책에는 소개되지 않았지만 수백 년만에 주인을 
          찾은 이름도 있다. 추사 김정희는 수많은 호를 지어 
          지닌 사람으로 유명하다. 그런 그가 어쩐 일인지 
          석전(石顚)이라는 이름을 지어 놓고는 한번도 쓰지를 
          않았다. 그의 말인 즉 후일 반드시 큰 인물이 나와 이 
          이름을 쓰게 될 거라며 당대에는 그도 쓰지 않고 다른 
          누구에게도 주지 않았다. 그러다가 수백 년이 지난 
          금세기 초에 박한영 스님이 나타나 그 이름을 
          법명으로 받아 지니게 되었던 것이다. 이처럼 
          이름이라는 것은 소리로 이루어지는 것 가운데 가장 
          중요한 것이다. 정근이나 독송을 수만 번 하면 이루지 
          못할 것도 다 이룬다는 이야기가 있는데 눈만 뜨면 
          부르고 듣는 자기 이름이야 얼마나 중요하겠는가. 
          성명학이라는 거창한 학문이 아니어도 이름은 그만큼 
          소중하게 지어야 하는 것이다.
            승찬을 얻은 혜가는 승찬의 흠을 갈고 닦아 흡족한 
          상태로 이끈 다음 그에게 전법을 했다. 다음과 같은 
          전법게를 내린 혜가는 혜가편에 나와 있듯이 자유로운 
          운수 시절을 만끽하였던 것이다.
            
            본래부터 인연있는 땅이라서
            그곳에 씨뿌려 꽃을 피웠으나
            역시 본래부터 있던 종자도 아니고
            꽃도 피어나는 게 아니다
            
            이리하여 뜻있는 스승은 훌륭한 제자를 길러낸 
          것이다.
            
            열반의 길
            
            승찬 역시 도신이라는 제자에게 법맥을 이어주고 
          운수 시절을 보내다가 마지막으로 고별 법회를 
          열었다. 설법을 마치고 난 스님은 나무 아래에 선 
          채로 수많은 대중이 지켜보는 가운데 두 손을 모으고 
          조용히 열반에 들었다.
            이 장면이 무슨 내용을 전하려는 몸짓인지는 알 수 
          없다. 당시의 정황을 좀더 자세히 알면 이해할 수도 
          있을 것이다. 어차피 대중에게 일부러 보인 
          몸짓이니까 그다지 까다로운 선문답은 아닐 것이다.
            그러나 죽음까지도 교화 수단으로 이용하는 
          선각자들의 자세에는 고개숙이지 않을 수 없다. 
          자신의 죽음을 두려워하거나 삶에 애착이 남아 있는 
          사람이라면 감히 생각할 수도 없는 일이다.
            죽음을 연출할 줄 아는 사람이야말로 진정 깨달은 
          사람일 것이다. 이 점이 바로 이 책과 이 시리즈를 
          기획한 기준이다. 아무리 생전에 깨달았다고 주장을 
          하고 주위에서 인정을 해도 죽을 때 삶에 연연해 
          하거나 아름답지 않게 죽었다면 나는 그 사람의 
          깨달음을 인정하고 싶지 않았던 것이다.
            깨달은 사람이라면 보통 사람들과는 뭐가 되든 
          달라도 크게 달라야 한다. 머리털이 황금빛으로 
          변한다든가 손톱이 구슬처럼 빛나라는 것이 아니다. 
          사생관이 뚜렷해야 한다. 모든 사람이 두려움에 떨고 
          있을 때 분연히 일어서는 의사, 지사처럼 중생이 크게 
          고통받고 있을 때 개인의 욕망으로부터, 나아가 
          자기로부터 벌떡 일어나 큰 목소리를 내주어야 한다.
            승찬이 그렇게 한 것이다. 그때의 설법 내용은 
          기록이 없어 알 길이 없다. 606년 10월 15일이었다.
            저서에 선가의 고전 '신심명(信心銘)'이 있다.
            
            
            7. 자연을 읽으라고 가르친
     도신(道信)

            
            깨달음의 길
            
            열네 살의 어린 사미가 당대의 대선사인 승찬을 
          친견했다.
            친견을 허락받았다는 사실 자체부터 이미 그의 
          능력은 인정된 것이었다. 우리나라의 어떤 스님을 
          친견하려면 어른도 삼천 번이나 절을 해야 할 만큼 
          까다로운데 어린 소년이 친견을 한 것은 뭔가 
          이채롭다.
            "화상이시어, 자비를 베푸시어 부디 해탈하는 
          법문을 내려주십시오."
            열네 살된 어린 사미가 이런 질문을 하기 위하여 
          찾아왔을 때야 그동안의 의심이 얼마나 깊었는가를 
          짐작할 수 있을 것이다. 승찬은 순간적으로 그 소년이 
          어디까지 왔고 어디에서 막혔는가를 생각했다.
            사미의 대단히 절실한 표정에 승찬은 이렇게 
          대답했다.
            "해탈이라니 누가 너를 묶어놓기라도 했단 말이냐?"
            "아닙니다. 아무도 저를 결박하지 않았습니다."
            "그렇다면 무엇을 해탈하겠다는 거지. 해탈할 게 
          있어야 해탈하지."
            사미는 그 한 마디에 그동안 쌓이고 쌓여 아예 
          굳어있던 고민 덩어리가 순식간에 박살이 나는 듯한 
          시원함을 느꼈다. 벌써 중국에 선이 전해진 지 세 
          번째 그 효력을 발휘한 달마식 선문답이다.
            사미를 깨우친 방법은 이미 승찬 자신이 겪은 
          바였고 달마 이후의 일관된 특징이었다. 그렇다고 
          해서 누구에게든지 통하는 말은 아니다. 그 말을 
          기다리고 있는 사람은 따로 있기 마련이다.
            승찬은 마음이 열리기 시작한 사미를 데리고 여러 
          가지 방법으로 지도해가며 정진을 시켰다. 사미의 
          근기를 살펴가며 더욱 활짝 마음을 털어내게 하기 
          위하여 신중하게 가르친 결과 그의 마음에 흡족할 
          정도까지 이르게 되었다.
            승찬은 갖가지 방법으로 사미의 깨달음을 시험한 뒤 
          마침내 인가를 내리기에 이르렀다. 그 사미가 바로 
          도신이다.
            다음은 승찬이 도신에 내린 전법게다.
            
            꽃씨는 땅이 있음으로
            그 땅으로 하여 꽃을 피우지만
            씨를 뿌리는 사람이 없다면
            꽃도 땅도 다 생겨나지 않는다
            
            전법게를 내린 승찬은 이어서 이렇게 말했다.
            "옛날에 혜가 대사는 나에게 법을 전하신 뒤에는 
          곧바로 다른 곳으로 가셔서 30년 동안이나 교화를 
          하시다가 열반하셨다. 나도 이미 너에게 법을 
          전했으니 이곳에 머물 이유가 없다."
            즉 도신을 인정하는 구체적인 실천을 보이겠다는 
          말이다. 이미 전법을 했으니 도신도 그만큼 컸다는 
          입증으로 승찬은 자신이 하던 일을 하나도 남기지 
          않고 모두 도신에게 맡긴 것이다.
            이는 앞의 조사들과 마찬가지로 자신은 이리저리 
          돌아다니며 더 폭넓은 교화를 펴야겠다는 뜻이 담겨져 
          있는 것이다.
            자신의 권위와 인격이 침해될까봐 충분히 일을 해낼 
          수 있는 부하가 많이 있는데도 자기 아니면 안된다는 
          요즈음 사람들의 의식 풍토에 비추어 볼 때 이러한 
          선사들의 행적은 좋은 귀감이 되어줄 것이다.
            절에서도 그렇다. 중생을 찾아다니며 하는 교화가 
          아쉽다. 요즈음에는 탁발도 금지되어 스님들은 
          산간에만 있어도 되게 되었다. 필요한 것은 모두 
          신도들이 갖다 준다. 텔레비전도 놔주고 전화도 
          연결해준다. 지구 반대편에서 나는 바나나, 파인애플, 
          자몽, 키위같은 비싼 과일도 떨어질 새가 없다. 
          세상에 내려갈 일이 없다. 절에 찾아오고 교회에 
          찾아오는 사람만이 사람이 아니다. 이제 공부가 
          웬만큼이라도 된 사람들은 찾아오는 신도들을 맞아 
          택일하고 궁합보고 잡담하는 일을 집어치우고 '자기의 
          세상'을 살펴보아야 한다. 중생이라는 큰 논을 
          내버려두어서는 안된다. 안 가보아도 비가 내려 
          자라기야 자라겠지만 그래도 돌보는 논 하고는 비교가 
          안 된다. 스님이라면 중생이라는 논의 지주(地主)인데 
          소작농을 불쌍하게 생각해주지 않는다면 밥 한 술 
          먹는 것도 수탈이 되는 것이다. 그래서 얻어먹기만 
          하고 빌빌댄 스님은 죽어서 신도집 소가 된다고 하는 
          경계의 말이 있다.
            승찬은 그 뒤 나부산으로 가서 교화를 하고 도신은 
          그곳에 계속 머무르면서 승찬의 뒤를 이어 더 
          설득력있는 교화를 폈다.
            
            열반의 길
            
            말년에는 승찬과 마찬가지로 모든 것을 홍인에게 
          맡기고 파두산으로 가서 열반할 때까지 머물렀다.
            651년 9월 4일, 도신은 갑자기 문인들을 모두 
          모이게 하라는 분부를 내렸다. 문인, 대중, 좌중은 
          모두 한 무리의 제자들을 가리키는 말이다.
            마지막 설법을 하려는 것이었다.
            "눈에 보이는 것, 귀에 들리는 것은 모두 다 중생을 
          해탈케 하는 것이니 잘 보호해 갖고 있다가 미래의 
          유정들을 교화해라."
            이 말은 물론 임종 설법의 일부다. 사족을 
          붙여본다. 눈에 보이는 것, 귀에 들리는 것이 모두 
          사람들을 깨우치게 하는 재료라는 말은 곧 자연이 
          거대한 가르침의 덩어리, 진리의 덩어리라는 뜻이다. 
          불교에서는 인간의 영혼이 윤회 전생한다고 한다. 
          그런데 이 말에 더 얹어볼 말이 있다. 즉 역사도 
          윤회한다는 것이다. 역사가 윤회한다는 것은 중생이 
          다 함께 윤회한다는 의미다. 나아가 중생을 포함한 
          모든 자연이, 이 우주가 윤회한다는 의미로 
          뻗어나간다. 이 말 속에서 무엇을 찾을 수 있는가 
          하면 역사 윤회에는 진화의 프로그램이 있다는 
          점이다. 인간의 영혼이 불교적으로는 성불이라는 
          목표를 향하여 진화하고, 기독교적으로 구원을 향하여 
          진화한다면 역사도 어떤 목표를 향하여 전진하는 
          것처럼 변화한다고 볼 수 있다. 그러면서 역사는 늘 
          반복한다. 하루가 반복되고 계절이 반복되고 일년이 
          반복된다. 한번으로 그치지 않는다. 태어나고 죽고 
          다치고 병든다. 여기저기에서 수없이 많은 사건들이, 
          비슷한 사건들이 끊임없이 반복된다.
            도신이 말한 것은 무엇일까. 자연 속에 그 진화의 
          프로그램이 다 들어있으니 그것을 잘 살펴보면 진리를 
          읽을 수 있다는 암시다. 모든 언어가 이진법으로 
          표시되어 있는 컴퓨터 언어처럼 자연도 자연의 언어로 
          진리를 표현하고 있는 것이다. 그래서 여명을 헤치고 
          떠오르는 샛별, 대낮에 울어제끼는 닭의 울음소리, 
          대나무숲에서 들려오는 바람소리같은 것에서 옛 
          사람들은 진리를 읽어낼 수 있었다.
            자연 속에서 진리를 읽은 사람은 비단 선사들만이 
          아니다. 거의 모든 과학적 발견도 자연 현상을 관찰한 
          데서 비롯된 것이다. 동양 정신의 꽃이라는 주역도 
          거북이 등을 보고 생각해낸 것이다. 음악, 미술, 
          문학의 모티브도 주로 자연 현상에서 받은 감동에서 
          비롯된 것들이 많다. 이처럼 자연은 언제나 인간의 
          교과서 노릇을 해왔다.
            도신의 말씀이 바로 이러한 것이다. 인간이 지어낸 
          글은 세월이 지나면 퇴색하거나 의미가 와전되지만 
          자연이라는 글은 만고불변이라서 언제나 생생하다. 
          부처님조차도 인간의 입을 통해 전달될 그의 말씀을 
          가리켜 이천오백 년이 지나면 이런 저런 사족이 너무 
          많이 붙고 잘못 해석되고 거꾸로 해석되어 쓸모가 
          없게 될 거라고 했다. 하물며 다른 것은 이를 것도 
          없는 것이다. 세월이 아무리 변해도, 아니 이 이십일 
          세기에 스페이스셔틀이 우주를 날아다니고 인공 
          위성이 대륙을 휙휙 지나다니는 첨단 우주항공 시대가 
          되어도 절대로 조금도 변함이 없는 생생한 진리는 
          바로 우리들이 보고 듣는 '자연'이라는 것이다. 바로 
          도신은 그 자연을 꾸준히 읽으라고 유언한 것이다.
            말을 마친 도신은 편안한 자세로 앉아서 열반에 
          들었다.
            향수 72세였다.
            
            
            8. 중국 선종의 마지막 꽃잎
     홍인(弘忍)

            
            깨달음의 길
            
            어느 날 도신이 황매현으로 가는 길이었다. 어느 
          마을 앞을 지나다가 잠시 걸음을 멈추고 쉴 자리를 
          살피다가 나무 그늘에서 재미있게 놀고 있는 동자들을 
          발견했다. 스님은 기왕이면 쉬는 김에 동자들의 
          놀이를 지켜보며 동심에도 젖어보고 싶어 동자들 곁에 
          앉았다. 그는 한참이나 동자들 하는 이야기와 놀이를 
          구경하는 데 넋이 나가 있었다. 도인의 마음은 동심과 
          통한다더니 도신에게서 또한 그러한 사실을 입증할 수 
          있다.
            그런데 동자들을 구경하고 있던 도신의 눈이 자꾸 
          한 동자에게 집중되었다. 그 동자는 다른 동자와는 
          달리 수려한 골격과 총명한 눈을 가지고 있었다. 
          그리고 말하는 솜씨가 범상하질 않았다. 그래서 
          도신은 놀이가 끝나기를 기다렸다가 그 동자를 불러 
          몇 가지 질문을 해보았다.
            "이 동네 사냐?"
            "예, 스님."
            "성이 무언데?"
            도신도 이곳 기주 사람이었으므로 혹시나 자기와 
          같은 사마 씨가 아닌가 하고 가볍게 던진 물음이었다. 
          그런데 우문에 현답이랄까, 동자의 대답은 기가 찰 
          정도였다.
            "그리 흔한 성이 아닙니다."
            "무슨 성이길래?"
            "불성(佛性)입니다."
            불성의 성(性)과 성(姓)은 중국 발음으로 다같은 
          'hsing'이다. 우리나라에서 김 가, 박 가하는 것처럼 
          불 가요 하고 말한 것으로 매우 자연스럽게 대화가 
          이루어졌을 것이다. 깜짝 놀란 도신이 다시 물었다.
            "진짜 성을 물었잖니?"
            "제 성은 원래 공(空)하답니다."
            도신은 짐짓 놀라면서도 혹시나 어른들의 농담을 
          들어 외운 것을 장난삼아 하는 것은 아닌가 하고 몇 
          마디 더 물어보았으나 대답하는 태도에 자신감이 
          있었고 말도 조리있게 척척 받아냈다.
            도신은 그 길로 동자의 부모를 찾아가 동자의 
          출가를 적극 권했다. 스님의 이야기를 들은 동자의 
          부모도 기꺼이 승락을 했다.
            불 가라고 자신의 성을 밝힌 홍인의 어린 재치도 
          대단하지만 그것을 보고 싹을 발견한 도신도 만만치 
          않다. 이후로 성이 무어냐고 물으면 불 씨요, 불 가요 
          하는 이야기가 불가의 농담처럼 흔해졌지만 이때만 
          해도 기발한 이야기였다. 자신을 생물학적으로 보지 
          않고 정신적으로 관찰했기 때문에 가능한 대답이었다. 
          생물학적으로 보면 김 씨, 박 씨, 사마 씨가 맞다. 
          DNA의 뿌리를 캐면 성 씨뿐 아니라 원숭이가 
          조상이라느니 나아가 물고기가 진화한 것이라느니 
          하는 이야기도 나올 수 있다. 그러나 인간에게는 
          영혼의 DNA가 있다. 영혼의 DNA 속에는 카르마도 들어 
          있고 개인의 정신사가 다 들어 있다. 그러므로 
          생물학이 아닌 영혼, 정신, 마음의 차원에서 본다면 
          그것은 바로 불 가라고 말할 수 있다. 물론 불교 
          신자가 아니고 유교 학자라면 태극 씨 또는 무극 
          씨라고 말할지 모르고, 기독교 신자라면 하느님 씨 즉 
          하느님의 아들이라고 말할 수 있을 것이다. 물론 
          공산주의자들에게는 물어볼 수 없는 질문이다. 여기에 
          홍인을 바로 이해하기 위하여 홍인의 출생 비밀을 
          적는다.
            
            도신이 파두산이라는 곳에 머물 때였다. 그 산에서 
          오로지 나무만 심으며 사는 노승이 한 명 찾아왔다. 
          평생 소나무만 심으면서 경전을 읽었을 뿐 마음닦는 
          선법은 배우지 못했다며 가르침을 청했다.
            "스님이 부처님의 깊은 진리를 전수받았다는데 이 
          늙은이에게도 가르쳐주십시오."
            그러자 도신이 정중히 그 청을 물렸다.
            "스님은 너무 연로하셔서 열심히 배운들 시간도 
          모자라고 또 익혔다 한들 널리 펼 시간이 없습니다. 
          혹시 다시 태어나 찾아온다면 모르지만 지금은 너무 
          늦었습니다."
            그 노승이 낙심하여 물러갔다. 노승은 무슨 생각을 
          했는지 산으로 올라가지 않고 그 길로 마을에 
          내려갔다. 개울을 지나다가 빨래하는 처녀를 만나자 
          노승은 그 처녀를 강제로 겁탈했다. 그 뒤 소나무만 
          심던 그 노승은 파두산에서 자취를 찾아볼 수 
          없었다고 한다. 아마도 스스로 목숨을 끊었던 듯하다.
            한편 늙은 스님에게 난데없이 강간당한 처녀는 
          날이갈수록 배가 불러 마침내 부모에게 임신 사실을 
          알렸다. 처녀는 즉각 집에서 i겨나 이 동네 저 
          동네를 떠돌아다니며 품팔이를 해서 목숨을 이었다. 
          마침내 처녀가 아이를 낳았는데 그게 바로 홍인이다. 
          사람들은 홍인을 가리켜 아비없는 아이라는 뜻으로 
          '무씽얼(無姓兒)'이라고 불렀던 것이다. 이 이야기는 
          사실이 아니라는 주장도 있음을 참고하기 바란다.
            
            어린 아이를 수제자로 삼은 도신은 스승인 승찬이 
          어린 사미였던 자신을 기르던 옛날을 회상하며 더욱 
          철저히 보살폈다. 제자의 그릇이 성장해감을 살펴가며 
          동자에게 가장 필요한 가르침을 적절한 방법으로 
          지도하여 마침내 법을 받아낼 큰 그릇(法器)으로 
          만들어 놓기에 이른 것이다.
            이때까지만 해도 제자를 삼기 위해 무척 애를 쓸 
          때였다. 달마가 혜가를 얻기 위하여 9년 동안이나 
          면벽 좌선을 했던 것처럼 큰 인내가 필요했다. 제자가 
          훌륭해야 선종이 만개하고 그만큼 불법이 세상에 널리 
          펴질 수 있으리라고 믿었기 때문이었다.
            도신은 비구가 된 홍인에게 전법게를 내렸다.
            
            꽃씨는 생명의 성품이 있어
            땅을 인연으로 꽃을 피운다.
            큰 인연과 믿음이 함께 할 때에
            이 생은 생없는 생이 된다.
            
            열반의 길
            
            홍인은 지금까지의 조사 가운데 가장 어렵게 제자를 
          가르쳤고 가장 위태로운 상황에서 전법을 해야했다. 
          벌써 달마의 '꽃잎 예언'이 다가오고 있는 것이었다.
            꽃잎 예언이란 다름 아닌 달마의 예언이다. 달마가 
          그의 법맥을 이은 제자 혜가에게 법통을 이어주면서 
          한 말이다. 꽃 한 송이가 있는데 그 꽃의 꽃잎은 다섯 
          장이라는 것이다. 그 이상은 꽃잎이 아니고 열매다. 
          열매란 다시 땅에 뿌려져 여러 꽃을 다시 피우므로 
          이미 꽃은 한 개가 아니다. 실제로 그 뒤의 중국 
          선종은 크게 발전하여 전성기를 맞게 된다.
            달리 해석하는 경우도 있다. 부처님이 이천오백 년 
          뒤에는 그의 가르침이 혼탁해질 거라는 예언처럼 다섯 
          번째 법손 이후에는 정법을 펴기 어려우니 굳이 
          법통이라는 형식을 유지할 필요도 없고, 유지하려고 
          해봤자 권위나 권력의 수단으로 이용될 위험이 있다고 
          판단하여 미리 경계한 것이라는 주장이다.
            자세한 내용은 다음의 혜능 편에 나와 있다.
            혜능에게 전법을 마친 홍인은 법을 전한 지 4년만에 
          마지막 설법을 했다.
            "나는 할 일을 마쳤으니 이제 그만 떠나야겠다."
            혜능과 신수, 두 제자 사이에서 어려운 교화를 해온 
          노사의 열반은 속세의 아무런 미련도 없이 앉은 
          자세로 태연히 이루어졌다.
            홍인의 마지막 설법은 따로 기록을 보지 못했으나 
          전한다 하더라도 그다지 특징이 있을 것 같지는 않다. 
          왜냐하면 죽기 전에 이미 혜능이라는 제자에게 
          단독으로 은밀히 전법을 했기 때문에 그만큼 김이 
          빠졌을 것이기 때문이다. 그러므로 홍인의 최후 
          설법은 혜능이 법맥을 이어받는 순간에 이루어졌다고 
          보는 게 옳을 것이다.
            향수는 74세였다.
            
            
            9. 부처의 법맥(法脈)을 마지막으로 받은
     혜능(慧能)

            
            깨달음의 길
            
            어려서 아버지를 잃은 혜능은 늙은 어머니를 
          봉양하기 위해 나무장사를 했다. 어느 날 땔감을 지고 
          장터에 나갔다가 어떤 나그네가 금강경을 독송하는 
          것을 얼핏 들었다. 다른 말은 비가 오나보다 바람이 
          부나보다 하는 정도로 다 그냥 지나갔는데 '마땅히 
          머무는 바 없이 그 마음을 내라(應無所住而生基心)'는 
          말 한 마디가 혜능의 귀에 덜컥 매달려 떨어질 줄 
          몰랐다. 혜능은 나그네에게 다가가 무슨 책이냐고 
          물었다.
            "부처님의 말씀이 적힌 금강경이라는 책입니다."
            "그 책을 어디 가면 구할 수가 있나요?"
            "황매현의 동선사로 가보시지요. 저도 그 절에서 
          구했답니다. 동선사에 계시는 홍인(弘忍) 대사는 
          누구에게든지 이 경을 읽으라고 권하신답니다. 
          금강경을 지니고 틈틈이 독송을 하면 누구나 
          성불한답니다."
            나그네의 말을 들은 혜능은 어머니의 거처를 
          마련해드리고 당장 동선사로 달려가 홍인 대사를 
          친견하고자 했다.
            "누구신데 무엇을 구하러 오셨습니까?"
            "예. 저는 영남 신주에 사는 백성입니다. 스님을 
          뵙고자 하는 이유는 부처가 되고자 할 뿐 다른 뜻은 
          없습니다."
            홍인은 벌써 혜능의 됨됨이를 짐작했는지 가혹한 
          질문을 던져 보았다. 시험을 해보는 것이다.
            "영남이면 본시 무식한 오랑캐가 사는 땅인데 
          오랑캐가 어떻게 성불한단 말인가요?"
            "사람에게는 남쪽 사람과 북쪽 사람이 따로 있어도 
          불성에는 원래 남북이 없다는데 스님과 제가 몸은 
          비록 다르지만 불성이야 다를 리가 있겠습니까?"
            홍인은 마음 속으로 대단히 기뻤다. 마지막 
          다섯째의 꽃잎이 피기 시작한 것이다. 그러나 당시의 
          동선사에는 부처님의 가르침을 배우기 보다는 부처님 
          때부터 전해내려 온다는 부처님의 옷과 밥그릇 즉 
          의발에 관심을 가진 사람들이 더 많이 있었다. 그래서 
          혹시나 혜능이 바른 성품을 가지고 있다는 것을 
          자신이 조금이라도 암시하는 날이면 혜능의 신변에 
          해가 끼칠 것을 염려하여 다짜고짜 꾸지람을 해서 
          내쫓았다.
            "건방진 녀석이로구나! 감히 말장난이나 하려드냐? 
          나가서 밭일이나 해라."
            그러나 아직은 홍인의 뜻을 짐작하기엔 어렸기에 
          혜능은 아는 바를 좀더 자랑하고 싶었다.
            "제 성품을 닦는 것이 곧 밭을 가는 것인데 
          스님께서는 따로 무슨 일을 하라는 말씀이옵니까?"
            "허, 이 오랑캐놈이 뉘 앞에서 허튼 소리를 
          하는거냐? 당장 후원에 나가 방아나 찧어라."
            그래도 더 말하려고 대들었다면 혜능은 결코 오늘날 
          우리가 떠받드는 그러한 혜능이 못되었을 것이다. 
          역시 제자는 스승의 뜻을 헤아려 볼 줄을 알았던 
          것이다.
            혜능이 후원으로 나가 방아를 찧고 장작패기를 꼬박 
          여덟달을 계속했다. 지혜로운 자는 때를 기다릴 줄 
          아는 사람이란 말이 있다. 그때까지 혜능은 단 한 
          번도 홍인 앞에 얼씬거리지도 않았다. 여덟 달 동안 
          묵묵히 일만 하면서 스승의 가르침을 기다리는 혜능의 
          구도 열기도 대단했고, 제자를 단련시키기 위한 
          스승의 인내도 대단했다. 마루빠가 밀라레빠에게 몇 
          차례에 걸쳐 탑을 쌓게 하고 무너뜨리기를 거듭한 
          끝에 제자로 받아들인 것이나 달마가 가르침을 청하는 
          제자를 밤새 눈 속에 서있도록 버려둔 것처럼 홍인도 
          혜능을 여덟 달 동안이나 방아찧는 일만 시켰다.
            혜능이 여덟 달 동안 방아를 찧은 것을 놓고 홍인이 
          부처님의 의발에 눈먼 제자들로부터 혜능을 보호하기 
          위해 그랬다는 주장이 널리 알려진 사실이기는 하나 
          다른 차원에서 생각하는 것도 혜능을 이해하는 데 
          도움이 될 것 같다. 혜능은 그동안 북방 
          오랑캐족으로서 어린 시절을 몹시 거칠게 살아왔다. 
          혜능 자신이 쓴 [육조단경]이라는 자서전에 너무 
          의지하다 보니 이런 점이 잘 드러나지 않지만 입문 
          당시의 혜능은 비록 그의 근기가 대단하기는 
          했을지언정 그동안 살아오면서 새롭게 지은 업보도 
          많았을 것이다. 혜능이 살던 지방에서 쓰던 말과 
          절에서 쓰는 말도 사뭇 다른 점이 많았을 것이고, 
          의식에도 많은 차이가 있었을 것이다. 더구나 혜능은 
          글을 읽지도 쓰지도 못했다. 그런 혜능에게 선이라는 
          지고한 수도 생활에 적응하기 위한 기초 교육이 
          필요했던 것이다. 방아를 찧으면서 스님들의 생활도 
          익히고 절의 관습이나 문화도 배우고 글도 배우면서 
          근기를 좀더 다듬으라는 뜻이다. 아울러 집에 두고온 
          어머니 생각도 떨구고 세간에서 지었던 인연을 
          방아찧듯 찧어서 말끔이 없애버리라는 의도가 있었을 
          것이다.
            어느 날 홍인이 후원을 둘러보러 나왔다가 혜능의 
          곁을 지나며 이렇게 말했다.
            "자네가 내 뜻을 아는가?"
            "예. 그래서 저도 스님의 방문 앞에는 얼씬도 하지 
          않았습니다."
            홍인의 이 말 한 마디가 어쩌면 혜능에게 준 
          가르침의 전부였는지도 모른다. 처음 홍인을 친견한 
          이래 여덟달만에야 내려진 이 설법은 혜능의 정진에 
          더욱 불을 붙였으며 결코 외롭게 하지 않았다. 또한 
          이로써 스승과 제자의 관계가 뚜렷이 서게 된 
          셈이었다. 더이상의 군소리도 없는 너무도 짧은 
          설법이었다. 의발에 잔뜩 눈독을 들이고 있는 수많은 
          제자들 속에서 이루어질 수 있는 가장 적절한 
          교수법이라고나 할까.
            혜능의 나이 서른세 살이 되던 해인 671년의 어느 
          날, 홍인은 대중을 불러놓고 전법의 시기가 왔음을 
          알렸다.
            "너희들은 지금부터 각자의 깨달음을 게송으로 
          지어와라. 그 가운데에서 참으로 진리를 밝힌 사람이 
          있으면 그에게 의발을 전하겠다."
            홍인의 전법은 마지막이 된다는 데에 더 큰 묘미가 
          있었다. 한 송이에서 다섯 꽃잎이라면 이번으로 
          마지막이 되는 것이다. 그래서 더욱 많은 사람들의 
          관심이 집중되고 있었다.
            그런데 대중들 사이에선 어느새 신수라는 상좌가 
          전법을 받게 될 것이라는 소문이 나돌고 있었다. 또 
          그만한 실력을 갖춘 스님이기도 했으므로 그를 따르는 
          많은 스님들은 아예 장담을 하고 다녔다.
            신수도 대중들의 뜻을 알고 홍인이 자주 드나드는 
          복도 벽에다가 게송을 지어 붙였다.
            이튿날 신수의 게송을 읽어본 홍인은 그의 깨달음이 
          아직 깊지 않음을 알았으나 대중들의 혼란을 염려하여 
          짐짓 칭찬을 했다.
            "이 게송을 읽고 외우면 반드시 깨달음을 얻을 
          것이다."
            홍인의 이러한 인정이 내려지자 사람들은 다투어 
          향을 사르고 예배를 하는 등 법석을 떨었다. 그날 밤 
          홍인은 신수를 불러다가 게송에 대하여 자세히 지적을 
          해가며 더욱 열심히 공부할 것을 권했다. 말하자면 
          전법의 대상이 되지 못했음을 알려주는 안타까운 
          지적이었다.
            그때 혜능도 게송 앞에 나가서 예배를 했다. 그러나 
          그는 한문을 읽을 수가 없으므로 다른 사람에게 
          부탁을 해서 게송의 내용을 들었다. 신수의 게송을 
          들어본 혜능은 빙그레 웃으면서 그 자리에서 게송을 
          지어보였다. 혜능의 게송이 벽에 써지자 대중은 
          웅성거리기 시작했다. 신수의 게송을 묵살하는 
          내용이었다.
            신수와 혜능의 게송을 비교하는 의미에서 함께 
          적는다. 그러나 여기서 분명히 밝혀야 할 것은 이에 
          대한 모든 자료가 전적으로 혜능의 일방적인 진술에 
          의한 것이라는 점이다. 신수 쪽의 자료를 열람해보지 
          못했기 때문에 그 진위를 알 수 없다. 앞으로 나오는 
          신수 관계 기록은 혜능 또는 혜능파의 생각일 
          뿐이라는 점을 전제하고 그 반대의 경우를 상상해보는 
          것도 나쁘지는 않을 것이다.
            이와함께 경계할 점이 있는데 이 책에 등장하는 
          모든 기록은 대개 그를 지지하고 따랐던 제자들이 
          썼거나 문중에서 작성한 것들이기 때문에 이따금 거짓 
          내용이 들어가 있을지도 모른다. 그러나 이 책은 
          역사적 사실을 규명하려고 만들어진 것이 아니므로 그 
          부분에 대해서는 소홀할 수 밖에 없었다. 과장, 윤색, 
          첨언이야 어쩔 수 없지만 거짓 기술된 내용으로 자칫 
          미혹에 빠지는 일이 없도록 독자 스스로 경계해주기 
          바란다.
            먼저 신수의 게송을 적고 이어 혜능의 게송을 
          적는다.
            
            몸은 보리수
            마음은 밝은 거울
            부지런히 갈고 닦아
            먼지 앉고 때 묻지 않도록
            
            보리수 원래 없고
            거울 또한 틀이 아니다
            본래 아무 것도 없는데
            어디에 먼지 앉고 때가 끼는가?
            
            한문을 아는 분이나 시를 읽을 줄 아는 사람이라면 
          누구나 의아해 할 것이다. 신수의 게송이 너무 보잘 
          것 없기 때문이다. 신수의 자료로 미루어 볼 때 결코 
          이런 게송밖에 짓지 못할 스님은 아니었다.
            한국 불교에 미친 혜능의 영향이 아직도 크기 
          때문에 혜능의 자료에 전하는 몇 줄 문장을 갖고 
          고인을 욕되게 할 수는 없을 것이나 역시 의심의 
          여지는 있다.
            혜능의 게송이 경내를 떠들썩하게 하자 홍인이 직접 
          나와서 게송을 읽어보았다. 당장에 화를 낸 홍인은 
          신짝을 벗어 혜능의 게송을 박박 지워버렸다.
            "이건 깨달음의 깨자에도 미치지 못하는 게송이다."
            다음날 홍인은 절의 살림을 살핀다는 핑계로 
          방앗간에 나갔다. 때마침 혜능은 허리에 무거운 돌을 
          달고 방아를 밟고 있었다.
            "도를 구하고자 하는 사람은 마땅히 모든 어려움을 
          이겨야 한다. 그래, 쌀은 좀 익어가느냐?"
            "예, 쌀은 익은 지 오래되었으나 키질을 아직 
          못하였습니다."
            씨박힌 문답이었다.
            홍인은 대답대신 지팡이로 방아를 세 번 두드리고 
          다른 곳으로 갔다.
            혜능이 스승의 뜻을 짐작하고 그날 밤 삼경에 
          조실을 두드리니 홍인은 이미 기다린 지 오래였다. 
          발을 내려 빛을 차단하고 법문을 시작하였다. 
          이를테면 키질이 시작된 것이다.
            홍인이 금강경을 설명해나갔다. 환희의 범벅 속에서 
          흥분을 이기지 못한 혜능은 당장에 게송을 지어 
          바쳤다.
            홍인은 마침내 혜능의 오도를 인가하고 이렇게 
          말했다.
            "이제 너는 제6조가 되었다. 너에게 의발을 주마."
            한밤중에 전법을 마치니 아는 사람이 있을 리가 
          없었다.
            촛불 아래에서 전법게가 낭랑하게 울려 퍼졌다.
            
            뜻 있는 곳에 씨가 내려
            인연 닿는 곳에서 열매를 맺네
            뜻없이는 씨도 없으니
            성품이 없으면 생도 없다
            
            "옛날에 달마 존자께서 처음으로 중국에 오셨을 때 
          의발을 전하는 것을 믿음의 상징으로 삼았던 것이 
          오늘 너한테 이른 것이다. 그러나 원래 마음에서 
          마음으로 전하여 스스로 알고 스스로 깨닫게 하는 
          것이니 부처님마다 오직 본체를 전하시고 조사마다 그 
          본심을 보이셨던 것이다. 그런데 이 의발은 자칫 
          불가의 화근이 되기 쉬우니 네게서 끊고 더이상
            전하지 말라."
            이렇게 해서 혜능은 육조가 되었다. 오랑캐인 
          혜능을 선종의 최고 지도자로 양성한 홍인이야말로 
          인류 평등을 실천한 박애주의자였던 것이다. 만물에 
          불성이 있다는 부처님의 말씀을 몸소 실현해보인 
          것이다.
            여기에서 달마가 혜가에게 법맥을 전할 때 했던 
          말을 상기할 필요가 있다. 달마는 꽃이 피면 열매가 
          맺힌다는 자연법을 말했다. 즉 다섯 잎의 꽃잎이 피면 
          열매가 맺을 것이고 그런 다음에는 의발을 전하지 
          말라고 했었다. 열매 속에는 수많은 씨가 들어있을 
          것이고 그 씨가 바로 의발이라는 의미도 있고, 의발에 
          눈먼 후세의 스님들을 경계하기 위한 말이라는 견해도 
          있다.
            과연 혜능은 의발을 지키기가 어려웠다. 홍인에게서 
          의발을 받은 즉시 절에서 도망나와 멀리 달아났지만 
          의발을 차지하려는 어리석은 스님들이 끝까지 그를 
          추적하였다. 기록에는 혜능이 여기저기로 
          피해다녔다고 나오고, 의발을 빼앗으려는 스님들은 
          곳곳을 이잡듯이 뒤지며 혜능을 잡으려고 
          혈안이었다고 한다. 중국 선종은 이렇게 하여 
          전국적으로 퍼지기 시작했고, 우리나라에까지 
          들어오게 되었다.
            
            열반의 길
            
            712년 7월 1일, 혜능은 보림과 교화를 모두 마치고 
          열반 준비를 시작했다.
            여기서 보림에 대해서 언급해야 할 것 같다. 
          보림(保任)이란 깨달음을 스스로 참구하는 것이다. 
          자기가 깨달은 내용을 정리하고 다듬거나 그 깨달음을 
          바탕으로 자신의 카르마를 지우는 작업이다. 이렇게 
          설명하면 돈오돈수냐 돈오점수냐 하는 문제로 비화될 
          수도 있지만 그런 차원이 아니다. 카르마의 
          차원에서만 해석하고 깨달음의 에너지를 증폭시키기 
          위한 작업이 곧 보림이라고 이해하면 좋을 것이다.
            혜능은 대중 설법을 통하여 이렇게 말했다.
            "나는 8월이 되면 세간을 떠날 것입니다. 
          여러분들은 의심나는 것이 있으면 지금 질문해서 그 
          의심을 풀도록 하십시오. 인연은 항상 마련되어 있는 
          것이 아닙니다."
            그러나 대중은 갑자기 찬물을 끼얹은 듯이 
          숙연해졌다. 어떤 사람은 눈물을 뚝뚝 흘리기도 하고 
          소리없이 우는 사람도 있었다. 앞으로 한 달 뒤에 
          열반한다는 말에 제자들은 어이가 없어진 것이다. 
          아직도 해야할 공부가 태산같은데 스승이 가시고 나면 
          어떻게 공부를 하겠느냐는 하소연도 있었을 것이다.
            그러나 혜능은 대중들의 그같은 마음을 충분히 
          읽어보고 다음과 같은 게송을 읊었다.
            "이 게송으로 내 뜻에 이를 수가 있다. 적어도 
          공부하는 방향만은 잃지 않을 것이다."
            게송은 수백 명의 머리 위를 봄바람 풀잎 스치듯 
          부드럽게 쓸어나갔다.
            
            모든 것에 참이란 없으니
            참이 있다고 여기지 마라
            만약 참이 있다면
            그것은 모두 참이 아니다
            만약 참이라 스스로 여긴다면
            가상을 버리는 것이 곧 마음의 참이다
            마음 속의 가상을 버리지 않는다면
            참이란 없는 것, 어디서 찾으랴
            
            유정(有情)은 움직이고
            무정(無情)은 움직이지 않는다
            만약 움직이지 않는 행을 닦는다면
            무정의 부동(不動)과 같으리라
            
            만약 참된 부동을 찾는다면
            움직이는 가운데 움직이지 않음을 알라
            부동이 부동이라면
            무정에는 불성이 없다
            
            나타난 모습을 가려 볼 줄 알게 되면
            제1의는 동요하지 않는다
            다만 올바르게 볼 줄 안다면
            그것이 바로 참을 쓰는 것이다
            
            모든 학인에 이르니
            열심히 공부들 해라
            대승을 공부하면서
            생사에 매여서는 안된다
            
            만약 깨달음이 있다면
            불법을 의논하거니와
            그렇지 않다면
            마음을 가라앉히고 공부할 마음을 내라
            
            본분에는 원래 논쟁이 없는 것이니
            논쟁을 벌인다면 도를 잃게 되리라
            편견이다, 틀린다 하면서 불법을 논쟁한다면
            자성은 오히려 생사에 떨어지리라
            
            혜능이 예고한 8월이었다.
            8월 3일, 국은사에서 마지막 공양을 든 혜능은 최후 
          설법을 시작했다.
            "이제 그만 작별할 때가 온 것 같습니다. 나는 
          이제부터 내가 할 수 있는 마지막 설법을 하고자 
          합니다. 나의 설법은 여러분과 후세의 중생들을 위한 
          것이니 잘 들어두어야 합니다. 후세의 미혹한 사람이 
          만약 중생이 중생임을 알아본다면 그것이 곧 불성을 
          본 것입니다. 그렇지 않고 중생임을 알지 못하면 
          만겁이 지나도록 부처를 찾아도 만나기 어려울 
          것입니다. 나는 이제 여러분이 스스로 중생임을 
          깨달아 불성을 보게 할 것이니 부처를 보고자 하거든 
          중생을 먼저 알아야 합니다. 중생이 부처를 미혹케 한 
          것이지 부처가 중생을 미혹케 한 것이 아닙니다. 
          그러므로 자성을 깨달으면 중생이 곧 부처요, 자성이 
          삿되고 험하면 부처가 바로 중생인 것입니다. 
          여러분의 마음이 험하고 거칠고 굽어 있다면 그것은 
          부처가 중생 속에 파묻혀 있는 것입니다. 한 생각 
          돌이켜서 고르고 바르게 하면 곧 중생 속에 부처가 
          드러남이니 이것이 성불입니다. 우리의 마음 속에는 
          모두 부처가 들어있으니 누구나 다 진짜 부처입니다. 
          만약 자기 마음 속에 부처가 없다면 어디에서 부처를 
          찾을 것인가! 여러분의 마음이 곧 부처이니 다시는 
          의심하지 말아야 합니다. 눈에 보이고 귀에 들리는 
          현상계는 원래부터 있는 것이 아니라 모두 여러분의 
          마음에서 생겨난 것입니다. 그렇기 때문에 경에 
          이르기를 '마음이 생기면 법도 생겨나고, 마음이 
          없어지면 법도 없어진다.'고 하였습니다.
            내가 지금 게송을 남기고 여러분들과 작별하리니 
          게송의 이름은 자성진불게(自性眞佛偈)입니다. 후세 
          사람이 이 게송의 뜻을 알게 되면 곧 본심을 돌이켜 
          불도에 이를 것입니다."
            
            참 자성이 곧 참 부처
            사견(邪見)과 삼독(三毒)이 곧 마왕
            사견과 미혹이 있으면 마왕이 집에 있는 것이요,
            정견(正見)이 되면 부처가 집에 있는 것
            
            성품에 사견이 있으면 생기는 삼독
            이것은 마왕이 집으로 들어오는 것
            정견을 가지고 삼독을 제거하면
            마왕이 곧 부처되어 참이 있을 뿐이네
            
            법신(法身), 보신(報身), 화신(化身)이
            원래부터 하나이니
            자성을 스스로 볼 수 있다면
            이것이 부처가 되는 깨달음의 씨앗
            
            음성(淫性)이 원래 정성(淨性)이 되는 씨앗이니
            음성에서 음을 제거하면 곧 정성의 씨앗
            자성 가운데 스스로 오욕을 끊었으니
            자기 성품을 보는 찰나가 즉 참이라네
            
            이생에 깨달음의 가르침을 만나
            홀연히 자성을 깨치면 곧 부처님을 보는 것
            부처를 찾으려 수행하면서
            어디서 참을 구할 지 몰라 헤매다가도
            만약 마음 속에서 참을 보면
            참이 곧 부처가 되는 씨앗이 되며,
            자기 마음은 보지 않고 밖에서 부처를 찾으려 
          한다면
            그는 어리석은 사람이라네
            
            내가 이제 깨달음의 가르침을 너희들에게 남길 테니
            세상 사람을 제도하며 힘써 공부해야 하네
            후세의 학인(學人)에게 이르노니
            이것으로 지견(知見)을 일으켜 공부하는 데 장애가 
          되지 않도록 깊이 생각하고 생각하시오
            
            대사가 계속해서 말을 이었다.
            "잘 있으십시오. 내가 멸도한 후에 여러분들은 세속 
          관습에 따르지 마십시오. 슬피 울며 눈물을 흘리거나 
          남의 조문을 받거나 상복을 입으면 그 사람은 나의 
          제자가 아닙니다. 다만 스스로 본심을 알아서 자성을 
          깨우치면 움직임도 고정됨도 태어남도 죽음도 없으며 
          가고 오는 것도 없고 옳고 그름도 없으며 머무름도 
          떠남도 없는 것입니다. 여러분들이 미혹하여 내 뜻을 
          알아듣지 못할까 걱정되어 다시금 게송을 주려니 
          반드시 견성하도록 하십시오. 내가 멸도한 후에 이에 
          의지하여 수행하면 내가 있는 것과 같거니와 만약에 
          내 가르침을 어긴다면 비록 내가 세상에 남아 
          있더라도 아무런 보람이 없을 것입니다."
            
            선은 더욱 닦지 말고
            악에서 훨훨 떠나버리며
            보고 들은 것들은 차분히 끊어버리고
            집착은 넓은 마음으로 없애버려라
            
            대사는 게송을 마치고 단정히 앉아 있다가 문인에게 
          '나는 간다.'는 말을 마지막으로 홀연히 열반에 
          들었다.
            713년 8월 3일이었다. 향수는 76세였다. 남악 
          회양과 청원 행사등 40여 명이 혜능의 법맥을 이었다. 
          그 후 이 40명의 제자가 중국 각지로 흩어져 포교에 
          힘쓴 결과 선의 중흥을 이루기에 이르렀다.
            저서로 그의 어록을 집성한 육조단경(六祖壇經)이 
          있다. 개인의 전기를 경(經)이라고 한 예는 
          육조단경밖에 없다.
            
            
            10. 혜능의 '마음'을 얻은
      남악 회양(南嶽懷讓)

            
            깨달음의 길
            
            회양은 옥천사에서 구족계를 받은 뒤에 율장을 
          익혔는데 하루는 혼자 앉아,
            "출가한 이는 무위(無爲)의 법을 배워야 한다."
            고 길게 탄식했다.
            이때에 동학인 탄연(坦然)이 회양의 고매한 뜻을 
          헤아려 숭산의 혜안(慧安) 화상을 찾아가라고 
          권고했다. 동학은 동창생이란 뜻이다.
            회양은 곧 숭산의 혜안 화상을 찾아가 수업을 했다. 
          그러나 그다지 확연한 빛을 보지 못한 채 침침한 
          눈으로 조계의 혜능 스님을 찾아갔다.
            첫 상견에서 육조 혜능 스님이 회양에게 물었다.
            "어디서 왔는가?"
            회양이 대답했다.
            "숭산 혜안 화상한테서 왔습니다."
            "어떤 물건이 이렇게 왔는가?"
            이 말에 회양은 꽉 막혀버렸다.
            아마도 독자들은 회양의 고민을 벌써부터 이해할 수 
          없을지도 모를 것이다. 이미 이런 류의 질문과 대답이 
          앞서 여러 차례 있었기 때문에 반쯤은 깨달았다고 
          믿고 있는 독자도 생겼을 것이다. 그러나 회양은 
          말로써 깨닫기 위한 것이 아니라 뜻으로 느끼기 
          위해서 고민했다. 그가 무엇을 어떻게 고민하면서 
          시간을 보냈는지는 알 수 없다.
            회양은 그 말의 진의를 탐구한 지 8년만에야 혜능의 
          앞에 나아갔다.
            "한 물건이라 해도 맞지 않습니다."
            "그러면 닦으면 닦이는 것인가?"
            "닦는 일은 없을 수 없으나 더럽힐 수는 없습니다."
            "이 더럽힐 수 없는 것만이 부처님들이 걱정해 주신 
          것이지. 그대도 그렇고 나도 그렇다. 서천의 반야다라 
          삼장의 예언에 의하건대 그대의 제자 가운데 망아지 
          하나가 끼어서 천하 사람을 다 밟아 죽인다 했으니 
          모두 네 마음 속에만 간직해 두고 너무 급히 말하지 
          말라."
            이 말에 회양은 확연히 깨닫고 육조 대사 곁에서 
          7년간을 시봉하고 712년에 남악의 반야사에 들어가 
          살았다. 그곳에서 제자들을 가르치면서 교화에 
          진력하였다.
            회양은 여섯 명의 제자에게 인가를 해주었다.
            "그대들 여섯 사람이 함께 나의 몸을 증득하여 
          제각기 한 부분에 계합되었다. 하나는 나의 눈썹을 
          얻었고(常浩), 하나는 나의 눈을 얻었다(智達). 
          하나는 나의 귀를 얻었고(坦然), 하나는 나의 코를 
          얻었다(神照). 하나는 나의 혀를 얻었고(嚴峻), 
          하나는 나의 마음을 얻었다(道一)."
            이 말은 마치 달마가 제자들에게 인가를 하면서 
          했던 말과 비슷하다. 누구는 달마의 가죽을 얻었고, 
          누구는 달마의 살을 얻었고, 누구는 달마의 뼈를 
          얻었고, 누구는 달마의 골수를 얻었다고 했었다. 
          그래서 달마의 골수를 얻었다고 평을 한 
          혜가(慧可)에게 불법을 전수시켰던 것이다.
            여기에서도 마찬가지다. 눈썹을 얻었다는 것은 
          대강을 이해하는 데에는 몹시 빠른 눈치를 가졌다는 
          뜻이므로 본질과 거리가 있음을 밝힌 것이다. 눈도 
          귀도 코도 혀도 다 그것이 가진 한계를 들어 각자 
          부족한 점을 역설적으로 지적한 것이다. 다만 마조 
          도일에게만 마음을 얻었다고 함으로써 정식 인가를 
          내려준 것이다.
            하루는 어떤 스님이 회양에게 물었다.
            "거울은 원래 맑고 깨끗한 것입니다. 그런데 무슨 
          물체가 비쳐들면 그 맑음이 사라집니다. 거울의 원래 
          맑은 성품은 어디로 간 것입니까?"
            회양이 대답했다.
            "그대의 어릴 적 모습은 어디로 갔는가?"
            "저는 다만 거울에 어떤 모습이 비친 뒤엔 어찌하여 
          그 맑음을 보이지 못하는가 했을 뿐입니다."
            "아무리 그래도 나를 속이지는 못한다."
            나중에 제자 마조 도일이 강서에서 교화를 펴고 
          있는데 어느 날 회양이 대중에게 물었다.
            "요즘 도일이 대중에게 설법을 한다더냐?"
            대중이 대답했다.
            "벌써부터 설법을 합니다."
            "그런데 아무도 소식을 전해오는 이가 없구나."
            회양의 걱정에 아무 대꾸도 못했다. 큰 인물치고 
          똑똑한 제자 욕심 없는 사람이 없는 법이다. 회양도 
          수제자 마조 도일이 제대로 교화를 펴서 우뚝 서기를 
          기다리는 마음이 남달리 깊었던 것이다. 자식을 
          그리워하고 걱정하는 어버이의 마음과 조금도 다를 
          것이 없다. 그래서 회양은 스님 한 사람을 뽑아서 
          마조 도일에게 보내면서 일렀다.
            "그가 법상에 오르기를 기다렸다가 법상에 오르고 
          나면 그저 '요즘 어떠십니까?' 하고 물어라. 그리고 
          그가 대답하는 바를 낱낱이 기억해 전해 달라."
            그 스님이 지시대로 하고 돌아와서 회양에게 
          전했다.
            "마조 대사가 말하기를 '난리를 겪은 지 30년 동안 
          한번도 소금이나 된장을 먹은 일이 없다.' 합디다."
            난리를 겪었다는 것은 벽돌을 갈아가면서 참 자아를 
          깨우쳐 주던 사건을 상기한 말이고, 삼십 년 동안 
          소금이나 된장을 먹은 일이 없다는 것은 언제나 
          주식만 먹었을 뿐 부식은 먹지 않았다는 것이다. 즉 
          깨달음에 한번도 회의를 일으켜 미혹에 다시 빠져본 
          적이 없었다는 전갈이었다.
            이에 회양은 고개를 끄덕였다. 그를 긍정하는 
          것이었다.
            
            열반의 길
            
            회양은 남악에서 교화를 편 지 23년만에 68세로 
          세상을 이별했다. 임종 당시의 기록은 전하지 않는다.
            
            
            11. 벽돌을 갈아 거울을 만들까
      마조 도일(馬祖道一)

            
            깨달음의 길
            
            마조는 원래부터 절에 자주 드나들었다. 스님이 된 
          것도 열두 살 때의 일이므로 일찍부터 깨달음의 길을 
          간 셈이다.
            마조가 스님이 된 직후 남악의 전법원에서 매일 
          좌선을 하고 있었다. 그때 반야사에 있던 회양이 
          마조를 보고 그가 큰 그릇임을 직감하고 다가가 
          물었다.
            "무엇을 얻으려고 그렇게 열심히 좌선을 하시는가?"
            "부처를 이루고자 합니다."
            마조가 이렇게 대답하자 회양은 바로 나가서 벽돌 
          하나를 집어다가 마조가 보는 데서 바위 위에다 놓고 
          갈기 시작했다.
            마조가 그것을 보고 의아해서 물었다.
            "그것은 무엇하려고 갑니까?"
            "응, 이것을 갈아서 거울을 만들어보려고 
          그런다네."
            "벽돌을 간다고 어찌 거울이 되겠습니까? 그건 
          안되는 일입니다."
            "좌선을 한들 어찌 부처를 이루겠는가?"
            그러자 마조가 물었다.
            "그러면 어떻게 해야 하겠습니까?"
            "마차가 가지 않으면 수레바퀴를 때려야 하겠소, 
          소를 때려야 하겠소?"
            마조가 대답이 없자 회양이 다시 말했다.
            "자네는 좌선을 하려고 하는가 아니면 앉은뱅이 
          부처가 되려고 하는가? 머물 곳이 없는 법에 대하여 
          취하고 버리려는 생각을 내지 말라. 그대가 만일 
          앉은뱅이 부처가 된다면 그것은 부처를 죽이는 
          일이고, 앉아 있는 일에만 집착한다면 그 이치를 
          통달하지 못한다."
            마조가 회양의 가르침을 받고 마치 감로수를 얻어 
          마신 것 같이 상쾌하여 기뻐하면서 그 자리에서 
          회양에게 예를 올리고 다시 물었다.
            "어떻게 마음을 써야 무상 삼매(無常三昧)에 이를 
          수 있겠습니까?"
            회양이 대답했다.
            "그대가 내 말을 듣는 것은 씨를 뿌리는 것 같고 
          내가 법의 원리를 설하는 것은 하늘에서 비를 내리는 
          것과 같으니 그대와 인연이 맞았으므로 머지 않아 
          도를 보게 될 것이다."
            마조가 다시 물었다.
            "도는 빛이나 형상이 아닌데 어떻게 볼 수 
          있습니까?"
            "마음을 보는 눈이라야 도를 볼 수 있다. 
          무상삼매의 경우도 그렇다."
            "도가 이루어지기도 하고 무너지기도 합니까?"
            "만일 이룸, 무너짐, 모임, 흩어짐 따위로써 도를 
          보면 이는 도를 제대로 본 것이 아니다. 나의 게송을 
          들어보라."
            
            마음의 밭에 여러 씨앗 있으니
            비가 내리면 모두 싹이 트리라.
            삼매의 꽃은 형상이 없으니
            어찌 허물어지고 또 어찌 이루어짐이 있으리
            
            이에 마조는 비로소 도를 깨우쳐 마음이 
          초연해졌다.
            이 뒤에도 마조는 10년 동안 회양을 시봉하며 
          마음을 닦아 그의 경지는 점점 심오해졌다.
            마조는 죽은 뒤에 마조, 즉 '마 씨 성을 가진 
          조사'라고 불려졌다. 이것은 그의 제자나 후배들이 
          그를 얼마나 존경했는가를 나타낸다. 혜능 이후로는 
          조사의 의발을 전하는 전통이 끊어졌으며 선종의 
          조사도 혜능 이후로는 없게 되었는데 그에게 조사의 
          명칭을 부여한 것은 그의 행적이 그만큼 뛰어남을 
          입증하는 것이다.
            앞의 회양 편에 나오는 바와 같이 혜능은 회양에게 
          그의 문하에서 세상을 주름잡을 말이 한 마리 탄생할 
          것이라고 예언했었다. 후세의 사람들은 마조의 속성이 
          마 씨인 것과 연관지어 그 말이 곧 마조라고 지칭하곤 
          했다.
            마조가 회양을 떠나 강서로 가서 방장이 된 것은 
          670년대의 일이다.
            마조가 개원사에 있을 때 대장군인 노사공이 소문을 
          전해 듣고 사모하다가 몸소 와서 가르침을 받았다. 
          그로부터 불교, 유교, 도교를 가리지 않고 사방의 
          학자들이 구름같이 모여들었다.
            마조가 하루는 대중에게 말했다.
            "여러분, 제각기 자기의 마음이 부처라는 사실 좀 
          깨달아 주시게. 이 마음이 곧 부처의 마음이야. 달마 
          대사께서 남인도에서 몸소 중국에 오셔서 가장 뛰어난 
          마음의 법을 전하셔서 그대들로 하여금 깨닫게 하셨지 
          않은가. 또 능가경(능伽經)을 인용하여 중생의 마음을 
          증명하셨다. 오히려 그대들이 뒤바뀌어 믿지 않을까 
          걱정이 된다. 이 마음의 법은 누구나 다 가지고 있다. 
          그러므로 능가경에 이르기를 '부처님의 말씀은 마음이 
          갈 곳이요 문이 없음으로써 법문을 삼는다.' 하였다. 
          또 말씀하기를 '법을 구하는 이는 구하는 바가 없어야 
          한다. 마음 밖에 따로 부처가 없고 부처 밖에 따로 
          마음이 없다. 그러므로 선을 취하지도 말고 악을 
          버리지도 말라. 더럽고 깨끗한 양쪽에 모두 의존하지 
          않으면 죄의 성품이 공(空)하여 생각에 얻을 수 
          없음을 통달하게 될 것이다. 제 성품이 없으므로 
          삼계는 오직 마음뿐이요 삼라만상은 한 법이 찍어낸 
          도장에 지나지 않는다. 눈에 보이는 모든 물체는 
          모두가 마음이지만 마음 스스로가 마음이 될 수 
          없으므로 물질을 인하여 존재한다.' 하였다. 그대들이 
          다만 수시로 말하되 현상과 본체에 전혀 걸리지 
          않으면 보리의 열매도 이와같다. 마음에서 생긴 것을 
          물질이라 하는데 물질이 공함을 알기 때문에 생기는 
          것은 생기는 것이 아니다. 만일 이 마음을 깨달으면 
          수시로 옷을 입거나 밥을 먹되 성인의 태를 길러 
          걸림없이 세월을 보내게 된다. 그러므로 이밖에 다시 
          무슨 일이 있으랴. 그대들은 나의 가르침을 잘 받아 
          들이라."
            
            어떤 스님이 물었다.
            "화상은 어찌하여 마음이 곧 부처라 하십니까?"
            대사가 대답했다.
            "아기 울음이나 그치게 하려고 한 말이야."
            "울음을 그친 뒤에는요?"
            "마음도 아니고 부처도 아니야."
            "이 두 가지 이외의 사람이 오면 어찌합니까?"
            "그에게 말하기를 물건은 아니구나 하리라."
            "홀연히 그러한 사람이 오면 어찌합니까?"
            "그로 하여금 대도를 이해하라 하리라."
            "어떤 것이 달마께서 서쪽에서 오신 뜻입니까?"
            "옛날 일은 그만두고 지금의 일은 무슨 뜻인가?"
            
            방(龐)거사가 물었다.
            "물은 뼈도 힘줄도 없는데 아무리 배가 커도 능히 
          이겨냅니다. 그 이치가 무엇입니까?"
            "여기는 물도 없고 배도 없는데 무슨 힘줄과 배를 
          말하는가?"
            
            하루는 설법을 하기 위해 상당하여 한참 앉아 
          있었다. 그런데 백장이 자리 앞의 방석을 걷어 
          치웠다. 그러자 그는 바로 법상에서 내려와버렸다.
            그래서 백장(百丈)이 물었다.
            "어떤 것이 불법의 취지입니까?"
            "그대에게 몸과 목숨을 던질 곳을 가르쳐 주는 
          것이다."
            대사가 다시 백장에게 물었다.
            "그대는 어떤 법으로 사람들을 가르치는가?"
            백장이 불자를 번쩍 세우니 대사가 말했다.
            "그것뿐인가, 그밖에 또 있는가."
            백장이 불자를 던져버렸다.
            
            어떤 스님이 물었다.
            "어떻게 해야 도에 합할 수 있습니까?"
            대사가 대답했다.
            "나는 벌써 도에 합하지 않았다."
            
            어떤 스님이 묻기를 '어떤 것이 달마가 서쪽에서 
          오신 뜻인가.' 하니 대사는 얼른 때리면서 말했다.
            "내가 너를 때리지 않으면 남이 나를 비웃는다."
            
            어떤 젊은 스님이 행각 길에서 돌아와 대사 앞에서 
          원상을 그리고 그 위에 서서 절을 하고는 우뚝 섰다. 
          대사가 말했다.
            "너 부처가 되고 싶은 것이 아니냐."
            그 스님이 대답했다.
            "저는 눈을 비빌 줄 모릅니다."
            "내가 졌다."
            그러자 젊은 스님이 대답을 못했다.
            
            등은봉(鄧隱峯)이 길을 떠나면서 마조에게 인사를 
          하러 들렀다.
            "어디로 가려는가?"
            "석두로 가겠습니다."
            "석두로 가는 길이 꽤 미끄러울걸."
            "장대 하나를 지니고 다니다가 광장을 만나면 
          연극을 하지요."
            그러고는 떠났다. 석두에 이르르자 선상을 한번 
          돌고 석장을 한번 흔들어 소리를 낸 뒤에 말했다.
            "이게 무슨 종지인 줄 아시겠오?"
            석두가 말하였다.
            "푸른 하늘일세, 푸른 하늘."
            은봉이 말없이 바로 대사께 돌아와서 이 사실을 
          이야기하니 대사가 말했다.
            "다시 가서 그가 또 하늘 타령을 하거든 얼른 
          '어험' 하고 큰 소리를 질러보게."
            은봉이 다시 석두로 가서 앞서와 같이 '이게 무슨 
          종지인 줄 알겠소?' 하고 물었다. 그러나 석두는 
          하늘을 말하지 않았다.
            석두가 먼저 '어험'해 버렸다. 은봉은 또 말을 
          못하고 돌아갔다. 그러자 마조가 껄껄 웃으면서 
          말했다.
            "내가 먼저 말하지 않던가. 석두로 가는 길이 
          미끄럽다고."
            
            어떤 강사가 와서 물었다.
            "스님께서는 어떤 법을 전해 받았습니까?"
            대사가 도리어 물었다.
            "좌주(座主)는 어떤 법을 전해 받았는가?"
            좌주는 강사에 대한 존칭이다. 강사가 대답했다.
            "20여부의 경과 논을 강의합니다."
            "그렇게 많은 사자후를 하니 그러면 스님은 사자가 
          아니오?"
            부처님의 말씀을 사자후라고 하는 데서 사자라는 
          말이 여기에 등장했다.
            "외람스럽습니다."
            대사가 '어험'하고 소리를 질렀다. 그러자 그가 
          말했다.
            "그것이 법입니다."
            "무슨 법?"
            "사자가 굴에서 나오는 법입니다."
            마조가 아무 말도 없이 잠자코 앉아 있기만 했다. 
          그래서 다시 그가 말했다.
            "그것도 법입니다."
            "무슨 법인가?"
            "사자가 굴 속에 있는 법입니다."
            "나오지도 않고 들어가지도 않는 것은 무슨 
          법인가?"
            그가 대답을 하지 못했다.
            그러고는 하직하고 문을 나서는데 대사가 '좌주여' 
          하고 불렀다.
            그가 머리를 획 돌리자 마조가 물었다.
            "그것은 또 무엇인가?"
            그가 또 대답을 못하자 마조가 혀를 차며 말했다.
            "이 우둔한 사람아!"
            
            열반의 길
            
            788년 1월에 건창의 석문산으로 가서 숲 속을 
          거닐다가 골짜기의 평탄한 곳을 보고 시자에게 
          말했다.
            "내 낡은 몸이 여기에 와서 쉬리라."
            그날은 다른 일 없이 금방 돌아왔다. 마조는 아마도 
          팔십 평생을 끌고 다닌 육신을 이제는 편안하게 
          안치시킬 자리를 찾았던 것 같다. 빌어쓴 물질이니 
          자연으로 돌려보낼 때에는 그 고마움을 표시해야 되는 
          것은 당연한 것이다. 그런데 그 누구도 일생 동안 
          '타고 다닌' 육신에게 고마워 할 겨를을 갖지 못한다. 
          타이어가 터지고 엔진이 다 닳았어도, 아니 움직이지 
          못하는 똥차라도 그저 올라타고만 있을 수 있다면 
          좋다고 생각하는 '수자상(壽者相)' 환자들이 
          대부분이다. 그렇기 때문에 나는 죽지 않는다는 
          수자상을 가지고 있는 사람은 죽어도 죽지 않는다. 
          세세 생생 무궁한 목숨을 이어가리라고 믿는다. 
          사람들이 얼마나 수자상이 깊으냐 하면 사후 세계를 
          설정한 것만 보아도 알 수 있다. 원래 불교는 
          윤회론을 중요한 교리로 채택하고 있지만 불교만 그런 
          게 아니다. 온 세계의 모든 종교가 모두 사후 세계를 
          인정한다. 지금 당장은 죽더라도 지옥이든 천국이든 
          하여튼 어디론가 죽지 않고 가게 되는 것이다. 
          그러므로 중생은 자신이 죽어없어진다는 생각을 감히 
          하지 못한다. 하지만 그렇다 하더라도 자기를 무사히 
          태우고 다녀준 육신에게 고마움을 표시하는 여유쯤은 
          가져봄직한 일이다.
            2월 4일이 되었다. 마조는 목욕을 하고 가부좌를 
          틀고 앉아 열반에 들었다. 열반에 들기 직전 한 
          스님이 마조의 건강을 물었다. 그 스님은 마조가 곧 
          죽을 거라고는 전혀 눈치 채지 못했던 것 같다. 
          아무튼 마조는 또다시 뒷날의 선사들을 골치 아프게 
          하는 말을 남겼다.
            "일면불 월면불(日面佛月面佛)이라네."
            평소에 마조가 늘 하던 이야기가 있다. 마음이 곧 
          부처다. 이는 보통 때의 마음, 곧 평상심이 부처다 
          하는 말과 바로 같은 맥락을 가지고 있다.
            따로 특별한 임종 설법이 있었다는 기록은 없다. 
          향수 80세였다.
            마조에게 입실한 제자는 모두 139명으로 모두 
          제각기 흩어져서 수많은 법문을 펼치고 한량없는 
          교화를 폈다.
            염관 제안(鹽官齊安), 백장 회해(百丈懷海), 서당 
          지장(西堂知藏), 반산 보적(盤山寶積), 불광 
          여만(佛光如滿), 남전 보원(南泉普願), 대해 
          법상(大海法常), 마곡 보철(麻谷寶徹) 등의 대덕이 
          모두 그의 제자다.
            
            
            12. 공동 묘지에서 참선한
      천황 도오(天皇道悟)

            
            깨달음의 길
            
            열다섯살 때 항주의 죽림사에 들어가 용맹 정진을 
          했다. 바람 불고 비 오는 음산한 밤이면 일부러 공동 
          묘지로 가서 무덤 사이에 앉아 몸과 마음의 동요를 
          참는 연습을 하기도 하였다.
            사람의 상(相) 가운데에서도 가장 버리기 힘든 게 
          자기는 죽지 않을 거란 상이다. '나'라는 것, 
          '인간'이라는 것, '중생'이라는 것 모두 허물기 
          어려운 상이다. 버린다는 것은 인식하는 것, 아는 
          것과는 다르다. 사람이 누구나 죽는다는 사실은 
          알지만 자기 자신도 그러리라고 꼭 믿는 사람은 
          아무도 없다. 하다 못해 죽을 때 죽더라도 저세상이 
          따로 있어 그곳으로 잠시 공간 이동을 할 뿐이라고 
          믿을 뿐 영원히 죽는다는 것은 상상조차 하지 않으려 
          한다. 그래서 모든 종교가 그러한 신도들의 불안한 
          마음을 위로하기 위해 천당도 만들어주고 극락도 
          만들어주는 것이다. 도오가 바로 그러한 상을 버리기 
          위해 공동 묘지에 일부러 가서 그런 생각들을 
          떨쳐버리려 애를 썼던 것이다.
            그 후 여항에 갔다가 경산 국일(徑山國一)을 
          친견하고 불법의 주소를 전해 들은 뒤에 육년을 그의 
          문하에서 지냈다. 불법의 주소란 불법이 사는 곳, 
          불법이 있는 곳이라는 뜻으로 진리의 말씀을 찾았다는 
          말이다. 그러므로 도오는 어떻게 하면 불법이 사는 
          주소까지 찾아갈 수 있다는 것을 짐작해낸 것이다. 그 
          주소를 찾아가는 길에 마조(馬祖)가 있었다. 마조를 
          찾아가 경산에서 들은 바를 맞추어 보니 조금도 
          다름이 없었다. 주소가 맞더라는 것일 뿐 불법을 찾은 
          것은 아니었다. 도오는 그 후 석두 희천(石頭希遷)을 
          찾아 가서 불법을 물었다.
            "정혜(定慧)를 떠나서 어떤 법으로 사람들을 
          가르치십니까?"
            정혜란 지정혜, 즉 앎과 선정과 슬기의 세 가지 
          가운데 선정과 슬기를 말한다.
            석두가 대답했다.
            "자네는 허공을 잡을 수 있겠는가?"
            "그렇게 되면 오늘부터 시작할 것이 없겠습니다."
            "자네는 언제 거기서 왔는가?"
            "저는 거기의 사람이 아닙니다."
            "나는 벌써 그대가 온 곳을 알고 있다."
            "어째서 사람을 속이십니까?"
            "자네의 몸이 현실에 있지 않은가?"
            "그건 그렇지만 끝내는 무엇으로 후세의 사람들에게 
          보이십니까?"
            "누가 후세 사람인데?"
            도오는 그제서야 불법을 제대로 찾았다. 주소를 
          얻어쥔 지 8년 만에 평생을 걸려서라도 찾아내려던 
          불법을 찾아낸 것이다. '바로 이것이다'라고 석두가 
          가리킨 곳에 그것은 있었다. 도오는 앞의 두 
          선사에게서 얻은 마음의 자취를 모두 지워버렸다. 
          이제는 찾을 걸 찾았으니 주소는 없어도 되기 
          때문이다.
            
            열반의 길
            
            도오가 자신의 임종을 대중에게 알린 뒤에 침대, 
          책상, 의자 등을 맡는 스님을 조용히 불렀다. 아마도 
          아끼는 제자였는지 임종에 앞서 깨달음의 기회를 한번 
          더 주려는 것이다.
            그 스님이 도오에게 바짝 다가가자 도오가 나즉히 
          물었다.
            "알겠니?"
            "뭘요?"
            "알겠니?"
            "모르겠는데요."
            도오는 그 순간 목침을 번쩍 들어 방바닥에 
          내던지면서 입적하였다. 죽음을 앞두고 가르치려하던 
          도오가 불만스럽게 떠나버렸다. 인연이 닿지 않는 
          것까지야 어쩔 수 없는 것이라는 듯이. 향수는 60세, 
          법랍은 35세였다.
            
            
            13. 죽으면서 제자들에게 내놓은 화살 한 촉
      대각(大覺)

            
            깨달음의 길
            
            대각이 어떻게 깨달았는지 전하는 자료를 찾지 
          못했다. 대신에 그의 제자 가운데 흥화(興化)가 
          있는데 그를 깨우쳐주는 이야기가 전하여 싣는다. 
          대개 제자를 가르칠 때에는 자기가 경험한 상황으로 
          제자를 몰아놓고 같은 깨달음을 얻도록 하는 경향이 
          있다. 흥화의 깨달음에서 대각의 깨달음을 찾아보기 
          바란다.
            흥화(興化)가 원주로 있을 때였다. 절에서 살림을 
          맡은 스님을 원주라고 부른다. 어느 날 대각이 흥화를 
          불러 물었다.
            "내가 듣자하니 네가 남쪽 지방을 두루 다녀봐도 
          불법을 아는 사람을 하나도 만나지 못했다면서? 그 
          말이 사실이라면 너는 왜 그런 말을 해야 했느냐?"
            흥화가 대답 대신에 할을 했다. 할은 앞서도 설명한 
          바 있지만 꽥 하고 소리를 지르는 것이다. 할은 원래 
          스승이 제자에게 하는 것이 일반적인데 여기에서는 
          제자가 스승에게 할을 했다. 스승을 깨우치자는 뜻이 
          아니라면 무슨 뜻일까. 아무튼 제자의 할을 받은 
          대각은 흥화의 따귀를 갈겨버렸다. 흥화가 또 할을 
          하자 대각 역시 또 몇 대 갈겼다.
            이튿날 대각은 법당 앞을 지나가는 흥화를 
          불러세웠다.
            "원주야! 난 어제 네가 한 할을 아직도 못 풀고 
          있다. 좀 말해주련?"
            그러자 흥화가 대각에게 다가오며 말했다.
            "제가 평생 배워 두었던 것을 화상에게 몽땅 
          빼앗겼군요. 바라건대 제게 법문을 내려주십시오."
            "이런 바보 녀석이 제 허물을 스스로 드러내는구나. 
          옷을 걷어올리고 이리와 서라. 내가 시원하게 
          때려주리라."
            흥화는 그 순간 즉각 마지막 고비를 떨쳐버리고 
          오도를 이루었다.
            
            열반의 길
            
            대각은 임종을 준비하고 대중들을 불렀다.
            "나한데 좋은 화살이 한 개 있는데 죽기 전에 
          누구에게 주어야겠다."
            그때 어떤 스님이 앞으로 나섰다.
            "제게 주십시오."
            "무엇을 달라고?"
            "화살을 주신다고 하셨잖아요?"
            "화살이 어디 있는데?"
            그 스님이 할을 하자 대각은 그 스님을 잡고 몇 
          차례 몽둥이질을 했다. 그리고 대중을 해산시키고 
          방장으로 그 스님을 불렀다.
            "너는 아까 내가 한 말의 뜻을 짐작하느냐?"
            "잘 모르겠습니다."
            대각은 또 다시 주장자를 들어 그 스님을 갈겨댔다. 
          그러고 나서 주장자를 팽개쳤다.
            "나중에 지혜로운 사람을 만나거든 분명히 전해라."
            그 스님이 알아듣지 못하자 훗날 귀밝고 눈밝은 
          사람이 나와 알아들으라는 것이다.
            말을 마치고 대각은 열반에 들었다.
            
            
            14. 스승을 문 호랑이
      황벽 희운(黃檗 希運)

            
            깨달음의 길
            
            황벽은 어린 나이로 일찍 출가하여 선원을 
          돌아다니면서 참선을 했다.
            나이가 들어 선지식을 친견하기 위해 다니다가 
          마조를 찾아갔다. 그러나 마조는 이미 입적한 뒤였고 
          그곳에는 마조의 법을 전수한 백장이 있었다. 그래서 
          백장에게 마조의 평소 법문을 대신 들려달라고 
          부탁했다. 그러자 백장이 마조를 친견했을 때의 
          경험담을 이야기했다.
            "내가 한 번은 방장에 들어가니 화상께서는 잠자코 
          불자를 들어보이셨네. 그래서 내가,
            '다만 그것뿐, 딴 것이야 있나요?'
            하고 말했지. 그러자 화상은 불자를 선상에 도로 
          내려놓으시면서 내게 이렇게 묻더군.
            '네가 장차 후학을 가르친다면 무엇으로 어떻게 
          하겠느냐?'
            그래서 나는 선상의 그 불자를 들어보였지. 그러자 
          화상은 내가 했던 그대로,
            '다만 그것뿐, 딴 것이야 있겠나?'
            하고 말하시더군.
            그래서 내가 불자를 선상에 내려놓고 자리에 앉으려 
          했거든. 그런데 그때 하늘이 무너지는 듯한 함성이 
          나를 아예 박살을 내고 말았다네. 그때 낸 화상의 
          할에 나는 사흘이나 귀가 안 들리고 눈 앞이 
          캄캄했다네."
            넋을 잃고 백장의 말을 듣고 있던 황벽은 순간 뭔가 
          짚히는 게 있었다. 황벽은 그 후 따로 열심히 정진을 
          했다.
            어느 날 백장이 삼문 밖에서 걸어오고 있는 황벽을 
          보고 물었다.
            "어디 갔다 오나?"
            "산 밑에 가서 버섯을 땄습니다."
            "호랑이는 보지 못했나?"
            그러자 황벽은 버섯 바구니를 내려놓고 땅바닥에 
          엎드려 호랑이 흉내를 내면서 백장을 물려고 했다.
            "어흥! 어흥!"
            백장도 지지않고 즉각 응수를 했다. 그는 큰 도끼를 
          드는 시늉을 하더니 힘껏 내리쳐보였다. 그러자 
          황벽이 벌떡 일어나 백장의 따귀를 갈겼다. 백장 역시 
          황벽을 붙들어 머리를 쥐어박고는 껄껄 웃으면서 
          헤어졌다.
            이튿날 백장은 설법을 마치고 대중에게 주의 사항을 
          알렸다.
            "산 밑에 큰 호랑이가 한 마리 있으니 대중은 
          각별히 조심해라. 내가 어제 물렸었다."
            
            이 일을 들어 후에 위산(위山)과 앙산(仰山)이 나눈 
          이야기가 있다.
            "앙산, 자네는 이 얘기를 듣고 무얼 느꼈나?"
            "위산 스님이 먼저 말씀해보시지요."
            "글쎄. 나같으면 그때 백장 스님이 황벽을 도끼로 
          때려죽였더라면 우리가 이렇게 토론하는 수고도 
          필요없었을 것 아닌가?"
            "저는 그렇게 생각하지 않습니다. 백장 스님은 
          호랑이의 머리에 올라탈 줄만 알았지 꼬리를 잡을 
          줄은 몰랐던 것 같습니다."
            그러자 위산이 말했다.
            "자네 말이 너무 심하군."
            
            황벽은 그 후 백장의 법을 받아 운수를 하면서 말 
          그대로 구름따라 물따라 전국을 도량으로 보림에 
          힘썼다.
            그러던 중 홍주 용흥사에 있을 때였다. 황벽은 
          신분을 숨기고 평범한 객승으로서 심부름과 청소를 
          하면서 지내고 있었다.
            그런데 어느 날 그 고을 자사인 배휴가 절에 
          찾아왔다. 배휴는 법당에 그려진 벽화를 가리키면서 
          그게 누구냐고 물었다. 그래서 그를 안내하던 스님이 
          고승의 상이라고 대답해 주었는데 배휴는 그걸 
          꼬리잡아 다시 물었다.
            "형상은 볼 만하군. 그런데 저 고승은 어디 있오?"
            그러나 안내를 맡은 스님은 무슨 질문인지를 몰라 
          어리둥절 하기만 했다.
            "이 절엔 선승도 없오!"
            "글쎄요, 요즘에 한 스님이 와 있는데 선승같이 
          보입니다."
            배휴가 그 스님을 만나보자고 했다. 마침내 
          선승같아 뵌다는 스님과 배휴가 대면했다. 배휴 앞에 
          선 스님은 바로 황벽이었다.
            "이게 무슨 그림이오?"
            "고승의 상입니다."
            "그 고승은 어디 있오?"
            똑같은 질문이었다. 그러나 다음 순서가 달랐다. 
          황벽은 배휴의 얼굴에 대고 큰 소리로 이렇게 외쳤다.
            "배휴!"
            배휴는 얼떨결에,
            "예!"
            하고 대답했다.
            그러자 황벽이 대뜸 화살같은 질문을 던졌다.
            "그대는 어디에 있습니까!"
            배휴는 그제서야 껍질을 깨고 그 자리에서 제자의 
          예를 올렸다.
            이 문답에서 답을 찾지 못했던 스님은 너무 많은 
          경전과 설법에 지쳐 제 생각을 갖고 있지 못했기 
          때문에 그만 무식해진 것이다. 너무 많이 배우면 병이 
          된다는 것은 앞에서도 여러 번 실례로 등장하였다. 
          이렇게 지식이든 무엇이든 새로 맞닥뜨리는 것은 
          실제로 통해야지 쌓아놓기만 하면 안 되는 것이다. 
          경전이나 지식은 돈이 되는 무슨 물건이 아니다. 
          쌓아놓는다고 야, 저 사람 부자다 하고 인정해주는 
          그런 것이 아닌 것이다. 오히려 머리가 너무 무겁고 
          복잡해져 처리 속도만 늦어질 뿐이다.
            하드 디스크를 설치한 컴퓨터를 이러저러한 
          데이터로 꽉 채워보라. 뒤지는 속도가 너무 
          늦어진다는 것을 알 수 있다. 사람이 컴퓨터와 다른 
          점은 어떤 정보를 아주 간략하게 줄이거나 거의 
          용량을 차지하지 않도록 할 수 있다는 것이다. 그것이 
          바로 통하는 것이다. 어떤 지식에, 논리에, 원리에 
          통하면 이미 쌓여 있던 지식마저 깨끗이 정리하여 더 
          간단히 만들 수 있다. 사람의 이러한 능력을 본따 
          요즘에는 컴퓨터에서도 압축 화일이라는 게 나왔다. 
          작은 플로피 디스크에 아주 많은 화일을 집어넣을 수 
          있는 방법인데 그러나 아직은 사람의 머리카락 끝도 
          잡지 못하고 있는 실정이다.
            하여튼 제 덫치기를 즐기는 범인과 너무나 
          자유로워서 오히려 자유가 뭔지도 모르는 선사들의 
          사유 사이에 존재하는 것은 단 하나 한 생각 돌리는 
          것뿐이다. 이 말에 수긍이 가지 않는 사람을 위해 
          짤막한 수수께끼 하나를 내본다.
            
            *      *      *
            
            *      *      *
            
            *      *      *
            
            위의 아홉 점을 이어지는 직선 네 개로 모두 
          연결하는 문제다. 한번 펜을 대면 끝이 날 때까지 
          떼지 않아야 한다. 답은 무업 편의 끝에 그려놓았다. 
          그러나 이 수수께끼를 풀면서 수많은 독자들은 배휴를 
          안내했던 스님이 겪었던 자기의 덫, 자기 경계에 
          스스로 걸려들고 말 것이다. 그러나 생각이 자유로운 
          사람은, 황벽 스님같은 분이라면 이까짓 문제를 왜 
          실어 아까운 지면을 낭비하느냐고 필자를 나무랄 
          것이다.
            
            열반의 길
            
            임종기는 찾을 수 없으나 임종에 대한 황벽의 
          법어를 싣는다.
            850년에 입적했다.
            "대중들아! 너희가 만약 무명을 철저히 깨뜨려 없애 
          놓지 않으면 임종을 당했을 때에 몸부림 치고 광란할 
          것이 틀림없다.
            내가 대중들에게 묻는데 만약에 지금 당장 죽음이 
          닥친다면 대중은 어떻게 하겠는가? 몸부림하고 악을 
          쓸 것인가? 아니면 각자와 같은 열반상을 보일 
          것인가?
            모름지기 평소에 힘을 저축해 두어야 급할 때에 
          다소 부담을 더는 것이다. 죽음에 임박해서는 이미 
          팔다리가 늘어지고 정신이 흩어져서 꼼짝도 하지 
          못한다. 앞 길이 막막하여 어지러울 뿐이다. 참으로 
          딱한 노릇이다.
            평소엔 구두선만 익혀서 선을 설하고 도를 말하며 
          부처를 꾸짖고 조사를 욕하며 제법 깨달은 척하나 
          죽음에 앞서서는 아무 재주가 없으니 어찌 자기 
          자신마저 속이랴!
            대중들아 내가 간절히 부탁한다. 건강할 때에 이 
          일을 분명히 밝혀 두어라. 이 문제는 그리 어려운 
          것도 아닌데 애써 공부는 안하고 어렵다고들만 하니 
          불쌍하고 안타깝기 이를 데 없다.
            모름지기 공안을 참구하되 밤이나 낮이나, 가나 
          오나, 앉으나 서나, 누우나 일어서나, 옷 입으나 밥 
          먹으나, 또는 변소에 가서도 잊지 말고 정신차려 
          지켜나가라. 그래서 날이 가고 해가 가서 공부가 
          익으면 어느덧 홀연히 마음이 밝아져 불조(佛祖)의 
          뜻을 깨닫게 될 것이다.
            그러면 천하의 어떤 화상에게도 속지 않고 스스로 
          큰 소리를 치게 될 것이다. 매사는 마음먹기에 달려 
          있다."
            저서에 <완릉록(宛陵錄)>, <전심법요(傳心法要)>가 
          있다.
            
            
            15. 마음의 도장을 찍은
      무업(無業)

            
            깨달음의 길
            
            아홉 살까지 대승경을 배우고 열두 살에 
          입산하였다. 그 뒤 모든 경전을 두루 섭렵한 다음에 
          강원의 강사가 되었다. 그렇기 때문에 무업은 경전의 
          어느 경, 무슨 품이라고 지목만 하면 달달 외우고 
          줄줄 설명해 내는 정도였다.
            무업이 당시의 대선사인 마조를 친견할 기회가 
          있었다.
            선승과 학승이 맞닥뜨린 것이다.
            마조가 무업을 훑어보더니 대뜸 이렇게 말했다.
            "불당은 우람한데 부처님은 어디 가셨나?"
            주인이 없는 호화 주택이라는 말이다. 부처님의 
          말씀이라면 죄다 주워다 이리 얽고 저리 얽어 
          그럴싸하게 시늉은 했지만 아직 부처님의 그림자도 
          닮지 않았다는 촌평이었다.
            무업은 당장에 무릎을 꿇고 머리를 숙였다.
            "문자는 대충 익혔으나 선가에서 말하는 마음이 곧 
          부처라는 말은 귓전에서 머물고 맙니다."
            무업의 수려한 용모와 맑은 음성이 마음에 든 
          마조는 가르침을 내렸다.
            "세상에 있는 그대로지 달리 아무 것도 없어."
            "달마 조사께서 인도로부터 가져왔다는 비밀한 
          심인(心印)이란 무엇입니까?"
            심인이란 법을 전하는 것이 마치 마음에서 마음으로 
          도장을 찍는 것과 같다고 해서 생겨난 말이다.
            "자네의 마음이 지금은 매우 뒤숭숭하니 다음에 
          한번 다시 와보게."
            무업이 낙담을 하고 물러났다. 마조는 맥빠진 
          걸음으로 돌아가는 무업을 지켜보다가 갑자기 
          소리쳤다.
            "대덕이여!"
            '대덕'은 지혜와 덕망이 높은 스님에 대한 
          존칭어다. 고개를 돌린 무업의 안면에 마조는 일갈을 
          내리쳤다.
            "이게 무엇인가?"
            아주 흔한 화두다. 이것이 무엇인가?
            마음이 부처라는 말이 무슨 뜻이냐는 질문이 
          있었다. 이에 대하여 마조는 글 공부를 너무 많이 한 
          무업이 뭔가 색다른 문자를 원하고 있는 자세를 
          비판했다. 글로 된 논리라는 것은 집을 짓듯 1층 위에 
          2층을 올리고, 2층 위에 3층을 올리는 것이지만 
          마음은 그렇지 않다는 것을 설명했다. 세상에 있는 
          그대로가 진실일 뿐 더 캐볼 것도 찾아볼 것도 없다는 
          말이다.
            그래도 무업은 달마가 전했다는 심인(心印)이 
          도대체 어떻게 생긴 도장이냐고 한번 더 묻는다. 
          아무에게나 꾹 눌러 찍어주면 다 깨닫는 만능 도장이 
          존재하는 냥 질문을 한 것이다. 스승은 제자의 논리를 
          깰 대답을 준비한다. 이 친구는 너무 논리적이다. 
          물론 논리적인 것은 좋지만 제 카르마 안에서만 
          논리적인 게 문제다. 제 지식에 갇혀 생각이 뻗지를 
          못하는 것이다. 그래서 마조는 무업을 단단히 
          실망시키는 말을 한다. 네 머리 속이 너무 헝클어져 
          뒤숭숭하니 나하고 얘기가 안 되겠다, 다음에 시간 
          있으면 한번 찾아와보고, 그러면 만나는 주마 하는 
          식이다.
            이 말이 무업을 실망시킨다. 허탈해진다. 수십 년간 
          좋다는 경전은 다 읽고 유명하다는 책도 다 
          섭렵했는데 일자 무식으로 책상다리하고 앉아만 있던 
          늙은이에게 혼쭐나서 돌아가는 자기 자신이 
          처량해졌을 것이다. 즉 마음의 질서가 무너진 것이다. 
          그동안 무업을 지탱해왔던 논리가 한꺼번에 무너졌다. 
          그 무너진 논리 위에 마조의 메스가 날카롭게 
          떨어졌다. 이게 무엇인가? 천상천하에 유아독존하고 
          변하지 않는 만고 불변의 불성, 이게 무엇인가? 
          마음의 조화, 마음 한번 돌이키는 공부가 이루어진 
          것이다.
            그 순간 꽉 막혀 있던 무업의 마음 속 응어리가 
          마조의 한 마디 말칼에 슥 잘려나갔다. 무업이 황홀한 
          기쁨을 감추지 못하고 마조 앞에 넙죽 엎드려 절을 
          했다.
            "이 둔한 친구야! 절이 다 무슨 소용이 있나!"
            그렇다. 그저 그럴 뿐 아무 것도 변하지 않았으니 
          굳이 절할 일도 없다는 것이다. 무업의 질문에 처음 
          대답했던 바로 그 말이 바뀐 것이다.
            이와 유사한 문답은 아주 많다. 구지(俱지)가 
          진리가 뭐냐고 묻는 객승에게 뜻도 모르면서 스승을 
          흉내내어 손가락을 쳐든 제자의 손가락을 자른 다음에 
          아파서 도망가는 제자를 불러 세워놓고 다시 손가락을 
          쳐든 것도 그렇다. 또 하산하는 벽송(碧松)을 잠시 
          불러세우고 '옛다, 도 받아라.' 하고 던지는 시늉을 
          해보인 것도 그렇다.
            그러나 공안을 이런 식으로 해석해나가는 태도는 
          선가에서 가장 경계하는 공부법이다. 알음알이가 
          생기기 때문이다. 선사라면 절대로 이런 식으로 
          공안을 대해서는 안된다. 그런 식으로 공안을 해석해 
          들어가면 천칠백 공안이 다 그럴 뿐이다. 그렇다면 
          알음알이의 정체가 무엇인가 생각해볼 필요가 있다. 
          알음알이, 그것은 또하나의 업이다. 업 중에서도 가장 
          병폐가 심한 업이다. 업이라는 것은 끈끈한 풀과 
          같아서 자유롭게 날고 싶은 의식의 날개에 달라붙어 
          날지 못하게 한다. 업이라는 풀이 많이 끼면 낄수록 
          날개짓을 할 수 없다.
            알음알이. 세상에는 일곱 가지 색깔밖에 없다고 
          생각하는 것도 알음알이다. 이 알음알이는 옛날 
          사람이면 거의 누구나 가지고 있던 알음알이다. 
          그러나 요즘의 현대 과학에서는 가시광선 말고도 
          적외선, 자외선같은 불가시광선이 아주 많다는 것이 
          밝혀져 옛 사람들의 생각이 잘못이라는 것을 알게 
          되었다. 또 소리도 그렇다. 우리가 듣지 못할 때는 
          고요하다고 말한다. 그러나 우리가 듣는 가청 주파수 
          이하나 이상으로 얼마나 많은 소리들이 공중에 
          떠다니는지 이미 과학적으로 밝혀진 지 오래다. 온갖 
          라디오, 텔레비전, 무선기 등에서 보내고 받는 
          소리들이 엄청나다. 즉 알음알이라는 것은 부분 
          집합에서 통용되는 원리, 지방 자치법같은 것이다. 
          이런 알음알이는 정작 넓고 깊은 곳으로 가면 빛을 
          잃는다. 골목대장이기 때문이다. 그래서 선사들은 
          이러한 고정 관념, 선입관을 일컬어 알음알이라고 
          불렀고, 공안을 해석하려고 애쓰다보면 알음알이에 
          걸려 진짜 뜻은 알지 못하게 된다.
            
            열반의 길
            
            무업은 열반을 예상하고 목욕을 하고 삭발을 마친 
          다음 마지막 고별 설법을 시작했다.
            "여러분이 보고 듣고 깨닫는 성품은 허공과 같은 
          것이어서 생기거나 없어지지 않는다. 모든 의식의 
          경계는 원래 존재하지 않으니 하나의 법도 얻을 것이 
          없다. 미혹한 사람은 한 번 경계에 빠지면 끝없이 
          헤매게 된다. 여러분은 잘 알아야 한다. 심성은 
          본래부터 있는 것이어서 조작에 의하지 않는 것이니 
          마치 금강석을 깨뜨릴 수 없는 것과 같다. 온갖 자연 
          현상은 그림자나 메아리와 같아서 진실함이 없다. 
          그러므로 경에 이르기를 '오직 한 가지만이 진실하고 
          나머지 둘은 진실하지 않다.'고 했다. 항상 모든 것은 
          비어 있는 것이어서 아무 것도 마음에 둘 것이 없음을 
          알면 이것이 부처님이 공부하시던 경지다. 여러분은 
          아무쪼록 열심히 공부하라."
            무업뿐이 아니지만 대개 스님들은 임종을 느끼면 꼭 
          목욕을 한다. 변소 치울 사람은 손을 씻지 않고, 
          물논에 들어갈 농부는 발을 씻지 않는다.
            애지중지하던 승용차도 중고로 팔아치울 때에는 
          정성껏 구석구석 닦지
            않는다. 썩어없어질 몸을 굳이 닦을 필요가 없을 
          텐데도 스님들은 안 그렇다. 수십 년 동안 자기의 
          영혼을 여기저기로 날라준 데 대한 고마움의 
          표시인지도 모른다. 덕 높으신 스님들은 끝맺음의 
          순간에도 자신의 카르마를 깨끗이 닦아 용맹 정진의 
          기개를 살렸다. 영혼은 영원의 바다로 가더라도 
          육신은 다시 윤회의 바다, 사바 세계로 돌려보내야 
          하는 것이다.
            무업은 설법을 마치자 가부좌를 맺은 채 조용히 
          열반에 들었다.
            원래 가부좌 상태에서 열반에 드는 것은 인체 
          역학으로도 거의 어려운 일이다. 지금은 가부좌로 
          입적하는 것이 큰 스님들의 당연한 임종 자세로 
          알려져 부담스러운 경우도 있다고 한다. 마치 큰 
          스님을 다비하면 사리 몇 과쯤은 반드시 나온다는 
          이야기하고 같은 것이다. 역시 부담스럽다. 여러 해 
          전에 우리나라에서도 고승 한 분의 사리가 전혀 
          나오지 않았다고 해서 논란을 빚은 일이 있었다. 상을 
          쫓지 말라는 데도 상을 쫓는 것이 중생이다. 가부좌 
          입적을 너무 맹신하는 사람들이 있어 경계하는 
          말이다.
            향수는 62세, 스님으로서의 나이인 법랍은 
          42세였다.
            
            앞서 황벽 편에 냈던 문제를 여기에 푼다. 풀 것도 
          없이 이렇게 간단하다.
            번호를 따라 선을 그어 보기 바란다.
            
               3 .
                 .   .             .
                 *      *      * 5
                 .         .
                 *      *      *
                 .   .            .
              4  *......*......*.......
                 1                      2
            
            이 문제를 풀지 못한 사람은 아홉 개의 점을 보는 
          순간 자신의 생각을 아홉 개 점 안에 가둬버렸다. 
          그러니까 스스로 의식을 고정시킨 것이다. 아무도 
          아홉 점 안에서 생각하라는 얘기를 하지 않았다. 이 
          문제를 풀지 못했다면 정말로 자기 자신의 의식이 
          자유로운 것인지 깊이 생각해볼 필요가 있다.
            
            
            16. 목불(木佛)을 태워 사리나 얻어볼까
      단하 천연(丹霞天然)

            
            깨달음의 길
            
            과거를 보러가던 중 어느 여관에 머물게 되었는데 
          그날 밤 하얀 광명이 방 안에 가득찬 꿈을 꾸었다. 
          그래서 점치는 사람에게 물어보니 그것은 '공(空)'을 
          깨우칠 좋은 징조라고 풀이했다. 공을 깨우친다는 
          것은 불법 즉 위없는 진리를 깨닫는다는 것이다. 마침 
          같은 여관에 머물던 한 선객이 그 이야기를 전해 듣고 
          단하를 찾았다.
            "선생은 어디를 가시는지요?"
            "과거 보러 갑니다."
            "벼슬 과거가 어디 부처 과거만이야 하겠습니까?"
            "부처 과거를 보려면 어디로 가야 하는데요?"
            "지금 강서에는 마조라는 큰 스님이 세상에 
          나타나셨다는데 그곳으로 가보시오."
            단하는 그 길로 강서로 방향을 돌렸다. 마조를 
          찾아가니 마조는 단하를 돌아보면서 말했다.
            "남악의 석두 화상을 스승으로 모시십시오. 저는 
          가르칠 능력이 모자랍니다."
            당대의 제일승이 가르쳐준 스승이니 오죽 도력이 
          높을까 마음 설레며 남악까지 달려갔다. 자기를 
          인정해준 것 같아 뛸듯이 기뻤던 것이다.
            그는 남악으로 달려가서 마조가 시킨 대로 석두를 
          찾았으나 석두의 말은 상상 외였다.
            "방앗간에 가서 일이나 해라."
            단하는 그 뒤로 3년 동안 부엌일을 거들며 석두의 
          부름만을 기다렸다.
            어느 날 석두는 대중을 불러 불전 앞의 잡초를 
          뽑으라고 했다. 대중과 아이들까지 나서서 제각기 
          풀을 뽑고 있었으나 단하만은 큰 대야에다 물을 
          떠놓고 석두 앞에 꿇어 앉았다.
            그것을 본 석두가 웃으면서 단하의 머리칼을 깎고 
          계를 설하려 하자 단하는 귀를 틀어막고 그곳을 뛰쳐 
          나갔다. 3년 동안의 세월이 그를 그렇게 하게 했다.
            그 길로 강서의 마조를 찾아간 단하는 마조를 
          친견하기에 앞서 부처님이 모셔져 있는 큰 방으로 
          가서는 많은 대중이 보고 있는 가운데 문수 보살상의 
          목을 타고 앉았다. 기겁을 한 대중이 마조에게 달려가 
          그 사실을 알렸다. 마조가 즉시 달려가 그 모습을 
          보면서 조용히 말했다.
            "내 자식아, 너무 천연스럽구나!"
            그러자 문수 보살상을 타고 앉아 있던 단하가 얼른 
          내려와 마조에게 절을 올렸다.
            "이름을 지어주셔서 감사합니다."
            마조가 물었다.
            "어디서 왔느냐?"
            "석두에게서 왔습니다."
            "길이 미끄러웠을텐데 넘어지진 않았느냐?"
            "넘어졌다면 어떻게 왔겠습니까?"
            그때부터 단하는 천연이라는 이름을 즐겨 썼다. 
          마조의 인가를 얻은 천연은 전국을 두루 돌아다니면서 
          교화를 폈다.
            천연이 혜림사(慧林寺)라는 절에 머물 때의 일이다. 
          엄동설한의 강추위를 견디다 못한 천연은 법당으로 
          가서 목불을 들어다가 도끼로 잘게 쪼개서 아궁이에 
          불을 지폈다. 남들은 이불을 뒤집어 쓴 채 덜덜거리고 
          있는 동안 천연은 웃옷을 벗어놓고 땀을 뻘뻘 흘리고 
          있었다. 이상하게 여긴 옆방의 스님들이 무슨 재주로 
          방을 따뜻하게 했느냐고 물었다. 폭설이 계속되어 
          땔감이라곤 아무 것도 없던 때였다.
            "법당에 있는 목불(木佛)을 갖다 땠습니다."
            깜짝 놀란 스님들이 큰 일이 났다면서 법석을 
          떨었다. 그야말로 수백 생을 다 바쳐도 그 죄는 씻을 
          수 없는 대죄라고 입을 모았다. 지옥엘 가더라도 가장 
          고통스런 지옥에 가야 마땅하다고도 했다. 경내가 
          발칵 뒤집혀 이 몰상식한 천연을 성토하고 있을 때 
          천연은 정말 천연스럽게 말했다.
            "나는 부처님을 화장해서 사리를 얻어볼까 
          했습니다."
            "아니 목불에서 무슨 사리가 나온다고 그런 미친 
          짓을 했단 말이오? 그건 나무 토막이란 말이오!"
            "그렇다면 왜 나를 꾸짖는가!"
            천연은 행여 부처님을 우상화할까 경계했던 것이다. 
          사리도 나오지 않는 부처님이라면 일개 조각에 불과한 
          것이고, 조각이라면 나무에 지나지 않는 것이다. 
          상징은 어디까지나 상징으로 받아야지 그 이상까지 
          빠지는 것은 선승의 도리가 아니라고 대중을 
          깨우쳤다. 대개 한 종교가 생겨나 발전하고 나면 의례 
          의식화되기 시작한다. 의식이 더욱 복잡해져 무슨 
          법회라도 한번 열라치면 삼귀의례부터 시작하여 수십 
          분이 지나야 설법이 시작된다. 의식없이 설법을 
          막바로 하려면 신도들도 심심해한다. 그러다보니 
          의상, 불구같은 게 자꾸 발전한다. 무슨 종교이고 
          의식이 발달하면 삿된 길로 빠져나가고 있다는 
          증거다.
            
            열반의 길
            
            천연이 어느 날 시자를 불렀다.
            "목욕물 좀 데워다오. 내가 갈 데가 있다."
            시자가 물을 데우자 천연은 목욕을 깨끗이 하고 
          나서 새 옷을 갈아입었다. 삿갓을 쓰고 지팡이를 짚고 
          신을 신었다. 팔십 평생을 이용한 육신에 대한 마지막 
          예우로 깨끗이 목욕하고 새 옷도 입은 것이다.
            그때까지도 천연의 임종을 눈치 채는 사람은 아무도 
          없었다. 간다는 것의 의미를 천연의 행장으로 
          생각하여 오판한 것이었다. 그러나 천연은 분명 오늘 
          간다고 말했다.
            천연은 신발을 신고 발을 내딛는 순간 입적에 
          들었다. 그제서야 대중은 간다는 말의 참뜻을 알게 
          되었다. 그곳은 목욕하고 새 옷, 새 신을 신고 
          가야하는 곳이었는지도 모른다.
            향수는 86세였다.
            
            
            17. 죽어서 검정 암소가 되겠다고 한
      남전 보원(南泉普願)

            
            깨달음의 길
            
            한자는 남천이라고 쓰지만 이름으로 읽을 때에는 
          남전이라고 해야 한다. 이런 식의 한자가 스님들의 
          법명에 이따금 나온다. 이름으로 쓰일 때만 변하는 
          것이니 관심 있는 사람들은 용례를 따로 공부해야 
          한다.
            남전의 오도 장면에 대해서는 잘 알려져 있지 
          않으나 대신에 제자들과 나눈 선문답이 많이 
          전해진다. 그 선문답 가운데 자주 인용되는 것을 몇 
          가지 소개한다.
            
            어떤 스님이 남전을 찾아와 문안을 드리고 나서 두 
          손을 맞잡고 가만히 서있었다. 어른을 뵐 때 우리나라 
          사람들도 흔히 하는 자세다. 그러나 남전은 슬며시 
          핀잔을 주었다.
            "속인스럽구나."
            그러자 그 스님이 깜짝 놀라 잡고 있던 손을 모아 
          합장을 했다. 그러나 이것 또한 가만히 보아 넘길 
          남전이 아니었다.
            "중스럽구먼."
            상대 스님의 어떤 점을 깨우치기 위해 이러한 
          문답이 나왔을까 생각해보면 재미있다.
            
            어떤 스님이 발우를 씻는데 남전이 그걸 바라보고 
          있다가 냅다 발우를 빼앗아버렸다. 발우를 빼앗긴 
          스님은 상대가 대선사이니만큼 아무 말도 못하고 
          속으로만 투덜거릴 뿐이었다. 게다가 짓궂은 남전은 
          그 스님이 어떻게 하나 하고 뚫어져라 내려다보고 
          있었다. 이러한 상황에서는 입만 바짝바짝 탈 뿐 별 
          도리가 없을 것이다. 감히 범접하기 어려운 대선사 
          앞이니 말이다.
            마침내 남전이 말했다.
            "발우는 내 손에 있다. 입 속으로만 중얼거린들 
          무슨 소용이냐?"
            바로 이런 것이 근기 설법이다.
            
            어느 날 남전은 절 살림이 잘 되어가는지 살피기 
          위해 여기저기 경내를 둘러보았다. 그러다가 발길이 
          채소밭에 이르게 되었다. 그곳에는 마침 한 스님이 
          일을 하고 있었다.
            그 스님을 보고 좋은 기회라고 생각한 남전이 
          순간적으로 기발한 근기 설법을 연출한다.
            남전은 기왓장을 집어들어 그 스님에게 냅다 
          던졌다. 기왓장으로 맞았으니 아프기도 하련만 
          얻어맞은 스님은 상대가 남전 대선사라는 것을 알고는 
          우물쭈물했다. 남전이 무슨 말인가 걸었지만 상대가 
          알아듣지 못한 것이다. 대답을 기다리던 남전은 
          이윽고 언제 그랬냐는 듯이 획 돌아서 다른 곳으로 
          갔다.
            채소밭 일을 마친 스님이 돌아오는 길목에 다시 
          남전을 만나게 되었다. 남전은 벌써부터 그를 
          기다리고 있었는지도 모를 일이었다. 그런데 이상한 
          것은 남전이 한 발을 들고 다른 한 발로만 서있는 
          것이었다. 두 스님은 아무런 대화도 나누지 않고 
          그대로 헤어졌다.
            저녁이 되어 그 스님이 남전의 방장을 두드렸다.
            "화상께서 아까 기왓조각으로 저를 때리심은 
          깨우치라는 뜻이 아닌지요?"
            그러자 남전이 혀를 끌끌 차며 말했다.
            "한 발을 든 일은 또 어찌하고?"
            선사들의 선문답은 두 가지 효과를 노린다. 첫째는 
          물론 깨달음을 주기 위한 것이다. 첫째 의도가 빗나갈 
          때에는 의심으로 콱 박아준다. 그것이 두번째 의도다. 
          이 두번째 의도 때문에 공안이 자꾸 정리되고 
          보급되는 것이다.
            이 공안을 예로 들더라도 그렇다. 남전이 평소에 
          노리던 스님이 있었던 모양이다. 그래서 큰 마음을 
          먹고 기왓장을 들고 그 스님이 일하는 채소밭까지 
          갔다. 그래서 기왓장을 던져 일하던 그 스님을 
          때렸다. 사실은 이 문답은 원래 이것으로 끝나야 
          한다. 그 뒤는 남전의 사족이다. 남전은 불쌍한 
          제자가 깨닫기는 커녕 의심조차 하지 않으므로 
          측은지심이 발동하여 이차 전술을 구사한다. 그게 
          바로 일을 끝내고 돌아오는 스님 앞에 외다리로 
          서있는 장면이다. 그러나 여전히 아무런 대답이 없다. 
          이렇다 저렇다 반응이 없는 것이다. 의심 또한 
          깊어지지 않았다. 그래서 남전은 그것으로 문답을 
          끝내려 했다. 다른 방법을 궁리하기 위해서다. 그런데 
          마침 그 스님이 제 발로 찾아와 기왓장의 사연을 
          묻는다. 묻는 게 벌써 틀렸다. 그래서 스님은 
          의문이나 박아두자고 외다리 사연을 되물었던 것이 
          다.
            선문답은 선사의 자비다. 모르는 사람에게는 
          의문이고 공안이고 화두이다. 그러나 깨달은 사람에게 
          그것은 답이다. 기왓장으로 얻어맞았을 때 아픔을 
          느끼는 순간의 자아와 남전이 외다리로 서있는 것을 
          보고 느낀 자아는 남전의 마음과 같은 것이다. 그런데 
          그만 분별이 일어나고 말았다. 다른 개념이 
          끼어들었다. 알음알이가 발동한 것이다. 컴퓨터를 
          하다보면 다른 화일이 침입하여 데이터를 엉망으로 
          섞어놓는 일이 있는데 바로 그 모양이다. 알음알이가 
          달라붙으면 죽은 것이다. 분별은 죽는 것이다. 깨닫지 
          못한 사람은 의문에 의해서만 깨달음의 마음을 간직할 
          수 있다.
            사람은 끊임없이 생각하는 존재다. 생각은 중생의 
          본심이다. 의문이란 생각되어진 의문이다. 의문은 
          무엇이냐지 무엇이다가 아니다. 생각이라는 작용은 
          쉼이 없지만 생각한 것은 아무 것도 없다. 생각없는 
          채로 살아가는 사람을 만드는 것이 공안의 역할이다. 
          그래서 공안을 참구하여 깨닫지 못한 사람은 의문을 
          일으키고 그 의문을 자꾸 의심하여 더 강한 의문이 
          만들어진다.
            
            남전은 어느 날 대중을 향하여 이렇게 말했다.
            "왕노사가 몸을 팔려고 하는데 누구 살 생각이 
          없느냐?"
            '왕노사'는 남전의 성이 왕 씨이므로 붙여진 
          대명사다. 즉 남전이 자신의 몸을 팔겠으니 누가 
          사가라는 얘기다. 제자들과 선문답을 한바탕 
          벌이겠다는 것이다.
            그러자 어떤 스님 한 분이 나섰다.
            "제가 사지요."
            이미 남전의 머리에선 번개불같은 대답이 준비되어 
          있었다.
            "싸게 주지. 얼마 낼래?"
            
            어느 날 남전은 귀종, 마곡 두 도반과 함께 남양 
          스님을 친견하러 가게 되었다. 도중에 남전은 
          길바닥에 털썩 주저앉더니 커다란 동그라미를 
          그려놓고 이렇게 말하는 것이었다.
            "자네들이 옳게 말하면 내가 남양 스님을 뵈러 갈 
          것이다."
            그러자 귀종은 원 속으로 들어가 앉아버렸고 마곡은 
          여자들이 하는 큰 절을 했다.
            "그렇다면 난 안 가겠다."
            남전은 발길을 돌려 남양을 친견하러 가지 않았다.
            남전이 심심했던 모양이다. 이것은 공안이나 
          화두라기보다는 놀이에 가깝다. 말 하는 사람이 말을 
          했고, 듣는 사람이 들었다. 두 사람의 대답이 형태는 
          다르지만 내용은 같다. 안 가겠다는 것은 도반들의 
          대답을 긍정하는 것인가, 부정하는 것인가.
            
            남전이 나(羅)를 치고 있던 신산에게 물었다.
            "뭐 하나?"
            "나를 칩니다."
            "손으로 치나, 발로 치나?"
            "화상께서 말씀해주십시요."
            "잘 기억해두었다가 작가를 만나거든 전해라."
            '작가'는 활기있고 기량있는 학인을 가리키는 
          말이다. 나중에 훌륭한 학인을 만나거든 이 일을 
          전하여 배우라는 것이다.
            
            남전이 양흠이라는 스님에게 물었다.
            "공겁에도 부처님이 계셨을까?"
            "계셨지요."
            "누군데?"
            "양흠이라는 분이지요."
            이 세상에 아직 아무 것도 없었던 아주 오랜 옛적을 
          공겁이라고 한다. 역사가 시작되기 이전, 우주가 
          생기기 이전이다. 아무 것도 존재하지 않았고, 존재 
          이전의 개념만이 표현 가능한 것이다. 글자 그대로 
          아무 것도 있을 리가 없다. 그런데 남전은 그것을 
          소재로 괴상한 질문을 던진 것이다. 질문을 받은 
          양흠이라는 스님도 좀 모험을 부려본 대답을 했다.
            그러나 역시 그대로 물러날 남전이 아니었다.
            "그래, 양흠 부처님은 어떤 불국토에 사셨는가?"
            그 말에 양흠은 얼굴이 빨개졌다.
            
            남전이 강사 스님을 찾아가 이렇게 말했다.
            "내게 경을 강의해주게."
            "그럼 화상께선 제게 선법을 말씀해주시겠습니까?"
            "금탄자로 은탄자를 바꾸려 하지 마라."
            "무슨 말씀이신지 잘 모르겠습니다."
            "하늘에 떠 있는 구름이 소복소복 쌓였느냐, 
          얼기설기 붙었느냐?"
            남전은 강사가 말을 따라다니는 사람인지 뜻을 
          따라다니는 사람인지 확인하고 싶었던 모양이다. 
          강사의 말로는 경 따로 선법 따로다. 참으로 너무나 
          문자 숲에 깊이 빠져서 소복소복, 얼기설기 문자나 
          엮고 있다.
            
            어떤 스님이 남전에게 질문했다.
            "공중에 구슬이 하나 떠 있는데 어떻게 하면 가질 
          수 있을까요?"
            "사다리를 놔."
            "어떻게 공중에다 사다리를 놉니까?"
            "그건 그렇고, 구슬은 갖다 뭐 하려고?"
            
            어떤 학인이 하직 인사를 하면서 물었다.
            "제가 다른 지방으로 떠납니다. 그곳 학인들이 
          화상의 문안을 물으면 무어라고 대답할까요?"
            "요즈음은 씨름만 하며 지낸다고 해라."
            "무슨 뜻인데요?"
            "한번 치면 둘이 몽땅 없어지기 때문이다."
            이 스님이 말을 알아들었는지 또 질문한다.
            "부모님이 태어나기 전에 저의 콧구멍이 어디에 
          있었습니까?"
            "그것보다 부모가 태어난 뒤엔 자네의 콧구멍이 
          어디에 있었는가?"
            씨름을 한다는 것은 제자들하고 토론하면서 
          지낸다는 것인데 너무 어렵게 받아들였다. 의미를 
          확대 해석하려한 것이다. 그래서 한 번 치면 둘이 
          없어진다고 답했다. 뭐든지 근본을 끊어버리면 문제의 
          양면이 동시에 없어진다. 선과 악이 동시에 사라지는 
          경계, 있음과 없음이 동시에 사라지는 경계, 색과 
          공이 동시에 사라지는 경계를 말했다. 마음을 쳐서 
          격파하면 너도 없고 나도 없어진다.
            
            열반의 길
            
            임종 직전에 조주가 물었다.
            "화상께서 세상을 뜨시면 어디로 가시나요?"
            "산 밑으로 가서 단월집 검정 암소가 되련다."
            단월이라면 스님들 공부 열심히 하라고 먹을 것 
          입을 것 다 대주는 신도를 말한다. 백성들은 먹고 
          살기 힘들기에 피땀 흘려 일해 먹여주고 입혀줄 
          테니까 딴 생각 말고 열심히 공부하여 깨닫거든 그 
          공덕이나 좀 보자는 간절한 소망을 가진 사람들이다. 
          그런데 그 집의 검정 암소가 되겠다니 자기 공부가 덜 
          되었다는 고백같기도 하다. 열심히 공부하여 
          깨닫겠다는 계약으로 여태껏 얻어먹었는데 막상 
          죽자니 계약대로 된 게 없다는 뜻같기도 하다. 그러니 
          그 빚을 갚기 위해 신도가 사는 집에 암소로나 태어나 
          열심히 일하겠다는 뜻으로 보인다. 물론 남전이 
          생각하는 목표는 성불일 것이다.
            "제가 화상을 따라가고자 하는데 그래도 
          되겠습니까?"
            "자네가 나를 따르려면 자네도 입에다 풀 한 줄기를 
          물어야 되네."
            역시 소가 되어 풀을 먹어야만 된다는 것이다.
            임종을 맞아 마지막 말을 했다.
            "낮별같고 허공에 핀 꽃같은 내 몸이 오래도 
          견디었다. 내가 가거나 온다고 생각하지 마라."
            분명 누군가 태어났다가 죽고 있는데 가거나 온 게 
          아니라면 가거나 온 것은 누구인가. 육신인가, 
          마음인가.
            말을 마치고 조용히 열반에 들었다.
            향수는 87세, 법랍은 58세였다.
            
            
            18. 달마를 힐난한
      약산 유엄(藥山惟儼)

            
            깨달음의 길
            
            열일곱 살에 입산하여 형악의 희조(希操) 
          율사에게서 구족계를 받았으나 율행을 버리고 선을 
          하기로 결심하였다. 율사란 부처님이 말씀하신 
          계율만을 철저히 지켜 깨달음의 세계로 나아가려는 
          스님을 말한다.
            "사내 대장부가 크게 깨달아서 청정하게 할지언정 
          어찌 사소한 일로 자질구레한 계율을 삼아 얽매인단 
          말인가!"
            물론 이와같은 선가의 풍토는 선을 율이나 경의 
          우위에 두려는 의지에서 비롯된 것이다. 그러나 
          이와같은 선가의 자세가 후대의 선사들에게 미친 
          영향이 결코 좋지만은 않았다. 왜냐하면 율이나 경을 
          무의식적으로 배척하거나 또는 배척하기 위하여 선을 
          무비판적으로 받아들이는 자세는 절대 진리를 
          이루려는 많은 후학들에게 좋지 못한 결과를 가져다 
          주었던 것이다.
            계율을 지키는 것 자체가 깨달음에 이르는 길인지는 
          알 수 없지만 계율을 완전히 무시하는 것이 깨달음을 
          속히 이루도록 하는 것은 결코 아니다. 파계를 
          미덕처럼 잘못 보인 스님들도 몇몇 있지만 파계 
          자체는 절대로 정도가 아닌 것이 틀림없다.
            선을 하기로 작정한 약산은 곧 석두(石頭) 화상의 
          문하로 찾아가 지도를 받았다.
            어느 날 약산이 잠자코 앉아서 생각에 잠겨 있는데 
          마침 그 모습이 석두의 눈에 띄었다.
            "거기서 뭘 하나?"
            "아무 것도 안합니다."
            "그렇다면 한가로이 앉아 있는 것이구먼."
            "한가로이 앉아 있는 것이라면 뭔가 하긴 하는 게 
          아니겠습니까?"
            "그럼 하지 않는다는 건 뭔데?"
            "성인 천 명이 와도 그 일을 밝혀낼 수는 
          없습니다."
            석두는 칭찬하는 뜻에서 게송을 들려주었다.
            
            처음부터 같이 살아왔건만 그 이름도 모르는 채
            되는 대로 어울려서 그럭저럭 지내오니
            옛부터 성현들도 밝혀내지 못한 것을
            범부로서야 어찌 알랴!
            
            어느 날 석두가 이렇게 말했다.
            "언어와 몸짓으로는 진리와 교섭할 수 없다."
            약산이 듣고 나서 대답을 지어냈다.
            "언어와 몸짓을 쓰지도 않고 교섭도 하지 
          않습니다."
            "진리, 그곳은 바늘을 찔러도 들어가지 않는다."
            "거기는 바위에 꽃을 재배하는 것과 같습니다."
            석두는 약산의 대답이 옳다고 칭찬해주었다.
            그 후 약산의 선기는 석두와 문답을 나누는 사이 
          날로 예리해져 끝내는 석두의 종지(宗旨)를 
          뚫어버렸다. 종지는 석두의 깨달음을 가리킨다. 
          석두의 법을 이은 약산은 홀로 일가를 이루어 
          제자들을 지도하며 보림과 교화를 폈다.
            깨달음의 내용을 보충한다.
            제자와의 문답에 이런 것이 있다.
            어떤 스님이 약산에게 질문했다.
            "달마 조사가 중국에 오기도 전에 조사의 뜻은 이미 
          중국에 충만해 있었다는데 사실입니까?"
            "사실이지."
            "그런데 구태여 뭣하러 오셨을까요?"
            "그저 있기 때문에 오셨을 뿐이야."
            이 문답은 석가모니 부처님의 탄생과도 연결될 수 
          있는 것이다. 좀더 분명하게 하자면 이런 예를 들 수 
          있다.
            커다란 나무가 한 그루 서있다고 하자. 그래서 
          조각가가 그것을 베어다가 깎고 다듬어 훌륭한 불상을 
          빚었다고 하자. 그렇다면 불상은 창조냐 아니면 
          원래의 나무 속에 있던 불상을 발견한 것에 지나지 
          않는 것이냐는 문제점에 직면하게 된다. 후자의 경우 
          깎아낸 나무조각들을 다시 붙이면 물론 원형을 회복할 
          수 있다.
            이 문제는 창조라는 이름으로 만들어진 모든 예술 
          작품이 창조냐 아니면 발견이냐는 문제로 확대될 수 
          있다.
            말하자면 약산이 받은 질문은 모든 것은 발견이라는 
          전제로 제기된 질문이다. 즉 나무 속에 이미 들어있는 
          불상을 꼭 집어내서 눈 앞에 보여야만 되느냐는 
          질문으로 대치될 수 있는 것이다.
            창조라는 관점에서 보면 시간의 현상을 현실에 
          나타나는 그대로 인정하는 것이 되나 발견이라는 
          관점에서 보면 시간을 인정치 않는 셈이 된다. 창조의 
          관점이 현실적이라면 발견의 관점은 비현실적이다. 
          시간을 흐르게 두어 창조의 현상이 나타난다면 그 
          시간을 거꾸로 흐르게 한다면 창조라는 개념은 
          분해되어 발견이란 개념으로 전환될 것이다.
            이와같은 논리는 자칫 모든 변화에 대한 인식이나 
          예술 작품의 창조를 발견의 범주로 집약시켜 어떤 
          결정론이나 운명론으로까지 비약될 위험성을 가지고 
          있다. 그러나 절대 진리를 구하는 입장에서 발견의 
          개념이 갖는 몇 가지 비현실적인 부분이 오히려 
          약산의 문답을 이해하는 데 큰 도움을 줄 수 
          있을는지도 모른다. 이러한 혼란스러운 논리의 현실적 
          한계야말로 불교 이전에 극복되어야 할 근본 문제가 
          될 것이다.
            
            열반의 길
            
            약산은 모든 생의 그림자를 거두어놓고 열반을 
          준비했다. 죽는 사람이야 죽으면 그만이려니 
          생각하지만 선사들은 죽음마저 교화의 수단으로 
          이용했다. 그것도 남의 죽음이 아니라 자신이 직접 
          죽어보임으로써 제자들을 깨우치려고 하였다. 약산은 
          은근히 최후 설법을 마련했던 것이다. 약산의 최후 
          설법은 문답식이 아니었다.
            그는 임종 직전에 갑자기 큰 소리로 이렇게 
          외쳐댔다.
            "법당이 쓰러진다! 법당이 쓰러진다!"
            약산의 임종 설법을 들으려고 귀를 세우고 기다리던 
          대중은 이 소리에 모두 일어나 법당으로 달려갔다. 
          저마다 기둥에 들러붙어 등을 받쳐대자 약산은 
          씁쓸하게 손을 내저었다.
            "내 마음을 아는 이가 이토록 없단 말인가!"
            대중이 모두 법당 기둥을 부둥켜 안고 씨름하는 
          사이에 참 법당은 소리없이 쓰러졌다. 
          쓰러졌다기보다는 인간의 눈으로부터 떠나간 
          것이었다.
            향수는 84세이고 법랍은 60세였다.
            
            
            19. 선사 가운데에서 가장 오래 산
      조주(趙州)

            
            깨달음의 길
            
            조주는 120세까지 살다가 입적한 화상으로 임종기에 
          대해서는 잘 알려진 바가 없으나 120세가 될 때까지 
          서슬 시퍼런 선기(禪機)가 팔팔하게 살아 있었다고 
          한다. 그래서 여기에서는 비록 임종기는 따로 없지만 
          조주를 비롯한 그의 수많은 제자와 법손들이 선에 
          미친 막대한 영향을 고려하여 오도에 관한 사항을 
          싣기로 한다.
            조주는 아주 어린 나이로 입산을 했다.
            조주의 나이 열넷이 되던 해에 그는 남전 보원을 
          처음으로 찾아갔다. 때는 한기가 아직 덜 풀린 이른 
          봄날이었다.
            남전은 양지 바른 따뜻한 곳에서 낮잠을 자고 
          있다가 어린 조주를 보았다.
            "너, 어디서 왔니?"
            "서상원(瑞像院)에서 왔어요."
            일거수 일투족 선 속에서 살아온 남전의 말칼이 
          본능적으로 튀어나간다.
            "서상원에 살았으면 서상은 봤니?"
            "아뇨. 하지만 누워 있는 여래는 보았어요."
            남전이 벌떡 일어났다. 장난삼아 던져본 말에 
          대답은 아주 씨박힌 것이 튀어 나왔기 때문이다. 
          누워있는 여래란 바로 낮잠을 즐기고 있는 남전을 
          가리킨 말이다. 말 받는 솜씨가 여간 아니라고 생각한 
          남전은 농기를 거두고 정색했다.
            "스승은 계시냐?"
            그러자 어린 조주는 그 자리에 엎드려 절을 했다.
            "아직 날씨가 춥사온데 스승님께서 이렇게 
          건강하시니 퍽 다행입니다."
            그때부터 어린 조주는 남전을 극진히 모셨다. 그의 
          나이 60세가 될 때까지도 남전의 곁을 한번도 떠나지 
          않고 스승의 시중을 들면서 수행을 했다. 그렇게 수십 
          년을 곁에서 시봉한 조주였기 때문에 그가 이룬 
          마음의 세계는 오늘까지도 찬연히 빛날 수 있었던 
          것이다.
            조주가 특별히 오도라는 개념의 깨달음을 이룬 
          문답은 다음과 같다.
            어느 날 조주가 남전에게 물었다.
            "도가 뭐예요?"
            도가의 영향을 받아서인지 중국에서는 불법의 
          요체를 가리켜 흔히 도(道)라고 불렀다. 그 점에서는 
          우리나라도 마찬가지다. 그러므로 도는 정법안장, 
          진리, 깨달음의 실체, 다르마(DARMA) 정도로 
          이해해두면 될 것이다. 조주는 바로 그 불변의 진리 
          다르마가 뭐냐고 물은 것이다. 한 마디로 물어본 
          말이니 남전은 한 마디로 답해야 했다.
            "평소에 늘 가지고 있는 그대로의 마음이야. 
          평상심이지."
            "어떻게 공부해야 되는데요?"
            "도라는 것은 알려는 생각만 해도 멀리 도망간다. 
          잡으려고 하면 더더욱 멀리 도망가지."
            "그럼 어떻게 하지요?"
            "도는 알고 모르는 그런 대상이 아니야. 안다는 
          것도 옳지 않고 모른다는 것도 맞지 않다. 진짜 도는 
          허공과 같아서 텅 비어 있을 뿐 어떤 형상을 하고 
          있는 게 아니거든."
            조주는 그 말의 뜻을 알아차리고 오도의 경지에 
          성큼 다가서게 되었다고 한다.
            조주는 40년 동안 자신을 조금도 나타내지 않고 
          오로지 수행에만 전념하다가 남전이 입적하자 비로소 
          교화를 시작했다. 그의 깨달음은 반짝 하는 어떤 
          계기에 의해서 이루진 것이 아닌 남전의 40년 지도 
          속에서 익을대로 익어버린 것이었다.
            그의 깨달음의 깊이는 다음의 선문답에서 충분히 
          느낄 수 있다.
            
            어느 날 조주가 몰려든 운수 납자들에게 말했다.
            "도에 이른다는 것은 별로 어려운 게 아니다. 다만 
          지도는 차별을 꺼릴 따름이다. 그러나 조금이라도 
          말로 이상의 도리를 나타내려 하면 그것은 곧 
          상대(相對-揀擇)다 절대(絶對-明白)다 하는 차별적 
          견해에 빠지게 되므로 나는 그런 절대의 
          경지(明白裏)에도 사로잡혀 있지 않다. 그런데 
          너희들은 어떠냐? 그런 걸 소중히 여기느냐?"
            그때 한 스님이 일어섰다.
            "화상께선 이미 절대의 경지에도 사로잡혀 있지 
          않다고 하셨습니다. 그런데 또 무엇을 소중히 여긴단 
          말씀이십니까?"
            "나 역시 모르겠다."
            "화상께서 모른다고 하실 정도면 어째서 아까는 
          절대의 경지에도 사로잡혀 있지 않다고 하셨습니까?"
            "자넨 제법 이론을 좋아하는군. 그만하면 됐으니 
          절이나 하고 물러가게."
            지도는 노자가 말하는 바의 상도(常道), 즉 영원히 
          변함없는 진리를 뜻한다. 무난은 승찬이 내린 지도에 
          대한 정의이다.
            
            어느 날 한 스님이 조주를 친견했다.
            "조주(趙州)가 무엇입니까?"
            "동문, 서문, 남문, 북문 어디에든지 있지."
            그 자리에서 깨닫지 못하면 의문으로 간직해야 
          한다. 선사들은 선문답에 선심(禪心)을 실어 던지지만 
          그것을 받지 못한 사람은 의문으로 만들어 참구해야 
          한다. 노력하고 정진하는 과정에서 알게 된다.
            
            어떤 스님이 조주에게 물었다.
            "제가 듣자하니 화상께선 저 유명한 남전 화상을 
          오래도록 모시면서 그 법을 이었다고 하던데 그것이 
          사실입니까?"
            "진주에서는 꽤 큰 무우가 난다지!"
            나복(蘿蔔-무우)은 진주의 특산물이다. 특산지의 
          특산물 관계다. 남전이라는 좋은 땅에서 조주라는 
          특산물이 났다는 말이다. 같은 무우라도 밭이 좋아야 
          큰 무우로 자라듯이 자기도 큰 스승 밑에서 있었기 
          때문에 공부를 많이 할 수 있었다는 고백이다.
            
            조주가 투자 대동(投子大同)에게 물었다.
            "죽었던 사람이 갑자기 살아나 찾아온다면 어떻게 
          하시겠오?"
            "밤에 돌아다니면 안 되네. 내일 다시 오게. 이렇게 
          말하지."
            선사들의 문답은 즉문 즉답(卽問卽答)이다. 대개의 
          질문은 '자네 진리를 아나?' 하는 말과 같다. 밑도 
          끝도 없는 초논리의 질문에 대한 초논리의 대답이다.
            죽었던 사람이라는 뜻은 원전에서 선의 소극적인 
          수행을 완료하여 소위 일체 사려분별을 떠난 각자란 
          뜻이다. 경계는 무경계로 다스리고 무경계는 경계로 
          다스리는 법이다. 긍정을 긍정하는 것보다는 부정 
          기법으로 긍정하는 것이 더 효과적이고 부정은 
          긍정적으로 부정하는 것이 더 효과적이다. 그래서 
          조주는 비상식을 상식으로 때렸다. 죽은 사람이 
          살아난다는 것은 비상식, 비논리의 세계다. 밤에 
          돌아다니면 안 된다는 것은 지극히 상식적인 
          이야기다.
            그런데 이러한 방법도 자칫하면 공(空)에 너무 깊이 
          빠지는 오류를 범할 수 있다. 이래도 공, 저래도 공, 
          세상 만사가 다 공이라고 말하는 스님도 있다. 그냥 
          텅 비어 의식하지 못하는 상태를 가리켜 공이라고 
          한다면 참선은 아무 쓸모없는 헛수고가 되고 만다. 
          그래서 거짓, 또는 임시의 공(頑空)이 있고, 진정한 
          공(眞空)이라는 두 가지 용어가 있는 것이다.
            
            어떤 스님이 조주에게 물었다.
            "세상의 갖가지 현상(萬法)은 한 곳으로 돌아간다고 
          하는데 그 한 곳은 어디입니까?"
            "내가 청주에 있을 때 베 적삼을 하나 만들었는데 
          일곱 근이 나가더군."
            우리나라 고전이라는 천부경(天符經)에 이에 대한 
          답이 나온다. 천부경 자체가 대답이다. 이 문제는 
          상당히 복잡하면서도 중요하기 때문에 더 생각해볼 
          필요가 있다.
            천부경은 일시무시일(一始無始一)로 시작하여 
          일종무종일(一終無終一)로 끝난다. 일은 우주 만물이 
          발생하는 시원이다. 그러함에도 시원이라는 것은 
          없다. 일이란 자연히 본래 그냥 그대로 존재하는 
          것이다. 어느 무엇에 의하여 생긴 것이 아니므로, 
          역시 그 무엇에 의하여 없어질 것이 아니다. 또 일은 
          우주와 그 안에 있는 모든 것이 다 없어지더라도 남게 
          되는 마지막의 것이다. 영원한 것이 일이다.
            사람이 하고 있는 일을 끝까지 추구해보면 꿈에서 
          깨어나려는 것뿐이다. 그러니까 일인 심(心, 마음)의 
          자리로 돌아가는 것만이 최상의 길이다. 무슨 
          일이든지 이 일을 위해서 노력하는 것에 이어지는 
          일만이 참된 일이라고 할 수 있다. 이것을 못한다면 
          종교도 참된 종교가 아니고 철학도 참된 철학이 
          아니며 정치도 참된 정치가 아니다.
            사람이 이 지상에서 대를 이어가며 무수히 
          태어났다가 사라져가고 있어도, 무수히 윤회 반복하여 
          태어나 그네 타듯 왔다가도 일심(一心)의 자리에 
          돌아가지 못하면 그것은 헛수고에 지나지 않는다.
            생각이 일어나기 이전의 자리이고 모든 생각이 
          끝나고도 남아 있는 그 참자리인 일심으로 돌아갈 때 
          영원한 생명과 무한한 능력과 완전한 자유가 자신의 
          것이었음을 알고, 어느 무엇도 더 바랄 것이 없는 
          깨달음의 세계로 나아갈 수 있게 된다.
            만법은 그래서 곧 하나다. 만법이 일이고 일이 
          만법이다. 그러니 앞서도 나왔던 평상심이 바로 
          그것이다. 베 적삼, 현상계에 존재하는 그것을 짓고 
          입고, 무게를 달아 일곱근이라는 일상 행위 그것이 
          바로 만법이다.
            
            어떤 스님이 조주에게 물었다.
            "오래 전부터 조주의 석교가 유명하다 하여 막상 
          와보니 간단한 외나무 다리가 아닙니까!"
            "너는 나무다리만 보고 석교는 보지 못했느냐?"
            "석교가 어디 있는데요?"
            "나귀도 건너고 말도 건너다니더라."
            심지어 짐승인 나귀도 건너고 말도 건너다니는데 왜 
          너는 보지 못하느냐는 것이다.
            실제로 있는 석교와 조주를 비유한 문답이다. 문답 
          중에 조주는 지명과 인명을 겸한 것이다.
            
            어떤 스님이 조주에게 물었다.
            "지도(至道)는 어렵지 않다, 다만 분별이 없어야 
          한다고 합니다만 그 분별이 없어야 한다는 건 
          뭡니까?"
            처음에 나왔던 화두 지도무난(至道無難)에 대한 
          시비다.
            "천상천하 유아독존(天上天下唯我獨尊)"
            "그건 분별이 아닌가요?"
            "시골뜨기야, 어디에 분별이 있느냐?"
            전고노는 시골뜨기, 촌놈 정도의 낮은 말이다. 
          천상천하 유아독존은 소승에서는 부처님 자신에 
          한정하는 것이라고 하고 대승에서는 세상에 존재하는 
          모든 것에 두루 통하는 것이라고 한다.
            
            어떤 스님이 조주에게 물었다.
            "지도무난(至道無難), 유혐간택(唯嫌揀擇)이라고 
          자주 말씀하시는 걸 들었는데 그것은 스님의 소굴이 
          아닙니까?"
            "5년 전에도 똑같은 질문을 받았네만 아직 난 
          뭐라고 대답해야 할 지 모르겠네."
            3조 승찬의 신심명은 이렇게 시작된다.
            
            지극한 이치는 어려울 것이 없다(至道無難)
            주의할 것은 분별이다(唯嫌揀擇)
            미워하지도 말고 사랑하지도 말라
            환하게 밝아지리니
            
            소굴(巢窟)이란 한 곳에 빠져 헤어나지 못함을 
          비유하는 말이다.
            
            어느 날 스님들이 고양이 한 마리를 놓고 서로 
          자기네 것이라고 싸우고 있었다. 그것을 본 남전이 
          고양이를 번쩍 집어들고 말했다.
            "누구든지 한 마디 해봐라. 그러면 고양이를 살려 
          주겠다."
            그러나 아무도 말을 하지 못했다. 남전은 고양이의 
          목을 칼로 쳐버렸다.
            여기까지는 남전의 '참묘아(斬猫兒)' 공안이고 
          다음부터가 두대초혜다.
            마침 고양이 소동 때에 외출 중이던 조주가 
          돌아왔다. 남전이 조주에게 자세한 이야기를 들려 
          주었다.
            "너같으면 어떻게 했겠니?"
            그러자 조주는 두말 없이 짚신을 벗어 머리에 이고 
          밖으로 나가버렸다.
            "네가 그때 있었더라면 고양이를 죽이지 않아도 
          되었을 건데."
            고양이 한 마리를 놓고 싸우는 꼴을 본 남전의 
          마음이 몹시도 상했다. 위 없는 큰 진리인 
          무상대도(無上大道)를 깨우치겠다고 입산한 선사들이 
          고양이를 보고 집착심을 냈다. 그래서 조주는 
          제자들의 그런 집착심을 집충시켜 놓고 고양이 목을 
          벰으로써 싹둑 잘라내버렸다. 무자비의 대자비가 
          이루어진 것이다. 나중에 조주가 짚신을 머리에 이고 
          밖으로 나간 것은 '나는 틀에 매이지 않았다. 나는 
          자유롭다.'는 것이다. 조주의 해탈 경지와 자유의 
          상태를 표현한 것이다.
            
            어떤 스님이 조주에게 물었다.
            "갓난아기에게도 육식(六識)이 있습니까?"
            "흐르는 강물에 공을 던져보게."
            이해를 못한 스님은 투자(投子)를 찾아가 물었다.
            "급한 물살 위에 공을 던지라는 게 무슨 뜻입니까?"
            "생각 생각이 쉬지 않고 흘러가는 것이지."
            조주같은 선사에게는 어떤 화살이 날아와도 아무런 
          문제가 안된다. 그러나 이 질문은 처음부터 마땅치 
          않았다. 이럴 때 선사들은 일단 질문한 사람의 머리를 
          더 혼란스럽게 유도하여 그 다음에 원래의 질문을 
          다시 다듬어 구도적 의문으로 정착할 수 있도록 
          이끈다. 평범한 의문, 상식적인 질문도 구도심의 
          형태로 전환시키는 것이 선사의 임무인 것이다.
            
            어느 날 조주는 수행자들의 심기를 일전시킬 만한 
          세 가지 이야기를 하였다.
            "진흙불은 물을 건너지 못한다.
            금불은 용광로를 건너지 못한다.
            목불은 불을 건너지 못한다.
            참된 부처는 각자의 마음 속에 있으니 '보리다, 
          열반이다, 진여다, 불성이다' 하는 말들은 모두 몸에 
          붙인 옷같은 것, 역시 번뇌라고나 할 것들이다."
            
            어떤 스님이 조주에게 물었다.
            "달마 대사가 서쪽에서 오신 뜻은 무엇입니까?"
            "뜰 앞의 잣나무다."
            
            무엇이 부처냐? 진리란 무엇이냐? 도가 무엇이냐? 
          뜰 앞에 잣나무가 있거나 말거나 마침 거기에 
          있었으니까 조주의 선심(禪心)을 그렇게 나타낸 
          것뿐이다.
            이밖에도 '무(無)'나 '끽다거(喫茶去)' 등의 공안이 
          있으나 다른 스님들의 문답에 자주 나오는 것들이라 
          생략한다.
            
            너무나 유명하고 선사들 사이에서 널리 참구되는 
          공안들이라서 실었지만 경계의 말도 아울러 덧붙인다.
            무이(無異)는 이렇게 말했다.
            "참선하는 사람들은 공안을 함부로 해석해서는 
          안된다. 아무리 조목조목 이해하고 깨우쳐 나가더라도 
          진짜 공부는 되지 않는다. 이러니 저러니 분별을 
          일으켜 스스로를 망치지 않도록 해야 한다."
            운문(雲門)은 이렇게 말했다.
            "남의 말이나 우려먹고 시대에 뒤떨어진 낡은 
          선문답을 들고 다니며 아무리 짖어대도 소용이 없다."
            동산(洞山)은 이렇게 말했다.
            "외우고 따지고 멋대로 해석하여 깨달음을 얻으려는 
          것은 서쪽으로 간다면서 동쪽으로 뒷걸음질하는 것과 
          같다.
            이 많은 말들을 사족으로 굳이 붙이는 것은 '달을 
          가리키면 달을 봐야지' 손가락 끝만 쳐다보는 
          사람들이 많기 때문이다. 아울러 저자의 지나친 확대 
          해석과 부질없는 사견들에 함께 빠져들어 
          허우적거리는 일이 없기를 바라서이다.
            
            따로 전하는 임종기가 없어 싣지 못한다. 120세까지 
          살았으니 그 사연 또한 남못지 않을 텐데 안타깝다.
            
            
            20. 누가 와도 주장자로 때려주는
      덕산 선감(德山宣鑑)

            
            깨달음의 길
            
            어느 날 덕산은 무언가 깊이 느낀 게 있었던지 
          도반들에게 이렇게 말했다.
            "하나의 티끌이 바다를 집어삼켜도 바다의 본성엔 
          변함이 없다. 겨자씨를 칼 끝에 던져도 칼 끝은 
          동요함이 없다. 마땅히 배울 것과 배우지 않아야 할 
          것이 있다."
            덕산은 그로부터 선에 눈을 돌려 열심히 마음을 
          닦아나갔다.
            어느 정도 선기가 익자 그는 용담 숭신(龍潭崇信) 
          선사를 찾아 선문답을 나누었다.
            덕산이 먼저 칼을 뽑았다.
            "용담의 소문을 들은 지 오래인데 와서 보니 연못도 
          보이지 않고 용도 없구나!"
            용담은 덕산이 찾아간 선사의 이름이었지만 용이 
          사는 연못이라는 뜻으로 풀어 은근히 칼을 던져 본 
          것이었다.
            "용담엔 직접 와 봤나?"
            그러자 용담의 방어를 시원치 않게 여겼는지 덕산은 
          다른 말없이 하직 인사를 하고 떠나려 했다. 그러는 
          용담이 덕산을 만류하며 하루밤 묵어가기를 청했다. 
          덕산은 밤새 문 밖에서 잠자코 앉아 있기만 했다. 
          그러는 덕산에게 용담이 은근한 칼을 뽑았다.
            "좀 들어오지 그래."
            "어두워서 못들어가겠는데요."
            덕산의 방어엔 용담을 조롱하는 비유가 섞여 
          있었다. 그러나 용담은 아무렇지도 않다는 듯이 
          촛불을 붙여서 덕산에게 건넸다. 덕산이 무심코 
          촛불을 받아드는 순간 용담이 훅하고 불을 꺼버렸다. 
          그러자 덕산은 벌떡 일어나 감격의 미소로 범벅이 된 
          채 용담 앞에 엎드렸다. 용담이 또 물었다.
            "무얼 봤길래 그토록 신이 나는가?"
            "지금부터는 절대로 천하의 어느 노화상이라도 저를 
          현혹하지는 못할 것입니다."
            이튿날 덕산이 떠나간 뒤에 용담은 대중 설법을 
          통해 이렇게 말했다.
            "어떤 사람이 있는데 어금니는 칼과 같고 입은 
          핏동이 같다. 아무리 방망이질을 해도 꼼짝달싹하지 
          않는다. 언젠가는 우뚝한 산정에 서서 불법을 전파할 
          그런 사람이다."
            덕산이 그 후 선사를 두루 다니던 중 
          위산(삼수변爲山)이 묵고 있는 사찰에 들렀다. 덕산이 
          방장을 둘러보았으나 위산은 아무 말이 없었다. 
          그러자 덕산은,
            "없구나, 없어!"
            하면서 방장를 뛰쳐나와 큰 방 앞으로 갔다. 덕산은 
          속으로 '그래도 대선사이시니 경솔히 할 수는 
          없다.'고 생각하고 예의를 갖춰 위산을 친견하려고 
          다시 방장으로 갔다. 덕산은 갑자기 방석을 
          집어들면서
            "화상!"
            하고 소리쳤다.
            위산이 불자를 잡으려고 손을 내밀자 덕산은 할을 
          하고 방을 뛰쳐나갔다.
            저녁 때가 되어 위산은 덕산의 동정을 시자에게 
          물었다.
            "오늘 온 객승은 무얼 하느냐?"
            "화상을 친견하고는 곧장 떠났습니다."
            "너는 그 스님이 누구인 줄 아느냐?"
            "모릅니다."
            "뒷날 부처도 조사도 모두 꾸짖을 사람이다."
            그렇다면 용담이나 위산의 인물평이 얼마나 
          적중했는지 그 후의 덕산을 추적해보자.
            용아(龍牙)라는 스님이 있었다. 덕산에게 불쑥 
          도전장을 내밀었다.
            "제가 잘 드는 칼을 한 자루 가지고 있는데 그걸로 
          화상의 목을 베어 버리고 싶습니다. 화상의 생각은 
          어떠신지요?"
            덕산은 용아 앞에 목을 길게 늘어뜨렸다. 철없는 
          용아가 칼을 치는 시늉을 했다.
            "화상의 머리가 떨어졌습니다."
            그러자 덕산은 빙그레 웃고 말았다.
            나중에 이 일을 들어 용아는 자랑이 대단했다. 
          그러다가 동산(洞山)이라는 임자를 만났다.
            "그래 덕산이 아무 말도 않더란 말이지?"
            "그럼요."
            "그래. 그럼 그 얘긴 집어치우고 그때 잘랐다는 
          덕산의 머리나 구경하세."
            용아는 그제서야 말장난을 후회하고 동산의 따끔한 
          질책을 고스란히 받았다.
            그 말이 덕산에게 전해지자 덕산은 동산을 
          나무랬다.
            "용아란 놈이 죽은 지가 언젠데 시체를 살리려고 
          헛수고를 한담."
            덕산에게 있어서 용아의 말장난은 조금도 용서될 
          것이 아니었다.
            용아의 허물은 의미없는 상징을 남발한데서 나온 
          것이다. 선문답이 자칫 언어의 유희에 빠지기 쉽다는 
          것은 그 난해한 상징성에 있다. 그래서 선문답은 
          선지식하고만 해야 어둡고 밝은 곳을 제대로 비춰낼 
          수 있는 것이다. 도반들끼리 장난삼아 해보는 것이 
          경우에 따라 커다란 장애가 되는 수가 있다.
            임제와의 사이에 이런 갈등이 있었다.
            덕산은 누가 찾아오든 무조건 주장자로 때려주곤 
          했다. 그것이 아마도 임제의 눈에 거슬렸던 
          모양이었다. 그래서 임제는 은근히 덕산을 시험해보고 
          싶어졌다. 그래서 시자를 불러 지시를 내렸다.
            "너, 덕산에게 가서 주장자로 한 방 얻어맞은 
          다음엔 그걸 빼앗아 덕산을 때려줘라."
            시자가 시키는 대로 가서 덕산을 때려주고 
          돌아왔다.
            "네가 때리니까 덕산이 뭐라고 하더냐?"
            "잠자코 방장으로 들어갔습니다."
            "내가 전부터 그를 의심했었다."
            이에 대해 암두(岩頭)는 이렇게 말했다.
            "덕산 노인은 항상 눈 앞의 주장자만 믿고 부처가 
          와도 때리고 조사가 와도 때렸지만 모두가 비슷할 
          뿐이었으니 그것을 어쩌랴."
            동선제(東禪齊)도 의견을 말했다.
            "임제의 말은 덕산을 인정하는 것인가, 부정하는 
          것인가? 아니면 또다른 의미가 있을까?"
            덕산의 미래를 예언한 선지식들의 말은 그런대로 
          비슷하게 맞아떨어진 셈이었다.
            
            열반의 길
            
            임종 무렵에 어떤 스님이 덕산에게 이런 질문을 
          했다. 최후 문답이었다.
            "병을 앓지 않는 사람도 있을까요?"
            "있지."
            "누군데요?"
            "아야! 아야!"
            덕산은 다시 마지막 말을 하기 위해 입을 열었다.
            "허공을 젓고 메아리를 쫓아다니는 것은 여러분의 
          정신만 괴롭힐 뿐이다. 꿈을 깨고 잘못되었음을 
          깨닫는데 무슨 도움이 되랴!"
            늘 듣는 말이다. 꿈에서 깨어나라. 그런데 누가 
          꿈이라는 것을 그다지 쉽게 인식할 수 있을까. 그래서 
          중생의 바다는 항상 넘치고 파도치고 바람부는 
          것이다.
            말을 마친 덕산은 조용히 열반에 들었다. 향수는 
          86세, 법랍은 65세였다.
            
            
            21. 죽음으로 보여준 소리없는 삼매
      신찬(神贊)

            
            깨달음의 길
            
            구름처럼 강물처럼 흘러다니던 중에 백장을 만나 
          가르침을 받았다. 백장의 오묘한 선문답에 신찬의 
          근기가 들어맞아 오도를 이루게 되었다.
            보림을 마치고 옛 스승에게 돌아온 그는 스승의 
          은혜에 보답하는 가장 가치있는 방법을 생각해내고자 
          하였다. 신찬은 스승이 깨달음을 얻을 때까지 공부를 
          열심히 도와 스승을 오도의 경지로 밀어주는 것이 
          지금까지 자신을 보살펴 준 스승에 대한 당연한 
          도리라고 생각하였다.
            행각에서 돌아온 제자에게 그의 스승이 궁금히 
          여기며 물었다.
            "넌 내 곁을 떠나서 무엇을 얻어 왔느냐?"
            "아무 것도 얻은 게 없습니다."
            깨달음은 얻는 게 아니라 버리는 것인지도 모른다. 
          석탄 수천 톤을 산더미처럼 가지고 있는 것보다 
          원자탄 하나 간직한 게 더 강한 것처럼.
            그 후 어느 날 그의 스승이 목욕을 한다면서 신찬을 
          불러 등을 밀게 했다. 스승은 신찬이 어떠한 체험을 
          하였는지도 몰랐고 더구나 아직 깨달음을 얻지 못한 
          그로서는 신찬을 과거에 자기 밑에서 불경을 익히며 
          공부하던 평범한 제자 이상으로는 생각할 수가 없었기 
          때문에 옛날에 하던 습관대로 신찬에게 등을 밀게 
          했던 것이다. 그러나 이는 언제나 스승을 깨우치게 할 
          수 있는 좋은 계기만을 갈구하던 신찬에게 그냥 
          넘어갈 수 없는 상황이 마련된 셈이었다.
            신찬이 스승의 등을 문지르면서 퍽 안타까운 듯 
          혀를 차며 혼잣말을 했다.
            "불전은 우람한데 부처님이 안 계시구나."
            그 말을 들은 스승이 고개를 돌리며 말했다.
            "무슨 말이냐?"
            그러자 신찬은 스승의 얼굴을 똑바로 바라보면서 
          대답을 해주었다.
            "부처는 안 계셔도 광명(光明)은 놓을 줄 
          아는군요."
            그러나 실패였다. 별 놈 다봤네 하는 반응밖에 
          보이지 않았다.
            신찬은 열심히 스승을 깨우쳐보려고 했으나 전혀 
          반응이 나타나질 않았다. 그래서 그는 더 좋은 계기를 
          만들기 위하여 늘 스승과 함께 지내며 스승을 돕기도 
          하고 자잘한 심부름까지 맡아서 했다.
            어느 날 스승이 경을 읽고 있는 방 안으로 벌 한 
          마리가 들어왔다. 벌은 큰 소리로 붕붕거리며 
          나가려고 했지만 창호지에 부딪쳐 떨어지기만 거듭할 
          뿐이었다. 신찬이 그것을 보고 말했다.
            "세상 넓기가 말할 수 없이 넓은데도 창호지만 
          두드리고 있으니 나귀띠가 되면 나가려고 그러는지!"
            나귀는 십이지에 들지 못한 동물이므로 나뀌띠의 
          해는 없다. 그러므로 절대 불가능하다는 뜻의 비유로 
          선화(禪話)에 많이 나오는 말이다.
            스승이 그제서야 뭔가 느끼는 게 있는지 경을 
          덮으면서 신찬에게 물었다.
            "운수 중에 누구를 만났느냐? 네가 돌아오면서부터 
          하는 말을 죽 들어보자니 이상한 게 많구나."
            "백장 화상에게서 쉴 곳을 배웠사온데 이제 스승의 
          덕을 갚으려는 것뿐입니다."
            그러자 스승이 기뻐하며 대중을 불러들여 함께 
          설법을 청했다. 신찬은 법상에 올라가서 스승과 
          도반을 위해 설법을 내렸다.
            스승은 감복하여 신찬을 의지하며 배우기를 
          게을리하지 않았고 신찬 또한 스승의 나이가 고령임을 
          알면서도 여러 가지 방편으로 스승을 오도의 길로 
          안내하려고 애를 썼다. 다음 생의 깨달음을 위한 
          발판이라도 되었으면 하는 간절한 바램으로 스승을 
          모신 신찬은 선사에 빛나는 행적을 남긴 것이다.
            그래서 다시 붙은 사족이 있다. 부처님은 그의 
          아내를 출가시켰고, 젖을 얻어먹으며 응석만 부렸던 
          그의 유모 겸 이모도 출가시켜 가르쳤다. 아버지를 
          위해 가르침을 주기도 하였다. 깨달은 사람이 겪는 
          고통 가운데 가장 큰 것이 있다면 주변에서 
          인정해주지 않는다는 것이다.
            평소에 너무도 존경스러워 감히 범접하기 어려운 
          스승을 집에까지 찾아갔다가 실망하고 온 일이 
          있었다. 나는 너무도 존경스러워 그 분과 조금이라도 
          더 얘기하고 싶은데 그 분의 부인과 아이들은 보통 
          남편, 보통 아버지로 홀대하였기 때문이었다. 식구 
          가운데 아무도 그 분의 고상한 말씀을 들으려하지 
          않았다. 참고서를 사야겠으니 돈을 내놓아라, 차 좀 
          더 좋은 걸로 바꾸자, 남보기 창피하니 그 낡은 양복 
          좀 벗어던져라. 나는 그런 삶 속에서 껄껄 웃으면서 
          또다른 생활을 하는 스승을 보고 여러 가지 착잡한 
          느낌을 받았었다. 그의 학식과 덕은 가정에서는 
          무용지물인가.
            이 글을 읽는 독자들 가운데에도 늙은 부모를 둔 
          분이 있을 것이다. 고백하자면 내가 바로 그렇다. 그 
          분들은 일제 삼십육 년과 해방, 육이오, 사일구, 
          오일륙을 겪으면서 살기에 너무 바빠 무식하기 짝이 
          없다. 그래서 이런 책의 한 쪽을 다 읽지 못한다. 
          도대체 아들이 무엇을 하는 사람인지 모른다. 그런 
          분들을 위해 할 수 있는 일이 무엇인가. 고기 사서 
          맛있는 음식 해드리고 잠자리 따뜻하게 해주는 것을 
          바란다. 게다가 아는 건 판검사니 군수니 도지사니 
          하는 벼슬밖에 없어서 출세하고 돈 많이 벌어오기를 
          바란다. 그래서 출가자는 가족과의 인연을 싹둑 
          잘라버리는 것인지도 모른다. 가족이라는 굴레를 
          벗어나는 일이 쉽지 않기 때문이다. 가족이야말로 
          전생으로부터 내려오는 카르마의 가장 큰 덫이다. 
          알렉산더의 매듭처럼 매듭을 풀려고 애쓰지 말고 매듭 
          자체를 칼로 쳐버리는 것이 더 좋은 것인가. 가족을, 
          출신 배경을 하나의 커다란 컴플렉스로 숨기고 있는 
          사람들과 한번쯤 실컷 얘기해보고 싶은 부분이다.
            신찬은 그의 스승을 깨우치기 위해 참으로 많은 
          애를 썼다. 깨달음은 나만이 깨닫는 게 아니고 함께 
          깨닫는 것이다. 우주가 함께 깨닫는 것이라고도 한다.
            
            얼반의 길
            
            임종을 느낀 신찬은 삭발과 목욕을 마친 다음 종을 
          쳐서 대중을 불러 모았다.
            "여러분은 소리없는 삼매를 아는가?"
            대중들은 아무도 대답하지 않았다.
            "여러분, 내가 소리없는 삼매의 소리를 들려줄 테니 
          조용히 들어보라. 다른 생각 말고."
            대중들은 숨을 죽이고 굉장한 일갈이 내려지나보다 
          하면서 잔뜩 귀를 기울였다. 침 삼키는 소리만이 
          이따금 날 뿐 수많은 사람이 않아 있는 법당이 
          조용했다. 시간이 한참 흘러 지루해진 대중들이 
          두리번거리다가, 참지 못하여 일어나 스승에게 
          다가갔다. 신찬은 벌써 소리없는 삼매를 보인 뒤였다. 
          아무도 소리없는 삼매를 듣지 못했다.
            
            
            22. 곡소리가 시끄럽다고 죽었다가
      다시 깨어난
      동산 양개(洞山良价)

            
            깨달음의 길
            
            어려서부터 한 스님의 지도를 받으면서 불교의 기초 
          교리를 배우기 시작했다. 어떤 스님인지는 동산이 
          일부러 밝히지 않은 것 같다. 언젠가 반야심경을 
          배우다가 스승의 입을 꽉 틀어막는 질문을 했다가 그 
          스님과 영영 이별할 일이 생겼다. 반야심(般若心)을 
          가르치는 경이므로 동산의 의문은 당연한 
          것이었음에도 입으로만 외고 내뱉던 그 스님의 
          말꾸러미에선 내보일 것이 없었던 모양이었다.
            "스님! 오온(五蘊)이 어째서 공(空)하다죠?"
            불교 신자들이 절에만 갔다 하면 나오는 귀절이다. 
          관자재보살 행심반야바라밀다시 조견 오온 개공... 
          우리말도 아니고 중국말로 기를 쓰고 외우는 
          내용이다. 바로 그 흔한 글귀를 물어본 것인데 스승은 
          설명을 하지 못한 것이다.
            스승은 진도만 나갔으면 하고, 제자는 확실히 
          알아야겠다고 마음을 먹었기 때문에 동산은 할 수 
          없이 스승을 바꿀 수 밖에 없었다. 그래서 찾아간 
          것이 그 유명한 남전(南泉) 스님이었다.
            때에 따라 제자가 스승을 버릴 수도 있는 것이다. 
          스승 잘 만나고 제자 잘 고르는 것이 학문의 성취도에 
          막대한 영향을 미치는 경우가 많이 있다. 어느 경우에 
          있어서 스승을 아예 모시지 않기도 하고 제자를 두지 
          않기도 하는데 그것도 나름대로의 장단점이 있을 
          것이다.
            남전의 지도를 받던 중 동산의 선기가 발휘될 좋은 
          기회가 생겼다. 남전의 스승인 마조의 제사가 
          돌아오자 남전이 괴상한 수수께끼를 지어낸 것이다.
            "내일이 마조 스님 제삿날인데 스님이 오실는지 
          모르겠다. 누구 좀 아는 사람 없는가?"
            아무도 대답하지 못했다. 나름대로 눈을 꿈벅이고 
          머리를 갸웃거리며 생각은 했지만 범부에 해당될 
          질문이 아니었다. 그때 동산이 나섰다.
            "동행할 사람이 있으면 오실 겁니다."
            남전의 마음에 쏙 드는 말이었다.
            "자네가 후생(後生)이긴 하지만 매우 쓸모가 있다."
            후생이란 후배, 늦게 난 사람이라는 뜻이다. 동산은 
          어쩐지 심쑥해서 퉁명스럽게 말을 받았다.
            "양민을 죄인으로 몰지 마십시오."
            문답은 이렇게 일단락되었다.
            아직도 머물 데를 확실히 정하지 못한 동산은 
          남전과 하직하고 위산(삼수변爲山)을 찾아가 
          친견했다. 동산이 먼저 시비를 걸었다.
            "충(忠) 국사께서는 무정 설법(無情說法)을 
          하셨다는데 내용이 무엇이었나요?"
            "뭐 그 분에게만 무정 설법이 있다더냐? 내게도 
          있긴 하지만 아무나 얻어낼 수 있는 게 아니야."
            "제게 좀 일러주시지요."
            "부모에게서 받은 입으로는 말할 수가 없어."
            "그렇다면 도력 높은 스님이나 한 분 소개해 
          주십시오."
            "계곡을 따라 산 속으로 들어가면 운암(雲岩) 
          스님이 계시다. 좋은 스승이 될 게야."
            동산은 위산이 가리키는 대로 산을 올라가 운암의 
          암자를 찾았다. 운암을 만나자 대뜸 위산에게 물었던 
          것처럼 무정 설법에 대해 이야기를 꺼냈다.
            "무정 설법은 어떤 사람이 듣는 것인가요?"
            "무정 설법이니 무정한 사람이 들을 수 밖에."
            "화상께선 들으셨어요?"
            "내가 만약 그것을 들었다면 자네는 내 설법을 들을 
          수 없을 것이야."
            "그렇다면 저는 화상의 설법을 듣지 못하겠습니다."
            "그래? 내 설법도 알아듣지 못하면서 어떻게 무정 
          설법을 듣겠느냐?"
            동산이 퍼뜩 정신을 차리고 보니 운암의 철퇴는 
          이미 내려져 있었다. 무방비 상태에서 얻어맞은 
          마지막 일격이 동산으로 하여금 찬탄의 게송을 짓게 
          했다.
            
            신기하고도 신기하여라
            무정 설법의 불가사의여!
            귀로써 들을라치면 소리가 아니니
            눈으로 들어야 그 소리를 안다네.
            
            동산은 운암의 가르침으로 무정의 참뜻을 배우고 
          나서 다시 운수의 길을 떠나기로 했다. 사제의 정이 
          두 스님의 이별을 난해하게 했다.
            "어디로 갈래?"
            "있을 곳은 따로 정한 바 없습니다."
            "호남으론 가지 마."
            "안 갈 겁니다."
            "고향에도."
            "예."
            "곧 돌아와서 같이 지내자꾸나."
            "화상께서 머물 곳이 생기면 곧 돌아올 겁니다."
            "한 번 가면 다시 보기 어렵겠군."
            "안 보기가 더 어려울 겁니다."
            동산은 잠자코 있다가 다시 질문을 했다.
            "한 백 년쯤 지나서 화상의 소식을 묻는 이가 
          있다면 어떻게 대답하지요?"
            "그저 그것 그대로만 해라."
            동산이 얼른 이해가 안되어 머뭇거리자 운암은 
          동산의 선기가 아직 덜 닦여졌음을 질책했다.
            "더 깊이 생각해야 돼."
            동산은 갑자기 막힌 의심 덩어리를 풀어내지 못하고 
          미진한 채로 운암의 곁을 떠나 운수에 올랐다.
            백 년 뒤면 운암은 벌써 고인일 것이요, 동산 또한 
          고인일 것이다. 초점은 운암에 대한 세상의 기억이 
          잊혀져 갈 무렵이라는 데에 있다. 그런 때에 동산이 
          운암의 진면목에 대해 질문을 받는다면 어떻게 
          대답해야 할 지를 묻고 있는 것이다. 원문에서는 
          대답의 방법으로 초상화를 그려 보일 수가 있느냐고 
          되어 있다.
            동산은 그 후 가슴을 치며 앓고만 지내다가 어느 날 
          우연한 오도의 기회를 만나게 되었다. 동산의 머리 
          속은 그때까지도 과거 운암과의 문답으로 꽉 들어차 
          있었던 것이다.
            그림자로서의 초상화, 스승 운암의 사후 잔영이란 
          무엇인가? 동산은 어딜 가나 그 의심을 틀어쥐고 
          다녔다.
            그러던 중 운수의 발길은 어느 강가를 지나게 
          되었다. 강가를 지나던 동산이 무심코 강물을 들여다 
          보았다. 흐르는 물결에 비친 자신의 영상이 흔들리고 
          있었다. 동산의 눈이 점점 강렬하게 빛나다가 마침내 
          촉촉히 젖어들기 시작했다. 오도의 감격이 눈물로 
          되어 흐르는 것이었다.
            동산은 천천히 강가를 거닐면서 오도송을 읊었다.
            
            절대로 다른 데서 구하지 말자
            아득히 멀고 멀리 나와는 소원해져
            내 이제 나홀로 가노라니
            곳곳에서 그를 만난다.
            
            그가 바로 지금의 나이지만
            나는 바로 그가 아니니
            이렇게 깨달아 알아야
            참 진리를 느낄 수 있네.
            
            그 후에 동산은 이러한 그의 깨달음을 상기할 만한 
          제자의 질문을 받게 되었다.
            동산은 늘 운암의 초상화를 벽에 걸어놓고 때마다 
          공양을 올렸다. 어느 날 한 스님이 동산의 공양 
          모습을 지켜보고 있다가 이렇게 물었다.
            "선사께서 '그저 그것 그대로'일 뿐이라고 
          말씀하셨다는데 사실인지요?"
            "그래 사실이다."
            "무슨 뜻인데요?"
            "그 당시에 자칫했더라면 선사의 말씀을 크게 
          곡해할 뻔했다."
            "선사께서도 있음을 아셨나요?"
            "만일 유를 알지 못했다면 어찌 그런 말을 할 수 
          있었겠는가. 만일 유를 알았다면 어찌 그런 말을 
          긍정했겠는가."
            이에 대한 장경직(長慶稷)이란 분의 평이 있다.
            "자식을 길러봐야 부모의 은혜를 안다."
            동산이 그의 오도를 어떻게 활용했는지 살펴보자.
            어느 날 초(初)라는 상좌가 설법을 하면서,
            "신기하고 신기하여라! 불계(佛界), 도계(道界)의 
          불가사의여!"
            하고 감탄을 했다. 동산이 듣고 있다가 벌떡 일어나 
          질문을 했다. 이때는 아직 은거 중이었고 종지를 날릴 
          만한 기회가 없었기 때문에 질문은 더욱 날카로웠다.
            "불계와 도계는 그만두고 불계와 도계가 어쩌니 
          저쩌니 하고 말하는 사람은 누구입니까? 한 마디로 
          말해보시오."
            초상좌는 말문이 콱 막힌 채 대답할 기미가 전혀 
          없었다.
            "왜 머뭇거리시오?"
            "따지려는 자세로는 의견을 밝힐 수 없습니다."
            "말도 하지 않았는데 어째서 따지면 안 된다고 
          하십니까?"
            초상좌는 다음에 대답할 거리를 마련하는데 너무 
          시간을 많이 끌었다. 그래서 동산이 먼저 말을 했다.
            "부처와 도는 명사인데 왜 교리적으로도 설명을 
          못하시오?"
            "교리에선 뭐라는데요?"
            "뜻을 알았거든 말을 버리라고 했습니다."
            "그대는 역시 교리를 빙자하여 마음의 병을 
          만들었군요."
            "불계와 도계의 병은 그 크기가 얼마나 되는데요?"
            결국 초상좌는 이 문답에서 동산에게 패하였다. 그 
          분을 이기지 못한 초상좌는 자신의 모든 지식과 잔여 
          인생을 내던지고 세상을 뜨고 말았다. 지독히도 
          자존심이 강했기 때문이었다. 동산의 앞뒤 생각없는 
          날카로운 칼날이 교화는 커녕 싹마저 잘라버린 
          결과였다.
            이밖에도 동산은 무한서(無寒暑)라는 유명한 법문을 
          남겼다.
            내용은 다음과 같다.
            한 스님이 동산에게 물었다.
            "추위와 더위가 닥칠 때 어떻게 피합니까?"
            "안 춥고 안 더운 데로 가면 되지."
            "그런 데가 어디 있는데요?"
            "추울 때는 그대를 얼려 죽이고, 더울 때는 태워 
          죽이겠지."
            춥지도 덥지도 않은 곳은 생사가 없는 세계를 
          비유한 것이다.
            주역은 우주의 상징이다. 그런데 그 주역의 구조를 
          보면 모두 상대적 원리에 의해 잘 조립되어 있다는 
          사실을 알 수 있다. 그래서 이러한 주역의 영향을 
          받은 사람들은 이러한 절대 세계를 일컬어 상대가 
          존재하지 않는 세계로 보는 것이다.
            위 문답에서도 그러한 사상이 나타나 있다. 
          벽암록에 수록되어 있는 유명한 문답이다.
            
            열반의 길
            
            동산은 임종을 앞두고 대중에게 최후 문답을 
          허락했다. 먼저 동산의 질문이 내려졌다.
            "나는 부질없는 이름을 세상에 남기게 되었다. 누가 
          그 흔적을 지워주겠느냐? 그대로는 부끄러워 세상을 
          뜰 수가 없다."
            대중이 모두 침묵만 하고 있을 때 한 사미가 일어나 
          앞으로 걸어나왔다.
            "화상의 법호를 말씀해 주십시오."
            "부질없는 이름이 이젠 없어졌다."
            이 문답에 대한 고승들의 촌평이 있다. 
          석상(石霜)은 '아무도 그를 긍정할 사람이 없다.'고 
          했고, 운거(雲居)는 '부질없는 이름이 있었다면 내 
          스승이 아니다.'고 했다. 조산(曹山)은 '옛부터 
          지금까지 아무도 그를 설명하지 못했다.'고 했고, 
          소산(疎山)은 '용이 물에서 뛰어날 기틀이 있건만 
          아무도 짐작하는 이가 없다.'고 했다.
            어떤 스님이 동산에게 물었다.
            "화상께서 건강을 잃으셨다는데 병을 앓지 않는 
          사람도 있을까요?"
            "있지."
            "앓지 않는 사람이 화상의 병을 간호해줍니까?"
            "내가 그를 간호할 수는 있다."
            "화상께서는 어떻게 그를 간호하시겠습니까?"
            "내가 간호할 때는 병이 보이지 않는다."
            동산이 재차 법문을 내렸다.
            "이 껍데기를 벗고는 어디서 다시 만날꼬?"
            그러나 대중은 긴 침묵만 지켰다.
            서기 869년, 즉 당나라 함통 10년 3월에 문인들을 
          시켜 머리를 깎고 옷을 갈아입고 종을 치게 한 뒤에 
          태연히 앉아서 세상을 떴다.
            그러나 동산의 임종은 여기서 끝나지 않았다. 
          울고불고 설치는 제자들이 영 거슬렸던지 차마 그냥 
          갈 수가 없었다. 다시 깨어나 벌떡 일어난 동산은 
          제자들을 호되게 꾸짖었다.
            "사문이란 마음이 물건에 집착되지 않아야 참된 
          수행자라고 할 수 있다. 삶은 힘들고, 죽음은 
          휴식하는 것인데 슬픔과 무슨 관계가 있으랴!"
            그리고는 주사승을 시켜 한바탕 우치재(愚痴齋)를 
          지내어 대중들의 어리석은 심정을 꾸짖게 했다. 
          그러나 대중들이 여전히 사모의 정을 그치지 않자 
          동산은 일주일을 더 기다렸다.
            공양 때가 되자 동산도 상석에 앉아서 음식을 받아 
          먹었다.
            "중의 집 안에는 일이 없어야 하는데 대체로 떠날 
          때가 되면 이처럼 수선을 떠는구나."
            8일째 되는 날, 동산은 목욕을 마치고 나서 할 수 
          없이 입적에 들었다.
            향수는 63세, 법랍은 42세였다.
            
            
            23. 질문할 때마다 죽도록 얻어맞기만 한
      임제 의현(臨濟義玄)

            
            깨달음의 길
            
            황벽(黃檗) 문하에 입승(立繩-선원의 규율을 잡는 
          직책)으로 있던 진 존숙(陳尊宿)이라는 사람이 
          있었다. 존숙은 스님에 대한 경칭의 의미다. 대중 
          가운데 임제의 정진이 돋보였다. 진 존숙은 어느 날 
          임제에게 말했다.
            "이곳에 얼마나 있었는가?"
            "3년이 되어 갑니다."
            "황벽 스님을 친견한 적이 있는가?"
            "뵙긴 했습니다마는 무엇을 물어야 될 지 몰라서 안 
          물어봤습니다."
            "그렇다면 지금 곧 가서 불법의 골수가 무엇이냐고 
          물어보게."
            그 말을 들은 임제는 그 길로 조실인 황벽의 방을 
          찾아갔다.
            "불법의 골수는 무엇입니까?"
            임제의 물음이 채 떨어지기도 전에 황벽의 손바닥이 
          임제의 뺨을 후려쳤다. 진 존숙은 시무룩하게 
          앉아있는 임제에게 물었다.
            "황벽 스님께서 뭐라고 하시던가?"
            임제의 찌푸린 대답이었다.
            "물음이 채 끝나기도 전에 뺨을 때립디다."
            진 존숙의 눈이 번쩍했다.
            "그렇다면 다시 한번 그대로 물어보게."
            임제는 아직도 화끈화끈하는 뺨을 비비며 다시 
          황벽의 방문을 열었다.
            "불법의 골수는 무엇입니까?"
            역시 물음이 끝나기도 전에 황벽의 주먹이 임제를 
          사정없이 두들겨댔다. 임제는 정신이 아득했다. 
          투덜거리며 돌아오는 임제를 보고 진 존숙이 다시 
          물었다.
            "뭐라시던가?"
            진 존숙의 물음에 화가 잔뜩 난 임제는 이렇게 
          말했다.
            "입승 스님, 내가 도대체 무슨 잘못을 저질렀기에 
          이토록 맞아야 합니까? 나는 아무 잘못도 없습니다."
            진 존숙은 임제의 등을 어루만지며 위로를 했다.
            "임제, 마지막으로 한번만 더 물어보게. 이번에는 
          틀림없이 무슨 말씀이 계실 걸세."
            임제는 죽기 아니면 살기로 다시 황벽을 찾아갔다.
            "불법의 골수는...."
            임제의 말이 반은 나왔다고 생각되었을 때 황벽의 
          육중한 덩치가 임제를 사정없이 깔아 뭉갰다. 임제는 
          이번에도 허겁지겁 도망나왔다.
            그날 저녁 진 존숙이 임제의 방을 찾아왔다.
            "이번에는 어떻게 하시던가?"
            "입승 스님, 전 아무래도 황벽 스님과는 인연이 
          먼가 봅니다. 저는 아무 잘못도 없습니다. 그런데 왜 
          자꾸 때립니까? 전 아무래도 이 절을 
          떠나야겠습니다."
            진 존숙도 그 말을 듣고 심각해졌다.
            "그렇다면 할 수 없군. 떠나기 전에 황벽 스님에게 
          인사나 드리고 가게."
            진 존숙은 짐을 챙기고 있는 임제를 앞질러 황벽을 
          찾아갔다.
            "임제 수좌는 보통 수좌가 아닙니다. 아주 장래가 
          촉망됩니다. 지금 가겠다고 짐을 싸고 있습니다. 하직 
          인사하러 오거든 자비로 이끌어 주십시오."
            그 말을 들은 황벽이 웃으면서 말했다.
            "내 다 알고 있네. 염려 말게."
            그때 방 밖에서 임제의 목소리가 들려왔다.
            "스님 떠나겠습니다."
            황벽은 그 목소리에 자신의 마음을 섞어 보냈다.
            "다른 데는 가지 말고 고안(高安)의 대우(大愚) 
          스님을 찾아가라. 분명히 너를 위하여 좋은 말을 들려 
          줄 것이다."
            임제가 그 말을 듣고 대우를 찾아갔다.
            "어디서 오는가?"
            "황벽 스님 있는 곳에서 옵니다."
            대우의 말에 임제의 화풀이가 시작되었다.
            "글쎄 보십시오. 제게 무슨 잘못이 있습니까? 
          불법의 골수를 묻는데 계속 세 번이나 얻어 맞기만 
          했습니다. 아무리 생각해도 이해가 안 갑니다."
            임제의 말을 가만히 듣고 있던 대우가 벌떡 
          일어나면서 고함을 질렀다.
            "이런 병신같은 놈, 황벽이 너를 위해서 그토록 
          간절하게 불법의 골수를 일러주었는데도 불구하고 
          뭣이 어째, 황벽 스님이 아무 잘못도 없는 너를 
          때려?"
            임제는 퍼뜩 놀라 긴긴 잠에서 깨어났다.
            "황벽의 불법도 별거 아니군."
            깨친 뒤의 임제의 말이었다.
            "이런 병신같은 놈, 아까는 황벽이 때렸다고 
          투덜대더니 뭐 지금은 황벽의 불법이 별게 아니야? 
          무슨 도리를 알았는가 빨리 말해라, 빨리!"
            대우는 임제의 멱살을 틀어쥐고 호통을 쳤다.
            임제의 얼굴은 환희로운 감격의 미소와 눈물로 
          범벅이 되었다. 임제는 대우의 옆구리를 '세 번' 쿡쿡 
          찔렀다. 그제서야 대우는 임제의 멱살을 풀어주면서 
          말했다.
            "너의 스승은 황벽이다. 황벽에게 돌아가라."
            임제는 곧장 황벽에게 갔다. 황벽은 헐떡거리며 
          산을 올라오는 임제를 향해 소리를 질렀다.
            "이놈아! 어디를 그렇게 쏘다니느냐? 불법의 골수는 
          커녕 쥐뿔도 모를 게다."
            그러자 임제는,
            "스님의 간절함이 있을 뿐입니다."
            하고 인사를 한 뒤 황벽 앞에 단정히 섰다. 황벽이 
          물었다.
            "어디 갔다 왔느냐?"
            "스님 말씀대로 대우 스님을 뵙고 오는 길입니다."
            "대우가 뭐라고 하더냐?"
            임제는 자초지종을 말했다. 그러자 황벽이 화를 
          벌컥 냈다.
            "이 대우놈! 오기만 해봐라, 묵사발을 내버릴 
          테다."
            그러자 임제가 황벽의 앞으로 다가서며,
            "뭐 올 때까지 기다릴 것도 없습니다. 지금 당장 
          묵사발을 내십시오."
            하고는 황벽의 뺨을 철썩 갈겼다.
            황벽의 얼굴에 형용할 수 없는 기쁨이 넘쳐 흘렀다.
            "이놈이 호랑이 수염을 잡다니...."
            황벽의 말이 끝나기도 전에 임제의 벼락치는 듯한 
          할이 황벽의 귓전을 울렸다.
            "얏(喝)!"
            황벽이 급히 시자를 불렀다.
            "이 미친 놈을 데려가거라."
            마침내 황벽이 인가를 해준 것이다.
            
            열반의 길
            
            임제의 임종 때가 왔다. 그는 단정히 법좌에 
          올랐다.
            "내가 간 후 나의 정법안장을 훼손시키지 말아라."
            그때 삼성 혜연(三聖慧然)이 임제의 앞으로 나와서 
          이렇게 말했다.
            "어찌 감히 스님의 정법안장을 훼손시키겠습니까?"
            임제는 만족한 듯 삼성에게 물었다.
            "이후 어떤 사람이 불법의 골수를 묻는다면 그대는 
          어떻게 대답하겠는가?"
            임제의 말이 끝나기도 전에 삼성의 고함이 
          떨어졌다.
            "얏!"
            그를 본 임제는 이렇게 말하는 것이었다.
            "누가 알리요, 나의 정법안장이 이런 절름발이 
          당나귀 새끼에게 훼손당함을...."
            말이 끝나자 임제는 입적하였다.
            함통 8년(867년) 정월 10일.
            그의 어록으로 <임제록>이 남아있다. 그의 문하에서 
          삼성(三聖), 보수(寶壽), 대각(大覺), 흥화(興化), 
          극부(克符), 정상좌(定上座) 등이 배출되었다.
            
            
            24. 말 대신 방울만 흔들어댄
      보화(普化)

            
            깨달음의 길
            
            반산(盤山)을 섬기면서 법을 받들다가 나중에 그 
          법통을 전해 받았다.
            보적(寶積)의 임종기에 등장하는 이야기가 있다. 
          보적이 반산인지는 확인하지 못했다.
            보적이 임종에 앞서 최후 설법을 시작했다.
            "누가 내 얼굴을 그릴 수 없는가?"
            학인들이 다투어 보적의 초상화를 그려다 바쳤다. 
          학인은 대중, 문인과 같은 용어로 제자들을 가리키는 
          말이다. 학인들은 보적의 눈, 코, 입 또 흑버섯이나 
          사마귀 점까지도 자세하게 그려넣었을 것이다.
            숙제 검사를 한 보적은 학인들을 하나하나 
          불러다놓고 회초리를 들이댔다. 모두들 무슨 영문인지 
          몰라서 떨떠름한 채 웅성거리고 있을 때 바로 보화가 
          나타났다. 이때 보화는 보적 문하에서 학인으로 있을 
          때였다.
            "제가 큰 스님의 초상화를 그려보겠습니다."
            "그래? 한번 그려보게나. 잘못 하면 회초리가 
          기다리고 있네."
            "기다릴 필요도 없습니다. 지금 당장 그릴 테니 
          보십시오."
            말을 마친 보화는 그 자리에서 물구나무를 섰다.
            "자, 그립니다."
            보화는 손으로 땅을 짚고 거꾸로 선 채 밖으로 
          걸어(?) 나갔다. 그러자 보적이 들고 있던 회초리를 
          내려놓으며 학인들을 향하여 말했다.
            "저 학인이 장차 미친 놈처럼 중생을 제도할 
          것이다."
            보적은 그렇게 말하면서 흡족한 미소를 띤 채 
          임종했다. 우주의 유일 절대하고 광대 무변한 생명의 
          모습을 자유롭게 그려준 보화 덕에 편안히 갈 수 
          있었던 것이다. 바로 그 보화가 중생들을 미친 듯이 
          제도하러 다니게 되었다. 미친 듯이 제도한다는 것은 
          앞서 초상화를 그릴 때 표현 양식이 아무리 자유롭고 
          비상식적이라도 물구나무까지 선 것을 가리켰던 
          것인데 바로 그 점이 지금의 보화를 보는 단서가 
          되었다.
            
            반산이 입적한 뒤에는 북쪽 지방에서 교화를 했다. 
          그는 성이나 시장, 또는 무덤 사이를 다니면서 방울을 
          흔들어댔다. 그것이 신기해서 모여드는 사람들에게 
          그는,
            "명두래야타 암두래야타(明頭來也打 暗頭來也打)"
            하고 말할 뿐이었다.
            밝은 것이 와도 때리고 어두운 것이 와도 때린다는 
          말이니 곧 밝음과 어두움의 두 극단을 다 
          때려부수라는 뜻이다. 그것은 악업도 나쁘지만 
          선이라는 것도 곧 업이기 때문에 악업이든 선업이든 
          모두 짓지 말라는 뜻이기도 하다. 거울에 끼는 먼지도 
          더럽지만 꽃과 보석으로 아름답게 가꿔도 그것은 
          거울의 본성을 가릴 뿐이기 때문이다. 보화는 바로 
          거울의 먼지도 잘 닦아내고 꽃과 보석도 말끔히 
          씻어내라고 외치면서 다닌 것이다.
            어느 날 그 말을 들은 임제가 보화를 붙들고 
          물었다.
            "밝지도 않고 어둡지도 않을 때엔 어떻게 합니까?"
            보화는 즉시 답을 했다.
            "내일 대비원에 큰 재가 있다네."
            임제가 명암에 걸리지 않는 자신의 마음을 표현한 
          질문에 아주 상식적인 대답이 나왔다.
            
            보화의 교화 방법은 날로 기이해져서 
          뭇사람들로부터 미쳤다는 비난을 받기까지 했다. 
          보화는 만나는 사람마다 지위의 높고 낮음을 막론하고 
          모두 방울을 한번씩 흔들어보였다. 방울을 귓전에 
          대고 흔들기도 했고 혹은 그의 등을 문지르기도 
          했는데 그러다가 그를 쳐다보는 이가 있으면 당장 
          쫓아가서 돈을 달라고 손을 내밀기도 했다.
            보화는 때가 아니어도 음식이 생기기만 하면 
          먹어댔는데 한번은 저물게 임제원에 들어가서 
          생채쌈을 먹는 것을 보고 임제가 와서 말했다.
            "푸성귀 먹는 꼴이 꼭 당나귀같구료."
            그 말을 들은 보화가 당나귀 울음소리를 내자 
          임제의 말문이 막혀버렸다. 그러자 보화가 버럭 
          소리를 질렀다.
            "오줌싸개같은 임제는 외눈박이로구나!"
            외눈박이는 사물이나 현상의 두 면을 동시에 보지 
          못함을 경계하는 말이다. 이를테면 중생은 다 
          외눈박이다.
            
            어느 날 임제와 함께 승당에 들어갔다. 임제가 
          짓궂은 질문을 던졌다. 손가락으로 불상을 가리킨 채,
            "성인입니까, 아니면 범부입니까?"
            "성인이지."
            그러자 임제가 핀잔을 주었다.
            "겨우 그렇게 밖에는 말씀을 못하시는군요."
            보화가 임제의 말이 끝나기가 무섭게 방울을 
          흔들어댔다.
            "하양의 신부요, 목탑(木塔=절 이름)의 노파선이다. 
          오줌싸개같은 임제는 외눈박이구나!"
            신부는 항상 조심을 하니 성인을 가리킨 것이고 
          노파는 같은 여자지만 늙으면 부끄러움을 모르고 
          함부로 행동하니 곧 범부를 가리킨 말이다. 노파선도 
          후자를 빈정대는 말이다.
            임제의 질문에 보화는 왜 성인이라고 대답했을까? 
          생각은 통째로 하지만 말이란 언제나 부분부터 
          시작된다. 보화는 임제의 반박을 예상하고 대답했다. 
          마음이 자유로운 선사들끼리 서로 시험하고 장난해본 
          것이다.
            
            열반의 길
            
            당나라 함통 초(서기 874년)에 시장에 가서 
          장삿꾼들에게 장삼을 구걸했다. 평소 시장 바닥에서 
          기행을 일삼던 터였기 때문에 가게마다 그가 달라는 
          대로 내주었다. 그러나 달라고 할 때와는 달리 달라는 
          것을 주면 아무 것도 받지 않고 방울만 흔들면서 
          돌아갔다.
            그때 눈치를 챈 임제가 관을 하나 사다 주니 보화가 
          웃으면서 말했다.
            "임제 녀석이 제법 영리하구나!"
            관을 받은 보화는 대중들에게 자신의 죽음을 
          예고했다.
            "나는 내일 동문 밖에서 죽을 것이다."
            이튿날 동문 밖에는 구경꾼으로 득실거렸다. 관을 
          짊어지고 동문까지 나갔던 보화가 구경꾼들을 향해 
          소리쳤다.
            "오늘은 푸른 새가 오지 않았다. 내일 남문 밖으로 
          장소를 옮겨 죽을 것이다."
            푸른 새는 다리가 셋인 새로서 저승 사자를 뜻한다. 
          죽을 때가 안 되었다는 말이다.
            이튿날은 구경꾼이 줄어들었으나 그래도 보화는 
          하루를 더 연기하고 장소도 북문 밖으로 바꿨다. 
          그러자 사람들은 미치광이에게 속은 것이라며 아무도 
          나가지 않았다. 그제서야 보화는 관을 짊어지고 북문 
          밖으로 나갔다. 관을 내려놓고 한참동안 방울을 
          흔들던 그는 관 속으로 들어가 스스로 뚜껑을 
          덮어버렸다.
            
            
            25. 강 물에 빠져 허우적거리다가 깨달은
      협산 선회(浹山善會)

            
            깨달음의 길
            
            선회는 우연한 기회에 대중을 상대로 설법를 했다. 
          그때 마침 선객인 도오(道吾)가 회중에 끼어앉아 
          선회의 설법을 듣고 있었다. 도오는 앞서 석두(石頭) 
          스님으로부터 깨달음을 얻은 선사다. 그때 도오는 
          선자(船子)의 부탁으로 역량있는 젊은 스님을 
          물색하러 다니던 중이었다.
            선회가 설법을 마치자 대뜸 질문이 나왔다.
            "어떤 것이 법신(法身)입니까?"
            법신은 부처님의 본체, 부처님의 말씀을 가리키는 
          말이다.
            "법신은 형상이 없다."
            "그러면 법안(法眼)은 무엇인가요?"
            법안은 일체 진리를 꿰뚫어볼 줄 아는 눈을 말한다.
            "법안은 티가 없다. 눈 앞에 법이 없다함은 눈 
          앞이라는 데에 뜻을 둔 말일지언정 눈 앞의 법에 눈과 
          귀가 미치지 않는다는 것은 아니다."
            도오가 그 말을 듣고 깔깔 웃으니 선회는 덜컥 
          의심이 생겨 도오에게 물었다.
            "왜 웃으시오?"
            도오가 말했다.
            "화상은 출중하게 태어났건만 스승이 없군요. 
          관중의 화정현으로 가서 선자(船子) 화상을 찾아 
          뵈시오."
            "찾아 뵈오면 만나 주실까요?"
            "그 스님은 위로는 기왓쪽 하나 가리지 않았고 
          아래로는 송곳 하나 세울 곳이 없습니다."
            선회가 드디어 옷을 갈아입고 화정으로 가니 때마침 
          선자가 뱃전을 두드리면서 오다가 선회를 보고 
          물었다.
            "스님은 어느 절에 있었는가?"
            "절이라면 머물지 않음이요, 머문다면 닮지 
          않습니다."
            "닮지 않았다니 닮는다 함은 무엇인가?"
            "눈 앞엔 비슷한 것이 없습니다."
            "어디서 배운 지식인가?"
            "귀와 눈이 이르지 않는 곳입니다."
            선자가 웃으면서 말했다.
            "한마디 말이 만 겁(去力두자를 합쳐서)의 
          쇠말뚝이다. 천 자 되는 실을 드리우는 것은 깊은 못 
          속에 뜻이 있기 때문이다. 세 치의 갈쿠리를 떠난 
          경지를 속히 말하라. 속히 말하라!"
            선회가 입을 벌리려는데 선자가 삿대로 밀어서 물 
          속에다 던지니 그 순간에 선회가 크게 깨달았다. 
          선자는 당장에 배를 버리고 어디론지 사라졌다.
            선자는 말 한 마디가 수천만 년을 두고두고 
          카르마의 쇠말뚝이 될 수 있음을 경계했다. 세 치의 
          갈쿠리란 혀를 말한다. 혀를 떠난 경지를 말하라는 
          것은 말장난 하지 말고 진실을 토설하라고 재촉한 
          것이다.
            한 마디 말이 만 겁의 쇠말뚝이라는 말에 대한 
          혜홍(慧洪)의 이견이 있어 옮긴다.
            "오늘날 큰 스님들은 제자들을 가르칠 때 생각하고 
          이해하는 행위를 무조건 나무라기만 한다. 그래서 
          질문을 하자마자 답을 하지 않으면 무조건 틀렸다고 
          윽박지른다. 무(無)면 끝까지 무고, 유(有)면 끝까지 
          유일 뿐이다. 다른 의견이라도 내면 미치광이라고 
          역정을 낸다. 큰 스님들의 이런 태도는 올바른 
          의심마저 내지 못하도록 막고, 올바른 깨달음도 얻지 
          못하게 한다. 오히려 인도쪽의 조사들 전기를 보면 
          이치가 산뜻하고 분명한데 요즈음의 가르침들 
          앞에서는 스님들이 앉아서 졸기만 할 뿐이다. 큰 
          스님들이 조사들의 법을 바로 깨우쳤다면 서로 그렇게 
          다를 수 있을까? 석가가 하늘에서 떨어지고 미륵이 
          땅에서 솟았는가?"
            
            선회는 그 후 협산에 터를 잡고 선원을 개설하였다. 
          첫 상당에서 그의 카드가 제시되었다.
            "달마 조사가 다녀가신 뒤로 많은 사람이 잘못 알고 
          단지 선맥(禪脈)만 이었다. 지금도 불조가 남긴 
          말이나 가르침으로 남의 스승이 된 사람이 더러 있다. 
          그런 사람들은 도리어 법을 어지럽혀 제자를 미치게 
          만들거나 어리석게 만들고 만다. 그들은 으례 하는 
          식이 있어 입에 침도 바르지 않고 거침없이 
          말해버린다. 즉 법이 없는 것이 본래 도라는 둥, 
          도에는 한 법도 없어서 깨달을 건덕지도 없다는 둥, 
          얻을 것도 없고 버릴 것도 없다는 식으로 경전 한 
          구석에서 어쩌다 우연히 본 것을 마치 저들이 깨우친 
          양 입에 달고 다니며 불어대곤 하는 것이다. 그러므로 
          말하기를 눈 앞에 법이 없다함은 눈 앞에 뜻이 있는 
          것이라 하노니 그가 눈 앞의 법은 아니다. 만일 
          부처님과 조사들을 향해 배운다면 그 사람은 바른 
          안목이 없을 것이다. 모두가 의지한 바 법에 속해서 
          자유롭지 못하리니 근본은 오직 생사가 끝없기 때문에 
          의식의 성품이 자유롭지 않다. 만 리를 가서 선지식을 
          구하더라도 모름지기 바른 안목이 있어야 한다. 
          그러므로 허망하고 그릇된 소견을 영원히 벗어나야 눈 
          앞에 있는 생사가 실제로 있는지 없는지를 단정할 수 
          있으리라. 만일 누군가가 단정하면 그대는 벗어났음을 
          허락하리니 근기가 높은 사람은 말이 떨어지는 즉시에 
          도를 밝히고 중간과 하층의 근기는 물결을 따라 
          헤매기만 한다. 왜 생사 속에 들어가서 단정하지 않고 
          어디서 부처와 조사가 그대의 생사를 대신해줄까 하고 
          기대하는가. 지혜있는 사람이 비웃으리라."
            선회의 자기 반성문이다.
            
            열반의 길
            
            당나라 중화 원년, 서기 881년 11월 7일에 주사승을 
          불러서 말했다.
            "내가 대중에게 여러 해 동안 불법을 이야기해 
          주었으니 불법의 깊은 뜻을 제각기 잘 알았을 것이다. 
          나는 이제 허깨비같은 물질의 몸이 때가 다 해서 
          떠나게 되었다. 그대들은 내가 살아있을 때와 같이 
          깨달은 바를 잘 보호해라. 세상 사람들과 같이 덩달아 
          슬퍼하지 마라."
            밤이 깊을 무렵 태연히 입적에 들었다.
            향수 77세, 법랍 57세였다.
            
            
            26. 부처님이 사는 곳을 찾아간
      앙산 혜적(仰山 慧寂)

            
            깨달음의 길
            
            처음에는 탐원(耽源)을 만나서 현묘한 진리의 맛을 
          보았다고 한다.
            어느 날 그는 위산(삼수변爲山)의 설법을 듣고자 
          대중들 틈에 끼어 있었다. 그 날은 특별한 법문이 
          내려지고 있었다. 위산이 설법을 마치고 나서 대중을 
          향하여 이런 질문을 던졌다.
            "내가 3년 후에 이 산 아래 단월집에 
          수고우(水소우변古牛)로 태어날 것이다. 왼쪽 
          옆구리에는 '위산승 아무개'라는 글씨가 박혀 있을 
          것이다. 그런데 그것을 누가 보고 위산이라고 하자니 
          분명 수고우고, 또 수고우라고 하자니 위산임이 
          분명하다. 자, 그렇다면 무엇이라고 불러야 
          하겠는가?"
            단월은 시주를 가리키는 말로 보시를 하는 
          사람이다.
            마치 크레타 섬 사람이 '우리 섬 주민은 언제나 
          거짓말만 한다.'는 우화와 비슷한 난해성을 지니고 
          있다. 섬 주민이 언제나 거짓말만 한다면 그의 말도 
          거짓말이 된다. 그의 말이 거짓말이니 크레타 
          사람들이 언제나 거짓말만 한다는 것도 사실이 
          아니다. 계속 풀어나가면 끊이지 않는 공전을 거듭할 
          뿐이다.
            수고우란 검정 암소를 뜻하는 말로 수는 검은 
          털빛을 의미한다. 남전이 임종할 때 조주와 나눈 
          문답에서 나온 말이다. 언뜻 보기엔 앞의 우화와 
          마찬가지로 일부러 조작한 말장난처럼 보인다. 그러나 
          여기에서는 선문답으로서의 질문이라는 데에서 다른 
          점이 발견된다. 위산승 아무개란 바로 자신을 
          가리키는 말이다. 원래 산 이름인 위산을 자신의 
          이름으로 썼던 터였기 때문에 '승 아무개'란 말이 
          덧붙여진 것으로 본다면 위산이 소의 탈을 쓰고 '내가 
          소냐, 아니면 위산이냐?' 하고 질문하는 것과 같은 
          것이 된다. 주의할 것은 '내가 소냐, 사람이냐?'는 
          질문이 아니라는 점이다. 위산은 그의 말을 듣고 있는 
          청중의 편견과 집착을 이용하여 스스로 함정에 
          빠지도록 유도함과 동시에 눈이 밝은 자를 가려내기 
          위하여 질문을 던져 보았던 것이다. 모두들 머리 속을 
          뒤지느라고 정신이 다 나간 사람들처럼 웅성거리는데 
          한 사미만이 고요한 표정을 지은 채 흔들리지 않았다. 
          뜻밖에 어린 사미가 말귀를 알아들었던 것이다. 그 후 
          위산이 앙산을 불러 시험을 해보았다.
            "너는 주인이 있는 사미냐, 없는 사미냐?"
            주인이라 함은 일반적으로 스승을 지칭하는 말이다. 
          그때 앙산은 아직 절에서 심부름이나 하는 사미에 
          지나지 않았다. 그러나 그렇게 어린 앙산의 입에서 
          다른 대답이 나왔다.
            "있습니다."
            "어디에 있지?"
            앙산은 벌떡 일어나 동쪽으로 걸어갔다. 그리고는 
          서쪽으로 돌아섰다. 그러자 위산은 앙산을 제자로 
          삼기로 하고 열심히 불법을 깨우쳐 주었다.
            
            앙산이 어느 날 위산에게 물었다.
            "부처님이 사시는 곳은 어딘가요?"
            "생각을 하기 시작하면 무엇이든지 일어난다. 꽃도 
          피고 사슴도 뛰어다닐 수 있다. 그러나 그 생각을 
          잊으면 그동안 생각했던 것들이 한꺼번에 와르르 
          무너진다. 생각 있음과 생각 없음의 묘한 상태가 있는 
          것이다. 생각이 다 하면 성품과 형상이 항상 머무르는 
          자리가 있다. 생각도 머무르고 생각 아닌 것도 
          머무르는 그곳, 현실과 이치가 둘이 아닌 데에 
          부처님은 계신다."
            앙산이 이 말을 듣고 크게 깨달아 기꺼이 위산의 
          시봉이 되었다. 그것은 곧 법을 섬김이었다.
            그 후 수십 년의 정진을 쉬지 않았으니 위산과 
          더불어 위앙종을 연 개조(開祖)가 되었다.
            
            어느 날 어떤 스님이 앙산을 친견하고 질문을 했다.
            "스님, 글자는 좀 아시는지요?"
            "약간 배워서 알지."
            그러자 그 스님은 오른쪽으로 한 바퀴 빙 돌고 나서 
          무슨 글자냐고 물었다. 앙산은 곧 열 십(十)자를 
          땅바닥에다 그렸다. 그 스님은 이번에는 왼쪽으로 한 
          바퀴 돌고나서 무슨 글자냐고 물었다. 앙산은 십자를 
          고쳐서 길상(吉祥=卍)으로 만들었다. 그 스님은 다시 
          원상(圓相=0)을 그리고 두 손으로 받들어 마치 
          아수라가 해와 달을 손바닥에 놓는 모양을 하고 
          그것은 무슨 글자냐고 물었다. 앙산은 다시 卍자에 
          원상을 그려 卍자를 둘러쌌다. (卍) 그러자 그 스님은 
          더 이상 아무 말도 하지 못하고 물러갔다.
            이 일을 들어 나중에 어떤 스님이 그 뜻을 
          물어보았다.
            "큰 스님들이 이따금 동그라미를 그려보이거나 
          卍자를 써보이는데, 그게 무슨 뜻입니까?"
            "다 부질없는 일이야. 깨달았다고 없는 것을 새로 
          얻은 것도 아니고 깨닫지 못했다고 해서 있던 것을 
          잃어버린 건 아니라는 말일세. 누가 자네를 가리키며 
          어느 것이 너의 불성이냐고 묻는다면 어떻게 
          대답하겠나? 대답을 하는 게 불성일까? 대답을 하지 
          않는 게 불성일까? 아니면 둘 다 불성일까? 또 그것도 
          아니면 둘 다 불성이 아닐까?"
            혜홍(慧弘)이 앙산의 이러한 설명을 들어 참고로 
          자신의 선문답 하나를 소개했다.
            혜홍이 어떤 스님에게 물었다.
            "말을 놓고 따지지도 말고 침묵하지도 말라면 
          자네는 어떻게 하겠나?"
            그 스님이 대답을 하지 못하고 머뭇거리고 있을 때 
          마침 경판이 울렸다. 경판은 절에서 쓰는 넓적한 
          평종이다. 그 종소리가 들려오자 혜홍은 몹시 
          난처해하는 그 스님에게 말했다.
            "대답해줘서 고맙네."
            
            
            열반의 길
            
            앙산은 다음의 임종게를 남겼다.
            
            내 나이 일흔일곱이 되도록
            늙다 보니 오늘에 이르렀네.
            성품따라 오르락 내리락하니
            두 손을 마주잡고 두 무릎을 굽혔네.
            
            앙산은 무릎을 두 손으로 껴안은 채 입적하였다.
            
            
            27. 자기 몸에 불을 붙여 스스로 화장한
      경통(景通)

            
            깨달음의 길
            
            오도에 관한 기록은 보이지 않으나 이러한 이야기가 
          있다.
            경통이 앙산을 친견하러 찾아갔는데 앙산은 아무런 
          말도 없이 굳게 입을 다문 채 앉아 있기만 했다. 
          손가락 쳐드는 게 전문인 구지처럼 손가락을 
          쳐들거나, 주장자로 매질을 전문으로 하는 덕산처럼 
          폭력을 쓰든지 해야 할 텐데 앙산의 칼에 힘이 빠진 
          것이다. 힘이 빠졌다는 것은 그렇게 보인다는 것일 
          뿐이다. 그러자 경통은 나름대로 무언의 의미를 
          분석하고 크게 소리질렀다.
            "아, 그런 것이로구나! 인도의 스물여섯 조사님네도 
          그렇고 중국의 여섯 조사님네도 그렇구나! 우리 
          화상께서도 그렇고 나 또한 그렇구나!"
            경통은 또 벌떡 일어나 앙산을 한바퀴 빙 돈 다음 
          한쪽 발을 들고 앙산 앞에 서 보였다. 그러자 
          그때까지 잠자코 있던 화상이 등나무 주장자로 경통을 
          갈겨댔다.
            앙산이 경통을 주장자로 때렸다는 것은 깨달음을 
          인가하겠다는 것인가, 인가를 하지 못하겠다는 
          것인가?
            
            열반의 길
            
            경통이 어느 날 제자들을 모두 불러 뜰 앞에 장작을 
          쌓아놓고 정오가 되거든 와서 알리라고 부탁했다. 
          해가 중천에 오르자 제자들이 달려가 때를 알렸다.
            경통은 촛불을 켜들고 스스로 장작더미 위에 
          올라섰다. 삿갓을 벗어 뒤로 젖혀 
          원광(圓光-부처님이나 보살등의 등 뒤에 나타나는 
          둥그런 빛)의 모습을 하고 항마저(降魔杵-마귀를 
          항복시키는 몽둥이)의 형상으로 주장자를 쥔 채 들고 
          있던 촛불을 떨어뜨렸다. 불길이 서서히 타오르자 
          경통은 더욱 고요한 미소를 지으며 눈물과 염불로 
          흐느끼는 제자들을 바라보았다. 장삼에 붙은 불은 
          온갖 인연과 업보를 모두 녹이려는 듯 화상의 몸 
          속으로 스며들었다.
            경통은 가장 강렬한 임종 설법을 한 것이다. 
          생사로부터 자유롭다는 것을 보여준 것이다. 또한 
          제자들에게 생사로부터 자유롭지 않으면 안된다는 
          것을 가르친 것이다. 죽음을 초탈한다는 것을 직접 
          실험해보인 경통은 때를 알고 죽었다. 같은 
          자살이라도 때를 알고 스스로 맞이하는 것은 깨달은 
          사람만이 누릴 수 있는 행복한 죽음이다.
            
            
            28. 걸어가면서 죽는 시범을 보인 사람
      지한(志閑)

            
            깨달음의 길
            
            지한이 어느 날 임제를 친견하러 갔다. 임제는 
          방으로 들어오는 지한을 꽉 껴안고 있다가 한참만에야 
          풀어주었다. 그러자 지한은 임제에게서 풀려나오며 
          알았다는 뜻을 표시했다.
            이것이 선문답이다. 꽉 껴안았다는 것, 이 단순한 
          언어 어디에 그 푸프디 푸른 구도자의 칼이 숨겨져 
          있을까.
            그 후 지한은 대중들에게 이렇게 말했다.
            "내가 임제 화상을 뵙고 아무 말도 들은 바가 
          없었는데 아직도 배가 불러 시장한 줄을 모르겠다."
            그 때에 그 뜻을 알아차린 한 제자가 재빨리 설법을 
          청했다. 그러자 지한은 입을 딱 벌린 채 잠자코 
          있기만 했다. 제자가 어리둥절해하자 지한이 웃으면서 
          말했다.
            "설법 끝!"
            입을 벌리고 있는 동안 설법이 다 새어 나왔다는 
          것이다. 말로 된 설법을 기다리느라고 귀만 잔뜩 
          세우고 있던 제자를 경계함과 동시에 설법 또한 
          참으로 마쳤던 것이나 그 제자는 스스로 함정를 짓고 
          스스로 빠진 꼴이 되었다.
            
            열반의 길
            
            지한이 어느 날 시자를 불러 물었다. 지한은 역대 
          고승들이 어떻게 죽음을 맞았는지 물었다.
            "앉아서 죽은 사람이 누구냐?"
            "승가(僧伽)입니다."
            "서서 죽은 이는?"
            "승회(僧會)입니다."
            모두가 생사를 초탈한 사람들의 이야기다. 시자의 
          이야기를 잠자코 듣고 있던 지한은 자리에서 벌떡 
          일어났다. 그리고 여섯 걸음을 걷고 일곱번째 발을 
          내딛는 순간 입적했다.
            석가모니 부처님이 탄생할 때 일곱 걸음을 걷고 
          사방을 둘러본 다음 한 손으로 하늘을 가리키고 다른 
          한 손으로는 땅을 가리키면서,
            '천상천하 유아독존(天上天下唯我獨存)!'
            이라고 말했다는 보요경 주행설화와 어느 정도의 
          관련을 가진 행동이었을 것이다.
            선사들의 삶에는 쓰레기가 없다. 버릴 것이라고는 
          아무것도 없다. 죽음마저도 선사들에게는 언어가 되는 
          것이다.
            
            
            29. 설법 대신 평생 손가락만 세운
      구지(俱지)

            
            깨달음의 길
            
            어느 날 구지가 기거하는 암자로 한 비구니가 
          찾아왔다. 비구니는 큰 삿갓을 쓰고 구지를 중심으로 
          세 번 돌고 난 뒤에 말했다.
            "한 말씀 해보시지요. 바로 말하면 삿갓을 
          벗겠습니다."
            비구니는 똑같은 질문을 세 번 했으나 구지는 
          번번이 말문이 막혔다. 비구니가 그대로 떠나려 하자 
          앙산이 옆에서 보고 있다가 말했다.
            "날이 저물었으니 하루밤 묵어 가시지요."
            "구지 스님께서 바로 말한다면 자고 가겠습니다."
            구지가 또 말이 막히자 비구니는 뒤도 돌아보지 
          않고 떠나가버렸다.
            그 일이 있은 지 오래 뒤에 천룡(天龍)이 암자로 
          찾아와 그 이야기를 전해 들었다. 천룡은 아무 말 
          없이 한 손가락을 세워 보였다. 그제서야 꽉 막혔던 
          가슴이 활짝 열리는 깨달음을 이루었다.
            그 후로는 누가 불법을 묻기만 하면 손가락을 세워 
          보일 뿐 다른 말은 하지 않는 독특한 방법으로 
          제자들을 가르쳤다.
            
            어느 날 객승이 찾아와 친견을 청하였다. 마침 
          구지는 외출 중이라서 암자에 없었다. 그때 구지의 
          시봉을 들던 동자가 나서서 말참견을 하자 먼 길을 
          애써 찾아온 객승이 낙심한 끝에 동자에게 이렇게 
          물었다.
            "화상께서는 무슨 법을 말씀하시더냐?"
            그러자 동자는 언제나 보아온 대로 구지의 흉내를 
          내어 제 손가락을 쳐들어 보였다.
            마침 암자로 돌아오던 구지가 먼 발치에서 그 
          모습을 보고 황급히 달려와 동자를 붙들고 쳐들었던 
          손가락을 잘라버렸다. 동자가 펄펄 뛰면서 달아나는데 
          구지가 소리쳐 불러 세우더니 손가락을 쳐들어보였다. 
          정신없이 도망치던 동자는 아픔을 잊고 주르르 눈물을 
          흘렸다. 동자는 그제서야 손가락의 의미를 알아차린 
          것이었다.
            손가락이 문제가 아니다. 손가락 드는 주인공을 
          보여주었을 뿐인데 동자는 손가락만 보았던 것이다. 
          손가락만 보는 사람에게는 공안이 되고 손가락 드는 
          주인공을 보는 사람에게는 깨달음이 된다.
            구지는 아무에게나 손가락을 세워보이지는 않았을 
          것이다. 그만한 오도의 능력을 갖추고 분위기가 
          조성된 때에 마치 압축된 실린더에 휘발유를 분사하여 
          폭발을 일으키는 것처럼 손가락을 쳐들었던 것이다. 
          그것을 아무 뜻 없이 흉내내는 동자를 발견한 스승은 
          단순한 노여움이 아닌 동자를 깨우치기 위한 근기의 
          압축을 위해 무서운 모습으로 호령을 하며 달려와 
          동자의 손가락을 잘라버렸던 것이다. 그것이 바로 
          선가 특유의 차갑고 잔인하게 보이는, 그러나 가장 
          절실한 자비인 것이다.
            
            열반의 길
            
            구지는 세상을 떠나면서 다음의 말을 대중들에게 
          남겼다.
            "내가 천룡 화상으로부터 한 손가락의 선법을 
          받고서 여태껏 썼지만 아직도 다 쓰지 못했다."
            그런데 이 손가락 선법에 대하여 뒷날에 
          장경(長慶)은,
            "맛있는 음식도 배부른 사람에겐 맞지 않는다."
            는 말로 촌평을 했고, 현사(玄沙)는
            "내가 그 때에 손가락 쳐드는 꼴을 볼 수 
          있었더라면 당장 구지의 손가락을 꺾어버렸을 
          것이다."
            라고 말했다는데 모두가 문장에서 보이는 것과는 
          다른 것을 숨기고 있는 듯하다. 현사의 평에 대한 
          설명으로 운거석(雲居錫)은 이렇게 말했다.
            "현사는 구지의 선법을 수긍하는 것일까, 부정하는 
          것일까? 수긍한다면 어째서 손가락을 꺾어버린다고 
          했을까? 부정한다면 구지의 잘못은 어디에 있는 
          것일까?"
            
            
            30. 부모도 죽이고 부처도 죽인
      운거 도응(雲居道應)

            
            깨달음의 길
            
            스물다섯 살 때 범양의 영수사에서 구족계를 받고 
          경론을 익혔다고 한다. 은사는 아마도 소승 계열의 
          스님이었던지 소승의 경전과 계율을 가르쳤다. 경전을 
          공부하던 학승 출신 스님들이 선으로 공부법을 바꿀 
          때 늘 그랬듯이 도응도 한탄을 했다.
            "대장부가 어찌 계율에 얽매이겠는가?"
            이 말에 오해가 있어서는 안된다. 계율을 소홀히 
          해서 나오는 말들이 아니기 때문이다. 이 말뿐만 
          아니라 이 책에 나오는 모든 대화는 양면을 동시에 
          생각해주기 바란다. 워낙 옛날 자료를 근거로 한 
          것이고 등장 인물 또한 천 년 전의 사람들이기 때문에 
          현대인의 의식과는 다른 점이 많을 수 밖에 없다.
            도응이 취미산(翠微山)에서 도를 물은 지 3년이 
          지날 즈음 운수를 다니는 한 스님에게서 동산(洞山) 
          선사의 법손을 굉장히 칭찬하는 소리를 들었다. 이에 
          도응은 동산을 찾아가기로 했다.
            도응이 동산을 찾아가자 동산이 물었다.
            "그대의 이름이 무엇인가?"
            "도응입니다."
            "시시하게 그따위 대답을 하는가. 위로 향한 법으로 
          다시 말해보게."
            "위로 향하는 법이라면 도응이라고 하지 않습니다."
            "내가 운암(雲岩)에 있을 때에 대답하던 것과 
          다르지 않구나."
            동산 자신도 스승 운암과 이와 비슷한 대화를 나눈 
          바 있었다. 무정설법(無情說法) 이야기다. 동산이 
          무정설법을 묻자 운암이 내 설법도 듣지 못하는 
          주제에 무슨 무정설법이냐고 야단친 적이 있었다. 
          그때의 대화와 진행되는 모양이 비슷했던 것이다. 
          그런데 동산은 그 자리에서 깨닫지 못하고 운암이 
          내려준 화두를 오랫동안 참구한 끝에 오도를 한 
          것으로 되어 있다. 백 년 뒤에 스승의 소식을 묻는 
          이가 있으면 뭐라고 말할까요 라는 동산의 질문에 
          그저 그렇다고만 말하라고 했던 것이다.
            그렇다면 동산이 도응을 어떻게 깨우쳐 나가는지 
          보자.
            
            나중에 도응이 동산에게 물었다.
            "어떤 것이 조사의 뜻입니까?"
            "그대가 다음 날 주인 노릇을 할 때에 어떤 사람이 
          와서 물으면 무엇이라 대답하겠는가?"
            주인 노릇이란 스승이 다 죽고 도응이 주지나 
          방장의 위치가 되어 위로 더 물어볼 데가 없음을 
          가리킨 말이다.
            "도응이 잘못했습니다."
            너무 큰 질문을 고민도 없이 툭 내던지듯 한 게 
          동산의 마음에 들지 않았던 듯 싶다.
            
            언젠가 동산이 도응에게 물었다.
            "사대(四大) 화상이 왜국에 태어나서 왕이 되었다는 
          말이 있던데 사실인지 알고 싶다."
            도응이 대답했다.
            "만일 진실로 사대 화상이라면 부처도 되지 
          않겠거늘 하물며 국왕이겠습니까?"
            동산이 그 말을 듣고 도응을 칭찬했다.
            
            어느 날 동산이 또 물었다.
            "어디를 갔다 왔는가?"
            "산을 돌고 옵니다."
            유명한 선승들이 호를 지을 때에 머물고 있는 산 
          이름을 그대로 쓴다는 사실에 유의하기 바란다. 
          운수를 다녔다면 산도 돌았지만 그 산에 있는 큰 
          스님들을 두루 친견하고 돌아왔다는 뜻이다.
            "어느 산이 살 만하든가?"
            "살 만하지 않은 산도 있습니까?"
            "그렇다면 온 나라 안이 온통 그대에게 점령을 
          당했겠구나."
            "그렇지 않습니다."
            "그러면 그대는 들어갈 길을 얻었구나?"
            "길이 없습디다."
            "길이 없으면 어떻게 나를 보러 왔는가?"
            "길이 있다면 스승과는 간격이 생깁니다."
            동산이 다시 말했다.
            "이 사람은 나중에 천만 사람이 붙들려 해도 잡지 
          못하리라."
            
            어느 날 둘이서 함께 물을 건너다가 동산이 물었다.
            "물이 얼마나 깊은가?"
            "젖지 않습니다."
            "거칠은 사람이구나."
            "스님께서 말씀해보십시오."
            "마르지 않았다."
            
            동산이 도응에게 말했다.
            "옛날에 남전(南泉)이 미륵하생경을 강의하는 
          스님에게 묻되 '미륵이 언제 세상에 오십니까?' 하고 
          물었다. 그가 대답하되 '지금은 하늘나라에 계시는데 
          장차 오시게 됩니다.' 하였다. 이에 남전이 말하되 
          '미륵은 하늘에도 없고 땅에도 없다.' 하였다."
            이에 도응이 얼른 이야기를 들추면서 물었다.
            "하늘에도 미륵이 없고 땅에도 미륵이 없다면 누가 
          그 이름을 지었습니까?"
            동산이 아찔함을 느끼면서 말했다.
            "도응 화상!"
            마침내 동산이 도응을 인가했다.
            
            도응이 장을 담그는데 동산이 물었다.
            "무엇을 하는가?"
            "장을 담급니다."
            "소금을 얼마나 넣는가?"
            "저어서 넣습니다."
            "어떤 맛이 나는가?"
            "다 되었습니다."
            
            동산이 물었다.
            "누가 부모를 죽이고 부처의 몸에서 피를 내고 
          화합한 승단을 깨뜨렸다면 효자라고 할 수 있겠는가?"
            도응이 대답했다.
            "비로소 효자가 되었습니다."
            이로부터 동산은 도응을 대중 가운데 우두머리로 
          삼았다.
            
            열반의 길
            
            901년, 당나라 천복 원년 12월 28일에 대중을 
          모아놓고 마지막 방편으로 세상을 벗어나는 일의 
          시작과 마지막을 자세히 말하였다. 이때의 설법 
          내용은 기록이 없으나 대체로 다음의 설법과 다르지 
          않을 것이기 때문에 여기에 옮겨 적는다. 이것은 
          평소에 도응이 말하는 일반적인 논리의 특징을 갖춘 
          그의 주장이다.
            "여러분이 말을 하거나 무슨 일을 하는 데에는 
          반드시 까닭이 있어야 합니다. 질문을 할 때엔 그 
          질문이 올바르게 정리된 질문인가 또는 좋은 질문인가 
          나쁜 질문인가를 미리 생각해야 합니다.
            벼슬의 높고 낮음, 신분의 귀천을 멋대로 따져서는 
          안됩니다. 결코 남과 비슷하지 않음을 걱정하지 
          말아야 합니다. 남을 닮음은 여러분이 서로 
          비슷비슷해짐이니 행여나 비슷하게 배운 것이 너무 
          많을까 우려해서입니다. 팔순 노인이 과거를 보러 
          가는 것은 결코 장난이 아닙니다.
            한 마디가 틀리면 천리 만리가 어긋나서 다시 
          거두어들이기 어려우니 모름지기 뼈를 부숴 골수를 
          끄집어내야 비로소 실마리가 풀리고 그래야 비로소 
          물건마다 새롭고 일마다 갖추어지니 이 어찌 묘함을 
          얻는 일이 아니겠습니까. 있음을 아는 사람은 끝내 
          차례를 따르지 않으니 열 번을 말하려다 아홉 번을 
          쉽니다. 왜 그럴까요? 이익이 없을까 걱정하기 
          때문입니다. 말을 해서 얻어지는 이익과 손해를 재는 
          것입니다. 올바르게 체득한 사람은 동지 섣달의 
          부채와 같아서 설사 입가에 거품이 난다 해도 억지로 
          그런 것이 아니라 그럭저럭 그렇게 된 것입니다.
            이러이러한 일을 얻고자 하는 사람은 모름지기 
          이러이러한 사람이라야 하니 이미 이러이러한 
          사람이라면 어찌 이러이러한 일을 근심하겠습니까? 
          부처님 주변의 일을 배운다는 것은 마음을 잘못 쓴 
          것이니 설사 천 권의 경전과 만 권의 논을 읽고 또 
          그것을 강의할 때 하늘에서는 꽃비가 내리고 바윗돌이 
          고개를 끄덕인다 해도 자기의 일에는 전혀 관계치 
          않거늘 하물며 그밖의 것을 어디에 쓰겠습니까? 만일 
          한계가 있는 마음으로 한계가 없는 작용을 일으키면 
          마치 모난 나무를 둥근 구멍에 맞추는 것과 같이 
          어긋나고 말 것입니다. 문으로 들어오는 것은 보배가 
          아니요 방망이 위에서는 용을 이루지 못한다고 
          했습니다."
            도응의 설법은 대체로 군중 심리를 가장 경계한 것 
          같다. 이 세상에 깨달음을 방해하는 것이 헤아릴 수 
          없이 많지만 '남'이라는 것보다 더 큰 것은 없다. 
          남이 옷을 입으니까 내가 옷을 입는다. 남이 하는 
          행동은 곧 나의 규범이 된다. 아무리 수천 수만의 
          사람들이 바닷물 속으로 들어가도 나는 들어가면 
          안된다. 바닷물 속으로 들어가면 죽는다는 것을 
          자각해야 한다. 나 아닌 남의 입 세 개면 아닌 것도 
          그렇다고 할 수 있고 멀쩡한 사람을 도둑으로 몰 수도 
          있다. 군중에 이끌려 다니는 것도 결국 '내'가 책임질 
          '내' 업이다. 나를 둘러싼 사람들의 숲을 헤쳐나가야 
          한다. 살아가면서 만나는 그 많은 사람들의 입에서 
          스스로 해방될 수 있어야 한다. 그러므로 철저히 
          의심하는 것이 선의 기본이다. 그러므로 철저히 
          의심하는 것이 선의 기본이라는 말도 의심해야 한다.
            도응은 최후 설법을 마치고 울적해 하는 대중들을 
          바라보며 가부좌를 맺은 채 입적하였다.
            
            
            31. 자기 시신을 산짐승 먹이로 내준
      청활(淸豁)

            
            깨달음의 길
            
            청활은 도반인 충후(沖煦)와 함께 소계산으로 
          계여(契如)를 찾아갔다. 산길을 더듬어 중턱에 
          이르렀을 때 밤을 줍느라 분주하게 손을 놀리고 있는 
          한 노승을 만났다. 여기서부터 문답이 시작된다.
            먼저 청활이 노승에게 물었다.
            "도자(道者)여! 혹시 계여 암주(契如庵主) 화상이 
          계시는 곳을 아시오?"
            도자는 노승을 가리켜 부른 말이다. 도 닦는 사람 
          정도의 존칭어다. 그러자 노승은 밤이 가득 담긴 
          바구니를 내려놓고 길손들을 돌아보았다.
            "어디서 오셨는가요?"
            선사들은 대개 이 말 속에 화살을 숨긴다.
            "산 밑에서 왔습니다."
            "무엇 때문에 여기까지 올라오셨습니까?"
            "여기가 어딘데요?"
            청활도 방패를 썼다.
            노승은 허리를 굽혀 인사를 차렸다.
            "가서 차 한 잔 나눕시다."
            청활은 그제서야 그 노승이 계여라는 걸 알아차리고 
          암자까지 따라가 담론을 나누었다. 단풍이 짙게 물든 
          숲 속에 앉아 탐스러운 산과일을 들어가며 도화 
          법담(道話法談)을 나누는 세 스님은 날이 가는 줄 
          모르게 담론에 심취했다. 밤이 되면 이리나 
          호랑이같은 산짐승들이 찾아와 계여의 주위로 
          모여들곤 했다. 마침내 오랜 이야기 끝에 계여의 
          송곳이 더욱 날카롭다는 것을 느낀 청활은 정식으로 
          제자의 예를 올려 사제의 인연을 맺었다. 밤이 깊어 
          이야기를 들을수록 청활의 감격은 부풀어 갔고 마침내 
          계여에게 게송을 지어바쳤다.
            
            움직이면서 움직이는 것과
            움직이지 않으면서 움직이는 것이 있네
            누가 가고 오는 이 소식을 들어 알리
            한 술 밥에 배가 부르지 않고
            수많은 황금도 믿을 것 못되네.
            
            도가 아니면 굴복시키기 어렵고
            빈 주먹으로 싸우지 마세
            용이 읊조리고 구름이 이는 곳에
            한가한 휘파람만 몇 마디 들리네.
            
            청활과 충후는 대장산에 암자를 새로 지어 계여를 
          모셔다가 가르침을 청하였다. 스승과 제자는 스스로 
          양식을 마련하여 밥을 지어먹고 빨래하면서 틈틈이 
          부처의 그림자를 함께 뒤졌다. 그들은 단지 사람 
          셋이라는 것뿐 따로 책도 없었다. 그들이 서로 
          토론하여 깨달음을 닦아나갔을 뿐이었다. 물론 
          서로서로 큰 책이 되고 큰 경전이 되어 때로는 
          위로하고 때로는 채찍질하며 지냈다.
            청활은 수십 년을 계여의 품에서 지내다가 
          수룡(水龍)을 찾아가 친견을 청했다.
            "청활 대사는 어디서 어떤 스님을 보고 왔나요? 
          깨달은 바는 있나요?"
            "저는 일찍이 계여 대사를 뵙고 믿을 자리를 
          얻어냈습니다."
            "그렇다면 대중 앞에서 깨달은 바를 보이시오! 내가 
          시험해 보겠습니다!"
            곧 대중이 몰려들고 법석이 차려졌다. 향이 
          피워지고 오도담을 들으려는 대중들의 침묵이 법당을 
          휘감았다.
            청활은 조금도 주저함이 없이 법상에 올라 앉았다. 
          그리고 향로에 꽂혀진 향 한 개를 뽑아들었다.
            "향을 피워 들었으나 아직 깨닫지는 못했습니다."
            그 한 마디였다. 수룡이 일어나 껄껄 웃으면서 
          인가를 해주었다.
            
            열반의 길
            
            청활은 세상과 하직할 때가 되었음을 느끼자 대중과 
          신도들을 버리고 때를 맞으러 길을 떠났다. 대부분 
          제자들과 최후 문답을 나누거나 임종 설법을 하는 게 
          선가의 가풍인데 청활은 달랐다. 오히려 대중과 
          신도들을 피해 절을 떠났다. 아마도 그가 집단 선 
          수행 대신에 깊은 산중에서 스승과 도반 셋이서 
          자연을 벗삼아 깨달음을 닦았기 때문이 아니었나 
          싶다. 그만큼 자연과 가까웠던 청활은 자신이 떠날 
          때에 맞춰 떠날 자리로 갔다.
            저계의 돌다리를 지나면서 최후의 시, 임종게를 
          지었다.
            
            사람들아, 길 가기 어렵다 말라
            높은 산마루 깊은 골짜기도 지척이더라
            저계의 개울물아 잘들 가거라
            그대는 바다로, 나는 산으로
            
            청활은 곧바로 귀계라는 곳으로 들어간 뒤 임종의 
          터를 잡았다. 그곳에서 세상을 떠나는 마음가짐을 다 
          정리하고 나서 시자에게 유언을 했다.
            "내가 죽거든 시체는 숲에다 갖다 버려라. 
          마지막으로 먹이를 찾아 헤매는 새나 짐승들에게 
          보시를 하리라."
            청활은 곧바로 호두산으로 들어가 반석 위에 
          정좌하고 마지막 선정에 들었다. 시자는 스승의 
          참선이 끝나기를 기다렸으나 청활의 선정은 깨어날 줄 
          몰랐다. 깨지 않는 선정에 들었던 것이다. 시자는 
          청활의 유언대로 그를 반석 위에 그대로 두었다. 때가 
          되면 까마귀나 독수리가 와서 눈을 파먹고 이마를 
          찍어댈 것이다. 승냥이도 찾아와 가슴팍을 물어뜯을 
          것이다. 배고픈 산짐승들이 기쁜 마음으로 손도 
          물어뜯고 발도 물어뜯을 것이다. 파리나 작은 
          벌레들이 와서 한바탕 잔치를 벌일 지도 모를 일이다. 
          그것을 청활은 기쁘게 받아들였다. 사람의 눈으로 
          보기에는 처참하지만 짐승이나 벌레의 눈으로 보면 
          더없이 맛있는 먹이가 될 터이기 때문이었다. 생각 
          한번 돌리기에 따라 이렇게 큰 차이가 있다. 청활은 
          생각을 몸소 실천했던 것이다.
            
            
            32. 원숭이에게 유언장을 남긴
      영은 할당(靈隱할堂)

            
            깨달음의 길
            
            열세 살에 입산하여 경론을 익혔다.
            운암사에 있을 때 휘(徽)에게 처음으로 선문답을 
          신청했다.
            "문수보살은 칠불의 스승이라고 하는데 문수보살의 
          스승은 누구입니까?"
            문수보살이 일곱 부처를 가르쳐 부처가 되게 했다면 
          그 문수보살은 누가 가르쳤냐는 이야기다. 이론적으로 
          석가모니 부처를 비롯한 과거 일곱 부처보다 더 
          지혜가 뛰어난 존재는 있을 수 없다. 불교적 관념을 
          벗어나면 가능하겠지만 불가에서는 그 이상은 분명 
          내세울 존재가 없다.
            그러자 휘는 이렇게 대답했다.
            "금사계(金沙溪)의 마 씨 집 며느리이다."
            뜰 앞의 잣나무나 마른 똥막대기와 같은 유의 
          대답이다.
            그러나 할당은 알아듣지 못하고 이년 동안 그 
          말귀만 가지고 참구하였다.
            어느 날 할당이 정좌하고 있을 때 어떤 스님이 
          지나가면서 혼잣말로 중얼거리는 소리가 그의 귀를 
          두드렸다.
            "사대(四大)를 빌어서 몸을 이루고 육진(六塵)을 
          인연으로 마음이 생기니 육진이 없을 때는 무엇으로 
          마음을 삼을 것인가?"
            사대는 흙, 물, 불, 바람으로 형상을 이루는 우주의 
          기본 요소라고 한다. 인도의 고전적 자연 사상에서 
          나온 것이다. 육진은 반야심경에도 나오는 
          색성향미촉법(色聲香味觸法), 즉 눈, 귀, 코, 혀, 
          촉각, 얄팍한 앎으로써 잘못된 의식의 집을 짓는 
          요소다. 이 육진이 있어 상대적인 개념이 서게 되고 
          인간의 정신이 자꾸만 흐려지는 것이다. 원래 인간이 
          이루어낸 모든 지식이란 인간이라는 한계 안에서만 
          적용되는 원리에 지나지 않는다. 시력이 제한되고 
          청력이 제한되어 있으므로 전체를 볼 수 없는 것이 
          오히려 당연하다. 선사들이 찾는 것은 인간에게만 
          통하는 원리가 아닌 모든 동식물, 하늘과 땅, 
          대자연과 대우주가 두루 통하여 걸림이 없는 가장 큰 
          진리인 것이다.
            할당은 그 말을 듣자 막혔던 가슴이 활짝 열림을 
          느낄 수 있었다. 그래서 당장 휘를 찾아가 깨달음을 
          진술했다. 휘는 됐다는 평을 했으나 할당 자신은 뭔가 
          석연찮은 곳이 있어 원오 극근(원悟克勤)을 찾아갔다.
            마침 극근은 대중에게 설법을 하고 있었다. 그래서 
          할당도 대중들 틈에 끼어 극근의 설법을 경청했다.
            "방(龐) 거사가 마조에게 물었다.
            '만법(萬法)과 짝하지 않는 사람이 누구입니까?'
            그러자 마조께서 이렇게 말씀하셨다.
            '네가 서강(西江)의 강물을 한 입에 다 마신다면 
          알려주겠다.'"
            그때 갑자기 할당이 까무라치면서 벌렁 자빠졌다. 
          설법이 중단되고 술렁거리는 사이에 할당은 스님들의 
          부축을 받고 법당을 나갔다. 모두들 중풍끼가 동해서 
          그런 것이라고 생각했다.
            그러나 할당은 스님들에게 업혀나가면서도 이렇게 
          중얼거렸다.
            "내가 꿈을 깼다!"
            그날 밤 극근을 찾아가 문답을 청했다.
            "저는 발가벗듯 아무 것도 없습니다. 뼈가 드러날 
          듯 가난합니다. 돈은 한 푼도 없고 집은 허물어져 집 
          안이 망했습니다. 화상께서는 도와주시지요?"
            "칠진팔보를 잡으렴."
            "어찌 도둑놈이 되어 마다겠습니까?"
            "기틀은 제 자리를 여의지 않고 독바다에 
          떨어졌다."
            할당은 극근의 말이 끝나기가 무섭게 할을 했다.
            "꽥!"
            그러자 극근은 주장자를 들어 선상을 치면서 
          말했다.
            "방망이 맛은 보았느냐?"
            할당이 또 할로 응수를 하자 극근도 연거푸 두 번 
          할을 했다.
            할당은 즉시 극근 앞에 엎드려 예배를 드렸다. 
          극근이 기뻐하면서 게송을 내려 인가를 했다.
            
            열반의 길
            
            1176년 1월 15일은 할당이 입적하기로 한 
          예정일이었다. 그날이 되자 절은 인근의 주민과 
          멀리서 구경 온 사람으로 붐볐다. 깨달은 스님의 
          열반상을 지켜보기 위해서였다.
            할당은 많은 군중이 지켜보는 가운데 평소와 
          다름없이 행동했다. 자기 자신을 위한 재도 손수 
          드렸다. 재를 마치자 군중들은 모두 방장으로 몰려가 
          할당의 임종을 기다렸다. 어떤 이는 흥분으로 떨리는 
          가슴을 진정하는 사람도 있었을 것이고, 어떤 이는 
          최후 설법이라는 보기 드문 진짜 설법을 초조하게 
          기대하기도 했을 것이다. 또 어떤 제자는 스님이 
          돌아가시기 전에 꼭 물어야겠다고 비수같은 질문을 
          준비하고 기다렸을 것이다.
            그러나 최후 설법을 할 것이라는 할당 본인은 몇 
          시간이 지나도록 모습을 나타내지 않았다.
            궁금해진 몇 사람이 할당의 방문을 살며시 열고 
          안을 들여다 보았다. 그런데 방 안에 마땅히 있어야 
          할 할당은 보이지 않고 다만 그가 기르던 검은 
          원숭이가 두루마리 편지 한 통을 들고 서 있을 
          뿐이었다.
            사람들이 뒷문을 열고 밖으로 나가보니 할당은 탑 
          위에서 이미 입적을 마친 뒤였다.
            원숭이가 들고 있던 두루마리엔 할당의 사세송이 
          적혀 있었다. 사세송이란 세상을 떠나면서 사람들에게 
          하는 말을 적은 편지다. 그 내용은 전하지 않는다.
            향수는 74세였다.
            
            
            33. 여자에 이끌려 환속 당한
      부설(浮雪)

            
            깨달음의 길
            
            불국사에서 오계를 받고 부설이라는 법명도 얻었다. 
          그는 스무 살이 되기까지 오년 동안 주로 경전을 
          수학하였고 그 뒤부터는 공부 방법을 참선 위주로 
          전환하였다.
            부설이 처음으로 참선에 뜻을 두고 열심히 정진을 
          하던 중에 영희(靈熙)와 영조(靈照)라는 두 도반을 
          만나게 되었다.
            얼마 후에 그들 셋은 좀더 절실한 환경에서 
          수도하기로 뜻을 모으고 지리산으로 들어갔다. 법왕봉 
          아래에 조그마한 암자를 엮어 묘적암이라고 이름했다. 
          배가 고프면 송화나 산과일을 따먹고 목이 마르면 
          샘물을 떠마셨다. 나무 그늘이나 암반에 앉아 좌선을 
          했고 밤이면 관솔불을 밝혀 놓고 법담을 나누거나 
          선서를 연구하였다.
            그들은 산중 수도를 계속하는 동안 무언가 무너뜨릴 
          수 없는 장애가 그들 앞에 있음을 느꼈다. 십 년 
          동안이나 쉬지 않고 용맹 정진하였으나 확철대오를 
          얻을 길이 없었기 때문이었다. 그래서 그들은 그들의 
          공부를 지도하고 끈기를 돋궈줄 스승이나 오도 인연을 
          맺기 위해서는 도량을 바꿔보는 게 좋을 것이라고 
          생각하였다. 너무 똑같은 수준의 사람들과 매일 같은 
          질문, 같은 고민을 가지고 살아가다보면 자극이 
          부족하고 추진력이 딸릴 수 있기 때문이었다. 사람이 
          언어를 도구로 이용할 때에 사람은 단지 언어의 의사 
          소통 기능만을 쓰는 것이 아니다. 그 언어를 써온 그 
          민족의 역사와 전통, 사상까지도 전수받게 된다. 
          따라서 언어가 발달하지 않은 민족은 철학이나 사상이 
          발달하지 못한 민족이라고 해도 틀린 말이 아니다. 
          바로 이 점에서 부설을 비롯한 세 스님은 좀더 
          보편적인 상황이 필요했던 것 같다. 자연이 봄, 여름, 
          가을, 겨울을 계속 반복하여 보여주고 낮밤을 
          바꿔주는 것이 다 의미가 있는 것이다. 사람에게는 
          스승이 필요하고 그 스승은 다이나믹하게 
          살아움직이는 진짜 생명을 가르쳐야만 한다. 그러므로 
          그들은 스승, 아니 좀더 일반적인 상황, 삶이 
          약동하는 인간의 세상으로 떠나고자 했다.
            마침내 그들은 문수보살의 영험이 자주 나타난다는 
          강원도 오대산으로 가서 기도와 참선 공부를 더욱 더 
          열심히 하면 대도 견성이 빠를 것이라고 생각하고 
          지리산 수도를 정리했다. 옷가지와 자잘한 살림살이를 
          챙겨 십 년 도량을 떠나 오대산으로 향하는 구도의 
          여행길에 올랐다.
            그들이 지금의 전라도 김제 지방의 두릉 백련지라는 
          곳을 지날 때 마침 해가 기울어 숙소를 정하게 
          되었다.
            그 동네에는 구무원이라는 독실한 불교 신자가 살고 
          있었는데 마침 스님들이 숙소를 구한다는 말을 듣고 
          기쁜 마음으로 그들을 모셔다가 극진한 대접을 
          올렸다. 구무원 역시 간절히 도를 구하던 터였으므로 
          마치 옛 친구라도 만난 듯이 정답게 둘러앉아 
          법담으로 꽃을 피웠다.
            그들은 서로 날이 밝으면 헤어질 것을 대단히 
          서운하게 여기면서 밤을 맞았다. 이튿날 잠이 깨어 
          밖을 내다보니 소낙비가 억수같이 쏟아지고 있었다. 
          그들은 도저히 떠날 수가 없어 하루를 더 묵으려고 
          구무원에게 사정을 말하자 오히려 구무원 쪽에서는 
          부처님께서 맺어주는 좋은 인연이라면서 더욱 
          정성스럽게 모시겠다고 말했다.
            그런데 그 이튿날도 비는 그치지 않았다. 비는 
          어느새 장마비로 변해 언제 그칠 지 알 도리가 
          없었다.
            구무원은 미안해하는 그들을 극진히 모시며 도화와 
          법담을 나누었다. 이야기를 주고받는 가운데에서도 
          부설의 법문이 가장 두드러졌다. 그는 인물도 수려할 
          뿐만 아니라 풍채가 우람하고 변재가 무궁하여 말마다 
          기운이 넘쳤다. 그의 깊은 지혜가 구무원에겐 천길 
          만길이나 되는 것처럼 아득하게만 느껴졌다. 그래서 
          구무원은 내실에 들어갈 때마다 부인과 딸에게 부설에 
          대한 칭찬을 아끼지 않았고 따라서 날이 갈수록 
          부설에 관한 구무원 일가의 관심은 높아만 갔다.
            구무원에게는 무남독녀인 묘화라는 딸이 있었다. 
          묘화는 부인의 태몽에 연못에 활짝 핀 연꽃을 
          보았다고 해서 붙여진 이름이었다. 묘화는 때마침 
          열아홉 살의 묘령으로 미모가 뛰어난 절색일 뿐만 
          아니라 재덕을 겸비한 아가씨로 인근에 소문이 자자한 
          터였다. 게다가 마음씨가 곱고 부모에 대한 효성 또한 
          지극하며 겸손한 덕을 갖추어 어른을 대하고 
          아랫사람을 대하는 예의가 대단히 발라서 부모의 
          사랑을 흠뻑 받으며 자랐다.
            묘화의 나이 열아홉 살이 되자 혼기에 맞춰 시집을 
          보내려고 애를 썼으나 막상 묘화가 모두 거절했다.
            "혼인은 일생을 좌우하는 큰 일인데 어떻게 
          부모님의 뜻에만 맡기고 안일하게 있겠습니까? 저는 
          제 마음에 드는 남자를 만나기까지는 이 문제를 
          덮어두고 싶어요. 그러니 너무들 걱정하지 마셔요."
            구무원과 그의 부인도 묘화의 뜻을 알고 사방에서 
          들어도는 청혼을 이 핑계 저 핑계로 물리쳤다. 이 
          당시만 해도 여권이 상당히 존중되던 시절이었다. 
          사실 우리나라는 이성계가 나타나 정치 이념으로 
          유교를 국교로 받아들이기 전까지는 여권이 상당히 
          존중되던 나라였던 것이다. 동네 사람들도 호기심을 
          갖고 과연 백련 한 송이가 누구한테 꺾일 것인가 하고 
          눈이 빠지게 기다릴 뿐이었다.
            바로 이 때 나타난 것이 부설 일행이었다.
            묘화는 부설을 한 번 보고는 남몰래 흠모하는 
          마음으로 날을 지샜다. 그러나 오직 존경하고 흠모할 
          뿐 더 이상의 다른 생각은 없었다. 그러나 부설의 
          일행이 장마비로 하루 이틀 더 묵게 되면서부터 
          묘화의 가슴에 비쳐지는 부설의 영상이 점점 깊어져만 
          갔다. 더구나 구무원도 침이 마르도록 부설을 
          칭찬하던 터였다. 그러니 그녀의 가슴은 꺼질 줄 
          모르고 더욱 세차게 타올랐고 부설이 보고 싶어 못 
          견딜 지경이 되었다. 그러던 어느 날 밤 더는 억제할 
          수 없을 만큼 터져오르는 가슴을 어쩌지 못한 묘화는 
          부설의 얼굴만이라도 보고 싶어 사랑방 뒷문으로 
          살금살금 다가갔다. 불빛이 새어나오는 작은 문틈으로 
          방 안을 엿보는 그녀의 숨이 턱턱 막혔다.
            묘화는 지긋이 눈을 감고 손을 모아 '부설 대사님' 
          하고 입 속으로 몇 번이고 불러보았다.
            묘화는 내실로 돌아와 벽에 기대앉아 곰곰히 생각한 
          끝에 마침내 자신의 한 몸을 부설에게 바치기로 
          결심하였다. 그런 지 며칠 후 하늘이 말끔히 개자 
          부설의 일행이 떠날 채비를 하였다. 그것을 보는 
          묘화는 미칠 지경이었다. 한 번 가면 기약 없는 
          부설이었다. 마침내 묘화는 굳게 결심을 하고 
          아버지와 어머니 앞으로 나갔다.
            "저는 부설 스님에게 시집가겠어요."
            구무원은 깜짝 놀라 묘화를 꾸짖었다.
            "스님을 욕되게 하는 말을 하면 천벌을 받게 된다. 
          그 일은 단념해라. 네가 스님을 파계시키려 하다니!"
            "죄는 무슨 죄입니까? 남녀가 만나는 것은 음양의 
          조화요, 천지의 이치가 아닙니까?"
            옥신각신 하던 끝에 묘화는 죽어버리겠다고 
          발버둥을 쳤다.
            구무원은 사랑하는 딸의 부탁이라 어쩌지도 못하고 
          끙끙 앓기만 하다가 결국 용기를 내서 부설에게 
          간절히 청했다.
            "부설 스님, 제 딸을 살려주십시오."
            구무원은 말끝을 채 맺지도 못하고 엎드려서 
          흐느꼈다. 부설은 너무나 어이가 없어서 멍하니 
          영조와 영희를 바라볼 뿐이었다.
            "대관절 무슨 말씀이십니까? 따님이 무엇을 잘못 
          먹고 체하기라도 했나요?"
            구무원이 묘화의 뜻을 자세히 전하자 부설은 그만 
          날벼락을 맞은 듯이 멍해지고 말았다.
            '도가 높아질수록 마귀가 성한다더니 오대산 
          문수보살 도량을 찾아가는 길인데 이 무슨 해괴망칙한 
          일인가!'
            부설은 속으로 한탄을 했다. 도가 높아질수록 
          마귀가 성한다는 것은 큰 일을 하는 데에 언제나 
          방해되는 일이 뒤따른다는 것이다. 불교에서는 이것을 
          하나의 시험으로 받아들인다. 한 계단 올라갈 때마다 
          극복해야할 마가 있다. 수준이 정말로 되었다면 그 
          계단에 맞는 마쯤은 거뜬히 이겨낼 수 있다는 것이다. 
          부설은 바로 그 마 가운데에서 성의 도전을 받게 된 
          것이다.
            "거사님의 사정은 절박한 일이겠지만 나로서는 
          도저히 허락할 수 없습니다. 부처님께서는 법을 
          구하기 위하여 있던 처자식과 왕위마저 버렸는데 어찌 
          내게 없던 것조차 만들어 가지라는 말입니까? 당치도 
          않습니다."
            그러나 구무원에게는 자기의 외동딸이 죽느냐 
          사는야 하는 급박한 판국이었다.
            "스님, 전들 모르는 바가 아닙니다. 그러나 스님 
          때문에 어린 처녀가 목숨을 끊는대서야 되겠습니까? 
          스님께서 한 번 생각을 돌려 대자대비를 베풀어 
          주십시오."
            "안 됩니다. 수미산이 무너지고 향수해가 마르는 
          한이 있어도 안되는 일입니다. 그렇게 아시고 더 이상 
          저를 괴롭게 하지 마십시오."
            부설은 강경하게 거절했다.
            "부설 스님, 저를 다시 보십시오. 부처님께서는 
          개미 한 마리를 위해서 무량 겁의 고통을 받는 것이 
          보살행이라고 하지 않았습니까? 스님이 끝까지 
          거절하신다면 내 딸만 희생되는 것이 아니라 우리 두 
          내외도 이 세상을 떠나게 됩니다. 오직 딸 하나에게 
          희망을 걸고 사는 우리 두 내외가 그 애가 죽는다면 
          무슨 이유로 살아가겠습니까? 스님의 성불이 다소 
          늦어지더라도 우리 세 목숨을 건져주시는 것이 
          보살행이 아니겠습니까?"
            구무원의 말에는 마디마디 피가 맺혀 있었다. 
          부설도 세 목숨이라는 말에는 섬뜩하지 않을 수 
          없었다. 더구나 미닫이 사이로 들려오는 묘화와 
          부인의 울음소리가 부설의 귓전을 흔들어댔다.
            계율을 위해서는 한 걸음도 용서할 수 없는 
          일이었으나 대비대원의 보살행에 대해서는 그냥 
          돌아설 수만은 없는 일이었다. 중생을 한 사람도 
          남김없이 구제한 뒤에야 성불하고 그렇지 않으면 
          끝까지 지옥에 남아 있겠다는 지장보살의 서원도 있지 
          않는가. 또 모든 중생의 괴로움과 환란을 없애주고 
          아들을 낳고 딸을 낳으려는 소원을 모두 만족시켜 
          주는 것이 관세음보살의 서원이 아니었는가. 부설은 
          이러한 생각에 이르자 차마 딱 잘라 거절할 수가 
          없었다.
            "거사님의 간절한 부탁이니 깊이 생각해 
          보겠습니다. 하룻밤만 여유를 주십시오."
            그 일을 지켜 보고 있던 영조, 영희는 부설을 
          나무랬다.
            "자넨 마에 걸려든 거야. 여유라니 그게 될 말인가? 
          그저 딱 잘라 거절하고 오대산으로 가는 것이 현명한 
          일이네. 여유를 달라는 것은 곧 패배를 인정하는 
          말이야!"
            "그러나 세 사람의 목숨을 걸고 나서는데 어떻게 
          잘라 말할 수가 있겠는가?"
            세 분 스님은 길을 떠나지 못하고 하룻밤을 더 묵게 
          되었다. 영조, 영희는 밤새도록 도반을 위해서 
          격려해주며 초지일관할 것을 종용하였다.
            그러나 부설은 '열 사람을 구하려 하지 말고 한 
          사람이라도 죽이지 말라.'고 한 부처님의 말씀을 
          생각해내고 '내가 무슨 도가 깊다고 세 사람씩이나 
          죽이고 수도의 길을 택하랴!' 하고 마침내 마음을 
          굳혔다. 설득하는 데까지 설득해보고 실패하면 
          실패하는 대로 끈기있게 일을 매듭지은 뒤에 
          문수보살을 친견하겠다고 결심했다.
            이튿날 아침 영조, 영희는 도반을 빼앗긴 채 비통한 
          마음으로 길을 떠나야 했다.
            "나는 이미 속세의 인연으로 이 지경이 되었네만 
          자네들은 여러 선지식을 친견하고 법유(法乳)를 흠뻑 
          마시고 돌아와 이 파계승을 제도해 주게."
            영조, 영희는 눈물로 부설을 이별하고 울면서 길을 
          떠났다. 입술을 깨문 채 두 도반의 뒷모습을 바라보는 
          부설의 눈에서도 하염없는 눈물이 흘러내렸다.
            그 후 부설은 삭발한 머리가 자랄 때까지 바깥 
          사람을 일체 만나지 않았다. 솔방울만한 상투를 틀 
          만하게 되면서부터는 스스로 부설거사라 자처하며 
          선비들을 맞아들여 학문을 교류하고 시를 짓기도 
          하였다. 부설은 유교, 불교를 두루 포용하여 일대의 
          명사들 사이에 그 이름이 오르내리게 되었다. 그러나 
          묘화를 어느 정도 설득을 하였는지 결과는 여전히 
          남편이라는 탈을 벗지 못했다. 아마도 부설은 자신의 
          업보를 보았던 것 같다. 아니면 결혼 생활을 깨달음의 
          준비 단계로 활용할 수 있다고 판단했을지도 모르는 
          일이었다.
            그러는 동안에 등운이라는 아들을 낳고 월명이라는 
          딸을 낳았다. 그 후 몇 년 사이에 구무원과 그의 
          부인이 세상을 떠났다. 부설은 더욱 인생의 무상함을 
          느끼고 공부에 대한 생각이 간절해졌다. 그래서 어느 
          날 묘화 부인과 자식들이 보는 데서 벌렁 자빠지는 
          시늉을 하고는 중풍에 걸려 말도 할 수 없게 되었다고 
          했다. 음식과 약도 겨우 먹여주는 대로 받아먹는 
          시늉을 낼 뿐이었다.
            부설은 선비들의 병문안을 모두 거절하고 묘화 
          부인에게는 이제부터는 세간의 일에 관여할 수 없다고 
          말하고 뒤뜰에 초당을 짓고 그 안에서 거처를 했다. 
          그리고 사람이 볼 때는 아파 죽을 듯이 하고 사람이 
          없을 때는 벽을 향해 꼿꼿이 앉아서 좌선을 했다. 
          그렇게 정진을 한 끝에 마침내 허공이 무너져내리고 
          대지가 꺼지는 듯한 깨달음을 얻게 되었다.
            그 때에 영조, 영희는 오대산의 문수도량을 찾아가 
          기도를 하는 등 명산 대찰을 두루 돌아다니면서 
          선지식을 친견하였다. 그런 뒤 두 스님은 서라벌로 
          돌아가는 길에 김제를 지나게 되었다. 꼭 
          10년만이었다. 영조, 영희가 부설의 집을 찾아가니 
          대문 앞에서 어린 아이 둘이 놀고 있었다.
            "네가 누구냐?"
            "저는 부설거사의 아들입니다."
            "저는 딸이에요."
            "너희들의 아버지가 어디 계시냐?"
            "뒤뜰 초당에 계시는데 병이 나서 거동을 못하기 
          때문에 밤낮 앉아서 지내십니다."
            "아가야, 네가 들어가서 아버지 친구인 영조, 
          영희라는 두 스님이 왔다고 말좀 전해라."
            그러자 아들 등운이 초당으로 뛰어가서 부설에게 
          알렸다. 부설은 귀가 번쩍 뜨여,
            "그렇다면 어서 대청 마루를 치우고 돗자리를 
          깔아라."
            하고는 벌떡 일어나 세수를 한 뒤 옷을 갈아입고 
          대청 마루로 나갔다.
            그들은 서로 얼싸안고 어쩔 줄을 몰라하며 
          반가워했다. 영조, 영희는 그동안의 일을 부설에게 
          낱낱히 들려주었다. 그러나 부설은 도반의 이야기는 
          듣는 둥 마는 둥, 아들 등운을 불러 오지병 세 개를 
          주면서 물을 가득 채워 오라고 했다.
            "우리가 10년을 따로 있었는데 막상 말을 하자니 
          무슨 말을 어떻게 해야할 지 모르겠네. 우리 셋이서 
          누구의 도가 깊고 옅은가, 설고 익었는가를 
          알아보세."
            부설은 등운이 가져온 오지병을 공중에 달아매고 
          셋이서 막대기를 하나씩 나누어 가졌다.
            "병을 깨뜨리되 물은 건드려서는 안되네."
            영조가 먼저 나섰다. 힘껏 오지병을 올려치자 병도 
          깨지고 물도 쏟아졌다. 다음엔 영희가 오지병을 쳤다. 
          영조와 마찬가지였다. 마지막으로 부설이 병을 치자 
          병만 깨지고 물은 병꼭지에 대롱대롱 매달려 
          있었다.(조계사 대웅전의 왼쪽 벽에 이에 대한 벽화가 
          그려져 있다) 부설은 그것을 이렇게 설명했다.
            "환신(幻身)이 나고 죽는 것을 따라 옮겨 다니는 
          것은 병이 부서지는 것과 같고 진성(眞性)이 언제나 
          있는 것은 물이 허공에 매달려 있는 것과 같은 
          것이네. 그런데 두 스님이 병을 쳐서 병도 깨지고 
          물도 쏟아진 것은 두루 명산을 찾고 선지식을 
          친견하였으나 나고 죽는 것을 거두어 진성에 들어가지 
          못하고 법성(法性)을 지키지 못한 증거이네. 
          업으로부터의 자유와 부자유를 시험하고자 할진대 
          평소 마음의 평등과 불평등으로써 알 수가 있는 
          것이네. 그러기에 공부의 깊이를 알려고 한다면 나고 
          죽는 것이 없는 줄 아는 것과(知無生死) 나고 죽는 
          것이 없는 것을 증득하는 것과(證無生死), 나고 죽는 
          것을 자유로이 활용하는 것(用無生死)의 세 가지가 
          있지 않는가? 병과 물이 모두 떨어지는 것은 
          지무생사와 증무생사에 그친 것이며 병은 떨어지고 
          물은 매달려 있는 것은 용무생사라네."
            그리고 부설은 게송을 읊었다.
            
            눈으로 보아도 보이는 것이 없으니
            분별이 없고
            귀로 들어도 들리는 것이 없으니
            시비가 끊어졌네.
            분별과 시비를 모두 내던지고
            다만 마음 속의 부처를 찾아내어 스스로 
          귀의하였네.
            
            부설은 생사의 깊이를 체험하고 그것을 실천할 
          경지에 이르렀다. 환상을 모조리 타파하는 것이 어느 
          정도의 깊이를 말해주는 것인지, 깨달음의 단계로 볼 
          때 어느 정도인지는 알 수 없으나 부설은 이미 그의 
          생각을 죽음으로 정리하고 있었다. 두 도반이 
          지켜보는 데서 그의 깨달음과 임종이 동시에 
          일어났다.
            
            열반의 길
            
            부설의 이야기는 계속되었다. 어느 새 그의 말은 
          열반의 향기를 피워내었다.
            "나고 죽음을 자유로이 한다는 용무생사의 도리를 
          내가 말로만 하고 실천을 하지 못한다면 내 말이 
          거짓이 되네. 내가 직접 실천해 보일 테니 잘들 
          보게나."
            부설은 갑작스런 상황에 어리둥절해하는 두 도반을 
          바라보며 미소를 지어보였다. 가부좌한 자세는 조금도 
          흐트러지지 않았다. 다만 '임종'이란 어휘만이 그 
          장면을 명쾌하게 해석해 줄 뿐이었다. 그렇게 부설은 
          세상을 떠나갔다. 기록에 따르면 부설의 결혼이 따로 
          큰 의미를 갖지는 않는 것 같다. 묘화라는 부인이 
          남편의 공부를 극진히 뒷바라지했다는 기록도 없는 걸 
          보면 부설은 다만 자신의 전생 인연을 풀기 위해 
          그렇게 머물렀을 뿐이었던 것이다.
            영조, 영희 두 스님의 놀라움은 말할 수 없었다. 
          지리산 수도에서도 보지 못했던 부설의 언어와 
          행동이었기에 더욱 놀라운 것이었다. 그의 열반상은 
          수행자가 여난을 만나면 극복하기 힘든 마라에 이끌려 
          영영 오도의 길에 오르지 못하리라고 생각하던 불가의 
          풍토 위에서 이룩한 놀라운 결과였던 것이다.
            그러나 그것이 밀교적인 남녀 상응의 소산이라는 
          흔적은 조금도 없었다. 묘화 부인과의 사이에서 두 
          자녀까지 둔 부설이었지만 결코 자기 생활을 
          비관하거나 수행 자체를 포기하지 않았던 것이다. 
          의욕을 상실한 사람들이 으례 자신의 운명을 환경 
          탓으로 돌려버리고 자신은 좌절과 절망의 은근한 맛에 
          젖어들어 헤어나지 못하는 경우가 있으나 부설은 
          오히려 어려운 환경을 이용해서 수행을 계속해냈다. 
          부설의 수행에 앞선 유림과의 교제는 우리나라 
          선사들에게서 찾아볼 수 있는 공통점을 지니고 있다. 
          그것은 대체로 주역의 태극과 64괘의 연기론적 관계, 
          그리고 도가의 도에 관한 해석 등이 불교의 교리나 
          선적 체험과의 교접에서 이루어지는 하나의 동양적인 
          정신적 기류이기 때문이다. 부설도 이와같은 
          동양사상를 통하여 오도의 길을 비춰냈는지는 알 수 
          없으나 어느 정도의 영향은 입었을 것이다.
            아무튼 오도와 임종을 동시에 표현한 선사로는 
          고금을 통하여 부설 대사만이 전한다. 그러나 
          그것만이 주는 의미는 특별한 것이 못된다.
            영조, 영희 두 도반은 부설의 육신을 도반으로 
          바라보는 것이 아니었다. 그들은 각자의 모습을 
          보았다. 세 친구가 찾으려던 선지식이 그들 가운데 
          있었음을 알아차린 두 도반은 부질없던 구도 행각을 
          후회할 따름이었다.
            다비를 한 뒤, 사리를 거두어 지리산 묘적암 앞에 
          부도를 세웠다. 큰 진리를 체득하고자 그곳을 떠났던 
          세 도반은 결국 떠난 자리로 되돌아와 머물게 된 
          것이다.
            그 후로 사람들은 부설을 거사라 하지 않고 
          대사라고 불렀다. 물론 진정한 거사였기에 붙여진 
          칭호였을 것이다.
            두 자녀는 그 후 각각 입산하여 부친의 뜻을 기리며 
          수도를 했고 묘화 부인도 집을 고쳐 부설원사라 하여 
          스스로 비구니가 되었다. 적어도 그렇게 하여 부설과 
          묘화 사이에 어느 전생엔가 맺혔던 인연이 말끔히 
          풀렸을 것이다.
            
            
            34. 소 치는 스님 목우자(牧牛子)
      보조 지눌(普照知訥)

            
            깨달음의 길
            
            전라남도 나주 청원사에서 참선을 하던 중에 
          육조단경을 보고 크게 감동을 했다. 보조의 눈이 문득 
          멈춘 곳은 이런 귀절이었다.
            '진정한 자아가 생각을 일으키면 비록 삿된 잡념이 
          깃들더라도 절대로 물들지 않는다. 진정한 자아는 
          언제나 그대로 있을 뿐이다.'
            여기에 능엄경적인 해석을 붙이면 한 개의 사과가 
          눈 앞에 놓여졌을 때 사과 자체에 대한 의식이 
          집결되어 본래의 사과에 대응하는 어떤 가상이 
          성립되고 그 두 실상과 가상이 주역의 분괘와 같이 
          인연을 일으켜서 허구의 세계를 만들어 내게 되는데 
          결국 실상의 사과는 진정한 자아 그대로일 뿐이라는 
          말이다.
            물론 보조의 감동이 어디서 비롯되었는지는 알 수 
          없으나 몰랐거나 잘못 알고 있었던 것에 대한 새로운 
          관점을 발견했던 것만은 틀림없다. 그래서 기쁨에 
          넘쳐 불전을 돌면서 육조단경의 귀절을 수없이 외웠던 
          것이다. 이것이 보조의 오도를 촉발시키는 구실을 
          하여 보조는 정진에 더욱 열을 올렸다. 그때가 명종 
          12년, 서기 1182년이었다.
            청원사에서 나온 보조는 곧 하가산 보문사로 가서 
          대장경을 열람하였다. 그 가운데 이통현 장자의 
          화엄론을 발견하여 더듬고 파헤쳐 그윽한 뜻을 찾고 
          씹고 또 씹어 알고 있는 것들 가운데 희미한 부분을 
          밝혀 또렷하게 했다. 화엄의 오묘한 세계인 진리의 
          파노라마를 구경한 보조는 더욱 신심을 내어 오도의 
          길을 더듬었다.
            위의 사실을 보조 자신은 그의 저서 
          <화엄론절요서>에서 이렇게 밝혔다.
            "나는 처음으로 하가산에 숨어 살면서 항상 '마음이 
          곧 부처'라는 선문의 말에 의심을 두었다. 그리하여 
          3년동안 대장경을 열람하던 중에 화엄경 출현품의 
          '티끌 한 개 속에 우주가 들어있다.'는 비유와 그 
          뒤에 이어지는 '여래의 지혜도 그와 같아서 중생들 
          마음에 갖추어져 있지마는 어리석은 사람들은 그것을 
          발견하지 못한다.'는 귀절을 보고 나도 모르게 경전을 
          머리에 이고 눈물을 흘렸다.
            그러다가 이통현 장자가 지은 화엄론의 열 가지 
          믿음 중 첫번째의 해석을 읽어 보았다.
            '범부가 열 가지 믿음을 얻지 못하는 것은 그들 
          자신이 스스로 범부인 줄로만 믿고 부처인 줄은 
          믿으려 하지 않기 때문이다.'
            '마음은 지혜의 그림자요, 이 세계도 또한 그렇다. 
          지혜가 깨끗하면 그림자도 분명하여 크고 작은 것이 
          서로 섞이는 것이 마치 그물의 경계와 같다.'
            그리하여 나는 읽던 논문을 내려놓고 탄식을 
          하였다.
            부처님이 입으로 말씀하신 것은 교(敎)요, 
          조사님들이 마음에서 마음으로 전한 것은 선(禪)이다. 
          부처님과 조사님의 마음과 입은 반드시 서로 어긋나지 
          않을 것인데 어찌 그 근원을 캐려하지 않고 저마다 
          제가 알고 있는 경계에만 안주하여 망녕스레 논쟁만 
          일삼음으로써 허송세월을 하고 있는가. 그때부터 나는 
          더욱 신심을 일으켜 부지런히 수행했다.
            나는 말한다. 즉 마음을 닦는 사람은 먼저 조사의 
          가르침으로써 제 마음을 들여다 보되 문자에 구애되지 
          말아야 한다. 그런 다음에는 논문으로써 마음의 
          본체와 작용이 곧 법계의 성품과 모양임을 분별하면 
          교와 선이 서로 다르지 않음을 알 수 있을 것이다. 
          그래서 나는 참선하는 여가에 항상 도반들을 위해 
          설명을 하곤 했다.
            그러나 장자의 논문은 문장이 투박하여 딱딱할 
          뿐더러 분량이 너무 많아서 전체를 해설하기란 쉬운 
          일이 아니었다. 또 비판하는 방식이 격식에 구애받지 
          않았기 때문에 널리 유행하지 못했다. 그 논문은 
          원돈(圓頓)으로 들어가는 법문으로는 가장 좋은 
          마음의 거울이었다. 그러므로 이것을 읽는 사람은 
          모든 논쟁을 쉬고 생각을 하되 생멸이 없게 하고 삿된 
          마음의 그물을 찢어버림으로써 불법을 지켜나가야 
          한다. (부분 생략)"
            그 후 보조는 지리산 상무주암으로 가서 수행을 
          했다. 무주암에 머무는 동안 대혜 보각 선사의 
          서장어록을 읽다가 '선이라는 것은 고요한 곳에 있는 
          것도 아니다. 그러나 제일 고요한 곳과 시끄러운 곳과 
          일상생활을 하는 곳과 생각하고 분별하는 곳을 버리지 
          말고 홀연히 눈이 열려야 비로소 이 집 속의 일을 
          알게 된다.'라는 대목을 보자 갑자기 가슴에 맺혀있던 
          응어리가 풀어지면서 몸이 가벼워지고 마음이 
          안락해졌다.
            보조는 이 시기를 이렇게 회고했다.
            "내가 보문사에서부터 이미 십 년이 지났다. 비록 
          뜻을 얻어 부지런히 닦아 헛되이 때를 보낸 적이 
          없었지만 아직 정견을 버리지 못하여 어떤 물건이 
          가슴에 걸리어 마치 원수와 함께 있는 것 같더니 
          지리산에 있을 때에 대혜 보각 선사의 어록을 읽고서 
          깨치게 되니 저절로 그 물건이 가슴에 걸리지도 않고 
          원수도 한 자리에 있지 않아 당장에 편하고 
          즐거웠다."
            "멀리는 육조단경을 스승으로 삼았고 가깝게는 
          서장어록으로 벗을 삼았다."
            보조는 그때부터 자신의 호를 목우자(牧牛子)라고 
          지어 즐겨 쓰게 되었다. 목우자라고 쓰게 된 데는 
          보조의 원대한 뜻이 담겨 있었다. 이는 부처님이 
          중생의 병을 고치는 위대한 의사라는 것에 자기를 
          비유하여 중생을 거두는 목자라는 뜻으로 쓴 
          것이었다. 한편으론 소로 비유되는 진리 내지는 
          자신의 심성을 먹고 자란다는 뜻도 내포되어 있다. 
          따라서 선종에서 말하는 소로 대표되고 있는 
          참구해야할 그 무엇을 참구하는 자라는 뜻도 포함되어 
          있다.
            
            열반의 길
            
            희종 6년인 서기 1210년에 어머니를 천도하는 
          법연을 베풀고 수십 일 동안 설법하다가 '나도 또한 
          이 세상에서 이렇게 법을 이야기할 날이 오래 남지 
          않았으니 여러분은 각자 열심히 공부하시오.' 하고 
          대중에게 당부했다. 과연 얼마 지나지 않아서 그는 
          목욕을 하고 옷을 갈아입은 뒤 시자를 불러서 날짜를 
          물었다.
            "오늘이 며칠이냐?"
            "3월 27일입니다."
            시자의 대답을 들은 보조는 가야할 시간이 온 듯 
          법복을 입고 양치질을 했다. 육신에 대한 인사를 마친 
          것이다.
            "이 눈은 조사의 눈이 아니요, 코도 조사의 코가 
          아니요, 이 입도 어머니가 낳아준 입이 아니요, 혀도 
          어머니가 낳아준 혀가 아니다."
            그리고 북을 쳐서 임종을 널리 알렸다. 산중 
          스님들로부터 산 아래 신도들까지 모두 모여들었다.
            "이제는 나의 명근(命根)을 여러 사람에게 떠맡겨서 
          이리저리 마음대로 끌도록 하겠으니 누구나 뼈뿌리가 
          있는 사람은 나서라."
            이것은 최후 문답을 허락하는 것이었다. 보조는 
          법상에 앉아 발을 뻗고 질문을 받았다. 그때마다 
          조금도 거리낌없이 자세히 답변을 하였다. 마지막 
          질문에 대한 답변을 마친 보조는 마지막으로 석장을 
          들어서 두어 번 굴리며 최후의 한 마디를 했다.
            "천 가지 만 가지가 다 이 속에 들어있다."
            향수 53세, 법랍 46세였다. 희종이 불일 보조 
          국사라는 호를 내렸다.
            저서로는 <상당록(上堂錄)>, <법어가송(法語歌頌)>, 
          <선각명(禪覺銘> (이상은 실전되었음), 
          <정혜결사문(定慧結社文)>, <수심결(修心訣)>, 
          <원돈성불론(圓頓成佛論)>, 
          <간화결의론(看話決疑論)>, <진심직설(眞心直設)>, 
          <계초심학인문(誡初心學人文)>, 
          <법집별행록절요병입사기(法集別行錄節要幷入私記)>, 
          <화엄론절요(華嚴論節要)>, <염불요문(念佛要門)> 
          등이 있다. 임종기(臨終記)가 따로 있었으나 아깝게도 
          실전되어 지금은 접할 길이 없다.
            
            
            35. 화두 백과사전 선문염송을 편찬한
      진각 혜심(眞覺慧諶)

            
            깨달음의 길
            
            조계산 수선사가 진각의 첫 도량이었다. 진각은 
          보조의 지도로 선법을 익혔다. 당대의 제일승 보조와 
          그러한 보조가 조실로 있는 수선사이니 조건은 상당히 
          좋은 편이었다.
            진각은 공부를 해가는 데 있어서 남다른 노력을 
          기울였는데 그것은 시간을 철저히 지켜 규칙적인 
          생활을 하는 것이었다. 그래서 인근 주민들은 진각의 
          독경소리로 때를 맞췄다고 한다. 진각뿐 아니라 선을 
          하는 스님에게는 규칙적인 생활이 매우 중요했다. 
          그것은 생활 리듬에 활력을 주고 수도 방법을 
          조화있게 한다는 의미 이상으로 가치있는 일이었다.
            진각과 보조가 사제의 깊은 정을 나누게 된 데에는 
          그럴만한 동기가 있었다.
            어느 날 도반과 함께 길을 지나던 진각은 얼핏 산 
          계곡에 나직히 번지는 보조의 목소리를 듣게 되었다. 
          보조가 시자에게 차를 달여 오라고 이르는 말이었다. 
          그 목소리가 어찌나 잔잔하고 맑은지 진각은 그 
          자리에서 시 한 수를 지었다.
            
            시자 부르는 음성
            안개 어린 솔가지
            덩그러진 칡덩굴에 떨어진다
            차 끓이는 그윽한 내음
            바람에 실려 돌길 위를 날은다
            
            보조는 진각이 올린 이 시를 읽어 보고 대답 대신 
          아름다운 부채를 한 개 내주었다.
            이 일 말고도 보조와 나눈 선문답이 있는데 그것이 
          또 보조의 마음에 썩 들은 것이었다.
            어느 날 두 분 스님이 함께 길을 가게 되었다. 
          그런데 다 떨어진 짚신 한 짝이 길모퉁이에 버려져 
          있는 것이 두 분 스님의 눈에 동시에 들어왔다. 먼저 
          보조가 반응을 보였다.
            "짚신은 여기 있고 주인은 어디에 있을까?"
            인간의 본질을 향한 물음이었다. '이 뭐꼬?' 하는 
          선가의 상투어쯤 되는 말이다.
            진각은 오래 머뭇거리지 않았다.
            즉시 답을 만들어냈다.
            "어찌 그때에 서로 보지 않았습니까?"
            보조는 속으로 뜨끔하면서 겉으론 의미있는 웃음을 
          지을 뿐이었다. 구름잡는 이야기는 아니다. 보조는 그 
          후 진각을 격려하고 이끌면서 남다른 지도를 아끼지 
          않았다.
            그러나 자료에 의하면 진각은 스승 보조의 선 
          이론을 반대했던 듯하다. 보조의 품을 벗어나 계속 딴 
          곳으로 흐르다가 보조가 죽고난 뒤에야 수선사로 
          돌아갔다. 보조는 데리고 있던 제자가 아닌 진각에게 
          그의 법맥을 이어줌으로써 그의 해탈된 경지를 
          보여주었다.
            그 후 진각은 국사가 되었다. 오도기가 따로 
          전하지는 않지만 선문답 가운데서 한 가지를 골라 
          소개한다.
            진각이 월등사에 있을 때였다. 평소 친하게 지내던 
          도반 마곡(麻谷) 스님이 찾아왔다. 떨어져 있는 동안 
          일어난 이야기들을 재미있게 주고받다가 진각이 
          은근히 칼을 뽑았다. 얘깃거리가 마땅치 않은 
          모양이었다.
            "오늘은 이 늙은이가 아프다네."
            "어디가 아픈데?"
            마곡이 걱정스러운 듯이 물었다.
            "내가 게송으로 설명하지."
            
            중생의 노력으로 이를 수 없는 곳에
            한 세계가 열려 있네.
            묻노니 그곳은 어디인가?
            고요한 열반문이 그곳이라네.
            
            게송을 읊고난 진각은 주먹을 불끈 쳐들어 보였다.
            "이게 바로 해탈선이라네. 자네, 좀 알겠나?"
            진각은 다시 손을 펴보이면서 말했다.
            "이렇게 주먹을 펴면 다섯 손가락이 각각 
          다르지만,"
            진각은 다시 주먹을 쥐어보이면서 말했다.
            "이렇게 오무리면 하나가 되는 것이니 펴고 
          오무리는 것이 자유로워 걸림이 없네. 이것은 주먹에 
          대한 본분설법이 아니라네. 자네가 한 번 어떤 것이 
          본분설법인가 말해 보게."
            마곡은 여러모로 궁리했으나 무슨 뜻인지 이해할 
          수가 없었다. 그러자 진각은 창문을 마구 두드리다가 
          큰 소리로 껄껄 웃어버리고 말았다. 진각의 칼은 
          시퍼런 날만 휘두르다가 소득도 없이 거두어들인 셈이 
          되었다.
            위의 일화는 뒤에서의 최후 문답과 곧바로 연결이 
          된다.
            
            열반의 길
            
            진각에게도 입적의 날은 왔다. 고인의 전기를 
          다루는 데는 입적에 대해 거의 면역이 되어 생활의 한 
          자연스런 변화쯤으로 늘 무관심한 것이 사실이다. 
          현실감을 잊기가 쉽다는 뜻이다.
            진각은 최후 문답과 유언을 모두 마친 뒤 도반 
          마곡이 지켜보는 데서 입적을 준비했다. 이상하게도 
          마곡은 진각이 곧 세상을 떠날 것이라는 사실을 
          모르고 있었다. 그러니까 평소와 다름없이 진각을 
          대했다. 진각 또한 일상 이야기를 늘어놓고 웃으며 
          떠들 뿐이었다. 두 노스님들이 한참만에야 웃음을 
          끊고 작별을 시작했다. 물론 그 작별이란 게 너무 
          일방적이긴 했지만 늘 그렇듯이 진각은 마곡을 
          골탕먹일 궁리도 함께 해놓고 작별을 시작한 
          것이었다.
            진각은 마곡의 두 손을 꼭 잡았다.
            "이 늙은이가 오늘은 몹시 바쁘다네."
            "아니, 이 사람아! 여태 잔소리를 하다말고 무엇이 
          그리도 바쁘단 말인가? 원 무슨 말인지 잘 
          모르겠구먼."
            "아, 글쎄 이 늙은이가 오늘은 몹시도 바쁘다니깐?"
            마곡이 참말로 무슨 말인지를 몰라 멍하니 앉아있는 
          동안 진각은 미소를 띠면서 조용히 호흡을 접었다.
            바쁘다는 말 한 마디가 영영 떠나는 친구의 
          이별사였다. 마곡은 입적에 든 진각을 바라보며 무슨 
          생각을 했을까? 언젠가는 아프다고 하더니 이번에는 
          바쁘다고 하고는 훌쩍 떠나는 도반을 어떻게 
          생각했을지 궁금하다.
            진각의 향수는 57세였다.
            그가 남긴 선문염송(禪門염頌)은 한국 선사와 
          선시사에 길이 빛날 명저다. 이 책은 그때까지 전하던 
          모든 불교 선사에 관한 자료를 집대성하여 추리고 
          추린 끝에 천 가지가 넘는 중요한 선문답을 뽑아낸 
          것이다. 이 책이 등장함으로써 선의 지표가 설정되고 
          사이비 선을 몰아내는 데 큰 역할을 했다. 이때부터 
          화두라는 개념이 널리 보급되기 시작하여 지금은 
          선문염송에 나오는 화두 하나쯤은 평생 과제로 잡고 
          있는 것이 일반적인 선가의 풍토가 되었다.
            
            
            36. 중국에서 깨달음을 인가받은
      태고 보우(太古普愚)

            
            깨달음의 길
            
            열세 살에 출가한 태고는 스물여섯 살에 
          경학(經學)의 최고봉인 화엄선(華嚴選)에 합격했다. 
          그 후엔 선학에 뜻을 두고 단식, 기도, 참선 등 여러 
          방법으로 진리의 문을 두드렸다.
            태고가 결정적으로 매달린 것은 조주의 무(無) 
          공안이었다. 결국 다음과 같은 오도송을 읊어냈다.
            
            조주가 깨달음의 길을 막고 앉아
            시퍼런 칼을 들어 눈 앞에 세우니
            빈 틈 하나 보이지 않네
            여우와 토끼가 종적을 감추더니
            이윽고 사자가 나타나네
            굳게 닫힌 문을 열어젖히니
            시원한 바람이 태고암을 스친다
            
            태고는 무(無) 공안을 깨뜨린 데 대하여 훗날 
          다음과 같은 법문을 남겼다.
            "어떤 스님이 조주 스님에게 '개한테도 불성이 
          있습니까?' 하고 물었을 때 조주 스님은 '없다'고 
          대답하셨다. 그 '없다'는 말은 마치 한 알의 
          환단(還丹:쇠에 대면 쇠는 금세 황금으로 변한다는, 
          신선 사이에 비밀히 전해진다는 약)과 같아서 
          '없다'는 말은 삼세 부처님의 면목을 뒤집어낸다. 
          여러분은 그 말을 믿을 수 있겠는가?
            만일 믿을 수 없겠거든 그 큰 의심 밑에서 마치 만 
          길의 벼랑에서 떨어지는 것처럼 몸과 마음을 모두 
          놓아버리고, 또 아주 죽은 듯이 아무 헤아림도 생각도 
          없어 '어찌할까?' 하는 생각을 아주 버리고 다만 
          '없다'라는 화두만 들되 하루종일 4위의 안에서 다만 
          화두를 목숨으로 삼아야 한다. 언제나 맑은 정신을 
          가지고 때때로 스스로 단속하며 화두를 들어 눈 앞에 
          잡아두되, 마치 암탉이 알을 품었을 때 따스한 기운을 
          계속하게 하는 것과 같고, 고양이가 쥐를 노릴 때 
          몸과 마음을 움직이지 않고 잠깐이라도 눈을 떼지 
          않는 것과 같이 몸과 마음이 있고 없음을 깨닫지 
          못하여야 한다.
            그리하여 마음의 눈과 화두를 한 곳에 매어두고 
          다만 정신이 산뜻하고 분명하도록 자세히 참구하여야 
          한다. 비유하면 어린애가 어미를 간절히 생각하고 
          주린 사람이 밥을 찾으며 목 마른 사람이 물을 구하는 
          것과 같아서 쉬려 해도 쉴 수 없고 생각하고 또 
          생각할 것이니 이것이 어찌 애를 써서 되는 
          일이겠는가?
            만일 이런 진실한 공을 쌓으면 곧 힘을 더는 곳에 
          이르게 될 것이니 그것은 바로 힘을 얻는 곳으로서 
          화두가 저절로 성숙하여 한 덩이가 되어 몸과 마음이 
          깨끗이 비어 움직이지 않고 마음이 가는 곳이 없어질 
          것이다. 거기서는 다만 그 한 사람뿐일 것이니 그 한 
          사람이 다른 생각을 일으키면 결정코 그림자에 홀릴 
          것이다. 부디 털끝만큼도 다른 생각을 일으키지 말고 
          '네 면목이 어떤 곳인가?'를, 또 조주 스님이 
          '없다'고 말한 뜻은 무엇인지 잘 돌아보아 이 말에서 
          무명을 쳐부수면, 물을 마시는 사람이 차고 더움을 
          스스로 아는 것과 같이 될 것이다. 그래도 깨치지 
          못하거든 다시 정신을 똑바로 차리고 기운을 내서 
          다만 화두를 끊어지지 않게 하되, 의심이 있고 없음과 
          재미가 있고 없음을 생각하지 말고 바로 큰 의심으로 
          화두를 들어 오로지 잊지 않고 항상 맞서야 한다. 
          어디를 다닐 때도, 앉아있을 때도, 죽을 먹거나 밥을 
          먹을 때도 그러하고, 남과 이야기를 나눌 때도 
          그러하며 일체의 행위와 동작에 있어서 다 그러하면 
          성취하지 못할 것이 없으리라.
            그대들은 사은(四恩:부모, 스승, 나라, 시주의 
          은혜)의 깊고 두터움을 아는가? 사대(四大;물질을 
          이루는 기본 요소)로 된 육신이 찰나찰나 쇠해감을 
          아는가? 그대들의 목숨이 호흡 사이에 있고 부처님과 
          조사님들이 세상에 나오심을 만나 위없는 진리를 들을 
          수 있다는 것을 아는가? 다니거나 서있거나 눕는 
          사이에도 화두를 점거하되 하루종일 끊임이 없는가? 
          자기 면목이 조주 스님이 붙잡은 것과 어떤 차이가 
          있는가?
            이런 것이 바로 참선하는 사람들이 일상 생활에서 
          점검해야할 도리다. 진실로 참선하는 이들은 이렇게 
          공부해야 한다. 묻는 바 차례를 따라 낱낱이 말을 
          붙여보고 말을 붙이지 못할 곳이라도 그대로 
          지나쳐버리지 말아야 한다."
            태고는 그 후 1700가지 공안을 차례로 
          들여다보았는데 암두(岩頭)의 밀계 
          덕산화(密啓德山話)에서 그만 막히었다. 그러나 그 뒤 
          다시 정진을 계속하여 마침내 의심을 풀어버렸다. 그 
          때의 상쾌한 기분과 냉소가 섞인 시 한 편이 있다.
            "암두가 비록 쏘기는 잘 쏘았으나 이슬에 옷 젖는 
          줄은 몰랐네."
            공안의 내용은 이러하다. 어느 날 암두가 문턱에 
          걸터서서 덕산에게 물었다. "이게 평범한 것이오, 
          성스러운 것이오?" 덕산은 소리를 꽥 질렀다. 그러자 
          암두가 절을 했다. 동산(洞山)이 나중에 이 일을 듣고 
          말했다. "만일 암두가 아니었다면 알아듣기 어려웠을 
          것이다." 그 뒤에 다시 동산의 평을 전해들은 암두는 
          이를 부인했다.
            "동산 노인이 좋은 건지 나쁜 건지도 모르면서 
          실언을 했다. 난 그때 한 손은 흔들고 한 손은 쥐고 
          있었다."
            그 뒤로는 소요산 백운암에 머물면서 깨달음의 빛을 
          더욱 밝혀나갔다.
            태고의 나이 서른여섯 살때의 일이었다.
            때마침 중국에서 무극(無極)이란 스님이 찾아왔다. 
          태고 스님에 대한 소문을 듣고 만나러 온 무극은 
          태고와 몇 마디 시험적인 선문답을 나눴다. 범상하지 
          않음을 느낀 무극은 태고에게 중국으로 가라고 
          권유했다.
            "고려에 화상같은 대덕이 계실 줄은 미처 
          몰랐습니다. 임제(臨濟)의 정맥이 아직 끊어지지 않고 
          석옥 화상에게 내려와 있으니 빨리 가셔서 인가를 
          받도록 하십시오."
            태고가 깨달음을 이루어나가던 고려 말기에는 
          태고의 스승이 될 만한 고승 대덕이 없었다. 그래서 
          태고도 자신의 생각이 반드시 옳은 것인지 따로 
          확인할 수 없었다. 인가받지 않은 깨달음은 
          신도들까지도 인정하지 않는 선가의 관례가 있었기 
          때문에 태고는 그때까지도 보통 스님이었다. 그래서 
          태고도 석옥을 찾아가 시험을 받고 싶었지만 중국으로 
          가는 일이 뜻대로 되지 않아 삼각산 중흥사에서 그 
          유명한 태고암가를 부르며 5년을 지냈다.
            태고는 나이 마흔여섯 살이 되어서야 겨우 중국으로 
          갈 수 있게 되었다. 처음에는 북경의 
          대관사(大觀寺)를 찾아갔는데 태고의 명성이 날로 
          높아져 중국 황제의 청으로 궁중에서 설법을 하기도 
          했다.
            이듬해 봄에는 남소의 축원성(竺源盛) 선사를 
          친견하러 갔지만 축원성은 이미 입적한 뒤였다. 다만 
          그곳의 문인들이 축원성의 삼전어(三轉語)를 보이며 
          설명을 해달라고 했다.
            삼전어라는 것은 다음과 같은 글이었다.
            
            1. 출가하여 도를 닦음은 성품을 깨닫기 위함인데 
          그 성품은 어디에 있을까?
            2. 떨어져 있을 때야 길이 멀어 그렇다 하더라도 
          직접 얼굴을 대해서는 왜 알지 못할까?
            3. 두 손을 펼쳐 이르되 이것은 제2구이니 제1구는 
          나에게 돌려라.
            
            태고는 삼전어를 한 번 들여다 보고 즉시 게송을 
          지어 보였다.
            
            앉아서 고불(告佛)의 경계를 끊고
            사자후를 크게 열어
            저 늙은 남소에게 이르니
            남소의 손과 발이 함께 드러나지 못하는구나
            드러나지 않는 것이 밝기는 해와 같고
            검기는 칠흑과 같다
            내가 와서 마침 서쪽으로 돌아가니
            남은 독이 쓰기는 꿀맛이다.
            
            고불은 조주(趙州)를 가리키는 말이다. 남소는 
          축원성을 말한다.
            태고가 이렇듯 간단히 세 가지 관문을 뚫자 모두 
          깜짝 놀랐다.
            "이곳의 납자가 몇 천이지만 아직 삼전어의 관문을 
          뚫은 사람이 없었는데 스님께서 마침내 쉽게 
          풀어보이시니 참으로 놀랍습니다."
            그러자 태고가 문인들에게 말했다.
            "공부를 했다면 삼전어 정도야 누구든지 대답할 수 
          있습니다. 다 여러분이 공부를 열심히 하지 않은 
          탓입니다. 힘써 공부를 하십시오. 그러나 저러나 내가 
          만리 길을 멀다 않고 찾아온 것은 스님 한 분을 
          친견하고자 한 것인데 그 분이나 만나게 해주시오."
            그러자 문인 중에 한 스님이 나서서 자세히 알려 
          주었다.
            "우리 스님께서는 강호의 안목은 석옥 
          청홍(石屋淸洪)에게 있다고 늘 말씀하셨습니다. 그 
          분을 찾아가십시오. 호주 하무산의 천호암에 
          계십니다."
            태고는 칠월의 폭염을 뚫고 석옥을 찾아갔다. 
          태고가 석옥을 보니 과연 기품이 늠름하여 생기가 
          넘쳐흘렀다. 태고가 석옥 앞에 떡 버티고 서자 석옥도 
          태고를 바라보았다. 두 노인은 서로 눈길로 인사를 
          하니 그것이 첫 대면이었다. 너무나 담담한 
          상봉이었다.
            이튿날 태고는 다시 석옥에게 나아가 태고암가를 
          바쳤다. 그러자 석옥은 태고를 칭찬하면서 
          격려해주었다.
            "그 노래를 외워보면 순박하고 중후하며, 그 글귀를 
          음미해 보면 여유있고 맑으니 참으로 공겁 이전의 
          소식을 얻은 것으로서 요즘의 아름다운 어구만을 
          늘어놓는 번잡한 것들에 비할 것이 아니다. 가히 
          태고라는 이름이 틀리지 않았다."
            여기서 한글대장경의 번역을 빌어 태고암가를 옮겨 
          본다. 군데군데 나오는 어려운 말이나 선가 숙어는 
          뒤에 설명을 붙였다.
            
            1
            내가 사는 이 암자 나도 몰라라
            깊고 세밀하나 막힘이 없네
            건곤(乾坤)을 모두 가두었으니 앞뒤가 없고
            동서남북 어디에도 머물지 않네
            
            2
            붉은 누각에 옥으로 지은 집도 비길 바 아니고
            소실(少室)의 풍규(風規)를 본받지 않았어도
            팔만 사천의 법문(法門)을 부수었거니
            저쪽 구름 밖에서 청산이 절로 푸르네
            
            3
            산 구름은 희고 또 흰데
            산 속의 샘은 흐르고 또 흐르네
            흰구름을 누가 볼 줄 아는가
            개었다 비오고 때로 번개를 치네
            샘물 소리를 누가 들을 줄 아는가
            천 구비 만 구비를 쉬지 않고 흐르네
            
            4
            생각도 하기 전에 벌써 그르쳤거니
            다시 입을 연다면 더욱 어지러우리
            봄비 가을서리에 몇 해를 지나는가
            부질없는 일이었음을 오늘에야 알겠네
            
            5
            맛이 있거나 없거나 음식은 음식
            누구나 마음대로 먹기에 맡겨 두네
            운문(雲門)의 호병(糊餠)이고 조주(趙州)의 
          차(茶)라 해도
            이 암자의 맛없는 음식만 하랴
            
            6
            본래부터 이러한 옛 가풍을
            누가 감히 그대와 더불어 기특하다 말할 건가
            털끝 위의 태고암이지만
            넓어도 넓지 않고 좁아도 좁지 않네
            
            7
            겹겹이 쌓인 세계들이 그 안에 들어있고
            뛰어난 기틀의 길이 하늘을 찔렀네
            삼세(三世)의 부처님도 전혀 모르고
            역대의 조사들도 뛰쳐나오지 못하네
            
            8
            어리석고 말을 더듬는 주인공은
            함부로 행동하여 법도가 없네
            청주(靑州)의 낡은 베옷을 입고
            나무덩쿨 그늘 속에 절벽을 의지하네
            
            9
            눈 앞에는 법도 없고 사람도 없어
            아침 저녁 부질없이 푸른 산을 마주하며
            우뚝 앉아 일 없어 이 노래 부르니
            서래음(西來音) 그 소리 더욱 분명하리라
            
            10
            온 세상 어느 누가 이 노래에 화답하리?
            영산(靈山)과 소실(少室)은 부질없이 손뼉만 치네
            누가 태고의 줄 없는 거문고에
            구멍 없는 피리로 응답하리?
            
            11
            태고암 속 태고의 일을 그대는 보지 못하는가
            이것은 오직 지금도 밝고 분명한데
            백 천의 삼매(三昧)가 가운데 있어
            만물을 이롭게 하고 인연에 따르니 늘 고요할 
          뿐이네
            
            12
            이 암자는 나만이 사는 곳이 아니라
            수많은 불조들이 풍격을 같이하네
            진정코 말하노니 그대는 의심하지 말라
            지혜나 지식으로 헤아리기 어렵다네
            
            13
            빛을 돌이켜 비춰보아도 오히려 아득하고
            당자에 그대로 알았다 해도 자취를 남기며
            무엇인가 물어도 크게 어긋나거나
            움직이지 않고 변하지 않기가 바윗돌 같네
            
            14
            모든 걸 놓아버리고 망상을 갖지 말라
            이게 바로 여래의 큰 깨달음이라네
            긴 세월 그 어느 때 이 문을 나왔던가
            잠시 지금의 이 길에 떨어져 머물고 있네
            
            15
            이 암자는 원래 태고라고 하지 않았는데
            오늘로 해서 태고라고 부르네
            하나 속의 일체, 일체 속의 하나이나
            하나라 해도 맞지 않아 항시 분명하여라
            
            16
            모나고 둥글어
            흐르는 대로 흐르는 곳이 모두 다 그윽하니
            그대가 산 중의 경치를 묻는다면
            솔바람 시원하고 달빛이 냇물에 가득하다고 하겠네
            
            17
            도도 닦지 않고 참선도 하지 않고
            향은 다 타서 향로엔 연기가 없네
            그저 기세좋게 지내거니
            무엇하러 구차하게 그 짓을 하랴
            
            18
            뼛속에 사무친 밝음이여
            뼛속이 사무치게 가난하니
            살아갈 계책이 위음왕불(威音王佛) 앞에 있네
            한가할 때 태고가를 부르고
            철우(鐵牛)를 타고 인천(人天)을 노니네
            
            여기에 약간의 주석을 붙인다.
            2연의 소실(少室)은 소림사로, 달마 대사가 9년간 
          면벽을 하던 곳이다. 5연의 '운문 호병'은 화두다.
            어떤 스님이 운문에게 물었다.
            "무엇이 부처와 조사를 초월한 말입니까?"
            그러자 운문이 대답했다.
            "호병이다."
            호병은 깨로 만든 떡이다. 뜰 앞의 잣나무니 하는 
          유형의 대답임을 알 수 있다. 또 같은 연의 '조주의 
          차' 역시 화두다.
            조주가 어떤 스님에게 물었다.
            "여기에 와 봤어?"
            "예."
            "차 한 잔 마시고 가."
            또 어떤 스님이 또 같은 질문에 같은 답을 하자 
          역시 차나 마시고 가라고 했다. 그래서 원주가 그 
          까닭을 물었다. 원주는 도대체 어떠한 질문에도 
          무조건 차나 한 잔 마시라는 조주의 말을 이해할 수 
          없었다.
            "원주!"
            "예!"
            "차 마시고 가게."
            차나 마시고 가라는 말이 무어냐고 묻는 제자에게도 
          역시 차나 한 잔 마시라고 말했다.
            9연의 서래음은 달마 대사가 중국에 온 뜻을 
          가리키는 말이다. 10연의 영산은 부처님이 설법하시던 
          곳으로 여기서는 부처님으로 비유되어 있다. 19연의 
          철우는 중국 하나라 우왕이 물을 막느라고 만든 
          무쇠소로서 머리는 하남에 있었고 꼬리는 하북에 
          있었다고 하며 부동착(不動着)이나 정식(情識)을 
          떠났다는 뜻이다.
            석옥은 바로 이와같은 태고의 태고암가를 들어보고 
          나서 감탄을 한 것이었다. 비록 석옥이 아닌 범상한 
          이가 읽어도 그윽한 선의 정취를 느낄 수 있는 
          명문이다. 물론 독자들은 한문으로 된 원문을 직접 
          감상하는 것이 아니라서 훨씬 싱거울 것이다. 
          시로서의 똑똑 맞아떨어지는 운율과 리듬있게 
          흘러가는 시냇물같은 문장의 맛이 번역 과정에서 다 
          사라졌기 때문이다.
            석옥은 고개를 끄덕이며 태고를 불러들였다. 첫 
          인상이 과연 옳은지 따져보고 싶어진 것이다. 석옥은 
          태고의 정신 능력을 테스트하기 시작했다. 두 스님은 
          선문답이라는 전투를 벌였다. 활을 쏘고 받고 창을 
          던지고 막는 싸움이 끝나자 석옥은 태고의 깨달음을 
          인가하였다.
            "노승이 비록 산 속에 묻혀 있으나 항상 조사의 
          법문으로 제자를 가르쳐 온 지가 오래 되었는데 
          오늘에야 비로소 자네를 만났네."
            "선지식은 억겁을 지내도 만나기가 어려운 
          것이라는데 제가 오래도록 스님을 모시고자 합니다."
            그러자 석옥은 태고의 청을 거절했다.
            "그래서는 안되네. 보름간 머문 뒤에 고려로 
          돌아가게."
            태고는 며칠간 있다가 석옥에게 이렇게 물었다.
            "스님께 묻겠나이다. 지금까지 가르쳐 주신 것 외에 
          다른 것이 또 있습니까?"
            석옥이 껄껄 웃으며 대답했다.
            "노승도 또한 이러하고 삼세의 모든 부처님들도 
          또한 이러할 뿐이니 그밖에 무엇이 따로 있겠나? 난 
          칠십 년 내 살림을 자네에게 몽땅 주었네. 삼백 
          근이나 되는 무거운 짐을 덜었으니 나는 이제 두 다리 
          쭉 펴고 자게 되었네."
            석옥은 태고가 떠나는 날 최후 문답을 나누었다. 
          멀리 고려로 제자를 돌려보내는 부모의 심정으로 
          태고를 마지막으로 더 단련하였다. 스승이 제자를 
          보낼 때에는 잘 가라는 말보다는 여행 장구가 확실히 
          챙겨졌는지 살펴보는 게 더 중요한 것이다. 석옥은 
          바로 태고가 지니고 가는 여행 장구를 검열했다.
            석옥이 물었다.
            "우두(牛頭)가 4조 도신(道信)을 뵙기 전에는 
          어째서 백조가 꽃을 물고 왔나?"
            "부귀는 모든 사람들이 바라는 것이기 때문입니다."
            "뵈온 뒤에는 어째서 백조가 꽃을 물고 오지 
          않았는가?"
            "청빈한 곳은 자식도 멀리하는 까닭입니다."
            "공겁 전에도 태고(太古)가 있었는가?"
            "공(空)도 태고 가운데서 나온 것입니다."
            문답을 마친 석옥은 태고의 여행 장구에 아무런 
          결함이 없음을 알았다.
            "이제는 불법이 동쪽으로 가는구나."
            석옥은 가사를 주어 믿음의 상징을 전해주고 
          전법게를 내렸다.
            
            가사는 비록 오늘 전하지만
            불법은 영산 당시부터
            지금까지 내려온 것이다
            이제 너에게 전하는 것이니
            잘 지켜서 끊어지지 않도록 하라
            
            석옥은 주장자를 내주면서 이별을 했다.
            "이것은 내가 평생동안 지니고 다니던 것이니 잘 
          갖고 가라. 길 조심 하라."
            태고는 가사와 주장자를 받아들고 고려로 돌아왔다.
            지금까지 기술된 내용은 태고의 진술에 전적으로 
          의존한 것이다. 태고의 구술을 태고의 제자나 후세 
          사람들이 엮은 것으로 태고가 말해주지 않았다면 알 
          수 없었을 내용이 많기 때문에 얼마나 신빙성이 
          있는지는 알 수 없다.
            
            열반의 길
            
            태고는 국사로 추대된 후 산 중에 숨어서 
          산중자락가(山中自樂歌)를 읊으며 지냈다.
            태고의 나이 여든두 살이 되던 해 섣달이 되자 
          태고는 몸을 깨끗이 씻고 옷을 갈아 입었다. 아니 
          이쯤되면 몸을 깨끗이 씻고 옷을 갈아입었다는 표현은 
          적절하지 못하다. 오히려 몸을 깨끗이 씻기고 옷을 
          갈아입혔다고 해야 객관화된 육신을 보는 태고의 
          경지를 이해할 수 있을 것이다. 제자들과 신도들을 
          불러 임종게를 읊으면서 입적하였다.
            
            생명이란 물거품같은 것
            팔십 평생이 일장춘몽이구나
            죽음 길에 이르러 가죽 자루를 놓아버리니
            둥그런 붉은 해가 서산에 지고 있네.
            
            향수 82세, 법랍 69세였다. 1301년에 태어나 
          1382년에 인연을 놓았다. 태고는 그가 거처하던 
          암자의 이름이고 법명은 보허(普虛)였다. 
          보우(普愚)는 사후에 붙여진 이름이다.
            
            
            37. 고려의 마지막 왕사
      나옹(懶翁)

            
            깨달음의 길
            
            나옹은 스무 살 나던 해 이웃 친구의 갑작스런 
          죽음을 보고 적잖은 충격을 받았다.
            그는 동네 어른들을 찾아다니며 "사람이 죽으면 
          어디로 갑니까?" 하고 물어보았으나 아무도 말해주는 
          사람이 없었다. 그러자 나옹은 그 길로 경상도 문경군 
          공덕산에 있는 묘적암으로 가서 요연(了然)이라는 
          선사를 만났다. 나옹은 이미 입산을 결심한 터였다.
            요연이 왜 스님이 되려고 하는지를 묻자 나옹은 
          이렇게 대답하였다.
            "삼계를 벗어나서 중생을 이익되게 하려 합니다. 잘 
          가르쳐 주십시오."
            삼계는 윤회가 거듭되는 중생의 세계를 가리킨다. 
          욕계, 색계, 무색계가 그 세 가지다. 그러자 요연이 
          또 물었다.
            "너를 여기까지 걸어오도록 한 것이 무엇이냐?"
            "말도 하며 듣기도 하는 것이 걸어왔습니다. 그러나 
          그것은 보려해도 볼 수 없고 찾을래도 찾을 수 없으니 
          참으로 이상합니다. 어떻게 하면 그것을 찾아볼 수 
          있겠습니까?"
            "그건 나도 모른다. 다른 스님을 찾아보라."
            나옹은 하는 수 없이 경기도 양주에 있는 회암사로 
          가서 밤낮으로 참선에만 주력하였다.
            하루는 회암사에 와 있던 한 일본 스님이 석장을 
          두드리면서 대중에게 질문을 던졌다.
            "대중은 이 소리를 듣는가?"
            아무도 대답하는 납자가 없었다. 그때 나옹이 
          나서서 게송 한 수를 지어보였다.
            
            선불장(選佛場) 가운데 앉아서
            눈을 붙여 보니
            보고 듣는 것이 다른 물건이 아니라
            원래의 이 옛 주인일세.
            
            선불장은 참선 수행을 하는 곳, 즉 절을 가리킨다.
            게송을 듣고난 일본 스님은 나옹의 근기가 
          뛰어나다며 칭찬하였다.
            나옹은 회암사에서 4년간 더 좌선에 정진한 끝에 
          밝은 지혜를 얻고 훌륭한 스승을 찾기 위하여 
          중국으로 건너갔다. 시기적으로 태고 스님과 거의 
          비슷한 때에 중국으로 간 것 같다.
            처음엔 법원사에서 서천(西天), 지공(指空) 두 
          화상을 친견했는데 지공이 먼저 나옹에게 시비를 
          걸었다. 시험하기 위한 것이었다.
            "어디서 왔는가?"
            "고려에서 왔습니다."
            "바다로 왔는가, 육지로 왔는가? 아니면 신통으로 
          왔는가?"
            "저는 신통으로 왔습니다."
            "그래? 그렇다면 이 자리에서 그 신통을 한 번 
          보이게나."
            그러자 나옹은 지공에게 가까이 다가가서 손을 
          맞잡았다.
            지공은 다시 물었다.
            "고려에서 왔다고 하니 묻는데 동해 바다는 보고 
          왔는가?"
            "바다를 건너온 사람이 어찌 바다를 보지 않고 올 
          수 있겠습니까?"
            "누가 널 이렇게 오게 했지?"
            "스스로 왔습니다."
            "무얼 하러?"
            "후세 사람을 위해 왔습니다."
            지공은 고개를 끄덕이며 입실을 허락했다.
            며칠이 지나서 지공이 게송 하나를 지어서 나옹에게 
          주었다.
            
            선(禪)은 집 안에 없고, 법(法)은 밖에 없거늘
            뜰 앞의 잣나무가 사람의 사랑을 아는구나
            서늘한 누각 위의 해맑은 태양이여
            동자가 모래알을 세고 있으니 동자는 알겠지
            
            나옹도 게송 두 편을 지어 지공에게 바쳤다.
            
            들어갈 때 안이 없고 나올 때는 밖이 없으니
            이 세상 모든 것이 선불장이네
            뜰 앞의 잣나무가 다시 분명하니
            오늘은 초여름 4월 5일
            
            모르면 산과 내가 경계를 이루나
            깨닫고 보면 티끌이 다 한 몸이로세
            미혹과 오도를 함께 때려 부수니
            닭은 아침마다 오경에 우네
            
            지공은 나옹의 두 게송을 보고 마침내 나옹이 큰 
          법기(法器)임을 인정하였다.
            나옹은 법원사를 떠나 평강부 휴휴암에서 하안거를 
          지내고 처림(處林)과 평산(平山) 두 선사를 찾아갔다. 
          나옹이 찾아갔을 때 마침 평산은 승당에 있었다. 
          그것을 본 나옹은 승당으로 들어가 이리저리 걸었다. 
          평산이 그러는 나옹을 보고 물었다.
            "어디서 온 사람인가?"
            "고려의 서울에서 왔습니다."
            "누구를 보고 왔는가?"
            "서천과 지공을 보고 왔습니다."
            "지공은 날마다 무얼 하고 있던가?"
            "날마다 칼 천 개를 휘두르고 있습니다."
            "지공의 천 칼은 그만두고 너의 한 칼이나 가져 
          오너라."
            나옹은 벌떡 일어나 깔고 있던 방석을 집어들어 
          평산을 내리쳤다.
            "이 도적놈이 나를 죽이는구나."
            평산이 이렇게 소리치자 나옹은 평산을 잡아 
          일으키면서 말했다. 도적놈은 법을 훔친 사람, 진리를 
          가져간 사람이라는 뜻이다.
            "내 칼은 사람을 죽이기만 하는 것이 아니라 
          살리기도 합니다."
            평산이 껄껄 웃으며 나옹의 손을 잡고 방장으로 
          들어가서 차를 대접하였다.
            "고려의 지혜 명철한 수좌가 노승을 찾아왔는데 그 
          말하는 품이 부처님과 조사님들의 말씀에 썩 잘 
          어울리는구나. 종안(宗眼)이 명백하고 말귀 속에 
          칼날을 감추었다. 내가 법의 한 벌과 불자 하나를 
          부촉하여 전법의 신(信)을 표한다."
            평산은 나옹에게 전법게를 내렸다.
            
            불자와 법의를 이제 부촉하니
            돌 가운데서 티없는 옥을 골라냈도다
            육근(六根)에 영원히 맑은 보리(菩提)를 얻었으니
            선정과 지혜의 빛이 두루 충만함일세
            
            나옹은 얼마 뒤 평산을 하직하고 낙가산에서 
          관세음보살을 친견하고 명주의 고목(枯木) 화상을 
          찾아갔다. 나옹이 고목에게 예를 드리자 고목은 
          한동안 말없이 앉아 있다가 입을 열었다.
            "수좌는 좌선을 할 때에 어떻게 마음을 쓰는가?"
            "제겐 쓸 마음이 없습니다."
            "그렇다면 무엇이 항상 그 몸뚱이를 끌고 
          다니는가?"
            나옹은 아무 말도 하지 않고 눈을 번쩍 뜨고 고목을 
          바라보기만 했다. 그러자 고목이 말했다.
            "그것은 자네의 부모가 낳아준 것이고 부모가 낳기 
          전엔 무엇으로 보았는가?"
            고목의 물음에 나옹은 버럭 소리를 질렀다.
            "낳는 건 무엇이고 낳기 전은 무엇입니까?"
            고목이 웃으면서 나옹의 손을 덥썩 잡았다.
            "누가 고려를 멀다 하랴!"
            그 뒤 무주 복룡산에 있는 천암(千岩), 원장(元長) 
          두 선사를 찾아갔더니 때마침 천암은 천여 명의 
          납자들을 모아놓고 입실을 시험하는 중이었다. 다른 
          절에서 몰려온 스님들을 일일히 시험을 보아서 가리킬 
          만한 그릇인지 판별하는 것이었다.
            나옹도 납자들의 무리에 끼어 차례를 기다렸다. 
          나옹의 차례가 되자 천암이 물었다.
            "어디서 왔는가?"
            "정자사에서 옵니다."
            "부모 이전의 고향이 어딘가?"
            "오늘 아침이 사월 초이틀입니다."
            천암은 껄껄 웃으면서 입실을 허락했다.
            "눈 밝은 사람은 속일 수가 없구나."
            나옹은 그 후 중국에서 처음 만나 깨달음을 
          인정받았던 지공에게 다시 돌아가 법의와 가사, 불자, 
          범초 신서(梵草信書) 한 장을 신표로 하여 그의 법을 
          전해 받았다. 그 뒤 나옹은 고려로 돌아와 우리나라의 
          선기(禪機)를 빛냈다.
            
            열반의 길
            
            나옹의 말년에는 그를 친견하기 위해 몰려드는 
          전국의 승려들로 회암사가 인산인해를 이루었다고 
          한다.
            그때에 이러한 성황을 시기한 대간이 공민왕에게 
          참소하였다.
            "서울 근교에서 저토록 사람이 몰려드는 것은 심히 
          좋지 않은 일입니다. 임금을 제쳐두고 한낱 중을 
          찾아가는 인파가 득실거린다면 이는 국권에 크게 
          위태로운 것입니다. 그러므로 나옹을 멀리 쫓으셔야 
          합니다."
            공민왕은 대간의 참소를 듣고 그도 그럴 듯했던지 
          나옹에게 회암사에서 영원사로 자리를 옮기라고 
          명령했다. 나옹은 그때 공민왕의 왕사로 있었다. 
          나옹은 공민왕의 영을 거역하지 않았다. 나옹은 
          때마침 병을 앓고 있던 중이어서 가마를 타고 떠나야 
          했다.
            삼문을 나와 열반문을 돌아가니 제자와 신도들은 
          나옹의 입적을 눈치채고 슬피 통곡했다.
            "나 때문에 흩어지는 일없이 더욱 열심히 공부를 
          하시오."
            나옹은 가마를 뒤따르는 대중에게 간곡히 
          부탁하면서 회암사를 떠났다.
            도중에 여주 신륵사에 들러 잠시 쉬는데 병이 
          갑자기 깊어져 떠날 수 없게 되었다.
            호송관들은 그런 줄도 모르고 길을 재촉했다.
            "스님! 그만 쉬고 이젠 떠나셔야지요?"
            그러자 나옹은 길을 재촉하는 호송관들을 향해 
          천천히 말했다.
            "그것은 어렵지 않다. 정말 먼 길을 떠나겠으니 
          너무 독촉하지 말게나."
            나옹은 가까운 곳에 있는 스님들을 불러모으고 
          신도들을 모아 최후 설법의 터를 마련했다.
            "여러분, 자세히 보십시오. 이제부터 내가 
          열반불사를 마치겠습니다."
            나옹은 조용히 입적에 들었다. 향수 57세였다. 
          1320년에 세상에 나와 1376년에 온 곳으로 돌아갔다. 
          무학보다 일곱 살 위였는데 무학이 1405년까지 살면서 
          조선조를 여는 데 큰 역할을 한 것과는 달리 석양의 
          노을을 받아 큰 영예는 얻지 못했다. 그러나 나옹을 
          일컬어 우리나라 선의 중흥조라고 부르는 사람은 
          많아도 무학을 대선사라고 여기는 사람은 많지 않다. 
          무학은 나옹보다 한 세대 앞인 태고의 제자로 알려져 
          있다.
            
            
            38. 옛다, 도 받아라
      벽송 지엄(碧松智儼)

            
            깨달음의 길
            
            이성계의 후예들은 조선왕조 오백 년을 통틀어 
          억불정책을 썼는데 그 가운데에서도 성종에서 
          연산군까지는 극심한 탄압을 일삼았다. 불교를 
          사교(邪敎)로 단정하여 사찰을 불태우고 불상을 
          파괴했다. 승려는 노소를 막론하고 강제 환속을 
          시킴으로써 불교의 씨를 말리려고까지 하였다. 이렇게 
          불교를 탄압했던 것은 이성계의 쿠데타를 고려의 
          국교였던 불교계에서는 인정하지 않았기 때문이었다. 
          이성계가 정치 이념으로 유교를 내세워 신봉하고 
          장려하는 과정에서 수많은 무리수가 불교계에 
          떨어졌고 그때마다 불교는 잎을 잃고 가지가 꺾이고 
          기둥마저 썩는 수난을 당해야만 했다. 오늘날 그 
          뿌리만 겨우 남은 불교가 회생을 할 기력조차 어렵게 
          된 것은 이조 오백 년 동안 철저히 탄압을 받았기 
          때문이다.
            이성계의 군사 쿠데타의 피가 흐르고 흘러 마침내 
          조카를 불태워 죽이면서까지 정권을 찬탈한 세조에게 
          그 맥이 이어진 시기에 지엄은 태어났다.
            그당시 김천 직지사에는 벽계 정심(碧溪正心) 
          선사가 있었는데 그 난리통에도 유일하게 조계의 
          법맥을 이은 큰 스님이었다.
            그러나 정심 화상도 관원의 등살에 견디다 못해 
          직지사를 떠나 황악산 너머 물한리라는 산골로 
          들어가게 되었다. 스님은 그곳에서 오두막을 지어 
          시봉들던 여신도를 부인으로 삼고 나무 장사를 하면서 
          탄압이 완화되기만을 기다렸다.
            그때 선지식을 찾아 다니고 있던 지엄은 사찰마다 
          텅텅 비어 썰렁한 바람만이 불고 있는 것을 보고 
          공부에 인연이 없음을 탄식할 수 밖에 없었다. 
          선지식은 고사하고 도반마저 만나기 힘들었으며 지엄 
          자신도 늘 관원을 피해 다니는 실정이었다. 세상은 
          양반 놀이에 미쳐 돌아가고 있었고 불가는 폐허가 
          되어 있었다.
            "아무리 난세라도 선지식은 계시련만...."
            지엄은 텅빈 바랑을 짊어지고 터덜터덜 전국을 
          걸어다녔다. 그러던 어느 날 지친 발도 풀 겸 정자 
          그늘에 앉아있는 지엄 앞에 스님 한 분이 지나갔다. 
          그 스님과 이 얘기 저 얘기 나누던 중 지엄은 정심 
          화상에 대한 소식을 듣게 되었다.
            신심이 솟구친 지엄은 단숨에 물한리를 찾아갔다. 
          산 넘고 물 건너는 것이 전혀 힘든 줄 모르고 
          첩첩산중을 찾아간 것이었다.
            "소승 문안드립니다."
            "어디서 온 수좌인가?"
            "계룡산 와초암에서 왔습니다."
            "이름은?"
            "지엄입니다."
            "왜 나를 찾아왔는가?"
            "도를 배우러 왔습니다. 선지(禪旨)를 가르쳐 
          주신다면 몇 해라도 정성껏 시봉하며 배우겠습니다."
            "방이 없네."
            "제가 만들지요."
            "무얼 먹고?"
            "이래뵈도 힘은 장사입니다."
            마침내 정심의 허락을 받아낸 지엄은 우선 초가 한 
          칸을 엮었다. 풀을 베어다 하늘을 가리고 흙을 물에 
          개어 벽을 발랐다. 그리고 소나무 가지를 잘라 지게를 
          맞춰 당장 땔나무를 하기 시작했다. 지엄은 밥값뿐 
          아니라 스승을 모실 생각으로 쉬지 않고 땔나무를 
          해서 김천 장에 내다 팔았다.
            사는 게 훨씬 좋아진 정심이었지만 지엄에게는 더욱 
          알뜰히 일만 시켰다. 마치 그것이 정심이 할 수 있는 
          일의 전부인 것처럼 늘 일만 시킨 것이다. 지엄도 
          처음에는 스승의 깊은 속을 몰랐기에 그저 황송한 
          마음으로 날을 보냈다.
            지엄이 이따금 도를 물을라치면 정심은 요리조리 
          발뺌을 했다.
            "스님, 도가 뭐래요?"
            "오늘은 기운이 다 해서 말할 수가 없으니 다음에 
          이야기하자."
            간혹 던진다는 말이 지엄을 웃게 하는 정도였고 
          지엄의 눈동자를 백 배쯤 커지게 할 만한 대화는 일체 
          나누지를 않았다. 다만 "제 공부는 제가 하는 것이지 
          남이 해주는 게 아니다."라고만 덧붙일 뿐이었다.
            그러나 지엄의 생각은 그렇지를 않았다. 지엄이 
          알고 싶은 것은 조계의 법맥을 이었다는 정심 화상의 
          비상한 법문이었다. 뭔가 화끈한 감격을 줄 만한 강한 
          충격을 요구하고 있던 것이다.
            지엄은 나름대로 좌선을 열심히 하면서 정심의 
          가르침만을 고대했다. 그러나 그럴 때마다 들려오는 
          것은 나무하러 가자는 말뿐이었다. 더구나 이따금 
          들려오는 부인과의 평범한 대화는 지엄을 더욱 
          초조하게 만들었다.
            "그놈의 도는 어떻게 생겼길래 그다지도 소중히 
          감춰둔단 말인가!"
            지엄은 마침내 불만을 품게 되었다. 속았다는 
          생각도 해보고 정심이 가짜라는 생각까지 하면서 
          철저히 증오하였다.
            지엄이 물한리에 들어간 지 석 달째 되던 어느 날, 
          정심이 홀로 산에 오른 사이 하산을 결심하고 말았다. 
          빈 바랑을 들쳐메고 산 길을 내려가는 지엄의 가슴은 
          미어지는 듯했다.
            지엄이 떠난 지 얼마 안 되어 정심이 나뭇짐을 지고 
          돌아왔다. 지엄의 방을 들여다본 화상은 지엄의 
          하산을 알아차렸다.
            "지엄 스님이 내려갔어요."
            "왜?"
            "당신이 밤낮 미루기만 하고 도를 가르쳐 주지 
          않으니 화가 나서 갔겠지요."
            "내가 안 가르쳐 주었나, 제 놈이 알아듣질 못했지. 
          자고 나서 인사할 때도 내가 반은 가르쳐줬고 밥상을 
          갖다줄 때도 내가 반갑게 받았으니 도를 가르쳐준 
          것이요, 산에 가서도 때에 맞게 이것저것 말했는데 
          제가 몰랐지 내가 안 가르쳐 주었나?"
            그리고는 산 아래를 내려다보던 정심은 멀리 
          씩씩거리며 길을 가고 있는 지엄의 모습을 지켜보며 
          슬며시 웃더니 큰 소리로 지엄을 불렀다.
            "지엄아, 지엄아! 나 좀 보고 가라!"
            메아리가 우르르 계곡을 울리면서 화가 잔뜩 나 
          있는 지엄을 흔들었다. 지엄은 무심코 산마루를 
          올려다보았다. 그때 또 한 번의 메아리가 지엄의 귀를 
          마구 흔들어댔다.
            "도가 여기 있다. 옛다! 도 받아라!"
            정심이 무엇을 집어던지는 시늉을 해보였다. 산을 
          뒤흔드는 메아리의 물결 속에서 정심의 몸짓은 지엄의 
          가슴으로 깊게 박혀들었다. 지엄은 그 자리에 털썩 
          주저앉아 감격의 눈물을 흘렸다. 이심전심의 
          아슬아슬한 순간이었다.
            지엄은 다시 정심에게 달려가 인가를 위한 정식 
          선문답을 마치고 또다시 시봉에 열중하였다. 그렇다고 
          생활 자체에 변화가 온 것은 아니었다. 그저 열심히 
          산을 오르내리며 나무 장사만 계속했다. 다만 
          변화라면 그의 좁은 의식 세계에 갑자기 강한 폭발이 
          일어난 나머지 너무 허했던지 이따금 허허 하면서 
          빈웃음을 흘릴 따름이었다.
            그러나 지엄의 깨달음은 단순한 교감일 뿐 궁극의 
          깊은 이치에는 이르지 못한 것이었다. 서산의 
          청허당집(淸虛堂集)에 의하면 지엄은 그 후 금강산에 
          들어가 대혜어록(大慧語錄)을 보다가 '개한테는 
          불성이 없다.'는 화두를 타파하고 또 
          고봉어록(高峰語錄)을 보다가 '양在他方(양은 바람에 
          날린다는 뜻)'이란 귀절에서 큰 깨달음을 얻었다고 
          한다. 서산은 지엄의 평소 생활을 적었는데 다음과 
          같이 표현했다.
            "인사(人事)를 닦지 않았으므로 세상에 아첨하지 
          않았고 세상에 아첨하지 않았으므로 불법을 세상에 
          팔지 않았다. 무릇 선학에 참여하는 자들은 오르지도 
          못할 절벽 앞에서 거만하다고 비방하는 사람이 
          많았으니 옛 사람이 말하기를 고기가 아니면 어찌 
          고기를 알아보겠냐고 함이 바로 이것을 두고 
          말함이다."
            
            열반의 길
            
            말년에 지리산에 은거하면서 여름이나 겨울을 
          가리지 않고 누더기 한 벌로 옷을 삼고 음식은 약을 
          먹듯이 조심스럽게 먹었다. 약이든 음식이든 먹는 
          것도 먹히는 것도 아닌, 그저 서로 만나 잠시 
          지나치는 것처럼 억지로 구속하려 하지 않았다. 
          진리의 흐름에 자신을 맡겨버린 듯한 태도였다. 
          무위의 고고한 실천이었다.
            그러던 어느 날 법화경을 강의하다가 문득 방편품에 
          이르러 길게 한숨을 쉬면서 말했다.
            "중생이 어리석어 스스로 제게 있는 광명을 
          발견하지 못하고 오래도록 윤회를 받아왔다. 그래서 
          부처님께서 이것을 불쌍히 여겨 입이 아프시도록 
          방편으로 말씀하신 것이 바로 법화경 방편품이다. 
          그러나 모두 중생을 깨우치기 위한 방편에 지나지 
          않는 것이요, 정법은 아니다. 정법이란 적멸허확하여 
          말로써 그 형상을 그릴 수 없는 것이니 이제 너희들이 
          정말 부처님의 실상을 믿으려면 당장에 자기 마음 
          속을 들춰내야 한다. 그래야만 부처님의 은혜를 갚는 
          것이다. 오늘 나도 너희들을 위하여 또하나의 
          적멸상을 보일 테니 너희들은 절대로 밖에서 찾으려 
          하지 말고 한 마음 속을 더듬어 보아라."
            지엄은 시자를 불러 차를 달여오라 이른 뒤 잠시 
          문답을 나누다가 시자가 끓여온 차를 마시고 방장으로 
          들어가 문을 닫았다. 그 후로 오래도록 아무 기척이 
          없어 문을 열어보니 벌써 앉은 채로 입적에 든 
          뒤였다.
            1534년 11월 초하루 아침이었다.
            제자로는 서산(西山)의 스승인 숭인(崇仁)을 
          비롯하여 설은(雪은), 원오(圓悟), 일선(一禪) 등이 
          있다.
            다음은 지엄의 임종에 대한 서산의 감회다. 서산은 
          지엄의 법손(法孫)이다.
            "아아, 섶의 불은 다함이 없고 의식의 성품은 
          멈추지 않네. 겁의 바다는 망망하고 묵은 자취는 
          아득하니 어찌 해와 달로써 기록할 수 있겠는가. 대개 
          이미 지나간 것이 환화(幻化)일진대 부처님도 다 
          환화로 장엄하여 환화인 중생을 깨우쳤다네. 부처와 
          중생이 다 하나의 환화일 뿐이니 어찌 우리 대사만이 
          환화가 아니겠는가. 그러나 환상의 정체 또한 거짓이 
          아니니 보는 이는 소홀히 여기지 말라. 초상을 
          흠모하여 시를 짓는다."
            
            진단의 가죽, 천축의 뼈
            중국의 달과 조선의 바람은
            살이 있는 머리틀을 움직이는 듯
            어두운 거리의 촛불
            법의 바다에 떠있는 외로운 쪽배라네
            슬프다, 사라지지 않으리니
            만년이요, 또 천추이어라
            
            진단은 중국, 천축은 인도의 딴 이름이다.
            
            
            39. 법란(法亂)의 진흙 속에서 핀 연꽃
      서산 휴정(西山休靜)

            
            깨달음의 길
            
            어려서는 서당에서 과거 준비를 했다. 첫번째 
          응시에서 낙방한 뒤에 연줄이 없으면 아무리 실력이 
          있어도 합격하지 못한다는 말을 듣고 과거 공부를 
          포기했다. 당시의 정치는 부패할 대로 부패하여 
          급제시킬 사람은 미리 정해놓고 형식적으로 과거를 
          본다는 방만을 붙였다. 이 시대가 얼마나 
          어지러웠는지는 동시대에 나온 많은 참서(懺書)를 
          보면 알 수 있다. 토정비결의 저자 이지함, 
          격암유록의 저자 남사고, 정감록의 저자 정감이 
          나타나 민중들을 예언과 비결로 위로하였다. 임꺽정이 
          나타나 민중 반란을 일으켰고, 정여립이 반정 
          쿠데타를 일으키기도 했다. 이러한 부패는 곧 
          임진왜란을 불러왔다.
            서산은 그 후 친구들과 함께 호남 지방을 여행, 
          지리산의 화엄동과 칠불동 등을 돌아보았다. 절마다 
          둘러보고 유숙도 하면서 반 년을 지냈다. 광활한 
          대자연의 정적 속에서 처음으로 영관(靈觀) 선사의 
          설법을 듣고 가슴이 뭉클해짐을 느꼈다. 그러던 중 
          벽송 지엄의 수제자인 숭인(崇仁) 선사를 만났다.
            "자네의 기골을 보니 맑고 수려하여 보통 사람이 
          아닌 듯 싶네. 마음을 심공급제(心空及第)에 돌려 
          마땅히 속세의 명리를 영원히 끊어버리게. 서생으로는 
          비록 백 년을 지낸다 해도 얻는 바는 다만 공허한 
          이름뿐일 것이니 애석한 일이다."
            "무엇이 심공급제인데요?"
            그러자 숭인은 눈을 꿈쩍꿈쩍해 보이고는 물었다.
            "알겠는가?"
            "모르겠습니다."
            "그것을 말로 하기는 어려워!"
            그러면서 숭인은 전등록, 선문염송, 화엄경, 
          원각경, 능엄경, 법화경, 유마경, 반야경 등의 경전을 
          내주면서 말했다.
            "자세히 읽어보고 짚히는 데가 있거든 찾아와 
          보게."
            서산은 여러 경을 탐독하였는데 아무리 읽어도 
          글자에만 얽매일 뿐 답답해지기만 하더니 어느 날 
          홀연히 문자 밖의 뜻을 얻고서 기쁨을 못 이겨 시를 
          지었다.
            
            홀연히 들어오는 창 밖의 두견새 울음
            눈에 가득 찬 봄 산이 모두 다 내 고향이네
            
            그 후에도 또 경을 읽다가 저절로 우러나는 감격에 
          시 한 수를 지었다.
            
            물 긷고 돌아오다 문득 돌아보니
            무수한 푸른 산이 구름 속에 우뚝 솟아 있네
            
            서산은 마침내 이 시를 읊은 다음 날 새벽에 스스로 
          은도를 잡고 머리칼을 잘라버렸다.
            "차라리 일생동안 어리석은 사람이 될지언정 맹세코 
          문자법사는 되지 않겠다."
            그 후 서산은 숭인을 스승으로 모시고 정식 
          입산하였다.
            서산은 명산 대찰을 유람하면서 수도를 하다가 
          그동안의 깨달음을 처음에 만났던 선사인 영관에게서 
          인가받았다.
            서산은 용성 역성촌에 사는 친구를 찾아가다가 
          우연히 '낮에 닭이 우는 소리'를 듣고 깊은 깨달음을 
          얻었다. 서산은 곧 오도송을 읊었다.
            
            머리털은 희어도 마음이 희지 않음은
            고인이 일찍이 말한 바
            이제 닭 우는 소리 듣고
            대장부의 할 일을 다 마쳤네
            홀연히 저희 집의 밑을 얻고 보니
            모든 사물이 다만 이러할 뿐
            천만금의 보고도
            원래는 하나의 빈 종이일세.
            
            이와함께 금강산에서 수도하던 중에 지은 오도송인 
          삼몽시가 있다.
            
            주인이 손님에게 간밤의 꿈 얘기를 하자
            손님도 주인에게 자기가 꾼 꿈을 얘기하네
            이제 얘기하는 그들
            역시 꿈 속의 두 사람
            
            기록에 의하면 서산이 영관에게서 인가를 받은 것은 
          '낮닭 우는 소리'를 듣기 이전이었다. 다른 선사들의 
          기록에서도 가끔 보이는 현상이지만 깨달음을 여러 번 
          했다는 것은 어딘가 오도 자체에 대한 불신을 갖게 
          한다.
            그러나 서산의 경우 인가라 함은 법맥을 전수했다는 
          의미가 짙다. 이를테면 장차 서산의 법기가 오묘한 
          선의 이치를 깨달을 수 있으리라는 확신을 가지고 
          영관은 서산에게 전법을 했을 것이다.
            부처님의 깨달음이 제28대 조사인 달마 존자에게 
          전해져 달마 존자는 그의 법을 중국에 퍼뜨렸다. 
          그것이 석옥 청홍 선사를 통해 고려에 들어와 
          나옹-무학, 태고 보우-환암-구곡 각운-정심-벽송 
          지엄-부용 영관-청허 휴정에게 전해진 것이었다.
            다음은 널이 애송되는 서산의 시 중의 하나인 
          <향로봉> 시다.
            
            나라 만 개의 서울도 개미집인 듯하고
            일천 호걸은 촛불 위의 하루살이로세
            휘영청 밝은 달에
            청허를 베개 삼으니
            끝없이 불어오는 솔바람도
            저마다 소리 다르네
            
            이 시의 '나라 만 개의 서울도 개미집인 듯하고'란 
          귀절 때문에 서산은 한때 옥에 갇히기도 했었으나 
          무고임이 밝혀져 풀려난 적이 있었다.
            서산이 선교 판사의 인수를 내놓고 운수 다니던 
          때에 고향에 들러 옛 집을 찾아갔다. 일찍이 부모가 
          돌아가신 뒤에 서산마저 집을 나왔었기 때문에 그때는 
          이미 폐허가 되어 있었다. 허물어진 빈 집에서 
          하룻밤을 지새울 때 동네의 노인들과 아이들이 들여다 
          보았다. 그 가운데 한 노인이 누구냐고 묻기에 
          운학(雲鶴)이라고 아명을 대자 그 노인은 그를 
          알아보고 반색하며 눈물지었다. 서산이 이름대로 
          구름따라 떠도는 신세가 된 것을 보고 노인이 
          무상함을 슬퍼했던 것이다. 이 때의 감회를 읊은 시가 
          <환향>이다.
            
            내 어려서 어버이를 여의고
            열 살 적에 고향을 떠났네
            서른다섯에 옛 집 찾아보니
            그 옛날의 아랫마을 윗마을은
            쓸어버린 듯 밭이 되고
            뽕나무와 보리만이 푸르러
            봄바람에 흔들리네
            내 이 슬픔 못 이기어
            낡은 집 벽에다 회포를 적어두고
            하룻밤 지샌 뒤에 산으로 돌아왔네
            
            떠난 지 30년
            고향이라 돌아오니
            사람은 가고 집은 헐려
            마을은 폐허가 되었어라
            푸른 산은 말이 없고
            봄 하늘은 저무는데
            귀촉도 한 소리
            멀리서 아득히 들려오네
            계집아이들은 들창으로 엿보고
            백발의 노인이 이름을 묻네
            젖먹이 적 아호를 대니
            서로 눈물만 흘리네
            푸른 하늘은 바다같고 달은 삼경이네
            
            서산은 그 후 임진왜란을 맞아 승군을 이끌고 
          국난을 극복하는데 선봉이 되어 나라를 지켰다. 
          '전국의 승려는 일어나라!'는 서산의 격문이 팔도에 
          띄워지자 각처에서 오천 명의 승려가 자원, 총궐기를 
          했다.
            임진왜란이 수습되어 갈 무렵 서산은 승군을 
          사명에게 맡기고 묘향산으로 들어갔다.
            
            열반의 길
            
            서산은 한가한 몸으로 청산 백운 속에서 말년을 
          보냈다.
            선조 37년(서기 1604년), 묘향산 원적암에 있으면서 
          1월 23일이 되자 목욕하고 새 옷을 갈아입더니 가마를 
          타고 묘향산에 있는 암자들을 두루 살피고 나서 
          대중에게 설법을 했다.
            설법을 마친 서산은 조실에 들어가서 자화상을 
          보면서 임종게를 그 뒷면에 적었다.
            
            80년 전에는 이것이 나이더니
            80년 후에는 내가 너로구나.
            
            게송을 쓰고 나서 영정을 사명과 처영에게 전하라고 
          한 뒤 단정하게 앉아서 입적하였다.
            향수 85세, 법랍 67세였다. 서산은 그가 주로 
          머물던 묘향산을 가리킨 말이다.
            저서로는 <선가귀감(禪家龜鑑)>을 비롯한 수많은 
          선서가 있다.
            
            
            40. 진흙소로 달빛을 쟁기질한 시인
      소요 태능(逍遙太能)

            
            깨달음의 길
            
            주로 부휴(浮休)의 지도로 선기를 달구다가 서산의 
          개인 지도를 삼년 받았다.
            다음은 서산이 소요에게 내린 시다.
            
            그림자 없는 나무를 베어다가
            물거품을 다 살라버린다
            우스워라, 저기 저 소를 탄 사람
            소를 타고서 소를 찾는구나
            
            이 시를 받은 인연에 대해 소요 자신은 이렇게 
          술회했다.
            "나는 스무살 때 청허 스님을 시봉하고 있었다. 그 
          때 스님은 이 시를 내게 써주었다. 나는 이것을 
          가지고 호남으로 내려와 여러 큰스님들에게 물었으나 
          아무도 그 뜻을 해석해 주는 이가 없었다. 그래서 
          나는 그 후 마흔살이 되어서야 바로 스님께 찾아가 
          여쭙고 무생의 깊은 뜻을 알았다."
            소요는 훌륭한 시승으로 잘 알려져 있다. 그러나 
          그것이 때로는 소요가 구한 깨달음의 세계를 
          이야기하는 데 있어 장애가 되기도 한다. 이에 대한 
          변명으로서 소요의 시집에 머리말로 적힌 
          정범조(丁範祖)의 평이 있다.
            "그것은 청공(淸空)하고 담백하여 마치 구름이 
          허공을 지나가고 달이 강물에 인(印)친 것 같으며 
          뛰어난 시어와 묘한 비유는 색상을 뛰어났으니 
          깨달음에 가까운 것이다."
            소요의 시 가운데 대표작이라고 할 만한 '종문곡'을 
          적어 그의 마음을 읽어본다.
            
            진흙소가 물 위에서 달빛을 갈고
            목마는 구름 속에서
            풍광을 끌고 간다
            위음왕의 옛 곡조는
            허공에 흘러 뼈처럼 가라앉는데
            외로운 학 한 마리
            울음은 하늘 멀리 퍼진다
            
            열반의 길
            
            1949년 음력 11월 21일, 소요는 열반을 이야기했다. 
          그의 열반에 대한 이해는 다음의 시에서 표현되기도 
          했다.
            
            속(俗)을 알고 진(眞)을 밝히고
            또 중(中)도 뛰어나
            하늘과 땅을 모두 거두어
            가슴 속에 접었다
            몸을 바꿔 삼천리 밖에 팔을 받치고
            달밤에 흐르는 시냇물 소리를
            누워서 듣는다
            
            소요는 열반에 대한 이야기를 마치고 붓을 들어 
          임종게를 썼다.
            
            해탈도 해탈이 아닌데
            열반이 어찌 고향이랴
            날 선 칼빛이 번쩍거리니
            입을 놀리면 한 칼 맞으리
            
            법랍 88세였다.
            
            
            41. 기적의 선사
      진묵 일옥(眞默一玉)

            
            깨달음의 길
            
            유적고(遺蹟攷)에는 당시에 구전되던 진묵의 일화 
          열일곱 가지가 실려있다. 유적고에는 초의(草衣)에 
          의해 글로 정리되기까지 약 이백 년 동안 입에서 
          입으로 흘러다니던 이야기들이 모아져 있다. 이러한 
          이야기 속에 전설적인 인물, 진묵에 관한 일화 몇 
          가지를 들어본다.
            
            진묵이 어느 해 변산의 월명암에 있을 때의 일이다.
            가을이 깊어가자 스님들은 모두 겨울 안거에 먹을 
          양식을 얻으러 산을 내려갔다. 절에는 진묵과 
          시자만이 적막한 산사를 지키게 되었다. 그러던 중 
          하루는 시자가 속가의 제사로 하여 산을 내려가게 
          되었다. 그래서 시자는 진묵의 허락을 얻어 저녁 
          공양을 차려 디밀고는 절을 떠났다. 그때부터 진묵은 
          능엄경을 보기 시작했다.
            이튿날 시자가 돌아와 보니 진묵은 전날의 저녁 
          공양도 들지 않고 한 손에 능엄경을 든 채 깊은 
          삼매에 들어 있었다. 그런데 다른 한 손이 문간을 
          짚고 있었는데 간밤에 불어댄 바람으로 문이 
          찍어댔는지 피투성이가 되어 있었다. 시자가 놀라 
          천천히 삼매를 깨우자 진묵은 '아니 왜 그냥 
          돌아왔느냐?'고 하는 것이 아닌가. 능엄의 깊은 
          세계는 시간조차 끊어내어 진묵의 수행력을 나타낸 
          것이다.
            
            어느 해 상운암에 있을 때도 비슷한 일이 있었다. 
          스님들이 모두 탁발 나간 사이 진묵은 참선에 들었다. 
          탁발을 끝낸 스님들이 한 달쯤 되어 돌아와보니 
          가부좌한 진묵의 얼굴과 옷자락엔 거미줄이 쳐져 
          있었다. 방 안에는 먼지가 가득하였다. 그 때에도 
          진묵은 '벌써들 돌아왔느냐?'고 말할 뿐이었다. 유 
          속에서 무를 보이고, 정(靜) 속에서 동(動)을 보인 
          경지다. 아무런 걸림이 있을 수 없는 것이다.
            
            진묵이 어디서 누구를 스승으로 무슨 공부를 어떻게 
          하였는지 깨달음은 언제 어떻게 이루었는지 기록이 
          없어 알 수가 없다. 당시의 유학자인 봉곡 김동준과 
          시를 많이 주고받았다고 하는데 전하는 것은 다음의 
          시밖에 없다.
            
            하늘을 덮고 산을 베고
            땅에 누워서
            달빛 켜고 흰구름 늘어놓고
            바다를 마시네
            취한 몸 일으켜 춤을 추나니
            소맷자락이 곤륜산에 걸리지나 않을지
            
            진묵의 의식이 어디까지 닿았었는가를 보여주는 
          시다. 자유로운 의식, 일어나면 곤륜산보다도 더 
          높고, 돌아오면 시간을 잊고 삼매에 잠긴다. 의식의 
          파장이 너무 높고 길어 후세에 전하는 이야기는 
          오로지 신화 같고 꿈 같은 이야기들이다.
            
            열반의 길
            
            초의는 이백년 동안 진묵을 싸고도는 이야기들을 
          모아 적으면서 다음과 같이 말했다.
            "옛 사람의 말에 '이름이 높으면 무정한 돌에 새길 
          필요가 없는 것이다, 길가는 나그네의 입이 바로 그 
          비(碑)'라고 했다. 선사께서 노여움을 일으키실까 
          두렵다."
            진묵은 어느 날 목욕을 하고 옷을 갈아입었다. 그런 
          뒤에 지팡이를 끌고 산문을 나섰다. 시냇가를 
          산책하다가 지팡이를 세웠다. 그리고 물 속에 비친 
          자신의 그림자를 손가락으로 가리키면서 시자에게 
          물었다.
            "저게 바로 부처님의 그림자지."
            그러자 시자가 말했다.
            "스님의 그림자입니다."
            그래서 진묵이 시자를 꾸짖었다.
            "너는 나의 가짜만 알고 부처님의 진짜는 
          모르는구나."
            그러더니 곧 지팡이를 메고 절로 돌아와 대중을 
          불러 모았다.
            "난 지금 가겠다. 뭐든 물어볼 게 있으면 지금 
          물어보라."
            다른 질문이 없자 한 철없는 스님이 일어나 물었다.
            "스님께서 가신 뒤엔 누가 그 종승(宗乘)을 
          이어받습니까?"
            진묵은 오래도록 침묵하다가 역시 다른 질문이 없자 
          앞서 질문을 한 그 스님을 향하여 말했다.
            "무슨 종승이 어디에 있는데?"
            그러자 다른 제자들이 이 문제를 들어 자꾸 묻자 할 
          수 없이 정(靜)이란 스님을 지명하고는 편안히 세상을 
          떠났다.
            초의는 이 부분에 대하여 무척 아쉬워했다.
            "제자들의 임종 때 질문은 잘못이다. 종승에 대한 
          질문이 대사의 뜻에 마땅치 않았을 것이다. 물어야 할 
          것은 묻지 않고 묻지 않아야 할 것을 물었기 
          때문이다. 그래서 서산의 법을 이어받았다는 기록이 
          있으나 그것이 근거없다는 비난을 면치 못할 것이다. 
          어찌 한탄하지 않겠는가."
            1562년에 태어나 1633년에 왔던 자리로 돌아갔다.
            너무나 전설적 기적을 많이 보여 오히려 따돌림을 
          받고 있는 스님이다.
            
            
            42. 기행(奇行)의 교과서
      경허(鏡虛)

            
            깨달음의 길
            
            서른한 살 되던 해 여름, 경허는 홀연히 속세를 
          나간 옛 스승 계허(桂虛) 생각이 떠올랐다. 날이 세자 
          경허는 스승을 찾아 길을 떠났는데 경기도로 가던 
          중에 갑작스런 소나기를 만났다. 경허는 근처 동네로 
          뛰어갔다. 어느 집 처마 밑에 몸을 붙이고 비를 
          피하려고 하자 집 주인이 다급하게 소리를 지르면서 
          빨리 그 자리를 피하라고 야단을 쳤다. 경허는 무슨 
          말인지 알아듣지 못한 채 다시 다른 집 처마 밑으로 
          달려갔다. 그러나 그 집에서도 마찬가지였다. 까닭을 
          알고 보니 그 동네에 장티푸스가 돌아 사람들이 모두 
          병에 걸려 죽어가고 있던 것이었다. 경허는 거리에서 
          비를 맞으며 밤을 새웠다. 경허 자신도 그 전염병에 
          걸려 당장이라도 죽을 것만 같은 기분이었다.
            그는 두렵기도 하고 슬프기도 하였다.
            "내가 무슨 불교를 배웠단 말인가!"
            그 길로 발걸음을 돌려 동학사로 돌아오면서 
          생각나는 대로 화두를 외워보았다. 무슨 말인지 
          답답하기만 했다. 그러한 가운데서도 한 화두에 몹시 
          의심이 갔다. 그것은 '나귀의 일도 끝나지 않았는데 
          말의 일이 온다.'라는 화두였다. 화두의 내용은 
          이러하다.
            영운(靈雲)에게 어떤 스님이 물었다.
            "어떤 것이 불법의 대의입니까?"
            그러자 영운이 말했다.
            "나귀의 일이 끝나기도 전에 말의 일이 닥쳐왔다."
            그 스님이 알아듣지 못하여 다시 설명해 주기를 
          청하였다. 그러자 영운이 설명을 달아주었다.
            "채색의 기운은 언제나 밤에 움직이고 요정은 낮에 
          만나지 않느니라."
            경허는 동학사에 도착하는 즉시 학인들을 깨워 한 
          자리에 모이게 했다. 그리고 불경 강의를 
          폐지한다면서 모두 자기 절로 돌아가도록 했다. 
          경허는 불경을 가르치는 강사였었다.
            그 후 학인들은 하나씩 둘씩 동학사를 떠나갔다. 
          경허는 평소에 그렇게도 아끼던 책들을 모조리 
          불태워버렸다. 아무리 문자를 뒤지고 따져보아도 
          생사의 문제만은 해결할 수가 없었기 때문이었다. 
          그는 문고리를 안으로 굳게 걸고 집중 삼매에 
          들어갔다.
            "그렇다. 결국 인간은 어디서 왔는가? 이 세상에 
          태어나기 전의 나는 무엇이란 말인가? 그리고 이 
          목숨이 다하는 날, 나는 어디로 가는가? 나는 어떻게 
          되는가? 왜 태어난 자는 죽어야만 하는가? 꼭 
          죽어야만 한다면 죽음 뒤의 세계는 또 무엇인가? 이 
          육체가 한낱 고깃덩이가 되어 썩어없어질 때 이 
          마음은 어디로 가는가? 왜 태어나 왜 죽는단 말인가?"
            경허는 화두에 매달려 석 달 동안 애를 태웠다. 
          시퍼렇게 날선 칼을 턱 밑에 받치고 앉아 '만일 
          이것을 깨닫지 못하면 이 칼로 죽어버리겠다.'는 
          결심으로 용맹 정진해나갔다. 그러나 경허는 
          백척간두에 서있고 은산철벽에 부딪쳐 있는 
          기분이었다.
            그러던 어느 날 문 밖에서 곡식을 소달구지에 싣고 
          온 일꾼들이 떠드는 소리가 경허의 귀에 들려왔다.
            "중이 보시를 받아먹고도 깨우치지 못하면 보시한 
          집의 소가 되어 죽도록 일을 하며 보시 은혜를 갚아야 
          한다지? 공부마저 게을리하며 허송세월한 중은 
          콧구멍도 없는 소가 되어 그 은혜마저 갚지 못한대."
            그 말을 듣자 경허는 온 몸이 오싹하는 듯한 
          깨달음을 얻었다. 자성본원(自性本源)을 깨친 
          것이었다. 이때가 1880년 11월, 그의 나이 31살 되던 
          해 그믐날이었다. 경허는 조용히 오도송을 읊었다.
            
            문득 콧구멍 없는 소라는 말에
            이 우주가 바로
            나라는 것을 깨우쳤다네
            유월의 연암산 아랫길에서
            일을 마친 야인(野人)이
            태평가를 부르노라
            
            열반의 길
            
            경허는 말년이 되자 일본의 침략에 울분을 참지 
          못해 그들에게 반항하였다. 단발령에는 장발로, 
          고문에는 인내로 참아내다가 마침내 승복을 
          벗어던지고 이름도 난주(蘭州)라 갈고 산수갑산의 
          글방 훈장으로 들어갔다. 1912년 봄인 4월 25일 
          경허는 글방 제자들을 찾아다니며 작별 인사를 했다.
            "내일 가네."
            "어디를 가시는데요?"
            "바람따라 갈 뿐이네."
            글방으로 돌아온 경허는 울 밑에서 풀을 뽑는 
          학동들을 오래도록 바라보다가 갑자기 몸이 
          피곤하다면서 방으로 들어갔다. 음식도 모두 끊고 
          하룻밤을 지낸 뒤 홀연히 새벽에 일어나 붓을 들고 
          임종게를 지었다.
            
            마음 속의 달이 홀로 둥글고
            그 달빛은 삼라만상을 삼켜 버리니
            경계가 없는 빛
            이것은 또한 무엇인가?
            
            경허는 마지막으로 일원상을 그린 후 붓을 던지고 
          오른쪽으로 비스듬히 누워 입적하였다.
            향수 63세. 제자로는 혜월, 만공, 한암, 수월, 성월 
          스님 등이 있으며 이들 선지식들이 있어 우리나라 
          최근세의 선계를 중흥시켰다.
            저서로는 <경허집>, <선문촬요>, <법문곡>, 
          <참선곡>, <가가가음> 등이 있다.
            
            
            43. 눈물을 흘리는 돌부처
      만공(萬空)

            
            깨달음의 길
            
            만공의 나이 스물셋 나던 해 11월 1일, 십칠팔 세 
          되어 보이는 소년이 찾아와 하룻밤을 같이 지내게 
          되었다. 잠자리에 나란히 들어 잠을 청하려 할 때 그 
          소년이 나직이 물었다.
            "모든 진리의 형상들은 한 곳으로 깃든다는데 그 한 
          곳은 또 어디로 깃든다지요? 이걸 알면 만사에 막히는 
          것 없이 다 알 수 있다 하니 그게 무슨 뜻이라지요?"
            만공은 순간 숨이 턱 막혀옴을 느꼈다. 소년은 답을 
          기대하지도 않았다는 듯이 곧 잠이 들었다. 만공은 
          밤새 그 공안을 곰곰히 생각했다.
            선문염송 제408칙에 소개된 이 공안의 내용은 
          이러하다.
            어느 날 한 스님이 조주(趙州)에게 앞서의 소년처럼 
          물었다. 그러자 조주는 이렇게 대답했다.
            "내가 청주에서 베 장삼을 하나 지었는데 무게가 
          일곱 근이었지."
            만공은 이 문제로 며칠 밤을 지새웠으나 별 진전이 
          없었다. 만법(萬法)이 하나로 돌아가면 의당 하나는 
          만법으로 돌아가지 않겠느냔 생각으로 왔다갔다 
          돌기만 한 것이다. 조주는 베 장삼이 일곱 근 베로 
          되어 있다는 것으로 만법과 하나를 일치시켜 납자들의 
          수고를 덜게 한 것이다.
            만공은 온양의 봉곡사로 처소를 옮겨 더욱 열심히 
          그 공안을 참구하였다.
            다음 해인 칠월, 새벽 종과 함께 울려퍼지는 염불 
          소리가 만공의 귓전을 두들겼다.
            
            '만상(萬像)이 변하는 그 모든 법칙이 곧 마음에서 
          일어남을 알아야 한다.'(화엄경)
            
            만공은 오도송을 지었다. 그의 어록에도 보이듯이 
          '한 생각이 일어날 때 일체가 생기고 한 생각이 
          없어질 때 일체가 없어진다.'는 일체와 생각의 경계를 
          무너뜨린 것이었다.
            
            빈 산 기운(理氣)은 고금을 넘어섰고
            흰 구름 맑은 바람은
            스스로 흘러다닌다
            무슨 일로 달마는
            서천을 떠나왔는가
            밤닭 울자 떠오르는 아침 햇살
            
            이 오도송은 그 첫 행에 보이는 '기운(理氣)'이라는 
          단어로 만공이 이 공안을 푸는 데에 주역의 음양 
          이론을 원용했음을 보여준다. '이(理)'는 우주의 
          본체, 태극의 근본이고, '기(氣)'는 태극으로부터 
          갈려나온 음양의 세계이므로 본체의 '이'와 현상의 
          '기'가 서로 어울림을 찾아낸 것이다.
            그러나 이 오도송은 삼 년 후 경허로부터 허무하게 
          깨지고 만다. 공안에 대한 이해가 부족함을 경허는 
          날카롭게 파헤쳤던 것이다.
            "여기 토시와 부채가 있다. 토시를 부채라 하는 
          것이 옳으냐, 부채를 토시라 하는 것이 옳으냐?"
            만공은 그가 깨달은 방식대로 대답했다.
            "토시를 부채라 해도 옳고 부채를 토시라 해도 
          옳습니다."
            경허도 그 공안을 미루어 질문을 했고 만공도 
          그러했다. 만법이 곧 하나요 하나가 곧 만법이라고 
          대답한 것이다. 경허는 대뜸 다른 질문을 했다.
            "눈 뜬 석인(石人)이 눈물을 흘린다 하니 무슨 
          뜻이냐?"
            앞의 질문을 선시에서 쉽게 볼 수 있는 싯구로 
          바꾸었을 뿐이었다. 돌로 빚은 사람의 형상과 눈물을 
          흘린다는 현상이 조화를 이루고 있음을 앞서의 만공의 
          대답과 견준 것이다. 만공은 입을 열지 못했다. 
          무엇을 안다는 것과 무엇에 통한다는 것의 다름을 
          경허는 분명히 지적한 것이다.
            "이 말뜻도 모르면서 어찌 토시를 부채라 하고 
          부채를 토시라 하느냐? '萬法歸一 一歸何處' 공안은 
          더 진보가 없으니 조주의 무(無) 공안을 들어봐라."
            만공은 그 뒤로 무 공안을 열심히 생각하였다. 
          범어사에서 하안거를 마친 후 통도사 백운암에 이르러 
          쉬던 중 새벽 종소리를 듣고 마침내 그 공안도 
          타파하였다. 참으로 진정한 깨달음이라고 느낀 만공은 
          다시 경허의 시험을 받았다. 만공은 그 후 서른네 
          살이 되어서야 경허의 엄격한 심사를 거쳐 인가를 
          받았다. 경허는 전법게를 내렸다.
            
            구름에 잠긴 달
            계곡의 산이 모두 같음은
            그대의 큰 가풍이네
            글자 없는 도장을
            은근히 그대에게 맡기니
            일단의 기틀이 활안(活眼) 중에 있네
            
            이 때 경허는 만공이라는 호를 지어 주었다. 십 
          년이 지나서야 이룬 오도였다. 전법게의 첫 행이 그 
          십 년의 그림자를 담고 있다.
            
            열반의 길
            
            1946년 10월 20일, 양력으론 11월 말에 만공은 그가 
          거처하는 정혜사의 전월사라는 초가로 시자를 불렀다.
            "내가 오늘 가야겠다."
            만공은 몸을 깨끗이 씻고 새 옷으로 갈아 입었다. 
          그리고 거울 앞에 서서 자신을 바라보았다. 잠시 후 
          만공은 조용히 그가 왔던 곳으로 돌아갔다. 다비가 
          있던 날 백학의 무리가 온종일 배회하였다. 세수 
          75세, 법랍 62세였다.
            
            
            44. 세상이 생기기 전, 세상은 어떤
      모습이었을까
      중원 한암(重遠 漢岩)

            
            깨달음의 길
            
            1876년에 태어나 아홉 살의 어린 나이로 시골 
          서당에서 사략(史略)을 읽던 중 인생의 근본 문제에 
          회의를 갖게 되었다. 천황 씨 이전에는 누가 
          있었느냐고 훈장에게 묻자 훈장은 반고라는 전설의 
          인물을 들어 그가 천지를 창조한 거인이라고 대답해 
          주었다. 이를테면 반고라는 거인은 구약에서 
          천지창조를 해보인 야훼쯤 되는 존재로서 그 이전은 
          모두 다 그분의 뜻이지 인간이 알 바가 아니라는 것이 
          훈장의 대답이었던 것이다.
            그러나 한암은 반고 이전에는 누가 살았느냐고 
          질문을 고쳤다. 한암에게 있어서 천지를 창조했다는 
          반고도 산뜻한 해답을 가져다 주질 못했기 
          때문이었다. 반고 이전은 그냥 혼돈이었을까? 
          그렇다면 혼돈 이전은? 혼돈에서 천지창조라는 개벽이 
          일어났으니 그 이전에도 무슨 현상이 있었음에 
          틀림없을 거라는 생각의 사슬을 물고 자꾸자꾸 짚어 
          내려가보았지만 끝도 없는 미로였다.
            이것은 인간이면 누구나 한 번쯤은 부딪쳐보는 
          기막힌 수수께끼다. 일생을 바쳐 이 수수께끼를 
          풀어봐도 잘 풀리지 않는 참으로 교묘하게 정제된 
          일급의 수수께끼인 것이다.
            이 일이 바로 어린 한암을 불문에 귀의케 한 
          직접적인 인연을 가져다 주어 유학을 공부하던 그를 
          금강산 장안사의 수도승으로 변신케 하였다.
            어느 날 그는 보조(普照)의 수심결(修心訣)을 
          읽다가,
            '만일 마음 밖에 부처가 있고 자성(自性) 밖에 법이 
          있다는 생각에 집착하여 불도를 구하려고 한다면 몸을 
          태우고 살갗을 불로 지지는 고행을 하고 팔만대장경을 
          아무리 독송하더라도 그것은 마치 모래로 밥을 
          지으려는 것과 같아서 오히려 수고로움만 더할 
          뿐이다.'는 귀절에 이르러 갑자기 추위가 엄습하는 
          듯한 극한 상황에 빠져들어 온 몸이 꽉 얼어붙는 
          듯했다. 그때였다. 밖에서 스님들끼리 떠드는 소리가 
          귓전을 두드렸다.
            "장안사 해운암이 간밤에 불이 나서 잿더미가 
          되었대요."
            그 말을 듣는 순간 한암의 선기가 불쑥 일어나 
          언제라도 터질 듯이 익어버렸다.
            한암은 그 후 경북의 성주 청암사에서 당대의 
          제1승인 경허(鏡虛)를 만나게 되었다. 한암은 기쁜 
          마음으로 설법을 청하였고 경허도 한암의 인품을 
          보고는 즉시 금강경의 한 귀절을 인용하여 말을 
          해줬다.
            "무릇 눈으로 보이는 모습은 모두가 허상이니 만일 
          모든 모습이 참모습이 아닌 줄을 바로 본다면 그것이 
          바로 불성을 보는 것이다."
            그 말을 듣는 순간 이미 익을 대로 익었던 선기가 
          폭죽처럼 터져 한암은 황홀한 우주의 시원을 향하여 
          미소를 던졌다.
            한암은 반고 이전, 즉 유교의 태극이요 도교의 무요 
          기독교의 말씀인 천지창조의 이전을 바라보면서 
          다음과 같은 시를 읊었다.
            
            다리 밑에는 푸른 하늘
            머리 위엔 작은 산
            원래가 안팎이나 중간은 없는 것
            절름발이 걸어가고
            소경이 앞을 보는데
            북산은 말이 없이
            남산에 마주 서있네
            
            경허는 한암의 경지가 개심을 초과했다고 평가를 
          내렸다. 그러나 그것을 깨달음이라고 인정하지는 
          않았다. 의식의 한 과정으로 약간 높은 경지에 
          이르렀을 뿐 그 자체가 큰 의미를 갖는 것은 아니라고 
          경허는 지적했던 것이다.
            그 뒤 한암은 전등록을 보던 중 석두(石頭)의 
          질문에 대한 약산(藥山)의 대답을 읽으면서 다시 
          답답해짐을 느꼈다.
            '마음 속에 한 가지 생각도 하는 것이 없다.'
            바로 이 귀절에서 자신의 깨달음이 깊지 않음을 
          자각하고 스스로 정진에 힘썼다. 그러던 중 1910년 
          봄에는 그의 고향인 평안도 맹산에서 보림에 힘쓰기도 
          했다. 그러나 한암은 늘 마음 한 구석에 찜찜한 
          덩어리를 안고 있는 것처럼 불안한 마음을 끌고다녔고 
          그 괴로움 속에서 화두를 놓치지 않고 끈질기게 
          참구하였다.
            어느 날 부엌에 홀로 앉아 불을 피우던 한암은 
          홀연히 마음 속의 미진한 부분을 말끔하게 씻어내게 
          되었고 마침내 오도송을 읊었다.
            
            아궁이에 불을 붙이다가
            별안간 눈이 밝아오니
            이걸 쫓아 옛 길이 인연따라 분명하네
            누가 나에게 서래의(西來意)를 묻는다면
            바위 아래에서 흐르는 물소리는
            젖지 않았다 하리라
            
            한암의 나이 서른다섯이 되던 해 겨울의 일이었다.
            
            열반의 길
            
            말년을 오대산에서 보내던 한암의 속세 인연이 
          서서히 녹아가고 있었다.
            마침 육이오가 발발하여 대중들은 더이상 머물 수가 
          없었다. 한암은 모든 대중들에게 피난할 것을 
          지시하고 자신은 시자 한 명과 굳이 남아있겠다는 
          신도 한 명을 데리고 전란 속에 남기로 했다.
            그러던 어느 날이었다. 가벼운 병 증세가 나타난 지 
          칠일만이었다.
            "오늘이 음력으로 14일이지?"
            그날따라 한암은 가사와 장삼을 단정히 입고 
          앉아있었다. 그때가 오전 열 시였다고 한다.
            점심 때가 되자 시자가 죽을 쑤어 놓고 문 밖에서 
          물었다.
            "죽을 드셔야지요?"
            안에서는 아무 말이 없었다. 시자는 한암이 말할 
          기력이 없어 대답을 않나 보다 하고 죽을 가지고 
          방으로 들어갔다.
            "스님, 죽이 다 되었어요."
            시자는 수저를 들어 한암에게 건네려고 했다. 
          그래도 한암은 수저를 받지 않았다. 그래서 이상히 
          여긴 시자가 가까이 다가가 살펴보니 좌선 자세를 
          조금도 흐뜨림 없이 고요히 입적한 뒤였다. 천지창조 
          이전을 굳이 묻지 않아도 되었을 것을. 
          용무생사(用無生死)의 경지를 체득하고자 
          함이었는지도 모른다.
            향수 76세, 법랍은 54세였다.
            
            
            45. 천지현황(天地玄黃) 넉 자로 공부를 마친
      혜봉(慧峰)

            
            깨달음의 길
            
            혜봉의 가문은 유교를 신봉하는 집안이라서 예절과 
          법도가 엄격하였다. 그런 가문에 태어난 혜봉이었지만 
          어찌나 영특하고 천진스러웠던지 첫 아들을 본 그의 
          아버지는 깊은 생각 끝에 혜봉에게만은 형식적인 
          예의범절을 가르치지 않기로 했다.
            그래서 손님이나 집안 어른들이 혜봉을 대할 때는 
          깜짝깜짝 놀라기가 일쑤였다. 왜냐하면 혜봉은 아무리 
          연로한 어른이 찾아와도 방바닥을 뒹굴며 재롱을 
          부렸고 조금이라도 말을 걸어오면 아이들끼리 하는 
          말대로 적당히 욕을 섞은 반말로 대답을 했기 
          때문이었다.
            "넌 어디서 왔니?"
            "임마, 내가 알게 뭐야."
            "넌 수염도 나다 말았구나!"
            대개가 이 정도였다. 혜봉은 언어에 담아 전하는 
          예의와 범절을 전혀 알지 못했다.
            그러던 어느 날 먼 데서 찾아온 손님 하나가 혜봉의 
          짓을 영 못마땅하게 여겼다. 인근에는 소문이 나서 
          으례 그러려니 하거나 그렇게 내버려 두고자 하는 
          혜봉의 아버지의 뜻을 이해하고 오히려 천진스런 그를 
          귀엽게 봐주던 터였지만 아무 것도 모르는 이 
          선비에게는 무례한 놈으로밖에 보이지 않았던 것이다.
            그 선비가 사랑방으로 안내되었다. 마침 혜봉의 
          아버지는 외출 중이라 집에 없었고 사랑방은 한창 
          혜봉의 놀이터가 되고 있었다.
            선비가 자리에 앉을 때까지도 혜봉은 누워 뒹굴면서 
          무얼 먹고 있었다.
            "얘야! 손님이 오면 일어나 인사를 해야지."
            "네가 뭔데 나보고 인사를 하라고 하는 거냐?"
            "뭐라고 이놈이!"
            "너 왜 화를 내는 거니?"
            혜봉은 자기에게 화를 내는 것은 이 선비가 
          처음이었기에 무슨 이유로 선비가 분노하는지 알 수가 
          없었다.
            "임마, 그러면 나 무서워."
            그 선비는 기가 막혔던지 한동안 말이 없다가 
          이윽고 혜봉을 붙들어 앉혔다.
            "너는 예의도 못 배웠느냐?"
            "예의가 뭔데?"
            "허, 이놈 봐라. 그래 이 나이가 되도록 예의도 
          모른단 말이냐?"
            "네가 좀 알려줘!"
            "너, 네 또래 아이들이 하는 걸 못 봤느냐? 
          어른들한테는 공손히 인사하고 말을 할 때도 높여서 
          하는 걸 말야."
            "봤어. 그래도 난 그렇게 안 해. 우리 아버지가 
          그렇게 하지 말고 나 하고 싶은 대로 하라고 했어."
            선비는 인사법에서부터 예의범절을 하나하나 
          혜봉에게 가르쳤다. 혜봉은 다 배우고 난 후 울면서 
          선비에게 무릎을 꿇었다.
            "아까는 죄송했사옵니다. 이제부터는 절대로 
          무례하게 굴지 않겠사옵니다."
            선비가 돌아가자 얼마 안 있어 혜봉의 아버지가 
          외출에서 돌아왔다.
            "우리 혜봉이 잘 노나?"
            평소에 하던 대로 문을 들어서는데, "너 임마, 왜 
          늦게 왔어! 나 심심해서 혼났단 말야!" 하고 얼굴은 
          내밀지도 않고 방 안에서 지껄여야 할 혜봉이 방에서 
          얼른 나오더니 공손히 허리를 굽혀 인사를 올렸다.
            "아버님, 이제 오시는지요?"
            아버지는 기가 막혔다.
            "도대체 어떤 놈이 너를 이렇게 만들었느냐?"
            혜봉이 자초지종을 말하자 그의 아버지는 
          탄식하면서 울먹였다.
            "내가 어디 예의범절을 몰라서 네게 안 가르친 줄 
          아느냐! 인간사 형식으로 물들지 않은 너의 천진성을 
          나는 아끼고 보살펴 왔건만 그놈의 무식한 녀석이 
          재를 뿌렸구나!"
            그리고는 곧 일곱 살 난 아들을 친구인 유학자에게 
          데리고 가서 사서삼경을 배우게 하였다. 오직 아들 
          하나뿐인 그의 아버지는 마치 아들을 잃은 것처럼 
          비통해하며 아들이 글이라도 열심히 익혀 스스로 
          인간사에서 초탈하기를 바랬다. 그리고 철이 바뀔 
          때마다 새 옷과 일용품을 보내 공부하는데 조금도 
          어려움이 없도록 세심한 주의를 기울였다.
            삼 년이 지난 어느 날 아버지는 혜봉이 얼마나 글을 
          배웠고 또 성장했는지 보고 싶었다. 친구 집에 도착한 
          그의 아버지는 친구와 이야기를 나누면서도 줄곧 
          혜봉이 나타나기를 기다렸지만 아들의 인기척조차 
          들을 수 없었다. 그래서 궁금한 나머지 친구에게 
          물어보았다.
            "내 아들은 지금 어디서 공부를 하고 있길래 애비가 
          왔는데 나와보지도 않는 건가?"
            "어, 자네 아들? 지금 땔나무를 하러 산에 갔다네."
            "아니, 그게 무슨 소린가?"
            "무슨 소리라니? 사람이 일을 해야지 일도 안하고 
          편안히 먹고 지내란 말인가?"
            "먹고 지낼 것은 내가 다 보냈잖은가?"
            "그건 자네 것이고 내게 와 있는 아이는 다른 
          사람이라네."
            그 말을 듣는 순간 친구의 의리고 정이고 모두 
          무너져 내렸다. 철없는 자식을 고생시킨 생각을 하니 
          혜봉의 아버지는 분함을 참을 수가 없었다. 일찍이 
          아들을 세간의 풍속에 물들지 않도록 순수하게 
          기르려고 했던 그였지만 막상 아들이 고생을 하는 
          것을 보니 잠시 그 이치를 잊었던 것이다. 혜봉에 
          대한 부정(父情)이 그만 솟구쳤기 때문이었다. 그래도 
          선비끼리의 일이라 겉으로는 표현을 못하고 아들이 
          오기만을 기다렸다.
            저 멀리서 까치집같은 나뭇짐을 비틀거리면서 지고 
          오는 혜봉의 모습이 보였다. 아들이 고개를 잔뜩 떨군 
          채 흐트러진 걸음을 옮길 때마다 아버지의 눈에서는 
          눈물이 주르르 흘러내렸다.
            저녁상을 물리고 나서 단 둘이 남게 되자 아버지는 
          혹시나 하면서 아들에게 물었다.
            "그래 공부는 얼마나 했니? 사서 정도는 벌써 
          익혔겠지?"
            "예? 그건 모르고 하늘 천, 따 지, 검을 현, 누를 
          황 넉자는 압니다."
            "정말 그것밖에 아는 게 없느냐?"
            "예, 그것밖에는 가르쳐 주지 않았습니다."
            아버지는 눈물을 흘리며 어릴 때의 그 천진하고 
          명랑하던 아들의 모습을 그리면서 당장에 혜봉을 
          데리고 밤길을 재촉해 집으로 돌아왔다.
            이제는 아버지 자신이 자식을 가르칠 수 밖에 
          없었다. 그런데 혜봉의 아버지는 또한번 놀라지 않을 
          수 없었다. 비록 글자는 모르지만 글을 이해하는 
          정도는 이미 사서에 앞서 있었다. 하도 이상해서 
          자식에게 이유를 물어보았다.
            "선생님은 천지현황 넉 자 속에 모든 우주의 비밀이 
          담겨져 있으니 그것을 철저히 생각해 보라고 
          하셨습니다. 즉 그것은 우주의 근본이니 근본을 알고 
          나면 지엽은 자연히 알 수 있게 된다고 가르쳐 
          주셨습니다."
            혜봉의 아버지는 즉시 친구를 찾아가 용서를 
          빌었다.
            "이 친구야, 혜봉이가 어렸을 때 그 애의 
          천진난만한 모습을 기르고자 하던 자네의 뜻을 잘 
          아는 내가 또 다시 쓸데없는 문자의 숲 속으로 
          혜봉이를 몰아주기를 바랬단 말인가!"
            혜봉은 그 후 문자에 매이지 않는 공부를 마치고 
          소년 과거에 급제하였다.
            혜봉은 일제의 압박 속에서 관직을 잠시 맡아보기도 
          하고 독립운동도 하는 등 방랑을 하다가 서른여섯 
          살이 되던 무렵 상주 남장사로 출가하였다.
            그 후 금강경을 보다가, '아무 것에도 이끌림이 
          없이 마음을 내라.'는 귀절에 막히어 여러 해 동안을 
          참선에 주력하였다. 유가적 안목으로 해결할 수 없는 
          것이기 때문이었다.
            그 후로 금강산 내의 여러 사찰과 전국의 
          선지식들을 찾아다니며 마음을 닦았다.
            
            열반의 길
            
            어느 해 가을 스산한 바람이 마른 나뭇잎을 굴리는 
          뜰 앞을 말없이 내다보던 혜봉의 눈가에 육신과의 
          이별을 알리는 조짐이 보였다. 서쪽 하늘을 바라보는 
          혜봉의 눈빛은 무아의 고향을 그리고 있었던 것이다.
            향수 77세, 법랍 41년이었다. 1881년에 태어나 
          1958년에 세상에서 형상을 감추었다.
            스님이 된 뒤보다는 어린 시절의 이야기에 더 
          매력을 느껴 실었다. 시절이 어수선하고 워낙 늦게 
          출가하여 전하는 기록이 많지 않다. 특히 오도의 
          근거를 찾지 못하였다.
            
            
            46. 대나무 부딛치는 소리를 듣고 깨달은
      동산 혜일(東山慧日)

            
            깨달음의 길
            
            1934년 9월, 동산은 범어사 금어선원의 동쪽 
          대나무밭을 무심코 지나갔다. 마침 쓸쓸하게 불어오는 
          가을 바람에 대나무들이 서로 부딪치는 소리를 
          들었다. 동산이 그때 무슨 생각을 하면서 대나무밭을 
          지나갓는지는 알 수 없다. 그 소리를 듣는 순간 
          동산이 품고 있던 공안이 봄 눈 녹듯 스르르 풀어져 
          버렸다.
            대나무 부딪는 소리는 이미 동산의 오도송이 되어 
          읊어지고 있었다.
            
            원래 한 번도 윤회하지 않았는데
            무슨 제2신(第2身)이 있으랴
            백년이
            다만 이것의 반복일 따름이네
            
            동산은 그 길로 용성(龍城)을 찾아가 깨달음의 
          경지를 시험받고 그의 인가를 받았다. 용성은 
          1864년에 태어나 1940년에 입적한 스님으로 삼일운동 
          삼십삼인 공동 대표였다. 하루 일하지 않으면 한 끼 
          밥도 먹지 말라는 주장을 펴면서 선과 농사를 겸하는 
          운동을 폈다. 수많은 한문 경전을 한글로 옮기는 
          데에도 남다른 애를 쓴 선각자다.
            1936년에 용성은 동산을 불러 법인(法印)을 
          내어주고 전법게를 읊었다.
            
            이제 해동 초조의 법인을
            계율의 맥과 정법안장으로써
            동산에게 전하여 맡기니
            잘 지켜 끊어짐이 없도록 하라
            
            열반의 길
            
            동산은 생애 최후로 범어사 금강계단 65회 
          보살계산림을 맞아 3일 동안 계속 설법을 했다.
            1965년 3월 23일, 양력으로는 4월 30일. 평소와 
          다름없이 대중과 같이 예불, 공양, 도량 청소를 
          차례로 마치고 저녁 6시가 되어 조용히 입적하였다. 
          마치 하루의 일과인 것처럼.
            그때 청담은 다음과 같은 조사를 지었다.
            
            아이고! 아이고!
            큰 법당이 무너졌구나
            어두운 밤의 횃불이 꺼졌구나
            어린 아이들만 남겨 두시고
            우리 어머니는 돌아가셨구나
            동산이 물 위에 떠다니니
            일월이 빛이 없도다
            봄바람이 무르익어
            꽃이 피고 새가 운다
            
            1890년 격동의 구한말에 태어나 일제와 육이오와 
          군부 정치라는 역사적 혼돈기를 살다가 1965년에 
          입적했다.
            
            
            47. 판사와 엿장수와 선사
      효봉(曉峰)

            
            깨달음의 길
            
            효봉은 일본 와세다대학에서 법학을 공부하고 
          평양의 고등법원에서 판사로 일했다.
            판사 노릇 10년째 되던 해에 효봉은 곤란한 지경에 
          빠지게 되었다. 때마침 일제는 사상범 색출에 혈안이 
          되어 있던 때였다. 효봉은 생애 처음으로 남을 
          죽여야만 하는 사건을 접수하였다. 그것도 독립운동을 
          위해 일을 하다가 잡혀온 독립 투사를 죽여야만 했다. 
          사건 자료와 증거로 미루어볼때 일제의 법에 의하면 
          어쩔 수 없이 사형을 선고할 수 밖에 없었다. 막상 
          사형을 선고하고난 효봉은 큰 회의에 빠져 무작정 
          판사직을 내던지고 가출을 했다. 민족적 인간적 
          양심이 그를 몰아낸 것이었다.
            그로부터 장마철이면 서당에 들러 글을 가르치기도 
          하고 또 시집가는 색시의 농짝을 밤새 져다주기도 
          하는 등 무엇이나 닥치는 대로 일을 했다. 그 후에는 
          엿장수가 되어 전국을 방랑했으니 누가 시킨 것도 
          아닌 스스로 선택한 참회의 고행이었다.
            그러기를 3년 동안이나 계속했다. 물론 효봉의 
          결심은 평생동안 참회의 길을 걸으리라는 것이었지만 
          더욱 깊은 참회를 위해 불문에 귀의하게 되었다. 나이 
          서른여덟로 석두(石頭)를 은사로 득도한 그는 늦게 
          출가한 만큼 남보다 배로 정진을 했다.
            입산한 지 여섯 해가 되던 해에 그는 일생 최대의 
          용단을 내렸다. 늦은 출가에다가 나이만 불어나게 
          되자 효봉도 큰 결심을 해야만 된다는 심리적인 
          압박감이 작용했던 것이다.
            효봉은 금강산 법기암 뒷산에 토굴을 지었다. 
          배설할 수 있는 통로와 음식물을 받을 수 있는 작은 
          구멍만을 남기고 나머지는 밖에서 모두 봉하게 했다. 
          마흔네살 늦깎이인 효봉은 결사적인 각오로 토굴 
          생활을 시작한 것이다.
            그 때 효봉이 참구하던 것은 무(無) 공안이었다.
            암자에서 밥을 나르는 스님은 하루에 한 번씩 구멍 
          앞에다가 밥을 갖다놓고 가곤 했다.
            그로부너 1년 6개월만인 1931년 여름의 비 개인 
          어느 날 아침이었다. 드디어 토굴 벽이 무너졌다. 
          일년 반만에 걷는 걸음은 어린애처럼 비틀거렸다. 
          오도송이 읊어졌다.
            
            바다 밑 제비집에 사슴이 알을 품고
            타는 불 속 거미집엔
            물고기가 차를 달이네
            이 집안 소식을 뉘라서 알랴
            흰 구름은 서쪽으로
            달은 동쪽으로
            
            그 뒤 조실부모하고 의지할 데가 없어 엿장수로 
          떠돌다가 입산했다는 효봉의 전직이 알려지면서 
          판사스님이란 별명이 붙게 되었다.
            금강산 여여원에서 모든 대중이 좌정에 들어있을 
          때의 일이었다. 조용한 침묵이 계속되던 중 효봉이 
          갑자기 돌아앉았다. 평소에는 전혀 있을 수 없는 
          일이었다. 참선 중에는 자세를 고칠 수 없기 
          때문이었다. 그런데도 좌중의 선정을 방해하면서까지 
          돌아앉은 것은 그 때 효봉의 눈에 얼핏 비친 문밖의 
          모습 때문이었다. 문 밖에서는 효봉의 친아들이 
          아내인 듯한 여인과 함께 절구경을 하고 있었다. 
          아버지가 되어 자식이 보고 싶지 않은 사람은 아무도 
          없을 것이다. 그것이 선가에서는 냉정하기 엄동의 
          쇳바람같아야만 하는 것이다.
            
            열반의 길
            
            효봉이 입적에 들기 전에 법정(法頂)이 물었다. 
          송광사의 법정 스님인 것 같다.
            "스님, 마지막으로 한 말씀 안 하십니까?"
            "나는 그런 소리 안 할란다. 지금까지 한 말이 다 
          그런 소리인데."
            그러고 나서 임종게를 읊었다.
            
            내가 말한 모든 법은
            모두 다 군더더기
            오늘 일을 묻는다면
            월인이 천강에 비치리라.
            
            1966년 10월 15일 새벽 세 시였다.
            "나, 오늘 갈란다."
            "언제쯤 가시렵니까?"
            "오전에 가지."
            효봉은 호도알 단주를 굴리며 중얼거렸다.
            "무(無)라, 무라..."
            오전 10시에 문득 단주가 멈추면서 단주의 주인은 
          온 곳도 간 곳도 알 수 없는 생불생 
          사불사(生不生死不死)의 경지로 조용히 입적했다.
            산기슭을 타고 조종이 울려 퍼졌다.
            
            
            48. 한밤중에 대문 빗장을 만져보면
      진리를 안다.
      경봉(鏡峰)

            
            깨달음의 길
            
            열네살에 어머니를 잃고 충격을 받았다. 생사의 
          문제만큼 절실한 출가 동기는 고래로 없었던 것 같다. 
          출가자들의 출가 동기 가운데 대부분은 죽음의 
          문제다. 아직 스님이 되지 않은 시절의 경봉도 죽음에 
          대한 끊임 없는 추구 끝에 통도사에 입산했다.
            사미 시절에, '종일 남의 보물을 세어도 자기에게는 
          반푼 어치도 이익도 없다.'는 귀절에 큰 감명을 받고 
          참선을 하기로 결심하였다.
            그래서 찾아간 것이 내원사의 혜월(慧月)이었다. 
          혜월은 평소 그의 지침대로 경봉을 맞았다.
            혜월의 질문이란 선문촬요(禪門撮要) 중에서 한 
          문구를 지적해서 해석을 시켜보는 것이었다. 
          초심자로서는 우선 한문도 어렵겠거니와 뜻을 알기란 
          여간 어려운 책이 아니 게 바로 선문촬요다.
            경봉은 답답함을 이기지 못하고 운수의 길에 
          올랐다. 뭔가 넘을 수 없는 장벽이 버티고 서 있다는 
          것을 느낀 것이었다.
            선사들의 전기를 보면 운수라는 말이 많이 
          등장한다. 이미 깨달은 선사들이 교화와 보림의 
          수단으로 운수를 하는 경우도 있다. 그러나 여기에 
          나온 운수는 그렇지 않다. 깨달음을 얻기 위한 
          노력에서 나온 것이다.
            우리나라 사람들은 특히 이 운수를 좋아한다. 
          구름처럼 바람부는 대로 떠다니고, 물처럼 
          흘러다닌다고 해서 운수(雲水)다. 벼슬길에 오르지 
          못한 사람이나, 조정에서 일이 뜻대로 안되거나 하면 
          곧잘 전국 유람을 떠난다. 스님 말고도 화담 
          서경덕이라던가 토정 이지함 같은 사람들도 운수를 퍽 
          즐겼다. 색다른 경험을 할 수 있기 때문에 그런 
          것이다. 의식을 전환해보기 위한 것이다. 앞서의 
          혜봉이 엿장사로 전국을 떠돌아다닌 것도 운수다. 
          그러면서 그도 그가 가야할 길을 찾아냈다. 이렇게 
          경봉도 전국을 떠다니며 사람 사는 모습도 구경하고 
          각종 물산도 구경했다. 의식을 벼리는 작업을 한 
          것이다. 이러한 노력이 어떤 결실을 가져오는지 바로 
          연결된다.
            서른다섯살이 되던 해에 통도사 극락암에서 열린 
          화엄산림이 경봉에게 맡겨졌다. 강설을 시작한 지 
          나흘째 되던 날 그의 착잡한 가슴 속으로 한 줄기 
          빛이 흘러들었다.
            
            천지를 입으로 삼키니 이 큰 기틀이구나
            돌원숭이 학을 타고 진흙거북 i아가네
            꽃 숲엔 새가 자고 강산은 고요한데
            달빛 솔그림자는 누가 희롱하는 것이냐
            
            결국 화엄산림 강설을 자기 자신에게 한 셈이 
          되었다. 이 강설을 통하여 가장 열심히 가르치는 
          선생도 경봉 자신이었지만 가장 열심히 배우는 학생 
          역시 경봉이었다.
            다음날 연못가 감나무 아래에 서서 마치 개벽이라도 
          하는 듯 경봉의 가슴은 전율했고 이어서 게송이 
          나왔다.
            
            종과 목탁이 울어 급히 문을 열었다
            바다처럼 푸르러 구름 한 점 없는 하늘
            한 광명 터져 삼천대천 세계를 비추니
            나와 하늘 땅을 분별치 못할네라
            
            강설 칠일째 되는 날 밤. 땀만 흘리며 새벽 두시를 
          그냥 넘기더니 마침내 활활 타오르는 촛불을 보고 
          오랜 굴레를 벗어 던졌다.
            다음은 그가 당시의 감회를 읊은 오도송이다.
            
            내가 나를 온갖 것에서 찾았는데
            눈 앞에 바로 주인공이 나타났네
            허허, 서로 만나서 의혹 없으니
            우담발화 꽃잎이 법계에 흐르네
            
            쯧쯧 무정한 나의 주인아!
            이제야 만났으니
            어찌하여 이다지도 늦었느냐!
            
            허허 우습다. 그대 안에 내가 있었는데
            나더러 늦게 왔다구?
            네 눈이 밝지 못해서 늦었다네
            
            또한 경봉은 오도의 기쁨을 태평가란 노래로 
          표현하기도 했다.
            
            태평가 불러보세, 태평가 불러보세
            금일 일난풍화하고 산층층 물잔잔 산화소 
          야조가하니 태평가 불러보세
            녹양천변 방초 안에 백우거를 잡아타고
            임운등등 등등임운 놀아볼제
            나나리 나나리 리라리 리라라 나나리로다
            
            강의 중에 홀연히 깨달았다는 것도 퍽 보기드문 
          오도 인연이다. 강의라는 것은 유치원 교실에서부터 
          노인대학 강의실에 이르기까지 수많은 곳에서 
          이루어진다. 산사에서도 이런저런 강론이 무척 많다. 
          그때마다 강의를 하는 선생이 있기 마련이다. 그런데 
          그 강의를 가장 열심히 듣고 이해하는 사람은 강의를 
          하는 당사자일 수 밖에 없다.
            어떤 대학 교수는 이런 말을 하기도 했다. 혼자서 
          연구할 때보다 강의실에서 강의를 하는 중에 더 많은 
          아이디어를 얻게 된다고. 학생들이야 발가락을 
          꼼지락거리고, 옆사람 어깨를 툭툭 치면서 건성으로 
          들을지 몰라도 선생은 그럴 수 없다. 열강을 하는 
          선생을 보면 그건 분명 삼매요, 선정이라는 느낌을 
          받을 때가 많다. 강의 중에 얻는 깨달음은 가장 
          객관적일 수 있어서 더욱 바람직하다.
            
            열반의 길
            
            시자가 최후 문답을 청했다. 물론 스님들이 
          돌아가실 때에는 의례 있는 일이므로 특별한 청탁은 
          아니다. 죽기 위한 관문을 통과하는 것이다.
            "스님 가시면 스님이 보고 싶어질 겁니다. 어떤 
          것이 스님의 참모습입니까?"
            경봉은 빙그레 웃으면서 대답을 했다.
            "한밤중 삼경이 되거든 대문 빗장을 만져 보거라."
            1982년 7월 17일 하오 4시 25분, 경봉의 우주는 
          조용히 닫혀버렸다. 그와 그의 세계를 동시에 
          품어안고 한 세계의 막을 내려 버린 것이다.
            자기가 보고 싶으면 한밤중에 나가서 대문 빗장을 
          만져보라고 했다. 자기가 보고 싶으면 이라는 말은 
          물론 구도적 언어다. 진리가 대문 빗장에 있고, 
          고타마 싯다르타의 정법안장이 통도사 대문 빗장에 
          걸려 있는 것이다. 이미 이 책의 말미에 와 있는 
          독자에게 더 이상의 설명은 사족이 되리라고 본다.
            향년 90세, 법랍 74세였다.
            시자에 의해 정리된 법어집이 있다. 또한 18세부터 
          하루도 거른 일이 없는 일기장이 남아 있다. 한편 
          스님이 노닐다가신 빈 집을 다비하였는데 사리가 
          나왔네 안나왔네로 한때 어리석은 후학들이 공연한 
          말씨름을 하기도 하였다. 제자 잘 두는 것이 왜 
          중요한지 보여주는 해프닝이었다.
            
            지금까지 약 사십여분 선사들의 깨달은 인연과 죽은 
          인연을 살펴보았다. 독자들은 지금까지 열반의 길을 
          떠난 사람들의 이야기만을 들었다. 그러면 이제부터는 
          무엇을 보아야 할 것인가.
            우리나라에는 아직 살아 있는 각자들이 여러 분 
          계시다. 그분들의 오도기도 있다. 그러나 아직 
          그분들이 열반하지 않았기 때문에 이 책에는 싣지 
          못했다. 다만 독자들께서 불타는 구도 열기가 있다면 
          직접 그분들을 뵐 수 있을 것이다. 살아 있는 
          선문답의 현장을 체험할 수도 있다.
            그리고 그 다음. 바로 우리들 자신의 일상 생활에 
          시각을 맞춰보아야 한다. 선은 산중에서만 이루어지는 
          것이 아니다. 선사들만이 하는 고난도의 수행법이 
          아니다. 특허가 있는 것도 아니다. 누가 진리를 
          독점하는 사람도 없다. 보이는 것으로 가장 공평하게 
          비추는 듯한 햇빛도 그늘엔 들지 못한다. 그러나 
          진리는 더 들고 덜 들고 하지 않는다. 썩은 음식이나 
          찾아먹는 시궁창의 들쥐에게나, 후광 찬란한 
          싯다르타에게나 그것은 똑같다. 찾는 사람이, 보는 
          사람이 주인일 뿐이다.
            
            
            엮은이의 말

            
            저자는 몇몇 선서(禪書)를 읽으면서 선승(禪僧)들의 
          전기에 관한 매우 중요한 공통점을 발견하였다. 
          그것은 선승의 일생이 갖가지 형태의 시로 가득 차 
          있다는 사실이었다. 출가, 득도(得度), 수도(修道), 
          오도(悟道), 보임(保任), 교화(敎化), 전법(傳法), 
          임종(臨終)에 이르는 선승의 일생 자체가 기지와 
          직관으로 번뜩이는 수많은 시의 연속이었던 것이다. 
          즉 선승들에게 있어서 시란 생활 그 자체였다.
            특히 깨달음의 환희와 경지를 시로 읊어 
          선지식(스승)의 인가를 얻기 위해 바치는 
          오도송(悟道頌)과, 죽음을 맞이하여 제자들과 나누는 
          최후 문답 가운데 마지막 유시(遺示)인 
          임종게(臨終偈)에서 더 깊은 의미를 찾을 수 있었다. 
          그것은 참으로 죽음마저 두렵지 않을 커다란 
          감동이었다.
            저자가 이러한 놀라운 발견과 함께 이 책을 쓰고자 
          한 첫번째 동기는 그동안 한국 문학이 논의되는 어떤 
          자리에서도 선시에 관한 언급은 거의 없었다는 점에서 
          이에 대한 하나의 연구 계기를 마련해 보고자 한 
          것이다. 선승들이 대부분 개인 문집 형식으로 그들의 
          작품을 남기고 있는데, 그것이 시의 형태라는 것을 
          감안한다면 작품의 양은 실로 엄청난 것이다. 하지만 
          오도송과 임종게를 중심으로 창작된 이들 선시가 
          한시와 유사한 것이었다면 저자의 이번 시도는 
          포기되었을지 모른다. 그러나 저 유명한 불교 
          시문학의 첫 쟝르인 향가를 차치하고서도 고려의 
          진각(眞覺) 혜심(慧諶)이 편찬한 공안 시집 
          <선문염송>을 정전(定典)으로 하면서 시작되는 선시의 
          특출한 상징과 비유, 그윽한 적멸의 세계와 처절한 
          무상에의 추적은 도저히 한시의 개념으로는 설명될 수 
          없는 것이었다.
            그리하여 저자는 그동안 경외와 무지로 
          사장(死藏)되어 왔다고 밖에 볼 수 없는 고려 조선 
          양조(兩朝)의 수천 수가 넘는 선시를 한국문학의 한 
          장(場)으로 끌어들이기 위하여 이 작업을 시작한 
          것이다.
            두번째로 저자는 오도(悟道)라는 막연한 어휘로 
          온갖 나태와 모순을 숨겨 왔을 뿐 아니라 오늘도 
          숨기고 있다고 여겨지는 선종의 실상을 드러내 
          보임으로써 한국 불교계에 자극을 줄 수 있으면 하는 
          것이 또한 한 동기였음을 밝혀두지 않을 수 없다.
            곧 <경덕전등록(景德傳燈錄)> 등의 고승 전기와 
          <선문염송> 등의 공안 시집을 중심으로 하여 
          인도로부터 우리나라의 근세에 이르기까지 이른바 
          오도의 경지에 이르렀다고 하는 선승 수십 여명이 
          실제로 어떤 의문을 가졌었으며, 무엇을 배웠고, 
          어떻게 수행하였으며, 무엇을 어떻게 깨달았는지를 
          남아 있는 자료들을 근거로 추적하고자 하였다. 
          대부분 이러한 내용에 대해 의문을 품는 것은 선가의 
          금기로 알려져 있었다. 그러나 나는 그것이 궁금했다. 
          깨달음이 실제로 어떤 것인지 정말 알고 싶었다. 
          그래서 깨달았다고 알려진 분들의 세계를 
          살펴야겠다고 결심한 것이다.
            뿐만 아니라 가능하면 그 깨달음이 어떻게 
          오도송으로 시화(詩化)되고 어떤 식으로 누구에게서 
          인가를 받았는지도 밝히고자 하였다. 아울러 가장 
          확실한 깨달음의 증거가 될 수 있는 죽음 앞에서의 
          자세와 문답, 그것을 맞이하는 감상시(感想時)인 
          임종게를 거기에 조응시켜 봄으로써 더욱 확실한 
          전거(典據)가 될 수 잇도록 노력하였다.
            다시 말하거니와 이 글은 주로 오도와 임종의 두 
          시점에서 깨달음을 조명했다. 오도란 선승이 가질 수 
          있는 최고의 목표이다.
            내가 먼저 깨달아야만 남을 깨우칠 수 있기 때문에 
          상구보리(上求菩堤)는 하화중생(下化衆生)에 앞선다.
            그리하여 수도승들은 이 글에서 서술되는 바와 같이 
          온갖 방법으로 진리를 깨우치려 노력하였다. 스승은 
          윽박지르고, 때리고, 물속에 처박기도 하는 등 잔인한 
          인도로 제자의 어두운 심안을 깨뜨리려 하였으며, 
          한편 제자는 제자대로 가르침을 얻기 위해 팔을 잘라 
          바치고, 벼랑에 서고, 뭇 짐승의 밥이 되기도 하였다. 
          결코 정적인 것이 아니라 활활 타오르는 힘찬 
          생명력이 선승들의 가슴 속 깊이 고동쳤던 것이다.
            그리고 마침내 진리를 체험하고 나면 그 깨달음의 
          경지를 시로써 선지식에게 인가를 청하는 것이다. 
          스승은 물론 온갖 공안과 오묘한 선문답으로 제자를 
          시험한 뒤 막힘이 없을 때에만 인가를 하여 진정한 
          제자로 삼는 것이다. 이 글에서는 한편의 오도송(또는 
          悟道談)이 이루어지기 위해 어떤 노력과 인내가 
          있었는지에 대해서도 그 전말을 상세히 추적하였다.
            임종은 각자(覺者)의 진면목을 보여주는 가장 
          적절한 형태의 설법이나 법문이 될 수 잇다. 오도송이 
          깨달음을 읊은 영혼의 시라면 임종게는 온 몸으로 
          읊는 진리의 노래인 것이다. 즉 보임과 교화, 
          전법으로 익을 대로 익은 진리의 덩어리가 되었을 때 
          비로소 임종게를 읊는 것이다. 임종을 맞이하여도 
          스승 자신이나 제자는 그 누구도 슬퍼하지 않는다. 
          다만 더 가르치지 못하고, 더배우지 못하는 것을 
          안타까와 할 뿐이다.
            마지막 순간까지도 제자를 깨우치려는 집념과 
          죽어가는 스승에게 간절히 진리를 묻는 구도 정신만이 
          있는 것이다. 이토록 더 이상 호흡이 나아갈 수 없을 
          때 스승은 자신의 체험과 깨달음을 제자들 앞에 모두 
          토해 높고 열반에 들게 되는데 그것이 임종게(또는 
          臨終記)이다.
            이러한 과정을 모두 열람하고 정리한 뒤, 저자는 
          실로 1년간을 이 원고의 감동에서 헤어나지 못하고 
          다른 일을 하지 못했다.
            그래서 그뒤 저자는 이 소설에서 받은 영감을 
          바탕으로 [사막을 건너는 사람은 별을 사랑해야 
          한다]를 썼고, 이어서 [밀라레빠의 탑]을 썼다. 뿐만 
          아니라 지난해부터 2년간 베스트셀러 수위에 있는 
          [소설 토정비결]도 실은 이 책에 나오는 등장 
          인물들을 종합한 이미지로 새롭게 설정한 한 승려를 
          나레이터로 내세워 불교적 깨달음의 과정을 소설화한 
          것이다.
            마지막으로 한 가지 더 밝혀두고자 하는것은 이 
          글을 씀에 있어 일반 독자가 이해하기 쉽도록 난해한 
          불교 어휘를 되도록 쉬운 말로 풀어서 쓰려고 
          노력하였다는 점이다. 더구나 깨달음의 세계를 
          이해하기 위해 어느 정도 분석적인 접근을 
          시도하였는데, 그 과정에서 실수가 있으리라는 것을 
          고백한다. 그런 부분이 있다면, 공안을 이해하고 싶은 
          저자의 욕심이 너무 지나쳤기 때문이라고 이해해 
          주고, 틀린 부분은 꾸짖어 주기 바란다.
            또한 이 글에 수록된 내용 중엔 거짓이거나 와전된 
          부분도 있을 수 있다는 점을 유의해 주기 바란다. 
          전기가 엮어지는 동안 문중이나 계보의 우월 의식 
          때문에 장식되는 경우도 없지 않았으리란 점을 간과할 
          수 없기 때문이다.
            밝은 눈을 가진 독자라면 의심되는 곳을 알아 차릴 
          수 있을 것으로 보며 그런 사문(死文)을 
          활문(活文)으로 바꿔주기 바란다.
            이 책을 엮으면서 참고한 자료들은 다음과 같다.
            
            道源       <景德傳燈錄),
            靈隱普濟   <五燈會元>,
            李能和     <朝鮮佛敎通史>
            慧諶       <禪門염頌 >,
            東國大     <韓國佛敎全書>,
            釋智賢     <禪詩>
            金正休     <高僧評傳>,
            東國譯經院 <한글대장경> 한국 고승 해당권
            기타
  
</tdmsfiletext>
