12-14.하나님께서 새로운 계통의 제사장을 보내실 때는 그것을 받아들이기 위하여 하나님의 율법도 바꾸셔야 됩니다.
그런데 모세가 유다 지파에게 제사장 일을 맡긴 일이 없는데도 불구하고 그리스도께서는 레위 지파가 아니라 제사장으로는 선택받은 일이 없는데도 불구하고 그리스도께서는 레위 지파가 아니라 제사장으로는 선택바든 일이 없는 유다 지파에서 나셨습니다.
15.그러니 우리는 하나님의 방법이 바뀌었다는 것을 알 수 있습니다.
이 사실은 그리스도께서 멜기세덱의 지위와 동등한 새로운 대제사장으로 오신 것으로 보아 더 분명합니다.
16.이  새로운 대제사장은 레위 지파에 속한 낡은 율법의 요구에 따라 되신 것이 아니라, 다함이 없는 생명에서 흘러 나오신 힘을 근거로 하여 되신 것입니다.
17.그래서 시편 기자도 그분을 가리켜 '당신은 멜기세덱과 같은 위치에 서는 영원한 제사장이십니다'라고 한 것입니다.

18.혈통을 존중하던 옛 율법 규정은 아무런 역할을 못하기 때문에 폐지되었습니다.
그것은 사람을 구원할 힘이 없는 무익한 것이어서 19.아무도 하나님과 실제적으로 바른 관계를 가질 수 없게 만들었습니다.
그러나 지금 우리는 많은 희망을 갖게 되었습니다.
그리스도께서 우리를 하나님이 받으실 만한 사람으로 만들어 주시고, 또 우리가 하나님께 가까이 나아갈 수 있게 되었기 때문입니다.

20.하나님께서는 맹세까지 하시면서 그리스도를 영원한 대제사장으로 세우셨습니다.
21.하나님께서 이렇게 제사장들을 세우실 때 맹세까지 하신 일은 일찍이 한 번도 없었습니다.
그러나 그리스도에 대해서만은 이렇게 말씀하셨습니다.
'여호와 한번 맹세하셨으니 결코 물리지 않으시리라.
너는 영원히 제사장이 되리라.
멜기세덱을 이어받아 제사장이 되리라'

22.이 같은 하나님의 맹세로 그리스도께서는 새롭고 더 나은 계약의 확실성을 영원히 보증하실 수 있는 것입니다.

23.옛 계약 아래서는 많은 제사장들이 필요 하였습니다.
나이 많은 제사장이 죽으면 다른 사람을 그자리에 세워 제사장직을 이어 나가야 합니다.

24.그러나 예수께서는 영원히 사시는 분이시므로 제사장직을 영원토록 맡아 보십니다.
25.영원히 살아 계신 예수께서는 하나님 우편에 앉아 사람들의 죄를 짊어지려고 자신이 피를 흘렸다는 사실을 하나님께 회상시켜 드리고 계시기 때문에 자신을 통해서 하나님께로 다가오는 사람들을 완전히 구원하실 수 있습니다.

26.그러니 그리스도야말로 참으로 우리가 필요로 하는 대제사장이 아니고 누구시겠습니까? 그분은 거룩하고 흠도 조의 얼룩도 없으시고 죄인들에 의해서 더럽혀지지도 않으셨습니다.
죄인들에 의해서 더럽혀지지도 않으셨습니다.
하늘에는 그분을 위한 영예로운 자리가 마련되어 있습니다.
27.그분은 다른 제사장들처럼 먼저 자신의 죄를 씻은 후 다른 사람들의 죄를 씻기 위해 날마다 동물의 피를 드릴 필요가 없습니다.
그분은 십자가에 달려 자신을 단 한 번 희생제물로 드리심으로써 그 모든 일을 완성하셨기 때문입니다.
26.옛 제사제도의 굴레 속에서는 아무리 대제사장이라 할지라도 악에서 완전히 벗어날 수 없는 연약하고 죄 많은 인간이었습니다.
그래서 후에 하나님께서는 맹세까지하면서 완전하신 아들을 영원한 대제사장으로 임명하신 것입니다.

8장
1.다시 요약해서 말한다면 우리의 대세사장은 바로 그리스도이시며, 지금 그분은 하늘에서 가장 영예로운 자리인 하나님의 오른편에 앉아 계시다는 것입니다.
2.그분은 인간이 아닌 주님의 손으로 지은신 참예배의 장소인 하늘의 성전에서 제사장 일을 하고 계십니다.

3.모든 대제사장들이 예물과 희생제물 드리는 일을 하신 것입니다.
4.그러나 그리스도께서 드리신 희생제물은 땅 위의 제사장들이 드린 희생제물보다 훨씬 더 값진 것입니다.
만일 그리스도께서 아직도 땅 위에 계신다면 옛 유대의 희생제사 제도를 따르는 제사장들이 있는한 결코 제사장이 되시지는 않았을 것입니다.
5.땅 위의 제사장들이 들어가 일하는 성전은 하늘에 있는 본래의 성전을 본떠서 만든 것에 지나지 않습니다.
모세가 성막을 세우려고 했을 때 하나님께서는 시내산에서 이르신 대로 하늘에 있는 성전을 그대로 본떠서 만들라고 경고하셨기 때문입니다.
6.그리스도께서는 지금 하늘의 대제사장으로서 옛 율법 아래서 섬기던 대제사장들보다 더 중요한 임무를 담당하고 계십니다.
그리스도께서 우리에게 전해 주시는 하나님의 새계약에는 훨씬 더 나은 약속이 들어 있기 때문입니다.

7.옛 계약은 이미 효력이 없습니다.
만일 그것이 흠이 없었다면 또 다른 계약을 무엇때문에 세웠겠습니까? 8.하나님께서는 옛 계약에서 흠을 발견하시고 다음과 같이 말씀하셨습니다.

'내 백성아, 너희는 똑똑히 듣고 알아라.
이제 얼마 있지 않으면 내가 이스라엘과 유다 백성 전체를 상대로 새 계약을 채결하겠다.
9.물론 내가 그들의 조상들과도 계약을 체결한 일이 있었으나 이번에는 그것과 아주 다른 새 계약이다.
그들의 조상들이 애굽에서 종살이를 하고 있을 때에 나는 그들을 데리고 나왔다.
내가 이렇게 그들을 해방시키던 날에 그들과 계약을 체결하였다.
나는 그 게약을 충실하게 지켜 주었으나 그들이 일방적으로 그 계약을 깨뜨려 버렸다.
그래서 나는 그들을 미워하고 징계하였다.
10.그러나 이제 내가 이스라엘 백성과 체결하려는 새 계약은 계약 자체가 완전히 옛 것과 다를 것이다.
이 계약은 내가 각 사람과 개인적으로 체결하겠다.
나는 이제 나의 새 계약을 돌판에 써서 그들에게 주지 않고 그들 각자의 마음과 양심에 새겨 놓았다.
나는 이렇게 내 법을 그들의 가슴속에 새겨 놓고 그들의 부드러운 살과 핏속에 넣어 주어 나는 그들의 하나님이 되고 그들은 나의 백성이 되도록 하겠다.

11.그러면 아무도 다른 사람을 훈계할 필요가 없고 아무런 자기 형제에게 주님을 알고 두려워하라고 말하지 않을 것이다.
그때에는 가장 천한 사람에게 가장 존귀한 사람에 이르기까지 모든 사람이 내가 누구 인가를 알 것이기 때문이다.
12.이렇게 모든 사람이 나를 알 때가 오면 나도 모든 인간의 불순종과 반역을 용서하고 더 이상 인간의 악행과 허물을 기억하지 않을 것이다.
이것은 내가 온 세상의 주인으로서 하는 말이다'

13.이처럼 하나님께서 우리 조상들에게 주셨던 옛 계약을 새 계약으로 바꾸시면서 이렇게 새로운 약속을 하셨습니다.
따라서 이제 옛 계약은 전혀 필요하지 않은 것입니다.
그것은 단지 구시대의 유물일 뿐입니다.

9장
1.맨 처음 하나님과 그분의 백성 사이에 맺어진 계약에도 물론 예배 규정과 예배 장소에 대한 약속이 있었습니다.
2.말하자면 그 천막 안에는 구분된 두 개의 방이 있고 그 첫번째 방에는 금등잔과 진설병을 얹어 놓은 상을 두었습니다.
이곳을 성소라고 불렀습니다.
3.그리고 성소 안쪽 휘장으로 가려 놓은 방을 지성소라고 해서 4.금향단과 순금으로 전체를 입힌 계약궤를 두었습니다.
그 궤 안에는 십계명을 기록한 두 장의 돌파　과 만나를 넣은 금항아리와 싹이 돋은 아론의 지팡이가 들어 있었습니다.
5.이 상자 위에는 그룹이라 불리는 하나님의 영공을 수호하는 천사들의 형상이 큰 날개를 펴서 그 황금궤의 뚜껑을 덮고 있는 모습이 새겨져 있었습니다.
이 뚜껑을 속죄판이라 불렀습니다.
그러나 이제 더 이상 자세하게 설명할 필요는 없을 것입니다.

6.이상과 같은 것이 갖추어진 성막 안에서 제사장들은 필요할 때마다 첫번째 방을 드나들며 그들의 직무를 수행하였습니다.
7.그러나 그 안쪽에 있는 방에는 대제사장만이 일년에 단 한 번 그것도 혼자서만 들어갈 수 있었습니다.
그때 그는 모든 백성의 죄는 물론 자신의 허물과 죄를 용서받기 위한 제물의 피를 가지고 들어가 뿌렸습니다.

8.성령께서 이를 통하여 우리에게 가르쳐 주시려 하는 것은 옛 제도 아래서는 첫번째 방이나 또 거기에 따르는 여러 제도가 있는 한 일반 사람들은 지성소에 들어갈 수 없다고 하는 것입니다.

9.이것은 오늘날 우리에게 중요한 교훈이 되고 있습니다.
왜냐하면 옛 제도 아래서는 아무리 예물과 희생제물을 드려도 그것을 바치는 사람들의 마음까지 정경하게 할 수는 없었기 때문입니다.
10.다시 말해서 옛 제도는 먹고 마시는 음식과 몸을 씻는 데 대한 이런 저런 규칙을 정해 놓은 일정한 의식의 약속에 지나지 않았습니다.
그래도 사람들은 그리스도께서 하나님의 새롭고 더 나은 길을 가지고 오실 때까지 그 규칙에 얽매여 살았습니다.

11.그러나 그리스도께서 이제 우리가 가진 이 더 나은 제도의 대제사장으로 오셨습니다.
그리고 사람의 손으로 지은 것이 아닌, 다시 말하면 이 세상에 속하지 않은 하늘의 더 위대하고 완전한 성전으로 들어가셨습니다.
12.그리스도께서는 단 한번 안쪽에 있는 지성소에 들어가 피를 뿌리셨습니다.
그피는 염소나 송아지의 피가 아닙니다.
그리스도께서는 자신의 피를 흘리셔서 그 피로 몸소 우리에게 영원한 구원을 보증해 주신 것입니다.

13.만일 옛 제도 아래서 황소나 염소의 피와 암송아지의 재가 사람들의 몸을 죄악에서 씻어 낼 수 있었다면 14.하물며 그리스도의 피가 우리의 마음과 생활을 변화시킨다는 것은 더욱 확실한 일이 아니겠습니까? 그리스도의 희생은 옛 율법에 얽매여 있는 고통에서 우리를 해방시켜 기쁜 마음으로 살아 계신 하나님을 섬기도록 만들어 주십니다.
그것은 영원히 살아 계시는 성령의 도우심으로 티끌만한 죄도 흠도 없으신 그리스도께서 기꺼이 하나님께 자신의 몸을 드려 우리 죄를 대신해서 죽으신 덕분입니다.
15.그리스도께서는 이처럼 새로운 계약을 가지고 오셨습니다.
그리고 옛 제도 아래서 범한 죄의 형벌에서 인간을 구원하려고 죽으셨기 때문에 그분에게 초청받은 사람들은 모두 하나님께서 약속하신 놀라운 복을 영원히 받을 수 있게 될 것입니다.

16.만일 어떤 사람이 재산 상속인을 정해 놓은 유언장을 남겼다고 합시다.
그러나 그 재산은 유언장을 남긴 사람이 죽은 것이 증명될 때까지 아무도 손댈 수가 없었습니다.
17.유언은 유언한 사람이 죽은 후에야 비로소 효력을 발생하기 때문입니다.
그 사람이 살아 있는 동안에는 아무리 그 재산이 상속인에게 약속된 것이라 하더라도 쓸 수 없습니다.
18.이런 이유로 첫번째 계약도 효력을 발생하려면 그리스도의 죽으심을 증명할 피가 뿌려져야 했던 것입니다.
19.모세는 백성들에게 하나님의 율법을 다 들려준 후에 물에 섞은 송아지와 염소의 피를 우슬초와 붉은 양톨에 묻혀서 계약의 책과 모든 백성에게 뿌렸습니다.
20.그리고 모세는 이렇게 말하였습니다.
'이 피는 하나님과 여러분 사이에 맺은 계약이 효력을 발생하였다는 표입니다.
이것은 하나님의 명령에 따라 여러분과의 사이에 세우게 된 것입니다.'
21.또 모세는 성막과 예배에 쓰이는 모든 기구에도 이와 같이 피를 뿌렸습니다.
22.옛 율법 아래서는 모든 것이 피로써 깨끗해졌다고 할 수 있습니다.
피흘림이 없이는 죄를 용서받을 수 없기 때문입니다.

23.하늘에 있는 것을 본떠서 만든 땅 위의 성막과 그 안에 있는 모든 것은 이와 같이 모세가 짐승의 피를 뿌려서라도 정결하게 만들어야만 되었습니다.
그러나 그 원형인 하늘에 있는 것들을 정결케 하려면 훨씬 더 나은 희생제물이 필요한 것입니다.

24.그리스도께서는 하늘에 있는 참성전을 본떠서 지은 땅 위에 있는 성소에 들어가신 것이 아닙니다.
바로 하늘의 성소에 들어가셔서 지금은 우리의 친구로서 하나님 앞에 계십니다.
25.그리고 그리스도께서는 땅 위의 대제사장이 해마다 정한 날에 짐승의 피를 가지고 지성소에 들어가 뿌린 것처럼 자신의 몸을 해마다 희생제물로 드릴 필요가 없습니다.
26.만일 그래야 한다면 세상이 시작되던 때부터 몇 번이고 거듭 죽으셔야 했을 테지만 절대 그렇지가 않습니다.
그리스도께서는 이 시대의 끝 날에, 죽음으로 죄의 세력을 영원히 제거하시려고 단 한 번 이 세상에 오신 것입니다.

27.마치 인간들이 한 번 죽은 뒤에 심판을 받게 되어 있는 것처럼 28.그리스도께서는 많은 사람들의 죄를 제거하시기 위하여 자기 몸을 드려 한 번 죽으신 것입니다.
그리고 그리스도께서 다시 오실 때는 우리의 죄 때문에 다시 희생제물이 되는 게 아니라 그리스도를 간절히 기다리는 사람들에게 구원을 주실 것입니다.

10장
1.율법은 장차 그리스도께서 우리에게 주실 그 좋은 것들을 어렴풋이 보여주는 그림자에 지나지 않을 뿐 실체는 아닙니다.
그래서 옛 제도에 따라 희생제물을 해마다 반복해서 드렸지만 사람들은 결코 구원받지 못하였습니다.
2.만일 거기에 구원할 능력이 있었다면 단 한 번의 희생제물로도 충분해야 할 것이고 예배드리는 사람들도 그것으로 정결해져서 죄짓고자 하는 마음이 사라져야 마땅합니다.

3.그러나 사실은 그와 반대였습니다.
해마다 드리는 희생제사는 그들의 마음을 순화시기기는 커녕 도리어 불순종과 죄를 되새기게 하였으니 4.황소와 염소의 피로는 실제로 죄를 제거할 수 없는 것입니다.

5.그리스도게서 이 세상에 오셨을 때 이렇게 말씀하신 것도 이 때문입니다.

"오 하나님, 황소와 염소의 피로는 흡족해하실 수 없는 당신은 당신의 제단에 희생제물로 삼으시려고 저를 인간이 되게 하셨습니다.
6.죄를 용서받고자 당신 앞에 죽여 태운 희생제물도 당신의 마음을 흡족하게 해드릴 수는 없었습니다.
7.그래서 나는 '보십시오, 성경에 기록된 대로 제가 당신의 뜻을 이루려고 목숨을 버리기 위해 왔습니다'하고 말씀드린 것입니다.

8.그리스도께서는 옛 제도가 요구하는 여러가지 희생제물로는 하나님을 흡족하게 해드리지 못한다는 것을 말씀하신 후에 9.'나는 내 목숨을 버리기 위해 왔습니다'라고 덧붙여서 말씀하셨습니다.
그리스도께서는 훨씬 더나은 제도를 세우시려고 첫번째 제도를 폐지하셨습니다.
10,그리고 이 새로운 계획 아래 우리를 위해 단 한 번 죽으신 그리스도의 죽음으로 우리는 죄를 용서받아 거룩한 사람이 되었습니다.
11.옛 계약 아래서는 제사장들이 날마다 제단앞에 서서 희생제물을 드렸으면서도 결코 우리의 죄를 제거할 수 없었습ㄴ디ㅏ.
12.그러나 그리스도께서는 언제까지나 유효한 단 한번의 희생제물로서 자신의 몸을 하나님께 드리고 우리 죄를 용서받으셨습니다.
그리고 나서 그리스도께서는 가장 높은 영예의 자리인 하나님 오른편에 앉으셔서 13.자신의 원수들이 발 아래 굴복한 그날을 기다리고 계십니다.
14.그리스도께서는 이 단 한번의 희생제사로 거룩하게 만든 사람들을 모두 영원히 하나님 앞에서도 완전한 사람으로 만들어 주셨습니다.

15.성령께서도 이 사실을 증언하여 이렇게 말씀하셨습니다.
16.'이스라엘 사람들이 비록 첫번째 계약을 어겼을지라도 나는 그들과 새로운 계약을 맺을 것이다.
나는 내 율법을 그들의 마음에 새겨 그들이 언제나 내뜻을 알 수 있도록 하겠다'
17.그러고 나서 성령께서는 다시 덧붙여 말씀하셨습니다.
'나는 이제 결코 그들의 죄와 잘못을 기억하지 않을 것이다'
18.이제 죄를 영원히 용서하고 또 기억조차 않겠다고 하셨으므로 앞으로는 죄를 없애려고 희생 제물을 드릴 필요가 없습니다.

19.그러므로 사랑하는 형제들이여, 이제 우리는 예수께서 흘려 주신 그 피의 덕분으로 하나님이 계시는 지성소에 들어갈 수 있게 되었습니다.
20.신선하고 새로운 이 생명의 길을 그리스도께서는 그 휘장, 곧 당신의 몸을 찢으심으로써 우리에게 열어 주셨습니다.

21.이 위대한 대제사장께서 하나님의 집을 다스리시니 22.하나님께서 우리를 받아들이시 것이 틀림없습니다.
우리의 마음은 그리스도의 뿌린 피로 정결함을 얻었고 우리의 몸은 정결한 물로 씻겨졌으니 확신과 진실한 마음을 가지고 함께 하나님 앞으로 나아갑시도.

23.지금 우리는 하나님께서 약속해 주신 구원의희망을 가지고 기다립니다.
우리는 아무런 의심도 하지 않습니다.
구원이 우리의 것이라는 사실을 누구에게나 말할 수 있습니다.
하나님께서 말씀하신 것을 그대로 실행하시리라는 것은 분명하기 때문입니다.

24.하나님께서 우리에게 베풀어 주신 모든 일에 응답하여 우리도 서로 돕고 친절히 대하며 선한 일을 힘써 행합시다.

25.어떤 사람들처럼 교회에 모이는 일을 게을리 해서는 안 됩니다.
주께서 다시 오실 날이 가까워 옵니다.
더욱 서로 격려하고 충고합시다.

26.만일 누구든지 죄를 용서받을 수 있는 이 진리를 알고도 다시 구세주를 거부하고 죄를 계속 범한다면 그는 그리스도의 죽음으로도 용서받을수 없습니다.
그런 죄는 용서받을 길이 전혀 없습니다.
27.그런 사람들에게는 대적하는 자들을 모조리 불에 태워 버리시는 하나님의 무서운 진노와 엄한 형벌이기다리고 있을 따르입니다.
28.모세의 율법을 거역하는 자도 두세 명의 증인만 있으면 용서받지 못하고 죽임을 당하였습니다.
29.그런데 하물며 하나님의 아들을 짓밟고 죄를 정결케 하신 그리스도의 피를 무시하거나 부정한 것으로 보며 또 하나님의 자비를 그분 백성들에게 가져다 주시는 성령을 모욕하고 부끄럽게 하는 자에게는 얼마나 더 큰 형벌이 내릴 것인지 생각해 보십시오.

30.우리는 다음과 같이 말씀하신 분을 알고 있습니다.
'정의는 내게 속한 것이다.
내가 갚아 줄 것이다.'
또 '주게서 친히 당신의 백성을 심판하실 것이다'라고 하신 분도 알고 있습니다.
31.살아 계신 하나님의 심판의 손에 올려진다는 것은 얼마나 무서운 일이겠습니까?

32.처음으로 그리스도를 알게 되던 때의 아름다운 날들을 언제까지나 잊어버리지 마십시오.
또 무서운 고난을 겪으면서도 주님과 함께 이겨 낸 그 사실을 기억하십시오.
33.어떤 때 여러분은 조소를 당하고 매를 맞기도 하였으며 또 어떤 때는 그런 고통을 당하는 사람들에게 동정을 베풀기도 하였습니다.
34.감옥에 갇힌 자들과 아픔을 함께 하고 또 여러분의 재산을 다 빼앗긴다 해도 기쁨으로 견디어 낸 일도 있었습니다.
그렇게 할 수 있었던 것은 하늘에 있는 더 좋은 것이 영원히 여러분의 것이 되어 기다리고 있음을 믿기 때문이었습니다.

35.그러므로 여러분은 어떤 일이 닥치더라도 주님을 믿고 의지하는 마음을 잃어버리지 마십시오.
장차 여러분이 받을 보상을 언제나 기억하십시오.

36.하나님께서 약속해 주신 것을 받고자 한다면 하나님의 뜻에 따르는 인내가 필요합니다.
37.그러나 그리스도께서 오실 날이 그다지 많이 지체되지는 않을 것입니다.
38.하나님을 올바로 믿는 사람은 어떤 경우에도 주께 대한 믿음과 신뢰로 살아야 합니다.
그렇지 않고 만일 뒷걸음질 쳐 무러서려 한다면 하나님께서 기뻐하시지 않을 것입니다.

39.우리는 하나님께 등을 돌리거나 비참한 운명에 처해서는 안 됩니다.
그보다는 하나님을 믿는 믿음이 우리를 구원하리라는 확신을 갖고 살아야 합니다.

11장
1.믿음은 무엇입니까? 믿음은 우리가 바라는 것이 반드시 이루어진다는 확신을 갖는게 아니겠습니까? 또한 아직 눈앞에 보이지 않는 미래의 일일지라도 우리가 기대하는 것이 반드시 우리를 기다리고 있다는 것을 의심하지 않는게 아닙니까?
2.예전에 하나님의 인정을 받은 사람들도 다 이러한 믿음으로 인정 받았던 것입니다.

3.우리는 믿음이 있으므로 이 세상의 삼라만상이 하나님의 말씀으로 창조되었음을 압니다.
다시 말해서 우리 눈에 보이는 것은 모두다 눈에 보이지 않는 것에서 비롯되었다는 것을 압니다.

4.아벨이 하나님께 순종하여 가인이 드린 것보다 훨씬 더 하나님께서 기뻐하시는 제물을 드린 것도 믿음이 있었기 때문입니다.
하나님게서 아벨과 그의 예물을 기꺼이 받아들이셨다는 것을 증명해 주셨습니다.
그래서 오랜 옛날에 죽은 아벨에게서는 우리는 지금도 많은 교훈을 배우는 것입니다.

5.에녹도 하나님을 굳게 믿었습니다.
그래서 그는 죽음을 겪지 않고 하늘로 옮겨졌습니다.
하나님께서 그를 데려가셨기 때문에 갑자기 그의 모습을 찾을 수 없게 된 것입니다.
이러한 일이 있기 전부터 하나님께서 에녹을 얼마나 흡족하게 생각하셨는가 하는게 성경에 기록되어 있습니다.
6.여러분은 믿음이 없이는 하나님을 기쁘시게 해 드릴 수 없습니다.
하나님께로 나아가려고 하는 사람은 누구든지 하나님이 살아 계신다는 것을 믿으십시오.
전정으로 하나님을 바라는 이는 반드시 보상 받는다는 것을 믿으십시오.

7.노아도 하나님을 믿은 사람입니다.
그는 하나님께서 장차 일엉날 일을 경고해주셨을 때 홍수의 조짐 같은 것이 전혀 없었는데도 그 말씀을 믿었습니다.
그리고 시간을 허비하지 않고 방주를 마들어 자기 가족을 구해냈습니다.
하나님을 믿는 노아의 신앙은 그 당시 거역만을 일삼던 사람들의 죄나 불신앙과 비교할 때 너무나도 대조적입니다.
이믿음 때문에 그는 하나님께서 받아들이시는 사람이 된 것입니다.

8.아브라함도 하나님을 굳게 믿었습니다.
그래서 하나님께서 그에게 고향을 떠나 약속해 준 먼 땅으로 가라고 지시하셨을 때 아브라함은 그대로 순종하였습니다.
그는 자신이 가는 곳이 어디인지도 모르는 채 고향을 떠났습니다.
9.그리고 하나님께서 약속하신 땅에 들어가서 훗날 하나님께 같은 약속을 받은 이삭과 야곱처럼 천막을 치고 살았습니다.
10.아브라함은 하나님께서 튼튼한 기초위에 세워진 하늘의 도성으로 그를 데려다 주시리라는 확신 속에서 기다리고 산 것입니다.
그 하늘의 도성은 바로 하나님께서 설계하고 건설하신 곳입니다.

11.아브라함의 아내 사라도 믿음이 깊은 여자였습니다.
사라는 이미 나이가 많이 들어 아기를 낳을 수 없었지만 하나님께서 반드시 약속을 이루어 주시리라는 믿음을 굳게 갖고 있었으므로 어머니가 될수 있었습니다.

12.아기를 가지기에는 너무나 늙은 아브라함에게서 하늘의 별과 바다의 모래와 같이 셀 수 없을 만큼 많은 자녀들이 태어나 큰 민족을 이룬 것입니다.

13.지금 내가 열거한 이 사람들은 하나님께서 약속하신 것을 다 얻은 뒤 죽은 것은 아닙니다.
그들은 단지 그 약속이 자기 앞에 다가오고 있는 것을 기쁨으로 기다렸습니다.
그들은 세상이 참고향이 아니고 다만 자신들은 잠시 이 땅에 나그네로 와 있는 데 불과하다는 것을 알고 있었습니다.
14.그들이 이렇게 생각한 것으로 보아 하늘에 있는 참고향을 그리워했음을 알 수 이씃ㅂ니다.

15.만일 그들이 이 세상의 여러 가지 달콤한 생활로 돌아가기를 원했다면 언제든지 돌아 갈 수 있었습니다.
16.그러나 그들은 그것을 원하지 않고 하늘의 도성을 바라보며 살았습니다.
그래서 하나님 역시 그들의 하나님이라고 불리는 것을 수치로 여기지 않고 그들을 위해 하늘의 도성을 만들어 두셨습니다.

17.하나님게서 아브라함의 믿음을 시험하셨을 때도 아브라함은 아무런 의심 없이 하나님의 약속을 믿었습니다.
그래서 아브라함은 아들 이삭을 제물로 삼아 제단 위에서 그를 죽여 희생제사를 드리려고 했던 것입니다.
18.그렇습니다.
아브라함은 이 이삭을 통해서 그의 자손이 퍼져 나가게 하리라는 하나님의 약속을 받았음에도 불구하고 이삭을 희상제물로 바치려 하였습니다.
19.만일 이삭이 죽더라도 하나님께서 다시 살리시리라고 아브라함은 믿엇던 것입니다.
그리고 바로 그와 같은 일이 이루어졌습니다.
죽을 운명에 놓여 있던 이삭이 살아 있는 그대로 다시 아브라함에게 되돌아온 것입니다.

20.하나님게서 장차 자신의 두 아들 야곱과 에서에게 복을 내려 주시리라는 것을 이삭이 알게 된 것도 그에게 믿음이 있었기 때문입니다.

21.야곱은 나이가 들어 죽을 때 지팡이를 의지하고 서서 믿음으로 하나님께 기도드린 뒤 요셉의 두 아들을 축복해 주었습니다.
22.요셉이 임종을 맞았을 때 이스라엘 백성들을 하나님께서 애굽에서 이끌어 내시리라고 말한 것도 그에게 확고한 믿음이 있었기 때문입니다.
그래서 그는 자손들에게 애굽을 떠날 때 자기 유골도 가지고 나가 달라는 부탁을 한 것입니다.

23.모세의 부모도 믿음이 깊은 사람들이었습니다.
그들은 하나님께서 자기들에게 비범한 아들을 주셨다는 것을 알자 그 아기를 잡아 죽이라는 애굽 왕의 특명이 내려져 있었음에도 불구하고 하나님께서 그 아기를 구원해 주시리라는 것을 의심치 않았습니다.
그래서 그 아들을 석 달 동안 숨겨 놓고도 조금도 두려워하지 않았습니다.

24-25.모세가 어른이 되었을 때 애굽 왕의 손자로 불리는 것을 거절한 것도 그에게 믿음이 있었기 때문입니다.
모세는 잠시 동안의 쾌락을 위해 죄에 빠지기보다는 하나님의 백성과 함께 고난을 나눈 길을 선택한 것입니다.
26.애굽의 모든 보화를 소유하는 것보다는 장차 오시기로 약속된 그리스도를 위하여 고난받는 편이 훨씬 더 낫다고 믿었던 것입니다.
하나님께서 그에게 주실 큰상을 더 바란 것입니다.
27.그는 하나님을 믿었으므로 왕의 분노도 무서워하지 않고 애굽 땅을 떠났습니다.
그는 마치 하나님께서 자기 곁에서 동행하시는 것처럼 전진해 나갔습니다.
28.모세가 하나님의 지시대로 사람들에게 어린 양을 잡게 하고 그 피를 그들의 집 문설주에 뿌리라고 명령한 것도 하나님께서 그 백성을 구원하시리라는 것을 믿었기 때문입니다.
그 결과 애굽 사람들의 맏아들은 하나님께서 보내신 죽음의 사자 손에 다 죽었지만 이스라엘 집안의 맏아들은 다 보호를 받았습니다.

29.이스라엘 백성들은 하나님을 믿고 마치 마른 땅을 밝고 가듯 홍해를 건너갔지만 그들을 추격하던 애굽 사람들은 모두 물에 빠져 죽었습니다.

30.이스라엘 사람들이 하나님의 명령대로 이레 동안 여리고 성곽을 돌자 성벽이 무너진 것도 그들의 믿음 때문이었습니다.
31.창녀 라합이 이스라엘의 정탐꿈을 자기 집에 숨겨 준 것도 하나님의 능력을 믿었기 때문입니다.
그래서 하나님께 불순종한 여리고성 사람들이 멸망할 때 구원을 받았습니다.

32.이제 얼마나 더 말해야 하겠습니까? 기드온, 바락, 삼손, 입다, 다윗, 사무엘, 그 밖에 다른 예언자들의 신앙에 해도 시간이 모자랄 것입니다.
33.이 사람들은 모두가 한결같이 하나님을 믿었습니다.
그 결과로 그들은 그들은 전쟁에서 승리하였고 이웃 나라들을 정복하였으며 자기 백성들을 정의로 다스리고 하나님께서 약속하신 것을 받았습니다.
또한 사자굴에 던져졌으나 해를 받지 않았고 34.맹렬히 타는 불구덩이에 던져졌으나 조금도 상처를 입지 않았습니다.
어떤 사람은 믿음으로 죽음의 칼날을 피해서 위험을 면하였습니다.
어떤 사람은 병들고 연약하였으나 믿음으로 다시 건강하게 되었고, 또 어떤 사람은 전쟁터에서 믿음으로 큰 힘을 얻어 적군을 전부 격퇴 시키고 승리를 거두기도 하였습니다.

35.그리고 어떤 여자들은 믿음이 있었으므로 사랑하는 이들이 죽었다가 다시 살아나는 기쁨을 맛보았습니다.
어떤 사람들은 장차 더 나은 생명의 부활을 얻으려고 감옥에서 풀려나는 대신 매맞고 사형을 당하기도 하였습니다.
그들은 하나님을 배반하고 자유의 몸이 되기보다는 죽음을 선택한 것입니다.

36.어떤 사람들은 조소당하고 매맞고, 다른 사람들은 쇠사슬에 묶여 감옥에 갇혔습니다.
37-38.어떤 사람들은 돌에 맞아 죽고, 어떤 사람은 톱에 두 강으로 잘려 죽었습니다.
또 어떤 사람들은 믿음을 버리고 풀려나기보다는 칼에 맞아 죽는 편을 택하였습니다.
어떤 사람들은 양이나 염소의 가죽으로 변장을 하고 광야와 산을 방황하였고 동굴이나 투굴에서 숨어 살며 굶주림과 병과 확대에 시달려야 하였습니다.

39.이 사람들은 끝까지 하나님을 믿었으므로 하나님께 인정을 받았습니다.
그러나 약속하신 것을 전부 다 받은 것은 아니었습니다.
40.하나님께서는 우리를 위해 보다 더 좋은 것을 준비해 두신 것을 그들에게도 주시려고 기다리라고 하셨던 것입니다.

12장
1.이처럼 수많은 믿음의 사람들이 경기장에 둘러앉아 우리의 경기를 지켜 보고 있습니다.
그러니 어떻게 우리가 속도를 늦추거나 뒤로 물러설 수 있겠습니까?이제는 다리에 달라붙어서 우리를 언어지게 하는 죄를 훌훌 털어 버리십시오.
그래서 하나님께서 우리 앞에 정해 놓으신 이 특별한 경주에 인내를 가지고 달려갑시다.

2.우리의 믿음의 근원이며 완성자인 예수만을 바라봅시다.
그분은 십자가의 죽음 뒤에 올 기쁨을 아시고 그 십자가를 수치로 여기지 않고 거기에 달려 죽으셨습니다.
그리고 지금은 하나님의 보좌 오른편의 영예로운 자리에 앉아 계십니다.
3.만일 여러분이 지치거나 낙심케 되거든 죄인들의 무성운 만행을 참고 견디신 예수의 일을 생각하십시오.
4.여러분이 죄나 유혹과 맞서서 싸우고는 있지만 아직 피 흘릴 정도로 심한 싸움을 치른 경험은 없지 않습니까?

5.하나님께서 마치 자녀들에게 말씀하시듯이 여러분에게 격려의 말씀을 주신 것을 여러분은 벌써 다 잊어버셨습니까? 하나님께서는 이렇게 말씀하셨습니다.
'내 아들아, 주께서 네게 징계를 내리실 때 너는 화를 내어서는 안 된다.
주께서 네 잘못을 책망하실 때 너는 좌절해서는 안 된다.
6.주께서 너를 징계하시는 것은 너를 사랑하신다는 증거이기 때문이다.
주께서 너를 채찍으로 때리시는 것은 네가 하나님의 참자녀이기 때문이다'
7.하나님께서 내리는 시련을 참아내십시오.
하나님께서는 아버지로서 당연히 자녀에게 하실 일을 하고 계십니다.
아버지로서 자기 자식을 단련시키지 않는 사람이 어디 있겠습니까?

8.만일 여러부이 잘못을 저질렀다면 자녀가 부모에게 꾸지람을 듣듯 하나님의 질책을 받는 것도 당연합니다.
그렇지 않다면 여러분은 하나님의 자녀도 가족도 될 수 없습니다.
9.비롯 우리를 낳아 준 아버지가 우리를 꾸짖고 야단 치는 일이 있다 해도 우리는 그를 따르고 존경합니다.
그렇다고 하면 참되게 사는 것을 가르치고자 하는 하나님의 시련을 기쁜 마음으로 받아들이는 것이 당연하지 않겠습니까?

10.우리를 낳아 준 아버지는 우리의 앞날을 위해 그가 알고 있는 지식으로 극히 짧은 기간 동안만 우리를 훈련합니다.
그러나 하나님께서는 우리에게 가장 좋은 것을 주시고 그분의 거룩하심을 나누어 주려고 언제나 바르게 견책하시는 것입니다.
11.무슨 벌이든 벌받을 때는 즐겁기보다는 상처를 받습니다.
그러나 나중에 가서는 그것이 유익한 결과를 낳아 믿음이나 성격이 다 성장하고 있다는 것을 알게 됩니다.

12.그러므로 여러분은 느슨해진 주먹을 힘껏 쥐고 떨리는 무릎을 굳게 일으켜 세우십시오.
13.그리고 여러분이 걸어가기에 똑갑르고 평평한 길을 열어 나가십시오.
그러면 여러분을 뒤따라가는 이들이 비록 약하고 절름거리는 사람들일지라도 넘어지거나 부상당하지 않고 오히려 튼튼하게 될 것입니다.

14.모든 싸움을 피하고 정결하고 거룩한 생활을 추구해 나가십시오.
그렇게 하지 않으면 누구도 주님을 뵐 수 없기 때문입니다.
15.여러분 가운데 어느 누구도 하나님의 은총을 잃어버리지 않도록 서로 힘쓰십시오.
여러분 사이에 독초가 생겨나지 않도록 주의하십시오.
그 뿌리에서 나온 싹은 고통의 원인이 되어 많은 사람들에게 해를끼칩니다.
16.누구도 성적 범죄에 빠져 들거나 에서가 그러했던 것처럼 하나님께 무관심하지 않도록 조심하십시오.
에서는 팥죽 한 그릇에 맏아들의 권리를 팔아먹었습니다.
17.나중에 가서 에서는 후회의 눈물을 흘리면서 그 권리를 되찾으려고 했지만 이미 때는 늦었습니다.
그러므로 이 일을 기억하고 언제나 조심하십시오.

18.여러분은 하나님께서 이스라엘 백성에게 율법을 주실 때 그들이 겪은 공포와 타오르는 불과 검은 구름과 어둠과 폭풍을 당할까 걱정할 필요가 없습니다.
19.물론 그때 그자리에서는 우렁찬 나팔 소리가 울려오고 하나님의 음성이 너무도 크게 들려 왔기 때문에 그들은 하나님께서 그만 말씀하여 주십사고 엎드려서 빌었습니다.
20.그들은 비록 짐승일지라도 이 산에 닿는 것은 모두 죽임을 당하리라'고 하신 하나님의 명령이 너무도 두려워서 뒷걸음질 쳤습니다.
21.모세마저도 이 광경을 보고 공포에 떨었던 것입니다.

22.그러나 여러분은 이미 시온산에 와 있습니다.
이곳은 살아 계신 하나님의 도성, 하늘의 예루살렘이며, 수많은 천사들이 즐겁게 모이는 곳입니다.
23.또 이곳은 하늘에 등록된 사람들의 교회입니다.
여러분은 모든 민족을 심판하시는 하나님 앞에 와 있으며 하늘에서 구원받고 이미 완전해진 사람들의 영혼 앞에 와 있습니다.
24.여러분은 새 계약의 증보자이신 예수 앞에 와 있으며 아벨의 피처럼 복수를 부르짖는 피가 아니라, 은혜로 용서하시는 속죄의 피 앞에 와 있는 것입니다.

25.그러므로 여러분은 여러분에게 말씀하시는 분에게 순종하십시오.
이스라엘 백성들은 모세의 말을 듣지 않아 형벌을 받았습니다.
그렇다면 만일 하늘에서 우리에게 이르시는 분의 말씀을 거역한다면 얼마나 더 무서운 형벌이 우리에게 내리겠습니까? 26.시온산에서 하나님의 음성은 온 땅을 뒤흔들었습니다.
그리고 '이 다음번에는 내가 땅뿐 아니라 하늘까지도 뒤흔들겠다'고 말씀하셨습니다.
27.견고한 토대 외에는 다 흔들어 버려서 결코 흔들리지 않는 것만을 남기시겠다는 뜻입니다.

28.우리는 아무도 흔들 수 없는 나라를 받게 되었으니 감사를 드립시다.
그리고 경건과 두려워하는 마음으로 하나님을 섬겨서 기쁘게 해드립시다.
29.우리 하나님은 태워 버리는 불이시기 때문입니다.

13장
1.진실한 형제애를 가지고 꾸준히 서로 사랑하십시오.
2.잊지 말고 나그네에게 친절히 대하십시오.
늘 나그네를 잘 대접하던 어떤 사람은 자신도 모르는 사이에 천사를 대접한 일도 있습니다.
3.감옥에 갇힌 자들을 기억하십시오.
여러분이 그 처지에 놓여 있다고 생각하고 고난을 함께 나누십시오.
확대받는 사람들의 슬픔에 동참하십시오.
여러분은 그들이 당하는 슬픔이 어떤 것인가를 이미 알고 있지 않습니까?

4.결혼과 그 서약을 존중하고 잠자리를 더럽히지 마십시오.
순결을 지키십시오.
하나님께서는 부도덕한 자들이나 간음하는 자들을 심판하십니다.
5.돈에 매이지 말고 지금 가지고 있는 것으로 만족해하십시오.
하나님께서는 이렇게 말씀하셨습니다.
'나는 결코 네 기대를 저버리거나 네 곁을 떠나지도 않겠다'
6.그러므로 우리는 어떠한 의심이나 두려움 없이 이렇게 말합시다.
'주님이 나를 도우시니 나는 두려울 것이 업습니다.
인간이 나를 어떻게 할 수 있겠습니까?'

7.여러분에게 하나님의 말씀을 가르쳐 준 지도자들을 기억하십시오.
그들의 삶에서 모범이 될 것을 마음에 새겨 두십시오.
그리고 그들을 본받아 주님을 믿으십시오.

8.예수 그리스도께서는 어제나 오늘이나 영원히 변치 않으십니다.
9.그러므로 이상한 풍조나 새로운 사상에 마음을 빼앗기지 마십시오.
여러분의 영적 능력은 하나님의 은사로 주어진 것이지 어떤 정해진 음식을 먹는 따위의 의식적인 규칙에서 얻어지는 것이 아니니다.
그런 규칙에 얽매인 사람은 아무런 유익도 얻지 못하였습니다.

10.우리에게는 오직 단 하나의 제단이 있습니다.
그리스도게서 희생제물이 되신 십자가라는 제단입니다.
그러니 유대인의 율법에 매달려서 구원을 찾으려는 사람은 이 제단에서 구원받을 수 없습니다.
11.유대인의 율법제도에 따르면 대제사장은 속제제물로 죽인 짐승의 피를 가지고 성소에 들어갑니다.
그리고 그 짐승의 몸은 성밖에서 불에 태워버립니다.
12.예수께서 성밖에서 받으신 고난도 바로 이러한 희생을 뜻합니다.
이 성밖에서 흘리신 예수의 피가 우리의 죄를 씻어 주신 것입니다.

13.그러니 우리도 성문 밖으로 나아갑시다.
이 세상 사람들의 관심사가 어디에 있든 그들이 멸시를 하든 예수께서 겪으신 수치와 고난을 함께 나누러 그분이 계신 곳으로 나아갑시도.
14.이 세상에는 우리 고향이 없습니다.
우리는 하늘에 있는 영원한 고향만을 하루같이 기다리고 있습니다.

15.예수의 보살핌 속에 하나님의 영광스러운 이름을 다른 사람들에게 전합시다.
그리하여 언제나 찬미의 제사를 하나님게 드립시다.
16.착한 일을 하며 궁핍한 사람들과 나누는 일을 잊지 마십시오.
이러한 제물이야말로 하나님을 기쁘시게 해드리는 것입니다.
17.여러분의 믿음을 지도하는 이들에게 순종하고 그들의 가르침을 기쁜 마음으로 실행하십시오.
여러분의 영혼을 도로는 일을 맡은 그들은 장차 자기 직무를 얼마나 충실히 이행했는가를 하나님께 아뢸 것입니다.
그때 그들이 여러분에 관한 보고를 슬픈 마음이 아니라 기쁜 마음으로 주께 할 수 있도록 해주십시오.
그것은 다 여러분을 위한 일입니다.
18.우리를 위해 기도해 주십시오.
우리는 늘 깨끗한 양심으로 바르게 살기를 원하고 있습니다.
19.나는 지금 더욱 절실히 여러분의 기도가 필요합니다.
여러분의 기도에 힘입어 하루 빨리 여러분 곁으로 돌아가고 싶기 때문입니다.

20-21.우리주 예수를 죽은 자 가운데서 살리신 평화의 하나님께서 여러분이 하나님의 뜻을 따르기에 불편이 없도록 모든 여건을 구비해 주시기를 기도합니다.
하나님과 여러분 사이에 세우신 영원한 계약을 피로 서명해 주신, 양들의 위대한 목자 예수 그리스도께서 당신의 권능으로 여러분이 하나님을 기쁘게 하는 일만 하게 해주기를 빕니다.
그리스도게 영원한 영광이 있기를 빕니다. 아멘.

22.형제들이여, 비록 요점만 짤막하게 쓴 편지지만 나의 당부를 인내를 가지고 이루어 주십시오.
23.형제 디모데가 방금 감옥에서 풀려 나왔음을 알려 드립니다.
그가 곧 이곳에 오면 그와 함께 여러분을 만나러 가겠습니다.
24-25.여러분의 지도자들과 그곳에 있는 모든 신도들에게 문안을 드립니다.
여기나와 같이 있는 이달리야에서 온 그리스도인들이 여러분에게 사랑을 보냅니다.
하나님의 은총이 여러분과 함게 하시기를 빕니다.

야고보서
1장
1.하나님과 주 예수 그리스도의 종 야고보가 나라 밖에 흩어져 사는 이스라엘 열두지파에게 문안을 드립니다.

2.사랑하는 형제들이여, 여러분이 많은 어려움과 시련을 겪고 있습니까? 그렇다면 기뻐하십시오.
3.험난한 길은 여러분에게 인내를 기를 수 있는 기회이기 때문입니다.
4.인내력을 기르십시오.
여러문제가 닥쳐올 때 거기서 빠져 나오려고 몸부림을 치지 마십시오.
인내력이 충분히 길러지면 여러분은 완전히 성장해서 어떤 일에도 굴하지 않는 강한 성격의 소유자가 될 것입니다.

5.만일 하나님께서 여러분에게 무엇을 바라시는가 알고 싶거든 하나님께 여쭈어 보십시오.
그러면 하나님께서 기꺼이 여러분에게 가르쳐 주시 것입니다.
하나님께서는 지혜를 구하는 사람에게는 누궁게나 후하게 나누어 주시기 때문입니다.
그 일로 결코 여러분을 꾸짖지는 않으실 것입니다.
6.그러나 하나님께 구할 때는 반드시 응답해 주신다는 확신을 가지고 구하십시오.
의심하는 마음은 바람에 밀려 파도치는 물결과 같아서 침착성이 없습니다.
7-8.그런 상태에서 정한 결단을 처음에는 이랬다가 나중에는 저랬다가 하여 매우 불안정한 것입니다.
만일 여러분이 믿음으로 구하지 않는다면 주께 어떤 것을 기대해도 소용이 없습니다.

9.이 세상에서 업신여김을 받는 형제가 있거든 기뻐하십시오.
주께서 높여 주실 것입니다.
10-11.부요한 사람도 기뻐하십시오.
재산이란 주님이 보시기에는 아무 것도 아니기 때문입니다.
내리쬐는 한여름의 태양 아래 아름답게 피어났던 꽃도 곧 그 아름다움을 잃고 시들어 말라 버리듯이 부자의 생애도 이와 같습니다.
제아무리 사업에 바쁘게 뛰어다닌다 해도 그것을 다 마치지 못하고 뒤에 남겨 둔 채 죽고 마는 것입니다.

12.유혹을 당할 때 거기에 빠지지 않고 이겨낸 사람은 행복합니다.
그는 하나님을 사랑하는 사람에게 약속하신 생명의 면류관을 상으로 받을 것이기 때문입니다.
13.누구든 악한 일을 할 마음이 생길 때 하나님께서 자신을 유혹사시는 것이라 생각하지 마십시오.
하나님께서는 결코 악을 행하기를 원하시지도, 악을 행하도록 유혹하시는 일도 없습니다.
14.인간은 자기의 악한 생각이나 욕심을 끌려서 유혹을 당하는 것입니다.
15.그 악한 생각이 악한 행동을 하게 만들어 결국하나님께 죽음의 형벌을 받게 됩니다.
16.그러니 사랑하는 형제들이여, 잘못된 길로 빠져 들지 마십시오.

17.온갖 좋은 것과 완전한 빛을 창조하신 하나님께로부터 옵니다.
하나님께서는 변함이나 그림자 같은 것이 전혀 없이 영원히 밝은 빛으로 비춰 주십니다.
18.하나님께서 진리의 말씀으로 우리에게 새로운 생명을 주신 것은 온전히 하나님의 자유로운 뜻에 의한 것입니다.
이렇게 해서 우리는 하나님의 새로운 가족 가운데 최초의 자녀가 된 것입니다.

19.사랑하는 형제들이여, 말은 적게 하고 듣기를 즐겨하며 화는 잘 내지 않는 것이 가장 좋은 일이라는 것을 잊지 마십시오.
20.분노는 우리를 좋은 사람으로 만들지 못할 뿐 아니라, 하나님께서 바라시는 사람이 되는 데도 방해가 됩니다.

21.그러므로 더러운 것이나 악한 것은 모두 다 제거하여 버리고, 우리가 받아들인 놀라운 하나님의 말씀에 기쁜 마음으로 순종하십시오.
그 말씀은 우리의 마음을 사로잡아 우리를 구원해 능력이 있습니다.

22.또 듣기만 하고 그 말씀에 복종하지 않는 사람은 스스로를 기만하는 것입니다.
23.만일 누가 듣기만 하고 실천하지 않는다면 그는 거울에 비친 자기 얼굴을 바라보는 사람과 같습니다.
24.그 사람은 거울 앞에서 떠나면 곧 자기 모습을 볼 수가 없고 또 자기가 어떻게 생겼는지 잊어버립니다.
25.그러나 인간을 죄에서 풀어 주시는 하나님의 율법을 계속 착실하게 지켜 나가는 사람은 그것을 잊어버리지 않을 뿐만 아니라, 그 율법대로 실천합니다.
이런 사람에게는 큰 복을 내리십니다.

26.만일 누구든지 그리스도인이라고 내세우면서 함부로 말을 지껄이는 사람은 자신을 속이는 것이며, 그런 신앙생활은 아무런 가치도 없습니다.
27.아버지 하나님께서 보시기에 순수하고 흠이 없는 그리스도인은 고아와 과부들을 돌보아주는 사람입니다.
이런 사람은 세속에 물들지 않고 주님 앞에 늘 진실하게 살아갑니다.

2장
1.사랑하는 형제들이여, 만일 여러분이 부자는 친절하게 대하고 가난한 사람은 얕잡아 본다면 어떻게 주 예수 그리스도를 믿는 사람이라고 말할 수 있겠습니까?

2.가령 여러분의 교회에 값비싼 웃을 두르고 손에 값진 금반지를 낀 사람과 남루한 옷을 입은 가난한 사람이 나란히 들어왔다고 합시다.
3.그때 여러분이 부자에게는 야단스럽게 떠받들어 교회의 특별석에 앉히고, 가난한 사람에게는 '당신은 거기 서 있든지 마루바닥에 앉든지 하시오'하고 말한다면 4.결국 여러분은 나쁜 동기에 이끌려 재물로 사람을 판단하는 것이 아니고 무엇이겠습니까?

5.사랑하는 형제들이여, 잘 들으십시오.
하나님께서는 가난한 사람을 택해서 믿음이 부요한 자가 되게 하시고 또 당신을 사랑하는 사람들에게 약속하신 선물인 하늘나라를 차지하게 하셨습니다.
6.그런데 여러분은그 두 사람 가운데 가난한 사람을 멸시하였습니다.
여러분을 구박하고 재판정에 끌고가는 자는 모두 부자들이라는 것을 잊었습니까?
7.또 여러분이 받드는 예수 그리스도의 존귀한 이름을 비웃는 자들도 바로 그들이 아닙니까?

8.'네 자신을 사랑하고 돌보듯이 네 이웃을 사랑하고 도와주라'고 하신 주님의 명을 여러분이 지키고 있다면 참으로 훌륭한 일이겠지요.
9.그러나 부자들에게만 친절히 하고 아첨한다면 그것은 주님의 율법을 어기는 것이며 죄를 짓는 것입니다.

10.하나님의 율법을 다 지킨다 하더라도 어느 한 조목을 어기면 율법 전체를 어긴 것과 마찬가지입니다.
11.하나님께서는 남편있는 여인과 간음하지 말라고 하신 동시에 살인도 하지 말라고 말씀하셨기 때문입니다.
그러므로 비록 여러분이 간음을 해서 결혼의 율법을 어긴 적은 없지만, 사람을 죽였다면 여러분은 하나님의 율법 전체를 어긴 것이 되며 하나님 앞에 죄인으로서 서게 되는 것입니다.

12.여러분은 그리스도께서 원하시는 대로 행하였느냐, 행하지 않았느냐 하는 것으로 심판을 받습니다.
그러니 무엇을 생각하든 또 어떤 행동을 하든 늘 살피고 주의해서 하십시오.
13.무자비한 행동을 하는 사람은 자비를 구할 수 없습니다.
그러나 여러분이 남에게 자비를 베푼다면 하나님께서도 여러분에게 자비를 베푸셔서 심판을 면해 주실 것입니다.

14.사랑하는 형제들이여, 여러분이 믿음이 깊은 그리스도인이라고 주장하면서 남 돕는 일을 행동으로 옮기지 못한다면 무슨 소용이 있습니까? 그런 신앙으로는 아무도 구원받을 수 없습니다.
15.여러분의 친구 한 사람이 먹을 것도 입을 것도 없는 빈털터리가 되었다고 합시다.
16.그런 사람에게 여러분이 '참 안됐구려.
따뜻하게 지내고 배불리 먹으시오'하는 말만 하고 아무런 도움을 주지 않는다면 그따위 신앙이 무슨 소용이 있습니까?

17.이것으로 알 수 있듯이 믿음을 가지는 것만으로는 충분하지 않습니다.
믿음을 선한 행실로 증명해 보이십시오.
증명해 내지 못하는 믿음은 믿음이 아닙니다.
그런 믿음은 아무짝에도 소용 없는 죽은 것입니다.

18.하나님께 이르는 길은 믿음만 있으면 될 뿐 아무 것도 더 필요하지 않다고 말하는 사람도 있지만 나는 선한 행동도 동시에 중요하다고 말하고 싶습니다.
선한 행동이 없이는 당신에게 믿음이 있는지 없는지를 증명할 수 없기 때문입니다.
내가 행동을 보여야만 사람들이 내게 믿음이 있다는 것을 알 수 있지 않겠습니까?

19.그저 믿기만 하면 된다고 주장하는 사람이 아직도 있습니까? 그런 당신도 하나님이 오직 한 분이라는 것을 믿겠지요? 맞습니다.
악마도 그걸 알고 있기에 공포에 떨고 있음을 기억하십시오.
20.어리석은 자여, 하나님께서 바라시는 대로 실행하지 않으면 믿는 다는 것이 아무 소용 없다는 것을 언제쯤에나 깨달을 작정입니까? 실천하지 않는 신앙은 참다운 신앙이 아닙니다.

21.우리 조상 아브라함까지도 아들 이삭을 잡아 제물로 바치라고 하나님께서 명령하셨을 때, 기쁨으로 그 명령에 복종하지 않았습니까? 그래서 하나님 앞에 의롭다고 인정받은 것이 아닙니까? 22.아브라함은 조그마한 의심도 없이 하나님을 신뢰했기 때문에 하나님의 어떠한 명령에도 기쁨으로 복종하였습니다.
아브라함의 신앙은 그가 실제로 취한 행동과 선행으로 완전해지 것입니다.
23.이로써 '아브라함이 하나님을 믿었으므로 주께서는 그가 하나님 보시기에 의로운 자라고 인정하셨다'고 되어 있는 성경의 말씀이 이루어졌으며, 또 아브라함은 '하나님의 친구'라고까지 불렸던 것입니다.
24.그러므로 여러분은 신앙만이 아니라, 신앙과 함께 반드시 행동이 따라야 한다는 것을 마음에 잘 새겨 두어야 합니다.

25.창녀 라합의 선한 행동이 좋은 예입니다.
그 여인은 이스라엘 정탐꾼을 숨겨두었다가 다른 길로 안전하게 보내 주어 구원을 얻었습니다.
26.영혼이 들어 있지 않은 몸이 죽은 몸인 것과 마찬가지로 실천이 뒤따르지 않는 믿음은 죽은 믿음입니다.

3장
1.사랑하는 형제들이여, 남의 결점을 들추어내는 일에 열을 올리지 마십시오.
우리는 누구라 할 것 없이 다 많은 과오를 범하며 살고 있습니다.
그러나 다른 사람들보다 더 나은 판단력을 가져야 할 우리 교사들이 악을 행한다면 더 큰 형벌을 받아야 마땅할 것입니다.

2.누구든지 자기 혀를 제어할 수 있는 사람은 모든 일에서 자기 자신을 완전히 제어할 수 있는 사람입니다.
3.아무리 큰 말이라도 그 입에 물린 아주 작은 재갈 하나로 우리가 마음대로 부릴 수 있습니다.
4.또 아무리 큰 배라도 작은 키 하나면 어떤 바람 속에서도 선장이 원하는 방향으로 몰고 갈 수 있습니다.
5.이와 마찬가지로 혀도 매우 작은 것이지만 잘못 놀리면 엄청난 화를 불러올 수 있습니다.
거대한 숲도 극히 작은 불티 하나로 살라 버릴 수 있지 않습니까? 6.혀는 불꽃입니다.
혀에는 악이 가득 차 있어 몸 전체에 해독을 끼칩니다.
또 지옥의 불이 타오르고 있어 우리 인생의 행로를 멸망과 재앙의 화염 속으로 끌고 들어갑니다.

7.인간은 온갖 짐승과 새와 땅에 기어 다니는 것들과 어류들을 지배해 왔고 또 지배할 수 있습니다.
8.그러나 자기 혀만은 마음대로 길들이지 못합니다.
혀는 언제나 죽음의 독을 뿜어 내려고 도사리고 있습니다.
9.우리는 이 혀로 어떤 때는 하늘에 계시는 아버지를 찬양하고 또 어떤 때는 하늘에 계시는 아버지를 찬양하고 또 어떤 때는 하나님의 형상대로 만든 인간을 저주합니다.
10.그래서 축복과 저주가 같은 입에서 나오는 것입니다.
사랑하는 형제들이여, 이것은 참으로 옳지 않습니다.
11.한 샘에서 단물이 나왔다가 쓴물이 나왔다가 할 수 있습니까? 12.무화과나무에서 올리브 열매를 따거나 포도나무에서 무화과 열매를 딸 수 있습니까? 그런 일은 있을 수 없습니다.
여러분이 짠 못에서 단물을 퍼낼 수는 없는 것입니다.

13.만일 여러분이 꾸준히 선행을 베풀면서도 자신의 그 선행을 자랑하지 않는다면 여러분은 참으로 지혜 있는 사람입니다.
14.그러나 마음속에는 강렬한 질투심과 이기심을 품고 있으면서도 겉으로만 지혜로운 체하거나 착한 사람인 양 행세를 한다면 그것은 가장 악한 거짓말이 되는 것입니다.
15.질투 이기심은 하나님께 받은 지혜가 아닙니다.
그런 것은 땅에 속한 것이요, 악마의 부추김입니다.
16.질투나 이기적인 욕심이 들끓는 곳은 무질서하고 온갖 악한 것들이 범람합니다.

17.그러나 하늘에서 오는 지혜는 순결하고 온유함으로 가득 차 있습니다.
그리고 평화를 사랑하고 예의가 바릅니다.
남의 의견을 존중하고 남에게 기꺼이 양보합니다.
자비심이 강하고 선한 일을 즐겨합니다.
진심이 들어 있고 솔직하며 성실합니다.
18.평화를 만드는 사람들은 평화의 씨앗을 심어서 선행의 열매를 거두는 것입니다.

4장
1.여러분은 무엇 때문에 그렇게 싸움을 벌이고 분쟁을 일으킵니까? 그것은 여러분 속에 숨어 있는 악한 욕망 때문이 아닙니까? 2.여러분은 사람을 죽여서라도 자신이 갖고 싶은 것을 빼앗아 가지려고 합니다.
다른 사람에 대한 시기심에 못 이겨 싸움을 벌입니다.
여러분이 갖고 싶은 것을 얻지 못하는 까닭이 무엇이겠습니까? 그것은 바로 하나님께 구하지 않기 때문입니다.
3.그리고 여러분이 구해도 얻지 못하는 것은 그 목적이 나쁘기 때문입니다.
다시 말해서 여러분은 자신의 쾌락을 구하는 데만 급급해 있는 것입니다.

4.이 세상의 쾌락이라는 하나님의 원수와 가까워지는 것은 여러분 자신이 하나님의 원수가 된다는 것을 모르십니까? 한 번 더 말합니담나, 만일 여러분의 목적이 구원받지 못할 세상의 악한 쾌락을 즐기는 데에 있다면 여러분은 하나님의 친구가 될 수 없습니다.
5.하나님께서 우리 속에 살게 한 영을 질투할 정도로 사랑하고 지켜 준다고 하신 성경의 말씀을 제대로 알고나 있습니까?
6.하나님께서는 우리에게 모든 악한 욕망에 대항할 힘을 주십니다.
그러나 성경에 말씀한 대로 하나님께서는 겸손한 사람에게는 힘을 주시지만 교만한 자는 물리치십니다.

7.그러므로 여러분은 하나님 앞에 겸손해지고 악마에게 대항하십시오.
그러면 악마가 여러분을 떠나 달아날 것입니다.
8.하나님게로 가까이 가십시오.
그러면 하나님게서도 여러분에게 가까이 오실 것입니다.
죄인들이여, 손을 씻으십시오.
여러분의 마음을 하나님이 주시는 순결로 채우고 하나님께 진실하십시오.
9.여러분이 악한 일을 저질렀거든 눈물을 흘리고 괴로워하십시오.
슬퍼하며 마음으로 참회하십시오.
웃음보다는 슬픔을 배우고 기쁨보다는 괴로움을 배우십시오.
10.그래서 여러분이 주님 앞에서 무가치한 존재라는 것을 깨닫게 되면 주께서 여러분을 일으켜 세우고 힘을 주시며 높여 주실 것입니다.

11.사랑하는 형제들이여, 상대방을 비판하거나 헐뜯지 마십시오.
만일 여러분이 남을 비판하거나 헐뜯는다면, 서로 사랑하라고 하신 하나님의 율법에 정면으로 맞서 싸우는 셈입니다.
그리고 율법이 잘못되었다고 판정을 내리는 결과가 되어 버립니다.
여러분이 할 일은 그 율법이 옳으냐 그르냐에 대한 판가름이 아니라, 그 율법에 복종하는 것입니다.
12.그 율법을 만드신 분인 하나님만이 우리들을 바르게 심판하실 수 있습니다.
하나님 한 분만이 우리를 구원하기도 하고 멸망시키기도 하십니다.
그런데 여러분이 무슨 권리로 남을 심판하거나 비판할 수 있습니까?

13.'오늘이나 내일 이러이러한 도시로 가서 일년쯤 자리잡고 앉아 한밑천 잡아 보자'고 계획하는 이들이여, 잘 들으십시오.
14.내일 일을 어떻게 기약할 수 있습니까? 사람의 생명은 아침 안개와 같이 덧없는 것입니다.
지금은 여러분이 여기 있으나 얼마 안 가서 사라져 버릴 존재입니다.
15.그러므로 여러분은 오히려 이렇게 말해야 합니다.
'만일 주께서 허락하신다면 사는 동안 이런저런 일을 해야겠다'
16.그런데도 여러분은 마음대로 계획을 벌이고 자랑을 늘어놓습니다.
이러한 자기 확신은 결코 하나님을 기쁘게 해드리지 못합니다.

17.무엇을 하는 것이 옳은일인지를 알면서도 행하지 않으면 죄가 된다는 것을 기억하십시오.

5장
1.부자들이여, 잘 들으십시오.
지금은 여러분 앞에 닥쳐올 무서운 재앙을 생각하며 슬피 통곡할 때입니다.
2.여러분의 재물은 썩어 가고 그 화려한 옷가지들도 좀먹어 누더기가 되어가고 있기 때문입니다.
3.여러분의 그 값진 금과 은도 녹이 슬었고 그 녹은 장차 여러분에게 불리한 증거가 되며 불과 같이 여러분의 살을 삼켜 버릴 것입니다.
훗날을 위해서 저장해 둔 것이 닥쳐올 심판날에 증거가 되는 것입니다.
4.여러분은 여러부의 농장에서 일한 노동자들의 노임을 착취하였습니다.
그들의 아우성 소리를 들으십시오.
그 아우성 소리가 만군의 주님의 귀에까지 들렸습니다.

5.여러분은 이세상에서 갖은 변덕을 다 부리고 쾌락과 만족을 누리며 마음을 욕심으로 살찌웠지만, 그것은 결국 도살장으로 가는 길을 마련한 뿐입니다.
6.여러분은 자기 방어조차도 할 힘이 없는 선량한 사람들에게 마저 죄를 뒤집어씌워 죽였습니다.

7.사랑하는 형제들이여, 여러분은 주께서 다시 오시는 그날까지 인내를 가지고 기다리십시오.
마치 농부가 귀중한 곡식들이 잘 익어서 추수하게 될 가을이 오기를 기다리듯이 여러분도 참고 기다리십시오.
그리고 용기를 내십시오.
주께서 곧 오실 것입니다.

9.형제들이여, 남을 헐뜯지 마십시오.
여러분 자신은 남의 비판을 받지 않을 자신이 있단 말입니까? 보십시오, 위대하신 심판관께서 오십니다.
그분이 벌써 가까이 오셨습니다.
그러므로 비판하는 것은 주께 맡기십시오.

10.고난 가운데서도 인내로 이겨 낸 주님의 예언자들을 본받으십시오.
11.그들은 심한 고난을 당하면서도 끝내 주께 진실했으므로 지금 하늘나라에서 행복을 누리고 있습니다.
욥은 슬픔을 이기며 끝까지 주님을 믿은 사람의 모범입니다.
욥이 겪어 낸 일을 보고 우리는 주님의 계획이 축복으로 끝난다는 것을 알게 되었습니다.
주께서는 한없는 은총과 자비를 베푸시는 분입니다.

12.사랑하는 형제들이여, 무엇보다도 명실할 일은 맹세하지 말라는 것입니다.
하늘이나 땅이나 그밖에 어느 것을 두고도 맹세하지 마십시오.
다만 단순하게 '예'와 '아니오'만을 분명히 하십시오.
그래야 죄를 범하지도 않고 정죄를 받지도 않게 될 것입니다.

13.고난을 당하는 사람이 있습니까? 그렇거든 그 문제를 가지고 계속 하나님께 기도하십시오.
감사할 일이 있습니까? 그렇거든 주님을 찬양하십시오.

14.아픈 사람이 있습니까? 그렇거든 교회의 장로들을 청하여 기도를 받으십시오.
장로들은 주님의 이름으로 그에게 기름을 바르고 주께서 그를 치료하여 주시도록 간구하십시오.
15.그들이 믿음으로 기도드릴 때는 주께서 그를 치료하여 낫게 해주실 것입니다.
그리고 만일 그의 병이 어떤 죄 때문에 생긴 것이라면 주께서 그의 죄를 용서해 주실 것입니다.

16.그러므로 여러분은 죄를 고백하고 서로를 위해서 기도하십시오.
의로운 사람의 간절한 기도는 큰 능력과 놀라운 효과를 가져옵니다.
17.엘리야는 우리와 조금도 다름이 없는 사람이었지만 비가 오지 않게 되기를 간절히 기도하자 3년 반 동안이나 비가 오지 않았습니다.
18.다시 비가 오게 해주시기를 기도하자 비가 쏟아져서 초목이 다시 푸르게 되고 들의 곡식들이 자라서 열매를 맺었습니다.

19.사랑하는 형제들이여, 만일 어떤 사람이 하나님을 떠나 더 이상 진리를 믿지 않게 되었을 때 누가 그의 마음을 돌이켜서 다시 진리를 깨닫게 해주었다고 합시다.
그러면 20.그를 하나님께로 다시 돌아오게 한 이 사람은 방황하던 영혼을 죽음에서 구원하고 또 그 사람이 저지른 많은 죄를 용서받게 하는 일을 해낸 것입니다.

베드로전서
1장
1.예수 그리스도의 사도 베드로가 본도, 갈라디아, 갑바도기아, 아시아, 비두니아에 흩어져 살고 있는 형제들에게 이 편지를 씁니다.
2.사랑하는 형제들이여, 아버지 하나님게서는 오랜 옛날에 여러분을 뽑으셔서 당신의 자녀로 삼을 것을 정하셨습니다.
그리고 성령께서 여러분의 마음속에 역사하셔서 여러분을 예수 그리스도의 피로 깨끗게 하시고 하나님을 기쁘게 해드릴 수 있는 사람으로 만드셨습니다.
하나님께서 여러분에게 풍성한 은총과 평화를 내려 주시기를 빕니다.

3.우리 주 예수 그리스도의 아버지 하나님께 모든 찬양을 드립시다.
하나님께서는 헤아릴 길 없는 자비로 죽은 자 가운데서 다시 살아나신 그리스도를 통해 우리에게 거듭나는 특권을 주셨습니다.
그리하여 우리는 지금 하나님과 한 가족이 되어 영원한 희망을 가지게 된 것입니다.
4.하나님께서는 우리를 위해서 값으로 따질 수 없는 엄청난 선물인 영원한 생명을 준비해 두셨습니다.
하늘에 보관되어 있는 그 선물은 순수하고 때가 묻지 않았으며 절대로 변질되거나 부패하는 일이 없습니다.
5.그리고 하나님께서는 여러분의 믿음을 아시고 크신 능력으로 여러분이 하늘에서 영원한 생명을 얻을 수 있도록 안전하게 지켜 주십니다.
이 영원한 생명은 장차 올 마지막 날에 모든 사람이 얻게 될 것입니다.
6.그러므로 진심으로 기뻐하십시오.
이 세상에서는 잠시 동안 여러 가지 시련으로 괴로움을 당하겠지만 앞에는 영원한 즐거움이 기다리고 있습니다.

7.이러한 시련은 여러분의 믿음이 얼마나 강하고 순수한 것인가를 보고자 하는 시험에 불과합니다.
마치 금이 불에 정련되어 순금으로 만들어지는 과정처럼 말입니다.
그러나 여러분의 믿음을 어찌 닳아 없어질 금에 비교하 수 있겠습니까? 여러분의 믿음이 불과 같은 시련속에서 연단을 받은 후에도 강한 믿음으로 남아 있을 수만 있다면, 여러분은 예수 그리스도께서 다시 오시는 그날에 많은 칭찬과 영광과 영예를 얻게 될 것입니다.
8.여러분은 예수 그리스도를 한 번도 뵌 적이 없는데도 사랑하고 있습니다.
지금 그분의 모습을 보고 있는 것도 아니면서 그분을 믿고 있습니다.
지금 여러분은 땅위에서 살고 있지만 말로는 다 표현할 수 없는 하늘로부터 오는 기쁨으로 행복감에 젖어 있습니다.
9.바로 이 같은 믿음이 여러분의 영혼을 구원할 것입니다.

10.사실 이 구원이 어떤 것인지는 구원에 관한 예언을 기록한 예언자들조차도 잘 알지 못하였습니다.
11.그들 속에 계시는 그리스도의 영께서 하시는 말씀을 이해할 수 없었던 것입니다.
그리스도의 영께서는 장차 그리스도에게 다가올 그 뒤에 올 영광에 대해서 기록하라고 말씀하셨지만 그들은 그 일이 대체 언제 누구에게서 일어날 것인지 알 수가 없었던 것입니다.

12.그들은 결국 이 일이 자기들의 생전에 일어나지 않고 그보다 훨씬 후대인 여러분의 시대에 일어난다는 것을 하나님의 계시로 알았습니다.
이 기쁜 소식은 하늘에서 보내심을 받은 성령의 능력에 의해서 여러분에게 분명하게 전해졌습니다.
이 놀라운 소식은 하늘의 천사들까지도 알려고 애썼던 것입니다.

13.그러므로 여러분은 예수 그리스도께서 다시 오실 때에 여러분에게 주실 하나님의 더 큰 은혜를 사모하며 착실하고 분별력있게 기다려야 합니다.

14.여러분은 하나님의 자녀인 만큼 하나님께 복종하십시오.
여러분이 전에 몰라서 악한 일을 저지르던 그 옛 생활로 되돌아가서는 안 됩니다.
15.이제는 여러분을 하나님의 자녀로 초청해 주신 분이 거룩하신 것같이 여러분도 모든 행동에 거룩한 사람이 되십시오.
16.주께서 "내가 거룩하니 너희도 거룩하라"고 말씀하셨습니다.

17.여러분의 기도를 듣는 하늘에 계시는 아버지는 결코 불공평하게 심판하시는 분이 아닙니다.
그분은 여러분이 행한 모든 일을 정의와 공평으로 심판하십니다.
그러므로 여러분은 지금부터 하늘나라에 들어갈 날까지 주님을 두려워하는 마음으로 경건하게 살아가십시오.
18.하나님께서는 여러분의 조상들이 하늘나라에 들어가려고 대대로 무려받은 전통에 매여 헛되이 애쓰던 그 길에서 여러분을 구원해 주셨습니다.
그러나 그것은 여러분이 다 잘 아는 대로 금이나 은 같은 것으로 값을 치르고 얻은 것이 아니라 19.한점의 죄도 흠도 없으신 하나님의 어린양이신 그리스도의 고귀한 피로써 얻은 것입니다.
20.하나님게서는 이 목적을 이루려고 세상이 시작되기 전부터 그리스도를 택하셨습니다.
그리고 이 마지막 때에 여러분에게 복을 내리시고자 모든 사람이 다 볼 수 있는 형상으로 그리스도를 보내신 것입니다.
21.그리스도를 죽은 자 가운데서 다시 살리고 영광을 주신 하나님을 믿고 의지하십시오.
이제 여러분의 믿음과 희망은 하나님께만 있습니다.
22.여러분은 여러분을 구원하신 그리스도를 믿음으로써 이기심과 증오심에서 벗어나 영혼이 정결해졌으므로 이제는 모든 사람을 진정으로 사랑할 수 있게 되었습니다.
그러므로 마음으로부터 깊이 서로 뜨겁게 사랑하십시오.

23.여러분은 새 생명을 가지고 있습니다.
그 생명은 여러분의 부모에게서 물려받은 것이 아닙니다.
부모에게서 받은 생명은 곧 썩어 버리지만 거듭난 이 새 생명은 영원히 계속됩니다.
이 새 생명은 인간 가운데 영원히 살아 있는 하나님의 말씀이신 그리스도께 받은 것이기 때문입니다.

24.'모든 인간은 풀포기처럼 허무하고 인간의 모든 영화와 권세도 들에 핀 꽃들과 다를 것이 없다.
풀은 마르고 꽃은 시들지만 25.우리 하나님의 말씀은 영원히 있다' 이 말씀이 여러분에게 전파된 기쁜 소식입니다.

2장
1.여러분은 남을 미워하지 마십시오.
착한 사람인 체하지 마십시오.
부정직하거나 남을 질투하거나 남을 뒤에서 흉보는 일이 없도록 하십시오.
2-3.여러분은 주님의 은혜를 이미 경험하여 알고 있습니다.
그러니 모든 악의와 기만과 시기와 비방을 버리십시오.
마치 갓난 아이가 젖을 찾듯이, 자신의 구원이 완성되도록 간절한 마음으로 말씀의 젖을 사모하십시오.

4.주께 오십시오.
그분은 산 바위의 초석이며 하나님께서는 그 위에 집을 지으십니다.
인간들은 그리스도를 버려으나 하나님게서는 다른 모든 인간들보다 더 귀한 존재로 그분을 택하셨습니다.

5.그러니 여러분도 하나님께서 집을 짓는데 쓰실 산 돌이 되십시오.
거룩한 제사장이 되어 하나님께 나아가십시오.
그래서 하나님께서 기뻐하시는 제사를 그리스도를 통해 드리십시오.
'성경에 말씀이 있습니다.
'내가 시온산 위에 튼튼한 주춧돌을 놓겠다.
그 머릿돌에는 이렇게 기록되어 있다.
누구든지 주님을 의지하는 이는 멸망하지 않는다!'
7.그렇습니다.
믿음을 가진 여러분에게 그리스도는 어느 누구보다도 귀중한 분입니다.
그러나 믿지 않는 자들에게는 그분이 '집짓는 이들이 버린 바로 그 돌이 집 모퉁이의 머릿돌이 되었다'는 말씀대로 된 것입니다.
8.또 성경에는 그분이 '걸려 넘어지게 하는 돌이며 장애물이 된 바위'라는 말씀도 있습니다.
하나님의 말씀에 귀를 기울이지도 순종하지도 않는 자들은 결국 이처럼 벌을 받고 넘어질 수밖에 없는 것입니다.

9.그러나 여러분은 다릅니다.
여러분은 하나님게서 손수 택하신민족이요, 왕의 제사장들이요, 거룩하고 순결한 겨레이며 하나님의 소유가 된 백성이기 때문입니다.
이것은 여러분을 어둠에서 불러내어 그 놀라운 빛 가운데로 인도하신 하나님을 널리 찬양하기 위한 것입니다.
10.여러분이 전에는 아무런 가치 없는 사람이었으나 지금은 하나님의 자녀가 되었습니다.
전에는 하나님의 은혜를 알지 못하였으나 지금은 그 은혜를 입고 여러분의 생활이 변화되었습니다.

11.사랑하는 형제들이여, 여러분은 하늘에 고향을 둔 이 땅의 나그네들입니다.
그러니 여러분의 영혼에 싸움을 걸어오는 세상의 악한 쾌락을 멀리하십시오.

12.이방인들 앞에서는 더욱 여러분의 행동을 조심하십시오.
그러면 여러분을 의심스러운 눈으로 보고 욕을 하던 사람들도 여러분의 훌륭한 행동을 보고 그리스도께서 오실 때는 하나님을 찬양하게 될 것입니다.
13.주님을 위해서 국가의 모든 법률에 복종하십시오.
또한 나라의 주권자인 왕뿐 아니라 14.총독에게도 복종하십시오.
총독은 죄를 저지르는 사람들을 벌하고 착한 사람을 표창하려고 왕이 보낸 사람들이기 때문입니다.

15.하나님께서는 여러분이 올바른 생활의 모범을 보여 복음이 무엇인지도 모르면서 깔보고 비웃는 자들의 입을 막아 주기를 원하십니다.
16.여러분은 율법에서 해방된 자유인입니다.
그러나 그것이 곧 마음대로 악한 짓을 해도 된다는 말은 아닙니다.
언제나 하나님의 뜻에 합당한 일을 하는 한에서만 자유인일 수 있습니다.

17.모든 사람을 존중하고 형제를 사랑하며 하나님을 두려워하고 왕을 존경하십시오.

18.하인들이여, 주인을 존경하고 어떠한 명령에도 복종하십시오.
친절하고 사리판단이 명확한 주인에게만이 아니라 잔인하고 난폭한 주인에게도 복종하십시오.
19.만일 여러분이 억울한 일을 당하고도 벌을 받았거든 주님을 생각하고 참으십시오.
그렇게 하는 것은 아름다운 일입니다.
20.여러분이 악한 일을 저질러서 버를 받는다면 그것을 참아 낸다고 무슨 상이 내리겠습니까? 옳은 일을 한 것 때문에 벌을 받고도 말없이 참는다면 그것은 하나님 보시기에 참으로 아름다운 일입니다.

21.이것을 위해 여러분은 하나님께 부르심을 받았습니다.
그리스도게서도 여러분을 위해 고난을 받으심으로 여러분에게 본을 남겨 놓아 자신의 발자취를 따르게 하셨습니다.
그러니 그리스도의 발자취를 따라가십시오.
22.그리스도께서는 한 번도 죄를 짓거나 거짓말을 하신 적이 없습니다.
23.모욕을 당해도 욕하시지 않고 고난을 받아도 보복하지 않았습니다.
언제나 공의로 심판하시는 하나님의 손에 모든 것을 맡기셨습니다.
24.그리고 몸소 우리의 죄를 걸머지고 십자가 위에서 죽으셨습니다.
그래서 우리는 죄를 떠나서 올바른 생활을 할 수 있게 된 것입니다.
그리스도께서 상처를 입으신 대신 우리가 낫게 된 것입니다.
25.여러분이 전에는 하나님을 떠나서 길 잃은 양처럼 헤매 다녔습니다.
그러나 이제는 어떤 적이 공격해 와도 여러분의 영혼을 안전하게 지켜 주시는 감독자와 목자이신 그분에게로 돌아왔습니다.

3장
1.아내들이여, 여러분도 마찬가지로 남편에게 순종하십시오.
그러면 지금은 아무리 주님의 말씀을 들려주어도 곧이들으려하지 않던 남편들도 2.여러분의 늘 경건하고 순결한 행동에 감동을 받아서 장차는 주께로 돌아오게 될 것입니다.
여러분이 하나님을 공경하는 생활이랴말로 백 마디 말보다도 더 호소력이 있는 것입니다.

3.보석이나 화려한 옷이나 머리 단장 등으로 외모를 아름답게 보이려고 열중하지 마십시오.
4.오히려 온유하고 조용한 마음의 소유자가 되어 언제까지나 퇴색하지 않는 매력으로 내면을 아름답게 장식하십시오.
이것이야 말로 하나님께 보시기에 가장 값진 것입니다.
5.옛날에 하나님을 믿고 자기 남편에게 순종한 거룩한 여자들도 이와 같이 고상한 아름다움을 몸에 지니고 있었습니다.

6.아브라함의 아내 사라는 남편을 주인이라 부르고 순종하였습니다.
만일 여러분도 마치 좋은 딸들처럼 사라의 신앙을 따르고 바르게 행동한면 남편의 비위를 상하게 할까봐 염려하지 안항도 될 것입니다.

7.남편된 사람들도 아내에게 세심하게 마음을 써야 합니다.
아내가 필요로 하는 것을 항상 보살펴 주고 연약한 여자임을 인식하여 소중하게 여겨야 합니다.
아내는 하나님의 은혜를 함께 받는 반려자라는 것을 잊지 마십시오.
만일 아내를 구박한다면 여러분의 기도는 응답받지 못할 것입니다.

8.이제 여러분 모두에게 말합니다.
여러분은 행복한 한식구처럼 서로 융화를 이루십시오.
따뜻하고 겸손한 마음을 가지고 서로 사랑하십시오.
9.손해를 입었다고 해서 보복을 하지 마십시오.
오히려 축복해 주십시오.
친절하지 못한 말을 들었다고 해서 퉁명스럽게 쏘아붙이지 마십시오.
그렇게 하기보다는 하나님께서 그들을 도와주기를 기도하십시오.
누구에게나 친절하게 대하십시오.
그러면 하나님께서 여러분에게 복을 내려 주실 것입니다.
성경에 이런 말씀이 있지 않습니까?

10.'장수하며 복된 나날을 살고 싶으냐? 혀를 함부로 놀려 악을 짖지 말며, 입을 벌려 거짓을 꾸미지 말아라.
11.악을 멀리하고 선을 쌓으며 평화를 이루는 데 힘을 다하여라.
12.여호와의 눈은 바르게 살려는 이들을 향하고 살려 달라 외치는 소리에 귀기울이신다.
여호와께서는 못된 것들이 벌이는 짓 다 헤아리시어 그 이름 기억하지 못하게 끊어 버리신다'

13.여러분이 착한 일을 행하려 애쓴다면 누가 감히 여러분을 해치려고 하겠습니까? 14.혹시 착한 일을하다가 고난 당한다 할지라도 하나님께서 대신 보상해 주실 것이기 때문입니다.

15.그러므로 마음에 동요를 일으키지 말고 여러분의 주님 그리스도를 믿고 의지하십시오.
만일 누가 왜 그리스도를 믿느냐고 묻거든 언제든지 그 이유를 말할 수 있도록 준비해 두었다가 부드럽고 공손한 태도로 대답하십시오.

16.늘 바르게 살아가십시오.
그러면 여러분을 헐뜯고 욕하던 자들도 결국에는 자기들의 거짓된 행동을 부끄러워할 것입니다.
17.그러나 반드시 기억할 것은 선을 행하다가 고난 받은 것이 하나님의 뜻에 따른 것이라고 해도 악을 행하다가 고통을 당하기보다는 낫다는 것입니다.

18.그리스도께서도 고난을 받으셨습니다.
그리스도께서는 한 번도 죄를 범한 일이 없는 분이었지만 우리 죄인들을 하나님께 안전하게 인도해 주시려고 단 한 번 죽으신 것입니다.
그러나 몸은 죽었지만 영은 살아계셔서 19.감옥에 갇혀 있는 영혼들을 찾아가 복음을 선포하셨습니다.
20.그 영혼들은 오랜 옛날 노아 시대에 살던 자들을 가리킵니다.
노아가 방주를 만들고 있는 동안 하나님께서는 그들도 순종해 오기를 참고 기다리셨지만 그들은 끝내 하나님을 거부하였습니다.
그래서 결국 그 무서운 홍수에서 구원받은 사람은 여덟 사람뿐이었습니다.
21.이것은 오늘날 우리가 받는 세례와 깊은 연관이 있습니다.
우리가 세례를 받는 것은 그리스도의 부활을 통하여 우리가 죽음과 멸망할 운명에서 구원받는다는 것을 의미하기 때문입니다.
다시 말해서 세례는 단순히 우리 몸을 물로 깨끗하게 씻는다는 의미가 아니라 우리가 하나님께로 돌아와 죄에서 깨끗해지기를 하나님께 간구하고 그렇게 살기를 약속드리는 것입니다.

22.지금 그리스도께서는 하늘에서 아버지 하나님의 오른편 영광스러운 자리에 앉으셔서 모든 천사들과 하늘의 군대들을 다스리고 계십니다.

4장
1.그리스도께서는 고난을 받으시고 고통을 겪으셨습니다.
그러니 여러분도 그분과 같은 각오로 언제 어떤 고난이 닥쳐오더라도 견디어 낼 수 있도록 마음의 준비를 해두십시오.
여러분의 육체가 고난을 받을수록 죄악은 그 힘을 잃어버린다는 사실을 기억하십시오.
2.여러분의 남은 생애를 악한 욕망으로 허비하지 말고 하나님의 뜻에 따라 살도록 애쓰십시오.
3.여러분은 과거에 방탕과 욕정과 술로 소일을 했으며, 먹자판으로 두들겨 마시고 우상숭배에 빠지는 등 하나님을 두려워하지 않은 채 쾌락만을 찾아 살아왔습니다.

4.물론 여러분의 옛 친구들은 그 같은 방탕한 놀음에 여러분이 더 이상 끼어 들지 않는것을 보고 이상히 여길 것입니다.
그뿐만 아니라 여러분을 경멸하고 비난하며 비웃을 것입니다.
5.그러나 그들은 결국 산 자와 죽은자 모두를 심판하시는 심판자 앞에서 자기들의 행위 때문에 형벌을 받게 되리라는 것을 기억하십시오.
6.복음이 홍수로 멸망한 사람에게도 전해진 이유가 여기 있습니다.
비록 그들의 육체는 죽음의 벌을 받았지만 영만은 하나님을 따라 살도록 하려는 것입니다.

7.세상 종말이 가까워 오고 있습니다.
진지하게 깊이 생각하며 기도하는 사람이 되십시오.
8.무엇보다 먼저 언제나 서로를 깊이 사랑하십시오.
사랑은 모든 허물을 덮어줍니다.
9.허기지고 잠잘 데 없는 사람을 보거든 집으로 데려다가 따뜻하게 대접해 주십시오.

10.하나님께서는 여러분 누구에게나 특별한 능력을 주셨으니 그것을 서로 돕는 일에 사용하십시오.
하나님의 넘치는 복을 다른 사람과 나누십시오.
이렇게 해서 하나님께서 주신 그 선물을 잘 관리하도록 하십시오.
11.설교를 위해 부름을 받은 사람이 있습니까? 그렇거든 하나님께서 전하시는 말씀을 빠짐없이 설교하십시오.
남을 돕는 일에 부름을 받은 사람이 있습니까? 그렇거든 하나님께서 주시는 힘과 열성을 모두 쏟아서 남을 도우십시오.
그러면 하나님께서 예수 그리스도를 통해서 영광을 받으실 것입니다.
영광과 권세가 영원히 그리스도와 함께 하소서. 아멘.

12.사랑하는 형제들이여, 시련이 여러분앞에 옮겨 붙더라도 당황하거나 놀라지 마십시오.
여러분에게 닥치는 시련은 결코 이상한 것도 별다른 것도 아닙니다.
13.오히려 여러분을 그리스도의 고난에 동참하게 하려는 것이니 진정으로 기뻐하십시오.
장차 그리스도의 영광이 나타나는 날 여러분은 그 영광을 함께 받고 한없는 기쁨을 맛보게 될 것입니다.

14.여러분이 그리스도인이라는 것 때문에 저주와 모욕을 당하거든 행복해하십시오.
하나님의 영이 큰 영광으로 여러분을 감싸주실 것이기 때문입니다.
15.누구든지 사람을 죽이거나 도둑질을 하거나 말썽을 일으키거나 남의 일에 쓸데없는 간섭을해서 벌을 받는다는 말이 내 귀에 들리는 일이 없도록 하십시오.
16.그러나 여러분이 그리스도인이라는 이유로 고통받는다면 그것은 조금도 수치스러워할 일이 아닙니다.
오히려 그리스도의 한 식구가 되어 그리스도의 그 빛나는 이름으로 불리는 특권을 받았다는 증거이니 하나님께 찬양을 드리십시오.
17.이미 심판의 때가 왔습니다.
그 심판은 먼저 하나님의 자녀들부터 시작합니다.
그리스도인인 우리들까지도 심판을 받는다면 주님을 믿지 않는 사람들에게는 얼마나 무서운 운명이 기다리고 있겠습니까?
18.의롭다고 인정을 받은 사람도 겨우 구원을 얻는다면 하나님을 믿지 않는 사람들의 마지막은 도대체 어떻게 되겠습니까?

19.그러므로 하나님의 뜻에 따라 옳은일을 하다가 고난을 받은 사람들은 그 일을 계속하십시오.
그리고 여러분을 지으신 하나님께 자신을 맡기십시오.
하나님게서는 결코 여러분을 모른 체 그냥 내버리시지 않을 것입니다.

5장
1.이제 교회의 장로들에게 한마디 당부해 두고자 합니다.
나는 같은 장로로서, 그리고 그리스도께서 십자가 위에서 죽으신 것을 직접 본 증인이며 그분이 다시 오시는 날 그분의 영광을 함께 나누게 될 사람으로서, 동역자 여러분에게 간청합니다.
2.하나님의 양 떼를 잘 돌보십시오.
마지못해 하지 말고 기쁨으로 그 일을 하십시오.
거기서 무슨 이익을 얻으려니 생각하지 말고 주님을 섬기듯 열성을 다해 주십시오.
3.그들을 지배하려들지 말고 몸소 훌륭한 모범을 보여서 그들을 지도하십시오.
4.그리하면 목자장이 오실 때 여러분은 영원히 변하지 않는 영광과 영예의 면류관을 상으로 받게 될 것입니다.

5.청년들이여, 여러분은 장로들의 지도를 따르십시오.
그리고 모두 겸손한 마음으로 서로 섬기십시오.
하나님게서는 겸손한 사람에게는 은총을 베푸시지만 교만한 자에게는 채찍을 내리실 것입니다.
6.만일 여러분이 하나님의 전능하신 손 아래 스스로 겸손해진다면 때가 되면 하나님게서 여러분을 높이실 것입니다.

7.여러분의 모든 근심 걱정을 하나님게 맡기십시오.
늘 여러분의 생각으로 가득 차 있는 하나님께서 여러분에게 일어나는 일을 일일이 보살펴 주실 것입니다.
8.여러분의 최대의 적인 사단의 공격에 대비하여 정신을 차리고 경계하십시오.
사단은 배가 고파서 울어대는 사나운 사자처럼 찢어 삼킬 먹이를 찾아 다니고 있습니다.
9.사단의 공격을 받더라도 흔들리지 말고 주님을 믿고 의지하십시오.
온 세계에 있는 그리스도인들도 이 같은 고난을 겪어 왔습니다.

10.그리스도를 통해서 넘치는 은혜를 부어 주시는 하나님께서는 여러분의 짧은 고난 뒤에 영원한 영광을 주시려고 여러분이 흔들릴 때마다 그자리에 굳게 세워 주실 것입니다.
그리고 더 강하게 해주실 것입니다.
11.모든 것을 지배하시는 권세가 영원토록 하나님과 함께 하소서. 아멘.

12.나는 진실한 믿음의 형제인 실루아노의 손을 빌어서 이 편지를 써 보냅니다.
아무쪼록 여러분이 이 편지를 읽고 많은 힘을 얻게 되기를 바랍니다.
나는 하나님의 은총을 받기 위해 우리가 겪고 참아 나가야 할 일들을 상세히 여기에 기록해 놓았습니다.
내가 말한 것이 여러분을 하나님의 사랑 가운데 굳게 서게 하는데 반드시 도움이 될 것으로 믿습니다.

13.주님 안에서 맺어진 여기 바벨론에 있는 자매 교회가 여러분에게 문안합니다.
내 아들 마가도 문안합니다.
14.여러분도 사라의 입맞춤으로 서로 문안하십시오.
그리스도를 믿는 여러분 모두에게 평화가 있기를 빕니다.

베드로후서
1장
1.예수 그리스도의 종이요, 사도인 시몬 베드로가 같은 믿음을 가진 여러분에게 이 편지를 씁니다.
우리의 하나님이시요 구원자이신 예수 그리스도께서 주신 이 믿음은 얼마나 귀한 것인지요! 또한 그러한 같은 믿음을 우리 모두에게 갖게 하시 그리스도께서는 얼마나 의롭고 선하신 분이신지요!

2.여러분은 하나님의 은혜와 평안을 더욱더 받기를 원합니까? 그렇다면 예수 그리스도를 더 깊이 배우십시오.

3.우리가 그리스도 예수를 깊이 알면 알수록 그리스도께서는 당신이 지니신 위대한 능력으로 하나님 앞에서 올바른 생활을 하기에 필요한 모든 것을 우리에게 나누어 주십니다.
그뿐만 아닙니다.
그리스도께서는 당신의 영광과 선한 품성도 우리에게 나누어 주십니다.
4.그리고 그 같은 권능으로 놀라운 은총을 풍성하게 내려 주시기로 약속해 주셨습니다.
그 덕분에 우리는 정욕과 부패에서 해방되어 그분의 품성을 나누어 받게 된 것입니다.

5.그러나 이런 은사를 받아 간직하려면 믿음만으로는 부족합니다.
여러분은 하나님께서 기뻐하실 수 있도록 덕을 쌓아야 합니다.
그러나 그것만으로도 부족합니다.
하나님을 더 깊이 알고 하나님께서 여러분께 무엇을 원하시는지를 알아야 합니다.
6.더 나아가 여러분은 욕망을 버리고 인내와 경건을 몸에 익히며 기쁨으로 자기 자신을 하나님께 맡겨야 합니다.
7.이렇게 하면 다른 사람과 즐겁게 사귈 수 있고 친밀해지며 깊이 사랑할 수 있는 사람이 될 것입니다.
8.여러분은 우리 주 예수 그리스도의 유익하고 쓸모 있는 사람이 되는 것입니다.
9.믿음만 있으면 그만이라고 여기고 더 이상 아무 것도 추구하지 않는사람은 장님이든지 심한 근시안입니다.
그런 사람은 하나님께서 주님을 위해 강하고 올바르게 살 수 있도록 죄에 물든 옛 생활에서 구운해 주셨다는 것을 까맣게 잊어버린 사람입니다.

10.그러므로 사랑하는 형제들이여, 더욱더 힘써 여러분이 참으로 많은 사람들 가운데서 하나님의 부르심을 받고 선택을 받은 사람이라는 것을 행동으로 증명하십시오.
그러면 여러분은 결코 넘어지는 일이 없을 것이고 11.하나님께서는 여러분을 영접하시고자 우리 주님 주님이요, 구주이신 예수 그리스도의 영원한 나라로 들어가는 문을 활짝 열어 놓으실 것입니다.

12.이런 일은 여러분이 이미 알고 있어서 잘 지켜 나가고 있을지도 모르지만 혹시나 여러분이 잠시라도 잊어버리는 일이 있을까 염려되어 당부해 두는 것입니다.
13-14.주 예수 그리스도께서는 내가 이 땅 위에 머물 날이 얼마 남지 않았다는 것을 알려 주셨습니다.
그래서 내가 이 세상에 살아 있는 동안에 이러한 것을 여러분에게 적어 보내어 깨우침을 주고자 하는 것입니다.
15.그러면 내가 이 세상을 떠난 후에라도 여러분이 이것들을 기억하여 여러분의 마음에 분명하게 새겨질 수 있을 것이기 때문입니다.

16.우리가 여러분에게 주 예수 그리스도의 능력과 재림에 관해 들려준 이야기는 교묘하게 꾸며낸 이야기가 아닙니다.
나는 내 눈으로 그리스도의 광채와 그 영광을 직접 보았습니다.
17-18.거룩한 산 위에서 아버지 하나님께서 주신 영광의 광채로 그리스도께서 눈부시게 빛나셨을 때 나는 그 자리에 있었습니다.
나는 그때 영광스럽고 위엄에 찬 다음과 같은 음성을 들었습니다.
'이는 나의 사랑하는 아들이요.
내가 흐뭇하게 여기는 아들이다'

19.이렇게 해서 우리는 예언자들이 말한 것이 사실대로 이루어진 것을 목격한 것입니다.
예언자들이 기록한 모든 것을 보다 직접적인 사실로 연관시켜 보아도 좋습니다.
마치 어두운 구석을 환하게 비추는 빛과 같이 예언자들의 말은 우리를 도와 암시적이고 어려운 것을 많이 깨닫게 해줍니다.
그리고 마침내 여러분이 예언자들의 말씀을 깊이 깨달을 때 여러분의 영혼 속에 놀라운 진리가 빛나고 그리스도께서 여러분의 마음에 샛별처럼 자리잡으실 것입니다.
20-21.성경에 있는 예언의 기록들은 예언자가 스스로 생각해 낸 것이 아닙니다.
그것은 그들 속에 계시는 성령께서 주신 하나님의 참된 말씀입니다.

2장
1.예언자들이 활동하던 시대에도 거짓 예언자들이 있었습니다.
그러니 여러분 가운데도 거짓 교사들이 나타나지 않을 리 없습니다.
그들은 하나님에 대해서 교묘한 거짓말을 늘어놓고 자기들을 위하여 피 흘리신 주님마저도 대항하려고 할 것입니다.
그　나 그런 자들을 기다리고 있는 것은 순식간에 휩쓸어 버릴 무서운 최후뿐입니다.
2.그들은 성적인 범죄도 나쁠 것이 없다고 많은 사람들을 악한 가르침으로 현혹시킴으로써 그리스도와 그분의 교훈이 오히려 비방을 받게 할 것입니다.

3.이런 거짓 교사들은 탐욕에 가득 차서 여러분에게서 돈을 빼앗아 가는 일에 수단과 방법을 가리지 않을 것입니다.
그러나 하나님께서는 이미 오래전에 그들을 정죄하셨으므로 그들은 이미 멸망의 길에 들어선 것이나 마찬가지입니다.
4.하나님게서는 천사들일지라도 죄를 저질렀을 때는 가차없이 지옥으로 던져 심판의 날까지 어둠 속에 갇혀 있게 하셨습니다.
5.또한 하나님께서는 옛날 사람들이 하나님의 말씀을 거역했을 때도 노아의 일곱 식구를 제외하고는 한 사람도 용서해 주시지 않고 자신을 두려워하지 않는 자들이 사는 세상을 큰 홍수로 멸망시켜 버리셨습니다.
6.그후에 또 하나님께서는 소돔과 고모라 두 도시를 잿더미로 만드시고 땅 위에서 흔적조차 남기지 않으셨습니다.
그것은 다 후세에 하나님을 무시하는 자들에게 하나님을 두려워하도록 하신 것입니다.

7-8.그러나 주께서는 롯을 소돔에서 구원해 내셨습니다.
보시기에 올바른 사람인 그는 날마다 소돔 사람들의 끔찍스런 악행을 보고 몹시 마음 아파하던 의로온 사람이었기 때문입니다.
9.이와 같이 주께서는 경건한 사람들을 여러 가지 유혹에서 구원하여 주시지만, 하나님을 두려워하지 않는 자들에게는 최후의 심판날까지 계속적으로 벌을 내리십니다.

10.하나님께서는 악한 욕망에 빠져 있는 자들과 영광을 받은 이들을 비웃는 자들을 특히 엄하게 다스리십니다.
그들은 교많고 자아도취에 빠져 영광스런 천사들에 대해 함부로 지껄여 댑니다.
11.그러나 하늘에서 주님을 모시고 있는 천사들은 이런 거짓 교사들보다 몇 배 더 큰 힘과 능력을 가지고 있지만 주님 앞에서 그들을 헐뜯어 고발하지 않습니다.

12.거짓 교사들은 짐승보다도 못한 인간들입니다.
그들은 하고 싶은 대로 가리지 않고 행동합니다.
그들은 마치 체포당하고 사형을 받기 위해 태어난 자들 같습니다.
그들은 아무 것도 알지 못하는 주제에 보이지 않는 세계의 무서운 힘을 비웃습니다.
그러니 그들이 모든 악마와 지옥의 세력들과 함께 멸망하는 것은 당연한 일입니다.

13.그것은 그 거짓 교사들이 저지른 죄의 대가입니다.
그들은 날이면 날마다 악한 쾌락에 빠져 살고 있기 때문입니다.
그들이 정지간 체하며 여러분이 함께 음식을 나누는 자리에 끼어 들더라도 한편으로는 더러운 죄를 저지름으써 여러분을 불명예 스럽고 얼룩지게 할 뿐입니다.
14.죄에 물든 그들의 눈은 어떤 여자이든지 음탕하게만 봅니다.
그들의 음란한 행위는 아무리 해봐도 한이 차지 않고 들떠 있는 여자들을 유혹하는 놀음에만 정신을 쏟습니다.
탐욕을 채우는 데 숙달해 있다가 결국은 자기 몸을 망치고 말 저주받은 자들입니다.
15.바른길을 벗어난 그들은 부정한 수단으로 돈을 얻기를 좋아한 브올의 아들 발람처럼 배회하고 있습니다.
16.그러나 발람은 자기가 저지른 죄 때문에 책망을 받았습니다.
말 못하는 나귀가 사람의 소리로 말하여 그의 미친 행동을 막은 것입니다.

17.이런 거짓 교사들은 말라 버린 우물처럼 아무 소용도 없는 인간들입니다.
입으로 약속은 많이 하지만 어느 한 가지도 실행하는 일이 없습니다.
마치 폭풍에 밀려 가는 구름처럼 안정성이 없습니다.
그들이 갈 곳은 영원히 어두운 암흑의 구덩이입니다.

18.그들은 부끄러운 줄도 모르고 자기들이 지은 죄와 유혹에 빠진 일들을 자랑삼ㅇ 늘어놓습니다.
이제 겨우 이런 악한 생활에서 빠져 나온 사람들에게 욕정을 미끼로 삼아 그들을 다시 죄 가운데로 끌고 들어가려고 합니다.

19.그들은 이렇게 말합니다.
"선한 사람이 된다고 해서 구원을 받는 것은 아니잖아? 그렇다면 차라리 나쁜 짓을 하는 게 어때? 하고 싶은 것은 마음대로 하란 말이야.
그게 자유란 것이니까?" 이 거짓 교사들은 율법으로부터의 자유를 말하면서 그들은 자신은 죄와 멸망의 노예가 되어 버린 것입니다.
20.만일 우리 주님이시며 구세주이신 예수 그리스도를 알게 된, 이 세상의 악한 생활에서 빠져 나왔던 사람이 다시 과거의 죄된 생활로 되돌아간다면 어떻게 되겠습니까? 그 상태는 전보다 훨씬 더 나빠질 것이 아니겠습니까
21.그리스도를 알았으면서도 자기에게 주어진 거룩한 계명에 등을 돌릴 정도라면 차라리 그리스도에 대해서 아무 것도 몰랐던 편이 훨씬 더 나을 것입니다.
22.잠언의 '개는 제가 토한 것을 도로 먹고, 돼지는 아무리 씻어 주어도 다시 진탕에 뒹군다'는 말은 죄 가운데로 되돌아간 자들에게 꼭 들어맞는 말입니다.

3장
1-2.사랑하는 형제들이여, 나는 지금 여러분에게 부칠 두번째 편지를 쓰고 있습니다.
이 두 번에 걸친 편지에서 나는 여러분이 이미 알고 있는 사실들을 다시 깨우쳐 주려고 노력하였습니다.
여러분이 거룩한 예언자들과 또 우리의 주님이시며 구세주이신 그리스도의 말씀을 전한 우리 사도들에게 배운 그 사실을 말입니다.

3.그러나 그 가운데서도 나는 제일 먼저 이 사실을 여러분이 기억하기를 바랍니다.
마지막 때에 조롱하는 자들이 나타나 진리를 비웃고 그들이 생각해 낼 수 있는 모든 악을 행한다는 것입니다.
4.그들은 이렇게 말할 것입니다.
"정말 예수께서 다시 온다는 약속은 어떻게 된거야? 예수는 절대로 오지 않아, 이 세상이 창조된 뒤 어느 한 가지 달라진 것이라곤 없잖아?"

5-6.그들은 하나님께서 말씀으로 하늘과 땅을 지으시고 또한 이 세상을 큰 홍수로 멸망시켰다는 사실을 까맣게 잊어버리고 있습니다.
이 홍수가 일어난 것은 하나님께서 말씀으로 하늘과 땅을 만드실 때 물에서 땅을 형성하여 물을 그 둘레에 있게 하시고 나서도 훨씬 후의 일이 아닙니까?

7.하나님께서는 하늘과 땅을 심판날에 큰 불로 태워 버리시려고 그대로 보존하셨습니다.
하나님을 두려워하지 않는 자들은 그때가서 모두 멸망을 당할 것입니다.

8.그러나 사랑하는 형제들이여, 이 한 가지만은 잊어버리지 마십시오.
주께는 하루가 천년 같고 천년이 하루 같습니다.
9.비록 때로는 주게서 다시 오신다는 약속이 좀처럼 실현되지 않고 너무도 지연되는 것처럼 보일지 모르지만, 사실 주께서 공연히 날짜를 연기하고 계시는 것은 아닙니다.
주께서는 단 한 사람도 멸망당하지 않게 하시려고 죄인들이 모두 회개하고 돌아오기를 참고 기다리는 것입니다.

10.주님의 날은 마치 도둑이 오는 것같이 생각지 않은 때에 옵니다.
그날에 하늘은 요란한 소리를 내면서 사라지고 천체는 불에 타서 없어지고 땅과 땅 위에 있는 모든 것이 다 불타 버릴 것입니다.
11.이렇게 모든 것이 다 녹아 버릴 것인데 거룩하고 경건한 생활을 해야만 하지 않겠습니까! 12.여러분은 그날이 하루 빨리 오도록 손꼽아 기다려야 할 것입니다.
그날이 오면 하늘은 불타고 천체는 녹아 없어지겠지만 13.우리 앞에는 하나님께서 약속하신 새 하늘과 새 따잉 기다리고 있습니다.
그곳은 하나님께서 보시기에 올바른 사람만이 들어가사는 곳입니다.

14.사랑하는 형제들이여, 여러분은 이렇게 닥쳐올 일과 주께서 다시 오실 날을 기다리고 있으니 부디 죄를 멀리하고 모든 사람과 늘 평화롭게 지내십시오.
그리하여 주께서 다시 오실 때 기쁘게 맞아 드리십시오.

15-16.주께서 오래 　고 기다리시는 것은 우리가 구원의 소식을 다른 사람에게 전하도록 시간을 주고 계신 것임을 기억하십시오.
우리의 사랑하는 형제 바울도 그의 많은 편지에서 이와 같은 사실을 전하였습니다.
그러나 그 가운데는 이해하기 어려운 부분이 더러 있는데, 머리가 잘 돌아가지 않는 사람들과 믿음이 약한 사람들이 이것을 성경의 다른 부분과 마찬가지로 엉뚱하게 해석합니다.
그들은 바울이 말하려는 것과는 전혀 다른 뜻으로 이해하여 바울의 편지를 왜곡하고 있는 것입니다.
과연 그들이 얻는 게 무엇이겠습니까? 그것은 멸망뿐입니다.

17.사랑하는 형제들이여, 여러분에게 미리 경고해 둡니다.
이러한 악한 자들의 속임수에 휩쓸려 들어가지 않도록 주의하십시오.
그렇지 않으면 여러분도 혼란에 빠질 것입니다.
18.오직 영적으로 성장하여 우리 주님이시며 구세주이신 예수 그리스도를 더 깊이 아는 사람이 되십시오.
모든 영광이 지금이나 또 영원토록 그리스도와 함께 있기를 빕니다.

요한일서
1장
1.우리는 생명의 말씀에 대해서 말하고자 합니다.
이 말씀은 세상이 시작되기 전부터 있었습니다.
우리는 그분을 눈으로 보고 그분의 말씀을 귀로 듣고 그분의 몸을 손으로 만져 보았습니다.
2.하나님게로부터 오신 생명인  그분이 우리 앞에 나타나셨기 때문에 우리는 그분을 분명히 본 것입니다.
나는 영원한 생명인 그리스도를 여러분에게 전합니다.
그분은 본래 아버지와 함께 계시다가 우리에게 나타나신 것입니다.
3.거듭 말합니다만 우리가 실제로 보고 들은 것을 이렇게 전하고자 하는 것은 여러분도 우리와 같이 아버지 하나님과 또 그분의 아들 예수 그리스도와 사귐을 가져서 기쁨이 충만한 사람이 되게 하려는 것입니다.
4.여러분이 이 편지에서 내가 말하는 대로 따르고 실행한다면 우리 모두 기쁨이 충만하게 될 것입니다.

5.하나님은 빛이시며, 그분에게는 어둠이 조금도 없습니다.
이 말씀은 하나님께서 여러분에게 전하라고 우리에게 이르신 것입니다.
6.그런데 만일 우리가 입으로는 하나님의 친구라고 하면서 여전히 영적인 어둠과 죄 가운데 빠져 살고 있다면 어떻게 되겠습니까? 거짓말을 하고 있는 셈이 아니겠습니까?
7.그러나 하나님께서 빛 가운데 계신 것같이 우리도 빛 가운데서 산다면 우리는 서로 아름다운 사귐과 기쁨을 맛볼 수 있습니다.
그리고 하나님의 아들인 예수의 피가 우리를 모든 죄에서 깨끗하게 해주실 것입니다.

8.만일 또 우리에게는 죄가 없다고 말한다면 우리는 자신을 속이고 진리를 받아들이기를 거부하는 행위가 됩니다.
9.그러나 우리가 죄를 고백하면 하나님께서는 우리 죄를 용서하시고 모든 악에서 깨끗하게 해주실 것입니다.
10.만일 우리가 죄지은 일이 없다고 주장한다면 우리 자신이 거짓말쟁이가 되는 것은 물론 하나님까지도 거짓말쟁이로 만드는 것이며 우리 안에 그분의 말씀이 없는 것입니다.

2장
1.나의 자녀들이여, 나는 여러분이 죄를 짓지 않기를 바라는 오직 한마음에서 이 글을 쓰고 있습니다.
그러나 혹시 여러분이 죄를 지었더라도 아버지 앞에서 변호해 줄 분이 계십니다.
그분은 모든 면에서 의로우시고 하나님을 기쁘게 해드리고 예수 그리스도이십니다.
2.그리스도께서는 우리가 죄를 지어 받아야 할 하나님의 진노를 대신 자신이 받으셨습니다.
우리 죄를 용서하시려고 몸소 희생제물이 되심으로써 우리를 하나님과 사귈 수 있는 자리로 인도해 주셨습니다.
우리만을 위해서다 아니라 온 세상을 위해 그렇게 하신 것입니다.

3.우리가 하나님 안에 있다는 것을 어떻게 확신할 수 있겠습니까? 우리 자신을 들여다 볼 때 참으로 하나님께서 원하시는 대로 살고 있다고 말할 수 있겠습니까?
4.그분이 말씀하시는 것을 실천하지 않는 사람은 거짓말을 하고 있는 것입니다.
5.하나님의 말씀을 실천하는 사람들은 더욱더 하나님을 사랑하는 일을 익히게 됩니다.
이것이 바로 여러분이 정말 하나님을 알고 있느냐 아니냐를 분간하는 방법입니다.
6.누구든지 자기가 하나님 안에 살고 이싿고 말하는 사람은 그리스도께서 사신 것처럼 살아야 합니다.

7.사랑하는 형제들이여, 나는 지금 여러분이 지켜야 할 새 계명을 알려 주고 있는 것이 아닙니다.
이것은 여러분이 처음부터 가지고 있었고 이미 여러 번 들었던 옛 계명입니다.
8.그러나 이 계명은 언제나 새로운 것입니다.
이 새 계명은 그리스도를 통해서도 참되다는 것이 드러났고 여러분의 생활 속에서도 참되다는 것이 분명해졌습니다.
'서로 사랑하라'는 이 계명을 지킬 때 우리의 생활에서 어둠을 사라지고 새로운 생명의 빛이 비추어 옵니다.
9.누구든지 말로는 빛 가운데 있다고 하면서 동료들을 미워한다면 그는 여전히 어둠 속에 있는 것입니다.

10.자기 형제를 사랑하는 사람은 빛 가운데로 다니며 어둠과 죄에 넘어지는 일 없이 자기 갈 길을 분명히 볼 수 있습니다.
11.그러나 자기 형제를 미워하는 사람은 어둠 속에서 방황하며 자기가 어디로 가고 있는지도 알지 못하니다.
어둠이 그의 눈을 멀게 하여 길이 보이지 않기 때문입니다.

12.나의 자녀들이여, 내가 이 편지를 여러분에게 써보내는 것은 여러분의 죄가 이미 우리의 구세주 예수의 이름으로 용서받았기 때문입니다.
13.장년들이여, 내가 여러분에게 이 편지를 써보내는 것은 이 세상 처음부터 계신 그분을 여러분이 참으로 알고 있기 때문입니다.
청년들이여, 내가 여러분에게 이 편지를 써보내는 것은 여러분이 사단과 싸워 이겼기 때문입니다.
14.소년 소녀들이여, 내가 이 편지를 여러분에게 써보내는 것은 여러분이 우리 아버지 되시는 하나님을 이미 알고 있기 때문입니다.
또한 나는 영원하신 하나님을 알고 있는 아비된 사람들과 마음에 하나님의 말씀을 간직하고 그 말씀으로 사단과 싸워 승리한 굳센 젊은이들에게도 말합니다.
15.이 악한 세상과 이 세상에 속한 모든 것에 마음을 빼앗기지 마십시오.
만일 이런 것들을 사랑한담녀 여러분은 진정으로 하나님을 사랑하지 않는다는 것을 나타내는 것입니다.
16.이런 세속적인 일들, 이런 악한 욕망들은 하나님께로부터 온 것이 아니기 때문입니다.
성욕에 미치거나 눈에 띄는 것은 무엇이나 다 사고 싶어하거나 재산이나 지위를 자랑하는 따위의 욕망들은 모두 이 악한 세상에서 나온 것들입니다.
17.이 세상은 사라지고 이런 악한 욕망도 세상과 함께 사라질 것입니다.
그러나 항상 하나님의 뜻에 따라 행하는 사람은 영원히 살 것입니다.

18.사랑하는 자녀들이여, 이 세상의 마지막 시간이 가까워지고 있습니다.
여러분이 이미 들어서 알고 있듯이 그리스도를 대적하는 많은 적그리스도가 나타났습니다.
이것만 보아도 세상 종말이 가까웠다는 것이 확실합니다.
19.그리스도를 대적하는 이 자들은 지금까지 우리 교회 회원 노릇을 해왔지만 사실 우리의 동료가 아니었습니다.
그렇지 않다면 왜 우리와 함께 교회에 남아 있지 않겠습니까? 그들이 우리를 떠남으로써 동료가 아니었다는 사실이 판명되었습니다.

20.그러나 여러분은 그들과 다릅니다.
성령께서 여러분 속에 들어와 계시고 또 여러분은 진리를 알고 있기 때문입니다.
21.하지만 나는 여러분에게 진리를 가르치고자 이 편지를 쓰고 있는 것은 아닙니다.
그보다는 여러분이 참과 거짓을 분별할 수 있는 사람이 되게 하려고 경고하고 있는 것입니다.

22.가장 큰 거짓말쟁이는 누구인 줄 아십니까? 예수께서 그리스도가 아니라고 하는 자입니다.
아버지 되시는 하나님과 그분의 아들을 믿지 않는 자가 적그리스도입니다.
23.하나님의 아들인 그리스도를 믿지 않는 사람은 하나님을아버지로 모실 수 없습니다.
그러나 하나님의 아들인 예수 그리스도를 믿는 사람은 하나님을 아버지로 모실 수 있습니다.

24.그러므로 여러분은 처음부터 배워 온 것을 계속 믿고 나가십시오.
그렇게 하면 여러분은 아버지 하나님과 또 그분의 아들과 늘 가깝게 사귈 수 있게 될 것입니다.

25.그리스도께서 우리에게 약속해 주신 영원한 생명이란 바로 이것입니다.
26.내가 여러분에게 적그리스도를 조심하라고 이렇게 간곡히 써보내는 것은 여러분의 눈을 어둡게 하고 잘못된 데로 이끌어 가려고 하는 자들에게 속아 넘어가지 않도록 하기 위한 것입니다.
27.여러분은 그리스도께서 부어 주신 성령을 받았습니다.
그 성령께서 여러분의 마음속에 살아 계시는 한 여러분은 무엇이 옳은가를 판단하는데 아무에게서도 가르침을 받을 필요가 없습니다.
성령께서 모든것을 가르쳐 주시기 때문입니다.
성령은 진리이시며 거짓말을 하시지 않습니다.
그러므로 여러분은 결코 그리스도를 떠나지 말고 성령의 지시를 따라 그리스도 안에서 살아가야 합니다.

28.나의 자녀들이여, 주님과 더불어 즐거이 살아가십시오.
그러면 주께서 다시 오실 때 모든 준비를 다 갖추게 되어 주님 앞에서 부끄러움을 당하지도 움츠러들지도 않게될 것입니다.
29.우리는 하나님께서 언제나 선하고 의로우신 분이라는 것을 압니다.
그러므로 바른 일을 행하는 사람 역시 모두 하나님의 자녀라는 것을 알게 되는 것입니다.

3장
1.보십시오.
하늘 아버지께서 우리에게 베푸신 사랑이 얼마나 지극합니까? 아버지께서는 우리를 당신의 자녀로 받아 주셨습니다.
보십시오.
우리가 하늘에 계신 아버지의 자녀가 되었다는 사실을! 그러나 하나님을 알지 못하는 많은 사람들은 우리가 하나님의 자녀라는 것을 알 까닭이 없습니다.
2.그렇습니다.
사랑하는 형제들이여, 우리는 이미 하나님의 자녀가 되었습니다.
우리가 앞으로 어떻게 될지는 상상이 가지 않지만 그리스도께서 다시 오실 때 그리스도를 닮은 자가 되어 있으리라는 사실만은 확신합니다.
그때 그분의 모습을 실제로 보게 될 것이기 때문입니다.
3.이 사실을 참으로 믿는 사람은 모두 자기 몸을 그분처럼 순결하게 하려고 노력하십시오.
그리스도는 순결한 분이기 때문입니다.

4.그러나 계속해서 죄를 저지르는 자는 하나님을 거역하는 자입니다.
모든 죄는 하나님의 뜻을 거스르는 것이기 때문입니다.
여러분도 알다시피 5.그리스도께서는 우리 죄를 용서받게 하시려고 사람의 몸으로 나타나셨습니다.
또한 아무 죄도 없는 그분은 언제 무슨 일을 하든 하나님의 뜻 그대로 실천하셨습니다.
6.그러므로 우리가 그리스도와 가까이 살며 그분에게 복종한다면 죄를 저지르는 일 같은 것은 있을 수 없습니다.
그러나 참으로 그리스도를 알지 못하고 그리스도의 사람이 되지 못하면 언제나 죄 가운데서 살게 되는 것입니다.

7.오, 사랑하는 자녀들이여, 그러니 아무에게도 미혹을 당하지 마십시오.
여러분이 언제나 올바른 일을 하고 있다면 그리스도께서 의로우신 것처럼 여러분도 하나님 보시기에 올바른 사람이 됩니다.
8.그러나 죄를 저지르는 짓을 그치지 못한다면 여러분이 사단에게 속해있다는 증거입니다.
사단은 처음부터 계속 죄를 저질러 왔습니다.
그래서 이러한 악마의 소행을 파멸시키려고 하나님의 아들이 오신 것입니다.
9.하나님의 가족으로 새롭게 태어난 사람은 하나님의 생명이 그 안에 자리잡고 있기에 죄를 자라게 할 어떤 요소도 없습니다.
새로운 생명이 그의 안에 탄생되고 또 그를 지배하기 때문에 더 이상 죄를 지을 수 없는 것입니다.
그 사람은 거듭난 사람입니다.

10.이제 우리는 누가 하나님의 자녀이고 누가 사단에 속한 자인지 분명하게 알 수 있습니다.
죄에 빠져 살고 형제를 사랑하지 않는 자는 그 스스로 하나님의 가족이 아니라는 것을 증명하고 있는 셈이기 때문입니다.

11.우리가 서로 사랑해야 한다는 것은 여러분이 처음부터 들어온 교훈입니다.
12.우리는 가인과 같은 인간이 되어서는 안 됩니다.
그는 사단에게 예속되어 동생을 죽인 자입니다.
그가 왜 동생을 죽였습니까? 자기는 악한 일만 계속해 왔는데 비해 동생의 생활이 훨씬 올바르다는 것을 알았기 때문이 아닙니까? 13.그러므로 사랑하는 형제들이여, 온 세상이 여러분을 미워한다 해도 이상하게 생각하지 마십시오.

14.만일 우리가 형제들을 사랑하고 있다면 우리는 이미 지옥에서 구원받아 영원한 생명의 나라로 옮겨 간 것이나 마찬가지입니다.
15.그러나 형제를 사랑하지 않는 사람은 영원한 죽음으로 내달리고 있을 뿐입니다.
그리스도인 형제를 미워하는 사람은 마음속으로 살인을 하는 자입니다.
살인을 하려는 자에게 영원한 생명이 있을 수 없다는 것은 여러분이 잘 알고 있지 않습니까? 16.그리스도께서는 우리를 위해 죽으심으로써 사랑의 본을 보여주셨고 우리는 진정한 사랑이 무엇인가를 알게 되었습니다.
그러므로 우리도 믿음의 형제들을 위해 생명을 바쳐야 합니다.

17.누그든지 많은 돈을 가지고 잘 지내면서 궁핍한 형제를 보고도 못 본 체하고 도와주지 않는다면 하나님의 사랑이 어떻게 그 사람에게 있다고 할 수 있겠습니까? 18.자녀들이여, 사랑한다고 혀에 발린 말을 이제 그만 두고 진정으로 서로 사랑합시다.
그리고 사랑을 우리의 행동으로 보여줍시다.

19.우리가 진정으로 남을 사랑하고 행동으로 나타내 보인다면 우리는 하나님 편에서 있다는 것을 더욱 확신하게 될 것입니다.
깨끗한 양심으로 주님 앞에 부끄러움없이 설 수 있게 될 것입니다.
20.우리도 죄를 저질렀을 때는 양심에 가책을 느껴 스스로의 잘못을 아는데, 하물며 더없이 어지시고 우리가 하는 모든 일을 다 알고 계시는 하나님께서 우리의 잘못을 모르시겠습니까?

21.진정으로 사랑하는 형제들이여, 우리양심이 깨끗하다면 우리는 확신과 신뢰를 가지고 당당하게 주께로 나아갈 수 있습니다.
22.그리고 주께 복종하며 주께서 기뻐하시는 일을 했다면 우리가 구하는 것은 무엇이든지 다 받을 수 있습니다.
23.하나님께서는 우리에게 하나님의 아들인 예수 그리스도의 이름을 믿고 서로 사랑할 것을 명심하셨습니다.
24.하나님의 이 계명을 지키는 사람은 하나님과 함께 살고 하나님께서도 그와 함께 계십니다.
하나님께서 우리에게 보낸 성령께서 이러한 사실을 우리에게 말씀해 주셨습니다.
그러므로 우리는 이것이 참되다고 확신하고 있습니다.

4장
1.진정으로 사랑하는 형제들이여, 어떤 사람이 "하나님의 말씀을 전합니다"라고 하더라도 전적으로 믿지는 마십시오.
먼저 그것이 참으로 하나님께서 하신 말씀인가를 시험하여 보십시오.
많은 거짓 예언자들이 사방에 나타나고 있기 때문입니다.
2.그들의 가르침이 성령께서 일러주신  것인지를 알아 내는 방법이 있습니다.
하나님의 아들인 예수 그리스도가 실제로 사람의 몸으로 오셨다는 사실을 그들이 받아들이느냐 않느냐 하는 것입니다.
만일 그들이 이 사실을 받아들인다면 그들의 가르침이 하나님께로부터 온 것임을 인정해도 좋을 것입니다.
3.그러나 그들이 이 사실을 받아들이지 않는다면 그 가르침은 하나님께 받은 것이 아니라 적그리스도와 같은 그리스도를 대적하는 자에게서 온 것입니다.
이 적그리스도가 나타나리라는 것은 여러분도 이미 들어서 알고 있을 것입니다.
그들이 벌써 여기저기에 나타나 활동을 시작하였습니다.

4.사랑하는 젊은 형제들이여, 여러분은 하나님께 속해 있고 그리스도를 대적하는 자들과 싸워 이겼습니다.
이 세상을 좀먹고 있는 어떠한 악한 예언자보다도 더 강한 분이 여러분의 마음속에 계시기 때문입니다.
5.이 악한 예언자들은 세상에 속한 자들이라서 세상 사람들의 비위에 맞는 말만 골라 합니다.
그래서 세상 사람들도 그들의 말에 솔깃해하는 것입니다.
6.그러나 우리는 하나님의 자녀입니다.
그러므로 하나님을 따르고 하나님과 대화를 하는 사람들은 우리 말에 귀를 기울이지만 그렇지 않은 사람들은 우리의 말을 듣지 않습니다.
이 한 가지로도 그들이 하는 말이 하나님께로부터 온 것이냐 아니냐를 가려낼 수 있습니다.

7.사랑하는 형제들이여, 서로 사랑합시다.
사랑은 하나님께로부터 오는 것입니다.
남을 사랑하고 친절을 베푸십시오.
그러면 하나님의 자녀인 것이 증명됩니다.
그리고 하나님을 더욱더 깊이 알 수 있게 됩니다.
8.남을 사랑하지 않는 불친절한 사람은 하나님을 알지 못한다는 증거입니다.
하나님은 사랑이기 때문입니다.

9.하나님께서는 당신의 외아들을 악한 세상에 보내 주셨습니다.
그리고 그 아들의 죽음을 통해서 우리에게 영원한 생명을 가져다 줌으로써 얼마나 우리를 사랑하고 있는가를 보여주셨습니다.
10.이러한 하나님에게서 우리는 참사랑이 무엇인지를 알게 되었습니다.
참사랑은 하나님을 향한 우리의 사랑이 아니라 우리를 향한 하나님의 사랑입니다.
이 사랑은 우리 죄 때문에 진노하신 하나님께서 우리를 벌하시는 대신 사랑하는 외아들을 희생제물로 내주신 데서 나타났습니다.
이것이야말로 사랑의 극치입니다.

11.사랑하는 형제들이여, 하나님께서 이렇게 까지 우리를 사랑하셨으니 우리가 어떻게 서로 사랑하기를 마다하겠습니까? 12.우리는 지금까지 한 번도 하나님을 뵌 적이 없습니다.
그러나 우리가 서로 사랑할 때 하나님께서는 우리 안에 사시며 우리 속에 있는 하나님의 사랑을 더욱 강하게 만들어 주십니다.
13.그리고 하나님께서는 우리가 하나님과 함께 살고 하나님께서도 우리와 함께 계시다는 것을 증명해 주려고 우리 마음속에 성령을 보내 주셨습니다.
14.더욱이 하나님께서 이 세상의 구세주로 보내신 아들을 우리 눈으로 보았습니다.
그래서 지금 그 사실을 온 세계에 전파하고 있는게 아닙니까? 15.누구든지 예수께서 하나님의 아들인 것을 믿고 고백하는 사람은 하나님께서 그 사람 안에 계시고 그 사람도 하나님과 함께 사는 것입니다.

16.우리는 너무나도 크신 하나님의 사랑을 피부로 느끼고 있습니다.
또 우리를 극진히 사랑하신다고 말씀하신 하나님을 믿고 있습니다.
하나님은 사랑이십니다.
그러므로 누구든지 사랑 가운데 사는 사람은 하나님과 함께 사는 것이며 하나님께서도 그 사람안에 계시는 것입니다.
17.그리스도와 함께 살 때 우리의 사랑은 성장하여 더 완전한 것이 되어갑니다.
그렇게 되면 우리는 심판의 날에 부끄러움을 당하거나 당황하지 않고 확신과 기쁨을 가지고 주님의 얼굴을 대할 수 있게 될 것입니다.
주께서 우리를 사랑하시고 우리 또한 주님을 사랑하고 있기 때문입니다.

18.완전한 사랑으로 우리를 사랑해 주시는 분을 두려워할 필요가 있습니까? 하나님의 완전한 사랑은 하나님께서 우리에게 어떻게 하실 것인가에 대한 두려움을 다 몰아냅니다.
그런데도 우리가 두려워하고 있다면 그것은 하나님께서 하실 일에 불안을 가지고 있음을 말합니다.
그리고 아직도 하나님의 사랑을 충분히 알지 못한다는 증거입니다.
19.하나님께서 우리를 사랑하셨기 때문에 우리도 그 사랑을 배우게 된 것입니다.

20.만일 누가 입으로는 '나는 하나님을 사랑하고 있다'고 하면서 믿음의 형제를 계속미워하고 있다면 그는 거짓말쟁이입니다.
자기 눈앞에 있는 형제를 사랑하지 않는 사람이 어떻게 보이지 않는 하나님을 사랑할 수 있겠습니까?
21.그러므로 하나님께서는 이렇게 명령하셨습니다.
'하나님을 사랑하는 사람은 형제도 사랑해야 한다'

5장
1.예수께서 그리스도이시며 하나님의 아들이시요, 여러분의 구세주이심을 믿는 사람은 다 하나님의 자녀입니다.
아버지 하나님을 사랑하는 사람은 그 자녀들도 사랑합니다.

2.따라서 여러분이 얼마나 하나님을 사랑하고 하나님께 순종하고 있는가는 여러분이 하나님의 자녀들, 곧 주님 안에서 여러분의 형제 자매가 된 사람들을 얼마만큼 사랑하고 있는가를 보면 알 수 있습니다.
3.하나님을 사랑한다는 것은 하나님께서 우리에게 명령하신 것을 지킨다는 말입니다.
이것은 결코 어려운 일이 아닙니다.
4.하나님의 자녀들은 모두 하나님께 순종할 수 있기 때문입니다.
그리고 자기를 돕는 그리스도를 믿고 의지함으로써 죄와 악한 쾌락을 물리쳐 이길 수 있는 것입니다.

5.오직 예수께서 참으로 하나님의 아들이심을 믿는 사람만이 이 싸움을 해내며 승리할 수 있는 것입니다.

6-8.우리는 예수께서 하나님의 아들이라는 것을 알고 있습니다.
예수께서 세례받으실 때와 즉음을 논앞에 두셨을 때 하나님께서 직접 그렇게 말씀하신 것을 들었기 때문입니다.
그리고 영원히 진실하신 성령께서도 그렇게 말씀하고 계십니다.
그러므로 우리는 세 증언을 들어 알고 있습니다.
곧 우리 마음속에서 말씀하시는 성령의 음성과 그리스도께서 세례받으신 때 하늘로부터 들려온 음성, 그리고 그리스도께서 죽으시기 전에 하늘로부터 들려온 음성, 이 셋입니다.
이 세음성이 다 같이 예수 그리스도는 하나님의 아들이라는 똑같은 사실을 말씀하고 계십니다.
9.우리는 법정에 선 증인들의 증언을 신뢰합니다.
그렇다면 하나님의 선언은 더욱 확신을 가지고 믿어야 할 것입니다.
하나님께서는 예수가 당신의 아들이라고 선언하셨습니다.
10.이 말씀을 믿는 사람은 모두 마음속으로 이 사실이 참되다는 것도 믿습니다.
그러나 이것을 믿지 않는 사람은 하나님께서 아들에 대해서 하신 말씀을 믿지 않는 그 자체만으로 하나님을 거짓말쟁이라고 여기는 것입니다.

11.하나님께서 뭐라고 말씀하셨습니까? 우리에게 영원한 생명을 주셨다는 것과 이 생명이 아들 안에 있다고 하지 않으셨습니까? 12.그러므로 하나님의 아들을 모신 사람은 생명을 가진 사람이요, 하나님의 아들을 믿지 못한 사람은 생명을 가지지 못한 사람입니다.

13.이미 하나님의 아들을 믿고 있는 여러분에게 이런 글을 써보내는 것은 다시 한번 여러분이 영원한 생명을 가지고 있다는 사실을 일깨우려는 것입니다.
14.우리가 무엇이든지 하나님의 뜻에 맞게 구하면 하나님께서는 언제든지 들어주시다는 확신을 가지십시오.
15.우리가 하나님께 기도할 때 하나님께서 듣고 계신다는 것을 분명히 믿으면 하나님께서 우리의 요구에 반드시 응답해 주시리라는 것도 의심할 필요가 없습니다.

16.만일 어떤 형제가 죄를 지었거든 영원한 죽음에 이르지 않도록 그를 위해 하나님께 용서를 구하십시오.
그의 죄가 지나친 것이 아니라면 하나님께서 생명을 건져 주실 것입니다.
그러나 죽음을 부를 만큼 큰 죄를 지었다면 그를 위해 기도한다 해도 소용이 없습니다.
17.물론 모든 악이 다 죄입니다.
그러나 나는 여기서 일반적인 죄를 두고 말하는 것이지 죽음에 이르는 죄에 대해서 말하는 것은 아닙니다.

18.하나님의 가족이 된 사람은 죄를 지을수가 없습니다.
하나님의 아들인 그리스도께서 그를 붙잡고 계시기 때문에 악마가 손을 뻗칠 여유가 없는 것입니다.
19.우리는 하나님의 자녀가 되었지만 우리 주변의 모든 세상은 악한 자의 세력과 지배 아래 있는 것을 우리는 알고 있습니다.
20.또한 하나님의 아들인 예수 그리스도께서 오셔서 우리에게 참 하나님을 알고 찾도록 도와주셨다는 것도 알고 있습니다.
그 덕분에 우리는 지금 유일하고 참되신 분 곧 하나님의 아들 예수 그리스도 안에 살고 있습니다.
그분이야말로 참 하나님이며 영원한 생명이십니다.

21.사랑하는 자녀들이여,그러니 여러분의 마음속에 하나님의 자리를 차지한 우상이 있거든 곧 그것을 없애 버리십시오.

요한 이서
1장
1.교회의 장로인 나 요한은 하나님의 사람이 된 사랑하는 부인과 그 자녀들에게 이 편지를 씁니다.
나는 여러분을 진정으로 사랑합니다.
나뿐만 아니라 교회 안에 있는 모든 사람이 여러분을 사랑합니다.
2.우리 마음속에 항상 자리잡고 있는 진리가 우리를 하나로 묶어 놓기 때문입니다.
3.아버지 하나님과 그분의 아들 예수 그리스도께서 진리와 사랑과 함께 크신 자비와 넘치는 평화를 우리에게 내리시길 빕니다.

4.부인의 자녀들이 하나님의 명령에 따라 진리 안에서 살아가고 있다는 것을 알고 나는 매우 기뻤습니다.


