18.너희가 서로 사랑하는데도 세상이 너희를 미워한다면 세상이 너희보다 먼저 나를 미워했다는 것을 기억하라.
19.만일 너희가 세상에 속하였다면 세상이 너희를 사랑하였을 거싱다.
그러나 너희는 세상에 속하지 않았다.
그것은 내가 너희를 세상에서 택해 내었기 때문이다.
그래서 세상이 너희를 미워하는 것이다.
20.내가 너희에게 '종이 그의 주인보다 높지 못하다'고 한 말을 기억하고 있느냐? 그들이 나를 박해하였다면 자연히 너희도 박해할 것이다.
반대로 만일 그들이 내 말을 들었다면 너희 말도 들을 것이다.
21.너희가 내게 속하였다　ㄴ 이유로 세상 사람들은 너희를 박해할 것이다.
그것은 그들이 나를 보내신 하나님을 알지 못하기 때문이다.

22.만일 내가 와서 그들에게 일러주지 않았다면 그들은 죄가 없었을 것이다.
그러나 이제 그들은 자기들의 죄에 대해서 변명할 여지가 없다.
23.누구든지 나를 미워하면 내 아버지도 미워하는 것이다.
24.만일 내가 그들 앞에서 아무도 행하지 못하였던 놀라운 일들을 행하지 않았다면 그들은 죄가 없었을 것이다.
그러나 그들은 내가 행한 일을 보고 서도 나와 내 아버지를 미워하였다.

25.이것은 '그들이 까닭없이 나를 미워하였다'고 예언된 말씀이 이루어진 것이다.
26.그러나 나는 돕는자, 곧 진리의 원천이신 성령을 너희에게 보내겠다.
그분은 아버지께로부터 너희에게 오셔서 나에 관하여 모든 것을 알려 주실 것이다.
27.그리고 너희도 처음부터 나와 함께 있었으니 나를 모든 사람들에게 증거하게 될 것이다.

16장
1.내가 이런 일을 너희에게 일러두는 것은 너희의 믿음이 흔들리지 않게 하려는 것이다.
2.너희는 회당에서 쫓겨날 것이다.
사람들은 너희를 죽이는 것이하나님을 섬기는 일이라고 생각할 때가 올 것이다.
3.그들은 아버지나 나를 알지 못하기 때문에 그런 일을 저지르는 것이다.
4.그렇다.
지금 내가 이렇게 너희에게 말해 두는 것은 그런 일이 닥쳐올 때를 대비하여 너희에게 경고해 두려는 것이다.
내가 더 일찍 이런 말을 하지 않았던 것은 내가 지금까지는 너희와 함께 있었기 때문이다.

5.나는 지금 나를 보내신 분에게로 간다.
그런데도 너희 가운데 아무도 내가 어떤 목적으로 가는지 관심을가지는 사람도 없고 그 이유를 묻는 사람도 없다.
6.너희는 오직 슬프으로만 차 있다.
7.그러나 사실은 내가 떠나가는 것이 너희에게 더 유익하다.
만일 내가 가지 않으면 돕는 자께서 오실 수 없다.
내가 가야 그분이 오신다.
내가 가서 그분을 보낼 것이기 때문이다.

8.그분이 오시면 이 세상의 죄와 하나님의 정의와 심판에 대해서 잘못 생각하고 있는 점을 깨닫게 하실 것이다.
9.세상의 죄란 곧 나를 믿지 않는 것이고 10.너희가 의롭다는 인정을 받아야 할 필요가 있는 것은 내가 아버지께로 돌아가 너희가 더 이상 나를 보지 못하게 되기 때문이고 11.심판에서 구출을 받아야 한다는 것은 이 세상의 통치자가 이미 심판을 받았으니 너희도 심판받지 않도록 경계할 것을 이르는 말이다.

12.내가 아직도 너희에게 하고 싶은 말이 많으나 지금은 너희가 그것을 다 이해할 수가 없다.
13.그러나 돕는 자 곧 진리의 성령이 오시면 너희를 모든 진리 가운데로 인도 하실 것이다.
그분은 자신의 생각대로 말씀하시지 않고 들은 것만 너희에게 전해 주실 것이며 미래에 있을 일도 알려 주실 것이다.
14.그분은 나를 찬양하실 것이며 내것을 받아 너희에게 알려 줌으로써 나를 크게 높이실 것이다.
15.아버지의 모든 것이 다 내것이다.
이런 까닭에 돕는 자이신 성령께서 내게서 받은 것을 너희에게 알려 주실 것이라고 내가 말한 것이다.

16.잠시 후에 나는 떠나간다.
그러면 너희는 더 이상 나를 보지 못하게 될 것이다.
그러나 또 잠시 후에 다시 나를 보게 될 것이다."

17-18.제자들 몇 명이 서로 말하였다.
"주께서 하시는 말씀을 하나도 알아듣지 못하겠군.
'잠시 후'라니 그것이 도대체 무슨 뜻일까?" 19.예수께서는 제자들이 묻고 싶어하는 기미를 알고 말씀하셨다.
"너희는 내가 말한 기미를 알고 말씀하셨따.
"너희는 내가 말한 뜻을 묻고 있느냐? 20.내가 진정으로 말한다.
내게 어떤 일이 일어나면 세상은 크게 기뻐 날뛰고 너희는 슬피 울 것이다.
그러나 너희의 눈물은 너희가 나를 다시 보는 순간에 큰 기쁨으로 변할 것이다.
21.그것은 여자가 아기를 낳았을 때의 기쁨과도 같다.
여자가 아기를 낳았을 때의 기쁨과도 같다.
여자가 아기를 낳으면 불안은 기쁨으로 바뀌고 고통은 잊어버린다.
22.지금은 슬퍼하지만 내가 너희를 다시 볼 때에 너희는 기쁨에 넘치고 아무도 그 기쁨을 너희에게서 빼앗지 못할 것이다.
23.그때에 너희는 아무 것도 내게 물을 필요가 없다.
너희가 직접 내 이름으로 아버지께 구하면 아버지께서는 너희의 구하는 것을 다 이루어 주실 것이다.
24.지금까지는 너희가 그렇게 하지 않았다.
그러나 이제는 그렇게 하라.
내 이름으로 구하라.
그러면 너희는 받을 것이다.
그리고 너희의 잔은 기쁨으로 넘칠 것이다.

25.나는 이 사실을 매우 조심스럽게 말하였다.
그러나 아버지에 관하여 명백히 일러줄 때가 올 것이다.
26.그때에 너희는 내 이름으로 아버지께 구할 것이다.
그렇게 되면 내가 너희의 요구를 들어 달라고 아버지께 대신 구할 필요가 없게 된다.
27.너희가 나를 사랑하고 또 내가 아버지의 보내심을 받고 세상에 왔다는 사실을 믿는 것을 보시고 아버지께서 극진한 사랑을 베푸실 것이기 때문이다.
28.그렇다.
나는 아버지께로부터 와서 세상에 들어왔고 이제는 세상을 떠나 다시 아버지게로 돌아간다."

29.제자들이 말하였다.
"마침내 주께서 명백하게 말씀하시고 수수께끼처럼 남겨 두지 않으시니 30.이제 저희는 주께서 모든 것을 알고 계시고 어느 누구도 주께 더 여쭈어 볼 필요가 없다는 것을 알았습니다.
저희는 주님이 하나님께로부터 오셨다는 것을 믿습니다."

31.그러자 예수께서 말씀하셨다.
"이제 너희도 이 사실을 믿느냐? 32.그러나 때가 오면 너희는 다 흩어져서 나를 혼자 두고 각기 제집으로 돌아갈 것이다.
사실 이미 그때가 다가왔다.
그러나 나는 혼자 있는 것이 아니다.
아버지께서 나와 함께 계시기 때문이다.
33.내가 이 모든 것을 너희에게 일러두는 것은 너희가 내 안에서 평안을 누리게 하기 위해서다.
이 세상에서 너희는 많은 시련과 슬픔을 겪을 것이다.
그러나 용기를 내어라.
내가 세상을 이겼다."

17장
1.이 말씀을 모두 마치신 후에 예수께서는 하늘을 우러러보며 말씀하셨다.
"아버지, 때가 왔습니다.
아들의 영광을 드러내 주셔서 아들이 아버지께 그 영광을 되돌리게 해주소서.
2.아버지께서는 아들에게 땅위에 있는 모든 사람들을 다스릴 권한을 주셨습니다.
그래서 이 아들은 아버지께서 맡겨 주신 모든 사람에게 영원한 생명을 줄 수 있게 되었습니다.
3.영원한 생명에 이르는 길은 오직 한 분이신 하나님 아버지를 알고 아버지께서 땅 위에 보내신 예수 그리스도를 아는 것입니다.
4.나는 아버지께서 맡겨 주신 그 모든 일을 이룸으로써 이 땅 위에서 아버지께 영광이 돌아가게 하였습니다.
5.아버지, 이제는 세상이 시작되기 전에 내가 아버지와 함께 누리던 그 영광을 아버지 앞에서 다시 누릴 수 있게 내 영광을 드러내소서.

6.나는 아버지께서 내게 주신 이 세상의 선택된 사람들에게 아버지에 관한 모든 것을 알려 주었습니다.
사실, 이들은 항상 아버지의 사람들이었지만 내게 주셨고 또 이들은 아버지의 말씀을 잘 지켰습니다.
7.이제 이들은 내가 가진 모든 것이 아버지께서 주신 것임을 알고 있습니다.
8.나는 아버지께서 내게 주신 말씀을 이들에게 전하였습니다.
이들은 그 말씀을 받아들여 내가 아버지께로 부터 이 땅에 내려왔으며 아버지께서 나를 보내셨다는 것을 믿게 되었습니다.

9.나는 이 세상을 위해서가 아니라 아버지께서 내게 주신 이 사람들을 위해서 간구합니다.
이들은 아버지의 사람들입니다.
10.이들 모두가 내 사람이 됐으니 아버지의 사람들입니다.
아버지께서 가지신 모든 것을 아낌없이 주시듯 이들을 내게 돌려주셨으므로 이들은 내 영광입니다.
11.이제 나는 세상을 떠나 이들을 뒤에 두고 아버지께로 갑니다.
거룩하신 아버지, 아버지께서 친히 이들을 돌보아주소서.
아버지게서 내게 주신 모든 사람들을 돌보셔서 아버지와 내가 하나인 것같이 이들도 하나가 되게 하시고 잃어버리지 않게 하소서.
12.내가 세상에 있는 동안 나는 아버지께서 내게 주신 아버지의 이 모든 식구들을 안전하게 보호하였습니다.
나는 이들을 지켜서 성경의 예언대로 멸망의 자식 외에는 한 사람도 멸망하지 않게 하였습니다.

13.이제 나는 아버지께로 갑니다.
나는 이들에게 기쁨이 충만하게 하려고 이들과 같이 있는 동안 많은 것을 일러주었습니다.
14.나는 이들에게 아버지의 말씀을 주었는데 세상은 이들을 미워하였습니다.
마치 내가 세상과 맞지 않은 것과 같이 이들도 세상과 맞지 않았기 때문입니다.
15.나는 아버지께 이들을 세상 밖으로 데려가시기를 구하지 않고 사단의 세력에서 지켜 주시기를 구합니다.
16.내가 세상에 속하지 않은 것같이 이들도 더 이상 세상에 속한 사람들이 아닙니다.
17.아버지의 진리의 말씀으로 이들을 가르치셔서 이들을 순결하고 거룩하게 하소서.
18.아버지께서 나를 세상에 보내신 것처럼 나도 이들을 세상에 보냈습니다.
19.내가 이들을 위하여 내 자신을 바치는 것은 이들도 진리를 위해 자신을 바칠 수 있도록 하려는 것입니다.

20.나는 이 사람들뿐만 아니라 장차 이들의 증거를 듣고 내게 와서 나를 믿을 사람들을 위해서도 기도드립니다.
21.그 모든 사람들을 위한 나의 기도는 마치 아버지와 내가 하나인 것같이 이들도 하나가 되고, 아버지께서 내 안에 계시고 내가 아버지 안에 있는 것같이 이들도 우리 안에 있어 아버지께서 나를 보내셨다는 것을 세상이 믿도록 하려는 것입니다.

22.나는 아버지께서 내게 주신 영광을 이들에게 주었습니다.
그것은 아버지와 내가 본래 하나이듯이 이들도 하나가 되게 하려는 것입니다.
23.내가 이들 안에 있고 아버지께서 내 안에 계신 것은 모두가 완전히 하나가 되게 하려는 것입니다.
24.아버지, 아버지께서 내게 주신 이들을 나와 함께 있게 해주소서.
그리하여 나를 사랑하셔서 이 세상이 있기 전부터 내게 주신 그 영광을 이들과 함께 볼 수 있도록 해주소서.

25.오, 의로우신 아버지, 세상은 아버지를 알지 못하나 나는 아버지를 압니다.
그리고 이 제자들도 아버지께서 나를 보내셨다는 것을 알고 있습니다.
26.나는 이미 이들에게 아버지를 알려 주었고 앞으로 더 깊이 알려 줄 것입니다.
그리하여 나를 사랑하신 아버지의 그 크신 사랑이 이들 안에 있고 나도 이들 안에 있도록 하겠습니다."

18장
1.예수께서는 기도를 끝내시자 제자들과 함께 기드론 골짜기를 지나 올리브나무가 있는 동산으로 올라가셨다.
2.예수께서는 전에도 제자들과 함께 여러 번 그곳에 가신 일이 있어서 예수를 배반할 유다도 그 장소를 알고 있었다.
3.그래서 유다는 대제사장들과 바리새파 사람들이 딸려 보낸 한떼의 군인들과 경비병들을 이끌고 감람산에 도착하였다.
그들은 횃불과 등과 무기를 들고 있었다.

4-5.예수께서는 닥쳐올 일을 다 아시고 앞으로 걸아 나가서 "너희는 누구를 찾고 있느냐?" 하고 물으셨다.
"나사렛 예수요"하고 그들이 대답하자 "내가 바로 그 사람이다"하고 예수께서 말씀하셨다.
그때 에수를 팔아 넘기려는 유다도 그들과 함께 서 있었다.
6.그들은 예수께서 이 말씀을 하셨을 때에 놀라서 뒤로 물러서다가 땅에 넘어졌다.

7.예수께서 한 번 더 "누구를 찾고 있느냐?" 하고 물으시자 그들은 "나사렛 예수요"하고 대답하였다.
8.예수께서 말씀하셨다.
"내가 그 사람이라고 하지 않았느냐? 너희가 찾는 사람이 바로 나라면 이 사람들은 가게 하라."
9.예수께서 이렇게 말씀하신 것은 '아버지께서 내게 주신 사람들을 단 한 사람도 잃지 않았습니다.'라는 말씀을 이루려 하신 것이다.

10.그때 시몬 베드로가 칼을 빼어 대제사장의 종 말고의 오른쪽 귀를 내리쳤다.
11.그러자 예수께서 베드로에게 말씀하셨다.
"네 칼을 칼집에 꽂으라.
아버지께서 내게 주신 이 잔을 어찌 마시지 않을 수 있겠느냐?"

12.유대인 경비병과 군인들은 그들의 상관과 함께 예수를 결박하여 13.우선 안나스에게로 끌고 갔다.
안나스는 그해의 대제사장인 가야바의 장인이었고 14.가야바는 다른 유대인 지도자들에게 '한 사람이 모든 사람을 위해 죽는 것이 더 낫다'고 말한 사람이었다.

15.대제사장과 잘 아는 사이인 제자 하나가 그들을 따라가자 시몬 베드로도 따라 나섰다.
그 제자는 대제사장과 잘 아는 터였으므로 예수를 따라 안뜰까지 들어갔지만 16.베드로는 대문 밖에 서 있어야 하였다.
그러자 그 제자가 문지기 소녀에게 일러 베드로를 안으로 들여보내게 하였다.
17.그 소녀가 베드로를 보고 말하였다.
"당신도 예수의 제자가 아닙니까? 그러자 베드로는 "아니다.
나는 아니야"하고 부인하였다.

18.날이 추웠으므로 경비병들과 시종들은 불을 피워 놓고 그 주위에 둘러서 있었다.
베드로도 그들과 함께 서서 불을 쬐었다.

19.안에서는 대제사장이 예수를 심문하기 시작하였다.
그는 예수를 따르는 사람들과 그들에게 가르쳐 오신 내용에 대해서 물었다.
20.예수께서 대답하셨다.
"나는 공개적으로 회당과 성전에서 가르쳐 왔기 때문에 내가 무엇을 가르쳤는지는 널리 알려져 유대인 지도자들도 들어서 알고 있다.
나는 비밀로 가르친 일은 한 번도 없다.
21.그래도 알고 싶거든 내게서 들은 사람들에게 물어 보라
이 자리에 있는 너희 가운데도 들은 사람들이 있다.
내가 무슨 말을했는지 그들이 알고 있을 것이다."

22.그때 경비병 하나가 예수의 뺨을 치면서 "대제사장에게 그따위 대답이 무엇이냐?"하고 소리 질렀다.
23.예수께서 대답하셨다.
"내 말이 거짓말이라면 증거를 대보라.
사실대로 말하는 사람을 이렇게 함부로 칠 수 있느냐?" 24.그러자 안나스는 예수를 결박한 그대로 대제사장 가야바에게로 보냈다.

25.시몬 베드로가 불 곁에 서 있는 것을 본 어떤 사람이 물었다.
"당신도 저 사람의 제자가 아닌가요?" "나는 아니오"하고 베드로가 대답하자 26.대제사장의 시종이며 베드로에게 귀를 잘린 사람의 친척 되는 이가 나서서 몰아세웠다.
"당신의 감람산에서 예수와 같이 있는것을 내 눈으로 보았는데도 그러시오."
27.그러자 베드로는 또다시 아니라고 부인하였다.
그러자 곧 닭이 울었다.

28.가야바 앞에서 심문이 끝났을 때는 다음 날 이른 아침이었다.
그다음에 예수께서는 로마 총독 관저로 끌려가셨다.
그러나 유대인들은 관저 안으로 들어가 직접 예수를 고소하지는 않았다.
그렇게 하면 불결해져서 유월절 양을 먹을 수 없다고 생각하였기 때문이다.
29.그래서 총독 빌라도가 유대인들이 있는 곳에 나와서 물었다.
"당신들은 이 사람을 왜 고발하였소? 이 사람이 무슨 고소 당할 만한 일을 하였소?"

30.유대인들이 의기양양해서 대답하였다.
""그가 죄인이 아니라면 우리가 왜 그를 체포하였겠습니까?" 31."그렇다면 그를 데리고 가서 당신네 법대로 당신들이 재판하시오"
빌라도의 이 말에 그들이 대답하였따.
"하지만 우리에게는 누구를 사형시킬 권한이 없습니다."
32.이로써 예수께서 자신이 어떻게 돌아가실 것인가에 대해 하신 말씀이 이루어지게 되었다.

33.빌라도는 관저 안으로 되돌아가 예수를 자기 앞에 불러다 놓고 "당신이 유대인의 왕인가?"하고 물었다.
34.예수께서 되물으셨다.
"지금 그 말이 네 생각에서 나온 것이냐? 아니면 다른 사람들의 말이냐?" 35.빌라도가 말하였다.
"내가 유대인인줄 아는가? 당신의 동족과 대제사장들이 당신을 내게 넘기는 것이다.
도대체 당신은 무슨 일을 했는가?" 36.그러자 예수께서 대답하셨다.
"나는 이 세상의 임금이 아니다.
만일 그랬더라면 내가 유대인 지도자들에게 붙잡혔을 때 나를 따르는 사람들이 그들에게 대항하였을 것이다.
내 왕국은 이 세사에 속한 것이 아니다."

37.빌라도가 물었다.
"그러면 당신이 왕인가?" 예수께서 말씀하셨다.
"그렇다.
나는 네 말대로 왕이다.
나는 세상에 진리를 가지고 왔다.
진리를 사랑하는 사람은 모두 내 제자들이다."
38.그러자 빌라도는 "진리가 무엇인가?"하고 물었다.

빌라도는 다시 유대인들에게로 나가서 말하였다.
"그는 죄목을 씌울 만한 어떤 죄도 저지르지 않았소.
39.그러니 해마다 유월절에 감옥에 있는 죄수 하나를 당신들의 요청에 따라 놓아 주는 관례대로 나는 '유대인의 왕'을 놓아 줄 생각인데 어떠시오?"

40.그러나 그들은 소리를 지르며 "안 됩니다.
그 사람은 안 됩니다.
바라바를 놓아주시오"하고 외쳤다.
바라바는 강도였다.

19장
1.빌라도는 예수의 웃옷을 벗기고 채찍으로 등을 내리칠 것을 명령하였다.
2.군인들은 가시나무로 왕관을 만들어 예수의 머리에 씌우고 왕이 입는 자색 용포를 입힌 다음 3."유대인의 왕 만세!"하고 조롱하면서 손바닥으로 예수의 얼굴을 때렸다.

4.빌라도는 다시 밖으로 나가서 유대인들에게 말하였다.
"내가 이제 그를 당신들 앞에 끌어내 오겠소.
하지만 나는 그에게서 아무죄도 찾지 못하였다는 것을 분명히 밝혀두는 바요" 5.예수께서 가시관을 쓰고 자색 용포를 입은 채 밖으로 끌려 나오시자 빌라도가 말하였다.
"보시오, 이 사람이오!"

6.대제사장들과 유대인 관리들은 예수를 보자마자 "심자가에 못박으시오! 십자가에 못박으시오!"하고 소리 질럿다."당신들이 십자가에 다시오.
나는 그에게서 아무 되조 찾지 못하였소"
빌라도가 이렇게 말하자 7.유대인들은 "그는 스스로 하나님의 아들이라고 한 자입니다.
우리 율법에 따르면 그런 자는 마땅히 사형에 처해야 합니다."하고 외쳐 댔다.

8.이 말을 듣고 빌라도는 더욱 두려운 생각이 들어 9.예수를 관저 안으로 다시 데리고 들어가서 물었다.
"당신은 어디서 왔는가?" 그러나 예수께서는 아무 대답도 하시지 않았다.
10."내게 말하지 않을 작정인가? 내게는 너를 놓아 줄 권한도, 십자가에 못박을 권한도 있다는 것을 모르는가?" 하고 빌라도가 말하자 11.그제서야 예수께서 말씀하셨다.
"네가 하나님께 권한을 받지 않았던들 나를 어떻게 할 수 없었을 것이다.
그러므로 나를 네게 넘겨 준 자들의 죄가 더 크다"

12.빌라도는 가능한 한 예수를 놓아 주고 싶었다.
그러나 유대인 지도자들이 큰소리로 말하였다.
"만일 총독께서 이자를 놓아 주신다면 각하는 가이사의 충신이 아닙니다.
누구든지 자기를 왕이라고 하는 자는 가이사를 반역하는 자입니다."

13.이 말을 듣고 빌라도는 다시 예수를 그들앞에 데리고 나와 돌을 깔아 놓은 광장 위에 있는 재판석에 앉았다.
14.때는 바로 유월절 전날 낮 열두 시쯤이었다.
빌라도가 유대인들에게 말하였다.
"자, 여기 당신들의 왕이 있소" 15.그들이 소리쳤다.
"죽이시오.
죽이시오.
십자가에 못박으시오" "뭐라고? 당신들의 왕을 나더러 십자가에 못박으란 말이오?" 빌라도가 되묻자 "가이사 외에는 우리에게 왕이 없습니다."하고 대제사장들이 소리 질렀다.
16.그러자 빌라도는 예수를 십자가에 못박으라고 그들에게 내어 주었다.

17.마침내 예수께서는 그들의 손에 넘겨졌다.
그들은 예수에게 십자가를 지워 성밖으로 나가 히브리 말로 골고다라 불리는 곳으로 데리고 갔다.
골고다란 '해골산'이라는 뜻이다.
18.거기서 그들은 예수를 십자가에 못박았다.
예수를 중간에 두고 양편에 다른 죄수 두 명도 함께 십자가에 달아 세워 놓았다.
19.빌라도는 예수의 십자가 위에 '유대인의 왕 나사렛 예수'라고 쓴 표지판을 붙였다.

20.예수께서 십자가에 못박히신 곳은 예루살렘 성내에서 가까운데다 그 표지판은 히브리말, 라틴 말, 헬라 말로 써놓았기 때문에 많은 사람이 그것을 읽었다.

21.대제사장들이 빌라도에게 가서 "유대인의 왕이라고 쓴 것을 '자칭 유대인의 왕'으로 고쳐 주십시오"하고 말하였다.
22.그러나 빌라도는 "내가 쓸 것을 썼을 뿐이오.
바꿔 쓸 수 없소"하고 대답하였다.

23-24.예수를 십자가에 못 박은 군인들은 예수의 겉옷을 네 몫으로 나누어 한몫씩 차지한 후 속옷은 이음매가 없는 것이므로 "속옷은 찢지 말고 누가 차지하게 될 것인지 제비를 뽑자"고 말하였다.
이렇게 해서 '그들은 내옷자락 나누어 갖고 또 더 나우어 가지려고 제비 뽑았다'
라고 한 성경의 말씀이 이루어졌다.
이것이 그들이 한 짓이었다.

25.예수의 십자가 가까이에는 예수의 어머니 마리아와 이모, 글로바의 아내 마리아와 막달라 마리아가 서 있었다.
26.예수께서는 자신의 어머니 곁에 사랑하는 제자가 서 있는 것을 보시자 어머니에게  "이 사람이 어머니의 아들입니다"하고 말씀하셨다.
27.그리고 그 제자에게는 "이분이 네 어머니시다"하고 말씀하셨다.
그때부터 그 제자는 예수의 어머니를 자기 집에 모셨다.

28.예수께서는 이제 모든 것이 다 완성된 것을 아시자 성경의 말씀대로 이루시려고 "목이 마르구나"하고 말씀하셨다.
29.사람들이 항아리에 담긴 신포도주를 히솝 가지에 꿴 해면에 적셔 예수의 입에 대어 드렸다.

30.예수께서는 그것으로 목을 축인 뒤 "다 이루었다."하고 말씀하셨다.
그리고 머리를 아래로 떨어뜨리고 숨을 거두셨다.

31.유대인 지도자들은 죄수들을 그 다음날까지 십자가에 달아 두지 않을 작정이었다.
그 다음날이 안식일인데다 더욱이 유월절의 안식일은 특별한 날이었기 때문이다.
그래서 그들은 빌라도에게 가서 그 죄수들이 죽어야 시체를 내리 수 있으니 빨리 죽도록 다리를 꺾으라는 명령을 내려 달라고 청하였다.
32.군인들이 가서 예수와 함께 십자가에 달린 두 사람의 다리를 꺾었다.
33.그러나 예수께 와서는 이미 숨을 거두신 것을 보고 다리를 꺾는 대신 34.군인 하나가 창으로 예수의 옆구리를 찔렀다.
그러자 피와 물이 흘러 나왔다.
35.이 모든 것은 직접 눈으로 목격한 사람의 증언이다.
그래서 이를 명확히 증거하여 여러분도 믿음을 가지도록 하려고 기록하는 것이다.

36-37.이 일이 일어남으로써 성경에 기록되어 있는 '뼈마디 하나라도 상치 않도록 그이를 주께서 보살피신다'라는 말씀과 '그들은 자기들이 찌른 사람을 바라볼 것이다'라는 말씀이 이루어졌다.

38.그 후 아리마대 사람 요셉이 대답하게 빌라도에게 가서 예수의 시체를 모셔 가게 해달라고 청하였다.
그는 예수의 제자였으면서도 유대의 지도자들이 무서워서 그것을 감추어 오던 사람이었다.
빌라도가 허락을 하자 그는 가서 예수의 시체를 모셔 내렸다.
39.예수를 밤중에 찾아온 일이 있던 니고데모도 몰약과 침향을 섞어 만든 방부제를 100그 가량 가져 왔다.
40.그 두 사람은 함께 예수의 시체를 모셔다가 유대인들의 장례 풍속대로 방부제를 바르고 길고 고운 베로 감았다.
41.예수께서 십자가에 못박히신 곳 가까이에는 동산이 하나 있었는데 그곳에는 전에 한 번도 사용한 일이 없는 새 무덤이 있었다.
42.그래서 안식일 전에 빨리 서둘러야 할 필요도 있고, 또 무덤도 가까이 있었기 때문에 그들은 예수의 시체를 거기에 모셨다.

20장
1.안식일 다음날 새벽 어둠이 채 가시기도 전에 막달라 마리아가 무덤을 찾아갔다.
그런데 무던 입구를 막았던 돌이 이미 치워져 있었다.

2.마리아가 급히 시몬 베드로와 예수께서 사랑하시던 다른 제자에게 달려가 말하였다.
"누가 주님의 시체를 무덤에서 가져갔습니다.
주님을 어디다 모셔 두었는지 모르겠어요"

3-4.베드로와 다른 제자는 무덤으로 달려갔다.
베드로보다 걸음이 빠른 다른 제자가 먼저 그곳에 닿았다.
5.그는 몸을 굽히고 고운 베만 놓여 있는 것을 들여다보았으나 안으로 들어가지는 않았다.
6.곧 뒤따라 달려온 시몬 베드로가 안으로 들어가 보니 고운 베가 놓여 있었고 7.예수의 머리를 쌌던 수건은 잘 개켜져 그 옆에 놓여 있었다.
8.그제서야 다른 제자도 안으로 들어가서 그것을 보고 믿었다.
9.그때까지도 그들은 그분이 다시 살아나실 것이라고 말한 성경의 말씀을 깨닫지 못하고 있었던 것이다.
10.두 제자는 그냥 집으로 돌아갔다.

11.그런데 마리아는 다시 돌아와서 무덤 밖에서 울고 있었다.
그녀는 울다가 몸을 굽혀 무덤 안을 들여다보았다.
12.무덤 안에 흰옷을 입은 천사 두 명이 앉아 있었다.
한 천사는 예수를 모셨던 자리의 머리맡에, 또 한 천사는 발치에 앉아 있었다.
13.천사들이 그 여자에게 물었다.
"왜 울고 있느냐?"그 여자가 대답하였다.
"누가 내 주님을 모셔 갔습니다.
그런데 그분을 어디다 모셔 두었는지 모르겠습니다."

14.그러고 나서 마리아는 어떤 사람이 자기 등 뒤에 서 있는 것 같아 고개를 돌려 보았다.
그분은 예수였다.
그러나 마리아는 그분을 알아보지 못하였다.
15."왜 울고 있느냐? 너는 누구를 찾고 있느냐?"예수께서 물으셨다.
마리아는 그가 동산지기인 줄 알고 "여보세요, 만일 당신이 그분을 옮겨 가셨다면 어디다 모셔 두었는지 제게 알려 주세요.
제가 가서 그분을 모셔 가겠습니다."하고 간청하였다.
16.예수께서 "마리아야!"하고 부르시자 마리아는 예수를 향해 돌아서서 "선생님!"하고 소리쳤다.

17.예수께서 말씀하셨다.
"나를 만지지 말라.
아직 내가 아버지께로 올라가지 않았다.
이제 너는 내 형제들을 찾아가서 내가 내 아버지이며 너희의 아버지 곧 내 하나님이며 너희의 하나님이신 분께 올라간다고 말하라"

18.그래서 막달라 말리아는 제자들에게 가서 자기가 주님을 만나 뵌 일과 주님이 일러주신 말씀을 그들에게 전하였다.

19.그날 저녁 제자들은 유대인 지도자들이 무서워서 자기들이 모여 있는 집의 문을 닫아 걸고 있었다.
그런데 갑자가 에수께서 들어오셔서 그들 가운데 서서 "너희에게 평안이 있으라!"하고 20.자기 손과 옆구리를 보이셨다.
제자들은 주님을 뵙고 기뻐서 어찌할 줄을 몰랐다.

21.예수께서 다시 그들에게 말씀하셨다.
"너희에게 평안이 있으라.
아버지께서 나를 보내신 것같이 나도 너희를 보낸다."
22.그러고 나서 그들을 향하여 숨을 내쉬며 말씀하셨다.
"성령을 받으라.
23.만일 너희가 누구의 죄든지 용서하면 그들의 죄는 용서받을 것이고, 만일 용서해 주지 않으면 용서받지 못할 것이다."

24.제자 가운데 쌍둥이라는 별명을 가진 도마는 마침 그자리에 없었다.
25.그들이 도마에게 "우리는 주님을 뵈었다오"하고 말하자 도마는 "나는 내 눈으로 그분의 손에 못자국을 보고 거기에 손가락을 넣어 보며 또 내 손을 그분의 옆구리에 넣어 보기 전에는 믿을 수가 없소"하고 말하였다.

26.여드레 후에 제자들이 다시 모였다.
이번에는 도마도 그들과 같이 있었다.
문은 역시 잠겨져 있었다.
그런데 갑자기 지난번과 같이 예수께서 그들 가운데 서서 "너희에게 평안이 있으라"하고 말씀하셨다.

27.그러고 나서 도마에게 말씀하셨다.
"네 손가락을 내 손에 넣어 보고, 네 손을 내 옆구리에 넣어 보라.
그리고 이제는 더 이상 의심하지 말고 믿으라!"
28.도마가 "나의 주님, 나의 하나님!"하고 외치자 29.예수께서 말씀하셨다.
"너는 나를 보았기 때문에 믿는구나.
그러나 나를 보지 않고도 믿는 사람은 복이 있다"

30-31.예수의 제자들은 이 책을 기록된 것 외에도 예수게서 행하신 수많은 다른 이적들을 보았다.
그러나 이것을 기록해 두는 것은 사람들로 하여금 예수가 하나님의 아들 그리스도이신 것을 믿게 하고 또 그분을 믿음으로써 그분의 이름으로 생명을 얻도록 하려는 것이다.

21장
1.그후 예수께서는 디베랴 바닷가에서 다시 제자들에게 모습을 나타내셨는데 그 경위는 이러하다.
2.그때 그곳에는 제자들 가운데 몇 사람, 곧 시몬 베드로, 쌍둥이 도마, 갈릴리 가나 사람 나다나엘, 쌍둥이 도마, 갈릴리 가나 사람 나다나엘, 세베대의 아들들, 그리고 다른 제자 두 사람이 함께 있었다.
3.시몬 베드로가 "고기나 잡으러 가겠소"하고 나서자 "좋습니다.
같이 갑시다"하고 모두들 따라 나섰다.
그런데 밤이 새도록 고기를 한 마리도 잡지 못하였다.

4.새벽녘에 그들은 어떤 사람이 바닷가에 서 있는 것을 보았다.
그러나 그가 누구인지는 알아볼 수가 없었다.
5."이 사람들아, 무얼 좀 잡았나?"하고 그가 소리쳤다.
"한 마리도 못 잡았습니다."하고 그들이 대답하자 6.그가 말하였다.
"그물을 배 오른쪽에 던지게.
그러면 많이 잡힐 테니" 그래서 그들이 그 말대로 하였더니 고기가 너무 많이 걸려서 그물을 끌어올릴 수조차 없었따.

7.그 순간 예수께서 사랑하시던 제자가 베드로에게 "주님이시다"하고 말하였다.
그러자 옷을 벗고 있던 시몬 베드로는 겉옷을 걸치고 물속에 뛰어들어 바닷가 언덕까지 헤엄쳐 갔다.
8.배에 남아 있던 제자들도 그물을 끌며 배를 저어 약 90미터 정도 떨어진 언덕에 닿았다.
9.그들이 언덕에 닿아 보니 숯불 위에 생선이 놓여 있고 떡도 있었다.
10.예수께서 말씀하셨다.
"방금 잡은 생선을 몇 마리 가져오너라"
11.그래서 시몬 베드로가 배에 가서 그물을 찢어져 있지 않았다.
12.예수께서 "이제 와서 아침 식사를 하라"하고 말씀하셨다.
그러나 제자들 가운데 아무도 그분께 참으로 주님이시냐고 묻는 사람이 없었다.
이미 그분이 주님이신 것을 너무나도 잘 알고 있었던 것이다.
13.예수께서는 제자들에게 가까이 오셔서 떡과 생선을 나누어 주셨다.

14.예수께서 부활하신 후에 제자들에게 나타나신 것이 이것으로 벌써 세번째였다.

15.아침 식사가 끝났을 때 예수께서 시몬베드로에게 물으셨다.
"요한의 아들 시몬아, 네가 이 사람들보다 나를 더 사랑하느냐?" 베드로가 대답하였다.
"예, 주님을 사랑하는 제 마음을 주께서 아시지 않습니까?"주께서 말씀하셨다.
"그러면 내 어린 양들을 먹이라"

16.예수께서 다시 물으셨다.
"오햔의 아들 시몬아, 네가 참으로 나를 사랑하느냐?"
베드로가 대답하였다.
"예, 주님을 사랑하는 제 마음을 주께서 아시지 않습니까?" 예수께서 말씀하셨다.
"그러면 내 양들을 돌보라"

17.예수께서는 한 번 더 그에게 물으셨다.
요한의 아들 시몬아, 네가 정말로 나를 사랑하느냐?" 베드로는 예수께서 세번이나 같은 질몬을 하시자 근심이 생겨서 "주님, 주님은 제 진심이 어떤지를 더 잘 알고 계시지 않습니까?"하고 대답하였다.

예수께서 말씀하셨다.
"그려면 내 양들을 먹이라
18.내가 진정으로 말한다.
젊었을 때에는 네가 원하는 일을 하고, 가고 싶은 곳에 마음대로 갈 수 있었다.
그러나 네가 늙으면 다른 사람이 네 팔을 붙잡아 벌리고 네가 원하지 않는 곳으로 데려갈 것이다."
19.예수께서는 베드로가 어떤 죽음을 맞아 하나님께 영광을 돌릴 것인가를 은연중에 알게 하시려고 이렇게 말씀하신 것이었다.
그러고 나서 예수께서는 베드로에게 "나를 따르라"고 말씀하셨다.

20.베드로가 돌아다보니 예수께서 사랑하시는 제자가 따라오고 있었다.
이 제자는 마지막 만찬 때에 예수께 "주님, 주님을 배신할자가 누구입니까?"하고 묻던 사람이었따.
21.베드로가 에수께 물었다.
"주님, 저 사람은 어떻게 되겠습니까? 그는 어떤 죽음을 맞게 될까요?" 22.예수께서 대답하셨다.
"만일 내가 돌아올 때까지 그가 살아 있기를 내가 바란다고 한들 그게 너와 무슨 상관이 있느냐? 너는 나를 따르라"

23.이 말씀이 형제들 사이에 퍼져 나가서 그 제자는 주지 않은 것이라고들 하였다.
그러나 예수께서는 그런 뜻으로 말씀하신 것이 아니라 말 그대로 "만일 내가 돌아올 때까지 그가 살아 있기를 내가 바란다고 한들 그게 너와 무슨 상관이 있느냐?"고 단순히 말씀하신 것이었다.

24.그 제자는 이 일을 증언하고 또 글로 기록한 사람이다.
이 증언이 참되다는 것은 우리 모두가 알고 있다.
25.예수께서 행하신 일은 이 밖에도 많다.
만일 그것을 다 기록한다면 온 세상을 다 그 책으로 채우고도 쌓아 둘 곳이 모자랄 것이다.

사도행전
1장
1.하나님을 사랑하시는 데오빌로 각하께.
첫번째 편지에서 나는 예수의 생애와 그 교훈과 또 2.예수께서 친히 택하신 사도들에게 성령으로 여러 가지를 지시하고 하늘로 되돌아가신 일까지를 말씀드렷습니다.
3.예수께서는 십자가에 달려 죽으셨다가 다시 살아 나신 후에 40일 동안 여러 번 사도들에게 나타나 몸소 자신을 보이며 살아 계시다는 것을 확실한 증거로 보여주셨습니다.
그리고 그때마다 예수께서는 하나님 나라에 대해서 말씀해 주셨습니다.

4.이렇게 사도들에게 나타나시던 어느 날 예수께서 말씀하셨습니다.
"너희는 예루사렘을 떠나지 말고 아버지께서 약속을 이루시기 위해  보내실 성령을 기다려라.
내가 말해 온 대로 5.너희가 전에는 요한에게 물로 세례를 받았지만 이제 곧 성령으로 세례를 받게 될 것이다."

6.예수께서 다시 나타나셨을 때에 사도들이 물었따.
"주님, 주께서 이스라엘 로마로부터 해방시켜 주실 때가 지금입니까?" 7.예수께서 말씀하셨다.
"그때가 언제인가는 아버지께서 정해 두셨으니 너희가 알 바 아니다.
8.그러나 성령이 너희에게 오시면 너희는 권능을 받게 될 것이다.
그래서 예루살렘과 온 유대와 사마리아와 땅 끝까지 이르러 내 죽음과 부활을 증거하는 증인이 될 것이다."

9.이 말씀을 하시고 예수께서는 그들이 지켜 보는 가운데서 하늘로 올라가시니 구름에 싸여 보이지 않게 되었다.
10.그들이 예수께서 승천하시는 모습을 한없이 바라보고 있는데 갑자기 흰옷을 입은 두 사람이 그들 곁에 나타나서 11.말하엿다.
"갈릴라 사람들아, 왜 여기 서서 하늘만 쳐다보고있느냐? 예수께서는 하늘로 올라가셨따.
그러나 훗날 그분은 올라가시던 그대로 다시 오실 것이다."

12.이 일이 있었던 장소는 감람산이었따.
그들은 곧 그곳을 떠나 안식일에 걸어도 괜찮을 거리만큼 떨어져 있는 예루살렘으로 돌아왔다.
13.그리고 자기들이 묵고 있넌 2층 방으로 올라가서 기도회를 열었다.

14.기도회에는 베드로, 요한, 야고보, 안드레, 빌립, 도마, 바돌로매, 마태, 알패오의 아들 야고보, 셀롯인 시몬, 야고보의 아들 유다, 그리고 예수의 형제들과 예수의 어머니를 비롯한 몇 사람의 여자들이 참석하였다.
15.이 기도회는 며칠 동안 계속되었는데 어느 날 120명 가량의 사람들이 모여 있을 때였다.
베드로가 일어나서 말하였다.
16."형제 여러분, 폭도들에게 주님을 넘겨 준 배반자 유다가 당한 일은 이미 오래전 성령께서 다윗의 입을 빌려 예언하셨던 말씀이 이루어진 당연한 귀결입니다.
17.유다도 우리들과 똑같이 사도로 선택받은 자였고 우리들의 동료였습니다.
18.그는 주님을 팔아 그 돈으로 밭을 샀다가 결국 땅에 거꾸러져 배가 터지고 창자가 밖으로 쏟아져 나와 죽었습니다.
19.그가 이런 꼴로 죽었다는 소식은 순식간에 온 예루살렘 시민들에게 퍼져 나가 사람들은 그곳을 아겔다마, 곧 '피의 밭'이라고 부르게 되었습니다.
20.다윗이 시편에서 이미 예언한 그대로 된 것입니다.
'저들이 살고 있는 집마다 쑥밭이 되게 하소서.
저들이 쳐놓은 장막마다 사람의 발길이 끊어지게  하소서'
그리고 또 이렇게도 기록되어 있습니다.
'그가 앉아 있던 자리도 남 차지가 되게 해버리자'

21-22.그러므로 이제 우리는 유다 대신에 다른 사람을 택하여 예수의 부활의 증인으로 세워야 하겠습니다.
그 사람은 우리가 주님의 제자가 되었던 때부터 늘 우리와 함께 다니던 사람이어야 합니다.
주님이 세례 요한에게서 세례받으신 때부터 우리를 떠나 하늘로 올라가신 날까지 말입니다."

23.그래서 총회는 바사바라고도 하고 유스도라고도 하는 요셉과 맛디아, 두 사람을 후보로 세우고 24-25.적임자를 뽑기 위하여 한마음으로 기도를 드렸다.
"오, 모든 사람의 마음을 헤아리시는 주님, 이 두 사람 가운데 누구를 사도로 택하여 배반자 유다 대신에 앉혀야 할지 알려 주소서.
유다는 마땅히 제 갈 곳으로 갔습니다."
26.그러고 나서 그들이 제비를 뽑으니 맛디아의 이름이 나왔다.
그래서 그는 열한 사도와 함께 사도직을 맡게 되었다.

2장
1.예수께서 죽으셨다가 부활하신 지 일곱 주간이 지난 오순절이었다.
신도들이 한곳에 모여 있는데 2.갑자기 하늘에서 강한 바람이 휘몰아오는 듯한 소리가 그들이 모여 있는 온 집안으로 울려 퍼졌다.
3.그리고 불길이 혀처럼 갈라져 나타나서 각 사람 위에 머물렀다.
4.그러자 성령으로 충만함을 받은 그들은 자신도 알지 못하는 다른 나라 말을 하기 시작하였다.
성령께서 이런 능력을 그들에게 주신 것이다.

5.그때 예루살렘에서 많은 경건한 유대인들이 명절을 지키려고 여러 나라에서 건너와 머물고 있었다.
6.하늘로부터 큰소리가 그 집 위에 들리자 많은 사람이 무슨 일이 일어났는가 보려고 달려왔다.
그들은 각각 자기 네 나라 말이 제자들의 입에서 흘러 나오는 것을 듣고 어리둥절하였다.
7."어떻게 이런 일이 있을 수 있을까?" 그들이 소리쳤다.
"이 사람들은 모두 갈릴리 사람들이 아닌가? 8.그런데 지금 이들의 말이 우리가 태어난 곳의 말로 들리다니! 9.우리 가운데는 바대 사람, 메대 사람, 엘람사람, 메소보디미아, 유대, 가바도기아, 본도, 아시아, 10.브루기아, 밤빌리아, 애굽 태생의 사람들이 있고, 구레네에 가까운 리비야 지방 사람들, 로마에서 찾아온 유대인들과 유대교로 개종한 이방인들, 11.거기다가 그레데 사람과 아라비아  사람들까지 있지 않은가! 그　ㄴ데 우리가 각기 자기 나라 말로 하나님의 크신 이적에 대해 말하는 것을 듣고 있다니!" 12.그들은 너무도 놀랍고 신기하여 "이게 대체 어떻게 된 일이오?" 하고 서로 물었다.
13.그러나 그중에는 "술에 취해 하는 짓거리야!"하고 조롱하는 사람들도 있었다.

14.그때 베드로가 열한 사도와 함께 앞으로 나서서 군중들에게 외쳤다.
"유대 동포 여러분, 그리고 예루살렘 시민 여러분, 자 , 들어 보십시오.
15.여러분 중에는 우리가 술에 취해서 그런다고 하는 이도 계십니다만 그런 일은 절대 없습니다.
아직 술 취하기에는 이른 시간입니다.
아침 9시뿌터 술 취하는 사람이 어디 있습니까 16.오늘 아침에 여러분이 보신 이 일은 이미 오래전에 예언자 요셉이 예어한 것입니다.
17.'하나님이 말씀하신다.
마지막 날에 내가 다시 너희에게 나의 비를 부어 준 다음에, 너희 모두에게 나의 영을 부어 주겠다.
너희의 아들딸들은 예언할 것이다.
너희의 늙은이들은 여러 가지 꿈을 꿀 것이고 너희의 젊은디들은 온갖 환상을 볼 것이다.
18.또 그날이 오면 너희의 남녀 노예들에게도 또같이 나의 영을 부어 주고 19.땅과 하늘에서 이상한 상징들, 곧 피와 불과 버섯 연기들을 보여주겠다.
20.여호와의 그 위대하고 무서운 날이 오기 전에 해는 캄캄해지고 달은 피같이 붉어질 것이다.
21.그날에 여호와의 이름을 부르는 사람은 누구든지 구원을 받을 것이다.
주께서 약속하신 것과 똑같이 시온산과 예루살렘 도성에서 구원을 받을 것이다.
주께서 약속하신 것과 똑같이 시온산과 예루살렘 도성에서 구월 받는 자들이 있을 것이다.
그리고 여호와께서 불러내시는 자들은 살아남을 것이다.'

22.이스라엘 사람들이여, 들어 보십시오.
여러분이 아시다시피 하나님께서는 나사렛 예수를 통하여 놀라운 이적들을 베푸셨습니다.
이것은 하나님께서 모든 사람 앞에 예수가 자기가 보낸 분임을 증거하려고 행하신 일입니다.

23.하나님께서는 미리 작정하신 대로 그분을 여러분의 손으로 로마 정부에 너며겨 십자가에 못박아 죽이는 일을 허락하셨습니다.
24.그런 뒤에 하나님께서는 그분을 죽음의 고통에서 해방시켜 다시 살아나게 하셨스비낟.
죽음의 손아귀에 그분을 가두어 둔다는 것은 있을 수 없는 일이기 때문입니다.
25.다윗은 그분에 대해서 이렇게 말한 바 있습니다.

'나 여호와를 한마음으로 모시고 살며 주께서 내 가까이에 계시니 떨리지 않스니다.
26.하여 이 마음 기쁘고 한없이 즐겁습니다.
이 몸도 편안히 살아갑니다.
27.주께서 이 몸을 스올로 팽개치지 않으시고 주님만을 애타게 그리는 이 몸 버리지 않으시리니 28.생명의 길 보여주시리니 주님의 얼굴은 한없는 나의 기쁨 주님은 한없는 나의 즐거움이십니다.'
29.사랑하는 형제들이여, 생가가해 보십시오.
지금 내가 인용한 이 말은 다윗의 자기 자신에 대해서 한 말이 아닙니다.
그는 죽어서 묻혔고 그의 무덤이 오늘날까지 남아 있습니다.

30.다윗은 예언자였기 때문에 그의 자손중에서 메시야가 나서 다윗의 왕좌에 앉을 것이라고 하신 하나님의 변치 않는 약속을 알고 있었던 것입니다.
31.다윗은 먼 장래를 내다보면서 메시야의 부활을 예언하였습니다.
메시야는 지옥에 버려지지 않고 육신 또한 썩지 않을 것이라고 말한 것입니다.
32.그가 예언한 그대로 하나님께서는 예수를 죽은 자 가운데서 다시 살리셨습니다.
우리는 모두 그분의 부활의 증인입니다.

33.예수께서는 지금 하늘에서 가장 영광스러운 보좌인 하나님의 오른쪽에 앉아 계십니다.
그리고 약속하신 대로 아버지께서는 그분에게 성령을 보내시는 권한을 주셨습니다.
그 결과 여러분이 방금 보고 들은 광경이 일어난 것입니다.

34.다음에 내가 인용하는 이 말 역시 다윗이 그 자신에 대해서 한 말이 아닙니다.
그는 하늘에 올라간 일이 없기 때문입니다.
그런데도 그는, '여호와께서 나의 주 임금에게 이르신 말씀이라.
여기 내 오른쪽에 앉아라.
35.내가 네 원수들을 네 발 아래에 둘 때까지 앉아 있어라'라고 말하였습니다.
36.그러므로 나는 이스라엘의 모든 사람에게 분명히 말합니다.
명심하십시오.
하나님께서는 여러분이 십자가에 못박은 예수를 우리의 주님이요, 메시야가 되게 하셨습니다."

37.베드로의 이 말은 사람들의 마음을 강하게 움직였다.
그래서 그들은 베드로와 다른 사도들에게 "형제들이여, 우리가 어떻게 하면 좋겠습니까?"하고 물었다.
38.그때 베드로가 대답하였다.
"여러분 모두 죄에서 돌아서서 하나님께로 돌아오십시오.
그리고 예수 그리스도의 이름으로 세례받아 죄를 용서받으십시오.
그러면 여러분은 성령을 선물로 받을 것입니다.
39.이것은 그리스도께서 주 우리 하나님의 부르심을 받은 여러분 모두와 여러분의 자녀들과 또 먼 나라에 있는 사람들에게까지 하신 약속입니다."

40.그러고 나서 베드로는 긴 설교를 통해 에수에 대해서 알려 주고 악한 세대에게 구원받을 것을 모든 청중에게 강력히 호소하였다.
41.이날 베드로의 말을 받아들여 믿는 사람들은 다 세례를 받았는데 그 수가 3천 명이나 도이　따.
42.그들은 사도들의 가르침을 받고 기도회에 날마다 빠짐없이 참석하여 서로 교제하면서 함께 음식을 나누어 먹었다.

43.사람마다 하나님을 경외하는 마음이 생겨났고 사도들은 많은 기적을 베풀었다.
44.신도들은 함께 모여 살면서 모든 것을 공도으로 소유하였으며 45.재산과 물건을 팔아서 필요한 사람에게 나누어 주었다.
46.그리고 날마다 정해진 시간에 성전에 모여 예배를 드리고 서로의 집에 번갈아 모여서 기쁨과 감사에 넘쳐 음식을 나누며 47.하나님의 찬양하였다.
이를 본 예루살렘의 모든 시민들이 그들에게 호감을 가졌으며 하나님께서는 구원받는 사람이 날마다 더 늘어나게 하셨다.

3장
1.어느 날 오후 베드로와 요한은 3시 기도시간이 되어서 성전으로 올라갔다.
2.그들이 성전에 도착했을 때였다.
날 때부터 앉은 뱅이인 사람 하나가 실려 왔다.
그는날마다 성전의 '아름다운 문'앞에 앉아서 성전을 드나드는 사람들에게 구걸해서 먹고 살았다.
3.그는 베드로와 요한이 지나가는 것을 보자 손을 내밀어 구걸하였다.
4.두 사람은 걸음을 멈추고 그를 눈여겨 보았다.
이윽고 베드로가 "우리를 보시오"하고 말하자 5.그는 무엇을 얻으려니 생각하고 두 사람을 쳐다보았다.
6.다시 베드로가 말하였다.
"우리는 돈이 한푼도 없소.
그러나 다른 것을 주겠소.
자, 예수 그리스도의 이름으로 일어나 걸으시오!"

7-8.그러면서 베드로은 앉은뱅이의 오른손을 잡아 일으켰다.
그러자 그 앉은뱅이는 당장에 다리와 발목에 힘이 생겨 벌떡 일어나 걷기 시작하였다.
그는 걸어 보기도 하고 껑충껑충 뛰어 보기도 하더니 하나님을 찬양하며 그들과 함께 성전으로 들어갔다.
9.성전안에 있던 사람들은 어떤 사람이 걸어 들어 오면서 하나님을 찬양하는 것을 바라보다가 10.그가 바로 그 '아름다운 문'앞에 앉아서 날마다 구걸하던 앉은뱅이인 것을 알자 너무도 놀라 말을 잃었다.

11.그 소문이 퍼져 나가자 사람들은 다투어 '솔로몬 행각'이락 불리는 곳으로 달려갔다.
앉은뱅이였던 그 사람은 아직도 거기서 베드로와 요한을 따라다니면서 돌아가려하지 않았다.
12.베드로는 좋은 기회라고 여기고 군중들을향해 말하였다.
"이스라엘 동포 여러분, 왜 이사람을 보고 그렇게 놀라십니까? 마치 우리에게 무슨 능력이나 깊은 신앙이 있어 이 사람을 걷게 한 것처럼 왜 그렇게 우리를 쳐다보고 있습니까? 13.이 일을 행하신 분은 아브라함과 이삭과 야곱의 하나님이시며 우리 조상들의 하나님이십니다.
그 하나님께서 그분의 종 예수께 영광을 돌리시려고 놀라운 일을 베풀어 주신 것입니다
그런데 여러분은 그 예수를 빌리도에게 넘겨 주지 않았습니까? 게다가 빌라도가 그렇게도 예수를 놓아 드리려고 했는데도 여러분은 그것마저 거부해 버렷습니다.
14.여러분은 거룩하고 의로우신 분을 놓아 드리기는 커녕 그분 대신에 살인자를 놓아 달라고 요구하였습니다.
15.여러분은 생명의 근원이 되시는 분을 죽인 것입니다.
그러나 하나님께서는 죽으셨던 그분을 다시 살리셨습니다.
요한과 나는 이 사실을 목격한 사람들입니다.
여러분이 죽인 그분이 다시 살아나신 것을 우리는 두 눈으로 똑똑히 보았습니다.
16.여러분도 알다시피 이 사람은 전에 앉은뱅이였습니다.
그러나 이제 예수의 이름으로 성한 몸이 되었습니다.
예수의 이름을 믿는 믿음, 하나님께서 우리에게 주신 그 믿음이 이 사람을 완전히 낫게 한 것입니다.

17.사랑하는 형제 자매들이여, 나는 여러분이 여러분의 지도자들과 마찬가지로 무지하여 그런 행동을 저질렀다는 것을 압니다.
18.하나님께서는 예언자들을 시켜서 메시야가 반드시 이 모든 고난을 받으시리라고 한 예언들을 그대로 이루신 것입니다.
19.그러니 이제 여러분은 회개하고 하나님께로 돌아오십시오.
그러면 하나님께서는 여러분의 죄를 깨끗하게 씻어 주실 것이고 20.여러분은 주께서 마련하신 새로운 때를 맞이하게 될 것입니다.
그때 하나님께서는 여러분의 메시야이신 예수를 다시 보내 주실 것입니다.
21-22.예수께서는 일찍이 예언자들이 예언한 대로 만물을 새롭게 하여  회복하실 그때가 오기까지 하늘에 머물러 계셔야 합니다.
오랜 옛날에 모세는 '여호와'께서 여러분의 동족 가운데에서 끊임없이 한 사람을 예언자로 불러 세워 내가 이제까지 해온 것처럼 주님의 말씀을 여러분에게 전하게 하실 것입니다.
여러분은 그 예언자의 말을 들으며 살아야 합니다.
23.그러나 예언자가 하나님을 대신해서 하늘 말을 듣지 않는 사람이 있으면 하나님께서 직접 그에게 책임 추궁을 하실 것입니다'하고 말하였다.

24.또한 사무엘을 비롯한 모든 예언자들도 오늘날 일어나고 있는 일을 예언하였습니다.
25.여러분은 예언자들의 자손입니다.
그러므로 하나님께서 아브라함과 하신 그 약속, 곧 '온 세계가 네 후손으로 말미암아 복을 받게 될 것이라'고 하는 약속은 여러분에게도 해당되는 것입니다.
26.하나님께서 다시 살리신 아들을 맨 먼저 여러분에게 보내신 것도 여러분이 모두 죄에서 돌아서서 복을 받게 하시려는 것입니다."

4장
1.베드로와 요한이 아직도 군중들에게 설교하고 있을 때였다.
대제사장들과 성전 경비대장과 사두개파 사람들이 그 자리에 나타났다.
2.그들은 두 사도가 군중들에게 예수께서 죽었다가 다시 살아나셨다고 선포하는 데격분하여 3.그들을 붙잡아 끌고 갔다.
그러나 이미 날이 저문 뒤였으므로 감옥에 가두어 놓았다.
4.그런데 두 사도의 설교를 듣고 많은 사람들이 남자만도 5천 명이나 되었다.

5.이튿날 예루살렘에는 온 유대지도자들과 장로와 율법학자들의 의회가 소집되었다.
6.대제사장 안나스를 비롯하여 가야바와 요한과 알렉산더와 그 밖에 대제사장의 가문에 속한 사람들이 모두 참석하였다.
7.두 사도가 그들 앞에 끌려 나왔다.
"당신들은 무슨 권세와 누구의 권위로 이 일을 하는 거요?"의회가 두 사도를 심문하였다.

8.베드로가 성령이 충만하여 그들에게 말하였다.
"존경하는 이 나라의 지도자와 장로 여러분, 9.오늘 우리가 심문받는 것이 앉은 뱅이에게 선한 일을 베푼 것과 또 그가 어떻게 낫게 되었느냐 하는 일 때문이라면 10.나는 여러분과 이스라엘 온 백성에게 분명히 말씀드리겠습니다.
불구자였던 저 사람이 성한 몸으로 여러분 앞에 서게 된 것은 여러분이 십자가에 못박은 사람, 메시야이신 나사렛 예수의 이름과 그 능력으로 된 것입니다.
여러분은 그분을 십자가에 못박아 죽였으나 하나님께서는 죽었던 그분을 다시 살리셨습니다.
11.메시야 예수는 '집 짓는 이 쓸모없다 버린 돌이 이제는 어떤 돌보다도 더욱 소중한 돌이 되었다'고 성경에 기록된 바로 그분입니다.
12.그분의 힘을 입지 않고는 어느 누구도 구원받을 수 없습니다.
사람에게 주신 이름 가운데 우리를 구원할 수 있는 이름은 그 이름밖에 없습니다."

13.의회원들은 본래 교육도 받지 못해 일자 무식인 줄 알았던 베드로와 요한이 그와 같이 자신 있는 말을 하는 것을 보고 깜짝 놀랐고 그들이 그럴 수 있는 말을 하는 것을 보고 깜짝 놀랐고 그들이 그럴 수 있는 것은 예수와 함께 있었기 때문이라는 것을 인정할 수밖에 없었다.
14.또 의회는 베드로에게 고침을 받은 당사자가 그자리에 서 있는 한 병 고친 사실을 부인할 수도 없었다.
15.그래서 그들은 두 사도를 의사당 밖으로 내보낸 뒤 자기들끼리 회의를 열었다.
16."저 사람들을 어떻게 하면 좋겠소? 그들이 큰 기적을 행한 사실만은 우리도 부정할 수가 없지 않소? 게다가 예루살렘 사람이라면 누구다 다 이 일을 알고 있으니말이오.
17.어쨌든 저 사람들이 더 이상 떠들고 다니지 못하도록 막아야 하오.
앞으로 또다시 예수의 이름을 내세우면 극형에 처하겠다고 경고해 둡시다."
18.이렇게 결정을 내리자 그들은 두 사도를 다시 불러둘여 앞으로는 예수에 대한 말을 일절 하지 말라고 경고하였다.

19.그러자 베드로와 요한이 그들에게 말하였다.
"당신들은 마치 하나님께 복종하기보다는 당신들에게 복종하는 것이 하나님의 뜻인듯이 말하는군요! 20.그러나 우리는 예수께서 이루신 놀라운 일과 말씀을 보고 들은 대로 말하 것이오"
21-22.의회원들은 더욱심하게 두 사도를 위협하였다.
그러나 그들을 처벌했다가는 폭동이 일어날지도 모른다는 두려운 생각이 들어 하는 수 없이 풀어 주었다.
40년 동안이나 앉은뱅이로 있던 사람을 고친 놀라운 일을 보고 온 백성들이 하나님을 찬양하고 있었기 때문이다.

23.풀려 나온 베드로와 요한은 곧바로 다른 제자들을 찾아가서 의회원들이 한 말을 들려 주어싸.
24.그 말을 들은 신도들은 한마음으로 다 같이 기도를 드렸다.
"하늘과 땅과 바다와 그 안에 있는 모든 것을 창조하신 주님, 25-26.주께서는 아득한 옛날 주님의 종이며 저희들의 조상인 다윗의 입을 빌려 성령의 힘으로 이렇게 말씀하셨다.

'나라들마다 어찌하여 시끄러운가? 민족들마다 어찌하여 군대를 모으고 있는가?
어찌하여 이 땅의 왕들이 전쟁을 일으키려 하는가?
어찌하여 이 땅의 권력 잡은 자들이 여호와를 거슬러 그분께 기름부음받은 이를 거스르는가?'

27.바로 예언에 있는 그대로의 일이 오늘 여기 이 도시에서 일어나고 있습니다.
헤롯왕과 총독 빌라도, 그리고 온 로마 사람들이 이스라엘 백성과 한패가 되어 하나님의 거룩하신 종이요, 하나님의 기름부음받으신 아들 예수를 대적하고 있습니다.
28.그들이 이곳에 모여 저지르는 일은 모두 하나님께서 권능과 뜻으로 그냥 내버려 두신 것이라는 사시를 저희가 잘 압니다.
29.오, 주님, 이제 그들의 위협 앞에 놓인 저희를 굽어살피시고 주님의 종들이 조금도 굴하지 않고 담대하게 주님의 말씀을 전할 수 있게 하여 주소서.
30.그리고 하나님께서 병 고치는 능력을 주셔서 하나님의 거룩한 종 예수의 이름으로 기적과 놀라운 일들을 이룰 수 있게 하여 주소서"

31.기도가 끝나자 그들이 모여 있던 곳이 크게 흔들리며 그들 모두가 성령으로 충만해 졌다.
그리고 담대하게 하나님의 말씀을 전하게 되었다.

32.모든 신도는 한마음 한뜻이 되어 누구하나 자기 소유를 자기 것이라고 생각하는 사람이 없이 모든 것을 공동으로 사용하였다.
33.사도들은 주 예수의 부활을 자신 있게 설교하였고 신도들끼리는 뜨겁게 사랑하였다.
34-35.땅이나 집을 가진 사람들은 그것을 팔아서 돈을 사도들 앞에 가져왔으며 사도들은 그것을 각 사람의 필요에 따라 나누어 주었기 때문에 그들 가운데는 가난한 사람이 하나도 없었다.

36.'위로의 아들'이라는 뜻의 바나바라는 별명을 가진 사도 요셉도 그런 사람이었다.
구브로 섬 출신으로 레위 비파 사라미인 37.그는 자기 소유인 밭을 팔아서 마련한 돈을 필요한 사람들에게 나누어 주라고 사도들에게 내놓았다.

5장
1.그런데 아나니아라는 사람도 아내 삽비라와 의논하여 자기 재산을 정리하였다.
2.그리고 돈의 일부를 가지고 와서는 전액을 가져왔다고 말하였다.
이런 속임수는 물론 그의 아내와 함께 꾸민 일이었다.

3.베드로가 이것을 다 꿰뚫어 보고 그를 책망하였다.
"아나니아여, 사단이 당신 속에 들어갔소? 왜 땅값을 따로 챙겨 두고 와서 전액이라고 말해 성령께 거짓말을 하는 거요? 4.그 재산을 팔고 안 팔고는 당신 마음대로 할 수 있는 일이오.
그리고 판 후에 그 돈의 얼마를 남에게 주는가 하는 것도 전적으로 당신 자유 의사에 달린 것이오
그런데 왜 이런 짓을 하시오? 당신은 우리를 속인것이 아니라 하나님을 속인 것이오."
5.아나니아는 이 말을 듣자마자 마룻바닥에 거꾸러져 죽었다.
사람들은 모두 겁에 질려 떨었다.
6.젊은이들이 그의 시체를 싸서 메고 나가 묻었다.

7.그로부터 약 3시간쯤 지나서 그의 아내가 아무 것도 모르는 채 들어왔다.
8.베드로가 그 여인에게 물었다.
"당신들이 판 땅값이 그게 전부요?" "에, 그렇습니다."그 여인이 대답하자 9.베드로가 말하였다.
"어쩌자고 당신은 남편과 공모하여 하나님의 영을 시험하시오? 당신 남편을 묻고 돌아온 젊은이들이 지금 막 문밖에 와 있소.
당신도 그들의 손에 운반되어 갈 것이오?"

10.베드로의 말이 채 끝나기가 무섭게 그 여인도 마룻바닥에 거꾸러져 죽었따.
젊은이들이 들어와 그 여인이 죽어 있는 것을 보고 메고 나가서 그의 남편 곁에 묻었다.
11.온 교회는 물론이고 이 이야기를 들은 사람들마다 모두 두려움에 떨었다.

12.사도들은 솔로몬의 행각에서 정기적인 집회를 열고 있었다.
그들은 사람들이 보는 앞에서 놀라운 이적을 많이 베풀었다.
13.어떤 사람들은 사도들을 극진히 존경하면서도 감히 그들 속에 가담할 생각을 하지 못했지만 14.주님을 믿는 남녀 신도의 수는 점점 더 불어났다.
15.사람들은 병자들을 침상이나 요에 눕힌 채 거리로 메고 나왔다.
베드로가 지나갈 때에 그의 그림자만이라고 그들에게 덮이기를 바라서였다.
16.예루살렘 부근에 있는 여러 동네에서도 병자들과 더러운 귀신에게 사로잡힌 사람들을 데리고 와쓴ㄴ데 그들도 모두 다 고침을 받아싿.

17.그러자 사도들을 시기한 대제사장과 그의 일당인 사두개파 사람들은 18.이유도 대지않고 그들을 잡아다가 감오게 가두었다.
19.그날 밤이었다.
주님의 천사가 나타나 옥문을 열고 사도들을 데리고 나와 이렇게 말하였다.
20."성전에 가서 어서 생명의 말씀을 전파하라"

21.사도들은 이른 아침부터 성전으로 가서 가르치기 시작하였다.
그날 아침 늦게 대제사장과 그 일당은 성전에서 유대의 의회와 장로들을 다 소집하여 사도들을 심문하려고 사람들을 보내 그들을 데려오게 하였다.
22.감옥에 갔던 경비원들이 사도들이 없어진 것을 보고 의회로 돌아와 보고하였다.
23."감옥 문도 잠겨 있고 보초도 밖에 서 있었는데 우리가 문을 열어 보니 그 안에는 한 사람도 없었습니다.!" 24.성전 경비대장과 대제사장은 이 말을 듣고 가슴이 덜컥 내려앉았다.
대체 다음에는 무슨 일이 일어날 것이며 종국에는 어떻게 될 것인지 두려웠기 때문이다.
25.그때 어떤 사람이 달려와서 감오게 갇혔던 사람들이 성전에서 사람들을 가르치고 있다고 전하였다.

26-27.경비대장은 곧 경비원들을 이끌고 가서 사도들을 붙잡아 왔다.
그러나 난폭한 행동은 하지 않았다.
만일 사도들을 거칠게 대했다가는 오히려 자기네가 사람들에게 죽임을 당할까봐 걱정이 되었기 때문이다.
28.사도들을 의회앞에 세워 놓고 대제사장이 심문을 하였다.
"예수에 대해서는 두번 다시 가르치지 말라고 엄하게 일러두지 않았소?
그런데 당신들은 온 예루살렘에 그의 가르침을 퍼뜨리고 있소.
게다가 그를 죽인 책임까지 우리들에게 뒤집어 씌우려하고 있단 말이오"
29.그러자 베드로와 사도들이 대답하였다.
"우리는 사람이 아니라 하나님께 순종 해야 합니다.
30.우리 선조들의 하나님께서는 당신들이 십자가에 달아 죽인 예수를 다시 살리셨습니다.
31.그러고 나서 하나님께서는 그 크신 권능으로 그분을 높이 올려 왕과 구세주로 세우셔서 이스라엘 백성들이 회개하고 그들의 죄를 용서받을 기회를 주셨습니다.
32.우리는 이 모든 일의 증인입니다.
또 하나님을 따르는 모든 사람에게 주시는 성령도 그 증인이십니다."

33.이 말을 들은 의회원들은 화가 머리끝까지 치밀어 사도들을 죽이기로 하였다.
34.그때 바리새파에 속해 있는 가말리엘이라는 사람이 자리에서 일어섰다.
그는 율법교사로서 백성들에게 존경받는 인물이었다.
그는 자기가 발언하는 동안 사도들을 의사당 밖으로 내보낼 것을 요구하였다.
35.이윽고 그가 동료들에게 말하였다.
"이스라엘 동포 여러분, 이 사람들을 처벌하려는 계획은 삼가는 것이 좋겠습니다.
36.얼마 전 드다라는 사람이 나타나 자기를 위대한 인물로 선전한 일이 있었습니다.
400명이나 되는 사람들이 그를 따라 다녔지요.
그러나 그가 살해되자 따르던 사람들은 다 흩어져 버렸습니다.
37.그후 호구조사를 하던 해에도 갈릴리 사람 유다라는 자가 나타나서 백성들을 선동하여 자기 제자로 만들었지만 그가 죽어 버리자 그를 따르던 자들도 다 흩어지고 말았습니다.
38.그러므로 나는 이들을 그대로 내버려 둘 것을 제안합니다.
만일 그들이 가르치고 행하는 것이 그들 마음대로 꾸며 낸 것이라면 곧 뒤집혀질 것입니다.
39.그러나 만일 하나님께로부터 온 것이라면 어떻게 여러분이 그들을 막을 수 있겠습니까? 그러다가는 오히려 여러분에 하나님을 대적하는 셈이 됩니다."

40. 의회는 그의 제안을 받아들였다.
그래서 사도들을 불러들여 매질을 한 후에 예수의 이름으로 다시는 말하지 말 것을 명령하고 놓아 주었다.
41.사도들은 하나님께서 예수의 이름 때문에 모욕당하는 특권을 주신 것을 기뻐하면서 의회는 나왔다.
42.그리고 성전이나 가정 모임에서 하루도 빠짐없이 예수께서 메시야이심을 가르치고 선포하였다.

6장
1.그런데 신도들의 수가 급격히 늘어남에 따라 불만의 소리도 함께 터져 나왔다.
헬라 말을 쓰는 유대인들이 히브리 말을 쓰는 유대인들에게 불평을 털어놓은 것이다.
그들은 날마다 식량 배급을 받을 때 자기네 과부들이 히브리 말을 쓰는 과부들만큼 많이 받지 못한다고 불평하였다.
2.열두 사도가 모든 신도들을 불러모아 놓고 말하였다.
"우리가 설교하는 데 써야 할 시간을 식량 분배하는 일에 빼앗기는 것은 옳지 않습니다.
3.그러니 사랑하는 형제 여러분, 이제 여러분들 주위를 잘 둘러보셔서 현명하고 성령이 충만하여 이 일을 맡기기에 모두가 좋다고 생각되는 사람 일곱을 선택하십시오.
그러면 우리가 이 일을 그들에게 맡기겠습니다.
4.그래야 우리도 기도와 설교와 가르치는 일에만 전념할 수 있을 것입니다."

5.온 총회는 이 제안을 타당하다고 여기고 그 누구보다 믿음과 성령이 충만한 스데반, 빌립, 브로고로, 니가노르, 디몬, 바메나, 안디옥 사람으로서 유대교를 개종하였다가 다시 그리스도인이 된 니골라, 6.이렇게 일곱 사람을 선출하였다.
그들이 앞으로 나오자 사도들은 그들을 위해 기도하고 손을 얹어 축복하였다.

7.하나님의 말씀은 점차 널리 퍼지고 예루살렘에서는 제자들의 수효가 크게 늘어났다.
유대교 대제사장들고 많이 개종해 왔다.

8.스데반은 믿음과 성령의 능력이 충만하여 사람들 앞에서 놀라운 이적을 베풀고 있었다.
9.어느 날이었다.
'자유인의 회당'사람드과 구레네와 애굽의 알렉산드리아, 길리기아 지방과 아시아 지방에서 온 사람들이 스데반에게 논쟁을 걸어왔다.
10.그러나 지혜와 성령의 도우심으로 말하는 스데반을 당해 내지 못하자 11.그들은 사람들을 매수하여 스데반이 모세를 저주하고 하나님까지 모독했다고 거짓 증언을 하게 하였다.
12.격분한 군중들이 스데반에게 욕석을 퍼부으며 유대인 지도자들과 율법학자들과 함께 스데반을 붙잡아 의회로 끌고 가싿.
13.거짓 증인들은 계속하여 스데반이 성전과 모세의 율법에 위배되는 말만 한다고 떠들어댔다.

14.그들이 소리쳤다.
나사렛 예수가 이 성전을 헐어 버리고 모세의 율법도 모조리 없애 버릴 것이라고 이 사람이 장담하는 것을 우리는 들었소" 15.그러자 의회 안에 있던 사람들이 일제히 스데반을 쳐다보아싿.
그의 얼굴은 천사의 얼굴처럼 빛나고 있었다.

7장
1.대제사장이 스데반에게 물었다."이 고소내용이 사실인가?"
2.그러자 스데반이 대답하였다.
"영광의 하나님께서는 우리 조상 아브라함이 아직 하란으로 옮겨 가기전, 메소보다미아에 살고 있을 때 그에게 나타나셨습니다.
3.그리고 그에게 고향과 친척을 떠나 하나님께서 지시하는 나라로 가라고 말씀하셨습니다.
4.그래서 아브라함은 갈대아 사람들의 땅을 떠나 수리아의 하란으로 가서 그의 아버지가 죽을 때까지 거기서 살았습니다.
그후에 하나님께서는 그를 이곳 이스라엘 땅으로 데려오셨습니다.

5.그러나 그에게는 손바닥만한 땅도 주시지 않았고 또 자녀도 없었습니다.
그런데도 하나님께서는 장차 이 땅이 전부 아브라함과 그 후손의 것이 되리라고 약속하셨습니다.
또한 6.그 후손들이 이 땅을 떠나 400년 동안이나 남의 나라에 가서 노예로 살게 되리라는 것도 일러주셨습니다.
7.그리고 하나님께서는 '내 백성의 나라가 옛날과 같이 부흥될 것이다.
그때에는 그들이 직접 나의 보호를 받아 안전하게 살 것이다.
그들을 건드리며 공격하는 백성이 있으면 내가 즉각 나서서 그들에게 더 무서운 형벌을 내리겠다'라고 그에게 말씀하셨습니다.

8.하나님께서는 또 그때 할례의 예식을 아브라함에게 정해 주시면서 그것을 하나님과 아브라함의 자손들 간에 계약을 맺는다는 증거로 삼으셨습니다.
그래서 아브라함의 아들 이삭은 난 지 여드레 만에 할례를 받은 것입니다.
이삭은 야곱을 낳았고 야곱은 이스라엘 민족 열두 지파의 아버지가 되었습니다.
9.이 열두 형제 중에서 요셉의 형들은 요셉을 시기한 나머지 그를 애굽에 노예로 팔았습니다.
그러나 하나님께서는 요셉과 함게 계시며 10.모든 역경에서 그를 건져 내시고 애굽왕 바로 곁에서 총애를 받게 하셨습니다.
하나님께서 요셉에게 남다른 지혜를 주심으로써 바로는 요셉을 애굽 온 땅을 다스리는 총리로 세우고 궁중을 관리하는 전권까지 그에게 맡기게 된 것입니다.

11.그런데 그때 애굽과 가나안에 심한 기근이 들어우리 조상들은 비참한 지경에 빠졌습니다.
식량이 다 떨어지자 12.야곱은 애굽에 아직도 곡식이 있다는 말을 듣고 양식을 사러 그의 아들들을 보냈습니다.
13.그들이 두번째 갔을 때 요셉은 비로소 형제들에게 자기가 누구인지를 알리고 그 형제들을 바로에게 소개하였습니다.
14.그리고 요셉은 사람을 보내어 아버지 야곱과 형제들의 가족 일흔다섯 사람을 모두 애굽으로 오게 하였습니다.
15.이리하여 야곱은 애굽에서 살다가 거기서 죽었고 그의 아들들도 거기서 죽었습니다.
16.그들의 유해는 모두 세겜으로 운반되어 그곳 묘지에 묻혔는데 그곳은 전에 아브라함이 세겜에 살던 하몰 자손에게서 사둔 곳이었습니다.

17-18.하나님께서 아브라함에게 하신 약속, 곧 노예에서 해방시켜 주겠다고 하신 때가 가까워졌을 무렵 이스라엘 민족은 애굽에 엄청나게 퍼져 있었습니다.
그런데 당시 애굽에는 요셉의 내력을 알지 못하는 자가 왕이 되어 19.우리 조상들에게 포악한 정치를 하고 부모들을 강압하여 아이들을 내버리게 하였습니다.

20.모세가 태어난 것이 바로 이 무렵이었습니다.
그는 하나님의 마음에 드는 귀여운 아기였습니다.
그의 부모는 석 달 동안 그 아기를 숨겨 키웠습니다.
21.그러나 도저히 더 이상 숨길 수 없게 되자 그 아기를 버렸습니다.
그러나 그 아기는 곧 바로의 딸의 눈에 띄어 그의 양자가 되었습니다.
22.이렇게 해서 모세는 애굽에서 최고의 교육을 받고 건장하며 웅변을 잘하는 왕자가 되었습니다.

23.40세의 생일이 가까워 오던 어느 날이었습니다.
모세는 자기 동족인 이스라엘 사람을 만나고 싶은 생각이 나서 24.그들을 찾아 나섰습니다.
그런데 어떤 애굽 사람이 자기 동족 이스라엘 사람을 못살게 굴고 있는 것을 보자 모세는 이스라엘 사람의 편을 들어 싸우다가 그만 애굽 사람을 죽이고 말았습니다.

25.모세는 자기야말로 이스라엘 사람을 도우라고 하나님께서 보낸 사람이라는 것을 동족들이 인정해 주기를 바랐습니다.
그러나 아무도 그것을 인정하지 않았습니다.

26.이튿날 모세는 다시 그들을 만나러 갔다가 이스라엘 사람끼리 서로 싸우는 것을 보았습니다.
그는 싸움을 말리며 '여보시오 한핏줄끼리 이렇게 싸우면 되겠소? 이게 무슨 짓들이오'하고 말하였습니다.
27.그러자 동료를 괴롭히던 사람이 쓸데없는 간섭하지 말라고 대들며 말하였습니다.
'누가 당신을 우리 지도자나 재판관으로 세우기라도 했소? 28.어제는 애굽 사람을 죽이더니 오늘은 나를 죽일 작정이오?' 29.이 말을 들은 모세는 애굽을 나와 미디안 땅에 가서 살았습니다.
거기서 그의 두 아들이 태어났습니다.

30.그로부터 40년이라는 세월이 흘렀습니다.
어느 날 모세가 시내산 근처 광야에 나가 있을 때였습니다.
한 천사가 가시나무 덤불 불길 속에 나타났습니다.
31.이 광경에 놀란 모세는 무슨 일인가 자세하 알아보려고 달려 갔습니다.
그러자 주님의 음성이 들려왔습니다.
32.'나는 네 조상 아브라함과 이삭과 야곱의 하나님이다.'모세는 두려움으로 감히 고개조차 들지 못하였습니다.

33.주께서 말씀하셨습니다.
'네가 서있는 땅은 거룩한 곳이다.
그러니 네 신을 벗으라.
34.나는 내 백성이 애굽에서 학대받는 것을 보았고 그들이 부르짖는 소리를 들었다
나는 그들을 구해 내려고 내려왔다.
가라.
내가 너를 애굽으로 보낸다.'
35.이렇게 하여 하나님께서 '누가 당신을 우리의 지도자나 재판관으로 세우기라도 했소?'하고 동족에게 배척받은 바로 그 모세를 애굽으로 되돌려보내셨습니다.
모세는 이스라엘 민족의 지배자요, 해방자로서 보내심을 받은 것입니다.
36.모세는  수많은 놀라운 이적을 행함으로써 이스라엘 백성을 애굽에서 구해 냈으며 홍해를 건넌 뒤 40년 동안 광야에서 그들을 이끌었습ㄴ디ㅏ.

37.모세는 이스라엘 백성들에게 '여호와께서는 여러분의 동족 가운데에서 끊임없이 한 사람을 불러 세우실 것이다'라고 말하였습니다.
38.이것은 사실이었습니다.
모세는 광야에서 살 때 이스라엘 백성과 그들에게 하나님의 율법을 준 천사 사이의 중개자였습니다.
시내산에서 하나님의 율법인 살아 있는 말씀을 받아 이스라엘 백성에게 준 것이 바로 그였기 때문입니다

39.그러나 우리 조상들은 모세의 말을 들으려하지 않았을 뿐만 아니라 오히려 애굽으로 돌아가고 싶어하였습니다.
40.그래서 아론에게 '우리를 애굽으로 데려갈 신들을 만들어 주십시오.
애굽에서 우리를 이끌어낸 모세는 어떻게 되었는지 도대체 모르겠습니다.'하고 말하였습니다.
41.그러고는 송아지를 만들어 그 우상 앞에 희생제물을 바치고 자기들이 만든 것을 섬기며 즐거워하였습니다.

42.이 때문에 하나님께서는 그들을 외면하시고 그들이 태양과 달과 별들을 신처럼 섬기도록 내버려 두셨습니다.
주 하나님께서는 예언자 아모스의 책에서 이렇게 말씀하셨습니다.

'이스라엘 백성들아, 너희가 40년 동안 광야에 있을 대에 바친 희생제몰이 나를 위한 것이었더냐? 43.너희는 몰록이 신과 별의신인 레판, 그 밖에 너희 손으로 만든 우상을 떠메고 다녔다.
그러므로 나는 너희를 바벨론 저 멀리 포로로 끌려가게 하겠다'

44.우리 조상들은 광야에 있을 때부터 메고 다닐 수 있는 성전, 곧 증거의 장막을 가지고 있었습니다.
십계명이 새겨진 두 개의 돌판이 들어 있는 이 장막은 천사가 모세에게 일러준 대로 정확하게 만든 것입니다.
45.우리 조상들은 대대로 이 장막을 물려받았습니다.
그리고 여호수아의 지휘 아래 이방인 나라들과 전쟁을 벌여 새로운 땅을 점령하자 장막을 그곳으로 운반해 가서 다윗 때까지 보존하였습니다.

46.하나님의 크나큰 복을 받은 다윗은 야곱의 하나님을 위해서 영원히 보존될 성전을 건축할 특권을 달라고 간구하였지만 47.실제로 성전을 건축한 사람은 솔로몬이었습니다.

48-49.그러나 하나님게서는 인간의 손으로 지은 성전에는 머무르시지 않습니다.
주님은 예언자들의 입을 빌려 다음과 같이 말씀하고 계십니다
'하늘은 나의 보좌요 땅은 나의 발판인데
너희가 나를 위해서 어디에 성전을 지을 수 있겠느냐?
내가 들어가서 쉴 수 있는 곳이 어디에 있느냐?

50.하늘과 땅은 내가 만든 것이 아니냐?'
51.이교도처럼 목이 뻣뻣한 사람들이여! 당신들은 언제까지 성령을 거역하러 셈입니까? 당신들의 조상이 한 짓을 당신들도 똑같이 되풀이할 셈입니까? 52.당신들이조상들이 박해하지 않은 예언자가 한 사람이라도 있었거든 그 이름을 대보십시오.
그들은 의로우신 그분이 오실 것을 예언한 사람들을 죽였지만 다　신들은 바로 그분을 배신하고 죽였습니다.
53.그렇습니다.
당신들은 천사에게서 받은 하나님의 율법을 당신들 스스로 파괴하고 있습니다."

54.유대인 지도자들은 스데반의 말을듣고 화가 머리끝까지 치밀어 올라 이를 부드득 갈았다.
55.그러나 스데반은 성령이 충만하여 하늘을 우러러보았다.
그때 하나님의 영광과 하나님 오른편에 서 계시는 예수의 모습이 보였다.
56.그가 소리쳐 말하였다.
"보시오! 하늘이 열리고 메시야이신 예수께서 하나님 오른편에 서 계십니다!" 57.그러자 사람들은 손으로 귀를틀어 막으면서 스데반을 향해 욕설을 퍼부었다.
58.그러고는 돌로 쳐죽이려고 그를 성밖으로 끌어냈다.
공증인들, 곧 사형 집행인들이 겉옷을 벗어서  사울이라는 청년의 발 앞에 놓았다.

59.그러나 돌들이 우박처럼 날아오는 속에서 스데반은 "주 예수님, 제 영혼을 받아 주소서"하고 기도를 드렸다.
60.그리고 무릎을 끓고 "주님, 이 죄를 저들에게 돌리지 마소서"하고 큰소리로 부르짖었다.
그 말을 남긴 뒤 그는 눈을 감았다.

8장
1.사울은 스데반을 죽이는 일을 당연하게 생각하였다.
그날부터 신도들을 박해하는 모진 강풍이 일어 예루살렘에 있는 교회를 휩쓸기 시작하였다.
그래서 사도들을 제외한 신도들은 모두 유대와 사마리아 지방으로 피난을 떠나야 하였다.
2.그러나 그런 중에도 몇몇 경건한 사람들이 와서 슬퍼하며 스데반을 장사하였다.
3.사울은 야수처럼 날뛰면서 교회를 휩쓸고다녔고 집집마다 찾아 다니며 남녀를 가리지 않고 신도들들 끌어내 감옥에 가두었다.

4.예루살렘에서 피난 간 신도들은 어디를 가나 예수에 관한 기쁜 소식을 전하는 일을 멈추지 않았다.
5.빌립은 사마리아로 가서 사람들에게 그리스도를 전하고 6.많은 이적을 베풀었다.
그러자 그 이적을 본 사람들은 너나없이 모두 그가 전하는 말씀에 열심히 귀를 기울였다.
7.더러운 귀신 들린 사람들에게서 많은 귀신들이 큰소리를 지르며 쫓겨 나갔고 많은 중풍병자와 불구자들이 고침받았기 때문이다.
8.온 도시가 기쁨에 넘쳤다.

9-11.그런데 이 도시에는 여러 해 동안 마술을 부리며 살아온 시몬이라는 사람이 있었다.
그는 신기한 일을 사람들에게 행해 보임으로써 자기가 꽤 대단한 인물인 것처럼 행세하였다.
때문에 그는 그 도시에서 매우 큰 영향력을 행사하였다.
사마리아 사람들은 때때로 그를 '하나님께서 보내신 대단한 능력을 받은 사람'이라고 말할 정도였다.

12.그러나 이제 빌립이 와서 예수께서 메시야라는 것과 하나님 나라에 관한 말씀을 전하여 많은 사람이 믿고 세레를 받게 되자 13.시몬도 믿고 세례를 받았다.
그리고 빌립이 가는 곳이면 어디든지 따라다니며 빌립이 베푸는 많은 기적들을 보고 놀라워하였다.

14.예루살렘에 남아 있던 사도들은 사마리아 사람들이 하나님의 말씀을 받아들였다는 소식을 듣자 베드로와 요한을 그곳으로 보냈다.
15.두 사도는 사마리아에 도착하여 이 새로운 신도들이 성령을 받게 해달라고 기도를 드렸다.
16.그들은 단지 주 예수의 이름으로 세례를 받았을 뿐 아직 성령께서 그들 중 어느 누구에게도 임하시지 않았다.
17.베드로와 요한이 신도들에게 손을 얹으니 그들도 성령을 받았다.

18.시몬은 사도들이 신도들의 머리에 손을 얹어 성령이 임하시게 하는 것을 보자 그 권능을 사려고 돈을 내놓고 19."그 군능을 나도 갖게 해주십시오.
그래서 내가 사람들에게 손을 얹을 때도 그들이 성령을 받게 해 주십시오"하고 큰소리로 간청하였다.
20.그때 베드로가 대답하였다.
"하나님의 선물을 돈으로 사려고 하다니, 당신은 돈으로 파멸될 것이오.
21.마음이 비뚤어진 당신 같은 사람은 하나님 앞에 설 자격이 없으니 이 일도 함께 할 수 없소.
22.악한 생각을 뉘우치고 주께 기도하시오.
혹시 하나님께서 당신을 용서해 주실지도 모르니까 말이오.
23.내가 보기에 당신에게는 질투와 죄가 가득 차 있소"
24.시몬이 겁을 먹고 소리쳤다.
"그러나 무서운 일이 일어나지 않도록 나를 위해 기도해 주십시오"

25.사마리아에서 증거하고 설교한 후에 베드로와 요한은 예루살렘으로 돌아왔다.
그들은 오는 길에도 사마리아의 여러 마을에 들러서 복음을 전하였다.

26.그 무렵 빌립에게 주님의 천사가 나타나서 말하였다.
"예루살렘에서 가사 광야로 통하는 길까지 남쪽으로 내려가라"
27.빌립이 천사가 일러준 대로 하였더니 에디오피아 사람 하나가 오고 있었다.
그 사람은 에디오피아 여왕 간다게 밑에서 큰 권력을 쥐고 여왕의 모든 재정을 관리하는 내시였다.
그는 예루살렘 성전에 예배드리러 갔다가 28.돌아가는 길이었는데 마차에 앉아 예언자 이사야의 책을 소리 내어 읽고 있었다.
29.성령께서 빌립에게 말씀하셨다.
"마차 가까이로 걸어가라" 30.빌립이 달려가서 그가 책 읽는 소리를 듣고 물었다.
"그 뜻을 이해하십니까?" 31.그 내시가 대답하였다.
"잘 모릅니다.
아무도 내게 가르쳐 주지 않으니 어떻게 알겠습니까?" 그러고는 빌립에게 마차에 올라와서 곁에 앉으라고 청하였다.

32.그가 읽고 있던 구절은 다음과 같았다.
'그는 학대와 고문을 당하면서도 입 한번 열지 않고 그 고통을 다 참았다.
도살장으로 끌려가는 어린 양처럼 잠잠하고 털 깎는 자 앞에 선 어미 양처럼 입 한번 열지 않고 모든 고난을 다 참았다.

33.그가 체포되고 유죄판결을 받아서 감옥으로 끌려갔으나 그를 위해서 걱정해 주는 사람이 그의 시대에 아무도 없었다.
그러나 사실은 그가 내 백성의 허물 때문에 죽게 된 것이다.
내 백성의 죄악이 결과적으로 그를 죽였다'

34.내시가 빌립에게 물었다.
"그분이란 누구를 가리킵니까? 이사야 자신을 가리켜 하는 말입니까? 아니면 다른 분을 가리켜 하는 말입니까?" 35.그래서 빌립은 이 구절에서 시작하여 많은 다른 성경 구절들을 인용하면서 예수에 대해서 자세히 설명해 주었다.

36.그들이 물 있는 곳에 이르렀을 때 내시가 말하였다.
"저기 물이 있습니다.! 나도 세례를 받을 수 있겠습니까?"
37.빌립이 대답하였다.
"만일 당신의 온 마음을 다하여 믿는다면 세례를 받을 수 있습니다."
"나는 예수 그리스도가 하나님의 아들이심을 믿습니다."
내시가 대답하였다.
38.그들은 마차를 멈추고 함께 물속으로 들어가서 빌립이 내시에게 세례를 주었다.
39.두 사람이 물에서 올라왔을 때는 이미 주님의 영이 빌립을 데려가셨으므로 내시는 다시 빌립을 볼 수 없었다.
그러나 그는 기쁨에 넘쳐서 자기 길을 갔다.
40.빌립은 아소도의 여러 도시를 두루 다니면서 복음을 전한 뒤 가이사랴로 가싿.

9장
1.한편 사울은 모든 그리스도인을 다 잡아 죽일 작정으로 살기가 등등해서 예루살렘에 있는 대제사장을 찾아갔다.
2.그는 다메섹에 가서 그리스도인이면 남녀를 가릴 것 없이 눈에 띄는 대로 모조리 예루사렘으로 붙잡아 올 테니 다메섹에 있는 여러 회당에 보내는 공문을 써달라고 요구하였다.

3.사울이 이 용무를 띠고 다메섹 가까이 갔을 때였다.
갑자기 하늘에서 눈부신 빛이 번쩍이더니 그를 내리비추었다.
4.사울은 그만 땅에 엎드러지고 말았다.
그때 한 음성이 사울에게 들렸다.
"사울아, 사울아, 어찌하여 나를 박해하느냐?" 5."당신은 누구십니까?"
사울이 물었다.
그러자 곧 대답이 들려왔다.
"나는 내가 박해하는 예수다.
6.자, 일어나 시내로 들어가서 내 명령을 기다려라"
7.사울과 같이 가던 사람들은 놀라서 말도 못하고 서 있었다.
그들에게는 음성만 들려 올 뿐 아무 것도 보이지 않았다.
8-9.사울은 겨우 땅에서 일어났다.
그러나 앞이 보이지 않았다.
눈이 먼 그는 사람들의 손에 이끌려 다메섹으로 들어가 사흘 동안 맹인이 된 채 아무것도 먹지도 마시지도 않고 지냈다.

10.다메석에는 아나니아라는 한 신도가 살고 있었다.
주님이 신비로운 환상으로 그에게 나타나 "아나니아야!"하고 부르셨다.
"예, 주님!"하고 그가 대답하자 11.주님이 말씀하셨다.
"'곧은 거리'로 가서 유다라는 사람의 집을 찾아라.
그 집에 다소 사람 사울이 와서 지금 기도를 하고 있다.
12.내가 환상 가운데 그에게 나타나서 아나니아라는 사람이 와서 손을 얹으면 다시 보게 될  것이라고 일러두었다."
13.아나니아가 말하였다.
"하지만 주님, 저는 그가 예루살렘에 있는 신도들에게 얼마나 끔찍한 지슬 저질렀는가를 들어서 알고 있습니다.
14.게다가 그는 이 다메섹에 있는 신도들을 모조리 체포할 권한이 있는 영장을 대제사장에게서 받아왔다는 말도 들었습니다"
15.그러자 주님이 말씀하셨다.
"가서 내가 시킨 대로 하여라.
사울은 내 복음을 이스라엘 사람들뿐만 아니라 다른 민족과 그 왕들에게 전파시키고자 내가 택한 그릇이다.
16.그가 나를 위해서 얼마나 많은 고난을 받아야 할 것인가를 일러주겠다."

17.그래서 아나니아는 사울을 찾아가서 그에게 손을 얹고 말하였다.
"사울 형제여, 당신이 이곳으로 오는 도중에 나타나셨던 주께서 나를 보내셨습니다.
당신이 충만히 성령을 받고 또 눈을 뜨게 하시기 위한 것입니다."

18.그러자 그 순간에 사울의 눈에서 비늘 같은 것이 떨어지면서 다시 보게 되었다.
사울은 그자리에서 세례를 받은 다음 19.음식을 먹고 기운을 되찾았다.

사울은 다메섹에 있는 신도들과 며칠을 함께 지낸 뒤에 20.회당에 가서 모든 사람에게 예수의 복음을 전하기 시작하였다.
그가 예수께서는 참으로 하나님의 아들이시라는 것을 전파하자 21.이 말을 듣는 사람들은 모두 귀를 의심하였다.
"이 사람은 예루살렘에서 예수를 믿는 사람들을 박해하던 바로 그 장본인이 아닌가? 우리가 알기로는 그가 여기 온 것도 신도들을 붙잡아 고랑을 채워서 대제사장들에게 끌고 가려고 했던 것이 아닌가?" 하고 수군거렸다.
22.그러나 사울은 더욱더 열심으로 전도하고 예수께서 그리스도이심을 증거하여 다메섹에 사는 유대 사람들을 감복시켰다.

23.얼마 후에 유대인들은 사울을 죽이기로 작정하고 24.밤낮으로 사방의 성문을 지키며 기회만 노리고 있었다.
그러나 사울은 곧 그들의 계획을 알아챘다.
25.그래서 어느 날 밤에 그의 제자들이 사울을 광주리에 넣어 성밖으로 달아 내렸다

26.사울은 예루살렘으로 올라가서 그곳 신도들과 사귀려 했으나 모두가 한결같이 그를 무서워할 뿐 그의 개종을 믿으려 하지 않았다.
27.그래서 바나바가 사울을 데리고 사도들에게 가서 그가 다메섹으로 가는 도중에 어떻게 주님을 뵙게 되었으며 주께서 그에게 무슨 말씀을 하셨고 또 그가 예수의 이름으로 얼마나 담대히 전도하였는가를 설명해 주었다.
28.그제서야 그들은 사울을 받아들였다.
사울은 신도들과 함께 지내면서 29.주님의 이름으로 담대히 전도하였다.
그런데 헬라 말을 쓰는 유대인 몇 사람이 음모를 꾸며 사울을 죽이려는 뜻으로 논쟁을 걸어왔다.
30.이 위험을 알아낸 신도들은 사울을 가이사랴로 피신시켰다가 다시 그의 고향인 다소로 보냈다.

31.그러는 동안 교회는 유대와 갈릴리와 사마리아 온 지방에서 안정이 되어 튼튼히 자라가싿.
신도들은 진심으로 주님을 경외하였고 성령의 위로를 받으며 살아갔다.

32.여러 지방에 있는 신도들들 방문하는 도중에 룻다에 들른 베드로는 33.거기서 애니아라는 사람을 만났다.
이  사람은 8년째 중풍으로 누워 있었다.
34.베드로가 그를 보고 말하였다.
"애니아여, 예수 그리스도께서 당신의 병을 고쳐 주셨으니 일어나 침구를 정돈하시오" 그러자 그 순간에 그의 병이 나았다.
35.룻다와 사론에 사는 주민들은 애니아가 일어나 걸어 다니는 것을 보고 주께로 돌아와신도가 되었다.

36.욥바에 다비다라는 여신도가 살고 있었다.
헬라 말로 도르가, 곧 '사슴'이라는 뜻의 이름을 가진 그 여자는 언제나 남에게 친절을 베풀며 살았는데 특별히 가난한 사람들에게는 더욱 그러하였다.
37.그런데 바로 그 무렵에 도르라가 병이 들어 죽었다.
그의 친구들은 시신을 씻어2층방에 눕혀 놓았다.
38.그리고 때마침 베드로가 가까운 곳인 룻다에 와 있다는 말을 듣고 두 사람을 보내어 욥바로 급히 와달라고 청하였다.
39.베드로가 쾌히 승낙하고 곧 그들과 함께 욥바로 오자 신도들은 도르가의 시신이 안치된 2층방으로 안내하였다.
그 방에는 도르가가 살아 있을 때 친절을 베풀어 준 과부들이 가득 모여 앉아 울면서 도르가가 자기들을 위해 만들어 준 겉옷과 속옷을 베드로에게 보여주었다.

40.베드로는 모든 사람을 방에서 나가게 한 후에 무릎을 끓고 기도드렸다.
그리고 시신을향해 돌아앉아서 "다비다여, 일어나시오"하고 말하였다.
그러자 그 여자가 눈을 떴다.
그리고 베드로를 보자 일어나 앉았다.
41.베드로는 손을 내밀어 그 여자를 일으켜 세우고 나가 있던 신도들과 과부들을 불러 도르가를 보게 하였다.
42.이 일이 오 욥바에 알려지자 많은 사람이 주님을 믿게 되었다.

43.베드로는 얼마 동안 욥바에 머물러 있으면서 피혁공 시몬의 집에 묵었다.

10장
1.가이사랴에 고넬료라 하는 로마 군대의 장교가 있었다.
이달리야라 하는 파견부대의 부대장인 그는 2.신앙이 두터워 온 가족과함께 하나님을 공경하고 있었다.
또한 그는 후하게 자선을 베풀며 늘 기도하는 사람이기도 하였다.
3.어느 날 오후 3시쯤이었다.
그는 신비로운 환상 속에서 그의 앞으로 걸오는 하나님의 천사를 보게 되었다.
"고넬료야!" 그 천사가 불렀다.
4.고넬료는 두려움 속에서 그 천사를 바라보며 "무슨 일이십니까?"하고 물었다.
천사가 대답하였다.
"하나님께서 너의 기도와 자선을 기억하신다.
5-6.이제 곧 욥바에 사람을 보내어 시몬 베드로라는 사람을 찾아라.
그는 바닷가에 사는 피혁공 시몬의 집에 있다."
7.천사가 사라지자 고넬료는 하인 두 사람과 자기 호위병이며 신앙이 두터운 한 병사를 불러 8.자기에게 있었던 일을 말해 준 다음 그들을 욥바로 보내싿.

9-10.이튿날 그들 세 사람이 욥바 근처에 이르렀을 때에 베드로는 기도를 드리러 옥상에 올라가 있었다.
그때가 마침 정오여서 베드로는 시장기를 느꼈다.
점심식사는 아직 준비중이었고 그러는 중에 베드로가 무아의 경지에 들어갔다.
11.그가 쳐다보니 하늘이 열리고 네쪽 귀퉁이를 맨 큰 보자기 같은 것이 내려오고 있었다.
12.그 속을 들여다보니 이스라엘 사람에게는 먹지 말도록 금지되어 있는 뱀과 새 등 온갖 종류의 짐승이 들어 있었다.
13.그리고 한 음성이 들려왔다.
"자, 어느 것이든 원하는 대로 잡아먹어라"
14.베드로가 소리쳤다.
"아닙니다.
주님, 저는 지금까지 율법에 금지되어 있는 이런 것을 입에 대어본 일이 없습니다."
15.음성이 다시 들려 왔다.
"하나님께 대꾸하지 말라.
하나님께서 정결한 음식이라고 하시면 그것은 정결한 것이다."
16.똑같이 환상이 세 번이나 반복되더니 그 보자기는 다시 하늘로 들리오 올라갔다.

17.베드로는 그 환상이 무엇을 의미하며 어떻게 하라고 하는 것인지 몰라서 매우 당황하고 있었다.
바로 그때 고넬료가 보낸 사람들이 그 집을 찾아내어 대문밖에 서서 18.여기가 시몬 베드로가 묵고 있는 집이냐고 물었다.

19.아직 베드로가 방금 본 환상에 대해 골똘히 생각하고 있는데 성령께서 말씀하셨다.
"세 사람이 너를 찾아왔다.
20.내려가서 그들을 만나고 그들과 함께 가라.
염려하지 말아라.
그들은 내가 보낸 사람들이다."
21.베드로가 내려가서 "내가 당신들이 찾는 사람이오 무슨 일로 오셨소?"하고 물었다.
22.그러자 그들은 로마군의 장교 고넬료는 선하고 신앙심이 깊은 사람이며 유대인들에게서 존경받고 있다는 것과, 그에게 천사가 나타나서 베드로를 청하여 하나님께서 하시는 말씀을 들으라고 지시하였다는 경위를 말하였다.

23.베드로는 그들을 맞아들여 그날 밤을 거기서 묵게 한 뒤 다음날 그들과 함께 길을 떠났다.
욥바에 있는 신도 몇 사람도 동행하였다.
24.이튿날 그들이 가이사랴에 도착해 보니 고넬료는 친척과 친구들을 불러 놓고 베드로를 기다리고 있었다.
25.베드로가 집안으로 들어가자 고넬료가 베드로 앞에 엎드려 절을 하였다.
26.베드로가 그것을 만류하며 말하였다.
"일어서시오.
나도 역시 사람이오"

27.고넬료와 잠시 동안 이야기를 나눈 다음 사람드이 모인 방으로 건너간 28.베드로는 그들에게 말하였다.
"여러분도 아시는 대로 내가 이렇게 이방인의 집에 들어오는 것은 유대인의 율법에는 금지되어 있습니다.
그러나 하나님께서는 내게 어떤 사람도 차별해서는 안 된다고 환상으로 지시하셨습니다.
29.그래서 여러분이 나를 부르러 보냈을 때 나는 거절하지 않고 이렇게 왔습니다.
그런데 여러분은 무슨 일로 나를 오라고 하셨습니까?" 30.고넬료가 대답하였다.
"나흘 전의 일입니다.
제가 이맘때쯤 오후 기도를 드리고 있었는데 갑자기 제 앞에 눈부시게 빛나는 옷을 입은 사람이 나타나서 31.말하였습니다.
'고넬료야, 하나님게서 네 기도를 들어주셨고 네 자선을 기억하고 계시다.
32.이제 욥바로 사람을 보내어 바닷가에 사는 피혁공 시몬의 집에 머물고 있는 시몬 베드로를 청하여라' 33.그래서 제가 즉시 사람을 보냈던 것인데 선생님게서 잘 와주셨습니다.
지금 저희는 주님 앞에 앉아 주께서 선생님을 통해 저희에게 무슨 말씀을 하시려는지 간절한 마음으로 기다리고 있습니다. 말씀해 주십시오"

34.베드로가 말하였다.
"나는 하나님께서 유대인만을 사랑하시는 것이 아니라 35.어느 나라에서든지 하나님을 공경하고 선한 일을 하는 사람은 하나님께서 다 받아 주신다는 것을 분명히 알았습니다.
36-37.이스라엘 사람에게 전해진 기쁜 소식에 대해서는 이미 여러분들이 듣고 계신 줄로 압니다.
모든 인류의 주님이신 메시야 예수를 통해서 우리가 하나님과 화해하게 된 그 사실 말입니다.
이 기쁜 소식은 갈릴리에서 세례 요한이 전파하기 시작한 후에 온 유대에 퍼져 나갔습니다.
38.하나님께서는 나사렛 예수께 성령과 능력으로 기름부어 주시고 늘 함께 계셨습니다.

39.우리 사도들은 예수께서 온 유대와 예루살렘에서 베푼 그 모든 이적을 직접 눈으로 본 사람들입니다.
이런 예수를 예루살렘 사람들은 십자가에 못박아 돌아가시게 했지만 40-41.하나님께서는 사흘 만에 예수를 다시 살리셨습니다.
그리고 이렇게 다시 살아나신 예수께서는 일반 사람들보다는 하나님께서 미리 선택해 두신 특정한 증인들에게 나타내 보이셨습니다.
뿐만 아니라 예수께서는 부활하신 후에 우리들에게 오셔서 함께 식사도 하셨습니다.
42.예수께서는 이 기쁜 소식을 모든 사람에게 전하라고 우리에게 당부하셨습니다.
그래서 우리는 이 예수께서 산 자와 죽은 자를 심판하실 분으로 하나님이 세우셨다는 것을 증거하고 있는 것입니다.
43.이것은 모든 예언자들이 기록한 그대로입니다.
누구든지 예수를 믿는 사람은 그분의 이름으로 죄를 용서받을 수 있다고 그들이 증언하고 있지 않습니까?"

44.베드로가 이직 말을 계속하고 있는데 성령께서 모든 청중에게 내리셨다.
45.베드로와 함께 온 유대인 신도들은 이방인에게도 성령의 선물이 주어진 것을 보고 놀랐다.

46-47.그러나 이방인들이 방언을 하고 하나님을 찬양하는 것을 직접 들었으니 의심의 여지가 없는 일이었다.
베드로가 물었다.
"이제 이 사람들도 우리처럼 성령을 받았으니 내가 이들에게 세례를 주는 데 반대하실 분은 없으시겠지요?"
48.아무도 반대하고 나서는 사람이 없었다.
베드로는 메시야 예수의 이름으로 그들에게 세례를 주었다.
고넬료가 베드로에게 며칠만 더 함께 머물러 달라고 간청하였다.

11장
1.이방인들이 개종하여 그리스도인이 되었다는 소식은 곧 사도들과 유대의 모든 신도들에게 전해졌다.
2.베드로가 예루살렘으로 돌아오자 유대인 신도들은 기다렸다는 듯 베드로에게 비난을 퍼부었다.
3."당신은 이방인과 사귀고 그들과 한자리에서 음식까지 먹었다지요?"하고 그들이 공격하자 4.베도로는 그 동안에 있었던 일들을 사실대로 이야기하였다.

5."하루는 내가 욥바에서 기도를 드리고 있는데 신비로운 환상이 보였다.
네쪽 귀퉁이를 맨 큰 보자기 하나가 하늘에서 내려오는데 보니 6.그 안에 우리 유대인들은 먹어서 안 될 온갖 종류의 짐승, 곧 들짐승과 길짐승과 날짐승 들이 들어 있었습니다.

7.그때 '어느 것이든 네가 원하는 대로 잡아 먹으라'하는 음성이 들렸습니다.
8.그래서 나는 '주님, 안 됩니다.
저는 지금까지 유대의 율법에 금지된 것은 한 번도 먹어 본 일이 없습니다.'하고 대답하엿다.
9.그러자 음성이 다시 들려 왔습니다.
'하나님께서 깨끗하다고 선언하신 것을 깨끗하지 않다고 말하지 말라'
10.이런 일이 세 번이나 되풀이 된 후에 그 보자기는 하늘로 들려 올라갔습니다.

11.바로 그때 가이사랴에서 온 세 사람이 내가 머물러 있던 집으로 찾아와 함께 가자고 청하였습니다.
12.성령께서는 이방인이라 해서 망설이지 말고 그들과 같이 가라고 내게 일러주셨습니다.
그래서 나는 여기 있는 신도 여섯 사람과 함께 그들을 보낸 사람의 집으로 갔습니다.
13.그는 천사가 자기에게 나타나서 욥바로 사람을 보내어 베드로라 부르는 시몬을 찾아오라고 하더라는 것과 그러면 14.'그가 너와 네 집안이 구원받을 수 있는 말씀을 전해 줄 것이다'하고 말했다는 거슬 이야기하였습니다.

15.그런데 내가 복음을 전하기 시작하자 바로 그 순간에 성령이 처음에 우리에게 내리셨던 것과 꼭 마찬가지로 그들에게도 내리셨습니다.
16.그때 나는 '요한은 물로 세례를 주지만 너희는 성령으로 세례를 받을 것이다'라고 하신 주님의 말씀이 생각났습니다.
17.이처럼 하나님께서 주 예수 그리스도를 믿는 우리에게 주신 것과 같은 선물을 그들에게도 주셨으니 내가 누구이기에 이의를 제기할 수 있었겠습니까?"

18.이 말을 듣고 모든 의문이 풀린 사람들은 다 같이 하나님을 찬양하며 "하나님께서는 이방인들에게도 하나님께로 돌아와서 영원한 생명을 얻게 하셨다"고 말하였다.

19.스데반이 죽으 뒤 잇따라 일어난 박해 때문에 예루살렘을 떠나 흩어진 신드들은 베니게와 구브로와 안디옥까지 찾아 다니며 유대 사람에게만 복음을 전하였다.
20.그러나 구브로와 구레네에 사는 신도들은 안디옥의 이방인들에게도 마다하지 않고 주 예수에 고나한 복음을 전하였다.
21.주게서 이들이 애쓰는 모습을 높이 보시고 함께 하셨으므로 수많은 이방인이 신도가 되었다.

22.이 소식을 들은 예루사렘 교회는 새로운 신도들을 돕고자 바나바를 하나님께서 베푸신 몰라운 일들을 보고 흥분과 기쁨에 넘쳐, 신도들에게 어떤 어려움이 뒤따르더라도 주님을 굳게 믿고 의지하라고 격려하였다.
24.바나바는 친절하고 성령이 충만하며 믿음이 강한 사람이었다.
그래서 그를 본받은 많은 사람들이 주께로 나오게 되었다.

25.그후 사울을 찾아 다소로 간 바나바는 26.사울을 만나 그와 함께 안디옥으로 되돌아 왔다.
그리고 두 사람은 거의 1년 동안 그곳에 머물러 있으면서 새로 신도가 된 많은 사람들을 가르쳤다.
신도들이 처음으로 '그리스도인'이라고 불리기 시작한 곳도 안디옥이었다.

27.이 무렵 몇 사람의 예언자가 예루살렘에서 안디옥으로 내려왔다.
28.그중에 아가보라는 삶이 어느 날 집회에서 성령의 감동으로 일어나 이스라엘 전역에 큰 기근이 일어날 것을 예언하였다.
과연 이 예언은 글라우디오 황제 때에 이루어졌다.
29.안디옥에 있던 신도들은 유대에 있는 교우들을 돕기 위한 헌금을 힘닿는 대로 모아 보내기로 결의하였다.
30.그리고 곧 그대로 실행하여 그 헌금을 바나바와 사울편에 예루살렘 교회에게 보냈다.

12장
1.이 무렵 헤롯왕은 교회 지도자들에게 박해의 손을 뻗쳐 2.요한의 형제인 사도 야고보를 죽였다.
3.헤롯은 유대인들이 이 일을 흡족해하자 이번에는 베드로를 잡아 들였다.
그러나 무교절 기간이었기 때문에 4.그를 감옥에 가두고 네 명의 군인을 한 조로 하는 네 패의 경비병을 시켜 잘 감시하라고 말하였다.
유월절이  끝나면 그를 유대인들 앞에 끌어낼 속셈이었다.
5.교회에서는 감옥에 갇혀 있는 베드로를 안전하게 지켜 주시기를 하나님께 간절히 기도드리고 있었다.

6.베드로가 처형당하기로 예정된 바로 전날 밤이었다.
베드로는 두 개의 쇠사슬에 묶인 채 두 군인 틈에서 잠이 들어 있었다.
옥문 앞에는 다른 군인들이 경비를 보고 있었다.
7.그때 갑ㅈ다기 환한 빛이 감방 안에 비치면서 주님의 천사가 베드로의 앞에 나타나 옆구리를 찔러 깨웠다.
"빨리 일어나라!" 그러자 곧 쇠사슬이 그의 두 팔목에서 벗겨졌다.
8.천사가 다시 말하였다.
"허리띠를 매고 신을 신으라" 베드로가 그대로 하자 천사는 "겉옷을 입고 나를 따라오라"하고 명령하였다.
9.베드로는 천사를 따라 감방을 나갔다.
그러나 그렇게 하면서도 그는 꿈이나 환상을 보는 줄로 알았다.
10.그들이 첫째 초소와 둘째 초소를 지나 드디어 거리로 나가는 철문 앞에 이르자 철문이 저절로 열렸다.
그들이 철문을 나와 함께 한 구간쯤 걸어왔을 때 어느새 천사의 모습은 보이지 않았다.
11.그제서야 베드로는 지금까지 일어난 일을 깨닫고 "이것은 꿈이 아니고 현실이구나! 주께서 천사를 보내어 헤롯의 손아귀와 유대인의 계략에서 나를 구해 주셨구나!"하고 혼자서 소리쳤다.
12.베드로는 곧 많은 사람이 모여서 기도하고 있는 마가라고 불리는 요한의 어머니 마리아의 집으로 가싿.

13.베드로가 대문 앞에 서서 문을 두드리자 로데라는 소녀가 문을 열어 주려고 나왔다.
14.그런데 문을 두드리는 사람이 베드로인 걸 보자 소녀는 너무도 기뻐서 문을 열어 주는 것도 잊어버리고 안으로 달려들어가 모든 사람에게 베드로가 왔다는 것을 알렸다.
15.그러나 그들은 소녀의 말을 믿지 않고 "네가 제정신이 아닌 게로구나?"하고 꾸짖었다.
소냐가 끝까지 우겨대자 그들은 "그럼 그의 천사일거야.
베드로가 아무래도 처형 당했나 보다"하고 말하였다.
16.그러나 베드로가 계속해서 문을 두드리자 마치내 나와서 문을 열어 본 그들은 깜짝 놀랐다.
17.베드로는 손짓으로 그들에게 조용히 하라고 이른 후에 그동안 일어난 일과 주께서 어떻게 자기를 감옥에서 인도해 내셨는가를 설명하였다.
그리고 "야고보와 다른 사람드레게도 이 일을 아렬 주십시오"하고 당부한 다음 안전한 곳으로 피해 갔다.

18.아침이 되자 감옥에서는 큰 소동이 일어났다.
베드로의 모습을 그 어느 곳에서도 찾을 수 없었기 떄문이다.
19.베드로를 끌어내 오라고 보낸 헤롯은 베드로가 없어졌다는 말을 듣자 16명의 경비병을 군법회의에 회부하여 전원에게 사형을 선고하였다.
그런 다음에 헤롯은 가이사랴로 내려가 그곳에 머물렀다.

20.헤롯이 가이사랴에 있는 동안 두로와 사돈의 대표들이 그를 만나러 왔다.
헤롯은 본래 이 두 도시 사람들을 매우 못마땅해하고 있었으므로 이 대표들은 왕의 시종 블라스도를 설득하여 그를 내세워 헤롯에게 화평을 청하였다.
그 두 도시는 헤롯의 영토와 무역을 하면서 경제적으로 의존하는 형편이었다.
특히 식량은 헤롯이 다스리는 영토에서 사들여야만 하였다.
21.알현을 허락한 날이 되자 헤롯은 용포를 입고 왕좌에 앉아 그들에게 연설을 하였다.
22.연설이 끝나자 그들은 열렬한 박수를 보내며 "인간의 음성이 아니라 신의 음성입니다."하고 소리쳤다.
23.그러자 그 순간 주님의 천사가 헤롯을 내리쳐 헤롯은 곧 병이 들어 몸에 구더기가 가득 슬어서 죽었다.
하나님께 돌려야 할 영광을 가로채 사람들에게서 예배를 받는 죄를 저질렀기 때문이다.

24.하나님의 말씀은 점점 더 널리 퍼지고 새로운 신도들이 날로 늘어났다.
25.바나바와 사울은 예루살렘에서 그들의 임무를 마치자 요한 마가와 함께 안디옥으로 다시 돌아갔다.

13장
1.안디옥의 교회에서는 바나바와 사울외에 '흑인'이라는 뜻의 니게르라는 별명을 가진 시므온과 그레네 사람 루기오와 영주 헤롯왕의 젖동생 마나엔 등이 예언자와 교사로 일하고 있었다.
2.하루는 그들이 금식하며 예배를 드리고 있는데 성령께서 "너희는 바나바와 사울을 따로 세ㅝ 내가 두 사람에게 맡길 특별한 일을 하게 하여라"하고 말씀하셨다.
3.그래서 그들은 금식기도를 끝낸 후에 두 사람에게 안수를 하고 떠나 보냈다.

4.성령의 지시를 다라 실루기아로 내려간 바나바와 사울은 배를 타고 구브로 섬으로 건너가싿.
5.요한 마가도 그들을 돕기 위해 동행하였다.
그들은 살라미라는 동네의 여러 유대인 회당에 들어가 하나님의 말씀을 전파하였다.

6-7.이 마을에서 저 마을로 섬 전체를 두루 다니면서 설교를 계속하여 그들이 마침내 바보라는 마을에 이르렀을 때였다.
그곳에는 거짓 예언자이며 총독 서기오 바울의 시종인 바예수라고 하는 유대인 마술사가 있었다.
총독은 사려깊고 통찰력 있는 사람이어서 바나바와 바울을 초청하였다.
그는 하나님께서 전하신 말씀을 듣기를 원하였다.
8.그러나 마술사 엘루마는 총독이 두 사도의 말에 귀를 기울였다가 주님을 믿게 될까봐 그들을 훼방하였다.

9.그러자 바울이라고도 불리는 사울이 성령이 충만하여 마술사를 쏘아보며 말하여싿.
10."기만과 악독이 가득 차고 모드 선한 일의 원수인 이 막마의 자식아, 언제까지 주께 대항할 작정이냐? 11.이제 진노하신 하나님께서 벌을 내려 너는 한동안 빛을 보지 못하는 맹인이 될 것이다."그러자 바　 그 순간에 안개와 어둠이 그들 덮어서 그는 앞을 더듬으며 손을 잡아 부축해 줄 사람을 찾았다.
12.이것을 본 총독은 하나님의 말씀의 권능에 놀라워하며 하나님을 믿게 되었다.

13.바울 일행은 바보에서 배를 타고 밤빌리아로 가는 길에 버가라는 항구에 내렸다.
그러나 거기서 요한은 두 사람을 남겨 두고 혼자서 예루살렘으로 돌아가 버렸으므로 14.바나바와 바울만이 비시디아 지방에 있는 안디옥이라는 도시로 갔따.

안식일이 되어 두 사람이 예배를 드리려고 회당으로 갔을 때였다.
15.보통 때처럼 모세의 책과 예언서 낭독을 끝낸 예배위원들이 두 사람에게 부탁하였다.
"형제들이여, 혹시 우리에게 가르칠 말씀이 있거든 나오셔서 말씀하여 주십시오" 16.그래서 바울이 일어나 모인 사람들에게 인사한 후에 설교를 시작하였다.
"이스라엘 동포 여러분, 그리고 이 자리에 계시는 하나님을 경외하는 여러분, 우선 우리 역사에 대한 이야기로 설교를 시작하겠습니다.

17.이스라엘 백성의 하나님께서는 우리 조상들을 가려 뽑으셨습니다.
그리고 그들이 이국 땅 애굽에서 이방인의 종살이를 하고 있는 그들을 높이셔서 영광스　게 구출해 주셨습니다.
18.그리고 광야를 방황하던 40년 동안에도 그들을 양육하여 주셨습니다.

19-20.그후에 하나님께서는 가나안 일곱 민족을 멸망시키고 그들의 땅을 이스라엘 민족에게 상속 재산으로 주셔서 약 450년 동안이나 사사들을 세워 다스리게 하셨습니다.
이렇게 해서 예언자 사무엘 때까지 이르렀습니다.

21.이때 백성들이 왕을 세워 주실 것을 요구하자 하나님께서는 베냐민 지파 사람 기스의 아들 사울을 그들의 왕으로 세우셔서 40년 동안을 다스리게 하셨습니다.
22.그리고 그를 물러나게 하신 뒤에는 다윗을 찾아냈으니 그는 내 마음에 드는 사람이다.
그가 내 뜻에 복종하기 때문이다.'하고 칭찬하셨습니다.
23.이 다윗의 후손 가운데서 하나님께서 약속하신 대로 이스라엘의 구세주 예수께서 나신 것입니다.

24.이분이 오시기 전에 세례 요한은 이스라엘의 모든 사람들에게 죄에서 떠나 하나님께로 돌아와야 한다고 선포하였습니다.
25.요한은 그의 생명이 거의 다해 가던 무렵에 이렇게 말하였습니다.
'여러분은 나를 메시야로 생각합니까? 나는 메시야가 아닙니다.
그분은 곧 오십니다.
나는 그분의 신발끈조차 풀어 드릴 만한 자격도 없는 사람입니다.
나는 그분과 비교조차 할 수 없는 참으로 아무 가치도 없는 사람이란 말입니다.'

26.아브라함의 자손과 하나님을 경외하는 이방인 여러분, 이 구원은 우리 모두를 위한 것입니다.
27.그런데도 예루살렘에 있는 유대인들과 그들의 지도자들은 예수를 죽임으로써 예언자들의 예언이 이루어지게 하였습니다.
그들은 안식일마다 예언자의 말씀을 읽고서도 예수께서 바로 예언자들이 기록한 그분이라는 것을 깨닫지도 알아보지도 못한 것입니다.
28.그들은 예수를 처형할 만한 아무런 정당한 근거도 없이 빌라도에게 강요하여 예수를 죽이게 하였습니다.
29.그분의 죽음에 관한 모든 예언대로 그들이 다 해치운 후에 그들은 예수의 시체를 십작에서 내려다가 무덤에 장사하였습니다.
30.그러나 하나님께서는 죽었던 예수를 다시 살리셨습니다.
31.그후 예수께서는 갈릴리에서 예루살렘까지 동행한 사람들에게 여러번 모습을 나타내 보이셨습니다.
이 사람들이 계속해서 이 사실을 여러 사람들 앞에 증거하고 있는 것입니다.

32-33.이제 바나바와 나도 기쁜 소식이란 하나님께서 예수를 다시 살리심으로써 우리 조상들에게 하신 하나님의 약속이 우리 때에 편에서 '오늘 내가 너를 내 아들로 세워 영광스럽게 하였다'고 하신 그대로입니다.

34.하나님께서는 예수를 죽음에서 살려 내신 뒤 다시는 죽지 않게 하셨습니다.
이것은 성경에, '내가 옛날에 다윗과 맺은 언약을 그대로 지켜서 그 모든 약속을 너희에게 이루어 주겠다' 고 하신 그대로 이루어진 것입니다.
35.다른 시편에서는, '주께서 이 몸을 스올로 팽개치지 않으시고 주님만을 애타게 그리는 이 몸 버리지 않으시리라' 고 더 자세히 말씀하셨습니다.
36.이 말씀은 다윗을 가리킨 것이 아닙니다.
다윗은 하나님의 뜻에 따라 섬기며 살다가 죽어서 땅에 묻혔고 그의 몸도 썩어 없어졌습니다.
37.그러므로 이 말씀은 다른 분을 가리킨 것입니다.
하나님께서 다시 살리신 분은 무덤 속에서 썩은 일이 없습니다.

38.형제들이여! 들으십시오.
그분이 바로 예수입니다.
이 예수로 말미암아 여러분의 죄를 용서받을 수 있습니다.
39.예수를 믿는 사람은 누구나 죄에서 해방되어 의롭다는 선언을 받을 수 있습니다.
이것은 율법이 절대로 해낼 수 없는 일입니다
40-41.이제 여러분은 예언자들이 '너희 유다의 반역자들아, 너희는 똑똑히 보고 또 쳐다보고 어안이 벙벙하여 서로 얼굴만 보며 기가 막히게 놀라라.
왜냐하면 내가 너희의 시대에 그토록 무서운 일을 할 것이다.
이런 일은 누가 이야기를 해주어도 너희가 믿지않을 것이니 너희가 직접 보고 겪어야 할 것이다.' 라고 한 말이 여러분에게 적중되지 않도록 조심하십시오"

42.그날 사람들은 회당을 나오면서 바울에게 다음 안식일에도 와서 설교해 줄 것을 간청하였다.
43.회당에서 예배를 드린 많은 유대인들과 신앙이 두터운 이방인들이 바울과 바나바를 따라 나서자 두 사람은 그들에게 하나님께서 베푸신 자비를 받아들이도록 권면하였다.
44.그다음 안식일에는 온 동네 사람들이 하나님의 말씀을 들으려고 모여들었다.

45.유대인들은 수많은 사람들이 모여드는 것을 보자 질투가 생겨서 욕설을 퍼부으며 바울이 하는 말끝마다 반대를 하였다.
46.바울과 바나바는 담대하게 그들에게 선언하였다.
"하나님의 이 기쁜 소식은 먼저 당신들 유대인들에게 전해져야 했소.
그런데도 당신들은 그것을 거부함으로써 당신들 스스로가 영원한 생명을 받을 자격이 없음을 증명해 보였소.
그러니 우리는 이제 이 기쁜 소식을 이방인들에게 전하는 것이오.
47.이미 주께서는, '나는 너를 세계 만민의 빛으로 세워서 온 세상의 어둠과 혼란을 없애고 땅끝까지 이르는 세계 만민이 너를 통하여 나의 구원과 해방이 무엇인지 분명히 알게 하겠다.'
하고 말씀하셨으니 주님의 말씀대로 된 것이오"

48.이 말을 들은 이방 사람들은 기뻐 어쩔 줄 모르며 하나님의 말씀을 찬양하였다.
그리고 영원한 생명을 얻기 원하는 사람들은 다 신도가 되었다.

49.하나님의 말씀이 온 지방에 퍼져 나갔다.
50.그러자 유대인들은 율법에 충실하게 따르는 것이 하나님을 믿는 것이라고 생각하고 귀부인들과 그 도시의 유지들을 선동하여 바울과 바나바를 박해여 쫓아냈다.
51.바울과 바나바는 그들에게 항의하는 뜻으로 발의 먼지를 털어 버리고 이고니온으로 떠났다.
52.안디옥의 신도들은 기쁨과 성령으로 충만한 상태였다.

14장
1.바울과 바나바는 이고니온에서도 함께 회당에 들어가서 설교를 하였다.
그들의 설교를 들은 많은 유대인들과 이방인들이 신도가 되었다.
2.그러나 하나님의 말씀을 대수롭지 않게 여기는 유대인들은 이방인들을 선동하여 바울과 바나바를 헐뜯고 터무니없는 악담을 퍼부어 댔따.
3.바울과 바나바는 그에 굴하지 않고 오랫동안 그곳에 머물러 있으면서 담대하게 하나님의 말씀을 전하였다.
주께서는 그들이 전하는 말씀이 참되다는 것을 증명해 주시려고 그들에게 큰 기적을 이루게 하셨다.
4.그러자 그 도시 사람들의 의견은 둘로 갈라져 유대인 지도자들을 따르는 사람들이 있는가 하면 바울과 바나바의 편이 된 사람들도 있었다.

5-6.이방인들과 유대인들이 그들의 지도자들과 한패가 되어 두 사람을 습격하여 돌로 쳐죽이려고 모의하고 있다는 소식을 듣고 바울과 바나바는 곧 몸을 피하여 루가오니아 지방에 있는 루스드라와 더베와 그 인근 마을에 가서 7.복음을 전하였다.

8.두 사람이 루스드라에 있을 때 나면서부터 한 번도 걸어본 일이 없는 앉은뱅이를 만났다.
9.바울은 자신의 설교를 듣고 있는 그를 바라보고 그에게 고침받을 만한 믿음이 있다는 것을 알자 10.그에게 "일어서시오"하고 말하였다.
그러자 그가 벌떡 일어나 걷기 시작하였다.

11.바울이 이룬 이적을 본 사람들은 루가오니아 말로 "이들이야말로 사람의 모습을 하고 온 신이다"하고 소리쳤다.
12.그러고는 바나바를 헬라신 제우스라 부르고 바울은 주로 설교를 하였다 해서 헤르메스라고 불렀다.
13.그 도시의 성문 밖에 있는 제우스 신당의 사제는 황소 몇 마리와 화관을 가지고 와서 성문에서 군중들과 함께 두 사람에게 제사를 지내려고 하였다.

14.이 광경을 본 바나바와 바울이 자기들의 옷을 찢으며 군중 속으로 뛰어 들어가 외쳤다.
15."여러분, 무슨 짓을 하고 있소? 우리도 여러분과 똑같은 사람이란 걸 모르시오? 우리는 다만 여러분에게 기쁜 소식을 전하여 이런 헛된 일을 버리고 살아 계신 하나님께 돌아오게 하려고 왔을 따름입니다.
하나님은 하늘과 땅과 바다와 그 안에 있는 모든 것을 만드신 분입니다.
16.지나간 시대에는 하나님께서 모든 민족이 제멋대로 살게 내버려 두셨습니다.
17. 그렇다고 해서 하나님을 모르고 살도록 내버려 두신 것은 아닙니다.
하나님을 알게 하는 것이 언제나 우리 주위에 있었습니다.
비를 내려 주신 분도 하나님이시고 철따라 열매를 맺게 해주시고 먹을 것을 풍성하게 하여 여러분을 즐겁게 해주신 분도 하나님이십니다."
18.이렇게 해서 바울과 바나바는 사람들이 자기들에게 제사 지내려는 것을 간신히 말려싿.

19.그러나 그로부터 불과 며칠 후에 안디옥과 이고니온에서 몰려온 유대인들이 그 도시 사람들을 선동하여 폭동을 일으켰다.
그들은 바울을 돌로 쳐서 쓰러뜨린 후 성밖으로 끌어다 버렸다.
죽은 줄 알았던 것이다.
20.신도들은 마음을 졸이며 바울을 둘러쌌다.
그러나 바울은 자리에서 일어나더니 아무 일도 없었다는 듯이 성으로 들어갔다.

이튿날이 되자 바울은 바나바와 함께 더베로 갔다.
21.그곳에서 복음을 전하고 많은 신도들을 얻은 후에 루스드라와 이고니온을 거쳐 안디옥으로 되돌아왔다.
22.두 사람은 들르는 도시마다 모든 신도들에게 하나님을 사랑하고 서로 사랑하는 마음을 북돋아 주었다.
그리고 어떠한 박해가 오더라도 믿음을 지키라고 격려하였고 하나님 나라에 들어가려면 많은 어려움을 겪어야 한다고 가르쳤다.
23.바울과 바나바는 모든 교회에 장로를 임명하고 그들을 위해서 금식기도를 드린 후에 그들이 믿음으로 의지하는 주께 장로들을 맡겼다.
24.그러고 나서 두 사람은 비시디아 지방을 거쳐 밤빌리아로 갔다.
25.버가에서 다시 복음을 전한 후에 앗달리아로 내려갔다.

26.그곳에서 배를 타고 그들은 드디어 안디옥으로 돌아올 수 있었다.
안디옥은 복음을 전하라는 하나님의 분부를 받고 그들이 처음길을 떠났던 곳이다.


