51.그러나 예수께서는 "더 이상 대항하지 말라"하시고 그 사람의 귀를 만져 고쳐 주셨다.
52.그러고 나서 그 일당의 두목인 대제사장과 성전수비대장과 장로들에게 물으셨다.
"너희가 칼과 몽둥이로 무장을 하고 나를 잡으러 왔으니 내가 강도라도 된단 말이냐? 53.내가 매일 성전에 가 있을 때는 왜 나를 잡지 않았느냐? 그러나 이제는 너희 때가 되었다.
어둠의 세력이 판을 치는 때가 온 것이다."

54.그들이 예수를 붙들어 대제사장의 집으로 데리고 가자 베드로도 멀찍이 따라 나섰다.
55.그리고 군인들이 뜰 한가운데 불을 피워 놓고 쬐고 있는 것을 보자 그들 가운데 끼여 앉았다.
56.한 여종이 불빛을 받고 앉은 베드로를 자세히 뜯어 보다가 "이 사람도 예수와 한패예요"하고 말하였다.
57.그러자 베드로는 펄쩍 뛰며 "이봐, 나는 그 사람을 알지도 못해"하고 말하였다.
58.잠시 후에 어떤 사람이 그를 보고 "당신도 그들과 한패 아니오?"하자 베드로는 "아니오, 아니오"하고 부인하였다.
59.한 시간쯤 지났을 때 어떤 사람이 강경하게 "나는 이 사람이 예수의 제자라는 걸 다 알고 있소.
둘다 갈릴리 사람이란 말이오"하자 60.베드로는 "이 사람, 나는 자네가 무슨 말을 하는지 통 모르겠네" 하고 말하였다.
베드로의 이 말이 끝나기가 무섭게  닭이 울었다.

61.바로 그 순간에 예수께서 돌아서서 베드로를 보셨다.
그러자 베드로는 주님이 '내일 아침 닭이 울기 전까지 너는 나를 세번이나 모른다고 할 것이다.'고 하신 말씀이 생각났다.
62.베드로는 뜰 밖으로 나가서 큰소리로 울었다.

63.예수를 지키고 있는 초보병들이 예수를 조롱하였다.
64.그들은 예수의 눈을 가려 놓고 주먹으로 치면서 "예언자라 했으니 이번에는 누가 쳤는지 알아맞혀 보시지"하며 65.예수께 온갖 무례한 짓을 다 하였다.

66.다음날 아침 날이 밝아 오자 대제사장들과 율법학자들과 장로들이 유대인 최고 의회를 소집하여 예수를 세워 놓고 67-68.그리스도라고 주장한 사실이 있는지를 심문하였다.
예수께서 말씀하셨다.
"내가 너희에게 말할지라도 너희가 믿지 않을 것이고 내가 물을 지라도 너희가 대답하지 않을것이다.
69.그러나 인자는 전능하신 하나님 오른편 보좌에 곧 앉게 될 것이다."

70.그들이 모두 소리쳤다.
"그러면 당신이 하나님의 아들이란 말이오?" 예수께서 "그렇다"고 대답하시자 71.그들이 다시 소리쳤다.
"이제 무슨 다른 증언이 더 필요하겠습니까? 그가 하는 말을 우리가 직접 듣지 않았습니까?"

23.장
1.온 의회는 예수를 총독 빌라도에게 끌고 가서 2.고소하였다.
"이 사람은 로마 정부에 세금을 바치지 말라고 선동하고 자기가 그리스도라고 주장하면서 백성들에게 소란을 일으키고 있습니다."
3.빌라도가 예수께 물었다.
"당신이 유대인의 왕이오?" 예수께서 대답하셨다.
"당신이 말한 대로요"
4.빌라도가 대제사장들과 그 일당들을 향해 말하였다.
"단지 이것을 가지고 이 야단이오? 이것으로는 죄가 되지 않소" 5.그러자 그들은 필사적으로 소리 질렀다.
"하지만 그는 갈릴리에서 예루살렘까지 온 유대를 돌아다니며 가는 곳마다 로마 정부에 대항하도록 폭동을 선동하였습니다."

6.이 말을 듣고 빌라도가 물었다.
"그러면 이 사람이 갈릴리 사람이오?" 7.그들이 그렇다고 하자 빌라도가 예수를 헤롯왕에게 데리고 가라고 하였다.
갈릴리는 헤롯의 사법권내에 있었기 때문이었다.
마침 그때 예루살렘에 와 있던 헤롯은 예수를 만날 수 있는 기회가 생기자 매우 기뻐하였다.
오래전부터 예수에 대해서 많은 것을 들어온데다가 기적을 베푸는 것이 보고 싶었기 때문이었다.

9.헤롯은 예수께 많은 것을 물었다.
그러나 예수께서는 아무런 대답도 하시지 않았따.
10.그런 동안에도 대제사장들과 율법학자들은 거기 서서 소리를 지르며 고소를 하였다.
11.그러자 헤롯은 그의 경비병들과 함께 예수를 모욕하고 조롱한 다음, 화려한 옷을 입혀서 빌라도에게 되돌려보냈다.
12.서로 원수처럼 지내던 헤롯과 빌라도가 바로 그날에는 다정한 사이가 되었다.

13.빌라도는 대제사장들과 율법학자들과 백성들을 불러모으고 이런 14.판결을 내렸다.
"당신들이 이 사람을 내게로 데리고 와서 로마 정부에 대항하여 폭동을 주도하였다고 고소하였소.
내가 그런 사실이 있는지 철저하게 심문해 보았지만 이 사람에게는 아무 죄가 엇소.
15.헤롯 역시 같은 결론에 도달하여 우리에게 되돌려 보냈소.
이 사람은 사형언도를 내릴 만한 일을 한 가지도 한 것이 없소.
16.그러므로 나는 이 사람에게 매질이나 해서 놓아 주겠소"

17.명절이 되면 빌라도는 죄수 하나를 놓아 주는 관례가 있었던 것이다.
18.그러자 그들은 일제히 큰소리로 "이 사람을 죽이고 바라바를 놓아 주시오"하고 소리 질렀다.
19.바라바는 로마 정부를 반대하여 예루살렘에서 폭동을 일으키고 살인한 혐의로 가옥에 갇혀 있는 사람이었다.
20.빌라도는 예수를 놓아 줄 뜻을 다시 한 번 그들에게 밝혔지만 21.그들은 "그를 십자가에 못박으시오!그를 십자가에 못박으시오!"학 소리 질렀다.
22.빌라도가 세번째로 그들에게 말하였다.
"왜들 이러오? 이 사람이 대체 무슨 죄를 저질렀단 말이오? 나는 그를 사형시킬 만한 죄를 찾지 못했소.
그러니 그를 매질하여 놓아 주겠소"
23.그러나 그들은 더욱더 큰소리로 예수를 십자가에 못박아야 한다고 아우성을 쳤다.
그들의 아우성 소리가 걷잡을 수 없이 커지자 24.할  수 없이 빌라도는 그들의 요구대로 예수께 사형을 명하였다.
25.그리고 폭동과 살인 혐의로 갇혀 있는 바라바는 그들의 요구대로 놓아 주고 예수는 그들이 하고 싶은 대로 하도록 내주었다.

26.예수를 사형에 처하려고 끌고 가던 그들은 시골에서 예루살렘으로 올라오는 구레네 사람 시몬을 붙들어 강제로 예수의 십자가를 메고 뒤따르게 하였다.
27.수많은 군중이 그 뒤를 따라갔다.
그 중에서는 슬피 울며 따라가는 여자들도 있었다.
28.그때 예수께서 여자들을 돌아보시고 말씀하셨다.
"예루살렘의 딸들아, 나를 위해 울지 말고 너희와 너희 자녀들을 위해 울라.
29.아기를 갖지 못하는 여자와 아기를 낳아 보지 못한 태와 젖을 먹여 보지 못한 유방이 행복하다고 할 날이 올 것이기 때문이다.
30.그때 사람들은 산을 향하여 자기들 위에 무너지라고 하며 언덕을 향하여 자기들을 묻어 달라고 할 것이다.
31.푸른 나무 같은 내게도 이런 일을 하는데 말라 버린 나무 같은 너희에게 무슨 일을 못하겠느냐?"

32-33.다른 죄수 두 사람도 예수와 함게 사형장으로 끌려가고있었다.
그들은 '해골'이란 곳에 다다르자 예수를 십자가에 못박아 가운데 세우고 두 죄수도 십자가에 달아 양쪽에 세웠다.

34.그 때 예수께서 말씀하셨다.
"아버지, 이 사람들을 용서하여 주소서.
그들은 자기들이 무슨 일을 하고 있는지 알지 못합니다."
군인들은 제비를 뽑아 예수의 옷을 나누어 가졌다.
35.군중이 지켜 보는 가운데 유대인은 예수를 비웃으며 "이자가 자칭해서 하나님의 택하 자요, 그리스도라 했으니 어디 남을 구원하듯이 자기 자신도 구원하나 보자"하고 말하였다.
36.군인들도 예수를 조롱하고 신 포도주를 마시라고 내밀며 37."정말 유대인의 왕이라면 당신 자신을 구원해 보시오!"하고 말하였다.
38.예수의 십자가 위에는 '이자가 유대인의 왕임'이라고 쓴 패가 붙어 있었다.
39.곁에 달린 한 죄수조차 "당신은 그리스도가 아니오? 당신도 살리고 우리도 구원해서 그것을 증명해 보이시오"하며 예수께 빈정 거렸다.
40-41.그러자 다른 죄수가 "너는 죽어 가면서도 하나님을 두려워하지 않느냐? 우리는 우리가 저지른 죄로 인해 마땅한 벌을 받는 것이지만 이분은 한 가지도 잘못한 것이 없다"하고 나무란 뒤 42."예수님, 당신의 나라에 들어가실 때에 저를 기억하여 주십시오"하고 말하였다.
43.예수께서 말씀하셨다.
"내가 분명히 약속한다.
너는 오늘 나와 함께 낙원에 있을 것이다."

44.낮 12시쯤 되어 어둠이 온 땅을 덮더니 오후 3시까지 계속되었다.
45.태양은 빛을 잃었고 성전 안에 있는 두꺼운 휘장은 갑자기 한가운데가 찢어져 두 폭이 났다.
46.예수게서 큰소리로 "아버지, 내 영혼을 아버지손에 맡기나이다"하시고 숨을 거두셨다.
47.로마 군대의 지휘관은 그 일어난 모든 일을 보고 하나님께 영광을 돌리며 " 이사람은 참으로 무죄한 사람이었다."하고 말하였다.

48.십자가에 못박는 것을 구경하러 왔던 군중들도 예수께서 숨을 거두시는 이  광경을 보고는 슬퍼하며 집으로 돌아갔다.
49.예수의 친지들과 갈릴리에서부터 예수를 따라온 여인들도 서서 이 모든 광경을 지켜 보았다.

50-52.그때 유대의 아리마대 출신이 최고의회의 의회원인 요셉이라는 사람이 빌라도에게 가서 예수의 시체를 내달라고 청하였다.
그는 신앙심이 깊어 늘 하나님의 나라가 올 것을 고대해 왔으므로 다른 유대인 지도자들이 결정하고 행동하는 일에도 찬성한 적이 없었ㄷ.
53.그는 예수의 시체를 내려 고운베로 싼 다음 언덕 기슭에 바위를 파서 만든 새 무덤에 모셨다.
54.이렇게 무덤에 모신때는 안식일 준비일의 늦은 오후였다.

55.예수의 시체를 내려 무덤에 모시는 것을 갈릴리에서 온 여자들도 따라와 지켜 본 후 56.집으로 돌아가 예수의 시체에 발라 드리려고 향료와 향유를 샀다.
그러나 안식일이 끝날 때까지는 유대의 율법에 규정한 대로 아무 일도 하지 않았따.

24.장
1.안식일 다음날 새벽에 그 여자들은 향료를 가지고 무덤으로 갔다.
2.그들이 가보니 무덤을 막았던 돌이 옆으로 치우져 있었다.
3.그래서 그들은 무덤 안으로 들어갔다.
그러나 주 예수의 시신이 보이지 않아싿.

4.그 여자들이 어찌된 영문인지를 몰라 어리둥절하고 있을 때 갑자기 그 여자들 앞에 두 사람이 나타났다.
그들의 옷이 너무나도 광채가 나서 여자들은 눈이 부셨다.
5.여자들이 겁이 나서 그들 앞에 엎드리자 그들이 이렇게 말하였다.
"너희는 왜 살아 계신 분을 무덤 속에서 찾고 있느냐? 6-7 그분은 여기 계시지 않다.
그분은 다시 살아나셨다.
그분이 갈릴리에 계실 때에 하신 말씀을 기억하지 못하느냐?
'인자가 반드시 악한 자들의 손에 넘어가 십자가에 못박혔다가 사흘 만에 다시 살아날 것이다'라고 너희에게 말씀하지 않았느냐?"

8.그제서야 여자들은 그 말씀이 생각나서 9.예루살렘으로 달려가 열한 제자와 그 밖의 사람에게 이 모든 일을 알려 주었다.
10.무덤에 갔던 여자들은 막달라 마리아와 요안나와 야고보의 어머니 마리아와 그 밖의 몇몇 여자들이었다.
11.그러나 여자둘이 전한 말은 꿈같은 이야기로만 들려서 그들은 그 말을 믿지 않았다.

12.베드로는 무덤으로 달려가 그 안을 들여다 보았다.
그곳에는 예수의 시신을 쌌던 수의만 남아 있었다.
그는 그 일어난 일을 신기하게 여기며 집으로 돌아갔다.

13.바로 그날, 예수를 따르던 이들 중의 두 사람이 예루살렘에서 11킬로미터 가량 떨어져 있는 엠마오라는 동네를 향하여 걸어가고 있었다.
14.그들은 길을 가면서 예수께서 돌아가신 일을 이야기하고 있었다.
15.그때 예수께서 가까이 가셔서 그들과 함께 걸으셨다.
16.그러나 하나님께서 막으셨기 때문에 그들은 예수를 알아보지 못하였다.
17.예수께서 그들에게 물으셨다.
"대체 무슨 일이 있길래 그다지도 심각하게 이야기를 나누고 있느냐?" 그러자 그들은 침통한 표정으로 잠시 걸음을 멈추더니 18.그들 중에 글로바라는 사람이 대답하였따.
"당신은 예루살렘에 살면서도 지난 주간에 일어났던 그 끔찍한 일들을 전혀 모르고 있단 말이오?"

19.예수께서 물으셨다.
"무슨 일이 있었느냐?" 그들이 대답하였다.
"나사렛 사람 예수께 있었던 일이오.
그분은 하나님과 사람들 앞에 놀라운 일들을 베풀어 보인 예언자요,
권능 있는 선생으로 높이 존경을 받는 분이었소.
20.그런데 대제사장들과 지도자들이 그분을 붙들어 로마 정부에 넘겨 사형 선고를 받아 십자가에 못박히게 하였소.
21.우리는 그분이 이스라엘을 이 난국에서 구원하실 분이라고 생각해 왔소.
이런 일이 있은 것은 사흘 전이었지요.
그런데 그것만이 아니오.

22-23.그분을 따르던 우리 동료들 가운데 여자들 몇이 오늘 새벽에 그분의 무덤에 갔다가 그분의 시신은 보이지 않고 예수께서 살아나셨다고 말하는 천사들만 보았다는 놀라운 소식을 가지고 돌아왔소.
24.그래 우리 동료몇 사람이 무덤에 달려가 보니 말한 대로였고 예수님을 보지 못했다는거요"

25.그러자 예수께서 그들에게 말씀하셨다.
"너희는 그렇게도 미련한 자들이냐! 너희는 예언자들이 성경에 기록한 모든 것이 그렇게도 믿어지지가 않느냐! 26.그리스도가 영광스런 자리에 앉기 전에 이 모든 고난을 당해야 한다고 예언자들이 명백하게 예언해 두지 않았느냐?"
27.그러고 나서 예수께서는 모세의 글부터 시작하여 예언자들이 기록해 놓은 구절들을 일일이 인용해 가면서 그 구절들이 무엇을 의미하며 예수 자신에 대해서 무엇을 말하고 있는지를 설명해 주셨다.

28.그들이 목적지인 엠마오에 거의 다다랐으나 예수께서는 더 멀리 가시려는 듯이 보였다.
29.그래서 그들은 날이 저물었으니 그 밤을 자기들과 함께 묵어 가시라고 말하였다.
예수께서는 그들과 함께 집으로 들어가셨다.
30.그들이 식탁에 앉아 예수께서 떡을 들어 감사기도를 드리시고 떼어서 그들에게 주셨다.
31.그때에야 그들은 눈이 열려 예수를 알아 보았다.
그러나 그순간에 예수는 그들 앞에서 사라져 보이지 않았다.
32.그들은 예수께서 길을 걸으며 자기들에게 말씀을 하시고 성경을 설명해 주실 때에 자기들의 마음이 얼마나 뜨거워졌던가를 서로 이야기하였다.

33-34.그들은 거기서 시간을 더 지체하지 않고 예루살렘으로 되돌아가 열한 제자와 예수를 따르던 사람들이 있는 곳으로 갔따.
거기 모여 있던 사람들이 이 두 사람을 환영하며 말하였따.
"주님은 실제로 살아나셨다오! 주께서 베드로에게 나타나셨소!" 35.엠마오에서 온 두 사람도 자기들이 길을 가고 있을 때 예수께서 나타나신 일과 떡을 떼어 주실 때에야 비로소 자기들이 예수를 알아본 일을 이야기하였다.

36.그들이 이런 이야기를 하고 있을 때에 예수께서 갑자기 나타나 그들 가운데 서서 인사를 하셨다.
"잘 있었느냐?" 37.거기 모여 있던 사람들은 유령을 보는 게 아닌가 하여 겁에 질렸다.

38.예수께서 말씀하셨다.
"왜 그렇게 놀라느냐? 나를 보고도 왜 의심하느냐? 39.내 손을 보라! 내 발을 보라.
너희 눈으로 나를 보고 있지 않느냐? 나를 만져 보고 내가 유령이 아니라는 것을 확인하여라.
유령은 몸이 없으나 너희가 보는 대로 나는 몸을가지고 있다."
40.예수께서 손을펴서 못자국과 발의 상처를 그들에게 보이셨다.

41.그들은 기쁨에 차 있으면서도 한편으로는 아직 의심을 풀지 못하였다.
그때 예수께서 그들에게 "여기에 먹을 것이 있느냐?"하고 물으셨다.
42.그들이 예수께 구운 생선한 조각을 드리자 43.그들이 보는 앞에서 잡수셨다.

44.그러고 나서 예수께서는 "내가 전에 너희와 함께 있을 때에 모세와 예언자들과 또 시편에 내게 대하여 기록한 모든 것이 반드시 다 이루어질 것이라고 말한 것을 기억하지 못하느냐?"하고 말씀하신 뒤 45.그들의 마음을 열어 이 모든 성경의 말씀들을 깨닫게 하셨다.
46.예수께서 또 말씀하셨다.
"그렇다, 그리스도가 반드시 고난을 받고 죽었다가 사흘 만에 죽은 자 가운데서 다시 살아나리라는 것은 이미 오래전에 기록된 말씀이다.
47.그리고 내게 돌아오는 사람은 모두 죄를 용서받는다는 이 구원의 도가 예루살렘에서 시작하여 모든 민족들에게 전파될 것이다.
48.너희는 이 예언들이 이루어진 것을 목격한 증인들이다.
49.이제 나는 내 아버지께서 약속하신 것을 너희에게 보내겠다.
그러니 너희는 아직 다른 사람들에게 알리지 말고 성령이 오셔서 하늘의 능력을 채워 주실 때까지 이 성에 머물러 있어라"

50.예수께서 그들을 베다니 근처로 데리고 나가셔서 하늘을 향해 두 손을 들고 축복해 주셨다.
51.그리고 그들을 떠나 하늘로 올라가셨다.
52.그들은 예수께 경배를 드린 후에 기쁨에 넘쳐서 예루살렘으로 돌아가 53.계속 성전에 머물면서 하나님께 찬양을 드렸다.

요한복음
1장
1.천지가 창조되기 전, 아무 것도 존재하기 전에 말씀이 계셨다.
이 말씀은 그리스도이시며 그리스도는 하나님과 함께 계셨다.
그분은 2.천지가 창조되기 전부터 계셨다.
그분은 하나님이시다.
3. 그분은 모든 것을 창조하셨으며 그분이 만드시지 않고 존재하는 것은 아무 것도 없다.
4.그분 안에 영원한 생명이 있고 이 생명은 모든 인류에게 빛을 주신다.
5.그분의 생명은 어둠 속에서 비추는 빛이시며 어둠이 결코 그 빛을 끌 수가 없다.
6-7.하나님께서 세례 요한을 증인으로 보내 예수 그리스도가 참빛이라는 사실을 증거하셨다.
8.요한은 빛이 아니었고 다만 그 빛을 증거하러 왔을 따름이었다.
9.그가 온 후에 참빛이 세상에 들어왔다.
이 빛은 모든 사람을 비추는 빛이다.

10.그분이 세상을 만드셨는데도 그분이 오셨을 때 세상은 그분을 알아보지 못하였다.
11-12.그분이 자기 땅에 오셨으나 백성들은 그분을 영정하지 않았다.
그러나 그분을 영접한 사람들, 곧 그분을 믿는 자들에게는 하나님의 자녀가 되는 권세를 주셨다.
13.이 사람들이 하나님의 자녀가 되는 권세를 주셨다.
13.이 사람들이 하나님의 자녀로 태어난 것은 혈통이나 육체적 욕망이나 인간의 계획에 의해서가 아니라 말씀에 의한 것이다.
14.말씀이 육신이 되어 우리와 함께 사셨다.
그분에게는 은총과 진리가 충만하였다.
우리 가운데 몇 사람이 그분의 영광을, 하늘에 계신 아버지의 외아들의 영광을 보았다.

15.요한은 그분에 대하여 군중들에게 "내가 전에 '내 뒤에 오시는 분이 나보다 앞선 것은 그분이 내가 있기 전부터 계셨기 때문이다.'라고 말했는데 그것은 바로 이분을 두고 한 말입니다.!" 하고 외치며 증거하였다.
16.우리는 모두 그분에게서 넘치는 은혜를 입었으며 한없는 복을 받았다.
17.모세는 우리에게 율법을 주었으나 예수 그리스도께서는 우리에게 사랑의 용서를 주셨다.
18.사실 아무도 하나님을 본 사람은 없다.
그러나 아버지의 외아들이신 그분께서 아버지를 우리에게 알려 주셨다.

19.유대의 지도자들이 예루살렘에서 제사장들과 레위인들을 요한에게 보내어 요한이 혹시 그리스도가 아닌지를 물었다.
20.요한은 완강하게 부정하며 "나는 그리스도가 아니오"하고 대답하였다.
21."그러면 당신은 누구요? 엘리야요?"하고그들이 묻자 여기 "아니오"하고 대답하였다.
그들이 다시 "그럼 당신은 우리가 기다리는 예연자로군요?"하고 묻자 요한은 "아니오"하고 대답하였다.
22."그러면 당신은 누구요? 우리를 보낸 사람들에게 대답할 수 있게 말해 주시오?"하고 그들이 다그쳐 물었다.
23.그러자 요한이 대답하였다.
"나는 이사야가 예어난 것같이 '우리 하나님이 통과하실 큰길을 닦아 놓아라'하고 광야에서 외치는 자의 소리요"

24-25.바리새파 사람들이 보낸 사람들도 요한에게 와서 물었다.
"당신이 그리스도도 아니고 엘리야도 아니고 우리가 기다리는 예언자도 아니라면, 무슨 권리로 세례를 주고 있소?" 26.요한이 그들에게 대답하였다.
"나는 단지 물로만 세례를 주고 있소.
그러나 이 속에는 당신들이 아직 알지 못하는 분이 계시오.
27.그분은 곧 당신들 가운데서 자신의 일을 시작하실 것이오.
그분은 내뒤에 오시는 분이지만 나는 그분의 종이될 만한 자격도 없는 사람이오"

28.이 일은 요한이 세례를 주던 요단강 건너편 마을, 베다니에서 일어난 일이다.

29.다음날 요한은 예수께서 오시는 것을 보고 외쳤다.
"보시오! 세상 죄를 지고 가시는 하나님의 어린양이십니다.
30.내가 전에 '내 뒤에 오는 분이 나보다 앞선 것은 그분이 내가 있기 전부터 계셨기 때문이다'라고 말한 것은 바로 이분을 두고 한 말입니다.
31.나도 이분이 그분인 줄을 몰랐습니다.
그러나 내가 여기서 물로 세례를 주는 이유는 이분을 이스라엘에게 알리기 위함입니다."

32.그러고나서 요한은 또 증거하였다.
"나는 성령이 하늘에서 비둘기 모양으로 내려와 이분 위에 머무르는 것을 보앗습니다.
33.나도 이분이 그분인 줄을 몰랐습니다.
그러나 물로 세례를 주라고 나를 보내신 이가 이렇게 말씀하셨습니다.
'성령이 내려가서 어떤 사람에게 머무르는 것을 보거든 그가 바로 성령으로 세례를 주실 분인 줄 알라'
34.나는 그 일이 이분에게서 일어난 것을 보았습니다.
그래서 나는 이분이 하나님의 아들이라고 증거하는 것입니다."

35.다음날 요한이 자기 제자 두 사람과 같이 서있다.
36.예수께서 지나가시는 것을 보고 소리쳤다.
"보라! 하나님의 어린양이시다"

37.두 제자는 요한의 말을 듣고 예수를 따라 갔다.
38.예수께서 돌아서서 그들이 따라오는 것을 보고 "너희가 구하는 것이 무엇이냐?"하고물으셨다.
그들이 "선생님, 어디에 머물러 계십니까?"하고 되묻자 39.예수께서는 "와서 보라"고 대답하셨다.
그래서 그들은 예수께서 머무르시는 곳에 함께 가서 오후4시부터 밤까지 예수와 같이 있었따.
40.요한의 말을 듣고 예수를 따라간 두 사람 중의 하나는 시몬 베드로의 동생 안드레였다.

41.안드레는 먼저 자기 형 시몬을 찾아가서 "우리가 메시야를 만났다."고 말하고 42.시몬을 데리고 예수께 갔다.
예수께서는 시몬을 유심히 바라보시더니 말씀하셨따.
"너는 요한의 아들 시몬이구나.
그러나 이제 너를 게바라고 부르겠다."

43.다음날 예수께서는 갈릴리로 가려던 참에 빌립을 만나자 "나를 따르라"고 말씀하셨다.
44.빌립은 안드레와 베드로의 고향인 베새다 사람이었다.
45.비립이 나다나엘을 찾아가서 말하였다.
"우리는 모세와 예언자들이 말한 바로 그분을 만났소.
그분의 이름은 예수인데 나사렛 사람 요셉의 아들이오.
46."나사렛이라고요! 거기서 무슨 선한 사람이 나올 수 있겠소."
나다나엘이 소리쳤다.
그러자 빌립이 "직접 만나 보시오"하고 대답하였다.

47.예수께서는 나다나엘이 자기에게 오는 것을 보고 말씀하셨따.
"참 이스라엘 자손이 오는구나.
이 사라에게는 거짓이 조금도 없다"
48.나다나엘이 "저를 어떻게 아십니까?"하고 묻자 예수께서 대답하셨다.
"빌립이 너를 찾아가기 전에 이미 나는 네가 무화과나무 아래 있는 것을 보았다."
49.나다나엘이 말하였다.
"선생님, 선생님은 하나님의 아들이시며, 이스라엘의 왕이십니다."
50.예수께서 말씀하셨다.
"내가 무화과나무 아래 있는 너를 보았다 해서나를 믿느냐? 너는 이보다 더 큰 일을 보게 될 것이다.
51.하늘이 열리고 하나님의 천사들이 인자 위에 오르내리는 것을 보게 될 것이다."

2장
1.이틀 후 갈릴리 가나 동네에 결혼잔치가 있었다.
그 잔칫집에는 예수의 어머니도 계셨고, 2.예수도 제자들과 함께 초대를 받아와 계셨다.
3.그런데 잔치를 하는 도중에 포도주가 떨어지자 예수의 어머니가 이문제를 예수께 의논하였다.

4.예수께서 말씀하셨다.
"지그은 하는 수 없다.
아직 내 때가 오지 않았습니다."
5.그러나 예수의 어머니는 하인들에게 "무엇이든지 그분이 시키는 대로 하게"하고 일렀다.

6.거기에는 마침 물이 너덧 말 들어가는 돌항아리 여섯 개가 놓여 있었다.
이 항아리는 유대 사람의 정결예식에 사용하는 것이었다.
7-8.예수께서는 하인들에게 "항아리마다 물을 가득 채우라"하고 이르셔싿.
그들이 그 말씀대로 물을 다 채우자 예수께서 말씀하셨다.
"이 물을 떠서 잔치를 주관하는 사람에게 가져다 주어랴"

9.잔치를 주관하는 사람이 그 물을 맛보았을 때는 이미 물이 포도주로 변해 있었다.
하인들은 그 포도주가 어디서 난 것인지 알고 있었지만 그 사람은 그 포도주가 어디서 난 것인지 몰랐으므로 신랑을 불러 10.말하였다.
"이거 아주 훌륭합니다! 최고의 맛입니다.
누구나 처음에는 최고급 포도주를 내놓다가 손님들이 실컷 마시고 취한 뒤에는 값싼 것을 내놓는 법인데 당신은 마지막을 위해서 최고급품을 준비해 두었군요!"

11.갈릴리 가나에서 있었던 이적은 예수께서 자신의 능력을 첫번째로 사람들 앞에 나타내신 것이었따.
제자들은 참으로 예수가 메시야이신 것을 믿었다.
12.결혼잔치가 끝난 뒤에 예수께서는 어머니와 동생들과 제자들과 함께 가버나움에 내려 가셨다.
그리고 그곳에서 며칠 동안 머무르셨다.

13.유대인들이 해마다 지키는 유월절 축제가 되자 예수께서는 예루살렘으로 올라가셨다.
14.예수께서는 성전뜰에 이르러 희생제물에 쓸 소가 양과 비둘기를 파는 사람들, 또 그뒤에 환전상들이 늘어 앉아 있는 것을 보셨다.
15.그래서 밧줄로 채찍을 만들어 양과 소를 몰아내고 환전상들의 돈을 땅바닥에 쏟아 버리며 그들의 탁자들을 둘러엎으셨다.
16.그러고 나서 밧줄로 채찍을 만들어 양과 소를 몰아내고 환전상들의 돈을 땅바닥에 쏟아 버리며 그들의 탁자들을 둘러엎으셨다.
16.그러고 나서 비둘기 파는 사람들에게 말씀하셨다.
"이것들을 여기서 가지고 나가라.
내 아버지의 집을 장사하는 집으로 만들지 말라"

17.그때 제자들에게는 '하나님의 집을 아끼는 열정이 나를 삼킬 것이다'라고 성경에 기록된 예언의 말씀이 떠올랐다.
18.그러자 유대인 지도자들이 몰려와서 예수께 따졌다.
"무슨 권한으로 그들에게 나가라고 명령하시오? 만일 당신이 하나님께로부터 그러한 권한을 받았다면 그것을 증명할 만한 표적을 우리에게 보이시오"
19.예수께서 말씀하셨다.
"이 성전을 허물라. 그러면 내가 사흘 안에 다시 이곳에 세우겠다.!"
20."뭐라구요?" 그들이 소리쳤다.
"이 성전을 짓는 데 46년이나 걸렸는데 당신이 이것을 사흘 안에 다시 세울 수 있다는 겁니까"
21.그러나 예수께서 말씀하신 성전은 자신의 몸을 두고 하신 말씀이었다.
22.제자들은 예수께서 죽었다가 다시 살아나신 뒤에야 이 말씀을 기억하고 예수께서 자신에 대해서 인용하신 성경 구절들을 깨달았으며 또 그것이 다 이루어진 것을 알게 되었다.

23.예수께서 유월절 축제 동안 예루살렘에서 많은 이적을 행하시는 것을 본 사람들은 예수야말로 메시야이시라는 사실을 믿었으나 24-25.예수께서는 그들을 신임하시지 않으셨다.
그것은 누가 예수께 말씀드리지 않아도 예수께서는 인간의 마음을 너무도 잘 알고 계시기 때문이다.

3장
1-2.어느 날 밤이 이슥할 무렵 바리새파에 속한 니고데모라는 유대인 지도자 한 사람이 예수께 회견을 청해 왔다.
"선생님, 우리는 모두 하나님께서 우리를 가르치시려고 선생님을 보내신 줄 알고 있습니다.
선생님이 보이신 표적이 그 사실을 충분히 증명하고 있습니다."
3.그러자 예수께서 대답하셨다.
"내가 진정으로 내게 말한다.
누구든지 새롭게 다시 나지 않으면 결코 하나님 나라를 볼 수 없다."
4.니고데모가 말하였다.
"무슨 뜻입니까? 나이 많은 사람이 어떻게 어머니태에 들어가 다시 태어날 수 있겠습니까?"

5.예수께서 대답하셨다.
"내가 너에게 진정으로 말한다.
누구든지 물과 성령으로 새롭게 다시 나지 않으면 하나님 나라에 들어갈 수 없다.
6.육에서 나온 것은 육이며 영에서 나온 것은 영이다.
7.그러니 내가 네게 새롭게 다시 나야 한다고 한 말을 이상히 여기지 말라.
8.마치 네가 바람 소리는 듣지만 그것이 어디서 불어노 것이며 또 그다음에는 어디로 가는지 알 수 없는 것처럼 성령으로 난 사람도 그와 같다."

9.니고데모가 다시 "어떻게 그런 일이 있을 수가 있겠습니까?"하고 되물었다.
10-12.그러자 예수께서 대답하셨다.
"너는 이스라엘의 존경받는 선생이면서 이런 것도 알지 못하느냐? 내가 진정으로 말한다.
나는 내가 아는 것과 본 것을 네게 말하고 있는데 너는 아직도 나를 믿지 못하는구나.
12.내가 여기 사람들 사이에서 일어나는 일을 말해도 믿지 않으면서 하늘에서 일어나는 일을 말한다면 어떻게 믿을 수 있겠느냐? 13.하늘에서 내려온 인자밖에는 하늘로 올라간 이가 없다..
14.모세가 광야에서 구리뱀을 사람들 위에 쳐든 것같이 인자도 나무 위에 높이 들려야 한다.15.그것은 그를 믿는 사람은 누구나 영원한 생명을 얻게 하려는 것이다.

16.하나님이 이처럼 세상을 극진히 사랑하셔서 외아들을 보내 주셨으니 이는 누구든지 그를 믿는 자마다 멸망하지 않고 영원한 생명을 얻게 하려는 것이다.
17.하나님께서는 세상을 심판하시려고 아들을 보새신 것이 아니라 구원하시려고 보내셨다.
18.그 아들을 믿는 사람은 영원히 어둠에서 벗어난다.
그러나 그를믿지 않는 사람은 하나님의 외아들의 이름을 믿지 않는 것만으로도 이미 죄인으로 판단을 받은 것이다.
19.죄인으로 판단받았다는 것은 곧 빛이 하늘로부터 세상에 들어왔는데도 그들이 빛보다는 어둠을 더 사랑하였다는 것을 뜻한다.
그것은 그들의 행위가 악하기 때문이다.
20.그들은 어둠속에서 죄짓기를 즐기고 하늘의 빛을 싫어한다.
자기들의 죄가 드러나서 수치를 당할까봐 빛을 멀리한다.
21.그러나 올바른 행실을 하는 사람들은 즐겨 빛으로 나아간다.
하나님께서 원하시는 것을 행하고 있다는 것을 모든 사람이 보게 하기 위한 것이다."

22.그후에 예수께서는 제자들과 함께 예루살렘을 떠나 유대 지방에 얼마 동안 머무르면서 거기서 세례를 주셨다.
23-24.이때 세례 요한은 아직 감옥에 갇히기 전이어서 살렘 근처의 물이 많은 애논이라는 동네에서 세례를 주고 있었다.
25.하루는 어떤 사람들이 요한의 제자들에게 와서 예수의 세례가 더 낫다고 하는 바람에 그들 사이에 논쟁이 벌어졌다.
26.그래서 제자들이 요한에게 가서 말하였다.
"선생님, 요단강 건너펴넹서는 선생님이 전에 증거하신 그분이 세례를 주고 계시므로 모든 사람이 이리로 오지 않고 그리고 가고 있습니다."

27.요한이 말하였다.
"하늘에 계신 하나님께서는 모든 사람에게 각자에 맞는 일을 맡기신다.
28.내가 맡은 일은 모든 사람이 그분에게 갈 수 있도록 길을 준비하는 것이다.
나는 그리스도가 아니라 그분부다 앞서 보내심을 받은 사람이라고 너희에게 분명히 말하지 않았느냐? 29.군중이 그분에게 몰려가는 것은 당연하다.
신부를 맞을 사람은 신랑이다.
신랑의 친구도 옆에 서 있다가 신랑의 목소리를 듣고 크게 기뻐한다.
나는 지금 그러한 기쁨으로 가득 차 있다.
30.그분은 더욱더 위대해지고 나는 더욱더 작아져야 한다.

31.하늘에서 오신 그분은 어느 누구보다도 위대하다.
나는 다만 땅에서 난 자이며, 내가 아는 것은 땅의 것에 한정되어 있다.
32.그분은 몸소 보고 들은 것을 말씀하신다.
그러나 아무도 그분이 하는 말씀을 받아들이지 않는다.
33-34.그분을 믿는 사람은 하나님이 참되시다는 것을 인정하는 사람이다.
하나님께서 보내신 그분은 하나님의 말씀을 하신다.
그것은 하나님께서 그분에게 성령을 한량없이 주시기 때문이다.
35.아버지께서는 아들을 사랑하여 모든 것을 아들에게 주셨다.
36.그러므로 하나님의 아들이신 그분을 믿는 사람은 누구나 다 구원받아 영원한 생명을 얻는다.
그러나 그분을 믿지도 순종하지도 않는 사람은 결코 하늘나라를 보지 못할 것이다."

4.장
1.군중들이 세례를 받고서 제자가 되기 위한 요한보다 예수께 더 많이 모여들고 있다는 소문이 바리새파 사람들의 귀에도 들어갔다.
2.그러나 사실 세례를 준 것은 예수가 아니라 제자들이었다.
예수께서는 이러한 사실을 알고 3.유대를 떠나 갈릴리 지방으로 되돌아가기로 하셨다.

4.그것으로 가자면 사마리아를 지나가야만 하였다.
5-6.정오쯤 되어 예수는 수가라는 사마리아의 한 동네에 이르셨다.
이 동네는 야곱이 그의 아들 요셉에게 물려준 땅에서 가까운 곳에 있었다.
또 이 동네에는 야곱의 우물이 있었는데 예수께서는 뜨거운 태양볕 아래 오래 걸어오시느라 매우 피곤하셨으므로 그 우물가에 앉아 쉬셨다.
때는 낮 12시경이었다.

7-8.얼마 안 있어서 한 사마리아 여자가 물을 길러 왔다.
제자들은 먹을 것을 사러 동네에 들어간 뒤라 혼자 앉아 계시던 예수께서는 그 여자에게 물을 청하셨다.
9.그 여자는 사마리아 사람과는 대화조차 하지 않는 유대 사람이 사마리아 사람인 자기에게 물을 청하자 놀라서 말하였다.
"당신은 유대 사람이면서 어떻게 사마리아 여자인 제게 물을 달라고 하십니까?" 10.예수게서 대답하셨다.
"만일 네가 하나님께서 주시는 놀라운 은사를 알고 또 내가 누구인지 알았더라면 오히려 네가 나에게 생수를 청하였을 것이다.그러면 내가 너에게 생수를 주었을 것이다."
11.여자가 말하였따.
"하지만 당신은 두레박도 없는데다 이 우물은 굉장히 깊질 않습니까? 어디서 생수를 기렁다가 제게 주시는 겁니까?
12.게다가 우리 조상 야곱과 그의 자녀들과 가축들이 즐겨 마시던 이 우물물보다 더 좋은 물을 주실 수 있다니, 당신은 이러한 우물을 우리에게 주신 야곱보다 더 훌륭한 분이란 말입니까?"

13.예수께서 말씀하셨다.
"이 우물울을 마시는 사람은 돋 다시 목마를 것이다.
14.그러나 내가 주는 물을 마시는 사람은 그것이 그의 속에서 샘솟는 샘물이 되어 영원한 생명에 이르게 할 것이다."
15.여자가 "선생님, 그 물을 제게 주십시오!그러면 저는 다시 목마르지도 않고, 날마다 물을 기럴 이 먼 길을 오지 않아도 되지 않겠습니까?" 하고 청하자 예수께서 그 여자에게 이렇게 말씀하셨다.

16."가서 네 남편을 데려오라"
17-18.그러자 여자는 "저는 남편이 없습니다."하고 대답하였다.
예수께서 말씀하셨다.
"네 말이 옳다.
너는 남편이 다섯이나 있었다.
그리고 지금 너와 같이 사는 남자도 네 남편이 아니니 너는 바른 대로 말한 것이다."

19.여자가 말하였다.
"선생님이야말로 우리가 기다리는 예언자이십니다.
20.그러니 말씀해 주십시오.
우리 조상들은 이 그리심산에서 예배를 드렸는데 왜 유대 사람들은 예루살렘이 유일한 예배 장소라고 주장하고 있습니까?"
21-24.예수께서 여자에게 말씀하셨다.
"여자여, 내 말을 믿어라.
여기도 아니고 예루살렘도 아닌 곳에서 아버지께 예배드릴 때가 온다.
예배는 어디서 드리느냐가 중요한 게 아니라 어떻게 드리느냐가 중요하다.
너희 사마리아 사람들은 하나님을 잘 알지 못하고 맹목적으로 예배를 드리지만 우리 유대 사람은 하나님을 알고 예배를 드린다.
이는 구원이 유대 사람들에게서 오기 때문이다.
하나님은 영이시다.
그러니 우리는 반드시 영과 진리로 예배를 드려야 한다.
아버지께서 이런 예배를 우리에게 원하신다."
25.여자가 말하였다.
"그리스도라 하는 메시야가 오시리라는 것을 저도 알고 있습니다.
그분이 오시면 모든 일을 우리에게 다 알려 주실 것입니다."
26.그러자 예수께서 말씀하셨따.
"너와 말하고 있는 내가 바로 그 사람이다."

27.바로 그때 제자들이 돌아왔다.
그들은 예수께서 어떤 여자와 이야기하고 계신 것을 보고 이상히 여겼으나 아무도 그 여자와 무슨 내용으로 이야기하셨는지는 묻는 사람이 없었다.

28-29.여자는 물동이를 버려 두고 동네로 달려가서 사람들에게 말하였다.
"와서 보세요.
나의 지난날을 낱낱이 알아맞히신 분이 계십니다.
와서 그분을 만나 보세요.
그분이 그리스도가 아닐까요?"
30.그래서 사람들은 예수를 보려고 동네에서 밀물처럼 쏟아져 나왔다.

31.그러는 동안에 제자들은 예수께 잡수실 것을권하였다.
32.그러나 예수께서는 거절하시며 "나는 너희가 알지 못하는 양식이 있다"하고 말씀하셨다.
33.제자들은 "누가 음식을 갖다 드렸을까?"하고 수군거렸다.
34.그러자 예수께서 말씀하셨다.
"내 양식은 나를 보내신 하나님의 뜻을 이루고 그분의 일을 완성하는 것이다.
35.너희는 아직도 넉달이 지나야 추수때가 시작되리라고 생각하지만, 주위를 둘러보라! 인간 영혼의 광막한 밭은 우리 주위에서 이미 누렇게 익어 이제 거두어들일 때가 되었다.
36.추수하는 사람은 삯을 받고 영원한 생명에 이르는 영혼들을 하늘의 곳간에 거두어 들인다.
그러면 씨뿌리는 자와 거두는 자가 함께 기뻐할 것이다.
37.한 사람은 뿌리고 한 사람은 거둔다는 말이 엃다.
38.나는 너희를 보내어 너희가 뿌리지 않은데서 거두게 하였다.
다른 사람이 일한 것을 너희가 추수하게 된 것이다."

39.그 동네의 수많은 사마리아 사람들은 '그분이 내 지난날의 일을 낱낱이 알아맞히셨다'는 그 여자의 말을 듣고 예수께서 메시야라고 믿게 되었다.

40-41.그래서 우물가로 달려가 예수께 자기네 동네로 들어가 묵으실 것을 청하자 예수께서는 그 동네에 이틀 동안 묵으셨다.
그동안 더 많은 사람이 예수의 말씀을 듣고 믿었다.
42.그들은 그 여자에게 "이제 우리는 당신의 말 때문이 아니라 우리가 직접 듣고 그분이야말로 참으로 세상의 구세주이심을 알게 되엇기 때문에 믿는 것이오"하고 말하였다.

43-44.이틀 후에 예수께서는 그곳을 떠나 갈릴리로 가셨다.
예수께서는 친히 "예언자는 자기 고향에서는 존경을 받지 못한다"고 말씀하셨다.
45.그러나 갈릴리 사람들은 크게 예수를 환영하였다
유월절 축제 때에 예루살렘에 갔다가 예수께서 행하신 모든 것을 보았기 때문이다.

46-47.갈릴리 지방을 여행하는 도중에 예수께서는 전에 물을 포도주로 변하게 하신 가나라는 동네에 들르셨다.
그곳에는한 정부고관이 있어쓴데 그의 아들이 가버나움에서 앓고 있었다.
그 관은 에수께서 유대를 떠나 갈릴리 지방을 여행하고 계신다는 소문을 듣고 예수를 찾아와서 자기 아들이 다 죽게 되었으니 함께 가버나움으로 가셔서 아들을 살려 달라고 간청하였다.

48.예수께서 그에게 말씀하셨다.
"내가 얼마나 더 많은 이적과 신기한 일을 보여야 너희가 나를 믿겠느냐?" 49.그 고관이 애원하여싸.
"선생님, 제 아들이 죽지 전에 어서 가주 십시오"
50.예수게서 말씀하셨다.
"집으로 돌아가라.
네 아들이 살 것이다."그는 예수의 말씀을 믿고, 51.서둘러 집으로 가고 있는데 종들이 마중 나와 아들이 살아났다고 전하였다.
52.그가 종들에게 "언제 아이가 나았느냐"하고 물었다.
그들은 "어제 오후 한 시쯤 갑자기 열이 떨어졌습니다."하고 대답하였다.
53.그 아버지는 그 시간이 바로 예수께서 "네 아들이 살 것이다."라고 말씀하신 그 순간이라는 것을 알았다.
그래서 그 고관과 집안 식구들은 모두 예수께서 메시야이신 것을 믿었다.

54.이것은 예수께서 유대를 떠나 갈릴리 지방으로 오신 후에 행하신 두번째 이적이었다.

5장
1.그후 유대인의 명절이 되자 예수께서는 예루살렘으로 올라가셨다.
2.예루살렘 양문가까이에는 베데스다라는 연못이 있었고 그 주위에는 행각 다섯이 세워져 있었다.
3.이 행각들 안에는 절름발이, 맹인, 손발이 마비된 사람등 수많은 병자들이 즐비하게 누워서 물이 움직이기를 기다리고 있었다.
4.그것은 때때로 주님의 천사가 못에 내려와 물을 휘저어 놓는데 그 물이 움직일 때 제일 먼저 들어가는 사람은 무슨 병에 걸렸든지 다 낫는다는 말이 전해져 오기 때문이었다.

5.거기 누워 있는 병자들 중에는 38년 동안 병을 앓고 있는 사람도 있었다.
6.예수께서는 그가 오래된 병자인 것을 곧 알아보시고 "네가 낫기를 원하느냐?"하고 물으셨다.
7.병자가 말하였다.
"물이 움직일 때에 저 못에 들어가도록 저를 도와주는 사람이 아무도 없으니 저는 낫지 못할 것입니다.
제가 들어가려고 하는 동안에 언제나 다른 사람이 저보다 먽 들어갑니다."
8.예수께서 그에게 말씀하셨다.
"일어나 침구를 걷어 들고서 걸어가라!"

9.그 순간에 그는 병이 나아서 침구를 걷어 들고 걸어갔다.
이 이적이 일어났던 날은 마친 안식일이었다.
10.그래서 유대인은 병나은 사람에게 "안식일에 침구를 들고 가다니 그건 법에 어긋나오"하고 나무랐다.

11.그러자 그는 "병을 고쳐 주신 분이 침구를 들고 가라고 하셨습니다."하고 대답하였다.
12."도대체 그런 말 한 사람이 누구요?"하고 그들이 따지고 나섰다.
13.그러나 그는 자기를 고쳐 준 사람이 누구인지 알지 못하였따.
예수께서는 이미 군중속으로 사라지신 뒤였다.

14.얼마 후에 예수께서 성전에서 그를 만나시자 말씀하셨다.
"이제 네가 나았으니 다시는 죄를 짓지 말라.
그렇지 않으면 더 심한 병으로 고생할 것이다."
15.그제서야 그는 자기 병을 고쳐 주신 분이 예수인 것을 알고 유대인들에게 가서 사실대로 말하였다.

16.그러자 유대인들은 안식일을 어겼다 하여 예수를 괴롭히기 시작하였다.
17.예수께서 그들에게 말씀하셨다.
"내 아버지께서 쉬지 않고 선한 일을 하시니 나도 그대로 따라 하는 것이다"
18.유대인들은 더욱더 화가  치밀어 예수를 죽이려고 별렸다.
예수께서 안식일 법규를 어겼을 뿐만 아니라 하나님을 자기 아버지라 부름으로써 자신을 하나님과 동등하게 여겼기 때문이다.

19.예수께서 그들에게 말씀하셨다.
"내가 진정으로 말한다.
아들이 마음대로 하는 일은 아무 것도 없다.
아버지께서 하시는 일을 보고 같은 방법으로 따라 하 뿐이다.
20.그것은 아버지께서는 아들을 사랑하셨서 친히 하시는 일을 모두 아들에게 알려 주시기 때문이다.
아버지게서는 이 사람을 고친 일보다 더 놀라운 일을 아들을 통하여 보여 주실 것이다.
21.아버지께서 죽은 사람들을 일으켜 다시 살리시듯이 아들도 자기가 원하는  사람은 살릴 것이다.
22.아버지께서는 죄를 심판하는 일들을 모두 아들에게 맡기셔서 23.모든 사람이 마치 아버지를 존경하듯 아들도 존경하도록 하셨다.
따라서 하나님께서 보내신 아들을 존경하지 않는 것은 아버지를 존경하지 않는 것과 마찬가지다.

24.내가 특히 강조해 둔다.
누구든지 내가 전하는 말을 듣고 나를 보내신 하나님을 믿는 사람은 영원한 생명을 얻을 것이다.
그는 결코 심판을 받지 않는다.
그는 이미 죽음의 세계에서 벗어나 생명의 세계로 들어선 것이다.
25.내가 분명히 말한다.
때가 오면 죽은 자들이 하나님의 아들인 내 음성을 듣게 될 것인데, 지금이 바로 그때이므로 듣는 사람들은 살 것이다.
26.그것은 자기안에 생명을 가지신 아버지께서 아들에게도 그 안에 생명을 갖게 하셨기 때문이다.
27.아버지께서는 아들에게 모든 죄를 심판하는 권한을 주셨다.
그것은 아들이 인자이기 때문이다.
28.놀라지 말라.
무덤 속에 있는 자들이 다 하나님의 아들의 음성을 들을 때가 올 것이다.
29.그때가 오면 선한 일을 한 사람들은 다시 살아나서 영원한 생명의 나라로 들어가고, 악한 일을 저지른 자들은 다시 살아나서 심판을 받게 될 것이다.
30.나는 아버지의 뜻을 묻지 않고 심판하지는 않는다.
나는 내가 묻고 들은 대로 심판한다.
내 심판은 절대 공정하다.
그것은 나를 보내신 하나님의 뜻에 따라 심판할 뿐 내뜻대로 하지 않기 때문이다.

31.내가 내 자신에 대해서 증거한다면 그들은 믿지 않을 것이다.
32-33.그러나 다른 이가 나에 대해서 증거하고 계신다.
너희가 세례 요한에게 사람을 보냈을 때 요한은 나를 증거하였다.
너희가 그에게서 들은 설교, 곧 그가 나에 대해 증거한 말은 모두가 참되다.
34.나에게는 인간의 증거가 소용이 없다.
다만 내가 세례 요한의 증거를 너희에게 회상시키는 것은 너희가 나를 믿고 구원을 받도록 하기 위해서다.
35.요한은 잠시 동안 등불이 되어 빛을 발하였다.
그리고 너희는 그의 빛 가운데서 즐거워하였다.
36.그러나 내게는 요한의 증거보다 더 확실한 증거가 있다.
내가 하고 있는 일은 아버지께서 내게 허락해 주신 것인데, 이것들이 바로 아버지께서 나를 보내셨다는 것을 증거한다.
37.그리고 내 아버지게서는 너희에게 개인적으로 나타나시거나 직접 말씀하시지는 않지만 친히 나를 증거해 주고 계신다.
38.그러나 너희는 그분의 말씀을 듣지 못한다.
그것은 하나님의 말씀을 전하기 위하여 보내심을 받은 나를 너희가 믿으려고 하지 않기 때문이다.

39.너희는 성경 속에 영원한 생명에 이르는 길이 있다고 믿고 성경을 연구한다.
그 성경은 바로 나를 증거하고 있다.
40.그런데도 너희는 영원한 생명을 줄 수 있는 내게 오려고 하지 않는다.

41-42.나는 너희가 인정을 하든 하지 않든 그런 것에 구애받지 않는다.
너희 속에 하나님의 사랑이 없다는 것을 내가 너무나도 잘 알고 있기 때문이다.
43.너희는 아버지께서 보내시지도 않은 사람이 자기 이름을 내세우고 오는 것은 환영하면서도 아버지의 이름으로 아버지께서 보내신 나는 환영하지 않는다.
44.너희는 서로 영예를 누리고자 다투면서도 유일하신 하나님께서 주시는 영예에는 관심 없으니 어떻게 나를 믿을 수 있겠느냐?

45.그러나 내가 너희를 아버지께 고발하리라고  생각지는 말라.
너희를 고발할 이는 오히려 너희가 희망을 걸어온 모세다.
46.너희가 모세를 믿었더라면 나를 믿었을 것이다.
그것은 모세가 나에 관해서 기록하였기 때문이다.
47.그러나 너희가 모두 모세의 글을 믿지 않고 있으니 어떻게 나를 믿을 수 있겠느냐?"

6장
1.이 일이 있은 후에 예수께서는 디베랴 바다라고도 알려져 있는 갈릴리 바다를 건너가셨다.
2-5.수많은 군중이 예수의 뒤를 따랐다.
병자를 고치는 이적을 보았기 때문이다.
그들은 예수께서 가시는 곳이면 어디나 따라갔다.
그들 중에는 유월절 축제에 참여하러 예루살렘으로 올라가는 순례자들도 많이 끼여 있었다.
그래서 예수께서 제자들과 함께 산등성이에 올라가 앉으셨을 때에는 예수를 따라 올라온 군중들로 금방 그 산등성이가 메워졌다.

예수께서 몰려드는 군중을 둘러보시며 빌립에게 물으셨다.
"빌립아, 이 사람들을 모두 먹일 만한 음식을 구할 수 있겠느냐?"
6.이것은 다만 빌립을 떠보시려고 하신 질문일 뿐 예수께서는 이미 어떻게 하시겠다는 것을 작정하고 계셨다.
7.빌립이 대답하였다.
"이 사람들을 다 먹이려면 200데나리온 어치의 떡을 사온다 해도 부족할 것입니다."

8-9.그러자 시몬 베드로의 형제인 안드레가 나서서 예수께 말하였다.
"여기 이 아이가 보리떡 다섯 덩이와 물고기 두 마리를 갖고 있습니다.
하지만 이것으로 어떻게 이 많은 사람을 다 먹일 수 있겠습니까?"
10.예수께서 말씀하셨다.
"모든 사람을 그자리에 앉게 하라" 그들이 모두 풀밭 위에 앉았다.
남자의 수만 해도 약 5천 명이나 되었다.
11.그러자 에수께서는 떡을 들어 하나님께 감사기도를 드리신 다음 앉아 있는 사람들에게 나누어 주셨다.
그리고 물고기도 그와 같이 하여 원하는 대로 나누어 주셨다.
사람들은 모두 배가 부르도록 먹었다.

12.그들이 다 먹은 후에 예수께서 제자들에게 "이제 남은 것을 다 주워 모아 버려지는 것이 없게 하라"하고 이르셨다.
13.그래서 남은 부스러기를 모았더니 열두 광주리에 가득 찼다.
14.이 큰 표적을보고 사람들은 "이분이야말로 우리가 기다리던 그 예언자이시다"하고 말하였다.
15.그들은 예수를 어떻게든 모시고 가서 왕으로 세우려고 하였다.
그러나 이를 아신 예수께서는 사람들을 피하여 혼자 높은 산으로 올라가셨다.

16.날이 저물자 제자들은 바닷가로 내려가서 17.배를 타고 바다 건너편에 있는 가버나움을 향해 떠났다.
날이 이미 어두워졌는데도 예수께서는 아직 제자들에게 돌아오지 않으셨다.
18.그런데 갑자기 강풍이 휘몰아치면서 물결이 사나워졌다.
19.10여 리쯤 갔을 때에 예수께서 물위를 걸어 배 있는 쪽으로 오셨다.
제자들이 이 광경을 보고 무서워하자 20.예수께서는 "나다. 무서워하지 말라"하고 말씀하셨다.
21.그제야 마음이 놓인 그들은 기쁜 마음으로 예수를 배 안에 모여 들였다.
배는 어느새 그들의 목적지에 다다랐다.

22-23.다음날 아침, 바다 건너편에 남아 있던 많으 사람들이 예수를 만나 뵈려고 모여들기 시작하였다.
예수께서 제자들과 함께 거기에 계시다가 제자들만 한 척밖에 없는 배를 타고 떠난 것을 그들이 알고 있었기 때문이었다.
그런데 디베랴로부터 온 작은 배 몇척이 주님이 감사기도를 드리고 군중들에게 떡을 먹이시던 곳 가까이에 닿았다.
24.군중들은 그곳에도 예수와 제자들이 없자 배를 타고 예수를 찾으러 가버나움으로 왔다.

25.그들은 바다를 건너와 예수를 뵙자 "선생님, 언제 이리로 오셨습니까?"하고 물었다.
26.예수께서 말씀하셨다.
"내가 진정으로 말한다.
너히가 나를 찾아온 것은 내 이적의 뜻을 깨달았기 때문이 아니라 내가 너희에게 먹을 배불리 주었기 때문이다.
27.너희는 썩어 없어질 양식을 얻으려 애씃지 말고 영원한 생명에 이르게 하는 양식을 얻으려 애써라.
이 양식은 인자가 너희에게 주려는 것이다.
아버지 하나님께서 이 목적을 이루기 위해 나를 보내셨다."
28.그들이 이 말씀을 듣고 "우리가 어떻게 해야 하나님을 기쁘시게 할 수 있겠습니까?"하고 묻자 29.예수께서 말씀하셨다.
"하나님께서 보내신 이를 믿는 것이 곧 하나님을 기쁘시게 하는 일이다"

30-31.그들이 다시 말하였다.
"만일 당신이 메시야이신 것을 우리가 믿기를 원하신다면 우리에게 더 많은 표적을 보여주셔야 하지 않겠습니까? 우리 조상들이 광야에 있던 때처럼 날마다 필요한 음식문제를 해결해 주십시오.
'우리의 조상들이 배가 고프면 주께서 하늘에서 양식을 내려 주셨다.'고 한 성경말씀처럼 말입니다."
32.예수께서 말씀하셨다.
"내가 진정으로 말한다.
그들에게 떡을 내려 준 것은 모세가 아니라 내 아버지이시다.
이제 아버지께서는 하늘로부터 참된 떡을 너희에게 내려 주신다.
33.하나님께서 주시는 떡은 하늘에서 내려와 세상에 생명을 준다."
34."선생님, 그 떡을 날마다 우리에게 주십시오"하고 그들이 말하였다.

35.예수께서 말씀하셨다.
"내가 곧 생명의 떡이다.
내게 오는 사람은 결코 배고프지 않을 것이고, 나를 믿는 사람은 결코 목마르지 않을 것이다.
36.그러나 걱정스러운 것은 내가 전에도 말한 대로 너희가 나를 보고도 믿지 않는 일이다.
37.하지만 아버지께서 내게 주신 사람들은 반드시 내게 올 것이고 나는 결코 그드릉ㄹ 버리지 않을 것이다.
38.내가 하늘에서 내려온 것은 내 뜻을 이루기 위해서가 아니라, 나를 보내신 하나님의 뜻을 이루기 위해서다.
39.하나님의 뜻은 내게 주신 사람들을 단 한 사람도 잃지 않고 마지막 날에 다시 살리는 일이다.
40.아들을 보고 믿는 사람들은 모두 영원한 생명을 얻게 하고 마지막 날에 아들인 내가 그들을 살리는 일, 이것이 내 아버지의 뜻이다."

41.유대인들은 예수께서 자신을 하늘에서 내려온 떡이라고 말씀하시자 분개하여 떠들어댔다.
42."아니, 저자는 요셉의 아들 예수가 아닌가? 우리가 그의 부모를 알고 있는데 자기가 하늘에서 내려왔다니 도대체 무슨 소린가?"

43.그때에 예수께서 말씀하셨다.
"내가 한 말에 트집을 잡지 말라.
44.나를 보내신 아버지께서 내게로 이끌어 주시지 않으면 아무도 내게 올 수 없다.
나는 내게로 오는 사람들을 마지막 날에 모두 다시 살릴 것이다.
45.성경에 기록된 것과 같이 '그들은 모두 하나님께 가르침을 받게 될 것이다.'그리고 아버지의 말씀을 듣고 그분에게 진리를 배운 사람은 결국 내게 올 것이다.
46.그렇다고 해서 누군가 실제로 아버지를 본 사람이 있다는 말은 아니다.
아버지를 본 이는 하나님께서 보내신 나뿐이다.
47.내가 진정으로 말한다.
누구든지 나를 믿는 사람에게는 영원한 생명이 있다.
48-51.내가 생명의 떡이기 때문이다.
너희 조상들은 광야에서 하늘에서 내리는 떡을 먹었으나 결국 죽어다.
그러나 하늘에서 내려온 이 떡을 먹는 사람은 죽지 않는다.
나는 하늘에서 내려온 생명의 떡이다.
이 떡을 먹는 사람은 영원히 살 것이다.
이 떡은 세상을 구원하기 위하여 주는 내 살이다."

52.유대인들 사이에서는 예수의 말씀에 대해 논란이 벌어졌다.
"이 사람이 자기 살을 우리에게 먹으라고 주겠다니 어떻게 그럴 수가 있단 말인가?" 53.예수께서 다시 말씀하셨따.
"내가 진정으로 말한다.
너희가 인자의 살과 피를 먹고 마시지 않으면 너희 안에 생명을 간직할 수 없다.
54.그러나 내 살을 머고 내 피를 마시는 사람은 영원한 생명을 얻을 것이고 내가 그를 마지막 날에 다시 살릴 것이다.
55.내 살은 참된 양식이며 내 피는 참된 음료이기 때문이다.
56.내 살을 먹고 내 피를 마시는 사람은 모두 내 안에 있고 나도 그 안에 있다.
57.나를 보내신 아버지의 능력으로 내가 사는 것같이 나를 먹는 사람도 내 능력으로 살 것이다.
58.나는 하늘에서 내려온 참된 떡이다.
너희 조상들이 광야에서 먹고도 죽은 그런 떡이 아니다.
이 떡을 먹는 사람은 누구나 영원한 생명을 누릴 것이다."
59.예수께서 이 설교를 하신 곳은 가버나움 회당이었다.

60.그러나 제자들조차도 '이해하기에 너무 어려운 말씀만 하시는구나.
어는 누가 그 말뜻을 제대로 알아들을 수 있단 말인가?'하고 생각하였따.
61.예수께서 제자들이 불평하며 수군거리는 것을 아시고 말씀하셨다.
"내 말이 너희 귀에 거슬리느냐? 62.그　면 인자가 하늘로 올라가는 것을 볼 때는 어떻게 하려느냐? 63.생명을 주는 것은 영이지 육이 아니다.
내가 너희에게 한 말은 영적인 생명에 관한 것이었다.
64.그러나 너희 가운데 나를 믿지 않는 사람들이 있구나!" 예수께서는 누가 믿지 않고 있으며 누가 배반할 자인지를 처음부터 알고 계셨다.

65.예수께서 덧붙여 말씀하셨다.
"아버지께서 이끌어 주시지 않으면 아무도 내게 올 수 없다고 말한 것은 바로 이 때문이다."

66.이 말씀을 듣고 제자들 가운데 많은 사람이 예수를 떠나갔다.
67.그러자 예수께서 열두제자에게 물으셨다.
"너희도 내 곁을 떠나려 하느냐?" 68.시몬 베드로가 대답하였다.
"주님, 우리가 누구에게로 가겠습니까? 이 말씀으로 영원한 생명을 주시는 분은 주님뿐이십니다.
69.우리는 주님이 하나님의 거룩하신 아들이심을 믿습니다."

70.그러자 예수께서 말씀하셨다.
"내가 너희열둘을 택하였으나 너희 중에 하나는 마귀다."
71.이것은 열두 제자 가운ㄷ 하나이면서 후에 에수를 배반한 가롯 시몬의 아들 유다를 가리켜서 하신 말씀이었따.

7장
1.이런 일이 있은 후에 예수께서는 유대 지방에 머물러 계시지 않고 갈릴리 지방을 두루 돌아다니셨다.
유대인 지도자들이 예수를 죽이려고 모의를 꾸미고 있었기 때문이다.
2.그런데 때마침 유대인들의 축제인 초막절이 돌아오자 3.예수의 형제들이 와서 축제에 참석하러 유대로 가자고 간청하였다.
"더 많은 사람들이 있는 곳으로 가서 당신이 하시는 일을 보이십시오.
4.이런 곳에 숨어 계시며 누가 당신을 알아보겠습니까?
당신이 위대하신 것을 세상에 증명해 보이란 말씀입니다."
5.예수의 형제들조차도 예수를 믿지 않았기 때문에 이렇게 말한 것이었다.
6.예수께서는 "지금은 내 때가 아니다.
그러나 너희의 때는 항상 와 있따.
7.세상이 미워하는 것은 너희가 아니라 나다.
그것은 내가 세상 사람들이 행하는 것을 악하다고 하기 때문이다.
8.너희는 축제를 지키러 올라가라.
아직 내 때가 되지 않았으니 이번 축제에는 올라가지 않겠다."9.하고 말씀하시고 갈릴리에 머물러 계셨다.

10.그러나 예수의 형제들이 축제에 참석하러 올라간 뒤에 예수께서도 사람의 눈에 띄지 않게 몰래 올라가셨다.
11.유대인 지도자들은 축제가 벌어지고 있는 동안에 예수를 잡아가려고 예수를 본 사람이 없느냐고 물으며 찾아다녔다.
12.군중들이 모인 곳에서는 온통 예수에 대한 이야기가 화제의 초점이 되었다.
"그분은 훌륭한 분이오"하고 말하는 사람들이 있는가 하면 "아니오, 그자는 대중을 속이고 있소"하고 말하는 이들도 있었다.
13.그러나 유대인 지도자들이 무서워서 아무도 드러내 놓고 말하지는 않았다.

14.축제가 중반에 접어들었을 무렵 예수께서 성전에 들어가셔서 설교를하셨다.
15.유대인 지도자들이 설교 말씀을 듣고 놀라워하며 말하였다.
"저 사람은 배우지도 않았는데 어떻게 저런 학식을 쌓았을까?"

16.예수께서 말씀하셨다.
"나의 가르침은 내것이 아니라 나를 보내신 하나님의것이다.
17.만일 너희 중에 누구든지 참으로 하나님의 뜻을 행하려는 사람이 있다면 그는 내 가르침이 하나님으로부터 온 것인지 아니면 단순히 내 자신의 것인지를 알 것이다.
18.누구든지자기의 생각대로 말하는 사람은 그 자신의 영에를 추구하는 사람이다.
그러나 자기를 보내신 이의 영예를 구하는 사람은 진실되고 거짓이 없다.
19.너희 중에 과연 모세의 율법을 지키는 자가 한 사람이라도 있느냐? 너희는 어찌하여 나를 죽이려고 하느냐?"

20.군중이 말하였다.
"당신, 정신이 나갔소.
누가 당신을 죽이려 한단 말이오?"
21-23.예수께서 말씀하셨다.
"내가 안식일에 사람들을 고친다고 해서 너희는 큰일이나 난 듯 놀라워한다.
그러나 너희도 할롕 대한 모세 율법에 따라 안식일에 할례를 베풀고 있지 않느냐? 사실 할례에 대한 이 전통은 모세가 정한 것이 아니라 옛 선조에게서 시작된 것이다.
너희 자녀들이 안식일에 할례를 받는 것이 합법적이고 또 너희가 그렇게 하는 것을 당연시한다면 어째서 내가 안식일에 사람의 몸을 고치는 일은 지탄을 받아야 하느냐? 24.잘 생각해 보라.
그러면 내가 옳은일을 하고 있다는 것을 알게 될 것이다."

25.예루살렘 사람들 몇이 수군거렸다.
"우리 지도자들이 죽이려고 벼르는 사람이 이 사람아 아닙니까?26.그런데 그가 여기서 보란듯이 설교를 하고 있는데도 그들은 아무 말도 못하니 결국 그를 참 그리스도로 알고 있는 것이 아닙니까? 27.하지만 그가 어떻게 그리스도가 될 수 있을까요? 그리스도께서 오실 때는 갑자기 나타나기 때문에 어디서 오는지 아무도 모른다는데 우리는 이 사람이 어디서 왔는지 다 알고 있으니 말입니다"

28.그때 예수께서 성전에서 설교를하시는 중에이렇게 외치셨다.
"너희는 내가 어디서 났으며 어디서 자랐는지를 알고 있다.
그러나 누가 나를 보내셨는지는 모르고 있따.
그분은 참되시다.
29.나는 그분을 안다.
내가 그분과 같이 있었고 또 그분이 나를 너희에게 보내셨기 때문이다."

30.유대인 지도자들은 예수를 잡아가고 싶었지만 아무도 직접 나서지는 않았다.
아직 그의 때가 오지 않았기 때문이었다.
31.성전에 모인 사람들 가운데는 예수를 믿는 사람들이 많았다.
그래서 그들은 "그리스도가 달리 온다 해도 이분이 보여주신 것보다 더 많은 이적을 보여줄 수는없을거요"하고 서로 말하였다.

32.군중들이 이런 분위기가 되어 있다는 것을 전해 들은 바리새파 사람들은 대제사장들과 합세하여 예수를 잡아들이라고 성전 경비병들에게 명하였다.
33.그때 예수께서 말씀하셨다.
"내가 여기 있을 시간도 잠시 뿐, 나는 나를 보내신 분에게로 되돌아간다.
34.너희는 나를 찾아도 찾지 못할 것이며, 내가 가 있는 곳에 오지도 못할 것이다."

35.이 말씀을 듣고 유대인 지도자들이 당황하여 수군거렸다.
"이 사람이 어디로 갈 작정인가? 혹시 이곳을 떠나서 다른 나라에 사는 유대인들을 찾아가 가르칠 속셈일까? 아니면 이방인들에게 가려는 것일까? 36.우리가 자기를 찾아도 찾아내지 못한다느니, 자기가 있는 곳에 오지도 못할 것이라느니 하는 말은 도대체 무슨 뜻인가?"

37.축제의 절정을 이루는 마지막 날에 예수께서는 군중들에게 외치셨다.
"누구든지 목마른 사람은 다 내게 와서 마시라.
38.나를 믿는 사람은 성경의 말씀대로 그 속에서 생명수가 강같이 흘러 나올 것이다."

39.이것은 예수를 믿는 사람들이 받을 성령을 두고 하신 말씀이었다.
그때는 아직 예수께서 하늘의 영광 가운데로 되돌아가시기 전이어서 성령이 사람들에게 임하시지 않고 있었다.

40.군중 가운데 몇 사람이 이 말씀을 듣고 말하였다.
"이분은 우리가 기다리는 그 예언자임에 틀림이 없군"
41-42.그러자 어떤 사람들은 "아니, 이분이 바로 그리스도요"라고 말하였고 또 다른 사람들은 "갈릴리에서 그리스도가 난답니까?성경에 분명히 그리스도가 다윗의 혈통을 받아 다윗의 살던 베들레헴에서 태어날 것이라고 하지 않았소?"하고 떠들어댔다.
43.군중들은 예수를 두고 이렇게 의견이 여럿으로 갈라졌다.
44.그때 그들 가운데 몇 사람이 예수를 잡아가려고 하였으나 손을 대지는 못하였다.

45.예수를 잡아 오라는 명령을 받고 갔던 성전 경비병들이 그냥 돌아오자 대제사장들과 바리새파 사람들은 "왜 그를 잡아 오지 않았느냐?"하고 호통을 쳣다.
46."그분의 말씀은 참으로 훌륭하였습니다.
우리는 한 번도 그 같은 말씀을 들어 본 적이 없습니다."
하고 경비병들이 대답하자 47.바리새파 사람들이 조롱하는 투로 말하였다.
"그래서 너희들도 꾐에 빠져 버렸단 말이냐? 48.우리 유대인 의회원들이나 바리새파 사람 주에는 그를 그리스도라고 믿는 사람이 단 한 사람도 없다.
49.그 어리석은 군중들이 무엇을 안단 말이냐? 율법을 알지 못하는 무리는 저주를 받을 것이다.

50.그때 전에 남 몰래 예수를 찾아가 회견을 한 일이 있는 유대인 지도자 니고데모가 입을 열었다.
51."사람을 심문해 보기도 전에 죄인으로 처단하는 것은 율법에 어긋나지 않소?"
52.그러자 그들이 빈정거렸다.
"당신도 그 무식한 갈릴리 사람과 한패요? 성경을 자세히 조사해 보시오.
갈릴리에서 예언자가 나온다는 말은 한군데도 없소" 53.그러고 나서 그들은 모두 집으로 돌아갔다.

8장
1.예수께서 감람산으로 가셨다가 2.다음날 이른 아침에 다시 성전으로 돌아오셨다.
군중이 또다시 모여들자 예수께서 그들 앞에 앉아 가르치기 시작하셨다.
3.그때 유대인 지도자들과 바리새파 사람들이 간음하다가 잡힌 한여자를 데리고 와서 군중 앞에 세워 놓고 4.예수께 물었다.
"선생님, 이 여자를 간음하는 현장에서 잡아 왔습니다.
5.모세의 법에는 이런 여자를 돌로 치라고 되어 있는데 선생님의 의견은 어떻습니까?" 6.그들은 예수께 올무를 놓아 고소할 구실을 찾으려고 이런 말을 한 것이었다.
그러나 예수께서는 그 자리에 앉아 손가락으로 땅에 무엇인가 쓰고 계셨다.
7.그들이 계속 대답을 재촉하자 예수께서 일어서서 말씀하셨다.
"너희 가운데 죄 없는 사람이 먼저 이 여자에게 돌을 던지라."
8.그러고 나서 예수께서는 다시 앉아서 땅에 무엇인가 더 쓰고 계셨다.

9.그러자 유대인 지도자들은 나이 많은 사람부터 한 사람씩 슬그머니 빠져 나가 버리고 그 여자 앞에는 오직 예수만 남았다.
10.예수께서 일어서서 그 여자에게 말씀하셨다.
"너를 고발하던 자들은 어디 갔느냐? 그들 중에 너를 정죄한 사람이 하나도 없더냐?"
11."아무도 없습니다, 주님"하고 그 여자가 대답하자 예수께서 말씀하셨다.
"나도 너를 정죄하지 않겠다.
가서 다시는 죄를 짖지 말라"

12.예수께서 사람들에게 또 이렇게 말씀하셨다.
"나는 세상의 빛이다.
그러므로 나를 따라오는 사람은 어둠 속에 빠져 들지 않는다.
생명의 빛이 너희 길을 비추기 때문이다."
13.바리새파 사람들이 소리 질렀다.
"당신은 스스로 옳다고 하니 당신의 말을 믿을 수가 없소!"

14.예수께서 말씀하셨다.
"나 자신에 대한 말일지라도 이 말은 참되다.
그것은 내가 어디서 왔으며 어디로 가는지 스스로 알고 있기 때문이다.
그러나 너희는 내가어디서 왔으며 어디로 가는지를 알지 못한다.
15.너희들은 겉모양만 보고 판단하지만 나는 아무도 그런 식으로 판단하지 않는다.
16.나의 판단은 정확하고 공평하다.
그것은 나를 보내신 아버지께서 나와 함께 판단하시기 때문이다.
17.너희 율법에도 어떤 사건에 대해서 두 사람이 같은 증언을 하면 그 증언은 사실로 받아들이라고 되어 있다.
18.내가 한 사람의 증인으고 나를 보내신 내 아버지께소 또 한 분의 증인이 되신다."
19."당신의 아버지가 어디 계십니까?"하고 그들이 묻자 예수께서 말씀하셨다.
"너희가 나를 알지 못하니 내 아버지도 알지 못한다.
만일 너희가 나를 아았더라면 내 어버지도 알았을것이다.

20.예수께서는 이 말씀을 성전의 헌금궤가 있는 곳에서 하셨다.
그러나 아무도 예수를 잡아가지 않았다.
아직 때가 이르지 않았기 때문이다.
21예수께서 그들에게 또 이렇게 말씀하셨다.
"나는 간다.
그러면 너희는 나를 찾다가 너희 죄 가운데서 죽을 것이다.
내가 가는 곳에 너희는 오지 못한다."

22.유대인들이 수군댔다.
"내가 가는 곳에 너희는 오지 못할 것 이라니, 그가 스스로 목숨이라고 끊을셈인가?" 23.예수께서 그들에게 말씀하셨다.
"너희는 아래에서 왔고 나는 위에서 왔다.
너희는 이 세상에 속해 있지만 나는 그렇지 않다.
24.너희가 너희 죄 가운데서 죽을 것이라고 말한 것은 이 때문이다.
내가 하나님의 아들이라는 것을 너희가 믿지 않으면 너희는 너희 죄 가운데서 죽을 것이다."

25."도대체 당신이 누구신지 말해 주시오"
하고 그들이 요구하자 예수께서 말씀하셨다.
"내가 누구라는 것은 처음부터 너희에게 말해 왔다.
26.너희를 정죄하고 가르칠 것도 많으나 나는 그렇게 하지 않았다.
나를 보내신 분이 원하시는 것만을 말하려 했기 때문이다.
그분은 참되시다."
27.그러나 그들은 예수께서 하나님을 두고 말씀하고 계시다는 사실을 그때까지도 꺠닫지 못하였다.

28.그래서 예수께서 말씀하셨다.
"너희는 인자를 죽인 후에야 비로소 내가 하나님의 아들이라는 것과 내가 내 마음대로 말하지 않고 아버지께서 가르쳐 주신 것만을 말하였다는 것을 깨닫게 될 것이다.
29.나를 보내신 이는 나를 혼자 버려 두시지 않고 늘 나와 함께 계신다.
내가 언제나 아버지께서 기뻐하시는 일을 하기 때문이다."

30.이 말씀을 듣고 많은 사람이 예수를 믿었다.
31.예수께서 자신을 믿는 유대 사람들에게 말씀하셨다.
"너희가 내 가르침을 따라 산다면 너희는 참된 내 제자가 될 수 있다.
32.그러면 진리를 알게 될 것이고 진리가 너희를 자유롭게 할 것이다."

33.그들이 물었다.
"하지만 우리는 아브라함의 후손으로서 이땅 위에서 살며 어느 누구의 노예도 된 적이 없습니다.
그런데 자유롭게 될 것이라고 하니 그게 무슨 말씀입니까?" 34.예수께서 말씀하셨다.
"내가 진정으로 말한다.
너희는 하나같이 죄의 노예다.
35.노예는 권리가 없지만 아들은 모든 권리를 가지고 있다.
36.그러니 아들이 너희를 자유롭게 해줄 때 비로소 너희는 참으로 자유롭게 되는 것이다.
37.너희가 아브라함의 후손인 줄은 나도 안다.
그러나 그런 너희들 가운데 나늘 죽이려고 하는 자가 있지 않느냐? 그것은 내 말을 받아들일 자리가 없을 정도로 너희 마음이 죄로 꽉 차 있는 탓이다.
38.나는 내 아버지가 보여주신 것을 너희에게 말한다.
그러나 너희는 아비가 일러준 대로 행하고 있다."

39.그들이 "우리 아브라함입니다."하자 예수께서 말씀하셨다.
"아니다! 만일 아브라함이 너희 아버지였다면 너희는 그의 믿음을 본받았을 것이다.
40.그런데 너희는 그와 반대로 내가 아버지께 들은 진리를 말하였다 해서 나를 죽이려 하고 있다.
아브라함은 이런 짓을 한 적이 없다.
41.너희는 지금 너희의 아비가 행한 일을 하고 있다"
그들이 대답하였다.
"우리는 서자로 태어난 것이 아닙니다.
우리 아버지는 오직 하나님 한 분뿐이십니다."
42.예수께서 말씀하셨다.
"만일 하나님이 너희 아버지라면 너희는 나를 사랑했을 것이다.
내가 하나님께로부터 왔기 때문이다.
나는 내 마음대로 온 것이 아니고 그분이 보내서서 온 것이다.
43.그런데도 너희가 내 말을 깨닫지 못하는 것은 방해하는 자가 있기 때문이다.
44.너희는 악마의 자식들이므로 악마가 하는악한 일들을 사랑하고 있는 것이다.
악마는 처음부터 살인자이며 진리를 미워한다.
그속에 진리라고는 손톱만큼도 없다.
그가 거짓말을 하는 것도 조금도 이상할 것이 없다.
그는 거짓의 아비이기 때문이다.

45.그러므로 내가 진리를 말해도 믿지 못하는 게 당연한다.

46.너희 가운데 누가 나를 죄가 있다고 단정할 수 있느냐? 아무도 없다! 그런데 어찌하여 너희에게 진리를 가르쳐 온 나를 믿지 않느냐? 47.누구든지 하나님이 그의 아버지가 되면 그는 하나님의 말씀을 경건하게 듣고 받아들일 것이다.
그러나 너희는 그렇지 않다.
그것이 너희가 하나님의 자녀가 아니라는 증거다."

48.유대인 지도자들이 "당신은 사마리아 사람이며 귀신이 들려도 단단히 들린 사람이오!" 하고 소리 질렀따.
49.예수께서 말씀하셨다.
"아니다.
나는 귀신이 들린 것이 아니라 내 아버지를 높이고 있다.
그런데도 너희는 나를 욕하고 있다.
50.나는 나 자신의 영광을 구하지 않는다.
영광을 구하고 심판하시는 분은 따로 계시다.
51.내가 진정으로 너희에게 말한다.
내 말대로 사는 사람은 영원히 죽지 않을 것이다."

52.유대인 지도자들이 말하였다.
"이제 우리는 당신이 귀신 들렸다는 것을 똑똑히 알았소.
아브라함도, 능력 있던 예언자들도 모두 죽었는데 당신은 당신 말대로 사는 사람은 영원히 죽지않을 것이라고 말하니 53.그래, 당신이 이미 죽은 우리 조상 아브라함보다 더위대하단 말이오? 그리고 예언자들도 죽었는데 도대체 당신의 정체가 뭐요?"

54.예수께서 대답하셨다.
"만일 내가 나 자신을 높이고자 한다면 그것은 아무 가치가 없다.
그러나 내 아버지께서, 바로 너희가 주장하는 너희의 하나님께서 나를 높여 주신다.
55.너희는 내 아버지를 모르고 있지만 나는 다 알고 있다.
만일 내가 그분을 모른다고 하면 나도 너희같이 거짓말 쟁이가 될 것이다.
그러나 나는 진실로 그분을 알고 또 그분의 말씀대로 살고 있다.
56.너희의 조상 아브라함은내 날을 보기를 기대하였고, 내가 오는 것을 보고 기뻐하였다."

57.유대인 지도자들이 대들었다.
"당신은 아직 나이 쉰 살도 못 되었는데 아브라함을 보았단 말이오?" 58.예수께서 말씀하셨다.
"잘 들어 두어라.
아브라함이 태어나기 전에 이미 내가 있었다."
59.유대인 지도자들은 이말씀을 듣고 돌을 들어 예수를 치려고 하였다.
그러나 예수께서는 몸을피하여 성전 밖으로 나가셨다.

9장
1.예수께서 길을 가시다가 날 때부터 맹인이 된 사람을 만나셨다.
2.제자들은 예수께 물었다.
"선생님, 왜 이 사람은 나면서부터 맹인이 되었습니까? 그 자신의 죄 때문입니까?"
3.예수께서 말씀하셨다.
"다만, 하나님의 능력을 나타내시기 위한 것일 뿐, 어느 누구의 죄도 아니다.
4.지금은 낮이다.
우리는 이 낮동안에 나를 보내신 분의 일을 신속히 해야 한다.
밤이 오면 아무도 일할 수 없을 것이다.
5.내가 세상에 있는 동안은 내가 이 세상의 빛이다"

6.이 말씀을 하신 후에 예수께서 땅에 침을 뱉어 진흙을 개어 맹인의 눈에 바르시고 7."실로암 못에 가서 씻으라"고 말씀하셨다.
실로암이라는 말은 '보냄을 받았다'는 뜻이다.
그래서 맹인은 보냄을 받은 곳에 가서 씻고 눈이 밝아져서 돌아가싿.
8.그의 이웃사람들과 그가 전에 맹인 거지로 있던 것을 늘 보아 오던 사람들은 서로 쳐다보며 "이 사람이 바로 그 거지란 말이오?"하고 의아해 해싿.
9.어떤 사람들은 그렇다고 하고 또 어떤 사람들은 아니라고 하였다.
"같은 사람일 리가 없어.
하지만 꼭 그 사람을 닮았군"
하고 수군대는 사람도 있었다.
그때 그 거지가 말하였다.
"내가 바로 그 사람입니다."

10.그러자 그들은 도대체 어떻게 눈을 뜨게 되었으며 어떤 일이 있었느냐고 캐물었다.
11.그 사람이 말하였따.
"사람들이 예수라고 부르는 그분은 진흙을 개어 내 눈에 바르고 실로암 못에 가서 씻으라고 하셨습니다.
그래서 내가 그대로 하였더니 보게 되었습니다."

12."그분이 지금 어디에 계시오"하고 사람들이 묻자 "나도 모릅니다."하고 그 사람이 대답하였다.

13.그들은 맹인이었던 그 사람을 바리새파 사람들에게 데리고 갔다.
14.예수께서 진흙을 개어 그의 눈을 뜨기 하신 날은 마침 안식일 이었다.
15.바리새파 사람들도 그에게 낱낱이 캐물었다.
그는 예수께서 어떻게 자기 눈에 진흙을 바르셨는가 하는 것과 그것을 씻어 내자 앞이 보이더라는 얘기를 해주었다.

16.바리새파 사람들 가운데 어떤 사람은 "안식일에 일을 하다니, 그렇다면 예수라는 사람은 하나님께서 보낸 사람이 아닐거요" 하였고 어떤 사람은 "하지만 평범한 죄인이라면 어떻게 그런 이적을 보일 수 있겠소?"
17.그래서 바리새파 사람들은 전에 맹인이었던 사람에게 물었다.
"너는 눈을 뜨게 해준 그 사람을어떻게 생각하느냐?" 그가 대답하였다.
"나는 그분을 하나님이 보내신 예언자라고 생각합니다."

18.유대인 지도자들은 그가 전에 맹인이었다는 사실이 못내 미심쩍어 다시 그의 부모를 불러 물었다.
19."이 사람이 당시네 아들이오? 그가 나면서부터 맹인이었소? 그런데 어떻게 그가 볼 수 있게 되었소?" 20.그의 부모가 대답하여따.
"그 애가 우리 아들이고 날 때부터 맹인이었다는 것은 사실입ㄴ다.
21.하지만 그 애가 어떻게 보게 되었는지, 또 누가 그 애의 눈을 뜨게 해주었는지는 모릅니다.
스스로 제 일을 말할 만큼 나이가 들었으니 그 애에게 직접 물어 보시오."
22-23.그의 부모는 유대인 지도자들이 두려워 이렇게 말한 것이었다.
예수를 그리스도라고 하는 사람은 누구를 막론하고 회당에서 쫓아내겠다고 유대인 지도자들이 공포하였기 때문이었다.

24.그들은 맹인이었던 사람을 다시 불러 으름장을 놓았따.
"영광을 예수에게 돌리지 말고 하나님께 돌려라.
우리가 보기에 예수는 죄인이다."
25.그러자 그가 말하였다.
"그분이 죄인인지 아닌지는 나는 모릅니다.
단지 아는 것은 맹인이었던 내가 이제 보게 되었다는 사실입니다."
26.그들이 다시 물었다.
"그래 그가 무엇을 해주었다는 것이냐? 그가 너를 어떻게 고쳤단 말이냐?"
27."여보시오!"그 사람이 소리 질렀다.
"내가 당신들에게 말할 때는 듣지 안핟가 왜 다시 묻는 것이오? 당신들도 그분의 제자가 되고 싶소?"
28.그러자 그들은 그를 저주하며 말하였다.
"너는 그의 제자인지 모르지만 우리는 모세의 제자일 뿐이다.
29.하나님께서 모세에게 말씀하셨다는 것은 우리가 알지만 그 사람은 어디서 왔는지 도무지 들은 바가 없다!"

30.눈뜬 사람이 말하였다.
"뭐라구요? 그것참 이상하군요! 맹인까지 고친 그분을 당신들이 아직도 모르다니! 31.보세요.
하나님께서는 악한 자들의 말은 듣지 않으셔도 하나님을 공경하고 그분의 뜻을 따르는 사람들의 말은 들어주시는 줄 압니다.
32.이 세상이 시작된 이래로 그 누가 날 때부터 눈이 먼 자를 보게 한 일이 있소?
33.만일 그분이 하나님께 보내신 분이 아니라면 이런 일을 할 수가 없었을 것입니다."

34.그들은 이 말을 듣고 "이 건방진 녀석아! 네가 죄 가운데서 태어난 주제에 우리를 가르칠 작정이냐?"하고 소리치며 그를 밖으로 내쫓았다.

35.이 이야기를 들으신 예수께서 그 사람을 만나자 "네가 인자를 믿느냐?"하고 물으셨다.
36."선생님, 누가 인자이십니까? 제가 그분을 믿고 싶습니다.
"너는 이미 그를 보았다.
지금 너와 이야기하고 있는 사람이 바로 그 사람이다."
38.그러자 그는 "예, 주님, 제가 믿습니다."하며 예수께 경배드렸다.

39.예수께서 말씀하셨다.
"나는 영적으로 눈이 먼 사람들은 눈을 뜨게 하고 맹인이면서 스스로 본다고 생각하는 자들은 심판하기 위해 이 세상에 왔다."
40.곁에 서 있던 바리새파 사람들이 "당신은 지금 우리를 맹인이라고 말하고 있는 거요?"하고 대들듯이 묻자 41.예수께서 말씀하셨다.
"차라리 너희가 맹인이었더라면 죄를 짖지 않았을 것이다.
그러나 너희가 하는 일을 다 알고 있다고 주장하기 때문에 너희는 죄가 그대로 남아 있다.

10장
1.내가 진정으로 너희에게 말한다.
누구든지 양 우리의 문으로 들어가지 않고 담을 넘어 들어가는 사람은 도둑이요, 강도다.
2.목자는 문을 통ㅎ서 들어간다.
3.문지기는 그에게 문을 열어 주며, 양은 그의 음성을 반긴다.
목자는 자기 양의 이름을 하나하나 불러내어 밖으로 데리고 나간다.
4.양들은 앞장 서서 걸어가는 그를 뒤따라간다.
양들이 목자의 음성을 알기 떼문이다.
5.그러나 양들은 낯선 사람을 따르지 않는다.
낯선 음성이 들리면 오히려 피하여 달아난다."

6.예수께서 이처럼 비유로 말씀하셨으나 사람들은 무슨 뜻으로 하시는 말씀인지 알지 못하였다.

7.그래서 예수께서 이렇게 설명해 주셨다.
"내가 진정으로 말한다.
나는 양의 문이다.
8.나보다 먼저 온 사람들은 모두 도둑이요 강도다.
그래서 양들이 그들의 말을 듣지 않았다.
9.나는 문이니, 누구든지 그 문으로 들어오면 구원을 얻고 드나들며 좋은 풀을 얻을 것이다.
10.도둑은 도둑질하고 죽이고 파괴하려는 목적으로 오지만 나는 양들에게 생명을 주고 그 생명을 더풍성하게 해주기 위해 온 것이다.

11.나는 선한 목자다.
선한 목자는 자기 양을 위하여 목숨을 바친다.
12.삯꾼은 이리가 오는 것을 보면 양을 버리고 달아난다.
양들도 자기 양이 아니고 그도 또한 양들의 목자가 아니기 때문이다
그렇게 되면 이라가 13.삯꾼이 달아나는 것은 그가 삯꾼이어서 양들을 진심으로 아끼는 마음이 없기 때문이다.

14.나는 선한 목자다.
나는 내 양을 알고 그들은 나를 안다.
15.그것은 마치 내 아버지께서 나를 아시고 내가 아버지를 아는 것과 같다.
나는 양들을 위하여 목숨을 버린다.
16.나에게는 우리 안에 살고 있지 않은 다른 양들도 있다.
나는 그 양들도 데리고 와야한다.
그들도 내 음성을 듣고 마침내 한떼가 되어 한목자 아래 있게 될 것이다.
17.아버지께서 나를 사랑하시는 것은 내가 다시 참된 생명을 얻으려고 목숨을 버리기 때문이다.
18.아무도 내 목숨을 빼앗을 수 없다.
내가 스스로 바칠 뿐이다.
나는 목숨을 바칠 권리와 능력도 있고 다시 얻을 권리와 능력도 있다.
아버지께서 이 권리를 내게 주셨기 때문이다."

19.예수께서 이 말씀을 하시자 유대인 지도자들 사이에서는 다시금 예수를 두고 의견이 갈라졌다.
20.어떤 사람들은 "그는 귀신이 들렸거나 아니면 미쳤소.
왜 그런 자의 말을 듣고 있소?" 하는가 하면 21.다른 사람들은 "이런 말은 귀신 들린 사람이 할 수 있는 것이 아니오.
귀신이 맹인의 눈을 뜨게 할 수 있단 말이오?"하고 말하였따.

22-23.때는 겨울이었다.
예수께서는 수전절 축제가 벌어지고 있는 예루살렘에 머물러 계셨다.
예수께서는 마침 성전 구내에 있는 솔로몬 행각을 거닐고 계셨는데 24.유대인 지도자들이 예수를 둘러싸고 물었다.
"당신은 얼마나 더 우리 속을 뒤집고 놓을 작정이오? 당신이 만일 그리스도라면 분명히 우리에게 말해 주시오."
25.에수께서 말씀하셨다.
'내가 이미 너희에게 말했는데도 너희는 아직도 못하느냐? 내가 내 아버지의 이름으로 행하는 일들이 나를 증거해 준다.
26.그러나 너희는 내 양들이 아니기 때문에 나를 믿지 않는다.
27.내 양들은 내 음성을 알아듣는다.
나는 내 양들을 알고 그들은 나를 따라온다.
28.내가 그들에게 영원한 생명을 주면 그들은 결코 멸망하지 않는다.
그리고 아무도 그들을 내 손에서 빼앗아 가지 못할 것이다.
29.그들을 내게 주신 내 아버지께서는 비할 데 없는 능력자이시므로 아버지의 손에서 아무도 그들을 빼앗아 가지 못할 것이다.
29.그들을 내게 주신 내 아버지께서는 비할 데 없는 능력자이시므로 아버지의 손에서 아무도 그들을 빼앗아 갈 수가 없는 것이다.
30.나와 아버지는 하나다"

31.유대인 지도자들은 다시금 돌을 들어 예수를 치려고 하였다.
32.그러자 예수께서 말씀하셨다.
"하나님의 권능을 힘입어 내가 많은 선한 일로 이 백성들을 도왔는데 무슨 까닭으로 너희는 나를 돌로 치려 하느냐?"
33.그들이 대답하였다.
"선한 일을 했대서가 아니라 하나님을 모독했기 때문이오.
당신은 단순한 인간에 지나지 않으면서 스스로 하나님이나 된 것처럼 말하고 있소"

34-36.예수께서 말씀하셨다.
"너희 율법에도 '내가 너희에게 신이라'하였다 기록되어 있지 않느냐? 그러니 하나님의 말씀을 받은 사람들을 신이라고 한 성경이 틀린 것이 아니라면,어째서 아버지께서 구별하여 세상에 보내신 내가 '나는 하나님의 아들이다라고 말한 것을 가지고 하나님을 모독한 것이라고 하느냐?
37낵 하나님의 일을 행하지 않거든 나를 믿지 말라.
38.그러나 내가 행하거든 나는 믿지 못하더라도 그 일은 믿으라.
그러면 아버지께서 내 안에 계시고 내가 아버지 안에 있다는 것을 너희가 깨달아 알게 될 것이다."

39.그들은 또다시 예수를 붙잡으려고 하였다.
그러나 예수께서는 그들의 손에서 벗어나 피하신 뒤 40.요단강 건너 요한이 처음에 세례 주던 곳 가까이 가서 거기에 머무르셨다.
41.많은 사람이 예수를 따라와 "요한은 어떤 이적도 보이지 않았지만 그가 이분에 대해서 한 말은 모두  참말이엇따."하고 서로 말하였다.
42.그곳에서 많은 사람이 예수를 믿었다.

11장
1-2.여러분은 값진 향유를 예수의 발에 붓고 자기 머리털로 예수의 발을 씻겼던 마리아를 기억할 것이다.
바로 그 마리아와 그의 언니 마르다와 함께 베다니에 살고 있던 나사로가 병이 들었다.
3.그래서 두 자매는 사람을 예수께 보내어 "주님, 주님이 아끼는 사람이 매우 위독합니다."하고 말씀드렸다.
4.그러자 예수께서 "그의 병은 죽을 병이 아니고 하나님의 영광을 나타내기 위한 것이다.
이것으로 하나님의 아들인 내가 영광을 받게 되었다."하고 말씀하셨다.

5.예수께서는 마르다와 마리아와 나사로를 무척 사랑하셨다.
6.그러나 곧 그들에게 가시지 않고 계시던 곳에 이틀 더 머물렀다가 7.제자들에게 "다시 유대로 가자"고 말씀하셨다.
8.제자들은 "선생님, 유대인 지도자들이 유대에게 선생님을 죽이려고 한 것이 바로 며칠 전의 일입니다.
그런데 다시 그곳으로 가려고 하십니까?"하고 말하며 반대하였다.

9.예수께서 말씀하셨다.
"낮은 열두 시간이나 되지 않느냐? 사람이 낮에 걸어 다니면 이 세상의 빛을 보기 때문에 걸려 넘어지지 않으나 10.밤에 걸어 다니면 빛이 없기 때문에 걸려 넘어질 위험이 있다."
11.그리고 이어서 "우리의 친구 나사로가 잠이 들었다.
이제 내가 가서 그를 깨워야겠다."하고 말씀하셨다.
12-13.제자들은 나사로가 밤에 휴식을 취하려고 잠든 것을 두고 하시는 말씀으로 생각하고 "그가 나았다는 뜻입니까?"하고 물었다.
그러나 예수께서는 나사로가 죽었다는 사실을 말씀하신 것이었다.
14.그래서 예수께서는 제자들에게 밝히 말씀하셨다.
"나사로는 죽었다.
15.내가 거기 있지 않았던 것은 너희를 위해 아주 잘된 일이다.
너희가 나를 믿을 수 있는 또 다른 계기가 될 것이기 때문이다.
그에게로 가자"
16.그때 쌍둥이라는 별명을 가진 도마가 동료 제자들에게 "우리도 그분과 함께 가서 생사를 같이 합시다"하고 말하였다.

17.제자들과 베다니에 도착한 예수는 나사로가 이미 무덤에 묻힌 지 사흘이나 되었다는 말을 들으셨다.
18.예루살렘에서 5리밖에 안되는 베다니에는 19.많은 유대인들이 문상을 하러 와서 마르다와 마리아의 슬픔을 위로하고 있었다.
20.예수께서 오신다는 기별을 듣고 마르다가 마중을 나왔다.
마리아는 집에 있었다.

21.마르다가 예수께 말하였다.
"주님, 주님이 여기 계셨더라면 제 오빠가 죽지 않았을 것입니다.
22.그러나 지금도 늦지는 않았습니다.
주님이 구하시기만 한다면 하나님께서 제 오빠를 다시 살리실 줄 압니다."
23."네 오빠가 다시 살아날 것이다."하고 예수께서 말씀하시자 24.마르다는 "예, 마지막 날 부활때에 오빠가 다시 살아나리라는 것은 저도 압니다."하고 대답하였다.

25.예수께서 말씀하셨다.
"나는 죽은 자를 일으키고 그들에게 다시 생명을 주는 자이니 누구든지 나를 믿는 사람은 죽는다하여도 다시 살 것이다.
26.또 살아서 믿는 사람은 결코 죽지 않을 것이다.
마르다야, 네가 이것을 믿느냐?" 27.마르다가 대답하였다.
"예, 주님, 저는 주님이 우리가 오랫동안 기다리던 그리스도요 하나님의 아들이심을 믿습니다."

28.그러고 나서 마르다는 조문객들이 있는 데서 마리아를 조용히 불러내어 "주님이 오셔서 너를 부르고 계신다."하고 말하였다.
29.마리아는 즉시 예수께 갔다.
30.예수께서는 동네 밖 마르다가 마중 나왔던 곳에 그대로 머물러 계셨다.
31.집에서 마리아를 위로하고 있던 유대인들은 마리아가 급히 일어나 나가는 것을 보고 울기 위해 나사로의 무덤으로 가는 줄 알고 따라 나섰다.

32.마리아는 예수께서 계시는곳에 이르자 예수의 발 앞에 엎드려 "주님, 주께서 여기 계셨더라면 오빠가 죽지 않았을 것입니다."하고 말하였다.
33.예수께서는 마리아뿐 아니라 유대인들도 마리아와 같이 통곡하는 것을 보시자 애처로운 생각에 매우 침통해하시며 34."그　 어디다 두었느냐?"하고 물으셨다.
"주님, 와보십시오"하고 그들이 대답하였다.
35.예수께서는 눈물을 흘리고 계셨다.

36.그러자 유대인들이 수군거렸다.
"저것좀 보시오.
나사로를 무척 아끼고 사랑했던가 봅니다."
37.그러나 어떤 이들은 "맹인도 고친 다는 사람이 죽어 가는 나사로는 어쩔 수 없었던 게로군"하고 빈정거렸다.

38.예수께서는 침통한 마음으로 무덤으로 가셨다.
무덤은 동굴이었으며 입구는 돌로 막혀 있었다.
39."돌을 옆으로 옮겨 놓아라" 하고 예수께서 말씀하시자 죽은 나사로의 누이 마르다가 말하였다.
"지금은 냄새가 지독할 겁니다.
죽은 지가 벌써 나흘이나 되었으니까요."
40.예수께서 마르다에게 말씀하셨다.
"네가 믿으면 하나님의 영광을 보게 될 것이라고 내가 말하지 않았느냐?"

41.사람들이 돌을 옆으로 굴려 놓자 예수게서 하늘을 우러러보시며 말씀하셨다.
"아버지, 제 청을 들어주신 것을 감사합니다.
42.언제나 제 청을 들어주시는 아버지께 새삼 이런 말씀을 드리는 것은 여기 서 이쓴 사람들에게 아버지께서 저를 보내신 것을 믿게 하려는 것입니다."
43.그러고 나서 예수께서는 "나사로야, 나오너라!"하고 큰소리로 부르셨다.
44.그러자 나사로가 수의를 입고 붕대로 얼굴과 머리를 싸맨 채 나왔다.
예수께서 그들에게 "그를 풀어 주어 가게 하라"하고 말씀하셨다.

45.마리아와 함께 그 일이 일어난 것을 본 많은 유대인들이 마침내 예수를 믿게 되었다.
46.그러나 그 중에는 바리새파 사람들에게 가서 예수께서 하신 일을 고해 바친 사람도 있었다.

47.그래서 대제사장들고 바리새파 사람들은 그 일을 논의하기 위해 의회를 소집하였다.
그들은 "어떻게 하면 좋을까요? 그가 별별 이적들을 다 보이고 있으니 말입니다.
48.만일 우리가 그를 그대로 내버려 두 면 온 백성이 그를 따르게 되고 그렇게 되면 로마 정부가 유리 유대 정부의 자치권을 빼앗을 게 아닙니까?"하고 떠들어댔다.

49.그때 그들 중에 있던 그해의 대제사장 가야바가 말하였다.
"당신들은 어리석기도 하구려.
50.이 한 사람을 온 백성을 대신해 죽게 하면 되지 않소? 왜 온 민족이 망해야 하오?"
51.이 말은 가야바가 대제사장의 위치에서 예수께서 온 백성을 위해 죽으셔야 한다는 예언을 한 것으로 자기 생각대로가 아니라 영감을 받아서 한 말이었다.
52.곧 예수께서는 이스라엘을 위해서만이 아니라 흩어져 있는 하나님의 자녀들을 모아 하나가 되게 하기 위해서도 죽으실 것이라는 사실을 예언한 것이다.
53.그때부터 유대인 지도자들은 예수를 죽일 음모를 꾸미기 시작하였다.
54.그래서 예수께서는 공식적인 일을 중단하고 예루살렘을 떠나 광야가 인접해 있는 에브라임으로 가서 제자들과 함께 그곳에 머물러 계셨다.

55.유대인의 명절인 유월절이 가까워 오자 많은 사람들이 정결예식에 참여하려고 유월절이 시작되기 전에 시골에서 예루살렘으로 올라왔다.
56.그들은 혹시 예수를 만날 수 있을까 하여 찾아 다니다가 성전안에서 "어떻게들 생각하십니까? 그분이 유월절 축제에 참석하실까요?"하고 서로 물었다.
57.한편 대제사장들과 바리새파 사람들은 예수를 붙잡으려고 누구든지 예수를 보거든 즉시 보고하라는 공고를 내었다.

12장
1.유월절 축제가 시작되기 엿새 전에 예수께서는 자신이 살리신 나사로가 사는 베다니로 가셨다.
2.그곳에서는 예수를 대접하기 위해 잔치가 벌어졌다.
마르다는 시중을 들고 나사로는 예수와 함께 식탁에 앉아 있는 손님들 사이에 끼여 있었다.
3.그때 마리아가 매우 값진 순수한 나드 향유 한근을 가지고 와서 예수의 발에 붓고 자기 머리카락으로 예수의 발을 닦아 드리자 온 집안에 향유 냄새가 가득 찼다.

4.그러자 예수의 제자로서 장차 예수를 배반할 자인 가룟 유다가 5."그 정도의 향유라면 큰 돈이 될 텐데 왜 그것을 팔아 가난한 사람들에게 나누어 주지 않는가?"하고 나무랐다.
6.그가 이렇게 말한 것은 가난한 사람들을 생각해서가 아니라 그는 제자들의 돈을 관리하는 일을 맡고 있으면서 가끔 그 돈을 훔쳐 내는 도둑이었기 때문이다.
7.예수께서 말씀하셨다.
"그 여자가 하는 대로 가만두어라.
그 여자는 나의 장례를 미리 준비하는 것이다.
8.가난한 사람은 마음만 먹으면 언제라도 도울 수 있다.
그러나나는 너희와 그렇게 오래 있지 못할 것이다."
9.예수께서 베다니에 오셨다는 말을 들은 예루살렘 사람들은 예수를 뵙고 또 죽었다가 다시 살아나게 된 나사로도 보려고 그곳으로 떼지어 몰려왔다.
10.그러자 대제사장들은 나사로까지 죽이기로 결정하였다.
11.나사로가 살아남으로써 많은 유대인들이 자기들을 멀리하고 예수를 따랐기 때문이다.

12.다음날, 예수께서 예루살렘으로 들어오신다는 소식이 온 성안에 전해지자 유월절 축제에 왔던 수많은 군중들이 13.종려나무 가지를 들고 길가에 나와 예수를 맞으며 "구세주여! 이스라엘의 왕께 복이 있으라.
하나님의 전권 대사여, 만세" 하고 외쳤다.
14.예수께서는 어린 나귀를 타고 오셨는데 이것은 성경에 기록된 15.'너 시온성아, 기뻐 뛰어라! 너희 예루살렘 시민들아, 환호성을 울려라!
보라, 네 왕께서 네게로 오실 것이다.
그분은 의롭고 노련한 해방자이시다.
그런데도 겸비하여 나귀를 타고 오신다'라는 예언이 이루어진 것이다.
16.그러나 그 당신에는 예수의 제자들조차도 이것을 깨닫지 못하였다.
예수께서 부활하셔서 영광을 받으신 후에야 그 예언이 그들의 눈앞에서 이루어진 것을 알게 되었다.

17.예수께서 나사로를 무덤에서 살려 내신 현장에 있던 여러 사람들이 자기들이 본 사실을 있는 그대로 다른 사람들에게 알렸다.
18.그렇게 많은 군중이 예수를 환영하게 된 것도 예수께서 이 놀라운 이적을 보이셨다는 소문을 들었기 때문이다.
19.바리새파 사람들이 서로 볼멘소리로 말하였다.
"이제 우리는 다 틀렸소.
보시오, 온 세상이 다 그를 따라가고 있잖소!"

20.유월절 축제에 예배드리러 예루살렘에 올라온 사람들 가운데는 헬라 사람들도 몇 명 있었다.
21.그들은 갈릴리 지방 벳새다에서 온 빌립에게 가서 "선생님, 예수니을 뵙고 싶습니다"하고 간청하였다.
22.빌립은 안드레에게 이 일을 상의한 뒤 둘이 함께 예수께 가서 말씀을 드렸다.

22-24.그러자 예수께서 말씀하셨다.
"인자가 영광을 받을 때가 왔다.
내가 진정으로 말한다.
밀알하나가 땅에 떨어져 죽는 것과 같이 나는 죽어야 한다.
내가 죽지 않고 그대로 있으면 밀알 하나가 그대로 있는 것과 같다.
그러나 내가 주으면 한 알의 죽은 밀알에서 많은 밀알이 맺히듯이 새 생명들을 풍성하게 거두게 될 것이다.
25.만일 너희가 이 세상에서 너희 목숨을 사랑한다면 너희는 그 목숨을 잃을 것이다.
그러나 만일 너희가 이 세상에서 너희 목숨을 아까워하지 않는다면 너희의 목숨이 영원한 생면으로 보존될 것이다.
26.만일 그들이 내 제자가 되기를 원한다면 와서 나를 따르라고 전하라.
내가 있는 곳에 함께 있어야 할 것이다.
누구든지 나를 따르는 사람은 내 아버지께서 높이실 것이다.

27.지금 내 마음은 깊은 번민에 싸여 있다.
내가 무엇이라고 기도할까? '아버지, 내 앞에 놓여 있는 이 고난에서 나를 구하여 주소서'라고 기도할까 그러나 나는 지금 내 앞에 닥친 이 일 때문에 온 것이 아닌가! 28.아버지, 아버지의 이름을 영광스럽고 존귀하게 하옵소서"

그때 하늘에서 음성이 들려 왔다.
"내가 이미 영광스럽게 하였고 또다시 영광스럽게 하리라" 29.그 음성을 듣고 어떤 사람들은 천둥이 울렸다고 하는가 하면 또 어떤 사람들은 천사가 예수께 말한 것이라고도 하였다.

30.그때 예수께서 그들에게 말씀하셨다.
"그 음성은 나를 위한 것이 아니라 너희를 위해서 들려 왔다.
31.이제 세상이 심판받을 때가 왔으니 이 세상의 통치자가 쫓겨나게 되었다.
32.내가 십자가 위에 높이 들리게 될 때 나는 모든 사람을 내게로 이끌  것이다."
33.예수께서는 자신이 어떤 죽임을 당하게 될지 이미 아시고 이렇게 말씀하셨던 것이다.
34.군중이 물었다.
"죽는다구요? 우리는 '그리스도는 영원히 살며 결코 죽지 않는다'고 들었습니다.
그런데 선생님은 어째서 인자가 높이 들려야 한다고 말씀하십니까? 높이 들려야 할 인자가 누구입니까?" 35.예수께서 대답하셨다.
"내 빛이 너희에게 비칠 수 있는 것도 잠시뿐이다.
어둠이 오기 전에 어서 서둘러라.
어두워지면 길을 찾기에 너무 늦을 것이다.
36.빛이 있는 동아넹 그 빛을 믿으라.
그러면 빛의 자녀가 될 것이다."
예수께서는 이 말씀을 마치시고 그들의 눈을 피하여 몸을 숨기셨다.

37.예수께서 그렇게 많은 이적을 보이셨음에도 불구하고 대부분의 사람들은 그분을 믿지 않았다.
38.이것은 예언자 이사야가 예언한 그대로 이루어진 것이다.
'우리가 들은 소식을 아무나 믿겠느냐? 여호와의 권능과 승리가 그토록 비천하고 멸시받는 사람에게서 나타난다는 것을 도대체 믿을 사람이 어디에있겠는가?'
39.또한 그들이 믿을 수 없었던 이유를 이사야는 이렇게 예언하였다.

40.'이 백성의 마음을 둔하게 하여라.
귀를 막아 버려라.
눈을 아예 감겨 버려라.
그들이 눈으로 보거나 귀로 듣거나 마음으로 깨달아
내게로 돌아오지 못하게 하여라.
그들이 고침받는 일이 없게 하여라.'

41.이사야는 주님의 영광을 보았고 주님을 가리켜 이러한 예언을 한 것이었다.
42.유대인 지도자들 중에도 예수를 믿는 사람이 많았지만 아무도 그것을 내색하지 못하였다.
바리새파 사람들이 그들을 회당에서 쫓아낼까봐 두려웠기 때문이다.
43.그들은 하나님의 영광보다는 인간의 영광을 더 원했던 것이다.

44.예수께서 군중들에게 큰소리로 말씀하셨다.
"나를 믿는 사람은 나를 믿는 것이 아니라 나를 보내신 하나님을 믿는 것이다.
45.나를 보는 사람은 곧 나를 보내신 분을 보는 것이 되기 때문이다.
46.나는 이 어두운 세상을 비추는 빛으로 왔따.
그러므로 나를 믿는 사람은 아무도 더 이상 어둠 속을 헤매지 않게 될 것이다.
47.내 말을 듣고서 나를 따르지 않는 사람이 있다 하더라도 나는 그를 심판하지 않겠다.
나는 세상을 심판하러 온 것이 아니고 구원하러 왔기 때문이다.

48.그러나 나를 배척하는 사람은 모두 마지막 날에 가서 내가 말한 진리에 따라 심판받을 것이다.
49.이 진리는 내 생각대로 하는 말이 아니다.
나는 아버지께서 너희에게 말하라고 하신 그대로를 전할 뿐이다.
50.나는 그 가르치심이 영원한 생명에로 인도하는 것임을 안다.
그러므로 나는 아버지께서 내게 말씀해 주신 그대로를 말한다."

13장
1.예수께서는 유월절 전날이 아버지께로 돌아가시기 전에 세상에서 지내실 마지막 밤인 것을 알고 계셨다.
2-3.마귀는 이미 예수께서 제자들과 함께 식사하시는 때를 이용해서 시몬의 아들 가룟 유다를 꾀어 그밤 안으로 예수를 배신할 계획을 진행하도록 일러두었다.
예수께서는 아버지께서 모든 것을 자신에게 맡기신 것과 자신이 하나님께로부터 왔다가 하나님께로 가실 것을 알고 자기의 제자들을 사랑하는 마음이 한층 더하셨다
4.그래서 예수께서는 식탁에서 일어나셔서 겉옷을 벗고 수건을 허리에 동이고는 5.대야에 물을 떠다 제자들의 발을 씻기고 허리에 둘렀던 수건으로 그들의 발을 닦아 주기 시작하셨다.

6.이렇게 하여 시몬 베드로 차례가 되었을 때 베드로가 예수께 말하였다.
"주님, 주께서 제 발을 씻기시다니 말도 안 됩니다.
7.예수께서 말씀하셨다.
"내가 이렇게 하는 까닭을 네가 지금은 모르겠지만 훗날에 가면 알게 될 것이다."
8."안 됩니다.
주님, 제 발은 절대로 못 씻기십니다."하고 베드로가 우겨대자 예수께서 말씀하셨다.
"내가 너를 씻어 주지 않으면 너는 내 친구다 될 수 없다."
9.시몬 베드로가 소리쳤다.
"그러시다면 제 발만이 아니라 손과 멀까지도 씻어 주십시오!"
10.예수께서 말씀하셨다.
"이미 목욕한 사람은 온몸이 깨끗하니 발만 씻으면 된다.
이제 너희는 깨끗하다.
그러나 여기 있는 사람이 다 깨끗한 것은 아니다"
11.예수께서는 이미 배신한 자가 누구인지를 알고 계셨으므로 모두가 다 깨끗한 것은 아니라고 말씀하신 것이다.

12.제자들의 발을 다 씻어 주신 예수께서는 겉옷을 다시 입고 식탁에 앉아서 말씀하셨다.
"내가 너희의 발을 씻긴 뜻을 알겠느냐? 13.너희는 나를 '선생님'또는 '주님'이라고 부른다.
그것은 옳은말이다.
사실이 그렇다.
14.그렇다면 주요, 선생인 내가 너희의 발을 씻어 주었으니 너희도 남의 발을 씻어 주어야 옳지 않겠느냐? 15.내가 너희에게 베푼 것같이 너희도 남에게 베풀도록 내가 본을 보여준 것이다.
16.내가 진정으로 말한다.
종이 주인보다 높지 못하면 보냄을 받은 사람은 보낸 사람보다 높지 않다.
17.너희가 이것을 깨달아 이제 그대로 행하면 복을 받을 것이다.

18.이것은 너희 모두에게 들으라고 하는 말이 아니다.
나는 내가 택한 너희 한 사람 한 사람을 다 알고 있다.
그러나 '나와 한솥밥 먹던 친구들도 내게 등을 돌릴 것이다.'라고 한 성경의 말씀은 곧 이루어질 것이다.
19.내가 지금 이 말을 하는 것은 그 일이 일어날 때에 내가 바로 그 사람이라는 것을 너희가 믿도록 하기 위한 것이다.

20.내가 진정으로 말한다.
내가 보내는 사람을 환영하는 것은 곧 나를 환영하는 것이며 나를 환영하는것은 곧 나를 보내신 아버지를 환영하는 것이다."

21.이 말씀을 하신뒤 예수께서는 몹시 괴로워하시며 "내가 분명히 말한다.
너희 가운데 나를 배신할 사람이 앉아 있다"하고 말씀하셨다.
22.제자들은 누구를 두고 하시는 말씀인지 몰라서 서로 얼굴을 쳐다보았다.
23.제자들중 예수와 가장 가까운 사이였던 한 제자가 바로 예수 옆에 앉아 있었는데 24.시몬 베드로가 그에게 눈짓으로 이 무서운 일을 할 자가 누구인지를 예수께 여쭈어 보라고 하였다.

25.그래서 그 제자가 예수를 바라보며 "주님, 그자가 누구입니까?"하고 물었다.
26.예수께서는 "내가 이 떡을 적셔 주는 사람이 그 사람이다"하고 말씀하시면서 떡을 적셔서 가룟 시몬의 아들 유다에게 주셨다.

27.유다가 떡을 받아먹자마가 사단이 그에게 들어갔다.
그때 예수께서 그에게 말씀하셨다.
"이제 빨리 네가 할 일을 하라"
28.식탁에 앉아 있더 제자들은 예수께서 무슨 뜻으로 그런 말씀을 하시는지 알지 못하였다.
29.어떤 제자들은 에수께서 돈 관리하는 일을 맡은 유다에게 명절에 쓸 물건을 사오라고 하셨거나 가난한 사람들에게 무엇을 좀 주라고 하시는 말씀인 줄로 생각하였다.
30.유다는 곧 그자리를 떠나 밖으로 나갔다.
밖은 캄캄한 어둠으로 뒤덮여 있었다.

31.유다가 방을 나가자 예수께서 말씀하셨다.
"나의 때가 왔다.
하나님의 영광이 곧 나를 둘러쌀 것이다.
내게서 일어나는 모든 일로 하나님께서는 크게 찬양을 받으실 것이며 32.자신의 영광을 내게 주실 것이다.
이 일은 머지 않아 곧 이루어진다.
33.내 사랑하는 자녀들아, 내가 너희를 떠나갈 시간이 얼마 남지 않았다! 내가 떠나가면 유대인 지도자들에게 말하였던 것과 같이 너희가 나를 찾더라도 찾지 못할 것이다.

34.그러므로 이제 내가 너희에게 새 계명을 준다.
내가 너희를 사랑한 것같이 서로 사랑하라.
35.너희가 서로 사랑하면 세상 사람들이 그것으로 너희가 내 제자인 것을 알게 될 것이다."

36.시몬 베드로가 물었다.
"주님, 어디로 가십니까?" 그러자 예수께서 말씀하셨다.
"지금은 네가 나와 함께 갈 수 없다.
그러나 언젠가는 네가 나를 따라올것이다."
37."왜 지금은 제가 갈 수 없습니까? 저는 주님을 위해 죽을각오가 되어 있습니다."
하고 베드로가 말하자 38.예수께서 말씀하셨다.
"나를 위해 죽겠다고 했느냐? 내가 진정으로 말한다.
내일 아침 닭이 울기 전에 너는 세 번이나 나를 모른다고 할 것이다.

14장
1.너희는 마음에 근심하지 말라.
하나님을 믿고 또 나를 믿으라.
2-3.내 아버지가 계시는 집에는 있을 곳이 많다.
나는 너희를 위하여  있을 곳을 준비하러 간다.
모든 준비가 끝나면 다시 와서 너희를 데려다가 내가 있는 곳을 항상 같이 있도록 하겠다.
4.너희는 내가 어디로 가는지 그 길을 알고 있따."
5.도마가 말하였다.
"아닙니다.
저희는 알지 못합니다.
주님이 어디로 가시는지도 모르는데 어떻게 그 길을 알겠습니까?"
6.예수께서 말씀하셨다.
"내가 곧 길이요 진리요 생명이다.
나를 통하지 않고는 아무도 아버지께로 오지 못한다.
7.내가 누구인지를 알았더라면 내 아버지가 어떤 분인지도 알았을 것이다.
이제는 너희가 그분을 알았고 또 보았다."

8.빌립이 말하였다.
"주님, 저희에게 아버지를 보여주십시오.
그러면 저희가 무엇을 더 바라겠습니까?"
9.예수께서 말씀하셨다.
"빌립아, 내가 이렇게 오랫동안 너희와 같이 있었는데 아직 내가 누구인지 모르느냐? 누구든지 나를 본 사람은 아버지를 본 것이다.
그런데도 너는 아버지를 보여 달라고 하느냐?
10.내가 아버지 안에 있고 아버지께서 내안에 계신 것을 너희가 믿지 못하느냐? 내가 하는 말은 내 자신의 말이 아니라 내 안에 계신 아버지께서 하시는 말씀이다.
11.내가 아버지 안에 있고 아버지께서 내 안에 계신다는 이사실을 믿어라.
그렇지 못하겠거든 내가 행하는 일을 보고 이 사실을 믿어라

12-13.내가 진정으로 말한다.
누구든지 나를 믿는 사람은 내가 행하는 일을 그도 행할 것이다.
아니, 그보다 더 큰 일도 이룰 수 있다.
그것은 내가 아버지께로 무엇이나 구하라.
너희는 내 이름을 아버지께 무엇이나 구하라.
내가 그것을 이루어 줄 것이다.
아들인 내가 너희를 위하여 이루어 주는 것은 그것을 통하여 아버지께서 찬양을 받으시게 될 것이기 때문이다.
14.그렇다, 내 이름으로 무엇이든지 구하라.
내가 다 이루어 주겠다.

15.너희가 나를 사랑한다면 나의 말을 지키라.
16.그러면 내가 아버지께 구할 것이며, 아버지께서는 다른 돕는 자를 너희에게 보내 너희와 영원히 같이 계시게 할 것이다.
17.그분은 진리로 인도하시는 영이다.
세상은 그분을 맞아들일 수 없다.
세상이 그분을 찾지도 않고 알지도 못하기 때문이다.
그러나 너희는 그분을 알고 있다.
지금은 그분이 너희와 함께 계시고 훗날에는 너희 안에 계실 것이기 때문이다.
18.나는 너희를 벌판에 버려진 고아처럼 내버려 두지 않고 너희에게 다시 오겠다.
19.얼마 안 있어 나는 세상을 떠나겠지만 너희는 나를 다시 보게 될 것이다.
내가 살아 있고 너희도 살아날 것이기 때문이다.

20.너희가 다시 살아나면 너희는 내가 아버지 안에 있다는 것을 알게 될 것이다.
21.내 말을 지키는 사람은 나를 사랑하는 사람이다.
나를 사랑하는 사람은 아버지께서도 그를 사랑하신다.
그리고 나도 그를 사랑하여 내 자신을 그에게 나타내 보일 것이다."

2.가룟 사람이 아닌 다른 유다가 물었다.
"주님, 주께서 저희 제자들에게만 자신을 나타내 보이시고 세상에는 나타내시지 않는 이유가 무엇입니까?" 23.예수께서 말씀하셨다.
"나를 사랑하는 사람은 내 말을 지킬 것이다.
그러면 아버지께서도 그를 사랑하실 것이고, 아버지와 나는 그에게 가서 그와 함께 살 것이다.
24.내 말을 지키지 않는 사람은 나를 사랑하지 않는 것이다.
기억하라.
너희 질문에 대한 이 대답은 내 마음대로 한 것이 아니라 아버지께서 일러주신 것이다.
25.너희와 함께 있는 동안에 나는 많은 것을 너희에게 당부하였다.
26.이제 아버지께서 내 대신에 보내실 돕는 자이신 성령이 오시면 또다시 많은 것을 너희에게 가르쳐 주실 것이다.
그리고 내가 너희에게 말한 모든 것을 또다시 일깨워 주실 것이다.

27.나는 너희 마음에 평안을 남기고 간다.
내가 주는 평안은 세상이 주는 평안과는 다르다.
그러니 불안해하거나 두려워하지 말라.
28.내가 너희에게 한 말을 기억하라.
나는 떠난다.
그러나 나는 너희에게 되돌아 올 것이다.
너희가 나를진심으로 사랑한다면 지금 내가 나보다 더 위대하신 아버지께로 갈 수 있게된 것을 기뻐할 것이ㅏ.
29.내가 미리 너힁게 이렇게 일러두는 것은 이 일이 일어날 때에 너희 믿음이 흔들리지 않게 하려는 것이다.

30.너희와 이야기할 시간도 이제는 얼마 남지 않았구나! 이 세상의 악한 통치자가 오고 있다.
그러나 그는 나를 지배할 능력이 없다.
31.다만 나는 아버지께서 요구하시는 일을 이룸으로써 내가 아버지를 사랑하고 있다는 것을 세상에 알리려는 것이다.
이러나라. 가자!

15장
1.나는 참포도나무요, 내 아버지는 농부이시다.
2.아버지께서 열매 맺지 않는 가지는 모두 잘라 내시고 열매 맺는 가지는 손질하여 더 많은 열매를 맺게 하신다.
3.그분은 내가 너희에게 일러준 말을 통해서 이미 너희를 깨끗이 손질하여 주심으로써 많은 열매를 맺도록 해주셨다.
4.너희가 내 안에 있고 내가 너희 안에 있게 하라.
가지가 포도나무에 붙어 있지 않으면 열매를 맺을 수 없는 것과 같이 너희가 나를 떠나서는 열매를 맺을 수 없다.

5.나는 포도나무요, 너희는 가지다.
누구든지 내 안에 살고 내가 그 안에 살면 많은 열매를 맺을 것이다.
너희가 나를 떠나서는 아무 것도 할 수 없다.
6.만일 누구든지 나를 떠나면 필요 없는 가지처럼 버려질 것이요, 말라서 다른 것과 함께 묶인 채 불에 태워질 것이다.
7.그러나 만일 너희가 내 안에 살며 내 말을 자발적으로 따르게 되거든 무엇이든지 원하는 것을 구하라.
그대로 이루어질 것이다.
8.내 참제자가 된 사람은 풍성한 열매를 맺는다.
그래서 이것으로 내 아버지께 큰 영광을 돌리게 되는 것이다.

9.아버지께서 나를 사랑하신 것처럼 나도 너희를 사랑하였으니 내 사랑 안에 사라아가라.
10.너희가 내 말을 지키면 내 사랑 안에 사는 것이다.
그것은 마치 내가 아버지의 말씀을 따르며 그분의 사랑 안에 사는 것과 같다.
11.내가 이런 말을 하는 것은 나와 같은 기쁨이 너희에게도 충만하게 하려는 것이다.
그렇다.
너희 기쁨의 잔이 넘칠 것이다.
12.내가 너희를 사랑한 것같이 너희도 서로 사랑하라.
13.친구를 위하여 목숨을 버리면 그보다 더 큰 사랑은 없다.
14.너희가 내 말을 지키며 너희는 내 친구다.
15.나는 이제부터 너희를 종이라고 부르지 않겠다.
주인은 종들에게 비밀을 털어놓지 않기 때문이다.
이제 너희는 내 친구다.
아버지께서 내게 하신 모든 말씀을 너희에게 다 말하였다.

16.너희가 나를 택한 것이아니라 내가 너희를 택하였다.
그러니 세상에 나가 항상 아르다운 열매를 맺어 내 이름으로 아버지께 구하는 것은 무엇이나 받을 수 있는 사람이 되라.
17.내가 이런 말을 하는 것은 너희가 서로 사랑하게 하려는 것이다.


