
3장
1.그러면 유대인이 나은 점이 과연 무엇이겠습니까? 하나님께 무슨 특전이라도 받고 있습니까? 유대인의 할례의식은 과연 가치가 있는 것입니까? 2.그렇습니다.
유대인에게는 많은 이점이 있습니다.
무엇보다도 먼저 하나님께서 유대인들에게 당신의 율법을 맡겨 하나님의 뜻을 알게 하고 또그것을 행하게 하시려고 한 사실입니다.
3.분명히 유대인들 가운데는 불충실한 자들이 있었습니다.
그러나 그 몇 명이 하나님과의 약속을 어겼다고 해서 하나님께서도 약속을 어기시겠습니까? 4.절대로 그럴 리 없습니다.
세상 사람들이 모두 거짓말을 한다 하더라도 하나님은 그렇지 않습니다.
그러기에 '하나님의 말씀은 누가 의심을 품는다 해도 언제나 참되고 올바릅니다'라고 시편에도 기록되어 있습니다.

5.그러나 어떤 사람은 이렇게 말합니다.
"하지만 우리가 하나님에 대한 믿음을 저버린 것은 잘된 일입니다.
우리의 죄가 선한 목적에 도움이 되었으니까요.
왜냐하면 사람들은 우리가 너무도 악한 것을 보고하나님의 선하심을 확연히 알았을 테니 말입니다.
그러니 우리의 죄가 하나님께 도움을 주는 마당에 우리를 벌하신다면 그게 정당한 일이 겠습니까?" 6.어처구니없는 말입니다.
하나님께서 눈감아 줄 리 있겠습니까? 그렇게 된다면 하나님께서 어떻게 인간을 심판하시겠습니까? 7.가령 우리가 거짓말을 해야만 반대로 하나님의 진실성이 더 크게 드러나 하나님께서 영광을 받으실 수 있다고 칩시다.
그렇다면 하나님께서는 무슨 죄목으로 우리를 심판하여 정죄하실 수 있단 말입니까? 8.만일 여러 분이 이런 논리를 편다면 결국에 가서는 우리가 악하면 악할수록 하나님께는 더 좋은 일이 된다는 말이 되고 맙니다.
이런 말을 하는 사람은 파멸을 당해 마땅합니다.
그런데도 개중에는 내가 이런 설교를 하고 있다고 떠드는 사람이 있습니다.

9.그러면 우리 유대인들만이 훌륭한 사람들이겠습니까? 결코 그렇지 않습니다.
이미 지적한 대로 유대인이나 이방인이나 모두가 죄인입니다.
10.성경에 기록된 그대로입니다.
'어리석은 자들은 뻔뻔스럽게도 하나님이 어디 있느냐고 잘도 말하는 구나.
하나같이 썩어 빠져 흉칙한 짓만 저지르고 11.혹시나 깨달음 있는 이 있을까 하나님을 찾는 이 있을까 하여 찾아보시나
12.모두 다 딴 길로만 걸어가 하나같이 썩어 버렸구나.
착한 일 하는 이 찾을 수 없구나.
도무지 없구나.
13.'저것들이 뇌까리는 말 한마디인들 어찌 믿을 수 있나요.
생각하는 것마다 못된 것뿐이고 목구멍은 열려 있는 무덤이라.
14.혀에 발린 말밖에 할 줄 모릅니다.
15.하는 말마다 저주요 거짓이요 으름장입니다.
16.남 욕이나 하고 꼴 보기 싫다는 말이 아예 입이 발렸습니다.
17.모두 다 딴 길로만 걸어가 하나같이 썩어 버렸구나.
18.착한 일 하는 이 찾을수 없구나.
도무지 없구나'
19.그래서 하나님의 심판이 유대인들에게 무겁게 내려진 것입니다.
유대인들은 하나님의 율법을 지킬 책임이 있는데도 율법을 지키지 않고 오히려 모든 악한 일을 하고 있기 때문입니다.
이에 대해서는 그들 가운데 누구 하난 변명해 볼 여지가 없습니다.
그러나 알고 보면 온 세상이 전능하신 하나님앞에 서서 입을 봉한 채 유죄 선고를 받을 처지입니다.

20.이제 여러분도 아시겠습니까? 율법이 명령하는 것을 지킴으로써 하나님 보시기에 의롭다고 인정받을 수 있는 사람은 한 사람도 없습니다.
하나님의 율법을 알면 알수록 우리 자신이 그것을 지키지 않고 있다는 것이 드러납니다.
하나님의 율법은 우리  스스로 죄인이라는 것을 깨닫게 해줄 따름입니다.

21-22.그러나 이제 하나님께서는 하늘 나라로 가는 다른 길을 보여주셨습니다.
이 길은 선한 사람이 된다든가 하나님의 율법을 지키려고 노력하는 그런 길이 아니라 새로운 길입니다.
그렇다고는 해도 이미 오래전에 성경을 통해서 일러주신 것이니 사실 새로운 길이라고 할 수도 없습니다.
그 길은 만일 우리가 죄를 벗어버리고 예수 그리스도를 믿기만 하면 하나님께서 우리르 받아들여 무죄 선고를 해주시겠다고 하신 바로 그 말씀입니다.
누그를 막론하고 그의 과거가 어떻든지 예수 그리스도께 나아가기만 하면 우리는 모두 구원을 받습니다.
23.그렇습니다.
비록 모든 사람이 죄를 범하고 하나님의 영광스러운 이상과는 먼 거리에 있을지라도 24.만일 예수 그리스도를 믿기만 하면 하나님께서는 우리를 죄 없다고 선고해 주십니다.
예수 긔스도께서 은총으로 값없이 우리 죄를 없애주셨기 때문입니다.
25.하나님께서는 그리스도 예수를 보내 우리가 지은 죄를 대신해서 벌받게 하심으로써 우리에게 내릴 진노를 멈추셨습니다.
그리스도의 피와 우리가 가진 믿음으로 진노를 거두고 우리를 구원하신 것입니다.
우리를 위해 그리스도께서 화목 제물이 되셨다는 말입니다.
이전 시대에 죄지은 자들을 벌하지 않았던 것도 실은 그리스도께서 오셔서 그들의 죄를 없애 주실 때를 기다리신 때문입니다.
하나님은 완전히 공정하신 분입니다.
26.그리고 오늘날에도 하나님께서는 예수께서 그들의 죄를 제거해 주셨기 때문에 같은 방법으로 죄인을 받아들여 주십니다.
이와 같이 하나님께서 죄지은 자를 용서하시고 무죄를 선고하신 것이 불공평한 일일까요? 결코 그렇지 않습니다.
사람들이 그들의 죄를 제거하여 주신 예수를 믿은 그 사실에 근거해서 한 일이기 때문입니다.

27.그러므로 우리는 구원을 얻기 위해 이런 저런 일을했다고 내세울 게 하나도 없습니다.
왜냐구요? 우리의 죄 없음을 선고받는 것은 우리의 선한 행실에 의해서가 아니라 그리스도와 그리스도께서 이루신 일을 믿는 믿음에 근거하고 있기 때문입니다.
28.우리의 구원은 선한 일을 한다고 되는 것이 아니라 그리스도를 믿는 믿음으로만 가능한 것입니다.

29.하나님께서는 이런 방법으로 유대인만을 구원하시는 것일까요? 아닙니다.
이방인도 역시 같은 방법으로 하나님께 갈 수 있습니다.
30.하나님께서는 누구나 똑같이 대하십니다.
유대인이거나 이방인이거나 누구든지 믿음만 가지면 하나님과 다시 올바른 관계를 맺을 수 있습니다.
이제 하나님의 율법을 지킬 필요가 없을까요? 그와 정반대입니다.
우리는 예수를 믿고 의지하는 만큼 더욱 참된 마음으로 하나님께 순종할 수 있습니다.




4장
1-2.우리 유대 민족의 조상인 아브라함만 해도 믿음으로 구원받는 이 문제로 어떤 경험을 하였습니까? 하나님께서 그를 받아들이신 것이 과연 그가 선한 일을 했기 때문입니까? 정말 그렇다면 그는 그 일을 자랑하고도 남을 만하지요.
그러나 하나님이 보시기에 아브라함은 내세워 자랑할 것이 하나도 없었습니다.
3.그래서 성경에도 '여호와께서는 이렇게 믿는 아브라함을 흐뭇하게 생각하시고 그를 인정해 주셨다'고 기록되어 있는 것입니다.

4-5.그러니 아브라함이 하늘나라에 들어갈 자격을 얻은 것은 그가 선한 일을 했기 때문이 아닙니다.
그원은 값없이 주는 선물입니다.
만일 선한 일을 해야 구원을 받는다고 한다면 어떻게 구원을 값없이 주는 선물이라고 할 수 있겠습니까? 자기가 일한 대가로 얻으려고 하는 사람에게 구원은 주어지지 않습니다.
비록 죄인일지라도 하나님의 진로로부터 자기들을 구원하여 주실 분은 오직 그리스도뿐이심을 믿을 때 하나님께서는 그들을 올바른 사람으로 인정해 주십니다.

6.다윗은 구원받을 자격이 없는 죄인이 하나님께 '죄 없는 자'라고 선언받는 행복을 이렇게 말하고 있습니다.

7.'얼마나 복되랴.
허물을 용서받은 이들은.
죄지었으나 다시 가리움을 받은 이들은.
8.얼마나 복되랴.
마음이 간사하지 않고 여호와께서 죄를 묻지 않는 이들은'

9.그러면 이제 복은 그리스도를 믿으면서 동시에 유대교의 율법을 지키는 사람에게만 주어지는 것이지, 아니면 유대교의 규칙은 지키지 않더라도 그리스도만 믿으면 주어지는 것인지 의문이 생길 것입니다.
아브라함의 경우는 어떠했습니까? 우리는 그가 믿음을 통해서 이런 복을 받은 것이라고 말하였습니다.
그러면 그것은 다만 믿음으로 얻은 것입니까? 아니면 유대교의 규례도 지켰기 때문이었습니까?

10.여기에 답하기 위해서는 먼저 하나님께서 언제 아브라함에게 이 복을 베푸셨느냐하는 질문부터 대답해야 하겠습니다.
그것은 그가 유대인이 되기 전, 곧 유대인으로 인정받기 위한 의식인 할례를 받기 전의 일이었습니다.

11.아브라함이 할례를 받은 것은 하나님께서 그의 믿음을 보시고 그에게 복을 내리겠다고 약속하신 때보다 훨씬 뒤의 일이었습니다.
아브라함은 할례를 받기 전부터 이미 믿음을 가지고 있었습니다.
이런 까닭에 하나님게서는 그를 받아들이셔서 하나님 보시기에 올바르고 선한 사람이라고 선언해 주셨습니다.
할례의식은 그 확인의 표였습니다.
말하자면 아브라함은 유대교의 율법을 지키지 않아도 믿음으로써 구원받는 사람들의 조상인 셈입니다.
믿음의 조상이라는 말이지요.
그러므로 우리는 이런 규례를 지키지 않는 사람들도 믿음으로 하나님 앞에서 의롭다는 인정을 받게 된다는 사실을 알 수 있습니다.
12.동시에 아브라함은 할례받은 유대인의 믿음의 조상이기도 합니다.
그들은 아브라함의 경우를 통해 오직 할례만이 구원의 길이 아니라는 것을 깨닫고 아브라함이 할례받기 전에 가졌던 것과 같은 믿음을 본받게 될 것이기 때문입니다.

13.그러므로 하나님게서 온 땅을 아브라함과 그 자손에게 주겠다고 하신 약속은 아브라함이 하나님의 율법을 지켰기 때문이 아니라, 하나님께서는 자신의 약속을 반드시 지키는 분이라는 것을 아브라함이 믿었기 때문에 주어졌다는 것이 분명합니다.
14.그런데도 여러분이 하나님의 복은 율법을 지키는 사람에게만 내려지는 것이라고 주장한다면 '믿음을 가진 사라멩 대한 하나님의 약속은 의미가 없다, 믿음이란 어리석은 것이다'라고 말하는 것이나 같습니다.
15.그러나 실상은 어떻습니까? 우리가 아무리 하나님의 율법을 지켜서 하나님의  복과 구원을 받으려고 노력한다 해도 우리는 언제나 그의 진노를 사는 결과를 가져올 수밖에 없지 않습니까 모든 율법을 다 지킨다는 것은 불가능하니 말입니다.
따라서 율법을 어기지 않는 한 가지 방법은 어길 수밖에 없는 율법을 갖지 않는 방법뿐입니다

16.하나님께서는 우리의 믿음을 보시고 값없이 주는 선물인 복을 베푸어 주십니다.
만일 우리가 아브라함과 같은 믿음을 가지고 있기만 하면 유대인의 관습을 따르느냐 따르지 않느냐에 구애됨이 없이 하나님의 복을 확실하게 받을 수 있는 것입니다.
이같이 아브라함은 신앙적인 면에서 우리 모두의 조상입니다.
17.성경에 하나님께서 '아브라함을 많은 무리의 조상이 되게 하셨다'는 것은 바로 이 일을 두고 하신 말씀입니다.
하나님께서는 어느 나라 사람이든지 아브라함같이 하나님을 믿고 의지하는 사람을 다 받아들이십니다.
이약속은 죽은 자를 다시 살리시고 장래에 될 일을 이미 지나간 과거의 일처럼 확실성을 가지고 말씀하시는 하나님께서 친히 하신 것입니다.
18.하나님게서 아브라함에게 한 아들을 주실 것이며 그 아들에게서 많은 자손이 나서 큰 민족을 이룰 것이라고 하셨을 때 아브라함은 그런 약속이 도저히 실현될 수 없는 처지였음에도 불구하고 하나님을 믿었습니다.
19.그의 강한 믿음은 자신의 나이가 이미 백 살이 다 되어 죽은 몸이나 다름없다거나 아내 사라 역시 아기를 갖기에는 너무 늙었다고 하는 사실을 조금도 염려 하지 않았습니다.

20.염려를 하기보다는 오히려 하나님에 대한 믿음이 더욱더 강하게 자라 아직 그 일이 실현되기도 전에 자기에게 베풀어질 복을 생각하고 하나님을 찬양하였습니다.
21.하나님께서는 어떠한 약속도 실행하실 수 있다고 확신하고 있었던 것입니다.
22.아브라함의 이 믿음 때문에 하나님께서는 그의 죄를 용서하고 그를 '죄 없는 자'라고 선언해 주신 것입니다.

23.하나님께서 그를 받아들여 의롭다고 인정하신 이 복된 선언이 기록된 것은 단지 아브라함만을 위한 것이 아니라 24.우리들도 위한 것입니다.
우리가 우리 주 예수를 죽은자 가운데서 다시 살리신 하나님의 약속을 믿을 때 아브라함을 받아들인 것과 똑같은 방법으로 하나님께서는 우리들도 받아들이신다는 것을 보증하기 때문입니다.
25.우리 주 예수께서는 우리 죄를 대신하여 죽으셨으며 우리가 하나님과 올바른 관계를 맺게 해주려고 다시 살아나셨습니다.

5장
1.이제 우리는 하나님의 약속을 믿고, 그 믿음으로 하나님 보시기에 올바른 자라는 인정을 받았으니 우리 주 예수 그리스도를 통해 하나님과 참다운 평화를 누릴 수 있게 되었습니다.
2.우리는 그리스도를 믿음으로써 지금 우리가 서 있는 이 가장 높은 특권을 가진 우리가 서 있는 이 가장 높은 특권을 가진 자리에 오르는 은총을 받았습니다.
그리고 하나님께서 우리를 위해 행하실 모든 계획이 실제로 이루어져 나가는 것을 확신과 기쁨을 가지고 기다리고 있는 것입니다.

3.우리는 어떤 어려운 문제와 곤경에 처했을 때도 그것들이 가져다 줄 좋은 결과를 생각하며 기뻐할 수 있습니다.
시련은 오히려 우리에게 인내를 배우게 하고 4.인내는 강인함을 길러 주어 하나님을 향한 우리의 희망과 믿음을 흔들리지 않는 굳건한 것으로 만들어 주기 때문입니다.
5.그렇게 되면 어떤 어려움이 닥치더라도 실망하지 않고 모든 일이 유익하다는 것을 알게 됩니다
그리고 하나님께서 얼마나 극진히 우리를 사랑하고 계시는가를 알게 됩니다.
하나님께서 성령을 우리에게 주시고 성령께서 하나님의 사랑을 우리 가슴속에 채워 주시는 까닭에 우리는 이 따뜻한 사라을 어디서나 마음으로 느낄 수 있는 것입니다.

6.우리가 피할 길 없는 궁지에 빠져 있던 바로 그때에 그리스도께서 오셔서 당신에게는 아무 쓸모도 없는 우리 죄인들을 위해 죽으셨습니다.
7.설령 우리가 선한 사람이라 할지라도 누군가가 우리를 위해 죽는다는 것은 기대할 수 없는 일입니다.
8.그런데도 죄인인 우리를 위해 하나님께서는 그리스도를 보내셨고, 그리스도께서는 우리 대신 죽어 하나님의 그 깊은 사랑을 우리에게 보이셨습니다.
9.그리스도께서 죄인인 우리를 위해서도 이렇게 피흘려 주셨으니 우리를 죄 없다고 선언하신 지금에와서는 얼마나 더 많은 놀라운 일을 해주시겠습니까? 이제 그리스도께서는 장차 올 하나님의 진노로부터 우리르 구원해 주실 것입니다.
10.우리가 하나님의 원수였을 때도 그 아들의 죽음으로 하나님께로 되돌아오게 하셨으니 우리가 하나님의 친구가 되고 하나님께서 우리 가운데 살아 계시는 지금에야 얼마나 더 큰 복이 우리를 위해 준비되어 있겠습니까?

11.이제 우리는 하나님을 섬기는 기쁨을 누리게 되었습니다.
이 모든 것이 우리를 하나님의 친구로 만들어 주려고 우리 죄를 대신해 죽으신 예수 그리스도의 덕분입니다.

12.아담이 죄를 지었을 때 죄가 이 세상에 들어와 죽음을 불러들였듯이 온 인류는 죄로 늙고 죽어갑니다.
13.원인이야 물론 아담에게 있겠지만 사람들은 모세에 이를 때까지 많은 죄를 지어씁니다.
그러나 그 시대에는 하나님께서 사람들을 사형에 처하는 심판을 하시지는 않았습니다.
하나님께서 아직 그들에게 율법을 주시지도 않았고 또 그들이 어떻게 살아야 할 것인가를 말씀해 주시지도 않았기 때문입니다.
14.그러므로 그들이 죽은 것은 그들의 죄 때문만은 아니었습니다.
아담처럼 금단의 열매를 먹고 하나님의 특별한 법을 어긴 것이 아니기 때문입니다.
아담은 앞으로 오실 분의 표상이었습니다.

아담은 장차 오시기로 된 그리스도와는 얼마나 대조적입니까! 15.인간의 죄와 하나님의 용서 사이에는 얼마나 큰 격차가 있습니까!
아담은 자기 죄로 많은 사람을 죽음에 이르게 하였습니다.
그러나 예수 그리스도께서는 하나님의 은총으로 많은 사람에게 용서를 가져다 주셨습니다.
16.아담이 저지른 한 번의 죄가 많은 사람에게 죽음의 형벌을 가져다 준 반면에 그리스도께서는 값없이 많은 죄를 용서해 주실 뿐만 아니라 영광스러운 생명까지 주십니다.
17.아담이란 한 사람의 죄로 죽음은 모든 사람을 지배하게 되었으나 예수 그리스도에 의해 하나님의 용서와 무죄 선언이라는 선물을 거저 받고 모두 생명을 다스리는 임금이 되는 것입니다.
18.그렇습니다.
아담의 죄는 모든 사람에게 형벌을 가져왔으나 그리스도의 의로우심은 사람들을 하나님 앞에서 올바른 사람으로 만들어 길이 살게 하신 것입니다.
19.아담은 하나님게 불순종하여 많은 사람을 죄인으로 만들었지만 그리스도께서는 하나님께 순종하여 많은 사람을 의로운 사람으로 만드셨습니다.

20.십계명을 받은 결과 모든 사람은 스스로 하나님의 율법을 지켜 낼수 없는 존재라는 것을 알게 되었습니다.
그러나 우리 자신의 죄가 깊다는 것을 알게 될수록 우리를 용서하시는 하나님의 넘치는 은혜를 더욱더 깊이 깨닫습니다.
21.과거에는 죄가 모든 사람을 지배하여 죽음을 가져왔지만 지금은 그와 반대로 하나님의 은혜가 우리를 지배하게 되어습니다.
그리하여 우리 주 예수 그리스도를 통하여 우리가 하나님 앞에서 올바른 사람으로 인정을 받음으로써 영원한 생명에 이르게 되는 것입니다.

6장
1.그러면 우리는 어떻게 해야 되겠습니까? 하나님께서 더욱더 은혜를 베푸실 수 있게 하려고 계속 죄를 저질러야 하겠습니까?

2-3.절대로 그럴 수는 없습니다.
죄를 짓지 않고도 살게 해주셨는데 계속 죄를 지어서야 되겠습니까? 우리가 그리스도인이 되고 세례를 받아 예수 그리스도의 몸의 한 부분이 되었을 때 이미 우리를 지배하던 죄의 세력은 부서져 버렸습니다.
다시 말하면 예수 그리스도의 죽음을 통해서 우리는 산산이 부서진 것입니다.
4.죄를 사랑하던 우리는 세례를 받을 때 그리스도와 함께 묻혀서 그분과 더불어서 장사되었습니다.
그리고 아버지 하나님의 영광스러운 능력으로 그리스도께서 다시 살아나신 것같이 우리도 그분의 새 생명을 얻어 살게 된 것입니다.

5.그리스도의 몸의 한 부분이 되어 그리스도께서 죽으실 때 함께 죽은 우리는 그리스도의 새 생명을 얻어 다시 태어났고 장차는 그리스도께서 부활하신 것처럼 우리도 부활하게 될 것입니다.
6.우리의 악한 옛 욕망은 그리스도와 함께 십자가에 못박혔습니다.
그러므로 죄를 사랑하던 우리의 육신은 더 이상 죄의 지배를 받거나 죄의 노예가 될 필요가 없어졌습니다.
7.우리가 죄에 대해서 죽었으니 어떻게 죄의 유혹과 세력이 우리를 구속할 수 있겠습니까? 8.그리고 죄를 사랑하던 우리가 그리스도와 함께 죽었다면 또한 그리스도의 새 생명과 함께 살 것을 믿습니다.
9.죽은 자 가운데서 살아나신 그리스도께서는 결코 다시 죽는 일이 없을 뿐 아니라 죽음도 더 이상 그분을 지배할 힘을 가지고 있지 않기 때문입니다.
10.그리스도께서는 죄의 세력을 꺾기 위해 단 한번 죽으셨지만 지금은 하나님과 계속 사귀시면서 영원히 살아 계십니다.
11.이와 같이 여러분도 죄에 대해서는 죽은 자요 하나님께 대해서는 우리 주 예수 그리스도 안에서 새롭게 산 자라는 것을 깨달아야 합니다.

12.이 제는 더 이상 여러분의 나약한 육신을 죄의 지베에 내맡겨 육신의 욕망에 빠져 들어가게 해서는 안 됩니다.
13.여러분은 육신의 한 부분이라도 죄에 내맡겨 악의 도구가 되게 하지 말고 죽은 자 가운데서 살아난자처럼 하지 말고 죽은 자 가운데서 살아난자처럼 여러분을 전부 하나님께 드려 의로운 일에 쓰일 도구가 되게 해야 합니다.
14.죄가 다시 여러분의 주인이 될 수는 없습니다.
이제 여러분은 율법의 속박을 받으며 사는 죄의 노예가 아닙니다.
여러분은 하나님의 은혜로 자유로운 몸이 되었기 때문입니다.

15.그러면 이제 구원이 율법을 지킴으로써 얻어지는 것이 아니라 하나님의 은혜로 얻어 지는 것이라 해서 우리가 자꾸 죄를 지어도 상관없다는 말이겠습니까? 절대로 그렇지 않습니다.

16.사람은 누구나 자신이 섬길 주인을 스스로 선택할 수 있습니다.
가령 여러분은 죄를 주인으로서 섬겨 죽음을 부를 수도 있고 순종의 종이 되어 의에 이를 수도 있습니다.
여러분 스스로가 자신을 바치는 바로 그 대상이 여러분의 주인이고 여러분은 그의 노예가 되는 것입니다.
17.비록 여러분이 한때는 죄의 노예가 되는 쪽을 택하였으나 지금은 하나님께서 명령하여 가르친 것에 마음을 다해 순종하는 자가 되었으니 하나님께 감사드릴 뿐입니다.
18.이제 여러분은 죄라는 여러분의 예주인에게서 해방되어 의라는 새 주인의 노예가 되었습니다.

19.이렇게 내가 노예가 주인의 예를 드는 것은 보다 쉽게 여러분을 이해시키기 위해서 입니다.
여러분이 전에는 온갖 죄의 노예가 되어 있었습니다.
그러나 이제는 모든 올바르고 거룩한 것의 노예가 되어야 합니다.

20.여러분은 죄의 노예로 있을 때 선한 일 따위에는 아무 관심도 없었습니다.
21.그런데 그 결과가 어떠했습니까? 좋아습니까? 좋기는 커녕 파멸만이 기다리지 않았습니까? 그래서 지금 여러분은 지난 일을 생각하는 것만으로도 부끄러워 쩔쩔매는 게 아닙니까?
22.그러나 지금 여러분은 죄의 세력에서 해방되어 하나님의 종이 되었습니다.
그리고 하나님께서 베푸시는 은혜로 거룩해지고 영원한 생명을 얻게 되었습니다.
23.죄의 값은 죽음뿐입니다.
그러나 하나님께서 값없이 주시는 선물은 우리 주 예수 그리스도와 함께사는 영원한 생명입니다.

7장
1.형제 여러분, 여러분이 율법을 잘 알고 있으니 말씀드립니다만, 율법은 죽은 사람에게는 구속력이 없다는 사실을 아직 모르십니까?
2.예를 하나 들어 봅시다.
결혼한 여자는 남편이 살아 있는 한 법에 따라서 남편에게 매여 지내야 합니다.
그러나 남편이 죽으면 더이상 법적인 이유로 남편에게 얽매일 필요가 없습니다.
3.만일 그 여자가 다른 남자와 결혼하고 싶으면 할 수도 있습니다.
남편이 살아 있는 동안에는 안 되지만 남편이 죽은 후에는 아무런 제약을 받지 않습니다.

4.지난날에는 유대교의 율법이 여러분의 남편이요, 주인이었습니다.
그러나 여러분은 그리스도와 함께 십자가 위에서 죽었으므로 여러분이 율법과 한 결혼은 무효가 된 셈입니다.
이제 율법은 더 이상 여러분을 지배할 수 없습니다.
그리고 그리스도께서 다시 살아나신 것처럼 여러분도 새로운 인간으로 다시 태어났습니다.
말하자면 죽은 자 가운데서 살아난 분과 결혼한 것입니다.
여러분에게 선한 열매를 맺게 하려고, 다시 말하면 하나님을 위해 선한 일을 하게 하려고 이 결혼이 이루어진 것입니다.
5.우리가 육신에 매여 살 때는 죄 많은 욕망이 아직 우리 안에 있어서 하나님께서 명령하는 것은 무엇이나 거역하고 죄에 물든 행실, 즉 죽음에 이르는 썩은 열매만을 맺었습니다.
6.그러나 이제는 더 이상 율법이나 관습에 얽매일 필요가 없습니다.
그런 것에 사로잡혀 있던 우리는 이미 죽고 지금은 하나님을 섬기는 참다운 인간으로 태어났기 때문입니다.
그러니 예전처럼 정해진 규칙에 무조건 복종하며 살기보다는 새로운 방식으로 여러분의 마음과 뜻을 다해서 섬겨야 하는 것입니다.

7.그렇다고 하나님의 율법이 악하다는 뜻으로 이런 말을 하는 줄 아십니까? 절대로 그렇지 않습니다.
율법 그 자체가 나쁜 것은 아닙니다.
그러나 내게 죄를 알게 한 것이 율법입니다.
만일 율법이 '탐욕을 품지 말라'고 하지 않았던들 나는 내 마음속에 있는 죄, 그 잠복해 있는 악한 욕망을 알지 못했을 것입니다.
8.그러나 죄는 이러한 욕망이 악한 것이라는 것을 내게 알게 해주면서 내 속에 숨어 있는 모든 금지된 욕망을 충동시킴으로써 이 율법을 어기게 만들었습니다.
어길 율법이 없었다면 죄를 범하는 일도 없었을게 아닙니까?

9.나는 율법이 실제로 무엇을 요구하는지를 몰랐을 때는 마음 편하게 지냈습니다.
그러나 진리를 알았을 때 나자신이 율법을 어긴자이며 죽음을 선고받은 죄인이라는 것을 알게 되었습니다.
10.그러므로 내 경우에는 생명의 길을 보여 줄 것으로 생각했던 선한 율법이 그와 반대로 내게 죽음의 벌을 내려 준 결과가 되어 버린 것입니다.
11.죄가 하나님의 선한 율법을 가지고 나를 속여서 그것으로 나를 죽을 죄인이 되게 만든 것입니다.
12.그러나 율법 그 자체는 바르고 선한 것임을 여러분은 아실 것입니다.

13.그러면 이상하지 않습니까? 나를 파멸시킨 원인이 된 율법이 어떻게 선한 것이 될 수 있겠습니까? 그러니까 나　ㄹ 파멸시킨 것은 율법이 아니라 사실은 죄입니다.
죄가 율법을 사용하여 내게 죽을 죄를 가져온 것입니다.
그러므로 여러분은 죄가 얼마나 교활하고 악착같고 가증스러운지 아셨을 것입니다.
악한 목적을 위해서는 하나님의 선한 율법조차 서슴없이 이용하고 있으니 말입니다.
14.율법은 선한 것입니다.
그러므로 문제는 율법에 있는 것이 아니라 내 속에 있습니다.
나는 죄라는 주인에게 노예로 팔렸기 때문입니다.

15.나는 나를 도무지 모르겠습니다.
속으로는 올바른 일을 해야지 하면서도 그렇게 되지 않습니다.
그러고는 내가 원하지 않는 짓, 내가 미워하는 짓만 저지르고 있습니다.
16.나는 내 행실이 잘못되었다는 것도, 내가 어기고 있는 율법이 선하다는 것도 잘 알고 있습니다.
17.그러면서도 이러는 나를 어찌해 볼 도리가 없는 것입니다.
이런 나는 이미 내가 아니기 때문입니다.
내게 이런 악한 일을 시키는 것은 내속에 들어 있는 나보다 더 힘이 센 죄입니다.

18.나는 내 육신 안에 올바른 것이 하나도 없다는 사실을 알고 있습니다.
아무리 몸부림쳐도 나는 나에게 올바른 일을 하게 할 수 없습니다.
나는 그렇게 하고 싶어도 되지가 않습니다.
19.선한 일을 하고 싶어도 되지 않고 악한 일을 하지 않으려고 애를 써도 되지 않습니다.
20.이제 내가 원하지 않는 일을 하고 있는 게 사실이라면 문제는 분명해집니다.
죄가 이직도 나를 사로잡고 있다는 사실입니다.
21.나 스스로는 늘 올바른 일을 원하난 어쩔 수 없이 잘못된 일을 해버리는 이것이 인생의 현실인 것 같습니다.
22.속으로 하나님의 뜻을 따라서 살고 싶어하면서도
23-25.내 속 깊은 곳에 어떤 다른 것이 있어서 그것이 내 마음에 분란을 일으켜 나를 누르고 아직도 내 속에 도사리고 있는 죄의 노예로 만들어 버립니다.
나는 마음으로는 늘 기쁨으로 하나님 섬기는 종이 되기를 원하면서도 실제로는 여전히 조의 노예가 되어 있는 자신을 봅니다.

이제 여러분은 내 형편이 어떻다는 것을 아셨을 것입니다.
아, 나는 얼마나 비참한 처지에 놓인 인간입니까! 누가 이 죽으 수밖에 없는 노예 상태에서 나를 해방시켜 줄 것입니까? 하나님께 감사드립니다.
우리 주 예수 그리스도께서 나를 해방시키셨습니다.
그분이 나를 해방시켜 주셨습니다.

8장
1.그러므로 이제 그리스도 예수께 속한 사람은 정죄받는 일이 결코 없습니다.
2.생명을 주시는 성령의 능력이 죄와 죽음의 악순환에서 나를 해방시켜 주셨기 때문입니다.
3.하나님의 율법을 알고 있는 것만으로는 죄의 지배를 벗어나 구원받을 수 없습니다.
우리는 그 율법을 다 지킬 수도 없거니와 또 실제로 지키려 하지도 않기 때문입니다.
그래서 하나님께서는 우리를 구원하실 수 있는 다른 계획을 실행하셨습니다.
자신의 아들을 사람의 몸으로 보내 우리의 죄를 없앨 히생제물로 삼으심으로써 우리를 지배하는 죄를 멸하신 것입니다.
4.그러므로 이제 우리가 성령을 따라 산다면 하나님의 율법을 지키며 사는 것이며 육신의 죄를 벗어나는 길입니다.

5,육신을 따라 사는 사람은 자신만을 즐겁게 하기 위해 살지만 성령을 따라 사는 사람은 하나님이 기뻐하시는 일을 위해 삽니다.
6.성령을 따라 살면 생명과 평안을 누리지만 육신을 따라 살면 죽음에 이르게 됩니다.
7.육신의 생각은 하나님을 대적하기 때문입니다.
육신의 뜻대로 산 사람치고 하나님의 율법을 지킨 일도 없고 또 결코 자키려 하지도 않습니다.
8.그러므로 아직도 옛날의 죄에 물든 자아의 지배를 받아 육신의 욕망대로 따라가는 자는 결코 하나님을 기쁘개 해드릴 수 없는 것입니다.

9.그러나 여러분은 이제 사정이 다릅니다.
만일 하나님의 영이 여러분 속에 계시기만 한다면 여러분은 성령을 따라 사는 것입니다.
그러나 이것을 기억하십시오.
만일 자기속에 그리스도의 영이 계시지 않는 사람은 그리스도인이 될 수 없습니다.
10.또한 그리스도께서 여러분 속에 계신다고 하더라도 여러분의 육신은 죄 때문에 죽습니다.
그러나 그리스도께서 여러분의 영혼을 용서해 주셨으므로 여러분의 영혼은 살 것입니다.
11.그리고 만일 예수를 죽은 자 가운데서 다시 살리신 하나님의 영이 여러분 속에 계시면 하나님께서는 여러분 속에 계시는 이 성령에 의해서 여러분이 죽은 후에도 여러분의 썩을 몸을 다시 살리실 것입니다.

12.그러므로 사랑하는 형제들이여, 육신이 어떠한 것을 요구하더라도 그것을 들어줄 의무는 조금도 없습니다.
13.만일 여러분이 육신을 그대로 따라간다면 여러분은 길을 잃고 장차는 멸망하고 말 것입니다.
그러나 성령의 능력으로 육신의 악한 행동으로 깨뜨려 버린다면 여러분은 살게 될 것입니다.
14.하나님의 영이 이끄는 대로 사는 사람은 모두가 하나님의 자녀들이기 때문입니다.

15.우리는 노예처럼 아첨하거나 겁낼 필요가 없습니다.
하나님의 가족 안에 자녀로 영접을 받았으니 하나님의 자녀답게 행동하여 하나님을 아버지라고 불러야 합니다.
16.그것은 하나님의 성령께서 우리 마음 깊은 곳에 말씀하시며 우리가 참으로 하나님의 자녀라는 것을 증거해 주고 계시기 때문입니다.
17.우리는 하나님의 자녀가 되었으니 하나님께서 아들이신 예수께 주신 것처럼 우리에게도 그분의 재산을 분깃으로 나누어 주실 것입니다.
그러니 만일 우리가 그 아들의 영광을 함께 누리기를 바란다면 그분의 고난에도 함께 동참하는 게 마땅할 것입니다.

18.우리가 지금 당하고 있는 고난은 장차 우리가 누릴 영광과 비교하면 아무 것도 아닙니다.
19.모든 피조물은 하나님께서 그분의 자녀들을 부활시키실 날을 인내와 희망을 가지고 기다리고 있습니다.
20-21.그날에는 하나님의 명에 따라 본의 아니게 이 세상을 지배하고 있던 가시와 엉겅퀴, 죄, 죽음, 부패 따위는 모두 다 사라져 버리고 우리는 영광스러운 해방을 맞아 하나님의 자녀들이 누리는 즐거움을 나누게 될 것입니다.

22.동물이나 식물과 같은 자연계의 생물까지도 이 위대한 사건을 기다리면서 병과 죽음의 고통을 참아내고 있다는 것을 우리는 압니다.
23.성령을 받고 장래의 영광을 미리 맛본 그리스도인조차도 고통과 고난에서 놓여 나기 위해 신음하며 하나님의 자녀로서 완전한 권리를 받게 될 날을 고대하고 있습니다.
그날에는 하나님께서 우리에게 약속하신 대로 두번 다시 병에 걸리지도 않고 죽지도 않을 새 몸을 주실 것입니다.

24.우리는 믿음으로 구원을 받았습니다.
믿는다는 것은 아직은 갖고 있지 않더라도 장차는 얻으리라는 것을 알고 기다리는 것입니다.
이미 갖고 있는 사람은 그가 얻을 것을 기대하거나 믿고 기다릴 필요가 없습니다.
25.그러나 아직 일어나지 않은 일들에 대해서 하나님만을 믿고 기다려야 한다면 우리에게는 인내와 확신이 필요합니다.

26.성령께서도 연약한 우리를 도와주십니다.
위가 무엇을 어떻게 기도해야 할지모를 성령께서는 말로 다 표현할 수없는 절실한 감정을 가지고 우리를 위해 기도해 주십니다.
27.그리고 모든 사람의 마음을 꿰뚫어 아시는 아버지께서는 우리를 위해 하나님의 뜻에 맞게 간구하시는 성령의 뜻을 다 알고 계십니다.
28.우리가 하나님을 사랑하고 하나님의 계획에 맞게 살아가기만 하면 모든 일이 유익한 것임을 우리는 알고 있습니다.
29.하나님께서는 처음부터 누가 당신에게 올 사람인가를 아시고 그들을 당신의 아들과 같이 될 수 있도록 정해 두셨습니다.
그것은 그 아들을 모든 믿음의 형제들 중에서 맏아들이 되게 하려는 것입니다.
30.그래서 하나님께서는 우리를 선택하여 당신께 나아가도록 부르셨고 우리가 하나님께로 갔을 때 '죄없다'고 선언하셨습니다.
그리고 그리스도의 선량한 성품을 지니게 하여 하나님과 올바른 관계를 맺게 해 주셨으며 그분의 영광을 우리에게 약속하셨습니다.

31.이런 놀라운 은혜를 우리가 무엇으로 다 표현할 수 있겠습니까? 하나님이 우리 편인데 누가 감히 우리를 대적할 수 있겠습니까? 32.하나님께서는 우리를 위해 당신의 아들까지도 아끼지 않고 내주셨으니 무엇인들 아깝다 하시겠습니까? 33.하나님께서 당신의 것으로 선택하신 우리를 누가 감히 고소하겠습니까? 하나님입니까? 아닙니다.
하나님은 우리를 용서하시고 자신과 올바른 관계로 끌어 주신 분입니다.

34.그러면 누가 우리를 정죄하겠습니까? 그리스도입니까? 아닙니다.
그리스도께서는 우리를 위해 죽으셨다가 다시 살아나신 분입니다.
그리고 지금은 하늘에 올라 하나님의 오른편 가장 높은 자리에 앉아 우리를 위해 간구하고 계시는 분입니다.

35.그러면 누가 우리를 그리스도의 사랑에서 떼어놓을 수있겠습니까? 우리가 어려움이나 재난을 당할 때, 또 박해받고 죽임을 당한다고 할때, 과연 그것이 그리스도께서 더 이상 우리를 사랑하지 않기 때문이겠습니까? 굻주리고 헐벗고 위허을 당하고 죽음에 직면한다고 해서 그것이 하나님께서 우리를 버리신 것이겠습니까?
36.성경에는 다음과 같이 기록되어 있습니다.
'우리가 주님 때문에 종일토록 죽임을 당하고 도살당할 양처럼 취급당하며 살아갑니다'
37.그러나 우리는 결국 목숨을 버리면서까지 우리를 사랑하신 그리스도를 통해 큰 승리를 거두고야 말 것입니다.
38.나는 하나님의 사랑에서 우리를 떼어놓을 수 있는 것은 아무것도 없다고 확신합니다.
죽음도 그렇게 할 수 없고, 생명도 그렇게 할 수 없습니다.
천사들도 그렇게 하지 못하고 지옥의 모든 세력을 다 합친다 해도 하나님의 사랑에서 우리를 멀리 떼어놓을 수 없습니다.
오늘에 대한 우리의 염려도 내일에 대한 우리의 공포도 39.또는 하늘 높이 올라가거나 바다 깊은 곳에 들어가거나 우리가 어디에 있든지간에 우리 주 그리스도께서 우리를 위해 죽으실 때 나타난 하나님의사라에서 우리를 떼어놓을 수 있는 것은 아무 것도 없습니다.

9장.
1-3.나의 겨레 이스라엘 사람들이여! 나의 동족 유대인들이여! 여러분이 그리스도께 나아가기를 내가 얼마나 원하고 있는지 여러분은 모를 것입니다.
나는 여러분들때문에 밤낮 마음이 무겁고 슬픔으로 가슴이 찢어지는 것 같습니다.
만일 나의 영원한 파멸이 여러분에 구원을 가져올 수 있다면 나는 차라리 그편을 택할 것입니다.
이것이 단수히 겉치레로 하는 말이 아니라는 것은 그리스도께서도 아시고 성령께서도 아십니다.
4.하나님께서는 여러분에게 많은 것을 주셨습니다.
그러나 여러분은 아직도 하나님의 명령을 들으려고 하지 않습니다.
하나님께서는 여러분을 특별한 백성으로, 선민으로 삼으셔서 영광의 광채가 가득한 구름으로 인도하시고 또 얼마나 여러분에게 복을 주고 싶어하시는가를 말씀해 주셨습니다.
하나님께서는 여러분이 살아가는 데 필요한 여러 규칙들을 주심으로써 하나님께서 여러분에게 원하는 것이 무엇인지 알 수 있게 하셨습니다.
하나님께서는 또 여러분에게 하나님을 예배하게 하시고 위대한 약속을 주셨습니다.
5.여러분에게는 하나님을 섬긴 위대한 믿음의 조상이 있습니다.
육신으로 말한다면 그리스도께서는 여러분의 동족인 이스라엘 사람이었습니다.
모든 것을 다스리시는 하나님을 영원히 찬양합시다.! 아멘.

6.나는 하나님께서 약속을 지키시지 않았다는 말을 하려고 하는 것이 아닙니다.
이스라엘 사람으로 태어났다고 해서 모두가 이스라엘 사람은 아닙니다.
7.아브라함의 혈통을 이었다고 해서 모두가 다 참 아브라함의 자손은 아닙니다.
성경에 보면 아브라함에게는 다른 아들도 있었으나 약속은 이삭과 그의 자손에게만 적용되었기 때문입니다.
8.아브라함의 자손이면 다 하나님의 자녀인 것이 아니라, 하나님께서 아브라함에게 내리신 구원의 약속을 믿는 사람만이 하나님의 자녀입니다.
9.일찍이 하나님께서는 아브라함에게 '내년에 내가 너와 사라에게 아들을 주겠다'고 약속하셨습니다.
10-13.그로부터 수년이 지나고 이 아들 이삭이 성장하여 결혼하였습니다.
그의 아내 리브가가 쌍둥이를 낳을 무렵, 하나님께서는 리브가에게 쌍둥이 형제 중에서 ㅁ너저 태어나는 아들 에서가 동생 야곱을 섬기게 될 것이라고 말씀하셨습니다.
그것은 '나는 너희의 조상 야곱만을 사랑한다'라고 기록된 성경 말씀대로입니다.
하나님게서는 이 말씀을 아이들이  태어나기 전, 그러니까 그들이 아직 아무 선한 일도 악한 일도 행하기 전에 하셨습니다.
그러니 이것만 봐도 하나님께서는 자신이 원하고 택한대로 하실 뿐사람들의 행동을 보고 결정하시지 않습니다.

14.그러면 하나님은 불공평한 분일까요? 절대로 그렇지 않습니다.
15.하나님게서 모세에게 나는 마음에 드는 사람을 한없이 돌아보고 어여삐 여길 사람을 한없이 어여삐 여기리라'고 말씀하신 대로 16.하나님의 자비는 누가 그것을 얻으려 결심을 했다거나노력을 하였다고 해서 주어지는 것이 아닙니다.
그것은 하나님게서 베풀고자 하는 사람에게 베푸는 것입니다.
17.애굽의 바로의 경우가 그 한 예입니다.
하나님께서 바로에게 말씀한대로 애굽 왕국을 그에게 주신 것은 하나님의 무서운 힘을 그에게 보여주는 동시에 온 세상에 하나님의 영광스러운 이름이 퍼지게 하시기 위한 것이었습니다.
18.이렇게 하나님게서는 당신이 원하는 대로 어떤 사람에게는 자비를 베풀고 또 어떤 사람에게는 완고한 마음대로 버려 두십니다.

19."그렇다면 왜 하나님께서는 그들이 거역하는 것을 나무라십니까? 그들은 하나님께서 만드신 대로 한 것이 아닙니까?"하고 여러 분은 묻고 싶을 것입니다.
20.아닙니다.
그렇게 말하지 마십시오.
감히 하나님을 비난할 사람이 누구입니까? 만들어진 물건이 그것을 만든 사람에게 "왜 나를 이렇게 만들었소?"하고 말할 수 있습니까? 21.토기장이가 같은 진흙덩이를 가지고 귀하게 쓸 그릇과 천하게 쓸 그릇을 만들 권리가 없다는 말입니까? 22.멸망할 수밖에 업슨 인간들에 대해서 진노와 힘을 보이실 당연한 권리가 하나님께 없다는 말입니까? 그러나 하나님께서는 이런 인간들에 대해서 지금까지 줄곧 참아만 오셨습니다.
23-24.하나님은 유대인이건 이방인이건 가리지 않고 당신의 영광을 풍성하게 베푸시려고 지으신 사람들을 부르셔서, 하나님의 영광이 얼마나 풍성한가를 모든 사람이 볼 수 있도록 은총을 베푸실 권리가 있습니다.

25.예언자 호세아가 기록한 것을 기억하십시오.
하나님께서는 이렇게 말씀하셨습니다.

'그때가 오면 내가 이스라엘 백성이라는 곡식의 씨를 뿌리고, 몸소 그들을 키우겠다! 내 백성이 아닌 자들에게 이제는 너희가 내 백성이라고 이르겠다.
그러면 그들이 이렇게 응답하리라.
주님이야말로 우리의 하나님이십니다'

27.그리고 이스라엘에 대해서는 예언자 이사야가 이렇게 외쳤습니다.
'이스라엘 백성이 비록 해변의 모래알같이 많은지라도 지극히 적은 수만이 남아서 그 먼 훗날에 돌아올 것이다.
28.만군의 주 하나님께서는 그들을 소멸시키기로 이미 작성하셨다'
29.이사야는 또 다른 곳에서 이렇게 말하고 있습니다.
'만군의 주 여호와께서 몇 사람이라도 건져 주지 않으셨더라면, 우리가 소돔과 무엇이 다르겠느냐.
고모라와 무엇이 다르겠느냐

30.그러면 이런 일련의 일들을 통해 우리는 무엇을 알 수 있겠습니까? 바로 다음고 같은 사실입니다.
이방인들은 하나님을 찾지 않았는데도 하나님께서도 그들에게 믿음으로 죄 없다는 선언을 받을 기회를 주셨습니다.
31.그런데 이스라엘은 하나님의 율법을 열심히 지켜서 하나님과 올바른 관계를 가지려고 노력했지만 그렇게 되지 못하였습니다.
32.왜 그렇습니까? 믿음으로 매달리지 않고, 단지 율법을 지키는 선량한 인간만 되면 다 구원을 얻으리라고 생각했기 때문입니다.
그들은 예수라는 큰 걸림돌에 걸려 넘어진 것입니다.
33.하나님께서는 성경에 이렇게 경고하셨습니다.
'내가 시온산 위에 튼튼한 주춧돌을 놓겠다.
그 머릿돌에는 이렇게 기록되어 있다.
누구든지 주님을 의지하는 이는 멸망하지 않는다!'

10장
1.사랑하는 형제들이여, 나는 내 동족들이 구원받기를 진심으로 원하며 기도하고 있습니다.
2.나는 그들이 하나님의 영예를 얼마나 열심히 구하고 있는가를 알고 있습니다.
그러나 그것은 방향이 빗나간 열심입니다.
3.그들은 그리스도께서 자기들이 하나님과 올바른 관계를 맺게 하기 위해 죽으셨다는 것을 깨닫지 모하기 때문입니다.
그들은 나름대로 율법과 관습을 지키는 것이 하나님의 은총을 입는 선량한 인간이 되는 길이라 여기고 그것을 지키려고 애쓰고 있지만 그것은 하나님께서 구원하시는 방법이 아닙니다.
4.그들이 하나님의 율법을 지켜서 얻으려고 하는 모든 것을 그리스도께서는 그리스도를 믿는 사람들에게 주신다는 것을 그들은 깨닫지 못하고 있습니다.
그리스도께서는 모든 율법을 종결지으셨습니다.

5.모세는 사람이 율법대로 따라 살면 하나님과 올바른 관계를 맺을 수 있고 도한 그 율법을 그대로 지키면 생명을 얻을 수 있다고 기록해 놓았습니다.
6.그러나 믿음을 토해서 오는 구원은 이렇게 말합니다.
"여러분은 그리스도를 찾으려고 하늘을 두루 다닐 필요도 없고 도움을 청하려고 그분은 모셔내려올 필요도 없습니다."
7."그리스도를 또다시 부활시키려고 죽은 자들에게로 갈 필요도 없습니다"

8.사실 믿음을 통해 얻는 구원은 먼데 있는게 아닙니다.
우리의 마음과 입에 있습니다.
9.만일 여러분이 입으로 "예수 그리스도께서는 나의 주님이십니다."하고 고백하고,또 하나님께서 예수 그리스도를 죽은 자, 가운데서 다시 살리셨다는 것을 마음속에 굳게 믿으면 구원을 얻기 때문입니다.
10.사람은 마음으로 믿을 때 하나님과 올바른 관계를 맺게 되고 그 믿음을 다른 사람에게 입으로 고백함으로써 확실하게 구원을 얻는 것입니다.
11.성경은 그리스도를 믿는 사람은 결코 실망하는 일이 없다고 이르고 있습니다.
12.이 점에서는 유대인이나 이방인이 다를게 없습니다.
그들은 모두 같은 주님을 모시고, 주께서는 당신께 구하는 사람 누구에게나 풍성한 복을 아낌없이 주십니다.
13.누구든지 주님의 이름을 부르는 사람은 구원을 얻을 것입니다.
14.그러나 주님을 믿지 않는다면 어떻게 주께 구원을 청할 수 있겠습니까? 또한 주님의 이름을 한 번도 들어 본 적이 없다면 어떻게 주님을 믿을 수 있겠습니까? 누가 알려 주지 않는다면 어떻게 들을 수 있겠습니까?

15.또 보내는 분이 없다면 누가 어떻게 가서 알릴 수 있겠습니까?
성경에 '하나님과 누리는 평화를 선포하고 기쁜 소식을 전하는 이들의 발이 얼마나 아름다운가!'라고 말한 것은 이 때문입니다

16.그러나 모든 사람이 다 복음을 듣고 순종하지는 않습니다.
예언자 이사야가 '주님, 내가 그들에게 전해 준 마를 믿은 자가 과연 있었습니까?'하고 탄식한 것도 그 때문입니다.
17.믿음은 이 그리스도에 대한 복음에 귀를 기울이는 데서부터 시작되는 것입니다.
18.그런데 유대인들은 어떻습니까? 그들은 하나님의 말씀을 듣지 못했던가요? 아닙니다.
하나님의 말씀은 그들이 있는 곳이면 어디에나 다 이르렀으며 복음은 땅 끝까지 전해졌습니다.

19.그러면 유대인들은 하나님의 구원을 거부하면 그 구원이 다른 사람들에게 간다는 것을 몰랐던가요? 아닙니다.
그 옛날 모세시대에 이미 하나님께서는 이렇게 말씀하셨습니다.
'나도 내 백성이 아닌 흉한 족속을 사랑하여 그들의 질투심을 일으켜 놓고 그들의 속을 썩여 주겠다'
20.그후에 이사야도 대담하게 이렇게 일러주었습니다.
'나는 너희를 도와주려고 항상 기다리고 있었으나 나에게 도와 달라고 호소하는 사람이 하나도 없었다.'
21.하나님게서는 이스라엘에게 계속 자신의 팔을 벌리고 계셨지만 그들은 계속 이유를 늘어놓으면서 하나님께로 돌아가기를 거부하였습니다.

11장
1.그러면 하나님께서 당신의 백성인 이스라엘을 거부하고 버리신 것이겠습니까? 천만의 말씀입니다.
나 역시 아브라함의 후손으로서 베냐민 지파에 속하는 이스라엘 사람이라는 것을 기억해 주기 바랍니다.

2-3.하나님께서는 처음부터 선택한 당신의 백성을 버리신 일이 없습니다.
성경에 기록된 것만 상기해 보아도 알 수 있지 않습니까? 일찍이 예언자 엘리야는 이스라엘 사람들이 어떻게 예언자들을 죽이고 하나님의 제단을 헐어 버렸는가 하는 사실을 하나님게 고발하면서 그 땅에서 하나님을 사랑하는 자는 자기 혼자뿐이며, 그들이 자기마저도 죽이려 한다고 호소하였습니다.
4.그때 하나님께서 무엇이라고 말씀하셔씃ㅂ니까? '아니다, 남아 있는 사람은 너 하나뿐만이 아니다.
이직도 너 말고도 7천 명이나 있다'고 하시지 않았습니까?

5.오늘날도 마찬가지입니다.
이스라엘 사람전부가 하나님을 떠난 것은 아닙니다.
하나님의 은총으로 선택되어 구원받은 소수의 사람들이 남아 있습니다.
6.그러나 그들도 선을 행해서가 아니라 하나님의 은총으로 선택된 것입니다.
그렇지 않으면 값없이 주는 선물이 더 이상 값없이 주는 것이 될 수 없기 때문입니다.
일을 해서 얻는 것이라면 선물은 아닌 것입니다.

7.결국 대부분의 이스라엘 사람들은 그들이 찾고 있던 하나님의 은총을 얻지 못하였습니다.
단지 소수의 사람들, 하나님께서 선택한 사람들만이 그 은총을 얻었을 뿐 다른 사람들은 완악해져 버린 것이 현실입니다.
8.성경은 이에 대해 다음과 같이 말하고 있습니다.
'주께서 너희의 눈을 감겨 놓으셨는데 이 눈이 바로 예언자들이다.
주께서 너희의 머리를 덮어 놓으셨는데 이 머리가 바로 선견자들이다'
8.그리고 다윗도 다음과 같이 말하였습니다.
'저들의 잔칫상이 오히려 올가미가 되게 하소서.
아무런 걱정 없이 살아가는 그때가 오히려 함정이 되게 하소서.
10.저것들 두 눈이 멀게 하소서.
줄줄 흘러 내리게 하소서.

11.이것은 하나님께서 이스라엘을 영원히 거두시지 않겠다는 뜻일까요? 물론 그렇지 않습니다.
하나님의 목적은 오히려 이방인을 구원함으로써 이스라엘의 질투심을 자극하여 그들 스스로 하나님의 구원을 찾도록 하시려는 데 있습니다.
12.이스라엘이 하나님께서 베푸시는 구원을 받아들이지 않은 덕분에 온 세상이 풍성한 복을 받았다면 이스라엘이 그리스도께 돌아올 때에는 얼마나 더 큰 복을 누리겠습니까!

13.여러분도 알다시피 하나님께서는 나를 이방인 여러분을 도울 사도로 임명해 주셨습니다.
나는 이 사실을 매우 중요하게 여기고 가능한 한 자주 이스라엘 사람들에게 상기시키려 하고 있습니다.
14.그것은 이스라엘 사람들도 이방인 여러분들이 가지고 있는 것을 원하게 하여 그들 가운데 몇 사람이라도 구원받게 하기 위해서입니다.
15.이스라엘 사람들이 그리스도인이 되었을 때의 그 놀라운 일을 생각해 보십시오!
하나님께서 이스라엘 사람들을 버리심으로써 세상의 다른 민족들에게 구원의 기회가 주어졌으니 이스라엘 사람들이 그리스도께로 돌아올 때는 더욱 놀라운 일이 일어날 것이 아닙니까? 그것은 마치 죽은 사람이 살아나는 것과 같은 것입니다.
16.아브라함과 예언자들이 하나님의 사람들이었으니 그들의 자손도 하나님의 사람이 될 것입니다.
나무 뿌리가 거룩하면 그 가지도 거룩할 것이기 때문입니다.

17.가령 올리브나무 한 그루가 있는데, 그가지 얼마를 잘라 내고 야생 올리브나무가지들을 접붙였다고 합시다.
그러면 그 야생 올리브나무 가지는 올리브나무 뿌리에서 양분을 공급받지 않겠습니까? 올리브나무는 이스라엘을 가리키고 야생 올리브나무가지는 여러분을 가리킵니다.
그래서 지금 여러분도 하나님께서 아브라함과 그의 자녀들에게 약속하신 복을 함께 받고 있는 것입니다.

18.그러나 여러분은 잘려져 나간 가지 대신에 접붙임을 받았다 해서 자만하면 안 됩니다.
여러분이 귀중한 것은 단지 하나님께서 아끼시는 나무의 한 부분이 되었기 때문입니다.
여러분은 가지에 불과할 뿐 뿌리가 아니라는 말입니다.
이 점을 기억해 두시기 바랍니다.

19.여러분은 이렇게 생각할지도 모릅니다.
"내게 접붙일 자리를 마련해 주려고 저 가지들이 잘려져 나갔으니 나야말로 선한 사람이 분명하군"

20.맞는 말입니다.
그러나 참 올리브나무가지인 이스라엘 사람들이 잘려 나간 것은 그들이 하나님을 믿지 않았기 때문이며, 여러분이 접붙여진 것은 다만 여러분이 하나님을 믿었기 때문이라는 것을 잊지 마십시오.
그러니 자랑하기보다는 겸손한 사람이 되어 감사하고 두려워해야 합니다.
21.하나님께서는 원가지들도 아까워하지 않으셨으니 여러분을 아까워하실 리 없습니다.
22.하나님께서는 자비로운 동시에 매우 준엄하신 분임을 잊지 마십시오.
하나님게서는 자신에게 거역하는 자들에게는 매우 준엄하실지라도 꾸준히 자신만을 사랑하고 믿는 여러분에게는 큰 자비를 베푸실 것입니다.
그러나 여러분이 하나님께 순종하지 않을 때에는 여러분도 잘려져 나가고 23.믿음을 가지고 하나님께로 돌아오는 이스라엘 사람들을 다시 접붙여 주실 것입니다.
하나님께서는 그러한 능력을 지니고 계십니다.
24.야생 올리브나무 가지에 불고한 존재를 기쁘게 받아들여 좋은 나무에 접붙여 주셨는데 하물며 원가지인 이스라엘 사람들이 돌아온다면 언제든지 다시 접붙일 준비를 하고 계시지 않겠습니까?

25.사랑하는 형제들이여, 여러분은 하나님의 이 같은 진리를 마음에 새겨 두어 뽐내거나 자만하는 일이 없기를 바랍니다.
지금은 비록 이스라엘 사람들 중에 복음에 반대하는 자들이 있을지라도 이런  일은 여러분 이방인들 중에 그리스도께 나오기를 원하는 사람들이 모두 다 올때까지만 지소될 것이라는 사실입니다.
26.그때가 오면 모든 이스라엘 사람들은 다 구원받을 것입니다.
여러분은 예언자들이 여기에 대해 한 말을 기억하십니까?
'시온으로부터 해방자가 나와서 야곱의 후손을 모든 불경건에서 돌아서게 하시리라.
27.그때 나는 내가 약속한 대로 그들의 죄를 없애 버리리라'

28.현재 많은 이스라엘 사람들은 복음의 적이 되어 복음을 미워하고 있습니다.
그러나 이것이 여러분에게는 유익이 되었습니다.
그결과로 하나님께서는 그들에게 줄 선물을 여러분 이방인들에게 주셨기 때문입니다.
그렇지만 이스라엘 사람들은 하나님게서 아브라함과 이삭과 야곱에게 하신 약속 때문에 아직도 하나님의 사람을 받고 있습니다.
29.하나님의 선물과 부르심은 결코 철회되는 일이 없습니다.
하나님께서는 절대로 약속을 어기시지 않습니다.
30.여러분이 하나님을 반역한 때도 있었으나 이스라엘 사람들이 하나님의 선물을 거절하자 하나님께서는 그대신에 여러분에게 자비를 베푸셨습니다.
31.그리고 지금 이스라엘 사람들이 하나님을 거역하고 있으나 언젠가는 그들도 돌아서 여러분이 받고 있는 하나님의 자비를 함께 나누게 될 것입니다.
32.하나님께서는 모든 사람에게 골고루 자비를 베푸시려고 온갖 불순종을 참아 오신 것입니다.

33.오, 우리의 하나님은 얼마나 위대하신지요! 그분의 지혜와 지식과 부는 얼마나 크신지요! 그분의 결정과 방법을 우리가 어떻게 이해할 수 있겠습니까!
34.누가 주님의 마음을 알 수 있겠습니까?
누가 그분의 의논 상대가 될 수 있겠습니까?
35.또 누가 보상을 받을 만큼 충분히 주께 드렸습니까?
36.모든 것은 하나님께로부터 온 것입니다.
모든 것은 그분의 능력에 의해서 살고 모든 것은 그분의 영광을 위해서 존재합니다.
모든 영광을 영원토록 하나님게 바칩니다.
아멘.

12장
1.사랑하는 형제들이여, 여러분에게 부탁합니다.
여러분의 몸을 거룩하게 하여 하나님게서 기뻐 받으실 산 제물로 드리 십시오.
이것이 진정한 예배입니다.
하나님께서 여러분에게 베푸실 일을 생각할 때 이것이 무리한 요구이겠습니까?
2.여러분은 이 세상 사람들의 행동이나 관습을 본받지 마십시오.
그보다는 생각이나 행동으로 새로워져서 딴 사람이 되십시오.
그렇게 되면 하나님의 방법이 실제로 얼마나 행복을 가져다 주는 것인가를 여러분의 경험을 통해서 알게 될 것입니다

3.나는 하나님의 은총을 받은 사람으로서 여러분 한 사람 한 사람에게 말합니다.
여러분 자신을 정직하게 평가하십시오.
하나님께서 주신 믿음의 분량대로 지혜롭게 생각하십시오.
4-5.우리 몸에 많은 지체가 있듯이 그리스도의 몸에도 많은 지체가 있습니다.
우리가 바로 그리스도의 지체들입니다.
그리스도의 몸은 우리 모두가 한데 모일 때 하나의 완전한 몸을 이룹니다.
우리 각 사람이 서로 다른 지체의 기능을 담당하고 있기 때문입니다.
그러므로 우리는 서로가 서로에게 속해 있으며 각 사람은 다른 모든 사람을 필요로 하고 있는 것입니다.

6.하나님께서는 사람마다 어떤 일이든 한가지씩은 잘할 수 있는 능력을 주셨습니다.
그러므로 만일 하나님께 예언하는 능력을 받은 사람이 있거든 믿음의 분량대로 예언을 하십시오.
7.만일 남을 섬기는 은사를 받았거든 성의를 다해 남을 섬기고, 남을 가르치는 은사를 받았거든 훌륭하게 가르치십시오.
8.설교의 은사를 받은 사람은 열과 성을 다해 남에게 도움을 주는 설교를 하십시오.
만일 하나님께서 재물을 주셨거든 다른 사람을 돕는 일에 아까워하지 마십시오.
만일 하나님께서 행정 능력을 주어 다른 사람들의 일을 감독하게 하셨거든 성실하게 그 책임을 다하십시오.
슬픈 자를 위로해야 하는 사람들은 기쁜 마음으로 위로하십시오.


