17.그러니 어찌 내가 여러분의 선물에 감사하지 않을 수 있겠습니까?
그러나 무엇보다도 기쁜 것은 여러분의 친절한 행동으로 오히려 여러분에게 풍성한 보상이 돌아가게 되었다는 사실입니다.
18.이제 필요한 것은 다갖추고 있습니다.
아니, 필요한 이상으로 넉넉합니다.
에바브로디도 편에 여러분이 보내 준 선물로 충분히 마련했기 때문입니다.
그 선물은 하나님께서 기뻐 받으실 향기로운 제물입니다.
19.하나님께서는 그리스도 예수 안에서 여러분이 필요한 모든 것을 풍족하게 채워 주신 것입니다.
20.우리 아버지 하나님게 영원한 영광이 있기를 빕니다.
아멘.

21.그곳에 있는 모든 그리스도인에게 문안해 주십시오.
여기 나와 같이 있는 형제들도 문안합니다.
22.특히 가이사의 궁정에서 일하는 사람들이 문안합니다.
23.우리 주 예수 그리스도의 은총이 여러분과 함께 하기를 빕니다.

골로새서
1.장
1.하나님의 뜻에 따라 그리스도 예수의 사도가 된 바울과 믿음의 형제 디모데가 2.골로새에 사는 하나님의 백성인 신실한 믿음의 형제들에게 이 편지를 씁니다.
우리 아버지 하나님께서 여러분에게 복을 넘치게 쏟아 부어 주시고 큰 평안으로 채워 주시기를 빕니다.

3우리는 여러분을 위해 기도할 때 언제나 우리 주 예수 그리스도의 아버지 하나님께 대한 감사로 시작합니다.
4.그것은 여러분이 주님을 믿는 데 그치지 않고 함께 하나님의 백성이 된 사람들을 사랑하고 있다는 소식을 들었기 때문입니다.
5.여러분의 이러한 믿음과 따뜻한 그 사랑은 하나님께서 여러분을 위해서 하늘을 마련해 두신 희망에서 나오는 것이 아니겠습니까? 이 희망은 여러분이 복음을 처음 전해 들었을 때 이미 들었습니다.
6.여러분에게 전해진 이 복음은 이제 온 세계에 퍼져 나가서 어디서나 사람들의 삶을 변화시키고 있습니다.
마치 여러분이 복음을 처음으로 듣던 바로 그날에 죄인들을 향한 하나님의 크나큰 은혜를 깨닫고 여러분의 삶이 변화된 것처럼 말입니다.

7.이 복음을 여러분에게 전한 사람은 우리가 극진히 사랑하는 동역자 에바브라였습니다.
그는 지금도 그리스도의 신실한 일꾼으로서 여러분을 위해 열심히 애쓰고 있습니다.
8.여러분이 성령께 받은 사랑을 다른 이들에게 베풀면서 살고 있다는 소식도 우리는 그를 통해 들었습니다.

9.우리는 그 소식을 들은 날부터 여러분을 위해 다음과 같이 끊임없이 기도해 오고 있습니다.
우리는 여러분이 하나님의 뜻을 아는 총명과 지혜를 성령을 통해 얻게 되기를 기도합니다.
10.여러분이 주께서 원하는 생활을 하여 언제나 주님을 기쁘게 하고 주께 영광이 돌아가게 해주기를 기도합니다.
여러분이 항상 다른 사람들에게 착한 일과 친절을 베푸는 동안에 하나님을 더욱더 깊이 알게 되기를 기도합니다.

11.우리는 또 이렇게 기도합니다.
하나님의 위대하고 영광스러운 힘이 여러분에게 채워져서 어떤 일이 닥치더라도 계속 전진해 나가고 언제나 주께서 주시는 기쁨이 충만하기를 기도합니다.
12.우리에게 빛의 나라에 속한 자로서 모든 훌륭한 것을 받을 수 있는 자격을 갖게 하신 아버지 하나님게 여러분이 항상 감사드릴 수 있게 되기를 기도합니다.
13.아버지 하나님께서는 암울한 어둠의 세력에서 우리를 구원해 내셔서 그분의 사랑하는 아들의 나라로 데려다 주셨습니다.
14.그리고 그 아들은 다시 자신의 피로 값을 치르고 우리를 사서 자유인이 되게 하심으로써 우리의 모든 죄를 용서해 주셨습니다.

15.그리스도는 눈에 보이지 않는 하나님이 우리 눈에 보이게 나타나신 바로 그분입니다.
그분은 하나님께서 아직 아무 것도 창조하기 전부터 계셨습니다.
16.그리스도께서는 만물의 창조자이십니다.
하늘에 있는 것이나 땅에 있는 것이나, 눈에 보이는 것이나 보이지 않는 것이나, 세계의 왕좌나 주권이나 지배나 권위를 모두 그분이 자신의 목적과 영광을 이루려고 만드셨ㅅㅂ니다.
17.그리스도께서는 만물이 시작되기 전에 이미 계셨고 만물은 그분의 능력으로 보존되고 있습니다.
18.그리스도께서는 자신의 백성으로 이루어진 몸인 교회의 머리이십니다.
교회는 그분에게서 시작되었습니다.
그분은 죽은 자들 가운데서 살아나신 최초의 분입니다.
그래서 그분은 만물의 으뜸이 되셨습니다.
19.하나님께서 자신의 모든 것이 온전히 그 아들 주 예수 그리스도 안에 머물러 있기를 원하셨기 때문입니다.

20.하나님께서는 아들이 이루신 일을 통해서 하늘과 땅에 있는 모든 피조물이 하나님께 나아갈 수 있는 길을열어 놓으셨습니다.
십자가 위에서 죽으신 그리스도의 피로 인해 만물이 하나님과 화해하게 된 것입니다.
21.여러분은 전에 하나님과 멀리 떨어져 하나님께 적의를 품고 악한 생각과 행동을 일삼았습니다.
그러나 지금은 그리스도께서 여러분을 되돌려 세워서 하나님과 가까운 사이가 되게 하셨습니다.
22.그리스도께서는 이 일을 이루려고 사람의 몸으로 오셨고 십자가 위에서 죽으심으로써 하나님과 우리가 화해하도록 하셨습니다.
결국 그리스도께서 여러분을 하나님 앞으로 인도해 주신 것입니다.
여러분이 조금도 비난이나 책망을 받을 일이 없는 사람으로 하나님 앞에 설 수 있게 하려고 그렇게 하신 것입니다.
23.여러분은 오직 진리를 굳게 믿고 그 진리 안에 서서 흔들리지 마십시오.
주님 안에서 강하게 되십시오.
예수께서 여러분을 위해 죽으셨다는 복음을 굳게 믿고 그리스도를 의지하는 믿음을 저버리지 마십시오.
여러분에게 전해진 이 놀라운 소식은 이제 곧 온 세계로 퍼져 나갔습니다.
나 바울은 바로 이 소식을 다른 사람에게 전하는 일꾼입니다.

24.여러분을 위해서 당하는 고난도 내가 맡은 한몫입니다.
그러므로 나는 고난을 기꺼이 겪고 있습니다.
그리스도의 몸인 교회를 위해 겪어야 할 그리스도의 남은 고난을 내 몸으로 채워 가고 있는 것입니다.

25.하나님게서는 교회를 돕고 여러분에게 그분의 숨은 계획을 알리려고 나를 보내셨습니다.
26-27.하나님께서는 지금까지 여러 세대에 걸쳐 구원의 계획을 비밀로 해오셨습니다.
그러나 이제는 드디어 하나님을 사랑하고 하나님을 위해서 사는 사람들에게 기꺼이 이 계획을 알리셨습니다.
이 영광으로 가득 찬 계획에는 여러분 이방인들까지도 포함되어 있습니다.
이 계획의 깊은 뜻은 '너희 마음속에 계시는 그리스도가 곧 영광을 얻을 유일한 희망이시라'는 것입니다.

28.그러므로 우리는 어디를 가든지 귀를 기울이는 모든 사람에게 그리스도를 선포하고 우리가 알고 있는 방법을 다해서 경고하고 가르치고 있는 것입니다.
그리스도께서 그들 모두를 위해 베푸신 일을 생각하면서 그들 한 사람 한 사람이 완전한 사람으로서 하나님 앞에 설 수 있게 되기를 빌고 있습니다.
29.이것이 나의 임무입니다.
나는 내 속에서 강한 힘으로 일하시는 그리스도를 의지하여 이 일에 온 힘을 쏟고 있습니다.

2장
1.여러분과 라오디게아에 있는 교회를 위해서, 또 나를 개인적으로 알지 못하는 다른 많은 사람들을 위해서, 내가 얼마나 기도하면서 싸우고 있는지 알아주기 바랍니다.
2.나는 여러분이 마음에 위안을 받아 사랑의 강한 줄로 서로 결합되고, 또 참된 확신과 분명한 이해로써 그리스도를 깨닫는 풍부한 경험을 갖게 되기를 하나님게 기도하고 있습니다.
이제 드디어 밝혀진 하나님의 계획의 비밀은 바로 그리스도를 깨닫게 하는 일이기 때문입니다.
3.이 그리스도 안에 모든 능력과 아직 알려지지 않은 지혜와 지식의 보화가 그대로 감추어져 있습니다.

4.내가 이런 말을 하는 것은 여러분이 어떤 사람들의 교묘한 말에 속아 넘어가지 않을까 염려되어서입니다.
5.비록 몸은 여러분과 멀리 떨어져 있지만 마음은 항상 여러분과 함께 있습니다.
그리고 여러분의 교회에 질서가 잡혀 있고, 또 그리스도를 믿는 여러분의 신앙이 견고하다는 말을 듣고 기뻐하고 있습니다.

6.여러분은 이미 여러분을 구원하시는 그리스도를 믿었으니 일상생활의 문제에 있어서도 그리스도를 의지하고 그리스도와 한몸이 되어 생기 넘치는 생활을 하십시오.
7.그리스도께 깊이 뿌리를 내리고 그분의 터 위에 서서 살아가십시오.
주님 안에서 성장하고 진리 안에 서서 강하고 건전한 사람이 되십시오.
그리스도께서 베풀어 주신 모든 일에 감사하며 기쁨이 넘치는 생활을 하십시오.

8.헛된 철학에 속아 여러분의 신앙과 기쁨을 빼앗기지 않도록 조심하십시오.
그러한 철학은 그리스도의 말씀에 근거한 것이 아니라 인간의 생각이나 사상에서 잘못되고 천박한 기초 위에 세워진 것입니다.
9.하나님의 온전한 신성은 육신으로 오신 그리스도께서만 지니고 계십니다.
10.그러므로 여러분이 그리스도와 하나가 될 때는 완전하게 됩니다.
여러분이 그리스도와 연합할 때 여러분은 하나님 안에서 충만해질 것입니다.
그리스도는 다른 모든 능력을 지배하는 최고의 지배자이십니다.

11.여러분이 그리스도께 나아갈 때, 그리스도께서는 여러분을 악한 욕망에서 해방시켜 주셨습니다.
여러분은 육신을 벗는 할례를 받은 것이 아니라 그리스도의 할례를 받았습니다.
12.여러분은 세례를 받음으로써 그리스도와 함께 죽었습니다.
그러나 그리스도를 죽은 자 가운데서 다시 실리신 하나님의 말씀을 믿은 그 믿음으로 여러분은 그리스도와 함께 새 생명으로 다시 살아났습니다.

13.여러분이 전에는 죄에 가득 찬 욕망을 끊어 버리지 못해 죄 가운데서 죽었던 사람들입니다.
그런 여러분에게 하나님께서는 그리스도의 생명을 나누어 주셨습니다.
여러분의 모든 죄를 용서하시고 14.여러분이 하나님의 율법을 어긴 사실을 기록한 명세서를 지워 버리신 것입니다.
하나님께서는 이 죄목을 적은 명세서를 그리스도의 십자가에 못박아 무효로 만드셨습니다.
15.이렇게 해서 하나님께서는 여러분을 고발하는 사단의 세력을 꺾어 버리셨습니다.
그리고 십자가 위에서 여러분의 모든 죄를 없애신 그리스도의 승리를 온 세상 사람들에게 보여주셨습니다.

16.그러므로 여러분은 먹고 마시는 일이나 명절을 지키는 문제나 초하루와 안식일을 지키는 문제로 남의 비난을 받는 일이 없도록 하십시오.
17.이러한 것은 앞으로 올 일에 대한 상징에 불과합니다.
이것들은 다만 그 본체이신 그리스도의 그림자에 불과합니다.
18.천사숭배를 거부했다고 해서 여러분에게 벌이 내린다고 하는 말을 믿지 마십시오.
그들은 환상을 보았다가 하며 그 정당성을 주장하겠지만 이들 거만한 사람들은 겸손한 체하며 교묘한 말을 꾸며대고 있는 것입니다.
19.그들은 그리스도와 한몸 되기를 원치 않습니다.
그러나 그리스도의 몸을 이루고 있는 우리는 모두 그리스도를 머리로 하여 결합되어 있습니다.
우리는 그리스도와 강한 근육으로 서로 결합되어 하나님께서 주시는 양분과 힘으로 성장하는 것입니다.

20.여러분은 그리스도와 함께 죽었으므로 선을 베풀고 여러가지 규칙을 지켜야 구원을 얻게 된다는 따위의 이 세상의 생각에서도 해방된 것입니다.
21.그런데 왜 여러분은 이런저런 음식은 먹지도 맛보지도 말고 손을 대지도 말라고 하는 등의 규칙에 아직가지도 얽매여서 살고 있습니까? 22.이런 규칙은 인간의 가르침에 불고합니다.
음식은 먹기 위해 만들어진 것이고 먹으면 없어집니다.
23.이런 규칙은 엄격한 경건을 요구하고 과장된 겸손과 육체의 고행을 수반하는 것으로 훌륭하게 보이겠지만 그러나 그것으로는 인간의 마음속에 파고드는 악한 생각이나 욕망을 이겨 낼 수 없습니다.
그것은 다만 그 사람을 교만하게 만들 뿐입니다.

3장
1.그리스도께서 죽은 자 가운데서 다시 살아나셨을 때 여러분도 함께 다시 살아났습니다.
그러니 하늘에 있는 풍부한 보화와 기쁨에 눈을 돌리십시오.
그곳에는 그리스도께서 영예와 능력을 가지고 하나님 우편에 앉아 계십니다.
2.하늘나라의 것으로 여러분의 생각을 채우십시오.
이 세상 일을 염려하느라고 시간을 보내지 마십시오.
3.마치 죽은 사람이 이 세상에 미련을 두지 않는 것처럼 여러분도 이 세상에 조금도 미련을 두지 마십시오.
여러분의 참생명은 그리스도와 함께 하나님 안에 있습니다.
4.우리들의 참생명이신 그리스도께서 다시 오실 때 여러분도 그분과 함께 빛나며 그분의 모든 영광을 함께 나누게 될 것입니다.

5.그러므로 죄에 가득 찬 세속적 욕망을 버리십시오.
여러분 속에 파고드는 악한 욕망을 죽이십시오.
성적인 죄, 부정, 정욕, 수치스러운 욕망을 끊어 버리십시오.
이 세상의 금전과 쾌락을 흠모하지 마십시오.
그것은 우상숭배이기 때문입니다.
6.하나님의 무서운 진노가 그런 일을 하는 사람들에게 내릴 것입니다.
7.여러분이 이 세상에 속해 있을 때는 여러분도 그런 생활을해왔습니다.
8.그러나 지금은 분노와 증오와 저주와 더러운 말과 같은 때묻은 옷을 벗어 버릴때입니다.

9.거짓말로 서로 속이지 마십시오.
거짓말은 모은 악행만을 일삼던 여러분의 대명사였습니다.
그러나 지금 그 옛사람은 죽었습니다.
10.여러분은 완전히 새사람으로 살고 있습니다.
새사람은 계속해서 옳은일을 더욱더 배우려 하고 여러분 속에서 새 생명을 창조하여 주신 그리스도를 닮은 자가 되려고 부단히 노력하고 있습니다.
11.이 새 생명으로 사는 사람에게는 국적이나 인종이나 교육이나 사회적 신분의 차이 같은 것은 중요하지 않습니다.
그런 것은 아무런 의미도 없습니다.
그리스도를 소유하고 있느냐, 있지 않느냐 하는 것만이 중요합니다.
그리스도를 받아들일 기회는 누구에게나 평등하게 주어져 있습니다.

12.여러분은 하나님의 선택을 받고 새 생명을 얻었으며 하나님의 깊은 사랑과 배려를 입고 있는 사람들입니다.
그러니 다른  사람에게 따뜻하고 친절하게 대하십시오.
겸손하게 온유와 인내로 13.관용을 베풀어 언제나 남을 용서하고 원한을 품지 마십시오.
주께서 여러분을 용서하신 것을 기억하고 여러분도 다른 사람을 용서하십시오.

14.무엇보다도 중요한 것은 사랑에 넘치는 생활을 하는 일입니다.
사랑은 모두를 완전하게 하나로 묶어 주는 띠입니다.
15.그리스도께 받은 평화가 항상 여러분의 마음과 생활에 깃들이도록 하십시오.
이것은 그리스도의 몸의 지체가 된 여러분의 책임이며 특권입니다.
그리고 항상 감사하는 생활을 하십시오.

16.그리스도의 교훈을 마음에 간직해 그분의 말씀이 여러분의 삶을 풍부하게 하도록 하십시오.
그리고 그 말씀으로 지혜롭게 되어 서로 가르치고 충고하고 시와 찬미와 신령한 노래를 부르며 감사에 넘치는 마음으로 주님을 찬양하십시오.
17.무슨 일을 하든지 무슨 말을 하든지간에 주예수의 대리인으로 행동하고 주 예수와 함께 아버지 하나님 앞에 나아가 감사를 드리십시오.

18.아내된 사람들은 남편에게 순종하십시오.
이것은 주께서 여러분에게 정해 놓으신 본분입니다.
19.남편된 사람들은 아내를 사랑하고 아껴 주십시오.
잔인하거나 거칠게 대하지 마십시오.

20.자녀들은 언제나 부모에게 순종하십시오.
이것은 주님을 기쁘게 해드리는 일입니다.
21.아버지된 사람들은 자녀들이 용기를 잃고 의욕을 상실할 정도로 너무심하게 꾸짖지 마십시오.

22.남의 종이 된 사람들은 모든 일에 주인에게 복종하십시오.
주인의 눈앞에서만 잘 보이려 하지 말고 언제나 열심히 일하십시오.
여러분이 주님을 사랑하고 또 기쁘게 해드리고 싶으면 기쁜 마음으로 주인에게 복종하십시오.
23.땅 위의 주인이 아니라 주님을 위해서 일하는 것가티 모든 일에 즐거운 마음으로 열심히 일하십시오.
24.여러분에게 보수를 주는 분은 주 그리스도라는 것을 기억하십시오.
그리스도께서는 여러분에게 넘치도록 분깃을 나누어 주십니다.
사실 여러분은 이 주님을 위해서 일하고 있는 셈입니다.
25.그러니 만일 여러분이 주님을 위해서 최선을 다하지 않는다면 주께서도 여러분에게 응분의 보상을 주지 않으실 것이니다.
주께서는 꾀를 부리는 자들을 특별히 눈감아 주시지 않기 때문입니다.

4장
1.주인된 사람들은 종교를정당하고 공평하게 대하십시오.
여러분에게도 하늘에 주인이 계셔서 여러분의 행동을 살피신다는 것을 잊지 마십시오.

2.싫증을 내지 말고 꾸준히 기도하십시오.
하나님의 응답을 기다리고 응답이 이루어졌을 때는 감사하는 일을 잊지 마십시오.
3.우리를 위해서 기도하는 일도 잊지 말고 하나님께서 우리에게 그리스도의 복음을 전파할 수 있는 더 많은 기회를 주시도록 기도해 주십시오.
나는 복음을 전하려다가 지금 감옥에 갇혀 있습니다.
4.내가 이 복음을 자유롭고 충분하게, 그리고 막힘이 없이 담대하게 말할 수 있도록 기도해 주십시오.

5.여러분에게 주어진 기회를 최대한으로 살려서 복음을 다른 사람에게 전하십시오.
그들에게는 항상 지혜롭게 대하십시오.
6.여러분의 대화가 분별 있고 정중하도록 힘쓰십시오.
그러면 누구에게나 적절한 대답을 줄수 있게 될 것입니다.

7.우리의 사랑하는 형제 두기고가 내 형편을 여러분에게 알려 드릴 것입니다.
그는 나와 함께 주님을 섬기는 열성스런 일꾼입니다.
8.이번에 특별히 그를 보내는 것은 여러분이 어떻게 지내는지 그 형편을 알아보고 또 여러분을 위로하며 용기를 북돋아 드리기 위해서입니다.
9.나는 또 여러분의 동료의 한 사람이며 충실하고 극진히 사랑받는 형제 한 사람이며 충실하고 극진히 사랑받는 형제 오네시모와도 함께 보냅니다.
오네시모와 두기고가 이곳 소식을 자세히 여러분에게 알려 줄 것입니다.

10.나와 함께 감옥에 갇혀 있는 아리스다고와 바나바의 친척 마가가 여러분에게 문안합니다.
전에도 내가 당부한 대로 마가가 그곳으로 가거든 뜨거운 마음으로 환영해 주십시오.
11.예수 유스도도 여러분에게 문안합니다.
여기서 나와 함께 하나님 나라를 위해서 일하는 유대인 동역자는 이 사람들뿐입니다.
이들은 내게 큰 위로가 되었습니다.

12.여러분의 동향 사람인 예수 그리스도의 종 에바브라도 여러분에게 문안합니다.
그는 항상 하나님게서 여러분을 강하고 완전한 사람으로 만들어 주시고 또 여러분이 하는 모든 일에서 하나님의 뜻을 알 수 있게 도와 주시도록 열심히 기도하고 있습니다.
13.나는 그가 여러분을 위해서, 또 라오디게아와 히에라볼리에 있는 그리스도인들을 위해서 열심히 일하고 있다는 것을 여러분에게 증언합니다.

14.사랑하는 의사 누나가 여러분에게 문안하고 데마도 문안합니다.
15.모쪼록 라오디게아에 있는 믿음의 형제들과 또 눔바와 그의 집에 예배드리러 모이는 사람들에게 문안해 주십시오.
16.여러분이 이 편지를 다 읽고 난 후에 라오디게아 교회에서도 돌려보게 해주십시오.
그리고 라오디게아 교횔로 보내는 내 편지도 여러분에게 돌아가거든 읽어 주십시오.
17.아킵보에게 주께서 명령하신 것을 충실히 이행하라고 전해 주십시오.

18.여기에 내 자필로 여러분에 대한 나의 인사를 대신합니다.
내가감옥에 갇혀 있다는 사실을 기억해 주십시오.
하나님의 은총이 여러분과 함께 하기를 빕니다.

데살로니가전서
1장
1.바울과 실루아노와 디모데는 아버지 하나님과 주 예수 그리스도 안에 있는 데살로니가 교회 여러분에게 이 편지를 보냅니다.
아버지 하나님과 주 예수 그리스도의 은총과 평화가 여러분과 함께 하기를 빕니다.

2.우리는 언제나 여러분의 일을 생각하고 하나님께 감사를 드리고 있습니다.
그리고 여러분을 위해서 늘 기도하며 3.언제나 잊지 않고 여러분의 사랑에 넘치는 수고와 강한 신앙과 우리 주 예수 그리스도의 재림을 간절히 기다리고 있는 태도를 우리 아버지 하나님께 말씀드리고 있습니다.

4.사랑하는 형제들이여, 우리는 하나님께서 여러분을 가려 뽑으시어 극진히 사랑하고 계신다는 것을 잘 알고 있습니다.
5.그러기에 여러분은 우리가 전한 복음을 무의미하게 흘려 보내지 않고 큰 관심을 가지고 듣게 된 것입니다.
그리고 그 복음이 진리라는 강한 확신을 성령께서 여러분에게 부어 주시어 여러분은 중대한 영향을 받게 된 것입니다.
또한 우리는 그 복음이 진실이라는 것을 우리의 생활로도 여실히 증명하였습니다.
6.그래서 여러분은 우리를 따르고 주님을 따르는 사람들이 되었습니다.
많은 시련과 슬픔 속에서도 성령께서 주신 기쁨으로 우리의 가르침을 받아들인 것입니다.

7.이렇게 해서 여러분은 마게도냐의 아가야에 있는 모든 그리스도인들에게 모범이 되었습니다.
8.이제는 마게도냐와 아가야 온 지방에 여러분이 전한 주님의 말씀이 퍼져 있습니다.
그뿐 아니라 여러분이 하나님을 잘 믿고 있다는 소문이 우리가 어디를 가든지 들려 옵니다.
그래서 이 점에 대해서는 우리가 더 이상 구구하게 말할 필요가 없게 되었습니다.
9.우리가 찾아갔을 때 여러분이 우리를 어떻게 환대했으며, 또 어떻게 우상을 버리고 하나님께로 돌아와 이제는 살아 계신 참 하나님을 섬기게 되었는지를 오히려 그들이 우리에게 말해 줄 정도이기 때문입니다.
10.또한 그들은 하나님의 아들이 하늘에서 다시 오실 날을 여러분이 열렬히 기다리고 있다는 말도 들려주었습니다.
하나님께서 죽은 자 가운데서 다시 살리신 하나님의 아들 예수께서는 장차 우리를 하나님의 무서운 진노에서 구원하여 주실 유일한 구세주이십니다.

2장
1.사랑하는 형제들이여, 우리가 여러분을 방문한 것이 얼마나 값진 일이었던가는 여러분이 더 잘 알고 있을 것입니다.
2,여러분도 다 알다시피 여러분에게로 가기 전에 우리는 빌립뽀에서 이루 다 형용할 수 없는 어려움과 고난을 겪었습니다.
그런 속에서도 오직 하나님께서 주신 용기에 힘입어 사방으로 많은 반대에 부딪히면서도 여러분에게 담대하게 복음을 전하였습니다.
3.여러분은 우리가 불순한 동기나 악한 목적이 전혀 없이 온전히 참되고 성실한 마음으로 여러분에게 복음을 전했음을 알 것입니다.

4.우리는 하나님게 임명받은 전도자로서 진리만을 말했을 뿐 듣는 사람의 비위에 맞추어 복음의 내용을 바꾸는 일은 결코 하지 않습니다.
우리는 다만 사람의 마음 깊은 곳에 숨은 생각까지도 꿰뚫어 보시는 하나님을 기쁘게 해드리고자 할 뿐입니다.
5.여러분도 잘 아는 대로 우리는 지금까지 한 번도 아첨을 해가면서 여러분의 마음을 사려고 한 일이 없습니다.
또 여러분에게서 돈을 얻으려고 가식적인 행동을 한 일도 없습니다.
이것은 하나님께서도 아십니다.
6.명예에 관한 한 그리스도의 사도로서 당연히 여러분에게서 찬사를 받을 자격이 있지만 여러분에게나 다른 어던 사람들에게도 그런 찬사를 요구한 일이 없습니다.
7.우리는 자녀를 키우고 돌보는 어머니의 심정으로 여러분을 따뜻하게 대해 왔습니다.
8.우리는 여러분을 극진히 사랑하였습니다.
하나님의 말씀을 전하는 데 그치지 않고 우리의 목숨을 내어줄 정도로 사랑하였습니다.

9.사랑하는 형제들이여, 우리가 여러분과 함께 있을 때 얼마나 열심히 일했는지 기억 해 보십시오.
우리는 스스로 생활을 꾸려 가고자 밤낮으로 땀 흘려 가며 일하였습니다.
하나님의 복음을 전하는 동안 여러분에게 어떤 부담도 주지 않기 위해서였습니다.
10.또 여러분 누구에게나 순수하고 정직하게 대해고 비난받지 않게 행동한 것을 여러분은 물론 하나님께서도 증명해 주실 것입니다.
11.우리는 여러분에게 마치 아버지가 자녀를 타이르듯이 권고하고 격려하고 가르쳤습니다.
설마 그것을 잊어버리지는 않았을 테지요? 12.그래서 여러분의 일상 생활이 하나님께 걱정을 끼치기보다는 도리어 그분의 영광에 참여하여 그 나라에 초청해 주신 하나님을 기쁘게 해드리도록 애써 왔습니다.

13.그러므로 우리가 전한 복음을 여러분이 단순히 인간의 말로 생각하지 않고 하나님의 말씀인 줄 깨닫고 받아들이게 해주신 하나님께 늘 감사드리지 않을 수 없는 것입니다.
정녕, 그것은 하나님의 말씀이었습니다.
그리고 여러분이 그 말씀을 믿음으로써 그 말씀이 여러분의생활을 변화시킨 것입니다.

14.사랑하는 형제들이여, 여러분은 유대에 있는 교회들이 당한 것과 같은 고난을 겪고 있습니다.
유대인 신도들이 자기 동족인 유대인들에게서 박해를 받았듯이 여러분은 여러분의 동족들에게서 박해를 받고 있습니다.
15.유대인들은 예언자들을 죽이고 주 예수를 사형에 처하였습니다.
그리고 지금에 와서는 우리를 잔인하게 박해하여 추방해 버림으로써 하나님께 대항하고 모든 사람의 원수가 되고 있습니다.
16.그들은 또한 우리가 이방인 들에게 전도하는 것조차 방해하여 구원받지 못하게 하고 있습니다.
이렇게 그들의 죄가 극도에 달하자 마침내 하나님의 진노가 그들에게 내리게 되었습니다.

17.사랑하는 형제들이여, 여러분을 떠나온 뒤로 많은 날이 지났지만 우리 마음은 언제나 여러분을 떠난 적이 없습니다.
우리는 한 번만이라도 더 여러분을 만나고 싶은 마음이 간절합니다.
18.그래서 나 바울은 두 번이나 그곳에 가려 하였으나 사단이 우리를 막았습니다.
19.우리에게 희망을 기쁨을 주고 자랑스러운 면류관이 되어 줄 사람이 누구겠습니까? 여러분이 아니겠습니까? 그렇습니다.
주 예수 그리스도께서 다시 오실 때에 그 앞에서 우리에게 큰 기쁨을 안겨 줄 수 있는 사람은 여러분입니다.
20.여러분이야말로 우리의 영광이며 기쁨입니다.

3장
1.결국 참다못해, 우리는 아덴에 머물러 있고 2-3.우리의 형제이고 동역자이며 하나님의 전도자인 디모데만이라도 여러분에게 보내기로 결정하였습니다.
그가 가서 여러분의 신앙을 북돋아 주고 격려하며 어떠한 어려움이 닥치더라도 겁쟁이가 되지 않고 굳게 서도록 도와주게 한 것입니다.
그러나 여러분도 다 알겠지만 우리 그리스도인이 겪는 이런 어려움이란 하나님이 세우신 계획의 일부에 불과합니다.
4.우리가 여러분과 같이 있을 때 장차 고난의 때가 올 것이라고 경고해 둔 바로 그 일이 지금 일어나고 있는 것입니다.

5.이런 이유로 나는 더 이상 불안에 싸여 있을 수 없어서 여러분의 믿음이 종전과 같이 강하게 나가고 있는지 어떤지를 확인하려고 디모데를 보낸 것입니다.
혹시 여러분이 사단의 유혹에 넘어가서 믿음을 빼앗기지나 않았는지, 그래서 지금까지 우리가 수고해온 것이 수포로 돌아가지나 않았는지 무척 걱정이 되었습니다.
6.그런데 방금 디모데가 돌아와서 여러분의 믿음과 사랑이 여전히 굳건하다고 하는 반가운 소식을 전해 주었습니다.
그리고 우리가 방문한 일을 즐거운 추억으로 간직하고 우리가 여러분을 보고 싶어하는 만큼이나 여러분도 우리를 보고 싶어하는 만큼이나 여러분도 우리를 보고 싶어한다는 것을 전해 주었습니다.
7.사랑하는 형제들이여, 이제 우리는 모든 고난과 역경속에서도 큰 위로를 느낍니다.
여러분이 주님 안에 진실하게 서 있음을 알았기 때문입니다.
8.여러분이 주님 안에서 굳게 서 있기만 하다면 그것만으로도 우리는 어떤 어려움도 견디어 나갈 수 있는 것입니다.

9.여러분이 안겨 준 그 기쁨을 어떻게 다 하나님께 감사드리며 기도로 표현할 수 있겠습니까? 10.우리는 여러분을 다시 만나서 여러분의 믿음으로 부족한 부분을 보충해 드리려고 밤낮으로 하나님께 간구하고 있습니다.

11.아버지 하나님과 우리의 주 예수께서 허락하셔서 우리가 여러분에게 갈 수 있게 되기를 빕니다.
12.그리고 주께서 우리가 여러분을 사랑하듯이 여러분이 서로 사랑하고, 더 나아가 여러분의 사랑이 확산되고 넘쳐 모든 사람을 사랑할 수 있도록 해주시기를 빕니다.
13.그리하여 여러분의 마음이 강하고 거룩하게 되어 우리의 주 예수 그리스도께서 모든 성도들과 함께 다시 오실 때 아버지 하나님 앞에 흠없이 설 수 있게 되기를 빕니다.

4장
1.사랑하는 형제들이여, 한 가지 더 덧붙여 당부합니다.
여러분은 어떻게 살아가든 것이 하나님을 기쁘게 해드리는 일인지를 이미 알고 있습니다.
우리가 주 예수께서 일러주신 바를 여러분에게 알려 주었기 때문입니다.
그러므로 이제 여러분에게 부탁합니다.
아니, 주 예수의 이름으로 요청합니다.
2.여러분은 그 길을 향해서 더욱더 열심히 노력하십시오.
3-4.하나님께서 원하시는 대로 거룩하고 순결하게 살아가십시오.
성적인 모든 죄를 피하고, 거룩하고 품위 있는 결혼생활을 하십시오.
5.하나님을 알지 못하고 자기 멋대로 행동하는 이방인처럼 더러운 욕정에 빠져서는 안됩니다.

6.남의 아내를 가로채는 일이 없도록 하십시오.
이 역시 주님의 명령입니다.
전에도 엄중히 경고해 둔 대로 주님은 이런 짓을 하는 사람에게 무서운 형벌을 내리십니다.
7.하나님께서 우리를 부른 것은 더러운 생각이나 욕정에 빠진 삶이 아니라 거룩하고 깨끗한 삶을 살게 하시려는 것이니 8.만일 누구든지 이 계명에 따라 살기를 거부한다면 그는 인간의 윤리만을 어기는 것이 아니라 성령을 주신 하나님까지 거역하는 것이 됩니다.

9.하나님의 백성들 사이에서 가져야 할 순수한 형제 사랑에 대해서는 많은 말이 필요없다고 봅니다.
하나님께서 친히 여러분에게 서로 사랑할 것을 가르쳐 주셨을 뿐만 아니라 10.여러분은 그 가르침대로 마게도냐에 있는 모든 믿음의 식구들을 감싸고도 남을 큰 사랑을 나누어 오고 있기 때문입니다.
사랑하는 형제들이여, 그러므로 우리는 여러분이 그들을 더욱더 사랑할 것만을 당부하겠습니다.
11.전에도 이미 말한 것입니다만 조용한 생활을 하고,자신의 직무에 충실하십시오.
자기가 맡은 일을 진심으로 정성을 다하여 주십시오.
12.그렇게 되면 그리스도인이 아닌 사람들도 여러분을 믿고 따르며 존경하게 될 뿐 아니라 여러분도 다른 사람에게 신세를 지지 않게 될 것입니다.

13.사랑하는 형제들이여, 그리스도인이 죽으면 어떻게 되는가를 늘 명심해 두십시오.
그래서 사람이 죽었을 때 슬픔에 못 이겨 아무 희망도 없는 사람들처럼 행동하는 일이 없도록 하십시오.
14.우리는 예수께서 죽었다가 다시 살아나신 것을 믿습니다.
그러므로 예수께서 다시 오실 때 이미 죽어서 세상을 떠난 모든 그리스도인도 하나님께서 예수와 함께 생명의 나라로 데려가실 것을 믿습니다.

15.우리는 주께서 직접 일러주신 것을 토대로 여러분에게 전합니다.
비록 우리가 주께서 다시 오실 때 살아 있다고 하더라도 무덤속에 있는 사람들보다 먼저 주님을 만나지는 못할 것입니다.
16.큰 호령과 천사장의 소리와 하나님이 불러모으시는 나팔 소리와 함께 주께서 하늘에서 내려오시는 그리스도를 믿다가 죽은 사람들이 먼저 일어나서 주님을 만나게 될 것입니다.
17.그다음에 땅 위에 아직 살아 남은 우리가 다 함께 구름에 싸여 공중에서 주님을 만나게 될 것입니다.
그리고 영원토록 주님과 함께 있을 것입니다.
18.여러분은 이 사실을 명심하고 서로 위로하며 격려하십시오.

5장
1.사랑하는 형제들이여, 이런 일들이 언제 일어날 것인가에 대해서는 대답할 수가 없습니다.
2.여러분도 알다시피 그 시기를 알고 있는 사람은 아무도 없기 때문입니다.
주님의 날은 마치 밤중에 도둑이 오듯 생각지도 않은 때에 옵니다.
3.모든 거시 잘 되어 간다, 모든 일이 평온하고 무사하다고 사람들이 말할 때 갑자기 재난이 닥칠 것입니다.
그것은 마치 해산할 여인에게 갑자기 닥치는 진통과도 같아서 아무도 그 재난을 피할 수 없습니다.
몸을 피할 장소가 없기 때문입니다.

4.사랑하는 형제들이여, 그러나 여러분은 이 일에 대해서 아무 것도 모르는 채 암흑속에 살아 있는 것이 아니지 않습니까?
그러니 여러분은 주님의 날이 오더라도 도둑이 올 때처럼 놀라고 당황하지 마십시오.
5.여러분은 빛의 자녀이며, 낮의 자녀입니다.
어둠이나 밤에 속한 자가 아닙니다.
6.그러니 다른 사람들처럼 잠들어 있지 말고 정신을 차려서 망을 보고 있으십시오.
주께서 다시 오실 날에 대비해 침착하게 행동하십시오.
7.밤은 잠자는 시간입니다.
술을 마시는 사람들도 밤에 마시고 취합니다.
8.그러나 우리는 빛 가운데서 사는 사람이므로 믿음과 사랑의 갑옷으로 몸을 보호하고 구원과 희망의 투구를 쓰고 침착하게 행동합시다.

9.하나님께서는 진노를 내리기 위해서가 아니라, 우리의 주 예수 그리스도를 통하여 구원하고자 우리를 택하셨습니다.
10.주께서는 당신이 다시 오실 때 우리가 죽어 있든지 살아 있든지간에 영원히 함께 살 수 있게 하려고 죽으셨습니다.
11.그러므로 이미 여러분이 하고 있는 그대로 서로 격려하고 도와 주십시오.

12.사랑하는 형제들이여, 여러분과 함께 지내며 열심히 일하고 또 여러분이 잘못한 점이 있을 때 충고해 주는 교회의 지도자들을 존경하십시오.
13.여러분을 도우려고 애쓰는 그들을 높이 평가하고 진심으로 사랑하여 서로 싸움을 일으키는 일이 없도록 각별히 주의하십시오.

14.사랑하는 형제들이여, 게으른 자들을 나무라고 소심한 자들을 격려하며 허약한 자들이 있거든 돌보아주십시오.
그리고 모든 사람에게 인내로 대하십시오.
15.아무도 악을 악으로 갚지 마십시오.
그보다는 언제나 서로 선을 베풀도록 힘쓰십시오.
또 모든 사람에게 선을 베푸십시오.
16.항상 기뻐하십시오.
17.언제나 기도에 힘쓰십시오.
18.어떤 처지에 있든 감사하는 마음을 잊지 마십시오.
이것은 하나님께서 그리스도 예수를 믿는 여러분에게 바라시는 뜻입니다.

19.성령의 불을 끄지 마십시오.
20.예언하는 자를 비웃지 마십시오.
21.어떤 일이든 그것이 참으로 옳은 것인가를 확인해 보고 만일 옳은 것이거든 받아들이십시오.
22.모든 종류의 악을 멀리하십시오.
23.평화의 하나님께서 여러분을 완전히 깨끗하게 하셔서 하나님께 헌신할 수 있게 해주기를 빕니다.
또한 여러분의 영과 혼과 몸을 우리의 주 예수 그리스도께서 다시 오실 때까지 흠 없게 지켜 주시기를 빕니다.
24.여러분을 불러 자녀가 되게 하신 하나님께서는 반드시 약속한 대로 이루어 주실 것입니다.
25.사랑하는 형제들이여, 우리를 위해 기도해 주십시오.
26.거룩한 입맞춤으로 서로 인사를 나누십시오.
27.주님의 이름으로 여러분에게 명령합니다.
이 편지를 모든 혀에들과 돌려 읽으십시오.
28.우리의 주 예수 그리스도께서 주시는 크나큰 은총이 여러분 모두와 함께 하기를 빕니다.

데살로니가후서
1장
1.바울과 실루아노와 디모데는 하나님 우리 아버지와 주 예수 그리스도 안에 있는 데살로니가 교회 여러분에게 이 편지를 보냅니다.
2.아버지 하나님과 주 예수 그리스도께서 여러분에게 은총과 평화를 가득히 채워 주시기를 빕니다.

3.사랑하는 형제들이여, 우리는 여러분을 생각할 때마다 늘 하나님께 감사를 드리지 않을 수 없습니다.
여러분의 믿음이 훌륭하게 자라고 있을 뿐 아니라 서로가 사랑으로 더욱더 도타워지고 있으니 이처럼 감사를 드리는 것은 어쩌면 우리의 당연한 도리인 듯 싶습니다.
4.우리는 여러분이 심한 박해와 어려움 속에서도 참고 견디며 하나님께 굳은 믿음을 지키고 있다는 것을 기쁜 마음으로 다른 교회에 자랑하고 있습니다.
5.여러분이 겪는 고난은 하나님의 심판이 공평하고 바르게 행해지고 있다는 증거입니다.
하나님게서 여러분에게는 고난을 겪게 하심으로써 하나님 나라에 들어갈 자격을 주시고 6.동시에 여러분에게 고통을 주는 자들에게는 그 대가로 심판과 벌을 내리실 것이기 때문입니다.

7.그러므로 고난을 당하고 있는 여러분에게 말합니다.
주 예수께서 능력 있는 천사들을 거느리고 하늘로부터 불꽃 가운데서 나타나실 때 하나님께서는 여러분과 우리에게 안식을 주실 것입니다.
8.그러나 하나님을 알려고도 하지 않으며 하나님께서 우리 주 예수 그리스도를 통하여 우리를구원하시리라는 사실을 받아들이지 않는 자들에게는 심판을 내리실 것입니다.
9.그들은 영원한 멸망의 심판과 형벌을 받고 주님 앞에서 멀리 추방되어 주님의 놀라운 영광을 다시는 보지 못하게 될 것입니다.
10.그날에 주께서 그분의 백성들, 곧 성도에게 베푸신 그 모든 일로 말미암아 찬양과 존귀를 받으실 것입니다.
그리고 우리가 전한 복음을 믿은 여러분 또한 주님을 찬양하는 사람들 대열에 끼게 될 것입니다.

11.우리는 여러분이 하나님의 마음에 드는 자녀가 되게 해주십사고 늘 기도합니다.
또 하나님께서 능력으로 함께 하셔서 여러분이 믿음 안에서 선한 일을 완성할 수 있도록 해주시기를 간구합니다.
12.그렇게 되면 여러분의 믿음에 찬 생활을 보고 모든 사람이 주 예수 그리스도의 이름을 찬양하고 또 여러분도 주님의 사람들이 되는 커다란 영광을 누리게 될 것입니다.
이 모든 일은 우리 하나님과 주 예수 그리스도의 은혜로 이루어지는 것입니다.

2장.
1.형제 여러분, 우리 주 예수 그리스도께서 다시 오시는 일과 주께서 우리를 불러 모우실 일에 대하여 여러분에게 간곡히 당부하겠습니다.
2.사랑하는 형제들이여, 주님의 날이 이미 시작되었다는 뜬 소문에 당황하거나 흥분하지 마십시오.
어떤 사람들이 이 일에 관한 환상을 보았다거나 하나님께 특별한 말씀을 받았다고 하더라도, 또 가빠 편지를 가지고 마치 내가 보낸 것처럼 꾸며 대더라도 그것을 믿지 마십시오.
3.그들이 무슨 말을 하더라도 미혹되거나 속아 넘어가지 마십시오.
주님의 날은 다음과 같은 두 현상이 일어나기까지는 오지 않을 것입니다.
먼저 크게 하나님을 반역하는  시대가 오고, 곧 이어 반역자, 곧 지옥의 자식이 나타날 것입니다.
4.그자는 신이라고 일컫는 것은 모조리 무시하고 찬양과 예배의 대상이 되는 것이라면 다 부수어 버릴 것입니다.
그리고 하나님의 성전에 들어가 스스로 하나님의 자리에 앉아서 자기를 하나님이라고 주장할 것입니다.
5.이 일은 이미 내가 여러분과 같이 있을 때 누누이 이러두었던 일입니다.
그런데도 여러분은 기억하지 못합니까? 6.여러분도 아다시피 그자는 적절한 때에 그를 나타나게 하려는 어떤 힘에 붙잡혀 있어서 아직 나오지 못하고 있는 것입니다.

7.이 반역과 지옥의 자식이 나타날 기미는 이미 사방에서 보여지고 있습니다.
그런데도 아직 나타나지 못하는 것은 이처럼 어떤 힘에 눌려 있기 때문입니다.
8.그러나 때가 되면 이 악한 자가 뛰쳐 나올 것입니다.
그리고 결국 주 예수께서 다시 오실 때 주님의 입김에 타버려 죽을 것입니다.
9.사단의 앞잡이인 이 죄의 자식은 사단의 힘을 잔뜩 받아 가지고 와서 이상한 일로 사람들을 현혹하고 큰 기적까지 행해 보일 것입니다.
10.그리고 진리를 거부하고 지옥으로 달리는 자들, 다시 말해서 진리를 믿거나 사랑하는 일을 거부하고 또 구원받으리라는 것은 생각조차 하지 못하는 자들을 완전히 포로로 만들 것입니다.
11.그러므로 하나님께서 사람들이 마음껏 거짓을 따르도록 내버려 두는 것도 12.진리를 거부하고 거짓을 따르며 죄를 즐기는 자들을 심판하려는 까닭입니다.

13.주님의 사랑을 받은 형제들이여, 우리는 여러분을 생각할 때마다 하나님께 어떻게 감사드려야 할지 이루 다 표현할 수 없습니다.
하나님께서는 처음부터 여러분을 구원하시려고 택해 주시고, 또한 성령의 역사와 진리를 굳게 믿게 하시고 여러분을 성결케 해주셨기 때문입니다.
14.하나님께서는 여러분에게 복음을 전하는 일을 우리에게 맡겨 주셨습니다.
그리고 우리 주 예수 그리스도의 영광을 나누어 주시려고 여러분을 초청하셨습니다.

15.사랑하는 형제들이여, 이 모든 일을 마음에 간직하고 굳게 서십시오.
그리고 우리가 편지로나 함께 있을 때 가르친 진리를 굳게 간직하십시오.

16.우리 주 예수 그리스도와 또 우리를 사랑하고 아무런 가치도 없는 자들에게 영원한 위로와 희망을내리신 아버지 하나님께서 17.여러분을 위로하고 여러분이 말과 행동으로 선을 나타내도록 도와주시기를 빕니다.

3장
1.사랑하는 형제들이여, 이 편지를 끝맺기 전에 마지막으로 부탁합니다.
우리를 위해서 기도해 주십시오.
주님의 말씀이 세상에 속히 퍼져 나가서 승리를 거두고, 여러분에게 복음이 전해지던 때와 마찬가지로 어디서나 구원받는 사람이 계속하여 생겨 나도록 기도해 주십시오.
2.또 우리가 악한 자들의 손에서 벗어날 수 있도록 기도해 주십시오.
모든 사람이 한결같이 주님을 사랑하지는 않기 때문입니다.
3.그러나 주님은 진실한 분이므로 여러분을 강하게 하시고 온갖 사단의 공격에서 지켜 주실 것입니다.
4.우리는 여러분이 우리의 가르침을 지금뿐 안라 앞으로도 계속 실천해 내가리라는 것을 주님 안에서 확신하고 있습니다.
5.주께서 여러분이 하나님의 사랑과 그리스도의 인내를 더욱더 깊이 이해하는 자리에 이르도록 이끌어 주시기를 빕니다.

6.사랑하는 형제들이여, 이제 우리 주 예수 그리스도의 이름과 권위를 가지고 여러분에게 명령합니다.
우리가 몸소 실천하고 있는 이 부지런히 일하는 전통을 따르지 않고 게으름을 피우며 세월을 보내는 그리스도인과는 멀리하십시오.
7.여러분이 어떻게 살아야 하는가는 우리가 보여준 행동으로 이미 알았을 것입니다.
우리는 빈둥거리며 노는 생활을 여러분에게 보여준 적이 없습니다.
8.우리는 어느 누구에게도 먹을 것을 값을 치르지 않고 거저 얻은 일이 없습니다.
남에게 부담을 지우지 않으려고 우리는 생활에 필요한 돈을 벌기 위해 밤낮으로 일하였습니다.
9.우리가 여러분의 대접을 받을 권리가 없기 때문이 아니라 여러분에게 몸소 본을 보임으로써 여러분도 스스로 일을 해서 자기 생활을 꾸려 나가게끔 가르치고자 그렇게 하였던 것입니다.

10.여러분과 함께 있을 때 이미 우리는 "일하지 않는 자는 먹을 자격이없다"는 것을 가르쳐 주었습니다.

11.그런데도 여러분 가운데 게으름을 피우고 일하기 싫어하며 잡담으로 세월을 보내는 자들이 있다는 말이 들려 오고 있습니다.
12.그런 사람들에게 주 예수 그리스도의 이름으로 충공하고 명령합니다.
공연히 들떠 있지 말고 일에 열중하여 자기 생활비를 벌어서 쓰십시오.
13.또한 바르게 사는 나머지 분들에게도 당부합니다.
사랑하는형제들이여, 선한 일을 하다 결코 낙심하지 마십시오.

14.만일 우리가 이 편지에서 당부한 것을 따르지 않는 사람이 있거든 그 사람이 누구인지 잘 살펴서 가까이하지 마십시오.
그러면 그 사람 스스로 부끄러움을 깨닫게 될 것입니다.
15.그러나 그런 사람이라 해서 적대시하지 말고 형제처럼 타이르십시오.

16.평화의 주께서 항상 여러분에게 평화를 내려 주시기를 빕니다.
주께서 여러분 모두와 함께 계시기를 빕니다.

17.나는 여기 친필로 써서 여러분에게 문안합니다.
이 친필은 내 모든 편지를 가려내는 표입니다.
이것은 내 손으로 직접 쓴 글씨입니다.
18.우리 주 예수 그리스도의 은총이 여러분 모두에게 있기를 빕니다.

디모데전서
1장
1.우리의 구세주 하나님과 우리의 희망이신 주 예수 그리스도의 명령을 받아 예수 그리스도의 사도가 된 나 바울이 2.디모데에게 이 편지를 씁니다.
주님 안에서 나의 아들이 된 디모데여, 그대에게 우리 아버지 하나님과 우리 주 예수 그리스도의 은혜와 자비와 평화가 함께 하기를 빕니다.

3-4.내가 마게도냐로 떠날 때 간곡히 일러둔 대로 그대는 에베소에 머물러 있으면서 그릇된 교리를 가르치는 자들의 입을 막으시오.
그들이 조작해 낸 이야기나 신화, 그리고 끝없는 족보 이야기를 그치게 하시오.
그런 것들은 믿음으로 구원을 얻게 하시는 하나님의 계획을 사람들이 받아들이는 데 방해가 될 뿐 아니라 쓸데없는 의문과 논쟁을 불러 일으키게 합니다.
5.내가 간절히 원하는 것은 모든 그리스도인의 마음이 진정에서 우러나오는 사랑으로 가득 차고 생각이 정결해지며 믿음이 굳세어지는 일입니다.

6.그러나 이런 거짓 교사들은 이 전체적인 목표를 보지 못하고 논쟁과 어리석은 이야기로 시간을 보내고 있습니다.
7.그들은 모세의 율법을 가르치는 교사로서 명성을 얻으려고 하지만 그 율법이 실제로 우리에게 무엇을 보여주려고 하는가에 대해서는 전혀 알지 못합니다.
8.하나님의 뜻에 따라서 사용되기만 한다면 율법은 좋은 것입니다.
9.하지만 율법은 하나님의 구원을 받은 우리를 위해서 만들어진 것이 아니라 하나님을 미워하고 저주와 욕설을 퍼부으며 반항하는 자, 부모를 거역하고 살인하는 죄인들을 위해 있는 것입니다.
10-11.즉, 윫버은 부도덕하고 불결한자들, 곧 동성연애에 빠진 자, 어린이를 유괴하는자, 거짓말하는 자, 거짓 증거하는 자 그리고 그밖에 우리 하나님의 영광스러운 복음을 반대하는 자들을 알아내기 위해 있는 것입니다.
그리고 나는 바로 이 복음을 전하는 심부름꾼으로 임명을 받은 사람입니다.

12.나는 우리 주 예수 그리스도께 어떻게 다 감사를 드려야 할지 모르겠습니다.
주님은 나를 자기의 심부름꾼으로 선택하셨을 뿐 아니라 충실하게 섬길 수 있는 힘을 주셨습니다
13.과거에 나는 그리스도의 이름을 비방하며 다녔습니다.
그뿐 아니라 그리스도를 믿는 사람들을 잡으러 다니며 온갖 방법을 다 써서 그들을 박해하였습니다.
그런데도 주께서는 내게 자비를 베풀어 주셨습니다.
그때는 내가 아직 그리스도를 알지 못했고 또 내가 하고 있는 일이 어떤 것인지를 모른다는걸 아셨기 때문입니다.
14.오, 우리 주님은 얼마나 은혜로운 분이신지요.
주님은 내가 어떻게 주님을 신뢰해야 하며 또 어떻게 하면 그리스도 예수의 사랑으로 가득 채워질 수 있는지를 가르쳐 주셨습니다.

15.그리스도 예수께서 죄인들을 구원하려고 이 세상에 오셨다는 말은 참말입니다.
누구나 다 이 사실을 진심으로 깨달아야 합니다.
나는 죄인 중에서도 큰 죄인이었습니다.
16.그런 내게 하나님께서는 자비를 베풀어 주셨습니다.
그리스도 예수께서는 아무리 악한 죄인일지라도 크나큰 관용으로 감싸 주신다는 것을 가르치려고 나 같은 것을 선택해 주셨습니다.
그래서 다른 사람들도 영원한 생명을 얻을 수 있다는 것을 알게 하시려는 것입니다.
17.영광과 존귀가 하나님께 영원 무궁토록 함께 하소서 하나님은 영원한 왕이시며 결코 죽지 않으시고 눈에 보이지도 않는 유일한 분입니다.
아멘.

18.내 아들 디모데여, 그대에게 명령합니다.
주께서 예언자들을 시켜 말씀하신대로 주님을 위해 훌륭하게 싸우시오.
19.그리스도에 대한 믿음을 굳게 지키시오.
옳다고 생각하는 일은 반드시 행하여 언제나 양심을 맑게 간직하시오.
어떤 사람들은 나쁜 줄 뻔히 알면서도 양심에 가책도 받지 않고 악한 일을 저지릅니다.
이런 자들이 갑자기 그리스도에 대한 믿음을 잃어버리고 하나님을 모른다고 한다해서 조금도 이상할 것은 없습니다.
20.후메내오와 알렉산더 두 사람이야 말로 그런 자들의 표본입니다.
나는 그들이 하나님을 욕되게 해서는 안 된다는 것을 깨달을 때까지 그들을 사단의 손에 내주어 벌을 받게 내버려 둘 것입니다.

2장
1.이제 나는 그대에게 당부합니다.
모든 사람에게 하나님의 자비가 함께 하도록 열심히 기도하고 간구해 주시오.
그리고 하나님게서 그들에게 은혜를 베푸시리라는 것을 믿고 감사를 드리시오.

2.왕과 높은 자리에 있는 사람들을 위해서 기도하시오.
그래야 우리가 주님을 깊이생각하며 경건하고 평화롭게 안정된 생활을 할 수 있습니다.
3.이것은 하나님 보시기에 좋은 일이며 우리 구세주 하나님을 기쁘게 해드리는 일입니다.
4.하나님께서는 모든  사람이 구원을 얻고 진리를 깨닫게 되기를 원하십니다.
5-6.하나님은 저편에 계시고 사람들은 모두 이편에 있습니다.
그리고 사람의 몸으로 오신 그리스도 예수께서 그 중간에 서서 온 인류를 위해 당신의 생명을 내주심으로써 양편을 연결시켜 주셨습니다.
이것이 바로 하나님께서 적절한 시기에 이 세상에 나타내신 진리입니다.
7.나는 이 진리를 이방인에게 가르치고 또 믿음으로 구원을 얻게 하신 하나님의 계획을 전하기 위해 하나님의 사역자요 선교자로서 선택을 받았습니다.
이것은 거짓 없는 진실입니다.

8.나는 권면합니다.
남자들은 죄를 짓거나 분이나 원한을 품지 말고 어디서나 거룩한 손을 들어 기도하시오.
9-10.여자들도 단정한 태도와 복장을 하며 조용하고 분별력 있게 행동하시오.
그리스도인이 된 여자는 머리를 화려하게 꾸미거나, 보석이나 값비싼 옷으로 사람들의 눈길을 끌려고 하지 말고 선행과 친절로 단장하시오.
11.여자들은 조용하고 겸손하게 듣고 배워야 합니다.

12.여자는 결코 남자를 가르치거나 다스리려고 하지 마시오.
교회에서 모임이 있을 때에는 조용히 있으시오.
13.하나님께서 아담을 먼저 만들고 하와는 나중에 만드셨기 때문입니다.
14.사단에게 속아 넘어간 것도 아담이 아니라 하와였습니다.
15.그러나 만일 여자들이 자녀를 기르면서 하나님을 믿고 조용하고 순결하게 사랑에 넘치는 생활을 한다면 그들은 구원받을 것입니다.

3장
1.'감독이 되기를 원하는 사람은 선한 일을 열망한다'라는 말이 있습니다.
옳은말입니다.
2.따라서 감독이 되고자 하는 사람은 아무에게서도 손가락질을 받지 않아야 합니다.
반드시 한 사람만을 아내로 맞아들여야 하고, 열심히 일하고 사려가 깊으면 품위가 있고 선한 일을 힘써 실천해야 합니다.
남을 잘 대접할 줄 알고 성경을 훌륭하게 가르칠 수 있어야 합니다.
3.술꾼이나 싸움꾼이 되어서는 안 되며 신사답고 친절하며 돈에 욕심이 없어야 합니다.
4.자녀들을 잘 가르치고 좋은 가풍을 세우는 가정의 주인이어야 합니다.
5.만일 자기의 작은 가정 하나도 다스리지 못하는 사람이라면 어떻게 온 교회를 지도할 수 있겠습니까?

6.감독이 될 사람은 그리스도인이 된 뒤 어느 정도 기간이 지난 사람이여 합니다.
너무 빨리 감독으로 선택을 받으면 교만해질 위험이 있기 때문이니다.
교만은 타락의 전조입니다.
사단의 타락이 그 한 예가 아닙니까?
7.또 그는 그리스도인이 아닌 교회 밖의 사람들에게서도 평판이 좋아야 합니다
그렇지 않으면 사단에게 고소할 구실을 만들어 주어서 그 함정에 빠져 들거나 양 떼들을 인도할 능력을 잃을 수도 있기 때문입니다.

8.집사도 감독과 마찬가지로 진지하고 한 입으로 두말을 하지 않는 사람이여야 합니다.
과음하지 않고 부당한 이득을 탐내지 않으며 9.믿음의 숨은 원천이신 그리스도를 정성과 온 마음을 다해 섬기며 깨끗한 마음을 소유한 자라야 합니다.
10.누구를 집사로 임명할 때는 우선 그의 성격과 능력을 시험하기 위해 교회 안의 다른 일을 시켜 보시오.
그래서 그 일을 훌륭하게 해내거든 집사로 선정하십시오.

11.집사의 아내 역시 사려가 깊고 과음하거나 남의 흉을 보지 않으며, 모든 일에 충실해야 합니다.
12.집사는 한 사람만을 아내로 맞아야 하며 자녀들이 순종하는 행복하고 원만한 가정을 이루어야 합니다.
13.집사의 직분을 잘 감당하는 사람은 다른 사람들의 존경을 받는 것은 물론 그 스스로도 주께 대한 확신과 신뢰가 더욱 강해져서 이중의 보상을 받게 됩니다.

14.속히 그대를 만나러 갈 계획을 세워 놓고서도 지금 이 편지를 쓰고 있는 것은 15.만일 내가 곧 그곳으로 가지 못하게 되더라도 살아 계신 하나님의 교회를 위해서 어떤 사람을 직분에 맡게 선택할 것인가를 그대에게 알려 주고자 해서입니다.
교회는 하나님의 진리의 터전이며 또 그 진리를 높이 선양해야 하는 곳입니다.

16.하나님을 믿는 신앙생활 역시 쉬운 일이 아닙니다.
그러나 그 해답은 그리스도안에 있습니다.
그리스도는 사람으로 이 땅에 오셨고 성령께서 그분의 흠 없고 순결함을 입증하셨으며 천사들에게 섬김을 받으셨고 모든 민족에게 전파되어 온 세상 사람들이 그분을 믿게 되었고 다시 하늘의 영광에 싸여 승천하셨습니다.

4장
1.그러나 성령께서 분명하게 일러주신대로 종말의 때가 되면 교회 안에도 그리스도를 떠나 악마의 가르침을 퍼뜨리는 교사들을 열심히 따라가는 사람들이 생길 것입니다.
2.그런 교사들은 양심이 완전히 마비되어 천연스럽게 거짓말을 늘어놓습니다.
3.그리고 결혼하는 것도 나쁘고 고기를 먹는 것도 나쁘다고 말할 것입니다.
그러나 음식은 하나님게서 마련해 주신 것이니 믿음으로 따르는 그리스도인은 그것을 감사히 받아야 합니다.
4.하나님께서 만든 것은 모두 좋은 것입니다.
감사하고 먹으면 어느 것 하나도 버릴 것이 없습니다.
5.어떤 음식이든 하나님의 말씀과 기도로 거룩해지기 때문입니다.

6.이러한 사실을 다른  사람들에게 잘 가르쳐 주시오.
그러면 그대는 그리스도 예수의 훌륭한 일꾼이 될 것입니다.
그리고 그대가 따르는 믿음의 말씀과 건전한 가르침으로 성장하여 보다 큰 인물이 될 것입니다.

7.공허한 이론과 지속한 신화나 전설을 가지고 논쟁을 하면서 시간을 낭비하지 마시오.
그대의 시간과 힘을 영적인 성장을 훈련하는데 사용하시오.
8.육체의 훈련도 좋지만 경건하게 살고자 노력하는 것이 훨씬 더 중요하니다.
그러므로 경건한 생활 태도를 몸에 익혀 더 훌륭한 그리스도인이 되도록 노력하시오.
이것은 이땅 위의 생활뿐 아니라 오는 세상의 생활에도 도움이 되는 것입니다.
9-10.모든 사람이 받아들여야 할 이 진리야말로 참된 것입니다.
우리는 이것을 사람들이 믿게 하려고 많은 고난을 겪으면서도 열심히 일해 왔습니다.
그 까닭은 모든 사람을 위해서, 특히 구원을 받아들인 사람들을 위해서 죽었다가 다시 살아나시어 지금도 살아 계신 하나님게 우리의 희망을 두고 있기 때문입니다.

11.그대는 이러한 사실을 모든 사람들이 이해할 수 있게 분명히 가르치고 명령하시오.
12.나이가 젊다는 이유로 얕잡아 보이게 하지 마시오
오히려 그들에게 모범이 되시오.
말과 생활로 모범을 보여 그들이 다르게 하고 그대의 사랑과 믿음과 순결한 사상으로 그들에게 본보기가 되시오.
13.내가 그곳에 갈 때까지 교회에서 성경을 읽고 설명하며 하나님의 말씀을 전하는 데 온 힘을 다하시오.

14.교회의 장로들이 그대의 머리에 손을 얹고 기도할 때 예언을 통해서 하나님께서 주신 능력을 소중하게 여기시오.
15.그 능력을 그대가 맡은 직무에 다 쏟아 부어 전력을 다하시오.
그래서 그대의 발전이 모든사람의 눈에 두러날 수 있게 하시오.
16.그대가 생각하고 행동하는 모든 일에 항상 주의를 기울이시오.
옳은일에는 끝까지 충실하지오
그러면 하나님게서 그대뿐 아니라 그대를 따르는 다른 사람들도 구원받게 하실 것입니다.

5장
1.나이 많은 사람에게 날카로운 말을 써서는 안 됩니다.
오히려 친아버지를 대하듯이 존경하는 태도를 가지시오.
나이 어린 사람은 동생처럼 대하시오.
2.나이 많은 부인에게는 어머니를 대하듯이 하고 젊은여자들에게는 여동생처럼 순수한 마음으로 대하시오.

3.아무도 돌보아줄 사람이 없는 과부가 있거든 교회가 사랑으로 그 부인을 돌보아 주시오.
4.그러나 만일 그 과부에게 자녀나 손자 손녀들이 있다면 그 책임은 그들에게 있습니다.
사랑은 먼저 가정에서부터, 곧 도움을 필요로하는 부모를 돕는 일에서부터 시작되어야 하기 때문입니다.
이것은 하나님께서 가장 기뻐하시는 일입니다.

5.교회가 돌보아야 할 사람들은 세상에 의지할 데 없는 가난한 과부들입니다.
그중에서도 특히 하나님만을 의지하고 밤낮 기도로 시간을 보내는 이들입니다.
6.그러나 여기 저기 쓸데없이 잡담이나 하고 돌아다니고 향락에 빠져 있는 과부는 이미 죽은 것과 진배없으므로 돌볼 필요가 없습니다.
7.이것을 교회의 규칙으로 하시오.
그러면 교인들이 무엇이 옳은가를 알고 그대로 실행할 것입니다.

8.도움을 필요로 하는 친척이나 특히 가족을 못본 체하는  사람이 있다면 그는 교인이라고 말할 자격이 없습니다.
이런 사람은 이방인보다 더 나쁜 사람입니다.
9.교회에서 특별한 일을 하기를 원하는 과부는 적어도 예순 살이 넘고 한 번만 결혼했던 사람이어야 합니다.
10.착한 일을 하여 모든 사람들에게 좋은 평판이 나 있어야 합니다.
또한 다음과 같은 것을 알아보는 것이 좋습니다.
자녀들을 훌륭하게 길렀는가? 교인들에게만이 아니라 낯선 사람들에게도 친철을 베풀었는가? 병자와 어려움을 당한 자들을 도와주었는가? 누구에게나 늘 친절하게대하는 마음가짐이 되어있는가?
11.이런 특별한 부인들의 모임에 젊은 과부를 집어넣지 마시오.
젊은 과부들은 그리스도에게 서약한 것을 등한히 여기고 재혼하고 싶어하기 때문입니다.
12.그렇게 되면 그 여자들은 그리스도께 헌신하겠다던 처음 약속을 어기게 되어 사람들에게서 비난을 받게 될 것입니다.
13.그뿐만 아니라 젊은 여자들은 게으릐 쉽고 이집 저집 돌아다니며 수다를 떠는 일로 세월을 보내고 남의 일에 쓸데없이 참견을 하고 싶어합니다.
14.그러므로 나는 그런 젊은 과부들은 재혼을 하여 아기를 낳고 가정을 돌보는 것이 더 낫다고 생각합니다.
그러면 아무에게도 비난받을 일이 없기 때문입니다.
15.이미 교회를 등지고 사단의 유혹에 넘어가 탈선한 과부들이 몇 사람이나 있지 않습니까?

16.다시 한 번 일러두지만 집안에 과부가 있는 사람은 그 과부를 도와주어 교회에 짐을 지우지 마시오.
그래야 교회가 진정 아무도 의지할 데 없이 외로이 사는 과부를 도울 수 있을 것입니다.

17.자기 직무를 훌륭하게 수행하는 장로들은 충분한 보수와 높은 존경을 받아야 합니다.
설교와 교육에 열성을 다하는 장로들은 특별히 더 그렇습니다.
18.성경에도 '타작마당에서 탈곡기의 멍에를 메고 일하는 소의 입에 망을 씌우지 말고 곡식을 마음대로 먹으면서 일을 하게 하십시오'라고 기로되어 있습니다.
19.장로에 대한 불만을 고발하는 경우 두 세 사람의 증인이 없이는 곧이듣지 마시오.
20.그러나 만일 장로가 실제로 죄를 저질렀거든 온 교회 아래서 그를 책망하시오.
그래야 아무도 그 본을 따르지 않을 것입니다.

21.나는 하나님과 주 예수 그리스도와 거룩한 천사들 앞에서 엄숙하게 명령합니다.
그 장로가 그대의 절친한 친구일지라도 그런 일은 엄정하게 처리하시오.
22.장로를 선택할 때 너무 서두르지 마시오.
서두르면 그 사람의 죄를 보지 못하고 지나치게 되어 그대도 그 죄를 묵인한 결과가 되고 맙니다.
그대는 모든 죄에서 떠나시오.
23.그렇다고 해서 아예 포도주를 마시는 것까지 완전히 끊어 버리라는 말은 아닙니다.
그대는 자주 병을 앓고 있으니 위장약 삼아 때때로 조금씩은 마시도록 하시오

24.어떤 사람들은 장로이면서도 죄에 물든 생활을 계속하다가 결국 모든 사람에게 알려지고 맙니다.
그런 경우에 그대는 어떻게든 그 일을 잘 처리하시오.
그러나 어떤 경우는 심판날에 가서야 비로소 그 죄가 드러나게 될 때도 있습니다.
25.이와 마찬가지로 어떤 장로의 훌륭한 행실이 곧바로 모든 사람에게 알려지는 경우도 있지만 어떤 때는 오랜 세월이 지난 뒤에야 그 공적이 알려지는 경우도 있습니다.

6장
1.종의 신분을 가진 그리스도인들은 주인에게 존경을 다하고 열심으로 일하시오.
그리도의 사람이  게으르다는 말을 들어서 하나님의 이름이나 가르침을 조소거리로 만들어서야 되겠습니까? 2.주인이 그리스도인이란 것을 빙자해서 해이해지지 말고 오히려 더 열심으로 일하시오.
그러면 믿음 안에 있는 형제들이 다 육익을 얻게 될 것입니다.

디모데여, 그대는 다음과 같은 진리를 가르쳐 모든 사람이 따르도록 권면하시오.
3.이를 못마땅해하는 자들도 있겠지만 이것은 주 예수 그리스도의 건전한 가르침이며 모시고 살아가는 생활이 기초입니다.
4,누구든지 다른 것을 가르치는 사람이 있다면 그는 교만과 무지를 드러내고 있는 것입니다.
그런 사람은 그리스도의 말씀을 제멋대로 해석하고 시기와 분노로 끝없는 논쟁을 일으키며 결국에 가서는 남을 욕하고 비난하며 나쁜 의심만을 조장시킬 것입니다.
5.이렇게 논쟁만 일삼는 자들, 그 마음이 죄로 인해 부패해져 있는 자들은 진리에 대해 아무 것도 모릅니다.
그들에게 있어서 복음은 돈을 벌기 위한 수단에 지나지 않습니다.
그런 자들을 멀리 하시오.

6.진정한 부자가 되기를 원합니까? 만일 그대가 지금 행복과 만족을 느낀다면 그대는 이미 부자입니다.
7.우리는 세상에 태어날때 일전 한푼 손에 들고 나오지 않았습니다.
또 우리가 세상을 떠날 때 역시 빈손으로 갈 것입니다.
8.먹을 것과 입을 것만 있으면 모든 것이 만족입니다.
9.그런데도 사람들은 돈을 모아 부자가 되려고 서슴지 않고 온갖 악한 짓을 저지릅니다.
그러고는 낭패를 당하고 마음이 악해져서 마침내 지옥으로 끌려가고 맙니다.
10.그러므로 돈을 사랑하는 것은 온갖 죄의 길로 빠지는 첫걸음입니다.
돈을 사랑하여 하나님을 떠나 버린 탓으로 결국 극심한 고통을 당하는 사람들도 있습니다.

11.오, 디모데여, 그재는 하나님의 사람이니 모든 악을 피하여 옳고 선한 일에만 힘쓰시오.
하나님을 의지하고 다른 사람을 사랑하며 인내와 온유를 추구하시오.
12.믿음을 위해서 싸우시오.
하나님게서 그대에게 주신 영원한 생명을 굳게 간직하시오.
이 영원한 생명을 위해 하나님께서 그대를 부르셨고 그대는 많은 증인들 앞에서 훌륭하게 믿음을 고백하였습니다.

13.나는 모든 사람에게 생명을 주신 하나님과 본디오 빌라도에게 조금도 두려움 없이 증언하신 그리스도 예수 앞에서 그대에게 명령합니다.
14.우리 주 예수 그리스도께서 다시 오실 때까지 주께서 그대에게 부여한 모든 사명을 수행하고 아무에게서도 비난을 받는 일이 없도록 하시오.
15.그리스도께서는 복의 원천이시고 전능하신 하나님의 보내심을 받아 적절한 때에 하늘에서 나타나실 것입니다.
하나님은 왕 중의 왕이고 만주의 주님이십니다.
16.영원히 살아 계시는 유일한 분이며 너무도 눈이 부셔서 인간으로서는 아무도 가까이할 수 없는 빛 가운데 계신 분입니다.
보통 인간으로서는 아무도 하나님을 본 일이 없고 앞으로도 볼 수 없을 것입니다.
영광과 영원한 능력과 주권이 영원 무궁토록 하나님과 함께 하소서. 아멘.

17.부자들에게는 교만하지 말고 또 곧 없어질 돈을 의지하지 말라고 일러두십시오.
그런 것보다는 오히려 우리를 즐겁게 해주시려고 우리가 필요로 하는 것을 항상 풍족하게 주시는 살아 계신 하나님을 자랑하고 그분만을 의지하도록 가르쳐 주시오.
18.착한 일에 돈을 쓰도록 가르쳐 주시오.
자기가 가진 것은 모두 하나님께서 주신 것이라는 것을 깨달아 언제든지 다른 사람과 기쁘게 나눌 수 있는 마음의 자세를 가질 때 그들은 참된 부자가 되고 가난한 사람들에게 기쁜 마음으로 줄 수 있게 되는 것입니다.
19.그러면 그들은 하늘에다가 참보화를 쌓는 것이며 이것만이 영원을 대비하는 안전한 투자입니다.
그리고 이렇게 하는 사람은 이 땅 위에서도 열매가 풍성한 그리스도인의 생활을 살게 되는 것입니다.

20.오, 디모데여, 하나님께서 그대에게 맡기신 임무를 충실히 수행하시오.
지식을 자랑함으로써 오히려 자기의 무지를 드러내는 자들과 어리석은 논쟁을 하지 않도록 조심하시오.
21.그들은 대부분이 인생에 있어서 가장 중요한 것을 잃어버린 자들, 곧 하나님을 알지 못하는 자들입니다.
하나님의 자비가 그대에게 있기를 빕니다.

디모데 후서
1장
1.하나님의 뜻에 따라 영원한 생명이신 예수 그리스도를 모든 이들에게 전하는 사명을 받은 사도 바울이 2.나의 사랑하는 아들 디모데에게 이 편지를 씁니다.
아버지 하나님과 우리 주 그리스도 예수께서 은혜와 자비와 평화를 그대에게 내려 주시기를 빕니다.

3.디모데여, 나는 그대의 일로 얼마나 하나님께 감사를 드리고 있는지 모릅니다.
밤낮으로 늘 그대를 생각하면서 풍성한 복을 내려 주시기를 나는 우리 하나님께 간구하고 있습니다.
하나님은 우리 조상의 하나님이며 또 나의 하나님이십니다.
하나님을 기쁘게 해드리는 것이 내 삶의 유일한 목적입니다.

4.내가 얼마나 그대를 다시 만나고 싶어하는지 아마 그대는 모를 것입니다.
그날이 어서 빨리 왔으면 얼마나 좋겠습니까? 지금도 나는 우리가 작별할 때 눈물을 흘리던 그대의 얼굴을 생생하게 기억하고 있습니다.

5.나는 주님을 의지하는 그대의 거짓 없는 믿음을 알고 있습니다.
그대의 어머니 유니게와 할머니 로이스에게서 물려받은 그 신앙이 지금도 변함이 없으리라는 것을 확신하고 있습니다.
6.그러므로 나는 다시 그대에게 당부합니다.
내가 그대의 머리에 손을 얹고 축복할 때 하나님께서 그대에게 선물로 부어주신 힘으로 담대히 일어서시오.
7.성령께서는 그대가 남의 이목을 두려워하기보다는 지혜롭고 담대하며 때로는 절제하면서 사랑과 기쁨으로 살아가기를 원하십니다.
8.만일 그대속에 부어진 능력을 발휘한다면 사람들 앞에서 주님에 관해 말하기를 주저하거나 그리스도를 증언하다 여기 감옥에 갇혀 있는 내가 그대의 친구라는 것을 부끄러워하지 않을 것입니다.
그뿐만 아니라 주께서 주시는 능력으로 주님을 위해서 나와 함께 고난당할 각오도 할 수 있을 것입니다.

9.하나님게서는 우리를 구원해 주시고 거룩한 일을 맡기려고 우리를 선택하셨습니다.
우리에게 그럴 만한 자격이 있어서가 아닙니다.
다만 이세상이 시작되기 훨씬 전부터 하나님께서 세우신 계획과 은혜에 따라 그렇게 하신 것입니다.
하나님의 사랑과 자비를 그리스도를 통해서 우리에게 보이시려는 이 계획은 10.우리의 구세주 예수 그리스도께서 오심으로써 우리에게 알려졌습니다.
그리스도께서 죽음의 권세를 깨뜨리시고 주님을 믿고 의지하는 사람에게 영원한 생명으로 들어가는 길을 열어 주신 것입니다.
11.그리고 하나님께서는 이 복음을 이방인들에게도 선포하고 가르치려고 나를 사도로 택하셨습니다.

12.내가 여기 감옥에 갇혀서 고난을 당하는 것도 이 때문입니다.
그러므로 나는 이 고난을 조금도 부끄러워하지 않습니다.
나는 내가 믿고 의지하는 그분이 어떤 분인지를 잘 알고 있으며 또 그분이 내가 바친 모든 것을 다시 오시는 그날까지 안전하게 지켜 주실 것을 확신하고 있기 때문입니다.

13.그대는 그리스도 예수께서 주신 믿음과 사랑으로 내가 가르쳐 준 진리의 말씀을 실천하시오.
14.그대의 그 놀라운 능력은 그대속에 계시는 성령께서 주신 것이니 소중하게 보존하시오.

15.그대도 알다시피 아시아에서 온 그리스도인들은 모두 나를 버리고 떠났습니다.
심지어 부겔로와 허모게네까지 떠나가 버렸습니다.
16.주께서 오네시보로와 그 가족을 보살펴 주시기를 빕니다.
그는 종종 나를 찾아와 격려해 주어 마치 신선한 공기를 가득히 들이 마신 때처럼 내게 새 힘을 얻게 해주었습니다.
그는 감옥에 갇혀 있는 나를 찾아올때 조금도 꺼려 하는 태도가 아니었습니다.
17.사실 그는 로마에 도착하자마자 나를 찾아 안 간 곳이 없이 돌아다니다가 드디어 나를 찾아낸 것입니다.
18.그가 에베소에서 나를 도운 일은 나보다도 그대가 더 잘 알고 있을 것입니다
그리스도께서 다시 오시는 날에 그에게 자비를 베풀어 주시기를 빕니다.

2장
1.오, 내 아들 디모데여, 그리스도 예수께서 주시는 은혜로 더욱 튼튼해지시오.
2.그대는 내게서 들은 것을 모든 사람들에게 가르칠 사명이 있습니다.
그러니 내게서 들은 이 위대한 진리를 전할 수 있는 그런 충실한 사람들에게 가르치시오.

3.그대는 예수 그리스도의 훌륭한 군인답게 내가 당하는 이 고난에 참여하시오.
4.그리스도의 군인이 된 이상 이 세상 일에 얽매여서는 안 됩니다
그렇게 되면 자기를 군대에 입대시켜 주신 그리스도를 실망시켜 드릴 것입니다.
5.주님의 일을 맡은 사람은 주님의 규칙을 따라야 합니다.
경기를 하는 사람이 규칙을 어기면 실격을 하게 되어 상을 받을 수가 없습니다.
6.힘들여 일한 농부만이 많은 수확을 거두리라는 것은 당연한 이치입니다.
그러니 열심히 일하시오.
7.이 세 가지 예를 마음에 잘 새겨 두시오.
주께서 그대를 도와 그 의미를 깊이 깨닫게 해주실 것입니다.

8.예수 그리스도가 사람의 몸으로 다윗의 가문에서 나셨다는 사실과 또 그분이 죽은자 가운데서 다시 살아나셨다는 이 놀라운 사실을 언제나 잊어버리지 마시오.

9.지금 내가 여기서 이러한 고난을 당하며 죄인처럼 감옥에 갇혀 있는 것도 바로 그 위대한 진리를 설교한 때문입니다.
비록 나는 쇠사슬에 묶여 있지만 하나님의 말씀은 묶여 있지 않습니다.
10.내가 고난을 당하여 하나님께서 선택하신 사람들에게 그리스도 예수 안에서 주시는 구원과 영원한 영광을 가져올 수 있다면 나는 어떠한 고난도 기쁘게 받을 것입니다.

11.나는 다음과 같은 진리에 위로를 받습니다.
우리가 그리스도를 위해서 고난을 당하고 죽을 때가 곧 하늘에서 그리스도와 함께 사는 때의 시작을 의미한다는 사실입니다.

12.만일 지금 주님을 섬기는 일이 힘에 겹거든 언젠가는 우리가 주님과 함께 왕좌에 앉아서 다스리게 될 일을 위안삼아 더욱 힘쓰시오.
만일 우리가 고난을 견디지 못하고 그리스도를 버린다면 그리스도께서도 우리를 버릴 수밖에 없습니다.

13.비록 우리가 믿음이 다 없어진 것처럼 연약해질 때도 그리스도께서는 여전히 우리에게 신실하시고 우리를 도와주십니다.
주님의 한 부분인 우리를 주께서 떼어버리실리 없습니다.
주께서는 우리와 맺은 약속을 언제나 지켜 주실 것입니다.

14.다음과 같은 사실을 그대의 교회 신도들이 깊게 깨닫게 해주시오.
그리고 사소한 일로 논쟁하지 말라고 주님의 이름으로 명령하시오.
그런 논쟁은 혼란을 일으킬 뿐이고 백해 무익합니다.
15.하나님께서 그대에게 '잘하였다'고 칭찬하실 수 있게 열심으로 일하시오.
하나님께서 그대의 일을 심사하실 때 부끄러움을 당하지 않도록 훌륭한 일꾼이 되시오.
진리의 말씀이 무엇을 가리키고 무엇을 뜻하고 있는가를 배우시오.
16.속된 말이나 헛된 말은 될 수 있는대로 피하시오.
그런 것은 사람들을 점점 하나님에게서 멀어지게 할 뿐이며 17.불같이 번져 나가서 오랫동안 상처를 주게 됩니다.
논쟁을 좋아하는 후메내오와 빌레도야말로 이런 인간들입니다.
18.그들은 이미 진리의 길을 떠난 자들인지라 부활은 이미 지나간 일이라는 거짓 가르침을 퍼뜨려서 부활을 믿는 사람들의 신앙을 약하게 만들고 있습니다.

19.그러나 하나님의 진리는 큰 바위처럼 굳게 서 있어서 아무도 흔들 수가 없습니다.
이 토대가 되는 바위에는 '주께서는 누가 참으로 당신의 사람인가를 알고 계신다' 또 '스스로를 그리스도인이라고 믿는 사람은 악한 일을 해서는 안 된다'라는 말이 새겨져 있습니다.

20.부잦집에는 금과 은으로 만든 그릇만이 아니라 나무와 진흙으로 만든 그릇도 있어서 값비싼 그릇은 손님을 접대하는 데 쓰이고 값싼 그릇은 부엌에서 허드렛일을 하는 데 쓰입니다.
21.만일 그대가 죄를 멀리한다면 순금으로 만든 그릇, 곧 집안에서 가장 비싼 그릇이 될 것입니다.
말하자면 그리스도께서 친히 가장 고귀한 목적을 위해서 그대를 사용하실 수 있게 될 것이라는 말입니다.

22.젊은 사람이 갖기 쉬운 욕정을 피하고, 늘 올바른 일을 하려 애쓰시오.
믿음과 사랑을 가지고 순수한 마음으로 주님을 사랑하는 사람들과 사귀는 일을 기쁘게 여기시오.

23.다시 한 번 말합니다.
사람들을 흥분시키고 분노를 일으키게 하는 어리석은 논쟁에 말려들지 않도록 주의하시오.
24.하나님의 백성은 싸워서는 안 됩니다.
잘못을 저지른 사람에게는 부드럽게 인내를 가지고 가르치시오.
25.진리를 거역하는 사람들을 가르칠 때는 겸손한 마음으로 대하시오.
만일 그대가 온유한 태도로 따뜻하게 가르친다면 그들은 하나님의 도움으로 자기들의 잘못을 뉘우치고 진리를 믿게 될 것입니다.
26.이렇게 해서 마침내 정신을 차리게 됨녀 제멋대로 휘두르는 사단의 올무에 걸려 죄의 종이된 사람들이 모두 거기에서 벗어나서 하나님의 뜻에 따라 살게 될 것입니다.

3장
1.디모데여, 그대는 마음에 적는 사항을 잘 분별해 두시오.
마지막 때가 이르면 그리스도인으로서 바르게 사는 일일 매우 어려워질 것입니다.
2.사람들은 이기심에 빠지고 돈이면 전부라는 풍조가 범람할 것이기 때문입니다.
사람들은 교만과 과장을 일삼고 하나님을 비웃으며 부모를 거역하고 감사할 줄 모르는 나쁜 인간이 되어 버릴 것입니다.
3.또 그들은 완고하고 절대로 남을 이해하려 하지 않고 상습적으로 거짓말을 하고 문제만을 일으키고 부도덕한 생각으로 가득찬 인간이 될 것입니다.
그들은 난폭하고 잔인한 행동을 하며 착하게 살려는 사람들을 비웃을 것입니다.
4.그들은 친구를 배반하고 화를 잘 내며 허풍을 떨어대기 일쑤고 하나님께 예배드리기보다는 오히려 쾌락을 즐기는 데 시간을 보내려 하고 5.교회에는 나가지만 자기들이 들은 것 가운데 어느 하나도 믿으려 하지 않을 것입니다.
이런 자들을 가까이하지 마시오.

6.그들 가운데서 또 교묘하게 남의 집에 파고 들어가서 지각없이 죄의 정욕에 불타는 여자들을 꼬여 자기들의 새 교리를 퍼뜨리는 자들이 있습니다.
7.이런 따위의 여자들은 언제나 새로운 교사들을 찾아 매달리지만 언제까지나 진리는 깨닫지 못합니다.
8.그교사라는 자들 또한 모세를 배반한 얀네나 얌브레와 같이 진리를 역행하는 자들입니다.
그들의 마음은 추하고 비뚤어져 믿음에서 멀리 떠나 있습니다.

9.그러나 이런 일이 언제까지나 계속되는 것은 아닙니다.
얀네와 얌브레의 죄가 명백하게 드러난 것처럼 그들의 거짓된 행위도 언젠가는 모든 사람 앞에 밝히 드러날 것입니다.

10.그대는 내가 무엇을 믿고 어떤 생활을 하며 무엇을 희망하고 있는지를 잘 알고 있습니다.
그리스도에 대한 나의 신앙과 또 내가 겪는 고난에 대해서도 알고 있습니다.
그대를 사랑하는 내 마음과 또 나의 인내도 알고 있습니다.
11.복음을 전파했다는 죄로 내가 안디옥과 이고니온과 루스드라를 방문했을 때 얼마나 많은 고통을 받았던가도 그대는 다 알고 있습니다.
그러나 주께서는 그런 고통 가운데서 나를 건져내 주셨습니다.
12.그렇습니다.
하나님을 섬기고 그리스도 예수를 기쁘게 해드리기로 결단한 사람들은 반대자들의 손에 고난을 받을 수밖에 없습니다.
13.그러나 많은 사람을 속이는 악한 자들이나 거짓 교사들은 결국 그 자신도 사단에게 속아서 더욱더 악한 자리에 빠져 들어갈 것입니다.

14.그대는 그대가 배워서 굳게 믿고 있는 그 진리를 지켜 나가시오.
그대는 그 진리를 가르친 우리를 신뢰하고 있으므로 그것이 진리라는 데 조금도 의심을 갖지 않을 것입니다.
15.그대는 어릴 때부터 성경을 배워 왔습니다.
그러므로 그리스도 예수께 대한 믿음이 바로 하나님의 구원을 얻는 지혜를 가져다 준다는 사실을 성경을 통해서 알고 있을 것입니다.
16.모든 성경은 하나님께 받은 영감으로 쓰여 우리 손에 주어진 책이며 진리가 무엇인가를 가르쳐 주고 우리 생활에서 악한 것이 무엇인가를 알게 해주는 데 유익한 책입니다.
그리고 우리의 생활을 바르게 하고 옳은일을 행할 힘을 줍니다.
17.하나님께서는 이 성경을 통해서 우리를 모든 면에서 온전하게 하시고 남에게 착한 일을 할 수 있는 사람이 되도록 해주십니다.

4장
1.나는 하나님 앞에서, 그리고 장차 하나님 나라를 완성하기 위하여 오셔서 산 자와 죽은 자를 심판하실 그리스도 예수 앞에서 엄숙히 그대에게 명령합니다.
2.언제 어느때든지 하나님의 말씀을 열심으로 전파하시오.
기회를 얻든지 얻지 못하든지, 또 그시기가 좋든지 나쁘든지 열과 성을 다해 가르치시오.
신도들의 허물을 바로잡고 책망해야 할 때는 책망을 하시오.
옳은일을 행하도록 격려하고 꾸준히 하나님의 말씀으로 키우시오.

3.사람들이 진리를 들으려 하기보다는 오직 자신의 비위에 맞는 말을 하는 교사들을 찾아 다니는 때가 올 것입니다.
4.그들은 성경이 가르치는 것을 들으려 하지 않고 잘못된 길로 인도하는 사상에 꼬리를 살랑살랑 흔들며 따라갑니다.

5.그러나 그대는 굳건히 서서 주님을 위해 고난당하는 것을 두려워하지 마시오.
사람들을 그리스도께 인도하고 그대가 맡은사명을 다하시오.

6.내가 이렇게 당부하는 것은 그대에게 도움을 줄 수 있는 시간이 얼마 남지 않았기 때문입니다.
7.나는 주님을 위해 오랫동안 어려운 싸움을 치러 오면서 주께 한결같은 믿음을 지켰습니다.
그러나 이제 세상을 떠날 때가 가까워졌습니다.
8.월계관이 하늘에서 나를 기다리고 있습니다.
정의의 재판장이신 주께서 다시 오시는 그날에 내게 줄 월계관 말입니다.
이것은 내게만이 아니라 다시 오실 주님을 열심히 기다리며 살아가는 모든 사람에게 주실 것입니다.

9.하루 빨리 이곳으로 와주시오.
10.데마마저 내게서 떠나가 버렸습니다.
그는 이 세상 향락에 대한 미련을 버리지 못해 데살로니가로 가버렸습니다.
그레스게는 갈라디아로 떠나고 디도도 다라디아로 갔으므로 11.누가 한 사람만이 내 곁에 남아 있습니다.
그대가 올 때 마가도 함께 데려오시오.
그의 도움이 필요합니다.
12.두기고 역시 에베소로 심부름을 보냈기 때문에 여기에 없습니다.
13.드로아에 있는 가보의 집에 두고 온 내 외투를 그대가 올 때 잊어버리지 말고 가지고 오시오.
양피지에 쓴 책은 반드시 가지고 오시오.

14.구리 세공을 하는 알렉산더 때문에 몹시 괴로움을 당한 일이 있습니다.
주께서 그를 벌하시겠지만 15.그를 경계하시오.
그는 우리가 전파한 말씀을 악착같이 반대하는 사람입니다.

16.내가 처음 재판관 앞에 끌려 나갔을 때 나를 변호해 준 사람은 한 사람도 없었습니다.
모두가 나를 버리고 가버린 것입니다.
17.그러나 주께서는 내 곁에 계시며 모든 나라 사람들이 들을 수 있도록 담대하게 복음을 설교할 기회를 내게 주셨습니다.
그리고 사자 우리에 던져진 나를 구해 주셨습니다.
18.주께서는 언제나 모든 악에서 나를 건져주시고 하늘나라로 인도해 주실 것을 믿습니다.
하나님께 영원토록 영광이 함께 하소서. 아멘.

19.브리스가와 아굴라에게, 그리고 오네시보로 집안 사람들에게도 문안해 주시오.
20.에라스도는 고린도에 머물러 있고 드로비모는 병이 나서 밀레도에 남겨 두었습니다.

21.그대는 겨울이 되기 전에 어서 이곳으로 오도록 하시오.
으불로가 그대에게 문안해 달라고 합니다.
부데와 리노와 글라우디아와 그 밖에 모든 사람들도 안부를 전해 달라고 합니다.
22.주 예수 그리스도께서 그대와 함께 계시기를 빕니다.

디도서
1장
1.하나님의 종이며 예수 그리스도의 사도인 바울은 하나님께서 가려 뽑으신 사람들에게 믿음을 가져다 주고 하나님의 진리를 깨우쳐 주기 위하여사도로 임명되었습니다.
2.이 진리는 믿는 사람들의 삶을 변화시켜 영원한 생명을 얻게 하는 것으로써, 하나님께서는 세상이 시작되기 전에 이미 그렇게 약속하셨습니다.
하나님은 거짓말을 하지 않는 분입니다.
3.그러므로 지금 그 약속대로 가장 적절한 시기를 택하셔서 이 복음을 계시하고 이것을 모든 사람에게 전할 특권을 내게 주셨습니다.
나는 우리 구세주 하나님의 명령에 따라 사도의 직분을 받은 것입니다.

4.주님을 믿는 한 신앙 안에서 나의 진실한 아들이 된 디도에게 이 편지를 씁니다.
아버지 하나님과 우리의 구세주 예수 그리스도의 은총과 평화가 그대와 함께 하기를 빕니다.

5.내가 그대를 그레데 섬에 두고 온것은 그대가 그곳에 남아 교회를 강하게 하는데 온 힘을 기울여 주기를 바랐기 때문입니다.
전에 그대에게 일러둔 대로 각 도시마다 장로를 임명해 주시오.

6.장로를 선정할 때는 남들에게 좋은 평판이 난 사람들을 택하시오.
오직 한 사람을 아내로 맞아들여야 하고 그 자녀들도 주님을 사랑하는 사람을 택하시오.
행여나 자녀들이 그 부모에게 난폭하다거나 순종하지 않는다는 소문이 난 가정은 안 됩니다.

7.장로들은 하나님을 섬기는 사람이므로 흠잡힐 데가 없어야 합니다.
교만하거나 참을성이 없거나 술고래이거나 싸움꾼이거나 돈에 욕심을 부리는 사람이어서는 안 됩니다.
8.그들은 손님을 잘 대접하고 착한 일에 앞장 설 줄 알아야 합니다.
분별려이 있어야 하고 모든 일에 공정해야 합니다.
깨끗한 양심의 소유자여야 하고 올바른 판단력을가진 자라야 합니다.
9.그들은 진리의 가르침위에 굳게 선 강한 신앙의 소유자여야 합니다.
그래서 그들이 배운 진리를 다른 사람들에게 가르치고 진리를 반대하는 자들에게는 그 잘못을 분명하게 지적할 수 있어야 합니다.

10.진리를 거역하는 자들이 많으니 이런 당부를 하지 않을 수 없습니다.
특히 유대인으로 그리스도인이 된 사람들은 율법을 지켜야 한다고 떠들어댑니다.
그들은 진리에 대해서는 맹인이 되어 버린 어리석은 자들입니다.
11.그들의 입을 막아야 합니다.
이미 몇 집이나 그런 말에 넘어가서 하나님의 은혜를 저버렸습니다.
그건 것을 가르치는 교사들이란 돈벌이꾼에 불과합니다.
12.그래서 그레데 출신의 예언자조차 '이 그레데 사람들은 모두가 거짓말쟁이에다 배만 치면 그만인 게으른 동물 같은 것들이다'라고 말하지 않았습니까? 13.옳은말입니다.
그러니 신도들이 강한 믿음을 갖기에 소홀함이 없도록 엄하게 가르치시오.
14.그리고 유대인들이 지어낸 이야기나 진리를 거역하는 자들의 요구에 귀를 기울이지 못하게 하시오.

15.깨끗한 마음을 가진 사람들에게는 모든 것이 선하고 깨끗하게 보입니다.
그러나 마음이 악하고 진실하지 못한 삶들에게는 모든 것이 악하게만 보입니다.
더러운 생각과 반항심이 그들이 보고 듣는 모든 것을 비뚤어지게 만들기 때문입니다.
16.그런 자들은 입으로는 하나님을 안다고 떠들어대면서 정반대의 행동을 합니다.
그들은 썩고 순종할 줄 모르며 착한 일이라고는 어느 것 하나도 할 수 없는 자들입니다.

2장
1.그러나 그대만은 진정한 가르침에 부합되는 건전한 생활 태도를 신도들에게 가르쳐 주시오.
2.나이 많은 남자들에게는 신중하고 경건한 생활을 하도록 가르치시오.
그들은 분별력과 참다운 믿음을 지니며 모든 일을 사랑과 인내로 해야 합니다.

3.나이 많은 여자들에게는 모든 일을 조용하고 정중하게 해나가도록 가르치시오.
그들은 남의 흉을 보고 돌아다니거나 술에 취해 지내지 말고 선한 행실의 본보기가 되어야 합니다.
4.그래서 젊은 여자를 타이르고 가르쳐서 조용한 생활을 하게 하고 남편과 자녀들을 사랑하며 5.분별 있고 깨끗한 마음으로 집안일을 알뜰히 하고 남편에게 친절히 대하고 순종하도록 만들어 주어야 합니다.
그러면 그들 때문에 하나님의 말씀이 남의 손가락질을 받는 일은 없을 것입니다.

6.젊은 남자들에게도 마찬가지로 조심성 있게 행동하고 삶에 대해서 진진하게 생각하고 말하도록 가르치시오.
7.그러나 무엇보다 먼저 그대 자신이 모든 일에 있어서 그들에게 모범을 보여야 합니다.
그대가 진리를 사랑하고 모든 일을 진지하게 순행해 나간다는 것을 그들이 분명히 알도록 행동하시오.
8.분별력 있고 논리에 닿는 말을 하도록 하시오.
그러면 반대 이론을 내세우려는 자들도 그대의 말에서 아무 것도 흠잡을 근거를 발견하지 못하고 오히려 부끄러움을 당하게 될 것입니다.

9.노예들에게는 주인에게 복종하여 주인이 만족할 만큼 최선을 다해 일하라고 격려하시오.
그들은 주인에게 말대꾸를 하거나 10.주인의 물건을 훔쳐서는 안 됩니다.
그보다는 완전히 믿을 만한 사람이라는 것을 행동으로 보여주어야 합니다.
그러면 사람들이 그들의 행실을 보고 우리의 구세주 하나님을 믿을 마음이 저절로 우러날 것입니다.

11.영원한 구원이라는 하나님의 선물은 이제 누구에게나 주어졌습니다.
12.그리고 이 선물을 받은 사람은 하나님께서 원하시는 일들을 이루어 갑시다.
하나님을 부정하거나 세속적인 쾌락에 빠진 생활에서 벗어나서 날마다 하나님을 두려워하는 생활을 하게 되는 것입니다.
13.우리가 대망하고 있는 그 환희의 때를, 다시 말해서 우리의 우대한 하나님과 구세주 예수 그리스도의 영광이 나타나는 날을 바라고 기다리게 되는 것입니다.
14.그리스도께서는 우리의 죄를 대신하여 하나님의 심판을 받고 죽으셨습니다.
항상 죄에 빠져 들어가는 우리를 구해 내어 그분의 백성으로 삼고 깨끗한 마음과 남을 돕는 일에 열성을 다하는 사람으로 만들어 주고자 그렇게 하신 것입니다.

15.그대는 이 모든 것을 교회의 신도들에게 가르치고 또 이것을 실행하도록 권면하시오.
잘못이 있을 때는 엄하게 훈계하여 바로 잡으시오.
그대의 가르침을 아무도 가볍게 생각하지 않도록 행동에 늘 신경을 쓰시오.

3장
1.정부와 관직에 있는 사람들에게 언제나 순종하고 정직한 일은 무엇이나 자진해서 하도록 신도들을 지도하시오.
2.남을 헐뜯거나 싸움을 하지 말고, 올곧은 자세로 모든 사람에게 예의 바르게 대하도록 가르치시오.

3.우리도 전에는 미련하게 굴고 순종할 줄 몰랐으며, 다른 사람들이 하는 대로 잘못된 길에 빠져 들어 온갖 추악한 쾌락과 나쁜 욕망의 노예가 되어 있었습니다.
원한과 시기로 가득 찬 삶을 살아왔습니다.
우리가 다른 사람을 미워하고 또 다른 사람이 우리를 미워하는 악순환 속에서 살아온 것입니다.

4.그러나 은혜와 사랑을 나타내실 때가 오자 우리의 구세주 하나님께서 5.우리의 죄를 깨끗이 씻어 주셨습니다.
성령을 우리속에 살게 하여 새로운 기쁨을 주심으로써 우리를 구원으로 이끄셨습니다.
그것은 우리가 구원을 받을 자격이 있어서가 아닙니다.
하나님께서 은혜와 자비를 베풀어 구원해 주신 것입니다.
6.하나님께서 이처럼 성령을 우리에게 풍성하게 부어 주신 것은 모두 우리 구세주 예수 그리스도께서 이루신 구원의 역사가 있었기 때문입니다.
7.그래서 우리는 하나님과 올바른 관계에 놓이게 되었습니다.
이 모든 것이 하나님의 놀라운 은총입니다.
이제 우리는 영원한 생명을 함께 누리는 자가 되었으며 그것을 상속할 날을 간절히 기다리고 있는 것입니다.
8.지금까지 내가 말한 것은 모두가 진실입니다.
그러니 그대는 이러한 점들을 강조해서 그리스도인들이 언제나 착한 일에 전념하도록 가르치시오.
이것이야말로 곧 올바르고도 보람 있는 일입니다.

9.쓸데없이 족보 이야기나 온당치 않는 논쟁에 말려들지 마시오.
유대인의 율법을 지키는 일을 두고 토론이나 싸움을 하지 마시오.
그런 일은 아무런 가치도 없고 오히려 해를 가져올 뿐입니다.
10.만일 교회를 분열시키는 자가 있거든 한두 차례 엄하게 경고해 보고 그래도 듣지 않거든 그와 관계를 끊어 버리시오.
11.그런 자는 올바른 가치 판단을 잃고서 뻔히 죄인 줄 알면서도 죄를 저지르는 것입니다.

12.나는 아데마나 두기고를 그대에게 보낼 예정입니다.
둘 가운데 누구든지 먼저 그곳에 도착하는 대로 그대는 니고볼리로 와주시오.
나는 거기서 겨울을 지낼 작정입니다.
13.율법교사 세나와 아볼로를 내게 우선 보내주시오.
그들이 길을 떠나는 데 불편이 없도록 잘 보살펴 주시오.
14.우리 교우들은 도움을 필요로 하는 사람들을 앞장 서서 도와주는 습관을 길러야 합니다.
그래야 보람 있는 열매를 맺게 될 것입니다.

15.여기 있는 사람이 그대에게 문안합니다.
그곳에 있는 모든 믿음의 형제들에게 안부를 물어 주시오
하나님의 은총이 여러분 모두에게 있기를 빕니다.

빌레몬서
1장
1.예수 그리스도의 복음을 전하다가 감옥에 갇힌 바울과 믿음의 형제 디모데가 우리의 사랑하는 동역자 빌레몬에게 이 편지를 씁니다.
2.그대의 집에 모이는 교회 여러분과 압비아 자매와 나처럼 십자가의 군인이 된 아킵보도 함께 읽어 주시오.

3.우리 아버지 하나님과 주 예수 그리스도의 은혜와 평화가 여러분과 함께 하기를 빕니다.

4.사랑하는 빌레몬이여, 나는 기도할 때마다 늘 그대를 생각하며 하나님께 감사를 드리고 있습니다.
5.그대가 주 예수 그리스도께는 물론이고 모든 그리스도인들에게도 사랑과 믿음으로 대하고 있다는 것을 들어 알고 있기 때문입니다.
6.나는 그대가 다른 사람들을 믿고 그리스도 예수께서 주신 그 풍성한 아름다운 것들로 다른 사람들의 마음을 끌어 들여 그들의 생활까지 변화시킬 수 있기를 기도합니다.

7.나의 형제여, 그대가 베푼 사랑이 많은 그리스도인들의 마음에 용기를 북돋아 주었다는 말을 듣고 나 역시 큰 기쁨과 위로를 받았습니다.

8-9.이제 나는 그대에게 한 가지 간곡한 부탁을 하려고 합니다.
물론 이것은 그대가 마땅히 해야 할 일이니까 그리스도의 이름으로 명령할 수도 있겠지만, 사랑하는 우리 사이에는 부탁을 하는 편이 더 좋으리라는 생각이 듭니다.
늙은 몸으로 예수 그리스도를 위해서 감옥에 갇혀 있는 나 바울이 이렇게 그대에게 간청합니다.

10.내가 여기 쇠사슬에 묶여 있으면서 주께로 인도한 나의 아들 오네시모를 따뜻하게 맞아 주시오.
11.오네시모가 전에는 그대에게 쓸모없는 사람이었지만, 그리스도인이 된 지금에는 그대에게나 나에게나 참으로 쓸모 있는 사람이 되었습니다.
12.그를 그대에게 돌려보냅니다.
그는 이제 내 분신과 같은 사람입니다.

13.복음을 전파하다가 이렇게 쇠사슬에 묶여 있는 나로서는 이 기간 동안이나마 그를 내 곁에 두고 그대를 대신해서 시중을 들게 하고 싶지만 14.그대의 동의 없이는 그렇게 하고 싶지 않습니다.
그대가 선을 베풀고 싶다면 억지로 하기보다는 자진해서 기쁜 마음으로 해야 되지 않겠습니까? 15.그대는 이렇게 마음을 돌려주십시오.
오네시모가 도망을 쳐 그대 곁을 얼마 동안 떠나 있었던 것은 결국 그대가 언제나 그를 데리고 있으려고 그랬던 것이 아닌가 하고 말입니다.
16.그는 이제 더 이상 노예로서가 아니라 훨씬 더 나아진 인간, 특히 내게 있어서 그러합니다만, 사랑하는 믿음의 형제가 되어서 돌아가는 것입니다.
이제 그는 단순히 그대의 노예가 아닙니다.
그리스도 안에서 그대와 한 형제로 맺어진 귀중한 사람입니다.

17.만일 그대가 나를 진실한 친구라고 생각한다면 나를 맞듯이 오네시모를 따뜻하게 맞아 주시오.
18.만일 그가 그대에게 어떠한 손해를 끼쳤거나 물건을 훔쳐 낸 것이 있거든 나에게 보상을 청구하시오.
19.내가 갚겠습니다.
나 바울은 친필로 약속합니다.
구태여 그대가 내게 얼마나 많은 빚을 지고 있는가하는 것은 말하지 않기로 하겠습니다.
그대가 지금만큼 된 것이나 그대의 영혼이 구원받은 것은 전적으로 나의 도움이었다는 것이 사실이지만 말입니다.
20.사랑하는 형제여, 내 부탁하는 이 사랑의 행동을 보여주어, 나의 약한 마음을 기쁘게 하고 주님을 찬양하게 해주시오.

21.틀림없이 그대는 내가 기대하는 것 이상으로 잘 해줄 것을 믿고 이 편지를 씁니다.
22.내가 묵을 방도 하나 마련해 주시오.
하나님께서 그대의 기도에 응답하여 머지 않아 나를 그대에게 보내 주시리라고 믿습니다.

23.예수 그리스도를 전하다가 나와 함께 감옥에 갇힌 에바브라가 그대에게 문안합니다.
24.나의 동역자인 마가와 아리스다고와 데마와 누가도 문안합니다.
25.우리 주 예수 그리스도의 은혜가 여러분과 함께 하기를 빕니다.

히브리서
1장
1.오랜 옛날에, 하나님께서는 환상으로나 꿈으로나 또는 직접 말씀하시거나 하여 예언자들을 통하여 우리 조상들에게 조금씩 자신의 계획을 말씀해 주셨습니다.

2.그러나 이 마지막 시대에 와서는 당신의 아들을 통해서 말씀하셨습니다.
하나님께서는 이 세상과 그 안에 있는 모든 것을 창조하셨습니다.

3.하나님의 아들은 하나님의 영광으로 눈부신 광채를 드러내고 인격과 모든 행하신 일에서 하나님 그 자체임을 보이셨습니다.
그리고 그분의 전능하신 능력의 말씀으로 우주를 통제하고 계십니다.
그분의 아들은 우리의 모든 죄를 깨끗이 씻어 정결케 하시려고 죽으셨으며, 지금은 지극히 높은 영광을 받아 하늘에 계신 위대한 하나님 오른편에 앉아 계십니다.

4.이렇게 해서 그분의 아들은 천사들보다도 훨씬 뛰어난 분이 되셨습니다.
아버지께서 하나님의 아들이라 부르심으로써 천사들과는 같은 자리에 놓일 수 없는 지극히 높은 분이된 것입니다.

5.하나님께서는 어느 천사에게도 '너는 내 아들이다.
오늘 내가 너를 낳았다'고 말씀하신 일이 없습니다.
하나님께서는 오직 예수께만 그렇게 말씀하셨습니다.
또 다른 기회에 하나님께서는 '나는 그의 아버지이고 그는 나의 아들이다'하고 말씀하신 적도 있습니다.
6.그리고 그 맏아들을 이 땅에 보내면서 '천사들은 모두 그에게 예배를 드려라'하고 말씀하셨습니다.

7.하나님께서는 천사들을 바람과 같이 빠른 사자, 불꽃 같은 능력을 가진 종들이라고 말씀하셨습니다.
8.그러나 아들에 대해서는 이렇게 말씀하셨습니다.
'하나님!
주님의 나라는 영원 영원하옵니다.
주님의 나라, 그 정권은 정의를 올곧게 세우는 정권입니다.
9.임금께서는 정의를 사랑하시는 분, 못된 짓 일삼는 것들을 미워하시는 분.
하나님, 주님의 하나님께서 복받아 살아라 기름 부어 주셨지요.
임금께 기름 부어 주셨지요'
10.또, 이런 말씀을 하셨습니다.
'그 옛날 주께서 지어내신 땅 주께서 손수 빚으신 하늘 11.그것들은 다 옷같이 낡ㅇ 새것으로 바꾸시면 바뀔지라도 12.주께서는 똑같으시리이다.
해가 가도 스러지시는 법이 없으리이다'
13.하나님께서 한 번이라도 천사들에게 이런 말씀을 하신 일이 있습니까?

'내가 네 원수들을 네 발 아래에 둘 때까지 여기 내 오른쪽에 앉아 있어라'
14.천사들은 다만 구원받을 사람들을 위해 보내진 사자일 따름입니다.

2장
1.그러므로 우리는 이미 들은 그 진리를 더욱더 굳게 마음속에 간직해야 합니다.
그렇지 못하면 진리에서 떠나 표류할 수밖에 없게 됩니다.
2.천사들이 말한 것도 항상 진리로 인정되어 그 말을 따르지 않는 사람은 어느때나 벌을 받았습니다.
3.그런데 하물며 주 예수께서 친히 말씀하시고 그 말씀을 들은 사람들이 전해 준 이 위대한 구원에 대해서 무관심하다면 어떻게 우리가 그 벌을 필할 수 있겠습니까?

4.하나님께서는 이 구원의 말씀이 참되다는 것을 표징과 놀라운 일들과 여러가지 이적으로 증명해 주셨습니다.
또 성령께서는 믿는 사람에게 주시는 특별한 능력으로 분명하게 증명해 주셨습니다.
하나님께서는 이 특별한 은사를 우리들 누구에게나 나누어 주신 것입니다.

5.우리가 말하는 미래의 세계는 천사가 지배하는 세계가 아닙니다.
6.그것은 다윗이 시편에서 하나님께 다음과 같이 말하고 있는 것만 봐도 알 수 있습니다.
'인간이란 이렇듯 보잘것없는 것이어늘 어찌하여 주님은 그토록 생각해 주시는지요.
사람이 무엇이라고 주께서 이렇게 보살펴 주시는지요.
7.하나님보다는 조금 못하게 지으셨어도 영광과 존귀라는 아름다운 화관을 씌워 주셨지요.
8.주님 지으신 것 다스리게 하시고 온갖 피조물을 발 아래 두게 하셨습니다.
우리는 아직 이 말씀이 완전히 실현된 것을 보지 못하고 있습니다.
9.그러나 우리는 잠시 동안 천사들보다 낮아졌다가 우리를 위해 죽음의 고난을 받으심으로써 지금은 영광과 존귀의 면류관을 하나님께 받으신 예수를 뵈었습니다.
참으로 하나님의 그 크신 은혜로 말미암아 예수께서는 온 세계의 인류를 위해 죽음의 고난을 당하신 것입니다.

10.하나님게서는 자신의 영광을 위해 만물을 만드셨고 만물은 그분을 위해 있습니다.
그러니 하나님게서 수많은 하나님의 백성을 하늘로 인도하시려고 예수께 고난받게 하신 것은 지극히 옳고 당연한 일이었습니다.
그리고 예수께서는 이 고난을 겪으심으로써 인류를 구원하시기에 합당한 완전한 지도자가 되셨습니다.

11.사람을 거룩하게 하시는 분과 또 거룩하게 된 사람은 모두 한 하나님에게서 나왔습니다.
예수께서 거리낌없이 우리를 형제라고 부르시는 것도 이 때문입니다.
12.예수께서는 이렇게 말씀하셨습니다.

'주님의 이름 내 겨레에게 알리리이다.
우리 모두 한데 모여 주님을 찬양하리이다'

13.또 예수께서는 '나는 내 형제들과 함께 하나님을 믿고 의지할 것이다'라고 말씀하셨습니다.
또 다른 때에는 '하나님께서 내게 주신 자녀들이 나와 함께 여기 있다'하고 말씀하셨습니다.

14.하나님의 자녀들인 우리는 피와 살을 가진 인간입니다.
예수께서도 피와 살을 가진 인간의 모습으로 나셨습니다.
그것은 자신의 죽음을 통ㅎ서 죽음의 권세를 가진 악마의 세력을 쳐부수기 위한 것입니다.
15.이것만이 죽음을 두려워하여 평생토록 공포의 노예가 되어 있는 인간들을 구원해 낼 수 있기 때문입니다.


16.예수께서는 천사를 붙들어 주신 것이 아니라 분명히 아브라함의 후손을 붙들어 주신 것입닏.
17.예수께서 모든 면에 형제인 우리와 같아지셔야 했던 까닭이 여기에 있습니다.
그리하여 예수께서는 우리에게는 자비롭고 하나님께는 신실한 대제사장으로서 우리 인간의 죄를 없애 주실 수 있었습니다.
18.그리고 친히 고난과 시련을 겪으셨기 때문에 우리가 겪는 고난과 시련의 어려움을 아시고 능히 도와주실 수 있었습니다.

3장
1.그러므로 하나님께서 구별하여 하늘의 시민으로 선택해 주신 사랑하는 형제들이여 ,이제는 하나님의 사도요, 우리 신앙의 대제사장이신 예수를 생각하십시오.

2.모세가 하나님의 집에서 충실한 봉사를 했듯이 예수께서도 자신을 대제사장으로 임명하신 하나님께 충실하셨습니다.
3.그러나 예수께서는 모세보다 훨씬 더 큰 영광을 받으셨습니다.
마치 훌륭한 집보다는 그 집을 건축한 사람이 더 많은 칭찬을 받는 것처럼 말입니다.
4.집을 지을 수 있는 사람은 많으나 만물을 지으신 분은 하나님 한 분뿐입니다.

5.모세는 하나님의 집에서 칭찬받을 만한 일을 훌륭히 해냈습니다.
그러나 그는 단지 하나님의 종에 지나지 않습니다.
모세가 한 일은 주로 후에 일어날 일들을 미리 알리고 설명하는 일이었습니다.
6.그러나 그리스도께서는 하나님의 신실한 아들로서 하나님의 집 전체를 책임지셨습니다.
만일 우리가 끝까지 흔들리지 않는 확신을 가지고 주께 대한 믿음과 기쁨을 잃지 않는다면 우리 그리스도인들은 곧 하나님의 집이며, 하나님께서 우리 안에 계시는 것입니다.

7-8.그리스도께서는 이렇게 뛰어난 분이기에 성령께서도 다음과 같이 말씀하셨습니다.
'오늘 주께서 하시는 말씀을 들어 보아라.
므리바에서 너희 선조가 그랬던 것처럼 그렇게 고집을 부리지 말아라.
너희 선조가 맛사에서 그랬던 것처럼 그렇게 고집을 부리지 말아라.
9.너희 선조는 거기서 내가 어쩌나 보려고 시험하였다.
저희 위해 내가 한 일을 똑똑히 보았는데도 나를 한번 떠보려 하였다.
사십 년 동안 10.나는 그 백성들에게 넌더리가 나서 어쩌며 저리도 마음이 떠나 있을까.
저들은 내 도를 들어 보려고도 하지 않는구나.
하고말하였다.
11.나 무척 화가 나 맹세하였다.
그 땅에, 편히 쉬라고 너희에게 허락한 그땅에 너희는 결단코 들어가지 못하리라'

12.사랑하는 형제들이여, 여러분은 늘 자신을 살펴 악에 물들거나 불신앙에 빠져 살아 계신 하나님에게서 떨어져 나가는 일이 없도록 조심하십시오.
13.아직 시간이 있는 동안 날마다 서로 일깨워 주어아무도 죄의 유혹에 넘어가서 하나님을 향해 마음의 문을 닫는 일이 없도록 하십시오.
14.만일 우리가 처음에 믿기 시작했을 때처럼 한결같은 마음으로 하나님을 의지하고 끝까지 충성한다면 그리스도께서는 주시는 모든 복을 받을 수 있을 것입니다.

15.그러므로 지금 이 시기가 중요합니다
다음 경고를 잠시도 잊어버리지 마십시오.
'므리바에서 너희 선조가 그랬던 것처럼 그렇게 고집을 부리지 말아라.
너희 선조가 맛사에서 그랬던 것처럼 그렇게 고집을 부리지 말아라'

16.하나님의 음성을 듣고도 하나님을 거역한 자들이 누구였습니까? 자기들의 지도자 모세의 인도를 따라 애굽을 빠져 나온 사람들이 아니었습니까? 17.그리고 40년 동안이나 하나님의 진노를 산 사람들은 누구였습니까? 죄를 짓고 광야에서 죽어 시체가 된 바로 그 이스라엘 사람들이 아니었습니까?
18.하나님께서 약속의 땅에 결코 들여보내지 않겠다고 맹세하여 말씀하신 것은 누구를 향해 하신 말씀입니까? 하나님께 순종하지 않은 바로 그 사람들에게 하신 말씀이 아니었습니까? 19.왜 그들이 약속의 땅에들어가지 못하였습니까? 말할 것도 없이 그들이 하나님을 의지하지 않았기 때문입니다.

4장
1.그러나 누구든지 원하기만 하면 하나님께서 준비해 두신 안식처에 들어갈 수 있다는 약속은 아직도 살아 있습니다.
그러므로 여러분 가운데 그곳에 들어가지 못하는 사람이 생기지 않도록 조심하십시오.

2.하나님께서 우리를 구원하시리라는 놀라운 소식은 모세 당시의 사람들에게도 전해졌습니다.
그러나 이 놀라운 소식도 그들에게는 아무런 도움이 되지 못하였습니다.
그들이믿음으로 그 소식을 받아들이려 하지 않았기 때문입니다.
3.그러나 이미 하나님을 믿고 있는 우리는 그 안식처에 들어갈 수 있습니다.
하나님게서는 이 세상을 처음 만들 때 이미 그 안식처를 마련해 두시고 이렇게 말씀하셨던 것입니다.
'여호와 한번 맹세하셨으니 결코 물리지 않으시리라.
너는 영원히 제사장이 되리라.
멜기세덱을 이어받아 제사장이 되리라.

4.우리는 하나님께서 모든 준비를 다 끝낸후 기다리고 계시다는 것을 알고 있습니다.
'하나님께서는 창조의 일곱째 날에 계획하시던 대로 모든 일을 마치고 쉬셨다'라는 기록이 있기 때문입니다.

5.그런데도 그들이 그곳에 들어가지 못한것은 하나님께서 '그들은 결코 내 안식처에 들어오지 못하리라'고 하신 말씀에 기인한 것입니다.
6.그러나 안식에 대한 약속은 아직도 살아 있습니다.
그리고 그곳에 들어가도록 허용된 이들은 하나님께 순종하지 않았기 때무에 자기들에게 주어진 기회를 잃어버린 사람들은 아닙니다.

7.이제 하나님께서 그곳에 들어갈 수 있는 기회를 다시 주셨습니다.
그 기회가 바로 지금입니다.
첫번째 사람들이 들어가는 데 실패한 이후 오랜 세월이 지나자 하나님게서는 다윗을 시켜 이 사실을 알려 주셨습니다.
이미 인용한 대로,
'너희가 오늘 하나님의 음성을 듣거든 너희 마음의 문을 닫지 말라'고 하신 말씀이 그것입니다.

8.여호수아의 인도로 들어간 이스라엘 땅이 안식의 터전이었다면 오랜 후에 다시 '오늘이 그곳에 들어가는 날이다'라고 말씀하실 까닭이 없습니다.
9.그러므로 완전한 안식이 아직도 하나님의 백성을 기다리고 있는 것입니다.
10.그리스도께서는 이미 그곳에 들어가셨습니다.
하나님께서 창조하시는 일을 마치고 쉬신 것처럼 그리스도께서도 자신의 일을 마치고 쉬고 계십니다.
11.그러므로 우리도 이 안식처에 들어갈 수 있도록 최선을 다합시다.
이스라엘 자손이 하나님께 불순동했기 때문에 들어가지 못한 사실을 기억하고 하나님을 거역하지 않도록 조심합시다.

12하나님의 말씀은 살아 있고 능력이 넘칩니다.
날이 선 칼보다도 더 날카로워 우리 마음속에 있는 생각이나 욕망까지도 가르고 그 정체를 드러내개 합니다.
13.하나님께서는 누가 어디에 가 있든지 그 사람들을 다 알고 계십니다.
살아 계신 우리 하나님 앞에서는 모든 것이 다 벌거숭이로 드러나게 마련입니다.
하나님의 눈앞에 숨겨질 수 있는 피조물이란 하나도 없습니다.
그러므로 언젠가는 우리도 우리 자신이 행한 모든 일들을 하나님 앞에서 낱낱이 설명하지 않으면 안 됩니다.

14.그러나 하늘로 올라가신 하나님의 아들 예수는 바로 우리를 도우실 위대한 대제사장이십니다.
그러므로 그분에 대한 신앙을 결코 저버려서는 안 됩니다.
15.우리의 대제사장은 우리가 당하는 이 시련을 몸소 겪으신 분이기 때문에 우리의 연약함을 잘 알고 계십니다.
그러면서도 그분은 단 한 번도 유혹에 빠져 죄를 범하신 일이 없습니다.
16.그러니 우리도 용기를 가지고 하나님의 보좌 앞으로 나아가 그분의 자비를 입고 필요에 따라 주시는 은혜와 도우심을 받읍시다.

5장
1.유대인 가운데서 뽑힌 대제사장은 다른 사람과 똑같은 인간이지만 그들을 대표하여 하나님 섬기는 일을 합니다.
대제사장은 사람들이 드리는 제물을 하나님께 바치고 백성들의 죄뿐만 아니라 자신의 죄를 속죄하기 위하여 짐승의 피를 희생제물로 바칩니다.
2.그 역시 연약한 인간이라서 어리서고 무지에 빠진 사람들을 동정합니다.
3.그 자신도 같은 시련을 당하고 있기 때문에 다른 사람들의 문제를 잘 이해할 수 있습니다.

4.대제사장에 대해서 한 가지 더 알아 둘 것은 자기 스스로가 원한다고 해서 대제사장이 되는 것은 아니라는 사실입니다.
하나님께서 아론을 선택하신 것처럼 대제사장 되는 사람들은 하나님께서 직접 부르셔서 임명하십니다.

5.그리스도께서 대제사장의 영예로운 자리에 오르신 것도 스스로 그자리를 차지하신 것이 아닙니다.
하나님께서 선택하여 오르신 것입니다.
하나님께서는 그분에게, '내 아들아 내가 오늘 너를 낳았다'고 말씀하셨습니다.
6.또 다른 곳에서는, '너는 영원히 제사장이 되리라.
멜기세덱을 이어받아 제사장이 되리라'고 말씀하셨습니다.

7.그리스도께서는 이 땅 위에 계실 때 위대한 성업을 다 이루기 전에 너무 일찍 십자가의 죽음을 맞지 않도록 자신을 죽음에서 구원하실 수 있는 유일한 분께 신음과 눈물로 기도하고 탄원하셨습니다.
그리고 하나님께서는 언제나 자신에게 순종하시는 그리스도의 그 간절한 기도를 들어주셨습니다.

8.예수께서는 하나님의 아들이었지만 고난을 몸소 겪음으로써 하나님께 순종하는 것을 배우셨습니다.
9.그리고 이 순종을 통해 자신이 완전하다는 것을 입증하셨고 아울러 자신을 따르는 모든 사람에게 영원한 구원을 주시는 분이 되셨습니다.
10.하나님께서는 예수를 멜기세덱과 같은 위치에 서는 대제사장으로 임명하신 것입니다.

11.이 일에 대해서는 아직도 할 말이 많지만 여러분의 귀가 제대로 열리지 않아 알아 듣도록 설명하기가 어렵스니다.

12-13.여러분은 벌써 오래전에 그리스도인이 되었습니다.
그러니 이제는 남을 가르칠만도 한데 아직도 하나님 말씀의 초보적인 원리도 채 이해하지 못하는 형편입니다.
단단한 음식을 먹을 만큼 크지를 못하고 언제까지나 젖만 먹는 갓난 아이에 머물러 있습니다.
젖만 먹는 사람은 옳고 그른 것을 분별하지 못합니다.
아직 어린아이에 불과하기 때문입니다.
14.여러분이 성장한 그리스도인이 되어 올바른 일을 실천함으로써 옳고 그른 것을 분별하게 되어야만 비로소 단단한 음식을 먹고 하나님 말씀의 깊은 뜻을 깨달을 수 있는 능력을 갖게 되는 것입니다.

6장
1.이제는 그리스도교의 초보 진리를 배우느라 같은 자리에서 언제까지나 맴도는 일은 그만두고 더 깊은 진리를 배우는 자리로 나아가십시오.
또한 이해력을 키워서 건장한 교인의 품격을 갖추도록 하십시오.
착한 일을 해서 구원얻으려는 어리석은 생각이나 하나님을 믿어야 한다는 필요성만 가지고 떠드는 일에 더 이상 귀기울이지 마십시오.
2.세례와 성령의 은사와 죽은 자의 부활과 영원한 심판에 대해서도 더 이상 가르침을 받을 필요가 없습니다.

3.주께서 허락하신다면 이제는 다음 단계로 나아가야 합니다.
4.여러분은 어쨌든 복음을 이해하고, 하늘에서 내리신 기쁨을 맛보았고 성령도 받았습니다.
5.그리고 하나님의 말씀이 얼마나 선하신가를 알고 앞으로 올 세게의 힘을 피부로 느겼습니다.
6.그런데도 계속 하나님께 등을 돌린다면 다시는 주께 돌아설 수 없게 됩니다.
만일 여러분이 그리스도를 부인하거나 모욕하거나 뭇사람들 앞에서 욕되게 한다면 그것은 하나님의 아들을 다시 십자가에 못박는 셈이니 여러분은 어떤 회개로도 새사람이 되기 어렵습니다.

7.밭에 충분한 비가 내려 농부가 많은 곡식을 거두게 되었다면 그밭은 하나님의 복을 경험한 것입니다.
8.그러나 밭이 가시나무와 엉겅퀴만으로 뒤덮인다면 그밭은 쓸모없어 불에 태워질 것입니다.

9.사랑하는 형제들이여, 그렇다고 이 말이 여러분 모두에게 적용된다고는 생각하지 않습니다.
나는 여러분 각자가 구원에 합당한 열매를 각각 맺고 있다고 확신합니다.
10.하나님은 결코 불공평하신 분이 아닙니다.
여러분이 하나님을 위해서 열심으로 일해왔고, 또 예나 지금이나 한결같이 그분의 자녀들을 도움으로써 하나님을 사랑하고 있다는 것을 나타내고 있는데, 하나님께서 어떻게 잊어버리실 수 있겠습니까? 11.우리는 여러분이 이 세상에 있는 동안 언제나다른 사람을 사랑함으로써 충분한 보상을 받게 되기를 염원하고 있습니다.

12.그러니 여러분은 그리스도인이 된 것을 따분해하거나 영적으로 태만하거나 무관심에 빠져서는 안 됩니다.
오직 강한 믿음과 인내로 하나님께서 약속하신 것을 상속받은 사람들을 본받으십시오.

13.아브라함에게 주신 약속을 생각해 보십시오.
하나님께서는 자신보다 더 높은 이가 없기 때문에 자기의 이름으로 맹세하시며 14.몇 번이나 아브라함에게 복 내리시고 그에게 아들을 주셔서 위대한 민족의 조상이 되게 하겠다고 말씀하셨습니다.
15.아브라함은 하나님께서 약속하신 대로 아들 이삭을 주실때까지 인내를 가지고 기다렸습니다.

16.사람들은 어떤 약속을 지킬 의지와 또 만일에 그것을 어겼을 때는 어떠한 벌이라도 달게 받겠다는 각오를 표시할 때 자기보다 더 위대한 분의 이름을 걸고 맹세합니다.
그렇게 하면 나중에 가서 어떠한 논의도 들고 나올 수 없게 됩니다.
17.하나님게서도 자신의 이름으로 맹세를 하심으로써 인간을 구원하시려는 그 약속이 완전하다는 것을 보증하셨으며 그분의 계획이 변경되지나 않을까 하는 염려는 조금도 할 필요가 없도록 하셨습니다.

18.하나님께서는 약속과 맹세를 동시에 다 우리에게 주셨습니다.
이 둘은 우리가 완전히 믿을 수 있는 것입니다.
하나님은 거짓말을 하실 수 없는 분이기 때문입니다.
그러므로 구원을 찾아 하나님께 피해 온 사람들은 하나님께 이러한 보증을 받고 새로운 용기를 얻을 수 있게 되는 것입니다.
그리고 하나님께서 약속하신 그 구원을 조금도 의심 없이 확신할 수 있게 되는 것입니다.

19.반드시 구원받는다고 하는 이 확고한 희망은 마치 우리 영혼을 이끄는 튼튼하고 믿을 만한 닻과 같아서 우리를 하늘의 지성소 안에 계시는 하나님께 이르게 해줍니다
20.그리스도께서는 이미 그 지성소에 들어가 계십니다.
그리고 멜기세덱의 반열에 서는 영예로운 대제사장으로서 우리를 위하여 중보의 일을 하고 계십니다.

7장
1.멜기세덱은 살렘의 왕으로서 지극히 높으신 하나님의 제사장 일을 겸하고 있었습니다.
그래서 아브라함이 여러 왕들과 싸워 이기고 돌아왔을 때 그를 맞아 축복해 주었습니다.
2.그때 아브라함은 전리품 10분의 1을 멜기세덱에게 바쳤습니다.

멜기세덱이라는 이름은 '정의'를 뜻하고, 나라 이름인 살렘은 '평화'를 뜻합니다.
그 이름의 뜻대로 그는 정의의 왕인 동시에 평화의 왕이기도 합니다.
3.멜기세덱에게는 아버지도 어머니도 없으니 족보도 또한 없습니다.
그는 출생도 사망도 없어서 그 생명이 하나님의 아들과 같으며 영원한 제사장 일을 맡아 보는 사람입니다.
4.멜기세덱이 얼마나 위대한 인물인가를 곰곰히 생각해 봅시다.

첫째, 그는 하나님께서 제일 먼저 택하신 사람이라는 점입니다.
그래서 대선조인 아브라함까지도 멜기세덱에게 전리품의 10분의 1을 바친 것입니다.
5.만일 멜기세덱이 레위가문의 제사장이라면 아브라함이 그렇게 한 것에 대해 하등 이상해할 것이 없겠지요.
하나님의 백성은 그들의 친족인 제사장들을 위해 수입의 10분의 1을 주어야 할 의무가 율법으로 제정되어 있기 때문입니다.
6.그러나 멜기세덱은 아브라함의 후손이 아니었는데도 아브라함에게서 10분의 1을 받았습니다.

둘째, 멜기세덱이 위대한 아브라함을 축복했다는 점입니다.
7.누구나 아는 대로 축복하는 사람은 언제나 축복받는 사람보다 더 위대한 사람입니다.

8.셋째, 똑같이 10분의 1을 받은 유대인 제사장들은 장차 죽을 인간이었지만 멜기세덱은 영원히 살아 있다고 전해지고 있습니다.
9.넷째, 레위도 10분의 1을 받는 이스라엘 사람이었지만 결국 아브라함을 통해서 멜기세덱에게 10분의 1을 준 셈입니다.
10.레위가 아직 태어나기도 전에 멜기세덱에게 10분의 1을 준 아브라함이 그의 조상이기 때문입니다.

11.다섯째, 만일 이스라엘의 제사장들과 그들의 율법이 우리를 구원할 수 있다면, 왜 하나님께서는 아론의 지위와 동등한 제사장이 아니라 멜기세덱과 같은 지위의 제사장인 그리스도를 보내셨겠습니까? 이스라엘의 제사장들은 모두 아론의 지위를 계승한 사람들이 아닙니까?


