
27.두 사람은 신도들을 모아 놓고 전도여행 보고를 하는 한편 하나님께서는이방인들에게도 신앙의 문을 열어 주셨음을 알렸다.
28.그리고 오랫동안 안디옥에서 신도들과 함께 지냈다.

15장
1.바울과 바나바가 안디옥에 있을 때였다.
유대에서 온 사람들 몇이 여전히 신도들에게 유대의 옛 관습대로 할례받지 않으면 구원받을 수 없다고 가르치자 2.바울과 바나바는 그들과 큰 논쟁을 벌였다.
그래서 신도들은 그 지방 사람 몇을 동행시켜 바울과 바나바를 예루살렘으로 보냈따.
그문제를 사도나 장로들과 함께 협의하여 해결하기 위해서였다.
3.온 교회가 바울 일행을 전송하였다.
그들은 베니게와 사마리아를 거쳐 가는 동안 이방 사람들이 믿게 된 소식을 모든 신도들에게 알려 기쁨을 함께 나눴다.

4.예루살렘에 도착한 그들은 신도들과 교회의 지도자들인 모든 사도와 장로들의 환영을 받았다.
바울과 바나바는 전도여행중에 하나님께서 어떻게 도와주셨는가를 그대로 보고 하였다.
5.그때 원래는 바리새파에 속해 있다가 신도가 된 사람들 몇이 일어서서 이방인이라 할지라도 신도가 된 이상 모세의 가르침대로 할례를 받고 유대인의 관습과 의식을 빠짐없이 다 지켜야 한다고 주장하였다.
6.사도들과 교회 장로들은 이 문제를 결정하고자 회의를 열었다.

7.토의가 끝없이 거듭되자 베드로가 일어서서 말하였다.
"형제 여러분, 하나님께서는 이방 사람들에게 복음을 전하여 믿음을 갖게 하려고 오래전에 여러분 가운데서 나를 가려 뽑으신 줄을 다 알고 계실 것입니다.
8.인간의 마음을 환하게 알고 계시는 하나님께서는 이방인들도 받아들이고 계시다는 것을 알게 하시려고 우리들에게 주셨던 것과 똑같이 그들에게도 성령을 주셨습니다.
9.하나님게서는 그들과 우리 사이에 아무런 차별도 두시지 않았고 우리들에게 하셨던 것과 똑같이 그들도 믿음으로 깨끗함을 받게 하셨습니다.
10.그런데 지금 여러분은 어째서 우리 조상들이나 우리가 다 질 수 없었던 무거운 짐을 그들에게 지워서 하나님께서 하신 이를 마음대로 뜯어고치려 듭니까? 11.여러분은 주 예수께서 값없이 주시는 은혜로 모든 사람을 똑같이 구원하신다는 것을 믿지 않습니까?"

12.이 말을 듣자 더 이상 아무도 반론을 펴지 않았다.
그리고 바나바와 바울을 통해 하나님께서 이방 사람들에게 베푸신 여러 이적에 대한 이야기를 들었다.
13.두 사람의 말이 끝나자 야고보가 자리에서 일어나 말하였따.
"형제 여러분, 제 말씀을 들어 보십시오.
14.조금 전 베드로는 하나님께서 처음으로 이방 사람들을 찾아가 그들 중에서 하나님의 이름을 높이 찬양하는 자들을 불러 주셨던 때의 이야기를 들려주었습니다.
15.이방 사람들이 돌아와 믿음의 한식구가 된 이 사실은 예언자들의 예언과도 일치합니다.
예언자 아모스의 예언에 나오는 이 구절을 들어 보십시오.

16.그 뒤에 내가 다시 돌아와 무너진 다윗의 도성을 다시 세우겠다.
내가 페허가 된 그곳을 보수하고 다시 세우겠다.
17.그래서 남은 백성이 다 주를 찾으며 내게 복종하는 이방인들까지도 다 주를 찾을 것이다.
18.오래전부터 이것을 알려 주신 주께서 이렇게 말씀하셨다.'

19.그러므로 내 의견으로는 하나님께로 돌아오는 이방 사람들엑 우리 유대인의 율법에 복종해야 한다고 강요해서는 안 된다고 생각합니다.
20.다만 우상에게 제물로 바쳤던 고기를 먹지 말고, 모든 음란한 행동을 하지 말고, 목졸라 죽인 짐승의 고기와 피를 먹지 말라고 써서 보내는 것이 좋으리라고 봅니다.
21.예전부터 대대로 모든 도시의 유대인 회당에서는 안식일마다 이런 것을 금하는 글을 읽어 왔으니 말입니다."

22.사도와 장로들과 온 교회는 바울과 바나바와 함께 그들이 뽑은 대표를 안디옥으로 보내 이 결정된 사항을 알리기로 결의하였다.
그자리에서 대표로 뽑힌 사람은 신도들 가운데서 지도적인 위치에 있던 바사바라고도 불리는 유다와 실라였다.

23.그들이 가지고 간 편지의 내용은 다음과 같았다.
'안디옥과 수리아와 길리기아에 계시는 이방인 형제 여러분에게 예루살렘에 있는 사도들과 장로들과 형제들이 문안을 드립니다.
24.여기서 간 신도 몇 명이 여러분을 당황하게 만들고 여러분이 구원받는 일에 대해서까지 의문을 가지게 했다는 말을 들었습니다.
그러나 그들은 우리가 보낸 사람들이 아닙니다.
25.그래서 우리는 이 기회에 공식적인 대표 두 사람을 사랑하는 바나바와 바울과 함께 여러분에게 보내는 것이 좋겠다고 만장 일치로 결의하였습니다.
26.대표인 유다와 실라는 우리 주님 예수 그리스도를 위해서 목숨을 내놓은 사람들입니다.
여러분의 질문에 대해서 우리가 결정한 바를 이분들이 직접 구두로 전해 드릴 것입니다.
27-29.우상에게 제물로 바쳤던 것을 먹지 말고, 목졸라 죽인 짐승의 고기와 피를 먹지 말고, 또 음란한 행동을 하지 마십시오.
그러나 그 이외의 유대인의 율법을 여러분에게 짐 지우는 것은 설영의 뜻이 아니라는 것이 우리의 결정입니다.
이것만 지켜 주신다면 충분합니다.
안녕히  계십시오'

30.보냄을 받은 네 사람은 곧 안디옥으로 내려가 총회를 소집하고 편지를 전달하였다.
31.편지를 읽은 모든 사람들이 크게 기뻐하였다.
32.말씀 전하는 은사를 받은 유다와 실라의 설교는 신도들에게 신앙을 더욱 북돋아 주었다.
33.그래서 거기서 얼마 동안 머무른 후에 예루살렘 교회로 보내는 감사의 편지를 가지고 돌아갔다.

35.바울과 바나바는 그대로 안디옥에 머물러 주님의 말씀을 가르치며 설교하였다.

36.얼마 후에 바울은 바나바에게 다시 그전에 전도한 여러 도시를 방문하여 새로 신도가 된 이들이 어떻게 지내고 있는가를 보자고 제의하였다.
37.바나바도 찬성하였다.
그리고 요한 마가도 데리고 가기를 원하였다.
38.그러나 바울은 요한이 밤빌리아에서 혼자 먼저 돌아가 버린 일을 생각하고 찬성하지 않았다.
39.두 사람은 끝까지 대립하다가 헤어져 바나바는 배를 타고 마가와 함께 구브로로 가고 40-41.바울은 실라를 택하여 신도들이 주님의 은총을 빌어 주는 가운데 안디옥을 떠나 육로로 수리아와 길리기아 지방을 두루 다니며 여러 교회에 힘을 북돋아 주었다.

16장
1.바울과 실라는 더베에 들렀다가 루스드라로 갔는데 거기서 디모데라는 신도를 만났다.
그리스도인이 된 유대인 어머니와 헬라 태생의 아버지 사이에서 태어난 2.디모데는 루스드라와 이고니온에 있는 신도들 사이에 칭찬이 자자한 사람이었다.
3.그래서 바울은 자기들의 전도여행에 동참해 줄 것을 칭하였다.
그러나 그 지방에 있는 모든 유대인들이 디모데의 아버지가 헬라 사람이라는 것을 알고 있는 점을 고려하여 출발하기전에 그들이 보는 앞에서 할례를 받게 하였다.
4.그러고 나서 그들은 도시마다 두루 다니면서 사도들과 장로들이 결의한 이방인들에게 대한 사항을 전달하였다.
5.교회는 날이 갈수록 믿음이 자라고 신도가 점점 늘어갔다.

6.그다음에 그들은 브루기아와 갈라디아 지방을 그냥 통과하였다.
성령께서 아시아 지방에는 가지 말라고 자시하셨기 때문이다.
7.그들이 무시아 지경 가까이 이르러 북쪽 비두니아 지방으로 들어가려고 하자 또다시 예수의 영이 허락하시지 않았다.
8.그래서 무시아 지방을 통과하여 곧장 드로아로 갔다.



주문 외는 책이나 부적들을 가지고 나와서 산더미처럼 쌓아 놓고 사람들이 보는 앞에서 불살라 버렸다.
그 책값을 계산해 보았더니 은화 5만 개에 해당하였다.
20.이는 바로 하나님의 말씀에 의해서 얼마나 큰 일이 온 지방에 일어났는가를 단적으로 말해 주는 것이다.

21.그후 바울은 예루살렘으로 돌아가기 전에 우선 마게도냐의 아가야를 거쳐서 가리라고 마음 먹고는 '그곳에 들렀다가 로마로 가야겠다'고 중얼거렸다.
22.바울은 먼저 그를 늘 도와주는 디모데와 에라스도를 마게도냐로 먼저 보낸 뒤 자신은 얼마 동안 더 아시아에 머물러 있었다.

23.바로 그 무렵 에베소에서는 그리스도인들 때문에 큰 소동이 일어났다.
24.그 소동은 데메드리오라는 은세공업자가 일으킨 것이었다.
그는 많은 직공을 두고 에베소의 여신 아데미 신전 모형을 만들어 큰 장사를 벌여 온 인물이었다.
25.그가 자기 직공과 동업자들을 한자리에 불러모아 놓고 말하였다.
"여러분, 우리는 이 사업으로 먹고 삽니다.
26.그런데 여러분이 이미 듣고 본 바와 같이 저 바울이라는 작자가 손으로 만든 것은 신이 아니라고 많은 사람들에게 떠벌리고 다니느 통에 우리의 장사는 이제 말이 아닙니다.
여기 에베소뿐만 아니라 아시아 전체가 이런 실정입니다.
27.물론 나는 이런 형편에서 우리 사업에 대한 전마이나 수입이 줄어든다는 것만을 말하려는 건 아닙니다.
이대로 가다가는 위대한 여신 아데미 신전이 그 영향력을 잃게 되고, 이 아시아 지방은 말할 것도 없고 세계 모든 사람들이 장엄한 여신 아데미를 잊어버리게 될 것입니다."

28.이 연설을 들은 사람들은 화가 머리끝까지 치밀어 "에베소의 여신 아데미는 위대하다"하고 소리 지르기 시작하였다.
29.시가에는 대혼란이 일어났다.
사람들은 바울과 함께 다니던 가이오와 아라스다고를 재판에 붙이려고 강제로 끌고 원형극장으로 몰려갔따.
30.바울이 이것을 보고 안으로들어가려고 하였으나 제자들이 들어가지 못하게 말렸다.
31.바울의 친구인 그 지방의 로마 관리들도 바울에게 사람을 보내 안에 들어가면 위험을 당할 테니 제발 들어가지 말라고 하였다.

32.극장 안은 군중들이 저마다 이사람은 이렇게 떠들고 저 사람은 저렇게 떠들어댔기 때문에 수라장이 되고 말았다.
사실 대부분의 사람들은 자기가 왜 그자리에 와 있는지 조차도 알지 못하였다.
33.알렉산더가 유대인들에게 떠밀려 군중 앞에 섰다.
그는 조용히 해줄 것을 부탁하고 말을 시작하려고 하였다.
34.그러나 그가 유대인이라는 것을 안 군중은 다시 소리 지르며 "에베소의 여신 아데미는 위대하다! 에베소의 여신 아데미는 위대하다!" 하고 두 시간 가깝게 떠들어댔다.

35.결국 에베소 시장이 군증을 겨우 진정시킨 뒤 말하였다.
"에베소 시민 여러분, 에베소가 위대한 여신 아데미와 하늘에서 내려온 신상을 숭배하는 도시라는 것은 누구나 다 아는 일입니다.
36.이것은 아무도 부인할 수 없는 사실입니다.
그러니 여러분은 진정하고 경솔한 행동을 해서는 안 됩니다.
37.여러분들이 여기에 데리고 온 이 두사람은 여신의 신전에서 무엇을 훔쳐 내지도 않았꼬 또 여신을 모독한 일도 없습니다.
38.만일 데메드리오와 직공들이 이 두 사람을 고소할 생각이 있으면 법정이 열려 있으니까 재판관들을 찾아가십시오.
그러면 즉시 처리해 줄 것입니다.
법적인 절차를 밟아서 진행해 주시기 바랍니다.
39.만일 그 밖에 또 다른 불평이 있으면 정기 시의회에 내놓으면 됩니다.

40.오늘의 이 소동은 정당한 이유가 하 가지도 설립되지 않기 때문에 만일 로마 정부로부터 문책이라도 당한다면 대답하기가 곤란합니다."
41.그러고 나서 시장이 군중을 해산시키자 그들은 다 흩어졌다.

20장
1.소란이 어느 정도 진정되자 바울은 신도들을 불러 마지막으로 설교를 하고 마게도냐로 떠났다.
2.가는 도중에도 지나가는 여러 도시에 들러서 설교를 하였다.
그리고 헬라에 도착하여 3.석 달을 거기서 지낸 뒤 배를 타고 수리아로 건너가려고 준비하였다.
그러나 유대인들이 그의 목숨을 노리고 있는 기미를 알아차리고 북쪽 마게도냐로 먼저 가기로 결정하였다.

4.바울과 같이 아시아까지 동행한 사람은 베뢰아 출신 부로의 아들 소바더, 데살로니가에서 온 아리스다고와 세군도, 더베 사람 가이오, 디모데였다.
두기고와 드로비모는 자기들의 고향인 아시아로 돌아가는 길이었다.
5.그들은 드로아에 먼저 가서 우리를 기다리고 있었고, 6.우리는 무교절 기간이 끝나는 즉시로 헬라의 북쪽에 있는 빌립보에서 배를 타고 닷새 후에 드로아로 갔다.
그리고 거기서 우리는 한 주일을 지냈다.

7.주일에 우리는 성만찬을 나누려고 한자리에 모였다.
우리는 그 다음날 떠날 예정이었으므로 바울은 밤중까지 설교를 계속하였다.
8.우리가 모인 3층방에는 등불을 많이 켜두었다.
9.그런데 바울의 설교가 오래 계속되자 창문에 걸터앉아 있던 유두고라는 청년이 깊이 잠이 들어 그만 3층에서 떨어졌다.
사람들이 달려가 일으켰으나 그는 이미 죽어 있었다.
10-12.바울이 내려가서 그 쳥년을 팔에 안고 "걱정하지 마시오.
이 사람은 살아 있소" 하고 말하였다.
과연 그는 살아났다.
사람들은 두려움 반 기쁨 반으로 어쩔 줄을 몰랐다.
그 청년이 살아나 사람들은 적지않이 위로를 받았다.
그들은 모두 다시 3층 방으로 올라가서 주님의 만찬을 나누며 바울의 긴 설교를 들었다.
일행은 새벽이 되어 길을 떠났다.

13.바울은 우리에게 먼저 배편으로 가라고 이른 후에 자신은 육로로 앗소로 갔다.
14.앗소에서 그와 합류한 우리는 이번에는 배를 타고 미둘레네로 가싿.
15.이튿날에는 기오를 지나 그 다음날에 사모에 들렀다.
그리고 하루 뒤 우리는 밀레도에 도착하였다.
16.바울은 가능한 한 오순절까지는 예루살렘에 도착하려고 서두르고 있었으므로 에베소에는 들르지 않을 예정이었다.

17.그래서 우리가 밀레도에 닿자 바울은 에베소 교회 장로들에게 자기를 만나러 배로 오라는 전갈을 보냈다.
18.장로들이 도착하자 바울은 다음과 같이 연설하였다.
"여러분은 내가 아시아에 발을 들여놓은 그날부터 오늘까지 여러분과 함께 어떻게 지내 왔는지를 알고 있습니다.
19.나는 겸손하게, 눈물을 삼키면서 주님의 사업을 위해 일해 왔습니다.
유대인들이 나를 해치려고 음모를 꾸민 일이 한두 번이 아니었고 나는 그때마다 극심한 위험을 겪어야 하였습니다.
20.그러나 나는 대중 앞에서나 여러분의 가정에서나 여러분들에게 진리를 말하는 일을 조금도 꺼리지 않았습니다.
21.나는 유대인에게나 이방인에게나 똑같이, 죄에서 떠나 우리 주님 예수 그리스도를 믿고 하나님께로 돌와아야 한다고 한 가지 사실만을 강조하였습니다.

22.이제 나는 거역할 수 없는 성령의 강한 힘에 이끌려 예루살렘으로 갑니다.
거기서 무슨 일이 나를 기다리고 있는지는 잘 모릅니다.
23.다만 한 가지 내가 아느 것은 내가 가는 도시마다 투옥과 고난이 기다리고 있다는 것을 성령께서 알려 주신다는 사실입니다.
24.그러나 주 예수께서 내게 맡기신 이일, 하나님의 전능하신 자비와 사랑의 복음을 다른 사람에게 전하는 이 일을 다 할 수만 있다면 나는 목숨이 조금도 아깝지 않습니다.

25.나는 여러분들을 찾아 다니면서 하나님 나라를 가르쳐 왔습니다.
그러나 이제 여러분이 다시는 내 얼굴을 보지 못하게 될 것입니다.
26.그러므로 나는 이 자리에서 분명히 말해 둡니다.
앞으로 여러분 가운데 누가 어떤 심판을 받게 되든 그것은 내 책임이 아닙니다.
27.나는 하나님의 모든 말씀을 여러분에게 남김없이 선포하였기 때문입니다.
28.이제 여러분은 정신을 바짝 차리고 성령께서 맡겨 주신 양떼를 잘 돌보십시오.
성령께서는 여러분을 감독으로 세우셔서 하나님께서 자기 피로 값을 치르고 사신 그 교회를 자라게 하셨습니다.
29.내가 떠난 후에 사나운 이리 떼와 같은 거짓 교사들이 나타나서 양 떼들을 마구 해칠 것이며 30.여러분 중에서도 진리를 왜곡시키는 자들이 나타나 자기를 따르라고 할 것입니다.
31.잘 살피십시오.
내가 여러분과 함께 보낸 그 3년을 잊지 마십시오.
밤낮으로 여러분을 보살피고 여러분을 위해 흘린 내 많은 눈물을 기억하십시오.

32.이제 나는 하나님과 그분의 돌보심과 은총의 말씀에 여러분을 맡깁니다.
그말씀이 여러분의 신앙을 바로 세우고 하나님을 위해서 성별된 사람들이 상속받는 그 모든 몫을 여러분에게도 줄 것입니다.
33.나는 지금 까지 돈을 탐한 일도, 훌륭한 의복을 탐한 일도 없습니다.
34.여러분이 아시는 대로 나는 내 이 두손으로 일해서 생활에 필요한 것을 마련했고 심지어 나와 함께 지낸 사람들에게 필요한 것까지도 공급해 왔습니다.
35.그리고 나는 가난한 사람들을 돕는 일에도 언제나 여러분에게 본보기가 되려고 하였습니다.
'주는 것이 받는 것보다 복이있다'고 하신 주님의 말씀이 내머리에서 떠나지 않았기 때문입니다."

36.바울은 연설을 다 끝내자 무릎을 끓고 그들과 함께 기도를 드렸다.
37.그들은 작별을 슬퍼하며 모두 한 사람씩 바울을 끌어나고 울음을 터뜨렸다.
38.그들은 다시는 만나지 못하게 될 것이라는 말에 애가 끊어지는 것 같았다.
그들은 바울을 배가 있는 곳까지 전송하였다.

21장
1.에베소의 장로들과 작별한 우리는 배를 타고 고스로 직행하여 이튿날 로도에 들렀다가 거기서 바다라로 갔다.
2.바다라에서는 수리아 지방의 베니게로 가는 배를 바꾸어 타고 3.멀리 바라보이는 부르로 섬을 왼편에 끼고 수리아를 향하여 남쪽으로 내려가 두로에 닿았다.
거기서 그 배는 짐을 풀기로 되어 있었던 것이다.
4.우리는 배에서 내리자 신도들을 찾아가 그들과 함께 한 주일을 지냈다.
그 신도들은 성령께서 이르신 대로 바울에게 예루살렘으로 올라가지 말라고 만류하였다.
5.한 주일이 지나서 우리가 배로 되돌아가게 되자 온 교회는 물론 심지어 부인들과 아이들까지 모두 바닷가에 나와서 우리를 전송해 주었다.
우리는 거기서 다 같이 기도를 드렸다.
6.작별인사를 하고 우리가 배에 오른 뒤에야 그들도 집으로 돌아갔다.

7.두로를 떠난 우리는 그다음 항구인 돌레마이로 가서 신도들의 안부를 묻고 그들과 함께 하루를 지냈다.
8.그리고 이튿날 그곳을 떠나 가이사랴로 가서 전도자 빌립의 집에 머물렀다.
일곱 집사 가운데 한 사람인 9.그에게는 예언의 은사를 받은 딸이 4명이나 있었는데 모두가 미혼이었다.

10.우리가 그곳에 며칠 머물러 있는 동안에 역시 예언의 은사를 받은 아가보라는 사람이 유대에서 와서 11.우리를 방문하였다.
아가보는 바울의 허리띠로 자기 손발을 묶더니 말하였다.
"이 허리띠의 주인이 예루살렘에서 유대인들에게 이렇게 묶여 로마로 끌려갈 것이다'라고 성령께서 말씀하십니다."
12.이 말을 들은 그 도시의 신도들이나 바울과 동행한 우리 모두는 예루살렘에 가지 말 것을 바울에게 울면서 간곡히 권하였다.
13.그러나 바울이 말하였다.
"왜 이렇게 모두들 울고 있습니까? 내 결심을 꺾지 마십시오.
주님 예수를 위해서라면 나는 투옥은 물론이고 죽을 각오도 이미 서 있습니다."
14.아무리 권해도 소용 없다는 걸 알고 우리는 단념하며 "주님의 뜻이 이루어지기를 바랍니다."하고 말하였따.

15.며칠 뒤에 우리는 짐을 꾸려 가지고 예루살렘을 향하여 떠났다.
16.우리와 동행한 가이사랴의 신도 몇 사람이 예루살렘에 도착하는 즉시 우리를 나손의 집으로 안내해 주었다.
나손은 구브로 섬 출신으로 일찍이 신도가 된 사람이었다.

17.예루살렘에 있는 신도들은 우리를 진심으로 환영해 주었다.
18.예루살렘에 도착한 그 다음날 바울은 우리를 데리고 야고보를 바롯한 예루살렘 교회 장로들을 만나러 갔다.
19.한차례 인사가 끝난 다음 바울은 그의 전도 여행을 통하여 하나님께서 이방인들 가운데 이루어 놓으신 많은 일들을 낱낱이 보고하였다.

20.그들이 하나님을 찬양하며 바울에게 말하였다.
"사랑하는 형제여, 당신도 아시다시피 수많은 유대인들도 신도가 되었습니다.
그러나 그들은 그리스도인이 된 후에도 유대의 전통과 관습만은 반드시 지켜 나가야 한다고 주장하고 있습니다.
21.그런데 그들 모두가 당신이 이방에 있는 유대인들에게 모세의 율법과 우리 유대인의 관습을 어겨 아이들에게 할례 베푸는 것을 금하라고 가르치고 있다는 말을 들었으니 22.이제 어덯게 하면 좋게습니까? 당신이 여기 왔다는 것도 틀림없이 그들이 알게 될 것입니다.
23.그러니 당신은 이렇게 하십시오.
여기에 하나님께 서원을 한 네 사람이 있습니다.
24.그들과 같이 성전에 가서 함께 머리를 깎은 다음 그 비용을 모두 대신 물어주십시오.
그러면 당신이 유대의 관습을 인정할 뿐 아니라 스스로도 잘 지켜 가고 있다고 믿고 다시는 그들이 당신을 의심하지 않을 것입니다.

25.이방인 그리스도인에게도 이런 유대인의 관습을 지키라고 요구할 생각이 전혀 없습니다.
그들은 다만 전에편지로 써보낸 대로 우상에게 바쳤던 음식을 먹지 말고, 목졸라 죽인 짐승의 고기를 피를 빼지 않은 채 먹지 말고, 음행을 하지 말라고 하는것만 지키면 될 것입니다."

26.바울은 그들의 제안을 받아들여 다음날 그 네 사람과 같이 의식을 치르고 성전으로 갔다.
그리고 그들과 함께 정결예식이 끝나는 이레 뒤에는 희생제물을 바치게싿고 사람들 앞에서 서약하였다.

27.이레가 거의 되어갈 무렵이었다.
아시아에서 온 유대인들이 성전 안에 있는 바울을 보고 군중을 선동하여 그를 붙잡은 후에 말하였다.
28."이스라엘 동포 여러분! 우리 말을 들어주오.
이자는 우리 민족을 반대하고 모든 사람에게 유대인의 율법을 거역하고 가르치고 있소.
게다가 이 신성한 성전에 까지 이방인들을 끌어들여 성전을 더럽히고 있소" 29.그들은 바울이 에베소에서 온 드로비모와 같이 있는 것을 보고 바울이 으레 그를 성전으로 데리고 들어온 줄로 알았던 것이다.

30.이 말을 들은 사람들이 흥분해서 소란을 피우며 들끓기 시작하였다.
몰려든 군중이 바울을 성전 밖으로 끌고 나가자 성전 문이 곧 닫혔다.
31.그들이 바울을 죽이려고 할 때에 예루살렘에 폭동이 일어났다는 말이 로마군 파견대장의 귀에 들어가싿.
32.그는 즉시 장교와 군인들을 인솔하여 현장으로 갔다.
군인들이 오는 것을 보자 폭도들은 바울을 때리는 것을 멈추었다.
33.파견대장은 바울을 체로하여 부하들에게 두 겹 쇠사슬로 묶으라고 명령한 뒤 군중을 향해 바울이 어떤 사람이며 무슨 일을 저질렀느냐고 물었다.
34.그러나 군중들이 제각기 다른 소리로 떠들어대기 때문에 한마디도 알아들을 수가 없었다.
파견대장은 이런 소동과 혼란 속에서는 아무 것도 알아낼 수 없다고 판단하고 바울을 병영으로 연행하라고 명령하였다.
35.그러나 층계에 이르렀을 때는 군중이 점점 더 난폭해져서 바울을 메고 올라가는 수밖에 없었다.
36.군중은 "그놈을 죽여라.
죽여 버려라!" 하고 뒤에서 떠밀어 대며 소리 질렀다.

37-38.병영문 앞에 이르렀을 때 바울이 파견대장을 보고 "부탁을 드려도 좋겠습니까?" 하고 말하였다.
그 말에 파견대장은 놀라서 "헬라 말을 할 줄 알다니, 그러면 바로 당신이 수년 전에 반란을 일으키고 자객 4천 명과 함께 광야로 도망친 그 애굽 사람이오?"하고 반문하였다.
39.바울이 대답하였다.
"그렇지 않습니다.
나는 꽤 큰 도시인 저 유명한 길리기아의 다소 태생입니다.
저 사람들에게 말을 좀 할 수 있게 허락해 주십시오."

40.파견대장이 허락하자 바울은 층계 위에 서서 사람들에게 조용히 하라고 손짓을 하였다.
그들이 곧 잠잠해지자 바울은 히브리말로 다음과 같이 연설하였다.

22장
1."형제 여러분, 또 여러 어르신네들, 나의 해명을 들어주십시오"
2.바울이 히브리 말로 연설을 하자 군중은 한층 더 조용해졌다.
3."나는 유대 사람입니다.
길리기아에 있는 다소시에서 태어나 여기 예루살렘에 와서 가말리엘 선생 밑에서 교육을 받았습니다.
그 선생의 문하생으로서 나는 유대의 율법과 관습을 철저히 지키도록 엄격하게 가르침을 받았습니다.
하나님을 공경하는 일에도 남보다 더 열성적이어서 오늘 여러분이 나타낸 그 열성에 결코 뒤지지 않았습니다.
4.나는 그리스도인을 박해하는 것만으로는 성이 차지 않아 도망 치는 자를 끝까지 쫓아 가서 남녀를 가리지 않고 붙잡아다가 감옥에 가두고 죽이기까지 하였습니다.
5.대제사장이나 의회원 누구에게 물어 보아도 내 말이 사실이라는 것이 증명될 것입니다.
나는 그들에게 부탁을 해서 다메섹에 있는 유대인 지도자에게 보내는 공한을 받아 가지고 길을 떠났습니다.
그 공한에는 다메섹에 있는 그리스도인들은 누구든 가리지 말고 붙잡아 예루살렘으로 연행해다가 처벌하라는 내용이 적혀 있었습니다.

6.내가 아직 길을 가고 있을 때였습니다.
때는 정오쯤으로 다메섹에 거의 다다를 무렵이었지요.
갑자기 하늘에서 강한 빛이 내려와 눈부시게 내 주위를 두루 비추는 바람에 7.나는 그만 땅에 엎어지고 말았습니다.
그때 '사울아, 사울아, 왜 나를 박해하느냐?'하는 음성이 들려 왔습니다.
8.그래서 내가 '그렇게 말씀하시는 당신은 누구십니까?'하고 물었더니 '나는 네가 박해하는 나사렛 예수다'하고 대답하시지 않겠습니까? 9.나와 같이 가던 사람들은 빛만 보았을 뿐 음성은 듣지 못하였습니다.
10.그래서 내가 물었습니다.
'주님, 제가 어떻게 하면 좋겠습닊?' 그러자 주께서 일러주셨습니다.
'이러나 다메섹으로 들어가라.
거기 가면 앞으로 어떤 일이 너를 기다리고 있는지를 네게 일러줄 사람이 있을 것이다.'
11.나는 그 강렬한 빛 때문에 앞을 볼 수 없게 되어 같이 가던 사람들의 손에 이끌려 다메섹으로 들어가야먄 하였습니다.
12.거기에는 아나니아라는 사람이 있었습니다.
그는 경건하고 율법을 잘 지키며 다메섹의 모든 유대인들로부터 존경받고 있는 사람이었습니다.
13.그가 나를 찾아와 곁에 서서 '사울 형제여, 눈을 뜨시오'하고 말하자 바로 그 순간에 나는 그를 볼 수 있게 되었습니다.
14.그러자 아나니아가 내게 이렇게 말하였습니다.
'우리 조상들의 하나님께서 당신을 선택하셨습니다.
하나님의 뜻을 알게 하시고 메시야를 만나게 하시고 또 그분의 음성을 들려주시려고 당신을 택하신 것입니다.
15.당신이 그분의 말씀을 가지고 각 지방에 나가서 당신이 보고 들은 것을 사람들에게 전하게 하시기 위한 것입니다.
16.자, 이제 무엇을 주저하겠습니까? 일어나 주님의 이름으로 세례를 받고 당신의 모든 죄를 깨끗이 씻으십시오'

17-18.내가 예루살렘으로 돌아온 후의 일입니다.
어느 날 성전에서 기도를 드리고 있던 나는 무아의 경지에 들어가 하나님의 환상을 보았습니다. 하나님께서는 환상 가운데서 '빨리 예루사렘을 떠나라.
네가 내 말을 전하더라도 여기 있는 사람들은 믿지 않을 것이다'하고 말씀하셨습니다.
19.그래서 나는 이렇게 대답하였습니다.
'하지만, 주님, 그들은 제가 회당마다 돌아다니며 주님을 믿는 사람들을 잡아다가 감옥에 가두고 매질한 것을 잘 알고 있습니다.
20.게다가 주님의 증인인 스데반이 죽임을 당할 때는 그자리에 함께 있으면서 그 일에 찬동하였고 그를 돌로 치는 사람들의 겉옷을 지켜 주기까지 하지 않았습니까?'
21.그러나 하나님께서는 '예루살렘을 떠나라.
나는 너를 멀리 이방 사람에게로 보내겠다'하고 말씀하셨습니다."

22.바울의 말을 여기까지 듣고 있던 유대인들은 일제히 소리를 질렀다.
"이런 놈은 없애버려라! 죽여 버려라! 살려 둘 수 없는 놈이다."
23.그들은 미친 듯이 고함을 지르고 옷을 벗어 공중에 내던지며 흙 먼지를 움켜서 던졌다.
24.이 광경을 본 파견대장은 바울을 병영 안으로 끌고 들어가 채찍으로 때려서라도 그의 죄를 밝혀 내라고 명령하였다.
25.군인들이 채찍으로 치려고 결박하자 바울이 한 장교에게 말하였따.
"로마 시민을 재판도 하지 않고 매질하는 것은 불법이 아니오?"

26.이 말을 들은 장교가 파견대장에게 다려가서 말하였다.
"어떻게 할까요? 저 사람이 로마 시민이랍니다."
27.그러자 파견대장이 와서 바울에게 "정말 당신이 로마 시민이오?"하고 물었다.
"예 그렇소.
나는 로마시민입니다."
28."나도 로마 시민권을 가지고 있지만 돈이 꽤 많이 들었소"
"나는 날때부터 로마 시민입니다."
29.바울이 로마 시민인 것을 알자 그를 채찍으로 치려고 서 있던 군인들은 곧 물러갔다.
파견대장 또한 바울을 결박하여 매질하라고 명령한 것 때문에 덜컥 겁이 났다.

30.이튿날 파견대장은 바울을 묶었던 사슬을 풀고 대제사장들에게 유대인 의회를 소집하도록 명령하였다.
바울을 거기에 데리고 나가서 그 소동의 원인을 알아보려는 심산이었다.

23장
1.바울은 의회원들의 얼굴을 주시하면서 말을 시작하였다.
"형제 여러분, 나는 언제나 하나님 앞에서 오로지 바른 양심을 가지고 살아왔습니다."

2. 이 마를 들은 대제사장 아나니아가 곁에서 있는 사람들에게 바울의 입을 치라고 명령하였다.
3.바울이 그에게 소리쳤다.
"이 겉만 번지르르한 위선자여! 회출한 돼지우리와 같구나! 하나님께서 당신을 치실 것이오.
나를 치라고 명령하면서 당신 스스로 이렇게 율법을 어기고 있으니 이것이 무슨 놈의 지판이오?"
4.바울 곁에 서 있던 사람들이 바울ㅇ게 "대제사장에게 그런 언사가 어디 있소?"하고 나무라자 5.바울이 말하여싿.
"형제들이여, 나는 그가 대제사장인 줄은 몰랐습니다.
'네 백성의 지도자들을 욕하지 말라'고 성경에 씌어 있는 것은 나도 잘 알고 있습니다."

6.그러고 나서 바울은 의회안에 사두개파와 바리새파의 두 파가 있는 것을 알고 이렇게 외쳤다.
"형제 여러분, 나는 조상 대대로 바리새파 사람입니다.
내가 오늘 여기서 재판을 받는 것은 단지 여러분과 마찬가지로 죽은 자의 부활을 믿기 때문입니다."
7.이 말을 듣자 의회는 둘로 갈라져 바리새파와 사두개파 사람 간에 분쟁이 일어났다.
8.사두개파는 부활도 천사도 믿지 않고 영도 없다고 주장하는 반면에 바리새파 사람들은 그런것이 다 있다고 믿고 있었기 때문이다.
9.의회가 크게 소란해졌다.
그때 바리새파의 율법학자들은 나서서 바울이 다 옳다고 주장을 하였다.
그들은 큰소리로 이렇게 말하였다.
"우리는 이 사람에게서 아무런 잘못을 찾을 수 없습니다.
아마도 다메섹에 가는 도중에 어떤 영이나 천사가 그에게 일러준 모양입니다."
10.소란은 점점 더 커지고 양편 사람들은 서로 달려들어 바울을 잡아당기며 빼앗아 가려고 하였다.
결국 파견대장은 바울이 그들에게 찢겨 죽을까 염려하여 군인들에게 그를 빼내어 병영으로 데리고 가라고 명령하였다.

11.그날 밤 주님이 바울 곁에 서서 말씀하셨다.
"바울아, 염려하지 말라.
네가 여기 이 예루살렘에서 나에 대하여 증언한 것처러 로마에서도 증언해야 한다"

12-13.이튿날 아침, 40명이 넘는 유대인들은 하나로 뭉쳐 바울을 죽이기 전에는 먹지도 마시지도 않겠다고 서약을 하였다.
14.그들은 대제사장과 장로들에게 가서 자기들이 결의 한 일을 알리고 15."좀더 심문할 일이 있다는 구실로 파견대장에게 그놈을 다시 의회로 데려오도록 요청해 주십시오.
그러면 우리가 도중에 숨어 있다가 그놈을 죽여 버리겠습니다."하고 말하였다.

16.그런데 바울의 조카가 이 음모를 전해 듣고 급히 병영으로 달려가 바울에게 알려주었다.
17.바울이 장교 한 사람을 불러 말하였다.
"이 청년을 파견대장에게 대려다 주십시오.
중대한 보고가 있답니다."
18.장교가 그 청년을 데리고 파견대장에게 가서 말하였다.
"죄수 바울이 저를 부르더니 이 청년을 대장님께 데려다 주라고 하였습니다.
긴히 드릴 말씀이 있는 모양입니다."
19.파견대장은 그 청년의 손을 잡고 아무도 없는 곳으로 가서 "내게 전하겠다는 말이 무엇인가?" 하고 물었다.
20.그 청년이 말하였따.
"내일, 유대인들이 대장님께 와서 바울을 한 번 더 의회 앞에 끌어내 오도록 요구할 것입니다.
21.그러나 그것을 허락하시면 안 됩니다.
40명이 넘는 사람들이 바울을 덮쳐 죽여 버리려고 길가에 잠복해 있습니다.
그자들은 하나로 뭉쳐 바울을 죽이기 전에는 먹지도 마시지도 않겠다고 서약을 하였습니다.
그자들은 지금 그곳에서 대장님의 허락만을 기다리고 있습니다."
22.파견대장은 "이 사실을 알렸다는 말을 아무에게도 하지 말라"고 당부한 뒤 그를 돌려보냈다.
23-24.파견대장은 곧 장교 두 사람을불러 명하였다.
"오늘 밤 아홉 시에 가이사라로 출발할 수 있도록 보병 200명을 대기시켜라.
그리고 창병 200명과 기마병 70명도 함께 데리고 가거라.
바울을 말에 태워 벨릭스 총독에게 호송할 것이다."

25.그러고 나서 그는 총독에게 보내는 편지를 썼다.
26."글라우디오 루시아가 총독 벨릭스각하께 문안을 드립니다.
27.여기 호송되어 가는 사람은 유대인들에게 붙잡혀 살해당할 위험한 순간에 본인이 군사를 보내어 구출해 낸 사람입니다.
그가 로마 시민이라는 것을 알았기 떄문입니다.
28.그후 본인은  이 사람을 그들의 의회로 데리고 가서 그가 저지른 일이 무엇인지 조사해 보았습니다.
29.그 결과 그는 자기네 유대인들의 신앙문제로 고발당하였을 뿐 투옥을 하거나 사형에 처할 만한 죄가 아무 것도 없다는 것이 밝혀졌습니다.
30.그런데도 그를 암살하려는 음모가 꾸며지고 있다는 정보가 들어왔으므로 이제 각하께 그를 보내기로 작정하였습니다.
또한 그를 고발하고 싶거든 앞으로는 각하 앞으로 고발하라고 일러두었습니다."

31.군인들은 명령받은 대로 그날 밤에 바울을 안디바드리까지 호송하였다.
32.다음날 아침이 되자 거기서부터 가이사랴까지 바울을 호송하는 일을 기병들에게 맡기고 병영으로 돌아갔다.

33.기병대는 가이사랴에도착하자 파견대장이 보낸 편지와 함께 바울을 총독에게 넘겨 주었다.
34.총독은 편지를 다 읽고 난 다음 바울에게 어디 출신인가를 물었다.
"길리기아입니다." 하고 바울이 대답하자 35.총독은 "당신을 고소하는 자들이 온 후에 자세히 조사해 보겠소"하고 말하고는 그리고 그는 헤롯왕의 관저 안에 있는 감옥에 바울을 감금하여두라고 명령을 내렸다.

24장
1.닷새 후에 대제사장 아나니아가 유대 지도자 몇 사람고 더둘로라는 법관을 데리고 와서 고소를 제기하였다.
2.더둘로는 총독 앞에 불려 나오자 바울을 걸어 다음과 같이 고소하였다.
"각하, 우리 유대인들이 평화롭게 살고 잇는 것은 모두 각하의 덕분입니다.
그리고 우리들에 대한 차멸 대우의 문제도 크게 개선되고 있어 3.우리는 늘 깊이 감사를 드리고 있습니다.
4.이제 각하를 오래 괴롭히지 않고자 간단히 이 자에 대한 고소의 줄거리만을 말씀드리려고 하니 들어주시기 바랍니다.
5.이 자는 온 세상을 돌아다니며 유대인들을 충동질하여 로마 정부에 대항해 반란을 일으키려고 하는 소요의 주동자입니다.
게다가 이 자는 나사렛당이라고 알려진 종파의 두목이 되어 6.정전을 더럽히고 있습니다.
우리가 체포한 것도 그 때문입니다.
우리는 정당하게 이 자를 처벌하려고 하였습니다.
7.그런데 파견대장인 루시아가 이 자를 우리 손에서 강제로 빼앗아다가 8.로마법으로 재판받으라고 명령하였습니다.
각하게서도 직접 이자를 심문해 보시면 우리의 고소가 정당하다는 것을 아시게 될 것입니다."
9.그러자 다른 유대인들도 모두 입을 모아서 더둘로의 말이 사실이라고 주장하였다.

10.이번은 바울의 차례였다.
총독 벨릭스가 바울에게 눈짓으로 일어나서 말하라고 하였다.
바울이 말을 시작하였다.
"저는 각하께서 여러 해 동안 유대인들의 문제를 재판해 오신 것을 잘 알고 잇습니다.
그러므로 저는 기꺼이 해명하겠습니다.
11.조사해 보시면 곧 아실 수 있겠습니다만, 제가 성전에서 예배드리기 위해 예루살렘에 도착한 지는 열이틀밖에 되지 않습니다.
12.그리고 제가 어느 회당이나 도시에서도 소동을 일으키라고 사람들을 충동질한 일이 전혀 없다는 것도 곧 밝혀질 것입니다.
13.또 이 사람들은 저를 고소한 내용에 대해서 아무 증거도 각하께 제시할 수 없을 것입니다.
14.그러나 저는 각하 앞에서 이것만은 인정합니다.
저는 이 사람들이 이단이라고 부르는 구원의 도를 믿고 있습니다.
그리고 그 도를 전함으로써 우리 조상들의 하나님을 섬기고 있습니다.
저는 유대의 율법과 예언서에 기록된 모든 것을 믿습니다.
15.이 사람들과 마찬가지로 올바른 사람이나 불신자들이나 마지막의 날 함께 부활할 것을 믿습니다.
16.이런 까닭에 저는 하나님 앞에서나 사람들 앞에서 언제나 양심에 부끄러움이 없는 생활을 하려고 노력하고 있습니다.

17.저는 몇 해 동안 고국을 떠나 있다가 유대인들을 위한 구호금과 하나님게 바칠 희생제물을 가지고 예루살렘으로 돌아왔습니다.
18.저를 고소하는 사람들도 제가 성전에서 감사의 제물을 드리고 잇는 것을 보앗습니다.
저는 그들의 율법이 요구한 대로 머리를 깎았고, 제 곁에는 군중도 없엇으며 소란도 없었습니다.
다만 그자리에는 아시아에서 온 유대인 몇 사람이 함께 있었으니 19.만일 저를 걸어 고소할 일이 있었다면 그들이 와서 했어야 할 것입니다.
20.또 제가 그들의 의회에 불려 갔을 때 제게서 무슨 죄목을 찾아냈는지 여기 와 있는 이 사람들에게 말해 보라 하십히오.
21.저는 의회에서 단 한마디 '내가 의회 앞에 선 것은 죽은 자가 다시 살아나는 것을 믿는다는 것 때문이다' 하고 부르짖었을 뿐입니다."

22.벨릭스는 그리스도교를 알고 있었기 때문에 유대인들에게는 파견대장 루시아가 온 다음에 사건을 심의하겠다고 말하고 재판을 연기하였다.
23.그리고 바울을 감금하여 두도록 명령하였다.
그러나 간수들에게는 그를 정중하게 대하고 바울의 친구들이 면회하거나 뒷바라지를 해줄 수 있도록 편의를 봐주라고 단단히 일러두었다.

24.며칠 후 벨릭스는 유대인인 자기 아내 드루실라와 함께 와서 바울을 불러내어 그리스도 예수를 믿는 신앙에 대해서 이야기를 들었다.
25.바울이 정의와 절제와 장차 올 심판에 대해 설교하자 벨릭스는 두려운 생각이 들어 "이제 그만 가보시오. 기회를 봐서 당신을 또 부르겠소" 하고 말하였다.

26.그는 한편으로는 바울이 혹시 뇌물이라도 바치지 않을까 해서 자주 바울을 불러내어 대화를 나누었다.
27.이렇게 2년이 흘러 벨릭스의 후임으로 보르기오 베스도가 부임하게 되었다.
그런데도 벨릭스는 유대인들의 환심을 사려고 바울을 그대로 감옥에 가두어 두었다.

25장
1.베스도는 새로 총독이 죈 지 사흘 뒤에 가이사랴에서 예루살렘으로 갔다.
2.데제사장들과 유대 재도자들은 곧 베스도에게 면회를 청하여 바울의 이야기를 들고 나왔다.
3.그들은 바울을 당장 예루살렘으로 보내달라고 요구하였다.
그들은 도중에 잠복해 있다가 그를 죽일 계획이었다.
4.그러나 베스도는 발울이 가이사랴에 감금되어 있고 자기도 곧 돌아갈 것이니 5.바울을 고발하려거든 그만한 위치에 있는 사람이 자기와 같이 가서 그곳에서 재판을 하도록 하라고 말하였다.

6.여드레인지 열흘인지 지나고 나서 가이사랴로 돌아간 베스도는 그 다음날로 바울에 대한 재판을 열었다.
7.바울이 법정에 들어서자 에루살렘에서 내려온 유대인들은 바울을 둘러싸고 여러 가지 무거운 죄목을 들어 고발하였다.
그러나 그들은 어느 하나도 증거를 대지는 못하였다.
8.바울이 항변하였다.
"나는 유대인의 율법을 어긴 일도, 성전을 더럽힌 일도 없고 로마 정부에 반역한 일도 없습니다."
9.그러나 베스도는 유대인의 환심을 사려고 바울에게 "예루살렘에 올라가 내 앞에서 재판받을 생각은 없소?" 하고 물었다.
10-11.바울이 대답하였다.
"싫습니다.
나는 로마 황제에게 상소할 것을 요구합니다.
내가 부좌하다는 것은 총독 각하께서도 잘 알고 계실 것입니다.
만일 내가 사형받을만한 죄를 지었다면 나는 죽음을 피하지 않겠습니다.
그러나 내가 무죄하다면 각하든 어느 누구든 간에 나를 이 사람들에게 넘겨 죽게 할 권리는 없습니다.
나는 가이사에게 상소합니다."
12.베스도는 배석판사들과 협의한 후에 "좋소.  당신이 가이사에게 상소하였으니 가이사에게로 가시오"하고 말하였다.

13.며칠 후에 아그립바왕이 누이 버니게와 함께 베스도를 방문하였다.
14.베스도는 그들이 벼칠간 머물러 있는 동안에 바울의 사건을 왕에게 의논하였다.
"벨릭스가 제게 인계하고 간 죄수 한 사람이 있습니다.
15.그런데 제가 예루살렘에 갔더니 대제사장과 유대 지도자들이 자기네 주장을 내세우면서 그를 사형에 처해 달라고 요구해 왔습니다.
16.물론 저는 로마 법률로는 재판도 하기 전에 사람을 유죄 선고할 수 없다고 대답해 주었습니다.
소송자들 앞에서 자기를 변호할 기회를 그에게 준 것입니다.

17.유대인들이 바울을 고소하러 여기까지 따라왔기에 저는 그 다음날로 재판을 열고 바울을 법정으로 불러냈습니다.
18.그러나 그들의 소고란 것이 전혀 예상 밖의 일이었습니다.
19.그것은 다름 아니라 그들의 종교적인 문제와 죽은 예수라는 사람에 대한 일이었는데 바울은 그 예수가 살아났다고 주장하고 있는 것입니다.
20.저는 이문제를 어떻게 처리해햐 할지 몹시 난처하였습니다.
그래서 예루살렘에 가서 재판받을 생각이 없느냐고 물었더니 20.바울은 가이사에게 상소를 해버렸습니다.
그래서 저는 황제에게 보낼 준지가 될 때까지 그를 다시 감옥에 가두어 두라고 명령해 놓았습니다."
22.그러자 아그립바가 "나도 긔의 말을 직접 들어 보고 싶소" 하고 말하였다.
베스도가 대답하였다.
"그럼 내일 들어 보십시오."

23.그래서 그 이튿날 아그립바와 버니게는 화려한 의상을 갖추고 장교들과 그 도시의 명사들을 거느리고 법즈으로 들어갔다.
베스도의 명령으로 바울이 끌려 나왔다.
24.베스도가 일어나 청중들에게 연설을 하였다.
"아그립바 전하, 그리고 이 자리에 참석하신 여러분, 이사람은 이 지역에 있는 유댕인과 예루살렘에 사는 유대인들이 사형에 처해햐 한다고 고발해 온 사람입니다.
25.그러나 내가 조사해 보니 그는 사형받을 만한 일을 한 것이 없습니다.
그런데 이 사람이 황제에게 상소를 해버렸기 때문에 나로서는 그를 황제에게 보내는 도리밖에는 없게 되었습니다.
26.그러나 황제에게 뭐라고 써보내야 좋을지 모르겠습니다.
그를 고소할 만한 이유가 아무 것도 없으니 말입니다.
그래서 나는 이 사람을 여러분 앞에, 특히 아그립바 전하 앞에 데리고 나온 것입니다.
그를 심문해 보시고 황제 앞에 뭐라고 써보내야 할지 내게 일러주십시오.
27.아무 이유도 없이 죄수를 황제에게 보낸다는 것은 이치에 닿지 않는 일이 아니겠습니까?"

26장
1.아그립바왕이 바울에게 "자, 그대에게 할말이 있거든 해보아라" 하고 명하였다.
바울은 왕에게 경의를 표한 후에 해명을 하였다.
2."아그립바 전하, 제가 전하 앞에서 이렇게 해명하게 된 것을 다행으로 생각합니다.
3.전하게서는 유대인의 율법과 관습에 정통하시다는 것을 들어 알고 있기 때문입니다.
아무쪼록 끝까지 제 해명을 들어주시기 바랍니다.

4.유대인들도 잘 알고 있는 일입니다만, 저는 다소에서 태어나 어린 시절에는 그곳에서, 그리고 커서는 예루살렘에서 유대교도로서 철저하게 교육을 받고 그에 어긋나지 않게 살아왔습니다.
5.또 유대의 율법과 관습을 지키는 일에 있어서도 저는 언제나 엄격한 바리새파의 한 사람으로서 행동하였습니다.
그 사실은 만일 그들이 마음만 있다면 이 자리에서도 증명할 수 있을 것입니다.
6.그러나 그들이 고소하고 있는 것은 그게 아니라 다른 이유입니다.
제가 우리 조상들에게 주신 하느님의 약속이 실현될 것을 기다리고 있다는 것이 그들의 비위에 거슬린다는 것입니다.
7.이스라엘 열두 지파가 저와 똑같은 희망을 가지고 밤낮으로 노력하고 있는데, 그것이 유독 제게만 죄가 된다고 그들은 말하고 있습니다.
8.죽은 자의 부활을 믿는 것이 죄가 된다는 말씀입니까? 하나님께서 인간을 다시 살리신다는 것이 그렇게도 믿을 수 없는 일입니까?

9.한때 저도 나사렛 예수를 따르는 자들을 박해하는 일이라면 서슴지 않았던 사람입니다.
10.그래서 대제사장들의 앞잡이가 되어 예루살렘에서 많은 성도들을 감오게 처넣었으며 그들을 사형에 처하려고 판결할 때는 그 일에 찬성하는 표를 던졌습니다.
11.저는 각지의 회당을 돌아다니며 그리스도인들에게 그리스도를 저주하도록 모진 고문을 가한 적도 여러 번 있었습니다.
그것도 부족해 심지어는 이방 여러 도시에까지 박해의 손을 뻗치게 되었습니다.

12.제가 바로 그런 임무를 띠고 대제사장들에게서 권한과 지령을 받아 가지고 다메섹으로 갈 때였습니다.
13.그날 정오쯤이었는데 태양보다도 더 눈부신 빛이 하늘에서 저와 제 일행을 두루 비추었습니다.
14.저희는 그만 모두 땅에 엎어지고 말았습니다.
바로 그때 저는 우리 히브리 말로 '사울아, 사울아, 왜 네가 나를 박해하느냐? 가시 돋친 채찍에 발길질을 하다가는 너만 다칠 뿐이다'하고 제게 말하는 소리를 들었습니다.
15.'당신은 누구십니까'하고 제가 묻자 주님이 대답하셨습니다.
'나는 네가 박해하는 예수이다.
16.자, 이러나라.
내가 네게 나타난 것은 너를 내 종과 내 증인으로 삼기 위해서다.
너는 이 경험과 후에 또 여러 번 내가 네게 나타내 보일 일을 세상에 전하여라.
17.내가 너를 네 동족과 이방인들 속에서 건져내 다시 이방인들에게 보내려는 것은 18.그들의 눈을 뜨게 하기 위해서다.
그래서 바른 자세를 갖고 죄를 회개하여 사단의 흑암의 세력에서 벗어나 하나님의 빛 가운데서 살도록 하려는 것이다.
그러면 그들은 나에 대한 믿음으로 그들의 죄를 용서받고 죄가 깨끗이 씻겨진 모든 사람들과 함께 하나님의 상속을 받게 될 것이다'

19.아그립바 전하, 저는 하늘로부터 받은 그 계시를 거스를 수 없었습니다.
20.저는 다메섹에서부터 시작해서 예루살렘과 유대온 땅과 이방인들게도 모두 다 죄를 버리고 하나님께로 돌아와서 회개했다는 증거를 행동으로 보이라고 전파하였습니다.
21.제가 이런 설교를 한다고 해서 유대인들은 저를 성전에서 잡아 죽이려고 하였지만 22.하나님께서는 저를 지켜 주셨습니다.
그래서 오늘까지 살아 남아서 신분이 높거나 낮거나 가림없이 모든 사람에게  이 사실을 전하고 있는 것입니다.
저는 예언자들이나 모세가 말하지 않은 다른 것을 가라친 적이 없습니다.
23.그것은 바로 메시야는 고난을 받고 죽은 자 가운데서 제일 먼저 부활하여 유대인과 이방인에게 빛을 가져오시는 분이라는  사실입니다.

24.갑자기 베스도가 소리를 질렀다.
"바울, 당신은 미쳤구려! 너무 학문에 깊이 빠져서 정신이 돌아 버렸구려!" 25.그러자 바울이 대답하엿따.
"저는 미친 것이 아닙니다.
베스도 총독 각하, 저는 다만 진리를 말하고 있을 뿐입니다.
26.아그립바 전하께서도 이미 이런 일들을 잘 알고 계시므로 제가 전하께 거리낌없이 말씀드리고 있는 것입니다.
이것은 어느 한구석에서 일어난 일이 아니기 때문에 전하께서 모르실 리가 없다고 생각합니다.
27.아그립바 전하, 예언자들을 믿으십니까?
물론 믿으실 것입니다."
28.아그립바왕이 바울의 말을 가로막으면서 말하였다.
"그대는 그런 하찮은 증거를 가지고 나를 그리스도인으로 만들려고 하오?" 29.바울이 대답하였다.
"제가 말씀드린 것이 하찮게 들리든 그렇지 않든 간에 전하와 여기 있는 청중이 모두 다 저와 같은 믿음을 가진 사람이 되기를 하나님게 빕니다.
물론 이 쇠사슬에 묶인 것만은 제외하고 말씀입니다"

30.왕과 총도과 버니게와 모든 사람들이 일어나 밖으로 나갔다.
31.그들은 "저 사람이 무슨 죄가 있다고 사형에 처하거나 감옥에 가두어 두어야 한단 말인가?"하고 서로 말하였다.
32.아그립바도 베스도에게 "그가 가이사에게 상소하지만 않았더라면 자유로운 몸이 될 수 있을 걸 그랬소"하고 말하였다.

27장
1.드디어 우리를 배에 태워 이달리야로 출발할 준비가 다 되자 바울과 다른 죄수 몇 사람은 아구사도 부대에 소속되어 있는 율리오라는 친위대의 장교에게 인계되었다.
2.우리는 아시아 연안으로 항해라혀 하는 아드라뭇데노에서 온 배에 올랐다.
우리 일행 중에는 데살로니가에서 온 헬라 사람 아리스다고도 같이 있었다.

3.다음날 우리가 시돈에 닿았을 때에 율리오는 바울에게 매우 친절을 베풀며, 배에서 내려 친구를 방문해도 좋다고 허락해 주었다.
4.그러나 시돈을 출항한 우리는 역풍을 만났다.
그래서 항로를 벗어나 구브로 북쪽 연안을 따라 섬을 빠져 나가야 하였다.
5.그러고 나서 길리기아와 밤빌리아 연안을 항해하여 루기아 지방의 무라에 들어섰다.
6.거기서 알렉산드리아를 떠나 이달리야로 가는 애굽 배를 발견한 친위대 장교는 우리를 그배에 태웠다.

7-8.며칠 동안 고된 항해를 계속하던 우리는 니도 앞바다에 이르렀다.
그러나 심한 바람 때문에 더 나아가지 못하고 살모네 항구 쪽으로 돌아 그 앞바다를 지나 그레데 섬을 따라서 항해하였다.
휘몰아치는 바람과 싸우며 섬의 남쪽 해안을 천천히 통과하여 라새아시에서 멀지 않은 '아름다운 항구'라는 곳으로 간신히 들어갔다.
9.거기서 우리는 여러 날을 머물러 있어야 하였다.
금식하는 절기도 지나 그해도 이미 늦가을로 접어들었으므로 장기간의 항해를 하기에는 위험한 시기였기 때문이다.
바울이 선원들에게 말하였다.
10."여러분, 우리가 이대로 항해를 계속하다가는 반드시 어려움을 당할 것이오.
파선으로 배에 실은 물건들을 잃어버릴 뿐만 아니라 다치거나 죽는 사람이 생길지도 모르오"
11.그러나 죄수들의 호송을 맡은 장교는 바울의 말보다 선장과 선주의 말을 더 믿었다.
12.게다가 그 '아름다운 항구'는 사방이 틔어 있어서 겨울을 지내기에 적합하지 않은 점도 있었으므로 대부분의 선원들도 해안을 따라 뵈닉스까지 가서 거기서 겨울을 나는 편이 좋겠다는 의견을 냈다.
뵈닉스는 그레데섬에 있는 항구로 서남쪽과 서북쪽만 틔어 있어 온화한 곳이었다.

13.때마침 온화한 남풍이 불기 시작하여 항해하기에는 좋은 날씨로 보였다.
그들은 닻을 올리고 해안을 따라 나아갔다.
14-15.그러나 얼마 지나지 않아서 갑자기 날씨가 변하더니 유라굴로라는 광풍이 휘몰아쳐서 배를 바다 한가운데로 밀어냈다.
선원들은 배를 해안 쪽으로 되돌리려고 안간힘을 썼지만 그들의 힘으로는 어쩔 수 없음을 알자 아예 포기해 버린 채 바람이 부는 대로 맡겨 두었다.
16.배가 기우다라는 조그마한 섬 뒤로 밀려들자 그들은 뒤에 매달려 오던 구명선을 간신히 갑판 위로 17.끌어올려 선체가 부서지지 않게 밧줄로 동여맸다.
그리고 그대로 가다가는 아프리카 해안의 모래톱에 처박힐까 두려워서 돛을 내리고 바람이 부는 대로 떠내려갔다.

18.이튿날 파도가 더욱 높아지자 선원들은 배에 실은 짐을 바다에 내던졌다.
19.그 다음날에는 배의 장비마저도 내던질 만한 것은 다내던졌다.
20.다음날도 또 그 다음날도 며칠이나 계속하여, 해도 별도 보이지 않고 사나운 폭풍만 휘몰아쳐서 우리는 마지막 희망까지 잃어버린 상태였다.

21.여러 날 동안 아무 것도 먹지 못하여 기진 맥진해 있을 때 바울이 선원들에게 말하였다.
"여러분, 처음부터 내 말을 듣고 그 '아름다운 항구'에서 떠나지 않았어야 하였소.
그랬더라면 여러분이 이렇게 상처입고 고통 겪는 일은 없었을 것입니다.
22.그러나 이제라도 기운을 내십시오.
배는 가라앉더라도 아무도 목숨을 잃는 사람은 없을 것이오.
23.어젯밤에 나를 이끄시며 또 내가 섬기는 하나님의 천사가 나타나 24.내게 이렇게 말해 주었소.
'무서워하지 말아라.
바울아, 너는 틀림없이가이사 앞에서 재판받게 될 것이다.
하나님께서는 또한 네 소원을 들으시고 너와 함께 배를 타고 가는 모든 사람의 생명을 구원해 주실 것이다.'
25.그러니 여러분, 이제 용기를 내십시오.
나는 하나님을 믿소.
하나님께서 일러주신 그대로 다 이루어질 것이오
26.우리는 반드시 어떤 섬에 건 닿게 될 것이오"

27.그레데 섬을 떠나 우리가 아드리아 바다에서 표류한 지 열나흘째 되던 날이었다.
한밤중에 선원들은 육지에 가까이 온 것을 느꼈다.
28.그래서 끈에다 추를 달아 물 깊이를 재어 보았다.
스무 길이었다.
조금 후에 다시 재니 열다섯 길에 불과하였다.
29.그들은 해안이 가깝다는 것을 알자 혹시 해안선 부근의 암초에라도 걸릴까 두려워져서 고물에서 네 개의 닻을 내려놓고 부디 빨리 날이 발기를 기다렸다.
30.그런데 선원 몇 사람이 이물에서 닻을 내리는 척하면서 구명선을 내려 배를 버리고 도망 치려고하였다.
31.바울이 이것을 보고 군인들과 대장에게 "저 사람들이 도망 치면 당신들은 모두 죽게 될 것이오"하고 말하였다.
32.그러자 군인들이 밧줄을 끊어 구명선을 떨어뜨렸다.

33.먼동이 트기 시작하자 바울은 모든 사람에게 음식을 먹으라고 권하였다.
"여러분은 음식을 입에 대지 않은 지가 열나흘이나 됩니다.
34.이제 음식을 드십시오.
여러분은 머리카락 하나도 상하지 않은 것이오"

35.이렇게 말하고 바울은 떡을 들어 모든 사람 앞에서 하나님께 감사의 기도를 드린 다음 떼어서 먹었다.
36.그러자 사람들도 용기를 내어 음식을 먹기 시작하였다.
37.배 안에 있는 사람은 모두 276명이었다.
38.식사가 끝나자 선원들은 배의 무게를 줄이기 위해 실었던 양식을 모두 바다에 던졌다.

39.날이 밝자 어느 땅인지는 알 수 없었지만 모래밭이 있는 항만이 보였다
그들은 위험을 무릅쓰고라도 바위들을 헤치고 모래밭까지 배를 대야 할지를 의논하다가 40.어쨌든 그렇게 하기로 결정을 내렸다.
우선 닻을 끊어 바다에 버리고 키를 묶었던 밧줄을 늦추었다.
그리고 앞돛을 올려서 바람을 타고 해변 쪽으로 나아갔다.
41.그런데 배가 두 물살이 합치는 곳에 끼여들면서 모래톱에 얹혀 버리는 바람에 이물은 모래에 박혀 움직이지 않고 고물은 심한 파도로 깨어지기 시작하였다.

42.군인들은 혹시 죄수들이 헤엄쳐 도망이라도 치면 곤란하니까 아예 죽여 버리는 것이 어떻겠느냐고 대장에 물었다.
43.그러나 바울을 살리고 싶었던 율리오는 그 말을 듣지 않고 헤엄칠 수 있는 사람은 먼저 뛰어 내려 육지로 올라가고 44.나머지 사람은 널조각이나 부서진 배조각에라도 매달려 나가라고 명령하였다.
이렇게 해서 모두 무사히 육지로 올라가게 되었다.

28장
1.우리는 상륙한 곳이 멜리데 섬이라는 것을 곧 알게 되었다.
2.섬사람들은 우리에게 매우 친절하게 대해 주었다.
때마침 비가 내리고 날이 추웠기 때문에 그들은 불을 피워 놓고 우리를 맞아 주었다.
3.바울이 마른 나뭇가지를 한 아름 안아다가 불속에 넣었다.
그런데 나뭇가지 속에 있던 독사 한 마릴가 뜨거움에 놀라 튀어나와 바울의 손에 달라붙었다.
4.섬사람들은 독사가 달라붙은 것을 보고 "살인자가 틀림없어! 바다에서는 살아 왔지만 정의의 여신이 결코 살려 두지 않을 거야"하고 서로 수군거렸다.
5.그러나 바울은 아무런 상처도 입지 않고 그 뱀을 불속에 떨어버렸다.
6.섬사람들은 바울의 몸이 부어 올라 당장에 쓰러져 죽을려니 생각하고 지켜 보고 있었으나 아무리 기다려도 바울에게 그런 일이 일어나지 않자 이번에는 바울을 신이라고 생각하였다.

7.해변 가까운 곳에는 그 섬의 추장 보브리오의 땅이 있었으므로 추장은 우리를 영정하여 사흘 동안이나 친절히 대접하였다.
8.그때 마침 보블리오의 부친이 고열과 이질에 걸려 앓고 있었다.
그래서 바울이 가서 그를 위해 기도하고 손을 얹어 낫게 하자 9.그 섬 안에 있는 병자들이 다투어 찾아왔다.
바울은 그들의 병도 모두 고쳐 주었다.
10.그러자 그들은 우리를 극진히 대접해 주었을 뿐 아니라 우리가 떠날 때에는 여행하는 데필요한 온갖 물건을 배에 실어 주었다.

11.파선을 당한 지 석 달 후에 우리는 그 섬에서 겨울을 난 '쌍둥이 형제호'라는 뜻의 디오스구로라는 알렉산드리아 배를 타고 떠나게 되었다.
12.우리는 첫번째로 수라구사에 들러 사흘을 지낸 후 13.그곳을 빙 둘러서 레기온으로 갔다.
하루를 거기서 묵고 남풍에 실려 그 다음날 보디올에 도착하였다.
14.그곳에서는 신도들의 간청에 못 이겨 이레를 함께 머물면서 대접을 받은 후에 로마를 향해 떠났다.
15.로마에 있는 신도들은 우리가 온다는 말을 듣고 압비오 광장까지 마중을 나왔는가 하면, '세 여인숙'이라는 뜻의 트레스타베르네라는 곳에서 기다리고 있는 사람들도 있었다.
바울은 그들을 보자 하나님께 감사를 드리고  더 용기를 갖게 되었다.
16.우리가 로마에 도착하자 바울은 경비병한 사람의 감시를 받으면서 다로 지내도 좋다는 허락을 받았다.

17.바울은 도착한 지 사흘이 지났을 때 그곳 유대 지도자들을 모으고 말하였다.
"형제 여러분, 나는 예루살렘의 유대인들 손에 잡혀서 고소를 당하여 로마 정부에 넘겨졌습니다.
우리 조상들이 전해 준 관습을 한 번도 어긴 젓이 없는데도 말입니다.
18.로마 정부는 나를 재판하였지만 유대의 지도자들이 주장하는 것 같은 사형에 해당하는 죄목을 찾지 못하자 나를 석방하기로 결정하였습니다.
19.그런데도 유대 지도자들은 이 결정에 반대하고 나섰습니다.
그래서 나는 내 동족을 고발할 생각은 추호도 없었지만 하는 수 없이 가이사에게 상소를 냈습니다.
20.오늘 내가 여러분을 여기 오시라고 한 것은 이런 사정을 피차에 알고 지내기를 바라며 또 내가 이 쇠사슬에 묶인 것은 우리 이스라엘 사람들이 그렇게도 바라던 메시야가 오신 것을 믿은 때문이라는 것도 아울러 말씀드리고 싶었기 때문입니다."
21.그들이 대답하였다.
"우리는 당신을 고소한 일에 대해서 아직 아무 것도 들은 바가 없습니다.
유대에서 편지를 받은 일도 없고 또 예루살렘에서 온 사람들에게서도 아무 보고를 받지 못하였습니다.
22.우리가 알고 있는 것은 당신네 그리스도인들이 여러 곳에서 고발당하고 있다는 정도입니다.
그러니 당신의 믿음에 대해 직접 말씀해 주십시오"

23.이렇게 해서 그들은 날짜를 정해 두었다가 그날이 되자 많은 사람이 바울의 집에 모였다.
바울은 그들에게 하나님 나라를 설명하고 모세의 다섯 책과 예언서를 통해 예시된 예수에 대하여 가르쳤다.
그의 설교는 아침에 시작하여 저녁까지 계속되었다.
24.믿는 사람도 많았지만 믿지 않는 사람도 있었다.
25.그러나 여러 가지 의견으로 토론을 벌이며 돌아간 그들의 귀에는 바울이 한 마지막 말이 울려왔다.
"성령께서 예언자 이사야를 통해 하신 말씀이 지당합니다.
26.'이 백성에게 이 말을 전하여라.
너희가 듣기는 아무리 많이 듣더라도 깨달을 수는 없을 것이다.
너희가 끊임없이 보더라도 그 의미는 알 수가 없을 것이다.
27.이 백성의 마음을 둔하게 하여라.
귀를 막아 버려라.
눈을 아예 감겨 버려라.
그들이 눈으로 보거나 귀로 듣거나 마음으로 깨달아 내게로 돌아오지 못하게 하여라.
그들이 고침받는 일이 없게 하여라'

28-29,이러한 까닭에 하나님의 구원이 이방이들에게도 주어졌으며 그들이 이 구원을 받아들이게 될 것이라는 사실을 여러분은 알아야 합니다"

30.바울은 셋집에서 만 2년을 지내며 찾아오는 사람을 친절히 맞아 31.하나님 나라와 주예수 그리스도를 담대히 전하였다.
그것을 방해하는 사람은 아무도 없었다.

로마서
1장
1.로마에 사시는 사람하는 형제 여러분께 그리스도 예수의 종 나 바울이 이 편지를 씁니다.
나는 하나님의 택하심으로 전도자가 되었고, 복음을 전하도록 이 세상에 보내진 사람입니다.
2.이 복음은 이미 오래전에 하나님께서 예언자들을 통해 성경에 약속하신 것으로 3.하나님의 아들 우리 주 예수 그리스도에 관한 소식입니다.
그분은 인간의 몸을 입고 다윗의 후손으로 태어나셨습니다.
4.그리고 죽은 자 가운데서 부활하심으로써  하나님의 거룩한 본성을 지닌 그분의 능력 있는 아들이신 것이 증명되었습니다.

5.세상에서 가장 천한 죄인인 우리는 그리스도를 통해 하나님의 은혜를 넘치도록 받았습니다.
그리고 이제 그분은 하나님께서 온 인류를 위해 하신 그 위대한 일을 세상 사람들에게 알리라고 나를 보내셨습니다.
모든 사람이 그리스도를 믿고 하나님께 순종하게 하시기 위한 것입니다.

6-7.로마에 사는 사랑하는 형제 여러분, 여러분은 그리스도의 극진한 사랑을 받고 있습니다.
여러분들도 예수 그리스도의 초청을 받아 하나님의 소유, 곧 하나님의 거룩한 백성이 된 것입니다.
우리 아버지 하나님과 우리 주 예수 그리스도께서 여러분에게 풍성한 은혜와 평화를 내려 주시기를 빕니다.

8.무엇보다도 먼저 감사한 것은 여러분의 믿음이 온 세상에 널리 알려져 어디를 가나 여러분에 대한 소식을 들을 수 있다는 사실입니다.
나는 이런 소식을 들을 때마다 예수 그리스도 안에서 얼마나 깊은 감사를 하나님께 드리고 있는지 모릅니다.
9.내가 여러분을 위해 늘 기도드리고 있는 것은 하나님께서도 아십니다.
나는 하나님의 아들에 관한 복음을 전하면서, 온 마음을 다해 섬기는 하나님께서 여러분에게 필요한 것을 다 나누어 주시기를 밤낮으로기도하고 있습니다.

10.그리고 언젠가 여러분을 만날 기회가 와서 순조로운 여행을 할 수 있기를 열심히 기도드리고 있습니다.
11-12.내가 여러분을 이처러 애타게 방문하고 싶어하는 것은 여러분의 믿음을 북돋아 주어 여러분의 교회가 주님 안에서 강하게 성장하도록 도와드리기 위해서입니다.
그리고 나 역시 여러분의 도움이 필요합니다.
그러니 여러분의 믿음을 북돋아 드리는 한편 나도 여러분의 믿음으로 힘을 얻게 된다면 우리는 서로간에 용기를 얻게 될 것입니다.

13.사랑하는 형제 여러분, 나는 지금까지 여러분에게 가려고 수없이 계획했지만 번번이 방해를 받았습니다.
이 사실을 여러분이 알아주기 바랍니다.
나는 다른 이방인에게서 거둔 성과를 여러분이 사는 곳에서도 훌륭히 거둘 수 있기를 바랐습니다.
14.나는 헬라인과 같이 문명의 혜택을 입고 있는 사람에게나 야만인과 같이 문명의 해택을 받지 못하는 사람에게나, 유식한 사람에게나, 무식한 사람에게나 똑같이 무거운 전도의 책임을 지고 있습니다.
15.그러니 로마에 사는 여러분에게도 하나님의 복음 전하기를 진심으로 소원하는 것입니다,.

16.나는 그리스도의 복음을 부끄럽게 여기지 않습니다.
이 복음은 믿는 사람이면 누구나 가리지 않고 하늘나라로 인도하는 하나님의 능력입니다.
이 소식이 처음에는 유대인에게만 전해졌습니다.
하지만 지금은 모든 사람이 똑같이 하나님께 나아갈 수 있도록 초청받고 있습니다.
17.이 복음은 우리를 구원하시는 그리스도를 믿고 따를 때만 하나님께서 우리를 하늘나라에 들어가기에 합당한 자, 곧 하나님 보시기에 의롭다고 인정해 줄자로 만드시는 것을 우리에게 가르치고 있습니다.
이것은 처음부터 끝까지 믿음으로 성취되는 것입니다.
'의로운 사람은 진실하게 나를 의지하기 때문에 살 수 있다'라고 성경에 기록된 대로입니다.

18.그러나 하나님께서는 진리를 밀쳐 내는 사악한 모든 인간에게 하늘에서 진노를 내리십니다.
19.인간은 하나님에 관한 진리를 본능적으로 알고 있기 때문입니다.
20.세상이 창조된 이래 인간들은 땅과 하늘과 하나님이 만드신 모든 것을 보고 그분이 어떠한 분이며 또 얼마나 위대하고 능력이 영원한 분인가를 알고 있습니다.
그러므로 심판날에 하나님 앞에 설 때 인간은 변명할 여지가 없는 것입니다.

21.그렇습니다.
인간은 하나님을 알고 있습니다.
그런데도 인간은 그 사실을 받아들이지 않습니다.
하나님께 예배를 드리기는 커녕 날마다 하나님께서 돌보아주시는데도 감사조차 드리려 하지 않습니다.
오히려 그들은 이제 하나님이 어떤 분이며 또 인간에게 원하는 것이 무엇인지에 대해서 어리석은 생각마저 품고, 그 어리석은 생가가에 아둔해져 분별력조차 잃어버렸습니다.
22.하나님 없이도 현명하게 될 수 있다고 주장하면서 그와는 반대로 완전히 어리석은 인간이 되어 버렸습니다.
23.그들은 영원히 살아 계시는 영광의 하나님께 예배드리는 대신에 나무나 돌로 썩어 없어질 인간이나 새나 짐승이나 뱀 따위의 형상을 본뜬 우상을 만들어 놓고 그것을 섬기고 있습니다.

24.그 때문에 하나님께서는 그들이 온갖 성적인 범죄에 빠져 들어가는 대로 내버려 두신 것입니다.
그렇습니다.
인간은 서로 육체를 더럽히고, 죄에 물든 행위에 빠져 들어갔습니다.
25.인간들은 하나님의 진리를 알면서도 믿으려 하지 않고 일부러 거짓을 믿는 길을 택하였습니다.
그러고는 하나님께서 만들어 놓은 피조물 앞에는 기도를 하면서 정작 그 피조물을 만드신 하나님께는 복종하지 않았습니다.
그러나 영원히 찬양받으실 분은 창조주 하나님뿐이십니다.
아멘.

26.이런 이유로 하나님께서는 인간들이 모든 악한 일들을 마음대로 하도록 내버려 두셨습니다.
그러자 심지어는 여자들까지도 하나님께서 정해 주신 자연스러운 법을 어기고 변태적인 성적 범죄를 저지르며 27.남자도 여자와의 정상적인 성관계를 버리고 동성끼리 더러운 욕정을 부태우며 스치스러운 일들을 저질렀습니다.
그래서 그들은 그 잘못에 대해서 당연히 받아야 할 벌을 받고 있는 것입니다.

28.이렇게 인간이 하나님을 버리고 또 인정하지 않자 하나님께서는 그들이 악한 마음으로 생각해 낼 수 있는 모든 악한 일을 하도록 그대로 내버려 두셨습니다.
29.그래서 인간의 생활은 온갖 악과 죄에 빠져서 탐욕과 미움, 질투,살인, 분쟁, 거짓, 빈정거림, 험담으로 가득 차 버렸습니다.
30.그들은 비방을 일삼고 하나님을 미워하고 난폭하고 거만하고 허풍을 떨고 언제나 새로운 방법으로 죄지을 생각을 하고 부모에게 계속 반항해 왔습니다.
31.그들은 일부러 사물을 곡해하고 약속을 아무렇지도 않게 어기며 동정심이라고는 손톱만큼도 없는 냉혹한 인간이 되어 버렸습니다.
32.그들은 이런 죄를 범하는 자는 하나님께서 죽음의 형벌로 다스린다는 것을 잘 알면서도 그길을 그대로 걸을 뿐 아니라 오히려 다른 사람들까지 끌어들이고 있습니다.

2장
1.'당신은 왜 그렇게 끔찍한 사람들 얘기만 합니까?'하고 여러분은 말할 것입니다.
그러나 돌랴 생각하면 여러분 역시 그들과 동떨어진 사람들이 아닙니다.
그런 자들은 악한 사람들이니 마땅히 벌을 받아야 한다고 여러분이 말할 때 그것은 바로 여러분 자신을 가리켜 하는 말입니다.
여러분도 그와 똑같은 일을 저지르고 있으니 말입니다.
2.그런 일을 저지르는 사람들을 하나님께서 정의로 심판하신다는 것은 누구나 알고 있습니다.
3.그런대 혹시 여러분은 다른 사람들이 그런 일을 저지를 때는 하나님께서 벌을 내리시지만 여러분이 저지를 때는 눈감아 주실 것이라고 생각하는 것은 아닙니까?
4.하나님께서 여러분에 대해 오래 참고 계시다는 것을 정녕 모르십니까? 아니면 그런 것은 생각조차 하지 않는 것입니까? 하나님 께서 즉각 벌하지 않고 오래 기다려 주시는 것은 단지 여러분이 죄에서 돌아설 시간을 주기 위한 것임을 왜 모르십니까? 하나님께서는 여러분이 회개하기를 따뜻한 마음으로 기다리고 계시는 것입니다.

5.그러나 여러분은 귀를 기울이려고도 하지 않습니다.
마음이 강퍅해져 죄에서 돌아서기는커녕 자기가 받을 무서운 벌을 쌓아 올리고 있을 뿐입니다.
하나님께서 정의의 심판관으로 온 세상을 다스릴 형벌의 날이 가까워 오고 있습니다.
6.하나님께서는 각 사람에게 그가 행한 대로 갚아 주실 것입니다.

7.하나님이 기뻐하시는 일을 참을성 있게 실천하고 눈에 보이지는 않지만 하나님께서 주시려고 하는 영광과 명예와 영원한 생명을 추구하는 사람들에게는 영원한 생명을 주십니다.
8.그러나 하나님의 진리를 거역하고 악한 길을 걸어가는 사람들에게는 무서운 벌을 내리실 것입니다.
하나님의 진노는 바로 그런 사람들에게 쏟아지는 것입니다.
9.죄를 저지르는 사람은 유대인이나 이방인이나 가릴 것 없이 슬픔과 고통을 당하겠지만 10.하나님께 순종하는 사람들에게는 유대인이나 이방인이나 하나님께로부터 오는 영광과 명예와 평화가 있을 것입니다.
11.하나님께서 모든 사람을 공평하게 다루시기 때문입니다.

12-15.하나님께서는 어떠한 죄라도 벌하십니다.
이방인들이 죄를 범했을 때도 하나님께서는 그들을 벌하셨습니다.
비록 그들이 글로 쓰여진 하나님의 율법이 있기 때문입니다.
그들이 양심의 가책을 받거나 위로를 받는 것은 다 그때문입니다.
유대인들이 죄를 범했을 때도 하나님께서는 그들을 벌하셨습니다.
그들이 율법을 가지고 있으면서도 순종하지 않았기 때문입니다.
그들은 무엇이 옳은일인 줄을 잘 알면서도 실천하지 않았습니다.
해야 할 일을 알면서도 행하지 않는 사람은 구원받지 못합니다.
16.하나님의 명령에 따라 예수 그리스도께서 모든 사람의 비밀스런 생활과 그들의 가장 깊은 생각과 동기를 심판하실 날이 반드시 옵니다.
이것은 내가 선포하는 하나님의 큰 계획 속에 들어 있는 것입니다.

17.여러분 유대인들 중에는 하나님께서는 율법을 자기들에게만 주셨기 때문에 자기들과 하나님과의 관계는 아무 문제가 없고, 자기 들은 또 하나님의 특별한  친구라고 자랑하는 사람이 있습니다.
18.그는 하나님께서 원하시는 것이 무엇인지 다 알고 있다고 자신합니다.
또 어릴 때부터 하나님의 율법을 배웠기 때문에 옳고 그른 것을 가려낼 줄 알고 그중에서도 자신은 옳은 것만을 좋아하고 있다고 자랑합니다.
19.그 사람은 또 하나님께로 가는 길을 잘 알고 있기 때문에 자기야말로 눈먼 사람의 길잡이며, 어둠 속에서 길 잃은 사람들을 인도하는 등불이라고 믿습니다.
20.그리고 모든 지식과 진리로 가득 찬 하나님의 율법을 다 알고 있으니까 어리석은 사라들을 인도하고 어린아이처럼 믿음이 약한 사람들을 가르칠 자격이 있다고 자신합니다.

21.그렇다면 왜 그런 사람이 남은 가르치면서 자기 자신은 가르치지 못합니까? 남더러는 도둑질하지 말라고 설교하면서 왜 자신은 도둑질을 합니까? 22.남더러는 간음하지 말라고 하면서 왜 자신은 간음을 합니까? 우상에게 기도하지 말라고 하면서 왜 자신은 돈을 신처럼 받들고 있습니까?

23.스스로 하나님의 율법을 알고 있다고 자랑하면서 왜 그 율법을 어겨 하나님의 명예를 욕되게 합니까? 24.'너희 때문에 세상 사람들이 하나님을 비방한다'고 한 성경의 말씀이 하등 이상할 것이 없습니다.

25.만일 하나님의 율법을 지킨다면 유대인이라는 것이 어느 정도 가치가 있겠지만 지키지 않는다면 이방인보다 나을 것이 없습니다.
26.비록 이방인일지라도 하나님의 율법을 잘 지킨다면 하나님께서는 유대인에게 주려고 계획하신 모든 권리와 명예를 그들에게 주실 것입니다.
27.사실 그런 이방인은 하나님에 대해 많은 것을 알면서도 율법을 지키지 않는 유대인보다 훨씬 나은 사람입니다.

28.그러므로 유대인 부모에게 태어났다든가 유대인이 받는 할례를 받았다는 것만으로 누구나 참 유대인이라고 할 수는 없습니다.
29.참 유대인이란 그 마음이 하나님과 올바른 관계에 놓여 있는 사람입니다.
하나님께서는 표면적으로 할례를 받아 몸의 일부를 잘라 낸 사람을 찾으시는 것이 아니라 마음과 생각이 완전히 변화된 사람을 찾으십니다.
그의 생활이 변화된 사람이야말로 비록 사람들에게는 칭찬받지 못한다 해도 하나님의 칭찬을 받게 됩니다.





