5.우리는 우리 자신에 대한 것을 전하자는 것이 아닙니다.
우리는 오직 주님이신 예수 그리스도만을 전하고있습니다.
우리 자신에 대해서는 다만 예수께서 우리에게 그러하셨듯이 우리도 여러분을 섬기는 종이 되었음을 알릴 뿐입니다.
6.'어둠 속에서 빛이 있으라'고 하신 하나님게서 우리에게 예수 그리스도의 얼굴에 빛나는 하나님의 영광스런 광채를 깨닫게 해주셨기 때문입니다.

7.그러나 이 귀한 보물, 지금 우리들 속에 빛나고 있는 이 빛과 함은 깨지기 쉬운 그릇, 곧 우리의 연약한 육체 속에 들어 있습니다.
우리 속에 있는 이 영광스러운 힘은 우리 자신에게서 나온 것이 아니라 하나님에게서 나온 것이라는 사실은 누가 보아도 알 수 있습니다.

8.우리는 사면에서 닥치는 고통에 짓눌리지만 움츠러들지도 쓰러지지도 않습니다.
너무도 어처구니없는 일에 당황할 때도 있지만 절망하거나 자포자기하지 않습니다.
9.우리가 박해를 받을 때도 하나님께서도 결코 우리를 버리시지 않습니다.
우리는 얻어맞고 넘어져도 다시 일어나서 달려 나갑니다.
10.우리몸은 예수께서 그러하셨던 것처럼 부단히 죽음에 직면하고 있습니다.
그러나 분명한 것은 생명이신 그리스도께서 우리 속에 살아 계신다는 사실입니다.

11.그렇습니다.
우리는 주님을 섬기고 있기때문에 끊임없는 위험을 당하고 있습니다.
그러나 이것으로 오히려 죽을 수밖에 없는 우리의 몸 안에서 예수 그리스도의 힘을 나타내 보일 기회가 언제나 우리에게 주어지고 있는 것입니다.
12.우리는 복음을 전하기 때문에 죽음에 직면하고 있습니다.
그러나 그 결과 영원한 생명이 여러분에게 주어지는 것입니다.

13.시편 기자가 '나는 믿었다.
그러므로 나는 말하였다'고 말한 것처럼 우리도 하나님께서 우리를 지키신다는 것을 믿고, 그 믿는 것을 담대하게 말하는 것입니다.
14.주예수를 죽은 자 가운데서 살리신 하나님게서는 우리들도 예수와 함께 다시 살리셔서 여러분과 함께 하나님 앞에 서게 해주실 것을 압니다.
15.우리의 이러한 고난은 모두 여러분의 유익을 위한 것입니다.
여러분 가운데 그리스도에게 인도되는 사람이 많아 질수록 그분의 크신 은총에 감사하는 마음도 더해져서 주께서 더욱더 큰 영광을 받게 되실 것입니다.

16.우리는 결코 낙심하지 않습니다.
비록 우리 겉사람은 시들어 가지만 우리 속사람은 날마다 새로워집니다.
17.우리가 지금 겪고 있는 어려움과 고난은 아무 것도 아니며 오래가지도 않습니다.
이 짧은 고통은 영원히 다함이 없는 영광을 가져올 것입니다.

18.그러므로 우리는 지금 우리를 둘러싸고 있는, 눈에 보이는 어려움에는 눈길을 돌리지 않습니다.
오히려 우리는아직도 보이지 않지만 하늘에 있는 기쁨을 바로보고 있습니다.
어려움은 곧 사라질 것입니다.
그러나 그 기쁨은 영원히 계속될 것입니다.

5장
1.우리가 지금 살고 있는 이 땅의 천막집이 무너지면, 다시 말해서 우리가 죽어 이 육체를 떠나면 하늘에 있는 새로운 몸, 영원한 우리 집을 가지게 될 것입니다.
그 집은 사람의 손으로 지은 것이 아니라 하나님께서 지으신 집입니다.
2.우리는 이미 이 세상살이에 지쳐 신음하며 새 옷을 갈아입듯 하늘의 몸을 입게 될 날을 손꼽아 기다립니다.
3.그것은 우리가 몸이 없는 영으로만 살 수 없기 때문입니다.
4.이 땅에서 이 몸을 입고 살아가면서 힘들어 신음하지만 그렇다고 해서 죽기를 바라는 것은 아닙니다.
다만 새로운 몸 입기를 간절히 바랄 뿐입니다.
그리하여 이 죽을 몸이 영원한 생명을 덧입기를 바라는 것입니다.
5.이것은 바로 하나님께서 우리를 위해 준비해 두신 것이며, 그 보증으로 성령을 보내신 것입니다.

6.지금 우리는 확신을 가지고 하늘의 몸을 대망하고 있습니다.
그리고 우리가 땅 위에서 이 몸으로 살고 있는 동안에는 주님과 함께 지낼 하늘의 영원한 집에서 떨어져 있다는 것도 잘 압니다.
7.우리는 이 사실을 직접 보았기 때문이 아니라 믿음으로 알고 있습니다.
8.그래서 우리는 두려워하지 않습니다.
오히려 죽는 것이 더 만족스럽습니다.
그렇게 됨녀 주님과 함께 하늘의 집에서 살 수 있기 때문입니다.
9.우리는 이 육체를 가지고 여기서 살든지 육체를 떠나 하늘에서 주님과 함께 살든지 항상 주님을 기쁘게 해드리는 것이 목적입니다.
10.장차 우리는 모두 그리스도 앞에 서서 심판을 받아야 합니다.
그때에는 우리가 살아온 모습이 그분 앞에 다 드러나게 될 것입니다.
그리고 선한 일을 했든지 악한 일을 했든지 땅 위의 육체로 사는 동안에 행한 대로 보상을 받을 것입니다.

11.그러므로 우리에게는 언제나 주님을 두려워하는 마음이 있으며, 이 사실을 다른 사람들에게 알리려고 힘쓰고 있습니다.
우리가 순수한 마음으로 일하고 있다는 것은 하나님께서 이미 다 알고 계십니다.
그리고 나는 여러분들도 이 사실을 분명히 알기를 진심으로 바라고 있습니다.

12.우리가 또다시 새삼스럽게 자랑을 늘어 놓고 있다고 생각하십니까? 그렇지 않습니다.
다만 여러분에게 우리의 의도가 바르고 성실하다는 것을 인정하고 자랑스러워할 수 있는 좋은 무기를 제공하려는 것뿐입니다.
이 무기가 있으면 불성실하고 진실하지 않은 설교자들을 대항해 나갈 수 있을 것입니다.

13-14.자신의 일을 이렇게 늘어놓는 우리가 정신 나간 사람들일까요? 그렇다면 그것은 하나님의 영광을 위해서 그런 것입니다.
그리고 만일 온전하다면 그것은 여러분을 위해서 그런 것입니다.
분명히 말하지만 우리는 어떤 일을 하든지간에 자신의 유익을 위해서가 아니라 그리스도의 사랑에 이끌려서 하는 것입니다.
그리스도께서 우리 모두 사람을 위해 죽으셨다는 것을 믿는다면 우리 역시 과거에 살아오던 옛 생활에 대해서 죽었다는 사실을 믿으십시오.
15.그리스도께서는 전인류를 위해 죽으셨습니다.
그분에게 영원한 생명을 받아서 살고 있는 그리스도인들은 이제 자신을 위해서 살 것이 아니라 자신들을 위해서 죽으시고 다시 살아나신 그리스도를 기쁘게 해드리는 삶을 살아가야 합니다.
16.그러므로 세상적인  생각이나 눈에 보이는 것을 가지고 그리스도인을 평가하는 일은 그만두십시오.
나 역시 과거에는 그런 생각으로 그리스도를 단순히 나와 똑같은 인간으로 보았습니다.
그러나 지금은 완전히 달라졌습니다.
17.누구든지 그리스도 안에 있으면 새사람이 됩니다.
더 이상 전과 같은 인간이 아닙니다.
새로운 인생이 시작된 것입니다.

18.이 새로운 일은 하나님게서 시작하신 것입니다.
하나님께서 예수 그리스도께서 행하신 일을 통해서 우리를 하나님께로 돌아오게 하셨습니다.
그리고 세상 사람들이 하나님과 화해하게 하는 일을 우리에게 맡기셨습니다.
19.하나님께서는 그리스도 안에서 이 세상과 화해하시고 인간의 죄를 묻지 않으셨습니다.
이것이 바로 우리가 모든 사람들에게 전파할 아름다운 소식입니다.
20.그러므로 우리는 그리스도의 대사로서 그분을 대신하여 여러분에게 간청합니다.
이는 하나님게서 우리를 시켜 여러분에게 하시는 말씀이기도 합니다.
그리스도께서 여러분에게 주신 사랑을 받아들이고 하나님과 화해하십시오.
21.하나님께서는 죄 없으신 그리스도에게 우리의 죄를 지우셨으며 그 대가로 우리에게 은혜를 베풀어 주셨습니다.

6장
1.우리는 하나님과 함께 일하는 사람으로서 여러분에게 간청합니다.
하나님의 크신 은혜를 헛되게 하지 마십시오.
2.하나님께서는 이렇게 말씀하십니다.
'너희를 불쌍히 여기는 때가 오면 너희가 부르짖는 소리를 내가 들어 내가 너희를 구원하겠다'
지금이 바로 하나님께서 여러분을 환영하고 계시는 때이며 오늘이 바로 여러분을 구원하시려는 날입니다.

3.우리는 잘못하여 누구를 넘어지게 하거나 주님 찾는 일을 방해하지 않도록 조심하고 있습니다.
우리가 부족하여 사람들이 주님을 비난할까봐 걱정되기 때문입니다.
4.우리 스스로 참된 하나님의 일꿈임을 다짐하며 온갖 고난과 궁핍과 어려움을 참고 견디고 있습니다.
5.우리는 매를 맞고 투옥을 당하고 살기 등등한 폭도들을 만난 일도 있습니다.
심한 노동을 했고 한잠 못 자고 밤을 지샌 일도 있었으며 굶어야 했던 날도 많았습니다.
6.그러나 우리는 건전한 생활과 복음에 대한 지식과 인내로 우리가 선포한 것을 증명해 왔습니다.
우리는 친절하고 참으로 사랑에 넘쳐 있었으며 성령이 충만하였습니다.
7.우리는 하나님께서 도와주신 덕분에 모든 일을 진신하게 해왔습니다.
하나님을 섬기는 사람이 갖추어야 할 정의의 무기를 언제나 다 갖추고 있었습니다.

8.다른 사람이 우리를 존경하든 경멸하든 비난하든 칭찬하든 주님에 대한 충성에는 변함이 업습니다.
사람들이 아무리 우리를 거짓말쟁이라고 하더라도 우리는 정직합니다.

9.이 세상은 우리를 무시하더라도 하나님께는 인정을 받고 있습니다.
죽을 고비를 수없이 넘겼으나 우리는 이렇게 살아 있습니다.
부상은 당했지만 죽음은 면하였습니다.
10.우리의 마음은 상처를 받았으나 주님이 주시는 기쁨으로 가득 차 있습니다.
우리는 가난하지만 다른 사람에게 풍서안 선물을 나누어 주고 있습니다.
가진 것이라고는 아무 것도 없습니다.
그러나 우리는 모든 것에 만족하고 있습니다.

11.사랑하는 고린도 교회 형제들이여, 나는 하고 싶은 말을 다 털어놓았습니다.
마음 깊이 여러분을 사랑합니다.
12.우리 사이에 아직도 냉랭한 것이 있다고 하면 그것은 나의 사랑이 부족해서가 아니라 오히려 여러분의 사랑이 너무 적어서 내게까지 닿지 않고 또 나를 끌어당기지도 못하기 때문입니다.
13.나는 지금 여러분을 나의 친자식처럼 생각하고 말합니다.
우리에게 마음을 열어 주십시오.
우리의 사랑에 보답해 주십시오.

14.주님을 사랑하지 않는 자들과 짝짓지 마십시오.
하나님의 백성과 죄의 백성 사이에 무슨 공통점이 있단 말입니까? 빛과 어둠이 어떻게 함께 할 수 있겠습니까? 15.그리스도와 베리알 사이에 어떻게 조화가 이루어지겠습니까? 그리스도인이 어떻게 믿지 않는 사람과 손을 잡을 수 있겠습니까 16.하나님의 성전과 우상이 어떻게 하나가 되겠습니까? 여러분은 하나님의 성전이며 살아 계신 하나님의 집입니다.
하나님께서도 이렇게 말씀하셨습니다.
'내가 너희와 함께 몸소 이리저리 나다니리라.
내가 너희 하나님이 되고 너희는 내 겨례가 될 것이기 때문이다'
17.그러므로 주께서는 또 말씀하셨습니다.
'떠나라, 떠나라,
이 더러운 바벨론에서 떠나라! 더러운 물건을 다 버리고 정결한 사람이 되어라!
18.나는 너희 아버지가 너희는 내 자녀가 될 것이다.'

7장
1.사랑하는 형제들이여, 이와 같은 위대한 약속을 받았으니 육체나 영을 더럽히는 모든 악에서 떠나 우리 자신을 정결하게 합시다.
그리고 하나님을 두려워하며 살아갑시다.
우리 자신을 하나님께만 바칩시다.

2.한 번 더 우리에게 마음을 열어 주십시오.
여러분 중에 누구 한 사람 우리 때문에 손해를 입은 일이 있습니까? 누가 미혹을 당한 일이라도 있습니까? 우리는 어느 누구를 속여 빼앗은 일도, 또 누구에게서 이득을 취한 일도 없습니다.
3.나는 여러분을 꾸짖거나 책망하려고 이런 말을 하는 것이 아닙니다.
전에도 말했듯이 나는 언제나 한마음으로 여러분을 생각하고 생사를 같이하고자 할 뿐입니다.
4.나는 여러분을 신뢰할 뿐 아니라 큰 자랑으로 여기고 있습니다.
여러분은 내게 큰 용기를 주었습니다.
내가 고통 중에 있을 때 위로와 행복을 주었습니다.

5.마게도냐에 도착하였을 때 우리는 잠시도 마음을 놓을 수 없었습니다.
어려움은 사면에서 우리를 가로막고 있었고 끊임없는 다툼으로 마음은 불안과 공포에 휩싸여 있었습니다.
6.그때 실의에 차 있는 사람을 격려해 주시는 하나님께서 디도를 보내어 우리에게 새 힘을 얻게 해주셨습니다.
7.그가 돌아온 것만도 우리에게는 큰 힘이 되었는데, 더구나 그에게서 여러분과 즐거운 시간을 가졌다는 소식을 들었으니 우리 마음이 얼마나 기뻤겠습니까? 그는 여러분이 나의 방문을 고대하고 있고 전에 일어났던 사건으로 몹시 마음 아파하고 있다고 전해 주었습니다.
그리고 여러분이 얼마나 진심으로 나를 사랑하고 있는지를 들려주었습니다.
그 말을 듣고 나는 너무도 기뻤습니다.

8.내가 지난번에 보낸 편지가 여러분의 마음을 아프게 한 데 대해서 한때는 후회한 일도 있었지만 이제는 후회하지 않습니다.
그 편지가 여러분의 마음을 아프게 한 것은 잠시뿐이었음을 알았기 때문입니다.
9.이제 나는 그 펴지 보낸 것을 기쁘게 생각합니다.
여러분은 상처를 받은 것이 아니라, 그 상처의 고통으로 하나님께로 돌아서게 되었기 때문입니다.
그것은 좋은 의미의 슬픔이었습니다.
이제 여러분은 하나님께서 바라시는 대로 그러한 슬픔을 통하여 하나님께 돌아왔으니 결국 우리가 여러분에게 해를 끼친 것도 아닙니다.
10.하나님게서는 때때로 죄에서 돌아서서 영원한 생명을 찾게 하시려고 우리에게 슬픔을 주십니다.
우리는 하나님께서 주시는 그런 스픔을 비관해서는 안 됩니다.
그러나 세속적인 슬픔은 참다운 회개의 슬픔이 아닌 까닭에 영원한 죽음을 막아 내지 못합니다.

11.주께서 주신 이 슬픔이 얼마나 여러분에게 유익했는지를 생각해 보십시오.
여러분은 더 이상 어깨를 움츠리지 않고 진지해졌을 뿐만 아니라 성의를 갖게 되었으며, 내가 지적한 죄를 짓지 않으려고 열심으로 노력했을 것입니다.
그리고 그런 일이 일어난 원인을 진지하게 생각해 보고 나의 도움을 바랐을 것입니다.
여러분은 이 문제와 정명으로 맞서서 죄지은 자를 처벌했을 뿐 아니라 그 일을 바르게 처리하는 데 최선을 다하였습니다.

12.내가 그 편지를 보낸 것도 실은 여러분이 얼마나 우리 일에 마음을 쓰고 있는가를 주께서 보실 수 있도록 하기 위해서였습니다.
그 죄를 지은 자나 피해를 입은 그의 아버지를 돕는 것 이상의 목적이 거기에 있었습니다.

13.이렇게 해서 여러분의 사랑은 우리의 힘을 북돋아 주었는데, 거기다가 또 디도를 따뜻하게 영접하고 평안하게 해주어 기쁨을 안고 돌아오게 해주었으니 그 기쁨은 이루다 말로 형용할 수 없습니다.
14.디도가 떠나기 전에 내가 여러분을 자랑스럽게 여긴다고 한 말대로 여러분은 나를 실망시키지 않았습니다.
나는 언제나 여러부네게 진실을 말해 왔습니다.
그리고 디도에게 자랑한 것도 이제 진실이라는 것이 밝혀졌습니다.
15.디도는 여러분이 기쁜 마음으로 자기 말을 듣고 간절한 마음과 깊은 관심을 가지고 자기를 맞이해 준 일을 회상하고 전보다도 더 여러분을 살아하고 있습니다.
16.이제 우리 사이에는 아무런 간격도 없어져서 얼마나 기쁜지 모르겠습니다.
다시 한 번 여러분을 완전히 신뢰할 수 있게 된 것입니다.

8장
1.이제 나는 하나님께서 마게도냐에 있는 여러 교회에 어떻게 은총을 베푸셨는지 여러분에게 알리려고 합니다.
2.그들은 많은 어려어무과 역경을 당하고 극도의 빈곤을 겪으면서도 기쁨에 넘치는 마음으로 다른 사람들을 구제하는 데 쓰라고 돈을 내놓았습니다.
3.그것도 자기네 힘이 미치는 한도내에서가 아니라 그 이상의 것을 자진해서 내놓았다는 것을 나는 분명히 말할 수 있습니다.
4.그들은 예루살렘에 있는 믿음의 식구들을 돕는 기쁨을 함께 나누고 싶다고 돈을 가지고 와서 우리에게 간청하였습니다.
5.무엇보다도 훌륭한 일은 우리가 기대했던 것 이상으로 그들이 협력을 해준 사실입니다.
그들은 먼저 그들 자신을 주께 바치고 우리에게도 헌신하였습니다.
하나님께서 우리를 시켜 무엇을 지시하든지 그대로 순종하였습니다.
6.그들의 이러한 열성을 보고 우리는 디도에게 여러분을 찾아가라고 권하였습니다.
처음 여러분에게 헌금을 권한 디도가 다시 여러분을 방문하여 이 일을 완성할 수 있도록 격려하는 것이 좋겠다고 생각했던 것입니다.
7.여러분은 여러 방면에 걸쳐 지도적인 입장에 있는 사람들입니다.
여러분에게는 돈독한 신앙이 있고, 훌륭한 설교자도 많이 있습니다.
많은 지식과 뜨거운 열정과 우리를 향한 열렬한 사랑도 있습니다.
이제 나는 여러분이 즐거운 마음으로 구제하는 일에 앞장 서기를 바랍니다.
8.그렇다고 여러분에게 명령을 하는 것은 아닙니다.
반드시 헌금을 해야 한다고 강요할 생각도 없습니다.
다만 다른 사람들이 열심으로 구제하고 있다는 것을 사실 그대로 알리고자 할 뿐입니다.
그러나 여러분도 헌금을 해서 남을 도울 수 있다면 여러분의 사랑이 단순히 말에 그치지 않는 참된 것임을 증명할 수 있을 것입니다.

9.여러분은 우리 주 예수 그리스도께서 얼마나 사랑과 은총이 풍성하신 분인가를 알고 있습니다.
그 부요하신 주께서 여러분을 도우려고 가난하게 되셨습니다.
그분이 가난하게 되심으로써 여러분이 부요하게 된 것입니다.

10.여러분이 이미 일년 전에 시작한 이 일을 이제 훌륭하게 마무리져 주십시오.
헌금을 하자는 의견을 제일 먼저 낸 이들도 여러분이고 그 일을 제일 먼저 실천한 것도 여러분입니다.
11.그렇게 열성을 가지고 시작한 일이니 여러분이 가진 것 중에서 바칠 수 있는 것은 다 바쳐서 기쁨으로 이 계획을 완성해야 하지 않겠습니까? 처음 시작할 때 가졌던 여러분의 그 열정을 이제 행동으로 보여주십시오.
12.만일 여러분이 참다운 열의만 있다면 얼마를 바치느냐 하는 것은 그다지 중요하지 않습니다.
하나님께서는 여러분이 가지고 있지 않은 것을 바치기를 원하는 것이 아니라 여러분이가진 것을 바치기를 원하십니다.

13.물론 나는 여러분의고귀한 헌금을 거두어다가 어려운 사람들을 좀더 편안하게 살게 하는 것이 당연하다는 생각에서 이런 말을 하는게 아닙니다.
14.다만 여러분이 왜 그들을 도와야 하는지를 알려 공평하게 하려는 것뿐입니다.
지금 여러분은 부요하기 때문에 그들을 도울 수 있습니다.
그리고 훗날 여러분에게 어려움이 닥치면 다시 그들이 여러분을 도울 것입니다.
이렇게 되면 서로 필요한 것을 함께 나누는 셈이 되지 않겠습니까?
15.그러기에 성경에서도 '많이 거둔 자도 남는 것이 없고 적게 거둔 자도 부족함이 없었다'고 말하고 있습니다.
그러니 아무쪼록 어려운 처지에 있는 사람들과 같이 나누십시오.

16.내가 여러분에게 쏟은 관심을 디도에게도 갖게 해주신 하나님께 감사를 드립니다.
17.그는 내 권유를 기쁘게 받아들여서 다시 여러분을 방문할 뜻을 굳혔습니다.
그는 아마 나의 권유가 없었더라도 여러분이 보고 싶어 꼭 그곳에 가려 했을 것이니다.
18.나는 또 잘 알려져 있는 성도 한 사람을 그에게 딸려 보낼 생각입니다.
그는 모든 교회에서 복음의 설교자로서 높이 평가받고 있는 사람일 뿐 아니라 19.나와 함께 예루살렘으로 보내는 헌금을 가지고 가도록 여러 교회가 선발한 사람입니다.
우리는 주님을 영화롭게 하고 서로 도우며 살고자 하는 우리의 열성을 나타내기 위해 이 일을 하는 것입니다.
20.우리가 그들을 함께 보내는 것은 많은 액수의 헌금을 취급하는 일에 혹시나 사람들의 의혹을 사는 일이 생길까봐 걱정되기 때문입니다.
우리는 누구에게도 뒷말을 듣고 싶지 않습니다.
21.하나님께서는 우리가 정직하다는 것을 다알고 계십니다.
나는 이 사실을 모든 사람들에게 확인받고자 이 계획을 세웠습니다.

22.그들과 함께 또 한 형제를 보냅니다
우리는 여러 경험을 통해서 이 사람이 열렬한 그리스도인이라는 것을 알고 있습니다.
는 여러분이 남을 돕는 일에 열심이라는 이야기를 듣고 특별한 관심을 가지고 이번 여행을 기다리고 있습니다.
23.만일 디도가 어떤 사람이냐고 묻는 이가 있거든 나와 함께 여러분을 돕는 나의 동역자라고 말해 주십시오.
그리고 다른 두 형제에 대해서는 이곳 교회의 대표이며 주님을 따르는 사람들의 모범이 되는 인물이라고 말해 주십시오.
24.아무쪼록 나를 대하듯 여러분의 사랑을 이 사람들에게 쏟아 주어, 내가 사라들 앞에서 여러분을 자랑한 것이 사실이 되도록 해주십시오.

9장
1-2.하나님의 백성을 돕는 일에 대해서는 새삼스럽게 또 여러분에게 설명할 필요가 없다고 생각합니다.
그 일에 여러분이 얼마나 열성을 보이고 있는가를 이미 알고 있기 때문입니다.
그래서 나는 여러분이 헌금을 보낼 준비를 일년 전부터 하고 있다는 것을 마게도냐에 있는 형제들에게 자랑까지 해왔스니다.
사실 여러분의 그러한 열성은 많은 사람들이 남을 돕는 일에 나서게 한 자극제가 되었습니다.
3. 이제 내가 이 사람들을 여러 분에게 보내는 것은 그들에게 자랑한 대로 여러분이 헌금을 다 모아서 보낼 준비가 되었는지를 확인하고자 해서입니다.
그러니 나의 자랑이 빈말이 아니라는 것을 보여주기 바랍니다.
4.만일 마게도냐 사람들이 나와 함께 갔을 때, 아직 여러분이 헌금을 보낼 준비가 되어 있지 않다면 나는 물론이지만 여러분의 부끄러움이 얼마나 크겠습니까?

5.그래서 나는 이 형제들에게 당부해서 여러분이 약속한 그 선물을 준비해 놓고 기다리고 있는가를 확인하기 위해서 나보다 앞서 가게 한 것입니다.
나는 여러분이 마지 못해 내는 게 아니라 진심에서 우러난 헌금을 해주기를 바랍니다.
6.그러나 명심할 것은 만일 여러분이 적게 준다면 여러분도 조금밖에 받지 못하리라는 것입니다.
씨앗을 적게 뿌린 사람은 적게 거두지만 많이 뿌린 사람은 많이 거둘 수 있기 때문입니다.
7.얼마를 바쳐야 할 것인가는 각자가 스스로 결정할 일이므로 강요해서는 안 돕니다.
하나님께서는 즐거운 마음으로 바치는 사람을 사랑하십니다.
8.하나님께서는 여러분이 필요한 것은 무엇이나 주시고 또 풍성하게 주십니다.
그래서 여러분은 필요한 것을 다 채울 수 있고 풍성하게 되며 그남는 것을 다른 사람들에게 기쁜 마음으로 줄 수 있는 것입니다.
9.성경은 이렇게 말씀하고 있습니다.
'하나님은 가난한 이들에게 아낌없이 주신다.
그분의 자비는 영원하시다.'

10.농부에게 심을 씨앗을 주시고 먹을 곡식을 거두게 하시는 하나님께서는 여러분에게도 심을 씨앗을 주시고 그것을 무르익게 하셔서 풍성히 추수한 열매로 더욱더 많은 사람들과 나누게 하십니다.
11.그렇습니다.
하나님게서 여러분에게많이 주신 덕분에 여러분도 다른 사람들에게 많이 줄 수 있는 것입니다.
우리가 여러분의 선물을 가난한이들에게 가져다 줄 때 그들은 감사하여 하나님을 찬양할 것입니다.
12.그러므로 여러분의 선물은 어려운 처지에 있는 사람들을 돕는 그 한 가지로 그치는 게 아니라 하나님께 대한 그들의 감사가 넘쳐 흐르게 하는 좋은 결과를 낳게 해줍니다.
13.여러분의 도움을 받은 사람들은 여러분이 그리스도의 복음을 진실되게 믿을 뿐 아니라, 자기들과 또 다른 사람들에게도 아낌없이 선물을 보내준 사실을 기뻐하며 하나님을 찬양할 것입니다.
14.그리고 여러분을 통하여 보여주신 하나님의 놀라운 은총을 깨닫고 여러분을 위해서 진정으로 기도드릴 것입니다.
15.말로 다할 수없는 선물을 주신 하나님께 감사를 드립니다.

10장
1.여러분에게 드릴 부탁이 있습니다.
나 바울은 그리스도를 본받아 겸손하게 여러분에게 부탁합니다.
아직도 여러분 가운데 "바울은 멀리 떨어져서 편지를 쓸 때는 아주 담대한 것 같지만 가까이 와서는 말도 제대로 못하는 겁쟁이야!"하고 말하는 사람이 있다는 것을 알고 있습니다.

2.그래서 하는 부탁이지만, 부디 내가 여러분에게 갈 때 엄하게 큰소리를 내지 않도록 해주십시오.
그렇더라도 나는 내 행동이나 말이 단순히 보통 사람과 다를 것이 없다고 생각하는 자들에게는 단호하게 대할 작정입니다.
3.내가 보통 사람처럼 약한 인간인 것은 사실입니다.
그러나 나는 싸움에 이기기 위해 인간적인 방법을 사용하지는 않습니다.
4.나는 인간의 손으로 만든 무기가 아닌 하나님의 강력한 무기를 사용하여 악마의 요새를 무너뜨리고 5.하나님을 거역하는 모든 교만한 사상과 사람들의 눈에서 하나님을 가리우는 온갖 장벽을 부수어 버릴 것입니다.
그리고 불순종하는 자들을 사로잡아 하나님께 되돌아가게 하고 그들의 마음을 돌려 그리스도께 온전히 순종하게 할 것입니다.
6.나는 이 무기를 써서 맨 먼저 여러분을 온전히 그리스도께 순종시킨 다음 나머지 모든 불순종하는 자들을 처벌하는데 사용할 것입니다.

7.문제는 여러분이 겉만 보고서 나를 연약하고 무력한 인간이라고 생각하는 데에 있습니다.
누구든 내게 그리스도의 능력과 권위를 보여 달라고 요구해 보십시오.
얼마든지 보여줄 수 있수 있습니다.
8.주께서 내게 권위를 주신 것은 여러분을 도우라고 주신 것이지 상처를 주라고 주신 것이 아닙니다.
그러므로 내가 다소 이 권위를 자랑하고 내세운다 해도 잘못된 것이 없습니다.
9.그러니 내가 편지로 여러분을 꾸짖는 것을 단순한 호통쯤으로 쉽게 생각하지 않기를 바랍니다.

10."바울의 편지는 무시해 버려.
큰소리는 치지만 그건 으름장일 뿐이야.
여기 온 다음에 만나 보면 알 테지만 그렇게 별 볼일 없고 형편없는 설교자도 없을걸"하고 말하는 사람들이 있습니다.
11.이런 사람들은 이번에 내가 가서 편지에 쓴 그대로 엄하게 다스릴 것입니다.

12.저만 잘났다고 떠들어대는 그런 사람들처럼 지금 내가 내 선전을 늘어놓고 있는게 아닙니다.
그들은 자기들이 만든 자를 가지고 자기를 재고 한 치도 안 되는 생각들을 서로 견주어 봅니다.
얼마나 어리석은 짓들입니까!

13.우리는 갖고 있지도 않은 권위를 자랑하지는 않습니다.
우리의 목표는 하나님께서 우리를 위해 세우신 계획을 실천하는 일입니다.
이 계획 속에는 여러분에게 가서 여러분을 위해 일하는 것도 포함되어 있습니다.
14.그러니 설령 우리가 여러분에게 권위를 주장한다 해도 그것이 지나친 일은 아닙니다.
그리스도의 복음을 맨 처음에 여러분에게 가서 전한 사람이 우리가 아닙니까? 15.우리는 다른 사람들이 여러분에게 이룩해 놓은 업적을 우리 것이라고 주장하려는게 아닙니다.
다만 허락된 범위내에서라도 열심히 일하여 여러분의 믿음이 성장하고 여러분 속에 우리가 일한 것이 커가기를 바라고 있을 뿐입니다.

16.그러면 우리는 여러분이 사는 고장을 떠나 아직 아무도 가서 이하지 않은 곳을 찾아 다니며 복음을 전할 수 있어 다른 사람의 영역을 침범하는 문제는 생기지 않을 것입니다.
17.그러므로 성경에도 '자랑하고 싶은 사람은 주께서 하신 일을 자랑하고 자기 자신의 일을 자랑하지 말라'고 말씀하셔씃ㅂ니다.
18.누구든지 자기를 자랑하거나 업적을 내세우는 사람은 인정을 받지 못합니다.
주께서 인정하시는 사람만이 참으로 인정받은 사람입니다.

11장
1.내가 어리석은 사람 같은 말을 계속 하더라도 진심을 마하는 것이니참고 들어주십시오.
2.하나님께서 여러분에게 마음을 쓰시듯 나 역시 여러분 생각으로 가득 차 있습니다.
여러분은 마치 순결한 처녀가 장차 자기 남편이 될 한 사람에게만 사랑을 바치듯이 오직 그리스도만을 사랑하십시오.

3.나는 하와가 에덴 동산에서 사단에게 유혹을 당한 것과 같이 여러분들도 혹시 우리 주께 바칠 그 순결하고 순수한 마음을 잃게 될까봐 마음 졸이고 있습니다.
4.여러분은 왜 그렇게도 잘 속아 넘어갑니까? 어떤 사람이 여러분에게 우리가 전한 분과는 다른 예수를 설교하거나 또 여러분이 받은 성령과는 다른 영을 전하거나 여러분이 구원받은 것과는 다른 길을 가르치고 있는데도 쉽게 믿어 버리니 말입니다.

5.그러나 나는 내 자신이 하나님게서 보낸 사자라고 스스로 내세우는 그 사람들보다 뒤질 게 없다고 자부합니다.
6.비록 내가 말재주는 없지만 적어도 내가 알고 있고 말하고자 하는 게 무엇인지를 분명히 전달해 왔다는 것은 여러분도 여러 경험으로 이제는 다 인정하리라고 생각합니다.

7.여러분에게 아무런 보수도 받지 않고, 하나님의 복음을 전파한 것이 잘못이란 말입니까? 그 때무에 오히려 나를 깎아 내리고 얕잡아 보는 것입니까?8-9.나는 여러분과 함께 있는 동안 다른 교회들의 도움을 받아 비용을 충당하였습니다.
말하자면 다른교회의 것을 거저 빼앗아다가 대가도 받지 않고 여러분에게 봉사를 한 것입니다.
먹을 것이 없어서배가 고플 때도 있었지만 여러분에게 어느 것 하난 요구하지 않았습니다.
마게도냐에서 온 교인들이 가져온 선물로 모든 것을 충당하였습니다.
지금까지 여러분에게 한푼도 요구한 일이 없었던 것과 마찬가지로 앞으로도 그럴 작정입니다.
10.이 점은 내안에 있는그리스도의 진실을 걸로 아가야 지방에 살고 있는 모든 사람에게 약속합니다.
11.여러분을 사랑하지 않기 때문에 내가 이러는 줄 아십니까? 아닙니다.
내가 여러분을 사랑하고 있다는 것은 하나님께서도 알고 계십니다.
12.나는 앞으로도 계속 이렇게 해나가겠습니다.
그래서 우리와 같은 방법으로 하나님의 일을 하고 있다고 떠벌리고 다니는 자들의 입을 막을 작정입니다.

13.하나님께서는 그들을 보내신 일이 없습니다.
그들은 여러분을 속여서 자기들이 그리스도의 사도인 것처럼 행세하는 거짓사도들입니다.
14.그러나 새삼스럽게 놀랄일도 아닙니다.
사단도 빛의 천사로 변장하여 나타나는데 15.사단의 부하들이 그런 짓을 하고 또 경건한 사도 노릇을 한다고 해서 무엇이 놀랍습니까? 그들은 결국 자기들이 저지른 죄 때문에 무서운 벌을 받을 것입니다.

16.다시 한 번 여러분에게 부탁합니다.
이런 말을 하는 나를 어리석은 사람이라고 탓하지 마십시오.
그러나 설령 여러분이 그런 사람 취급을 해도 어쩔 수 없습니다.
이 어리석은 자의 말을 들어주십시오.
그 사람들처럼 나도 조금은 내 자랑을 하겠습니다.
17.이런 자랑은 주님의 명령을 받고 하는 것이 아닙니다.
다만 내가 어리석어 저리르는 것입니다.
18.자기네가 훌륭하다고 자랑하고 다니는 사람들처럼 나도그렇게 해보는 것입니다.

19-20.여러분은 혼자 똑똑한 척하면서 그 어리석은 사람들의 이야기에는 어째서 그렇게 잘 속아 넘어갑니까? 그들이 여러분을 노예로 만들든 말든, 자진 것을 다 빼앗고 여러분을 이용해서 이득을 취하든 말든, 잘난 체하며 뺨을 때리든 말든 여러분은 비위 좋게 참고 지냅니다.
21.부끄럽게도 나는 그렇게 대담하지 못합니다.
그러나 이 역시 내가 어리석은 탓에 하는 말입니다만, 그들이 자랑하는 것 정도는 무엇이나 나도 자랑할 수 있습니다.

22.그들이 히브리 사람이라고 자랑합니까?
나도 히브리 사람입니다.
그들이 이스라엘 사람이라고 하던가요? 나도 그렇습니다.
그들이 아브라함의 자손입니까? 나도 그렇습니다.

23.그들이 그리스도를 섬긴다고 말합니까?
나는 그들보다 더 오래 그리스도를 섬겼습니다.
이렇게 자랑하고 있는 내가 정신이 나간 사람일까요? 나는 그들보다 더 열심히 일하였습니다.
여러 번 감옥에 갇혔고 수없이 채찍으로 맞았으며 죽음을 눈앞에 둔 적이 한두 번이 아닙니다.
24.유대인에게 서른 아홉번씩 맞는 태형을 다섯 번이나 당하였습니다.
25.몽둥이로 맞은 것이 세번, 돌로 맞은 것이 한 번, 파선을 당한 것이 세 번입니다.
그리고 밤낮 하루를 바다 위에서 표류한 일도 한 번 있습니다.
26.여러 번 길고 어려운 여행을 하면서 강이 범람하고, 강도를 만나고, 내 동족인 유대인뿐 아니라 이방인의 박해 등으로 죽음의 고비를 수없이 넘겼습니다.
여러 동네에서 폭도들에게 곤욕을 겪고 광야와 사나운 바다 위에서 겨우 목숨을 건진 일도 있습니다.
거짓 그리스도인들에게 어려움을 당한 일도 있습니다.
27.피곤에 지치고 고통에 시달려 잠 못 이루는 밤을 수없이 지냈습니다.
주리고 목말랐으며 먹을 것 없이 지낸 날도 수없이 많았습니다.
몸에 걸칠 옷이 없어서 추위에 떨었던 일도 있습니다.

28.이런 일들 외에도 나는 여러 교회 일로 해서 늘 근심해 왔습니다.
29.잘못을 저지르는 사람이 있으니 어찌 내 마음이 슬프지 않겠습니까? 넘어진 사람이 있는데 어찌 도와주지 않을 수 있겠습니까? 정신적으로 성퍼를 받은 사람이 있으니 어찌 그 상처를 입힌 사람에게 대해서 격분하지 않을 수 있겠습니까?

30.만일 내가 구태여 더 자랑을 해야 한다면 내 약한 점을 자랑하겠습니다.
31.우리 주 예수 그리스도의 아버지 되시는 하나님, 영원히 찬양받으실 하나님께서는 내가 진실을 말하고 있다는 것을 아십니다.
32.다메섹에서 아레다왕의 총독이 나를 체로하려고 성문을 지키고 있었을 때만 해도 33.나는 성벽 위에 있는 들창문에서 밧줄이 달린 광주리에 담겨 아래로 내려져서 그 서을 빠져 나간 일도 있었습니다.

12장
1.이처럼 자랑을 늘어놓는 것은 모두 어리석은 짓이지만 조금 더 자랑을 하겠습니다.
주께서 보여주신 환상과 계시에 대해서입니다.
2-3.14년 전에 나는 하늘로 들려 올라간 일이 있습니다.
내가 몸까지 올라갔는지, 아니면 내 영만 올라갔는지는 묻지 마십시오.
그것을 대답할 수 있는 분은 하나님뿐이십니다.
4.어쨌든 나는 낙원으로 올라갔고 거기서 인간의 능력으로나 말로는 도저히 그려 낼 수 없는 놀라운사실을 들었습니다.
그러나 그 내용 또한 아무에게도 말할 수 없도록 금지되어 있습니다.
5.그 일이야말로 내게는 크나큰 자랑거리입니다.
하지만 내놓고 떠벌리고 다닐 마음은 없습니다.
내가 자랑하고 싶은 것은 다만 내가 나약한 인간이라는 것과 이런 나를 당신의 영광을 위해서 불러 주시는 하나님이야말로 얼마나 위대한 분인가 하는 것입니다.
6.내가 비록 이런저런 자랑을 한다 해도 그것이 모두 사실이니 어리석은 자가 되지는 않을 것입니다.
그러나 사람들이 나를 내 생활과 설교에서 실제로 보고 들은 것 이상으로 과장할까 싶어 그만두겠습니다.

7.다만 이 말을 덧붙여 두고 싶습니다.
하나님께서는 내가 그 놀라운 경험 때문에 교만해질까봐 내 몸에가시로 찌르는 것 같은 병을 주셨다는 사실입니다.
그 병은 사단의 사자가 되어 내 가 교만해지지 않도록 나를 괴롭히고 고통을 주었습니다.
8.나는 그 병에서 회복되기를 세 번이나 간절히 하나님께 빌었습니다.

9.그때마다 하나님께서는 이렇게 말씀하셨습니다.
"안 된다.
그러나 내가 너와 함께 있으마.
네게 내리는 은총은 그것으로 충분하다.
내 능력은 약한 사람에게 가장 잘 나타난다."
이제 나는 내 약한 것을 기쁘게 자랑합니다.
나의 힘이나 능력을 나타내 보이기 보다는 그리스도의 능력을 생활로 증거하는 것을 기쁘게 여기고 있습니다.
10.나는 모든 것이 그리스도를 위한 것임을 알기에 그가시도 모욕도 고통도 박해도 어려움도 온전히 기쁘게 받아들입니다.
내가 약할 때 나는 강하기 때문입니다.
무력해질수록 나는 그만큼 더 그리스도를 의지하기 때문입니다.

11.여러분은 나를 자랑이나 늘어놓는 어리석은 사람으로 만들어 버렸습니다.
내 스스로 이런 말을 하기 전에 여러분이 나를 인정해 주었어야 옳지 않습니까? 내가 비록 아무 보잘 것 없는 사람이긴 해도 그 고명하다는 다른 사도들에 비해 조금도 떨어진 점이 없습니다.
12.나는 그곳에서 여러분과 함께 있을 때 내가 하나님의 참된 사도라는 것을 증거하고자 많은 놀라운 일과 표징과 능력있는 일들을 참을성 있게 해냈습니다.
13.다른 교회에서와는 달리 여러분을 위해서 하지 않은 것이 잇다면 그것은 단지 여러분에게 짐을 지우지 않은 사실, 그 한 가지뿐입니다.
나는 여러분에게 음식이나 거처할 곳을 요구한 일이 없습니다.
이것이 잘못이라면 용서하십시오.

14.이제 나는 세번째로 여러분을 찾아가려고 합니다.
이번에도 여러분에게는 아무런 패도 끼치지 않을 생각입니다.
내가 바라는 것은 바로 여러분이지 여러분의 돈이 결코 아닙니다.
여러분은 나의 자녀들입니다.
그러니 어린 자녀가 부모의 끼니 걱정을 할 것이 아니라 반대로 부모가 자녀들의 끼니를 마련해야 마땅합니다.
15.비록 내가 여러분을 사랑하는 것만큼 여러분이 나를 사랑하지 않더라도 나는 여러분의 영혼을 위해서 나 자신과 내가 가진 것을 기쁘게 내놓겠습니다.

16.여러분 가운데 어떤 이들은 이렇게 말합니다.
"바울이 우리를 방문해서도 아무런 부담을 지우지 않는 것은 사실이야.
그러나 그는 비열한 인간이니까 어떤 방법으로든지 우리를 속여 돈을 빼앗아 갈 게 틀림없어!"

17.그러나 어떻게 그런 일이 있을 수 있습니까? 내가 보낸 사람중에 어느 누가 여러분의 돈을 빼앗았단 말입니까? 18.디도에게 여러분을 방문하도록 권했을 때 나는 우리 형제 한 사람도 같이 가게 했는데, 그러면 그들이 여러분의 돈을 착복했단 말입니까? 그런 일은 절대로 없습니다.
우리는 같은 성령을 받아 한마음으로 일하고 있기 때문입니다.

19.내가 여러분에게 호감이나 사려고 이런 말을 늘어놓고 있는 것처럼 보입니까? 전혀 그렇지 않습니다.
하나님 앞에서 여러분에게 말해 둡니다만 사랑하는 형제들이여, 나는 여러분을 돕고 영적으로 성장시키고자 이런 말을 하는 것이지 나를 위해 그러는 게 아닙니다.
20.내가 걱정하는 것은 여러분을 찾아갔을 때 바람직하지 않은 일에 눈에 띄어 어쩔 수 없이 내가 여러분이 원하지 않는 행동을 해야 되지 않을까 하는 것입니다.
내가 거기서 여러분이 싸우는 것을 보거나, 서로 질투를 하고 성깔을 부리며 횡포와 욕설과 험담을 하고 거만하고 무질서하게 행동하는 것을 볼까봐 두렵습니다.
21.그래서 내가 여러분때문에 하나님 앞에서 부끄러움을 당하지나 않을까 걱정이 태산입니다.
아직도 죄짓기를 밥 먹듯 하고 음란과 방탕을 일삼으며 남의 아내를 넘보는 그런 더러운 행동을 하는 자들을 보고도 아무렇지 않게 대하는 많은 사람들을 보게 된다면 어찌 슬피 울지 않을 수 있겠습니까? 그런 일이 없기를 바랍니다.

13장
1.내가 여러분을 방문하려는 것이 이번으로 세번째입니다.
그리고 이것은 내가 이제 여러분을 방문하기에 앞서서 하는 세번째 경고입니다.
성경은 '어떤 악한 일이든지 두세 사람의 증인만 있으면 처벌을 받아야 한다'고전하고 있습니다.
2.나는 이 경고를 지난번에 거기 갔을 때 죄에 빠져 사는 사람들에게 이미 말해 두었습니다.
그러나 이번에는다시 그들에게만이 아니라 여러분 모두에게 경고합니다.
이번에 내가 가면 엄하게 벌을 내리고 용서하지 않을 것입니다.

3.여러분은 그리스도께서 정말 나를 통해서 말씀하시는가를 알고 싶어하였습니다.
그러니 이번에 내가 가면 그 증거를 여러분에게 보여주겠습니다.
그리스도께서는 여러분을 약하게 대하시지 않습니다
오히려 여러분안에서 강한 능력으로 나타나십니다.
4.인간으로 오신 그분의 연약한 육체는 십자가에서 죽으셨다가 지금 그분은 하나님의 크나큰 능력으로 살아 계십니다.
우리도 그분과 같이 육체적으로는 연약한 사람들이었으나 지금은 여러분을 대하기에 충분한 하나님의 능력을 받아 그분처럼 강하게 살고 있습니다.

5.여러분 자신을 잘 살펴보십시오.
여러분이 참다운 그리스도인입니까? 그리스도인이 되는 시험에 합격하였습니까? 여러분은 그리스도의 임재를 경험하며 여러분 속에 역사하시는 그분의 능력을 더욱더 실감하고 있습니까? 그와 반대로 사실은 그렇지 않으면서도 그리스도인이 된 흉내만 내고 있는 것은 아닙니까? 6.그러나 나는 이 시험에 합격하여 버림받지 않고 참으로 주님의 사람이 되었다는 사실을 여러분이 알아주기 바랍니다.

7.나는 여러분이 올바른 생활을 하게 해달라고 하나님께 기도하고 있습니다.
우리의 가르침이 옳았다는 것이 증명되어 우리의 체면이나 세우려고 해서가 아닙니다.
비록 우리는 멸시를 받더라도 여러분은 올바른 행동을 해주기를 바라기 때문입니다.
8.우리는 언제 어떤 경우에나 올바른 일을 권장할 뿐 악을 행하기를 바라지 않습니다.
9.만일 여러분이 강해질 수만 있다면 우리가 연약해지고 멸시를 당하게 될지라도 기뻐할 것입니다.
우리는 여러분이 성숙한 그리스도인이 되기를 바라고 기도하고 있습니다

10.나는 내가 여러분에게 갔을 때 여러분을 꾸짖거나 벌을 내리지 않기를 간절히 바라면서 이 편지를 쓰고 있습니다.
나는 주께서 내게 주신 권위를 여러분을 벌하기 위해서가 아니라 여러분을 강하게 만들기 위해서 사용하고 싶습니다.

11.마지막으로 여러분에게 당부합니다.
기뻐하십시오.
온전하게 되기를 힘쓰십시오.
내가 말한 것을 마음에 간직하십시오.
서로 화목하고 평화스럽게 지내십시오.
사랑과 평화의 하나님께서 여러분과 함께 계시기를 빕니다.

주님 안에서 서로 다정하게 인사하십시오.
12.여기 있는 모든 믿음의 식구들이 여러분에게 문안합니다.
13.우리 주 예수 그리스도의 은혜와 하나님의 사랑과 성령의 사귐이 여러분과 함께 하기를 빕니다.

갈라디아서
1장
1-2.사도인 나 바울은 이곳에 있는 믿음의 형제들과 더불어 갈라디아 여러 교회에게 이 편지를 씁니다.
나는 이 사도직을 어떤 단체나 대리자에게서 받은 것이 아닙니다.
예수 그리스도와 그분을 죽은 자 가운데서 살리신 아버지 하나님께 직접 받은 것입니다.
3.아버지 하나님과 주 예수 그리스도의 은총과 평화가 여러분과 함께 하기를 빕니다.
4.그리스도게서는 아버지 하나님의 뜻에 따라 우리 죄를 대신하여 죽으심으로써 지금 우리가 살고 있는 이 악한 세상에서 우리를 구원해 주셨습니다.
5.하나님께서 모든 세대를 통해서 영원토록 영광받으시기를 빕니다.
아멘.

6.하나님께서는 그리스도를 통해 여러분에게 영원한 생명을 주시려고 사랑과 은혜로 여러분을 초청해 주셨습니다.
그런데 여러분이 그렇게도 빨리 하나님을 떠나서 '하늘나라로 간다'는 다른 길을 따라가고 있다니 놀라울 따름입니다.
그러나 그 길은 하늘나라로 가는 길이 아닙니다.
여러분은 그리스도의 복음을 변질시키는 자들에게 속고 있는 것입니다.

8.우리가 전한 복음이 아닌 다른 것을 설교하는 자는 누구라도, 그것이 나든지 또는 다른 사람이든지 하나님의 저주를 받을 것입니다.
그렇습니다.
설령 하늘에서 내려온 천사라 할지라도 영원히 저주를 받을 것입니다.
9.다시 한 번 말합니다.
누구든지 여러분이 이미 받아들ㅇ인복음과 다른 것을 여러분에게 전한다면 그는 하나님의 저주를 받을 것입니다.

10.여러분도 잘 알고 있겠지만 나는 달콤하고 교묘한 말로 여러분의 환심을 살 생각은 없습니다.
나는 오직 하나님을 기쁘게 해드리려고 할 뿐입니다.
만일 내가 지금까지도 사람들에게서 환심이나 사려고 든다면 어찌 주 예수 그리스도의 종이라고 할 수 있겠습니까?

11.사랑하는 형제들이여, 엄숙히 여러분에게 말합니다.
내가 전한 복음은 단순히 인간의 머리로 꾸며낸 이야기나 꿈이야기가 아닙니다.
12.예수 그리스도께서 직접 계시해 주신것입니다.

13.유대교를 따르던 때 내가 어떤 인간이었던가는 여러분도 다 알것입니다.
나는 무자비하게 그리스도인들을 뒤쫓아다니며 그들을 잡아들이고 박해를 일삼았습니다.
14.그 당시 내 또래의 동족 가운데에는 나를 따를 자가 없을 만큼 나는 아주 열성적인 유대 교도였씁니다.
그러니 유대교의 규칙을 지켜 나가는 데도 얼마나 열성적이었겠습니까?

15.그런데 그때 어떤 일이 일어났습니다.
태어나기 전에 이미 나를 택하신 하나님게서 은혜로 나를 불러 주셨습니다.
16.그리고 내게 그 아들을 나타내 보이셨습니다.
나를 이방인들에게 보내어 예수에 대한 복음을 전하게 하기 위해서지요.

이런 일이 있은 뒤에 나는 의논할 사람을 서둘러 찾아 나서거나 하는 짓은 하지 않았습니다.
17.나보다 먼저 사도로 임명된 사람들의 의견을 듣고자 예루살렘으로 올라가지도 않았습니다.
나는 아라비아의 광야로 갔다가 다메섹으로 돌아갔습니다.
18.베드로를 만나려고 예루살렘으로 올라간 것도 3년 뒤의 일입니다.
나는 보름 동안을 그와 함께 지냈습니다.

19.그때 베드로 외에 내가 만난 사도는 주님의 동생 야고보뿐입니다.
20.하나님 앞에서 맹세하지만 내가 하는 말은 사실입니다.
나는 절대 거짓말을 하지 않습니다.
21.예루살렘을 방문한 뒤에는 곧장 수리아와 길리기아로 갔습니다.
22.그래서 유대에 있는 그리스도인들은 그때까지도 내 얼굴을 모르고 있었습니다.
23.다만 그들이 아는 것이 있다면 '전에 우리를 박해하던 사람이 지금은 그가 없애버리려고 하던 우리 믿음을 전파하고 있다'는 소문이었습니다.
24.그들은 나의 일을 두고 하나님께 영광을 돌렸습니다.

2장
1.그러고 나서 14년 뒤에야 나는 다시 예루살렘을 찾았습니다.
그때는 바나바와 디도도 함께 갔습니다.
2.하나님의 특별한 명령으로 그곳을 찾은 나는 이방인들에게 전하고 있는 복음의 내용에 관해 예루살렘의 형제들과 의견을 나누었습니다.
내가 가르쳐 온 복음의 올바른 해석과 또 그 정당성을 인정받기 위해서 교회의 지도자들과 개인적인 토론을 벌이 것입니다.
3.그 결과 그들은 내 말을 승인해 주었습니다.
또 둉료인 대도가 비록 이방인이었지만 그에게 할례를 강요하지도 않았습니다.

4.이런 문제는 우리가 그리스도 예수를 믿음으로써 누리는 자유를 의심하고, 또 유대교의 율법을 지키고 있는지 어떤지를 정캄하려는 거짓 그리스도인들이 몰래 스며들어 오지 않았다면 생겨나지 않았을 것입니다.
그들은 마치 노예를 쇠사슬에 묶듯이 자기들의 규칙을 가지고 우리 모두를 묶어 놓을 생각만 하고 있는 자들입니다.
5.그러나 우리는 단한  순간도 그들의 말에 귀를 기울이지 않았습니다.
할례를 받고 유대교의 율법을 지켜야 구원을 얻을 수 있다고 하여 여러분을 혼란에 빠뜨리게 할 수는 없었기 때문입니다.

6.예루살렘 교회의 지도적인 위치에 있는 사라들은 내가 선포하고 있는 내용에 어떤 새로운 것도 첨가하지 않았습니다.
다지고 보면 교회이 주요한 지도자라는 위치가 무슨 대수이겠습니까? 하나님 앞에서는 모두 동등하지 않습니까? 7-9.사실교회의 기둥으로 알려진 베드로와 야고보와 요한은 오히려 하나님께서 이방인들을 구원하시려고 얼마나 나를 유용하게 쓰셨는지를 확인한 셈이었습니다.
마치 유대인들에게 복음을 전하고자 베드로에게 큰 복을 내리신 것처럼 우리에게도 하나님께서 특별한 은사를 주셨던 것입니다.
그들은 바나바와 내게 악수를 청하였습니다.
그리고 자기들은 유대인들을 위해서 일을 계속할 테니 우리는 이방인들에게 계속 복음을 전해 달라고 격려하였습니다.
10.그들이 따로 내게 부탁한 일이 있다면 가난한 사람들을 언제나 잊지 말고 도와주라는 것이었습니다.
그러나 그 일이라면 이미 내가 열심히 해온 일이었습니다.

11.그런데 베드로가 안디옥에 왔을 때 매우 잘못된 행동을 했기 때문에 나는 사람들 앞에서 그에게 면박을 주었습니다.
12.처음 왔을 때만 해도 그는 이방인 신자들과 함께 식사하는 것을 아무렇지도 않게 여겼습니다.
그런데 얼마 후에 야고보의 친구인 유대인 몇 사람이 찾아오자 그는 그들에게 무슨 말을 들을까봐 무서워서 이방인들과 식사를 하지 않으려 하였습니다.
그 유대인들은 할례를 받아야 구원을 받을 수 있다고 주장하는 율법주의자들이었기 때문입니다.
13.그러자 다른 유대인 신자들도 마음은 그렇지 않으면서도 그를 따라 위선적인 행동을 하였습니다.
심지어 바나바까지도 그 행동에 휘말려 들어갔습니다.
14.나는 그 광경을 보자 그들의 믿음이 진실하지 못하고 복음의 진리 위에 있지도 않다는 것을 알았습니다.
그래서 나는 여러 사람들 앞에서 베드로에게 "당신은 원래 유대인이면서도 이미 오랫동안 유대교의 율법에 구애를 받지 않고 지내오지 않았소? 그런데 왜 이제 와서 갑자기 이방인들에게 율법만을 지키게 하려는 겁니까?" 하고 나무랐습니다.

15."우리는 유대인으로 태어났으니 이방 죄인이 아닙니다.
16.그러나 우리가 유대인 그리스도인이요, 유대교의 율법을 잘 지킨다고 해서 모두 다 하나님과 올바른 관계를 맺을 수 있겠습니까? 아닙니다.
우리의 죄를 없애 주시는 예수 그리스도를 믿을 때만 비로소 그렇게 될 수 있습니다.
우리가 예수 그리스도를 믿는 까닭이 여기에 있습니다.
우리는 율법을 지켜서가 아니라 그리스도를 믿음으로써 하나님께 인정을 받을 수 있다는 말입니다.
율법만을 지켜서 구원을 받은 사람은 한 삶도 없습니다.

17.그러나 만일 우리를 구원하시는 그리스도를 믿고 따르던 일이 나중에 가서 잘못된 것으로 밝혀져 우리가 할례를 받고 유대교의 율법을 지켜야만 구원을 얻는다면 어떻게 되겠습니까? 우리는 그리스도를 믿었기 때문에 망했다고 말할 수밖에 없지 않겠습니까? 그러나 하나님께서는 우리 주님을 믿는 사람들을 그렇게 되도록 내버려 두시지 않습니다.
18.만일 내가 전에 파괴해 버린 그 낡은 제도를 다시 세운다면 우리는 언제까지나 죄인으로 남아 있을 것입니다.
19.그 많은 율법을 다 지켜 구원을 얻으려는 것은 불가능하다는 것을 나는 성경을 읽고 깨달았습니다.
그러니 그것으로는 하나님의 은총을 결코 입을 수 없지 않겠습니까? 나는 그리스도를 믿음으로써만 하나님께 인정을 받은다는 사실을 안 것입니다.

20.나는 그리스도와 함께 십자가에 못박혔습니다.
그러니 이제는 내가 사는 것이 아니라 그리스도께서 내 안에 살고 계시는 것입니다.
나를 사랑하여 나를 위해 그 몸을 내어주신 하나님의 아들을 믿은 덕분에 지금 내가 참 생명을 얻었습니다.

21.나는 그리스도의 죽음을 헛되게 하지 않습니다.
만일 우리가 유대교의 율법을 지켜서 다 구원을 얻는다면 그리스도의 죽음은 헛일이 되었을 것입니다.

3장
1.아, 어리석은 갈라디아 사람들이여, 그 누가 여러분을 속였기에 여러분이 그처럼 미혹되어 있습니까?
십자가에서 죽으신 그리스도의 모습을 그림을 그리듯 내가 그분이 왜 죽임당하셨는지 분명히 알리지 않았습니까? 2.한 가지만 여러분에게 물어 보겠습니다.
여러분은 유대교의 율법을 지켜서 성령을 받아씁니까? 결코 그렇지 않습니다.
성령께서는 여러분이 구원하신다는 것을 믿었기 때문에 여러분에게 오신 게 아닙니까? 3.여러분은 아마 머리가 어떻게 돌아 버린 모양입니다.
유대교의 율법을 지키는 것이 영적인 생활로 이끌어 갈 수 없다는 것은 여러분이 처음부터 알고 있는 사실인데도 지금에 와서 그리스도인이 되겠다고 하면서 율법을 지키려고 하니 말입니다.
4.여러분은 복음을 지켜 나가려고 많은 어려움을 겪었습니다.
그런데 지금은 그복음을 그렇게도 쉽게 내던지려고 하다니 나로서는 도무지 믿을 수 없는 일입니다.

5.다시 한 번 물어 보겠습니다.
하나님께서 여러분에게 성령의 능력을 주시고 여러분 가운데서 기적을 베푸신 것은 여러분이 유대교의 율법을 지키려고 노력했기 때문입니까? 결코 그렇지 않습니다.
그리스도를 믿고 그분을 온 마음으로 의지했기 때문입니다.

6.아브라함고 같은 경험을 하였습니다.
하나님의 약속을 믿은 그 이유 하나만으로 하나님께선느 그가 올바른 사람이라고 선언 하신 것입니다.
7.여러분은 이 일만 봐도 진심으로 하나님을 의지하는 사람은 누구나 아브라함의 자손이 된다는 것을 알 수 있을 것입니다.
8-9.성경은 이방인일지라도 그들이 믿기만 하면 하나님께서 구원하신다는 바로 지금과 같은 상황을 미리 내다보고 기록해 두었습니다.
하나님께서 아주 오래전에 아브라함에게 '나는 어느 나라 사람이든지 너처러머 나를 의지하는 사람에게 복을 내릴 것이다'고 하신 말씀이 바로 그것입니다.
그러므로 그리스도를 의지하는 사람은 모두 아브라함과 같은 복을 받게 되는 것입니다.

10.그렇습니다.
유대교의 율법을 지켜 구원을 얻으려는 사람은 하나님의 저주 아래 있는 셈입니다.
성경이 매우 분명하게 '하나님의 율법책에 기록된 것을 하나라도 어기는 자는 저주를 받을 것이다'라고 기록하고 있기 때문입니다.
11.유대교의 율법을 고스란히 지켜서 하나님의 은총을 입은 사람은 여태까지 한 사람도 없었습니다.
하나님 앞에서 올바른 사람으로 인정받는 길은 믿음의 길뿐이라고 하나님께서 말씀하신 대로 된 것입니다.
예언자 하박국이 '하나님을 의지해야만 사람에게 살길이 있다'고 한말도 같은 뜻입니다.
12.율법에는 '율법을 하나도 남김없이 다 지켜야만 구원을 얻는다'고 되어 있으니 이 믿음의 길과 율법의 길은 얼마나 큰 차이가 있습니까! 13.그러나 그리스도께서는 우리가 받아야 할 저주를 대신 받으시고 멸망할 수밖에 없는 우리를 구하셨습니다.
성경에 '나무에 달린 자는 누구나  저주받은 자이다'라고 기록된 대로 예수께서는 나무로 만든 십자가에 달려서 우리를 율법의 저주에서 건져 주신 것입니다.

14.이제 하나님께서는 아브라함에게 약속하신 보을 이방인들에게도 주십니다.
그리고 우리는 모두 믿음으로 약속된 성령을 받게 된 것입니다.

15.사랑하는 형제들이여, 우리가 보통 다른 사람과 약속을 하는 경우에도 그것을 문서로 만들고 서명을 하면 변경하지 못합니다.
나중에 가서 어떤 것을 대신 집어넣을 수도 없스빈다.
16.그런데 하나님게서도 아브라함과 그 후손과 약속을 맺으셨습니다.
어기서 '수손들'에게가 아니라는 점에 주의하십시오.
'후손들'에게가 아니라는 점에 주의하십시오.
'후손들'에게라고 하면 아브라함의 후손들이 유대인 전부를 가리키는 것이 되겠지만 '후손'에게라고 하면 두말 할 것도 없이 그리스도를 의미합니다.
17.내가 말하고자 하는 것은 바로 이 믿음을 통해서 구원하려는 하나님의 약속은 그후 430년이 지나 하나님께서 십계명을 주신 뒤에도 무효가 되거나 변경되지 않았다는 사실입니다.
하나님께서는 이 약속을 문서로 만드시고 서명을 하신 것입니다.
18.만일 윫버을 지켜야만 우리가 구원을 받을 수 있다면, 이것은 분명히 아브라함이 하나님의 은총을 받은 방법과는 다른 것이어야 하겠지요.
아브라함은 단순히 하나님의 약속을 받아들임으로써 구원을 받았기 때문입니다.

19.그러면 율법은 무엇 때문에 주셨겠습니까? 그것은 약속을 주신 후에 하나님의 율법을 어기는 것이 얼마나 큰 죄가 되는 것인가를 사람들에게 보이려고 덤으로 주신 것입니다.
그러나 이 율법은 하나님의 약속에서 가리킨 후손, 곧 그리스도께서 오실 때까지만 유효한 것입니다.
또 하난 다른 것이 있습니다.
하나님께서 율법을 주실 때는 천사들의 손을 거쳐 모세에게 주셨고 모세는 그것을 백성에게 주었습니다.
20.그러나 하나님게서 아브라함에게 약속을 주실 때는 그 누구의 손도 거치지 안호 직접 그에게 주셨습니다.

21-22.그렇다면 하나님의 율법과 약속은 서로 대립하는 것일까요? 물론 그렇지 않습니다.
만일 우리가 율법만으로도 구원을 얻을 수 있다면 왜 하나님게서 우리가 죄에서 벗어날 수 있는 다른 길을 주셨겠습니까? 성경은 우리가 모두 죄의 포로가 되어있다고 말하고 있습니다.
그러니 죄에서 풀려 나올 수 있는 길은 예수 그리스도를 믿는 믿음밖에는 없습니다.
이 길은 그리스도를 믿는 모든 사람에게 열려 있습니다.

23.그리스도께서 오시기 전 우리는 율법의 감시를 받아 왔습니다.
장차 오실 구세주를 믿게 될 때까지 율법의 보호와 감독을 받아 온 것입니다.

24.다시 말해서 율법은 그리스도께서 오셔서 우리의 믿음을 통하여 하나님과 올바른 관계에 세워 주시기 전까지 우리의 교사이며 안내자였습니다.
25.그러나 그리스도께서 오신 지금에는 이 이상 더 우리를 감사하고 우리를 그리스도에게 인도할 율법이 필요 없습니다.
26.우리 모두 예수그리스를 믿어 하나님의 자녀가 되었기 때문입니다.
27.그리스도와 하나가 되는 세례를 받은 우리는 그리스도와 하나가 되는 세례를 받은 우리는 그리스도속에 감싸이게 된 것입니다.
28.이제 더 이상 우리에게는 유대인과 헬라인, 노예와 자유인, 남자와 여자의 구별이 없습니다.
우리는 다 같은 그리스도인이며 그리스도 예수 안에서 하나입니다.
29.그리고 그리스도의 소유가 된 지금 우리는 참다운 의미에서 아브라함의 후손들입니다.
아브라함에게 주신 하나님의 약속이 우리의 것이 된 것입낟.

4장
1.그러나 다음과 같은 사실을 알아야 합니다.
아버지가 큰 재산을 어린 아들에게 남기고 죽었다고 합시다.
그 아들은 실제로는 아버지의 전재산을 차지할 주인이지만 장성할 때까지는 노예와 별로 다를 게 없습니다.
2.아버지가 정한 나이가 될 때까지 그는 후견인과 관리자의 말을 들어야 하는 것입니다.

3.그리스도께서 오시기 전까지는 우리도 이와 같은 입장에 놓여 있었습니다.
유대교의 율법이 우리를 구원한다고 믿고 율법의 노예 노릇을 하였습니다.
4.그러나 정해진 때가 되자 하나님게서는 여자의 몸을 빌어 그 아들을 유대인으로 태어나게 하셨습니다.
5.율법의 노예가 되어 있는 우리를 사서 자유의 몸이 되게 하시고 하나님의 자녀로 삼아 주시려고 그렇게 한 것입니다.
6.그리고 우리가 하나님의 자녀가 되자 우리에게 아들의 영을 보내 주셨습니다.
그래서 지금 우리는 하나님을 아버지라고 부를 수 있게 된 것입니다.
7.우리는 이제 노예가 아닙니다.
하나님의 자녀입니다.
그러므로 하나님게서 가지신 모든 것은 우리들 자녀의 것입니다.

8.여러분 이방인들이 하나님을 알지 못했을 때는 실제로 존재하지도 않는 신들의 노예나 다름없었습니다.
9.그러나 이제 여러분은 하나님을 알고 있고 또 하나님께서도 여러분을 알고 계십니다.
그런데 왜 또다시 율법을 지켜야만 하늘나라에 들어간다고 하는 그 빈약하고 천한 종교의 노예가 되려고 합니까? 10.여러분이 특정한 날과 달과 계절과 해에 대한 규정을 만들어 놓고 그것을 지키고 있다니 11.나는 여러분이 걱정스러워 마음을 놓을 수가 없습니다.
내가 여러분을 위해 온 힘을 쏟은 것이 허사로 돌아갈까봐 애가 탑니다.

12.사랑하는 형제들이여, 나 역시 지난날에는 여러분과 마찬가지로 율법의 사슬에 매여 있었습니다.
그러나 이제는 자유의 몸이 되었습니다.
그러니 여러분도 나처럼 되십시오.
내가 처음 여러분에게 복음을 전할 때 여러분은 나를 경멸하지 않았습니다.
13.그리스도의 복음을 전할 당시 나는 병을 앓고 있었으므로 14.여러분에게 불쾌감을 주었을 텐데도 여러분은 나를 외면하거나 쫓아내지 않았습니다.
쫓아내기는 커녕 마치 하나님이 보낸 천사나 예수 그리스도를 만난 것처럼 나를 대하며 돌보아주었습니다.

15.그때 우리가 함께 나눈 그 행복은 어디로 갔습니까? 그 시절 여러분은 나를 돕는 일이라면 눈이라도 기꺼이 빼어 줄 정도가 아니었습니까?
16.그런데 지금 여러분에게 진리를 말하고 있다 해서 나를 원수처럼 여긴단 말입니까?
17.여러분의 호감을 사려고 거짓 교사들이 열성을 보이는 것은 여러분의 유익을 위해서 그러는 것이 아닙니다.
그들은 여러분을 내게서 떼어 내서 자기들에게로 관심을 돌리려고 하는 것입니다.
18.그들이 선한 동기와 진실함 마음으로 여러분에게 친절을 베푼다면 왜 나쁘다고 하겠습니까? 더구나 내가 여러분과 같이 있을 때뿐 아니라 없을 때도 한결같이 그렇게 행동한다면 더욱 훌륭한 일이겠지요.
19.오, 나의 형제들이여, 여러분이 내 마음을 얼마나 아프게 했는지 여러분은 모를 것입니다.
나는 여러분 속에 그리스도의 형상이 온전히 이루어질 때를 기다리면서 태어날 아기를 기다리는 산모의 해산의 고통을 다시 한 번 겪고 있습니다.
20.지금이라도 내가 여러분과 만나서 이런 것이 아닌 다른 이야기를 할 수 있다면 얼마나 좋게씃ㅂ니까? 이렇게 멀리 떨어져 있으니 정녕 어덯게 해야 할지 모르겠습니다.

21.유대교의 율법을 지켜야 구원을 얻는다고 생각하는 형제들이여, 내 말을 들어 보십시오.
여러분은 왜 율법이 정말 의미하고자 하는 것이 무엇인지를 모르십니까? 22.율법서에 보면 아브라함은 두 아들을 두었는데 하나는 여종의 몸에서 낳고 또 하나는 부인의 몸에서 낳았다고 기록되어 있습니다.
23.여종의 몸에서 태어난 아들은 인간의 육신이 맺어져 낳았지만, 부인의 몸에서 태어난 아들은 하나님의 특별한 약속에 따라 난 아들입니다.

24-25.이 이야기는 하나님게서 인간을 도우시려고 열어 놓으신 두 길을 가리킵니다.
하나는 율법을 주시어 이 율법에 복종하라고 하신 길입니다.
하나님께서는 시내산에서 십계명을 주시어 이 길을 보이셨습니다.
아라비아 사람들은 이 시내산을 '하갈산'이라고 부릅니다.
내가 비유를 사용하여 말하려고 하는 것이 바로 이것입니다.
곧 아브라함의 여종인 하갈은 유댕니의 어머니라고 말할 수 있는 예루살렘을 가리킵니다.
다시 말해서 계명을 지켜 하나님을 기쁘시게 해드리는 제도를 상징적으로 보여주는 곳이 바로 이 예루살렘입니다.
따라서 이러한 제도를 따라 가는 유대인들은 모두 다 하갈이 낳은 노예의 자식들입니다.
26.그러나 하늘의 예루살렘은 우리의 어머니로 율법에 전혀 구애받지 않습니다.

27.이사야는 이렇게 예언하였습니다.
'예루살렘아, 너는 이제 기뻐하며 환호성을 질러라! 네가 버림받은 여인의 신세와 비슷하지만 오히려 남편이 있는 여자보다 더 많은 자식을 둘 것이다'
28.사랑하는 형제들이여, 여러분은 이삭과 마찬가지로 하나님의 약속으로 낳은 자녀들입니다.
29.그런데 성령으로 난 여러분이 율법을 지키라고 강요하는 사람들의 박해를 받고 있습니다.
마치 약속의 아들 이삭이 여종의 아들 이스마엘에게 박해를 받았던 것처럼 말입니다.

30.그러나 성경에 어떻게 적혀 있습니까? 하나님께서 아브라함에게 이르시기를 종의 아들인자유인의 아들과 똑같이 상속을 받을 수 없으니 여종과 그 아들은 쫓아내라고 하지 않았습니까? 31.사랑하는 형제들이여, 우리는 유대교의 율법에 묶인 노예의 자녀가 아닙니다.
우리의 믿음을 보고 하나님게서 기꺼이 받아들이실 자유인의 자녀입니다.

5장
1.이처럼 그리스도께서는 우리를 해방시켜 자유의 몸이 되게 하셨습니다.
그러니 이제 여러분은 이 자유를 잘 보존하고 다시는 율법에 묶인 노예가 되지 마십시오.

2.이것은 중요한 것이니 잘 들어 두십시오.
만일 여러분이 할례를 받고 율법을 지켜서 하나님과 올바른 관계를 갖을 생각이거든 그리스도의 구원은 기대하지도 마십시오.
3.다시 한 번 말합니다.
누구든지 할례를 받는 것으로 하나님의 은총을 입으려거든 모든 율법도 빠짐없이 다지키십시오.
그렇지 않으면 파멸이 기다리고 있을 뿐입니다.
4.그런데도 끝내 여러분은 하나님께 진 빚을 율법을 지켜서 갚겠다는 겁니까? 그렇다면 그리스도는 여러분에게 아무런 의미도 없습니다.
여러분은 하나님의 은혜를 잃어버린 것입니다.

5.그러나 우리는 그리스도의 죽음을 통해서 만이 우리 죄가 씻기고 하나님과 올바른 관계에 놓인다는 것을 성령의 도움으로 확신하고 있습니다.
6.그리스도께 영원한 생명을 받은 우리는 할례를 받았든 받지 않았든 유대교의 의식을 지키든 지키지 않든 그런 것에 구애될 필요가 없습니다.
우리에게 필요한 것은 사랑으로 표현되는 믿음뿐입니다.

7.여러분은 지금까지 잘 달려왔습니다.
그런 여러분을 방해해서 진리를 역행하게 한 게 도대체 누구입니까? 8.하나님께서 그렇게 하셨을 리는 없습니다.
그리스도안에서 자유를 누리도록 여러분을 불러 준 분이 하나님 아니십니까? 9.그러나 여러분 가운데 한 명이라도 악한 사람이 잇으면 그 영향이 전체에 미치는 법입니다.

10.주께서는 여러분이 나와 같은 신앙을 갖게 하실 수 있다고 나는 믿습니다.
또한 사람을 이간시키고 교란케 하는 자는 누구를 막론하고 하나님께서 심판하실 것입니다.

11.어떤 사람은 내가 할례를 받아야만 구원을 받을 수 있다는 따위의 설교를 하고 있다고 소문을 퍼뜨리고 다닙니다.
만일 그게 사실이라면 나는 더 이상 박해받을 일이 없을 것입니다.
그런 설교는 아무에게도 거침돌이 되지 않을 테니까 말입니다.
그런데도 내가 아직 박해를 받고 있는 것은 내가 그리스도의 십자가를 믿는 믿음을 통해서만 이 구원을 얻는다고 설교하고 있다는 증거가 아닙니까?

12.오로지 나는 할례를 해서 여러분의 몸의 한 부분을 끊으려고 하는 교사들이 여러분에게서 잘려 나가기를 바라고 있습니다.

13.사랑하는 형제들이여, 여러분에게는 이미 자유가 주어졌습니다.
그 자유는 서로 사랑하고 섬기는 자유입니다.
14.즉 모든 율법은 '네 이웃을 네 몸과 같이 사랑하라'는 한 말씀에 요약되어 있기 때문입니다.
15.여러분이 서로 사랑하지 않고 언제나 헐뜯고 비난이나 하고 있다면 피차 파멸을 당할 뿐입니다.
그러므로 조심하십시오.

16.여러분에게 권합니다.
오직 성령께서 인도하는 대로만 따르십시오.
성령께서는 여러분이 어디로 가야 할지, 또 무엇을 해야 할지를 가르쳐 주실 것입니다.
성령께서 인도하는 대로만 따라 살면 여러분은 육체의 욕망에 끌려 다니는 짓 따위는 하지 않게 될 것입니다.
17.우리는 성령께서 바라는 것과는 정반대로 악한 일 하기를 좋아하는 본성을 지니고 있습니다.
그러므로 성령께서 인도하는 길을 따라 살며 선한 일을 하고자 하는 마음은 우리 본성의 욕망과는 정반대의 것입니다.
우리속에 있는 이 두 힘은 서로 우리를 마음대로 조종하려고 끊임없이 싸우고 있습니다.
그리고 우리는 양쪽 틈에 끼여서 자유롭게 원하는 대로 할수가 없습니다.
18.그러나 성령이 인도하는 대로만 따라 살면 더 이상 억지로 율법에 복종하려고 애쓸 필요가 없습니다.

19.여러분이 본성이 시키는 대로 육체의 욕망에 다라 살면 여러분의 생활은 다음과 같은 결과를 가져옵니다.
곧 더러운 생각, 육신의 쾌락을 찾는 마음, 20.우상숭배, 마술, 헐뜯음과 싸움, 질투와 분노, 언제나 자기 이익을 추구하는 일, 불평과 비판적인 태도, 자기의 작은 당파 외에도 모두 나쁜 것으로 인정하는 배타주의와 거기서 나오는 잘못된 교설, 21.시기, 살인, 술주정, 흥청대며 먹고 마시는 것 따위입니다.
전에도 말했지만 한번 더 당부합니다.
누구든지 이런 생활을 하는 사람은 하나님 나라를 물려받을 수 없습니다.

22.하지만 성령께서 우리 생활을 지배하실 때 그분은 우리 속에서 다음과 같은 열매를 맺게 해주십니다.
사랑, 기쁨, 평화, 인내, 친절, 선의 ,진실, 23.온유, 그리고 절제입니다.
여기에는 율법에 반대되는 것이 하나도 없습니다.

24.그리스도에게 속한 사람들은 악한 욕망의 본성을 십자가에 못박은 사람들입니다.
25.만일 우리가 지금 성령의 능력으로 살고 있다면 모든 생활 역시 성령의 인도를 따라야 합니다.
26.그렇게 하면 명예와 인기를 얻고자 질투하거나 악한 감정을 가지는 일은 없을 것입니다.

6장
1.사랑하는 형제들이여, 만일 어떤 그리스도인이 죄에 바져 있거든 성령을 따라 사는 여러분이 부드럽고 겸손한 마음으로 그를 도와 바른길로 돌아오게 하십시오.
그리고 혹시 여러분 자신도 악한 길에 바져 들지 않을까 늘 주의하십시오.
2.서로 남의 어려움과 짐을 함께 나누어 지고 주님의 명령에 복종하십시오.
3.사실 아무 것도 아닌 처지에 무엇이나 된 것처럼 자기를 놓이고 있다면 그것은 스스로를 거역하는 것입니다.
그런 사람은 아무 값어치도 없는 인간입니다.
4.각각 자기가 한 일을 살펴보십시오.
그래서 참으로 자기가 최선을 다하고 있거든 혼자만 자랑스러워할 뿐 남 앞에 드러내놓고 자랑하지 마십시오.
5.우리는 모두 결점과 고뇌를 짊어진 불완전한 사람이기 때문입니다.

6.하나님의 말씀을 배우는 사람은 그 말씀을 가르치는 사람에게 보수를 지불하고 그를 도와야 합니다.

7.잘못 생각하지 마십시오.
하나님은 무시당하실 분이 아닙니다.
사람은 무엇을 심든지 자기가 심은 대로 거둔다는 것을 명심하십시오.
8.만일 자신의 악한 욕망을 만족시키고자 하는 사람은 악한 씨앗을 심은 셈이 되어 그 결과 죽음을 거두게 될 것입니다.
그러나 성령을 위하여 좋은 겻을 심는 사람은 성령께서 주시는 영원한 생명을 거두게 될 것입니다.
9.낙심하지 말고 선을 행하십시오.
실망도 포기도 하지 않고 꾸준히 선을 행하다 보면 복을 거두어들일 날이 올 것입니다.
10.기회있을 때마다 누구에게나 친절을 베푸십시오.
그리스도인 형제들에게는 더욱 그렇게 하십시오.

11.나는 이 끝맺는 말을 내 손으로 쓰려고 합니다.
얼마나 큰 글자를 쓰는가를 잘 보십시오.
12.그 교사들이 여러분을 설득해서 할례를 받게 하려는 이유는 단 하나, 인기를 얻고 박해를 면하려는 심사에서 그러는 겁니다.
그들은 그리스도의 십자가만이 구원의 길이라고 했다가 박해를 받을까봐 겁이 난 것입니다.
13.할례를 주장하는 교사들도 실은 율법을 제대로 지키지 못합니다.
그러면서도 여러분을 자기들의 제자로 삼아 큰소리치려고 할례를 강요하는 것입니다.

14.그러나 내게는 주 예수 그리스도의 십자가 외에 자랑할 것이 아무 것도 없습니다.
이 십자가 때문에 나는 오래전에 이 세상의 온갖 일에 흥미를 잃어버렸고 이 세상도 나에게 관심을 갖지 않습니다.
15.할례를 받았느냐 받지 않았느냐 하는 것은 이제 전혀 문제가 되지 않습니다.
중요한 것은 우리가 참으로 변화를 받아 새사람이 되었으냐하는 것입니다.

16.이 원리를 따라 사는 여러분과 또 참으로 하나님을 따르는 각처의 그리스도인들에게 하나님의 자비와 평화가 있기를 빕니다.
17.이제는 두 번 다시 이런 문제로 나를 괴롭히는 일이 없기를 바랍니다.
내 몸에는 예수를 욕하는 자들에게 맞은 상처가 남아 있습니다.
이것이야말로 내가 그리스도의 노예라는 표적입니다.
18.사랑하는 형제들이여, 우리 주 예수 그리스도의 은총이 여러분 모두와 함께 하기를 빕니다.
아멘.

에베소서.
1장
1.하나님의 뜻에 따라 그리스도 예수의 사도가 된 바울이 언제나 주께 충성을 다하는 에베소의 사랑하는 믿음의 식구들에게 이 편지를 씁니다.
2.하나님 우리 아버지와 우리 주 예수 그리스도께서 은총과 평화를 여러분에게 내려 주시기를 빕니다.

3.우리 주 예수 그리스도의 아버지 되시는 하나님께서 한없는 찬양을 드립니다.
하나님께서는 하늘의 온갖 영적인 복을 그리스도께 속한 우리에게 베풀어 주셨습니다.

4.하나님께서는 이 세상을 창조하시기 전에 이미 그리스도를 통해 이룰 일을 정하시고 우리를 하나님의 것으로 택하셨습니다.
그리고 우리를 친히 보시기에 한 점 흠이 없는 거룩한 사람으로 만들려고 작정하셨습니다.
하나님 앞에 서 있는 우리는 그분의 사랑속에 싸여 있는 것입니다.
5.하나님의 뜻은 예수 그리스도를 보내 우리 대신 죽게 하시어 우리를 하나님의 가족으로 삼아 주시는 일이었습니다.
그리고 하나님께서는 원하시는 대로 이 계획을 실천하셨습니다.

6.놀라운 은총과 사랑을 우리에게 쏟아 부어 우리를 가장 사랑하시는 아들의 사람이 되게 하신 하나님께 찬양을 드립시다
7.하나님의 사랑은 너무도 커서 우리의 죄를 없애시려고 아들의 피를 흘리게까지 하셨습니다.
그리하여 우리는 이 아들을 통해서 구원을 얻은 것입니다.

8.그리고 하나님께서는 모든 지혜와 총명을 갖게 하는 풍성한 은혜를 주셨습니다.
9.그리스도를 보내신 심오한 뜻을 우리에게 알리셨습니다.
하나님이 은혜로 오래전에 정하신 그 계획은 10.때가 차면 하나님께서 우리를 하늘에 있든지 땅에 있든지 사방에서 모아 영원히 그리스도안에서 하나님과 함께 있게 하시려는 것입니다.
11.이처럼 모든 일을 뜻대로 이루시는 하나님의 것으로 선택되었습니다.
12.하나님께서 이런 계획을 세우신 것은 우리가 하나님을 찬양하고, 우리를 위해 이와 같이 위대한 일을 하신 분이 하나님임을 깨달아 하나님께 영광을 돌리게 하시려는 것입니다.

13.그리스도께서 구원의 성업을 이루어 놓으셨기 때문에 여러분은 구원을 얻는 복음을 듣고 그리스도를 믿게 되었으며, 그리스도의 사람이라는 표로 하나님께서는 여러분에게 약속하신 성령을 주셨습니다.
이 성령은 이미 오래전에 우리 모든 그리스도인에게 우시기로 약속된 분입니다.
14.우리 속에 성령께서 임재하시는 것은 하나님께서 우리에게 약속한 모든 것을 실제로 주신다는 보증입니다.
그리고 우리에게 인쳐 주신 성령의 인은 하나님게서 이미 우리를 값을 치르고 사서 하나님의 것으로 만드셨음을 보증하는  것입니다.
이것이 바로 영광스러운 하나님을 찬양하는 또 하나의 이유입니다.

15.이런 까닭에, 나는 여러분이 주 예수를 충실히 믿을 뿐 아니라 모든 그리스도인을 사랑하고 있다는 말씀을 듣고 16-17.하나님께 한없는 감사를 드려 왔습니다.
그리고 우리 주 예수 그리스도의 하나님, 영광의 아버지께서 여러분에게 지혜를 주셔서 그리스도가 어떤 분이며 또 여러분을 위해 무엇을 해주셨는가를 분명히 알게 해주시기를 끊임없이 기도하고 있습니다.
18.나는 또 하나님께서 여러분의 마음의 눈을 밝히시길 바랍니다.
그래서 하나님게서 여러분을 불러 장차 나누어 주시려는 것이 무엇인지 알게 되기를 기도합니다.
그리고 우리를 그리스도의 것으로 하나님께 드렸기 때문에 하나님게서 우리의 삶을 풍부하게 해주셨다는 것을 알고 19.또 믿음을 가진 사람을 도와주시는 하나님의 능력이 얼마나 위대한가를 깨달을 수 있게 해주시기를 기도합니다.
20-21.이 위대한 능력이 그리스도를 죽은 자 가운데서 살리셔서 어떤 왕이나 지배자나 권력자나 지도자보다도 훨씬 높은 하늘의 하나님 오른편에 얹게 하신 것입니다.
참으로 그리스도께서 받으신 영예는 이 세상뿐만 아니라 오는 세상에서도 어느 누구에 견줄수 없을 만큼 영광스러운 것입니다.
22.하나님께서는 만물을 그리스도의 발 아래 굴복시키고 그리스도를 교회의 머리가 되게 하셨습니다.
23.교회는 그리스도의 몸이며 만물을 만드시고 충만하게 하시는 그리스도께서 임재하시는 곳입니다.

2장
1.여러분도 전에는 하나님의 저주 아래 있었던 사람들입니다.
죄에서 헤어나지 못해 영원한 파멸을 코앞에 두고 살던 사람들입니다.
2.세상 사람들과 마찬가지로 세속적인 풍조에 젖어 살앗고 마음에는 죄악만이 가득 찼습니다.
공중을 다스리는 세력자인 사단에게 붙잡혀 그가 시키는 대로 따라 할 뿐이었습니다.
이사단은 지금도 주님을 대앙하는 자들의 마음속에서 활동하고 있습니다.
3.위 역시 과거에는 그들과 다를 게 없는 사람들이었습니다.
우리의 생활은 곧 우리가 품고 있는 악을 나타내는 것이었습니다.
우리의 욕망, 아니 악한 생각이 이끌어 가는 대로 우리는 악한 일만 저질렀습니다.
날 때부터 육신이 원하는 대로 행하여 악한데로만 달려나갔습니다.
다른 사람들과 마찬가지로 하나님의 진노를 면하지 못할 처지였습니다.

4.그러나 더없이 자비로운 하나님게서는 크나큰 사랑을 베푸어 5.죄 때문에 죽었던 우리를 그리스도를 죽은 자 가운데서 다시 살리신 것처럼 다시 살려 주셨습니다.
오로지 하나님의 넘치는 은총으로 우리가 구원을 받은 것입니다.
6.올지 그리스도를 그렇게 하셨듯이 우리를 무덤 속에서 일으켜 영광가운데로 인도하였고 그리스도와 한자리에 앉게 하셨습니다.
모두가 그리스도 예수께서 이루어 놓으신 일에서 비롯되었습니다.
7.하나님께서 그리스도 예수를 통해서 이루신 이 모든 일은 우리에게 하나님의 은혜가 얼마나 풍성한가를 깨닫게 하였습니다.
앞으로 오는 모든 세대에게 알리려고 그리스도 예수를 통해서 우리에게 이처럼 은총을 베푸신 것입니다.
8.여러분이 그리스도를 믿음으로 구원받은 것은 순전히 하나님의 은혜입니다.
여러분이 그리스도를 믿게 된 것조차도 여러분의 자발적인 의지로 된 것이 아니라 하나님께서 주신 선물인 것입니다.
9.이렇게 구원은 우리가 선한 일을 하여 받은 보수가 아니므로 아무도 자신의 선행을 내세워 자랑할 수 없습니다.
10.우리를 이렇게 만들어 주고 그리스도 예수로 인해 새롭게 시작된 생활을 하게 하신 분은 하나님이십니다.
하나님께서는 이미 오래전에 우리가 서로 남을 도우면서 살도록 새로운 일을 계획하신 것입니다.

11.여러분은 전에는 다만 이교도에 불과하였습니다.
게다가 유대 사람들로부터 하나님을 믿지 않는 더러운 자라고 손가락질을 당하였습니다.
그러한 사실을 결코 잊지 마십시오.
그러나 그렇게 말하는 유대인들도 아직 더러운 상태에 있기는 마찬가지입니다.
비록 하나님을 섬기는 표로 할례를 받고 경건하게 의식을 행하고 예배를 드린다고 하지만 12.여러분이 그리스도를 전혀 모르던 시절을 생각하여 보십시오.
그때 여러분은 하나님의 자녀들과 원수가 되어 있었으므로 하나님께서는 여러분에게 아무런 도움을 약속하지 않으셨습니다.
여러분은 하나님도 모르고 희망도 없는 멸망할 수밖에 없는 존재였습니다.

13.그러나 지금 여러분은 그리스도 예수께 약속한 사람들입니다.
비록 전에는 하나님과 멀리 떨어져 있었으나 그리스도 예수께서 피를 흘려 이루신 그 구원의 성업으로 이제는 하나님과 가까워졌습니다.
14.그리스도는 우리의 평화이십니다.
그분은 우리 유대 사람과 여러분 이방 사람들을 한가족으로 만들고 우리 사이를 갈라놓았던 벽을 허물어뜨리셨습니다.
15.그분은 자신의 죽음으로 우리 사이의 강한 적대감을 제거해 주신 것입니다.
그 적대감은 유대인만을 특별히 사랑하고 이방인들을 배제시킨 율법 때문에 생겨났습니다.
그래서 그리스도께서 이 율법 전체를 쓸어 없애고자 죽으신 것입니다.
그리스도께서는 그때까지 서로 대립해 있던 두 무리를 한데 융화시켜 자기 몸의 지체로 삼으심으로써 하나의 새 인간을 만드셨습니다.
드디어 평화를 이룩하신 것입니다.
16.우리는 이제 한몸이 되었습니다.
서로간의 분노는 사라져 버리고 양쪽이 다 하나님과 화해하였습니다.
불화는 십자가에서 드디어 끝이 난 것입니다.
17.그리스도께서는 하나님과 멀리 떨어져 있던 여러분 이방 사람들에게나 가까이 있던 우리 유대 사람들에게나 다 같이 평화의 복음을 가져다 주셨습니다.
18.이제 우리는 유대 사람이든 이방 사람이든 모두 그리스도께서 베푸신 그 구원의 성업에 따라 성령의 도움을 받아 아버지 하나님께 나아갈 수 있습니다.

19.이제 여러분은 하나님 보기시에 더는 낯선 나그네도 이방인도 아닙니다.
여러분은 하나님의 가족이며 하나님 나라의 백성입니다.
다른 그리스도인들과 함께 하나님의 집안을 이루고 있는 것입니다.

20.여러분은 바로 사도들과 예언자들이라는 기초 위에 세워진 건물입니다.
그리고 이 건물의 머릿돌은 그리스도 예수이십니다.
21.이처럼 우리는 하나님의 성전을 이루는 한 부분으로 아름답게 점점 커가며 그리스도와 한몸이 되었습니다.
22.여러분은 성령에 의해서 그리스도와 연합하고 또 서로가 연합하여 하나님께서 사시는 이 집의 한 부분을 이루는 것입니다.

3장
1.그리스도의 종인 나 바울은 여러분 이방인들도 하나님의 가족이라고 가르쳤다는 죄로 여기 감옥에 갇혀 있습니다.
2-3.내가 전에 쓴 편지에서도 간단히 말한 일이 있어 이미 알고 있겠지만, 하나님께서는 이방인 여러분에게 하나님의은총을 드러내시려고 내게 특별한 임무를 맡기셨습니다.
하나님께서는 이방인들도 하나님의 은총의 대상속에 포함시키셨다고 하는 심오한 계획을 내게 알려 주셨습니다.
4.내가 이런 말을 새삼스럽게 하는 것은 이 심오한 계획에 대해 내가 깨달은 것을 여러분에게 알리기 위한 것입니다.
5.옛날에는 하나님께서 이 계획을 아무에게도 알려 주시지 않았습니다.
그러나 지금은 성령을 통해서 사도들과 예언자들에게 계시해 주고 계십니다.

6.그 심오한 계획이란 이방 사라믇링라고 하나님의 자녀만 되면 유대 사람들처럼 모든 상속을 다 받을 수 있다는 것입니다.
그리고 그들이 복음을 통해서 그리스도께서 그들을 위해 이루신 구원의 은총을 받아드이기만 하면 그리스도를 통해서 크나큰 복을 내리겠다는 하나님의 약속을 다 같이 주시리라는 것입니다.
7.하나님께서는 이 계획을 모든 사람에게 전하는 특권을 내게 주셨습니다.
또한 이 일을 충분히 해낼 수 있는 하나님의 능력과 특별한 재능도 주셨습니다.

8.생각해 보십시오.
나야말로 그런 일을 할 만한 자격도 없는 그리스도인 가운데서도 가장 쓸모 없는 인간이었습니다.
그런 내가 그리스도의 헤아릴 수 없는 보화를 이방인들에게도 나누어 주신다는 기쁜 소식을 전하는 자가 되었습니다.
9.만물을 만드신 하나님게서 처음부터 세상을 세운 계획대로 하나님만이 이방인에게도 구세주가 되신다는 것을 모든 사람에게 설명하기 위해 나를 쓰신 것입니다.

10.하나님께서 그렇게 하신 까닭이 무엇이겠습니까? 그것은 바로 하늘에 있는 지배자들에게 하나님의 모든 가족이 유대인이나 이방이닝나 가릴 것 없이 하나가 되어 교회안에서 굳게 연합된 것을 보이시기 위한것입니다.
그래서 하나님의 완전한 지혜를 나타내려 하신 것입니다.
11.이 모든 것은 하나님께서 우리 주 예수 그리스도를 통해 이루려고 계획하신 일입니다.

12.우리가 그리스도와 함께 또 그리스도에 의지하여 하나님께 나아갈 때 하나님께서는 반갑게 우리를 영접헤 주실 것을 믿기에 우리는 두려움이 없습니다.

13.그러므로 내가 여기서 고난을 받고 있다고 해서 낙심하지 마십시오.
내가 당하는 고난은 여러분을 위한 것이니 여러분에게는 오히려 영광과 격려가 되어야 합니다.

14-15.이미 하늘에 있거나 아직도 땅 위에 있는 당신의 가족들에게 베푸신 하나님의 계획이 얼마나 지혜롭고 엄청난 것인가를 생각할 때, 나는 무릎을 끓고 기도드리지 않을 수 없습니다.
16.아버지 하나님께서 넘쳐 흐르는 영광으로 성령을 통하여 여러분의 속사람을 굳세게 해주시기를 기도합니다.
17.그리스도를 믿는 여러분의 마음속에 그리스도께서 더욱더 친밀한 분으로 계시기를 기도합니다.
여러분이 하나님의 놀라운 사라의 토양속에 깊이 뿌리를 내리게 되기를 기도합니다.
18-19.모든 하나님의 자녀들이 그러하듯이 여러분도 하나님의 사랑이 참으로 얼마나 한없고 넓으며, 얼마나 깊고 높은가를 깨닫기를 기도하니다.
그리고 그 사랑이 너무도 커서 여러분은 그 끝을 볼 수도 없고 또 그 사라을 다 헤아릴 수도 없음을 스스로 체험할 수 있기를 기도합니다.
그래서 마침내 하나님의 모든 충만하신 것으로 여러분도 충만하게 되기를 기도합니다.

20.우리가 기도나 소원이나 생각과 희망으로도 감히 꿈꿀 수 없는 것은 위대한 능력으로 우리 가운데서 역사하시는 하나님게 영광을 돌립니다.
21.교회와 예수 그리스도를 통하여 구원의 계획을 이루어 가시는 하나님게 영원 무궁한 영광을 돌립니다.
아멘.

4장
1.주님을 섬기다가 이렇게 감옥에 갇혀 있는 죄수인 내가 여러분에게 간청합니다.
여러분은 놀라운 복을 받도록 선택된 사람들입니다.
그러니 그에 합당한 생활과 행동을 해야 합니다.
2.겸손하고 온유한 사람이 되며, 사랑으로 서로 결점을 덮어 주고 서로 참아 주는 너그러운 사람이 되어야 합니다.
3.성령에 의지하여 하나가 되도록 항상 힘쓰고 서로 평화롭게 살아야 합니다.

4.우리는 모두 한몸의 지체들입니다.
우리는 같은 성령을 받았으며 부르심을 받은 우리의 소망도 하나입니다.
5.우리의 주님은 한 분이며, 믿음도 하나고, 세례도 하나입니다.
6.또 우리 모든 사람 위에 계시고 우리 안에 계시고 우리 모든 지체들을 꿰뚫어 계시는 하나님 아버지도 한 분입니다.
7.그리스도께서는 우리들 한 사람 한 사　에게 특별한 능력을 주셨습니다.
그분의 풍성한 은사의 창고에서 알맞게 나누어 주신 것입니다.

8.시편 기자도 이렇게 말하였습니다.
'사로잡은 포로들을 이끌고 높은 곳으로 올라가시며 수많은 사람들이 또 반역하던 무리들이 주께 바치는 선물을 모두 받으시는구나'
9.올라가셨다는 말은 무슨 뜻이겠습니까? 이는 곧 하늘의 가장 높은 곳에 계시던 그리스도께서 땅의 가장 낮은 곳까지 내려오셨다는 것을 뜻합니다.
10.가장 낮은 곳에 내려오셨던 그분은 이제 다시 가장 높은 곳으로 올라가셨습니다.
모든 것을 완성하려고 하늘 위로 올라가신 것입니다.

11.우리 가운데 어떤 사람은 사도로서 특별한 능력을 받았습니다.
어떤 사람은 설교를 잘할 수 있는 능력을 받았습니다.
또한 사람드를 인도하여 그리스도를 그들의 구주로 믿게 하는 특별한 능력을 받은 사람이 있는가 하면, 양을 먹이는 목자처럼 하나님의 백성을 돌보며 하나님의 법도 안에서 인도하고 가르치는 은사를 받은 사람도 있습니다.

12.하나님께서 이렇게 우리들에게 최선을 다할 수 있는 특별한 능력을 주신 까닭이 무엇이겠습니까? 그것은 우리들 하나님의 백성이 하나님을 위해서 더 열심히 일할 수 있게 하여 그리스도의 몸인 교회를 힘있고 성숙하게 하시려는 것입니다.
13.그러면 마침내 우리 모두가 자신의 구원뿐 아니라 구주이신 하나님의 아들에 대한 믿음으로 하나가 되어 주 안에서 완전히 성숙한 인간이 될 것입니다.
그렇습니다.
우리는 그리스도로 완전히 충만한 상태에까지 이르게 될 것입니다.

14.이제 우리는 더 이상 새로운 것을 배우려고 다른 사람을 따라다니는 어린아이 같은 짓을 하거나 거짓이 진실처럼 보이는 것에 속아서 자신의 믿음을 바꾸는 짓을 해서는 안됩니다.
15-16.오히려 우리는 언제나 진리를 따라 진시하게 말하고 행동하고 생활하여 교회의 머리이신 그리스도를 더욱더 닮은 자가 되어야 합니다.
그리스도의 지휘에 따라 온몸이 서로 완전히 어울려서 각 지체는 각기 다른 지체를 도와야 합니다.
그러면 온몸이 건강하게 성장하여 사랑으로 충만하게 될 것입니다.

17-18.이제 나는 주님의 이름으로 여러분에게 말합니다.
더 이상 구원받지 못할 자들이 사는 방식대로 살지 마십시오.
그들은 분별력을 잃어버리고 혼란에 빠져 있습니다.
그들은 마음을 닫고 깜깜한 어둠에 갇혀 지냅니다.
하나님을  향해 마음을 닫아 버렸기 때문에 하나님이 주시는 생명에서 멀리 떨어져 있습니다.
그들은 하나님의 길을 깨닫지 못합니다.
19.그들은 선과 악도 구별하지 못하고 자신을 불결한 생활 속에 내맡기고 있습니다.
그들은 악한 생각과 무분별한 욕망에 이끌려 그런 생활을 멈추려고 하지 않습니다.

20.그러나 그리스도께서는 여러분에게 그렇게 살라고 가르쳐 주시지 않았습니다.
21.만일 여러분이 참으로 그리스도의 음성을 듣고 그리스도에 대한 진리를 배우고자 한다면 22.여러분의 그 낡고 악한 옛사람을 뽑아 던지십시오.
여러분의 그 낡고 악한 옛사람이야말로 육욕과 속임수로 가득 차서 속속들이 다 썩어 버린 지난날 여러분의 자화상입니다.

23.이제 여러분은 태도와 생각을 새롭게 바꾸어야 합니다.
24.여러분은 전혀 다른 새 사람, 거룩하고 선한 사람이 되어야 합니다.
여러분은 새 사람이 되십시오.

25.거짓말을 하지 말고 진실만을 말하십시오.
한몸의 지체인 우리가 서로 거짓말을 하면 우리 자신에게 상처를 입히는 셈입니다.
26.혹시 분한 일을 당하더라도 원한을 품어서 죄를 짓는 일이 없도록 하십시오.
해가지기 전에는 다 잊어버리고 냉정을 되찾으십시오.
27.여러분의 화를 내면 악마에게 발붙일 기회를 주기 쉽습니다.

28.만일 도둑질로 살아온 사람이 있거든 당장에 그 일에서 손을 떼고 그 손으로 정직한 일을 해서 어려운 사람을 도와주십시오.

29.악담을 하지 말고 상대방에게 유익하고 도움이 되고 복이 되는 말만을 하십시오.

30.성령을 슬프게 하지 마십시오.
성령께서는 구원이 완성되는 날 여러분에게 구원의 보증을 인쳐 주실 분이라는 것을 잊지 마십시오.

31.심술 궂고 불쾌한 태도와 성내는 버릇과 싸움과 가시 돋친 말과 남을 멸시하는 태도를 버리고 32.친절하고 부드러운 마음을 가지십시오.
여러분이 그리스도의 사람들이라는 이유만으로 하나님게서 여러분을 용서한 것같이 여러분도 서로 용서합시오.

5장
1.사랑받는 아이가 그의 아버지를 닮는 것같이 여러분도 모든 일에 하나님을 닮은 사람이 되십시오.
2.여러분을 사랑하신 나머지 여러분의 죄를 없애려고 자신을 향기로운 희생제물로 하나님께 바치신 그리스도를 본 받아 다른 사람을 한마음으로 사랑하십시오.

3.성적 범죄나 불결한 행동으나 탐욕 때문에 불미스러운 일을 저지르거나 남을 비난하지 마십시오.
4.여러분에게 어울리지 않는 추잡하고 난잡한 말이나 저속한 농담을 입에 담기보다는 하나님이 얼마나 선한 분인지를 서로 이야기하고 감사를 드리십시오.

5.여러분은 그리스도와 하나님의 나라에는 불결하고나 탐욕스러운 사람은 들어갈 수 없다는 것을 잘 알고 있을 것입니다.
탐욕스런 사람은 우상 숭배자이므로 하나님보다는 이 세상의 것을 더 사랑하고 숭배하고 있습니다.

6.이런 죄를 짓고도 그것이 옳다고 변명하는 자들에게 속아 넘어가지 마십시오.
하나님의 무서운 진노가 이런 자들에게 내릴 것입니다.
7.이들과는 상종도 하지 마십시오.
8.과거에는 여러분의 마음이 어둠에 싸여 있었으나 지금은 주께서 주시는 빛으로 가득차 있으니생활로 그것을 증명해 보여야 합니다.
9.이 빛을 간직한 여러분은 선한 이과 옳은 일과 진실한 일만을 하십시오.

10.여러분이 과연 어떤 생활을 해야 주님이 기뻐하실지를 생각해 보십시오.
11.악과 어둠의 무가치한 쾌락에 몸을 맡길 수 있겠습니까? 그럴 수 없습니다.
오히려 그런 일을 폭로하십시오.
12.하나님을 믿지 않는 자들이 어둠 속에서 행하는 쾌락은 입에 담기에도 부끄러운 일입니다.
13.그러나 여러분이 그것들을 폭로할 때 빛이 그 정체를 밝혀 줄 것입니다.
그러면 스스로 잘못을 깨우쳐 그중의 몇 사람이 빛의 자녀가 될 수 있을 것입니다.
14.이 때문에 하나님께서는 성경에서 이런 말씀을 하셨습니다.
'시온아, 어서 깨어나 힘을 내어라! 거룩한 도성 예루살렘아! 지극히 화려한 네 예복을 다시 입어라!'

15-16.그러므로 여러분은 자신의 행실에 늘 주의를 기울여야 합니다.
지금은 악한 시대입니다.
그러니 어리석은 자가 되지 말고 현명한 자가 되십시오.
모든 기회를 충분히 살려서 선한 행동을 하십시오.
17.분별없이 행동하지 말고 주께서 여러분에게 원하시는 것을 실천하십시오.
18.술에 취해 살지 마십시오.
그 길에는 많은 악이 숨어 있습니다.
그보다 성령에 취하여 성령의 지배를 받으십시오.
19.시편과 찬송가를 암송하고 거룩한 노래를 부르십시오.
마음속에서 우러난 노래를 불러 주님을 찬양하십시오.
20.우리주 예수 그리스도의 이름으로 항상 아버지 하나님께 감사를 드리십시오.

21.서로 순종하면서 그리스도를 높이십시오.
22.아내된 사람은 주께 순종하듯이 남편에게 순종하십시오.
23.그리스도께서 그분의 몸인 교회를 책임지시듯이 남편도 자기 아내를 책임지고 있기 때문입니다.
그리스도께서는 교회를 돌보고 또 교회의 머리가 되려고 목숨까지 버리셨습니다.
24.그러므로 아내된 사람은 교회가 그리스도께 순종하듯 어떤 일에나 기쁜 마음으로 남편에게 순종해야 합니다.

25.또 남편된 사람은 그리스도께서 목숨을 버리면서까지 교회를 사랑하신 것처럼 자기 아내를 사랑하십시오.
26.그리스도께서는 세례와 하나님의 말씀으로 교회를 씻어 거룩하고 정결케 하시려고 목숨까지 버리셨습니다.
27.한점의 티나 주름도 없고 어떠한 상처도 없는 거룩하고 흠 없는 영광스러운 교회로서 맞아들이려고 그렇게 하신 것입니다.
28.이것이야말로 남편이 아내에게 취할 태도입니다.
남편은 아내를 자기 몸의 지체처럼 사랑하십시오.
남편과 아내는 이제 한몸이 되었기 때문에 남편이 아내를 사랑하는 것은 자기 자신을 사랑하는 것입니다.
29-30.자기 몸을 미워하는 사람은 없습니다.
오히려 자기 몸을 더 사랑하고 돌보아줍니다.
마치 그리스도께서 자신의 몸인 교회를 돌보아 주시는 것과 같습니다.
우리는 그리스도의 몸에 딸려 있는 가 지체입니다.
31.남편과 아내가 한몸이라는 것은 성경도 증거하고 있습니다.
'그러므로 사람은 부모를 떠나 자기 아내와 결합하여 둘이 한몸을 이룬다'라고 한 말씀이 바로 그것입니다.
32.여기에는 깊은 뜻이 담겨 있어 쉽게 이해하기 어렵지만 우리가 그리스도의 몸에 달려 있는 각 지체라는 것을 뜻하는 데는 좋은 예입니다.

33.한 번 더 당부합니다.
남편은 아내를 자기 몸의 한 부분처럼 사랑하십시오.
그리고 아내는 남편에게 순종하고 진심으로 받들어 깊이 존경하십시오.

6장
1.자녀들은 부모에게 순종하십시오.
하나님께서 자녀를 감독할 권리를 부모에게 주셨으므로 자녀들은 마땅히 부모에게 순종해야 합니다.
2.'네 부모를 공경하라' 이것이 십계명 중에서 약속이 붙어 있는 첫째 계명입니다.
3.그 약솓이란 '네 부모를 공경하면 너는 복을 받고 오래 살리라'는 것입니다.

4.부모들에게도 한마디 당부하겠습니다.
자녀들을 너무 꾸짖지 마십시오.
또 잔소리를 늘어놓아 반항심을 일으키거나 분노를 품게 하지 마십시오.
그보다는 주님의 사라이 담긴 훈계와 조언과 충고로 키우십시오.

5.종들은 주인에게 복종하고 섬기는 이레 최선을 다하십시오.
그리스도를 섬기듯 자기의 주인에게 봉사하십시오.
6-7.주인이 볼때는 열심히 일하는 척하다가 뒷전에 가서는 딴 짓을 해서야 되겠습니까? 하나님께서 원하시는 것을 마음을 다해서 행하고 그리스도를 위해 일하는 것과 똑같이 언제나 기쁜 마음으로 주인을 위해 열심히 일하십시오.
8.여러분이 종의 신분이든 자유인이든간에 선한 이를 하면 일일이 주께서 갚아 주신다는 것을 잊지 마십시오.

9.주인들도 지금 내가 종들에게 권면한 것과 같은 태도를 가지십시오.
종들을 윽박지르지만말고 정당하게 대하십시오.
여러분 자신도 그리스도의 종이라는 것을 기억하십시오.
여러분의 주님은 그들에게도 주님이 되십니다.
주께서는 사람을 차별하시지 않습니다.

10.끝으로 내가 여러분에게 깨우쳐 드리고 싶은 것은 여러분 속에서 역사하시는 주님의 능력으로 강한 사람이 되라는 것입니다.
11.그러니 사단의 어떤 속임수나 올무에도 대항할 수 있도록 하나님의 무기로 무장을 하십시오.
12.우리가 싸워야 할 적들은 살과 피를 가진 인간이 아니라 육체가 없는 자들입니다.
다시 말해서 그들은 눈에는 보이지 않는세상의 악한 지배자들과 강력한 존재와 이 세상을 지배하는 어둠의 왕들과 영적세계에 있는 무수한 악령들입니다.

13.그러므로 언제 적이 공격해 오든지 맞서 싸울 수 있도록 하나님의 무기를 다 사용하십시오.
그렇게 하면 전쟁이 끝난 후에도 여러분은 굳게 서 있을 것입니다.
14.이제 여러분은 진리의 허리띠를 띠고 하나님이 인정하신다는 흉패를 가믓에 붙여야 합니다.
15.평화의 복음을 전하기 위해 빨리 달릴 수 있는 신을 신어야 합니다.
16.어떤 싸움에서든 악한 세력이 쏘는 불화살을 막아 꺼버릴 수 있는 믿음의 방패를 들고 있어야 합니다.
17.그리고 구원의 투구를 쓰고 하나님의 말씀인 성령의 칼을 손에 쥐고 있어야 합니다.

18.여러분은 또한 항상 기도하십시오.
무슨 일에나 성령께서 원하시는 선 안에서 하나님께 간구하십시오.
여러분이 필요한 것을 계속해서 아뢰십시오.
각지에 흩어져 사는 그리스도인들을 위해 열심으로 기도하십시오.
19.내가 주님에 관한 것을 담대하게 말할 때나 주님의 구원이 이방 사람들에게도 임한 다는 것을 설명할 때 하나님께서 적절한 말씀을 주시도록 나를 위해서도 기도해 주십시오/
20.나는 지금 하나님의 복음을 전하다가 쇠사슬에 매여 있습니다
그러나 이 감옥안에서도 주님을 증거하는 말을 담대하게 할 수 있도록 기도해 주십시오.

21.사랑하는 형제이며 주님의 일을 충실히 돕는 두기고가 여러분에게 나의 형편을 알려 줄 것입니다.
22.내가 두기고를 여러분에게 보내는 것은 우리의 형편을 알리려는 뜻도 있지만 아울러 여러분이 그의 보고를 듣고 격려를 받게 하기 위해서입니다.

23.하나님 아버지와 주 예수 그리스도께서 나의 믿음의 형제들인 여러분에게 평화를 내려 주시기를 기도합니다.
그리고 믿음과 더불어 충만한 사랑도 함께 베풀어 주시기를 기도합니다.
24.또한 우리 주 예수 그리스도를 진심으로 사랑하는 모든 사람에게 하나님의 은총이 함께 하기를 기도합니다.

빌립보서
1장
1.그리스도 예수의 종인 나 바울은 디모데와 더불어 빌립보에 사는 신실한 믿음의 식구들에게 이 편지를 씁니다.
2.하나님의 은총이 여러분과 함께 하시기를 빕니다.
그리고 우리 아버지 하나님과 주 예수 그리스도께서 여러분 한사람 한 사람에게 넘치는 은총과 평화를 내려 주시기를 빕니다.

3.여러분을 생각할 때마다 나는 하나님을 찬양하는 마음으로 가득 찹니다.
4.그리고 기쁨에 넘쳐 여러분을 위해 기도를 올립니다.
5.여러분이 그리스도의 복음을 처음 듣던 그날부터 오늘까지 이 복음을 전하는 일에 온 힘을 다해 협력해 주었기 때문입니다.
6.여러분 속에서 선한 일을 시작하신 하나님께서는 계속 그 일을 은혜로이 성장시켜서 예수 그리스도게서 다시 오시는 날에 완성해 주실 것을 나는 확신하고 있습니다.

7.나는 이러한 생각은 당연한 것입니다.
여러분은 내게 특별한 사람들이기 때문입니다.
내가 감옥에 있을 때나 밖에 나와서 진리를 수호하기 그리스도를 증거하고 있을 때도 우리는 하나님의 복을 함께 나누어 왔습니다.
8.내가 그리스도 예수의 극진한 사랑으로 얼마나 여러분을 사랑하고 그리워하고 있는지도 누구보다도 하나님께서 잘 알고 계십니다.
9.나는 여러분이 더욱더 남을 사랑하고, 또 그에 못지않게 영적 지식과 통찰력도 계속 성장하기를 기도합니다.
10.그리하여 선악을 분별하여 능력이 늘 갖추어져 있고 누구로부터도 비난받을 일이 없는 정결한 사람이 되어 그리스도의 날을 맞이하기를 바랍니다.
11.또 언제나 하나님의 자녀답게 착하고 친절하게 행동하여 주님을 높이 찬양하고 주께 영광 돌리기를 바랍니다.

12.사랑하는 형제들이여, 내가 여기서 당하고 있는 수모가 오히려 그리스도의 복음을 전하는 데 큰 도움이 되엇다는 것을 알아 주기 바랍니다.
13.여기 내 주위에 있는 사람들은 물론이고 병영 안에 있는 사병들에 이르기까지도 이제는 내가 단지 그리스도인이라는 이유만으로 죄 없이 감옥에 갇혀 있다는 사실을 알게 되었습니다.
14.그리고 이처럼 내가 감옥에 가기를 두려워하지 않고 더욱 담대하게 그리스도를 다른 사람들에게 증거할 수 있게 되었습니다.

15.물론 개중에는 하나님께서 나를 이렇게 쓰시는 데 대한 질투심으로 덩달아 복음을 전하는 사람들도 있습니다.
그들이 바라는 것은 오직 두려움 없는 전도자라는 명성을 듣는 것뿐입니다.
그러나 순수한 동기에서 전도하는 사람들도 많습니다.
16-17.순수한 동기를 가진 사람들은 주께서 나를 이곳으로 보내신 것이 진리를 수호라는 일에 쓰시기 위한 것이라는 사실을 알고 나를 사랑하는 마음으로 전도애 애씁니다.
그러나 그렇지 않은 사람들은 자기들이 복음을 전하는 일을 잘 해내어 감옥에 갇혀 있는 내가 속상해하고 질투하게 만들려고 전도하는 것입니다.
18.그러나 그들의 동기야 어떻든 그리스도의 복음이 전파되는 것만은 사실이니 기뻐할 일이 아니겠습닊?

19.나는 앞으로도 계속 기쁨으로 살 것입니다.
여러분이 나를 위해 기도해 주고 성령께서도 나를 도와주고 계시므로 내가 겪는 모든 일이 내게 결국 구원을 가져오리라는 것을 알기 때문입니다.
20.나의 간절한 기대와 희망은 내가 부끄러움을 당할 일을 일체 하지 않고 오히려 시련을 당하고 있는 지금도 예전과 같이 언제나 그리스도를 위해서 담대하게 말하고, 또 살든지 죽든지 어떤 순간에도 나의 존재로 그리스도의 영광을 드러내는 일입니다.

21.내게 있어서 사는 것이 그리스도를 위해 일할 기회가 된다면 죽는 것은 더 나은 기회를 뜻하기 때문입니다.

22.그러나  살아서 사람들을 그리스도에게로 인도하는 풍부한 결실을 거둘 수 있다면 사는 것과 죽는 것 중에 어느 편을 택해야 할지 잘 모르게습니다.
23.어떤 때는 살고 싶다가도 어떤 때는그렇지 않습니다.
이 세상을 떠나 그리스도 곁으로 가는 것이 내 소원이기 때문입니다.
그편이 여기 있는 것보다 얼마나 더 행복한지 모르겠습니다.
24.그러나 내가 이 세상에 머물러 있는 것이 여러분에게는 훨씬 더 도움이 되는 것도 사실입니다.

25.그렇습니다.
나는 아직 이 세상에 더 머물러 있을 필요가 있습니다.
그래서 여러분의 믿음이 자라고 또 그 믿음 안에서 여러분이 더욱 큰 기쁨을 누리도록 도와야 합니다.
26.그러면 후에 다시 내가 여러분을 방문하게 될 때 여러분은 기쁨에 넘쳐 나를 무사히 지켜주신 그리스도 예수께 영광을 돌리게 될 것입니다.

27-28.그러나 내 신변에 어떤 일이 일어나더라도 여러분은 언제나 그리스도인답게 살아야 한다는 것을 잊지 마십시오.
내가 여러분을 만나게 되거나 또 설령 못 만나게 됟라도 여러분은 그리스도의 복음을 전파하는 한 가지 목표를 향해 굳게 연합하여 서 있으십시오.
그래서 여러분을 박해하는 자들이 어떤 짓을 하든지 겁내지 않는다는 기쁜 소식을 계속 듣게 해주십시오.
그러한 용기가 그들에게는 멸망을 알리는 징조가 되지만 여러분에게는 하나님께서 여러분과 함께 계시며 영원한 생명을 주시리라는 분명한 증거가 됩니다.
29.여러분은 그리스도를 믿을 특권뿐만 아니라 그리스도를 위하여 고난을 받을 특권까지도 받았습니다.
30.우리는 함께 싸우고 있습니다.
여러분은 과거에 내가 그리스도로 인해 당한 고난과 지금도 치르고 있는 무서운 투쟁을 잘 알고 있습니다.
바로 그런 싸움을 여러분도 겪어야 할 것입니다.

2장
1.여러분은 그리스도인으로서 서로 격려해 줄 마음가짐이 되어 있습니까? 여러분은 나를 도울 마음이 우러날 만큼 나에 대한 사랑이 있습니까? 우리가 함께 성령을 받았고 주님 안에서 형제가 되어 있다는 참다운 의미를 알고 있습니까? 여러분의 마음에 애정이 있고 동정심이 있습니까? 2.그렇다면 서로 사랑하고 서로 마음을 열어 화합하십시오.
한마음과 한 생각과 한목적을 가지고 함께 일하여 내 마음을 기쁘게 해주십시오.

3.자기 본위가 되거나 남에게 과장된 행동을 하지 말고 겸손하게 남을 존중해 주십시오.
4.자기 이익만을 추구하지 말고 남에게도 눈을 돌려 그들이 하는 일에 관심을 가지십시오.

5.그리스도 예수께서 여러분에게 보여주신 자세를 본 받으십시오.
6.그리스도께서는 하나님이면서도 하나님으로서의 권리를 요구하거나 거기에 집착하지 않으셨습니다.
7.오히려 그 큰 능격과 영광을 버리고 종의 형상을 취하여 우리와 똑같은 인간이 되셨습니다.
8.아니, 훨씬 더자기를 낮추어 죄인처럼 십자가에서 죽으셨습니다.

9.이 때문에 하나님께서는 그리스도를 하늘 높이 올리시고 모든 이름 위에 뛰어난 이름을 주셨습니다.
10.그리하여 하늘과 땅 위와 땅 아래 있는 모든 것이 예수의 이름 앞에 무릎을 끓고 11.입을 모아 "예수 그리스도는 주님이십니다"하고 고백하여 아버지 하나님께 영광을 돌리게 된 것입니다.

12.사랑하는 형제들이여, 내가 그곳에서 여러분과 함께 있을 때, 여러분은 늘 내가 가르치는 것에 세심한 주의를 기울여 따라 주었습니다.
그러니 비록 내가 떠나 있더라도 구원받은 자로서 마땅히 해야 할 옳은 일에 더욱더 힘써 주기 바랍니다.
지극한 경외심을 가지고 하나님께 순종하고 하나님께서 기뻐하지 않는 일에는 손을 대지 마십시오.
13.하나님께서는 여러분 안에 계시면서 순종하는 마음을 일으켜 주고 하나님께서 원하는 일을 할 수 있도록 여러분을 도와주십니다.

14.무슨 일을 하든지 불평을 하거나 다투지 마십시오.
15-16.그래서 어느 누구도 여러분을 비난하지 못하게 하십시오.
마음이 비뚤어지고 완고한 사람들이 가득찬 이 어두운 세상에서 여러분은 흠 없고 순결한 하나님의 자녀가 되어 그들 사이에 생명의 말씀을 높이 들고 등불처럼 빛을 발하십시오.

그렇게 하면 그리스도께서 다시 오시는 날 나는 여러분을 위해 일한 내 수고가 헛되지 않았음을 알고 자랑스러워할 것입니다.
17.여러분의 믿음을 제물로 하나님께 바칠 때 내 피를 그 위에 쏟아 부으라 할지라도나는 기꺼이 그렇게 할 것입니다.
여러분을 위해서 내가 죽지 않으면 안 된다고 할지라도 나는 기뻐할 것입니다.
여러분에게 골고루 이 기쁨을 나누어 주고 싶습니다.
18.그러니 여러분도 기뻐하십시오.
내가 여러분을 위해서 죽을 권리를 가지고 있다는 것을 함께 기뻐해 주십시오.

19.만일 주께서 허락하신다면 디모데를 가까운 시일 안에 여러분에게로 보내려 합니다.
그가 다녀오면 여러분의 소식과 지내는 형편을 듣게 되어 내가 한겨 기운이 솟을 것입니다.
20.디모데만큼 여러분의 일에 마음을 쓰는 사람도 없습니다.
21.다른 사람들은 모두 자기 일에만 정신이 팔려 예수 그리스도의 일에는 관심이 없지만 22.디모데는 그렇지 않습니다.
여러분도 잘 알다시피 그는 내가 복음을 전하는 일에 마치 나의 친자식처럼 나를 도와주었습니다.
23.그러므로 감옥에서 내게 어떤 결정이 내려지는 대로 디모데를 그리로 보낼 생각입니다.
24.그리고 내게도 가까운 시일 안에 여러분을 찾아가 만나도록 주께서 주선해 주실 것을 확신하고 있습니다.

25.나는 에바브로디도도 여러분에게 돌려보내려고 생각합니다.
내가 어려운 처지에 있을 때 나를 도우라고 여러분이 보내 주었던 그와 나는 친형제처럼 같이 일하고 싸워 왔습니다.
26.이제 나는 그를 집으로 돌려보냅니다.
그는 여러분을 몹시 그리워하고 있습니다.
게다가 자기가 병으로 고생했다는 소식이 여러분에게 전해진 것을 알고 걱정에 싸여 지냅니다.
27.사실 그는 병치레를 하느라 거으 죽을 뻔했습니다.
그러나 하나님께서 돌보아주셔서 이제는 다 나았습니다.
슬픔 위에 또 슬픔이 겹치지 않도록 그에게뿐 아니라 내게도 자비를 베풀어 주신 것입니다.
28.그래서 나는 더욱 그를 서둘러 여러분에게 보내려는 겁니다.
여러분이 그를 만나 감사에넘쳐 하는 모습이 눈에 보이는 듯합니다.
나는 걱정을 한시름 덜게 될 것입니다.
29.주님 안에서 그를 기쁨으로 영접해 주십시오.
그리고 그에게 감사를 표해 주십시오.
30.그는 그리스도를 위해 생명을 내걸고 일하다가 하마터면 죽을 뻔하기도 하였습니다.
그는 멀리 떨어져 있는 여러분을 대신해서 정성을 다해 내 일을 돌봐준 사람입니다.

3장
1.사랑하는 형제들이여, 어떤  일이 일어나든지 주님 안에서 기뻐하십시오.
이미 여러 차례 한 말입니다만 여러분을 위해 또다시 당부하는 것이니 내 말을 단단히 들어 두십시오.
2.할례를 받아야 구원을 얻는 다고 말하는 위험한 개들을 조심하십시오.
그 악한 자들을 경계하십시오.
3.몸의 한 부분을 잘라 낸다고 해서 하나님의 자녀가 되는게 아닙니다.
우리의 영으로 하나님께 예배를 드려야 하나님의 자녀가 됩니다.
그 예배만이 참할례입니다.
우리 그리스도인이 자랑할 일은 오직 그리스도 예수께서 우리를 위해서 하신 일뿐입니다.
우리가 스스로를 구원할 수없다는 것은 너무도 잘 알고 있지 않습니까?

4.그러나 만일 스스로 구원할 수 있다는 희망을 가지기에 충분한 사람이 있다고 하면 그것은 바로 나라고 할 수 있을 것입니다.
인간적인 면만을 본다면 확실히 나도구원받을 가능성이 있습니다.
5.나는 순수한 유대인 혈통을 이어받아 오랜 전통의 베냐민 가문에 태어났으며, 난 지 여드레 만에 유대인의 표지를 받기 위해 할례의식을 치렀습니다.
그러므로 나는 어디 한 군데 흠잡을 데 없는 진짜 유대인입니다.
게다가 유대교의 모든 율법과 관습을 지키기를 가장 엄격하게 요구하는 바리새파 회원이었습니다.
6.얼마나 그악스러웠던지 교회를 모조리 핍박했고 유대교의 모든 규칙과 규정을 빠짐없이 지키려고 온 힘을 쏟았습니다.

7.그러나 한때 대단한 가치가 있다고 생각했던 이런 것들을 지금에 와서는 모조리 내던졌습니다.
그리스도만을 의지하고 그분에게만 소망을 두기 위해서입니다.
8.그렇습니다.
나의 주님 그리스도 예수를 알게 된 것이 너무도 존귀해서 이것과 비교하면 다른 것은 다 무가치하게 여겨질 뿐입니다.
나는 그리스도 외에는 다 쓰레기치럼 여기고 모두 내버렸습니다.
그리스도를 얻기 위해 그렇게 한 것입니다.
9.보다 더 의로운 사람이 되려고 하거나 율법을 지켜서 구원을 얻으려는 생각을 집어치우고 오직 믿음으로 구원을 얻고 그리스도와 하나가 되기 위해서 그렇게 한 것입니다.
하나님게서 우리를 하나님과 올바른 관계에 놓아 주시는 것은 그리스도만을 의지하는 믿음을 가지고 있느냐 없느냐에 달려 있기 때문입니다.
10.나는 지금 모든 것을 다 내던졌습니다.
내가 바라는 것은 다만 참으로 그리스도를 알고 그리스도를 다시 살리신 전능한 능력을 체험하고 그리스도와 함께 고난을 당하고 그리스도와 함께 죽는다는 것이 무엇을 의미하는가를 아는 일입니다.
11.죽은 자 가운데서 다시 살아난 분이 가지는 신선하고 새로운 생명 가운데서 사는 자가 되기 위해서라면 어떤 일이라도 감수할 것입니다.

12.내가 완전한 인간이 되었다고 말하려는게 아닙니다.
나는 아직도 배워야 할 것이 많습니다.
다만 나는 그리스도께서 왜 나를 구원해 주셨는가를 깨달아 그리스도께서 내게 바라는 사람이 될 그날을 향해서 계속 노력할 뿐입니다.

13.사랑하는 형제들이여, 아직 나는 그 목표에 이르지 못하였습니다.
그래서 그 일을 이루는 데 내 모든 힘을 기울이고 있습니다.
과거의 것에 집착하지 않고 앞에 있는 것을 바라보며 14.목적지까지 달려서 상을 타려고 노력하고 있습니다.
이상은 그리스도 예수게서 우리를 위해 이루신 그 일을 바탕으로 하여 내리는 것입니다.
지금 하나님게서는 이 상을 주시려고 나를 하늘로 부르고 계십니다.


15.나는 여러분이 모두 성숙한 그리스도인으로서 이 점에 대해 나와 같은 생각을 가지기를 바랍니다.
혹시 여러분이 생각을 달리하는 점이 있더라도 하나님께서는 그 점을 분명히 지적해 가르쳐 주실 것입니다.
16.지금까지 우리가 어떻게 했든지간에 이제는 같은 원칙을 가지고 앞으로 나아갑시더.

17.사랑하는 형제들이여, 내 생활을 본받으십시오.
그리고 나를 본받아 사는 사람들을 눈여겨 보십시오.
18.내가 이처럼 전에도 여러번 당부한 일을 지금 다시 눈물로 호소하는 것은 그리스도인이라 내세우면서도 실제로는 그리스도의 십자가를 대적하는 자들이 많기때문입니다.
19.그들에게는 영원한 멸망이 기다릴 뿐입니다.
그들은 욕망을 하나님처럼 섬기고 수치스러운 것을 대단한 것인 양 자랑하는 자들입니다.
그들은 오직 이 세상일에만 마음을 씁니다.
20.그러나 우리의 고향은 하늘에 있습니다.
우리는 하늘에 계신 구세주 주 예수 그리스도께서 다시 오실 것을 대망하고 있습니다.
21.그때에 그리스도께서는 온 세상 만물을 이기시는 놀라운 힘으로 우리의 죽을 몸을 당신의 영광스러운 몸과 같이 변화시켜 주실 것입니다.

4장
1.사랑하는 믿음의 형제들이여, 내 마음은 여러분을 향한 그리움으로 가득 차 있습니다.
여러분은 나의 기쁨이며 내가 일해서 얻은 열매입니다.
나의 사랑하는 친구들이여, 주님 안에서 진실한 믿음을 굳게 지키십시오.

2.이제 나는 주님 안에서 사랑하는 두 여인 유오디아와 순뒈에게 간청합니다.
모쪼록 주님 안에서 한마음이 되어 더 이상 싸우지 말고 다시 친구가 되십시오.
3.나의 진실한 협력자인 여러분에게도 부탁합니다.
이 여인들을 도와주십시오.
이 여인들은 글레멘드를 비롯한 여러 동역자들과 더불어 복음을 전하는 일에 적극 나를 도와준 사람들입니다.
그들 이름은 생명책에 기록되어 있습니다.

4.항상 주님 안에서 기뻐하십시오.
다시 한 번 말합니다.
기뻐하십시오.
5.자기보다 먼저 남을 생각하는 너그러움을 모든 사람에게 보이십시오.
주께서 곧 오신다는  것을 항상 기억하십시오.
6.걱정에 싸여 지내지 말고 무슨 일에 있어서든지 기도하십시오.
필요한 것을 하나님께 아뢰고, 여러분의 기도에 응답해 주시는 하나님께 감사드리는 일을 잊지 마십시오.
7.그러면 여러분은 인간의 이해를 훨씬 더 초월한 하나님의 평화를 경험하게 될 것입니다.
여러분이 그리스도 예수를 의지할 때 하나님의 평화가 여러분의 생각과 마음을 안정시키며 안식을 줄 것입니다.

8.형제들이여, 이제 이 편지를 끝맺기 전에 한 가지 더 일러둘 말이 있습니다.
여러분의 생각을 참된 것과 선한 것과 옳은일에 단단히 매어 두십시오.
순수하고 사랑스러운 것을 생각하고 남의 아름답고 좋은 점을 보도록 하십시오.
하나님께 찬양과 기쁨을 드리는 일만을 생각하십시오.
9.내게서 배운 것과 내가 행하는 것을 본받아 실천에 옮기십시오.
그렇게 하면 평화의 하　님께서 여러분과 함께 하실 것입니다.

10.여러분이 나를 다시 도와주게 되어 내가 얼마나 고마워하고 또 주님을 찬양하고 있는지 여러분은 모를 것입니다.
사실 여러분은 언제나 나를 도우려 애써 왔으면서도 한동안 그렇게 할 기회를 얻지 못하였습니다.
11.내 처지가 어렵기 때문에 이런 말을 하는 게 아닙니다.
나는 가진 것이 많든 적든 즐겁게 살아가는 법을 배웠습니다.
12.가난을 이겨낼 줄도 알고 부유를 누릴 줄도 압니다.
배가 부르거나 고프거나, 넉넉하거나 궁핍하거나 어떤 경우에도 만족하는 법을 몸에 익혔습니다.
13.내게 힘을 주고 강하게 하시는 그리스도의 도움으로 나는 하나님께서 원하는 것을 다 할 수 있습니다.
14.그러나 여러분이 이처럼 지금 내가 당하고 있는 어려움을 도와주려하니 얼마나 고마운지 모릅니다.

15.여러분이 잘 아는 대로 내가 복음을 들고 여러분을 처음으로 방문했다가 마게도냐를 떠나서 다른 지방으로 갈 때 재정적 도움을 준 이들은 여러분 빌립보 교회뿐이었습니다.
다른 교회는 그렇게 해주지 않았습니다.
16.내가 데살로니가에 머물러 있는 동안에도 두 번이나 여러분은 물자를 보내 도와주었습니다.


