<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_textbook_textbook_ga0305.txt </filename>
<title> 고등학교 국어, 하  </title>
<author> </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> text.710  </kdc>
<tdmsfiletext>
                (1) 토의의 의의 


  토의는, 두 사람 이상이 모여 집단 사고의 과정을 거쳐 어떤 문제의 해결을 시도하는 논의의 형태이다.  토의에는 여러 사람이 참가하게 되므로, 토의의 효과를 높이기 위해서 일정한 순서와 방법을 정하기도 한다.
  토의에서는 참가자들이 어떤 문제에 관한 정보, 사실, 의견, 지식 등을 교환하고, 이를 바탕으로 전원이 협력하여 공동 숙의하여 나감으로써 참가자 전원이 문제 자체에 대한 인식을 깊게 하고, 나아가 문제가 가지는 의미와 가치를 밝히게 된다.  토의의 목적은 문제 해결 방안을 모색하는 것이며, 경우에 따라서는 해결 방안의 행동화에 필요한 사안의 준비까지도 포함한다.  그러므로 토의가, 참가자 각자의 아는 바나 생각하는 바의 옳고 그름을 가린다든지, 상대방 주장의 논파(論破)를 위주로 진행되어서는 안 된다.  오히려 공통의 이해를 기반으로, 공정한 문제 해결에 효율적으로 도달하기 위하여, 소수의 지식과 의견도 존중하고, 가능한 모든 안을 검토해야 한다.  바로 여기에 문제 해결 방법으로서의 집단 사고의 의의가 있는 것이며, 토의의 의의도 여기에서 찾을 수 있다.


                (2) 토의의 방법 


  협력적인 사고를 통한 문제 해결 과정은, 토의에서 다룰 문제 자체에 대한 깊은 이해와 인식으로부터 시작된다.  토의할 문제는 토의의 여지가 있는 것으로서, 여러 사람들의 생각과 견해를 서로 교환함으로써 보다 효과적으로 해결될 수 있는 문제라야 한다.  그리고 토의 참가자들의 지식 수준, 관심, 흥미 등도 고려해야 한다.
  주어진 문제의 의미를 정확하게 인식하고 나면, 그 문제를 신중히 분석, 검토한 뒤에 합리적인 해결안을 모색한다.  이 때에는 가능한 모든 해결안을 제시하도록 한다.  제시된 여러 해결안에 대해서는 그 실현 가능성, 적절성, 타당성 등을 검토하여 최선의 것을 선택하여, 시행 방안을 마련한다.
  토의의 순서를 요약해서 정리하면 다음과 같다.
  첫째, 문제에 대한 의미 확정
  둘째, 문제 분석과 음미
  셋째, 가능한 모든 해결안의 제시와 검토
  넷째, 최선의 해결안 선택
  다섯째, 해결안의 시행 방안 모색
  토의를 성공적으로 이끌기 위해서는, 참가자 전원이 토의 문제에 관심을 가지고 토의에 적극적으로 참가해야 한다.  특정인이 발언 기회를 독점해서는 안 되며, 남의 이야기를 가로채거나 강압적인 분위기를 유도하는 등의 행위는 삼가야 한다.  그리고 발표를 할 때에는 발표 내용이 남에게 정확히 전달되도록 분명한 음성으로 명료하게 말한다.
  토의 진행 과정에서, 사회자는 토의 질서 유지에 힘쓰고, 중간중간에 간단한 토의 진행 사항을 요약해 주는 등 토의 진행 방향을 토의 목적에 부합되도록 이끌어 나가는 역할을 담당한다.  또, 청중이 질문을 할 때에는, 엄격한 격식이 요구되는 것은 아니지만 질문 자체가 긴 연설이 되지 않도록 하고, 요점을 분명히 드러내도록 해야 한다.  청중의 질문은 또한 주제와 관련된 것이어야 하며, 한 사람이 질문을 독점해서는 안 된다.
  토의에는 그 목적, 참가자 수, 청중의 유형에 따라 여러 종류가 있는데, 그 중에서 심포지엄, 포럼, 패널, 원탁 토의 등이 대표적이라 할 수 있다.
  심포지엄(symposium)에서는 특정한 주제에 대해 그 분야의 전문가 및 권위자 3  6명이 강연식으로 발표하고, 그 후에 청중도 질의 응답 형식을 통해 토의에 참가한다.  심포지엄은 하나의 공통 주제에 대해 각 분야의 전문가가 여러 각도에서 의견을 말하는 것이므로, 청중은 문제 전체에 대한 체계적이고 권위 있는 설명을 들을 수가 있다.
  심포지엄에서 사회자는, 토의할 문제를 소개하고 그 중요성을 지적함으로써 청중들이 주제를 잘 파악할 수 있도록 해 준다.  또, 연사에 대해 소개하고 연사의 발언을 요약하는 등 전체 토의 요점을 간략하게 정리하여 청중의 이해를 돕는다.  심포지엄은 동일 문제를 놓고 각 분야 전문가의 입장에서 검토하는 것이기 때문에 강연과 유사한 형태로 진행된다.
  포럼(forum)은 공공의 광장에서 공공의 문제에 대해 공개 토의하는 것을 말한다.  심포지엄은 연사가 먼저 강연을 한 후에 청중이 질의 응답을 통해 참여하는 형식임에 비해, 포럼은 처음부터 청중의 참여로 이루어지는 형식이다.  또, 포럼에서는 토의를 위한 간략한 주제 발표가 있을 뿐, 강연이나 연설은 하지 않는다.
  포럼에서 사회자는, 청중의 질문을 재차 반복해서 들려 주기도 하며, 질문 시간을 조정도 하고, 산회 시간을 결정하기도 한다.
  패널(panel)은 배심 토의라고도 하는데, 특정 문제를 해결하거나 해명하려는 목적으로, 주어진 문제나 화제에 대하여 특별히 관심이 있거나 정보와 경험이 있는 사람을 배심원으로 뽑아, 청중 앞에서 각자의 지식, 견문, 정보를 발표하고, 여러 가지 의견을 제시해서 함께 생각하는 공동 토의라 할 수 있다.  패널에서는 배심원의 토의가 끝난 뒤에 청중과의 질의 응답이 뒤따른다.  이와 같은 토의는 이견 조정 수단으로 의회나 일반 회의에서 자주 쓰이는데, 시사 문제나 전문적인 문제들을 해결하는 데에 적합하다.
  원탁 토의(round-table discussion)는, 10명 내외의 소규모 집단이 참가자의 서열의 구별 없이, 모든 참가자가 평등한 입장에서 자유롭게 상호 관심사에 대해 의견을 나누는 방법이다.  원탁 토의라 하지만 탁자의 모양은 문제가 되지 않는다.  사회자가 없는 것이 일반적이지만, 편의상 의장을 따로 정할 수는 있다.  원탁 토의에서는 일상 생활에 관한 것에서부터 세계적으로 중요한 정치, 경제, 사회적인 문제까지 화제로 다룰 수 있다.  때로는 화제의 성격이 불분명한 것도 있어, 참가자들은 이야기를 나눔으로써 토의할 문제점을 설정하고, 숙의를 거쳐 문제의 중요성에 대한 인식을 명확히 하기도 한다.  그런 다음, 주어진 문제에 대한 해결 방안을 찾아 내고, 그것을 평가하여, 최선의 해결안을 선택한다.  이와 같은 원탁 토의는 서로 자유롭게 이야기를 나눈다는 장점이 있으나, 참가자가 토의에 익숙하지 못하면 산만하게 되고, 시간의 낭비를 초래할 수도 있다.


                (1)독서와 지식 


  우리는 거의 매일 글을 읽는다.  오늘날과 같이 인쇄 매체가 발달된 정보화 사회에서는, 글을 읽지 않으면 제대로 살아갈 수가 없다.  선진 문명국일수록 국민의 독서량이 많다는 사실만 보더라도, 글을 읽는다는 것이 얼마나 중요한 일인가를 알 수 있게 된다.
  독서, 즉 글을 읽는다는 것은 무엇인가 ?  글을 읽는다는 것은 단순히 글을 소리내어 읽는 능력과는 구별된다.  "익는 벼가 고개를 숙인다."는 말을 글자의 음대로만 읽었다고 하여 읽기가 완결된 것은 아니다.  그 의미를 이해하고 해석하여, 그 내용에 어떤 반응을 보일 수 있어야 글을 완전히 읽는 것이라 할 수 있다.  따라서, 독서는 문자로 표기된 문자 언어의 의미를 이해하고 해석하여, 어떤 반응을 나타내는 과정으로 볼 수 있다.  이것은 곧 문자 언어를 해독하여, 그 언어 기호의 의미를 이해하고 그것을 음미한 다음, 어떤 반응를 나타내어야 읽기가 완료된다는 것을 뜻한다.
  읽기를 이렇게 정의할 때에, 한 편의 글에 대한 해석과 반응은 개개인에 따라 각기 다를 수 있다는 점에 주목할 필요가 있다.  여러 사람이 동일한 글을 읽고, 그 글의 의미를 이해하고 해석한 결과를 비교해 보면 이 사실을 곧 확인할 수 있다.

  대낮인데도 읍내 거리는 조는 듯 한산했다.  그러나 언덕쪽 학교인 듯싶은 곳에서 확성기 소리가 들려 왔다.  몇 마디 째지는 듯한 목소리에 이어 행진곡이 들려 왔다.  읍내 중심가의 벽에는 더 많은 벽보가 붙어 있었다.
  읍의 북쪽 신작로 위에 트럭 한 대가 나타났다.  우리가 좀 전에 본 그 석탄 트럭이었다.  그 트럭은 머리에 붉은 띠를 두른 청년들을 꽉 메워 태운 체, 확성기 소리가 나는 언덕 쪽으로 팡팡 기어오르고 있었다.

  이 글은 6.25 당시 공산주의자들이 의용군을 모집하는 광경을 묘사한 글이다.  이와 갈은 상황을 체험한 독자라면, 이 글의 의미를 곧 알아 내고 특정한 반응을 보이겠지만, 그렇지 않은 세대는 그 의미를 각기 달리 해석할 것이다.  이 글에 나오는 각 낱말이나 문장은 쉽게 이해할 수 있으나, 전체적으로 무엇에 관한 글인지에 대해서는 매우 다른 견해를 보이게 될 것이고, 그에 따른 반응도 다를 것이다.
  이렇게 달리 이해하고 해석하고 반응하는 이유는, 각 개인의 머릿속에 있는 지식이 동일하지 않기 때문이다.
  지식은 직접 경험과 간접 경험을 통해 습득되어 우리의 머릿속에 정리되어 저장된다.  이러한 지식이 아무렇게나 질서없이 우리의 머릿속에 저장된다면, 우리의 머리는 한없이 복잡하고 혼란스러워질 것이다.  창고에 물건을 저장할 때에 체계적으로 품목별로 분류하여 쌓으면 많은 물건을 가지런히 저장할 수 있듯이, 우리의 지식도 체계적으로 조직되어 저장되어야 많은 지식이 저장될 수 있다.  즉, 지식은 구조화되어 저장되는 것이다.
  한 예로, '새'에 대한 지식의 구조를 생각해 보자.  '새'에 관련되는 지식으로는     동물이다,    알을 낳는다,    날개가 있다,    다리가 둘이다,    깃을 가지고 있다 등이 있는데, 이런 지식이 '새'의 지식 구조에 소속되며, 유기적인 체계를 이루어 머릿속에 저장되어 있다.  다른 한 예로, '학교'의 경우를 보면, 관련되는 지식이 매우 다양한데, 이들 또한 유기적인 체계를 이루며 머릿속에 저장되어 있다.
  그런데 이런 지식은 경험의 소산이므로, 어떤 일이나 개념의 지식 구조는 사람마다 다르다.  독서의 경우, 이런 지식들이 글의 의미를 파악하는 데에 중요한 역할을 하기 때문에, 이해되고 해석되는 내용이 사람마다 다르게 된다.  "어느 국민 학교에서 화재가 발생하였는데, 그 원인을 지금 조사 중이다. "라는 보도를 노년기의 어떤 사람이 읽었다면, 그 화재의 원인을 청년기의 어떤 사람과는 전혀 다른 곳에서 찾을 수도 있을 것이다.  이것은 그 두 사람의 머릿속에 저장된 학교에 관련된 지식이 다를 수 있기 때문에 나타나는 상이한 반응이다.
  우리가 어떤 글을 읽고 올바로 이해하려면 충분한 배경 지식이 필요하다.  예를 들어, "그 건물에 들어섰을 때에 한증막에 들어선 것 같은 느낌이 들었다."는 글을 올바로 이해하려면, '한증막'에 대한 경험이나 지식이 필요하다.  이런 지식이 부족한 사람은 이 글의 뜻을 제대로 해석할 수 없다.
  이와 같이, 우리가 가지고 있는 지식은, 글을 읽고 이해하는 데에 매우 중요한 역할을 한다는 것을 알 수 있다.  글을 읽을 때의 쉽고 어려움은 자신이 가지고 있는 지식의 정도에 달려 있다고 할 수 있다. '훈민정음 해례', 다윈의 '종의 기원' 등을 읽을 때에, 비록 한글로 옮겨져 있는 경우라 하더라도 그것이 어렵다고 생각되는 이유는, 배경 지식이 부족하기 때문이다.
  또, 우리의 지식은 독해의 마지막 과정인 반응에도 영향을 끼친다.  '흥부전'을 읽고 난 뒤에 보이는 반응은 사람마다 다를 수 있다.  어떤 사람은 흥부의 착한 심성에 박수를 보낼 것이고, 어떤 사람의 그의 무능력에 실망할지도 모른다.  인륜에 어긋나는 비인간적인 행위에 대해 놀부를 질책하는 사람도 있을 것이요, 간혹 그의 특이한 성격에 호기심을 보이는 사람도 있을 것이다.  이렇게 글을 읽고 난 뒤의 반응이 사람마다 다른 것은, 자라 온 환경이나 과정이 다르고, 그러한 상이한 경험에서 쌓인 인생관, 가치관 등이 다르기 때문이다.
  그러므로 독서는 단지 수동적으로만 읽는 것이 아니요, 스스로의 경험에서 쌓인 지식을 바탕으로 하여 글의 내용에 적극적으로 반응하며 읽는 것이다.  그것은 어떤 선입관을 가지고 글을 읽는 것과는 다르다.  마음을 열어놓고 글을 읽되, 독자 자신의 기존의 지식을 바탕으로 이해하여야 한다.  이에 따라, 독자의 기존의 지식이나 견해는 수정되거나 보완 혹은 강화될 수 있다.
  우리가 독해 능력을 높이려면, 다양한 지식을 충분히 갖추어야 한다.  바탕이 되는 지식이 부족하면, 개개의 낱말이나 문장은 이해할 수 있어도 글을 제대로 해석하고 음미할 수 없고, 논리적이고 타당한 반응을 보이기도 어렵다.  이런 의미에서, 독해 능력은 하루 아침에 향상될 수 없는 것이다.  꾸준히 지식을 쌓아 가는 것은 독해 능력을 기르는 데 매우 중요한 일이다.


                (2) 인간의 특징 


  사람은 큰 체구를 가진 고등 동물이지만, 강한 뿔이나 날카로운 이빨이나 발톱 같은 무기가 없고, 추위를 막는 털이나 질긴 가죽도 없으며, 레이더와 같은 감각기도 없고, 비둘기처럼 밝은 눈이나 개처럼 예민한 코도 가지지 못한 불완전한 동물이다.  그러나 인간이 동물로서의 이처럼 불리한 조건을 극복하고 고등 동물이 된 것은 그 까닭이 어디에 있는가 ?
  생물학자 린네는, 그의 '자연의 체계'라는 저서에서, 인간에게 사피엔스라는 학명을 붙였다.  이는 '생각하는 사람'이란 뜻의 라틴 어로, 피부색에 관계 없이 모든 인간을 지칭하는 용어이다.  '생각한다'는 것은, 그만큼 인간을 생각하는 데 빼놓을 수 없는 것이다.
  그러면 '생각한다'는 것을 염두에 두고, 인간을 다른 동물과 비교해서 그 특징을 살펴보자.
  첫째, 인간은 직립 보행을 한다. 직립 보행으로 말미암아 인간은 손의 자유를 얻고, 이로 인하여 도구를 제작하고 사용할 수 있게 되었다.  일부 유인원은 흩어진 궤짝을 쌓고 올라가, 높은 곳의 먹이를 집는다든지, 긴 막대로 나무의 열매를 딴다든지 하고, 조류의 경우도 많은 새들이 풀이나 나뭇가지를 물어다 둥지를 짓기도 하지만, 이들이 사용하는 것들은 이미 만들어졌거나 자연물 그대로의 것이므로 인간의 그것과는 구별된다.
  둘째, 인간은 불을 사용한다.  인간은, 물질을 마찰시키면 열이 나고, 그 열이 불로 변한다는 것을 알았다.  그리고 불을 사용하면서부터, 화식(火食)을 하게 되어 위의 부담을 덜어 주고, 어둠을 쫓아 활동의 시간을 연장하며, 모진 추위를 극복함은 물론, 맹수의 위험에서 해방될 수 있었다.  따라서, 인간은 생존의 능력이 증대되어 멀리 한대에까지 생활권을 넓혔다.  잘 훈련된 침팬지는 불을 사용하여 끽연을 할 수 있다고 하지만, 이는 인간의 훈련에 의한 것이요 자율적이 아니라는 데서 역시 인간이 불을 일으키고 사용하는 것과는 다른 것이다.
  위에 말한 인간의 두 가지 특징은, 그러나 극히 원초적인 것에 불과하다.  우리는 보다 높은 차원의 특징을 찾아보아야 할 것이다.
  그 높은 차원의 특징으로서 들어야 할 것은, 우선 인간이 언어를 가졌다는 것이다.  인간의 대뇌에는 말을 하도록 작용하는 중추 신경이 있다.  이 신경의 작용으로 발음 기관을 움직여서 말을 하게 되고, 또 청신경과 대뇌를 통하여 타인의 언어를 이해하는 것이다. 물론, 다른 동물도 자신의 소리로써 그 나름의 신호를 교환한다.  침팬지는 수십 종의 소리를 내어 동료를 부르거나 탓하며, 경계, 공포, 고통, 경악, 기쁨, 슬픔 등을 표현한다고 한다. 그러나 이것은 감정의 직접적 표현에 불과하다.
  인간의 언어는 이러한 감탄사가 아니라, 세분된 음성으로 의미 있는 단어를 이루고, 이 단어들을 일정한 법칙에 따라 운용함으로써, 복잡한 의미를 자유롭게 표현하는 상징적인 것이다.
  인간은 이 언어를 사용함으로써 자기의 경험을 타인에게 전달할 뿐만 아니라, 타인의 경험을 제삼자에게 전달할 수 있고, 이러한 소통은 기억을 낳게 했다.  또, 인간은 언어를 통하여 복잡한 사상을 추상화할 수 있고, 이에 따라 사고 능력을 발달시킬 수 있다.  인간을 호모 사피엔스라 하는 이외에 호모 로퀜스(언어적 인간)라고 하는 까닭도 이러한 데에 있을 것이다.
  인간이 가지는 또 하나의 높은 차원의 특징은, 그 사회성이라고 할 것이다.  인간은 오랜 옛날부터 이미 집단을 형성하였고, 그 구성원보다는 그 집단 자체가 생존 경쟁의 단위였다.  이 집단을 유지하기 위하여 조직과 제도가 생겨나고, 다시 이의 통합을 위하여 정치가 생겨났다.  그래서 사람을 호모 폴리티쿠스(정치적 인간)라고도 한다.
  집단 생활을 하는 것은 물론 인간만이 아니다.  유인원, 어류, 조류, 곤충류 등도 일정한 영토를 확보하고 집단 생활을 하며, 그 안에는 계층적 차이까지 있다.  특히 유인원은 혈연적 유대를 기초로 하는 가족 내지 집단이 있고, 성에 의한 분업이 행해지며, 새끼를 위한 공동 작업도 있어, 인간의 가족 생활과 유사한 점이 많다.  그러나 이것은 다만 본능에 따른 것이므로, 창조적인 인간의 그것과는 구별된다.  따라서, 이들의 집단을 군집이라 하고, 인간의 집단을 사회라고 불러 이들을 구별한다.
  인간만이 가지는 사회는 다음과 같은 특징을 지닌다.  첫째, 사회는 하나의 유기체로서, 그 운명에 구성원의 운명을 종속시킨다.  둘째, 사회는 그 구성원으로 하여금 이미 그 사회에 형성되어 있는 생활형에 적응하도록 한다.  셋째, 사회는 그 구성원의 이해 관계가 그 사회의 이해 관계와 대립할 때, 전자를 하위에 둔다.  넷째, 사회는 그 자체의 존속을 위한 활동의 모든 분야를 그 구성원들에게 분배한다.  이리하여 사회는 하나의 조직 체계를 이루어 존속하는 것이다.
  사회는 그 조직 체계를 유지하기 위하여 규범을 가진다.  어느 사회에서 살든지 인간은 그 사회의 규범을 따라야 한다.  이러한 규범, 또는 사회가 가지는 생활 양식을 문화라 한다.  개개의 사회가 가지는 특징적 문화형은 오랜 세월을 두고 그 사회가 시행 착오를 거쳐서 이룩한 경험의 결과이다.
  문화형의 존재는, 사회의 존재와 활동에 필요한 것처럼 사회의 존속에도 필요한 것이다.  사회는 그 신참자들에게 그들이 가질 위치에 따른 문화형을 교육하고 지위를 줌으로써, 사회 구성원이 세대 교체를 거듭해도 그 구성원의 생사와 관계 없이 그 사회가 존속하게 하는 것이다.  그리고 구성원 각자는 그 사회의 문화형을 배움으로써 그 사회의 모든 구성원이 공유하는 행동 양식을 습득하고, 이에 따라 행동함으로써 사회의 일원으로 존재하고 생활하게 된다.
  문화란, 사회 안에 존재하는 것이며, 인간만이 가진 것이다.  그러나 인간이 문화라고 하는 대기 속에서 살고 있다는 사실을 발견한 것은 그리 오래 된 일이 아니다.
  이와 같이, 인간은 그 원초적인 특징 이외에 언어 생활을 하고, 사회를 구성하여 살며, 문화라는 대기 속에 사는 높은 차원의 특징을 가지고 있다.  이런 특징을 가짐으로써, 인간은 다른 동물과 구별되는 인간으로서의 위치를 굳건히 지키게 되는 것이다.


                (3) 기미 독립 선언서 


                          宣言書(선언서)   

  吾等(오등)은 玆(자)에 我(아) 朝鮮(조선)의 獨立國(독립국)임과 朝鮮人(조선인)의 自主民(자주민)임을 宣言(선언)하노라.  此(차)로써 世界萬邦(세계 만방)에 告(고)하야 人類平等(인류 평등)의 大義(대의)를 克明(극명)하며, 此(차)로써 子孫萬代(자손 만대)에 誥(고)하야 民族自存(민족 자존)의 正權(정권)을 永有(영유)케 하노라.
  半萬年(반만 년) 歷史(역사)의 權威(권위)를 仗(장)하야 此(차)를 宣言(선언)함이며, 二千萬(이천만) 民衆(민중)의 誠忠(성충)을 合(합)하야 此(차)를 佈明(포명)함이며, 民族(민족)의 恒久如一(항구 여일)한 自由發展(자유 발전)을 爲(위)하야 此(차)를 主張(주장)함이며, 人類的(인류적) 良心(양심)의 發露(발로)에 基因(기인)한 世界改造(세계 개조)의 大機運(대기운)에 順應幷進(순응 병진)하기 爲(위)하야 此(차)를 提起(제기)함이니,  是(시)ㅣ 千(천)의 明命(명명)이며, 時代(시대)의 大勢(대세)ㅣ며, 全人類(전 인류) 共存同生權(공존 동생권)의 正當(정당)한 發動(발동)이라, 天下何物(천하 하물)이던지 此(차)를 沮止抑制(저지 억제)치 못할지니라.
  舊時代(구시대)의 遺物(유물)인 侵略主義(침략주의), 强權主義(강권주의)의 犧牲(희생)을 作(작)하야 有史以來(유사 이래) 累千年(누천 년)에 처음으로 異民族(이민족) 箝制(겸제)의 痛苦(통고)를 嘗(상)한 지 今(금)에 十年(십 년)이 過(과)한지라. 我(아) 生存權(생존권)의 剝喪(박상)됨이 무릇 幾何(기하)ㅣ며, 心靈上(심령상) 發展(발전)의 障L(장애)됨이 무릇 기하(기하)ㅣ며, 民族的(민족적) 尊榮(존영)의 毁損(훼손)됨이 무릇 幾何(기하)ㅣ며, 新銳(신예)와 獨創(독창)으로써 世界文化(세계 문화)의 大潮流(대조류)에 寄與補裨(기여 보비)할 機緣(기연)을 遺失(유실)함이 무릇 幾何(기하)ㅣ뇨.
  噫(희)라, 舊來(구래)의 抑鬱(억울)을 宣暢(선창)하려 하면, 時下(시하)의 苦痛(고통)을 擺脫(파탈)하려 하면, 將來(장래)의 脅威(협위)를 芟除(삼제)하려 하면, 民族的(민족적) 良心(양심)과 國家的(국가적) 廉義(염의)의 壓縮銷殘(압축 소잔)을 興奮伸張(흥분 신장)하려 하면, 各個(각개) 人格(인격)의 正當(정당)한 發達(발달)을 遂(수)하려 하면, 可憐(가련)한 子弟(자제)에게 苦恥的(고치적) 財産(재산)을 遺與(유여)치 안이하려 하면, 子子孫孫(자자손손)의 永久完全(영구 완전)한 慶福(경복)을 導迎(도영)하려 하면, 最大急務(최대 급무)가 民族的(민족적) 獨立(독립)을 確實(확실)케 함이니, 二千萬(이천만) 各個(각개)가 人(인)마다 方寸(방촌)의 刃(인)을 懷(회)하고, 人類通性(인류 통성)과 時代良心(시대 양심)이 正義(정의)의 軍(군)과 人道(인도)의 干戈(간과)로써 護援(호원)하는 今日(금일), 吾人(오인)은 進(진)하야 取(취)하매 何强(하강)을 挫(좌)치 못하랴. 退(퇴)하야 作(작)하매 何志(하지)를 展(전)치 못하랴.
  丙子修好條規(병자수호조규) 以來(이래) 時時種種(시시종종)의 金石盟約(금석 맹약)을 食(식)하얏다 하야 日本(일본)의 無信(무신)을 罪(죄)하여 안이 하노라.  學者(학자)는 講壇(강단에서), 政治家(정치가)는 實際(실제)에서, 我(아) 祖宗世業(조종 세업)을 植民地視(식민지시)하고, 我(아) 文化民族(문화 민족)을 土昧人遇(토매인우)하야, 한갓 征服者(정복자)의 快(쾌)를 貪(탐)할 鹿이오, 我(아)의 久遠(구원)한 社會基礎(사회 기초)와 卓M(탁락)한 民族心理(민족 심리)를 無視(무시)한다 하야 日本(일본)의 少義(소의)함을 責(책)하려 안니 하노라.  自己(자기)를 策勵(책려)하기에 急(급)한 吾人(오인)은 他(타)의 怨尤(원우)를 暇(가)치 못하노라.  現在(현재)를 綢繆(주무)하기에 急(급)한 吾人(오인)은 宿夕(숙석)의 懲辨(징변)을 暇(가)치 못하노라.  今日(금일) 吾人(오인)의 所任(소임)은 다만 自己(자기)의 建設(건설)이 有(유)할 鹿이오, 결코 他(타)의 破壞(파괴)에 在(재)치 안이하도다.  嚴肅(엄숙)한 良心(양심)의 命令(명령)으로써 自家(자가)의 新運命(신운명)을 開拓(개척)함이오, 결코 舊怨(구원)과 一時的(일시적) 感情(감정)으로써 他(타)를 嫉逐排斥(질축 배척)함이 안이로다.  舊思想(구사상), 舊勢力(구세력)에 NO(기미)된 日本(일본) 爲政家(위정가)의 功名的(공명적) 犧牲(희생)이 된 不自然(부자연), 又 不合理(불합리)한 錯誤狀態(착오 상태)를 改善匡正(개선 광정)하야, 自然(자연), 又(우) 合理(합리)한 正經大原(정경 대원)으로 歸還(귀환)케 함이로다.   當初(당초)에 民族的(민족적) 要求(요구)로서 出(출)치 안이한 兩國倂合(양국 병합)의 結果(결과)가, 畢竟(필경) 姑息的(고식적) 威壓(위압)과 差別的(차별적) 不平(불평)과 統計數字上(통계 숫자상) 虛飾(허식)의 下(하)에서 利害相反(이해 상반)한 兩(양) 民族間(민족 간)에 永遠(영원)히 和同(화동)할 수 업는 怨溝(원구)를 去益深造(거익 심조)하는 今來實績(금래 실적)을 觀(관)하라.  勇明果敢(용명 과감)으로써 舊誤(구오)를 廓正(확정)하고, 眞正(진정)한 理解(이해)와 同情(동정)에 基本(기본)한 友好的(우호적) 新局面(신국면)을 打開(타개)함이 彼此間(피차간) 遠禍召福(원화 소복)하는 捷徑(첩경)임을 明知(명지)할 것 안인가.  棨, 二千萬(이천만) 含憤蓄怨(함분 축원)의 民(민)을 威力(위력)으로써 拘束(구속)함은 다만 東洋(동양)의 永久(영구)한 平和(평화)를 保障(보장)하는 所以(소이)가 안일 鹿 안이라, 此(차)로 因(인)하야 東洋安危(동양 안위)의 主軸(주축)인 四億萬(사억만) 支那人(지나인)의 日本(일본)에 對(대)한 危懼(위구)와 猜疑(시의)를 갈스록 濃厚(농후)케 하야, 그 結果(결과)로 東洋(동양) 全局(전국)이 共倒同亡(공도 동망)의 悲運(비운)을 招致(초치)할 것이 明(명)하니, 今日(금일) 吾人(오인)의 朝鮮獨立(조선 독립)은 朝鮮人(조선인)으로 하야금 正當(정당)한 生榮(생영)을 遂(수)케 하는 同時(동시)에, 日本(일본)으로 하야금 邪路(사로)로서 出(출)하야 東洋(동양) 支持者(지지자)인 重責(중책)을 全(전)케 하는 것이며, 支那(지나)로 하야금 夢寐(몽매)에도 免(면)하지 못하는 不安(불안), 恐怖(공포)로서 脫出(탈출)케 하는 것이며, 棨 東洋平和(동양 평화)로 重要(중요)한 一部(일부)를 삼는 世界平和(세계 평화), 人類幸福(인류 행복)에 必要(필요)한 階段(계단)이 되게 하는 것이라. 이 엇지 區區(구구)한 感情上(감정상)의 問題(문제)ㅣ이오.
  아아, 新天地(신천지)가 眼前(안전)에 展開(전개)되도다.  威力(위력)의 時代(시대)가 去(거)하고 道義(도의)의 時代(시대)가 來(내)하도다.  過去 (과거) 全世紀(전세기)에 鍊磨長養(연마 장양)된 人道的(인도적) 精神(정신)이 바야흐로 新文明(신문명)의 曙光(서광)을 人類(인류)의 歷史(역사)에 投射(투사)하기 始(시)하도다.  新春(신춘)이 世界(세계)에 來(내)하야 萬物(만물)의 回蘇(회소)를 催促(최촉)하는도다.  凍氷寒雪(동빙 한설)에 呼吸(호흡)을 閉蟄(폐칩)한 것이 彼一時(피 일시)의 勢(세)ㅣ라 하면 和風暖陽(화풍 난양)에 氣脈(기맥)을 振舒(진서)함은 此一時(차 일시)의 勢(세)ㅣ니,  天地(천지)의 復運(복운)에 際(제)하고 世界(세계)의 變潮(변조)를 乘(승)한 吾人(오인)은 아모 躊躇(주저)할 것 업스며, 아모 忌憚(기탄)할 것 업도다.  我(아)의 固有(고유)한 自由權(자유권)을 護全(호전)하야 生旺(생왕)의 樂(낙)을 飽享(포향)할 것이며, 我(아)의 自足(자족)한 獨創力(독창력)을 發揮(발휘)하야 春滿(춘만)한 大界(대계)에 民族的(민족적) 精華(정화)를 結紐(결뉴)할지로다.
  吾等(오등)이 玆(자)에 奮起(분기)하도다.  良心(양심)이 我(아)와 同存(동존)하며 眞理(진리)가 我(아)와 幷進(병진)하는도다.  男女老少(남녀노소) 업시 陰鬱(음울)한 古巢(고소)로서 活潑(활발)히 起來(기래)하야 萬彙群象(만휘 군상)으로 더부러 欣快(흔쾌)한 復活(부활)을 成遂(성수)하게 되도다.  千百世(천백 세) 祖靈(조령)이 吾等(오등)을 陰佑(음우)하며 全世界(전세계) 氣運(기운)이 吾等(오등)을 外護(외호)하나니, 着手(착수)가 곳 成功(성공)이라. 다만 前頭(전두)의 光明(광명)으로 驀進(맥진)할 揀름인뎌.

                        公約三章(공약 삼 장)                   

一. 今日(금일) 吾人(오인)의 此擧(차거)는 正義(정의), 人道(인도), 生存(생존), 尊榮(존영)을 爲(위)하는 民族的(민족적) 要求(요구)ㅣ니, 오즉 自由的(자유적) 精神(정신)을 發揮(발휘)할 것이오, 결코 排他的(배타적) 感情(감정)으로 逸走(일주)하지 말라.
一. 最後(최후)의 一人(일인)　지, 最後(최후)의 一刻(일각)　지 民族(민족)의 正當(정당)한 意思(의사)를 快(쾌)히 發表(발표)하라.
一. 一切(일체)의 行動(행동)은 가장 秩序(질서)를 尊重(존중)하야, 吾人(오인)의 主張(주장)과 態度(태도)로 하야금 어대　지던지 光明正大(광명 정대)하게 하라. 


                (1) 분석과 묘사 


  분석은 어떤 복잡한 것을 단순한 요소나 부분들로 나누는 지적 작용이다.  하나의 전체로서 취급될 수 있는 것들은, 구체적인 것이든 추상적인 것이든 모두 분석될 수 있다.
  묘사는 주로 구체적인 대상을 다루면서 감각적인 인상에 크게 의존한다는 점에서 분석과 구별된다.  즉, 묘사는 어떤 대상에 대한 그림을 글로 표현하면서, 그러한 그림들의 세부 요소를 논리적이거나 연상적인 형태로 배열하는 방법이라 할 수 있다.
  분석의 방법을 사용하여 글의 내용을 전개하고자 할 때에는, 다음과 같은 절차를 밟는 것이 필요하다.  첫째, 분석하고자 하는 대상을 식별한다.  둘째, 그 대상을 어떤 기준에 의하여 구분할 것인지를 결정한다.  셋째, 그렇게 구분하게 된 이유를 진술한다.  넷째, 그러한 구분을 통하여 달성하고자 하는 목적을 분명히 결정한다.  다섯째, 분석의 결과로 나타나게 될 하위 특성들, 또는 구분된 항목들을 체계적으로 배열한다.  여섯째, 각 특성들이나 구분된 각 항목별로 세부 내용을 정리한다.  일곱째, 정리된 세부 내용들을 독자 및 글의 목적 등을 고려하여 최선의 방법으로 제시한다.  여덟째,  분석에 대한 자신의 입장과 함께 분석된 내용의 요점을 제시함으로써 분석을 마무리짓는다.
  묘사의 방법을 사용하여 글을 전개시킬 때에는, 필자 스스로 다음과 같은 질문을 해 보는 것이 필요하다.  묘사하고자 하는 대상에 대하여 본 것 또는 느낀 것은 무엇인가 ? 그 대상의 특성을 어떻게 논리적으로, 또는 미적으로 포착할 것인가 ?  그 대상의 지배적 인상은 무엇인가 ?  그 대상을 어떠한 관점에서 묘사할 것인가 ?  그 대상을 어떤 순서에 따라 묘사할 것인가 ?  이와 같은 물음에 답해 봄으로써, 필자는 묘사의 방법을 사용하여 글의 내용을 보다 효과적으로 생성하고 조직해 나갈 수 있게 된다.
  묘사는 흔히 객관적 묘사와 주관적 묘사로 분류된다.  객관적 묘사느 설명적 묘사라고도 하는데, 어떤 대상을 가능한 한 정확하게 표상해 내는 방법이다.  주관적 묘사는  묘사 또는 문학적 묘사라고도 하는데, 정확하고 사실적인 정보를 전달하기보다는, 상징적 언어의 사용을 통하여 어떤 분위기나 감정이나 인상을 창조해 내는 데 그 주된 목적이 있다.
  분석의 방법으로 글의 내용을 전개시킬 때에는, 전체를 구성하는 각 부분별로 순서를 세우는 것이 좋다.  그리고 묘사의 방법으로 글의 내용을 전개시킬 때에는 수평적 순서, 수직적 순서, 순환적 순서 등에서 선택하는 것이 좋다.


                (2) 분류와 예시와 정의 


  분류는 어떤 대상들이나 생각들을 공통적인 속성에 근거하여 구분짓는 지적 작용이다.  예시는 세부적인 예를 제시함으로써 일반적인 원리나 법칙이나 진술을 구체화하는 지적 작용이다.  각각의 예는 어떤 대상 또는 사물을 구성하는 한 요소가 되기 때문에, 예시는 분류와 밀접히 관련되는 사고 형태이다. 정의는 어떤 대상 또는 사물의 범위를 규정하거나, 그것의 본질을 진술하는 지적 작용이다. 정의는 상위 개념과 하위 개념 사이의 관계를 드러낸다는 점에서 분류와 밀접히 관련된다.
  분류의 방법을 사용하여 글의 내용을 전개할 때에는, 먼저 분류의, 즉 어떤 대상이나 사물을 구성하는 요소들을 모두 통합할 수 있는 보편적인 특질이 무엇인지를 분명히 결정해야 한다.  또, 분류의 방법을 사용할 때에는 다음 사항들에 특히 유의할 필요가 있다.  첫째, 분류하고자 하는 사물들은 어떤 측면에서건 같거나 비슷한 특성이 없으면 분류가 불가능하다.  둘째, 분류의 각 단계에서는 오직 하나의 구분 원리만이 적용되어야 한다.  셋째, 분류의 각 단계에서 분류된 각 항목들은 상호 배타적이어야 한다.  분류의 방법을 사용하여 글의 내용을 조직할 때에는, 서론 부분에서 주제 및 분류 대상을 제시하고, 본론 부분에서 분류된 각 항목별로 내용을 제시하고, 결론 부분에서 글의 내용을 요약한다.
  예시의 방법은, 작문의 과정에서 글의 중심 내용을 보다 명시적으로 드러내는 데 기여한다.  또, 예시의 방법을 사용하면 필자는 일반적 진술을 보다 타당하게 제시할 수 있다.  일반적 진술을 제시하기 위해서, 필자는 여러 가지 구체적인 사례들이나 경험들로부터 공통적인 요소를 추출해야 하는데, 이 경우, 필자는 다음 사항에 유의할 필요가 있다. 첫째, 일반화는 일종의 귀납적인 방법을 사용하여 결론에 도달하는 방법이기 때문에, 일반적인 진술을 뒷받침하는 실례를 충분히 마련해야 한다.  둘째, 예시의 방법을 사용하여 일반화하고자 하는 진술은, 그 범위가 명확히 한정되어야 한다.  예시의 방법으로 글의 내용을 조직할 때에는, 서론 부분에서 일반적 진술을 제시하고, 본론 부분에서 일반적 진술을 뒷받침하는 여러 가지 실례들을 제시하고, 결론 부분에서 글의 내용을 요약하면 된다.
  정의의 방법은 독자에게 어떤 사물을 명료하게 설명하기 위해서도 사용될 수 있고, 논증의 요점이 무엇인지를 분명히 하기 위해서도 사용될 수 있다.  정의를 내릴 때에는, 먼저 정의하고자 하는 대상을 하나의 부류 내에 귀속시킨 다음, 그 부류의 다른 구성 요소들과의 차이를 밝히게 된다.  정의의 방법은, 글의 서론 부분에서 주로 사용되며, 본론 부분에서는 분석이나 분류의 방법과 함께 사용되기도 한다.  정의의 방법으로 글을 조직할 때에는, 서론 부분에서 일반적 정의를 내리고, 본론 부분에서 세부 사항에 대한 정의를 내리고, 결론 부분에서 내용을 요약한다.


                (3) 비교와 대조와 유추 


  비교와 대조는, 둘 또는 그 이상의 사물에 대하여 그들이 지니고 있는 비슷한 점과 차이점을 밝혀 내는 지적 작용이다.  비록, 비교와 대조는 매우 밀접하게 관련되는 사고 작용이긴 하지만, 실제의 적용 과정에서는 차이가 있다.  어떤 두 사물의 특성을 밝힘에 있어서, 비교의 원리를 적용할 경우에는 그들의 차이점을 반드시 밝힐 필요는 없이 비슷한 점에 주된 관심을 가지게 되지만, 대조의 원리를 적용할 경우에는 그들의 비슷한 점을 밝히기 않고 차이점만을 부각시키는 경우가 많기 때문이다.  유추는 일종의 확장된 비교로서, 어떤 전제에 바탕을 둔 논리적 추리라고 할 수 있다.
  비교와 대조의 방법은 언어적 유사성, 형태적 유사성, 종류 또는 특성면에서의 차이, 정도면에서의 차이 등을 밝히는 데 주로 사용된다. 비교와 대조의 방법을 사용하여 글의 내용을 전개시킬 때에는, 다음과 같은 절차를 밟는 것이 효과적이다.  첫째, 필자는 자신의 상상력과 사고력을 동원하여 충분히 처리할 수 있는 흥미로운 주제를 선택한다.  둘째, 참신하고 개성적인 관점에서 두 사물의 특성을 파악하도록 한다.  셋째, 비교와 대조의 방법을 사용하는 목적 및 관점을 분명히 결정한 다음, 비교와 대조를 통하여 독자에게 어떤 특정의 관점 및 통찰을 제공할 수 있는지를 고려해야 한다.  넷째, 비교와 대조에 있어서, 타당성을 지니면서도 동시에 독자의 관심을 끌 수 있는 측면 또는 관점은 여러 가지가 있을 수 있다는 사실을 바르게 인식하고, 그러한 여러 가지 측면 또는 관점들 중에서 가장 의미 있는 측면이나 관점을 선택하도록 한다.
  비교와 대조의 방법을 사용하여 글의 내용을 조직할 때에는, 먼저  글의 서론 부분에서 비교와 대조의 목적, 그리고 비교 또는 대조하고자 하는 대상을 제시한다.  글의 본론 부분에서는 몇 가지 소주제별로 나누어, 각 소주제의 특성들을 중심으로 비교 또는 대조의 내용을 제시한다.  그리고 글의 결론 부분에서는 본론 부분의 내용에 대한 요약과 글의 주제를 제시한다.
  유추의 방법을 사용하여 글의 내용을 생성하고 조직하는 과정은 비교의 경우와 매우 흡사하다.  예상되는 독자에게 매우 생소한 어떤 개념이나, 매우 어렵고 복잡한 어떤 주제를 설명하고자 할 경우, 그 개념이나 주제를 보다 친숙하고 단순한 어떤 개념이나 주제와 하나씩 하나씩 비교해 나가는 것이 바로 유추의 방법이다.  유추의 방법을 사용하여 글의 내용을 조직할 때에는, 먼저 글의 서론 부분에서 유추할 대상과 관련되는 주제를 제시한다.  그리고 본론 부분에서 그 주제를 보다 친숙하고 덜 복잡한 주제와 여러 가지 측면에서 비교한 다음, 끝으로 결론을 내린다.
 

                (4) 서사와 과정과 인과 


  서사와 과정과 인과는, 글을 전개하는 방법들 중에서 시간성을 중시하는 동태적 범주에 속한다는 점에서 공통점을 지닌다.  시간의 흐름에 위치하는 일련의 행동이나 사건들에 대하여, 서사는 '무엇'에 관한 사항에 주된 관심을 가지게 되며, 과정은 '어떻게'에 관한 사항에 주된 관심을 가지게 되며, 인과는 '왜'에 관한 사항에 주된 관심을 가지게 된다.
  서사는 일정한 시간 내에서 일어나는 사건이나 행동의 전개에 따르는 행위에 초점을 두는 것으로서, 어떤 특정의 사실이나 경험을 바탕으로 하게 된다.  서사는 어떠한 목적의 글에서나 사용될 수 있다.  어떤 이야기를 통하여 필자는 독자에게 정보를 전달할 수도 있고, 독자를 설득할 수도 있으며, 독자에게 즐거움을 줄 수도 있고, 필자 자신의 정서나 감정을 강하게 표현할 수도 있다.  서사의 방법은 "무엇이 일어났는가 ?", "무엇이 일어나고 있는가 ?", "무엇이 일어날 것인가 ?", "언제, 그리고 어디에서 일어났는가 ?"와 같은 물음에 답하는 방식으로 글의 내용을 전개하는 것이다.  서사의 방법으로 글의 내용을 조직할 때에는, 먼저 서론 부분에서 이야기의 배경 및 최초 행동을 제시한다.  본론 부분에서는 여러 가지 사건들을 체계적으로 배열하고, 결론 부분에서는 이야기를 이치에 맞게 마무리짓는다.
  과정은, 어떤 특정한 결말이나 결과를 가져오게 하는 일련의 행동, 변화, 기능, 단계, 작용 등에 초점을 두는 사고 유형이다.  과정의 방법은 정보 전달을 목적으로 하는 글에서 주로 사용되지만, 설득을 목적으로 하는 글에서도 사용될 수 있다.  과정의 방법으로 글의 내용을 전개할 때에는, "그것이 어떻게 일어났는가 ?", "그것이 어떻게 작용하는가 ?", "그것을 어떻게 만드는가?", "그것을 하는 데 필요한 단계, 절차는 무엇인가 ?" 와 같은 물음에 답하는 방식으로 전개하게 된다.  과정의 방법으로 글의 내용을 조직할 때에는, 서론 부분에서 주제를 제시하고, 본론 부분에서 각각의 단계 또는 절차를 제시하고, 결론 부분에서 글의 내용을 요약하게 된다.
  인과는 어떤 결과를 가져오게 한 힘, 또는 이러한 힘에 의해 결과적으로 초래된 현상에 관계되는 사고 유형이다.  인과의 방법은 어떤 목적의 글에서나 사용될 수 있다.  인과의 방법으로 글의 내용을 전개할 때에는, "왜 그것이 일어났는가 ?", "그것의 결과는 무엇인가 ?", "그것이 다른 것과 어떤 인과 관계에 있는가 ?"와 같은 물음에 답하는 방식으로 전개하면 된다.  인과의 방법으로 글의 내용을 조직할 때에는, 먼저 서론 부분에서 그 글의 주제를 제시한다.  그리고 본론 부분에서는 원인을 먼저 제시한 다음에 그에 따른 결과를 제시하거나, 결과를 먼저 제시한 다음에 그에 대한 원인을 제시한다.  결론 부분에서는 글의 내용을 요약한다.


                (1) 민족과 문화와 언어 사회 


  국어와 한민족 또는 국어와 한국 문화와의 관계는 과연 어떤 것인가를 검토할 필요가 있는데, 흔히 국어는 우리 민족의 고유한 언어이며, 우리 문화의 소산인 듯이 막연하게 생각하고 규정하는 경향을 본다. 물론, 이것은 틀림없는 사실이겠지만, 국어라 하여 너무 소중히 여긴 나머지, 정당한 이론을 펴지 못한 면도 있는 터이다.
  국어가 처음부터 오늘날까지 한민족과 운명을 같이하고 있는 언어이기에, 누구나 국어에는 한민족적인 그 무엇이 있고, 한민족은 국어를 통하여 정신적인 그 무엇이 함양되어 온 것처럼 의식하기 쉽다.  이런 견해는, 일제 말기의 일본 학자 중에서 일부가 떠들어댄 사고법인데, 이것이 오늘날 우리에게도 남아 있지나 않은가 한다.  과거의 구주에서도 이러한 주장을 했고, 자국어의 우수성을 문학적 또는 어학적으로 입증하려 한 것이 있는데, 이는 일종의 감상주의라 하겠다.  '국어가 한민족의 고유한 언어'라 함은 상식적으로 틀림없는 사실이겠지만, 이 '고유'라는 것이 본질적으로 위험한 규정이므로, 여기서 우리는 우선 언어와 민족과의 관계를 고찰해 보야야 한다.
  근세에 구주에서 민족 관념을 학문적으로 형성하려고 시도했지만, 민족과 언어가 본질적으로 불가분의 관계에 있는 것은 아니다.  프랑스의 석학 메이예가 "민족이란 것은 어느 물적 지점으로 연결되는 것도 아니고, 또는 언어로 연결되는 것도 아니다.  어느 민족에 속하느냐 않느냐는 감정과 의지의 문제이다.  그러나 민족을 구별하는 특성 중 가장 명백하고도 가장 유효한 제일 특성은 뭐니뭐니 해도 언어이다. 언어의 차이가 소멸하는 곳에서 민족의 차이도 점점 없어져 가며, 또는 민족 감정이 결한 곳에 언어의 차이도 없어져 간다."고 하였는데, 이것은 복잡 다기한 구주의 민족과 언어를 고찰한 데서 나온 말이지만, 언어와 민족이란 본질적으로 불가분의 관계에 있는 것은 아니다.  극단으로 말하면,민족은 존속하여도 언어는 다른 언어로 바뀔 수가 있는 것이다.  그 좋은 예로는 가까이 청 태조가 중국을 통일하여 만주어의 보존에 무한히 노력하였지만, 몇백 년도 못 가서 만주어는 거의 소멸되고 만 점이다.  또, 대량 이주된 미국의 아프리카 흑인들의 언어가 영어임을 볼 때, 민족은 언어를 제약하지 못하며, 개인의 언어를 제약하고 지배하고 있는 것은 민족이 아니라 그 주위의 언어 사회인 것인데, 여기에 대해서는 뒤에 다시 논할 터이다.
  그러면 국어와 한민족의 관계는 어떠한가 ?  국어가 한민족의 단결이란 감정의 통일에 이바지하였고, 이민족과의 대항 의식을 북돋우고  민족적 단결에 큰 구실을 하였다 하여도, 민족과 국어의 관계를 과대시해서는 안 된다.  민족과 국어의 관계는 전술한 바와 같이 본질적으로 불가분의 관계에 있는 것이 아니어서, 한민족이 역사 시대에 들어와 이민족과 대량 혼혈될 일은 없지만, 어휘에 있어서 대량의 한자계 어휘를 받아들였고, 일제 30여 년동안에 적지 않은 일어계 어휘를 또한 받아들인 것이 곧 민족이 국가어를 제약할 수 없다는 것을 국어사에 반영하고 있는 것이라 하겠다.
  국어는 정치와 문화의 실력을 배경으로 항상 인접한 외국어와 투쟁하며, 사회 생화에 필요한 어휘를 외국어에서 차용하기도 한다.  오늘날, 일제에 대한 원한으로 일본을 적대시하고 있으나, 아직 일어계 어휘가 생명을 가지고 있는 이 사실은, 민족이 국어를 제약하는 것이 아니라, 국어가 우리의 언어 사회의 지배를 받고 있다는 사실로 명기하여야 한다.
  다시, 일반 인사 중에는 우리 문화와 국어의 사이에 불가분의 관계가 있는 듯이 여기고만족을 느끼는 듯한데, 우리는 이러한 태도를 검토해 보아야 한다.
  국어와 우리 문화와의 관계가 어떠한가를 보면 원칙적으로 문화가 언어에 미치는 영향의 한계란 지극히 명백한 것이다.  비록 문화의 발달로 인한 생활의 필요성에 따라 국어의 어휘가 크게 증가된 것은 분명하나, 문화가 발달되고 문화의 어느 유형이 고유화되었다고 해서 언어의 구조가 달라질 리 없고, 어느 특성이 부가될 리도 없는 것이다.  어휘가 늘고, 사용면의 기교가 문학 기술과 아울러 발달된다 하여도, 언어의 본질적인 성격에 변화를 일으키지는 못하는 것이다.  국어에 있어서 그 배경이 될 문화가 한문화 또는 중국적인 요사가 강하였다고 국어의 구조에 중국어적인 요소가 있을 리 없고, 불교문화가 강하였다 하기로 종교적 색채가 국어에 가미될 리 없다.  오직 중국 문화의 생활화로 말미암은 필요성에서 한자 기원의 어휘가 다량으로 늘었고, 불교에 관한 어휘가 같은 이유로 남았다는 정도라 하겠다.  금후 우리 나라에 더욱 서양 문화가 수입될 것인데, 그렇게 되면 외래어의 차용과 새로운 어휘와 다소의 색다른 표기법이 늘 것이 예상되지만, 국어 자체에 본질적인 영향을 끼치지는 못할 것이다.
  그러므로 문화와 언어의 관계는 그 한계가 분명하다.  원칙적으로 문화가 언어에 제약을 준다고 해도 본질적인 변화를 일으키지 못하는 것이기 때문에, 한국 문화라는 복잡한 내용의 문화가 국어에 어떤 특성을 부여하지 못한 것이라 말할 수 있다.  따라서, 민족과 문화가 국어에 대하여 불가분의 관계를 가진 것같이 과대히 생각할 것은 아니라 하겠다.
  언어를 육성하고 지배하고 있는 것이 민족도 아니고 문화도 아니라면, 과연 언어를 지배하고 있는 것은 무엇인가 ?  그것은 언어 사회라는 것이다.  언어는 우리의 언어 사회의 소유물이란 이 점을 강력히 주장하고자 한다.  우리는 언어 생활에서, 우리의 언어 사회에서 규정된 국어를 사용하는 것인데, 이 국어는 오랜 시일을 두고 사회적 계약으로 이루어진 것이어서, 우리가 출생과 더불어 이 언어 사회의 제약인, 법전처럼 규정된 언어를 가족과 이웃을 통하여 인계를 받고, 이것을 사용하고 자손과 후배에게 인계하고 죽는 것이다.  이 국어란 계약은, 개인의 힘으로 변역할 수 없는 계약이며, 소위 "언어는 사회적 계약이다."라는 문구는 곧 언어 사회를 전제로 하고, 여기서 계약된 언어를 말하는 것이다.  우리는 언어 생활에서 언어 사회의 지배를 받는 것이어서, 한국인의 어린이를 미국에 이주시키면 그는 곧 그 곳 언어 사회의 지배를 받게 되므로, 자연히 영어를 사용하게 되는 까닭이 이해될 것이다.  그러므로 모국을 떠난 이민이 비록 모국어를 견지하려 하여도, 3대가 지나기 전에 완전히 그 곳 언어 사회의 계약인 언어를 소유하게 되는 것임은 다시 말할 여지도 없다.
  오늘날, 유대인이 민족 정신을 견지하고 단결을 꾀하나, 언어만은 각 거주지의 언어 사회의 무거운 지배를 벗어날 수 없어, 각국의 유대인의 언어가 다른 이유도 또한 이해될 것이다.  사람은 그 민족이 어떻든, 그 민족의 문화가 어떻든 간에, 거주하는 곳의 언어 사회의 계약을 따르는 것이 원칙인 것이다.  그러므로 언어에 대하여 민족이나 문화가 그다지 지배력을 가진 것이 못 됨은 더욱 쉽게 이해될 것이다.
  끝으로 결론하면, 국어는 우리의 언어 사회의 계약물인데, 이 언어 사회가 형성된 기원은 원시 조선어가 분기된 시대부터일 것이며, 그 구성 인원이 시종한 민족이었으며, 각장의 외래 문화의 수입은 이 언어 사회의 성격에 어느 모로 변화를 주어, 외래어의 차용, 한자어적 신어 채용이란 생활상의 필요로 일부 계약의 수정도 있었을 것이다.
  그리고 다행하게도 이 언어 사회는 민족으로는 단일 민족이었으며, 지리적으로 이동이 거의 없었던 주로 반도라는 동일 지역이었고, 문화적으로는 비록 복잡한 이민족의 문화와의 혼합체이었지만, 동일 문화권 안에서 유지되고 발달되었다는 좋은 조건이 국어의 발달에서 순조로운 과정을 밟게 한 것이다.


                (2) 언어와 민족 사회 


  언어와 문화는 별개의 것이 아니라, 언어 그 자체가 문화라고 한다.  문화란, 인간 활동의 모든 것을 말하며, 인간 활동은 언어를 통해서 영위되므로, 인간의 사회 생활이란 곧 언어 생활인 동시에 언어 문화이기도 한 때문이다.   다시 말하면, 일상적인 언어 생활이 바로 그 민족의 언어 문화인 것이다.  학자의 논설이라고 할지라도, 전문적인 지식을 설명할 필요가 있어서 특수한 술어나 전문어를 사용할 뿐, 대중이 일상적으로 쓰고 있는 실용적인 언어를 바탕으로 한 것이다.
  이러한 대중의 언어는, 각 민족의 경험 차에 따라 구문상, 어휘상, 음운상 각각 다른 특징을 가지고 있어서, 이를 밝혀 낸다면 각 민족의 언어 문화의 특징을 밝힐 수 있을 것이다.
  언어는 쉴새없이 변하는 것이고, 음운, 문법, 어휘면에 걸쳐 모두 변천하는 것이지만, 어휘면의 변천이 제일 심하다.  그러나 우리는 천 년 이상 한어로부터의 영향을 크게 받가, 아직도 수많은 한자어를 일상 용어로 쓰고 있고, 20세기 초부터 1945년 8월 15일까지 30여 년 간 일본어의 영향 아래에 있어서 국어의 어휘를 제대로 가꿀 수 없는 처지에 놓여 있었다.  따라서, 1945년까지의 국어 어휘 변천은 정상적인 것이라고 할 수 없고, 그 뒤부터 비로소 순수한 국어 어휘의 발달이 이루어진 것이라고 할 수 있을 것이다.
  두 가지 언어가 문화적으로 대등한 관계에 놓여 있지 않아서, 한 언어가 다른 언어로부터 여러 가지 어휘를 차용하는 일은 반드시 나쁜 일만은 아니다. 고유어만으로는 충족될 수 없는 여러가지 표현을 외래어를 활용하여 이루어 낼 수 있고, 외래어의 유입으로 국어의 어휘는 더욱 풍부해질 수 있다.  그러나 일본어와 국어의 관계에 있어서는 정상적인 관계 아래에서 우리가 순조롭게 그들의 어휘를 빌려 온 것이 아니라, 모어인 국어를 쓰지 못하는 상황에서 외국어인 일본어만을 쓰도록 강요당한 결과로 익히게 된 어휘들이다.  우리가 같은 외래어라고 하더라도, 하루바삐 일어계 외래어를 될 수 있는 대로 쓰지 않도록 노력해야 된다고 주장하는 근거가 여기에 있다.  일어계 어휘는, 외래어로서가 아니라 외국어로서 너무나도 강하게 우리의 언어 생활에 영향을 끼쳤었다.
  한편, 우리의 언어 생활은 문자를 이용한 서사 생활보다 직접 대화나 대중을 상대로 하는 구두 전달이 날로 큰 비중을 차지하게 되었다.  그런데도 우리말을 마음대로 쓸 수 있게 된 1945년 8월 15일 이후 30녀 년 간, 우리는 일제하에서 거의 잊혀진 국어 어휘를 되살려 쓰려는 노력이나, 천여 년 동안의 한자어의 영향으로 위축된 순수 국어를 발전시키려는 노력을 기울이지않았기 때문에, 아직까지도 만족스러운 구어 어휘의 발달을 못 보고 있는 현실이다.  그렇다고 이미 사어가 되어 버린 고어나, 대중이 받아들일 수 없은 어색한 신조어의 강요를 말하는 것은 아니다.  죽은 것이 아니라, 일제 때문에 잊혀진 어휘들을 되찾아, 국어의 어휘 생활을 풍부하게 해야 한다는 것이다.  일례를 들면, 국어에는 인사말에 요새처럼 '안녕'이라는 한 단어밖에 없었을 까닭이 없다.  그러나 오늘날 우리는 아침이나 낮이나, 만날 때나 헤어질 때나 '안녕'이라는 단어만을 쓰고 있다.  좀더 다채롭게 표현할 인사말은 없었는지, 잊혀진 어휘들이나 방언에서 찾아서 활용해야 한다.
  표준어는 우아하고, 각 지역 방언은 천하고 비속하다는 선입감을 버려야 한다.  표준어는 전국적으로 통일된 언어를 만들기 위하여 기준을 세운 것이고, 지역 방언은 일정 지역 사회의 언어 소통을 위하여 저절로 발생, 발달한 것이다.  지역 방언은 그 나름대로 훌륭히 하나의 언어로서의 체계를 가지고 있다.  그러므로 외국어에서 외래어를 받아들였듯이, 전국 공통어와 지역 방언의 상호 접촉으로 더욱 풍부한 어휘 생활을 할 수 있고, 상호간 더욱 발달할 수 있다.
  백여 년 전에 일본 사람들이 서구 문명을  받아들임에 있어서, 한학적 소양이 풍부했던 당시의 지배층과 지식층은 모든 서구어의 어휘를 한자어화하여 번역했기 때문에, 일본에서는 더욱 많은 한자어가 범람하게 되었다.  우리 나라도 마찬가지여서, 일본인들이 한자어로 번역한 것을 그대로 직수입함은 물론, 우리 스스로가 받아들일 때에도 이런 방식을 써서, 오늘날 국어에도 더욱 많은 한자어가 증가하게 되었다.  같은 한자 문화권 내에 사는 우리로서 별수 없지 않겠느냐고 단정을 내리기 전에, 일본식 한자 조어를 중국인이 잘 이해하지 못하는 것을 보면, 일본식 조어법도 만능이 아님을 알 수 있다.  '사유'라는 단어는 심오한 진리가 있고, '생각'이라는 단어에는 그런 뜻이 없다는 선입견에서 벗어나지 못하는 한, 순수 국어 어휘의 발달을 기대할 수는 없을 것이다.
  우리 민족 최초의 본격적인 국어 사전 편찬 사업은 1910년대부터 시작되어 근 50년의 세월이 걸려 완수되었다.  이제, 우리가 이만큼 국어를 가지고 언어 생활을 할 수 있는 것도 우리 선각자들이 이룩해 놓은 사전의 덕택이라고 아니 할 수 없다.  그러나 모든 일에 완전이라는 것은 없다.  오늘날, 우리들이 국어 생활을 할 때, 사전에는 수록되지 않은 단어들이 많고, 어의(語義)가 불만족스럽게 기록되어 있는 점을 아쉬워할 경우가 많다.  따라서, 어휘를 더 풍부히 수록하고, 언어 생활의 기준이 될 어의 설명과 그 용례가 많이 예시되어 있는 종합 국어 대사전이 있어야 한다.
  우리의 문화를 가장 예민하게 반영하고 있는 것은, 국어의 음운, 문법, 어휘 중에서 어휘면이라고 할 수 있ㅂ다.  어휘는 당시의 시대상과 문화 수준을 반영한다. 문화 수준이 낮고 시대가 혼탁하고 혼란스러울 때, 어휘만이 우아하고 고상할 수는 없다.  그러므로 국민들이 순수하고 아름다운 어휘 생활을 하고, 우리 사회가 참으로 바로 서고, 민족 정기와 사회 정의가 구현될 수 있는 사회가 되어야 한다.  사회가 바로 서지 않았는데 언어 생활만이 아름답고 순수할 수는 없다.
  20 세기 후반기에 들어서서, 이전에는 상상도 할 수 없을 정도로 사회는 눈부시게 변천, 발달하고 있다.  이에 따라, 이를 표현하는 신어, 학술어도 수없이 만들어져서 쓰이고 있다.  신어는 새로운 기구, 제도가 생겨나서 이를 표현하고자 할 때나, 새로운 사회 현상을 풍자적으로 표현할 때에, 시대에 따라 생겨났다가 소멸되기도 하고, 긴 생명을 가지고 완전한 국어의 어휘가 되기도 한다. 학술어도 마찬가지여서, 새로운 학문의 발달에 따라 그전에 없었던 새 개념을 나타내기 위하여 새 술어가 쓰여지게 된다.  이런 경우에도, 과연 우리는 얼마나 국어를 찾아 쓰려고 노력해 보았는지 한번 생각해  볼 일이다.  언제나 손쉽게 일본식 한자어를 빌려 쓰거나, 새롭게 만들어진 한자어를 쓰려는 경향이 더 강했다.  언제까지나 이런 경향으로 나아간다면, 순수 국어의 어휘는 더욱더 그 소멸의 길을 재촉할 것이다.  이제는 국어의 어휘를 가지고 학술어로 쓰는 수준까지 올려야 한다.  그리고 각 분야에서 쓰이는 학술어가 통일되도록 중앙의 협의회에서 결정해 나가야 한다.
  어휘는 의사 소통을 하는 데 있어서 가장 요긴한 구실을 하기 때문에, 이를 풍부히 하고 순수한 것으로 한 다음에는 글로 쓰여지는 문학 작품으로 정착되어야 한다.  흔히 구어를 문학 작품에 반영한다고 하면, 속어, 비어, 방언을 마구 섞어 쓰는 글로 생각하기 쉬우나, 이것은 올바른 태도라고할 수없을 것이다.  바로잡힌 사회에서 바르게 쓰이는 언어, 이것을 그대로 반영하면 완전한 구어 중심의 문학 작품이 될 수있을 것이다
  세상은 갈수록 문장어 중심에서 토론, 대화, 공개 강좌, 공개 설명의 언어 생활로 바뀌어 가고 있다.  구어와 대중어는 날로 발달하고 있다. 언어 정책 입안자는 항상 산 언어인 대중의 언어에 관심을 가지고, 이를 조사, 수집하여 국어 어휘의 여러 기준을 세우는 데 참고로 하여, 대중의 언어가 문학인의 언어와 일치가 되도록 유도해야 한다.  우리는 그 동안 한자어가 고유어보다는 더 고상한 것, 교양이 있는 사람의 품위 있는표현으로 여겨 왔다.  '제 아내'보다는 '제 내자(內子)'가, '돌아가신 아버님'보다는 '선친(先親)'이 더 점잖은 말이었다.  그러나 지금은 '완장(阮丈)', '엄친(嚴親)', '기체후 일향만강(氣體候 一向萬康)하시옵고'를 찾는 이들이 더 어색하게 느껴지게 되었다.  '우아하다, 고상하다'는 것도 시대에 따라서 그 기준이 다른 것이다.  다만, 그 기준은 대중의 관례에 따라 변화되어야만 무리 없는 언어 생활을 할 수 있다.  만일, 민중의 산 언어를 무시하고, 이를 야비하고 저속한 것이라고 규정짓는다면, 언제까지나 대중어를 바탕으로 한 문학 작품은 쓰여지지 못할 것이다.
  그러나 산 언어 중심의 언어 생활을 주장하는 것이, 결코 과거의 모든 언어나 문학 작품을 잊어버려야 한다는 것은 뜻하는 것은 아니다.  과거의 우리 언어나 문학 작품은 우리 겨레의 문화 유산이기 때문에, 이를 올바르게 제대로 계승하기 위해서는 이에 대한 공부를 더욱 철저히 하고, 이에 대한 교육을 더 강화해야 한다.  우리는 산 언어를 소중히 여기는 마음에 치우친 나머지, 자칫 옛것을 소홀히 하는 면으로 기울어져, 불과 수십 년 전의 문헌도 제대로 읽어 내지 못하는 교양 수준이 되어서는 안 되겠다.  산 언어 중심의 언어 생활이란, 결코 독서 능력의 저하나 문화 유산의 계승을 외면해도 된다는 뜻은 아니다.

                (1) 제 망매가 

                                    월 명 사


생사 길은                  生死路隱
예 있으매 머뭇거리고,      此矣有阿米次P伊遣
나는 간다는 말도           吾隱去內如辭叱都 
못다 이르고 어찌 갑니까.   毛如云遣去內尼叱古
어느 가을 이른 바람에      於內秋察早隱風未 
이에 저에 떨어질 잎처럼,   此矣彼矣浮良落尸葉如
한 가지에 나고             一等隱枝良出古
가는 곳 모르온저.          去奴隱處毛冬乎丁
아아, 미타찰에서 만날 나   阿也 彌陀刹良逢乎吾
도 닦아 기다리겠노라.      道修良待是古如

                                       <삼국유사>


        (2) '청산별곡'에서 

                        작자 미상


살어리 살어리랏다.
靑쳥山산애 살어리랏다.
멀위랑 ㄷ래랑 먹고
靑쳥山산애 살어리랏다.
   얄리얄리 얄랑셩 얄라리 얄라

우러라 우러라 새여.
자고 니러 우러라 새여.
널라와 시름 한 나도
자고 니러 우니로라.
   얄리얄리 얄라셩 얄라리 얄라

                                <악장가사>



                (5) 유산가 


  화란춘성(花爛春城)하고 만화방창(萬化方暢)이라.  때 좋다 벗님네야 산천 경개를 구경을 가세.
  죽장망혜 단표자(竹杖芒鞋單瓢子)로 천리강산 들어를 가니, 만산홍록(滿山紅綠)들은 일년일도(一年一度) 다시 피어 춘색을 자랑노라 색색이 붉었는데, 창송취죽(蒼松翠竹은 창창울울(蒼蒼鬱鬱)한데, 기화요초 난만중(琪花瑤草爛漫中)에 꽃 속에 잠든 나비 자취 없이 날아난다.
  유상앵비(柳上鶯飛)는 편편금(片片金)이요, 화간접무(花間蝶舞)는 분분설(紛紛雪)이라. 삼춘가절(三春佳節)이 좋을씨고 도화만발 점점홍(桃花滿發點點紅)이로구나. 어주축수 애산춘(漁舟逐水愛山春)이라던 무릉도원(武陵桃源)이 예 아니냐.
  양류세지 사사록(楊柳細枝絲絲綠)하니, 황산곡리 당춘절(黃山谷裏當春節)에 연명오류(淵明五柳)가 예 아니냐.
  제비는 물을 차고, 기러기 무리져서 거지 중천에 높이 떠 두 나래 훨씬 펴고, 펄펄펄 백운간(白雲間)에 높이 떠서 천리강산 머나먼 길을 어이 갈꼬 슬피 운다.
  원산(遠山)은 첩첩(疊疊) 태산(泰山)은 주춤하여, 기암(奇岩)은 층층(層層) 장송(長松)은 낙락(落落)에 --- 허리 구부러져 광풍(狂風)에 흥을 겨워 우쭐우쭐 춤을 춘다.
  층암 절벽상(層岩絶壁上)의 폭포수(瀑布水)는 콸콸, 수정렴(水晶簾) 드리운 듯 이 골 물이 수루루루룩, 저 골 물이 솰솰, 열의 열 골 물이 한데 합수(合水)하여 천방져 지방져 소쿠라져 펑퍼져 넌출지고 방울져, 건너 병풍석(屛風石)으로 으르렁 콸콸 흐르는 물결이 은옥(銀玉)같이 흩어지니, 소부(巢父) 허유(許由) 문답하던 기산영수(箕山潁水)가 예 아니냐.
  주곡제금(奏穀啼禽)은 천고절(千古節)이요, 적다정조(積多鼎鳥)는 일년풍(一年豊)이라.
  일출낙조(日出落照)가 눈앞에 어려라  경개무궁(景槪無窮) 좋을씨고.


                (6) '춘향가'에서 


[자진모리]
  각 읍 수령 모아들 제, 인물 좋은 순창 군수, 임실 현감, 운봉 영장, 자리로사 옥과 현감, 부채 치레 남평 현령, 울고 나니 곡성 원님, 운수 좋다 강진 원님, 사면으로 들어올 제, 청천에 구름 뫼듯, 백운 중에 신선 뫼듯, 일산이 팟종 되야, 행차 딸린 하인들, 통인, 수배, 급창, 와와 리로 어헤라 단미로구나.
  본관 사또 주인이라 동헌에 포진을 헌다.  분합문을 높이 들고, 백포장으로 해를 막고, 육간 대청 너른 마루, 화문석 호피 돋움, 안석, 타구, 재떨이, 좌초롱 청사 입혀 불현 듯 달아 놓고, 녹의 홍상 기생들 채의 단장 착전립, 오락가락의 노는 양 내아에 봄이 들고, 음식이 풍부헌디 풍악이 낭자헌다.  공인 불러 삼현 치고, 기생은 마주 서서 배따라기, 연풍대 쌍검무 보기 좋고, 생황, 양금, 줄풍류, 피리, 젓대, 풍악 소리가 원근에 낭자헌다.
  그 때에 어사또난 조반 많이 먹고 동헌을 급히 가서, 구경꾼 함께 섞여 이리저리 다니다가 신명이 불쑥 나니, 여 가 우쭐, 저 가 우쭐, 여 가 끼웃, 저 가 끼웃, 대상으로 뛰어올라 "좌중은 평안하오?" 통인, 급창 달려들어, 옆 밀거니 등 밀거니 귀퉁이 곁빰 치니, 어사또 기가 맥혀 상기둥을 꽉 붙들고,
[아니리]
  "예라, 이놈들 ! 가난한 양반 옷 찢어진다.  기둥 뿌리가 빠졌으면 빠졌지, 내가 나갈 사람 같으면 여기를 들어왔겠느냐? "  운봉이 곁눈으로 기둥 안고 섰는 어사또를 살펴보니 비범한 인물이라, 본관을 가만히 불러, "여보시오, 본관 영감! 저분을 보아 허니, 의복은 남루허나 양반이 분명허오.  관장된 우리네가 양반 대접을 아니 허면 누가 허오리까. 말석에 좌를 주어 한 잔 대접해 보냅시다."  "그러시다니 운봉 뜻대로 허시오만, 저런 사람은 하인청에서 대접헐 텐데 진찬한 일이오."  운봉이 "여봐라, 너, 저 냥반 이리 모셔라."  어사또 속으로,
[웅얼조]
  "안다, 안다, 운봉이 아는구나.  운봉이 과만이 되었으나, 가삼년을 시키리라."
[아니리]
  운봉 옆에 앉이니, "네, 여봐라! 이 냥반께 상 차려 올려라."  물색 모르는 사령놈들이 어사또 상를 차리는디,
[휘모리]
  모 떨어진 개상반, 긁어 먹은 갈비 한 대, 건져 먹던 콩나물국, 병든 대추, 묵, 전, 포, 뻑뻑헌 막걸리 한 잔을 "어서 먹고 속거천리 헛쉐!"
[아니리]
  어사또 들을 척 아니 허고, 부채를 꺼꾸로 쥐고 부채 꼭지로 운봉 옆구리를 쿡 찌르며, "여보, 운봉 영감! 거 갈비 한 대 주." 운봉이 깜짝 놀래며, "허이, 그분이 갈비를 달래면 익은 소갈비를 달래지, 사람의 생갈비를 달랜단 말이오?  얘, 여봐라! 저 냥반께 상에 갈비 한 대 갖다 드려라. " "어어, 거 그만두시우. 얻어먹고 다니는 사람이 남의 수고까지 빌릴 것 없지.  내 손으로 갖다 먹지요."  진미로만 갖다 주섬주섬 놓더니마는, "이래만도 볼품이 좀 낫소. 여보, 운봉! " "허어, 그분이 손버릇이 아주 고약헌 분이로고!"  "여보, 미안헌 청이오마는, 나 저---기 본관 곁에 앉인 기생 불러 권주가 한 마디를 시켜 주!" "이 냥반아! 그러면 말로 헐 것이지, 남의 옆구리를 그렇게 찌른단 말이오? 얘, 여봐라! 이 냥반 곁에 와서 권주가 한 마디 해 드려라 ! 까딱 허다가는 옆구리 창 나겄다."  기생이 일어나며, 관장의 말이라 거역헐 수 없고, 아니꼬운 태도로 "참 별꼴을 다 보겠네. 간밤 꿈에 박작을 쓰고 배락을 맞어 보이더니, 벨놈의 꼴을 다 보겠어." 어사또 모르는 척허고, "이 얘! 너 그 꿈 잘 꾸었다.  영락없이 잘 꾸었구나. 박작을 쓰고 배락을 맞어?  허어 허어, 흉몽 대길이로다.  좋은 수가 있겄다. 어서 권주가나 불러 봐라."
[시조 권주가]
  "진실로 이 잔 곧 받으시면 천만 년이나 이 모냥 이 꼴 ......"
[아니리]
  "앳수, 잡수---!"  "허 참, 명기로다, 명기로구나! 이 술, 너와 둘이 동배주허자꾸나." 기생에게 술을 권커니 기생은 마다커니, 밀치락달치락허다 술이 자리에 쏟아지니, "허, 이 점잖은 좋은 자리를 이 버려 놨구나." 도포 자락에 술을 적시어 좌우로 뿌려 노니 좌중이 소란커날, 본관이 화를 내여, "오오, 운봉은 우스운 것을 다 청해 좌석이 이리 요란허우?" 이렇듯 요란허니 잔치가 되겄느냐.  본관이 화를 내야, 운자를 내어 걸인을 쫓기로 허것다.  "좌중이 통헐 말이 있소. 우리 근읍 관장들이 모아 노는 좌석에 글이 없어 무미허니 글 한 수씩 지읍시다." "좋소!" "그러나 만일에 이 운자대로 글을 못 짓는 자 있으면 곤장 다섯 개씩 때려 밖으로 내쫓기로 헙시다." " 거 좋은 말씀이시오." 본관이 운자를 내는디, 기름 고(膏) 높을 고(高) 두 자 운을 내노니, 어사또 한 수 하야 허는 말이, "여, 운봉 영감, 나도 부모 덕에 천자 권이나 읽었으니, 나도 한 수 짓고 가겠소." 운봉이 눈치 있어, 통인 불러, "네, 저 냥반 지필묵 갖다 드려라."  통인이 지필묵 갖다 어사또 앞에 노니, 어사또 일필휘지하야 글 지어 운봉 주며, "운봉은 밖으로 나가 조용헌 틈을 타서 한 번 떼 보시오. 자, 나는 갑니다." 운봉이 맡아 밖에 나와 떼어 보니, 글이 문장이요, 글씨 또한 명필이라.
[영시조]
  금준미주(金樽美酒)는 천인혈(千人血)이요, 옥반가효(玉盤佳肴) 만성고(萬姓膏)를, 촉루낙시(燭淚落時)에 민루낙(民淚落)이요, 가성고처(歌聲高處)에 원성고(怨聲高)라.
[자진모리]
  글 읊기 지듯마듯, 초립 쓴 역졸 하나 질청을 급히 와서 무슨 문서 내여노며, "어사또 비간이라!" 이방이 황급하야 비간을 받어 들고, 동헌을 급히 가서, "어사또 비간 올리오."
  좌상의 수령네가 모도 다 황급허고, 본관이 겁을 내야 비간을 떼어 보니, 수전증이 절로 난다. 본부수리행각창색 진휼감색착하뇌수(本府首吏行各倉色 賑恤監色捉下牢囚)허고, 거행형리 성명을 보하라 ! 동헌이 들썩들썩, 각 청이 뒤노을 제, 본부수리행각창색 진휼감색착하뇌수허고, 거행형리 성명을 보헌 연후, 삼행수 부르고 삼공형 불러라.  우선, 고량 신칙허고, 동헌에 수례차로 감색을 차정허라. 공형을 불러 각고하기 재촉, 도서원 불러서 결충이 옳으냐, 전대동색 불러 수미가 줄이고, 군색을 불러 군목가 감허고, 육직이 불러서 큰 소를 잽히고, 공방을 불러 제물을 단속, 수로를 불러 거회도 신칙, 사정이 불러서 옥쇄를 단속, 예방을 불러서 공인을 단속, 불러 기생을 단속허라. 그저 우군우군 우군우군, 남원 성중이 뒤노는구나.  
  좌상의 수령네가 혼불부신허여 서로 귀에 대고 속작속작, "남원은 절단이오. 우리가 여기 있다 초서리 맞기가 정녕허니, 곧 떠납시다." 운봉이 일어서며 "여보 본관장, 나는 떠나야겠소."  본관이 겁을 내야 운봉을 부여 잡고, "조금만 지체허옵시오." "아니오, 나는 오날이 장모님 기고일이라, 불참허였다가는 큰 야단이 날 것이니, 곧 떠나야겠소."  곡성이 일어서며, "여보, 본관장, 나도 떠나야겠소." "아니, 곡성은 다 웬일이오 ?"  "나는 초학이 들어 오날이 직날이라 어찌 떨리던지 시방 떠나야겠소." 그 때에 어사또난 기지갤 불끈, "에이, 잘 먹었다. 여보 본관 사또, 잘 얻어먹고 잘 놀고 잘 가오마는, 섬뜩허니 낙흥이오." 본관이 화를 내어, "잘 가든지 마든지 허지, 분요헌 통이 수인사라니?" "그럴 일이오. 우리 인연 있으면 또 만납시다."
  어사또 일어서며 좌우로 살펴보니, 청패역졸 수십 명이 구경꾼같이 드믄듬성 늘어서 어사또 눈치를 살필 적에, 청패역졸 바라보고 뜰 아래로 내려서며 눈 한 번 꿈쩍, 발 한 번 툭 구르고, 부채짓 까딱 허니, 사면의 역졸들이 해 같은 마패를 달같이 드러매고, 달 같은 마패를 해같이 드러매고 좌우에서 우루루루루..... 삼문을 후닥닥! "암행어사 출두요!" "출도야!" "출도허옵신다!" 두세 번 외는 소리 하늘이 덥석이 무너지고, 땅이 툭 꺼지난 듯, 백일에 벽력이 진동허여 여름날이 불이 붙어 가삼이 다 타는구나.
  각 읍 수령이 겁을 내야 탕건 바람 버선발로 대숲으로 달아나니, "통인아, 공사궤!" "급창아, 탕건 줏어라!" 대도 집어 내던지고 병부 입으로 물고 힐근실근 달어나며 난리났네. 본관이 겁을 내야 골방으로 달아나며 통인의 목을 부여안고, "나를 살려라, 나를 살려라, 통인아, 날 살려라!" 혼불부신이 될 적에 역졸이 장난한다.  이방 딱! 공형 공방 후닥딱! "아이구 아이구 아이구 아이구 아이구, 나는 삼대 독신이오. 살려 주오. 어따, 이 몹쓸 아전들이 좋은 벼실은 저희가 다 허고, 천하에 몹쓸 공방 시켜 이 형별이 웬일이냐!" 공형 아전 갓철대 부러지고, 직령 동이 떠나가고, 관청색은 발로 채여 발목 삐고 팔 상헌 채 천둥지둥 달아날 제, 불쌍허다 관노 사령, 눈 빠지고 코 떨어지고, 귀 떨어지고 덜미 쳐서, 엎더지고 상투 쥐고 달아나며 난리 났네. 깨지나니 북장구요, 둥구나니 술병이라. 춤추던 기생들은 팔 벌린 채 달아나고, 관비난 밥상 잃고 물통 이고 들어오며 "사또님, 세수 잡수시오.", 공방은 자리 잃고 멍석 말아 옆에 끼고, 멍석인 줄을 모르고 "워따, 이놈의 자리가 어찌 이리 무거우냐 ?", 사령은 나발 잃고 주먹 쥐고 "홍앵 홍앵 홍앵", 운봉은 넋을 잃고 말을 꺼꾸로 타고 가며 "워따, 이놈의 말이 어찌 이리 운봉으로는 아니 가고 남원 성중으로만 부두둥 부두둥 --- 들어가니, 암행허사가 축천축지법을 허나부다."
[중모리]
  훤화 금허라는 전령 나니, 역졸 장난이 끊겼구나. 그 때, 어사또난 춘풍매각 큰 동헌에 맹호같이 좌정허시고, 대아 형리 데려아 각각 죄인 경중 헤아려 처결 방송허시는 후에, "옥죄인 춘향 올려라!" 영 나니, 사정이 옥쇄를 물와 들고 삼문 밖 나가더니, 만무 맞게 잠긴 열쇠를 뎅그렁 청 열따리고, "나오너라, 춘향아!  수의 사또 출도 후에 너를 올리라고 영 나리었으니, 지체 말고 나오너라, 춘향아!"  춘향이 이 말을 듣더니 정신이 어찔하여, "아이구, 이제 죽는구나 ! 여보시오, 사정 번수 ! 옥문 밖에나 삼문 밖에나 춘포 도복에 헌 파립으로 과객 하나 못 보았소 ?"  "아, 이 사람아 ! 이 난리 속에 우리 조부님도 몰라보게 생겼는디, 누가 누군 줄 안단 말인가 ?  어서 나오소!" "아이고, 어데를 가셨는고 ? 갈매기난 어디 가고 물드는 줄을 몰라 있고, 사공은 어디 갔소, 배 떠난 줄 몰랐으며, 우리 서방님은 어디를 가고 내가 죽는 줄 모르시나 ?"  울며불며 껴붙들고 옥문 앞으로 내려간다.
  벌떼 같은 군노 사령 와르르르르르 달려들어 "춘향 대령허였소." "해칼하라!" "해칼하였소."
[아니리]
  "춘향이 듣거라! 너는 일개 천기의 자식으로, 관정 발악을 하고, 관장에게 능욕을 잘 한다니, 그러 허고 네 어찌 살기를 바랄까!" "아뢰어라!" "절행에도 상하가 있소? 명백하신 수의 사또 별반통촉 하옵소서." "그러면 네가 일정한 지애비를 섬겼을까? " "이부를 섬겼네다.""뭣이! 이부를 섬기고 어찌 열녀라 할꼬? " "두 이자가 아니오라 외얏 이자 이부로소이다."  어사또 마음이 하도 좋아 실쩍 한 번 떠보난디, "늬가 본관 수청은 거역하였지만, 잠시 지나는 수의 사또 수청도 거절할까 ? 이애, 내 성도 이가니라." 
[중모리]
  "여보 사또님, 듣조시오.  여보 사또님, 듣조시오.  어사라 허는 베실은 수의를 몸에 입고 이 골 저골 다니시며, 이목을 염탐허여 죽일 놈은 죽이옵고 살릴 놈은 살리옵지, 소저를 어찌 이리허게 검문허려 내려왔소 ?  소녀 절행 아느니라, 진국명산 만장봉이 바람이 분다고 쓰러지며, 칭암 절벽 석상돌이 눈비 온다고 쓰러질까. 소녀 먹은 마음 수의 사또 출도 후에 세세 원정을 아뢴 후에 목숨이나 살어날까 바랬더니마는, 초록은 동색이요 가재는 게 편이라, 양반은 도시 일반이오그려. 송장 임자가 문 밖에 있으니, 어서 수이 죽여 주오."  
[아니리]
  어사또 다시 묻지 않으시고, 금낭을 어루만져 옥지환 내어 행수 기생 불러 주며, "네, 이걸 갖다 춘향 주고 얼굴을 들어 대상을 살피래라." 춘향이 받어 보니, 서방님과 이별시에 드렸던 지가 찌던 옥지환이라. 춘향이 넋을 잃을 듯이 들고 보드니만, "네가 어데를 갔다 이제야 나를 찾어왔느냐? " 대상을 바라보고 "아이고, 서방님!" 부르더니, 그 자리에 엎드러져 정신 없이 기절헌다.
  어사또, 기생들을 분부허사, 춘향을 부축허여 상방에 누여 놓고, 찬물도 떠 먹이며 수족을 주무르니, 춘향이 간간이 정신을 차려 어사또를 바라보니, 어제저녁 육문 밖에 거지 되어 왔던 낭군, 춘풍매각 큰 동헌에 맹호같이 좌정허신 어사 낭군이 분명쿠나! 춘향이가 어사또를 물끄러미 바라보더니,
[중모리]  
  "마오 마오, 그리 마오. 서울 양반 독헙디다. 기처불식이란 말이 사기에난 있지마는, 내게조차 이러시오? 어제저녁 모시었을 제, 날 보고만 말씀허였으면 마음 놓고 잠을 자지. 지나간 밤 오날까지 간장 탄 걸 헤아리면 살어 있기가 뜻밖이오. 반가워라, 반가워라, 설리춘풍이 반가워라. 외로운 꽃 춘향이가 남원 옥중 추절이 들어 떨어지게 되얏드니, 동헌에 새봄이 들어 이화춘풍이 날 살렸네. 우리 어머니는 어디를 가시고 이런 경사를 모르시나."
[아니리]  
  그 때야 춘향 모난 어사또가 사윈 줄을 알았으나, 간밤에 사위를 너무 괄시헌 가남이 있어, 염치 없이 못 들어가고 삼문 밖에서 눈치만 보다, 춘향 입에서 우리 어머니 소리가 나니, '옳지 인자 되얐다'허고 떠들고 들오난디,
[자진모리]  
  "어디 가야 여기 있다. 도사령아, 큰문 잡아라. 어사 장모님 행차허신다. 열녀 춘향을 누가 낳나. 말도 마소, 내가 낳네. 장비야, 배 다칠라! 열녀 춘향 난 배로다. 네 이눔들, 오늘도 삼문만이 이미 드셀 테냐."
[중모리]  
  얼씨구나 절씨구, 절씨구나 졸씨구. 풍신이 저렇거늘 보국 충신이 아니 될까. 어제저녁 오셨을 때 어산줄은 알았으나, 남이 알까 염려가 되야 천기 누설을 막느라고 너무 괄세허였드니, 속 모르고 노여웠지? 내 눈치가 뉘 눈치라 그만헌 일 모를까.  얼씨구나, 내 딸이야. 우에서 부신 물이 발치까지 내린다고, 내 속에서 너 났으니 만고 열녀가 아니 되겄느냐. 얼씨구나 졸씨고! 절로 늙은 고목 끝에 시절 연화가 되얐네. 부중생남 중생녀, 날로 두고 이름이로구나. 지화자 졸씨고. 남원 부중 사람들! 아들 낳기 원치 말고 춘향 같은 딸을 나 곱게 곱게 잘 길러서 서울 사람이 오거들랑 묻도 말고 사위를 삼소. 어헐씨구나 졸씨구!  수 광풍 적벽강 동남풍이 불었네.  높은 바람이 불었으니, 남의 신세도 갚어 보고, 소원 풀이도 허여 보세. 어사 사위를 둔 사람이 이런 경사에 춤 못 출까. 이 궁둥이를 두었다가 논을 살까 밭을 살까. 흔들 대로 흔들어 보세. 얼씨구나 절씨구. 어어흐어으어 얼씨구 절씨구 졸씨고!

                                                <국립 국악원편, 국악 전집>


                (1) 토론의 의의 


  토론은 어떤 의견이나 제인에 대해 찬성과 반대의 뚜렷한 의견 대립을 가지는 사람들이 논리적으로 상대방을 설득하는 논의 형태이다.  찬성자와 반대자는 각기 논거를 밝히고, 상대방의 주장을 논박하며, 주장의 정당성과 합리성이 상대방에게 인정될 수 있도록 자기의 주장을 펴 나간다.
  토론에서 자기 주장이 옳다는 것을 상대방이 인정하도록 하려면, 상대방이 내세우는 논거의 모순을 지적하고, 자기 논거의 정당성과 합리성을 보임으로써 상대로 하여금 반론 제기나 논박의 여지를 가지지 못하게 해야 한다.
  토론 참가자는 상대방을 설득해야 하는데, 그것은 지성에 의존하는 논리적인 설득이라야 한다.  토론 참가자는 논제에 대한 충분한 자료 수집 및  정보 검토를 통해 자신의 주장에 대해 충분히 생각하고, 자기 의견을 논리적으로 분명하게 드러내기 위한 화법을 연구하는 것이 필요하다.
  이와 같은 토론의 의의는, 사상이나 입장이 다른 양방 사이에 각기 주장하는 바가 대립되고 모순이 생겼을 때, 찬반 양 주장의 옳고 그름을 판정하여 집단의 의사를 결정하고자 하는 데 있다.


                (2) 토론의 방법 


  토론이 이루어지기 위해서는 갖추어야 할 요소가 있는데, 토론 참가자, 논제, 토론 규칙, 청중(심판 포함), 사회자 등이 그것이다.
  토론 참가자는 주제에 대하여 찬성과 반대의 뚜렷한 의견 대립을 가지는 사람들이며, 토론의 논제는 대개 정책이나 사실에 관한 것인데, 그 내용이 분명해야 한다.  그러므로 불명료한 용어 등에 대해서는 토론을 시작하기 전에 해석의 일치를 보아야 한다.  그리고 논제의 표현 형식은 명백하게 긍정, 부정의 양측으로 설 수 있는 표현으로서 논점이 대립적으로 드러날 수 있어야 하며, 주장하는 바는 하나로 한정되어야 한다.  토론을 공정하게 진행하기 위해서, 발언 시간과 발언 순서, 동일한 논박 시간, 토론에 대한 판정 발언 등을 고려하여 토론의 형식과 규칙을 미리 정하기도 한다.
  토론 참가자의 발표 내용은 사실과 실례에 바탕을 두되, 그것은 특수한 사례에도 적용 가능한 보편적인 것으로, 권위자의 의견과도 일치하며, 통계적으로도 인정되는 것이어야 한다.  그리고 사실과 실례에 따른 해석이 타당해야 한다.  그것은 유추에 의한 것이되, 인과 관계를 분명히 밝히고, 사실과 추론을 분명히 구별해야 한다.
  토론의 절차는 토론의 목적과 논제에 따라 다소 차이가 있으나, 대체로 다음과 같다.
  첫째, 자기 주장을 분명하게 제시한다.
  둘째, 상대방 주장의 근거가 되는 사실과 논거를 일단 인정하고, 되도록이면 상대방의 표현대로 반복 인용하여 상대방에게 그것을 확인시킨다.
  셋째, 자기 주장의 근거가 되는 사실과 논거가 한층 신뢰성 있고 가치 있는 것임을 간결하게 말한다.
  넷째, 상대방 주장의 근거를 여러 각도에서 살펴보고, 그 취약점을 주의 깊게 고찰한 다음, 이유를 들어 문제점을 지적한다.
  다섯째, 자기 주장의 요점을 반복해서 말한다.
  여섯째, 필요에 따라 상대방을 납득시켜 자기 주장에 동조하게 하고, 특정 행동을 일으키게 한다.
  토론 진행 중에는 '첫째, 우선, 먼저 생각할 것은, 둘째로, 다음에, 바꾸어 말해서, 그것과 별도로, 단호히, 두말 할 것 없이, 무엇보다 먼저, 끝으로, 요컨대, 결국, 어떻든 간에' 등과 같은 표현을 적절하게 구사하면 자기가 주장하는 바를 명료하게 드러낼 수 있다.
  사회자는 토론에 적극적으로 참가하고자 하는 사람이라야 하는데, 능변이거나 전문가일 필요는 없다.  특정 의견과 사상에 치우쳐 있지 않고, 모든 사물에 폭넓은 상식을 지닌 사람으로서, 포용성을 가지고 토론을 원화하게 이끌어 나갈 수 있어야 한다.
  토론을 할 때에 사회자는 토론 장소와 각 토론 참가자 자리를 미리 정하고, 토론 내용을 미리 알려 주어, 토론이 궤도를 이탈하지 않도로 주의하며, 토론이 난항을 거듭하거나 의견이 첨예하게 대립될 경우, 논점을 간단 명료하게 정리하여 참가자 전원에게 주의를 새롭게 환기시킨다.  뿐만 아니라, 발언 내용을 참가자 전원에게 고루 이해하도록 내용을 요약하여 다시 말해 주고, 사실과 의견을 명백히 구분하도록 주의를 환기시킨다.  부적절한 때에 중요한 내용이 거론되면, 메모해 두었다가 빠뜨리지 말고  필요한 때에 문제로 삼아 해결하는 노력을 하면서, 요약과 질문을 적절히 삽입해서 토론 진행을 유연하게 해 나간다.  한편, 사회자는 토론 전반에 걸쳐서 가능한 한 발언을 억제한다.


                (1) 글의 구조와 독서 


  글에는 전달하고자 하는 내용이 있는데, 그 내용은 아무렇게나 흩어져 있는 것이 아니라, 일정한 구조를 이루고 있다.  글을 쓰는 사람은, 전달하고자 하는 내용을 효과적으로 전달하기 위해서 짜임새 있는 글을 쓰려고 한다.  따라서, 어떤 글이든 그 나름대로의 독특한 구조를 가지고 있게 마련이다.
  사건의 연속으로 이루어진 서사적인 글에는 주제, 구성, 문체 등의 요소가 있고, 구성은 인물, 사건, 배경으로 이루어진다.  사건은 또한 발단, 전개, 위기, 절정, 대단원 등의 구조를 가진다.  설명적인 글에도 구조가 있어서 크게 처음, 중간, 끝으로 나누어지고, 각 부분은 다시 여러 단락으로 나누어지며, 단락 사이에 위계가 있어서 중요 단락과 그렇지 않은 단락이 구분된다.  논증이나 설득을 위한 글도 또한 이러한 구조를 가진다. 
  우리가 독서를 할 때에는, 의식적이든 무의식적이든 글의 이러한 구조에 의존하여 글을 읽게 된다.  각 문장을 문자 그대로의 의미로만 이해하는 것이 아니라, 글의 구조에 의지하여 그 위상을 판별해 가며 읽는다.

  중국의 담벽은 집보다도 높다. 아무리 발돋움쳐도 그 내부를 들여다 볼 수가 없다. 완전히 폐쇄적이어서 외계와의 단절을 의미하는 완전한 성벽인 셈이다.  그러나 일본의 초가집에는 숫제 담이란 것이 없고, 설령 담이 있다 하더라도 내부가 환히 보이는 아주낮은 담이다.  그것은 개방되어 있는 것과 다름 없다.

  이 글에 대한 이해는, 글의 전체 구조 속에서 이 글이 차지하는위상에 따라 달라지는데, 전체의 글이 무엇을 설명하고 있느냐에 따라 이 글이 차지하는 구조적인 위상이 달라진다.  '중국의 담'을 설명하는 글의 구조에서는, '한국의 담' 또는 '일본의 담'을 설명하는 글의 구조에서와는 다른 위상을 가지게 된다.
  글의 구조적 특징들은, 이야기를 이해하고 기억하는 데에도 영향을 주게 된다.  이야기의 구조는 상위 구조와 하위 구조들로 이루어지는데, 상위 구조에 속한 요소들, 즉 주제, 배경, 인물 등의 중요한 골자는 더 잘 기억되고, 더 오래 기억된다.
  글의 구조적 특징들은, 이야기를 이해하고 기억하는 데에도 영향을 주게 된다.  이야기의 구조는 상위 구조와 하위 구조들로 이루어지는데, 상위 구조에 속한 요소들, 즉 주제, 배경, 인물 등의 중요한 골자는 더 잘 기억되고, 더 오래 기억된다.  우리가 옛날에 읽었거나 들을 심청전을 기억해 보면, 심청이 효녀라는 점, 뺑덕어멈의 품성이 좋지 못하다는 점을, 이를 뒷받침해 주는 구체적이 하나하나의 행동보다 더 잘 기억하고 있음을 알게 된다.
  이와 같이, 우리가 이야기를 읽을 때에는, 이야기의 여러 구조적인 특징들을 정확히 이해하고 글을 읽어야 잘 이해할 수 있다.  무의식적으로 읽을 수도 있지만, 적극적인 독서란, 어떤 글의 구조를 명백히 의식하면서 읽는 것이다.  잘 된 구조의 구조는 그렇지 않은 이야기보다 쉽게 이해되고 오래 기억된다. 능동적인 독자는 뒤바뀐 구조를 가진 이야기도 나름대로 고쳐서 표준적인 구조에 짜 맞추어 이해한다.
  논리적인 글들도 그에 따른 구조가 있다는 점은 앞에서 설명하였다.  이런 글도 그 글의 구조를 파악하면서 읽을 때에 효과적으로 이해할 수 있다.  이런 글은 크게 세 부분으로 나누어지고, 또 각 부분은 더 작은 부분들로 나누어진다.  이 작은 부분들이 단락이며, 단락은 다시 문장, 어구, 단어들로 나누어진다.  이렇게 표현되는 생각은 정의,비교, 대조 등의 여러 가지 방법으로 조직되어 구조를 이루고 있으므로, 그 구조를 파악하면서 읽어야 글을 바르게 이해하게 된다.  여러 개념들 사이의 구조를 파악하여야 글의 요점을 바르게 찾아낼 수 있으며, 체계적이고 올바른 이해가 가능하게 된다.
  글을 쓰는 사람은, 자신이 말하고자 하는 내용을 한편의 글 또는 한 권의 책 속에서 일정한 질서를 가지게하여 전달하고자 한다.  글을 읽는 사람은,이러한 글의 질서, 곧 내용의 조직 체계를 명확히 파악해야만 글을 올바르게 깊이 이해하게 된다.
  어떤 책이든지 그 책의 전체적인 내용 구조는 '차례'에 잘 드러나 있다. 그러므로 책을 읽을 때에 먼저 그 책의 '차례'를 미리 읽어 두는 것이 매우 중요하다.  차례는 각 장과 절의 제목들로 이루어지는데, 이러한 제목들을 살펴봄으로써 책의 내용 구조를 일목 요연하게 파악할 수 있기 때문이다. 그런 다음에 글을 읽으면 내용을 쉽게 이해할 수 있다.
  한 편의 글은 여러 단락으로 구성되므로, 글의 구조를 파악하려면 각 단락의 내용을 먼저 파악하여야 한다.  각 단락의 요점을 요약한 다음, 그들을 다시 공통되는 내용끼리 묶으면 한 편의 글의 구성을 알 수 있게 되는데, 이에 의하여 전체의 내용 구조가 파악된다.  이 경우, '그러나,그러면, 왜냐 하면' 등의 연결어들에도 유의하며 읽는 것이 글의 구조를 파악하는 데 도움이 된다.  주어진 글에 이러한 연결어가 나타나 있지 않을 경우, 글을 읽는 사람이 이러한 연결어를 보충해 가며 읽는 것이 그 글의 이해에 도움이 될 수 있을 것이다.  다시 말해서, 글의 구조를 파악해 가며 읽어야 그 글을 바르게 이해할 수 있다.
  앞에서도 말한 바와 같이,  글의 구조에서 상위 구조에 속한 요소들이 하위 구조에 속한 요소들보다 더 잘 기억되어 머릿속에 오래 남는다.  그런데 글을 읽는 과정에서 상위 구조의 내용을 암시적으로 상기시켰을 때, 그 글의 이해가 증진되기도 한다.  글을 읽기 전에 제목만을 보고 그 내용 체계를 스스로 구상해 보고 읽으면, 내용의 이해뿐만 아니라 내용의 기억에도 도움이 된다.
  거대한 기계의 일부분은 그 부분만 분리되면 아무 쓸모 없는 고철이 될 수도 있다.  기계의 일부분은 전체의 체계 속에서만 진정한 기능을 발휘하게 되는것이다.  우리가 독서를 할 때에는, 이와 같이 어느 한 부분의 내용도 한 편의 글이라는 전체 구조 속에서 파악하여야만 그 바른 의미를 이해할 수 있게 된다.


                (2) 현대 사회의 과제 


  모든 사회는 그 시대에 따르는 문제를 안고 있다.  우리가 사는 현대 사회도 여러 가지 과제를 지니고 있다.  그 문제가 무엇인가를 파악하고, 해결을 모색하는 것이 무엇보다도 시급하고 중요한 일이다.  그러나 이 모든 문제보다도 앞서는 것이 있다면, 그것은 개인과 사회의 관계를 어떻게 보는가 하는 것이다.
  역사가 옛날로 올라갈수록 개인의 비중이 사회보다도 컸던 것 같다.  사회 구조가 개인 중심으로 이루어졌고, 산업과 정치가 현대와 같은 복합 사회를 필요로 하지 않았기 때문이다.  개인이 모여서 사회가 되므로, 마치 사회는 개인을 위해 있으며, 개인이 사회의 주인들인 것같이 생각되어 왔다.
  그러나 현대 사회로 접어들면서는 정치, 경제를 비롯한 사회의 모든 분야가 개인보다도 사회를 중심으로 운영되는 성격을 띠게 되었다. 영국을 출발점으로 삼는 산업 혁명은 경제의 사회성을 강요하게 되었고, 프랑스 혁명은 정치적인 사회성을 강조하기에 이르렀다.
  19 세기 중엽에 탄생된 여러 계통의 사회 과학을 보면, 우리들의 생활이 급속도로 사회 중심 체제로 변한 것을 실감케 된다. 그러므로 옛날에는 개인이 중심이고 사회가 그 부수적인 현상같이 느껴졌으나, 오늘에 이르러서는 사회가 중심이 되고 개인이 그 사회의 부분들인 것으로 생각되기에 이르렀다.  특히, 사회가 그 시대의 사람들을 만든다는 주장이 대두되면서부터 그 성격이 점차 굳어졌다.  실제로, 현대를 살고 있는 사람들의 생활을 살펴보면, 내가 살고 있다기보다는 '우리'가 살고 있으며, 이 때의 '우리'라 함은 정치, 경제 등의 집단인 사회를 가리키고 있는 것이 오늘의 현실이다.
  현대가 그렇게 되었다고 해서 그것이 그대로 정당하며, 또 그렇게 되어야 하는가 함은 별개의 문제이다.  일찍이 키에르케고르나 니체 같은 사람들은, 개인의 존엄성과 가치를 강하게 호소한 바 있다.  오늘날까지도 사회와 개인에 대한 대립된 견해는 여전히 지속되고 있다.  그렇다고 해서 사회가 전부이며 개인은 의미가 없다든지, 개인의 절대성을 주장한 나머지 사회의 역할을 약화시키는 것도 정당한 견해가 되지 못한다.  오히려, 오늘날 우리는 개인 속에서 그가 소속되어 있는 사회를 발견하며, 그 사회 속에서 개인을 발견한다.  사회와 개인은 서로 깊은 상호 작용을 일으키고 있다.  개인이 없는 사회는 존재할 수 없으며, 사회에 속하지 않는 개인을 생각한다는 일 자체가 불가능하다.
  그러면 개인과 사회의 관계는 어떠한가 ?  어떤 사람들은 둘 사이의 관계를 원자와 물질의 역학적 관계와 같이 생각하는 것 같다.  원자가 없는 물질은 존재하지 않으며, 물질이 없다면 원자의 존재는 문제가 되지 않는다.  그 존재성을 중심으로 본다면, 개인과 사회의 관계도 이와 비슷할 것이다.  그러나 그것으로 개인과 사회의 관계가 다 설명될 수는 없다.  다른 어떤 사람들은 개인과 사회의 관계를 세포와 유기체의 관계와 같이 생각한다.  생명적 존재를 위한 생성의 원리가 내포되어 있기 때문이다. 찰스 다윈의 영향을 받은 스펜서도 이와 비슷한 생각을 가지고 있었다.  그러나 진정한 의미의 개인과 사회의 관계는 존재나 생성의 과정에 그치지 않는 보다 높은 차원에 속하는 것이다. 그것은 존재하면서 생성하며, 생성하면서 문화 역사를 창조해 가는 관계인 것이다.  그러므로 그 관계는 발전과 비약을 가능하게 하는 변증적 관계로 보는 편이 타당할 것이다.  정신적 영역에 있어서의 개체와 전체의 관계는 언제나 이렇게 높은 차원에 속하고 있다.  이 때에는, 개인은 개인으로서의 100의 자주성을 가지는가 하면, 사회는 사회로서 또 100의 위치를 차지한다. 그러면서도 서로 대등한 관계를 맺고 있는 것이 개인과 사회의 문제이다.
  이렇게 되면, 개인과 사회의 관계는 어떻게 되는가 ? 어떤 때는 서로가 조화를 이루며 서로 협조할 수 있으나, 때에 따라서는 심한 대립과 반발을 일으키는 경우도 있다. 개인이 사회를 위하고,사회가 개인을 위할 때에는 크게 문제가 되지 않는다.  그러나 개인이 사회를 거부하거나 사회가 개인을 부정할 때에는 갈등과 모순을 피하지 못하게 된다.  전체주의 사회에서 개인들이 자유를 찾아 투쟁했던 역사를 본다든지, 독재 국가에서 지성인들이 처해 있는 상황을 보면, 우리는 이러한 사실을 도저히 부정할 수가 없게 된다.
  대체로, 이러한 갈등과 불행은 두 가지 경우에 초래된다.  하나는, 전체로서의 사회가 개체로서의 개인의 자유와 가치를 억압했을 때이며, 또 다른 하나는, 개인들이 스스로 속해 있는 사회에 반항을 하며 대립을 일으켰을 때이다. 어떤 사람은 도덕적 인간과 비도덕적 사회라는 말을 사용했다. 그렇다면 도덕적인 사회와 비도덕적인 개인도 문제가 될 수가 있다.  그러나 현대는 사회를 중심으로 삼고 있기 때문에 전자에 더 큰 어려움이 있는 경우가 많다.
  또, 이러한 관계는 역사의 과정에 따라 다르게 나타날 수도 있다.  새로운 역사가 시작된 뒤, 당분간은 개인과 사회가 동질적인 내용을 위해 조화와 협력을 이룰 수 있다.  그러나 어느 정도 세월이 흐르게 되면, 사회는 반드시 현상을 유지하려는 보수적인 세력과 그에 항거하는 새로운 세력으로 나뉘게 된다.  이 때, 새로운 이념과 방향을 추구하는 개인은 언제나 기성의 것에 대해 반발하게 마련이다.  그것은 정치,경제,문화 등 모든 면에서 나타나는 현상이다.
  헤겔을 비롯한 변증론자들은,이것을 사회와 역사에 있어서의 변증법이라고 설명했다.  하나의 현실은 반드시 둘로 대립되는 상반성을 내포하나, 결국은 보다 높은 차원의 현실로 지양된다는 뜻이다.  역사의 변화와 발전의 법칙이 여기에 있다고 보았던 것이다.  이렇게 선의의 창조적 기여를 할 수 있는 사람들의 위치는 대단히 귀중한 것이다.  이렇듯, 개인과 사회는 항상 복합적인 것이지만,우리가 진실로 바라는 것은, 사회는 언제나 개인을 위하여, 개인은 항상 사회를 위한다는 인도적 관계인 것이다.
  개인의 존재와 가치를 무시하는 사회가 되어서도 안 되나, 사회적 가치와 의미에 개의치 않는 개인이 되어서도 안 된다. 우리 모두는 내가 소속되어 있는 사회를 위해 창의적 기여를 해야 할 책임이 있다. 선의의 사랑과 위해줌을 결한 개인과 사회의 관계는 언제나 불행한 파탄을 가져올 수 있다.
  현대 사회가 해결해야 할 또 하나의 과제는 물질적인 것과 정신적인 것 사이의 균형을 회복하는 일이다.
  옛날에는 오히려 사회 생활의 비중을 정신적인 것이 더 많이 차지해 왔다.  종교, 학문, 이상 등이 존중되었고, 그 정신적 가치가 쉬 인정받았다.  그러나 현대 사회로 넘어오면서부터 모든 것이 물질 만능주의로 기울어지고 있다.  그것은 세계적인 현상이며, 한국도 예외는 아니다.  물론, 그 중요한 원인이 된 것은 현대 산업 사회의 비대성이다.  산업 사회는 기계와 기술을 개발했고, 공업에 의한 대량 생산과 소비를 가능케 했다.  사람들은 물질적 부를 즐기는 방향으로 쏠렸는가 하면, 사회의 가치 평가가 생산과 부를 표준으로 삼기에 이르렀다.
  그 결과로 나타난 것이 문화 경시의 현실이며, 그것이 심하게 되어 인간 소외의 사회를 만들게 되었다.  정신적 가치는 그 설 곳을 잃게 되었으며, 물질적인 것이 모든 것을 지배하기에 이르렀다.  이렇게 물질과 부가 모든 것을 지배하게 되면, 우리는 문화를 잃게 되며, 삶의 주체인 인격의 균형을 상실하게 된다. 그 뒤를 따르는 불행은 더 말할 필요가 없다.
  우리는 한반도가 공간적으로는 만주의 몇십분의 일밖에 안 되지만, 독립된 문화를 가졌기 때문에 자주 국가로 남고, 만주는 그렇지 못했기 때문에 오늘날 중국의 한 부분으로 남아 있음을 잘 알고 있다.  문화를 남겨 준 아테네는 삼천 년 이상 인류의 흠모의 대상이 되고 있으나, 스파르타는 이미 그 자취를 감춘 지 오래 되었다는 역사도 배우고 있다.  상고 시대에는 페르시아나 이집트도 중국이나 인도와 같은 큰 문명권을 만들고 있었다. 그러나 공자, 맹자와 같은 사상가, 우파니샤드와 같은 철학을 남기지 못했기 때문에, 오늘은 고유의 문화적 전통이 단절되었음을 잘 안다.  그럼에도 불구하고, 우리는 모두가 물질적인 경향과 가치만 따르고 있을 뿐, 정신과 문화에 대하여는 충분한 관심을 기울이지 않고 있다.  우리는 이 상실된 균형을 하루빨리 되찾지 않으면 안 된다.
  그러기 위하여 우리 모두는 정신적 가치가 속하는 문화에 관심을 기울이고, 학문과 예술적 창조에 참여하여 건설적 가치관을 가지고 우리 사회에 임하는 일이 시급하다. 신라의 문화가 불교에 의한 통일된 가치관에서 탄생되었으며, 조선 시대의 문화가 유교 전통에서 이루어진 것이라면, 지금 우리에게 필요한 것은 우리 모두의 문화적 참여와 그에 따르는 가치관의 확립이다.  이 두 가지 조건이 채워지지 않은 채로 물질과 정신의 균형을 얻거나 새로운 문화를 창조해 가진다는 것은 망상에 불과한 것이다.
  만일, 이러한 정신적 가치의 추구와 문화에의 동참이 이루어지지 않는다면, 그 결과는 어떻게 될 것인가 ? 물질주의는 향락주의를 이끌어들이며, 눈에 보이는 건설이 전부라는 편협한 가치관에 빠져 사회의 불행을 자초할 수밖에 없다.  그리고 이 정신적,  문화적 조건이 갖추어지지 않는다면, 인간 상실의 비운을 면치 못하게 된다.
  상당히 많은 역사가와 사상가들이 현대의 비극이 인간 소외와 인간 상실의 결과라고 걱정하고 있다. 개인이 조직된 집단 속에서 그 생명력을 상실당하고 있으며, 생산의 수단으로 전락되는 현실 때문이다.
  오늘과 같이 물질 문명이 모든 것을 지배하며, 기계적인 획일적 사고가 우리 생활을 이끌어 가며, 효율성만을 추구하는 집단들이 일방적인 가치와 사고 방식만을 택하게 된다면, 현대인들은 이에서 구출받을 길이 끊기고 만다.  메커니즘이 이성의 자율성을지배하며, 그것이 다시 인간성과 인격을 좌우하게 된다면, 현대는 우리들이 상상할 수없는 비극과 파탄으로 달리게 된다.
  우리는 산업이나 생산 자체가 나쁘다는 것도 아니며, 기계와 기술의 개발에 따르는 현대 생활이 전적으로 잘못되었다는 것도 아니다.  문제는 정신과 물질의 균형이 깨진 사실이며, 인격 및 인간성의 상실인 것이다. 정신 문화가 물질 문명보다 바람직하며, 정신적 영역이 확보되어야 함에도 불구하고, 우리는 그것을 깨닫지 못하고 있으며, 또 시정할 능력을 갖추고 있지 못한 것 같다.  물론, 이러한 현상은 세계적인 문제이다.
  오늘날, 이른바 선진국들 자신도 불균형과 편중을 걱정하고 있는 형편이다. 이제, 우리도 우리의 정신 생활이 어떻게 영위되어 왔으며, 지금은 어떠한지 생각해 볼 필요가 있다. 우리 사회가 만일 자율적인 정신 문화가 없는 사회, 물질 만능주의의 사회로 전락한다면, 우리가 겪어야 할 혼란과 불행은 이루 말할 수 없는 것이다.


                (3) 전통과 창조 


  오늘날, 우리는 전통을 찾아 내고, 육성하고, 계승해 나가야 하며, 심지어는 재구성해 나가야 한다는 말을 많이 하고 있다. 민족의 얼을 되찾고, 슬기를 현창하며, 고유한 전통을 북돋워야 한다는 의견으로서, 이를 위해서 실제로 여러가지 작업이 행해지고 있을 뿐 아니라, 역사, 문학, 민속, 예술 등 여러 분야의 학자들이 이런 관점에서 많은 노력을 기울이고 있다.
  이 모든 것은, 우리의 전통을 올바르게 계승, 발전시키는 데서 민족의 힘이 생기는 것이며, 전연 무에서 출발하는 민족과는 달리, 배경에 커다란 힘을 가지게 된다는 생각에서 비롯되었다.  그러니 전통의 발굴과 계승 및 육성은, 과거가 아니라 미래를 지향하는 자세라고 할 수 있다.
  한 민족의 전통은 고유한 것이다.
  그러나 고유하다, 고유하지 않다 하는 것도 상대적인 개념이다.  어느 민족의 어느 사상도 완전히 동일한 것이 없다는 점에서는 모두가 다 고유하다고 할 수 있다.  한 종교나 사상이나 정치 제도가 다른 나라에 도입된다 하더라도, 꼭 동일한 양상으로 발전되는 법은 없으며, 문화, 예술은 물론이고 과학 기술조차도 완전히 동일한 발전을 한다고는 볼 수 없다.
  이런 점에서는, 조상으로부터 물려받은 모든 유산이 다 고유하다고 할 수 있다. 그러나 또 한편, 한 민족이 창조하고 계승한 문화나 관습이나 물건이 완전히 고유하여, 다른 민족의 문화 내지 전통과 유사점을 전연 찾을 수 없고, 상호의 영향이 전연 없는 그런 독특한 것은, 극히 원시 시대의 몇몇 관습 외에는 없다고 할 것이다.
  불교, 유교, 도교, 기독교, 이슬람교 등의 세계 종교는, 각기 그것을 창시한 민족들의 고유한 전통을 형성하는 밑바탕이 되었지만, 이들 각 종교도 그 기원으로 거슬러 올라가 보거나, 당대 및 후대에서의 상호 연관을 고찰해 본다면, 외래 요소 및 유사성을 많이 내포하고 있음을 볼 수 있다.
  그러니 이처럼 모호하고 상대적인 개념인 고유성이라는 것을 가지고 하나의 전제로 삼는다는 것은 심히 불안정한 일이며, 결국 주관이 많이 개재될 우려가 있다.  그러나 전통이라는 관념에는 원래 주관적인 면을 완전히 배제할 수 없을 뿐 아니라, 어떤 경우에는 주관적인 의식에 크게 의거하는 면이 있다.
  후손들이 어떤 것을 자기네의 조상들로부터의 고유한 전통이라고 믿게 될 때, 그것은 전통으로서의 작용을 하게 된다.  자기들만이 조상 대대로 지녀 왔고, 자기네만의 것이라는 주관적인 의식이, 만일 다른 민족과의 비교 연구에서 결코 독특하고 고유한 것이 아니라는 것이 밝혀져서 민족의 대다수에게 알려지면, 그것은 전통으로서의 작용력을 잃게 될 수도 있다.  그러나 다른 민족의 유사한 현상과 비교해 보더라도, 시작의 시기나 발달의 정도 등에 있어서 독자적인 것이 의식된다면, 그것은 전통으로서 의식되는 것이다.
  가령, 신라의 화랑이나 고려의 청자나 조선의 양반 사회가 모두 외래의 이념, 기술,제도 등을 많이 내포하고 있는 것이 사실이지마는, 그리고 다른 민족에서도 정도의 차이는 있으나 유사한 사상을 찾아볼 수 있는 것이 사실이지마는, 그러나 이들은 그 시기나 내용, 발전의 정도 및 민족 생활에서 차지한 위치 등으로 보아, 옳든 그르든 간에 우리 민족의 고유한 현상이라고 한국인들이 주관적으로 믿을 뿐 아니라, 객관적으로도 인정되는 전통인 것이다.
  전통은 현재와 직결되어 있어야 한다.
  전통이란, 결국 '현재에 있어서의' 전통인 것이다. 현대에 직접 선행하는 시대로부터의 유산이 전통을 이루는 일차적인 요소들임은 말할 것도 없다.  아득히 먼 옛날에,조상들이 오랜 시간에 걸쳐 어떤 전통을 형성해 놓았다고 할지라도, 그것이 그 뒤에 사라지고 단절된 지가 천 년이고 5백 년이 되어서, 현대인에게 있어서는 단지 일부 지식층의 지식과 기억 속에 남아 있을 따름이라면, 오늘날의 전통이 될 수는 없다.
  신라의 화백이 중요 정책의 결정에 있어서의 귀족과 중신들의 회의체로서, 한 사람의 반대로 없는 만장 일치에 의한 결정을 했다는 것만으로 한국의 민주주의와 여론 존중의 전통이 내려오고 있다고 볼 수는 없다.  당시의 다른 정치 조직이나 의식 구조 속에서 민주주의적인 것과 연관이 되어야 할 것이고, 또 후대 고려의 도병마사, 도평의사사 등 합좌 회의 기관이 있기는 하나, 신라의 화백에 연결된다는 의식이 있었는지 심히 의심스럽기 때문이다.
  이렇게 볼 적에, 현대에 바로 선행하는 시기 중에서 일제 강점기는 반 세기도 못 되는 기간이기 때문에, 몇 세대를 거쳐야 하는 전통의 형성에 이를 수 없는 기간이다.  따라서, 조선 왕조는 현대에 바로 선행하는 시기로서, 그 때의 모든 전통적인 유산은 현대로 그대로 계승된다고 볼 수있다.  이 경우, 그런 전통을 전통으로서 자각하고 있느냐, 자각하지 못하고 있느냐는 문제가 되지 않는다.
  민족 자신은 그것이 전통의 소산인지 아닌지를 자각하지 못하고 거기에 젖어 있는 경우가 많고, 오히려 그런 자각되지 않은 전통이야말로 쉽사리 변화되지 않는 뿌리 깊은 전통인 경우가 많다.
  전통은 현재적인 것이다.  과거부터 내려오는 버릇, 태도, 관습, 문화 유산, 가치관, 이념, 사상 등이 직접 현재에 이르기까지 지속적으로 계승되어 왔을 때, 그리고 그것이 그 민족 대다수에게 해당하는 것이며 다른 민족의 것과 상당한 상이성을 지니고 있을 때, 이 모든 것이 전통이 되는 것이다.  즉, 전통은 현재 지니고 있는 것을 말한다.  따라서, 현재라는 시점에 한 민족이 지니고 있는 전통은, 같은 그 민족이 백 년 전, 5백 년 전 당시에 지녔던 전통과 동일하지는 않다.  극단적으로 말한다면, 전통도 시시각각으로 변한다고 할 수 있다.
 전통이 현재적인 것이라 할지라도, 반드시 현재까지 직결되는 유산만은 아니다.  현재에는 직접 계승되어 내려오지 않고 과거의 어느 한 시기에 상당한 기간 동안 지속되었던 것으로서, 오래 중단되었던 것일지라도, 그것이 현재의 민중의 의식 속에 살아 있다면, 이것은 훌륭히 하나의 전통이 되는 것이다.
  과거의 전통에 대한 기억과, 이것이 현재에도 가능하다는 판단과, 그리고 이를 되살리려는 의욕이 민족 대다수의 공감 아래 이루어진다면, 그런 과거의 한때의 전통의 현재의 전통으로 되살아날 수도 있는 것이다.  다만 이 경우, 과거의 그 사상에 대한 기억이 확실하고, 민족의 확신으로까지 굳어져야 하는 것이다.
  어떤 학자나 정치가가 조상의 전통을 조작해서 그것의 현대적 재생을 아무리 외친다 해도, 민족적 공감이라는 바탕 없이는 전통의 힘을 가질 수 없다.  더구나, 현대에 있어서 객관적, 비판적 학문이 퍼져 가고, 또 역사를 연구, 천명하는 것이 자기 민족뿐 아니라 다른 여러 민족들이 서로 하는 것이니만큼, 거기에는 객관적 수긍이 가는 점이 있어야 한다.  그렇지 못하면, 폐쇄적인 교육 속에서 근거가 박약한 것을 가지고 조작적으로 전통을 세우려한다 해도, 그 근거의 박약함이 곧 드러날 것이다.  그로 말미암아 도리어, 진정한 다른 전통에 대한 자각마저도 흔들릴 우려가 있다.  전통은 형성되고 변화되고 사라지고 되살아나고 하지마는, 인위적으로 그렇게 할 수 있는것은 아니다.
  전통을 전통이라고 자각하는 경우도 있고, 그렇지 못한 경우도 있다 함은 앞에서도 언급하였다. 서양 사람들과 달리, 식사 때 국은 안으로 떠 먹고, 연필은 밖으로 깎고, 앉을 때에는 일본인과 달리 책상다리를 한다든지 하는, 거의 생리적이고 반사적인 행동 방식도 하나의 전통이다.  이런 것은, 본래는 어떤 의미가 있었을 것이지마는, 일종의 버릇이 되어 그 의미는 상실되고 전통이라고 자각됨이 없이 그대로 계승되어 내려오는 것이다.
  대부분의 관습도 어떤 가치관적인 의미 없이, 그저 여러 대에 걸쳐 타성적으로 계승되어 내려온 전통적 행동 방식이다.
  관혼 상제에 수반되는 여러 가지 의식이나 계절에 따른 여러 가지 풍습은, 그것이 생겨날 적에는 각기 의미를 가진 것이었지만, 오래 전승되는 동안 그런 본래의 의미는 잊혀지고 거의 자동적으로 계승된다.  "이것이 우리의 전통이다."라는 자각은 필요 없고, 또 개재하지도 않는다.  그와 동시에, 이런 전통적 행동 방식이 정당하냐 않느냐에 대한 반성도 필요없다.  그런 전통이 현대 사회에서 윤리상으로 정당하냐 않느냐를 물을 성질의 것이 못 된다.  따라서, 그런 전통적인 버릇이나 관습을 지키지 않았다고 해서 어떤 외적인 제재를 받지도 않는다.
  한 민족의 기질, 성격이란 것도 전통으로서 계승된다.  민족성 또는 국민성이라고 부를 수 있는 어떤 성질이 과연 민족마다 달리 있는가 하는 것이 문제이기는 하다. 대개 그것은, 강대국이나 식민 국가들이 자기들보다 못하다고 여기는 약소국이나 피지배 민족을 대상으로 하여, 그들이 열등한 민족 전통으로 말미암아 필연적으로 현재의 약세에 놓일 수밖에 없다는 것을 합리화시키는 개념일 수가 많다.  약소 민족이나 피지배 민족이 불리한 상태 속에서 보이는 행동, 태도, 경향을 마치 역사 이래의 민족적 특성인 양 잘못 파악하는 수가 많다.  말하자면, 편견을 면하기가 어려운 것이다.
  더구나, 이런 성격, 기질 등을 객관적으로 측정하기는 극히 곤란하다.  민족의 체격 같은 것이 아니라, 심리적, 정신적 면을 측정할 적당한 기준이 없는 것이다. 제 2 차 세계 대전을 전후해서 미국의 인류학자들이 민족성, 국민성의 문제를 국가 정책적인 요청 아래 많이 다루었지만, 이러한 부적당성으로 말미암아 얼마 안 가서 거의 버려지다시피 되었다.
  그러나 민족성이라 부르든 무어라 부르든 간에, 민족에 따라 어떤 성격이 막연히 간취되는 것을 부인할 수는 없다.  지리적 환경, 정치.사회의 구성, 역사의 변천 등의 차이는 성격 조성에 영향을 준다. 민족이 전체로서 게으르다.부지런하다, 외관 또는 체면 위주다.내실 또는 실질 위주다, 감정적이다.이지적이다, 호전적이다.평화애호적이다, 개인주의적이다. 단체 우선적이다, 독립적이다.의타적이다, 권우주의적이다.평등주의적이다 등등 헤아릴 수 없이 많은 특성들이 민족에 따라 더욱 현저하게 나타나기도 한다.
  이런 경우, 그 민족의 성원은 이런 전통적인 행위나 태도를 취할 적에 전통으로서 자각하거나 정당성을 생각하지 않으며, 또 전통적 방식에 어긋난다고 해서 이에 대한 외적 제재를 받지는 않는다.
  위에서 살펴본 버릇, 관습, 기질 등과는 달리, 한 민족의 조상이 남긴 정치적, 문화적 유산들은 전통의 또 다른 부류를 이룬다.  조상이 대제국을 건설했다든지, 어떤 지역과 민족을 지배해 왔다든지, 또는 반대로 계속적인 지배를 받아 왔다든지. 그리고 사상, 학문, 예술, 공예 기술면에서 어떠한 업적이 지속적으로 이루어져 왔다든지 하는 전통이다.  말하자면, 전통 문화라고 일컬어지는 부분이다.  이 전통에는 자각이 따르고, 또 정당성 여부의 관념이 작용한다.  그러나 물론, 그런 전통에 어긋났다고 해서 어떤 제재가 가해지는 것은 아니다.
  이와는 달리, 행동과 사고와 대인 관계 및 사회를 규제하는 규범이 전통의 주요 부문을 이룬다.  가족과 사회와 국가에 있어서의 대인 관계를 규제하는 윤리관은 전통의 힘이 강하게 작용하는 부면(部面)이다.  대개 종교 사상의 뒷받침을 받고 있는 윤리관으로서, 유교가 지배하는 지역에서는 삼강오륜의 윤리 강조나 불교에서의 자비, 힌두교에서의 계급 차별과 체념 짙은 윤리관이 그런 것이다.  이런 규범은 자기네의 전통으로 자각되고, 정당성이 강하게 뒷받침되며, 따라서 이에 대한 위배는 유형, 무형의 외적인 제재를 수반하게 마련이다.  전체의 인생관, 세계관 속에서 우러나온 것이고, 전통으로서의 강한 자각과 정당성 의식이 있기 때문에, 전통 가운데서도 가장 강한 힘을 가지고 있다. 관습법 같은 것도 이 부류에 속한다. 대체로, 전통이라는 것은 인위적인 계획에 의해서 조성되고, 변형되고, 폐기되고 하는 것은 아니다. 오히려 스스로 형성되고, 변화하고, 소멸한다. '스스로'라는 것은 넓은 의미의 사회의 상태 및 변동을 말하는 것이다. 즉, 전통은 사회적인 소산이다.
  그러므로 사회가 변동됨에 따라서 전통도 거기에 적응해서 변화될 수밖에 없다. 그러는 속에서도 자각성과 정당성의 뒷받침이 없는 버릇, 습관, 기질은 사회와의 연관이 적기 때문에 변화가 적을 것이고, 어떤 사회 속에서도 사실상 존속이 될 수 있는 것이라 볼 수 있다.  이에 대하여, 문화적 업적이나 규범이라는 전통은, 그것이 사회를 구성하고 지배하는 이념의 산물이라는 점에서, 사회의 변동에 직접 연관해서 변화되는 것이라고 보인다.  이런 전통은 한 사회를 떠받쳐 나가는 데 있어 강한 힘이 되는 동시에, 사회가 변화될 때에는 곧 그 영향을 받아서 변화와 붕괴도 더 빠른 그런 전통인 것이다.  힘도 될 수 있고, 짐도 될 수 있는 그런 전통이지마는, 그것은 주로 자각성, 정당성이 뒷받침되는 문화적 업적이나 규범에 해당되는 것이고, 이것은 또 사회 자체에 종속되는 것이라고 보아야 한다는 점에서 전통의 유지, 육성, 변화, 폐기는 그 밑바탕이 되는 사회 자체에서 먼저 이루어져야 한다.

                (1) 단어와 문장 구조 


  작문의 과정에서, 생성되고 조직된 내용을 적절한 언어로 표현하는 방법에는 여러 가지가 있을 수 있다.  같은 내용을 전달하는 글이라도 그것을 표현하는 언어가 다르면, 표현 내용에 대한 독자의 반응은 물론, 글의 전달 효과가 달라진다.  언어를 사용하여 정서나 관념을 표현하는 방법을 문체라고 하는데, 표현의 과정에서 단어의 적절한 선택은 효과적인 문체를 결정짓는 데 중요한 역할을 한다.
  표현의 과정에서 단어를 효과적으로 선택할 수 있기 위해서는, 무엇보다도 먼저 풍부한 어휘력을 갖추어야 한다.  이를 위해서는 항상 국어 사전을 이용하는 습관을 길러야 하며, 대화를 하거나 글을 쓸 경우에 새로운 어휘를 사용하도록 시도해야 하며,문학 작품을 비롯한 여러 가지 종류의 글을 가능한 한 많이 읽도록 해야 한다.
  단어를 효과적으로 사용할 수 있는 능력을 기르기 위해서는 단어의 여러 가지 특성을 바르게 인식해야 한다. 단어의 특성과 관련되는 요인들로서는, 단어의 지시적 의미와 함축적 의미, 구체어와 추상어, 일반어와 특수어, 비유적 의미와 축어적 의미 등을 들 수 있다.
  글의 내용을 효과적으로 표현하기 위해서는, 적절한 단어의 선택뿐 아니라, 적절한 문장 구조의 선택도 필요하다.  문장은 구조에 따라 크게 홑문장과 겹문장으로 나눌 수 있는데, 겹문장은 다시 이어진 문장과 안은 문장으로 나눌 수 있다.  하나의 문장은 여러 가지 방식으로 확장될 수 있다. 홑문장에 꾸미는 말을 덧붙이거나, 하나의 문장에 다른 문장을 이어주거나, 다른 문장을 하나의 문장 속에 안기게 함으로써 문장은 확장될 수 있으며, 여러 가지 문장 구조를 취할 수 있게 된다.  이와 같은 여러 가지 문장 구조를 가운데에서 어떠한 구조를 선택하느냐에 따라 표현의 효과가 달라지게 된다.  따라서, 적절한 문장 구조의 선택은 효과적인 문체를 결정짓는 데 기여하게 된다.
  표현의 과정에서, 기본 문형으로 된 단순 문장 구조를 사용하면, 비교적 강렬한 인상을 주며, 글의 내용에 간결성과 명료성을 부여하게 된다.  한편, 이러한 문장 구조를 반복적으로 사용하는 것은 때로는 필자의 미숙성에 기인하기도 한다.
  꾸미는 말은 꾸밈을 받는 말을 한정하거나, 어떤 특성을 부여하거나 구체화시키는 기능을 한다.  꾸미는 말의 첨가로 확장된 문장이 지니는 문체상의 효과는, 명료하고 직접적이며 강렬한 인상을 줌과 아울러, 기본 문형으로 된 문장 구조에 비해 보다 구체적이고 섬세한 인상을 준다는 데 있다.
  기본 문형으로 된 문장이 확장된 문장 중에는 평행 구조로 된 문장이 있다.  다음 예문들처럼,  평행 구조는 문법적 구조가 유사한 둘 또는 그 이상의 단위들을 연결하여 만든 구조이다.

  ㅇ앞에는 험준한 산이 가로막고 있고, 뒤에는 황량한 사맘이 가로막고 있다.
  ㅇ백로의 날개짓과도 같고, 시든 나뭇잎이 떨어지는 것과도 같고, 그늘진 골짜기와도 같은 그런 고요함이 있었다.

  평행 구조를 구성하는 각 단위들이 그 의미가 비슷하면 균형감을 주고, 그 의미가 다르면 차이점을 강조하는 효과를 내며, 점차적으로 중요한 것을 다루면 점층적 효과를 낸다.  또, 평행 구조를 구성하는 각 단위들 사이의 연결어를 생략하면, 표현의 경제성은 물론, 강조의 효과 및 긴박감을 나타낼 수도 있다.
  표현의 효과를 높이기 위하여 대립 구조의 문장들도 흔히 사용한다.  대립 구조로 된 문장은, 다음의 예와 같이 서로 대립되는 개념이나 생각들이 평행적인 구조 속에 병치되는 형태를 취한다.

  ㅇ가난한 다수를 구할 수 없는 사회는 부유한 소수도 구할 수 없는 사회이다.
  ㅇ질서는 일종의 희극이지만, 혼란은 일종의 비극이다.

  대립구조는 대조의 원리에 바탕을 둔 것이다.  이 구조를 사용함으로써, 필자는 그의 생각을 보다 강렬하게, 그리고 집약적으로 나타낼 수 있다.


                (2) 표현 기법 


  표현의 과정에서, 필자는 자신의 생각을 보다 효과적으로 나타내기 위하여 여러 가지 표현 기법을 사용한다.  적절한 표현 기법의 사용은, 효과적인 문체를 형성하는 데 크게 기여할 수 있다.
  작문의 과정에서 흔히 사용되는 표현 기법의 하나로 비유법을 들 수 있다.  비유법은, 표현하고자 하는 대상을 다른 대상에 빗대어 표현하는 방법이다.  비유의 목적은, 필자의 생각이나 정서를 독자에게 보다 생생하게 전달하거나 보다 쉽게 이해시키는 데 있다. 비유의 종류에는 직유, 은유, 의인화, 활유, 대유, 풍유 등이 있다.
  직유는 원관념과 보조 관념 사이의 관계가 직접적으로 드러나 있는 것이고, 은유는 원관념과 보조 관념 사이의 관계가 명시적으로 드러나 있지 않는 것이다.  의인화는 사람이 아닌 것에 인격을 부여하여 비유하는 방법이고, 활유는 무생물에 생명을 부여하여 비유하는 방법이다.  대유는 어떤 대상의 부분, 특징, 모양 등을 들어 전체를 대신 나타내는 방법이고, 풍유는 원관념은 제시하지 않고 보조관념만 드러내어 풍자와 암시의 효과를 가져오는 방법이다.
  상반된 의미를 내포한 표현을 통해 의미의 복합성을 창조하는 표현 기법으로서 반어법과 역설법을 들 수 있다. 반어법은, 일상적인 담화나 글에서 실제와는 반대 되는 뜻의 말을 함으로써 청자나 독자의 관심을 끌면서 표현 효과를 높이는 방법이다.  실수를 했을 때, "잘 했군."이라고 하는 것은 반어법의 한 예이다.  또, "나 보기가 역겨워 가실 때에는, 죽어도 아니 눈물 흘리우리다."라고 표현한 소월의 시구도, 이별의 한과 슬픔을 반어적으로 표현한 것이다.  역설법은 이치에 어긋나거나 모순되는 진술을 통하여 표현하는 방법이다. "시를 쓰면 이미 시가 아니다."라는 말은, 시의 작위성을 경계하는 뜻을 담은 일종의 역설이며, "어린이는 어른의 아버지다."라는 말은 어린이의 순수성과 진실성을 모순된 표현으로 변화시켜 암시하는 일종의 역설이다.
  작문의 과정에서, 생성하고 조직한 내용을 효과적으로 표현하기 위해서는, 여러 가지 표현 기법에 관한 지식을 가지는 것만으로는 불충분하다. 실제로 글을 쓰는 연습을 끊임없이, 그리고 체계적으로 해나가는 과정에서  여러 가지 표현 기법을 적절하게 사용하는 훈련이 필요하다. 여러 가지 표현 기법을 적절히 사용하여 효과적인 문체로 표현할 수 있는 능력을 신장시키는 한 가지 방법은, 숙련된 필자들이 쓴 글을 모방하여 글을 쓰는 연습을 하는 것이다.  첫째, 탁월한 문체로 표현된 비교적 짧은 글 하나를 선정한다.  둘째, 그 글을 반복해서 읽으면서 문체상의 특징, 즉 단어의 선택, 문장의 구조, 문장의 길이, 표현기법 등을 분석한다.  셋째, 그 글과는 다른 주제를 선택하여 그 글의 표현 방법을 모방하여 실제로 글을 쓰는 연습을 한다.


                (3) 고쳐쓰기 


  고쳐쓰기는 엄밀히 말해서 작문의 전 과정에서 일어날 수 있다.  그러나 여기에서는, 표현하기 과정이 일단 끝난 다음에 자신이 쓴 글을 평가하고 고쳐 쓰는 활동에 대해 살펴보기로 한다.
  필자가 작문한 내용을 고쳐 쓰는 과정에서 밟아야 할 첫째 번 단계는, 글을 전체적으로 일정한 기준에 따라 점검해 보는 일이다.  이 때,  필자가 검토해야 할 점들은 다음과 같다.
ㅇ글의 서론 부분이 적합한가 ?  주제가 명료하게 제시되어 있는가 ?  글 전체의 전개 계획이 명백하게 제시되어 있는가 ?
ㅇ글의 본론 부분이 계획적으로 배열되어 있는가 ?  일반적인 생각을 보충하기 위하여 세부 내용들을 적절히 제시하고 있는가 ?
ㅇ글의 결론 부분이 글의 목적, 글의 주제, 독자의 요구 등에 적절한 것인가 ? 글의 본론 부분에서 밟아 온 논리로부터 빗나간 것은 아닌가 ?  새로운 내용이나 본론과 상관 없는 내용들을 제시하지 않았는가 ?
ㅇ글 전체가 명료하게 짜여져 있는가 ?  적절한 제목을 사용하였는가 ?  글 전체를 통하여 일관된 입장을 유지하고 있는가 ?
  글 전체에 대한 고쳐쓰기 작업이 일단 끝나게 되면, 각각의 단락에 대한 고쳐쓰기 작업이 필요하다.  이 경우, 필자는 다음과 같은 점에 유의해야 한다 .
ㅇ각 단락은 논리적으로 전개되었는가 ?  단락의 구조는 적절한가 ? 
ㅇ각각의 단락은 글 전체에 대하여 적절한 기능을 수행하고 있는가 ?  각 단락은 글의 통일성의 원리를 지키고 있는가 ?
  단락 단계에서의 고쳐쓰기와 아울러, 개별 문장들에 대한 고쳐쓰기도 필요하다.  이 경우, 필자는 다음과 같은 점에 유의해야 한다.
ㅇ문장의 구조 및 형식들을 적절하게 사용하였는가 ?
ㅇ각 문장들이 명백하게 진술되었으며, 문법적으로도 정확힌 것인가 ?  문장을 구성하는 요소들 사이의 호응은 적절한가?
ㅇ중심적인 생각과 종속적인 생각들이 문법적으로 적절하게 연결되었는가 ?  각 문장들 사이의 연결은 적절한가 ?
  문장 수준에서의 고쳐쓰기를 한 다음 단계는, 각 문장 내부에서의 단어 선택의 적절성을 평가하고 고쳐 쓰는 단계이다.  이 경우, 필자는 다음과 같은 점에 유의해야 한다.
ㅇ단어 사용이 명료하고 정확한가 ? 글의 문맥과 관련하여 단어 사용이 적절한가 ?
ㅇ맞춤법에 맞게 표기하였는가 ?


                (1) 한민족과 언어 


  우리 배달 겨레는, 멀리 5천 년 전에 아마도 본시 멀고 먼 서쪽 땅에서 동쪽의 광명을 바라보고, 동으로 동으로 옮아오다가 백두산의 먼동트기, 밝은 새벽, 아침 햇빛에 영감과 희열을 느끼고, 드디어 백두의 성산을 의지하여, 그 남북에 사는 지리를 잡아 거기서 뻗어나고 번져난 겨레이다.  그러나 처음에 한 2천여 년 동안에는, 남북 각처에서 부여를 찾아 내어 여기저기 집단을 이루어 살아왔으며, 아직 완전한 통일된 겨레를 이루지 못하였었다.  그러다가 신라 중엽에 이르러, 백제와 고구려를 멸하고, 삼국을 통일함에 미치어, 우리 겨레는 비로소 외형적으로 한 덩어리가 된 겨레가 됨을 얻었다.  그 뒤, 고려 시절에 동북으로 야인을 물리치어 강토를 넓히고, 서북으로 청천강 이북 압록강까지 국토를 넓힘에 미치어 겨레스런 외형 통일은 거의 완성됨에 이르렀다.
  이 배달 겨레의 외형스런 통일은, 당시에 이미 정신스런 통일의 싹을 가지게 되었으니, 신라가 고구려와 싸우기에, 또 백제를 쳐 없애기에 이용하던 당나라의 세력을 통일 후에는 완전히 물리쳐 낸 것이라든지, 당나라에 끌리어간 우리 사람에게 주어진 당나라 사람들의 압박과 박해에 대한 여러 가지의 보호 방법을 강구한 것이라든지, 다  이를 증명하여 보이는 것이라 할 수 있다.  그 뒤에, 고려 오백 년 동안에 끊임없이 다른 겨레와의 투쟁이 계속되어, 혹은 동북으로 여진을 물리치어 강토를 넓히기도 하고, 혹은 서북으로 거란의 침입을 쳐물리치어 우리의 위세를 세우기도 하고, 혹은 강성한 몽고 겨레 원나라의 침입과 박해를 당하기도 하고, 혹은 중화 겨레가 세운 오대 여러 나라 및 송나라와의 교의를 닦기도 하고, 혹은 명나라를 치고자 군사를 내어 북진하기도 하는 바람에, 저절로 겨레의 의식이 또렷해지고, 겨레 정신이 길러졌다.
  이러한 결과로, 한양 조선의 초기에 이르러서는 겨레 의식의 확립을 보게 되었으니, 저 넷째 임금 세종 대왕이 우리 겨레의 말에 꼭 들어맞는 독특한 글자 -- 한글을 지어 낸 것도, 실로 이 겨레 의식의 성숙에 따른 것이다.  그러매라, '훈민정음'의 머리말에,

  우리 나라 말씨가 중국과 달라, 그 글자 --한자하고는 서로 통하지 못하기 때문에, 어리석은 백성이 하 말하고자 하는 바 있어도, 마침내 그 뜻을 펴지 못하는 이가 많은지라, 내가 이를 어여삐 여겨, 새로 스물 여덟 자를 지어 내노니 ......

라고 하였다.  이는 첫째, 우리 나라와 중국이 서로 다른 나라임을 인정하고, 둘째, 우리말과 중국말이 서로 같지 아니함을 구별하고, 셋째, 한자는 중국의 글자이기 때문에 우리 나라 사람들에게는 잘 통하지 못함을 확인하고, 끝으로 우리에게는 우리 자신에 딱 들어맞는 글자가 있어야 할 필요를 인정하고서, 새로 스물 여덟의 글자를 지어 내었다고 선포한 것이다.
  그러므로 훈민정음의 창제는 실로 우리 배달 겨레의 겨레스런 의식의 확립이라 하여도 과언이 아닐 줄을 믿는 바이다.  세종 대왕은 이 겨레에게 알맞고 편리한 글자를 만들어 내어, 겨레 생활의 향상과 겨레 문화의 발달을 꾀하였을 뿐 아니라, 남으로는 대마도를 조공받고, 북으로는 함경도의 여섯 고을 땅을 개척하여, 압록강과 두만강을 국경으로 하는 자연스런 반도 나라의 강토를 완성하였으니, 이것들이 다 한 가지의 겨레 의식, 겨레 정신의 확립에 따른 조처로서, 세종 대왕의 밝고 크신 마음에서 이루어진 것이다.
  나는 앞에서, 배달 겨레의 외형적 통일과 내면적, 정신적 형성이 신라 시절에 비롯하였다 하였거니와, 배달말의 방면에 있어서도, 소리말과 글자말의 자각이 또한 신라 시절에 비롯하였다.  곧 신라의 설총의 무리가 지나의 아홉 가지 경서를 방언으로 읽었다 하니, 이는 우리의 소리말이 제 독특성으로써 타국의 말에 대하였음이다.  그리고 한자를 빌려, 이두를 지어 우리말을 적었으니, 이는 우리 겨레의 소리말의 독자성에 맞추어서 글자말을 만들어 낸 것이다. 이와 같이, 신라 시절에 비롯한 배달 겨레의 언어적 자각이 다시 고려 시절을 거쳐 한양 조선에 이르러, 세종 대왕의 초월한 지혜와 위대한 경륜과 탁월한 창조력과 확실한 신념으로 말미암아,이 겨레의 글자말의 기초가 완성된 것이다.
  진실로, 한글은 배달 겨레의 겨레스런 자각의 표현인 동시에, 겨레스런 발전의 영원한 기초이다. 그러나 온 세계 인류의 역사를 통하여, 가장 위대한 글자스런 창작인 한글이 겨레의 앞에 나타나기는 하였건마는, 일변에는 고려의 김부식의 붓끝으로써 표현된 사대 사상과 한양 조선의 유학의 장려로 말미암아, 또 일반 민중의 각성이 아직도 까만 속에 있었음으로 말미암아,그 훌륭한 성능이 충분히 발휘될 기회를 얻지 못한 채, 사백여 년의 세월이 헛되이 흘렀다.  그러다가 이제로부터 50여 년 전 갑오경장으로 말미암아,  겨우 제 말과 제 글에 대한 각성이 생기게 되고, 다시 주시경 선생의 연구와 교육으로 말미암아, 한글이 상당히 제 본길을 걷게 되었으나 때가 이미 너무 늦은지라, 본격적 발전을 보기 전에 나라의 멸망과 함께 그만 비운의 구렁으로 떨어지고 말았다.
  일본이 한국을 병합하고 나서 온갖 간계와 술책을 다하여, 우리 겨레의 모든 이권을 빼앗고, 생기의 발동을 틀어막고, 겨레 정신의 발전을 꺾어, 영구의 식민지 노예를 삼고자 갖은 짓을 다하였다.  그 중에 우리말, 우리글을 없이하고자 별별 흉악한 수단과 방법을 다 썼다. 그런 지 십 년이 되매, 일인은 저희들의 식민 정책의 성과를 믿고 거의 안심하는 기색조차 보이었다.  그러나 배달 겨레의 얼과 혼은 끄떡하지 않고 살아 있어, 그 나타날 기회를 엿보고 있던 차에, 첫째 번 세계 대전의 결과로 '민족 자결'이 세계 개조의 새로운 원리가 됨을 타서 맨손으로 용감스럽게 일어나, 기미년 3월 1일에 독립 만세 운동을 우렁차게 일으켰다.  이 만세 운동으로 말미암아 우리 겨레의 정신적 가치가 인정되매, 일인은 종래의 조르기만 하던 쇠사슬을 얼마큼 늦추어서, 이른바 문화 정책이란 것을 일시적으로 취하게 되었다. 이 때에 우리말, 우리글은 다시한 번 일어나게 되었다. 동아일보, 조선일보 등의 일간 신문이 발간되고, 각종의 잡지와 서적이 많이 우리말, 우리글로 나타나게 되었으니, 이는 확실히, 눈 속에 피는 매화와도 같이, 동한에 피는 개나리와도 같이 신기하고 장하기는 하였지마는, 그 운명이 길지 못하였다. 일본의 교만이 너무 늘고, 야심이 더욱 뻗쳐, 짐짓 핑계를 만들어 중.일 전쟁을 일으키고, 종당은 둘째 번 세계 대전을 일으키기는 하였으나,제 나라의 무게가 점점 가벼워짐을 느끼자, 조선에 대한 얽매는 쇠사슬을 조르기에 급급하게 되었다.  그래서 그 급들은 우리말,우리글에 대한 압박이라기보다 박멸의 철퇴를 내리기 시작하였다.  우리말, 우리글의 신문의 발행을 금지하고, 학교에서 명색이나마 남아 있던 조선어 시간을 아주 없이해 버리고, 나중에는 학교 아이들이 학교에서 조선말 쓰기를 금하고, 나아가서는 길 위에서, 또 제 집에서까지 조선말 쓰기를 엄금하였다. 이리하여 학교에서는 각 반의 아이들에게 각각 몇 장씩의 표지를 나눠 주고, 만약 한 아이가 우리말을 할 것 갈으면, 이를 발견한 아이가 그 아이에게서 한 장의 표지를 빼앗게 했다.
  이리하여 여러 번 우리말을 한 때문에 그 종이를 다 빼앗기 아이는, 그 반 담임 선생의 앞에서 벌을 쓰게 되고, 또 많이 다른 아이들의 종이를 빼앗은 아이는 그 반 담임 선생한테서 상을 받는 것이다.  이와 유사한 방법으로써, 우리말을 한 아이에게서 혹은 돈을 빼앗고, 혹은 육체의 고통을 주는 등 하지 못할 바 없었다. 아이들이 학교에서 공부하는 동안에 종일토록 제 어미말을 한 번도 마음놓고 해 보지 못하다가, 하학이 되어 집으로 돌아가는 길에 동무들끼리 몰래 우리말로 재미스럽게 이야기하고 가는 것이 예사이었다.  그러나 나중에는 이것도 금지하는 방법이 강구되었으니, 곧 골목마다 세워 있는 파출소 순사들이 이런 아이들을 발견하는 대로 크게 꾸짖거나, 또는 그 아이들의 학교에 통고하여 더욱 그 아이들을 단속하도록 주의시키었다.  그리고 다른 쪽에서는 일어를 잘 하는 사람, 정성껏 상용하는 놈에게는 상금과 표창을 주었다.
  세상이 이렇게 되고 보니, 어리석고 못난 작자 중에서는 일신의 출세와 일가의 영달을 꾀하는 더러운 심리에서, 그야말로 충량한 일본 신민이라 하고, 제 집안에서도 내 아비 어미나 아들딸에게, 그야 알아듣든 못 알아듣든 무조건으로 일어만을 쓰는 자가 아주 없지 아니하기도 하였지마는, 적이 인간적 양심과 민족적 의식이 있는 사람이야 누가 이런 악독한 동화 정책, 노예 교육에 진심으로 찬동할 리가 있을까 보냐 ? 그래서 학교에서 돌아온 아이들은, 제 집안에서 열심으로 배달말을 배우고 쓰고 하여 왜놈의 악정에 반항하였으며, 많은 청년들이 우리말, 우리글의 연구와 보존에 정성을 다하였다.
  이 때에 있어서, 가장 충성과 인내를 다하여 온갖 어려움과 괴로움을 무릅쓰고 우리말, 우리글의 연구, 통일, 보존에 힘을 다하기는 '한글 학회'의 활동이었다.  한글 학회는 주시경 선생의 후계자들이 선생의 정신과 학설을 받들어 우리말, 우리글의 연구 단체로 조직한 것으로, 일제 강점기 동안에 꾸준히 한결같이 연구 단체로 국어 운동을계속하여, 이 한글 운동을 통하여 배달 청년 남녀에게 겨레 의식을 붙들고, 이 겨레 정신을 길러 오던 중, 필경에는 회원 30여 명이 일본 경찰에 검거되어, 홍원 경찰서, 함흥 감옥에서 3 개년 동안이나 갖은 고초를 당하다가 두 사람의 목숨을 빼앗기고, 또 장차 몇 사람의 목숨이 빼앗길 운명에 처해 있던 차에, 마침 다행으로 일본의 무조건 항복, 연합군의 위대한 승리로 말미암아 8.15 해방과 함께 목숨을 가지고 옥을 벗어나 자유의 몸이 되었다.
  최후의 승리는 드디어 우리에게로 돌아온 것이다. 우리 동지들은 우리말, 우리글의 운동을 널리 전개하여, 삼천 리 방방곡곡에 살아난 겨레말이 우렁차게 울리어, 도로 찾은 조국은 날마다 밝아 가고 달마다 나아가고 있다.


                (2) 우리말의 의미 변화 


  말은 형태만 변하는 것이 아니라, 의미도 변한다.  중세 국어에서 '어엿브다'가 '미(美)' 아닌 '연(憐)'의 뜻이며, '어리다'가 '유소(幼少)' 아닌 '우매(愚昧)'의 뜻이요, 근대 소설류에서 '인정(人情)'이 '뇌물'을, '방송(放送)'이 '석방'을 의미한다는 것은 잘 알려진 사실이다.  이렇듯, 말의 의미도 시대의 흐름과 함께 변한다.  따라서, 우리말을 바로 알기 위해서는 말의 의미 변화에 대해서도 알아 둘 필요가 있다.
  의미 변화는 여러 가지 면에서 살펴볼 수 있다.  여기서는 의미 변화가 왜 일어나는가 그 원인면에서 살펴보기로 한다. 
  의미 변화의 원인은 언어적인 것, 역사적인 것, 사회적인 것, 심리적인 것을 생각할 수 있다. 
  언어적인 것이 원인이 되는 것은, 어떤 말소리나 낱말의 형태 또는 통사적인 것이 원인이 되어 그 뜻이 바뀌는 것을 이른다.  옛말에서 '별로'란 말은, 긍정적인 경우나 부정적인 경우에 다 쓰이는 말이었다.  "별로 아름다운 여인이다.", "별로 아름답지 않은 여인이다."가 다 가능한 표현이었다.  그러나 오늘날은, 앞의 긍정적인 표현은 어색하며, 바른 문장이라고 보지 않는다.  이것은 '별로'란 부사어가 뒤의 문장처럼 습관적으로 부정어와 함께 쓰임으로 이 말이 부정의 뜻을 지니게 된 데 말미암은 것이다.  한쪽의 뜻이 다른 쪽에 전염된 예이다.  '행주치마'란 말도 이렇게 의미가 전염된 말이다.  '행주치마'란, 흔히 부엌에서 일할 때 치마 위에 덧입는 앞치마란 뜻 외에, 행주 산성의 치마라고 알고 있다.  '행주치마'가 '행주 산성의 치마'란 뜻을 지니게 된 것은, 이 치마가 임진왜란 때 행주 산성에서 쓰여 이렇게 불리게 되었다는 것이다.  그러나 사실은 그 전부터 'ㅎㅈ쵸마'란 말이 있었고, '행주 산성'의 '행주'와 발음이 비슷해 어원을 잘못 해석함으로 '행주 산성의 치마'란 뜻을 지니게 된 것이다.
  "코가 흐른다."의 '코', "아침을 먹는다."의 '아침'도 언어적인 것이 원인이 되어 의미가 변한 말이다. "코가 흐른다."는 말을 곧잘 듣지만, 얼굴의 중앙에 돌출한 코는 비뚤어지고 떨어지면 떨어질지언정, 흐르지는 않는다.  우리가 "코가 흐른다."고 하는 '코'는 신체의 부위인 '코' 아닌 '콧물'이다.  '콧물'의 '물'이 생략되었는데도, 생략된 부분의 뜻이 남은 부분에 감염되어 뜻이 바뀐 것이다.  "아침을 먹는다."의 '아침'도 마찬가지다. '아침'이란, '날이 새고 얼마 안 된 때'를 이르는 말로, '저녁'과 대가 되는 말이다. 이것은 시간적인 일정한 동안을 뜻하는 말로, 먹을 수 있는 것이 아니다. 먹을 수 있는 것은 '조반 석죽(朝飯夕粥)'이라 이르듯 '아침밥'이다.  "아침을   먹는다."는 '아침밥'의 '밥'이 생략되어 그 의미가 변한 것이다.
  역사적인 것이 원인이 되는 것은, 외부 세계의 변화에 따라 명칭이 변화하지 않음으로 의미의 변화가 생기는 것이다.  과학, 기술, 제도, 풍속 등의 변화가 명칭의 변화를 수반하지 아니하고, 사물의 변화만 빚어 놓음으로 언어에 변화가 생기는 것이다.  이는 언어 아닌 지시물의 변화를 의미하는 것이나, 말소리와 뜻의 연합 관계에 변화가 생긴 것이라 하여 의미 변화로 보는 것이다.
  이러한 의미 변화에는, 첫째, 가리키는 사물이 실제로 바뀌어 그 뜻이 변한 것이 있다.  예를 들면, '배[船]'가 그러한 예이다.  이는 옛날의 거룻배, 돛단배를 비롯하여 발동선, 증기선, 핵 잠수함에 이르는 선박을 다 가리킨다.  지시물의 발달로 명칭과 개념의 연합 관계가 바뀐 예이다.  '대감(大監)'이란 말은, 지시물은 없어졌으나, 그 말만이 남아 쓰임으로 의미가 바뀐 것이다.  '대감'이란, 본래 신라 때 무관직을 나타내는 말이었다.  이것이 조선조에 와서는 정이품 이상의 고관을 가리키고, 오늘날은 무속에서 신(神)을 가리키고, 속어로는 장관 직위에 있는 관리에 대한 존칭으로 쓰이게 되는 것이 그것이다.
  지시물에 대한 지식이 바뀜으로 의미가 바뀌는 것도 있다. 과학의 발달은 새로운 사실을 발견하고 지식을 쌓게 한다.  이 때, 새로운 용어가 만들어지지 않으면 본래의 말에 수정이 가해져 의미의 변화가 빚어지게 된다.  오늘날, 우리가 하늘과 땅을 '천원지방(天圓地方)'이라 믿지 않으나, 여전히 옛날과 마찬가지로 '하늘'과 '땅'이라 이르며, 지구의 자전을 잘 알면서도 전과 같이 "해가 뜨고 진다."고 하는 것이 이러한 변화의 예이다.
  지시물에 대한 정의(情意)가 바뀜으로 의미가 변화하는 것도 있다.  우리의 관념은 경험이나 습관, 정세, 선전, 전통, 시대 정신 등과 더불어 변화한다.  그리고 이러한 관념의 변화는 낱말의 정의적 가치를 변화시키고, 나아가 관념적 내용까지를 바꾸어 놓는다.  예를 들면, 교도소를 '감옥소 > 형무소 > 교도소'라고 바꾸어 부르게 한 것은 이러한 정의의 변화를 반영하는 것이다. '효도', '나일론'과 같은 말들은, 많은 정의적 변화를 입어 의미 변화가 꾀해진 말이다.  신체 발부(身體髮膚)를 상하게 하지 않는 것이 효도의 시작이요, 입신 양명(立身揚名)하여 부모를 드러내는 것이 효도의 마침이라 생각하던 이 절대적 효도는, 오늘날 찾아볼 수 없이 퇴색하고 말았다.  '효도'에 대한 정의가 바뀐 것이다. 따라서, 이 '효도'는 전의 '효도'와는 다른 '효도'로 의미가 바뀐 것이다.  인조 섬유 '나일론'은, 종래의 섬유보다  질기고 구겨지지 않으며, 습기를 빨아들이는 힘이 적어, 세탁해선 바로 입을 수 있는 섬유계의 왕자로 군림했다.  그러나 오늘날은, 오히려 흡수성과 통풍성이 적어, 이를 기피하는 경향을 볼 수 있다.  '나일론'에 대한 정의성이 바뀐 것이다. 따라서, 이것도 지시물에 대한 정의가 변화함으로 의미가 바뀐 것이라 할 수 있다.
  사회적인 것이 원인이 되는 의미 변화는 두 가지를 생각할 수 있다.  그 하나는, 사회를 이룬 계층이 바뀜으로 의미가 바뀌는 것이다. 이는, 사회적 범위가 확대되거나 축소됨으로 말미암아 빚어지는 것에서 볼 수 있다.  '왕'은 왕정의 최고 책임자를 이르는 말이다. 그런데 이 말이 사회적 범위를 확대하여 일반화하여 쓰이게 되면, 이 말의 의미가 확장되게 된다.  그리하여 '암산왕', '광산왕'과 같이 '제 1 인자'라는 뜻을 가지거나, '왕방울', '왕거미'와 같이 '크다'는 의미를 지니게 된다.  학술계의 '박사', 종교계의 '도사', 군인 사회의 '대장', '사령탑' 등이 일반화되는 경우도 마찬가지다.  '재치 박사', '국어의 도사', '응석 대장', '축구 팀의 새 사령탑'의 경우가 그것이다.  이들은 그 의미가 일반화되어 가리키는 범위가 확대된 예이다.
  이와는 달리 일반 사회에서 쓰이던 말이 특수 사회에서 쓰이게 됨으로 그 의미가 전문화 내지 특수화하는 것도 볼 수 있다.  '안팎'을 의미하는 '표리'가 궁중 사회에서 의복의 '안감'과 '겉감'을, '피가 남'을 뜻하는 '출혈'이 경제 사회에서 '손해'를, '기쁜 소식'을 뜻하는 '복음'이 기독교 사회에서 '그리스도의 가르침'을 뜻하는 것이 그것이다.  이들은 사회적인 성층이 바뀜으로 의미가 축소된 것이다.
  이와는 달리, 사회적인 구조가 바뀜으로 의미가 변화하는 것도 있다. 이는 역사적 원인에 의한 의미 변화와 표리 관계를 지니는 것으로, 사회적 사실을 반영하는 낱말의 의미 변화에서 볼 수 있다.  예를 들면, '양반'이 '문벌 좋은 사람'을 의미하는 경우가 그것이다.  본래 '양반'이란 고려 이래의 제도로, '동반'과 '서반'을 이르던 말이었다.  그런데 사회 구조가 바뀌어 이러한 제도가 없어짐으로 양반과 같은 신분의 사람을 가리키는 말로 그 뜻이 바뀐 것이다.  '장가가다'의 경우도 마찬가지다. '장가 가다'란 '입장가(入丈家)'로, '장가' 곧 장인집에 살러 들어가는 것을 의미한다.  옛날의 결혼 제도는 오늘날과는 달리, 남자가 여자네 집에 들어가 살며 노력 봉사를 해 주고 자식을 낳으면 분가했던 것 같다.  '장가 가다'란, 이러한 사회적인 배경을 지니고 있는 말이다.  따라서, 이러한 결혼 제도가 사라진 오늘날의 '장가 가다'는 의미가 바뀐 것이라 할 수 있다.  '인경'이 '큰 쇠북', 곧 '큰 종'을 뜻하는 것도 마찬가지다.  '인경'이란, '인정(人定)'이 변한 말로, '인정'이란 밤에 통행 금지를 알리기 위하여 종을 치던 일을 뜻하는 말이었다.  이 말의 대가 되는 것이 '파루'이다.  '파루'란, 쇠북을 쳐 통행 금지 해제를 알리는 일을 뜻하는 말이다.  이러한 '인정'이 그 기능을 수행하는 쇠북에 연합되어 쓰이고, 그 말소리가 바뀐 것이 '인경'이다.  따라서, '인정'이 사라진 오늘날, '큰 쇠북'을 '인경'이라 하는 것은 사회 구조의 변천에 따른 의미 변화라 할 수 있는 것이다.
  끝으로, 심리적인 것이 원인이 되는 의미 변화를 살펴보기로 한다.  심리적인 것이 원인이 되는 의미 변화는 감정적인 것이 원인이 되는 것과, 금기로 말미암는 두 가지를 생각해 볼 수 있다.
  우리가 어떤 사실에 많은 관심을 가질 때, 자연히 그것에 대한 이야기를 많이 하게 되고, 또 전연 그것과 관계가 없는 이야기를 할 때에도 이것을 입에 올리게 된다. 말을 바꾸면, 우리의 화제의 중심이 되어 확장되어 나가는가 하면, 다른 분야에서 유사한 것을 끌어다 관련을 시키게 된다.  예를 들면, '나일론'이 인기가 있었을 때, '나일론 참외, 나일론 박수, 나일론국'과 같이 '나일론'이란 말이 사방으로 확장되어 나가 쓰인 것은 전자의 예요, 6.25 전쟁 통에 군사적인 것만이 관심의 대상이 될 때, 권총을 '돼지다리', 철모를 '바가지', 사병의 계급장을 '갈매기'에 끌어다 붙여 표현한 것은 후자의 예이다.
  금기에 의한 의미 변화는 한 마디로 재명명에 의한 의미 변화라 할 수 있다. 이것은 몇 가지 종류로 나누어 생각해 볼 수 있다.
  첫째, 초자연적인 존재에 대한 두려움 때문에, 그것을 나타내는 말을 피하고 다른 말을 대용함으로 의미가 바뀌는 것이다.  호랑이를 '산신령', 구렁이를 '지킴'이라 하는 따위가 그것이다.  이에 대해, 불쾌한 것을 직접 지시하기를 꺼려 완곡하게 표현함으로 의미 변화가 빚어지는 경우도 있다. 질병이나 심신의 결함, 범죄 행위에 대한 금기어가 그것이다. '손님(홍역)', '돌다(미치다)', '손장난(도둑질)' 따위가 그 예이다.  셋째, 미풍 양속을 해치지 않으려고 돌려 표현함으로 그 뜻이 바뀌는 경우도 있다.  성이나 신체의 어떤 부위 및 기능을 돌려 표현하는 것이 그것이다.
  이상, 우리는 우리말의 의미 변화를 그 원인면에서 살펴보았다.  모든 말이 본래의 뜻을 그대로 가지고 있다고 생각할 수 없을 정도로 변하였다.  따라서, 우리는 말의 의미에 대해 관심으로 가짐으로 국어를 보다 잘 이해하고, 나아가 효과적인 언어 생활을 하도록 하여야 하겠다.


                (1) 희곡의 이해 


                                1

  희곡은 시, 소설과 함께 문학의 한 장르인 동시에, 연극의 주요 요소이기도 하다.  따라서, 희곡은 시나 소설과 차이점을 지닐 수밖에 없는데, 그 차이점이란, 시나 소설이 읽히도록 씌여져 있는 반면에, 희곡은 공연되도록 만들어진 점이다.  그것은 문자화되어 있는 것을 행동화, 시청각화시키는 것을 의미하는 것이고, 이는 곧 관중 앞에서의 공연을 의미한다.  물론, 읽는 것으로 끝나는 레제드라마가 없는 것은 아니나, 적어도 희곡은 당초부터 공연을 전제로 해서 씌여진 것이기 때문에, 문자로서 존재하기보다는 배우의 말과 행동, 그리고 무대 예술, 음향, 조명을 배경으로 하여 형상화될 때에 비로소 완성되는 것이다.  그러니까 문자화된 희곡이 '누워 있는 형식'의 문학이라고 한다면, 무대 위에서 완성되는 희곡은 '살아 움직이는 상태'의 문학이라 볼 수 있다.  바꾸어 말하면, 희곡은 사람들 앞에서 걷고 말하는 문학 작품이라는 뜻이 된다. 이처럼, 하나의 문학 형식인 희곡은 문학과 또 다른 예술 양식인 연극에 의해서 비로소 성취된다.  따라서, 문학의 한 장르이며, 동시에 연극의 기본 요소라는 이중적 성격을 지닌 희곡은, 그것을 쓴 작가 이외의 사람들(연출가, 장치가 등)에 의해서 많은 첨가가 가해지기 마련이다.
  이러한 관점에서 볼 때, 희곡은 두 개의 힘, 즉 극작가가 제공하는 창조적인 힘과 연출가, 배우 등이 만들어 내는 해석적인 힘을 합친 하나의 살아 있는 경험이라 할 수있다.  사실, 희곡은 인간성의 생생한 이미지라든지, 표현에 있어서 압축을 한다는 점에서 시와 동질성을 지니지만, 구체적 형상화를 해야 한다는 점에서 시와 거리가 있고, 줄거리를 지니고 있다는 점에서 소설과 유사하지만, 서술이 아닌 극성을 기본으로 한다는 점에서 소설과 다르다.  희곡은 또한 공연을 전제로 한 것이기 때문에, 한정된 시간을 염두에 두어야 한다. 그렇기 때문에, 작품 속에서 일어나는 일이 아무리 거창한 것이라 하더라도, 그것은 대체로 제한된 시간 내의 현실적 시간 속에서 일어나도록 만들어야 한다.  그리고 소설에서와 같은 장소의 잦은 이동과 복잡성도 되도록 피해야 한다. 그만큼 희곡은 제약을 많이 받는 문학 형태이다.

                                2

  이처럼, 희곡은 문학 형태이면서도 나름대로의 특성을 가지고 있기 때문에, 그것을 읽을 때에는 마치 문을 열고 들어가듯이 문자를 들치고 무대 안을 살핀다는 자세를 가져야 되고, 그러려면 풍부한 상상력을 발동시켜야 한다.  희곡을 흔히 '모방된 인간 행동'이라고 정의하는데, 여기서 행동은 단순히 배우들의 움직임만을 가리키는 말이 아니다.  물론, 배우들의 움직임도 희곡의 행동에 포함되지만, 희곡이 담고 있는 내용 그 자체가 행동적이라는 뜻이 더 강하다.  소설의 경우는, 현재 일어나고 있는 일도 과거의 일로서 전해지지만, 희곡의 경우는 그 반대로서, 역사적 사건도 무대 위에서는 언제나 진행중인 것으로 취급된다.  행동이란 것이 희곡의 핵을 이루고 있다는 것은, 상극과 갈등이라는 측면에서도 설명될 수 있다.
  희곡은, 범용한 것보다는, 좀더 흥미진진하고 의혹적이며, 신기하고 맹렬한 것을 전달하려는 문학 형태이다.  즉, 고양된 열정, 운명의 열쇠, 의지력의 갈등, 불행과 재난, 용감한 행위와 언어, 폭행과 승리인 것이다.  이것은 인간 생활의 내용 그 자체이기도 하다. 이러한 심층 심리 속에서 지진처럼 일어나는 미묘한 움직임, 정서적인 반응, 이념 사이에서의 상극, 고조된 긴장이 빚는 내적 중압 등이 희곡의 밑바탕을 이루고 있다.
  희곡은 대사와 몸짓에 의하여 직접 표현된 행동, 또는 서로 밀접하게 연결된 행동의 제시이기 때문에, 그 나름대로 어떤 개연성과 필연성, 그리고 일관성을 지녀야 한다.  왜냐 하면, 희곡 속에서는 모든 것이 어떤 목적을 위해 형성되고 방향이 설정되기 때문이다. 희곡은 우리의 삶을 생동감 있게 보여 주는 것이기 때문에, 행동이 없으면 희곡도 함께 없어진다.  바로 여기서 희곡의 행동이 무엇을 모방한 것이냐의 문제가 제기된다.  그것은 두말 할 것도 없이, 우리들 실제 인생의 모방이다.  모방된 삶에 대해서 착각하기도 하지만, 그것은 어디까지나 극작가의 상상 속에서 탄생한 허구적 삶이고, 환각적인 예술 세계에 불과하다.  그러나 허구적인 삶 자체는 실제 인생 이상의 질서와 진실을 지녀야 한다.  이것이 희곡이 존재하는 이유이다.  희곡은 이처럼 인생의 예술적 재현이기 때문에 인물의 성격을 가장 중요시한다.  인물들의 삶을 펼치자니 자연히 이야기 전개, 즉 플롯이 필요하고, 다듬어진 대사가 필요하다.  희곡은 주인공의 행복과 불행에 따라서 비극이냐 희극이냐로 갈려지는데, 비극과 희극도 농도에 따라 멜로드르마와 소극을 낳기도 한다.

                                3

  일찍이, 기원전부터 발전되기 시작한 희곡은 조금씩 변화했지만, 영국의 엘리자베스 조까지만 해도 어느 정도 일관성을 지녀 왔다.  가령, 구성에 높은 가치를 부여하면서 삼일치법을 존중한다든지, 이성을 감정보다 우위에 놓는다든지 하는 고전주의적 비전이라 하겠다.  그러나 르네상스 이후 싹튼 휴머니즘에 바탕한 자유 정신은 희곡에도 영향을 주었다.  즉, 18 세기 초엽부터 문예 전반에 전염병처럼 번진 자유 분방성과 감정의 유로는, 딱딱한 형식을 거부하고 오로지 아름다움만을 추구하는 낭만주의로 바뀐 것이다.  또, 19 세기 중반 이후, 과학의 발달로 인한 산업 사회가 형성되면서 시민 의식이 성장했고, 따라서 근대 사실주의 극이 발생케 되었다.  그 이후로도 표현주의 극이니, 서사극이니, 부조리극이니 하는 현대 희곡이 백화 제방(百花齊放)식으로 전세계의 무대를 뒤덮었다.
  이러한 서구의 희곡 발전 과정과 달리, 우리 나라에서는 자생적인 전통극이 부족 국가 시대부터 생겨나서, 소위 탈춤(가면극), 꼭두각시놀음(인형극), 그림자극, 판소리 등으로 분리, 형성되어, 조선후기에 와서 그 전성기를 누렸다.  이들 중 탈춤은 전국적으로 산재되어 지역적 특성을 지니게 되었고, 꼭두각시놀음은 유랑 예인 집단 남사당패가 가지고 다녔기 때문에, 비슷한 내용의 두 가지 대본이 황해도와 경기도에 전해지고 있다.  그림자극은 사찰에서 연희(演戱)되다가 개화기에 소멸되고 그 형태가 전하지 않으며, 판소리는 주로 시나위권에서 활발하게 전승되어 12 마당 중 5 마당이 뛰어난 고전 문학 작품으로 남아 있다.  표현 형태는 각기 다르지만, 전통극은 봉건 시대 서민의 고된 삶과 슬픔을 해학과 초월의 입장에서 환상적으로 묘사한 점에서 공통성을 지닌다.
  개화기를 맞아 전통극이 급속히 쇠퇴하는 과정에서 대중적인 판소리가 창극이라는 또 다른 음악극 양식을 파생시켰지만, 일본 세력과 함께 들어온 신파극으로 해서 변두리로 밀려났다.  일본 정서를 담고 있는 감상적 신파극도 3.1 운동 이후에는 지식 청년들에 의해 수용된 서구 근대극 형태에 또 다시 밀려났다.  그런데 전통극은 자연 발생적인 형태이기 때문에 구비 문학적 성격을 띠므로 작가가 따로 없었으나, 신극 이후에는 극작가들이 등장하여 희곡을 발표하기 시작했다. 1912년 조중환이 '병자 삼인'이라는 최초의 희곡을 쓴 이래, 수많은 극작가들이 등장하여 오늘날까지 수천 편의 작품을 발표했다.  신극사상 대표적인 극작가로서 박승희, 김우진, 유치진, 함세덕, 김진수, 오영진, 차범석, 윤대성, 윤조병, 오태석 등을 꼽을 수 있고, 이들 외에도 우수한 희곡을 발표한 극작가도 적지 않다.  이들은 모두가 사실주의를 기조로 하여 식민지 시대와 그 이후의 암울했던 현실을 진솔하고 표현한 것이 특징이다.  가령, 유치진의 '토막'이라든지, 함세덕의 '산허구리', 오영진의 '맹 진사 댁 경사', 차범석의 '산불', 윤조병의 '휘파람새', 오태석의 '산수유' 등이 그러한 예가 될 수 있을 것이다.


  제 6 과장 양반춤 


말뚝이 : (벙거지를 쓰고 채찍을 들었다. 굿거리 장단에 맞추어 양반 3 형제를 인도하여 등장)
양반 3 형제 : [말뚝이 뒤를 따라 굿거리 장단에 맞추어 점잔을 피우나, 어색하게 춤을 추며 등장. 양반 3 형제 맏이는 샌님[生員], 둘째는 서방님[書房], 끝은 도련님[道令]이다. 샌님과 서방님은 흰 창옷에 관을 썼다. 도련님은 남색 쾌자에 복건을 썼다. 샌님과 서방님은 언청이이며(샌님은 언청이 두 줄, 서방님은 한 줄이다), 부채와 장죽을 가지고 있고, 도련님은 입이 삐뚤어졌고, 부채만 가졌다.  도련님은 일절 대사는 없으며, 형들과 동작을 같이하면서 형들의 면상을 부채로 때리며 방정맞게 군다.]
말뚝이 : (가운데쯤에 나와서) 쉬이. (음악과 춤 멈춘다.) 양반 나오신다아 ! 양반이라고 하니까 노론, 소론, 호조, 병조, 옥당을 다 지내고 삼정승, 육판서를 다 지낸 퇴로 재상으로 계신 양반인 줄 아지 마시오.  개잘량이라는 '양'자에 개다리소반이라는 '반'자 쓰는 양반이 나오신단 말이오.
양반들 : 야아, 이놈, 뭐야아 !
말뚝이 : 아, 이 양반들, 어찌 듣는지 모르갔소. 노론, 소론, 호조, 병조, 옥당을 다 지내고 삼정승, 육판서 다 지내고 퇴로 재상으로 계신 이 생원네 3 형제분이 나오신다고 그리하였소.
양반들 : (합창) <이 생원이라네.> (굿거리 장단으로 모두 춤을 춘다.  도령은 때때로 형들의 면상을 치며 논다. 끝까지 그런 행동을 한다.)
말뚝이 : 쉬이. (반주 그친다.) 여보, 구경하시는 양반들, 말씀 좀 들어 보시오. 짤따란 곰방대로 잡숫지 말고 저 연죽전(煙竹廛)으로 가서 돈이 없으면 내게 기별이래도 해서 양칠간죽(洋漆竿竹), 자문죽(自紋竹)을 한 발 가옷씩 되는 것을 사다가 육모깍지 희자죽(喜子竹) 오동수복(梧桐壽福) 연변죽을 사다가 이리저리 맞추어 가지고 저 재령(載寧) 나무리[平野名] 거이 낚시 걸 듯 죽 걸어 놓고 잡수시오.
양반들 : 뭐야아 !
말뚝이 : 아, 이 양반들, 어찌 듣소. 양반 나오시는데 담배와 훤화(喧  )를 금하라고 그리하였소.
양반들 : (합창) <훤화를 금하였다네.> (굿거리 장단으로 모두 춤을 춘다.)
말뚝이 : 쉬이. (춤과 반주 그친다.) 여보,악공들 말씀 들으시오.  오음 육률(五音六律) 다 버리고 버드나무 홀뚜기 뽑아다 불고 바가지 장단 좀 쳐 주오.
양반들 : 야아, 이놈, 뭐야 !
말뚝이 : 아, 이 양반들, 어찌 듣소. 용두 해금, 북, 장고, 피리, 젓대 한 가락도 뽑지 말고 건 건드러지게 치라고 그리하였소.
양반들 : (합창) <건 건드러지게 치라네.> (굿거리 장단으로 춤을 춘다.)
생  원 : 쉬이. (춤과 장단 그친다.) 말뚝아.
말뚝이 : 예에.
생  원 : 이놈, 너도 양반을 모시지 않고 어디로 그리 다니느냐 ?
말뚝이 : 예에, 양반을 찾으려고 찬밥 국 말어 일조식(日早食)하고,마구간에 들어가 노새 원님을 끌어다가 등에 솔질을 솰솰 하여 말뚝이님 내가 타고 서양 영미, 법덕, 동양 3국 무른 메주 밟듯하고, 동은 여울이요 서는 구월이라, 동여울 서구월 남드리 북향산 방방곡곡 면면촌촌(面面村村)이, 바위 틈틈이 모래 쨈쨈이, 참나무 결결이 다 찾아다녀도 샌님 비뚝한 놈도 없습디다.
                   (중략)
생  원 : 네 이놈, 양반을 모시고 나왔으면 새처를 정하는 것이 아니고 어디로 이리 돌아다니느냐 ?
말뚝이 : (채찍을 가지고 원을 그으며 한 바퀴 돌면서) 예에, 이마만큼 터를 잡고 참나무 울장을 드문드문 꽂고, 깃을 푸근푸근히 두고, 문을 하늘로 낸 새처를 잡아 놨습니다.
생  원 : 이놈, 뭐야 !
말뚝이 : 아, 이 양반, 어찌 듣소. 자좌오향(子坐午向)에 터를 잡고, 난간 팔자(八子)로 오련각(五聯閣)과 입 구(口)자로 집을 짓되, 호박 주초에 산호 기둥에 비취 연목에 금파 도리를 걸고 입 구자로 풀어 짓고, 쳐다보니 천판자요, 내려다보니 장판방이라.  화문석 칫다 펴고 부벽서를 바라보니 동편에 붙은 것이 담박녕정 네 글자가 분명하고, 서편을 바라보니 백인당중유태화가 완연히 붙어 있고, 남편을 바라보니 인의예지가, 북편을 바라보니 효자 충신이 분명하니, 이는 가위 양반의 새처방이 될 만하고, 문방 제구 볼작시면 옹장봉장, 궤, 두지, 자기 함롱, 반다지, 샛별 같은 놋요강, 놋대야 바쳐 요기 놓고, 양칠간죽 자문죽을 이리저리 맞춰 놓고, 삼털 같은 칼담배를 저 평양 동푸루 선창에 돼지 똥물에다 축 축 축여 놨습니다.
생  원 : 이놈, 뭐야 !
말뚝이 : 아, 이 양반 어찌 듣소. 쇠털 같은 담배를 꿀물에다 축여 놨다 그리하였소.
양반들 : (합창) <꿀물에다 축여 놨다네.> (굿거리 장단에 맞춰 일제히 춤춘다. 한참 추다가 춤과 음악이 끝나고 새처방으로 들어간 양을 한다.)
양반들 : (새처 안에 앉는다.)
                   (중략)
생  원 : 쉬이. (음악과 춤을 멈춘다.)  여보게, 동생. 우리가 본시 양반이라, 이런 데 가만히 있자니 갑갑도 하네. 우리 시조 한 수씩 불러 보세.
서  방 : 형님, 그거 좋은 말씀입니다.
양반들 : (시조를 읊는다.) "......반 남아 늙었으니 다시 젊지는 못하리라......" 하하.(하고 웃는다. 양반 시조 다음에 말뚝이가 자청하여 소리를 한다.)
말뚝이 : "낙양성 십리허에, 높고 낮은 저 무덤에......"
생  원 : 다음은 글이나 한 수씩 지어 보세.
서  방 : 그럼 형님이 먼저 지어 보시오.
생  원 : 그러면 동생이 운자를 내게.
서  방 : 예, 제가 한 번 내 드리겠습니다.  '산'자, '영'잡니다.
생  원 : 아, 그것 어렵다.  여보게, 동생. 되고 안 되고 내가 부를 터이니 들어 보게. [영시조로] "울룩줄룩 작대산하니, 황천풍산에 동선령이라."
서  방 : 하하. (형제 같이 웃는다.) 거 형님, 잘 지었습니다.
생  원 : 동생 한 귀 지어 보세.
서  방 : 그럼 형님이 운자를 하나 내십시오.
생  원 : '총'자, '못'잘세.
서  방 : 아, 그 운자 벽자로군.(한참 낑낑거리다가) 형님, 한 마디 들어 보십시오. (영시조로) "짚세기 앞총은 헝겊총하니, 나막신 뒤축에 거멀못이라."
                   (중략)
생  원 : 그러면 이번엔 파자나 하여 보자. 주둥이는 하얗고 몸뚱이는 알락달락한 자가 무슨 자냐 ?
서  방 : (한참 생각하다가) 네에, 거 운곡옥편에도 없는 자인데, 그것 참 어렵습니다. 그 피마자라고 하는 자가 아닙니까 ?
생  원 : 아, 거 동생 참 용할세.
서  방 : 형님, 내가 그럼 한 자 부르라우?
생  원 : 부르게.
서  방 : 논두렁에 살피 짚고 섰는 자가 무슨 잡니까 ?
생  원 : (한참 생각하다가) 아, 그것 참 어려운 잘세. 그것은 논임자가 아닌가 ?
서  방 : 하하, 그것 형님 잘 맞췄습니다. (이러는 동안에 취바리 살짝 들어와 한편 구석에 서 있다.)
생  원 : 이놈, 말뚝아.
말뚝이 : 예에.
생  원 : 나랏돈 노랑돈 칠 푼 잘라먹은 놈, 상통이 무르익은 대초빛 같고, 울룩줄룩 배미 잔등 같은 놈을 잡아들여라.
말뚝이 : 그놈이 심(힘)이 무량대각이요, 날램이 비호 같은데, 샌님의 전령이나 있으면 잡아 올는지 거저는 잡아 올 수 없습니다.
생  원 : 오오, 그리하여라. 옛다. 여기 전령 가지고 가거라. (종이에 무엇을 써서 준다.)
말뚝이 : (종이를 받아 들고 취바리한테로 가서) 당신 잡히었소.
취바리 : 어데, 전령 보자.
말뚝이 : (종이를 취바리에게 보인다.)
취바리 : (종이를 보더니 말뚝이에게 끌려 양반의 앞에 온다.)
말뚝이 : (취바리 엉덩이를 양반 코 앞에 내밀게 하며) 그놈 잡어들였소.
생  원 : 아, 이놈, 말뚝아, 이게 무슨 냄새냐?
말뚝이 : 예, 이놈이 피신을 하여 다니기 때문에, 양치를 못 하여서 그렇게 냄새가 나는 모양이외다.
생  원 : 그러면 이놈의 모가지를 뽑아서 밑구녕에다 갖다 박아라.
                   (중략)
말뚝이 : 샌님, 말씀 들으시오. 시대가 금전이면 그만인데, 하필 이놈을 잡아다 죽이면 뭣하오 ? 돈이나 몇백 냥 내라고 하야 우리끼리 노나 쓰도록 하면 샌님도 좋고 나도 돈냥이나 벌어 쓰지 않겠소. 그러니 샌님은 못 본 체하고 가만히 계시면 내 다 잘 처리하고 갈 것이니, 그리 알고 계시오. (굿거리 장단에 맞추어 일제히 어울려서 한바탕 춤추다가 전원 퇴장한다.)

                                <김진옥, 민천식 구술(口述) 이두현 채록(採錄)>



</tdmsfiletext>
