<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_textbook_textbook_ga0301.txt </filename>
<title> 중학교 도덕 1 </title>
<author> </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> text.190</kdc>
<tdmsfiletext>
머리말
도덕적으로 훌륭한 삶을 산다는 것은 성인 군자나 학식이 많은 사람들만이 할 수 있는 일은 결코 아니다. 노력하면 누구나 실천할 수 있는 것이다. 즉, 어떻게 사는 것이 도덕적으로 훌륭한 삶을 사는 것인지 바르게 알아, 그렇게 살려고 최선을 다하면 되는 것이다.
 우리는 이미, 도덕적으로 훌륭한 삶을 사는 데는 어떤 생활, 어떤 생각, 어떤 행위와 습관 들이 필요한가를 어느 정도 알고 있다. 이제 우리가 하여야 할 일은, 이미 알고 있는 도덕적 지식이나 규범들의 의미를 더욱 깊이 생각해 보고, 그것들이 우리의 생활 속에서 어떤 모습으로 나타나고 있는가를 주의 깊게 관찰하면서, 일상 생활에서 우리의 언행을 도덕적으로 더욱 새롭게 갈고 닦아 나가는 것이다.
이 교과서에서는 우리가 갈고 닦기에 힘써야 할 도덕 생활의 내용을 크게 다음의 다섯 가지 영역으로 제시하고 있다.
'I. 인간과 도덕'에서는, 인간의 삶에서 도덕이 필요한 까닭을 공부하고, 아울러 도덕적인 삶을 위해 우리가 갖추어야 할 조건과 바람직한 생활 자세 등을 공부하도록 하였다.
'II. 인간과 가정 생활'에서는, 가정 생활이 우리에게 주는 의미를 토대로 하여, 조상 숭배, 가족 간의 도리, 그리고 현대 사회에서 가정의 역할에 대해 공부하도록 하였다.
'III. 바람직한 공동체 생활'에서는, 오늘날의 시민 사회에서 낯선 사람들과 원만하게 살아가기 위해서 우리가 지켜야 할 여러 가지 도리와 규범 등을 공부하도록 하였다.
'IV. 국가 생활과 나'에서는, 국가가 무엇이며, 그것이 우리 생활에 주는 의미를 이해하고, 나아가서는 나라와 나와의 관계를 중심으로 하여, 나라를 사랑하는 올바른 자세와 해외 동포들에 대해 공부하도록 하였다.
'V. 국토 분단과 북한의 현실'에서는, 국토 분단의 원인과 과정 및 북한의 현실을 바르게 이해하도록 함으로써, 자주 국방의 의지를 기르고 민주 사회의 우월성에 대해 공부하도록 하였다.
우리는 이 교과서를 공부함으로써, 모든 일에 스스로 노력하고, 하루하루의 반성하는 생활을 반성하는 가운데, 보다 능동적이고 자율적인 도덕 생활을 이루어 가도록 힘써야 한다. 그리하여 보다 훌륭한 인격을 갖추고 우리 나라의 미래를 위해 앞장 서서 일할 수 있는 사람이 되어야 하겠다.
모든 도덕 생활의 근본은 우리의 마음가짐에 있다. 선한 마음, 최선을 다하는 자세, 정의를 위해 자신을 희생할 수 있는 용기를 가지고, 나의 행복을 위해서뿐만 아니라, 이웃과 겨레의 행복을 위해서 노력하자.

차 례

I. 인간과 도덕

1. 인간의 삶과 도덕 … 3
2. 도덕과 법과 예절 … 12
3. 도덕적 사고와 신념… 19
4. 도덕적인 삶을 위하여 … 33

II. 인간과 가정 생활

1. 가정 생활의 의의 … 47
2. 효와 조상 숭배의 전통 … 58
3. 경로와 우애 … 71
4. 현대 사회와 가정 … 83

III. 바람직한 공동체 생활

1. 함께 사는 사회 … 99
2. 서로 믿는 사회 … 112
3. 질서 있는 사회 … 124
4. 서로 위하는 사회 … 140

IV. 국가 생활과 나

1. 나라의 중요성 … 155
2. 국민의 권리와 의무 … 166
3. 나라와 나 … 177
4. 해외 동포와 국가 발전 … 189

V. 국토 분단과 북한의 현실

1. 민족의 비극 … 201
2. 분단의 원인과 과정 … 213
3. 북한의 정치 경제 현실 … 227
4. 북한의 사회 문화 현실 … 242

I. 인간과 도덕

이 단원의 공부를 위하여
우리는 중학생이 되었다. 이것은 곧 우리 자신의 삶을 보다 성숙한 태도로 이끌어갈 수 있는 시기, 다시 말해서 자신의 일을 스스로 생각하여 결정하고, 또 자신의 행동이 주위 사람들이나 사회에 어떤 영향을 줄 것인가를 생각하면서 스스로의 삶을 가꾸어 나갈 수 있는 나이가 되었다는 뜻이다.
이제 우리는, 지난날의 생활을 하나하나 반성해 보면서, 미래의 삶이 어떤 모습으로 이루어져야 할 것인가를 생각해 보아야 한다. 우리가 원하는 생활은 저 멀리 따로 떨어져 있는 것이 아니라, 바로 지금 우리가 하루하루 살고 있는 생활이 쌓여서 이루어지는 것이기 때문이다.
오늘의 삶 속에서 부딪치는 여러 가지 문제점들을 앞에 놓고, 어떤 것이 옳고 어떤 것이 그르며, 그것이 왜 옳고 그른지를 생각해 보자. 그리고 그러한 사고를 통해서 얻은 신념들을 생활의 원리로 삼아 스스로 실천해 보자. 그러면 우리는 인격을 성숙시켜 나가는 기쁨을 맛보게 될 것이다.

1. 인간의 삶과 도덕

생각할 문제 
1. 우리는 수많은 사람들과의 관계 속에서 살고 있으며, 앞으로 더 많은 사람들과 다양한 관계를 맺으면서 살아가게 될 것이다.
우리가 일생을 통하여 관계를 맺게 되는 사람은 어떤 사람들인지 생각해 보고, 또 그 만남이 어떤 의미를 가지는지도 생각해 보자.
2. 인간의 삶이란, 결국 많은 사람들과 다양하고도 연속적인 관계를 맺는 과정이라고 할 수 있다. 이러한 인간의 삶에서 도덕이란 무엇이며, 그것이 왜 필요한지 그 까닭에 대하여 생각해 보자.

인간의 삶과 인간 관계

인간이 태어나서 죽을 때까지의 살아 있는 동안을 인간의 일생이라고 한다. 처음 태어났을 때에 우리들이 몸무게는 기껏해야 3∼4kg 정도였으며, 키도 불과 50cm 안팎에 지나지 않는 연약한 존재였다. 그리고 부모님이 곁에서 먹여 주고, 입혀 주고, 일일이 보살펴 주지 않으면 안 되는 존재였다.
그러나 세월이 지남에 따라, 기어다닐 수 있게 되고, 걸어다닐 수 있게 되고, 마침내는 뛰어다닐 수 있게까지 되었다. 그리고 우는 것밖에 모르던 아기가 말도 할 수 있게 되었다.
부모님은, 우리가 태어나 100일이 되었을 때에 백일 잔치를 해 주었고, 1년이 되었을 때에는 돌잔치를 하여 앞날을 축복해 주기도 하였다.
우리는 점점 자라면서 친구도 사귀게 되고, 부모와 잠시 떨어져 지낼 수도 있게 되었다. 일고여덟 살이 되어 드디어 학교 생활을 시작했고, 국민 학교 6년 동안 우리는 여러 가지로 많은 것을 배웠다.
이렇게 해서 불과 얼마 전에 우리는 국민 학교를 졸업하였고, 이제 어엿한 중학생으로서 이 자리에 앉아 있는 것이다.
인제 우리의 장래를 생각해 보자.
우리들이 앞으로 중학교를 마치고 나면, 어떤 사람은 고등 학교를 거쳐 대학으로 진학해서 전문 지식을 쌓은 뒤에 취업을 하여 사회 생활을 시작하게 될 것이고, 또 어떤 사람은 진학 대신 취업을 하여 보다 일찍 사회 생활을 시작하기도 할 것이다.
이렇게 하여 대략 20대 중반을 넘어서게 되면, 사람에 따라 그 시기가 다르기는 하지만, 대개는 배우자를 맞이하여 가정을 이루게 될 것이다.
다시 세월이 흐르면, 우리는 한둘의 자녀를 낳아 기르게 될 것이고, 부모들께서는 연세가 많이 들어 우리들의 도움을 필요로 하시게 될 것이다. 즉, 우리는 부모님에게 있어서는 아들과 딸이면서, 부부간에게 있어서는 남편과 아내이고, 또 자녀들에게 있어서는 아버지와 어머니가 될 것이다.
이렇게 한동안 지내다 보면, 어느덧 부모님들은 돌아가시기 시작할 것이고, 우리의 자녀들은 성장하여 결혼을 하게 될 것이다. 그러는 동안에 우리들 자신도 차츰 늙어서, 어느덧 자녀들의 보살핌을 필요로 하며 살아가게 될 것이고, 그렇게 살다가 어느 날 드디어 이 세상을 떠나게 될 것이다.
이것이 바로, 우리들이 일생을 살아가는 모습이다. 길어야 100 년 안팎에 불과한 일생을, 우리는 사람들 사이에서 태어나 사람들과 더불어 살다가 사람들로부터 떠나게 되는 것이다.
이렇듯 인간의 삶은 사람들 사이에서 전개되는 것으로서, 우리는 일생을 통하여 수없이 많은 사람들을 만나서, 그들과 함께 생활하고 수없이 많은 사람들을 만나서, 그들과 함께 생활하고 일하다가, 이 세상을 떠나게 되는 것이다. 따라서, 인간의 삶이란 곧 인간 관계의 연속이라고 말할 수 있다.

삶의 규범으로서의 도덕

서로 낯선 사람들이 모여서 함께 사회 생활을 영위해 가는 데에는 일정한 규범이 있게 마련이다.
축구 경기를 예로 들어 설명해 보자. 축구는 한 팀에 11명씩, 두 팀 합쳐 모두 22명의 선수가 서로 상대편의 골에 공을 차 넣음으로써 승부를 내는 경기이다. 한 개의 공을 가지고, 같은 편과는 협력을 하고, 다른 편과는 경쟁을 벌여야 한다.
그런데 이러한 협력과 경쟁은 일정한 규칙 아래에서 이루어져야 한다. 예컨대, "골키퍼를 제외하고는 어떤 선수도 손으로 공을 다루면 안 된다."는 것은 축구 경기의 규칙의 하나이다.
축구 경기의 이러한 규칙의 바탕에는, "추구 경기에 참여하는 심판이나 선수는 모두가 축구 경기의 모든 규칙을 존중하고 준수해야 한다."고 하는 한 차원 높은 규범이 깔려 있다.
뿐만 아니라, 거기에는 축구 경기에만 해당되는 것이 아니라, 다른 모든 운동 경기에도 해당되는, 예컨대 "경기 중에는 폭력을 사용해서는 안 된다."와 같은 일반적인 규범도 깔려 있다.
따라서, 원활한 축구 경기가 이루어지기 위해서는, 축구 경기에 적용되는 규칙을 지키는 것은 물론, 이와 같은 규칙들의 밑바탕에 깔려 있는 일반적인 규범들도 함께 지켜야 한다.
인간의 삶도 축구 경기에 비유할 수 있다. 우리들이 삶을 영위하기 위해서는 다른 사람들과 경쟁도 해야 하고 협력도 해야 한다.
많은 사람들과의 관계 속에서 이루어지는 인간의 이러한 삶의 경쟁과 협력에는 어떤 규범이 있게 마련인데, 이 규범은 축구 경기의 규칙보다 훨씬 더 복잡하고 까다로우며, 그 종류도 매우 다양하다. 그리고 이러한 규범들이 사람들 사이에서 잘 지켜지지 않으면 우리들의 삶 자체가 유지되기 어렵다.
사람들 사이에서 요구되는 이와 같은 규범들은 매우 다양하지만, 그 속에는 몇 가지 원리가 있는데, 이러한 원리들을 도덕이라고 할 수 있다. 즉 도덕이란, 사람들이 함께 모여 생활하는 데 있어 서로 지켜야 할 삶의 규범 속에 내재해 있는 원리라고 할 수 있다.
가정 생활을 하는 데 있어 가족 각자가 지켜야 할 여러 가지 규칙에 내재해 있는 기본 원리를 옛 성현들은 다음과 같이 표현하였다.

부모가 부모의 할 일을 하고, 자식이 자식의 할 일을 하며, 형이 형의 할 일을 하고, 아우가 아우의 할 일을 하며, 남편이 남편의 할 일을 하고, 아내가 아내의 할 일을 한다면 집안의 규범이 바로 서게 되고, 집안의 규범이 바로 서게 되면 천하가 안정되게 된다.

이 말은, 사람이 각자의 본분을 지키는 것이 중요한 일임을 잘 지적하고 있다. 하지만, 여기서 말하는 '할 일'이란 것이 구체적으로 무엇을 의미하는가를 이해한다는 것은 그리 쉬운 일이 아니다.
부모로서 해야 할 일은 무엇이고, 자식으로서 해야 할 일이란 도대체 무엇인가?
옛 성현들은 이것이 무엇인지에 대해서 여러 가지로 주장하고 있지만, 우리가 그 뜻을 충분히 파악하고 그대로 실천한다는 것은 그리 쉬운 일이 아니다. 왜냐 하면, 그들이 주장하고 있는 것은 규범 자체가 아니라, 규범들 속에 내재해 있는 원리들이기 때문이다.
사람들이 지켜야 할 도리가 구체적으로 어떤 것인지에 대해서는 동서양의 많은 사람들이 이야기하고 있다. 철학, 특히 윤리학은 이런 분야의 의견을 주장하고 검토하는 학문 분야이다.
중학생인 우리들은, 앞으로 도덕 시간을 통해서, 여러 사람이 모여서 함께 생활할 때에 요구되는 규범과 원리에 대하여 배우고, 또 그것이 적절한가 그렇지 않은가에 대하여 검토해 보기도 할 것이다.
그런데 우리가 이러한 삶의 규범이나 도덕적 원리를 이론을 통해서 이해하는 것은 쉬운 일일지 모르지만, 그런 규범과 원리를 실제 적용한다는 것은 그리 쉬운 일이 아니다.
왜냐 하면, 우리 인간의 삶은 그 자체가 매우 복잡하고 다양한 것이기 때문에, 어느 경우에 어떤 규범과 원리를 적용해야 할 것인가는 언제나 그렇게 명백하지가 않다. 또, 그것이 명백하다 하더라도, 일시적인 손해 정도는 각오할 수 있을 만큼 신념이 강해야만 그것을 실제 생활에 직접 적용할 수가 있다.
따라서, 우리는 도덕 시간을 통해서, 여러 가지 삶의 규범을 이해하기 위하여 노력하는 것은 물론, 한 걸음 더 나아가, 이것들을 실제 생활에 올바르게 활용할 수 있는 지혜를 기르도록 해야 하겠다. 그리고 '나는 꼭 이러한 도덕적 원리대로 살아가겠다.'는 굳은 신념을 가지도록 해야 하겠다.
연구문제
1. 인간의 삶의 과정(일생)을 통해서 수없이 많은 사람들과 관계를 맺게 된다. 그런데 여기에 만약 인간으로서 지켜야 할 규범이 없다면 인간 관계는 어떻게 되겠는가?
2. "도덕을 충실히 지키는 것은 그 사람 자신에게는 손해를 가져오는 생활 태도이다."라는 주장을 비판해 보자. 이 주장이 옳지 못하다면, 그 이유는 무엇이며, 예를 들면 어떤 경우인가?

2. 도덕과 법과 예절

생각할 문제
1. 우리가 일상 생활을 통해서 지켜야 할 규범에는 여러 가지가 있다. 도덕을 비롯한 법, 예절 등이 바로 그러한 규범들이다. 도덕과 법과 예절은 어떤 점에서 서로 구분되며, 또 어떤 점에서 서로 비슷한지 그 의미를 명확하게 알아보자.
2. 우리가 경험한 도덕과 법과 예절의 예를 토대로 하여, 우리의 생활에 그러한 도덕과 법과 예절이 필요한 까닭에 대하여 알아보자.
선생님 : 지난 시간에 우리는 도덕이란 삶의 규범, 즉 사람끼리 모여 살 때에 지켜야 할 규칙에 내재된 원리라는 점에 대해 배운 바 있습니다. 오늘은, 그러한 도덕의 의미를 좀더 분명히 하기 위해서, 삶의 규범과 관련이 있는 법과 예절의 의미를 아울러 살펴보도록 하겠습니다. 도덕과 법, 그리고 예절은 서로 비슷한 것 같기도 하고, 다른 것 같기도 합니다. 이 셋은 어떻게 다를까요? 이 셋의 의미를 바르게 구분할 줄 안다면, 장차 우리가 도덕적 생활을 해 나가는 데 도움이 될 것입니다. 우선, 누가 이 셋의 차이를 말해 보기 바랍니다.
학생 : (침묵)
영철 : 아무도 말을 안 하니 제가 말해 보겠습니다. 그것을 지키면 착한 일이고 지키지 않으면 나쁜 일인 것은 도덕이고, 그것을 지켜야 하고 지키지 않으면 처벌을 받게 되는 것은 법입니다. 그리고 그것을 지키면 상대방이 기뻐하고 지키지 않으면 기분 나빠하는 것은 예절입니다.
선생님 : 영철 군이 좋은 이야기를 해 주었군요. 내가 보기에, 영철 군의 이야기 중 특히 중요한 말이 하나 있습니다. "법을 지키지 않으면 처벌을 받는다."라는 말이 그것입니다. 그렇다면 도덕이나 예절을 지키지 않은 사람은 어떻게 되나요? 처벌을 받나요?
학생 : 아니오.
미숙 : 도덕이나 예절을 안 지켰다고 처벌한다는 것은 말도 안되는 일입니다. 법을 어긴 사람을 처벌하는 것은 당연하지만, 예절을 좀 지키지 않았다고 해서 처벌하게 되면 어떡해요? 그럼 저는 벌써 여러 번 처벌을 받았겠네요.
학생 : (웃음)
선생님 : 그런데 미숙 양이 생각하는 예절이란 어떤 것이죠? 구체적으로 예를 하나 들어서 설명하면 어떨까요?
미숙 : 저는, 아는 웃어른을 길에서 만나면 공손히 인사드리는 것이 예절의 하나라고 생각합니다. 우리 동네에 심술궂은 아저씨 한 분이 계신데, 저는 그 아저씨를 좋아하지 않아요. 그래서 길에서 마주쳐도 못 본 체해 버려요. 그러고 나면 저도 마음이 언짢아요. 그 아저씨도 분명히 기분이 나쁘실 거예요. 하지만 그렇다고 해도 그 아저씨가 저를 경찰에 고발할 수는 없을 거예요.
대규 : 저는 학교에 올 때나 집에 돌아갔을 때에 부모님께 인사하는 것도 예절의 하나라고 생각합니다. 마음이 내킬 때에는 곧잘 인사를 드리지만, 그렇지 않을 때에는 인사를 드리지 않는 경우도 있습니다. 인사를 드리지 않을 때에는 사실 마음이 편하질 않습니다.
선생님 : 웃어른이나 집안 어른들께 인사를 드리는 것이 예절이라는 이야기군요. 이런 예절을 좀 지키지 않았다고 해서 법에 의해 처벌을 받지는 않겠지요. 그렇다면 도덕을 지키지 않으면 어떻게 되나요? 그럼 또 누가 구체적 실례를 들어서 말해 볼까요?
영희 : 저의 어머니께서는, 아버지께서 하시는 상점 일을 도우면서 집안 일을 하시기 때문에, 매우 바쁘시고 또 힘들어 하십니다. 그래서 저는, 학교가 끝나면 곧장 집으로 가서 어머니의 일을 거들어 드려야겠다고 생각하지만, 그게 잘 되지를 않습니다. 지금까지 한 번도 어머니께 실제적인 도움을 드린 적이 없는 것 같습니다. 저는 이 점이 매우 부끄럽고, 어머니께 죄를 지은 듯한 느낌입니다. 이런 느낌은, 예절을 안 지켰을 때의 느낌과는 다른 것이라 생각되지만, 그렇다고 해서 법을 어긴 것이라고는 생각되지 않습니다.
정  훈 : 저는 얼마 전에 친구와 함께 제과점에 갔었던 적이 있습니다. 맛있게 먹고 난 다음 돈을 낼 때, 저는 그 친구가 돈을 내도록 일부러 의자에서 늦게 일어났습니다. 그 친구는 저 때문에 심부름할 돈까지 다 써 버렸습니다. 그래서 그 친구는 다시 돈을 가지러 집으로 가야 했습니다. 사실 그 때, 저의 주머니에는 빵 값을 치르고도 남을 정도의 돈이 들어 있습니다. 저는 결국, 그 친구의 우정을 이용한 셈입니다. 나중에라도 사실대로 이야기하고 용서를 빌었어야 했다고 생각합니다. 그러나 한 달이 지난 지금까지도 그러지를 못하고 있습니다. 저는 이것이 예절이라고는 생각하지 않습니다. 제 양심의 문제라고 생각합니다. 도덕은 곧 양심의 문제가 아닌가 생각됩니다.
선생님 : 예절과 도덕을 구분하는 특징의 하나로 양심이라는 말이 나왔습니다. 앞에서 이야기되었듯이, 예절은 '인사하기', '문안드리기' 등과 같은 습관적 행동 규칙을 가리키는 것 같군요. 반면에, 도덕은 양심이나 죄의식 등과 관련된 행동을 가리키는 것 같습니다. 그렇다고 예절이 양심하고는 전혀 관계가 없다고 할 수 있을까요? 예절을 지키지 않았을 때에도 양심의 가책을 느끼는 수가 있거든요. 그리고 법을 어긴 사람도 양심의 가책을 느끼지요. 이렇게 보면, 양심이 도덕에만 국한된 것은 아니라고 할 수 있군요. 다만, 도덕적 행동은 양심에 의해서 각자가 스스로 옳고 그름을 판단하는 것이지만, 법적 행동은 법 조문에 따라 다른 사람에 의해서 옳고 그름이 판단되는 것이라는 점이 다릅니다. 또, 예절은 법 조문이나 양심에 의해서보다는 과거로부터의 관습이나 풍습에 의해서 그 옳고 그름이 판단되는 것이 특징입니다.
정  수 : 저는 지금 국어 사전에서 도덕과 법, 그리고 예절이란 낱말을 찾아보았습니다. 그 설명이 좀 어렵기는 하지만, 선생님의 말씀과 비슷합니다.
선생님 : 지금까지 토의된 바를 중심으로 하여, 도덕과 법과 예절의 관계에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.
넓은 의미에서 보면, 법과 예절은 도덕의 일부라고 할 수 있겠습니다. 
'법은 최소한의 도덕'이라는 말에서 알 수 있듯이, 인간 관계에서 서로 지키지 않으면 상대방에게 신체적, 물질적, 정신적으로 큰 피해가 예상되는 규범이 있을 때, 그것은 법으로 묶이게 됩니다. 예컨대, 남에게 재산상의 손해를 입히거나 신체적으로 고통을 주게 되면, 법에 의해 처벌을 받게 됩니다.
한편, 예절은 한 민족이나 사회 집단이 오랫동안 함께 생활해 오는 중에 굳어진 인간의 습관적인 규범을 말합니다. 예컨대, 반가운 사람끼리는 악수를 하고, 나이가 든 분에게는 경의를 표하며, 백일, 돌, 결혼, 회갑, 장례, 또는 제사에서 일정한 격식을 차리는 것들이 예절에  해당됩니다.
법과 예절 이외에, 개인의 양심적인 판단에 맡겨지는 인간의 삶의 규범은 모두가 도덕의 영역에 속한다고 할 수 있겠습니다.
예절과 법과 도덕은 모두, 우리가 이 세상을 살아 나가면서 지켜야 할 바를 가르쳐 줍니다. 예절을 지킴으로써 주변 사람들과 자연스러운 조화 속에서 살아갈 수 있고 법을 지킴으로써 서로의 마찰을 피하고 불안을 없앨 수 있으며, 도덕을 지킴으로써 착하고 바른 삶을 실현할 수 있습니다.
여러분의 진지한 자세, 매우 좋았습니다. 그럼 다음 시간에 만나기로 합시다.
연구문제
1. '법은 최소한의 도덕'이라는 말이 의미하는 것은 무엇인지 생각해 보자.
2. 어떤 과학자가 로봇을 만들었다. 그 로봇은 사람을 만날 때마다 깍듯이 인사를 한다. 그러나 우리는, 그 로봇이 예절을 안다고는 생각지 않을 것이다. 그러면 '예절을 안다'고 하는 것은 무슨 뜻인지 이 로봇의 예에 비추어 생각해 보자.
3. 도덕과 법과 예절의 관계에 대해 간략하게 발표해 보자.

3. 도덕적 사고와 신념
생각할 문제
1. 사람은 살아가는 과정에서 다양한 욕구들을 추구하게 된다.
일생을 통해 사람이 추구하는 욕구에는 어떤 것들이 있는지, 그리고 사람이 욕구를 충족시키는 과정에서 반드시 고려해야 할 점은 무엇인지에 대하여 생각해 보자.
2. 도덕적인 삶을 사는 사람일수록 자신의 이기적인 욕구 충족을 위한 행독을 삼가거나 자제할 줄 안다. 역사적으로 도덕적인 삶을 살았던 사람들이 자신의 욕구를 어떻게 삼가고 자제해 왔는지 알아보자.
3. 도덕적인 삶에 필요한 합리적 사고와 도덕적 신념에 대하여 알아보자.
욕구의 충족과 자제
사람은 사회적 존재이자 정신적 존재인 동시에, 생물적 존재이기도 하다. 사람이면 누구에게나 생물적 욕구가 있게 마련이다.
사람이 생명을 유지하기 위해서는 적당한 양의 음식과 물을 먹고 마셔야 하고, 또 잠도 적당히 자야 한다. 그리고 추운 곳과 더운 곳을 가려 쾌적한 환경에서 살아가야 하고, 위험한 곳을 피하여 안전하게 살아가야 한다. 또, 사춘기에 도달하면서부터는 이성에 대한 관심도 커지게 된다.
그리고 이와 같은 기본적인 욕구가 어느 정도 달성된 다음에는, 친구를 사귀고 싶다거나, 칭찬을 받고 싶다거나, 아름다워지고 싶다거나 하는 대인 관계에 대한 욕구가 생기게 되고, 거기서 한 걸음 더 나아가면 훌륭한 과학자나 예술가, 또는 운동 선수가 되고 싶은 자아 실현의 욕구도 가지게 된다.
결국 인간의 삶이란, 다양한 인간 관계 속에서 이와 같이 끝이 없는 많은 욕구를 하나하나 충족시켜 가기 위하여 노력하는 과정이라고 할 수 있다. 그런데 이러한 과정에서 인간이 욕구를 충족시켜 가는 모습은 개인에 따라 각기 다르게 나타난다. 어떤 사람은 과도한 욕심을 부리는가 하면, 또 어떤 사람은 애써 욕구를 자제하기도 한다. 
예절과 도덕은 이와 같은 욕구 충족의 절차나 격식과 깊이 관련되어 있다.
식욕을 충족시키는 일을 예로 들어 보자. 식사를 할 때에 소리를 내지 않고, 입 속의 음식물이 보이거나 입 밖으로 튀어나가지 않도록 하는 것이 예절의 측면에 속한다고 한다면, 아무리 배가 고파도 주인의 허락 없이 남의 음식을 먹지 않는 것은 도덕의 측면에 속한다고 할 수 있다.
예의가 바른 사람일수록 욕구 충족과 관련된 절차와 격식에 대한 이해가 깊으며, 도덕적인 사람일수록 이기적인 측면의 욕구 충족을 위한 행동을 삼가거나 자제할 줄 안다.
역사적으로 보면, 도덕적인 삶을 살았던 위인들이 많았다. 예컨대, 우리 나라의 이황과 이이, 중국의 공자와 맹자, 그리스의 소크라테스, 독일의 칸트, 미국의 프랭클린 등이 바로 그런 분들이라고 할 수 있다.
이런 분들이 후세 사람들의 많은 존경을 받는 이유는, '어떻게 사는 것이 올바른 삶'인지에 대해서 많은 교훈을 남겼기 때문이기도 하지만, 그보다도 자신의 가르침을 스스로가 철저하게 지킴으로써 모범을 보였기 때문이다.
율곡(이이) 선생에게 이런 일화가 있다. 율곡 선생이 황해도 해주에 있는 석담에 낙향에서 살고 있을 때, 그의 가족들은 양식이 모자라 점심을 거르기가 일쑤였고, 아침과 저녁도 밥 대신 죽을 먹어야 하는 경우가 많았다고 한다. 그런데 어느 날, 이러한 사실을 알게 된 친구 한 사람이 율곡 선생의 집으로 쌀을 보내 왔다. 이 사람은 어릴 적부터 율곡 선생과 사귀어 온 친구로서, 그 지방의 관리로 일하고 있었다.
율곡 선생의 식구들은, 마침 양식이 없던 차에 쌀이 들어왔으므로 모두들 대단히 반가워하였다. 그러나 율곡 선생은 그것을 그 친구에게 다시 돌려 보냈다.
식구들이 서운한 마음에서 그 까닭을 묻자, 율곡 선생은 다음과 같이 말하였다.
"자기의 곡식을 친구에게 준다면 얼마나 아름다운 일이 되겠느냐? 그런데 지금 나에게 쌀을 보내 준 그 친구는 집안이 넉넉하지 못하여 녹봉으로 어렵게 살아가고 있는 사람이다. 그런즉, 보내 왔던 그 쌀은 자기의 곡식이 아니라, 나라의 곡식임이 분명하다. 내가 그런 사정을 다 알면서, 어찌 그 쌀을 받음으로써 친구가 죄를 짓도록 하겠느냐? 어렵지만 이대로 견디며 살도록 하자."
배불리 먹고 싶은 욕구는 누구에게나 있다. 그러나 사람에 따라서는 이러한 욕구에 쉽게 굴복하는 사람이 있는가 하면, 오히려 절제를 통해서 이러한 어려움을 극복하는 사람도 있다. 물론, 율곡 선생은 욕구를 훌륭하게 조절할 줄 아는 사람이었다. 그리고 이 점이 바로 율곡 선생의 위인다운 점이다.
앞에서 말한 위인들의 위대했던 점은, 아무리 어려운 경우를 당했을 때에도, 그들은 인간이 가야 할 바른 도리를 깨달아 신념을 가지고 이 길을 걸었으며, 그럼으로써 후세 사람들이 올바른 길을 가도록 하는 등불이 되어 주었다는 점이다.
그러한 위인들이라고 해서 어찌 우리가 가지고 있는 것과 같은 다양한 욕구가 없었을 것이며, 그런 욕구를 충족시키고 싶은 이기적인 마음이 없었을 것인가? 그러나 그들은 끊임없는 수양과 노력으로 연마한 고도의 합리적 사고와 도덕적 판단으로 이러한 욕구와 이기적인 마음을 극복했을 것이다.

합리적 사고
앞에서 우리는, 인간의 삶이란 인간이 가지고 다양한 욕구를 하나하나 충족시켜 가는 과정으로서, 이러한 과정에서 욕구 충족을 위한 행위가 어떠한가에 따라서 그것이 도덕적 행위가 될 수도 있고, 또 도덕적 행위가 되지 않을 수도 있다는 것을 알게 되었다.
그런데 도덕적인 행위를 위해서는 합리적 사고와 도덕적 신념이 필요하다.
우선, 합리적인 사고란 어떤 것인지 살펴보기로 하자. 합리적인 사고란, 글자 그대로 무슨 일이든 이치에 맞도록 생각하는 것이다. 아무리 어려운 문제에 부닥치더라도 그 문제의 성격에 따라 이치에 맞도록 생각하면 결국은 해결의 방법을 찾을 수 있다. 그러므로 우리가 어떤 일을 올바르게, 빨리 해결하기 위해서는, 그 문제에 적합한 이치를 찾도록 힘써야 한다.
예를 들어, 어머니의 심부름으로 친척 집에 다녀올 일과, 책방에 가서 책을 살 일이 겹쳤다고 하자. 그런데 우리 동네의 서점은 집에서 좀 멀고, 친척집 동네의 서점은 버스 정거장 근처에 있다.
이 때, 이러한 여러 가지 관련 조건들을 충분히, 합리적으로 고려해 보면, 먼저 친척집에 갔다가 돌아오는 길에 책방에 들러서 책을 사 가지고 오면 되겠다는 판단이 나올 것이다.
이런 일들을 잘 해결하지 못하면 일이 뒤죽박죽이 될 뿐 아니라, 열심히 노력한다 해도 실제로 얻어지는 결과는 만족스럽지 못할 때가 많다.
내가 늘 쓰는 물건을 제자리에 두는 것도, 필요한 때에 쉽게 찾아 씀으로써 시간과 노력을 아낄 수 있는 합리적인 생활 태도이다. 시간이 날 때에 미리 연필을 깎아 두거나 만년필에 잉크를 채워 두는 것도 모두 준비성 있는 합리적인 생활 태도이다. 이처럼 우리는, 생활 주변에서 일어나는 여러 가지 일들을 합리적으로 해결하려고 항상 노력하는 습관을 길러야 한다.
이와 같은 합리적인 사고는 도덕적인 생활에도 매우 중요하다. 즉, 어떤 문제 사태에 부닥쳤을 때, 문제의 핵심을 찾아 내서, 그것이 어떤 결과를 가져올 것인지에 대하여 신중히 생각해 보는 일은, 도덕적으로 생활하는 데 반드시 필요한 일이다.
친구가 보내 준 곡식을 가난한 살림에도 불구하고 단호히 거절할 수 있었던 율곡 선생의 도덕적 결단은, 그 곡식에 대하여 다음과 같이 합리적으로 생각한 결과를 바탕으로 하여 내려진 것이라고 할 수 있다.
(1) 나라의 물건을 개인적으로 주거나 받는 것은 죄가 된다. 
(2) 관리인 그 친구는 내게 곡식을 나누어 줄 만큼 넉넉하지 못하다.
(3) 따라서, 친구가 나에게 보내 준 곡식은 나라의 것임이 분명하다.
(4) 그런 사정을 알면서도 이 곡식을 받는 것은 친구가 죄를 짓도록 하는 것이며, 이것은 도리에 어긋나는 일이 된다.

이와 같은 합리적 사고는, 주어진 문제 사태를 잘 분석하는 데서 출발하는 것이다.
위의 (1)과 (2)는, 율곡 선생이 어느 날 별안간, 친구가 선물을 보내 왔다는 전갈을 받고, 그것을 그대로 받을 것인가, 아니면 돌려보낼 것인가를 생각할 때에 제일 먼저 머리에 떠오른 내용일 것이다.
즉, 율곡 선생이 배운 지식에 의하면 나라의 물건을 나누어 가지는 것은 죄가 되며, 그가 알고 있는 바에 의하면 그 친구는 결코 곡식을 나누어 줄 수 있을 만큼 부자가 아니다. 따라서, (1)과 (2)의 분석이 옳은 것이라면, (3)과 (4)의 판단 또한 옳은 것이다.
우리는 이 세상을 살아가면서 수많은 문제 사태에 부닥치게 된다. 가족 간의 불화, 친구와의 갈등, 금전 문제, 이성 관계에 있어서의 문제, 조직 사회 내에서의 갈등 등이 그것들이다.
이러한 여러 가지 어려운 문제 사태에 부닥치게 되었을 때, 우리는 무엇보다도 문제의 핵심이 무엇인가를 제대로 파악하기 위한 노력, 즉 합리적인 사고를 게을리해서는 안 된다. 가급적이면 자기가 가지고 있는 모든 지식과 경험을 총동원하여 문제의 성격을 정확하게 파악하도록 하여야 한다.
이 때, 우리는 주위 사람들의 조언에 귀를 기울이거나, 때로는 먼저 사실을 확인할 필요가 있다. 예컨대, 율곡 선생이 나라의 것이라고 단정했던, 친구가 보내 준 곡식이, 사실은 친구가 형편이 어려운 가운데서도 자기의 것을 나눠 준 것이었다고 하자. 그렇다면 율곡 선생의 판단은 그릇된 사실에 바탕을 둔 것으로, 결코 합리적이었다고 할 수는 없다.
따라서, 합리적인 사고는 사실에 맞는 것이어야 하며, 문제를 다양한 측면에서 생각해 본 것이어야 한다. 이렇게 해서 문제의 핵심을 제대로 파악하게 되면, 자연히 우리가 취해야 할 몇 가지 행동 방안과 함께 그 각각의 행동 방안에 따르는 결과가 나오게 될 것이다. 즉, 이렇게 하면 어떤 일이 생기게 될 것이며, 저렇게 하면 어떤 일이 생기게 될 것인가 하는 것에 대한 추측이 가능하게 될 것이다.
여기에 이르게 되면, 이제 남은 것은 그 행동 방안 중의 하나를 선택하는 일이다. 즉, 율곡 선생의 경우에는, 그 선물을 받을 것인가, 말 것인가 둘 중 하나를 선택하는 일이 그것이다.
도덕적 신념
앞에서 설명한 합리적인 사고가 도덕적 판단을 내리는데 필요한 조건의 전부는 아니다. 합리적 사고는 다만 도덕적 판단을 내리기 위한 하나의 구성 요소에 지나지 않으며, 도덕적 판단과 실천을 위한 중요한 다른 하나의 요소는 도덕적 신념이다.
선물을 받은 경우와 거절한 경우를 대비시켜, 각각의 경우에 어떤 결과를 가져오게 될지를 잘 분석한다고 하더라도, 여전히 선택의 문제는 남게 된다. 즉, 합리적 사고는 도덕적 행동의 선택에 참고는 되겠지만, 선택 그 자체를 결정하지는 못한다.
하나의 예를 들어 보자. 몇 명의 여학생들이 언덕 위에 있는 학교를 향해 급한 걸음으로 올라가고 있었다. 서두르지 않으면 지각을 할 만큼 등교 시간이 임박해 있었다. 그런데 마침, 언덕길 중턱에 할아버지 한 분이, 수박을 가득 실은 손수레를 힘겹게 끌고 올라가고 있었다. 그것을 본 여학생들은 한순간 멈칫했으나, 그 중 몇몇은 발걸음이 다시 빨라졌고, 다른 몇몇은 손수레를 밀기 시작하였다. 그리하여 고개마루까지 올라갔을 때에는 등교 시간이 이미 5분이나 지나 있었다.
비록 간단한 예지만, 합리적 사고와 도덕적 선택의 경우를 잘 보여 주고 있다.
그 여학생들 중 다음과 같은 생각을 하지 못한 사람은 별로 없을 것이다.
(1) 곤경에 빠진 사람, 특히 노인을 도와 주는 것은 좋은 일이다.
(2) 손수레를 끌고 가는 저 노인은 지금 매우 힘들어하고 있다.
(3) 내가 손수레를 밀어 드린다면 저 노인에게 도움이 될 것이다.
이러한 분석에도 불구하고, 일부 여학생들은 왜 노인을 그냥 지나쳐 버렸는가? 이들은 합리적 사고는 했으나 도덕적 선택은 하지 않은 셈이다.
한편, 여학생들의 생각은 다음과 같은 방향으로 전개될 수도 있다.
(1) 등교 시간에 늦는 것은 나쁜 일이다.
(2) 손수레를 밀고 고개 마루까지 가려면 시간이 꽤 걸릴 것이다.
(3) 노인을 도와 드린다면 등교 시간에 대 가지 못할 것이다.
 이 분석 또한 합리적인 것이라고 볼 수 있다. 위의 두 가지 분석은 각각 다른 행동을 요구한다. 따라서, 올바르게 사고하는 사람은 이 두 가지 분석을 모두 할 것이고, 그런 다음 이들 중의 한 가지를 선택하게 되는데, 이 선택에는 도덕적 신념이 작용하게 된다.
대다수의 도덕적 행동에 있어서는 선택에 따른 다소간 희생을 감수해야만 한다. 예컨대, 노인을 돕기 위해서는 등교 시간에 늦어서 선생님께 꾸중을 듣는 것을 감수해야만 하고, 선물을 거절하기 위해서는 배고픔을 감수해야만 한다. 그러므로 이러한 희생을 위해서는 그만한 신념이 필요한 것이다.
합리적 사고와 도덕적 신념은 우리가 도덕적 삶을 영위하는 데 필요한 조건들이다. 주어진 문제 사태를 합리적인 사고로 훌륭하게 분석한다 하더라도, 도덕적 신념이 결여되어 도덕적 행위를 하지 못한다면, 도덕적 삶을 살아가는 것이라고 볼 수 없다.
정직해야 한다는 것을 잘 알고 있다 하더라도, 정직하게 행동함으로써 따르게 될지도 모를 손해나 희생을 감수하겠다는 신념이 없으면, 정직한 행동을 실천하기는 쉽지 않을 것이다.

연구문제
1. 우리 모두가 각자의 욕구 충족만을 위해 노력한다면, 이 사회는 어떻게 될까 예를 들어 이야기해 보자.
2. 알면서도 행(行)하지 않는 경우가 있고, 모르면서도 행(行)하는 경우가 있을 수 있다. 양자의 차이는 무엇이며, 왜 이러한 경우가 생기는가?
3. 명희는 몸이 불편하여 일찍 집으로 돌아가려고 학교를 조퇴했다. 버스를 타고 자리에 앉아 조금 갔을 때에 할머니 한 분이 타셨다. 그런데 명희는 몸이 불편하여 할머니께 자리를 양보할 수가 없었다. 그러나 그냥 앉아 있으려니 몹시 난처했다. 내가 명희라면 어떻게 할 것이며, 왜 그렇게 하겠는지 이야기해 보자.

4. 도덕적인 삶을 위하여

생각할 문제
1. 우리 주위에는 도덕적인 삶을 살기 위하여 노력하는 사람들이 많이 있다. 그들이 어떤 점에서 도덕적인 삶을 살고 있는지 알아보고, 역사적으로 도덕적인 삶을 살았던 사람들과 공통되는 특성에 대하여 알아보자.
2. 인간의 삶의 궁극적 목표는 인격의 완성에 있고, 인류는 오랫동안 이의 실현을 위해 노력해 왔다. 인격 완성의 의미는 무엇이며, 이를 위해 필요한 생활 태도는 어떤 것인지 알아보자.

사람다운 품성
앞에서 우리는, 인간의 삶에 있어서 도덕이 왜 필요하며, 그것이 법이나 예절과 어떤 점에서 같고 또 어떤 점에서 다른지, 그리고 도덕적 판단이란 어떻게 이루어지는 것인지를 살펴보았다.
여기에서는 이런 지식을 바탕으로, 우리 자신의 삶을 도덕적으로 이끌어 나가기 위해서는 구체적으로 무엇을 어떻게 해야 할 것인지를 알아보기도 한다.
그러기 위해서는 먼저, 역사적으로 도덕적인 삶을 살았던 사람들이 대체로 어떤 품성을 가졌었는지를 알아보는 것이 중요하다.
우리는 보통, 도덕적인 삶을 살아가는 사람을 가리켜 '사람다운 품성을 지닌 사람', 즉 인격자라고 말한다. 그렇다면 인격자란 구체적으로 어떤 품성을 가진 사람을 말하는 것인가?
대체로 다음과 같은 특징을 가진 사람을 가리켜 우리는 인격자라고 한다.
첫째, 인격자는 자기의 잘못에 대하여 부끄러워할 줄 안다. 다른 사람과의 관계에서 발생한 일을 자신의 내적인 기준에 비추어 반성하고, 잘못이라고 판단한 경우에는 부끄러운 감정을 가진다.
여기에는 내적인 기준이라고 하는 것은 곧 양심을 말하는 것이다. 자기의 잘못에 대하여 아무런 변명도 하려 하지 않으며, 부끄러워할 줄 아는 마음을 가진 사람을 인격자라고 할 수 있다.
둘째, 인격자는 다른 사람의 괴로움에 대하여 동정심을 가진다. 동정심이란, 남이 불행해지거나 곤경에 빠져 괴로움을 겪을 때 함께 괴로워하는 연민의 감정을 뜻한다. 이런 감정은 사람과 사람 간의 관계를 훈훈하고 향기롭게 해 준다.
남의 어려움과 괴로움을 그냥 지나치지 못하고 그것에 동참할 줄 아는 사람을 인격자라고 할 수 있다. 그 어려움은 한 개인의 것일 수도 있고, 더 나아가 가정, 사회, 국가, 또는 온 인류의 어려움일 수도 있다.
셋째, 인격자는 사람의 위대함이나 자연의 위대함에 대하여 경건하게 겸손한 감정을 가진다. 사람다운 사람은 참되고 착하며, 아름다운 것에 대하여 공손히 고개 숙일 줄 아는 사람이다.
위대한 진리 앞에서, 거룩한 존재 앞에서, 또는 지고(至高)의 순수함 앞에서 경건한 마음을 가지는 것은 인격자들만이 가질 수 있는 또 하나의 특징이다.
넷째, 인격자는 옳고 그름을 분별할 줄 안다. 옳은 것을 보고도 그것이 왜 옳은지를 모르고, 그른 것을 보고도 그것이 왜 그른지를 모르는 사람은, 훌륭한 인격을 갖춘 사람이라고 할 수 없다.
사람에게는 자신의 이익과 관련된 상황일수록, 무엇이 옳고 무엇이 그른가를 따지기에 앞서, 우선적으로 자신의 이익만을 추구하려는 경향이 있다.
그러나 비록 자신이 손해를 보는 일이 있다 하더라도, 그 상황을 합리적으로 분석하여 무엇이 옳고 그른가를 정확히 판단하여, 이에 따라서 그것이 해야 할 일인가 안 될 일인가를 분별해서 행동하는 사람이 있는데, 이런 사람들이야말로 인격을 갖춘 훌륭한 사람이라고 할 수 있다.
마지막으로, 인격자는 그의 느낌과 생각과 말과 행동이 서로 어긋나지 않고 조화를 이룬다. 그것은 자신의 생각과 말과 행동이 일치하도록 항상 노력하기 때문이다.
그리고 잘못을 부끄러워하는 데 그치지 않고 같은 잘못을 반복하지 않으려 애쓰며, 남을 마음 속으로 동정하는데 그치지 않고 실제로 도움이 되는 행동을 하고자 한다. 또, 진선미에 대하여 경건한 감정을 가지는 데 그치지 않고, 그것에서 벗어나는 행동을 삼간다.
즉, 참되고 착하고 아름다운 삶을 좋아하고 존경할 뿐만 아니라, 그렇게 살려고 애쓴다. 또, 옳고 그름을 가리는 데 그치지 않고, 옳은 일은 적극적으로 실천하며 옳지 못한 일은 적극적으로 저지한다.
우리는 이와 같은 특성들을 갖춘 사람을 인격이 완성된 사람이라고 하여 이상적인 인간으로 삼았다. 우리 나라를 비롯한 유교 문화권에서는 이러한 이상적인 인간을 '군자'(君子) 또는 '선비'〔士〕라 불렀고, 영국에서는 '신사'(Gentleman)라 불렀으며, 인도에서는 '브라만'(Brahman)이라 불렀다.
군자란 바로 사람다운 삶을 추구하는 사람으로, 우리 조상들이 그려 온 이상적인 인간상이다.
  군자는 옳은 것을 따르지만, 소인은 물질적 이득을 따른다.
  군자는 잘못을 자기 안에서 찾지만, 소인은 남의 탓으로 돌린다.
  군자는 남의 좋은 점을 찾아 내고 나쁜 점을 덮어 주지만, 소인은 오히려 그 반대이다.
이와 같은 말들은 군자의 특성에 대하여 지적한 몇 가지 예에 불과하지만, 신분의 차별이 심했던 과거에도, 양반 가문에서 태어났다고 해서 모두가 군자는 아니었다. 사람다운 사람은, 태어난 가문에 의해서가 아니라, 그 살아가는 행동 방식에 의해서 결정되는 것임을 보여 주는 것이라 하겠다.
영국인들은 이상적인 인간의 모습을 신사하는 말로 압축해서 표현하는데, 그들이 말하는 신사라고 하는 것은 다음의 말 속에 잘 나타나 있다.
"절대로 타인에게 고통을 주지 않는 사람, 이런 사람이야말로 신사에 가까운 사람일 것이다. 신사는 타인의 불쾌감을 일으킬 일들, 예를 들면 쓸데없는 의견의 충돌, 일체의 구속, 일체의 의심, 어두운 얼굴, 증오의 태도 등을 조심스레 피한다. 신사의 최대 관심은, 모든 사람이 다 즐겁게 평안하게 지내는 것이다. 부득이한 경우를 제외하고는 자기에 관한 이야기는 아니 하고, 단지 반박하기 위한 자기 변호도 아니 한다. 중상이나 헐뜯는 이야기에는 귀를 기울이지 않는다. 모든 것을 선의로 해석하고, 쓸데없이 어리석은 의론은 하지 않는다. 분별심이 풍부하기 때문에, 모욕을 당해도 별로 성을 내지 않는다.……"
인도인들은 그들의 이상적 인간상을 브라만에서 찾는다. 브라만은 고대 인도 사회의 귀족 계급 사람들을 가리키는 것으로, 다음과 같은 행동 규범을 지키는 사람을 의미한다.
"진실을 말하여라. 옳은 일을 행하여라. 진실을 행하는 데 태만하지 말아라. 의무 이행에 태만하지 말아라. 배우고 가르치는 일에 태만하지 말아라. 비난받을 행동을 하지 말아라.……"
군자, 신사, 브라만 등의 표현으로 대표되는 이상적인 인간상은, 우리가 앞서 배운 인격자의 의미와 크게 다르지 않다. 설혹 어떤 구체적인 실천 사항에 있어서는 다소의 차이가 있을지라도, 그것의 기본 정신은 인격의 완성에 있다고 할 수 있다.
이제 우리는 인격의 완성을 위해서 어떠한 노력을 해야 할지 좀더 자세히 살펴보기로 하자.

인격 완성을 위한 노력
사람은 세상을 살아가면서 다음과 같은 세 가지 종류의 싸움을 겪게 마련이다.
첫째, 자연과의 싸움이다. 우리는 살아 남기 위해서 더위와 추위, 가뭄과 홍수, 질병과 맹수 등과 싸워야 한다. 이 싸움에서 지면 생명까지도 위태로워진다. 
둘째, 다른 사람과의 싸움이다. 우리가 살고 있는 사회는 자원의 유한성으로 말미암아 경쟁이 불가피한 측면이 있다. 게다가 사람들에게는 욕심이란 것이 있어서, 이것을 자제하지 못하고 다른 사람들과 충돌을 일으키는 경우도 생기게 된다.
셋째, 자기 자신과의 싸움이다. 이것은 내가 나 자신과 싸우는 것이다. 인간의 마음 속에는 온갖 악한 욕심이 도사리고 있다. 자신의 이득만 생각하는 이기심이나, 남이 잘 되는 것을 보면 샘이 나는 시기심 등이 그것이다.
그러나 인간의 마음 속에는 시기심과 같은 좋지 못한 마음에 대항하여 싸우려는 선한 의지, 즉 양심도 있다. 결국 자신과의 싸움은 악한 욕심과 선한 의지와의 대결이라고 볼 수 있다.
이상에서 설명한 세 가지 싸움 중에서, 자기 자신과의 싸움이 가장 중요하고 힘든 싸움이다. 이 싸움은 근본적으로 인격을 완성하기 위한 싸움이요, 도덕적인 싸움이기 때문이다.
어떤 이는 "산중(山中)의 적은 이기기 쉽지만, 심중(心中)의 적은 이기기 어렵다."고 한탄한 바도 있다.
공자는 자신과의 싸움을 다른 말로 표현한 바 있다. 즉, 인격의 완성 상태인 인(仁)의 경지에 이르기 위해서는 극기 복례(克己復禮)가 필요하다고 보았던 것이다. 이 때의 극기란 곧 자신을 이기는 것을 말한다.
이상에서 보듯이, 인격의 완성은 자기 자신의 내부에서 솟아오르는 욕심을 착한 마음으로 억제하려는 데서부터 시작된다.
오늘날, 많은 사람들로부터 존경받는 도덕적인 인물들, 즉 인격자들은 바로 이와 같은 자신과의 싸움에서 성공한 사람들이라고 할 수 있다.
이이는 이러한 인격자 중의 한 사람으로서, 그가 지은 '자경문'에는 자신과 싸우는 모습이 잘 드러나 있다. 그는 다음과 같이 자신을 타이르는 말들을 적어 놓고, 그대로 지키고자 애썼다고 한다.
  성인을 본받자.
  말을 적게 하고 간략히 하자.
  게으름을 피우지 말고, 헛된 생각을 하지 말자.
  편함과 이득을 탐하지 말자.
  천하를 얻을 수 있다 하더라도 한 가지 잘못을 저지르지 말자.
  공부에 힘쓰되, 결과에 집착하지 말자.
석공이 돌을 다듬어 아름다운 모습으로 가꾸어 가듯이, 이이는 자신의 행동과 심성을 이 자경문을 통하여 다듬어 갔다.
프랭클린은 미국이 자랑하는 인격자 중의 한 사람이다. 그도 이이와 마찬가지로 몇 개의 좌우명을 적어 놓고는, 그것을 지키고자 자기 자신과의 피나는 싸움을 전개했다.
즉, 아침 저녁으로 자신의 행동을 하나씩 검토해 가면서, 도덕적으로 지냈는지를 반성했다고 한다.
그가 지키고자 했던 덕목은 다음과 같은 것이었다.
  배부르도록 먹지 말자. 취하도록 마시지 말자.
  자타(自他)에 이익이 없는 말은 하지 말자. 쓸데없는 말은 하지 말자.
  해야만 될 일은 할 결심을 하자. 결심한 일은 반드시 실행하자.
  자타에 이익이 없는 일에는 돈을 쓰지 말자. 즉, 낭비하지 말자.
  시간을 낭비하지 말자. 언제나 유익한 일에 종사하고 있자. 무용한 행위는 끊어 버리자.
  사람을 속여서 해치지 말자. 생각하는 일은 깨끗이, 공정하게 하자. 말할 때에도 그렇게 하자.
이이의 자경문과 프랭클린이 지키고자 애쓴 좌우명을 통해서, 우리는 이 같은 인격자들도 역시 다른 사람과 마찬가지로, 자기 자신의 편함과 이득을 추구하려는 욕망이 강렬했음을 알 수 있다.
그러나 여기서 중요한 것은, 이러한 이기절인 욕심을 절제하고 통제하려는 그들의 강한 의지이다. 이이의 자경문이나 프랭클린의 좌우명은 바로 그들의 의지의 구체적인 표현인 셈이다.
자기의 이기적인 욕심에 굴복한 채 그 욕심의 노예가 되어 살 것인지, 아니면 그 욕심에 재갈을 물리고 코뚜레를 꿰어 엄격히 통제하면서 살 것인지는 우리 자신들 개개인의 결단력의 문제이다.
훌륭한 인격자들일수록 욕망의 자기 통제가 철저한 사람이라고 볼 수 있다. 이제 우리는, 타오르는 내면적 욕망을 어떻게 절제하고 통제해야 할 것인지에 대하여 좀더 차분히 생각해 보아야 하겠다.

연구 문제
1. 인격자의 특성에 비추어 자기 자신을 반성해 보자.
2. 나의 좌우명은 무엇이고, 그러한 좌우명을 가지게 된 까닭은 무엇인가?
3. 도덕적 삶을 위한 선인들의 좌우명이나 글귀를 모아 발표해 보자.

III 인간과 가정 생활

이 단원의 공부를 위하여
우리는, 가정은 우리 생명의 원천임과 동시에 다른 공동체 생활의 터전이라는 말을 자주 들어 왔다. 그러면서도 우리는 종종, 가정 생활의 중요성에 대하여 말해 보라고 하면 당황하게 된다. 다른 것들에 대해서는 제법 많은 의견을 가지고 있으면서도, 가정에 대해서만은 그런 반응을 보이게 되는 까닭은 무엇일까?
그것은 아마도 지금까지 우리가 살아 온 가정 생활과 관련이 있을 것이다. 우리가 지금까지 경험해 온 가정 생활은, 주로 부모의 보호만을 받으면서 어려움이 생기면 다른 가족들이 해결해 주는 생활이었다. 따라서, 이러한 생활이었기 때문에 우리는 가정에 대하여 깊은 관심을 기울이지 않았던 것도 사실이다.
이제 우리는 성숙한 가족 구성원으로서 어떤 것이 올바른 가정 생활인지를 생각해 보자. 가정이 화목하면 화목한 대로, 어려움이 있으면 어려움이 있는 대로, 가정의 일을 나의 일로 여기고 좀더 가정을 아끼는 마음으로 참여해 보자. 그리고 가정의 확대인 이웃에도 우리의 관심을 기울이도록 하자.

1. 가정 생활의 의의

생각할 문제
1. 하늘을 나는 새도 날다 지치면 제 둥지를 찾아들 듯, 우리도 하루의 일과가 끝나면 가정이라는 보금자리를 찾는다. 우리의 생활에서 가정이 지니는 의의에 대하여 생각해 보자.
2. 우리는 누구나 한 가정의 구성원이면서 그 이외의 다양한 사회 집단에도 속해 있다. 가정 이외의 사회 집단에는 어떠한 것들이 있는가를 알아보고, 가정과 가정 이외의 다른 사회 집단과의 공통점과 다른 점에 대하여 생각해 보자.
3. 가정이 화목해야 모든 일이 순조롭게 이루어진다. 화목한 가정 생활의 중요성과, 화목한 가정을 이루는 방법에 대하여 생각해 보자.

가정과 인간
우리는 부모님의 아들딸로 태어나, 한 가족의 일원으로서 가족들의 사랑과 보살핌 속에서 자라면서 공부하고 있다. 그리고 이웃과 함께 생활하면서 한 사회, 한 국가의 구성원으로서 성장해 나가고 있다.
이처럼, 가정은 우리가 세상에 태어나 처음으로 인간 관계를 맺고, 사회 생활을 해 나가는 출발점이 된다. 그러므로 우리들의 삶을 뜻있게 하기 위하여 우리의 생활에서 가정이 지니는 의의와 역할에 대해서 깊이 생각해 보아야 할 것이다.
가정은 가족이 공동으로 생활을 하는 가장 기본적인 사회 집단이다. 여러 사람이 모여서 공동 생활을 한다는 점 한가지만 보면, 가정도 회사와 같은 다른 사회 집단과 다를 것이 없다. 그러나 가정은 다음과 같은 몇 가지 점에서 다른 사회 집단과는 구별된다.
먼저 가정의 가장 중요한 특징은 그 구성원에 있다. 가정은 일반적으로 사랑으로 맺어진 부부와, 그들 사이에서 태어난 자녀로 이루어지는 혈연 집단이다. 물론, 부모님 중 한 분만 계시는 경우라든지, 부모님이 모두 계시지 않아 우리 또래의 소년 소녀들이 한 가정을 이끌어가는 경우도 있지만, 가정이 혈연을 중심으로 하여 자연스럽게 맺어진 하나의 공동체라는 사실에는 변함이 없다.
그러나 회사와 같은 집단은 그 집단이 내세우는 목적이 있고, 그 목적에 찬성하는 사람들로 이루어진다. 즉, 회사는 영리 추구라는 특수한 목적을 위하여 조직된 사회 집단이다. 그리고 이와 같은 사회 집단에서는, 어떤 사람이 그 집단의 목적에 찬성하지 않거나, 또는 그 목적이 실현되지 않는다고 판단할 경우, 그 집단을 떠날 수도 있다. 그러나 가정은 이러한 사회 집단과는 다르다. 물론, 가정에도 의식주의 생활을 영위한다는 목적이 있기는 하지만, 이것이 가정을 성립시키는 목적의 전부는 아니다. 그리고 우리가 가정 생활 이외의 방법으로 의식주 생활을 더 잘 영위할 수 있을지라도, 가정을 버릴 수는 없을 것이다.
가정 생활은 기본적으로 가족을 위한 것이다. 회사와 같은 다른 사회 집단이 이해 관계로 유지되는 반면, 가정의 그 구성원들이 모든 이해 관계를 넘어선 깊은 사랑의 감정으로 단단히 묶여 있다. 즉, 가정은 사랑으로 융합된 공동 사회이다.
가족이 공동 생활을 하는 가정은 이와 같은 사랑을 토대로 서로 믿고 돕는다. 부모는 자녀를 아끼고 보살피며, 자녀는 부모를 공경하고 받든다. 또, 노약자나 몸이 불편한 사람도 가정 안에서는 따뜻한 보호를 받고 안정을 얻는다.
이러한 행위는 근본적으로 부모와 자녀 간의 사랑과 신뢰에 의해서 나오는 것이지, 어떤 이해 관계에 의해서 나오는 것은 아니다.
가정 생활은 다른 모든 공동 생활의 토대가 되므로, 대부분의 사람들은 평생 가정을 떠나서는 살아갈 수가 없다. 만약, 가정을 떠나야 할 일이 있다 해도 그것은 어디까지나 일시적인 것이고, 나면서부터 죽을 때까지 가정을 토대로 하여 생활하면서, 정신적, 육체적으로 가족과의 긴밀한 유대 관계 속에서 살아간다.
이러한 가정은 무엇보다도 자기 성장의 기반이 된다는 점에서 더욱 중요하다. 우리는 가정을 통하여 의식주 문제를 해결하고, 몸과 마음의 안식을 얻는다. 뿐만 아니라, 우리들의 성격, 태도, 가치관 등의 많은 부분도, 가정에서 부모의 영향과 형제 자매와의 관계에 의해 형성되는 것이다.
우리의 생활에서 이처럼 큰 비중을 차지하고 있는 가정이 화목하지 못하고 가족 간의 불화가 잦다면 어떻게 되겠는가? 이런 경우, 우리는 대체로 몸과 마음의 안정을 찾지 못하여 공부를 제대로 할 수 없고, 사회 생활도 원만하게 할 수 없을 것이다. 이처럼, 가정은 인간 생활에 있어 행복의 원천이 되는 사랑의 보금자리이다.
그러나 혈연을 중심으로 하여 이루어지는 가정만이 사랑의 보금자리는 아니다.
우리 주위에는, 외롭고 어려운 처지에 있는 사람들이 한데 모여 살아가는 경우도 있다. 이들은 비록 혈연의 관계를 가진 사라들은 아니지만, 서로 믿고 의지하면서 하나의 정신적 공동체를 이루고 있는 것이다. 그리고 이러한 공동체 역시 단란한 사랑의 보금자리가 될 수 있는 것이다.

화목한 가정
가화만사성(家和萬事成)이라는 말이 있다. 이 말은 모든 인간 생활의 출발점이 되며 안식처가 되는 가정이 화목할 때, 가족 구성원들이 하는 모든 일이 순조롭게 이루어질 수 있다는 뜻이다.
어떻게 하면 화목한 가정을 만들 수 있을까? 또, 화목한 가정을 이룩하기 위해서 우리가 노력하여야 할 일에는 어떤 것들이 있는가?
가정이 화목하기 위해서는 먼저 가족 모두가 가정을 소중히 여기고, 제각기 자기에게 주어진 가족으로서의 역할을 성실히 수행하도록 해야 한다. 그리고 가족 관계에서 지켜야 할 도리를 제대로 지키고, 충분한 대화로써 서로를 잘 이해할 수 있도록 하여야 한다. 그리고 이러한 노력의 바탕에는 무엇보다도 깊은 애정과 존경이 담겨 있어야 한다.
어느 사회를 막론하고, 그 사회의 구성원이면 누구에게나 그 사람이 해야 할 일이 있다. 이것은 가정 생활에 있어서도 마찬가지이다. 만약, 가족 중에서 한 사람이라도, 자신이 해야 할 일을 제대로 하지 않고 다른 가족에게 미룬다든지 소홀히 한다면, 그 가정은 화목한 가정이 될 수 없을 것이다. 또, 가족이 각자 자기가 맡은 일만을 열심히 하는 데 그치고, 서로 돕거나 협력하지 않는다면, 그 가정의 화목을 기대하기는 어려운 것이다.
따라서, 가정의 화목은, 가족 각자가 자기의 맡은 바 일을 성실하게 수행하는 것은 물론, 온 가족이 서로 돕고 협력할 때에 이루어지는 것이다.
가정은 다른 사회 집단과는 달리, 사랑으로 맺어진 집단이다. 그래서 한 가족의 구성원들끼리는 서로 허물 없이 생활할 수가 있다. 그렇다고 해서 가족들 사이에 지켜야 할 도리가 없는 것은 아니다.
가족들 사이에도 지켜야 할 도리가 있다. 그리고 그것을 지키는 것은, 다른 사람들과의 관계에서 예절을 지키는 일이나 사회 생활에서 법이나 규칙을 지키는 일에 못지않게 중요한 일이다. 가족들이 각자의 도리를 다할 때, 사랑이 넘치면서도 법도가 살아 있는 화목한 가정이 이룩되는 것이기 때문이다.
그러면 화목한 가정을 이룩하기 위해 가정에서 부모와 자녀 사이에 지켜야 할 도리는 무엇인가? 그것은 자애(慈愛)와 효도(孝道)이다. 부모의 자녀에 대한 사랑을 자애라고 한다면, 부모에 대한 자녀의 간절한 사랑이 바로 효도라 할 수 있다.
부모는 항상 자녀들을 따뜻하게 보살피고 바른 길로 이끌어 주며, 자녀들은 늘 부모의 말을 잘 따르고 정성을 다해 부모를 공경할 때, 그 가정은 화목해지는 것이다. 물론, 부모의 말에 따른다고 해서 무조건 복종한다는 뜻은 아니다. 때로는 부모의 생각과 자녀의 생각이 다를 수도 있고, 또 부모의 말에 따를 수 없는 부득이한 경우도 있을 수가 있다.
이러한 경우가 생긴다 하더라도, 자녀로서는 무조건 자기의 생각만 옳다고 고집할 것이 아니라, 솔직하게 마음을 터놓고 부모와 이야기를 나눔으로써 서로를 이해할 수 있도록 노력해야 한다.
화목한 가정을 이루는 데 필요한 조건으로서 빼놓을 수 없는 일의 하나는, 무엇보다 가족간에 충분한 대화를 나눔으로써 서로를 잘 이해하는 일이다. 부모가 자녀의 마음을 충분히 이해하지 못하고, 자녀가 부모의 뜻을 제대로 헤아리지 못한다면, 어찌 가정의 화목을 기대할 수 있겠는가?  
그러므로 무슨 일이든 가족과 함께 모여 의논하고 대화를 나눔으로써, 기쁨은 나누어 가지고, 어려움은 온 가족의 협조로 극복하도록 해야 한다. 이러한 태도야말로 화목한 가정을 이룩하는데 있어서 가장 중요한 일이라 할 수 있다.
그리고 형제 자매 간에 깊은 우애를 간직하여 서로 이해하며 돕는 것 또한 화목한 가정을 이루는 데 없어서는 안 될 요소이다.
이처럼, 화목한 가정을 이루기란 매우 어려운 일일 뿐 아니라, 세심한 배려가 필요한 것이다. 그러므로 가족들이 일체감을 가지고 서로를 아끼고 존중하며, 서로 도우면서 생활할 때, 화목한 가정은 이룩되는 것이다.
한편, 우리의 주위를 둘러보면, 모든 사람들이 반드시 화목한 가정 생활을 누리며 살고 있는 것은 아니라는 것을 알 수 있다. 우리 주위에는 여러 가지 이유에서 불행한 생활을 하고 있는 사람들이 많이 있으며, 심지어 가정이 없어서 고아원이나 양로원에서 쓸쓸히 생활하고 있는 사람들도 많이 있다.
우리는 이러한 사람들의 어려움을 이해하도록 노력할 뿐 아니라, 힘이 자라는 데까지 그들을 도와 주려는 마음을 가져야 한다. 가정이 없어 불행한 사람들에게는 사회 전체가 하나의 커다란 가정이 되어 따뜻이 보살펴 주도록 해야 한다.
연구 문제
1. 가정의 주요 기능에서는 어떤 것들이 있으며, 가정 이외의 집단에서는 이러한 기능이 어떻게 수행되고 있는가?
2. 우리 가정이 화목했던 때와 그렇게 못했던 때는 각각 언제였으며, 그 이유는 무엇이었는가?
3. 어떤 사람이 13세 된 소년에게, "화목한 가정이란 어떠한 가정이라고 생각하느냐?"라고 물어 보았다. 그러자 그 소년은 "화목한 가정이란, 온 가족이 함께 야구를 하는데, 엄마가 공을 던지면 아빠가 받고, 아이들은 공을 주워다 주며, 교대로 방망이를 잡는 그런 가정이라고 생각해요."라고 대답하였다.
여러분의 경우에는 어떠한 가정이 화목한 가정이라고 생각하는가?
4. 나는 가정의 화목을 위해 어떻게 노력해 왔으며, 더욱 노력해야 할 점은 무엇인가?

2. 효와 조상 숭배의 전통

생각할 문제
1. 먼 옛날부터 우리 조상들은 효를 모든 행동의 근본이라고 하여 매우 소중한 미덕으로 여겨 왔다. 효의 근본 정신에 대하여 알아보자.
2. 효를 실천하는 길에는 여러 가지가 있을 수 있다. 우리가 할 수 있는 효도의 실천 방법과 효를 실천하는 올바른 태도에 대하여 알아보자.
3. 조상이 없는 후손이란 있을 수 없다. 조상을 숭배하는 올바른 태도에 대하여 알아보자.

효의 근본
다음 글은 중 고등 학생 자녀를 둔 어떤 아버지가 쓴 것이다.
석 달 전, 시골에 계신 아버님께서 고혈압으로 쓰러지셔서, 치료차 우리 집으로 모시게 되었다. 그리하여 우리 집에는 아버님과 우리 내외, 그리고 중학교와 고등 학교에 다니는 두 아들, 이렇게 다섯 식구가 함께 지내게 되었다.
그런데 나는, 매일 아침 저녁으로 아버님을 보살펴 드리면서, 아주 이상한 기분에 사로잡히곤 한다. '나의 살과 뼈와 피는 부모로부터 온 것이구나'하는 것을 절실히 느끼는 것이다.
즉, 지금 내가 손을 잡고 있는 이 분은, 임종을 눈앞에 둔 내 아버님이시자 바로 내 몸의 한 부분으로, 내 몸의 한 부분이 죽어 가고 있다고 느껴지는 것이다.
지금까지 나는 아버님과는 전혀 다른 인간이라고 생각해 왔는데, 임종을 앞에 둔 아버님을 보면서, 우리 둘은 꼭 한 사람 같다는 생각이 들어 놀랐다. 마치 오래 된 선인장의 묵은 줄기에 달린 새 선인장 같다고나 할까!
지금 아버님께서는 어떤 심정으로 임종을 맞고 계시며, 어떤 심정으로 자식인 나를 바라보고 계신지 나는 환히 알고 있다. 이 집의 한 방에서, 나를 이 세상에 있게 한 분이 죽어 가고 있다. 나는 아버님이 내 안에 계시는 것처럼 느껴진다.
이 글을 쓴 사람은, 자신의 자식과 자신의 아버지 사이에서 스스로의 위치를 확인하면서, 부모와 자식 사이가 어떤 관계인가를 말이나 이론으로써가 아니라, 체험으로 새롭게 발견하고 있는 것이다.
그렇다면 이 사람이 생생한 체험으로 새롭게 발견하고 절실히 느끼고 있는 부모와 자식 간의 관계는 어떤 것인가? 이것을 아는 것은, 효(孝)가 무엇이고, 우리는 왜 효를 실천해야 하며, 또 어떻게 하는 것이 효인가를 이해할 수 있는 지름길이 될 것이다.
이 사람은, 임종을 눈앞에 두고 자기 앞에 누워 있는 자신의 아버지를 통해서, 자기 몸의 일부가 죽어 가고 있음을 느끼고 있으며, 자신의 아버지가 자기 안에 있는 것처럼 느끼고 있다.
이 이야기에서 알 수 있듯이, 부모와 자식 간의 관계는 육체적으로는 뼈와 살과 피를 함께 나눈 분신적 관계이고, 정신적으로는 부모와 자식이 서로 자기 안에 있다고 느끼는 관계이다.
효라고 하는 것은 바로 이러한 분신적인 관계에서 자식의 마음 속에 자연적으로 싹트는, 부모에 대한 사랑과 공경의 정신이라고 말할 수 있다. 부모는 나를 낳아 준 근원이요, 나를 길러 주고 가르쳐 주며 깨우쳐 주는 스승이다. 그리고 부모는 나를 믿어 주고 나의 편에 서서 나와 함께 느끼고 생각해 주는, 이 세상에서 가장 가까운 나의 친구가 될 수도 있다.
부모는 자식을 자신의 모든 것으로 생각하고, 자식을 위해서라면 자신의 모든 것을 다 바치다시피 한다. 그러면서도 자식에 대한 부모의 이러한 끝없는 사랑에는 아무런 조건이 없다.
따라서, 우리가 부모를 공경하고 받드는 것은, 이러한 부모의 끝없는 사랑에 대한 보은의 뜻을 지니며, 나아가서는 자신의 근원에 대한 보답의 의미를 지니는 것이다. 그렇기 때문에, 부모를 공경한다는 것은 자기 부모가 남의  부모보다 잘났거나 훌륭한 사람이거나 돈이 많기 때문이 아니다. 부모가 비록 사회적으로 낮은 지위에 있고, 남의 부모보다 돈이나 학식이 많지 않더라도, 오직 부모이기 때문에 우리는 정성을 다해 자기의 부모의 공경하는 것이다.
그것은 나의 부모가, 다른 집 아이보다 내가 더 똑똑하거나 예뻐서 나를 사랑하는 것이 아니고, 오직 자식이기 때문에 모든 것을 다 바쳐 보살피고 아껴 주는 것과 같은 이치이다.
자녀에 대한 부모의 사랑은 인자하고 희생적인, 조건 없는 사랑이다. 그렇다고 해서 부모가 언제나 자녀에게 부드럽게 대하기만 하는 것은 아니다. 경우에 따라서는 엄하게 꾸짖기도 하고, 회초리를 들기도 한다. 부모는 자녀를 진심으로 사랑하므로, 자식의 잘못을 고쳐 주기 위하여 때로는 혈육의 정을 누르고 엄하게 대하기도 하는 것이다.
조선 시대 한석봉의 어머니는 떡 장사로 어려운 생계를 꾸려 가며 아들을 공부시켰다. 그런데 한번은 아들이 어머니를 보고 싶은 마음에서 학업을 중단하고 집으로 돌아왔다. 그러자 어머니는, 아들을 준엄하게 꾸짖어 다시 돌려보냈다.
여기에서 우리는, 한석봉의 학문과 글씨가 후세에까지 길이 남아 높이 평가받을 수 있었던 것은 그 어머니의 힘이 컸기 때문이었음을 짐작할 수 있다. 이러한 한석봉의 어머니를 비정한 어머니라고 생각할 사람은 아무도 없을 것이다. 그 어머니인들 어찌, 멀리 떨어져 있는 아들이 보고 싶지 않고, 함께 살고 싶지 않았겠는가?
여기서 우리는, 진정으로 자녀를 사랑하는 어머니나 아버지라면, 그 자녀를 보다 훌륭한 사람으로 키우기 위해서, 비록 사소한 잘못일지라도 경우에 따라서는 크게 꾸짖을 수도 있고, 부모 슬하를 떠나 혼자 살게 할 수도 있다는 교훈을 되새겨 볼 필요가 있다.
부모가 나를 꾸짖고 냉엄하게 대한다고 해서 그것이 곧 나를 미워해서 버리려는 것이 아니라, 진정으로 나를 사랑하기 때문에 훌륭한 사람으로 만들기 위하여 하는 일임을 알아야 한다.
오히려, 부모가 나의 과오를 무조건 덮어 주고, 맹목적으로 나를 사랑하고 보호해 주는 것은, 먼 앞날을 생각할 때에 바람직한 일이라 할 수 없으며, 결과적으로는 나를 위하는 길이 아닐 수도 있음을 깨달아야 한다.

효행의 길
한자의 효(孝)라는 글자는 老(노)와 子(자) 합하여져서 만들어진 것으로, 자녀가 부모를 받들어 섬긴다는 의미가 담겨 있다. 따라서, 효의 근본 정신은 부모에게서 받은 큰 은혜에 대하여 보답한다는 데 있는 것이다.
흔히 효자라고 하면 보통 사람들로서는 하기 어려운 행동을 하는 사람인 것처럼 생각되어 왔으나, 이것은 잘못된 생각이다. 아마도 과거의 효자에 얽힌 많은 이야기들이 보통 사람들로서는 상상하기조차 어려운 일들과 연결되어 있었기 때문에, 많은 사람들이 이러한 생각들을 해왔던 것이 아닌가 한다.
예를 든다면, 부모님을 위해서 겨울철에 죽순을 구했다든지, 뜨거운 눈물이 부모님 묘 앞의 소나무를 말라 죽게 하였다든지, 허벅지의 살을 베어 병환중에 계신 부모에게 구워 드려 병을 낫게 하였다든지 하는, 효자에 얽힌 이야기들이 그것이다.
이러한 효행담들에 얽힌 내용은, 효성은 이처럼 희생적이어야 하고 지극한 정성이 있어야 한다는 것을 강조하는 것이라고 생각된다. 그러나 다른 한편으로는, 특별한 사람만이 효를 행할 수 있는 것인 양 이해를 그르치게 하는 점도 없는 것은 아니다.
하지만, 효는 이렇게 특별한 행동을 하는 것이거나, 철저한 자기 희생적인 행동을 하는 것이라기보다는, 일상생활 속에서 부모에 대해 정성을 다해 공경하는 행위 바로 그것이라 하겠다.
공자의 제자 한 사람이 공자에게 효에 대해 물었을 때, 공자는 "부모는 오직 자식의 병을 근심한다."고 대답하였다. 아주 간단한 한 마디의 대답이었지만, 여기에는 자식으로서 부모에게 어떻게 효를 해야 하는 것인지가 잘 암시되어 있다.
또 다른 제자가 공자에게 효에 대해 물었을 때, 공자는 이렇게 말하였다.
"사람들은 대개 효라고 하면, 부모를 음식이나 옷으로만 봉양하면 되는 것인 줄 아나, 개나 말도 다 양육함이 있으니, 부모를 공경하지 않는다면 그것들과 무엇이 다르겠느냐?"
부모에게 효를 함에 있어서, 물질적인 봉양도 중요하나, 여기에는 반드시 정신적인 공경심과 정성이 밑받침되어야 한다는 것이다. 효를 행하는 핵심은 바로 여기에 있는 것이다.
우리 주위에는, 부모나 조부모께 맛있는 음식이나 차려드리고 옷이나 몇 가지 해 드리는 물질적인 봉양만으로 효도를 다했다고 생각하는 사람들도 있다. 그러나 부모에 대한 효도는 단지 부모를 물질적으로 봉양하는 일만으로 끝날 수는 없다. 항상 공경심을 지니고 부모의 뜻을 받들어, 부모님이 즐겁고 편안한 마음을 가질 수 있도록 해야 한다.
이와 같은 일들은, 사랑하는 마음과 공경하는 마음만 있다면, 자고 먹고 일하고 공부하는 노는 우리들의 일상 생활을 통해서 쉽게 할 수 있는 것들이다.
효경(孝經)에서는, 부모로부터 물려받은 몸을 손상시키지 않는 것이 효의 시작이요, 자기의 인격을 완성하고 도(道)를 행하여 이름을 후세에 남김으로써 부모를 드러내는 것이 효의 끝이라고 하였다.
이 말은, 부모에게서 물려받은 몸을 조금이라도 다치지 않도록 하는 데서부터 효가 시작된다는 것을 강조하는 말이다. 그리고 이와 같은 자세로 행동하는 사람은 모든 일에서 자신의 도리를 다하게 될 것이며, 마침내는 부모의 이름까지도 저절로 드러나게 된다는 것이다.
부모와 자식 간의 사랑과 공경의 마음은, 언제나 부모와 자식이라는 차원에만 머무르는 것이 아니다. 즉. 부모를 공경하는 마음이 자라서 다른 사람들을 공경할 수 있게 되고, 다른 사람을 사랑하는 마음이 자라서 국가를 사랑할 수 있게 되는 것이다.

조상 숭배의 정신
오늘의 나를 있게 한 근원이 부모님이라면, 부모님을 있게 한 근원은 조부모님이다. 그렇다면, 조부모님을 있게 한 근원은 누구인가? 이런 식으로 거슬러 올라간다면, 오늘의 나를 있게 한 근원은 결국 우리의 조상임을 알 수 있다.
따라서, 나를 있게 한 근원에 대한 공경과 감사의 마음을 효라고 할 때, 부모님에 대해서는 물론이고 조상에 대한 숭배를 사람으로서 마땅히 실천해야 할 중요한 미덕의 하나로 여기고 이를 실천하여 왔던 것이다.
조상을 숭배하는 것은, 오늘의 나를 있게 한 조상에 대해 감사하고, 조상의 얼을 기리며 이를 계승하여 간다는데 참뜻이 있다.
그러나 우리가 말하는 조상의 의미는, 위로 올라갈수록 나의 부모라고 하는 좁은 범위에서, 우리들의 땅과 역사와 문화를 이룩한 우리들의 조상이라고 하는 넓은 범위로 확대된다.
따라서, 우리가 조상을 섬긴다고 하는 것은, 돌아가신 나의 조상을 섬긴다는 뜻과 더불어, 우리 민족을 존재하게 한 무수한 선인(先人)들까지도 섬긴다는 뜻을 포함하고 있는 것이다.
이러한 점에서 볼 때, 우리의 고유한 전통의 하나인 조상 숭배는, 가족의 존속은 물론이고 민족의 존속까지 있게 한 끈끈한 생명력을 가지고 있다 할 것이다. 이 생명력을 통해서 우리 민족은, 다른 나라의 침략이나 압박이 있을 때마다 강한 결속력을 가지고 이에 대항하여 국토와 문화를 지켜 올 수 있었던 것이다.
우리들이 조상 숭배에 대한 문제를 놓고 논의하고 있는 이유도 바로 이러한 생명력을 재발견하고 지속시켜 가려는 데 있는 것이다.
우리 사회에서는 전통적으로 일정한 형식을 통해 조상을 숭배하여 왔는데, 그 대표적인 예로서 제사를 들 수 있다. 옛날, 가례(家禮)에 정해진 제사 의식은 매우 복잡하고 까다롭다. 그러나 가례에서 강조하고 있는 것은, 역시 복잡하고 까다로운 절차보다는 자손들의 경건한 마음가짐이다. 그래서 가정 의례 준칙에서도 그 까다로운 형식은 대폭 간소화하였지만, 가례에서 강조하고 있는 경건한 정신만은 살리고 있다.
오늘날, 돌아가신 조상에 대한 후손들의 태도나 의식 등은 많은 변화를 보이고 있다. 그러나 오늘의 우리를 있게 한 근원인 조상을 숭배하고, 그분들의 가르침을 되새긴다는 근본 정신만은 이어받아야 할 것이다.
제사는, 돌아가신 조상이 아직도 한 울타리 안에 우리와 더불어 살고 있음을 뜻하는 공동체 의식의 발로에서 비롯된 것이다. 그러므로 제사를 통하여 우리는 자신의 뿌리를 확인할 수 있고, 친척들이 한자리에 모여 일체감을 조성함으로써 공동체의 유대를 다질 수도 있다.
결국 제사는, 조상의 얼을 찾고, 그분들이 남겨 놓은 정신적, 물질적인 유산을 가꾸고 발전시켜 나가야 할 의무감을 자연스럽게 불러일으키게 하는 우리의 전통 의식이라고 할 수 있다.
이러한 뜻에서, 조상을 숭배한다는 것은 바로 오늘을 사는 우리들 자신의 삶을 유익하고도 의미 있게 하는 행위일 뿐만 아니라, 나아가 민족의 영원한 존속을 위해서도 뜻깊은 일이다.

연구문제
1. 부모의 자녀에 대한 사랑과 친구 간의 사랑은 어떻게 다른가?
2. 부모에게 효도하는 일과 웃어른을 존경하는 일과는 어떻게 다른가?
3. 우리가 부모님에게 할 수 있는 효도에는 어떤 것들이 있는지 토의해 보자.
4. 다른 나라의 조상 숭배 풍속을 조사해 보고, 우리의 그것과 비교해 보자. 그리고 조상 숭배가 민족의 영원한 번영과 존속을 위해 어떠한 의의가 있는지 알아보자.

3. 경로와 우애

생각할 문제
1. 노인은 연세가 많은 어른으로, 그 동안의 풍부한 인생 경험과 지혜로 우리를 보살펴 주고 이끌어 준다. 그렇기 때문에 우리 사회에서는 옛날부터, 노인들이 사회의 원로로서 모든 일에서 중심적인 역할을 담당해 왔다. 현대 산업 사회에서 특히 노인을 공경해야 하는 까닭에 대하여 알아보자.
2. 우리 주위의 노인들은 어떻게 생활하고 있으며, 그들이 겪고 있는 어려움에는 어떤 것들이 있는지를 살펴보고, 노인을 공경하는 올바른 자세는 어떠해야 하는지 알아보자.
3. 모든 인간 관계에는 거기에 알맞은 예의가 필요하다. 형제 자매 간의 도리에 대하여 알아보자.

경로와 효친
제 어버이를 공경하는 태도와 생활의 효친이라고 하고, 노인을 공경하는 태도와 생활을 경로라고 한다. 이처럼, 효친이나 경로는 단지 그 공경하는 대상이 다를 뿐이지, 공경하는 태도와 생활은 같은 것이다. 그래서 효친이라는 말과 경로라는 말의 두 가지를 하나로 합쳐서 '경로효친(敬老孝親)'이라는 말로 표현하기도 한다.
일찍이 맹자는, "내 부모를 공경함으로써 그러한 공경의 마음을 미루어 남의 부모에게까지 미치게 하고, 내 자녀를 사랑함으로써 그러한 친애의 마음을 미루어 다른 사람의 자녀에게까지 미치게 된다."고 하였다. 이 말의 의미를 살펴보면, 자녀가 부모를 공경하는 마음을 가지고 있고 부모가 자녀를 사랑하는 마음을 가지고 있을 때, 그러한 마음을 미루어 다른 사람들을 공경하고 사랑할 수 있게 되고, 다른 사람을 사랑하는 마음을 가지고 있을 때, 그러한 마음을 미루어 만물까지도 사랑할 수 있게 된다는 것이다.
또, 효경에 이르기를, "제 부모를 공경하는 사람은 감히 남을 미워하지 못하고, 제 부모를 공경하는 사람은 감히 남을 업신여기지 못한다."고 하였다.
경로와 효친에 관한 이러한 여러 가지 명언들을 보면, 노인을 공경하는 경로의 마음은 바로 제 어버이를 공경하는 효친의 마음에 바탕을 두고 있으며, 제 어버이를 공경하는 효친의 마음은 인간의 모든 행실의 근본이 된다는 것을 알 수 있다.
우리가 노인을 공경하고 받드는 것은, 노인이 재산이 많아서도 아니고, 지위가 높아서도 아니다. 다만, 연세가 많은 어른이기 때문이다. 연세가 많은 어른인 노인은 그 동안에 쌓아 온 풍부한 인생 경험과 지혜를 바탕으로 하여, 나이 어린 우리들이 잘 되도록 보살펴 주고 바른 길로 이끌어 준다.
이처럼, 노인은 풍부한 생활 경험을 잘 활용함으로써, 경험이 부족한 젊은이들이 할 수 없는 어려운 문제를 쉽게 해결할 수 있고, 이러한 일을 통하여 사회의 발전에 기여할 수 있다. 뿐만 아니라, 오늘의 노인은 모두가 젊었을 때에 땀흘려 일함으로써 지금의 우리 세대를 있게 해 주었고, 또 우리를 훌륭하게 키워 준 분들로서, 이 사회의 부모이고 공로자이며 원로이다.
현대의 산업 사회는, 모든 것을 지나치게 능률 위주로만 생각하는 경향이 있다. 따라서, 부분적으로는 그런대로 잘 운영되고 있고, 사회 전체적으로도 대체로는 원만한 편이라고 하겠지만, 때로는 제대로 조화를 이루지 못하는 경우가 있다.
현대의 산업 사회가 지니고 있는 이러한 취약점을 극복하고 전체 사회가 원만한 발전을 이루어 나갈 수 있도록 하기 위해서는, 산업 사회에서 발생하기 쉬운 여러 가지 문제 사태를 전체적으로 바르게 파악할 수 있는 지혜가 필요하다. 그리고 이러한 지혜는, 오랜 경험과 연륜으로 원숙한 경지에 이른 노인들의 풍부한 생활 경험에 의해서 쉽게 발휘될 수 있다.
오늘날도, 수백 마리의 낙타의 등에 무기와 식량을 싣고 길도 없는 사하라 사막을 여행하며 장사를 하는 대상(隊商)들의 선두에는 의례, 이 방면에 가장 경험이 많은 노인이 서서, 보이지 않는 길을 찾아가며 상인들을 인도해 준다고 한다.
우리 나라에서도 전통적인 농경 사회에서는 이에 못지 않게 노인이 젊은 세대들로부터 존경을 받아 왔다. 그 시대에는 노인이 가족의 중심이 되었으며, 또 사회 생활의 중심이 되기도 하였던 것이다. 또, 노인도 근로 능력이 있는 한 얼마든지 생산에 종사할 수 있었고, 사회 질서를 유지하는 일에 있어서나 후진을 양성하는 일에 있어서나 모두 노인이 중심적인 역할을 수행함으로써 최고의 사회적 지위를 누릴 수 있었다.
고려 시대와 조선 시대에 임금 앞에서 경서를 강론하는 자리였던 '경연(經筵)'은, 노인들의 풍부한 지혜와 오랜 생활 경험을 적절하게 활용한 하나의 예라고 할 수 있다.

노인 문제와 우리의 자세
서구 문명의 유입과 산업의 발달에 따른 가족 제도의 변화는 우리의 전통 윤리에 많은 변화를 가져왔다. 그리고 이러한 변화는 노인 문제를 심각한 사회 문제의 하나로 등장시키고 있다.
앞에서도 살펴보았듯이, 우리의 전통 사회에서는 노인이 가정과 사회의 중심적인 역할을 수행하였다. 물론, 그 당시에도 고령화에 따르는 체력의 저하로 말미암은 역할의 축소 내지는 상실 문제가 없었던 것은 아니나, 대체로 노인은 최고의 지위에 머물러 있었다.
그러나 사회 구조가 도시화, 산업화되고 가족 제도가 핵가족화되어 감에 따라 노인은 전통 사회에서 누렸던 지위를 상실하였고, 또 그들이 수행해 왔던 많은 역할마저 젊은이들에게 넘겨 주지 않으면 안 되었다. 즉, 지역 사회 활동은 활동력 있고 새로운 지식을 갖춘 젊은 사람들이 주도하게 되었고, 가정은 자식들에 의해서 운영되기에 이른 것이다.
이처럼, 노인들이 가지고 있는 풍부한 생활 경험이나 지혜가 현대 사회에서 적절하게 수용되지 못하고 또 체력의 저하로 인해서 노인들이 할 수 있는 일이 그만큼 줄어들게 되었던 것이다. 그리하여 자녀 교육과 양육이라는 무거운 책임감에서 벗어난 노인들은 시간이 많이 남아돌게 되었으나, 그 많은 시간을 보낼 수 있는 마땅한 소일거리마저 별로 없다. 이것이 오늘날의 노인들이 일반적으로 겪게 되는 어려움의 하나이다.
오늘날의 노인들이 겪고 있는 또 하나의 어려움으로 들 수 있는 것은, 바로 가정이나 사회에서 할 일이 없게 됨에 따라서 나타나는 노인들의 소외 문제이다.
노인들은 과거의 지식과 정보에는 밝은 편이지만, 급변하는 현대 사회의 지식과 정보에는 그렇지 못한 경우가 많다. 그렇기 때문에, 자녀와 손자, 손녀들과 어울리고 싶어도 대화가 잘 이루어지지 않으므로, 자연히 소외당할 수밖에 없다.
그리고 자녀는 새로운 정보 사회에 적응하고 자기 직업에 충실하기 위하여 생활에 몰두해야 하고, 손자 손녀는 학교 공부에 바쁘므로 노인과 대화할 시간이 없다.
또, 점차 나이가 들어 감에 따라 친구들마저 여러 가지 사정으로 이리저리 흩어지게 되고, 또 하나 둘 세상을  떠나게 된다. 이렇게 되어 가정에서나 사회에서나 노인과 대화해 줄 사람이 없어 노인은 고독에 빠지게 된다.
경제적 불안정도 오늘날의 노인들이 겪고 있는 어려움의 하나이다.
노인들이 겪고 있는 경제적 문제에는, 가족의 부양이라든지 자녀의 교육 등으로 인해서 미처 자신의 노후 대책을 마련하지 못하여 생계의 어려움을 겪고 있는 경우에서부터, 용돈의 부족으로 어려움을 겪고 있는 경우에 이르기까지 매우 다양하다.
우리는 흔히 노인에게 식생활 문제만 해결해 주면 그것으로 자식 된 도리를 다하는 것이라고 생각한다. 그러나 노인도 인간인 이상 인간답게 살아 나가야 하며, 그러려면 최소한의 경제적 뒷받침이 있어야 한다.
이 밖에도 부양 기피에 의해 빚어지는 문제를 비롯하여 고부간의 갈등으로 빚어지는 문제 등, 오늘날의 노인들이 겪고 있는 어려움은 매우 다양하다. 게다가, 한 사람이 이러한 어려움들을 한두 가지씩만 겪고 있는 것이 아니라, 동시에 여러 가지를 복합적으로 겪고 있다는 데 노인 문제의 심각성이 있다.
이처럼, 오늘날 우리 사회에서 노인들이 겪고 있는 어려움은 매우 다양하면서도 심각해져 가고 있다. 그러나 우리 주위에 있는 노인들이 모두 이러한 어려움을 겪고 있는 것은 아니다. 오히려 많은 노인들이 가족의 따뜻한 보살핌 속에서 여생을 즐기고 있는 것이다.
노인 문제는 결국 노인들이 현재 사회에서 실제적으로 수행할 수 있는 역할이 없거나 줄어든 데서 비롯된 것으로서, 누구나 노인이 되면 크든 작든 겪지 않을 수 없는 것들이다. 따라서, 우리는 지금부터라도 노인을 시간의 흐름 속에서 누구나 도달하게 되는 인간의 삶의 한 단계로 인식하고, 원숙과 경지에 이른 노인들이 가지고 있는 풍부한 생활 경험과 지혜를 존중하는 태도를 가지도록 노력해야 할 것이다. 아울러 우리는 노인들에게, 그들이 가지고 있는 풍부한 경험과 지혜를 살릴 수 있는 역할을 찾아서 제공하도록 해야 할 것이다.
원래부터 노인인 사람은 없다. 우리가 노인을 귀찮고 시대에 뒤떨어진 분들로 생각하지 말고, 오늘의 우리를 있게 한 인생의 선배인 동시에 우리와 더불어 이 시대를 살아가는 동반자로 인식할 때, 오늘날 노인들이 겪고 있는 여러 가지 어려운 문제들은 저절로 해결될 것이다.
우리도 바로 미래의 노인인 것이다.

우애
형제 자매 간에 가깝고 정답게 지내는 것을 우애라고 말한다. 즉, 형은 아우를 사랑하고 아우는 형을 따르며 항상 화목하게 지내는 것이 우애이다.
형제 자매는 한 부모에게서 태어나 혈육 관계이다. 따라서, 부모는 나에게 있어서만의 부모가 아니라, 형제 자매 모두에게 부모이다. 그러므로 형제 자매 간에 두터운 정을 나누며 화목하게 지내는 것이 부모를 기쁘게 해 드리는 일이 되는 것이다. 그리고 형제 자매는 누구보다도 나에 대하여 잘 알고 있는 사람이며, 따라서 마음껏 믿고 의지해도 좋은, 혈육을 나눈 친구라고 할 수 있다.
그러나 이처럼 피를 나눈 형제 자매 간이지만, 우리들 각 개인은 각자의 개성과 자기 나름의 욕구를 가지는 존재이기 때문에, 돈독한 우애를 평생 동안 지켜 가기가 그리 쉬운 것은 아니다.
부모의 사랑을 서로 더 많이 받으려 하거나, 부모의 유산을 서로 더 많이 받으려고 욕심을 내거나 하면, 자연히 형제 자매 간에 불화가 생기게 된다. 그리하여 결국은 부모를 근심시키게 되고, 심하면 이웃으로부터 비난을 받아 부모를 욕되게 함으로써 불효를 저지르는 결과를 낳는 수도 있다.
그러므로 형제 자매 간에 참된 우애가 없이는 참된 효도도 할 수 없는 것이다.
우리는, 형제 자매 간에 우애를 지켜 가기 위해서는 어떤 마음가짐이 필요하며, 어떻게 노력해야 할지를 깊이 생각해 보고 또 실천하도록 노력하여야 한다.
형제 자매란, 원래는 같은 부모의 자식들이라는 뜻이다. 그러나 우리는 그 의미를 보다 넓게 생각할 필요가 있다. 즉, 오늘날과 같이 핵가족화된 사회 구조 속에서 살고 있는 우리는, 형제 자매가 없이 한 자녀만 있는 경우를 종종 볼 수 있다. 이런 경우, 우리는 친척이나 이웃과 더불어 형제 자매와 같은 우애를 나눌 수 있으며, 또 입양을 하여 한 식구가 된 사람과도 형제 자매와 같은 따뜻한 우애를 나눌 수 있다.
이렇게 볼 때, 이 땅에 사는 우리들은 모두가 혈육을 나눈 형제 자매나 다름이 없다고 할 수 있다. 그리고 우리들 모두가 형제 자매로서 화목하게 지내는 것이 바로 우리의 부모들에게는 물론, 조상들에게도 도리를 다하는 길이라 할 수 있다.

연구문제
1. 경로와 효친은 어떤 관계가 있는가?
2. 노인을 공경해야 하는 까닭은 무엇인가?
3. 현대 사회에서 노인들이 겪고 있는 문제에는 어떤 것들이 있는지 알아보자.
4. "형제 자매는 부모가 준 친구이다."라는 말이 있다. 이 말의 뜻을 자기의 경험에 비추어 설명해 보자.

4. 현대 사회와 가정

생각할 문제
1. 사회의 급격한 변화에 따라 우리의 가정 생활도 크게 변화되어 왔다. 사회의 변화에 따라 가족 제도는 어떻게 변화해 왔는가? 그리고 그것은 우리의 가정 생활에 어떤 영향을 끼치고 있는지에 대하여 생각해 보자.
2. '이웃 사촌'이라는 말이 있을 정도로 예로부터 우리 조상들은 이웃과 돈독한 정을 나누어 왔다. 그러나 오늘날에 와서는 이러한 이웃 간의 정을 찾아보기가 힘들게 되었다. 바람직한 이웃 관계를 유지하기 위한 올바른 자세에 대하여 알아보자.
3. 가정 생활과 가정 이외의 공동체 생활은 상호 보완적 관계를 가지고 우리의 삶을 안정되고 윤택하게 해 준다. 그러나 가족 중심의 생활에 치우치게 되면 자칫 공동체의 질서를 어지럽히는 일이 있다. 양자의 조화로운 생활을 위해 우리가 노력해야 할 점에 대하여 알아보자.

오늘날의 가정 생활
가족 제도는 인류에게 고유한 가장 오래 된 제도로서, 인류는 먼 옛날부터 부모와 자녀가 가정을 이루어 한 집에서 살아 왔다.
가족 제도의 모습은 시간이 흐르고 사회가 변천함에 따라 크게 변해 왔다. 농경 사회에서는, 먹고 입고 자는 데 필요한 모든 물건을 각 가정에서 직접 생산해서 사용했다. 그런데 이런 일들을 하려면 많은 일손이 필요했기 때문에, 할아버지로부터 손자에 이르기까지, 그리고 큰아들, 작은아들 할 것 없이 한 집에서 모두 함께 살았다. 이처럼, 한 울타리 안에 여러 세대(世代)가 함께 사는 가족 형태를 가리켜 우리는 대가족 제도라 한다.
그런데 농경 사회에서 점차 산업 사회로 변천해 감에 따라서 가족 제도 역시 점차 달라지게 되었다. 여러 가지 산업이 발달하면서 많은 사람들이 일자리를 찾아서 농촌을 떠나 도시로 몰려들게 되었다.
공장이 밀집된 도시 지역에서는 전처럼 여러 대에 걸친 대가족이 한 울타리 안에서 살아야 할 필요가 없었고, 그럴 수 있는 공간도 부족하였다. 그리고 이리저리 직장을 따라서 옮겨 다녀야 할 경우가 있으므로, 식구의 수가 적을수록 편리하였다. 그리하여 가족의 규모는 점점 작아지게 되었고, 오늘날에 와서는 부부와 자녀만으로 구성되는 핵가족이 점점 보편화되고 있다.
산업 사회의 등장과 함께 변한 것은 가족의 규모만은 아니었다. 대가족 제도에서는 가족의 생계를 꾸려 나가는 일, 생활에 필요한 물건을 만드는 일, 자녀들을 교육시키는 일, 여가를 즐기는 일 등이 모두 가정 안에서 이루어졌다. 이를테면, 인간이 태어나서 자라고 배우고 일하는 것, 더 나아가 죽는 순간까지의 온갖 일들이 가정 안에서 해결되었던 것이다.
그러나 시대의 변천으로 가족 제도가 점차 변해 감에 따라, 가정의 이러한 기능들은 하나씩 전문 기관에 맡겨지게 되었다. 이제, 가족의 생계를 꾸리는 일은 공장이나 회사에 다니며 일하고 받는 임금으로 충당하게 되었고, 교육은 학교나 유치원과 같은 전문 기관들이 담당하게 되었으며, 영화나 텔레비젼 방송 등이 가정의 오락을 대신하게 되었다. 이처럼, 날이 갈수록 사회 생활이 더욱 복잡해지고 기능이 세분화됨에 따라 가정의 역할은 점점 더 축소되어 가고 있다.
이와 같이 가정의 역할이 축소됨에 따라 나타나는 여러 가지 문제점들을 어떤 사람은 다음과 같이 표현하기도 하였다.
오늘날의 복잡한 사회는 우리의 가정에도 여러 가지로 영향을 끼치고 있습니다. 다양한 사건들이 우리를 서로 뭉치게 해 주지는 못하고, 갈라지게 만듭니다.
여러분의 가족들이 저녁에 모두 한자리에 모인 지가 얼마나 오래 되었습니까?
아침에 일어나면 아빠는 일터로 나가고, 아이들은 학교로 가고, 할머니는 할머니대로, 할아버지는 할아버지대로 그렇게 제각기 다른 생활로 들어갑니다.
한 집에서 살면서도 며칠씩 가족끼리 서로 얼굴을 못 보는 때도 많습니다. 이제, 가정은 '먹고 자기 위해서 잠시 들르는 정거장'이 되어 버리고 말았습니다.
가족의 규모나 기능의 변화는 가족 구성원의 역할과 관계에 있어서도 많은 변화를 가져왔다. 즉, 대가족 제도하에서는 가장(家長)이 혼자서 모든 일을 일방적으로 결정하고, 다른 가족들은 단지 이러한 가장의 결정에 따르기만 하였을 뿐이다. 그러나 핵가족 제도하에서는 대가족 제도에서와는 달리, 어떤 일을 결정하고자 할 때에 가족 구성원 모두가 함께 의논하여 결정하려고 노력한다.
그리고 부모와 자녀의 관계도 엄격한 상하 관계로서만 볼 것이 아니라, 동시에 대등한 인격적 관계로서도 보아야 한다고 생각하게 되었다. 또, 가족 구성원 각자의 역할을 엄격하게 구분하기보다는 할 일을 나누어 맡아 서로 도와 가면서 처리하게 되었다.
핵가족 제도에서는 가족들 간에 의사 소통을 원활히 할 수가 있기 때문에, 현대 사회의 새로운 지식과 정보를 가족들이 쉽게 받아들일 수 있으며, 따라서 나날이 발전하는 사회의 변화에도 적응하기가 비교적 용이하다. 이것은 바꾸어 말하면, 핵가족 제도 아래에서는 어떤 고정적인 관습이나 가치관의 영향으로부터 쉽게 벗어날 수 있다는 말이기도 하다.
그러나 이러한 핵가족 제도도 한편으로는 다음과 같은 여러 가지 문제점을 가지고 있다. 먼저 가족의 규모가 작은 데서 오는 문제점으로는, 자녀가 제한된 범위의 인간 관계밖에 경험할 수 없다는 점을 들 수 있다. 특히 도시와 같이 이웃과의 교류가 적은 곳에서는 자칫 자기 자신이나 자기 가족만을 최상으로 여기는 그릇된 태도가 길러질 우려가 있다.
핵가족 제도가 안고 있는 가장 심각한 문제는 노인 문제라고 할 수 있다. 자녀가 결혼하면 분가하는 것이 일반적인 경향이 됨에 따라, 생활력이 없는 노부모가 살 길이 막막해지는 경우가 많아지게 되었다. 그리하여 뒤늦게 다시 자녀가 노부모를 모시게 되는 경우도 많다. 그러나 이러한 경우에도, 새로운 생활 방식에 적응하기가 어렵고, 자녀들과의 갈등이 심해서 편안한 여생을 보내지 못하는 경우가 허다하다.
노부모를 모시지 않는 핵가족의 또 다른 문제는, 전통과 단절되기 쉽다는 점이다. 할머니, 할아버지를 자주 찾아뵙지 못하는 오늘날의 손자, 손녀들은 전통 윤리나 예로부터 전해 오는 미풍 양속을 익힐 기회가 적어서, 우리의 전통 문화를 계승하고 발전시키는 데 어려움이 따른다.

가정과 이웃
우리는 누구나 가정에서 태어나 가족과 함께 가정에서 생활한다. 그러나 우리가 늘 가정 안에서만 생활하는 것은 아니다. 공부하러 학교에 가기도 하고, 물건을 사러 시장에 가기도 한다. 그리고 마을에 일이 생기면 온 마을 사람들이 함께 의논하여 공동으로 일을 처리하기도 한다. 더 나아가, 나라에 큰 일이 생기면 너 나 할 것 없이 온 국민이 협력하여 해결하기도 한다.
이처럼, 사람들은 여럿이 모여 서로 도와 가면서 함께 살게 마련이다. 외딴 섬이나 깊은 산 속에서 한 가족만이 따로 떨어져서 살아가는 경우도 있으나, 그렇다고 해서 그들의 생활이 다른 사람들의 생활과 전혀 관계가 없는 것은 아니다.
특히, 생활에 필요한 거의 모든 것을 자기가 직접 만들지 않고 남에게 의존해야 하는 현재 산업 사회에서는 더욱 그러하다. 그러기에 몸담고 살아가는 사회를 공동체라고도 하는 것이다. 공동체란, 공동 운명을 지니고 살아가는 집단이라는 뜻이다.
공동체는 개인 또는 집단들 간의 보이지 않는 무수한 관계들을 통해 형성된다. 그 중에서도 특히 우리 자신과 가까이 있으면서 직접 간접으로 관계를 맺고 사는 사람들이 바로 이웃이다.
 우리 조상들은 이웃 간의 돈독한 정을 가리켜 '이웃 사촌'이라는 말로 표현했다. 비록 남남이기는 하지만, 이웃끼리 서로 왕래하면서 오순도순 정을 나누고 궂은 일, 좋은 일을 함께 하다 보면, 가까운 친척 못지 않게 절친한 사이가 된다는 말이다.
그러나 현대 사회에서는 이러한 이웃 간의 돈독한 정을 찾아보기가 대단히 힘들다. 특히, 복잡한 도시 생활에서는 이러한 현상이 더욱 심하다. 더구나, 빈번히 이사를 하고, 직장을 중심으로 생활하는 도시 사람들의 경우, 몇 년을 이웃에서 같이 살면서도 서로 얼굴도 잘 모르는 경우가 많다. 이런 사회에서, 서로 돕고 정을 나누는 참다운 이웃 관계를 기대하기는 어려운 것이다.
이와 같은 생활 속에서 우리는, 자칫 이웃을 무시하거나 별로 의식하지 않고 내 가족만을 생각하며 지내게 되기 쉽다. 즉, 이웃과 마을이라는 공동체보다는 가족 중심이 되기 쉽다. 그리고 그렇게 되면 자연히 인간 생활의 한 단면만을 강조하게 될 우려가 있고, 따라서 공동체의 원만한 생활을 해치게 될 우려가 있다. 공동체가 제대로 유지되지 않는데, 그 공동체에 속한 내 가정이 어떻게 평화로울 수 있겠는가?
그러면 참다운 이웃 관계란 어떤 관계인가?
"슬픔은 나누면 반이 되고, 기쁨은 나누면 배가 된다."는 말이 있다. 비록 간단한 한 마디에 지나지 않지만, 이 말 속에는, 사람은 어려울 때나 기쁠 때나, 그 어려움이나 기쁨을 이웃과 함께 나누는 것이 중요하다는 뜻이 담겨 있다.
이웃 간에 의좋게 지내며 서로 돕는 일의 근본은 그 마음가짐에 있다. 즉, 이웃 간에 서로 돕고 기쁨과 슬픔을 함께 나누는 일은, 눈에 보이는 물질적인 이익 때문에 마지못해 하는 형식적인 행동이 아니라, 진정한 마음으로 우러나는 것이어야 한다.
흔히, 이웃을 돕는다거나 기쁨과 슬픔을 이웃과 함께 나눈다고 하면, 눈에 보이는 커다란 일을 한다거나 물질적으로 크게 보탬이 될 정도로 도와야 한다고 생각하기 쉽다. 그러나 경우에 따라서는, 축하와 위로의 따뜻한 말 한마디가 상대방에게 진정한 도움이 될 수도 있으며, 진정한 마음이 담기지 않은 물질적 도움보다 훨씬 더 값진 것이 될 수도 있다.

조화로운 공동체 생활
우리 나라 속담에, "팔이 들이굽지 내굽나."라는 말이 있다. 무슨 일을 결정하거나 판단해야 할 때, 다른 사람보다는 자기 가족이나 친족 등 자기와 관계가 있는 사람에게 유리한 쪽으로 생각이 기운다는 뜻이다.
사람은 누구나, 자신을 낳아 준 부모나 형제 자매, 같은 핏줄을 타고난 친족을 우선적으로 생각하는 경향이 있다. 더구나, 가족은 모두가 먹고 있고 자는 등 생활 일체를 함께 하는 가장 근원적인 집단이므로, 모든 생각과 행동이 가족을 중심으로 하여 전개되는 것도 자연스러운 일이다.
그러나 가족 중심의 생활에 치중하다 보면, 가끔 공과 사를 구분하지 못하는 처사를 하게 되는 경우가 생기기도 한다. 일을 공평하고 정당하게 처리하지 않고, 자기의 가족이나 친족이라 하여 특별히 유리하게 해 준다면 공동체의 질서를 어지럽히는 결과를 초래하게 될 것이다. 지나친 가족 중심주의에서 비롯된 이러한 행동은 건전한 사회 발전을 크게 저해하는 요인이 될 수 있다.
그러면 우리는 어떻게 해야 이 두 생활을 조화시킬 수 있을까?
가족과 가족 이외의 공동체와의 관계는 속옷과 겉옷에 비유할 수 있다. 즉, 가족을 속옷이라고 하면, 마을, 민족, 국가 등은 겉옷이라고 할 수 있다. 속옷은 부드럽고 포근하게 우리 몸을 감싸 준다. 그리고 우리 몸의 부끄러운 곳을 가려 주고, 우리 몸에서 흐르는 땀을 깨끗이 흡수해서 위생적인 생활을 할 수 있게 해준다. 속옷이 없다면 매우 불편할 뿐만 아니라, 건강에도 좋지 않다.
그렇다고 우리가 속옷만 입고서는 살아갈 수가 없다. 바람을 막아 주고, 추울 때나 더울 때에 체온을 조절해 주며, 험한 일을 할 때에 몸을 보호해 주기 위해서는 튼튼한 겉옷을 입어야 한다. 그러므로 우리는 속옷과 겉옷의 두 가지를 모두 제대로 갖추어 입어야 한다.
가족 중심의 생활을 소중히 여기는 동시에, 다른 공동체와의 조화로운 삶도 소중히 여겨야 한다. 이들은 속옷과 겉옷처럼 상호 보완적 관계를 가지고 우리 인간의 삶을 안정되고 윤택하게 하는 것이다.
그런데 사회 생활을 하다 보면 우리는 간혹, 가정의 이익을 위하는 일과 사회 공동체의 이익을 위하는 일이 서로 대립되는 경우를 볼 수 있다.
예컨대, 새로운 도로를 내기 위해서 한 가족의 생활의 터전인 집을 철거한다든지, 빼앗긴 나라를 되찾기 위해 사랑하는 가족과 이별하고 독립 투쟁에 나선다든지 하는 경우, 가정의 이익과 공동체의 이익을 동시에 만족시키기는 어려운 일이다.
이런 경우에 우리가 우선적으로 선택해야 할 것은 어떤 것인가? 이 물음에 대해 일률적으로 대답하기는 어렵다.
그러나 대체로, 가정 이외의 공동체가 어려움에 처하게 되면 가정의 안정된 생활도 어려워진다는 점을 생각할 때, 보다 큰 공동체의 이익을 우선적으로 선택해야 한다고 할 수 있다.
하지만, 그렇다고 해서 공동체의 이익만을 생각한 나머지, 개인이나 또는 그 가정의 희생을 일방적으로 강요할 수는 없다. 왜냐 하면, 개개인의 가정의 안정은, 개인과 그 가정을 위해서 필수적인 것은 물론이지만, 그보다 더 큰 사회적인 공동체의 안정을 위해서도 필수적인 것이기 때문이다.

연구 문제
1. 대가족 제도와 핵가족 제도의 장단점을 비교하고, 우리 가정에서는 두 가지 제도의 단점들을 극복하기 위해서 어떻게 노력하고 있는지 알아보자.
2. 민수네는 아파트에 사는데, 잔치가 있어 오랜만에 많은 친척들이 모였다. 시간 가는 줄 모르고 음식을 나누어 먹고 이야기를 하며 노래를 부르기도 했다.
그런데 밤이 깊어지자 옆 집에서 항의 전화가 왔다. 시끄러워 잠을 잘 수가 없다는 것이었다. 이 말에, 시골에서 올라온 아저씨는 불평을 했다. 잔칫날 친척들이 함께 모여 즐겁게 노는 것은 조상 대대로 내려온 풍습인데 너무하다는 것이었다. 이런 경우, 우리는 어떤 판단을 내릴 수 있을까? 전통적인 관습이 좋은 점과 현대 도시 생활의 특성을 어떻게 조화시킬 수 있을까?
3. 우리 마을의 조화로운 공동체 생활을 해치는 요소로는 어떤 것들이 있는가? 또, 이러한 점들을 극복하기 위해 우리는 어떠한 노력을 해야 하는가?

III 바람직한 공동체 생활

이 단원의 공부를 위하여
우리는 가끔 혼자 있고 싶을 때가 있다. 혼자서 자신의 생활을 반성해 보고 먼 장래를 생각해 보는 것도 무척 뜻있는 일이다. 그러나 막상 혼자 있어 보면 우리는 곧 사람들이 그리워진다.
우리는 이 세상에 태어남과 동시에 한 가정의 가족이 되며, 또 수많은 사람들로 이루어진 공동체의 존재를 별로 느끼지 못하고 살아 왔다. 따라서, 우리는 공동체 속에서 함께 살아가고 있는 사람들에 대해서 깊이 생각해 보지도 못했다.
이제, 우리가 거리나 시장에서, 혹은 버스나 전철에서 우연히 만나고 헤어지는 사람들, 심지어는 평생 한 번도 만나지 못할지도 모를 사람들을 생각해 보자. 쌀은 우리가 한 번도 본 적이 없는 농부의 노고에 의해 생산된 것이고, 종이 한 장에서부터 속옷에 이르는 모든 물건은 거리나 버스에서 우연히 부딪치는 많은 사람들에 의해 생산된 것이다.
우리는 이러한 사람들의 삶에 대하여 관심을 가지고, 그들과 함께 살아가기 위해 지녀야 할 마음의 자세를 생각해 보자.

1. 함께 사는 사회

생각할 문제
1. 인간은 혼자서는 살 수 없다. 그리고 인간은 다른 동물들과 살아도 인간다운 인간이 될 수 없다. 왜 인간은 다른 인간들과 더불어 살아갈 때에만 인간다운 삶을 살아갈 수 있는지 그 까닭을 생각해 보자.
2. 오늘날에는, 가족이나 친구 등 서로 잘 아는 사람끼리 만나는 일보다 낯선 사람들과 접촉하는 기회가 더 많아졌다. 낯선 사람들과의 관계는, 가족이나 친구들과의 관계와 비교해 볼 때, 어떤 점에서 같고 어떤 점에서 다른지 알아보자.
3. 시민 생활은 우리가 몸담고 살아가는 커다란 공동체에서의 생활이다. 바람직한 공동체 생활을 영위하기 위해서 우리가 갖추어야 할 자세는 어떤 것인지 생각해 보자.

인간의 사회성
1920년, 인도의 어느 산 속에서 두 여자 어린이가 발견된 일이 있었다. 그 어린이들은 젖먹이 때부터 산 속에 내버려져서 오랫동안 늑대들의 보호를 받으며 자란 어린이들이었다. 그런데 그 어린이들이 왜 산 속에 내버려졌는지 그 이유를 아는 사람은 아무도 없었다.
처음 발견되었을 때, 그 어린이들의 나이는 각각 두 살, 여덟 살 정도 되어 보였다. 물론, 그 어린이들의 나이가 몇 살인지 정확히 알 수는 없었다. 사람들이 처음 발견했을 때의 그 어린이들의 모습과 행동은, 사람의 그것이라기보다는 짐승에 가까운 상태였다. 그 어린이들은 사람처럼 두 발로 걸을 줄도 몰랐고, 말을 할 줄도 몰라서 늑대 소리와 비슷한 소리를 질렀으며, 음식을 주면 땅바닥에 놓아 둔 채 늑대처럼 핥아 먹었고, 특히 고기 냄새에 매우 민감하였다고 한다.
그런데 어떤 부부가 그 두 어린이를 집으로 데리고 가서 양육하였다. 그랬더니 그 후 그 어린이들은, 늑대처럼 사는 방식에서 벗어나, 정상적인 사람으로서 두 발로 걷고 두 손으로 똑바로 물건을 잡을 수 있게 되었으며, 익힌 음식을 더 좋아하게 되었다. 그렇게 되는 데는 1년쯤이 걸렸다.
그리고 처음에는 밝은 곳을 싫어하고 어둠을 좋아했으나, 점차 어둠보다는 밝은 곳을 좋아하게 되었다. 또, 처음에는 옷 입는 것을 싫어해서 옷을 입혀 놓으면 물어뜯거나 찢어 버렸고, 사람을 보면 불안해했으나, 나중에는 옷을 입는 것과 사람을 가까이하는 것도 좋아하게 되었다.
두 어린이 중 작은 어린이는 1년도 채 못 되어 죽었고, 큰 어린이는 9년 동안 살다가 죽었다.
이 이야기에서 우리의 관심을 끄는 것은, 큰 어린이가 '동물과 같은 상태'에서 벗어나 정상적인 사람의 상태가 되는 과정이다.
산 속에서 처음 발견되었을 때, 외모를 제외하고는 사람이라고 할 만한 점이 거의 없었던 큰 어린이가, 9년 동안 사람과 더불어 생활하는 동안에 어느 정도 정상적인 사람과 같은 행동을 할 수 있게 되었던 것이다.
그 중에서도 특히 관심을 끄는 것은, 큰 어린이가 말을 배우는 데 6년이라는 긴 세월이 흘렀다는 것으로, 죽기 전의 큰 어린이의 언어 실력은 다섯 살 먹은 보통 어린이 수준이었다고 한다.
학자들에 의하면, 그 어린이가 언어를 배우는 것이 그처럼 더디고 어려웠던 까닭은, 늑대와 함께 사는 동안 말을 배울 기회가 전혀 없었기 때문이기도 하지만, 그보다 더 큰 이유는, 우리가 말을 배우면서 자연스럽게 함께 배우게 되는, 생각하는 방법을 배울 수 없었기 때문이었다고 한다.
우리는 이 '늑대 어린이'의 이야기를 통해서, 사람은 사람들과 함께 어울려서 살아야만 사람다워진다는 것을 알 수 있었다. 그러면 우리는 왜 이처럼 다른 사람들과 함께 어울려 살아가야만 하는가에 대해서 좀더 생각해 보기로 하자.
사람은 누구나 세상에 태어나는 순간부터 이미 혼자가 아니다. 어떤 사람이든 부모 없이 혼자 태어날 수는 없는 것이기 때문이다. 이처럼, 인간은 태어날 때부터 이미 사회적 관계 속에 놓이게 된다. 어린이는 처음에 이 세상에 태어났을 때에는 부모와 가족의 도움만으로도 자랄 수 있다. 그러나 성장해 가면서 차츰 다른 여러 분야의 사람들을 많이 만나게 되어, 그들과 서로 도와 가면서 살아가게 된다.
이처럼, 사람은 누구나 어떤 공동체에 속하여 그 공동체의 구성원의 한 사람으로서 살아가야 하며, 공동체를 떠나서는 살 수 없다.

시민 생활의 성격
인간은 개인인 동시에 여러 집단의 구성원이기도 하다. 즉, 나는 한 가정의 자녀인 동시에, 친구들 모임의 한 구성원이기도 하며, 한 학교의 학생이기도 하다. 나는 또한 우리 동네의 한 주민이기도 하고, 나아가 대한 민국의 국민이기도 하다. 이처럼, 인간은 누구나 한 개인인 동시에 여러 집단의 구성원이 된다. 
인간의 다양한 집단 생활 가운데, 오늘날 우리의 삶에 그 영향력이 점차 증대하고 있는 것이 바로 민주 사회 시민으로서의 생활이다. 현대 시민 생활의 성격을 이해하기 위해서는 먼저, 인간의 사회 생활 양식이 어떻게 변해 왔는가를 살펴볼 필요가 있다.
과거의 전통 사회에서 인간은 혈연이나 지연을 중심으로 하여 하나로 굳게 뭉쳐서 공동 생활을 영위하였으며, 이러한 생활 양식에 따라 사회의 구성원들 사이에는 자연적으로 굳은 정신적 결합이 이루어지게 되었다. 즉, 한 가족 구성원들은 생사의 운명을 같이하는 가운데, 각자 맡은 바 직분을 성실하게 수행해 가면서 온 가족이 친밀하고 화목한 생활을 하였다. 그리고 이러한 생활 태도는, 농업을 위주로 하는 생산 양식(生産樣式)과, 동쪽끼리만 모여서 사는 혈연이나 지연 중심의 사회 생활에 의하여 더욱 강화되었다.
인간의 생활 영역이 가정으로부터 부족 사회, 민족 사회로 확대되어 감에 따라, 구성원들 사이의 인간 관계도 달라지게 되었고, 전체의 안전과 행복을 위한 구성원들의 협동 방식도 달라지게 되었다. 그러나 여전히, 자연 발생적인 감정적 요소를 중심으로 하여 구성원 모두가 결합되어 있었다.
 전통 사회의 이와 같은 인간 관계는 생산 양식의 변화에 따라 크게 달라졌다. 생산자와 소비자가 크게 다르지 않았던 전통 사회에서는 인간 관계가 주로 혈연이나 지연 등을 중심으로 하여 이루어졌다.
그러나 생산 양식이 공장제 기계 공업으로 바뀌고, 이에 따라 생산과 소비가 분화되기 시작하면서 인간 관계 역시 커다란 변화를 가져왔다. 즉, 생산자와 소비자가 서로 달라지게 됨에 따라, 그 때까지 일정한 공동체 내의 사람들에만 한정되었던 인간 관계가 생산과 교역을 중심으로 하여 낯선 사람들에 이르기까지 크게 확대되었다. 그리고 전통 사회에서와 같이 정을 토대로 하는 인간 관계는, 서로의 이해 관계를 토대로 하는 계약적 인간 관계로 변해 갔다. 이러한 일련의 변화는 산업 혁명의 진행과 더불어 더욱 가속화되었다.
시민 사회는 바로 이와 같이 변화된 인간 관계를 바탕으로 하여 대두되었다. 따라서, 시민 사회는 다양한 직업관, 인생관, 등을 낯선 사람들이 함께 모여 사는 사회로서, 구성원 상호간의 이해 관계에 따른 계약적 인간 관계가 바탕이 되고 있다.
그렇기 때문에 시민 사회에서는, 혈연이나 지연을 중심으로 하여 이루어진 사회에서와 같은 자연적인 화목이 이루어지기 어렵고, 오히려 서로를 생존 경쟁의 상대로 인식하기 쉽다.
영국의 철학자 홉스(Hobbes, T.)는 자연 상태에서의 인간의 삶의 모습을 '만인의 만인에 대한 투쟁'이라고 묘사한 바 있었다. 물론 그가 이렇게 표현한 것은, 이러한 상태가 사람이 살아가는 바람직한 상태가 아니라는 것을 많은 사람들에게 알림으로써 사람들로 하여금 이런 상태에서 벗어나도록 하기 위해서였다. 그러나 그의 생각과는 달리, 시민 사회의 전개 과정에서 오히려 이러한 양상이 때때로 나타나기도 하였다.
따라서, 전통 사회에서 통용되었던 윤리가 시민 사회에 와서도 그대로 적용되기는 어렵게 되었다. 서양 여러 나라들이 최근 수 세기에 걸쳐서 새로운 사회 질서와 새로운 사회 윤리를 확립하려는 노력을 기울인 것도 바로 이러한 이유에서이다. 그리고 이러한 과정을 거치면서 대두된 새로운 시민 사회 윤리에 있어서는 '낯선 사람들 간의 도덕'이 중심적인 역할을 하게 되었다. 
오늘날, 우리 사회는 급격한 변화를 겪고 있다. 서양에서는 수 세기에 걸쳐 진행된 근대화와 산업화의 과정을 우리는 반 세기도 채 못 되는 짧은 기간에 이루어 가고 있는 것이다. 이러한 상황에서, 전통 사회의 생활 양식과 윤리나 도덕은 사라져 가고 있는데, 나날이 변해 가는 시대에 적합한 새로운 시민 사회의 윤리나 도덕은 아직 제대로 자리를 잡지 못하고 있는 실정이다.
우리는 버스나 지하철을 탈 때, 앞 사람을 제치고 먼저 타려고 하는 사람을 가끔 본다. 그러나 그 사람이 만약 차 안에서 아는 사람이라도 만나면, 차를 탈 때에는 전혀 다른 태도로, 어렵게 얻은 자리를 그 사람에게 쉽게 양보하는 것을 본다. 이처럼, 우리 사회에는 자기와 가까운 사람들에게는 매우 도덕적이고 예의바르지만, 낯선 사람들에게는 무례하게 대하는 경우가 있다. 
그런데 낯선 사람들 간의 교류가 적던 시대에는, 다른 지방 사람이나 다른 종족에 대한 배타적이고 적대적인 태도가 별로 문제시되지 않았다. 그러나 자신과 가까운 사람들보다는 낯선 사람들과 더 많은 시간을 보내게 되는 오늘날의 시민 공동체 사회에서는, 과거의 전통 사회에서와 같은 윤리관을 가질 경우, 여러 가지 문제점들이 생겨나게 될 것이다.
그러므로 오늘의 우리에게는, 바람직한 시민 공동체 생활을 영위하기 위한 새로운 인간 관계의 원리를 정립할 필요가 있는 것이다.
바람직한 시민 생활의 자세
인간이 가지고 있는 특성의 하나의 이성(異性)이다. 그래서 우리는 인간을 이성적 동물(理性的動物)이라고도 하는 것이다. 이성은 인간을 동물과 구분지어 주는 보편적 특성이다.
이성적 동물로서의 인간의 진정한 인간다운 삶이라는 것은 곧 이성의 명령에 따르는 삶이다. 그리고 이성의 명령에 따르는 삶은 곧 보편적인 원리를 따르는 삶이다. 물론, 우리 자신의 이성도 현실적으로는 지연이나 혈연과 같은 특수한 여건의 제약에서 완전히 벗어나기는 힘들다. 이런 까닭으로 인간은, 다른 사람들과의 이성적인 대화를 통해 그 불완전성을 상호 보완하도록 노력하지 않으면 안된다.
다시 말해서, 공동체를 이루는 모든 사람들이 서로 합리적으로 토론하고 타협해서, 사회의 여러 가지 규율과 규칙과 정하고, 그러한 규율과 규칙에 따라 살아가도록 하여야 한다. 이것이 바로 이성적인 인간이 지녀야 할 태도이다. 바람직한 공동체를 이루어 나가기 위해서는, 우리 모두가 이러한 기본적인 입장을 충분히 이해하고 이를 실천해 나가도록 힘써야 할 것이다.
시민 생활에서의 도덕이란 달리 말해서 공공의 도덕을 가리키고, 공공의 도덕이란 달리 말해서 낯선 사람들이 만나는 공간에서 요구되는 도덕을 가리킨다.
사회 생활을 운동 경기에 비유한다면, 공공의 도덕은 운동 경기의 규칙에 비유할 수 있다. 경기를 공정하게 진행하기 위해서는, 무엇보다도 경기 규칙이 공정한 절차에 의해서 공평하게 마련되어야 한다. 이와 마찬가지로, 원만한 사회 생활을 하기 위한 행위 규칙으로서의 도덕 규범 또한 누구에게도 유리하거나 불리하지 않도록 공평하게 마련되어야 한다.
시민 생활은 우리가 몸담고 살아가는 커다란 공동체에서의 생활이다. 그러므로 우리는 이에 필요한 공공의 도덕을 이해함과 아울러, 다음과 같이 자세를 가다듬음으로써 바람직한 시민 공동체 생활을 영위해 나가도록 힘써야 하겠다.
먼저, 사람은 누구나 사회와 분리되어 한 개인으로서만 살아갈 수는 없다고 확고한 공동체 의식을 가져야 한다. 더구나, 오늘날과 같이 급변하는 산업 사회에서는, 낯선 사람들과 다양한 관계를 맺게 되는 일이 날로 빈번해지고 있다.
우리는, 거리에 나서면 흔히 만나게 되는 행인, 버스 운전사, 교통 순경 등 많은 사람들, 그리고 직장이나 사회 단체 등을 통해서 접하게 되는 많은 사람들과 서로의 욕구와 필요를 충족시켜 가면서 살아가고 있다.
따라서, 우리가 이들과 원만하게 지내기 위해서는, 구성원 각자가 확고한 공동체 의식을 가지고 있어야 한다. 즉, 나는 이 공동체를 구성하고 있는 한 사람으로서, 이 공동체의 발전 없이는 궁극적으로 나 자신의 발전도 힘들다는 생각을 가져야 한다.
그리고 한 개인이 동시에 여러 집단에 소속하게 됨으로써 생겨나는 여러 가지 문제에 대처해 나가려는 자세가 필요하다. 예컨대 우리는, 가족과 같이 친한 사람들로 이루어진 집단의 구성원인 동시에, 낯선 사람들로 이루어진 집단의 구성원이기도 하기 때문에, 여기서 생겨나는 여러 가지 갈등을 잘 해결해 나갈 수 있도록 노력하는 자세가 필요한 것이다.
우리는 현재 우리가 속한 크고 작은 여러 집단의 구성원으로서의 나의 위치를 정확히 판단하여, 집단 내의 도덕 문제와 집단 간의 도덕 문제를 잘 조화시켜 나가야 할 것이다.

연구문제
1. 로빈슨 크루소처럼 혼자 사는 삶을 인간다운 삶이라고 할 수 있는가? 그렇다면 그 이유는 무엇이며, 그렇지 않다면 그 이유는 무엇인지 토의해 보자.
2. 시민 사회에서의 생활을 원만하게 영위하기 위해서 합리적인 대화가 필요한 까닭을 설명해 보자.
3. 거리의 교통 경찰 아저씨와 나와의 관계는 어떠한가? 그리고 이 관계는 친구와의 관계와 어떤 차이가 있는가?
4. 바람직한 시민 사회를 위해 요구되는 생활 자세에는 어떤 것들이 있는지 토의해 보자.

2. 서로 믿는 사회

생각할 문제
1. 우리의 하루 생활은, 우리 주위에 거미줄처럼 얽혀 있는 복잡한 인간 관계 속에서 이루어지고 있다. 그런데 우리가 만약, 우리와 그처럼 밀접한 관계를 가지고 있는 사람들을 믿지 못한다면, 우리의 생활은 어떻게 될지 생각해 보자.
2. 서로 믿을 수 있는 사회를 만들어 간다는 것은 우리 모두의 생활을 위해 매우 중요한 일이다. 서로 믿는 사회를 이룩하기 위해서 필요한 것은 무엇이며, 이를 위해 우리가 갖추어야 할 태도는 어떠해야 하는지 알아보자.

사회 생활과 믿음
어느 상점에 성실한 점원 한 사람이 있었다. 그 청년은 매우 부지런하여 상점 일을 열심히 하였고, 손님들에게도 항상 친절하게 대하였다. 상점 주인이 보기에도 그는 조금도 나무랄 데 없는 사람이었다.
그러나 손님들이 화려한 포장지에 이끌려 품질이 좋지 못한 상품을 고르면, 그 때마다 점원은 그것을 사지 말도록 권하였다. 그러면 그 물건을 사려던 사람의 대부분은 사지 않고 그냥 돌아가곤 했다.
이를 본 주인은 참을 수가 없었다. 그 점원을 계속 데리고 있다가는 상점 문을 닫아야 할는지도 모른다고 생각한 주인은 그를 해고해 버렸다.
그러자 그 점원의 성실성을 잘 아는 옆 가게의 주인은, 곧바로 그를 자기 가게에서 일하도록 채용하였다.
그 청년은 새로 일하게 된 상점에서도 여전히, 손님이 품질이 좋지 못한 물건을 사려고 하면, 다른 것을 사도록 사람들에게 권하였다. 그랬더니 얼마 안 가서, 그 가게는 크게 번창하여 갔다. 그 점원의 성실성과 정직성 때문에 고객이 꾸준히 늘어 갔기 때문이었다.
우리가 사회 생활을 하는 데 있어서 무엇보다도 중요한 것은 서로 믿고 의지하여 살아가는 일이다. 앞의 이야기는 이것을 잘 말해 주고 있다.
만일, 우리가 서로 믿지 못하고 살아간다면 우리 사회는 어떻게 될까? 우리가 서로를 믿지 못한다면, 그것은 서로가 상대방을 속이기 때문일 것이다. 이처럼, 사람들이 자신의 이익만을 생각하고 남을 속이는 사회에서는, 서로 의심하고 헐뜯고 싸우느라 상호 협동이 어려울 것이며, 따라서 그 사회의 구성원 모두가 마음 편하게 살아갈 수 없을 것이다.
그리고 남을 속이는 일은 남에게 피해를 주는 것으로만 그치는 것이 아니라, 자기 자신도 많은 괴로움을 당하게 된다. 그러한 예의 하나로, 이솝 우화에 나오는, 거짓말로 사람을 놀래 주기를 좋아하는 목동의 이야기를 한번 생각해 보자. 이 이야기에서 우리는, 한번 거짓말을 해서 사람을 놀라게 한 사람은 나중에 아무리 진실을 말한다 할지라도 사람들이 그를 믿어 주지 않아 괴로움을 당하게 된다는 교훈을 얻을 수 있다.
우리 나라 속담에, "콩으로 메주를 쑨다 하여도 곧이듣지 않는다."는 말이 있다. 이렇듯, 사람이 한번 신용을 잃으면 그것을 회복한다는 것은 대단히 어려운 일이다. 뿐만 아니라, 그것으로 인하여 자신의 인격에도 큰 상처를 입게 된다. 즉, 그는 자신의 양심을 속이고 거짓말을 한 것이기 때문에 항상 마음이 불안할 것이다. 뿐만 아니라, 일단 한 거짓말을 감추기 위해서는 또 새로운 거짓말을 하지 않으면 안 되므로, 거짓말을 점점 더 늘게 되고, 계속해서 고통을 당하게 된다.
한편, 우리가 사회 생활을 하는 데 있어서, 남을 속이지 않고 정직하게 행동하는 것도 물론 중요하지만, 남을 믿어 주는 일도 그에 못지않게 중요하다. 이유 없이 남을 의심해서는 안 된다. 정직한 사람도, 이유 없이 남에게 의심을 받으면 불쾌감을 느끼게 되고, 이런 일이 자주 일어나 불쾌감이 쌓이게 되면, 아무리 정직하게 행동해 보았자 아무 소용도 없다는 반발심이 생겨서, 정직한 행동을 중요하지 않게 생각할 수도 있다.
반대로, 자신이 남에게 신뢰받고 있다고 생각하는 사람은, 거짓말을 하고 싶어도 양심의 가책과 상대방의 기대감을 무너뜨리게 된다는 부담감 때문에 거짓말을 할 수 없게 된다.
대인 관계에 있어서 이토록 중요한 믿음을 흔들리게 하는 것이 있는데, 이것은 바로 불신 풍조이다. 이것은 사람들끼리 서로를 믿지 못하는 현상으로서, 남에게 자주 속다 보면 믿음이 흔들리게 되어 이런 좋지 못한 풍조가 생겨나게 되는 것이다.
특히, 오늘날과 같은 산업 사회에서는 서로 모르는 사람들끼리 접촉하게 되는 경우가 아주 많다. 그렇기 때문에 사람들은, 대중 속에 파묻혀 버리면 자기를 알 사람이 없을 것이라는 생각해서, 쉽게 다른 사람을 속이기도 하고, 때로는 비행을 저지르기도 한다.
그러나 이러한 속임수와 비행은 결국에 가서는 엄청난 결과를 가져오게 된다. 사람이 사람을 믿지 못하고 서로를 경계하는 현상이 그것이다.
오늘날과 같은 대중 사회에서 특히 요구되는 것은 공적인 믿음이다. 다시 말해서, 믿을 만한 제도와 대중 매체가 필요한 것이다. 대중 사회에서 사람들이 제도를 믿고 대중 매체를 믿는다는 것은, 그만큼 사회를 신뢰하고 있다는 것이 되므로, 신뢰할 수 있는 사회를 이룩해 나가는 데 있어서 매우 중요한 일이다.
제도는 그 사회의 모든 사람들의 관심이나 이익과 크게 관련이 있다. 따라서, 사회적으로 믿을 만한 제도를 가지고 있고, 또 그것이 공정하게 운영되고 있다는 것은, 신뢰할 수 있는 사회를 건설하는 데 있어 매우 중요한 요소가 된다.
또, 대중 매체는 사람들에게 새로운 정보를 신속하게 제공해 주고, 대중의 여론을 조성하는 데 있어 매우 중요한 역할을 한다. 따라서, 대중 매체의 보도가 신뢰성 있고 공정할 때에 그 사회에는 올바른 여론이 조성될 것이고, 올바른 여론이 조성될 때에 비로소 그러한 여론을 바탕으로 서로 믿을 수 있는 사회가 건설될 수 있을 것이다.

서로 믿는 사회의 조건
서로가 믿을 수 있는 바람직한 사회를 이룩하기 위해서는, 구성원들 각자가 그 사회 구성원의 일원으로서 공동체 의식을 가지고 정직, 약속 이행, 책임 완수 등의 태도를 갖추어야 한다.
정직이란, 사람이 마음을 곧고 바르게 가짐으로써 말과 행동에서 거짓과 허식을 모두 버리는 것을 뜻한다. 즉, 정직의 참된 뜻은 자기의 양심에 충실하려는 태도이다. 따라서, 정직은 믿을 수 있는 사회를 이루는 기본적인 조건이라고 할 수 있다.
그러므로 만일, 사람들이 원칙보다는 변칙을 사용하고, 노력을 하기보다는 요행을 바라며, 진실한 행동을 하기보다는 교묘한 속임수를 사용하는 데 주저하지 않게 된다면, 자신의 인격에 상처를 줄 뿐만 아니라, 믿을 수 있는 사회도 이룩될 수 없다.
정직은 사회 구성원 상호간의 신뢰를 높여 줌으로써, 그 사회의 질서를 어지럽히는 원인인 불신 풍조를 제거할 수 있다.
서로 믿을 수 있는 사회를 만들기 위한 또 하나의 기본적인 조건으로는 약속 이행을 들 수 있다. 약속이란, 서로가 지키기로 한 다짐인 동시에 자기 자신에 대한 마음의 다짐이기도 하다. 따라서, 약속은 지키는 데 참뜻이 있는 것이다.

증자는 공자의 제자이다. 어느 날, 증자의 아내가 시장에 가려고 하는데, 아이가 울면서 따라왔다. 그러자 증자의 아내는 "자, 집에서 놀고 있어라. 그러면 얼른 시장에 갔다와서 돼지를 잡아 맛있는 요리를 만들어 줄 테니까." 하고 아이를 달래어 떼어 놓고 시장으로 갔다.
그런데 증자의 아내가 시장에 갔다와 보니, 증자가 돼지를 잡으려 하고 있었다. 그것을 본 아내는 깜짝 놀라, "애를 따라오지 못하게 하려고 그저 해 본 소리인데, 정말 돼지를 잡다니요!" 하고 말했다.
그러나 증자는 "아이한테는 농담으로라도 그런 거짓말을 해서는 안 돼요. 부모에게서 무엇이든지 배우려고 하는 아이들에게 부모가 거짓말을 하면 그 애가 무얼 배우겠소? 당신이 거짓말한 것을 알게 되면, 아이들은 이제 엄마인 당신도 믿으려 하지 않을 거요."라고 조용히 타이르면서, 약속대로 돼지를 잡아먹었다는 것이다.
우리는 이 글에서, 증자는 약속의 중요성을 알고, 일단 약속을 하면 그것을 철저하게 지키는 사람이라는 것을 알 수 있다.
그러나 우리 주위에는, 약속을 쉽게 하고 또 쉽게 어기는 사람들이 흔히 있다. 그러면 우리는 왜 약속을 지켜야 하는지 생각해 보자.
첫째, 지키지 못할 약속을 하거나, 일단 한 약속을 어기면 상대방에게 손해를 끼치게 된다. 예컨대, 돈이나 물건을 어떤 약속 아래 다른 사람으로부터 빌렸다고 하자. 이 경우에 만약 약속을 지키지 못하면, 그로 인하여 상대방에게 물질적인 피해를 입히게 되는 것은 물론이고, 귀중한 시간을 낭비하게 하며, 자신이 무시당했다는 생각을 가지게 함으로써 불쾌한 느낌을 주게 된다.
둘째, 약속을 잘 어기는 사람은 세상 사람들로부터 신임을 얻지 못한다. 세상 사람들은 서로 믿고 의지하면서 살아가기를 원한다. 그런데 약속을 어기는 것은 서로에 대한 믿음을 저버리는 행위이다. 따라서, 이러한 행위를 잘 하는 사람은 주위 사람들과 더불어 이 세상을 살아가기가 어렵게 될 것이다.
이처럼, 약속을 어기는 것은 자신의 인격에 대해 손상을 가져오기 때문에, 약속을 할 때에는 신중해야 한다. 그리고 일단 한 약속은 반드시 지키도록 노력해야 한다.
다음으로, 책임 완수에 대하여 살펴보기로 하자.
사람은 저마다 자기가 속한 사회에서 해야 할 일이 있다. 부모님이 가정에서 해야 할 일이 있고, 내가 학교에서 학생으로서 해야 할 일이 있는 것처럼, 다른 사람도 모두 자기가 속해 있는 사회의 구성원으로서 저마다 해야 할 역할이 있다. 그런데 이러한 역할에는 반드시 일정한 책임이 따르게 된다. 예컨대, 선생님은 선생님으로서의 역할과 그에 따라 마땅히 해야 하는 책임이 있고, 학생은 학생으로서의 역할과 그에 따라 마땅히 해야 하는 책임이 있다. 그리고 우리가 친구와 만나기로 약속을 하거나 그 밖에 다른 어떤 약속을 하게 되면, 우리에게는 그 약속을 지켜야 할 책임이 따르게 된다. 또 우리에게는, 학생으로서 학교의 교칙을 지킬 책임이 있고, 국민으로서 국가에서 정한 법은 물론, 사회의 관습과 도덕을 지켜야 할 책임이 있다.
이와 같이 사회의 여러 분야에서, 각자 자기의 역할에 충실하고 약속을 잘 지키는 사람을 우리는 책임감이 강한 사람이라고 말한다.
강한 책임감과 철저한 책임 완수는, 자기 자신뿐만 아니라 사회와 국가 생활에도 큰 영향을 끼친다. 이런 점에서, 사회를 구성하고 있는 우리 모두는 책임감을 가지고 맡은 바 책임을 완수하기 위해 노력해야 한다.
예를 들어, 전력을 공급하는 일을 담당하는 직원이 자신의 책임을 소홀히 하여 정전이 되었다고 하면, 정전이 된 지역의 가정, 사무실, 공장, 병원 등은 말할 수 없이 큰 불편을 겪게 된다.
또, 재봉사가 무책임하게 바느질한 옷이 그대로 외국에 수출되었을 때, 그 옷을 사 입은 사람에게 피해를 주는 것은 물론이고, 외국인들에게 우리 나라 상품에 대한 인상을 나쁘게 할 것이다. 그렇게 되면 우리 나라 전체의 신용도가 떨어지게 되어, 우리 나라의 무역 전반에 좋지 못한 결과를 가져올 수도 있을 것이다.
이러한 예를 보더라도, 사회 생활을 함에 있어서 우리 모두는 각자가 맡은 일을 책임지고 완수하도록 항상 노력해야 할 것이다. 그렇게 하여야만 우리 사회는 더욱 발전하게 될 것이고, 우리 모두는 안심하고 서로를 믿으며 살아갈 수 있게 될 것이다.
이것은 마치 교향악을 연주함에 있어서, 악단의 연주자들이 각기 자기가 맡은 역할을 책임지고 저마다의 소리를 제대로 내어 조화를 이룰 때, 훌륭한 음악이 연주되는 것과 같은 이치이다.
결국 서로 믿는 사회를 이룩하기 위해서는, 구성원 각자가 정직해야 하고, 약속을 잘 지켜야 하며, 맡은 바 책임을 완수해야 하는 것이다.

연구문제
1. 거짓말쟁이들끼리만 모여서 사회를 이룰 수 있을지 상상해 보자. 그것이 불가능하다면 그 이유는 무엇인가?
2. 남을 속였던 일이 결과적으로 자기의 손해로 되돌아온 경험이 있으면 이야기해 보자.
3. 어떤 소년이 높은 나무에서 떨어져 크게 다쳤다. 그는 다시는 나무에 올라가지 않겠다고 아버지와 약속하였다. 어느 날 소년은, 높은 나무의 꺾어진 가지 틈에 끼여 나오지 못하는 고양이를 보았다. 그 소년은 고양이를 구하고 싶었으나, 아버지와의 약속 때문에 망설이지 않을 수 없었다. 내가 그 소년이라면 어떻게 하겠으며, 왜 그렇게 하겠는지를 이야기해 보자.
4. 민수는 친구와의 약속 시간에 늦지 않으려고 바삐 걸어가고 있었다. 그런데 어떤 할머니가 쪽지를 내보이면서 길을 물었다. 그 약도에 그려진 집을 찾으려면 시간이 많이 걸릴 것 같았다. 민수는 친구와의 약속을 지켜야 하느냐, 할머니께 집을 찾아 드려야 하느냐 망설이게 되었다. 내가 민수라면 어떻게 할 것이며, 왜 그렇게 하겠는지 이야기해 보자.
5. 중학생으로서 우리에게 주어진 책임이 무엇인지 생각하여 보자.

3. 질서 있는 사회

생각할 문제
1. "질서 없는 사회는 사회가 아니다."라는 말이 있다. 이것은, 사회란 많은 사람들이 함께 살아가는 곳이므로, 적절한 생활의 규칙이 필요하다는 말일 것이다. 질서가 없는 사회는 어떤 모습일까를 생각해 보면서, 질서의 중요성에 대하여 알아보자.
2. 법은 사회의 질서 유지와 관련이 있다. 따라서, 법은 인간을 위해서 만들어진 것이고, 그렇기 때문에 인간 사회의 발전과 행복을 위한 것이어야 한다. 법이 우리 생활을 어떻게 지켜 주는지 알아보고, 법을 지키는 올바른 자세에 대하여 생각해 보자.

자연의 질서와 사회의 질서
도시의 아침 거리의 모습을 살펴보면, 차도에는 크고 작은 차들이 분주히 오가고 있고, 인도에는 사람들이 바쁘게 오가고 있으며, 건널목에는 사람들이 신호를 기다리고 있다. 신호등의 빨강 불, 노랑 불, 초록 불이 일정한 간격으로 번갈아 켜지고 꺼지고 하면, 달리던 차들이 거기에 따라 멈추기도 하고, 신호를 기다리던 사람들이 횡단 보도를 건너기도 한다. 학생들은 등교하기에 바쁘고, 직장인들은 출근하기에 바쁜 시간이다.
이렇게 많은 사람들과 크고 작은 차들이 바쁘게 오가고 있는 복잡한 도시의 아침 거리에서 우리는 '질서'라는 것을 쉽게 찾아볼 수 있다. '질서'라는 것은 사물의 모습이 순서나 절차에 맞도록 바르게 되어 있는 것을 말한다.
신호등의 빨강 불, 노랑 불, 초록 불이 일정한 간격으로 번갈아 바뀌는 것은, 곧 거리를 오가는 사람과 차들이 따라야 할 순서를 나타내는 것이다. 이 순서에 따라 움직이는 것은, 우리가 사회에서 볼 수 있는 '질서'의 좋은 본보기이다.
그런데 만약 아침의 거리에 이 질서라는 것이 없다면 어떻게 될까? 즉, 사람들이 모두 갈 길이 바쁘다고 해서 저마다 교통 신호를 무시하고 길을 건넌다거나, 건널목이 아닌 곳으로 건너며, 모든 차들이 다투어 서로 앞질러 가려 한다거나, 신호를 무시하고 달린다면, 행인들은 차에 쫓겨서 이리 뛰고 저리 뛰고 해야 할 것이고, 차들은 서로 충돌하는 큰 혼란이 일어날 것이다.
이것은 단순히 몇 사람만의 문제라기보다는 사회 전체의 문제라고 보아야 한다. 다시 말해서, 이처럼 큰 혼란이 일어나게 되면 사회 자체가 제대로 유지되기 어렵게 된다. 그리고 사회 자체가 제대로 유지되기 어렵게 된다는 말은 곧 인간의 삶 자체가 거의 불가능하게 된다는 말과 같은 것이다.
이것을 결국, 우리가 사는 사회, 그리고 나아가서 인간의 삶이라는 것은 일정한 질서하에서만 가능하다는 것을 말해 준다. 그리고 이 질서는 사람들이 따라야 할 일정한 규칙과 절차가 있다는 것을 전제로 하고 있다. 따라서, 사회적 질서의 본질은 이러한 인간의 삶에 필요한 규칙이나 절차에 대한 이해가 있어야만 올바르게 파악될 수 있다.
그런데 이러한 규칙이라든지 '질서'라는 것은, 인간 사회에만 존재하는 것이 아니라 자연 속에서도 얼마든지 있는 것이다. 우리는 자칫 여러 가지 자연 현상들이 아무렇게나 제멋대로 나타났다가 사라지곤 하는 것으로 생각하기 쉬우나, 실은 자연 현상들도 일정한 질서와 규칙에 따라 일어나고 있는 것이다.
사계절이 일정한 주기에 따라 반복되는 것, 밤과 낮이 일정한 시간을 두고 번갈아 바뀌는 것, 기온이 내려가면 얼음이 얼고 개구리나 뱀 같은 동물들이 겨울잠을 자기 시작한다는 것 등은 모두 자연 세계에서의 일이지만, 우리는 이런 것에서도 일정한 규칙과 질서를 볼 수 있다.
그래서 사람들은 오래 전부터, 세상은 혼란과 무질서로 이루어진 것이 아니라, 일정한 규칙과 질서에 의하여 이루어진 아름다운 것이라고 믿었다. 그런 까닭에 서양 사람들은 우주를 가리켜 '코스모스(cosmos)', 즉 '질서'라고 불렀던 것이다.
우리는 흔히, 자연 상태를 가리켜 '적자 생존'의 세계니 '약육 강식'의 세계니 하여, 자연계에는 질서가 없는 것처럼 생각한다. 그러나 적자 생존이라든지 약육 강식이라는 것 자체가 이미 어떤 규칙성 또는 법칙성을 이루고 있으며, 이러한 규칙성에 의해서 자연계 전체가 균형을 이루고 질서 있게 유지되고 있음을 알아야 한다.
그렇다면 이러한 자연의 세계 속에서 보게 되는 질서와, 인간의 세계, 곧 '사회' 속에서 보게 되는 질서 사이에는 어떤 차이가 있을까?
자연의 질서와 사회의 질서를 이와 같이 서로 대비시켜서 생각해 보는 것은, 우리가 살고 있는 사회의 질서로서의 규칙, 관습, 법, 도덕의 본질을 이해하는 데 매우 중요한 단서가 된다.
첫째, 자연의 질서라는 것은 인간이 만들어 낸 것이 아니라, 자연 속에 원래부터 주어져 있는 것임에 비해서, 사회의 질서라는 것은 필요에 따라 인간이 만들어 내기도 하고, 고치기도 하며, 또 필요 없게 되면 없애 버릴 수도 있는 것이다.
예컨대, 사계절이 바뀌는 것은, 인간의 의지나 소망과는 무관하게, 원래 자연적으로 그렇게 되도록 되어 있기 때문에 바뀌는 것일 뿐이다.
따라서, 봄이 가면 여름이 오고, 여름이 가면 가을이 오고, 가을이 가면 다시 겨울이 오는 것 등은, 우리 인간이 그렇게 되기를 바라서가 아니라, 자연이나 우주의 섭리가 원래부터 그렇게 되도록 되어 있기 때문에 그렇게 되는 것일 뿐이다.
이에 비해서, 사회의 질서는 인간이 필요에 의해서 만들어 낸 것들이다. 즉, 거리에서는 교통 신호에 따라야 한다든지, 차는 차선을 지켜야 한다든지, 길을 건널 때에는 건널목으로 건너야 한다든지 하는 규칙 등이 바로 그것이다. 이 점에서 우리는 사회적 질서를 '인위적 질서'라고 할 수 있고, 자연의 섭리에 의한 질서를 '자연적 질서'라고 할 수 있다.
둘째, 이렇게 인간에 의해서 만들어진 질서와 규칙 속에는 반드시 '좋은 것'과 '나쁜 것'에 대한 인간의 판단이나 생각이 포함되어 있다.
예컨대, 거리의 차들이 아무 순서 없이 제멋대로 달리다가 서로 충돌하고, 그래서 사람들이 다치거나 죽게 되고 교통이 마비되는 것을 막기 위하여, 다시 말하면 거리의 질서를 보다 좋은 상태로 유지하기 위하여 사람들은 교통 규칙을 제정하기도 하고, 신호등이나 건널목을 설치하기도 하는 것이다.
그러나 자연 속에 원래 주어져 있는 자연계의 규칙은 이와는 다르다. 그 자체로서는 좋은 것이라고 할 수도 없고, 나쁜 것이라고 할 수도 없다. 예컨대, 육식 동물인 사자는 작은 동물들을 잡아먹어야 생명을 유지할 수가 있는데, 이런 경우에 우리는 사자를 나쁜 동물이라고 할 수만은 없는 것이다.
그렇다고 해서, 자연계에서의 이와 같은 약육 강식의 법칙을 인간 세상에서도 그대로 적용할 수 있는 것은 아니다. 만약, 힘쎈 사람이 약한 사람의 것을 모조리 빼앗아 가는 일이 있다면, 우리는 이것을 '좋은' 일이라고 할 수 있겠는가? 아니, 그런 일이 허용될 수 있겠는가? 만약, 그런 일이 허용되는 사회가 있다면, 우리는 그런 사회를 가리켜 결코 '좋은' 사회 또는 '올바른' 사회라고 할 수는 없을 것이다.
이상에서 살펴본 것을 종합하면 다음과 같은 결론을 얻을 수 있다.
자연의 세계나 인간의 세계나, 일정한 규칙과 질서에 의해서 이루어져 있다는 점에서는 서로 비슷하다. 그러나 자연 세계의 규칙과 질서에는 좋고 나쁨이나 또는 옳고 그름에 대한 판단이 들어 있지 않은 데 비해서, 인간 세계의 규칙과 질서에는 반드시 이러한 판단들이 들어 있다. 이것은 자연 세계와 인간 세계와의 매우 중요한 차이이다. 인간 세계의 규칙과 질서는 궁극적으로 '사회 정의 (社會正義)'의 실현을 위한 것이다.

질서와 사회 정의
정의라는 것은, 사람들이 한 사회를 구성하고 유지하기 위해서 반드시 갖추어야 할, 옳고 그름에 대한 도덕적 판단을 위한 원리라고 말할 수 있다. 따라서, 이것은 사회의 각 개인들 간에 무엇이 옳은 것이고 무엇이 옳지 못한 것인가에 대한 공통적인 합의를 필요로 한다.
앞에서 우리는, 인간의 세계와는 달리, 자연의 세계에는 '좋고 나쁨'과 '옳고 그름'에 대한 판단이 없다는 것에 대하여 살펴보았다. 이 말은 결국, 자연의 세계에는 '정의'라는 것이 없다는 표현으로 바꾸어 말할 수도 있다. 다시 말해서, 정의라는 것은 인간의 사회에만 특이하게 적용할 수 있는 도덕적 원리이다.
흔히 인간을 가리켜 만물의 영장이라고 부르지만, 이것은 단순히 인간이 자연계의 모든 대상을 정복할 수 있는 힘을 가지고 있다는 뜻에서만 그렇게 부르는 것이 아니다. 인간이 정의를 아는 존재라는 뜻에서 그렇게 부르는 것이라고 볼 수도 있는 것이다.
그만큼 정의와 불의에 대한 판단은 인간 사회에서만 볼 수 있는 특징적인 것으로, 이것은 인간을 인간답게 해 주고 사회를 사회답게 해 주는 가장 중요한 특징 중의 하나이다. 사람들은 이와 같은 정의가 인간 사회 고유의 것임을 분명히 나타내기 위해서, 종종 정의라는 말을 '사회 정의'라고 강조해서 표현하기도 한다.
정의는 모든 사회 질서의 근본이 된다. 이 점은, 앞에서 들었던 교통 질서의 예로도 알 수가 있다. 교통 신호를 무시하고 제멋대로 달리는 차를 보면 사람들은 심한 거부감을 느끼고, 할 수만 있다면 그것을 제지하고 처벌하고 싶은 충동을 느끼게 된다.
그런데 이러한 느낌은, 단순히 나의 권리를 누군가에게 침해당했다거나, 그 때문에 내가 어떤 손해를 보고 있다는 이기적인 판단에서 나오는 감정만은 아니다. 오히려 그것과는 차원이 다른, 우린 사회의 가장 기본적인 원리로서의 정의가 훼손되고 있다는, 보다 일반적인 판단에서 도출되는 감정이다.
그래서 우리는, 나의 권리나 나의 이익과는 무관한 장면이라 하더라도, 사회 질서를 침범하는 행위를 보면 심한 거부감을 느끼게 되고, 때로는 분노를 느끼기까지 하는 것이다. 그래서 이와 같이 사회의 기본 질서와 정의를 훼손시키는 행위를 규제하기 위하여 여러 가지 사회적 규범들이 생기게 된 것이다.
그 가운데에는 관습이나 도덕처럼 오랜 시일이 흐르는 동안에 저절로 형성된 규범도 있고, 법과 같이 인위적으로 인간의 행위에 대한 구체적인 규정을 만들어 놓은 것도 있다.

준법의 정의의 실현
고대 그리스의 철학자 소크라테스가, "국가의 신을 섬기지 않고, 젊은이들에게 국가의 권위와 법을 경멸하도록 가르쳤다."라는 누명을 쓰고 사형 선고를 받고 감옥에 갇혀 있을 때였다. 그의 친한 친구 중의 한 사람인 크리톤이 여러 차례 소크라테스를 찾아와, 다음과 같은 몇 가지 이유를 들며 그에게 탈옥할 것을 권유하였다.
첫째, 소크라테스에 대한 고발 자체가 부당한 것이고 재판 역시 공정하지 못했기 때문에, 그 재판의 결과에 따라서는 안되고, 둘째, 가장(家長)은 누구나 자식들을 바르게 교육하고 가족을 부양할 의무가 있는데, 소크라테스가 부당하게 죽음을 당하면, 그의 자식들을 교육하고 가족을 부양할 사람이 없으며, 셋째, 국내외에서 소크라테스의 지혜와 가르침을 필요로 하는 사람들이 아직도 많이 있으니, 탈옥을 해서라도 그들에게 더 많은 가르침을 주어야 한다는 것이었다.
이에 대해 소크라테스는 "사람은 결코 사사로운 이해 관계나 감정에 얽매여 살아가서는 안 되고, 무엇이 정의이고 무엇이 불의인가를 최선을 다해서 생각해 보아 그 결론에 따라 살아야 한다."고 대답하면서, 크리톤의 말이 정의가 아님을 들어, 그의 탈옥 권유를 거절하였다.
이제 우리는 '소크라테스와 크리톤' 이야기를 통해서, 법을 지키는 것과 법이 추구하는 정의의 실현에 대하여 알아보자.
크리톤은 소크라테스에게 세 가지 이유를 들어서 탈옥을 권하였다. 이 세 가지는 모두 소크라테스로서는 매우 중요한 것들이었다.
첫째 번 이유는 소크라테스의 귀중한 목숨이 걸린 문제였기 때문에 그를 아끼는 가족이나 친구의 입장에서는 물론, 소크라테스 자신의 입장에서 볼 때에도 무척 중요한 문제였다. 그럼에도 불구하고 당사자인 소크라테스 자신은, 그런 점 때문에 탈옥하는 것은 옳지 못한 일이라고 하였다.
그의 말에 따르면, 자신이 죽느냐, 사느냐 하는 문제는 자기 자신과 자기의 친구, 그리고 자기의 가족과 친척 등 극히 일부의 사람들에게 있어서만 중요한 일임에 비해서, 국법을 지키는 것은 사회 정의를 위하여 중요한 일이기 때문에, 이것을 알고 있는 그 자신이 국법을 어기고 탈옥을 할 수는 없다는 것이었다.
둘째 번 이유도, 한 가정의 가장(家長)이라는 입장을 놓고 생각할 때에는 지극히 당연한 일이었다. 그러나 소크라테스는 그 일 역시 자신의 사사로운 이익을 추구하는 데 불과한 것으로, 사회 정의 실현에 어긋나는 일이라는 것이었다.
셋째 번 이유는, 얼핏 보기에도 소크라테스 개인의 이익을 위하는 것이 아니라 사회 정의를 위하는 것으로 보이고, 따라서 그만큼 다른 사람들의 공감을 얻기에도 충분한 것으로 보인다. 그러나 당사자인 소크라테스는 이것 역시 자신이 탈옥해야 할 이유가 되지 못한다고 생각했던 것이다.
왜 그렇게 생각했는까? 그의 생각을 바르게 이해하기 위해서는, 우리는 정의의 참된 의미를 더 깊이 생각해 보아야 할 것이다.
크리톤의 말대로 소크라테스가 사형당하지 않고 더 오래 살아서, 그가 가진 지혜와 용기로써 더 많은 사람들에게 좋은 영향을 끼치고, 나아가 사회에 유익한 일을 더 많이 할 수 있다면, 이 점에서는 분명히 탈옥하는 것이 옳은 일이라고 할 수 있다.
그러나 소크라테스는, 좋은 일을 하겠다는 목적 때문에 옳지 못한 수단을 사용한다는 것은 결코 정당화될 수 없는 일이라고 생각했다. 소크라테스는, 자신이 지금까지 아테네의 젊은이들에게 좋은 영향을 주고 인격자로서 추앙받게 된 것은, 그 동안 국가의 법과 질서 안에서 그것을 지키며 살아 왔기 때문이라고 생각했던 것이다. 그런데 이제 와서 자신이 살겠다고 법을 어기는 것은, '인격자'로서 결코 정당화될 수 없는 일이라고 생각했던 것이다. 사실 소크라테스가 크리톤의 권고를 받아들여 탈옥을 했었더라면 오늘날 그의 이름을 기억하는 사람은 훨씬 적을 것이다.
이처럼 정의의 실현을 추구하는 일은, 그 목적에 있어서뿐만 아니라 수단에 있어서도 올바른 것이어야 하는 것이다.
법이나 규칙은 인간의 행복, 즉 사회 정의 실현을 위하여 인간에 의해서 만들어져서, 인간에게 적용되며, 인간에 의해서 지켜지는 것이다. 그러나 일단 만들어진 법이나 규칙은 매우 엄격하여, 개인의 사정을 일일이 돌보거나 인정을 베풀지 않는다. 고의로 법이나 규칙을 어겼을 때에는 말할 것도 없고, 실수로 어겼을 때에도 스스로 그에 대한 모든 책임을 져야만 한다. 그것은 우리 스스로가 법이나 규칙을 지키기로 하고 만든 것이기 때문이다.
이처럼 법이나 규칙은 사회 정의의 실현을 근본 목적으로 하고 있기 때문에, 무엇보다도 법이나 규칙 자체가 정의로워야 한다. 그러나 역사적으로 볼 때에 모든 법이 항상 정의로웠던 것은 아니었다. 예컨대, 남북 전쟁 당시 미국의 노예 매매법이라든지, 소크라테스를 죽음으로까지 몰고 갔던 그리스의 법을 우리는 정의로운 법이라고 말할 수 있을까?
다행히 오늘날은, 법이 정의롭지 못할 경우, 국민의 뜻에 따라 법을 고칠 수 있는 절차를 마련해 놓고 있다. 따라서, 우리는 법을 지키면서 정의의 실현을 위해 노력할 수 있는 것이다.
법은 정의의 실현을 위하여 우리 스스로가 지키기로 약속한 규범인만큼, 우리 모두가 철저히 지켜 나가는 자세가 중요하다.

연구문제
1. 자연의 질서와 사회의 질서는 어떤 점에서 비슷하고, 어떤 점에서 차이가 있는지 토론해 보자.
2. 어느 날, 창수는 동생의 교통 사고로 인하여 급히 병원에 가지 않으면 안 되었다. 택시를 타려고 정류장으로 뛰어갔으나, 많은 사람들이 줄을 서 있었다. 순서대로 택시를 탄다면 병원에 너무 늦을 것 같았다. 내가 창수라면 이런 경우에 어떻게 하겠으며, 왜 그렇게 하겠는지를 이야기해 보자.
3. "악법도 법이다."라는 말의 의미를 이 주제에서 공부한 바에 비추어 토론해 보자.

4. 서로 위하는 사회

생각할 문제
1. 사회 생활을 하는 데 있어서 공익을 위하는 생활 태도가 필요한 까닭을 알아보자.
2. 연대 의식의 필요성과 이의 형성을 위해 노력해야 할 점에 대하여 알아보자.
3. 살기 좋은 사회는 어떤 사회이며, 이러한 사회는 어떻게 형성되는지를 알아보자.

공익의 추구
우리가 살고 있는 이 사회는, 다양한 욕구와 이상을 가지고 이를 추구하기 위하여 노력하고 있는 사람들로 구성되어 있다. 그렇기 때문에, 집단을 이루어 서로 도움을 주고받으면서 살아가지만, 때로는 이해 관계가 얽혀서 서로 충돌을 일으키는 경우도 있다.
그런데 인간은 사회를 등지고서는 인간으로서의 성장을 꾀하면서 살아갈 수가 없다. 우리는 이 세상에 태어나면서부터 사회와 긴밀한 유대 관계를 가지고 태어났기 때문에, 우리가 원하든 않든 간에 항상 사회 구성원의 한 사람으로서의 삶을 살아가지 않으면 안 되도록 되어 있는 것이다.
그렇기 때문에 우리는 자신의 욕구를 모두 충족시키겠다고 고민할 수만은 없다. 왜냐 하면, 어떤 욕구는 사회 생활을 원만히 해 나가면서도 마음껏 충족시킬 수 있을 뿐만 아니라, 나아가 사회의 공익에 도움이 되는 경우도 있지만, 어떤 욕구는 사회의 공익을 위하여 뒤로 미루거나 포기하거나 또는 수정하지 않으면 안 되는 경우도 있기 때문이다.
그런데 여기서 중요한 것은, 우리가 사회를 통하여 욕구를 충족시키는 데 있어서, 어떤 것을 우선적으로 충족시켜야 할 것이며, 또 어떤 것을 취하고 어떤 것을 버려야 할 것인가에 대하여 올바르게 판단할 수 있는 능력을 갖추는 일이다.
영국의 철학자 벤담(Bentham, J.)은 이 문제에 관한 주장에서, 우리의 욕구를 충족시키기 위한 여러 가지 행동들 가운데서, 되도록이면 여러 사람에게 보다 큰 만족을 가져다 줄 수 있는 것을 택하는 것이 현명한 일이라고 하였다. 즉, 자신의 이익을 충족시킬 뿐만 아니라, 동시에 다른 여러 사람의 이익도 충족시킬 수 있는 행동을 택하는 것이 옳다고 하는, '최대 다수의 최대 행복'을 주장한 것이다.
이 주장에 의하면, 우리가 어떤 욕구를 충족시키고자 할 때, 나에게 이익이 되느냐, 아니면 손해가 되느냐 하는 것만을 생각할 것이 아니라, 한 걸음 더 나아가, 내가 속한 사회의 이익과 손해, 그리고 나와 더불어 사회를 구성하고 있는 다른 모든 사람들의 이익과 손해도 함께 생각해야 하는 것이다.
이 말은, 모든 사람에게 이익이 되는 행동만 골라서 하라는 뜻으로 이해하기보다는, 자신의 개인적인 이익만을 위해서 마음대로 행동해서는 안 된다는 뜻으로 이해해야 할 것이다.
한 사회에는 여러 사람이 더불어 살고 있으므로, 우리는 다른 사람의 삶을 의식하고 사회의 이익을 생각하면서 살아가야 한다. 이것은 사회 생활을 하는 데 있어서 가장 기본적인 조건의 하나이다.
우리는 흔히 개인의 이익과 사회의 이익, 즉 공공의 이익은 상충하는 것으로 생각하는 경향이 있다. 그러나 좀 더 넓게 생각해 보면, 개인의 이익과 공익은 우리가 흔히 생각하는 것처럼 반드시 상충하는 것만은 아님을 알 수 있을 것이다.
예컨대, 도심지의 복잡한 네거리에 많은 자동차들이 밀렸을 때, 바쁘다고 교통 질서도 무시하고 제각기 먼저 가려고만 하고 어느 한 대도 다른 차에게 양보하려 하지 않는다면, 결국은 길이 막혀서 모든 차들이 움직일 수가 없게 된다. 그러나 이 때, 모든 자동차들이 교통 질서를 지키고 서로서로 조금씩만 양보한다면, 일시적으로는 지체되는 것 같겠지만, 결국 모든 차들이 더 빨리 목적지까지 갈 수 있게 될 것이다.
또, 요즈음 우리 사회에서 크게 논의되고 있는 공해 문제에 대하여 생각해 보자. 만일 어떤 공장에서, 다른 사람들이야 어떻게 되든 나만 돈을 벌면 그만이라는 생각으로, 공해 방지 시설도 갖추지 않고, 또 갖추어 놓고도 비용을 아끼려고 공해 물질을 아무데나 함부로 버린다면, 그 공장이 있는 마을이나 도시의 공기와 하천이 오염되어, 그 일대에 사는 사람들의 건강을 해치는 것은 물론, 자신의 건강도 해치게 될 것이다.
또, 학생이 열심히 공부하여 유능한 인재가 되면 이는 자신에게는 말할 것도 없고 가정과 사회에도 유익한 일이다. 또, 한 사람의 공장 근로자가 각자 맡은 바 일을 열심히 할 때 공장도 발전하게 되고, 그 결과 혜택이 종업원에게로 돌아와 국민 생활도 향상될 수 있게 된다.
우리가 공익을 위하는 행동을 한다고 해서 당장 직접적인 보상이 따르는 것은 아니다. 또, 우리는 반드시 큰 일을 통해서만 공익의 정신을 나타내려 할 것이 아니라, 일상의 평범한 생활 속에서 사소한 행동이나 조그마한 일을 통해서도 공익의 정신을 나타내도록 하여야 할 것이다.
공익을 위하는 행동은, 하려고만 들면 누구나 쉽게 할 수 있는 일이고, 사리를 분별할 수 있는 사람이라면, 누구나 해야만 하는 일이기 때문에, 그러한 행동을 했다고 해서 큰 자랑거리가 될 수는 없다.
그러나 그러한 행동은 하고 나면, 그것이 비록 남에게 자랑할 일은 못 되더라도, 적어도 자기 자신에게는 긍지를 심어 주게 된다.
공동 생활을 하면서 자신의 도리를 다한다는 것은, 자신의 인격을 성숙하게 하는 일일 뿐만 아니라, 나아가서는 자신이 속해 있는 사회를 보호하고 모든 사람을 보살피는 일인 것이다.

연대 의식
가족 중의 한 사람이 병이 나서 아프다고 호소하면, 나머지 다른 식구들도 마음이 무거워지고 고통스러워진다. 아픈 사람은 내가 아닌 다른 사람이지만, 아픈 사람 못지 않게 나도 고통스러운 것이다.
중세의 철학자인 토마스 아퀴나스(Thomas Aquinas)는 "사회란 하나의 인체와 같고, 동시에 한 인간과도 같다."라고 말했다. 이 말은, 인간의 신체는 여러 부분으로 이루어져 있으나 몸은 결국 하나인 것처럼, 우리의 사회도 여러 부분으로 이루어져 있으나 결국 사회는 하나라는 뜻이다.
우리는 신체의 일부분인 손가락 한 개가 아파도 마치 몸 전체가 불편한 듯한 느낌을 가지게 된다. 우리 신체의 한 부분이 이처럼 몸 전체의 다른 부분과 깊은 관계를 맺고 있듯이, 우리 사회의 구성원인 나, 너, 우리도 서로 밀접한 관계를 맺고 있는데, 이러한 관계를 가리켜 연대성이라고 한다.
따라서, 우리는 이웃에 대해서도 관심을 가져야 한다. 우리는, 우리와 관계 있는 사람이 병이 들거나 좋지 않은 상태에 있다면, 그냥 가만히 두고 보거나 모르는 체해서는 안 된다. 
부모 형제나 내 이웃의 불행은 나의 불행과 직결될 수도 있는 것이다. 나와 이웃이 공동 운명에 놓여 있는 것처럼, 나와 사회와도 끊으려야 끊을 수 없는 연대성을 가지고 있는 것이다. 이러한 연대성을 의식하는 것을 연대의식이라고 한다.
연대 의식은 사회의 분열을 방지하고, 사회에 대한 개인의 소속감과 공동체 의식을 키워서 개인 상호간의 협동을 가능하게 하여 준다. 예컨대, 친구 사이의 연대 의식은 우정을 지속시켜 주는 바탕이 된다. 또, 가정이나 국가가 존속할 수 있는 것은, 가족이나 국민 모두가 이 연대성을 의식하고 있기 때문이다.
그런데 산업과 과학의 발달에 따라 사회 조직과 기능이 점점 분화되고 전문화되어 가는 현대 사회에 있어서는, 사고 방식이나 생활 양식 등에 있어서 사람들 간에 큰 차이가 있다. 그리고 이로 인해 사회에 대한 일체감과 소속감이 약화되어 사회 전체의 결속의 단결이 점점 더 어려워지고 있다.
특히, 각자가 자신의 이익을 추구하기 위해 만나고 헤어지고 모이고 흩어지는 일을 거듭하는 현대 사회에 있어서는, 강제적인 힘에 의하지 않고 스스로의 자유 의사에 따라 연대 의식을 가진다는 것이 그리 쉬운 일은 아니다. 그렇다고 전혀 불가능한 일만도 아니므로, 우리는 각자가 스스로 연대 의식을 가지도록 함으로써 사회적인 결속과 단결을 꾀하도록 해야겠다.
우리들은 각자, 자기는 이 사회를 구성하는 소중한 한 구성원으로서, 사회와는 떼려야 뗄 수 없는 긴밀한 관련을 맺고 있다는 점을 인식하고, 자기의 직분과 책임을 다하도록 노력해야 한다. 또, 사회의 협동 체제에 참여함으로써, 참여하지 않을 때보다 더 큰 이익을 얻을 수 있다는 신념을 가지고 서로 도울 때, 연대 의식은 더욱 고양될 것이다.
사랑이 있는 사회
우리는 사회 생활을 함에 있어서, 질서를 유지하기 위해 크고 작은 많은 종류의 법과 규칙을 지켜야만 한다. 즉, 친구들이나 다른 사람들과의 약속, 경기 규칙, 교통 법규, 학교의 교칙, 나라의 법 등이 그것이다.
그러나 이러한 법과 규칙은 우리로 하여금 어딘지 딱딱하고 차가운 느낌을 가지게 한다. 따라서 법은 아무리 충실하게 잘 지켜진다 할지라도 사회의 불화와 분쟁의 요소를 소극적으로 제거해 줄 뿐, 사회 구성원들의 마음을 적극적으로 결합시켜 주지는 못한다. 법의 기능에는 여러가지로 부족한 점이 많기 때문이다. 또, 우리가 항상 모든 법과 규칙을 완벽하게 지킨다는 것도 어려운 일이다.
사회의 평화와 구성원의 협동을 위해서는 법만으로는 불충분하며, 인간의 내면적인 믿음의 결합이 있어야 한다. 이 때의 내면적인 믿음의 결합은 사랑으로부터 나오는 것이다.
우리의 생각이나 의견이 항상 모두 옳은 것일 수는 없다. 때로는 다른 사람의 생각이나 의견이 나의 생각이나 의견보다 더 바람직한 것일 수도 있다. 따라서, 우리는 다른 사람의 생각이나 의견을 귀담아 듣고 존중할 줄도 알아야 한다.
다른 사람의 의견이나 비판이 때로는 나에게 불리한 것일 수도 있고, 때로는 다소 불쾌한 것일 수도 있다. 그러나 우리에게는 다른 사람의 의견이나 비판을 담담하게 받아들일 수 있는 너그러움이 있어야 한다. 그런데 이 너그러움은, 다른 사람을 존중하고 인간을 사랑하는 데서부터 오는 것이다.
법과 사랑은 서로 배타적인 것이 아니다. 이 두 가지가 서로 적당히 결합할 때에 비로소 이 사회의 구성원인 우리 모두가 화목한 가운데 평화롭게 살아갈 수 있는 것이다. 불의는 배격되어야 하고, 죄는 미워하되 인간을 미워해서는 안 된다. 우리 모두가 서로를 아끼고 협력하고 이해하려고 애쓸 때에 이 사회는 평화롭고 정의로운 사회가 될 것이다.
한 가정의 평화는 그 가족들 간의 사랑, 즉 부부간의 사랑, 부모와 자녀 간의 사랑, 형제 자매 간의 사랑에 의해 밑받침되는 것이다. 이와 마찬가지로 우리 사회에서도 구성원인 우리 모두가 진심으로 서로를 아끼고 사랑하며 공동체의 발전을 위해 노력할 때, 비로소 우리는 평화롭고 행복하게 살 수 있는 것이다.
우리는 개성과 취미와 습관이 서고 다른 사람들로 구성된 복잡한 사회 속에서 여러 사람이 함께 어울려서 살아가고 있다. 이처럼, 다양한 사람들로 구성된 사회 속에서 우리가 평화롭게 살기 위해서는, 모두가 공동체의 질서를 지켜야 하는 것은 물론, 무엇보다도 인간을 존중하고 사랑해야 한다.
그러므로 함께 사는 사회는 서로 위하는 사회가 아니면 안 된다. 부모가 자식을 아끼고 보살피듯이, 우리는 우리가 만나는 모든 사람을 존중하고, 모든 사람에게 친절한 사람이 되어야 한다.
특별히 우리에게 도움을 청하는 사람이나 곤란한 형편에 처하여 고통을 받고 있는 사람들에게, 우리는 따뜻한 관심을 가지고 사랑을 베풀어야 할 것이다. 그리하여 우리가 그처럼 애써 이룩한 이 사회에서 서로 믿고 서로 의지하면서 살아갈 때, 이 사회는 더욱 살기 좋은 사회가 될 것이다.
살기 좋은 사회는 저절로 이루어지는 것이 아니다. 살기 좋은 사회를 만들기 위해서는 끊임없이, 공동체에 대한 우리의 태도에 반성하고, 서로를 믿고 사랑해야 한다. 그리고 아무리 어려운 경우에 처하더라도, 우리는 반드시 살기 좋은 사회를 이룩할 수 있다는 희망과 신념을 가지고 살아가야 한다.

연구문제
1. '최대 다수의 최대 행복'이라는 말이 개인의 행복에 어떤 의미를 줄 수 있는지 생각해 보자.
2. 우리가 공익을 위해 할 수 있는 일에는 어떤 것이 있는지를 이야기해 보자.
3. 사회가 복잡해질수록 사회 연대 의식이 더 필요한 까닭을 이야기해 보자.
4. 영선이는 학교에서 제일 가는 육상 선수이다. 학교에서는, 영선이가 더욱 훌륭한 선수가 되어 학교와 고장의 명예를 높여 주기를 바라고 있다. 그러나 영선이의 부모는, 운동을 계속하면 성적이 떨어지므로 운동은 하지 말고 공부만 하기를 원한다. 내가 영선이라면 어떻게 하겠으며, 왜 그렇게 하겠는지 이야기해 보자.
5. 우리가 요즘 남에게 베풀었던 사랑은 어떤 것이 있는지, 또 그 사랑을 실천할 수 있었던 구체적인 방법들을 이야기해 보자.

IV 국가 생활과 나

이 단원의 공부를 위하여
국가에 대하여 생각해 볼 때, 여러분은 먼저 어떤 것이 떠오르는가? 태극기나 애국가, 올림픽과 자랑스런 선수들의 얼굴이 떠오르는가? 전자는 국가의 상징이며, 후자는 스포츠로 국가를 빛낸 사람들이다. 이런 것들은 생각만 해도 우리의 가슴을 찡하게 한다.
그러나 국가는 하나의 상징으로만 설명될 수 없는 실체이며, 스포츠만이 국가를 빛낼 수 있는 것도 아니다. 때문에 우리는 국가에 대해서 보다 구체적인 지식을 토대로 한 내용 있는 국가관을 확립해 나가야 하며, 진정 나 자신이 국가를 빛내는 길은 무엇인지를 생각해 보아야만 한다.
이 나라는, 먼 조상들로부터 우리의 할아버지, 할머니까지 대대로 살아 온, 역사가 살아 숨쉬는 땅이며, 또 오늘 우리가 살아가고 있는 터전이다. 이 땅을 지키고, 가꾸며, 또 우리의 후손에게 물려주어야 할 우리들은, 이 나라가 얼마나 중요한가를 알아야 한다. 그리고 나라를 가진 국민의 권리와 의무, 같은 나라에 태어난 동포들에 대해서도 함께 생각해 보아야 한다.

1. 나라의 중요성
생각할 문제
1. 오늘날, 지구상에는 수없이 많은 나라들이 있는, 이들 각 나라는 그것을 필요로 하는 사람들에 의해 만들어진 것이라고 한다. 사람들이 나라를 만든 이유는 무엇이며, 그 과정은 어떠했는지를 알아보자.
2. 나라가 없는 국민들은 어떻게 생활하고 있는지에 대하여 알아보자.
3. 나라마다 여러 가지 면에서 현격한 차이가 있는데, 이러한 차이는 그 나라의 주인인 국민들의 지혜와 노력의 정도에 의해서 생겨난다. 대한 민국의 주인으로서 우리가 취해야 할 자세에 대하여 생각해 보자.

나라를 만든 이유
우리는 태어나자마자 한 나라의 국민이 되었다.  즉, 우리는 우리의 의사와 관계 없이, 우리의 조상들이 세운 나라인 대한 민국에 태어나서 대한 민국의 국민이 된 것이다. 이런 점에서 볼 때, 우리는 나라와 뗄려야 뗄 수 없는 관계를 맺고 있는 것이다.
그러나 우리가 이와 같이 깊은 관계를 맺고 있는 나라, 즉 국가는 강이나 산, 또는 바다와 같이 저절로 생겨난 것이 아니라, 본래 그것을 필요로 하는 사람들에 의해서 만들어진 것이다. 다시 말해서, 사람들이 자신의 안전과 행복을 보장하고 증진시키기 위하여 스스로 나라를 만든 것이라고 할 수 있다.
그리스의 철학자인 아리스토텔레스는 나라가 생겨나는 과정을 다음과 같이 말한 바 있다.
인간은 태어날 때부터 사회적 동물이다. 사회적 동물이기 때문에 다른 사람들과 더불어 살기를 원하는 것이다. 인간의 가장 근본적인 집단은 가정이다. 가장이 커지고 그 수가 늘면 부락을 이루게 된다. 다시 부락이 커지고 그 수가 늘면 이것들이 모여서 민족과 국가를 이루게 된다. 따라서, 국가는 사람들이 모여서 이루는 여러 집단들의 마지막이자 최고의 단계라 할 수 있다.
이와 같이, 아리스토텔레스는 사람들이 나라를 만들게 된 이유를 '사람의 본성'에서 찾고 있다. 그에 의하면, 사람은 본래 다른 사람들과 더불어 생활하기를 원하는 사회적 동물로서, 바로 이러한 본성에 따라 사람들은 기본적인 집단으로서의 가정을 형성하게 되고, 이 가정들이 토대가 되어 결국 나라를 형성하게 된다는 것이다.
사람들은 이렇게 한데 모여서 삶으로써, 혼자 혹은 작은 집단의 힘만으로는 할 수 없는 큰 일들을 해낼 수 있게 되고, 나아가서는 자기 자신을 인간으로 완성시킬 수도 있게 되는 것이다. 예컨대, 사나운 짐승의 공격을 막아 내는 일은 혼자 또는 한 가족의 힘만으로는 어렵지만, 주위 사람들과 힘을 합치게 되면 쉽게 물리칠 수 있다. 또, 농사를 짓거나, 사냥을 하거나, 곡식을 거두어들이는 일 등도, 한 가족의 힘만으로는 감당하기 어려운 경우가 많다. 따라서, 사람들은 이웃과 힘을 합치게 되었고, 이에 따라 부락이 형성되었다.
그러나 때에 따라서는, 홍수 등 자연 재해나 외적의 침입에 대한 방어와 같이, 작은 부락의 힘만으로는 감당하기 어려운 일들이 생기기도 했다. 따라서, 부락과 부락이 힘을 합쳐 보다 큰 공동체를 이룩하게 되었고, 이러한 과정이 점점 확대되어 가면서 나라가 성립하게 되었다.
스스로를 보호하려는 인간의 이 같은 본능과 사회성이 국가를 성립시키지만, 일단 국가가 성립된 뒤에는 인간은 국가 안에서 태어나고 국가의 보호를 받게 된다.
국가의 보호를 받으며 살아가고 있는 오늘날의 우리 생활은, 먼 옛날 국가가 생기기 이전에 가족 단위, 부락 단위의 생활을 했던 고대인들의 그것과는 그 양상이 매우 다르다. 특히, 오늘날 우리들의 생활은 국가 기관이나 제도를 통한 국민들 간의 밀접한 상호 작용을 바탕으로 하여 이루어지고 있다.
따라서, 국가가 무엇이며, 그것이 나와 우리의 생활에 어떤 의미가 있는지를 아는 것은 무엇보다도 중요한 일이 아닐 수 없다.

나라 없는 국민의 처지
인간은 공기가 없이는 한시도 살아갈 수가 없다. 그럼에도 불구하고 인간은 공기의 고마움을 느끼지 못하고 살아간다. 이와 마찬가지로, 우리 인간은 태어나면서부터 나라의 보호를 받으며 살아가고 있지만, 나라의 고마움은 미처 의식하지 못한다.
그러나 나라를 떠나 살게 되거나 나라를 잃었을 때에는 나라의 소중함을 절실히 느끼게 된다. 여기서 나라를 잃는다는 것은, 그 나라 사람들이 살아갈 국토를 다른 나라에 빼앗기거나 그 나라를 통치할 주권을 다른 나라에 빼앗긴다는 뜻이다.
오늘날, 중동 문제로 부각되고 있는 팔레스타인 난민은 살아갈 땅, 즉 영토를 빼앗기고 떠돌이 인생이 되어서 온갖 시련과 박해를 받고 있다. 가끔 신문이나 텔레비전을 통해 보도되고 있는 비참한 생활과 나라를 뒤찾기 위해 목숨을 걸고 투쟁하는 그들의 모습은 우리를 안타깝게 하고 있다.
또, 1975년, 전쟁에 패망한 자유 베트남의 난민들이 공산 베트남을 탈출해 나왔을 때의 비참한 생활과 그들에 대한 세계 각국의 태도를 생각하면, 우리는 나라 잃은 국민들이 어떠한 처지에 놓이게 되는가를 잘 알 수 있을 것이다. 
우리는, 이처럼 나라를 잃고 고난을 겪는 일을 그저 다른 국민의 일이라고 무심히 넘겨 버릴 수는 없다. 우리도 35년간이나 '주권'을 빼앗긴 채, 일본 제국주의의 통치하에서 온갖 시련을 겪었던 것이다. 일본이 우리 나라의 주권을 침해할 수 있었던 결정적 계기가 바로 1905년에 체결된 '을사조약'이었다.
'을사조약'이 체결되자, '황성 신문'이 조약이 체결될 때까지의 일본의 강압적인 과정을 자세히 보도함으로써 국민들은 크게 분개하였다.
특히, 장지연은 '시일야 방성대곡(是日也放聲大哭)'이라는 글을 써서 국민들의 애국심을 일깨우고, 조약을 반대하는 투쟁에 나서게 하였다.
그 글의 일부를 옮기면 다음과 같다.

이 조약은 우리 나라뿐만 아니라 동양 3국이 분열하게 된 동기를 나타낸 것인즉, 이토(伊藤)의 본래의 뜻이 어디 있느냐? …… 병자호란 때 김상헌(金尙憲)처럼 항복한다는 글을 발기발기 찢고 목놓아 울지도 못하고, 정온(鄭蘊)처럼 칼로 배를 가르지도 못한 채, 구차하게 살아서 세상에 서 있으니, 무슨 면목으로 강경하신 황상 폐하를 대하겠으며, 무슨 면목으로 2천만 동포들을 대하겠느냐?
오호라! 찢어질 듯한 마음이여! 우리 2천만 동포 노예들이여! 살겠느냐! 죽겠느냐! 단군 이래 4천 년 국민 정신이 하루 아침에 멸망하고 멈추지 않았는가? 아프고 아프도다. 동포여, 동포여!

선각자들의 외침과 국민들의 저항이 이같이 완강하였음에도 불구하고, 결국 우리는 나라의 주권을 일본에게 빼앗긴 채 35년간을 암흑 속에서 살아야 했다.
우리는, 주권을 빼앗겼던 35년간의 생활이 어떠했는지를 결코 잊지 말아야 한다. 주권을 일본인에게 빼앗겼기 때문에, 우리의 처지는 언제나 일본인들의 안전과 행복을 지키기 위한 수단에 불과했었다. 일본인들을 위해서라면 한국인들은 어떤 희생과 고통이라도 달게 받아야 한다는 입장에는 정치가 이루어졌던 것이다.
일본이 우리 나라를 지배하는 동안 그들이 우리에게 나쁜 일들을 할 수 있었던 것은, 바로 우리가 주권을 상실했기 때문이었다.
우리 모두가 6 10 만세 사건, 광주 학생 의거, 3 1운동 등을 통해 주권의 회복을 요구했던 것도 바로 국권을 회복하기 위해서였다.
1945년 8월 15일, 우리 민족은 드디어 주권을 회복했다. 주권을 회복하였다는 것은, 바로 우리 스스로가 우리 민족의 안전과 행복을 추구할 수 있는 모든 권리를 회복하였다는 것을 뜻하는 것으로, 이러한 권리는 다른 어느 국가나 단체에 의해서도 침해당할 수 없는 것이다.

우리 나라는 어떤 나라인가
주권이 회복되었다고 해서 곧 그 나라 국민의 안전과 행복이 획득되고 보장되는 것은 아니다. 그것은 단지 국민의 안전과 행복의 증진 여부를 그 나라 국민들이 주체적으로 결정할 수 있는 여건이 확보되었다는 것에 지나지 않는다.
이처럼 일단 주권이 확보된 뒤에는, 그러한 여건을 이용하여 행복을 증진시키기 위한 그 나라 국민들의 지혜와 노력이 무엇보다도 중요하다.
이 세상에는 정치, 경제, 사회, 문화 등 여러 면에서 각각 다른 많은 나라들이 있다. 강대국이 있는가 하면 약소국이 있고, 자유 경제 체제의 국가가 있는가 하면 공산 경제 체제의 국가가 있으며, 선진국이 있는가 하면 후진국이 있다. 또, 다른 나라를 도와 줄 수 있는 강하고 부유한 나라가 있는가 하면, 다른 나라의 원조가 없이는 굶주림에서 벗어날 수도 없고, 외적의 침입을 막아 낼 수도 없는 가난하고 허약한 나라도 있다.
나라와 나라 사이의 이와 같은 현격한 차이는 바로 국민의 지혜와 노력의 정도에 의해서 생겨나게 되는 것이다. 국토의 크고 작음이나 자원의 많고 적음은 크게 문제가 되지 않는다.
비옥하고 광대한 국토와 풍부한 자원을 가진 나라가 아직도 후진국으로 남아 있는 경우가 있는가 하면, 비좁고 메마른 국토와 빈약한 자원을 가진 나라가 국민의 지혜와 노력으로 선진국이 된 경우를 우리는 실제로 목격하고 있는 것이다.
그렇다면 우리 나라는 과연 어떤 나라인가?
우리 나라는 국토에 비해 인구가 많고 자원 또한 풍부하지 못한데다가, 국토마저 남북으로 분단되어 있다. 그러나 우리 나라는 우리 국민 모두를 위해 존재하는 국민의 나라이다.
우리 나라는 지금, 그 동안의 시련을 극복하고 오랜 가난에서 벗어나, 풍요로운 국가를 이루어 가는 매우 중요한 시점에 와 있다.
우리는 일제에 나라를 빼앗겼을 때에도 독립에의 희망을 잃지 않았고, 공산주의 집단의 전쟁 도발과 폭력의 위협 속에서도 자유에의 염원을 결코 포기하지 않는 강인한 국민이다. 이처럼, 우리 국민은 오랜 세월에 걸친 온갖 시련 속에서도 지혜와 협동의 미덕을 발휘해 왔으며, 그 결과 시련을 극복하고 마침내 선진국의 대열에 동참하기에 이른 것이다.
그러나 우리 나라는 아직도 해결해야 할 많은 문제를 가지고 있다. 이제 우리는, 우리 대한 민국을 자랑스런 나라로 만들기 위해서 우리가 해야 할 일이 무엇인가를 찾아 최선을 다해야 할 것이다.

연구 문제
1. 단군의 건국 이야기에 나타난 우리 나라의 건국 정신이 무엇인지를 찾아보자.
2. 나라가 생기기 전인 오랜 옛날의 생활과 오늘날 우리의 생활과는 어떤 차이가 있는지 알아보자.
3. 일제 시대에 우리 민족이 겪었던 일을 알아보고, 만약 나라가 없다면 우리의 생활이 어떠할지를 서로 토의해 보자.
4. 우리 나라는 어떤 나라인지에 대해 각자가 느끼고 있는 것을 자유롭게 이야기해 보자.
5. 우리는 나라의 고마움을 어떤 경우에 느끼게 되는지, 각자 발표해 보자.

2. 국민의 권리와 의무

생각할 문제
1. 민주 국가의 국민은 그 나라의 국민으로서의 권리를 가진다. 국민의 권리에는 어떠한 것들이 있으며, 이러한 권리가 보장되는 까닭은 무엇인지를 알아보자.
2. 자신의 권리를 정당하게 행사하는 것은 민주 국가의 시민으로서의 올바른 자세이다. 그렇다고 해서 무턱대고 자신의 권리만을 주장하면서 살 수는 없는 것이다. 권리를 행사하는 올바른 자세에 대하여 알아보자.
3. 국민이 수행해야 할 의무에는 어떤 것이 있으며, 의무 수행의 올바른 자세는 어떤 것인지 생각해 보자.

국민의 권리
우리는 나라가 사람들의 필요에 의해서 형성된 것임을 알았다. 그리고 사람은 누구든, 이 세상에 태어나자마자 한 나라의 국민이 된다는 것도 알았다.
우리 모두는 대한 민국의 국민이다. 그리고 대한 민국의 국민인 우리 모두의 안전과 행복을 위하여 우리 조상들에 의해서 세워진 나라이다. 이렇게 볼 때, 대한 민국은 결국 국민인 우리 모두의 안전과 행복을 위하여 존재한다고 할 수 있다.
나라가 국민의 안전과 행복을 위한다고 하는 것은 무엇을 의미하는가? 그것은 바로 나라가 법률을 통해 국민 각자가 가지고 있는 인간으로서의 기본적인 권리를 존중해 주고, 보장해 준다는 것을 의미한다.
따라서, 우리 나라의 헌법에서는 "모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며, 행복을 추구할 권리를 가진다. 국가는 개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 확인하고 이를 보장할 의무를 진다."라고 규정함으로써 우리 나라의 모든 국민이 인간이기 때문에 당연히 가지게 되는 권리를 보장하는 것, 즉 기본적 인권의 보장이 우리 헌법 질서에 있어서 중요한 가치임을 밝히고 있다.
그러면 우리 나라가 헌법을 통해서 보장해 주는 국민으로서의 권리에는 어떠한 것들이 있으며, 또 그러한 권리는 어떻게 행사될 수 있는가에 대해서 간단히 살펴보기로 하자.
우리 국민이 나라로부터 보장받고 있는 기본적 권리의 하나로 자유권을 들 수 있다. 이것은 여러 가지 권리 중에서 으뜸이 되는 권리로서, 국가 권력으로부터 개인의 자유를 보호하기 위한 것이다. 따라서, 우리 국민은 누구를 막론하고 법률에 의하지 아니하고는 신체적 구속을 받지 않으며, 각자의 양심에 따라 판단하고 행동하며, 자신의 의사를 자유롭게 발표할 수 있는 것이다.
자유권이 보장되었다고 하여 우리들이 모든 일을 마음대로 하여도 좋다는 것은 아니다. 자유에는 반드시 그에 상응하는 책임이 수반되어야 한다. 왜냐 하면, 책임이 따르지 않는 자유는 방종과 무질서만을 초래하기 때문이다. 또, 이 사회는 나 혼자서만 사는 것이 아니라, 많은 사람들과 더불어 살아가고 있다. 따라서 나의 자유가 소중한 것처럼 다른 사람들의 자유 또한 소중한 것이다. 이렇게 볼 때, 자유란 그것에 따르는 책임을 다하고, 다른 사람에게 피해를 주지 않는 범위 내에서만 보장되는 것임을 알 수 있다. 
인간에게 있어 자유는 그 무엇보다도 고귀한 것이지만, 우리 스스로 이러한 자유를 지키려는 노력을 소홀히 한다면 누가 지켜 주겠는가?
제2차 세계 대전 때 히틀러는 독일 국민의 자유에 대하여 "대중은 지배자를 기다릴 뿐, 자유를 주어도 어찌할 바를 모른다."고 말하였다. 이런 생각을 가진 히틀러는 당연히 독일 국민의 자유를 무시하였고, 독일 국민 역시 자신들의 무시당한 자유를 회복하려 하지 않았다. 그러나 독일 국민들이 스스로의 자유를 지키기 않은 결과는 엄청난 것이었다.
우리 국민은 누구를 막론하고 태어나면서부터 성별이나 종교 또는 사회적 신분 등과 같은 이유로 차별받지 아니할 권리를 가지고 있다. 누구나 법 앞에서 평등한 것이다. 그러나 법 앞에서 평등하다고 하여 누구나 똑같이 나누어 가지거나 똑같은 지위를 차지해야 한다는 것은 아니다. 이것은 다만 누구에게나 기회를 균등하게 제공하되, 결과는 그 기회를 활용한 사람들 각자의 능력에 따라서 각각 다르게 나타날 수 있다는 것이다.
예컨대, 중학교 3학년 과정을 마친 학생이면 누구나 고등 학교 진학을 위한 시험에 응할 수 있는 기회를 부여받게 된다. 그러나 시험의 결과는 응시한 학생들 각자의 능력에 따라서 합격과 불합격으로 나타날 수 있는 것이다. 이러한 점에서 살펴볼 때, 오늘날 우리가 보장받고 있는 평등권은 기회의 평등이지, 결과의 평등이 아님을 알 수 있다.
이러한 평등권이 확립된 것은 오래 되지 않는다. 얼마전까지만 해도, 교육 수준이 높거나 세금을 많이 내는 사람에게는 그렇지 못한 사람보다 더 많은 투표권을 준 적도 있었다. 심지어는 여자나 노예에게는 투표권을 주지 않은 적도 있다.
한편, 우리 국민은 누구나 인간다운 생활을 누리기 위해 국가에 대하여 적극적인 배려를 해 주도록 요구할 수 있는 권리도 가지고 있다. 즉, 국민 각자의 희망과 개성에 따라 교육을 받을 수 있는 권리가 있으며, 또 깨끗한 환경에서 살 수 있는 권리도 있다. 이 밖에 우리가 헌법을 통하여 보장받고 있는 권리는 매우 다양하다.
인간의 다양한 권리는 궁극적으로 인간으로서의 존엄과 가치를 더욱 높이기 위한 것이다. 또, 인간으로서 스스로 확보해애 할 이러한 권리들은 나라가 있음으로 해서 보장 받을 수 있는 것이다. 그러나 무엇보다 중요한 것은 이러한 권리를 스스로 지키고 가꾸어 가려는 우리의 의지라고 하겠다.
 
국민의 의무
어느 날, 큰 산에 불이 났다. 숲 속에 살고 있던 크고 작은 짐승들이 모두 불을 끄기 위해 제각기 이리 뛰고 저리 뛰고 야단이었다.
그러나 때마침 불어 오는 바람을 타고 불길은 삽시간에 크게 번져 갔다. 드디어 짐승들은 불끄기를 단념하고 피신하는 수밖에 없게 되었다. 사자와 호랑이와 코끼리와 얼룩말 등은 안전한 장소라고 여겨지는 곳으로 피신하여, 사납게 번져 가는 불길을 걱정스러운 눈으로 바라보고만 있었다. 
그러나 작은 새 한 마리만은 여전히, 필사적으로 불 끄는 작업을 계속하고 있었다. 개울로 날아가서 날개에 물을 적셔 가지고는, 불타고 있는 숲으로 다시 날아와서 몇 방울의 물을 떨어뜨리는 일이었다.
이것을 보고 있던 사자와 호랑이와 코끼리들이 말했다.
"이 어리석은 새야, 그만두어라. 우리들도 못 하는 일을 너 같은 작은 새가 어떻게 해내겠단 말이냐? 그러다간 불을 끄기는커녕 네가 먼저 죽겠다."
그러나 작은 새는 불 끄는 일을 단념하지 않고 계속하면서 말했다.
"너희들의 말은 고맙다. 그러나 지금까지 우리가 살아 온 숲이 불타고 있는데, 어떻게 바라만 보고 있겠니? 나는 내가 할 수 있는 일을 힘껏 하고 있을 뿐이야."
위의 우화는, 나라에 대하여 우리가 가져야 할 태도를 잘 말해 주고 있다. 숲이 짐승들의 보금자리이듯이, 나라는 바로 우리의 삶의 터전이다. 우리의 삶의 보금자리인 나라가 파괴되고 있다면, 국민인 우리 스스로가 그것을 지켜야 한다. 그렇지 않다면 어느 누가 그것을 지켜 주겠는가?
우리 나라를 좋은 나라라고 생각하든 그렇지 못한 나라라고 생각하든 간에, 국민인 우리는 이 나라를 떠나서는 존재할 수 없다. 이처럼, 우리들이 몸담고 살아가고 있는 이 나라는 우리 생활의 근거일 뿐만 아니라, 삶의 보금자리인 것이다. 그렇기 때문에, 우리는 어떤 어려움이 있더라도 최선을 다해 나라를 지키고 발전시켜야 한다. 이러한 점에서 국민인 우리는 나라의 존립과 발전을 위해 최소한의 의무를 지게 되는 것이다.
그러면 국가에 대한 국민의 의무에는 어떤 것들이 있는지 알아보자.
첫째, 국방의 의무이다. 나라는 국민의 생존의 터전이므로, 어떤 경우에라도 끝까지 지키기 않으면 안 된다. 다른 나라에 영토를 빼앗기고 독립을 잃게 되면, 행복을 추구하기 위해 국민 모두가 함께 피땀 흘려 가꾸어 온 나라의 기반이 한꺼번에 무너져 버리고 마는 것이다.
둘째, 납세의 의무이다. 개인이나 가정이 돈이 필요한 것처럼 나라도 돈이 필요하다. 가난한 사람을 도와 주고, 학교를 세우고, 도로를 만들고 하려면 많은 돈이 있어야 한다. 그런데 이러한 돈은 국민의 세금으로 충당되는 것이기 때문에, 국민이 세금을 내지 않으면 나라는 유지될 수가 없다.
셋째, 교육의 의무이다. 교육은 개인의 능력과 소질을 개발시키기 때문에, 교육이 곧 나라 발전의 원동력이 되는 것이다. 그러므로 모든 국민은 그가 보호하는 자녀에게 적어도 초등 교육을 비롯하여 법률이 정하는 교육을 받게 할 의무를 지게 되어 있다.
넷째, 근로의 의무이다. 국민들이 근로의 기회와 능력이 충분히 있음에도 불구하고, 아무 일도 하지 않고 먹고 놀기만 한다면, 국민들 자신이 살아가기 어려운 것은 말할 것도 없고, 나라도 오래 견디지 못하고 쓰러지게 된다. 그러므로 국민 각자는 자기 자신의 부(富)를 위해서뿐만 아니라, 자기 나라의 부를 이룩하고 늘려 나가기 위해서도 일을 해야 한다.
이러한 의무 중에는 특히 국방의 의무, 납세의 의무, 교육의 의무와 같이 국민이 이를 이행하지 않을 때, 국가가 강제로 이행하도록 하는 것들도 있다.
우리는 국가가 우리에게 강제적으로 무엇을 하도록 하는 것에 대하여 좋지 않은 느낌을 가지는 경우가 종종 있다. 그런 느낌을 가지게 되는 이유는, 강제는 인격체로서의 우리 모두의 자유 의지에 반하는 것이라고 생각하기 때문이다.
그러나 우리는 국가에 대한 국민의 의무를 국민 모두의 자유 의지에 반하는 것이라고 생각하기보다는, 오히려 그러한 자유 의지의 산물이라고 생각하는 것이 타당할 것이다. 그것은 앞에서도 보았듯이, 나라는 우리의 안전과 행복을 위해서 성립된 것이기 때문이다. 그러므로 우리가 국민으로서의 의무를 이행하는 올바른 태도는, 무엇보다도 의무를 자발적으로 이행하는 것이라 하겠다.

연구 문제
1. 국가는 국민들의 인간다운 삶을 보장한다고 한다. 인간답게 산다는 것은 무엇을 의미하는지 다음 글귀를 통하여 생각해 보자.
  자유가 아니면 죽음을 달라.
  사람 위에 사람 없고, 사람 밑에 사람 없다.
2. 국가에 대한 국민의 의무를 올바로 이행하는 태도를 예를 들어 설명해 보자.
3. 국민의 권리인 동시에 의무인 것은 무엇인지, 예를 들어 설명해 보자.

3. 나라와 나

생각할 문제
1. 나라의 구성 요소를 중심으로 나라와 나와의 관계를 알아보자.
2. 우리가 나라를 사랑해야 하는 까닭에 대하여 생각해 보자.
3. 우리는 흔히, 나를 사랑하는 일은 특별한 사람들이나 할 수 있는 특별한 행동인 양 생각하기 쉽다. 그러나 나라를 사랑하는 일은 그 나라의 국민이면 누구나 할 수 있는 일들이다. 나라를 사랑하는 올바른 자세에 대하여 알아보자.

나라의 구성 요소와 나
흑석동과 동작동 사이, 한강이 굽어보이고 강 건너 용산과 남산이 바로 보이는 지점이다. 맥아더 원수는 쌍안경으로 한강 전선을 한동안 관찰했다. 그리고 갑자기, 참호 속에 서 있는 한 병사의 앞으로 다가갔다.
"자네는 언제까지 그 참호 속에 있을 셈인가?"
뜻밖의 질문에도 불구하고 그 병사는 또박또박 대답했다.
 "저는 대한 민국의 국민입니다. 군이니란 모름지기 명령에 따를 뿐입니다. 저의 상관으로부터 철수 명령이 내려질 때까지, 아니면 제가 죽는 순간까지 이 곳을 지킬 것입니다."
"장하다. 자네 같은 군인을 만날 줄은 몰랐다. 자네말고 딴 병사들도 다 같은 생각인가?"
"그렇습니다."
위의 글은, 6 25 전쟁 당시 우리 나라의 국군 지휘관 중의 한 사람이 쓴 '6 25 동란 회고록'에서 발췌한 것이다.
이 글에 나타난 한 무명의 병사는 왜, 무엇을 위하여, 자신의 귀중한 생명의 희생을 각오하면서까지 전선을 지키려고 하는 것일까? 단지 군인이기 때문에 군인으로서의 본분을 다하기 위하여 그렇게 하려는 것일까? 아니면, 자기의 모든 것보다 더 귀중한 어떤 것을 위해서 그러는 것일까?
한 국군 병사가 자기 자신의 행복이나 하나뿐인 목숨보다 더 귀중하게 여기는 것, 그것은 바로 우리 나라, 곧 조국이다.
우리의 역사를 돌이켜보면, 우리 선조 중에는 자기 자신을 희생해 가면서 나라를 위해 살다 간 훌륭한 분들이 수 없이 많다. 우리의 국토를 침략하는 외적을 맞아 싸우다 장렬하게 전사한 분들이 있는가 하면, 나라를 잃었을 때에 조국의 광복을 위해 해외에서 애쓰다가 그 곳에서 일생을 마친 분들도 있다.
그런데 이처럼 나라를 위하여 목숨을 바쳐 싸운 분들의 이야기를 들을 때마다, 우리는 가슴이 뭉클하고 눈시울이 뜨거워지면서, 위대하고 거룩하면서도 따뜻하고 포근한 그 무엇이 우리를 감싸고 있다는 것을 느끼게 된다. 그것은 바로, 우리가 나라를 깊이 의식하고 있기 때문이다.
우리는 왜 이처럼 나라를 의식하게 되는 것일까? 나라와 나와는 어떤 관계가 있어서 그런 것일까? 이제 나라와 나와의 관계에 대하여 나라의 구성 요소를 중심으로 하여 살펴보기로 하자.
먼저 국토의 경우를 살펴보자,  우리는 국토를 단순한 우리 나라의 영토, 즉 한반도라는 땅덩어리로 생각하기보다는, 지나간 반만 년의 세월 동안 우리 조상들이 살아 왔고, 현재는 우리 자신들이 살아가고 있으며, 앞으로는 우리 후손들이 살아갈 우리의 영원한 터전으로서 생각하고 있는 것이다.
그러기에 우리 조상들은, 우리 나라 땅에 적군이 쳐들어와 그 일부를 점령하게 되면, 마치 자기의 손발이 잘려나가기라도 한 것처럼 괴로워하면서, 그것을 회복하기 위하여 자기의 모든 것을 바쳐 싸웠던 것이다.
다음으로 국민의 경우를 살펴보자. 우리는 국민을 단순히 우리 나라의 국적을 가진 사람으로 생각하기보다는, 이 땅 위에 같이 살고 있는 혈족이며 동포로서 생각하는 것이다. 즉, 국가를 구성하고 있는 사람 하나하나가 아닌, 우리의 가족, 일가 친척, 이웃 등 모두를 한데 연결시켜서 생각하는 것이다.
이러한 연결은 지금 우리와 함께 살고 있는 사람들 사이의 연결만이 아니라, 우리의 조상은 물론 앞으로 태어날 후손들까지 이러지는 것이다.
주권의 경우 역시, 단순히 나라를 다스리는 최고 권력을 뜻하는 것만은 아니다. 즉, 나라 안에 있는 어떤 개인이나 단체에 대해서 최고의 힘을 발휘하는 것을 의미하는 것이라기보다는, 오히려 우리의 조상들이 이 땅 위에서 오랫동안 지키고 가꾸어 온 삶의 방식이나 인간 관계를 그대로 유지하면서 외부로부터의 어떤 간섭도 배제할 수 있는 우리 모두의 힘을 의미하는 것이다.
이처럼, 나라를 구성하고 있는 구체적인 요소들을 중심으로 하여 나라와 나와의 관계를 하나하나 살펴보고 있노라면, 이제까지는 추상적으로만 느껴지던 나라가 바로 나의 곁에서 나와 함께 살아 숨쉬고 있음을 느낄 수 있게 될 것이다.
이와 마찬가지로, 우리는 나라와 나와의 관계를 통해서, 나라와 내가 소속되어 있는 어떤 단체와의 관계를 생각해 볼 수 있다.
그런데 우리는 때때로, 나라의 입장과 우리가 소속되어 있는 사회 집단의 입장 사이에서 갈등을 느끼게 되는 경우가 있다.
이 때 우리가 잊어서는 안 될 것은, 우리 나라는 나 또는 내가 소속되어 있는 사회 단체만이 행복을 추구할 수 있는 터전이 아니라, 국민 모두가 함께 행복을 추구할 수 있는 터전이라는 점이다.

나라가 하는 일
우리는 모두 나라를 사랑한다. 우리가 발을 디디고 있는 이 땅을 사랑하고, 우리들 주변의 모든 사람들을 사랑하며, 우리가 가지고 있는 주권을 사랑하고, 우리가 가꾸어 온 문화를 사랑한다.
어느 누구든 이 나라를 배반하였을 때 우리는 서슴지 않고 그것을 가장 큰 죄악으로 여길 것이며, 또 나라를 위하여 자기 자신을 희생하는 사람에게는 찬사와 존경을 보낼 것이다.
우리가 이처럼 나라를 사랑하는 까닭은 명백하다. 그것은 우리가 이 나라에서 생명을 받았고, 또 이 나라는 우리 모두가 함께 살아가야 할 터전이기 때문이다. 게다가, 나라는 우리가 이 터전 위에서 행복한 생활을 할 수 있도록 적극적으로 여러 가지 일들을 해 준다. 즉, 나라는 국민들의 행복을 위한 터전이기도 한 것이다.
그러면 나라는 국민인 우리를 위하여 어떤 일들을 하고 있는가?
첫째, 나라는 개인이나 집단 간에 일어나는 해결하기 힘든 일들을 조정하고 통제해 주는 역할을 한다.
인간이 공동 생활을 하는 데 있어서 언제나 협동적인 생활만 한다면, 인간의 사회 생활에서는 아무런 문제도 일어날  리가 없다.
그러나 인간은 원래 자기 중심적인 측면을 가지고 있으므로 항상 자기 자신을 염두에 두고 생각하고 말하고 행동한다. 따라서, 인간은 개인적 욕망이나 야심을 가지고 사회 생활을 하려 하고, 또 어떻게 해서든 그 욕망이나 야심을 달성하려 한다.
이러한 자기 중심적인 측면 때문에, 인간은 자신의 욕망이나 야심을 위해 하고자 하는 일을 다른 사람에게도 하도록 강요하게 되고, 남의 의지를 자기의 의지에 따라 바꾸어 보려는 생각도 하게 되기도 하는 것이다. 사람들은 이러한 충동 속에서 다른 사람들에게 해가 되는 일들을 하게 된다.
따라서, 누군가가 중간에서 이를 통제하고 조절해 주지 않는다면 이 사회의 질서가 무너지게 될 것이다.
한편, 이러한 문제는 한두 사람의 관계만으로 간단히 끝나는 것이 아니다. 한 나라 안에는 그 나름대로 특징을 지닌 여러 집단이 있다. 혈연이나 지연에 의하여 집단이 구성되기도 하고, 절실한 이해 관계에 의하여 집단이 형성되기도 한다. 그리고 이런 집단들은 그 속에서 또 여러 소집단으로 나누어지기도 한다.
그런데 이런 집단들은 그들의 목적과 이해 관계로 인하여 서로 대립하거나 충돌을 일으키기 쉽다. 그렇게 되었을 때에도 이를 원만히 해결하여 줄 수 있는 힘이 있어야 한다.
둘째, 나라는 외적의 칩입으로부터 국민을 보호해 주고, 국민들이 편안하게 살 수 있도록 해 준다.
개인이나 집단이 모두 이기적인 욕망이나 충동을 지녔듯이, 나라들도 자기 나라의 이익을 위해서 다른 나라의 이익을 침해하는 경우가 있다.
세계의 역사 속에 있었던 수많은 전쟁들은 바로 이러한 동기에서 시작된 경우가 대부분이었다. 따라서, 언제 일어날는지 모르는 이런 사태에 대처하기 위해서는, 강력한 나라의 존재가 절실히 필요한 것이다.
셋째, 나라는 모든 국민의 인간다운 생활을 보장하기 위하여 여러 가지 노력을 기울이고 있다.
어릴 때에는 잘 자랄 수 있도록 보호해 주고, 성인이 되어서는 일정한 수준의 생활을 할 수 있도록 돌보아 주며, 노후에는 생활에 곤란을 느끼지 않고 여생을 마칠 수 있도록 도와 준다. 뿐만 아니라, 평소에 모든 국민이 편안하고 안락하게 살 수 있도록 돌보아 준다. 학교와 병원을 짓고, 도로와 철도 시설을 하는 것 등은 모두 나라가 국민들을 위하여 하는 일이다.
나라가 없을 경우, 개인은 행복한 생활을 하기는커녕 생존 자체가 위협을 받게 된다는 것을 우리는 잘 알고 있다. 그러면 나라로부터 이처럼 보호를 받으며 살아가고 있는 우리 국민들은 나라에 대하여 어떠한 마음가짐으로 임해야 할 것인가?
이 나라는 싫어도 우리 나라이고, 좋아도 우리 나라이다. 내 부모가 남의 부모만큼 잘나지 못했다고 해서 내 부모가 아니라고 할 수 없듯이, 내 나라가 작고 힘이 약하다고 해서 내 나라를 업신여기거나 버릴 수는 없다.
더욱이, 우리 나라는 국민의 뜻에 따라 조직되고 운영되는 민주 국가이다. 따라서, 우리는 이 나라의 주인으로서 이 나라의 운명에 대해 책임을 져야 할 것이다.
우리 조상들이 그랬듯이, 우리도 이 나라를 온 국민이 함께 행복을 추구할 수 있는 나라로 소중히 가꾸어, 우리의 후손들에게 물려주어야 할 것이다.

나라 사랑의 올바른 자세
독립 운동가이며 교육가인 도산 안창호 선생은 일찍이, 일제 치하에서 국운이 기울고 있을 때, 어떻게 하는 것이 나라를 지키는 일인지를 몰라서 안절부절 못 하는 민중에게 이렇게 말했다.
"나라일을 하는 방법에는 여러 가지가 있소. 시장에서 장사하는 사람들은 장사하는 일로 나라일을 하고 있고, 저 능라도에서 김을 매는 사람들은 호미를 가지고 나라일을 하고 있으며, 솔밭에서 나무를 하는 사람들은 낫을 가지고 나라일을 하고 있는 셈이오."
이것은 자기가 할 수 있는 주변의 작은 일부터 착실하게 이루어 나가는 것이 바로 나라 사랑의 길임을 가르쳐 준 말이다.
우리는 흔히, 나라를 사랑하는 일은 특별한 사람들만이 할 수 있는 특별한 행동인 것으로 생각하고 있다.
그러나 위의 글에서도 볼 수 있듯이, 나라를 사랑하는 데는 특별한 행동만이 요구되는 것도 아니고, 또 특별한 사람만이 나라를 사랑할 수 있는 것도 아니다. 나라 사랑은 모든 국민이 각자 일상 생활을 하는 가운데 자기의 맡은 바 본분을 충실히 수행함으로써 얼마든지 실천할 수 있는 것이다. 
나라 사랑의 감정은 마치 어머니의 자녀 사랑과 같이 자연스러운 것이어야 한다. 따라서, 그것은 깊은 포용력과 애착심이 요구되는 것이다. 그리고 나라 사랑은 환상적이거나 맹목적인 것이 되어서는 안 되고, 지성적인 사고에 바탕을 둔 현명한 사랑이어야 한다. 예컨대, 외국과의 운동 경기에서 우리 나라의 심판이 우리 팀에 유리하도록 편파적인 판정을 하였다고 하자. 이런 경우, 당장에는 우리 나라 팀이 승리할 수 있겠지만, 결국 그 승리는 아무에게도 인정받지 못할 것이다.
또, 나라 사랑은 소극적인 상태에서 출발해서는 안 되며, 적극적으로 나라를 위하여 헌신하려는 강한 의지에서 출발해야 한다. 분명히 나라에 해를 끼치게 된다는 것을 알면서도, 습관적으로나 감정적으로, 또는 용기가 없어서, 나라에 이롭지 못한 행동을 한다는 것은 매우 바람직하지 못한 일이다.
나라 사랑과 관련해서 우리들이 주의해야 할 점은, 우리가 나라를 사랑한다고 해서 다른 나라에 대하여 이유 없이 적대감을 가지거나, 우리 나라만이 위대하다는 생각을 가져서는 안 된다는 점이다. 다른 나라의 국민들도 자기의 나라를 사랑하고, 또 자기 나라의 이익을 지키고 있다는 것을 인정해야 한다.

연구 문제
1. 나라의 중요성을 실제로 느꼈던 경험을 이야기해 보자.
2. 나라의 이익과 우리가 소속되어 있는 집단 및 단체의 이익이 갈등 상태에 빠지는 경우를 구체적으로 지적하고, 그 해결 방안을 토론해 보자.
3. 잘못된 애국의 경우를 예로 들어 설명해 보자.
4. 학생 신분으로 실천할 수 있는 나라 사랑의 예를 들어 보자.

4. 해외 동포와 국가 발전

생각할 문제
1. 고국을 떠나 낯선 곳에서 낯선 사람들과 함께 살아가고 있는 해외 동포들은, 몸은 비록 떨어져 있지만, 마음만은 항상 우리와 함께 있다. 그렇기 때문에 그들도 항상 고국의 발전을 기원하며 한국인으로서의 긍지를 가지고 살아가고 있다.
우리의 해외 동포들은 어떤 때에 조국에 대한 긍지를 느끼는지 알아보고, 또 그들이 조국에 대한 긍지를 가지고 살아 갈 수 있도록 하기 위하여 우리가 할 수 있는 일은 무엇인지 알아보자.
2. 해외에서 살고 있는 우리 동포는 얼마나 되며, 해외 동포가 생긴 까닭은 무엇인지 우리 나라의 역사적 변화와 관련지어서 알아보자.
3. 해외 동포들은 어떤 어려움을 겪으며 살아가고 있는지를 알아보고, 이에 대해 우리들은 어떤 자세를 가져야 할 것인지 생각해 보자.

해외 동포들의 긍지 및 국가 발전에의 기대
다음 글은, 1984년 미국 로스엔젤레스에서 거행된 올림픽 경기를 참관한 한 재미 동포의 현장 보고 기록에서 발취한 것이다.
이번 로스앤젤레스 올림픽 경기에서는 한국 권투 팀의 눈부신 활약을 한눈에 볼 수 있었다. 꼭 이겨야 되겠다는 굳은 결의, 빛나는 눈동자, 굳게 다문 입, 세계로 도전하는 한국의 얼, 이러한 것들이 한데 엉긴 선수들의 모습에서 한국은 벌써 경기에서 이기고 있다는 것을 알 수 있었다.
엊저녁에 만난 내 친구는 목이 쉬어 있었다. 친구 부부와 그들의 꼬마들, 일가가 총동원해서 경기장에 나가, 모두가 태극기를 흔들며 목이 터져라 '코리아', '코리아'를 외쳤다고 한다. 우리 선수들이 힘찬 근육을 움직일 때마다 교포들의 가슴은 벅차오르고, 뜨겁게, 너무나도 뜨겁게 눈물이 흘러내리고 있었다.
조국에 가 본 일도 없는 '코리아'의 어린 후손들에게도, 이제 조국은 자랑스런 얼굴로 빛나고 있는 것이다. 레슬링에서, 유도에서, 농구에서, 각 경기 종목마다 한국의 아들딸들은 조국을 등에 지고 힘차게 싸우고 있다.
링 위에서 사투를 벌이고 있는 선수들, 목이 쉬도록 '코리아'를 외치고 있는 내 친구와, 펄럭이는 태극기를 흔들고 있는 그들의 꼬마들이 같이 뛰고 있는 이 경기장에서, 한국은 빛나는 승리자가 된다.
이 글에 나타난 것처럼, 태극기를 흔들며 목이 터져라 '코리아'를 외치는 응원단의 마음이 곧 우리의 해외 동포들의 마음을 대변하고 있다고 할 수 있다.
400만이 넘는 해외 동포들은 언제 어디서나 하나같이 고국의 발전을 기원하고 있고, 그 곳에서 긍지를 느끼며 살고 있는 것이다. 고국 땅에 살고 있지 않기 때문에, 그들의 고국에 대한 사랑은 고국에 사는 사람들의 그것보다 더 진하고 절실하다.
해외에 나가면 애국자가 되지 않는 사람이 거의 없다는 말도 여기에서 비롯된 것이다.
특히, 우리 나라는 1980년대 후반기로 접어들면서, 지난 20여 년 간의 급속한 공업화를 토대로 하여 새로운 공업 국가로 부상하고 있다.
또, 1986년의 아시안 게임을 무사히 치르고, 1988년의 서울 올림픽을 성공적으로 치름으로써, 국제 사회에서의 우리 나라의 지위가 급상승하고 있으며, 이에 따라 우리 해외 동포들의 고국에 대한 긍지와 기대로 더욱 높아 가고 있다.

해외 동포들이 생긴 까닭
……밭 잃고 집 잃은 동무들아, 어디로 가야만 좋을까 보냐. 괴나리봇짐을 짊어지고, 아리랑 고개로 넘어간다. 아버지, 어머니 어서 오소. 북간도 벌판이 좋다더라. 쓰라린 가슴을 움켜쥐고, 백두산 고개를 넘어간다. 감발을 하고서 백두산 넘어 북간도 벌판을 헤매인다. 원수로다, 원수로다, 총 가진 원수(일본 군인을 가리킴)로다.

이 글은, 우리 나라가 일본 제국주의의 통치하에 있던 1920년대에 국민들 사이에서 유행하던 노래인 '신아리랑'의 가사이다.
이것만 보더라도, 우리의 해외 동포 중에는 지금의 우리가 생각하고 있는 해외 이주나 이민 등과 같이 자신들의 뜻에 의해서 해외 동포가 된 것이 아니라, 일제에 의해 강제로, 혹은 마지못해서 그렇게 된 사람들도 많다는 것을 알 수 있다.
우리 나라 사람들의 해외 이주 역사는, 먼 옛날 삼국 시대 이전, 중국 대륙과의 교류에서부터 시작되었다고 할 수 있다. 그러나 우리 나라 사람들의 해외 이주가 본격적으로 실시된 것은 일제 시대로서, 일제의 압박과 식민 정책에 의해서였다. 최근에 와서는 국력의 신장에 따른 빈번한 국제 교류와 함께 개인의 발전적 의지에 의해서 해외 이주가 이루어지고 있다.
우리 동포가 많이 살고 있는 중국의 경우, 1910년 일제에 의한 국권 침탈 이후 많은 동포가 독립 운동을 하기 위해서, 또는 그 밖의 정치적 이유 때문에 중국으로 건너 갔다.
그리고 그 후, 일제가 토지 사업으로 한반도의 토지를 강제로 빼앗아 감에 따라, 가난한 농민들은 경제적 기반을 잃고, 개간할 땅이 많은 만주로 대이동을 하게 되었던 것이다. 또, 만주 사변을 일으킨 일제가 만주 침략을 원활히 하기 위해 계획적으로 우리 동포들을 중국으로 이주시키기도 하였다.
일본에도 우리 동포들이 많이 살고 있는데, 이것은 일본이 제1차 세계 대전을 계기로 산업이 급속히 발전하여 노동력의 수요가 급증하게 되자, 부족한 노동력을 보충하기 위해 우리 동포들을 일본으로 데려간 데서 비롯된 것이다.
그 후, 1937년에 중 일 전쟁이 일어나고, 이어서 제2차 세계 대전이 일어나자, 일본은 국가 총동원령을 내리게 되었는데, 이 조치에 따라 많은 우리의 동포들이 일본의 광산이나 군수 공장, 군사 시설 등의 노동자로 강제 징용되어 갔다. 전쟁이 끝나자, 이들 중 대부분은 조국으로 돌아왔다. 그러나 일부는 돌아오지 못하고 그대로 일본에 남아 있게 되었던 것이다.
소련에도 우리 동포들이 많이 살고 있다. 특히 사할린에 살고 있는 동포들은 제2차 세계 대전 중 일본에 의해 강제로 노동자로 끌려간 사람들로서, 전쟁이 끝났는데도 돌아오지 못하고 있는 것이다.
특히 중국이나 소련에서 살고 있는 우리의 해외 동포들 중에는 일정한 지역을 중심으로 이른바 '한인촌'을 형성하고 우리글, 우리말을 쓰는 것은 물론, 우리 고유의 생활 방식을 그대로 지켜 오는 사람들이 많다.
그러나 미국에 해외 동포가 생긴 내력은, 중국, 일본, 소련에 해외 동포가 생긴 것과는 그 까닭이나 성격이 다르다. 1천 명 가량의 초기 이민은 20세기 초 하와이의 사탕수수 농장에서 일하기 위한 것이었으나, 최근 20여 년 사이의 이민은 대체로 개인의 발전을 꿈꾸는 이민이었다.
이민의 수도 1970년까지는 10만 명 정도이던 것이 1987년에는 75만 명에 달하였고, 연평균 이민자 수도 3만 명 정도나 되고, 미국 거주의 해외 동포는 계속 증가될 전망이다. 오늘날에는 이들 지역 외에도 남미, 유럽, 아프리카, 호주, 캐나다 등 세계 각지에 우리 동포들이 나가 살고 있다.

해외 동포들이 대한 우리의 자세
사실, 우리 동포는 외로웠습니다. 고국인 남한에서는 감감무소식이고, 북한에서는 우리를 팽개치고 거부했지요.
최근에 와서 우리에게도 한국의 발전상이 알려지고, 편지는 물론 사람까지도 왕래하기 시작하면서, 우리는 다시 용기를 가지게 되었고, 든든함을 느끼게 되었습니다. 
"나무가 아무리 높게 자라도 그 잎은 떨어져 뿌리로 되돌아 간다."라는 말이 있지 않습니까?
더 많이 왕래하여 우리 동포들이 이역에서도 더 잘살고 발전 할 수 있는 힘과 용기를 가지도록 해 주십시오.
죽기 전에, 홍콩으로 내려가 거기서 조국의 항공기에 몸을 싣고 서울로 가서, 오래동안 헤어져 있던 가족과 우리 조국을 보는 게 내 꿈이랍니다.

이 이야기는, 최근 중공을 방문한 일이 있는 한 재미 동포가 그 곳에 살고 있는 우리 동포로부터 들은 이야기의 일부이다.
이 이야기에서 나타난 것처럼, 중공이나 소련 등 공산권 국가에서 살고 있는 해외 동포들에 대해서는 그 동안 정부에서도 관심은 있었지만, 그들을 위한 실제 노력은 부족하였고, 또 그렇게 할 수 있는 외교적 여건도 마련되지 못하였었다.
그러나 이와는 대조적으로, 미국, 일본, 서독 등의 자유 세계에 나가서 살고 있는 우리 교포들과는 문화 행사, 스포츠 행사 등을 통하여 비교적 활발한 왕래가 이루어지고 있다.
특히, 일본에 살고 있는 우리 동포들을 중심으로 해외 동포들을 모국에 초청하는 일이라든지, 서울에 재외 국민 교육원을 설치하여, 고등 학교 및 대학 예비 교육 과정을 두고, 해외 동포 청년들에게 조국에 대한 이해와 국어의 구사 능력을 지니도록 하기 위한 교육 계획을 체계적으로 실행해 나가고 있다.
해외 동포들의 뛰어난 활약상을 들을 때마다. 우리의 가슴이 뿌듯하고, 그것이 마치 우리 자신의 기쁨인 것처럼 느껴지는 것은 무엇 때문일까? 그것은 그들이 사는 나라와 우리가 사는 나라가 비록 다르기는 하지만, 그들과 우리는 같은 민족이기 때문이다.
이제 우리는, 해외 동포들에 대한 우리의 기본 자세를 가다듬어야 하겠다. 그들에게는 물질적이고 외형적인 지원이 필요한 것도 물론이지만, 그보다는 항상 동포로서의 따뜻한 관심이 필요하다. 그리하여 그들이 해외에서도 우리 민족의 일원으로서 긍지와 보람을 가지고 꿋꿋이 살아 갈 수 있도록 도와 주어야 하겠다.

연구문제
1. 중국이나 일본의 해외 동포와 미국의 해외 동포가 생긴 까닭과 그 차이점을 지적해 보자.
2. 해외 동포에 대한 우리의 자세 중에서 절실히 요청되는 것은 어떤 것인지 구체적인 예를 제시해 보자.
3. 모국에 대한 해외 동포들의 생각이 최근에 많이 변했다고 한다. 그 이유를 알아보자.
4. 해외에 살고 있는 친지나 친구, 또는 동포들에게 자부심과 긍지를 북돋워 줄 수 있는 편지를 써 보자.

V 국토 분단과 북한의 현실

이 단원의 공부를 위하여
우리 민족은 광복의 기쁨이 채 가시기도 전에 국토가 남북으로 분단되는 슬픔을 겪었다. 미 소의 군사적 필요에 의해 잠정적으로 설정되었던 38선은 장벽으로 굳어져 갔고, 급기야 우리 민족은 6 25 전쟁이라는 동족 상잔의 비극까지 경험하게 되었다. 휴전 이후 남북한은 각기 정치적, 경제적, 사회적, 문화적으로 서로 다른 체계를 구축하여 왔다.
민족의 분단을 막아 보려는 노력에도 불구하고, 우리 민족의 의사와는 관계 없이 초래된 국토 분단으로 말미암아 우리 민족은 그 동안 엄청난 시련과 고통을 겪어야만 했다. 특히, 전 한반도의 공산화를 위해 모든 수단을 동원하고 있는 북한의 공산주의자들을 막아 내면서 통일을 이루어야 하는 것이 우리의 상황이다.
우리 민족이 지금은 비록 남북으로 분단된 채 서로 다른 체제 아래에서 살아가고 있지만, 반드시 함께 살아가야 할 동포이다. 우리는 이를 위해 국토 분단의 비극과 북한의 현실을 올바르게 파악하고, 자주적 평화 통일에의 신념을 더욱 굳게 하여야 할 것이다.

1. 민족의 비극

생각할 문제
1. 민족의 비극인 6 25 전쟁은 어떻게 시작되었으며, 어떠한 과정을 거쳐 휴전에 이르게 되었는가를 알아보자.
2. 6 25 전쟁을 누가 일으켰는가에 대해서 남북한은 서로 상반된 주장을 하고 있다. 6 25 전쟁에 대한 우리측의 주장과 북한측의 주장에 대하여 알아보자.
3. 북한은 휴전이 성립된 이후에도 끊임없이 남한에 대해 여러 가지 형태의 무력 도발을 계속해 왔다. 그 이유와 함께 주요 사건들에 대하여 알아보자.

민족의 비극 6 25 전쟁
다음 글은 1950년 6월 25일, 한반도에서 전쟁이 일어났음을 최초로 해외에 알린 통신 기록문이다.

한국 38 선에서 일요일 새벽에 북한군이 전 전선에 걸쳐 침공하여 왔음을 전함. 현지 시간 9시 30분의 보고로는 서울의 한 국군 사령부에서 북쪽으로 65km 거리에 있는 개성에서 한국군 제 1 사단이 9시경 격파되고, 옹진 반도의 남쪽 3∼4km 지점에서 한국군이 북한군과 대치하고 있음. 서울에서 동쪽으로 65km 거리에 있는 춘천에 탱크들이 진주해 있음. 보고에 의하면, 동해안의 강릉 아래에 20여 정의 소형 선박들이 바다에서 상륙하고 있음. 해안 도로를 차단했다고 함. 아직 단편적이고 불명확한 것임을 강조해 둠.
1950년 6월 25일 아침 9시 50분 '뉴욕 UP 통신 급보'  
평화로운 일요일, 채 날이 밝기도 전에 북한 공산군은 소련제 무기를 앞세우고 38선 전역에 걸쳐서 남침을 개시하였다. 이로써 평화로운 일요일의 아침은 산산조각이 났으며, 그로부터 3년여 동안 우리의 강토를 피로 물들인 6 25 전쟁은 시작된 것이다.
한반도의 허리 부분인 38선을 넘어 한꺼번에 밀고 내려오는 북한군의 기습 남침으로 우리 정부는 3일 만에 서울을 빼앗기고, 한때 낙동강 유역까지 후퇴하지 않으면 안되었다.
그러나 여러 우방군의 참전으로 점차 전세를 회복하기 시작한 국군과 유엔군은, 인천 상륙 작전의 성공을 계기로 3개월 만에 서울을 되찾았으며, 마침내 그 해 10월, 38선을 돌파하고 압록강까지 도달, 통일을 눈앞에 두게 되었다.
이 때, 중공군이 북한을 지원하기 위해 압록강을 건너 한반도를 침공하기 시작했다. 그리하여 국군과 유엔군은 중공군과 합세한 북한 공산군과 일진 일퇴의 치열한 공방전을 전개하지 않을 수 없었고, 전쟁은 지구전의 양상을 띠게 되었다.
이렇게 되자, 전쟁의 조기 승리를 예상하였던 공산측은 매우 당황하지 않을 수 없었다. 그래서 그들은 소련을 앞세워 휴전 회담을 제의해 왔고, 이 제의에 따라 판문점에서 휴전 회담이 열리게 되었다. 그리고 휴전 회담이 시작된 지 25개월 만인 1953년 7월 27일, 우리의 반대에도 불구하고 휴전 협정이 체결되었다.
이렇게 해서 38선을 경계로 하여 분단의 길로 접어들었던 남북한은, 그 후 휴전선을 사이에 두고 팽팽히 대치하면서 오늘에 이르고 있다.

6 25 전쟁의 책임
인류 역사에는 무수한 전쟁들이 있어 왔고, 전쟁마다 그것을 정당화하기 위한 그럴 듯한 이유나 명분이 있었다. 그러나 그 이유나 명분이 무엇이었든 간에 수많은 인명과 재산상의 피해가 뒤따르는 전쟁은 피해야 하며, 더구나 동족 간의 전쟁은 어떠한 이유로도 용납되어서는 안된다.
그러면 민족적 비극인 6 25 전쟁은 누가, 어떠한 이유로 도발하였는가?
민족적 비극인 6 25 전쟁에 대해 북한은 오늘날까지도, 6 25 전쟁은 남한의 침공에 의해 시작된 것이라고 주장하고 있다. 그들의 주장에 의하면, 1950년 6월, 국군과 미군의 일부가 38선을 넘어서 북한 지역 내로 깊숙이 침투해 들어왔으며, 북한은 이에 대해 '자기 방어적 반격'을 가한 것뿐이라는 것이다.
그러나 북한측의 이와 같은 억지 주장은 다음과 같은 사실들에 의해 반박되고 있다.
첫째, 6 25 전쟁이 일어날 때까지의 남북한의 상황을 살펴볼 때, 도저히 우리가 먼저 북한을 공격할 수는 없었음을 알 수 있다.
북한은 1949년 3월, 소련과 이른바 '조 소 경제 문화 협정'이라는 것을 체결하였는데, 이 때 소련의 통신들은 이 협정의 체결을 계기로 앞으로 북한이 '모든 면에서' 소련의 원조를 비밀리에 북한에 무기를 제공하기 시작하였음을 의미하는 것이었고, 실제로 소련은 6 25 전쟁이 일어나기 전에 이미 전투기를 비록해서 정찰기와 탱크 등 많은 무기를 북한에 제공하였다.
또, 북한은 한국인으로서 중공군에 편입되어 있던 약 4만여 명의 병력을 중공으로부터 넘겨 받기도 하였다.
이에 비하여, 6 25 전쟁 당시 남한의 군사력은 매우 빈약한 형편이었다. 미국은 약간의 군사 고문단만을 남겨놓고 1949년 6월 말까지 주한 미군을 완전히 철수시켰으며, 군사적인 원조 또한 거의 하지 않고 있었다.
둘째, 당시 38선 부근의 상황을 살펴볼 때, 북한은 명백한 침략 의도를 가지고 있었음을 알 수 있다.
유엔 보고서에 의하면, 북한은 그들의 남침 음모를 숨기기 위해, 38선 부근에 거주하는 북한 주민들을 미리 후방으로 이주시킨 것으로 확인되었다.
셋째, 6 25 전쟁 당시 노획된 북한의 '정찰 명령 제1호'와 '전투 명령 제1호'가 북한이 남침을 먼저 시작했다는 사실을 증명해 주고 있다.
넷째, 6 25 전쟁이 일어난 뒤 3일 만에 서울이 함락되었다는 사실이다. 수많은 인류의 전쟁사를 살펴볼 때, 먼저 공격한 군대의 수도가 이렇게 짧은 시간 내에 함락된 경우는 없었다. 사전에 치밀한 계획과 준비를 갖추고 공격에 나선 군대가 정치, 경제, 군사 등의 중심지가 되는 수도를 단 3일도 방어하지 못한 경우란 있을 수가 없는 것이다.
다섯째, 유엔이 북한을 침략자로 규정하고 유엔군을 참전하도록 함으로써 우리측을 도왔다는 점도, 북한이 먼저 남침을 개시하였다는 좋은 증거의 하나가 된다.
마지막으로, 남침에 대한 무엇보다도 명백한 증거는, 6 25 전쟁이 발발했을 때, 우리 국군의 대부분은 모내기 휴가 중이거나 일요일을 맞아 외출 중이었다는 점과, 이승만 당시 대통령 역시 휴일을 즐기고 있었다는 점이다. 즉 우리측에서는 이 날 전쟁이 일어나리라고는 예상하지 못했고, 그래서 이에 대한 대비 또한 전혀 되어 있지 않았었다.
그러면 북한은 왜 1950년 6월 25일을 기해 전쟁을 일으켰을까? 그것은 궁극적으로 한반도 전체를 공산화시키기 위한 것이었다.
당시 남북한의 일부 정치 지도자들 중에는, 무력적인 방법을 써서라도 남북한을 통일시켜야 한다고 주장하는 사람들이 있었다. 그러나 대부분의 우리 국민들은, 동족간에 서로 피를 흘려야 하는 무력 통일은 원하지 않았다. 그럼에도 불구하고, 북한은 주변 상황이 자기들에게 유리하다고 판단되자, 전쟁을 일으켰던 것이다. 즉, 북한은 소련과 중공으로부터 전쟁 수행에 필요한 많은 무기와 병력을 지원받았다. 또, 미국은 한 해 전에 마오 쩌둥이 중국 본토를 장악하는 것도 그대로 방치하였을 뿐 아니라, 1950년에는 대한 민국을 미국의 극동 방위선에서 제외시킨 '애치슨 선언'을 발표했다. 이러한 상황으로 보아, 북한이 남한을 침공한다 하더라도 미국이 적극적으로 나서서 남한을 도와 주지 않을 것으로 그들은 판단했던 것이다.
또 북한은, 일단 전쟁을 일으키기만 하면 남한 내의 공산 세력은 물론, 대다수의 국민들까지도 그들에게 호응함으로써 짧은 시간 내에 남한을 공산화시킬 수 있을 것이라고 생각했던 것이다.
이와 같은 여러 가지 국내외적 상황으로 미루어 볼 때, 6 25 전쟁은 북한에 의해 자행된 것이 명백하다. 그럼에도 불구하고 북한이 아직도 이를 부정하고 있는 것은, 전쟁의 책임을 회피해 보려는 의도로 보인다.

아직도 계속되는 비극
3년간의 전쟁을 통해서 남북한이 입은 피해는 엄청나게 큰 것이었다. 전 국토가 잿더미가 되었고, 인명 피해만도 200여만 명이 넘었으며, 30여억 달러에 달하는 재산 피해를 입었는데, 이것은 그 당시 우리 나라 국민 총 생산액의 2배에 가까운 엄청난 것이었다.
6 25 전쟁은 누구를 위한 전쟁이었으며, 같은 민족 간의 전쟁의 결과는 어떠했는가? 이와 같은 질문에 대답한다는 것은 무척 가슴 아픈 일이다. 그러나 더욱 가슴 아픈 일은, 이러한 비극이 아직도 계속되고 있다는 점이다. 
북한은 1962년부터 '전 인민의 무장화', '전 지역의 요새화', '전군의 간부화', '전군의 현대화'라는 이른바 '4대 군사 노선'을 내세워 군사력을 강화하였고, 1964년부터는 이른바 '3대 혁명 역량 강화'라는 것을 내세워 대한 민국을 공산화시키려고 노력하고 있다.
3대 혁명 역량 강화라고 하는 것은, 첫째 북한 내에서의 혁명 역량을 강화하고, 둘째 대한 민국 내에서의 혁명 역량을 강화하며, 셋째 국제적으로 그들에 대한 지원 역량을 강화하는 것이다.
북한에서의 혁명 역량을 강화한다고 하는 것은, 북한지역을 대남 공격의 기지로 만들겠다는 것이다.
그리고 대한 민국 내에서의 혁명 역량을 강화한다고 하는 것은, 대한 민국을 혼란에 빠뜨림으로써 대한 민국 내에서 공산 세력이 자유롭게 활동할 수 있도록 만들겠다는 것이다.
또, 국제적 지원 역량을 강화한다고 하는 것은, 대한 민국을 국제적으로 고립시킴으로써 한반도의 공산화라고 하는 그들의 목표를 용이하게 달성할 수 있도록 만들겠다는 것이다.
북한은 이러한 의도에 따라 1968년 1월 21일의 청와대 기습 미수 사건, 같은 해 10월의 울진 삼척 지방 무장 공비 침투 사건 등과 같은 본격적인 무력 도발을 일으키기도 하였다.
그리고 1970년대에 이르러서는, 남북한 간에 대화가 진행되고 있는 틈을 타서 비무장 지대 내에 땅굴을 파기도 했는데, 현재까지 발견된 것은 그 일부에 불과하다.
북한의 이와 같은 만행은 최근에 와서 국제 무대로까지 확대되어 가고 있다. 즉, 그들은 1983년 10월의 버마 랑군 테러 사건을 비롯해서, 1987년 11월에는 대한 항공 여객기 폭파 사건과 같은 만행을 저지르기도 하였다.
북한 공산주의자들이 한반도 전체의 공산화라는 그들의 허황된 꿈을 버리지 않는 한 이러한 비극은 언제까지나 되풀이될 것이며, 따라서 우리는 비극을 막기 위한 노력을 게을리해서는 안 될 것이다.
이와 같은 북한에 대응하기 위하여 우리는 현재 국가 예선의 많은 부분을 국방비로 쓰고 있다. 국민들의 생활 수준 향상과 국민 경제 발전을 위해 쓰여야 할 엄청난 돈이 동족 간의 분쟁 방지를 위해 낭비되고 있다.
이와 같은 민족의 비극은 끝나야 한다. 그리하여 6 25 전쟁과 같은 동족 상잔의 비극이 재발되는 것을 막고, 우리 민족의 안전과 행복을 우리 스스로가 지켜 가야 한다. 
이를 위해 남북 대화를 비롯한 다양한 노력이 최근 시도되고 있다. 그러나 이러한 노력이 결실을 맺기 위해서는, 무엇보다도 우리 모두가 한 민족의 구성원으로서, 서로를 헐뜯고 미워해야 할 상대가 아니라, 더불어 살아가야 할 상대로 인식해야 할 것이다.
피 흘리는 전쟁까지 해 가면서 동족 간의 분쟁을 계속하는 것이 무슨 의미가 있겠는가? 6 25 전쟁과 계속되는 민족의 비극을 통해서 우리가 배울 수 있는 진실은 바로 이러한 점이라고 하겠다.

연구문제
1. 6 25 전쟁에 관한 자료를 모아서 서로 이야기해 보자.
2. 만일, 남한이 먼저 쳐들어왔다고 주장하는 북한의 소년과 토론을 한다면, 여러분이 이를 반박할 수 있는 가장 신빙성 있는 자료로 들고 싶은 것은 무엇이며, 그 이유는 무엇인가?
3. 남북이 함께 살아가기 위한 지금까지의 노력을 알아보자. 그리고 그 결과를 반성해 보고, 앞으로의 방향에 대해서 토의해 보자.
4. 6 25 전쟁이 우리에게 준 교훈에 대해 토의해 보자.

2. 분단의 원인과 과정

생각할 문제
1. 8 15 광복의 기쁨이 채 가시기도 전에 우리 민족은 국토가 분단되는 비극을 겪었다. 국토 분단의 원인이 무엇인지 알아 보자.
2. 38선이 생기게 된 배경과 남북한에 서로 대립하는 정권이 수립되어 가는 과정에 대하여 살펴보자.
3. 오늘날, 통일이라는 커다란 과제를 안고 있는 우리가 국토 분단의 과정을 통해 얻을 수 있는 교훈은 어떤 것인지에 대해서 알아보자.

분단의 원인
우리 민족의 비극인 6 25 전쟁의 이면에는 불행한 남북 분단이라는 역사적 비극의 씨앗이 뿌려져 있었다. 그러면 한 민족인 남한과 북한이 서로 갈라지게 된 원인은 무엇인가?
첫째, 우리 국토가 분단된 원인의 하나로, 한반도의 지정학적 위치로 말미암은 강대국들의 개입을 들 수 있다. 
우리 민족이 반만 년 동안 살아 오고 있는 한반도는, 지정학적 위치 때문에 주변 강대국들의 이해 관계가 항상 날카롭게 대립하는 지역이다. 따라서, 강대국들은 동북 아시아에서 전략적으로 매우 중요한 한반도를 각기 자신의 독점적 지배나 영향 아래 두려고 했으며, 그렇지 못할 경우에는 적어도 자신을 포함한 여러 나라들의 공동 지배나 관리하에 두려고 하였다.
제2차 세계 대전이 끝난 뒤, 한반도 문제를 처리하는 과정에 개입하였던 강대국들이, 우리 민족의 염원과는 관계없이, 오직 그들의 국가 이익만을 추구하는 입장에서 우리 민족의 문제를 해결하려고 하였던 것도 바로 이러한 이유에서이다.
다시 말해서, 강대국들은 우리 민족이 어떤 상태로 남아 있는 것이 그들의 국가 이익을 추구하는 데 유리한가를 계산해 가면서, 되도록 그들에게 유리한 방향으로 우리 민족의 통일 문제를 해결하려 하였던 것이다.
특히 미국과 소련은 종전(終戰)이 가까워지자, 한반도에 상대방 국가의 독점적 지배나 영향을 받는 정부가 수립되는 것을 막고, 한반도에 대한 자기 나라의 영향력을 강화하려 하였다. 그래서 그들은, 당시 우리의 의사와는 거리가 먼, 38선을 경계로 한 남북의 분할 통치라든지, 양국이 상호 협력하여 공동 관리하는 방식의 하나인 신탁통치 등에 대해서 합의를 함으로써 우리 국토의 분단을 꾀했던 것이다.
둘째, 우리 민족 내부적으로 민족 통일에 대한 문제를 스스로 해결하겠다는 단합된 노력이 부족했다는 점도 빼 놓을 수 없는 분단의 원인 중의 하나로 들 수 있다.
다시 말해서, 독립 투쟁 과정에서나 정부 수립 과정에서 우리 민족이 단합하지 못하고 이념적으로 분열됨으로써 외세로 하여금 우리의 허점을 이용할 수 있도록 해 준 결과가 되었고, 이것이 국토 분단의 비극을 가져온 원인임을 부인할 수 없는 것이다. 이러한 점에서 볼 때, 우리 민족의 분단은 외세의 개입이라는 외부적 요인에 못지않게, 우리 민족의 분열이라는 내부적인 요인에 의해서 이루어졌음을 알 수 있다.
일제의 지배하에서 우리 민족은 다양한 방법으로 독립을 위해 투쟁하였다. 그러나 이와 같은 독립 투쟁 과정에서, 투쟁의 방법을 비롯하여 독립 후의 통일 정부를 수립하는 문제 등 여러 가지 면에 대하여 서로 이념을 달리하는 세력들이 형성되기 시작하였다.
이처럼 분열되었던 우리의 민족 운동 세력들은, 일제 타도라는 공동 목표를 위해 1940년 이후 대한 민국 임시 정부를 중심으로 연합 전선을 형성하였다. 아울러 이들은 연합 전선의 형성을 계기로, 대한 민국 임시 정부가 국제 사회로부터 우리 민족의 독립 투쟁을 대표하는 망명 정부로 공인받기 위해 노력하는 한편, 군사력에 의한 항일 무장 투쟁을 강화해 나갔다.
이것은, 우리의 민족 운동 세력이 하나의 정부로 인정 받고, 또 이 정부가 일본과의 전쟁에 직접 참여하여 일본의 항복을 받는 연합군의 일원이 되어야만 전후에 한반도 문제를 처리하는 과정에서 우리가 주체적인 역할을 수행할 수 있으리라 생각했기 때문이었다. 다시 말해서, 우리 민족이 연합국들과 대등한 입장에 설 수 있을 때에만 우리의 통일 정부 수립을 우리가 주체적으로 이끌어갈 수 있다고 생각했기 때문이었다.
그러나 우리의 이와 같은 노력이 채 결실을 맺기도 전에 일본은 패망하고 말았다. 따라서, 우리의 민족 운동 세력들은 하나의 정부로 인정받지 못했을 뿐만 아니라, 전후 문제 처리 과정에서 연합국의 일원이 되지도 못했던 것이다. 이로써 한반도 문제는, 당사자인 우리의 의사가 완전히 무시된 채, 연합국의 일원인 강대국들에 의해서 일방적으로 처리되었던 것이다.
한편, 연합 전선의 형성과 더불어 어느 정도 해소되어 가는 듯하던 민족 내부의 이념 대립은 해방과 더불어 진주한 미 소의 이념 대립에 영향을 받아 오히려 심화되었고, 마침내 남북한에 서로 대립하는 별개의 정권을 수립하게 하는 데까지 이르게 되었다.

분단의 과정
1945년 8월 15일, 일본의 무조건 항복으로 제2차 세계 대전은 연합군의 승리로 끝나게 되었다. 이로써 우리 민족은 조국을 잃은 지 35년 만에 마침내 광복을 맞이하게 되었다. 
그러나 종전이 가까워지자, 미국과 소련은 일본군의 무장 해제를 위해 38도선을 경계로 하여 남북에 각각 미군과 소련군을 임시로 진주시키기로 결정하였다. 이러한 결정에 따라 미군과 소련군이 남한과 북한에 각각 진주하게 됨으로써, 우리 민족은 광복의 기쁨이 채 가시기도 전에, 38선으로 조국 강토의 허리가 끊기는 국토 분단의 비극을 맞게 되었다. 38선을 경계로 우리 나라를 남북으로 분할, 점령한 미국과 소련은 영국과 함께 1945년 12월에 모스크바에서 3개국 외상 회담을 개최하고, 한국민이 자치 능력을 갖출 수 있을 때까지 5년 동안 신탁 통치를 실시하기로 결정했다.
이러한 사실이 우리 나라에 전해지자, 대다수의 국민이 단결하여 이에 반대했다. 35년간이나 일제의 식민 통치를 받아 온 우리 민족이, 이제 또다시 강대국들에 의해 신탁 통치를 받는다는 것은 참을 수 없는 모욕이기 때문이었다.
그러나 신탁 통치안을 찬성하는 사람들도 일부 있었다. 이들은 우리의 당시 국내외적 상황으로  볼 때에 신탁 통치안을 받아들일 수밖에 없다고 주장했다. 이렇게 되어 우리 민족은 강대국들이 결정한 신탁 통치안을 놓고 '찬탁'과 '반탁'으로 크게 나뉘어 대립하게 되었다.
한편, 이미 냉전 상태에 들어가기 시작했던 미국과 소련은 한국 독립에 관한 공약의 실천보다 반탁 세력과 찬탁 세력들을 각각 자기들에게 유리하게 이용하려 하였다. 이와 같은 우리 민족 내의 분열과 미 소 간의 대립은 임시 정부 수립 문제를 협의하기 위한 '미 소 공동 위원회'에서도 계속되어, 결국 두 차례에 걸쳐 개최되었던 회담이 모두 결렬되고 말았다.
이러한 상황 속에서 북한은 1946년, 김일성 중심의 '북조선 임시 인민 위원회'를 발족시켰고, 이듬해에는 '북조선 인민 위원회'라는 그들만의 사실상의 정부를 구성하기에 이르렀다. 
한편, 남한의 미 군정 역시 북한의 이런 움직임에 자극을 받아, 남한만의 단독 정부를 수립할 것을 추진하여 나갔다. 즉, 미 소 공동 위원회가 결렬되자, 미국은 '한국의 독립 문제'를 유엔 총회에 상정시켰고, 소련은 이에 반대하고 나섰다.
1947년 11월, 유엔 총회는 '유엔 한국 임시 위원단'을 구성하고, 그들의 감시 아래 인구 비례에 따라 남북한 총선거를 실시하여 통일 정부를 구성할 것을 결의하였다. 그러나 소련은 '유엔 한국 임시 위원단'이 북한 지역에 들어오는 것조차 거절하였다. 이에 따라 유엔은 가능한 지역에서만이라도 선거를 실시할 것을 결의하였다.
이 때, 김구 선생과 김규식 박사를 비롯한 일부 민족 지도자들은 민족의 분단을 막아 보려고 끝까지 노력했었다. 이들은 통일 정부의 구성을 위해 북한측에 대하여 남북 협상을 제의하였고, 이 제의에 따라 남북한 지도자들이 평양에서 모임을 가졌다.
그러나 북한의 김일성 일파는 이들의 민족을 위한 애국적인 노력을 무시하고, 마치 이들이 북한의 입장을 지지하기 때문에 평양을 방문한 것처럼 정치 선전에 이용하려고만 하였다.
남북 협상이 실패로 끝난 뒤, 남한에서는 유엔의 결의에 따라 1948년 5월 10일, 총선거를 실시하였다. 그리고 그 해 7월 17일에는 헌법을 공포하고, 8월 15일에는 대한 민국의 정부 수립을 정식으로 내외에 선포하였다. 또, 그 해 12월에 파리에서 개최된 유엔 총회에서는, 대한 민국 정부가 한반도 내의 유일한 합법 정부임을 공식적으로 승인하였다.
한편, 남한보다 앞서 사실상의 단독 정부를 구성했던 북한은, 1948년에 대한 민국 수립이 내외에 선포되자 곧바로 선거를 실시하여 '최고 인민 회의'를 구성하고, 이어서 이른바 '조선 민주주의 인민 공화국' 수립을 선포하였다.
이와 같이 하여, 일본군의 무장을 해제시키기 위한 군사적 필요에 의해 잠정적으로 설정되었던 38선은 분단의 장벽으로 굳어지게 되었다.
이것은, 통일을 절실히 원하던 우리 민족의 바람과는 동떨어진, 미 소 간의 대립과 우리 민족 내부의 분열이 빚어 낸 결과였다.

국토 분단의 교훈
국토 분단의 원인과 과정을 통해서 우리가 얻을 수 있는 교훈은 무엇인가?
첫째, 민족 내부의 문제를 해결하고자 할 때에는 어떤 경우가 되었든 외세에 의존하려 하거나 외세를 개입시키려 해서는 안 된다는 점이다.
따라서, 우리는 어떤 어려움이 있다 하더라도 우리의 문제는 우리 스스로가 해결하도록 노력해야 하며, 그러기 위해서는 무엇보다도 우리의 국력을 부강하게 해 나가야 할 것이다.
둘째, 민족 내부의 분열은 외세에 의해 항상 적극적으로 이용당하게 된다는 점이다. 어느 민족이나 국가를 막론하고, 그 내부에는 다양한 의견들이 있게 마련이다. 그러나 그러한 의견상의 차이를 외세가 이용하려 할 경우, 일단은 내부의 이해 관계를 떠나서 일치 단결해야 할 것이다. 결국 이와 같은 역사적 사실이 우리에게 일깨워 주는 교훈은, 우리 민족의 생존과 발전은 우리 스스로 지켜 나가야 한다는 것이라고 하겠다.
한 개인의 생명과 재산을 보호해야 할 책임이 1차적으로 그 사람에게 있듯이, 한 나라를 적의 침략으로부터 보호해야 할 책임도 1차적으로 그 나라 국민들에게 있다.
특히 오늘날은 세계적으로, 이념과 사상을 앞세우기보다는 자기 나라의 이익을 앞세우려 하는 것이 일반적인 경향이다. 따라서, 이웃 나라가 다른 나라에게 부당하게 침략을 당한다. 하더라도, 그 나라와 직접적인 이해 관계가 없으면 모르는 체해 버리는 일이 많다. 심지어는 침략하는 나라가 강한 나라일 경우에는, 오히려 그 나라를 지지함으로써 어떤 이익을 얻으려 하는 경우까지도 있는 실정이다.
그리고 우리 나라는 역사적으로 강대국 간의 이해 관계가 얽혀 있는 지역으로서, 강대국들이 각기 자기 나라의 이익을 위해 영향력을 행사하려는 대상이 되어 왔다.
그렇다고 해서 우리가 이러한 국제 정세만 탓하고 있을 수는 없다. 우리는 스스로 나라를 지킬 수 있는 힘을 기르고, 다른 한편으로는 우방과의 협력을 다져 가면서 다른 나라와의 외교 관계를 강화해 나감으로써, 우리 나라의 평화는 물론, 세계 평화의 유지에 이바지할 수 있도록 해야 한다.
특히, 우리는 휴전선을 사이에 두고 북한과 서로 마주하고 있으며, 더욱이 강대국들의 이해 관계가 대립되는 위치에 놓여 있다.
이러한 우리의 실정으로 볼 때, 민족의 생존과 발전을 스스로 지키는 자주 국방의 태세를 완비하는 것이야말로 무엇보다도 시급하고 중요한 일이 아닐 수 없다.
우리가 자주 국방의 태세의 완벽하게 갖추게 될 때, 우리는 스스로의 힘으로 6 25 전쟁과 같은 민족적 비극을 막을 수 있고, 강대국들의 이해 관계에 의해서 희생되는 일도 막을 수가 있을 것이다.
그러면 자주 국방을 위해서 우리가 갖추어야 할 것들은 무엇인가?
자주 국방을 위해서는 무엇보다 군사력과 이를 뒷받침 할 만한 경제력이 있어야 한다. 아무리 막강한 군사력을 보유하고 있다 하더라도, 이를 뒷받침해 주는 경제력이 미약하다면 자주 국방의 태세를 완전히 갖추었다고 말할 수 없다.
그러나 자주 국방이 막강한 군사력과 부강한 경제력만으로 이루어지는 것은 아니다. 국민 각자가 조국에 대한 뜨거운 사랑과 내 조국은 내가 지키겠다는 강한 의지를 가지는 것이 그에 못지않게 중요한 일이다. 그러므로 우리는 나라에 대한 강한 애정과 의지를 하나로 모아, 우리 민족의 생존과 발전을 스스로 지켜 나가도록 힘써야 할 것이다.
그리고 이를 위해서 우리는 내부적으로 우리 사회의 민주 복지화를 이룩해야 한다. 안으로 경제 성장에 따른 혜택이 국민 모두에게 골고루 돌아가고 국민의 자유와 권리가 철저히 보장되는 민주 복지 사회를 건설하고, 밖으로 이러한 우리 국민의 행복의 터전을 스스로 지켜 나가는 것이야말로 진정으로 우리의 자주 국방력을 강화하는 일일 것이다.

연구문제
1. 강대국들의 개입이 없었다면 우리 나라는 분단되지 않았을까? 만일, 그렇게 생각한다면 그 이유는 무엇이며, 그렇게 생각하지 않는다면 그 이유는 무엇인가?
2. '찬탁'과 '반탁'의 대립이 남북의 분단으로 연결되는 과정에서 미 소는 어떤 역할을 하였는가?
3. 자주 국방을 위해 경제 발전과 민주 복지 사회의 건설이 필요한 이유는 무엇인가?
4. 우리의 자주 국방이 평화 통일에 이르는 바탕이 되는 까닭은 무엇인가?
5. 스위스는 타국으로부터 영토 보전과 정치적 독립에 대한 보장을 받고 있는 영세 중립국임에도 불구하고, 자주 국방의 태세를 완벽하게 갖추어 놓고 있다. 적대국이 없는 영세 중립국에 자주 국방의 태세가 필요한 이유는 무엇인가?

3. 북한의 정치 경제 현실

생각할 문제
1. 우리의 정치 체제와 북한의 정치 체제의 근본적인 차이점은 무엇이며, 북한 공산 집단이 그들의 정치 체제를 유지하기 위해 어떤 일들을 하고 있는지 살펴보자.
2. 북한의 정당 제도 및 선거 제도의 특징을 살펴보고, 국민의 의사를 수렴하고 국민의 대표자를 선출하는 과정이 우리와 어떻게 다른지를 비교해 보자.
3. 우리의 경제 체제와 북한의 경제 체제의 근본적인 차이점을 살펴보고, 자기 것을 가질 수 없는 사회에서의 삶의 모습을 살펴보자.
4. 북한 경제가 안고 있는 문제점은 무엇이고, 이러한 문제점들이 생긴 까닭은 무엇인지 알아보자.

북한의 정치 현실
현재 대부분의 국가에서의 국가 권력은 입법권, 행정권, 사법권으로 나뉘어 있다. 이것은 국가 권력을 셋으로 나누어 서로 견제하도록 함으로써 독재화를 막기 위한 것이다.
북한도 외형상으로는 3권 분립 체제를 취하고 있다. 즉, 입법부라고 할 수 있는 '최고 인민 회의', 행정부인 '중앙 인민 위원회'와 '정무원', 그리고 사법부의 역할을 하는 '중앙 재판소'로 그 권력이 분산되어 있는 것처럼 내세우고 있다.
그러나 이것은 어디까지나 형식적인 것이고, 실질적으로는 모두 '노동당'(공산당)의 지도와 통제하에 놓여 있다. 그리고 노동당은 김일성 한 사람에 의해 지배되고 있으며, 이것을 제도적으로 보장되어 있다.

조선 노동당은 조선 민족과 조선 인민의 이익을 대표한다. …… 조선 노동당은 오직 위대한 수령 김일성 동지의 주체 사상과 혁명 사상에 의해 지도된다.
<북한 '노동당 규약' 전문>

우리 나라의 대통령은 실제로 국회와 법원의 견제에 의해 자신의 정책을 수행하는 데 제약을 받을 수가 있다. 그러나 북한의 최고 권력자에게는 자신의 의사대로 국가 권력을 행사할 수 있도록 제도적으로 보장되어 있다.
이러한 1인 독재 체제는, 김일성에게 반대하는 사람들에 대한 숙청을 통해서 확립된 것이다. 광복 직후, 북한 땅에 처음 들어왔을 때의 김일성의 나이는 33세에 불과하였을 뿐 아니라, 북한 지역에는 아무런 정치적 기반도 없었다.
그런 상황에서 소련군의 지원으로 권력을 잡은 그는, 처음에는 모든 당파의 사람들과 손을 잡는 듯이 행동하였다. 그러나 일단 정권을 장악하게 되자, 그는 곧 자신의 독재 권력 확립에 방해가 되는 사람들을 차례로 숙청하기 시작하였다. 김일성의 숙청 사업은 북한 내에 존재하는 모든 정치적인 반대 세력, 북한의 국내파 공산주의자, 그리고 전체 주민을 그 대상으로 삼았다.
김일성의 독재 권력은 또한 그의 우상화를 통해 이루어진 것이기도 하다. 북한의 역사 교과서에는 다음과 같은 글이 실려 있다.

……스무 살 때 이미 6천 명의 김일성 유격대를 조직하여 그로부터 10년 동안에 걸쳐 10만여 회의 크고 작은 전투를 치르며, 일본군 5만 명을 사살하고 수만 명을 포로로 했다.

10만 회라면 10년 동안 하루도 쉬지 않고 매일 27회씩 전투를 했다는 계산이 나온다. 또, 하룻밤에 천리를 달리고, 권총 한 방으로 까마귀 7마리를 명중시켰으며, 솔방울로 총알을 만들었다고 하는 등, 도저히 납득할 수 없는 내용들이 교과서와 당원용 학습 교재에 실려 있다.
그리고 김일성이 7세 되던 해에, 그가 살던 고장에서 3 1 독립 운동을 지휘했다고 하는가 하면, 일제 말기에는 당시 그가 이끌던 이른바 '항일 빨치산' 부대가 일본군을 무찔렀기 때문에 8 15 광복을 맞이하게 되었다고 주장하고 있다. 이는, 한 개인에 대한 우상화를 통해 주민들의 맹목적인 충성을 강요함으로써 독재 체제를 유지하기 위한 것이다.
북한에서 '민족 최대의 명절'은 김일성의 생일이다. "사실상 우리 인민에게 있어서 수령님의 탄생일보다 더 큰 경사, 더 뜻깊은 민족적 명절은 없다."라고 그들은 보도 기관을 통해 선전하고 있다. 개인의 생일을 민족 최대의 명절로 지켜야 하는 곳이 바로 북한이다.
한편, 김일성의 생가를 비롯해서 그가 어렸을 때에 놀던 곳까지도 '성지'로 보존하고 있으며, 북한 전역에 그의 동상을 세워 놓았다. 최근 평양을 방문한 한 외국 기자는 평양의 모습을 다음과 같이 묘사하고 있다.

평양은 김일성에 대한 개인 숭배로 온통 뒤덮여 있었다. 모든 공공 건물에는 '위대한 지도자'에게 바치는 기념 찬미가 돌에 새겨져 있고, '주체 사상탑'이 건물 위로 우뚝 솟아 있다.

뿐만 아니라, 북한의 김일성은 아들 김정일에게 자신의 권력을 물려주어, 자기가 죽은 후에도 아들이 권력을 차지하도록 계획하고 있으며, 주민들에게는 자기에게는 물론 아들에게까지도 '대를 이어 충성할 것'을 강요하고 있다. 민주적 절차에 의해 권력이 승계될 수 없는 북한에서는, 권력의 세습에 의해 독재 체제를 계속 유지하고자 하는 것이다. 한편, 김일성은 자신의 일가 친척들을 등용하여 철저한 족벌 정치를 실시하고 있다.

북한에서의 선거
다당제를 원칙으로 하는 자유 민주 국가에서는 국민의 정치적 자유를 보장하기 위해서 자유로운 정당 활동을 인정하고 있다. 따라서, 정치적으로 뜻을 같이하는 사람들이 모여 정당을 조직하고, 선거를 통해 국민의 지지를 받아 정권을 당당하게 된다.
그러나 공산주의 국가에는 '1국 1당주의'라는 원칙에 따라 공산당만이 유일하게 존재하고 있으며, 북한 역시 '노동당'만을 두고 있다. 북한의 공산주의자들은, 북한에도 '노동당' 이외에 '조선 천도교 청우당'이나 '조선 사회 민주당'이 있다고 선전하고 있다. 그러나 이러한 정당들은, 공산당 1당 독재라는 비난을 면하기 위해서 공산당의 들러리 정당으로 조직한 것들로서, 이름만의 정당일 뿐이다. 공산주의자들은 이러한 이름뿐인 정당을 '우당(友黨)'이라 부르고 있다.
사실상 정당이 하나뿐인 북한에서의 선거는 아무런 의미가 없다. 왜냐 하면, 선거란 원래 정당이 여러 개 있을 때에만 의미가 있는 제도이기 때문이다. 북한에서의 선거는 공산당 1당 독재 체제를 합리화하기 위한 수단에 불과한 것이다.
1985년 11월 3일자 북한의 '노동 신문'은 머릿기사로 다음과 같이 보도하고 있다.

……위대한 수령 김일성 동지에 대한 절대적인 지지와 신뢰의 뚜렷한 표시인 듯, 선거자들의 100%가 투표에 참가, 전체 선거자들의 100%가 찬성 투표
어떻게 해서 100%의 투표와 100%의 찬성이 가능할까? 우리의 국회 의원에 해당하는 북한의 이른바 '최고 인민 회의 대의원' 선거를 예로 들어, 북한에서는 선거 제도가 어떻게 시행되는지를 알아보자.
북한의 최고 인민 회의 대의원 규정을 보면, "최고 인민 회의 대의원 후보자 추천은 제 정당, 사회 단체들과 국가 기관, 기업소, 종업원 회의, 협동 농장원 회의, 주민회의 등에서 한다."고 되어 있다. 그러나 실제로는 노동당의 각급 당 조직부에서 각 선거구별로 1명의 후보자를 미리 선정한 다음, 형식적인 추천 회의를 실시하기 때문에, 노동당이 지명하는 1명 이외에는 입후보조차 할 수 없는 것이다.
투표를 하는 방식에 있어서는 찬성하는 사람은 백색 투표함에 용지를 넣고, 반대하는 사람은 흑색 투표함에 투표 용지를 넣도록 하였으나, 1960년대에 들어와서는 단일 투표함을 사용하고 있다. 그러나 이것 역시 종전의 흑백 투표함을 사용할 때와 마찬가지로서, 공개 투표의 방식과 다름이 없다.
왜냐 하면, 찬성하는 사람은 투표 용지를 바로 투표함에 넣으면 되지만, 반대하는 사람은 일단 기표소에 들어가 투표 용지에 ×표를 한 다음 투표함에 넣도록 되어 있어서, 누가 찬성하고 누가 반대하는가를 바로 알 수 있게 되어 있기 때문이다. 실제로 북한에서는 기표소가 없는 투표소도 많다.
이렇게 하여 결국 선거는 표면상으로는 100% 찬성으로 끝나게 되므로, 북한 공산당은 주민들이 자기들에 대하여 절대적인 지지를 보내 준 것으로 대대적인 선전을 하고 있는 것이다.
뿐만 아니라, 부재자, 병약자, 노약자를 위해서는 대리로 투표를 할 수 있게 되어 있어서, 북한의 선거는 사실상 공개 투표와 대리 투표에 의해서 이루어진다고 할 수 있다.

북한의 경제 체제
공산주의 국가에서는 원칙적으로 생산 수단의 개인 소유가 인정되지 않을 뿐만 아니라, 주민들의 자유로운 경제 활동 또한 금지되고 있다. 따라서, 생산에서부터 분배에 이르기까지의 모든 경제 활동을 공산당이 통제하는 이른바 '계획 경제'를 실시하고 있다.
특히 북한에서는 이와 같은 공산주의 경제 원칙이 어느 공산주의 사회에서보다도 철저하게 지켜지고 있다. 그들의 이른바 '사회주의 헌법'을 보면, "생산 수단은 국가 및 협동 단체의 소유이며, 국가 소유권의 대상에는 제한이 없다."라고 하여 생산 수단의 개인적 소유를 일체 인정하지 않고 있다. 개인에게는 단지 '개인 소비를 위한 소유'만이 인정되고 있다. 따라서, 북한에서는 소비품과 가구용품, 그리고 협동 농장원들의 '텃밭'에서 나오는 생산물만이 개인 소유로 인정되고 있을 뿐이다.
북한의 경제 체제는 국가가 개인의 모든 경제 활동을 계획하고 통제한다는 점에서, 경제 활동의 자율성을 중시하는 우리의 자유 경제 체제와는 다르다. 예컨대, 우리 나라의 농부는 자기가 일한 대가는 자기가 소유할 수 있기 때문에 온갖 정성과 노력을 기울여 수확량을 증대시키려 한다.
그러나 북한의 농부는 아무리 열심히 일을 하여도 그 대가가 자기에게 돌아오지 않고 정해진 배급량만을 받기 때문에, 수확량을 증대시키려는 의욕을 가지기 어렵다. 생산물의 개인 소유가 인정되는 텃밭의 수확량이 같은 면적의 집단 농장 수확량에 비하여 월등히 높다는 한 가지 사실만 보더라도, 북한의 노동자들이 노동에 대한 의욕을 가지지 못하고 있음을 잘 알 수가 있다.
어느 재일 동포의 '북한 여행기'에는 제 것을 가질 수 없는 사회에서의 경제 활동의 모습이 다음과 같이 묘사되어 있다.

……한 농사 지역 안에, 집 둘레에는 '텃밭'이 있고, 길 하나 건너 '협동 농장'에는 '채소전'이 있다. 그런데 '텃밭'의 채소는 그렇게 싱싱하게 자랄 수가 없는데, '협동 농장'내에 있는 '채소전'의 채소는 진딧물 때문에 잎이 누렇게 말라 있어서 아주 대조적이었다.

그러면 북한에서 주민들의 재산이 어떻게 국유화되어 갔는지를 알아보자. 북한에서는 1946년 '토지 개혁에 관한 법령'이 공포되고 토지 개혁이 실시되었다. 처음에는 '토지는 밭갈이하는 농민에게'라는 구호 아래 지주들의 토지가 농민에게 분배되었다.
그러나 6 25 전쟁 이후 1953년 8월에는, 농민에게 분배되었던 토지가 다시 몰수되어 집단 농장화되었다. 집단 농장을 만들 때, 이에 반대하는 농민들에게 집단 농장에 들어가더라도 토지, 가축, 농기구 등의 개인 소유를 인정한다고 하였으나, 집단화가 끝난 1958년에 이르러서는 모든 개인 소유물이 집단 농장의 소유로 바뀌었다.
이렇게 해서 북한의 농민들은 개인적으로 한 평의 땅도 소유하지 못한 채 집단 농장의 일꾼이 되고 말았다.
한편, 북한에서는 토지 개혁의 착수와 동시에 '주요 산업의 국유화 법령'이 공포되고, 이어서 공장, 회사, 광산, 철도, 체신, 은행 등을 국유화하는 조치가 취해졌다. 그러나 개인 상공업만은 1958년까지만 해도 부분적으로 인정되고 있었다.
개인 상공업이 비교적 오랫동안 허용된 것은 전체 상공업을 운영, 관리할 능력이 없었기 때문이었다. 그러나 개인 상공업도 1958년 8월에 와서는 모두 국영화되었다.

북한의 경제 현실
북한에서는 그들이 취하고 있는 경제 정책 때문에, 설사 개인이 열심히 노력한다 하더라도 경제적인 발전을 가져오기가 힘들다. 그들이 어떤 경제 정책을 취하고 있기 때문에 그런가?
첫째, 폐쇄적인 경제 정책을 지켜 나가고 있다. 오늘날은 공산 국가들도 자본주의 국가들과 서로 교류, 협력하면서 살아가고 있는데, 북한만은 대외적으로 문을 닫아 놓고 있다. 국가 경제가 발전하기 위해서는 국가 간의 교류가 필수적이다. 그렇기 때문에, 오늘날 나라마다 자립 경제 정책을 내세워 스스로 살아갈 길을 마련하면서도, 한편으로는 다른 나라와도 서로 돕는 가운데 경제 발전을 도모하고 있는 것이다.
그런데 북한은 경제적 어려움에도 불구하고, '우리 식대로 살자.'는 구호를 앞세워 폐쇄 정책을 지켜 나가고 있다. 이것은 대외적인 개방으로 인해 독재 체제가 흔들리는 것을 막기 위한 것이다. 외국과 경제적인 교류를 하게 되면 북한 사회를 개방하지 않을 수 없게 되고, 그렇게 되면 획일적인 통제와 일반적인 선전만으로 유지해 오던 독재 체제가 흔들릴 위험이 있다.
이렇게 경제 발전을 희생하면서까지 폐쇄 정책을 고집해 오던 북한도, 근래에 와서는 소위 '합영법'이라는 것을 만들어 선진국의 자본과 기술을 받아들이려는 정책을 취하고 있다. '우리 식대로 살자.'라는 구호만으로는 경제적 침체에서 벗어나기 힘들다는 것을 북한 스스로가 깨닫기 시작한 것이다.
둘째, 북한은 중공업 우선 정책을 추구하고 있다. 그들은 6 25전쟁이 끝나자, 경제 건설의 목표를 중공업 건설에 두고 이의 실현에 총력을 기울여 왔다.
중공업은 1차 산업과 경공업 발전의 기반 위에서 효과적으로 발전할 수 있다. 그럼에도 불구하고 북한은 이것을 무시하고 중공업 발전에만 주력해 왔으며, 이로 인해 북한 주민들은 소비 생활에서 많은 어려움을 겪고 있다. 
중공업 우선 정책으로 인해 북한 주민들이 겪고 있는 가장 큰 어려움은 식량을 비롯한 일용품의 부족이다. 북한이 이른바 제3차 7개년 경제 계획(1987∼1993년)의 주요 목표로서 '먹고, 입고, 쓰고 사는 문제'의 해결을 강조한 것만 보아도 북한의 경제 실정을 알 수가 있다.
셋째, 북한은 군사력 우선의 경제 정책을 추진하고 있다. 그들은 군사력 강화와 경제 건설을 동시에 추진한다고 하면서도, 실제로 군사력을 우선적으로 강화해 가고 있다.
북한은 국민 총생산에서 군사비가 차지하는 비율이 매우 높은 편이다. 따라서, 이로 인해 경제 건설에 필요한 자본이 부족할 뿐 아니라, 산업 발전에 어려움을 겪고 있다.
북한에서는 이러한 경제적 어려움을 극복하기 위해 학생들에게까지 고철을 줍도록 하고 있다. 다음은 북한 신문에 보도된 내용이다.

평양 대동강 고등 중학교 2학년 2반 학생들은 수령님의 배려에 보답하기 위하여, 공부를 마친 뒤, 제철 산업의 발전을 위한 뜨거운 충성심으로 40리나 떨어진 지역까지 뒤진 끝에 고철이 많이 묻혀 있는 곳을 발견, 돌과 흙으로 다져진 굳은 땅을 밤새도록 파헤쳐 400kg 가까운 고철을 수집하였다.
1960년대만 해도 북한은 경제적으로 우리보다 뒤지지 않았다. 그러나 오늘날에 와서 남북한 간의 차이는 크게 벌어져 있고, 그 격차 또한 앞으로 더욱 커질 것으로 예상되고 있다.
남북한을 모두 방문한 적이 있는 어떤 학자는, 국민 총 생산이나 1인당 국민 소득과 같은 통계상의 수치에서는 물론, 생활 수준이나 의식 수준에서 남한이 북한보다 월등히 앞서 있는 것은 사실이라고 말하고 있다. 이제 우리는, 경쟁 상대로서가 아니라, 더불어 살아가야 할 같은 민족으로서 북한과 우리가 함께 잘살 수 있는 방법을 찾아가야 할 것이다.

연구문제
1. 김일성 우상화에 대한 구체적인 사례를 더 조사해 보자.
2. 북한의 선거 제도의 비민주성을 구체적으로 제시해 보자.
3. 북한 경제 정책의 특징을 살펴보고, 우리의 경제 정책과 비교해 보자.
4. 북한 경제가 안고 있는 문제점은 무엇이며, 이러한 문제점들이 생기게 된 까닭은 무엇인가?
5. 북한이 중공업 우선 정책을 쓰고 있는 목적은 무엇인가?

4. 북한의 사회 문화 현실

생각할 문제
1. 남북한의 분단 기간이 길어짐에 따라, 우리 민족은 여러 가지 면에서 서로 이질화되어 가고 있다. 남북 분단 이후 남북한 간에 나타나고 있는 이질화의 실태와 그 원인에 대하여 알아보자.
2. 북한은 원칙적으로 종교 활동을 금지하고 있다. 그런데도 불구하고 최근에 와서는 종교의 자유가 보장되고 있는 것처럼 다양한 종교 활동을 벌이고 있다. 그 실태와 까닭을 알아 보자.
3. 교육에 있어서는 남북한 간에 어떤 차이가 있으며, 그러한 교육의 차이는 어떤 결과를 가져오고 있는지 생각해 보자.
4. 북한의 체제 유지를 위한 사회 통제 방법을 우리와 비교해 보고, 그 차이점을 알아보자.

언어
북한은 1954년, 이른바 '조선어 철자법'이라는 것을 제정할 때까지만 해도 '한글 맞춤법 통일안'을 그대로 지켜 왔다. 그러나 북한은 '조선어 철자법'을 제정하면서부터 그들 나름대로 국어를 정리하기 시작했다.
그 뒤, 1966년에는 다시 '조선말 규범집'이라는 것을 만들고, 그 때부터 평양말을 중심으로 하여 노동 계층에서 쓰는 말을 이른바 '문화어'라고 하여 새로운 표준말로 쓰게 하고 있다.
그 결과, 오늘날 북한에서 사용하는 말 중에는 우리가 사용하는 말과는 아주 다른 말들이 새로 생겨나기도 했고, 또 북쪽의 사투리가 그대로 표준말이 되어 버린 것들도 많이 있다.
남북한 간의 언어 이질화 실태를 몇 가지 예를 들어 살펴보면 다음과 같다.
첫째, 같은 말을 사용하여도 뜻이 전혀 달라지거나 서로 이해할 수 없는 용어들이 늘어 가고 있다. 예컨대, '어버이'라고 할 때 우리는 친부모를 가리키지만, 북한에서는 김일성을 상징적으로 가리킨다. '빨치산'도 북한에서는 '혁명적 영웅'이라는 의미로 사용되고 있다.
둘째, 형태는 다르지만 뜻이 같은 용어로는 '위생실(화장실)', '무연하다(무질서하다)', '은을 내다(효과를 내다)', '호상(상호)'등이 있다.
셋째, 북쪽 사투리가 이른바 '문화어'로 사용되고 있는 용어로는 '게사니(거위)', '부루(상추)', '아바이(아저씨)', '이악하게(악착스럽게)'등이 있다.
넷째, 외래어를 '문화어'로 바꾸어 사용하고 있는 용어로는 '얼음 보숭이(아이스크림)', '손기척(노크)'등이 있으며, 한자어를 우리 식으로 사용하고 있는 용어로는 '누운 헤엄(배영)', '무더기 비(폭우)', '얼음산(빙산)'등이 있다.
이 밖에도, 외국어식으로 표현한 용어들이 많이 사용되고 있는데, 중국어식 표현을 빌려 쓴 용어로는 '직관물(전시물)', '만부하(가득 실음)'등이 있다. 그리고 '뜨락또르(트랙터)', '깜빠니아(캠페인)', '그루빠(그룹)'등과 같은 소련어가 외래어로 쓰이고 있다.
뿐만 아니라, 북한에서는 '까부시다', '각을 뜨다', '모내기 전투'와 같이 호전적이고 투쟁적인 용어들을 일상 생활에서 많이 사용하고 있다.
풍 속
북한은 소위 '3대 혁명'의 일환으로 문화 혁명과 사상 혁명을 추진하면서, '사회주의 문화 건설'이라는 이름 아래, 예로부터 전해 내려오는 우리의 아름다운 전통과 풍속들을 공산주의 사회 건설에 방해가 된다는 이유로 대부분 없애 버리거나 다른 모습으로 바꾸어 놓았다.
이에 따라 명절을 비롯한 우리의 전통적인 미풍 양속에 있어서 남북한 간에 커다란 차이를 보이게 되었다. 우리에게 있어서 설과 추석은 고유의 대명절로서, 온 국민이 함께 즐기는 날이다. 그러나 북한에서는 김일성과 김정일의 생일을 '민족 최대의 명절'이라고 하여 술이나 고기 등의 특별 배급을 실시하고 있다.
또, 역사적으로 의미가 깊은 국경일에 있어서도 북한은 우리와 다르다. 우리는 일제에 항거하여 독립 만세를 외친 3 1절을 위시해서 한글날, 개천절 등 남북한 모두에게 의의가 있는 날들을 국경일로 정해 기념하고 있으나, 북한에서는 8 15를 제외하고는 이와 같은 날들이 무시되고 있다. 북한은 공산당 창건일 등을 국경일로 삼고 있는 실정이다.
우리의 고유 풍속 중에서도 가장 중요한 것으로 여겨 오던 혼례나 환갑, 그리고 장례, 제례 등에 있어서도 북한은 우리와 다르다. 결혼에 있어서 배우자 선택은 당사자들의 자유로운 의사보다는 당성이나 출신 성분이 더욱 중시되며, 당원과 비당원 간의 결혼은 엄격한 제한을 받는다. 특히 당의 간부나 군관의 경우에는 당의 직접적인 간섭과 통제를 받는다. 결혼은 가급적 늦게 하도록 권하고 있으며, 결혼식장에는 반드시 김일성의 초상화가 걸려 있어야 한다.
환갑의 경우는 1950년대까지만 해도 엄격하게 금지되어 왔으나, 1960년대 후반부터 다시 묵인되고 있다. 그러나 오늘날 북한에서 환갑 잔치를 하는 것은 거의 볼 수 없는 일이다. 김일성의 고령 통치를 정당화하기 위해 내걸고 있는 '60청춘, 90환갑'이라는 구호 아래에서 환갑 잔치를 벌이기는 어려운 일일 것이다.
장례를 1∼2일장을 치르는 것이 보통이지만, 특별한 경우에 한해서 3일장이 허용되고 있다. 개인이 토지를 소유할 수 없게 되어 있으므로 장지는 지정된 공동 묘지를 이용하게 된다.
북한에서는 한때 제사를 우상 숭배라 하여 금지시켰다. 그러나 제사 의식이 쉽게 사라지지도 않았을 뿐 아니라, 오히려 주민들의 불만만 높아졌다. 그러자 북한은 제사에 대한 탄압은 다소 완하했다.
이것은 가족들 간의 인간적 유대감까지 통제하는 것이 불가능하다는 사실을 인정한 점도 있다. 그러나 그보다는, 제사라는 의식을 통해서 고인이 생전에 혁명이나 공산당을 위하여 노력했던 점들을 찬양하거나 비판하도록 하고, 나아가 고인이 생전에 다하지 못했던 일들을 후손들이 마저 하겠다는 결의를 다지도록 하는 기회로 삼도록 하기 위해서이다.

종교
공산주의자들은, 종교는 아편과 같아서 인간을 나약하게 만드는 것이라고 하여 종교 자체를 부정한다. 그래서 공산주의자들은 그들이 지배하는 지역에서 종교를 말살하기 위해 온갖 탄압과 박해를 가했으나, 결국 대부분의 나라에서 실패하고 말았다.
오늘날, 소련이나 중국에서는 비록 제한적이기는 하지만 종교 활동이 인정되고 있으며, 동부 유럽의 공산권 국가들 중에서는 전 국민의 90% 이상이 종교 활동을 하고 있는 나라도 있다.
북한도 해방과 더불어 종교 말살 정책을 펴 나갔다. 그러나 8 15 광복 이전까지만 해도 북한 지역에서 종교의 영향력은 매우 컸었기 때문에, 처음부터 극단적인 강경책은 쓰지 못하고 종교인들을 회유하는 방법부터 쓰기 시작했었다. 그러다가 북한 지역에서 토지 개혁과 주요 산업 국유화 정책이 시행되자, 이를 계기로, 종교 단체들이 소유하고 있는 토지 등의 재산을 몰수하는 한편, 온갖 방법으로 종교 활동을 방해하였다. 종교에 대한 탄압이 계속되자, 많은 종교인들이 6 25 전쟁 기간 중에 남한으로 내려왔다.
전쟁이 끝나자, 북한은 월남하지 못한 종교인들에게 전쟁 기간 중에 이적(利敵) 행위를 하였다는 구실을 붙여 박해와 탄압을 강화했을 뿐만 아니라, 종교 단체의 건물이나 시설 등을 빼앗아 창고, 유치원, 탁아소, 휴양소 등 다른 목적으로 변조하여 사용하였다.
1950년대 말에 이르러서는 이른바 '중앙당 집중 지도 사업'이라는 명목으로, 전 주민에 대한 계층 성분 조사를 실시하고, 종교인과 그 가족을 반혁명 계층으로 분류하여 감시해 왔다.
그러나 1970년대에 들어서면서 북한은 종교 정책에 변화를 보이기 시작했다. 즉, 북한은 한편으로는 종교에 대한 탄압을 계속하면서 다른 한편으로는 마치 북한에서도 활발한 종교 활동이 이루어지고 있는 것처럼 하였다. 그들은 일부 사찰들을 보수하여 승려들을 배치시키는가 하면, 이름뿐인 각종 종교 단체들을 조직하여 이들을 세계 조직에 가입시키려고 하였다. 뿐만 아니라, 이들 단체의 이름으로 된 각종 성명서를 발표하거나 대남 제의 등을 함으로써 이들 단체들이 실제로 활발한 활동을 하고 있는 것처럼 하기도 하였다.
1980년대에 와서 북한의 종교 정책은 더욱 변화된 모습을 보여 주고 있다. 즉, 그들은 각종 종교 단체의 이름으로 일부 해외의 종교 지도자들을 북한으로 초청하여 교회나 사찰들을 방문하도록 하는가 하면, 국제 종교 회의에도 적극 참가하고 있다. 최근 북한을 방문한 바 있는 한 교포 종교인은, 북한에서 성경과  찬송가가 출판되어 사용되고 있으며, 평양에는 새로운 교회와 성당이 건설되고 있다고 하였다.
최근의 이와 같은 움직임은 북한에도 종교의 자유가 있음을 나타내 보이려는 것이다. 그러나 한 개인이 철저히 우상화되고 있는 사회에서 종교 활동이 얼마나 가능하며, 또 그것이 진정한 의미에서의 종교 생활일 수 있는지는 의문이다.
교육
북한은 교육의 목표를 '공산주의적 새 인간'의 양성에 두고, 이러한 목표를 달성하기 위한 기본 원리로 '전 인민의 혁명화', '전 인민의 노동 계급화', '전 인민의 공산주의화'를 제시하고 있다.
북한이 교육의 목표로 제시하고 있는 '공산주의적 새 인간'이란, 오직 공산주의만 알고 무조건 공산당만 믿는 인간, 다시 말해서 공산당과 수령만을 위하여 무조건 충성하는 인간을 말한다.
교육의 목표가 이러하기 때문에, 북한에서 무엇보다도 중요시되는 교육은 정치 사상 교육이다. 북한은, "정치 사상 교육을 잘 하는 기초 위에서만 과학 기술 교육과 체육 교육도 성과적으로 진행할 수 있다."라고 주장하면서, 모든 교과에서 정치 사상 교육을 강조하고 있다.
정치 사상 교육을 위한 북한의 각급 학교의 주요 교육 내용을 보면, '김일성 주체 사상'으로 무장시키기 위한 것, 대한 민국과 미국을 적대시하고 끝까지 투쟁하도록 고무시키는 것, 북한 공산 체제가 우월하다고 선전하는 것, 지주나 자본가를 증오하도록 하는 것, 김일성과 김정일을 우상화하기 위한 것 등으로 되어 있다.
북한은 정치 사상 교육을 강화하기 위해 '인민 학교'(국민 학교)에 '경애하는 수령 김일성 원수님 어린 시절'이라는 교과를, '고등 중학교'(중 고등 학교)에는 '위대한 수령 김일성 원수님 혁명 역사', '위대한 수령 김일성 원수님 혁명 활동', '공산주의 도덕'과 같은 특정 교과까지 설정해 두고 있다.
교과 활동 이외의 과외 활동을 통해서도 정치 사상 교육이 실시되고 있다. 그런데 북한에서는 학생들의 자율적인 과외 활동이 일체 허용되지 않기 때문에, 모든 과외 활동이 '소년단'이나 '사회주의 노동 청년 동맹(사로청)'과 같은 학교 내에 조직되어 있는 단체들의 지도 감독을 받으며 실시된다.
이들 단체에서 실시하는 과외 활동 중 가장 활발하게 활동하고 있는 것이 소위 '수령 연구실'이다. 이 연구조에 참가할 수 있는 학생은 우선 출신 성분이 좋아야 하는데, 이들은 주로 학생들에게 공산당의 정책을 선전하거나 '혁명 전적지 답사', '혁명 및 역사 박물관 견학', '천리마 학습 쟁취 운동'등을 지도한다.
의무 노동과 군사 훈련 또한 북한 학생들의 중요한 과외 활동 부문이다. 북한은 이른바 '학생 사회 의무 노동제'라는 것을 정해 주고 있으나, 필요에 따라서는 법정 의무 노동 기간에 관계 없이, 방과 후에 수시로 동원하고 있다. 
북한은 최근 부족한 노동력을 보충하기 위해 철도 부설 등 각종 건설 공사에 학생들을 대대적으로 동원하고 있다. 그런가 하면, 대학생들로 구성된 '청년 돌격대'등 각종 돌격대를 조직하여 북한 각지에서 전개되고 있는 건설 현장에 투입함으로써 근로자들의 노력 배가 운동을 위한 선봉장 역할을 하도록 하고 있다.
'고등 중학교'에 입학하면서부터 받게 되는 군사 훈련은 '고등 중학교' 학생은 연간 120시간 이상, 대학생은 연간 240시간 이상을 받아야 한다.
사회 통제
한 사회가 존속하기 위해서는, 그 사회의 모든 구성원들이 사회 전체가 추구하는 목표와 가치를 받아들이고, 공동 생활을 통해서 이것을 지키고 실천해야 한다. 남북한는 국토 분단 이후 오늘에 이르기까지 서로 다른 이념과 체제 속에서 살아왔고, 따라서 서로 다른 목표와 가치를 실현시키기 위한 사회 통제를 실시해 왔다.
예컨대, 우리는 학교 교육을 통해 청소년들에게 자유 민주주의의 이념을 가르치고 이에 입각한 규범과 생활 태도를 지키도록 해 왔다. 그리고 북한은 공산주의적 이념에 입각한 인간형을 기르기 위해 다양한 방법으로 노력해 왔다. 
북한은 어떠한 방법의 사회 통제를 실시하고 있는지 알아보자.
북한은 반당적, 반혁명적 세력의 사전 색출과 동시에 일반 주민들의 사상적 통제를 위해 '중앙당 집중 지도 사업', '주민 재등록 사업', '당증 재교부 사업'등의 조치를 꾸준히 추진해 왔다. 즉, 그들은 1950년대 말 이른바 '중앙당 집중 지도 사업'이란 것을 실시하여 북한의 모든 주민들을 '핵심 계층', '동요 계층', '적대 계층'의 3대 계층으로 분류하고, 계층에 따른 각종 통제를 가했다. 이어 1960년대에 와서는 '주민 재등록 사업'을 실시하였고, 1970년대에는 이 결과를 토대로 북한의 모든 주민들을 성분에 따라 이를 다시 51계층으로 구분하는 계층 분류 사업을 실시하였다.
북한은 이와 같은 성분 조사 결과를 토대로 하여 반당 반혁명 분자라든지 종파 분자(정치 사상범)로 낙인이 찍힌 사람들을 이른바 '특별 독재 대상 구역'이나 일반 '교화소'에 강제 수용하고 있다.
북한은 이와 같은 성분 조사 방법 이외에도 조직 생활을 통해 사회 통제를 실시하고 있다. 북한에서는 7세 이상이면 누구나 하나 이상의 단체로 가입하도록 되어 있는데, 성인의 경우라면 적어도 2∼3개의 단체에 가입되어 있다. 이러한 단체로는 '인민 학교'와 '고등 중학교' 학생들을 대상으로 하는 '소년단'을 위시해서 노동자, 농민, 사무원 등 전체 근로자들이 의무적으로 가입해야 하는 '조선 직업 총동맹(직맹),' '농업 근로자 동맹', '농업 근로자 동맹(농근맹)', '사회주의 노동 청년 동맹(사로청)', '민주 여성 동맹(여맹)' 등을 들 수 있다.
북한의 다양한 사회 통제 방법중 가장 강력한 것은 의식주의 통제라고 하겠다. 이것은 개인의 재산 소유를 인정하지 않은 공산주의 사회의  경제적 구조에서 비롯되는 것이기는 하지만, 인간이 살아가는 데 가장 기본이 되는 의식주 모두를 통제하고 있으므로, 그 위력은 무엇보다도 강할 수 밖에 없을 것이다.
북한의 사회 통제 수단으로는 이 밖에도 직장 이동 및 직업 선택의 자유, 거주 이전의 자유, 여행의 자유 등을 재한하거나 억제하는 방법이 있으며, '인민반'의 운영과 같은 것도 여기에 속한다.
이른바 북한 헌법을 보면, 희망에 따라 직업 선택의 자유가 규정되어 있다. 그러나 실제로는 개인의 소질이나 능력, 또는 희망 등과는 상관 없이, 공산당이 지정하는 일터에서만 일할 수 있도록 되어 있다. 심지어는 '무리 배치'를 위하여, 졸업 때가 되면 학교마다 '결의 모임'을 가지도록 하고 있다.
게다가 직장 이동이 통제되고 가옥마저 공산당의 소유로 되어 있기 때문에, 특별한 경우를 제외하고는 거주 이전 역시 불가능하다.
여행도 공무도 인한 여행을 제외하고는 통제되고 있으며, 허락을 받아 여행할 때에도 반드시 여행증과 양권, 위생증 등을 가지고 가야 한다. 그리고 여행 출발시와 도착시에는 반드시 신고하도록 되어 있다.
'인민반'은 15∼20세대로 구성되는데, 반원들의 가정 생활에서부터 개인적인 문제에 이르기까지 일일이 토의해서 결정하게 함으로써 상호 비판하는 역할을 하고 있다. 이와 같이 '인민반'에는 주민들의 동태 파악을 위한 조직이 되어 있다.
북한의 사회 통제 방식은 우리 사회의 그것에 비해 무척 강력하고 조직적이다. 즉, 북한 사회는 행정 조직에 의해 통제되는 것은 물론, 공산당에 의한 통제가 제도화되어 있다. 북한이 이와 같이 강력한 사회 통제를 행하는 것은, 개인 생활의 자유보다는 집단주의의 원칙을 중요하게 생각하는 전체주의 사회를 지향하고 있기 때문이다.

우리의 나아갈 길
북한의 정치 경제와 사회 문화 등은 우리의 그것과 점점 달라져 가고 있다. 한 민족이면서도 서로 갈라져 살게 됨에 따라 민족의 이질화 현상이 나타나고 있는 것이다. 이러한 현상은 분단의 역사가 길어지면 길어질수록 더욱 심각해질 것이다.
따라서, 우리가 분단을 극복하고 통일을 이루어 함께 살아가기 위해서는, 국토를 남북으로 갈라 놓고 있는 휴전선도 허물어야 하고, 우리의 가슴 속에 남아 있는 서로에 대한 불신도 없애야 하며, 이질화에 의한 생활상의 차이도 극복하지 않으면 안 된다.
우리는 오랜 세월 동안 한 민족으로 살아오면서 많은 것을 함께 나누어 가졌다. 우리 민족의 밑바닥에서 면면히 전해져 내려오는 고유한 민족 감정과 생활 풍습, 사고 방식 등은, 우리가 난생 처음 만나도 '같다'는 느낌을 가지게 하기에 충분하다. 그렇기 때문에 민족의 이질화 현상에 의한 분단은 우리가 함께 살면서 조금만 관심과 애정을 기울이면 자연스럽게 극복될 수 있는 것이다.
그리고 6 25 전쟁 동안 서로의 가슴에 총부리를 겨누면서 가지게 된 상처와 불신의 벽은 오늘날 점차 엷어져 가고 있다. 이것은 6 25와 같은 민족 전쟁은 우리 모두에게 비극이었으며, 앞으로 이러한 비극을 되풀이하지 말아야겠다는 자각에서 비롯된 것이다.
그러나 무엇보다 심각한 문제는 국토의 분단선을 없애는 것이다. 민족의 분단과 이질화는 근복적으로 국토의 분단에서 연유한 것이기 때문이다. 앞에서 살펴보았듯이, 우리의 국토는 국내외적인 다양한 요인에 의해 분단되었다. 우리의 과제는 이를 교훈삼아, 민족의 단결을 가로막고 있는 국토의 분단선을 사라지게 하는 일일 것이다.
그러나 이러한 일은 하루 아침에 이루어지는 것이 아니다. 우리가 통일의 의지를 가지고 꾸준히 통일을 위한 노력을 기울일 때에 가능한 일이다. 그러기 위해서는 먼저 북한과 우리는 한 민족이라는 민족 정신과 신뢰를 회복하고, 서로의 생활에 대한 이해를 토대로 민족 공동체를 회복하겠다는 의지가 필요하다.
우리 동포 모두가 굳건한 통일 의지를 가지고 민족의 밝은 앞날을 향해 함께 나아가야 하겠다는 각오와, 통일의 역군으로서의 긍지를 가지고 꾸준히, 그리고 힘차게 전진하여야 할 것이다.

연구 문제
1. 남북한 간의 이질화 현상을 더 조사해 보고, 이와 같은 이질화 현상이 생기는 근본 원인이 무엇인지 발표해 보자.
2. 최근에 와서 북한은 북한에도 종교가 있는 것처럼 선전하고 있다. 이와 관련된 활동을 구체적으로 조사해 보고, 이러한 활동을 벌이는 까닭에 대해 토의해 보자.
3. 북한이 교육의 목표로 제시하는 공산주의적 새 인간과 우리가 교육의 목표로 제시하는 인간형은 어떻게 다른가? 그리고 공산주의적 새 인간을 길러 내기 위한 북한의 주요 교육 내용은 무엇인가?
4. 북한이 주민들을 통제하는 까닭은 무엇이며, 주민 통제를 위해 어떤 방법을 쓰고 있는지 설명해 보자.
 















</tdmsfiletext>
