<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_textbook_textbook_ga0306.txt </filename>
<title> 고등학교 사회.문화  </title>
<author> </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> text.300  </kdc>
<tdmsfiletext>
머리말
오랜 역사와 빛나는 문화적 전통을 이어 온 우리 민족은, 근대 과학 문명을 받아들이는 데 뒤늦게 관계로, 근대적 국제 질서의 재편 과정에서 국토 분단의 비운과 문화적 단결의 위기를 겪기도 하였다. 그러나 우리는, 이러한 어려움을 극복하고 이 땅에 민주 국가를 건설하였으며, 국민의 열화 같은 발전 의지를 놀랄 만한 경제 성장을 이룩하였다.
그러나 21세기를 눈앞에 두고 신세기의 새로운 질서 구축을 위해 세계가 요동치고 있는 이 때, 우리 앞에는 해결해 나가야 할 벅찬 과제들이 허다하게 가로놓여 있다. 온 민족의 염원인 조국의 평화적 통일을 이룩하는 일뿐만 아니라, 근대 산업 사회로의 급격한 변천으로 인하여 나타나는 여러 가지 새로운 문제점들을 해결하는 일이다. 우리는 민주 복지 사회를 건설하기 위하여 우리 스스로의 힘으로 이러한 과제들을 해결해 나가지 않으면 안된다.
우리에게 주어진 이와 같은 과제를 해결하기 위해서, 우리는 사회 현실을 바르게 볼 수 있는 안목을 가져야 하며, 정치 경제 생활의 원리뿐만 아니라, 사회 문화 생활의 여러 가지 원리와 함께 우리 나라의 과거와 현재를 바르게 볼 수 있는 능력을 가져야 한다. 그리고 모든 국민의 지혜와 역량을 한데 모아 국력을 기르는 데 총력을 기울여야 한다.
이 교과서는, 이러한 요청에 맞추어, '정치 경제' 교과서에서 공부한 내용을 바탕으로, 인간의 사회 문화적 행동과 문화의 특성, 사회 생활과 법, 사회 변동의 원리 및 현대 사회의 여러 가지 문제에 대한 올바른 이해를 통하여, 민주 시민이 갖추어야 할 합리적 의사 결정 능력을 기르고, 민족 문화의 창달과 복지 사회 건설에 이바지하는 적극적인 자세를 지닐 수 있도록 하기 위하여 새 교육 과정에 따라 편찬한 것이다.
이 교과서로 공부할 때에는 다음과 같은 점에 유의해야 한다.
(1) 단순한 사실이나 이론의 학습보다는 사회 문화 현상을 올바로 이해하기 위한 원리와 방법의 학습에 중점을 두어야 한다.
(2) '이 단원의 공부를 위하여'와 주제의 도입글을 통하여 학습의 목표와 방향을 분명히 해야 한다.
(3) 학습 내용의 이해를 돕기 위해 본문과 함께 사진, 도표 등을 가능한 한 많이 수록하였다. 그러나 이에 만족하지 말고 적극적으로 새로운 자료를 수집하여 이를 분석, 정리하는 학습 태도를 가지도록 하여야 한다.
(4) 각 주제의 학습을 마친 후에는 '학습 정리'와 '연구 문제'를 통해서, 학습한 주요 내용을 확인하고 발전시키며 스스로 학습하는 방법을 익히도록 하여야 한다.
차례
I. 사회 현상과 사회 과학
1. 현대 사회와 사회 현상의 특성 … 3
(1) 현대 사회와 인간의 생활 … 3  (2) 사회 생활과 사회 현상 … 5
(3) 사회 현상 탐구의 특성 … 8
2. 사회 현상의 연구 방법 … 11
(1) 사회 과학 연구의 특성 … 11   (2) 사회 과학의 연구 방법 … 13
(3) 자료 수집을 위한 조사 방법 … 15
(4) 사회 현상과 사회 과학 연구의 활용 … 18
3. 다양한 사회 과학과 인식 태도 … 20
(1) 사회 과학의 경향과 종류 … 20 (2) 사회 현상에 대한 인식 태도 … 23
II. 개인과 사회 생활
1. 인간과 사회 구조 … 29
(1) 개인과 사회 … 29             (2) 사회 구조 … 33
2. 사회화와 일탈 행동 … 37
(1) 인간의 사회화 … 37           (2) 인간의 일탈 행동 … 41
(3) 청소년기의 바람직한 태도 … 43
3. 사회 집단과 조직 … 46
(1) 인간의 집단 생활 … 46        (2) 사회 조직과 관료제 … 52
4. 사회 계층과 사회 이동 … 56
(1) 사회 계층화 현상 … 56        (2) 사회 이동 … 61
5. 사회 제도 … 66
(1) 사회 제도의 성격 … 66        (2) 여러 가지 사회 제도 … 68
III. 문화의 특성과 변동
1. 인간과 문화 … 77
(1) 문화의 개념 … 77             (2) 문화의 속성 … 79
2. 문화의 내용 … 84
(1) 문화의 구성 요소 … 84
(2) 환경에 적응하는 수단으로서의 문화 … 86
(3) 축적된 지식 체계로서의 문화 … 87
3. 문화의 다양성과 상대성 … 92
(1) 문화의 다양성 … 92           (2) 문화의 상대성 … 95
4. 문화의 변동 … 99 
(1) 문화 변동의 원인 … 99        (2) 문화 변동의 과정 … 103
(3) 문화 변동의 문제 … 106
5. 한국 사회와 문화 … 108
(1) 인류와 우리 민족의 기원 … 108
(2) 우리 민족 문화의 형성과 발전 … 112
(3) 민족 문화의 전통 … 115
IV. 사회와 법규범
1. 사회 생활과 규범 … 125
(1) 개인과 사회 생활 … 125       (2) 사회 규범 … 126
(3) 법의 의의와 구조 … 127
2. 법의 이념과 현실 … 132 
(1) 법의 이념 … 132              (2) 법의 현실 적용 … 135
(3) 법의 이념과 현실의 조화 … 139
3. 법의 종류와 그 특성 … 142
(1) 법의 분류 … 142              (2) 국가 생활과 법 … 143
(3) 개인 생활과 법 … 152         (4) 사회 생활과 법 … 159
V. 현대 사회와 복지
1. 현대 사회의 성격 … 167
(1) 근대 사회의 형성 … 167       (2) 근대 사회의 기본 요소 … 168
(3) 변모하는 현대 사회 … 174
2. 사회의 변동과 발전 … 177
(1) 사회 변동을 보는 관점들 … 177 (2) 근대화론 … 180
(3) 사회 발전론 … 182
3. 사회 문제 … 185
(1) 사회 변동과 사회 문제 … 185  (2) 생태계의 파괴 … 187
(3) 경제적 문제 … 190            (4) 사회 갈등과 집단의 문제 … 192
(5) 규범과 윤리의 문제 … 195     (6) 사회 문제와 사회 운동 … 197
4. 복지 사회와 사회 정책 … 200
(1) 삶의 질과 복지 사회 … 200    (2) 주요 사회 정책 … 203
(3) 지역 사회의 개발 … 206       (4) 사회 보장의 제도화 … 208
5. 한국 사회의 변동과 발전 … 213
(1) 한국 사회 변동의 성격 … 213  (2) 새로운 사회 문제 … 215
(3) 사회 발전을 위한 우리의 자세 … 217

I 사회 현상과 사회 과학
1. 현대 사회와 사회 현상의 특성
2. 사회 현상의 연구 방법
3. 다양한 사회 과학과 인식 태도

이 단원의 공부를 위하여
우리들의 상호 관계로 이루어지는 사회 현상은 매우 복잡 다양하고, 또 급속히 변해 간다. 이러한 사회 현상을 이해하고, 그 원인과 결과를 설명하며, 앞으로의 일을 예측해서 바람직한 방향을 모색하기 위하여, 우리는 사회 현상을 과학적으로 탐구하게 된다.
사회 현상에 대한 과학적인 연구는, 복잡한 현상의 배후에 어느 정도의 법칙이 있으리라는 믿음 아래 경험적, 개방적, 그리고 체계적으로 이루어진다. 이를 위해 필요한 자료를 수집하여, 사회 현상을 설명하고 이해하기 위해서는, 관련된 여러 분야의 사회 과학적 지식이 필요하다. 따라서, 사회 과학의 각 분야가 가지고 있는 기본 특성과 그 연구 경향을 알아보는 일은 매우 중요하다.
그런데 사회 현상을 과학적으로 연구하기 위해서는 지켜야 할 기본적인 태도들이 있다. 자신의 선입관이나 주관을 배제하는 객관적인 태도, 다양성을 인정하는 개방적인 태도, 그리고 각 사회의 특수성을 인정하는 상대주의적 태도 등이 곧 그것이다.
이 단원에서는 현대 사회를 중심으로 사회 현상의 특성을 알아보고, 사회 현상에 대한 과학적 연구 방법, 사회 과학의 여러 분야와 그 특성 및 바람직한 인식 태도에 대하여 생각해 보자.

1. 현대 사회와 사회 현상의 특성
공업이 발달하고 도시화가 급속히 확산되는 현대 사회에 살고 있는 우리는, 사회에서 일어나는 여러 가지 일들을 되도록 정확히 인식해야 한다. 이는 사회와 관련된 우리들의 행위를 결정하는 데에 중요한 기준이 되기 때문이다. 이러한 인식을 위하여 우선 사회 현상의 특성이 무엇인지 알아보자.
(1) 현대 사회와 인간의 생활
오늘날의 우리 사회에서 무엇보다도 먼저 생각해 보아야 할 것은, 산업화와 도시화를 비롯한 사회 여러 부문의 급격한 변동이다. 우리 나라는 오랫동안 농업 사회를 유지해 오다가, 1960년대 이후에 급속하게 산업화, 도시화되기 시작하였다.
그리하여 국민 총생산에서 제조업과 사회 간접 자본 및 기타 서비스업이 차지하는 비중이 크게 늘어났으며, 취업 인구에 있어서도 이 부문의 비중은 현저하게 커졌다. 또, 도시 인구가 급격하게 증가함에 따라 도시의 규모가 급속히 팽창되었을 뿐 아니라, 최근에는 정보 산업(情報産業)이 등장하게 됨으로써 지금까지와는 또 다른 사회 모습이 예견되고 있다.
또, 현대 사회의 기계화와 과학화, 그리고 이로 인한 생활의 합리화 등의 특징은 우리 생활에도 많은 영향을 끼치고 있다. 인간의 지적 수준이 높아짐에 따라 과학이 발달하게 되었고, 이로 인해 인간은 필요에 따라서 주위의 생활 환경을 어느 정도 통제할 수 있게 되었다. 이런 과정에서 우리는 일상 생활과 가치관, 인간 관계 등 여러 가지 면에서 많은 변화를 경험하고 있다.
현대 사회의 이러한 현상은 우리의 생활을 편리하게 해 주기도 하지만, 동시에 여러 가지 사회적인 문제들을 일으키기도 한다. 즉, 사회가 기계화되고 물질 만능주의와 개인주의가 확산됨에 따라, 공동체 의식이 약화되고 인간성이 상실되는 비인간화(非人間化) 현상이 나타나게 되었다. 그리고 급속한 산업화에 따라 도시 문제, 환경 파괴, 노동 문제 등의 사회 문제도 심화되고 있다. 현대 사회의 이러한 변화에 대해서는, 이로 인해 인류의 복지가 향상될 것이라는 주장도 있고, 반대로 인류의 위기가 더해질 것이라는 주장도 있다.
현대 사회를 살아가는 우리는, 사회 생활 속에서 일어나는 여러 가지 공적인 일이나 개인적인 일들에 대하여 자율적으로 판단하고, 의사 결정(意思決定)을 해야 할 때가 많이 있다. 더욱이 복잡하고 다원화된 현대 사회에서 올바르고 합리적인 의사 결정을 하기 위해서는, 우선 우리는 사회 현상들을 정확하게 인식하는 일이 무엇보다 중요하다. 그리고 각자는 감정보다 이성이 따라서 자기 자신이 해야 할 일이 무엇인가를 정확하게 판단해야 할 뿐 아니라, 복잡한 현대 사회 속에서 지켜야 할 규범을 자율적으로 지켜 나가도록 해야 한다.

(2) 사회 생활과 사회 현상
자연 현상과 사회 현상
우리가 살고 있는 세계에서 일어나는 모든 현상들은, 크게 보아 자연 현상과 사회 현상으로 나눌 수 있다. 자연 현상은 인간의 힘이 가해지거나 인간이 직접 만든 것이 아니다.
이에 비하여, 사회 현상은 인간의 의지와 행동에 따라 이루어지는 사회 생활 속에서 일어난다. 따라서, 사회 현상은 사람들 사이의 모든 사회적 행동이나 태도와 밀접하게 관련되어 있다. 오늘날, 청소년들의 비행(非行)이 늘어나는 것이나, 교통 문제를 해결하기 위해 새로운 도로를 건설하는 것 등이 사회 현상의 예들이다. 이와 같이, 사회 현상은 일반적으로 자연 현상과는 다른 중요한 특성을 지니고 있다.
자연 현상들은 자연의 질서에 의해 유지된다. '물이 위에서 아래로 흐르는 것'이나 '여름이 가면 가을이 오는 것'과 같은 자연의 질서는 인과 관계(因果關係)가 분명하며, 언제 어디에서나 공통적으로 일어나는 보편적인 성질을 가진다. 그리고 그것은 인간의 의지와는 관계없이 주어진 것이므로 몰가치적(沒價値的)이다. 
그러나 인간에 의해서 창조되는 사회 현상은 인위적인 질서에 의해 유지된다. '인권은 존중되어야 하며, 모든 문제는 평화적으로 해결되어야 한다는 것'이나, '인구 문제를 해결하기 위해 출산율을 조절해야 한다는 것' 등은 가치 함축적인 당위성(當爲性)을 바탕으로 하고 있다. 그런데 인간의 의식과 가치관은 문화와 역사에 밀접하게 관련되어 있으므로, 사회 현상은 공간과 시간을 떠나서는 생각할 수 없는 특수성을 가지고 있다. 따라서, 어떤 사회에서 좋다고 생각되는 것이 다른 사회에서는 정반대의 것이 될 수도 있고, 어떤 시대에는 중요하다고 여겨지던 것이 시대가 바뀜에 따라 하찮은 것으로 취급될 수도 있다.
그러나 물론 이러한 사회 현상의 특수성을 인정한다고 해서, 인류가 공통적으로 원하는 이상(理想)이나 여러 사회에 보편적으로 존재하는 현상을 전적으로 부정하는 것은 아니다. 사람을 해치는 데 대한 분노나 효도에 대한 칭송 등은, 인류가 가진 보편적인 가치에 기초를 둔 여러 사회의 공통적인 현상이다.
이러한 사회 현상의 보편성과 특수성의 문제는 우리가 사회 현상을 연구할 때에 항상 염두에 두어야 할 문제이다.
사회 생활과 사회 현상 및 문화
인간은 그가 속한 사회의 일정한 양식에 따라 사회 생활을 한다. 이러한 생활 양식을 우리는 문화(文化)라 한다. 즉, 인간의 사회 생활은 그 사회의 문화 속에서 이루어진다. 그러므로 사회 속에서 이루어지는 인간의 생활과 그와 관련된 복잡하고 다양한 사회 현상을 올바르게 인식하려면, 그 사회의 문화를 깊이 이해해야 한다.
그런데 문화를 바탕으로 하는 인간의 사회 생활은 다른 동물들의 집단 생활과 비교해 봄으로써 좀더 잘 이해될 수 있다. 즉, 다른 동물들의 집단 생활은 대부분 본능적인 충동에 따라 이루어지지만, 인간의 사회 생활은 대부분 이성에 의한 판단력과 목적 의식, 그리고 사회 규범에 따라 이루어진다. 사회의 관습, 도덕, 종교, 법 등은 인간의 사회 생활에서 지켜져야 할 중요한 사회 규범들이다.
다시 말해서, 사람은 누구나 가족, 학교, 직장, 국가 등 여러 사회 조직과 집단의 성원으로서 다른 사람들과 관련을 맺으면서, 규범과 제도에 따라 생활한다. 그러는 가운데 필요에 따라 새로운 사회 조직이나 집단을 형성하기도 하고, 새로운 규범과 제도를 창출해 내기도 한다. 이러한 과정에서 언어나 문자와 같은 상징 체계는 인간의 생활을 유지, 발전시키는 데 있어 매우 중요한 역할을 한다. 특히, 언어는 사람들이 사회적으로 서로 교류하는 데 있어 필수적인 것으로, 사회 생활의 연구에 좋은 단서를 제공해 준다. 이러한 사회 규범이나 상징 체계 등은 문화의 중요한 내용을 이루고 있다. 위에서 살펴본 바와 같이, 인간은 사회 생활을 영위해 가는 가운데에서 일정한 생활 양식을 형성하게 되고, 이것이 우리들의 생각이나 행동을 이끌어 나가게 된다.
그리고 이러한 사회 생활의 과정에서 우리는 여러 가지 문제에 부딪히게 된다. 이러한 문제들을 잘 해결해 나가기 위해서는 생활 주변에서 일어나는 여러 가지 사회 현상을 정확하게 인식해야 한다. 그리고 이를 위해서는 사회 현상에 대하여 주의 깊게 관찰하고 탐구(探究)할 필요가 있다.
그러면 이제, '자연 현상을 보는 것'과 '사회 현상을 보는 것'이 어떻게 같고 어떻게 다를 수 있는가를 알아봄으로써 사회 현상의 탐구 방법에 대한 기초를 마련해 보자.
(3) 사회 현상 탐구의 특성
자연 현상을 어떤 확실한 근거에 의하여 분명하게 설명하려는 노력은 16,7세기 이후 큰 진전을 보았다. 즉, 자연 과학자들은, 자연 현상에는 일정한 인과 관계에 기초한 법칙이 존재한다고 믿고, 이것을 경험적으로 탐구하였다. 이에 따라 자연 과학은 눈부시게 발전하였고, 자연 현상에 관한 새로운 사실들이 계속 발견되었다.
한편, 19세기에 이르러, 매우 복합적인 사회 현상을 좀더 분명하게 설명하려는 노력을 하게 되었는데, 이 때 자연 과학자들의 관점과 연구 방법에 따라 사회 현상을 탐구하려는 학자들이 나타나기 시작하였다. 그들은 자연 현상과 마찬가지로 사회 현상에도 인과 법칙이 존재하는데, 그것을 측정이나 실험과 같은 실증적인 방법을 통하여 탐구할 수 있다고 생각하고, 사회 현상의 법칙을 발견하고자 하였다. 이에 선구적인 역할을 한 학자가 콩트(Comte, A., 1798∼1857)이다.
그러나 사회 현상을 모두 자연 과학과 똑같은 방법으로 탐구할 수 있는지, 그리고 그렇게 하는 것이 과연 타당한지에 대해서는 의문을 제기하는 학자들도 나타났다. 그들의 주장은, 사회 현상은 인간의 의식과 의지를 바탕으로 일어나며, 인간의 행위에는 주어진 환경과 조건, 그리고 자신의 행위에 대한 해석과 의미가 담겨 있기 때문에, 자연 과학적 방법과는 다른 방법으로 탐구해야 한다는 것이다.
이와 같은 사회 현상의 탐구에 대한 견해 차이와 관련하여, 사회 현상의 탐구에 있어서 다음과 같이 몇 가지 생각해 보아야 할 점들이 있다.
첫째, 사회 현상을 탐구하는 사람과, 연구 대상인 사회 현상 사이의 관계에 관한 것이다. 오늘날 사회 과학자들은, 사회 현상이 자연 현상과 같이 연구자와 독립된 객체의 관계에 있을 수 있는 것인가에 대하여 많은 의문을 제기하고 있다. 왜냐 하면, 사회 현상은 연구자 자신까지 포함하고 있으므로 연구자와 완전히 분리될 수가 없기 때문이다. 즉, 사회 현상에 대한 탐구에는 연구자의 가치나 관점이 개입될 수 있으며, 따라서 사회를 바라보는 연구자의 관점은 사회 현상의 탐구에 매우 중요한 영향을 끼치게 되기 때문이다.
둘째, 탐구의 목적이나 주제에 관한 것이다. 사회 현상의 탐구와 자연 현상의 탐구가 비슷하다고 생각하는 사람들은 주로 사회 현상의 인과 관계를 설명하고 예측하기 위해 노력한다. 따라서, 이들의 목적은 주로 사회 현상에 관한 일반적인 법칙의 발견에 있다. 그러나 사회 현상의 탐구와 자연 현상의 탐구가 서로 다르다고 보는 사람들은, 일반적인 법칙의 발견보다는 사람들의 의식과 관련된 행위의 의미를 파악하려고 노력한다. 그리고 이러한 의미의 파악을 위해서는, 연구자가 관찰 대상의 입장이 되어 보거나 그들의 경험을 되살려 보는 것이 필요하다.
주요 용어
산업화, 도시화, 정보 산업, 사회 현상, 자연 현상, 문화, 사회 규범, 상징 체계, 인과 관계
(학습 정리)
1. 현대 사회는 산업화, 도시화됨에 따라 많은 사회 문제를 초래하였다. 따라서, 합리적인 의사 결정이 그 어느 때보다도 중요하며, 이를 위하여 우리는 사회 현상을 정확하게 인식하고 이해해야 한다.
2. 사회 현상은 인간의 의식이나 태도에 의해 결정되며, 그것은 문화라는 형식으로 나타난다.
3. 사회 현상에 대한 탐구는, 법칙을 발견하는 일 못지않게, 의미를 파악하는 일도 중요하다.
연구 문제
1. 현대 사회의 문제점을 조사해 보자.
2. 자연 현상에 비하여 사회 현상이 가지는 특징은 무엇인가?
3. 사회 현상을 설명하기 위하여 자연 현상 연구의 방법을 도입하려는 이유는 무엇인가?

2. 사회 현상의 연구 방법
사회 현상을 과학적으로 연구하기 위해서는 경험적으로 증명할 수 있는 지식을 개방성과 객관성을 유지하며 체계적으로 연구해야 한다. 또, 이를 위해서는 적절한 접근 방법과 자료 수집 방법을 선택해야 한다. 여기에서는 사회 현상의 과학적 연구의 특성과 접근 방법 및 자료 수집 방법에 대하여 알아보기로 하자.
(1) 사회 과학 연구의 특성
사회 현상은 시간과 공간에 따라 다양하게 나타나며, 그 변동의 요인이 매우 복잡하기 때문에, 여기서 일정한 법칙을 발견하기는 매우 어렵다. 그래서 사회 현상은 겉으로 보기에는 아무런 법칙도 없이 무질서하게 움직이고 있는 것같이 느껴진다. 그러나 사회 과학자들은, 사회 현상에도 일정한 법칙이 있다고 믿고, 그것을 발견하려고 노력하거나, 또는 인간 행위의 의미를 찾으려 한다. 이와 같은 사회 현상의 과학적인 연구에는 몇 가지 특성이 있다.
경험적 증거
자연 과학과 마찬가지로, 사회 과학도 경험적인 증거를 토대로 하여 성립한다. 즉, 사회 과학 연구에 있어서도 많은 사람들이 실제로 사실로서 인식할 수 있거나 타당한 것으로 공감할 수 있는 정보와 자료가 제시되어야 한다. 따라서, 신은 있는가, 인생의 궁극적인 목적은 무엇인가 등과 같이, 경험적인 증거에 의하여 증명되기 어려운 문제는 사회 과학적인 연구의 대상으로서는 적합하지 않다.
즉, 신의 존재 유무, 삶의 목적, 인간 신념의 옳고 그름 등에 대한 판단은 성질상 선험적인 직관 등을 통하여 주장되고 정당화될 수밖에 없는 형이상학(形而上學)의 영역에 속한다.
개방성
사회 과학 연구에서 추구하는 지식은 언제나 비판이 허용되고, 새로운 증거가 나타나면 그 결론이 달라진다. 개방성이란, 연구의 방법과 절차, 그리고 결과에 대한 비판을 허용하거나 받아들일 수 있고, 새로운 증거에 의해 보다 나은 연구 결과가 나타날 때에 이를 수용하는 것을 말한다. 이와 같은 개방성을 통해서만 사회 과학은 더욱 더 과학적이 되고 발전할 수 있게 된다.
객관성과 체계성 
사회 과학적 연구는 객관적이고 정확해야 한다. 객관적인 연구를 위해서는, 대상을 관찰하고 증거를 제시하는 연구자 자신이 특정 집단의 가치와 관점 및 이해 관계가 개입되지 않도록 해야 한다. 연구의 정확성은 연구의 대상과 결과가 얼마나 일치하느냐에 달려 있는 것이다.
또, 사회 현상에 관한 연구가 과학적이라는 평가를 받기 위해서는 연구의 방법과 절차가 연구의 목적에 알맞아야 하며, 연구된 결과가 상호 연계되어 있고, 논리적인 통일성이 있어야 한다. 이를 연구의 체계성이라 한다.
사회 과학자들은, 이러한 원칙들을 지키면서 사회 현상을 과학적으로 이해하려 하지만, 사회가 매우 복잡 다양하여, 자연 과학의 연구와 같은 성과를 기대하기는 어렵다.
이제 이러한 사회 현상 연구의 특성들을 생각하면서, 사회 과학자들이 사회 현상 연구에 주로 사용하는 방법들을 살펴보자.
(2) 사회 과학의 연구 방법
사회 과학을 연구하는 방법은, 그에 관한 서로 다른 견해를 바탕으로 실증적 연구 방법과 해석적 연구 방법으로 나눌 수 있다. 그리고 흔히 실증적인 연구 방법을 양(量)적 접근법이라 하고, 해석적인 연구 방법을 질(質)적 접근법이라 한다.
실증적 연구 방법 
이 방법은 경험적인 자료를 계량화하여 분석하는 연구 방법으로서, 그 주요 목적은 사회 현상에 관하여 일반적인 법칙을 발견하여 설명하려는 것이다. 자료를 계량화하면, 연구를 진행하는 데 있어서 몇 가지 장점이 있다. 즉, 계량화된 자료는 "차이가 있다." 또는 "차이가 없다."는 것만 나타내는 것이 아니라, 차이가 있으면 '얼마나' 있는가도 나타낼 수 있다. 따라서, 그만큼 정확하고 정밀한 연구가 된다고 할 수 있다. 또, 실증적 연구 방법에서는 경험적인 자료를 수집하여 고도로 발달된 통계적인 분석의 기술을 이용할 수 있기 때문에 법칙 발견에 그만큼 편리하다.
그래서 실증적 연구는 수량으로 표현할 수 있는 자료를 많이 사용한다. 예를 들면, 경제 발전 정도를 나타내는 1인당 국민 소득이나, 인구 증가율 등이 계량화된 자료이다.
이처럼, 실증적 연구 방법은 경험적 연구를 통한 법칙 발견을 가능하게 할 뿐 아니라, 사회 현상을 정확하고 정밀하게 측정할 수 있도록 해 주며, 통계적인 연구를 가능하게 해 준다.
그러나 이 방법은, 인간의 주관적 영역과 같은 계량화하기 어려운 현상에 대한 연구에 있어서는 제약을 받으며, 사회 현상을 그 창조자인 인간의 동기, 의도, 가치로부터 분리해서 연구한다는 한계성을 가지고 있다.
해석적 연구 방법 
이 방법은, 계량화된 자료를 분석하기보다는, 연구자의 직관적인 통찰에 의하여 사회 현상의 의미를 해석함으로써 이해하려는 것을 주요 목적으로 한다. 따라서, 통계적인 기술을 적용하여 실증적으로 증명하는 데에 초점을 두지 않고, 사람들의 주관적인 의식의 심층을 올바르게 이해하려고 하거나, 인간의 행동과 관련된 동기, 의도와 같은 개인적, 사회적 의미를 파악하려고 한다. 이를 위하여, 해석적 연구 방법에 있어서는 수량적으로 표현된 공식적인 자료보다는 인간의 행위를 깊이 관찰하거나 이와 관련된 비공식적인 문서, 일기, 역사적 기록, 공식적 문서의 이면적인 의미 등도 매우 중요하게 취급하고 분석한다.
이와 같이 해석적 연구 방법이 행위자들의 주관적 관점을 주요 대상으로 하기 때문에, 객관적인 법칙 발견은 어렵다. 따라서, 사회 현상을 바르게 탐구하기 위해서는 실증적 연구 방법과 해석적 연구 방법을 상호 보완적으로 사용해야 한다.
이상과 같이 크게 구별되는 사회 과학 연구의 두 방법은 연구의 과정에 있어서 또 하나의 중요한 차이를 나타낸다. 즉, 실증적 연구 방법은 사회 현상과 관련된 개념(槪念)들을 규정하고 논리적인 가설(假說)을 설정하여, 이것이 경험적으로 관찰 가능한 사실과 어떻게 연관되어 있는가를 검증하여 사회 현상에 대한 일반 법칙이나 이론을 만들어 내거나 개선하게 된다. 이와 같이, 보통 '과학적 방법'이라는 것은 주로 가설을 바탕으로 한 연역적(演繹的)인 연구의 과정을 의미하는 경우가 많다.
이에 반하여 해석적인 연구 방법은, 사회 현상을 관찰하고 자료를 수집하여 묘사함으로써 이해하려 한다. 그리고 이러한 방식의 연구는 주로 경험적인 현상을 개념화하거나 이론을 만들어 내기 위해 실제로 사회 속에서 무슨 일이 일어나고 있는가 하는 것을 파악하는 데 초점을 둔다. 즉, 이러한 연구들은 주로 관찰된 것으로부터 드러난 사회 현상의 의미를 중심으로 개념이나 이론들을 만들어 내는 귀납적(歸納的) 연구 과정을 밟는다고 할 수 있다.
(3) 자료 수집을 위한 조사 방법
사회 현상을 과학적으로 연구하기 위해서는 여러 가지 방법으로 자료를 수집해서 분석해야 한다. 자료의 수집은 사회 현상을 실증적으로 설명하거나 해석적으로 이해하는 데 중요한 역할을 한다. 예를 들면, 어떤 자료를 사용하는지, 그리고 연구자가 어떤 시각에서 자료를 수집하는지 등에 따라서 연구의 결과도 크게 달라질 수 있는 것이다. 
자료 수집 방법은 연구 방법이나 조사의 형태에 따라 달라지지만, 사회 조사에서 흔히 쓰는 방법은 질문지법, 면접법, 참여 관찰법, 문헌 연구법 등이다.
질문지법 
질문지법은 조사하고자 하는 내용에 관한 설문지를 작성하여, 이를 조사 대상자에게 보내서 기입하게 하는 조사 방법이다. 질문지법을 사용하면 시간과 비용이 절약되고, 동일한 항목에 대하여 여러 사람들이 응답하기 때문에 자료 분석시에 비교가 쉽다는 장점이 있다. 그러나 질문지를 돌려보내지 않는 사람이 있을 뿐만 아니라, 질문의 내용을 잘못 이해하는 사람도 있으며, 질문지법은 서면(書面)으로 질문을 하는 것이기 때문에, 문서를 해득하지 못하는 사람에게는 실시할 수가 없다는 단점이 있다.
질문지법의 이러한 단점을 보완하기 위해서는, 질문지를 작성할 때에 알아보기 쉽도록 정확히 서술해야 한다. 그리고 질문지를 예비적으로 간단히 작성, 조사하여, 질문에 대한 반응을 통해 그 결함을 보완하도록 하는 것이 좋다. 질문지법은 몇 가지 단점도 있지만, 정보 수집이 비교적 용이하고, 다른 자료 수집 방법에 비하여 분석의 기준이 명백하기 때문에, 자료 수집 방법으로 가장 많이 사용한다.
면접법 
면접법은 필요한 정보를 대화로 수집하는 방법이다. 즉, 질문하고자 하는 내용을 조사자가 말로써 물어 보고, 그 응답을 통해 자료를 수집하는 것이다. 이러한 면접법은 글을 모르는 사람에게도 실시할 수 있고, 필요한 문제를 자세하게 물어 볼 수 있는 장점이 있다. 그러나 비용이 많이 들고, 표본을 많이 구하기가 어려우며, 조사자의 편견이 들어가기 쉬운 단점이 있다. 따라서, 면접법은 많은 사람으로부터 비슷한 정보를 얻으려고 할 때보다도, 비교적 소수의 응답자로부터 깊이 있는 정보를 얻고자 할 때에 적절하게 쓰일 수 있다.
참여 관찰법 
사회 과학적 연구의 자료 수집을 위하여 참여 관찰법도 유용하게 쓰인다. 참여 관찰법은 연구자가 직접 참여하여 사회 현상을 보고 듣고 느끼면서 자료를 수집하는 방법이다. 이는 질문지법이나 면접법을 시시하기 어려운 어린이나 언어 소통이 어려운 종족에 대한 자료를 수집하기 위하여 많이 쓰이는 방법이다. 이 방법은, 자료로 수집하고자 하는 현상이 나타날 때까지 기다려야 하는 경우도 있고, 관찰자가 마음대로 해석하여 편견이 개입될 염려가 있을 뿐 아니라, 연구자가 예상하지 못했던 변수를 처리하기 곤란한 경우가 발생하는 등 어려운 문제가 뒤따르게 된다.
이러한 방법들 이외에, 역사적인 문헌을 수집하거나 이미 발표된 통계 자료를 수집하여 분석하는 경우도 있는데, 이것을 문헌 연구법이라 한다.
이와 같은 연구 방법들은 각각 다른 특징과 장단점을 가지고 있기 때문에, 조사자는 연구의 목적과 방법에 따라 적절한 자료 수집 방법을 선택해야 한다.
(4) 사회 현상과 사회 과학 연구의 활용
사회 현상은 끊임없이 변화할 뿐 아니라, 최근에 이르러서는 그 변화 속도가 더욱 빨라지고 있기 때문에, 그 현상들을 올바르게 이해하기란 쉽지 않다. 특히, 오늘날에는 여러 가지 사회 현상들에 대한 지식과 정보가 대량으로 쏟아지고 있어, 그것들을 어떻게 분석하고 정리해서 받아들이느냐 하는 것은 사회와 문화를 올바르게 인식하고 탐구하는 데 있어서 매우 중요한 문제이다.
사회 과학은 바로 이러한 문제들을 해결하는 데 있어서 크게 도움이 된다. 사회 과학은 인긴 행동의 양상과 그 결과, 즉 사회 현상을 연구의 대상으로 하되, 주로 인간 상호간의 관계와 상호 작용이라는 각도에서 다루고 있다.
우리가 사회 과학을 공부하는 것은 단순히 지적 호기심을 만족시키기 위한 것이 아니다. 사회 과학의 이론과 방법은 우리가 실제의 문제를 해결하기 위하여 합리적인 판단을 내리는 데 활용됨으로써 응용의 가치를 가진다.
그러나 사회 과학을 공부하는 궁극적인 목적은, 그 지식의 직접적인 응용만이 아니라, 인간과 사회와 문화를 이해하여 올바른 가치관과 인격을 닦아, 개인의 행복과 사회 발전에 기여하는 자세를 갖추자는 데 있다.

주요 용어
형이상학, 실증적 연구, 해석적 연구, 양적 접근, 질적 접근, 개념, 가설, 질문지법, 면접법, 참여 관찰법, 문헌 연구법
(학습 정리)
1. 사회 과학은 경험적, 개방적, 체계적인 연구라는 특성을 가지고 있다.
2. 사회 과학의 연구 방법에는 실증적 또는 양적 접근과, 해석적 또는 질적 접근이 있다.
3. 자료 수집 방법에는 면접법, 질문지법, 참여 관찰법, 문헌 연구법이 있다.
연구 문제
1. 사회 과학과 형이상학의 차이는 무엇인가?
2. 실증적 연구 방법과 해석적 연구 방법의 특징은 각각 어떻게 다른가?
3. 여러 가지 자료 수집 방법들의 장단점은 각각 무엇인가?

3. 다양한 사회 과학의 인식 태도
사회 현상의 측면들이 다양하니만큼 그것을 연구하는 사회 과학도 여러 분야로 나뉘어 있다. 여기서는 사회 과학의 각 학문 분야가 가지고 있는 특성과 종류 및 사회 현상을 올바르게 인식하기 위하여 필요한 태도를 무엇인지 알아보기로 하자.
(1) 사회 과학의 경향과 종류
사회 현상을 탐구하는 인간의 노력은 철학에서부터 역사학, 정치학, 경제학, 사회학 등의 순서로 발달해 왔다. 또, 최근에는 이들 사회 과학에 속하는 여러 학문들이 다시 문화 인류학, 사회 심리학 등 여러 전문 분야로 세분화되고 전문화되어 가는 경향이 있다. 그러나 사회 현상은 매우 복잡하고 다양할 뿐 아니라 급속하게 변하기 때문에, 어느 하나의 학문에서 포괄적으로 다루기는 불가능하다. 한편, 복잡한 사회 현상들을 종합적으로 분석하기 위하여 여러 학문들이 인접 학문들의 이론과 방법을 사용하여 종합적으로 연구하는 경향도 있다. 따라서, 여러 가지 사회 과학들은 서로 밀접한 관계를 가지게 된다.
이러한 각 분야의 사회 현상에 관한 연구들이 하나의 학문으로서 성립되기 위해서는 몇 가지 요소가 필요하다. 하나의 학문은 우선 독자적으로 관심을 두는 연구의 대상, 즉 해답을 찾고자 하는 질문들을 가지고 있어야 하며, 이와 함께 그 질문에 답할 수 있는 연구 방법들을 가지고 있어야 한다. 그리고 그러한 연구 방법들에 의해 생성된 개념과 이론들을 중심으로 하는 체계적인 지식이 있어야 한다. 이러한 기본적인 특성에 따라 중요한 몇몇 사회 현상을 다루는 학문의 분야를 보면 다음과 같다.
문화 인류학
문화 인류학의 중요한 연구의 대상은 문화와 인간 생활의 관계이다. 따라서, 문화 인류학이 가진 중요한 질문들을 알아보면, 자연 환경은 문화의 형성과 어떤 관련이 있는가, 문화의 속성은 무엇인가, 문화는 그 사회의 구성원의 성격과 생활 양식에 어떠한 영향을 끼치는가, 문화는 어떻게 변동하고 발전하는가 등이 있다. 이러한 질문에 답하기 위해 문화 인류학자들은, 사람들 사이에서 생활하면서 그 속에 참여하여 관찰하기도 하고, 그 사회의 구성원과 면담을 하기도 한다. 그리고 여러 가지 문헌과 유물들을 조사, 분석하기도 하고, 어떤 경우에는 언어적인 분석을 하기도 한다. 이러한 과정에서 문화, 전통, 상징, 언어, 의식, 가치 등의 기본 개념을 중심으로 문화 인류학적인 이론이 성립된다.
사회학
사회학은 사회적 존재로서의 인간 행위에 관심을 가진다. 즉, 인간의 사회적 관계나 집단과 제도들의 상호 작용, 기술의 진보에 따른 사화 제도의 변화, 집단에서의 의사 결정, 인간의 사회화 과정, 사회적 불평등 현상, 그리고 사회의 변동 등이 사회학의 중요한 연구 대상이다. 이러한 관심사에 답하기 위해 사회학자들은 질문지나 면접 등을 통하여 수집한 자료를 분석하고, 의사 전달의 내용을 분석하며, 때로는 사회 현상에 직접 참여, 관찰을 하는 등의 연구 방법을 사용한다. 이러한 과정에서 사회 구조, 사회화, 지위와 역할, 사회 집단, 계급과 계층, 사회 제도, 인구 등의 기본 개념을 중심으로 사회학적인 이론이 형성된다.
정치학
정치학은 주로 권력의 획득과 행사, 또는 공공 정책 등에 관심을 가진다. 따라서, 정부나 다른 정치적 집단들이 어떻게 형성, 운영되고, 정치적인 결정은 어떻게 이루어지며, 일정한 정치 체제 속에서의 각 집단들의 역할은 무엇인가, 그리고 국제적인 환경은 한 국가의 정치 생활에 어떠한 영향을 끼치는가 등이 주제가 된다. 이를 위해 정치학자들은 주로 공식적인 문서나 대중 매체 및 사람들의 정치적인 행위 등을 분석해 보기도 하고, 서로 다른 정치 체제를 비교해 보기도 한다. 이러한 과정에서 권력, 정부, 정당, 인권, 정치 과정, 민주주의, 국민, 국가 등의 기본 개념을 중심으로 정치학적인 이론이 체계화된다.
경제학
경제학은 희소한 자원이 인간의 무한한 욕구를 만족시키기 위하여 어떻게 사용되는가에 관심을 가진다. 경제학자들은 이러한 관심사를 연구하기 위하여 주로 수학적인 모형을 이용하거나, 여러 가지 자료들을 통계적으로 분석한다. 이러한 과정에서 희소성, 교환, 시장, 가격, 수요와 공급, 실업과 물가, 생산성, 국제 무역, 경제 체제 등의 기본 개념을 중심으로 경제학적인 이론이 체계적으로 수립된다.
이상에서 우리는, 사회 현상을 설명하고, 또 이해를 돕기 위해서 주요 사회 과학 분야에 대하여 살펴보았다. 여기서 주의해야 할 점은, 위에서 말한 것 같은 여러 사회 과학의 분야들이 인간의 사회 생활에 관한 많은 부분들을 밝혀 주고 있기는 하지만, 우리의 사회 생활을 매우 복잡하기 때문에 단순히 몇 개의 사회 과학만으로 설명되기는 어렵다는 점이다. 따라서, 복잡 다양한 사회 현상을 좀더 잘 설명하고 이해하는 것은 오늘날의 모든 사회 과학의 공통된 과제이다.
(2) 사회 현상에 대한 인식 태도
우리가 더 나은 생활을 영위하기 위해서는 인간 행동의 본질이나 사회 현상을 바르게 이해해야 하고, 생활과 관련된 문제에 부딪혔을 때에 이를 합리적으로 해결해 나가야 한다. 여기서 우리는, 앞에서 본 사회 과학들을 통하여 사회 현상을 과학적으로 인식하고 탐구하는 것이 중요하다는 것을 알 수 있다.
그러면 우리가 사회 현상들을 과학적으로 인식하고 탐구하기 위해서는 어떠한 태도가 필요한지 알아보기로 하자.
객관적인 태도
우리 자신이 사회의 일원이기 때문에, 사회 현상은 그 속에 우리 자신의 행동까지를 포함하고 있다. 그러므로 우리가 사회 현상을 보는 데 있어서는 자연 현상을 볼 때와 같이 객관적인 입장을 취하기도 어렵다. 즉, 자신의 주관과 이해 관계를 완전히 떠나서 사실 그대로를 관찰하고 조사하기는 매우 어렵다.
그러나 사회 현상을 정확히 파악하려면 우선 자기의 주관을 떠나 객관적 입장에 서야 되고, 가능한 한 선입관이나 감정적 요소를 배제해야 한다. 물론, 어떤 현상에 대해서 대책을 세울 때에는 가치관에 따라 판단을 내려야 하지만, 현상 자체에 정확한 인식의 단계에 있어서는 가능한 한 냉정한 제삼자의 입장에서 객관적인 태도를 취해야 한다.
개방적인 태도
우리는 여러 가지의 가능성이 동시에 공존할 수 있다는 사실을 인정하는 개방적인 태도를 가져야 한다. 즉, 사회 현상은 다소의 공통성도 가지지만 모두가 각각 다른 특징을 가지기 때문에, 이를 관찰할 때에도 보는 각도에 따라 여러 가지의 견해가 있을 수 있다. 그러므로 사회 현상을 바르게 인식하기 위해서는 새로운 사실 또는 다른 사람들의 주장을 편견 없이 받아들이는 개방적 태도가 필요하다.
또, 어떤 사실이나 주장이 논리적으로 옳다고 하여도 경험적으로 실증될 때까지는 이를 가설로서만 받아들이는 태도를 지녀야 한다. 그리고 부분적인 가치를 지니는 어떤 특정한 이론을 무비판적으로 추종하거나 다른 사람들의 주장을 무조건 배격하는 일은 피해야 한다.
상대주의적인 태도
사회와 문화의 특수성을 고려하는 상대주의적인 태도를 가져야 한다.
물이 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐르는 것과 같이, 자연 현상은 예나 지금이나, 동양에서나 서양에서나 다를 바가 없다. 그러나 사회와 문화의 현상은 시대에 따라 다르며, 그 사회가 처해 있는 여러 가지 현실적 상황과 배경에 따라 다르게 나타난다.
이와 같이 사회 현상은 비록 동일한 것이라 할지라도, 그 사회가 지닌 역사적, 문화적 배경이나 그 사회가 처해 있는 현실적인 여건에 따라 각각 다른 의미로 받아들여지는 것이 보통이다. 어떤 시대에 일반적으로 받아들여졌던 견해나, 어떤 특수한 사회에서 가장 이상적이라고 받아들여졌던 주장이 모든 시대, 모든 사회에 걸쳐 두루 타당성을 가질 수는 없다.
그러므로 우리는 각 사회와 문화의 특수성을 감안하여, 그 사회와 문화를 상대적으로 인식하고 탐구해야 한다. 우리의 사회와 문화를 인식함에 있어서도, 역사와 상황이 우리와 다른 어떤 사회와 문화에 대한 이론을 무조건 적용시키려는 것은 무모한 일이다. 우리 나라는 특히 남북이 분단되어 있는 상황이므로, 이러한 특수 상황을 고려하여야 우리의 사회적 현상들을 올바르게 인식하고 평가할 수 있다.
조화의 인식
사회는 조화(調和)를 이루는 가운데서 발전하는 것이라는 인식의 태도를 가져야 한다.
모든 사회는 그 사회를 구성하는 개인들과 사회 집단들이 서로 밀접한 상호 작용을 하면서 조화를 이루는 가운데 발전을 해 나간다. 개인과 개인, 개인과 집단, 집단과, 집단 간의 상호 작용에서 협동이 안 되면, 인간의 사회는 이루어질 수 없다. 또, 상호 작용의 과정에서는 경우에 따라 대립과 갈등의 관계가 생길 수도 있다. 
사회는 이러한 두 가지의 현상이 무수히 교차하고 반복되면서 부단히 발전해 간다고 볼 수 있다. 이와 같은 인간 사회의 상호 작용 관계를 한쪽에만 치우쳐 고찰한다면, 편협한 세계관에 빠져 그러한 눈으로만 사회를 보는 경우에 이르게 된다.
그러므로 우리는 어느 한쪽에도 치우치지 않고 다양한 상호 작용 관계를 인식하고, 조정과 타협을 통해 갈등을 극복함으로써 참다운 조화를 이루는 생활을 하도록 노력해야 하겠다.
주요 용어
문화 인류학, 사회학, 정치학, 경제학, 객관적 태도, 개방적 태도, 상대주의적 태도, 조화의 인식
(학습 정리)
1. 모든 학문은 독자적인 질문과 연구 방법을 가지고 있다.
2. 사회 과학의 중요한 분야는 문화 인류학, 사회학, 정치학, 경제학, 지리학, 역사학, 심리학 등이다.
3. 사회 현상의 인식 태도에는 객관적, 개방적, 상대주의적 태도와 조화의 중요성을 인식하는 태도 등이 있다.
연구 문제
1. 사회 과학의 각 학문 분야별 기본적인 개념들은 무엇인가?
2. 사회 현상에 대한 객관적인 인식이 유지되기 어려운 이유는 무엇인가?
3. 객관적 태도와 상대주의적 태도의 예를 각각 들어 보자.

II 개인과 사회 생활
1. 인간과 사회 구조
2. 사회화와 일탈 행동
3. 사회 집단과 조직
4. 사회 계층과 사회 이동
5. 사회 제도

이 단원의 공부를 위하여
인간은 다른 사람과 더불어 살면서 직접, 간접으로 서로 영향을 주고받는다. 그 과정에서 여러 가지 상황과 조건에 맞는 행동을 분별해 가면서 생활하고 있다. 그리고 집단과 조직을 구성하여 자신들의 목표를 이루어 가기도 한다. 그러는 가운데 사회는 제도화되고 구조화된다. 그리고 인간은 이 제도화되고 구조화된 사회 속에서 통용되는 사회적 행동을 배워서 다른 사람들과 안정된 사회적 관계를 유지할 수 있게 된다.
이와 같은 인간의 사회적 적응은 개인적인 자아 실현의 기틀이 되며, 사회의 공동 번영을 이끄는 출발점이 된다. 그러나 이와 같이 제도화되고 구조화된 사회는, 비판적인 분석과 반성적인 성찰을 바탕으로 하는 인간의 주체적인 역량과 의지에 의하여 변화, 발전될 수 있다. 이렇게 볼 때, 민주적이고 살기 좋은 공동체를 이룩하려는 인류의 이상은 인간의 사회적 적응 및 주체적인 힘과 의지에 의하여 실현될 수 있다.
이 단원에서는 인간과 사회 구조의 관계를 파악하고, 사회화와 일탈 행동에 대하여 공부한다. 이어서, 사회 집단과 조직의 구성 원리, 사회 계층화 현상, 그리고 사회 제도의 종류 및 기능에 대하여 이해한다. 이를 통하여 사회 질서가 유지되고 변동되는 원리를 알아보고, 이러한 것을 토대로 하여 우리가 지향해 나가야 하는 것이 무엇인가를 생각해 보도록 한다.

1. 인간과 사회 구조
인간은 여러 가지 상호 작용을 통하여 사회 생활을 한다. 이러한 상호 작용과 사회 관계로 이루어지는 사회 구조는 인간의 사회적 행동에 큰 영향을 준다. 이에, 사회 구조를 파악하는 여러 가지 관점을 비교하여 바르게 이해할 수 있는 길을 알아보자.
(1) 개인과 사회
인간의 특성
인간은 다른 어느 동물에서도 발견하기 어려운 사회와 문화라는 현상을 이루고, 대를 이어 새로운 삶의 형태를 가꾸어 가고 있다. 더구나 자신들이 창조하고 전승, 변형시켜 온 사회와 문화 현상을 객관적으로 관찰하고, 그 구성 원리를 파악하기도 한다.
이와 같이 인간이 다른 동물과 구별되는 특성은 무엇인가?
첫째, 신체 생리적 측면에서 볼 때, 인간은 다른 동물과 구별된다. 우선, 두 발로 서서 걷는다든지, 체구에 비해 뇌의 용량이 다른 동물보다 월등히 크다는 점에서 다르다. 그리고 다른 동물들처럼, 외부의 위협으로부터 자신을 보호하거나 반격을 하는 데 적합한 신체적 조건도 갖추고 있지 않다. 또, 독립된 개체로 성장하는 기간도 그 어느 동물보다 길다. 이와 같은 신체 생리적 특성 때문에, 인간은 자연에 단순히 적용하기만 하지 않고, 자신의 삶에 유리하도록 자연을 변경시켜온 것이다. 도구를 사용하고, 집단 생활을 할 수 있게 된 것도, 이러한 특성에 바탕을 둔 것이다.
둘째, 인간은 지각(知覺)하고 사고하며, 의지를 지니고 있다는 점에서 다른 동물과 구별된다. 물론 다른 동물들도 어느 정도의 지각과 사고와 의지는 가지고 있다. 그러나 그것은 간단한 소리와 동작을 알아채거나, 본능을 충족시키고자 몰두하는 수준에 불과하며, 숨은 의도를 꿰뚫어 보거나 맥락을 파악할 수는 없다. 더구나 주어진 상황과 조건을 비판적으로 분석하거나, 자기 자신의 위치나 생각과 느낌의 흐름을 돌이켜보는 자기 성찰력은 다른 동물에서는 발견할 수 없다.
인간의 이러한 지각 능력과 사고 및 의지는 언어나 문자와 같은 상징을 통하여 나타난다. 즉, 상징을 매개로 하여 지각과 사고가 교환되고 공유되며, 무엇을 하고자 하는 의도와 의자가 구체적으로 드러나게 된다. 이 때문에, 상징을 창조하고 전승하는 능력은 인간의 매우 중요한 특성이라고 할 수 있다.
셋째, 인간은 사회적 존재로서의 특성을 지니고 있다. 이 말은, 인간은 집단 생활에 참여하면서 지속적인 관계를 유지해 가야 인간다운 인간이 될 수 있다는 말이다. 그리고 인간은 집단 속에서 공동의 목적을 위해 일을 분담하기도 하고, 거래와 타협을 하면서 공존하는 방식을 모색해 가는 존재이기도 하다. 즉, 욕구를 충족하는 방식으로서 일정한 의식과 절차를 다른 구성원에게 학습시키고, 지켜지도록 통제를 가하여, 공동체의 번영을 추구하는 인간의 모습을 가리켜 사회적 존재라 한다.
사회와 인간의 상호 작용
사회는 개인을 기본적인 구성 요소로 하지만, 개인들의 단순한 집합체는 아니다. 한 개인이 다른 개인과 만나서 대화하는 모든 인간 관계와 그 과정을 포함하여 사회라 한다. 따라서, 친구에게 전화를 건다든지, 교실에서 선생님의 강의를 듣는다든지 하는 일들도 곧 사회의 한 모습이다. 이와 같이 사회 생활을 하면서 사람들은 서로 영향을 주고받는 행동을 교환하는데, 이를 사회적 상호 작용이라 한다.
그런데 이와 같은 상호 작용의 과정을 좀더 면밀히 분석하여 보면, 사람들이 관계를 맺는 목적에 따라 상대방을 대하는 태도가 상당히 다르다는 것을 알 수 있다. 이것은, 인간이 타인과 관계를 맺는 목적에 따라 상대방을 분별하고 상대방에게 어떻게 대해야 하는지를 분별하고 있기 때문이다. 이와 같이 인간은 주어진 상황과 조건을 분별함으로써 그에 적합한 행위의 방식과 절차를 적절하게 선택하여 반응을 할 수 있게 된다.
이렇게 볼 때, 사회는 사회적 상호 작용의 복합적인 망(網)으로 이루어져 있다고 할 수 있다. 따라서, 사회는 상호 작용에 관한 분석을 통하여 이해될 수 있다.
상호 작용의 유형 
인간의 사회적 상호 작용은 다음과 같은 세 가지 형태로 나누어 볼 수 있다.
첫째, 협동적 상호 작용이다. 이것은 상호 작용에 참여하는 사람들이 공동의 목표를 위해 업무를 분담하거나 서로 돕는 상태를 말한다. 따라서, 협동적 상호 작용은 당사자들 간의 합의와 상호 의존의 바탕으로 하고 있다고 할 수 있다. 그리고 협동은 당사자들이 어떤 목표를 달성하기 위한 활동에 누구나 참여할 수 있고, 그 결과로 달성된 목표나 혜택이 고루 분배된다는 조건이 보장될 때에 잘 이루어진다.
둘째, 경쟁적 상호 작용이다. 이것은 동일한 목표를 달성하려 한다는 점에서는 협동과 같으나, 그 과정에서 모두가 상대방보다 먼저 달성하고자 한다는 점이 다르다. 그리고 공정하게 적용되는 규칙에 따라 정당하게 목표를 달성하려 한다는 점에서 갈등과 구별된다. 대체로 경쟁적 상호 작용은, 목표를 제한되어 있으나 그것을 달성하려는 사람들이 많을 때에 일어나는 것이 특징이다.
셋째, 갈등적 상호 작용이다. 이것은 당사자들의 목표나 이해 관계가 상충되어, 서로를 적대시하거나 상대방을 제거 또는 파괴하려 하는 상태를 말한다. 갈등적 상호 작용은 개인 간이나 국가 간에 나타나기도 하지만, 사회가 분화됨에 따라, 자본가 집단과 노동자 집단의 갈등과 같이, 집단 간에 나타나는 경우가 많으며, 그 정도도 심해지고 있다. 그리고 이것은 당사자들의 조정과 타협을 통하여 해소되기도 하고, 강제를 통하여 일시적으로 잠재화되기도 한다. 그런데 집단 간의 갈등이 생기면 집단 내부의 갈등은 줄어드는 경향이 있다.
우리는 흔히, 갈등은 좋지 못하며, 협동과 경쟁이 바람직한 것이라고 생각한다. 그러나 갈등이 바로 혼란이나 파멸과 직결되는 것은 아니다. 그것은 오히려 집단 내부의 결속을 강화시키기도 하고, 인습에 가려 있어 당연시되던 비합리적인 면들을 폭로하여 이를 개선시킬 수도 있다. 뿐만 아니라, 조정과 타협이 제대로 이루어 지기만 하면, 갈등은 전보다도 더 확고하고 협동적인 상호 작용을 이끌어 낼 수도 있다. 그러므로 갈등에 대하여 굳이 관심을 두지 않으려 하거나, 소홀하게 취급하려 하는 것은 바람직한 일이 아니다.
(2) 사회 구조
사회 구조의 뜻
인간의 분별과 선택을 바탕으로 이루어지는 사회적 상호 작용은, 반복되고 지속되면서 정형화되고 안정된 틀을 갖추게 된다. 그리하여 사람들의 지위와 역할이 구분되고 규범과 가치관도 뚜렷해진다. 집단이나 조직의 종류와 기능, 개인과 집단의 협동과 갈등의 관계도 일정한 양상을 띠게 된다. 이렇게 되어 인간의 사회 관계가 통일적이고 조직적인 총체를 이루고 있는 상태를 사회 구조라 한다.
예를 들면, 학교는 교사와 학생이 가르치고 배우는 위치로 나뉘어 각각 맡은 바 일을 수행하고 있다. 또, 교사와 학생이 서로 상대방을 대할 때에 지켜야 할 일이 무엇인가도 분명하다. 뿐만 아니라, 학교에는 교무부, 연구부와 같은 교사 조직과 학생회와 같은 학생 자치 조직 등이 있다. 그리고 그 속에서 각 개인과 집단은 협동, 경쟁, 또는 갈등의 관계를 이룸으로써 학교라는 하나의 독특한 구조를 보이게 된다.
사회 구성원들은 사회 구조에 의하여 행동에 제약을 받게 된다. 이 때문에 사회 구조는 구성원들이 바뀐다 하여도 크게 달라지지 않고 상당히 오랫동안 지속된다. 따라서, 사회 구성원들은 사회적으로 구조화된 행동을 함으로써 안정된 사회 관계를 유지할 수 있게 된다. 그러나 만약 어떤 사람이 구조화된 행동을 하지 않게 되면, 그 사회 구성원들의 사회 관계를 흐트러뜨리거나 변형시킬 수 있다. 그리고 그 결과는 사회 구조 자체의 변동까지 초래할 수도 있다. 이런 점에서 인간의 행동을 관찰하고 평가하는 데 있어 그것이 구조화된 행동인가 하는 점 못지않게, 그 사회에 어떠한 영향을 끼칠 수 있는가 하는 점도 동시에 고려해야 한다.
사회 구조의 이해 
사회 구조의 특성에 대한 관점은 크게 기능론적 관점과 갈등론적 관점으로 나눌 수 있다. 기능론적 관점은, 본래 사회를 이루는 구성 요소들은 상호 의존 관계에 있으며, 사회 전체의 유지와 통합을 위해 기여하고 있다고 보는 입장이다. 또, 그 각 요소들이 하여야 하는 일과 방식들은, 이미 합의된 것이기 때문에 당연히 지켜야 되는 것으로 이해하고 있다. 예를 들면, 학교는 가정과 같은 다른 요소들과 서로 보완하는 방식으로 존재하며, 그 각각의 요소들은 모두 사회 전체의 통합에 기여하고 있다는 것이다. 즉, 학교가 국가 사회 전체의 유지와 존속에 필요한 지식과 가치를 가르치는 일을 분담하고 있듯이, 다른 요소들도 전체 사회의 유지와 존속에 필요한 일들을 나름대로 분담하고 있다는 것이다. 그리고 학교가 그와 같은 일을 분담하고 있는 것은 이미 사회 구성원 사이에 합의된 것이라고 이해하고 있다.
이에 비하여 갈등론적 관점은, 사회의 구성 요소들이 항상 서로 대립되거나 불일치한 상태로 존재하는 갈등적 관계에 있으며, 이러한 갈등은 사회 전체의 변동에 기여하고 있다고 보는 입장이다. 또, 각 요소들이 하여야 하는 일과 방식들은, 어떤 집단인가가 자신들의 이익을 위해서 그렇게 규정해 놓은 것이며, 강제와 억압을 통하여 그것을 기정 사실화하려 할 뿐이라고 이해하고 있다. 예를 들면, 근로자와 사용자는 서로의 이해 관계가 상충하기 때문에 갈등적 관계에 있으며, 이러한 관계는 기존 사회에 변동을 촉진시킨다는 것이다.
이상과 같은 두 가지의 관점은 모두 사회 구조의 일면적 특성에만 초점을 두어 설명하고 있다. 왜냐 하면, 사회의 구성 요소에 따라 관계가 다양하기 때문이다. 예를 들면, 근로자와 사용자와의 관계는 갈등적 관계와 협동적 관계를 동시에 가지고 있다. 그러므로 전체적인 사회 구조의 특성을 이해하고자 할 때에는 이 두 가지 관점을 동시에 고려하는 자세를 가져야 할 것이다.
주요 용어
자기 성찰력, 상징, 사회적 상호 작용(협동적 경쟁적 갈등적 상호 작용), 사회 구조, 기능론적 관점, 갈등론적 관점
(학습 정리)
1. 사회와 문화는 인간만이 가지는 특성 때문에 그 유지가 가능해진다.
2. 사회는 인간의 사회적 상호 작용의 복합체이다. 따라서, 그 상호 작용에 참여하는 인간의 분별력, 행위의 선택, 반응 방식에 따라 그 사회의 모습은 달라질 수 있다.
3. 인간의 사회적 행동은 단순하게 사회 구조를 반영하기도 하지만, 사회 구조에 변동을 일으킬 수도 있다.
4. 사회 구조의 전체적인 특성에 관한 설명은 기능론적 관점과 갈등론적 관점으로 나뉘고 있으나, 이 두 관점을 동시에 고려하는 자세가 바람직하다.
연구 문제
1. 인간과 다른 동물과의 차이점은 무엇인가?
2. 갈등적 상호 작용의 긍정적인 측면과 부정적인 측면은 각각 무엇인가?
3. 인간은 사회 구조가 유지되고 변동되는 데 어떻게 관련되는가?

2. 사회화와 일탈 행동
사회화는 인간이 사회적인 존재로 발전해 가는 과정이다. 그러나 인간은 사회 생활을 해 나가는 가운데 사회적 규범을 벗어나는 행동을 할 때가 있다. 여기서는 사회화 과정과 일탈 행동 및 청소년의 바람직한 태도에 대하여 알아보자.
(1) 인간의 사회화
사회적 행동과 사회화
같은 학생이라도 학교에서 선생님을 대할 때와 가정에서 부모를 대할 때의 말씨나 태도가 다를 수 있다. 또, 상대방에게 겁을 주기 위해 주먹을 쥐고 흔들 수도 있지만, 서로 잘해 보자고 다짐하는 뜻에서 그럴 수도 있다. 이와 같이 인간은 주어진 상황과 조건에 따라 다른 행동을 하고 있으며, 같은 행동이지만 전혀 다른 뜻을 지니는 경우도 많다.
인간이 자신의 행동을 주어진 상황과 조건에 적합한 것이라 여기고 특정한 의미가 담긴 말을 하거나 태도를 보일 때, 이를 사회적 행동이라 한다. 사회적 행동은 사회적으로는 지위에 따른 역할이나 사회 규범의 형태로 나타나며, 문화적으로는 가치와 신념으로 나타나게 된다. 그런데 이와 같은 사회적 행동은 사람이 태어날 때부터 지니고 있는 것이 아니라, 사회적 상호 작용을 통하여 학습된 것이다. 이와 같이 한 개인이 사회적 상호 작용을 통하여 사회적 행동을 학습해 가는 과정을 사회화(社會化)라 한다. 그리고 이 때, 특히 사회적 행동의 사회적, 문화적인 측면을 고려하여, 사회화를 사회적인 역할, 사회 규범, 그리고 문화적 가치와 신념을 학습하는 과정이라 규정하기도 한다. 따라서, 사회화는 단순하게 몇 가지의 잠재 능력과 생물적 기능 욕구만을 가지고 단순하게 몇 가지의 잠재 능력과 생물적 기본 욕구만을 가지고 태어난 존재를, 다른 사람들과 정상적이고 안정적으로 사회적 상호 작용을 할 수 있는 사회적 존재로 변화시키는 과정이라고 할 수 있다.
사회화의 내용과 기능
개인적 존재로서의 인간이 사회화를 통하여 학습하게 되는 것들은 구체적으로 무엇인가? 
첫째, 사회적 상호 작용을 하는 데 필요한 언어와 같은 기본적인 지식을 학습하게 된다. 그리고 여러 가지 욕구를 충족하는 방법과 절차, 과학적인 사고 방식 등도 사회화를 통하여 학습되는 기본적인 지식들이다.
둘째, 집단과 조직 생활에 필요한 능력과 태도를 학습하게 된다. 예를 들면, 개인이 차지하고 있는 지위에 따른 역할, 집단의 규범 준수와 책임 의식, 그리고 합리적 의사 결정에 필요한 능력과 태도 등을 학습하는 것이다.
셋째, 문화적 가치와 신념을 학습하게 된다. 예를 들면, 그 사회에서 통용되는 상징, 규범과 가치, 신념 체계 등도 사회화를 통하여 학습된다.
넷째, 개인적인 열망과 자아 정체감(自我正體感)도 사회화를 통하여 학습된다. 즉, 성취하기를 갈망하는 목표라든지, 자기 자신의 위치에 대한 판단도 사회화의 결과인 것이다. 이와 같이, 사회화를 통하여 학습되는 내용은 다양하다.
사회화는 개인적으로 보면, 개인을 사회적 성원으로 성장시키고 사회적 소속감을 가지도록 하는 기능을 수행한다. 또, 사회적으로 보면, 사회화는 구성원의 동질화를 꾀하고 사회와 문화를 존속시키며, 한 사회의 문화가 다른 사회의 문화와 서로 다른 양상을 보이도록 하는 기능을 하고 있다.
사회화 과정의 유형과 기관
사회화는 여러 가지 과정을 통하여 오랜 기간에 걸쳐 이루어진다. 사회학의 가장 보편적인 과정이 언어적인 상호 작용이다. 이는 부모와의 대화나 선생님의 가르침 등을 통하여 이루어지는 학습을 말한다. 다음으로는 보상과 처벌의 경험을 들 수 있다. 상황과 조건에 적합한 행동인가 아닌가에 따라 물리적 수단이나 상징적 수단을 통하여 보상과 처벌을 받음으로써 이루어지는 사회화가 그것이다.
그리고 사회화는 본보기가 되는 행동을 보거나 느껴서 이루어진다. 이 방법은 보상이나 처벌을 받는 모습을 관찰할 수 있는 기회를 가지거나, 여러 가지 사례들을 경험함으로써 스스로 깨달아 사회화되는 경우를 말한다. 영화를 보거나, 소설을 읽거나, 성공담을 듣고 모방하는 경우 등이 그 예가 된다.
이와 같은 사회화 과정 중에서 어느 것이 더 효과적이며 바람직한가 하는 데 대해서는 많은 의견들이 있다. 그러나 대체로 자율적 판단과 깨달음을 통한 사회화 과정이 바람직하다고 한다.
한편, 사회화는 여러 가지 집단이나 기관을 통하여 이루어진다. 그 대표적인 것으로는 가족, 지역 사회, 학교, 동료 집단, 직장, 대중 매체 등이 있다. 이 중에서 가족과 지역 사회를 1차적 사회화 기관이라 한다. 왜냐 하면, 이 기관에서 유아기와 유년기를 통하여 가장 기본적인 사회적 행동을 학습하기 때문이다.
그런데 인간의 사회화는 학교, 동료 집단, 직장, 대중 매체 등과 같은 2차적 사회화 기관에서도 계속 일어난다. 특히, 오늘날과 같이 복잡하고 다양한 사회에서는, 사회화를 전문적으로 담당하는 학교나 학원과 같은 2차적 사회화 기관의 중요성이 강조되고 있다. 또, 대중 매체가 널리 보급됨에 따라 라디오나 텔레비전의 사회화 효과도 매우 커지고 있으며, 최근 들어 직장도 여러 가지 방법으로 조직 자체의 효율적인 운영뿐만 아니라 소속감의 증대에 필요한 능력과 태도를 학습시키고 있다.
이렇게 사회화는 여러 기관을 통하여 일생 동안 계속된다. 특히, 현대와 같이 변화가 심한 사회에서는 비록 성인이라 하더라도 계속하여 새로운 지식과 기술을 포함하여 여러 가지 생활 양식을 학습하지 않으면 정상적인 사회 생활을 하기 어렵게 되어 있다. 따라서, 성인들도 여러 가지 사회화 기관을 통하여 새로운 내용을 학습하게 되는데, 이러한 과정을 재사회화(再社會化)라 부른다.
이와 같이 평생을 통한 사회화 과정에서 우리는 수많은 정보들을 분별하여 선택적으로 받아들이는 자세를 가져야 한다. 왜냐 하면, 타인과의 상호 작용이나 대중 매체를 통하여 전달되는 정보 등이 너무나 다양하므로, 합리적으로 판단을 하지 않으면 자신도 모르는 사이에 바람직하지 못한 것을 배울 수 있기 때문이다.
(2) 인간의 일탈 행동
일탈 행동의 뜻
사회적 행동 중에는, 대부분의 구성원들이 상황과 조건에 적합한 행동으로 받아들이지 못하는 것도 포함되어 있다. 예를 들면, 마약 중독, 가출, 또는 범죄를 비롯하여 어떤 취미나 신앙에 극단적으로 몰두하여 정상적인 생활을 하지 못하는 일 등이 그것이다.
이와 같이, 한 사회의 구성원들이 정상적인 것으로 인정하는 규범의 허용 한계를 벗어난 행동을 일탈 행동(逸脫行動)이라 한다. 그런데 어떠한 행동이 일탈 행동인가 아닌가 하는 것은 시대와 사회에 따라 차이가 있을 수 있다. 그 이유는, 사회적 행동을 평가하는 가치관이나 규범이 역사적 조건이나 사회적 상황에 따라 달라질 수 있기 때문이다.
일탈 행동의 형성
일탈 행동을 일으키는 원인이나, 한 개인이 일탈 행위자로 되는 과정에 대해서는 여러 견해가 있다.
첫째, 아노미(anomie) 현상이 일탈 행동을 일으키는 근원이라고 보는 견해이다. 이에 따르면, 사회에는 안락한 환경, 존경받는 직업 등과 같이, 그 구성원들이 바람직하다고 여기거나 달성하고자 하는 목표들이 있으며, 구성원들은 여러 가지 수단과 방법을 통하여 그 목표를 성취하고자 노력한다는 것이다. 그런데 사회적인 목표는 분명하지만 그것을 성취할 만한 적절한 수단들이 제공되지 못할 경우에 목표와 수단이 어긋나서 규범 부재나 혼란의 상태를 보이게 되는데, 이와 같은 현상을 아노미라 한다. 사회가 이와 같은 아노미 상태에 있을 때에 구성원들은 원하는 바를 얻기 위하여 규율을 깨뜨리기도 하여, 일탈 행동을 하게 된다는 것이다.
둘째, 일탈 행동을 하는 집단과의 상호 작용을 통하여 일탈 행동을 배우게 된다는 견해가 있다. 일탈 행동을 하는 사람과 교제하거나 함께 생활하다 보면, 그러한 행동이 정당하고 합리적인 것으로 여겨져 자연스럽게 받아들여진다는 것이다. 따라서, 어떤 사람이 일탈 행동을 할 가능성은, 그가 살고 있는 지역 사회나 가까이 지내는 사람이 어떠한가에 따라 달라질 수 있다. 우리가 흔히 친구를 잘못 사귄 탓이라고 하는 것도 이러한 설명 방식에 따른 것이다. 물론, 그와 같은 교제를 한다고 모든 사람이 일탈 행동을 하는 것은 아니다. 그보다는 그 빈도와 강도가 얼마나 큰가, 그리고 개인의 주체성이 얼마나 강한가에 따라 일탈 행동의 가능성이 달라지는 것이다.
셋째, 일탈 행동이란, 사회 구성원들이 어떤 일정한 행동을 일탈 행동이라고 규정한 것이며, 그와 같은 행동을 하는 사람은 다른 사람들이 일탈 행위자로 낙인(烙印) 찍는 경향이 있기 때문에 그와 같은 행동을 더 저지르게 된다는 견해이다. 따라서, 사람들이 그 행동을 일탈 행동이라고 규정하지 않으면 그 행동은 정상적인 행동이 된다는 것이다. 또, 구성원들이, 일탈 행위자였던 사람의 경력을 들추어 내면서, 앞으로도 그와 같은 행동을 할 가능성이 있다고 단정한다면, 스스로도 일탈 행위자라는 낙인을 당연시하게 되어, 그와 같은 행동을 계속하게 된다는 것이다.
일탈 행동의 형성에 대한 이상과 같은 설명 중에서 어느 것이 더 확실한가 하는 결론은 쉽게 내릴 수 없다. 따라서, 그 중에서 어느 하나의 설명에만 집착하기보다는 전체적으로 종합하여, 다른 사람의 행동뿐만 아니라 자기 자신의 행동을 반성적으로 성찰해서 판단의 근거로 삼는 것이 바람직하다.
(3) 청소년기의 바람직한 태도
청소년기의 중요성과 특성
인간의 성숙의 정도는 유년기, 청소년기, 성인기와 같은 성장 단계를 어떻게 보내는가에 따라 달라진다. 인간의 성장 단계 중에서 매우 중요한 시기가 청소년기이다. 그 까닭은, 청소년기가 유년기에 비하여 자기 성찰력이 상당한 정도로 발달되고 자신의 경험을 스스로 선택할 수 있는 시기이기 때문이다. 그것을 근거로 공동체를 위하여 자신이 기여할 바가 무엇인가를 고찰하여, 스스로 의미 있는 경험을 쌓고자 노력하려는 주체적 자세는 자기 자신뿐만 아니라 사회 전체에도 큰 보탬이 될 것이다. 또, 유년기는 인간의 기본적인 사회적 행동을 습득하는 시기인 데 비하여, 청소년기는 사회 구성원으로서의 여러 가지 역할을 수행하는 성인기에 실질적으로 필요한 능력과 태도를 습득하는 시기이기도 하다.
청소년기는 그 나름대로의 특성을 지니고 있다. 즉, 청소년기는 정서적으로 불안하며 충동적이기 쉽다. 또, 자기가 매우 왜소하다고 여겨, 주변 환경에 대하여 저항하려는 경향을 보이기도 한다. 한편, 청소년은 사회적으로 자신의 능력을 성인만큼 제대로 발휘하기는 어려운 입장에 있으나, 국가 사회의 발전을 위하여 무슨 일인가를 해야만 한다는 강한 사회적 사명감을 가지고 있다. 스스로 사회적인 성인이라 생각하며, 그에 상응한 대우를 받지 못하는 데 대한 불만을 가지는 것도 청소년기의 특성이다.
청소년기의 태도 
청소년기의 특성과 중요성 간에는 서로 어울리기 어려운 면도 없지 않다. 그러나 청소년기의 특성은 특성대로 살리면서, 그 중요성을 깊이 인식하고 대처하려는 태도가 매우 바람직하다. 따라서, 성인에게서 발견하기 힘든 창의력과 추진력을 기반으로 하는 청소년 문화를 가꾸어 나가려는 노력이 필요하다.
오늘날은 그 어느 때보다도, 청소년 문화가 어떤 형태로든 독창적으로 형성될 가능성이 크다. 가족 등 1차적 사회화 기관의 영향력 약화와 대중 매체의 발달, 그리고 동료 집단에 의한 사회화의 효과 증대는 청소년 문화를 형성시키는 중요한 기반이 된다. 뿐만 아니라, 미래 사회의 주역으로서만 인식되던 청소년들이 현재 사회의 주요한 세력을 인식되는 경향도 청소년 문화 형성에 크게 기여하게 될 것이다. 또, 청소년 스스로 사회적 참여의 필요성을 많이 느끼며 청소년들끼리 교제하고 생활하는 기회가 많아지게 된 것도 빼놓을 수 없다.
청소년들은 자기 자신과 국가 사회의 발전을 위해, 이와 같이 긍정적인 상황과 조건을 최대한 살려, 비판적인 분석과 자기 성찰을 바탕으로 건전한 청소년 문화를 형성하도록 노력해야 할 것이다.
주요 용어
사회화, 사회적 행동, 재사회화, 사회화 기관, 자아 정체감, 일탈 행동, 아노미 현상, 청소년 문화
학습 정리
1. 사회화는 개인적 존재로서의 인간을 사회적 존재로 변화시키는 동시에 사회와 문화를 존속, 발전시킨다.
2. 인간의 사회화는 여러 가지 유형의 과정과 기관을 통하여 평생 동안 계속된다.
3. 일탈 행동은 사회적인 규범에 어긋나는 행동을 말한다.
4. 청소년기는 인간의 성장 단계에서 매우 중요한 시기이므로, 청소년의 특성을 특성대로 살리면서, 그 중요성을 깊이 인식하고 건전한 청소년 문화를 형성하고자 노력하는 태도가 바람직하다.
연구 문제
1. 대중 매체는 청소년의 사회화에 어떤 영향을 끼치고 있는가?
2. 우리 나라에서 일탈 행동을 규정하는 방식은 다른 나라의 그것과 어떠한 차이가 있는가?
3. 건전한 청소년 문화를 형성하는 방안은 무엇인가?

3. 사회 집단과 조직
사람들이 공동체 의식을 가지고 지속적인 상호 작용을 하는 결합을 사회 집단이라 한다. 개인은 집단 속에서 일정한 지위를 차지하고 그에 따른 역할을 수행하며 살아간다. 여기서는 사회 집단과 그 기능이 수행되기 위해서 필요한 사회 조직, 특히 현대 사회의 대표적인 조직인 관료제에 대해서 알아보자.
(1) 인간의 집단 생활
인간과 집단
인간은 사회 집단 속에서 인간 됨을 확인하고 성숙한 인간으로서의 면모를 갖추게 된다. 여기서 말하는 집단이란, 두 사람 이상이 어느 정도의 공동체 의식을 지니고 비교적 지속적인 상호 작용을 하는 결합을 말한다. 따라서, 길거리의 사람들이나 경기장의 관중들은 다수라고 하더라도 지속적인 상호 작용이나 소속감이 없으므로 집단이라 할 수 없다.
인간은 집단 속에서 태어나서, 일생 동안 여러 집단들에 소속되기도 하고, 새로운 집단을 만들기도 한다. 이런 가운데서 인간은 자기 집단의 규범과 기대에 따라 행동하게 된다. 심지어 인간이 사물을 지각하고 판단하는 방식도 집단 구성원과 일치되어야 한다는 심리적 압박을 받기도 한다. 그렇다고 해서 인간이 일방적으로 집단의 영향을 받기만 하는 것은 아니다.
인간은 자기 성찰을 통하여 집단의 규범이나 기대의 잘못된 점을 찾을 수도 있고, 의지력을 통하여 집단의 영향을 어느 정도 거부할 수도 있다. 따라서, 이와 같은 집단의 영향과 개인의 자율성이 어떻게 조화를 이루는가는 개인과 집단이 다 같이 발전될 수 있는지의 여부를 판가름하는 기틀이 될 수 있다.
집단의 분류
집단은 구성원의 소속감이나 태도, 또는 형성 요인이나 성격에 따라 몇 가지 유형으로 나눌 수 있다. 먼저, 집단은 구성원의 소속감의 차이에 따라 내집단과 외집단으로 분류된다.
내집단이란, 한 개인이 그 집단에 소속한다는 느낌을 가지며, 구성원 간에 '우리'라는 공동체 의식이 강한 집단으로, '우리 집단'이라고 부르기도 한다. 이에 비하여, 외집단은 내가 소속된 집단이 아니며, 이질감을 가지거나 심지어는 적대감이나 공격적인 태도까지 가지게 되는 경우로서, 타인 집단과 같은 의미이다.
사람들은 내집단을 통하여 자신을 인정받고, 자아 정체감을 얻으며, 판단과 행동의 기준을 배우게 된다. 그리고 외집단을 통해서는 집단의 성격을 비교하여 파악할 수 있게 되고, 내집단의 결속의 필요성을 인식하게 되며, 서로 다른 판단과 행동의 기준이 있다는 것을 알게 된다. 그러는 과정에서 사람들이 어떤 판단이나 행동의 기준으로 삼는 집단이 있는데, 그것을 준거 집단(準據集團)이라 한다. 따라서, 준거 집단은 내집단일 수도 있고 외집단일 수도 있으며, 또 소속된 집단이 많을 경우에는 그 중의 어느 하나가 가장 중요한 준거 집단이 될 수도 있다. 따라서, 한 개인이 어떠한 집단을 준거 집단으로 하며 그 집단의 특성이 어떠한가를 아는 것은, 그 개인을 이해하는 데 중요한 길잡이가 된다.
한편, 집단은 그 구성 성격에 따라서 공동 사회와 이익 사회, 1차 집단과 2차 집단으로 나누어 볼 수 있다. 독일의 사회학자 퇴니스(Tonnies, F)는 구성원의 결합 의지에 따라 집단을 공동 사회와 이익 사회로 구분하였다. 그는 가족이나 촌락과 같이 구성원의 무의도적이고 본능적인 의지에 의하여 자연적으로 발생된 집단을 공동 사회라 하고, 회사나 정당과 같이 구성원의 의도와 목적에 의하여 선택적으로 형성된 집단을 이익 사회라 하였다. 따라서, 공동 사회는 구성원의 상호 이해와 공동의 신념 및 관습이 집단 구성의 바탕을 이루는가 하면, 이익 사회는 구성원의 이해 관계에 따른 계약과 일정한 절차에 따라 마련된 규칙이 집단 구성의 바탕을 이룬다는 것이다.
한편, 미국의 사회학자 쿨리(Cooley, C. H.)는 구성원의 접촉 방식에 따라 집단을 1차 집단과 2차 집단으로 나누었다. 1차 집단이란, 구성원 간의 대면 접촉(對面接觸)과 친밀감을 바탕으로 결합되어 구성원들이 전인격적인 관계를 이루고 있는 집단을 말한다. 이와 같은 집단은 개인의 인성 형성에 근원적인 영향을 줄 뿐 아니라, 사회 생활에 있어서도 없어서는 안된다는 의미에서 1차 집단이라 하는데, 대표적인 예로는 가족과 놀이 집단을 들 수 있다.
이에 비하여, 2차 집단은 구성원 간의 간접적인 접촉과 목적 달성을 위한 수단적인 만남을 바탕으로 결합되어, 구성원들이 극히 부분적인 관계를 이루고 있는 집단을 말한다. 이러한 집단을 2차적이라 부르는 까닭은, 집단의 사회화 효과도 2차적일 뿐 아니라, 1차 집단보다 나중에 발달된 인위적인 집단이라는 점 때문이다. 이와 같은 집단의 대표적인 예로는 회사나 각종 단체들을 들 수 있다.
그런데 어떠한 사회 집단이든지 실제로 있어서는 이 두 가지의 성격을 모두 갖추고 있다. 그러므로 이러한 분류 방식은 어떠한 집단이 어떠한 성격을 더 가지고 있는지를 파악하는 기준으로 받아들이는 것이 중요하다. 그리고 공동 사회나 1차 집단이 이익 사회나 2차 집단보다 더 바람직하다든지 더 중요하다든지 하는 판단은 함부로 내릴 수 없다. 왜냐 하면, 전자는 구성원의 자아 형성이나 정서적 안정의 근원이 되지만, 후자는 사회가 복잡해지고 전문화될수록 그 출현이 불가피할 뿐 아니라, 더욱 필요한 것이기 때문이다.
지위와 역할 
인간은 집단 속에서 생활하는 동안, 자신이 집단 내에서 처한 위치와 그 위치에서 하여야 하는 바가 무엇인가를 분별하여 행동하게 된다. 이 때, 한 개인이 집단 내에서 차지하고 있는 위치를 지위(地位)라 하고, 그 지위에 대하여 기대되는 행동 방식을 역할(役割)이라 한다.
그런데 사회 안에는 여러 가지 집단이 있고, 사람들은 동시에 여러 집단에 소속되어 있다. 이에 따라, 한 개인은 사회 생활을 하는 동안, 여러 가지 지위를 동시에 차지하게 된다. 예를 들면, 가정에서 아버지, 남편, 가장(家長)이라는 지위를 차지한 사람이, 직장에서는 과정의 지위를 차지하고, 동창회에서는 회원의 지위를 차지하기도 한다. 이러한 여러 가지 지위에 따라 역할들은 서로 잘 조화될 수도 있고, 때로는 서로 갈등을 일으키는 수도 있다.
이와 같이 개인들이 차지하고 있는 지위 중에서 개인의 재능이나 노력에 따라 차지하게 된 지위도 있는가 하면, 태어나면서부터 자연적으로 차지하게 된 지위도 있다. 전자를 성취 지위라 하면, 후자를 귀속 지위라 한다. 성취 지위는 사회가 복잡해지고 분업화, 전문화됨에 따라 많이 생겨나기 때문에, 오늘날 사람들이 차지하고 있는 지위들 중에는 성취 지위가 더 많은 편이다.
한편, 여러 가지 지위에 따른 역할은 실제로 그 역할을 수행하는 역할 행동과 구별해야 한다. 같은 역할이라도 그 역할을 수행하는 사람에 따라 역할 행동에는 차이가 있을 수 있기 때문이다. 따라서, 지위에 따른 역할을 성공적으로 수행하면 표창, 승진 등의 사회적 보상(補償)이 따르고, 그렇지 못할 경우에는 여러 가지 사회적 제재가 가해진다.
집단의 유지와 발전
집단은 하나의 사회 단위로서 소멸되지 않고 유지, 발전되어 가는데, 그 요인들은 다음과 같다. 
첫째, 집단의 적절한 크기와 구성원의 이동이 필요하다. 집단이 지나치게 커지면 결속력이 약화되고, 집단 구성원이 너무 자주 바뀌면 목적과 전통이 퇴색되기 쉬워서, 집단의 유지에 어려움이 많을 것이다. 그러나 집단이 너무 작으면 세력이 약해 목표 달성에 어려움이 있게 되며, 구성원이 이동하지 않으면 새로운 의식과 방법이 유입되지 않아 집단이 정체될 것이다.
둘째, 집단 구성원들의 합의와 동조가 집단의 유지 발전에 매우 유용하다. 집단의 목표나 규범 또는 목표 달성 방법이 집단 구성원들의 자율적인 합의나 동조에 의하여 지지된다면, 그 집단의 결속력은 커질 것이며, 집단의 목표 달성도 더 효율적이 된다.
셋째, 구성원의 자발적인 자기 책임 의식이다. 집단의 목표 달성을 위해서는 구성원들의 적극적인 참여가 필요하다. 그리고 구성원들 스스로가 자기 책임으로 받아들이고 헌신하려는 자세를 가지게 된다면, 집단이 더욱 효율적이 될 것이다.
넷째, 적당한 방식의 보상과 제재가 필요하다. 구성원들의 역할 수행에 대한 물리적 또는 상징적인 보상과 제재는 집단의 효율적인 목표 달성에 크게 기여한다.
끝으로, 집단의 지도력을 들 수 있다. 집단의 지도자는 주도적인 역할을 통하여 구성원들의 자율적인 합의와 동조를 이끌어 내고, 구성원들 간의 의견이나 갈등을 조정하게 된다. 그런데 여러 유형의 지도자 중에서 대체로 민주적인 지도자가 전제형이나 자유 방임형의 지도자보다도 집단의 효율성을 더 높이고 있다고 한다. 이것은 결국, 집단이 적절하게 유지, 발전되기 위해서는 구성원의 의사나 욕구를 충분히 수렴하여 충족시키려고 노력하는 자세를 지닌 지도자가 필요하다는 것을 알 수 있게 한다.
(2) 사회 조직과 관료제
사회 조직
사회 집단 중에서 목표와 경계가 뚜렷하고, 각 구성원의 지위와 역할이 명백하게 구별되어 전문화되어 있는 경우가 있다. 집단 규범도 엄격하게 규정되어, 구성원의 개인적 행동을 상당히 제한하는 경우도 있다. 이러한 집단을 가리켜 조직화된 집단 또는 실제적인 사회 조직이라 한다.
이와 같은 사회 조직은 공식적인 목표와 과업을 효율적으로 달성하는 데 1차적인 관심을 가지고 있다. 구성원의 능력을 평가하거나 보상과 제재를 할 때에도 조직의 공식적인 목표와 과업의 달성이 기준이 된다. 이에 따라, 사회 조직에서의 구성원들의 공식적인 관계는 주어진 절차와 규범에 따라 형식적으로 비인격적으로 이루어지는 특징을 보인다.
물론, 어떤 사회 조직에도 구성원 간의 공통 특성이나 친밀감에 따른 비공식적인 관계가 어느 정도는 존재한다. 이러한 비공식적 관계는 구성원들에게 만족감을 주고 사기를 높여 공식적인 과업의 능률을 올리고 조직의 효율성을 높이는 데도 도움을 줄 수 있다. 이 때문에 오늘날 많은 사회 조직에서는 구성원들에게 비공식적인 관계를 맺을 수 있는 기회를 열어 주려는 경향을 보이고 있다.
사회 조직은 기업체, 노동 조합, 정당 등의 2차 집단에 많이 있다. 이러한 사회 조직은 오늘날과 같이 사회가 분화되고 전문화되면서 많이 나타나므로, 현대인들은 그만큼 사회 조직의 구성원이 되는 기화가 많아졌고, 조직의 영향도 많이 받게 되었다. 이런 점에서 현대 사회를 조직 사회라 부르기도 한다. 그 결과, 현대인들은 조직의 한 구성 부분으로 전락되어 주체성과 자율성을 상실할 우려가 있다.
관료제
현대 사회의 조직 중에서 가장 발달된 형태가 관료제(官僚制)이다. 관료제는 대규모 조직을 합리적으로 관리하는 방식으로서, 다음과 같은 특성을 지니고 있다.
첫째, 과업의 전문화이다. 조직의 복잡한 업무를 효율적으로 처리하기 위하여 전문적인 능력을 지닌 구성원들로 하여금 분담된 일만을 처리하도록 하는 것을 말한다.
둘째, 위계의 서열화이다. 조직 내의 모든 지위가 권한과 책임의 정도에 따라 서열화되어 있는 상태를 말한다. 따라서, 높은 지위는 의사 결정의 폭이 넓고 전체적인 책임을 지며, 낮은 지위는 지시된 과업을 수행하며 주어진 한도 내에서만 책임을 진다.
셋째, 규약과 절차에 따른 과업 수행이다. 조직체 내에서 구성원들은 문서로 된 규약과 절차에 따라 과업을 수행해야 하므로, 개인적인 판단이나 의사가 개입되는 경우는 제한되게 마련이다.
넷째, 지위 획득의 공평한 기회이다. 즉, 관료제에서의 지위는 일정한 기준에 따라 공개 경쟁을 통하여 획득된다. 따라서, 전문적인 자격과 능력이 지위 획득의 기준이 되며, 이런 점에서 관료 조직에서의 지위는 성취 지위라 할 수 있다.
다섯째, 경력에 따른 보상이다. 즉, 구성원의 업무 수행의 경험과 훈련을 중시하고 신분을 보장한다.
이상과 같은 특성을 모두 갖춘 실제적인 조직체는 찾아보기 힘들다. 따라서, 이와 같은 특성들은 대규모 조직이 최고의 효율성을 성취할 수 있는 이상적인 기준일 뿐이므로, 조직체의 특성을 파악하는 이론적인 기준으로 받아들이는 것이 좋을 것이다.
관료제의 기능과 역기능
관료제의 가장 중요한 기능은, 복잡하고 거대한 집단적 과업을 안정된 속에서 효율적으로 처리할 수 있다는 점이다. 그리고 관료제는 거의 모든 것이 표준화되어 있어서, 구성원이 바뀌어도 과업 수행에 큰 차질을 가져오지 않는다. 그러나 관료제는 다음과 같은 역기능도 가지고 있다. 
첫째, 수단과 목적이 바뀌는 현상이 일어날 수 있다. 즉, 전문화, 위계 서열화, 규약과 절차의 중시는 목표 달성을 위한 수단에 불과한데도, 그것들을 지나치게 강조한 나머지 본래의 목표보다는 수단들을 지키는 데 주력하게 되는 경우가 있다. 이와 같은 현상을 가리켜 목적 전치(目的轉置)라 한다. 신분 보장이 지나치면 보다 유능한 인재를 배제하는 결과를 가져오게 된다든지, 규칙과 절차를 너무 중시하여 개인적 성격까지 융통성이 없이 형식적인 면만을 지키려 하는 관료적 성격으로 변하는 것 등이 목적 전치 현상의 예이다.
둘째, 관료제는 인간의 소외(疏外) 현상을 증대시킬 수 있다. 조직의 효율성을 위해 마련된 규약과 절차는 개인적인 의사나 욕구의 개입을 허용하지 않는다. 그리하여 결국에는 인간으로 하여금, 과업을 계획하고 이끌어 가는 주체이기보다는 주어진 규칙과 절차만을 지키는 객체로 남게 된다.
셋째, 관료 제도도 결국은 개인적 요소의 영향을 받아 비능률적이 될 수 있다. 예를 들면, 구성원들이 자기에게 유리한 것은 과장하고 불리한 것은 축소시키는 등 개인의 목표나 이해를 더 중시하게 되면, 조직의 공식적 목표와 과업을 달성하는 데 지장을 받기도 한다.
오늘날, 많은 사회 조직들은 관료제화되는 경향이 있다. 이와 같은 상황에서 우리에게 주어진 과제는, 조직의 효율성을 높이면서도 그 역기능을 최소화하도록 노력하는 것이다.
주요 용어
사회 집단, 내집단, 외집단, 준거 집단, 공동 사회, 이익 사회, 1차 집단, 2차 집단, 지위와 역할, 귀속 지위, 성취 지위, 역할 행동, 관료제, 인간 소외, 목적 전치
학습 정리
1. 개인의 자율성과 집단의 영향과의 조화는 개인과 집단이 다 같이 발전하는 기틀이 된다.
2. 1차 집단은 자아를 형성하거나 정서적인 안정을 위해 필요하지만, 사회가 복잡해지고 전문화될수록 2차 집단의 출현이 불가피해진다.
3. 인간은 집단 속에서 지위를 차지하고 그에 따른 역할을 수행하며 살아가고 있다.
4. 사회 집단의 목표와 경계가 뚜렷해지고 구성원의 지위와 역할이 명백하게 구분되면 조직화되었다고 하며, 이러한 사회 조직 중에서 오늘날 가장 발달된 형태가 관료제이다.
연구 문제
1. 우리 주변에는 2차 집단에 해당되는 것에는 어떤 것들이 있는가?
2. 인간은 역할 갈등을 어떻게 해결하며 살아가고 있는가?
3. 관료제의 역기능을 최소화하는 방법은 무엇인가?

4. 사회 계층과 사회 이동
사회적 희소 가치가 개인들에게 차등하게 분배됨으로써 나타나는 사회 계층화 현상은 계급과 계층으로 설명되며, 갈등론과 기능론적인 관점으로 이해된다. 이러한 현상은 사회 이동과 밀접한 관련을 맺고 있는데, 그 내용이 무엇인지 알아보자.
(1) 사회 계층화 현상
사회에는 경제력, 권력, 위신 등과 같이 그 구성원들이 소유하고자 노력하는 사회적 희소 가치가 있다. 그런데 이 희소 가치는 개인과 집단에 따라 다르게 분배되고, 개인과 집단은 그 소유 정도에 따라 서열화되고 있다. 이와 같이 사회적 희소 가치가 불평등하게 분배되고, 이에 따라 개인과 집단이 서열화되어 있는 현상을 사회 계층화 현상이라 한다.
계급과 계층
근대 이전의 사회에서는 개인과 집단의 서열화된 위치가 엄격하게 구별되었으며, 그에 따른 사회적인 차별이 심했고, 그 지위는 세습되는 특징이 있었다. 그런데 근대 사회 이래로 이와 같이 경직된 사회 계층화 현상은 사라지게 되었다. 사회적 희소 가치의 종류도 다양해졌고, 개인과 집단의 서열화된 위치를 뚜렷하게 구별하기도 어렵게 되었다. 그리고 엄격한 사회적 차별 제도가 사라지고 지위의 세습도 보장되지 않게 되었다. 이와 같이 변화된 사회 계층화 현상을 이해하는 데 기본이 되는 개념이 계급과 계층이다.
계급은 원래 생산 수단의 소유 여부에 따라 서열화된 위치를 구분하는 개념이다. 이와 같은 개념은, 마르크스(Marx, K.)가, 자본주의 사회는 생산 수단을 소유하고 있는지의 여부에 따라 부르주아 계급과 프롤레타리아 계급으로 나뉘어 지배와 피지배의 대립적인 관계를 이루고 있다고 주장한 이래 사용되기 시작하였다. 따라서, 계급이란 주로 경제적인 요소에 따라 서열화된 위치의 집단을 말하며, 특히 이 집단들은 지배와 피지배의 관계에 있고 서로 갈등과 대립이 불가피하다는 뜻이 함축되어 있다.
이에 대하여, 계층은 다양한 사회적 희소 가치에 따라 다양하게 서열화되어 있는 개인과 집단의 위치를 구분하는 데 사용되는 개념이다. 사회 계층화가 여러 가지 요소들에 의하여 이루어지고 있음을 지적한 학자는 베버(Weber, M.)이다. 그는 사회 계층화가 계급, 지위, 권력이라는 세 가지 측면으로 이루어진다고 하였다. 즉, 계급은 경제적 요소에 따라, 지위는 사회적 위신에 따라, 권력은 타인의 의지에 영향을 끼칠 가능성에 따라 이루어지는 계층화 현상이라 하였다.
베버의 이와 같은 주장은 개인과 집단의 서열화를 이루는 요소에 관한 관심을 불러일으킴으로써, 교육 수준, 주거 형태, 직업 등에 따른 사회 계층화 현상에 관한 연구가 많이 이루어졌다. 이에 따라 발달된 개념이 계층이며, 다양한 요소에 의하여 서열화되어 있는 위치가 유사한 집단을 분류하여 가리키는 뜻으로 사용되고 있다. 따라서, 이 개념은 지배와 피지배 관계에 있다든지 상호 갈등과 대립의 상태에 있다는 것을 의미하기보다는, 사회적 희소 가치의 불평등한 분배 상태를 범주화하여 이해한다는 분석적인 의미를 지니고 있다.
그러나 계급과 계층의 개념은 이와 같이 엄격하게 구별지어 사용되기보다는 혼용되는 경향이 있으며, 보다 더 의미 있는 것이 어느 쪽인가에 관한 논쟁은 비교적 줄어들고 있다. 그보다는 비록 엄격하지는 않지만, 개인과 집단이 서열화되고 사회적 삶의 기회가 차별되는 사회적 불평등 현상을 어떻게 극복하느냐 하는 문제에 더 많은 관심을 기울이는 경향을 보이고 있다.
사회 계층화 현상의 관점
사회 계층화 현상은 어느 시대 어느 사회를 막론하고 존재하여 왔다. 이와 같은 현상이 사회적으로 어떠한 의미가 있고 어째서 존재하느냐에 관한 설명 방식은 기능론적 관점과 갈등론적 관점에 따라 차이가 있다.
기능론적 관점에서는 사회 계층화 현상을 어느 사회에서나 불가피하게 존재하는 것으로 이해하고 있다. 이에 따르면, 사회에는 보다 중요하거나 명예로운 위치와 그렇지 못한 위치가 있다는 것이다. 그리고 이 각각의 위치에는 적절한 자질과 능력을 가진 사람들로 채워져야 한다는 것이다. 그러기 위하여 불가피하게 사회적 희소 가치를 차등하게 분배함으로써 발생된 것이 사회 계층화 현상이라는 것이다.
따라서, 이 관점에 따르면, 사회 계층화는 개인과 사회가 최선의 기능을 하도록 하는 사회적 정치이다. 왜냐 하면, 차별적인 분배 체계는 사람들로 하여금 보다 많은 분배를 얻도록 동기화하게 되고, 이에 따라 사람들의 개인적인 자질과 능력이 발전하게 되며, 사회도 그만큼 역량이 증대될 것이기 때문이다. 한편, 기능론적 관점에 따르면, 사회 계층화는 사회 구성원의 합의된 가치가 반영된 것이며, 사회적 희소 가치가 합법적인 방법으로 분배된 결과라 이해하고 있다.
사회 계층화에 있어서는 어떠한 위치가 어째서 중요하며, 그에 따라 분배되는 회소 가치의 양과 질이 어떠해야 하는가 하는 판단이 매우 중요하다. 뿐만 아니라, 실제적인 분배 과정에서 어떠한 절차와 기준이 적용되느냐도 문제가 된다. 그런데 이런 것들은 사회 구성원들에 의해 어느 정도 합의되어 있을 뿐 아니라, 실제적인 분배도 타당성 있는 절차와 기준에 의하여 이루어지고 있다는 것이다.
갈등론적 관점은 이상과 같은 기능론적 관점과 대립되는 입장에서 사회 계층화 현상을 이해하고 있다. 이 관점에서는 먼저 사회 계층화는 보다 중요한 위치에 적절한 능력을 가진 사람들로 충원되기 위해서 불가피하게 형성된 것이 아니라고 주장한다. 그것은 이미 사회적 희소 가치를 많이 분배받고 있는 집단이 현재의 기득권과 지배적 위치를 계속 유지하려 함에 따라 존속되고 있을 뿐이라는 것이다. 그리고 실제로 사회적 희소 가치의 분배는 자질과 능력보다는 권력이나 가정의 배경과 같은 요인에 따라 차등하게 분배되고 있다고 주장한다. 따라서, 사회 계층화가 불가피하다는 기능론적 관점은 현존하는 불평등 현상을 정당화하기 위한 것에 불과하다는 것이다.
또, 갈등론적 관점에 따르면, 사회 계층화는 개인과 사회가 최선의 기능을 하도록 하기보다는 오히려 장애가 되고 있다. 왜냐 하면, 차별적 분배 체계는 사회적인 박탈감을 가지게 하거나, 집단 간의 대립과 갈등을 유발시키고 양극화되도록 하기 때문이다. 끝으로, 이 관점은 사회 계층화를 지배적인 집단의 가치가 반영되어 있고 불공정한 분배 방식에 의하여 이루어진 결과로 이해하고 있다. 즉, 사회적 위치의 중요성과 분배되는 희소 가치의 양과 질은 지배적인 집단의 의사와 판단에 따라 결정된다는 것이다. 그리고 분배의 절차와 기준도 실제적으로는 지배적인 집단의 권력과 강제에 의하여 결정되고 적용된다는 것이다.
이상과 같이 대립되는 두 가지 관점은 사회 구조에 관한 각각의 이론적 틀에 근거하고 있다. 따라서, 이 중에서 어느 하나의 관점에 따라서만 사회 계층화 현상을 이해하려는 태도는 바람직하지 않다. 그보다는 이 관점들을 사회적 불평등 체계를 비판적으로 분석하는 준거로서 받아들이고, 그것을 극복하는 방안을 발견하려는 태도를 가지는 것이 바람직하다.
(2) 사회 이동
사회 이동의 의미와 종류
계급이나 계층 간에는 그에 따른 생활 기회와 생활 방식의 차이가 존재한다. 따라서, 사람들은 보다 높은 계층에 소속되려는 열망을 가지게 되며, 실제로 이를 위해 개인적 혹은 집단적인 노력을 하고 있다. 이와 같은 열망과 노력에 의하여, 그리고 그 밖의 여러 가지 조건에 의하여 사람들의 계층적 위치는 변화된다.
이와 같이 사회적 불평등 체계에서 개인과 집단의 위치가 변화되는 현상을 사회 이동이라 한다. 사회 이동은 상승 또는 하강하는 방식으로 변화되는 현상만을 가리키지 않는다. 계층적 위치는 변화하지 않고 비슷한 위치의 다른 직업이나 집단의 소속, 또는 지리적 위치가 바뀌는 경우까지를 포함하여 말한다. 이에 따라 사회 이동은 수직 이동과 수평 이동으로 분류된다. 수직 이동은 계층적 위치가 상승 또는 하강하는 것을 말하며, 수평 이동은 동일한 계층 내에서의 위치 변화를 말한다.
한편, 사회 이동은 세대(世代) 간 이동과 세대 내 이동으로도 분류된다. 세대 간 이동은 부모와 자녀 간에 나타나는 계층적 위치 변화를 말하며, 세대 내 이동은 한 개인의 생애 동안에 계층적 위치가 변화되는 경우를 말한다.
이 밖에도, 사회 이동을 개인적 이동과 구조적 이동으로 나누어 볼 수도 있다. 주어진 계층 체계  내에서 개인적인 위치가 변화되는 경우를 개인적 이동이라 하고, 전쟁이나 혁명 또는 그 밖의 사회 변동에 따라 기존의 계층 구조가 변화됨으로써 나타나는 위치 변화를 구조적 이동이라 한다. 구조적 이동의 대표적인 예로는 근대 시민 혁명에 의하여 상공인들의 위치가 사회의 주도권을 장악하는 세력으로 변화된 경우를 들 수 있다.
사회 이동과 계층 구조
계층화된 사회에서의 사회 이동은 여러 가지 방식으로 이루어지고 있다. 수평 이동이 거의 이루어지지 않을 수도 있으며, 계층적 위치가 세대 간 세습될 수도 있다. 사회 이동이 거의 대부분 개인적인 능력이나 노력에 따라 이루어질 수도 있고, 구조적 이동이 이루어지지 않는 한 어떤 개인과 집단의 계층적 위치가 변동되기 어려운 경우도 있다. 이와 같은 사회 이동의 가능성과 조건에 따라 계층화된 사회를 구분하는 개념이 폐쇄적 계층 구조와 개방적 계층 구조이다.
폐쇄적 계층 구조는 수직 이동의 가능성은 극히 제한되고 수평 이동은 가능하도록 제도화되어 있는 사회를 말한다. 엄격한 노예 제도나 카스트 제도가 그 대표적인 예가 된다. 따라서, 폐쇄적 계층 구조 내에서의 세대 간의 이동은 세습의 형태를 보이며, 개인적인 능력이나 노력에 의한 세대 내 이동은 극히 제한되어 있다. 
개방적 계층 구조는 사회 이동이 비교적 자유롭게 이루어질 수 있고, 무엇보다도 개인적 능력이나 노력이 사회 이동의 주요한 요소로 작용하고 있는 사회이다. 이와 같은 형태는 근대 사회의 대부분의 국가에서 발견된다. 물론, 근대 국가들 중에서도 어느 정도 폐쇄적인 계층 구조의 형태를 보이는 경우가 없지는 않다. 그 예로서, 특히 세대 간의 이동에서 부모의 계층적 위치가 자녀의 계층적 위치를 결정하는 데 적지 않게 영향을 끼치는 경향이 있다는 점이 자주 지적되고 있다.
한편, 사회 이동의 가능성은 각 계층에 속하는 구성원의 비율을 변화시킨다. 이와 같은 구성원의 비율에 따라 계층 구조를 구분하여 볼 수도 있다. 피라미드형 계층 구조와 다이아몬드형 계층 구조가 그것이다. 피라미드형 계층 구조는 하류 계층의 구성원 비율이 상류 계층에 비하여 훨씬 높은 경우이며, 다이아몬드형 계층 구조는 중류 계층의 구성원 비율이 상류나 하류 계층에 비하여 많은 경우이다.
이 중에서 다이아몬드형은 산업 사회가 진행됨에 따라 사회가 더욱 분화되어 전문직, 관료, 사무직과 같은 직종이 크게 늘어남으로써 나타나게 되었다. 또, 다이아몬드형은 국가가 국민의 복지 수준을 높이고 계층 간에 나타나는 여러 가지 격차를 줄이고자 하는 정책을 적극 추진함에 따라 나타나는 것이 일반적 경향이다. 이 때문에 다이아몬드형 계층 구조를 보이는 사회는 상대적으로 발전되어 있고, 안정된 기반을 갖추고 있다고 할 수 있다.
불평등 문제의 해결
지금까지의 역사적인 경험에 비추어 보아 사회 계층화는 거의 보편적인 현상이다. 계급 없는 사회를 내세운 마르크스의 주장에 따라 혁명을 일으킨 공산주의 사회에서도 여전히 또 다른 방식의 계층화 현상이 존재하는 것으로 알려져 있다. 그렇다면 사회적 불평등 체계에 대하여 우리가 할 수 있는 일은 무엇인가? 우리는 완전한 평등 사회의 실현을 불가능할지 모르나, 보다 평등한 사회를 실현하기 위한 노력을 포기해서는 안 될 것이다.
그 중에서 보다 개방적인 계층 구조를 실현하려는 노력을 매우 중요하다. 수직적 사회 이동의 가능성을 확대하고, 가정의 배경이나 권력보다는 능력과 노력이 사회 이동의 주요 요소가 되도록 하여야 한다는 것이다. 또, 계층이 세대 간에 세습되는 것을 최소화할 필요가 있다. 한편, 계층 구조가 다이아몬드형을 이루도록 하는 일 또한 중요한 일 중의 하나이다. 이것은 우선 사회가 더욱 산업 사회로 발전됨으로써 가능하다. 그러나 이보다도 사회적 희소 가치의 분배가 상류 계층에 집중되지 않도록 하고, 특히 하류 계층의 복지 수준을 더욱 높여 계층에 따른 생활 기회의 격차가 감소되도록 하는 일이 더 요청된다.
이와 같은 일들은 과학 기술을 더욱 발전시키고 조세 제도를 개선하며, 각종의 복지 제도를 확충하거나 교육 기회를 확대하는 등 일련의 국가 정책을 통하여 실현될 수 있다. 그리고 이를 위해서는 정치 사회적인 지도층의 의식과 태도의 변화가 필요하다.
물론, 이에 못지 않게 국민 전체의 의식과 태도의 변화도 중요하다. 따라서, 국민은 우선 사회적 불평등 현상을 비판적으로 분석하여 그 구조적 특성과 문제점을 정확하게 파악할 수 있어야 한다. 그리고 무엇보다도 지도층이나 국민 모두가 보다 평등한 사회를 실현하려는 의지를 확고하게 지녀야 한다. 사회 전체가 출세와 경쟁적 대립의 가치관으로부터 서로를 위한 봉사와 협동적 공존의 가치관으로 변화되는 일도 필요하다. 그러나 이와 같은 것들은 그렇게 되어야 한다는 필요성만으로는 실현되지 않는다. 그 필요성을 먼저 인식한 개인과 집단들이 끊임없는 노력과 설득으로 사회 전체적인 분위기를 바꾸고, 정치 사회적인 지도층에 그와 같은 인식을 지닌 사람들이 충원되도록 할 때, 보다 빨리 실현될 수 있다.
주요 용어
사회 계층화 현상, 계급, 계층, 계층 구조, 사회적 희소 가치, 기능론적 관점, 갈등론적 관점, 사회 이동, 계층 구조, 사회적 불평등
학습 정리
1. 사회 구성원들에게 사회적 희소 가치가 불평등하게 분배되어 개인과 집단이 서열화되어 있는 현상을 사회 계층화 현상이라 한다.
2. 사회 계층화 현상은 사회적으로 어떠한 의미가 있고 어째서 존재하는냐에 관한 설명 방식은 기능론적 관점과 갈등론적 관점으로 나누어진다.
3. 계층화된 사회는 사회 이동의 가능성과 조건에 따라 폐쇄적 계층 구조의 개방적 계층 구조로, 그리고 계층의 구성 비율에 따라 피라미드형 계층 구조와 다이아몬드형 계층 구조로 분류하여 볼 수 있다.
4. 사회적 불평등 현상을 극복하기 위해서는 국가의 정책적인 변화와 더불어 국민 각자의 노력이 필요하다.
연구 문제
1. 불평등의 발생 원인은 무엇인가?
2. 계급과 계층의 차이점을 비교해 보자.
3. 사회 이동 개념을 사용하여 계층 구조를 분류해 보자.

5. 사회 제도
개인이 기본적인 욕구를 충족시키고 사회적인 역할을 수행하며, 사회가 유지, 발전되는 것은 모두 사회 제도를 통해서 이루어지는 것이다. 이러한 사회 제도의 형성과 변화 및 여러 가지 사회 제도에 대해서 알아보자.
(1) 사회 제도의 성격
사회 제도의 형성과 기능
인간이 사회 속에서 기본적인 욕구를 충족시키고 타인과 상호 작용을 하려면, 사회적으로 인정된 방식을 따라야 한다. 이 때, 그 방식이 어느 정도 정형화되고 구성원들에게 보편적으로 받아들여지면 제도화되었다고 하는데, 이는 관습이나 공식화된 법의 형태로 이루어진다.
사회 제도는 이와 같이 개인과 집단의 생활을 가능하게 해 주는 관습화되고 공식화된 방법과 절차라고 할 수 있다. 사회 구성원들은 사회 생활을 하면서 타인과의 관계를 통해 서로의 행동을 조정한다. 이러한 조정이 반복되는 과정에서 여러 가지 사회 제도가 형성되었다. 이렇게 사회 제도는 인간에 의해 형성되지만, 제도화되면 그것은 성원의 행동을 규제하고 구속하는 독자적인 힘을 가지게 된다.
사회 제도의 기능은 개인과 사회라는 두 차원에서 찾아볼 수 있다. 먼저 개인의 차원에서 보면, 사회 제도는 개개인의 다양한 욕구를 적절하게 규제하면서 충족시키고, 타인의 행위를 예견함으로써 상충과 혼란이 없이 사회 생활을 유지할 수 있도록 해 준다. 사회 성원들은 사회 제도를 통하여 생존을 위한 의식주, 긴장, 안전, 타인으로부터의 존경, 자아 실현과 같은 기본적 욕구들을 충족시키고 있다.
사회의 차원에서 보면, 사회 제도는 사회 전체가 하나의 통합된 질서를 이루고 유지, 발전될 수 있도록 해 준다. 왜냐 하면, 사회 성원의 재생산과 사회화, 질서 유지, 그리고 경제적인 삶의 기반 마련 등과 같은 공동체의 통합과 유지에 필요한 요건들이 여러 가지 제도를 통해서 충족될 수 있기 때문이다.
사회 제도의 변화와 다양성
모든 사회 현상과 같이 사회 제도도 고정되어 있지 않고 변화된다. 단순하고 미분화된 사회에서의 사회 제도와, 복잡하고 다양하게 분화된 사회에서의 사회 제도는 다르다. 고대 사회에서는 가족 제도와 종교 제도가 주류를 이루고 있었으나, 시대의 변천에 따라 점차로 교육 제도나 정치 제도 등이 분화되어 나타났다. 이러한 과정에서 집단과 조직이 분화되고 전문화되었다. 그리고 이에 따라 전통적인 제도가 담당하던 기능도 새로운 사회 제도가 수행하게 된다. 즉, 교육 제도, 정치 제도 등은 가족 제도와 종교 제도가 담당하여 오던 사회화 기능과 권력의 분배와 통합 기능을 전문적으로 담당하게 되었다.
한편, 사회 제도는 시대와 사회에 따라 다양하다. 즉, 구성원의 욕구 충족 방식과 사회 관계 양식이 사회에 따라 다르게 정형화되어 있다. 가족 구성원이 동거하는 방식을 예를 들면, 여러 세대가 함께 동거하는 사회가 있는가 하면, 한 세대만이 동거하는 사회도 있다. 정치 권력이 몇 사람에게 집중되어 있는 사회도 있고, 여러 집단으로 나뉘어 견제와 균형을 유지하는 사회도 있다. 물론, 사회 제도는 교통 통신 수단이 발달되고 정치 사회적 이념이 세계적으로 보편화되는 추세에 따라 점차로 그 다양성의 정도가 줄어드는 경향이다. 그러나 아직까지도 사회 제도는 사회마다 매우 큰 차이를 보이고 있다. 이와 같은 사회 제도의 다양성을 이해하지 못하면, 우리는 다른 사회 사람들과 정상적인 사회 관계를 유지할 수도 없고, 자칫 오해와 편견에 빠질 수도 있게 된다. 뿐만 아니라, 자기가 속한 사회의 제도에 어떠한 모순과 결함이 있는가를 분별할 수 없게 되어, 사회 발전의 가능성이 그만큼 줄어들게 된다. 따라서, 여러 사회의 제도적 특성을 비교, 분석하고, 우리의 사회 제도를 변화 발전시키려는 태도를 가지는 것이 필요하다.
(2) 여러 가지 사회 제도
사람들의 기본적 욕구가 여러 가지이니만큼 그에 따른 사회 제도도 많이 있다. 어느 사회에나 보편적으로 존재하는 제도에는 가족 제도, 종교 제도, 교육 제도, 경제 제도, 정치 제도 등이 있다. 이 제도들을 이해하기 위해서는 그 제도와 관련된 집단과 조직, 제도화된 특성, 제도의 기능과 다른 제도와의 관계 및 변화 경향 등을 파악해야 한다.
가족 제도
가족이란, 혼인, 혈연, 입양에 의하여 이루어진 결합체이다. 따라서, 가족 제도는 배우자 결정과 혼인의 방식, 출산에 관한 의례, 가족 구성원 간의 관계 등에 관한 정형화된 체계라고 할 수 있다.
가족의 형태는 가족 구성의 핵인 부부를 기준으로 확대 가족과 핵가족으로 나눈다. 두 세대 이상의 부부가 함께 살면 확대 가족이고, 한 세대의 부부가 그 미혼 자녀들과 살면 핵가족이다. 도시화, 공업화된 현대 사회에서 보편화되고 있는 핵가족을 부부 중심의 가족 제도라고 할 수 있다.
가족을 확장시켜 보면 친족 집단이 된다. 우리 나라에서는 전통적으로 가족과 친족을 가문(家門)이라 하여 대내적인 협동과 결속을 강조하고, 대외적으로 공동의 명예와 위신을 상징적으로 나타내 왔다. 그러나 사회가 근대화되고 사회 이동이 많아짐에 따라 친족 관계의 규제력은 약화되었다.
가족은 사회적으로 여러 가지 기능을 담당하고 있다. 첫째, 사회 성원을 재생산하는 기능인데, 이것은 사회의 영속성을 뒷받침하고 있다. 둘째, 양육과 보호의 기능으로서, 유아와 노인의 삶을 유지시키는 일이다. 셋째, 사회화의 기능으로, 가정 교육이라는 이 기능은 개인의 인성 형성과 태도에 큰 영향을 끼치게 된다. 그리고 생산과 소비의 경제적 기능과 조상 숭배를 비롯한 종교적 기능도 수행한다.
오늘날에는 독신 생활과 이혼의 증가, 핵가족의 증가 등으로 가족 기능이 변화고 있으나, 사회 성원의 재생산과 사회화는 여전히 필수적인 기능으로 인정되고 있다.
종교 제도
종교는 인간의 삶의 궁극적인 목적을 깨닫고, 현실의 유한성을 초월하려는 욕구와 관련된 믿음이다. 따라서, 종교 제도는 믿음의 대상, 구원의 방법 및 의식(儀式)의 형태 등에 관한 정형화된 체계이다.
종교는 개인이나 사회에 여러 가지 기능을 한다. 종교는 개인에게 삶의 의미와 그 방향을 제시한다. 철학이나 윤리도 그러한 기능을 할 수 있으나, 믿음을 바탕으로 하는 종교의 영향력이 더 크다고 볼 수 있다. 그리고 종교의 계율은 사회 규범으로서 행동 통제 기능도 하며, 같은 종교적 믿음을 가진 사람들을 중심으로 사회 통합 기능도 한다. 이 때문에 종교는 보수적인 현상 유지에 기여하기도 하고, 이상적인 목표를 제시하여 사회 변동에 기여하는 경우도 있다.
현대 사회에서 제도화된 종교는 조직의 거대화, 관료 조직화 및 세속화 현상을 보이기도 한다. 그리고 이런 현상에 따라 종교 본래의 기능이 변질될 수도 있다.
모든 종교는 각각 교리, 의식, 조직 등의 특성을 가지고 있으므로, 다원화된 사회에서 다양한 종교들이 공존할 수 있도록 하는 일은 매우 중요하다. 그러기 위해서는 무엇보다도, 특정 종교만이 절대적이라는 편견을 버리고, 다른 종교의 가치를 인정할 수 있는 태도를 기르도록 해야 한다. 따라서, 어느 한 종교의 기준으로 다른 종교를 평가하거나 비판하는 태도는 바람직하지 않다.
교육 제도
교육은 사회 성원들을 사회화함으로써 삶의 수단적 기반을 제공하고, 사회에 필요한 인력을 배출시키는 기능을 한다. 전통 사회에서는 주로 가족과 종교가 교육 기능을 담당하였으나, 현대 사회에서는 학교라는 공식 조직이 맡고 있다. 특히, 오늘날은 각종 사회 교육의 기회가 증대되고 있어서 교육 제도는 한층 복잡해지고 있다.
교육의 내용과 방법은 사회의 변동에 따라 바뀌기도 한다. 그러나 교육은 사회를 변화시키는 데 중요한 기능을 한다. 즉, 교육은 유능한 전문가를 양성하는 데 있어서나, 일반 국민들의 사고 방식, 행동 양식, 잠재 능력 등을 바람직한 방향으로 발전, 전환시키는 데 있어서도 중요한 수단이 되고 있다.
교육 제도의 조직과 운영은 전문가에 의해 이루어지는 것이 바람직하므로, 우리 나라 헌법은 교육의 자주성과 정치적 중립성을 규정하고 있다. 이러한 토대 위에서 교육 제도의 변경은 미래 지향적이고 안정된 속에서 이루어져야 한다.
경제 제도
경제 제도는 재화와 용역을 생산, 분배, 소비하는 경제적 활동과 관련된 사회 제도이다. 이 제도는 성원들의 기본적인 생존을 가능하게 해 주는 재화와 용역을 제공하고, 일자리를 창출하며, 각종 직업 활동을 규제하는 등의 기능을 담당하고 있다.
경제 제도는 그 사회의 능력과 구성원들의 가치관 및 정치적인 상황 등에 따라 다양하게 변동된다.
현대의 대표적인 경제 제도는 시장 경제와 계획 경제이다. 그런데 어떤 경제 제도에나 모두 장점과 단점이 있기 때문에, 문제점을 보완하는 가운데 서로 다른 두 제도가 서로를 닮아 가게 된다. 시장 경제에서의 사회 보장이나 통제 원리의 도입과, 계획 경제에서의 시장 경제 원리의 도입 등이 그 예이다.
경제 제도는 현대 사회로 올수록 생산, 분배 과정이 점차 복잡해져 왔으며, 능률적인 생산과 분배를 위한 분업화, 전문화와 함께 진행되어 왔다. 그러나 복지 사회의 목표에 비추어 볼 때, 오늘날의 경제 제도는 생산의 증대와 아울러 분배의 형평에도 초점을 맞추어 오고 있다.
정치 제도
정치 제도는 국가의 틀 안에서 권력을 획득하고 행사하는 방법, 정부와 국민과의 관계 등이 정당화되고 당연시된 조직적 체계를 말한다. 따라서, 정치 제도는 어떠한 권력이 정당성을 가지는가, 권력을 어떠한 범위까지 영향력을 가질 수 있으며, 그 영향력을 발휘하는 절차와 방식은 어떠한가 등에 관하여 규정하고 있다. 또, 정부를 어떻게 조직할 것이며, 권력과 관련된 국민의 권한과 의무는 무엇인가에 대해서도 일정한 틀을 이루고 있다. 그리고 정치 제도는 무엇보다도 정치적 공동체를 통하여 사회 성원들의 다양한 욕구와 의사를 합리적으로 달성하는 데 목적이 있다.
이에 따라 정치 제도는 먼저 국민들의 생명과 재산을 보호하는 기능을 수행하게 된다. 이를 위하여 사회 성원들의 활동을 조정하고 질서를 유지하는 일을 한다. 한편, 대외적으로는 국토 방위의 책임을 지며 외교 활동을 통하여 국민의 보호와 복지 증진을 꾀하기도 한다.
이러한 정치 제도의 기능은, 오늘날에 와서는 더욱 확대되는 경향을 보이고 있다. 그러나 이와 같은 기능 확대를 결과적으로 정치 권력의 지나친 확대와 집중화를 초래함으로써 국민의 자유를 제한할 수도 있다. 뿐만 아니라, 소수의 지배적인 집단에 의한 권력 독점이나 부정 부패와 같은 역기능 현상이 나타날 수도 있다.
그러므로 우리는, 정치 제도를 국민 주권 사상과 인간 존엄성의 보장이라는 기준에 따라 비판적으로 분석하여, 합리적인 정치 제도를 확립할 수 있도록 노력해야 할 것이다.
주요 용어
사회 제도, 전문화, 확대 가족, 핵가족, 친족, 가족 제도, 종교 제도, 교육 제도, 경제 제도, 정치 제도
학습 정리
1. 사회 제도란, 사회 성원들이 기본적 욕구를 충족시키고 사회 관계를 지속시켜 나가는 방식이 정형화된 조직적 체계이다.
2. 사회 제도는 상호 작용의 조정 과정을 통하여 형성되어, 사회 제도가 하나의 통합된 질서를 이루고 존속하도록 한다.
3. 사회 제도는 시대의 진전에 따라 새로운 집단과 조직의 분화와 함께 전문화되며, 그 구체적인 제도화의 양상은 사회마다 다양하다.
4. 오늘날, 가장 대표적인 사회 제도는 가족 제도, 종교 제도, 교육 제도, 경제 제도, 정치 제도 등이다.
연구 문제
1. 오늘날, 새롭게 분화되는 사회 제도에는 어떠한 것들이 있는가?
2. 우리 나라의 사회 제도와 다른 나라의 사회 제도는 어떻게 다른가?
3. 우리 나라의 사회 제도에는 어떠한 문제가 있으며, 어떻게 발전되어야 하겠는가?

III 문화의 특성과 변동
1. 인간과 문화
2. 문화의 내용
3. 문화의 다양성과 상대성
4. 문화의 변동
5. 한국 사회와 문화

이 단원의 공부를 위하여
인간의 행동이 다른 동물들의 행동과 다른 점은 무엇인가? 그 차이는 단지 정도의 문제인가, 아니면 근본적으로 차이가 있는 것인가? 이 문제에 대한 대답은, 인간은 문화를 가진 유일한 동물이라는 점에서 찾을 수 있다.
어느 인간 사회에나 구성원들의 행동에는 규칙적인 유형이 있다. 만약, 그렇지 않다면, 그 사회의 구성원들은 제각기 마음대로 행동하는 한 무리의 인간들에 불과한 것이다. 이런 유형화된 행동 양식 및 사고 방식이 바로, 사회 구성원들의 공동 생활을 가능하게 해 주는 문화이다.
문화는 어떤 특성을 가지고 있는가? 한 사회의 문화를 구성하고 있는 요소에는 어떤 것들이 있는가? 그리고 문화는 왜, 어떤 양상으로 변하는가? 이런 질문들에 대한 대답은 우리 인류가 도대체 어떤 존재인지를 이해하게 하는 바탕이 될 것이다. 또, 그것은 생물계에서 인류가 만물의 영장이 된 원인이 어디에 있는지에 대한 대답이기도 하다.
이 단원에서는 문화에 대한 이러한 이해를 바탕으로 하여 우리 민족과 민족 문화의 형성 및 발달에 관하여 알아보고, 우리가 지금 어디에 서 있는지를 생각해 보기로 한다.
1. 인간과 문화
인간은 생물학적인 분류상 영장류(靈長類)에 속한다. 인간은 입체적인 시각을 가졌고, 음식물을 집어서 입에 넣은 데에 손을 사용하며, 생활 양식과 생존을 집단 생활에 의거하는 사회적인 동물이다. 이러한 특징들을 고릴라, 침팬지, 원숭이 등 다른 영장류의 동물들에게도 어느 정도 나타나고 있다. 그렇다면 인간을 다른 영장류로부터 구분시켜 주는 특징들은 무엇인가? 이에 대한 대답을 문화를 통해서 알아보자.
(1) 문화의 개념
문화(文化)라는 말은 일상 생활에서 흔히 사용되지만, 그것이 구체적으로 나타내는 의미는 다양하여, 제대로 파악하기가 어렵다. 일상적인 용어로 흔히 쓰이는 '문화 시설', '문화인' 등에서와 같이, 문화는 '개화된 것', '발전된 것'이라는 뜻으로 사용된다. 그러나 '한국 문화', '서양 문화' 등에서와 같이 넓은 의미에서의 문화는 인간의 모든 생활 양식(生活樣式)을 가리킨다.
여러 나라 사람들의 생활 모습을 담은 영화를 보고 있다고 가정해 보자. 한 한국 소녀의 가족이 온돌방에 상을 차려 놓고 둘러앉아 수저로 밥과 반찬을 먹고 있다. 또 다른 장면에서는 한 백인 소녀의 가족이 식탁에 둘러앉아 포크와 나이프로 고기를 먹고 있다.
우리가 이 두 가족에 대해서 말하려는 것은 그들 각각의 특성이다. 그들이 어디서, 어떻게 앉아, 무슨 음식을, 어떤 식으로 먹는지는 그들의 생활 양식의 한 부분으로서의 문화적 특성이다. 그들의 이런 특성들은 출생 후 성장하면서 각기 그들의 문화를 배운 결과이지, 그 어느 것도 가지고 태어난 것이 아니다. 그리고 그들이 태어났을 때에는 이미 문화가 거기에 있었기 때문에 그들이 자신의 문화를 새로이 고안할 필요는 없었다.
그런데 두 소녀의 행동 양식이 다른 이유는 그들이 각기 다른 문화적 환경에서 태어나 성장했기 때문이다. 따라서, 문화는 특정한 사회 집단의 성원들이 생각하고 행동하는 방식인 생활 양식이라 할 수 있다.
한편, 이 두 사람의 피부색, 얼굴 형태, 머리 색깔 등은 모두 문화적 특성과는 차원이 다른 것들이다. 이것들은 모두 부모로부터 유전적으로 물려받은 체질적 특성이다. 그런데 때로는 이 체질적인 특성에 변화를 가하기도 한다. 머리에 물을 들이기도 하고, 문신(文身)으로 피부의 일부를 변형시키기도 한다. 그러나 이것은 거기에 특별한 의미를 부여하는 인간의 문화적인 행동의 결과일 뿐, 체질적인 특성 그 자체가 문화적인 것은 아니다.
그런데 인간의 모든 행동이 다 문화적인 것은 아니다. 즉, 사회적으로 학습된 것이 아닌, 유전이나 생물적 본능에 의한 인간의 행동은 문화적인 것이라고 하지 않는다. 예를 들면, 배가 고플 때에 먹을 것을 찾는 것은 생리적인 충동에 의한 행동이지 문화적인 행동은 아니다. 그러나 어떤 음식을 어떻게 요리해서 먹느냐 하는 구체적인 행동 양식은 각 사회별로 학습된 문화적인 것이다.
한국인의 행동과 사고 방식은 한국 문화의 한 부분으로서, 다른 어떤 나라의 생활 양식과도 다르다. 때로는 외래적인 요소가 한국인의 일상 생활에 융화되어 한국 문화의 한 부분으로 뿌리를 내리기도 하지만, 전체적인 한국 문화는 여전히 다른 나라의 문화와 구별되는 고유한 양식을 유지하고 있다.
(2) 문화의 속성
문화는 아주 포괄적인 개념이어서 한 마디로 정의하기 어렵다. 그러나 문화가 어떤 속성들을 가지고 있는지에 대해서는 어느 정도 공통된 견해들이 있다. 
공유성
우리는 가끔 인간의 행동 중에서 개개인의 특징적이고 독특한 버릇을 볼 수 있는데, 이런 것을 문화라고 부르지는 않는다. 즉, 문화란, 한 사회 구성원들에게 공통적인 경향으로 나타나는 행동 및 사고 방식을 말한다.
한 사회의 구성원들은 언어, 예술, 식생활 등 여러 면에서 문화적 특성들을 공유(共有)하고 있다. 이런 특성들은 다른 문화를 가진 사람들에게는 아무 의미가 없을 수도 있지만, 이것을 공유하고 있는 구성원들에게는 원활한 사회 생활을 위한 공통의 장(場)을 제공해 주고 있다 이로써 구성원들 간에 특정한 상황에서 상대방이 어떻게 행동할 것인지, 또 서로에게 무엇을 기대할 수 있는지를 예측할 수 있으며, 이를 통해 사회 생활에 가능해진다.
학습성
문화적 특성은 타고나는 것이 아니라, 출생 후 성장 과정에서 학습에 의해 얻어지는 것이다. 인간이 태어날 때에는 단지 학습할 수 있는 능력만 가지고 태어난다. 그가 어떤 문화를 학습하여 어떻게 행동하고 생각하는지는, 부모로부터 물려받은 유전 인자와는 상관없고, 성장 과정에서 그가 어떠한 문화 속에서 살았느냐에 달려 있다.
이와 같이 문화는 후천적으로 학습된다. 인간은 가정 교육, 또래 집단에서의 놀이, 친구들과의 담소 등 비공식적인 수단이나, 학교 교육, 직업 훈련과 같은 공식적인 수단을 통해서 문화를 학습하기도 한다.
축적성
유인원(類人猿)의 경우에도, 비록 낮은 수준이기는 하지만, 학습 행위가 나타난다. 그러나 그 행위가 세대 간에 전승되지는 않는다.
그렇지만 뜻을 분명하게 전할 수 있는 언어를 사용하는 인간은, 한 세대에 이루어진 경험과 지식을 다음 세대로 전할 수 있는 능력이 있어서 지식의 축적이 가능하다. 지식의 축적은 문자가 없었던 시대에도 가능했다. 인류 문명의 발달사를 보면, 옛날에는 신화, 질병 치료 방법, 도구 제작 방식 등 여러 가지의 생활 지혜들이 구전되어 왔으며, 문자의 형식으로 기록에 남게 된 것은 그리 오래 된 일이 아니다.
인간의 문화적 특성들은 한 사람에게서 다른 사람에게, 한 세대에서 다음 세대로 전해졌으며, 그러는 과정에서 인간의 지식은 축적을 거듭해 왔다. 이것이 바로 인류 문화의 발달사이다.
전체성
전체로서의 한 사회의 생활 양식은 수없이 많은 부분으로 구성되어 있다. 우리의 일상 생활을 예로 들어 보면, 거기에는 수많은 영역들이 교차하고 있다는 것을 알 수 있다. 산업 기술, 가족 제도, 경제 체제, 정치 체제, 교육 제도, 종교 제도, 스포츠 등 각 영역은 얼른 보기에는 각각 별개의 것으로 보이지만, 이 모두가 유기적인 연관을 맺으면서 전체를 이루고 있다.
수많은 부품들이 유기적으로 결합되어, 하나의 자동차가 만들어지듯이, 한 사회의 문화를 구성하고 있는 부분들은 놀랄 만한 방식으로 상호 밀접한 관련을 맺고 있어서, 어느 한 부분에 변동이 생기면 연쇄적으로 다른 부분에도 영향을 끼치게 된다. 최근에 우리 나라가 경험한 산업화 과정은 이를 잘 말해 주고 있다. 즉, 경제의 고도 성장은 인구의 도시 집중, 전통적인 사회 조직의 변화, 교육 제도, 가치관의 변화 등 우리 문화의 구석구석에까지 중대한 영향을 끼쳤다. 이것은 문화의 각 영역들이 상호 밀접한 관련을 맺으면서 전체를 이루고 있기 때문이다. 이런 점에서, 한 나라의 문화를 이해하기 위해서는 그 나라의 사회 생활을 전체적으로 파악하여야 한다.
변동성
한 사회 구성원들의 행동에는 어느 정도의 규칙성이 있다. 언어, 식사, 주거 생활, 신앙, 가치관 등에서 사회 구성원들이 똑같을 수는 없겠지만, 다른 나라 사람들에 비하여 상당한 정도의 규칙적인 행동 및 사고 방식을 찾아볼 수 있다. 모든 구성원들이 문화가 제공하는 유형을 그대로 따를 수는 없지만, 다른 나라 사람들에 비하여 적어도 자기 나라 문화의 여러 가지 요소에 대한 기본적인 인식이나 이해는 가지고 있다.
이런 문화는 고정 불변의 것이 아니다. 우리의 생활 양식을 과거 우리 조상의 그것과 근본적인 차이가 없다고 할지라도 똑같지는 않다. 우리의 생활에는 새로운 문화 특성들이 추가되기도 하고, 또 어떤 것은 그 기능을 상실하여 없어지는 것도 있다. 인류의 문명 발달사는 바로 이런 문화 역사라고 말할 수 있다. 사람들은 일상 생활에서 직면하는 문제에 대해 새로운 방식으로 해결을 시도해 왔고, 그 때마다, 새로이 찾아 낸 방식이 더 효과적일 경우에는 그것이 사회 구성원들에게 널리 확산되어 낡은 방식과 대체되었다.
이런 식으로 한 사회의 문화적 특성들은 시간이 지나면서 변해 간다. 많은 경우에 그것을 문화 발전이라고 하지만, 때로는 내부적으로 생성되거나 외부로부터 전파된 새로운 특성들이 사회의 유지와 존속에 치명적인 영향을 주기도 한다. 외래 사상의 전래로 기존의 가치관이 붕괴되고 사회가 혼란에 빠지는 경우가 바로 이런 예에 속한다.
주요 용어
문화, 체질적 특성, 문화의 속성
학습 정리
1. 문화는 특정한 사회 집단의 성원들이 생각하고 행동하는 방식인 생활 양식을 뜻한다.
2. 인간이 유전적으로 물려받은 것은 체질적인 특성이고, 성장 과정에서 사회 생활을 통해 학습을 하여 얻은 것은 문화적인 특성이다.
3. 문화 속성으로는 공유성, 학습성, 축적성, 전체성, 변동성 등을 들 수 있다.
4. 인간은 문화를 가진 유일한 동물이다. 인간의 문화적인 특성들은 인간을 다른 동물로부터 구분짓는 근본적인 바탕을 제공해 주고 있다.
연구 문제
1. 인간의 행동이 다른 동물의 행동과 어떤 차이가 있는지를 논의해 보자. 그 차이는 단지 정도의 문제인가, 아니면 근본적인 차이가 있는 것인가?
2. 다른 동물도 '초보적인 단계'의 문화를 갖고 있다는 주장에 대해서 논의해 보자. 이 때, 다른 동물의 행동에도 문화의 속성들이 나타나고 있는지를 유의하여 살펴보자.
3. 현실적인 예를 들어 문화의 속성을 설명해 보자.

2. 문화의 내용
넓은 의미로 보아 문화를 사회 구성원들의 생활 양식이라고 할 때, 구체적으로 거기에는 어떤 것들이 포함되는가? 어떤 사회에서든지 인간은 특정의 자연 환경 및 사회적 환경에 적응하면서 생활해 나간다. 다른 동물과는 달리, 인간은 생물학적인 적응뿐만 아니라, 문화적인 수단을 효과적으로 활용하면서 환경에 성공적으로 적응해 왔다. 이 문화적인 수단을 구성하고 있는 요소에는 어떤 것들이 있는지 알아보자.
(1) 문화의 구성 요소
생활 양식의 뜻은 매우 포괄적이어서, 그것을 구성하고 있는 요소도 아주 다양하다. 우리의 생활 양식은 많은 부분이 본능적인 욕구를 충족시키는 방식이기도 하지만, 사회 구성원들이 조화롭게 살아가기 위해서 본능적인 욕구와 행위를 적절히 규제하는 방식이기도 하다. 왜냐 하면, 만약 인간의 본능적인 욕구를 충족시키기 위한 행동이라고 해서 모두 그대로 허용한다면, 인간 사회는 무질서와 혼란에 빠져, 결국 해체되고 말 것이기 때문이다.
인간의 생활 양식이란, 주어진 환경에 적응하면서 살아가는 방식이다. 이것은 식량의 획득과 같이 인간의 기본적인 욕구를 충족시키는 데에 필요한 기술적인 것과 질서 있는 사회 생활을 유지시키는 제도적인 것, 그리고 자연, 초자연, 인간, 사회 등에 대한 지식, 신념, 가치 등을 포함하는 관념적인 것으로 나누어서 생각해 볼 수 있다.
기술적인 구성 요소
인간이 살아가는 데에 가장 기본적으로 해결되어야 할 것이 식량 획득의 문제이고, 의복과 주택은 환경의 제약을 극복해 나가는 데에 필수적인 것들이다. 또, 공격과 방어를 위한 무기들은 외부의 적으로부터 자기 집단을 보호하는 데 없어서는 안 될 부분이다. 이 모든 것의 기초는 기술(技術)이다. 기술은 문제를 해결하는 방식을 말하는데, 문화의 기술적인 구성 요소들은 물질 문화로 더 많이 알려져 있다.
물질 문화는 인간이 만들고 사용하는 물질적인 모든 것으로서, 선사, 시대의 원시적인 석기로부터 현대의 첨단 과학 기술로 만들어 낸 컴퓨터, 영상 기기, 인공 위성 등에 이르기까지 다양하다. 이와 같이 물질 문화에는 여러 가지 도구, 의복, 주택, 음식, 그 밖의 생활에 필요한 재화뿐만 아니라, 이것을 만들고 사용하는 기술도 포함된다.
제도적인 구성 요소
인간 사회는 공동 생활을 특징으로 하고 있어서 최소한의 질서 유지는 필수적이다. 만약, 어떤 사회가 구성원들의 행동에 무제한의 자유를 허용한다면, 그 사회는 머지않아 갈등과 불화가 심화될 것이고, 결국은 사회의 유지가 어렵게 될 것이다. 따라서, 모든 사회에는 구성원들의 행위를 규제하거나 관계를 규정하는 규범, 원리 등이 정해져 있는데, 우리는 이것을 제도(制度)라고 한다.
가족, 친족, 혼인, 정치, 경제, 법률, 교육 등은 모두 사회의 구성원들을 조직하고, 사회 질서를 유지하며, 전체로서의 사회 운영을 가능하게 하는 제도적인 장치들이다. 이러한 문화의 제도적인 구성 요소들은 모두 사회 구성원들 간의 상호 관계와 관련된 것이므로, 시대와 장소에 따라 다른 점이 많이 있다.
관념적인 구성 요소
인간은 상징 행위를 할 수 있는 유일한 동물이다. 인간이 자기 자신이나 자연, 사회 등에 대해 어떻게 생각하는지, 또는 어떤 태도로 대하는지는 삶에 있어 중대한 의미를 가진다. 신화, 전설, 철학, 등은 물론, 언어, 문학, 예술 등도 문화의 관념적인 구성 요소들이다. 이런 관념적인 구성 요소들은 환경적인 제약을 극복해 나가는 데에 용기와 의욕을 불어넣어 주고, 생활의 지혜를 제공해 줌으로써, 결과적으로 인간의 삶을 풍요롭게 해 준다.
(2) 환경에 적응하는 수단으로서의 문화
인간을 포함하여 모든 동물은 환경에 적응하면서 생명을 유지한다. 만약, 환경에 적응하지 못하면, 그런 동물은 결국 사라지고 말 것이다. 환경에 적응한다는 말은 특정의 생물체가 환경과 균형을 이루면서 살아간다는 뜻이다.
인간이 다른 동물과 근본적으로 다른 것은, 생물학적인 적응뿐만 아니라, 문화적인 수단을 사용하여 환경에 적응한다는 점이다. 즉, 인간은 자연 환경에 적극적으로 대처하여 환경 조건을 극복하고 그것을 인간 생활에 유지하도록 변화시키고 있다.
만약, 자연 환경에 중대한 변화가 발생하였을 때 이에 대처할 만한 생물학적인 특성을 가지지 못했다면, 그런 동물은 더 이상 생명을 유지할 수가 없을 것이다. 생태계의 갑작스런 변화로 어떤 동물이 멸종되었다면, 그것은 그 동물의 생물학적인 부적응의 결과라고 할 수 있다.
그런데 인간은 이러한 생물학적인 특성 이외에도 문화적인 특성을 가지고 있다. 우리가 자연에 단순히 적응하기만 하는 것이 아니고 더 나아가서 자연을 변형, 개조하여 그 제약을 극복할 수 있는 것은, 바로 이 문화적인 특성 때문에 가능한 것이다.
예를 들면, 불을 효과적으로 이용하여 어둠을 밝히고 추위를 극복하는 것, 물이 절대적으로 부족한 지역에 수로를 만들어 멀리서 물을 끌어다가 농사를 짓는 것 등은, 모두 문화적인 수단에 의해 자연 환경의 제약을 극복해 나가는 방식이다. 이런 문화적인 적응이 바로 인류의 성공적인 진화 및 생존의 열쇠이다.

(3) 축적된 지식 체계로서의 문화
생활 양식으로서의 문화는 인간이 어떻게 생각하고 행동해야 하는지의 기준이 된다. 만약, 이런 기준이 없거나 분명하지 않아서 사회의 모든 성원들이 각자 자기 나름대로 행동한다면, 그런 사회는 오랫동안 존속할 수가 없을 것이다. 인간 사회에서는 그 사회의 모든 성원들이 어디서나 공동 생활을 영위할 수 있는 방향으로, 때로는 개인의 본능적인 욕구가 억제되기도 하고, 때로는 그 사회에서 받아들일 수 있는 방식으로 행동하도록 유도되기도 한다. 이 모두가 인간이 살아가는 방식으로서의 문화이다.
인간은 생활하는 과정에서 직면하는 문제들에 대해 끊임없이 더 새롭고 더 효과적인 해결책을 찾아 새로운 시도를 계속한다. 어디에 가면 더 좋은 음식물을 쉽게 구할 수 있을까? 사냥은 어떻게 하는 것이 더 효과적일까? 가뭄에 효과적으로 대처하는 방법은 무엇일까? 청중을 더욱 감동시킬 수 있는 연주 기법은 없을까? 이렇게 생활 전반에 걸쳐서 사람들은 각기 자신들의 전문 분야에서 여러 가지의 시행 착오를 거듭하면서, 더 좋고 더 효과적인 방식을 찾아 끊임없이 노력한다. 이 과정에서 인간은 일상 생활에 활용할 수 있는 구체적이고 사실적인 지식을 터득하고, 언어나 문자, 또는 경험을 통하여 그것을 축적시켜 간다. 만약, 이러한 축적된 지식 체계가 없다면, 인간은 모든 일을 처음부터 다시 시작해야 하므로, 사회의 발전은 기대하기 어려울 것이다.
사실적 지식
살아가는 방식으로서의 사실적인 지식을 터득하는 일은 인간만의 것이라고 보기는 어렵다. 즉, 다른 동물의 경우에도 사실적인 지식을 터득한다. 원숭이들의 생활에서도 먹이를 먹는 새로운 방식이 관찰되었다.
원숭이한테 흙이 묻은 고구마를 던져 주면, 원숭이는 그것을 가슴의 털에 문질러서 흙을 제거하고 먹는다. 그 중에서 어떤 원숭이는 많은 고구마를 차지하려고 움켜쥐고 달려가다가 바닷물에 떨어뜨린다. 이 떨어진 고구마를 다시 건졌을 때는 흙이 제거되었을 뿐만 아니라, 짭짤한 맛까지 곁들여졌음을 발견한다. 이것이 원숭이가 발견한 사실적인 지식으로, 그 다음부터는 고구마를 던져 주면 곧장 바닷가에 달려가서 씻어 먹는다. 이런 모습을 본 다른 원숭이들도 그것을 모방하여, 고구마를 씻어 먹는 방식을 빠른 기간에 거의 모든 원숭이들한테로 퍼져 나간다.
그러나 현장을 직접 보여 주지 않고는 새로운 지식을 다른 원숭이에게 전달할 수 없다. 따라서, 현장을 본 적이 없는 원숭이들은 위에서와 같은 시행 착오의 과정을 다시 반복해야만 한다.
이에 비하여, 이간은 현장을 직접 보지 않고도 어떤 상징 행위를 통해 사실적 지식을 획득하고, 이를 다음 세대에 전승시킬 수 있는 능력을 가지고 있는데, 이는 인간만이 가지고 있는 문화적 특성이라 할 수 있다.
상징 행위
상징 행위란, 어떤 물체나 행동에 대해 특별한 의미를 부여하는 것인데, 이것은 인간의 행동과 다른 동물의 행동 간에 나타나는 근본적인 차이이다. 인간은 상징을 할 수 있는 능력이 있어서 간접적으로도 지식을 정확히 전달할 수 있다. 이를 위한 가장 효과적인 수단이 언어이다. 다른 동물도 신호를 통해 의사 소통을 할 수는 있지만, 그것은 인간의 상징 행위와는 근본적으로 다르다. 인간은 어떤 사물에 인위적으로 의미를 창조하여 부여하고, 그런 의미를 찾아서 이해할 수 있다. 예를 들면, 태극기의 의미는 다른 동물에게 결코 알려질 수 없는 것으로, 이런 상징 행위가 문화의 기초가 된다.
언어는 인간의 사실적인 지식의 축적을 가능하게 하였다. 한 사람의 사실적인 지식이 다른 사람에게 전해지고, 이것이 여러 사람들의 지식과 교차하는 과정에서 수정과 변형을 거치면서 하나의 새로운 문화 특성으로서 사회 성원들에게 받아들여진다. 이렇게 축적된 지식은 그 폭이 넓어지고, 성원들에 의해 더 좋고 더 효과적인 방식이라고 평가되는 문화 특성들은 이미 있던 것과 교체되면서 새로이 등장한다.
문화의 긍정적 기능과 부정적 기능
이와 같이, 문화는 인간 생활의 문제를 해결해 나가는 방식으로서의 축적된 지식의 체계이지만, 전체로서의 문화가 단순히 인간의 신체적, 물질적, 정신적 욕구를 충족시켜 주는 긍정적인 기능만을 하는 것으로 보기는 어렵다. 어떤 문제를 해결하기 위한 방식이, 다른 측면에서는 인간의 삶 그 자체를 위협하는 것으로 작용할 수도 있다는 점에 우리는 주의를 기울일 필요가 있다.
예컨대, 근대화, 공업화, 산업화 등은 오랫동안 문화 발달의 척도로 간주되어 왔지만, 이로 인한 자원 고갈, 환경 오염 등은 이제 인류의 생존 그 자체를 직접적으로 위협하는 단계에까지 이르고 있다. 고도의 첨단 과학 기술을 이용한 무기 생산 및 강대국들 간의 무기 경쟁은 단지 방어용의 한계를 넘어서 이제 인류의 생존을 위협하고 있다. 사람들의 이동을 원활하게 하기 위해 발명된 자동차의 발달은 오히려 교통 체증을 불러일으켜 우리의 도시를 더 이상 생활하기 어려운 곳으로 만들어 가고 있는 실정이다.
이와 같이, 지금까지 인류가 이 지구상에서 만물의 영장으로 군림하게 된 것은 바로 문화 때문이지만, 그런 문화적인 성취가 오히려 인류의 생존을 위협하고 있다는 사실을 인식하고, 우리는 장기적인 안목에서 인류의 장래에 대하여 신중하게 생각해야 할 것이다.
주요 용어
기술적인 요소, 제도적인 요소, 관념적인 요소, 물질 문화, 문화적인 적용, 사실적 지식, 상징 행위, 문화의 긍정적 기능과 부정적 기능
학습 정리
1. 문화의 구성 요소는 기술적인 요소, 제도적인 요소, 관념적인 요소의 세 가지로 나눌 수 있다.
2. 인간은 신체적인 적응 이외에 , 문화적인 수단을 사용하여 환경적인 제약을 극복해 왔다. 이런 문화적인 적용이 바로 인류의 성공적인 생존의 열쇠였다.
3. 인간은 상징을 할 수 있는 능력을 가지고 있다. 그것은 사물에 인위적으로 의미를 창조하여 부여하고, 그런 의미를 포함하고 이해할 수 있는 능력을 말한다. 이런 상징 행위가 곧 문화의 기초가 된다.
4. 인간의 문화적인 수단들은 신체적, 물질적, 정신적 욕구를 충족시켜 주는 긍정적인 기능도 가지고 있지만, 인간의 삶 그 자체를 위협하는 것으로 작용할 수도 있다.
연구 문제
1. 하나의 문화 체계를 구상하는 부분들에는 어떠한 것들이 있는가?
2. 인간과 다른 동물이 환경에 적응하는 양식에서 나타나는 기본적인 차이는 무엇인가?
3. 다른 동물의 경우에, 사실적인 지식들이 세대 간에 전승되고 축적되지 못하는 이유는 무엇인가?
4. 인간의 문화적인 수단이 인류의 미래를 위협하고 있는 점에 대해 논의해 보자.
   
3. 문화의 다양성과 상대성
생활 양식은 사회 집단에 따라 다양하게 나타나고 있다. 사람들은 대체로 자기 문화의 방식에 더 친숙하기 때문에 그것을 최선의 방식으로 생각하기 쉽다. 그러나 바로 이런 태도가 다른 문화를 올바로 이해하는 데에 장애가 되고 있다. 그러면 문화를 이해하는 바른 태도는 어떤 것인지 알아보자.
(1) 문화의 다양성
인간과 문화의 관계
인간은 문화라는 수단을 이용하여 환경에 적응하고 있다. 자연 환경에 따라 변화가 있는 경우, 인간은 단지 본능적으로만 대응하는 것이 아니라 문화적인 수단을 통하여 살아갈 수 있는 환경으로 만들어 간다.
한 가지의 예로 들어 보자. 수렵과 채취 단계의 사회에서는 자연 상태의 동물성 및 식물성 음식물을 제공해 줄 넓은 땅이 필요하다. 그리고 사회 성원들은 음식물을 찾아서 끊임없이 옮겨 다닌다. 자연 자원이 인구의 증가로 감당할 수 있는 한, 수렵과 채취 생활은 계속될 수 있다. 그러나 그런 균형이 깨어져 인구의 증가에 따른 자원의 수요가 사용할 수 있는 자원의 양보다 많아지면, 사람들은 다른 방식의 해결책을 찾아야 한다. 그래서 인간은 한정된 토지 안에서 더 많이 생산할 수 있는 농경을 시작하였고, 이런 정착 농경 생활은 인류의 새로운 길을 열어 주었다.
다른 동물들은 적절한 서식지가 없어지면 다른 곳으로 옮기거나, 극단적인 경우에는 멸종되고 만다. 철새가 옮겨 다니는 것과 서식지를 잃은 동물이 멸종되는 예들은 이의 본보기라고 할 수 있다.
그러나 인간은 여러 가지 문화적인 수단을 통하여 불리한 환경을 극복하고 적응하여 왔다. 따라서, 인간과 문화는 불가분의 관계에 있다. 인간은 문화 없이는 살아갈 수 없고, 인간 없는 문화가 존재할 수 없다. 그러므로 인간의 욕구들을 충족시키는 방식은 대부분 문화적인 것이다.
모든 사회의 문화는 언어, 예술, 종교, 기술 등의 공통적인 요소를 가지고 있다. 이것은 모든 사회가 비록 자연적, 사회적 조건을 서로 다르다 하더라도, 인간의 생리적인 구조와 생각할 수 있는 능력은 비슷하기 때문이다.
다양성
모든 사회의 문화가 다 똑같은 것은 아니다. 즉, 지구상의 여러 지역과 여러 민족의 문화를 비교해 보면, 매우 큰 차이가 있다는 것을 발견할 수 있다. 한국, 중국, 일본의 문화를 비교해 보더라도, 세 나라의 전통적인 옷차림과 음식, 주택, 관습, 언어 등에서 분명한 차이가 발견된다. 이것은 각 사회가 서로 다른 환경과 상황에 적응해 가면서 나름대로의 독창적인 생활 양식을 개발해 왔기 때문이다.
인간은 문화적인 수단을 통해서 환경에 적응하는데, 적응 수단으로서의 문화는 다양한 방식으로 나타난다. 각 사회마다 생활상의 문제를 해결해 나가는 방식은 서로 다르다. 물론, 여기에는 성원들 각자의 개인적인 차이가 있어서, 모든 사람의 행동이 똑같은 것은 아니라는 점은 분명하다. 예를 들면, 식사하는 모습에서도 개인적인 버릇의 차이는 있다. 그러나 어떤 재료를 어떻게 요리해서 어떤 식으로 먹는지를 비교해 보면, 성원들의 개인차에도 불구하고 성원들 간에는 상당한 정도의 규칙성이 나타나고 있음을 발견할 수 있다. 이것이 사회에 따른 생활 양식의 차이, 곧 문화의 다양성(多樣性)이다.
그러나 이런 문화의 다양성은 일정한 사회나 집단을 고려해야만 의미가 있다. 그것은 한 나라와 다른 나라와의 차이일 수도 있고, 한 나라 안에서도 지역 간 또는 계층 간에 나타나는 차이일 수도 있다.
우리 나라의 경우에도 언어, 식생활, 주거 등에 있어서 약간의 지역적인 차이가 나타나고 있다. 그 이유는, 각 지방 사람들이 서로 다른 자연 환경과 사회적인 상황에 각기 다른 방식으로 적응하면서 다양한 생활 양식을 발전시켜 왔기 때문이다.
(2) 문화의 상대성
일반적으로, 사람들은 자기들의 관습적인 행동과 태도가 가장 옳고, 그것과 다른 양식으로 행동하는 다른 나라 사람들을 비도덕적이라고 평가하는 경향이 있다. 그러나 그들의 관습적인 행동과 태도도 다른 나라 사람들의 눈에는 이상하게 보일지도 모른다.
인도의 힌두교에서는 쇠고기 먹는 것을 금하고, 아라비아의 이슬람교는 돼지고기 먹는 것을 금하고 있다. 또, 유대 인들은 물고기 중에서도 비늘을 가진 것만 먹는데, 오스트레일리아의 원주민 중에는 비늘을 가진 물고기를 먹지 않는 부족이 있다. 한 가지 분명한 것은, 이런 차이가 영양학적으로 먹을 수 있느냐 없느냐와는 전혀 관계가 없다는 점이다.
그런데 여기서 어느 한쪽의 식생활만이 옳다고 평가할 수는 없다. 객관적인 입장에서 볼 때, 그 어느 쪽도 더 좋다거나 나쁘다고 말할 수는 없다. 그 이유는, 각 사회의 문화가 지니고 있는 의미가 절대적인 것이 아니고 상대적인 것이기 때문이다. 이와 같이 각 문화는 그 문화 고유의 특성과 가치를 가지고 있어 문화 간의 우열을 가릴 수 없는데, 이것을 문화의 상대성(相對性)이라 한다.
사회마다 독특한 문화 특성들은 오랜 세월에 걸쳐 축적되어 온 생활 지혜의 결과이다. 그러므로 사람들은 각기 자기 문화에 더욱 친숙하고 편안함을 느낀다. 그래서 우리 나라 사람들은 세계 어디를 가더라도 김치와 된장 맛을 잊지 못하고, 온돌방에 향수를 느낀다.
그리고 외래 문화가 전파되더라도, 전통적인 생활 양식의 힘이 강하면 그것을 수정하여 독특한 새로운 문화 특성을 만들어 내기도 한다. 근래 우리 나라에 많이 건설된 아파트의 난방 방식이 파이프를 이용한 온돌식으로 된 것은 그 좋은 예라 할 수 있다.
물론, 우리의 온돌은 우리에게는 가치가 있고 의미 있는 방식이지만, 이것이 세계 모든 나라의 사람들이 따라야 할 유일한 방식이라고 보기는 어렵다.
또, 어느 한 사회에서 특징적으로 나타나는 문화 특성은 그 사회의 성원들에게는 매우 가치 있고 의미 있는 것이기 때문에, 다른 사회의 기준에 의해 평가될 수는 없는 일이다. 따라서, 우리가 다른 사회에 문화를 올바르게 이해하려면, 문화의 상대성을 인정하고, 그 사회의 맥락에서 그 문화를 평가하고 이해하는 태도를 가져야 한다. 어떤 나라의 생활 양식도 그 나라의 상황을 고려해서 평가되고 이해되어야 할 것이다. 이와 같이 한 사회의 문화를 그 사회의 입장에서 이해하려는 태도를 문화 상대주의(相對主義)라 한다. 이러한 문화 상대주의는 다양한 문화를 이해하는 기준이 될 수 있다.
한편, 문화의 상대성을 인정하지 않으려고 하는 태도에는 다음과 같은 두 가지가 있다.
하나는, 자기의 문화만을 가장 우수한 것으로 믿는 나머지, 자기 문화의 관점에서 다른 문화를 부정적으로 평가하는 자문화 중심주의(自文化中心主義)이다.
또 하나는, 다른 어떤 사회의 문화만을 가장 좋은 것으로 믿고 그것을 동경하거나 송상하는 나머지, 오히려 자기의 문화를 업신여기거나 낮게 평가하는 문화적 사대주의(文化的事大主義)이다.
문화의 상대성을 인정하지 않으려는 이러한 태도는 민족이나 국가를 단위로 하여 나타나는 경우가 많지만, 한 국가 안에서 지역 간에 발생할 수도 있다. 어느 경우에나 이러한 태도는 문화를 올바로 이해하는 데 도움이 되지 못한다. 특정한 문화의 관점에서 다른 문화를 평가하면 왜곡된 해석을 내리기 쉬워서, 국제 간에 상호 이해와 협조의 길을 모색하는 데도 큰 장애 요소가 될 뿐만 아니라, 자기 문화의 발전을 도모하기 위한 창조적 통찰력을 얻는 데도 저해 요소가 된다.
오늘날과 같은 국제화, 개방화 시대를 살아가고 있는 우리는, 우리의 것과는 다른 문화를 흔히 접할 수 있다. 그런데 자기 문화의 우수성에 지나치게 집착하는 자문화 중심주의적인 태도는, 사회 통합을 위한 중요한 수단이 될 수는 있지만, 국제적인 고립을 자초할 수도 있다. 또, 문화적 사대주의 태도는 문화적인 주체성을 상실하게 하는 문제점이 있다. 따라서, 우리가 국제 사회에 성공적으로 적용하면서 주체성을 지키기 위해서는 다른 문화를 올바르게 이해해야 하고, 그러기 위해서는 문화의 상대성을 인정하는 태도가 필요하다.
주요 용어
인간과 문화, 문화의 다양성, 문화의 상대성, 문화 상대주의, 자문화 중심주의, 문화적 사대주의
학습 정리
1. 인간과 문화와는 불가분의 관계에 있다. 그러므로 인간은 문화 없이 살아갈 수 없고, 인간 없는 문화도 존재할 수 없다.
2. 한 사회 안에서는 성원들의 개인적인 차이에도 불구하고 행동에는 상당한 정도의 규칙성이 나타난다. 이것이 사회에 따른 생활 양식의 차이, 곧 문화의 다양성이다.
3. 우리가 다른 사회의 문화를 올바르게 이해하려면, 문화의 상대성을 인정하고, 그 사회의 맥락에서 문화를 평가, 이해하는 태도를 가져야 한다.
연구 문제
1. "문화 없이 인간이 존재할 수 없다."는 말은 무엇을 뜻하는가?
2. 사회마다 문화가 다양하게 나타나는 이유는 무엇인가?
3. 문화 상대주의가 타당하다는 근거는 무엇인가?
4. 자문화 중심주의와 문화적 사대주의의 문제점은 각각 무엇인가?

4. 문화의 변동
인간의 신체적 특성은 수많은 세대에 걸쳐서 서서히 변하지만, 문화적 특성의 경우에는 한 세대 안에서도 그 변화를 찾아볼 수 있다. 문화는 결코 정태적(靜態的)인 것이 아니라, 실제로는 시간을 통해서 끊임없이 변하는 동태적(動態的)인 것이다. 그 문화 변동의 원인과 과정 및 문제점에 대해 알아보자.
(1) 문화 변동의 원인
문화 변동의 원인은 크게, 새로운 문화 요소의 발명과 발견, 그리고 외부로부터의 새로운 문화 요소 전파(傳播)의 두 가지로 나누어 볼 수 있다.
발명과 발견
발명과 발견은 모두 새로운 문화 요소의 등장을 의미한다. 발명은 그 때까지 없었던 문화 요소를 새로 만들어 내는 것으로, 물질적인 것일 수도 있고, 종교나 이념과 같이 관념적인 것일 수도 있다. 또, 발명은 두 가지 형태로 나눌 수 있다. 하나는, 그 때까지 전혀 없었던 새로운 문화 요소나 원리를 만들어 내는 1차적인 발명이고, 다른 하나는, 이미 존재하거나 알려져 있는 문화 요소나 원리를 조합하거나 응용하여 새로운 문화 요소를 만들어 내는 2차적인 발명이다.
예를 들어, 활의 1차적인 발명은, 어떤 사람이 가늘고 긴 나뭇 가지를 구부려 그 양끝에 끈을 팽팽하게 매었을 때에 이 때까지 몰랐던 힘의 원천을 발견함으로써 이루어졌을 것이다. 그 뒤, 활의 원리를 응용하여 여러 가지 현악기와 기계류를 발명하게 된 것은 2차적인 발명에 속한다. 사실, 우리가 흔히 접하는 발명은 이미 알려진 원리, 부품들, 그리고 재료들의 새로운 조합을 통해 만들어진 것이다. 이것들은 대부분이 제2차적인 것이고, 순수한 의미의 1차적인 발명은 극히 찾아보기 힘들다.
한편, 이러한 발명은 어느 한 사람에 의하여 단시일에 만들어지기도 하지만, 종교나 신화와 같이 오랜 세월에 걸쳐서 수많은 사람들의 생각이 모여서 되는 공동 작품일 수도 있다.
이와는 달리, 발견은 이미 존재하고 있지만 아직 세상에 알려지지 않은 어떤 것을 찾아내거나 알아내는 행위이다. 예를 들면, 비타민이라는 영양소의 존재, 태양의 흑점, 새로운 섬의 존재 등을 알아 낸 것은 모두 발견에 속한다.
그런데 이러한 발명 및 발견이 반드시 문화를 변동시키는 것은 아니다. 즉, 이런 것들이 사회적으로 받아들여져서 인간의 생활에 활용되지 못한다면, 기존의 문화에 아무런 영향도 주지 못할 것이다. 그러나 사회가 발명이나 발견의 형식으로 새로이 등장한 문화 요소를 받아들이고 그것을 이용하게 된다면, 이것은 기존의 문화 요소들과 상호 작용하는 과정에서 문화 변동을 촉진시키는 요인이 된다.
전파
한 사회의 문화를 구성하고 있는 요소들은, 그 사회 안에서 발생한 것도 있고, 다른 사회의 문화로부터 전파되어 온 것도 있다. 한 사회의 문화 요소들이 다른 사회로 전해져서 그 사회의 문화에 정착되는 현상을 문화의 전파라 한다.
우리가 일상 생활에서 사용하는 물질 문화 요소 중에는 밖에서 전파된 외래 문화 요소가 적지 않다. 그 중에는 이미 우리의 문화 요소와 융합되어 이제 우리의 생활 양식에서 필수적인 부분을 이루고 있는 것도 많다. 뿐만 아니라, 자본주의, 민주주의, 불교와 크리스트교 등 비물질 문화 요소에게도 전파되어 온 외래적인 문화 요소들을 쉽게 찾아볼 수 있다.
문화의 전파에는 이웃하고 있는 두 문화 간의 직접적인 접촉에 의한 것도 있고 매개체를 통한 간접 전파도 있다. 중국으로부터 한자와 유교가 전파된 것은 직접 전파의 예이고, 인쇄물, 텔레비전 등을 통한 정보, 사상 등의 침투는 간접 전파의 예이다.
때로는 전파의 발명이 복합되어 자극 전파(刺戟傳播)가 일어나기도 한다. 이것은 다른 사회의 문화 요소로부터 아이디어(idea)를 얻어서 새로운 발명이 일어나는 것을 말한다. 두 문화 체계 간에 직접적인 접촉이 일어났을 때, 어떤 문화 요소가 전해지면서 새로운 발명이 일어나도록 자극하는 경우이다. 아직 고유의 문자를 가지지 못한 사회가 다른 나라의 문자를 접하게 되면서 자극을 받아 고안해 낸 새로운 문자나, 외래 종교에서 아이디어를 얻어 새로이 등장한 각종 신흥 종교 등에서 자극 전파의 예를 찾아볼 수 있다.
지금까지 둘 이상의 사회 간의 문화 전파를 보았는데, 문화 전파는 하나의 문화 체계 안에서도 발생한다. 한 나라 안의 도시 지역에서 발명 또는 발견된 새로운 문화 요소가 농촌 지역으로 확산되면서 널리 받아들여지는 것은 흔히 볼 수 있는 예이다.
이와 같이 발명 및 발견의 형식으로 새로이 등장한 문화 요소는, 한 문화 체계에서 다른 문화 체계로 전파되어 나가기도 하고, 또는 같은 문화 체계 안에서도 한 지역에서 다른 지역으로 전파되어 나가기도 한다. 따라서, 이웃하고 있는 지역에서는, 긴밀한 접촉 관계를 유지하고 있는 경우에 많은 문화 요소들을 공유하고 있는 하나의 문화권(文化圈)이 형성되기도 한다.
문화의 전파는 단지 새로운 문화 요소가 전해지는 것으로만 끝나는 것이 아니라, 그것을 받아들인 사회의 문화에 수용되어 이미 존재하던 문화 요소들과 상호 작용을 함으로써 추가적으로 문화 변동을 초래하기도 한다. 이런 의미에서 문화 전파는 문화 변동의 촉매제 역할을 하는 것이다. 예컨대, 한자(漢字)가 우리 나라에 전파됨에 따라 우리의 조상들은 우리의 역사와 문물(文物)을 기록으로 남길 수 있었고, 이것이 지식의 축적과 정확한 전승(傳承)을 가능하게 해 줌으로써 문화를 가속적으로 발전시킬 수 있는 길이 열리게 되었다. 근래에 우리 나라 산업에 뿌리를 깊이 내리고 있는 각종 첨단 산업 기술은 분명히 외래적인 것이다. 이것은 교통, 통신뿐만 아니라, 제조업, 유통 산업, 심지어는 사회 관계 및 가치관에 이르기까지 다양한 영역에 걸쳐서 새로운 문화 변동을 일으키고 있다.
(2) 문화 변동의 과정
문화 과정
하나의 문화 체계는 수많은 문화 요소들로 구성되어 있다. 이 모두는 사회 구성원들의 일상 생활을 통하여 끊임없이 상호 작용을 계속하는데, 이것을 문화 과정(文化過程)이라 한다. 발명이나 발견, 또는 전파에 의하여 문화 과정에 등장한 새로운 문화 요소는 한 사람에게서 다른 사람에게로, 또 한 지역에서 다른 지역으로 확산되어 간다. 이것은 이미 있었던 문화 요소들과 상호 작용을 하면서 전체적인 문화 변동을 일으킨다.
중국의 4대 발명품인 종이, 인쇄술, 화약, 나침반이 유럽에 전파되면서 유럽은 여러 부문에서 문화 변동을 경험하게 되었다. 우선 종이와 인쇄술은 문자와 더불어 지식의 보급을 촉진시켰고, 화약은 전쟁에 이용되어 거대한 정복 국가를 건설하는 데 이바지하였으며, 나침반은 항해술을 발달시켜 해외 무역, 식민지 개척을 가능하게 만들었다.
문화 변동의 양상
발명과 발견을 통해 새로이 문화 과정에 등장한 문화 요소가 그 문화 체계 안에 널리 확산되어 기존의 문화 요소들과 상호 작용하는 과정에서 일어나는 변동을 문화의 내재적 변동(內在的變動)이라 한다. 이와는 달리, 성격이 다른 두 개의 문화 체계가 장기간에 걸쳐서 전면적인 접촉을 함으로써 문화 요소가 전파되어 일어나는 변동을 문화의 접촉적 변동 또는 문화 접변(文化接變)이라 한다. 이것은 단지 전파로 인해 문화 과정에 새로이 추가된 요소가 아니라, 그것이 기존의 요소들과 상호 작용하여 새로운 양식으로 변화되는 것을 말한다.
개인이나 집단 간의 직접적인 접촉에 의해서든, 대중 매체를 통한 간접적인 수단에 의해서든, 새로이 접하게 된 문화 요소가 기존의 방식보다 더 효과적이라고 판단되면, 사람들은 그런 문화 요소를 자발적으로 수용하게 된다.
그런데 정복이나 식민지 통치의 경우에는 일종의 강제성을 띤 외부적인 압력에 의해 문화 접변이 일어나기도 한다. 이러한 때에는 피지배 사회에서 이미 잃어버렸거나 사라져 가는 그들의 전통 문화 요소를 되찾으려는 복고 운동이나 지배 사회의 문화를 전면적으로 거부하는 운동이 일어나기도 한다.
그러나 문화 접변이 강제성을 띠는 것만은 아니다. 흔히 이민 사회에서 나타나는 문화 접변은 스스로의 필요에 따라 이루어진다. 중국과 소련의 우리 동포 사회가 오랫동안 모국 문화와의 직접적인 접촉 없이 전개되면서, 현지의 문화 요소들이 많이 추가되어 점차 민족 문화의 양식들이 변해 가고 있는 것도 문화 접변 현상으로 볼 수 있다.
한편, 장기간에 걸친 완만한 문화 변동과 단기간의 급속한 문화 변동을 생각할 수 있다. 인류의 문화가 원시 상태에서부터 현대 문명의 단계까지 도달하는 데는 수백만 년이 걸렸다. 이와 같이 장기간에 걸친 완만한 문화 변동을 문화의 진화(進化)라 하고, 조선 시대의 갑오개혁(甲午改革)처럼 단기간에 걸친 급속한 문화 변동을 문화의 개혁(改革)이라 한다.
그리고 변동의 속도와 관련시켜 보면, 문화의 내용 중에서 종교, 가치관 및 사회 제도와 같은 비물질적인 것은 물질적인 것보다 전파와 변동의 속도가 일반적으로 느리다. 이렇게 물질적 측면과 연관되어 있는 여러 가지 제도나 가치의 변화는 물질적 측면의 변화를 따르지 못하고, 기술 발달이 계속되면 그 간격은 점점 커지게 된다. 이러한 현상을 문화 지체(文化遲滯, cultural lag)라 한다. 예를 들면, 자동자가 증가하여도 도로 조건이 개선되지 않거나, 음주 운전, 신호 위반, 과속, 안전띠 미착용 등 운전자의 태도가 빨리 개선되지 않는 현상이 문화 지체이다. 따라서, 문화 지체는 문화 변동의 결과로 나타나는 것으로서, 교통 사고의 급증과 같은 사회 문제의 원인이 되기도 한다.
또, 문화 변동은 자연 발생적인 수도 있지만, 때로는 의도적으로 계획해서 단기간에 일어날 수도 있다. 우리 나라의 각종 지역 사회 개발 사업들은 의도적으로 계획된 문화 변동의 예라고 할 수 있다. 이러한 변동은 정부의 정책이나 사회적인 대중 운동 등으로 추진될 수 있는데, 국민 대다수의 합의와 참여가 있어야 문화가 의도한 대로 변동하게 된다.
(3) 문화 변동의 문제
사회와 문화의 급변
현대 사회의 문화가 급변함에 따라 발생한 여러 가지 문제는 너무 복잡하여 해결하기 어렵다. 그러면 그러한 문제가 얼마나 심각하며, 우리가 어떻게 대처해야 할 것인가를 생각해 보자.
과거 1세기 동안에 식량 생산이 급증했으나, 아직도 지구상의 많은 사람이 기아 상태에 있는 까닭은 무엇인가? 그것은 과학 기술의 발달 등으로 세계 인구가 급증했기 때문이다. 따라서, 지속적인 기술 혁신으로 식량 생산을 크게 증가시켜야만 이러한 식량 위기를 막을 수 있다. 그리고 공업화에 따르는 자원 고갈과 환경 오염도 급속한 문화 변동과 관련된 문제이다. 이러한 문제를 해결하기 위한 새로운 과학 기술도 계속 발전되어야 한다.
그러나 그러한 변동에 적응할 수 있는 인간의 능력에는 한계가 있다. 전통 문화가 흔들리고, 미래에 대한 준비가 없는 상태에서는 문화 급변에 따른 불확실한 미래에 대해 불안을 느끼게 된다.
한 사회의 문화는 전체적으로 체계를 이루고 있다. 문화를 구성하고 있는 부분들이 각기 독립적인 것이 아니라, 상호 밀접한 관련을 맺고 있어서 한 부분에서의 변동은 다른 부분에 영향을 끼치는 등 연쇄적인 변동을 유발하기도 한다. 만약, 우리가 어느 한 부분에서 발생한 문제를 다른 부분들과 어떤 관련을 맺고 있는지에 대한 고려 없이 부분적으로만 해결하려고 한다면, 문화 체계 전체에 치명적인 결과를 초래할 수도 있다.
그러므로 미래의 문화 변동에 능동적으로 대처하고 잘 적응하기 위해서는, 사회와 문화 현상에 대한 체계적인 사고를 가지고 문제해결을 위해 노력해야 할 것이다.
주요 용어
발명, 발전, 전파, 자극 전파, 문화 체계, 문화권, 문화 과정, 내재적 변동, 문화 접변, 문화의 진화, 문화의 개혁, 문화 지체
학습 정리
1. 문화 변동은 발명 및 발견이라는 형식으로 새로운 문화 요소가 등장하거나, 외부로부터 전파되어 온 것이 기존의 문화 요소들과 상호 작용하는 과정에서 발생한다.
2. 문화 요소들이 사회 성원들의 일상 생활 과정에서 상호 작용을 계속하는 것을 문화 과정이라 한다.
3. 성격이 다른 두 개의 문화 체계가 거의 전면적인 접촉을 함으로써 문화 요소가 전파되어 일어나는 변동을 문화 접변이라 한다.
4. 두 문화 요소 간의 변동 속도에서 나타나는 차이 때문에 문화 지체 현상이 일어난다.
연구 문제
1. 발명과 발전, 또는 전파는 그 자체가 문화 변동인가? 만약 아니라면, 그것이 어떤 식으로 문화 변동의 원인으로 작용하는가?
2. 우리 나라의 역사에서 외부 세력의 강제적인 문화 접변에 대해 우리가 어떻게 대응하였는지 조사해 보자.
3. 단기간에 문화 개혁이 일어날 때에 파생될 수 있는 문제점은 무엇인가?
4. 우리 나라의 공업화에 따른 문화 지체 현상의 예를 들고, 그것이 왜 일어나게 되었는지를 논의해 보자.

5. 한국 사회와 문화
문화는 모든 사회에 보편적으로 존재하지만, 그 성격은 사회마다 서로 다르다. 우리는 5천 년의 역사를 통해 빛나는 민족 문화를 이룩하였는데, 민족의 기원과 역사를 통해서 그 성격을 찾아볼 수 있다. 여기에서는 우리 민족과 인류의 기원 및 우리 민족 문화의 발전 과정과 전통에 대하여 알아보기로 하자.
(1) 인류와 우리 민족의 기원
인류의 기원과 진화
문화는 상당히 오랜 기간 동안의 준비 과정을 거쳐 발생하였고, 그 뒤 가속적으로 변화해 왔다. 이러한 문화의 발생과 변화는 인류의 전화 과정과 밀접하게 연관되어 있다.
영장류 중에서 인과(人科)에 속하는 인류와 가장 가까운 동물은 고릴라, 침팬지 등의 유인원들이다. 이 유인원들은 근육 조직, 골격 및 신체의 내부 조직에 있어서는 인류와 유사한 점을 가지고 있다. 그러나 손발의 구조, 걸음걸이, 뇌의 용량 등 체질적으로는 큰 차이를 보여서, 인류와 유인원이 서로 다른 전화 과정을 거쳤음을 말해 주고 있다.
우리가 인류의 기원과 진화 과정을 알아보려면 영장류의 화석을 조사해 보아야 한다. 인과와 원과의 영장류가 언제부터 갈라져 각기 다른 진화 과정을 거치게 되었는지는 확실하지 않지만, 학자들은 대체로 500만 년 전으로 추정하고 있다.
인과에 속하는 가장 오래 된 화석 인류는 아프리카에서 발견된 오스트랄로피테쿠스(Australopithecus)이다. 그들의 체질적인 특징은 그들이 두 발로 걸어다니던 동물이었음을 암시해 준다. 뇌의 용량은 현생 유인원들의 것보다 약간 커서 뇌의 구조에 어떤 변화가 일어났을 것으로 보이지만, 전체적으로 보아서는 현생 인류보다는 유인원에 가깝다. 그러나 단순한 형태의 석기나 나뭇가지와 같은 초보적인 도구를 사용했던 것으로 보인다.
이 시기를 지나 현생 인류와 같은 속(屬)인 호모(Homo)속으로 분류되는 최초의 화석 인류로 호모 하빌리스(Homo habilis)가 있었다. 그 일부는 이전의 오스트랄로피테쿠스와 같은 지역에서 공존했을 가능성을 말해 주는 증거들이 최근에 발견되고 있으나, 그들은 훨씬 더 큰 뇌를 가지고 있었다.
그 다음으로 등장한 화석 인류는 호모 에렉투스(Homo erectus)로, 거의 완벽한 직립 자세를 가졌다. 호모 에렉투스의 화석들은 이전의 것들과는 달리, 아프리카뿐만 아니라 유럽, 중국, 자바 등지에서 나타나고 있어서, 지구상의 더 넓은 지역에 분포해 살았음을 보여 주고 있다. 특히, 열대 지방에 적합한 체질을 가졌던 호모 에렉투스가 추운 지역에까지 옮겨 올 수 있었던 것은, 불의 사용이나 동굴 생활 등과 같은 문화적인 수단에 의해 자연 환경의 제약을 어느 정도 극복할 수 있었기 때문이었다.
호모 에렉투스의 뒤를 이어 현생 인류가 속한 호모 사피엔스(Homo sapiens)가 나타났는데, 이들의 가장 중요한 특징은 현존하는 인류에 가까운 정도로 큰 용량의 뇌를 가졌다는 점이다.
중기 구석기 문화를 이룩한 네안데르탈 인(Neanderthal man)은 호모 사피엔스의 고대 형태에 속한다. 그들의 뇌는 현생 인류와 비슷한 정도로 커졌지만, 세부적인 면에서는 현생 인류와 여전히 차이가 있다. 이 네안데르탈 인은 이전의 손돌도끼보다는 기술적으로 발달된 석기들을 남겼다. 그들은 시체를 매장하고 주술적인 의례를 행하는 등 인류의 진화 과정에서 처음으로 종교적 관심을 보였다.
약 4만 년 전 현대적인 형태의 인류가 나타났다. 이들은 호모 사피엔스 사피엔스(Homo sapiens sapiens)라고 하는 크로마뇽 인(CroMagnon man)으로서, 정교한 석기와 골각기를 만들어서 쓰고, 조각과 동굴 벽화를 남기는 등 후기 구석기 문화를 이룩하였다.
우리 민족의 기원
우리 민족은, 신체적인 특징으로는 몽고 인종에 속하며, 언어적으로는 알타이 어 계통에 속한다. 그러면 우리 민족이 언제부터 한반도에서 살기 시작했으며, 또 어떻게 성장, 발전해 왔는지를 살펴보기로 하자.
우리 나라에서는 약 70만 년 전 구석기 시대부터 사람이 살기 시작하였다. 이 때의 사람들은 가족을 단위로 떠돌아다니면서 수렵 채취 생활을 하였다. 구석기인들은 이동 생활을 주로 하였고, 뗀 석기 정도의 도구를 사용하였으므로, 경제적으로는 채취 경제 단계에 머물렀다.
기원적 6000년 경으로 추정되는 신석기 시대에 와서 우리 민족은 간석기와 토기를 사용하였는데, 이런 도구들은 농경 생활과 밀접한 관계가 있었다. 농경 생활은 신석기 시대부터 시작되었는데, 이것은 일상 생활에 큰 변화를 가져왔다. 이 때부터 농경 생활을 함으로써 정착 생활이 많아졌고, 농산물을 저장할 필요에 따라 토기 제작이 시작되었다. 그리고 농업은 노동력이 모여 있어야 편리하므로 생활도 가족 공동체를 기본으로 하는 씨족 사회와 부족 사회로 확대되었다. 특히, 농경은 자연의 영향을 크게 받는다는 것을 경험적으로 알게 되면서, 태양, 물 등 자연을 숭배하는 원초적인 형태의 신앙도 등장하였다.
그 뒤, 기원전 1000년경부터 우리 민족은 청동기를 사용하기 시작하였으며, 청동으로 무기 등을 만들어 쓰기도 하였다. 이들은 석기나 청동기를 사용하였으나, 주로 돌도끼로 땅을 개간하여 곡물을 가꾸고, 반달 돌칼로 추수를 하는 등 농경을 더욱 발전시켰다. 벼 농사는 처음에는 밭에서 재배하기 시작하였지만, 점차 수리(水利) 방법이 개선됨에 따라 논농사로 발전되어 농경 문화의 바탕을 이루게 되었다. 농업의 발달로 잉여 생산물이 쌓이고 사유 재산이 생겼으며, 이에 따라 인간 사회에 계급도 발생하게 되었다.
그런데 이 시기의 전형적인 농기구인 반달 돌칼은 중국 화북 지방의 것과 유사하며, 돌도끼는 동남 아시아의 그것과 유사하다. 따라서, 우리의 문화는 한반도 주변의 여러 지역과 접촉하는 가운데 여러 갈래의 문화가 융합되어 하나의 독특한 민족 문화로 발전되어 왔음을 알 수 있다.
(2) 우리 민족 문화의 형성과 발전
민족 문화의 개념
민족 문화는 한 민족의 겪어 온 생활 경험의 총체를 의미한다. 한 민족의 어느 한 계층만의 특징적인 생활 양식이나 한 시대만의 문화를 부각시켜서 민족 문화라 할 수 없고, 또 과거의 문화 유산만을 내세워 민족 문화라 할 수도 없다. 즉, 오랜 세월에 걸친 한 민족의 문화 발전 과정에서 축적되어 온 경험과 지식의 충체가 민족 문화이다.
그러나 민족 문화가 반드시 토착적인 문화 요소만으로 구성된 것은 아니다. 한 민족의 문화 발전 과정에 때때로 전파되어 온 외래 문화 요소가 그 민족의 생활 속에 흡수되었을 때에는 그것도 민족 문화에 포함된다.
우리 민족 문화의 기초
우리의 민족 문화는 농경 문화, 특히 벼농사를 주로 하는 수도작 문화(水稻作文化)를 기초로 하여 이루어졌다. 한반도는 4계절이 뚜렷하고 계절풍이 영향을 받는 온대에 속하며, 벼농사의 북방 한계권에 있다. 우리 민족은 일찍부터 벼농사를 짓기에 적합한 곳에 촌락을 이루고 자연 환경 조건을 잘 이용하면서 협동 생활을 영위해 왔다. 즉, 보(洑)를 막고 저수지를 만들며, 제방을 쌓는 등 벼농사에 필요한 수리와 관개(灌漑) 사업을 공동체 단위의 협동적인 노력으로 하였다.
제한된 농토에서 생산성을 높이기 위해 부지런히 일하였고, 두레, 울력, 품앗이 등의 공동 노동으로 농경에 필요한 노동력 문제를 해결하였다. 우리 민족성에서 볼 수 있는 근면, 협동, 상부 상조의 전통은 이러한 농경 생활을 통해 형성되었다.
한편, 농경 생활을 통하여 형성된 협동과 상부 상조의 정신은 생활의 전반에 확산되어, 여러 가지 종류의 계(契)와 향약(鄕約) 등 훌륭한 전통을 이룩하는 바탕이 되었다.
또, 우리 조상들은 대대로 쌀을 주식으로 하여 벼농사를 지어 왔고, 여기서 나온 볏짚으로 가옥의 지붕을 이었으며, 새끼를 꼬고, 멍석을 만들며, 곡식을 담거나 저장하는 여러 가지 용기를 만들었을 뿐만 아니라, 짚신도 삼아 신었다. 또, 짚과 등겨는 가축의 사료로도 사용하였다. 우리 민족이 남달리 알뜰하고 정교한 솜씨를 지니게 된 것도 이러한 수도작 문화의 영향이다.
우리의 전통적인 토속 신앙도 자연의 영향을 많이 받는 농경 문화를 기초로 하고 있다. 집안에 터주와 성주〔成造〕를 모시어, 추수가 끝난 뒤 햇곡식으로 음식을 장만하여 고사를 지냈고, 마을에서는 동제(洞祭) 또는 산신제(山神祭)를 지냈으며, 서낭신〔城隍神〕에서 농사의 풍요를 기원하였다.
그 밖에, 쥐불놀이, 농악, 지신(地神)밟기, 줄다리기와 같은 전통적인 민속 놀이를 하였는데, 이 놀이도 농경 문화를 기초로 한 우리 민족 문화의 요소들이다.
민족 문화의 성장과 발전
우리 민족은 농경 문화에 바탕을 둔 고유의 민족 문화를 계승, 발전시켜 오는 한편, 주변의 다른 민족들로부터 새로운 문화 요소를 받아들여 우리의 환경과 조건에 맞도록 변화시켜 왔다.
부족 국가 시대에는 만주와 한반도를 무대로 하여 살아오면서 우리 민족은 하늘과 자연물을 숭배하는 신앙을 가졌다. 삼국이 정립(鼎立)된 후에 불교를 받아들여, 이를 토속 신앙과 풍습에 융합시켜 독특한 민족 문화를 성장시켰다. 예를 들면, 신라의 화랑도는 가정과 나라를 위하고, 벗과 더불어 자연에서 심신을 단련하는 고유의 사상과 불교 사상을 융합시킨 것이다.
신라가 삼국을 통일함에 따라, 우리 민족은 한반도를 중심으로 하여 통일된 민족으로서 찬란한 불교 문화를 이룩하였다. 당시의 불교 문화는 사찰의 건축과 불상의 조각, 그 밖의 예술 분야에 크게 반영되었다. 처음에는 당(唐)의 영향을 받아 웅대한 것이 특징이었으나, 시대가 바뀜에 따라 우리 민족 문화의 고유한 특성을 살려 섬세하고 정교한 솜씨를 보였다.
불교 문화는 고려에 그대로 이어져 거란족, 여진족, 몽고족의 침입에 대한 호국(護國) 불교로서의 성격을 띠게 되어, 8만 대장경을 만들었다. 이러한 불교와 풍수 지리설(風水地理說)은, 천신(天神)을 비롯하여 산천과 조상에 제사하는 고유의 신앙 등과 함께, 일반 민중의 생활 원리로서 기능을 하였다. 그리고 이런 생활 원리들은 서로 배척하지 않고 융합된 상태를 유지하였다. 많은 사찰에 세워진 산신각(山神閣)과 칠성각(七星閣) 등에서 불교와 고유 신앙이 융합된 예를 찾아볼 수 있다.
조선 왕조는 처음부터 유교를 국가의 지도 이념으로 삼아서 상류 계층에서는 유교의 예를 범절을 행동 규범으로 삼았다. 그러나 일반 민중 사이에서는 유교의 생활 원리뿐만 아니라, 불교와 무속도 여전히 성행하였다.
이와 같이 성장, 발전해 온 우리의 민족 문화는, 숱한 외적의 침입과 일제의 민족 문화 말살 정책을 극복하면서 끈기 있게 계승, 발전되어 왔다. 이러한 현상은 광복 후에도 계속되어, 우리 민족은 서구 문화를 받아들이는 과정에서도 선택적으로 수용함으로써 주체성을 잃지 않으려고 노력하고 있다.
(3) 민족 문화의 전통
우리의 언어
우리의 문화 유산 중에서 다른 민족의 문화와 비교해 볼 때에 가장 자랑스러운 것은 우리의 말과 글이다. 우리의 말과 글은 혈연, 자연, 사회 계층, 정치적 이념 등을 초월하여 우리 민족 성원들을 한 덩어리로 통합시켜 준다. 
선사 시대 이래 우리 민족의 문화 과정에서 계승, 발전되어 온 우리의 말은 주위의 어떤 다른 민족의 말과도 다른 독특한 형식을 취하고 있다. 그런데 우리 민족은, 역사상 오랫동안 독자적인 글을 가지지 못하고 중국에서 한자를 들여 와 사용하면서, 한자 문화권의 테두리 속에서 살아 왔다.
1443년에 창제되어 3년간의 준비 과정을 거친 뒤 1446년에 반포된 훈민정음(訓民正音)은, 우리 민족의 문화 과정에서 이루어진 가장 두드러진 성과로서, 민족 문화의 발전을 위한 새로운 길을 열어 주었다. 우리말은 뜻을 전달하는 수단으로 한글을 사용하게 되면서부터 언어로서의 진정한 구실을 하게 되었다.
그러나 한글이 창제되었어도 우리 민족의 문화 생활이 하루 아침에 바뀔 수는 없었으며, 오랫동안 축적되어 온 한자 문화가 소멸될 수도 없었다. 즉, 한글이 만들어진 초기에는 양반 계급이 한글을 외면하는 풍조가 있어서 널리 보급되지 못했고, 주로 서민 계층이나 부녀자들을 통해 계승, 발전되어 왔다. 그러다가 17세기 이후에는 많은 고대 소설이 한글로 쓰여졌고, 이것이 서민들 사이에 널리 읽히면서 한글은 점차 민족 문화의 근간이 되었다.
우리의 신앙
우리의 전통적 신앙은 무속(巫俗) 신앙이라 할 수 있다. 무속 신앙이란, 노래와 춤으로 신을 섬김으로써 신과 인간의 융합을 통해 재앙을 물리치고 복을 가져온다는 원초적인 종교 현상이다. 이러한 무속 신앙은, 특히 일반 민중의 생활을 통하여 계속 이어져 내려오는 우리의 고유한 전통이다. 고대에는 제천(祭天) 행사를 비롯한 여러 가지 무속이 행해졌을 뿐 아니라, 불교가 성행하였던 삼국 시대와 고려 시대, 그리고 유교 이념이 바탕이 되었던 조선 시대에 있어서도 재래적인 무속 신앙과 여러 가지 행사를 여전히 계속되었다.
그러한 신앙의 대상이 집안에서는 성주, 터주, 삼신(三神), 조왕신(조王神) 등으로 존재하여 안택굿(安宅)을 하거나 고사를 지냈다. 그리고 마을에서는 산신에게 산신제를, 서낭당의 서낭신에게 서낭제를 지냈으며, 마을 입구에 장승을 세우고 장승제를 지내기도 하였다. 동제는 1년에 한 번, 또는 봄, 가을 두 차례에 걸쳐서, 마을 사람들이 모여 제관을 선출하고 금(禁)줄을 쳐서 정성을 드린 뒤 밤중에 지냈다. 이러한 신앙과 행사를 마을 사람들의 화합과 협력을 통해 공동체 의식을 강화시켜 주었다.
이 밖에, 우리의 전통적인 세시 풍속(歲時風俗)에 따른 연중 행사의 대부분이, 풍악으로 신령에게 제를 지내어 액운(厄運)을 막고 복을 비는 것이었는데, 이는 무속 신앙의 특성을 보여 주는 것들이다.
우리의 사상
우리의 민족 정신과 사상은 민족의 역사적 경험과 오랜 문화 전통이 반영되어 형성된 것이다. 우리의 자연 환경과 생업, 사회 생활의 윤리와 규범, 정서와 예술, 정치 체제, 종교적 신앙과 세계관 등을 포함하는 복합적인 요소들이 우리의 사상을 형성하는 데 영향을 주었다.
홍익 인간(弘益人間)의 정신이 단군의 건국 이념이듯이, 인간 중심(人間中心) 사상과 현세 중심(現世中心) 사상은 우리 민족이 역사적 경험을 통하여 계속 지녀 온 전통적인 사상이라고 볼 수 있다. 
전통적 무속 신앙을 보면 우리가 궁극적으로 추구하는 것은, 인간 생활에서 재앙을 물리치고 인간에게 풍요와 복을 주도록 비는 것이지, 절대적인 신을 섬기고 내세를 기원하는 데에 목적이 있는 것은 아니었다.
이러한 인간 중심 사상과 현세 중심 사상은 우리 민족이 외래의 종교와 사상을 수용하여 우리의 것으로 토착화시킬 때에도 강하게 작용하였다.
예를 들면, 불교의 경우, 인간의 근본 이치를 자각하여 성불(成佛)하려는 신앙만이 아니라, 부귀와 무병 장수(無病長壽), 그리고 가정의 평안 등 현실적인 복을 기원하기도 하였다. 그리고 유교는 정치적 지도 이념인 동시에, 인간 생활의 행동 윤리를 규정하는 규범의 성격을 강하게 나타냈다.
크리스트 교와 서구 사상(西歐思想)도, 우리에게 수용된 이후 토착화되는 과정에서 우리 사회의 문화가 반영됨으로써 사랑의 실천이나 정신적 안정을 찾는 의미가 강해졌다.
우리의 예술
우리 민족의 전통적인 신앙과 사상은 예술의 전통에도 반영되었다. 고대와 중세 및 근대의 지배적인 신앙과 사상이 각각 다름에 따라 그 시대 예술의 상징적 의미가 다른 것은 당연하다. 예컨대, 불교 사상이 지배하던 삼국 시대와 고려 시대에는 미술과 음악을 비롯한 예술 전반에 불교의 요소가 두드러지게 나타났지만, 유교 사상이 지배하던 조선 시대에는 문학, 음악, 회화에서부터 가옥 구조, 일상 생활에 사용되는 도구와 용기(容器)에 이르기까지 유교적인 색채가 짙었다.
특히, 일반 민중의 민속 예술은 고대에서부터 현대에 이르기까지 무속의 상징적인 의미를 많이 지녀 왔다. 예를 들어, 선사 시대와 고대에 만들어진 각종 의례 도구(儀禮道具)와 용기의 형태나 문양(文樣)에서 우리는 무속적인 요소를 발견할 수 있다. 또, 여러 종류의 굿을 통하여 우리는 무가(巫歌)에 나타난 음악, 신화와 설화 문학, 복식(服飾), 무용, 연극 등을 포함하는 종합 예술의 전통을 찾아볼 수 있다.
그 밖에, 농사, 민속 놀이 등을 할 때에 연주하는 농악(農樂), 민요, 판소리, 잡가, 산조(散調) 등의 민속 음악도 무악(巫樂)에서 갈라진 전통 음악이다.
특히, 민요, 설화, 민속극 등 구비 전승(口碑傳承)의 문화 유산은 오랜 기간에 걸쳐 많은 사람이 참여한 공동의 창작물이다. 여기에는 특정한 작가가 따로 있는 것이 아니고, 그 시대 민중들의 생각이 담겨 있었다.
우리 민족의 생활과 정서를 노래로 표현한 민요(民謠)는 우리의 전통적인 농경 문화를 잘 나타내 주고 있다. 즉, 모내기 노래, 논매기 노래, 보리 타작 노래, 맷돌 노래, 방아 노래, 길쌈 노래 등 일을 하면서 부르는 노동요(勞動謠)는 노동 자체를 즐겁게 하기 위해서 부르는 것이다. 노동요를 부르면서 일을 하면 일의 동작도 노래에 따라 규칙적으로 되풀이되어 힘이 덜 들고, 즐겁게 일을 할 수 있다. 뿐만 아니라, 공동 노동을 할 때에는 행동의 통일을 유지하는 데에도 큰 구실을 한다.
노동요 이외에도 강강술래, 줄다리기 노래 등과 같이 순수한 놀이를 위한 민요도 있으며, 상여 소리와 같은 의례적인 민요도 있다. 또, 아리랑, 도라지타령 등과 같이 우리 민족 누구에게나 공감을 주는 민요가 있는가 하면, 정선 아리랑, 몽금포타령, 영변가 등과 같이 각 지방의 향토색(鄕土色)을 살려 생활 정서에 알맞게 불리는 그 지방 고유의 향토 민요도 있다.
특히, 건국 신화는 민족적인 긍지를 상징하며 민족 정신의 지표를 설정하고 있다는 점에서 중요한 문화 유산으로 꼽을 수 있다. 또, 우리 조상은 수많은 민담(民譚)을 통하여 해학과 웃음을 즐기고, 선한 사람을 찬양하고 악한 사람을 징계하며, 효자, 열녀를 칭송하는 등으로 민족적인 생활 감정을 표현해 왔다.
탈춤과 탈놀이를 포함한 가면극도 서민 생활 속에서 계승, 발전되어 옴으로써 우리 민족의 중요한 부분을 이루고 있다. 마을굿에서와 같이 농사가 잘 되도록 비는 의례적인 목적의 가면극이 있는가 하면, 양반들의 신분적인 특권이나 남성의 횡포에 대하여 저항을 표현하는 사회 비판적이고도 풍자적인 연극, 그리고 해학적인 성격을 곁들인 것도 많다.
주요 용어
인류의 진화, 농경 생활, 민족 문화, 문화 융합, 수도작 문화, 토속, 신앙, 홍익 인간, 민속 예술, 무속 신앙
학습 정리
1. 문화의 발생과 변화는 인류의 오랜 진화 과정에 밀접한 관계가 있다. 인류는 약 500만 년 전의 오스트랄로피테쿠스에서부터 호모 하빌리스, 호모 에렉투스, 호모 사피엔스, 호모 사피엔스 사피엔스로 진화해 왔다. 그 과정에서 직립과 큰 뇌 등의 체질상의 변화와 문화의 창조가 이루어졌다.
2. 우리 민족 문화는 농경 문화, 특히 수도작 문화를 토대로 형성되었다. 그 영향으로 상부 상조의 전통이나 근면, 협동의 생활 자세 등이 민족성으로 형성되었다.
3. 민족 문화의 발전 과정에서 문화의 융합 현상이 많이 나타나고 있다. 이것은 우리 민족이 개방적이고 포용력이 크다는 것을 보여 주는 것이다. 
4. 우리의 사상은 홍익 인간에게 비롯되어 현세 심안 사상과 인간 중심 사상을 특징으로 하고 있다.
연구 문제
1. 한반도에 인류가 처음으로 들어와서 살기 시작한 시기는 언제였고, 그들은 어떤 생활을 했는지, 고고학적인 증거들을 조사해 보자.
2. 민족 문화의 전통 중, 수도작 문화의 영향을 받은 것은 어떤 것인가?
3. 우리의 민족 문화 중, 원래 외래적인 것이 오랜 시일에 걸친 토착화 과정을 거쳐 이제 우리의 것을 완전히 융합된 사례를 찾아보자.
4. 무속 신앙의 문화적인 의의는 무엇인지 알아보자.
5. 홍익 인간의 이념은 무엇인지 생각해 보자.
6. 세시 풍속에는 어떠한 것들이 있었는지 조사해 보자.

IV 사회와 법 규범
1. 사회 생활과 규범
2. 법의 이념과 현실
3. 법의 종류와 그 특성

이 단원의 공부를 위하여
사람들이 사회 생활을 평화롭게 영위하기 위해서는 사회 질서가 바르게 유지되어야 한다. 사회 질서를 유지하기 위하여 사람들은 많은 규범들을 만들었는데, 그 중에서 대표적인 규범이 법이다. 일반적으로 법이란, 사람들이 국가의 목적을 달성하고 정의로운 사회 생활을 하기 위하여 지켜야 할 준칙으로서, 국가 권력에 의하여 강제적으로 유지되는 규범을 말한다.
법이 관습이나 도덕 등의 사회 규범과 완전히 분리되지 않았던 고대나 중세 사회에서는, 법의 규율을 받는 생활 관계가 비교적 적었다. 그러나 사회가 발전하고 법률 제도가 정비되어 법치주의가 실현됨에 따라 법이 규율하는 생활 관계의 범위가 점차 늘어났다. 특히, 오늘날 자유 민주주의 국가에 있어서의 국민의 권리와 의무는 법에 의해 보호와 통제를 받게 되었다. 따라서, 자유 민주 사회의 한 시민으로서 권리를 향유하고 의무를 이해하며, 사회 질서 유지 및 정의를 실현하여 공공 복리를 증진시키기 위해서는 우선 법이 무엇인지를 알고 이를 잘 지켜야 한다.
이 단원에서는 사회 생활과 규범, 법의 이념과 현실 관계를 알아봄으로써 법에 관한 기초 소양을 쌓고, 법적 갈등 상황을 슬기롭게 해결할 수 있는 능력을 가지게 하려 한다. 나아가, 현실적으로 적용되고 있는 여러 종류의 실정법들을 통하여 법에 관한 이해와 법의 생활화를 가능케 하는 법적 사고(思考)와 문제 해결 능력을 기르고자 한다.
1. 사회 생활과 규범
"사회가 있는 곳에 법이 있다."라는 말이 있듯이, 인간의 사회 공동 생활에는 반드시 규범이 필요하다. 규범에는 관습, 도덕, 법 등 여러 가지가 있다. 여기에서는 개인과 사회 생활에서 필요한 사회 규범의 의의를 생각해 보고, 그 중에서 법이 가지는 특성에 대해 알아보기로 하자.
(1) 개인과 사회 생활
인간의 사회성
사람은 태어남과 동시에 가정의 일원이 되고, 그 가정을 바탕으로 성장하면서 친척, 이웃 사람, 직장 동료, 학교 친구들과 생활하면서 사회 구성원이 된다. 이와 같이, 사람에게는 사회를 구성하고 사회 속에서 살아가야 하는 본성, 즉 사회성(社會性)이 있다. 자연계에서 인간만이 문화를 창조하고 발전시켜 나가는 것은 이 사회성 때문이라 하겠다.
이렇게 인간은 사회성에 따라서 집단을 이루어 사회 생활을 하고 있지만, 다른 한편으로는 반사회적인 이기심도 있기 때문에 자기 자신의 이익과 욕망을 위해서는 다른 사람과 분쟁하기도 한다. 이러한 분쟁을 평화적으로 해결할 수 있어야 인간의 사회성이 온전하게 유지된다.
자율성과 책임
사회 생활에서 분쟁을 방지하려면 우선 욕망과 이기심을 스스로 억제하고 극복할 수 있는 자율성이 필요하다. 따라서, 우리는 사회적 자아(社會的自我)의 완성을 위하여 노력함으로써 사회의 한 구성원임을 인식하여, 자기가 지금 어떠한 위치에 있으며 어떠한 역할을 해야 하는지를 알아야 한다.
그러므로 사회적 존재로서의 인간은 이성을 가지고 공동 생활의 구성원이라는 의식 하에서 자신의 자유와 권리를 행사하되, 그것이 타인의 자유와 권리 및 공공 복리와 조화를 이룰 수 있도록 노력할 책임이 있다. 이러한 자율성과 책임 의식은 사회 규범을 내면화하고 준수하는 과정에서 심화되어 간다.
(2) 사회 규범
사회 규범의 의의
사회적인 존재로서의 개인이 평온하게 살고, 전체 사회가 조화롭게 유지되려면, 모두가 지켜야 할 질서가 있어야 한다. 그런데 질서의 기준과 내용을 개개인이 마음대로 정할 수는 없으므로, 사회 구성원들이 공동으로 결정하게 된다. 이렇게 공동의 동의에 따라 만들어진 사회 질서의 기준을 사회 규범이라 한다.
사회 규범은 선(善)하거나 유익하다고 생각되는 행위는 '하도록'하고, 악(惡)하거나 유해하다고 생각되는 행위는 '하지 못하게'하는 당위의 법칙이다. 이러한 규범을 잘 지키도록 하기 위하여 여러 가지 보상이나 제재가 필요하게 된다.
사회 구성원들은 그들의 문화적 환경을 토대로 하여 사회 규범을 정하므로, 어떠한 규범을 보면 그 사회와 시대의 가치관이나 사회적 상황 등을 이해할 수 있다. 이렇게 사회 규범도 문화의 산물이므로, 시간과 공간에 따라 다양성과 상대성을 가지게 된다.
사회 규범의 종류 
사회 규범에는 관습(慣習), 도덕(道德), 종교 규범 및 법(法) 등이 있다. 관습은 의식주와 같은 일상 생활이나 기본적인 사회 생활 등에 있어서 오랜 세월 동안 반복되어 온 행위 준칙이다. 그리고 도덕은 생명에 대한 존중이나 어른에 대한 공경, 또는 폭력의 금지 등과 같이 사회의 존속과 평화를 위하여 필요하다고 생각되는 가치의 기준으로 인간의 양심에 바탕을 두고 생겨났다. 종교 규범은 종교상의 계율이 사회 구성원들의 행위 기준이 된 것이다. 이러한 관습이나 도덕 및 종교 규범에 비하여, 법은 그 내용과 집행 및 제재의 방법을 공식적으로 명확하게 제도화시켜 놓은 규범이다.
역사적으로 보면, 사회 규범은, 혼합되었던 상태에서 분화되고, 단순하던 내용이 복잡해지며, 사적인 제재에서 공적인 제재의 방향으로 변천해 왔다. 특히 인구가 급증하여 사회가 복잡해지고 국가의 기능이 확대되는 현대 사회에서는 강제성을 가진 법이 중요한 기능을 맡고 있다.
(3) 법의 의의와 구조
법의 의의
법은 국가 권력에 의하여 제정되고 강제되는 공적인 규범이다. 법이 다른 규범에 비하여 다른 점은, 그것이 국가에 의하여 강제된다는 점이다. 그리고 권리와 의무라는 두 가지 면에서 주로 행위의 외적(外的)인 현상을 규율한다는 점도 법의 특징이라 할 수 있다.
사회 생활에서 법은 개인이나 집단에게 권리와 의무의 내용과 한계 및 행사의 절차를 알려 준다. 따라서, 법은 어떤 행위의 합법성과 정당성의 판단 기준이 되어 개인이나 집단 간의 대립되는 이해 관계를 조정하는 데 기여한다.
민주주의 사회에서의 법은 국가와 국민 상호간의 약속이라고 볼 수 있다. 따라서, 정부와 국민 모두가 법을 지켜야 하며, 그것이 곧 법치주의(法治主義)를 실현하는 것이다.
법의 존재 형식
법의 존재 형식을 법의 연원(淵源), 즉 법원(法源)이라 하는데, 크게 나누어 성문법(成文法)과 불문법(不汶法)이 있다.
성문법은 일정한 입법 절차에 따라 문서(文書)의 형식으로 제정된 법으로서, 헌법, 법률, 명령, 자치 법규(조례, 규칙) 등의 차례로 단계를 이루고 있다. 그런데 상위의 성문법을 하위의 성문법의 근거가 되므로, 하위의 법은 상위의 법에 위배되어서는 안된다. 따라서, 법률과 명령은 최고법인 헌법의 정신에 맞도록 제정, 집행되어야 한다.
불문법은 성문법이 아닌 법인데, 여기에는 관습법(慣習法), 관례법(慣例法), 조리(條理) 등이 있다. 관습법은 사회 생활 중에 계속 반복되는 관행이 단순한 의례적 규범으로 끝나지 않고 대다수인들이 지킴으로써 사회의 법적 확신에 의해 법으로 승인된 것이다. 판례법은 법원(法院)이 동일한 판결을 되풀이함으로써 같은 종류의 사건에 대하여 법의 기능을 하는 것이다. 조리는 사람의 건전한 상식으로 판단할 수 있는 사물의 본질적 원리 또는 도리인데, 정의, 신의, 성실 등이 그 대표적인 예이다.
이러한 불문법은 성문법을 보충할 수 있는데, "민사에 관하여 법률에 규정이 없으면 관습법에 의하고, 관습법이 없으면 조리에 의한다."(민법 제1조)는 것에서 알 수 있다.
법의 구조
법은 행위 규범, 재판 규범, 조직 규범의 세 가지의 구조적 성격으로 나누어 볼 수 있다.
먼저, 법은 "하여야 한다.", "하여서는 안된다." 하는 것과 같이 일정한 행위를 명령하거나 금지하고 또는 허용한다는 점에서 행위 규범이다. 그런데 법이 규정하는 행위는 그 사회의 가치관과 생활상을 반영하기 때문에 국가에 따라 서로 다른 점도 많이 있다. 
재판 규범이란, 생활 관계에서 발생한 분쟁 해결을 위한 재판의 기준으로 적용되는 법을 말한다. 따라서, 행위 규범도 그것이 재판 과정에서는 재판의 기준이 되며, 이 점에서는 재판 규범이 된다.
조직 규범이란, 국가 기관의 조직에 관한 법규범을 말한다. 기관의 구성이나 권한의 행사가 법으로 정해지지 않으면, 조직의 기능이 분명하지 않고, 국민의 기본권이 침해될 우리려 있다. 따라서, 헌법, 정부 조직법, 국가 공무원법, 등의 조직 규범이 필요하다.
그런데 모든 법이 위와 같은 세 가지의 구조적 성격 중 하나에만 해당되는 것은 아니다. 재판이란 관점에서만 보면, 행위 규범도 재판 규범으로 볼 수 있고, 조직 규범도 재판 규범으로 볼 수 있는 중복 관계에 있는 경우가 많다.
법과 권리 의무
인간의 사회 생활은 다양하다. 이 중에서 법에 의하여 규율되는 생활 관계를 법률 관계라 한다. 오늘날에는 우리 사회 생활의 상당 부분이 이 법률 관계로 되어 있다. 법률 관계를 내용적인 측면에서 보면, 법에 의하여 보호되는 권리(權利)와 법에 의하여 강제되는 의무(義務)로 구성되어 있음을 알 수 있다. 따라서, 법률 관계는 권리 의무 관계로서 구성원 상호간에 권리와 의무를 동시에 발생시키는 경우가 많다. 즉, 권리가 발생하면 그에 대응하는 의무도 수반된다는 것이다. 따라서, 권리를 행사할 때에는 의무도 이행해야 한다는 인식을 가지고 있어야 한다.
권리는, 법이 보호하는 일정한 이익을 누리기 위하여 그 의사를 관철시킬 수 있는 법률상의 힘이다. 그리고 의무는 본인의 의사에 관계없이 일정한 행위를 요구하거나 금지시키는 법률상의 구속을 말한다. 헌법은 국민의 기본적인 권리와 의무를 규정하여, 정부의 권력 행사에 한계를 제시하고 있다. 그리고 법률은 이 헌법에 근거하여 권리 의무에 관한 자세한 내용을 정하고 있다.
권리를 행사하거나 행사하지 않는 것은 권리자의 자유에 속한다. 그러나 권리를 무조건 포기하는 것이나 무제한의 권리 행사를 하려는 것은 바람직하지 못하다. 권리는 사회의 평화와 공공의 복리에 맞도록 신의에 따라 성실히 행사하여 남용되지 않도록 하여야 하며, 의무가 신의에 따라 성실히 이행하여야 한다.
주요 용어
사회 규범, 관습, 도덕, 법, 성문법, 불문법, 행위 규범, 재판 규범, 조직 규범, 법률 관계, 권리 의무 관계
학습 정리
1. 사회 생활의 질서를 유지하기 위해서 사회 규범이 필요하며, 사회 규범에는 관습, 도덕, 법 등이 있다.
2. 법의 존재 형식은 성문법과 불문법으로 나뉘며, 불문법에는 관습법, 판례법, 조리가 있다.
3. 법은 행위 규범, 재판 규범, 조직 규범으로 구성되어 있다.
4. 법에 의하여 규율되는 법률 관계는 주로 권리와 의무의 관계이다.
연구 문제
1. 사회 규범이 문화의 한 구성 요소라는 의미는 무엇인가?
2. 법이 관습이나 도덕에 비해 다른 점은 무엇인가?
3. 현실 생활에 법을 적용할 때, 성문법과 불문법의 관계는 어떠한가?
4. 행위 규범, 재판 규범, 조직 규범의 예를 성문법에서 찾아보자.
5. 권리와 의무의 관계를 설명해 보자.

2. 법의 이념과 현실
법에 관하여 알아보려고 할 경우, 먼저 법은 무엇을 위하여 존재하는가 하는 의문부터 가지게 된다. 그러므로 법에 의하여 실현되는 기본적인 가치와 법의 근본 이념 등을 이해하는 것이 법을 아는 첫걸음이다. 그 다음, 법의 이러한 이념들이 현실적으로 어떻게 작용하고 있는가를 검토해야 할 것이다. 따라서, 여기에서는 법의 이념, 법의 현실화, 법의 이념과 현실과의 관계 등을 통하여 법에 관한 일반적, 기초적 지식들을 알아보기로 하자.
(1) 법의 이념
자연법과 실정법
사회 생활에서 지켜지고 있는 법들은 형성 과정에 따라서 자연법(自然法)과 실정법(實定法)으로 나뉜다. 자연법은 사회 질서의 근본 이념을 자연적 정의 또는 자연적 질서에 두고 이 이념에 맞추어 형성된 법으로서, 시대, 민족, 사회 등을 초월하여 보편 타당성을 가진다. 실정법은 경험적, 역사적 사실에 의하여 법적 타당성과 사회적 적합성을 기준으로 제정된 법인데, 각 사회와 민족의 법 의식과 법 문화에 따라 다양하게 나타난다.
자연법은 대자연의 원리, 신의 섭리, 인간의 자연적 본성이나 이성 등을 근거로 하여 인간 사회를 지배하여 왔다. 그러나 문화가 발전되고 사회 생활이 시대에 따라 변천됨으로써 사람들은 사회 생활에서 발생되는 분쟁들을 자연법에 의해서만 해결할 수 없다는 것을 경험하게 되었다. 그 결과, 사람들은 그들의 사회 생활에 적합하도록 하는 법적 타당성을 근거로 하여 여러 가지 실정법을 만들어 왔다. 이 과정에서 법은 처음에는 자연법이 중심이 되고 실정법은 보완적 역할을 담당했다는 사실을 알 수 있다. 그러나 사회가 점차 복잡해지고 제도가 다양해짐으로써 실정법의 기능이 점차 강화되어 이제는 오히려 실정법이 법의 중심이 되었다.
실정법의 제정을 아무리 현실에 적합하게 한다 하더라도 시대와 지역에 따라 변하게 된다. 따라서, 법의 가치나 이념 등을 자연법에 근거해야 한다. 그리고 현실적으로 자연법과 실정법은 상호 대립 관계에 있는 것이 아니고 상호 보완 관계에 있다는 점을 상기하여, 서로 조화를 이루는 속에서 법의 이상과 목적 등을 설정해야 한다. 즉, 자연법의 정신은 실정법을 통해서 구체화되고 실정법의 내용은 자연법에 근거하여 그 타당성을 인정받을 수 있다.
법의 이념
법이 추구하는 근본 사명을 법의 이념 또는 법의 목적이라 한다. 일반적으로, 법의 이념은 정의, 합목적성, 법적 안정성에 있다고 한다.
그러면 정의란 무엇인가? 정의의 개념은 시대와 사회적 상황에 따라 다소 다르게 표현되고 있지만, 정의의 실현이 사회의 평화, 번영, 안정의 필요 조건이라는 것은 모두가 인정한다. 따라서, 법은 강제적인 수단을 통해서라도 정의를 실현하고자 한다. 오늘날에는 정의를 평등, 공정 및 기본적 인권의 존중 등으로 파악하는 것이 일반적인 경향이다. 
법이 사회 규범의 하나라는 점에서 볼 때, 법의 목적도 당연히 인간의 목적과 관련지어서 고찰해야 할 것이다. 인간의 궁극적인 목적이 개개인 스스로의 인간으로서의 존엄과 가치를 실현시키는 것이라고 한다면, 법의 이념으로서의 정의는 사회 구성원 개개인의 인간으로서의 존엄과 가치를 최대한 보장함으로써, 사회 공동체의 조화와 복리 증진을 실현시키는 것이다.
이와 같이, 법의 이념은 정의의 실현을 추구하면서 동시에 합목적성과 법적 안정성에도 가치를 두고 있다. 합목적성이란, 그 국가와 사회가 어떤 가치를 추구하는 것이 이상적인가를 예상하고 그것에 맞추어 방향을 설정하는 것을 의미한다. 그리고 법적 안정성이란, 국민들이 법에 따라 안심하고 생활할 수 있어야 한다는 것을 의미한다. 법적 안정성이 유지되기 위해서는 법이 명확하고, 함부로 변경되지 않으며, 국민의 의식에 합당한 것이어야 한다.
법이 추구하는 여러 가지 목적 중에서 어느 하나만 기준으로 하여서는 법의 참다운 목적을 달성할 수 없다. 법의 목적은 이러한 이념들을 조화시켜 개인의 자유와 권리를 공공 복리와 조화 있게 추구하고자 하는 합목적성과 사회 생활의 질서와 안전을 유지하고자 하는 법적 안정성을 통하여 사회 정의를 실현시키려는 것이다.
법은 이러한 목적을 달성하기 위하여 사회적 행위의 기준을 제시하고, 국가 권력 행사에 한계를 지으며, 국민의 권리를 보호하고, 나아가서 분쟁을 평화적으로 해결해 주는 기능을 하고 있다.
법의 이러한 이념과 기능이 구체적으로 실현되려면, 법이 정당한 절차를 거쳐서 제정되고, 효력이 발생되며, 올바른 해석을 통해서 현실에 적용되어야 한다. 그리고 그 법을 지키지 않는 사람에 대한 적절한 제재가 뒷받침되어야 할 것이다.
(2) 법의 현실 적용
법의 제정
법은 오랜 세월에 걸쳐서 여러 가지 분쟁들을 해결하는 과정에서 하나하나 정립되어 왔다. 그 과정에서 입법 절차가 점차 발달되어, 오늘날의 자유 민주주의 국가에서는 원칙적으로 국민의 대표 기관인 국회에서 법을 제정하고 있다. 국회에 입법권을 부여하는 것은 국회가 국민의 뜻을 잘 반영하여 올바른 법을 제정해야 한다는 의미에서이다. 법은 국민의 합의를 표현한 것이므로, 국회가 법을 제정할 때에는 헌법이 정한 절차를 지켜야 하며, 그 내용에 있어서도 국민의 전체 의사와 사회 정의에 위배되어서는 안된다.
법의 효력
법 규정이 실제로 적용되는 범위를 법의 효력(效力)이라고 한다. 법은 그 효력을 가짐으로써 법으로서의 구실을 하게 된다. 법이 실현되기 위해서는 그 법이 타당성과 실효성을 가져야 한다.
법의 타당성이란, 그 법의 내용이 사회 생활을 규율함에 있어서 정의에 어긋나지 않아야 한다는 것이다. 그리고 법의 실효성이란, 법이 국민의 사회 생활에 필요 적절하게 제정되어 국민이 이를 승인하고, 국가 권력에 의해 강제적으로 집행될 수 있어야 하는 것을 말한다. 따라서, 내용의 타당성이나 집행의 실효성이 없는 법은 법으로서의 효력을 상실하게 된다. 이렇게 볼 때, 그 내용이 사회 정의에 위배되어 국민의 지지를 받지 못하는 법은 악법(惡法)일 가능성이 많으므로, 적법한 절차를 거쳐 타당성과 실효성이 있는 법으로 개정되어야 한다.
성문법은 시간적, 장소적, 대인적으로 한정된 범위 안에서 효력을 가진다. 성문법의 효력은 그 시행일로부터 폐지일까지 계속되는데, 이것을 법의 시간적 효력이라 한다. 대체로, 법률은 공포한 날로부터 20일을 경과함으로써 효력을 발생한다. 그리고 법적 생활의 안정과 기득권의 보장 등을 위하여 법은 그 효력 발생일 이전의 사항에 대해서는 적용되지 않는 것을 원칙으로 하고 있다. 이를 법률 불소급(法律不遡及)의 원칙이라 한다. 또, 동일한 사항에 대하야 새로운 법이 제정되면, 신법(新法) 우선의 원칙에 따라 신법의 효력이 구법에 우선한다.
한 나라의 법은 주권(主權)이 미치는 영륙, 영해, 영공의 전 영역 내에 있는 모든 사람과 물건에 평등하게 적용되는 것이 원칙이다. 이것은 영역 내에서의 국가의 권력을 절대적으로 존중하는 영토 고권(領土高權)에 그 바탕을 두기 때문이다.
법의 적용을 받는 사람의 범위에 대해서는 일반적으로 두 가지 제도가 통용된다. 한 나라의 법은 내국인은 물론 외국인까지 포함하여 그 영역 내에 있는 모든 사람에게 적용시키는 속지주의(屬地主義)와, 국적을 기준으로 하여 국내외의 어느 곳에 있든지 장소를 불문하고 자국의 모든 국민에게는 그 나라의 법을 적용시키는 속인주의(屬人主義)가 그것이다. 대부분의 국가는, 상대방 국가의 영토 고권을 존중하여 속지주의를 원칙으로 하고, 보충적으로 속인주의를 채택하고 있다. 그러나 외교관에게는 속지주의의 예외로서 치외 법권(治外法權)이 인정된다.
법의 해석
법의 내용은 대체로 추상적이고 일반적이며, 그 용어는 일상 생활에서 사용되는 용어와 다른 의미를 가지는 경우가 많다. 반면에, 법이 적용될 현실의 사회 생활은 복잡하고 유동적이며, 여기서 발생하는 각종 사건이나 사실은 구체적이고 개별적이다. 따라서, 추상적인 법 규정을 구체적인 사실에 적용하기 위해서는 우선 법이 내포하고 있는 뜻을 체계적으로 이해하고, 법이 제정된 목적에 따라 그 의미와 내용을 명확히 할 필요가 있다. 이와 같이 법을 구체적 사실에 적용하기 위하여 법의 의미와 내용을 밝히고 확정하는 것이 법의 해석이다.
법의 해석은 단지 법률 조항의 문리적(文理的) 또는 기계적인 의미를 밝히려는 데 있는 것이 아니고 그 이념과 정신을 객관화하는데 목적이 있다. 따라서, 법이 지니고 있는 이념과 가치를 고려하여 타당한 해석을 하는 것이 바람직하다.
법의 적용
일반적으로, 법의 적용(適用)은 개별적인 문제에 법의 내용을 적용시켜 구체적으로 해결하는 방법을 의미하는데, 대개 분쟁에 대한 판결을 함으로써 이루어진다. 따라서, 법 적용의 전형적인 장소는 법원(法院)이고, 법이 적용되는 구체적인 사례는 판결이라 하겠다. 그러나 법의 적용이 꼭 법관에 의해서만 이루어지는 것이 아니고, 행정 기관의 법 집행 과정에서도 이루어질 수 있다.
법의 적용은 법 규범을 대전제로 하고 구체적인 사건을 소전제로 하여 결론을 내리는 삼단 논법(三段論法)의 형식을 취하는 경우가 많다. 살인죄를 예를 들면, 형법 제 250조 제 1항의 "사람을 살해한 자는 사형, 무기 또는 5년 이상의 징역에 처한다."라는 법규범을 대전제로 하고, 구체적 사건이 발생하면 그 행위의 동기와 구체적인 상황 등을 고려하여 사형, 무기 징역, 또는 5년 이상의 유기 징역 중 하나를 택하여 형벌이 과해지는 것이다.
이렇게 특정한 사건에 대하여 법을 적용하려면, 먼저 사실의 존재와 내용이 확정되어야 한다. 사실의 확정은 법관의 임무로서, 여러 가지 증거에 의하여 객관적으로 판단하여 이루어져야 한다.
구체적 사실이 확정되면, 다음에는 그 사실에 적용할 규정을 발견하고 해석하여 이를 적용하게 된다.
법의 제재
법이 도덕이나 관습과 다른 점은 강제성이 있기 때문이다. 이 강제성에 기초한 법적 강제를 법의 제재(制裁)라 한다. 법의 제재는 대체로 권리를 제한시키거나 의무를 부과하는 방법으로 이루어진다. 예를 들면, 범죄자에 대한 형벌의 부과, 사적 생활에서의 강제 이행이나 손해 배상, 실권(失權) 등이다. 강제 이행은 채무자가 채무를 임의로 이행하지 아니할 때에 국가 공권력으로써 이를 이행하게 하는 것을 말하고, 손해 배상은 불법한 행위나 부당한 행위로 타인에게 손해를 끼친 경우에 그 손해를 전보(塡補)해 주는 것을 말하며, 실권은 권리자가 법규를 위반하거나 임의로 권리를 일정한 기간 내에 행사하지 않는 경우에 그 권리를 상실하게 하는 것을 말한다.
(3) 법의 이념과 현실의 조화
이념과 현실의 모순점
법의 이념은, 정의의 실현과 합목적성과 법적 안정성에 기초한 질서의 유지에 있다. 그러나 인간의 이기심이 강하게 작용되면, 인간의 사회성에 기초한 법의 이념은 흔들리게 된다.
현실적으로는 평등이나 인간성의 존중이란 측면에서의 정의가 실현되기보다, 오히려 불평등하고 비인간적인 요소로 이루어진 관념이 정의인 것처럼 사회 생활을 지배하는 경우가 있다. 또, 법적 안정성이라는 목적을 내세워 잘못된 법을 고치지 않는 경우도 있다. 이런 일들은 법의 이념이 현실과 조화를 이루지 못하기 때문에 생겨난 문제들이다.
이러한 문제를 해결하는 길은 법의 제정 과정과 집행 과정에 국민의 참다운 뜻이 바르게 전달되도록 하는 것이다. 국민의 대표 기관인 국회는 법을 제정할 때에 국민의 뜻을 바르게 판단하여 적정한 절차를 따라야 한다. 그리고 국민 개개인도 법이 다소 자신의 뜻과 다르다 해도 그 법을 준수해야 민주 시민이 될 수 있다. 그러지 않는다면 이념과 현실은 모순을 거듭하게 되고, 그 모순이 쌓일 때에 법은 제 기능을 상실하게 된다.
법의 준수와 사회 발전
현대 자유 민주주의 국가는, 법에 의하여 개인의 자유와 권리가 보장되고, 의무가 부과되며, 법에 따라 통치되는 법치 국가이다. 그리고 그 법의 근본 목적은 사회 정의를 실현하려는 것이다. 우리는 법을 어기면 벌을 받는다는 소극적인 측면이나, 법은 강제적으로만 문제를 해결하려 한다는 측면에서 법을 보는 경향이 있다. 그러나 법은 나 자신과 사회 전체를 위하여 존재하는 것이며, 꼭 지켜야 할 당위 규범이기 때문에 강제적인 수밖에 없다는 점을 인식해야 한다.
준법 생활은 민주 국가를 유지하고 사회 발전을 합리적으로 진행시킬 수 있는 원동력이다. 그러므로 정의로운 민주 국가를 건설하여 평온한 사회 생활을 유지하기 위해서는 누구나 법을 지켜야 한다. 따라서, 준법에 예외가 있어서는 정의로운 사회가 구현될 수 없다. 특히, 법을 제정하거나 집행하는 국민의 대표자들일수록 법을 반드시 지켜야 하며, 정부는 그 권한을 합법적인 절차에 따라 행사해야 한다. 즉, 불법적인 독재를 방지하기 위해서는 국민이 합의한 법에 의한 지배, 즉 법치주의를 실현해야 한다.
준법 생활은 무엇보다도 먼저 일상 생활에서 지켜야 할 작은 규칙들, 이를테면 친구와의 약속이나 교통 규칙을 준수하는 일에서부터 시작된다. 대체로 사소한 규칙을 대수롭지 않게 여기는 사람은 국가의 주요한 법도 지키지 않는다. 법을 잘 지키는 것은 민주 시민의 성실한 기본 의무이다. 우리 모두가 준법을 생활화하는 것은 민주 시민으로서의 기본적인 의식과 자세를 갖추는 것이다.
주요 용어
자연법, 실정법, 정의, 합목적성, 법적 안정성, 악법, 법률 불소급의 원칙, 신법 우선의 원칙, 속인주의, 속지주의, 법의 효력, 법의 해석, 법의 적용, 법의 제재, 법의 지배
학습 정리
1. 자연법은 실정법을 통해서 구현되고, 실정법은 자연법에 비추어져서 타당성을 인정받을 수 있다.
2. 법의 이념은 정의, 합목적성, 법적 안정성에 있다. 이 이념은 평등과 기본권의 보장, 그리고 사회 질서 유지로 구체화된다.
3. 법은 국민의 대표에 의해 합법적인 절차에 따라 제정되고, 현실적인 상황에 따라 구체적으로 적용된다.
4. 준법 정신과 법에 의한 지배는 국민의 기본권 보장과 사회 안정의 원동력이다.
연구 문제
1. 자연법과 실정법의 관계는 어떠한가?
2. 법의 목적인 정의란 무엇을 말하는가?
3. 법의 목적인 정의와 합목적성과 법적 안정성은 어떠한 관계를 가지는가?
4. "악법도 법이다."라는 말에 대하여 토론해 보자.
5. 법에 의한 지배가 필요한 이유는 무엇인가?

3. 법의 종류와 그 특성
법에 관한 학습은, 우리가 일상 생활에서 법이 어떠한 기능을 하고 있는가를 이해하며, 법적 개념과 지식을 학습해 가는 과정에서 비판적 사고력을 함양함으로써 법적 문제에 직면했을 때에 슬기롭게 처신할 수 있는 능력을 기르기 위해서 하는 것이다. 이런 능력은 법에 대한 여러 개념을 이해하는 데서도 생기지만, 실정법의 내용을 개괄적이나마 알고 있을 때에 생긴다. 따라서, 여기에서는 법의 종류와 그 특성에 대하여 알아보기로 하자.
(1) 법의 분류
법은 그 종류가 대단히 많으므로, 일정한 기준에 따라 분류하여 이해할 필요가 있다.
첫째, 법을 제정하는 주체와 법의 효력이 미치는 지역적 범위를 기준으로 하여 국내법과 국제법으로 분류할 수 있다. 국내법은 한 나라의 주권이 미치는 범위 내에서 효력을 가지며, 그 국가와 국민 사이 또는 국민 상호간의 권리 의무 관계를 규율하는 국내 사회의 법이다. 국제법은 다수 국가들 사이에서 효력을 가지며, 국가 상호간의 관계 또는 국제 조직 등에 대하여 규율하는 국제 사회의 법이다.
둘째, 법은 그것이 규율하는 생활 관계의 실체에 따라서 공법과 사법, 그리고 사회법으로 분류할 수 있다. 공법(公法)은 국가의 조직과 기능 및 공익 작용을 규율하는 법으로, 이에는 헌법, 행정법, 형법, 각종 절차법 등이 있다. 사법(私法)은 개인 상호간의 생활 관계를 규율하는 법으로, 이에는 민법, 상법 등이 있다. 그리고 사회법(社會法)은 자본주의의 발전과 더불어 나타난 문제점을 합리적으로 해결하기 위하여 비교적 근래에 나타난 법으로, 사법과 공법의 성격을 모두 가지고 있다. 이에는 노동법, 사회 보장법, 경제법 등이 있다.
셋째, 법은 그 효력이 미치는 범위를 기준으로 일반법과 특별법으로 분류할 수 있다. 일반법은 장소, 사람, 사물에 제한 없이 일반적으로 적용되는 법이고, 특별법은 특정한 장소, 사람, 사물에만 적용되는 법이다.
넷째, 법은 그것이 규율하는 내용에 따라 실체법과 절차법으로 분류할 수 있다. 실체법은 권리와 의무 그 자체의 내용에 대하여 규정하는 법이고, 절차법은 실체법에 의하여 규정된 권리, 의무를 실현하기 위한 절차를 규정하는 법이다. 절차법으로서 대표적인 것으로는 여러 가지 소송에 관계되는 형사 소송법, 민사 소송법이 있다.
(2) 국가 생활과 법
국민이 국가 구성원으로서 공적 생활을 함에 있어서 필요한 조직과 작용을 원활히 하도록 하는 국가 생활에 관한 법이 공법이다. 이러한 공법에는 헌법, 국제법, 행정법, 형법, 소송법 등이 있다. 법 체계 중에서 가장 상위에 있는 법은 헌법이다. 또, 헌법은 국가의 근본 조직과 근본 작용 및 기본적 인권 보장을 규정하고 있는 근본법 및 최고법이라 불린다. 헌법에 대해서는 '정치 경제' 교과서에서 이미 배운 바 있으므로, 여기에서는 국제법, 행정법, 형법, 소송법을 중심으로 알아보기로 한다.
〔1〕국제 관계 법
국제법의 의의와 성질
세계는 통일적인 사회는 아니지만, 국가 간의 교류를 통하여 넓은 의미의 사회를 구성하고 있다. 사회가 있으면 반드시 법이 있어야 하므로, 국제 사회도 하나의 사회로 본다면 국제 사회의 질서를 위한 법이 필요한데, 그 법이 국제법이다. 즉, 국제법은 국가, 국제 조직, 외국인 간의 상호 관계를 규정하고 있는 법이다. 따라서, 국제법은 국제 사회의 구성과 기능 및 국제 조직과 그 구성 요소인 국가 간의 관계, 그리고 각 국가의 상호 관계를 조정하고, 나아가서는 국제 조직과 개인과의 관계뿐만 아니라 직접 개인에 관하여 규정하기도 한다.
그러나 국제 사회는 독립된 주권 국가들을 구성 요소로 하기 때문에 통일과 규율을 유지하는 데 어려움이 있다. 국내 사회에서는 국가의 조직된 공권력을 갖추고 있으나, 국제 사회에서는 주권 국가의 평등한 관계를 기본으로 할 뿐이다. 따라서, 모든 국가들 규율할 수 있는 국제 기관의 설치가 어렵고, 국제 사회의 질서를 파괴하는 행위를 제재하기도 어렵다. 또, 국제법은 주권 국가 간의 법이므로, 그 합의에 참여하지 않은 국가에 대해서는 효력을 가지지 않는다. 즉, 국가는 그 의사에 의하지 않고는 국제법의 구속을 받지 않는다.
국제법의 법원
국제법의 존재 형식으로는 일반적으로 조약과 국제 관습법이 있다.
조약(條約)은 국제법의 주체인 국가 간에 문서에 의한 합의를 말하며, 그 합의 내용이 국제법을 구성한다. 일반적으로, 조약은 외교 교섭으로 시작해서 서명(署名), 비준(批准) 등의 절차를 거쳐서 성립된다.
국제 관습법은 국제 사회의 관행에 의하여 반복되어 법으로 승인되고 준수될 때에 성립하는 법이다. 국제 관습법이 성립하기 위해서는 국가 간에 동일한 행위가 반복되는 관행이 있어야 하고, 국가 간에 그 관행을 법으로 인정하는 법적 확신이 있어야 한다.
〔2〕행정에 관한 법
행정과 행정법
행정(行政)은 일반적으로 국가 목적 또는 공익을 실현할 목적으로 행하는 능동적이고 적극적인 국가 작용이다. 이러한 행정에 대한 조직과 행위의 기준이 되는 행정법에는 행정 조직법, 행정 작용법, 행정 구제법 등 여러 가지가 있다.
일반적으로, 행정법의 기본 원리는 법치 국가 원리, 민주 국가 원리, 복지 국가 원리 및 지방 분권 원리 등이다.
행정조직법
행정 조직법은 국가, 공공 단체 등 행정 주체의 조직과 이들 상호 관계를 규율하는 법이다. 행정 조직은 국민 생활과 직접, 간접으로 중요한 관계를 가지므로 법률주의(法律主義)를 원칙으로 하는데, 이에 대한 대표적인 법률로는 정부 조직법, 지방 자치법, 공무원법 등이 있다. 행정 조직은 크게 국가 행정 조직과 자치 행정 조직으로 나눌 수 있다.
국가 행정이란, 국가 전체와 관계 있는 행정을 말하는데, 관할 구역에 따라 중앙 행정과 지방 행정으로 분류된다.
자치 행정이란, 일정한 지역을 기초로 하는 공공 단체가 국가로부터 독립하여 스스로 행정을 수행하는 것인데, 지역 주민의 복리증진을 위한 사무를 처리하거나 재산을 관리하는 등의 일을 한다.
국가나 자치 단체의 기관으로서 공무를 담당하고 공법상의 일정한 권리와 의무를 가지는 자를 공무원이라 하는데, 공무원은 국민 전체에 대한 봉사자로서 국민에 대해 책임을 진다. 따라서, 공무원은 특정 정당이나 정치 권력자로부터 중립성을 유지할 수 있어야 한다. 공무원은 그 직무를 충실히 수행하기 위하여 법령 준수, 직무 전념, 친절 공정, 비밀 엄수 의무 등 직무상의 의무를 지켜야 한다. 우리 나라는 정실 인사를 배제하여 능력에 따라 등용하고, 정권 교체와 관계없이 그 신분을 보장하기 위하여 직업 공무원 제도를 시행하고 있다.
행정 작용법
행정 작용법이란, 행정 주체가 그의 행정 목적을 달성하기 위하여 행하는 모든 작용에 관계되는 법을 말한다. 19세기의 자유 방임주의 시대의 행정 작용은 치안 유지와 국토 방위 등의 소극적 작용이었다. 그러나 현대의 복지 국가에서는, 그 밖에도 사회적, 경제적 문제를 해결하고 모든 국민이 인간다운 생활을 할 수 있도록 하기 위하여 적극적인 작용으로 되고 있다.
행정 작용 중에서 가장 중요한 것은 행정 행위이다. 행정 행위란, 행정 주체가 국민에 대하여 명령, 강제하고, 권리 이익을 부여하는 법의 집행을 말하는데, 행정 처분이라고도 한다. 행정 행위는 공권력을 사용하기 때문에 반드시 법에 근거를 두어야 하고, 법이 정하는 절차에 적합해야 한다.
행정 구제
행정 구제는, 행정 작용으로 말미암아 권리나 이익을 침해당한 국민이 행정 기관이나 법원에 대하여 그것의 취소 변경 또는 손해 배상이나 손실 보상을 요구하는 것이다. 이 제도는 법치주의 행정을 확립하여 국민의 기본권을 보장하려는 중요한 제도이다. 우리 나라의 행정 구제 제도로는 행정상 손해 전보 제도와 행정 쟁송 제도의 두 가지가 있다.
① 손해 전보 제도
행정상의 손해 전보(損害塡補) 제도는, 행정 작용으로 말미암아 발생한 국민의 신체적, 정신적, 재산상의 손해를 국가 또는 공공 단체가 갚아 주는 제도이다. 이에는 행정상의 손해 배상과 손실 보상의 두 제도가 있다. 행정상의 손해 배상(損害賠償)은, 공무원의 위법한 직무 행위나 국가 또는 공공 단체가 관리, 경영하는 사업 또는 설비의 설치 관리의 흠으로 인하여 개인이 손해를 입었을 때, 국가 또는 공공 단체가 그 손해를 배상하여 주는 제도이다. 행정상의 손실 보상(損失補償)은, 적법한 행정 작용으로 말미암아 개인이 특별한 희생을 당하였을 때, 국가나 공공 단체가 그 희생을 보상하여 주는 제도이다.
② 행정 쟁송 제도
행정 쟁송(行政爭訟) 제도는, 흠 있는 행정 작용이나 행정청의 의무 위반으로 말미암아 권리나 이익을 침해당한 자가 관할 행정청이나 법원에 그 행정 처분의 취소 변경을 청구할 수 있는 제도이다. 이는 다시 행정 심판과 행정 소송으로 나눌 수 있다. 행정 심판은, 위법하거나 부당한 행정 처분으로 말미암아 권익을 침해당한 자가 행정 기관에 대하여 그 시정을 구하는 절차이다. 그리고 행정 소송은, 행정 심판에 의하여 권익의 침해를 구제 받지 못할 때, 위법한 행정 처분에 대해서 최종적으로 법원에 구제를 청구하는 제도이다. 우리 나라에서는 행정 심판이란 절차를 거친 후에 행정 소송을 제기할 수 있으며, 고등 법원이 제 1심을 담당한다.
〔3〕범죄와 형벌에 관한 법
형법의 의의
일정한 범죄 행위에 대하여 형벌을 부과하는 법을 형법(刑法)이라 한다. 따라서, 형법의 목적은 범죄의 예방이나 범죄자의 처벌을 통하여 사회의 안정과 질서를 유지하는 것이라고 할 수 있다.
법치 국가에 있어서는 공공 생활의 질서를 해하는 행위인 범죄와 이에 대한 제재인 형벌의 내용은 법률로 정해야 한다. 이와 같이 범죄의 성립과 형벌의 부과가 법률에 근거해야 한다는 죄형 법정주의(罪刑法定主義)는 형법의 기본 원칙이다. 이 원칙은 국가 형벌권의 한계를 제시하여 그 남용을 방지함으로써 국민의 인권을 보장하는 데 그 의의가 있다.
범죄
범죄(犯罪)란, 법에 의하여 보호되는 이익을 침해하고 사회의 안전과 질서를 문란하게 하는 반규범적, 반사회적 행위로서 법에 규정되어 있다.
어떤 행위가 범죄로 성립되기 위해서는 다음과 같은 범죄 성립의 3요건이 갖추어져야 한다.
첫째, 그 행위가 형법에서 범죄로 규정하고 있는 구성 요건에 해당해야 한다(구성 요건 해당성). 예를 들면, "사람의 신체에 대하여 폭행을 가한 자는 2년 이하의 징역에 처한다."(형법 제 260조)에서, 폭행을 구성 요건이라 한다.
둘째, 구성 요건에 해당되는 것으로서, 전체 법질서로부터 부정적인 행위라는 판단이 가능해야 한다(위법성). 앞의 예에서, 폭행을 하더라도 정당 방위 등과 같이 합당한 이유가 있을 경우에는 위법성이 없다고 본다.
셋째, 그 위법 행위를 이유로 그 행위자가 사회적으로 비난받을 만한 책임이 있어야 한다(책임성). 따라서, 행위자가 14세 미만인 형사 미성년자이거나, 저항할 수 없는 폭력에 의하여 강요된 경우 등이면 책임성이 없어진다.
형 벌
형벌(刑罰)이란, 국가가 일정한 범죄 행위에 대응하여 그 행위자에게 법률상의 이익을 박탈하는 제재를 과하는 것이다. 현대 국가는 범행 당사자에게 일정한 재판 절차를 거쳐서 형벌을 가한다. 형벌의 목적은 주로 범죄자의 교화와 범죄의 예방에 두고 있다. 우리 나라의 형벌은 생명형, 자유형, 재산형, 명예형 등의 네 가지로 구분할 수 있다.
생명형은 생명의 박탈을 내용으로 하는 것으로서, 사형(死刑)이 이에 속한다. 사형은 범죄자를 이 사회로부터 영원히 격리시키는 가장 무거운 형벌이다.
자유형은 신체적 자유의 박탈을 내용으로 하는 것으로서, 징역, 금고, 구류가 이에 해당한다. 징역은 교도소에 구치하여 일정한 노역에 복무하게 하는 것이고, 금고는 교도소 내에 구치하되 노역은 시키지 않는 것이며, 구류는 교도소에 구치하지만 노역을 시키지 않고 그 기간이 30일 미만인 형벌이다.
재산형은 재산권에 제한을 가하는 형벌로서, 이에는 벌금, 과료, 몰수 등의 세 가지가 있다. 벌금과 과료는 금전으로 과해진 형벌이란 점에서는 같으나, 일정한 액수를 기준으로 그 이상이면 벌금이 되고, 그 이하이면 과료에 해당된다. 몰수는 범죄와 관련된 재물을 국가가 압수하는 것이다.
명예형은 일정한 자격을 박탈하거나 정지시키는 형벌로서, 이에는 자격 상실과 자격 정지가 있다.
〔4〕소송 절차에 관한 법
소송 절차란, 형법, 민법 등에 규정된 권리 의무 관계에 다툼이 있는 경우에 분쟁의 해결을 위한 재판 절차를 말한다. 형법, 민법 등에서 규율하고 있는 내용은 각각 다르나, 그 소송은 모두가 법원(法院)이라는 국가 기관을 통하여 이루어지기 때문에 공법적 규정이라 본다.
형사 소송법
형법 등에서 금지하는 범죄 사실이 발생하면, 그 범죄 행위와 범죄자를 확인하여 형벌을 부과하게 된다. 이러한 국가 형벌권의 구체적인 행사 절차를 형사 소송이라 하는데, 수사, 공판, 집행의 3단계로 진행된다.
수사(搜査)는 검사와 사법 경찰관이 범죄 사실을 조사하여 범인 및 증거를 발견, 수집하는 활동이다. 수사는 현행범, 고소, 고발, 자수 등에 의하여 범죄 혐의가 있다고 인정되면 시작되고, 수사 결과에 따라 검사가 법원에 공소(公訴)를 제기함으로써 종결되다. 피의자는 원칙적으로 영장 없이는 체포되지 않으며, 수사 과정에서부터 변호인의 도움을 받을 수 있고, 고문을 받지 아니한다.
검사는 공소를 제기하면 법원이 절차에 따라 심리, 판결하게 되는데, 이를 공판(公判)이라 한다. 공판은 재판의 공정을 위하여 공개를 원칙으로 하며, 증거에 따라서 이루어진다. 공판 절차는 법관이 판결을 선고함으로써 끝난다. 판결에 대하여 검사나 피고인은 상급 법원에 상소할 수 있다.
재판이 확정되면, 그 판결 내용에 따라 구체적인 형벌을 집행한다. 형벌의 집행은 범죄 행위를 응징하는 것이지만, 범죄 예방적 기능도 가지고 있으므로 범죄자를 바르게 교화할 수 있어야 한다.
민사 소송법
개인 상호간의 법률상 분쟁을 국가가 법적으로 해결하는 절차를 민사 소송이라 한다. 개인 간에 분쟁이 일어나면, 당사자가 가치적으로 해결하는 것이 바람직하다. 그러나 분쟁의 해결을 위하여 개인이 폭력이나 압력을 통한 자력 구제(自力救濟)를 해서는 안된다. 따라서, 자치적 해결이 어려우면 반드시 법원의 중재나 판결에 따라 분쟁을 해결해야 한다.
민사 소송은 분쟁 당사자의 일방이 원고가 되어 소송을 제기하면, 이에 따라 법관이 각자의 주장을 듣고 증거에 따라 판결하는 순서로 진행한다.
그 판결에 불복할 때에는 원고와 피고 모두가 상소할 수 있다.
(3) 개인 생활과 법
개인의 사적 생활 관계를 규율하는 사법에는 그 적용이 일반적인 민법(民法)과, 기업을 중심으로 하는 생활 관계에 적용되는 특별 사법인 상법(商法)이 있다. 개인의 사적인 생활 관계는 사적 자치의 원칙에 따라 개인의 자유 의사에 맡겨 개인 상호간의 협의를 통하여 진행되어야 한다. 그러나 사적 자치를 원만하게 유지하도록 하고 서로 합의되지 못한 생활 관계를 규율하기 위하여 법이 필요하다.
〔1〕민 법
민법과 기본 원리
민법은 개인 상호간의 사적 생활 관계를 규율하는 법이다. 민법의 규율 대상은 재산 관계와 신분 관계로 구성된다.
민법의 기본 원리는 근대 시민 국가의 개인주의, 자유주의 사상에 기초하고 있다. 그 원리는 사적 생활 관계는 당사자의 자유로운 의사에 따라 이루어진다는 사적 자치(私的自治)의 원칙, 개인의 사유 재산은 침해당하지 않는다는 사유 재산 보장의 원칙, 그리고 개인은 자신의 행위에 고의(故意)나 과실(過失)이 있을 때에만 책임을 진다는 과실 책임의 원칙이다.
이 근대 민법의 원칙에 의하여 자본주의가 크게 발달하였으나, 자본의 독점과 부(富)의 편재라는 모순이 나타나자, 현대 민법에서는 실질적인 자유와 평등을 보장함으로써 인간다운 생활을 영위하도록 하기 위하여 이 3대 원칙도 수정되고 있다. 즉, 고용 계약에서 볼 수 있는 계약 공정의 원리나 토지 공개념 사상에 따른 소유권의 제한 및 산업 재해에 대한 고용주의 책임과 같은 무과실 책임 등으로 기본 원리가 수정되고 있다.
총칙
민법의 총칙편은 민법의 기본적 원리와 기초적 사항을 규정하는 것인데, 우리 민법도 권리의 주체, 객체 및 법률 행위 등과 관련하여 민법 전반에 걸치는 기본 사항을 민법 총칙에서 규정하고 있다.
① 권리의 주체
일반적으로, 권리를 가지고 누리는 자를 권리의 주체라 하고, 권리의 주체가 될 수 있는 자격을 권리 능력이라 한다. 민법상 권리 능력이 있는 자는 자연인과 법인(法人)이다.
자연인이란, 살아 있는 사람을 말하며, 출생에 의하여 권리 능력이 생기고, 사망에 의하여 권리 능력을 상실한다.
법인이란, 법에 의하여 권리 능력이 인정된 것을 말한다. 법인에는 일정한 목적을 위하여 결합한 사람들의 단체인 사단 법인(社團法人)과, 일정한 목적을 위한 재산으로 이루어진 재단 법인(財團法人)이 있다.
② 권리의 객체
권리가 행사되기 위해서는 일정한 대상이 있어야 하는데, 그 대상을 권리의 객체라 한다. 권리의 객체는 권리의 내용이나 종류에 따라 다르다. 즉, 물권의 객체는 물건이고, 채권의 객체는 채무자의 일정한 급여(給與)이며, 신분권의 객체는 일정한 친족 관계에 있는 사람이다.
③ 법률 행위
법률 행위라 함은 매매, 임대차, 혼인 등과 같이 재산적, 신분적인 권리와 의무의 변동을 가져오는 행위이다. 법률 행위는 각자의 창의와 책임 하에 자유 의사에 따라 이루어져야 한다. 따라서, 미성년자나 심신 상실자와 같이 판단 능력이 부족하거나, 없는 사람의 법률 행위에는 제한이 있다. 법률 행위의 내용은 실현 가능하고 법과 사회 질서에 위배되지 않아야 한다.
물권법
물권(物權)이란, 동산, 부동산 등 물건을 직접 지배하여 이익을 얻는 권리를 말하고, 이 물권의 발생, 변경, 소멸 관계를 규율하는 법을 물권법이라 한다. 우리 민법의 물권편에서는 물권의 종류와 내용을 법률로 정하고, 당사자의 합의가 있다 하여도 규정 외의 물권 창설을 금지하고 있는데, 이것을 물권 법정주의라 한다.
물권은 크게 소유권과 제한 물권의 두 가지로 나눌 수 있다. 소유권(所有權)은 물권 중에서도 그 내용이 가장 광범위한 권리로서, 물건을 직접적, 배타적으로 자유롭게 사용, 수익, 처분하거나 그밖의 방법으로 지배할 수 있는 권리이다.
제한 물권(制限物權)은 물건의 한정된 면만 지배할 수 있는 권리로서, 다시 용익 물권과 담보 물권의 두 가지로 나뉜다. 용익 물권(用益物權)은 타인의 물건을 일정한 목적을 위하여 사용, 수익하는 것을 내용으로 하는 물권이고, 담보 물권(擔保物權)은 자기의 채권을 확보하기 위하여 다른 사람의 소유인 물건에 제한을 가하는 물권이다.
물권은 개인의 생활 관계와 함께 끊임없이 발생, 변경, 소멸된다. 이런 현상을 물권의 변동이라 한다. 물권에 변동이 있을 때에는 거래의 안정을 위하여 당사자는 물론 제삼자도 쉽게 그 변동 관계를 알 수 있도록 할 필요가 있는데, 이를 공시(公示)라 한다. 현행 민법상 부동산 물권 변동의 공시 방법은 등기(登記)이고, 동산 물권 변동의 공시 방법은 인도(引導)이다.
등기라 함은, 부동산에 관한 물권 관계를 국가의 공적 장부인 등기부에 등재함을 말하고, 인도라 함은 물건의 사실상의 지배를 이전하는 행위를 말한다.
채권법
채권(債權)이란, 채권자가 채무자의 대하여 일정한 행위(급여)를 청구할 수 있는 권리를 말하고, 이 채권의 발생, 변경, 이해 관계를 규율하는 법이 채권법이다. 채권의 목적인 급여는 실현이 가능한 것이어야 하고, 법과 선량한 풍속 등 사회 질서에 위배되지 않는 것이어야 한다. 채권은 여러 가지 원인에 의하여 발생하나, 가장 대표적인 것은 계약이다. 계약은 일반적으로 그 내용이 되는 구체적인 사항을 제시하면서 계약 체결을 신청하는 청약과, 청약에 대하여 동의를 표시하는 승낙으로 성립한다.
채권자와 채무자 사이에는 일정한 행위(급여)를 청구할 권리와 이해할 의무가 있다. 이 때, 채무 내용을 이행하는 채무자의 행위를 변제(辨濟)라 하고, 채무를 이행하지 않는 것을 채무 불이행이라 한다. 만약, 채무 불이행이 있으면, 채권자는 법원의 판결을 받아 강제 이행을 시킬 수 있다. 이 경우, 채무자가 채무 이행을 하지 않았기 때문에 손해가 발생할 경우에 그 손해도 함께 배상을 청구할 수 있다.
가족법
가족이나 친족과 같이 특정한 관계를 가지는 사람들 간의 권리와 의무를 규정하는 법이 가족법이다. 가족법에는 친족법과 상속법이 있다.
법률상 친족이란, 배우자와 일정한 범위 내의 혈족 및 인척을 말한다. 이 친족을 형성시키는 원인인 혈연 또는 혼인이나, 친족의 범위와 친권 및 분가와 호주 관계 등을 규율하는 것이 친족법이다.
상속이란, 일정한 친족 관계에 있는 사람의 사망 등으로 법률 관계에 변동이 있을 때에 그 지위를 승계하는 것이며, 이러한 상속 관계를 규정하는 것이 상속법이다.
우리 나라의 가족법은 호주(戶主)제도와 동성 동본 불혼(同姓同本不婚)제도라는 전통을 이어받고 있다. 그러면서도 친족 범위의 확대와 부모의 친권 공동 행사 및 상속에서의 남녀 평등 원칙을 도입하여 민주적 가족 생활을 영위할 수 있도록 노력하고 있다.
〔2〕상 법
전통적인 농경 사회에서는 개인 생활을 민법으로 거의 해결할 수 있었다. 그러나 기업을 중심으로 하여 교환 경제가 발달하면서 새로운 법질서가 필요하게 되어 상법이 나타났다. 상법은 기업을 중심으로 한 상사(商事) 관계를 규율하여, 기업의 유지와 상거래의 안전을 보호함으로써 국민 경제의 발전에 이바지할 것을 이념으로 하고 있다.
기업의 운영이나 상거래는 인간의 이기심에 기초한 타산적인 행위이므로 경제적 분쟁이 발생할 가능성이 많다. 특히, 산업화에 따라 경제 생활이 사회 생활에서 차지하는 비중이 커지고 있으므로, 이를 규율하는 상법의 기능도 커지고 있다.
상법의 내용
상법은 상행위, 회사, 보험 등에 관한 내용을 규정하고 있다. 상행위는 기업의 활동과 관계되므로 여러 가지가 있을 수 있으나, 대표적인 상행위로는 매매업(賣買業), 운송업, 공중 접객업, 창고업 등이 있다.
회사는 상행위나 그 밖의 영리를 목적으로 설립된 법인이다. 우리 상법은 회사의 설립을 일정한 규칙에 따르기만 하면 자유롭게 설립할 수 있도록 준칙주의(準則主義)를 채택하고 있다. 따라서, 회사를 설립하려면 사단(社團)을 결성하여 정관(定款)을 작성한 다음, 주식 인수 등 설립 행위를 거쳐 끝으로 설립 등기를 하면 된다.
오늘날, 가장 보편적인 회사는 주식 회사(株式會社)이다. 주식 회사는 자기가 인수한 주식 금액을 한도로 유한 책임을 지는 주주(株主)들로 구성되는 물적 회사이다. 따라서, 대자본을 모으기 쉽고, 소유와 경영이 분리될 수 있어서 현대 사회에 적합하다.
보험은 장래의 위험에 대비하여 다수의 사람들(보험 계약자)이 일정액의 금전(보험료)를 미리 부담하여 공동 준비 재산을 형성하고, 사고가 발생하면 재산적 급여(보험금)를 받는 제도이다. 보험에는 손해 보험과 인(人)보험이 있다. 손해 보험은 사고로 인한 재산상의 손해를 보상하는 것이고, 인보험은 생명이나 신체에 관한 사고로 인한 손해를 보상하는 것이다. 
또, 상거래에 많이 쓰이는 유가 증권(有價證券)은 재산적 가치를 표시한 증표로서, 가장 중요한 것은 어음과 수표이다. 이에 관한 것은 어음법과 수표법이 규율하고 있다. 어음은 일정한 금액의 지급을 목적으로 하는 유가 증권으로, 이에는 약속 어음과 환어음이 있다. 약속 어음은 발행인 자신이 기재된 금액을 일정한 사람에게 무조건 지급할 것을 약속하는 어음이고, 환어음은 발행인이 기재된 금액을 제삼자로 하여금 특정인에게 지급할 것을 위탁하는 형식의 어음이다. 수표(手票)는 발행인이 지급인인 은행에 대하여 수취인, 기타 정당한 소지인에게 기재된 금액의 지급을 위탁하는 유가 증권이다.
(4) 사회 생활과 법
자본주의가 독점 자본주의 단계에 접어들면서 자본주의의 문제점이 많이 나타나게 되었다. 따라서, 국가는 개인 간의 생활 관계에도 적극적으로 개입하여 국민의 경제 생활이나 노사 관계를 규제, 조정함으로써 모든 국민의 인간다운 생활을 보장하려고 노력하고 있다. 이를 위하여 사법 영역에 속하는 생활 관계에 공법적 제재를 가미한 사회법이 출현하게 되었다.
사회법은 근대 시민법의 원리에 수정을 가하고, 독점 자본주의가 가져온 여러 가지 사회적, 경제적 폐해를 국가의 개입을 통하여 합리적으로 해결하기 위한 것이다. 사회법에는 그 국가의 경제 구조에 따라 여러 가지가 있으나, 대체로 노동법, 경제법, 사회 보장법 등이 있다.
〔1〕노동법
노동법의 의의
자본주의 사회에서 노동을 생존 수단으로 삼는 근로자와 영리를 목적으로 생산 활동을 하는 사용자 간에는 경제적 불균형이 발생한다. 노동법은 이 불균형을 해소시키기 위해 근로자의 근로 조건과 사회적 지위를 향상시켜 인간다운 생활을 보장하기 위한 법이다.
노동 관계도 민법상의 고용 계약에 속하므로 원칙적으로 계약 자유의 원칙에 따라야 한다. 그러나 약자 보호라는 입장에서 자유 의사에만 맡기지 않고, 국가가 간섭하여 바람직한 노동 질서를 유지하려는 것이 노동법이다.
근로 기본권
근로 기본권이란, 근로자가 인간다운 생활을 보장받을 수 있는 기본적 권리인데, 헌법에서 보장하고 있는 단결권, 단체 교섭권, 단체 행동권 등을 말한다.
단결권(團結權)은 근로자가 사용자와 대등한 교섭력을 가지기 위하여 노동 조합을 결성하여 단결할 수 있도록 하는 것이다. 경제적 약자인 근로자가 단결함으로써 사용자와 대등한 지위에서 근로 조건을 향상시킬 수 있도록 보장한 제도이다.
단체 교섭권(團體交涉權)은, 단결권에 의하여 결성된 근로자의 단체가 집단으로 사용자를 상대로 근로 조건에 관한 교섭을 할 수 있도록 하는 것이다. 사용자는 정당한 이유 없이 이를 거부할 수 없다.
단체 행동권(團體行動權)은, 단체 교섭을 노동자에게 유리하게 전개시키기 위하여 사용자에 대하여 집단적으로 쟁의 행위를 할 수 있도록 하는 것이다. 쟁의 행위(爭議行爲)는 사용자, 노동자 모두에게 큰 영향을 주는 것이므로, 교섭 단계에서 해결될 수 있도록 노력하여야 하고, 행정 당국도 쟁의 행위가 일어나지 않도록 노력하고 있다.
노동법의 내용
대표적인 노동법으로는 근로 기준법, 노동 조합법, 노동 쟁의 조정법 등이 있다.
근로 기준법은 근로자의 근로 의욕을 향상시키고 근로자의 기본적 생활을 보장, 향상시키며, 균형 있는 국민 경제의 발전을 이루하기 위하여 일정한 근로 조건과 최소한의 한계를 규정한 것이다. 이 법에 의하면, 사용자는 근로자에 대하여 성별, 국적, 신앙 등의 이유로 차별하지 못할 뿐 아니라, 폭행이나 협박을 하여 일을 시키지 못하게 되어 있으며, 또, 공민권의 행사를 보장하도록 되어 있다. 그리고 적정한 최저 임금을 보장하여 근로자의 생활을 안정시키도록 되어 있다. 또, 원칙적으로 노동 시간은 1일에 8시간, 1주일에 44시간을 기준으로 하고, 13세 미만자는 원칙적으로 근로자로 고용하지 못하도록 하고 있으며, 여자와 18세 미만자는 위험한 직종에 고용하지 못하도록 하고 있다.
노동 조합법은 근로자의 자주적인 단결권, 단체 교섭권과 단체 행동권을 보장하며, 근로자의 근로 조건을 유지, 개선하고 근로자의 복지를 증진시키려는 목적을 가지고 있다. 노동 조합은 근로자가 결성한 연합체로서, 사용주는 그 창설이나 기업, 또는 활동을 방해해서는 안된다. 근로자는 그 단체를 통하여 사용자와 교섭하거나 쟁의 활동을 할 수 있다.
노동 쟁의 조정법은, 노동 관계의 공정한 조정을 도모하고 노동쟁의를 예방 또는 해결함으로써 산업 평화를 유지하기 위한 목적을 가지고 있다. 노동 쟁의는 노사 쌍방이 다 할 수 있는데, 폭력과 제삼자의 개입은 금지하고 있다. 이 쟁의가 해결되지 않으면 정부가 개입하여 공정한 위치에서 해결을 위해 노력하게 된다.
노사 관계의 안정은 산업 평화와 경제 성장 및 근로자의 기본권 보장이라는 면에서 대단히 중요하다. 이것은 법으로써만 해결될 수 있는 것이 아니고, 노사 간의 협조와 화합이 뒷받침될 때에 이루어질 수 있는 것이다.
〔2〕경제법
경제법의 의의
경제법(經濟法)이란, 국민의 경제 생활의 안정과 발전을 위하여 국가가 국민 경제적 입장에서 전체 경제 생활을 조정하고 규제하는 데 있어서 기준이 되는 법이다. 이 법은, 거대한 기업의 등장으로 독과점(獨寡占)의 횡포 등 불공정한 행위가 발생하게 됨에 따라, 균형 있는 국민 경제의 발전을 위하여 국가에서 규제, 조정할 필요가 생겨 등장한 새로운 법이다.
경제법의 내용
경제법은 헌법의 "국가는 균형 있는 국민 경제의 성장 및 안정과 적정한 소득의 분배를 유지하고, 시장의 지배와 경제력의 남용을 방지하며, 경제 주체 간의 조화를 통한 경제의 민주화를 위하여 경제에 관한 규제와 조정을 할 수 있다."(헌법 제119조 ②)는 규정에 따라 제정되었다. 경제법의 대표적인 예로는 사업자(事業者)의 시장 지배적 지위의 남용과 과도한 경제력 집중을 방지하고, 불공정 거래(不公正去來)를 규제하기 위해 제정된 '독점 규제 및 공정 거래에 관한 법률'을 들 수 있다.
〔3〕사회 보장법
사회 보장법의 의의
사회 보장법(社會保障法)이란, 사회의 연대 책임 하에 모든 국민의 기본적인 생계, 보건, 안전 등을 보장하기 위하여 만들어진 법이다. 오늘날, 대부분의 국가는 헌법에 사회 보장을 위한 입법의 기본 방침을 명시하고 있다.
사회 보장법의 내용
복지 국가를 만들기 위하여 우리 헌법도 사회 보장에 관한 근거 규정을 명문화하고 있으며, 이에 따라 사회 보장에 관한 법률, 생활 보호법, 의료 보험법, 아동 복리법, 사회 복지 사업법 등 많은 법을 만들어 시행하고 있다. 이 중에서 기본이 되는 것이 사회 보장에 관한 법률이다. 이 법에서는 사회 보장 제도로서 공적 부조와 사회 보험을 규정하고 있다.
공적 부조(公的扶助)는 국민의 최저 생활 보장과 자립을 위하여 국가 또는 지방 자치 단체가 공적으로 부담하는 생활 보조 활동이다. 사회 보험(社會保險)은 경제적 약자가 사고를 당할 경우, 공동으로 부조하는 분담적 사회 보장 제도이다. 근로 보호(勤勞保護)는 근로 기준법 등을 통하여 근로자의 생존권을 보호하는 것이다. 특별 원호는 전상(戰償) 등 특별한 사유로 인하여 생활상의 보호가 필요한 자를 돕는 것이며, 사회 복지(社會福祉)는 아동, 노인 등 생활상에 지장을 받는 사람들을 대상으로 특별한 보호를 하는 것이다.
주요 용어
공법, 사법, 사회법, 국제 조약, 행정 조직, 행정 작용, 행정 행위, 행정 구제, 죄형 법정주의, 범죄, 형벌, 소송, 사적 자치, 과실 책임, 권리 능력, 물권, 채권, 회사, 보험, 유가 증권, 노동법, 노동 3권, 경제법, 사회 보장법
학습 정리
1. 법은 규율하는 생활의 실체에 따라 공법, 사법, 사회법으로 나눌 수 있다.
2. 행정법은 행정 조직, 행정 작용, 행정 구제에 관한 법 등의 행정에 관한 여러 가지 법으로 구성되어 있다.
3. 형법은 범죄와 형벌에 대한 규정을 담은 것인데, 죄형 법정주의를 바탕으로 한다.
4. 개인 생활에 대해서 민법은 일반법이고 상법은 특별법이다. 민법은 재산 관계와 신분 관계를 규정하고, 상법은 기업과 상거래를 규율한다.
5. 독점 자본주의의 모순을 제거하기 위하여 등장한 사회법에는 노동법, 경제법, 사회 보장법 등이 있다.
연구 문제
1. 행정 구제 중 손해 배상과 손실 보상의 차이를 설명해 보자.
2. 죄형 법정주의와 인권 보장의 관계는 어떠한가?
3. 근대 민법의 지도 원리가 현대에 있어서는 어떻게 수정되고 있는가?
4. 사회법이 등장하게 된 배경은 무엇인가?

V 현대 사회와 복지
1. 현대 사회의 성격
2. 사회의 변동과 발전
3. 사회 문제
4. 복지 사회와 사회 정책
5. 한국 사회의 변동과 발전
 
이 단원의 공부를 위하여
모든 사회는 변하고 있다. 특히 오늘날에는 모든 사회가 정책적으로 변동을 추구하고 있다. 현대 사회의 형성과 관련하여 역사적으로 가장 중요한 변동은 서구에 있어서의 근대 사회의 등장이었다. 그리고 현재 많은 개발 도상국들이 서구와 같은 근대 사회의 형성을 국가 발전의 목표로 삼고 있다. 그러나 이러한 사회 발전의 목표에 대해서 여러 가지 비판도 일고 있다.
사회 변동은 새로운 사회 문제를 수반한다. 현대 사회는 특히 공업화, 도시화와 관련하여 많은 심각한 사회 문제를 안게 되었다. 어떤 문제들은 발전의 효과를 무의미하게 만들기도 하고, 사회를 해체의 위기에 빠지게 하기도 한다. 이러한 변동의 과정에서 점점 많은 사람이 삶의 의미를 잃어버리는 경향도 생기게 되었다. 여기에서 삶의 질에 대한 관심이 사회 문제 이해의 핵심으로 등장하게 된다.
삶의 질을 높이려는 노력은 결국 복지 사회의 이상으로 연결된다. 경제 발전은 복지 사회의 물질적 기반을 형성해 주지만, 사회적 불평등과 갈등을 만연시키기도 한다. 따라서, 오늘날 대부분의 사회는, 경제 발전과는 별도로, 또는 경제 발전에 따른 문제를 해결하기 위한 방안으로 복지 정책을 추구하고 있다.
이 단원에서는 이와 같은 현대 사회의 성격과 그 문제에 대하여 공부하기로 한다. 이와 같은 학습을 바탕으로 최근 우리 한국 사회의 변동과 문제, 그리고 보다 바람직한 사회를 이루기 위한 우리의 노력에 대하여 살펴보기로 한다.
1. 현대 사회의 성격
현대 사회는, 전통 사회와는 달리 매우 복잡하고 급속하게 변하며, 많은 문제를 안고 있다. 이러한 현대 사회를 이해하기 위하여 근대 사회의 형성 배경과 여러 가지 모습, 그리고 현대 산업 사회들의 변동 방향에 대하여 알아보자.
(1) 근대 사회의 형성
산업 혁명이 있기 전까지 이 지구상의 사회는 거의 모두가 목축이나 농업과 같은 1차 산업을 기반으로 형성되어 있었다. 기술 수준은 매우 낮았고, 마을과 같은 지역 공동체가 개인 생활의 중심을 이루고 있었다. 이러한 전통 사회가 새로운 모습으로 탈바꿈하기 시작한 것은 유럽에서 산업 혁명이 일어나면서부터였다. 유럽에서 근대란, 중세 이후의 시대, 즉 산업 혁명과 시민 국가의 형성을 거친 이후의 시대를 일컫는다. 따라서, 유럽에서 전통 사회는 주로 중세의 사회를, 근대 사회는 그 이후의 사회를 가리키는 말로 사용되었다. 이와 같이 전통 사회가 근대 사회로 바뀌는 과정을 근대화(近代化)라고 불러 왔다.
유럽, 특히 서유럽 사회는 근대화 과정에서 엄청난 사회 변동을 경험하였다. 농업 사회가 공업 사회로 바뀌고, 도시가 성장하고, 시민 국가가 형성되고, 과학이 발달하고, 생활 수준이 높아졌다. 이러한 변동은 사람들의 생활 양식과 가치를 변화시켰다. 자유와 평등을 바탕으로 한 민주주의의 이념이 널리 퍼짐에 따라, 사람들은 점차 지역이나 혈연, 종교, 신분의 속박 등에서 벗어나 자유로이 이동하면서 개인의 가치를 추구하고 스스로의 능력을 발휘할 수 있는 기회를 가지게 되었다. 이와 함께 인간 관계의 성격도 달라졌다. 지역 공동체의 중요성이 사라지고, 사람들의 생활의 복잡해지고 생활 범위가 넓어짐에 따라, 사회는 점점 개인주의화, 표준화, 세속화되었다. 그리고 전인적인 관계에 기초한 전통적인 인간관계가 일시적이고 수단적이며 비인격적인 관계로 변화되었다.
유럽 사회가 이러한 변동을 거치는 데에는 약 200년의 시간이 걸렸다. 그리고 그 과정에서 여러 가지 혁명적인 변화와 어려운 문제들을 경험하였다. 그러나 이러한 과정은 그 자체로서 어떤 끝이 있는 것은 아니다. 이러한 과정을 거쳐 선진국이 된 여러 나라에서도 사회 변동은 계속되고, 사회의 모습도 계속 새로워지고 있다. 또, 그 속도도 오늘날 개발 도상국이 겪는 사회 변동의 속도에 비해 결코 느리다고 볼 수 없다.
한편, 신생 독립국들은 가난으로부터 탈피하고, 민주주의를 실현하고, 정의로운 사회를 이루기 위해, 국가의 주도 아래 사회 변동을 추진하게 된다. 그리고 이러한 계획에 의한 사회 변동 또한 서구 여러 선진국의 경험을 따라간다는 뜻에서 근대화라고 한다.
(2) 근대 사회의 기본 요소
공업화
유럽 사회의 근대화를 추진시킨 가장 중요한 요소는 새로운 기술의 발달에 따른 공업화였다. 그러나 공업화 이외에도 여러 가지 요소가 서로 연결되어 서구 사회의 근대화 과정에 작용하였다. 그 대표적인 것으로서 도시의 형성과 성장, 사회 조직의 분화와 거대화, 인구의 변천 등을 들 수 있다. 한편, 개인주의나 평등주의와 같은 가치 지향의 변화를 근대 사회 형성의 기본 요소의 하나로 보기도 한다.
발전된 사회라고 하면 공업화된 사회를 뜻할 정도로 공업화와 사회 발전과의 관계는 매우 밀접하다. 공업화 없는 유럽 사회의 근대화란 생각하기도 어렵다. 산업 혁명에 의해 추진된 공업화는 일시적인 현상이 아니라 200여 년에 걸친 지속적인 사회 변동의 과정이었으며, 한 지역에 머무르지 않고 세계적으로 계속 확산되어 왔고, 앞으로도 지속될 전망이다. 한편, 이러한 공업화는 기술의 지속적인 발달을 전제로 한다. 산업 혁명이 화석 연료의 이용 및 이와 연관된 각종 기술 발달에 의해 가능하였음은 널리 알려진 사실이다. 그 후에도 새로운 공업의 발달은 대부분 기술의 발달이나 혁신에 의해 설명된다.
환경에 대한 도전의 결과로 나타나는 기술 혁신은 환경과 인간과의 관계를 변화시킨다. 한 걸음 더 나아가, 이러한 변화는 새로운 산업과 사회 제도를 발생시키고, 따라서 사회의 성격을 변화시키기도 한다. 예컨대, 증기 기관의 발명은 공업의 발달을 가져왔으며, 공업의 발달은 다른 산업의 발달을 촉진시켰다. 공업 사회에서의 가족 제도 변화와 대중 사회화 등도 기술 혁신의 2차적인 영향으로 설명된다.
도시화
유럽에서 공업의 발달은 근대적인 도시, 즉 공업도시의 형성 및 발달을 촉진시켜서 도시의 인구 집중과 도시적인 생활 양식의 전파에 결정적인 기능을 하였다. 과거의 중세 봉건 도시들, 또는 보다 일반적인 전통 사회의 도시들은 주로 행정, 국방, 상업의 기능을 중심으로 형성되었으며, 그 규모도 매우 작고 폐쇄적인 성격을 띠고 있었다. 그러나 공업이 발달한 곳에 많은 일자리가 생기고 사람이 몰리면서 공업 도시가 생겼다. 또, 도시는 비교적 풍부한 노동력을 가지고 있고 여러 가지 공업 발달에 필요한 기능을 가지고 있기 때문에 공업화를 촉진시키는 역할을 하였다. 이와 같이, 공업화와 도시화는 수레의 두 바퀴와 같이 진행되었다. 이러한 공업 도시는 1750년에서 1900년에 이르는 시기에 유럽을 중심으로 크게 발달하였다.
20세기에 들어오면서, 선진 사회에서는 주로 어떤 한 가지 기능을 수행하는 도시가 아니라, 중심적 기능, 그리고 종합적인 기능을 수행하는 인구 100만 이상의 거대 도시권이 형성되었다. 20세기 중반부터는 뉴욕, 런던 등과 같이 인구가 1000만을 넘은 초거대 도시들이 나타나기 시작하였다. 그리고 대부분의 선진국은 인구의 절대 다수가 도시에 거주하는 도시 중심 사회를 이루게 되었다. 선진국에서는 1950년에 도시 인구 비율이 54%에 이르렀으며, 1990년에는 76% 정도로 늘어났다.
한편, 후진 사회에서도 20세기부터 빠른 도시화 현상이 나타났다. 그러나 후진 사회의 도시화는 대부분 공업화와 무관하게 추진되었다. 이들 사회에서는 선진 자본주의 국가들의 식민지 지배와 착취의 기지로서 도시가 형성되고 발달하였다. 또, 식민 통치의 결과로 농촌이 살기 어려워짐에 따라 농촌 인구가 도시로 몰려들어, 후진국의 주요 도시들은 선진국 도시들보다 훨씬 더 빠른 인구 집중 현상을 보였다. 이와 같은 현상은 아직도 사라지지 않아, 후진 지역에서는 거대 도시의 수가 계속 늘고 그 규모도 커지고 있다. 그러나 후진 사회에서는 여러 도시들이 균형적으로 발전하지 못해 1990년의 도시 인구 비율이 35%를 넘지 못할 것으로 국제 연합에서는 추정하고 있다.
조직의 체계화와 거대화
기술의 발달과 도시화가 진행되는 곳에서는 사회 구조가 커다란 변화를 보인다. 기술의 발달과 공업화의 결과로 일의 분업화와 사회 제도의 분화가 촉진되었다. 도시화도 비슷한 결과를 낳는다. 도시화는 많은 이질화된 사람들과 요소들을 동시에 통제할 수 있는 표준화되고 거대한 조직을 요구한다.
분업화와 전문화에 따라 조직의 체계화가 필요하다. 또, 새로운 사회적 환경에 적용하기 위해 가족의 기능을 재조정하는 과정에서 가족 제도의 변화가 일어난다. 공업의 빠른 성장은 많은 기술자와 숙련공, 전문인을 길러 낼 수 있는 새로운 대중적인 교육 제도를 필요로 한다.
이러한 변화는 경제, 정치를 포함한 사회의 모든 부문에서 나타난다. 보다 효율적이고 체계적이며 표준적인 현대 조직의 대표적인 것이 관료제이다. 오늘날, 관료 조직의 원리는 행정 기관에는 물론, 일반 기업체에서도 적용되고 있다.
한편, 도시, 행정 기관, 기업이 거대화됨에 따라 조직도 거대화되고 있다. 현대인들은 이러한 조직들을 떠나서는 살수 없게 되었다. 현대 사회를 조직 사회라고 하고 현대인을 조직인이라 하는 이유도 여기에 있다. 그런데 조직의 변화는 변화된 사회적 환경에의 적응의 결과로서만 나타나는 것이 아니라, 조직의 변화가 사회 변동을 일으키기도 한다. 선진 사회의 공업화 과정을 살펴보면, 조직화와 공업화는 어떤 것이 원인이고 어떤 것이 결과인지 구분할 수 없이 서로 맞물려 진행되었다는 사실을 확인할 수 있다. 오늘날, 여러 후진 사회에서는 조직화 또는 새로운 사회 제도의 도입이 사회 전체의 변화를 주도하는 경우도 볼 수 있다.
인구 변천
선진국은 예외 없이 그 사회가 전통 사회에서 근대 사회로 넘어오는 과정에서 인구 변천을 겪었다. 즉, 출생률과 사망률이 모두 높아 인구가 별로 증가하지 않던 상태에서 출발하여, 사망률은 떨어지고 출생률은 높은 상태로 있거나 또는 사망률보다 출생률이 느린 속도로 떨어져 인구가 크게 증가하는 단계를 거쳐, 사망률과 출생률이 모두 낮아져 인구 증가가 다시 낮은 수준에서 안정되는 상태에 도달하였다. 그 과정도 산업 혁명을 전후한 시기부터 약 200년에 걸쳐 진행되었다. 유럽 사회의 근대화는 바로 인구가 빨리 증가하던 시기에 일어났고, 개별 국가들의 근대화 과정도 대체로 그 사회의 인구 변천의 과정과 일치한다. 이러한 점은, 인구 변천이 유럽 사회의 근대화의 주요 요소로서 작용하였음을 뜻한다.
사회의 조직과 제도가 안정성을 유지할 수 있었던 데는 인구 안정이 중요한 역할을 하였다. 인구가 급격히 늘거나 줄면 사회의 체제에는 긴장이 나타나고, 이 체계를 구성하고 있는 여러 가지 제도는 그 기능을 제대로 수행하기가 어렵게 된다.
이를테면, 한정된 토지를 경작하며 사는 농촌의 인구가 갑자기 늘면 사람들은 경제적인 어려움을 겪게 되고, 대가족 제도를 유지하기가 힘들어지며, 사람들 사이에 경쟁이 심해진다. 이와 같은 인구 변천이 시작되어 농촌에 잉여 노동력이 생길 때에는 그 노동력이 도시로 떠나는 것이 보통이다. 즉, 인구 변천은 도시화의 중요한 원인의 하나가 된다. 또, 도시로 간 잉여 노동력은 새로운 직업에 종사하고 새로운 환경에 적응하면서 과거의 전통에서 벗어나 새로운 가치를 추구함으로써, 기술 혁신과 새로운 이념의 정립을 통한 사회 변동의 기초를 마련한다.
한편, 기술 혁신은 보건 수준을 향상시켜 인구를 증가시킨다. 그리고 다시 공업화, 도시화 및 조직의 변화가 확산됨에 따라 출생률이 떨어져 인구 증가의 속도도 떨어지게 된다. 이것은 유럽 사회의 근대화 과정에서 나타난 현상이다. 한 마디로 말해, 공업화, 도시화, 조직화 및 인구 변천은 유럽의 근대화에 있어서 가장 중요한 요소였다고 할 수 있다.
(3) 변모하는 현대 사회
대중 사회의 등장
현대 공업 사회에서는 기술의 혁신으로 기계 공업이 발달하면서, 과거에는 불가능하였던 상품의 대량 생산이 가능해졌다. 이와 함께 교통과 통신 수단, 특히 신문, 라디오, 텔레비전과 같은 대중 매체의 발달은 대량 생산된 물건의 대량 소비를 가능하게 하는 데 결정적인 역할을 하였다. 또, 도시가 발달하면서 표준화되고 획일적인 대중 교육이 요구되었다. 이러한 교육은 교육만을 담당하는 거대한 새로운 사회 조직을 통해 이루어지고 있다.
대중 매체의 발달은 대중 교육의 실시, 조직 생활의 확대와 함께 대중 문화의 탄생에 결정적인 역할을 하였다. 대중 문화는 개인의 성격이나 배경, 창의력과는 관계없이 사회 성원 대부분이 일방적으로 수용을 강요당하는, 문화의 한 유형이다. 사람들이 옷차림에서부터 말투, 머리 모양, 사물에 대한 판단에 이르기까지 대부분의 생활에서 유행을 따르는 현상이 바로 대중 문화 현상이다. 그리고 이러한 대중 문화는 대중 매체를 소유하고 있는 대기업이나 국가가 국민을 일방적으로 조정하는 데 이용할 수 있다는 점에서, 지배 계층의 대중 조작 수단으로 규정되기도 한다. 여하튼 대중 문화의 지배는, 창의력과 오랜 시간의 교육을 전제로 하는 문화와, 오랜 역사적인 생활 경험 속에서 자연적으로 생성되고 발전되어 온 전통 민속 문화를 파괴 또는 약화시켜 왔다.
이와 같이 대량 생산과 소비, 획일적인 사회 통제, 대중 교육, 대중 문화에 의해 특징지어지는 사회를 대중 사회(大衆社會)라 한다. 대중 사회는 그 발생 배경으로 보아 공업화, 도시화, 조직화의 소산이라고 볼 수 있다. 한편, 산업 사회에서 대중 사회 현상이 본격적으로 주목을 받기 시작한 것은 20세기 중엽부터이다. 이 현상은 자본주의 시장 경제 체제에서 빠른 속도로 발달하였고, 선진 자본주의 시장 경제가 후진국 경제를 지배함에 따라 아직 공업화를 이루지 못한 사회에까지 널리 퍼지게 되었다.
새로운 모습의 사회
공업화는 산업 구조에 있어서 2차 산업, 즉 제조업의 확대, 발전을 가져왔다. 그러나 대량 소비 시대가 도래하면서 서비스 중심의 3차 산업이 발달하게 되고, 그 결과 사회도 대중 사회의 성격이 지배하게 되었다.
한편, 최근에는 계속되어 온 고도 기술의 발달에 따라 세계적으로 새로운 모습을 가진 사회의 탄생이 예견되고 있다. '탈(脫) 공업 사회'나 '정보화 사회'라고 불리는 새로운 형태의 사회는, 고도 기술의 발달에 의해 이루어지는 지식 위주의 3차 산업이 지배하는 사회를 뜻한다. 이른바 지식 산업이라고 하는 새로운 서비스업은 고도 기술의 발달에 의해 급격히 팽창하고 있는 분야로, 교육, 연구, 통신, 정보, 예술 등이 그 주요 내용을 이룬다. 이러한 지식과 고도 기술이 지배하는 사회의 모습과 그 곳에 사는 인간의 생활이 어떻게 달라진 것인가에 대해서는 많은 논의가 있다.
주요 용어
근대화, 공업화, 도시화, 관료제, 인구 변천, 대중 사회, 대중 문화, 탈 공업 사회, 정보화 사회, 지식 산업
학습 정리
1. 근대 사회란, 산업 혁명 이후 서구에서 여러 가지 사회 변동의 결과로 나타난, 중세 봉건 사회와 대조되는 사회를 일컫는다.
2. 서구 근대 사회의 형성 과정은 공업화, 도시화, 인구 및 조직의 변화에 의해 주도되었다. 따라서, 근대 사회는 일반적으로 공업 사회, 도시 사회, 조직 사회 및 인구 변천이 이루어진 사회를 뜻하기도 한다.
3. 현대 사회의 모습은 계속 새로워지고 있다. 대중 사회 현상이 전세계적으로 확산되고 있으며, 선진 지역을 비롯한 여러 곳에서는 지식 산업에 의해 주도되는 탈 공업 사회 또는 정보화 사회가 등장하고 있다.
연구 문제
1. 근대 사회는 어떠한 사회 변동을 거치면서 형성되었는가?
2. 현대 사회에 있어 도시인, 조직인의 특징은 무엇인가?
3. 공업 사회에 비해서 탈 공업 사회는 어떤 특징을 가지게 될 것인가?

2. 사회의 변동과 발전
사회는 항상 변한다. 그러나 변동의 크기, 속도, 내용은 사회와 시대에 따라 크게 다르다. 여기에서는 전체 사회의 변동을 이해하는 데 필요한 몇 가지 관점을 소개하고, 개발 도상국들이 추구하는 계획적인 사회 변동을 근대화와 사회 발전의 두 가지 관점에서 알아보자.
(1) 사회 변동을 보는 관점들
진화론
사회 변동은 하나의 사회 질서가 다른 사회 질서로 바뀌는 것을 뜻한다. 그런데 사회 질서에는 관습, 규범에서부터 사회 제도에 이르기까지 모든 차원의 현상이 포함된다. 이러한 여러 가지 변동 중에서 한 사회를 전체적으로 이해하는 데 중요한 것은, 우선 그 사회의 전체적인 모습이 어떻게 변해 왔으며, 앞으로 어떻게 변해 갈 것인가를 판단하는 일이다. 먼저, 이와 관련된 고전적인 생각으로서는 진화론적 관점을 들 수가 있다.
진화론의 입장에서는 사회가 일정한 방향으로 진보 또는 발전해 가는 것으로 생각한다. 18, 9세기의 초기 진화론자들은 사회는 생물의 진화와 마찬가지로 단순한 상태에서 복잡하고 분화된 상태로 변동한다고 보았다. 그리고 이러한 사회의 진화를 '진보(進步)'라고 생각하였다. 그들에 따르면, 원시 사회는 초기 진화 단계의 사회이며, 현대 서구 사회는 매우 발전된 단계의 사회로 인정된다. 이렇게 진화론은, 현재의 사회는 과거의 사회보다 더 나은 사회, 또는 더 발전된 사회라고 전제한다. 사회는 야만, 미개, 문명의 단계를 거치면서 진보한다는 이론이 그 대표적인 예이다.
그러나 오늘날, 사회 변동에 관한 진화론적 관점은 여러 가지로 비판을 받고 있다. 우선 사회가 진보한다고 보는 것은 잘못이라는 비판이 있다. 어떤 사람은, 오늘날 서구 사회가 후진 사회보다 경제적으로 발전된 것은 사실이지만, 현재의 서구 가족 제도가 과거의 서구 가족 제도나 현재의 후진 사회 가족 제도보다 나은 것이라고 할 수 있느냐 하는 의문을 제기하기도 한다. 또, 사회는 발전하기도 하지만, 퇴보하거나 또는 멸망하기도 한다는 것이 이미 역사가 증명하고 있는 사실이라는 주장을 하기도 한다. 그리고 많은 사람이, 사회가 진화한다는 주장은 서구의 선진 사회가 후진 사회를 식민지화하고 착취하는 것을 정당화하기 위한 것이라고 비판하기도 한다.
균형론
한편, 사회 변동을 사회의 여러 주요 부분이나 제도를 사이의 긴장 및 갈등의 발생과 해소라는 면에서 설명하기도 한다. 여기에는 서로 상반된 두 가지 관점이 포함된다. 그 하나는 균형론적 입장이며, 이에 대립되는 견해가 갈등론적 입장이다.
균형론에 따르면, 사회가 정상적인 상태에 있을 때에는 그 사회의 여러 부분들은 서로 균형을 이루면서 통합되어 있다. 그리고 어떤 부분이 다른 부분과의 균형 상태에서 벗어나면, 이들 사이에 마찰이나 갈등이 발생하고, 이 부분은 다른 부분과 균형을 맞추는 방향으로 스스로 조정해 나간다. 만약, 마찰과 갈등이 심화되면 다른 부분까지 포함하여 사회 전체가 새로운 균형을 찾는 방향으로 움직여 나간다. 균형론에서는 바로 이러한 사회의 부분들이나 전체가 갈등을 극복하면서 균형의 상태를 찾아가는 과정을 사회 변동으로 보고 있다.
갈등론
그러나 균형론으로는 역사상 중요한 여러 가지 혁명적인 사회 변동을 설명하기가 힘들다. 또, 균형론은 사회 변동을 비정상적인 상황이나 병리적인 상태에서 나타나는 현상으로 파악함으로써 사회의 변화보다는 사회의 유지를 더 중요시하는 보수적인 성향의 이념으로 간주된다.
이러한 비판을 토대로, 갈등을 모든 사회의 보편적이고 정상적인 현상으로 간주하면서, 사회는 이러한 갈등에 의해 계속 변동한다고 주장하는 것이 갈등론의 입장이다. 또, 갈등론에서는 사회를, 사람들의 동의에 입각해 통합되어 있는 것이 아니고, 힘있는 자가 힘없는 자를 제도를 이용하여 강제로 억압하기 때문에 통합되어 있는 것처럼 보일 따름이며, 실제로 이들 사이에는 항상 갈등이 존재하는 것으로 여기고 있다.
따라서, 갈등론에서 보면, 사회는 항상 현재의 상태를 파괴하려는 힘을 가지고 있으며, 바로 이러한 힘에 의해 혁명을 포함한 여러 가지 중요한 사회 변동이 일어난다는 것이다. 이러한 입장은 사회적으로 불리한 위치에 있는 집단들이 지배적인 집단에 대한 투쟁을 정당화시켜 줄 수 있다. 그러므로 이것은 진보적인 이념을 배경으로 한다고 할 수 있다.
(2) 근대화론
개발 도상 사회의 근대화
사회 변동 중에서 지난 40여 년 간 세계적으로 크게 관심의 대상이 되어 온 것은 근대화이다. 이미 우리는 근대화라는 용어가 선진 사회에 대해 사용될 때와 개발 도상 사회의 사회 변동이나 발전과 관련하여 사용될 때, 그 의미하는 바가 다르다는 것을 알았다.
그런데 오늘날, 근대화에 대한 논의가 선진국의 과거나 현재의 사회 변동을 이해하기 위해서 이루어지고 있는 경우는 별로 없다. 근대화에 대한 논의는, 대체로 제2차 세계 대전 이후에 나타난 신생 독립국들의 발전 과정을 근대화라고 보면서 그에 대한 관심이 높아졌다.
다시 말하면, 오늘날의 근대화 논쟁은 후진국들이 발전을 모색하는 과정을 생각하면서 이해해야 한다. 이들 대부분이 서구 사회를 모형으로 삼아 국가의 발전을 추구하였으므로, 후진 사회의 근대화는 서구화를 의미하는 것으로 이해되기도 한다.
근대화의 내용에는 사회의 모든 측면이 다 포함된다. 근대화를 추진하는 개발 도상국들은 일반적으로 공업화를 통한 경제 발전을 가장 중요하게 생각한다. 이와 함께 사회 정의의 실현, 정치적인 자유의 보장과 민주주의의 확립, 국가의 완전한 자주성과 독립의 확보 등도 중요시된다.
그리고 개발 도상국이 근대화되려면 전통적인 가치를 버리고 서구의 근대적인 가치를 받아들여야 한다고 주장하는 사람들도 많다. 여기에는 업적주의, 경제적 합리주의, 개인주의 등의 가치가 포함된다.
근대화에 대한 비판
그러나 이러한 근대화의 개념에는 많은 비판이 있다. 이는 모든 사회가 일정한 단계를 거쳐 발전한다는 진화론적인 관념을 전제로 하고 있기 때문이다. 이러한 생각이 서구 사회의 자기 중심적인 사고에서 나왔다는 것은 이미 앞에서 언급하였다. 특히, 문화적인 전통을 버린다는 것은 개발 도상 사회들에 있어서는 주체성의 포기를 뜻한다. 또, 서구 사회의 개인주의, 물질주의, 인간 소외 등의 병폐는 이미 널리 알려진 사실이다. 문화적인 차원에서 볼 때, 오늘날 서구 사회가 개발 도상 사회보다 더 발전되었다고 하기는 곤란하다.
한 걸음 더 나아가, 근대화를 주장하는 사람들은 후진 사회도 스스로 노력하면 서구와 같이 발전할 수 있다고 한다. 이 주장은, 후진국 또는 개발 도상국이 발전하지 못하는 것은 스스로의 책임이라는 말과 같다. 그러나 현재 대부분의 개발 도상국들은 선진국들의 경제적, 정치적 압력 때문에 여러 가지 어려움을 겪고 있다.
이와 같은 비판과 함께, 제 3세계에서는 1970년경부터 서구 중심의 편견에서 벗어나 독자적인 사회 발전을 모색하려는 노력이 널리 나타났다. 이에 따라, 근대화의 관념도 바뀌고, 제 3세계의 입장에서 사회의 발전을 보는 새로운 관점이 대두되기도 하였다.
(3) 사회 발전론
발전의 관념
일반적으로, 사회 발전은 보다 나은 사회로 가는 사회 변동을 가리키는 말로 사용된다. 즉, 여기에는 가치 판단과 방향성의 관념이 포함되어 있다. 요즈음에는 모든 개발 도상국이 국가 발전을 정책적으로 추진하면서 사회 발전을 국가 계획과 연관시켜 생각하기도 한다. 그러나 사회 발전의 개념은 사람에 따라 다르게 사용되며, 시대에 따라 차이를 보이기도 한다. 한참 근대화론이 우세할 때에는 근대화는 바로 사회 발전을 뜻하기도 하였다.
그러나 최근에는 제 3세계에서 근대화론에 대한 비판적인 시각이 대두되면서, 사회 발전은 근대화에 대비되는 용어로 흔히 사용된다. 이러한 입장을 보통 발전론적 시각이라고 한다. 발전론적 시각의 대표적인 것이 종속적(從屬的) 발전 이론, 또는 간단히 말해서 종속 이론이다.
종속적 발전
오늘날, 제 3세계의 국가들은 국가의 주도하에 경제 발전과 이를 토대로 한 사회의 전반적인 발전을 추진하고 있으나, 이에 성공한 나라는 매우 드물다. 중남미의 여러 나라들은 20세기 전반기에 놀랄 만큼 빠른 발전을 이룩하였다. 그러나 그들의 발전은 얼마 가지 않아 한계점에 이르렀고, 그 이후로 경제적 침체와 정치적 독재, 사회적 불안에서 벗어나지 못하고 있다. 이와 같은 중남미의 경험에 비추어, 오늘날 제 3세계의 국가들이 발전하지 못하는 것은 그들의 전통이나 제도 때문이 아니고, 선진 자본주의 국가들에 종속되어 있기 때문이라는 주장이 나타났다.
종속적 발전론에 따르면, 제 3세계는 발전을 시작하지 않은 '미(未)발전'의 상태에 있는 것이 아니라, 발전을 하려 해도 되지 않는‘저(低)발전’의 상태에 있다는 것이다. 서구 사회는 바로 미발전 상태에서 발전 상태로 옮겨갔으므로 저발전을 경험하지 못하였다는 것이다. 즉, 저발전은 오늘날 제 3세계의 독특한 상황으로서, 세계 자본주의 체제에서 제 3세계 국가들이 어떠한 위치에 있는가에 의해 설명이 되고 있다.
저발전은 그 중심부를 차지하고 있는 선진국이 주변에 위치한 제 3세계 국가들의 잉여 생산분을 빼 가기 때문에 발생한다는 것이다. 또, 이들 국가 안에서도 중심부에 있는 도시가 주변에 있는 농촌에 침투하여 농촌은 더욱 살기 어려워진다는 것이다. 다시 말해, 저발전은 '위로', 그리고 '밖으로' 발전의 밑거름이 되는 잉여 생산분이 빠져나가기 때문에 생기는 것이라고 종속적 발전론에서는 설명한다. 제 3세계 사회들이 겪는 여러 가지 정치적, 사회적, 문화적 문제들도 이러한 관점에서 설명이 가능하다는 것이다.
이러한 종속적 발전의 시각에 대한 비판도 널리 일어나고 있다. 이 이론은 주로 중남미의 경험을 토대로 한 것으로, 우리 나라나 대만과 같이 최근 신홍 공업국의 자리에 올라선 동아시아의 여러 나라들의 발전 과정의 설명에는 잘 적용되지 않는다는 것이다. 또, 종속적 발전론은 제 3세계의 저발전을 자본주의 체제에서 나타나는 현상으로 보는데, 실제에 있어서는 사회주의 체제에서도 종속과 저발전 현상은 널리 관찰되며, 따라서 이 이론은 그 기본 전제에 있어서도 한계를 나타내고 있다.
그럼에도 불구하고, 발전론적 시각은 사회 발전을 자생적이고 단계적인 현상으로 보지 않고, 국제적인 힘의 관계 및 세계 체제와 한 나라의 발전을 연관시켜 생각하게 하고, 발전에 있어서 이념적인 문제의 중요성을 부각시켰다는 점에서 그 의의가 있다. 그리고 외국에 의존하지 않는 주체적 발전과 이에 따른 발전의 다양성을 그 전제로 하고 있다.
주요 용어
사회 변동, 진화론, 진보, 균형론, 갈등론, 근대화, 서구화, 근대적 가치, 제 3세계, 사회 발전, 종속적 발전, 저발전, 미발전, 세계 체제
학습 정리
1. 사회 변동을 설명하는 관점에는 여러 가지가 있다. 그 대표적인 것으로 진화론적인 관점, 균형 이론, 갈등 이론이 있다.
2. 오늘날, 대부분의 개발 도상국은 국가의 주도하에 사회 변동을 추구하고 있다. 이들 개발 도상국의 사회 변동을 설명하는 이론으로는 근대화론과 종속적 발전 이론이 대표적이다.
연구 문제
1. 사회 변동에 대한 균형론과 갈등론의 차이를 예를 들어 설명해 보자.
2. 우리 나라의 발전을 근대화론과 종속적 발전론의 입장에서 볼 때, 어떠한 차이가 나는지 연구해 보자.

3. 사회 문제
사회 변동은 여러 가지 새로운 사회 문제를 일으키기도 한다. 특히 변동이 빠를 때, 사회는 갖가지 심각한 어려움을 겪게 된다. 현재 세계적으로 나타나고 있는 사회 문제를 사회 변동의 맥락에서 이해하고, 오늘날 우리 사회가 당면하고 있는 어려운 사회 문제들의 본질을 파악함으로서 그 해결 방안을 모색해 보자.
(1) 사회 변동과 사회 문제
오늘날, 세계 대부분의 나라들은 새로운 문제들을 많이 경험하고 있다. 거의 모든 사회에서 인구 증가, 환경 오염, 가치관의 혼란, 노사 갈등, 빈부의 격차, 성 차별 등 사회 문제에 대한 관심이 높아져 가고 있다. 이러한 여러 가지 사회 문제 중에서 어떤 것은 공업화나 경제 발전의 직접적인 결과로서 나타나고, 어떤 것은 전반적인 사회 변동과 함께 우리들의 이념과 가치가 바뀌기 때문에 발생한다.
사회 변동은 늘 새로운 생활 환경과 새로운 생각을 우리 앞에 제시한다. 새로운 것들은 보다 편리하고 합리적인 것일 수 있지만, 동시에 여러 가지 문제를 일으키기도 한다. 이를테면, 자동차의 보급은 개인의 기동성을 높여 더 많은 일을 할 수 있게 해 주지만, 동시에 공해와 교통난을 일으키는 요인이 되기도 한다. 새로운 생각은 사람들에게 쉽게 받아들여지지 않는다. 이제까지의 익숙한 생각을 버리고 새로운 관념이나 가치를 받아들이는 데에는 적응을 위한 상당한 시간이 요구된다. 세대에 따라 적응의 정도와 그에 필요한 시간도 다르다. 젊은이들은 쉽게 새로운 상황과 관념에 적응하지만, 나이 든 사람들에게는 적응이 문제를 야기시키고, 사회적으로 집단들 사이에 갈등을 일으키는 원인이 되기도 한다. 이와 같이, 사회 변동과 사회 문제의 관계는 다양하게 나타난다.
사회 문제는 반드시 사회 변동의 결과로 나타난 새로운 현상들로만 이루어지는 것은 아니다. 어떤 것은 예전부터 있었던 것이, 또는 예전에는 바람직하다고 생각하던 것이, 사람들의 생각이 바뀌면서 심각한 사회적인 문제로 인식되기도 한다. 오히려 사회적으로 중요한 문제들 중에서 많은 것이 새로운 관념과 가치의 형성이나 도입으로 인해 나타난 것들이다. 여성 문제, 인권 문제, 분배 문제 같은 것들은 바로 좋은 예가 된다. 즉, 어떤 현상이 있다고 하여 그것이 바로 문제가 되는 것은 아니다. 그것이 사회적으로 문제가 되기 위해서는 많은 사람들이 그것을 문제로 인식해야 한다. 다시 말해, 어떤 주어진 판단 기준에서만 어떤 현상이 문제로 등장할 수 있다. 오늘날, 사회 문제의 설정과 판단의 기준이 되는 기본적인 가치로는 모든 사람은 똑같은 가치를 가진 인간이며, 따라서 모두가 사람다운 삶을 살 수 있는 존재라는 평등주의와 인간주의를 들 수 있다.
이와 같이 사회 변동은 새로운 가치의 형성과 전파를 통해 과거의 여러 현상들을 새로운 사회 문제로 인식하게 된다. 그리나 사회 문제가 모두 사회를 파괴하고 해체하는 부정적 기능만을 가진 것은 아니다. 오히려 어떤 것들은 보다 바람직한 사회의 형성을 위한 긍정적인 역할을 수행함으로써 사회 발전의 밑거름이 되기도 한다.
(2) 생태계의 파괴
인간은 자연 속에서 자연의 제약을 극복하면서 살아간다. 다시 말해, 자연은 사람들의 생활 조건으로 작용하고 사람들은 자연을 변화시킴으로써 자신들의 생활 환경을 개선해 나간다. 이와 같이 인간의 삶의 조건이 되는 자연과 생활 환경을 가리켜 우리는 인간 생태계(生態界)라 부른다. 과학과 기술의 발달에 힘입은 공업화와 급속한 인구 증가와 자원 낭비를 이미 이 지구의 생태계를 파괴함으로써 인류의 생존을 위협하는 무서운 요인으로 등장하였다. 생태계의 파괴는 빠른 공업화를 겪는 많은 나라에 심각한 문제를 일으키고 있다.
인구와 자원
인구는 인간의 생활 조건을 결정하는 가장 중요한 요인의 하나이다. 인구의 빠른 증가가 인간의 삶의 질을 낮추고, 끝내는 인간 문명을 파괴하리라는 인식이 세계적으로 널리 퍼진 것은 1950년대 후반부터이다. 제2차 세계 대전 이후 서구의 여러 선진국들은, 그 동안 안정되어 있던 출생률이 높아지고, 또 항생 물질의 대량 공급과 보건 수준의 향상에 힘입어 사망률이 크게 낮아져 빠른 인구 증가를 경험하게 되었다. 한편, 1960년대 이후 후진국에서도 인구의 폭발 현상이 나타났다. 선진국에서와는 달리, 후진국에서는 공업화가 이루어지지 않은 상태에서 항생 물질이 대량으로 공급되고 새로운 보건과 의료 시설이 선진국으로부터 도입되면서 이러한 현상이 발생하였다. 그 결과, 인구는 세계적으로 그 유례를 찾아볼 수 없을 정도로 빠른 증가를 보였고, 이에 많은 학자들이 그 잠재적인 위험성을 경고하기에 이르렀다.
이들은 현재의 인구 증가가 자원의 소비를 크게 늘려서 자원의 재생산이나 대체 자원의 개발에 필요한 시간보다 훨씬 짧은 기간에 자원을 고갈시킴으로써 인류의 문명을 파괴할 것이라고 경고하고 있다. 그러나 1인당 자원의 사용량은 대체로 1인당 국민 소득에 비례한다. 즉, 선진국은 후진국보다 1인당 자원 소비량이 엄청나게 많다. 이렇게 볼 때, 선진국이 후진국보다 비교적 낮은 인구 증가를 보이고 있음에도 불구하고, 후진국의 높은 인구 증가에 상응하는 자원을 소비하고 있다고 할 수 있다.
한편, 높은 인구 증가는 후진국이나 개발 도상국의 경제 발전에 중요한 장애 요인이 된다. 그러나 이들 나라에서 인구 증가의 문제를 해결하는 확실한 방법은 경제 개발이다. 다른 말로 하면, 이들 국가들은 이중적인 어려움에 처해 있다고 할 수 있다. 이러한 세계적인 인구와 자원 문제를 해결하는 가장 좋은 방법은, 선진국들이 자원의 소비를 절제하고 개발 도상국들은 인구 증가를 적극적으로 억제하는 것이다.
환경 오염
공업화는 인간의 생활 환경을 계속 위협하고 있으며, 공업화 과정에서 거의 모든 나라가 환경 오염을 경험하고 있다. 공기와 물이 오염되어 사람들은 각종 공해병에 시달리고 있고, 자연의 오염이나 지나친 화학 비료와 살충제의 사용으로 인한 농산물의 오염도 우리의 일상 생활을 위협하고 있다. 더구나 석유 에너지의 대량 사용에 따른 세계적인 대기 오염, 무절제한 자연 훼손으로 인한 지구 생태계의 파괴는 인류의 생존마저 위협하는 단계에 이르렀다.
이러한 인류의 생존과 직결된 환경 문제를 해결하려면 개인과 국가 모두가 그 심각성을 인식하여, 자연을 보호하고 오염을 줄이기 위해 자발적으로 노력하는 길뿐이다. 특히, 오늘날 세계적인 환경 파괴에 결정적인 역할을 한 선진국들의 적극적인 노력이 요구된다. 그리고 우리 개개인도 환경을 보호하기 위한 노력을 해야 한다. 그러지 않으면 급속한 환경 파괴는 도저히 막을 길이 없고, 인류의 생존 자체가 위험하게 될 것이다.
(3) 경제적 문제
빈곤의 문제
오늘날, 대부분의 개발 도상국에서 사회적으로 겪고 있는 가장 어려운 문제의 하나는 국가적인 빈곤을 해결하는 일이다. 또, 빈부 격차의 문제는, 선진국이라 할지라도 세계 모든 나라가 안고 있는 문제이기도 한다.
국가의 빈곤은 공업화와 경제 개발을 통해 해결하는 수밖에 없다. 그러나 오늘날의 세계는, 제 3세계에 속하는 개발 도상국들이 자신의 힘과 노력만 가지고 경제 개발을 이룩한다는 것을 사실상 어렵게 하고 있다. 그것은 개발 도상국들이 선진국과의 국제적인 시장 경쟁에서 매우 열등한 위치에 놓여 있을 뿐 아니라, 국내 정치의 불안이나 국민들의 낮은 교육 수준과 낮은 기술 수준 등 그 사회의 내부 구조 자체가 취약해서 선진국에 종속될 우려가 있기 때문이다.
한편, 한 사회에 있어서의 빈곤층의 문제는, 그 사회가 어느 정도 빈곤 상태에서 탈피하면서부터 관심의 대상으로 등장한다. 전통적인 사회에서는 흔히 가난은 누구도 어찌할 수 없는 불가항력적인 것으로 생각해 왔다. 그리고 가난의 책임도 개인의 게으름이나 불운으로 돌렸다.
그러나 사회가 발전하면서, 특히 자본주의가 발전하면서, 사람들이 아무리 열심히 일하고 노력을 해도 가난에서 벗어나지 못하고, 대신 일과 노력의 대가를 몇몇 사람이 독점하는 현상이 널리 나타나게 되었다. 그리고 이에 따라, 가난이 개인의 책임이나 운명이 아니라, 잘못된 사회 제도 때문에 발생한다는 인식이 사회적으로 널리 퍼지게 되었다. 미국과 같은 풍요한 사회에서도, 그리고 사회 복지 정책이 상당한 정도로 실시되는 사회에서도, 빈곤층은 평생을 가난에서 벗어나지 못할 뿐 아니라, 가난이 다음 세대에까지 그대로 이어지는 경향이 나타난다.
특히, 이러한 빈곤의 재생산은 가난이 자본주의 사회에서의 경쟁에 필요한 교육 등 모든 기회에의 접근을 제한하는 근본적인 요인이 되기 때문에 더 큰 문제라 할 수 있다. 따라서, 오늘날 대부분의 선진국에서는 이 문제를 여러 가지 사회 복지 정책을 통해 해결하려고 노력하고 있다.
현대 자본주의 사회의 빈곤과 관련된 관심은, 특히 빠른 경제 발전을 경험하고 있는 사회의 경우, 절대적인 빈곤보다 상대적인 빈곤, 즉 빈부의 격차에 집중되어 있다. 빈부의 격차가 점점 커지면 그 사회에는 구성원 간의 불신과 분열, 갈등이 확산된다. 따라서, 사회는 불안해지고, 도덕과 윤리가 파괴되며, 많은 사람들이 의욕을 상실하게 되고, 계급적 분열과 투쟁이 뿌리 내릴 수 있는 소지가 커진다.
노동 문제
현대 사회에서 노동자의 지위와 권익 보호는 국가의 중요한 임무이다. 노동에 대한 정당한 대가가 주어질 때 한 사회의 빈부의 격차가 줄고, 국민들이 그 국가와 사회를 신뢰할 수 있기 때문이다. 그러한 의미에서 현대 사회에 있어 노동자의 권익을 보호하는 노동 조합은 중요한 사회 통합의 기능을 수행한다.
그러나 개발 도상국에 있어서는 자본가들의 이익을 보장하기 위해 근로자들을 억압함으로써 오히려 노사 분쟁이 확산되어, 전체 사회 체제의 위기를 초래하는 경우도 나타나고 있다. 따라서, 노동 문제의 슬기로운 대처야말로 현대 공업 사회의 가장 중요한 과제의 하나가 아닐 수 없다.
(4) 사회 갈등과 집단의 문제
여러 사회 집단들 사이의 갈등은 모든 사회에서 나타나는 보편적인 현상이며, 흔히 사회의 변동과 발전의 원동력으로 작용하기도 한다. 그러나 어떤 갈등을 사회의 전반적인 발전을 저해하고 사회를 해체시키는 부정적인 작용을 한다. 극단적인 노사 갈등, 지역 간의 적대감, 서민층의 부유층에 대한 위화감 등이 그것이다. 대체로 이러한 갈등을 사회적 형평의 결여에 그 원인이 있다. 즉, 사람들이 불평등하거나 불공정, 또는 부당한 대우를 받고 있다는 생각이 널리 퍼져 있을 때, 이런 종류의 갈등은 크게 증가된다.
집단 갈등
급속히 변하는 사회에서 관찰되는 대표적인 갈등의 하나는 세대 간의 갈등이다. 급속히 변하는 사회에서는 세대에 따라 그들의 생활 경험이 다르고, 그들이 배운 교육 내용과 기술이 다르다. 또, 세대 간의 사회적 적응 능력에 있어서 차이가 있으며, 보통 젊은 세대일수록 더 빠른 적응력을 보인다. 이것이 앞선 세대에게는 흔히 자기들의 이해에 대한 위협으로 받아들여지고, 경우에 따라서는 세대 간에 갈등을 일으키는 요인이 되기도 한다. 사회 집단들 사이의 갈등은 그 사회의 역사적 배경에 따라 커다란 차이를 보인다. 종교 집단들 사이의 갈등으로 고통을 당하고 있는 사회가 있는가 하면, 오랜 독재의 결과로 집권 세력과 국민 사이에 심한 갈등을 보이는 사회도 있다. 이러한 많은 사회적 갈등은 거의 대부분이 민주주의와 형평의 실현, 그리고 상호 대화와 이해에 의해서 해결될 수 있다.
청소년과 노인 문제
중요한 사회 문제 중에는 특정 인구 집단에만 해당되는 것들도 있다. 청소년 문제, 노인 문제, 여성 문제, 인종 문제 등이 여기에 속한다. 이 중에서 청소년 문제는 현대 선진 공업 사회의 공통적인 문제로 꼽힌다. 그것은, 대중 사회화, 도시화 및 그 결과로서 나타난 광범위한 가족 해체가 이 문제의 배경을 이루고 있기 때문이다. 즉, 1차적인 사회 통제의 기능을 수행해 온 가족의 기능 약화는 청소년들로 하여금 쉽게 일탈 행동에 빠지게 한다. 노인 문제는 주로 노인들의 사회적 소외에 따른 고독감, 무력감, 그리고 노동력 상실로 인한 빈곤, 수명의 연장으로 인한 건강 문제가 그 주된 내용을 이룬다. 현재 노인 문제가 심각한 사회적 관심의 대상이 되고 있는 나라들은 거의가 이미 오래 전부터 높은 비율의 노인 인구를 가지고 있는 선진국들이다. 그러나 노인 문제 발생의 근본적인 배경은 청소년 문제의 발생 배경과 같다. 즉, 가족의 사회적 중요성의 약화, 개인주의의 강화, 그리고 과학 문명의 발달로 인한 인간 소외 현상의 대두가 그것이다. 현재, 많은 개발 도상 국가에서도 사회 변동의 결과로 이러한 청소년과 노인의 문제가 중요한 사회적 관심의 대상으로 대두되고 있다. 결국, 청소년과 노인의 문제는 여러 가지 사회 정책을 통한 배려도 중요하지만, 가족의 기능과 공동체 의식의 강화 없이는 근본적으로 해결되기가 어렵다고 하겠다.
여성과 인종 문제
이들과는 달리, 여성 문제나 인종 문제는 소수 집단 또는 불리한 위치에 있는 집단에 대한 사회적 차별과 관련되어 있다. 다시 말해, 이들 문제를 평등주의적 사상을 받아들일 때에만 의미를 가진다. 여성이나 특정 인종에 대한 차별은 일반적으로 이들 집단이 남성이나 다른 인종 집단에 비해 원래 열등하게 태어났고, 따라서 능력에 있어 뒤떨어진다는 편견에 기초하고 있다. 그러나 사회 과학의 발달과 함께 이러한 생각이 전적으로 틀린다는 것은 이미 증명되었다.
그러나 아직도 대부분의 사회에서는 이와 같은 편견에 기초하여 여성이나 특정 인종에 대한 차별이 사회의 여러 부문에서 나타나고 있다. 여성 문제의 예를 들면, 과거에는 선진국에서도 여성들에게 참정권이 주어지지 않았었다. 또, 대부분의 사회에서도 교육과 고용 기호에 있어 남녀 차별이 널리 나타나고 있다. 고용이 된다 하여도 임금, 업무, 승진, 정년 등에서 여성은 불이익을 받는 것이 보통이다. 선진국에서는 법을 제정하여 이러한 편견에서 유래하는 제도적인 차별을 없앰으로써, 사회적으로 열악한 위치에 있거나 소수 집단에 속하는 사람들을 보호하기 위하여 노력하고 있다. 그러나 이러한 부당한 차별의 근본적인 해결책은, 교육을 통해 편견을 제거하고 평등주의적 가치관을 사회적으로 수용하는 것이다.
(5) 규범과 윤리의 문제
가치의 혼란
현대 사회에서는 전통적인 가치관이 변질되고 범죄가 증가하고 있다. 그러나 모든 발전된 사회가 같은 경험을 하고 있는 것은 아니다. 또, 규범과 윤리의 문제는 보는 사람에 따라 평가가 크게 다를 수 있다. 서구적인 가치를 가진 사람에게는 현재 우리 청소년들의 행동이 별로 잘못된 것으로 보이지 않고, 오히려 노인들의 행동이나 요구가 그렇게 생각될 것이다. 전통 사회에서 윤리성이 높은 것은, 그 사회의 성원이 더 윤리적이어서라기보다는 하나의 규범 체계를 가지고 그 정당성에 대한 의심 없이 그것에 따라 살아왔기 때문이다.
사회 변동은 일반적으로 가치의 변동을 수반하고 결과적으로 규범 체계에 혼란을 가져온다. 혼란의 정도는 사회 변동의 속도와 폭에 비례한다. 즉, 빠르고 포괄적인 변동을 겪는 사회에서는 여러 가지 가치와 규범에 있어서의 갈등이 사회 전반에 걸쳐 나타나는 것이 일반적이다. 이러한 가치의 갈등은 흔히 세대 사이에서 나타난다. 또, 가치의 갈등은 여성과 남성, 지역, 계급 집단 사이에서도 나타날 수 있다. 많은 경우, 이와 같은 갈등은 사회 발전의 힘으로 작용한다. 그러나 전통적인 것이든 새로운 것이든 뚜렷한 지배적인 가치 지향이 없는 상태에서 일어나는 가치 혼란은, 극단적으로 이기주의를 팽배시켜, 인간을 소외시키고 사회를 해체시키는 결과를 가져오기도 한다.
아노미
이와 같이 지배적인 규범이나 가치가 없는 상태를 '아노미(anomie)'라고 일컫는다. 아노미 상태에서는 사람들은 무기력해지고, 소외감을 느끼며, 경우에 따라서는 질서와 법을 무시하고 자신의 이익만을 추구하는 경향을 보인다. 특히, 수단과 방법을 가리지 않고 목적만을 추구하는 사람이 많아질 때, 그 사회는 혼란과 불안 및 부정 부패가 만연하게 되고, 사람을 불신하는 경향이 커진다.
아노미 상태에서의 사회적 불안과 혼란은 흔히 범죄를 증가시킨다. 오늘날, 대도시에서 널리 나타나고 있는 폭력적인 범죄는 그 자체가 불안의 요인이 된다. 그러나 현대 조직 사회의 범죄 중 사회적으로 더 심각한 문제를 안고 있는 것은 '화이트칼라(white-collar)범죄'나 경제와 관련된 범죄이다.
폭력 범죄는 하층에 집중되어 있고, 눈에 잘 뜨일 뿐 아니라, 사람들에게 공포감을 주어 쉽게 경각심을 일으키는 경향이 있다. 반면, 보통 부정과 부패라는 말로 대표되는 화이트칼라 범죄나 경제 범죄는 주로 중간층 내지 상층에 의해 저질러지며, 다른 사람의 눈에 뜨이지도 않아 적발하기도 어렵다. 따라서, 사람들은 이러한 종류의 범죄의 심각성에 대해 비교적 무관심하다. 예를 들어, 불법적인 부동산 투기자들은 분명한 범죄자이지만, 흔히 중대한 범죄자는 아닌 것으로 인식되기 쉽다. 그러나 이들이 사회에 끼치는 해독은 어떠한 폭력 범죄보다도 심각한 것이다.
(6) 사회 문제와 사회 운동
사회 문제에 대한 인식의 변화
옛날에는 사회 문제를, 그 사회를 구성하고 있는 개개인이나 문제를 안고 있는 당사자들의 잘못으로 돌리는 경향이 컸다. 그러나 이와 같은 생각은 결국 사회의 피해자에게 잘못을 돌리는 것이라는 인식이 널리 퍼짐에 따라, 사람들은 사회 문제의 근원을 사회 제도에서 찾게 되었다. 특히, 국가의 힘이 커지고 자본가 등 몇몇 지배 집단의 이해 관계 내지 도덕성과 결부되는 경향 또한 커졌다. 즉, 현대 사회가 겪고 있는 대부분의 중요한 문제는 개인의 힘으로는 도저히 해결할 수 없을 뿐 아니라, 정부가 개입한다고 해도 사회의 개혁 없이는 본질적으로 해결할 수 없는 것들이다.
사회 운동의 중요성
이와 같은 상황에서, 어떤 특정의 사회 문제에 관심을 가지고 있거나 그로 인해 불이익을 당하고 있는 당사자들은 자연히 획기적인 국가 정책의 변화나 사회 제도의 변화를 주장하지 않을 수 없게 된다. 그리고 이러한 요구가 받아들여지지 않을 경우, 사람들은 집단 운동을 시작하고, 그것이 보다 포괄적인 여러 사회 세력들을 동원하는 사회 운동의 형태로 발전하기도 한다. 서구에서 널리 일어나는 반핵 운동, 환경 보호를 위한 녹색 운동, 대기업의 횡포를 막기 위한 소비자 운동, 여성의 지위를 높이기 위한 여성 해방 운동 등에서부터 미국과 같은 곳에서 나타나는 흑인 인권 운동, 우리 나라에서도 널리 퍼지고 있는 도시 빈민 운동이나 농민 운동 또는 노동 운동에 이르기까지 사회 운동의 내용과 종류는 매우 다양하다.
어떤 종류의 사회 운동이 많은 사람의 관심의 대상이 되고 있는가는 현재 그 사회의 성격을 알려 주는 좋은 지표가 된다. 따라서, 이를 통해 우리는 그 사회가 앞으로 어떤 모습으로 바뀔 것인지를 예측할 수 있다. 여하간 사회 운동은, 단순히 어떤 주어진 문제의 해결이라는 차원을 넘어, 사회 변동의 주된 요인의 하나로서 그 의미가 더 크다고 할 수 있다. 또, 대부분의 사회 운동은 높은 도덕성을 전제로 한다는 점에서 사회 발전에 긍정적인 역할을 수행한다 하겠다. 그러나 전제 국가 또는 독재 국가에서는 그것이 지배층의 이익에 어긋나거나 위태롭게 한다는 생각 때문에, 사회 운동을 억제 내지 탄압하는 것이 일반적이다. 이러한 곳에서는 사회 운동이 과격해지고, 이념적 또는 계급적 투쟁의 성격을 나타내는 경향이 두드러진다.
주요 용어
사회 문제, 평등주의, 인간주의, 생태계, 빈곤의 재생산, 사회적 형평, 사회 갈등, 가족 해체, 일탈 행위, 인간 소외, 아노미, 화이트칼라, 사회 운동
학습 정리
1. 오늘날, 대부분의 사회 문제는 사회 변동의 결과로 나타난 것들이다. 어떤 것은 가치의 변화로, 어떤 것은 변동에의 적응과 관련하여 사회 문제로 등장한다. 그리고 사회 변동의 결과적인 현상이 사회 문제화되는 것들도 많다.
2. 현재, 세계적으로 중요한 사회 문제에는 생태계의 파괴, 인구 문제, 자원 부족, 빈곤, 청소년과 노인 문제, 여성과 인종 문제 등이 있다. 또, 급격한 사회 변동을 겪는 사회에서는 여러 집단들 사이에 심각한 갈등이 노출되고, 사회적으로 아노미 현상이 발생하는 경향이 있다.
3. 오늘날, 사회 운동은 사회 문제의 해결과 사회 변동에 매우 중요한 역할 을 한다.
연구 문제
1. 가치가 변함에 따라 사회 문제에 대한 인식도 바뀐다. 그 예를 들어보자.
2. 현재, 우리 사회에서 가장 중요하다고 생각되는 사회 문제 중에서 하나를 택하여, 그 문제의 배경, 내용, 해결 방안에 대해 논의해 보자.
3. 사회 운동의 필요성과 그 올바른 방향에 대하여 토론해 보자.

4. 복지 사회와 사회 정책
오늘날, 대부분의 나라는 경제 발전과 함께 복지 사회의 이상을 추구하고 있다. 복지 사회는, 단순한 물질적인 풍요만을 누리는 공동체가 아니라, 모든 사람이 각자의 능력을 충분히 발휘하고 행복을 누리며 살 수 있는 공동체를 뜻한다. 여기에서는 현대 사회가 추구하는 복지 사회의 이상을 살피고, 이를 위해 국가의 차원에서 어떤 노력이 이루어지고 있는지 알아보자.
(1) 삶의 질과 복지 사회
삶의 질
옛날, 전통 사회는 대부분 매우 가난하였으나, 공업화를 이룩하면서 많은 사회가 물질적인 풍요를 이룩하게 되었다. 그러나 물질적인 풍요는 사회 문제를 없애지도 못했을 뿐 아니라, 인간을 더 행복하게 만들지도 못했다. 오히려 사람들은 물질의 풍요 속에서 더 외로움을 느끼고 삶의 의미를 잃어버리기도 한다. 많은 선진국들은, 경제가 발전하면서 사회가 해체되고, 빈부의 격차가 커지며, 여러 가지 사회적 갈등이 심화되는 현상을 경험하였다. 인간성의 상실과 각종 사회 문제에 직면하여 선진국에서는 물론, 최근에는 여러 개발 도상국에서도 인간적인 생활 조건, 즉 '삶의 질(質)'에 관심을 가지게 되었다.
오늘날, 모든 사회는 발전의 목표를 바로 그 성원의 삶의 질 향상에 두고 있다. 여기서 '질'은 눈으로 보거나 숫자로 표시할 수 없는 인간적인 어떤 것을 뜻한다. 다시 말해, 삶의 질에 대한 관심은 모든 사회 성원이 어떻게 하면 인간다운 삶을 살 수 있을까 하는 데 대한 관심이라고 할 수 있다. 그리고 인간다운 삶의 조건으로는 흔히 빈곤의 추방, 기회의 균등, 인권의 보장, 오염 없는 환경, 도덕성의 회복 등을 들고 있다. 이러한 조건들이 오늘날 사회 문제 인식의 전제가 된다고 볼 수 있다. 한 마디로 말해, 삶의 질에 대한 관념은 사회 문제를 판단하는 기준이 된다고 할 수 있다. 같은 맥락에서, 삶의 질의 향상이 바로 여러 가지 사회 문제 해결의 지름길이라고 할 수 있다.
복지 사회의 이상
복지 사회란, 바로 삶의 질이 높은 사회이다. 이러한 뜻에서, 복지 사회는 모든 현대 국가가 추구하는 사회의 모습이라고 할 수 있다. 복지 사회는 모든 사회 성원이 가난의 속박에서 벗어나 각자 자기가 바라는 삶을 추구할 수 있는 기회를 보장하는 것은 1차적인 요건으로 한다. 이를 위해서는 우선 경제 성장이 필요하며, 부(富)의 공정한 분배도 요구된다. 그러나 인간의 삶의 질은 결코 물질적인 것에 의해서만 결정되는 것은 아니다. 그보다 더 중요한 것은 정신적인 세계에 있다. 따라서, 그 성원들에게 정신적인 만족을 주는 사회 환경이야말로 인간 복지에 있어 보다 중요한 요건이 아닐 수 없다. 모든 사람이 자유로운 상태에서, 다른 사람을 구속하지 않고 자기가 바라는 창의적인 일에 종사함으로써 삶의 즐거움을 느끼고 스스로에 대한 자부심을 가질 수 있는 사회를 이룩하는 것이 바로 복지 사회의 이상이다.
사회 지표
위에서 제시한 몇 가지 요건은 복지 사회의 이상을 실현하는 데 필요한 최소한 조건에 불과하다. 그러나 사회 성원 각자는 이러한 조건에 대한 이식을 통해서라야 우리의 삶의 질이 현재 어느 수준에 있는지를 개괄적으로나마 파악할 수 있게 된다. 또, 국가도 복지 사회의 실현을 위해 정책적으로 필요한 부분이 무엇인지를 결정할 수 있다. 1960년대 중반부터 국제 연합에서는 사회 성원의 복지 수준을 측정할 수 있는 보다 구체적인 지표의 작성을 모든 국가에 건의하고 있다. 이와 같이 삶의 질을 평가하기 위한 지표를 사회 지표라 부른다. 우리 나라도 1979년 이후 소득, 보건, 교육 등 여러 부문의 지표를 작성해서 발표하고 있다.
복지 정책
복지 정책은 어떤 한 분야에 걸쳐 실시될 수 있는 성질의 것이 아니다. 경제 정책이나 인구 정책 등과는 달리, 복지 정책에는 모든 분야가 다 관련된다. 국가 정책은 모두가 국민의 복지와 관계가 있다. 따라서, 복지 사회의 이상을 기초로 입안되고 실시된다면, 국가 정책은 그 하나하나가 복지 정책이 된다. 그러나 대부분의 국가는 국민에게 최소한의 생활과 기회를 보장하는 정책을 별도로 채택하고 있다. 사회 보장 제도가 그것이다. 또, 보다 포괄적으로 국민 생활의 질을 높이기 위한 여러 가지 사회 정책이 실시된다. 교육 정책, 보건 정책, 주거 정책 등이 여기에 속한다.
따라서, 국가의 복지 정책도 이와 같이 크게 두 가지로 나누어 생각하는 것이 일반적이다. 이들 정책은 그 목적에 따라 직접적 정책과 간접적 정책으로 분류할 수도 있고, 또 그 영역이 한정적이냐 포괄적이냐에 따라서도 분류할 수 있다.
(2) 주요 사회 정책
사회를 발전시키고 바람직한 사회를 실현하는 주체는 바로 사람이다. 현대 사회에 있어 사회 발전의 자원으로서의 인간의 중요성은 그 어느 때보다도 강조되고 있다. 아무리 자연 자원이 풍부하더라도 질 높은 인적 자원 없이는 그 사회는 후진성을 면하기 어렵다. 이러한 의미에서, 현대 사회에서는 인적 자원의 질을 결정하는 교육 정도, 건강 상태, 주거 환경 등이 매우 중요한 정책적 고려 사항이 되고 있다.
교육 정책
교육은 사회 생활에 필요한 여러 가지 기술과 능력을 제공한다. 일반적으로, 교육을 많이 받은 사람은 적게 받은 사람보다 노동 생산성이 높다. 또, 새로운 환경과 기술에 대한 적응력도 강하다. 교육은 이러한 경제적 가치 또는 수단적 가치 이외에도 인간성을 계발하고 창의력을 높여 사람들이 사람답게 살 수 있는 능력을 길러 준다. 한 마디로 말해, 교육은 복지 사회 건설을 위한 가장 적극적인 수단이라 할 수 있다. 이러한 교육의 성격 때문에 사람들은 흔히 사람들의 사회적 지위나 가치를 교육에 따라 평가한다. 발전된 사회일수록 교육의 내용과 질에 대한 관심이 높은 것도 바로 이러한 이유 때문이다.
오늘날, 경제학자들은 한 사회의 경제 발전이나 그 가능성을 논의할 때, 물적 자원 못지않게 인적 자원을 중시한다. 우리 나라는 자연 자원이나 물적 자본이 별로 없이 짧은 기간에 놀라운 발전을 이룩하였다. 대부분의 사람들은, 높은 교육 수준으로 대표되는 질 높은 인적 자원을 그 이유로 들고 있다. 개발 도상국은 문맹을 없애고 국민들의 교육 수준을 높이기 위해 여러 가지 노력을 하고 있다. 그러나 이러한 국가의 교육 정책이 성공을 거둔 나라는 별로 많지 않다. 그것은, 그 사회 성원들이 교육을 높이 평가하지 않고 현실적인 쾌락에 더 큰 비중을 두기 때문이다.
반면에, 우리 나라를 비롯해 유교 문화권에 속하는 대부분의 사회는 전통적으로 교육에 대한 열망이 강한 편이다. 그리고 교육이 중요하다고 생각하는 이유도, 그것이 돈벌이나 출세, 직업 선택에 도움이 된다는 데에서 찾지는 않았다. 우리 사회에서는, 참된 인간성의 계발이 교육을 통해 이루어지고 있으며, 높은 교육을 받은 사람은 사회에서 존경받는 사람이 된다는 본원적인 가치를 받아들이기 때문에, 교육을 중요시한 것이다. 따라서, 이러한 전통을 바탕으로 하여 매우 잠재력이 높은 인적 자원을 충분히 계발하기 위해서 교육 환경 개선에 더욱 노력해야 하는 것이 우리의 과제이다.
보건 정책
사람이 인간다운 생활을 하며 능력을 충분히 발휘하는 데 중요한 사항의 하나는 건강이다. 건강은 사람들의 경제적 활동 능력을 높일 뿐 아니라, 각자 바람직하다고 생각하는 자기의 삶을 능동적으로 적극적으로 영위하도록 하는 데 매우 중요한 요소가 된다. 그래서 사람들은 건강한 삶을 행복의 첫째 조건으로 꼽는다. 건강이 개인 생활과 복지에 대해 가지는 이러한 중요성 때문에, 세계 보건 기구(WHO)에서는 건강을 개인의 기본권으로 설정하고 '2000년까지 모든 사람에게 건강을'이라는 구호를 채택하여, 세계 모든 나라에 대해 공공 보건 정책의 강화를 촉구하고 있다.
사회 전체로 볼 때, 여러 가지 질병이 많으면 생산성은 크게 떨어진다. 질병으로 일을 하지 못하는 사람이 늘어나고, 결근이 잦아지는 등 인적 자원이 낭비된다. 또, 가난이 사회에 확산되고, 사람들은 사회에 대해 비판적인 태도를 가지게 된다. 그러나 공공 보건 정책이 성공하여 많은 질병들이 통제되면, 노동력의 증가와 함께 노동 생산성이 높아진다. 즉, 노동력의 양적 팽창은 물론, 질적 향상을 통해 국민 경제가 발전된다. 더욱 중요한 것은, 성공적인 보건 정책은 복지 사회 건설의 열쇠인, 창의적이고 적극적인 삶의 자세를 북돋워 준다는 사실이다. 이러한 뜻에서, 모든 국민의 건강을 보장하는 바람직한 공공 보건 정책은 복지 사회를 추구하는 모든 나라들이 실시해야 할 기본적인 정책의 하나이다.
주거 정책
사회가 도시화되면서 주거는 사람들의 생활에 가장 기본적인 요소로 등장하였다. 인구가 밀집하면서 도시의 공간이 좁아져, 땅값은 올라가고 주거에 대한 제약이 커진다. 도시에서는 안정된 주거 생활은 곧 안정된 생활을 뜻하고, 좋은 주거 환경은 일부의 사람들만이 누릴 수 있는 값비싼 상품이 된다. 개인적으로 볼 때, 사람들은 가난하기 때문에 집을 가지지 못하거나 나쁜 주거 환경에서 생활한다. 또, 주택이 없거나 나쁜 주거 환경 때문에 가난한 사람이 그 가난에서 벗어나지 못하는 것도 일반적인 현상이다. 주택이 없을 때, 가난한 사람들은 수입의 대부분을 주거 해결에 사용하지 않으면 안된다. 따라서, 이들은 자녀의 교육이나 가족의 건강을 돌보기 어렵다. 그리고 보통, 이들이 사는 주택은 매우 불량하고 주변 환경도 나쁘다. 이러한 환경은, 개인의 신체적인 건강에는 물론 정신 건강에도 나쁜 영향을 줄 뿐만 아니라, 사회에 대한 적대 의식을 가지게 하고, 삶에 대한 적극적인 자세를 잃게 하기도 한다. 즉, 복지 측면에서 주거의 안정과 안락한 주거 환경의 제공은 현대 국가가 담당해야 할 매우 중요한 과제로 되어 있다. 주택과 주거는 성원들의 교육이나 건강과 매우 밀접하게 연관되어 있으므로, 우리는 그것이 복지 사회의 건설에 있어 얼마나 중요한 의미를 가지는지를 충분히 짐작할 수 있다.
(3) 지역 사회의 개발
지역의 균형적 발전
공업화에 의한 사회 발전은 흔히 지역 간의 격차를 가져온다. 특히, 도시와 농촌 간의 격차는 농촌 주민들의 이농(離農)을 촉진하여 농촌의 발전을 저해할 뿐 아니라, 궁극적으로는 사회 발전을 저해하기도 한다. 또, 공업화의 혜택이 대도시에 집중되어 중소 도시와 대도시 간의 불균형이 커지는 경향도 나타난다. 이러한 사회의 여러 지역들 간의 불균형의 심화는 지역 간의 갈등, 대도시에의 불필요한 인구 집중, 농촌이나 중소 도시의 발전 잠재력의 약화, 대도시의 각종 부담 증가 등의 부작용을 낳는다. 또, 지역 간의 심각한 불균형 발전은 복지 사회의 이상에도 어긋나며, 그 실현마저 어렵게 한다.
즉, 지역의 균형 있는 발전은 바람직한 사회 발전과 사회 전체의 형평 실현에 중요한 요소가 된다. 따라서, 여러 개발 도상국에서는 지역 개발을 사회 발전의 정책에 포함시키고 있다.
지역 개발 정책은 보통 두 가지로 나누어 생각할 수 있다. 하나는, 상대적으로 낙후되기 쉬운 농촌을 도시화와 공업화로 발전시키는 농촌 개발 정책이고, 다른 하나는 중소 도시의 산업 기반을 확충하여 이들 도시들이 자체적으로 성장, 발전할 수 있도록 하는 지방 도시 개발 정책이다. 우리 나라에서는 이 두 가지 개발 정책이 모두 채택된 바 있다. 특히, 1970년대 초에 추진된 새마을 운동은 한때 세계적인 관심이 대상이 되기도 하였다.
새마을 운동
새마을 운동은 농촌 주민들 자신의 힘으로 농촌을 발전시켜 경제적인 자립과 발전을 이룩하기 위한 목적으로 추진된 사업이다. 이 운동은 근면, 자조, 협동이라는 우리 사회의 전통적인 덕목의 실천을 통한 새로운 사회의 건설을 목표로 하고 있다. 이러한 덕목들은 경쟁적인 현대 사회의 갖가지 문제를 해결하는 데 가장 기초가 되는 정신적 요소라는 점에서, 복지 사회가 필요로 하는 기본 가치를 구성한다고 할 수 있다.
새마을 운동은 처음에는 상당한 성공을 거두었다. 농촌의 모습이 달라지고, 농촌 사람들이 삶의 의욕을 가지게 되고, 농촌의 소득이 도시 근로자의 소득에 비해 별로 떨어지지 않는 수준에까지 도달하였다. 그러나 국가적인 공업화의 추진 정책에 따라, 비농업 부문의 성장은, 한정된 자원과 자조적인 노력을 바탕으로 한 농업 부문의 성장과는 비교가 되지 않을 정도로 빨랐다. 따라서, 농촌과 도시 간의 격차는 점점 벌어지게 되고, 농촌의 젊은이들은 계속 도시로 이주하게 되었다.
따라서, 이제는 새로운 지역 사회 개발 정책이 필요하게 되었다. 그것은 지역의 문화를 지키고 자기의 고향을 사랑하는 마음만으로는 안 되며, 전 국토의 지역 간 균형 발전이라는 관점에서 추진되어야 한다. 이렇게 볼 때, 지역 자치 제도는 지역의 특성을 보전하면서 지역들이 균형 있게 발전하도록 하는 국가의 지역 사회 개발 정책에 크게 기여할 것이다.
(4) 사회 보장의 제도화
사회 보장의 뜻
복지 사회를 추구하는 국가는 사회 복지의 직접적인 수단으로서 사회 보장 제도를 운영하고 있다. 여기서 사회 보장은, 개인들이 어떠한 불행한 경우에 처하더라도 최소한 인간다운 생활을 하면서 살 수 있도록 국가가 정책적으로 보장하는 것을 뜻한다.
사회 보장이란 용어가 최초로 사용된 것은 1935년, 미국에서 사회 보장법이 채택되면서부터이다. 그리고 영국에서 이 말이 본격적으로 사용되기 시작한 것은 1942년 비버리지(Beveridge) 보고서가 작성된 이후이다. 오늘날, 국가가 국민의 생활과 욕구의 충족을 보장하는 정도는 나라에 따라 차이가 있다.
사회 보장에서 가장 기초가 되는 것은, 최소한의 소득을 국가가 보장하는 것이다. 소득 보장은 흔히 좁은 의미의 사회 보장 제도를 일컫는다. 일반적으로, 소득은 고용을 통해 생긴다. 실업은 실업자 본인에게는 물론, 그 가족에게까지 경제적, 심리적으로 매우 커다란 부담을 준다. 따라서, 국가의 고용 정책은 사회 복지에서 가장 중요한 위치를 차지한다.
현재, 거의 대부분의 선진국에서 채택하고 있는, 실업에 대한 직접적인 사회 보장 정책으로는, 실업이 발생한 후 직장이나 일정한 소득이 보장되는 일을 얻을 때까지 일정 기간 국가가 최소한의 소득을 보장하는 실업 수당이 있다. 경우에 따라서는, 고용이 되어 소득이 생긴다고 하여도, 그 소득으로는 최소한의 생계가 보장되지 않을 수도 있다. 이러한 것을 방지하기 위한 정책으로 채택되는 것이 최저 임금 제도이다.
그러나 인간다운 생활은 최소한의 소득만으로 해결되는 것은 아니다. 사람은 어느 정도 교육을 받아야 인간다운 생활을 할 수 있다. 또, 건강과 주택도 사람들의 복지에 매우 중요한 뜻을 가진다. 즉, 국가가 국민들에게 최소한의 인간다운 삶을 보장하려면, 소득 보장에 더하여 최소한의 교육과 의료, 주택의 혜택이 주어져야 한다. 이와 같이, 사회 보장 제도는 넓게 해석하면 교육 보장, 의료 보장, 주택 보장까지 포괄하는 개념으로 쓰인다.
사회보장의 방법
한편, 사회 보장은 누가 비용을 부담하느냐에 따라 사회 보험과 공적 부조의 두 가지로 분류된다. 사회 보험은 수혜자가 납부하여 마련된 기금에서 일정 사고가 발생하였을 때에 급여를 하는 제도를 말한다. 사회 보험의 비용은 보험에 가입한 개인과 고용주, 그리고 국가가 분담하는 것이 일반적이다.
그러나 모든 사람이 일정한 직업이나 직장을 가지고 있거나 보험료를 부담할 능력이 있는 것은 아니다. 보험료를 부담할 수 없는 사람의 보호는 전적으로 국가가 맡을 수밖에 없다. 이와 같이, 일정한 기준 이하의 빈곤자에게 국가가 제공하는 보조를 공적 부조라고 한다.
우리 나라의 제도
우리 나라에서 부분적으로나마 사회 보장 제도가 공식적으로 채택된 것은 1963년, '사회 보장에 관한 법률'의 공포를 효시로 하고 있다. 우리 나라의 사회 보장 제도는 크게 보아 생활 보호, 산업 재해 보상 보험, 의료 보험, 의료 보호 및 국민 연금 등으로 구성되어 있다.
생활 보호는, 단순한 금전적인 보조만으로는 생활하기 어려운 대상, 예를 들어 가족이 없는 아동이나 노인, 장애자, 특별 보호가 필요한 청소년이나 부녀자 등에 대해 별도의 수단을 마련해 보호하는 제도를 말한다. 현재 생활 보호 대상자는 보호의 수준이 높은 순으로 시설 보호자, 거택(居宅) 보호자 및 자활 보호자의 세 가지로 나눈다
산업 재해 보상 보험은, 작업 도중 또는 업무와 관련하여 발생하는 사고, 그리고 직업과 관련하여 발생한 질병에 대비하기 위한 보험이다. 현재, 이 보험은 광업, 제조업을 비롯하여 모든 사업장에 대해 실시되고 있다.
한편, 의료 보험은 1977년부터 매우 제한된 범위 내에서 실시되기 시작해서, 현재는 모든 국민을 대상으로 하는 개보험(皆保險) 제도로 발전하였다. 의료 보호는 1978년부터 주로 생활 보호자를 대상으로 실시되었으나, 1986년부터는 생활 보호 대상자뿐만 아니라 저소득층에까지 확대 실시되고 있다.
국민 연금 제도는 1988년부터 실시된 것으로, 국내에 거주하는 18세 이상 60세 미만의 국민은 가입 대상이 된다. 이 제도는 국민의 노령, 폐질 또는 사망에 대하여 연금 급여를 실시함으로써 국민의 생활 안정과 복지 증진을 위한 것이다.
이상과 같이 우리 나라에서도 1960년대 초반부터 여러 가지 사회 보장 제도가 채택되어 계속 확대되어 왔다. 그러나 현재 우리나라의 사회 보장 제도는 선진국에 비해 매우 초보적인 단계에 머물러 있다. 그리고 이미 채택된 제도들 자체도 많은 문제를 안고 있다. 우리 나라가 복지 국가가 되기 위해서는 앞으로 여러 가지 사회 정책에 있어서의 변화는 물론, 사회 보장 제도의 계속적인 개선과 확충이 필요하다
주요 용어
삶의 질, 복지 사회, 사회 지표, 사회 보장, 인적 자원, 공공 보건, 주거 환경, 새마을 운동, 소득 보장, 최저 임금 제도, 교육 보장, 주택 보장, 의료 보호, 사회 보험, 공적 부조
학습 정리
1. 복지 사회는 높은 삶의 질이 보장되는 사회를 일컫는다. 삶의 질의 내용에는 물질적인 풍요와 정신적인 민족이 모두 포함된다.
2. 복지 정책은 크게, 국가가 국민에게 최소한의 생활과 욕구의 충족은 보장하는 사회 보장 제도와, 사회 성원의 잠재력을 계발, 양성하는 데 필요한 여러 가지 사회 정책의 두 가지로 나눌 수 있다.
3. 사회 보장은 좁게는 소득 보장을, 넓게는 교육, 의료, 주택 보장을 포괄하는 뜻이며, 사회 보험과 공적 부조의 두 가지 형태로 운영된다.
4. 우리 나라의 사회 보장 제도는 1960년대 초반 이후 계속 발전, 확대되어 왔다. 현재는 생활 보호, 산업 재해 보상 보험, 의료 보험, 의료 보호, 국민 연금의 다섯 가지를 중심으로 운영되고 있다.
연구 문제
1. 현재 우리 나라의 삶의 질이 어떠한가를 여러 가지 측면에서 알아보자.
2. 교육이 복지 사회 건설에 얼마나, 그리고 왜 중요한지 연구해 보자.
3. 서구의 사회 보장 제도와 우리 나라의 사회 보장 제도를 비교해 보자.
4. 사회 보장 제도의 역기능에는 어떤 것이 있는지 알아보자.

5. 한국 사회의 변동과 발전
우리 사회는 1960년 이후 모든 부문에서 매우 빠르게 변동되어 왔다. 그리고 이 변동이 과정에서 여러 가지 새로운 문제들이 야기되었다. 여기에서는 사회 변동의 결과로 우리 사회의 모습이 어떻게 달라져 왔는가, 그리고 사회 변동과 관련하여 현재 우리 사회가 당면하고 있는 문제가 무엇인가를 살펴보자.
(1) 한국 사회 변동의 성격
1960년 이후의 변화
1960년대 초반까지만 해도 우리 사회는 전통적인 생활 양식을 그대로 지닌, 농촌 중심의 매우 가난한 사회였다. 1960년에는 72%의 인구가 농촌에 살았으며, 인구의 절대 다수가 농업에 종사하였다. 1961년의 1인당 국민 소득은 82달러에 불과하였다. 그러나 1962년 제1차 경제 개발 5개년 계획의 실시와 함께 공업화와 경제 개발이 시작되었고, 그 여파로 대규모 이농 현상이 나타났다. 또, 그 동안 지속적인 사망률의 저하와 높은 출생률 때문에 매우 높던 인구 증가율도 출생률이 감소하면서 다시 떨어지기 시작했다.
우리 나라의 도시 인구 비율은 1985년에 65%에 달했으며, 도시화는 계속 진행되어 1990년에는 거의 선진국 수준에 이르고 있다. 그 사이에 서울과 같은 인구 1000만이 넘는 초거대 도시가 생겼고, 인구 100만이 넘는 거대 도시들도 계속 늘어가고 있다. 1960년부터 1985년까지의 25년 동안. 국민 총생산에서 농업 등 1차 산업 부문이 차지하는 비율도 약 ⅓로 줄었으며, 광공업의 비율은 약 2배로 늘었다. 그리고 1인당 국민 총생산은 1985년에 2000 달러를 넘어서 우리 나라는 이른바 신흥 공업국의 대열에 들어서게 되었고, 1990년에는 5000 달러가 넘었다.
우리 사회는 이와 같이 짧은 기간에 전통적인 사회에서 공업화, 경제 성장, 도시화 및 인구 변천으로 특징지어지는 근대적인 사회로 변화되었다. 이 과정에서 사회 발전의 잠재력을 나타내는 교육 수준도 크게 향상되었다. 1966년에 42%와 28%에 불과하던 중학교 및 고등 학교의 취학률이 1985년에는 99.7%와 78.3%로 올라갔다. 건강 수준도 향상되어, 사람들의 평균 수명이 크게 늘어났다. 특히, 영아와 아동들의 사망률은 놀랄 만큼 낮아졌다. 도시화, 출산율의 저하와 함께 핵가족의 비율은 늘고, 평균 가족 수는 줄어들었다. 조직은 복잡해지고, 관료제가 우리의 일상 생활까지 지배하게 되었다.
변동의 특성
오늘날과 같은 사회 변동은 언뜻 생각하기에는 과거 서구 사회의 근대화 과정을 그대로 따르는 듯한 인상이 있다. 그러나 최근 우리 사회의 변동은 서구의 근대 화와는 여러 가지로 다른 성격을 보인다. 우선, 변동의 속도가 빠르고 그 폭이 매우 넓다. 이러한 차이 외에도, 우리 사회의 변동은 국가의 계획에 의해 주도되었다는 점에서 서구의 근대화와는 근본적으로 다르다. 즉, 우리 사회의 발전은 계획된 발전이라고 할 수 있다. 자생적인 발전은 사회의 여러 부문 사이의 균형적인 발전을 가져오는 것이 일반적이지만, 계획에 의한 발전은 경제 발전과 공업화에 치중하는 경향이 강하다. 우리 사회의 발전도 이러한 과정을 밟아 왔다. 성장과 분배가 균형을 이루지 못하였고, 정치, 경제, 문화, 교육 등이 발전의 정도에 있어 심한 불균형을 보이게 되었다. 특히, 분배에 관한 문제가 심화된 것은, 우리 사회의 발전이 성장 우선의 정책을 통하여 이루어진 데 기인한다.
(2) 새로운 사회 문제
변화의 속도가 빠른 사회에서는 흔히 여러 가지 혼란이 발생한다. 그리고 혼란의 대부분은 사람들이 변화에 잘 적응하지 못하기 때문에 일어난다. 적응은 물질적 변화에 대한 적응은 쉽게 이루어지지만, 가치나 관념 등 비물질적 변화에 대한 적응은 매우 어렵다. 또, 적응 능력은 세대에 따라, 그리고 교육 정도에 따라 커다란 차이가 있다. 현재, 우리 사회에서 널리 관찰되는 가치관의 혼란, 세대 간의 갈등, 아노미 현상 등은 1차적으로는 바로 이러한 빠른 변화에 대한 적응상의 문제로 이해할 수 있다.
현재, 우리 사회는 공업화와 도시화의 대가로 심각한 환경의 파괴와 오염을 경험하고 있다. 그 정도는 이미 우리의 삶을 위협하기에 이르렀다. 환경 보전과 복구는 우리 사회가 당면하고 있는 매우 중요한 과제의 하나이다. 그러나 아직도 사람들은 올바른 환경 관념과 환경 보호 행위를 몸에 익히지 못하고 있는 실정이다.
우리 사회는 공업화의 결과로 전통적인 가난에서 벗어나 풍요로운 사회로 발전해 가고 있다. 그러나 그 동안 공업화는 빈부의 차이를 확대시켰고, 노동자와 자본가 사이의 갈등을 심화시켰다. 또, 도시와 농촌의 격차가 커졌고, 그 결과 농촌은 해체의 위기에 처하게 되었다. 반대로, 도시는 인구와 부의 집중으로 혼란과 무질서의 온상으로 변하였다. 도시의 환경 오염, 주택, 교통, 빈곤 지역의 문제는 이미 심각한 사회 문제로 대두되었다. 이러한 사회의 주요 집단들 사이의 격차와 갈등의 확대, 지역 간 불균형의 심화는 사회 체제와 제도의 안정을 해치는 기본적인 요소로 작용하고 있다.
오늘날, 우리 사회가 겪고 있는 심각한 문제의 하나는 아노미 현상의 확산이다. 아노미로 인한 인간성의 상실은 각종 범죄와 부정, 부패를 만연시키는 결과를 가져왔다. 이는 청소년 일탈 행동의 원인이 되기도 한다. 이러한 문제들이 현재 우리 사회에서 얼마나 심각한 상태에 있으며, 또 앞으로 얼마나 무서운 결과를 가져올지에 대해서 모든 국민이 우려하고 있다. 그러나 실제에 있어서는 다른 문제에 밀려 국민과 정부가 이 문제의 해결에 대해서 모두 소극적인 태도를 취하고 있는 것이 사실이다.
지금, 우리 사회는 앞에서 논의한 현대 사회의 문제들을 대부분 가지고 있다고 할 수 있다. 그리고 우리의 사회 변동이 빨랐고 폭넓었던 만큼 문제의 어려움도 크다. 현재, 우리가 느끼고 있는 사회적 불안은 그 어느 때보다도 강하다. 한 마디로 말해, 우리는 삶의 질을 높이기 위한 물질적 기반을 마련하는 데는 성공하였지만, 삶의 질을 향상시키는 정신적인 풍요를 이룩하지는 못하였다고 할 수 있다. 이를 위해서는 공동체 의식에 입각한 사회 제도의 개혁과 국민 개개인의 의식 전환이 필수적으로 요청된다.
(3) 사회 발전을 위한 우리의 자세
고등 학교를 마치면, 우리는 모두 자신의 행동에 책임을 져야 하는 사회의 성원이 된다. 다시 말해, 우리는 우리의 운명의 주인이 되는 위치에 서게 된다. 우리는 자신의 삶에서 물론, 우리 사회의 앞날에 대해서도 생각을 해야 한다. 이제까지 배운 사회의 구조와 변동에 관한 지식은 바로 우리 스스로가 주체적으로 능동적인 사회 성원으로서의 자질을 키우기 위해 필요하다.
우리 사회는 이제 발전의 문턱을 넘어섰다. 우리는 우리 사회의 발전에 감탄하는 순간, 파도처럼 밀려오는 새로운 문제들을 보고 어리둥절해한다. 또, 과연 지난날의 물질적 발전이 진정 우리에게 인간다운 삶을 가져다 줄 것인가, 그리고 우리 사회가 우리에게 자유와 평등과 행복을 보장하고 가난과 질병, 폭력과 악덕에 대한 공포로부터 우리를 해방시켜 줄 수 있을 것인가 하는 데 많은 의문을 제기하고 있다.
현재, 우리 사회의 목표는 모든 성원에게 높은 삶의 질을 보장하는 진정한 복지 사회를 건설하는 데 있다. 이것은 결코 정부의 정책만으로 달성할 수 있는 쉬운 목표가 아니다. 그렇기 때문에 이것은 새로운 세대들에게 무엇보다도 보람 있는 도전이 아닐 수 없다. 우리 모두가 이러한 사명 의식을 가지고 하루하루를 살아갈 때에 우리의 삶은 풍부해지고 사회는 밝아질 것이다.
우리 모두가 복지 사회의 건설에 참여해야 한다는 주장이 어렵거나 무리한 것은 아니다. 현재, 우리 사회의 여러 가지 문제가 바로 우리들의 태도와 가치, 행동에 있듯이, 복지 사회를 위한 길도 바로 여기에 있다. 우리가 이웃을 생각하고 남의 처지를 이해하려 한다면, 그리고 우리가 모두 평등하게 태어났고 서로 도우면서 살아가야 한다고 느끼고 그렇게 행동한다면, 또 우리가 조그마한 질서라도 존중한다면, 바로 그 순간부터 우리는 복지 사회의 이상을 몸소 실천하는 것이다. 반대로, 이러한 공동체 의식과 인간성의 회복이 뒷받침되지 않은 단순한 제도적인 장치만으로는 복지 사회는 결국 이상으로만 남을 것이며, 우리의 능력과 잠재력은 계속 불필요한 경쟁에 낭비될 것이다.
학습 정리
1. 우리 나라는 1960년 이후 모든 분야에서 급속한 변동을 겪었다. 1960년 이후 약 30년에 걸친 기간에 전통적인 후진 사회에서 근대적인 공업 사회로 그 모습이 바뀌었다.
2. 빠른 사회 변동은 갖가지 심각한 문제를 우리 사회에 안겨 주었다. 즉, 세대 간의 갈등, 가치관의 혼란, 아노미 현상은 물론, 환경 오염의 전국적인 확산, 각종 사회 집단들 사이의 격차와 갈등의 심화 등이 바로 그것이다.
3. 사회 변동에 따른 여러 가지 문제의 해결은 우리 사회의 당면 과제인 동시에, 청소년들이 앞으로 계속 짊어져야 할 짐이다. 그러나 이는 다른 말로 해서 그들이 바로 복지 사회의 이상을 우리 사회에 실현시킬 주역의 자리에 있음을 의미한다.
연구 문제
1. 1960년 이후 지금까지 우리 사회의 변동을, 여러 가지 통계 자료를 이용해 살펴보자.
2. 최근 신문에서 어떠한 사회 문제가 논의되고 있으며, 그 논의의 초점은 무엇인지 살펴보자.
3. 미래의 주역으로서 우리 청소년에게는 어떠한 도전이 예상되며, 이를 극복하기 위해 어떠한 자세가 필요한가를 논의해 보자.


</tdmsfiletext>
