<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<serialnumber> 94-kaist_corpus_94_textbook_raw_ga0308.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_textbook_textbook_ga0308.txt </filename>
<title>고등학교 국민윤리  </title>
<author>  </author>
<date>  </date>
<publisher>  </publisher>
<kdc>text.190  </kdc>
<tdmsfiletext>
머리말 
청소년은 나라의 꽃이며 겨레의 희망이다. 청소년들이 가진 희망과 포부는 곧 국가와 민족의 희망과 포부라 할 수 있다. 한 나라의 청소년들이 건전한 가치관을 바탕으로 원대한 이상과 포부를 지니고 있을 때, 그 국가와 민족에게는 밝은 미래가 약속된다. 이처럼 우리 청소년들에게는 크고 중대한 사명이 주어져 있다. 
올바른 가치관을 확립하고, 나라와 겨레의 앞날을 짊어질 중대한 사명을 성공적으로 수행하기 위해서는, 우리가 처해 있는 현실을 냉철히 이성으로 올바르게 직시할 수 있어야 한다. 과거 우리의 역사는 고난 극복을 위한 노력의 역사였다. 이제 우리는 세계가 놀랄 만한 경제 발전과 국력의 신장으로 세계 속의 선진 한국으로 도약하고 있다. 그러나 우리 민족이 가야 할 길은 아직도 멀고 험난하다. 우리에게는 민족 번영과 민주 발전, 그리고 평화 통일이라는 중대한 과업이 남아 있기 때문이다. 이는 지금까지 우리가 수행해 온 그 어떤 과업보다도 어려운 일로서, 우리들 개개인의 깊은 관심과 열의를 필요로 한다.
자신의 생활을 반성하고 앞으로의 삶을 설계하면서, 자신의 이상과 국가의 이상을 실현하기 위하여 꾸준히 노력할 때, 이러한 과업들은 하나하나 이룩될 수 있을 것이다.
이런 뜻에서, 이 교과서는 우리 한국 청소년들의 삶의 길잡이로서 바람직한 국민 윤리관을 보여 주는 다음의 6개 단원으로 구성하였다. 제 I 단원은 삶의 목적과 청소년기의 의미를 바르게 이해함으로써 건전한 가치관을 형성하게 하고, 이를 토대로 자아 실현을 위해 노력하게 하기 위한 것이며, 제 II 단원은 우리와 동 서양의 윤리적 전통을 이해함으로써 민족 공동체의 발전과 인류의 번영에 이바지할 수 있는 윤리관 형성의 바탕을 마련하게 하기 위한 것이다. 제 III 단원은 현대 산업 사회의 윤리적 상황에 따라 건전하고 현명하게 살아가기 위한 기초적인 생활 윤리를 실천하게 하기 위한 것이고, 제 IV 단원은 국가 발전과 국제화 시대에 대비한 국가 윤리와 과제를 이해하고, 민주 복지 국가의 건설과 국가 간의 협력을 위해 노력하는 자세를 가지게 하기 위한 것이다. 제 V 단원은 현대 이데올로기의 문제를 중심으로 종합적이고 비판적인 이념적 시각을 갖게 하여 자유 민주주의의 이상에 대한 올바른 신념을 가지게 하기 위한 것이고, 제 VI 단원은 조국 통일의 당위성과 북한 사회의 실상을 올바르게 파악함으로써 자주적, 평화적, 민주적인 통일의 실현을 위한 신념을 가지게 하기 위한 것이다.
우리는 이 교과서를 가지고 공부하고 생각함으로써 자신의 삶을 바람직하고 합리적으로 개척하기 위한 윤리관을 정립하게 될 것이다. 이 교과서에 제시된 내용에 비추어 매일매일의 생활을 반성하고 인격 연마에 힘쓰는 한편, 국가와 민족의 이상을 실현하는 데 기여할 수 있도록 미래의 꿈을 설계할 수 있을 것이다. 그리고 민족 공동체의 일원으로 맡은 바 임무를 다함으로써 조국의 통일은 물론 세계 평화와 인류 복지에도 기여할 수 있는 참된 사람이 될 수 있을 것이다. 

  차례
  I. 인간과 윤리
 1. 인간의 삶과 윤리…3
  ⑴ 인간의 특성…3
  ⑵ 인간의 삶과 윤리의 필요성…7
 2. 자아 실현과 인격 완성…15
  ⑴ 삶의 목적과 자아 실현…15
  ⑵ 인격 완성과 가치의 추추…21    
 3. 인생에서의 청소년기…28
  ⑴ 청소년기의 특징…28
  ⑵ 청소년기의 윤리적 과제…33
II. 윤리 사상의 흐름
1. 동양 윤리의 전통…43
  ⑴ 동양 윤리 사상의 원류…43
  ⑵ 동양 윤리 사상의 전개…51
  ⑶ 동양 윤리 사상의 특징…54
2. 서양 윤리의 전통…57
  ⑴ 서양 윤리 사상의 원류…57
  ⑵ 서양 윤리 사상의 전개…64
  ⑶ 서양 윤리 사상의 특징…74
3. 한국 윤리의 전통…79
  ⑴ 한국 윤리 사상의 원류…79
  ⑵ 한국 윤리 사상의 전개…82
  ⑶ 한국 윤리 사상의 특징과 현대적 의의…91
III. 사회와 윤리
1. 현대 사회의 윤리적 상황…99
  ⑴ 현대 사회의 특징…99
  ⑵ 현대 사회의 윤리적 문제…99
2. 현대 사회와 생활 윤리…111
  ⑴ 가정 생활과 윤리…111
  ⑵ 사회 생활과 윤리…117
  ⑶ 직장 생활과 윤리…122
  ⑷ 문화 예술 생활과 윤리…126
  ⑸ 종교 생활과 윤리…132
3. 현대 사회의 도덕성…136
  ⑴ 개인의 도덕성…136
  ⑵ 사회의 도덕성…139
IV. 국가와 윤리
1. 국가의 본질…149
  ⑴ 국민과 국가…149
  ⑵ 민족과 국가…153
2. 국가 발전과 윤리…159
  ⑴ 현대 국가관의 여러 형태…159
  ⑵ 국가 발전의 이상과 그 윤리적 기초…165
3. 국제 관계와 윤리…173
  ⑴ 국제 관계의 본질과 변화…173
  ⑵ 국제 관계에서의 협력과 상호 의존…177
  ⑶ 국제 관계에서의 도덕성…182
V. 민주주의의 이념과 현대 이데올로기의 문제
1. 현대 이데올로기의 문제…189
  ⑴ 이데올로기의 의미…189
  ⑵ 이데올로기의 기능과 유형…193
  ⑶ 이데올로기의 특성과 바람직한 이념적 시각…197
2. 민주주의의 이념과 원리…202
  ⑴ 민주주의의 발전 과정과 기본 이념…202
  ⑵ 민주주의의 제도와 운영 원리…206
  ⑶ 민주주의와 자유 경제 체제…212
  ⑷ 자유 민주주의의 생활 원리…217
3. 공산주의의 이념과 실제…223
  ⑴ 공산주의의 대두와 그 배경…223
  ⑵ 공산주의 이론과 혁명 전략…227
  ⑶ 공산 사회의 실상…235
  ⑷ 현대 공산주의의 변용…241
VI. 조국의 통일과 번영
1. 조국의 분단…249
  ⑴ 조국 분단의 배경…249
  ⑵ 대한 민국의 정통성…249
2. 북한 공산 체제의 현실…259
  ⑴ 북한 체제의 특징…259
  ⑵ 북한 체제의 변화…267
3. 통일을 위한 우리의 노력…273
  ⑴ 조국 통일의 당위성과 의미…273
  ⑵ 남북한 통일 정책의 비교…279
  ⑶ 통일을 위한 우리의 과제…291

I. 인간과 윤리
  1 인간의 삶과 윤리
  2 자아 실현과 인격 완성
  3 인생에서의 청소년기
이 단원의 공부를 위하여
인간은 생각하는 능력을 가지고 있어서 자신의 과거를 반성하고 미래를 전망할 수 있다. 보람있는 일생을 보내고자 하는 사람은, 누구나 진지한 자세로, 자신의 지나 온 길을 돌이켜보고 미래를 내다보려고 한다.
이것은 자신의 삶을 보람 있게 보내려는 노력이다. 삶의 참된 보람은 바로 자신이 세운 삶의 목적을 단계적으로 달성하는 과정에서 얻어지기 때문이다.
이 단원에서는 인간의 특성과 인간의 삶에 있어서 윤리의 필요성과 '국민 윤리' 교과목의 의의를 알아보자. 동시에, 삶의 목적으로서의 자아 실현과 인격 완성의 의미를 알아보고, 현시점에서 우리 한국인들이 추구해야 할 가치를 탐색해 보자. 그리고 인생에서의 청소년기의 의미와, 청소년기에 해결해야 할 윤리적 과제를 살펴 보기로 하자. 
우리는 이 단원을 통하여, 일반적인 삶의 목적과 자신이 설정하고 있는 삶의 목적을 비교해보고, 자신이 처해 있는 청소년기의 특징과, 그 시기에 당면하고 있는 윤리적 과제를 파악함으로써, 앞으로의 삶을 보다 훌륭하게 이끌어 가지 위한 계획을 수립하고 실천 할 수 있을 것이다.
1. 인간의 삶과 윤리
⑴ 인간의 특성
우리는 살아가면서 가끔, '인간이란 무엇인가?'라는 의문을 가지게 된다. 이러한 의문은, 어느 날 책상 앞에 앉아 공부를 하다가 갑자기 생길 수도 있고, 학교에서 집으로 가는 도중에 우연히 생길 수도 있다. 또, 어떤 당면 문제나 일이 매우 어려워 자신의 능력으로는 쉽사리 해결하기 힘든 상황에 처하게 될 때에도 이러한 의문이 생길 수 있다.
인간에 대한 이러한 의문에 만족할 만한 답을 찾는 것은 매우 어려운 일이다. 왜냐 하면, 우리들은 자신이 인간이면서도, 인간이 무엇인가에 대한 깊은 생각을 평소에 별로 해 보지 않기 때문이다. 또, 전문적으로 그러한 문제를 연구하는 사람들도, 개인적 관심에 따라 인간의 어느 한 면만을 보고 그 특성을 밝혀 놓았기 때문에, 전반적인 것은 잘 모를 수도 있다. 그러므로 인간이 무엇인가에 대한 수긍할 만한 답을 얻기 위해서는, 다양한 견해와 탐구 결과들을 종합해 보고, 그 과정에서 자신의 답을 찾기 위해 노력해야 한다.
인간은 그 특성면에서 볼 때에 일종의 동물이라고 할 수 있다. 왜냐 하면, 인간은 다른 동물들에서 발견되는 생물학적 특성을 지니고 있기 때문이다. 예를 들면, 개체 유지를 위한 식욕(食慾), 종족 유지를 위한 성욕(性慾) 등과 같은 생존의 욕구가 바로 그것이다. 또, 대다수의 동물들이 그렇듯이 인간도 자기 중심적이며, 경우에 따라서는 자기의 이익을 위해서라면 짐승보다 더 잔인한 행동도 서슴지 않고 있다.
다른 한편으로, 인간은 동물과는 근본적으로 다른 존재라고 할 수 있다. 이 말은, 인간은 자기를 에워싸고 있는 자연, 사회, 문화 및 자기 자신에 관한 것을 깨닫고 사색하는 힘을 가지고 있다는 뜻이다.
다른 동물에도 아는 힘이 전혀 없는 것은 아니지만, 그것은 우리 인간과는 비교도 될 수 없을 만큼 미미하다. 인간의 이성(理性)은 그것이 지성(知性)이라고 불리든, 지능(知能)이라고 불리든 간에, 직접적이고 1차적인 감각이나 감정의 차원을 벗어난다. 이성의 힘에 의해서 인간은 학문, 사상, 제도, 기술 등을 발전시킬 수 있다.
어쨌든, 인간은 사색하고 실천하는 힘을 가졌기 때문에, 다른 동물이 만들어 낼 수 없는 수많은 것을 만들어 낼 수 있었고, 그들과는 차원이 다른 존재가 된 것이다. 즉, 동물이면서도 동물의 범주를 벗어나고자 하는 욕구를 어느 정도 달성하게 된 것이다. 
이처럼 인간은 동물적 특성과 이성적 존재로서의 특성을 동시에 지니고 있음이 분명하다. 그런데 과거의 철학자들 가운데에는, 인간의 동물적 특성과 이성적 특성을 서로 대립되고 상반되는 특성으로 규정한 사람들이 많았다. 따라서, 그들의 대다수는, 인간의 동물적인 특성을 억제하고 이성적인 특성을 살려야만 올바른 삶을 살아갈 수 있다고 하였다. 그러나 현대에 이르러 이러한 견해는 다소 설득력을 잃게 되었다. 이제는 인간의 이성적 측면과 함께 동물적 측면 또한 중시되어야 함을 인정하기 시작하였다.
인간의 특성에 대해서는 이와 같은 견해 이외에도 인간의 독특한 면을 지적하는 견해들이 많이 있다. 그 중에서 대표적인 예의 하나가 바로 '도구(道具)의 인간'이라는 점이다. 이는 인간만이 여러 가지 도구나 연장을 만들어 사용할 수 있는 존재라는 것이다. 간단하게는 괭이, 호미, 항아리 등에서부터 복잡하게는 기차, 기선, 라디오, 컴퓨터, 우주선에 이르기까지, 인간은 무수한 도구를 만들어 내고, 그것을 사용하여 수많은 일을 해내고 있다. 도구에는 무형의 것도 많이 있는데, 여러 가지 제도, 법률, 규정, 관습 등이 그것이다. 이러한 무형의 도구를 사용하여 인간은 사회 생활을 원활하게 영위해 나갈 수 있다. 
인간의 특성에 대한 또 하나의 견해는 '유희(遊戱)의 인간'이라는 점이다. 여기서 '유희'라는 말은, 단순히 '논다'는 말이 아니라, 정신적인 창조 활동을 가리키는 말이다. 동물은 먹이를 찾아 배를 불리고 나면, 쉬거나 자거나, 아니면 뒹굴면서 놀 뿐이다. 그러나 인간은 의식주를 위한 생계 활동 이외에도, 풍부한 상상의 세계에서 다양한 창조의 활동을 전개한다. 여기에는 음악, 미술, 무용, 연극, 스포츠, 그리고 문학 등이 포함된다.
또, 인간은 '사회적인 존재'라는 점이다. 물론, 다름 동물들도 혼자만의 성장, 생존이 불가능하기 때문에 함께 모여 사는 것도 많고, 또 어느 정도의 조직도 가지게 된다. 그러나 그것은 인간이 이루고 있는 복잡 다양한 사회적 제도, 심오한 사회 사상 등과는 비교도 할 수 없을 정도로 단순한 것이다.
인간은 사회가 가지고 있는 문화에 의하여 다른 동물 이상의 존재로 간주되기도 한다. 인간은 한 사회의 언어, 지식, 기술, 예술 등을 배움으로써 자기가 속한 사회에 참여하게 되는데, 그 참여의 과정이 곧 인간이 되는 과정이라고 할 수 있다. 또, 인간은 오랫동안 축적되고 계승되어 온 문화를 바탕으로 새로운 문화를 창조하기도 한다. 이 점에서 인간을 '문화적 존재'라고도 한다.
이 밖에도, '인간은 무엇인가?'에 대한 해답은 이제까지 알려진 여러 가지 인간관(人間觀) 속에서도 찾을 수 있다. 역사적으로 거슬러 올라가면, 동양인의 인간관으로는 불교적 인간관, 유교적 인간관 등이 있고, 서양인의 인간관으로서는 자연주의적 인간관, 합리주의적 인간관, 기독교적 인간관 등이 있다. 우리 나라의 인간관으로는 매우 오래 된 홍익 인간(弘益人間)의 인간관과, 근대에 이르러 실학(實學)의 인간관, 동학(東學)의 인간관 등이 있다. 
지금까지 살펴본 바와 같이, 인간의 특성은 인간에 대한 여러 가지 견해와 관점에 따라 다양하게 밝혀질 수 있다. 이제 마지막으로 지적하려는 특성은, 인간이 '윤리 도덕적(倫理道德的) 존재'라는 점이다. 모든 동물이 본능에 의해서 습관적으로 행동하는 데 반하여, 인간은 의식적으로 행위하는 것을 본질적 특징으로 하기 때문에, 스스로 가치를 추구하고, 주체적으로 이성적 판단을 내리며, 그에 따라 행동을 하게 된다. 따라서, 윤리의 문제는 인간의 삶 속에서 빼놓을 수 없는 중요한 문제로 등장하게 되는 것이다.

⑵ 인간의 삶과 윤리의 필요성
우리는 매일매일 자신의 삶을 살아가고 있다. 가족과 함께 아침 식사를 하는 일, 아침 일찍 등교하는 일, 교실에서 수업받는 일. 친구들과 대화하는 일, 집에 돌아가서 잠자는 일 등은 모두 우리들의 삶의 일부분이다.
우리들의 이러한 삶의 모습 중에서, 앞에서 살펴본 바와 같이 동물적 본능에 의해 생명을 유지하려는 측면을 지닌 것이 있는가 하면, 매우 이성적이고 문화적인 측면을 지닌 것도 있다. 때로는 두 가지 성격을 다 지닌 삶의 모습도 있을 수 있다.
사람들의 삶의 모습을 매우 다양하기 때문에, 어느 누구도 다른 사람과 똑같은 삶을 산다고 말할 수 없다. 모든 사람은 각자 나름대로의 삶의 방향과 양식을 가지며, 그에 따라 독자적인 삶을 영위하고 있다. 다만, 모든 사람에게 공통되는 것이 있다면, 그것은 한 번뿐인 자신의 삶을 좀더 멋있고 보람 있는 것으로 만들고 싶어한다는 것이다. 어느 누구도 처음부터 삶을 포기하지는 않을 것이며, 자신의 삶이 아무렇게나 되어도 좋다고 생각하는 사람은 거의 없을 것이다.
우리들의 삶을 보람차고 원만하게 영위하기 위하여 무엇보다 필요한 것은, 삶의 방식에 대한 어느 정도의 전문적 식견과, 왜 우리가 무엇은 해야 하고 또 무엇은 하지 말아야 하는가에 대한 확고한 신념을 가지는 것이다. 그러면 인간의 삶의 양상을 살펴보면서, 그 삶을 잘 영위하기 위하여 그러한 신념이 왜 필요한가를 생각해 보자.
한 개인의 삶은 그가 이 세상에 태어나면서부터 시작된다. 한 개인이 태어날 때에는 인간의 특유한 잠재 능력을 가지고 있지만, 이 시기의 개인은 아직 사회화된 존재로서의 인간이라고 할 수는 없다. 그 후 개인은 점차, 자기가 속해 있는 집단이나 사회에서 바람직하다고 인정되는 방향으로 생각하고 말하고 행동하면서 사회화(社會化)되고, 사회 속의 한 인간으로 성숙하게 된다.
인간의 사회화는 유년기에는 부모와 가족 성원들과의 상호 관계 속에서 시작되고, 청소년기에는 가족의 테두리를 벗어나 교우 집단, 학교 교육 등을 통해 이루어진다. 성인이 된 후에는 직장이나 그 속에서의 지위 등에 따라 재사회화(再社會化)되기도 한다.
이러한 일반적인 사회화 과정을 거쳐 형성되는 사람들의 삶의 방식은 매우 다양하나, 그것을 외형적으로 분류한다면, 개인적 삶과 집단 성원으로서의 삶으로 양분할 수 있다. 인간은 누구나 이러한 두 가지 삶을 동시에 살아간다고 할 수 있다.
개인적 삶은 자기 자신을 위해 사는 사적(私的)인 삶이다. 사람은 누구나 심신 양면에 걸쳐 자기만의 삶을 지니게 되는데, 그것은 자기 생존, 자기 충실 등을 위한 삶이라고 할 수 있다. 그것은 흔히 정신 혹은 마음을 위한 것과 신체를 위한 것으로 나누어진다. 전자의 경우에는, 학문과 예술, 도덕과 종교 등과 같은 문화 창조 활동을 통하여 정신적 가치를 고양하기 위한 삶도 포함되며, 취미와 오락 등을 즐기는 일상적인 삶도 포함된다. 후자의 경우에는 생존을 위한 의식주 생활에서부터 건강 유지를 위한 제반 신체적 운동까지 포함된다.
집단 성원으로서의 삶은 여러 사회 집단의 구성원으로서의 삶이다. 집단 성원으로서의 삶은 바로 집단 생활이며, 사회 생활이기 때문에, 개인적 삶보다는 훨씬 더 복잡 다양하다. 또, 한 개인이 여러 집단의 성원으로서 생활할 수도 있다.
인간의 사회 집단은 그 결합 형태에 따라 공동 사회와 이익 사회로 구분되기도 하고, 1차 집단과 2차 집단으로 구분되기도 한다. 그러나 실제로는 한 집단이 이 두 종류의 성격을 모두 지니는 경우도 있다. 따라서, 집단 성원으로서의 삶은 일정하지 않고, 소속된 집단에 따라 각각 특성을 달리한다. 왜냐 하면, 모든 집단 성원들은 집단 속에서의 지위에 따라 활동 범위 및 권리와 의무를 가지기 때문이다.
개인적 삶이나 집단 성원으로서의 삶에 관계 없이, 우리들은 일상적 삶 속에서 끊임없이 어떤 행위를 해야 한다. 아무 일도 하지 않고 있다고 말하는 경우도 있을 수 있겠으나, 그것 자체가 하나의 행위라고 할 수 있다. 그런데 우리들이 하는 행위 가운데에는 해서는 안 되는 것이 있는가 하면, 반드시 하지 않으면 안되는 것도 있다. 이처럼, 우리들의 행위에 어떤 제약을 가하거나 의무를 부여하는 규범(規範)이 있게 마련인데, 그 중 가장 근본적인 규범이 바로 윤리 또는 도덕이다.
우리가 일상 생활을 함에 있어 윤리 규범이 지니는 구속적 속성으로 인하여 제약을 받을 때가 많기 때문에, 윤리 규범의 필요성을 당위적 입장에서 받아들이려는 경향이 있다. 이것이 이른바 절대론적(絶對論的) 윤리설의 입장이다. 이와는 반대로, 윤리 규범이 지니는 상대적 속성을 강조하는 상대론적(相對論的) 윤리설의 입장도 있다. 상대론적 입장에서는, 한 사회의 목표나 그 성원들의 욕구 충족을 위해 도움이 된다고 판단되는 행위는 인정을 받고, 그렇지 못한 경우는 비난을 받거나 제재를 당함으로써 옳은 행위와 그른 행위가 구분되며, 이러한 과정에서 관습이 생겨나게 되고, 그것이 더 체계화되어 한 사회의 윤리를 구성하게 되었다고 본다.
윤리는, 우리가 일상 생활에서 무엇이 옳고 무엇이 그른가, 또는 무엇이 좋고 무엇이 나쁜가에 대해서 갈등을 느끼거나 타인과 의견 대립을 가지게 될 때, 그것을 해결할 수 있는 기준을 제시해 준다. 그렇기 때문에 윤리는 개인의 행위뿐만 아니라 집단 성원들의 상호 작용(相互作用)을 규제하는 역할을 수행하게 되고, 가치 판단이나 행동 결정을 내리는 과정에서 생기는 문제들을 해결할 수 있게 되는 것이다. 그러면 개인과 집단 성원으로서의 삶 속에서 우리가 가져야 할 윤리에는 어떠한 것이 있는지를 생각해 보기로 하자.
피상적으로 생각해 보면, 윤리의 문제는 타인과의 관계에서 주로 형성되기 때문에 개인의 삶에서는 전혀 중요하지 않다고 생각할 수도 있다. 그러나 깊이 생각해 보면, 개인의 삶에 있어서도 윤리의 중요성은 경시될 수 없다는 것을 알 수 있다. 실제로 일상 생활에서 느껴지는 욕구 충돌이나 가치 갈등은, 타인과의 관계에서보다도 자신의 마음 속에서 생기는 경우가 더 많다. 더구나 한 개인의 윤리 도덕적 발달 수준에 비추어 볼 때, 높은 수준의 윤리 의식을 지닌 사람일수록 개인 윤리의 비중이 높아진다고 할 수 있다.
그러나 윤리적 문제는 개인적 삶보다는 역시 집단 성원으로서의 삶 속에서 더 많이 발생하게 된다. 사람과 사람 사이에 형성되는 사회적 관계, 예를 들어 개인과 개인, 개인과 집단, 집단과 집단 사이에는 경쟁과 협조, 우호와 대립, 갈등 등의 관계가 끊임없이 생기기 때문에, 언제나 윤리적 문제가 발생하고, 또 그 해결을 필요로 하게 된다. 어떤 점에서는, 앞에서 다룬 개인 윤리의 문제까지도, 그것을 순수한 개인의 윤리 문제로 보기보다는 이러한 사회적 관계가 개인의 내면에 반영된 것이라고 볼 수도 있을 것이다.
집단 성원으로서의 윤리 가운데에서는 사회 속에서의 윤리를 제일 먼저 꼽을 수 있다. 그 중에서도 특히 공동 사회로서의 가족과, 이익 사회로서의 회사를 예로 들어 생각해 보자.
가족은 혼인과 혈연의 관계에 의해 두 사람 이상으로 이루어진 집단이다. 이 집단은 인간 사회에서 가장 대표적인 1차 집단인 동시에, 사회 생활의 가장 기본적인 단위이기도 하다. 가족은 그 자체가 가계의 계승, 욕구 충족, 정서의 안정, 자녀의 사회화 등의 기능을 지니고 있기 때문에, 오래 전부터 그 구성원 간의 윤리가 강조되어 왔다. 부모와 자식 간의 윤리나 부부간의 윤리에서부터 조상과 후손 간의 윤리나 친족간의 윤리까지 모두가 포함된다. 가족 사회의 가장 기본적인 단위이므로, 만약 가족 성원 간의 윤리가 약화되거나 붕괴된다면 사회 전체의 질서가 크게 흔들리게 된다.
대부분의 경우, 회사는 하나의 2차 집단으로서, 성원들이 서로 이해 관계를 도모하는 인위적으로 조직된 사회 집단이다. 따라서, 다른 집단에 비하여 윤리성보다는 계약과 규칙이 더 강조되는 집단이다. 그러나 현대 사회에서의 회사는 단순한 생업의 수단이 아니라, 평생 직장으로서 정신적 행복이나 만족감을 줄 수 있는 생활의 장(場)이 되어야 하므로, 1차적 관계도 중시되고 있다. 그러므로 회사 안에서 노사 간에 각각 지켜야 할 윤리가 강조되는 것은 너무나 당연한 일이다. 만약, 회사 안의 윤리가 확립되지 못하여 직장이 정상적인 활동을 할 수 없을 경우, 노사 간의 대립 갈등으로 인한 상호 이익 감소는 물론, 국가 발전도 크게 위협받게 될 것이다.
이 밖에도, 집단 성원으로서의 윤리 가운데에서 국가 구성원으로서의 윤리도 중시되고 있다. 국가는 독립된 주권을 가지고 통치력을 발휘하는 가장 큰 정치적 집단이라고 할 수 있다. 국가는 내적으로는 국민을 보호하고 복지를 향상시키며, 외적으로는 영토와 주권을 수호하기 위해 노력한다. 국가 성원 간의 윤리는 국민들의 국가 정체성(國家正體性) 형성과 국민 통합의 기능을 발휘한다. 국민 개개인이 국가라는 집단에 속하여 있다는 소속감과 애국심, 그리고 국가의 정통성 및 표방하는 이데올로기에 대한 이해와 참여 의식은 국민 간의 일체감을 조성한다. 만약 이러한 의식이 약화된다면, 국가 공동체의 존속과 유지가 지장을 받게 된다.
이제 우리는, 모든 개인이나 집단에는 윤리가 필요하다는 것을 알게 되었다. 개인에게는 개인 윤리, 사회에는 사회 윤리, 가족에게는 가족 윤리, 직장에는 직장 윤리, 국가에는 국가 윤리가 필요하다는 것을 알 수 있을 것이고, 더 나아가 국제 사회에서도 국제 간의 윤리가 필요하다는 것을 짐작할 수 있을 것이다.
이처럼 윤리가 인간의 삶에서 필수 불가결한 요소라고 한다면, 오늘을 살고 있는 한국인이 한국의 국민으로서 마땅히 지켜야 할 윤리도 있어야 할 것이다. 윤리는 그것을 '국민 윤리'라 하고 있다. 따라서, 우리의 국민 윤리는 한국의 개인 윤리, 사회 윤리, 가족 윤리, 직장 윤리, 국가 윤리, 민족 공동체 윤리, 그리고 그 밖의 모든 윤리 규범 및 이념적 시각 등을 포괄하는 총체적인 개념이다.
한 나라의 국민 윤리의 방향은 어느 개인이 결정하고 요구하는 것이 아니라, 그 나라의 역사, 전통 및 문화가 반영되고 국민 전체의 의사가 수렴되어 설정되는 것이다. 우리 나라의 국민 윤리도 물론 이러한 과정을 거쳐 설정되어야 하기 때문에, 세계인들이 수용하는 보편적 윤리와 함께, 우리 나라만의 특수한 윤리적 요청이 충분히 고려되고 수용되어야 할 것이다.
연구문제
1. 동물과 구별되는 인간의 특성을 찾아보자.
2. 자신의 삶 속에서 윤리의 필요성을 절실히 느낀 경험을 발표해 보자.
3. 개인 윤리, 사회 윤리, 가족 윤리, 직장 윤리, 국가 윤리의 상호 관계와, 각 윤리가 붕괴될 경우에 나타날 수 있는 현상을 같이 생각해 보자.
4. 도덕적 갈등 상황이 일어날 수 있는 예를 제시하고, 이의 해결 방안을 같이 모색해 보자.
5. '국민 윤리' 교과목의 의의와, 미래 사회에서의 행동 규범을 설정할 수 있는 '국민 윤리'의 방향에 대하여 함께 토론해 보자.

2. 자아 실현과 인격 완성
⑴ 삶의 목적과 자아 실현
인간이 무엇인가에 대한 의문과 함께 우리가 흔히 가질 수 있는 인간에 대한 또 다른 의문은, 우리가 왜 사느냐 하는 것이다. 다시 말하면, 삶의 목적에 대한 의문이다. 이러한 의문에 대해서는 아직까지 심각하게 생각해 보지 않았을 수도 있다.
그렇지만 앞으로 자신의 대학 진학 문제나 취직 문제 등을 비롯한 진로 문제(進路問題)가 닥쳐오고, 어떤 방향으로든 의사 결정을 내리지 않을 수 없는 사태가 전개되면, 그 문제를 삶의 목적과 관련하여 생각하지 않을 수 없게 될 것이다. 이러한 사태에 대비하고 앞으로의 방향 설정(方向設定)에 도움을 얻기 위하여, 가장 바람직한 삶의 목적으로 받아들여지고 있는 것은 무엇이고, 또 그 목적이 최근 어떻게 변화하고 있는가를 알아보는 것은 매우 의미 있는 일이다. 특히, 자신의 단 한 번의 일생을 값지고 보람 있게 보내려는 청소년들에게는 이것이 가장 심각하게 여겨지는 문제라고 할 수 있다.
사람들이 그려 보고 또 제시하는 삶의 목적은 매우 다양하다. 그 중에서 "인격 완성을 한다.", "돈이나 명예를 생각지 않고 취미에 맞는 생활을 한다.", "부정을 이겨 나가면서 정직하게 산다.", "타인과의 성실한 사랑을 나눈다.", "화목한 가정을 이룬다." 등이 많이 제시되고 있다. 그뿐 아니라, "나 좋은 대로 살아간다.", "사회를 위해 기여한다.", "불쌍한 사람들을 위해 봉사한다.", "국가 민족의 발전을 위해 헌신한다." 등이 제시되기도 한다.
그러나 사람들이 겉으로 내세워 주장하는 삶의 목적과 실제로 그들이 추구하는 삶의 목적과는 거리가 있는 경우가 많다. 말로는 돈, 권력, 명예보다 남을 위한 헌신과 봉사를 강조하면서도, 실제로 자기 의사나 행동을 결정할 때에는 세속적인 부귀 영화의 기준을 따르는 경우가 많다.
이처럼 세속적인 삶의 목적이 아직도 지배적인 오늘날의 일반적 추세 속에서도, 세계의 일각에서 소위 '조용한 혁명'이 일어나고 있다는 것에 유의해야 하겠다. 그것은, 물질적 풍요와 생활의 안정을 1차적 관심사로 여기던 생활 방식에서 벗어나, 점차로 '삶의 질' 문제로 관심이 옮겨 가고 있다는 사실이다. 즉, 지적(知的), 심미적(審美的) 만족에서부터 사랑, 존경에의 욕구를 실현함으로써 삶의 질을 높이기 위해 부단히 노력한다는 사실이다. 종래에는 삶의 환경을 설명해 주는 객관적 지표, 즉 주택, 이웃, 건강, 경제 형편, 결혼, 자녀 양육, 집안일, 친구, 여가, 교육, 정부(政府), 직업 등의 개선만을 삶의 목적과 깊이 연관시키는 경향이 있었으나, 이제는 자신이 얼마나 높은 수준의 삶을 누리고 그 속에서 즐거움을 찾느냐 하는 주관적 지표에도 관심을 기울이기 시작한 것이다.
최근, 삶의 목적의 변화를 보여 주는 또 다른 추세는 탈(脫)이데올로기, 탈획일화(脫劃一化)의 경향이다. 서구 사회의 경우, 프랑스 대혁명 이후 오늘날에 이르기까지 약 200여 년 간 '이데올로기 시대'에서 살아 왔다고 해도 과언이 아니다. 이 기간은 인간의 삶을 일정한 공식과 과정에 따라 개선하겠다는 사상이 거세게 일어났던 파란의 시기였다. 그 속에서 인간은 자유주의, 보수주의, 사회주의, 국가 사회주의, 민족주의, 민주주의, 공산주의, 현대 급진 사상 등의 이데올로기를 통하여 행복과 번영으로 가득 찬 이상향(理想鄕)을 구현하려는 노력을 기울여 왔다.
그러나 각각의 이데올로기의 흥망(興亡)과 부침(浮沈)의 흐름에 휩쓸려 개인의 삶의 목적은 무시되기 쉬웠었다. 21세기를 향하는 오늘날, 양대 진영을 이끌어 온 대표적 이데올로기인 자본주의와 공산주의가, 대립이 아닌 협력의 길을 모색하기 위해 서로 접근해 감에 따라, 이제는 특정 이데올로기를 바탕으로 절대적인 삶의 목표를 설정하려는 경향은 퇴색하게 되었다.
이제, 가장 이상적이라고 생각되는 보편적인 삶의 목적을 그려 보기로 하자. 그러나 한 가지 지적할 것은, 엄밀한 의미에서의 삶의 목적 설정은 개인적 문제로서, 각자가 자기의 관심, 소질, 처지 등에 따라 주관적으로 정할 일이며, 누가 일방적으로 정해줄 수 있는 성질의 것이 아니라는 점이다. 그러므로 여기에서 예시하는 삶의 목적도 절대적 기준이 될 수 없으며, 다만 자신의 삶의 목적을 설정함에 있어 어느 정도의 보편성을 지닌 기준으로 받아들이면 좋을 것이다. 이에 따라 삶의 목적을 제시하면 다음과 같다.
첫째로, 타고난 소질과 능력을 최대한으로 발휘하여 자기가 꿈꾸어 온 이상을 실현하는 것이다. 이러한 자아 실현은 동서 고금(東西古今)을 막론하고 인간이 추구해 온 가장 기본적인 목적이라고 할 수 있다. 사람들은 사회의 각계 각층에서 그가 지닌 재능과 가능성 등을 계발하고 사용함으로써, 개인적으로는 삶의 의미를 찾아 내고, 사회 발전에 공헌하며, 궁극적으로는 인류 문화 발달의 일익을 담당하게 되는 것이다.
그러나 현대 산업 속에서 자아 실현의 목적은 새로운 어려움에 당면하게 되었다. 산업 사회의 도래와 함께 사람들은 일반적으로 물질적 풍요로움 속에서 여유 있는 삶을 누릴 수 있게 되었지만, 한편으로는 물질 사회, 도시 사회, 조직 사회, 대중 사회 등의 특징을 지닌 산업 사회 속에서, 자아 실현의 의욕과 용기를 잃고 거대한 사회 조직 속에 자신을 매몰시켜 버리는 경우가 적지 않게 나타나고 있다. 물질적 만족에 도취되어 감정적이 되거나 단순한 쾌락 추구에 빠지기 쉽고, 군중 속의 익명성(匿名性)을 누리게 되어 순수성을 잃고 삶에 대하여 무관심해지기 쉽다. 또, 거대한 사회 조직 속의 한 부속품으로 전락하여 무감각한 생활을 하게 되기 쉽고, 대중 문화의 노예가 되어 자기 성찰(自己省察)과 개성 추구(個性追求)의 기회를 박탈당할 가능성이 높아지고 있다.
둘째로, 자신이 속해 있는 사회, 국가, 민족 등의 공동체의 요구에 따르며, 봉사하고 헌신하는 것이다. 개인의 존재는 어디에서나 중요한 것이지만, 그 존재가 개인을 초월하는 더 크고 위대한 공동체에 연결될 때에 그 중요성은 가중되고 생명력도 길어진다. "짧은 일생을 영원한 조국에 바친다."는 말을 단순히 국가주의적인 발상이라고 경시할 수는 없는 것이다. 공동체에 대한 헌신을 통해서만이 현재 함께 살아가고 있는 동포들과의 연결이 가능하고, 더 나아가 선대의 조상들이나 앞으로 태어날 후손들과의 연결도 가능해지는 것이다.
우리가 만약 공동체를 위한 길을 피상적으로만 생각한다면, 앞에서 지적한 자아 실현의 길과 배치된다고 볼 수도 있을 것이다. 그러나 좀더 깊이 생각해 보면, 공동체를 위하는 길이 곧 개인을 위하는 길이고, 두 길은 별개의 것이 아니라 상호 보완적이라는 것을 알게 될 것이다. 그 이유는, 개인이 달성하려고 하는 자아 실현의 폭도 그가 소속된 사회와 국가의 폭에 따라 그 한계가 정해지는 것이기 때문이다.
우리 나라는 지난 1960년대까지만 해도 전형적인 저개발국 중의 하나였다. 그러나 오늘날은 '역동적인 아시아 경제국(Dynamic Asian Economics)'으로서 세계 무대에 당당히 등장하게 됨에 따라, 한국인 스스로가 느끼는 자아 실현의 수준은 과거와는 비교가 안 될 정도로 높아졌다. 그러므로 어떤 사람이 공동체를 위한 길을 가고 있다면, 그는 바로 자기 자신을 위한 길을 가고 있는 것이다.
셋째로, 기본 생활에 불편이 없을 정도의 경제적 기반을 갖추는 것이다. 이는 삶의 목적이라기보다는 하나의 전제 조건에 해당된다고 볼 수도 있다. 의식주 생활이 위협받는 상황에서는 인간다운 삶이 불가능하기 때문이다.
이와 관련지어 볼 때, 현대 산업 사회에서 거론되는 '삶의 질'과 그에 따라 강조되는 지적, 심미적 가치의 추구에는 경제적 문제의 해결이 어느 정도 전제되었음을 유념할 필요가 있다. 또, 최근 동서 양 체제 간의 접근과 상호 협조의 추세도 근본적으로는 국민 대중들의 생활 수준을 향상시키겠다는 의지의 한 반영이며, 상대방 체제의 장점을 받아들이려는 것이다.
사회주의 체제의 대표적 국가인 소련에서 개혁과 개방 정책이 시도되는 것도, 종래의 사회주의식 운영 방법이 생산성의 낙후를 가져와 소비자의 물질적 기대를 충족시키지 못한 데서 기인한다고 볼 수 있다. 또, 자본주의 국가인 미국과 영국 등에서 고전적인 자유 기업주의가 퇴색되고, 실업률 억제와 적정 생산을 위해서 국가의 개입을 증대시키는 것도 바로 국민 경제 생활의 안정을 발는 데서 연유하는 것이다.
이와 같이, 경제적 풍요로움은 이념과 체제를 막론하고 어디에서나 동일하게 추구되고 있는 삶의 목적 달성에 빼놓을 수 없는 기본 요건으로 등장하고 있다. 그러나 그 달성 과정에는 반드시 공정성이 수반되어야 하고 특히 부(富)의 배분적 정의(配分的正義)의 문제가 선결되어야만 하는 것으로 결론지어지고 있다.
⑵ 인격 완성과 가치의 추구
우리는 인격(人格) 또는 인격자(人格者)라는 말을 일상 생활에서 자주 사용한다. 인격자는 존경과 숭배의 대상이 되고, 비인격자는 비난과 경멸의 대상이 된다. 그러나 실제로 인격의 정확한 뜻이 무엇이며, 인격자로서 갖추어야 할 요건이 무엇인가를 정확히 규명하는 일은 쉽지 않다. 또, 그것이 가능하다 하더라도 사람에 따라 견해의 차이가 매우 클 것으로 생각된다.
이처럼, 인격의 의미가 불분명하고 개념상의 합의에 도달하기 어려운 여건하에서도, 앞에서 지적한 자아 실현과 함께 사람들은 인격 완성을 삶의 목적 중에서 가장 으뜸 되는 것으로 꼽는 경향이 있다. 그러므로 올바른 삶의 방향 정립을 위해서도 인격, 그리고 인격 완성의 정확한 의미를 찾아보는 것은 중요한 과제라고 할 수 있다.
인격은 보통 한 개인으로서 독립할 수 있는 자격, 인품 등을 말하며, 지적, 정서적, 의지적, 신체적 특징 등을 포괄하는 것으로 정의된다. 그 뜻을 좀더 전문적으로 밝히기 위해서는, 인격에 맞는 법도(法道)나 격(格)이 무엇인가를 알아보거나, 개성 혹은 성격과 그 의미를 비교해 보는 것도 좋을 것이다. 그러나 인간학(人間學)을 연구하는 철학자들 가운데에는, 인격이라는 개념은 정의내릴 수 없고, 소극적 표현을 통해서 간접적으로 그 의미를 추측하고 이해할 수밖에 없다고 말하는 사람도 있다.
인격 완성이란 말은 우리가 일상 생활에서 자주 사용하는 말로서, 우리가 달성하기 위해서 끊임없이 노력해야만 하는 것이다. 우리는 한 사람의 인격 완성을 말할 때, 보통 그 사람의 인격이 노력 혹은 수양에 의해서 잘 형성된 상태를 말한다. 그리고 우리가 어떤 사람을 인격자라고 할 때에는 그의 인격 형성이 일반적 기준에 비추어 완성에 가까워지고 있는 경우를 말한다.
인격 완성의 의미를 좀더 잘 이해하기 위해서, 그것을 앞에서 우리가 삶의 대표적 목적으로 내세운 자아 실현과 비교해 보자. 흔히 우리는 자아 실현에 성공적으로 도달한 사람을 인격자라고 하고, 인격 완성에 접근된 사람을 자아 실현을 이룬 사람이라 한다. 그러나 엄밀하게 따져서, 자아 실현을 이룬 사람을 모두 인격자라고 할 수 있고, 또 인격 완성에 접근한 사람을 모두 자아 실현을 이루었다고 할 수 있을 것인가?
자아 실현과 인격 완성은 의미상으로는 매우 유사하지만, 차이점도 있다. 인격 완성은 자아 실현의 한 형태라고 할 수 있는데, 특히 윤리 도덕적인 면에서 자아 실현에 도달한 사람을 두고 우리는 인격 완성을 이루었다고 말한다. 따라서, 우리는 한 사람이 그가 가지고 있는 소질과 역량을 찾아 내어 그것을 사용하고 개발하여 자기의 이상을 실현하였을 경우, 대체로 그 이상이 무엇인가에 관계 없이, 자아 실현을 이루었다고 말할 수 있다. 그러나 인격 완성의 경우에는, 그가 소속된 사회의 윤리 도덕적 준칙(準則)에 따라 바람직한 것으로 높게 평가받을 수 있는 것이어야 한다.
자아 실현과 인격 완성의 또 다른 의미상의 차이는, 자아 실현은 서구 사회를 중심으로 오랫동안 교육의 가장 중요한 목표로서 인간주의 교육의 흐름과 함께 발전하여 온 반면에, 인격 완성은 동양 사회를 중심으로 인간을 인간답게 하는 덕성(德性)의 발현으로 본 성리학(性理學) 등을 통하여 강조되어 왔다. 이에 비추어 본다면, 우리가 일상 생활에서 사용하는 인격 완성이라는 말은 동양적인 사상에 그 뿌리를 두고 있음을 알 수 있다. 그러나 최근에는 서구 학문에서 도입된 사회화, 인격화, 그리고 민주적 시민성 등의 의미가 혼합되고 있다.
그러면 오늘날 우리 사회에서 인격 완성을 위하여 가장 바람직하다고 생각되는 가치, 혹은 윤리의 핵심 요소는 어떤 것일까? 그것은 무엇보다 우리가 지향하는 이상적인 민주 복지 사회의 이상을 반영하는 것이어야 하고, 동시에 우리들이 오랜 역사를 통하여 아끼고 가꾸어 온 전통윤리(傳統倫理)와도 일치되는 것이어야 할 것이다.
먼저, 이상적인 민주 사회의 실현을 위한 가치는 우리 나라 대다수의 사람들이 민주 시민으로서의 품성을 갖추는 데 필수적으로 요청되는 것이다. 민주 발전의 구성 요소인 정치 발전, 경제 발전, 사회 발전을 위하여 추구해야 할 가치는 다음과 같다.
첫째, 인권 존중, 자유, 평등, 책임, 참여, 준법, 질서, 능률, 합리성 등을 들 수 있다. 이는 국민들의 인권 신장 및 정치에 참여하는 능력과 함께 정책 집행 능력의 신장과 직결된다. 그리고 그것들은 정치 기능의 분화(分化)와 전문화(專門化)를 촉진시킬 수 있다.
둘째, 창의, 혁신, 근검, 진취성, 개방성, 자유 경쟁, 정의 등의 가치를 들 수 있다. 이는 우리의 국민 소득을 늘리고 경제 구조를 고도화시키며, 경제 활동의 주체인 기업인이나 근로자들이 국제 경쟁에서 승리하겠다는 자세 확립과 관련된다. 또, 공정한 자본주의 윤리관과 부의 공정한 분배를 위한 의식 확립과도 직결된다.
셋째, 다양성, 협동, 자율, 사생활 존중, 관용, 양보 등의 가치를 들 수 있다. 이는 사회의 민주적 풍토 및 분위기를 조성하고, 국민들의 삶의 질을 향상시키기 위한 기본 자세와 관련된다. 또, 사람들이 일상 생활에서 원만한 민주 생활을 영위하는 데 있어 필수적인 정의적 요소라고 할 수 있다.
다음, 전통 윤리에서 강조하는 가치는 그 뿌리를 우리의 전통 사상에 두고 있다. 전통 사상은 우리 나라가 20세기에 들어와 근대화의 길로 들어서기 전까지의 중요한 사상적 지주였을 뿐만 아니라, 지금까지도 우리 의식 속에 큰 맥을 형성하고 있는 사상이다. 전통 사상에는 원시 종교 사상 및 단군 신화(檀君神話)를 비롯하여 유교 사상, 불교 사상 등이 포함되어 있다. 이들 사상이 추구하는 윤리적 가치는 다음과 같다.
첫째, 단순한 기복(祈福) 신앙 및 경천 애인(敬天愛人) 사상을 들 수 있다. 원시 종교에서 비롯된 무속 신앙(巫俗信仰)에서는 어떤 윤리적 가치를 추구하지는 않았으나, 현세에서의 풍요하고 편안한 삶을 중시하고 기원하였다. 경천은 단군 신화에 그 기원을 둔 것으로, 하늘[天]에 대한 숭배를 뜻한다. 홍익 인간의 사상은 인간 존중을 내세워, 인간이 바로 서면 하늘과 땅 사이의 만물이 바로 서게 된다고 생각하면서, 이 세상의 모든 것을 살리기를 좋아하는 것(好生之德)이다.
둘째, 불교 사상의 기본인 연기(緣起), 그리고 그 깨달음을 위한 수행 과정에서 요구되는 사성제(四聖?)와 팔정도(八正道)를 들 수 있고, 인생의 궁극적 목표이며 정신인 자비(慈悲)를 들 수 있다. 연기는 이 세상에 존재하는 모든 것이 서로 분리될 수 없는 인연의 관계 속에 있다는 것을 의미한다. 인간은 이를 깨달을 때, 아집과 독선에서 벗어날 수 있다고 한다. 사성제는 인생을 참되게 살기 위해 깨달아야 할 진리를 말하고, 팔정도는 인간이 수도를 통하여 열반(涅槃)의 경지에 도달하기 위한 길을 보여 주는 것이다. 자비는 연기를 깨달아 중생과 함께 복을 나누며 서로 서로 괴로움을 덜어 준다는 것이다.
셋째, 사덕(四德)과 오륜(五倫)을 들 수 있다. 인, 의, 예, 지의 사덕은 전통적인 유교에서 강조하는 윤리관으로, 인간의 인격 완성은 인간의 네 가지 덕성을 윤리 도덕적으로 실현하는 데 있다고 보는 것이다. 오륜은 다섯 가지의 인륜(人倫)으로, 부자, 군신, 부부, 장유, 붕우 간에 지켜야 할 인간 관계의 행동 기준이라고 할 수 있다.
지금까지, 현대적 민주 사회의 윤리와 전통 윤리에서 추구하는 대표적인 가치와 행동 기준을 개관하였다. 그 특색을 보면, 민주 시민으로서의 윤리의 경우에는 자유로운 개인을 주체로 삼는 계약론적(契約論的) 사고와 이지(理智)의 비중이 높다는 점과, 합리적 인간 관계가 지배적이란 점이다. 반면에, 전통 윤리의 경우에는 공동체 기반 형성에 입각한 인간 관계가 중시되고 온정이나 의리가 큰 비중을 차지함으로써 정의적(情誼的) 인간 관계가 지배적이란 점이다.
오늘날, 한국인의 마음 속에는 두 가지 윤리 의식이 섞여 있으며, 중요시하는 점에 있어서도 개인에 따라 차이가 있다. 어떤 사람은 전통 윤리가 사라져 가는 것을 개탄하면서 그 보존을 강조하는가 하면, 더러는 시대적 변화와 미래 사회에 대비하여 민주적 발전을 위한 가치에 더 관심을 기울이고 있다.
그러나 최근에 와서는 어느 한 가지만을 중요시해야 한다고 주장하는 사람은 적으며, 두 가지가 서로 조화되기를 강조하는 방향으로 기울어지고 있다. 그러므로 우리가 지향하는 이상적인 인격 완성도 원칙적으로 그러한 방향을 따라가야 할 것이다. 요약하면, 오늘날 많은 사람들에게 존경받을 수 있는 인격자는, 민주주의의 여러 가지 가치들을 생활화하는 민주 시민인 동시에, 전통 윤리에서 강조하는 여러 가지 가치들을 내면화한 보살(菩薩), 대인(大人), 군자(君子) 등의 품성을 골고루 갖춘 사람이라 할 수 있다.
연구문제
1. 교과서에 제시된 일반적인 삶의 목적과 자기 자신의 삶의 목적을 비교하고, 자신의 견해가 지닌 정당성을 밝혀 보자.
2. 20세기 말로 접어들고 있는 현대적 삶의 목적이 지닌 특성을 지적하고, 그와 같은 변화가 나타나게 된 사회적 배경을 기술해 보자.
3. 자아 실현과 인격 완성의 의미상의 차이를 구별해 보자.
4. 오늘날, 우리 사회에서 찾아볼 수 있는 인격자상(人格者像)을 그려 본 다음, 그 내용을 발표, 토론해 보자.
5. 서구적 시민 윤리와 동양적 전통 윤리 간의 차이점과 갈등 요소를 지적하고, 그 조화 방안에 대하여 의견을 나누어 보자.
3. 인생에서의 청소년기
⑴ 청소년기의 특징
우리는 세상을 살아가면서, 자신이 지금 일생 중에서 어떤 시기에 처해 있는가에 대하여 무관심할 때가 많다. 따라서, 어떤 시기가 다 지나간 다음에야 그 중요성을 깨닫기도 하고, 또 그 시기를 허송한 데 대하여 후회하기도 한다. 청소년기는 일생을 살아가기 위한 준비기로서, 그 시기만의 특성이 있다. 따라서, 청소년들은 자신이 처해 있는 청소년기의 특징과 과제를 파악해야 한다.
청소년기는 우리의 일생을 통하여 볼 때에 아동기와 성인기 사이에 있다. 유아기와 아동기를 벗어난 인간은 성인기와 노인기에 이르기 전, 보통 12, 3세에서 19, 20세까지의 시기에 청소년기를 거치게 된다.
영아기와 유아기에는 주로 본능적 충동에 의해서 살아가며, 성인기에는 사회와 널리 관계를 맺으면서 살아간다. 그리고 그 중간 단계인 청소년기에는 신체적, 정신적으로 성숙해 가면서 자신의 세계를 마련하고, 아울러 사회에 적응해 나갈 준비를 하면서 살아간다.
사람은 어릴 때에는 정신적인 것보다는 생물학적 원리에 의하여 지배받게 된다. 그러나 점차 성장해 가면서 생물학적 지배에서 벗어나, 청소년기에 이르면 이성에 의한 행동을 하게 되고, 사회적 관계를 확대시켜 가게 된다. 또, 어릴 때에는 환경이 주는 자극에 대하여 주로 본능적이고 직접적인 반응을 보이다가, 성장해 가면서 합리적이고 이성적인 반응을 하게 된다. 또, 자기 자신에 대한 자각과 인간 관계의 확대 등으로 사고의 범위가 넓어지게 된다. 이런 까닭에, 청소년은 자기 자신과 모든 사물에 대하여 예리하게 관찰하고 느낄 뿐 아니라, 진지하게 생각하게 된다. 이것은 바로, 진정한 인간의 길로 들어섰음을 의미하는 것이기도 하다.
청소년기는 사람의 일생에 있어서 가장 활기 있고 생명력이 넘치는 때인 동시에, 새롭고 신선한 미래를 향하여 꿈에 부푼 때라고 할 수 있다. 신체의 구조나 외양이 달라지고 목소리가 변하는 등 이른바 제2차 성징(性徵)이라고 하는 여러 가지 생리적 변화가 나타나기 시작하여, 성인으로서의 신체적, 생리적 발달이 이 시기에 거의 완성된다. 따라서, 청소년기에는 자신의 신체적 성장에 자신감을 가지게 되고, 동시에 그 신비로움에 놀라 자신에 대해 새로이 눈뜨게 된다. 그리고 미래에 당면할 모든 일에 자신감을 느끼게 되며, 희망과 활력에 넘쳐 어떤 어려움이나 힘든 일이라도 충분히 극복할 수 있다고 생각하게 된다.
한편, 청소년기에는 여러 가지 어려움도 따른다. 인생에 있어서의 새로운 장(場)에 접어들어 다음에 펼쳐질 본격적인 삶에 대비한다는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 그것은 새로운 삶을 창조하는 것으로서, 그 과정에는 고통과 시련이 따르기 때문이다. 그래서 청소년은 누구나 정신적 고통과 불안, 그리고 고민에 싸이게 된다.
더구나 청소년기에는 주변인(周邊人)으로서의 어려움이 있다. 청소년은 어른도 아니고 어린이도 아니기 때문에, 어린이들처럼 완전히 어른에게 기댈 수도 없고, 어른들처럼 사회에서 독립된 책임자로 행세할 수도 없다. 그리하여 여기에도 저기에도 끼이지 못하고 주변에서 돌아다니며 구경만 하게 된다. 이런 까닭에 주변성에 뒤따르는 좌절과 불만이 잠재하게 되며, 그것이 원인이 되어 여러 가지 문제가 나타나기도 한다.
또, 청소년기에는 꿈과 이상이 넘치기도 하고, 실망과 좌절에 휩싸이기도 한다. 이러한 현상은 청소년 개인의 특성에 따라 큰 차이가 나타날 수 있고, 또 개인이 처한 여건에 따라 많은 차이가 나타날 수 있다. 이 때문에 청소년기를 '질풍 노도(疾風怒濤)의 시기'라고 말하는 사람도 있다. 그러나 모든 청소년에게 공통되는 것은, 그들이 아직 여러 가지 면에서 미숙하기 때문에 원숙하고 견실한 이지적(理智的) 생활을 영위하기는 어렵다는 점이다. 신체적으로는 크게 발달하여 체력이 왕성하지만, 정신적인 면에 있어서는 신체적인 발달을 따르지 못하고 상당한 기간에 걸쳐 그 준비가 필요하게 된다. 따라서, 아직은 그 기초를 마련하고 있는 단계에 불과하다고 할 수 있다.
그러므로 청소년기에 있어서는 무엇보다도 정신적인 성숙과 신체적인 성숙이 충분히 달성되도록 수련을 쌓아야 한다. 신체적인 성숙도 그렇지만, 특히 정신적인 성숙은 이 시기에 수련을 통하여 잘 이루어져야 한다. 그렇지 못할 경우에는, 청소년기에 일생을 그르칠 수도 있고, 나중에 성인기에 도달한 후에 많은 어려움을 겪게 될 수도 있다.
특히 우리가 여기에서 관심을 기울이는 태도나 가치관의 형성은, 그것이 청소년기에 일단 어떤 방향으로 형성되면 나중에 성인기에는 잘 변하지 않는 특성을 가지고 있기 때문에, 청소년기의 올바른 태도나 가치관의 확립은 그 사람의 일생을 좌우한다고 해도 지나친 말이 아니다. 물론, 청소년들의 태도나 가치관은 자연스런 사회화 과정이나 교육의 영향으로, 사회적으로 바람직하다고 생각되는 방향으로 형성되는 경우가 많다. 그렇지만 다른 한편으로는 다음과 같은 특성을 나타내기도 한다.
첫째, 청소년기의 윤리적 자세나 가치는 성인의 것에 대하여 무조건 도전적인 경우가 많은데, 이것을 '이유 없는 반항'이라고 표현하기도 한다. 성인들이 내세우는 사회의 고정된 윤리적 가치 기준을 거부하여, 객관적 기준 없이 새로운 대안을 찾으려는 요구가 강하다. 자의식(自意識)의 성장에 따라 세계를 독자적인 시각으로 바라보려 하며, 자신들의 가치 체계를 창조하려는 욕구를 지닌다.
둘째, 동료 집단(同僚集團)의 윤리적 기준이나 가치를 중시하는 경향을 나타낸다. 성인이나 사회의 가치를 거부하고 동료 집단의 가치를 중시하여 그것에 일치되지 않거나 반대 되는 것은 배척하려는 경향이 있다. 이는 청소년들이 외부로부터 단절되어 자신들의 집단 내에서 심리적 보상을 받으려는 데서 나타나는 자위적인 현상이다.
셋째, 청소년기에는 지나치게 이상적인 가치를 추구하는 경향이 강하다. 이 시기에는 실재하는 현실 세계를 부정하고 이상적인 세계를 추구하는 경향이 있다. 따라서, 세속적인 것을 거부하고 배척하려 하며, 자신의 결벽성을 내보이려 한다. 이것은 청소년기의 자기 중심주의를 뜻하는 것으로, 도덕적 판단의 기준을 설정해 나가는 과정으로 볼 수도 있다.
넷째, 청소년기에는 아직 윤리적 자세나 가치의 판단 기준이 불명확하다. 따라서, 그 자세나 행동에 일관성이 결여되기 쉽다. 이것은 아직 명확한 자의식이 형성되지 않아 상황에 따라 가치의 기준을 적용하는 것이 다르기 때문이다. 일반화된 가치의 적용이 없기 때문에 선택이 기복이 크며, 아동기 때보다는 덜 심하지만 아직도 성숙된 결정과 선택을 할 만큼 사회적, 지적(知的)으로 성숙되지 못한 상태에 있다.
그러나 청소년기에 이와 같은 부정적 의식이 부분적으로 나타난다고 해서 크게 걱정할 일은 못 된다. 그것은 자아 의식이 발달되고 자주적인 생활이 요청됨에 따라 주체 의식이 지나치게 나타나는 것이라고 볼 수도 있고, 새로운 상황과 과업에 대한 불안감에서 파생되는 자기 방어적인 자세라고 할 수도 있기 때문이다. 그러나 청소년들에게 중요한 것은, 이러한 의식상의 특징을 어떻게 현명하게 이해하고, 가꾸고, 또 때로는 극복하는가 하는 것이다. 
청소년 개개인의 의지와 실천적 노력에 따라 그 실현 여부가 결정되는 것도 중요하지만, 성인이나 기존 사회 구조에서 청소년들의 욕구 체계를 수용할 수 있는 제도적 장치의 확대도 필요하다. 앞에서 우리가 고찰한 자아 실현이나 인격의 완성도 그 과정을 통하여 가능하기 때문이다.
⑵ 청소년기의 윤리적 과제
청소년들의 당면 과제는, 일생을 보람 있게 살기 위해서 자아 실현과 인격 완성의 기본 자질을 갖추는 일이다. 그러기 위해서는, 풍부한 지식과 명석한 판단력을 기르는 일, 정서적인 적응과 안정에 힘쓰는 일, 신체의 변화에 대하여 적응하고 신체를 단련하는 일, 사회에 적응하며 살아가는 데 도움이 될 여러 가지 기능을 익히는 일, 바람직한 윤리관이나 가치관을 확립하고 합리적인 의사 결정이나 가치 판단을 내릴 수 있는 능력을 기르는 일, 그리고 자신의 소질과 능력을 발견하는 일 등이 필요하다.
그 중에서 가장 절실하게 요청되는 것은 올바른 윤리관의 확립과 합리적 가치 판단 능력의 신장이다. 그것은 모든 다른 자질 신장(資質伸張)의 전제 조건이 되는 동시에, 인격 완성을 판단하는 가장 결정적인 기준이 되기 때문이다. 다시 말하면, 한 사람의 인격이나 사람 됨됨이를 평할 때, 아무리 다른 자질을 잘 갖추었다 하더라도, 그의 윤리관이 바람직하지 못하거나 가치 판단이 비합리적일 경우에는 그에 대한 평가는 결정적으로 낮아질 수 있기 때문이다.
그러면 우리 나라 사회의 발전 방향과 오늘날의 청소년들이 지닌 윤리적 특성에 비추어, 그리고 앞에서 다룬 일반적인 삶의 목적과 한국인으로서의 바람직한 인격 완성의 방향에 따라, 청소년들이 당면한 윤리적 과제를 살펴보기로 하자.
첫째, 민주주의에 대한 신념의 확립과 민주 발전에 도움이 되는 가치들의 생활화에 힘써야 한다. 우리의 사회는 점진적으로 평준화와 다양화를 이루고 있고, 모든 사람들에게 정치 참여의 폭이 넓어지고 있다. 앞으로는 민주 발전이 진전되어, 국민의 기본권 보장 등 기초적 문제의 단계에서 정치 참여의 질(質)의 제고와 같은, 민주 시민으로서의 자질 향상의 문제가 거론될 것이다.
현재 우리 나라의 청소년들은 자유 민주주의 체제의 우월성에 대한 신념이 강하고, 관용 정신, 타인 신뢰 등으로 표현되는 민주 의식이 비교적 확고한 편이다. 그러나 다른 한편으로는 타인의 인권을 존중하는 자세가 미흡하고 비타협적이어서, 집단 운영이 원만하지 못한 점도 있다.
앞으로 바람직한 민주 시민으로 성장하기 위해서는, 민주 발전을 위한 가치들을 기억하는 것으로 그쳐서는 안 되며, 일상 생활과의 연결을 시도해야 한다. 평소의 대화나 회의 진행시에 효율적으로 의견을 발표하고, 상대방의 의견을 경청하며, 그것의 모순을 논리적으로 비판할 수 있어야 한다. 또, 학생들 집단 내에서 타협과 협상을 통하여 대안을 찾아 내도록 하고, 무조건 반대하거나 맹종하는 버릇을 없애야 한다. 이 밖에도, 민주주의 가치의 생활화 방안은 주변에서 얼마든지 찾아 낼 수 있다.
둘째, 민족적 정체정 확립에 힘써야 한다. 우리 나라의 미래 사회는 다양하고 국제화된 사회가 될 것이며, 특히 1990년대로 진입하면서 국제 행사 및 대외 무역량의 증가 등으로 국제 교류는 더욱 빈번해질 것이 분명하다. 그러한 여건하에서 대외 접촉 및 문화 교류의 기회 증대는 한국인의 의식 구조를 국제화시킬 것이지만, 이는 자칫 잘못하면, 한국인으로서의 정체성을 약화시켜 우리의 전통 문화 및 전통 윤리에 대한 애착심을 떨어뜨릴 수도 있다.
현재 우리의 청소년들은 전반적으로 국가, 민족, 민족 문화에 대한 자부심이 높고, 특히 우리의 문화적 유산과 전통적인 윤리나 사상에 대한 애착심이 강하다. 그러나 국가 민족의 발전을 위하여 헌신하려는 봉사 정신은 좀 부족한 편이라고 지적되고 있다.
민족적 정체성을 가지기 위해서는, 단순히 역사적 내용을 암기하고 박물관을 찾기만 하면 되는 것은 아니다. 그보다는, 평소에 우리 나라, 우리 민족에 대한 습관적인 냉소적 평가에서 벗어나야 함은 물론이고, 오늘날의 우리를 있게 한 조상들의 노력에 대하여 감사하는 마음을 가지는 것이 중요하다. 주변 강대국의 끊임없는 압력에도 불구하고, 한반도라는 조그만 땅덩어리를 수천 년 간 지켜 왔고, 고유의 문화와 생활 양식을 발전시켜 온 조상들의 끈기와 노고를 인정해야 한다. 동시에, 조상들이 키워 온 전통 윤리를 현대적 시각에서 음미하여 그 중 바람직한 것은 적극적으로 수용하는 자세를 지녀야 한다.
셋째, 올바른 자본주의 윤리 의식을 가져야 한다. 우리 나라의 미래 사회는 국민 복지를 지향하는 고도 산업 사회의 특징을 지니게 될 것으로 전망되고 있다. 앞으로 국민들의 부(富)가 증대됨에 따라 국민 대다수의 의식주 문제는 해결될 것으로 예상된다. 자유 시장 경제 체제의 성공적 운영으로 우리 나라의 국제적 지위가 향상되고, 국내적으로는 경제적 민주주의의 이상을 적절한 수준에서 달성할 경우, 복지 사회로의 진입이 시작될 것이다. 그러나 경제 발전에 부수되는 부(富)의 격차에서 오는 상대적 빈곤감의 극복 문제와 배분적 정의의 문제가 대두될 것이다. 
우리의 청소년들은 경제 발전과 경제 안정을 국가 안보의 가장 긴요한 요인으로 생각하고 있고, 정의로운 복지 사회를 가장 이상적인 사회 체제로 믿고 있다. 그리고 우리 나라의 경제 발전에 대해서도 매우 낙관적인 전망을 하고 있다. 그러나 자본주의 사회에서의 필수적인 부(富)의 형성에 대한 인식은 미흡한 편이다.
물론, 우리의 경제 발전 과정에서 부조리와 비리가 없지 않았던 것도 사실이지만, 앞으로의 바람직한 경제 생활을 영위하기 위해서는 경제 현상이나 경제 문제에 대하여 편견 없는 관심을 기울여야 하고, 창의, 혁신, 근검 등의 가치를 생활화할 수 있어야 한다. 동시에, 앞으로 바람직한 기업인, 근로자, 또 일반 소비자로서 지녀야 할 마음가짐이 어떤 것인가를 다 같이 생각해 보아야 할 것이다.
넷째, 공산주의에 대한 올바른 비판 의식과 통일 의식을 높여야 한다. 미래학자들은 그 동안 동서 양 체제의 사상과 행동을 제한해 왔던 이데올로기의 장벽이 점차 허물어지고, 상호간의 협력시대가 올 것으로 예측하고 있다. 우리 나라의 경우에도 공산권 국가들과의 교류가 활발해지고, 북한과의 관계도 개선될 것으로 전망된다. 이러한 분위기 속에서 우리 청소년들은 냉철한 현실 인식을 바탕으로, 공산 국가에 대한 종래의 부정적 선입견이나 맹목적 감상주의에 빠지지 않도록 경계해야 할 것이다.
우리 나라의 청소년들은 자유 민주주의 체제를 공산주의 체제보다 우월하다고 생각하고 있다. 또, 일반적으로 통일 문제에 대해서도 우리의 민주 체제로의 통일을 바라고 있으며, 평화와 자유가 유지되기를 바라고 있다. 민족의 동질성을 파괴하고 적대적 감정을 유발하는 비평화적 통일 방법은 지양되어야 한다.
앞으로 공산주의에 대한 올바른 비판 의식을 가지기 위해서는, 공산권이 표방하는 이념이나 체제적 특징 및 제반 운동에 관하여 면밀하게 검토하는 것도 필요하지만, 최근 공산권에서 "계급의 가치보다 인간의 가치를 중시한다."는 말이 왜 나오는가도 알아야 하고, 개혁과 개방으로 정치 경제 체제의 근본적인 변혁이 일어나고 있는 이유도 알아야 한다. 통일 의식(統一意識)의 형성을 위해서도, 분단 이후 오늘날에 이르기까지 추진되어 온 남북한의 통일 정책을 비교함은 물론, 북한도 우리와 함께 살아가야 할 민족 공동체로서, 우리와의 동질성을 키워 나가고, 또 그것을 가로막는 요소가 어떤 것인가를 밝힐 수 있어야 할 것이다.
다섯째, 인간 중심적 의식 구조 확립에 힘써야 한다. 우리 나라의 미래 사회는 정치적, 경제적, 사회적 진보를 이룩하여 지금보다 더 자유스럽고, 더 풍요롭고, 더 살기 좋은 사회가 될 것임은 분명하다. 그럼에도 불구하고, 그 속에서 살아갈 사람들은 정신적으로 더 많은 고민과 소외감을 느끼게 될 가능성이 높다. 미래의 고도 산업 사회에서 추구할 기술 혁신은 인간의 기계화를 촉진하여, 목적과 수단의 혼동이나 가치의 전도(顚倒) 속에서 가치 정립을 방해할 것이고, 특히 밀집 생활을 하는 도시 사회의 증가는 무규범(無規範) 상태와 인간 소외 현상을 초래할 것이다.
윤리관 내지 가치관을 형성하는 시기에 처해 있는 청소년들에게 있어서 때로는 상급 학교의 진학 문제, 장래 취직 문제, 이성 문제, 교우 문제 등으로 인해 괴로움이 따르기도 한다. 세계의 청소년들이 다 그 나름대로의 문제를 지니고 있겠지만, 특히 오늘의 우리 나라의 청소년들은 급변하는 사회 속에서 가치관 혼란이나 정신적 갈등을 심각하게 경험하고 있고, 바람직한 인간 중심적 의식이나 생활 태도를 충분히 내면화시키지 못하고 있는 것으로 나타나고 있다.
앞으로 청소년들이 인간 중심적 의식을 지니기 위해서는, 자신들의 교양을 높이기 위한 노력을 기울여야 한다. 인간의 기나긴 역사 속에서 삶의 지혜를 깨닫게 하는 역사, 철학, 문학 등의 고전을 읽고 사색함으로써 자신의 삶의 방향을 설계하는 것이 바람직하다. 이러한 과정에서 청소년의 작은 마음은 크게 자랄 것이다.
마지막으로, 합리적 가치 판단 능력 신장에 힘써야 한다. 앞에서 살펴본 여러 방향으로의 바람직한 윤리관 확립도 필요하지만, 그에 못지않게 필요한 것은 가치 판단을 내릴 수 있는 능력을 기르는 일이다. 더구나, 다가치(多價値) 사회 속에서의 가치 갈등이나 가치 혼란의 심화가 예상되는 이 때, 그 속을 헤쳐 나갈 오늘날의 청소년들에게는 그러한 필요성이 더욱 절실하게 요청된다. 현대 산업 사회 속에서의 합리적인 가치 판단은 매우 어려운 일이다. 우리는 가치의 옳고 그름을 가려 내는 문제뿐만 아니라, 다양한 가치 중에서 어떤 것을 우선적으로 선택해야 하느냐의 문제에 직면하게 된다. 왜냐 하면, 때로는 옳은 가치들 사이에서도 가치 갈등을 느낄 수 있기 때문이다.
우리 나라 청소년들은 일반적으로 가치 판단 능력이 부족한 것으로 밝혀지고 있다. 습관적이고 감정적인 판단을 내리는 경우가 많고, 이성적인 판단을 위한 노력을 게을리하는 경향이 있다. 앞으로 청소년들이 합리적 가치 판단 능력을 지니기 위해서는, 가치 판단에 관한 지적 근거를 마련해야 한다. 동시에, 가치 판단의 종류와 가치화 과정의 다양한 특성을 잘 알고, 이를 실제 생활에 적용하도록 노력해야 한다.
연구문제

1.청소년기의 특징을 밝히고, 청소년과 성인과의 차이를 구체적으로 열거해 보자.
2. 청소년기의 윤리적 특성을 자신의 구체적 행동과 관련지어 발표해 보자.
3. 우리 나라 미래 사회의 특징 속에서 청소년들이 당면하게 될 윤리적 과제를  
   제시하고, 그 해결 방안에 대하여 의견을 나누어 보자.
4. 바람직한 가치와 합리적인 가치의 차이점을 지적하고, 그 구체적인 예를 제시해 보자.
5. 합리적인 가치 판단의 과정에 관한 여러 사람들의 생각을 비교해 보고, 자
   신의 견해를 밝혀 보자.



II 윤리 사상의 흐름

1. 동양 윤리의 전통
2. 서양 윤리의 전통
3. 한국 윤리의 전통

이 단원의 공부를 위하여
우리는 인류 역사와 더불어 발전해 온 수많은 사상들에 접함으로써 자연, 인간, 우주 등에 대한 폭넓은 진리와 지식을 습득하게 되고, 이를 토대로 하여 인간답게 살아가는 지혜를 배우게 된다.
인간다운 삶이란 윤리적인 삶을 의미하기도 한다. 윤리 도덕적인 삶을 영위하기 위해서는, 지금까지 존재해 온 윤리 사상들을 살펴보고, 이를 일상 생활에 연결하여 실천해 나가려는 의지가 필요하다.
이 단원에서는 동양 및 서양, 그리고 한국 윤리 사상의 전통을 차례로 살펴보고, 이들에 대한 비교, 검토를 하게 된다. 대부분의 윤리 사상은 그 원류를 가지고 있으며, 그 원류는 인류 문명의 발전과 함께 전개되어 왔다. 따라서, 그 특징 또한 각 시대의 생활 양식 속에서 발견될 수 있다.
우리는 이 단원을 통하여, 지구상에 존재하고 있는 대표적인 윤리 사상의 뿌리와 발전 과정, 그리고 특징을 파악하게 되고, 특히 우리 나라의 윤리 사상은 동서양의 윤리 사상의 흐름에 의하여 어떻게 영향받았는가를 알 수 있게 될 것이다. 앞으로 우리들은, 이러한 윤리 사상들을 단순히 이해하는 데 그치지 말고, 그 장단점을 면밀히 검토한 다음, 일상 생활에 반영하도록 노력해야 할 것이다.

1. 동양 윤리의 전통
⑴ 동양 윤리 사상의 원류
동양의 윤리 사상이라고 하면 중국, 인도 등에서 발생, 발전되어 온 윤리 사상을 가리킨다. 그 중에서도 오늘날 우리 한국인의 삶 속에서 지배적인 영향력을 행사하고 있는 사상으로는 중국에서 발생한 유학(儒學) 및 도가(道家) 사상과, 인도에서 시작된 불교(佛敎) 사상을 들 수 있다.
유학은 고대 중국의 공자(孔子, 이름은 丘, B.C. 551∼479)로부터 비롯되었다. 공자가 생존했던 주(周)나라 말기는 정치적으로 매우 혼란하던 때였고, 전통적으로 당연한 것으로 받아들여져 오던 여러 규범들이 그 힘을 잃어 가던 때였다. 당시의 혼란한 상황 속에서 공자는 건전한 사회 질서의 회복을 위해 노력하였다.
공자는 당시의 혼란이 도덕적 타락에서 유래한다고 생각하였다. 사회를 구성하는 개개인의 도덕성이 상실되어 사회가 혼란에 빠지게 되었다고 생각하고, 따라서 공자는 도덕성의 회복을 주장하였다. 공자는 회복해야 할 도덕성으로 인(仁)을 내세웠다. 그에 의하면, 인이란 곧 인간다움을 의미한다〔仁者人也〕. 그렇다면 무엇이 인간다운 것일까? 공자는 인간다움의 바탕으로 부모에 대한 효(孝)와 형제에 대한 우애[悌]를 든다. 그 둘을 바탕으로 해서 남을 사랑하고[愛人], 내가 하기 싫은 일을 남에게 강요하지 않으며[己所不欲 勿施於人], 내 마음을 미루어서 남을 헤아리는 마음가짐이 인이다. 결국 인이란, 가정과 이웃에서 자연스럽게 일어날 수 있는 소박한 윤리 의식을 보편적인 인간 관계에까지 확대, 적용시킨 것이라 할 수 있다. 공자는 사람들이 이러한 인을 회복했을 때, 사회의 혼란은 극복될 수 있다고 생각했다.
인의 바탕이 가정과 이웃이라는 혈연적, 지연적 유대에서 비롯된다는 사실은 자칫 편협한 혈연, 지연의 이기주의를 가져올 가능성도 있다. 그러나 공자는 모든 종류의 이기적 욕심을 버리고 공공의 정당한 윤리 규범인 예(禮)를 따르는 건[克己復禮]을 인이라 함으로써 그러한 가능성을 불식시켰다. 인간의 내면적인 도덕성을 인이라 한다면, 예는 외면적인 사회 규범, 나아가서는 그러한 규범을 기반으로 한 사회 제도를 가리킨다. 그러나 공자에 의하면, 외면적인 사회 규범인 예는 내면적인 도덕성인 인을 기반으로 해서 실현될 때에만 정당하다고 할 수 있다[人而不仁 如禮何]. 결국 인과 예는 서로 조화되어야만 한다. 내면적인 도덕성인 인은 외면적인 예(행위, 규범, 제도 등)로 실현되어야 하며, 또한 그 외면적인 예는 내면의 도덕성을 반영해 주어야 한다는 것이다.
공자는 건전한 사회 질서를 회복하는 데 인과 예를 필수적인 두 가지 원리로서 내세웠는데, 이 두 가지 원리를 체득한 사람을 군자(君子)라 하여 이상적인 인간상으로 삼았다. 공자의 이러한 생각은 그의 뒤를 이은 맹자와 순자에 의해 각각 계승되었다.
맹자(孟子, 이름은 軻, B.C.374∼289)는 인간은 본래 착한 본성을 타고났다고 생각했다. 그에 따르면, 사회의 혼란은 그 착한 본성에 기반해서만 극복될 수 있다는 것이다. 그는 인간의 타고난 본성이 착하다는 성선설(性善說)의 입장에서, 인간 개인과 사회의 본래 모습(자연 상태)은 서로가 서로를 사랑하고 아껴 주며, 옳은 일을 좋아하고, 옳고 그름의 구분이 명확하게 인식되는 이상적인 질서의 상태라고 생각하였다. 맹자가 생각한 인간의 착한 본성은 결국 인(仁)과 의(義)라는 두 가지 덕목으로 요약된다. 인이 공자에 있어서와 마찬가지로 가족과 마을에서의 소박한 윤리 의식에 기반한 따뜻한 사랑을 의미한다면, 의는 보다 차가운, 즉 옳고 그름을 명확하게 따지는 사회 정의의 관념을 표현한다. 이러한 두 가지 모두가 인간의 내면적인 본성이라 생각했다. 맹자는 인간의 이러한 착한 본성을 발견하고 그를 실현함으로써 현실의 무질서와 혼란을 극복할 수 있다고 보았다. 
그렇다면 인간의 본성이 그렇게 착함에도 불구하고, 인간 개개인과 사회의 모습은 왜 그렇게 혼란스러운 것일까? 맹자는 그 원인으로 욕심과 두려움을 들었다. 인간의 이기적인 욕심은 그의 착한 본성을 가려 서로 미워하게 만들며, 두려움은 의로운 일 앞에서 주저하게 만든다. 맹자는 그러한 욕심과 두려움을 몰아 내고 어떤 유혹이나 위협에도 굴하지 않는 참된 용기를 지닌 사람을 대장부(大丈夫) 혹은 대인(大人)이라 하였고, 이를 실현하기 위해 옳은 일을 계속하여[集義] 호연지기(浩然之氣)를 기를 것을 주장하였다.
맹자는 인간의 본성을 착하다고 본 반면, 순자(筍子, 이름은 況, B.C.298∼238)는 인간의 본성을 악하다고 보았다. 순자에 따르면, 인간은 본래 이익을 좋아하고 쾌락을 추구하며, 자신의 욕구를 만족시키려는 본성을 가지고 있다는 것이다. 그 욕구는 이기적인 것으로, 채워도 채워도 끝이 없는데, 그 욕구를 채워 줄 세상의 재화는 한정되어 있다는 것이다. 따라서, 만약 사회의 각 개인이 저마다 모두 자신의 욕구를 채워 나가려 한다면, 더 많은 재화를 자기 것으로 하기 위한 싸움이 일어나게 되고, 그것이 바로 현실의 무질서, 혼란의 원인이 된다는 것이다. 결국 혼란이 극복되기 위해서는 그런 이기적 욕구에 제한을 가할 필요가 있으나, 그 제한에는 정당한 이유와 기준이 있어야만 한다는 것이다. 순자는 예(禮)야말로 그러한 제한을 가능하게 하는 최선의 수단이라고 본 것이다.
예는 사회의 각 개인을 일률적으로 평등하게 취급하지 않는다. 예는 차별을 당연한 것으로 가정한다. 원래, 예는 봉건적인 신분적 차별을 가정한 질서 원리였지만, 순자는 그에 새로운 내용을 불어넣었다. 즉, 능력에 따른 차별이라는 논리이다. 한 가정 내에서 아버지와 아들의 역할이 각기 다르고, 또 그에 따라 그들 각자에 대한 대접에 있어서 차이가 날 수밖에 없듯이, 사회는 각기 다른 능력과 자질을 가진 개인들로 구성되며, 그들 구성원들은 각자의 능력과 자질에 따라 각기 다른 대접을 받아야 한다는 것이다. 즉, 사회 전체의 재화는 그런 원칙(능력에 따른 차별)에 따라 분배되어야 한다. 그런 원칙을 현실적인 제도로 만들어 놓은 것이 예이다. 순자는 예의 원칙에 따른 재화의 정당한 분배를 통해 사회 내의 각 개인의 욕구는 적절하게 사회 질서를 깨뜨리지 않고 만족될 수 있다고 생각했다.
공자, 맹자, 순자 등의 유학과는 달리, 당시 사회의 혼란된 상황을 전혀 다른 시각으로 본 사상적 흐름이 있었다. 일반적으로 그것을 도가(道家)라 부른다. 도가는 노자로부터 비롯하여 장자에 의해 발전되었기 때문에 노장 사상(老莊思想)이라고도 한다.
노자(老子, 이름은 耳, B.C. 604∼531)는 당시 사회의 혼란의 원인을 인간이 도덕적으로 타락했다든지, 올바른 제도적 장치가 없다는 데 있다고 보지 않았다. 혼란의 원인은, 오히려 무엇을 해야 한다고 강요하는 강제 자체에 있다고 보았다. 즉, 선하게 살아야 한다는 도덕적 명령이나 규범, 그리고 그 규범을 제도적으로 강제하는 국가 권력 자체에 혼란의 원인이 있다고 본 것이다. 그러한 강제는 인간의 자연적 본성에 위배된다는 것이다. 인간의 본성은 악할 수도 있고 선할 수도 있으나, 그것이 중요한 게 아니라는 것이다. 인간의 본성은 그러한 가치 판단으로부터 독립해 있다는 것이다. 그것에 선악이라는 가치 판단을 내리고, 또 어떻게 해야만 한다고 주장한다면 인간의 자연스러운 본성을 해치게 된다는 것이다. 인간은 자연의 일부일 뿐이라는 것이다. 그 자연의 일부로서, 자연 속에서 자기의 고유한 본성에 따라 자유스럽게 지낼 때 가장 행복하며, 그 때 비로소 참된 질서를 이룰 수 있다고 보았다. 그렇게 자연에 따라 사는 것을 노자는 무위 자연(無爲自然)이라 불렀다. 즉, 억지로 무엇을 하려 하지 않고 스스로 그러한 대로 사는 모습을 이상적인 삶으로 본 것이다. 그러나 그것이 곧 자기 멋대로 하는 방임을 의미하는 것은 아니다. 오히려 자연의 순리에 따라 서로의 생명과 자유를 존중해 주고 남에게 무엇을 강요하지 않는 소박한 공동체의 삶을 노자는 강조했던 것이다. 노자는 그것이야말로 모든 사물과 모든 가치의 배후에 있는 참된 자연의 원리인 도(道)에 따른 삶으로 보았던 것이다.
장자(莊子, 이름은 周, B.C.369∼286)는 노자의 뒤를 이어 그의 사상을 발전시켰다. 그는 노자와 마찬가지로 모든 사물과 모든 가치의 배후에 있는 근원적인 도(道)의 관점에서 그것들을 바라볼 때, 그 모든 것들의 차별이 무의미하다고 보았다. 도(道)의 관점에서는 선과 악, 아름다움과 추함, 나와 타인 등의 차별은 무의미하다는 것이다[齊物論]. 구별과 차별은 그러한 도의 관점에서 사물을 바라보지 않고, 각자의 편협한 입장에서 그것을 평가하고 판단하기 때문에 생긴다는 것이다. 장자는 그러한 편협한 입장에서 벗어나 보다 근원적인 도의 입장에서 사물을 바라볼 것을 주장했다. 그에 따르면, 도의 관점에 서 있을 때에만 인간은 자유로울 수 있고, 그것이 곧 자연과 내가 하나가 되는 물아일체(物我一體)의 경지라는 것이다. 즉, 근원적인 도의 관점에서는 너와 나의 구별은 사라진다는 것이다. 너와 나의 구별을 넘어서 근원의 도에로 자신을 합치시킴으로써 우리는 우리의 유한한 한계를 넘어서 무한한 절대의 자리에 설 수 있다는 것이다. 장자는 그러한 경지를 절대적인 자유로 이해한 것이다. 장자의 이러한 사상은 결국 일체의 사회 규범, 제도를 거부하는 극단적인 개인주의적 요소를 지니고 있다. 왜냐 하면, 사회 제도와 규범이란 결국 선과 악, 너와 나라는 구별을 전제하는 것이고, 또 개인의 자유를 불가피하게 제약하는 경우가 있기 때문이다.
불교 사상은 본래 고대 인도에서 일어났다. 불교가 일어나던 당시의 인도는 기존의 브라만교가 지배력을 상실해 감에 따라 사회가 혼란하였었다. 그러나 당시 유행하던 초월론, 결정론, 회의주의, 쾌락주의 등은 그 사회 혼란을 극복할 수 있는 도덕적 지침이 되기 어려웠다. 이러한 때에 고타마 싯다르타(석가모니, B.C. 563?∼483?)가 출현하여 기존 사상의 문제점들을 비판하고, 인간이 스스로 도덕적 책임을 자각하고 착하게 살아갈 수 있는 삶의 지혜를 가르쳤다. 석가모니는 현상적 문제를 해결함에 있어 삶을 초월한 어떤 절대적 원리에 자신을 귀의시킨다거나, 그때 그때의 쾌락을 추구하는 다른 여러 사상적 경향을 비판하면서 현상적으로 고통받는 인간의 삶의 자리에서 그 고통을 해결하려 노력하였으며, 또한 누구나 납득할 수 있고 실천할 수 있는 방법을 통해 해결할 수 있다는 굳은 확신을 지녔다.
석가모니의 근본 사상은 연기설(緣起說), 사성제설(四聖?說), 삼법인설(三法印說)로 대표된다. 연기설의 내용은 다음과 같다. 인간은 누구나 자기를 아낀다. 그것은 당연하며 자연적인 모습이다. 그런데 자기와 남을 포함하여 이 세상의 모든 것은 수시로 변화하는 여러 가지 조건에 의하여 생겨나며, 지속되고, 또 없어진다. 우리 자신이 우주 만물과 타인들과의 불가피한 인과 관계(因果關係)로 맺어져 있다는 연계성과 상호 의존성을 철저히 깨닫게 되면, 내가 소중하듯 남도 소중함을 알게 된다. 즉, 남의 기쁨을 같이 기뻐하게 되고, 남의 슬픔도 같이 슬퍼하게 된다. 이것이 곧 자비이다. 자비(慈悲)는 타율적으로 강요되거나 규정되는 것이 아니라, 연기성에 대한 자각을 통해 자연적으로 우러나오는 윤리이다.
사성제란, 석가모니가 깨달은 '네 가지의 성스러운 진리'로서, 첫째, 고성제(苦聖?)는 현실 세계의 결과를 말하는데, 인생 그 자체가 고통이라는 것이다. 생(生), 노(老), 병(病), 사(死)가 잘 알려진 대표적인 고통이다. 둘째, 집성제(集聖?)는 현실 세계의 원일을 말하는데, 마음 속의 번뇌와 갈등이 그것이다. 정감(情感)의 측면에서는 애욕(愛慾)이, 그리고 이지(理智)의 측면에서는 무명(無明)이 근원적인 고(苦)의 원인이다. 셋째, 멸성제(滅聖?)는 이상 세계의 결과를 말하는데, 고통의 원인이 소멸된 상태를 말한다. 불교 사상은 애욕과 무명을 초월하여 열반이나 해탈의 경지에 이르는 것을 궁극의 목적으로 본다. 넷째, 도성제(道聖?)는 이상 세계의 원인을 말하는데, 열반의 경지에 도달하는 수도 방법을 설명한 것이다. 이는 지나친 쾌락에 빠져서도 안되고, 지나친 계율이나 고행에 빠져서도 안 되는, 이른바 중도를 견지하는 것을 의미한다. 이 중도는 팔정도(八正道)로 세분하여 설명될 수 있다. 정견(正見), 정사유(正思惟), 정어(正語), 정업(正業), 정명(正命), 정정진(正精進), 정념(正念), 정정(正定)이 바로 그것이다.
삼법인설에서 첫째, 제행 무상(諸行無常)이란, 우리가 감각할 수 있는 모든 현상은 영구 불변하는 것이 아니라, 항상 생멸, 변화하고 있다는 것이다. 여기에는 나 자신의 존재마저도 순간마다 변화한다는 만물 유전(萬物流轉)의 세계관이 담겨 있다. 둘째, 제법 무아(諸法無我)란, 모든 현상의 존재는 인(因)과 연(緣)에 의해 생긴 것이어서 고정된 실체(實體)가 없다는 것이다. 즉, 모든 것은 끊임없이 변화하고 있으므로, 일상적인 자아(自我)도 참된 실체로서 존재하는 것이 아니라, 헛된 집착의 산물에 불과하다는 것이다. 셋째, 일체개고(一切皆苦)란, 인생살이 자체가 고통과 번뇌로 이루어져 있다는 것이다. 대부분의 사람들은 내[自我]가 실재하며 현실 세계는 언제나 고정되어 있다고 착각하고 또 거기에 집착하게 되는데, 이로 인해 인생의 모든 고뇌가 생겨난다는 것이다.

⑵ 동양 윤리 사상의 전개

공자, 맹자, 순자에 의해서 정초(定礎)된 유학은 송대(宋代)에 이르러 보다 이론적으로 체계화되었다. 특히, 주희(朱熹, 호는 晦庵, 1130∼1200)는 한(漢) 당(唐)대의 훈고학적(訓고學的) 학문 경향에서 벗어나 선진(先秦) 유학의 본래적 의미를 되찾기 위해 유학 경전들을 새롭게 해석하고, 당시의 여러 학문적 경향들을 집대성하여 성리학(혹은 주자학)을 발전시켰다. 이는 고려 말엽 우리 나라에 전래되어 많은 영향을 주었다.
주희를 중심으로 한 성리학자들은 그 학문함의 목적이 전통 유가의 이념인 성인(聖人)이 되는 데 있음을 명확히 하였다. 즉, 그들은 공자 이래로 학문은 남의 눈을 의식해서 그에 잘 보이거나 과시하려고 하는 것은 아니라, 오직 자기 자신의 자아를 완성하기 위한 것이라는 위기지학(爲己之學)의 이념을 이어받아, 무엇보다도 먼저 스스로가 인격적으로 완성된 인간이 되는 것을 중요시하고, 그러한 완성된 인격을 바탕으로 널리 인간을 이롭게 하기를 원했다.
그들 성리학자들은 그를 위해서는 먼저 인간 자신을 포함한 세계의 참모습에 대해 밝게 알아야 하며[格物致知], 또 자신의 마음의 흐름을 잘 살펴 선한 본성은 잘 지켜 기르고, 나쁜 생각은 단호히 물리쳐야 한다고 주장했다[存養省察]. 그들은, 세계는 이(理)와 기(氣)라는 두 가지의 질서 원리로 구성되어 있다고 생각하였다. '이'라는 것은 어떤 사람과 사물이 왜 그렇게 존재하며, 또 어떻게 해야만 하는가를 가리키는 것이라는 것이다. 그들은 그러한 '이'를 탐구함으로써 세계의 참모습을 이해하려 했다. 그들은 세계의 참모습은 완전하며 선하다고 생각했다. '이'가 세계의 참모습을 가리키는 것이라면, '기'라는 것은 세계(사물, 사람)의 현실적 모습을 구성하고 있는 것을 가리키는 것이다. 그들은 세계의 현실적 모습은 비록 불완전하지만, 그 배후에는 그 불완전함을 규제하고 보다 완성된 상태로 이끌어 갈 수 있는 참모습(선한 바탕)이 있다고 믿었다. 그러나 세계의 현실적 모습이 불완전하다 해서 그들이 그것을 무시하기만 한 것은 아니다. 그들은 세계의 참모습은 반드시 세계의 현실적 모습을 통해서만 자신을 드러낼 수 있다고 보았으며, 바로 그 때문에 세계의 현실적인 모습에 대해서도 충분한 배려를 해야 한다고 생각하였다.
인간의 작위(作爲)에 반대되는 자연스러움과 자유를 중시했던 노자와 장자의 도가 사상(道家思想)은, 시대가 흐르면서 점차 그 본래의 성격에서 벗어나서, 한편으로는 현실에서의 영원한 삶을 추구하는 신선술(紳仙術)로, 그리고 다른 한편으로는 일반 민중의 소박한 민간 신앙과 결합하여 종교화하였다. 이를 도가 사상과 구별하여 도교(道敎)라 부르기도 한다. 유학이 상류 지식인 계층의 윤리 의식을 규제했다면, 도교는 일반 민중의 소박한 감정을 포용하면서 그들의 삶을 규제하는 원리를 제공했다. 특히, 공과격(功過格)과 같은 것은 선한 행동을 하면 복을 받고 악한 행동을 하면 벌을 받는다는 소박한 인과 응보의 사상을 담고 있다.
그 밖에도, 위 진(魏 晉) 시대에는 도가 사상의 개인주의적 성향이 극단적으로 확대되어, 모든 사회적 가치를 부정하고 속세에서 벗어나 청담(淸談)을 즐기는 사회 풍조도 있었다.
끝으로, 불교 사상의 전개 과정을 알아보기로 하자. 인도 북방, 중국, 우리 나라, 일본 등으로 전파된 불교를 대승 불교(大乘佛敎)라 부르는데, 대승 불교는 주로 속세에서 고통을 받고 있는 모든 중생들을 제도(濟度)하고자 하는 보살행(菩薩行)을 이상으로 삼고 있다.
대승 불교의 윤리관은 자비의 실천에서 더욱 구체화되었다. 자비심은 나의 고통과 남의 고통이 결코 별개의 것이 아니라는 신념에서 자발적으로 우러나오는 마음이다. 자비심은 일체의 중생, 즉 인간뿐만 아니라 미물의 생명까지도 귀중하게 여기는 보편적인 사랑이다. 불교 사상의 윤리는 보살행을 통하여 자비를 베풀어서 인간애를 구현하고자 한 것이라고 할 수 있다.
한편, 진대(晉代)에서 남북조(南北朝)를 거쳐 수대(隋代)에 이르러서 불교는 천태종(天台宗), 화엄종(華嚴宗), 선종(禪宗)의 세 종파로 나누어졌다.
천태종과 화엄종은 인도 불교의 경전에 나타난 교리를 중시한데 비해, 선종은 일정한 경론(經論)이나 전통을 중시하지 않는 경향이 있었다. 선종의 대표적인 인물인 혜능(慧能, 638∼713)은 돈오(頓悟)의 원리를 설파하였다. 돈오란 "한꺼번에 깨닫는다."는 뜻으로서, 부분적인 지식의 축적으로써는 전체적인 깨달음에 이를 수 없음을 말하는 것이며, 경험이나 추론에 의해서 지식을 얻고자 하는 집착에서 벗어나려는 것을 의미한다. 선종에서는 돈오의 방법에 의하여 비로서 진리가 발견될 수 있다고 보았다.

⑶ 동양 윤리 사상의 특징

지금까지 우리는 동양 윤리 사상의 원류와 그 전개 과정에 대하여 간략하게 살펴보았다. 오랜 시간에 걸쳐 형성된 매우 다양한 그들 사상들에서 어떤 일관된 특징을 뽑아 내기는 어렵지만, 그 특징을 요약하면 다음과 같다.
첫째, 개인의 윤리적 각성을 대단히 중시했다. 공자가 추구한 군자나, 맹자가 추구한 대장부, 성리학자들이 추구한 성인(聖人)이란 모두 외부적인 무지, 어리석음, 유혹, 두려움으로부터 벗어난, 자율적인 도덕적 주체로서의 이상적 인간형이다. 그들은 일단 한 개인적인 도덕의 주체로서 자신을 굳게 세운 후에야 비로소 사회적인 문제에 대해 적절히 대응할 수 있다고 생각하였다. 불교에서는 깨달음을 강조하는데, 이것도 궁극적으로 개인의 각성을 중시한 것이다. 또, 도가에서 사회에 대한 개인의 자유를 강조하는 점도 마찬가지이다.
둘째, 이와 관련하여 윤리적인 행위 혹은 그를 규제하는 외부의 규율보다는, 그런 행위를 애초에 가능하게 하는 내면의 윤리적인 품성과 덕성을 보다 중시했다. 즉, 어떤 행위가 도덕적으로 올바른가, 그리고 그 행위가 도덕적으로 올바른 이유는 무엇인가라는 질문보다는, 우리는 어떤 덕성을 갖추어야 하는가라는 질문을 먼저 제기했다. 공자, 맹자, 주자 등은 외면적인 강제, 규율 또는 현실보다는 내면적인 도덕성에 대하여 보다 많은 주의를 기울였다. 불교에서는 내가 소중하듯 남도 소중함을 깨달을 것을 강조하고 있으며, 도가에서는 이 내면으로의 지향을 더욱 두드러지게 강조하였다. 즉, 그들은 외부로부터의 불필요한 강제를 거부하였다.
셋째, 살아 움직이는 것을 중시했고, 자연의 삼라 만상과 조화를 이루기를 원했다. 인간과 자연은 서로 대립하고 갈등하는 것이 아니라, 서로 교통하며 조화를 이루는 것으로 보았다. 인간은 대자연의 일부로서, 그 운행(運行) 질서(秩序) 속에서 자신의 삶을 영위해 나가며, 인간의 윤리적 가치라는 것도 그러한 전체적인 질서 속에서 의미를 부여받는다고 생각하였다. 전통 유학의 이념인 성인(聖人)이라는 것도, 어떤 경우에는 대자연의 운행에 참여하는 자로 인식되기도 하였다. 생명에 대한 중시는 불교에서도 발견되며, 도가에서 자연과 하나가 되는 것을 중시하는 이상도 이와 마찬가지이다.
넷째, 인간 본성을 신뢰하였다. 비록 예외가 있기는 하지만, 대부분의 동양 윤리 사상들은 인간 본성의 선함에 대하여 확신하였다. 그들은 그런 본성에 대한 신뢰를 바탕으로, 인간은 현실적으로 아무리 나쁜 상태에 처해 있다 하더라도, 언젠가는 그 선한 본성을 회복하여 누구나 성인이 될 수 있다고 믿었다. 이러한 점은 도가에서도 발견되며, 불교에서의 불성(佛性)에 대한 믿음, 즉 모든 사람이 부처(깨달은 자)가 될 수 있다는 믿음에서도 발견된다.
다섯째, 이론적 탐구보다는 실천을 중요시했다. 유학, 도가, 불교에서는 다 같이 이론적으로 도덕적 문제를 탐구하는 데에만 그치지 않고, 이를 일상 생활에서 실천할 것을 주장하였다.
지금까지 유학, 도가, 불교에서 제시된 동양 윤리 사상의 특징을 알아보았다. 이들 사상에서 제시된 동양 윤리는 기계화, 대량화, 대중화를 특징으로 하는 오늘날의 현대 산업 사회에서 중요한 생활 원리로서의 의미를 지닐 수도 있다. 과학 기술의 발전과 더불어 인간 소외, 이기주의, 배금주의, 환경 오염, 자연 파괴 등의 병폐 현상이 만연되고 있는 오늘날, 우주와 인간 본성에 대한 근원적 깨달음을 통해 인간과 인간, 인간과 자연 간의 조화를 추구하고자 한 동양 윤리 사상은 우리에게 새로운 삶의 방향을 제시해 줄 수 있다.

연구문제
1. 동양 윤리 사상의 원류를 제시하고, 그 형성 배경을 조사해 보자.
2. 동양 윤리 사상이 전개되어 온 과정을 시대별로 요약해 보자.
3. 동양 윤리 사상의 주요 특징을 제시해 보자.
4. 유학, 도가, 불교에서 강조하는 윤리 사상들을 서로 비교해 보고, 그 현대적 의의를 탐색해 보자.
5. 동양 윤리 사상이 동양인의 사고 방식, 생활 양식에 미친 영향을 조사해 보자.
2. 서양 윤리의 전통
⑴ 서양 윤리 사상의 원류
서양 윤리 사상의 원류로는 고대 그리스-로마의 윤리 사상과 중세 크리스트교의 윤리 사상을 들 수 있다.
기원전 5세기경, 페르시아 전쟁이 끝나고 그리스 사상의 무대는 그리스 본토에 있는 아테네로 옮겨져서 더욱 활발히 전개되었는데, 이 때부터 서양 윤리 사상의 원류가 본격적으로 형성되기 시작하였다. 아테네 시대를 맞이하여 문명이 점차 발전함에 따라, 공동체의 질서를 유지해야 할 필요성이 대두되었다. 그래서 사람들의 관심은 자연보다는 인간 생활에서의 법, 제도, 관습으로 쏠리게 되었다. 당시의 대표적 사상가로는 소피스트(sophist)들과 소크라테스(Socrates, B.C. 470?∼399)를 들 수 있다.
소피스트들이나 소크라테스는 다 같이, 자연보다는 인간의 본질을 아는 것이 더욱 근본적인 문제라고 보았다. 예컨대, 프로타고라스(Protagoras, B.C. 5세기경)와 같은 소피스트는 '인간이 만물의 척도(尺度)'라고 하면서, 인간의 감각적 경험과 그 유용성이 모든 사물에 대한 가치 판단의 기준이 된다고 주장하였다. 소피스트들에게 있어서 윤리적 행위의 주체는 곧 인간이었다. 그러나 이는 지극히 개인주의적이고 상대주의적인 인간관, 윤리관, 진리관이라고 할 수 있다.
이에 반해 소크라테스는 모든 인간의 삶에 있어서 보편적, 절대적으로 실재하는 진리나 지식을 구명하고자 하였다. 그는 이러한 진리나 지식은 모든 인간에게 내재해 있는 보편적 이성(理性)의 활동에 의해 인식될 수 있다고 하였다. 더 나아가, 그는 진리와 지식을 발견하는 데 그치지 않고, 반드시 실쳔해야 한다는 지행 합일설(知行合一說)을 제시하였다. 소크라테스의 윤리 사상은, 인간의 보편적 이성에 의해 객관적으로 존재하는 진리나 지식을 발견하고 이를 실행할 때에 선하고 행복한 삶이 실현된다는 것이다. 그러나 인간이 실제 생활 속에서 악한 행위를 저지르게 되는 까닭은, 무엇이 선하고 악한지, 옳고 그른지를 모르는 무지(無知)때문이라고 하였다. 그래서 그는 델포이 신전(Delphoi 神殿)에 쓰여 있던 "너 자신을 알라."라는 귀절을 인용하면서, 자신의 무지를 스스로 자각할 것을 역설하였다. 그리고 참된 앎(眞知)을 통해 덕(德)을 쌓아 갈 때에 비로소 행복을 누릴 수 있다고 하였다. 이러한 지덕복 합일설(知德福合一說)은 앞에서 제시된 지행 합일설과 그 맥을 같이한다.
 인간의 이성에 근거한 소크라테스의 윤리 사상은 플라톤(Platon, B.C. 427?∼347)과 아리스토텔레스(Aristoteles, B.C. 384∼322)로 이어졌다.
플라톤은 소크라테스의 윤리 사상을 이어받아 감각적으로 경험되는 현상(現象)의 세계는 다만 이데아 세계의 불완전한 모상(模像)에 불과할 뿐이라는 진리관을 제시하였다. 그의 인간관도 이러한 진리관에 근거하고 있다. 그는 선(善)의 이데아를 모방해서 이를 실현해 가는 것을 참된 삶이라고 하였는데, 이는 인간이 자신의 잠재 능력을 계발하여 자아를 실현해 가는 삶의 방식을 말한다. 자아 실현은 구체적으로 지혜, 용기, 절제가 서로 조화를 이루어 정의를 실현할 때에 가능하다. 지혜의 덕은 이성에 따라 분별하고 행위하도록 하는 덕이고, 용기는 용감하게 행동하도록 하는 덕이다. 절제는 감각적인 욕망을 억제하도록 하는 덕이며, 정의는 위의 세 가지 덕이 서로 조화 속에서 실현될 때에 나타나는 덕이다. 지혜, 용기, 절제의 덕을 개인이 갖추어야 할 덕이라고 한다면, 정의는 개인의 덕들이 사회 속에서 실현될 때에 나타나는 사회의 덕, 즉 이상 국가(理想國家)의 덕이다. 플라톤이 제시한 이러한 4주덕(四主德)은 그 이후 서양 윤리 사상에서 강조된 주요 덕목이 되었다.
아리스토텔레스 역시 소크라테스, 플라톤과 마찬가지로 인간의 궁극의 목적을 최고선(最高善)의 실현, 행복 추구, 이성적 자아 실현에 두었으며, 이를 위해서는 이성에 의해 감각적이고 육체적인 생활을 절제할 것을 강조하였다. 그리고 지식은 덕이고, 덕은 곧 행복을 가져온다는, 소크라테스나 플라톤의 기본 입장을 받아들였다. 그러나 그는, 소크라테스나 플라톤이 주지주의적(主知主義的) 입장에서 모든 악(惡)은 무지에서 나오고, 모든 덕은 참된 앎에서 나온다고 보았기 때문에 인간의 도덕적 결함과 실천 의지를 간과하게 되었다고 지적하였다. 아리스토텔레스는, 덕은 단순히 지식으로써만 이루어지는 것이 아니고, 선한 행위를 실천하고자 하는 선의지(善意志)가 있을 때에 가능하다고 보았다. 다시 말해서, 인간은 선악(善惡)을 알면서도 일시적인 충동에 의해 부도덕한 행위를 저지를 수 있는 결함을 지녔으며, 따라서 인간 행위에 있어서 중요한 것은 그 행위를 이성에 의해서 자발적으로 결정하고 선택하되, 반드시 선한 행위를 지향하려는 도덕적 실천 의지가 반영되어야 한다는 것이다. 그는 이러한 의지를 함양하기 위한 실천적 덕으로서 중용(中庸, middle of the road)을 제시하였다. 중용이란, 이성에 의해 일상 생활에서의 충동, 정욕, 감정 등을 억제함으로써 한쪽으로 치우치지 않으려는 의지를 습관화한 덕이다. 예를 들면, 용기는 무모와 비겁, 절약은 낭비와 인색, 긍지는 교만과 비굴 간의 중용의 덕이다. 아리스토텔레스는 인간 행위에 있어서 이성의 역할을 중시한 소크라테스와 플라톤의 견해를 받아들이되, 주의주의적(主意主義的) 측면을 가미시킴으로써 인간의 지식과 행위 선택의 자유 의지, 그리고 그에 따른 도덕상의 책임 문제를 분명히 다룰 수 있는 윤리 사상을 제시하였다. 아리스토텔레스는 또 인간을 정치적 동물이라고 규정하면서, 개인의 이성적 자아 실현은 사회나 국가에서의 실천적 도덕 생활을 통해 가능하다고 함으로써 개인 윤리를 사회 및 국가 윤리와 결부시키고자 하였다.
아리스토텔레스 이후 대표적인 윤리설로는 헬레니즘(Hellenism) 문화 속에서 나타난 금욕주의(禁慾主義) 윤리설과 쾌락주의(快樂主義) 윤리설을 들 수 있다. 폴리스를 중심으로 발달한 그리스인들의 공동체적 생활 양식은, 그리스의 국력이 쇠퇴함에 따라 점차 개인주의적 생활 양식으로 전환되었다. 특히, 알렉산더 대왕의 동방 원정으로 그리스 문화와 페르시아 지방을 위시한 동방 문화가 융합되어 범세계적인 헬레니즘 문화가 발전되어 감에 따라, 그리스인들의 자유로운 사유와 행동은 사회적으로 제약을 받게 되었다. 이리하여 그리스 윤리 사상도 자연히 개인의 현실 문제를 다루는 개인 윤리적 성격을 띠게 되었다. 당시 윤리 사상의 주된 관심사는, 어떻게 하면 개인이 정념의 상태에서 벗어나 마음의 평정과 자유를 얻을 수 있느냐 하는 데 있었다. 그 대표적 윤리 사상은 스토아(Stoa) 학파의 금욕주의 윤리설과 에피쿠로스(Epicouros) 학파의 쾌락주의 윤리설이다.
스토아 학파의 금욕주의 윤리 사상은 기원전 4세기 말 3세기 초에 제논(Zenon, B.C. 334∼262)에 의해 제시되었다. 제논은 인생의 긍극 목적인 최고선(最高善)과 행복이, 이성 활동에 의해 '정념이 없는 마음의 상태(apatheia)'를 유지해 나갈 때에 실현된다고 하였다. 그리고 이를 위한 구체적인 생활 태도로서 보편적 우주 이성(宇宙理性)에 의해 지배되는 자연 법칙이나 신(神)의 법칙에 따르는 생활을 들었다. 그 이유는, 자연 법칙과 신의 법칙에 따르는 생활이 곧 양심에 따르는 생활이며, 이는 결국 선하고 유덕(有德)한 생활이 되기 때문이다.
이러한 스토아 학파의 윤리 사상은 그 후 2세기경에 이르러 아우렐리우스(Aurelius, M., 121∼180)에 의해 더욱 발전되었다. 이 사상은 당시 로마의 만민법(萬民法)과 중세 및 근대의 자연법(自然法) 사상에 이론적 기초를 제공했으며, 범신론적(汎神論的) 윤리 사상의 형성에도 영향을 끼쳤다.
에피쿠로스 학파의 윤리 사상은 스토아 학파의 윤리설의 형성 시기와 거의 같은 시기인 기원전 4세기 말 3세기 초에 에피쿠로스(Epicouros, B.C. 342?∼270?)에 의해 체계화되었다. 그는 정신적인 쾌락을 통해서만이 고통으로부터 해방되고, '정신적 평정 상태(ataraxia)'를 얻을 수 있으며, 진정한 행복을 실현할 수 있다고 하였다. 그리고 그는 행복을 실현하기 위한 방법으로서 플라톤이 제시한 4주덕을 받아들였다. 그 덕들은 신과 죽음에 대한 공포로부터 해방시켜 주고, 행위를 정당하게 판별할 수 있게 해 주며, 검소한 생활을 할 수 있도록 해 준다고 하였다. 에피쿠로스 학파의 윤리 사상은 그 후 근대 영국 경험론과 공리주의 윤리설의 형성에 영향을 끼쳤다.
끝으로, 서양 윤리 사상의 또 다른 원류로서 로마 제국 말기에 본격적으로 전파된 크리스트교 윤리 사상을 들 수 있다. 원래 초기의 크리스트교는 하나님의 말씀이 수록된 구약 성서를 경전(經典)으로 하는 인간적인 종교였다. 그 후, 구약 성서에서 구세주로 예언되었던 예수(Jesus Christ)가 나타나 세계 평화주의적 복음을 전파함에 따라 크리스트교는 일반 대중의 정신 생활 속으로 침투하게 되었다. 예수는 어려운 처지에 있는 이웃을 내 몸과 같이 사랑하라는 사랑의 윤리를 강조하였따. 이어서 베드로(Petrus)나 바울로(Paulus, 1세기경)와 같은 사도(使徒)들에 의해 크리스트교는 세계 종교로서의 기반을 다지게 되었다. 이러한 사도들의 복음 활동(福音活動)과 예수의 가르침을 수록한 경전이 신약 성서이다. 로마 정부는 313년에 밀라노 칙령을 반포하여 크리스트교를 공식적으로 인정하였다.
그 후, 중세에는 인간 중심의 윤리 사상이 신(神) 중심의 윤리 사상으로 전환되었다. 신 중심의 윤리 사상에서는 우주의 창조주인 하나님의 절대적 진리를 우선적으로 믿고, 이를 실천함으로써 인간의 행복과 영생(永生)이 실현될 수 있다고 본다. 이러한 신 중심의 윤리 사상은 중세 유럽의 생활 문화에 큰 영향을 끼쳤다.
크리스트교 윤리 사상을 근간으로 하는 중세의 대표적 사상으로는 교부 철학(敎父哲學)과 스콜라(schola) 철학을 들 수 있다.
교부 철학은 예수 사후 8세기까지 서구에서 지속되었는데, 주로 크리스트교의 정통 교리를 하나로 체계화하여 교회의 권위를 확립하고자 하는 교부들에 의해 발전되었다. 교부 철학의 대표적인 사상가로는 아우구스티누스(Augustinus, A., 354∼430)를 들 수 있다. 그는 크리스트교의 교리를 확립하기 위하여, 그리스 철학 사상 중에서도 초월적인 이데아의 세계를 강조한 플라톤주의를 받아들였다. 인간은 하나님으로부터 자유 의지를 부여받았는데, 이를 남용함으로써 원죄(原罪)를 짓게 되었다고 그는 말하였다. 그래서 그는, 인간이 선을 회복하기 위해서는 최고선이자 최고덕인 하나님의 완전한 사랑을 통하여 구원받아야 한다고 하였다.
스콜라 철학은 9세기부터 15세기까지 발흥했던 크리스트교 사상을 중심으로 한 철학으로서, 13세기경에 그 절정을 이루었다. 대부분의 교부 철학자들이 단편적인 교리만을 제시했던 데 반하여, 스콜라 철학자들은 신학과 철학, 신앙과 이성, 자연과 인간을 조화시킴으로써 크리스트교의 교리를 철학적으로 논증하고 합리적으로 설명하고자 하였다. 이를 위해서 그들은 플라톤주의자들의 이데아론, 아리스토텔레스의 논리학과 아우구스티누스의 신학 사상을 연구하였다. 그 대표적인 사상가로는 아퀴나스(Aquinas, T., 1225?∼1274)를 들 수 있다. 그는 하나님과 자연의 법칙에 따르는 생활만이 이상적인 삶이라고 하였는데, 그가 말하는 이상적인 삶이란 곧 이성과 양심에 따르는 삶을 의미한다.
서양 윤리의 원류라고 할 수 있는 두 가지 윤리 사상에 대하여 지금까지 알아보았다. 이를 요약해 보면, 하나는 기원전 5세기경부터 소크라테스, 플라톤, 아리스토텔레스를 중심으로 한 고대 그리스의 윤리 사상과, 헬레니즘 시대에 발전한 스토아 학파 및 에피쿠로스 학파의 윤리 사상이며, 다른 하나는 로마 제국 말기부터 시작해서 15세기경까지 발전해 온 중세 크리스트교 윤리 사상이다. 이러한 윤리 사상들은 당시 서구인들의 생활에 있어 정신적 지주가 되었을 뿐만 아니라, 근대 이후 오늘날까지 다양하게 전개되어 온 서양 윤리 사상에 이론적 기초를 제공해 주었다.
⑵ 서양 윤리 사상의 전개
앞에서 우리는, 서양 윤리 사상의 원류가 되는 고대 그리스 로마 및 중세의 대표적 사상들을 알아보았다. 인제 근대 초기부터 현대에까지 전개되어 온 윤리 사상들을 알아보기로 하자. 이를 위해서 근대 초기의 르네상스 및 종교 개혁의 윤리 사상, 자연 과학의 발달과 더불어 확립된 근대적 사고(近代的思考) 유형들, 근대 중기의 영국의 경험론과 대륙의 합리론 사조, 계몽 사상에 나타난 시민 사회 윤리, 근대 후기의 독일 관념론과 영국의 공리주의 윤리 사상, 현대의 윤리 사상 들을 살펴보기로 하자.
근대 초기(14∼16세기)의 윤리 사상이 형성될 수 있었던 계기는 14∼16세기에 나타난 르네상스와 종교 개혁 운동에서 찾아볼 수 있다. 르네상스(Renaissance, 문예부흥) 운동은 중세의 신 중심의 사고 방식에서 벗어나, 자연적이고 현실적인 인간 본성을 다루었던 고대 그리스와 초기 로마 시대의 문예(文藝)로 되돌아가자는 운동으로서, 기본적으로 인본주의(人本主義, humanism)의 성격을 띠고 있다. 한편, 이 운동은 고대 사상에로의 맹목적인 복귀만을 추구하지 않고, 고대 사상 중에서도 형이상학적이 아닌, 인간 현실에 바탕을 둔 지식이나 진리를 추구하고자 하였다.
르네상스 운동과 때를 같이하여 일어난 종교 개혁 운동의 기본 정신 역시, 세속화된 중세 교회의 테두리에서 벗어나 순수했던 초기 교회의 신앙으로 되돌아가자는 운동이었다. 중세 카톨릭 교회의 권위와 전통은 봉건 사회의 신분제를 확립하는 데 중추적인 역할을 담당했으며, 이로 인해 개인의 내면적인 신앙 생활은 점차로 순수성을 잃어버리고 세속화되었다. 이러한 종교계 자체 내에서의 개혁 운동을 시도한 대표적인 인물로는 루터(Luther, M., 1483∼1546)를 들 수 있다. 그는 독일의 로마 카톨릭 교회가 면죄부(免罪符)를 판매한 것에 대하여 1517년, '95개조(條) 반박문'을 제시하면서 항의하였다. 이러한 운동은 그 후 스위스의 츠빙글리(Zwingli, U., 1484∼1531), 칼뱅(Calvin, J., 1509∼1564) 등에 의해 계승되었고, 전 유럽에 퍼져 프로테스탄티즘(protestantism)을 형성시켰다. 또, 이로 인해 영국에서는 16세기 후반에 청교도주의(puritanism)가 나타나기도 하였다.
이상에서 살펴본 바와 같이, 르네상스와 종교 개혁 운동에서 나타난 윤리 사상의 기본 정신은 로마 말기부터 중세까지 1000여년 동안 지배해 온 신 중심의 윤리에서 벗어나 인간의 현실적 삶을 중시하는 데 있으며, 이는 근대 서양 윤리 사상의 형성에 전환점을 마련해 주었다.
인간 중심의 서양 윤리 사상은 16,7세기의 자연 과학의 발달과 더불어 더욱 활발히 전개되었다. 당시의 과학자들에 의해 제시된 자연 과학적 방법론과 지식은, 종래의 형이상학적이거나 신학적인 자연관과 우주관, 세계관에서 벗어나 과학적이고 합리적인 인식과 사유의 법칙을 형성하게 하였다. 근세의 자연 과학에서 주로 사용된 방법론은 크게 두 가지로 구분된다. 그 하나는, 사유(思惟)와 지식의 근원을 경험으로 보고 경험적 관찰이나 실험에 의해서 얻은 지식을 중시하는 이른바 귀납적(歸納的) 방법이다. 다른 하나는, 사유와 지식의 근원을 이성(理性)으로 보고 과학적 논리나 추리에 의해서 얻은 지식을 중시하는 이른바 연역적(演繹的) 방법이다. 이러한 자연 과학적 방법론과 지식은 전 학문 영역에 적용되어 근대적 사고(思考)의 확립에 기여하였다. 이와 관련해서 근대 중기(16,7세기)에 영국의 경험론(經驗論)과 대륙의 합리론(合理論)이 형성되었는데, 전자는 인간의 경험을 중시하였고, 후자는 인간의 이성을 중시하였다.
영국 경험론의 대표적 인물로는 베이컨(Bacon, F., 1561∼1626)을 들 수 있다. 그는 현실 생활에 도움을 주는 지식이 보편적인 지식이라고 보았으며, 이러한 지식의 원천은 경험이라고 하였다. 즉, 관찰과 실험에 의해서 인간과 외부 사물을 인식하고 얻어 낸 지식이 유용한 참된 지식이며, 이를 통해서 행복한 삶이 실현될 수 있다고 하였다. 그러나 우리가 실제 생활에서 참된 지식을 인식하지 못하는 이유는, 인간의 지각에 내재하는 선입견(先入見)과 편견(偏見) 때문이라고 보고, 이를 타파할 것을 역설하였다. 그는 이러한 선입견과 편견을 우상(偶像,Idola)이라고 불렀으며, 그 대표적인 것으로서 동굴 우상, 극장 우상, 시장 우상, 종족 우상을 들었다. 경험론에 입각한 베이컨의 윤리 사상은 홉스(Hobbes, T., 1588∼1679), 로크(Locke, J., 1632∼1704) 등을 거쳐 공리주의 윤리 사상으로 발전하였다.
대륙의 합리론은 데카르트(Descartes, R., 1596∼1650)에 의해서 시작되었다. 그는 감각적 경험을 통해서 얻은 지식은 개인의 편견에 따라 달라질 수 있기 때문에 단편적이며 우연한 지식이라고 보고, 철학적 사유를 통해서 완전하고도 확실한 지식을 추구하고자 하였다. 인간은 철학적 사유를 통해서 진리를 인식한다. 그는 이성 활동에 의한 진리 탐구 방법을 이른바 '방법적 회의(方法的懷疑)'라고 하였다. 그는 확실하고 자명한 진리를 연역해 내기 위해서는 절대로 의심할 수 없는 기본 명제를 그 출발점으로 삼아야 한다고 보았다. 따라서, 이러한 기본 명제를 찾기 위하여 수많은 의심을 해 본 결과, 내가 지금 사유한다는 사실만은 결코 의심할 수 없다는 결론에 도달하게 되어 "나는 생각한다. 그러므로 나는 존재한다."라는 명석한 진리를 제시하였다. 그는 이것을 사유의 제1원리라 하였고, 여기서부터 출발하여 모든 보편적 지식을 연역하고자 하였다. 데카르트는 이성에 근거하여 보편적 지식을 추구하고자 함으로써 근대적 사고의 전형을 보여 주었다.
데카르트는 이러한 진리관을 토대로 합리론적 윤리 사상을 제시하였다. 그는 인간이 인간다운 까닭은, 참과 거짓을 분별해 낼 줄 아는 이성을 지녔기 때문이라고 하였다. 그러나 신체적 자극에 의해서 생겨난 정념(情念)이 이성 활동을 방해할 경우에 참과 거짓을 분별하기가 힘들고, 이로 인해 도덕적 과오를 범하게 된다고 보았다. 따라서, 일상 생활에서 중요한 것은 정념에 지배되지 않으려는 이성적 자유 의지의 확립과 그것에 의거한 바른 도덕적 판단 및 실천이라고 하였다.
지금까지 근대적 사고의 확립과 더불어 나타난 근대 경험론과 합리론의 윤리 사상을 알아보았다. 그런데 이러한 사상들은 대개 개인의 합리적인 자각 문제만을 다루는 경향이 있었다. 여기에서 개인과 사회와의 관계 속에서 사회 계약설(社會契約說)을 토대로 한 근대 시민 윤리 사상이 대두되었다. 17,8세기에 나타난 계몽 사상이 그 대표적인 예인데, 이는 근대 시민 혁명의 사상적 기반이 되기도 하였다.
홉스는 근대 시민 윤리 사상에 사회 계약설을 도입했다. 그는 영국 경험론의 입장에 서서 지식의 근원을 자연계에서의 감각이라고 보았으며, 인간의 선악 판단의 기준은 외부 사물에 대한 감각적 경험의 욕구도(欲求度)에 따라 상대적으로 결정된다고 하였다. 그리고 본래적 자연 상태 속에서의 인간은 이기적으로 자기 자신의 보존만을 추구한다고 보았다. 그래서 자연 상태에서의 인간 사회에는 불신과 투쟁만을 존재할 뿐이고, 보편 타당한 도덕 원리가 존재할 수 없다고 하였다. 홉스는 이러한 진리관, 인간관을 토대로 하여 사회 계약설이라는 근대 시민 윤리를 도출해냈다. 그는, 사회 구성원들이 투쟁의 법칙만이 존재하는 자연 상태에 머물러 있지 않고 공공 이익을 달성하기 위해서는, 합의나 계약에 의한 규범을 만들고 이를 준수해야 한다고 하였다. 사회계약설에 입각한 홉스의 윤리 사상은 계몽 사상가인 로크나 루소(Rousseau, J. J., 1712∼1778) 등의 국민 주권(國民主權) 사상으로 이어져 서구의 근대 시민 국가 형성에 기여했으며, 공리주의(功利主義) 및 실용주의(實用主義) 윤리 사상의 형성에도 이론적 토대를 제공하였다.
근대 후기(18,9세기)에 전개된 윤리 사상으로는 칸트(Kant, I., 1724∼1804)를 중심으로 한 독일의 관념론과, 벤담(Bentham, J., 1748∼1832), 밀(Mill, J. S., 1806∼1873)을 중심으로 한 영국의 공리주의, 그리고 콩트(Comte, A., 1798∼1857)를 중심으로 한 실증주의 등을 들 수 있다.
칸트 역시 당시 계몽 사상가들이 사회 계약설에 의거해서 제시한 시민 사회 윤리에 깊은 관심을 가졌다. 그러나 그는 사회 계약에 의한 자유는 사회로부터의 제약이 있을 때에만 보장될 수 있다는 점에서 외면적 자유라고 판단하였다. 그리하여 인간의 내면적인 자유 의지나 인격으로부터 우러나오는 자율적 도덕 법칙을 확립하고자 하였다.
칸트는 인간이 도덕적으로 행위하는 데는 실천 이성(實踐理性)이 중요한 역할을 수행한다고 하였다. 실천 이성은 스스로 보편 타당한 도덕 법칙을 세우고, 이에 따라 자율적으로 행위하도록 명령하는데, 이러한 행위가 곧 도덕적 행위라고 하였다. 칸트에 있어서 도덕적 행위는 타율에 의한 것이 아니고 개개인의 자율적 선의지(善意志)에 의해서 의무지워진 것이다. 의무는 선의지가 자율적 동기에 의해 선택하고 판단한 바에 따라 행위하는 것을 말한다. 이러한 이유 때문에 칸트의 윤리설을 의무론적(義務論的) 윤리설이라 부르기도 한다.
칸트는 근본적으로 인간의 도덕적 자율성, 즉 자유의 주체가 되는 인격을 존중하였다. 그는 인간에게 동물적 충동이나 욕망을 억누르고 도덕 법칙에 따라 행위할 수 있는 자율적 의지가 있다고 보고, 인간으로서 마땅히 지켜야 할 도덕 법칙을 제시하였다. 이러한 행위의 도덕 법칙은, "네 의지의 격률(格率)이 언제나 동시에 보편적 입법(立法)의 원리가 될 수 있도록 행위하라.", "너 자신에게 있어서나 다른 사람에게 있어서나 인격을 언제나 동시에 목적으로서 대하고 결코 수단으로서 대하지 말라."라는 정언명법(定言命法)에 나타나 있다. 칸트가 제시한 도덕 법칙은 인간이면 누구나 무조건적으로 따라야 할 당위(當爲)의 법칙이며, "만일 성공하고자 한다면 열심히 일해라."와 같은 조건부적 가언 명법(假言命法)과는 구별된다. 칸트는 개인의 인격을 존중하는 인격주의 윤리설을 토대로 하여 이상적 사회를 건설하고자 하였다.
독일의 관념론은 그 후 피히테(Fichte, J. G., 1762∼1814), 셸링(Schelling, F.W.J., 1775∼1854)에 계승되어 헤겔(Hegel, G.W.F., 1770∼1831)에 의해 절정을 이루었다. 헤겔은 개인의 인격과 자율적 동기를 중요시하는 칸트와는 달리, 개인과 국가 성원 전체의 역사적, 사회적 현실 속에 드러나 있는 윤리를 밝히고자 하였다. 그는 개인의 자유와 사회의 자유가 함께 실현되기 위해서는 공동체가 필요하다고 보았는데, 이러한 공동체를 인륜(人倫, Sittlichkeit)이라고 정의했다. 그리고 이런 공동체는 절대 정신(絶對精神)이 정립(定立, These), 반정립(反定立, Antithese), 종합(綜合, Synthese)의 단계를 거쳐 변증법적(辨證法的)으로 지양(止揚, Aufheben)하는 원리에 의해, 가족에서부터 시작해서 시민 사회를 거쳐 국가에 이르러 완성된다고 하였다. 그래서 국가는 가족이나 시민 사회에서 발생하는 여러 가지 모순이나 대립들을 극복하는 최고의 인륜이며, 여기에서 비로소 개인과 국가 성원 전체의 역사적, 사회적 현실 속에 드러나는 객관주의적인 윤리가 실현된다고 하였다.
근대 후기에 나타났던 또 다른 윤리 사상으로 공리주의를 들 수 있다. 독일에서 칸트, 헤겔에 의해 관념론이 전개되고 있을 무렵, 영국에서는 기술 혁신으로 말미암아 산업 혁명이 활발히 진행되고 있었다. 영국 국민들은 물질적 풍요와 편의를 향유할 수 있었지만, 다른 한편으로는 자유 방임주의(自由放任主義, Iaissezfaire)라는 미명하에 무절제한 자유 경쟁과 개인 이윤 추구 현상이 대두되자, 개인의 이익과 전체의 이익을 조화시키는 문제에 관심을 가지게 되었다. 이를 계기로 하여 나타난 윤리 사상이 곧 공리주의(功利主義)이다.
공리주의 윤리설에서 제시되는 인간관은, 인간이면 누구나 태어날 때부터 쾌락을 추구하고 고통을 피하고자 하는 경향을 가진다는 데서부터 출발한다. 이는 곧 삶의 목적이 쾌락이나 행복의 추구에 있음을 의미한다. 그러나 개개인 모두가 저마다 자기의 쾌락이나 행복만을 추구하고자 한다면 사회는 혼란 상태에 빠지게 된다. 따라서, 선한 행위란 가급적 많은 사람에게 쾌락과 행복을 주는 공리성을 전제로 해야 한다. 여기서 공리주의 윤리설이 표방하는 '최대 다수의 최대 행복'이라는 행위 원칙이 도출되었다. 이러한 공리주의 윤리설을 주장한 대표적 인물로는 벤담과 밀을 들 수 있다.
벤담은 쾌락이나 행복을 양적으로 계산할 수 있다고 보고, 개인의 쾌락이나 행복을 증대시키는 것이 사회 전체의 행복을 증대시키게 된다는 양적(量的) 공리주의를 주장하였다. 그러나 인간이 도덕적으로 행위하기 위해서는 법률과 같은 외적 제재(外的制裁)가 필요하다고 강조하였다.
벤담이 쾌락의 양을 중시한 것에 반해 밀은 쾌락의 질을 중시하였다. 그는 쾌락에도 질적인 차이가 있다고 보고, 쾌락을 질적으로 고상한 정신적 쾌락과 질적으로 저급한 육체적 쾌락으로 구분하였다. 그리고 인간의 존엄을 자각하고 있는 사람은 고상한 정신적 쾌락을 추구한다고 보고, "배부른 돼지가 되기보다는 배고픈 인간이 되는 것이 더 바람직하고, 만족스러운 바보가 되기보다는 불만족스러운 소크라테스가 되는 것이 더 바람직하다."라고 말하기도 하였다. 그는 인격의 존엄을 바탕으로 한 쾌락의 추구가 행복의 근원이라고 강조하면서, 내적인 양심의 제재를 중요시하였다. 이러한 양심의 제재는 자기의 쾌락과 행복만을 추구하지 않고 타인의 행복까지도 실현되기를 원하는 이타심(利他心), 즉 동정(同情, sympathy)과 인애(仁愛, beneficence)라는 사회적 감정을 의미한다. 그는 이러한 감정을 토대로 하여 공익(公益)과 정의(正義)를 실현하는 것을 도덕의 본질로 삼은 질적(質的) 공리주의를 주장하였다.
한편, 19세기경에 프랑스에서는, 영국 산업 혁명의 영향을 받아 과학적인 방법에 입각한 윤리 사상이 대두되었는데, 이는 곧 콩트(Comte, A., 1798∼1857)를 중심으로 한 실증주의(實證主義) 윤리 사상이다. 콩트는 인간의 지식과 실천을 과학적 실증 방법으로 구명하여 새로운 사회 윤리를 제시하고자 하였다.
마지막으로, 19세기 말과 20세기에 대두된 현대 윤리 사상을 알아보기로 하자. 이 시기의 윤리 사상은 일반적으로 합리론과 관념론에서와 같은 주지주의적이고 이성적인 윤리 사상에 반대하고 인간의 현실 생활 자체를 중시하는 경향이 있었다. 그 대표적인 사상으로는 유물론(唯物論), 생철학(生哲學), 실존주의(實存主義) 등을 들 수 있다.
유물론은 하나의 윤리 사상이라기보다는 당시의 경제, 종교를 비판하기 위해 대두된 사회 사상이라고 할 수 있다. 이는 포이어 바흐(Feuerbach, L.A., 1804∼1872)와 마르크스(Marx, K., 1818∼1883)에 의해 체계화되었는데, 그들은 자연의 물질들을 대상으로 하는 노동에서 인간의 본질을 찾고자 하였다. 즉, 인간은 노동이라는 자기 창조적 활동을 통해 자기 자신을 실현해 간다는 것이다. 이러한 유물론적 인간관은 후에 사회주의적 인간관으로 전개되었다.
생철학은 계몽 철학의 주지주의와 헤겔의 이성주의적 관점을 비판하고 인간의 의지를 중시한 철학 사조이다. 생철학자들은 생(生)을 고정된 것이 아니라 항상 역동적으로 변화하는 것으로 이해하였다. 그리하여 그들은 직관적이고 비합리적인 방법을 통해 생(生)의 의의, 가치, 본질 등을 파악하고자 하였다.
실존주의는 반이성적 사조에 포함되는 윤리 사상으로서, 20세기 상황에서 대두된 인간의 실존 문제를 중시했다. 실존주의의 선구자로는 키에르케고르(Kierkegaard, S. A., 1813∼1855)를 들 수 있는데, 그는 불안과 죽음의 문제를 극복하고 참된 실존을 회복하기 위해서 신 앞에서 선 '단독자(單獨者)'로서 인간의 주체적 결단을 강조하였다. 야스퍼스(Jaspers, K., 1883∼1969)는 '한계 상황' 속에서의 실존을 해명하고자 하였다. 하이데거(Heidegger, M., 1889∼1976)는 시간의 흐름 속에서 인간 존재의 본질을 해명하고자 하였다. 그는 인간이 시간의 흐름 속에서 언젠가는 죽음에 이르게 된다는 것을 자각하고, 이러한 죽음을 직시(直視)함으로써 비로소 본래적인 실존을 되찾을 수 있다고 하였다.
한편, 미국에서는 경험론의 전통을 계승하여 일상 생활에의 유용성(有用性)을 중시한 실용주의(實用主義)가 등장하였다. 특히, 듀이(Dewey, J., 1859∼1952)는 일상 생활 속에서 획득한 경험적 지식에 의해 미지의 세계를 실험하면서 실용적인 진리를 발견해 간다는 이른바 도구적(道具的) 실용주의를 주장하였다.
⑶ 서양 윤리 사상의 특징
지금까지 서양 윤리 사상의 원류와 그 전개 과정을 알아보았다. 서양 윤리 사상은 인류 역사의 변천과 더불어 약 2500여 년 동안 끊임없이 변화, 발전해 왔기 때문에 다양한 특징을 지니고 있다. 앞에서 소개한 각 사상들이 지니는 공통적 특징과 개별적 특징을 알아보기로 하자.
서양 윤리 사상들은 대부분 다음과 같은 특징을 지니고 있다. 
서양 윤리 사상은 자연, 신, 우주, 세계에 관한 진리관에 의거해서 인간관을 도출하고자 하였다. 인간의 삶의 터전은 외부 자연 환경이기 때문에, "인간은 어떤 존재인가?", "인간의 본성은 무엇인가?"라는 물음을 구명하기 위해서는 1차적으로, 자연계를 지배하는 진리나 법칙을 밝히는 것이 필요하다. 그런데 자연계를 지배하는 진리나 법칙은 곧 우주나 세계를 운행하는 이법(理法) 내지는 신의 섭리(攝理)라고도 보는 견해가 있다. 따라서, 인간의 존재 의미나 그 본성을 밝히는 것은 궁극적으로 자연, 신, 우주, 세계의 이법을 구명하는 것과 밀접하게 관련된다. 서양 윤리 사상은 공통적으로 자연관, 신관(神觀), 우주관, 세계관에서 제시된 참된 지식이나 진리를 통해 인간의 본성을 밝히고자 하였다.
그리고 대부분의 서양 윤리 사상은 인간의 본성을 두 가지로 제시하였는데, 그 하나는 이성에 의한 사유 활동이고, 다른 하나는 감각적이고 육체적인 본능이나 욕구를 충족시켜 나가는 활동이다. 서양 윤리 사상은 인간에게 이러한 두 가지 측면의 본성이 내재해 있다는 것을 인정하고, 그 각각의 본성들이 추구하는 역할이나 기능을 밝히고자 하였다.
인간의 이성을 중시하는 윤리 사상은 고대 그리스의 철학으로부터 시작되었다. 그리스 철학자들은 세계를 보편적인 진리가 실재하는 세계와 감각적으로 경험되는 현상의 세계로 구분하기도 하였다. 그리고 이를 인간의 본성과 관련지어, 전자의 세계는 인간의 보편적 이성이 작용하는 세계이고, 후자의 세계는 인간의 감각 기관에 의해 지배되는 세계라고 하였다. 그리고 행복한 삶은 인간의 이성 활동에 의하여 감각적 충동, 정념 등을 억제하고 선(善)과 덕(德)을 실천할 때에 이루어진다고 보았다.
이러한 윤리 사상은 헬레니즘 시대에 스토아 학파의 금욕주의로 이어졌으며, 근대 초기의 대륙의 합리론과 근대 후기의 칸트의 관념론적 윤리 사상으로 계승, 발전되었다. 특히, 칸트는 절대적 명령의 성격을 띤 도덕 법칙을 제시하였기 때문에, 그의 윤리설은 절대주의 윤리설 또는 법칙주의 윤리설이라고도 하며, 행위 판단의 기준으로서 행위의 동기와 그에 따른 의무를 중시했기 때문에 의무론적 윤리설이라고도 한다.
한편, 인간의 본성 중 감각적 욕구의 측면을 중시한 윤리 사상은, 인간 삶의 궁극 목적을 쾌락에 의한 행복의 실현에 두었다. 그리고 쾌락은 사람의 욕구도와 시간, 장소에 따라 상대적으로 달라질 수 있다고 보았기 때문에, 상대주의적 진리관, 인간관, 가치 판단 기준을 제시하였다. 따라서, 어떤 행위의 선악 문제는 그 행위가 가져오는 결과에 의해 결정된다고 하였다. 인간의 감각적 본능을 중시하는 윤리 사상은 고대 그리스 키레네(Kyrene) 학파의 쾌락주의 윤리설로부터 시작하여 근대 초기의 영국 경험론과 근대 중기 홉스를 중심으로 한 자연주의 윤리설을 거쳐, 근대 후기 공리주의 윤리설로 계승, 발전되었다. 특히, 공리주의는 개인의 심리적 욕구와 사회의 공리적 욕구를 충족시켜 주는 것을 목적으로 하는 행위를 중시했　므로 목적론적(目的論的) 윤리설이라고도 한다.
또, 서양 윤리 사상은 대부분 인간의 실제 생활에서의 실천을 강조하였다. 서양 윤리 사상은 인간 자신이나 인간 외부의 대상에 관한 참된 지식이나 진리, 법칙 등을 아는 것에 그치지 않고, 그것을 일상 생활에 적용하여 실천해 가는 것을 강조하였다. 이는 윤리 규범이 진위(眞僞), 선악(善惡), 시비(是非) 등에 관한 가치 판단의 문제와 관련되어 있음을 의미한다.
일반적으로, 참되고 선한 지식과 진리는 어느 정도 보편성, 객관성, 절대성을 띠게 되기 때문에, 행위에 대하여 구속력을 지니는 윤리 규범이나 도덕 원리로서 기능하게 된다. 우리가 스스로 설정한 인생 목표를 실현하기 위해서는, 윤리 규범이나 도덕 원리를 이해하는 데 그치지 않고, 자율적인 가치 판단의 기준에 의거해서 행위를 선택하고, 이를 도덕적, 윤리적으로 실천해 가는 것이 필요하다. 서양 윤리 사상은 아는 것[知]이 일상 생활 속에서 구체적으로 실행되었을 때에 인생의 궁극의 목표인 행복, 자아 실현 등이 이루어질 수 있다고 강조하였다. 그리고 이러한 윤리 도덕적 실천이 개인적 차원뿐만 아니라, 사회 국가적 차원에까지 확대될 때에 이상 사회(理想社會)나 이상 국가(理想國家)의 실현이 가능하다고 하였다.
지금까지 서양 윤리 사상이 지닌 특징을 알아보았다. 그러나 어느 윤리 사상 체계이건 그 자체로서는 완전할 수가 없고, 부분적으로 결점을 지니고 있다. 따라서, 서양 윤리 사상의 특징을 어느 특정 시각에서만 이해하려는 것보다는, 그 장단점을 다각적으로 비교, 검토하여 우리들 자신의 인생관, 생활관, 윤리관을 모색하는 데 활용하려는 자세가 바람직할 것이다.
연구문제
1. 진리를 인식하는 것과 도덕적 행위를 실천하는 것 간의 관계를 소크라테스와 아리스토텔레스는 어떻게 설명하였는지 알아보자.
2. 헬레니즘 시대에 나타난 금욕주의 윤리설과 쾌락주의 윤리설을 비교해보자.
3. 칸트의 도덕적 행위에 관한 원리를 설명하고, 이를 우리의 일상 생활에 어떻게 적용할 수 있는지 토의해 보자.
4. 영국 공리주의 윤리 사상을 알아보고, 벤담과 밀의 사상을 비교해 보자.
5. 서양 윤리 사상에서 인간의 이성을 중시한 윤리 사상과 감각적 욕구를 중시한 윤리 사상을 대비하고, 그와 관련된 윤리설들을 정리해 보자.
3. 한국 윤리의 전통
⑴ 한국 윤리 사상의 원류
어느 민족이나 국가이건 간에 고유한 전통 생활 양식을 지니고 있다. 우리 조상들 역시 상고 시대부터 한민족(韓民族) 고유의 생활 양식과 문화를 발전시켜 왔다. 한국 윤리 사상에서 제시된 여러 가지 생활 규범은 우리 민족의 윤리관, 가치관의 형성과 구체적인 생활 양식의 확립에 중요한 영향을 끼쳤다. 이에, 우리 나라 윤리 사상의 원류와 그 정신사적 의의를 알아보기로 하자.
한국 윤리 사상의 원류가 되는 고유 사상으로는 상고 시대의 원시 신앙과 단군 신화를 들 수 있다.
우리 나라의 원시 신앙은 다양한 씨족들의 신앙에서 찾아볼 수 있다. 당시의 우리 조상들은 하늘이나 자연계의 모든 대상들이 초월적인 놀라운 힘과 영혼을 지니고 있다고 믿었으며, 이것들을 숭배하는 의식(儀式)을 통해 복(福)을 빌고 불안한 두려움을 해소하고자 하였다. 고대 부족 국가가 성립되기 이전에 형성된 이러한 원시 신앙들은, 당시 씨족 사회의 생활 윤리 규범을 제공하였고, 우리 민족의 독자적인 공동체 의식과 전통 문화를 형성하는데 크게 기여하였다.
원시 신앙 의식은 단군 신화에서 더욱 구체화되었다. 대부분이 다른 민족들의 건국 신화에서도 그러하듯이, 우리 나라의 건국 신화인 단군 신화는 상고 시대 한민족의 윤리관, 가치관, 세계관, 건국 이념을 보여 주고 있다. 단군 신화의 내용을 요약하면 다음과 같다. "천제(天帝) 환인(桓因)의 아들인 환웅(桓雄)이 홍익 인간(弘益人間)의 뜻을 품고 인간 세상에 내려와, 바람[風伯], 구름[雲師], 비[雨師]를 관장하는 신하를 거느리고, 곡식과 인간의 수명, 질병, 형벌, 선악 등을 주관하면서 세상을 다스리고 교화하였다. 그리고 곰[熊女]과 결합하여 단군을 낳았는데, 단군은 인간을 널리 이롭게 한다는 홍익 인간(弘益人間)의 이념에 따라 세상을 다스려 광명 세계를 개창하였다."
이러한 단군 신화는 당시 한민족의 생활관, 자연관, 세계관의 전형을 보여 주고 있다. 신화를 소유하고 있는 대부분의 다른 민족들도, 신화를 통하여 은연중에 그 민족 고유의 사유 형식과 생활 양식을 드러내는 것처럼, 단군 신화 역시 우리 민족의 원초적 관념과 생활 양식을 보여 준다. 이러한 단군 신화가 지니는 정신사적 의의는 다음과 같다.
첫째, 단군 신화는 천상(天上)의 세계와 지상(地上)의 세계를 조화시켜 통일된 세계관을 지향하고자 하였다. 단군 신화에는 "천신(天神) 환웅의 천상의 세계에 있으면서도 인간 세계에 내려가서 살기를 원하였고[貧求人世], 곰과 호랑이가 인간이 되기를 원하였다[願化爲人]."라는 내용과, "하늘의 환웅과 땅의 곰과의 결합으로 단군이 태어났다."는 내용이 들어 있다. 이는 단군 신화가, 하늘의 세계와 땅의 세계를 대립 관계로 보지 않고 상호 조화 관계로 파악하였음을 의미한다. 단군 신화는 조화의 원리에 따라 하늘과 자연을 인간 세상과 조화시키고자 하였다. 단군 신화의 이러한 통일적 세계관은 부여(夫餘)의 영고(迎鼓), 예(濊)의 무천(舞天), 고구려(高句麗)의 동맹(東盟)과 같은 제천 의식에도 반영되었으며, 고대 국가가 형성된 삼국 시대에는 유교, 불교, 도교를 수용할 수 있는 정신적 토대를 제공해 주었다.
둘째, 단군 신화는 근본적으로 인본주의적 성격을 띤다. 인간을 널리 이롭게 한다는 홍익 인간의 이념에는, 이기적이고 자기 중심적인 사고 방식에서 벗어나서, 남을 먼저 생각하고 도와 주고자 하는 인간 존중 사상이 내포되어 있다. 이러한 인본주의적 이념은, 생활 규범뿐만 아니라 이상적인 사회와 국가를 건설하고자 하는 통치 이념에 반영되었으며, 우리 조상의 평화적이고 유순한 민족성으로 승화되기도 하였다. 이것은 다른 민족의 글에서도 확인할 수 있다. '후한서(後漢書)'에는 우리 겨레의 천성이 유순하고 온화하며, 사리 분별도 밝을 뿐만 아니라, 수시로 노래와 춤을 통해 멋과 여유를 즐기는 민족이라고 기록되어 있다.
셋째, 단군 신화는 우리의 민족 의식을 고취시켰다. 고고학적(考古學的) 연구에 의하면, 이미 기원전 수세기 전부터 한반도 지역에 어느 정도의 독자적인 청동기 문화가 존재하였다고 한다. 이러한 청동기 문화를 바탕으로 해서 고조선(古朝鮮)은 부족들을 연합하여 초기 국가 형태를 이루게 되었다. 고조선은 사회의 공공 질서를 유지하기 위해 8조법(八條法)을 제정하여 절도, 살인, 상해, 간음 등에 대하여 엄격한 규제를 가하였다. 그 후, 고조선의 공공 질서 의식이나 단군 신화를 통해 고취되었던 민족 의식은, 국가가 위기에 처할 때마다 우리 민족의 주체성을 회복하게 하는 정신적 지주가 되어 왔다.
⑵ 한국 윤리 사상의 전개
앞에서, 한국 윤리 사상의 원류라 할 수 있는 상고 시대의 원시 신앙과 단군 신화를 알아보았다. 그러나 이것들은 이론적으로 체계화되지 못했기 때문에 하나의 사상으로서 발전되지 못했다. 우리 민족의 생활과 문화에 실질적으로 영향을 끼친 윤리 사상의 원류 형성은 고대 국가인 고구려, 백제, 신라가 유교, 불교, 도교[선교(仙敎)라고도 함]를 수용하면서부터 본격화되었다. 삼국은 원시 신앙과 단군 신화를 바탕으로 유교, 불교, 도교에서 제시된 사상들을 주체적으로 흡수, 융합시켜 국가 이념으로 활용하였다. 이들 사상들은 통일 신라, 고려, 조선 시대를 거쳐 오늘날에 이르기까지 발전해 오면서, 우리 민족의 윤리관, 생활 양식에 적지 않은 영향력을 행사해 왔다. 또, 17세기에 실학(實學) 사상이 대두될 무렵, 서구 크리스트교 사상이 유입되면서부터 우리 민족은 동서양의 다양한 윤리 사상들을 접하게 되었다.
이러한 윤리 사상들의 전개 과정을 구체적으로 알아보기에 앞서 우선적으로 고려해야 할 문제는, 외래 사상인 유교, 불교, 도교, 크리스트교 사상을 과연 우리의 전통 사상으로 볼 수 있느냐 하는 것이다. 이는 한국의 전통 윤리 사상을 이해하는 데 있어서 매우 중요한 문제이다. 인류 역사상 대부분의 민족들이 그 민족 공동체 내에서 자생적으로 발전한 고유 사상만을 고수하고 외래 사상들을 배척한 경우는 드물다. 비록 언어와 혈통과 문화가 다르다 할지라도, 각 민족은 외부 사상과의 끊임없는 교류와 접합 과정을 통해 나름대로의 사상 체계와 전통을 확립시켜 왔다. 우리 민족의 경우도, 고대에 형성된 고유의 한국 사상을 기반으로 유교, 불교, 도교, 크리스트교 사상을 주체적으로 받아들여 한민족의 사고 방식, 생활 방식에 적용하여 발전시켜 왔다. 이에, 이러한 사상들을 우리의 전통 사상으로 보는 견해가 받아들여지고 있다.
이제, 삼국 시대에서부터 시작해서 20세기 초 근대 개화기에 이르기까지 한국 윤리 사상들이 전개되어 온 과정을 시대별로 구분하여 알아보기로 하자.
기원전 1세기경, 고구려, 백제, 신라 삼국 간에는 상호 갈등이 심화되는 한편, 이민족(異民族)이 수시로 한반도 침략의 기회를 엿보고 있었다. 이에 삼국은, 사회 결속을 도모하고 자주 의식을 고취시키는 규범 체계나 국가 이념을 확립하고자 하였다. 그리하여 삼국은 경천 사상(敬天思想)을 바탕으로 한 원시 신앙 위에 유교, 불교, 도교 사상을 부분적으로 수용하여 국가 이념을 체계화하기 시작하였다. 지금까지의 기록으로 보아, 유교, 불교, 도교가 삼국에 본격적으로 전래된 시기는 대개, 삼국이 어느 정도 왕권을 강화하고 중앙 집권적 국가 체제를 정비할 무렵인 4∼7세기로 알려져 있다. 이러한 사상들은 서로 공존하면서 개인 가정 사회 국가 윤리의 정신적 토대를 제공해 주었다.
고구려는 소수림왕 2년(372년)에 율령을 반포하고, 교육 기관인 태학(太學)을 설치하여 유교의 경전에 의한 교육을 실시하였고, 충 효 신 의 용(忠 孝 信 義 勇) 등의 덕목을 가르쳤다.
백제 역시 고유의 토속적 풍속과 민간 신앙에 유교, 불교, 도교의 사상을 수용하여 사회의 통합 규범이나 국가 이념으로 활용하였다. 특히, 아직기(阿直岐)와 왕인(王仁)은 일본에 건너가 천자문, 논어 등을 가르치고 유교를 전파하였다.
신라의 윤리 사상은 화랑도(花郞道)에 잘 나타나 있다. 화랑들은 단체 생활을 하면서 심신을 단련하고 무예를 연마하였다. 그리고 이들은 원만한 인격 도야를 위해 음악과 유희를 즐기기도 하였다. 최치원(崔致遠, 857∼?)은 신라의 화랑이었던 난랑(鸞郞)의 비석에 다음과 같은 글을 남겼다.
"우리 나라에는 현묘(玄妙)한 도(道)가 있으니, 이를 풍류(風流)라 한다. 이 사상은 유 불 선(儒 佛 仙) 3교를 포함한 것으로서, 화랑들이 집에 들어가서는 부모에 효도하고 밖에 나가서는 나라에 충성을 다하는 것은 공자(孔子)의 가르침이다. 또, 모든 일을 억지로 하지 않고 묵묵히 실행하는 것은 노자(老子)의 가르침이다. 그리고 악한 일을 하지 않고 착한 행실만을 신봉하고 행함은 석가모니의 가르침이다."
신라의 화랑도는 우리의 전통 사상인 홍익 인간의 이념을 바탕으로 하여, 새로이 전래된 유 불 선 사상을 하나로 조화시킨 것이다. 이러한 화랑도의 정신은 원광법사(圓光法師, 542∼640)가 신라의 젊은이들에게 가르친 세속 5계(世俗五戒)에도 잘 나타나는데, 그 주요 덕목들은 충, 효, 신의, 용맹, 자비심 등이다. 또, 화랑도 정신은 겸허, 검소, 순후(淳厚)라고 하는 삼덕(三德)에도 잘 나타나 있다.
신라의 윤리 사상은 또한 진흥왕 순수비(眞興王巡守碑)에 새겨진, "제왕(帝王)이 자신을 닦아 백성을 편하게 한다."라는 구절과, 충담사(忠談師)가 지은 향가 '안민가(安民歌)' 중 "임금답게, 신하답게, 백성답게 분수를 지키면 나라가 태평할 것이다."라는 구절에도 잘 나타나 있다. 신라는 이러한 사상을 토대로 국력을 신장시켜 백제와 고구려를 통합시키고 당(唐)을 축출함으로써 통일 신라 시대를 이룩할 수 있었다.
삼국을 통일한 신라에 있어서도, 백성들의 안정된 생활을 도모하고 이민족의 침입을 막는 것이 중요한 과제였다. 그리하여 통일 신라는 안민 보국(安民保國)이라는 국가 이념을 제시하고, 이를 실현하기 위해서 일체 중생의 구제를 추구하는 대승 불교(大乘佛敎)를 거국적으로 전파하여 호국 불교(護國佛敎)로 정착시켰다. 그러나 통일 신라 말에 불교의 다른 종파인 선종(禪宗)이 세를 떨치게 되면서부터 기존의 교종(敎宗)과 대립하게 되었다. 교종은 경전의 교리를 중시한 반면, 선종(禪宗)은 교리보다는 깨달음을 위한 수양을 중시하였다.
이에 원효(元曉, 617∼686)는 '대승기신론소(大乘起信論疏)'에서 '하나의 마음[一心]' 사상을 제시하면서, 서로 대립하는 불교 종파들을 하나로 통합하였다. 그는 각 종파들의 이론을 인정하면서도 이들을 보다 높은 차원에서 통합했는데, 그의 이러한 사상은 흔히 '화쟁 사상(和諍思想)' 또는 '원융 회통 사상(圓融會通思想)'으로 불린다. 원효는 당시 왕실과 귀족층을 중심으로 발전해 온 불교를 대중화하여 일반 서민 생활 속으로 확산시켰다. 통일 신라는 이러한 사상들을 바탕으로 하여, 918년, 고려 왕조로 교체될 때까지 약 250여 년 간 찬란한 문화를 이룩할 수 있었다.
통일 신라 불교의 원융 회통 사상은 고려 시대로 이어져서 발전하였다. 고려의 의천(義天, 1055∼1101)은 "교(敎)를 공부하는 사람은 내적인 것을 버리고 외적인 것을 구하고자 하는 경향이 있고, 반면에 선(禪)을 익힌 사람은 외부의 대상을 잊고 내적으로 깨치고자 하는 경향이 있다. 이는 다 같이 양극단에 치우친 것이니, 양자를 고루 갖추어 안팎으로 모두 조화를 이루어야 한다[內外兼全]."고 하면서 교선(敎禪) 일치를 강조하였다.
지눌(知訥, 1158∼1210)도 "선은 부처의 마음[禪是佛心]이요, 교는 부처의 말씀[敎是佛語]이다."라고 하여, 교와 선이 본래 둘이 아니고 하나임을 강조하였다. 그는 깨닫는 것[悟]과 수련하는 것[修]이 분리될 수 없으며, 정(定)과 혜(慧) 또한 함께 닦아야 한다고 하여, 이른바 돈오점수(頓悟漸修], 정혜쌍수(定慧雙修)라는 독창적인 불교 사상을 확립하였다. 또, 고려 시대에 이르러 불교의 호국적 성격은 더욱 강화되었는데, 이는 이민족의 침입을 막기 위해 판각한 고려 대장경에 잘 나타나 있다.
고려 시대에도 유교와 도교는 불교와 공존하면서 교육 및 사회 제도에 반영되었다. 국자감(國子監)이나 12도(徒)와 같은 교육 기관에서는 유교의 경전을 가르쳤으며, 유교 윤리를 강조하였다. 13세기 말경, 안향(安珦), 백이정(白?正) 등은 중국 송(宋)나라의 성리학(性理學)을 받아들였는데, 이것은 조선 시대로 이어지면서 더욱 발전하였다. 도교는 풍수 도참 사상으로 발전하기도 하였다.
1392년에 고려 왕조가 붕괴되고 조선 왕조로 교체됨에 따라 불교나 도교보다는 성리학이 번창하게 되었다. 성리학은 본래 중국 송나라의 주자(朱子)에 의해 체계화된 유학 사상으로, '이기(理氣)'의 개념을 통해 우주와 자연의 궁극적 이치[本體論]와 인간의 본성[人性論]을 구명하고자 하였다.
특히, 기대승(奇大昇, 1527∼1572)과 이황(李滉, 1501∼1570) 간의 4단 7정에 대한 논란은 조선 시대 성리학에 있어서 인성론을 발전시키는 데 중요한 계기를 마련해 주었다. 4단(四端)은 인 의 예 지(仁 義 禮 智)를 말하는데, 인(仁)은 곤경에 처해 있는 사람을 측은하게 여기는 마음[惻隱之心]에서 나오고, 의(義)는 의롭지 못한 일에 대해서 부끄러워하고 미워하는 마음[羞惡之心]에서 나오며, 예(禮)는 남을 공경하고 사양하는 마음〔辭讓之心〕에서 나오며, 지(智)는 옳고 그름을 판단하는 마음[是非之心]에서 나온다. 7정(七情)은 기쁨[喜], 노여움[怒], 슬픔[哀], 두려움[懼], 사랑[愛], 미움[惡], 욕심[慾]이라는 일곱 가지 감정을 말한다. 4단은 '이(理)'에 해당되는 것으로 순수하고 선하며, 7정은 기(氣)에 해당되는 것으로 선하기도 하고 악하기도 하다.
이황은 '이'가 작용하여 '기'가 이에 따르기도 하고[理發而氣隋之], '기'가 작용하여 '이'가 그 위에 타기도 한다[氣發而理乘之]고 주장하였다. 이에 반해 이이(李珥, 1536∼1584)는, '이'가 스스로 활동, 작용하는 것이 아니라, 다만 '기'가 활동, 작용하는 원인이 될 뿐이기 때문에, 스스로 활동, 작용하는 것은 '기'라고 주장하였다. 그리서 이이는 '기'가 활동, 작용하여 '이'가 그 위에 타는 것만이 옳다고 주장하였다. 이러한 이황의 견해를 흔히 주리론(主理論)이라 부르며, 이이의 견해를 주기론(主氣論)이라 부른다.
이황과 이이는 인간의 심성을 구명하고자 함에 있어 그 입장을 서로 달리하였지만, 두 사람 모두, 구명된 인간 심성을 실천으로 연결시켜 도덕적인 인간과 사회를 구현하고자 하는 것을 학문의 궁극 목적으로 삼았다. 조선 시대의 성리학은 이황과 이이에 이르러 그 절정을 이루었으며, 그들은 중국 주자학의 단계에서 벗어나 우리 나라 특유의 독자적인 성리학을 체계화하였다.
특히, 이이는 '성(誠)' 사상에 근거한 무실적 경세론(務實的經世論), 정치, 경제, 사회, 교육 등의 분야에서의 사회 경장론(社會更張論), 언로 확충(言路擴充)에 입각한 안민(安民) 이민(利民) 위민(爲民) 사상 등을 강조하였는데, 이는 오늘날의 민주주의와도 그 이념을 같이하고 있다.
16세기 중엽에 접어들면서 조선은 정치 사회적으로 큰 변화를 겪게 되었다. 당시 성리학자들 간에는 대의 명분에 따른 비현실적인 논쟁이 계속되었고, 이는 급기야 당쟁과 사화(士禍)를 낳게 되어 사회 기강이 문란해졌다. 더욱이 임진왜란과 병자호란으로 인해 백성들의 생활은 궁핍해지게 되었다. 이러한 시대 상황 속에서 현실을 타개하기 위한 학문이 대두되었는데, 그것이 곧 실학 사상이다.
실학자들은 비현실적인 논쟁을 피하고 실제적이고 실용적인 학문을 추구하고자 하였다. 그들은 중국으로부터 들어온 서양 과학 문물의 영향을 받고, 경험적이고 실증적인 방법에 의해 올바른 것을 밝히고자 하였다[實事求是]. 이러한 실학 사상의 태동에 영향을 끼친 사상은 이이의 주기론적 성리학이다. 이이는, 사회 제도나 사회 질서를 확립하기 위해서는 우선적으로 백성의 경제적 안정이 선행되어야 한다고 보고, 전 분야에 있어서의 사회 개혁을 강조하였다. 이이의 이러한 현실주의적 사상은 여러 실학자에게로 이어졌으며, 정약용(丁若鏞, 1762∼1836)에 이르러 집대성되었다.
특히, 정약용은 인간의 성(性)이란 어떤 구체적 대상에 대해 좋아하고 싫어하는 성향이라고 규정하였다. 그리고 그는 인간의 내면적 도덕성보다는, 행위자가 자신의 성향에 따라 자율적으로 선악을 판단하고 실천하고자 하는 실천 의지나 그 행위 과정을 중시하였다.
19세기 말에 이르러 조선 사회는 서구 열강들의 침략과 서양 문물의 유입 등으로 말미암아 전통 사회의 기반이 흔들리게 되었고, 전통 윤리 사상 역시 급격한 변혁을 겪게 되었다. 당시에 나타난 사상 운동으로는 위정 척사 운동, 동학 사상, 개화 사상 등을 들 수 있다. 
위정 척사 운동은, 서구 열강들이 무력으로 침략해 오자, '올바른 것을 지키고 사악한 것은 배척한다[衛正斥邪].'는 대의 명분하에 일체의 외국 문물을 배척하였다. 이러한 운동은 고대 국가 시대부터 형성, 발전해 온 자주 민족 정신, 의리 정신, 호국 정신 등을 그 정신적 기반으로 한 것이다.
동학 사상은 최제우(崔濟愚, 1824∼1864)에 의해 제창된 신흥 민족 종교 사상으로, "사람이 곧 하늘이다[人乃天].", "내 마음이 곧 네 마음이다[吾心卽汝心]."라는 이념하에 사해(四海) 평등주의, 인본주의, 반(反)봉건주의를 주장하였다.
개화 사상은 개화파들이 실학 사상의 이념을 이어받아 서양의 근대화된 문물을 받아들이기 위해 주창한 사상이다. 개화파들은 1894년의 갑오개혁(甲午改革)의 주도 세력으로 활동하기도 하였다. 이러한 개화 사상의 전개 과정은 곧 우리 나라가 조선 말기에 서양 사상을 수용하는 과정이었다. 그 이후, 조선 왕조가 붕괴되고 서양 사상이 본격적으로 유입됨으로써, 우리 나라 전통 윤리 사상의 전개는 새로운 양상을 띠게 되었다. 특히, 사랑의 실천을 강조하는 서구 크리스트교 윤리 사상은, 삼국 시대 초부터 조선 시대 말까지 이어져 온 우리 나라 전통 윤리 사상과 더불어, 우리 민족의 생활 양식에 영향을 끼치며 발전하였다.
⑶ 한국 윤리 사상의 특징과 현대적 의의
지금까지 한국 윤리 사상의 원류로서 상고 시대의 원시 신앙과 단군 신화를 알아보았고, 이들 사상이 삼국 시대로 넘어오면서 중국이나 인도로부터 전래된 유교, 불교, 도교의 사상과 융합되어 19세기 말 근대 개화기까지 전개되어 온 과정을 시대별로 구분하여 살펴보았다. 그러면 이러한 전통 윤리 사상들이 지니는 주요 특징은 무엇이고, 오늘날 이 사상들을 어떻게 이해하고 받아들여야 할 것인지를 알아보기로 하자.
첫째, 한국 윤리 사상은 경천 사상(敬天思想)을 바탕으로 인간을 존중하고자 하였다. 원시 신앙에서 하늘을 숭배하는 경천 사상은 단군 신화에서의 인간 존중 사상으로 발전되었다. 건국 이념인 홍익 인간, 재세 이화(在世理化), 광명 이세(光明理世) 등의 이념에는, 인간 세상을 밝은 빛으로 교화하고 다스려 널리 이롭게 한다는 인간 존중의 정신이 반영되어 있다. 이러한 인간 존중 사상은 삼국 시대에 유교, 불교와 결합하여 더욱 강조되었는데, 화랑도의 세속 오계의 정신은 이를 잘 보여 준다. 조선 시대의 승려인 보우(普雨, 1515∼1565)는 "하늘이 곧 사람이요, 사람이 곧 하늘이다[天卽人 人卽天]."라고 하면서, 모든 인간이 부처가 될 수 있다는 인간 존엄 사상과 함께 자비 정신을 강조하였다. 또, 조선 시대 성리학도, 인간의 성품 속에는 하늘의 이치[天理]와 합일될 수 있는 선한 도덕성이 있다고 주장했는데, 이것 역시 인간 존중 사상을 보여 준다. 동학 사상도 "인간을 하늘과 같이 섬기고 존중해야 한다[事人如天]."고 하였다.
둘째, 한국 윤리 사상은 민본주의를 구현하고자 하였다. 민본주의는 백성을 나라의 근본으로 여겨 사랑하고[愛民] 보호하는 [保民] 통치 윤리이다. 이는 인간 존중 정신을 사회나 국가의 제도를 통해서 구현하고자 한 데서 나온 것이다. 국왕은 백성을, 통치의 수단이나 대상이 아닌 목적으로 삼으면서 선정(善政)을 베풀고자 노력하였다. 신라의 유리 이사금(儒理尼師今)은 겨울에 한 노파가 길 위에서 얼어 죽은 것을 보고, "이는 백성의 생계를 돌보지 않아서 일어난 일이니 나의 죄가 크다."라고 자책하면서, 그 후 가난한 백성을 보살피는 것을 통치의 근본으로 삼았다. 신라의 진흥왕 순수비에, 임금의 도리란 "자신을 닦아서 백성을 편하게 하는 것이다[修己以安百姓]."라는 구절이 있는데, 이는 백성을 위하는[爲民] 통치 이념을 잘 보여 주고 있다. 이러한 민본 사상은 홍익 인간의 이념에서 비롯된 것으로, 특히 유교의 인(仁) 의(義) 사상과 결합되어 왕도 정치(王道政治) 이념으로 발전하였다. 
셋째, 한국 윤리 사상은 개인 윤리를 가족 윤리나 사회 국가 윤리로 확산시켜 전체적인 조화 속에서 공동체의 생활 윤리를 구현하고자 하였다. 유교 윤리는 개인적인 차원에서 성(誠), 경(敬), 신독(愼獨), 극기(克己), 수기(修己) 등의 사상을 강조하였다. '성(誠)'은 말한 바[言]를 반드시 이루도록[成] 정성을 다하는 마음의 본체로서, 개인 행동의 근본이 되는 덕목이다. '경'이나 '신독'은 성실한 마음에 도달하기 위한 수양 방법으로서, 매사에 거짓이 없고 도리에 어긋남이 없도록 행동을 삼가는 것을 말한다. 그러나 이러한 개인 윤리는 반드시 가족 생활, 사회 생활, 국가 생활에서의 실천 윤리와 연결되어 효(孝), 경애(敬愛), 예(禮), 충(忠) 사상으로 확대되었다.
불교 윤리에서도 개인적인 해탈은 자비심이나 보살행(菩薩行) 등으로 나타나, 모든 중생을 구제하고 남과 더불어 함께 사는 이상적인 사회나 국가를 건설하고자 했다. 이는 원효나 의천, 지눌 등이 제시한 부분과 부분의 조화, 전체와 개체의 조화 사상에 잘 나타나 있다.
도교 윤리에서도 개인적인 심신 단련이나 인격 도야는 공동체 성원들 간의 유대를 결속하여 이상적인 공동체를 건설하는 것을 궁극의 목적으로 삼았다. 이는 신라의 화랑도 정신에 잘 나타나 있다. 공동체의 생활 윤리를 구현하고자 한 전통 윤리 사상은 이웃들과 상부 상조하는 풍습을 낳게 했는데, 품앗이, 계, 향약(鄕約) 등이 그 대표적인 예이다.
넷째, 한국 윤리 사상은 자주적 민족 의식을 고취하여 우리 나라가 단일 민족 국가로서 유지, 발전해 오도록 하였다. 우리 나라는 지정학적으로 중요한 위치에 놓여 있기 때문에, 고대 국가 시대 이후 수백 차례에 걸쳐서 이민족의 침입을 받아 왔다. 그러나 우리 민족은 유교 윤리에서 강조하는 의리 사상이나 불교 윤리에서의 호국 사상을 구국 이념으로 승화시켜서 이민족의 침입에 항거하였다. 우리 민족은 외래 사상을 수용하되, 이를 우리의 고유 사상 위에서 주체적으로 받아들여 자주적인 단일 민족 사상과 문화로 발전시키고 수호, 유지해 왔다.
이제, 우리 나라의 전통 윤리 사상이 지니는 현대적 의의는 무엇이고, 이를 어떻게 발전시켜 나가야 할 것인가를 알아보기로 하자.
일부 비판적 견해에 의하면, 우리 나라 전통 윤리 사상들이 너무 형식적이고 보수적인 입장을 고수하였기 때문에 근대적 전환기의 사회 변화에 능동적으로 대응하지 못하였다고 한다. 그래서 19세기 말 개화기 이후, 서구의 근대 문물을 수용하여 고도의 산업화를 달성한 오늘날, 전통 윤리 사상을 마치 전근대적인 유산인 양 도외시하려는 경향이 없지 않다.
그러나 고도의 산업 사회로 발전한 오늘날의 한국 사회에서, 전통 윤리 사상은 인간성의 회복, 정당하고 화평한 사회의 실현, 민족 문화의 창조 기능을 담당할 수 있다. 우리는 서구 지향적 근대화 과정을 통해 합리적이고 효육적인 사고나 물질적인 풍요를 누리고 있다. 그러나 자동화되고 계량화된 기계 문명의 역기능으로 인해, 전통 윤리와 단절된 채 이기적 개인주의, 비인간화, 가치관의 혼란, 정치적, 경제적, 사회적, 문화적 갈등 등을 겪고 있다. 국민 공동 생활의 결속마저 약화되고 있는 오늘날의 시대적 상황에서 겸허, 성실, 효, 신의, 예의, 자애 등의 인간 관계를 존중하는 전통 윤리 사상은 인정이 넘치는 사회 분위기를 조성하는 데 도움을 줄 수 있다.
어른을 공경하고 가족과 친족 간의 친애를 강조하는 전통 윤리는, 핵가족화로 인해 발생하는 가족이나 친족 간의 유대 약화 및 노인 문제를 해결할 수 있으며, 사회 구성원 간의 상호 융화를 강조하는 전통 윤리는 이기적 개인주의를 극복하고 가정이나 사회, 국가 공동체의 일체감과 결속력을 강화하여 유기적인 조화를 가져올 수 있다. 또, 이러한 융화의 정신은 온갖 종교와 사상들의 혼재가 가져올 수 있는 분열과 대립을 조정하고 통합하는 데 강력한 힘으로 작용할 수 있다.
또, 물질적인 욕망을 억제하고 검소하게 살아갈 것을 강조하는 전통 윤리는, 지나친 물질적 향락의 추구가 가져오게 될 도덕적 타락의 위험으로부터 벗어나는 데 도움이 될 수 있다. 그리고 인간과 자연의 일체화된 조화를 강조하는 전통 윤리는, 오늘날 날로 심해지고 있는 환경 오염과 자연 파괴 행위를 억제할 수 있다. 
민본주의를 존중하는 전통 윤리는 우리 사회에 민주주의의 구현을 더욱 촉진하는 데 도움을 줄 수 있다. 백성을 근본으로 삼는 민본주의의 전통은 우리 나라의 민주 정치 발전에 정신적 기반을 제공해 줄 수 있다.
이에 우리는 전통적인 윤리 사상이 현대적 민주 사회의 시민 윤리와 갈등을 일으키는 요소를 지녔다기보다는, 그것과 조화를 이루고, 또 경우에 따라서는 그 미흡한 점을 상호 보완하기도 하고 심오한 통찰력을 불어넣어 줄 수도 있다는 점을 새롭게 인식하여야 할 것이다. 앞으로 우리는 전통 윤리 사상의 의의를 새롭게 발견하여, 현대 사회를 살아가는 데 필요한 생활의 지혜와 규범으로 삼을 수 있어야 할 것이다.
연구문제
1. 우리 나라의 전통 윤리 사상의 원류를 알아보고, 그 의의를 이야기해 보자.
2. 우리 나라의 전통 윤리 사상이 전개되어 온 과정을 알아보고, 각 윤리 사상이 우리 민족의 생활 양식에 끼친 영향을 생각해 보자.
3. 우리 나라의 전통 윤리 사상이 지니는 특징을 동양 및 서양 윤리 사상이 지니는 특징과 비교해 보고, 공통점과 차이점을 이야기해 보자.
4. 우리 나라의 전통 윤리 사상이 지니는 현대적 의의를 알아보고, 이를 계승, 발전시키기 위한 방법을 모색해 보자.

III 사회와 윤리
1. 현대 사회의 윤리적 상황
2. 현대 사회와 생활 윤리
3. 현대 사회의 도덕성
이 단원의 공부를 위하여
우리는 급속한 근대화의 과정을 겪으면서 가치관의 혼란과 윤리의 위기를 맞고 있다. 이 시점에서 새로운 가치관과 윤리를 정립하지 못한다면, 발전이 정체되고 생존 자체가 위협받을지도 모른다.
현대 사회를 지배하는 윤리는 무엇인가? 특히, 과학 기술의 발달, 대중 매체의 발달 등 현대 사회의 여러 가지 특징은 우리에게 어떤 생활 윤리를 요구하고 있는가? 생활 윤리는 우리의 일상 생활의 원리가 되고 그 방향을 설정하여 주기 때문에, 집단 성원으로서의 윤리 중에서 가장 기본적인 것이다. 현대 사회 속에서의 대표적인 생활 윤리는 보통 가정 윤리, 사회 윤리, 직장 윤리, 문화 예술 생활과 종교 생활에 필요한 윤리 등을 포함한다.
우리는 이 단원을 통하여, 우리 나라의 가정이 최근 어떻게 변화되어 왔으며, 가정 윤리의 핵심은 무엇이며, 올바른 직장 윤리를 정립하기 위해서 직장에서 취해야 할 우리들의 자세는 어떤 것인가에 대한 해답을 모색할 수 있을 것이다. 그리고 현대 사회를 현명하게 살아가기 위한 기본적인 생활 윤리의 뜻과 배경을 파악하게 되고, 또 구체적인 실천 방안에 대한 지침을 얻을 수 있을 것이다.
1. 현대 사회의 윤리적 상황
⑴ 현대 사회의 특징
지난 2세기 동안 과학 기술은 비약적 발전을 거듭하여 인간에게 많은 혜택을 가져다 주었다. 과학 기술의 발달은 인간에게 물질적 풍요와 편리함을 제공해 주고 있다. 공중 위생의 개선, 질병 퇴치, 과학적 영농과 목축 기술에 의한 식량 증산, 교통과 통신의 개선, 육체 노동 절감 등은 과학 기술의 발달이 우리에게 가져다 준 선물이다.
우리는 동일한 노동 시간으로 전보다 많은 양의 생산을 할 수 있게 되었고, 그에 따라 여가를 선용하고 인생을 즐기면서 살아갈 수 있게 되었다. 또, 우리는 의식주를 마련하기 위한 활동에만 매여 있지 않고 다양한 문화 활동을 함으로써 자기 만족과 자아 실현을 추구할 수 있게 되었다.
과학 기술의 발달은 우리의 의식주 생활뿐만 아니라, 사회 구조 전반과 인간 관계, 그리고 가치관에도 엄청난 변화를 가져왔다. 현대 사회에서 과학 기술은 어떤 사상보다도 큰 영향력을 행사하고 있으며, 사람들은 과학 기술이 모든 사람을 위해서 물질적 풍요와 건강과 행복을 보장해 줄 것으로 기대하고 있다.
과학 기술의 발달이 선도하는 현대 산업 사회의 특징으로는 공업화, 정보화, 대중화, 전통과의 단절 현상 등을 들 수 있다.
공업화는 기계의 힘을 이용하는 생산 과정을 의미한다. 상품의 대량 생산 과정을 능률적으로 통제하기 위해서는 고도의 기술이 요청된다. 그리고 이의 효율적 관리를 위해 합리적 조직체인 관료 제도가 도입되지 않을 수 없다. 그래서 현대 산업 사회에서는 기술 지배(technocracy) 현상과 이를 뒷받침해 주는 관료제(bureaucracy)가 발달하게 되었다.
원래, 기술은 인간이 자기 보전을 위해서 만들어 낸 것이다. 따라서, 기술에 의해 다루어지는 기계, 즉 도구는 자연의 힘을 활용하고 통제하려는 목적에서 직접 인간에 의해 만들어지고 조종된다는 특성을 가진다. 그러나 현대 산업 사회에서의 기계의 자동화는 기계가 인간을 지배하는 상황까지 낳게 되었다. 기술 지배란, 인간이 자신을 위해서 기술을 지배하는 것이 아니라, 기술이 인간을 지배하게 될 때, 즉 과학 기술이 인간의 선한 목적을 위해 통제되지 못할 때에 발생된다. 이렇게 되면, 인간은 반성적으로 사고하는 능력을 잃게 되고, 도리어 기술이 주인 노릇을 하게 되는 문제가 발생한다.
현대 사회는 산업 분야를 비롯하여 행정 기관에 이르기까지 복잡하고 거대한 조직을 가지고 있다. 그래서 관료제는 이 거대하고 복잡한 조직을 효율적으로 관리, 운영하기 위하여 나타나게 되었다. 관료제는 처음에는 국가의 행정 조직을 합리적으로 운영하기 위하여 개발된 것인데, 나중에는 대기업과 대규모 단체들도 이를 채용하게 되었다.
관료제는 다음과 같은 특징을 가지고 있다.
첫째, 조직을 구성하고 있는 각 개인은 일정한 역할과 지위를 가지고 있으며, 그는 오로지 자기가 맡은 일에 대해서만 책임과 권한이 있다.
둘째, 모든 일은 세분화되고 전문화되어 있다. 
셋째, 명령과 복종의 지휘 계통이 엄격하고, 피라미드형으로 되어 있다.
넷째, 사무 처리가 문서에 의하여 간접적이고 객관적인 방식으로 이루어진다.
다섯째, 공사(公私)의 구분이 엄격하며, 직무 수행에 있어서 개인적 감정이 배제되고 매우 기계적이다.
위와 같은 특성들을 지닌 관료제는 근대화에 있어서 매우 중요한 역할을 해 왔고, 특히 개발 도상국의 경우에는 관료제가 근대화의 필연적인 요소인 것으로 인식되기도 한다. 그러나 그 역기능도 흔히 지적되는데, 지나친 위계 질서(位階秩序)의 강조로 인한 권위주의와 특권 의식, 자기의 담당 분야 이외의 일에 대한 무관심과 책임 전가, 구질서의 답습으로 인한 보수성과 무사 안일, 문서에 의해 간접적으로 처리하는 데서 오는 비인간화의 조장 등이 그것이다.
다음으로, 정보화는 재화 생산 중심에서 정보 생산 중심으로의 변화를 의미하는 것으로서, 정보의 중요성을 강조하는 것이다. 인간은 과학 기술의 발달과 경험의 축적으로 인해 그 동안 많은 정보를 축적해 왔으며, 다양한 정보를 인간의 생활에 이용함으로써 생활이 편리해지고 전반적인 생활 수준도 향상되었다. 뿐만 아니라, 정보의 생산 및 처리 기술이 급속도로 발전함에 따라 사회 전반의 능률과 생산성이 높아지게 되었다.
현대 사회는 개인이나 단체를 막론하고 급변하는 사회 환경에 대응하기 위하여 많은 정보를 필요로 한다. 오늘날, 정보의 양은 폭발적으로 늘어나고 있다. 그래서 어떤 사람이 학교를 졸업한 후 계속 공부하지 않는다면, 10년 후에는 그가 학교에서 배운 대부분의 지식들이 거의 쓸모없는 것이 되고 만다는 주장이 있을 정도로, 우리는 정보의 홍수 속에서 살고 있다. 이러한 정보는 주로 매스 미디어(mass media, 대량 전달 매체)에 의해 전달된다. 그 대표적 예로는 신문, 잡지, 서적 등의 인쇄물과, 라디오, 텔레비전, 영화, VTR 같은 방송 매체, 그 밖에 텔렉스, 팩시밀리, 컴퓨터, 통신 위성 등을 들 수 있다.
현대 사회에서 매스 커뮤니케이션의 역할은 대단히 크다. 공업화 사회에서는 물자와 에너지가 사회를 움직이는 중요한 원동력이 되지만, 오늘날은 이 물자와 에너지조차 정보에 의해 움직여지고 있으며, 결국은 정보가 사회를 움직이는 주역으로 여겨지기도 한다. 또, 현대의 매스 커뮤니케이션은 여론을 형성해 내기도 한다. 그러나 매스 커뮤니케이션의 보도가 부정확하거나 외부의 어떤 압력에 의해 이용당한다면, 사회 발전에 엄청난 해독을 끼칠 위험성이 있다.
또, 현대 사회는 대중화된 사회이다. 현대 사회의 대중은 과거의 일방적인 피지배의 지위에서 벗어나, 생산의 주체로서, 또 소비의 주인공으로서 등장하였다. 그리고 경제적 지위의 향상뿐만 아니라, 정치적으로도 보통 선거(普通選擧)의 실시와 같은 정치 제도의 개혁을 통해서 주권자로서 국가 사회의 중심 기능을 담당하게 되었다. 또, 근로, 교육, 후생 등 생활권을 보장받음으로써 사회적 지위도 크게 향상되었다. 동시에, 생산과 소비를 연결해주는 매스 커뮤니케이션이 발달함에 따라 대중의 문화적 생활이 보편화되었다.
그러나 다른 한편으로는, 대량 생산, 대량 소비, 도시화, 획일화, 규격화 등으로 말미암아 지역의 특수성이 사라져 가고 있으며, 사람들은 개성을 잃고 획일적인 것에 익숙해지는 경향이 생겼다. 그래서 의식주가 평준화되고 사람들은 비슷한 사고 방식을 가지게 되었다. 이것을 대중화 현상이라 부른다.
대중 사회에서는 봉급 생활자가 인구의 대부분을 차지하는데, 그 중에서도 관리직, 사무직, 전문 기술직, 서비스업 등 제3차 산업에 종사하는 사람들이 사회의 주류를 이루고 있다. 그런데 그들은 대체로 풍요한 물질 생활에 젖어 있으며, 유행에 민감하고 무절제한 소비 생활을 하는 경향도 있다.
현대 사회의 또 다른 중요한 특징으로 전통과의 단절 현상을 빼놓을 수 없다. 현대 사회는 변화의 속도가 빠르고 인구의 이동도 매우 활발하다. 이러한 사회의 유동화(流動化) 현상은 한편으로 사회의 발전을 촉진시키는 계기가 되기도 하지만, 다른 한편으로는 기성 사회에서 존중되어 온 전통과의 단절을 초래하기도 한다. 그래서 이제까지 사회 공동 생활의 근간이었던 전통은 무너지게 되고, 삶의 방식은 안정을 잃기 쉽게 되었다. 이러한 전통과의 단절은 사회 생활의 지침이 되는 윤리 의식(倫理意識)에 큰 혼란을 가져온다.
전통은 때로는 수정되어야 할 내용도 있지만, 대체로 오랜 기간 동안 인간의 지혜가 축적되고 연마되어 이루어진 아주 소중한 것이다. 인간은 교육을 통해서 전통을 배우고 성숙하게 되는 것이다. 그러므로 전통과의 단절은 인간에게 매우 치명적인 것으로서, 그것은 도덕 자체에 대한 회의(懷疑)를 가져오기도 한다.
⑵ 현대 사회의 윤리적 문제
앞에서 알아본 바와 같이, 산업 사회의 발달이 물질적 풍요와 생활상의 편의를 가져다 준 것은 사실이지만, 부수적으로 여러 가지 심각한 문제도 야기시켰다. 여기서는 우선, 과학 기술의 발달에 따르는 문제점을 살펴보기로 하자.
첫째로, 기술의 발전은 지구의 한정된 중요한 자원을 급격하게 소모시키고 있다. 오늘날 식량, 연료 등 자원의 고갈은 기하급수적으로 팽창하는 인구 문제와 더불어 심각한 위기 의식을 던져 주고 있다.
둘째로 기술의 발전은 도시화와 공업화로 말미암아 자연 환경을 파괴하고 오염시켜, 마침내는 생태계의 위기를 초래하고 있다. 자연은 원래 모든 생물이 공존하도록 되어 있다. 자연은 일시적으로 한 부분의 균형이 깨어지기도 하지만, 곧 자연 자체의 조절 기능에 의해 원래의 모습으로 회복되며, 전체적으로 평형 상태가 유지된다. 따라서, 자연의 균형, 즉 평형 상태는 생물이 생존하기 위한 기본 조건이다. 그런데 오늘날 이 균형이 깨어지고 있다.
19세기부터 인류가 사용해 온 석탄, 석유 등의 화석 연료가 내뿜는 연기는 계속해서 공기를 오염시켜 왔다. 산림이 줄어들면서 산소도 급격히 줄어들고 있으며, 동시에 공장 등에서 나오는 배기 가스가 정화되지 않고 계속 축적되고 있다. 또, 도시의 생활 하수와 공장 폐수, 살충제, 화학 비료가 하천과 바다를 오염시키고, 농약, 합성 수지, 온갖 종류의 폐기물 등은 토양을 극도로 오염시키고 있다. 오늘날, 수질, 토지, 공기의 오염도는 매우 심각한 상태에 이르고 있는데, 이러한 현상으로 인한 생태계의 위기는, 지금 살고 있는 인류에게는 물론, 미래의 인류에게도 크나큰 위협이 된다.
셋째로, 기술의 발전은 전쟁 기술과 살인 무기의 발달을 가져왔다. 핵무기, 화학 무기, 레이저 광선 등을 개발하는 군비 경쟁에는 한계가 없는 것 같다. 온 인류는 언제 일어날지 예측할 수 없는 핵전쟁의 두려움 속에 살고 있다고 해도 과언이 아니다.
다음으로, 현대 사회의 대량 생산 체제가 가져올 수 있는 윤리적 역기능을 살펴보기로 하자.
현대 산업 사회의 고도 성장은 고도 공업화를 통한 대량 생산 체제에 힘입은 바 크다. 고도 공업화는 신속화, 기계화, 자동화, 물량화, 규격화, 대중화 등을 요구하게 된다. 그러면 이러한 공업화 과정의 부작용은 인간에게 어떤 영향을 끼치는가?
신속화는 인간으로 하여금 자기 반성을 할 시간적 여유를 가지지 못하게 한다. 급하게 서두르다 보면 다른 사람들에 대해서뿐만 아니라, 자기 자신에 대해서도 심사 숙고하지 못하게 되고, 그때 그때의 충동에 따라 무책임하게 행동하기 쉽다. 모든 일을 신속하게 처리해야 한다는 강박 관념은 엄청난 긴장감을 불러일으키며, 때로는 정신 질환을 유발하는 원인이 되기도 한다.
기계화는 인간으로 하여금, 인간도 하나의 기계의 부속품처럼 되어 버리는 것이 아닌가 하는 의구심과 불안감을 가지게 만들기도 한다. 즉, 산업은 원래 인간을 위해서 개발된 것이지만, 오늘날에는 도리어 인간이 산업 체제를 위해서 존재하는 것처럼 느껴지게 되었다. 고도로 조직화된 산업 체제 속에서 인간은 자기의 개성을 상실하고, 그가 수행하는 기능에 의해서만 평가받게 된 것이다.
자동화는 인간을 특정한 자극에 대해 자동적으로 반응하게 함으로써, 생각하지 않는 사람으로 만든다. 그래서 인간은 자기 일에 책임을 덜 느끼게 되고, 비판 능력을 잃게 된다.
물량화는 인간에게 모든 사물을 교환 가치로 가늠하는 의식을 심어 준다. 그 결과, 인간도 필요에 따라 물건처럼 대치시킬 수 있다는 비정한 생각을 가지게 만든다. 이러한 사고 방식은 인간의 존엄성을 약화시킨다.
규격화는 인간으로 하여금, 원료를 어떤 특정한 모형에 집어 넣고 찍어 내거나 만들어 내듯이, 인간도 필요에 따라 어떤 틀 속에 집어 넣거나 주조(鑄造)할 수 있다는 생각을 가지게 한다.
대중화는 인간을 개인의 창의성이나 개성을 살려서 살게 만들기 보다는 의존적이고 무비판적으로 살게 만든다. 대중화 현상 속의 인간은 유행에 민감하고, 될 수 있는 한 남들처럼 살려고 한다. 그 결과, 인간은 타인 지향형이 되고, 익명성(匿名性) 속에 자기를 숨긴 채 무책임하게 행동하기 쉽다.
지금까지 우리는 현대 사회의 문제점으로서 과학 기술의 급격한 발전과 대량 생산 체제의 역기능(逆機能)들을 중심으로 살펴보았다. 이를 통하여 우리 현대인은 인간성 상실 속에서 소외 의식과 불안감을 지닌 채 살아가고 있다는 것을 알게 되었다. 그럼에도 불구하고, 아직도 많은 사람들은 자신들이 어떤 상황 속에서 살아가고 있는지를 모르고 있거나, 또는 이 사회 현실로부터 단순히 도피하려 하거나, 그렇지 않으면 구체적인 대안을 제시하지도 못하면서 맹목적으로 기존 사회 체제에 대하여 반항할 뿐이다.
과학 기술 문명에 대해 낙관적 기대를 가지고 무조건 추종하려는 태도로 문제지만, 역기능이 있다고 해서 그것을 증오하고 거부하려는 태도 역시 바람직하지 않다. 그것은 마치, 불을 잘못 사용하면 화재를 일으키므로 아예 불이 없었던 원시 시대로 되돌아가자고 말하는 것과 같다. 그러나 오늘날은 이미 불 없이는 살수 없는 세상이 되어 버렸다. 어차피 불을 사용해야 한다고 하면, 불의 성질을 제대로 파악하고, 선(善)한 목적을 위해 불을 사용해야 한다. 그렇다면 그렇게 하기 위해서 우리는 어떤 자세를 가져야 하는가?
과학 기술이 불완전한 것이기는 하지만, 그것이 자아 혁신과 세계 변혁에서 차지하는 비중을 과소 평가해서는 안 될 것이다. 특히, 과학의 합리적 전통이 약한 우리의 처지에서, 현대를 슬기롭게 살아가고 밝은 미래를 바라보기 위해서는, 과학과 기술에 의한 물질적 생산뿐만 아니라, 과학 정신과 합리적 사고 방식도 함께 체질화하지 않으면 안 될 것이다.
그러나 과학 그 자체는, 우리의 미래 세대의 생존과 삶의 질을 향상시킬 수 있어야 한다는 관점에서 과학적 지식을 어떻게 사용해야 할 것인가를 다루지는 않는다. 과학적 지식을 사회의 선(善)을 위해서 어떻게 쓸 것인가를 보여 주는 가장 중요한 것은 반성적 사고에 의한 지혜이다. 슈바이처(Schweitzer, A., 1875∼1965)는 "우리의 시대는 지식을 사상에서 분리하는 방법을 발견했다. 그 결과, 실제로 제멋대로 움직이는 과학은 있지만, 반성하는 과학은 거의 남아 있지 않다."라고 하였다. 우리는, 인간과 환경과의 균형을 유지하고 개인의 존엄성을 지키면서 인류가 살아남고 번영하기 위해서는, 탈(脫)산업 사회의 새로운 가치관을 정립함과 아울러, 과학과 기술을 어떻게 이용하느냐 하는 가치 판단을 내려야 할 것이다.
그리고 예부터 겸손하게 자연과의 조화를 이루며 살아갈 것을 강조했던 전통적 동양 사상의 가르침에도 귀기울여 볼 만하다. 왜냐 하면, 자연의 정복을 통해 인간 삶의 물질적 풍요를 도모했던 근대 서구인의 자세에서 이제 우리는 자연과 인간, 그리고 인간 내면 세계의 불균형과  부조화를 느끼게 되었기 때문이다. 이런 의미에서 '무위(無爲)'를 말했던 노자의 사상이나, '도심(道心)'을 강조했던 유학의 사상, 그리고 '공(空)'의 깨달음을 통해 조화로운 우주관과 인간관을 일깨웠던 석가의 가르침도 우리에게 시사하는 바가 크다. 마치 르네상스 시대의 서구인들이 중세의 몰락과 함께 초래된 세계관의 혼란과 위기의 상황을 극복함에 있어 그들의 고대 사상에서 정신적 교훈을 찾아 냈듯이, 이제 우리도 전통 사상이 지니고 있는 가르침의 현대적 의의를 발견할 수 있어야 할 것이다.
연구문제
1. 현대 사회의 특징을 설명해 보자.
2. 현대 사회가 직면하고 있는 윤리적 문제와 그 원인을 생각해 보자.
3. 오늘날, 우리가 당면하고 있는 윤리적 문제들을 극복할 수 있는 방안을 생각해 보자.
4. 현대 사회의 윤리적 문제를 전통적 동양 사상을 통해서 해결할 수 있는 방안을 모색해 보자.
5. 과학 기술의 발달이 자연을 파괴한 측면과 보호한 측면, 그리고 그것이 인간의 행복에 기여한 측면과 불행을 초래한 측면을 열거해 보고, 과학 기술의 발달에 관한 각자의 생각을 정리해 보자.
2. 현대 사회와 생활 윤리
⑴ 가정 생활과 윤리
산업 사회는 인간의 삶의 방식에도 큰 변화를 가져왔다. 삶의 방식은 그 사람이 살고 있는 사회의 구조나 제도와 밀접한 관계를 가지고 있다. 현대 산업 사회가 인간의 사회적 삶의 가장 기본 단위인 가정 생활에 어떤 변화를 가져왔는가를 살펴보기에 앞서, 먼저 가정의 본질과 기능을 알아보자.
가정은 부부를 중심으로 그들의 근친자(近親者)가 함께 생활하는 집단이다. 가정은 부부와 그들이 낳은 자녀들이 함께 생활하는 공동체로서, 인간 사회를 구성하는 기본 단위이다.
가정의 형태와 기능은 시대와 장소에 따라 변천하여 왔지만, 가정은 근본적으로 두 가지 중요한 과제를 가지고 있다. 이는 인간의 생물학적인 기본적 요구에 대한 배려와, 정신적, 도덕적, 종교적 가치의 보존과 교육이다.
이것을 좀더 자세히 살펴보면 다음과 같다.
첫째로, 가정은 출산(出産)과 양육(養育)을 통하여 사회 성원을 재생산하는 역할을 한다. 이러한 활동을 통하여 가정은 한 사회 체계가 세대 간에 단절됨이 없이 지속적으로 유지, 발전되어 가는 데에 기여를 한다. 또, 가정은 가족 성원의 의식주 문제를 해결하는 토대가 된다. 가정은 가족 구성원들을 불안으로부터 보호하고, 생활 필수품을 함께 나누며, 서로 보살펴 주는 안식처로서의 역할을 한다. 그래서 인간은 가정을 통해서 기본적인 욕구를 충족시키고, 사회 생활을 성실히 수행할 수 있는 기반을 마련할 수 있는 것이다.
둘째로, 가정은 부모와 자녀의 공동 사회이다. 가정의 공동 생활은 정신적, 도덕적, 종교적 가치에 대한 인간의 본질적인 요구를 만족시키는 데 중요한 역할을 한다. 이를테면, 가족 성원들이 함께 식사를 하면서 대화를 나눌 때, 혹은 그들이 한두 가지 악기를 가지고 노래하면서 공통적인 정감을 느낄 때, 가족 성원들을 서로 사랑하고 있다는 것을 확인하게 된다.
그리고 가정은 인간의 사회화를 위한 가장 중요한 교육의 장소이다. 우리는 부모로부터 크게 세 가지의 은혜를 입는데, 부모는 우리를 낳아 주고, 길러 주고, 교육시켜 준다.
또, 인간의 정신적, 도덕적 힘은 가정 교육에 크게 의존한다. 우리는 중요한 사회 윤리의 덕목인 자비, 관용, 정의, 염치, 긍지 등을 가정 생활에서 배운다. 페스탈로치(Pestalozzi, J. H., 1746∼1827)가 말한 것처럼, 사랑, 감사, 신뢰는 어릴 때 가정의 도덕 교육에서 싹터서 동포애와 인류애로 확대된다. 인간은 이웃에 대한 사랑, 이해, 융화, 상호 부조 등 사회가 존립하는 데 없어서는 안 되는 사회 윤리의 근본을 가정에서 배운다. 그러므로 만일 가정이 더 이상 사회의 기초가 되지 못하고, 모든 교육과 문화의 근본 바탕이 되지 못한다면, 우리의 사회는 비인격화되어 결국은 해체되고 말 것이다.
현대 가정의 특징을 우리는 핵가족화 현상에서 찾아볼 수 있다. 산업 사회는 도시화, 공업화로 말미암아 인구 이동이라는 사회 현상을 초래하고, 종래의 대가족 제도에서 핵가족이라는 새로운 가족 형태를 만들어 냈다.
농경 사회에서 가족은 가장의 경제적 지배 아래 있었고, 가족 구성원의 독립 생활은 거의 불가능하였다. 그러나 산업 사회에서는 가족 구성원 개개인이 자기의 직장을 가질 수 있고, 각자가 자기 노동의 대가를 받아 경제적으로 독립할 수 있게 되었다.
핵가족화 현상은 개인의 자율성과 표현의 자유를 증진시킬 수 있으며, 가족 성원 간의 민주적 인간 관계 형성에 이바지하기도 한다. 아울러 의타심보다는 독립심을 길러 주며, 창조적인 생각을 장려하기도 한다.
이러한 핵가족화 현상은 사회 변화에 따르는 불가피한 것으로, 사회 발전에 도움을 주는 측면도 있지만, 가정 기능의 약화라는 부정적인 측면도 있다. 현대 사회의 분업화와 공업화는 가정의 교육과 생산 기능을 약화시켰다. 심지어 집안의 모든 수리 작업도 외부의 전문인에게 맡겨진다. 직업 교육은 물론이고 일반 교육도 가정 밖의 전문적인 학교 시설에, 그리고 환자, 장애자, 노인, 어린이의 치료와 간호도 병원, 양로원, 탁아소에 떠맡겨지고 있다.
또, 현대 사회에서 가정 기능의 약화가 가져오는 보다 중대한 문제는, 정신적, 도덕적, 종교적 가치를 보존, 육성하는 가정의 핵심적 기능들이 침해되고 있다는 사실이다. 오늘날, 많은 가정에서 공동 식사를 하는 모습은 거의 볼 수 없게 되었다. 취업하고 있는 아버지와 어머니는 직장의 구내 식당을 이용하고, 자녀들은 유치원이나 학교에서 식사하며, 집에서 식사를 하더라도 가족마다 식사 시간이 달라 공동 식사를 하기가 어렵다. 따라서, 많은 가정에서 이제는 가정의 단란함을 느끼지 못하고 있다. 오늘날, 가정은 대화의 장소가 되지 못하고 있으며, 더군다나 교육의 기능마저 상당히 약화되었다.
부모가 자녀에 대하여 행하고 있는 양육과 교육의 역할이 줄어들고, 특히 부모가 모두 직장을 가지는 경우, 자녀와의 접촉이 줄어들게 되어, 자녀들은 성장하는 과정에서 소외감을 느끼거나 정서적인 안정을 잃는 경우가 많다. 한편, 부모들의 사회적 고립으로 부모 자신들도 서로가 정서적으로 더 많은 것을 기대하게 되고, 이것이 충족되지 못하면 심각한 갈등을 일으키고 깊은 좌절에 빠져, 급기야 가정은 파탄에까지 이르기도 한다. 그래서 현대의 부부 중심 가정에서는 이혼율이 급증하고 있다.
또, 핵가족화 현상은 노인 문제를 심각하게 만들기도 한다. 전통적인 가족 제도에서의 노인은 권위가 있고 위엄이 있는 존재인 동시에 아래 세대에게 신뢰와 사랑을 심어 주는 존재였다. 그러나 근대화가 급격히 추진되고 인구 이동이 빈번해짐에 따라, 장성한 자녀는 부모와 떨어져 새로운 가정을 형성하게 되었다. 따라서, 노후를 맞은 부모는 자녀들과 떨어져 살게 됨으로써 자녀들로부터 소외당하는 경우가 많아졌다. 자연히 노인들은 노년을 고독감과 경제적 어려움 속에서 살게 되고, 점차 노인 복지 기관에서 여생을 보내는 경우가 많아지고 있다.
따라서, 어린이를 위한 보육 시설뿐만 아니라, 노인을 위한 자선 단체의 활동이나 의료 기관의 봉사 활동, 그리고 각종 여가 선용 프로그램의 개발과 이의 실천을 위한 시설의 확충이 또한 필요하게 되었다. 그러나 무엇보다 중요한 것은 역시 젊은 사람들의 마음과 태도라고 할 수 있다. 다행히 우리 민족은 옛날부터 아름다운 윤리적 전통인 경로 사상을 가지고 있었다. 이러한 민족 고유의 전통을 되살려, 산업화되고 도시화되어 가는 현대 사회의 노인 문제를 해결하도록 노력해야 할 것이다. 결국, 우리 나라의 핵가족화가 가져온 문제의 핵심은, 전통적인 가치관의 붕괴를 대체할 수 있는 새로운 가정 윤리가 정착되지 못하고 있다는 점이다.
오늘날, 우리의 가정 윤리를 재정립하는 데 필요한 전통 윤리에는 어떤 것이 있는가를 살펴보자.
첫째, 우리 민족은 효제 충신(孝悌忠信) 사상을 윤리 생활의 기본으로 삼아 왔다. 효제 충신은 원래 사랑을 근간으로 하는 실천의 덕이다. 이 효제 충신의 실천은 현대 산업 사회에서 나타나고 있는 인간성 상실의 문제와 물질 만능주의, 그리고 이기주의의 병폐를 막아 낼 수 있는 정신적 방패이며, 가정을 안정시키는 원동력이 될 수 있다.
둘째, 연장자에 대한 존대와 공경은 현대 사회에서도 여전히 지켜져야 할 우리 민족의 미덕이다. 나의 부모에 대한 효성스러운 마음이 남의 부모에게 미치고, 나아가 모든 어른에게 확대된 것이 곧 경장(敬長) 또는 경로(敬老) 사상이다. 경로 정신의 바탕에는 인간의 존엄성에 대한 신념과 인류애의 정신이 깔려 있다. 오늘날의 노인 문제는 서구 사회에서처럼 보험 제도나 양로원 시설만 가지고는 참된 해결을 볼 수 없다. 노인의 처지를 이해하고, 노인들이 베푼 수고에 감사하며, 그분들을 공경하는 마음가짐이 필요하다.
셋째, 우리 민족은 상부 상조하고 협동 단결하는 아름다운 전통을 가지고 있다. 오랜 농경 문화 속에서 대를 이어 고향 땅을 지켜 가며 자급 자족에 가까운 생활을 해 온 우리는, 생존을 위한 경쟁보다는 협동의 필요성이 더 요구되었던 까닭에, 자연히 혈연 또는 지연으로 연결된 인정 두터운 사회를 이루어 왔다. 따라서, 우리 나라에서는 예부터 '나'를 중심으로 한 개인주의적 관념보다는 '우리'라는 가족 전체를 먼저 생각하는 공동체 의식이 현저하였다. 그리고 현재 한 지붕 밑에 사는 식구들뿐 아니라, 이미 돌아가신 조상들과 앞으로 태어날 자손들까지도 '우리' 속에 포함시켜서 생각하였다. 따라서, 가족의 단위는 자연히 커질 수밖에 없었고, 적어도 8촌 이내는 한집안으로 생각하는 대가족주의가 형성되었다. 
이와 같은 공동 사회에서는 인간 관계가 중요시되고 집단이 정서적으로 깊이 연결되어 있어, 어려울 때에 서로 돕고 협동 단결하는 전통이 형성될 수 있었다. 이것은 현대적인 협동 정신의 바탕이 될 수 있고 복지 사회 건설의 기틀이 될 수 있다.
반면에, 과거에 전통적 가정은 비민주적 요소를 다분히 가지고 있었다. 가정을 민주적 집단으로 형성하는 것은 보다 큰 규모의 민주 사회를 건설하기 위한 첫걸음이다. 그러기 위해서는 새로운 가족 간의 윤리가 요청된다.
부부의 윤리는 남녀의 혼인에는 비롯되며, 혼인은 신성한 것이다. 혼인은 두 남녀가 육체적, 정신적으로 결합하는 관계이므로, 남녀 모두에게 똑같이 정절과 성실의 의무가 따른다. 더 나아가, 가정은 부부, 부모와 자식, 형제와 자매 모두가 서로 존중하고 사랑하며 살아가야 하는 민주적 생활 공동체이다.
위와 같은 가정 윤리가 정착될 때, 가정은 내부적으로 화합되어 가족 구성원 모두에게 정서적 안정감을 주게 될 것이며, 현대 사회의 핵가족화로 말미암아 야기되고 있는 여러 가지 사회 문제들도 해결될 수 있다. 안정된 가정은 국가와 사회의 안정에도 크게 이바지한다. 왜냐 하면, 가정 윤리란 단지 가족 구성원들에게만 적용되는 것이 아니고, 국가와 사회가 필요로 하는 윤리와 직결되기 때문이다.
⑵ 사회 생활과 윤리
독일의 철학자 피히테가 "인간은 인간 사이에서만 인간이다."라고 말한 것처럼, 인간은 다른 인간들과 더불어 존재함으로써만 인간다울 수가 있다. '인간(人間)'이라는 한자의 뜻도 바로 이러한 내용을 담고 있다. 우리가 흔히, "아무개는 인간성이 좋다."라고 말할 때, 이 인간성의 의미는 바로 인간의 '사회성'을 뜻한다.
인간은 본성적으로 사회적 존재이므로, 인간성은 인간들이 사회적 환경 속에서 서로 작용하면서 형성된다. 그러므로 인간의 사회화 과정이야말로 바로 사람답게 되어 가는 과정이라고 할 수 있다. 인간은 결코 사회를 떠나서는 살아갈 수 없다. 인간의 사회성에 대한 올바른 이해는, 교육과 정치뿐만 아니라 도덕적이고 인격적인 삶에 있어서도 참으로 중요한 의미를 가진다.
인간의 사회성은 바로 사회 질서의 원리에서 그 깊은 뜻을 찾아볼 수 있다. 이러한 사회 질서의 원리는 연대 의식, 공동선(共同善)의 추구, 보조성(補助性), 생활 규범으로 나누어 생각해 볼 수 있다.
인간은 본래 사회적 동물이기 때문에 상부 상조하지 않고서는 살아갈 수가 없다. 연대성은 이러한 인간 상호간의 결속과 의무를 의미한다. 그러므로 우리는 항상 다른 사람을 생각하고 다른 사람에게 적극적인 관심을 가져야 한다. 인간은 공존할 수밖에 없기 때문에, 사익(私益)보다는 공익(公益)을 우선적으로 생각하지 않을 수 없다. 만일 그러지 않는다면, 우리 사회의 질서는 근본적으로 와해될 수밖에 없을 것이다. 인간은 사회라는 테두리 안에서만 오직 인간과 더불어 사람답고 행복하게 살아갈 수 있다. 그래서 우리는 가정을 이루고 사회를 형성하며, 나아가 국가를 이루게 된다.
플라톤도 일찍이, 인간은 서로 도움을 주고받아야 할 필요성과 연대 의식 때문에 국가 공동체를 이루게 되었다고 국가의 필요성을 역설한 바 있다. 결국 인간은 공동체의 성원으로서 그 공동체가 필요로 하는 역할을 자기의 적성과 능력에 따라 분담하여 공동체의 발전을 위해 기여할 때에만 삶의 의미와 보람을 찾을 수 있게 된다.
그러나 사익에 대한 공익 우선이라는 원리는, 오직 사회 성원으로서의 인간이 사회에 대한 일정한 의무를 지고 있는 한에서만 타당하다. 인간은 결코 사회 구성체의 부분에 불과한 것이 아니다. 그러므로 우리는 공익 우선의 원리를 남용하는 집단주의자들의 주장을 경계함으로써, 공동선을 추구하면서도 개인의 존엄성 또한 지키는 방도를 강구해야 할 것이다.
개인과 작은 생활 공동체는 보다 큰 사회 구성체로부터 부당한 간섭을 받아서는 안 되고, 또 자주성의 한계를 존중받아야 한다. 따라서, 보다 큰 상위 공동체에 의해서만 치러질 수 있는 업무의 경우와, 개인이나 작은 하위 공동체가 스스로 그 기능을 제대로 발휘하지 못하여 상위 공동체의 도움을 받아야 할 때에만 상위 공동체가 기능해야 하는 것이다.
우리 인간이 상부 상조하고 공동선을 추구하면서 연대 의식을 가지고 살 수밖에 없는 존재라면, 우리는 인간의 사회 생활의 밑바탕에 내재하고 있는 질서와 규범을 생각해 보지 않을 수 없다. 
우리가 어떤 사람을 가리켜 사회성(社會性)이 우수하다고 말할때, 그 사람은 사회의 규범을 잘 지킨다는 뜻이 들어 있다. 어떤 사회이든지 그 사회의 안녕과 발전을 위해서는 구성원 개개인의 이익과 그 공동체의 이익이 잘 조화를 이루어야 하며, 이를 위해서는 반드시 규범이나 법 질서를 필요로 한다. 이러한 사회 규범의 내용 속에는 그 사회 구성원들이 마땅히 지켜야 할 책임과 의무, 자유와 권리, 사익(私益)과 공익(公益)의 조절 등이 포함되어야 할 것이다.
시민 정신 또는 시민 윤리 의식이란 말은, 이웃과의 공고한 연대 의식을 가지면서도 공공 질서와 법을 잘 지키는 준법 정신을 의미하기도 한다. 요컨대, 사회 질서의 원리가 제대로 구현되기 위해서는 무엇보다도 먼저 정당한 사회 규범이 설정되고, 도 모든 구성원들이 이를 잘 지켜 나갈 때에 비로소 바람직한 공동 사회가 이룩될 수 있을 것이다.
위와 같은 원리에서 볼 때, 민주 시민으로서 지녀야 할 구체적인 윤리 의식으로서 다음과 같은 점들을 들 수 있다.
첫째, 민주 시민은 이웃과의 관계에서 정직하고 공정한 경쟁을 하며 규칙을 지켜야 한다. 또, 그는 다른 사람의 권리와 감정을 존중하며, 모든 이웃 사람들에게 영향을 끼치는 문제에 대하여 깊은 관심을 가지고, 불법적인 일에 대해서는 용기 있게 대처하고, 그 개선을 위한 활동에 참여해야 한다.
둘째, 민주 시민은 합리적이고 비판적인 사고를 할 수 있는 능력을 지녀야 한다. 그는 현실 사회에서 쟁점이 되고 있는 문제들의 핵심적인 요소들을 증거에 입각하여 분석하고 평가하되, 새로운 증거나 타인의 정당한 의견에 의해 자신의 판단을 언제나 수정할 수 있는 열린 자세를 가져야 한다. 그는 판단에 앞서 그것이 민주적 원리에 부합되는 것인지를 검토하여, 지면(知面)과 인맥(人脈), 파벌이나 특정 집단에의 충성심의 영향을 배제해야 한다.
셋째, 민주 시민은 시민 전체의 복지가 성취될 때에 자기 자신의 복지가 궁극적으로 보장된다는 것을 통찰하여, 공익을 위한 규제의 필요성을 인식해야 한다. 그는 타인에게 고의적인 행위는 물론, 우발적인 피해도 끼치지 않도록 주의하며, 자기가 끼친 피해에 대해서는 끝까지 책임을 져야 한다. 그는 계약을 맺음에 앞서, 그에 따른 자기의 의무를 다할 수 있는 능력이 있는지를 먼저 검토해야 한다.
넷째, 민주 시민은 공직(公職)을 국민이 믿고 위임한 것으로 인식하여, 사회에 대한 의무를 최우선에 두어야 한다. 따라서, 자기의 정당이나 정파에 이끌리어 행동하지 않으며, 자의적(恣意的) 행동을 공적(公的) 행동으로 정당화해서는 안 된다.
다섯째, 민주 시민은 모든 국가와 국민들이 상호 의존 관계에 있음을 깊이 이해하고, 바람직한 삶이란 전세계 수천만 사람들의 조직된 협력을 통해서만 실현될 수 있다는 것을 인식해야 한다. 그는 자기 나라의 것과 다른 문화와 생활 양식을 이해하며 그것을 존중해 주어야 한다.
⑶ 직장 생활과 윤리
산업이 고도로 발달한 현대 사회에서 직업이 차지하는 비중은 과거 어느 때보다도 크며, 그것이 개인 생활에 대하여 가지는 의의 또한 매우 크다.
옛날의 농경 사회와는 달리, 현대 산업 사회에 있어서는 원칙적으로 모든 사람이 노동에 참여할 것을 요구받고 있으며, 이렇다 할 직업이 없이는 떳떳한 사회 생활을 하기도 어렵고, 삶의 의미를 찾기도 어려운 것이 일반적인 현상이다. 현대에 있어서 직업은 생계 유지를 위한 수단인 동시에, 사회 공동 생활에 참여하는 통로이며, 나아가서는 자아 실현을 도모하고 인격의 성장을 이룩하는 광장이요 도장이기 때문이다.
먼저, 직업 의식의 밑바탕이 되는 노동의 의미를 살펴보자.
노동은 인간이 그들의 삶의 가치를 실현하기 위하여 행하는 정신적, 육체적 활동이다. 인간의 노동은 다른 동물의 행동처럼 기계적이거나 본능적 충동의 작용이 아니므로, 단순히 육체적 노동으로서만 끝나는 것이 아니고 정신적인 것도 동시에 포함된다. 인간의 노동은 어떤 목적 지향적 의식을 가지고 있으며, 삶의 가치를 실현하는 의미를 지닌다.
노동은 때로는 힘들고 귀찮고 괴롭기도 하지만, 자기 자신과 가족과 이웃을 위하여 하지 않을 수 없는 것이다. 인간은 누구나 자기가 속해 있는 공동체를 위하여 해야 할 일이 있다. 자기에게 맡겨진 일을 기꺼이 행하는 것은 자기와 공동체를 발전시키는 원동력이 된다. 인간은 노동을 하고 난 후, 그 노동에 대한 응분의 보상을 원한다. 특히, 오늘날의 사람들은 노동에 대한 보상이 물질적으로 많으면 좋은 직업이고, 그렇지 못하면 좋지 않은 직업이라고 생각하는 경우가 많다. 그러나 만일, 물질적인 보상만이 노동의 목적이라고 생각하여 노동 그 자체에 윤리적, 정신적 가치를 부여하지 않는다면, 노동은 단지 돈을 버는 수단에 불과하게 되고, 인간에게 고통을 주고 자유를 속박하는 것으로 전락하고 말 것이다. 결국 사람들은 노동을 회피하려 하게 될 것이다.
우리는 직업을 통해서 사회와 연관을 맺으며 공동 유대를 가지기 때문에, 직업은 삶의 가치 및 방식과 관련될 수밖에 없다. 인간은 직업을 통해서 자아를 실현하고, 개성을 발휘하며, 사회 발전에 참여한다. 사람이 행복하게 산다는 것은, 직업에 종사하여 노동하는 과정에서 자기를 완성하고, 또한 일하는 보람을 느끼는 것을 의미한다. 노동과 직업은 행복의 조건이 되며, 자아 실현의 계기가 된다.
서구의 크리스트교 문화권에서는 직업을 "신으로부터 부름을 받는다."는 의미로 사용해 왔다. 자기의 직업에 충실하는 것이 바로 신의 부름에 응하는 것이라는 생각이다. 그러므로 직업은 소명(召命)이며, 노동은 신성한 것이 된다. 그러나 후기 산업 사회에 들어오면서, 지나친 분업화 등으로 말미암아 노동의 참된 의미가 사라져 가고 있다. 그리고 직업의 의미도 부와 권력과 자기 과시를 위한 수단에 불과한 것이라고 잘못 생각하는 경우가 많아졌다. 이러한 사고 방식이 생기게 된 근본적인 원인은, 아마도 사람들이 올바른 직업 윤리(職業倫理) 의식을 가지고 있지 못하기 때문일 것이다.
그러면 올바른 직업 윤리를 성립시키는 근본 원리는 무엇인가? 직업 윤리의 근본 원리는 우리 모두가 제각기 자기의 능력에 따라 맡은 바 직분을 성실하게 수행하도록 하는 것이다. 플라톤은, 덕은 군인이 군인답고 목수가 목수다울 때에 생겨난다고 하였다. 다시 말해서, 그는 사람들이 각자 자기의 맡은 바 직분에 따라 최선을 다하여 노동하는 것을 바로 덕으로 파악한 것이다. 그러나 우리 나라에는 아직도 잘못된 직업관을 가진 사람들이 많이 있다. 예를 들면, 전근대적인 관존 민비(官尊民卑) 의식, 직업에 대한 차별 의식, 비합리적인 업무 처리, 정밀성과 절제 의식의 결핍, 그리고 소명 의식의 결핍 등이 그것이다.
그러나 이제 우리는, 모든 직업이 사회 발전에 이바지하고 있다는 측면에서 직업에 의의와 가치를 부여해야 할 것이며, 그런만큼 모든 사람들은 소명 의식(召命意識)과 사명감과 자부심을 가지고 자기 직업에 임해야 할 것이다. 그러면 직업인이 가져야 할 기본적인 자세를 알아보기로 하자.
첫째, 직업적 양심을 가져야 한다. 예를 들면, 모든 직업인이 자기를 믿고 자기에게 일을 맡긴 사람들을 속이는 일이 없어야 할 것이다. 직업적 양심의 핵심은 성실성에 있다. 훌륭한 직업인이란, 일에 착수하면 그 일에 순수한 애정을 가지고 전심 전력을 다 기울일 뿐만 아니라, 그 일에 대한 책임감과 명예심을 가지고 있는 사람이다.
한 국민이나 시민으로서 직업인이 가지는 자기 직업에 대한 긍지와 자부심은 중요한 의미가 있다. 일본이 오늘날 저토록 고도의 산업 발전을 구가할 수 있게 된 것은, 기업주의 철저한 공동 연대 의식과 고용인의 장인(匠人) 의식에 힘입은 바 크다. 또, 서구인들의 자기 직업에 대한 높은 긍지와 자부심이 저절로 수준 높은 직업 윤리 의식을 가지게 만들었던 것이다. 하늘로부터 부름을 받았고, 신의 영광을 위하여 일한다는 자부심은 참으로 훌륭한 자세이다. 우리에게는 천직(天職)으로서의 사명감이 필요하다. 만약, 기업 간에 숙련공을 유인해 간다든지, 작은 이해 타산으로 쉽게 직장을 옮기는 경우가 많다면 사회는 어떻게 될 것인가? 자기의 직업 분야에서 제1인자가 되겠다는 의식이 직업인에게는 매우 중요하다.
둘째, 연대 의식을 철저하게 가져야 한다. 같은 직장에 근무하는 동료들 간에 공동 유대 의식이나 연대 의식이 반드시 필요하듯이, 현대 산업 사회에서는 같은 종류의 기업 간에는 물론, 다른 종류의 기업 간에도 공존 공익 의식이 절실히 요구된다. 우리는 끊임없는 경쟁 속에서 살고 있기 때문에, 경쟁 상대를 패배시킴으로써만이 나와 나의 기업이 번창할 수 있　 것이라고 생각하기 쉬우나, 이것은 매우 좁은 소견이다. 왜냐 하면, 다른 사람을 적으로 생각하는 한, 우리는 절대로 편안한 삶을 살 수 없기 때문이다. 인간은 본래부터 상부 상조하면서 살도록 되어 있다. 긴 안목으로 보면, 한쪽의 이익은 다른 쪽에게도 이익을 가져다 준다. 예를 들면, 농민의 구매력은 도시 근로자의 소득을 보장하고 증대시켜 주며, 도시 근로자의 급료가 적정선으로 올라야만 농산물의 구입도 용이해진다. 노사 분쟁 역시 제대로 조정이 안될 경우에 노사 양쪽 모두를 해롭게 한다. 또, 인류 전체와 지구 전체를 위협하는 공해로부터의 해방도 근본적으로 투철한 연대의식을 통해서만이 가능하다.
셋째, 전문적인 기술과 지식을 연마해야 한다. 자기가 종사하는 직업이나 직능에 따르는 끊임없는 기술의 연마와 숙달이 모든 직업인에게는 필요하다. 예컨대, 의사, 교수, 전문 기술자 등은 끊임없이 의술, 학술, 기술의 수련에 헌신해야 할 것이다. 그렇지 못할 때에 그들은 사람들로부터 신뢰와 존경을 받지 못하고, 결국은 자기들의 업무조차 수행하지 못하게 된다.
넷째, 인간애를 가져야 한다. 인간애란, 모든 인간이 지녀야 할 최고 최선의 덕으로, 윤리의 근본이다. 직업인도 하나의 인격자가 되는 것이 궁극의 목적이라고 할 때, 인간애를 떠나서 직업 윤리의 덕목을 논한다는 것 자체가 근본을 도외시하는 일이 될 것이다. 사랑의 실천은 어떤 직업을 가진 사람에게든 그 직업을 성실히 수행하는 데 있어서 최고 최선의 덕일 수밖에 없다.
⑷ 문화 예술 생활과 윤리
'문화'라는 말은 어원으로 볼 때에 '밭갈이하다', '가꾸다', '보존하다'라는 뜻을 가지고 있다. 이런 의미로 생각한다면, 문화란 자연적인 것과는 대조되는, 즉 자연을 있는 대로 놓아 두는 것이 아님을 알 수 있다.
인간은 자기의 부족한 점을 극복하기 위하여 스스로를 반성하면서 의식적인 노력을 기울인 결과, 자연을 이용하고, 모방하고, 고안하고, 선택할 수 있는 능력을 지니게 되었다. 이러한 모방, 고안, 선택의 능력은 인간의 정신적 작용의 소산인 것이다. 그러므로 문화의 본질에는, 단순한 모방과 고안뿐만 아니라, 동시에 무엇을 어떻게 해야 한다는 목적 의식(目的意識)과 가치 의식(價値意識)이 수반된다. 가령, 원시적인 생활을 하는 사람들의 생활 모습을 보더라도, 인간은 단지 물질적인 것만으로는 만족하지 못하고, 동시에 미적(美的)인 것에도 관심을 가지며, 가치 의식 또한 가지고 있는 것을 어디에서나 쉽게 찾아볼 수 있다.
인간은 많은 문화적인 영역을 만들어 냈는데, 기술, 풍속, 사회 질서, 생활 양식, 예술, 종교, 신화, 정치, 경제, 가치관 등이 그것이다. 그리고 이 모든 문화의 영역들은 어떤 천재나 개인이 짧은 기간 동안 직접 만들어 낸 것이 아니라, 거의 대부분이 조상과 선배들로부터 물려받고 배운 것이다. 그러므로 민족 문화의 계승, 보존, 발전은 그 민족의 고귀한 사명이다. 인간은 문화 속에서 어떤 형태, 어떤 면으로든지 자기의 본질을 표현한다. 우리가 어떤 인간을 이해하려면 그가 어떤 생활을 하고 있는지를 우선 살펴보지 않을 수 없다. 그래서 인간을 문화적 존재라고 말하는 것이다. 그러면 왜 문화의 본질 속에 윤리성이 내포되어 있어야 하는가?
지난 몇십 년 동안의 과학 기술의 발전과 물질적 진보는 괄목할 만한 것이었다. 그러나 사람들은 인간 소외의 문제나 환경 오염 등에 대하여, 그 중에서도 특히 윤리적 쇠퇴의 결과에 대하여서는 깊은 관심을 가지지 않았었다. 사람들은 문화를 주로 과학적, 기술적, 예술적 업적이나 과정, 또는 효용성이라는 면에서 따질 뿐, 문화가 가지고 있어야 할 윤리성은 간과했는데, 그 결과 우리는 문화의 하강 시대에 살고 있다.
인간은 원래, 보다 안정된 삶과 더 많은 자유를 얻기 위하여 자연의 힘을 이용하고 환경을 극복하여 문화를 창조하였다. 그러나 오늘날에는 인간이 만든 문화가 도리어 인간의 자유를 억압하고 인간을 불행하게 만들고 있다고 지적하는 사람이 많다. 스스로 만든 기계에 의하여 위협을 받고, 자기가 만든 제도 속에 스스로 갇혀 버리는 셈이 되고 말았다는 것이다. 그래서 이제까지는 주로 인간을 위협하고 불안하게 하는 자연을 정복하는 것으로 문화 활동이 이루어졌으나 오늘날에 와서는 오히려 인간이 만들어 놓은 문화적 산물의 압제로부터 해방되어야 한다고 외치는 문화 활동이 활발하게 진행되고 있다. 우리는 오늘날, 일찍이 없었던 생존 경쟁 속에서 불안에 떨며 살고 있다. 현대 문화의 하강 현상(下降現象)의 근본 원인은, 인간이 자기 반성을 철저히 하지 않는데 있다고 할 수 있다. 그러므로 문화를 재건하려면, 무엇이 우리에게 더 많은 자유를 주며, 어느 것이 우리의 마음에 안정과 조화를 가져다 주는가를 판별할 줄 알아야 한다. 그 밖에도, 인간의 존엄성, 인류의 공존 공영, 사랑 등의 항구적인 보편적 윤리 가치가 문화 평가의 기준이 되어야 할 것이다.
이제, 문화의 핵심이라고 할 수 있는 예술의 의미를 살펴보자. 인간이 만든 도구와 의식주 등은 단순히 기능적인 필요에 의해서만 만들어지는 것이 아니라, 인간의 품위를 높여 주며, 인간으로 하여금 아름다운 느낌을 가질 수 있도록 고안되고 창안되는 것이다.
원래, 동서양을 막론하고 고대에는 '기술'과 '예술'은 같은 낱말로서, 같은 뜻으로 사용되었다. 중국 한자에서 '예(藝)'는 인간의 정신이 내적으로 성장해 가는, 즉 가치 체험을 심는 기술을 의미한다. 그리스어에서의 '테크네(techne, 기술 또는 예술)'는 '물질이 정신적 내용에 상응된 상태로 만들어지는 방식'을 의미하며, 따라서 가치를 실현할 수 있는 창조적인 힘으로 불리었다. 그러나 근대에 들어오면서부터 서양에서는 예술과 기술을 구별하여 사용해 왔다. 이러한 예술과 기술의 분리야말로 서양 문화의 쇠퇴를 가져온 중요한 원인의 하나라고 말할 수 있을 것이다.
예술은, 인간이 단순히 동물로서 생존하기 위하여 필요한 조건들을 초월해서, 즉 인간을 위해 의미 있고 가치 있는 세계를 창조해 내려는 인간의 본질적 요구에서 생긴 것이다. 다시 말하면, 예술은 사람다운 삶의 요구로부터 발생하는 정신 활동이다. 인간은 본성적으로 아름다운 것을 좋아한다. 인간은 자기의 모습을 있는 그대로 두지 아니하고 더욱 아름답게 꾸미려 한다. 사람은 누구나 아름다운 옷으로 치장을 하여 맵시를 더하려 하고, 간단한 연장에도 온갖 문양을 새겨 넣어 더 돋보이게 하려 한다. 또, 음식도 단순히 배를 채우기 위해서만 먹는 것이 아니라, 멋과 맛을 중요시한다. 이와 같이 인간이 예술 활동을 통하여 미적 가치를 추구하고자 한 것은, 예술이 혼탁한 세계에 질서와 조화를 부여하여 인간의 정신을 순화시키고 고매한 인간성을 함양시킬 수 있기 때문이다.
그러면 예술과 윤리가 어떤 관계에 있는가를 살펴보기로 하자. 
소크라테스는 그의 제자 글라우콘과 다음과 같은 대화를 나눈 적이 있다.
"여보게, 글라우콘! 나는 음악적 수련이야말로 어떤 다른 수련보다도 가장 가치가 높은 것이라고 본다네. 음악의 리듬과 하모니는 우리 영혼의 내부로 아주 깊숙히 파고들어가서 우아함을 심어 주고, 영혼을 힘차고 확고하게 해 주는 것이지. 그러나 음악은, 올바로 교육받은 사람의 정신은 더욱 우아하게 만들지만, 그릇되게 교육받은 사람의 영혼에 대해서는 우아하게 할 수 없겠지. 그래서 내면적 존재의 참다운 교육을 받은 인간은 자연이나 기술 가운데서의 잘못이나 실수를 쉽게 발견할 수 있고, 참된 취미로서 선을 찬양하고 즐길 수 있으며, 그가 음악을 영혼속에 포함시키면 기품이 높아지고 선량해진다네."
우리는 이 글에서, 예술적 미는 도덕적 선과 일치된다는 것을 알 수 있다. 토마스 아퀴나스는 그의 책 '신학 대전(神學大全)'에서, 미(美)는 세 가지 조건, 즉 완전성, 균형 및 조화, 명료성을 내포하고 있다고 말했다. 그런데 이러한 미의 세 가지 조건은 또한 도덕적 가치의 조건도 된다. 그런 면에서 예술적 미(美)는 도덕적 선(善)과 일치된다고 말할 수 있을 것이다.
아름다움을 창조하는 길은 누구에게나 열려 있다. 뜰이나 방안에 화초 한 포기를 알뜰히 가꾸는 것이나, 우리의 삶을 멋있게 꾸미는 것도 모두 아름다움을 창조하는 일이다. 멋있는 삶보다 더 큰 예술 작품은 없다. 훌륭한 사람의 삶은 선량한 동시에 아름답다. 그러므로 "도덕의 극치는 바로 예술의 극치로 통한다."는 말이 성립할 수 있는 것이다. 공자는 "예(禮)에서 사람이 서고, 악(樂)에서 사람이 이룩된다[立於禮 成於樂]."고 말했다. 예와 악, 규범과 예술은 따로 떼어 놓고 볼 수 있는 것이 아니라 본래 하나이다. 그런데도 '예술과 도덕은 무관한 것'이라고 주장하며 인간의 말초 신경을 자극하거나 흥분시키어 인간을 동물 수준으로 비하시키는 사람들이 있다. 예술의 타락은 곧 시대 정신의 타락을 가져온다. 예술이 도덕을 무시할 때, 어떤 사상도, 어떤 문화도 건전할 수가 없다. 우리는 폭력적이고 선정적인 음악과 영화, 무용 등이 청소년들에게 얼마나 큰 해독을 끼치는가를 쉽게 짐작할 수 있다.
특히, 현대 사회의 윤리성 회복을 염원하는 이들에게 예술이 가지는 의미는 각별하다고 하겠다. 현대 사회의 복잡한 삶 속에 매몰된 우리의 경직된 마음은 일종의 도덕적 마비 상태와 같아서, 모든 사람이 자기 자신 속에 갇혀 정서적으로 고립되고 무감각해지기 쉽다. 사실, 대부분의 사람들은 남의 기쁨이나 고통에 직접 동참하기가 어렵다. 우리 모두는 본성적으로 자기 중심적 경향이 있는데, 여기에 인종, 민족, 계급, 이데올로기적 편견이 첨가되면, 경직된 마음과 정의감(正義感)은 때로 무서운 잔인성을 드러낼 수도 있다.
예술은 무디어진 우리의 감수성을 예민하게 하고, 우리의 상상력을 자극하여, 다른 사람의 삶에 참여하는 공감적 일치를 가능하게 하여 준다. 예술적 체험을 통해 우리는 진정한 자연과 이웃을 만나게 되고, 생명 없는 추상(抽象)보다는 살아 있는 존재(存在)의 감정을 느끼게 된다. 상상과 감정의 도움 없이는 차가운 이성(理性)이 우리의 양심을 자극하기게 무력하다. 따라서, 과학보다는 예술이 우리의 도덕적 맹점을 제거하는 위대한 문화적 요소가 된다.
⑸ 종교 생활과 윤리
사람은 누구나 죽을 수밖에 없는 존재이지만, 오래 살고 영원히 살기를 바란다. 이러한 인간의 영생(永生)에 대한 희망과 경건하고 성스러운 것을 찾고자 하는 욕망은, 인간에게 내재된 성스러움을 스스로 계발하든지 인간의 능력을 초월한 절대자를 믿는 행동으로 나타나기도 한다. 인간은 불완전한 존재이므로, 이러한 노력을 통하여, 정도의 차이는 있지만 기도를 하는 마음으로 살고 있다고 할 수 있다.
그러면 종교는 어떤 의미를 가지고 있으며, 절대자는 과연 있는 것인가를 묻지 않을 수 없다. 그러나 우리가 사물에 대하여 설명하는 것과 같은 방식으로 절대자에 대하여 설명하는 것은 불가능한 일이다. 절대자가 현존한다는 말을 하는 경우에도, 이 때 절대자가 '있다'는 말은 어떤 물건이 '있다'는 말과는 다른 뜻을 지니고 있다고 생각하지 않을 수 없다. 왜냐 하면, 절대자는 우리의 인식 한계를 넘어서서 있는 것이기 때문이다. 그러므로 절대자를 대상화하여 인식하려 하는 것보다는, 신에 대한 인간의 자세가 우리에게는 더 중요한 것이다.
거룩한 것의 형상인 절대자는 인간의 인간의 분별지(分別智)로 파악되는 것이 아니라, 자기 반성의 극한에서 인간의 분별지가 절대자 앞에서 부서지고, 자기의 무지, 무력, 무능, 유한성을 깨닫게될 때, 자신의 전인격(全人格)을 절대자에게 맡기고 무아(無我)가 되어 그에게 귀의함으로써만 만나게 되는 것이다. 그러므로 종교란, 자기의 유한성을 자각한 인간이 절대자의 실재를 믿고 의지하며, 그 무한하고 풍성한 사랑의 품 안에 들어가고자 하는 심정을 의미한다. 그러므로 종교는 좌절, 실망, 불안, 공포 등의 고통으로부터 인간을 벗어나게 해 줌으로써 인간의 고통스러운 삶에 활력소가 되어 주며, 또 사회 근본 질서의 기초를 마련해 주기도 한다.
그러나 사회를 통합하고 질서를 유지해 주는 종교의 기능이 지나치게 되면, 상황의 변화에 따르는 사회의 발전을 어렵게 하는 역기능을 하게 될 수도 있다. 이러한 종교의 보수성과 절대성은 때로는 그 독선적인 태도로 말미암아 종교 간의 갈등을 심화시키고, 화해보다는 도리어 사회를 파괴하는 부정적인 측면도 가지게 된다. 우리는 이러한 예를 최근의 이란 이라크 간의 전쟁에서 볼 수 있었다. 종교적 독선에서 유래하는 무의미한 전쟁으로 인해 막대한 희생을 치렀다는 것은 참으로 안타까운 일이 아닐 수 없다. 그러므로 어떤 종교인도, 신앙 고백(信仰告白) 방식이 자신과 다른 종교에 대하여 함부로 비평하는 것을 삼가야 할 것이며, 열린 마음과 관용의 정신으로 다른 종교를 이해하는 자세를 가져야 할 것이다.
그러면 우리는 이러한 종교가 윤리와 어떤 관계에 있는가를 생각해 보자.
종교는 영원한 안식, 구원, 절대자와의 일치 같은 삶의 본질적 문제에 관해서 해명해 줄 뿐만 아니라, 삶의 실천적 문제도 밝혀준다. 즉, 이웃과 나와의 관계에서 우리는 어떻게 해야 바르게 처신할 수 있는가 하는 도덕적인 삶에 대한 지침도 마련해 준다. 종교와 윤리의 관계에 관해서는 많은 논의들이 있으나, 어떤 경우에도 종교는 인간의 현실적 삶에 도덕적 가치 판단의 기초와 기준을 제시해 주고 있다는 것을 간과해서는 안 된다.
도덕적 행위는, 어떤 종교에서는 절대자에 이르려는 궁극적인 목적을 도와 주는 단계 내지 수단이라고 여겨지기도 한다. 예를 들면, 불교에서도 팔정도(八正道)나 오계(五戒)를 지키는 것이 해탈(解脫)과 열반(涅槃)이라는 궁극적인 목표에 도달하기 위한 일종의 수단이 된다. 크리스트교의 경우에는, 영생을 얻고 하늘나라에 들어가기 위한 윤리적인 삶이 필요 조건이 되기는 하지만, 충분 조건이 되는 것은 아니다.
여러 종파에 따라 윤리의 강조점에 차이가 있기는 하나, 모든 종교는 그 종교가 성취하려는 이상적인 도덕적 인간상(人間像)을 제시한다. 각 종교들은 개인에게, 하늘의 도(道)를 실천하는 사람, 자비를 베푸는 사람, 사랑을 행하는 사람이 될 것을 가르친다.
한편, 도덕적인 삶을 실천하려는 종교의 요청은 개인과 개인의 차원에서 그치는 것이 아니라, 사회에 대해서도 관심을 가진다. 신앙인은 이 사회에서 버림받은 사람, 병으로 고생하는 사람, 의지할 곳 없는 사람을 도와 주며, 한 걸음 더 나아가, 근본적으로 사회의 안녕과 질서를 위하여 봉사하고 헌신하며, 정의로운 사회를 이룩하는 데 앞장 서지 않을 수 없다.
연구문제
1. 오늘날의 핵가족 제도가 초래한 문제들을 해결하기 위해서는 어떤 자세가 필요한지 설명해 보자.
2. 오늘날, 우리에게 요구되는 직업 윤리는 어떠한 것인가?
3. 공익을 염두에 둔 바람직한 민주 시민의 윤리는 어떤 것이어야 하는가?
4. 예술과 도덕과의 관계를 설명해 보자.
5. 건전한 종교인의 자세는 어떤 것이어야 하는가?
3. 현대 사회의 도덕성
⑴ 개인의 도덕성
행복은 모든 사람이 추구하는 목적이며, 인간이면 누구나 원하는 것이다. 그러나 무엇을 행복이라고 생각하느냐 하는 것은 사람에 따라 다르다. 재산을 충분히 가지고 있지만 질병으로 고생하고 있는 사람은 건강한 것을 행복이라고 생각하고, 건강하기는 하지만 돈이 없어서 곤란한 사람은 돈을 많이 가지는 것이 행복이라고 생각할 수도 있다. 또, 어떤 사람은 깨끗하고 바르게 사는 것이 참된 행복이라 생각하고, 다른 사람은 사회를 위해서 봉사하는 것이 참된 행복이라고 생각하기도 한다. 같은 사람이라도 어렸을 때의 생각과 어른이 되어서의 행복에 대한 생각이 다를 수도 있다.
그러면 어떤 행복이 참된 것인가? 쾌락이나 만족이 행복을 가져다 주므로 쾌락이 선(善)이라고 주장하는 사람들이 있는데, 이러한 입장을 쾌락주의(快樂主義, hedonism)라고 부른다. 쾌락주의자는 모든 쾌락은 그 자체로서 좋은 것이라고 주장한다. 그러나 쾌락은 종류에 따라 좋은 것도 있고 나쁜 것도 있다. 가령, 다른 사람을 도와 줌으로써 맛보는 즐거움, 훌륭한 예술품을 감상함으로써 누리는 즐거움은 좋은 것이나, 남을 괴롭힘으로써 즐거워하는 가학성(加虐性) 기질을 가진 사람의 쾌감, 부정한 욕망이나 욕정을 충족시킴으로써 얻는 쾌감은 그 자체로서 좋은 것일 수 없다.
쾌락주의는 영국의 경험주의자들에 의해서 이론적으로 발전되었는데, 영국의 공리주의는 쾌락주의를 기초로 하여 나온 것이다. 이 공리주의는 오늘날에도 경험주의적 윤리학자들에 의해 지지되고 있다. 이 학파의 대표자로서는 벤담과 밀을 들 수 있다. 벤담은 쾌락을 양적으로만 차이가 있을 뿐 모두 동질적인 것으로 생각한 데 비하여, 밀은 쾌락에는 질적인 차이가 있으며, 사람들은 질적으로 보다 더 가치 있는 쾌락을 좋아한다고 주장하였다.
그러나 이와 같은 유용성(有用性)만을 중시하는 공리주의를 비판하는 견해도 있다. 즉, 도덕적 의무는 유용성이나 쾌감과는 상관 없이 타당하며, 유용성이 결코 수단을 정당화해 주지 못한다는 주장 등이 그것이다. 쾌락주의는 인간이 쾌락과는 상관 없이 자유롭게 행위할 수 있다는 것을 간과한 면이 있다. 
소크라테스, 아리스토텔레스, 아퀴나스, 칸트 등은 인생에서 쾌락보다 더 좋은 것이 있음을 깨우치려고 노력했다. 그들은 인간의 행복과 선을, 유용성과 감각적 차원에서 벗어나 인간의 이성에 기초하는 도덕적 차원에서 찾아보려고 했다. 아리스토텔레스는 행복은 이성(理性)과 중용(中庸)에 따르는 생활 속에 있는 것으로, 자기를 실현시키는 것이라고 주장했다. 그에 따르면, 인간의 최고 목표인 선은 그 자체가 행복이라는 것이다.
전통적 윤리학설은 크게 목적론적 윤리설과 의무론적 윤리설로 구분하여 생각하여 볼 수 있다. 전자는 '잘 사는 것'을 목적으로 추구하는 이론으로서, 쾌락주의나 공리주의 등이 이에 속하며, 후자는 '바르게 사는 것'을 목표로 하는 이론으로서, 크리스트교의 전통을 잇는 사상이나 칸트의 사상 등이 이에 속한다.
또, 전통적 윤리학설(倫理學說)을, 보편적인 인생의 목적이나 절대적 행위의 법칙을 어떻게 발견할 것이냐 하는 방법론을 기준으로 삼아 크게 세 가지로 구분해 볼 수도 있다. 즉, 플라톤이나 아리스토텔레스처럼 초자연적, 초경험적 실재(實在)에 관한 이론을 근거로 삼아 윤리학이 탐구하는 인생의 목적 또는 행위의 법칙을 추론해 낼 수 있다는 형이상학적(形而上學的) 윤리설과, 에피쿠로스나 홉스, 벤담처럼 경험할 수 있는 자연적 사실을 윤리적 가치의 근거로 삼는 자연주의적(自然主義的) 윤리설, 그리고 칸트처럼 도덕의 원리는 우리의 선천적 능력을 동원하여 직접적으로 파악할 수 있다는 직관주의적(直觀主義的) 윤리설이 그것이다.
결국, 전통적인 윤리학설은, 인간의 행복이나 선을 논함에 있어서, 인간의 쾌락을 중요시하는 입장이거나 이성을 중요시하는 입장이거나 간에, 개인적 차원에서의 행복과 자기 완성을 도덕의 목적으로 삼았다.
개인 윤리는 항상 자기에게 있어서나 남에게 있어서 개인들에게 부과된 의무와 목적을 중요시한다. 그러므로 개인 윤리는, 어떻게 하면 내가 바람직하고 훌륭한 삶을 살 수 있을까 하는 데 관심을 가지며, 개인의 인격 완성과 그 수행을 중요시한다. 그래서 전통적인 윤리학은 많은 종류의 이상적인 덕목을 수행할 것을 가르쳤다. 예를 들면, 순결, 정직, 절제, 양식, 근면, 용기, 중용, 염치, 관용 등이 그것이다.
동양의 유학에서도 인간의 타고난 본성인 인(仁)을 제대로 구현하기 위한 개인적 수양의 지침으로서 성(誠)과 경(敬)을 강조했으며, 불교에서도 인간이면 누구나 지니고 있는 불성(佛性)을 자각하게 하는 수양의 방법으로서 참선(參禪)을 강조하고 있다. 사실, 모든 가치 있는 삶의 진정한 계기는 개개인의 도덕적 자각이며, 어떠한 자연적, 사회적 환경에도 불구하고 모든 인간에게는 위대한 도덕적 결단에의 자유와 책임이 따른다고 할 수 있다.
한편, 개인 윤리에서도 사회 문제에 관심을 두기는 하지만, 그것은 어디까지나 행위의 주체인 개인의 안녕에 초점을 두고 보며, 개인의 도덕적 수행과 관련시켜서만 고려하고 있을 뿐이다. 그러므로 근본적으로 사회의 구조와 제도를 개혁함으로써 공동선을 추구할 수 있고 사회 정의를 구현할 수 있다는 생각에까지는 미치지 못하고 있다.
⑵ 사회의 도덕성
모든 단체와 사회가 이익만을 추구하는 이익 사회는 아니다. 혈연 집단, 종교 집단, 가정, 국가 등은 인격 공동체(人格共同體)이다. 이 인격 공동체는 공동선을 추구하는 집단으로서, 비이기적(非利己的)이고 도덕적일 수 있으나, 그러한 집단들조차도 집단적 이기주의를 탈피하기는 매우 어렵다. 왜냐 하면, 사람은 누구나 자기가 소속되어 있는 집단의 번영과 이익을 무시할 수 없기 때문에, 한 개인으로서는 양보할 수 있는 일일지라도, 때로 집단의 이익과 관련된 경우에는 양보하기가 어렵기 때문이다. 그러므로 도덕적 인간에 의해서 구성되는 사회라 할지라도 그 사회는 비도덕적일 수 있다.
이런 문제에 대해서 미국의 사회 윤리학자인 니부어(Niebuhr, R.,1892∼1977)는, 개인 윤리와 사회 윤리를 구별할 필요가 있음을 지적하고, 개인적으로는 상당히 도덕적인 사람들까지도 자기가 소속된 단체의 이익을 위해서는 이기적이 되기 쉽다고 경고했다. 그러므로 현대 사회의 문제는 개인적인 수양만으로는 해결될 수 없다. 우리는 한 개인으로서 사양, 관용, 사랑을 베풀어야 하지만, 이러한 덕목의 수행과 실천만으로 사회의 복잡한 문제를 해결할 수는 없다. 결국 사회가 안고 있는 많은 문제들은 개인의 도덕적 가치 판단에 의해서만이 아니라, 그 개인이 소속되어 있는 사회의 구조나 제도 자체의 개선에 의해서 해결될 수 있다는 점을 우리는 여기서 생각해 보지 않을 수 없다. 이제 현대인들은 사회 구조나 제도의 문제들이 개인의 양심이나 도덕적 행위의 문제로만 환원될 수는 없다는 것을 깨닫게 되었다. 그래서 현대 윤리학에서는 개인의 도덕적 행위뿐만 아니라, 사회 구조와 제도의 문제에 대해서도 많은 관심을 기울이고 있다.
이처럼 문제의 중심이 개인에서 사회로 옮겨 가고 있는 실례를 우리는 현대 정신 의학의 정신 질환 치료의 경우에서 쉽게 찾아볼 수 있다. 종래에는 정신 질환의 치료에 있어 그 질환의 증후를 보이는 한 개인만을 격리해서 치료하면 된다고 생각했으나, 일단 격리 수용되어 치료된 환자가 원래의 자기 가정으로 되돌아갈 경우, 동일한 증세가 재발되는 현상들을 빈번히 보게 되는데, 이것은 환자 그 자신만 병든 것이 아니라 환자와 다른 가족 간의 관계가 병든 것이며, 따라서 그 가정 자체가 병들었다는 것을 말해 주는 것이다. 결국, 그 가족의 성원 중에서 심리 상태가 가장 나약한 사람이 그 가정의 병증을 대변하여 증후를 나타낸 것이라고 할 수 있다. 그래서 최근에는 어떤 환자 개인보다 그가 가족들과 맺는 불건강한 관계를 교정하는 가족 치료를 중요시하고 있다. 우리는 오늘날의 소위 불량 청소년들이 결손 가정에서 많이 나온다는 사실을 알고 있다. 이것은 우리 사회의 단위인 가정이 병들었으며, 사회 구조 자체에 문제가 있음을 말해 주는 것이라 하겠다. 
그러면 우리가 사회 윤리를 다루는 데 있어 사회의 기본 구조와 체제 및 제도의 도덕성에 유의하지 않으면 안 되는 이유를 생각해 보자.
개인 간의 상호 관계가 처음에는 자유롭고 공정한 합의에 의해 이루어진다 하더라도, 그 사회의 변화에 따라 사회적 여건이 달라질 경우, 당초에 공정했던 합의도 더 이상 정의롭지 못한 것이 될 수 있다. 예를 들어, 전통적으로 중요시되어 왔던 이웃 사랑의 구체적 표현인 자선 행위를 생각해 보자. 자선 행위는, 그 자체로서는 바람직한 도덕적 선행(善行)으로 간주될 수 있다. 그러나 사회 윤리적 관점에서 볼 때, 어떤 자선 행위는 그것이 수행되는 사회적 배경, 즉 자선 행위가 이루어지는 그 사회의 구조에 따라 선행이 될 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다. 가령, 일제 강점기에 일본인 지주가 굶주린 소작인들에게 베푼 사소한 자선 행위는 도덕적으로 선행일 수 있다. 왜냐 하면, 제도의 구조적 불의(不義)는 소작인들이 자신의 정당한 몫을 찾는 길을 가로막고 있으며, 사소한 자선 행위로는 엄청난 구조적 불의를 보상할 수 없기 때문이다. 그것은 마치 병 주고 약 주는 격일 것이다. 어려운 처지에 있는 사람을 도우려는 자선 행위는, 개인 윤리적 관점에서 볼 때에는 고귀한 덕목일 수도 있으나, 도덕성이 결여된 사회, 즉 그 사회의 구조 자체가 정의롭지 못할 때에는 도리어 불의한 제도나 체제를 호도(糊塗)하거나 정당화하는 악행(惡行)일 수가 있다.
사회의 기본 구조나 제도의 도덕성이 중요시되는 이유는, 사회 제도가 개인의 가치 판단에 심대한 영향을 줄 수 있기 때문이다. 또, 사회의 제도는 현재뿐만 아니라 미래에 대한 기대와 전망을 조정하게 된다. 따라서, 사회의 기본 구조는 기존의 욕구만을 충족시키는 것이 아니라, 미래의 욕구와 포부를 형성하는 기반이기도 한 것이다. 예를 들어, 환경 보호법의 내용은 지금 살고 있는 사람들의 이해 관계만을 고려할 것이 아니라, 미래에 살아갈 우리 후손의 안녕과 자연 보전까지도 고려해야 할 것이다. 인간의 성격, 이상, 꿈 재능 등은 상당한 성도로 사회적 여건의 영향을 받고 있으므로, 사회의 기본 구조가 윤리적 차원에서 다루어지지 않으면 안 되는 것이다.
그렇다면 우리가 실현해야 할 도덕적인 사회의 기본 구조, 즉 사회 윤리의 기초는 어떤 것이어야 할까? 다시 말하면, 어떤 사회가 가장 바람직하고 이상적인 사회일까?
이제까지 수많은 사상가들이 다양한 입장에서 이상적인 사회상(社會像)을 구상해 왔다. 그러나 어떤 이상 사회의 모형도 모든 시대, 모든 장소에서 누구나 인정할 수 있는 충분 조건을 갖추지는 못했다. 왜냐 하면, 사상가들이 내놓은 이상 사회의 모델들은 그것들이 구상된 시대와 사회의 특정한 여건을 반영하며, 따라서 서로 다른 세계관, 인생관, 종교관, 가치관을 전제하고 있었기 때문이다. 아마도 이상적인 사회란 자유, 평등, 평화, 행복이 가득 찬 곳일 것이며, 사랑이 넘치고 온갖 가치들이 충만한 곳일 것이다. 그러나 그것은 상상 속에서나 가능한 것이다. 다만, 우리는 우리의 사회를 이상적인 사회로 만들기 위한 최소한의 기본 요건을 갖추도록 노력할 수는 있다. 우리는 이러한 사회를 정의로운 사회에서 찾아볼 수 있다.
인간은 누구나 정당한 대우를 받기 원한다. 다른 사람들이 자기에게 항상 공정하고 불편부당(不偏不黨)하게 대우해 주기를 바라며, 그러한 대우를 받지 못할 때에 우리는 괴로워하고 불행해 한다. 그래서 사람들은 정의로운 사회 속에서 정당한 대우를 받으며 살기를 원한다.
그러면 정의란 무엇인가? 사람들은 흔히 정의는 상대적이고, 따라서 아무도 정의가 무엇인지를 확언할 수 없다고 말한다. 그러나 재판관은 무엇이 정당한 형벌인가를 알고 있어야 하며, 입법 활동을 하는 국회 의원은 무엇이 정당한 법률인가를 알고 있어야 한다. 그러므로 우리도 무엇이 올바른 정치 질서이며 경제 질서인가를 알아야 한다. 만약 우리가 정의의 원칙에 대하여 아무것도 모른다면, 올바른 사회 질서를 이룩할 수 없을 것이다.
최근에 정의의 문제에 대해 가장 주목할 만한 학설을 제시한 사람은 롤스(Rawls, J., 1921∼   )이다. 그는 '정의론(正義論)'에서 '정의의 두 원칙'을 결론적으로 제시하고 있다. 롤스는, 모든 사람이 각기 생존에 필요한 최소한의 물질적 조건을 갖추었을 경우, 그들로 하여금 원하는 사회의 형태를 가장 합리적으로 선택하라고 하면, 양심의 자유나 언론의 자유와 같은 가장 기본적인 자유를 평등하게, 가능하면 최대한으로 누리기를 원한다는 것이다. 따라서, 일단 모든 이에게 자유를 완벽하게 누릴 수 있도록 해야 한다는 것이 첫째 원칙이요, 그 다음으로 경제적인 문제를 고려할 경우, 가장 빈곤한 사람들의 복지에 대해 우선적으로 배려를 해야 한다는 것이 둘째 원칙이다. 그는, 정의의 원칙에 의해 가치의 통합을 이룬 사회는 공동의 궁극적 목적을 가지며, 합목적적(合目的的) 제도를 통해 개인과 사회의 이상을 실현할 수 있다고 주장했다.
이제 다음과 같은 일반적인 정의의 원칙을 살펴보기로 하자.
첫째, 교환 정의(交換正義)이다. 교환 정의는 정치, 경제 및 법적 질서에 있어서 중요한 의의를 가진다. 예를 들어, 어떤 물품에 대하여 정당한 가격을 주고받아야 하는 구매자와 판매자 간의 가격 정의(價格正義), 적절한 임금과 이에 따르는 의무 수행을 정하는 노동 조건에 있어서의 거래 정의(去來正義) 등은 대표적인 교환 정의이다. 이 밖에도, 다른 사람에게 손해를 입혔을 경우, 물질적으로나 정신적으로 배상 의무가 따르게 되는데, 이 때에도 교환 정의가 중요한 역할을 한다.
둘째, 분배 정의(分配正義)이다. 분배 정의는 사회 공동체가 그 구성원에 대한 관계를 바로잡는 것이다. 분배 정의의 목적은, 사회 구성원 개개인으로 하여금 정당한 분배를 통해서 사회 공동체의 공동선에 참여하도록 하는 것이다. 그리고 그렇게 함으로써 그 구성원들은 정신적, 도덕적 계발을 도모할 수 있다. 분배 정의는 교환 정의에서처럼 산술적인 평등과 균형을 문제삼지 않고, 세법(稅法) 등에서 볼 수 있는 기하학적 균형을 문제삼는다. 가령, 사회 구성체 안에서 권력을 행사하는 자가 의무를 부과할 경우, 그 구성원들이 이에 대하여 만족하고 수긍한다면, 이것은 분배 정의가 제대로 이루어진 것으로 볼 수 있다. 그러나 뇌물을 주고받는다든지, 억압을 하여 어떤 특정인이나 단체가 특혜를 받는다면, 이것은 교환 정의는 물론이고 분배 정의도 이루어지지 않는 것이다.
셋째, 법적 정의(法的正義)이다. 이것은 법률적인 정의로서, 그 중요한 목적은 공동선을 위한 질서 확립을 도모하는 데 있다. 분배 정의가 개개인에게 주어진 환경과 조건에서 자기의 몫에 알맞은 공동선의 분배를 목적으로 하는 것이라면, 이 법적 정의는 공동선을 추구하되, 입법자와 위정자에 대해서는 정당한 입법과 행정에 의해서 그들에게 부과된 의무를 수행하도록 하고, 시민에 대해서는 법을 준수하도록 강제함을 통하여 공동선을 위해 개인이 희생하도록 요구하는 것이다. 이러한 법적 정의는 주로 국가와 관계되는 것으로서, 병역의 의무 등이 그 예가 된다.
이상에서 살펴본 정의의 원칙들이 가정에서부터 시작하여 경제 질서, 국가 질서, 국제 질서에 이르기까지 모든 곳에서 지켜질 때, 우리 사회는 정의로운 사회가 될 것이다. 참된 평화와 사회 질서는 온 세상이 정의로운 사회가 될 때에 비로소 이루어질 수 있을 것이다. 인류는 모두 하나의 지구촌에서 공동 운명 속에 살고 있다. 그럼에도 불구하고 이 세상에는 아직도 불의가 횡행하고 있으니, 정의 구현은 우리에게 있어 참으로 중대한 과업이 아닐 수 없다. 그러나 우리의 이상 사회는 정의 원칙의 실현뿐만 아니라, 더 나아가 사랑의 실천도 필요로 한다.
연구문제

1. '잘 사는 것'을 목표로 하는 삶과 '바르게 사는 것'을 목표로 하는 삶의 태도를 놓고 토론해 보자.
2. 도덕적 인간들로 구성된 사회가 왜 비도덕적일 수 있는가?
3. 사회의 기본 구조와 제도의 도덕성이 중요한 이유를 설명해 보자.
4. 정의의 기본 원칙들에 대하여 생각해 보자.
IV 국가와 윤리
1. 국가의 본질
2. 국가 발전과 윤리
3. 국제 관계와 윤리
이 단원의 공부를 위하여
국가란, 통치 조직의 총체이며, 주권을 가진 국민들이 구성하는 조직된 공동체이다. 우리는 국가를 통해 행복, 안전, 자유를 얻을 수 있고, 국가의 발전과 번영은 국민인 우리들 각자의 노력에 의해 이루어진다.
그렇다면 우리는 국가, 민족과 나와의 관계를 어떻게 이해해야 하며, 국가와 민족에 대하여 어떠한 태도를 취해야 할 것인가? 우리가 지녀야 할 올바른 국가관과 국가가 추구하는 이상은 무엇이며, 그 실현을 위해 우리는 어떠한 노력을 기울여야 할 것인가? 국가 발전을 위해서 우리는 어떠한 자세를 가져야 할 것인가? 또, 국제화 시대를 맞이하여, 오늘의 국제 관계의 본질을 어떻게 이해할 것인가? 선진국으로 발돋움하고 있는 우리의 현실에서, 냉혹한 국제 사회의 파도를 어떻게 헤쳐 나가야 할 것인가? 국제 사회를 보는 우리의 시각을 어떻게 정립시켜야 할 것인가?
우리는 이 단원을 통하여, 우리가 국가 발전을 위하여 할 수 있는 일, 해야 할 일이 무엇이며, 국가 발전에 헌신할 수 있는 능력 있고 적극적인 국민으로서의 기본 자세가 무엇인지를 알 수 있을 것이다. 또, 국제화 시대에 대비하여, 선진 국민으로서의 윤리적 과제를 이해하고 실천할 수 있는 것이다.
1 국가의 본질
⑴ 국민과 국가
지구상에는 약 170여 개의 국가들이 이념과 체제를 달리하면서 독자적인 주권(主權)을 행사하고 있다. 그런만큼 수많은 국가들이 지니는 본질적인 속성을 간단히 정의 내리기란 그리 쉬운 일이 아니다. 그러나 대부분의 국가들은 공통적으로 그 존재 이유를 지니고 있으며, 이를 통해 개인 및 국민들의 목표를 실현시켜 나가고 있다. 따라서, 개인과 국민의 목표 실현과 관련된 국가의 존재 이유를 밝히는 것이 곧 국가의 본질을 규명하는 것이다.
인간은 개개인이 혼자만의 독립된 생활을 영위해 가기가 어렵고, 항상 가족, 학교, 직장, 사회 단체, 지역 사회, 국가 등과 같은 조직들에 소속되어 타인과 더불어 살아가는 사회적 존재이다. 이러한 수많은 조직체 중에서 개인의 욕구와 목표를 효율적으로 실현시켜 줄 수 있는 가장 큰 제도적 조직이 바로 국가라고 볼 수 있다. 개인은 국가 생활을 통해 학문, 종교, 예술, 문화, 직업 등의 분야에서 자유와 권리를 향유하면서 안정된 삶을 영위할 수 있고, 나름대로의 욕구와 목표를 추구해 나갈 수 있다. 개인의 생활이 국가라는 조직체를 통해서 보장되고 실현된다고 한다면, 개인과 국가는 상호 불가분의 관계에 있다고 하겠다. 특히, 오늘날과 같이 사회 조직이 다양하게 분화된 상황에서는 양자 간의 긴밀한 관계가 더욱 요청된다고 하겠다.
한편, 국가는 국민 개개인의 목표 실현과도 밀접한 관련이 있다. 국가는 곧 국민을 그 구성원으로 하여 조직된 공동체이기 때문이다. 국민이라는 말은 종종 민족, 인종(人種) 등의 개념과 동일한 의미로 사용되는 경우가 있지만, 엄밀한 의미에서는 차이가 있다. 민족은 자연적, 자생적(自生的)으로 형성된 공동체의 구성원인 반면, 국민은 국가라는 조직체가 형성됨으로써 인위적으로 조직된 공동체의 구성원이다. 그리고 인종은 국민과는 다른 개념으로서, 흔히 여러 인종이 모여서 하나의 국민을 이루는 경우도 있고, 한 인종이 여러 국민을 이루는 경우도 있다.
일반적으로, 국가의 주권은 국민에게 있으며, 국민은 그들의 일반 의지(一般意志)를 국가에 위임하여 실현하도록 한다. 또, 국민들이 지녀 온 관습, 전통, 생활 문화, 가치관 등은 국가가 제정한 법의 정신 속에 대부분 반영되기도 한다. 이러한 측면에서 볼때, 국민 개개인의 이익과 행복은 국가 전체의 번영과의 상호 조화 속에서 실현되고 있는 셈이다.
국민 개개인을 구성원으로 하여 조직된 국가는 다음과 같은 점에서 다른 사회 단체, 경제 단체, 문화 단체들과 구별될 수 있다. 
첫째, 다른 단체들은 대부분 각기 특수한 목적을 달성하고자 하는 특정인들로 구성되었으나, 국가는 국민, 주권, 영토, 문화와 역사를 가지며, 전 국민의 복지 생활을 보호하고 향상시키기 위해 국가 정책이라는 의지와 이의 실현을 보조하는 포괄적인 규제력을 행사하는 조직체이다.
둘째, 대부분의 다른 단체들에서는 각자의 자유 의사에 따라서 마음대로 가입하고 탈퇴하는 것이 허용되고 있으나, 국가라는 조직체는 그 영토 안에 살고 있는 사람이면 특정한 외국인을 제외하고는 모두 다 그들의 자유 의사나 취향에 관계 없이 가입되게 마련이며, 그 주권이 미치는 범위를 벗어나지 않는 한 임의로 탈퇴할 수 없다. 다시 말하면, 다른 단체들은 특수 목적에 따라서 임의적으로 이합 집산(離合集散)하는 데 반해, 국가는 스스로 소멸되거나 다른 나라에 병합되지 않는 한 임의적으로 이합 집산을 할 수 없는 운명 공동체(運命共同體)이다.
그러면 국민들 모두가 필연적으로 포함되고 있으며 국민들의 생활 전반에 걸쳐서 관여하는 국가라는 사회 집단은 왜 생겨났으며, 무엇 때문에 존속해야만 하는 것인가? 이 문제에 대해서는 여러 가지 답변이 가능하겠지만, 여기에서는 다음과 같은 세 가지의 주된 견해만을 들어 보기로 한다.
첫째, 국가의 존재 이유를 집단 생활에 따르는 권력의 지배 현상으로 파악하려는 입장으로, 이른바 정복설(征服說)을 들 수 있다. 이러한 견해는 1차적으로, 국가 사회를 약육 강식(弱肉强食)과 적자 생존(適者生存)의 경쟁 법칙이 지배하고 있는 동물의 세계와 비슷한 속성을 지니는 인간 집단으로 규정한다. 그리고 이러한 경쟁 상태 속에서 불가피하게 권력 지배 현상이 파생된다고 본다. 한 국가 내의 여러 개인이나 집단들 중에는 강하고 현명한 부류가 있게 마련이다. 이러한 개인들이나 집단들이 모여서 서로 경쟁하게 될 때, 상대적으로 강하고 우월한 개인이나 집단이 그보다 약하고 열등한 개인이나 집단을 정복 내지는 지배하게 되는 것은 피할 수 없는 자연적인 현상이라는 것이다. 이러한 논리는 한 국가 내에서뿐만 아니라 국가 간의 관계에도 그대로 적용되어, 강대국이 약소국을 정복할 수 있다고 주장한다. 그러나 이러한 견해는 개인이나 집단의 권리를 존중하는 민주주의의 기본 정신에 비추어 볼 때, 바람직한 학설로 인정받기는 어렵다고 하겠다.
둘째, 국가의 존재 이유로 국가 권력 현상을 이상주의적 또는 도덕적 측면에서 보려는 견해를 들 수 있다. 이러한 견해에서는 국가가 공공선(公共善)을 추구하고, 사회 정의(社會正義)를 실현하며, 국민의 도덕적 이상(理想)의 완성을 위해서 가능한 외적 환경 조건을 조성해 주는 제도적 장치로 규정된다. 즉, 국가는 사회적 갈등과 집단 간의 이해 상충을 조정해 줌으로써 모든 구성원들의 도덕적 완성과 사회 정의를 실현할 수 있는 기회를 제공한다는 것이다. 국가를 도덕 행위의 최고 기관으로 보는 이와 같은 견해는, 너무 이상주의적이고 그 목표의 실현 가능성이 희박하다는 비판을 받기도 한다. 그러나 이러한 국가 존재의 이유는 인간의 능력 개발과 인격 완성, 국가 생활의 이상화(理想化)를 위한 도덕적 기초를 제시함으로써 국가의 통치 이념 형성에 크게 기여하고 있다고 볼 수 있다.
셋째, 국가의 존재 이유를 공리주의적 또는 실용주의적 측면에서 보려는 견해를 들 수 있다. 이 견해는 근본적으로 인간의 본능 충족 욕구를 억제하고 공공 복리를 증진시키려는 합리주의 기능주의적 국가관에 의거하고 있다. 인간 개개인들이 모여 집단 생활을 할 때에는, 사람마다 생각이 다르고 추구하는 이익과 주장이 다를 수 있기 때문에 의견 충돌이나 대립이 불가피한 일임을 전제한다. 즉, 인간은 근본적으로 자기의 원초적인 본능과 욕구의 충족을 통해 자기 보존을 추구하려는 이기적 존재이기 때문에, 상호 대립하는 이해 관계는 이성적으로 조정되지 못할 때가 많으며, 이는 자칫 잘못하면 폭력 투쟁으로 확대되기 쉽다는 것이다. 그러므로 인간 사회의 대립과 분쟁을 미리 조정하고 평화와 안녕 질서를 유지하기 위해서는 국민에 대한 합리적 설득이나 자발적 동의에 의한 집단 공동 생활의 법규와 규칙의 제정이 필요하게 된다. 국가는 이러한 조정 기능을 수행하기 위해 존재한다고 본다.
국가는 사회 계약에 의해 합의된 바에 따라 대립과 분쟁을 조정하고, 사회의 평화와 안녕 질서 내지는 공공 복리를 실현시켜 주는 정치 공동체이다. 이러한 공리주의적, 실용주의적 견해는 인간의 욕구 충족적 본능을 합리적으로 해소하려는 점에서 인간의 도덕적 완성을 목표로 하는 이상주의적, 도덕주의적 견해와 다르며, 국가의 제3자적 조정의 기능을 인정하였다는 점에서 정복설의 견해와도 다르다고 할 수 있다.
이상에서 국가에서 존재 이유에 대한 세 가지 견해를 살펴보았다. 그러나 21세기를 향하고 있는 오늘날 수많은 현대 국가들의 존재 이유와 기능 양식을 이러한 견해로 일률적으로 유형화하는 데는 한계가 있다. 왜냐 하면, 국가의 존재 이유나 수행해야 할 역할이 무엇인가에 대한 논쟁은 인류 역사의 발전과 더불어 계속적으로 제기되어 왔기 때문이다. 예컨대, 국가의 구조와 기능이 덜 분화되었던 근대 초기에는, 국가 권력의 행사가 다만 개인의 생명과 재산, 자유만을 보호하는 데 그쳐야 한다는 야경 국가론(夜警國家論)이 대두된 적도 있었으며, 오늘날에는 국가가 모든 구성원들이 정신적으로나 물질적으로 인간다운 삶을 영위해 나갈 수 있도록 적극적으로 돌보아 주어야 한다는 복지 국가론(福祉國家論)이 지배적인 국가관으로 대두되고 있다.
⑵ 민족과 국가
국가의 본질을 밝히기 위한 다른 중요한 개념의 하나로 민족(民族)을 들 수 있다. 민족은 흔히 '동일한 인종적 및 지역적 기원을 가지거나, 또는 역사적 운명과 문화적 전통, 특히 언어, 종교, 역사, 생활 양식 등을 공통으로 하는 기초적 사회 집단'이라고 풀이되고 있다. 이 말을 달리 표현하면, 민족은 동일한 사회, 동일한 장소에서 태어난 사람들의 집단으로서 인종, 지역, 문화, 역사적 경험 등의 공통성을 바탕으로 형성된 문화적, 정신적 공동체라고 할 수 있다.
이와 같은 의미를 지닌 민족은, 여러 민족이 모여 한 국가를 구성하기도 하고, 한 민족이 여러 국가를 구성하기도 하며, 한 민족이 한 국가를 구성하는 단일 민족 국가를 이루기도 한다. 특히 오늘날, 대부분의 국가들이 과거 어느 때보다도 민족의 독자성과 이익을 중시하는 민족 국가의 성격을 띠고 있는 상황을 고려해 볼 때, 민족은 국가의 본질을 구명하는 과정에서 등장하는 중요한 개념이라고 할 수 있다.
국가의 중요한 속성이 되는 민족의 개념을 좀더 전문적으로 밝히는 데는 여러 가지 견해가 있을 수 있지만, 흔히 다음과 같은 두 가지가 일반적인 것으로 받아들여지고 있다. 그 하나는 민족의 객관적 구성 요소인 언어, 문화, 역사, 경제, 정치 등에서 나타나는 공통성(共通性)을 중시하는 견해이고, 다른 하나는 민족의 주관적 구성 요소인 민족 정신이나 혼(魂) 등에서 나타나는 공동체 의식(共同體意識)을 중시하는 견해이다.
대체로 전자의 견해를 주장하는 학자들은 민족의 성격이나 문화 창조의 능력이 인종적, 유전적 요인에 의하여 결정된다고 보고, 인종, 언어, 문화의 공통성을 중요시한다. 그러나 오늘날의 국가들 중에는 완전히 다른 문화 배경을 가진 소수 민족들이 모여서 하나의 국가를 구성하고 있는 경우가 많으며, 동일한 혈통과 문화 배경을 가진 민족이 여러 지역과 문화 속에 흩어져 살아가고 있는 경우도 있다. 따라서, 객관적 요인만으로는 민족 개념을 정의하기에 불충분하다고 볼 수 있다.
민족 개념에서 보다 중요한 것은, 오히려 여러 가지 객관적인 요인을 바탕으로 해서 역사적 경험이 성장, 축적되어 나타나는 민족적 집단 의식, 일체감, 공통된 가치관일 수 있다. 사람들이 동일한 장소에서 태어나 생활해 가는 동안, 집단적 일체감이나 공동체 의식, 그리고 집단적 긍지와 사명감이 형성될 수 있으며, 더 나아가 그것이 민족 공동체 생활에서 지배적인 영향력을 행사할 때에 비로소 민족이 성립될 수 있다. 이와 같은 민족 정신이 국가 이념(國家理念)으로 구체화되는 경우에 민족주의가 나타나게 된다.
민족주의가 인류 역사에 본격적으로 대두된 시기는 근대 이후부터라고 말할 수 있다. 지방 분권화된 중세 신분 사회에서는, 민족 의식보다는 농토 중심의 지역 의식이나 영주와 농노의 계급 의식이 더 중시되는 경향이 있었다. 그 후, 봉건적 신분 질서는 점차 와해되고, 사람들의 활동 무대도 자연히 봉건 영주의 영역에서 벗어나 다른 지역으로 확대되어 갔다. 외부 지역 사람들과의 빈번한 접촉과 교류는 새로운 정치, 경제, 사회, 문화, 역사의 공동 의식을 낳게 되고, 이를 토대로 민족 집단 공동체가 형성될 수 있었다. 민족주의를 근간으로 하여 형성된 민족 국가는, 민족 공동체의 안전과 번영을 위해 다른 민족 국가와 겨루기도 하고 제휴하기도 하면서 오늘날까지 국가 이익을 추구해 오고 있다.
따라서, 민족주의는 민족 공동체의 정치적 통일과 독립, 번영과 발전을 추구하기 위해 나타나는 집단 의지 또는 노력으로 정의될 수 있다. 이를 구체적으로 풀어서 말하면, 첫째, 민족주의는 '민족 공속(共屬) 의식'을 바탕으로 하여 민족 집단이 다른 민족 집단에 대하여 국가 이익을 추구하기 위해 나타내는 사상과 행동이라고 할 수 있다. 둘째, 민족주의는 어느 국가가 민족의 독자적인 존재 이유와 가치를 고양시키고 고유한 민족 문화 전통을 계승, 발전시켜 세계에 자국을 내세우기 위해 나타내는 집단 욕구라고 할 수 있다. 셋째, 민족주의는 앞에서 제시된 목표들을 실현시켜 인류 문화의 발달과 세계 평화의 유지에까지 기여하기 위해 나타내는 집단 의사와 행동이라고 할 수 있다.
또, 민족주의의 의미를 애국심과 관련지어 본다면, 단일 민족 국가에 있어서의 애국심은 민족주의를 선양하는 데 필요한 기본적인 요소로 작용하고, 다민족 국가에 있어서의 애국심은 소수 민족 간의 갈등과 분열을 해소하는 중핵적(中核的) 가치관으로 작용하여 국가의 번영과 발전의 토대가 되기도 한다. 그래서 애국심을 '자신과 자신이 속한 집단의 복지가 그 사회의 힘과 문화의 유지, 발전에 달려 있다고 생각하는 사람들의 확신'이라고 규정하는데, 이는 국가의 번영과 발전이 민족애의 긍지, 국가에 대한 애국심, 주체 의식, 봉사 정신 등의 확신과 밀접하게 관련된다는 것을 의미한다.
역사적으로 선진 국가와 후진 국가를 막론하고, 민족주의는 근대 국가 건설이라는 긍정적인 기능을 수행해 왔다고 볼 수 있다. 서구 선진 국가의 경우, 17,8세기에 주로 절대 군주, 귀족, 상공 계급에 의해 제창된 민족주의는, 오늘날 존재하는 민족 국가 형성의 이념적 기반이 되었다. 그리고 후진 국가의 경우, 제1차 세계 대전 이후 시작된 민족주의는, 약소 식민지들로 하여금 강대국들의 식민 지배로부터 벗어나 자주 독립 국가를 건설하는 데 정신적 밑거름이 되기도 하였다. 특히, 근대화의 초기 단계에서 국가의 안전과 발전에 역점을 두는 개발 도상 국가들의 경우, 민족주의는 가장 유력한 정치 이데올로기로서의 기능을 가지는 것으로 평가되었다. 그러나 이러한 긍정적 기능을 수행하는 민족주의에는, 자칫하면 다음과 같은 몇 가지 부정적 기능이 수행될 가능성이 내포되어 있다.
첫째, 민족주의가 내적으로 민족적 주체성과 긍지, 애국 애족의 정신, 국가에 대한 희생과 봉사 정신 등을 지나치게 강조할 경우, 국민 개개인의 자유와 인권, 복지에 대한 요구가 과소 평가되기 쉬우며, 국가의 부적절한 정책에 대한 국민들의 비판 기능을 약화시킬 수도 있다. 이러한 정신 풍토와 정치 분위기 속에서는 민주주의와 사회 복지 정책이 구현되기 어렵다.
둘째, 민족주의가 종족(種族)의 우월성과 전통 문화의 우수성을 지나치게 과장할 경우, 국수주의(國粹主義)와 민족 우월주의(民族優越主義)의 입장에 빠지기 쉽다. 근거가 박약한 맹목적인 우월 의식이나 배타적인 국수주의는, 우수한 외래 문화의 수용을 방해하고 건전한 국가 발전을 억제할 위험성마저 내포하게 된다.
셋째, 민족주의가 다른 국가에 대하여 자국의 국가 이익 추구만을 고집한 나머지 팽창주의, 침략주의, 식민주의로 나아감으로써 세계 평화 질서를 해칠 위험성도 있다. 이러한 결함과 위험성 때문에, 일부 지식인들에게 있어 민족주의는 청산되어야 할 구시대의 유물로 간주되기도 한다.
우리 나라는 광복 이후 남북이 분단된 채 서로 다른 이념과 체제를 지속시켜 왔다. 그러나 우리 나라는 반만 년의 유구한 역사와 전통, 생활 풍습을 그대로 지녀 온 단일 민족 국가로서, 세계 역사상 그 유래를 찾아보기 힘든 민족적 동질성을 지녔다고 할 수 있다. 우리 민족이 잦은 외침을 겪으면서도 민족 고유의 동질성을 상실하지 않았다는 것은 커다란 자랑이 아닐 수 없다. 오늘날, 7천만 민족 구성원 모두가 당면한 현실적 과제는, 민족 공동체의 정치적 통일과 번영을 실현해 나가는 일이라 하겠다. 이를 위해서는, 국가의 본질을 이해하고, 민족사적 정통성에 입각한 올바른 민족사관의 정립과 민족 공동체 의식을 함양하려는 실천 의지가 요청된다. 아울러, 이를 토대로 조국의 통일과 민족 자존, 그리고 국가의 번영과 발전의 길을 모색해 나가야 한다.
연구문제
1. 개인의 삶에서 국가가 가지는 의의를 생각해 보자.
2. 국가의 구성 요소인 국민, 민족, 인종 간의 차이점을 제시해 보자.
3. 국가의 존재 이유를 밝힌 견해들을 비교해 보자.
4. 역사적으로 민족주의가 민족 국가 형성에 끼친 영향을 조사해 보자.
5. 민족주의가 가지고 있는 부정적 기능을 알아보고, 그것을 극복할 수 있는 방안을 생각해 보자.
2. 국가 발전과 윤리
⑴ 현대 국가관의 여러 형태
국가의 기원과 존재 이유에 대한 이론이 다양한 것처럼, 국가관의 형태 역시 다양하다. 현대 세계에서 통용되는 대표적인 국가관은 다원주의적(多元主義的) 국가관, 공산주의적 국가관, 권위주의적 국가관으로 크게 나눌 수 있다.
다원주의적 국가관은 자유 민주주의적 국가관과 일맥 상통하며, 현대 서구 민주주의의 국가관을 뒷받침하고 있다. 다원주의적 국가관은 국가 권력의 절대성을 부인한다. 즉, 국민의 주권은 국가 기관이 독점할 수 있는 것이 아니며, 또 여러 사회 단체나 국가도 함부로 침범할 수 없는 그 나름의 독자성과 자율성을 가지고 있다는 것이다. 이것은 교회나 봉건 영주의 힘이 막강하고 국왕의 세력이 상대적으로 미약했던 중세 서구 사회의 국가관에서 비롯된 것이라고 볼 수 있다.
다원주의적 국가관은 개인의 안전, 이익, 그리고 행복에 최고의 가치를 둔다. 개인의 안전과 이익을 위하여 사회 집단이 있으며, 사회 집단을 보호하고 그에 봉사하기 위하여 국가가 있다는 사고 방식이다. 국가 권력은 개인의 생명, 재산, 자유를 보호하기 위하여 일종의 사회 계약을 통해서 형성되었다고 본다. 국가 권력은 사회 이익의 대립을 조정하기 위한 하나의 필요악(必要惡)이기 때문에 적을수록 좋다고 한다. 여기에서 '최소한의 정부가 최선의 정부'라는 말이 나오게 되었다.
다원주의적 국가관이 지배하는 사회에서는 사회의 기본 단위는 개인과 개인 집합체로서의 사회 집단이다. 개인과 사회 집단들은 자신의 이익 표출과 이익 결집을 위해 이익 단체를 결성하기도 하고, 정당을 조직하여 정치 활동을 하기도 한다. 그들의 요구나 의사가 여론 형성이나 선거 등을 통하여 반영되고, 그것이 국가의 정책 수립이나 집행 과정에 투입된다. 따라서, 이 국가관은 오늘날과 같이 산업화된 사회, 즉 이익 사회에는 가장 적합한 이론이라고 할 수 있다.
그러나 다원주의적 국가관에도 문제가 없는 것은 아니다. 즉, 이러한 국가관에 따라 특정한 조직과 집단들이 지나치게 자기들의 이익만을 추구함으로써 과잉 경쟁, 이익 갈등, 분열 등이 초래되기 쉽다. 예를 들면, 특정 대기업이나 자본가들이 자기 이익을 도모하기 위하여 정당을 좌우하거나 국가 권력을 조종하려 한다면, 부조리나 부정이 발생하게 된다. 또, 근로자 단체나 특정 이익 집단들이 다수의 힘을 이용하여 편향된 여론을 유도하거나, 과격한 집단 행동으로 문제를 해결하려 할 경우, 사회 혼란이 발생하게 된다.
그러므로 다원주의적 국가관이 제대로 통용되기 위해서는, 각 사회 단체들이 어떠한 문제를 해결하거나 갈등을 해소하는 과정에서 근본적으로 민주주의의 대의(大義)에 충실하여, 선의의 경쟁과 타협과 대화를 할 수 있어야 한다. 그리고 충돌과 분열보다는 공존과 통합의 원칙을 따를 수 있어야 한다. 또, 단체를 구성하고 있는 개인들에게, 공정한 경쟁과 타협을 통하여 사회 이익을 분배하려는 윤리 의식이 확립되어 있어야 한다.
오늘날, 미국, 영국을 비롯한 30여 국가들이 이러한 다원주의적 국가로 변모해 가는 과정이 있다. 그러나 그에 따른 여러 가지 사회적 진통을 겪고 있는 것이 현재의 실정이다.
다음으로, 공산주의적(共産主義的) 국가관은 마르크스(Marx, K., 1818∼1883)와 엥겔스(Engels, F., 1820∼1895)가 초기 자본주의의 병폐와 관련하여, 국가를 지배 계급이 피지배 계급을 억압하고 착취하기 위해 인위적으로 만들어 낸 통치 기구라고 규정한 데에서 비롯되었다. 마르크스와 그 추종자들의 주장에 따르면, 국가는 생산 수단의 소유자인 자본가 계급이 노동을 팔아 생계를 유지하고 있는 노동자 계급을 지배하는 계급 지배의 수단이라는 것이다. 따라서, 계급이 없어지면 국가도 자연히 없어지게 된다는 주장이다.
공산주의자들은 계급의 이익이 국가 이익에 우선해야 하며, 계급의 해방이 개인의 자유와 권리에 우선해야 한다고 주장한다. 그러므로 그들은 국가와 민족을 내세우며 반동적인 파쇼적 사고 방식이라고 보고, 개인의 자유와 권리를 강조하면 부르주아 근성에 사로잡혀 있다고 비판한다. 그러면서도 그들은 기존 정권의 타도를 위해서 민족 해방 투쟁과 민주화 투쟁의 선구자이며 대변자인 것처럼 행동한다.
그러나 이러한 국가관을 수용하고 표방하는 공산 국가에 있어서도, 국가가 소멸되거나 약화되기보다는 그것과는 반대로 국가의 권력이 강화되는 현상이 나타나고 있다. 프롤레타리아 독재를 실현한다는 명분 아래 공산당이 국가 권력을 장악하여 개인과 사회를 통제함으로써 국가 기구(國家機構)는 오히려 확대, 강화되었다. 생산 수단의 국유화, 군(軍)의 장악과 언론의 통제, 비밀 경찰의 활용, 사상 교육 등은 오히려 국가의 권력을 강화시킨 예라고 할 수 있다.
이렇게 이론적으로는 국가의 존재를 부정하면서도 실제적으로는 국가 권력을 강화해 온 공산주의 국가들의 국가관도 최근 많은 변화를 겪고 있다. 특히, 공산 국가의 경제 문제를 해결하기 위해서 국가의 통제와 중앙 계획보다는 자본주의 요소를 도입하여 개인과 집단의 자율적 경제 행위를 부분적으로 인정해 주는 것이 더 효율적이라는 입장으로 크게 변화되고 있다. 오늘날, 공산주의 국가관을 수용하고 있던 소련, 동유럽 제국, 중국을 중심으로 전개되고 있는 정치 경제적인 개혁은 주목할 만한 사실이다.
끝으로, 권위주의적(權威主義的) 국가관은 국가가 개인과 집단을 직접 또는 간접으로 관리하고 통제함으로써 강력한 국가 권력을 지닐 것을 강조한다. 대체로 이러한 국가관은 후진국에서 근대화를 추진하는 과정에서 나타나고 있다. 즉, 성장 위주의 정책을 추진하는 동안 사회 혼란과 불안정이 야기될 때, 강력한 지도자나 군부가 등장하여 국가 권력을 장악하면서부터 이러한 국가관이 등장하게 된다.
이러한 국가관을 수용하는 국가에서는 대개 인간 관계가 동등한 수평 관계가 아닌, 상하 수직 관계로 이루어지는 경향이 있다. 그리고 정치 권력 구조에 있어서 강자는 약자에 대해서 억압적인 자세를 취하고, 강자에 대한 맹목적인 복종을 강요하기도 한다. 또, 피지배자가 권위자의 판단에 의혹을 가지거나 반대하는 것을 용납하지 않는다.
이러한 권위주의적 국가관이 출현되는 배경은 국가에 따라 차이가 있다. 남미 국가들의 경우, 초기의 근대화 과정에서는 고도의 성장을 이룩했었다. 그러나 대외 의존적이고 성장 위주의 경제 정책을 추구하였기 때문에 인플레이션이 심해지고, 국민들의 다양한 욕구가 폭발적으로 증가하게 되자, 이를 억제하기 위해 권위주의적 국가의 양상을 띠기 시작했다. 그러나 신생 독립국에 있어서는, 국가를 새롭게 건설하기 위해서 우선 질서를 확립하고 권위 체계를 갖추어야 하는 시대적 상황에서 그 필요성이 대두되었다. 오늘날, 이러한 국가관은 남미, 아시아, 아프리카 등지의 제3세계 국가들에서 나타나고 있다.
이상에서 살펴본 세 가지 형태의 국가관은 모두가 각 나라의 특수한 여건 속에서 등장하였다. 따라서, 어느 국가관도 그대로 다른 나라에 적합한 것은 아니다.
그러면 우리 나라의 경우는 어떤 국가관이 지배적이라고 말할 수 있을까? 우리 나라는 8 15 광복 이후 제5공화국에 이르기까지 외형적, 공식적으로는 다원주의 국가관을 지향하면서도, 실제적으로는 권위주의적 국가관에 의해 움직여져 왔다고 할 수 있다. 그렇게 된 원인은 대체로 전통적 요소, 국내적 요소, 국외적 요소로 나누어 살펴볼 수 있다.
전통적 요소는 민주적 시민 문화의 결여와 관련된다. 우리 나라의 전통적 정치 문화 속에는 민의(民意)를 존중하는 민본주의 이념 및 제도가 존재해 왔으나, 이를 구체적으로 구현하는 데는 어려움이 많았다. 근대 개화기 이전까지 존속해 온 신분 사회 구조는 향당(鄕黨) 내지는 신민적(臣民的) 정치 문화를 형성하는 경향이 있었고, 그 후 일제의 통치시에는 우리 민족의 자율적 통치 역량을 신장시킬 기회를 가지지 못하였다. 이는 다원주의적 자유 민주주의 정치 제도를 수용, 발전시키는 데 적지 않은 장애 요인이 되었다.
국내적 요소는 국가 주도의 경제 발전을 과도하게 추진하는 과정에서 비롯된 것이다. 우리 나라는 자본과 기술의 부족을 극복하면서 고도의 경제 성장 정책을 추진하는 과정에서 엘리트 중심의 정치 구조를 가지게 되었다. 체제의 정통성보다는 국가의 경제 발전을 우선시하는 정치 지도자들은 강력한 정치력을 바탕으로 정책을 결정하고 집행하게 되었다.
국외적 요소로는 남북 분단과 6 25 전쟁 이래 한반도에서 형성되어 온 국제적 긴장 분위기를 들 수 있다. 6 25 전쟁의 경험은 국민들로 하여금 안보 위기 의식을 가지게 하였으며, 경직된 반공 위주의 국가 운영을 가져오게 되었다. 이 밖에, 미 일 중 소의 주변 4강대국의 한반도에서의 현상 고착화 정책도 우리 나라가 권위주의적 국가에서 벗어나 다원주의적 국가로 나아가는 데 장애 요인이 되었다.
그러나 우리 나라는 최근에 국내적으로는 경제면에서 지속적인 성장, 발전을 위해 노력하면서, 정치적 민주화의 길에 들어서고 있다. 또, 국외적으로는 올림픽을 성공적으로 개최함으로써 국제적 지위를 향상시켰고, 북방 정책(北方政策)을 추진함으로써 대외 긴장을 완화시켜 가면서 서서히 다원주의적 국가의 기반을 다져가고 있다.
⑵ 국가 발전의 이상과 그 윤리적 기초
우리가 지향하는 국가 발전의 이상은, 개인과 집단의 자율성과 독자성이 보장되는 다원화된 민주 체제를 수립하고, 자립 경제와 자주 국방을 기반으로 하는 자주적 민주 복지 국가를 건설하는 것이다. 이러한 국가 발전의 이상을 실현하기 위하여, 대내적으로는 민주 정치가 제도화되고, 경제적으로 윤택하며, 정신적으로 풍요하고, 사회적으로 안녕과 질서가 유지되는 사회의 확립이 필요하다. 한편, 대외적으로는 다른 국가들과의 자주적인 선린 관계의 증진이 필요하다.
이와 같은 이상을 실현하기 위한 요건으로서 국가 존속에 필수적인 국가 정체성, 국가의 민주 발전에 직결되는 자유와 평등, 그리고 다원성과 국론 통일 등을 알아보기로 하자.
국가 정체성(國家正體性, national identity)은 한 개인이 국가라는 집단에 속하여 있다는 소속감이라고 할 수 있는 것으로, 국가의 체제 존속에 필요한 요소라고 할 수 있다. 즉, 한 국가가 존속하기 위해서는 국가의 체계적 성격에 관계 없이, 국민들이 국가 정체성을 확립해 나가야 한다. 국가 정체성이 결여되면 국민적 단합과 결속을 약화시킬 뿐 아니라, 국민으로부터의 충성심도 기대할 수 없게 만든다.
국가 정체성의 의미를 개인 정체성이 확대된 전체적 국가 소속 의식이라고 정의한다면 이는 집단과 개인 간의 감정적 유대가 결속된 심리 상태라고 볼 수 있다. 따라서, 국가 정체성이 긍정적으로 확대된 경우에는 국가에 대한 보람과 자랑스러움을 느끼게 된다. 이러한 의식이 확립될 때에 한 개인의 과거, 현재, 미래는 민족의 역사 의식(歷史意識)과 연결될 수 있는 것이다. 국가 정체성의 확립은 자칫하면 다른 나라 사람에 대하여 배타적인 태도를 지니게 하는 부정적인 면도 있을 수 있지만, 국가에 대한 헌신과 개인적 희생 정신을 고취시킨다는 점에서 긍정적 의미를 지니고 있다.
무릇, 한 국가의 영토 안에 살고 있고 국적을 지녔다는 점에서는 모든 구성원이 그 국가의 국민이 될 수 있겠지만, 그들 모두가 동일하게 국가를 사랑하고, 믿고, 또 일체감을 느끼는 국민이라고 말할 수는 없다. 다시 말하면, 한 개인의 국민으로서의 요건이나 자질을 결정하는 것은, 단순히 법적이거나 외적인 조건이라기보다는 오히려 개인의 심리적이고 내적인 조건이라고 할 수 있다. 국가 정체성은 후자의 조건에 의해 형성되는 것이 바람직하며, 따라서 국가 정체성은 한 개인의 국가 구성원으로서의 자신에 대한 신념과 그 정도라고 정의될 수 있다.
국가 구성원들의 국가 정체성이 확립되기 위해서는, 그들 국가 구성원들의 계속적인 노력이 필요하다. 아동기에는 국가에 대한 감정적 지각(知覺)이 시작되며, 청소년기에는 더 많은 지적 내용이 보충되어서 정치적 자아가 형성된다. 성인기에는 국가의 기능, 국민의 권리와 의무 등과 관련된 추상적 개념을 파악하여 이를 실제 생활에 적용하게 되는데, 이러한 과정을 거쳐 국가 정체성이 형성된다.
국가 정체성과 함께 우리의 국가 발전의 이상 실현에 필요한 것이 자유, 평등 및 책임의 정신이다. 자유와 평등은 자유 민주주의의 핵심적인 요소로서, 민주 사회에서 개인 간의 상호 관계가 어떤 방식으로 전개되어야 하는지를 분명히 보여 주는 매우 중요한 개념들이다. 즉, 자유와 평등은 마치 수레의 두 바퀴와 같이 자유 민주주의 체제를 올바르게 끌고 나갈 수 있게 해 주는 양대 요소로서, 이 두 요소가 조화를 이루지 못하면 엄밀한 의미에서의 자유 민주주의는 성립되기 어렵다.
자유 민주주의에서 말하는 자유란, 국민 각자가 보람 있는 삶을 영위하기 위하여 자신의 욕구에 따라 그 삶의 조건들을 선택하는 것을 뜻한다. 거주 이전의 자유, 신앙의 자유, 직업 선택의 자유, 언론의 자유, 사유 재산의 보장 등은 바로 이러한 자유의 구체적인 모습이다. 그러므로 자유의 폭이 넓을수록 그 개인과 집단의 삶의 질은 높아지고, 또 그 모습 역시 다양해지게 마련이다. 이와 반대로, 자유가 제한될수록 보람 있는 삶의 실현을 위한 가능성은 그만큼 위축된다고 말할 수 있다.
그러나 한편, 모든 개인과 집단이 자신들의 욕구 실현만을 주장하고 다른 사람들의 욕구 실현을 고려하지 않을 경우, 사회는 상호 갈등만 일으키게 될 것이다. 사람들이 모두 자신만을 생각할 때에는 다른 사람의 자유를 침해하여 서로 충돌하게 될 것이기 때문이다. 그러므로 개인 각자가 무제한적인 자유를 주장하는 사회에서는 상호간의 다툼 때문에 실제로는 욕구 실현을 하기가 어렵게 된다.
따라서, 자유 민주주의에서 말하는 자유 경쟁(自由競爭)은 다른 사람의 자유를 침해하지 않는 범위 안에서만 이루어져야 한다. 이러한 제약은 각 개인의 자유가 최대 한도로 보장될 수 있도록 하기 위한 최소한의 규율이다. 그리고 이러한 제약은 사회 구성원, 다시 말해 모든 개인이나 집단에게 공평하게 적용되는 것이어야 하며, 결코 선별적이거나 차별적으로 적용되어서는 안 된다. 바로 여기에서 자유 민주주의에서 말하는 평등의 중요성이 제기되는 것이다.
평등이란, 기회 균등(機會均等)을 의미한다. 이는 모든 개인이 자유를 한껏 누리되, 그 기회가 균등해야 함을 뜻한다. 자유와 평등은 상호 대립적인 면이 있다. 평등만을 강조하다 보면 자유가 위축되게 마련이고, 자유를 지나치게 강조하게 되면 평등이 손상될 수 있다. 따라서, 이 둘은 조화를 이루어야 한다. 타인의 자유를 손상시키지 않아야 한다는 규율이 조화를 이루는 사회에서 각 개인은 최대한의 자유를 누리게 된다. 아무런 제약 없이 자유에만 치우치게 되면  방종한 사회가 되고, 자유 없이 평등에만 치우치면 통제와 감시만이 존재하는 사회로 전락하게 된다.
자유와 평등이 조화를 이루는 사회는 그냥 주어지는 것이 아니라, 구성원들의 땀과 정성으로 가꾸어지는 것이다. 자유 민주주의의 역사를 되돌아보면, 이것은 하루 이틀에 이루어진 것이 아니라, 오랜 동안에 시행 착오를 겪으면서 점진적으로 이루어진 것임을 알 수 있다.
자유와 평등을 누리기에 앞서 우리는 그 전제 조건이 해당되는 것이 바로 책임이라는 사실을 알아야 한다. 국민 각자가 자유와 평등만을 내세우고 책임 의식을 느끼지 않을 때에는 궁극적으로 자유와 평등도 누릴 수 없게 된다. 최근 우리 나라가 겪고 있는 국가 사회적 혼란이나 무규범(無規範) 상태는 국민 개개인이 자기의 책임을 다하지 못하는 데서 나오는 것이다. 어떤 잘못이 생겼을 때, 자기가 책임지려 하기보다는 남에게 책임을 전가하려는 경우가 많다. 반드시 지녀야 할 책임 중에는 타인의 권리를 존중할 책임, 관용의 책임, 자기 억제의 책임, 공동선(共同善)을 위하여 노력할 책임 등이 있다.
국가 발전의 이상 실현을 위하여 요청되는 또 하나의 요건은 다원성(多元性)과 국론 통합(國論統合)이다. 다원성과 국론 통합은 다양한 삶의 방식이 존재하고 다양한 주장이 있게 마련인 자유 민주주의 사회에서 절대적으로 필요한 요소이다. 다원성은 자유 경쟁을 활성화시키는 하나의 요인으로, 사회의 지속적인 성장과 발전을 추진하는 데 크게 기여한다. 그러나 여기에서 유의해야 할 점은, 다원성 그 자체가 사회의 성장, 발전으로 직접 연결되는 것이 아니라는 사실이다. 다원성이 상호 이질적인 것으로 나타날 경우에는 그것이 오히려 대립과 갈등을 유발시키는 원인으로 작용할 수도 있기 때문이다.
각 개인이 자신의 능력과 장점을 최대 한도로 발휘한 결과로 나타나는 사회적 다원성은 그 자체로서는 매우 바람직하다. 그러나 이러한 다원성이 사회나 국가 발전에 기여할 수 있게 되기 위해서는 조화롭게 통합되지 않으면 안 된다. 자유 경쟁이 과도해지거나 상호간의 이해 관계로 갈등을 일으킬 때, 이를 해소시킬 수 있을 만큼 그 사회가 성숙되어 있지 못하다면, 발전은커녕 혼란만 생길 뿐이다.
그렇다면 서로 대립하는 이익과 과도한 자유 경쟁을 해소시킬수 있는 방안은 무엇인가? 그것은 다른 사람의 존재와 이익을 인정하는 바탕 위에서 대화와 타협을 통하여 합의에 도달하는 것이다.
다원화된 오늘날의 사회에서는 모든 개인들이 매우 복잡한 이해 관계로 얽혀 있다. 이 관계는 너무나 복잡하고 다양하며 시류에 따라 급격히 변하기 때문에, 고정된 법조문이나 전통적 규범만으로는 조정하기가 어렵다. 따라서, 각 개인은 사회 생활에서 끊임없이 부딪치는 타인과의 이해 관계를 자신의 판단에 따라 자율적으로 해결해 나갈 수밖에 없다.
나의 주장과 이익만을 내세우지 않고, 남의 입장도 고려해서 적절한 타협과 균형을 추구할 줄 아는 자기 규제(自己規制)는, 다원화된 우리 사회의 지속적 발전을 위해 필요하다. 자유 민주주의의 핵심적 원리의 하나인 자유 경쟁은 개인의 자기 규제에 의해서 자율적으로 조절되는 것이 가장 바람직하다. 이런 뜻에서 볼때, 자유 민주주의의 발전에 필요한 성숙된 시민 의식(市民意識)이란 곧 개인의 성숙된 자기 규제 능력을 말하는 것이라고 할 수 있다.
국가 공동체의 경우에 있어서도 이 점은 마찬가지이다. 이해를 달리하는 집단과 집단, 예컨대 정당과 정당, 또는 회사와 회사간에 자유 경쟁이 허용되었다고 해서 상호간에 반목하고 갈등을 일으킨다면, 이것은 분명히 국력을 낭비하는 일로서, 결코 바람직한 일이 아니다.
집단 간에 있어서도 개인의 경우와 마찬가지로, 상대방의 처지를 충분히 인정하고 서로 다른 의견은 타협에 의해서 합리적으로 해결하려는 태도가 필요하다. 국론의 통합은 결국 이와 같은 개인 수준 또는 집단 수준에서 상대방을 인정하는 태도와, 대화와 타협을 통해서 합의점에 도달하려는 태도를 기반으로 할 때에 비로소 가능하다.
이제까지 국가 발전의 이상 실현을 위한 윤리적 기초로서 국가 정체성, 자유와 평등, 책임, 다원성, 국론 통합 등을 살펴보았다. 이는 우리 모두가 지향하는 민주 복지 국가의 건설을 위해 필요한 윤리적 요소이다. 그러나 더욱 중요한 것은, 이러한 윤리적 요소들이 아무리 좋은 것이라 할지라도, 인간의 합리적인 생각과 실천 속에서 현실로 나타나야 된다는 점이다.
연구문제
1. 현대 국가관의 여러 유형을 조사해 보고, 각각의 유형별 주요 특징을 제시해 보자.
2. 공산주의적 국가관에 나타나는 모순점에 대하여 논의해 보자.
3. 민주 복지 국가의 이상을 실현하기 위한 윤리적 기초는 무엇인지를 논의해 보자.
4. 국가 정체성이 국가 발전에 기여하는 측면에 대하여 토의해 보자.
5. 자유와 평등의 관계를 설명해 보자.

3. 국제 관계와 윤리
⑴ 국제 관계의 본질과 변화

국제 관계는 국제 사회에서 국가와 국가 간의 상호 관계에서 나타나는 정치 현상을 말한다. 국제 사회를 구성하고 있는 기본적 단위는 국가이다. 그러나 국가가, 국제 사회를 형성하는 가장 기본적인 단위이기는 하지만, 결코 유일한 단위는 아니다. 오늘날, 국제 사회에서는 국제적 기구나 단체들이 중요한 역할을 수행하는 경우가 많이 있다.
대부분의 국가들은 국제 정치 무대에서 고유한 주권을 행사하면서 대등하게 상호 영향을 주고받는다. 이들 행위 주체는 정치 형태나 이념에 따라 다원적이고 이질적인 성격을 내포하고 있다. 그런만큼, 국제 사회에서는 정치적, 경제적, 종교적 이해 관계의 상충으로 인해 대립이 발생할 수도 있다. 이 경우에 평화적인 수단을 사용하여 갈등과 대립을 해결할 수도 있지만, 때에 따라서는 국제 법규를 무시한 비평화적 수단이 동원되기도 한다.
근대 이후 국제 사회에는 수없이 많은 주권 국가가 형성되어 왔다. 이들 주권 국가들은 국력의 크고 작음을 막론하고 각각 상호간의 평등 원칙에 입각하여 그 존재 이유를 강조하고 있다. 그러나 실제로 국제 질서는 강대국들에 의해 영향을 받고 있다고 해도 과언이 아니다. 따라서, 국제 관계에서는 권력 정치가 존재할 수 있고, 국가 간의 세력 균형이 파괴될 경우에 분쟁이나 갈등으로 발전할 위험성이 내포되어 있다.
그러나 다른 한편으로는, 과학과 기술의 발달로 인해 교통과 통신 분야는 물론 사회, 경제, 문화, 체육 등의 비정치적 분야에서 국제적 교류가 확대되고 있다. 이와 같은 비정치적 교류의 확대는 점차적으로 국가 간의 이해를 증진시키면서 국제 사회의 동질화와 통합화를 촉진하게 된다. 그러면 국제 관계의 본질을 좀더 상세히 알아보기 위해서, 국내 정치와 국제 정치의 차이점을 알아보기로 하자.
첫째, 국내 정치의 행위자는 개인이나 집단인 데 반해, 국제 정치의 행위자는 주권 국가와 국제 기구이다.
둘째, 국내 정치는 그 사회에 공유된 합의를 법률에 반영시켜 사회 문제를 해결해 가는 반면, 국제 정치에서는 국제 조약과 관례에 따른 국제법에 의해 문제 해결을 하는 것이 원칙이나, 현실적으로는 그와 같은 합의에 의한 해결은 어렵고, 국가 이익의 상충에 따른 폭력과 위협이 따를 우려마저 있다.
셋째, 국내 정치에서는 공권력을 가진 정치 기구나 집행 기관이 존재하지만, 국제 정치에서는 강제력을 행사하는 합의된 기관이 충분히 갖추어져 있지 못하다.
넷째, 국내 정치에서는 지정학적인 여건이나 국력이 크게 문제시되지 않으나, 국제 정치에서는 한 국가가 처해 있는 지정학적 위치가 그 국가의 운명을 좌우하기도 한다.
다음으로, 국제 관계의 변화 추세를 알아보기 위해, 근대 주권 민족 국가의 출현 배경을 살펴보기로 하자. 근대 초기의 국제 관계로 주로 유럽 중심의 체제에서 시작되었다. 당시 영국은 제 1,2차 세계 대전 전까지 이러한 세력들을 조정하는 주도적 업무를 담당하고 있었다. 그러나 19세기 말 20세기 초의 산업 혁명을 계기로 강대국이 된 서구의 여러 나라가 제국주의(帝國主義) 노선을 추구하면서 아시아, 아프리카, 남아메리카 지역을 식민지화하기 시작하였다.
이러한 국제 관계는 두 차례의 세계 대전을 겪으면서 다양한 양상으로 전개되었다. 제2차 세계 대전의 승전국으로 등장한 미국과 소련은 서서히 대립 양상을 띠게 되었고, 냉전(冷戰, cold war)이라는 국제 기류에 편승해서 급기야 두 나라를 중심으로 하는 양극 체제가 형성되었다.
이러한 양극화(兩極化) 현상이라는 개념은, 영국의 수상이었떤 처칠이 '철의 장막(iron curtain)'이라는 용어를 사용한 데서부터 시작되었다. 그는 그의 연설에서 소련의 봉쇄 정책을 비판하였고, 자유와 서구 문명을 옹호하기 위한 대안으로 영국과 미국이 굳게 단결할 것을 호소하였다.
이듬해인 1947년에 그리스와 터키의 경제 침체 상황을 계기로 공산주의자의 파괴 활동이나 혁명 활동이 가열되자, 미국은 이를 저지하기 위해 트루먼 선언을 발표하였다.
이 선언 역시 유럽에 대한 소련의 세력 팽창을 봉쇄하기 위한 것이었다.
또 미국은 1948년, 같은 목적으로 마셜 계획(Marshall Plan)을 내세워, 경제적 파국에 허덕이던 유럽 국가들을 적극적으로 지원하였다. 소련도 이에 대한 대항 조치로서 동유럽 여러 국가들과 상호 원조 체제를 강화하기 시작했다. 몰로토프 계획(Molotov Plan)으로 불리는 이 계획은, 소련을 중심으로 하는 공산주의 진영의 경제 부흥과 공동 방위력을 결속시키려는 것이었다. 그리고 이러한 계획의 일환으로 1947년에 코민포름(Cominform)이라는 공산당 정보 기구가 결성되었다. 이와 같은 일련의 사건들은 미소간의 냉전의 계기가 되었다. 이는, 1949년에 미국을 중심으로 북대서양 조약 기구(NATO)가 결성되고, 소련을 중심으로 코메콘(COMECON)이 결성됨으로써 더욱 심화되었고, 1955년에 소련을 주축으로 바르샤바 조약 기구가 결성됨으로써 미 소 간의 냉전 체제는 더욱 굳어지게 되었다.
세계 대전의 위험마저 내포하고 있던 두 진영 간의 냉전 상태는, 그 후 1953년, 스탈린(Stalin, I., 1879∼1953)의 사망을 기점으로 하여 완화되기 시작했다. 1956년, 소련 공산당 대회에서 흐루시초프(Khrushchev, N.S., 1894∼1971)는 스탈린을 비판하고 평화 공존론을 제창함으로써 국제 관계 개선에 새로운 계기를 마련하였다. 1962년 10월에 발생했던 쿠바 사태에서는, 미 소 양국이 무력을 행사하지 않고 위기를 해결하였는데, 그것은 양국이 전면 전쟁의 회피와 평화 공존의 실현이라는 원칙하에 문제를 해결하려한 기도였다고 볼 수 있다. 전면 전쟁의 회피라는 양국의 결의는 다른 국가들의 미 소 양국에 대한 의존을 약화시켜, 미 소 중심의 양극 체제는 서서히 와해되기 시작하였다.
또, 1960년대 이후, 패전국이었던 독일과 일본이 서서히 경제 대국으로 부상하고, 중국이 자유 중국을 제외시킨 채 유엔에 가입하는 등 새로운 세력으로 등장함에 따라, 국제 정치 질서는 새로운 양상을 띠게 되었다. 후진 개발 도상국들도 이른바 제3세계라는 차원에서 비동맹 국제 협력 기구를 결성하여 새로운 국제 사회의 행위자로 등장하였다. 이로 인해 유엔에서의 미국과 소련의 영향력은 크게 약화되었으며, 심지어 미국이 일부 유엔 산하 기구에서 탈퇴하는 상황에까지 이르게 되었다.
이러한 다극화(多極化) 현상이 나타나면서 국제 관계는 데탕트(d tente) 시대로 전환되었다. 1980년대 말에 접어들면서 많은 나라들, 특히 강대국들이 과거의 대결 정책을 지양하고 협조의 관계로 옮겨 가고 있다. 이미 중국이 미국 및 일본과 협력 관계를 유지하고 있으며, 미 소가 새로운 데탕트를 이루고 있는가 하면, 중 소가 본격적인 화해의 국면에 들어갔다. 소련은 아시아 각국과의 관계 개선을 모색하고 있으며, 중국과 자유 중국 간, 그리고 남북한 간에도 교류 확대가 시작되고 있다.
이러한 변화 추세는 힘의 다변화를 조장하고, 국가 간의 상호 의존 관계를 심화시키며, 이념 논쟁보다는 실리를 추구하는 실용주의 노선을 따라간다고 볼 수 있다. 앞으로도 힘에 의한 국제 관계보다는 이상(理想)과 협력(協力)에 의존하는 국제 관계가 강조될 가능성이 높고, 세계의 긴장 완화와 경제 발전이 국제 관계의 큰 관심사로 등장하게 될 것으로 보인다.

⑵ 국제 관계에서의 협력과 상호 의존

최근 국제 관계의 변화와 함께 국제 사회의 분위기는 분쟁과 대립보다는 협력과 상호 의존의 방향으로 나아가고 있다. 이는 한 나라가 다른 나라에 의존하거나 종속되는 관계가 아니라, 서로의 협력을 통해 공존 공영해 가는 관계를 의미한다.
이러한 관계의 형성은 국제 역학 관계의 변화와 강대국 지도층의 의식상의 변화에서 연유한다고 볼 수도 있겠지만, 가장 현실적인 원인은 그러한 국제 관계 변화를 위한 제반 여건이 국가들 사이에 조성되었다는 데서 발견할 수 있다. 그것은 쌍방의 국가가 어떤 목적이나 이익을 동시에 달성하든지 촉진할 수 있다고 믿는 경우, 타국이 추구하고 있는 목적이 자국의 이익 증진에 유용하다고 생각하는 경우, 그리고 공통의 목적을 달성하기 위한 국가 간의 교류에 신뢰와 장래성이 있다고 보는 경우 등으로 생각할 수 있다. 또, 역으로 생각해서, 상호간에 적대적인 관계가 지속될 경우, 모든 국가가 추구하는 목적의 달성이나 이익 증진에 있어 결정적인 타격을 입을 가능성이 있음을 인식하게 된 경우로도 생각할 수 있다. 그러면 이러한 여건이 어떻게 조성되어 왔는가를 안보적, 경제적, 정치 사회 문화적 차원에서 살펴보기로 하자.
먼저, 안보적 차원에서의 국제 협력은, 과거에는 집단 안전 보장 체제를 구상하려는 의도에서 출발하였다. 제1차 세계 대전 후에 창설된 국제 연맹(國際聯盟)의 기본 취지도 집단 안전 보장을 위한 것이었다. 이 기구의 의도는 국제 연맹에 가입한 여러 국가들의 연합된 힘을 통해 국제적 평화와 안전을 도모하고자 한 것이었다. 그리고 제2차 세계 대전 후에 설립된 국제 연합의 안전 보장 이사회 역시, 불법적인 침략 전쟁뿐 아니라 평화를 위협하거나 파괴하려는 행위가 발발할 경우에 집단적인 제재를 가함으로써 안전을 보장하고자 한 것이다. 그 후 냉전 시대에 돌입하면서, 특정 지역 내에 동서 체제 간의 안보 협력을 목적으로 설립된 북대서양 조약 기구나 바르샤바 조약 기구도 성격은 다르지만 역시 집단 안전 보장(集團安全保障)을 위한 것이라고 할 수 있다.
그러나 최근에 형성된 국제 협력의 분위기는 종전과는 다른 양상을 띠고 있다. 경제적 봉쇄, 공군력 및 대륙간 탄도 미사일의 개발로, 이제는 언제라도 한 국가가 다른 국가를 독자적으로 공격할 수 있고 공격받을 수도 있게 되자, 지역적 안보 협력의 성격을 띤 기구의 결성만으로는 국가의 안위를 보장할 수 없게 되었다. 더구나 핵무기가 등장하면서, 핵전쟁이 발발할 경우에 승자도 패자도 없이 인류 전체의 파멸을 가져온다는 사실을 깨닫게 되자, 좀더 진정한 의미의 국제 협력의 분위기가 조성되기 시작하였다. 1989년 3월에 개최되었던 북대서양 조약 기구의 회원국과 바르샤바 조약 기구의 회원국 간의 동서 군축 회담은 상호 협력의 시도라고 할 수 있다.
경제적 차원에서의 국제 협력도 최근 가장 뚜렷하게 나타나고 있는 현상이다. 로즈크랜스(Rosecrance, R.)는 국제 관계의 두 가지 양상에 대하여, 무력에 의존하는 세계와 무역에 의존하는 세계로 나누고 있다. 그에 따르면, 역사적으로 볼 때, 근세 초기인 16,7세기에는 무력에 의존하는 영토 확장 전략이 선택되었으나, 19세기 중반에는 무역 지향적인 방향으로 급선회하였고, 제1,2차 세계 대전 중에는 다시 무력 지향적 정책이 선택되었으며, 그 뒤 1945년 이후에야 무역에 의존하는 국가들이 다시 국제 정치 무대에 등장하였음을 지적하고 있다. 최근에도 국제적으로 무역 지향적 체제를 국가 발전의 주요 수단으로 채택하려는 분위기가 조성되면서, 각국은 국제적 상호 의존성이라는 맥락에서 자국의 지위 향상과 국내 자원 배분의 효율성을 추구하고 있다. 기술이 초보적인 단계에 있었고 인구가 희소했을 때에는 국가 간의 접촉이 미약했　므로, 국가 간에 서로 협력이 없어도 살 수 있었다. 그러나 이제는, 국가 운영에 필요한 모든 영역과 기능을 자립적으로 조달하려는 시도는 극히 비효율적임을 인식하고, 국제적 전문화와 분업이 보장되는 상태를 선호하는 경향이 나타나고 있다. 이제는 공산주의 국가에서도, 적대시하던 자본주의 국가와 경제 교류를 통하여 자국의 경제 침체를 해결하려는 시도가 증가되고 있다. 중국과 일본의 교류, 또 서울 올림픽 이후 동유럽권을 비롯한 중국, 소련과 우리 나라와의 경제 교류 등은 국제적인 경제 협력의 좋은 예라고 할 수 있다.
안보적, 경제적 차원 외에 정치적, 사회적, 문화적인 차원에서의 상호 협력의 필요성도 최근 급격하게 증가하고 있다. 국제 관계가 양극화 시대에서 다극화 시대로 전환되면서, 종래에는 협력의 대상국이 한정되어 있었으나, 이제는 전방위(全方位) 외교를 통하여 모든 나라와의 협력이 필요하게 되었다.
특히, 오늘날은 국가 간에 이루어지는 정부 대 정부의 공식적인 관계 외에도 무수한 대화 통로가 존재하고 있다. 과거의 국가 대 국가의 단순한 관계와는 달리, 오늘날에는 수많은 관료 조직과 정책 결정자들 사이에 공식, 비공식 회의와 접촉 및 대화가 일상화되어 가고 있으며, 민간인이나 민간 기업 간의 교류도 활발해지고 있다. 여기에 유엔을 비롯한 각종 기구까지 포함하면, 국가 간의 접촉과 교류의 창구는 실로 다양하고 복잡하다고 할 수 있다.
이 밖에도, 지구촌의 문제로 등장하고 있는 에너지, 자원, 환경, 인구, 우주 및 해양 개발 등의 문제가 이제는 정치적, 군사적 관심사에 못지않게 중요시되고 있다. 종래에는 주로 국내 문제로만 생각하던 이러한 문제들이 이제는 국제적 관심사가 되었고, 국제적 학술 연구 등을 통하여 공동 대처하자는 움직임까지 활발해지고 있다. 각종 문화 행사의 공동 개최에서부터 예술품 및 스포츠 교류 등의 증가도 빼놓을 수 없는 현상이다.
그러나 이와 같은 국제 협력의 추세 속에서도 명심해야 할 국제 관계의 특성이 있다. 그것은 국제 관계에서는 항상 모든 나라가 자국의 이익을 최우선으로 하고 있다는 사실이다. 오늘의 협력국이 내일의 대결 상대국으로 전환될 수 있다. 그리고 이제는 우방이 아니면 적이라는 단순 논리로 국제 현상을 판단하거나 행동해서는 안 된다는 사실이다. 국제 교류에서의 정경 분리(政經分離) 현상이나 외교 정책의 다변성은 우리의 현명하고 다양한 시각을 필요로 한다.

⑶ 국제 관계에서의 도덕성

오늘날의 국제 관계에서 선(善)이나 악(惡)과 같은 도덕적, 윤리적 규범이 영향을 끼칠 수 있을까? 국제 관계의 본질상, 국가 이익의 추구가 중시되는 사회에서 국가 간의 도덕성이 과연 존재하겠는가 하는 물음이 끊임없이 제기되고 있다. 이에 대하여 흔히, 국제 관계에서의 도덕성을 강조하는 도덕주의자들과, 권력이라는 현실성을 강조하는 현실주의자들의 견해가 상치되고 있다.
도덕적 이상주의자들은 국제 관계에서의 목적과 수단의 고려에 있어 도덕적, 윤리적 규범이 큰 영향을 끼친다고 주장한다. 다시 말해서, 이상주의(理想主義, idealism)는 18세기의 계몽적 낙관주의 전통에 근거하여, 이성적 인간은 언제나 이성적으로 행동하며, 따라서 이성을 가진 인간의 집합인 국가도 이성적으로 행동을 하리라는 주장인 것이다. 또, 19세기의 자유주의 전통에서 강조된 것처럼, '보이지 않는 손'에 의해 사회가 조화를 이루듯이, 국제 정치에도 각 국가 간에 자연스런 조화가 이루어질 수 있다고 생각한다. 따라서, 이상주의는 인간의 이성을 신뢰하며, 국제 여론을 중시하고, 법과 기구를 기반으로 하는 국제적 행위 규범의 발전을 강조하고 있다.
그에 반해 현실주의자들은 국제 관계에서의 윤리적, 도덕적 규범이 현실적으로 영향력을 행사하기 어렵다고 주장한다. 그들은 인간을 선천적으로 선하지도 완전하지도 않은, 환경에 의해 권력 지향적 악행의 가능성을 지닌 존재로 보고 있다. 또, 그들은 한 국가의 지정학적 위치가 그 국가의 능력과 외교 정책 방향에 영향을 끼친다는 데 동의한다. 따라서, 그들은 국제법과 국제 기구, 또는 세계 정부를 통해서도 국제 평화 유지는 불가능하다고 주장하고 있다. 국가 간의 문제는 대부분 힘에 의해 해결되며, 결국 강자만이 자기 이익을 관철할 수 있다는 홉스식의 자연 상태를 주장하고 있다.
그러나 역사적, 객관적 상황으로부터 힘의 정치를 추출해 낸 현실주의(現實主義, realism)는 그 나름대로의 약점을 가지고 있다. 카(Carr, E.H., 1892∼1982)는 현실주의를 "국가란 단지 존재하기 위해 존재한다."는 원칙에 근거하는 국가관이라고 비판하였다. 그는 또, 현실주의는 감정적, 비이성적 호소에 의해서 국제 정치를 정당화시키고 있고, 역사적으로 도덕적 평가를 배제했으며, 그래서 현실주의는 현실 상황이나 보수적 정책에 대해서는 설명할 수 있으나, 혁명적 성격이나 맹목적 테러의 성격을 지닌 국제적 행위에 대해서는 설명할 수 없는 약점을 가지고 있다고 비판하였다.
이상주의자들은 국가 간의 윤리적 규범이나 도덕적 원천을 무시한 자국의 이익 추구는 당연히 비판을 받아야 한다고 주장하는 반면, 현실주의자들은 자국의 이익 추구가 윤리적으로 정당화될 수 있다고 주장한다. 그러나 현대의 국제 관계에는 단지 현실주의자들의 의견만을 중시할 수 없는 여러 가지 상황이 전개되고 있다. 국제 관계에서 윤리나 도덕의 원칙이 강조되어야 하는 중요한 이유는 다음과 같다.
첫째, 국가의 대외 정책을 결정함에 있어서, 국가 지도자들의 윤리적, 도덕적 판단이 큰 영향을 끼칠 수 있다. 한 국가의 국제적 도덕성은 그 국가의 정책을 결정하는 지도자들의 판단에 따라 크게 좌우되며, 지도자로서의 품성을 국민들로부터 인정받고 지지를 얻기 위해서는 판단 기준의 도덕성을 어느 정도 확립해야만 하기 때문이다.
둘째, 모든 인간이나 국가는 어떠한 상황에서도 생명을 보호하려는 본능을 가지고 있다. 이로 인해 과도한 국가 보호 본능은 국제 질서를 파괴하거나 위협하는 요소로 작용할 수도 있다. 그러나 인류를 전멸시킬 수도 있는 핵전쟁의 발발 가능성이 상존하는 한, 국제 평화는 힘의 대결보다는 상호 신뢰의 도덕성 속에서 실현될 가능성이 높은 것이다.
셋째, 최근 제기되고 있는 환경 오염, 대기권의 오존층 파괴, 에너지 고갈 등의 문제는 국가 간의 대립이나 경쟁으로는 해결이 불가능할 뿐 아니라, 어느 한 국가의 독자적인 힘만으로도 불가능하다. 따라서, 이러한 문제를 해결하기 위해서도 국가 간의 상호 신뢰와 협력을 도모할 수 있는 윤리적, 도덕적 기반이 조성되어야 한다.
넷째, 최근 교통과 통신 수단의 발달로 국가 간의 시공간(時空間)이 좁아지면서 국제 여론의 기능이 강화되고 있다. 그래서 북한의 아웅산 테러 사건 때에도 주변국들이 비난의 목소리를 전세계에 전파시킬 수 있었고, 팔레스타인 사태가 악화되었을 때에 미국의 국제적 위신이 떨어져 유엔 임시 총회가 제네바로 옮겨 개최된 바 있다. 이와 같은 사실에 비추어 볼 때, 국제 여론에 의한 국제 간의 상호 신뢰와 존중의 여건이 마련되었다고 볼 수 있다.
이와 같이 국제 관계에서의 윤리적, 도덕적 원칙이 당위적으로 인정될 수는 있지만, 그것은 항상 준수되는 것은 아니며, 경우에 따라서는 그 객관적 타당성이 의문시될 수도 있다. 국제 관계에 있어서의 윤리적 규범은 상대적인 측면이 있어서, 한 국가에 정당한 것이 다른 국가에는 정당하지 않을 수가 있기 때문이다.
6 25전쟁 당시의 포로 교환 문제에 있어, 유엔측은 개인의 의사에 따라 교환할 것을 중시했고, 중공은 개인 의사를 무시하고 집단적으로 복귀할 것을 주장했다. 이 예만 보더라도, 윤리적 규범과 도덕적 판단은 경우에 따라 상충함을 알 수 있다. 심지어 윤리적 규범이 비윤리적 행위를 정당화시키거나 은폐시키는 데 이용되는 경우도 있다. 예컨대, 히틀러의 유대인 학살은 독일인의 생존과 번영을 위한다는 미명 아래 자행되었고, 스탈린의 독일군 집단 학살 제의 역시 침략 전쟁을 종식시키기 위한 것이라는 윤리적 규범으로 치장되기도 했다.
그러나 다행스럽게도 최근에 전개되는 국제 관계는, 국가 간의 세력을 강조하는 현실주의자들보다는 도덕성을 강조하는 이상주의자들에 의하여 더 많이 좌우되는 모습을 보이고 있다. 우선 미국과 소련의 두 초강대국은 1987년 말, '중거리 핵 전력 폐기 협정'을 체결하고 쌍방이 핵병기(核兵器)를 폐기하기 시작하였고, 최근에는 북대서양 조약 기구와 바르샤바 조약 기구 간의 재래식 무기 감축 등 군축 문제를 논의한 바 있다. 중국과 소련도 1989년의 '중 소 수뇌 회담'을 통하여 기나긴 냉전 상태에서 벗어나기 시작하였다.
물론, 이러한 긴장 완화와 화해의 분위기가 깨어질 위험이 없는 것은 아니지만, 국제 공산주의 운동의 종주국인 소련의 지도자들조차도 "국제 관계 발전의 여러 가지 법칙은 인류적 가치에 최우선을 두고 있다."고 한 공언 등에 비추어 볼 때, 국제 관계에서의 도덕성은 더 한층 강조될 가능성이 높다. 이처럼 급변하는 국제 정세 속에서 살아가고 있는 우리로서는, 국제 관계의 본질과 변화 양상을 면밀히 분석하여, 도덕적, 윤리적 원칙에 입각한 지구촌 의식(地球村意識)을 확립하는 동시에, 이를 우리의 주체적 민족 의식과도 적절하게 조화시키려는 노력을 기울여야 할 것이다.

연구 문제
1. 국제 관계의 특성과 그 변화 과정을 생각해 보자.
2. 오늘날, 국제 관계의 변화 추세와 그 원인에 대하여 생각해 보자.
3. 앞으로의 국제 관계는 상호 의존의 양상으로 발전해 갈 것인지, 아니면 경
   쟁, 갈등의 상황으로 변화될 것인지를 토의해 보자.
4. 국가들 간의 국제적 행위에 대한 이상주의자들과 현실주의자들의 견해를 비
   교, 설명해 보자.
5. 국가의 행동에서 도덕성이 개입될 수 있는 여지를 생각해 보자.


V 민주주의의 이념과 현대 이데올로기의 문제
1. 현대 이데올로기의 문제
2, 민주주의의 이념과 원리
3. 공산주의의 이념과 실제

이 단원의 공부를 위하여

오늘날, 모든 사람들은 정도의 차이는 있으나 다양한 이데올로기 속에서 살아가고 있다. 한 사람에게 있어서 이데올로기는 그가 사는 세계를 이해, 해석하는 인식의 틀을 제공하는가 하면, 개인적, 집단적 판단과 행동에 대한 지침을 제공하기도 한다. 이데올로기 시대를 장식했던 이데올로기로서는 자유주의, 보수주의, 사회주의 등이 있고, 20세기 말을 대표하는 것으로는 민주주의, 공산주의, 민족주의 등이 있다.
민주주의는 서구 선진 국가를 중심으로 파생된 이데올로기로서, 인간의 존엄성, 자유, 평등 및 복지의 실현을 그 이상으로 삼고 있다. 그리고 공산주의는 공산 국가들의 지도 이념으로서, 폭력 혁명론, 사적 유물론, 자본주의 붕괴론 등의 이론과 폭력 혁명을 위한 전략 전술을 지니고 있다. 그러나 최근에 이르러, 체제 간의 대결은 극복되고 상호 보완적인 수렴으로 나타나, 자유 세계에서도 사회주의적 요소를 가미하고 있고, 공산주의 국가들도 자본주의 사회의 장점을 도입하기 위하여 애쓰고 있다.
우리는 이 단원에서, 종합적이고 비판적인 이념적 시각을 통하여 자유 민주주의 체제의 우월성을 이해함은 물론, 공산 사회의 실상을 파악하고, 급진 좌경 사상도 비판할 수 있는 능력을 가지게 될 것이다.

1. 현대 이데올로기의 문제
⑴ 이데올로기의 의미
우리는 영화나 텔레비전을 보거나 신문이나 소설을 읽을 때, 세상의 어떤 한 부분을 한 각도에서 보기도 하고, 때로는 여러 각도에서 보기도 한다. 때로는 단순하게, 때로는 복잡하게 보기도 하고, 희게 보거나 검게 보기도 하며, 다른 빛깔들로 보기도 한다. 또, 우리는 우리가 믿게 된 어떤 기준에 따라 한 입장이 다른 입장보다 더 좋거나 나쁜 것으로 판단하기도 하며, 의식적으로 어떤 입장을 선택하기도 한다.
실제로 이러한 경험을 통하여 우리는 세상에 대한 지식을 얻게 되고, 우리가 의식적으로나 무의식적으로 진리라고 생각하고 그것에 따라 행동하려는 일련의 신념과 태도를 가지게 되는데, 이러한 신념과 태도는 장기간 지속되는 경향이 있다. 이와 같이 사람들이 내적으로 일관성 있게 지니고 있는 정치, 경제, 사회, 종교 등의 세계관과 다양한 신념 체계를 우리는 '이데올로기'라고 부른다.
오늘날, 우리는 누구나 정도와 수준의 차이는 있겠지만, 어떤 이데올로기를 가지고 살아가고 있다. 따라서, 오늘의 사회에서 이데올로기는 인간의 생활 조건의 일부분이 되고 있는데, 우리가 살고 있는 이 시대를 '이데올로기의 시대'라고 부르는 것도 바로 이 때문이다.
이데올로기에 대한 관심이나 논쟁은 서구 사회에서 이미 200년 이상의 긴 역사를 가지고 있으며, 지금도 끊임없이 계속되고 있다. 서구인들은 이러한 관심과 논쟁을 통해 이데올로기에 대한 충분한 지적 성찰(知的省察)과 생활 훈련을 경험하기도 하였으나, 다른 한편으로는 이데올로기의 갈등과 대립으로 인한 국론의 분열과 전쟁의 비극을 여러 차례 겪기도 하였다.
한편, 우리 나라에서는 서구 사회의 역사적 과정과는 달리, 조국의 광복과 더불어 곧 바로 도입된 자유 민주주의와 공산주의의 이데올로기적 대립의 양상이 민족 분단을 야기시켰고, 이로 인해 역사적 비극의 하나인 6 25 전쟁이 일어나기도 하였다. 그뿐만 아니라, 남북한 사이의 이데올로기적 갈등과 대립은 지금도, 우리의 숙원인 민족 통일을 방해하는 중요한 원인으로 작용하고 있다.
그런데 최근 우리 사회에서는 이데올로기에 대한 새로운 관심과 열띤 논쟁이 활발하게 전개되고 있다. 현대 사회에서 이데올로기가 지니고 있는 중요성을 생각할 때, 이데올로기에 대한 관심과 논쟁이 증대하는 것은 매우 자연스러운 일이다. 그러나 이러한 과정에서 이데올로기의 문제를 잘못 이해하는 경우에는, 그것이 바로 우리 사회에 사상적 혼란과 집단적 갈등을 초래하는 원인이 될 수도 있다. 이데올로기란, 이 사회가 어떻게 조직되었는가, 사회 발전을 위해서 바람직한 목표는 무엇인가, 그리고 그러한 목표를 달성하기 위하여 어떠한 수단이 채택될 수 있는가 하는 문제와 밀접하게 관련되기 때문에, 우리의 생활 양식과 삶의 질을 결정하고 또 사회적 형태를 결정하는 중요한 바탕이 된다.
따라서, 우리는 이데올로기에 관한 기본적인 문제들을 분명하게 이해하지 않으면 안 된다. 이데올로기라는 말의 의미는 무엇인가? 이데올로기는 어떤 요소들로 구성되어 있으며, 이데올로기가 우리들의 삶에 미치는 영향은 무엇인가? 오늘의 세계에는 어떤 종류의 이데올로기들이 존재하고 있는가? 우리들이 그 이데올로기들 가운데서 하나를 선택하여 삶의 지표로 삼는다면, 그것을 어떻게 선택하는 것이 옳은가? 우리는 이데올로기에 관한 이와 같은 문제들을 분명하게 이해할 필요가 있다.
이데올로기는 본래 '관념의 과학(science of ideas)'이라는 의미로 사용되었다. 그러나 19세기 마르크스주의의 형성기를 지나 오늘에 이르는 동안, 이데올로기라는 말은 사회에 관한 관념의 의미로 변질되었다. 합리적, 객관적 관점에서 보았을 때, 사회에 관한 관념의 의미 속에는 왜곡되었거나 또는 편협하고 선택적인 관념이라는 의미가 내포되었다. 이에 따라, 이데올로기라는 말은 오늘날 다음과 같이 매우 다양한 의미로 사용되고 있다.
첫째로, 이데올로기는 어떤 사회가 지향하는 정치 사회적 설계를 정당화하는 주장이나 이론을 의미한다. 이러한 의미의 이데올로기는 현재 사실에 관한 설명적 요소뿐만 아니라 규범적인 가치까지도 포함하며, 보다 나은 사회를 건설하고자 하는 정치 사회적인 신념 체계를 제시한다.
둘째로, 이데올로기는 전체적으로나 부분적으로 인위적, 가설적인 개념을 토대로 하여 구성된 급진론자들의 행동 계획이나 철학을 의미한다. 이러한 의미의 이데올로기는 우리가 흔히 '좌파(左派)' 또는 '우파(右派)' 이데올로기라고 부르는 경우이며, 매우 폐쇄적인 관념 체계에 해당된다.
셋째로, 이데올로기는 어떤 사회 체계가 그 현상 유지를 위하여 사실을 왜곡시키거나 편파적으로 선택한 관념의 체계를 의미한다. 이것은 마르크스주의자들이 흔히 말하는 이른바 '허위 의식'을 의미하는 것이며, 특히 자본주의 이데올로기를 비난하는 경우가 이에 해당한다.
넷째로 이데올로기는 가장 넓은 의미로 인간과 사회와 우주에 관한 포괄적 유형의 인지적(認知的), 도덕적 신념 체계를 의미한다. 이는 세계관, 가치관, 사상, 기본적 사고 방식이라는 말들과 큰 차이가 없이 사용되는 경우이다. 다만, 이데올로기는 행동 지향적인 신념 체계라는 점에서 이들 개념들과 다를 뿐이다.
이와 같이 이데올로기는 여러 가지 의미와 내용이 함축되어 사용되고 있다. 이데올로기는 그 함축하는 의미와 내용에 따라 대체로 두 가지로 구분할 수 있다. 부정적인 의미에서의 이데올로기는 거짓, 왜곡, 기만으로 가득 찬 지배 계급의 허위 의식이나 실현성 없는 이론 체계로 사용되는 경향이 있다. 긍정적 의미에서의 이데올로기는 한 시대의 사회 구성원들이 공유하고 있는 가치, 신념, 태도의 집합으로서, 개인들이 그 사회에 대하여 가지고 있는 공통된 관념으로 사용되는 경향이 있다.
그러나 우리는 이데올로기의 이러한 두 가지 의미 가운데서 반드시 어느 하나만을 선택할 필요는 없다. 오히려 이러한 두 가지 의미를 잘 조화시켜서 파악하려는 노력이 필요하다.

⑵ 이데올로기의 기능과 유형

대체로 이데올로기는 그것을 신봉하고 추종하는 개인이나 집단의 행동 양식에 중요한 영향을 끼친다. 이데올로기가 우리의 삶에 대하여 구체적으로 어떠한 기능을 수행하고 있는가를 알아보기로 하자.
첫째로, 이데올로기는 우리들이 이 세계를 이해하고 해석하는 인식의 틀을 제공한다. 다시 말하면, 이데올로기는 복잡하고 혼란스러운 현실 세계를 파악하는 데 있어서 지도와 나침반 구실을 한다. 이데올로기는 우리들이 살아가면서 부딪히는 불확실한 세계에서 확신과 안정감을 가질 수 있게 하여 준다. 그래서 사람들은 대부분 자신이 선택한 이데올로기를 통해서 세계를 보려는 경향이 있고, 자신의 신념과 모순되는 것들은 인정하지 않으려 한다. 물론, 이데올로기의 이와 같은 역할은 사람에 따라, 집단에 따라, 시대적 상황에 따라 달라질 수 있으며, 특히 욕구 불만에 빠져 있는 사람들이 많거나, 사회적 위기가 팽배할 때에 더욱 특이한 기능을 수행할 수 있다.
둘째로, 이데올로기는 개인적, 집단적 행동과 판단에 대한 지침을 제공한다. 이데올로기는 인간의 행동 방식을 규제하고, 추구되어야 할 목표와 그 목표 달성의 수단을 구체화하는 규칙들을 제시한다. 이데올로기는 개인적 또는 집단적 욕구를 실현하는 데 필요한 방법을 제시하면서, 개인 또는 집단의 권리 의무를 규정하여 준다. 또, 이데올로기는 개인적인 욕망과 행위, 집단적인 이익과 요구, 국가적인 목표와 정책 및 국제 관계와 대외 정책 등의 여러 수준에서 인정될 수 있는 행동과 판단이 무엇인가를 밝혀 준다.
셋째로, 이데올로기는 갈등 조정과 통합의 도구가 되기도 한다. 이데올로기는 사회 구성원들에게 공통된 이익과 목표를 제시하고, 그들로 하여금 그것을 표출하고 추구하는 공통의 방법을 제공함으로써 갈등을 조정하고 통합하는 기능을 수행한다. 이와 같이 이데올로기는 사회화의 수단이 되어 구성원들을 그 사회 속으로 동화시키는 역할을 수행한다.
넷째로, 이데올로기는 개인들의 자아 정체성(自我正體性)을 확립하는 데 도움을 준다. 이데올로기는 사람들이 세계를 바라보는 안경 역할을 수행할 뿐만 아니라, 스스로를 비추어 볼 수 있는 거울 역할을 하며, 동시에 다른 사람이 그를 엿볼 수 있는 유리창 역할을 한다. 이데올로기는 특히 청소년들이 그들 스스로를 성찰하고 자아 정체성을 확립하는 데 중요한 역할을 수행한다.
다섯째로, 이데올로기는 개인 생활이나 집단 생활에서 삶의 목적과 활동의 의미를 부여하는 역동적인 힘의 원천으로 작용할 수 있다. 이데올로기는 어떤 사회가 사회적 목적을 달성하기 위해서 사람들을 동원하는 수단이 되기도 한다. 이데올로기는 사람들로 하여금 국가를 방위하게 할 뿐만 아니라, 현존하는 정치 질서를 지키거나 붕괴시키기 위하여 투쟁하게 한다.
이와 같은 이데올로기의 기능 때문에, 어느 특정한 이데올로기의 창시자들이나 옹호자들은 그 이데올로기에 대해서 강한 집착을 보이고 고수하고자 한다. 그렇다면 지금 우리들 주변에는 실제로 어떤 유형의 이데올로기들이 있는가? 미국 독립 혁명과 프랑스 대혁명 이후 약 200여 년간 여러 유형의 이데올로기들이 등장하여 이른바 '이데올로기의 시대'를 형성하였다. 이데올로기의 유형에는 자유주의, 보수주의, 사회주의, 국가 사회주의, 민족주의, 민주주의, 공산주의 등이 포함된다.
자유주의는 모든 인간이 귀족적인 특권의 굴레로부터 벗어나 자유를 누리는 것을 주장하는 이데올로기로서, 미국의 독립 혁명과 프랑스 대혁명의 기본 정신을 이루었다. 이는 또, 국제적 자유 무역을 통하여 인간의 경제적인 부(富)를 증진시킬 것을 강조하기도 하였다. 반면에, 보수주의는 프랑스 혁명 이후 나타난 반혁명적(反革命的) 사상으로서, 자유주의에서 추구하는 급진적 개혁에 대항하고자 나타난 이데올로기이다.
사회주의는 인간에게 경제적 복지를 실현하겠다고 약속한 자유주의가 그 약속을 충실히 지키지 못하자, 이를 해결하고자 등장한 이데올로기로서, 공상적 사회주의와 과학적 사회주의로 구분된다. 후자는 공산주의 이데올로기의 기초가 되었다.
국가 사회주의는 19세기를 지배했던 기존의 자유주의와 사회주의를 거부하고 20세기 전반기에 비합리주의, 사회적 진화론, 민족주의, 인종주의 등을 내세우면서 등장한 이데올로기이다.
민족주의는, 프랑스 대혁명 이후 나폴레옹 통치에 대한 각 민족의 저항 운동과, 제1차 세계 대전과 함께 등장한 민족 자결주의, 그리고 제2차 세계 대전 중 파시즘, 국가 사회주의와 함께 관심의 대상이 된 이데올로기이다. 그러나 민족주의는 그것이 애국, 애족의 정신을 강조하기 때문에, 시대와 장소를 초월하여 가장 광범위하게 수용되는 이데올로기라고 할 수 있다. 이 밖에도, 민주주의, 공산주의와 같은 이데올로기가 있다.
지금까지 개관한 여러 가지 이데올로기는, 크게 현존 사회의 정치적, 경제적, 사회적 질서를 옹호하는 현상 유지 이데올로기와, 그 변화를 요구하는 급진적 또는 혁명적 이데올로기로 구분할 수 있다. 물론, 이러한 분류는 단지 형식적인 경우가 많다. 왜냐 하면, 혁명적 이데올로기도 자신의 가치와 신념을 구현시키는 데 성공하면, 오히려 현상 유지의 이데올로기로 변화될 수 있기 때문이다.
예를 들어, 가장 대표적인 혁명 이데올로기였던 소련 공산주의가 오늘의 소련에서는 전형적인 현상 유지의 정치 이데올로기로 변화되어 있으며, 다른 나라에서는 이것이 아직도 혁명적 이데올로기로 적용되고 있다. 다른 예를 든다면, 19세기 노동자들이, 오늘날 이미 현상 유지의 이데올로기로 변하여 버린 자유주의에 대항하여 사회주의의 기치 아래 궐기하였으나, 그 서구의 자유주의는 오늘날 동유럽이나 러시아에서 공산주의 이데올로기를 비판하고 개혁하려는 혁명적 이데올로기로서 기능을 하고 있다.
따라서, 어떤 이데올로기의 성격을 분류하여 그것이 보수적인가 급진적인가를 확인하는 것은, 그 이데올로기 자체의 내적 속성보다는 그 시대의 정치적, 사회적 상황과 밀접한 관련이 있다. 정치적, 사회적 상황이 변화되면 그 이데올로기 자체의 내적 속성도 부분적으로 변화한다.

⑶ 이데올로기의 특성과 바람직한 이념적 시각
지금 이 순간에도, 세계 170여 개 국에 속에 있는 50억 이상의 사람들이, 정도의 차이는 있겠으나, 넓게는 국가 차원에서 지향하고 있는 이데올로기의 테두리 안에서, 또 개인적으로 신봉하는 이데올로기에 따라 삶을 영위하고 있다. 그러면 세계 여러 국가들의 발전적 특성에 따른 분류와 그들이 추구하는 이데올로기적 특성을 살펴보기로 하자.
제1세계로 불리는 서방 선진 공업국에서는, 자유 방임주의와 그에 따른 민주 자본주의의 이데올로기와 체제를 지니고 있다. 오래 된 민주적 발전의 역사와 전통을 가진데다가 산업 혁명에 의하여 경제가 발전하고 국민의 생활 수준이 향상되어 근대화에 성공함으로써, 국민 가운데 자유 민주주의에 대한 보수적 성향이 확산되고 있다. 1960년대와 1970년대에 한때 마르크스주의와 급진 좌경 사상이 파급되어 소요 사태가 발생한 적도 있었으나, 1980년대 이후에는 거의 소멸된 상태이다.
제2세계인 공산주의 국가에서는 근본적으로는 전통적 마르크스주의에 따른 공산주의 이데올로기를 추종하고 있다. 그러나 1980년대 후반기에 들어서면서 이념적 변혁이 진행되고 있다. 소련의 경우, 헌법 개정으로 공산당의 권력 독점 포기 및 대통령제를 채택하고, 경제적으로는 중앙 집권적 계획 경제 체제를 개혁하고, 인민 대표 대회의 대의원을 부분적이나마 경선에 의하여 선출하는 등 민주화가 진행되고 있다. 동유럽권 중에서도 특히 폴란드와 헝가리에서는 자유 선거를 통한 의회의 구성과 경제 체제의 개혁으로 자유화와 민주화가 추진되고, 비공산 정부가 수립되었다.
제3세계인 개발 도상국에서는 자유 민주주의 이데올로기를 지향하면서 사회주의적 요소가 가미되는 경우도 있다. 1980년대에 들어서서 민주화와 자유화가 확산되면서 권위주의 체제의 붕괴 추세를 나타내었다. 그러나 아직도 전반적인 민주화의 정착은 이루어지지 못하고 시험 단계에 있으며, 일부 지역에서는 외채를 비롯한 경제 문제가 해결되지 않고 있는 실정이다.
제2차 세계 대전 후 비동맹 중립 노선을 표방하던 신생 독립국 대표들이 세계 평화를 위해서 1955년 4월, 인도네시아의 반둥에서 모임을 가졌다. 그 후 1961년에 유고슬라비아의 베오그라드에서 제1차 비동맹 정상 회의를 개최하고 국제 사회에서의 독자적인 행동을 다짐하였다. 1970년대에 접어들면서 보다 적극적인 비동맹 운동을 전개하여, 오늘날에는 회원국 수가 100개국을 넘는 제3세계로 등장하였다.
이와 같이 오늘의 국제 사회는 미 소의 양극 체제에서 중국, 일본, 유럽 공동체, 비동맹 국가 등의 다극화 시대로 변화됨에 따라 국가 간의 이해 관계가 다원화되고, 탈이데올로기적 추세가 진행되고 있다.
우리 나라는 선진 공업국으로 구성된 제1세계로의 진입을 눈앞에 두고 있는 역동적인 아시아 경제국(DAE)중의 하나이며, 자유 민주주의 이데올로기를 신봉하고 있다. 아직도 민주화의 정착 단계에서 진통을 겪고 있는 면도 없지는 않으나, 점진적인 발전을 이룩하고 있다.
세계적으로 전개되는 위와 같은 이념적 상황을 종합한다면, 어떠한 이데올로기도 본래의 이상과는 거리가 먼 경우가 많다. 이데올로기가 지향하는 목표가 유토피아적이기 때문에, 이제까지 이데올로기를 전파하는 엘리트들은 과장되고 낙관적인 언어로써 그들의 목표를 공표하고 결정적 승리의 가능성을 제시하려 한다. 그리고 성공적인 이데올로기 운동은 언제나 그 힘을 인간의 진보에 관한 극단적인 낙관주의 속에서 끌어 내려는 점에서 현실과의 괴리가 있다.
'이데올로기 종언(終焉)'의 시대라 불리는 현대는, 탈이데올로기적 추세 속에서 자본주의와 공산주의 양 체제의 이념적 장벽이 낮아져, 서로 자기의 모순점을 시정하면서 수렴적(收斂的) 관계로 나아가고 있다.
따라서, 가장 바람직한 이념적 시각은, 이데올로기적 변화와 발전을 세계적 차원에서 바라보고, 자신의 관점을 주체적으로 결정하는 것이다. 세계 어느 곳에도 존재하지 않고 존재하기도 거의 불가능한 이상향(理想鄕)을 추구하며, 맹목적인 현실 비판에 치중하거나 점진적인 개선이 아닌 폭력 혁명과 투쟁을 통하여 이해 관계를 성취하려는 것은 위험스러운 일이다. 따라서, 바람직한 이념적 시각을 정립하기 위해서는 개별적 이데올로기의 단편적 방향을 맹신하기보다는 여러 가지 이데올로기들의 다양한 시각들을 전체적으로 종합하여 현실을 냉철하게 판단하는 것이 필요하다.
만약, 이데올로기나 체제의 우월성 비교 문제에 부닥치게 된다면, 각 이데올로기가 내세우는 유토피아적 청사진이나 주장만을 그대로 받아들이기보다는, 어느 특정한 이데올로기를 수용하여 발전해 온 체제의 특징을 사실적 근거에 입각해서 비판하는 것이 바람직하다. 그리고 어느 한 체제를 다른 하나의 체제적 시각으로 비판하기보다는 다음과 같은 보편적 기준에 근거해서 비판하는 것이 좋을 것이다.
어느 이데올로기가 인간의 삶의 질을 향상시키는 데 더 기여하였고, 인간의 존엄성을 더 고양시켰으며, 체제의 갈등 조정과 통합에 얼마만큼 더 합리적으로 기여하였는가, 또 어느 이데올로기, 어느 체제 속에 살고 있는 사람들이 계속 그 곳을 탈출하려 하거나 다른 한쪽으로 옮겨 가려 하고 있는가 하는 것이다. 이와 같은 물음을 통해 정립되는 이념적 시각이 이데올로기적 주체성 확립에 필요하다고 생각된다. 그러므로 현대 세계의 가장 대표적인 이데올로기인 민주주의와 공산주의를 그러한 시각에서 심층적으로 비교, 분석함으로써, 이념적 갈등과 혼란의 시대를 현명하게 헤쳐 나갈 수 있는 지혜를 갖게 되도록 노력해야 할 것이다.

연구 문제
1. 이데올로기의 등장 배경을 조사하고, 그 의미를 밝혀 보자.
2. 역사상 존재해 온 이데올로기의 유형을 조사해 보고, 현상 유지 이데올로기
   와 혁명 이데올로기와의 관계를 설명해 보자.
3. '탈이데올로기'의 경향을 보이고 있는 오늘날의 시대 상황에서 이데올로기
   에 대한 바람직한 평가 기준을 제시해 보자.
4. 편향된 이데올로기의 수용이 우리의 실제 행동에 미칠 수 있는 영향을 조사
   해 보자.

2. 민주주의의 이념과 원리
⑴ 민주주의의 발전 과정과 기본 이념
우리는 일상적인 삶 속에서 선거나 매스컴을 통하여 민주주의에 관한 지식이나 정보를 빈번하게 접하게 된다. 그러나 민주주의라는 말의 개념이나 그 의미에 대해서는 구체적으로 이해하지 못하는 경우가 많다.
민주주의는 오늘날 대다수의 나라들이 수용하고 추구하는 보편적 이상이라고 할 수 있다. 심지어 공산주의를 추구하고 있는 나라들도 민주주의 국가라고 자처하고 있다. 민주주의란 무엇을 의미하며, 민주주의의 실현을 통해서 우리 인류가 추구하는 기본적 이상은 무엇인가?
민주주의라는 말을 처음으로 사용한 사람은 고대 그리스의 역사가 헤로도토스(Herodotos, B.C. 484?∼425?)라고 알려져 있으며, 그 당시 이 말은 '인민에 의한 통치'라는 정치 제도를 의미하였다. 다시 말하면, 이것은 고대 아테네의 민회(民會)와 같이 나라의 일을 국민이 직접 결정하는 정치 제도이다. 그래서 페리클레스(Pericles, B.C. 495?∼429)는 그 특징을 국민의 완전하고 직접적인 참여에 의한 통치라고 하였다.
그러나 오늘날 모든 나라들이 추구하는 민주주의는 아테네의 민주주의와는 다르다. 근대 사회 이후 민주주의의 사상의 전개 과정과 정치적인 민주화 투쟁의 과정에서 민주주의의 개념이나 그 이념적 강조점은 다양하게 변질되어 왔다.
현대 민주주의 사상은 개인주의, 자유주의, 합리주의로 대표되는 서양 근대 정신의 성숙과 더불어 발전하기 시작하였다. 구체적으로 말하면, 서양의 중세적 질서 속에 문예 부흥과 종교 개혁을 전후하여 발전된 자연법 사상, 신앙의 자유, 재산권 및 개인의 경제 활동의 자유, 절대주의 시대의 정치적 권력의 제한에 대한 요구 등이 근대 정신을 토대로 하여 현대 민주주의의 사상적 뿌리가 되었다.
특히, 이 무렵 민주주의 사상의 발전을 위해 크게 공헌한 사람은 17세기 영국의 철학자 로크이다. 그는 구체적으로 개인의 자유, 평등, 피치자의 동의에 의한 통치, 국가 권력의 제한 등 네 가지의 중요한 민주주의 이론을 발전시켰고, 이것은 곧 대의제(代議制)와 의회 제도 확립의 토대가 되었다. 스미스(Smith, A., 1723∼1790)와 공리주의자들은 '경제적 인간관'에 입각해서 가급적 고통을 피하고 행복을 추구하려는 인간상을 제시하였다. 그리고 개인의 자유로운 이익 추구 활동의 보장과 제한적인 정부를 구상함으로써 경제적 자유주의와 개인주의의 주창자가 되었다.
19세기에 이르러서도 로크의 대의제 정부와 피치자의 동의에 관한 주장은 계속 계승, 발전되었으나, 경제적 자유주의와 개인주의는 많은 사상가들의 비판의 대상이 되기도 하였다. 예를 들어, 프랑스의 철학자 루소는 그의 대표적인 저서 '사회 계약론'에서, 모든 사람의 정치 참여의 이론을 발전시키는 한편, 국가는 가난한 사람, 실업자, 노인이나 사회에서 불이익을 받는 집단 등을 보호하기 위해 경제, 사회적인 문제에 개입하는 역할을 수행해야 한다고 보았다. 이에 따라, 국가가 사회에 봉사하고 시민의 권리를 보장해 주어야 한다는 적극적인 국가 개념이 등장하게 되었다.
고대에서 근대에 걸쳐서 영국, 미국, 프랑스 등을 중심으로 발전된 이와 같은 서구 사회의 민주주의 사상은, 절대적 전제 정치로부터 벗어나서 민주 국가의 이상을 실현하는 데 기여하였다.
영국의 경우, '자유 헌장'(1100)을 얻어 내기 위한 운동에서 시작된 정치적 민주화 운동은 '대헌장'(1215)과 '권리 청원'(1628)을 거쳐, '청교도 혁명'(1648)으로부터 '명예 혁명'(1688)에 이르는 일련의 정치적 변화 과정을 통해 '권리 장전'(1689)을 얻어 냄으로써 입헌 군주제를 확립시켰다. 그와 함께 영국은 양당 정체 제도와 의원 내각제의 정부 형태를 정착시켰　며, 그 후에도 많은 정치적 혼란과 갈등이 있었지만 이를 극복하고, 20세기에 이르러 지금과 같은 민주 국가로 발전할 수 있었다. 
미국은 서구 사상과 식민지 지배에 대한 저항 운동이 결합되어 '독립 선언'(1776)과 '버지니아 권리 장전'(1776)을 선포하였고, 그 후 '아메리카 합중국 헌법'(1783)을 제정, 공포함으로써 18세기 후반부터 민주주의 국가로 발전하기 시작하였다.
프랑스의 민주화 운동은 14세기 초부터 그 시도가 있었으나, 1789년의 대혁명을 통하여 절대 군주제를 붕괴시킴으로써 민주주의 국가로의 첫 출발을 하게 되었다. 프랑스에서는 혁명 이후에도 끝없는 사상적 갈등과 정치적 혼란이 되풀이되었고, 현재에도 정치적 불안 요인이 남아 있다. 그러나 프랑스 국민의 높은 민주 의식은 프랑스를 선진 민주주의 국가로 존속할 수 있게 하는 힘이 되고 있다.
한편, 프랑스 혁명 당시 일부 혁명 지도자들은, 혁명의 성과로 얻어진 법적, 신분적 평등의 확보에 만족하지 않고, 경제, 사회적 평등의 실현도 함께 달성해야 한다는 의도에서 폭력 혁명에 의한 사회 변혁(社會變革)을 기도하였다. 이들의 운동은 19세기 중반 마르크스주의의 실천적 모체가 되어 공산주의 사상의 형성에 기여하였고, 러시아 혁명(1917) 이후의 공산 국가들이 민주주의를 표방하게 된 역사적 뿌리가 되기도 하였다.
이와 함께 동양 사회에서는 서구와 같은 민주주의적 제도 운영은 없었으나, 그 기본 이념만은 강조되어 왔다고 할 수 있다. 유교에서의 민본 정치(民本政治), 위민 정치(爲民政治)와, 불교나 도가에서의 만민 평등 사상, 인간 존엄 사상에 바탕을 둔 정치 이념이 바로 그것이라고 할 수 있다.
다음은 서구 사회를 중심으로 추구되어 왔고, 또한 동양 사회에서도 오랜 역사를 통하여 추구되어 왔던 자유 민주주의의 기본 이념을 알아보기로 하자.
자유 민주주의는 인간의 존엄성을 존중하고 보호하는 것을 기본 이념으로 하고 있다. 인간의 존엄성을 존중하고 보호한다는 것은, 봉건적 신분 제도와 절대 군주적 권위주의를 배격하고 인간을 외적인 규제에서 해방시킬 뿐만 아니라, 인간 자신의 가치를 신장하기 위하여 인간을 수단으로 삼지 못하도록 하고, 인간의 천부 인권을 옹호하는 인간 존중의 정치를 실현한다는 의미이다.
이와 함께, 자유 민주주의는 개인의 자유와 평등 및 복지의 실현을 그 이념으로 하고 있다. 자유와 평등은 민주주의 초기부터, 그리고 복지는 20세기 초부터 추구되어 온 이념이지만, 이들이 성취되는 방법은 시대마다 달랐다. 근대 민주주의에서는 국가 권력의 간섭이 없거나 적을수록 개인의 자유와 평등이 더욱 잘 실현된다고 보았지만, 현대 민주주의에서는 국민의 합의를 기초로 하는 강력한 국가 권력의 관여가 필요하다고 보았다. 왜냐 하면, 자유, 평등, 복지의 성격과 그 실현 조건을 인간의 본성과 관련시켜 볼 때, 양자는 서로 표리 관계(表裏關係)에 있다고 보았기 때문이다.
자유 민주주의는 개개인의 자아 실현을 그 기본 이념으로 한다. 자유 민주주의에 있어서 자아 실현은 개인적 삶의 의미만을 부여하는 것이 아니라, 인간의 존엄성을 보장하는 자유, 평등, 복지의 보편적 이념의 실현까지도 포함한다.
우리들이 자유 민주주의를 최선의 이념으로 선택하는 이유는 그 이념이 '인간다운 삶'을 보장할 수 있는 최선의 가치를 내포하고 있을 뿐만 아니라, 우리들 스스로의 노력으로 그것을 실현할 수 있다고 믿는 데서 연유한다. 따라서, 민주주의라는 말의 의미는 단순히 국민에 의한 정치 제도뿐만 아니라, 그러한 정치 제도를 뒷받침하는 개인의 생활 방법과 행동 양식까지를 포괄한다. 그러므로 민주주의라는 말은 '인간의 존엄성에 대한 신념을 구현하기 위한 사회 생활의 원리와 정부의 형태'를 의미하기도 한다.

⑵ 민주주의의 제도와 운영 원리
우리가 추구하고 있는 자유 민주주의는 그 지향하는 이념을 중요시할 뿐만 아니라, 그 이념을 실현하기 위한 방법과 과정도 중요시한다. 그렇기 때문에, 민주주의의 성패는 그 이념을 효과적으로 실현할 수 있는 제도의 수립과 그 제도의 효과적인 운영 원리를 얼마만큼 준수하는가에 달려 있다.
그런데 그러한 민주주의의 제도와 운영 원리는 민주주의의 기본 이념과 일치되는 다음과 같은 정치적 신념을 토대로 한다.
첫째, 인간은 누구나 스스로 자기 자신을 다스릴 수 있는 자치적인 능력을 가지고 있다는 신념이다. 인간의 존엄성으로부터 비롯되는 이 신념은, 인간이란 누구나 자주적, 자율적인 인격의 주체로서, 모든 문제에 대한 자결적 능력과 개인적이거나 사회적인 활동에 대한 자기 책임의 능력을 갖추고 있음을 의미한다. 뿐만 아니라, 이 신념 속에는 모든 인간이 개인 중심적이 아니라 공공의 선(善)을 지향하는 사회적 덕성을 함께 가지고 있다는 신념도 포함된다.
둘째, 국가의 모든 권력은 국민으로부터 나오며, 국민에게 귀속된다는 신념이다. 민주 정치는 모든 정치적 권력이 국민에게 있음을 밝히는 주권 재민(主權在民)에 대한 신념을 특징으로 한다. 따라서, 국민은 자신의 의사에 의해 정부를 수립하고 또 정당한 법적 절차에 의해서 기존의 정부를 개혁하고 변화시킬 수 있는 권한을 가진다.
셋째, 민주주의 정부는 국민의 안녕과 복지를 증진시킬 책임과 의무를 지며, 공무 담당자는 국민의 공복(公僕)으로서의 책임을 진다는 신념이다. 정부는 국민으로부터 위임받은 권한을 대행함에 있어서, 국민의 의사를 최대한으로 반영시켜 개인의 복지는 물론 사회 복지를 증진시켜야 할 책임과 의무를 진다.
넷째, 민주주의 정부는 특정인의 자의(恣意)에 의해서가 아니라 법에 의하여 운영되어야만 한다는 신념이다. 법이란, 공공의 선을 지향하여 국민의 합의를 바탕으로 마련된 가치 규범(價値規範)이고 행동 규범(行動規範)이다. 따라서, 민주주의는 일부 특수 계층에 의해서 결정된 정부보다는 국민에 의해서 결정되는 합법적인 정부를 추구한다.
이와 같은 정치적 신념을 바탕으로 채택된 민주 국가들의 정치 제도는, 결국 민주주의 이념을 구현하기 위한 수단과 방법이다. 물론, 이러한 수단과 방법들도 시대적, 문화적 배경에 따라 다양하게 나타날 수 있다. 그러나 그 다양한 수단과 방법들 가운데 현대의 여러 나라들이 채택하고 있는 공통적인 정치 제도들의 예는 입헌 제도, 대의 제도, 권력 분립 제도, 선거 제도, 정당 제도 등이다.
입헌 제도는 법치주의의 신념을 구현하고자 한 것으로서, 헌법에 따라 통치 체제를 수립하는 정치 제도를 말한다. 이 제도는 민주주의 정치 제도의 본질적 특성으로 중요시되고 있다. 그러나 성문화된 헌법의 존재 여부가 민주 국가 또는 비민주 국가를 판가름할 수 있는 절대적 기준은 아니다. 선진 민주 국가인 영국에는 성문화된 헌법이 없는 반면, 공산 국가인 소련에서는 성문화된 헌법이 있다. 그럼에도 불구하고 영국은 입헌 정치 제도를 가지고 있으며, 여러 가지 인권 선언 문서, 법령, 판례, 관습이 헌법을 대신해서 기능을 수행하고 있다. 소련은 헌법을 가지고 있으면서도 그 헌법이 최고의 권력 기관인 공산당의 권력을 제한하지 못한다. 이런 의미에서, 우리는 입헌 제도를 민주적 정치 제도의 필요 조건으로 볼 수는 있으나, 입헌주의를 민주주의와 동일시할 수는 없다. 헌법에 의해 통치권(統治權)이 제한되고 국민의 기본권(基本權)이 보장되며, 그 밖의 모든 절차와 제도들이 헌법의 내용에 의해 수립되고 운영될 때, 우리는 그것을 입헌 민주 정치라고 말할 수 있다.
대의 제도(代議制度)는 입헌 민주주의에서 국민의 의사가 정치적으로 표명되고 반영될 수 있게 하는 제도이다. 이는 '국민에 의한 정치'를 실현하기 위하여 정부를 운영할 대표를 선출하고, 그 대표들에게 권력을 위임하는 간접 민주 정치의 방식이다. 국민은 선거를 통해서 국회 의원을 선출하여 그들에게 입법의 권한을 위임할 뿐만 아니라, 행정부의 수반인 대통령을 선출하여 행정부 대표자로서의 권위를 부여하기도 한다. 따라서, 의회와 행정부는 대등한 지위에 있으면서 쌍방간의 권력을 견제한다.
권력 분립 제도는 국가의 권력이 한 곳으로 집중되는 것을 피하기 위하여 만들어진 정치 제도이다. 이 제도는, 군주나 독재자에게서 흔히 볼 수 있는 것처럼 권력을 가진 자가 그것을 남용할 가능성이 있기 때문에, 국가의 권력을 입법권(立法權), 행정권(行政權), 사법권(司法權)으로 분리시키고, 이를 각각 독립된 기관에 맡겨 서로 견제하게 함으로써, 권력 남용을 방지하고 권력의 균형을 유지하게 한다.
선거 제도는 국민의 정치 참여를 위한 핵심적인 제도이다. 원래 민주 정치의 가장 이상적인 형태는, 고대 아테네의 민회식 민주 정치의 경우나 프랑스의 사상가 루소가 주장한 것처럼, 국민 모두가 직접 참여하는 직접 민주 정치이다. 그러나 현대 민주 국가와 같이 영토가 넓고, 인구가 많으며, 국민들의 이해 관계가 다양하게 조정되어야 할 상황에서는, 모든 국민이 한 장소에 모여서 나라의 일을 결정한다는 것이 사실상 불가능하다. 그래서 루소도 차선(次善)의 방법으로 간접 민주 정치를 지지하였다. 이 간접 민주 정치에서 필수적인 제도가 선거 제도이며, 따라서 선거는 주권자인 국민이 직접 참여하고 그 대표를 선택한다는 의미 외에도, 주권(主權)의 소재를 확인하고, 정치적 역량을 평가하며, 정부를 견제하고, 국민의 의사를 국정에 반영하는 기능을 가지는 제도이다.
정당 제도 역시 간접 민주 정치에서는 더욱 중요한 제도이다. 정당이란, 정치적 신념을 같이하는 사람들이 국민의 지지를 토대로 결성하여 정치적 활동을 하는 단체이다. 따라서, 민주주의 국가의 정당은 민주주의의 기본 이념을 구현하기 위한 정부와 국민 사이의 여과(濾過) 기관으로서, 국민 여론을 수렴하여 정부에 반영하기도 하고, 정부의 정치적 결정을 국민에게 알리는 역할을 담당하기도 한다. 또, 정당은 국민들의 선택에 따라 정치를 직접 담당하기도 하고, 그것을 비판하고 감독하기도 한다. 이러한 활동들을 통해서 정당은 민주주의 발전에 기여하게 된다.
그러나 민주주의 제도는 나라마다 그 나라의 특수한 사정에 따라 다를 수 있다. 입법부도 단원제(單院制)와 양원제(兩院制)로 나누어지며, 행정부도 대통령제(大統領制)나 의원 내각제(議員內閣制), 또는 그들의 혼합 형태 중에서 하나가 채택된다. 선거 제도도 나라마다 서로 다르며, 정당 제도 역시 다르다. 오랜 역사를 통하여 다듬어진 이 제도들이 민주주의의 기본 이념을 효과적으로 구현할 수 있는 최상의 것이라고 흔히 인정되고 있지만, 어떤 국가에 있어서도 특정 제도가 절대적인 것은 아니다. 민주주의의 특성은 그 국가의 정치 문화적인 배경에 따라 다양한 형태의 제도와 정치 기술을 필요로 하고, 더 나아가 계속적인 수정과 보완을 필요로 한다.
따라서, 민주주의의 발전을 위해서는 제도의 수립도 중요하지만, 이들 제도를 어떻게 효과적으로 운영할 것인가 하는 것이 더욱 중요하다. 이에, 민주 정치의 운영 과정에서 필요한 기본 원리를 알아보기로 하자.
민주 정치의 운영은 무엇보다 다원주의의 원리에 의거하고 있다. 민주 정치는 국가의 존립 자체를 파괴하지 않는 한, 사상, 언론, 표현, 집회, 결사, 행동 등의 자유를 허용하며 획일주의를 배격한다. 이러한 다원주의는 갈등과 혼란을 초래할 경우도 있지만, 인간의 자주성과 창의력을 발휘할 수 있게 하는 조건이 되기도 한다.
다음으로, 민주 정치는 경쟁과 타협을 그 기본 원리로 한다. 선의의 경쟁과 원만한 타협을 할 줄 아는 능력은 사회가 건전하게 발전하는 원동력이 되며, 특히 이해(利害)의 상충과 대립이 점증하고 있는 현대 산업 사회에서 민주 정치의 성숙도를 가늠하는 기준이 된다.
또, 민주 정치는 합의 내지 다수결의 원리에 의거하고 있다. 민주주의 사회에서 다양한 의견이나 신념이 생활에 지혜와 활력을 제공하는 경우도 있지만, 다른 한편으로는 개인이나 집단 사이에 대립과 갈등을 가져오기도 한다. 이러한 문제와 갈등을 해결하는 방법으로 상대적 다수의 의사에 따라 결정하는 것이 합리적일 수 있다. 다만, 다수결의 원리는 기본적으로 소수의 의견을 존중하는 것을 전제로 한다.
끝으로, 민주주의는 참여의 원리를 그 기본 원리로 한다. 민주주의 발전의 전체적 과정은 참여의 확대 과정이다. 직접적 또는 간접적 참여의 원리는 고대 아테네의 민주주의에서부터 현대 민주주의에 이르기까지 민주주의의 핵심적 원리가 되었다. 만약 국민의 정치적인 소외감이나 무력감이 확산되어 나타날 경우, 민주 정치는 원활하게 운영될 수 없다.

⑶ 민주주의와 자유 경제 체제
인간은 누구나 태어나면서부터 경제 활동에 참여한다. 경제 활동이라는 말은, 우리들의 삶의 과정에 필요한 재화와 서비스를 얻고 사용하는 것과 관련된 모든 행동을 의미한다. 인간은 경제 활동을 떠나서는 그 삶을 유지할 수 없기 때문에, 인간을 '경제적 동물(homo economicus)'이라고 부르기도 한다. 경제 활동이란, 원래 인간의 물질적 욕망을 충족시켜 주는 데 그 목적이 있다. 그러나 이러한 경제 활동에서 인간의 욕망은 무한한 반면, 그 욕망을 충족시켜 줄 수 있는 재화는 오히려 부족하다. 그러므로 희소한 재화를 배분하는 경제 활동은 윤리적, 정치적 문제와 밀접한 관련이 있다.
즉, 재화의 희소성 문제는 그 부족한 재원으로 무엇을 얼마나 생산하여 누구에게 어떻게 분배할 것인가 하는 선택의 문제를 제기하게 된다. 이 선택의 문제는 모든 나라로 하여금, 어느 유형의 경제 체제를 선택하여 어떻게 경제 질서와 경제 윤리를 확립해 나가야 할 것인가 하는 문제를 가지게 한다.
이와 같은 경제 활동의 중요성과 가치로 말미암아, 대부분의 나라들은 국민들의 경제 생활을 안정시키고 향상시키는 것을 국가의 최대 목표로 설정하고 있으며, 그 목표 달성을 위해 여러 가지 유형의 경제 체제(經濟體制)를 형성해 왔다. 오늘날, 대표적인 경제 체제로서는 자본주의 경제 체제와 사회주의 경제 체제를 들 수 있다.
두 가지 경제 체제 중 시장 경제 체제라고도 불리는 자본주의 경제 체제는, 스미스가 '국부론'에서, 18세기 말경 인류의 빈곤을 해결하기 위한 방법은 부(富)의 생산 이외에는 없다고 강조한데서 비롯되었다.
스미스는 경제 활동의 자유 방임과 사유 재산의 철저한 보장을 통하여 개인의 자율적인 이익 추구 활동과 사회적 부의 생산 활동을 상호 조화시키고자 하였다. 즉, 그는 개인의 이익을 자율적으로 추구하는 생산자들이 시장을 통하여 상호 경쟁을 하게 될 경우에는 '보이지 않는 손'의 원리에 의하여 효율적으로 통제될 수 있다고 보았다.
자본주의 경제 체제는 원칙적으로 생산 수단의 사유, 개인적 의사 결정, 시장 기구를 통한 자원 배분 등의 원리에 의거해서 운영된다. 민주적 정치 제도의 기본 원리가 개인의 자치적 능력을 믿는 신념에 기초하고 있는 것과 마찬가지로, 자본주의적 경제 체제의 기본 원리도 각 개인이 스스로의 행복을 추구하는 최선의 능력을 가지고 있다는 신념에 근거하고 있다. 그리하여 자본주의 경제 체제는 경제 활동의 자유를 최대한으로 보장해 주고자 한다.
자본주의 경제 체제의 원리들은 개인의 행복이 외부로부터 주어지는 것이 아니라, 그의 주관적인 판단과 노력에 의하여 결정된다는 믿음과, 또 개인은 바람직한 생활을 영위해 나가는 데 필요한 정신적, 물질적인 수단을 획득할 수 있는 능력을 소유하고 있다는 믿음에 근거하고 있다.
따라서, 자본주의 사회의 자유 경제 체제는 모든 개인에게 자유스러운 경제 활동을 최대한으로 보장하는 것을 기본 이념으로 하고 있으며, 이것은 민주주의의 이념과 일치한다. 결국, 인간의 정치 생활에 있어서 자유는 민주주의 이념을 토대로 하고 있기 때문에, 정치 제도와 경제 체제는 서로 분리될 수 없는 관계를 가지면서 민주주의의 이념을 구현하기 위한 방법으로 전개되어 왔다.
그러나 이와 같이 순수한 자유 경제 체제는 하나의 이론적 모형에 불과하다. 자본주의 경제 체제는 운영 과정에서 부익부(富益富) 및 빈익빈(貧益貧) 현상과 같은 폐해와 부작용들이 생기기도 하였다. 특히, 제2차 세계 대전 이후 각국은 이러한 문제점들을 개선하기 위해서 혼합 경제 체제를 도입하였다. 혼합 경제 체제는 원칙적으로 사유 재산 제도와 개인적 의사 결정의 원리를 인정하면서도, 개인적 권리의 남용을 막고, 경제적, 사회적인 형평을 구현하며, 국민 경제적 이익을 추구하기 위하여 자본주의 경제의 원칙을 부분적으로 수정하여 정부가 시장에 직접 개입하는 것이 특징이다. 따라서, 시장 기능(市場機能)에 입각한 자본주의 경제는 정치적으로는 민주주의를, 그리고 문화적, 도덕적 체계에 있어서는 다원주의를 그 원리로 하여, 모든 개인으로 하여금 인간다운 생활을 영위하게 하고 복지를 증진시키는 것을 목적으로 한다. 그러나 이러한 경제 체제가 인간 생활에 보다 바람직하게 기여하기 위해서는, 각 경제 활동의 주체가 상호 조화를 이루어야 한다.
이 점에서 경제 활동의 윤리 문제가 제기된다. 경제 활동의 윤리는 자본주의 경제 체제가 원활하게 기능을 발휘하면서 만족스러운 경제 생활을 보장해 주는 정신적 조건이 되기 때문에, 경제 행위 주체의 의식 변화는 정치적, 사회적 여건의 개선과 병행하여 추구되어야 한다.
이와 같은 자본주의 경제 윤리의 중요성은 베버(Weber, M., 1864∼1920)에 의해 강조되었다. 그는 가난한 나라가 발전하여 부국이 되기 위해서는 국민들의 경제 행위를 올바르게 인도하는 합당한 윤리가 필요하다고 하였다. 그리고 현재의 자본주의 선진국들은 창의, 검소, 근면, 정직, 진취성, 천직(天職) 의식 등의 청교도적 자본주의 윤리 의식을 지난 200여 년 간 잘 지켜 왔기 때문에, 경제적 부를 달성할 수 있었다고 하였다.
그러나 1980년대에 접어들면서부터 우리 나라를 비롯한 아시아의 5개국(한국, 일본, 대만, 홍콩, 싱가포르)이 세계적인 고도 성장국으로 부상하자, 그 정신적 근거로서 '신유교 윤리(新儒敎倫理, new Confucian ethic)'가 지적되고 있다. 동양 전통의 유교 윤리와 서양의 청교도 윤리가 결합되어 아시아 국가들의 자본주의 정신이 되고 있다는 것이다. 청교도 윤리와는 달리, 신유교 윤리에서는 집단주의, 구성원 간의 조화, 개개인의 수양과 기강, 조직체의 화합 등을 강조한다.
앞으로 21세기에 우리 나라가 선진 경제국으로 부상하기 위해서는, 신유교 윤리뿐만 아니라 프로테스탄트 정신에서 강조되는 덕목을 조화 있게 내면화하여, 진취성을 가지고 국제 사회에 진출함은 물론, 국내에서는 각 기업체들이 상호간의 신뢰와 인간애를 중심으로 노사 문제를 원만히 해결하고, 기업가 정신과 장인(匠人) 정신을 발휘하여 생산성을 높여 나가야 할 것이다. 동시에 건전한 소비자 윤리를 토대로 하여 검박(儉朴)한 생활을 습관화해야 할 것이다.
특히, 일상적인 소비 생활에서는 문제가 되고 있는 과소비, 과수입 풍조가 억제되어야겠고, 일부 부유층의 무절제한 소비 행태는 지양되어야겠다. 또, 수입 개방과 함께 우리 나라에 밀려드는 외국 제품에 관해서는 우리 국산품과의 단순한 비교 우위(比較優位)적 선택이 아닌, 애국 애족적 견지에서 그 소비의 방향이 결정되어야 할 것이다.

⑷ 자유 민주주의의 생활 원리

우리는 민주주의를 단순히 정치 제도 혹은 경제 제도로만 이해해서는 안 된다. 민주주의는 인간의 존엄성에 대한 신념을 구현할 수 있는 제도일 뿐만 아니라, 사회 생활의 원리이기도 하다. 민주 제도는 민주적 생활 원리가 통용되는 사회에서 더욱 발전할 수 있다.
그렇다면 민주적인 생활 원리가 통용되는 사회의 성격은 어떠한가?
민주 사회는 무엇보다 다원적인 사회이다. 전체주의 사회가 획일적인 구조를 가지는 까닭에 인간의 개성과 창의성이 발휘되지 못하고 사회 발전이 낙후되는 경우와는 달리, 민주 사회는 다원적인 구조를 가지기 때문에 인간의 개성과 창의성을 바탕으로 다양하게 발전해 갈 수 있다. 오늘날의 민주 사회에서는 산업화와 더불어 사회의 구조, 기능, 역할 등이 더욱 분화되고 다원화됨에 따라, 사회의 구성원들에게 개성과 창의성을 발휘할 수 있는 계기가 더 많이 주어진다.
민주 사회는 자율적 사회이다. 원래 민주주의가 개인의 자율적인 능력에 대한 신념을 바탕으로 하고 있기 때문에, 민주 사회는 각 개인의 자율성이 모든 활동의 전제가 된다.
민주 사회는 개방적인 사회이다. 민주 사회는 폐쇄적인 주장이나 가치를 강조하지 않으며, 일상 생활, 사상, 학문의 세계에서뿐만 아니라, 사회적 인간 관계, 국제 관계 등에서 개방적 상호 의존 관계를 중시한다.
민주 사회는 통합적인 사회이다. 민주 사회는 그 다원적인 성격으로 말미암아 겉으로는 혼란스럽고 분열된 사회인 것처럼 보일수도 있으나, 사회의 구조적 분화와 기능적 전문화를 통해서, 실제로는 모든 구성 요소들이 하나의 체계로 통합되어 있다. 따라서, 민주 사회에서는 다원성과 자율성을 바탕으로 하는 다원성 속의 통합이 기본 전제가 된다.
이와 같은 민주 사회의 특성은 민주적 생활을 영위하는 데 있어서 불가결한 조건이 되며, 이러한 조건들은 다음과 같은 민주적 생활 원리를 실천할 수 있는 요인이 된다.
민주 사회에서는 모든 사람이 자유를 누리는  대신 그것에 상응하는 책임을 져야 한다. 자유와 책임은 시민의 민주적 자질에서 오는 생활의 덕목이다. 여기서 자유라고 하는 것은, 어떤 구속으로부터의 해방을 뜻하는 소극적 의미의 자유뿐 아니라, 해방된 상태에서 자기의 세계를 만들어 나가려는 적극적인 창조의 힘까지도 포함한다. 이 적극적인 자유는 사명감이나 도덕적 자각에 의한 자기 통제를 요구하는 것으로, 결코 무절제한 방종을 의미하는 것은 아니다. 책임이라는 것은 자기의 결정과 행위에 대한 법률적인 책임뿐만 아니라, 인격적, 도덕적, 사회적 책임까지도 포함한다.
민주 사회에서는 누구나 권리와 의무를 충실하게 이행해야 한다. 우리는 흔히 권리를 주장하면서도 의무를 소홀히 한다는 평가를 받아 왔다. 그것은 우리가 아직 민주적 정치 문화를 성숙시키지 못하고 있기 때문에, 권리 행사(權利行事)가 맹목적으로 자기 이익에만 충실하는 것으로 잘못 생각하는 데서 연유한 것이다. 그러나 민주 시민의 권리는 헌법과 법률에 근거하고 있으며, 모든 사람에게 동등하게 주어지는 것이므로, 다른 사람들의 권리를 침해하면서까지 자기의 권리만을 주장하는 것은 바람직하지 못하다. 우리는 권리를 주장하기에 앞서 의무의 이행을 생활화해야 하는데, 이 때의 의무는 법적 의무뿐 아니라 도덕적 의무도 포함된다.
민주 사회에서는 누구에게나 균등한 기회가 보장되어야 하기 때문에, 평등이라는 이념은 기회의 균등을 뜻한다. 기회의 균등이 없이는 공정한 경쟁도 있을 수 없다. 기회가 균등하게 주어진 민주 사회에서 능력이 뒤따르지 못하면 자연히 경쟁에서 탈락되는 경우가 생기므로, 모든 개인은 개성과 창의성을 토대로 하여 자아 실현(自我實現)과 능력 배양(能力培養)에 몰두하게 된다. 이것이 인간다운 삶의 모습이다. 다만, 개인의 능력에는 한계가 있으므로, 정부가 기회 균등을 실현하고자 제도적으로 기회를 보장하는 예도 있다.
민주 사회에서는 자아 실현을 위한 개인의 노력을 보호한다. 민주주의는 나라를 다스리는 원리이며, 동시에 개인의 자아 실현(自我實現)을 성취하는 생활 원리(生活原理)이다. 역사적으로 보면, 근대 초의 문예 부흥과 종교 개혁이 인간을 중세적 속박으로부터 해방시켜 인간의 가치와 가능성을 자유롭게 추구하도록 하였고, 17,8 세기의 계몽 사상(啓蒙思想) 역시 인간의 자아 실현을 강조하였다. 인간의 잠재력과 가능성의 계발 없이는 문명 사회나 복지 사회의 실현도 어렵기 때문에, 자아 실현은 민주주의와 현대 문명의 원동력이 된다. 다만, 자아 실현이 이기적 개인주의로 타락하여서는 안 되며, 사회적 관계 속에서 자아의 완성을 목표로 해야 한다.
그러나 이와 같은 민주 사회의 삶의 원리들이 구체적인 행동 양식으로 나타나지 않으면 안 된다. 이러한 삶의 원리가 행동으로 나타나기 위해서는, 일상적 생활 속에서 민주적 질서와 행동 규범들을 준수해야만 한다.
민주적 질서와 행동 규범이란, 개인들이 필요한 규칙을 준수하는 것을 말한다. 마치 운동 경기에서 선수들이 그 경기의 규칙을 지킬 때에 공정한 경기가 이루어질 수 있는 것처럼, 민주 사회의 공동 생활에서도 국민 개개인이 그 사회의 법의 하위 개념인 크고 작은 규칙들을 지킬 때에 비로소 시민 생활의 안녕과 질서 및 복지가 이루어질 수 있다.
민주적 질서와 행동 규범은 약속의 이행이다. 약속을 잘 지키는 것은 공동 사회적 관점에서 보면 개인의 선의와 신뢰를 북돋우는 일이고, 이익 사회적 관점에서 보면 상호간의 이익 촉진을 위한 계약 형성의 기본 조건이 된다.
민주적 질서와 행동 규범은 민주적으로 의사를 결정하는 일이다. 민주적 의사 결정이란, 가정 생활로부터 사회 생활에 이르기까지 집단 구성원의 의사를 충분히 반영하여 결정한다는 뜻이다. 베버에 의하면, 전통 사회에서는 전통적 권위가, 과도기적 사회에서는 카리스마적 권위가, 근대적 사회에서는 합리적 권위가 지배한다고 했는데, 여기서 합리적 권위가 바로 민주적인 의사 결정을 바탕으로 하여 형성된 권위이다.
민주적 질서와 행동 규범은 공공의 이익이나 공동의 목표를 추구하는 일이다. 사회적 존재인 인간은 성장하여 가면서 사회적 활동에 참가하는데, 때때로 개인의 이익을 추구하기도 하고, 다양한 의견 대립과 갈등에 직면하게 되기도 한다. 따라서 민주 사회가 존속하고 발전하기 위해서는 사회 구성원들이 생활 훈련을 통하여 그 문제와 갈등을 해소하는 기술을 익히지 않으면 안 된다. 사회 구성원들은 사소한 작은 문제에서부터 정치적인 문제에 이르기까지, 갈등과 대립을 대화와 설득으로 해결해 가는 방법을 생활화해야 한다. 대화와 설득은 다수결의 원리를 준수하기 위한 조건 형성의 과정이며, 관용(寬容)과 양보(讓步)와 타협(妥協)의 정신을 일깨워 주는 효율적인 방법으로, 민주주의가 발전하는 원동력이 된다.
이와 같이 대화와 설득으로 이해 관계의 공통 분모를 찾아 평화적으로 그 갈등을 해결하는 방식은, 인간의 이성적인 능력에 대한 신뢰 위에서만 가능하다. 따라서, 민주주의 사회는 이상적인 사회로 발전할 가능성을 지니고 있다. 이를 위해 우리 나라에서도, 정치, 경제, 사회, 문화 등의 모든 영역에서 비민주적인 요소를 배제하면서 갈등을 합리적으로 조정하려는 노력이 계속되어야 할 것이다.

연구 문제
1. 서구 민주주의의 발전 과정을 검토하고, 그 기본 이념이 되는 요소를 제시
   해 보자.
2. 민주주의의 기본 원리와 이를 구현하기 위한 실제적인 제도들을 제시해 보자.
3. 대부분의 서구 민주주의 국가들이 추구하고 있는 경제 체제는 어떤 특징을 
   지니는지 조사해 보자.
4. 민주주의 이념과 정신을 구현하기 위한 바람직한 실천 윤리는 무엇인지를 
   탐구해 보자.
5. 우리 나라 민주주의를 발전시키기 위한 효율적인 방안을 모색해 보자.


3. 공산주의의 이념과 실제
⑴ 공산주의의 대두와 그 배경

우리가 현대 공산주의라고 말할 때에는 흔히 러시아 혁명 이후 마르크스-엥겔스 이론이 소련을 중심으로 한 공산권 국가들의 통치 이념으로 굳어진 사상 체계를 지칭한다. 마르크스와 엥겔스의 사상 가운데서 핵심적인 요소들은 레닌(Lenin, V.I., 1870∼1924)의 러시아 혁명을 통하여 실천으로 옮겨졌고, 그 후에 스탈린을 비롯한 각국 공산당 지도자들은 이 사상과 실천의 경험을 국가의 통치 이데올로기로 변용하였다.
이와 같은 공산주의 이데올로기가 대두된 배경을 살펴보기로 하자.
마르크스가 생존했던 19세기의 유럽 사회는 정치, 경제, 사회, 문화 등 거의 모든 분야에서 급격한 변화를 겪게 되었다. 17, 8세기의 시민 혁명과 19세기 초의 나폴레옹 전쟁은 유럽 전 지역에 정치적인 혼란을 야기시켰고, 특히 산업 혁명은 경제 사회의 구조적인 변화뿐 아니라, 인간의 삶의 조건에 근본적인 변화를 가져왔다.
유럽 사람들의 활동 무대가 넓어진 것은 물론이고, 인간과 사회를 보는 눈도 현실적인 시각으로 달라졌으며, 급속하게 증가된 경제적인 부(富)는 사람들의 삶의 질을 높이는 한편, 욕구가 다양하게 표출되는 다원 사회로의 길을 열어 놓았다. 또, 근세 초기부터 발전하기 시작하였던 과학 기술이 가속적으로 발전하고 문화 예술이 꽃피어 생활의 모든 면에서 현대 문명의 토대를 구축하는 데 결정적인 기여를 하였다.
그러나 이러한 긍정적인 변화에도 불구하고, 그 이면에는 무시할 수 없는 심각한 문제점들이 나타나고 있었다. 산업 혁명의 급속한 진전으로 인한 산업 구조의 재편성 과정에서 나타난 문제점 중에서 특히 농촌의 급속한 궁핍화(窮乏化) 현상은 가난한 농민들의 도시 집중(都市集中)을 촉진하였다. 농촌 인구와 노동자들의 도시 집중 현상은, 노동자들의 근로 조건 및 생활 조건의 악화와 함께 각종 사회 문제들을 유발시켰다. 그러나 당시의 정부는 국가 권력과 정부에 의한 통제를 최소한으로 제한하고 개인의 자유를 최대한으로 보장해야 한다는 자유 방임주의(自由放任主義)의 시대적 요청으로 말미암아, 이러한 사회 문제의 해결을 위하여 강력한 정책을 수행할 수 없었다.
이러한 분위기 속에서 빈부의 격차는 더욱 심해지고, 자본가들은 낮은 임금으로 부녀자와 미성년 노동자들까지 고용하여 더 많은 이윤을 추구하게 되었　며, 생산 과잉으로 경제적 불황이 생기고, 그에 따라 대량 실업이라는 사회 문제까지 겹치게 되어 노동자들의 생활은 더욱 궁핍해져 갔다. 이에 따라 사회 구조는 결국 '가진 자'와 '못 가진 자'의 두 계층으로 분화되고, 경제적 불평등 의식이 사회의 전면으로 떠오르게 되었다.
이 때, 유럽의 일부 지식인들은 자본주의 사회의 구조적 문제점을 분석, 비판하고, 이를 해결하고자 하는 대안으로서 이른바 '공상적(空想的) 사회주의' 사상을 제시하기도 하였다. 그들 중 일부는 단순히 이론적, 지성적 논의의 차원을 벗어나서 프랑스 혁명과 같은 과격한 방법으로 정권을 탈취하고자 정치적 혁명을 기도하는 데까지 나아갔고, 그 혁명의 과업을 경제 분야에까지 확대시키려는 사회 운동을 시도하였다. 그러나 이러한 공상적 사회주의 사상은 그 주장이나 운동이 실현될 수 없는 꿈에 불과한 것이어서, 철저한 이데올로기로 성숙하지는 못하였다.
이와 같은 상황 속에서 마르크스는 사회주의 운동에 하나의 혁명적 이데올로기를 제공하였는데, 그의 사상은 오늘날 공산주의 이데올로기의 모체가 되었다. 마르크스는 당시의 초기 자본주의 체제가 안고 있는 문제들을 해결하기 위한 대안으로서 이른바 '과학적(科學的) 사회주의' 사상을 제시하였으며, 그러한 사회의 실현 수단으로 폭력 혁명의 필요성을 역설하였다. 그는 당시의 사회를 '부패하고 타락한 사회'로 규정하고, 이를 전반적으로 변혁하고자 하였다.
마르크스는 인간의 본질을 '노동'으로 보고, 노동만이 인간 생존의 근원이며 인간과 자연과의 관계를 연결시켜 주는 것이라고 주장하였다. 인간에게 이성, 의식, 자유 의지 등과 같은 정신세계는 2차적 의미에 지나지 않고, 오직 집단적인 노동 질서(勞動秩序) 속에서만 인간다워지며, 집단 노동만이 인간으로 하여금 자연을 지배하게 할 뿐 아니라, 진정한 자유를 가져오게 할 것이라고 주장하였다.
이와 같은 주장을 토대로 하여 마르크스는 다음과 같은 두 가지 과제를 관철시키고자 하였다. 그 하나는 혁명적 격변의 필요성과 그 정당성을 입증할 수 있는 이론 체계를 정립하는 것이고, 다른 하나는 실제로 노동자들에게 어떻게 혁명 의식을 고취하여 성공적인 혁명을 일으킬 수 있느냐 하는 것이다.
그래서 마르크스는 이미 계몽주의 시대부터 발전하여 왔던 윤리적 사회주의 사상과 19세기 초기의 역사주의, 그리고 프랑스 혁명 이후 급진적 사회 혁명론자들의 혁명 이론을 한데 묶어서 자신의 사상을 체계화하였다. 그러나 마르크스주의 이론이 사회 혁명의 실천 논리로서 현실화된 것은 그에 의해서가 아니라, 그의 사후인 1917년, 레닌이 주도한 러시아 혁명에서 비롯되었는데, 그 배경은 다음과 같다.
20세기에 들어오면서 제정 러시아에서는 내외 정세의 불안으로 혁명 기운이 고조되는 가운데, 혁명 운동의 주도 세력들이 3개의 분파로 나누어져 서로 다투게 되었다. 하나는 서구의 자유주의 사상에 감화된 일부의 부르주아 지식인과 귀족들이 만든 '입헌 민주당' 세력이었고, 다른 하나는 마르크스주의를 신봉하는 '러시아 사회 민주 노동당' 세력이었다. 그리고 다른 하나는 1870년대의 민중 운동의 실패로 소멸되었던 인민 의지당파들이 자유주의적 색채를 띠며 만든 '사회 혁명당' 세력이었다. 이들 각 분파의 혁명적 선동은, 마침 불만으로 가득 차 있던 당시 러시아의 각 계층에 침투되어 전국적으로 불안을 조성하였다.
한편, 러 일 전쟁에서의 패배의 충격과 농민 소요, 그리고 전국적으로 확산된 노동자들의 총파업 등은 러시아에서의 사회적 혼란을 더욱 심화시켰고, 따라서 차르(czar) 정권은 극도로 약화되었다. 더욱이 1905년 1월, 이른바 '피의 일요일' 사건으로 분노한 노동자 대표들이 노동자 대표 소비에트를 수립하는 사태에까지 이르자, 차르 정권은 국민 앞에 국민의 기본권과 자유의 보장, 선거제에 의한 제헌 의회의 구성 등을 내용으로 하는 개혁 정치를 추진한다는 선언을 하고 굴복하였다.
그러나 러시아가 제1차 세계 대전에 참가하게 되자, 개혁 정책의 추진은 점차 지연되어 실효를 거두지 못하였으며, 이에 따라 2월 혁명이 일어나 차르 정권은 붕괴되고 말았다. 이러한 와중에 망명지에서 돌아온 레닌은, 1917년 2월 혁명 후에 석방되었거나 유배지에서 돌아온 볼셰비키 간부들을 규합하여 "모든 권력을 소비에트로 위임하라."는 구호를 외치면서 자파의 세력 확충을 도모하는 한편, 임시 정부를 무력화시키고, 비밀리에 적군(亦軍)을 창설하여 군사적 폭력 혁명을 동시에 추진하면서, 소비에트 단독으로 새로운 국가를 형성하고자 하였다. 1917년 10월에 이르러 이들의 음모가 쿠데타로 나타났고, 이로써 이른바 러시아의 '10월 혁명'이 성공을 거두게 되었다.
이 때부터 레닌은 마르크스주의의 핵심적 교의(敎義)와 러시아 혁명 정권의 정통성을 합리화하였다. 특히, 그는 마르크스의 이론이, 완성된 것이 아니라 한낱 사회주의의 발전을 위한 하나의 과학적 토대를 제공하는 데 불과하다고 보고, 이를 러시아의 상황에 알맞도록 '창조적으로 적용'할 것을 주장하게 되었으며, 이로부터 현대 공산주의 사상이 그 모습을 드러내기 시작하였다.

⑵ 공산주의 이론과 혁명 전략

공산주의 이론의 기본적 골격은 이미 1848년에 마르크스가 쓴 '공산당 선언'에서 제시되었다. 그리고 이 선언의 기본 논리와 행동 지침은 러시아 혁명의 지도적 인물인 레닌과 스탈린을 거쳐, 오늘날 모든 공산 국가들의 통치자들에 의하여 각국의 통치 이데올로기로 변용되었다. 공산주의의 핵심적 교의는 다음과 같이 다섯 가지 요소로 요약된다.
공산주의 이론의 첫째 번 핵심적 요소는, 폭력 혁명에 의해서 사회 변혁을 실현하고자 하는 이른바 폭력 혁명론(暴力革命論)이다. 마르크스는 근본적인 사회 변혁은 폭력이라는 혁명적 수단에 의해서만 가능하고, 평화적, 합법적 절차에 의해서는 불가능하다고 주장하였다. 뿐만 아니라, 그는 이러한 폭력 혁명을 통한 사회의 변혁이 자본주의 체제에서는 불가피한 역사 과정이라고 강조하였다. 그래서 그는, 노동자 계급을 의식화하여 폭력 혁명을 효과적으로 수행할 수 있도록 하는 이론과 방법을 개발하고자 노력하였다.
흔히 공산주의자들은 폭력 혁명에 의한 사회 변혁을 주장한다. '투쟁', '분쇄', '타도', '격멸' 등의 용어가 그들이 가장 자주 사용하는 용어들이다. 물론, 기존의 제도나 체제가 권위주의적이기 때문에 개선의 여지가 전혀 없을 때에는 폭력 혁명에도 그 정당성이 있을 수 있다. 그러나 폭력 일변도로 모든 것을 해결하려 할 때 남는 것은 무엇인가? 자연의 현상이든 인간의 현상이든, 모든 관계를 대립 모순 관계로 규정하고 폭력을 통하여 문제를 해결하려 할 경우, 폭력의 악순환만이 반복될 가능성이 높은 것이다. 또, 사회 변혁은 혁명적 수단에 의해서만 이루어지는 것이 아니라, 과학 기술의 발달에 의해서도 이루어져 왔다. 역사적으로 보더라도, 선진 민주 국가에 있어서 노동자들의 참정권 확대는 폭력 혁명에 의하여 이루어진 것이 아니라, 그들의 단계적인 권익 신장으로 얻어진 것이다.
둘째 번 핵심적 요소는, 역사를 유물론적으로 해석하고자 하는 이른바 사적 유물론(史的唯物論)이다. 마르크스는 사회 경제 체계인 '하부 구조(下部構造)'가 인간 삶의 조건을 결정할 뿐만 아니라, 법률, 정치, 종교, 예술 등의 이른바 '상부 구조(上部構造)'를 결정하는 기초라고 주장하였다. 그는 역사 발전의 유물론적(唯物論的) 해석에서 특히 생산 수단의 소유 형태를 중요한 것으로 여겼다. 그는 사회의 생산 수단을 소유하는 계급이 전 사회에 대한 윤리적, 정신적 가치를 부여하여 그들의 지배를 정당화해 간다고 보았다. 그래서 자본주의 사회에서 법, 제도, 철학, 예술, 종교 등은 자본가 계급의 이익을 보호하기 위해서 이용된다고 주장하였다.
역사의 발전이 물질과 경제력에 의하여 결정된다는 사적 유물론은 외견상으로는 과학적인 것처럼 보이지만, 인간의 사유와 의식을 완전히 무시하는 오류를 범했다. 물론, 마르크스의 주장처럼 경제적인 요소도 역사 발전을 위한 중요한 요소임은 분명하다. 그러나 사회 및 역사 현상을 어떤 하나의 원인에 의해 결정론적으로 설명하려는 것은 오늘날의 과학 정신에 위배된다고 할 수 있다. 원래 사회적, 역사적 현상에는 여러 가지 원인들이 복합적으로 작용하고 있다. 만일, 인류 역사 발전에 있어서 경제적 요소만이 중요하다면, 인류 역사상 생산 관계가 여러 차례 바뀌고 변화되었음에도 불구하고, 종교가 왜 근본적인 변화를 보이고 있지 않은가 하는 의문을 설명할 길이 없다.
셋째 번 핵심적 요소는, 자본주의는 그 스스로 지닌 모순으로 인해 반드시 몰락한다는 이른바 자본주의 붕괴론(資本主義崩壞論)이다. 마르크스에 의하면 자본가들이 이윤을 추구하기 위해서는 자본 축적이 불가피한데, 이러한 자본 축적 과정에서 중소 자본가는 대자본가와의 경쟁에 실패하여 몰락하게 되고, 이로 인해 중소 자본가와 노동자들은 실업자로 전락하게 된다고 하였다. 그리하여 노동자들의 빈곤을 상품 구매력을 떨어뜨려 결과적으로 공황을 초래하여 자본주의는 필연적으로 붕괴된다고 하였다.
자본주의 사회는 그 자체가 지닌 모순으로 필연적으로 멸망한다는 이론은, 이제는 구태여 논박할 필요도 없게 되었다. 오늘날, 대부분의 공산주의 사회의 지도자들은 자본주의 사회의 멸망을 예언하지 않으며, 오히려 자본주의 사회의 장점, 특히 경제적 요소를 과감하게 도입하고 있는 실정이다. 마르크스의 생존 당시에는 자본주의 사회가 도덕적으로 많은 문제점을 안고 있었고, 오늘날에도 그러한 문제점들이 부분적으로 잔존하고는 있지만, 마르크스의 예언과는 달리, 자본가들이나 기업가들이 각종 사회 보장 제도나 법률적 장치를 통해서 균형된 사회 발전을 도모하고 있으며, 사회 공익 및 근로자들의 후생 복지를 위해 많은 노력을 기울이고 있다.
넷째 핵심적인 요소는, 역사를 계급 투쟁의 측면에서 파악하고자 한 이른바 계급 투쟁론(階級鬪爭論)이다. 마르크스는 인류의 모든 역사가 사회 계급 간의 투쟁, 예를 들어 노예 대 노예 소유자, 농노 대 봉건 영주, 노동자 대 자본가 계급 간의 투쟁의 기록이라고 주장하였다. 그는 계급 간의 투쟁이 사유 재산 제도에서 비롯된 것이라고 보았기 때문에, 계급 투쟁은 사유 재산 제도가 폐지되고 재산이 공동 소유 및 공동 경영하에 놓일 때까지 계속될 것이라고 예측하였다. 그리고 자본주의 체제를 붕괴시키고 계급없는 평등 사회, 즉 공산주의 사회의 도래를 앞당기기 위해서는, 노동자 계급의 자발적인 봉기에 의한 계급 투쟁이 필요하다고 강조하였다.
그러나 오늘날, 자본주의 사회는 마르크스가 예언한 대로 발전되어 오지 않았다. 즉, 선진 자본주의 사회의 구조는 소수의 자본가 계급과 다수의 노동자 계급으로 양분되는 피라미드형으로 발전한 것이 아니라, 오히려 다이아몬드형으로 발전하였다. 이는, 빈곤 계층이 생활 수준의 향상으로 인하여 점차 중간 계층으로 발전하고 있음을 보여 주는 증거가 된다. 반면에, 오늘날, 출신 성분이나 당원 여부에 따라 거주지, 상급 학교 진학, 직장 선택 등을 통제받는 북한 사회를 계급 없는 사회라고 할 수 있을 것인가? 또, 새로운 특권 계급인 노멘클라투라(nomenklatura)만이 주로 당, 국가 기관, 사회 단체에서 중요 직책에 임명되고, 근로자의 임금의 10여 배에 가까운 임금을 받는 소련 사회에 계급이 없다고 할 수 있는가? 이와 같이 관료주의의 경직성을 띤 사회를 평등 사회라고 할 수는 없을 것이다.
다섯째 번의 핵심적 요소는, 국가를 부정적으로 보고, 공산주의 사회가 도래하면 국가는 자연히 소멸된다는 이른바 국가 소멸론(國家消滅論)이다. 마르크스는 국가를, 지배 계급이 피지배 계급을 억압하기 위해 인위적으로 만들어 낸 통치 기구라고 규정하였다. 그리고 그는 프롤레타리아 계급의 혁명이 성공하여 프롤레타리아 독재가 수립되고 '계급 없는 사회'가 도래할 경우, 지배 계급의 피지배 계급에 대한 통치 기구로서의 국가는 그 존재 가치를 상실하게 되며, 이에 따라 국가는 소멸하게 된다고 주장하였다.
국가가 지배 계급을 옹호하고 피지배 계급을 착취하기 때문에, 공산주의 사회가 오면 국가는 자연히 소멸된다는 이론은 이미 퇴색한 지 오래다. 최근 공산주의 국가들은 국가 권력을 더욱 강화하고 있는 반면, 자유 세계의 국가들은 법과 질서를 유지하는 기능 이외에 국민 생활의 질적 향상을 위한 사회 정책을 시행하고 있어, 국민 간에는 투쟁 의식보다는 국가에 대한 신뢰감이 증대되고 있다. 선진 자본주의 국가에서는 1960년대와 1970년대에만 해도, 좌경적, 혁명적 사상이 확산되었으나, 1980년대 후반에 접어들면서 개선주의적 안정을 중시하는 경향이 강하게 나타나, 더이상의 혁명은 필요하지 않다는 생각이 지배적이다.
공산주의를 정확히 이해하기 위해서는 앞에서 살펴본 공산주의의 핵심적 이론 구성 요소를 알아야 하지만, 이와 함께 실제 공산화 과정에서 공산주의자들이 사용하는 공산주의 전략 전술을 알아야만 한다. 왜냐 하면, 공산주의 전략 전술은 공산주의자들이 혁명 운동의 성공을 위해 중시하기 때문이다. 공산주의의 전략 전술은 레닌과 스탈린에 의해서 체계화되었다.
공산주의자들에게 있어서 전략 전술은 공산주의 혁명 운동의 지도에 관한 과학이다. 공산당의 역사에서 보면, 마르크스가 지도한 제1인터내셔널 시대에는 전략 전술의 개념이 없었다. 그리고 엥겔스가 지도한 제2인터내셔널 시대에는 전략 전술에 관한 단편적인 사상은 있었으나 아직 체계화된 것은 아니었다. 그 이후 1919년에 레닌이 제3인터내셔널(코민테른, Comintern)을 창립하면서, 러시아 혁명 당시 사용되었던 러시아 볼셰비키의 전략 전술을 공산당의 행동 강령으로 체계화함에 따라, 공산주의 혁명의 전략 전술이 체계화되었다.
레닌은 그의 전략 전술을 통해 공산당이 언제, 무엇을, 어떻게 할 것인가에 관한 방법을 제시하고자 하였다. 스탈린은 레닌의 전략 전술을 보완하여 공산주의 이론을 실천하기 위한 지도 원리로서 더욱 발전시켰다. 스탈린은 폭력 수단에 의한 정권 탈취, 그리고 그것을 위한 공산당원의 훈련 및 공산당의 독재 방법 등에 관한 전략 전술을 체계적으로 완성하였다.
공산주의 혁명의 전략 전술 체계는 이론→강령→전략→전술의 위계적 구조(位階的構造)로 짜여 있다. 여기에서 이론이란 공산주의의 핵심적 교의를 말하며, 강령이란 공산주의 이론이 제시하는 바에 의거하여 공산주의 혁명 운동의 여러 가지 목표를 과학적으로 정식화한 것을 말한다. 전략이란, 혁명 강령(革命綱領)이 제시한 목표를 달성하기 위하여 가능한 한 적에게 큰 타격을 줄 수 있도록 방향을 세우는 계획을 말한다. 그리고 전술은 혁명 운동의 여건을 나타내는 '간조기(干潮期)' 또는 '만조기(滿潮期)'에 공산당이 취해야 할 행동 방침을 말하는 것으로서, 투쟁과 조직의 낡은 형태를 새로운 형태로 바꾸거나 낡은 슬로건을 새로운 슬로건으로 바꾸는 등 비교적 짧은 기간에 취할 수 있는 행동 방침을 말한다.
공산주의 전략 전술의 이러한 체계는 고정 불변의 것이 아니다. 공산주의자들은 공산주의 혁명 운동을 전개하는 데 있어서 그 체계와 구체적인 활동 방침을 단계적으로 편리하게 변화시킨다. 공산당의 지도자들은 마르크스 레닌주의를 혁명 상황에 맞게 창조적으로 적용할 것을 주장한다. 다만, 전술보다는 전략이, 전략보다는 강령이, 강령보다는 이론이 상대적으로 덜 변화되는 특징을 가지고 있을 뿐이다.
이러한 이유 때문에, 공산주의 국가들의 정권 장악 유형은 국가들마다 서로 다르다. 예컨대, 소련, 중공, 유고슬라비아, 알바니아 등에서는 국내의 공산주의자들에 의한 '토착 공산주의 혁명'에 성공하였고, 동유럽 공산 국가나 북한, 베트남에서는 '외부로부터의 혁명'을 통하여 정권을 장악한 후에 공산주의로 전환하는 데 성공하였다.
그러나 역사적으로 볼 때, 대부분의 공산당의 집권 투쟁 과정은 대체로 다음과 같은 전술적 단계를 거쳤다.
제1단계는 여건 조성의 단체로서, 공산주의자들은 현존 정부의 권위를 약화사키기 위하여 사회적, 정치적, 경제적 혼란을 일으켜 사회 불안을 조성하였다.
제2단계는 연합의 단계로서, 공산주의자들은 자신들의 공산주의적 성향을 은폐하면서 민주적, 민족주의적 주장을 내세워 현존 정권에 대한 반항적 세력들을 규합하는 통일 전선 전술을 구사하였다.
제3단계는 위장 연합을 유지하는 단계로서, 제2단계에서 동지였던 민주 세력과 민족주의 세력을 제거하고 용공 세력에 의한 혁명의 주도권을 확보하였다.
제4단계는 당내 불순 세력의 제거 단계로서, 공산주의자들은 자체 내의 당원들 중 분파적이거나 민족주의적 색채가 짙은 당원들을 숙청하였다.
제5단계는 사회주의 혁명의 단계로서, 공산주의자들은 사회 전반의 구조 개편과 자본주의적 잔재를 청산하고 사회주의 체제를 확립하였다.
공산주의자들은 이러한 전술 단계마다 군사력과 위장 선전 및 인간의 정치화 교육을 철저하게 활용한다. 따라서, 우리가 공산주의를 이해하고자 할 때에는 그 이론과 전략 전술을 동시에 파악할 수 있는 포괄적인 시야가 필요하다.

⑶ 공산 사회의 실상

대부분의 이데올로기들이 그 나름대로의 문제점을 지닌 것처럼, 공산주의 이데올로기 또한 적지 않은 문제점을 지니고 있다. 공산주의는 근본적으로 자본주의 사회의 병폐와 문제점을 해결하기 위하여 등장한 것이다. 그렇지만 20세기 말로 접어들고 있는 현 시점에서, 선진 자본주의 사회는 오히려 자체 치유력을 가지고 자신의 문제점들을 단계적으로 극복해 가고 있는 데 반하여, 공산주의는 자신이 지니고 있는 경직된 특성으로 말미암아 정치, 경제, 사회 등의 여러 영역에서 많은 진통을 겪고 있다.
최근 소련의 수도 모스크바에서는 하나의 농담이 유행하고 있다고 한다. 한 사람이 "공산주의가 무엇이지?" 하고 물으면, 다른 한 사람이 "자본주의에서 자본주의로 가는, 가장 길고도 가장 고통스러운 길이지."라고 대답한다는 것이다. 이는 20세기에 실시된 가장 큰 실험으로서의 공산주의가 실패로 끝나 가는 동시에, 자본주의로의 회귀 현상(回歸現象)이 여러 면에서 나타나고 있음을 뜻하는 것이다. 공산주의 사회 건설의 실패의 징후(徵候)는, 공산주의 국가를 방문한 모든 사람들이 공통으로 가지게 되는 느낌, 즉 피폐한 경제와 구조적인 무기력, 만성적인 부패 및 일상 생활에서의 전반적인 어둡고 무거운 분위기 등에서 단적으로 나타난다고 할 수 있다.
1917년, 러시아의 '10월 혁명'으로 공산주의 혁명 정권이 등장한 이래, 지난 1세기 동안 많은 사람들에게 유토피아의 꿈과 이상을 안겨 주었던 공산주의가 왜 이러한 상태에까지 이르게 되었는가?
앞에서 살펴본 바와 같이, 공산주의는 이론 그 자체에도 많은 문제점을 지니고 있지만, 그 실천 과정에서 보다 심각한 문제점을 보여 주고 있다. 1980년대 말, 우리 나라의 북방 정책으로 공산 사회의 실상이 우리들에게 소개되고 있다. 그러나 주로 대중매체를 통하여 우리에게 전달되는 그 실상은 매우 제한적이며 피상적인 것이다.
또, 최근 여러 공산권 국가를 방문한 자유 세계의 특파원들은, 공산 세계의 지도자들이 과거의 권위와 가정(假定)들에 대하여 깊이 의문을 제기하고, 어떤 단일의 신념 체계나 통일된 행동 규범및 미래에 대한 청사진도 가지고 있지 못한 채 새로운 민족주의적 성향을 강하게 나타내고 있음을 지적하는 한편, 공산 체제의 변혁 실상을 전하고 있다.
자유 민주 사회와 대조되는 공산주의 사회의 일반적 특징을 요약하면 다음과 같다. 공산주의 국가의 정치는 정도의 차이는 있지만 당, 정부 및 군부의 상호 작용 속에서 이루어지며, 독재자 1인의 손에 의하여 좌우되는 경우가 대부분이다. 또, 국가는 군대와 비밀 경찰을 활용하여 정치 기구나 정치 활동을 통제하고 개인의 사생활에까지 간섭을 한다. 경제 제도는 국가 사회주의 경제 체제이기 때문에, 모든 기업과 생산 활동을 국가의 해당 기관이 소유하고 관장하는 획일적 구조를 지니고 있다. 그 밖에도, 사회 문화적으로는 공산당 엘리트를 중심으로 하는 새로운 계급의 형성, 언론 보도 매체의 정부 독점, 문화 예술의 정치 도구화 현상이 두드러지게 나타났던 것이다.
이와 같은 체계적 특성은 그 체제 내의 많은 문제점을 만들어 내는 결과를 가져왔다. 과도한 중앙 집권화로 인한 국민들의 정치적 무관심의 증대, 일당 정치의 강압에 따른 당과 국민과의 괴리, 경제 성장의 둔화 및 생산 노동자들의 창의성과 성취 욕구 상실, 경제 구조의 생산성과 효율성의 하락, 사회 전반에 만연된 경직성과 그에 따른 국민들의 무기력 및 무관심의 증대 등이 지적되었다.
이러한 부정적 상황을 극복하기 위하여 공산주의 국가들은 1970년대 말부터 시도한 개혁 정책을 1980년대에 접어들면서 급격히 추진하고 있다.
소련에서의 개혁 정책은 고르바초프(Gorbachov, M., 1931∼  )가 1985년에 집권한 이후 관료주의적 계획 경제를 비판하는 데서부터 출발하여 소련 사회의 모든 분야로 확대되고 있다. 이는 크게 두가지 방향으로 요약된다.
하나는 이른바 '페레스트로이카(Perestroika, 개혁)' 정책으로서, 소련 헌법의 테두리 안에서 사회주의가 허락할 수 있는 범위의 개혁을 하려는 것이다. 고르바초프는 그의 선임자 안드로포프(Andropov, Y.V., 1914∼1984)의 개혁 노선을 답습하면서 당(黨) 내의 무기혁과 부조리와 부패를 추방하기 위한 개혁을 기도하고 있다. 그는 당 내의 권위주의적 무능력자를 제거하기 위하여 인선(人選) 과정에서 경선(競選)을 강력하게 주장하여, 1989년 3월에는 공산 혁명 이후 70년 만에 처음으로 자유 경선 방식으로 인민 대회 대의원 선거를 부분적으로나마 실시하였다.
다른 하나는 '글라스노스트(Glasnost, 개방)' 정책이다. 이것은 대내적인 의미와 대외적인 의미의 두 방향으로 추진되고 있는데, 대내적으로는 그 동안 정부와 당의 모든 의사 결정 과정이 비밀리에 이루어져 왔으나, 이것을 공개함으로써 정부와 당의 업적과 실책에 대하여 국민의 심판을 받는 '민주적인' 공개 행정을 하겠다는 것이다. 이러한 대내적 개방 정책의 일환으로, 정책 실시 직후 사하로프(Sakharov, A.D., 1921∼1989)를 비롯한 200여 명의 정치범을 석방하였고, 그 동안 소련 비밀 경찰(KGB)이 주관하여 왔던 정치적 사찰 활동이 완화되기도 하였다. 대외적 개방 정책의 경우는, 국제 관계에서의 소련이 서방 세계보다 더 많은 것을 개방적으로 교류함으로써 소련 사회주의가 가지고 있는 전체주의적 성격을 변조시킨다는 것이다.
한편, 중국에서는 1978년 이래 지속적인 개혁 정책을 추구하여 왔다. 중국은 새로 채택한 당 헌장(1982)과 헌법(1983)에서 밝힌 바와 같이, 이른바 '4대 현대화'를 계급 투쟁보다 더 중요한 과업으로 보았으며, 농업, 공업, 과학 기술 및 국방의 수준을 4배로 올려서 2000년까지 중국을 현대 국가의 수준으로 만들고자 계획하였다.
이에 따라 중국은 선진적인 자본, 기술, 경영 기법을 도입하였다. 즉, '밖으로부터의 자극'을 통해서 침체된 대륙 경제에 활력을 불어넣고, 중앙 집권적인 계획 경제를 획기적으로 개혁하여 '체제 내의 효율과 생산성'을 극대화시키려 했던 것이다. 그러나 이러한 개혁 정책이 성과를 거두지 못하자, 1989년에 들어서면서부터 학생과 시민들이 본격적으로 민주화 개혁 운동에 착수하여 체제적 변혁을 시도했으나, 실패로 끝나게 되었다.
또, 동유럽 공산 국가들의 반소(反蘇) 자유화 운동과 개혁 정치는 이미 오랜 역사를 가지고 있다. 유고슬라비아의 탈소(脫蘇) 선언(1948)을 시작으로 해서 1950년대 중반 이후 폴란드, 헝가리, 체코 등에서 자유화 운동이 전개되었다. 그 결과, 폴란드에서는 자유 노조가 합법화되었고, 제2차 세계 대전 이후 처음으로 자유 총선을 실시하였으며, 국영 기업의 민영화 등 경제 개혁을 단행하였다. 헝가리에서는 복수 정당 제도를 채택하고, 다당제 국회를 구성하였으며, 시장 경제 원리를 도입하였다. 그리고 체코에서도 자유 총선, 시장 경제 원리의 도입 등 정치 경제적 개혁을 추진하고 있다. 그러나 동유럽권에서도 개혁과 개방에 대해 미온적인 나라도 있다.
소련, 중국, 동유럽으로 대표되는 공산 사회의 일부 국가들이 추진하고 있는 개혁 정책이 어느 정도의 성공을 거둘 수 있을지는 분명하지 않다. 더구나 그들이 지향하고 있는 민주화 및 자유화와 사회주의적 의회 민주주의가 성공을 거둘 경우, 그것을 정통적 공산주의의 범주에 둘 수 있느냐 하는 것도 문제점으로 남게 된다.
공산주의 사회에서 지난 1세기 동안에 걸쳐 시도된 공산주의의 실험 과정에서 나타난 문제점과, 그것을 치유하기 위하여 최근 시도하고 있는 개혁 개방 정책에 대해서 알아보았다. 현재, 공산 사회에서 살고 있는 대부분의 사람들은 희망과 절망을 동시에 느끼고 있다고 한다. 희망이란 폭정 및 만성적인 물자 부족 국가에서 살아 온 사람들이 마침내 다소의 구원을 발견할 수 있다는 것이고, 절망이란 오랜 세월 동안의 그 엄청난 투쟁과 희생이 모두 헛된 일이었다는 것을 이제 와서 인정하는 데서 오는 것이라고 한다.
오늘날의 공산 사회의 실상과 미래에 대한 예측은 1989년 5월, 계엄령이 내려진 중국 북경의 천안문 광장에서 한 학생 운동 지도자의 다음과 같은 말 속에서 짐작할 수 있을 것이다. "경제 수준은 날이면 날마다 낙후되고, 무엇보다도 인민들은 민주주의와 자유, 인권을 빼앗겼다. …… 우리는 언론, 집회, 표현의 완전한 자유, 서구화된 정치 메커니즘의 건설, 그리고 시대에 뒤떨어진 이데올로기의 청산을 요구한다."

⑷ 현대 공산주의의 변용

오늘날, 세계 여러 나라에서 공산주의는 이미 자본주의를 능가할 선택적인 대안이 되지 못하고 있다. 그래서 공산주의 국가들에서도 자본주의의 원리뿐만 아니라, 그 기술과 자본의 도입을 서두르고 있다. 그러나 제2차 세계 대전 후, 특히 1960년대 이후에 공산권 밖인 구미 사회를 중심으로 하는 선진 자본주의 사회와 제3세계에서는 여러 가지 사회 문제를 마르크스주의의 재해석을 근거로 하여 진단하고 처방하려는 현대적 공산주의 사조들이 부분적으로 나타났다. 신(新)마르크스주의나 신좌파(新左派) 운동, 종속 이론(從屬理論)등이 그것이다.
이 사상들 가운데 신마르크스주의와 신좌파 운동은 선진 자본주의 사회에서 후기 산업 사회로 들어선 서구 사회의 문제점들을 비판하기도 하였고, 러시아 혁명 이후의 소련 공산주의 체제가 마르크스의 관점과는 달리, 그릇된 방향으로 나아갔다고 비판하였다. 종속 이론은 중남미의 사회 문제에 초점을 맞추어, 이 지역 국가들의 경제적 낙후성의 원인을 자국에서 찾는 것이 아니라, 선진 강대국들의 억압과 착취에서 찾고자 하였다.
신마르크스주의는 동구와 서구에서 마르크스주의의 전통을 이어 받은 것이다. 신마르크스주의자들은 소련 공산주의자들이 마르크스의 이론을 왜곡시켰다고 비난하면서, 진정한 마르크스주의는 인간 해방을 꾀하는 휴머니즘에 있다고 주장하였다. 더 나아가, 그들은 마르크스주의를 후기 산업 사회의 병폐와 소외(疏外) 문제, 그리고 관료주의의 문제점들을 비판하는 데 연결시켰으며, 이를 극복하는 방법으로 지식인과 학생들에 의해 선도되는 사회 혁명을 주장했다.
신좌파 운동은 1950년대에 대두되었던 소련의 스탈린식 공산주의의 환멸을 느끼게 되어 나타난 현대 공산주의 이데올로기로서, 이제까지의 좌파의 성격과는 달리, 사상 및 혁명 운동에 있어서 새로운 혁신을 시도하고자 하였다. 이 운동은 독자적인 사상 체계는 갖추지 못했지만, 선진국의 정치, 경제, 군사, 외교 등에 대한 비판 내지는 저항 운동을 전개하였으며, 주로 서구, 미국, 일본 등지에서 전개되었다.
한편, 1960년대를 전후하여 중남미 지역에서 등장한 종속 이론은, 제3세계 국가들의 경제적 후진성과 낙후성이 선진 자본주의 국가들의 착취에서 발생했다고 주장하였다. 종속 이론가들은 세계를 풍요로운 선진국들로 구성된 '중심부'와, 낙후된 후진국들로 구성된 '주변부'로 구분하고, 주변부 국가들은 경제, 사회, 문화, 정치 등의 영역에서 중심부 국가들에 종속되어 있다고 주장한다. 그리고 종속 국가들에 있어서 제1차적으로 수행되어야 할 과업을 착취당하고 있는 민중으로 하여금 그 의식을 깨치도록 하여 혁명적 열정으로 봉기하는 것이라고 보았다. 그래서 중남미의 대부분의 종속 이론가들은 민중 속으로 침투하여, 민중들이 착취 당하고 있다는 사실을 깨닫도록 의식화시키기 위해 이른바 민중 교육의 확장에 앞장 서기도 하였다.
지금까지 공산주의가 주로 공산권 밖에서 전개되고 있는 양상에 대하여 살펴보았다. 이들 중에는 현대 사회의 특수 상황에서 일시적으로 대두되었다가 점차 소멸된 것들도 있고, 아직까지도 그 영향력을 발휘하고 있는 것들도 있다. 이러한 현대 공산주의 이데올로기들이 지니고 있는 몇 가지 문제점들에 대하여 알아보기로 하자.
신마르크스주의는 부분적으로 고도 산업 사회가 안고 있는 병폐를 분석하고 비판하였다는 점에서 어느 정도 설득력을 지니기도 하였다. 그러나 신마르크스주의의 급진적이요 과격한 이데올로기적 성향은 노동자 계급과 중산층의 반발을 불러일으켰고, 지금은 급격히 퇴조하고 있다.
신좌파 운동도 1960년대에 미국, 서구, 일본 등의 선진국을 무대로 하여 일부 지식인과 대학생을 중심으로 다양한 형태의 체제 비판과 저항 운동을 주도하였다. 그러나 1970년대로 접어들면서 시민들의 무관심 내지 비판으로 인하여 선진국에서는 거의 소멸되었다.
중남미 지역의 특수성을 배경으로 등장한 종속 이론은 제3세계의 저발전 원인을 선진국과의 관계에서 구명하고자 했다. 그러나 국제 자본주의의 경제 질서를 종속과 비종속, 중심과 주변으로 너무 단순화했다는 점에서 이론적 편파성을 지니게 되었으며, 실제 적용에 있어서도 많은 문제점들이 드러나게 되어 그 이론적 설득력이 약화되고 있다.
구미와 중남미를 중심으로 하는 제3세계에 등장했던 다양한 현대 공산주의 이데올로기들은, 1980년대로 접어들면서 대부분 쇠락의 길을 걸었다. 일찍이 복지 사회를 구현한 서구 선진국에서는 말할 것도 없고, 남미와 아프리카 등지의 제3세계에서도 오늘날 공산주의 이데올로기는 그 매력을 상실해 가고 있다. 따라서, 남미의 여러 나라에서도 민주화 정착(民主化定着)을 위한 시험이 시도되고 있고, 아프리카의 일부 사회주의 성향의 일당 독재국들도 그 구조적 경제난으로 말미암아 탈(脫)사회주의를 표방, 서방 국가들에게 경제 지원 요청과 함께 대외 개방을 서두르는 사례가 늘어나고 있다.
이와 같은 공산주의 이데올로기의 전반적 퇴조(退潮) 추세에 반해, 아직도 일부 제3세계나 후진국에서는 좌경 세력들이 반체제 활동을 벌이고 있다. 이러한 국가들은 정치적 불안정이 지속되고 있거나, 경제적 후진성을 극복하지 못한 경우가 대부분이다. 이들은 국가 사회가 당면하고 있는 문제들에 대해 점진적 해결책을 제시하기보다는, 급격한 체제 전복을 통하여 자유 민주주의의 체제를 타도하려는 의도를 가지고 있다.
이러한 급진 좌경 사상이 우리 나라에 등장한 배경을 보면, 그것이 형성되기 시작한 것은 1970년대 후반부터이며, 외국에서 신마르크스주의, 신좌파 운동(新左派運動), 종속 이론 등이 유입되면서부터였다. 그러나 이러한 한국적 급진 좌경 이데올로기가 등장한 것이 단지 외국에서 유입된 사상의 영향에 의한 것이라고 단언할 수만은 없다. 우리 사회의 내부에 상존(常存)하는 문제점도 그 한 원인이었음을 간과할 수 없기 때문이다. 그 동안 우리는 정치적으로 민주 발전을 저해하는 많은 장애 요소를 제거하지 못하고, 오히려 정치적 파행성이 계속되었다. 경제적으로도 지속적인 성장 위주의 경제 정책을 추진하여 고도의 성장을 이룩하였　나, 부(富)의 배분적 측면을 소홀히 했음을 부인할 수 없기 때문이다.
20세기 말로 접어들고 있는 현시점에서, 지구상에 존재하고 있는 170여 개 국의 50억이 넘는 사람 중에서, 완벽한 이상향(理想鄕)에서 살고 있는 사람은 찾기 어려울 것이다. 어느 국가, 어느 지역에도 문제점은 있고, 국민들이 느끼는 불만과 어려움도 있게 마련이다. 따라서, 모든 국가와 국민들은 그러한 문제점을 해결하기 위하여 노력하고 있고, 자신들의 국가를 더 살기 좋은 곳으로 만들려 한다. 지금 문제가 되는 것은, 그 가능성이 어느 정도 열려 있는가 하는 것과, 그것을 어떻게 이룰 수 있는가 하는 것이다.
지금까지 현대 이데올로기의 문제, 대표적인 현대 이데올로기인 민주주의와 공산주의에 대한 공부를 통해서, 지난 200여 년의 이데올로기 시대, 특히 20세기 동안에 세계인들이 이상적 사회 건설을 위하여 어떻게 노력했는가를 살펴보았다. 미래 사회를 책임질 오늘날의 청소년들은 인류의 인권, 자유, 평등, 정의 등의 민주적 가치 실현을 위해 지나온 길과, 앞으로 영원히 계속될 민주 발전의 대장정(大長征)의 의미를 생각하고, 그에 적극적으로 참여하려는 마음가짐으로 임해야 할 것이다.

연구 문제
1. 공산주의가 출현하게 된 당시의 사회적 분위기를 밝혀 보자.
2. 공산주의의 기본 이론을 알고, 그 모순점을 지적해 보자.
3. 공산 국가의 혁명 전략 전술에 대하여 살펴보자.
4. 소련의 '개혁'과 '개방' 정책은 어떤 필요성에서 시작되었는가를 조사해 보
   자.
5. 급진 좌경 사상의 본질을 알고, 그 모순점을 지적해 보자.


VI 조국의 통일과 번영
1. 조국의 분단
2. 북한 공산 체제의 현실
3. 통일을 위한 우리의 노력

이 단원의 공부를 위하여

우리는 길고 긴 수난의 역사 속에서도 단일 민족으로서의 순결성과 찬란한 민족 문화를 꽃피워 왔다. 이제, 지난 40여 년 간의 남북 단절에서 비롯된 민족적 이질성과 상극적 정치 이념 및 체제의 차이를 극복하고 평화적으로 통일을 달성해야 한다는 것은, 이 시대를 사는 우리 민족 모두의 이상이요 사명이라 하겠다.
우리의 고토와 민족이 분단된 이유와 배경은 무엇인가? 남북한의 정치 체제 중 보다 인도주의적이고 민족사적 정통성을 계승, 구현하는 것은 어느 쪽인가? 북한 동포들이 살아가고 있는 사회적, 경제적, 문화적 실상은 어떠한가? 한반도를 둘러싸고 있는 국제 정세는 어떤 모습으로 변해 가고 있으며, 이에 따라 북한의 체제는 어떻게 변화, 전개될 것인가? 우리는 통일을 위하여 어떠한 노력을 기울여 왔으며, 그 노력이 성공하지 못한 이유는 무엇인가? 우리는 통일을 위하여 앞으로 과연 어떠한 노력을 해야하고, 우리 민족의 미래상을 어떻게 정립해야 할 것인가?
우리은 이 단원을 통하여 조국 분단의 배경과 북한 사회의 실상을 체제 구조적인 면에서 올바르게 파악함으로써, 민족 공동체로서의 자주적, 평화적, 민주적 통일을 위하여 우리가 해야 할 일을 이해하게 되고 실천할 수 있을 것이다.

1. 조국의 분단
⑴ 조국 분단의 배경

조국이 분단된 채 이념과 체제를 달리하여 온 지도 40여 년이 지났다. 그러나 우리 민족은 본래 동일한 언어와 전통 문화를 지닌 단일 민족으로서, 잦은 외침과 내란을 겪으면서도 민족 공동체 의식의 발현을 통해 통일 국가를 발전시켜 온 자랑스런 역사를 지니고 있다. 그러나 불행하게도 최근세에 이르러 우리 민족은 1910년에 일제에게 국권을 빼앗기고 35년간 모진 수탈과 압박을 받다가, 1945년 8월 15일에 광복을 맞았다. 그러나 제2차 세계 대전의 전후 처리(戰後處理) 과정에서 미국과 소련이 북위 38도선을 경계로 남북한을 분할 점령하에 따라 국토 분단의 비극이 시작되었다. 이 국토 분단은 1948년 8월 15일에 남한에서 대한 미국이 수립되고, 같은 해에 북한에서 '조선 민주주의 인민 공화국'이 수립됨으로써 정치적 분단으로 고착되었다. 그 뒤, 1950년 6월 25일의 북한의 남침 이후로 남북한 간에 상호 대립, 불신과 갈등이 증대되면서 민족 이질화가 심화되었다. 이러한 일련의 분단 과정을 통해 나타난 민족의 동질성의 훼손은 우리 민족 모두의 커다란 비극이 되었고, 민족 분단의 극복과 조국 통일은 이제 우리 민족의 가장 중대한 과제가 되었다.
그러면 우리는 왜 우리가 원하지도 않은 조국 분단을 맞게 되었을까? 그 배경 내지 원인은 크게 국제적 요인과 국내적 요인으로 구분할 수 있다. 전자는 주로 한반도를 중심으로 한 주변 강대국들의 이해 관계, 국제적 역학 관계(力學關係)와 관련되고, 후자는 주로 우리 민족 내부의 분열과 관련된다.
조국 분단의 국제적 요인은 1차적으로 한반도의 지정학적(地政學的) 위치의 중요성에 있다. 한반도는 대륙 세력과 해양 세력이 서로 마주치는 요충지에 위치하고 있기 때문에, 동북 아시아 지역에 2개 이상의 경쟁적인 강대국들이 등장할 때마다 그들 간의 세력 경쟁의 대상이 되어 왔다. 임진왜란 때에 중국 명나라와 일본 사이에 이루어진 한반도 분할 논의가 그러한 예 중의 하나이다.
북위 38도선을 기준으로 한 국토 분단은, 연합국들이 일본으로부터 항복을 접수하기 위해서 편의상 취한 조치였다. 카이로 선언과 포츠담 선언 등을 통해서 한반도 독립 문제를 여러 차례 논의해 오던 연합국들은, 잠정적 조치로서 북위 38도선을 경계로 미군이 남한에, 소련군이 북한에 각각 진주하여 각 지역에서 일본군을 무장 해제하도록 했던 것이다. 이러한 조치는, 남한에서 자유 민주주의 체제가 수립되고, 북한에서 공산주의 체제가 수립되는 계기가 되었다.
소련군은 1945년 8월 25일, 평양에 진주하여 38도선을 봉쇄함으로써, 인적 교류는 물론, 서신 왕래까지도 차단하였다. 그리고 김일성을 내세워 북한 지역에 공산 정권을 수립하는 작업에 착수하였다. 소련군이 처음 평양에 입성했을 당시 북한 지역에서는 이미, 민족 진영 인사들이 일본으로부터 행정권을 인수받아 건국 준비를 서두르고 있었다. '조선 민주당' 당수 조만식을 위원장으로 하는 우익 인사 18명과 국내파 공산주의자 2명으로 구성된 건국 준비 위원회 평안 남도 지부가 그것이다. 그러나 소련 군정 당국은 8월 26일에 이 조직을, 같은 수의 우익과 좌익으로 구성된 인민 정치 위원회로 강제 개편하여 소련 군정에 예속시켰다. 
소련 군정 당국은 9월 14일, 군정의 목표로서 근로자, 농민, 산업 노동자 및 일제에 항거한 인사들을 대표하는 정부의 조속한 수립, 농민을 위한 토지 분배, 노동자 위원회 등에 의한 적산(敵産) 산업 시설의 접수, 친일 분자에 대한 즉각적 숙청, 모든 교육 문화 시설의 공유화 등을 제시하였다. 소련 군정 당국이 이러한 목표들을 제시하게 된 이면에는, 북한 지역에 공산 정권을 수립하고 비공산주의자들을 전면 숙청하고자 하는 의도가 숨어 있었다. 소련 군정 당국은 10월 28일, 북한 지역 5개 도(道) 인민 정치 위원회를 통합하여 5도 행정국으로 개칭하였으며, 1946년 2월 8일에는 김일성을 위원장으로 하는 '북조선 임미 인민 위원회'를 발족시켜서 북한 지역에서의 실질적인 공산 정권을 수립하고자 하였다. 소련 군정 당국이 북한 지역에 공산 정권을 수립하기 위해 취한 이러한 조치들은 북조선 공산당의 창설과도 밀접하게 관련된다.
소련 군정 당국은 1945년 10월 평양에서, 북조선 5도 당 책임자 및 열성자 대회를 열어 '조선 공산당 북조선 분국'을 설치하였다. 이때, 참석자들에게 김일성이 처음으로 소개되었다. 그리고 같은 해 12월에는 이 분국을 '북조선 공산당'으로 개편하여 김일성을 당 책임 비서(당수)로 선임하였다. 당시 북한 내의 공산주의자들은 국내파, 연안(중공)파, 소련파로 나뉘어 있었다. 국내파는 북한파와 남한파로 구성되어 있었고, 소련파는 순수 소련파와 김일성을 위시한 갑산파로 구성되어 있었다. 소련은 갑산파를 전위(前衛) 세력으로 이용하여 북한 지역을 공산화하고자 하였다. 북조선 공산당은 1946년 8월에 연안파를 흡수한 후 '북조선 노동당'으로 개칭되었다. 이어서 1946년 11월에는 지방 인민 위원회 대의원 선거가 실시되었고, 1947년 2월 17일에는 북조선 최고 인민 회의가 구성되었으며, 아울러 정부 편제를 갖춘 북조선 인민 위원회가 발족되었다. 이러한 정부의 구성을 토대로 하여 1948년 9월 9일에 '조선 민주주의 인민 공화국'의 수립이 선포되었다.
한편, 남한 내에서의 미국 군정 활동은 1945년 12월, 모스크바 3상(三相) 회의에서 의결된 내용들을 토대로 이루어졌다. 당시 연합국들은 한반도 내에 통일된 임시 정부를 수립할 것과, 이를 위해 미 소 공동 위원회를 설치하고 5년간 4대 강국이 신탁 통치를 하자는 안에 합의하였다. 이러한 합의안과 관련하여 미국과 소련 간에 통일 한국 정부를 수립하기 위한 협상이 진행되었다. 그러나 미 소간의 협상은 타협점을 찾지 못했다. 그리하여 미국은 1946년 2월에 독자적으로 군정청 자문 기관인 '조선 민주 의원'울 구성하였으며, 1946년 12월에 이를 남조선 과도 입법 의원으로 개편하였다.
미국 군정 당국이 이러한 조치들을 독자적으로 단행할 당시, 남한 지역에는 우익과 좌익 간의 대립이 표출되고 있었다. 남한 지역의 좌익 세력들은 북한으로부터의 지령에 따라, 1946년 10월에 '남조선 노동당'을 창당하여 미국 군정청의 시책에 대항하는 투쟁을 벌이기 시작하였다. 그리고 우익 민족 진영 인사들 간에도 내부 분열이 시작되었다. 이승만을 중심으로 한 우익 진영은 미국의 주요 정계 인사들과의 접촉을 통해 남한만의 단독 정부를 수립하고자 하였다. 반면에 김구와 김규식 등을 중심으로 한 상해 임시 정부 세력은 남북 협상에 의해서 통일 정부를 수립할 것을 요구하면서 이승만 노선에 반대하였다. 남한 우익 진영 내의 이러한 분열 속에서 미국은 한국 문제를 유엔에 상정하여 1947년 9월 17일, 총회의 의제로 채택할 것을 요청하였다. 이에, '유엔 한국 임시 위원단'이 설립되었고, 이 기구의 감시하에 1948년 5월 10일, 남한 지역에서 총선거가 실시되었다. 198명의 국회 의원으로 구성된 제헌 의회는 헌법을 제정하였다. 그리고 이에 의거해서 1948년 8월 15일, 이승만을 초대 대통령으로 하는 대한 민국 정부를 수립, 선포하였다.
이처럼 남북한에 각각 '대한 민국'과 '조선 민주주의 인민 공화국'이 수립됨으로써 한반도의 잠정적 분단은 정치적 분단으로 고착되었다. 더욱이 1950년 6월 25일의 북한 공산 집단의 남침과 1953년 7월 27일의 휴전 협정 체결 이후, 남북한은 휴전선을 사이에 두로 서로 단절된 채 40여 년 간이나 반목과 대립을 계속해오고 있다.
남북 분단은 국제적인 요인 이외에도 우리 민족 내부의 자주 독립 역량 및 통일 역량의 부족에도 기인하였다. 우리 민족은 1910년, 일제에게 국권을 빼앗긴 이후 항일 독립 운동을 끊임없이 전개해 왔다. 특히, 1919년 3월 1일의 전국적 독립 만세 운동은 우리 민족의 독립 운동을 확산시키는 계기가 되었다. 독립 운동가들은 항일 투쟁의 활동 무대를 미국, 소련, 중국 등으로 옮겨서 우리 민족의 독립을 성취하고자 노력하였다. 그럼에도 불구하고 우리 민족은 독립 운동을 위한 하나의 통합적 세력을 형성하지 못하였다. 또, 해방 직후 소련군의 힘을 배경으로 한 공산주의자들은, 민족의 이익보다는 당파와 계급의 이익을 앞세워 소련의 정책에 무조건 추종함으로써 민족 내부의 응집력을 약화시켰다. 특히, 그들은 우리 민족의 자치 능력과 독립 의지를 무시한 4개국 신탁 통치안에 대해 처음에는 반대했으나, 소련의 지령을 받자 이를 찬성함으로써, 중요한 시기에 민족의 자주적 독립 역량을 약화시켰다. 이처럼, 민족 내부에서 우익과 좌익뿐만 아니라, 우익 진영 내에서도 또 이념적 분열이 발생함으로써 우리 민족의 자주 독립 역량은 약화되었다. 이는 강대국들의 한반도 문제 개입에 대한 명분을 제공해 주게 되었으며, 조국 분단을 고착화시키는 원인이 되었다.

⑵ 대한 민국의 정통성

조국이 남북으로 분단되어 민족 이질화가 심화되어 가고 있는 오늘의 시대 상황에서, 민족 동질성을 회복하고 조국의 통일과 번영을 달성하는 것은 우리 민족 모두의 최대의 과제이다. 이는 곧 역사의 흐름 속에서 우리 민족의 주체성을 확립하고 민족 정통성을 계승, 발전시켜서 민족 맥류(脈流)를 순리적으로 이어 나가는 것을 말한다. 남북이 분단된 상태하에서 남북한은 각각 자신이 민족의 정통성을 이어 가고 있다고 주장하고 있다. 각개의 주장이 다 그 나름대로의 이유와 근거를 지니고 있겠으나, 우리 대한 민국은 다음과 같은 점들에서 북한에 비하여 훨씬 더 선명한 정통성을 지니고 있다고 하겠다.
우선, 대한 민국의 정통성은 민족사적 전통의 계승에서 발견된다. 우리 민족은 예부터 개인과 전체 구성원 간의 유기적인 조화속에서 인간의 존엄성과 평화를 숭상하고자 하였다. 이러한 노력들은 고조선 시대의 홍익 인간(弘益人間)의 정신 이래 반만 년을 우리의 삶 속에서 면면히 이어져 오고 있다. 통일 신라 이후 1300여 년 동안 통일된 단일 민족 국가를 존속시켜 왔고, 국권을 상실한 일제 치하에서도 우리 민족이 독립 운동을 지속할 수 있었으며, 또 임시 정부를 수립하여 일제에 항거할 수 있었던 것은 모두 우리 민족이 유구한 역사와 전통을 유지하고자 하는 숭고한 민족 정신을 가지고 있었기 때문이다.
분단 이후에도 대한 민국은 이러한 우리 민족의 전통과 문화 유산을 잘 가꾸고 보존, 발전시키고 있으며, 다음 세대에게도 교육을 통하여 전수해 가고 있다. 북한은 소위 '노동당', '노동 계급', '위대한 수령' 등의 용어를 사용하면서 특정 계급, 특정인은 중시하면서도, 우리 민족 모두의 존엄성과 우리가 가꾸어 온 전통과 문화를 존중하는 일은 거의 찾아보기 어려운 실정이다.
다음으로, 대한 민국의 정통성은 정부 수립 절차와 유엔의 합법적 정부 승인에서 확인되었다. 8 15 광복 당시 한반도 내에는 통치권을 행사하는 정치 조직이 없었기 때문에, 국가 조직의 설립과 그에 대한 인정을 받기 위해서는, 당시 유일한 국제 기구였던 유엔에 의존할 수밖에 없었다. 그래서 1947년 9월 17일에 한국 독립 문제가 정식으로 유엔 총회에 상정되었고, 유엔 감시하에 남북한 자유 총선거를 실시하도록 결정되었다. 이에 따라, 선거를 감시할 유엔 한국 임시 위원단이 1948년 1월부터 한국에서 활동을 시작했으나, 북한 지역으로의 진입은 소련군과 김일성의 거부로 좌절되었다. 이에, 유엔은 자유 총선거가 가능한 남한 지역에서만의 단독 정부 수립을 결정하고 1948년 5월 10일에 총선거를 실시하여, 198명의 국회 의원을 선출하고, 북한 지역의 대표를 위하여 100개의 의석을 공석으로 남겨 놓았다. 남한에서는 5월 31일, 제헌 의회(制憲議會)가 소집되어 헌법을 제정하고, 그 헌법에 따라 대통령과 정부 기구를 정한 후에, 1948년 8월 15일에 대한 민국의 건국을 선포하였다. 유엔은 1948년 12월 12일에 열린 유엔 총회의 결의문을 통해 대한 민국의 수립을 인정하고 대한 민국의 정통성을 공식적으로 선언하였다. 그 결의문의 내용은 다음과 같다.
"유엔 한국 임시 위원단이 관찰하고 협의할 수 있었고 전체 한국인의 대부분이 살고 있는 한국의 한 부분 위에 효과적인 통치와 관할권을 가진 합법적 정부가 수립되었다. …… 한국 정부는 유권자들의 자유로운 의사 표현인 선거에 기초하고 있다. ……대한 민국은 한반도에 있는 유일한 정부이다."
이러한 일련의 정부 수립 절차와 국제적 승인은 대한 민국의 정통성 계승에 있어서 중요한 근거가 된다.
또, 대한 민국의 정통성은, 거족적인 3 1 독립 운동의 결과로 1919년 4월 13일에 수립, 선포된 대한 민국 임시 정부의 국호와 건국 이념을 계승하고 있다는 데서 찾을 수 있다. 1948년 7월 17일에 공포된 헌법 전문(前文)의 내용은 다음과 같다.
"유구한 역사와 전통에 빛나는 우리들 대한 국민은 기미년 3 1 운동으로 대한 민국을 건립하여 세계에 선포한 위대한 독립 정신을 계승하여 이제 민주 독립 국가를 재건함에 있어서, 정의, 인도와 동포애로써 민족의 단결을 공고히 하며 모든 사회적 폐습을 타파하고 민주주의 제도를 수립하여 정치, 경제, 사회, 문화의 모든 영역에 있어서 각인(各人)의 기회를 균등히 하고 능력을 최고도로 발휘케 하며, 각인의 책임과 의무를 완수케하여, 안으로는 국민 생활의 균등한 향상을 기하고 밖　로는 항구적인 국제 평화의 유지에 노력하여 우리들과 우리들의 자손의 안전과 자유와 행복을 영원히 확보할 것을 결의하고, 우리들의 정당, 또 자유로이 선거된 대표로 구성된 국회에서, 단기 4281년 7월 12일 이 헌법을 제정한다."
이와 같이, 헌법 전문은 대한 민국의 국호와 건국 정신이 거족적인 3 1 독립 운동 직후에 수립, 선포된 대한 민국 임시 정부의 국호와 건국 이념을 계승하고 있음을 선언하고 있다.
마지막으로, 대한 민국의 정통성은 인류의 보편적 가치인 자유 민주주의 이념과 체제를 발전시켜 왔다는 점에서 발견된다. 대한 민국은 정부 수립 이후에도 우리 민족이 전통적으로 추구해 온 평화 숭상주의, 민본주의 등의 이념을 계승하여 자유 민주주의 체제를 발전시켜 왔다. 인간 존중, 자아 실현, 자유 평등 복지 실현 등은 자유 민주주의 체제에서 더욱 쉽게 이루어질 수 있다. 대한 민국은 자유 민주주의적 방법과 원칙에 의거해서 남북한 민족 모두가 자유와 평등을 누리며 잘 살아갈 수 있는 민족 공동체(民族共同體) 형성의 길을 모색해 왔다. 이는 대한 민국이 추진해 온 통일 방법과도 관련된다. 대한 민국은 전쟁이나 무력적 대립에 의한 통일이 아니라, 대화와 타협을 통한 민주적, 평화적 방법에 의한 통일을 달성하기 위해서 노력해 왔다. 남북 간의 분단을 자유 민주주의적 방법과 원칙에 의해서 극복하고 민족 공동의 번영을 지향하는 대한 민국의 이념과 체제는 정통성의 중요한 근거가 된다.
반면에, 북한은 소련 공산주의자들의 지원을 받아 공산 정권을 수립한 이후, 김일성의 주체 사상이라는 지도 이념하에 1인 독재 체제를 구축하였다. 북한은 우리 민족이 계승해 온 전통 문화, 생활 양식 등을 왜곡, 말살시키면서 민주적, 평화적 통일이 아닌 적화 통일을 추진해 오고 있다. 또, 실제로 6 25라는 동족 상잔의 전쟁을 일으킨 바 있으며, 오늘날에도 여전히 '남조선 해방을 통한 통일'을 외치고 있다. 이와 같이 북한이 폭력 혁명을 내세우고 있는 한, 민족의 정통성을 주장할 수는 없을 것이다.

연구 문제
1. 해방 후 남북한이 38선으로 분단된 과정을 논의해 보자.
2. 한반도의 지정학적 위치를 논의해 보자.
3. 한반도 주변 4대 강국의 한반도에 대한 이해 관계를 논의해 보자.
4. 남북한이 주장하는 민족적 정통성을 비교해 보자.

2. 북한 공산 체제의 현실
⑴ 북한 체제의 특징

북한 체제를 올바로 파악하는 일은 조국의 통일 문제를 풀어 나가는 데 있어 여러 가지로 중요한 의미가 있다. 이는, 같은 겨레의 입장에서는 민족 성원의 3분의 1이나 되는 북한 동포의 삶이 어떠한지를 살펴보는 자기 확인이 되고, 이념 및 체제의 대치 상태에 있는 남북한 관계에서는 상대방을 옳게 알고 대처할 수 있는 방법이 되기 때문이다.
그러나 북한은 완벽하게 정보가 통제되어 있는 사회이기 때문에, 북한의 실상을 정확하게 안다는 것은 쉬운 일이 아니다. 물론, 얼마 안 되는 여행자나 기자들이 북한을 방문한 후 제작한 사진, 기행문, 르포, 텔레비전 프로그램 등에 의하여 단편적인 정보를 얻을 수는 있다. 또, 최근 북한을 직접 탈출한 사람들이나 동유럽권에 유학 중 귀순한 북한 대학생들에 의하여 비교적 북한의 실상이 밝혀지기도 하였다. 그러나 아직도 전반적인 모습은 베일에 가려져 있다. 그 이유는, 북한은 보도 매체를 완전히 통제하고 체제 반대자들을 '통제 구역'이라는 집단 수용소에 집어넣으며, 북한 지역을 여행하는 대부분의 외국인들도 북한이 전시용으로 공개한 일부 관광지만을 둘러볼 수 있을 뿐, 그 밖의 지역에는 접근조차 하기 어렵기 때문이다.
다만, 북한 체제가 지향하는 방향만은 그들이 내놓은 자료들에 의하여 충분히 파악할 수 있다. 그들의 최고 규범이라 할 수 있는 조선 노동당 규약을 비롯해서 헌법, 법률, 교재, 정치적 선전 매체 등에 그 특징이 잘 나타나 있기 때문이다. 그러한 자료들에 따르면, 북한 체제는 소위 '마르크스-레닌주의의 창조적 변형'이라는 김일성 주체 사상에 의해서 획일적으로 지배되는 공산 독재 체제라고 할 수 있다. 김일성 주체 사상은 북한의 정치, 경제, 사회, 문화, 군사, 교육 등 모든 분야에서 지도 이념이 되고 있기 때문이다.
북한은 1972년 12월 27일에 개정, 공포된 북한 헌법 제4조에서 "조선 민주주의 인민 공화국은 마르크스-레닌주의를 우리 나라의 현실에 창조적으로 적용한 조선 노동당의 주체 사상을 자기 활동의 지도적 지침으로 삼는다."고 규정하였고, 1980년 10월 13일, 조선 노동당 제6차 전당 대회에서 개정된 당 규약 전문에서 "조선 노동당은 오직 위대한 수령 김일성 동지의 주체 사상, 혁명 사상에 의해 지도된다."고 하였다. 그들은 주체 사상을 '현실 세계에서 차지하는 인간의 지위와 역할, 혁명과 건설에서 인민 대중이 차지하는 지위와 역할을 과학적으로 밝히고 노동 계급과 인민 대중이 혁명과 건설에서 견지해야 할 근본 입장과 방법, 지도 원칙을 명시한 혁명 사상'이라고 주장하고 있다. 그러나 그들이 말하는 주체는 인민도 아니고 당도 아닌 김일성 자신이며, 주체 사상은 북한 주민들을 오로지 김일성 부자에게만 충성을 다하는 로봇과 같은 인간으로 만들어 놓았다. 결국, 주체 사상은 김일성 1인 독재 체제를 확고히 다지는 이념적 도구라고 할 수 있다. 이와 같은 주체 사상을 통치 이데올로기로 하여 지배되고 있는 북한 체제의 특징 중, 북한에서 출간되는 제반 자료와 북한 망명자, 외교관, 학자 및 북한 여행자 들을 면담한 결과 밝혀진 내용을 요약하면 다음과 같다.
북한의 정치 체제는 노동당이 입법, 사법, 행정 등 모든 부문을 지배하는 1당 독재 체제이다. 노동당은 중앙 위원회 총비서를 정점으로 하여 당 대회, 중앙 위원회, 정치국, 비서국 등의 각급 기구가 있으나, 당의 중요 정책은 정치국 안에 있는 상무 위원회(3∼5인)가 결정한다. 북한은 유일당 체제인데도 대외 선전 및 국제 교섭용으로 형식상 사회 민주당과 천도교 청우당이라는 정당을 만들어 놓고, 이를 노동당의 우당(友黨)이라고 부르고 있다.
이처럼 노동당이 모든 권력을 장악한 중앙 집권제이면서, 북한의 헌법에 의한 정치 체제는 마치 3권을 분립시키고 있는 것처럼 주석을 정점으로 하여 입법 기관에 해당하는 '최고 인민 회의'와, 최고 행정 지도 기관인 '중앙 인민 위원회'가 있고, 그 밑에 정무원, 도 그 아래에는 행정 각 부에 해당하는 각 위원회와 각 부가 있으며, 사법 기관인 '중앙 재판소'가 있다.
북한의 최고 인민 회의는 인구 3만 명을 단위로 한 선거구에서 당이 지명한 단일 후보를 100% 투표에 100% 찬성으로 선출시킨 대의원으로 구성되는데, 이는 1년에 1∼2회, 1∼2일간의 정기 회의를 열어, 당에서 결정한 법률, 정책, 예산 등을 만장 일치로 지지, 찬동하는 요식적 기관이며, 주석도 여기에서 뽑는다.
중앙 인민 위원회는 행정부에 해당하는 합의제 중앙 행정 기관이다. 주석이 이 위원회의 수위(首位)가 되고, 대부분의 위원들은 권력 핵심체인 노동당의 정치국원들로 구성된다. 중앙 인민 위원회가 구성면에서 노동당의 정치국원과 비서국 비서로 이루어졌다는 점과, 기능면에서 입법 기능과 재판 및 검찰 기관에 대한 지도 감독권까지 가진 점으로 볼 때, 이 위원회를 3권 통합 기관이라고 규정한 이유도 잘 알 수 있다.
중앙 인민 위원회 밑에 있는 정무원은 총리, 부총리 등과, 행정 각 부에 해당하는 위원회, 부, 원 등의 행정 조직으로 구성되어 있는데, 오직 정책의 집행 기능만 가지고 있다. 북한에서는 이를 정권 기관이라고 부른다. 사법 기관으로는 중앙 재판소를 비롯한 각급 재판 기관이 있는데, '사법 및 검찰 기관은 당과 국가의 사법 정책을 집행하는 프롤레타리아 독재의 무기'라는 헌법 규정으로 우리는 북한 체제에서의 사법권의 위치를 짐작할 수 있다.
북한 경제 체제의 특징으로는, 사유 재산을 부정하는 국가적 소유 제도, 가격이 수요와 공급을 조절하는 시장 기능을 무시한 계획 경제, 경영의 합리화나 경쟁 원리를 배제한 중앙 집권적 경제 체제를 들 수 있다. 그리고 북한 경제의 정책 노선은, 자력 갱생이나 자급 자족을 표방하면서도, 주민들의 풍요로운 삶을 위한 경공업보다는 대남 무력 증강을 위한 중공업 우선 정책을 펴 온 것이 사실이다. 북한의 경제가 발전할 수 없는 요인은, 이미 낡은 공산주의적 경제 체제와 군사 모험주의적 노선을 고수하고 있는 데 있으며, 그 특징으로는 다음과 같은 점들을 들 수 있다.
첫째, 사유 재산을 부정하기 때문에 개인은 이윤 획득을 위한 경제 활동을 할 수 없으며, 따라서 작업 능률이나 생산성을 높일 수 없다.
둘째, 국가가 모든 생산 수단을 가지고 있으므로, 생산 품목의 수급 계획을 국가가 직접 세우고 또 이를 추진한다. 그러나 중앙 정부가 모든 생산 품목을 결정하고 생산에서부터 분배, 소비까지를 모두 관리한다는 것은 비현실적이고 시행 착오가 따르게 마련이다. 더욱이 가격 기능, 즉 시장 기능이 없기 때문에 제품의 질이 떨어지고 유통이 원활하게 이루어지지 않는다.
셋째, 공산 혁명이라는 정치적 목적 때문에 군사력을 강화하기 위한 중공업 정책을 우선하고 있어서, 국민 생활 향상과 관련된 분야는 소홀히 하여 산업 부문 간의 불균형을 초래하고 있다. 그 결과, 생활 필수품의 부족과, 여기에서 비롯된 암거래, 당 간부나 기관원에 대한 뇌물 등 사회적 부조리가 나타나고 있다.
공산주의 경제가 공통적으로 지니고 있는 이와 같은 모순과 침체성 때문에, 북한은 남북 비교면에서 상대적으로 유리한 여건들, 예를 들면 국토에 비해 적은 인구, 풍부한 지하 자원, 분단 당시 북쪽에 편재되어 있던 발전 설비 등의 공업 시설, 경제 계획의 조기 착수(1954년)와 동원 체제의 유지 등을 갖추었음에도 불구하고, 경제적 낙후성을 면하지 못하고 남한에 비해 발전이 훨씬 뒤지게 되었다.
한편, 북한의 사회 체제면에서 볼 수 있는 특징을 요약하면 다음과 같다.
첫째, 유일 사상만을 신봉해야 하는 획일 사회이며, 집단주의 원칙에 의한 조직 사회이고 통제 사회이다. 북한에서는 주민들을 각종 단체에 강제로 가입시켜 그 생활을 통제하고 있는데, 주민들이 가입해야 하는 단체들은 연령별, 직업별, 성별로 조직되어 있다. 연령별 조직으로는 7∼13세의 어린이가 가입해야 하는 소년단, 14∼30세의 청소년이 가입해야 하는 사회주의 노동 청년 동맹이 있고, 직업별 조직으로는 노동자, 사무원이 가입하는 직업 동맹, 농민들로 조직되는 농업 근로자 동맹, 18∼55세의 여성이 의무적으로 가입해야 하는 여성 동맹이 있으며, 대표적인 군사 조직으로 붉은 청년 근위대와 노동 적위대가 있다.
북한에서는 김일성 1인 독재 기반을 공고히 하고 정치적 안정을 유지하기 위하여 주민들의 성분을 분류하여 통제하고 있다. 북한의 주민 통제와 감시 제도를 보면, 주거 이전의 자유 억제, 여행 및 통행 제한, 의식주 생활 여건의 통제, 인민반 운영, 5호 담당제 등 여러 가지가 있다. 이와 더불어, 북한 지역에는 정치 사상범들을 수용하는 12∼16개소의 강제 노동 수용소가 있으며, 수용소마다 5백∼2천 명이 수용되어 있는 것으로 알려져 있다. 이 밖에도, 북한 전역에는 엄중한 감시망이 설치된 특별 통제 구역이 최소한 12개소가 있으며, 이들 구역에는 반체제 인사 등 소위 사상범이 모두 합해 15만 명이나 수용되어 있는 것으로 알려져 있다.
둘째, 출신 성분과 김일성 1인 독재에 대한 충성심으로 구분된 새로운 계급 사회이다. 공산주의자들은 자기들의 사회가 평등 사회, 계급 없는 사회라고 주장한다. 그러나 이러한 주장과는 달리, 북한 사회에서는 2천만 주민들이 김일성에 대한 충성도에 따라 핵심, 동요, 적대 등 3개 계층, 51종류로 구분되고, 그들의 생활은 이른바 '성분'에 따라 의식주 전 생활에 걸쳐 큰 차이를 보이고 있다. 평양 시내 중심 구역 거주는 엘리트와 지도층으로 제한하여 130만명만이 살도록 되어 있는데, 그들은 주로 당 관료를 중심으로 하는 붉은 귀족 계급으로, 여러 가지 생활상의 특권을 누리고 있다. 그러나 평양 이외의 지역에 사는 주민의 대부분은 식량, 주택, 보건 등 국민들의 기본적인 욕구들이 충족되지 못하여 비참한 생활을 하고 있다.
셋째, 생산, 건설에 주민이 동원되는 착취 사회이다. 중앙 집권적 계획 경제하에서는 개인의 자발적인 노동 참여에 의한 생산성 향상을 기대하기 어렵다. 따라서, 작업 기준량에 대한 강압적 책임과 엄벌주의가 적용될 수밖에 없는데, 여기에서 개인의 경쟁 심리를 자극하여 증산을 독려하기 위한 노동력 착취 방법이 천리마 운동을 비롯한 사회주의 경쟁 운동인 것이다.
넷째, 안팎의 정보가 차단된 폐쇄 사회이며, 전시 체제적 (戰時體制的) 병영 사회이다. 김일성의 우상화에 바탕을 둔 독재와 권력 세습화를 강행하기 위해서 북한은 철저한 정보 관리와 폐쇄 정책으로 주민들을 통제하지 않을 수 없는 것이다. 또, 모든 직장과 학교는 군대식 편성으로 하향식 명령 체계를 확립하고, 전 주민의 무장화라는 기치 아래 군사 훈련을 받으며 항시 전투에 참가할 수 있는 군사 동원 태세를 유지하고 있다.
따라서, 문화와 교육도 이런 체제를 유지하기 위한 정치적 도구에 지나지 않는다. 북한에서의 문학, 예술은 근로자들을 공산주의적으로 교양하며, 온 사회를 혁명화, 노동 계급화하는 수단으로 되어 있다. 문학, 예술의 창작과 활동에 있어 지켜야 할 원칙은 사회주의적 사실주의를 통한 당성, 계급성, 인민성 등을 구현하는 것이다.
사회주의적 사실주의는 사회주의적 내용, 즉 혁명적인 내용, 계급적인 내용을 담는 것을 원칙으로 하는 창작 방법이다. 따라서, 문학은 순수 문학의 의미를 벗어나 당의 정책을 구현하며, 근로자들을 공산주의 세계관으로 무장시키는 역할을 해야 하므로, 주제 선택에서는 물론 소재에 있어서도 제한을 받고 있다. 지금까지의 작품의 소재는 대부분 혁명성과 사회주의적인 내용을 담은 것들이며, 또한 작품 구성에서도 혁명적 낙관주의와 집단적 영웅주의가 주류를 이루고 있다.
그리고 북한에서는 언론을 정치 사상 교양과 선전 선동의 매체라고 규정하고 있다. 북한 언론의 두드러진 특징의 하나는, 정권 비판 기사를 어느 매체에서도 찾아볼 수 없다는 점이다. 이것은 북한 언론이 근본적으로 당의 정권 및 정책을 비판할 수 없다는 것을 나타내고 있다. 북한 언론은 객관성 대신 주관적 당성(黨性)을, 사실 보도 대신 공산주의적 교양을 강조하고 있다. 즉, 북한의 언론은 철저하게 당과 정권에 의한 일방적 지도와 통제를 받는 존재로서, 강력한 정치 도구의 기능만을 수행할 뿐이다.
또, 북한에서는 교육 이념과 목표를 전인민의 혁명화, 노동 계급화, 공산주의화로 설정하고 있다. 북한의 교육 정책은 공산주의의 이념 아래 김일성 유일 사상에 입각한 사상 교육, 노동과 교육의 결합, 유치원, 학교, 사회, 청소년 단체 등의 조직과 체제 속에서 철저한 인간 개조 교육에 의하여 공산주의적 새 인간을 육성하는 데 중점을 두고 있다. 북한의 교육은 개인의 존엄성을 무시하고 인간을 체제와 조직을 이루는 하나의 수단이나 부분품으로 만들려고 하는 정치적 도구에 지나지 않는다.

⑵ 북한 체제의 변화

북한 체제의 변화에는 민족과 통일이라는 시각에서 볼 때에 바람직한 변화도 있고 바람직하지 못한 변화도 있다. 정치적으로 1인 독재 체제를 더욱 강화하여 민주화에 역행하고, 1970년대 이래 김일성 부자 세습 체제를 형성하기 위해서 그 동안의 개인 우상화를 가계(家系) 우상화로까지 확대시킨 것은 민족의 이질화를 심화시키고 분단의 장벽을 높인 변화라고 할 수 있다.
북한의 권력 세습 확립 과정을 보면, 김일성은 권력을 장악하면서부터 반대파에 대한 무자비한 숙청을 강행하여 독재 체제를 구축하였고, 그 다음에 우상화 작업을 개시하였으며, 족벌 체제를 출범시켜 김일성-김정일 부자 세습 체제를 진행시켜 왔다. 그 작업의 구체적인 내용은, 먼저 1972년, 사회주의 헌법으로 국가 주석제를 신설하고 권력을 통합하여 김일성 후계 작업을 개시하였고, 다음에는 1973년 5월, 정치 사찰을 목적으로 국가 보위부를 창설하였으며, 그 다음 1973년부터 김정일 후계 작업과 직결된 3대 혁명 소조 운동이 시작되었다. 이와 같은 북한의 세습 체제 획책은, 자유 세계는 물론 제3세계 국가들과 다른 공산주의 국가들로부터도 비판받고 있다.
경제적으로는 다른 공산 국가들이 개인의 소유권과 경제 활동의 영역을 넓히고 이윤 동기를 부여하는 등의 개혁과 개방 정책을 추진하고 있는 데 반해서, 북한은 이런 추세에 따르지 못하고 있다. 북한은 1986년 12월 30일의 최고 인민 회의 제8기 1차 회의에서 발표한 김일성의 시정 연설에서 나타난 바와 같이, "협동적 소유를 전 인민적 소유로 만든다."는 명분 아래 협동 농장의 농민을 국영 농장의 농업 노동자로 전락시켜서 이른바 노동 계급화하려 하고 있다. 이는 시대적 대세에 역행하는 퇴보일 뿐 아니라, 민족의 이질성을 심화시키는 변화이다.
더욱이 북한 체제는 군사력 증강을 계속하고, 대남 군사 모험주의적인 노선을 더욱 강화함으로써 남북한 관계는 물론, 동북 아시아의 평화와 안정도 위협하여 왔다.
이런 변화는 북한이 인구 1천명당 46.7명이나 되는, 세계에서 가장 높은 군사 밀도를 나타내는 98만의 정규군으로 증편해 왔고, 경제적 침체에도 불구하고 해마다 국민 총생산(GNP)의 24% 수준의 국방비를 유지하면서 최신예 무기를 도입하여 이를 전진 배치해 왔다는 사실이 입증하고 있다. 그러나 북한 체제의 변화 중에서 일부 긍정적인 변화의 징후도 나타나고 있다.
첫째, 개방에 대비한 제도를 정비하고 그 여건을 조성하려는 움직임이 엿보이고 있다. 구체적으로, 북한은 1984년 9월 8일에 일종의 외자 도입법인 '합영법'을 만들어 발표하였고, 금강산, 묘향산 등의 관광 시설을 1980년대 중반부터 확충해 가고 있다. 그리고 평양, 남포, 원산, 청진, 개성 등에서의 도시 건설과 재개발 사업도 이와 연관이 있다. 1989년에는 금강산 남북한 공동 개발을 위한 합작이 협의되기도 하였다.
둘째, 경공업 혁명이니 인민 봉사 혁명이니 하는 정책 표방이 말해 주듯이, 북한 체제도 주민의 의식주 문제 해결과 생활 환경 개선에 힘을 기울이기 시작하였다. 이에 따라서 1980년대 후반부터는, 일부 대도시에 국한된 것이기는 하지만 주민의 생활 양식, 복장, 편의 시설 등 생활 환경에 약간의 변화가 나타나고 있다.
셋째, 북한 체제를 운용하는 데 있어서 능률을 높이기 위한 조치를 취하기 시작하였다. 정무원 산하의 각 위원회와 부 등 행정 기관을 기능면에서 통폐합하고, 경제 전문 기능 인력을 배치하였으며, 지방의 당 조직과 행정 조직을 인사면에서 일원화시키고, 차차 권한을 지방으로 분산시킨 조치들을 예로 들 수 있다.
넷째, 북한 체제가 1980년대에 추진 해 온 기념비적 건축물은 김일성과 그 가계를 우상화하기 위한 정치적 상징 조작에 불과하지만, 철도, 항만, 경기장, 서해 갑문 등을 건설하여 사회 간접 자본을 확충한 것은 민족 자산의 형성으로서, 민족의 공동 번영에 이바지할 수도 있을 것이다.
끝으로, 무엇보다도 중요한 변화는, 북한 동포의 의식 수준이 점차 높아져 가고 있고, 북한 사회가 이 지구상에서 영원히 닫힌 사회로 남아 있을 수 없을 정도로 바깥 세계의 개방 압력이 강해지고 있다는 점이다. 이는 북한 체제의 실용적인 개방과 개혁, 합리적인 노선 조정을 불가피하게 만들 것이다. 그러나 북한의 대남 적화 노선에는 아직 아무런 변화도 없다. 여기에, 우리가 북한 체제의 실체를 올바로 인식하고 대처해야 할 필요가 있는 것이다.
그렇다면 우리는 북한을 어떻게 인식해야 할 것인가?
같은 민족이라는 시각에서 보면, 북한은 분명히 우리와 하나의 민족 국가를 형성하고 그 속에서 함께 살아야 할 화합과 포용의 대상이다. 그러나 오늘의 국가 안보적 상황에서 본 북한 체제는 우리의 생존을 위협하는 침략 세력이며, 따라서 전쟁을 억제하고 평화를 지키기 위해서 경계해야 할 실체이다. 남북한의 군사력을 비교하면, 한국군의 전력은 북한 대비 65% 수준에 지나지 않는다. 그럼에도 불구하고 우리는, 통일 정책이나 외교 정책에서는 북한 체제를 대결 관계가 아닌 동반자 관계로 감싸면서 북한을 평화 통일의 광장에 동참시키기 위하여 우선적 양보를 거듭해 왔다.
이렇듯 갈등적인 인식 구조는, 북한이 대남 적화 통일 노선을 포기하거나 수정하여 남북한 관계가 정상화될 때에 비로소 해결될 것이다. 통일에 저해가 되는 법률, 제도, 교육, 관행, 문화 등을 통일 지향적인 방향으로 개선하는 일도 매우 시급한 과제이지만, 남북한 관계가 정상화되고 한반도에 평화가 정착될 때에 비로소 명실 상부한 동반자 관계가 형성될 수 있다.
북한의 개방화가 촉진될수록 북한 체제의 실상과 변화 모습은 더 명확히 드러날 것이지만, 북한 지도층의 심한 독재와 억압에도 불구하고 북한 동포의 의식 내면에는 민족 의식과 민족 문화적 잠재력이 남아 있다는 것을 알아야 한다. 표출된 행태만으로 민족의 이질화를 지나치게 염려할 일이 아니다. 이는 반만 년을 이어 온 민족 의식과 전통 문화를 40연 년의 정치 교화로써 말살할 수 없다는 증거이기도 하다.
또, 북한을 둘러싼 환경은 북한 체제의 의도와는 상관 없이 계속 변화하고 있다. 즉, 신데탕트 시대의 도래와 한국의 북방 정책 추진 등 북한의 대내외적 환경은 이데올로기를 앞세운 교조적인 혁명 노선을 수정하지 않을 수 없게 만드는 압력 요인이 되고 있다. 더욱이 공산권 내의 개방과 개혁의 추세를 북한 당국도 외면만 할 수는 없을 것이다. 이는 국제 사회에서의 완전 고립을 자초하여 체제 존립 기반을 잃는 일이 되는 것이기 때문이다. 비록 기복이 있고 느리더라도, 북한 사회가 개방되고 북한 체제의 노선이 실용화하는 긍정적인 변화를 기대할 수 있을 것이다.

연구 문제
1. 김일성의 주체 사상이 나오게 된 동기와 배경은 무엇이며, 주체의 의미는 
   결국 무엇을 뜻하는가를 조사, 발표해 보자.
2. 북한이 전시회의 주체 사상화라는 기치 아래 펴 온 주체 사상의 정책적 표
   현은 어떤 것인가를 조사해 보자.
3. 북한의 사회 문화적 특징과 북한 동포의 삶의 질과의 관계는 어떠할지 생각
   해 보자.
4. 북한 체제의 변화 중 민족과 통일의 시각에서 긍정적인 측면과 부정적인 측
   면은 어떤 것들이 있는지 말해 보자.
5. 한반도 주변 정세의 변화 추이에 따른 북한 체제의 미래는 어떻게 전개될지 
   생각해 보고, 그것과 관련해서 우리의 통일 전망을 생각해 보자.

3. 통일을 위한 우리의 노력
⑴ 조국 통일의 당위성과 의미

국토가 분단되고 민족이 2개의 이질적인 체제로 분열되어 상호간의 적대적인 대립 관계를 극복하지 못하고 있는 오늘의 현실에서, 조국의 평화적 통일은 우리 민족 모두의 염원이다. 이에, 우리 민족 모두가 추구해 가야 할 조국 통일의 당위성을 생각해 보기로 하자.
첫째, 통일은 우리의 민족사적(民族史的) 요청이다. 우리 민족은 반만년의 유구한 역사를 통해 국조(國祖) 단군을 함께 모시고 동일한 언어와 문화 속에서 살아왔다. 특히, 통일 신라 이래 1300여 년 동안 우리 민족은 통합된 국가 형태를 유지해 왔으며, 다른 민족들의 끊임없는 침략과 위협에도 민족적 자주성을 잃지 않고 저항하면서 독자적인 민족 문화와 체제를 존속시켜 왔다. 이렇게 모든 난관을 극복하고 민족의 자주성과 통일성을 지켜 온 우리 민족이, 우리가 원하지 않은 분단 상태하에서 동족 간의 대립과 분쟁을 계속할 이유는 없는 것이다.
둘째, 통일은 분단으로 인한 남북한의 이질화 현상을 극복하고 민족의 동질성을 회복하기 위해 이루어져야 한다. 동질적인 문화와 역사적 기반을 가지고 통일 국가 생활을 영위해 온 우리는 동족이요 형제임에도 불구하고, 남북이 분단된 이후 40여 년 간 단절된 채 서로 다른 이념과 사상을 지녀 왔고 정치, 경제, 사회, 문화 등 제반 영역에 있어서도 서로 다른 체제를 발전시켜 왔다. 특히, 북한 공산주의자들이 우리 민족의 문화와 전통과는 다른 이질적인 공산주의의 이념을 들여놓음으로써 민족의 이질화를 초래하고 있는 것은 민족 모두의 불행이다. 통일이 이루어지지 않고 상호간의 교류도 거의 막혀 있는 지금의 분단 상황이 이대로 계속된다면, 남북한은 전혀 상이한 문화 집단으로 발전할 위험성이 높다. 통일은 민족 간의 이질화를 방지하고 민족의 동질성을 회복하기 위해 절실히 필요하다.
셋째, 통일은 인도주의적 요청에 부응하기 위해서 이루어져야 한다. 우리는 분단 상황하에 항상 6 25와 같은 동족 상잔의 전쟁 재발 위험 속에서 생활하고 있다. 또, 분단으로 인해 발생한 1천만이 넘는 이산 가족들은 혈육 간의 생이별을 참고 살아야 하는 고통과 불행을 겪고 있다. 통일은 우리 민족을 전쟁 재발의 위험과 불안으로부터 벗어나게 하고, 이산 가족들의 고통을 인도적으로 해소시켜 줄 수 있다. 남북한 서로가 가공할 만한 현대 군사 장비를 갖추고 군사적 대치를 하고 있는 분단 상황에서, 전쟁의 공포와 불안의 해소는 우리 민족의 인간다운 삶을 유지하기 위한 필수적인 조건이라고 할 수 있다. 그리고 이산 가족들의 재결합은 특히 그들의 노령화 추세에 비추어 빠른 시일 내에 이루어지지 않으면 안 될 시급한 과제이기도 하다.
넷째, 통일은 남북한이 서로 갈라져 군사적, 정치적, 외교적, 경제적으로 대결하는 데서 빚어지는 불필요한 민족 역량의 낭비를 없애기 위해서 이루어져야 한다. 대치 상황으로 인해 남북한은 엄청난 군사비의 지출에 따른 부담을 지고 있으며, 국제 무대에서의 치열한 정치적, 외교적, 경제적 경쟁을 벌여 오고 있다. 이는 민족의 자존을 훼손시킬 뿐만 아니라, 민족 공동의 번영을 위한 기반을 다지는 데 활용해야 할 많은 자원과 민족 역량을 낭비하게 한다. 통일은 민족 역량이 불필요하게 낭비되지 않고 민족 번영을 위해 활용될 수 있게 해 준다.
다섯째, 통일은 세계 평화에 기여하고 우리 민족의 자주적인 역량을 정당하게 발휘하기 위해서도 필요하다. 남북한이 서로 상대방을 적대시하고 주변 강대국들의 이해 관계에 얽혀서 대결하고 있는 상황에서는 민족의 자주적인 역량은 그만큼 제한될 수밖에 없다. 주변 강대국들의 이해 관계가 상충하고 있는 한반도에서, 평화적인 민족 통일은 민족의 자주적인 역량을 세계에 드높일 수 있을 뿐만 아니라, 동북 아시아는 물론 세계의 평화와 안정에도 크게 기여할 수 있다.
지금까지 통일의 당위성에 관해 알아보았다. 우리 민족의 삶의 터전인 한반도에서의 통일은 우리 민족이 오늘날 안고 많은 문제들을 해결하기 위해서 반드시 실현되어야 할 민족적 과제이다. 그렇다면 이러한 통일의 의미는 무엇이고, 어떠한 통일이 바람직한 것인가를 알아보기로 하자.
우리가 이룩하고자 하는 통일은 단순히 분단 이전의 상태로 되돌아가는 것만을 의미하는 것이 아니라, 분단되어 이질화된 민족 사회를 통합시키자는 민족 통일, 즉 분단 민족 국가의 재통일을 의미한다. 이는 2개 이상의 국가 사회 단위가 단순한 정부 기구나 행정 구역을 단일화함으로써 하나의 국가 사회 단위로 통합하자는 외형상의 국가 통합의 문제가 아니라, 민족의 동질성을 회복함으로써 한반도의 분단 상황을 극복하는 민족의 내면적 통일인 것이다.
이상적인 통일 국가의 상태는 한반도에 주권을 가진 국가가 하나만 있는 상태이다. 국제 사회에서 우리 민족 국가를 대표하는 정부가 하나여야 하고, 국내에서 최고 통치권을 행사하는 정부도 하나여야 한다. 곧, 단일 주권 국가가 되는 상태를 말한다. 이러한 국가에서는 단일 법체계와 단일 군대가 존재하게 된다. 즉, 법질서와 군대 단일화가 이루어지게 된다. 그리고 한반도 안에 거주하는 민족 모두가 하나의 국민을 형성하고, 주권 행사에 있어서도 거주 지역에 관계 없이 같은 권한을 가진 상태이다. 이른바 국민 통합이 이루어진 상태를 말한다. 또, 모든 국민에게 전 영토 안에서 생활 방법과 거주 이전 및 통행의 자유가 보장된 상태이다. 즉, 생활 공간의 통합이 이루어진 상태를 말한다. 이러한 상태에 이르지 못하는 통일은 우리 민족 성원 모두가 참여하는 통일이 아니다. 특히, 단일 주권 국가의 형성과 생활 공간의 통일이 이루어지지 않는 통일은 참다운 통일이라고 할 수 없을 것이다.
그러나 이러한 통일의 당위성과 기대보다도 더욱 중요한 것은 통일을 실현하는 방법의 문제이다. 아무리 통일을 실현시키고자 하는 의지가 강하다고 할지라도, 그 실현에 있어서 자주적이고 평화적이며 민주적인 방법에 따르지 않으면 바람직한 통일은 아니다. 만일, 통일이 폭력적인 방법에 의존하거나 폐쇄적이고 전투적인 집단이나 체제를 중심으로 이루어진다면, 민족의 자유 신장, 민족의 공동 번영, 국제 평화 질서에 대한 기여가 보장되기 어렵다.
더욱이 민족 사회의 실질적 통합을 내용으로 하는 통일을 실현하는 주체는 당연히 민족 성원 전체여야 한다. 민족 전체가 다함께 어울려 잘 살 수 있는 민주 복지 사회를 실현하기 위해서는 통일의 주체가 어떤 특수한 계급이나 집단이 되어서는 안 된다. 우리가 원하는 진정한 통일은 민족 성원 전체의 의사가 골고루 반영되는 민주적 절차에 의해 이루어져야 한다. 이질화된 남한과 북한 사회를 화합의 정신으로 통합시키는 실질적인 민족 통일이 되기 위해서는, 모든 민족 성원이 함께 참여하고 화합하는 순리적 절차가 수반되어야 한다.
그러나 남북이 분단된 지 40여 년이 지나면서 서로 다른 이념과 체제를 발전시켜 온 남북한이 하루 아침에 민족 통일을 이루어 내는 데에는 현실적으로 많은 어려움이 있다. 평화 통일이 이루어지려면 우선 통일을 가능하게 하는 여건들이 갖추어져야 한다. 통일 여건은 대체로 남북한 간의 민족 내부적 요소와 국제 환경적 요소로 나누어진다. 전자에는 민족 의식과 통일 의지, 남북한 간의 평화 정착과 민족적 신뢰 회복, 남북한 간의 이념과 체제상의 차이 극복 등이 포함되며, 후자에는 국제 환경과의 조화가 포함된다.
통일의 주체는 남북한에 살고 있는 우리 민족 성원이며, 이들의 민족 의식과 공동체 의식으로부터 나오는 자주적인 통일 의지가 강할수록 통일을 추진하는 힘은 강해지고, 그 시기도 앞당길 수 있다. 통일 의지는 남북한 민족 간의 동질성 인식, 즉 모두가 같은 민족 성원이라는 귀속감과 공동체 의식이 전제될 때에 발휘될 수 있다.
그리고 한반도에 평화가 정착됨으로써 통일을 앞당길 수 있다. 평화 통일이 이루어지려면 가장 완화와 전쟁 재발을 방지하기 위한 제도적 장치가 마련되어야 한다. 긴장이 고조되고 전쟁 재발의 위험이 존재하는 상황에서는 평화 통일을 위한 건설적인 대화와 타협이 불가능하다. 평화가 정착되는 여건 속에서, 남북한 간의 사회 개방과 교류와 협력이 이루어지고, 민족적 신뢰가 조성되며, 민족의 동질성이 회복되어야 한다. 신뢰의 조성과 민족 일체성의 회복은 민족의 내면적 화합을 가능하게 하며, 평화 통일의 토대가 된다.
그리고 국가적, 정치 체제적 통일이 이루어지려면 남북한 간의 이념과 체제의 차이, 즉 자유 민주주의와 공산주의의 이데올로기 문제가 극복되어야 한다. 이를 위해서는 남북한 사회가 서로 개방되고 민족 성원들이 남북한의 이념과 체제를 비교, 확인한 뒤 자유로이 선택하여 민족적 번영의 차원에서 바람직한 정치 이념을 창출해야 한다.
끝으로, 평화 통일이 이루어지려면 남북한의 국내 여건들이 국제적 환경과 조화를 이루어야 한다. 특히, 한반도는 동북 아시아에 있어서 지리적, 정치적, 경제적, 군사적 요충지이기 때문에, 주변 강대국들과의 이해 관계가 복잡하게 얽혀 있다. 그런만큼, 한반도를 중심으로 한 국제 환경 여건이 우리의 평화 통일을 실현시키는 데 유리하도록 조성되어야 한다. 그러나 국제 환경 여건의 조성은 외부적으로 그냥 주어지는 것이 아니다. 이는 우리 민족 스스로가 적극적으로 국력을 신장시키고, 대외적으로 개방 및 협력 정책을 추진하여, 평화 통일의 과정으로서 남북한 교차 승인 및 유엔 동시 가입, 그리고 북방 정책 등을 실현해 나아갈 때에 바람직한 방향으로 전개될 수 있을 것이다.

⑵ 남북한 통일 정책의 비교

남북한은 분단 이후 지금까지 민족 통일을 달성하기 위해 여러 차례의 직접적, 간접적인 대화와 회담을 가져왔고, 그 방안을 제시해 왔다. 그러나 불행하게도 남북한 쌍방이 만족할 만한 실천적 합의에 이르지 못하고 있다. 그 까닭은, 통일을 위한 국내외적 여건들이 충분히 조성되지 않았을 뿐만 아니라, 통일 문제에 대한 남북한 간의 기본적 인식 및 그 절차와 방법에 있어서 많은 차이가 있기 때문이다. 그러면 그 실태를 파악하기 위하여, 지금까지 추진되어 온 남북한 간의 통일 정책을 6 25 이후부터 시기별로 살펴보고, 그 성격을 비교해 보기로 하자.
1953년, 휴전 협정 체결 이후 남북한은 상호 적대감에다 전후(戰後) 경제 복구 및 사회적 안정에 치중한 나머지 실제적인 통일 노력을 기울이기 힘들었다. 그러던 중, 휴전 협정 제4조에 따라 한반도 문제의 평화적 해결을 위하여 1954년 4월에 제네바에서 열린 정치 회담에서 한국은, 유엔 감시하의 총선거 실시를 주요 내용으로 하는 14개 항을 발표하였다. 이에 북한은 남북한 동등성의 원칙하에 '전조선 위원회'를 구성하고, 이에 따라 '외세의 간섭 없는' 총선거를 실시하자고 주장함으로써 아무런 성과 없이 막을 내렸다. 1950년대의 나머지 기간 동안에도 한국은 유엔 등의 국제적 지지를 배경으로 대한 민국의 유일 합법성을 유지하면서 통일 정책을 추진하고자 했고, 북한측은 '2개의 한국'을 기정 사실화하여 북한의 지위를 국제적으로 한국과 동등하게 승인받고자 하였다.
그 후 1960년대로 접어들면서, 4 19 의거를 계기로 수립된 한국의 제2공화국 정부는 당시 일부 혁신 정당들 간에 제기되었던 남북한의 직접 협상과 교류, 한반도의 중립화 통일론 등을 배격하면서 유엔 감시하의 남북한 총선거를 통한 평화 통일을 주장하였다. 그리고 1961년의 5 16으로 수립된 한국의 제3공화국 정부는, 대내적인 경제적 기반 구축이 바로 통일의 토대라는 인식에 기초하여 '선 건설, 후 통일'의 구호 아래, 통일 논의보다는 통일 실현을 위한 힘을 기르는 데 주력하면서, 대한 민국 주권하의 통일, 북한 불승인, 유엔을 통한 통일 등의 기본 원칙을 고수하였다. 그러나 비동맹 세력의 등장으로 인해, 북한을 승인하지 않는 통일 정책이 국제 사회에서 도전을 받게 됨으로써, 한국 정부는 1960년대 중반부터 북한의 통일 정책에 신축성 있게 대응해 나가기 시작하였다.
한편, 북한은 한국의 4 19 의거와 때를 같이하여, 1960년 8월 14일, '남북 연방제'를 제의하면서 '어떠한 외국의 간섭도 없는 남북 총선거'와 남북한 정당들과 사회 단체들의 연석 회의 등을 통한 남북한 간의 직접 협상을 주장하였다. 그러나 북한의 이러한 이른바 '자주' 노선의 이면에는, 당시 한국 내에서 활발히 전개되고 있던 통일 논의를 고무하여 한국에 대한 유엔 등의 국제적 지원 체제를 약화시키려는 전략적 의도가 숨어 있었다. 북한은 1961년, 한국에서 강력한 반공 체제가 등장하자 남북한 협상론을 후퇴시키고, 1964년에 이른바 '남조선 혁명론'을 제기하면서 본격적으로 한반도의 공산화 혁명을 시도하였다. 김일성은 이를 달성하기 위해 북한을 '조선 혁명 기지'로 공고히 하고, 한국에서의 미군 철수 운동과 반미(反美) 반제(反帝) 운동을 강화하며, 아시아와 아프리카를 비롯한 제3세계에서 반제 연합 운동을 전개해야 한다고 하는 이른바 '3대 혁명 역량'을 가속화하는 한편, 북한 내에서의 '4대 군사 노선' 강화와 한국 내의 이른바 '인민 민주주의 혁명' 고취에 주력하였다. 이는 한 마디로 말해 북한을 혁명 기지화하고 남한에서 적화 혁명이 일어나도록 유도하겠다는 의지의 표명이라고 할 수 있다.
북한은 이처럼 평화 통일이 아닌 폭력 혁명적 흡수 통합의 노선을 표방함과 동시에 그것을 행동화하기 시작했다. 즉, 1968년 1월에 31명의 무장 공비를 남파하여 청와대를 기습하도록 하였고, 미국 해군 함정인 푸에블로 호를 납치하기도 했다. 또, 같은 해 가을에는 울진 삼척 지역에 무장 공비를 침투시켜 양민을 학살하기도 하였다. 이러한 북한의 적화 통일 전략 전술은, 협상과 타협을 통해서 민족 공동체를 형성하려는 평화적 방법과는 거리가 먼 것이다.
결과적으로 말해, 1950년대와 1960년대의 남북한 관계는 냉전 이데올로기의 논리하에 상호 체제 비방 및 불인정, 극단적인 긴장 상황으로 일관하였으며, 이런 까닭에 평화적 민주 통일을 위한 어떠한 정책적 접근의 실마리도 마련하지 못하였다고 할 수 있다.
1970년대에 접어들면서 남북한 관계는 데탕트를 추구하는 주변 국제 환경의 변화 추세에 따라 화해와 대화의 시대로 접어들기 시작했다. 1969년 1월에 출범한 미국의 닉슨(Nixon, R. M., 1913∼  ) 행정부가 소련과의 긴장 완화를 추구함과 동시에 중공과의 관계 개선도 추구하였고, 일본도 중국과의 접근을 시도함으로써 국제 정치의 역학 관계, 특히 동북 아시아에서의 미 일 중 소의 힘의 재편성 조짐이 보이기 시작하였다. 이러한 국제적 해빙(解氷) 분위기에 편승해서 대한 민국은 1970년 광복절 경축사에서, 남북한이 극단적인 무력 대결을 지양하고 분단 현실의 상호 인정 위에서 '선의의 경쟁'을 추구하자고 제의하였다. 그리고 1971년 8월에 한국 적십자사 측의 제의에 의하여 남북 적십자 회담이 마련되었으며, 1972년 7 4 남북 공동 성명이 발표되었다. 이 공동 성명은 외세의 간섭 없는 자주적 해결 원칙, 무력 행사에 의거하지 않는 평화적 방법 원칙, 사상과 제도를 초월하는 민족 대단결 원칙을 주요 내용으로 하는 통일의 세 가지 원칙을 토대로 하고 있다. 그리고 이념과 체제를 초월하여 조국 통일을 추진할 것과, 상호 비방을 억제하고 부주의로 인한 군사적 충돌을 방지하기 위하여 신뢰성 있는 조치를 취할 것을 촉구하였다. 이 공동 성명의 합의에 따라 남북 조절 위원회가 발족되기도 하였다.
이와 더불어 남한 및 북한과 동시 수교하는 나라들이 수가 늘어났고, 국제 사회에서는 남북한의 통일은 유엔 감시하의 남북한 총선거를 통해서가 아니라 남북한 당사자 간의 협상을 통해서 성취되는 것이 바람직하다는 분위기가 지배적이었다. 이는 한반도 문제의 탈(脫)유엔을 의미하기도 한다.
이러한 추세 속에서 대한 민국 정부는 1973년 '6 23 평화 통일 외교 정책 선언'을 통해 한반도에 사실상 '2개의 코리아(Korea)'가 존재한다는 현실을 인정하는 한편, 통일 문제가 해결될 시점까지는 남북한이 평화 공존을 이룩하는 것이 바람직하다는 입장을 밝혔다. 이는 곧, 남북한이 평화 공존의 단계를 거쳐 상호간의 신뢰를 회복하고 교류와 협력을 증대시킴으로써 궁극적으로 정치적 재결합을 이루자는 입장을 표명한 것이다. 그리고 1974년 8월 15일, '평화 통일 3대 기본 원칙'을 발표하였다.
그러나 북한의 경우에는 1970년대에 들어와 7 4 공동 성명의 해석을 둘러싸고 점차 남한과의 견해 차이를 보여 오다가, 급기야 남한의 통일 방안을 거부하였다. 북한은 남한과의 대화로는 '남조선 혁명'의 여건 조성이 불가능할 뿐만 아니라, 북한 체제의 유지에도 도움이 안 된다고 판단한 나머지, 1973년 6월 23일, 이른바 '조국 통일 5대 강령'의 하나로 '고려 연방국'안을 발표하였다. 그 후 1973년 8월 28일, 북한은 일방적인 남북 대화 중단 선언을 하였고, 적심자 본회담도 1973년 7월의 제7차 본회담을 끝으로 중단되기에 이르렀다. 그리고 1974년 3월 25일, 북한은 현재의 휴전 협정을 평화 협정으로 대치한다는 미명하에 북한과 미국간의 양자 회담 개최를 주장하면서 대화의 상태를 남한이 아닌 미국으로 바꾸고자 시도하였다. 그러나 이러한 북한의 입장은 어디까지나 공산화 혁명의 전략 전술의 일환에서 나온 것이며, 1976년 8월의 판문점 도끼 만행 사건은 북한측의 그러한 속셈을 여실히 드러낸 것이다.
1980년대에 들어와서 남북한 간의 통일을 위한 노력이 재개되었다. 한국은 1982년 1월 22일, '민족 화합 민주 통일 방안'을 제시하였다. 이 통일 방안에서 제시된 남북한 간의 이상적인 통일은 민족 자결의 원칙에 의거해서 겨레 전체의 자유 의사가 반영되는 민주적 절차와 평화적 방법으로 민족, 자주, 자유, 복지의 이상을 추구하는 통일 국가를 수립하자는 것이었다. 이러한 통일 국가를 수립하기 위해서는 남북한 간에 상호 신뢰가 구축되어야 한다는 취지 아래 쌍방의 분쟁을 대화와 협상을 통해서 평화적으로 해결하고, 군비 경쟁의 지양과 군사적 대치 상태를 해소하는 것 등을 제안하였다.
그 후, 북한 공산주의자들이 1983년, 미얀마(버마) 아웅산 국립 묘지에 참배 중이던 한국 외교 사절단에게 가한 암살 사건 등으로 인해 한국의 대북 정책은 경화되기도 하였으나, 인내와 자제력으로 이를 극복하면서 통일 문제에 관한 민족 자결의 원칙과 남북한 당사자 회담의 원칙을 계속 천명하여 왔다. 한국은 1984년 8월, 남북한 교역 및 경제 협력 교류를 제의한 데 이어, 1984년 가을에는 북한 적십자사 측의 한국 수재민에 대한 수재 물자 제공 제의를 받아들이기도 하였다. 한국의 이러한 적극적인 자세는 같은 해 11월의 남북한 경제 회담을 출범시키는 데 기여했으며, 1985년 5월, 제8차 남북 적십자 본회담을 서울에서 개최하는 데도 기여하였다.
또, 한국은 국민적 자신감과 성숙된 민족 공동체 의식이 뒷받침하는, 보다 현실적이고 포용력 있는 대북 정책을 위해 1988년 7월 7일, '민족 자존과 통일 번영을 위한 특별 선언', 즉 '7 7 특별 선언'을 발표하였다. 이 선언은 남북한 관계를 대결 관계가 아닌 동반자 관계, 나아가서는 함께 번영해야 할 민족 공동체 관계로 규정하고, 자주 민주 평화 복지의 원칙에 입각하여 민족 성원 전체가 참여하는 사회 문화 경제 정치 공동체를 이룩하여 민족 자존과 통일 번영의 새 시대를 함께 열 것을 제창하였다. 이를 위해 남북한 간에 교류와 교역의 문호를 개방하고, 대결 외교를 종식시키는 등 6개 항의 통일 관련 정책을 선언하였는데, 북한의 노선이나 호응 여부에 관계 없이 우리가 먼저 열고, 풀고, 도움으로써 실천을 수범하겠다는 일방적 조치 사항이 포함되어 있다.
이어서 한국은 1989년 9월에 '한민족 공동체 통일 방안'을 제시하였다. 이 통일 방안은 '자주', '평화', '민주'의 3대 원칙에 입각하여 민족 자결의 정신에 따라 자주적으로, 무력을 배제하고 평화적으로, 민족 대단결을 도모하고 민주적으로 통일을 달성해가는 것을 근간으로 하고 있다. 단일 민족 국가 건설이라는 궁극적 통일 목표를 실현하기 위한 중간 단계로서 '남북 연합'이라는 과도적 통일 체제를 구성하고, 이를 통해 민족의 공존 공영, 이질화 극복, 공동 생활권 형성 등을 점진적으로 추진해 갈 것을 제의하였다.
'남북 연합'이란, 국가 간의 관계가 아니라 민족 내부의 특수 관계를 가리키는 것이며, 이 '남북 연합'안에는 최고 결정 기구인 '남북 정상 회의'와 쌍방 정부 대표들로 구성되는 '남북 각료 회의', 그리고 남북 국회 의원으로 구성되는 '남북 평의회'가 설치된다.
'남북 각료 회의'에는 남북 간의 모든 현안과 민족 문제를 협의, 조정하기 위해 인도(人道), 정치, 외교, 경제, 군사, 사회 문화 등의 5개 상임 위원회를 두고, '남북 평의회'에서는 통일 헌법을 기초하며, 통일을 실현할 방법과 그 구체적 절차를 마련하게 된다. 그리고 '남북 평의회'에서 마련한 통일 헌법 초안을 민주적 방법과 절차를 거쳐 확정, 공포하고, 이 헌법이 정하는 바에 따라 총선거를 실시, 통일 국회와 통일 정부를 구성함으로써 통일 민주 공화국을 이룩하자는 것이다. 그리하여 민족 성원 모두가 주인이 되는 하나의 민족 공동체로서 각자의 자유, 인권, 행복이 보장되는 민주 국가를 통일 조국의 미래상으로 제시하고 있다.
결국, '한민족 공동체 통일 방안'은 이제까지 우리가 일관성 있게 추진해 온 통일 정책의 기조를 유지하면서도 새로운 국내외의 정세 변화를 주체적으로 수용하여 보다 구체적이고 실현 가능한 통일을 지향한다는 데 그 의의가 있다. 특히, 북한이 평화 통일로 나아가는 데 필요한 중간 과정을 무시한 채 현실적으로 실현 불가능한 정치적 통합을 일거에 달성하고자 하는 데 반해, 우리의 통일 방안은 분단 현실을 인정하고 점진적인 접근 방식으로 민족 공동체를 회복, 발전시키고자 하였다.
한편, 북한은 1980년 10월 10일, 노동당 제6차 대회에서 이른바 '고려 민주 연방 공화국 창설 방안'을 제시하였다. 이 통일 방안은 원래 1960년대에 '연방제 통일 방안'으로 제안되었다가 그후 수정을 거쳐 제시된 것으로, 대한 민국의 국가 보안법 폐지, 남한 내에서의 공산주의 활동 허용, 당시 남한 정권의 퇴진, 주한 미군의 철수 등을 선결 조건으로 내세웠다. 이러한 선결 조건들의 실현을 바탕으로 하는 '고려 민주 연방 공화국 창설 방안'의 주요 내용은, 남북한의 사상과 제도를 그대로 두고 남북한이 각기 지방 자치제를 실시하고 동등한 권리와 의무를 지니면서 구성하는 '연방 공화국'을 창설하고, 남북한에서 같은 수의 대표들과 적정한 수의 해외 동포들로 '최고 민족 연방 회의'를 구성하고 거기서 '연방 상설 위원회'를 조직하여 남한과 북한의 지역 정부들을 지도한다는 것이다.
그리고 북한은 이런 연방제가 실현되면서 실천에 옮기겠다는 소위 '10대 시정 방침'을 제시하였는데, 그 주요 내용은 남북한 간의 경제적 합작과 교류, 과학 문화 교육 분야에서의 교류와 협조, 남북한 간의 교통 체신 연결, 민족 연합군 조직, 남북한이 체결한 대외 관계의 정리와 대외 활동의 통일적 조정 등이 그것이다.
그러나 북한이 제시한 '고려 민주 연방 공화국 창설 방안'은 연방제 개념의 애매 모호성, 선결 조건과의 모순성 등으로 인해 그 실현에는 한계성이 있다. 연방(聯邦, federation)이라는 개념이 불분명하여 국가 연합(國家聯合, confederation)이나 병합(倂合, annexation)의 개념과 구분되지 않아 혼용될 때도 있다. 그리고 연방제 구성의 원칙으로 남북한의 사상과 제도를 서로 인정하자고 하면서도, 그 선결 조건에서는 남한의 사상, 제도, 정치 질서와 체제를 부정하는 구조적 모순을 안고 있다.
그러면서도 북한은 1980년대 중반에 남북한 간의 대화 재개의 분위기가 조성되자, 1985년 4월, 남북한 불가침 선언을 논의하기 위한 '남북한 국회 예비 회담'을 제의하였다. 이에 대해 한국 국회는 같은 해 6월 1일, 불가침 선언 문제는 성격상 정부 당국자간에 논의할 문제이기 때문에, 국회 회담을 열어 우선적으로 '민족 화합 민주 통일 방안'에서 제시된 통일 헌법 제정 문제를 협의하자는 내용의 회신을 보냈다. 그리하여 남북한 국회 간에 예비 접촉이 이루어짐으로써, 실로 40년 만에 남북한 정치인 간의 대화가 재개되었으며, 그 후에도 남북 적십자 회담, 남북 경제 회담, 남북 국회 회담, 체육 회담 등을 통한 남북 대화가 추진되고 있으며, 민간인으로 구성된 고향 방문단이 서울과 평양을 상호 왕래하기도 하였다.
지금까지 살펴본 남북한 간의 대화 및 통일 정책들의 성격을 지교해 보기로 하자.
통일의 목표에 있어서 한국은 민족 성원 모두가 주인이 되는 민족 공동체로서 각자의 자유, 인권, 행복이 보장되는 단일 민족 국가를 완성하는 데 중점을 두고 있다. 즉, 모든 민족 구성원이 자유롭고 윤택하며 정의롭게 살아가는 민주 공화국의 건설을 목표로 하고 있다. 반면에 북한은 겉으로는 연방 국가를 제시하고 있지만, 실질적으로는 공산화 통일을 목표로 하고 있다.
통일의 주체를 한국은 남북한의 7천만 민족 전체로 보고 있으나, 북한은 민족 대신에 노동 계급으로 보고 있으며, 민족 의식이 아닌 계급 의식을 고취하고 있다.
통일의 원칙에 있어서도 한국은 7 4 남북 공동 성명의 정신을 살려 '자주', '평화', '민주'를 내세웠으나, 북한은 자주를 반미(反美)에서 찾고 있다. 그리고 북한 공산주의자들이 주장하는 평화 통일이란 대한 민국 내에서 '반정부 폭력 혁명을 일으켜 새로이 용공 정권을 수립한 다음, 북한의 공산 정권과의 합작에 의해 통일된 공산 정권을 수립하는 것'을 말한다. 그래서 그들은 공산 혁명을 위해서는 무력이나 폭력이 필요할 뿐만 아니라, 정당한 수단이라고 보고 있다.
통일의 과정에 있어서 한국은 분단 40여 년에 걸쳐서 누적된 남북한 간의 불신과 갈등, 이질화 등을 고려하여 과도적 통일 체제로서 '남북 연합'이라는 중간 과정을 두어 점진적인 통일의 절차와 방법을 추구하고 있다. 반면에 북한은 통일의 선결 조건으로서 주한 미군 철수, 반공 정책 폐기, 공산당의 합법화 등을 제시하면서, 남한에서의 혁명에 의한 연공(聯共) 정부의 수립을 상정하고 있다. 그리하여 남한의 용공 정부와 북한의 정권이 연방에 의해 공산화 통일이 되는 것을 최종 단계로 보고 있다.

⑶ 통일을 위한 우리의 과제

평화적인 조국 통일과 민족의 번영의 성취는 오늘날 우리에게 주어진 시대적 사명이 아닐 수 없다. 일제 치하에서 35년간 압박을 받아 왔던 우리 민족에게 조국 광복을 쟁취해야 할 역사적 사명이 있었던 것처럼, 분단 세대의 우리에게는 조국을 통일하고 부강한 나라를 건설하여 후손들에게 물려주어야 할 숭고한 사명이 주어져 있다.
그렇다면 우리가 추구해 나가야 할 바람직한 통일 조국의 미래상(未來像)은 어떤 것이어야 하는가?
첫째, 통일 조국의 미래상은 자주적인 민족 국가여야 한다. 비록 한반도가 강대국들의 이해 관계와 민족 내부의 갈등으로 인해 분단되었더라도, 통일만큼은 우리의 자주 역량에 의해서 이루어져야 한다. 이는 민족주의 이념을 표방한 것으로, 자주적인 민족 공동체 의식에 바탕을 두는 통일 국가상을 상정하는 것이다.
둘째, 조국 통일의 미래상은 민족 성원 모두가 평화를 누릴 수 있는 평화 국가여야 한다. 이는 통일 국가가 민족 성원 간의 인간애적인 결속을 지향할 뿐만 아니라, 구성원들의 자기 발전과 기본권을 보장해 주며, 안전하고 자유로우며 평화로운 삶을 보장해 주는 국가를 말한다. 일방적인 강요에 의하거나 구성원들의 인간적인 삶을 위협하는 폭력적 통합은 평화 통일이라 할 수 없다.
셋째, 통일 조국의 미래상은 자유로운 민주 국가여야 한다. 이는 자유 민주주의 이념과 원칙에 따르는 것으로서, 통일된 국가는 자유와 평등이 조화롭게 실현되는 민주 국가여야 한다. 그리고 이는 통일을 결정하는 방법이나 과정이 민족 구성원의 의견을 최대한 반영하는 민주적 절차에 의해서 수행되어야 한다는 것을 내포한다. 민족의 운명이 특정한 계급이나 집단, 또는 정파(政派)에 의해서 결정되어서는 안 된다. 따라서, 통일은 민족 성원 전체의 자치와 자율에 의거해서 실현되어야만 한다.
넷째, 조국 통일의 미래상은 풍요로운 복지 국가여야 한다. 우리는 통일된 국가의 운영 원칙을 복지주의에 두고 있다. 현대 국가는 그것이 자본주의 국가이든 사회주의 및 공산주의 국가이든 간에 모두 다 복지를 정치의 이상으로 삼고 있다. 그러나 진정한 복지 국가란 민족 성원 모두에게 부(富)의 균등한 분배를 실현하고, 삶의 질을 향상시키며 더 나아가 민족의 발전과 번영까지도 동시에 실현하는 것이어야 한다.
다섯째, 통일 국가는 우리 민족의 유구한 역사와 문화 전통을 계승하고 발전시키는 문화 국가여야 한다. 즉, 전통 문화를 계승, 발전시키되, 새로운 문화를 창조해 감으로써 옛 것과 새로운 것과의 조화를 동시에 추구해 가는 문화 국가를 말한다.
이와 같은 통일 조국의 이상을 실현하기 위해서 우리가 수행해가야 할 역할과 과제는 무엇일까?
먼저 우리는 대외적으로 주변 국제 정세의 변화를 지혜롭게 활용할 수 있어야 한다. 동서 냉전 이데올로기 체제에서 벗어나 상호 관계 개선 및 긴장 완화 정책을 추진하면서 자국의 실리를 추구해 오던 주변 강대국들이 최근에 와서는 더욱 그 박차를 가하고 있다. 이미 미 소 간에 핵무기 감축 협정을 체결하였으며, 중 소 간에도 상호 협조 체제를 구상하고 있다. 더욱이 중 소 및 동유럽 공산권 국가들은 정치적, 경제적, 사회적 분야에서의 개혁과 개방 정책을 추진하면서 자국의 생존과 번영을 시도하고 있다. 또, 대부분의 공산권 국가들이 '88 서울 올림픽에 대규모의 선수단과 임원단을 파견한 것을 계기로 하여 경제, 문화, 체육 등의 분야에서 우리와의 교류의 폭을 넓혀 나가고 있다.
주변 강대국들은 앞으로도 그들의 이익이 첨예하게 대립되어 있는 한반도에 더욱 깊은 관심을 가지게 될 것이다. 그리고 그들은 한반도에서의 긴장 고조나 전쟁 재발이 자국의 국가 이익에 배치된다고 판단하기 때문에, 한반도에서의 긴장 완화와 관계 개선이 이루어지기를 원하게 될 것이다. 이에 우리는, 국제 환경 변화 추세를 현명하게 활용하여 우리 나라의 자주적 역량을 신장시켜 감은 물론, 국제적으로 고립되어 있는 북한의 개방을 유도하여 한반도에 평화를 정착시키고 통일을 위한 여건을 능동적으로 조성해 가야 할 것이다.
그 다음으로는 조국 분단 상황을 올바로 이해하고 북한에 대한 인식을 새롭게 하는 자세가 필요하다. 통일 문제는 미 소의 분할 점령과 우리 민족의 자주적 독립 역량의 결여에서 온 것인만큼, 우리의 통일 의지와 노력으로 민족 공동체를 회복, 발전시켜 가는 것은 민족 모두의 과제이다. 따라서, 통일은 민족적 동포애의 차원에서 대립과 투쟁이 아닌 대화와 타협의 방법을 통해 실현해가야 한다. 그러나 북한을 인식함에 있어서 북한 공산주의 체제를 이끌어 가는 공산주의자들과 북한 주민들을 구분하여야 한다. 북한 공산주의자들은 공산 정권 수립 이후 우리 민족의 전통적인 이념이나 사상과는 전혀 다른 공산주의를 북한 지역에 들여 와 북한 주민들을 통치해 오면서 민족 이질화를 심화시키고 있다. 이는 우리 민족이 전통적으로 지녀 온 이념이나 체제와의 단절을 의미한다. 더욱이 북한 공산주의자들은 민족 모두의 염원인 평화적 통일이 아닌 공산화 통일을 달성하기 위해 노력하고 있다. 우리는 이러한 점을 염두에 두고서, 조국 분단 상황과 북한 공산 체제에 대한 인식을 새롭게 하여 7천만 민족 전체의 자유, 평화, 인권, 복지를 실현시키고자 하는 의지를 확립해야 할 것이다.
그리고 안으로는 우리 나라의 자유 민주주의 체제를 발전시켜 나갈 수 있는 민주 시민으로서의 자질을 함양시켜 가야 한다. 인간의 기본권, 자유, 복지, 정의 등은 자유 민주주의 체제하에서만 최대한으로 실현될 수 있다. 개인이나 집단의 이해 갈등을 폭력이나 혁명적 수단에 의존하지 않고 대화, 타협, 관용 등의 민주적이고 평화적인 방법에 의해서 표출하고 해결하려고 노력할 때, 민주주의는 발전할 수 있다. 우리 나라의 민주적 발전을 통해 내부 결속력을 증대시켜 나갈 때에 평화 통일에의 여건이 조성될 수 있고, 그 여력을 바탕으로 북한을 대화와 타협의 장으로 유도해 낼 수 있다.
또, 지속적인 경제 발전을 통해 정의로운 사회를 구현하려는 자세가 필요하다. 건전한 경제 윤리를 토대로 부조리와 비리를 척결하며, 부(富)를 적절히 재분배할 때에 사회 구성원들의 응집력이 커져서 지속적인 경제 발전이 이루어질 수 있다. 자유 경제 체제를 토대로 한 경제 발전은 평화 통일의 여건을 조성하는 데 기여할 수 있기 때문이다.
오늘날의 국제 정치 무대는 얼마 전까지만 해도 도저히 상상할 수 없을 정도로 급변하고 있다. 그 중에서도 특히 소련, 중국, 동 유럽 공산 국가들은 공산주의 이데올로기가 지닌 근본적인 한계를 극복하기 위해 많은 부문에서 개혁과 개방 정책을 추진하고 있으며, 냉전 이데올로기의 대표적 상징으로 인식되어 왔던 베를린 장벽도 헐리고 말았다. 그러나 이러한 국제 정치 상황의 급격한 변화에도 불구하고 북한만은 극도로 폐쇄된 공산주의 체제를 그대로 유지해 오고 있다. 이러한 시대 상황에 즈음하여, 우리는 북한 체제의 특징과 북한이 추진해 오고 있는 통일 정책의 의도를 냉철히 파악하지 않으면 안 된다. 비록 조국 통일의 실현이 우리의 염원이라 할지라도, 맹목적인 통일 지상주의(統一至上主義)에 빠지거나 북한이 제시하는 통일 정책을 무비판적으로 수용해서는 안 된다. 이는 우리가 바라는 통일을 실현하는 데 도움을 준다기 보다는 오히려 북한의 대남 혁명 노선에 이용당하는 결과를 가져올 수도 있다. 우리가 바라는 올바른 통일은 민족 성원 모두의 항구적인 자유, 인권, 행복을 증진시켜 주는 것이어야 한다. 이렇게 실현된 통일 조국은 세계 평화와 인류 복지 향상에도 기여하게 될 것이다.

연구 문제
1. 남북 통일은 왜 민족적 과제인지를 논의해 보자.
2. 남북한이 추진해 온 남북 대화 및 통일 정책을 시기별로 비교해 보고, 그 성격을 밝혀 보자.
3. 그 동안 여러 차례에 걸쳐 남북 대화가 시도되었음에도 불구하고, 남북한 쌍방이 합의점을 찾지 못한 이유를 밝혀 보자.
4. 우리가 추구하여야 할 이상적인 통일 국가상에 대하여 논의해 보자.
5. 평화 통일의 기반을 조성하기 위한 우리의 역할은 무엇이고, 어떤 자세로 임해야 할지를 논의해 보자.

</tdmsfiletext>
