<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_textbook_textbook_ga0307.txt </filename>
<title> 고등학교 정치.경제  </title>
<author> </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> text.300  </kdc>
<tdmsfiletext>
고등학교 정치경제 교과서 첫째

머리말
조상 대대로 물려받은 강토를 훌륭히 가꾸고, 민족의 문화 유산을 계승, 발전시키면서 경제를 개발하여 복되고 풍요한 삶의 터전을 마련하는 일은, 어느 시대, 어느 사회에 사는 사람들에게나 다같이 지워진 역사적 사명이다. 이에 대하여 우리는, 복잡하게 전개되어 가고 있는 국제 정세 속에서, 남북한 간의 대립과 긴장을 해소하고, 분단된 국토와 민족을 평화적으로 통일시켜야 하는 어려운 과제를 안고 있다.
또, 오늘날 사회는 대단히 빠른 속도로 변화하고, 사회 구조가 매우 복잡해지고 있는데, 이러한 변화로 우리가 예기하지 못했던 여러 가지 문제가 발생하기도 한다. 이러한 사회 변화와 여러 가지 문제로 인하여 국가의 기능이 점점 복잡하고 다양해지고 있다. 이러한 여러 가지 여건들을 국민 개개인에게 공동체 의식과 책임감을 요구하게 된다.
우리가 우리에게 주어진 과업을 완수하기 위해서는, 우리의 현실을 바르게 볼 줄 알아야 하며, 그러한 바탕 위에서 합리적으로 사고하고 지혜와 역량을 한데 모아 강력한 국력을 배양하는 데 총력을 기울여야 한다. 이러한 과제는 우리에게, 정치, 경제에 관하여 충분한 지식을 갖출 것과, 우리 나라의 과거와 현재를 바르게 볼 줄 아는 능력을 요구하고 있다.
이 교과서는 이러한 요구에 맞추어, 정치 경제 현상의 인식, 민주주의와 민주 정치의 원리 및 우리 나라의 민주 정치의 특성, 경제의 기본 원리와 우리 나라 경제의 발전 과정에 대한 바른 이해를 통하여, 민주 시민이 갖추어야 할 합리적 의사 결정 능력을 기르고, 경제 발전과 복지 사회 건설에 이바지하는 적극적인 자세를 지닐 수 있도록 하기 위하여 새 교육 과정에 따라 편찬한 것이다.
이 교과서로 공부할 때에는 다음과 같은 점에 유의해야 한다.
⑴ 단순한 사실이나 지식의 학습보다는 정치 경제 현상을 올바로 이해하기 위한 원리와 방법의 학습에 중점을 두어야 한다.
⑵ '이 단원의 공부를 위하여'와 '학습 과제'를 통하여 학습의 목표와 방향을 분명히 해야 한다.
⑶ 학습 내용의 이해를 돕기 위해 본문과 함께 사진, 도표 등을 수록하였다. 그러나 학습에 필요한 새로운 자료를 수집하고, 이를 분석, 정리하는 학습 태도를 가져야 한다.
⑷ 각 주제의 학습을 마친 후에는, '학습 정리'와 '연습 문제'를 통해서, 학습한 주요 내용을 확인하고, 스스로 학습하는 방법을 익히도록 한다.

차례
I. 정치 경제 현상의 인식
1. 정치와 국민 생활…3
⑴ 현대 사회와 정치…3
⑵ 정치 제도와 정치 의식…4
⑶ 정치 발전의 과제…5
2. 경제와 국민 생활…9
⑴ 현대 사회와 경제…9
⑵ 경제 발전의 과제…19
3. 정치 경제 현상의 바른 인식…13
⑴ 정치와 경제…13 
⑵ 정치 경제 현상의 인식 방법…14
II. 민주주의와 정치
1. 민주주의의 근본 이념…19
⑴ 민주주의의 의미…19
⑵ 인간 존중…20
⑶ 상대주의와 다원주의…22
⑷ 민주주의의 전제 조건…23
2. 민주 정치의 발전…25
⑴ 아테네의 민주 정치…25
⑵ 근대 민주 정치…26
⑶ 신생 독립국의 민주 정치…29
3. 민주 정치의 원리…32
⑴ 민주 정치의 가치 원치…32
⑵ 민주 정치의 제도 원리…34
⑶ 민주 정치의 운영 원리…39
4. 민주 정치 생활…42
⑴ 생활 양식으로서의 민주 정치…42
⑵ 민주적 생활 양식…42
⑶ 정치적 관심과 참여…46
5. 현대 정치의 과제…48
⑴ 사회 통합…48
⑵ 복지의 증진…50
⑶ 국제 협력…51
⑷ 자율적 시민의 양성…53
III. 국가와 정치
1. 국가와 정치 생활…57
⑴ 민족과 국가…57
⑵ 정치와 정치 권력…60
2. 정치 형태…64
⑴ 민주 국가의 정치 형태…64
⑵ 공산 국가의 정치 형태…68
3. 정치 과정…72
⑴ 정책의 결정…72
⑵ 선거와 여론…73
⑶ 정당과 이익 단체…76
4. 한반도와 국제 관계…80
⑴ 국제 관계의 특징…80
⑵ 한반도와 동북아의 국제 관계…83
⑶ 한국 외교 정책의 방향…86
5. 우리 나라의 정치 발전…89
⑴ 정치 발전의 개념과 유형…89
⑵ 민주 정치 발전의 과제…91
IV. 우리 나라의 민주 정치
1. 민주 정치의 발전…99
⑴ 대한 민국의 건국…99
⑵ 우리 나라 민주 정치의 발전 과정…102
2. 헌법의 기본 이념…105
⑴ 우리 나라 헌법의 기본 가치…105
⑵ 우리 나라 헌법의 기본 원리…106
3. 국민의 기본적 권리와 의무…110
⑴ 기본적 인권의 본질과 기능…110
⑵ 기본적 인권의 내용…112
⑶ 기본적 인권의 제한…115
⑷ 국민의 의무…117
4. 통치 기구의 구조와 기능…120
⑴ 국회…120
⑵ 대통령과 정부…125
⑶ 법원…133
⑷ 헌법 재판소…136
5. 정치 과정과 지방 자치…139
⑴ 우리 나라의 정치 과정…139
⑵ 우리 나라의 지방 자치…142
6. 국제 관계…144
⑴ 우리 나라의 국제 관계…144
⑵ 주한 외국인과 재외 국민 보호…145
V. 가계, 기업 및 시장
1. 사회 생활과 경제 활동…149
⑴ 경제 활동…149
⑵ 경제의 기본 문제와 경제 원리…151
⑶ 경제 문제의 해결을 위한 경제 체제…154
2. 시장 경제 체제와 계획 경제 체제…158
⑴ 시장 경제로서 자본주의의 성립…158
⑵ 시장 경제로서의 자본주의의 발전…161
⑶ 계획 경제로서의 사회주의의 성립과 발전…165
3. 합리적 소비…169
⑴ 효용…169
⑵ 소비자 선택…170
4. 합리적 생산…176
⑴ 생산과 생산 요소…176
⑵ 한계 생산과 한계 비용…177
⑶ 합리적 생산…181
5. 시장과 경쟁…187
⑴ 시장과 수요, 공급…187
⑵ 가격 결정…190
⑶ 시장의 기능과 그 한계…192
⑷ 완전 경쟁 시장과 독점 시장…197
⑸ 독점적 경쟁과 과점…201
⑹ 독과점 규제와 가격 정책…203
VI. 국민 경제의 구조와 순환
1. 경제 순환과 국민 소득…209
⑴ 국민 경제 활동과 국민 소득…209
⑵ 국민 소득의 순환…212
⑶ 총수요와 총공급…213
⑷ 고용과 생산…216
⑸ 물가와 인플레이션…217
2. 화폐와 금융…220
⑴ 화폐의 발생, 기능, 발달…220
⑵ 화폐의 공급과 수요…222
⑶ 금융과 금융 기관…225
⑷ 금융 정책…226
3. 정부와 재정…232
⑴ 재정과 예산…232
⑵ 예산의 구조…234
⑶ 재정 정책…238
4. 경제 성장과 경기 순환…243
⑴ 국민 소득의 변동…243
⑵ 경제 성장과 경제 발전…245
⑶ 경기 순환…249
⑷ 경기 순환의 종류…250
⑸ 경기 대책…252
VII. 국제 경제와 경제 발전
1. 국제 무역과 무역 정책…257
⑴ 비교 우위와 국제 무역…257
⑵ 자유 무역과 보호 무역…261
2. 국제 수지와 환율…266
⑴ 국가 간 대금 결제와 국제 수지…266
⑵ 외환 시장과 환율의 결정…270
3. 국제 경제의 여러 가지 문제…275
⑴ 국제 통화 문제…275
⑵ 남북 문제…277
⑶ 신보호주의…280
⑷ 외채 문제…284
4. 국제 경제 협력과 경제 발전…288
⑴ 국제 경제 협력…288
⑵ 외향적 공업화와 개방의 이익…290
VIII. 우리 나라 경제의 발전
1. 우리 나라 시장 경제의 성립과 발전…295
⑴ 한국 자본주의 성립의 계기…295
⑵ 일제하의 한국 자본주의의 전개…297
⑶ 8 15 광복과 한국 경제의 발전…299
⑷ 우리 나라 경제 체제의 성격…302
2. 우리 나라 경제 발전의 현황…306
⑴ 경제 개발의 전략…306
⑵ 경제 개발의 성과와 문제점…308
⑶ 경제 발전에 따른 과제…311
3. 고용과 노사 관계…314
⑴ 노동 시장의 변모…314
⑵ 임금과 노사 관계…318
4. 소득 분배와 복지 정책…323
⑴ 기능적 분배와 인적 분배…323
⑵ 우리 나라의 경제 성장과 분배…324
⑶ 소득 분배의 개선과 복지 정책…326
5. 우리 나라 경제의 전망과 과제…330
⑴ 우리 나라 경제의 전망…330
⑵ 우리 나라 경제의 과제…332

I. 정치 경제 현상의 인식
1. 정치와 국민 생활
2. 경제와 국민 생활
3. 정치 경제 현상의 바른 인식
이 단원의 공부를 위하여
우리는 민주 시민으로서 개인의 참다운 행복과 국가 사회의 번영을 희구한다. 이를 위해서는 이에 합당한 정치 제도와 경제 제도가 마련되고, 아울러 이러한 제도를 잘 운영할 수 있는 시민 의식이 형성되어야 한다. 어떤 제도를 막론하고 이에 참여하는 성원들의 능력과 태도에 따라 그 운영의 잘잘못이 결정된다.
결국 개인의 참다운 행복과 국가 사회의 번영은 정치 경제 생활에 참여하는 우리 시민의 능력과 태도에 달려 있다. 성숙된 시민으로서의 능력과 태도를 기르기 위해서는 우선 우리가 당면한 정치 경제의 과제가 무엇인가를 알아볼 필요가 있다. 우리가 당면하고 있는 공동 과제라고 할 수 있는 것은, 먼저 우리 사회가 모든 면에 있어서 민주화되는 것이다. 민주화 작업은 제도의 민주화와 의식의 민주화의 두 차원에서 함께 진행되어야 할 것이다. 그리고 지속적인 경제 성장과 안정, 소득의 공정한 분배 등 균형적인 경제 발전이 이루어져야 하며, 우리 민족이 주체가 되는 민족 통일이 평화적 방법으로 이루어져야 한다.
이 단원에서는 정치 경제의 당면 과제를 올바르게 인식하여, 이것을 합리적 방법과 민주적인 절차에 의해 해결하기 위해 정치 경제와 국민 생활의 관계, 정치 경제 현상에 대한 인식 방법 등에 대하여 알아보기로 한다.
1. 정치와 국민 생활
학습 과제
1. 정치와 국민 생활은 어떠한 관계가 있는지 알아보자.
2. 민주 정치 질서를 위한 정치 제도와 정치 의식과의 관계를 알아보자.
3. 오늘날, 우리 나라의 정치적 과제는 무엇인지 알아보자.
⑴ 현대 사회와 정치
인간은 '사회적 존재'로서 공동체 속에서 살아간다. 인간은 정치 생활을 통하여 공동의 목표와 가치를 실현하고, 서로의 이해 관계의 차이에서 나타나는 갈등을 조정, 해소하여 조화로운 삶을 이루려고 노력한다.
근대에 이르기까지 대부분의 국민들은 지배의 대상이 되었을 뿐, 스스로의 의사와 결정에 따라 정치 생활을 하지는 못하였다. 그러나 근대 이후 서구 사회에서는 과거 정치 권력으로부터 배제되거나 소외되었던 계층이 정치 생활의 주체로 등장하였고, 이들을 중심으로 여러 가지 민주적인 제도가 발전하였다. 오늘날에는 거의 모든 나라가 민주주의를 받아들이고 있으며, 이에 따라 대중은 과거 어느 때와도 비교할 수 없을 만큼 정치 생활에 폭넓게 참여하게 되었다. 갖가지 사회 문제들은 정치적 토론과 결정의 대상이 되고 있으며, 대중은 이러한 정치 과정의 주체가 되었다.
근대에는 개인의 자유와 권리가 최대한으로 보장될 수 있도록, 국가는 개인이나 사회에 대한 간섭을 최소화해야 한다는 생각이 지배적이었다. 그러나 근대 이후에는 급격한 사회 경제적 변화로 갖가지 사회 문제들이 나타나게 되었고, 이러한 문제의 해결을 위해 국가가 개인과 사회에 대한 조정과 규제를 하게 됨에 따라, 국가의 기능은 점차 확대되었다. 현대 국가는 개인과 사회 생활에 개입하여 조정과 규제를 함은 물론, 적극적으로 모든 국민의 인간다운 삶을 보장하는 복지 국가를 지향하고 있다.
이처럼, 오늘날의 정치 생활에서 국민은 정치 생활의 주체로서 정치 과정에 폭넓고 다양하게 참여함으로써 자유와 권리를 실현하고 있고, 국가는 국민 생활에 광범하게 개입하여 모든 국민의 인간다운 삶을 보장하는 복지 국가를 지향하고 있다. 이러한 정치 생활에서는 국가의 권력과 국민의 참여 사이에 갈등이 야기되기도 한다. 이러한 갈등을 극복하고 나아가 안정된 국민 생활을 유지하기 위해서는, 양자 사이의 균형과 조화를 이루는 일이 매우 중요하다. 국가는 국민을 위해 책임 있게 적극적으로 정책을 수행하고, 국민들은 건전한 비판 정신과 능동적인 자세로 정치 생활에 참여할 때, 정치는 발전할 수 있다.
⑵ 정치 제도와 정치 의식
인간의 존엄성과 자유, 평등 같은 기본 가치가 존중되고 적극적으로 실현되는 질서가 바로 사회의 안정과 발전을 가져오는 민주 정치 질서이다. 이러한 민주 정치 질서는 정치 제도와 국민들의 정치 의식이 모두 함께 민주화될 때에 비로소 형성될 수 있다. 국민들의 정치 의사에 바탕을 둔 합의에 의한 정치를 가능하게 하는 여러 제도들이 필요할 뿐 아니라, 이 제도를 민주적으로 운영할 수 있는 국민들의 능력과 태도도 필요하다. 정치 제도가 비민주적일 때에는 민주주의를 하고 싶어도 할 수 없으며, 정치 의식이 비민주적일 때에는 제도가 민주적이라 하더라도 이를 제대로 운영할 수가 없다.
우리 나라는 광복 이후 오늘에 이르기까지의 민주화 과정에서, 정치 제도의 변혁을 둘러싼 변화와 갈등을 많이 경험하였다. 이는 계층 간, 집단 간의 정치적 이해 관계의 차이 때문이기도 하였다. 민주 정치 제도의 확립은 단순히 민주적인 정치 제도를 도입하기만 하면 되는 것이 아니라, 이 제도를 우리의 여건에 맞게 수용하고, 이를 민주적으로 운영할 수 있는 민주 시민으로서의 정치 의식이 형성되어야만 가능한 것이다. 민주화는 정치 제도와 정치 의식 사이의 조화가 유지될 때에 이루어질 수 있다. 정치 제도는 비교적 단기간에 쉽게 고칠 수도 있으나, 국민들의 정치 의식은 그렇지 않다. 민주적인 정치 의식은 가정과 학교와 사회에서의 교육을 통하여, 그리고 특히 주어진 문제들을 민주적인 절차와 규칙에 따라 합의에 의거하여 해결해 나가는 참여적인 경험을 통하여 형성될 수 있다. 이렇게 의식의 민주화가 이루어질 때에 민주 정치는 성숙될 수 있다.
⑶ 정치 발전의 과제
오늘날, 우리 나라는 급격한 사회 경제적 변화를 겪고 있으며, 민주화에 대한 국민들의 기대도 매우 높아서 정치적으로 해결해야 할 많은 문제들을 안고 있다. 더욱이 우리는 조국의 통일이라는 중대한 민족적 과제를 지니고 있다. 이러한 문제들은 민주화의 노력 없이는 해결될 수 없다.
민주 정치의 발전을 위해서는 무엇보다도 민주적인 정치 제도가 확립되고, 이 제도가 민주적인 정치 의식을 지닌 국민과 정치 지도자에 의해 민주적으로 운영되어야 한다. 이러한 민주 정치 생활 방식이 정착되고 민주적인 전통으로 발전되어야 한다.
민주 정치가 가능하기 위해서는 정치 권력의 정당성(正當性)이 확립되어야 한다. 정당성은 정부가 국민의 동의에 의해 구성될 뿐 아니라, 정치 권력이 국민의 지지를 바탕으로 국민을 위해 행사될 때에 확립될 수 있다. 정당성의 기반이 없는 정치 권력은 한낱 강제력에 지나지 않는 것이고, 국민의 자유와 권리를 제한하거나 침해하기 쉬워 정당성 없는 권력과 국민의 자유 간의 갈등으로 인한 정치적 불안정을 가져오게 된다. 정치 권력이 정당성을 확립하기 위해서는, 공정한 선거에 의해 정부가 구성되어야 하고, 정부의 권력 행사가 사회적으로 타당할 뿐 아니라 도덕적으로도 정당하게 이루어져야 한다. 이를 위하여 정치 지도자와 국민들이 다 함께 노력하여야 한다.
한편, 정치 발전을 위해서는 정부가 국민들의 '삶의 질'을 향상시킬 수 있는 능력을 갖추어야 한다. 정부는 사회 질서와 국가 안전을 유지함은 물론, 적극적으로 사회 정책을 수립, 시행함으로써 부(富), 안전, 지위 등과 같은 가치들이 공정하게 배분될 수 있도록 하여야 한다. 이에 더하여, 우리 나라에서는 온 국민의 염원인 자주 평화 통일을 위한 합리적인 정책을 수행하여야 한다. 따라서, 정부는 효율을 극대화할 수 있는 제도를 수립하고 이를 잘 운영할 수 있는 조직과 능력을 갖추어야 한다. 이러한 정부 능력의 증대는, 정부의 조직과 활동이 민주적이어서 모든 국민들이 능동적이고 자율적으로 참여할 때에 가능하다.
민주 정치는 사회 구성원이 합법적인 방법과 절차에 따라 자율적으로 참여할 때에 발전될 수 있다. 만일, 정치 지도자가 자의적으로 국민의 기본권을 침해하거나, 권력을 남용하여 부정을 저지른다면, 이는 민주주의에 대한 큰 위협이 아닐 수 없다. 따라서, 권력의 남용과 부정을 막을 수 있는 제도적 장치도 필요하다. 공개 행정과 언론 자유의 보장 등이 그것이다.
민주 정치는 정치 지도자들은 물론, 모든 국민의 높은 도덕성이 요구되는 정치이며, 이것이 갖추어질 때에 정치 발전이 가능하다. 도덕성의 확립은 정치 지도자와 국민들의 도덕적 자세와 가치관에 관한 문제이다.
권력의 남용과 부정은 국민의 정치적 무관심과 무비판적인 방관에서 오기 쉽다. 민주 정치의 발전을 위해서는 국민들 스스로 도덕성을 높여야 할 뿐 아니라, 정치 지도자의 활동을 비판하고 감시하는 역할도 하여야 한다.
민주화에 의한 정치 발전을 위해서는, 모든 국민이 민주주의에 대한 확고한 신념을 가지고 민주적인 절차와 규칙에 따라서 정치 과정에 능동적으로 참여하는, 즉 민주 시민으로서의 자질을 갖추어야 할 것이다.
학습 정리
1. 현대 국가에 있어서 국민은 정치 과정에 폭넓고 다양하게 참여하여 자유와 권리를 실현하고 있고, 국가는 국민 생활에 광범위하게 개입하여 모든 국민의 인간다운 삶을 보장하는 복지 국가를 지향하고 있다.
2. 참다운 민주화는 정치 제도의 민주화와 국민 의식의 민주화가 동시에 이루어져야 한다.
3. 우리 나라 정치 발전의 목표인 동시에 정치 참여의 실천적 지표는 정치 권력의 정당성 유지, 효율성의 극대화, 정치 지도자와 국민들의 도덕성 향상 등이다.
연습 문제
1. 우리들의 일상 생활 가운데서 '정치적'인 일들을 찾아보고, 이 일들을 민주적으로 해결하기 위한 절차와 자세는 무엇인지 알아보자.
2. 정치 제도와 정치 의식과의 관계는 어떠한가?
3. 민주 정치의 발전을 위해서 국민이 해결해야 할 과제들은 무엇인가?

2. 경제와 국민 생활
학습 과제
1. 경제와 국민 생활은 어떠한 관계가 있는지 알아보자.
2. 오늘날, 우리 나라가 안고 있는 경제적 과제에는 어떠한 것들이 있는지 알아보자.

⑴ 현대 사회와 경제
우리의 일상 생활은 경제 활동의 연속으로, 경제 활동은 일상적으로 되풀이되는 의식주의 해결에서부터 고도의 문화 생활에 이르기까지의 여러 가지 재화와 용역을 생산, 분배, 소비하는 행위인 것이다.
우리가 사회 생활을 영위해 나가는 데 있어서는 많은 어려운 문제들이 생기게 된다. 그 중에서도 재화와 용역을 생산, 분배, 소비하는 경제 활동에서 발생하게 되는 경제 문제는 인간의 생존과 관련되는 가장 기본적인 문제이다. 또, 우리들이 일상 생활에서 내리는 의사 결정은 대부분 경제 문제를 포함하고 있으므로, 경제 활동이 인간의 활동 중에서 중요한 위치를 차지하게 되었다.
원시인들은 자연물을 약간 가공함으로써 의식주에 대한 단순한 욕망을 충족시키면서 살았다. 그러나 지혜가 발달함에 따라 인간의 욕망도 다양해지고, 이러한 욕망을 충족시키는 방법은 다양해졌다.
더구나 우리의 사회가 고도의 산업 사회로 성숙되고 빠른 속도로 변함에 따라, 그 속에서 생활하고 있는 시민들은 더 어려운 경제 문제에 부딪히게 되었다. 이러한 경제 문제를 해결하기 위하여 각 개인은 시장 경제의 원리를 이해하고, 그것을 생활에 활용할 수 있는 능력을 갖추어야 한다.
⑵ 경제 발전의 과제
모든 국민의 경제적 '삶의 질'을 향상시키기 위해서는 참다운 경제 발전이 이루어져야 한다. 경제 성장이 재화와 용역의 양적 증대를 뜻하는 것이라면, 경제 발전은 그것의 양적 증대는 물론, 참다운 삶의 질을 향상시킬 수 있는 질적 향상까지를 포함한다.
경제 발전을 이와 같은 측면에서 볼 때, 경제 성장과 경제 안정을 어떻게 조화시키느냐 하는 것은 우리가 당면한 중요한 경제적 과제이다. 우리 나라는 그 동안 성장 위주의 경제 정책을 폄으로써 큰 성과를 거두어 온 것이 사실이다. 그러나 오늘날에 와서는 그러한 경제 정책만으로는 경제 성장 자체를 이루는 데 한계를 가져오게 되었을 뿐만 아니라, 경제 발전이라는 측면에서 볼 때에 여러 가지 문제가 제기되기에 이르렀다. 이러한 관점에서, 앞으로의 경제 정책은 효율성과 형평성을 조화시키는 방향에서 이루어져야 하고, 아울러 경제 주체의 자율적 참여와 국민 경제의 대외적 자주성도 함께 이루어져야 할 것이다.
시장 경제의 원리에 충실한 자본주의 경제의 제1원리는 효율성을 높이는 것이다. "최소의 희생으로 최대의 효과를 얻는다."는 경제 행위의 원칙이 이 효율성을 잘 표현하고 있다. 우리는 그 동안, 기업이 이윤 추구를 위해서 자유롭고 합리적인 경제 활동을 할 수 있도록 하는 시장 경제의 원리가 한 국가 사회의 부를 가장 효율적으로 증대시킬 수 있다는 전제 아래 모든 경제 정책이나 국민 경제 활동을 영위해 왔다. 이로 인해서, 성장 위주의 경제 정책이라는 말이 나오게 된 것이다. 예를 들어, 자본 축적은 물론 외자 도입에 의해서라도 생산을 확대하면 그만큼 고용이 증대하고, 고용이 증대한 만큼 소득이 증대하며, 그 결과 경제 발전도 이룰 수 있다는 이론에 의거한 것이었다.
그러나 그것은 결국 형평성과 자율성을 저해하는 결과를 가져왔다. 즉, 효율성만을 중시하는 성장 위주의 경제 정책들은 결과적으로 소득 분배의 불공평, 대규모 기업에 대한 중소 기업의 상대적 쇠퇴, 도시와 농촌의 불균형, 내수 산업과 수출 산업의 불균형 등으로 형평성을 저해하는 결과를 가져오게 되었다.
따라서, 국민 경제의 안정과 지속적인 경제 발전을 위해서 경제의 형평성 추구는 우리가 당면한 중요한 과제이다. 한국은 다른 개발 도상 국가, 특히 남미나 동남 아시아 여러 나라에 비하여 소득 분배는 그리 나쁘지 않다고 한다. 그러나 '선 성장 후 분배(先成長後分配)'를 고수하는 경제 정책만으로는 앞으로의 공평한 분배를 낙관할 수 없다.
소득 분배 불균형의 심화는 국민 간에 위화감을 조성한다는 경제 외적 문제뿐만 아니라, 국민 경제의 효율을 보장하는 기반이 취약해진다는 문제도 야기한다. 즉, 경제 발전은 자본의 축적뿐만 아니라, 노동자의 노동 의욕 및 노동 생산성에도 크게 의존하므로, 소득 분배 불균형의 심화는 국민 경제 전체의 효율을 해치게 된다. 
그 동안 여러 차례에 걸쳐 시행된 정부 주도의 경제 개발 계획은 경제 성장에 크게 기여한 바 있다. 그러나 이로 말미암아 행정적인 지시가 자주 따르고, 이 지시에 따른 경제 활동에 익숙한 국민들은 시장 경제의 원리에 따른 자율적인 경제 활동을 할 수 있는 능력을 제대로 갖추지 못했다. 즉, 정부 내지 관(官) 의존적 태도로 인하여 그만큼 경제 활동의 자율성이 약화되어 있다고 할 수 있다. 오늘날과 같이 경제 규모가 커지고 경제 주체 간의 기능 분화가 복잡해지면 정부의 주도에도 한계가 드러날 수밖에 없다. 경제 발전을 위해서는, 경제 주체인 국민 개개인의 자발적인 의사에 따라 경제 활동이 자연스럽게 이루어지도록 개인의 창의성과 자율성을 최대한 보장해야 할 것이다.
학습 정리
1. 우리의 일상 생활은 경제 생활의 연속으로, 현대 사회의 시민들에게는 합리적으로 경제 문제를 해결하기 위하여 시장 경제 원리의 이해와 이를 활용할 수 있는 능력이 필요하다.
2. 경제 성장과 경제 안정이 동시에 균형적으로 이루어질 때에 참다운 경제 발전을 이룰 수 있다. 이를 위하여 우리가 지향해야 할 경제 발전의 목표와 국민 경제 생활의 지표는 경제의 효율성과 형평성의 조화, 그리고 경제적 자율성의 실현이다.
연습 문제
1. 성장 위주의 경제 정책에서 파생된 문제에는 어떠한 것들이 있는가?
2. 우리 나라가 당면한 경제 문제와 그 해결 방법은 무엇인가?
3. 정치 경제 현상의 바른 인식
학습 과제
1. 정치와 경제, 그리고 정치 발전과 경제 발전은 어떠한 관계가 있는지 알아보자.
2. 정치 경제 현상의 올바른 인식 방법에 대하여 알아보자.
⑴ 정치와 경제
우리는 지금 자유 민주 사회에서 생활하고 있다. 자유 민주 사회는 '민주주의'와 '시장 경제'라는 두 가지 기본 원리에 의하여 운영되고 있다. 따라서, 정치적인 면에서의 민주주의와 경제적인 면에서의 시장 경제는 '자유 민주 사회'라는 수레의 두 바퀴에 해당된다.
민주주의가 인간 존중을 기본으로 하는 개인주의라면, 시장 경제는 사유 재산과 영리 추구를 인정하는 개인주의이다. 그리고 민주주의가 시민의 정치적 자유를 보장하는 자유주의라면, 시장 경제는 자유 경쟁을 보장하는 자유주의이다. 또, 민주주의가 정치적 의사 결정에 공정성(公正性)을 추구하는 합리주의라면, 시장 경제는 경제적 의사 결정에 효율성(效率性)을 추구하는 합리주의이다.
이러한 관점에서 볼 때, 다른 나라보다 먼저 개인주의, 자유주의, 합리주의가 확립된 영국, 프랑스, 미국 등은, 시민 혁명에 의한 민주주의 체제와 산업 혁명에 의한 시장 경제 체제를 갖추었기 때문에 일찍이 시민 사회가 형성된 것이라 하겠다.
민주주의 체제와 시장 경제 체제는 둘 다 시민 개개인에 의하여 의사 결정이 이루어진다는 점에서 같다. 즉, 민주주의 체제에서는 시민의 자발적 참여에 기본을 두고, 시민 개개인의 선거에 의하여 정부를 선택하는 의사 결정이 이루어진다. 또, 시장 경제 체제에서도 시민 개개인이 경제 주체로서 소비와 저축, 생산과 투자에 관한 의사 결정을 하게 된다. 이와 같이 민주 정치 체제와 시장 경제 체제는 아주 긴밀한 관계가 있다.
그러므로 정치 발전과 경제 발전의 관계는, 사회 발전 과정에서 볼 때, 어느 것이 먼저이고 어느 것이 나중이라는 선후의 관계가 아니라, 상호 보완적 관계이다. 따라서, 한 사회의 균형적 발전을 위해서는 그 사회의 정치 발전에 어울리는 경제 발전이 이루어져야 하고, 또 경제 발전에 어울리는 정치 발전이 이루어져야 한다.
⑵ 정치 경제 현상의 인식 방법
보편성과 특수성의 문제는 정치 경제 현상을 올바르게 인식하는 데 좋은 시사점을 준다. 이는 정치 경제 현상을 창출하는 주체인 인간 존재 자체가 보편성과 특수성을 함께 가지고 있기 때문이다. 
인간은 누구나 정치 경제적 욕구를 달성하려 하고, 그 과정에서 일어나는 갈등들을 합리적으로 해결하려 하며, 그 욕구 달성의 결과를 최대화하려는 공통성을 가지고 있다. 이와 같은 공통된 인간성을 바탕으로 하고 있는 정치 경제 현상에 있어서의 효율성에 관한 문제는 경험적 내지 실증적인 연구가 가능한 것이어서, 그 정치 경제 현상에 관한 연구의 결과는 상당 수준의 보편성을 띠게 될 수 있다.
그러나 이와는 달리 인간은 문화적, 역사적 존재로서, 그 사회적 상황은 다르게 마련이다. 특히 여러 민족이나 국가 공동체는 각각 현저하게 다른 특수성을 가지고 있다. 따라서, 민족과 국가에 따라 정치 경제 현실도 다르고 해결해야 할 과제도 다른 특수성을 가지게 된다. 가령, 한국의 정치 현실에서 지향할 목표에 있어서는, 민주 정치에서 공통적으로 요구되는 효율성의 극대화 외에 특별히 정치 권력의 정당성과 도덕성이 다른 나라의 정치에서보다 더 요구되는 것이라든지, 남북 통일이라는 특수 과제가 그것이다. 또, 한국의 경제에 있어서도, 다른 여러 선진 산업 국가와 마찬가지로 효율성을 중시하지만, 그들 나라에 비해 형평성과 자율성이 더욱 요구되는 것이 그것이다.
또, 객관성과 주관성의 문제도 정치 경제 현상을 인식하는 데 좋은 시사점을 준다. 정치 경제 현상의 객관적 인식은 학문의 보편성을 확보하는 데 중요한 것이다. 여기서, 객관적 인식이란 과학적 연구를 의미한다. 과학적 연구란, 당면한 정치 경제의 구체적 문제를 인식한 다음, 기존 연구를 토대로 문제 해결에 합당한 가설을 설정하여, 그것을 검증하기 위한 관찰과 조사를 해서 이를 바탕으로 가설을 검증하고, 그 결과에 따라 결론으로 일반화하는 과정이다.
이와 같은 사회 과학의 연구 과정에서는 무엇보다도 객관성이 요청되지만, 자연 과학의 연구에 있어서와 같은 객관성을 엄밀히 보장할 수는 없는 특성을 지니고 있다. 또, 이것은 사회 현상 연구의 한 특성이기도 하다. 이와 같은 과학적 연구의 과정에서도 가설의 설정이나 검증 및 일반화에는 주관적인 요소가 개입할 가능성이 있다.
뿐만 아니라, 정치 경제의 정책 결정 단계에서는 정책 결정자의 가치 판단이 개입되게 마련이다. 정치 경제가 인간의 '삶의 질'을 향상시키는 현실적인 활동이라고 할 때, 이미 가치 문제가 포함되어 있는 것이다. 정치에서의 정치 권력의 정당성, 도덕성 문제라든지 경제에서의 형평성, 자율성 문제가 이러한 가치 문제이다.
이와 같이 정치 경제 현상을 인식하는 데 있어 객관성을 유지할 것을 기대하고 있지만, 가치를 완전히 배제할 수 없기 때문에 객관성을 확보하는 데에는 한계가 있다.
학습 정리
1. 정치 발전과 경제 발전은 상호 보완적 관계에 있으므로, 양자의 발전이 균형적으로 이루어질 때에 정치 경제 사회의 안정을 기대할 수 있다.
2. 당면한 정치 경제 현상을 올바로 인식하기 위해서는 정치 경제 현상의 보편성과 특수성을 고려하는 인식 태도가 필요하다.
3. 정치 경제 현상에 관한 과학적 연구를 할 때에는 객관성을 유지해야 하지만, 사실상 가치를 배제할 수 없기 때문에 주관성을 완전히 배제할 수는 없다.
연습 문제
1. 우리가 당면한 정치 경제의 과제를 해결하기 위해서 우리가 지향해야 할 목표인 동시에 그 실천 지표가 되는 것은 무엇인가?
2. 민주주의와 시장 경제의 배경이 된 사상은 무엇인가?
3. 정치 발전과 경제 발전의 바람직한 관계는 어떠한 것인가?

II. 민주주의와 정치
1. 민주주의의 근본 이념
2. 민주 정치의 발전
3. 민주 정치의 원리
4. 민주 정치 생활
5. 현대 정치의 과제
이 단원의 공부를 위하여
인간의 역사는 남에게 다스림을 받는 상태에서 스스로 다스리는 동시에 다스림을 받는 상태로 변천해 온 과정이다. 다시 말하면, 인간의 역사는 민주화되어 가는 과정이라 볼 수 있다. 민주주의가 이와 같이 스스로 다스린다는 장점을 지니고 있기 때문에, 오늘날에 와서는 민주 정치를 하지 않는 나라도 겉으로는 민주주의를 내세우고 있다. 따라서, 우리는 민주주의의 참다운 의미를 깊이 새겨 보아야 할 것이다.
민주 국가에 있어서 주인은 국민이며, 국민 이외에는 누구도 주인이 될 수 없다. 나라의 주인 구실을 올바르게 하기 위하여 우리는 민주주의의 원리를 바르게 이해하고 실천해야 하겠다. 민주주의는 우리 인류가 만들어 놓은 가장 이상적인 정치 형태이며 통치 원리이지만, 이를 올바르게 실천한다는 것은 쉬운 일이 아니다. 또, 민주주의는 모든 나라에 똑같이 적용될 수 있는 고정 불변의 것이 아니라 전통과 정치적 경험, 그리고 내외의 상황 등에 따라서 다양하게 나타나게 마련이다.
이 단원에서는 민주주의의 진정한 의미를 이해하기 위하여 민주주의의 근본 이념을 먼저 알아보고, 나아가 민주 정치의 발전 과정을 살펴보며, 민주주의가 내세우는 여러 가지 원리와 민주적 정치 생활을 살펴본 다음, 현대 정치의 과제를 알아보기로 한다. 그리고 민주 정치를 바르게 인식하고 그 실천에 이바지하는 길을 생각해 보기로 한다.
1. 민주주의의 근본 이념
학습 과제
1. 민주주의의 의미와 근본 이념이 무엇인지 알아보자.
2. 상대주의와 다원주의에 대하여 알아보자.
3. 민주주의가 꽃필 수 있는 여러 가지 전제 조건에 대하여 생각해 보자.
⑴ 민주주의의 의미
정치 형태로서의 민주주의
민주주의(democracy)란 말의 어원은, 고대 그리스어의 '민중(民衆)'이라는 뜻을 가진 데모스(demos)라는 말과, '권력' 또는 '지배'를 나타내는 크라토스(kratos)라는 말에 있다. 따라서, 원래는 민중의 힘 또는 민중의 지배, 즉 한 사람이나 소수자의 지배가 아니고 다수의 민중이 지배하는 정치 형태를 의미하였다. 고대 그리스에는 많은 도시 국가들이 있었는데, 고전적인 민주주의는 아테네에서 실시되었다. 아테네 통치 기구의 근간을 이루는 것은 민회(民會)와, 민선(民選)으로 구성된 평의회 및 독립적인 민선 재판소였다. 아테네의 시민은 이들 기관에 직접 참가하여, 정책의 결정뿐만 아니라 집행까지도 스스로 담당하였다. 일정한 자격 요건을 갖춘 시민에게는 널리 평의회 의원이나 민선 재판소의 재판관이 될 기회가 주어졌다. 따라서, 일정한 자격 요건을 갖춘 아테네의 시민은 대개 평생에 한 번은 다스리는 자리에 오를 수 있는 기회가 보장되어 있었던 것이다.
이리하여 민주주의라는 말이 처음으로 사용되었을 때의 원뜻은, 참정권을 지닌 모든 시민이 다스리기도 하고 다스림을 받기도 하는 정치 형태라는 것이었다. 오늘날의 민주주의는 아테네에서의 제한된 민주 정치와는 달리, 모든 국민이 정치에 참여하는 정치 형태이다. 민주 정치란, "국가의 지배권이 특정한 계급에 있는 것이 아니고 사회의 구성원 전체에게 합법적으로 주어져 있는 형태"라고 한 브라이스(Bryce, J.,1838∼1922)의 말은 이런 뜻이다.
생활원리로서의 민주주의
민주주의는 역사적인 발전 과정에서 단순히 정치 형태에만 국한되지 않고 새로운 의미를 가지게 되었는데, 이것이 생활 원리로서의 민주주의이다.
생활 원리로서의 민주주의는, 민주적인 의사 결정 방식을 정치 생활에만 한정시키지 않고 모든 생활 영역으로 확대하려는 것이다. 이것은 국가, 사회 및 개인의 문제들을 해결할 때, 구성원의 합의에 의해 그 문제를 해결해야 한다는 사회 생활의 실천 원리이다. 따라서, 민주주의란 타인을 신뢰하고 타인의 인격과 의사를 존중하면서 여러 가지 사회 문제를 해결하려는 마음가짐 또는 태도이다. 또, 인간 상호간에 불평등이나 차별이 없이 모든 사람이 사람답게 살 수 있는 상태를 뜻하기도 한다.
결론적으로 말하면, 민주주의란 국가 의사의 결정을 국민의 합의에 바탕을 두는 특정한 정치 형태라는 의미 외에, 민주 생활의 바탕을 이루는 국민의 정신적 자세, 생활 태도, 행동 양식 등을 포함하는 민주적 생활 양식이라는 의미도 가지고 있는 것이다.
⑵ 인간 존중
인간의 존엄성
민주주의의 근본 이념은 인간의 존엄성을 존중하는 데 있다. 인간의 존엄성을 존중한다는 것은, 모든 사람은 인간이라는 그 자체만으로도 존중할 가치가 있으며, 다른 사람에게 예속되거나 다른 사람을 위한 수단으로 다루어져서는 안된다는 뜻이다.
인간의 존엄성을 존중하는 인간 존중의 정신은 고대 그리스 로마의 사상이나 인문주의를 바탕으로 한 르네상스(Renaissance, 文藝復興) 운동에서 찾아볼 수 있다. 그 중에서도, 봉건 사회에서 근대 사회로의 전환 과정에서 오랜 시일에 걸쳐 형성된 개인의 존엄성에 대한 자각이 민주주의 발전의 정신적 기초가 되었다.
기본적 인권
인간의 존엄성을 인정하고 존중하려면 개인이 가지는 기본적 인권을 존중하지 않으면 안된다. "모든 정치적 단결의 목적은 소멸될 수 없는 인간의 자연권을 보전하는 것이다. 이들 권리는 자유, 소유권, 안전 및 압제에의 저항이다."라고 프랑스 인권 선언 제2조에 규정하고 있다.
우리 나라의 헌법에도 "모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며, 행복을 추구할 권리를 가진다. 국가는 개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 확인하고 이를 보장할 의무를 진다.(제10조)"라고 규정하여 기본적 인권의 천부 인권성(天賦人權性)을 강조하고 있다. 세계 인권 선언(世界人權宣言)에 "모든 사람은 태어날 때부터 자유로우며 존엄성과 원리에 있어서 평등하다.(제1조)"라고 되어 있는 것도 같은 취지라고 할 수 있다.
⑶ 상대주의와 다원주의
상대주의
민주주의는 올바른 상대주의(相對主義)에 입각하고 있다. 올바른 상대주의란, 나의 생각만이 절대적이라고 생각하지 않는 것을 말한다. 민주 시민은 모두 저마다의 인격과 견해를 가지고 있다. 따라서, 서로 각자의 인격과 견해를 존중하면서 비판과 관용을 통해 사회 성원의 의사를 조정해 나갈 필요가 있는 것이다. 나의 생각만이 진리이고 절대적인 가치를 가진다고 생각하는 태도는 민주적이라 할 수 없다. 절대적 진리나 절대적 가치는 이에 따를 것을 강요할 뿐, 남의 의견은 들으려 하지 않기 때문이다. 민주주의는 자기가 어떤 신념을 가지더라도 그것이 절대적이 아니라는 생각에서부터 시작된다. 그러므로 자기의 의견에 따를 것만을 강요하고 남의 의견은 전혀 받아들이지 않으며, 자기의 처지, 자유, 권리만을 주장하고 다른 사람의 그것을 무시하는 것은 민주적이라 할 수 없는 것이다.
다원주의
민주 정치 이념이 제대로 실현되기 위해서 사회는 제도적으로 다원주의(多元主義)가 보장되어야 한다. 특히, 사회가 근대화되고 발전해 감에 따라 국민의 활동은 정치, 경제, 사회, 문화, 교육 등 많은 분야로 세분화되고 기능이 전문화되어 가고 있다. 다원주의는 이들 각 활동 분야가 각각 자율성을 유지해 가면서 다른 분야에 예속되지 않을 것을 보장하자는 주장이다.
우리 나라에서도 근대화가 급속히 이루어짐에 따라 사회 구조의 세분화와 사회 기능의 전문화가 빠른 속도로 진행되며, 국민의 의식 수준이 성숙되면서 점차 사회적 다원주의가 실현되어 가고 있다.

⑷ 민주주의의 전제 조건
경제적 부
민주주의를 꽃피우기 위해서는 몇 가지 전제 조건이 필요하다. 어느 정도의 경제적 부(富), 자율성을 기반으로 하는 사회 구조의 다원성, 투철한 민주 의식을 정착시켜 주는 문화적 요인, 그리고 민주주의를 위협하지 않는 국제적인 환경 등이 그 전제 조건이다. 그 중에서도 경제와 민주주의와의 상관 관계는 여러 학자들에 의해 지적되고 있다.
민주주의가 성공하려면 어느 정도의 부(富)가 필수적이다. 사실 경제적으로 넉넉해질수록 교육을 받을 기회나 대중 매체와 접촉할 기회가 늘어나서, 사람들의 의식이 깨나면서 민주주의에 대한 열망도 증대되는 것이다. 또, 경제적으로 넉넉해지면 정치적 대립이 가져다 주는 긴장은 느슨해지고, 관용과 타협의 길이 넓어진다.
따라서, 이렇게 변해 가는 경제와 사회를 권위주의적 방식으로만 다스릴 수 없다는 진리를 터득하게 된다. 이리하여 어떤 결정이든 국가 사회에 영향을 주는 것은 분산되어서 이루어져야 하고 권력은 공유되어야 하며, 지배는 동의에 기초하여야 한다는 등의 요구를 외면할 수 없게 되는 것이다. 이런 의미에서 경제적인 부와 민주주의는 서로 깊은 관계가 있다고 할 수 있다.
민주적 정신
민주주의가 성공적으로 이루어지려면 민주적인 정신을 바탕으로 한 정치 관습과 전통이 전제되어야 한다. 민주주의를 가능하게 하는 정신으로는, 각자의 의견이 서로 다를 수 있음을 긍정적으로 용인하는 정신, 소수가 다수에게 승복하고 다수가 소수의 의견을 존중하는 정신, 언제나 남의 의견을 수용하고 타협하는 정신, 그리고 개인을 존중하고 국가의 정치 기구를 개인의 자유와 행복을 실현시키는 수단으로 보며 그 자체를 목적시하지 않는 정신 등이 있다. 그런데 이런 정신은 하루 아침에 이루어지는 것이 아니고, 한 나라의 문화적 맥락 속에서 오랜 시일에 걸쳐 형성되는 것이다.
학습 정리
1. 민주주의란 국민의 합의에 의존하는 정치 형태라는 의미 이외에도, 민주 생활의 바탕을 이루는 국민의 생활 태도, 행동 양식 등을 포함하는 민주적 생활 양식이라는 의미를 가지고 있다.
2. 민주주의의 근본 이념은 인간의 존엄과 가치를 실현하고 기본적 인권을 보장하는 것이다.
3. 민주주의는 자기의 생각만을 절대시하지 않고 타인의 의견을 존중하는 상대주의 원리와, 사회의 각 분야가 자율적으로 운영되도록 보장하는 다원주의에 입각하고 있다.
4. 민주주의를 꽃피우기 위해서는 어느 정도의 부가 필요할 뿐 아니라, 민주주의를 성공적으로 이끌어 가겠다는 정신이 뒷받침되어야 한다.
연습 문제
1. 민주주의의 원래의 의미는 무엇인가?
2. 민주주의의 근본 이념인 인간 존중 정신은 서구에서 어떻게 발전되어 왔는가?
3. 상대주의와 다원주의는 왜 민주주의 발전에 중요한가?
4. 경제적 발전과 민주주의와는 어떤 관계가 있는가?

2. 민주 정치의 발전
학습 과제
1. 민주 정치의 기원은 고대 그리스의 아테네에 있다고 한다. 아테네의 고전적 민주 정치에 대하여 알아보자.
2. 시민 혁명 이후의 근대 민주 정치에 대하여 알아보자.
3. 신생 독립국과 개발 도상국의 민주 정치에 대하여 알아보자.
⑴ 아테네의 민주 정치
정치 형태의 일종
민주주의는 고대 그리스의 아테네에서 고전적 형태로 나타난 이후, 서구 사회의 지배적인 정치 형태로 발전하였고, 오늘날에는 전세계에 보급되어 있다. 고대 그리스의 아테네에 있어서 민주주의란 문자 그대로 민중의 지배를 의미하는 것으로, 그리스 사회의 정치 단위를 이루는 도시 국가(都市國家, polis)의 여러 가지 정치 형태 중의 하나였다. 그리스 사회에는 공동의 신앙과 관습을 가진 시민의 공동체로서 많은 도시 국가가 있었고, 이를 어떤 방식으로 다스릴 것인가 하는 문제에 대한 해답 중의 하나가 민주 정치였다. 그리스에는 아테네에서 시작된 민주 정치 외에 스파르타에서 시행된 귀족 정치 형태도 있었다.
직접 민주 정치
그리스의 도시 국가는 오늘날의 농촌과 대립되는 도시도 아니고, 오늘날의 주권 국가와도 다른 것이다. 시민 개개인은 적은 농토를 가지고 이를 경작함으로써 독립적인 생계를 유지하는 농민이었지만, 농토의 경작은 거의 노예에게 맡기고 그들 자신은 외적의 방어, 공무의 집행, 또는 재판 등의 공적인 일에 종사하였다. 이와 같은 도시 국가는 규모가 매우 작고, 시민의 수도 만 명이 넘는 경우가 흔치 않았다. 이와 같이 소규모의 공동체라는 점은 민중의 권력을 만들어 내는 데 좋은 조건이 되었고, 모든 시민이 공공의 광장에 모여서 직접 정치적 결정을 내리는 정치 형태, 즉 직접 민주 정치를 가능하게 하였다.
아테네에서는 기원전 6세기에서 기원전 4세기에 이르는 동안, 시민 전원이 참여하는 민회에서 선전 포고, 조약의 비준 등의 국정을 직접 토론하고 결정하였다. 그리고 공직자를 추첨제로 선임하고 윤번제(輪番制)를 적용하였기 때문에, 아테네 시민들은 대부분 일생에 한 번 정도는 공직을 맡을 수 있었다. 이러한 직접 민주 정치는 다스리는 사람과 다스림을 받는 사람이 동일하다는 민주주의 원리에 가장 충실한 것이다.
⑵ 근대 민주 정치
사회 구성의 원리
치자(治者)와 피치자(被治者)의 동일성을 유지하는 가장 좋은 방법은 직접 민주 정치이지만, 국토가 넓고 국민의 수가 많은 곳에서는 실행이 불가능하다. 따라서, 그리스에 있어서의 민주 정치의 이상은 오랫동안 역사의 무대 밖에 있었다. 그러다가 17세기 중엽부터 18세기 후반에 영국, 미국 및 프랑스에서 일어난 시민 혁명의 과정에서 새롭게 역사의 무대에 재등장하게 되었다. 이들 혁명의 과정에서 민주 정치란 말은, 시민 계급이 권력을 쟁취하여 신분제에 얽힌 정치 체제를 타파하고자 하는 사상 또는 정치 운동이라는 의미를 가지게 되었다.
이와 같이 성립된 근대 민주 정치가 실시된 곳은, 규모가 작은 고대 그리스의 도시 국가와는 달리, 영토가 넓고 인구가 많은 지역 국가(地域國家)를 기초로 하였다. 이런 지역 국가를 창설한 것은 유럽의 절대 군주들이었다. 절대 군주들은 지방 분권적인 봉건 제도를 해체시켜 인위적으로 같은 민족끼리 지역 국가를 형성하였는데, 이것을 가능하게 한 힘을 상징적으로 주권이라고 표현하였다. 따라서, 지역 국가란 주권이라는 권력에 의해 인위적으로 만들어진 정치 사회라고 할 수 있다. 유럽에서 지역 국가가 형성된 뒤 민주 정치를 요구하는 시민 혁명이 일어났다.
이 혁명에 의해 절대주의 체제가 붕괴되고 지역 국가가 민주화되어 가는 과정에서, 민주 정치란, 동질성을 가진 공동체를 전제하고 그 공동체의 정치를 운영하는 하나의 정치 형태일 뿐 아니라, 그 공동체 자체를 인위적으로 구성하는 원리라는 의미를 가지게 된 것이다. 이를 이론적으로 뒷받침한 것이 로크(Locke, J.,1632∼1704)의 사회 계약설이며, 이 사상적 영향이 실천적으로 나타난 것이 프랑스, 미국 등이 시민 혁명이다. 따라서, 프랑스 혁명의 이념이나 미국의 독립 선언서에는 로크의 사상이 잘 반영되어 있다고 할 수 있다.
그의 사회 계약설에 의거하면, 국가 성립 이전의 자연 상태에서는 모든 사람이 생명, 자유 및 재산에 대한 자연법상의 권리를 가지고 있었다고 한다. 그런데 자연 상태에서는 권리의 보장이 확실치 않으므로 계약에 의해 정부를 조직할 필요가 있다는 것이다. 그러나 만약 정부가 인민의 신탁(信託)을 배반하고 자연권을 침범하게 되면, 인민은 정부에 저항하여 정부를 재구성할 정당한 권리를 가진다고 주장하였다. 이 주장은 미국의 독립 선언문에 간결하게 나타나 있다. 즉, 인간은 평등하게 창조되었고, 천부(天賦)의 권리를 가지고 있으며, 이 권리를 확보하기 위해 정부가 조직되고, 정부의 정당한 권력은 피치자의 동의에 유래함을 믿는다는 것이다. 여기에 이르러 민주주의는 하나의 정치 형태라는 의미 외에, 정치 사회를 민주적으로 구성하는 새로운 원리로 등장하게 되는 것이다.
간접 민주 정치
그리스에서 시행되었던 직접 민주 정치의 이상에 사로잡혀 있던 루소(Rousseau, J.J.,1712∼1778)는 "의사(意思)는 대표될 수 없다."는 전제 아래 대의 정치인 간접 민주 정치를 비판하면서, "영국인은 자유롭다고 생각하고 있지만, 자유롭다는 것은 투표할 때뿐이고, 일단 투표를 하고 나면 이전과 같이 노예 상태가 된다."고 말하였다. 그러나 지역이 방대하고 인구가 많은 근대 이후의 지역 국가에서는, 모든 시민이 직접 정치에 참여하는 직접 민주제를 실시하기란 어렵다. 따라서, 시민은 대표자를 선출하고 선출된 대표자가 정치를 운영하는 간접 민주 정치를 취할 수밖에 없었다. 그러므로 오늘날 대부분의 국가는 간접 민주 정치를 실시하고 있다.
⑶ 신생 독립국의 민주 정치
신생 독립국의 현실
서구에서 시작된 민주주의가 오늘날에는 아시아와 아프리카의 여러 나라에도 보급되었다. 이는 제2차 세계 대전 이후의 식민지 해방과 민주주의가 전세계적으로 보편적인 권위를 가지게 된 결과이다.
신생 독립국들 중에는 과거에 독립국이었다가 주권을 빼앗겼던 나라도 있고, 제2차 세계 대전 이전에 이미 반자치적인 위치에 있었던 나라도 있으며, 유랑 민족이나 부족 사회, 또는 원시 상태에서 갓 벗어난 나라도 있다. 한편, 19세기 전반에 에스파냐의 식민지로부터 독립한 라틴 아메리카의 여러 나라들은 미국식의 민주주의를 채택한 지가 100여 년이 지났지만, 대부분이 아직 균형 있는 경제 발전을 이룩하지 못하고 있다. 또, 제2차 세계 대전 후에 신생 독립국들이 가장 많이 탄생한 아시아와 아프리카의 여러 나라들도 경제적 빈곤에서 벗어나려고 애쓰고 있으나, 아직 후진적인 상태에서 완전히 탈피하지 못하고 있는 것이 현실이다.
이와 같이, 신생 독립국들은 그들이 지니고 있는 문화적, 역사적 배경은 각각 다르지만 대체로 경제적 낙후성으로 인해 빈곤에 허덕이고 있으며, 근대적 국가 운영을 위한 사회 질서를 확립하지 못하고 있는 실정이다.
신생 독립국의 민주 정치
신생 독립국들은 모두, 공업화를 통한 경제적인 낙후성 극복과 근대적인 사회의 건설을 목표로 삼고 있다. 그러나 실제에 있어서는 이와 같은 근대화 과업의 수행이 그리 쉬운 일이 아니어서, 경제 개발에 있어서나 민주 제도 수립에 있어서나 모두 큰 진통을 겪고 있다.
대부분의 신생 독립국들은 식민지 지배를 받는 동안 경제적 착취를 당했을 뿐 아니라, 지배국에 유리하도록 원료 공급지와 상품 시장으로서의 기능을 해 왔기 때문에, 비록 정치적으로는 독립되어 있으나 독립 국가로서 자주적인 경제 운영을 하기는 어려운 실정이다. 또, 대부분의 국가의 국민들은 오랫동안 가난에서 벗어나지 못하고 의식주를 해결하는 데 급급했기 때문에, 민주적 의식 수준이 낮을 수밖에 없다.
따라서, 오랜 시간을 두고 발전되어 온 인간의 존엄과 공공 질서에 바탕을 둔 민주주의 제도는 이들 국민들에게 생소하여서, 이로 인한 혼란이 가중되는 결과를 빚었다.
자유와 인권 사상의 보급에 따라 국민은 정부에 대해 선진국 수준의 자유와 권리를 요구하고 있지만, 경제적 기반을 닦지 못하고 있는 실정 하에서는 정부로서도 이를 충족시켜 줄 길이 없었으므로, 국민과 정부와의 관계가 원만치 못했다. 반면, 경제적 근대화, 즉 공업화를 서두르는 과정에서 정부가 국민들의 정치적 자유와 인권을 제한한다는 불만이 나타나 정부에 대한 국민의 협력이 원활하지 못한 경우가 많았다.
신생 독립국들은 경제적 근대화를 달성하는 동시에, 민주적 정치 제도를 정착시켜야 하는 과제를 안고 있다.
학습 정리
1. 아테네의 민주 정치는 다수가 지배하는 정치 형태였고, 모든 시민이 정치에 참여하는 직접 민주 정치였다.
2. 근대 민주 정치는 시민 계급과 민중의 사상 또는 정치 운동이며, 간접 민주 정치는 대의 정치의 형태를 취하였다.
3. 민주주의는 서구에서 시작되어 오늘날에는 세계적으로 확산되었지만, 대부분의 신생 독립국에서는 역사적 배경이 다르고 사회적, 경제적 사정도 달라서 여러 가지 어려움이 있다.
연습 문제
1. 아테네의 직접 민주 정치 방법은 무엇이었는가?
2. 로크의 사회 계약 사상은 어떤 것인가?
3. "의사는 대표될 수 없다."고 한 루소의 참뜻은 무엇인가?
4. 서구 민주주의 국가의 제도를 모방한 신생 독립국의 정국이 불안하고 정변이 잦은 이유는 무엇인가?
3. 민주 정치의 원리
학습 과제
1. 민주 정치가 추구하는 가치에 대하여 알아보자.
2. 민주 정치가 추구하는 가치를 실현시킬 제도에 대하여 알아보자.
3. 민주 정치의 가치를 실현할 운영 원리에 대하여 알아보자.
⑴ 민주 정치의 가치 원리
개인 존중의 원리
예부터 사회 생활의 원리에 있어서는 공동체나 국가와 개인 중 어느 쪽이 더 중요한가 하는 문제가 제기되어 왔다. 민주 정치는 공동체나 국가보다는 개인이 우선한다는 전제에서 출발한다. 오늘날, 국가의 기능이 확대됨에 따라 상대적으로 개인의 중요성이 적어지는 듯하지만, 그래도 국가의 기본적 구성 요소로서의 주인은 국민 개개인이다. 따라서, 개인주의는 국가나 사회에 대하여 개인의 우월한 가치를 인정하자는 것으로서, 민주 정치의 요체이다. 특히, 개인주의는 인격 완성을 중시한다. 개인의 인격(人格)에 최고의 가치를 부여하는 한, 이는 무엇에 의해서도 수단이 되어서는 안되는 것이다.
사회의 통합 기능을 중시하고 국가의 영향력이 증대되어 가고 있는 현대 산업 사회에서는, 고전적 의미의 개인주의는 그 타당성이 약화되어 가게 마련이다. 따라서, 사회적 책임이 강조되고 극단적인 개인주의나 이기주의는 경계되어야만 한다. 그렇다고 개인에 앞서 국가를 절대시하는 전체주의적 사고 방식을 앞세워 민주주의를 논할 수는 없는 것이다.
자유의 원리
민주주의는, 개인들이 자유와 평등을 보장하기 위해 국가를 구성한 것이라는 전제에서 출발한다. 사회 계약론자들은, 국가가 생겨나기 이전인 자연 상태에서는 개인들이 아무런 제약이나 차별을 받음이 없이 자유롭고 평등했던 것으로 생각했으며, 이러한 자유와 평등을 제도적으로 보장하기 위해 국가를 구성한 것이라 믿었다. 여기에서 어떤 권력보다도 먼저인 것이 개인의 자유라는 생각이 나오게 된다. 인간은 남자이기 때문에, 귀족이기 때문에, 부자이기 때문에, 또는 어떤 특정한 종교를 믿고 있기 때문에가 아니고, 단지 인간이기 때문에 나면서부터 가지고 있는 권리, 즉 자연권을 가지고 있다. 이러한 자연권 사상은 17세기의 영국 혁명을 계기로 발전하였으며, 청교도들은 이에 근거하여 신앙의 자유, 양심의 자유를 부르짖었다. 이와 같이 절대적 요구로서의 자유의 원리는 권력으로도 제한할 수 없는 하나의 적극적인 가치가 된 것이다. 동시에, 이런 자유는 어떤 특정한 신분에 속하는 것이 아니고 모든 인간에게 공유된다는 의미에서 평등의 원리와도 결부되는 것이다.
이와 같은 생겨난 자유의 주장은 단지 국가로부터의 자유에만 머무르지 않고, 국가에의 자유, 즉 널리 국정에 참여하는 권리로 발전되었다. 이리하여 자유의 개념에는, 권력에 얽매이지 않는 영역을 확보하고자 하는 소극적 자유뿐 아니라, 공동체나 국가 운영에 참여하고자 하는 적극적 자유도 포함되게 되었다. 여기서 유의해야 할 것은, 자유란 방종이 아니라 남의 자유를 침해하지 않는 한도 내에서 인정되는 권리라는 점이다.
평등의 원리
근대 민주주의는 신분적 특권을 배제하고, 모든 인간은 평등한 권리를 가지고 있다는 평등의 원리를 주장한다.
평등은 우선, 법 앞에서는 만인이 평등하다는 생각으로 굳어졌고, '법 앞에서의 평등'은 '신 앞에서의 평등'이 세속화되어서 이루어진 것이다. 그렇다고 '법 앞에서의 평등'이 성별, 체력, 재능 등과 같은 선천적인 조건의 차이나 재산, 직업, 교육 수준과 같은 후천적인 차이를 부정하는 것은 아니다. 따라서, 법 앞에서의 평등이란 만인이 똑같다는 뜻이 아니고, 만인을 평등하게 대하고, 만인에게 기회를 균등하게 준다는 뜻이다. 그리고 형식적인 평등은 실질적인 불평등을 초래할 수도 있으므로, 개인의 능력이나 소질에 따르는 상대적, 비례적 평등을 실현하도록 노력해야 하겠다.
⑵ 민주 정치의 제도 원리
국민 주권의 원리
국민 주권의 원리란, 국가 의사를 최종적으로 결정할 수 있는 최고의 권력인 주권이 국민에게 있음을 의미한다. 따라서, 주권은 안으로는 최고의 절대적 힘을 가지며, 밖으로는 독립성을 가진다. 원래 주권이라는 것은, 봉건주의적 지방 할거주의(地方割據主義)를 불식하고 중앙 집권적 통일 민족 국가를 이룩한 절대 군주들이, 안으로 봉건 영주들의 세력을 억압하고 밖으로는 교황과 신성 로마 제국 황제의 권력으로부터 벗어나기 위해 생각해 낸 절대적이고 항구적인 권력이었다. 따라서, 주권 이론은 서양의 중세 말에서부터 근대 초에 이르는 사이에 절대 군주들이 가졌던 권력, 즉 군주 주권설(君主主權說)로 나타나게 되었다.
이로써 "짐(朕)은 국가다."라는 주장까지 나오게 되고, 절대 군주들이 가지는 권력은 신으로부터 물려받았다는 왕권 신수설(王權神授說)이 주장되기에 이르렀다. 그러나 시민 계급이 시민 혁명을 통해서 왕권 신수설을 부정하고 국민 주권을 주장하였다. 즉, 국가의 주권은 국민에게 있고, 모든 국가 권력의 창설이나 그 행사는 국민의 동의나 합의에 의해서만 가능하며 또 정당하다고 하였다.
이러한 국민 주권 이론은 민주주의의 이념과 부합되기 때문에, 오늘날 세계의 대부분의 국가들이 이를 헌법에 명문으로 규정하고 있다. 우리 나라 헌법도 제1조 2항에 "대한 민국의 주권은 국민에게 있고, 모든 권력은 국민으로부터 나온다."라고 규정하여 국민 주권을 천명하고 있다. 그러므로 민주주의 국가에서는 모든 국민이 국민 투표나 선거에 참여함으로써 주권을 행사하고 있다. 그러나 공산주의 국가에서는 모든 권력이 공산당과 일부 개인에게 집중되어 있으므로, 현실적으로는 주권이 모든 국민에게 있다고 볼 수 없다.
대표의 원리
국민이 선출한 대표자에 의해서 정부를 구성하게 하고, 간접 참여라는 형식을 통해서 국민에 의한 정치와 국민 주권의 원리를 실현시키자는 것이 대표의 원리이다. 이것은 국가의 규모가 커서 국민 개개인이 직접 정치에 참여하는 것이 불가능한 근대 국가의 상황이 나타나면서 고안된 것이다. 따라서, 대표의 원리는 대의 정치의 발달과 함께 성장한 원리라 하겠다.
한편, 국민에 의한 정치를 실현하는 또 다른 방법으로, 국민이 정치의 운영에 직접 참여하는 직접 민주제도 있다. 그리스의 민회, 스위스의 민회(民會, Landsgemeinde) 등이 그 예이다. 그러나 규모가 크고 복잡한 근대 국가에서는 직접 민주제가 불가능하기 때문에, 대표제를 통한 간접 민주제를 널리 채용하고 있다.
대표제에서 특히 주의해야 할 것은, 대표는 대리(代理)와는 엄격히 구별된다는 점이다. 대리란, 선거구민의 의사를 그대로 전달하는 사람이다. 이와는 달리, 대표란 선거구민을 대표해서 국정에 참가하는 사람으로, 국민 전체의 이익을 위해서 스스로의 양심에 따라 판단하며 선거구민의 이해 관계에 의해 구속을 받지 아니한다. 그러나 오늘날의 정치는 정당 정치이고, 국민의 대표자는 대부분 어느 정당에든 소속되어 있어, 정당이 결정한 정책에 의해 구속받는 경향이 있다.
대표의 원리는 원래 국정 전반에 적용되어야 하지만, 실제로는 주로 의회에 적용되어 왔다. 이는, 의회가 왕권에 대항해서 국민의 이익을 주장한 역사적 사실에 기인할 뿐 아니라, 법치주의 하에서는 입법 행위가 무엇보다도 중요하다는 생각 때문이기도 하였다. 이와 같이 의회를 중심으로 정치가 운영되는 방식을 대의제라고 한다.
입헌주의의 원리
전제 정치 하에서는 통치자가 마음대로 국민의 자유와 권리를 제한할 수 있었지만, 민주 국가에서는 법에 의해서만 제한할 수 있다. 또, 그러한 법을 제정하고 집행하는 기관의 조직과 권한도 미리 법으로 정해 놓아야 한다. 이처럼 국민의 자유와 권리를 보장하고 국가 기관의 조직과 권한을 정하는 법이 헌법인데, 이 헌법에 따라 정치를 해야 한다는 주장이 입헌주의이다.
권력 분립의 원리
국민의 대표자가 국정을 운영하더라도 국민에 대해서 국가 권력이 위협적일 가능성은 남아 있다. 이에, 국가 권력을 복수의 기관에 분산시켜 서로 견제와 균형(checks and balances)의 관계에 둠으로써 이런 위험을 피하려는 것이 권력 분립제이다. 다시 말하면, 법을 제정하는 입법부, 법을 집행하는 행정부, 그리고 법에 따라 재판하는 사법부 등의 기관이 권력을 나누어 맡음으로써 권력의 남용을 막아 국민의 자유와 권리를 보장하자는 원리이다.
권력 분립 제도는 로크가 제기하고 몽테스키외(Montesquieu, 1689∼1755)가 발전시켜 입법, 사법, 행정의 3권 분립을 정식화한 것으로, 흔히 3권 분립 제도라고도 한다.
우리 나라도 입법권은 국회에, 행정권은 대통령을 수반으로 하는 정부에, 그리고 사법권은 법관으로 구성된 법원에 속한다고 헌법에 규정함으로써 권력 분립제를 채택하고 있다. 이들 각 기관은 서로 다른 기능과 권한을 가지고 견제하고 협조하면서 균형을 유지해 간다. 따라서, 권력 분립제 하에서는 각 기관들이 독립적이어야 하며, 다른 기관에 예속되어서는 안된다. 
한편, 이 제도는 시대와 나라에 따라 그 형태가 조금씩 다르다. 권력 분립이 엄격한 나라도 있고, 입법부와 행정부가 유기적 관계에 있는 나라도 있다. 또, 입법부가 우월한 위치에 있는 나라도 있고, 반대로 행정부가 우위를 차지하는 나라도 있다. 그러나 오늘날의 정치가 고도의 전문성과 기술을 요구하고 있으며 복지 국가를 지향하므로, 행정부가 약간의 우위를 차지하고 있는 것이 일반적인 경향이다.
지방 자치의 원리
권력 분립의 또 하나는 형태는 지방 분권이다. 이는 중앙 정부에 모든 권력을 집중시키지 아니하고 지방 정부에도 상당한 권력을 부여하여, 중앙 정부와 지방 정부가 상호 견제를 통해서 권력의 남용을 방지하려는 원리이다. 이 지방 분권은 중앙 집권(中央集權)으로 인한 권력의 남용을 억제하려는 소극적인 의의만 가진 것이 아니고, 각 지역 주민이 그 지역의 공적인 문제를 스스로의 책임 하에 처리하게 하려는 적극적인 의의도 가지고 있는데, 이것이 이른바 지방 자치이다. 즉, 지방 자치란, 일정한 지역에 사는 주민이 그 지역의 공공 문제(公共問題)를 자주적으로 처리하게 하기 위한 정치 방식을 말한다.
지방 자치에는 국가로부터 상대적으로 독립한 지방 자치 단체를 설립하고 이에 자치권을 부여하는 방식과, 이 자치 단체의 운영에 주민이 참여하여 자치가 직접 주민에 의해 이루어지도록 하는 방식이 있다. 지방 자치는 이런 의미에서 분권과 자치의 제도라고 말할 수 있다.
지방 자치는 민주주의와 불가분의 관계에 있다. 왜냐 하면, 권력의 중앙 집권을 방지하고 그 지방의 정치에 주민이 직접 참여하는 과정에서 주민은 정치적으로 훈련을 받아 민주주의를 성숙시키기 때문이다. 이러한 뜻에서 지방 자치를 '민주주의의 학교'라고 한다. 따라서, 우리 나라 헌법에서도 지방 자치에 관한 규정을 두고 있다.
⑶ 민주 정치의 운영 원리
다수결과 소수 의견
여러 가지 주장이나 의견을 조정하여 잠정적인 합의에 이르기 위해서는, 견해의 대립이나 이해 관계의 충돌이 해결되어야 한다. 이러한 과정에서 다수결과 소수 의견이 존중이 중요한 민주적 방법의 한 원리로서 요청된다.
민주주의를 다수에 의한 정치라고 하는 것은, 다수의 의견에 따라 정치를 운영해 간다는 뜻이다. 그러나 다수결이 만능의 원리는 아니다. 사회 성원 간의 여러 가지 이해 관계나 의견을 조정하여 합의를 구할 때에 가장 이상적인 것은 전원 일치(全員一致)이지만, 현실적으로는 거의 불가능한 일이다. 따라서, 소수의 판단보다는 다수의 판단에 따르는 것이 합리적이라고 보는 것이다.
그러나 다수의 의견이 반드시 옳다는 것은 아니며, 뛰어난 소수의 의견이 보다 바르고 정당할 수도 있다. 그런데 잘못된 다수의 의견이 다수의 의견이라고 지지를 얻는 반면, 올바른 소수의 의견이 소수의 의견이라고 배척을 당하게 된다면, 다수결에 의한 민주 정치는 오직 수에만 의존하는 '중우 정치(衆愚政治)'나 '다수의 횡포'로 전락된다. 다수결의 원리는 다수가 소수를 절대적으로 지배하는 원리가 아니라, 다수와 소수의 의견을 고루 존중하면서 사회의 공동 의지를 창출하는 방향으로 나아가는 원리인 것이다. 따라서, 민주주의 사회에서는 소수의 의견도 존중되고, 소수자가 다수의 의견을 자유롭게 분석, 비판할 수 있는 권리도 인정되어야 한다.
토론과 설득
올바른 다수결의 원리는 성원 모두가 받아들일 수 있는 결정을 내리는 것으로서, 먼저 충분한 토론과 설득의 과정을 거쳐야만 한다. 민주 정치에서는 토론을 통해서 문제를 충분히 제시하고, 이에 대한 각자의 의견을 진술하는 가운데 상대방의 동조를 얻기 위해 설득하는 과정은 필수적이다. 설득이 성립되면 때로는 전원 일치에 도달할 수도 있다. 비록 다수에 의한 결정이라도, 토론과 설득의 과정을 거쳐야만 소수가 기꺼이 그 결정에 승복할 수 있을 것이다.
토론과 설득에 커다란 의미가 부여된 것은 대의 정치의 경험으로 이루어진 것이다. 따라서, 다수의 의견이라도 자유로운 토론을 거친 다음에야 결정을 할 수 있다.
그런데 오늘날의 의회에서는 토론과 설득이 그 의미를 잃어 간다는 주장도 있다. 의회 내에서의 결정은 이미 정당 차원에서 결정된 것을 통과시키는 요식 행위에 지나지 않는다는 것이다. 그러나 이는 잘못된 생각이다. 토론과 설득 행위가 의회에서 정당으로 옮겨진 것일 뿐이고, 정당에서의 토론과 설득이 곧 국민의 토론과 설득의 반영이기 때문이다.
직접 참여
근대 국가에 있어서는 국민이 직접 정치에 참여하기가 어려우므로, 대표를 선출하여 간접적으로 국민 주권의 원리를 실현시킨다. 그러나 국민의 요구가 대표자를 통해서 완전히 실현되지는 않는다. 따라서, 오늘날의 민주주의 국가에서는 국민이 직접 국정에 참여할 수 있는 제도를 도입하고 있다. 국가의 중요한 정책을 직접 국민 투표(國民投票)에 회부한다든지, 국민이 직접 법안을 제출할 수 있는 국민 발안(國民發案)권과, 선출된 대표를 소환할 수 있는 국민 소환(國民召還)권을 국민에게 부여하는 제도가 그것이다.
오늘날의 민주주의에 있어서는 정당을 통해서도 충족되지 않는 요구를 정책에 반영하기 위하여, 여러 가지 이익 단체(利益團體)의 활동을 인정하고 있다. 이 또한, 이해 관계를 같이하는 국민들이 단체를 결성하여 이를 통해서 그들의 요구를 직접 충족시키게 하는, 직접 참여의 한 방법이다.
학습 정리
1. 민주 정치는 건전한 개인주의를 기반으로 하여 자유와 평등의 원리를 실현하고자 한다.
2. 민주 정치는 국민 주권, 대표제, 입헌주의, 권력 분립 및 지방 자치의 원리를 주장한다.
3. 다수결과 소수 의견의 존중, 토론과 설득 및 국민의 직접 참여하는 민주 정치를 구현하는 방법들이다.
연습 문제
1. 민주 정치가 추구하는 가치는 무엇인가?
2. 민주 정치를 실현하는 제도에는 어떤 것이 있는가?
3. 지방 자치를 '민주주의의 학교'라고 하는데, 이 말은 무엇을 뜻하는가?
4. 토론과 설득이 민주 정치에 불가결한 이유는 무엇인가?

4. 민주 정치 생활
학습 과제
1. 민주적 생활 양식에는 어떤 것이 있는가 알아보자.
2. 민주 정치 생활에는 정치적 관심과 참여 의식이 왜 필수적인가를 알아보자.
⑴ 생활 양식으로서의 민주 정치
민주주의의 개념을 좁게 보면 특정의 정치 형태나 정치 제도에 한정되지만, 이를 넓게 본다면 사회 생활이나 국가 생활에서의 실천 원리(實踐原理)로 이해할 수가 있다. 따라서, 참다운 의미에서 민주주의가 성숙하려면 정치 영역뿐 아니라 개인의 생활 양식이 민주적이어야 한다.
개인 간의 관계가 민주적으로 형성되지 못했거나 사회 구성원으로서의 기본적 소양이 결여된 사람들이 많다면, 민주주의가 뿌리를 내리기 힘들 것이다. 왜냐 하면, 민주 의식은 민주적 생활 습관으로 싹트고 자라기 때문이다.
⑵ 민주적 생활 양식
주인 의식
민주 사회에서 강조되는 생활 양식으로는 여러 가지가 있겠으나, 무엇보다도 중요한 것은 주인 의식을 발휘하는 생활 태도이다. 주인 의식이란, 국가 생활과 공동 생활에 관련된 일을 나의 일처럼 생각하고 그 일에 능동적으로 참여함으로써 자신에게 주어진 권리를 행사하고 의무를 성실하게 이행하는 마음가짐을 말한다. 따라서, 권리를 침해당하고도 정당한 권리 주장을 하지 않거나, 권리만을 주장하고 의무를 소홀히 하는 사람은 참다운 민주 시민으로서의 자질을 갖추었다고 할 수 없다. 이것이 민주주의에서는 국민이 나라의 주인이라는 말의 올바른 이해이며, 민주 국가에서는 모든 국민이 나라의 주인이라는 의식을 가지고 생활해야만 되는 이유이기도 하다.
비판과 타협
민주적 양식에서 빼놓을 수 없는 것은 비판과 타협이다.
어떤 일에 대한 각자의 시각과 인식의 방법은 다양하기 때문에, 정부나 정책 결정권자의 결정이 절대적일 수 없으며 국민들이 논의할 수 있는 대상이 된다. 비판은 보다 창조적인 것을 낳기 위한 인고(忍苦)의 과정으로서, 민주 사회에 필요한 생활 양식이다.
그렇다고 해서, 서로 대립되는 의견이나 이해 관계를 가진 개인이나 집단들이 제각기 자기의 처지만을 절대적인 것으로 주장한다면, 타협은 불가능해진다. 타협이란, 구체적인 목적에 대한 각자의 처지를 서로 조정함으로써 대립 관계를 해소하는 기술이다. 따라서, 타협은 자기 또는 자기가 속한 집단의 이익만을 맹목적으로 추구하는 것이 아니라, 상대방의 처지를 이해하고 자기의 주장과 목적을 반성함으로써, 대립된 의견을 가진 사람들 사이에서 공통의 기반을 마련하고자 하는 노력이다. 그러므로 원만한 문제 해결을 위한 방식으로서뿐만 아니라 올바른 인간 관계를 수립하기 위해서도 타협은 불가결한 요소이다.
우리에게는 공공의 일에 대해 건설적인 비판을 삼가는 경향이 있다. 이것은 지나친 자기 보호이며 편의주의이다. 또, 한편에는 소신(所信)이나 강직(剛直)을 강조하면서 남을 도외시하는 풍조도 없지 않다. 이런 것은 모두 비민주적인 생활 양식이다.
관용
관용(寬容)이란 널리 용인하는 것으로, 자기와는 다른 남의 이질성을 받아들이고 참는 것을 말한다. 민주 국가의 개인은 상대적 입장에서 진리 추구의 길에 참여하고 있으므로, 남을 인정하고 받아들이는 의미의 관용이 필요하다.
관용의 정신은 다음과 같은 두 가지의 전제에 기초하고 있다.
첫째, 진리 그 자체에 대해서 자기의 생각에 한계가 있음을 자각하여, 오직 자기의 생각만을 절대화시키려 하지 아니하고 진리에 대해서 널리 마음의 문을 열어 놓는 것이다.
둘째, 자기의 유한성(有限性)을 자각함으로써 다른 사람들의 존재를 인정하는 것이다.
결국 관용이란, 타인과의 공존(共存)을 인정할 뿐만 아니라, 다른 사람의 의견을 수용하는 능동적이고 개방적인 자세를 말하는 것이다. 이와 같은 태도는 특정한 결정에 이르는 과정에 불과하면서도 궁극적으로는 민주주의의 실현을 위해서 꼭 있어야 할 요소이다. 우리 나라와 같이 서열을 엄격히 강조하는 사회에서는, 공정한 경쟁이나 진보를 위한 갈등은 무시되기 쉬우며, 다양한 의견의 표출보다 획일적인 견해의 일치를 강요하는 경향이 발견된다. 민주주의의 성숙을 저해하는 것은 바로 이와 같은 성향들이다.
공동체 의식
민주적 생활 양식에 있어서는 공동체 의식과 유대 의식을 가지는 것이 중요하다. 인간이란, 원래 어떤 형태로든 함께 모여 사는 공동체를 필요로 한다. 근대 민주주의는 이 공동체를 구성원 스스로의 힘으로 만들어 가고자 하는 욕구에서 출발하였다. 따라서, 스스로가 의식적으로 만들어 가려는 공동체에 대한 사랑과, 이를 잘 육성해 나가려는 의지가 더욱 요청되는 것이다.
민주적 공동체는 언제나 외부 또는 내부로부터의 도전과 함께 해결해야 할 문제들을 안고 있다. 따라서, 민주적인 공동체의 구성원은 이런 문제들을 해결하기 위해 힘을 모아야 한다. 그러기 위해서는 서로 존중하고 양보할 줄 아는 화합과 단결이 무엇보다도 필요하다. 또, 공동체에 대하여 무엇을 기대하기 이전에, 공동체를 위하여 무엇을 할 것인가를 생각하는 자세도 중요하다.
자기가 소속된 공동체에 관심을 가지고, 그 의사 결정 과정에 적극적으로 참여하여, 결정된 정책에 관심을 가지고 그 실시 과정을 주시하여야 한다. 공동체 구성원으로서의 자기의 역할이 중요함을 인식하고, 패배주의나 냉소주의(冷笑主義)에 흐르지 않는 것은 민주적 생활 태도로서 불가결한 것이다.
이 밖에도, 민주적 생활 양식에는 남의 인격을 존중하고 신뢰하는 자세, 자유를 누리되 책임을 질 줄 아는 자세 등이 있다.
이처럼 민주주의는 개인의 민주 의식과 생활 태도에 근거하는 것이므로, 그것들이 실제 생활에서 구체적으로 실천될 때에 참다운 민주주의가 정착될 수 있을 것이다.
⑶ 정치적 관심과 참여
민주 정치는 모든 국민들의 정치 참여를 전제로 한다. 이는 국민이 스스로 다스리고 다스림을 받아야 하는 민주주의의 원리에서 나온 것이다. 따라서, 모든 국민은 우선 일정한 나이가 되면 대표자를 선출하고 스스로 대표자가 될 수 있는 권리를 가진다. 이 밖에도, 정당이나 단체를 구성하여 자신들의 정치적 의사를 실현할 수 있으며, 언론 기관 등을 통해 국가의 정책을 지지하거나 비판할 수도 있다.
이와 같이 민주 정치는 모든 국민의 다양한 의사가 반영되는 가운데 조화를 찾는 정치이다. 그러므로 국민들이 자신의 의사를 밝힐 권리를 포기하거나 이에 무관심할 경우에는 민주 정치는 제대로 실현되기가 어렵다. 민주 정치는 모든 국민이 국가의 일에 내 일처럼 관심을 가지고 참여할 때에 비로소 발전할 수 있기 때문이다.
이와 같은 참여 의식은 비단 권리 행사에만 국한되는 것이 아니고, 민주 시민으로서 지켜야 할 의무 이행에도 필수적인 것이다.
즉, 정당한 절차를 거쳐 확정된 법률이나 정책을 적극적으로 준수하는 태도가 뒤따라야 한다는 것이다. 자신의 의사와 다르거나 자신의 이익에 배치된다는 이유로 법을 지키지 아니하거나 정책에 따르지 않는 것은 민주 시민으로서의 올바른 태도라고 볼 수 없다. 따라서, 가정 생활이나 사회 생활에 있어서도 민주적인 방식에 따라 의사를 결정하고 또 실천에 나가는 태도를 생활화해야 하는 것이다. 민주 정치에의 참여란 모든 개인이 자신의 권리를 충분히 행사하면서 의무를 성실하게 이행해야 한다는 두 가지 의미를 가지고 있다.
학습 정리
1. 민주주의란, 정치 형태이기도 하지만 생활 양식이기도 하다.
2. 민주적 생활 양식으로는 주인 의식, 비판과 타협의 자세, 관용과 공동체 의식 등이 있다.
3. 민주 정치는 국민의 적극적인 관심과 참여 속에서만 성숙될 수 있다.
연습 문제
1. 비판과 타협이 왜 민주 정치에 불가결의 요소인가?
2. 관용이란 무엇이며, 민주주의와는 어떤 관계에 있는가?
3. 민주주의가 모든 국민의 관심과 참여 속에서 성숙될 수 있는 이유는 무엇인가?

5. 현대 정치의 과제
학습 과제
1. 현대 사회의 갈등을 해소하고 사회 통합을 이룩하는 방법에 대하여 알아보자.
2. 복지 국가 출현의 배경과 그 의의에 대하여 알아보자.
3. 오늘날, 우리는 국제 사회의 일원으로 생활하고 있다. 국제 이해와 협력에 대하여 알아보자.
4. 민주 정치의 발전에 불가결한 자율적 시민에 대하여 알아보자.
⑴ 사회 통합
산업 사회와 갈등
인간이 함께 모여서 사는 것은 서로의 부족함을 보완하고 협력함으로써 좋은 삶을 영위하기 위해서이다. 그러나 개성도 다르고 이해(利害) 관계도 다른 사람들이 함께 모여 사는 곳에는 대립과 충돌 또는 없을 수 없다. 산업화가 진전될수록 많은 직종이 나타나게 된다. 대량 생산과 기술의 발달은 종전에 없던 새로운 직업을 만들어 낼 뿐 아니라, 직업의 전문성을 강화시킨다. 산업화의 결과 나타나는 이러한 현상을 직종의 다양화 또는 전문화라고 하는데, 이러한 사회 변화에 따라 직종 간의 이해 관계 또는 전문화라고 하는데, 이러한 사회 변화에 따라 직종 간의 이해 관계 또한 다양해지고 첨예화되어 갈등이 늘어간다.
한편, 산업화의 진전과 더불어 정치에 참여하는 사람의 수도 늘어나게 된다. 산업화 이전이나 산업화의 초기 단계에는, 정치에 참여하는 사람은 특정한 신분이나 재산을 가진 사람에 한정되어 있었다. 그러나 산업화의 진전과 더불어 나타난 많은 수의 노동자들이 노동 운동을 통해서 정치에의 참여를 주장하기에 이르러, 모든 사람에게 정치에의 참여를 허용하지 않을 수 없게 되었다. 정치에 참여하는 사람이 많아진다는 것은, 그만큼 분쟁과 갈등의 요소가 증대된다는 것을 의미한다. 이리하여 오늘날의 사회에는 분쟁이나 갈등이 증대되고 있는 것이다.
갈등의 민주적 해소
분쟁이나 갈등이 증대된 사회를 그대로 놓아둔다면 개인은 조화로운 생활을 하기 어렵다. 따라서, 사회는 그 존속에 필요한 여러 가지 기능을 수행하기 위해 여러 가지 체계를 정립시킨다. 이를테면, 사회 구성원의 생존에 필요한 재화나 서비스를 생산하고 분배하는 것은 경제 체계이고, 언어를 통하여 구성원 상호간에 의사를 소통하고 공통의 가치 의식을 보급시켜 일체감을 조성하는 것은 교육 또는 문화 체계이다.
정치란, 사회 생활에서 나타나는 여러 가지 이해 관계나 갈등을 정치 권력으로 조정하여 사회 통합을 이룩하는 체계이므로, 현대 정치는 산업화로 인해 증대된 사회적 갈등의 해소에 노력하지 않을 수 없다.
사회 통합을 실현하는 방법에는 여러 가지가 있다. 물리력에 의하는 사회 통합 방법도 있고, 사회 구성원의 동의에 의하는 민주적 사회 통합 방법도 있다. 우회적이기는 하지만 사회 구성원의 동의에 의해 사회 통합을 이룩하는 민주적 방법이 가장 바람직스러운 것임은 말할 것도 없다.
⑵ 복지의 증진
자본주의 사회의 문제점
17세기에서 18세기에 걸친 서구에서의 근대 민주 정치의 확립은, 자본주의 경제에 입각한 시민 사회의 탄생과 때를 같이하고 있다. 이 때에는 자유 방임의 경제 시책이 사회의 조화 있는 발전을 가져온다는 생각이 지배적이었고, '최소의 정치가 최선의 정치'라고 생각되었다.
자본주의의 초기 단계에 있어서는 이러한 생각이 정당한 것으로 받아들여졌다. 신흥 상공업자들의 근면과 절약 정신 및 선의의 경쟁은 생산을 증대시키는 데 큰 공헌을 하였다. 그러나 산업 혁명을 거쳐 자본주의가 고도로 발달함에 따라, 빈부의 격차를 비롯한 여러 가지 문제점이 나타나게 되었다. 특히, 공장 노동자를 비롯한 경제적 약자의 증대와 그들의 열악한 생활은 시민 사회에 심각한 문제를 제기하였다. 근대 사회가 모든 사람에게 약속하였던 자유와 평등은 경제적 약자에게는 환상에 불과하게 되었다. 더욱이 20세기에 들어와서 일어난 경제 공황은 자본주의의 약점을 드러냈다. 오늘날에 와서는 공업화에 따라 발생하는 환경 오염 문제 또한 해결해야만 할 심각한 문제로 등장하고 있다.
국민 복지의 증진
이러한 상황하에서 현대 정치는, 종전의 소극적인 자유 방임적 정치관을 버리고 여러 가지 사회 문제의 해결을 위한 적극적인 조정에 나서지 않으면 안 되게 되었을 뿐 아니라, 국민 경제의 건전한 발전을 위해서 경제 영역에 적극적으로 개입하지 않으면 안 되게 되었다.
국민의 복지 증진을 위하여 현대 정치는, 종래에는 생각도 할 수 없었던 기능의 증대를 가져왔다. 정치의 기능이 처음에는 국방과 치안에만 한정되고 국가는 중립적인 조정자로서의 기능을 수행하는 데 그쳤으나, 고도로 발전한 자본주의 사회에서는 국가가 실업이나 빈곤 등 사회 문제를 해결할 뿐 아니라, 국민 경제를 규제하고 조정하기에 이르렀다. 이렇게 정치의 기능이 복잡해지고 대규모화함에 따라 소극 국가(消極國家)에서 적극 국가(積極國家)로 국가의 성격이 바뀌었다. 이러한 국가를 복지 국가라 하는데, 행정부의 비중이 커졌기 때문에 행정 국가라고도 한다.
그러나 국민 복지를 위한다는 구실로 정부가 국가의 모든 기능을 장악하는 것은 삼가야 할 일이다. 우리 나라 헌법에서도, 대한 민국의 경제 질서는 개인과 기업의 경제상의 자유와 창의의 존중을 기본으로 함을 명시하고 있으며, 국민 경제의 성장과 안정, 적정한 소득의 분배, 경제 주체 간의 조화를 통한 경제의 민주화를 위해서만 경제에 관한 규제와 조정을 할 수 있다고 규정하고 있다.
⑶ 국제 협력
국제 사회
현대 정치는 국가 간의 협력을 증진시켜야 할 과제를 안고 있다. 국제 사회란 여러 나라가 서로 협력하고 때로는 대립하며 경쟁하는 사회를 말한다. 근대 이후 교통과 통신 수단의 발달, 공업화와 무역의 증진은 국가 간의 관계를 더욱 긴밀하게 만들었다.
제2차 세계 대전 후 많은 식민지들이 독립하게 되어 주권 국가가 늘어나게 됨에 따라 국제 사회의 양상은 무척 복잡해지게 되었다. 이와 같이 국제 사회가 발달하자, 세계 각국은 국제적인 유대 없이 독자적으로는 존재하기가 어렵게 되었다. 자기 나라와 지리적으로 멀리 떨어져 있거나 경제적으로 직접 관련이 없는 다른 나라의 내부적인 변화도 때로는 자기 나라에 심각한 영향을 끼칠 만큼 국제 사회와 유기적인 관계를 가지게 되었다. 1973년 이후, 중동의 에너지 무기화가 세계 경제에 준 큰 타격이라든지, 이란 이라크 간의 휴전이 국제 사회에 미치는 영향 등은 그 좋은 예라 할 수 있다.
이리하여 국제 사회에서는 세계적인 공동 관심사를 상호 협력을 통해서 해결하려는 움직임이 활발해지고 있다. 국제 연합(United Nations) 또는 유네스코(UNESCO)와 같은 세계적인 기구가 정부 차원 또는 민간 차원에서 설립, 운영되는 이유도 바로 이러한 상황에서 비롯된 것이다. 그리하여 오늘날 세계 각국은, 자국의 국내 정치도 국제 사회와의 관계를 고려하여 생각하지 않으면 안 되게 되었다. 현대 정치가 국제 정세의 흐름을 냉정히 파악하고, 이에 신속히 대처해야 할 과제를 안고 있는 것도, 바로 이와 같은 국제 사회의 변화에 기인한 것이다.
국제 협력
이와 같이 국가 간의 관계가 긴밀하기 때문에 국제 협력이 필요한 것이다. 무엇보다도 세계 각국이 전쟁의 위험으로부터 벗어나 평화롭게 공존하기 위해서는 국제 협력이 꼭 필요하며, 이를 위해서는 세계 각국이 상호 교류를 통해 서로를 이해하는 것이 바람직하다.
이 밖에도, 오늘날 지구촌에는 자원 문제, 환경 오염 문제, 인구 문제, 남북 문제, 군비 확장 경쟁 문제 등 국제 협력을 통해 해결하여야 할 문제들이 많다.
이들 문제들을 해결하기 위해서는 인류 전체가 한 배를 타고 있다는 것을 인식해야 한다. 진정한 문제 해결은 현상 유지나 특정 국가의 이익이라는 차원을 넘어서서 인류 전체의 공존 공영을 실현하는 것이다.
⑷ 자율적 시민의 양성
현대의 보편적 정치 형태인 민주 정치를 발전시키려면 무엇보다도 자율적 시민의 양성이 중요하다. 자치(自治)란 집단 구성원의 자발적 협력을 통해서 집단 내부의 갈등을 해소하고 집단의 질서를 유지하는 것이므로, 자율성은 집단의 자치를 달성할 수 있는 바탕이 된다.
시민이 정치에 주체적으로 참여하는 사람을 뜻한다면, 자율성이 없는 시민이란 생각할 수도 없다. 민주주의는 모든 시민이 자율성을 가지기를 요구한다.
자율성이란 날 때부터 가지고 태어나거나 일정한 나이에 도달하면 저절로 확립되는 것이 아니므로 교육을 통해 길러야 한다.
정치에 무관심하지 않고 주체적이고 적극적으로 참여하는 자율적 시민을 어떻게 육성하느냐는 민주주의의 성숙과 발전의 관건으로, 현대 정치에 부과된 과제이기도 하다.
학습 정리
1. 산업화에 따라 사회적 분쟁과 갈등이 심화되는데, 그 해결책으로서는 사회 통합이 필수적이다.
2. 자본주의 사회가 생산의 증대에는 성공하였지만 분배 격차의 문제를 가져왔다. 현대 정치는 국민의 복지 증진과 국민 경제의 건전한 발전을 위해 규제와 조정을 한다.
3. '지구촌'이라는 말과 같이 현대 국제 사회는 하나의 공동체가 되었으므로,    국제적인 협력과 평화의 유지는 중요한 과제가 되었다.
4. 민주 정치는 자율적인 시민에 의해서 발전될 수 있다.
연습 문제
1. 사회 내의 분쟁이나 갈등을 해결할 수 있는 바람직한 방법은 무엇인가?
2. 국민 복지 증진을 위해 확대되는 정부의 기능과 그 한계는 무엇인가?
3. 국제 협력을 통해 해결해야 할 공통의 문제에는 어떤 것들이 있는가?
4. 자율적 시민이란 어떤 사람들을 말하는 것인가?

III 국가와 정치
1. 국가와 정치 생활
2. 정치 형태
3. 정치 과정
4, 한반도와 국제 관계
5. 우리 나라의 정치 발전
이 단원의 공부를 위하여
우리는 각 방면에 걸친 발전을 이룩하여 민주와 번영의 새 시대를 열어야 할 과제를 안고 있다. 그러므로 우리가 처해 있는 내외의 사정을 자세히 알고, 나라가 발전해 가야 할 방향을 올바로 인식해야 하겠다. 특히 우리는, 민주 정치 발전과 평화 통일이라는 중대한 과제를 안고 있다. 민주 정치의 안정적 발전을 위해서는 국민의 정치 참여를 통한 정치 의사의 형성과 정책의 집행 과정이 제도화되어야 한다. 이러한 민주 정치의 제도화, 안정화는 또 다른 국가 목표인 통일, 안보, 경제 발전, 복지 등을 달성하기 위한 기본이라 할 수 있다.
오늘날, 교통, 통신과 과학 기술의 발달로 세계는 좁아져서 국제적인 협력이 광범위하게 이루어지고 있지만, 다른 한편으로는 국가 간의 경쟁도 치열해지고 있다. 따라서, 오늘날 우리의 공적, 사적 생활의 많은 부분이 국제적 연계를 가지게 되었으며, 이것은 우리에게 생활의 국제화를 요구하고 있다. 그러므로 우리는 이러한 국제화의 시대에 적응해 나갈 수 있는 능력을 길러야 하겠다.
이 단원에서는 정치의 개념, 정치 형태, 정치 과정 등을 살펴보고, 이러한 바탕 위에서, 우리 나라의 국제 환경, 우리 나라의 외교 정책, 우리 나라의 정치 발전의 과제 등에 대하여 알아보기로 하자.
1. 국가와 정치 생활
학습 과제
1. 사회와 국가는 어떤 관계가 있는지 알아보자.
2. 정치의 개념과 정치 권력의 특징은 무엇인지 알아보자.
3. 정치 권력의 정당성은 무엇인지 알아보자.
⑴ 민족과 국가
민족 국가와 우리 민족
민족이란, 같은 핏줄, 같은 언어와 문화를 가지고 일정한 지역에서 같이 살아 온 역사적 운명 공동체로서, 공통의 의식과 감정, 태도를 가진 인간 집단이다.
이 지구상에는 단일 민족으로 구성되어 있는 국가도 있고, 미국이나 소련처럼 다수의 민족으로 구성되어 있는 국가도 있다. 이러한 국가들은, 때로는 자국 국민을 위해서 타국과 교류하고 협력하며, 때로는 대립하고 전쟁을 하기도 한다.
민족 국가는 근대 이후에 서구 사회에서 형성, 발전되었는데, 이것은 고대나 중세의 국가와는 그 성격이 다르다. 근대 초기, 유럽의 절대 군주는 중앙 집권적인 민족 국가를 형성하였다. 이어, 산업 혁명과 시민 혁명을 거치면서 절대 군주는 몰락하였지만, 민족 국가는 정치적으로는 근대 민주주의 국가로, 경제적으로는 자본주의 국가로 성장하였다. 그리고 이들 국가는 자국의 이익과 발전을 위해 아시아, 아프리카 등 다른 지역의 민족들을 무력으로 정복하여 식민지로 삼거나, 경제적으로 침략하여 자국의 지배하에 두었다. 이에, 식민지 민족들은 자기들의 독자성과 고유 문화를 발전시킬 수 없게 되자, 민족적 자각을 바탕으로 민족 자결을 요구하며 그들에 저항하기 시작하여, 제1,2차 세계 대전이 끝나자, 이 민족들도 대부분 독립하여 신생 국가로 등장하게 되었다.
우리 한민족은 반만 년의 역사를 통해서 고유한 언어와 전통을 바탕으로 단일 민족 공동체를 구성하여 생활해 왔다. 우리 민족은 고대 이후 외부로부터 많은 침략을 받아 왔으나, 끈기 있게 항쟁하면서 민족 주체성을 잃지 않고 강인한 생명력을 발휘해 왔다. 그러나 근대에 들어와서 우리는 일본의 식민지가 되는 비극을 겪었고, 광복 후에도 국토 분단과 동족 상잔(同族相殘)의 쓰라린 경험을 하였다. 그리하여 우리는 지금, 분단된 국토와 민족을 통일시켜야 할 과제를 안고 있다. 그러므로 우리에게는, 통일 과업을 하루빨리 달성하여 국내적으로는 국민 통합을 공고히 하고, 국제적으로는 세계 평화에 보탬이 되겠다는 민족적 자각과 의지가 필요하다. 그러나 지나친 자민족 중심주의(自民族中心主義)는 경계하여야 한다.
사회와 국가
"인간은 사회적 동물이다."라는 말은, 사람이 사회를 떠나서는 인간다운 생활을 할 수 없다는 뜻이다. 사회와 개인 간의 이러한 불가분의 관계는 인간이 세상에 태어나면서부터 시작된다. 그리하여 성장하면서 학교, 회사 등 다양한 집단으로 확대되어 간다.
우리는 이러한 인간 관계 속에서 다른 사람과 협력하기도 하고 경쟁하기도 하며, 또 대립과 갈등을 일으키기도 하면서 자신의 욕구를 충족시키려고 한다. 그러나 사회가 이러한 개인의 욕구를 동시에 모두 충족시켜 줄 수는 없기 때문에, 이를 적절히 조절하고 규제하여 질서를 유지할 필요가 있다. 그러므로 사회에는 규범과 질서가 필요하고, 공동의 목표와 수단에 대한 합의를 위하여 협력하고 지도하는 조직적 활동이 필요하다.
국가는 이와 같은 인간 사회의 필요를 충족시키기 위하여 만들어진 것이다. 국가도 일반 사회 단체와 같은 조직 단체이기는 하지만, 양자는 여러 가지 면에서 구별된다. 사회 단체는 목적을 달성하면 해산되거나 소멸되는 경우가 있지만, 국가는 외세의 침략으로 독립이 박탈되지 않는 한 자발적으로 해산할 수 없다. 뿐만 아니라, 국가는 광범한 기능을 수행하는 포괄적인 집단이라는 점에서 다른 사회 집단과는 다르다.
일반 사회 단체에도 구성원을 강제할 수 있는 규정이 있을 수 있으나, 그 규정에 동의할 수 없는 구성원은 임의로 그 단체를 탈퇴할 수 있는 권리를 가지는 것이 보통이지만, 국가의 구성원인 국민의 경우에는 그것이 허용되지 않는다. 국민이 법을 어기면 국가는 신체의 구속과 같은 강제력을 발동할 수 있다. 그러므로 국가는 일정한 영토 안에서 강제력을 독점적으로 행사할 수 있는 권위를 국민으로부터 부여받은 유일한 집단이다. 다시 말하면, 국가는 강제력을 독점적으로 행사할 수 있다는 점에서 다른 사회 단체와는 근본적으로 다른 것이다.
⑵ 정치와 정치 권력
정치의 뜻
사회 생활에서는, 공동체의 목적을 추구하기 위한 공동의 노력이 이루어지기도 하고, 개인이나 집단이 추구하는 이익들이 서로 충돌하여 혼란이 일어나기도 한다. 따라서, 이해 관계의 대립을 조정하면서 공동체의 목적을 실현시킬 수 있는 힘이 필요한데, 일반적으로 국가가 행사하는 이러한 힘을 정치 권력이라 하고, 이러한 권력을 획득하고 유지하며 행사하는 인간의 활동을 정치라 한다.
이와 같이, 정치라고 하면 권력 관계를 비롯한 그 과정을 의미한다. 권력을 획득, 유지, 행사하여 이해 관계의 대립을 조정하고 공동체의 목적을 실현시키는 과정에서 조화로운 협력 관계가 유지될 수도 있고 대립적인 갈등 관계가 생길 수도 있다.
정치는 역사적으로, 그리고 지역적으로 매우 다양한 양상을 보여 왔다. 서양 고대의 도시 국가 정치(都市國家政治), 중세의 교황 정치(敎皇政治), 근대 초기의 절대 군주 정치(絶對君主政治), 그리고 동양의 군왕(君王) 중심의 전제 정치 등은 오늘날의 정치와는 다른 성격을 가지고 있었다. 오늘날의 정치도 국민의 참여가 보장되는지의 여부에 따라서 서로 다른 양상을 나타내고 있다. 우리가 민주 정치를 독재 정치와 구분하는 이유가 바로 여기에 있다. 오늘날의 정치는 모든 국민이 보다 자유롭고 풍요롭게 살 수 있도록 하는 데 그 목적이 있다.
정치 권력의 특징
국가는 정치 권력을 가지고 이를 행사한다. 정치 권력은 한 국가 내의 모든 개인과 집단을 포괄적으로 지배할 수 있는 가장 강력한 힘이다. 국가는 이러한 힘을 독점적으로 행사할 수 있는 합법적 권한을 가지고 있으며, 모든 국민은 이에 복종해야 한다. 그러므로 국가는 대외적으로 외부의 침략을 방지하고, 대내적으로 국민 간의 이해 관계를 조정하여 협력의 바탕 위에 질서를 유지하는 활동을 하게 된다. 이를 위해 국가는 헌법이나 각종 법률을 제정하여 집행함으로써 정치 권력을 제도적으로 행사한다.
근대 이전의 정치 권력은 군주 또는 소수의 통치자가 장악하였다. 이들은 왕권 신수설(王權神授說)과 같은 이론을 바탕으로 절대 권력을 행사했다. 그러나 오늘날의 정치 권력은 국민의 동의와 지지에 기반을 두고 있기 때문에 절대적인 속성을 가질 수 없다. 민주주의 국가들이 대부분 권력 분립제(權力分立制)를 채택하고 있는 이유도 바로 절대 권력이 나타나는 것을 방지하기 위한 것이다. 또, 국민도 여론, 언론, 선거, 대중 운동, 이익 단체, 정당 등을 통해 정치 권력을 비판하거나 견제하는 활동을 할 수 있도록 보장받고 있다.
정치 권력이나 폭력은 모두 강제력을 본질로 한다는 점에서 유사한 것이기는 하나, 양자는 분명히 구별되지 않으면 안된다. 강제력이 정당성을 가지고 발동되는 경우에는 정치 권력이지만, 정당하지 못한 강제력은 폭력이다. 따라서, 비록 정치 권력이라도 정당성을 가지지 못한 경우에는 진정한 의미에서 정치 권력이라 할 수 없고, 폭력으로 전락하고 만다.
정치 권력의 정당성
정치 권력의 정당성 문제는 집권층과 일반 국민과의 관계에서 생겨난다. 국민이 정치 권력의 권위를 인정하고 자발적으로 그것에 복종할 때에 그 지배는 정당화된다. 즉, 집권층에 정치 권력을 정당하게 발동하려는 신념이 있고, 국민이 그 정치 권력을 정당한 것으로 동의하고 지지할 때, 그 정치 권력은 정당성을 가지게 된다. 국민의 신뢰와 동의를 얻지 못하면, 집권층의 정치 권력이 아무리 강하더라도 그것은 정당성을 가지지 못한다. 그러므로 집권층이 자유의 이념에 투철하여 국민의 기본적 인권을 보장함으로써 국민이 자율적으로 정치 권력을 규제할 수 있을 때, 그 정치 권력은 정당성을 가진다.
역사적으로 볼 때, 정치적 지배는 대체로 소수의 권력자에 의해 이루어져 왔다. 군주나 교황은 자신의 지배를 정당화하고 자발적인 복종을 유도하기 위하여 여러 가지 명분과 이론을 내세웠다. 이들은 자신의 지배가 하늘과 신의 뜻이라고 주장하면서, 스스로를 신의 사자(使者), 하늘의 아들〔天子〕, 또는 국가 그 자체라는 명분을 내세우기도 했다.
근대 민주주의는 이러한 지배를 거부하고 보다 합리적인 지배를 모색하자는 데서 나온 역사적 산물이다. 따라서, 민주주의 국가에서는 자발적인 국민의 동의와 지지를 얻은 정치 권력만이 정당성을 인정받을 수 있다. "모든 국민은 평등하다."는 원칙 하에 다수결의 원리를 적용하여, 보다 많은 국민의 지지를 얻은 대표자와 집단이 정치 권력을 장악하게 된다. 이러한 정치적 지배는, 법과 제도에 의한 지배라는 점에서 개인에 의한 지배와는 다르며, 보다 합리적인 성격을 띠고 있다.
학습 정리
1. 국가는 개인과 집단을 포괄적으로 지배하는 강력한 조직체이며, 근대 이후 민족을 중심으로 발달하여 왔다.
2. 정치라고 하는 것은 권력이 획득, 유지, 행사되는 과정에서 그 뜻을 찾아야 한다. 정치 권력은 국민의 동의와 지지에 기반을 두고 개인과 집단을 포괄적으로 지배할 수 있는 가장 강력한 힘이다.
3. 폭력은 정당성이 결여된 강제력이라는 점에서 정치 권력과 다르다. 집권자가 정치 권력을 올바르게 발동하고, 국민이 그것을 정당한 것으로 동의하고 지지할 때, 그 정치 권력은 정당성을 가진다.
연습 문제
1. 국가와 다른 사회 집단과의 차이점은 무엇인가?
2. 정치 권력의 정당성이라는 관점에서 볼 때, 정치와 정치 권력의 뜻은 무엇인가?
3. 민주 정치와 독재 정치를 구분하는 기준은 무엇인가?
4. 정치 권력과 폭력과의 차이점은 무엇인가?

2. 정치 형태
학습 과제
1. 민주 정치 형태는 어떻게 분류되며, 그 기준은 무엇인지 알아보자.
2. 직접 민주 정치와 간접 민주 정치의 특징과, 대통령제와 의원 내각제의 특징은 각각 무엇인지 알아보자.
3. 공산 국가의 정치 형태에 대하여 알아보자.
⑴ 민주 국가의 정치 형태
직접 민주 정치와 간접 민주 정치
직접 민주 정치란, 모든 국민이 직접 국가의 운영에 참여하는 정치를 말한다. 이것은 민주 정치의 본질이라고 할 수 있는 국민 자치(國民自治)의 원리를 가장 충실하게 실현하는 방식이다.
고대 그리스의 일부 도시 국가의 민회라든지, 오늘날 스위스의 일부 주(canton)에서 실시되고 있는 민회 등이 그 대표적인 예이다. 그런데 직접 민주 정치는 영토가 좁거나 인구가 적은 나라에서만 실현될 수 있다는 제한이 따른다. 근대 이후의 정치 현실에서는 인구가 많고, 통치 범위는 그리스의 도시 국가와는 비교할 수 없을 정도로 크며, 통치 기능에 있어서도 모든 국민이 직접 참여하여 의사 결정을 하기가 어려워서, 오늘날 대부분의 민주 국가에서는 간접 민주 정치를 택하고 있다.
간접 민주 정치는 국민이 선출한 대표자가 국가를 운영하는 방식으로서, 대의 정치라고도 한다. 대의 정치는 민주 정치를 효율적으로 실현하는 방법이기는 하나, 국민의 의사가 정확히 전달되기 어려운 점이 있고, 직접 국정에 참여하지 못하므로 국민의 정치적 무관심을 초래할 수도 있다. 이러한 단점을 보완하기 위하여 현대 민주 국가에서는 대의 정치 제도를 채택하면서도 직접 민주 정치 방법을 도입하기도 한다.
또, 전국적 규모의 정책이 아닌 지방과 관련된 정책의 결정은 지방 정부나 자치 단체에 위임함으로써, 국민의 참여 의식을 높이고 정책 결정권을 분산시키는 지방 자치 제도를 병행해서 실시하는 나라도 많다.
대통령제와 의원 내각제
민주 정치의 정부 형태는 입법부와 행정부의 관계에 따라 대통령제와 의원 내각제로 나눌 수 있다. 대통령제는 권력 분립이 명확하여 입법부, 행정부, 사법부가 대등한 위치에 있어서 서로 간섭이 적은 제도이다. 대통령제의 원형은 원래 몽테스키외의 권력 분립론에 근거한 것이다. 의원 내각제는 의회의 신임에 의해 내각이 구성되고 내각은 의회에 대해 책임을 지는, 이른바 권력의 융합형이다. 그러나 두 제도가 모두 사법부의 독립을 엄격히 보장하고 있다.
대통령제는 행정부와 입법부를 엄격히 분리시켜 대등한 관계를 유지하는, 이른바 견제와 균형의 원리에 충실한 제도이다. 이 제도의 가장 큰 특징은, 대통령을 수반으로 하는 행정부가 국민에 대하여 책임을 지고 모든 정책을 수행한다는 데 있다. 대통령은 원칙적으로 국민이 선출하며, 임기 동안 행정권을 담당한다. 대통령과 행정부는 의회에 대해서 책임을 지지 않는다. 의회는 행정부를 불신임할 수 없고, 행정부도 의회를 해산할 수 없다. 이러한 대통령제에서는 적어도 대통령의 임기 동안은 행정부가 안정되어 국가 정책의 연속성이 보장되고, 행정부가 강력한 행정을 수행할 수 있다. 또, 의회에서 다수결이라는 명분으로 다수파가 횡포를 부리거나 신중하지 못한 국정 처리를 할 경우에는 이를 견제하여, 소수자의 권익을 보호할 수 있다는 장점이 있다.
그러나 이 제도는 대통령이 강력한 권력을 가지면서 의회에 대하여 책임을 지지 않으므로, 잘못 운영하면 정부가 독재화되기 쉽다. 또, 권력 분립의 원리에 충실한 나머지 행정부와 의회의 조화가 어렵고, 특히 양자가 대립되었을 때에는 제도상으로는 해결하기 어려운 단점이 있다.
의원 내각제는 행정권을 담당하는 내각이 의회의 신임에 의해 구성되고 존립되는 정부 형태이다. 이 제도의 특징은 의회와 내각의 관계가 긴밀한 의회 중심주의이기 때문에, 대통령제의 경우와는 달리 대통령이나 왕은 단지 국가를 대표하는 상징적 존재에 지나지 않으며, 행정권은 의회의 다수당에 의하여 구성된 내각에 있다.
또, 내각은 의회에 대해서 연대적으로 책임을 진다. 의회는 내각 불신임 의결권을 가지고 있어서, 내각이 정치를 잘못하면 이에 대한 책임을 물어 내각을 총사퇴하게 할 수 있으며, 내각은 의회 해산권과 법률안 제안권을 가지고 있으므로, 의회와 내각은 서로 균형을 유지할 수 있게 된다.
의원 내각제에서는 내각이 의회에 대하에 책임을 지므로 정치적 책임과 국민적 요구에 민감하고 또 의회와 내각의 관계가 긴밀하기 때문에 서로가 잘 협조한다면 마찰을 피하고 능률적이고도 적극적인 정책을 수행할 수 있다. 그러나 이 제도는, 의회와 내각을 한 정당이 독점할 경우에는 다수당의 횡포를 견제하기 곤란하고, 군소 정당이 난립한 나라에서 이 제도를 채택할 경우에는 정국의 안정이 어려울 뿐만 아니라, 내각이 의회에 끌려다니게 될 우려가 있다.
이러한 대통령제와 의원 내각제는 각각 미국과 영국에서 오랜 기간에 걸쳐 발전해 온 것으로, 오늘날 각국의 이른바 대통령제와 의원 내각제는 서로 다른 모습을 보이고 있어, 단순히 제도만 가지고 장단점을 단정할 수는 없다. 어느 것이 더 좋은 제도냐 하는 것은 각 나라마다의 정치 이념, 사회 경제적 여건, 역사적 전통이나 국민성, 대외적 여건, 제도를 움직이는 사람의 인성(人性)이나 정신적 자세 등과의 관계에서 평가되어야 한다. 우리 나라에서는 현재 대통령제를 채택하고 있는데, 제2공화국 때에는 의원 내각제를 채택한 바 있다.
⑵ 공산 국가의 정치 형태
소련의 정치 형태
소련은 특수한 정치 형태를 가지고 있다. 대의(代議) 기구인 인민 대표 회의가 있는데, 이 기구는 지역 대표, 민족 대표, 사회 단체 대표들로 구성되며, 대의원의 임기는 5년이다. 인민 대표 회의는 정기회와 임시회가 있으며, 정기회는 연 1회만 소집된다. 인민 대표 회의의 권한 중에서 가장 중요한 것은, 상설 입법 기관이자 감독 기관인 최고 회의의 의장 및 의원을 선출하는 일이다.
국민의 직접 선거로 선출되는 대통령은 국가 원수로서, 외교권, 국방권, 법률 반려권, 최고 재판소장이나 검찰 총장, 또는 군 최고 지휘관의 인사권 등 광범위하고 막강한 권한을 가지고 있다. 임기는 5년이며, 1회 연임이 가능하다. 집행 기관으로서는 각료 회의가 있는데, 각료 회의는 의장인 총리와 수십 명의 각료로 구성되며, 각료는 총리의 제청에 의해 최고 회의에서 선출된다. 각료 회의는 국가 행정의 모든 문제를 해결할 권한을 가진다.
소련 공산당의 최고 기관은 공산당 대회이며, 이 대회에서는 당 중앙 위원을 선출하며, 당 중앙 위원회는 정치국과 서기국 위원을 선출한다. 과거에는 공산당이 국가의 모든 정책을 결정하고 중심적 역할을 담당하여 왔으나, 대통령제를 채택한 개정 헌법에서는 공산당의 '지도적 역할'이 삭제되고 다른 정당이나 단체와 같이 인정하게 됨으로써 소련 공산당은 전위(前衛)의 정당이 아니라 정권(政權)의 정당으로 역할이 달라졌다. 따라서, 소련에서도 복수 정당제의 터전이 마련되었다.
북한의 정치 형태
북한의 권력 구조는 최고 인민 회의(입법부), 중앙 인민 위원회 및 정무원(행정부), 중앙 재판소(사법부)로 구성되어 있어, 외형상으로는 3권이 분립되어 있다.
북한의 최고 인민 회의는 민주주의 국가의 의회에 해당한다. 그러나 북한의 최고 인민 회의는 정기회를 1년에 두 차례 가지고, 회기는 3, 4일 정도에 불과하다. 필요하다고 인정될 때에는 임시회가 소집되기도 하나, 이 임시회의 회기도 2, 3일 정도에 불과하고, 여기서 처리된 안건은 최고 인민 회의가 개원된 이래 지금까지 만장 일치로 신속히 처리되어 왔음을 볼 때, 최고 인민 회의의 권한은 명목상의 것에 불과할 뿐, 실제로는 조선 노동당의 결정을 추인(追認)하는 기관에 불과하다.
그리고 북한의 권력 구조에 있어서 특이한 것은 국가 주석제(主席制)이다. 북한의 사회주의 헌법상 주석은 국가 수반으로 국가 주권을 대표하고, 국가 주권의 최고 지도 기관인 중앙 인민 위원회를 지도하며, 군 통수권을 행사하고, 조약의 인준과 폐기의 권한을 가지며, 재판소와 검찰을 감독하는 권한을 가진다. 주석은 최고 인민 회의에서 선거하며 임기는 4년으로 한다고 헌법에 규정되어 있으나, 주석 권한의 대행이나 계승에 관한 규정은 없다.
그리고 북한은 공산당, 즉 그들의 조선 노동당이 어떠한 헌법 기관보다도 상위에 있다고 헌법에 명시하고 있으나, 이 조선 노동당을 완전히 장악하고 있는 자리가 노동당 중앙 위원회의 총비서이다.
그런데 현재 북한에서는 김일성이 노동당의 총비서와 국가 주석을 겸하고 있기 때문에 그 권한은 절대적이라고 하겠다.
학습 정리
1. 오늘날, 대부분의 민주 국가에서는 간접 민주 정치 제도를 채택하면서 직접 민주 정치 방법을 가미하고 있으며, 각 나라는 대통령제나 의원 내각제를 자국의 전통과 현실에 맞게 채택, 운용하고 있다.
2. 공산 국가의 정치 형태 중 소련은 대통령과 최고 회의를 중심으로 한 정치를 하고 있고, 북한은 공산 국가의 정치 형태 중에서도 독특한 국가 주석제를 채택하고 있는데, 이는 주석이 3권 위에 군림하고 있기 때문에 민주 국가의 대통령제와는 비교할 수 없다.
연습 문제
1. 오늘날 대의 정치제에 가미되고 있는 직접 민주 정치적 요소에는 어떤 것이 있는가?
2. 대통령제와 의원 내각제의 장점과 단점은 무엇인가?
3. 소련 권력 구조의 독특한 성격은 무엇인가?
4. 북한 정치 체제가 가지고 있는 독특한 성격은 무엇인가?

3. 정치 과정
학습 과제
1. 정치 과정의 특징은 무엇인지 알아보자.
2. 민주 정치에서 선거와 여론 및 언론의 중요성은 무엇인지 알아보자.
3. 정당과 이익 단체 및 행정 관료는 민주 정치 과정과 어떠한 관계가 있는지 알아보자.
⑴ 정책의 결정
현대 정치 과정의 특징
과거에는 정치 과정이 입법부, 행정부, 사법부라는 국가 기관을 중심으로 이루어져 왔었다. 그러나 오늘날은 사회 조직이 다양화되고 전문화됨에 따라 국가의 정책 결정 과정이 국가 기관에 의해서만 이루어질 수는 없게 되었다.
정책 결정이란, 어떤 목표를 달성하기 위하여 문제를 파악하고, 이 문제를 해결할 여러 가지 방안 중에서 바람직한 하나를 선택하는 과정을 말한다. 전통적 정치 과정에서 정책 결정에 커다란 영향을 끼친 것은 주로 의회였으나, 오늘날의 정치 과정에서는 사회 조직과 기능이 매우 복잡하여, 의회만이 아니라 선거, 여론, 언론, 정당, 이익 단체, 행정 관료 등도 중요한 영향을 끼치게 된다. 민주 국가에서 모든 정책 결정의 주체는 국민이므로, 현대 정치 과정에서는 여론이 공정하게 반영되는 선거나 언론의 기능, 국민의 의사를 적극적으로 표명하는 정당이나 이익 단체의 역할, 그리고 행정 관료가 담당하는 행정의 역할이 매우 중요하다.
그러므로 현대 정치의 과정을 이해하기 위해서는 입법 과정, 행정 과정, 사법 과정과 같은 것을 단지 제도적으로 고찰하는 것으로는 부족하며, 사회의 변화에 대응하여 여러 가지 요소가 서로 경합하기도 하고 타협하기도 하면서 목표를 실현해 나가는 과정을 고찰할 필요가 있다.
⑵ 선거와 여론
선거와 민주 정치
선거는 민주 국가에서 국민이 정책 결정 과정에 참여하는 기본적인 행위이며, 주권 행사의 기본적 방법이다. 국민을 대신하여 국가 정책을 수립하고 집행할 대표자를 올바르게 선출하느냐 못하느냐 하는 것은 그 나라 민주 정치의 성패를 좌우하므로, 선거는 민주 정치에서 매우 중요하다.
오늘날, 민주 국가에서는 선거를 공정하게 치르고 민의를 올바로 반영하기 위하여 여러 가지 원칙과 제도를 채택하고 있다. 선거에는 네 가지 원칙이 있는데, 보통 평등 직접 비밀 선거가 그것이다. 민주 국가에서는 이러한 선거의 기본 원칙 아래 여러 가지 선거 제도를 채택하고 있다. 먼저, 국민이 직접 대표자를 뽑는 직접 선거 제도와, 국민이 뽑은 선거인단이 다시 대표자를 뽑는 간접 선거 제도가 있다. 그리고 선거구마다 한 사람의 대표를 뽑는 소선거구제와, 두세 사람 또는 그 이상의 대표자를 뽑는 중선거구제나 대선거구제가 있는데, 이 때 선거구를 임의로 정함으로써 생길 수도 있는 폐단을 막기 위해 대부분의 나라에서는 선거구를 법률로 정하는 선거구 법정주의(選擧區法定主義)를 채택하고 있다. 또, 당선자를 결정하는 방법에는 다수 대표제와 소수 대표제가 있는가 하면, 비례 대표제, 직능 대표제 등 여러 가지가 있다.
선거는 국가의 중요한 공무이므로 오늘날에는 선거 공영제(選擧公營制)가 널리 보급되어 있는데, 이는 선거가 공정하게 이루어지도록 하고 각 후보자에게 선거 운동의 기회를 균등하게 보장하려는 제도로, 선거 비용을 국가가 부담하고 있다. 그러나 제도가 아무리 좋아도 국민이 정치에 무관심하거나 선거를 불신한다면, 민의를 제대로 반영할 수 없다. 따라서, 국민 대표 원리가 올바르게 반영된 대의 정치를 실현하려면 국민들이 올바른 정치 의식을 가지고 적극적으로 선거에 참여해야 한다. 또, 후보자도 선거법을 준수하면서 선거 운동을 하여야 한다.
여론의 의의
여론이란, 사회의 어떤 현상이나 문제를 둘러싸고 나타나는 다수 국민의 공통된 의견이라고 할 수 있는데, 좁은 의미로는 특정한 정치 문제에 대한 다수 국민의 의견을 말한다. 고대 서양에는 '민중의 소리는 신의 소리'라는 격언이 있었고, 동양에서도 '민심(民心)은 천심(天心)'이라 하여 예로부터 여론의 중요성이 강조되었다.
그러나 여론이 중요한 의미를 가지기 시작한 것은 근대 이후 민주 정치가 점차 발전하면서부터이다. 특히 신문, 라디오, 텔레비전 등 대중 매체의 발달에 따라, 여론이 훨씬 광범한 문제에 대하여, 그리고 보다 빠르고 폭넓게 형성됨으로써 큰 힘을 가지기 시작했다. 따라서, 오늘날 개방 사회에서는 모든 정치 활동을 여론과 연결시켜 그 정당성을 인정받으려 한다. 실제로 국민의 지지를 받지 못하는 정책은 실효를 거두기 어렵다. 민주 정치를 여론 정치라 하는 이유도 여기에 있다.
여론과 민주 정치
여론은 다수 국민의 의견이기 때문에, 올바른 여론이 형성되려면 모든 정보가 국민에게 신속하고 정확하게 전달되어야 하며, 정보에 대한 권위 있고 공정한 해설과 책임 있는 비판이 뒤따라야 한다. 민주 국가에서는 주로 언론이 이러한 일을 담당하므로 언론의 자유가 매우 중요한 의미를 가진다.
민주 국가에서는 정부가 될 수 있는 한 언론에 대한 간섭이나 통제를 하지 않는 것을 원칙으로 한다. 언론의 자유는, 밖으로는 권력으로부터의 자유가 보장되어야 하고, 안으로는 편집이나 편성권의 독립이 보장되어야 한다.
언론에는 자유와 권리만이 있는 것이 아니라, 정확하고 공정한 보도를 할 책임, 사생활(私生活)을 침해하지 않을 책임 등도 따른다. 만약, 언론이 권력에 영합하거나 대중 매체를 이윤 추구에만 이용하여 언론의 기능이 수반되는 책임과 의무를 다하지 못한다면, 그것은 민주적인 언론이 아니다.
한편, 국민은 이러한 언론의 자유와 책임에 대하여 비판적인 태도를 지니고, 언론을 통한 여론의 형성에 적극적으로 참여하여야 한다.
⑶ 정당과 이익 단체
민주 정치와 정당
현대 민주 정치는 대의 정치이며, 대의 정치는 정당(政黨)을 통하여 이루어지므로, 민주 정치를 정당 정치라고도 한다. 정당은 정치적 견해를 같이하는 사람들이, 정권을 획득함으로써 자신들의 정강(政綱)을 실현할 것을 목적으로 모인 단체이다.
정당은 정권 획득을 중요한 목표로 한다는 점에서 다른 사회 단체와는 그 성격이 다르며, 이러한 목표를 공개적으로 내세운다는 점에서 비밀 결사와도 다르다. 또, 오늘날 민주 국가의 정당은 그 조직이 민주적이고, 국민 전체의 이익을 도모한다는 정강을 가지고 있어서 당파와도 다르다. 따라서, 정당은 국민의 의사를 대변하고 국민적인 이익을 추구하면서 정부를 구성할 수 있는 능력을 갖추고 있어야 한다.
정당은 선거에 후보자를 추천하여 국민의 지지를 얻음으로써 국민의 의사를 대변할 대표자를 배출하는 기능을 가지고 있다. 또, 정당은 국민의 여론을 형성하고 조직화하여 이를 정부에 전달하며, 반면에 정부의 정책 결정에 대해서 국민의 지지를 유도하거나, 이를 반대하도록 하기도 한다. 이 밖에, 정당은 정부와 의회를 연결하는 매개적 역할을 하며, 정부 각 부처의 활동을 상호 조정해 주는 기능도 수행한다.
민주 국가에서는 일반적으로 복수 정당 제도를 채택하며, 이를 헌법으로 보장하고 있다. 복수 정당 제도를 채택한 나라 중에는 미국이나 영국처럼 양당 정치가 발달한 나라도 있고, 프랑스나 서독과 같이 다수 정당 정치가 발달한 나라도 있다. 이러한 여러 가지 정당 제도는 각기 일장 일단이 있으므로, 나라마다 사정에 따라 적절히 운영하는 것이 바람직하다.
민주 정치와 이익 단체
현대 정치에 있어서는, 어떤 특정한 사회 집단이 자기들의 특수 이익을 실현하기 위하여 정치에 영향력을 행사하는 일이 있는데, 이러한 집단을 이익 단체, 혹은 압력 단체라 한다. 이익 단체는 정당과 구별된다. 정당은 국민에게 제시한 정강, 즉 국민적 이익을 실현하고자 하는 데 비하여, 이익 집단 혹은 이익 단체는 자기들의 특수한 이익을 목적으로 하고 있다.
현대 사회는 경제적, 사회적으로 다양화, 세분화되어 가고 있고, 이에 따라 욕구와 이해(利害) 관계도 복잡해지고 있다. 그런데 이처럼 다양한 욕구와 이익을, 지역별로 대표가 선출되는 대의원 제도로써는 충족시킬 수가 없다. 즉, 선거 제도가 지역 대표를 선출하는 형식을 취하고 있기 때문에, 국민들 사이에 발생한 직업적 이익이 대표될 수 있는 길이 없다. 그래서 이러한 결함을 보완하는 의미에서, 좁은 지역을 초월한 특정한 이익 단체가 정치 활동을 하게 된 것이다.
이익 단체는 때로는 그들의 이익을 관철시키기 위해 정부와 의회에 대한 로비(lobby) 활동을 펴는 등 여러 가지 방법으로 정치 권력에 영향을 끼치려 한다.
이러한 이익 단체는, 오늘날과 같이 다원화된 사회에서는 정당의 부족한 점을 보충하는 역할을 수행하기도 하지만, 반면에 입법이나 정책의 결정에 혼란을 일으키게 하는 경우도 있다. 또, 그 활동이 공개적이기보다는 은폐적이기 쉬우므로, 특수 이익과 정치 권력이 부정한 방법으로 결합되는 폐해도 있다.
행정 관료와 민주 정치
행정 관료의 임무는 의회에서 제정된 법률이나 정책을 행정적으로 관리, 집행하는 것이다. 오늘날의 사회는 다양하게 조직화되고 전문화되어 행정 업무가 많아졌을 뿐만 아니라, 전문적인 지식과 기술이 필요하게 되었다. 특히, 개발 도상국에서는, 행정 관료가, 결정된 정책을 집행한다는 행정 관료 본래의 업무에서 벗어나 정책 결정에도 관여하여, 행정적 지배를 하는 경우를 흔히 보게 된다. 관료제는 상하의 위계 질서를 특징으로 하므로, 그 속성상 행정적 지배는 위로부터의 명령 하달 방식이 되기 쉽다. 이것은 여론을 중시하여 국민의 의사를 아래로부터 수렴하는 대의 정치와는 근원적으로 다른 것이다.
오늘날, 행정 관료는 정책 결정 과정에서 매우 중요한 영향을 끼칠 수 있는 위치에 있다. 그러나 그들의 영향력 행사는 정치적 중립을 지키면서 본연의 직무를 통해서 이루어져야 하며, 행정적 지배, 즉 정치적 활동을 통해서 추구되어서는 안된다. 행정 관료는 의회에서 제정한 법률이나 결정된 정책의 테두리 내에서 국민에게 봉사하는 자세로 행정만을 전담해야 할 것이다.
학습 정리
1. 모든 정책 결정의 주체는 국민이므로 현대 민주 정치 과정에서는 선거, 여론, 언론, 정당, 이익 단체, 행정 관료 등이 중요한 역할을 한다.
2. 민주 정치는 여론 정치이기 때문에 언론과 선거는 중요한 의미를 가진다. 선거는 일반적으로 보통 평등 직접 비밀 선거를 원칙으로 함으로써 국민의 의사가 올바르게 반영되도록 하고, 언론은 국민에게 정보를 신속, 정확히 전달하고 책임 있는 비판을 함으로써 여론을 형성해 나가야 한다.
3. 민주 정치에서 정당과 이익 단체는 중요한 의미를 가지지만, 이익 단체는 선거시 공식적으로 후보자를 추천하지 않으며, 정권을 획득할 목적으로 조직된 집단이 아니므로 정당과는 다르다.
4. 오늘날, 행정 관료는 정책 결정의 과정에서 중요한 영향을 끼칠 수 있는 위치에 있다. 그러나 행정 관료는 행정을 해야 할 뿐, 행정적 지배, 즉 정치를 해서는 안된다.
연습 문제
1. 현대 정치 과정의 특징은 무엇인가?
2. 선거구를 법률로 정하는 이유는 무엇인가?
3. 민주 언론의 자세는 어떠해야 하는가?
4. 정당과 이익 단체의 차이점은 무엇인가?
5. 행정과 행정적 지배의 차이점은 무엇인가?
4. 한반도와 국제 관계
학습 과제
1. 국제 관계의 특징은 무엇이며, 외교란 무엇인지 알아보자.
2. 구한말 당시의 동북아 국제 관계와 오늘날 전개되고 있는 미 소 중 일의 역학 관계를 알아보자.
3. 다원화된 국제 관계에 대처할 수 있는 우리 나라 외교 정책의 방향을 알아보자.
⑴ 국제 관계의 특징
국제 관계의 특징과 외교
국제 관계는 국가들 간의 이해 관계와 힘의 균형 관계에 의해서 형성된다. 나라 안의 질서는 법과 국가가 권위로 유지되지만, 국제 사회에는 그러한 강제적인 규정과 체계적인 권력 조직체가 없다. 따라서, 국가 간의 협의에 의해 이해 관계를 조정하거나, 힘에 따라 국제 관계가 형성될 수밖에 없다.
국가 간의 관계는 국가 간의 이익이 서로 조화를 이루는 동안에는 우호적인 관계가 유지되지만, 이해가 대립되면 적대 관계로 변하기도 하고, 최악의 경우 전쟁이 일어나기도 한다. 그러므로 국가 간의 관계를 평화적으로 조정하여 지속적인 우호 관계 유지와 자국의 이익을 위해 교섭을 하게 되는데, 이러한 교섭 과정을 외교라 한다. 한 마디로 말해, 외교란 국가 간의 관계를 교섭을 통하여 조정하고 관리하는 것을 말한다. 외교에는 정상(頂上) 외교, 의원 외교, 민간 외교 등이 있지만, 외교 업무는 전문적인 직종으로서 외교관이 담당한다.
오늘날의 국내 정치는 곧 국제 정치 문제와 연결된다. 다시 말하면, 국내 정치와 국제 정치는 불가분의 관계가 있다. 이를테면, 한반도의 통일 문제는 우리 나라의 국내 문제일 뿐만 아니라, 미 소 중 일 4강의 역학 관계나 동북아 정세와 밀접한 관련이 있는 국제 정치 문제이다.
19세기 중반 이래 오늘날까지 우리 나라는 주변 강대국의 영향을 많이 받았다. 우리 나라처럼 주변 강대국의 영향을 많이 받은 나라는 흔하지 않다. 제2차 세계 대전 이후 세계는, 이념적으로 미국을 중심으로 한 자유 진영과 소련을 중심으로 한 공산 진영으로 나뉘어 양극 체제(兩極體制)를 유지해 왔다. 그런데 오늘날은 국제 관계에 다원화(多元化)의 물결이 일고 있다.
국제 관계의 다원화
중국은 소련과 어깨를 겨루면서 독자적으로 행동할 만한 정치 대국으로 성장하게 되었고, 일본과 유럽 공동체(EC)는 경제적으로 미국과 대등한 입장에서 서로 경쟁할 수 있는 세력으로 등장하였으며, 제3세계라고도 불리는 비동맹 국가들은 강대국들의 정치 경제적 역할에서 무시할 수 없는 세력으로 등장하였다. 그리하여 오늘날의 국제 사회는 국제 정치 경제 문제를, 미국과 소련만이 아니라 중국, 일본, 유럽 공동체, 비동맹 국가 등과도 교섭하고 논의하지 않을 수 없을 정도로 다원화되었다. 국제 관계가 이렇게 전개되었다는 것은 제2차 세계 대전 후의 냉전적인 양극 체제가 다원적인 국제 체제로 변화되었음을 말해 주는 것이다.
제2차 세계 대전 후 제3세계 국가들이 비동맹 운동을 추진한 최초의 계기는 반둥(Bandoeng) 회의에서 찾을 수 있다. 반둥 회의가 있은 지 6년 후인 1961년에는 유고슬라비아의 베오그라드에서 제1차 비동맹 정상 회의를 개최하고, 비동맹 국가들은 국제 사회에서 독자적인 행동을 하겠다고 다짐하였다. 1960년대의 비동맹 정상 회담에서는 단지 비동맹의 원칙이나 목표를 선언하는 것으로 그쳤으나, 1970년대에 접어들면서 보다 적극적이고 일관성 있는 비동맹 운동을 전개하기 시작하여 오늘날에 이르고 있다. 제1차 비동맹 회의 당시에는 회원국 수가 불과 25개국이던 것이, 지금은 100개국을 넘어 국제 정치 경제에 큰 영향을 끼치는 세력으로 등장하였다.
⑵ 한반도와 동북아의 국제 관계
구한말의 동북아 정세
일반적으로 동북 아시아는 중국, 몽고, 한반도, 일본, 소련령(領) 아시아, 대만 등을 망라한 지역을 말한다.
한말 당시 한반도를 둘러싼 국제 정세는 유럽 열강이나 미국만이 아니라 중국, 러시아, 일본과 관계가 있었다. 그 중에서도 한반도에 가장 큰 영향을 끼친 나라는 일본이었다.
일본은 청 일 전쟁(1894∼1895)과 러 일 전쟁(1904∼1905)으로 동북아의 국제 관계에 큰 영향을 주었는데, 이 두 전쟁은 한반도에 대한 이해의 상충으로 일어난 것이었다. 일본은 청 일 전쟁의 결과 다른 어느 나라보다도 먼저 한반도에 진출할 발판을 마련하였다. 그리고 청국과 일본 간의 강화 조약으로 청국은 조선이 자주국임을 승인하였는데, 이것으로 일본은, 앞으로 한반도에서 그들이 어떤 일을 하든 괜찮다는 양해를 청국으로부터 얻은 셈이다. 이와 같이 한반도에 진출할 발판을 마련한 일본은, 대륙까지 침략할 의도에서 러 일 전쟁까지 일으켰다. 대륙 침략을 하려면 청국보다 더 강한 러시아와 대결하지 않을 수 없기 때문이었다.
러 일 전쟁 이전에 러시아와 일본은 만주와 한반도 문제를 놓고 여러 차례 교섭을 했지만 합의에 도달할 수 없었다. 두 나라 모두 독점적 지배 야욕을 가지고 있어서, 이 문제는 결코 합의가 이루어질 수 없었기 때문이었다. 그러나 청 일 전쟁과 러 일 전쟁에서 승리한 일본은 한반도에 대한 침략과 지배를 계획대로 추진해 나갔다.
한편, 일본이 한반도에서 지배권을 계획대로 확보할 수 있었던 것은, 영국이나 미국이 일본을 뒷받침해 주었기 때문이라고 할 수도 있다. 러 일 전쟁 당시 영국이 일본을 적극 지지한 것은 영 일 동맹을 배경으로 하고 있는데, 이 영 일 동맹은 일본이 한반도를 지배할 권리를 인정하고 있다.
미국과 일본은 1905년 7월에, 미국의 대통령 특사 태프트(Taft, W.H.), 일본의 총리 가쓰라(桂太郞)를 통해 비밀 각서를 교환하였다. 그 각서에서 미국은 한반도에 대한 일본의 종주권을, 일본은 미국의 필리핀 지배를 인정하였는데, 이것은 한반도에서 일본이 지배권을 확립하는 데 도움을 주게 되었다.
이와 같이 구한말 당시 한반도를 둘러싼 국제 관계는 우리들에게는 너무나도 큰 시련이었다. 오늘날, 우리가 당면하고 있는 한반도 문제도 미 소 중 일의 역학 관계와 분리시켜서 생각할 수 없다는 점에서, 구한말 당시의 그것과 비슷하다.
오늘날의 동북아 정세
제2차 세계 대전 이후로 미국의 대아시아 정책은 대소 봉쇄 정책(對蘇封鎖政策)을 기조로 삼았다. 그 결과, 미국을 중심으로 하는 자유 진영과 소련을 중심으로 하는 공산 진영이 첨예하게 대립되는 냉전 상황이 계속되었다. 미국은 월남전에 참전하여 실패하자, 냉전적인 극한 대립 관계가 한계에 이르렀음을 깨닫게 되었다. 그래서 닉슨(Nixon, R.M.) 대통령이 괌 선언(닉슨 독트린)을 발표함으로써 미국의 대아시아 정책은 커다란 변화를 맞게 되었다.
이 선언에서 미국은 아시아에 대한 직접적인 군사적 개입을 하지 않고, 아시아 문제는 아시아 사람들 자신이 자주적으로 해결해야 된다는 것을 강조하였다. 이것은 기존의 봉쇄 정책과는 근본적으로 다른 것으로서, 미국의 대아시아 정책의 일대 전환이었다.
동북아에서 냉전적 대립 구조가 변한 것은 이 닉슨 독트린이 계기가 된 것이기는 하지만, 그것 못지않게 중요한 사실은 중국과 일본이 국제적으로 무시할 수 없는 세력으로 등장했다는 점이다. 중국과 일본의 대두로 동북아에서는, 미국과 소련이 팽팽히 맞섰던 냉전 구조로부터 4강이 각각 독자적인 활동을 하려는 새로운 다변적인 역학 관계가 생겨났다.
새롭게 대두된 4강의 역학 관계로 미 소 중 일은 그 어느 나라도 한반도에서 우세한 힘을 누리지 못하는 가운데 세력의 균형을 추구하고 있으며, 각각 자국의 이해 관계에 따라 한반도 문제를 취급하므로, 우리의 중요한 국가 목표인 통일의 달성은 쉽지 않다. 그러므로 우리는 통일을 위한 의지와 합리적인 통일 정책을 바탕으로 남북한의 공동 노력을 통해서 통일을 달성하도록 해야 할 것이다.
⑶ 한국 외교 정책의 방향
4강국에 대한 한국의 외교 정책
한 나라의 외교 정책은 그 나라가 추구하는 국가 이익과 국내외의 상황에 따라 결정된다. 그러므로 우리 나라는 주변 상황과 남북한 간의 관계 상황에 비추어 외교 정책을 전개해 나가지 않으면 안된다.
우리 나라는 미국, 소련, 중국, 일본 등 강대국 사이에 위치하고 있다. 그래서 우리의 문제는 이 4강국과의 관계를 떠나서는 생각할 수 없다. 우리는 우방국인 미국과는 전통적인 협력 관계를 계속 유지하는 한편, 오늘날 주변 정세에도 슬기롭게 대처하면서 국력을 길러 나가야 한다.
과거 불행한 관계에 있었던 일본과는, 새롭게 전개되고 있는 다원화 시대를 맞이하여 협력 관계를 증진시켜야 한다. 그러나 우리가 35년간 일제의 지배를 받았던 사실을 가슴에 되새기면서 우리의 자존적인 자세를 견지하는 것이 중요하다.
소련과 중국은 우리와 이념적으로는 다르지만, 실리를 추구하는 것이 오늘날의 일반적인 흐름이므로, 그들과도 문호를 개방하여 정치, 경제, 사회, 문화 등 각 분야에서 폭넓은 교류를 적극적으로 추진함으로써 상호간 화해의 길을 모색해야 할 것이다. 이러한 취지에서 우리 나라는 7 7 특별 선언을 발표한 바 있다. 이 선언은 우리와 소련, 중국과의 관계가 개선되고 북한과 미국, 일본과의 관계가 개선되면, 남한과 북한 간의 긴장도 완화되고 한반도 주변의 안정에도 긴요하다는 인식에 바탕을 둔 것이다.
이에 따라 우리 나라는 헝가리를 비롯한 동구권 여러 나라와 소련과도 수교를 하였으며, 그 밖의 공산 국가와도 관계 개선에 힘쓰고 있는데, 그 전망은 매우 밝다.
비동맹 외교와 국제 기구 외교
1960년대 이래 모든 국가는 비동맹 세력과의 외교 관계에 신중을 기하고 있다. 과거에 우리 나라는 비동맹 외교 관계에 있어 불리한 상황이었다. 비동맹 국가들의 대부분이 제2차 세계 대전 이후 서구 국가들로부터 독립한 국가들이므로 반(反)서구적 감정이 지배적인데, 우리 나라는 주로 미국에 의존하는 외교를 해 왔기 때문이다.
그래서 우리 나라는 이같이 불리한 상황을 극복하고 자주적으로 다변적인 외교의 폭을 점차 넓혀 나가려고, 미국에 의존하는 외교를 지양하고 소련이나 중국과의 관계 개선을 모색하기도 하고, 비동맹 국가들과 적극적인 교류를 시도하기도 하는 것이다.
비동맹 국가들과의 관계를 개선하고 교류를 증진시키기 위해서는 초청 방문 외교도 필요하지만, 우리 나라의 확대된 경제력을 바탕으로 효율적인 경제 교류를 하고, 필요시에는 차관도 제공해야 할 것이며, 상호 이해에 도움이 될 수 있도록 문화 교류도 폭넓게, 적극적으로 추진해야 할 것이다.
오늘날, 국제 교류가 긴밀해짐에 따라 국가 간의 상호 의존성이 높아지고, 보다 영속적인 바탕에서의 협력과 공동의 목적 추구가 필요하게 되어 많은 국제 기구가 생겨나고 있다. 우리 나라도 여러 국제 기구에 가입하여, 국가 이익을 보호하고 발전시켜 가려고 노력하고 있다. 정치적인 면에서는 국토 분단의 현실 상황으로 인하여 국제 연합에는 가입하지 못하고 있으나, 국제 연합의 여러 가지 전문 기구나 비정치적 국제 기구에는 거의 모두 가입하여 적극적인 활동을 하고 있다. 뿐만 아니라, 국제 회의를 국내에 유치하여 우리의 국제적 지위를 향상시키려는 노력도 하고 있다.
학습 정리
1. 오늘날의 국제 관계는 미 소만이 아니라 중국, 일본, 유럽 공동체, 비동맹 국가들도 각각 독자적인 힘을 발휘하는 추세로 나아가고 있다.
2. 외교란 국가 간의 관계를 교섭을 통하여 관리하고 조정하는 것이다.
3. 한말 당시나 오늘날이나, 동북아를 둘러싼 열강들의 국제 관계는 한반도에 커다란 영향을 끼친다.
4. 우리 나라의 외교 정책 과제는 주변 4강국 외교, 공산권 외교, 비동맹 외교, 국제 기구 외교 등으로 요약되며, 외교 정책 방향을 다변화하지 않고서는 국가 목표를 달성하기가 어려운 것이 오늘날의 현실이다.
 연습 문제
1. 양극 체제와 다원적인 국제 체제의 차이점은 무엇인가?
2. 닉슨 독트린이 한국 문제에 미친 영향은 무엇인가?
3. 우리의 평화 통일 노력과 한반도에 관련된 4 강국 간의 이해 관계는 어떠한가?
4. 국제 사회에서 비동맹 국가들의 영향력이 커지는 이유는 무엇인가?

5. 우리 나라의 정치 발전
학습 과제
1. 정치 발전의 개념과 유형에 대하여 알아보자.
2. 남북한 간의 통일 정책의 차이와, 남북한 간에 있었던 대화와 접촉의 경과를 알아보자.
3. 민주 정치의 제도화와 안정화에 대하여 알아보자.
⑴ 정치 발전의 개념과 유형
정치 발전의 개념
정치 발전(政治發展)이란, 국가와 민족이 지향하는 정치적 목적을 달성하기 위하여 정치적 자원, 수단, 절차 등이 효과적으로 동원되고 조직되는 과정을 말한다. 그러나 자원이 아무리 효과적으로 동원된다고 하더라도, 정부가 비민주적이거나 국가의 목적이 합리적이지 못할 때에는 정치 발전이라고 할 수 없다. 정치적 자원이나 수단, 절차가 민주적인 정부를 통하여 합리적인 국가 목표를 위해서 동원되고 조직되는 과정이 참다운 정치 발전이다.
그러므로 정치 발전이 이루어지기 위해서는 정치적 목적에 대하여 국민 간에 기본적인 합의가 이루어져야 하고, 정당이나 사회 단체를 통하여 국민의 정치 참여가 안정적으로 제도화되어야 한다. 그리고 국민의 사회 활동이 분화 또는 전문화되면서 사회 각 부문의 이익이 합리적으로 조정, 통합되어 전체로서의 정치 체제가 기능을 효율적으로 수행할 수 있어야 한다.
물론, 정치 발전에 있어서 국민의 정치 참여가 중요하고, 그 중요한 방법의 하나가 선거에 참여하는 일이다. 그러나 선거의 빈도와 국민의 정치 참여의 성숙도는 반드시 비례하는 것은 아니다. 단 한 번의 선거를 하더라도 국민이 어떠한 정치 의식을 가지고 참여하는가가 중요하다. 따라서, 국민의 정치 참여에 있어서 정치 의식 수준은 중요한 의미를 가진다. 정치에 참여하는 개인이나 집단이 국가 발전을 전제로 하지 않고, 근시안적으로 개인이나 집단의 특수 이익을 추구하려 한다면 정치 발전은 이루어지기 어렵다.

정치 발전의 유형
정치 발전의 유형은 크게 선진 민주 국가 유형과 개발 도상 국가 유형으로 나눌 수 있다.
선진 민주 국가 유형의 대표적인 나라는 미국, 영국, 일본 및 서구의 선진 민주 국가들이다. 선진 민주 국가 유형의 특징은, 일반적으로 정치의 중심이 선거에 의하여 정기적으로 선출되는 입법부에 있어, 행정부는 입법부의 감시와 통제를 받는 것이 보통이라는 점이다. 선진 민주 국가에서는, 여론은 자유로운 분위기 속에서 형성되고, 건전한 야당이 존재하며, 특히 아무런 간섭도 받지 않는 사법부의 완전 독립으로 행정부의 권력은 억제되고 인간의 존엄성과 국민의 기본적 인권이 보장된다.
그러나 개발 도상 국가에서는 국민의 정치 의식 수준이 비교적 낮고, 사회 집단도 활성화되어 있지 못하여, 자유 민주주의 정치 제도를 그대로 도입할 수 없으므로, 근대화라는 명분을 앞세워 추진하는 정치 발전 유형이 나타난다.
근대화를 앞세우는 개발 도상 국가들의 정치 발전 유형은 다음과 같은 특성을 가진다.
첫째, 사회 경제 발전은 국민의 생활 수준을 높여 줄 뿐만 아니라, 국민의 정치 의식 수준도 높여 주고, 사회 집단의 활성화에도 큰 도움이 되기 때문에, 개발 도상 국가에서는 정치 발전을 위해 먼저 사회 경제 발전을 추구하는 경향이 있다.
둘째, 선진 민주 국가의 경우에는 사회 경제 발전이 비교적 장기간에 걸쳐 이룩되었음에도 불구하고, 오늘날의 개발 도상 국가에서는 그것을 단시일 내에 이룩하려고 행정부가 정치 과정에서 주도적 역할을 담당하고 있다. 따라서, 정부는 국민의 정치 참여 및 사회 집단의 활성화에는 소극적인 경우가 많다.
셋째, 사회 경제 발전이 비교적 빠른 속도로 진행되고 있는 국가에서는, 국민의 정치 참여에 대한 기대가 지나치게 높아져서 정치 불안이 유발될 가능성이 크기 때문에, 정치적 안정을 이룩하는 것이 중요한 과제로 되어 있다.
우리 나라는 개발 도상 국가 유형으로부터 선진 민주 국가 유형으로 이행하는 과정에 있다고 할 수 있다.
⑵ 민주 정치 발전의 과제
분단의 극복과 통일
1945년 광복 이후 3년에 걸쳐, 우리 나라의 정치는 독립 운동기로부터 계승되어 온 좌익과 우익의 분열이 강대국에 의한 남북 분단이라는 상황과 겹쳐서, 북한에서는 공산주의 정치 체제가 생겨나고, 남한에서는 자유 민주주의 정치 체제가 나타났다. 그로부터 오늘에 이르기까지 남북한간의 긴장은 계속되고 있다.
 남북 분단으로부터 초래되는 남한과 북한의 물질적 손실이나 정신적 고통을 덜고, 6 25와 같은 동족 상잔의 비극을 되풀이하지 않기 위해서 우리는 분단된 조국을 통일해야만 한다. 그래서 우리는, 평화적 통일을 달성하기 위하여, 여러 방면에 걸쳐 북한과의 접촉과 대화의 노력을 하여 왔다.
그 과정을 살펴보면, 1971년에 처음으로 남북 적십자 회담이 성사되었고, 이 회담이 진행되는 동안 1972년 7 4 공동 성명이 발표되었다. 그 후, 남북 대화는 남북 적십자사와 남북 조절 위원회의 두 통로를 통하여 진행되었으나, 1973년 북한측이 일방적으로 중단해 버렸다.
오랜 기간 동안 단절되었던 접촉은 1980년 2월에 이르러 다시 본격적인 남북 대화를 위한 실무급 회의가 시작되어 그 해 8월까지 10차례나 간헐적으로 열렸으나, 북한은 또다시 이를 중단시켜 버렸다. 그 후, 1984년과 1985년의 기간 중에 인도적, 경제적 교류와 체육 회담 및 국회 예비 회담 등 남북 회담이 어느 정도 진전을 보였다. 특히, 적십자 회담에서는 성과가 있어, 1985년 9월 20일에서 23일까지 151명의 고향 방문단, 예술 공연단, 그리고 기자단 등이 각각 서울과 평양을 방문하였다. 그런데 북한측은 1986년 1월 20일, 연례 행사인 한 미 합동 군사 훈련을 구실로 적십자 회담, 국회 예비 회담 및 경제 회담을 일방적으로 중단해 버렸다. 이런 상황에서도 우리 정부는 어떻게 해서든지 대화와 접촉을 성사시키려고 1988년 7 7 특별 선언을 발표하였다.
7 7 특별 선언을 요약해서 말하면, 남북한이 함께, 지금까지의 대립적인 경쟁 의식을 버리고, 서로가 공존 공영할 수 있는, 사회적, 문화적, 경제적으로 통합된 공동체를 만들기 위해서, 모든 분야에 걸쳐 문호를 개방하여 대결 외교를 지양하고 국제 무대에서 서로 협력하자는 것이다.
또, 1989년 9월 11일, 우리 정부는 한민족 공동체 통일 방안을 천명하였다. 이 통일 방안은 통일의 원칙과 과정 및 과도적 통일 체제를 구체적으로 제시하고 있다. 
이 통일 방안의 특징은 자주, 평화, 민주의 원칙하에 남북 연합(南北聯合)이라는 과도 체제를 거치면서 통일 국가를 수립한다는 것으로, 남북 연합은 민족 사회의 동질화와 민족 공동 생활권을 이룩하여 공존 공영하기 위한 과도적 체제이다.
남북 평의회에서 마련한 통일 헌법 초안을 민주적 방법으로 확정한 뒤, 총선거에 의해 통일 정부와 국회를 구성함으로써 통일 민주 공화국을 이룩한다. 이 통일 방안에 의해 수립된 통일 국가의 모습은 민족 성원 전체의 자유, 인권, 행복이 보장되는 통일 민주 공화국이다.
이 통일 방안은, 남북의 동등한 대표성에 기초하여 남북 평의회를 남북 동수의 인원으로 구성할 것과, 정치 군사 문제도 협의, 해결해 나가자는 등의 내용을 포함한 것으로, 북한의 통일 방안과 입장도 수용한 것이다.
그런데도 대화와 접촉이 잘 되지 않는 이유는, 우리의 통일 정책은 일괄 타결 방식이 아니라, 풀기 쉬운 문제부터 하나하나, 민주적인 절차에 따라 순차적으로 해결하려는, '점진적이고 기능주의적인 접근 방식'인 데 비하여, 북한의 통일 정책은 모든 문제를 일괄적으로 타결하려는 '정치적, 군사적 접근 방식'을 택하고 있기 때문이다.
우리와 북한의 통일 정책에는 서로 다른 점이 있으나, 어떠한 형태의 통일이든 통일에 이르는 절차는 민주적이어야 하고 그 방식은 평화적이어야 한다. 그러기 위해서는 남한과 북한이 서로의 실정을 잘 알아야 하고, 상호 빈번한 대화와 교류가 필요하며, 특히 물질적인 교류보다는 먼저 많은 사람이 오고 가는 인적 교류가 중요하다.
남북 통일이 곧 민주 정치의 제도화와 안정화라는 등식이 성립하는 것은 아니나, 남북 분단이 우리 나라 민주 정치 발전의 장애 요인임에는 틀림없으므로, 남북 통일은 우리 나라 민주 정치 발전을 위해 우선적으로 해결되어야 할 중요한 과제인 것이다.

민주 정치의 제도화와 안정화
민주 정치의 안정적인 발전을 위해서는 국민의 정치 참여를 통한 정치 의사의 형성과 집행 과정이 제도화되어야 한다. 여기서 민주 정치의 제도화란, 국민의 정치 참여가 국가의 정책으로 이어지는 과정이 제도화되는 것을 말한다.
국민의 정치 참여 방법으로서 중요한 것은 선거이지만, 그것 못지 않게 중요한 것은 정당을 통한 정치 참여이다. 대의 정치를 정당 정치라고도 하고 여론 정치라고도 하듯이, 국민의 여론을 잘 수렴한 정당 정치가 민주 정치를 제도화하는 바탕이 된다.
오늘날, 급격히 다원화되어 가는 사회에서는 당연히 다양한 정치 조직이 제 모습을 갖추어 그들의 이익과 의견이 정당에 잘 반영되는 의회 정치가 중요하다. 그러나 우리는 제5공화국 때까지 권위주의적인 통치와 행정적 지배로 인하여 다양한 집단이나 계층이 그들의 이익과 의견을 나타내거나 조직화하기가 어려웠다. 그래서 민주 정치 발전에 매우 중요한 역할을 하는 중간층이 제 모습을 갖추지 못했다.
일반적으로, 국민 다수가 속하는 건전한  중간층이 형성되고 다양한 의견이나 이익이 표출화, 조직화되어 정당을 중심으로 의회 정치의 틀을 갖출 때, 그 국가는 안정화될 수 있는 것이다. 그런데 지금까지 우리 나라의 정치는 중간층을 충분히 대표하지 못했고 포용하지도 못했다. 이제 우리나라도 중간층의 의견이나 이익이 의회 정치의 틀을 통하여 잘 반영되고 수렴되어야 한다. 그렇게 되어야 정치의 안정화가 보장되고 정치적 정당성에 관한 문제도 없어진다.
그런데 우리가 유의해야만 할 것은, 민주 정치의 제도화와 안정화는 안보, 경제 발전, 통일, 복지 등의 진전으로써도 대치될 수 없다는 점이다. 민주 정치의 제도화와 안정화는 안보, 경제 발전, 통일, 복지 등과 같은 국가 목표를 달성하기 위한 기초이기 때문이다.
학습 정리
1. 국가와 민족이 지향하는 정치적 목적을 달성하기 위하여 정치적 자원, 수단, 절차 등이 민주적 정부를 통하여 효과적으로 동원되고 조직화되는 과정이 참다운 민주 정치 발전이다.
2. 선진 민주 국가의 정치 발전 유형은 대의 정치 제도를 기본으로 하고 있으나, 개발 도상국의 정치 발전 유형은 근대화라는 명분을 앞세워 먼저 사회 경제 발전을 추구하려는 경향이 강하다.
3. 남북 통일은 우리 나라 민주 정치 발전을 위한 중요한 과제이다.
4. 정당 정치나 의회 정치의 틀을 통하여, 국민의 다수로 이루어진 중간층의 정치 참여가 활성화되고 제도화될 때 민주 정치는 안정화된다.
연습 문제
1. 선진국의 정치 발전 유형의 특징은 무엇인가?
2. 정치 발전을 위하여 우리가 취하여야 할 태도는 어떤 것인가?
3. 우리의 통일 정책과 북한의 통일 정책은 근본적으로 어떻게 다른가?
4. 정치적 안정을 위해서 중간층의 역할이 중요시되는 이유는 무엇인가?

IV 우리 나라의 민주 정치
1. 민주 정치의 발전
2. 헌법의 기본 이념
3. 국민의 기본적 권리와 의무
4, 통치 기구의 구조와 기능
5. 정치 과정과 지방 자치
6. 국제 관계
이 단원의 공부를 위하여
자유 민주주의를 추구하는 우리 나라에서는 자유, 평등, 정의의 실현이 국가 생활의 가치 지표가 되고, 모든 국민은 나라의 주인으로서 정치, 경제, 사회, 문화의 모든 생활 영역에서 균등한 기회를 가지고, 개성을 신장시킬 수 있어야 한다.
우리 나라의 헌법은 이와 같은 자유 민주주의의 정치 이념에 따라, 인간의 존엄성을 최대한으로 존중하고, 모든 국민의 인간다운 생활을 보장할 수 있도록 국가 생활의 방향을 정하고 국정의 가치 지표를 마련해 놓고 있다.
그렇지만 우리 헌법이 지향하는 자유 민주주의 정치 질서는, 우리 국민 모두가 민주 시민으로서의 생활 태도를 가지고 국민으로서의 권리와 의무를 다할 수 있을 때에 비로소 이 땅에서 뿌리를 내릴 수 있다.
이 단원에서는, 우리 나라에서 민주 정치가 어떤 과정을 거쳐 발전해 왔으며, 우리 헌법의 기본 이념이 무엇인지를 정확히 알고, 헌법에 규정된 국민의 권리와 의무를 올바로 인식하며, 통치 조직의 구조와 기능을 비롯해서 정치 과정과 지방 자치에 대하여 알아본다. 그리고 우리 나라가 국제 관계에서 어떤 입장을 취하고 있는지에 대해서도 알아보기로 한다.
1. 민주 정치의 발전
학습 과제
1. 우리 나라는 어떤 과정을 거쳐서 건국되었는지 알아보자.
2. 우리 나라의 건국 이념을 알아보자.
3. 우리 헌법이 개정된 경위와 민주 정치의 발전 과정을 알아보자.
⑴ 대한 민국의 건국
독립 운동과 임시 정부 
1910년 8월 29일, 한일 합방 조약으로 우리의 주권을 빼앗아 간 일본은, 우리 민족의 정치 활동과 민족 운동을 탄압하고, 경제적 착취를 강행하며, 우리의 민족 문화도 말살시키려 했다.
우리 민족은 이에 굴하지 않고, 민족의 자주와 독립을 수호하고자 일본에 대한 독립 투쟁을 펴 나갔다. 그러나 일제의 무단 통치(武斷統治)로 활동이 여의치 않자, 우리는 비밀 결사나 망명 활동, 또는 교육 활동이나 종교 운동 등을 통하여 독립 운동을 꾸준히 전개하였다.
마침 제1차 세계 대전 뒤 제창된 민족 자결주의(民族自決主義)는 우리 민족의 독립 운동을 전국적인 대규모의 민족 운동으로 표면화시키는 계기를 마련하였다. 1919년의 3 1 독립 운동은 이와 같이 국내외에서 추진된 거족적 구국 운동의 결실이었으나, 일제의 탄압으로 실패하고 말았다. 그렇지만 자주와 독립을 쟁취하겠다는 3 1 운동의 정신만은 우리 민족의 한결같은 염원이었기 때문에, 같은 해에 상하이(上海)에 대한 민국 임시 정부가 세웠다. 이 임시 정부는 비록 해외로 망명한 애국 지사를 중심으로 한 망명 정부였지만, 3 1 운동에 나타난 우리 민족의 독립 의지를 보여 주는 좋은 본보기였다. 이 때 세워진 대한 민국 임시 정부는, 우리 나라가 광복할 때까지 국내외의 독립 운동을 통할한, 우리 민족 최고의 대표 기관이었다.
일제의 대륙 침략 전쟁이 확대되면서 대한 민국 임시 정부를 중심으로 한 우리 민족의 독립 투쟁도 거세어졌다. 그리하여 국내에서는 1926년에 6 10 만세 운동이, 1929년에 광주 학생 운동이 일어났고, 국외에서는 1920년의 봉오동 전투와 청산리 대첩에서 승리를 거두었으며, 1940년에는 광복군이 창설되어 본격적인 대일항전(對日抗戰)을 벌였다.
그리하여 우리 민족은 1945년 8월 15일, 35년간에 걸친 일본의 식민지로서의 민족적 시련을 극복하고 마침내 광복을 맞이하게 되었다.
정부 수립과 건국 이념
8 15 광복은 우리 민족에게, 우리가 그토록 열망하던 완전한 독립 국가의 건설을 가져다주지 못하고, 국토 분단과 민족 분열이라는 또 다른 비극과 시련을 안겨 주었다. 일본군의 무장을 해제한다는 구실 아래 한반도에 진주한 미 소 양국 군이 북위 38도선을 경계로 국토를 남북으로 분단했기 때문이다. 
그러나 한반도에 통일 독립 국가를 건설하려는 우리의 노력은 끊임없이 계속되었다. 그 결과 1947년, 국제 연합 총회가, 국제 연합 감시 하에 남북한 자유 총선거를 실시하여 독립 정부를 수립하도록 촉구하는 결정을 하기에 이르렀다.
그러나 소련과 북한이 국제 연합의 결정을 무시하고 국제 연합 한국 임시 위원단이 북한 지역에 들어가는 것을 거절하자, 국제 연합 소총회에서는 선거가 가능한 남한에서만 총선거를 실시하도록 하였다.
그리하여 1948년 5월 10일에 역사적인 총선거를 실시하여 제헌 국회를 구성하게 되었다. 제헌 국회는 곧 헌법 제정 작업에 착수하여, 같은 해 7월 12일에는 대통령제 정부 형태를 채택한 헌법을 제정하고, 이어 7월 17일에는 이를 공포, 시행하였다.
이 헌법에 따라 대통령과 부통령을 국회에서 선출하고 정부 조직을 완료하여, 그 해 8월 15일에 대한 민국의 정부 수립을 내외에 선포하였다.
우리 민족은 홍익 인간의 이념에 따라, 예부터 인간 존중의 정신을 바탕으로 하는 민본적 정치 전통과 평화 애호 정신을 이어 왔는데, 이러한 전통은 우리 나라에서 민주 정치가 성장하고 발전할 수 있는 소중한 바탕이 되었다. 대한 민국은 이러한 바탕을 이어받아, 민족주의, 민주주의, 국제 평화주의를 건국 이념으로 채택하였다.
⑵ 우리 나라 민주 정치의 발전 과정
건국 후, 우리 민족은 자유 민주주의 정치 질서를 이 땅에 정착시키려고 노력해 왔다. 그러나 우리 민족은 일찍이 민주 정치의 경험을 가져 보지 못했을 뿐 아니라, 분단된 조국의 긴장된 정치 환경 때문에, 민주 정치가 이 땅에 뿌리 내리는 데 많은 시간이 걸렸다. 1948년에 건국 헌법이 제정된 이래 오늘에 이르기까지 아홉 차례나 헌법이 개정되었는데, 대부분의 헌법 개정은 정치적인 변혁의 결과였다. 아홉 차례의 헌법 개정 중에서 정치 제도에 있어서 정부의 형태나 구조가 바뀌는 등의 큰 변혁을 가져온 것은 제3차, 제5차, 제7차, 제8차, 제9차 개정이다.
헌법 개정의 경과와 내용
제1차 헌법 개정(1952)은 대통령 선거 방법을 국회를 통한 간접 선거에서 국민의 직접 선거로 바꾸기 위한 것이었다. 제2차 개정(1954)은 한 번만 연임할 수 있도록 되어 있는 대통령의 임기를, 초대 대통령에 한하여 헌법 조항에 구애받지 않고 계속 대통령이 될 수 있도록 예외를 정하기 위한 것이었다.
1960년 3월 15일에 정 부통령 선거가 실시되었으나, 부정 선거에 항의하는 4 19가 전국에서 일어나, 당시의 대통령이 하야(下野)하였다. 이에 따라 이루어진 것이 제3차 헌법 개정(1960)인데, 국민의 자유와 권리를 최대한으로 보장하고 대통령제를 의원 내각제로 바꾼 것이 그 주요 내용이었다. 이와 같이 정부 형태를 바꾼 것은, 한 사람의 장기 독재 정치를 막기 위해서였다. 제4차 헌법 개정(1960)은 3 15 부정 선거에 관련되었던 반민주 행위자를 처벌하기 위한 것이었다.
4 19와 제3차 헌법 개정으로 탄생한 제2공화국은, 정치적 안정을 이루지 못하다가, 5 16(1961)에 의해서 붕괴되었다. 5 16 후에 성립된 군사 정부는 1962년, 국민 투표의 절차를 거쳐 제5차로 헌법을 개정하고, 이 헌법에 의해 제3공화국이 출범하였다.
제5차 개정 헌법은 정부 형태를 다시 대통령제로 환원시켰으며, 1인의 장기 집권을 막기 위하여 대통령의 3선을 금지하고 있었다. 그러나 1969년, 제6차로 헌법이 개정되어 대통령의 3선이 가능해졌다.
그 뒤 1972년, '10월 유신'으로 제7차 헌법 개정이 이루어졌다. 이 헌법은 임기 6년의 대통령을 '통일 주체 국민 회의'에서 간접 선거로 뽑게 하고, 대통령의 권한을 크게 강화하는 등 신(新)대통령제를 채택하였다. 그러나 이렇게 성립된 제4공화국은 1979년, '10 26 사태'에 의해 무너졌다.
제4공화국의 붕괴와 함께 인권 존중 및 대통령 직선제 등 민주 정치에 대한 국민의 기대와 열망이 매우 커져, 헌법을 개정하려는 움직임이 활발히 일어났다. 그러나 정치적, 경제적, 사회적 혼란으로 그와 같은 국민의 염원이 충분히 존중되지 못한 채 헌법 개정이 이루어졌다. 1980년에 이루어진 제8차 개정 헌법은, 대통령을 대통령 선거인단에서 선거하도록 하고, 대통령의 임기를 7년 단임(單任)으로 정함으로써 평화적 정권 교체를 보장한 것이 그 특징이었다. 이렇게 해서 성립된 것이 제5공화국이다.
그러나 국민의 자유와 권리를 신장시키고 대통령을 국민이 직접 뽑기 위한 헌법 개정 운동은 제5공화국에 들어와서도 계속 전개되었다. 특히 1987년 6월에는, 헌법을 대통령 직선제로 개정할 것을 주장하는 국민 운동이 전국적으로 일어나, 제9차 헌법 개정(1987)을 하게 되었다. 이렇게 해서 1988년 2월, 제6공화국이 탄생하였다. 제9차 헌법 개정은 우리 나라 40년 헌정사상 처음으로 여야 합의에 의해서 이루어진 헌법 개정이라는 점에 그 의의가 있다. 현행 헌법은 대통령 직선제를 채택하고 국민의 자유와 권리를 크게 신장함은 물론, 대통령의 권한을 약화시키고 국회의 권한을 강화하는 등 국가 권력의 균형과 조화를 통해 민주 정치가 발전할 수 있는 기틀을 마련하였다.
학습 정리
1. 우리 민족은 일본의 식민지 통치에 항거해서 국내외에서 다양한 형태로 독립 운동을 전개하였는데, 3 1 독립 운동은 그 대표적인 것이었다.
2. 1948년 5월 10일의 총선거에 의해서 구성된 제헌 국회가 대한 민국 헌법을 제정하고, 그 해 8월 15일에 대한 민국 정부가 수립되었다.
3. 1948년에 건국 헌법이 제정된 후 지금까지 아홉 차례의 헌법 개정이 있었는데, 그 중에서도 제3차, 제5차, 제7차, 제8차, 제9차 개정이 정치 제도에 큰 변화를 가져왔다.
4. 현행 제9차 개정 헌법은 우리 40년 헌정사상 여야 합의에 의해서 고쳐진 최초의 헌법이며,  국민의 뜻을 폭넓게 받아들여 민주 발전의 기틀을 마련한 것이다.
연습 문제
1. 대한 민국 임시 정부는 독립을 위하여 어떤 활동을 하였는가?
2. 우리 나라의 건국 이념은 무엇인가?
3. 우리 나라의 제도에 큰 변화를 가져온 헌법 개정의 과정은 어떠했으며, 정부 형태는 어떻게 바뀌어 왔는가?

2. 헌법의 기본 이념
학습 과제
1, 우리 헌법의 가치 지표와 기본 원리에 대하여 알아보자.
2. 자유 민주주의 이념이 우리 헌법에 어떻게 표현되고 있는지 알아보자.
3. 우리 헌법이 실현하고자 하는 복지 국가의 내용에 대하여 알아보자.
⑴ 우리 나라 헌법의 기본 가치
자유와 평등과 정의를 실현함으로써 모든 사람이 인간으로서의 존엄과 가치를 충분히 보장받을 수 있는 정치 질서를 마련하는 것이 오늘날 자유 민주 국가의 목표이다. 
우리 나라 헌법도 그러한 목표를 달성하기 위하여, 모든 국민의 자유를 최대한으로 존중하고 평등권을 보장해서 모든 국민이 인간으로서의 존엄과 가치를 가지고 개성을 신장시키며 살아갈 수 있도록 여러 가지 제도를 마련해 놓고 있다.
따라서, 인간의 존엄성과 가치는 우리 헌법이 정해 놓은 최고의 가치 지표이며, 우리 헌법은 자유와 평등의 실현을 통해서 이 가치 지표를 달성하려 한다.
그런데 인간의 존엄성과 가치는, 정의에 바탕을 둔 실질적인 자유와 평등이 실현되어, 모든 국민이 각자의 능력과 적성에 따라 창의적인 활동을 할 수 있을 때에 비로소 그 의미를 찾게 된다. 따라서, 모든 국가 작용의 영역에서 인간의 존엄성이 존중되고 인간의 인격적 가치가 침해되지 않도록 국가의 권력 행사를 가능한 한 최소한으로 줄이는 것이 필요하다.
우리 헌법이 채택하고 있는 여러 가지 기본 원리도 따지고 보면 인간의 존엄성과 가치가 최대한으로 존중되는, 자유롭고 평등하며 정의로운 정치 질서를 마련하기 위한 수단이라고 볼 수 있다.
⑵ 우리 나라 헌법의 기본 원리
국민 주권주의
우리 헌법은 제1조 2항에서 "대한 민국의 주권은 국민에게 있고, 모든 권력은 국민으로부터 나온다."고 하여, 국민 주권의 원리를 선언하고 있다. 또, 제1조 1항에서는 "대한 민국은 민주 공화국이다."라고 하여, 세습적인 국가 권력의 담당자(군주나 귀족 계급)을 인정하지 않고, 국민 주권의 원리를 채택하고 있음을 간접적으로 규정하고 있다.
이 때의 주권은 대한 민국의 국가 의사를 최종적, 전반적으로 결정할 수 있는 최고의 권력을 의미하고, 이 때의 국민은 대한 민국의 국적을 가지고 있는 전체로서의 국민을 가리킨다. 따라서, 대한 민국의 주권이 국민에게 있다고 하는 것은, 대한 민국의 국가 의사를 최종적, 전반적으로 결정할 수 있는 최고 권력이 대한 민국 국민 전체에게 있다는 것을 뜻한다.
우리 헌법은 국민 주권의 원리를 실현하기 위하여, 국민에게 참정권을 비롯하여 언론 출판 집회 결사의 자유 등 정치적 의사 표현의 수단을 기본권으로 보장하고 있고, 복수 정당 제도와 민주적 선거 제도에 바탕을 둔 대의 정치 제도를 채택하고 있다.
자유 민주주의
헌법 전문에서 "자율과 조화를 바탕으로 자유 민주적 기본 질서를 더욱 확고히 하여……."라 하고, 제8조 4항에서는 "정당의 목적이나 활동이 민주적 기본 질서에 위배될 때에는……정당은 헌법 재판소의 심판에 의하여 해산된다."고 하고 있다. 이것은 자유 민주주의가 우리 헌법에 있어서 기본 원리의 하나임을 밝힌 것이다.
자유 민주주의란, 자유주의와 민주주의가 결합된 정치 원리를 가리키는 말이다. 자유주의는 개인주의를 바탕으로 하며, 개인의 자유를 옹호하고 존중할 것을 근본으로 삼는 정치 원리이다. 민주주의는, 국가 권력의 창출과 국가 내에서 행사되는 모든 통치 권력의 정당성이 국민적 합의에 의한다는 정치 원리를 말한다. 자유 민주주의의 필수적인 내용이 되는 것으로는, 인간의 존엄과 가치를 존중하기 위한 기본적 인권의 보장, 상향식(上向式) 의사 형성 과정의 보장, 권력의 분립과 견제, 책임 정치, 법률에 의한 행정, 사법권의 독립, 복수 정당제에 바탕을 둔 자유로운 정당 활동, 그리고 소수 의견의 존중 등을 들 수 있다.
한편, 우리 헌법은 여러 곳에서 법치주의를 규정하고 있다. 법치주의란, 사람에 의한 지배가 아니라 법에 의한 지배, 또는 법에 의한 통치를 의미한다.
법에 의한 지배라 함은, 국가가 국민의 자유와 권리를 제한하거나 국민에게 새로운 의무를 부과할 때에는 반드시 국민의 대표 기관인 국회가 제정한 법률에 의하거나 법률에 근거가 있어야 한다는 것을 말한다. 따라서, 법치주의는 이념적으로 자유 민주주의와 밀접한 관계를 가진다.
복지 국가의 원리
복지 국가란, 모든 국민에게 생활의 기본적 수요를 충족시켜 줄뿐만 아니라, 건강하고 문화적인 최저 생활을 보장해 주는 것이 국가의 책임인 동시에 국민의 권리가 되고 있는 국가를 말한다. 국가는 이를 위하여 적극적이고도 강력한 사회 보장 정책과 사회 복지 정책을 수립하고 추진할 의무를 진다.
우리 나라 헌법은 그 전문에서 '국민 생활의 균등한 향상'을 선언하고 있다. 기본권 조항에서는 '국민의 인간다운 생활'을 보장하고 있으며(제34조 1항), 이를 위하여 "법률이 정하는 바에 의하여 최저 임금제를 시행하여야 한다. (제32조 1항)"고 하고 있다. 또, 경제 조항에서는 "균형 있는 국민 경제의 성장 및 안정과 적정한 소득의 분배를 유지하고……경제 주체 간의 조화를 통한 경제의 민주화를 위하여 경제에 관한 규제와 조정을 할 수 있다. (제119조 2항)"고 하고 있는데, 이는 모두 복지 국가의 원리를 나타내고 있다.
국제 평화주의
우리 헌법이 "밖으로는 항구적인 세계 평화와 인류 공영에 이바지함으로써(전문)", "대한 민국은 국제 평화의 유지에 노력하고 침략적 전쟁을 부인한다.(제5조 1항)"라고 규정하고 있는 것은, 우리 민족의 자존과 번영을 위한 노력을 계속하면서 동시에 국제 간의 우호와 평화를 유지하고 증진시킬 것을 밝힌 것이다. 또, "헌법에 의하여 체결, 공포된 조약과 일반적으로 승인된 국제 법규는 국내법과 같은 효력을 가진다. 외국인은 국제법과 조약이 정하는 바에 의하여 그 지위가 보장된다.(제6조)"라고 규정한 것도 이러한 취지를 밝힌 것이다.
조국의 평화적 통일 지향
우리 헌법은 전문에서, 분단된 조국의 평화적 통일을 우리 국민의 역사적 사명으로 선언하면서, 우리 나라는 "자유 민주적 기본 질서에 입각한 평화적 통일 정책을 수립하고 이를 추진한다.(제4조)"고 하여 우리의 평화적 통일 의지를 분명히 밝히고 있다. 또, 헌법 제66조와 제69조에서는 대통령에게 조국의 평화적 통일을 위한 성실한 의무를 지우고 있다. 즉, 한반도에 평화를 정착시키고, 그 바탕 위에서 분단된 조국을 통일하겠다는 강한 의지가 우리 헌법에 담겨 있다.
학습 정리
1. 인간의 존엄성과 가치의 존중은 우리 헌법의 기본 이념인 동시에 가치 지표이다.
2. 우리 나라 헌법의 기본 원리는 국민 주권주의, 자유 민주주의, 복지 국가의 원리, 국제 평화주의, 조국의 평화적 통일의 지향 등 다섯 가지로 나누어 볼 수 있다.
연습문제
1. 우리 헌법이 추구하는 기본 이념과 가치 지표는 무엇인가?
2. 우리 헌법은 국민 주권의 원리를 어떻게 규정하고 있는가?
3. 자유 민주주의의 참뜻은 무엇이며, 법치주의와는 어떠한 관계가 있는가?
4. 복지 국가를 건설하기 위하여 어떠한 정책을 추진하여야 하는가?
5. 국제 평화주의는 구체적으로 어떠한 정책을 요구하는가?
6. 우리 헌법이 지향하는 통일 정책은 어떠한 것인가?

3. 국민의 기본적 권리와 의무
학습 과제
1. 기본권 사상의 변천 과정에 대하여 알아보자.
2. 자유 민주주의 국가에서 기본권은 어떠한 기능을 가지는지 알아보자.
3. 현행 헌법에 규정된 국민의 권리와 의무에는 어떤 것이 있는지 알아보자.
4. 우리 헌법상 국민의 기본권을 제한할 수 있는 경우와 그 한계를 알아보자.
⑴ 기본적 인권의 본질과 기능
기본권의 본질
인간의 기본적인 자유와 권리를 보장받으려는 노력은 이미 오래 전부터 있어 왔지만, 근대에 와서야 기본적 인권에 대한 이론이 활발히 전개되고 발전하였다. 즉, 인간은 태어날 때부터 남에게 양도하거나 빼앗길 수 없는 일정한 권리를 가진다는 천부 인권 사상(天賦人權思想)이 고개를 들면서부터, 기본적 인권은 국가 권력과는 관계 없는 초국가적(超國家的)인 것이라고 생각하는 경향이 생겼다. 민주주의 국가는 이러한 천부적이고 초국가적인 기본적 인권을 보장할 의무를 지고 있으며, 이를 보장하기 위해서 반드시 헌법을 만들고, 기본적 인권의 보장에 관한 규정을 두어야 한다는 사상이 대두하였다. 이를 입헌주의(立憲主義)라고 한다.
그 후, 민주 국가들은 헌법에 국민의 기본권을 보장하는 규정을 두어, 국가로 하여금 국민의 기본권을 존중하도록 하고 있는데, 우리 나라 헌법에서도 "모든 국민은 인간으로서의 존엄과 가치를 가지며, 행복을 추구할 권리를 가진다. 국가는 개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 확인하고 이를 보장할 의무를 진다.(제10조)"고 규정하고 있다.
그러나 근대에서 현대로 발전함에 따라 이러한 천부 인권 사상에 맞서서 기본권도 국법(國法)의 범위 안에서 인정되는 실정법(實定法)상의 권리에 지나지 않는다는 사상이 강력히 대두되었다.
그런데 제2차 세계 대전 이후 민주 국가에서 기본적 인권의 중요성이 새로이 강조됨에 따라, 기본권을 사회 통합의 실질적인 원동력으로 파악해서, 기본권으로 수렴된 공감대적 가치(共感帶的價値)를 실현시킴으로써 사회 통합을 이룩하는 것이 헌법의 궁극적인 목적이라는 인식이 날로 커지고 있다. 따라서, 기본적 인권을 단순한 천부 인권이나 실정법상의 권리로만 볼 수는 없으며, 이 두 가지 사상이 조화 있게 실현되는 것이 바람직하다는 사상이 강력하게 대두되고 있다.
우리 헌법에서는 기본적 인권을 불가침의 것으로 보장하면서도(제10조), 공익(公益)을 위해서 필요한 경우에는 기본권을 법률에 의하여 제한할 수 있도록 규정함으로써(제37조 2항) 이 두 사상의 조화를 꾀하고 있다.
기본권의 기능
자유 민주주의 국가에서 기본적 인권을 헌법상의 권리로 보장하는 것은, 인간의 천부적인 자유와 권리를 강조하거나 국가가 국민에게 어떤 은혜를 베풀기 위한 것은 아니다. 헌법에 기본권으로 규정된 사항은 인간의 존엄성과 가치를 존중하기 위해서 반드시 실현되어야 하는 국민의 공감대적 가치에 해당하는 것이기 때문에, 기본권을 보장하고 실현하는 것은 결국 인간의 존엄성과 가치를 존중하는 것이 된다. 그런데 인간의 존엄성과 가치를 존중함으로써 사회 통합을 실현하고 사회 평화를 유지하는 것은 자유 민주주의 헌법이 추구하는 최고의 목표이다. 이렇게 볼 때, 자유 민주 국가에서의 기본권은 사회 통합의 기능도 가진다.
또, 자유 민주 국가에서 국가 권력은 언제나 주권자인 국민의 정치적 합의에 의해서 창출되고, 국민의 정치적 합의는 기본권의 행사에 의해서 비로소 가능해지기 때문에, 기본권은 국가 권력을 창출하고 통제하는 기능을 가진다.
이처럼 자유 민주 국가에서는 국가 권력의 정당성이 국민의 기본권에 그 뿌리를 두기 때문에, 국가 권력은 언제나 국민의 기본적 인권을 존중하는 방향으로 행사되어야 한다. 따라서, 기본권은 국가 권력의 한계를 정해 주는 기능을 가지게 된다.
⑵ 기본적 인권의 내용
우리 헌법은 제2장에 국민의 기본권에 관한 규정을 두고 있는데, 그 구체적인 내용을 살펴보면 다음과 같다.
첫째, 기본권의 일반적, 원칙적 규정으로 인간으로서의 존엄과 가치에 관한 규정(제10조)을 들 수 있다. 이것은 헌법에 규정된 모든 기본권에 공통적으로 적용되는 기본권의 이념에 관한 규정인 동시에, 우리 헌법의 가치 지표에 관한 규정이다. 인간은 인격의 주체로서 대우를 받고 행복을 추구하며 인간답게 살 수 있어야 하는데, 이를 위하여 국가는 국민의 기본적 인권을 최대한으로 보장해 주어야 한다는 것이 이 규정의 정신이다. 이 정신에 따라 우리 헌법에 규정된 기본권이 행복 추구권(제10조)인데, 행복 추구권은 물질적 풍요와 정신적 만족을 동시에 충족시킬 수 있는 권리라 할 수 있다.
둘째, 평등의 권리를 들 수 있다. 자유 민주주의의 정치적 이념이 자유와 평등에 있는 이상, 이 평등의 권리도 자유권적 기본권과 더불어 본질적인 기본권에 속한다. "모든 국민은 법 앞에 평등하다.(제11조 1항)"고 할 때의 평등이란, 누구든지 성별(性別), 종교, 또는 사회적 신분 등 불합리한 이유 때문에 차별을 받아서는 아니된다는 것을 의미한다.
셋째, 자유권적 기본권을 들 수 있다. 자유권적 기본권은 국가 권력으로부터 개인의 자유를 보장하는 것을 그 내용으로 한다. 이러한 자유권적 기본권은 기본권 중에서 가장 역사가 오래 된 핵심적인 기본권이다. 헌법에 규정된 자유권적 기본권으로는, 신체의 자유, 거주 이전의 자유, 직업 선택의 자유, 주거의 자유, 사생활의 비밀과 자유의 불가침, 통신의 자유, 양심의 자유, 종교의 자유, 언론 출판 집회 결사의 자유, 학문과 예술의 자유, 재산권 보장 등을 들 수 있다. 신체의 자유와 관련하여 죄형 법정주의, 적법 절차 원리, 고문 금지 및 불리한 진술 거부권, 영장주의, 변호인의 도움을 받을 권리, 신체의 자유 제한시 이유 고지(理由告知) 및 가족에게 통지할 의무, 구속 적부 심사제, 피고인의 자백의 증거 능력 제한, 형벌 불소급(刑罰不遡及)의 원칙, 일사 부재리의 원칙, 연좌제(連坐制)의 금지, 형사 피고인의 무죄 추정 원칙 등도 규정하고 있다.
넷째, 참정권(參政權)을 들 수 있다. 참정권이란, 민주 국가에 있어서 국민이 국가의 정치에 참여할 수 있는 권리이다. 공무원 선거권, 공무 담임권, 국민 투표권 등이 이에 해당한다.
다섯째, 사회적 기본권을 들 수 있다. 이것은 생존권적 기본권이라고도 한다. 자유권적 기본권이 국가 권력으로부터 개인의 자유를 보장하기 위한 소극적 권리라면, 사회적 기본권은 인간다운 생활을 하기 위해서 국가에 대하여 어떠한 보호나 생활 수단의 제공을 요구할 수 있는 적극적인 권리이다. 헌법에 규정된 사회적 기본권으로는 인간다운 생활을 할 권리, 교육을 받을 권리, 근로의 권리, 근로자의 단결 단체 교섭 단체 행동권, 환경권, 혼인 가족 생활 모성 보건에 관한 권리 등을 들 수 있다.
여섯째, 청구권적 기본권을 들 수 있다. 이것은 기본권 보장을 위한 기본권이라고도 한다. 이 기본권은 그 자체가 권리의 목적이 아니라, 다른 기본권을 보장하기 위한 수단적 성격을 가지는 기본권이라는 데 그 특색이 있다. 청원권, 재판 청구권, 형사 보상 청구권, 국가 배상 청구권, 범죄 피해자의 국가 구조 청구권 등이 이에 해당한다.
⑶ 기본적 인권의 제한
오늘날, 자유 민주주의 국가에서도 개인의 기본권이 국가의 필요에 따라 제한되는 경우가 있다.
그런데 자유 민주 국가의 헌법에서는, 국가가 필요에 따라 개인의 자유와 권리를 제한하는 경우에도 반드시 법률에 의하게 하고 있다. 이와 같이 기본권의 제한을 반드시 법률로써 하게 하고 있는 것은, 국민의 대표 기관인 국회가 제정한 법률에 의할 때에만 비로소 개인의 자유와 권리는 충분히 보장될 수 있다고 믿기 때문이다.
그러나 헌법에서 아무리 기본권 보장에 대한 규정을 두고 있다 하더라도, 그것을 함부로 제한하면 기본권 보장에 대한 헌법의 규정은 사실상 유명 무실한 것이 되고 만다. 따라서, 이러한 폐단을 없애기 위하여 헌법에 기본권 제한의 기준과 그 한계를 명백히 규정하지 않으면 안된다. 우리 헌법도 "국민의 모든 자유와 권리는 국가 안전 보장, 질서 유지, 또는 공공 복리를 위하여 필요한 경우에 한하여 법률로써 제한할 수 있으며,……."라고 하여, 개인의 자유와 권리를 제한할 수 있는 기준을 정함으로써, 필요한 경우에 한해서만 법률로써 기본권을 제한하게 하고 있다. 또, 법률로써 "제한하는 경우에도 자유와 권리의 본질적인 내용을 침해할 수 없다.(제37조 2항)"고 하여, 기본권 제한의 한계를 밝히고 있다. 따라서, 법률에 규정된 경우가 아니라든지, 법률에 규정된 경우라 하더라도 필요 이상으로 기본권을 제한하는 것은 헌법에 위배되며, 어떤 경우에도 자유와 권리의 본질적인 내용을 침해하는 것은 금지된다.
이에 대해 특별한 예외가 되는 경우가 있는데, 국가 긴급권의 발동으로 인하여 기본권이 제한되는 경우가 그것이다. 국가 긴급권이란, 전쟁 또는 국가의 존립에 중대한 위협이 되는 비상 사태가 발생했을 때, 그 위기를 극복하기 위하여 비상 수단을 발동할 수 있는 권한을 말한다. 우리 헌법에 있어서는 대통령의 긴급 재정 경제 처분 및 명령권, 긴급 명령권, 그리고 계엄 선포권이 바로 그것이다. 예를 들면, 비상 계엄(非常戒嚴)하에서는 영장 제도, 언론 출판 집회 결사의 자유에 대하여 특별한 조치를 할 수 있다. 즉, 대통령이 긴급 재정 경제 처분 및 명령 또는 긴급 명령을 발하거나 비상 계엄을 선포한 경우에는, 국민의 기본권이 법률이 아닌 명령이나 처분으로도 제한될 수 있다.
그러나 이 경우에도, 국민의 대표 기관인 대표 기관인 국회가 대통령이 발한 명령이나 처분의 승인권과 계엄 해제 요구권을 가지고 있기 때문에, 국가 긴급권에 의한 기본권의 제한에도 한계가 있다.
⑷ 국민의 의무
헌법 제2장에서는 국민의 권리와 더불어 의무에 대해서도 규정하고 있다. 국민의 기본적 의무를 헌법에 규정하고 있는 것은, 국민에게 이러한 의무를 특히 강조하자는 데에 그 뜻이 있는 것이 아니라, 헌법에 규정된 경우와, 헌법이 정하는 방법과 절차에 의하지 아니하고는 새로운 의무를 부과하지 못하게 하려는 데 원래의 목적이 있다.
우리 헌법에 규정된 국민의 기본적 의무로는 납세의 의무, 국방의 의무, 교육의 의무, 근로의 의무, 재산권 행사에 관한 의무, 환경 보전의 의무 등이 있으며, 헌법에 규정된 것은 아니지만, 국민의 당연한 의무로 준법의 의무를 들 수 있다.
모든 국민은 법률이 정하는 바에 의하여 납세의 의무를 진다. 납세는 국민의 재산권에 대한 일종의 제한이므로, 조세의 종목과 세율을 반드시 법률로 정해야 하는데, 이를 조세 법률주의라 한다.
대한 민국은 침략적인 전쟁을 부인함으로써 스스로 남의 나라를 침략하지 않을 것을 선언하고 있지만, 대한 민국을 침략하려는 세력으로부터 국토를 방위할 결의를 가졌음은 말할 것도 없다. 그러므로 모든 국민은 법률이 정하는 바에 의하여 국방의 의무를 지고 있다.
모든 국민은 그가 보호하는 자녀에게 적어도 초등 교육과 법률이 정하는 교육을 받게 할 의무를 진다. 교육의 의무는, 모든 국민으로 하여금 생활에 필요한 최소한의 교양과 능력을 가지게 하는 생활권 보장으로서의 성격과, 문화 국가의 이념을 실현하기 위한 2세 국민의 교육이라는 성격을 띠고 있다. 또, 우리 헌법은 평생 교육의 진흥에 대한 규정도 두고 있다.
우리 나라 헌법은 근로를 권리로 정하여 근로자를 보호하는 여러 가지 법률을 제정하도록 규정하고 있을 뿐 아니라, 부강한 국가와 복지 사회를 건설하기 위하여, 근로를 국민의 의무로 규정하고 있다.
종래에는 재산권이 자유이며 권리라고만 생각되어 왔으나, 현대 복지 국가에 있어서는 재산은 사회가 그에게 위탁해 둔 것이라는 신탁 사상(信託思想)이 대두하게 되었다. 그리하여 현대 국가의 국민은 재산권의 행사를 공공 복리에 적합하도록 해야 할 의무를 지게 되었다.
현행 헌법은 국민의 환경권과 더불어 환경 보전의 의무를 규정하고 있는데, 환경 보전의 의무에는 환경을 오염시키지 않을 의무, 공해 방지 시설을 할 의무 등이 있다.
오늘날, 공해에 의하여 환경이 파괴되고 그 폐해가 우리에게 돌아오는 현실을 감안하여, 국가뿐만 아니라 국민에게도 환경 보전의 의무를 부과하게 되었다.
학습 정리
1. 우리 헌법은 국민의 기본권을 보장하면서도 공익을 위해서 필요한 경우에는    기본권을 법률로써 제한할 수 있도록 규정함으로써, 천부 인권 사상과 실정법상의 권리라는 사상의 조화를 꾀하고 있다.
2.기본권은 사회 통합의 실질적인 원동력으로서의 기능뿐 아니라, 국가 권력을 창출하고 통제하며 국가 권력의 한계를 정해 주는 기능을 가진다.
3. 우리 헌법은 인간의 존엄과 가치를 실현시키기 위해서 행복 추구권, 평등권, 자유권, 참정권, 생존권, 청구권 등을 기본권으로 보장하고 있다.
4. 헌법에 보장된 국민의 기본권을 국가 안전 보장, 질서 유지, 공공 복리를  위하여 필요한 경우에 한하여 법률로써 제한할 수 있지만, 제한하는 경우에도 자유와 권리의 본질적인 내용을 침해해서는 아니된다.
5. 국민의 헌법상의 의무로는 납세의 의무, 국방의 의무, 교육의 의무, 근로의 의무, 재산권 행사에 관한 의무, 환경 보전의 의무 등이 있다.
연습 문제
1. 기본권 사상은 역사적으로 어떻게 변천하여 왔으며, 오늘날 기본권은 어떻게 이해되고 있는가?
2. 자유 민주주의 국가에 있어서 기본권의 기능은 무엇인가?
3. 우리 나라 헌법상 기본권의 일반적, 원시적인 규정은 무엇인가?
4. 기본권 중에서 가장 역사가 오래 된 핵심적인 기본권은 무엇인가?
5. 신체의 자유에 관련된 주요 원칙에는 어떤 것들이 있는가?
6. 영장주의가 필요한 이유는 무엇인가?
7. 우리 헌법상 국민의 기본권 제한에 관한 일반적인 기준은 무엇인가? 그리고 그 제한의 한계는?
8. 헌법이 국민의 의무를 규정하는 의미는 무엇인가?

4. 통치 기구의 구조와 기능
학습 과제
1. 국회의 헌법상 지위는 어떠하며, 그 주요 권한에는 어떤 것이 있는지 알아보자.
2. 대통령의 지위와 권한에 대하여 알아보자.
3. 국무 회의의 헌법상 지위는 어떠한지 알아보자.
4. 사법권의 독립을 보장하기 위한 제도에는 어떤 것이 있는지 알아보자.
5. 헌법 재판소는 어떻게 구성되며, 어떤 권한을 가지고 있는지 알아보자.

⑴ 국 회
국회의 지위
국회는 국민이 선출하는 의원들이 모여 구성하는 회의체로서, 국민의 대표 기관이다.
근대 유럽에 있어서의 민주 정치의 발달사는 의회 제도의 발달사라고 할 만큼 국회는 민주 정치의 핵심을 이루는 기관이었다. 특히, 의원 내각제의 나라에서는 의회가 내각의 모체이므로, 국가 운영의 중심 기구라 할 수 있다.
국회는 국가 작용의 근거인 법률을 제정하고, 국정을 감시, 비관하며, 국가의 예산을 심의하는 기능을 함께 수행하고 있다.
국회의 구성
국회 구성에는 단원제와 양원제가 있다. 단원제와 양원제는 각각 장단점을 가지고 있으므로, 어느 것이 좋다고 단정할 수는 없다. 우리 나라에서는 한때 양원제를 채택한 적도 있으나, 지금은 단원제를 채택하고 있다.
국회의 구성원을 국회 의원이라 하는데, 우리 나라의 경우에는 국민의 보통 평등 직접 비밀 선거에 의해서 선출된다. 그런데 우리의 선거 제도는 지역 대표제에 비례 대표제를 가미한 것으로, 지역구 의원과 전국구 의원의 비율은 법률로 정한다. 국회 의원의 임기는 4년이다. 국회에는 의장 1인과 부의장 2인을 두며, 의사의 능률을 올리기 위하여 교섭 단체와 위원회를 둔다.
국회의 회의
국회의 회의에는 정기회와 임시회의 두 가지가 있다. 정기회는 매년 1회, 9월 10일에 집회되며, 회기는 100일의 초과할 수 없다. 임시회는 대통령 또는 국회 재적 의원 4분의 1 이상의 요구로 집회되며, 회기는 30일을 초과하지 못한다. 대통령이 임시회의 집회를 요구할 때에는 기간과 집회 요구의 이유를 명시해야 한다.
국회는 헌법이나 또는 법률에 특별한 규정이 없는 한, 재적 의원 과반수의 출석과 출석 의원 과반수의 찬성으로 의결하며, 가부 동수인 때에는 부결된 것으로 본다.
그리고 국회의 회의는 공개함을 원칙으로 하고, 회기 계속(會期繼續)의 원칙과 일사 부재의(一事不再議)의 원칙이 적용된다.
국회 의원의 신분과 지위
국민의 대표인 국회 의원으로 하여금 그 맡은 바 직무를 성실히 수행하게 하고 국회의 자주성을 보장하기 위하여, 헌법은 국회 의원에게 국회에서 직무상 행한 발언과 표결에 관하여 국회 외에서 책임을 지지 아니하는 면책 특권(免責特權)과, 현행 범인(現行犯人)인 경우를 제외하고는 회기 중에 국회의 동의 없이 체포 또는 구금되지 아니하는 불체포 특권(不逮捕特權)을 부여하고 있다.
그러나 국회 의원은 그 지위와 특권을 남용해서는 안 되기 때문에, 우리 헌법은 특별히 국회 의원의 청렴 의무를 강조하면서, 국회 의원은 국가 이익을 우선하여 양심에 따라 직무를 수행하도록 하고 있다(제46조). 따라서, 국회 의원은 개인의 이익이나 소속 정당의 이익보다는 언제나 국가의 이익을 우선하여야 한다. 또, 국회 의원은 원칙적으로 의원직 이외에 다른 직업을 가지는 것이 허용되지만, 법률이 정하는 일정한 직은 겸할 수 없다.
국회의 권한
〔1〕입법에 관한 권한
국회가 가지고 있는 권한 중에서 대표적인 것이 입법에 관한 권한이다. 법률은 민주 국가에 있어서는 국민의 의사일 뿐 아니라, 법치 국가에서는 모든 국가 작용의 근거가 되기 때문에, 이를 제정하는 일은 국회의 가장 중요한 일 중의 하나이다.
국회는 헌법 개정안을 제안하고, 의결하며, 법률을 제정하는데, 법률을 제정하려면 법률안의 제출과 의결 및 공포의 절차를 거쳐야 한다. 법률안의 제출은 국회 의원과 정부가 할 수 있다. 제출된 법률안은 소관 상임 위원회의 심사를 거쳐 본회의에 부의(附議)되며, 본회의에 부의된 법률안은 질의와 토론을 거쳐 의결된다. 의결된 법률안은 정부에 이송되어 15일 이내에 대통령이 공포하고, 법률은 특별한 규정이 없는 한 공포된 날로부터 20일을 경과함으로써 효력이 발생한다.
그러나 국회에서 의결된 법률안에 대해 이의(異議)가 있을 때에는, 대통령은 이송된 날로부터 15일 이내에 국회로 환부(還付)하고 그 재의를 요구할 수 있는데, 이 경우에 국회가 그 재적 의원 과반수의 출석과 출석 의원 3분의 2 이상의 찬성으로 재의결을 하면 법률로서 확정된다.
2〔2〕재정에 관한 권한
국회의 재정에 관한 권한도 입법에 관한 권한에 못지않게 중요하다. 그것은 나라의 살림살이를 감시하는 일이기 때문이다. 국회의 재정에 관한 권한 중 중요한 것은 예산안의 심의 확정권, 국채의 모집과 예산 외에 국가의 부담이 될 계약의 체결에 대한 동의권, 예비비 설치에 대한 동의권과 그 지출에 대한 승인권 등이다.
예산이란, 국가의 1년간 수입과 지출에 대한 예정 계산서이다. 예산에는 본예산과 추가 경정 예산이 있다. 정부는 회계 연도 개시 90일 전까지 예산안을 국회에 제출해야 하며, 국회는 회계 연도가 개시되기 30일 전까지 예산안을 의결해야 한다.
또, 국회는 결산 심사권을 가지는데, 이는 국회의 의결을 얻은 예산의 집행 결과인 결산을 심사함으로써, 국회의 재정에 대한 감시권을 실효성 있게 하려는 것이다.
3. 일반 국무에 관한 권한
국회는 헌법 기관의 구성에 대한 동의권을 가질 뿐 아니라, 국정을 감시하고 통제할 수 있는 여러 가지 권한을 가지고 있다.
첫째, 국회는 일정한 헌법 기관의 임명에 대하여 동의권을 가진다. 대부분의 공무원은 법률이 정하는 바에 따라 대통령이 임명하도록 되어 있으나, 특히 헌법 재판소장, 대법원장, 국무 총리, 감사원장, 대법관의 임명에는 국회의 동의가 필요하다. 그리고 국회는 헌법 재판소의 재판관 9인 중 3인과 중앙 선거 관리 위원회 위원 9인 중 3인을 선출한다.
둘째, 국회는 국정을 감시하고 통제할 수 있는 여러 가지 권한을 가지는데, 그 주요한 것은 다음과 같다. 즉, 국회는 대통령이 외국에 대하여 선전 포고를 하거나 국군을 외국으로 파견할 때, 또는 외국 군대가 대한 민국의 영역 안에 주류(駐留)할 때에는 이에 대한 동의권을 가지며, 대통령의 일반 사면에 대해서도 동의권을 가진다. 국회는 대통령의 긴급 재정 경제 처분 및 명령, 긴급 명령에 대한 승인권을 가지며, 대통령이 선포한 계엄의 해제를 요구할 수 있는데, 이 때 대통령은 계엄을 해제하여야 한다. 국회는 국무 총리, 국무 위원 또는 정부 위원을 국회의 본회의나 위원회에 출석시켜 국정의 처리 상황에 대한 보고를 받거나 질문을 할 권한을 가진다. 또, 국회는 국무 총리 또는 국무 위원의 해임을 대통령에게 건의할 수 있다.
국회는 대통령을 비롯하여 국무 총리, 국무 위원, 행정 각 부의 장, 헌법 재판소 재판관, 법관, 중앙 선거 관리 위원회 위원, 감사원장, 감사 위원, 기타 법률이 정한 공무원이 직무를 집행함에 있어서 헌법이나 법률을 위배한 때에는 탄핵 소추(彈劾訴追)를 의결할 수 있다. 또, 국회는 필요하다고 판단할 때에는 법률이 정하는 바에 의하여 국정을 감사하거나 특정한 국정 사안(國政事案)에 대하여 조사를 할 수 있다.
〔4〕국회의 자율권
국회는 국회의 운영과 사무 처리에 대해 정부나 그 밖의 다른 국가 기관으로부터 지휘 또는 감독을 받지 아니하고, 헌법이나 법률이 정하는 바에 의하여 자율적으로 일을 처리할 권한을 가진다. 이것을 국회의 자율권이라 한다.
⑵ 대통령과 정부
대통령의 지위와 신분상 특권
우리 나라의 대통령은, 대통령제 국가에 있어서의 대통령이 일반적으로 가지는 지위와 마찬가지로 국가의 원수이며 대외적으로 국가를 대표한다. 그리고 이와 동시에 대내적으로 행정권을 장악하여 행정부의 수반이 된다.
우리 헌법에서는 대통령에게, 행정부를 지휘, 감독하여 법령에서 규정한 내용을 집행하는 행정에 대한 권한뿐만 아니라, 국가 원수로서의 여러 가지 권한도 부여하고 있다. 대통령은 국민의 보통 평등 직접 비밀 선거에 의해서 선출되는데, 그 임기는 5년이고, 중임(重任)할 수 없다.
이와 같이, 대통령의 임기를 5년으로 하되 중임할 수 없게 하고 있는 것은, 우리 나라 민주 정치를 성숙시키는 데 필요한 평화적인 정권 교체(政權交替)를 실현하고자 하는 의지를 담은 것이다. 
대통령은 내란 또는 외환의 죄를 범한 경우가 아니면, 재직 중에 형사상의 소추(訴追)를 받지 아니한다.
대통령의 권한과 의무
대통령의 권한은 국가 원수로서의 권한과 행정부의 수반으로서의 권한으로 나눌 수 있다.
〔1〕국가 원수로서의 권한
대통령은 대외적으로 국가를 대표할 권한을 가진다. 외국과의 조약을 체결, 비준하고, 외교 사절을 신임, 접수 또는 파견하며, 선전 포고와 강화를 행하고, 외국을 승인한다.
대통령은 국가의 독립과 영토의 보전, 국가의 계속성과 헌법을 수호할 책무를 진다.(제66조 2항) 대통령의 긴급 재정 경제 처분 및 명령권과 긴급 명령권, 계엄 선포권, 위헌 정당 해산 제소권 등이 이에 따른 권한이다.
또, 대통령은 입법, 행정, 사법을 통합하고 조정함으로써 국정을 조정할 수 있는 권한을 가진다. 헌법 개정안을 제안할 수 있는 권한, 국가의 안위에 관한 중요 정책을 국민 투표에 부칠 수 있는 권한, 국회의 임시회 집회를 요구할 수 있는 권한, 국회에 출석하여 발언하거나 서한으로 의견을 표시할 수 있는 권한, 사면(赦免) 감형(減刑) 복권(復權)을 명할 수 있는 권한, 훈장, 기타의 영전(榮典)을 수여할 수 있는 권한 등이 이에 해당한다.
그리고 대통령은 헌법 기관을 구성할 권한을 가진다. 국회의 동의를 얻어 대법원장, 국무 총리, 감사원장, 헌법 재판소장을 임명하고, 대법원장의 제청으로 국회의 동의를 얻어 대법관을 임명하며, 헌법 재판소 재판관, 그리고 중앙 선거 관리 위원회의 위원 3명을 임명하는 권한 등이 그것이다.
㈎ 긴급 재정 경제 처분 및 명령권과 긴급 명령권 : 대통령은 내우 외환, 천재 지변, 또는 중대한 재정 경제상의 위기에 있어서 국가의 안전 보장 또는 공공의 안녕 질서를 유지하기 위하여 긴급한 조치가 필요하고 국회의 집회를 기다릴 여유가 없을 때에 한하여 국무 회의의 심의를 거쳐 최소한 필요한 재정 경제상의 처분을 하거나, 이에 관하여 법률의 효력을 가지는 명령을 발할 수 있다. 또, 대통령은 국가의 안위에 관계되는 중대한 교전 상태에 있어서 국가를 보위하기 위하여 긴급한 조치가 필요하고 국회의 집회가 불가능한 때에 한하여 국무 회의의 심의를 거쳐 법률의 효력을 가지는 명령을 발할 수 있다. 대통령은 이러한 처분 또는 명령을 지체없이 국회에 보고하여 그 승인을 얻어야 하며, 국회의 승인을 얻지 못하면 대통령의 처분 또는 명령은 그 때부터 효력을 상실하고, 그 명령에 의하여 개정 또는 폐지되었던 법률은 그 때부터 다시 그 효력을 회복한다.(제76조)
㈏ 계엄 선포권 : 대통령은 전시, 사변, 또는 이에 준하는 국가 비상 사태에 있어서 병력으로써 군사상의 필요에 응하거나 공공의 안녕 질서를 유지할 필요가 있을 때에는 계엄을 선포할 수 있다. 계엄에는 비상 계엄과 경비 계엄의 두 가지가 있다. 계엄을 선포한 때에는 대통령은 지체없이 국회에 통고해야 하고, 국회의 해제 요구가 있으면 해제해야 한다.(제77조)
㈐ 위헌 정당 해산 제소권 : 정당의 목적이나 활동이 민주적 기본 질서에 위배될 때에는, 정부는 헌법 재판소에 그 정당의 해산을 제소할 수 있다.(제8조 4항)
㈑ 국민 투표 부의권 : 대통령은 외교, 국방, 통일, 기타 국가 안위(安危)에 관한 중요한 정책을 결정함에 있어서, 필요하다고 인정하면 국민 투표에 부칠 수 있다.(제72조)
〔2〕행정부 수반으로서의 권한
국가 원수로서의 대통령과는 달리, 행정부의 수반으로서의 대통령은 국회 및 법원과 동등한 지위를 가진다. 행정에 대한 대통령의 권한은, 대통령제 국가에 있어서의 대통령에게 주어진 고유의 권한이다. 대통령은 행정부의 수반으로서 행정부를 지휘, 감독함으로써 법령에서 규정한 내용의 실현에 노력하지만, 그 밖에도 다음과 같은 여러 가지 권한을 가진다.
대통령은 헌법과 법률이 정하는 바에 의하여 국군을 통수하고, 공무원을 임면(任免)하며, 법률에서 구체적인 범위를 정하여 위임받은 사항과, 법률을 집행하기 위하여 필요한 사항에 관하여 대통령령(大統領令)을 발할 수 있다.
〔2〕대통령의 권한 행사 방식
우리 나라 헌법에서는, 대통령이 권한을 행사할 때에 신중을 기하게 하기 위하여 다음과 같은 방식에 따르도록 하고 있다.
첫째, 일정한 사항은 국무 회의의 심의를 거쳐야 하고, 둘째, 국회의 동의나 승인을 받아야 하는 경우가 많으며, 셋째, 대통령의 국법상 행위는 문서로써 하고, 그 문서에는 국무 총리와 관계 국무 위원이 부서(副署)하도록 하며, 넷째, 일정한 사항은 자문 기관의 자문을 얻을 수 있도록 하고 있다.
〔4〕대통령의 권한 대행
대통령이 궐위되거나 사고로 인하여 직무를 수행할 수 없을 때에는, 국무 총리, 법률이 정한 국무 위원의 순서로 대통령의 권한을 대행한다.
〔5〕 대통령의 의무
대통령의 의무로서는 첫째, 국가의 독립, 영토의 보전, 국가의 계속성과 헌법을 수호할 책무, 둘째, 조국의 평화적 통일을 위해 성실히 노력할 의무, 셋째, 국무 총리, 국무 위원, 행정 각 부의 장, 기타 법률이 정하는 공사의 직을 겸하지 아니할 의무, 넷째, 취임 선서문상의 직책을 성실히 수행할 의무가 있다.
정부의 구성 
정부라고 하면 대개의 경우 행정부를 뜻한다. 행정이란, 국회에서 제정된 법률을 집행하고 국가 목적을 적극적으로 실현하는 국가 작용을 말한다. 정부는 국가가 발전하고 번영할 수 있도록 하기 위하여 여러 가지 정책을 실천하는 일을 맡아 보는 국가 기관이다. 그러므로 국민 행정부에서 하는 일은 그 내용이 매우 복잡하고 다양할 뿐만 아니라, 일의 양도 아주 많다.
행정권은 대통령을 수반으로 하는 정부에 속하며, 정부의 모든 일은 대통령의 책임하에 이루어진다.
그리고 행정에 대한 최고 심의 기관으로 국무 회의를 두고, 행정 사무를 집행하기 위한 기관으로 행정 각 부를 두며, 대통령 소속 하에 감사원을 둔다.
또, 대통령의 자문 기관으로 국가 안전 보장 회의를 두도록 하고 있으며, 국가 원로 자문 회의, 민주 평화 통일 자문 회의, 국민 경제 자문 회의, 그리고 과학 기술의 혁신과 정보 및 인력의 개발을 통한 국민 경제의 발전을 위하여 필요한 자문 기구를 둘 수 있도록 하고 있다.
① 국무 총리와 국무 위원
국무 총리와 국무 위원은 대통령이 임명하는데, 국무 총리의 임명에는 국회의 동의를 얻어야 하고, 국무 위원의 임명에는 국무 총리의 제청이 있어야 한다. 그리고 군인은 현역을 면한 후가 아니면 국무 총리나 국무 위원으로 임명될 수 없다.
국무 총리는 대통령을 보좌하며, 국무 회의의 부의장이 된다. 또, 국무 총리는, 첫째, 국무 위원 임명 제청권을 가지며, 둘째, 국무 위원의 해임을 대통령에게 건의할 수 있고, 셋째, 행정에 대하여 대통령의 명을 받아 행정 각 부를 통할하며, 넷째, 법률이나 대통령령에 의해 위임을 받은 경우, 또는 직권으로 총리령을 발할 수 있다.
국회는 국무 총리와 국무 위원의 해임을 대통령에게 건의할 수 있다. 그러나 대통령이 국회의 건의를 반드시 따라야 하는 것은 아니다.
② 국무 회의
국무 회의는 대통령과 국무 총리, 그리고 15인 이상 30인 이하의 국무 위원으로 구성된다. 국무 회의의 의장은 대통령이 되고, 부의장은 국무 총리가 된다. 국무 회의는 헌법상의 기관이며, 행정부의 최고 심의 기관(最高審議機關)이다. 그러므로 국무 회의는 정부의 권한에 속하는 중요한 정책을 심의하는 것이 그 임무로 되어 있다.
〔3〕행정 각 부
행정 각 부는 대통령을 수반으로 하는 행정부의 구성 단위로서, 국무 회의의 심의를 거쳐 대통령이 결정한 정책과 그 밖의 행정부의 권한에 속하는 사항을 집행하는 중앙 행정 기관이다.
정부의 행정 사무는 그 일의 성질에 따라서 여러 개의 행정 기관으로 나누어 집행하고 있는데, 이러한 중앙 행정 조직으로는 2원 6처 16부가 있다.
행정 각 부의 장은 국무 위원 중에서 국무 총리의 제청으로 대통령이 임명한다. 그러므로 국무 위원이 아닌 자는 행정 각 부의 장이 될 수 없다. 행정 각 부의 장을 국무 위원 중에서 임명하도록 하는 것은 기획과 집행의 유기적 통일성을 보장하기 위한 것이다. 그러나 행정 각 부의 장이 동시에 국무 위원이라 하더라도 그 법적 지위는 구별된다.
행정 각 부의 장은 법률이 정하는 바에 따라 소관 사무를 집행하고, 부령(部令)을 발할 수 있는 권한을 가진다.
〔4 〕감사원
감사원은 국가의 세입 세출의 결산, 국가 및 법률이 정한 단체의 회계 검사, 그리고 행정 기관 및 공무원의 직무에 관한 감찰을 주요 임무로 하는, 대통령 소속의 헌법 기관이다. 감사원은 국가의 세입 세출의 결산을 매년 검사하여 그 결과를 대통령과 다음 연도 국회에 보고해야 한다.
감사원은 원장을 포함하여 5인 이상 11인 이하의 감사 위원으로 구성된다. 감사원장은 국회의 동의를 얻어 대통령이 임명하고, 감사 위원은 원장의 제청으로 대통령이 임명한다. 감사원장과 감사 위원의 임기는 4년이며, 1차에 한하여 중임할 수 있다.
⑶ 법  원
사법의 의미와 기능
법원은 사법 기관이다. 여기서 법원이라 함은, 법관으로 구성되고 소송 절차에 따라 사법권을 행사함을 본래의 직무로 하는 국가 기관을 말한다. 사법(司法)은 국가의 통치 기능의 하나로서 법을 적용하는 작용이다. 행정이 법을 집행하는 작용으로서 법에 담긴 내용을 적극적으로 실현해 가는 능동적인 국가 작용이라면, 사법은 법 질서에 대한 침해가 있거나 법률 문제에 대한 분쟁이 생겼을 때, 법의 참된 뜻이 무엇인가를 선언하여 법을 수호하고 질서를 유지하는 것을 임무로 하는 수동적인 국가 작용이다.
따라서, 사법은 비록 적극적으로 국민 앞에 나서서 활동하는 작용은 아니지만, 법 질서를 유지하고 사회 질서를 확립시키는 데 기여함으로써 국가와 국민의 이익을 보호해 주는 매우 중요한 역할을 한다.
사법권의 독립
모든 국민은 법 앞에 평등하기 때문에, 법은 공평한 것을 그 생명으로 한다. 따라서, 법관은 재판을 할 때, 서로 이해와 주장을 달리하는 당사자들의 중간에 서서 공명 정대하게 시비를 가루어야 한다. 이를 위해서는, 법관이 어떠한 외부 세력의 간섭이나 영향을 받지 않고, 오로지 헌법과 법률에 의하여 그 양심에 따라 독립하여 심판할 수 있어야 한다. 이를 사법권의 독립이라 한다.
사법권의 독립은 바로 재판의 독립을 뜻한다. "법관은 헌법과 법률에 의하여 그 양심에 따라 독립하여 심판한다.(제103조)"는 헌법의 규정은 직접적으로 재판의 독립 원칙을 선언한 것이다.
재판의 독립을 위해서는 재판을 담당하는 법관의 신분을 보장하고, 외부의 힘이 법관에게 미치지 않도록 해야 한다. 그래서 우리 나라의 헌법에서는 다음과 같이 법관의 신분 보장에 대한 여러 가지 규정을 두고 있다.
첫째, 법관의 자격을 법률로 정하여, 아무나 법관으로 임명되지 못하게 하고 있다.
둘째, 법관의 임기를 헌법에서 정함으로써, 법률로 그 임기를 함부로 고칠 수 없게 하고 있다.
셋째, 법관의 임명은 행정부나 국회가 마음대로 하지 못하게 하고 있다. 즉, 대법원장은 국회의 동의를 얻어 대통령이 임명하고, 대법관은 대법원장의 제청으로 국회의 동의를 얻어 대통령이 임명하며, 대법원장과 대법관이 아닌 일반 법관은 대법관 회의의 동의를 얻어 대법원장이 임명하도록 하고 있다.
넷째, 법관은 탄핵(彈劾) 또는 금고(禁錮) 이상의 형의 선고에 의하지 아니하고는 파면되지 아니하며, 징계 처분에 의하지 아니하고는 정직(停職) 감봉(減俸), 기타 불리한 처분을 받지 아니하게 하고 있다.
다섯째, 법원의 조직을 헌법이나 법률로 정하게 함으로써 외부, 특히 행정부의 간섭을 배제하고 있다.
법원의 조직과 심급 제도
우리 나라의 법원은 최고 법원인 대법원과 각급 법원으로 조직된다. 대법원은 대법원장과 대법관으로 구성되며, 법률이 정하는 바에 의하여 대법관이 아닌 법관을 둘 수 있다. 대법원장의 임기는 6년이고, 중임할 수 없다. 대법원에는 부(部)를 둘 수 있다.
현재 대법원 아래에는 서울, 대구, 광주, 부산의 네 곳에 고등 법원에 설치되어 있고, 고등 법원 아래에 지방 법원과 지방 법원 지원(支院)이 있다. 그리고 가사 사건(家事事件)과 소년 보호 사건을 심판하기 위하여 지방 법원과 동격인 가정 법원을 두고 있다. 이 밖에, 특별 법원으로 군사 법원이 있는데, 이는 군인과 군무원(軍務員)의 범죄나 일반 국민의 특별한 범죄 사건만을 맡는다.
재판은 공정하고 정확한 것이 생명이다. 그러나 법관이라 하더라도 간혹 재판에 잘못이 있을 수 있으므로 상소(上訴) 제도를 두고 있다. 이 제도는 하급 법원의 재판에 불복하는 사람이 상급 법원에 다시 재판을 청구할 수 있도록 하는 절차이다. 이와 같이, 재판을 할 때에 법원에 급(級)을 두어 여러 번 심판하게 하는 것을 심급 제도(審級制度)라 한다. 우리 나라에서는 원칙적으로 3심 제도를 채택하고 있다.
법원의 권한과 책임
법원이 맡고 있는 중요한 임무 내지 권한은 다음과 같다.
〔1〕 재판에 관한 권한
법원의 가장 큰 권한과 임무는 재판이다. 민주적인 사법 제도에서는, 재판을 함에 있어서 두 가지 원칙을 채택하고 있다. 하나는 증거 재판주의이고, 또 하나는 공개 재판주의이다. 재판은 그 사건의 성질에 따라서 민사 재판, 형사 재판, 행정 재판, 선거 재판, 군사 재판, 헌법 재판 등으로 나누어진다.
〔2〕 명령 규칙 처분 심사권
명령, 규칙, 처분이 헌법이나 법률에 위반되는지의 여부가 재판의 전제가 된 때에는, 대법원은 이를 최종적으로 심사할 권한을 가진다.(제107조 2항)
〔3〕위헌 법률 심사 제청권
어떤 법률이 헌법에 위반되는지의 여부가 재판의 전제가 되면, 법원은 헌법 재판소에 위헌 여부의 심사를 제청하여 그 심판에 의하여 재판한다.(제107조 1항)
〔4〕 법원의 자율권
대법원은 법률에 저촉되지 아니하는 범위 안에서 소송에 관한 절차, 법원의 내부 규율과 사무 처리에 관한 규칙을 제정할 수 있는 권한을 가진다.
법원은 그에게 맡겨진 여러 업무를 성실하고 공정하게 처리함으로써 국민의 기본권을 보호하고 법 질서의 안전 및 법적 평화를 유지하여야 할 중요한 책임을 지고 있다.
⑷ 헌법 재판소
헌법 재판소의 지위와 구성
헌법 재판소는 헌법의 해석과 관련된 정치적 사건을 사법적 절차에 따라 해결하는 헌법 재판 기관이다. 헌법 재판소는 9인의 재판관으로 구성되는데, 그 중에서 3인은 대통령이 단독으로 임명하고, 3인은 국회에서 선출하는 자를, 또 다른 3인은 대법원장이 지명하는 자를 대통령이 임명한다. 그리고 헌법 재판소의 장은 재판관 중에서 국회의 동의를 얻어 대통령이 임명한다. 헌법 재판소 재판관의 임기는 6년이고, 법률이 정하는 바에 의하여 연임할 수 있다. 헌법 재판소 재판관은 정당에 가입하거나 정치에 관여할 수 없다. 헌법 재판소의 재판관은 탄핵 또는 금고 이상의 형의 선고에 의하지 아니하고는 파면되지 아니한다.
헌법 재판소의 권한
〔1〕위헌 법률 심판권
헌법 재판소는 법원의 위헌 법률 심사 제청이 있을 때, 국회에서 제정된 법률이 헌법에 위반되는지의 여부를 심판한다. 헌법 재판소 재판관 6인 이상이 찬성하여 위헌으로 결정되면, 그 법률은 효력을 상실한다.
〔2〕탄핵 심판권
국회로부터 탄핵 소추를 받은 자가 있을 경우, 이에 대한 탄핵 심판은 헌법 재판소가 있다. 탄핵 결정을 하려면 헌법 재판소의 재판관 6인 이상의 찬성이 있어야 한다. 탄핵 결정의 효력은 공직으로부터 파면함에 그친다. 그러나 이에 의해서 민사상이나 형사상의 책임이 면제되지는 않는다.
③ 정당 해산 심판권
정당의 목적이나 활동이 민주적 기본 질서에 위배될 때에는, 정부는 헌법 재판소에 그 해산을 제소할 수 있다. 헌법 재판소는 재판관 6인 이상의 찬성으로 그 정당의 해산을 결정할 수 있다.
〔3〕 기관 쟁의 심판권
국가 기관 상호간에, 또는 국가 기관과 지방 자치 단체 및 지방 자치 단체 상호간에 그 헌법적 권한과 의무의 범위와 내용에 관하여 다툼이 생긴 경우에, 헌법 재판소는 이를 조정하고, 그 권한과 의무의 한계를 명백히 밝혀 주기 위한 심판을 한다.
〔5〕헌법 소원 심판권
위법한 공권력 발동으로 헌법에 보장된 자유와 권리를 침해당한 국민이 권리를 구제받기 위하여 헌법 재판소에 헌법 소원을 제기하는 경우에 헌법 재판소는 이에 대한 심판을 한다. 이 때, 헌법 재판소가 헌법 소원을 인용(認容)하는 결정을 하려면 헌법 재판소 재판관 6인 이상의 찬성이 있어야 한다.
학습정리
1. 국회는 입법과 재정에 관한 권한 외에도, 일정한 헌법 기관 구성에 대한 동의권, 국정을 감시하고 통제할 수 있는 권한 등 여러 가지 권한을 가진다.
2. 대통령은 국가의 원수로서 외국에 대하여 국가를 대표할 뿐만 아니라, 행정부의 수반으로서 행정부를 지휘, 감독, 통할하는 최고 책임자이다.
3. 국무 회의는 대통령과 국무 총리 및 국무 위원으로 구성되는데, 정부의 권한에 속하는 중요 정책을 심의하는 행정부의 최고 심의 기관이다.
4. 사법권 독립의 핵심은 재판의 독립인데, 이는 법관이 헌법과 법률에 의하여 그 양식에 따라 독립하여 심판한다는 것이다.
5. 법관의 자격과 법원의 조직을 법률로 정하고, 법관은 그 임기 중 탄핵 또는 금고 이상의 형의 선고에 의하지 아니하고는 파면되지 않도록 그 신분을 보장하고 있는데, 이는 사법권의 독립을 위해서 매우 중요하다.
6. 헌법 재판소는 위헌 법률 심판, 탄핵 심판, 정당 해산 심판, 기관 쟁의 심판, 헌법 소원 심판 등 헌법의 해석과 관련된 정치적 사건을 사법적 절차에 따라 해결하는 헌법 재판 기관이다.
연습 문제
1. 국회의 국정 감사권과 국정 조사권은 어떠한 권한인가?
2. 국회 의원의 면책 특권과 불체포 특권은 왜 필요한가?
3. 대통령의 행정에 관한 권한에는 어떤 것이 있는가?
4. 우리 나라 국무 회의의 성격은 어떠한 것인가?
5. 사법권의 독립이 필요한 까닭은 무엇인가?
6. 헌법 재판소는 어떠한 권한을 가지는가?

5. 정치 과정과 지방 자치
학습 과제
1. 선거 관리 위원회를 설치한 이유는 무엇인지 알아보자.
2. 정당의 정치적 기능을 알아보자.
3. 지방 자치가 필요한 이유에 대하여 알아보자.
⑴ 우리 나라의 정치 과정
선 거
국민이 주권자인 민주 국가에서 선거는 국민의 정치적 의사를 국정에 반영할 수 있는 가장 기본적인 수단이다. 따라서, 선거가 공정하게 치러지는 것은 민주 정치의 성공에 절대적으로 필요하다.
〔1〕선거 관리 위원회
우리 헌법은 선거와 국민 투표를 공정하게 관리하고 정당에 관한 사무를 처리하기 위하여, 선거 관리 위원회를 설치하도록 규정하고 있다.(제114조 1항)
선거 관리 위원회에는 중앙 선거 관리 위원회와 각급 선거 관리 위원회가 있다. 중앙 선거 관리 위원회는 대통령이 임명하는 3인, 국회에서 선출하는 3인, 대법원장이 지명하는 3인의 위원으로 구성된다. 위원장은 위원 중에서 호선(互選)하며, 위원의 임기는 6년이다.
선거 관리의 공정과 정치적 중립을 유지하기 위하여, 선거 관리 위원회 위원은 정당에 가입하거나 정치에 관여할 수 없도록 하고 있다.
그리고 이들 위원은 탄핵이나 금고 이상의 형의 선고에 의하지 아니하고는 파면되지 아니하도록 그 신분을 보장하고 있다.
〔2〕선거 운동에 관한 원칙
선거 운동은 각급 선거 관리 위원회의 관리하에 법률이 정한 범위 안에서 하되, 균등한 기회가 보장되어야 한다. 선거에 관한 경비는 법률이 정하는 경우를 제외하고는 정당 또는 후보자에게 부담시킬 수 없다.(제116조) 이렇게 함으로써 선거에 있어서의 기회 균등과 비용의 국가 부담 원칙을 확립하고 있다. 이와 같은 원칙에 따라 선거를 운영하는 제도를 선거 공영 제도라 한다.
이러한 선거 공영 제도는, 재력(財力)이 부족한 입후보자에게도 선거에 나설 수 있는 기회를 주고, 선거의 부패를 방지함으로써 선거의 공정성을 보장하는 데 그 목적이 있다.
정 당
정당이란, 각종 선거에 후보자를 추천 또는 지지함으로써 국민의 정치적 의사 형성에 참여하고, 국민의 이익을 위한 책임 있는 정치적 주장이나 정책을 추진함으로써 정권을 획득하고자 하는 국민의 자발적인 조직이다.
정당이 헌법에 의하여 보호를 받기 위해서는 그 목적, 조직과 활동이 민주적이어야 하고, 국민의 정치적 의사 형성에 참여하는 데 필요한 조직을 갖추어야 한다. 국민의 정치적 의사 형성에 참여한다고 하는 것은, 같은 정치적 의견을 가진 사람들을 규합하여 그들의 의사를 국정에 반영시키는 것을 의미한다.
정당의 조직과 활동이 민주적이어야 한다는 것은, 정당이 그 내부의 의사 결정에 있어서 상향식(上向式) 절차와 다수결의 원리에 따라야 하고, 당원의 권리, 의무에 있어서 평등의 원칙이 적용되어야 한다는 것을 의미한다.
우리 헌법은 정당 설립의 자유와 복수 정당제(複數政黨制)를 보장하고 있다. 우리 나라가 정당 설립에 있어서 허가 제도를 채택하지 아니하고 신고제를 채택한 것도 그 때문이다. 우리 나라는 복수 정당제를 보장하고 있기 때문에, 단일 정당제에 입각하고 있는 공산주의 국가와 구별된다.
또, 이미 설립되어 있는 어느 정당의 당원도, 그 정당이 자기들의 정치적 의사를 국정에 제대로 반영시켜 주지 못한다고 생각하면 새로운 정당을 설립할 수 있다. 정당이 설립되면, 법률이 정하는 바에 의하여 국가의 보호를 받을 뿐만 아니라, 법률이 정하는 바에 의하여 국가로부터 정당의 운영에 필요한 자금을 보조받을 수 있다. 
정당의 목적이나 활동이 민주적 기본 질서에 위배될 때에는, 정부는 헌법 재판소에 그 해산을 제소(提訴)할 수 있고, 정당은 헌법 재판소의 심판으로 해산된다. 이 규정은 반국가적, 반민주적 정당의 활동을 방지함으로써 우리 헌법이 추구하는 자유 민주주의를 지키려는 데 목적이 있다.
⑵ 우리 나라의 지방 자치
지방 자치의 의의와 기능
지방 자치란, 일정한 지역의 주민이 스스로 선출한 기관을 통해서 그 지방의 고유한 사무를 자율적으로 처리하게 하는 제도이다. 이처럼 지방 자치는, 그 지역내의 공동 관심사를 주민이 선출한 자치 기구에 의해서 지역 중심의 지방 자치 단체가 스스로의 책임 아래 처리하는 제도이기 때문에, 정부의 일을 덜어 주고, 지역 주민의 자치 역량을 길러서 민주 정치와 권력 분립의 원리를 실현시켜 주는 중요한 기능을 한다. 우리 헌법은 제8장에서 지방 자치에 관한 기본 원칙을 규정하고 있다.
지방 자치의 방법
우리 헌법은 지방 자치에 관해서 "지방 자치 단체는 주민의 복리에 관한 사무를 처리하고 재산을 관리하며, 법령의 범위 안에서 자치에 관한 규정을 제정할 수 있다.(제117조 1항)"고 규정하면서, 지방 자치 단체에는 지방 의회를 두도록 하고 있다(제118조 1항). 그러면서도 지방 자치 단체의 종류, 지방 의회의 조직과 권한 및 그 의원의 선거 방법, 지방 자치 단체의 장의 선임 방법, 그 밖에 지방 자치 단체의 조직과 운영에 관한 사항은 법률로 규정하도록 하고 있다. 그런데 지방 자치법은 지방 자치 단체를 서울 특별시, 직할시, 도와 시, 군, 구의 두 종류로 나누고 있다.
지방 자치 단체의 기관에는 의결 기관과 집행 기관이 있다. 의결 기관인 지방 의회는 그 지방의 주민에 의해서 선출된 의원으로 조직되며, 법령의 범위 안에서 그 지방의 사무에 관하여 조례를 제정할 수 있다. 집행 기관인 지방 자치 단체의 장도 주민에 의해서 선출되는데, 그는 법령과 조례의 범위 안에서 그 지방 사무에 관한 규칙을 제정할 수 있으며, 당해 지방 자치 단체를 통할하고 대표한다.
학습 정리
1. 우리 나라에서는, 선거의 공정성을 보장하기 위하여 선거 공영 제도를 채택하고 있으며, 정당에 대해서는 복수 정당제를 보장하고, 특별한 보호를 하고 있다.
2. 지방 자치제는 지역 주민의 자치 역량을 길러 민주 정치와 권력 분립의 원리를 실현시키는 중요한 기능을 가지기 때문에, 우리 헌법도 지방 자치에 관한 기본 원칙을 규정하고 있다.
연습 문제
1. 선거 관리 위원회에서 하는 일은 무엇인가?
2. 선거 공영제의 목적은 무엇인가?
3. 정당 설립에 있어서 허가제가 아닌 신고제를 채택한 이유는 무엇인가?
4. 정당을 해산시킬 수 있는 요건은 무엇이며, 그 절차는 어떠한가?
5. 지방 자치는 왜 필요하며, 지방 의회가 지방 자치 단체의 장은 어떤 일을 하는가?
6. 지방 자치 단체의 장을 주민이 선출하는 경우와 정부가 임명하는 경우, 어떠한 차이가 있을까?

6. 국제 관계
학습 과제
1. 우리 헌법은 국제 관계에 대해서 어떠한 규정을 두고 있는지 알아보자.
2. 주한 외국인 보호와 재외 국민 보호의 상호 관계에 대해서 알아보자.
⑴ 우리 나라의 국제 관계
인류는 두 차례의 세계 대전을 겪는 동안, 평화로운 국제 질서의 확립이 인류 공영을 위해서 무엇보다는 중요함을 절실히 깨닫게 되었다. 그리하여 세계 평화를 바라는 모든 인류의 소망에 따라 국제 연합(UN)이 탄생하고, 국제 평화의 유지에 관한 평화 선언 조항이 여러 나라의 헌법에 나타나기 시작하였다. 우리 나라도 침략 전쟁을 금지하고, 국제 법규를 존중하며, 외국인의 보호를 통해서 국제 평화의 유지에 기여하겠다는 뜻을 헌법에서 분명히 밝히고 있다.
침략 전쟁의 부인
우리 헌법은 전문(前文)에서 "밖으로는 항구적인 세계 평화와 인류 공영에 이바지"할 것을 다짐하면서, 우리 나라는 "국제 평화의 유지에 노력하고 침략적 전쟁을 부인한다.(제5조 1항)"고 평화 추구의 대원칙을 규정하고 있다. 따라서, 우리 나라가 영토 확장이나 분쟁 해결의 수단으로 외국을 침공하는 것은 금지된다. 그러나 우리 영토를 지키기 위한 자위 전쟁은 우리 국군에게 주어진 국토 방위의 신성한 의무에 속하는 것이다.
국제 법규의 준수
우리 헌법은 "헌법에 의하여 체결 공포된 조약과 일반적으로 승인된 국제 법규는 국내법과 같은 효력을 가진다.(제6조 1항)"고 규정함으로써, 우리 나라가 국제 사회의 주권국의 하나로서, 국가 간의 약속과 국제법을 존중하겠다는 뜻을 분명히 밝히고 있다. 일반적으로 승인된 국제 법규란, 국제 관습법과, 우리 나라가 체결 당사국은 아니지만 국제 사회에서 일반적으로 그 효력이 인정된 조약 등을 말한다. 외교관의 법적 지위에 관한 일반 원칙, 전쟁법의 일반 원칙 등은 전자에 속하고, 유엔 헌장 등은 후자에 속한다.
⑵ 주한 외국인과 재외 국민 보호
주한 외국인의 보호
우리 나라는 국제 평화주의와 국가 간의 상호주의(相互主義) 원칙에 따라, 주한 외국인에 대하여서는 국제법과 조약이 정하는 바에 의하여 그 지위를 보장한다(제6조 2항). 주한 외국인이란, 대한 민국 국적을 가지지 않은 사람으로서 무국적자(無國籍者)를 포함하는데, 우리 나라의 출입국 관리 규정에 따라 합법적으로 우리 나라에 머무르고 있는 사람을 말한다. 주한 외국인 중에서 외교관은 외교관의 신분에 따른 특별한 보호를 받는다.
재외 국민의 보호
우리 헌법은 법률이 정하는 바에 의하여 재외 국민을 보호할 의무를 국가에 지우고 있다(제2조 2항). 재외 국민이란, 대한 민국의 국적을 가지고 외국에서 생활하는 사람을 말하는데, 외국에 있는 우리 공관(公館)은 재외 국민을 보호할 제1차적인 책임을 지고 있다.
재외 국민을 보호하는 것은 그들의 조국에 대한 귀속감을 높여주고, 국위 선양에도 도움이 된다.
그런데 국제 사회의 교류가 빈번한 오늘날 주한 외국인을 보호하는 것은, 세계 시민의 정신에도 맞을 뿐 아니라, 우리 국민의 국제적인 지위와 발언권을 높여 줌으로써 재외 국민을 보호하는 가장 효과적인 수단이 될 수도 있다.
학습 정리
1. 우리 헌법은 국제 평화주의를 기본 원리로 채택함으로써 침략 전쟁을 금지하고, 국제 법규를 존중함을 규정하고 있다.
2. 우리 나라는 국제 평화주의와 국가 간의 상호주의 원칙에 따라 주한 외국인의 지위를 보장하고, 또 우리 헌법은 국가에, 재외 국민을 보호할 의무를 지우고 있다.
연습 문제
1. 우리 나라는 국제 평화의 유지를 위해서 어떠한 방안을 마련해 두고 있는가?
2. 주한 외국인에 대해서 그 지위를 보장해 주는 이유는 무엇인가?

V 가계, 기업 및 시장
1. 사회 생활과 경제 활동
2. 시장 경제 체제와 계획 경제 체제
3. 합리적 소비
4. 합리적 생산
5. 시장과 경쟁
이 단원의 공부를 위하여
사람은 누구나, 어떤 형태로든지 경제 활동에 참여하여 수입을 얻는 생산자, 저축자, 또는 투자자인 동시에, 그 수입으로 시장에 나가 일상 생활에 필요한 재화와 용역을 구입하여 생활하는 소비자이기도 하다.
이러한 우리의 경제 생활이 원활히 유지되기 위해서는, 어느 사회에나 해결해야 할 경제의 기본 문제가 있다. 그것은 "무엇을 얼마나, 어떻게, 그리고 누구를 위하여 생산할 것인가? "하는 문제이다. 우리는 이러한 경제의 기본 문제가 시장에서 자유로이 결정된 가격에 의하여 해결되는 시장 경제 체제하에서 살고 있다.
가계 또는 소비자들은 가격의 신호에 따라 효용을 극대화하는 행동을 하며, 이들의 합리적인 소비 활동은 시장에서 수요를 형성한다. 반면에 기업들은 가격의 신호에 따라 이윤을 극대화하는 행동을 하며, 이들의 합리적인 생산 활동은 시장에서 공급을 형성한다. 그리고 시장에서 이러한 수요 공급의 상호 작용에 의해 가격이 형성되는 것이다.
이 단원에서는, 시장 경제 체제는 역사적으로 어떻게 형성되었으며, 계획 경제 체제와는 어떻게 다른가, 그리고 가계의 합리적 소비 활동과 기업의 합리적 생산 활동은 어떠한가, 또 시장에서의 가격 결정은 어떻게 이루어지며 그 가격이 어떻게 경제의 기본 문제를 해결하는가 등을 살펴보기로 한다.
1. 사회 생활과 경제 활동
학습 과제
1. 우리의 사회 생활의 하나인 경제 활동이란 무엇을 의미하는 것인지 알아보자.
2. 경제 활동과 관련된 기본 문제에는 어떤 것들이 있는지 알아보자.
3. 나라에 따라 서로 다르게 운영되는 경제 체제에는 어떤 것들이 있는지 알아보자.
⑴ 경제 활동
경제 활동
우리의 사회 생활 중에서 많은 부분은 대가 없이 이루어지는 것이 아니라, 비용을 들여야만 이룰 수 있는 것들이다. 이런 활동들은 직접, 간접으로 대가를 치르는 일과 연결되는데, 이와 같은 활동을 경제 활동이라 한다.
우리는 최소한의 인간다운 삶을 영위하기 위해서 많은 물건과 여러 사람들의 도움을 필요로 한다. 우선 먹고 입고 생활하기 위하여 식량, 의복, 주택 등이 필요할 뿐만 아니라, 배우기 위하여 학교가 필요하고, 병을 고치기 위하여 의사의 도움이 필요하며, 치안과 국방을 위하여 정부의 역할이 필요하다.
인간 생활에 필요한 이와 같은 것들을 재화와 용역(service)이라 한다. 따라서, 경제 활동은 이러한 재화와 용역의 생산 활동에서부터 생각해 나갈 수 있다.
생산 활동은 생활에 필요한 가치 있는 것들을 만드는 활동이다. 농사를 짓거나 고기를 잡는 일, 광산에서 광물을 캐는 일, 공장에서 각종 제품을 만드는 일, 건설 현장에서 집을 짓고 길을 닦는 일, 은행에서 예금을 받고 또 돈을 빌려주는 일, 의사가 환자를 치료하는 일 등은 모두 생산 활동이다.
사람들은 여러 형태의 생산 활동 중 적합한 것에 참여하여 각각 그 능력과 참여 정도에 따라 보수를 받게 되는데, 이 보수는 기업에서는 생산비가 되고, 가계에서는 소득이 된다. 그리고 이렇게 소득이 나누어지는 과정을 분배라 한다. 노동력을 제공하고 임금을 받는 사람, 기업을 경영하여 이윤을 얻는 사람, 땅이나 건물을 빌려주고 임대료를 받는 사람, 기술이나 저작권을 빌려주고 기술 사용료 또는 인세를 받는 사람, 돈을 빌려주고 이자를 받는 사람 등은 모두 분배 활동에 참여하고 있는 것이다.
여러 가지 형태로 분배된 소득은, 소득을 분배받은 사람들의 자유 의사에 따라 소비 또는 저축으로 지출된다.
결국 경제 활동이란 생산 분배 지출 활동이 끊임없이 계속됨으로써 이루어지는 사회 생활의 한 부분이라 할 수 있다.
경제 활동의 주체
모든 경제 활동은 우리 생활의 터전인 가정으로부터 시작된다. 가정은 생산에 참여한 대가로 소득을 분배받으며, 소득 중에서 일부는 소비하고 나머지는 저축하게 된다. 이와 같이 경제 활동의 시발점인 동시에 종착점이기도 한 가정을 우리는 가계라 부른다. 가계는 중요한 경제 활동의 주체 가운데 하나이다.
그리고 제품을 만드는 공장, 곡식을 생산하는 농가 등도 가계와 함께 경제 활동에 참여하고 있다. 농가, 광산, 어장, 공장, 은행 등 주로 생산 활동에 참여하는 경제 활동의 주체를 기업이라 한다.
소비와 생산 활동에 참여하는 것은 가계와 기업만이 아니다. 오늘날에 있어서도 정부도 주로 소비 활동을 하면서 국방, 치안, 교육 등의 용역을 생산한다. 정부는 소비 활동을 하는 경제 주체인 가계와 생산 활동을 하는 경제 주체인 기업과 더불어 국민 경제를 구성하는 경제 주체이다.
특히, 현대 개방 경제에서는 해외 부문인 외국이 중요한 경제 주체가 된다. 이러한 가계, 기업, 정부 및 외국을 통틀어 우리는 경제 활동의 주체라 한다.
⑵ 경제의 기본 문제와 경제 원리
무한한 욕망과 유한한 자원
사람들은 누구나 무한한 욕망을 가지고 있다. 이러한 욕망을 충족시키기 위한 사람들의 활동은, 더 많이 생산하고 더 많이 소비하려고 하는 경제 활동으로 나타난다. 그러나 더 많이 생산하고 더 많이 소비하려는 사람들의 욕망은 자원의 희소성(稀少性)으로 인하여 제한되므로, 경제 활동은 항상 선택의 문제에 직면하게 된다.
일정하게 주어진 자원을 가지고 생산할 수 있는 재화의 수량에는 한계가 있다. 따라서, 어떤 한 재화를 생산하려면 다른 재화의 생산을 희생시켜야 하고, 어떤 한 목적에 재화를 소비하려면 다른 목적에는 그 재화의 소비를 희생시켜야 한다. 이와 같이, 제한된 자원과 재화를 이용하는 것은 다른 목적의 생산 또는 소비를 포기한다는 전제하에서만 이루어질 수 있다. 이 때, 포기되거나 희생된 재화 또는 용역을, 선택된 재화와 용역의 기회 비용(機會費用)이라 한다.
무엇을 얼마나 생산할 것인가
모든 경제 사회가 당면하고 있는 기본적인 경제 문제는 무엇인가? 첫째 번 과제는, 무엇을 얼마나 생산할 것인가 하는 문제이다. 우리가 경제 생활을 하기 위해서 필요한 재화와 용역은 수없이 많다. 그 중에서 무엇을 생산할 것이며, 각각 얼마나 생산할 것인가 하는 것은, 어떤 경제 사회에서든지 기본적으로 해결해야 할 문제의 하나이다.
따라서 이 문제에는, 작게는 농부가 일정한 토지에 보리와 밀 중에서 어느 것을 많이 심을 것인가를 결정하는 것과 같은 생산자 개개인의 문제에서부터, 크게는 정부가 학교 교실을 많이 지을 것인가, 혹은 주택을 많이 공급할 것인가 등을 결정하는 것과 같은 국민 경제 전반에 걸친 문제에 이르기까지 많은 것이 포함된다.
어떻게 생산할 것인가
우리가 경제 생활에서 당면하게 되는 둘째 번 과제는, 어떻게 생산할 것인가 하는 문제이다. 재화와 용역을 생산하는 방법에는 여러 가지가 있다. 농사를 짓는 데에도 좁은 면적의 토지에 많은 농부의 노동력을 투입하여 토지 단위당 생산성을 증가시키는 영농 방법이 있는가 하면, 넓은 토지에 소수의 노동력을 투입하여 토지 단위당 생산성보다 노동력 단위당 생산성을 높이는 영농 방법도 있다. 제조업의 경우에도 사람의 힘보다 기계를 많이 이용하는 방법이 있는가 하면, 기계보다는 상대적으로 사람의 힘을 많이 쓰는 방법도 있다. 따라서, 어떠한 방법으로 생산할 것인가 하는 문제도 그 경제 사회에서 해결되어야 할 문제의 하나이다.
누구를 위하여 생산할 것인가
무엇을 얼마나, 어떻게 생산할 것인가 하는 기본적인 문제가 해결되고 나면, 그 다음에는 이렇게 생산한 재화와 용역을 누구에게 분배할 것인가 하는 문제가 해결되어야 한다. 이 문제는 기업이 생산 활동에 참여한 생산 요소 제공자들에게, 생산된 재화와 용역의 판매 수입으로, 생산 참여 정도에 따른 몫, 즉 소득을 분배하는 과정과 관련되어 있다. 사람은 누구나 자기 몫의 재화와 용역이 많이 돌아오기를 희망하며, 또 자기가 생산에 크게 이바지한 것처럼 생각하기 쉽다. 따라서, 생산된 재화와 용역을 누구에게 어떻게 공정하게 분배할 것인가 하는 사회적 기준은 매우 중요하다. 이와 같은 사회적 기준은 그 사회에서 전통적으로 이루어진 관례일 수도 있고, 시장을 통한 사회적인 계약일 수도 있으며, 또 국가의 명령일 수도 있다.
합리적 선택의 문제
우리는 자원의 희소성에 직면하여 사회적으로 생산이나 소비를 함에 있어서, 우선 무엇을 얼마만큼, 어떻게 생산할 것인가에 대하여 합리적인 결정을 해야 한다. 이때의 합리적인 결정은 기회 비용을 고려하여, 최소의 비용으로 최대의 효과를 얻으려는 경제 원칙, 즉 효율성으로 나타난다. 아울러, 우리는 누구를 위하여 생산, 소비할 것인가에 대해서도 합리적인 결정을 해야 한다. 여기서 합리적 결정을 하기 위해서는 이와 같은 효율성과 함께 공공 복리와 사회 정의의 실현이라는 형평성을 같이 고려하여야 한다. 경제 문제 해결에 있어서 효율성과 형평성은 가장 중요한 판단 기준이 된다.
물론, 어떤 상태가 공정한 상태인가 하는 것은 실증적이라기보다는 가치가 내재된 규범적인 것이어서 이를 객관화하여 다루기는 어렵다.
⑶ 경제 문제의 해결을 위한 경제 체제
시장 경제 체제
기본적인 경제 문제는 사람들의 욕망으로부터 출발하는 것이기 때문에, 어떤 경제 사회에서든 사상이나 이념, 전통이나 역사에 관계없이 제기되어 왔다. 인간은 이러한 경제의 기본 문제를 해결하기 위해서 특정한 경제 체제를 이루는 데에 많은 노력을 기울여 왔고, 때로는 이를 둘러싸고 분쟁과 충돌을 일으키기도 하였다.
오늘날, 경제의 기본 문제를 해결하기 위한 가장 전형적인 체제로는, 이른바 자본주의에 기반을 둔 시장 경제 체제와, 사회주의에 기반을 둔 계획 경제 체제를 들 수 있다.
시장 경제 체제에서는 경제의 기본 문제가 대부분 시장을 통하여 해결되고 있다. 무엇을 얼마나 생산할 것인가 하는 문제는, 이윤을 가장 크게 하는 가격 수준에서 팔 수 있을 만큼의 상품만 생산하면 시장을 통하여 해결된다.
그리고 어떻게 생산할 것인가 하는 문제도, 생산 요소 시장을 통하여 생산 요소를 싸게 구입하고, 가능하면 비용이 가장 적게 드는 방법을 선택하여 생산하면 해결된다.
또, 이와 같이 시장을 통하여 무엇을 얼마나, 어떻게 생산할 것인가 하는 문제를 해결하는 과정에서, 누구를 위하여 생산할 것인가 하는 문제도 자연히 해결된다. 그것은 노동력, 토지, 자본 등을 가지고 생산에 참여하는 사람들의 분배의 몫인 소득이 생산 요소 시장에 있어서의 노동력, 토지, 자본 등의 가격에 의해 결정되기 때문이며, 이 때의 생산 요소 가격이 소득인 것이다. 이와 같이, 시장 경제 체제에 있어서 해결해야 할 기본 문제들은 모두 원칙적으로 시장을 통하여 해결이 가능하다.
계획 경제 체제
시장 경제 체제를 운영해 나가기 위해서는, 모든 가격이 팔려는 사람들과 사려는 사람들에 의해 자유롭게 형성되고 사유 재산(私有財産)이 인정되어야 한다. 그러나 사회주의 국가에서는 중요한 자원인 토지, 공장, 기계 설비, 주요 교통 및 통신 수단, 금융 기관 등의 재산을 지역 사회 또는 국가가 소유하고 있기 때문에, 기본적인 경제 문제가 시장을 통하여 해결되지 않는다.
이러한 경우, 국가는 기본적인 경제 문제를 중앙 계획에 의한 명령에 따라 해결할 수밖에 없고, 상대적으로 시장에 대한 의존은 제한될 수밖에 없다. 따라서, 무엇을 얼마만큼 생산하고, 어떻게 생산하며, 누구를 위하여 생산할 것인가 하는 문제는 국가의 계획에 따라 결정될 수밖에 없다.
경제 체제의 선택
어떤 나라가 특정의 경제 체제를 채택하고 있는 것은 그 나라의 역사적, 이념적인 문제이므로 쉽게 설명할 수 없다. 시장 경제 체제는 서유럽의 역사적 발전과 산업 혁명을 거치면서 당시의 상황 속에서 자유주의의 이념에 따라 자리잡히게 된 것이고, 계획 경제 체제는 일부 공산주의 국가에서 전쟁, 혁명 등과 같은 급격하고도 혁명적인 사회 질서의 개편을 통하여 자리잡히게 된 것이다.
오늘날 대부분 국가의 국민 경제는, 완벽한 형태의 시장 경제 체제만을 운영하거나 계획 경제 체제만을 운영하는 것이 아니라, 이 두 가지를 어느 정도 절충한 형태를 취하고 있다.
학습 정리
1. 경제 활동이란, 재화와 용역의 생산, 분배, 지출과 같은, 대가를 치르는 일과 연결된 활동을 말하는데, 가계, 기업, 정부, 외국이라는 경제 주체에 의하여 이루어진다.
2. 경제 문제는 자원의 희소성 때문에 발생하는 선택의 문제이다. 경제의 기본 과제는 무엇을 얼마만큼 생산할 것인가, 어떻게 생산할 것인가, 누구를 위하여 생산할 것인가 하는 것이다.
3. 제한된 자원, 재화의 이용은 다른 목적의 생산 또는 소비를 포기한다는 전제하에 이루어질 수밖에 없다. 이 때, 포기되거나 희생된 재화 또는 용역을 선택된 재화와 용역의 기회 비용이라 한다.
4. 시장 경제 체제에서는 시장 가격을 통하여, 계획 경제 체제에서는 정부의 계획과 명령을 통하여 경제의 기본 문제가 해결된다.
5. 시장 경제 체제는 근대 산업 혁명과 자유주의 이념을 토대로 형성되었고, 중앙 계획 경제 체제는 전쟁, 혁명과 같은 급진적인 변혁과 공산주의 이념을 통하여 형성되었다.
연습 문제
1. 경제 활동이란 무엇인가?
2. 경제 주체에는 어떠한 것이 있는가?
3. 희소성의 원칙이란 무엇인가?
4. 기회 비용이란 무엇인가?
5. 경제 체제별 경제의 기본 문제 해결 방식은 무엇인가?
2. 시장 경제 체제와 계획 경제 체제
학습 과제
1. 중세 장원 경제가 자본주의 경제로 이행되는 과정을 알아보자.
2. 자본주의 체제의 변천 과정을 알아보자.
3. 사회주의 체제가 발생한 배경을 알아보자.
⑴ 시장 경제로서의 자본주의의 성립
중세 봉건 사회의 경제
자본주의는 장원제가 사회 경제의 기초를 이루었던 서양 중세 봉건 사회의 붕괴에 뒤이어 성립되었다. 장원제란, 영주가 지배하는 영지인 장원에서 신분적으로 예속된 농민, 즉 농노가 영주로부터 토지를 빌려 경작하고 노동이나, 현물, 화폐 형태의 봉건 지대를 납부하는, 지배 예속 관계에 기초한 경제 조직이다. 장원 경제는 기본적으로 자급 자족 농업 경제로서, 농업 경영은 개별 농민에 의해서 자유롭게 이루어진 것이 아니라, 장원의 관습에 의하여 규제되었다.
이러한 서양 중세 봉건 사회에서, 인구가 증가하는 가운데 12, 13세기에는 장원 경제와는 별도로 상공업이 발달하고 도시가 성장하였다. 중세의 도시는 장원과는 달리, 신분적으로 자유로운 상공업자들을 시민으로 하는 자치 조직이었다. 그러나 도시에서의 경제 활동도 자유로이 수행되지는 못하였다. 즉, 도시 상공업자들은 업종마다 길드(guild)라는 일종의 조합을 조직하여, 그 통제하에서 경제 활동을 하였다. 도시와 농촌(장원) 간에는 점차 분업과 교환이 이루어졌다. 중세의 농노나 수공업자는, 토지나 도구 등 생산 수단을 자신과 가족 및 약간의 타인 노동력과 결합시켜, 관습 또는 길드의 통제하에 생산 활동을 하였다.
중세 사회의 변질과 자본주의적 요소의 성장
중세 사회는 상품 화폐 경제가 발달함에 따라 변질되었다. 도시와 농촌 간의 분업이 확대되고 도시의 상품 화폐 경제가 농촌(장원)으로 침투함에 따라, 종래의 자급 자족적 농업은 점차 상업적 농업으로 전환되었다. 이와 더불어, 농노의 노동으로 경작되던 영주의 직영지는 분할되어 농민에게 대여되고, 노동 지대는 화폐 지대로 전환되었다. 그 결과, 농민은 신분적으로 자유로워지고 경제적 지위가 개선되면서 독립 자영 농민이 되었다. 그 과정에서 장원 경제는 무너지기 시작하였다. 
상품 화폐 경제는 16세기 이후, 상업이 발달하고 시장이 확대되면서 더욱 발전하였다. 그런 가운데 상업적 농업이 확대되고 농민 분화가 진전되었다. 영국에서는 16세기 이후 인클로저 운동(enclosure movement)이 일어나면서 관습에 의한 규제를 벗어나 자유로운 토지 이용이 이루어지게 되었으며, 그 과정에서 농민 분화가 진전되어 토지가 지주에게 집중되는 반면, 통지를 잃은 무산 농민층이 생기게 되었고, 이들은 산업 혁명 때 도시 근로자로 흡수되었다. 아울러 공업도 발달하였으며, 특히 농촌 공업이 광범위하게 전개되는 가운데 선대제 가내 수공업과 공장제 수공업(manufacture)이 발달하였다. 상업이 발달하는 가운데 상업 자본이 크게 성장하였고, 은행 제도와 회사 제도로 성립되었다.
절대주의 국가에서는 중상주의 정책을 통하여 상공업을 보호, 육성하였다. 더구나 중상주의 시대에는 경제 활동을 광범하게 통제하였다. 즉, 외국 무역은 특권 상인에 의하여 독점되고, 공업 부문의 일부에도 특권이 부여되었으며, 길드적 규제가 광범하게 성행하였다. 이러한 봉건적 제도들은 시민 혁명을 거치면서 완전히 붕괴되었고, 중상주의적 통제가 철폐되면서 경제 활동이 자유롭게 이루어지게 되었다. 영국에서는 17세기 중엽에 시민 혁명이 일어나 절대주의가 무너짐으로써 자본주의적 요소는 더욱 확산되었고, 18세기 중엽의 산업 혁명을 거쳐 자본주의가 성립하게 되었다.
산업 혁명
산업 혁명은 방적기 및 방직기의 발명, 제철을 위한 연료로서 석탄의 이용, 증기 기관의 도입 등 기술 혁신과, 그에 상응하는 생산 조직으로서의 공장제가 결합한 공장제 기계 공업이 성립하게 된 공업화의 전개 과정이었다. 이 과정에서 경제 활동의 중심은 농업에서 공업으로 옮아갔다. 그 과정에서 독립적 소생산자층의 일부는 산업 자본가가 되고, 나머지는 대부분 노동자가 되었다. 그 결과, 생산 수단을 사적으로 소유하여 이윤을 추구하는 자본가 계층과, 그들에게 고용되어 임금을 받는 노동자 계층이 성립되었다.
그리하여 중상주의적 통제가 무너지고, 개별 경제 주체가 자유로운 계약에 기초하여 합리적으로 경제 활동을 수행하는 자본주의 시장 경제가 성립되었다. 스미스(Smith,A.,1723∼1790)는 개별 경제 주체가 자신의 이익을 추구하여 합리적으로 경제 행위를 수행할 때, 그 경제 사회는 '보이지 않는 손', 즉 가격에 의하여 조화를 이루면서 발전한다고 주장함으로써 자본주의 경제의 사상적 기초를 마련하였다. 그리고 정부는 공업화에 따라 발생한 사회 경제 문제에 대해서만 다소 관여할 뿐, 개개인의 경제 활동에 대해서는 자유 방임 정책을 폈고, 경제 활동의 자유를 제약하는 제도들을 없앰으로써 자본주의 경제를 정책적으로 뒷받침하였다.
영국에서 일어난 산업 혁명은 19세기 중엽까지는 프랑스, 독일, 미국 등으로, 그리고 19세기 말엽에는 러시아와 일본 등에까지 확산되었다. 이것은 또한 자본주의가 지역적으로 확산된 과정이기도 하였다.
⑵ 시장 경제로서의 자본주의적 발전
자본주의 경제의 성숙
자본주의 경제는 19세기 말엽에서 20세기 초엽에 걸쳐서 괄목할 만한 발전을 하였다. 무엇보다도 19세기 말엽에 이루어진 기술 혁신에 의해 자본주의 경제의 생산력은 크게 증대되었다. 이 시기의 기술은 산업 혁명기의 기술과는 달리, 과학과의 결합에 의해 개발된 것이었다.
모든 공업이 새로운 기술에 의해서 발달하게 되었지만, 특히 철강 공업, 그리고 새로운 공업으로 화학, 전기, 자동차 등 중화학 공업이 괄목할 만한 발전을 하였으며, 새로운 에너지로서 석유가 이용되게 되었다.
이처럼 중화학 공업에서 대량 생산이 이루어지면서 생산력이 크게 증대되고, 자본주의 경제는 성숙 단계에 도달하게 되었다.
독점 자본의 형성
공업화에 따라 자본 축적도 진전되어 기업의 규모는 확대되었다. 더구나 기업은 중화학 공업의 발달에 따라 거액의 자본을 필요로 하게 되었다. 이러한 거액의 자본을 조달하기 위하여 기업은 가족의 범위를 넘어 대중 자본의 동원을 필요로 하게 되었으며, 이에 주식 회사 제도가 보급되기에 이르렀다. 그 결과, 기업의 소유와 경영이 분리되어 기업 경영은 전문 경영인에 의해서 이루어지게 되었다.
한편, 생산 능력의 증대에 따라 생산물이 과잉 생산되어 기업간의 경쟁은 격화되고 기업의 이윤은 줄어들게 되었다. 따라서, 기업들은 치열한 경쟁에서 오는 이윤의 감소를 막고 최대한의 이윤을 확보하기 위하여, 연합 또는 합동의 방식으로 시장을 지배하게 되었다. 그 결과, 기업이 대규모화하여 시장을 지배하는 독점 자본이 형성되기에 이르렀다.
활발한 노동 운동
독점 자본이 성장함에 따라 근로 문제가 커지고, 노동 운동이 활발해졌다. 노동자의 수가 크게 증가하였을 뿐만 아니라, 그들의 의식도 높아졌고, 숙련 및 비숙련 노동자의 조직도 확대되었다. 노동 조합은 독점 자본에 대항하여 노동자의 경제적 지위를 개선하기 위한 노동 운동을 활발하게 전개하였으며, 사회주의 운동과 연계를 가지기도 하였다.
이제 정부는, 빈민 구제, 근로 조건의 개선 및 사회 보장을 위한 제도를 개선하거나 새로 마련하였다.
제국주의와 식민지 체제
자본주의 경제의 성숙에 따른 자본 축적의 진전은 대외 투자의 확대를 가능하게 하였다. 기업간 및 국가 간의 경쟁이 격화되는 가운데 상품과 자본이 적극적으로 수출되었으며, 이에 따라 자본주의 경제는 세계적 규모로 팽창하였다.
이와 같은 자본주의 국가들의 대외 팽창은 순수한 경제력에 의해서만이 아니라, 군사적 힘을 배경으로 이루어졌다. 이와 같이 군사력을 배경으로 경제적 지배 영역을 확대하려는 대외 팽창 정책을 제국주의라 한다. 이 시기에 자본주의 국가들은 제국주의적 대외 팽창을 시도하였으며, 그 결과 아시아, 아프리카, 라틴 아메리카의 많은 나라들이 자본주의 국가들의 식민지 또는 반(半)식민지가 되었다. 그리하여 이들은 제국주의 국가들의 상품 판매 시장 및 원료 공급원으로서 경제적으로 수탈당하였으며, 제국주의 국가들의 자본주의 경제는 식민지를 기반으로 발전하였다.
세계 대공황과 자본주의의 수정
독점 자본, 과잉 생산 등의 문제를 안고 있던 자본주의는 1930년대 초에 전세계를 휩쓴 세계 대공황(大恐慌)을 계기로 수정되었다. 즉, 경제 활동에 정부가 적극적으로 개입하게 되었다.
불황은 이미 자본주의 성립의 초기부터 발생하기 시작하여 일정한 주기로 되풀이되었다. 특히, 자본주의 단계에 들어와서는 경기 침체가 만성화되고, 공황도 발생하였다. 더구나 이 때의 세계 대공황은 어느 때보다도 심각한 것이었다.
이에, 자본주의 국가들은 공황을 극복하기 위하여 대규모의 재정 지출로 공공 사업을 일으켜 유효 수요를 증대시킴으로써 실업자를 구제하려는 정책을 추진하게 되었다. 미국에서 실시한 뉴 딜(New Deal) 정책이 그 대표적 본보기이다.
세계 대공황을 계기로 자본주의 국가에서 정부가 이처럼 경제 활동에 적극적으로 개입한 결과, 국민 경제 중 정부가 규제하고 관리하는 공공 부문이 확대되었고, 이를 계기로 하여 독점 자본주의는 수정되기에 이르렀다. 즉, 산업 혁명 이후의 자본주의는 정부가 개입하는 수정 자본주의로 변질되고, 국민 경제는 민간 부문과 공공 부문이 병존하는 혼합 경제가 되었다.
이후 자본주의 국가에서는, 경기 변동의 완화와 안정적인 경제 성장을 위해, 재정 및 금융 정책을 동원하였고, 경제 계획을 통하여 국민 경제의 발전을 도모하게 되었다. 국가에 따라서는 주요 산업을 국유화하는 등 적극적인 복지 정책을 실시하였다.
제2차 세계 대전 이후의 자본주의 경제
제2차 세계 대전 이후의 선진 자본주의 경제는 전후의 부흥기를 거치고 1950년대와 1960년대를 지나면서 크게 성장하였다.
한편, 과거 열강의 식민지로부터 해방된 국가들은 정치적 독립과 경제적 자립을 위하여 경제 개발 계획을 실시하였다. 이들 개발 도상국들은 1960년대와 1970년대에 고도 성장을 이룩하였고, 한국을 비롯한 대만 등 몇몇 국가들은 신흥 공업국으로 발돋움하였다. 그러나 신흥 공업국 이외의 개발 도상국들과 선진 자본주의 국가 간의 경제적 격차는 확대되었다. 신흥 공업국의 경우도, 나라에 따라 차이는 있으나, 공업화가 진전되면서 대외 의존, 부의 편재, 소득 분배의 불공정 등의 문제들이 나타나고 있다. 그리고 많은 개발 도상국에는 빈곤의 문제가 아직도 해결되지 않고 있다. 따라서, 개발 도상국의 경제 개발과 자립 경제의 달성은 현대 자본주의가 해결해야 할 중요한 과제라 할 수 있다.
⑶ 계획 경제로서의 사회주의의 성립과 발전
소유의 형태
인류의 경제 생활의 변천은 넓게는 소유 형태의 변화에서도 찾아볼 수 있다. 고대 사회에서의 소유의 형태는 지배 계층에 의한 대토지 소유제라고 할 수 있다. 즉, 사회적 신분이 분명하게 분화되어 있어서, 토지를 소유할 수 있는 지배 계층이 있는 반면, 토지를 전혀 소유할 수 없고, 오히려 자신들의 노동력마저도 지배 계층에게 빼앗겨야 하는 노예 계급이 있었다. 이러한 고대 사회가 중세 봉건 사회로 변천하면서, 토지를 소유하는 영주와 소유하지 못하는 농노의 관계로 바뀌었다. 따라서, 농업 중심의 사회에서 토지는 재산 보유의 가장 중요한 수단이자 유일한 유형의 생산 요소였기 때문에, 경제 생활에서 토지 소유의 형태는 경제 체제를 결정지어 주는 근본적인 요인이 되기도 하였다.
사회주의의 기원
사회주의 사상과 이념은 고대와 봉건 사회에서의 소유의 형태에 대한 불만으로부터 출발하였다. 중세 후기에 들어오면서 소득 분배의 불공정이 사회적으로 심화되었다. 특히, 일부 승려들에게 부(富)와 재산이 지나치게 많이 집중되는 현상을 보이자, 일부 철학자들은 절대 빈곤과 고행을 미덕으로 삼고 토지나 세속 재산의 균등한 활용을 요구하기에 이르렀다. 일부 교부 철학자들의 이러한 움직임은 유럽에서 농민 전쟁을 야기시켰으며, 이 농민 전쟁은 봉건 사회 체제를 해체시키는 데 결정적인 역할을 하였다.
이리하여 인류의 경제 활동은 시민 혁명과 산업 혁명을 거쳐 자본주의가 정착되면서 더욱 활발해졌다. 그 결과, 자본가 계층과 노동자 계층의 구별이 뚜렷해지게 되고, 소득과 부의 불공정한 분배가 이루어지게 되었다.
이에, 19세기 초의 일부 사회주의 사상가들이 주요 재산에 대한 사유 재산제를 폐지하고 공유화 또는 국유화하여야 한다는 주장을 펴기 시작하면서, 사회주의 사상은 크게 확산되었다. 1848년에 소위 '공산당 선언', 1867년에 마르크스(Marx,K., 1818∼1883)의 '자본론'이 세상에 발표되면서, 사회주의를 이룩하려는 공산당원들의 행동 목표와 방법이 더욱 뚜렷해졌다.
사회주의 국가의 성립
제1차 세계 대전 중 러시아에서 레닌(Lenin, V.I.,1870∼1924)을 중심으로 하는 세력이 혁명을 일으켜 성공하게 됨으로써 소비에트 사회주의 공화국 연방이라는 최초의 사회주의 국가가 등장하게 되었다. 사회주의 국가에서는 모든 생산 수단이 공유화 또는 국유화되며, 중요한 생산 활동은 사적 경영으로 이루어질 수 없다. 소련의 출현 이후 제2차 세계 대전을 거치면서 동유럽의 여러 나라가, 그리고 그 후 중국, 북한 등이 사회주의 국가로 등장하게 되었다.
계획 경제 체제
사회주의 국가에서는 모든 생산 수단이 원칙적으로 공유화 또는 국유화되기 때문에, 이들 토지와 재화는 시장에서 매매될 수 없다. 따라서, 시장 경제 체제에서처럼 모든 상품의 가격이 수요와 공급에 따라 자유롭게 결정될 수 없다. 그러므로 무엇을 얼마만큼 생산할 것인가, 어떻게 생산할 것인가, 그리고 누구를 위하여 생산할 것인가 하는 의사 결정이 시장에 의해서가 아니라 국가의 계획 기구에 의해서 이루어진다. 따라서, 계획 경제 체제하에서는 직업 선택의 자유는 물론 경제 활동의 자유가 크게 제약될 수밖에 없다.
계획 경제 기구는 시장을 대신하여 그 계획에 따라 국영 기업에 생산 명령을 내리고 생산물을 분배해 주기 때문에, 개인의 창의성이나 이윤 동기보다는 국가의 필요를 충족시킨다는 경제 목표에 충실하게 된다. 개인의 창의성이 존중되지 않을 뿐 아니라, 이윤 동기마저 배제되고 있으므로, 계획 경제 체제하에서는 일반적으로 소비자가 소비하기를 원하는 상품의 생산이 부진하거나 비효율적으로 이루어지게 된다. 이와 같은 만성적인 비능률성은 사회주의 국가에서 나타나고 있는 일반적인 현상이다.
최근 소련, 헝가리, 동독, 폴란드 등과 같은 사회주의 국가에서는, 계획 경제 체제가 완전한 균등도 기하지 못하면서 비능률만 초래한다는 사실을 깨닫고, 경제 활동의 자유를 점차 확대하는 개혁 정책을 펴고 있다. 개혁의 내용은 중앙 집권적이었던 의사 결정 기능의 일부를 하루 기업에 위임하고, 시장 기능을 일부 부활시키며, 또 개별 기업의 이윤을 어느 정도까지 보장하는 일이다.
학습 정리
1. 상품 화폐 경제의 확산에 따라 장원제를 기초로 한 중세 경제가 해체되면서 자본주의적 요소가 성장하였다.
2. 산업 혁명을 통하여 성립된 자본주의는 기업의 대규모화에 의해 독점 자본주의로 전환되면서, 자본주의 국가들은 제국주의적 대외 팽창을 시도하였다.
3. 1930년대 초의 대공황을 극복하는 과정에서 정부의 역할이 확대되는 수정 자본주의, 즉 혼합 경제가 등장하였다.
4. 계획 경제 체제는 정부의 명령 또는 계획으로 경제의 기본 문제를 해결한다. 이 체제는 이윤 동기를 부정함으로써 경제 활동의 비효율을 초래하기 때문에, 최근에는 시장 경제 원리를 도입함으로써 그들의 경제에 활력을 불어넣으려 하고 있다.
연습 문제
1. 중세 장원 경제를 붕괴시킨 요소는 무엇인가?
2. 자본주의 국가들은 1930년대의 공황을 어떻게 극복하였는가?
3. 수정 자본주의 시대에 정부의 역할은 어떻게 강화되었는가?
4. 사회주의 경제 체제가 발생한 가장 큰 원인은 무엇인가?
5. 사회주의 경제 체제에 대하여 자본주의 경제 체제가 우월한 점은 무엇인가?

3. 합리적 소비
학습 과제
1. 한계 효용과 한계 효용 체감의 법칙을 알아보자.
2. 합리적인 소비 생활의 원리를 알아보자.
3. 수요 곡선을 유도하는 과정을 알아보자.
⑴ 효용
소비와 효용
우리는 재화나 용역을 소비함으로써 만족을 얻는다. 가계가 각종 생산 요소를 기업에 제공하고 얻는 소득이 일정하다고 가정할 때, 이 일정한 소득을 어떻게 소비, 지출하는 것이 만족의 크기를 극대화하게 되는가를 알아보기로 하자.
소비자가 재화나 용역의 소비로부터 느끼는 만족 또는 기쁨의 크기를 효용이라 하고, 일정 기간에 어떤 재화의 소비로부터 얻게 되는 효용의 총량을 총효용이라 한다. 그리고 재화 1단위를 더 소비함으로써 얻게 되는 총효용의 증가분을 한계 효용이라 한다.
한계 효용의 체감
일반적으로, 재화의 소비량이 늘면 총효용은 증가한다. 그러나 재화 소비량의 증가에 비례해서 총효용이 무한히 증가하는 것이 아니라, 일정량을 소비한 후에는 오히려 감소한다. 이것은 총효용의 증가분, 즉 한계 효용이 점점 줄어들다가 결국 부(負)로 되기 때문이다. 예컨대, 우리가 음식을 먹을 때, 처음에는 맛있게 먹지만, 적당량을 먹고 나면 오히려 먹고 싶은 생각이 줄어드는 것과 같다. 음식을 먹는 양에 비례해서 만족도가 무한히 증가하는 것이 아니라, 포만 상태를 넘어서면 만족도가 오히려 감소한다. 똑같은 음식이라 하더라도, 그 먹는 순서에 따라 한 숟가락의 음식으로부터 얻는 만족의 정도에 차이가 있다. 그것은, 첫 숟가락의 한계 효용이 가장 크고, 숟가락 수를 더해 갈수록 매 숟가락에서 얻는 한계 효용이 점차 줄어들기 때문이다. 이렇게 한계 효용이 점차 줄어드는 경향을 한계 효용 체감의 법칙이라 한다.
⑵ 소비자 선택
일정한 소득과 합리적 소비
소비자가 일정한 소득을 가지고 여러 가지 재화와 용역을 구입하여 소비함에 있어서, 어떻게 해야 가장 큰 총효용을 얻을 수 있는가를 살펴보기로 하자.
소비자의 일정한 지출액으로 총효용을 가장 크게 하는 소비를 합리적인 소비라 한다.
다음 표 5-1은 소비자가 소비하는 두 가지 재화의 소비량과 각각의 한계 효용과의 관계를 나타낸 것이다.
x재 1개를 소비한 소비자가 1개를 더 소비하여 모두 2개를 소비하게 되면, 이 둘째 번 x재의 소비는 총효용을 600 더 증가시킨다. 즉, 둘째 번 x재의 소비로 얻는 한계 효용은 600이다.
이 때, x재의 가격을 10원이라고 가정하고 그 한계 효용을 가격으로 나누어 보면, x재 1원어치의 소비에서 얻는 한계 효용은 60이 된다. 셋째 번 x재를 소비하면 총효용은 500이 더 증가하므로 그 한계 효용은 500이며, 1원어치의 한계 효용은 같은 방법으로 50이 된다. 다시 말하면, x재 소비가 1개씩 증가한다고 볼 때의 한계 효용(2행)이나 그 1원어치의 한계 효용(3행)은 다 같이 감소하게 되는데, 여기서 우리는 한계 효용이 체감된다는 것을 알 수 있다.
한편, y재의 경우, 현재 10개를 소비한 소비자가 1개를 더 소비하면 11째 번 y재의 소비 증가는 총효용을 450 더 증가시킨다. 즉, 11째 번 y재의 소비로 얻는 한계 효용은 450이다. 다시 y재를 1개 더 소비하면 총효용은 200이 더 증가하는데, 이것은 12째 번 y재의 한계 효용이 200임을 의미한다. 소비량을 다시 1개 더 추가하게 되면 이 13째 번 y재의 한계 효용은 150이다.
이 때, y재의 가격을 5원이라고 가정하고 그 한계 효용을 가격으로 나누면, y재 1원어치의 한계 효용을 구할 수 있다(6행). 즉, y재 소비량이 11개일 때의 1원어치의 한계 효용을 구해 보면, 그 한계 효용 450을 y재의 가격 5원으로 나누어 90이 된다. 같은 방법으로, y재 소비량이 12개일 때의 1원어치의 한계 효용은 40, 13개일 때에는 30임을 알 수 있다. 우리는 y재의 경우에도 역시 소비가 증가함에 따라 한계 효용은 체감된다는 것을 알 수 있다.
어떤 소비자가 105원의 소득으로 x재 5개와 y재 11개를 소비하고 있다고 하자. 이 때, 그 소비자가 x재 소비를 1원어치 줄이고 대신 y재 소비를 1원어치 늘린다면, x재 1원어치의 감소로 잃는 효용(10)보다 y재의 1원어치 증가로 얻는 효용(40)이 커서, 같은 액수의 지출로 총효용을 30(=40-10)만큼 증가시킬 수 있다. 따라서, x재를 10원어치 줄이고 대신 y재를 10원어치 늘려서 각각의 1원어치의 한계 효용이 30으로 같아질 때, 즉 x재 4개와 y재 13개를 소비할 때의 총효용이 가장 크다.
위에서 알 수 있는 것은, 각 상품의 소비에 지출하는 비용 1원어치의 한계 효용이 서로 같도록 소비할 때에 소비자는 가장 큰 총효용을 얻게 되어 합리적인 소비를 하게 된다는 것으로, 이것을 한계 효용 균등의 법칙이라 한다. 즉, 한계 효용 균등의 법칙은, 합리적인 소비를 위해서는 각 재화의 1원어치의 한계 효용이 같게 되도록 일정한 지출액이 각 재화의 소비에 나누어져야 한다는 것을 뜻한다. 이것은 다음의 식으로 나타낼 수 있다.
 x재의 한계 효용     y재의 한계 효용
----------------- = -------------------(= 화폐 1원어치의 한계 효용)
   x재의 가격           y재의 가격
즉, x재 1원어치의 한계 효용 = y재 1원어치의 한계 효용(=화폐 1원어치의 한계 효용)이다.
가격 변동에 따른 소비의 변화
다음으로, x재의 가격이 10원에서 20원으로 상승하여 같은 개수의 x재를 구입하는 데 드는 비용이 2배가 되었다고 하자. 그러면 x재에 지출된 1원어치의 한계 효용은 표 5-2에서 보는 바와 같이 표 5-1(3행)에 비하여 반으로 줄어든다.
앞에서 우리는, 합리적인 소비를 위해서는 두 재화의 소비에 지출되는 1원어치의 한계 효용이 같아지도록 상품의 소비를 조정하여야 함을 알았다. 그러므로 가격의 상승으로 1원어치의 한계 효용이 감소한 x재의 소비는 감소하지 않으면 안 될 것이다. 표 5-2의 3행과 6행을 비교해 보면, x재 가격이 상승한 후에도 계속 x재 4단위와 y재 13단위를 소비한다면, x재 1원어치의 한계 효용은 15이고 y재 1원어치의 한계 효용은 30으로 서로 다르다는 것을 알 수 있다.
이처럼 x재의 가격이 상승한 새로운 상황에서도 이 소비자가 전처럼 x재 4단위와 y재 13단위를 소비하려면 145원을 지출해야 하는데, 소득은 여전히 105원으로 한정되어 있다. 따라서, 가격이 오른 x재의 소비를 줄여서 x재 2단위와 y재 13단위를 소비하여야만 두 재화의 1원어치의 한계 효용(30)이 같아지게 된다.
여기에서 우리는, 합리적인 소비를 하기 위해서 한계 효용 균등의 법칙에 따라 소비를 해야 된다는 것을 알게 된다.
수요 법칙과 수요 곡선
여기서 알 수 있는 것은, x재의 가격이 인상되었을 때 이 소비자가 전과 동일한 소비 수준을 유지하려면 추가 소득이 필요하다는 것이다. 그러나 소득은 한정되어 있으므로, x재 가격의 인상으로 인한 실질 소득의 감소는 x재의 수요량을 줄어들게 한다. 또, 소득을 증가시킨다 하더라도, 가격이 오른 재화의 수요량은 줄어들 것이다. 왜냐 하면, 한 재화의 가격이 오르면 그 재화를 대체하여, 가격이 오르지 않은 재화가 더 많이 소비되기 때문이다.
즉, 소득이 한정되어 있는 경우, 합리적인 소비를 위해서는 가격이 오른 재화의 소비량을 줄이고 가격이 내린 재화의 소비량을 늘리게 되는데, 이것을 수요 법칙이라 한다.
이 수요 법칙을 그림으로 나타내면, 그림 5-1과 같이 가격과 수요량이 역(逆)의 관계로 나타나는 곡선이 된다. 이것을 수요 곡선이라 한다. 수요 곡선이 이와 같이 나타나는 것은, 한계 효용 체감의 법칙이 작용하고, 합리적인 소비자는 한계 효용 균등의 법칙에 따라 소비하기 때문이다.
학습 정리
1. 같은 재화를 계속하여 소비하면 한계 효용이 체감하는데, 이러한 경향을 한계 효용 체감의 법칙이라 한다.
2. 일정한 소득으로 여러 가지 재화를 소비할 때의 합리적인 선택은, 한계 효용 균등의 법칙에 따르는 것이다. 이 법칙은
     x재 한계 효용      y재 한계 효용
   ---------------- = -----------------으로 나타낼 수 있다.
       x재 가격           y재 가격
3. 가격과 수요량 사이에는 역의 관계가 성립되는데, 이러한 함수 관계를 그래프로 나타낸 것을 수요 곡선이라 한다.
연습 문제
1. 물과 금강석의 한계 효용을 존재량과 연결하여 비교해 보자.
2. 한계 효용 균등의 법칙이란 무엇인가?
3. 한계 효용 균등의 법칙에 따라 합리적으로 소비를 할 때, 소득이 일정하다고 하고 그 재화의 가격 변화와 수요량 변화의 관계를 그래프로 표시해 보자.

4. 합리적 생산
학습 과제
1. 한계 생산, 한계 비용의 개념을 알아보자.
2. 기업의 이윤을 극대화하는 생산량의 결정을 살펴보자.
3. 기업의 공급 곡선을 유도하는 과정을 알아보자.
⑴ 생산과 생산 요소
생산
우리가 소비하는 재화 중에서 자연으로부터 직접 우리 손에 주어지는 것은 적으며, 대부분이 많은 사람의 손을 거친 후에 우리에게 주어진다. 이와 같이 원래의 자연 자원의 상태로부터 최종 소비재에 이르는 과정에서 가치를 만들어 내거나 증가시키는 인간의 모든 활동을 생산이라 한다. 그러므로 생산에는 재화를 만들어 내는 활동뿐만 아니라, 그것을 보관, 저장, 운반하는 활동까지도 포함된다.
생산 요소
재화를 생산하는 데 쓰이는 여러 가지 요소를 생산 요소라 하며, 크게 토지, 노동, 자본의 셋으로 분류한다.
토지는 좁은 의미의 토지인 땅뿐만 아니라, 모든 자연 자원을 포함하는 넓은 의미로 사용된다.
그리고 생산 요소 중에서 가장 기본적인 것이라고 볼 수 있는 노동은, 생산을 위한 인간의 모든 정신적, 육체적 노력을 말하는 것이다. 노동의 질은 노동자의 건강, 기능, 훈련 정도, 교육 수준 등에 의하여 달라진다.
또, 자본은 인간이 만들어 낸 생산 요소로서, 농부의 호미, 목수의 톱과 같은 단순한 자본재에서부터, 전자 계산기, 정밀 기계, 동력 장치 등과 같이 오랜 역사를 통하여 인류의 지혜가 축적된 자본재, 그리고 철도, 항만, 통신 시설, 도로 등과 같이, 재화의 생산에 직접 참여하는 것은 아니지만 간접적으로 생산을 돕는 사회 간접 자본에 이르기까지 여러 가지가 있다.
생산은 이러한 여러 가지 생산 요소의 결합으로 이루어지는데, 이것을 저절로 이루어지는 것이 아니라 여러 사람의 노력을 통하여 이루어진다. 생산 요소의 효율적인 결합을 위하여 노력하는 사람이 기업가인데, 기업가의 경영 능력도 하나의 생산 요소라 할 수 있다.
⑵ 한계 생산과 한계 비용
생산 요소의 생산성
생산 과정에서 생산 요소가 결합될 경우, 기술적인 면에서, 그리고 경제적인 면에서 가장 효율적인 방법이 채택되는 것을 전제로 한다. 이 경우, 여러 가지 생산 요소가 생산에 어느 정도 이바지하는가를 측정하는 것은 쉬운 일이 아니겠지만, 여기서는 그 기여도를, 생산성이라는 개념을 가지고 살펴보기로 하자.
예를 들어, 생산 요소 중 토지, 자본의 투입은 일정 수준에 고정시켜 놓고, 노동의 투입량만을 증가시킴에 따라 생산량이 표 5-3과 같이 변한다고 하자.
이 표에 의하면, 노동 투입량이 10단위일 때에 총 생산량은 2000개이므로, 노동 1단위의 생산에 대한 기여는 평균 200개이다. 또, 노동의 투입량을 11단위로 증가시킬 때에 총 생산량은 2100개로 늘어나므로, 11째 번 단위의 노동이 생산에 기여한 것은 100개(2100-2000)이다. 여기서, 생산에 대한 노동의 기여도를 나타내는 평균 생산과 한계 생산은 다음의 식으로 나타낼 수 있다.
                        총 생산량
노동의 평균 생산(성) = ------------   
                       노동 투입량
                         총 생산량 증가분
노동의 한계 생산(성) = --------------------
                        노동 투입량 증가분
여기서, 노동의 평균 생산과 노동의 한계 생산을 각각 노동의 평균 생산성과 노동의 한계 생산성이라고도 부른다.
한계 생산의 체감
노동의 한계 체감은, 다른 생산 요소의 투입을 일정 수준에 고정시키고 노동의 투입량만 1단위 증가시키면 생산량이 몇 단위 증가하는가로 나타낸다. 이것은 노동의 투입량이 어느 수준 이상으로 증가하면 결국 한계 생산량이 점점 감소하게 되는데, 이러한 경향을 노동의 한계 생산 체감의 법칙이라 한다. 여기서 '결국'이라는 말은, '어느 정도 이상으로 노동의 투입량을 늘리면' 한계 생산량이 체감된다는 뜻이다.
생산 요소의 최적 결합
설명을 간단히 하기 위하여, 어떤 상품을 노동과 자본만 가지고 생산한다고 생각해 보자. 이 때, 노동과 자본 중 어느 요소를 더 많이 사용해서 생산할 것인가 하는 것은 그 상품의 생산 기술의 문제일 뿐만 아니라, 생산비를 절감(節減)하려는 노력의 결과로 결정되는 문제이기도 하다. 여기서는, 생산 과정에서 자본과 노동을 어떻게 결합시켜야 생산비를 절감할 수 있는가 하는 문제에 대해 살펴보기로 하자.
표 5-4는 노동의 투입량과 한계 생산과의 관계를 나타낸 것으로, 1행, 2행, 3행은 표 5-3에서 그대로 옮긴 것이다.
이 표에 의하면, 먼저 자본의 투입량은 고정시키고 노동의 투입량만을 증가시킬 경우, 노동의 투입량이 7단위에서 8단위로 증가하면 총 생산량은 130개가 증가한다. 즉, 여덟째 번 단위의 노동의 한계 생산은 130개가 된다. 그리고 노동의 투입량이 8단위에서 9단위로 증가할 때, 즉 아홉째 번 단위의 노동의 한계 생산은 120개가 된다. 또, 노동을 한 단위 더 투입하면 이 열째 번 단위의 노동의 한계 생산은 110이 된다. 여기서 알 수 있는 것은, 노동의 투입량이 증가함에 따라 한계 생산은 체감된다는 사실이다.
이번에는 반대로, 노동의 투입량을 일정 수준으로 고정시키고 자본의 투입량을 증가시킬 경우, 마찬가지로 자본의 한계 생산은 체감된다. 즉, 한계 생산 체감의 법칙은 노동의 경우뿐만 아니라, 자본을 비롯한 모든 생산 요소의 경우에 다 적용되는 일반적인 법칙이다.
이제, 이 기업이 자본과 노동의 투입량을 어떻게 결합시킬 것인가를 생각해 보자. 예컨대, 노동의 가격을 100원이라고 가정하면, 노동의 고용에 드는 1원어치의 한계 생산은 각각 1.3, 1.2, 1.1, 1.0, ……이다(4행). 기업이 자본 일정 단위와 노동 12단위를 투입하여 생산을 하고 있다고 가정하면, 이 기업의 노동 비용 1원어치의 한계 생산은 0.9이다(표 5-4 참조). 여기서, 자본 비용 1원어치의 한계 생산을 1.5라고 가정하자.
이 기업이 노동을 1원어치 덜 고용하고 그 대신에 자본을 1원어치 더 고용하면, 감소되는 생산량(노동 비용 1원어치의 한계 생산) 0.9보다 증가하는 생산량(자본 비용 1원어치의 한계 생산) 1.5가 더 크므로,  같은 비용으로 총 생산량을 0.6(=1.5-0.9)만큼 증가시킬 수 있다.
즉, 이 기업은 노동을 줄이고 자본을 늘림으로써 노동 비용 단위당 한계 생산과 자본 비용 단위당 한계 생산과의 차이에 해당하는 0.6이라는 생산량의 증가를 얻을 수 있다. 이것은 생산 비용의 증가 없이 생산 요소의 효율적인 결합만으로 얻을 수 있는 이익이다. 결국, 기업은 각 생산 요소의 비용 단위당 한계 생산이 같아지도록 생산 요소를 결합시켜 생산 요소의 최적 결합이 이루어지게 한다. 이와 같이, 각 생산 요소의 비용 단위당 한계 생산이 같도록 생산 요소를 최적 결합시키는 것을 한계 생산 균등의 법칙이라 하는데, 이것은 다음의 식으로 나타낼 수 있다.
노동의 한계 생산   자본의 한계 생산
---------------- = ---------------- 
  노동의 가격        자본의 가격             
이는, '노동 비용 1원어치의 한계 생산과 자본 비용 1원어치의 한계 생산이 같게 하도록' 생산 요소를 결합하는 것이 최적임을 의미한다.
⑶ 합리적 생산
수입과 비용
기업의 이윤은 생산량을 어떻게 결정하느냐에 따라서 크게 영향을 받는다. 이윤 극대화를 목표로 하는 기업에 있어 생산량을 어느 수준으로 하는 것이 최적인지 알아보자.
이윤은 생산물을 판매하여 얻은 수입에서 그 생산물을 생산하는 데 드는 비용을 뺀 것이라고 정의할 수 있다. 기업의 수입은 생산물 판매 수량에 그 재화의 가격을 곱한 것과 같으므로, 생산물의 시장 가격이 일정하면 수입은 생산량에 비례하여 증가한다. 따라서, 시장 가격에 영향력을 행사할 수 없는 완전 경쟁 시장에서 기업은 생산량을 증가시킴으로써 수입을 증가시키려 할 것이다.
한편, 생산비는 생산 요소의 시장 가격이 일정할 때 생산 요소의 투입량에 따라 달라진다. 그런데 기업이 사용하는 생산 요소 중에는 생산량에 따라 단기적으로 투입량을 쉽게 바꿀 수 없는 고정 생산 요소와, 그 투입량을 조절할 수 있는 가변 생산 요소가 있다. 자본 설비, 공장 부지 등은 고정 생산 요소로서, 이들의 사용으로 발생하는 생산 비용을 고정 비용이라 한다. 그리고 노동, 원료 등은 생산 수준에 따라 투입량을 변화시킬 수 있는 가변 생산 요소로써, 이들 투입 비용을 가변 비용이라 한다.
한계 비용의 체증
여기서는, 다른 생산 요소의 투입량이 고정되어 있는 단기적인 상황에서, 기업이 가변 생산 요소의 투입량을 변화시켜 이윤을 극대화하는 가변 생산 요소(노동) 투입 수준과 생산량 산출 수준을 결정하는 문제를 생각해 보기로 한다. 생산물 한 단위를 생산하기 위해 필요한 추가 비용을 한계 비용이라 하며, 다음과 같은 식으로 나타낼 수 있다.
              생산 비용의 증가분
한계 비용 = ----------------------
               생산량의 증가분
표 5-4에서 노동 한 단위의 가격을 100원이라고 가정했으므로, 기업이 노동 1단위를 더 사용하는 데 드는 추가 비용은 100원이다. 그러므로 노동을 7단위에서 8단위로 한 단위 더 투입하여 130개를 더 생산하면, 생산량 1개당 0.77원의 생산비가 더 드는 셈이다. 즉, 이 경우의 한계 비용은 0.77원이다. 한계 생산이 130단위에서 120단위, 110단위 등으로 체감할 때, 한계 비용은 0.77원에서 0.83원, 0,91원 등으로 증가하고 있다. 즉, 생산량이 늘어감에 따라 한계 비용도 증가하고 있다. 즉, 생산량이 늘어감에 따라 한계 비용도 증가하고 있다. 그 이유는 한계 생산이 체감하기 때문인데, 이런 현상을 한계 비용 체증의 법칙이라 한다.
최적 노동 투입 수준의 결정
자본 투입 수준은 고정되어 있고 노동의 투입 수준만 변하는 기업이 있다고 하자. 이 기업이 열째 번 단위의 노동을 고용할 때의 기업의 한계 생산은 110개이고, 생산물 가격이 1원이라고 하면, 그 한계 생산물의 가치는 110원이다.
이 기업이 노동을 1단위 증가시키는 데 드는 추가 비용은 100원이고 그 한계 생산물의 가치는 110원이므로, 비용보다 수입의 증가가 커서 그 차이(110원-100원)에 해당하는 이윤의 증가가 나타나게 된다. 그러므로 기업은 노동의 투입량을 10단위 이상으로 늘리는 것이 바람직하다. 그러나 이 기업이 12단위의 노동을 고용하고 있는 경우에 노동의 한계 생산은 90개이므로, 노동의 한계 생산에서 발생하는 수입의 증가분(한계 생산물 가치)은 90원이다. 그러나 기업이 이 추가되는 단위의 노동을 고용하는 비용(임금)은 100원이므로, 한계 생산물 가치와 임금과의 차이(90원-100원)에 해당하는 이윤의 감소가 나타나게 될 것이다. 그러므로 기업은 이 경우, 노동의 투입량을 12단위 이하로 줄이는 것이 바람직할 것이다. 결국, 기업이 11단위의 노동을 투입하였을 때 수입의 증가와 임금이 일치하기 때문에 더 이상 노동의 투입량을 조절할 필요가 없다.
완전 경쟁 시장에서 기업이 노동의 최적 투입 수준을 결정하기 위한 조건은 다음과 같은 식으로 나타낼 수 있다.
노동의 한계 생산물 가치 = 임금
최적 생산량 산출 수준의 결정
생산물 가격이 1원인 경우, 이 기업이 생산량을 1단위 늘리면 수입은 1원으로 일정하게 늘어나지만, 비용의 증가분(한계 비용)은 산출 수준에 따라 다르다. 일반적으로, 생산량이 증가하면 한계 비용도 증가한다.
표 5-4에서 보는 바와 마찬가지로, 이 기업이 노동을 10단위 투입하고 있는 경우, 한계 생산은 110개이고, 임금은 100원이므로, 생산량을 한 단위 더 증가시킬 때의 추가 비용(한계 비용)은 0.91원이다. 따라서, 이 기업은 생산량을 1개 늘리면 생산물의 가격과 한계 비용의 차이(1원-0.91원)에 상당하는 이윤의 증가를 가져올 수 있고, 반대로 생산량을 1개 줄이는 경우에는 수입은 1원이 줄고 비용은 0.91원밖에 줄지 않아 이윤의 감소를 가져오게 된다. 그러므로 이 기업은 생산량을 늘리는 것이 유리하다.
한편, 이 기업이 노동을 12단위 투입하고 있는 경우, 생산량을 1개 늘리면 비용은 1.11원이 증가하는 데 비해 수입은 1원밖에 증가하지 않으나, 생산량을 1단위 줄이면 수입은 1원 주는 데 비해 비용은 1.11원이나 줄어들게 되므로, 기업은 생산량을 줄이는 것이 유리하다. 그러므로 이 기업은 생산물 가격이 1원일 때 노동 11단위를 투입하여 가격과 한계 비용이 1원으로 똑같아지는 생산량 2100개를 최적 산출 수준으로 결정할 것이다.(산출 수준은 표 5-4 총 생산량 참조)
여기서 우리는, 기업은 생산물의 가격이 한계 비용보다 크면 생산량을 늘리고, 작으면 생산량을 줄이는 것이 유리하며, 가격과 한계 비용이 같으면 기업의 이윤이 가장 크므로 이 수준에서 생산량이 결정된다는 것을 알 수 있다. 따라서, 완전 경쟁 시장에서 기업이 최적 산출 수준을 결정하기 위한 조건은 다음과 같은 식으로 나타낼 수 있다.
            생산물의 가격 = 한계 비용
기업의 공급 곡선
앞에서 우리는, 완전 경쟁 시장하의 기업은 생산물의 가격과 한계 비용이 일치되는 수준에서 생산량을 결정할 때에 이윤이 가장 커짐을 알았다. 그러므로 기업의 생산량 결정은 생산물 가격이 1원이면 한계 비용도 1원이 되는 수준에서 이루어지게 될 것이다. 이제, 생산물의 가격이 1.25원으로 오른다면, 기업이 1단위를 더 생산함으로써 얻는 수입의 증가는 1.25원이나 생산 비용의 증가분(한계 비용)은 1원이므로 0.25원의 이윤이 추가로 발생할 것이다.
따라서, 생산물의 가격이 오르면 기업은 이윤을 극대화하기 위하여 한계 비용이 생산물의 가격과 같은 수준이 되도록 생산물의 공급을 증가시킬 것이다. 왜냐 하면, 이는 한계 비용이 생산량 증가에 따라 체증하기 때문이다. 이와 같이, 생산물의 가격과 공급량이 정(正)의 관계로 변하는 것을 공급 법칙이라 한다. 그리고 이 법칙에 따라 기업이 생산물을 어느 가격 수준에서 얼마만큼 공급할 것인가를 그림 5-2와 같이 그래프로 나타낸 것을 공급 곡선이라 한다.
공급 곡선이 이와 같이 나타나는 것은 한계 비용 체증의 법칙이 작용하고, 합리적인 기업은 생산물의 가격과 한계 비용이 일치하는 수준에서 생산량을 결정하기 때문이다.
학습 정리
1. 생산이란, 가치를 창출하거나 증가시키는 인간의 모든 활동을 말한다.
2. 생산성이란, 생산에 대한 생산 요소의 기여도를 말하는데, 이는 평균 생산성과 한계 생산성으로 측정한다. 현실과 생산 과정에서는 한계 생산이 체감하기 때문에 생산 요소의 효율적인 결합이 요망된다.
3. 생산 요소의 최적 결합은 한계 생산 균등의 법칙에 따라 생산하는 것이다. 
              노동의 한계 생산    자본의 한계 생산
   이 법칙은  ---------------- = ------------------- 으로 나타낼 수 있다.
               노동의 가격          자본의 가격
4. 노동의 한계 생산이 체감할 때, 노동의 최적 투입 수준은 노동의 한계 생산물 가치와 임금이 일치하는 수준에서 결정된다.
5. 한계 비용이 체증할 때의 기업의 최적 생산 수준량은, 생산물의 가격과 한계 비용이 일치하는 수준에서 결정된다.
6. 가격과 공급량 사이에는 정(正)의 관계가 성립되기 때문에 공급 곡선은 우상향하는 곡선이 된다.

연습 문제
1. 생산 요소에는 어떤 것들이 있는가?
2. 한계 생산, 한계 수입, 한계 비용의 개념을 설명해 보자.
3. 한계 생산 체감의 법칙과 한계 비용 체증의 법칙을 비교, 설명해 보자.
4. 최소 비용을 보장하는 법칙은 무엇인가?
5. 최대 이윤을 보장하는 생산량을 결정해 주는 법칙은 무엇인가?
6. 기업이 이윤 극대화를 위해 생산할 때, 생산물 가격과 공급량과의 관계를 
   그래프로 나타내어라.

5. 시장과 경쟁
학습 과제
1. 가격이 결정되고 변동되는 과정을 알아보자.
2. 시장 기능과 그 한계를 알아보자.
3. 독점, 독점적 경쟁, 과점은 어떻게 다른가 알아보자.
4. 현대 국가의 정부가 독과점을 규제하는 이유가 무엇인지 알아보자.
⑴ 시장과 수요, 공급
시장
시장이라고 하면 흔히, 상품을 사는 사람들과 파는 사람들이 모여 거래를 하는 장소를 의미하는 것으로 이해되고 있다. 시장의 개념을 장소를 기준으로 구분하면 국내 시장, 해외 시장 등으로 나눌 수 있다. 그리고 시장은 거래되는 상품의 종류에 따라 곡물 시장, 어물 시장, 청과물 시장 등으로도 나눌 수 있다. 또, 시장에는 상품 시장, 노동 시장, 증권 시장, 외환 시장 등의 경우처럼, 장소를 뜻하는 것이 아닌 추상적인 시장도 있다.
그러나 어떤 경우에든 시장은 두 부문, 즉 수요와 공급으로 구성된다.
사는 쪽 : 수요
상품을 사는 쪽을 수요자라고 부르며, 가계와 기업을 포함한 모든 경제 주체는 수요자가 될 수 있다. 수요자가 상품을 구입하려 할 때에 고려해야 할 사항은 많지만, 그 중에서 가장 중요한 것은 구입하고자 하는 상품의 가격이다. 수요자가 가격을 비롯한 여러 가지 요인(소득 수준, 기호 등)에 따라 사고자 하는 계획을 수요라 하며, 각 가격 수준에서 구매하고자 하는 양을 수요량이라 한다. 상품의 가격과 수요량과의 관계를 보면, 개별 수요자는 일반적으로 가격이 높으면 수요량을 줄이고, 가격이 낮으면 수요량을 늘리는 경향이 있다. 수요량과 가격 사이의 이러한 관계를 수요 법칙이라고 하고, 이를 그래프로 나타낸 것을 개별 수요자의 수요 곡선이라 한다.
예컨대, 쇠고기 가격이 100g에 600원일 때에는 1주일에 1kg을 소비하고, 100g에 500원으로 내렸을 때에는 1주일에 1.5kg을 소비하려는 가계가 있다고 하자. 이와 같이, 값이 오르면 수요량을 줄이고 값이 내리면 수요량을 늘리려는 경향은, 이 가계뿐만 아니라 모든 가계의 공통적인 경향이라고 할 수 있다. 그러므로 쇠고기 수요자들 전체가 수요하려는 쇠고기의 양과 쇠고기 가격 사이에는 역(逆)의 관계가 성립한다고 할 수 있다. 이러한 관계를 그래프로 나타낸 것을 시장 수요 곡선이라 한다.
물론, 쇠고기 수요량에 영향을 끼치는 요인은 쇠고기 가격만이 아니다. 수요자들의 소득 수준이나 기호의 변화에 따라 쇠고기 수요량은 변할 수 있을 것이다. 또, 쇠고기를 대신할 수 있는 돼지 고기의 가격도 쇠고기 수요량에 영향을 끼칠 것이다. 그러나 이런 여러 요소들이 쇠고기 수요량에 아무런 영향도 주지 않는다고 가정하면, 쇠고기 가격과 그 수요량 사이에는 역의 관계가 성립한다고 할 수 있는데, 이것을 일반적으로 수요 법칙이라 한다.
상품의 가격이 변동될 때 수요량이 변동되는 민감도를 나타내는 지표로서 수요의 가격 탄력성이란 것이 있다. 수요의 가격 탄력성은 가격이 1% 변동될 때에 수요량이 몇 % 변동되는가를 나타내준다. 예컨대, 쇠고기 가격이 1% 상승하자 수요량이 5% 감소하였다면, 쇠고기 수요의 가격 탄력성은 5가 된다. 수요의 가격 탄력성은 다음과 같은 식으로 나타낼 수 있다.
                       수요량의 변동률(%)
수요의 가격 탄력성 = -----------------------
                         가격의 변동률(%)

수요의 가격 탄력성이 1보다 큰 상품은 가격을 내릴 때 수요량 증가율이 가격 하락률보다 커서 공급자 쪽에서 보면 총 판매 수입이 증가할 것이고, 반대로 수요의 가격 탄력성이 1보다 작은 상품은 가격을 내릴 때 수요량 증가율이 가격 하락률보다 작아서 결과적으로 총 판매 수입은 감소할 것이다.

파는 쪽:공급
상품을 파는 사람을 공급자라고 부르는데, 기업과 가계를 포함한 모든 경제 주체는 공급자가 될 수 있다.
공급자가 가격을 비롯한 여러 가지 요인에 따라 팔고자 하는 계획을 공급이라 하고, 각 가격 수준에서 판매하고자 하는 양을 공급량이라 한다. 이 때, 생산 요소의 가격이나 기술 등과 같은 다른 요인들이 일정하다고 가정하면, 어떤 한 상품의 가격과 공급량 사이에는 정(正)의 관계가 성립되는데, 이것을 공급 법칙이라 한다. 그리고 이러한 법칙을 그래프로 나타낸 것을 개별 공급자의 공급 곡선이라 한다.
예컨대, 앞에서 예로 든 쇠고기의 경우, 쇠고기 가격이 100g에 500원일 때 어떤 공급자가 쇠고기를 하루 10kg을 팔려고 하고, 쇠고기 가격이 500원에서 600원으로 오르게 되면 공급량을 늘려서 하루 15kg을 판매하는 것이 이익이라고 생각한다고 하자. 이것은 쇠고기 가격과 공급량이 정(正)의 관계에 있음을 보여 주는 것이다. 그리고 이러한 관계는 모든 쇠고기 공급자에게 공통되는 경향이므로 시장 전체로 볼 때 쇠고기 공급량과 가격과는 정의 관계가 있다. 이러한 관계를 그래프로 나타낸 것을 시장 공급 곡선이라 한다.
상품의 가격이 변동될 때 공급량이 변동되는 민감도를 나타내는 지표로서 공급의 가격 탄력성이 있다. 공급의 가격 탄력성은 가격이 1% 변동될 때 공급량이 몇 % 변동되는가를 나타내는 것으로, 다음과 같은 식으로 나타낼 수 있다.
                       공급량의 변동률(%)
공급의 가격 탄력성 = ---------------------
                        가격의 변동률(%)

⑵ 가격 결정
경쟁 시장과 가격 결정
수요자는 낮은 가격에서 더 많이 수요하려 하고, 공급자는 높은 가격에서 더 많이 공급하려 하는 경향이 있는 것을 각각 수요 법칙과 공급 법칙이라 한 바 있다. 이와 같은 수요자와 공급자가 시장에서 서로 만나 가격과 거래량을 결정한다. 그러나 이 가격과 거래량이 결정되는 방식은 시장의 성격에 따라 다르다. 여기서는, 완전 경쟁 시장을 전제로 하여 거래량이 어떻게 결정되는지를 살펴보기로 하자.
표 5-5는 앞에서 예로 든 쇠고기의 시장 수요량과 시장 공급량을 숫자로 나타낸 것이다. 쇠고기 수요자들은 높은 가격에서는 적은 수량을 수요하려 하고, 낮은 가격에서는 많은 수량을 수요하려 한다. 
이 표에 나타낸 가격과 시장 수요량의 관계는 그림 5-3에서와 같은 시장 수요 곡선으로 나타낼 수 있다. 그리고 각각의 가격에서 쇠고기 공급자들이 시장에 내놓게 되는 시장 공급량은 그림 5-3에서와 같은 시장 공급 곡선으로 나타낼 수 있다.
여기서, 가격이 500원일 때 수요자들이 사고자 하는 양은 110톤인 데 비해 공급자들이 팔고자 하는 수량은 50톤에 불과하여, 시장에는 쇠고기 품귀 현상이 일어나게 된다. 이 경우에는 값을 올려 줄 용의가 있는 수요자가 나타나게 마련이며, 공급자도 이에 따라 값을 올려 부르게 될 것이다. 이와 같이 수요량이 공급량을 초과하는 경우, 시장 가격은 오르게 된다. 반면에, 가격이 700원일 경우에는, 팔고자 하는 수량이 110톤에 달하는 데 비해 사고자 하는 수량은 70톤에 불과하여, 시장에는 쇠고기가 남아 돌게 된다. 이 경우, 공급자들은 가격을 내려 부르게 되고, 수요자들도 더 낮은 가격으로 쇠고기를 구입할 수 있게 될 것이다.
그러나 가격이 600원일 때에는 이 가격에 사려는 수량과 이 가격에 팔려는 수량이 90톤으로 서로 일치하여 시장에는 과부족 현상이 일어나지 않게 된다. 이렇게 하여 형성된 가격을 균형 가격이라 하고, 이 때의 수량을 균형 거래량이라 한다.

가격의 변동
가계의 소득이 증가하였거나, 쇠고기와 대체 관계에 있는 돼지 고기값이 올랐거나 하는 등의 이유로 수요자들이 전체적으로 더 많은 쇠고기를 수요하게 되었다고 생각해 보자. 이러한 현상은 그림 5-4에서 시장 수요 곡선이 D에서 D'로 이동한 것을 의미한다. 그 결과, 균형 가격은 P에서 P1으로 상승하고, 균형 거래량은 Q에서 Q1으로 증가하며, 수요 곡선이 공급 곡선과 만나는 균형점 E는 E'로 이동한 것으로 나타낼 수 있다.
반대로, 소득의 감소나 대체재 가격 하락 등으로 수요가 감소하면 수요 곡선은 왼쪽으로, 즉 D에서 D"로 이동하는데, 이것은 균형 가격이 하락하고 균형 거래량이 감소한 것을 의미한다.
한편, 사료값의 앙등과 같은 원인으로 생산비가 증가하면 공급 곡선은 S"와 같이 왼쪽으로 이동하게 되는데, 그 결과는 균형 가격의 상승과 균형 거래량의 감소로 나타난다. 반대로, 소 사육 방법의 개선과 같은 생산 기술의 향상이나 사료값의 하락으로 생산비가 감소되면 공급 곡선은 S'와 같이 오른쪽으로 이동하게 되는데, 그 결과는 균형 가격의 하락과 균형 거래량의 증가로 나타난다.

⑶ 시장의 기능과 그 한계

시장의 기능
가격의 변동은 어떤 기능을 수행하는지 살펴보기로 하자. 앞에서 우리는 어떤 경제 체제에서든지 해결해야 할 경제의 세 가지 기본 문제로서 무엇을 얼마만큼, 어떻게, 그리고 누구를 위하여 생산할 것인가 하는 문제를 공부하였다. 시장의 여건에 따른 가격의 자유로운 변동은, 이러한 경제 문제들이 어떤 인위적인 계획이나 명령에 의하지 않고도 해결되도록 하는 기능을 하게 된다.
예컨대, 수요자들의 소득이 늘거나 쇠고기를 더 좋아하여 시장 수요가 늘었다면 시장 가격이 오르고, 따라서 생산자들의 이윤이 증가하며, 쇠고기 생산량이 증가한다. 반면에, 수요자들의 소득이 줄거나 쇠고기를 덜 좋아하여 시장 수요가 줄었다면, 시장 가격이 떨어지고 생산량도 줄어들게 될 것이다. 이와 같이, 소득이나 기호의 변화로 인한 수요의 변동은 시장 가격의 변동을 가져오게 되며, 이 가격의 변동에 따라 공급자들은 생산량을 증가시키기도 하고 감소시키기도 한다. 즉, 무엇을 얼마만큼 생산할 것인가 하는 문제는 가격에 의하여 결정된다.
그리고 어떻게 생산할 것인가 하는 문제도 가격에 의하여 결정된다는 것을 알 수 있다. 가령, 노동의 가격인 임금이 크게 오르면 생산자는 합리적인 생산을 위해 노동력을 적게 쓰고, 그 대신 기계를 많이 이용하는 생산 방법을 택하게 될 것이다.
또, 노동의 가격인 임금은 가계 소득 및 가계 지출의 규모를 결정해 줌으로써, 어떤 상품의 가격이 올랐을 경우, 그 상품을 살 능력이 없는 수요자는 시장에서 제외되게 한다. 여기서, 생산된 상품을 누가 소비할 것인가 하는 문제, 즉 누구를 위하여 생산할 것인가 하는 문제도 가격에 의하여 결정된다는 것을 알 수 있다.
이와 같이, 자유 경쟁 시장에서는 소비자는 소비자대로 주어진 소득으로 효용이 최대가 되도록 소비하고, 생산자는 생산자대로 주어진 생산 요소를 효율적으로 활용하여 이윤이 최대가 되도록 생산한다. 다시 말하면, 각 경제 주체가 자신의 이익을 위해 노력하고, 개인이 자신의 경제 생활의 향상을 자유롭게 추구할 권리가 부여된 사회에서는, 시장 가격의 조절 기능에 의해 경제의 기본 문제가 자연스럽게 해결된다. 그러나 가격 기능이 제구실을 다하지 못하거나, 가격 기능을 인정하지 않는 사회주의 경제 사회에서는, 기본 경제 문제를 정부의 명령으로 해결할 수밖에 없다.

시장 기능의 한계
시장 가격이 자원을 효율적으로 이용하게 할 뿐만 아니라, 경제 문제를 해결하는 데 있어서도 효율적이라는 것을 앞에서 살펴보았다. 그러나 시장 가격이 모든 경우에 항상 효율적인 결과만을 가져오는 것은 아니다. 시장 가격의 기능에는 다음과 같은 몇 가지 한계가 있는데, 이로 말미암아 시장 경제에서 모든 문제를 전적으로 가격 기능에만 의존할 수 없는 경우가 발생하게 된다.
첫째, 경제 활동에서 외부 효과(外部效果)가 발생하는 경우가 있다. 어떤 한 사람의 행동이 제삼자에게 의도하지 않은 이익이나 손해를 가져다 주는데도 이에 대한 대가를 지불하지도 받지도 않을 때, 외부 효과가 발생했다고 한다.
외부 효과는 이로운 것과 해로운 것이 있을 수 있다. 예를 들어, 생산 과정에서 생기는 이로운 외부 효과는 과수원 주인과 양봉업자 사이에서 볼 수 있다. 즉, 과수원 주인이 과일나무를 더 심었을 때, 인근 양봉업자의 꿀 생산량이 늘어나는 경우이다. 과일나무를 더 심은 것은 과일 생산을 늘리기 위한 것이었고, 꿀의 생산은 부수적으로 늘어나게 된 것이다. 이 때, 양봉업자가 과수원 주인에게 그 대가를 치러야 하는 것이 아니기 때문에 외부 효과가 발생했다고 할 수 있다.
생산 과정에서 생기는 해로운 외부 효과의 대표적인 예로는 제조 업체들이 방출하는 오염 물질과 그로 인한 피해를 들 수 있다.
결국, 외부 효과를 만들어 내도, 이에 대한 대가를 치르는 것도 아니고 받는 것도 아니다. 따라서, 이로운 외부 효과를 만들어 내는 사람은 구태여 많이 만들어 내려 하지 않는 한편, 해로운 외부 효과를 만들어 내는 사람도 생산을 억제하려 하지 않는다. 즉, 자유로운 시장 기구에 맡겼을 때 이로운 외부 효과는 사회적 최적 수준보다 더 많이 만들어지는 결과가 나타난다. 이와 같이 외부 효과가 발생하는 경우, 가격 기구는 자원을 효율적으로 배분할 수 없게 된다.
둘째, 시장 가격에 의해서는 도저히 생산이 불가능하거나 충분한 양을 생산할 수 없는 상품들이 있다. 공공재(公共財)가 그 좋은 예이다. 공공재란 골목의 가로등과 같이 설치 비용을 부담한 사람들만이 아니라 그 밖의 사람들도 그 혜택을 함께 누릴 수 있는 재화이다. 그리고 국방의 경우, 납세 여부와는 관계 없이 국민에게 골고루 혜택이 돌아가야만 효과적인 국가 안보가 가능하다. 이와 같은 국방을 비롯하여 치안, 교통, 통신 및 공원 등은 공공재의 좋은 예이다. 그런데도 사람들은 공공재의 경우에 그 혜택을 독차지할 수 없기 때문에 스스로 부담하기를 꺼려, 다른 사람들이 대신 부담해 주기를 바라면서 서로 미루게 된다. 시장 경제에서 이런 공공재의 생산을 전적으로 시장 기능에 맡겨 생산하게 될 경우, 수지가 맞지 않아서 기업이 생산을 기피하거나, 생산한다 하더라도 그 공급량이 사회적으로 충분하지 못하다.
셋째, 자유 시장 경제는 공정한 경제 질서를 필요로 하나, 각 경제 주체의 경쟁력이나 생산 규모에는 차이가 있기 때문에 시장 경제에 있어 자유 시장 경제 원리를 저해하는 독과점과 같은 시장 구조가 발생하게 된다. 독과점 시장이 형성되면, 독과점 기업은 임의로 가격을 올려 소비자로부터 경쟁 시장의 균형 가격 수준 이상의 가격을 받아 내는 경우가 생긴다.
넷째, 한 나라 경제가 생산한 산출물의 분배를 시장 가격의 기능에 전적으로 의존하여 해결하고자 하면, 이미 재산이 많고 재능이 있는 사람에게는 더욱 많이 분배되고, 그렇지 못한 사람에게는 적게 분배되는 결과를 가져온다. 이와 같은 분배 방식에 의하여 소득의 불균형이 심화된 경우에는 사회적인 문제가 된다.
그러므로 시장 경제에 의해 대부분의 경제 문제를 해결하려는 국가에서도, 공해와 같은 외부 효과를 줄이기 위해 환경 보전을 위한 법률 등을 마련하고, 공공재의 경우에는 정부가 주도하여 적정량을 생산하려고 노력한다. 그리고 독과점과 같은 시장 기능의 불완전성을 보완하기 위해, 공정 거래법 등을 만들어 그 폐해를 막고 있다. 그 밖에도 정부는 조세 제도와 사회 보장 제도 등을 통해 소득 불균형을 완화하려는 노력을 기울이고 있다.

⑷ 완전 경쟁 시장과 독점 시장

완전 경쟁 시장
수요와 공급이 만나는 시장은 거래자의 수, 상품의 질, 시장에 참여하는 자유의 정도 등에 따라 여러 가지 형태로 구분된다. 시장 형태의 양 극단에는 완전 경쟁 시장과 독점(獨占) 시장이 있으며, 그 사이에 독점적 경쟁 시장, 과점(寡占) 시장 등이 존재한다.
완전 경쟁 시장이란, 다수의 거래자들이 참여하고, 동질의 상품이 거래되며, 거래자들이 상품의 가격, 품질 등에 대한 완전한 시장 정보를 갖추고 있고, 거래자들이 자유롭게 시장에 진입하거나 탈퇴할 수 있는 시장을 말한다. 위와 같은 여러가지 요건이 충족된다고 가정하면, 완전 경쟁 시장에서는 거래자들이 시장 가격에 영향을 끼칠 수 없고 주어진 시장 가격에 따라서만 행동하게 된다. 완전 경쟁 시장은 다른 형태의 시장을 비교하는 기준은 되지만, 현실 경제에서는 극히 일부의 농산물 시장 또는 증권 시장에서나 볼 수 있다.
기업은 이윤을 극대화하기 위하여 행동한다. 그러기 위해서는 상품 1단위를 생산하여 공급하는 데 따르는 수입(한계 수입)을 고려해야 한다. 그림 5-5에서, 상품 1단위를 추가 공급하는 데 따르는 수입이 상품 1단위를 추가 공급하는 데 따르는 비용(한계 비용)을 초과한다면(Q1) 기업은 공급을 늘리려 할 것이고, 반대로 한계 수입이 한계 비용에 못 미치는 경우에는(Q3) 공급량을 줄이려 할 것이다. 완전 경쟁 시장에서는 한 기업이 공급량을 늘리거나 줄이더라도 시장 가격에는 아무런 변동도 없기 때문에, 기업은 시장 가격을 그대로 받아들이게 된다(즉, 한계 수입 = 시장 가격), 따라서, 완전 경쟁 상태하의 기업은 시장 가격이 한계 비용과 일치하는 수준(Q2)에서 공급량을 결정할 때에 이윤이 극대화된다.

독점 시장
독점 시장이란, 한 기업이 한 상품을 도맡아 공급하는 시장 형태를 말한다. 독점 기업은 한 상품의 유일한 공급자이므로, 그 상품의 시장 수요가 곧 기업의 생산물에 대한 수요이다.
시장 가격 결정에 아무런 영향도 끼칠 수 없는 완전 경쟁 상태하의 기업과는 달리, 독점 기업은 시장 가격을 결정할 수 있다. 즉, 독점 기업은 이윤을 극대화하기 위하여 공급량은 물론 가격도 결정한다. 따라서, 독점 기업은 가격을 인상함으로써 이윤을 무한히 늘릴 수 있을 것이라고 생각하기 쉽다. 그러나 가격을 인상하면 수입이 증가되는 측면도 있지만, 가격 인상에 따라 수요가 줄어들어 수입이 감소되는 측면도 있다. 반대로, 가격을 인하하면 수입이 감소되는 측면도 있지만, 동시에 가격 인하에 따라 수요가 늘어나 수입이 증가하는 측면도 있다.
그림 5-6에서와 같이, 독점 기업이 OQ의 공급량을 OP의 가격으로 판매한다면 총수입은 OQ×OP가 된다. 만일, 가격을 OP1으로 인상하면, 총수입은 PC×PP1만큼 증가하는 반면 Q1Q×Q1C만큼은 감소하게 된다. 이 두 가지 측면을 동시에 비교함으로써 총수입의 증감을 알 수 있는데, 공급량의 한 단위 변동에 따른 총수입의 증감이 한계 수입이다.
한계 수입은 독점 기업의 원래 가격이 어느 수준에 있느냐에 따라 가격이 오르내림에 의해 정(+)이 되기도 하고 부(-)가 되기도 한다. 원래의 가격이 비교적 높은 수준에 있을 때에 가격을 인하하면 총수입은 증가(한계 수입이+)하지만, 원래의 가격이 비교적 낮은 수준에 있을 때에는 가격을 인상해야 총수입이 증가한다.
독점 기업의 한계 수입은 시장 가격과 일치하지 않으며, 공급량의 증가에 따라서 정(+)에서 점차 체감하다가 결국 부(-)로 된다. 생산비가 전혀 들지 않는다고 하면, 독점 기업은 이윤의 극대화를 위하여 한계 수입이 영(0)이 될 때까지 공급량을 증가시킬 것이다. 그러나 일반적인 경우에는 생산비가 들기 때문에, 공급량을 1단위씩 늘림에 따르는 총수입과 총비용의 변화를 비교하여, 한계 수입이 한계 비용을 초과할 때에는 공급량을 늘리고, 반대로 한계 수입이 한계 비용보다 적을 때에는 공급량을 줄인다.
결국 독점 기업은 한계 수입과 한계 비용이 일치하는 수준에서 상품의 공급량과 가격을 결정한다. 일반적으로, 독점 기업은 완전 경쟁 상태하의 기업들보다 공급량은 적게, 그리고 가격은 높게 결정한다.
독점 기업은 시장에서 하나의 독점 가격으로 생산물을 판매하는 것이 보통이다. 그러나 시장이 2개 이상으로 분할될 수 있고, 이들 시장 사이에 상품의 유통이 불가능한 경우에는, 서로 다른 가격을 매김으로써 더 많은 이윤을 올릴 수 있다. 이와 같이, 동일한 상품에 대하여 두 가지 이상의 가격을 매기는 것을 가격 차별화라고 한다. 예컨대, 한국 전력 공사에서 가정용 전기 요금보다 산업용 전기 요금을 더 싸게 매긴다든지, 또는 국제 시장에서의 덤핑(dumping)의 경우로서, 국내 가격보다 수출 가격을 더 싸게 매기는 것이 그 좋은 예이다.

⑸ 독점적 경쟁과 과점

독점적 경쟁 시장
수요자 입장에서 볼 때 많은 기업들이 제각기 조금씩 다른 상품을 공급하는 시장 형태를 독점적 경쟁이라 한다. 이러한 독점적 경쟁의 예는 양장점, 주유소, 병원, 약방 등에서 찾아볼 수 있다. 이들 기업에서는 의복의 맵시와 색상, 주유소의 위치, 의사나 약사의 명성 등에서 상품의 차별화가 다양하게 이루어질 수 있다. 이러한 상품의 차별화에는 그 상품의 성분, 품질 등 물리적 차이뿐만 아니라, 상표나 명성 등 상품에 대한 수요자의 인식의 차이도 포함된다. 그러므로 각 기업은 수요자가 자기 기업의 상품을 선택하도록 하기 위하여, 가격 경쟁에서뿐만 아니라 품질이나 포장의 개선, 수요자에 대한 봉사, 그리고 광고와 선전 등 가격이 아닌 부문에서도 경쟁을 하고 있다.
한 산업에서 각기 색다른 상품을 공급하는 기업은, 자기 기업의 상품을 좋아하는 수요자에 대하여 어느 정도 시장 지배력을 가지고 있으므로, 단기적으로는 이윤을 얻게 된다. 그러나 장기적으로는 새로운 기업이 진입하여 유사품을 공급한다면 그 이윤이 사라지게 된다.
독점적 경쟁 시장에서는, 상품의 차별화라는 독점적 요소 때문에 완전 경쟁 시장에 비하여 상품의 가격이 다소 높아져 수요자의 부담이 늘어난다. 그러나 이와 같은 이유만으로 독점적 경쟁이 바람직하지 못하다고 판단할 수는 없다. 왜냐 하면, 완전 경쟁 시장에서는 동질의 상품만이 공급되는 데 비하여, 독점적 경쟁 시장에서는 수요자들이 기호에 맞추어 선택할 수 있는 다양한 상품이 공급되는 장점이기 때문이다.
과점 시장
소수의 기업들이 공급에 참여하여 경쟁하는 시장 형태를 과점 시장이라 한다. 오늘날, 많은 나라에서 제조업의 주요 업종은 과점 시장의 형태를 이루고 있다. 우리 나라에서도 텔레비전, 냉장고, 시멘트, 승용차 등의 상품이 과점 시장에서 판매되고 있다.
과점 시장의 특징을 살펴보면, 기업들이 담합(談合)하기도 하고 각기 독자적인 행동을 하기도 한다. 그리고 한 과점 기업은 다른 과점 기업의 행동을 예측하여 행동을 결정해야 하는데, 다른 기업의 반응을 예측하기가 어렵다. 또, 과점 시장에는 소수의 대기업이 지배하는 경우도 있고, 다수의 소규모 기업이 지배하는 경우도 있다. 이와 같은 과점 시장의 복잡성 때문에 이에 대한 어떤 일관성 있는 설명을 하기는 어렵다.
소수의 비슷한 규모의 기업이 과점 시장을 이룰 때에는 각 기업이 서로 격심한 경쟁을 벌이게 된다. 이 때, 과점 기업들은 경쟁을 제한함으로써 이윤을 증대시키기 위하여 담합하게 된다. 특히, 과점 기업들이 시장 지배를 목적으로 결합한 연합체를 카르텔(cartel)이라 한다.
카르텔은 마치 하나의 독점 기업이 여러 개의 공장을 가지고 있는 경우와 마찬가지로, 각 참가 기업의 가격과 생산량을 결정하게 된다. 그런데 공개적인 담합은 법으로 금지되고 있으므로, 묵시적인 형태로 담합하게 된다.

⑹ 독과점 규제와 가격 정책

독과점 규제
독점 시장에서는 새로운 기업의 진입이 없으므로, 독점 기업은 높은 이윤을 장기적으로 지속시킬 수 있다. 그러나 독점 기업이 생산을 제한하여 상품 가격을 인상함으로써 자원의 비효율적인 배분을 초래한다.
한편, 과점 시장에 있어서도 과점 가격은 한계 비용보다 높게 결정되고, 새로운 기업이 시장에 진입하지 못하기 때문에 경쟁 시장보다 적게 생산함으로써 자원의 비효율적인 배분이 초래되며, 비교적 다양한 생산물을 공급하지 못한다.
독점과 과점 기업들의 담합 행위가 정부에 의해 규제되는 것은 바로 이러한 이유 때문이다. 많은 나라에서, 독점의 폐해로부터 사회적 이익을 보호할 목적으로 독점과 과점 기업들의 담합 행위를 방지하기 위한 독과점 금지법 등을 제정, 시행하고 있다.
독점과 과점 기업에 대한 정부의 규제의 방법은, 먼저, 독과점 기업의 이윤 일부를 조세로 징수하고, 최고 가격을 설정하는 등 가격을 통제함으로써 가격이 낮아지고 생산량이 늘어나도록 유도한다. 또, 독과점 기업을 공기업으로 바꾸어 가격과 생산량을 통제하거나, 독점 상태에 있는 산업에 새로운 기업을 육성하기도 한다.
우리 나라에서도 이미 '독점 규제 및 공정 거래에 관한 법률'이 제정, 발효(1980)되어 독과점 등의 불공정 행위(不公正行爲)를 규제하고 있다. 그러나 일방적으로 독과점을 바람직스럽지 못하다고 단언할 수는 없다. 왜냐 하면 독점 기업은 장기간 높은 이윤을 누림으로써 경쟁 기업보다는 연구, 개발의 재원을 풍부히 갖추고 있어, 이를 바탕으로 기술 혁신을 이룸으로써 비용을 줄이고 가격을 인하할 수 있기 때문이다. 더구나 규모가 커야 더 효율적인 산업이나, 수요가 불충분하여 독점을 통해서만 더 효율적으로 운영될 수 있는 산업의 경우에는, 오히려 독점을 허용하는 것이 비용을 줄이는 방법이 될 수도 있다. 전신, 전화, 철도, 전력 같은 공익 사업이 그 좋은 예이다.

가격 정책
가격 정책이란, 시장에서 자유롭게 결정되는 가격을 무시하고 정부가 의도적으로 가격을 규제하는 정책을 말한다.
예컨대, 정부가 어떤 상품의 공급 부족에 대비하고 소비자를 보호하기 위하여 최고 가격을 설정한다든지, 공급 과잉에 대비하고 생산자를 보호하기 위하여 최저 가격을 설정하는 경우이다.
그러나 정부의 가격 정책은 최고 가격이나 최저 가격을 설정하고, 그 범위 내에서 가격이 유지되도록 하는 것이 바람직하다.
어떤 상품의 가격이 시장 기능에 맡겨져 자유 경쟁을 하게 될 때, 그 가격이 극히 불안정하게 변동되면 경쟁의 제한이 필요하게 된다. 예컨대, 쌀, 보리 등의 농산물은 완전 경쟁에 가까운 형태의 시장에서 매매되지만, 농산물이라는 특수성 때문에 가격 변동이 심하여 그 가격이 정부에 의해 지지(支持)되어 왔다.

농산물 가격 지지 정책
농산물은 기후 조건의 영향을 많이 받고 재배 기간이 길기 때문에, 생산량을 조절하기가 어렵다(즉, 공급의 가격 탄력성이 비탄력적이기 때문에). 또, 농산물은 저장이 어려우므로, 생산된 것은 모두 단기간 내에 소비되어야 한다. 더구나 농산물에 대한 수요는 가격에 따라 크게 변동되지 않기 때문에(즉, 수용의 가격 탄력성이 비탄력적이기 때문에), 농산물의 수요량이나 공급량의 변화는 가격을 큰 폭으로 변동시킨다.
그림 5-7에서, 이제까지 OQ만큼 생산하여 OP의 가격으로 판매하였다고 하자. 그런데 금년에 기후가 순조로워 농산물의 생산이 OP2만큼 이루어졌고, 이 생산량이 금년 내에 모두 소비된다고 하자. 그러면 금년 농산물의 공급 곡선은 Q2점에서 위로 올라가는 수직선이 되는 셈이므로, 농산물 가격은 OP2로 폭락하고, 농민의 소득은 예년의 OP×OQ보다 적은 OP2×OQ2가 되어 이른바 풍년 기근 현상이 나타나게 된다. 이러한 경우에, 정부가 Q1Q2만큼의 농산물을 사들이기로 한다면, 농산물의 일시적인 공급 곡선은 Q1점에서 위로 올라가는 수직선이 되는 셈이므로, 농산물 가격은 OP1으로 결정된다. 이 때, 정부의 농산물 수매 가격 역시 OP1이라면 농민의 소득은 OP1×OQ2로 되어 풍년 기근 현상을 예방할 수 있다. 흉년이 들었을 경우에는, 수매한 농산물을 적절히 방출하여 농산물 가격의 안정을 가져올 수 있다.
또 다른 농산물 가격 정책으로 2중 곡가제가 있다. 즉, 정부가 농민으로부터 높은 가격으로 수매하여 소비자에게는 수매 가격보다 낮은 가격으로 판매함으로써 농민의 소득을 높이고 소비자의 부담을 줄이는 제도이다. 그러나 이 정책은 정부의 재정 적자의 요인이 되므로 물가를 상승시킬 우려가 있다. 따라서, 정부는 수매 가격과 판매 가격 및 수매량을 적절히 조절할 필요가 있다.

학습 정리
1. 수요는 가격, 소득, 기호 등에 의해 결정되는데, 가격과 수요량과의 역의 관계가 수요 법칙이다.
2. 공급은 가격, 생산비, 기술 수준 등에 의해 결정되는데, 가격과 공급량의 정의 관계가 공급 법칙이다.
3. 경쟁 시장에서는 상품 가격은 수요 공급 법칙에 따라 결정되며, 수요 공급과 가격은 서로 영향을 주고받는다. 
4. 시장 경제에서는 시장 가격이 경제의 기본 문제를 해결한다. 그러나 외부 효과, 독과점 및 공공재 생산의 경우에 시장 기능에 한계가 있는데, 이것을 해결하기 위하여 정부가 개입하게 된다.
5. 시장은 경쟁 정도에 따라 완전 경쟁 시장, 독점 시장, 독점적 경쟁 시장, 과점 시장으로 나눌 수 있다.
6. 독점적 경쟁 시장에서는 상품의 차별화라는 독점적 요소 때문에, 완전 경쟁에 비하여 상품의 가격이 다소 높아져 수요자의 부담이 늘어난다.
7. 독점 이윤에 따른 소득 분배의 불균등, 높은 상품 가격, 부족한 공급량 등으로 인한 자원의 비효율적인 배분 등을 방지하기 위해 독과점 금지법을 제정, 시행하고 있다.
연습 문제
1. 완전 경쟁 시장에서 가격은 어떻게 결정되는가?
2. 우리 생활 주변에서 외부 효과가 발생하는 사례를 들어 보자.
3. 공공재의 실례를 들어 보자.
4. 완전 경쟁 시장은 어떤 조건을 갖추어야 하는가?
5. 독점 시장에서 가격 차별의 조건은 무엇인가?
6. 완전 경쟁 시장, 독점 시장, 독점적 경쟁 시장 및 과점 시장의 실례를 들어 
   보자.
7. 독과점을 규제할 수 있는 방법에는 어떤 것이 있는가?
8. 정부가 농산물을 수매하는 이유는 무엇인가?

VI 국민 경제의 구조와 순환
1. 경제 순환과 국민 소득
2. 화폐와 금융
3. 정부와 재정
4. 경제 성장과 경기 순환

이 단원의 공부를 위하여

가계는 기업에 생산 요소를 제공한 대가로 소득을 얻고, 이 소득을 기초로 해서 소비하거나 저축을 한다. 기업은 가계가 제공한 생산 요소를 결합하여 재화와 용역을 만들어, 이를 시장에 팔아서 생긴 수입을 기초로 임금, 이자, 지대를 지급하고 이윤을 얻는다. 한편, 정부는 가계나 기업으로부터 거두어들인 조세를 재원으로 재화나 용역을 구입하거나 공공재를 생산한다.
이와 같이, 가계, 기업, 정부의 상호 의존 관계는 국민 경제를 형성하고, 실물과 화폐의 순환이 이루어지게 된다.
한 나라 국민의 임금, 이자, 지대, 이윤의 합계는 국민 소득을 형성한다. 이 때, 그 나라의 노동 인구에 비해 국민 총생산이 적게 실현되면 실업이 발생하고, 총공급에 대해 총수요가 많거나 실물보다 화폐가 많으면 인플레이션이 일어난다. 또, 한 나라의 국민 경제는 시간이 경과함에 따라 성장하게 되고, 경기 순환을 겪게 된다.
이 단원에서는 경제 순환과 국민 소득에 대한 이해로부터 출발하여, 화폐의 수요와 공급은 어떻게 이루어지며, 실업, 인플레이션, 경제 성장 및 경기 순환의 요인은 무엇인가를 알아본다. 그리고 정부는 어떤 재정 금융 정책을 동원하여, 실업, 인플레이션, 경기 과열 및 경기 침체에 대한 대책을 세워서 조정하는가를 살펴봄으로써, 우리 국민 경제의 안정과 성장에 이바지하는 길이 무엇인가를 생각해 보기로 하자.

1. 경제 순환과 국민 소득

학습 과제
1. 국민 소득의 여러 가지 개념을 알아보자.
2. 경제 순환은 어떻게 이루어지는지 알아보자.
3. 총수요와 총공급의 구성 요소는 각각 무엇인지 알아보자.
4. 인플레이션은 왜 일어나는지 알아보자.

⑴ 국민 경제 활동과 국민 소득

한 나라의 경제는 재화와 용역을 얼마나 생산하고, 얼마나 많은 일터를 마련하는가? 또, 물가 수준은 어떻게 결정되는가? 앞에서 우리는, 어떤 하나의 상품 시장에서 거래량과 가격이 어떻게 결정되는가를 살펴보았다. 한 나라 국민 경제의 생산, 고용, 물가의 수준을 알아보기 위해서는 모든 시장들을 한데 연결해서 전체적으로 분석해 볼 필요가 있다.
한 국민 경제에서 일정한 기간에 걸쳐 재화와 용역이 얼마나 생산되는가 하는 것은, 그 나라의 노동 인구, 자본, 토지 등 생산 요소의 크기와 그것을 활용하는 정도에 따라 다르며, 이와 관련된 기술, 사회 제도 등 여러 가지가 중요한 영향을 끼친다. 다른 생산 요소의 양을 일정하게 주어진 것으로 볼 수 있는 짧은 기간에 있어서는, 생산 수준을 결정하는 중요한 요인은 노동력의 고용이다. 한편, 한 나라의 물가 수준이 결정되는 관계를 알기 위해서는 그 나라의 총수요와 총공급을 살펴보아야 한다.
한 나라 국민이 일정한 기간에 재화와 용역을 생산하여 번 돈이 얼마인가를 나타내는 국민 소득은, 국민의 경제 활동 또는 경제 생활 수준을 나타내어 하나의 척도가 된다.

국민 총생산
국민 소득을 정확하게 파악하기 위해서는 우선 국민 총생산이란 개념부터 알아보아야 한다. 
한 나라의 국민이 일정한 기간(보통 1년)에 걸쳐 새로이 생산한 재화와 용역의 가치를 화폐 단위로 평가해서 합산한 것을 국민 총생산(GNP)이라 한다. 이는 국민이 국내에서는 물론 국외에서 생산 활동에 참여하여 만들어 낸 것도 포함한다. 이에 대해, 국내에서 그 나라의 국민과 외국인이 생산한 것을 합산하여 국내 총생산(GDP)이라 한다. 이와 같은 구분이 필요한 것은, 우리 나라 국민이 해외 취업 근로자로 외국의 생산 활동에 참여하기도 하고, 외국에서 들여 온 자본이 국내에서 생산 활동에 쓰이기도 하기 때문이다.
보통, 생산은 여러 단계를 거쳐 이루어진다. 소비 또는 투자를 목적으로 직접 사용할 수 있는 재화와 용역을 최종 생산물이라 하고, 원료에서 시작하여 최종 생산물을 생산하기 이전까지의 중간 단계의 생산물을 중간 생산물이라 한다. 한 생산 단계를 거칠 때마다 생산물의 가치는 그만큼 그 이전 단계의 가치에 덧붙어 늘어나는데, 이를 부가 가치라 한다. 최종 생산물의 가치는 모든 생산 단계의 부가 가치의 합계와 같다. 따라서, 중복 계산을 피하기 위하여, 최종 생산물의 가치를 합산하거나 모든 부가 가치를 합산하여 국민 총생산을 구한다.

국민 순생산과 국민 소득
생산 과정에서 생산 요소가 닳아서 낡아지는 경우를 생각할 수 있다. 특히 기계 설비와 같은 자본재는 닳아 없어지는 부분이 생기게 마련이다. 따라서, 국민 경제가 앞으로도 같은 수준의 생산 활동을 유지할 수 있도록 하기 위해서는, 생산 요소의 생산 능력을 원래의 수준으로 되돌려 주어야 한다. 이와 같이 자본재가 감소된 부분을 보충하기 위해서는 감가 상각비(減價償却費)를 계상(計上)해야 하는데, 국민 총생산에서 감가 상각비를 뺀 금액, 즉 국민 경제의 순수한 생산액을 국민 순생산(NNP)이라 한다.
국민 순생산이 그대로 국민 전체의 소득이 되는 것은 아니다. 최종 생산물이 나오기까지 여러 단계에서 정부가 간접세를 거둬들이기도 하고 보조금을 주기도 하여 부가 가치를 그만큼 늘기도 하고 줄기도 하였으므로, 국민 순생산에 간접세만큼을 빼고 보조금을 더한 것이 국민 소득(NI)이다. 국민 소득은 결국 부가 가치가 생산될 때마다 동시에 분배되었던 요소 소득의 합계액으로 이를 좁은 의미의 국민 소득이라 한다.

1인당 국민 총생산
한 나라 국민들의 생활 수준을 알아보는 데는 일반적으로 1인당 국민 총생산을 사용한다. 이것은 국민 총생산을 그 나라의 인구로 나누어 구하며, 국제 비교를 위하여 보통 미국의 달러화로 표시한다.
우리는 흔히 1인당 국민 소득이 높을수록 생활 수준이 높은 나라라고 생각하기 쉬우나, 오늘날과 같은 국민 소득의 개념은 국민의 복지 수준을 나타내기에는 적합하지 못한 점이 있다. 왜냐 하면, 국민 경제가 재화와 용역을 생산하는 과정에서 자연 환경의 파괴, 공해 발생, 사회적 범죄의 증가 등과 같이 국민 생활에 해로운 문제들을 유발하기 때문이다. 그래서 국민 소득의 이러한 결점을 보완하여 국민의 복지 수준을 잘 나타낼 수 있는 경제 후생 지표 등의 개념을 만들어 냈으나, 아직 널리 이용되지 못하고 있다.

⑵ 국민 소득의 순환

기업과 가계(간단한 모형)
이제, 국민 소득의 개념에 대한 이해를 쉽게 하기 위하여 가계 부문과 기업 부문만으로 구성되는 단순한 국민 경제를 생각해 보자. 가계 부문은 생산 요소인 노동력과 자본 등을 기업 부문에 제공함으로써 얻은 소득의 전부를 기업이 생산한 재화 및 용역을 사는 데 지출하고, 기업 부문은 판매액의 전부를 가계 부문의 생산 요소를 사용한 대가로 임금, 이자, 지대 및 이윤의 형태로 지급한다고 가정해 보자.
그림 6-1은 가계 부문과 기업 부문이 생산 요소 시장과 생산물 시장의 두 측면으로 거래함으로써 국민 소득이 하나로 이어지는 흐름의 모습을 나타내고 있다. 이 그림에서, 실선은 실물(생산물과 생산 요소)의 흐름을 나타내는 것이고, 점선은 화폐로 표시되는 국민 소득의 흐름을 나타내는 것이다. 그림에서 보듯이, 국민 소득은 생산(1), 분배(2), 그리고 지출(3)의 어느 측면에서 가늠해 보더라도 항상 일치한다.

정부와 해외(확장된 모형) 
국민 경제에는 기업 부문과 가계 부문 이외에 정부 부문이 있다. 정부는 기업과 가계로부터 조세를 거두어들여, 이 수입으로 재화와 용역을 구입하거나, 기업 활동을 보조하거나, 가계에 복지 혜택을 주는 데 지출한다.
한편, 세계 어느 나라든 외국과의 경제 거래가 없는 국가는 없다. 외국으로부터 수입도 하고 외국에 수출도 하면서 국민 경제 활동의 규모를 확장시켜, 국민 생활을 윤택하게 한다.
그림 6-2는 정부 부문과 해외 부문이 추가된 경우의 국민 소득의 흐름을 나타내고 있는데, 국민 소득의 기본적인 흐름에는 종전과 변동이 없다.

⑶ 총수요와 총공급

총수요
한 나라의 모든 경제 주체들이 소비 또는 투자의 목적으로 사용하기 위해 사려고 하는 재화와 용역을 합쳐 총수요라고 한다. 여기서 말하는 투자는, 일상 용어와는 달리, 생산을 위해 자본재의 총량을 유지 또는 증가시키는 지출을 뜻하며, 기계 설비, 건축물, 재고 증가 등이 그 구체적인 형태이다. 따라서, 여기서 말하는 투자는 주식을 사는 증권 투자와 같은 것은 아니다.
가계 부문은 주로 소비를 위해 지출되지만, 기업 부문은 투자를 위해 지출한다. 정부 부문의 지출은 대부분이 소비이지만, 도로나 항만의 건설처럼 적지 않은 투자를 포함한다. 또, 국내에서 생산된 재화와 용역의 일부는 해외로 수출되기도 한다. 가계 부문과 기업 부문을 합쳐 민간 부문이라고 할 때, 총수요의 구성은 다음과 같다. 
① 총수요=민간 소비+민간 투자+정부 지출(정부 투자+정부 소비)+수출

총공급
이와 같은 총수요에 대응하는 개념으로서 총공급을 생각할 수 있는데, 이는 한 나라의 모든 경제 주체들이 팔려고 하는 재화와 용역을 모두 합친 것을 말한다. 한 나라에 공급되는 재화와 용역을 원칙적으로 보면 국민이 생산한 것이거나 해외로부터 수입한 것이다.
② 총공급=국민 총생산+수입
일정 기간이 지나서 돌이켜보면, 공급된 재화와 용역은 결국 여러 가지 목적으로 쓰인 것이 되기 때문에, 총공급과 총수요가 일치하게 된다(총공급=총수요). 즉,
③ 국민 총생산+수입=민간 소비+민간 투자+정부 지출+수출
④ 국민 총생산=민간 소비+민간 투자+정부 지출+수출-수입

공급 부족과 과잉의 해결 방법
만일, 국내 수요(민간 소비+민간 투자+정부 지출)가 늘어나 공급 부족이 발생한다면, 이것을 어떻게 해결할 것인가? 그 해결을 위해서는 생산을 늘리거나, 해외로부터의 수입을 늘리거나, 수출을 줄이는 방법 중에서 선택해야 한다. 반대로, 국내 수요에 비하여 공급이 과잉 상태에 있을 때의 해결 방법은, 국내 생산을 줄이거나 수입을 줄이거나, 수출을 늘리는 것이다.(③의 식으로 생각해 보자.)

저축과 투자
일정한 기간의 국민 소득 중에서 경제 주체들이 그 기간에 소비하지 않고 남기는 부분을 국내 저축이라 한다. 그리고 투자는 기계 설비 등의 고정 투자와, 재고 증가를 의미하는 재고 투자로 이루어지며, 이를 합쳐서 총투자라 한다.
한편, 한 나라의 국내 저축이 총투자 수준에 미치지 못하면 해외로부터 차관을 도입하는 등 돈을 빌려 오게 되는데, 이를 해외 저축이라 한다. 그리고 국내 저축과 해외 저축을 합하여 총저축이라 하며, 이는 결국 총투자와 일치한다.
경제 주체별로 보면, 기업 부문은 상당한 수준의 저축을 마련하지만, 항상 기업 부문 자체의 투자 수요에 비하여 저축은 크게 부족한 편이다. 반면에, 가계 부문은 자체의 투자(주로 주택 건설)보다 높은 저축 수준을 유지하는 것이 보통이다. 가계의 입장에서는 내일의 소비를 위하여 저축을 하게 되지만, 이것은 결국 기업의 투자를 뒷받침해 줌으로써 국민 경제가 확대될 수 있게 하는 원천이 된다.

⑷ 고용과 생산

고용과 실업
노동자가 보수를 받을 수 있는 일터를 가지고 있는 사태를 고용이라 한다. 일하고자 하는 의욕이 있음에도 불구하고 일자리를 가지지 못한 상태를 비자발적 실업이라 하는 반면에, 자발적 실업이란 일자리는 있지만 보수가 낮아 스스로 그 일터를 택하지 않는 것을 말한다.
특히, 비자발적 실업은 근로자 개인으로는 취업 기회의 상실로 생계 유지가 어렵게 될 뿐만 아니라, 국민 총생산은 늘릴 수 있는 노동력을 쉬게 함으로써 사회적 낭비가 된다는 점에서 문제가 된다. 그러므로 현대 국가는 완전 고용을 위해 노력하고 있다.

고용과 생산
국민 총생산을 증대시키는 방법은 무엇인가? 국민 총생산을 증대시키기 위해서는 생산에 쓰이는 노동, 자본, 토지 등을 양적으로 늘리거나 그것을 활용하는 기술을 향상시켜야 한다.
토지와 같은 자연 자원은 본질적으로 그 공급을 늘릴 수 없고, 새로운 생산 기술의 개발은 쉽게 이루어지는 것이 아니다. 투자는 일반적으로 상당한 기간에 걸쳐 이루어지는 것이므로, 짧은 기간에 자본 증대가 이루어지지 않는다. 결국, 짧은 기간에 생산을 늘리기 위해서는 노동력의 고용을 늘리고, 주어진 자본의 양을 활용하는 정도를 높여야 한다. 따라서, 고용은 짧은 기간에 국민 총생산의 공급을 결정하는 가장 중요한 요인의 하나가 된다. 국민 경제에서 고용 문제를 중요시하는 이유가 여기에 있다.

⑸ 물가와 인플레이션

물가와 물가 지수
어느 나라에서나 여러 가지 상품이 생산, 유통되고 있는데, 그들 상품의 가격은 때로는 오르기도 하고 때로는 내리기도 하며, 그 오르내림의 정도도 상품이나 시기 등에 따라 다르다. 많은 상품의 전반적인 가격의 움직임을 나타내는 개념이 물가이며, 이를 측정하기 위하여 작성되는 지표가 물가 지수이다. 물가 지수를 작성하는 방법에는 두 가지가 있는데, 하나는 각 상품으로부터 계산된 가격 지수를 단순 평균하여 단순 종합 지수를 구하는 방법이고, 다른 하나는 각 상품으로부터 계산된 가격 지수에 가중치(加重値)를 부여해서 가중 평균으로 가중 종합 지수를 구하는 방법이다. 물가 지수의 종류에는 소비자 물가 지수, 도매 물가 지수 등이 있다.

인플레이션
물가 수준이 상당히 높은 비율로 지속적으로 오르는 현상을 인플레이션이라 한다. 인플레이션은 발생 원인에 따라 크게 다음과 같이 구분할 수 있다.
첫째, 한 나라의 총수요가 총공급을 초과하여 일어나는 인플레이션을 초과 수요 인플레이션이라 하는데, 물가가 총수요에 이끌려서 오르게 되므로 수요 견인(demand-pull) 인플레이션이라고도 한다.
둘째, 인플레이션은 생산비의 상승 때문에 발생할 수도 있다. 특히, 노동 조합의 단체 교섭의 힘이 임금을 올리고, 이를 따른 생산비의 상승이 물가를 밀어 올리는 방식으로 나타난다고 해서 비용 인상(cost-push) 인플레이션이라고도 한다.
셋째, 독과점 기업들이 시장을 지배하여 시장의 수요나 공급과는 관계 없이 평균 비용에 일정한 이윤율을 더하여 높은 가격을 결정하는 데서 비롯되는 것을 관리 가격 인플레이션이라 한다.

인플레이션의 영향
인플레이션이 국민 경제에 끼치는 영향을 살펴보면 다음과 같다.
첫째, 인플레이션하에서는 현금이나 은행 저축과 같이 화폐 가치가 고정되어 있는 자산을 가진 사람들은 불리하고, 값이 오르는 부동산이나 귀금속 등 실물 자산(實物資産)을 가진 사람은 유리하기 때문에, 사람들은 저축을 하기보다는 빚을 얻어서라도 물건을 사두려고 하므로 물가가 더 오르게 된다.
둘째, 고정된 봉급을 받는 사람에게는 불리하고, 물건을 사고 파는 사업가에게는 유리하게 작용한다. 이상의 두 가지 효과가 결합되어 부(富)와 소득의 분배는 점점 더 불공평하게 된다.
셋째, 물가 상승이 완만하게 진행되어 그 예측이 가능한 경우에는 기업가의 낙관적 심리가 작용하여 투자가 촉진될 수도 있다. 그러나 일반적으로 인플레이션은 예측하기 어렵게 진행되므로, 기업가의 장기 투자 계획을 어렵게 만든다. 더구나 급속히 진행되는 인플레이션하에서는 사람들이 생산 활동보다 오히려 부동산 등에 대한 투기 활동에 몰두하게 된다.
넷째, 국내의 가격 수준이 상승함에 따라 외국 상품에 비하여 국산품의 가격이 올라, 수입이 조장되고 수출이 위축되어 국제 수지를 악화시킨다.
급속한 인플레이션하에서는 이러한 여러 가지 영향으로 말미암아 결국 국민 경제의 성장이 지속되기 어렵게 된다.

경제 안정화 정책
국민 경제의 가장 바람직한 모습은 완전 고용과 물가 안정이 균형을 이루는 상태일 것이다. 따라서, 정부는 인플레이션을 억제하고, 완전 고용 수준에 가깝도록 실업을 줄이면서 경제 성장을 이루고자 재정 정책이나 금융 정책을 시행하는데, 이를 경제 안정화 정책이라 한다.

학습 정리
1. 국민 경제의 규모는 국민 총생산(GNP), 국내 총생산(GDP), 국민 순생산(NNP) 및 국민 소득(NI)으로 측정할 수 있다.
2. 국민 소득은 가계 부문, 기업 부문, 정부 부문, 해외 부문 간에 실물과 화폐를 통하여 순환되고 있다. 
3. 총수요는 소비, 투자, 수출로 구성되고, 총공급은 국민 총생산과 수입으로 구성된다.
4. 투자할 자본은 저축을 통해 형성되는데, 총투자보다 국내 저축이 부족하면 외자를 도입하게 된다.
5. 국민 총생산의 공급을 결정하는 요인은 부존 자원, 기술의 수준 등이며, 특히 짧은 기간에는 고용이 가장 중요한 요인의 하나이다.
6. 물가 상승의 원인은 수요 견인, 비용 인상, 관리 가격 인상 등이다. 국민 경제의 목표는 안정적 성장을 통한 복지 향상에 있다.
연습 문제
1. 국민 소득의 여러 가지 개념 사이에는 어떤 관련성이 있는가?
2. 국민 경제의 순환 과정을 통해 각 경제 주체 간의 관계를 설명해 보자.
3. 총공급의 과잉과 부족의 해결 방법은 무엇인가?
4. 고용과 생산의 관계를 설명해 보자.
5. 인플레이션이 국민 경제에 미치는 영향은 무엇인가?

2. 화폐와 금융
학습 과제
1. 경제 사회가 발전함에 따라 화폐의 형태가 어떻게 발달되어 왔는지 알아보자.
2. 통화의 공급은 어떻게 이루어지는지 살펴보자.
3. 사람들이 화폐를 수요하는 이유는 무엇인지 생각해 보자.
4. 통화량은 국민 경제에 어떤 영향을 끼치는지 살펴보자.
5. 우리 나라 금융 기관의 종류를 알아보자.
6. 금융 정책의 수단에 대하여 알아보자.

⑴ 화폐의 발생, 기능, 발달

화폐의 발생과 기능
오늘날의 경제 사회에서는 모든 거래가, 상품의 인수 및 인도와 동시에 화폐를 주고받거나, 또는 뒷날에 일정한 금액의 화폐를 주고받을 약속, 즉 신용을 통하여 이루어진다. 따라서, 오늘날의 경제를 화폐 경제 또는, 신용 경제라 한다.
그러면 화폐는 어떻게 발생하게 되었을까? 옛날, 원시 시대에는 사람이 저마다 필요한 물품을 스스로 만들어 쓰는 자급 자족(自給自足)의 경제 생활을 하였다. 이러한 단계에서는 생산물의 종류와 질이 보잘것 없었다. 그러다 보니 자연히, 필요에 따라 저마다 만든 물건들을 서로 교환하는 물물 교환(物物交換) 단계로 넘어가게 되었다. 그러나 물물 교환이 이루어지기 위해서는 서로 반대되는 욕망을 가진 두 사람이 만나야 하는데, 여기에는 많은 시간과 비용이 필요하게 된다. 즉, 쌀 한 섬을 가지고 베 한 필을 원하는 사람이 있을 경우, 그는 베 한 필을 가지고 쌀 한 섬을 원하는 사람을 만나 서로 흥정이 이루어져야 비로소 물물 교환이 이루어진다는 어려움이 있다. 이러한 어려움을 줄이기 위하여, 그 가치가 널리 인정된 몇 가지 물품들(쌀, 베, 가죽 등)이 교환을 매개하는 수단으로 통용되기에 이르렀다. 이것이 화폐 발생의 근원이다. 처음에는 자연물 또는 인간의 노동으로 만들어진 생산물 그 자체인 물품 화폐(物品貨幣) 및 금, 은, 구리 등 금속 그 자체를 사용하였으나, 후에 금속으로 주조한 주화(鑄貨)를 거쳐, 오늘날은 지폐(紙幣)나 수표(手票) 등을 주로 사용하기에 이르렀다.
이와 같이 화폐는 물물 교환의 어려움을 덜기 위한 교환의 매개 수단뿐만 아니라, 가치의 척도, 지급의 수단 및 가치 저장의 수단 등으로서의 기능도 하고 있다.

화폐의 발달
오늘날 우리는, 화폐를 좁게 볼 수도 있고 넓게 볼 수도 있다.
흔히 화폐라고 하면, 중앙 은행이 발행하는 지폐와 주화처럼 일정한 규격과 형태를 가진 현금만을 생각하게 된다. 그러나 현금 이외에도 은행의 요구불 예금은 필요한 경우 쉽게 찾아 쓸 수 있으므로 거의 현금과 다름없다.
따라서, 현금과 은행의 요구불 예금을 합하여 통화(通貨)라고 한다. 통화 가운데에서 현금은 현금 통화, 요구불 예금은 예금 통화라 한다. 또, 보다 넓게 보면 은행의 저축성 예금도 이자를 조금만 손해 보면 바로 찾아 쓸 수 있기 때문에, 요구불 예금과 큰 차이가 없다. 따라서, 통화에 은행의 저축성 예금과 국내 거주자의 외화 예금을 합쳐 총통화라 한다.
그런데 오늘날에 와서는 현금이나 수표가 거의 필요 없는 사회가 되어 가고 있다. 근로자의 봉급이 현금이나 수표로 지급되지 않고 컴퓨터로 은행의 개인 계좌(計座)에 불입된다. 또, 각자는 자기 계좌를 증명하는 카드를 사용하여 상품을 구입하고, 각 상점에 설치된 단말기(端末機)를 통하여 물품 대금이 자동적으로 구매자 계좌에서 판매자 계좌로 넘어가게 된다. 이렇게 되면, 잔돈 이이에는 현금이 필요 없게 된다. 우리는 이러한 전자식 자금 이체 제도(電子式資金移替制度)가 실현되고 있음을 신용 카드, 은행의 온라인 및 지로 제도 등에서 찾아볼 수 있다.

⑵ 화폐의 공급과 수요

앞에서 살펴본 바와 같이, 통화는 중앙 은행이 공급하는 현금 통화와 일반 은행이 공급하는 예금 통화로 구성된다. 이제, 중앙 은행과 일반 은행이 각각 어떠한 방식으로 통화를 공급하는지 알아보자.

중앙 은행의 현금 통화
우리 나라에서 사용되는 모든 지폐와 동전, 즉 현금 통화는 한국 은행만이 발행할 수 있다. 이 현금 통화를 비롯하여 통화가 늘거나 줄어드는 것은 중앙 은행의 기능과 밀접한 관계가 있다. 통화는 정부 부문, 민간 부문, 해외 부문, 그리고 기타 부문의 네 가지 부문을 통해서 공급되는데, 이를 중앙 은행의 기능과 연관시켜 보면 다음과 같다.
첫째, 중앙 은행은 정부의 은행으로서 정부 돈을 대신 관리해 주며, 정부에 돈을 대출해 주기도 한다. 일반 국민이 은행 계좌를 개설하여 이용하듯이, 정부는 중앙 은행에 예금 계좌를 열어 두고 정부의 수입(收入)을 맡기고 지출할 돈을 찾아 쓴다. 정부가 세금을 거두어들이면 시중에 있던 돈이 줄게 되고, 반대로 정부가 공무원 봉급, 정부 공사 대금 등을 지급하면 이 돈이 중앙 은행 예금 계좌에서 민간에게 흘러 나가게 되므로 시중에 돈이 늘어난다. 만약, 정부 수입과 정부 지출이 일치한다면 정부 부문에서는 통화의 변동이 없을 것이다. 그러나 정부 지출이 정부 수입을 초과할 때에는 정부가 중앙 은행으로부터 돈을 차입하게 되면 통화가 늘고, 반대의 경우에는 통화가 줄어든다.
둘째, 중앙 은행은 은행의 은행 구실을 한다. 은행은 기업과 가계(즉, 민간 부문)에 대출할 자금이 부족할 때 중앙 은행으로부터 빌려 쓰는데, 이렇게 되면 돈이 중앙 은행 밖으로 흘러 나가게 되어 통화가 늘어난다. 반대로, 시중에 자금 사정이 넉넉하여 은행이 중앙 은행으로부터의 차입금을 갚게 되면, 돈이 중앙 은행으로 되돌아오므로 통화가 감소한다.
셋째, 중앙 은행은 외화 자금을 집중적으로 관리한다. 수출이나 관광으로 인한 수입 또는 외자 도입으로 외화가 국내로 흘러들어오면, 중앙 은행에서 원화로 바꾸어야 한다. 따라서, 그만큼 돈이 시중에 풀려 나가게 된다. 반대로, 수입이나 외채 상환 등을 위해 외화를 해외에 지급하려면, 기업이 필요한 만큼의 외화를 원화와 바꾸어야 하기 때문에 돈이 회수된다. 즉, 해외 부문을 통하여, 국제 수지가 흑자일 때에는 통화가 증가하고, 적자일 때에는 통화가 감소한다.
끝으로, 기타 부문은 유가 증권, 부동산 등의 매매를 통해서 통화가 증감하는 부문이다. 최근에는 해외 부문을 통화가 많이 풀려 나가기 때문에, 중앙 은행이 이를 흡수하기 위하여 통화 안정 증권과 같은 채권 발행을 늘리고 있다. 이러한 채권 발행이 늘어나면 통화가 감소하고, 즐어들면 통화가 증가한다.

은행의 예금 통화
중앙 은행이 현금 통화를 공급한다는 말은 쉽게 이해되지만, 은행이 예금 통화를 창조한다는 말은 쉽게 이해되지 않는다. 한 은행의 입장에서 보면, 예금자들이 입금하거나 인출하면 은행의 예금 잔액은 증가하거나 감소한다. 그러나 모든 은행들을 모아 하나의 은행 조직으로 보면 은행의 예금 창조를 이해할 수 있다.
예금은 예금자에게는 자산이지만, 은행 입장에서는 부채이다. 은행은 입금된 돈을 그대로 간직해서는 아무런 수익도 얻을 수 없고, 예금에 대한 이자를 지급해야 하는 부담만 늘게 된다. 따라서, 은행은 예금 중에서 일정한 지급 준비금(支給準備金)을 남기고 나머지 돈은 수익을 얻기 위하여 대출하거나 유가 증권을 구입하는데 사용하게 된다. 이와 같이 은행 밖으로 흘러 나간 돈이 다시 예금으로 입금되면, 은행은 다시 이를 대출로 사용하게 된다. 이러한 과정이 여러 차례 반복되면서 예금과 대출(즉, 신용)이 함께 증가한다. 이것을 예금 창조 또는 신용 창조 과정이라고 한다.

화폐의 수요
우리는 앞에서, 교환을 편리하고 신속하게 하기 위해서 화폐가 쓰이게 되었음을 살펴보았다. 대부분의 가계들의 수입은 직장에서 일한 대가로 지급받는 소득이다. 즉, 가계의 일정 기간마다 한 차례씩 돈으로 지급받는다. 반면에, 생계비 등 지출의 흐름은 거의 매일 발생한다. 기업의 경우도 생산물의 판매에서 얻는 수입과 생산 요소를 구입하는 지출은 시간적으로 일치하지는 않는다. 따라서, 이러한 수입과 지출이 시간적으로 일치하지 않는 것을 메우기 위하여 가계와 기업은 항상 얼마만큼의 화폐를 가지고 있게 된다.
이와 같이 거래를 목적으로 화폐를 수요하는 이외에도, 뜻밖에 지출한 필요가 발생될 수 있으므로, 만약의 사태에 대비하기 위하여 예비적으로 화폐를 수요하기도 하고, 돈을 가지고 있으면서 적당한 기회가 있을 때에 투자하여 자산을 늘리기 위해서 화폐를 수요하기도 한다.

⑶ 금융과 금융 기관

금융
금융이란, 여유 있는 사람이 돈을 빌려 주고 부족한 사람이 빌려 쓰는 현상, 즉 자금을 조달하거나 운용함에 따라 일어나는 돈의 흐름을 말한다. 자금의 흐름은 개인 사이 또는 기업 사이에서도 일어나지만, 그 큰 흐름은 국민 경제 활동을 이끄는 두 개의 수레 바퀴인 가계 부문과 기업 부문 사이에서 이루어진다. 기업 부문은 항상 스스로 저축한 것보다 많이 투자하고자 하는 반면에, 가계 부문은 자체의 저축보다 투자 수준이 낮은 것이 보통이다. 따라서, 기업 부문은 항상 자금이 부족하고 가계 부문은 항상 자금의 여유가 있게 되므로, 이 두 부문 사이에서 자금의 흐름이 이루어진다.

금융 기관
자금의 수요자와 공급자가 어울려 이루는 시장을 금융 시장이라고 한다. 상품 시장에서 가격에 따라 수요와 공급이 변화되듯이, 금융 시장에서는 이자율(흔히 금리라고도 함.)의 높고 낮음에 따라 자금의 수요와 공급이 조절된다. 금리가 오르면 자금의 공급(주로 저축)이 늘고 수요가 준다. 반대로, 금리가 내리면 자금의 공급이 줄고 수요가 늘어난다.
그런데 자금이 있는데도 자금의 수요자와 공급자 사이에 서로 조건이 맞지 않아 자금 융통이 이루어지기 어려운 경우가 흔히 발생한다. 이러한 어려움을 해결하여 그 자금의 흐름이  원활하게 이루어질 수 있도록 하기 위해서, 다양한 금융 자산들이 마련되고, 여러 가지 종류의 금융 기관이 설립되었다.
우리 나라의 금융 기관은 크게, 통화를 창출하는 통화 금융 기관과, 통화를 창출하지 않는 비통화 금융 기관으로 구분된다. 통화금융 기관으로는 중앙 은행인 한국 은행을 비롯하여 일반 은행과 특수 은행이 있으며, 비통화 금융 기관으로는 통화를 공급하지 않는 단자 회사, 상호 신용 금고, 투자 신탁 회사, 보험 회사, 증권 회사 등 다양한 기관들이 있다. 

⑷ 금융 정책

화폐와 국민 경제
경제사회에 유통되는 화폐의 양(量)은 물가, 생산, 고용 등 국민 경제의 여러 가지 측면에 영향을 끼친다. 통화량이 증가하면 이자율이 내려 투자가 활기를 띠고 생산 활동이 확대되며 일자리가 늘어나지만, 물가가 오르게 된다. 반대로, 통화량이 감소하면 물가는 내리지만, 이자율이 올라 투자가 활기를 잃고, 생산 활동이 위축되며, 일자리가 줄어든다.
또, 기업과 가계의 화폐 수요에 비하여 화폐 공급이 너무 많거나 너무 적어도 문제가 된다. 통화량이 과다하면 인플레이션이 일어날 가능성이 커지고, 과소하면 실업이 발생할 가능성이 커진다. 인플레이션이 오래 계속되고 심화되면 저축과 투자가 감소하여 결국 국민 경제의 성장 능력이 떨어지고, 실업의 발생은 노동력과 생산 시설을 놀리는 결과가 되므로, 개별 경제로 보나 국민 경제로 보나 명백한 낭비이다.
통화를 관리하는 한국 은행은 정부와 협력하여, 지나친 실업과 인플레이션의 발생 가능성을 줄이면서, 국민 경제가 안정적인 성장을 유지하도록 하는 일을 맡는다.

금융 정책의 뜻
통화 가치의 안정과 국민 경제의 발전을 꾀하기 위하여 통화의 양을 적절히 조절하는 정책을 금융 정책이라 한다. 금융 정책은 중앙 은행인 한국 은행의 최고 정책 결정 기구인 금융 통화 운영 위원회가 결정하고, 한국 은행이 이를 실시한다.
금융 정책의 주요 목표는 시대에 따라 다르다. 오늘날, 한국의 금융 정책은 대체로 물가 안정, 완전 고용, 국제 수지 균형 및 경제 발전 등을 아울러 고려하여 시행되고 있다.

일반적 금융 정책의 수단
중앙 은행이 금융 정책을 수행하는 수단으로는 어떤 것들이 있는가? 나라에 따라 금융 정책의 수단에는 차이가 있으나, 일반적으로 세 가지가 있다.
첫째, 재할인율 정책이다. 이것은 중앙 은행이 은행에 대한 대출의 양과 이자율을 조정함으로써 간접적으로 은행의 대출액을 조절하려는 정책이다. 중앙 은행의 대출은 전통적으로 재할인의 방식을 취하는데, 이 때의 이자율을 재할인율이라 한다. 중앙 은행은 재할인율을 올림으로써 기업과 가계에 대한 은행의 이자율을 인상하도록 유도하여 대출액을 감소시키고, 이와 반대로 재할인율을 내림으로써 은행의 대출액을 증가시킨다.
둘째, 공개 시장 조작 정책이다. 이는 중앙 은행이 금융 시장에서 국 공채(國公債) 등을 매매함으로써 자금의 공급을 조절하려는 정책이다. 이를테면, 시중에 자금이 너무 많아 경기가 과열될 우려가 있을 때, 중앙 은행은 보유하고 있는 국 공채를 팔아 시중의 자금을 거둬들인다. 반대의 경우에는 국 공채를 사들여 시중에 자금을 푼다.
이 정책은 증권 시장이 잘 발달된 일부 선진국에서는 큰 효과를 거두고 있지만, 증권 시장이 덜 발달된 많은 나라에서는 제대로 효과를 거두기다 어렵다. 현재 우리 나라에서는 한국 은행이 금융 기관과 일반을 상대로 하여 발행한 통화 안정 증권을 팔거나 사들임으로써 시중의 통화량을 조정하고 있다.
셋째, 지급 준비율 정책이다. 은행은 예금에 대하여 일정한 비율의 지급 준비금을 중앙 은행에 예치하도록 법으로 정해져 있다. 중앙 은행은 이 지급 준비율을 높이거나 낮춤으로써 은행의 자금량을 조절할 수 있는데, 이를 조절할 경우 은행이 대출할 수 있는 자금량과 은행 수지에 끼치는 영향이 매우 크다.
앞의 세 가지 금융 정책 수단 중에서, 금융 시장이 잘 발달된 선진국에서는 주로 공개 시장 조작 정책과 재할인율 정책이 사용된다. 그러나 공개 시장 조작 정책을 본격적으로 사용할 수 없고, 재할인율 정책 역시 제대로 효과를 거두기 어려운 많은 나라에서는, 지급 준비율 정책을 가끔 사용하기도 하지만, 통화량 조절을 위해서 보다 직접적인 규제 수단을 주로 사용한다.

선별적 금융 정책의 수단
금융 정책 수단은 크게 일반적(또는 양적) 규제 수단과 선별적(또는 질적) 규제 수단으로 구분할 수 있다. 전자는 시중에 유통되는 자금 흐름의 크기에 일반적인 영향을 주고자 하는 것으로, 이를 통하여 중앙 은행이 시중 자금 사정에 끼치는 영향은 간접적으로 나타난다. 위에서 살펴본 세 가지 금융 정책 수단이 이에 속한다. 후자는 자금 흐름의 크기뿐만 아니라 그 방향(즉, 용도) 및 대출 조건에 대해서도 직접적인 영향을 끼치고자 하는 것이다. 그 동안 한국 은행은 은행 자금에 대한 만성적인 초과 수요 때문에 은행 예금 및 대출의 최고 금리를 직접 결정하고 은행 대출의 금액 한도, 기간, 담보 등도 직접 정하여 왔다.  또, 은행 대출 자금이 부동산, 증권, 소비자 금융 등의 부문으로 너무 많이 몰리지 않도록 하면서 수출 관련 기업, 중소기업 등 특정한 부문으로 순조롭게 흘러가도록 여러 가지 조치를 취하여 왔다.  그러나 최근 우리 나라는, 국제 수지가 흑자로 돌아서고 국내 저축으로 마련된 자금이 총투자의 자금 수요를 웃도는 여유를 가지게 되자, 금융 정책의 기본 자세가 종래의 직접 규제방식에서 벗어나, 금융 기관이 자율적으로 이자율을 결정하도록 하고 대출 한도를 철폐하는 등 간접 규제 방식으로 바뀌어 가는 변화를 보이고 있다.

  금융 긴축과 금융 완화
  인플레이션이 우려될 때에는, 과열된 경기를 진정시키기 위하여 중앙 은행이 시중에 대한 자금 공급을 줄이는 방식으로 금융 정책을 펴게 되는데, 이를 금융 긴축이라 한다. 이를 위해서 중앙 은행은 공개 시장을 통해서 국 공채나 통화 안정 증권을 팔아 시중의 자금을 거둬들이거나, 지급 준비율을 올려 은행의 대출량이 줄어들게 하거나, 재할인율을 높여 시중의 이자율이 오르도록 한다. 또, 중앙 은행은 이러한 정책 수단을 결합하여 함께 사용함으로써 그 효과를 높일 수 있다.
반대로, 생산이 줄고 실업이 늘어나는 등 불황이 심해질 경우에는, 중앙 은행이 경기를 부양시키기 위하여 시중에 대한 자금 공급을 늘리는 방향으로 금융 정책을 펴 나가는데, 이들 금융 완화 또는, 금융 확장이라 한다. 이 때, 중앙 은행은 공개 시장에서 국 공채나 통화 안정 증권을 사들여 시중에 자금을 풀거나 지급 준비율을 낮추어 은행이 더 많이 대출할 수 있도록 하며, 재할인율을 낮추어 시중의 금리가 내리도록 한다.
학습 정리
1. 모든 경제 행위의 기초가 되는 화폐와 신용은 물가, 생산 및 고용 등에 영향을 끼친다.
2. 오늘날 경제 사회는 현금이나 수표 대신에 컴퓨터를 이용한 전자식 자금 이체 제도가 보편화되고 있다.
3. 통화는 중앙 은행과 일반 은행에 의해 공급되는데, 중앙 은행은 현금 통화를 공급하고, 일반 은행은 신용 창조에 의해 예금 통화를 공급한다.
4. 사람들은 거래를 목적으로 하거나, 만약의 사태에 대비하기 위하여, 또는 자산을 늘리기 위한 목적으로 화폐를 수요한다.
5. 국민 경제 발전을 위해 통화량을 조절하는 정책이 금융 정책인데, 이에는 일반적 규제 수단과 선별적 규제 수단이 있다.
6. 금융 정책은 시대에 따라 상이하지만, 대체로 물가 안정, 완전 고용, 국제 수지의 균형, 경제 발전 등을 목표로 한다.

연습 문제
1. 오늘날의 화폐 제도는 어떻게 변해 가고 있는가?
2.사람들이 가지고 있는 현금을 모두 은행에 요구불 예금으로 예치시킨다면 통화량은 어떻게 될까?
3. 사람들이 화폐를 가지고자 하는 이유는 무엇인가?
4. 금융 기관에는 어떤 것들이 있는가?
5. 통화량이 지나치게 감소한다면 국민 경제, 즉 물가, 고용, 생산 활동 등에 어떠한 영향이 미치겠는가?
6. 실업자가 늘어난다면, 그 실업을 줄이기 위해 통화량을 어떻게 조절해야 하는가? 이 때 부작용으로 나타날 수 있는 문제점은 무엇인가?
7. 금융 정책에서 일반적 규제 수단과 선별적 규제 수단을 비교해서 설명해 보자.

3. 정부와 재정
학습 과제
1. 정부의 경제적 역할이 시대에 따라 어떻게 변하였는지를 살표보자.
2. 우리 나라 예산의 세입, 세출 구조와 그 특징을 알아보자.
3. 조세의 종류에는 어떤 것들이 있는지 살펴보자.
4. 재정 정책의 목표와 그 수단에 대하여 알아보자.
5. 재정이 국민 경제에 어떤 영향을 끼치는지 생각해 보자.
⑴ 재정과 예산

정부의 경제적 역할
서유럽의 여러 나라에서는 국가를 부강하게 만들기 위하여 정부가 해외 무역을 장려하는 등 국민 경제 활동에 깊이 간섭하던 중상주의(重商主義) 시대가 있었다. 그러나 산업 혁명에 즈음하여 한때는 정부의 역할이 작을수록 좋다는 견해가 지배적이었다. 이 시대에는 거의 모든 경제 활동이, 원칙적으로 정부의 간섭 없는 시장의 가격 기능을 중심으로 개인의 자발적인 의사와 경쟁을 통하여 이루어졌다.
일반적으로, 시장 기능을 통한 생산과 분배가 사회적으로 가장 효율적이다. 그러나 현실의 경제에서는 시장 기능에만 맡겨서는 사회적으로 바람직한 재화의 공급이 불가능하거나 불충분하여 정부의 역할이 요청된다.
오늘날에 이르기까지 개발 도상국에서는 정부가 주가 되어 경제 개발 사업을 이끌어 왔고, 선진국에서는 국민 의료 보험, 국민 연금과 같은 국민 복지 향상을 위한 여러 가지 사회 보장 제도를 실시하는 등 정부의 기능이 팽창되어 왔다. 그러나 최근에는, 근로를 통한 소득보다 실업 수당을 선호하는 경향 등 사회 복지 제도의 부작용이 확대되고 국영 기업의 비효율적 운영이 심각해지자, 일부 국가에서는 사회 보장 제도를 축소하고 국영 기업을 민영화하는 경향을 보이고 있다. 이는 다시 '작은 정부'로 되돌아가는 움직임이라고 볼 수 있다.

재정의 의의
정부는 여러 가지 기능을 수행하기 위하여 국민으로부터 조세를 거두어 필요한 재원을 마련하고, 이를 국민 생활에 필요한 여러 가지 사업에 사용한다. 이와 관련된 정부의 경제 활동을 통틀어 나라 살림 또는 재정이라 한다. 그리고 정부가 거둬들이는 수입을 재정 수입(세입)이라 하고, 지출을 재정 지출(세출)이라 한다.

예산
재정은 그 세입(歲入)과 세출(歲出)이 방대하므로, 정부는 일정한 기간의 재정에 대한 계획을 미리 세워서 이에 따라 집행하게 된다. 일정 기간의 정부의 재정 수입과 지출에 대한 예정 계획서를 예산이라 한다. 예산은 보통 1년 단위로 세워지고 집행되는데, 이를 회계 연도라 한다. 정부는 원칙적으로 한 회계 연도에 한 번 예산안을 편성한다. 그러나 회계 연도가 진행되는 도중에 천재 지변, 국내외의 경제 여건 변화 등으로 예산을 수정할 필요가 있을 경우에는, 추가 또는 변경하는 예산을 편성할 수 있다. 이를 추가 경정 예산이라 하고, 이에 대해 당초에 편성된 예산을 본예산이라 한다.
예산에는 일반 회계 예산과 특별 회계 예산이 있다. 일반 회계 예산은 일반적인 국가 활동에 필요한 수입과 지출에 대한 예산이다. 특별 회계 예산은 국가가 특정 사업(철도, 양곡 관리 등)을 운영하기 위하여 편성하는 예산으로서, 일반 회계 예산과 분리하여 관리, 운영한다.
이러한 나라 살림의 재원은 대부분 국민이 내는 세금으로 마련되는데, 이것은 국민 경제에 미치는 영향은 크다. 따라서, 정부가 편성한 예산은 국회의 의결을 거쳐 확정하게 되어 있다. 또, 집행한 다음에는 감사원의 검사를 받아 그 결과를 국회에 보고하도록 되어 있다.
1980년대에 들어와서부터 우리 나라 중앙 정부와 지방 자치 단체의 예산을 합친 재정 규모는 국민 총생산에 대하여 대체로 30% 안팎에 이르고 있다.

⑵ 예산의 구조

세출의 구조
가계와 기업의 살림은 먼저 수입의 규모를 고려해서 지출 계획을 세우지만, 이와는 대조적으로 나라 살림의 예산을 세우는 데에는 필요한 지출 규모를 먼저 알아보고, 수입 계획을 세우게 된다. 우리 나라 중앙 정부의 예산을 우선 세출에 대하여 알아보기로 하자.
중앙 정부의 세출은 쓰임에 따라 일반 행정비, 방위비, 교육비, 사회 개발비, 경제 개발비, 지방 재정 교부금 등으로 나눌 수 있다. 일반 행정비는 정부의 행정 업무와 공공 질서 및 안전을 유지하기 위하여 쓰이는 경비이다. 방위비는 국민의 생명과 재산을 지키기 위한 국토 방위에 쓰이는 경비이고, 교육비는 학교 교실의 증축 등 교육 환경 개선을 위한 비용이다. 사회 개발비는 상 하수도 시설 확충, 주거 환경 개선, 체육 및 문화 예술의 진흥 등에 지출되고, 경제 개발비는 경제 발전에 필요한 산업을 육성, 지원하고 도로와 항만을 건설하는 일 등에 쓰인다. 그리고 중앙 정부가 시 도 등 지방 자치 단체의 살림을 돕기 위하여 나누어 주는 자금을 지방 재정 교부금이라 한다.
우리 나라 정부 세출의 특징은, 특수한 상황에 있는 국가 안보의 중요성에 비추어 방위비가 세출 중에서 차지하는 비중이 약 30% 수준에 이르러, 다른 나라들에 비해 상대적으로 높다는 점이다. 이러한 부담으로 인해 정부가 재원을 다른 부문에 돌려 지출하기 어렵도록 세출 구조가 경직되어 있다. 특히, 사회 개발 부문에 대한 세출의 비중이 선진국에 비해 낮으나, 표 6-3에서 보듯이 최근에는 정부가 교육을 포함한 사회 개발에 역점을 두어 이 부문에 대한 지출이 점차 높아지고 있다.
한편, 국민 경제 규모가 커지고 그 구조가 복잡해짐에 따라 경제 개발을 이끌어 나가는 데 있어서 민간 부문의 역할이 증대하고 정부의 역할이 감소하는 추세에 있어서, 세출 중에서 경제 개발비의 비중이 낮아지고 있다.

세입의 구조
중앙 정부의 세입에는 조세와 조세 외 수입이 포함된다. 조세는 주로 국민이 납부하는 세금인데, 이는 세입 중에서 가장 큰 비중을 차지한다. 조세에는 내국세, 관세 및 기타 조세가 있다. 내국세는 소득이나 재산에 부과되는 직접세와, 국내에서 생산, 소비되는 상품에 부과되는 간접세로 구성된다. 관세는 외국에서 수입하는 상품이 국경을 통과할 때에 부과되는 조세이다. 또, 국방이나 교육과 같이 특정한 목적을 위하여 일정 기간 동안 부과되는 방위세와 교육세가 있다. 조세 외 수입은 각종 수수료, 정부 재산의 매각 대금, 예탁금 및 이자 수입 등으로 구성된다.
조세의 분류 중에서 중요한 두 가지의 기준을 알아보면 다음과 같다.
첫째, 세금을 내는 납세자와 세금을 부담하는 담세자가 동일한 경우의 조세를 직접세라 하고, 납세자가 조세 부담을 다른 사람에게 전가하여 담세자와 납세자가 다른 조세를 간접세라 한다. 오늘날에는 이러한 분류 방식을 보완하여, 소득의 원천에 기준을 두고 부과하는 조세를 직접세라 하고, 소비에 기준을 두고 부과하는 조세를 간접세라 한다.
둘째, 조세를 부과하는 대상의 금액이 많을수록 높은 세율을 매기는 것을 누진세라 하고, 그 금액에 관계 없이 같은 세율을 적용하는 것을 비례세라 한다.
우리 나라 정부의 세입 구조의 특징은, 첫째, 일본, 대만 등 이웃 나라에 비해 조세 수입의 비중이 높고, 둘째, 1977년에 부가 가치세를 시행한 이후로 간접세의 비중이 높아졌기 때문에, 나라 살림의 규모가 확대됨에 따라 정부가 추가적으로 세원을 찾는 데 어려움을 겪고 있는 점이다.
간접세는 직접세에 비해 조세 저항이 적고 징수가 간편하다는 장점이 있으나, 일반적으로 동일한 세율을 적용하기 때문에 저소득 계층에 불리한 영향을 끼칠 수 있으며, 물가 상승을 자극하는 단점도 있다.

예산의 균형
정부는 나라 살림에 필요한 만큼의 돈을 국민으로부터 거두어 쓰기 때문에, 세입과 세출이 원칙적으로 일치되도록 해야 한다고 생각할 수 있다. 그러나 재정 규모가 매우 크기 때문에, 세입과 세출을 실제로 일치시키기는 어려우며, 일치하지 않는 경우가 오히려 일반적이다.
적자 예산의 경우, 정부는 국채를 발행하거나, 한국 은행으로부터 차입하거나, 해외로부터 차관을 들여 와 마련한 돈으로 적자를 메우게 된다. 정부는 재정 적자를 오랫동안 지속시켜서는 안 된다. 이와 같이 정부도 민간 기업이나 가계와 마찬가지로 세출이 세입에 의하여 제약을 받게 된다.
앞에서 우리 나라 세출에 있어서 국민 복지 향상에 쓰이는 사회 개발비의 비중이 선진국에 비하여 낮다는 점을 지적하였다. 그러나 사회 개발비의 비중을 높이려면 결국 국민이 세금을 더 많이 내는 길밖에 없다. 훌륭한 사회 보장 제도를 마련해 실시하고 있는 나라일수록 국민의 조세 부담률이 높다. 정부가 국민의 조세 부담 능력을 생각하지 않고 무한히 조세 수입을 늘릴 수는 없으며, 세입의 뒷받침을 고려하지 않고 세출을 늘릴 수도 없다.

⑶ 재정 정책

재정 정책의 의의
정부가 국민 경제 활동에 영향을 끼치고자 세입과 세출을 조정하는 정책을 재정 정책이라 한다. 정부는 재정 정책을 통하여 완전 고용, 물가 안정, 경제 발전, 공평한 소득 분배, 효율적인 자원 배분 등의 목표를 추구하고 있다.

재정 정책의 수단
재정 정책은 조세와 정부 지출이라고 하는 두 가지 수단을 통하여 이루어진다. 정부가 조세를 늘리면 가계의 가처분 소득이 줄어들고, 이에 따라 가계의 소비 지출이 감소한다. 또, 기업에 대한 조세를 늘리면 세금 때문에 투자 수익이 줄어들어 기업의 투자 의욕이 둔화하게 된다. 결국, 소비와 투자가 감소됨에 따라 국민 경제 활동이 위축하게 된다. 반면에, 정부가 조세를 줄이면 소비와 투자가 늘어나 국민 경제 활동이 확대된다.
한편, 정부가 지출을 늘리면, 정부에 대해서 재화와 용역을 공급한 사람들의 소득이 그만큼 증가하고, 이들이 증가한 소득을 소비함에 따라 국민 경제 활동은 확대된다. 반면에 정부가 지출을 줄이면, 반대의 과정을 통해서 국민 경제 활동이 위축하게 된다.

재정 정책의 기능

① 경제 안정화
정부는 재정 정책을 통해 경제 안정화를 추구한다. 경제 안정화 정책이란, 국민 경제를 완전 고용에 가까운 수준에 이르게 하면서 물가를 안정된 상태에 접근하도록 하는 정책이다. 민간 부문의 투자와 소비 활동이 활기를 잃고 실업률이 높아지는 불경기의 조짐이 나타날 때에는, 정부는 정부 고사를 벌여 지출을 늘리거나 세율을 낮추는 방법 등을 통해 조세를 줄이거나, 또는 두 가지를 함께 시행함으로써 국민 경제 활동이 확장되도록 한다. 반대로, 민간의 경제 활동이 지나치게 활발하여 물가가 오르는 등 경기가 과열될 때에는, 정부가 지출을 줄이거나, 세율을 높이거나, 또는 두 가지를 동시에 시행함으로써 국민 경제 활동을 둔화시킨다.
적자 예산은 국민 경제 활동을 확장하는 효과를 가져오며, 반면에 흑자 예산은 긴축의 효과를 가져온다. 따라서, 불경기에는 실업률을 낮추기 위해서 적자 예산을 편성하고, 호경기에는 인플레이션을 억제하기 위해서 흑자 예산을 편성해야 경제 안정화를 기하게 된다.
또, 정부의 지출이 늘어나면 지금까지 민간 부문에서 이용되던 자원이 정부 부문으로 옮겨져 쓰이기 때문에, 그만큼 민간 부문의 활동이 줄어드는 부작용도 있다는 점을 알아야 한다.

② 경제 발전
경제 성장에 따라 경제가 발전한다. 경제 성장의 요인은 노동력, 자본, 기술이다. 그런데 후진국 경제의 주요 특징은 자본과 기술의 부족으로, 이것을 극복하는 일이 매우 중요하다. 따라서, 정부는 자본의 축적을 위하여 기업에 여러 가지 조세 감면 조치를 통하여 투자 의욕을 불러일으키고 있으며, 저축의 증대를 위해서도 각종 조세 혜택을 주고 있고, 또 장기에 걸쳐 거액의 자금을 필요로 하는 사업이나 사회 간접 자본에 대해서는 정부가 직접적으로 투자하거나 자금을 빌려 주기도 한다. 정부가 기술 개발을 위해 연구소를 세우거나, 직업 훈련소를 설치하여 운영하는 것 등도 모두 경제 발전을 지원하는 일이다.

③ 소득 재분배
국민들의 경제 활동 능력의 차이 등으로 어느 나라나 국민 소득의 분배가 균등하게 이루어지지 못하고 있다. 이에 정부는 여러 가지 재정 정책을 통하여, 소득 분배의 지나친 불균등을 완화하기 위하여 노력하고 있다.
먼저 세입면에서, 정부가 고소득층에 대하여 누진적으로 높은 세율을 적용하여 세금을 징수하면, 고소득층과 저소득층 간의 격차가 어느 정도 줄어들게 된다. 또, 정부는 고급 승용차, 귀금속 등에는 높은 세율의 특별 소비세를 부과하여 두 계층간의 소득 격차를 줄이기도 한다.
다음에는 세출면에서 보면, 오늘날 대부분의 국가에서는 정부가 저소득층에 최저 생계를 유지하는 데 필요한 사회 보장비를 지급하고 있다. 이는 주로 저소득층에 혜택을 주는 것이기 때문에, 소득 분배의 불균형을 어느 정도 완화시키는 효과를 가져온다.

④ 자원 배분
정부는 세입과 세출을 통하여 자원의 배분에 영향을 줄 수 있다. 먼저 세입면에서 예를 들면, 사치품에 대하여 세율을 인상하면 그 상품 가격이 높아져 소비가 줄게 되고, 그 상품의 생산도 감소하게 된다. 한편, 생활 필수품에 대하여 세율을 인하하면, 그 가격이 떨어져 소비와 생산이 증가하게 된다.
이렇게 함으로써 사치품의 생산에 이용되던 자원이 생활 필수품의 생산에 전용(轉用)됨으로써 바람직한 자원 배분이 일어나게 된다.
다음으로 세출면에서 예를 들면, 정부가 공공 주택의 건설을 확대하기로 결정했다면, 이에 따라 다른 부문으로부터 공공 주택 부문으로 자원이 전용됨으로써 자원 배분에 영향을 줄 수 있다.

학습 정리
1. 가격 기능이 불완전함에 따라 재정의 역할이 증대되었다.
2. 정부의 수입과 지출에 대한 계획을 예산이라고 하는데, 여기에는 일반 회계    예산과 특별 회계 예산, 본예산과 추가 경정 예산이 있다.
3. 세입은 조세 수입과 조세 외 수입으로 구성되며, 세출은 그 용도에 따라 일반 행정비, 방위비, 사회 개발비, 경제 개발비 및 지방 재정 교부금 등으로 나뉜다.
4. 조세는 조세 전가 여부에 따라 직접세와 간접세로, 세율에 따라 누진세와    비례세로 분류된다.
5. 예산에는 세입과 세출의 상대적 크기에 따라 흑자 예산, 적자 예산 및 균형  예산이 있다.
6. 재정 정책은 경제 안정화, 경제 발전, 소득 재분배, 자원 배분 등의 기능을    수행한다.

연습 문제
1. 오늘날 재정의 역할은 무엇인가?
2. 우리 나라 예산 구조의 특징은 무엇인가?
3. 직접세와 간접세로 조세를 분류하는 기준은 무엇인가?
4. 정부가 당장 국민 복지 향상을 위한 지출을 늘릴 수 없는 까닭은 무엇인가?
5. 재정 정책의 수단과 목표는 무엇인가?
6. 재정 정책은 경제 안정에 어떻게 이바지할 수 있는가?
7. 누진세는 재정 정책의 어떤 기능에 가장 긴요하게 작용하는가?

4. 경제 성장과 경기 순환

학습 과제
1. 후진국에서 국내 저축이 늘어나야 하는 이유를 알아보자.
2. 저축과 경제 성장의 관계를 살펴보자.
3. 경제 성장의 요인에 어떤 것들이 있는지 살펴보자.
4. 경기 순환은 왜 일어나는지 생각해 보자.
5. 경기 순환에 대한 대책은 무엇인지 알아보자.

⑴ 국민 소득의 변동

경제 성장률
경제 성장률은 국민 총생산(GNP)이나 국내 총생산(GDP)의 증가율을 말한다.
이미 살펴본 바와 같이 국민 총생산이란, 한 나라 경제에 있어 일정 기간(보통 1년간)에 생산된 모든 재화와 용역의 산출 총액에서 기업 간에 거래된 중간 생산물의 투입 총액을 뺀 것이며, 국민의 경제 활동을 통하여 새로이 가치를 증가시킨, 이른바 부가 가치의 합계이다.
그러므로 경제 성장이란, 국민이 새로이 창출한 부가 가치의 증가를 말하며, 그것이 어떤 속도로 증가하고 있는가를 나타내는 것을 경제 성장률이라 한다.
경제 성장률은 일반적으로 국민 경제의 실질적 성장 속도를 가리키며, 다음과 같이 계산할 수 있다.
                       금년도의 실질      전년도의 실질 
                        국민 총생산   ￣   국민 총생산  
 실질 경제 성장률(%) = ----------------------------------- × 100
                          전년도의 실질 국민 총생산

빈곤의 악순환
국민 소득 수준이 높아지면 소득 중에서 저축할 수 있는 부분이 커지므로 저축률이 높아지고, 따라서 국내 저축만 가지고도 높은 투자율을 유지할 수 있다. 그 결과, 국민 소득의 성장률은 더욱 높아지게 된다. 그러나 국민 소득 수준이 낮으면 저축할 여유가 없거나 작으므로 국내 저축이 부족하다.
따라서, 새로운 공장을 지어 생산 능력을 확대하기 위한 투자가 제대로 이루어질 수 없기 때문에 국민 소득의 성장률도 낮아지게 된다. 이와 같이 가난하기 때문에 계속 가난해질 수밖에 없게 되는 과정을 이른바 '빈곤의 악순환'이라 한다. 후진국은 선진국보다 일반적으로 인구(노동력)에 비하여 자본이 부족하므로 생산성이 낮으며, 따라서 성장률이 낮은 경우가 많다.

저축과 성장의 관계
국민 경제에서 일정한 크기의 부가 가치를 생산하기 위해서는 노동력 이외에 적어도 일정한 양의 자본이 필요하다.
예를 들어, 100원어치의 부가 가치를 더 생산하기 위해서 자본 500원어치가 더 필요하다고 하자. 이와 같이 일정한 부가 가치와 이를 생산하기 위하여 필요한 최소한의 자본과의 비율을 자본-산출 비율이라 한다.
                   필요 자본량의 증가분
자본-산출 비율 = ------------------------
                     부가 가치의 증가분
부가 가치의 새로운 증가를 위해서 필요한 새로운 자본 형성은 새로운 투자를 통하여 이루어지며, 이것은 저축으로 충당되어야 한다. 따라서, 저축은 경제 성장의 관건이라고 할 수 있다. 저축률과 경제 성장률과의 관계는 다음과 같이 쓸 수 있다.
저축률÷자본-산출 비율=경제 성장률
자본-산출 비율은 단기적으로 일정하다고 볼 수 있으므로, 한 나라의 경제 성장률을 높이기 위해서는 국내 저축률을 높여야 한다. 또, 경제 성장을 위해서 필요한 새로운 투자를 국내 저축만으로 충당할 수 있어야 자립적인 경제 성장이 가능하다. 예컨대, 40만 명의 신규 노동력에 일자리를 마련해 주기 위해서 7%의 경제 성장이 필요하다고 할 때의 자본-산출 비율이 5라고 한다면, 필요한 국내 저축률은 35%가 되어야 한다. 이 때, 만약 국내 저축률이 30%에 불과하다면 경제 성장률은 6%밖에 달성할 수 없으므로 실업 문제가 발생한다. 이 경우, 반드시 7%의 경제 성장률을 달성하고자 한다면, 저축률 35%와 30%의 차인 5%에 해당되는 자본을 해외로부터 도입하지 않을 수 없는데, 이것이 바로 외채 발생의 원인이 된다.

⑵ 경제 성장과 경제 발전

경제 성장과 경제 발전
경제 성장이란 재화와 용역을 생산하는 국민 경제의 능력이 증가하는 것을 말한다. 그러나 단순히 물량적인 성장만으로는, 교육이나 생활 환경, 문화, 복지 등 국민 생활의 질적 수준이 얼마나 개선되었는지 알기 어렵다. 그러므로 생활의 양적인 면뿐만 아니라 질적인 면도 설명할 수 있는 개념이 요구된다. 이와 같은 관점에서, 경제 성장이 사회 전반의 발전과 병행에서 이루어지는 과정을 경제 발전이라 한다. 경제 발전은 또한 사회 발전을 이룩하는 전제 조건이 된다. 그러나 사회 발전이 뒤따르지 못하는 경제 발전은 어느 한계 이상 진전될 수 없다.

경제 성장의 요인
경제 성장에 기여하는 요인은 노동, 자본, 기술 등으로 집약될 수 있다. 이러한 요인이 경제 성장에 이바지하는 상대적 비중은 나라와 시대에 따라 다르다. 경제 성장의 초기 단계에서는 노동과 자본이 이바지하는 정도가 기술보다 높은 데 반해, 산업 구조가 고도화됨에 따라 기술 진보의 중요성이 점점 높아지는 것이 통례이다.

노동
자연 자원이 부족한 우리 나라의 경우, 경제 성장의 초기 단계에는 농촌에 집중되어 있던 노동력을 활용함으로써 경제 성장을 이룩할 수밖에 없었다. 경제 성장이 시작되기 이전에는 노동력이 대체로 자급 자족하는 산업인 농업 부문에 집중되어 있었다. 그러나 경제 성장이 시작되면서, 농업 부문에 남아 도는 노동력이 도시의 근대 산업 부문으로 이동하여 공업화에 필요한 노동력으로 제공되었다. 즉, 공업 부문에서는 농촌으로부터 이동해 온 단순 노동력을 양적으로 많이 고용함으로써 초기 경제 성장의 터전이 이룩되었다.
경제 성장이 진행됨에 따라 단순 노동력의 공급이 점차 제한되자, 노동력의 양적 확대뿐만 아니라 질적 향상도 필요하게 되었다. 
노동력의 질적 향상은, 가정 교육 및 정규 학교 교육뿐만 아니라 직장에서의 현장 실습 교육 및 경험 등의 사회 교육을 통하여서도 이루어진다. 노동의 질적 향상은 인력 개발과 직결되는데, 인력 개발은 사람의 잠재 능력을 계발하여 더 높은 수준의 생산 능력을 가지게 하는 과정이다.

자본
경제 성장을 위해서는 노동력의 양적 확대와 질적 향상뿐 아니라 자본 형성도 필요하다. 현대 경제에 있어서는 보다 능률적인 기계, 공장, 교통 통신 설비 등을 가졌느냐 그렇지 못하냐에 따라서 노동의 생산 능력에는 엄청난 격차가 생기기 때문이다. 자본은 해마다 이루어진 투자의 누적으로 형성되며, 투자는 저축에 의해서 뒷받침되어야 한다.
경제 성장의 초기 단계에는 대개 국민 경제의 생산 능력이 부족하며, 따라서, 저축할 수 있는 여유도 제한되어 있기 때문에, 국내 저축만으로는 필요로 하는 투자에 미치지 못한다. 국내 저축의 이와 같은 부족분을 메우기 위하여 많은 나라들은 외국 자본을 도입한다. 이것을 해외 저축이라고도 하며, 차관, 직접 투자 등의 형태로 이루어진다.
그 동안 우리 나라는 국내 저축이 투자에 비하여 상대적으로 낮은 수준에 머물러 있었기 때문에 많은 해외 저축을 도입하여 왔다. 그러나 1986년 이후에는 국내 저축률이 높아져, 국내 저축만으로도 필요한 투자 재원을 마련할 수 있게 되었을 뿐만 아니라, 해외 투자를 추진하기에 이르렀다.

기술
어떤 일정량의 자원으로부터 얼마만큼의 재화와 용역이 만들어질 수 있는가는 당시의 기술 수준에 달려 있어, 기술이 진보하면 동일한 자원량으로부터 보다 많은 생산물을 생산하는 것이 가능해진다. 기술의 진보는 노동력의 훈련, 새로운 기계의 발명, 기술 개발을 촉진시키기 위한 연구 개발 투자의 증대 등을 통하여 이룩될 수 있다. 생산 요소로서의 기술의 중요성은 경제 성장이 진전됨에 따라 더욱 높아진다.
경제 성장의 초기 단계에서는 그 국민 경제가 지니는 기술 수준이 매우 낮아 해외 기술에 의존하는 수밖에 없다. 해외 기술은 다른 나라로부터 자본의 도입, 전문가의 초빙, 해외 특허권의 도입 등을 통하여 습득된다. 그러나 경제가 성장하면서, 자국 경제에 적합한 기술은 연구 개발 투자를 통하여 서서히 개발되기 시작했고, 따라서 해외 기술에 대한 의존도는 상대적으로 낮아지게 된다.
우리 나라도 예외는 아니어서, 경제 성장의 초기 단계에는 해외 기술에 크게 의존하였다. 그러나 최근에는 연구 개발 투자를 통하여 우리 나라 경제에 알맞은 국내 기술을 개발, 축적하여 부분적으로 이를 대체해 가는 단계에 이르게 되었다.

그 밖의 경제 성장 요인
경제 성장에 기여하는 요인에는, 앞에서 살펴본 것들 이외에도, 수치로는 나타낼 수 없는 여러 가지 요인들이 있다.
경제 성장에는 우선 기업가 정신이 필요하다. 기업가 정신이란, 새로운 사업에서 야기될 수 있는 위험을 부담하고 어려운 환경을 헤쳐 나가면서 기업을 키우려는 뚜렷한 의지를 말한다. 계획 경제 체제를 택한 대부분의 사회주의 국가에서 경제 성장과 경제 발전이 어느 수준에서 한계에 달하게 되는 것은, 이와 같은 기업가 정신의 결여에도 그 원인이 있다.
또, 경제 성장이 순조롭게 이루어지기 위해서는 정부의 정책이나 법률과 같은 사회 제도와 사회적 관행이 이에 맞게 마련되고 정비되어야 한다.
노사 관계 역시 경제 성장 요인의 하나이다. 노사 간의 분쟁을 현명하게 해결하고, 서로 협력하여 노동력이나 자본의 생산 능력을 낭비하지 않도록 하는 것 역시 생산 요소에 못지않게 중요하다.
끝으로, 가계나 기업이 경제적 지위를 향상시키고자 하는 일관된 의지도 경제 성장의 원동력이 된다.

⑶ 경기 순환

경기 순환
한 나라의 경제는 장기적으로는 성장하는 추세를 보이지만, 단기적으로는 호경기와 불경기가 주기적으로 순환한다. 국민 경제의 이와 같은 단기적인 움직임을 경기 순환 또는 경기 변동이라 한다. 경기(景氣)란 국민 경제의 총체적인 활동 수준을 나타내는 것인데, 가계와 기업 및 정부의 일상 생활에 크게 영향을 끼친다.
한 나라 경제의 움직임은 보다 구체적으로는 호경기, 후퇴기, 불경기, 회복기라는 네 가지 국면(局面)으로 나뉘어 진행되는데, 이와 같이 되풀이되는 국민 경제의 파동을 경기 순환이라 한다.

경기 순환의 네 국면
호경기에는 경제 활동이 가장 활발하여 상품에 대한 수요가 증가하고 생산도 증가하므로, 실업자가 감소한다. 따라서, 국민 소득도 증가하고, 기업의 이윤도 늘어나므로, 설비 투자도 활기를 띠게 된다. 호경기는 정점에 이른 다음 후퇴기에 접어들게 되는데, 이 때에는 경제 활동이 둔화되고, 호경기 때에 확대된 생산 설비 때문에 생산 과잉 상태가 부분적으로 발생한다.
후퇴기에 이어 불경기의 국면에 들어서게 되면, 모든 경제 활동이 쇠퇴하여 경제는 침체 상태가 된다. 따라서, 기업의 이윤이 감소하고 손해가 발생하게 되어, 도산하는 기업이 생기고 실업자도 증가한다.
이와 같은 불경기로부터 벗어나게 되면 그 경제는 회복기를 맞게 된다. 이렇게 되면, 경제 활동은 다시 활기를 띠기 시작하며, 서서히 수요가 증가하고 생산량이 많아지므로, 실업자도 줄어들게 된다. 이와 같은 경기 순환의 네 가지 국면을 그림 6-3과 같이 나타낼 수 있다.

⑷ 경기 순환의 종류

경기 순환의 주기와 진폭
앞에서 살펴본 것과 같이, 호경기로부터 시작하여 다시 호경기로 돌아오는 기간을 경기 순환의 주기라 하며, 호경기의 정점과 불경기의 저점 사이의 폭을 경기 순환의 진폭이라 한다. 이 두 가지 개념은 경기 순환의 종류를 구분하는 기준으로 이용된다.

장기 파동과 단기 파동
경기 순환은 주기의 길이에 따라 여러 가지로 나누어진다. 가장 긴 장기 파동으로는 주기가 약 50년에 걸치는 콘드라티예프(Kondratiev) 파동이 있다. 이 파동의 원인은 기술 혁신이라고 알려져 있다. 즉, 18세기 후반의 증기 기관, 방적 방직기의 발명, 19세기 중반의 철강 철도 산업의 발전, 19세기 말 이후의 자동차 전기 화학 공업의 발전, 20세기 중반의 전자 석유 화학 항공 산업 등의 성장이 원동력이 되었으며, 앞으로는 정보 통신, 신소재, 생명 공학 등이 새로운 가능성을 기약하고 있다.
이른바 쿠즈네츠(Kuznets) 파동은 약 20년을 경기 순환의 주기로 하여 나타나는데, 인구 증가율의 변동과 이에 따른 경제 성장률의 변동에 의하여 발생된다고 보고 있다.
10∼12년을 주기로 하는 주글라(Juglar) 파동은 19세기 중엽 이후 서유럽의 여러 나라에서 나타난 파동으로, 기업의 설비 투자의 변동에 의해서 나타난다고 보고 있다.
3∼4년의 가장 짧은 주기를 가지는 키친(Kitchin) 파동은 재고의 변화, 이자율의 변동 등에 의해 나타나며, 최근까지 미국 경제 등에서 비교적 뚜렷하게 나타나고 있다.

경기 순환의 원인
경기 순환의 원인으로는 다음과 같은 것을 들 수 있다. 즉, 전쟁과 같은 사회 변동, 새로운 발명에 따른 생산력의 비약적 증가, 철도의 건설 등과 같은 대규모 토목 사업 및 기술 혁신을 1차적으로 들 수 있는데, 이들이 주로 장기 파동의 원인이 된다.
주택 건설과 같은 간헐적 내구재의 수요 변화, 인구의 일시적인 폭발적 증가, 농산물 작황의 변화 등은 주로 중기 파동의 원인이 된다. 그리고 원자재 가격, 재고 변동, 이자율, 외환 시세 등은 주로 단기 파동의 원인이 된다.

⑸ 경기 대책

대공황의 경험
1929년, 미국에서 시작된 대공황은 인류의 역사상 가장 큰 경기 순환의 예이다. 미국의 공업화에 따른 유례 없는 생산력의 증대로 미국 경제에서의 총공급은 총수요를 초과하게 되었고, 이는 대공황을 일으켰다. 총수요에 대한 총공급의 초과는 막대한 양의 재고를 쌓이게 했다. 이 때문에 생산을 줄이게 되어 근로자들은 직장을 잃게 되었다. 직장을 잃게 된 근로자들은 소득원(所得源)을 잃게 되어, 국민 경제는 만성적인 구매력 부족에 시달리게 되었다. 미국 경제는 충분한 생산 능력이 있었음에도 불구하고, 총수요의 부족으로 불황에 빠지면서 이른바 '풍요 속의 빈곤'이 나타나게 되었던 것이다.
이와 같은 미국 경제의 불황은 1930년대 초에 이르러 서유럽과 일본으로 확대되어, 마침내 세계 경제는 역사상 유례 없는 대공황을 맞이하게 되었다.
이와 같은 대공황은 총수요의 부족으로 발생한 것이었으므로, 미국 정부는 이를 해결하기 위하여 수요를 창출하는 정책을 세우기에 이르렀다. 즉, 정부가 적자 재정의 집행을 통하여, 민간 부문에서 부족한 수요를 공공 부문에서 메웠던 것이다. 새로운 도로와 대규모 댐을 건설하는 등으로 새로이 소생된 구매력은 다른 산업 부문의 생산물에 대한 수요를 유발시켰다. 미국의 이와 같은 경기 회복 정책을 뉴 딜(New Deal) 정책이라고 하며, 오늘날도 경기 회복 정책의 본보기가 되고 있다.

경기 대책
정부에서는 재정 정책을 통하여 호경기나 불경기에 적절히 대응하는가 하면, 불경기에는 인위적으로 더 큰 수요를 창출하기 위하여 대규모의 공공 사업을 벌이기도 한다.
이와 같은 공공 투자 정책은, 민간 부문에서 시장의 기능에만 맡겨서는 감당하기 어려운 도로, 항만, 공원, 교육 시설, 의료 시설과 같은 사회 간접 자본 부문에서 시행된다. 공공 투자 정책은 경기를 회복시키고 생산력의 기초가 되는 설비 투자를 확보한다는 이중의 효과를 가진다. 정부의 공공 투자 정책에 병행하여 중앙 은행은 금융 정책 수단을 통하여 통화를 늘리거나 줄임으로써 경기를 조절하기도 한다.
우리 나라도 경제 규모가 커짐에 따라 경기 순환을 경험하게 되고, 정부는 이와 유사한 경기 대책을 집행하여 왔는데, 도시 영세민 취로 사업과 같은 것이 그 좋은 예가 된다.

학습 정리
1. 경제 성장률은 새로이 창출된 부가 가치의 증가율을 의미하며, 국민 총생산(GNP)의 증가율로 측정된다.
2. 개발 도상국에서 경제 성장의 원동력은 자본 형성이다. 필요한 자본을 국내 저축으로 조달하면 자립 성장이 되고, 국내 저축이 부족하여 외국 자본을 도입하면 해외 의존적 성장이 된다.
3. 경제 성장의 요인으로는 노동력, 자본, 기술 등을 들 수 있으며, 그 밖에 기업가 정신이나 사회 제도 등도 경제 성장에 영향을 끼친다.
4. 경기 순환은 자본주의 경제가 호경기, 후퇴기, 불경기, 회복기의 과정을 순환적으로 반복하는 현상을 말한다.
5. 정부는 경기 과열시에는 긴축 정책을, 경기 침체시에는 확장 정책을 통하여 경제의 안정적 성장을 추구한다.

연습 문제
1. 명목 경제 성장률과 실질 경제 성장률의 차이가 나타나는 것은 무엇 때문인가?
2. 빈곤의 악순환 과정을 벗어나기 위한 방법에는 어떤 것이 있는가?
3. 경제 성장과 경제 발전의 개념상의 차이는 무엇인가?
4. 경제 성장의 요인에는 어떤 것들이 있는가?
5. 경기 순환의 각 국면에서 나타나는 특징을 들어 보자.
6. 호경기와 불경기에 경제의 안정 성장을 위하여 시행되는 재정 금융 정책에는 각각 어떤 것이 있는가?


VII 국제 경제와 경제 발전
1. 국제 무역과 무역 정책
2. 국제 수지와 환율
3. 국제 경제의 여러 가지 문제
4. 국제 경제 협력과 경제 발전

이 단원의 공부를 위하여

한 나라 안에서는 경제 주체로서 가계, 기업, 정부가 상호 밀접한 관계를 맺으면서 국민 경제를 형성한다. 한 나라의 국민 경제가 다른 나라와 경제 거래를 하게 되면 개방 경제 체제를 형성한다. 이와 같은 개방 경제 체제하에서 외국이란 경제 주체를 도입한 국민 경제 상호간의 경제 교류를 국제 경제라 한다.
국가 간에는 재화와 용역 및 노동 등의 실물의 흐름이 있고, 그 반대 방향으로 화폐의 흐름 및 실물과 관계 없는 자본의 흐름이 있다. 이러한 경제 교류에서 각국은 자유 무역의 이익을 극대화하려하고, 때로는 정부가 개입하여 재화와 용역 또는 화폐의 흐름을 조정하기도 한다.
국제 거래 과정에서 외화에 대한 수요 공급이 형성되고, 이러한 외화의 수요 공급에 의하여 환율이 결정된다. 오늘의 세계는 경제 교류와 관련하여 여러 가지 경제 문제를 안고 있으며, 여러 국가들이 경제 교류의 이익을 늘리기 위하여 경제 통합을 하거나 국제적으로 협력하는 개방 정책을 추진하고 있다.
이 단원에서는, 국가 간에 무역이 왜 발생하며 정부가 무역에 개입하는 정책 수단은 무엇인가, 한 나라의 국제 거래를 화폐의 흐름으로 파악하는 방법은 무엇인가? 한 나라의 국제 거래를 화폐의 흐름으로 파악하는 방법은 무엇이며, 환율은 어떻게 결정되는가, 그리고 오늘날 국제 경제의 문제점과 상호 협력 방안은 무엇인가를 살펴보기로 한다.

1. 국제 무역과 무역 정책

학습 과제
1. 국내 거래와 국제 거래의 다른 점은 무엇인지 알아보자.
2. 무역이 발생하는 원인을 생각해 보자.
3. 자유 무역 정책과 보호 무역 정책을 비교해 보자.
4. 보호 무역에는 어떤 정책 수단이 활용되는지 살펴보자.

⑴ 비교 우위와 국제 무역

국민 경제와 국제 경제
우리들은 일상 생활에서, 외국으로부터 수입해온 설탕을 소비하고, 석유를 사용하여 움직이는 버스를 타고 다닌다.
한편, 우리는 국내의 생산업자가 만든 의류, 자동차, 전자 제품, 생산 설비 등을 세계 여러 나라에 수출하고 있다. 만일 원유가 수입되지 않는다면, 우리는 버스를 타고 학교에 갈 수 없을 것이다. 이러한 사실만 보더라도, 한 국민 경제가 고립되어 존재하는 봉쇄 경제란 사실상 생각하기 어렵다.
따라서, 오늘날 대부분의 국민 경제는, 다른 나라의 국민 경제와 상호 교류하는 개방 경제를 지향하고 있다. 이와 같은 국민 경제 상호간의 교류 관계를 국제 경제라 한다. 더구나 오늘날과 같이 교통, 통신의 발달과 기술 혁신이 가속화되어 하루가 다르게 발전하는 세계에서 국제 교류는 더욱 긴밀해지고 있다.

국내 거래와 국제 거래
국내 거래의 테두리를 벗어나 국경을 넘어 이루어지는 모든 경제적인 거래를 국제 거래라 한다.
국제 거래는 국내 거래와 비교할 때에 세 가지 다른 점이 있다.
첫째, 국가 간의 노동, 자본, 기술 등 생산 요소의 이동은 국내에서의 이동만큼 자유롭지 못하다. 둘째, 국가 간에는 부존 자원, 생산 기술 등의 차이가 있으므로 상품의 생산비와 가격에 차이가 생긴다. 셋째, 각국의 화폐 제도와 통화 및 그 단위가 다르기 때문에 국제 거래는 국내 거래만큼 원활하지 못하다.
그러나 이러한 차이점들은, 절대적인 것이라기보다는 상대적인 정도의 차이라 할 수 있고, 국내 거래와 국제 거래는 모두 본질적으로 교환 현상이다.

노동 비용과 비교 우위
국가 간에 생산 요소의 이동이 없고, 상품 생산에 있어서 노동 비용만이 생산비를 구성한다고 가정해 보자. 예를 들어, 갑국과 을국 두 나라 모두에서 의류와 기계의 두 재화가 생산된다면, 두 나라는 각기 자국에서의 생산비가 절대적으로 적게 드는 재화, 즉 절대 우위(絶對優位)가 있는 재화에 특화하여 이를 상호 교환함으로써 양국 모두 이익을 얻게 된다. 이와 같이 국가 간에 무역이 이루어지는 것은, 무역에 참여함으로써 서로 이익을 보기 때문이다.
그런데 무역 이익은 양국이 서로 다른 재화에 절대 우위가 있을 때에만 발생하는 것이 아니라, 어느 한 나라의 두 재화가 모두 절대 우위에 있을 때에도 발생하게 된다.
표 7-1에서 볼 수 있는 바와 같이, 을국은 의류 생산에도 절대 우위가 있고 기계 생산에도 절대 우위가 있다. 그러나 갑국에 대한 을국의 의류 생산비의 비율은 9/1090%이고, 기계 생산비의 비율은 8/12(약67%)이므로, 이를 비교하면 9/10＞8/12이 된다. 따라서, 을국에서는 기계 생산에 비교 우위가, 의류 생산에 비교 열위(比較劣位)가 있다.
반대로 을국에 대한 갑국의 의류 생산비의 비율은 9/10이고, 기계 생산비의 비율은 12/8이므로, 이를 비교하면 9/10＜12/8가 된다. 따라서, 갑국에서는 의류 생산에 비교 우위가 있고, 기계 생산에 비교 열위가 있다.
그러므로 갑국은 비교 우위에 있는 의류 생산에 특화하여 수출하고, 비교 열위에 있는 기계는 을국에서 수입하며, 을국은 비교 우위에 있는 기계 생산에 특화하여 수출하고, 비교 열위에 있는 의류는 갑국에서 수입하면 두 나라 모두 이익을 얻게 된다. 결국, 양국의 생산비의 상대적 차이가 무역을 발생시킨다. 이러한 생산비의 상대적 차이는 양국 간의 기술 수준의 격차에 의한 노동 생산성(勞動生産性)의 차이로부터 발생한다.
또, 표 7-1에서 보는 바와 같이, 무역이 이루어지기 전에는 갑국과 을국에서 각각 의류 1단위, 기계 1단위를 생산하였다. 그러나 무역이 이루어진 이후에는 자기 나라에 비교 우위가 있는 재화에 특화함으로써 갑국에서는 의류 2.2 단위를, 을국에서는 기계 2.125 단위를 생산하게 된다. 이제, 갑국의 의류 1단위와 을국의 기계 1단위를 교환하는 무역이 이루어진다면, 무역이 이루어지기 이전과 비교하여 갑국은 의류 0.2 단위에 상당하는 무역 이익을 얻게 되고, 을국은 기계 0.125 단위에 상당하는 무역 이익을 얻게 된다. 그러나 이러한 설명은 노동만이 생산 요소가 된다는 단순한 가정 때문에 상당한 제한을 받게 된다.

부존 자원과 비교 우위
상품 생산에 노동뿐만 아니라 자본도 사용되고 두 나라 사이에 기술 수준이 같다고 가정해 보자. 이 때, 노동이 상대적으로 풍부한 갑국과 자본이 상대적으로 풍부한 을국 사이에 비교 우위가 어떻게 결정되는가를 살펴보자.
상품에는 의류와 같이 자본보다 상대적으로 노동을 더 많이 사용하여 생산하는 노동 집약적인 재화가 있고, 기계와 같이 노동보다 상대적으로 자본을 더 많이 사용하여 생산하는 자본 집약적인 재화가 있다. 생산 요소도 상품과 마찬가지로 풍부한 것은 싸고 희소한 것은 비싸게 마련이므로, 노동이 풍부하여 임금이 낮은 갑국은 의류의 생산비가 을국보다 상대적으로 싸게 되고, 자본이 풍부하여 이자가 낮은 을국에서는 기계의 생산비가 갑국보다 상대적으로 싸게 된다. 즉, 갑국은 의류 생산에 비교 우위가 있고, 을국은 기계 생산에 비교 우위가 있게 된다.
따라서, 갑국은 비교 우위에 있는 의류를 더 많이 생산하여 을국의 기계와 교환하고, 을국은 비교 우위에 있는 기계를 더 많이 생산하여 갑국의 의류와 교환함으로써, 두 나라 모두 값싼 상품을 소비하게 되어 이익을 얻게 된다. 한편, 무역이 이루어짐에 따라 비교 열위에 있는 재화의 생산은 줄어들어, 여기서 남아 도는 자원으로 비교 우위에 있는 재화를 더 많이 생산할 수 있게 된다.
이와 같이, 노동이 풍부한 나라는 노동 집약적인 재화를 수출하고, 반면에 자본이 풍부한 나라는 자본 집약적인 재화를 수출하면 두 나라 모두 이익을 얻게 된다. 이 경우에도 무역은 양국 간의 생산비의 상대적 차이 때문에 발생하게 된다. 이러한 생산비의 상대적 차이는 양국의 노동과 자본, 즉 부존 자원의 상대적 크기에서 발생하는 것이다. 그러나 이러한 설명도 상당한 제한을 받게 된다. 그 이유는, 노동과 자본 외에 토지, 기후, 천연 자원도 무역에 영향을 끼치고 있으며, 두 나라 사이에 기술 수준의 차이가 현실적으로 존재하기 때문이다.
한 나라 수출품의 비교 우위는 생산 요소의 부존량에 크게 의존하지만, 그 나라의 기술 수준의 영향도 많이 받는다. 특히, 오늘날 국가 간의 기술 수준의 격차가 비교 우위를 결정하는 중요한 요인이 되기 때문에, 선진 공업국은 물론, 개발 도상국까지도 기술의 도입과 개발에 힘쓰고 있다.

우리의 무역과 비교 우위
우리 나라는 경제 개발 초기에는 풍부한 노동력을 바탕으로 노동 집약적 경공업 제품이 생산에 비교 우위가 있었다. 그러나 그 후 임금 상승 등으로 노동 집약적 경공업 제품의 비교 우위가 점차 약화되어 왔다. 우리 나라는 선발 개발 도상국으로서, 후발 개발 도상국에 대해서는 철강 제품, 금속 제품 등이 비교 우위에 있으며 선진 공업국에 대해서는 대체적으로 섬유, 전자 제품 등이 비교 우위에 있다.

⑵ 자유 무역과 보호 무역

자유 무역주의
국가 간에 무역이 자유롭게 이루어지면, 각국은 자국에 비교 우위가 있는 산업들의 제품 생산을 증가시켜 이를 수출하고 비교 열위에 있는 산업들의 제품은 외국에서 수입하게 된다. 이러한 자유 무역은 무역에 참여하는 국가에 이익이 되기 때문에 모든 무역 거래를 자유롭게 방임해야 한다는 주장을 자유 무역주의라 한다.
18세기 후반 영국에서 일어난 자유 무역주의는, 무역에 대한 국가의 간섭을 배제하고 무역을 당사자의 자유로운 행동에 맡기라는 것이었다. 그 후, 자유 무역주의는 19세기를 통해 선진 공업국들 사이에 유력한 이론이 되었으나, 완전한 자유 무역은 아직 실현된 적이 없다. 제2차 세계 대전 후에도 많은 나라들이, 기본 방향만은 자유 무역을 지향하였으나, 부분적으로 관세를 부과하거나 무역 제한 조치를 취하는 틀 안에서 경제를 운영하였다.

보호 무역주의
자유 무역은 국내 산업의 생산성 향상과 기술 개발에 자극을 주고, 품질이 좋은 상품을 손쉽게 확보하게 하여, 물가를 안정시킬 수 있는 장점이 있다. 반면에, 국제 경쟁력이 약한 국내 유치 산업(幼稚産業)의 발전 기반을 약화시켜 장기적으로 국제 수지를 악화시킬 우려가 있다. 그러므로 자유 무역은 경제가 발전된 선진국에는 유리하지만, 개발 도상국에는 불리한 경우고 있다.
한 나라 산업의 비교 우위는 고정되어 있는 것이 아니라, 경제 발전에 따라 변화하므로, 현재는 비교 열위에 있지만 장래에 비교 우위로 역전될 가능성이 있는 유치 산업은 보호, 육성되어야 한다. 이런 이유로 국내 산업이 국제 경쟁력을 가질 때까지 국가가 그 산업을 보호, 육성하면서 대외 무역을 통제해야 한다는 주장을 보호 무역주의라 한다.
중상주의 시대의 보호 무역은 관세를 통해 외국 상품의 수입과 소비를 억제하여 국내 산업을 보호한 정책이었다. 그 후, 19세기 독일의 보호 무역은, 자국의 유치 산업이 국제 경쟁력을 가질 때까지 보호하는 관세 제도를 실시한 것이었고, 같은 시기의 미국의 보호 무역은 관세, 보조금, 장려금 등 국내 산업 보호 정책을 통해 공업을 보호한 것이었다. 제1차 세계 대전 후, 각국에서는 만성적 불황에 대처하기 위하여 관세, 수입 제한, 외환 관리 등 보호 무역 정책을 강화하였다. 1970년대 중반 이후에는 주로 비관세 수단을 통해 무역을 제한하려는 신보호주의가 등장하여, 1980년대에 들어와 전세계적으로 확산, 강화되는 경향을 보이고 있다.

보호 무역 정책의 수단
보호 무역 정책의 수단은 관세뿐만 아니라 보조금, 수입 할당제 등도 포함된다. 관세나 보조금 정책이 국제 무역의 흐름을 가격으로 규제하는 데 대하여, 수입 할당제는 국제 무역의 흐름을 수량으로 규제한다.
관세에는 수출 관세와 수입 관세가 있는데, 수입 관세가 일반적인 무역 제한 수단으로 통용된다. 관세가 부과되면 수입품의 국내 가격이 국제 가격보다 관세만큼 상승하므로, 그 상품의 국내 소비가 감소하여 외국으로부터의 수입이 줄게 되고, 국내 생산은 증대된다.
정부가 관세를 부과하는 이유는 다음과 같은 세 가지가 있다. 첫째, 국내 산업을 보호, 육성하기 위한 것이다. 예컨대, 선진국에서 한국의 자동차 수입에 관세를 부과하는 것은, 자국의 자동차 산업을 보호하고 이에 종사하는 노동자들의 실업을 방지하기 위해서이다. 그러나 선진국의 소비자들은 관세만큼 비싼 자동차를 구입해야 하므로, 그들의 후생은 감소하게 된다. 둘째, 국민 경제의 자주성이나 국가 안보를 위한 것이다. 예컨대, 식량과 같은 중요 상품에 관세를 부과하는 것은 농산물의 자급 자족을 위해서이다. 셋째, 정부의 세입을 증대시키기 위한 것이다.
보조금에는 수출 보조금과 수입 보조금이 있는데, 수출 보조금이 일반적으로 통용된다. 수출품에 보조금을 지급하면 보조금만큼 수출 가격이 싸지므로 수출이 증가하나, 수입국의 소비자에게 혜택을 주는 셈이 된다.
수입 할당제는 특정 상품의 수입량을 미리 일정 한도 내에서 제한하는 제도로서 국내의 수입 대체 산업의 보호 효과가 있다. 그러나 이 제도는 국내 산업을 외국 산업과의 경쟁으로부터 격리시켜 경쟁력을 약화시킬 우려가 있다.

우리 나라의 수입 개방 정책
그러나 보호 무역에 의해서만 국내 산업이 성장하는 것은 아니다. 오히려 수입을 개방함으로써 국내 산업에 기술 개발의 자극을 주게 되어 국제 경쟁력도 강화하게 되는 것이다.
우리 나라는 1980년대에 들어와서, 선진국과의 무역 마찰을 줄이고 대내외의 경쟁을 촉진시키기 위하여, 대부분의 상품에 대하여 수입을 개방함으로써, 1988년 현재 수입 자유화율이 94.7%에 이르고 있다. 이러한 수입 개방 정책의 결과, 비누, 세탁기, 전화기 등 일부 품목의 품질이 크게 개선되어 국제 경쟁력이 강화되었다.
이러한 시장 경제 정책에 대비하여 우리는 수출 품목을 다양화함은 물론, 소재 부품의 국산화율을 높이고, 연구 개발 투자의 확대 및 경제 외교를 더욱 강화함으로써 개방 정책의 이익을 극대화하도록 노력해야 하겠다.

학습 정리
1. 국민 경제 상호간의 경제 교류 관계를 국제 경제라 한다.
2. 세계 각국은 부존 자원과 기술 수준이 다르기 때문에 상품의 생산비도 서로 다르다. 각국은 비교 우위에 있는 상품에 특화하여 수출하고 비교 열위에 있는 상품을 수입함으로써 무역의 이익을 얻게 된다.
3. 자유 무역은 비교 우위설에 따라 국제 분업의 이익을 극대화하기 위한 정책이다. 이에 대하여 보호 무역은 국내의 유치 산업을 보호하기 위하여 수입을 규제하는 정책이다.
연습 문제
1. 국제 거래의 특징은 무엇인가?
2. 비교 우위를 결정하는 요인에는 어떤 것들이 있는가?
3. 자유 무역과 보호 무역의 장단점을 토의해 보자.
4. 우리 나라에서 수입 개방 정책을 실시하는 이유를 토의해 보자.

2. 국제 수지와 환율
학습 과제
1. 국가 간의 돈의 흐름은 어떻게 파악되고 있는지 알아보자.
2. 우리 나라 국제수지의 변천을 알아보자.
3. 외환 시장에서 외환의 공급자와 수요자는 누구인지 생각해 보자.
4. 외환 시장에서 환율은 어떻게 결정되는지 살펴보자.
5. 고정 환율 제도와 변동 환율 제도를 비교해 보자.
⑴ 국가 간 대금 결제와 국제 수지
경상 거래와 자본 거래
국제 거래의 대부분이 상품의 수출입으로 이루어지던 시대도 있었으나, 오늘날에는 그 내용이 크게 다양화되고 있다. 즉, 상품의 수출입만이 아니라, 용역의 수출입은 물론, 자본, 노동, 기술 등 생산 요소도 국제적으로 이동하고 있다. 따라서, 용역의 수출입이나 자본, 노동, 기술 등 생산 요소의 이동이 국제 거래에서 차지하는 비중도 점점 커져서 그 중요성이 높아지고 있다.
이러한 국제 거래는 크게 경상 거래와 자본 거래로 나뉜다. 경상 거래에는 무역 거래와 무역 외 거래 및 이전 거래가 있고, 자본 거래에는 장기 자본 거래와 단기 자본 거래가 있다.
경상 거래 중에서 무역 거래는 재화의 수출입을 말하며, 국제 거래 중에서 가장 대표적인 것이다. 무역 외 거래는 운수, 통신, 보험, 관광 등의 용역의 수출입 또는 차관, 해외 투자 등에서 발생하는 이자나 배당금의 수취와 지급을 말한다. 이전 거래는 국가 간에 반대 급부 없이 수취되거나 지급되는 증여(무상 원조), 이민 송금, 장학금 등 일방적 거래를 말한다.
자본 거래는 상환 기간 1년을 기준으로 하여, 1년 이상이 되는 자본 이동은 장기 자본 거래에 속하고, 1년 미만의 일시적인 자본 이동은 단기 자본 거래에 해당된다.

대금의 결제
국내 거래에서 상품을 살 때에는 대금을 지급하고, 상품을 팔 때에는 대금을 수취하는 것처럼, 국제 거래에서도 수입을 할 때에는 대금을 지급하고, 수출을 할 때에는 대금을 수취하게 된다.
그런데 국제 거래에서의 대금 결제는, 각국이 화폐 제도를 달리하고 있기 때문에, 금 또는 외화를 사용한다. 그러나 금은 외국으로 운반하는 데 여러 가지 비용이 많이 들기 때문에 금 대신 신용있는 외화를 사용한다. 현재 국가 간의 대금 결제에서 주로 많이 쓰이는 외화는 미국의 달러와 영국의 파운드이다. 한 나라가 일정 시점에서, 외국과 대금을 결제하기 위하여 준비하고 있는 금과 외화를 통틀어 외화 보유고(外貨保有高)라 한다.
보통, 외화는 은행을 중개로 하여 매매가 이루어진다. 즉, 외화를 벌어들인 사람은 이 외화를 은행에 팔고, 외화가 필요한 사람은 은행에서 외화를 산다. 이 때, 자국 화폐와 외국 화폐와의 교환 비율을 환율이라 한다. 그런데 실제로 외화를 가지고 일일이 대금을 결제하는 것을 번거로우므로, 대부분의 국가들은 어음이나 증서로 국가 간에 대금을 결제한다. 이와 같이 외화로 표시된 어음이나 증서를 외국환 또는 외환이라 한다.

국제 수지
무역 거래에서 재화를 수출하면 외화가 수취되고, 재화를 수입하면 외화가 지급된다. 이와 같이 무역 거래에서 생기는 수취된 외화와 지급된 외화와의 차액을 무역 수지라 한다.
무역 외 거래에서는 외국의 관광객이 우리 나라에서 지출하는 외화, 외국으로부터의 수입품이 우리 선박에 의해 운송될 때의 해상 운임, 해외에 공장을 설립(직접 투자)했을 때의 투자 수익, 우리의 근로자가 해외에 취업을 했을 때에 받는 임금 등은 외화의 수취가 된다. 반면에, 우리가 해외 여행을 할 때에 지출하는 여행비, 우리의 수출품이 외국 선박에 의해 운송될 때의 해상 운임, 외국으로부터 빌려 오는 차관에 대한 이자, 그리고 국내 기업이 외국인을 고용할 때에 지급하는 임금 등은 외화의 지급이 된다. 이와 같이 무역 외 거래에서 생기는 수취된 외화와 지급된 외화와의 차액을 무역 외 수지라 한다.
이전 거래에 있어서 외국으로부터 받는 무상 원조나 배상금 및 해외 교포로부터 오는 송금은 외화의 수취가 되고, 우리가 외국인에게 주는 구호금, 장학금은 외화의 지급이 된다.
한편, 장기 자본 거래에서는 우리가 외국으로부터 차관을 들여 오거나, 외국이 우리 나라에 직접 투자를 하게 되면 외화의 수취가 되고, 우리가 차관에 대한 원금을 상환하거나 외국에 직접 투자를 하게 되면 외화의 지급이 된다. 또, 단기 자본 거래에서는 외국으로부터 단기로 외화를 빌려 오면 수취가 되고, 이를 상환하면 지급이 된다. 자본 거래에서 이와 같은 수취된 외화와 지급된 외화와의 차액을 자본 수지라 하는데, 이것은 장기 자본 수지와 단기 자본 수지로 구분된다.
이와 같은 국가 간의 대금 결제는 매일매일 이루어지고 있으므로, 이것을 일정 기간에 걸쳐 집계하는 것이 한 나라의 대외 경제 거래를 파악하는 데 편리하다. 일정 기간(보통 1년)에 한 나라가 수취한 외화와 지급한 외화와의 차액을 국제 수지라 하고, 그 내역을 집계한 표를 국제 수지표라 한다.

우리 나라의 국제 수지
우리 나라의 무역 수지는 수입이 수출을 초과하여 1985년까지 적자를 면하지 못하였고, 무역 외 수지도 수출 물량의 확대에 따른 부수적 경비의 증가와 차관에 대한 이자 지급의 증대로 적자를 나타내 왔다. 반면에, 이전 거래에서는 원조, 증여, 이민 송금 등의 수취가 지급을 초과하여 매년 흑자를 보여 왔으나, 이들을 종합한 경상 수지는 1985년까지 적자를 나타내 왔다. 한편, 자본 수지는 1960년대 후반부터 경제 개발을 위한 외자 도입이 활발해져 흑자를 나타내 왔다.
그 동안 경상 수지와 자본 수지를 합한 종합 수지의 적자는 경상 수지의 적자 때문이며, 경상 수지의 적자는 무역 수지의 적자 때문이었다. 무역 수지나 경상 수지가 적자임에도 불구하고 종합 수지의 적자 폭이 작은 것은 자본 수지의 흑자 때문이었다. 따라서, 우리 나라 국제 수지의 특징은 만성적인 경상 수지의 적자를 자본 수지의 흑자(즉, 외자 도입)로 메워 온 점이라 하겠다.
그러나 1986년 이후에는 국내 물가의 안정, 원유 가격의 하락, 국제 저금리 및 미국과 일본의 환율 변동에 힘입어 우리의 수출이 수입을 초과함으로써 무역 수지가 흑자로 전환되었다. 이러한 무역 수지의 흑자는 경상 수지의 흑자를 가져왔고, 자본 수지에서 차관의 일부를 상환하고도 종합 수지가 1987년에 약 52억 달러, 1988년에 약 121억 달러의 흑자를 기록하도록 하였다.
한 나라의 대외 거래에서 경상 수지는 재화와 용역의 모든 실물 거래를 나타내므로, 경상 수지를 일반적으로 국제 수지라고도 한다. 한 나라의 국제 수지(경상 수지)는 균형을 이루면서 확대되는 것이 바람직하다. 왜냐 하면, 국제 수지가 적자이면 외국으로부터 자본의 도입이 불가피하고, 국제 수지가 흑자이면 통화가 더 발행되어 물가가 상승하기 때문이다.

⑵ 외환 시장과 환율의 결정

외환 시장
국제 거래가 이루어지기 위해서는 교역국 간에 각기 다른 통화가 교환될 수 있는 시장이 존재해야 하는데, 이 시장을 외환 시장이라 한다.
모든 국제 거래는 물물 교환의 형태를 취하지 않는 이상 외환 시장에 반영된다. 따라서, 한 나라의 모든 대외 거래가 외환 시장에 집약될 수 있으며, 외환 시장은 교역국 간의 실물 경제의 흐름을 연결시켜 주는 역할을 하게 된다.
일반적으로 외환 시장은 외환의 수요자와 공급자가 연결되는 추상적 시장이다. 보통 외환 시장이라고 하면, 외국환 은행을 중심으로 중앙 은행, 무역업자 등이 참가하여 이루어지는 외환 거래를 말한다.

환율의 결정
환율이란 자국 화폐와 외국 화폐와의 교환 비율을 말하며, 보통 외국 화폐 1단위와 교환되는 자국 화폐(우리 나라의 원화)의 단위로 표시된다. 상품 시장에서 재화의 가격이 결정될 때의 원리와 마찬가지 방법으로, 환율도 외환 시장에서 외화에 대한 수요와 공급이 일치하는 수준에서 균형 환율이 결정된다.
한국과 미국과의 무역 거래에서 원화와 달러화와의 환율이 어떻게 결정되는지 살펴보자. 이 때, 한국과 미국 간에 무역 거래만 이루어질 뿐, 자본의 유출이나 유입은 없다고 생각하자.
달러에 대한 수요는 무엇에 의해 결정되는가? 우리는 미국의 상품을 구입하기 위하여 달러를 수요하게 된다. 이 때, 환율이 상승하면 미국 상품의 달러 표시 가격은 변동이 없으나, 원화 표시 가격이 상승하게 되므로, 미국 상품에 대한 수요가 줄어든다. 이와 같은, 환율의 변동에 따른 외화에 대한 총수요의 변화는 그림 7-1의 D와 같이 오른쪽으로 내려가는 형태의 곡선으로 표시된다.
달러의 공급은 한국 상품에 대한 미국인들의 총수요에 의해 결정된다. 이 때, 환율이 상승하면 한국 상품의 원화 표시 가격은 변동이 없으나, 달러 표시 가격은 하락하게 된다. 그 결과, 우리 수출품에 대한 미국인들의 수요 탄력성이 크다면 총수요는 증가하게 된다. 따라서, 환율이 상승하면 달러의 총공급은 증가하게 된다. 이와 같은, 환율 변동에 따른 외화 총 공급량의 변화는 그림 7-1의 S와 같이 오른쪽으로 올라가는 형태의 곡선으로 표시된다.
그림에서, 환율이 1달러당 700원이면, 외화의 수요와 공급이 OQ가 되어 일치하게 된다. 따라서, 환율은 외화에 대한 수요 곡선과 공급 곡선이 만나는 균형점 E에서 결정되는데, 이 때의 환율을 균형 환율이라 한다.
그런데 외화의 공급은 상품의 수출뿐만 아니라 자본의 유입(流入)에 의해서도 이루어진다. 만일 외자를 도입하면, 그림에서 외화의 공급 곡선을 S'로 이동시켜 균형 환율은 하락한다(G점).
반면에, 외화에 대한 수요는 상품의 수입뿐만 아니라 자본의 유출에 의해서도 이루어진다. 만일 국내 기업에 의해 해외 투자가 이루어진다면, 그림에서 외화에 대한 수요 곡선을 D'로 이동시켜 균형 환율은 상승한다(B점)

변동 환율 제도와 고정 환율 제도
환율 제도에는 기본적으로 변동 환율 제도와 고정 환율 제도가 있다. 변동 환율 제도는 외화에 대한 수요와 공급에 의하여 환율이 자유로이 변동되도록 하는 제도이다. 반면에, 고정 환율 제도는 중앙 은행이나 정부가 개입하여 환율을 일정한 수준에서 고정시키는 제도이다.
변동 환율 제도하에서는 국제 수지 불균형이 발생하면 균형이 이루어질 때까지 환율이 변동된다. 따라서, 국제 수지가 불균형일 때에는 환율이 변동되어 자동적으로 균형을 이루게 되므로, 정부가 국제 수지 불균형을 조절하기 위한 정책을 실시할 필요가 없다.
그러나 환율이 자주 변동하면 수입과 수출에 대한 계획을 세우기가 어렵고, 환율 변동에 따라 수출품과 수입품의 가격 변동이 심해져 국민 경제가 불안정해지기 쉬우므로, 고정 환율 제도를 채택하고 있는 나라도 많다.
고정 환율 제도하에서는 국제 수지 불균형이 발생하여도 자동 조절이 되지 않으므로, 정부가 국제 수지 불균형을 해소할 적절한 조치를 취해야 한다. 예컨대, 그림 7-1에서 정부가 환율을 1달러당 600원의 수준에 고정시키면, FG만큼 외화의 초과 수요(경상 수지의 적자)가 발생한다. 이 때, 정부가 외환 시장의 불균형을 해소하기 위하여 FG만큼 외화를 공급한다면 공급 곡선은 S로부터 S'로 이동하게 되고, G점에서 균형을 이루어 경상 수지의 적자가 메워진다. 또는, 정부가 환율을 1달러당 700원의 수준으로 인상(원화의 평가 절하)하면, 수입품의 가격이 오르므로 수입이 감소되고, 수출품의 가격이 내리므로 수출이 증가되어 경상 수지의 적자가 해소된다. 그러나 수입품의 가격이 오르고 통화량이 증가되어 국내 물가도 오르게 되어 물가 안정을 저해하는 경우도 있다.
그리고 정부가 환율을 1달러당 800원의 수준에 고정시키면, AB만큼 외화의 초과 공급(경상 수지 흑자)이 발생한다. 이 때, 정부가 AB만큼의 외화 보유고를 증가시키거나, 차관의 원금을 상환함으로써 경상 수지의 흑자가 처리된다. 또는, 정부가 환율을 1달러당 700원의 수준으로 인하(원화의 평가 절상)하면 수출 감소와 수입 증가로 경상 수지의 흑자가 해소된다.

학습 정리
1. 국제 거래에서의 대금 결제는 국제 사회에서 신용이 있는 외화를 사용하는
   데, 결제의 편의를 위해 보통 외환을 사용한다.
2. 일정한 기간에 한 나라가 수취한 외화와 지급한 외화와의 차액을 국제 수지
   라 한다. 이러한 국제 수지는 균형을 유지하면서 확대되는 것이 바람직하 
   다.
3. 우리 나라 국제 수지의 특징은 만성적인 경상 수지의 적자를 자본 수지의 
   흑자(외자 도입)로 메워 왔으나, 1986년부터 경상 수지의 흑자로 외채를 상
   환하고 있다.
4. 외화에 대한 수요와 공급이 일치하는 수준에서 균형 환율이 결정된다. 이러
   한 환율은 국제 수지의 상태에 따라 변동된다.
5. 외환 시장에서 환율이 외화에 대한 수요 공급에 따라 자유로이 변동되는 것
   이 변동 환율제이고, 정부가 개입하여 환율을 일정한 수준에 고정시키는 것
   이 고정 환율제이다.

연습 문제
1. 경상 거래의 사례를 들고, 이것을 세 가지로 분류해 보자.
2. 국제 수지의 흑자가 우리 경제에 미치는 영향은 무엇인가?
3. 변동 환율제와 고정 환율제의 장단점을 비교해 보자.
4. 우리 나라 원화의 평가 절상과 평가 절하의 효과는 어떻게 다른가?

3. 국제 경제의 여러 가지 문제

학습 과제
1. 오늘날, 국제 통화가 안고 있는 문제점을 알아보자.
2. 남북 문제가 일어나게 된 원인을 살펴보자.
3. 신보호주의가 등장하게 된 배경을 생각해 보자.
4. 외채 문제가 일어난 원인을 살펴보자.

⑴ 국제 통화 문제

국제 통화의 조건
국가 간의 결제에 있어서 그 가치가 국제적으로 널리 인정되어 통용되는 주요국 통화를 국제 통화라 한다. 옛날부터 국제 통화로서 금(金)을 사용해 왔으나, 지금은 최종적인 대외 지급 준비로서 금을 중앙 은행이나 정부가 보유하고 있을 뿐, 결제 통화로서 직접 사용하지는 않고 있다.
따라서, 오늘날 금 대신에 국제 통화로 통용되고 있는 주요국 통화(기축 통화)는 미국의 달러($)와 영국의 파운드(￡)이다. 최근 서독의 마르크(DM) 및 일본의 엔(￥)이 교환성을 회복하여 대외 지급 준비 자산으로 이용되기 시작하였다.
한 나라의 통화가 국제 통화로서 통용되기 위해서는 자유롭게 교환될 수 있는 특성이 있어야 하고, 국제 결제 통화로서 수요도 많고 공급도 많아 국제 유동성(流動性)으로 합당해야 하며, 통화 가치가 안정되어 국제적으로 신인도(信認度)가 높아야 한다. 따라서, 선진국의 통화가 국제 통화로 통용된다.

국제 통화의 불안
제1차 세계 대전 이전까지의 금 본위 제도는 전형적인 고정 환율 제도로서, 1914년까지 국제 경제의 발전에 크게 공헌하였다. 그 후, 두 차례의 세계 대전 기간에 환율과 국제 수지에는 급격한 변동이 있었다.
1944년, 연합국 금융 통화 회의에 의해 국제 통화 기금(IMF)이 창설됨으로써 브레턴 우즈(Bretton Woods) 체제가 출범하였다. 국제 통화 기금은 제2차 세계 대전 후, 단기 자금을 공급함으로써 환율의 안정을 유지하고, 국제 수지의 불균형을 해소하며, 국제 무역을 증진시키기 위해 설립된 국제 경제 기구이다. 이 체제는 미국이 보유한 금과 각국의 공적 보유 달러를 일정한 비율로 교환하고, 각국의 통화는 달러에 대하여 고정 환율을 유지하는 제도였다. 이 제도는 1960년대까지 환율의 안정을 유지하면서 국제 무역의 증진에 기여해 왔다.
이러한 국제 통화 기금 체제 아래에서 각국은 금과 달러를 국제 유동성으로 보유하였다. 그런데 1960년대 후반, 군비 지출 등으로 미국의 국제 수지가 악화되었고, 1970년대 초 마침내 미국의 국제 수지가 적자를 나타내자 미국의 금 준비 보유고가 줄어들게 되었으며, 달러의 신인도가 떨어지게 되었다. 1971년, 미국은 금 태환을 정지하고 다시 고정 환율제를 회복하고자 금에 대하여 달러를 7.89% 평가 절하하였고, 1973년에 다시 10%의 평가 절하를 단행하였다.
1970년대에 들어와 국제 무역이 증대됨에 따라 국제 유동성의 공급도 증가되었다. 이러한 국제 유동성의 증가는 사실상 미국의 국제 수지 적자의 확대에 의하여 조달될 수밖에 없었기 때문에, 달러의 국제적 신인도는 떨어졌다. 반대로, 미국의 국제 수지가 회복되면 달러의 신인도는 회복되지만, 국제 무역 증대를 뒷받침할만한 국제 유동성의 공급이 부족하게 된다. 결국 국제 통화의 문제점은, 첫째로, 늘어나는 무역과 경제 성장에 맞추어 국제 유동성을 어떻게 확보하느냐 하는 문제이고, 둘째로, 각국의 경제 성장률과 물가 상승률이 다른 상황에서 고정 환율제를 유지하기 어렵다는 데 있다.
이러한 문제점 때문에 브레턴 우즈 체제는 사실상 무너지고, 1976년 킹스턴(Kingston) 체제가 출범하여, 회원국은 독자적으로 환율 제도를 선택하게 되었고, 가치 척도로서 금의 역할도 특별 인출권(SDR)이 대신하게 되었다. 또, 특별 인출권의 사용 범위를 확대하고, 특별 인출권의 적절한 창출과 관리에 의해 국제 유동성의 부족을 보완하며, 국제 유동성이 미국의 달러에 치우치는 데서 오는 국제 통화의 신인도 문제를 해결하려 하였다.
그러나 이에 대한 원칙들이 국제적으로 확립되어 있지 못하기 때문에, 앞으로 국제 통화 질서가 혼란에 빠질 위험성이 있다. 더구나, 특별 인출권의 지나친 창출은 세계적인 인플레이션을 일으킬 우려마저 있게 된다.

⑵ 남북 문제

남북 문제의 원인
제1차 세계 대전 이후, 선진 공업국들의 무역 규모는 그들의 국민 소득의 성장보다 빠르게 증가하였고, 이에 따라 특히 공산물의 무역이 크게 신장되었다. 그러나 대부분의 후진국들은 농산물, 원료 등의 1차 산품을 수출해온 결과, 세계 수출액 중에서 차지하는 비중은 계속 감소해 왔다. 19세기까지는 선 후진국 간의 남북 무역이 70∼80%였으나, 1957년에는 48%로 줄어들었다. 그 원인은, 선진국의 산업 구조가 원료를 적게 사용하는 중화학 공업 및 용역 산업 위주로 변동되었고, 자원 절약적 기술 개발이 이루어졌으며, 천연 원료가 인공 원료로 대체된 데에 있다. 또, 선진국에서 1인당 국민 소득이 급속히 증가하였으나 1차 산품에 대한 수요가 비례적으로 증가하지 못한 것도 한 원인이 된다.
1948년, 자유 무역을 실현하고 각국이 관세 제도를 운영하는 데 서로 협조하기 위하여 설립된 관세 및 무역에 관한 일반 협정(GATT)은, 선진국의 상호 이익에 관련되는 상품에 대한 관세 인하 교섭에 우선적인 목적을 두었으므로, 후진국의 무역을 증진하는 데에는 별다른 도움을 주지 못하였다. 이에 대한 후진국의 불만 때문에 선 후진국 간의 무역 질서에 대한 새로운 움직임이 일기 시작하였다. 제2차 세계 대전 후, 후진국의 경제 개발과 관련하여, 선진국과 후진국 간의 소득 격차를 발생시키는 무역 문제가 새로운 문제로 등장하였는데, 이를 남북 문제라 한다.

국제 연합 무역 개발 회의
이러한 남북 문제는 1964년에 국제 연합 무역 개발 회의(UNCTAD)가 개최되면서 국제적인 문제로 표면화되었다.
국제 연합 무역 개발 회의의 기본 입장은, 1964년 제1차 회의의 개최에 앞서 발표된 프레비시 보고서에 잘 나타나 있다. 이에 의하면, 1876년 이래 공산품에 대한 1차 산품의 교역 조건은 점점 악화되어 와서, 공산품을 수출하는 선진국은 이득을 보고 1차 산품을 수출하는 후진국은 손해를 보았으므로, 선진국은 이 손해를 보상해 주기 위한 대책을 받아들여야 한다는 것이다.
이에 대하여 보고서가 제시하는 두 가지 방안은, 첫째, 1차 산품의 수출 가격을 안정시켜 후진국의 소득을 증대시키는 방안이고, 둘째, 선진국이 후진국의 공산품 수출에 대하여 특혜 관세를 실시하는 방안이다. 후진국은 선진국의 관세 구조가 차별적이라고 보기 때문에, 후진국의 공산품에 대해 특혜 관세를 부과해야 한다는 것이다. 그러나 이 특혜 관세는 후진국의 모든 공산품에 대해서 관세를 인하해야 한다는 의미가 아니고, 장래 비교 우위로 역전될 수 있는 유치 산업의 제품에 대해 관세를 인하해야 한다는 보호 무역론에 근거를 두고 있다.
1964년, 국제 연합 무역 개발 회의의 설립 이래 1차 산품의 가격 안정을 목적으로 상품 협정이 맺어졌는데, 밀의 경우에는 다국간 협정이, 설탕과 커피의 경우에는 수출 할당 협정이 맺어졌으나, 실제로 실효성이 없는 협상에 불과하였다. 그리고 후진국의 공산품에 대한 선진국의 관세 특혜는 그 범위가 점점 줄어들고 있다. 그러나 무엇보다도 남북 문제의 핵심은 기본적으로 선 후진국 간의 소득 격차에 있다.

⑶ 신보호주의

자유 무역의 확대
제2차 세계 대전 후부터 1973년의 제1차 석유 파동이 이르기까지, 세계의 무역량은 연평균 8%의 신장률로 비교적 순조롭게 증가하여 왔다. 그것은 기본적으로 그 동안 국제 분업이 발달해 왔기 때문이기도 하지만, 세계 각국이 관세 및 무역에 관한 일반 협정의 정신 아래 자유 무역의 확대에 공동으로 노력해 왔다는 데에도 그 원인이 있다. 
관세 및 무역에 관한 일반 협정은 세계 각국의 무역 장벽을 점진적으로 철폐하여 자유 무역 질서를 확립하기 위하여 이루어졌다. 이 목적을 실현하기 위한 기본 원칙은, 첫째 무차별의 원칙이다. 이 원칙은 가맹국 중의 어떤 국가에도 특혜를 베풀지 않는다는 뜻으로, 다국간의 협정을 기본으로 하고 있음을 의미한다.
둘째, 관세 인하 방법으로 호혜주의 원칙을 규정하고 있다. 이 원칙은 한 가맹국이 관세를 인하하면 상대국도 인하해야 한다는 뜻이다. 그리고 관세 이외에 수입 할당제 등의 비관세 장벽의 철폐도 규정하고 있다.
관세 및 무역에 관한 일반 협정의 기본 목적이 자유 무역의 확대에 있음에도 불구하고, 실제로 관세 인하 교섭이 선진국 상호간에 이루어지고, 그 대상 품목도 농산품이 아니라 공산품이었음을 볼 때, 후진국의 이익이 경시되는 경향이 있었다.

신보호주의의 등장
1973년, 석유 수출국이 석유 가격을 대폭 인상한 이른바 석유 파동은 세계 경제에 큰 충격을 주었다. 이를 계기로, 석유뿐만 아니라 다른 자원의 국제 가격도 급격히 상승하였다. 이와 같은 석유 자원 파동을 계기로, 국제 사회에서 자원을 보유한 저개발국의 발언권이 강화되기도 하였고, 보유 자원을 독점, 보호하려는 자원 민족주의가 등장하기도 하였다.
석유 및 자원 파동이 국제 경제에 미친 중요한 영향 중의 하나는 신보호주의를 등장시킨 것이다. 석유 수출국을 제외한 대부분의 국가들은, 석유 수입 대금의 급격한 증가 때문에 국제 수지 적자의 대폭적 확대를 경험하게 되었다. 따라서, 각국은 국제 수지의 개선을 위하여 경쟁적으로 수출을 지원하고, 수입에 대한 규제를 강화하기에 이르렀다.
일반적으로, 1970년대 중반 이래 점차 강화되는 무역 제한 조치를 총괄하여 신보호주의라 한다. 특히, 비관세 수단을 통한 무역 제한 조치는 제1차 석유 파동을 계기로 본격화되었으며, 제2차 석유 파동을 거치면서 전세계적으로 확산되는 움직임을 보였다.
물론, 석유 파동 이후 세계 경기의 침체와 선진국의 실업률의 증가도 신보호주의를 등장시킨 주요한 요인이 되겠으나, 더욱 근본적으로는 신흥 공업국들의 급속한 공업화에 따라 선진국들의 일부 산업이 경쟁력을 잃게 되고, 선진국 간의 무역 수지 불균형으로 인하여 무역 마찰이 심화된 데에 그 원인이 있다.
이러한 신보호주의는 국가와 상품에 따라 선별적으로 취해지는 경향이 있다. 즉, 신흥 공업국들의 수출품에 대한 수입 규제가 두드러지게 나타나며, 선진국의 제조업에 대한 보호주의 강화는 비관세 장벽을 통하여 이루어지고 있다. 선진국의 수입 규제 대상 품목도 처음에는 섬유에서 비롯되어 철강, 텔레비전, 자동차 등 고도 기술 상품으로 옮겨 왔으며, 이러한 신보호주의는 최근 금융, 보험, 수송 등 용역 산업은 물론, 지적 소유권 및 첨단 기술 등에까지 파급되는 움직임을 보이고 있다.

무역 마찰
1970년대 이후, 미국의 기계류가 일본의 추격을 받고, 신흥 공업국들의 경공업 제품의 비교 우위가 실현되는 등 세계 무역의 다극화 현상이 나타나면서, 세계의 자유 무역 질서는 심화되는 무역 마찰 때문에 크게 흔들리고 있다.
예컨대, 미국과 일본의 무역 마찰에 유럽 공동체(EC)가 가세하여, 미국과 유럽 공동체 간의 농산물 마찰, 유럽 공동체와 일본 간의 자동차 마찰, 미국과 일본 간의 반도체 마찰 등이 서로 얽히고 설켜 왔다. 또, 섬유류 다국 간 협정에서 볼 수 있는 바와 같이, 선진국과 개발 도상국 간의 무역 마찰이 여기에 끼여들게 되었다. 이들 국가들은 자국의 이해 관계에 따라 때로는 공동 전선을 펴기도 하고, 때로는 경쟁, 대립하기도 한다.
이러한 무역 마찰의 원인은 근본적으로 각국 간의 무역 불균형에 있다. 즉, 흑자국은 갈수록 흑자가 늘어나고, 적자국은 갈수록 적자가 늘어나고 있기 때문이다. 미국은 적자국 중에서 최대의 적자국이 되었다. 따라서, 미국은 무역 적자를 해소하기 위하여 달러화의 평가 절하를 단행하고 이자율을 인하하였다. 또, 미국은 신흥 공업국에 대하여 특혜 관세 축소, 지적 소유권 보호, 시장 개방 및 통화의 평가 절상 등을 요구하고 있다. 미국뿐만 아니라 다른 선진국들도 덤핑(dumping), 보조금 지급 등의 불공정 무역 행위를 규제하는 조치를 취하고 있다.
이와 같이, 최근의 무역 마찰은 지역적 분쟁의 성격을 넘어서 전 셰계가 당면한 국제 문제로서, 자칫하면 세계 경제를 위태롭게 할 위험성마저 있다. 이러한 사태의 진전은 각국이 앞으로 무역 전쟁 또는 이를 방불케 하는 분쟁의 발생을 방지하도록 서로 협력해야 할 필요성을 더욱 크게 해 준다.

신보호주의에 대한 대책
앞으로 선진국의 국제 수지가 호전될 때까지 신보호주의가 강화될 것을 예상, 무역 마찰을 줄이기 위하여 다음과 같은 대책이 필요하다.
첫째, 점진적인 수입 개방 정책으로 대내외의 경쟁을 촉진시킴으로써 국내 산업의 경쟁력을 길러야 한다.
둘째, 수출 품목을 다양화함은 물론, 미국, 일본 편중의 무역 구조를 개선하여 수출입 시장을 다변화하여야 한다.
셋째, 소재 및 부품의 수출은 무역 상대국의 수입 규제를 덜 받게 되므로 소재 및 부품 산업을 육성하여 대외 경쟁력을 갖추어야 한다.
넷째, 연구 개발 투자를 확대하여 기술 개발에 주력함으로써 우리 상품의 대외 경쟁력을 높여야 한다.

⑷ 외채 문제

외채 누적의 원인
경제 발전 과정에서 필요한 투자 재원을 국내 저축에 의하여 모두 조달하지 못한 개발 도상국들은, 부족분을 외자 도입에 의해 채우게 되었다. 이와 같이 도입된 외자 중에서 원리금을 상환하고 남은 금액을 외채(外債)라 한다.
제2차 석유 파동으로 크게 악화된 개발 도상국의 외채 문제는 1982년, 멕시코의 상환 불능 선언을 계기로 위기를 맞게 되어 세계적 문제로 등장하게 되었다. 개발 도상국 외채 총액의 반 이상이 편중되어 있는 중남미에서, 멕시코, 브라질, 아르헨티나 등은 원리금 상환을 제때에 이행하지 못하고 상환 시간을 재조정하였다. 또, 새로 도입된 외자는 거의 외채의 원리금 상환을 위해 사용하는 악순환이 계속되었다.
외채 규모를 살펴보면, 1970년대에 680억 달러에 불과했던 개발 도상국들의 외채가 1985년 말에는 9700억 달러로 증가하였다. 이와 같이 외채가 누적된 주된 원인은 석유 가격 상승, 1980년대 초반의 국제 고금리, 선진국의 경기 침체, 신보호주의 및 1차 산품 가격 하락 등 세계 경제 여건에 있다. 물론, 중남미 등의 개발 도상국들이, 도입한 외자를 효율적으로 사용하지 못하였고, 너무 성급하게 무역 및 자본 거래의 자유화를 추진한 것도 하나의 원인이 될 수 있다.

외채의 문제점
그러나 개발 도상국의 외채 문제는 외채 규모의 크기에 있는 것이 아니라, 도입된 외자를 효율적으로 사용하여 외채 상환 능력을 길렀느냐 하는 데에 있다. 어떤 한 나라가 외채를 상환할 수 없게 되면 채권 은행들은 연쇄적으로 파산하게 되어, 국제 통화 또는 국제 금융 질서에 커다란 위기를 몰고 올 가능성마저 있다. 또 다른 문제점은, 이미 도입된 외자의 원리금 상환 시기가 본격화됨에 따라 외채가 성장 촉진 효과를 가지지 못하고, 채무국에 부담만 가중시킨다는 데 있다. 즉, 현실적으로 외채의 수익률이 그 비용보다 낮아지고 있다는 데에 문제의 핵심이 있다.
외채 문제는, 그 위기가 올 때에는 국제 금융 질서를 혼란하게 할 국제적인 문제인만큼, 그 해결도 채무국의 노력뿐만 아니라 국제적 협력으로 이루어져야 한다. 오늘날, 국제 부흥 개발 은행(IBRD), 국제 통화 기금(IMF) 등은 개발 도상국의 외채 상환 시기를 재조정해 주고, 특별 기금 등을 개발 도상국에 추가 공급하여 외채 위기를 모면하고자 노력하고 있다.
다행히도 1983년 이후, 선진국의 경기 회복, 국제 금리 하락, 1차 산품의 가격 안정 등 세계 경제 여건이 호전됨에 따라, 외채 문제가 일단 위기를 벗어난 것으로 평가되고 있다. 그러나 선진국의 보호 무역 장벽 완화 전망도 불투명하고, 세계 경제 여건의 변화도 예측할 수 없으므로, 세계 경제의 향방에 따라 외채 문제가 다시 악화될 가능성을 전혀 배제할 수는 없다.

우리 나라의 외채 문제

우리 나라는 국내 저축이 부족한 가운데 고도 성장을 추진하는 과정에서 성장의 부산물로 외채를 안게 되었다. 따라서, 우리 나라 외채 문제의 근본 원인은 국내 저축의 부족에 있었다.
규모에 있어서 1973년에 43억 달러에 불과하던 외채가 1986년 말에는 445억 달러로 증가되었다. 이와 같은 외채 누적의 주된 요인은 석유 가격의 상승, 차관 이자율의 상승, 선진국의 경기 침체, 신보호주의의 강화 등의 국제 경제 여건 때문이었다. 물론 국내적으로도 1970년대에 중화학 공업에 과잉 투자하였다든지, 국내 저축이 부족하여 국내 이자율이 차관 이자율보다 더 높았기 때문에 기업가들이 내자보다 외자를 더 선호하게 되었던 것도 외채 누적의 요인이 되었다.
다행히도 1985년 이후에 석유 가격이 하락되고 국제 이자율이 하락하는 등 국제 경제 여건의 호전과, 국내적으로 산업 구조가 재조정되고 기술 개발 투자가 확대되는 등 국제 경쟁력이 강화된 데 힘입어, 1986년 이후에 국제 수지 흑자를 기록하면서 외채를 앞당겨 갚아 나가는 여유를 보였다. 1988년 말에는 총외채가 312억 달러로 줄어들었고, 대외 자산 239억 달러를 상쇄하면 순 외채가 73억 달러에 지나지 않으므로 머지않아 채권국으로 전환될 가능성이 있다.
외채 누적은 성장의 제약 요인이 될 것이므로, 앞으로도 물가를 안정시켜 총투자를 능가할 만큼 국내 저축을 늘리는 한편, 우리 나라 수출품의 국제 경쟁력을 더욱 강화시켜 경상 수지의 균형 또는 흑자를 정착시킬 수 있도록 노력해야 할 것이다.

학습 정리
1. 국제 통화 제도는 제1차 세계 대전 전의 금 본위 제도에서 제2차 세계 대전 후 국제 통화 기금 중심의 브레턴 우즈 체제로, 다시 1976년에 는 킹스턴 체제로 바뀌었다. 그러나 아직도 국제 유동성과 신인도의 면에서 불안한 점이 없지 않다.
2. 제2차 세계 대전 이후 선 후진국 간의 무역상의 이해 관계의 대립으로부터 발생한 남북 문제의 핵심은 소득 격차 문제이다.
3. 제2차 세계 대전 후 세계 각국은 관세 및 무역에 관한 일반 협정에 따라 자유 무역을 실시해 왔으나, 1970년대 이후 보호 무역을 강화하고 있다. 그 이유는, 석유 파동에 따른 경기 침체, 신흥 공업국의 공업화에 따른 선진국의 일부 산업의 경쟁력 약화 및 선진국 간의 무역 수지 불균형 때문이다.
4. 개발 도상국들의 외채가 누적된 원인은 석유 가격 상승, 선진국의 경기 침체와 신보호주의, 1차 산품의 가격 하락 등을 들 수 있는데, 오늘날 외채 문제는 국제 경제 여건의 변화에 따라 국제 금융의 위기를 몰고 올 우려가 없지 않다. 우리 나라는 1986년부터 국제 수지가 흑자로 되면서 외채의 규모가 크게 줄어들고 있다.

연습 문제
1. 국제 통화 제도가 변천하게 된 이유는 무엇인가?
2. 남북 문제와 관련하여 개발 도상국들은 어떤 주장을 폈는가?
3. 선진국의 신보호주의 정책 수단에는 어떤 것이 있는가?
4. 무역 마찰이 일어나는 원인은 무엇인가?
5. 우리 나라의 무역 자유화 정책의 의의를 토론해 보자.
6. 우리 나라의 외채 문제를 해결하는 가장 바람직한 방법은 무엇인가?

4. 국제 경제 협력과 경제 발전
학습 과제
1. 지역적 경제 통합의 방법을 알아보자.
2. 오늘날, 신흥 공업국들이 발전하게 된 이유를 살펴보자.
3. 개방 경제의 이점을 생각해 보자.

⑴ 국제 경제 협력

지역적인 경제 통합
제2차 세계 대전 이후 국제 경제의 발전 가운데 두드러진 특징의 하나는, 지역적으로 인접해 있는 국가들끼리 경제적으로 통합하려는 경향이었다.
국가 간에 존재하는 무역 장벽을 헐어 버리고, 자유 무역의 무차별 원칙을 지역적으로 적용하려는 국제 관계를 경제 통합이라 한다. 경제 통합은 일반적으로 가맹국 상호간의 통합의 강도에 따라 자유 무역 지역, 관세 동맹, 공동 시장, 경제 동맹의 네 가지 형태로 구분된다.
자유 무역 지역은 가맹국 간에 관세가 완전히 철폐됨으로써 자유 무역이 실현되지만, 비가맹국에 대해서는 공동 관세로 대처하지 않고 독자적인 관세 정책을 인정하는 형태이다. 그리고 관세 동맹은 가맹국 간에는 자유 무역이 실현되면서, 비가맹국에 대해서는 공동 관세로 대처하는 형태이다. 또, 이러한 관세 동맹에서 생산 요소의 자유로운 이동까지 이루어지면 공동 시장이라 하고, 공동 시장에서 더 나아가 국가 간에 재정 금융 정책가지 상호 협조하게 되면 경제 동맹으로 발전한다.
예컨대, 유럽 자유 무역 연합(EFTA)은 자유 무역 지역이고, 중앙 아메리카 공동 시장은 그 이름과는 달리 관세 동맹의 형태이다. 또, 1958년에 형성된 유럽 경제 공동체(EEC)는 1967년에 유럽 공동체(EC)로 발전하였지만, 그 통합의 형태는 공동 시장이며, 앞으로 경제 동맹의 형태로 발전되어 갈 움직임을 보이고 있다.

국가 간의 경제 협력
이 밖에도, 경제 통합의 형태는 아니지만 특정한 지역 내의 국가들이 경제 협력 기구를 만들어 국제 경제 관계를 더욱 긴밀히 하려는 경향이 나타나고 있다. 예컨대, 유럽 지역에는 경제 협력 기발 기구(OECD)가 있고, 아시아 지역에는 동남 아시아 국가 연합(ASEAN)이 있다. 전자는 선진 공업국들간에 경제 정책의 조정을 목적으로 설립되었으며, 후자는 정치 경제 협력 기구로서, 최근에 와서는 가맹국 간에 무역 자유화를 촉진하기 위하여 노력하고 있다.
더구나 아시아 태평양 지역 국가들의 경제는 다른 지역 국가들과 비교할 때에 비교적 급속한 성장을 해 왔다. 앞으로도 이들 국가의 경제는 고도의 성장률을 나타낼 것으로 예측되고 있으므로, 이 지역의 경제 규모가 세계 경제에서 차지하는 비중도 점차 커져 갈 것이다. 우리 나라는 여러 경제 협력 기구에 적극적으로 참여하여 협력함으로써 세계 각 지역의 국가들과의 경제 교류의 확대를 도모하고 있다. 위에서 살펴본 경제 협력 기구 이외에, 경제 개발에 필요한 장기 자금을 공급해 주는 국제 부흥 개발 은행(IBRD) 및 아시아 개발 은행(ADB)과도 긴밀히 협력해 오고 있다.

⑵ 외향적 공업화의 개방의 이익

외향적 공업화
1950년대 이후 자원이 풍부한 중남미 여러 나라와 인도 등이 내향적(內向的) 공업화를 시도하였다. 이들 국가는 외국으로부터 수입하던 상품을 국내에서 생산하는 것이 경제 발전에 유리하다고 생각했던 것이다. 따라서, 국내 산업 간의 상호 의존도를 높여 국내 시장을 형성하는 데 역점을 두고 수입 대체 산업을 육성하게 되었다.
그러나 해외 시장으로부터 국내 시장을 차단시킴으로써, 생산비를 낮추거나 상품의 질을 높이는 기술의 도입이나 개발을 게을리하여, 저조한 성장률을 나타냈다.
그러나 1960년대부터 외향적(外向的) 공업화의 바람이 일기 시작하였다. 자원이 부족한 한국, 대만, 홍콩, 싱가포르 등은 외자 도입에 의하여 수출 산업을 건설하고, 해외 시장 개척에 의해 수출 증진을 꾀하는 수출 주도형 성장 전략을 추진하였다. 경제 개발의 첫 단계부터 생산과 수출을 함께 하는 정책이었다.
이와 같이 외향적 공업화를 추진했던 나라들은 자본과 기술 등 생산 수단을 대부분 수입에 의존하였으므로, 그 나라 경제의 해외 의존도를 높이는 부작용도 없지 않았다. 그러나 이 나라들은 해외로부터 자본을 도입하거나 기술을 배울 수 있었기 때문에, 급속한 수출 증가와 고도 성장을 이룩하였고, 오늘날 신흥 공업국으로 부상할 수 있었다.

개방의 이익
외향적 공업화를 추진한 신흥 공업국들이 크게 발전할 수 있었던 것은, 개방 경제의 이익을 극대화한 것이라고 볼 수 있다.
개방 경제의 이익은 첫째로 선진국으로부터 기술을 습득하는 것이다. 개방 경제 사회는 외국에서 일어나는 상황 변화에 민감하게 마련이다. 따라서, 선진국에서 기술 혁신이 일어나면 이를 도입하거나 모방하려는 의욕이 강하에 일어난다. 그러므로 정보나 무역을 통해서 다른 나라의 기술, 관리 능력, 새로운 상품 지식 등이 들어오게 된다.
둘째로, 대량 생산의 이점을 실현할 수 있다. 폐쇄 경제하에서는 생산 규모가 국내 시장의 규모에 의해 제약될 수밖에 없으나, 개방 경제하에서는 시장이 해외로 확대되므로 생산 규모가 커지게 된다. 경제학자들의 연구에 의하면, 자동차 생산량이 20만 대가 될 때까지 생산 단가가 계속 감소하고, 그 이후에는 생산이 증가하더라도 거의 변하지 않는다고 한다. 만약, 자동차에 대한 국내 시장의 규모가 12만 대라면 8만 대가 수출되어야 대량 생산의 이점을 실현할 수 있게 된다.
셋째로, 자유 경쟁이 실현된다. 개방 경제 사회에서는 외국 상품과 경쟁해야 하므로, 생산비를 낮추거나 상품의 질을 높이고 소비자의 기호에 맞추기 위해 노력하게 된다. 특히, 자유 경쟁의 조건하에서는 생산비가 낮은 산업이 확장되게 되므로, 비교 우위의 산업이 급속하게 발전하는 계기가 될 수 있다.
우리 나라를 비롯하여 대만, 홍콩 등 신흥 공업국들의 성장 과정에서 기술 습득, 대규모의 생산 및 자유 경쟁을 통해 이익을 얻은 사실로부터 이를 엿볼 수 있다. 오늘날, 계획 경제의 종주국인 소련을 비롯하여 동유럽의 사회주의 국가들이 시장 경제 원리를 과감하게 도입하면서 개방 정책을 추진하는 것도 이런 맥락에서 이해될 수 있다.

학습 정리
1. 지역적으로 인접한 국가들이 자유 무역의 무차별 원칙을 적용하려는 국제 
   관계를 경제 통합이라 한다. 
2. 경제 통합은 그 통합의 강도에 따라 자유 무역 지역, 관세 동맹, 공동 시
   장, 경제 동맹의 네 가지 형태로 구분된다.
3. 자원이 풍부하고 인구 규모가 큰 나라들이 내향적 공업화를 추진하여 수입 
   대체 산업을 육성하였으나, 그 경제적 성과는 저조하였다.
4. 자원이 부족하고 인구 규모가 작은 나라들이 외향적 공업화를 추진하여 수
   출 산업을 육성함으로써 고도 성장을 이룩하였다.

연습 문제
1. 경제 통합의 실례를 형태별로 들어 보자.
2. 중요한 국제 경제 협력 기구에는 어떤 것들이 있는지 조사해 보자.
3. 내향적 공업화와 외향적 공업화를 비교해 보자.
4. 개방 경제의 이익에는 어떤 것이 있는가?


VIII 우리 나라 경제의 발전
1. 우리 나라 시장 경제의 성립과 발전
2. 우리 나라 경제 발전의 현황
3. 고용과 노사 관계
4. 소득 분배와 복지 정책
5. 우리 나라 경제의 전망과 과제

이 단원의 공부를 위하여

오랫동안 침체에서 헤어나지 못하고 빈곤의 악순환을 거듭해온 우리 나라의 경제는, 1960년대 초까지만 하더라도 발전이 극히 저조한 저개발 상태였다.
그러나 우리 나라는 경제 개발을 추진해 오는 과정에서, 비교적 짧은 기간에 역사상 유례 없는 고도 성장을 이룩함으로써, 저개발권에서 벗어나 이제는 신흥 공업국 또는 중진국의 상위권에 속하게 되었다. 그 동안 자립 경제의 기틀이 마련되었고, 국민의 생활 수준도 크게 향상되었다. 오늘날은 선진권에 진입하기 위하여 온갖 노력을 기울이고 있다.
우리 나라의 경제는 고도 성장, 낮은 실업률, 높아진 저축 성향 등으로 경제 개발에 성공한 모범적인 나라로 인정되고 있다. 더욱이 최근 몇 년간 국제 수지의 흑자가 지속되면서 우리 경제의 국제적 지위도 크게 향상되었다.
반면에, 경제 개발 과정에서 누적되어 온 구조적 불균형, 소득 분배의 악화, 노사 분규, 외채 등의 문제점들을 해결하지 않고서는 '발전 없는 성장'이 이루어질 것이라는 비판도 없지 않다.
이 단원에서는, 우리 나라의 시장 경제 체제는 어떻게 발전하여 왔고, 우리 경제의 발전을 가능하게 했던 개발 전략은 무엇이었으며, 경제 개발 과정에서 어떤 성과와 문제점들이 나타났고, 우리 경제가 해결해야 할 과제가 무엇인가를 살펴보기로 한다.

1. 우리 나라 시장 경제의 성립과 발전
학습 과제
1. 한국에서 자본주의가 자생적으로 성립할 수 있었던 계기는 무엇이었는지 살펴보자.
2. 일본 제국주의의 침략하에서 한국 자본주의는 어떻게 전개되었는지 알아보자.
3. 8 15 광복 후 한국 자본주의의 발전 과정에 대하여 알아보자.
4. 한국 자본주의 경제 발전에 있어서의 바람직한 정부의 역할에 대하여 알아보자.
⑴ 한국 자본주의 성립의 계기
자생적 계기
한국 자본주의의 싹은 외래 자본주의의 충격이 가해지기 이전인 17,8세기부터 자생적으로 발생하고 있었다.
 이 시기에는 이앙법(移秧法)의 보급, 시비(施肥) 방법 및 생산 도구의 개선, 분업의 발달 등에 의해 농업, 광 공업 등 여러 분야에서 생산력이 크게 증대되었고, 이것을 토대로 18세기 이후 상품 화폐 경제가 발달하였다. 금속 화폐가 널리 보급되고, 지방의 5일장 제도의 확립과 전국적 시장권의 형성 및 상업 중심지의 발달이 이루어졌으며, 사상(私商)이 등장하여 특권적 시전(市廛) 상인을 압도하는 한편, 대외 무역도 크게 발전하였다. 이러한 상업의 발달은 일부 농업 및 수공업에서의 상품 생산도 크게 증대시켰다.
이러한 새로운 변화와 더불어 전통적인 경제 체제는 서서히 무너지고, 몇몇 분야에서는 자본주의적 요소가 미약하게나마 형성되기 시작하였다. 농민층이 분화되어 토지로부터 분리되는 한편, 토지 소유 관계에서는 아무런 신분적 배경도 없는 서민 지주가 서서히 성장하고, 이 중 일부는 토지를 상실한 농민들을 고용하여 상업적 농업을 영위하고 있었다. 그리고 공업이 발달하는 과정에서 18세기 말에는 유기 제조업 등 몇몇 부문에서 공장제 수공업의 초기 형태도 나타나고 있었다. 또, 17세기 이후 실사 구시(實事求是)의 과학적 태도와 애국 사상에 입각한 근대적 성격의 실학이 등장하여 경제적 발달을 사상적으로 뒷받침하였다.

외래 자본주의의 충격과 주체적 대응
이와 같이, 한국에서도 17, 18세기부터 자본주의적 여러 요소가 자생적으로 발생하고 있었으나, 그것은 19세기 중엽까지도 아직 미약한 것이었다. 따라서, 1876년, 일본의 강압에 의해 강화도 조약이 체결되고, 1894년, 청 일 전쟁 이후 자본주의 국가들의 상품이 대량으로 들어오면서부터 이 자생적 자본주의의 싹은 파괴되기 시작하였다. 농업과 결합되어 가내 수공업적 방법으로 상품을 생산하고 있던 직물 부문이 가장 큰 타격을 받았고, 도자기 제조업, 유기 제조업, 제지업 등의 자본주의는 수공업도 점차 쇠퇴하게 되었다.
또, 외래 자본주의는 주요 광업에 대한 이권 쟁탈의 형태로 한국에 진출하였으며, 한국의 화폐 금융 부문도 그들의 무역에 뒷받침될 수 있도록 개편하였다. 뿐만 아니라, 외래 자본주의는 한국의 철도 통신 부문에 대한 진출도 강화함으로써 한국에서 상품 판매 시장을 확대하고, 식량과 원료를 확보하기 위한 기반을 조성해 갔다. 이러한 외부 충격에 대하여 일부 개화파 인사들은 서구 문물을 소개하고 내정 개혁을 요구하는 등 주체적으로 대응하는 노력을 활발하게 전개하였다. 정부도 이에 자극받아 1880년대부터는 제도적인 개혁과 식산 흥업(殖産興業) 정책을 추진하였다. 또, 당시의 각종 계몽 운동 역시, 1890년대 이후 민간인에 의한 근대적 공장의 설립을 촉진하는 계기가 되었다. 그러나 이러한 노력들은 이 시기의 잦은 정변, 재정난, 기술 부족 및 외래 자본주의의 압박 등으로 제대로 개화될 수 없었다. 결국, 한국 자본주의는 경제적 근대화에 실패함으로써 자립적 발전의 길을 걷지 못하고, 일본 제국주의의 식민지로 전락하고 말았다.

⑵ 일제하의 한국 자본주의의 전개

식민지 지배를 위한 준비 작업
1910년, 일제는 한국을 다른 나라 자본주의의 영향권에서 분리시켜 그들의 배타적인 상품 판매 시장, 식량 및 원료 공급지로 삼아서 수탈할 목적으로 한국에 대한 병탄(倂呑)을 자행하였다. 따라서, 일제는 우선 한국을 식민지적 수탈에 적합한 경제 구조로 개편하는 작업을 자행하였다. 따라서, 일제는 우선 한국을 식민지적 수탈에 적합한 경제 구조로 개편하는 작업을 강행하였다. 즉, 관세령을 공포하여 한국을 독점적 상품 판매 시장으로 확보하는 한편, 철도, 도로, 항만 등 기초적인 여러 시설을 확충하였으며, 화폐 정리 사업을 실시하여 한국 내에서의 일본 화폐의 자유로운 통용을 보장함과 아울러, 금융 기관을 정비하였다.
또, 토지 조사 사업을 실시하여 식민을 위한 기반을 조성하였고, 지세(地稅)의 형태로 식민지 통치를 위한 재원을 확보함과 동시에, 생산된 농산물을 수탈하기 위한 기초를 마련하였다. 나아가, 일제는 회사령을 공포하여 회사 설립을 허가제로 함으로써 한국 내에서 근대적 공업의 출현을 억제하였고, 은행령을 공포하여 일반 은행의 설립 기준을 강화함으로써 한국인의 은행 설립을 적극 저지하고, 민족 자본의 형성을 억압하였다. 이러한 정책은, 식민지 수탈을 위해 유통 부문에서의 자본주의적 발전을 저해하였고, 생산 부문, 특히 농업 부문에서의 반(半) 봉건제를 존속시켰다.

식민지 경제의 전개
일제가 이러한 식민지 지배를 위한 기초 작업을 토대로 1920년대부터 본격적인 식민지 경영에 나섬으로써, 한국 경제의 식민지적 성격과 반 봉건적 특성은 더욱 확대되었다. 즉, 1920년대에는 일본의 부족한 쌀을 보충하기 위해 '산미 증식 계획(産米增殖計劃)'을 강행함으로써, 한국 농촌에서는 미곡 단일 재배 경향이 강화되었다. 한편, 자작농이 급속하게 몰락하는 반면 소작농의 급증 현상이 나타났고, 농촌에는 수많은 빈농(貧農)이 생겨나게 되어, 그 일부는 도시 주변의 빈민굴이나 해외로 흩어져 나갔다. 공업 원료의 확보를 위해서 '면화 장려 계획' 및 '산견 증식 계획(産繭增殖計劃)'을 강요하고, 생산물은 공동 판매제를 통해, 생산비도 안 되는 헐값에 강제로 매수해 갔다.
1930년대에는 중국 침략과 관련하여, 일제 독점 자본을 추진 주체로 하는 공업 육성 정책이 실시되었다. 조선 총독부는 '국민 저축 조성 운동'과 '저금리 정책'을 통해 막대한 자금을 싼 이자로 확보하여 일제 독점 자본에 집중적으로 배정하였다. 또, 저렴한 공업 원료의 안정적 확보를 위해 '남면 북양(南綿北羊) 정책', '중요 광물 증산 정책', '전기 사업 통제 정책'등을 실시하였다. 노동자들의 생존 욕구는 철저히 탄압한 반면, 독점은 공공연히 조장하였다. 그 결과, 일본인의 자본은 높은 초과 이윤을 올릴 수 있었고, 그것을 재투자하여 사업을 확장함으로써 한국의 공업을 독점하였다. 따라서, 그러한 공업화에 대한 한국인들의 참여는 저임금하에 노동력을 제공하는 것에 그쳤다. 이처럼, 한국인들은 제 나라 땅에서 추진된 공업화에서도 배제되고 있었다.
한국인들은 나쁜 경제적 조건으로 인하여, 일제의 가혹한 탄압에도 불구하고 소작 쟁의와 노동 쟁의를 끊임없이 전개하였으며, 그것은 점차 조직적인 양상으로 발전되어 갔을 뿐만 아니라, 종국적으로는 민족 해방 운동과 연결되어 갔다.
한편, 일제의 억압과 차별 정책에도 불구하고 부분적으로는 민족 자본이 형성, 발전되었다. 민족 자본이 존립할 수 있는 영역은 일본인 대자본의 손이 닿지 않는 부분이나, 일본인 대자본의 하청 공업 부문이 대부분이었지만, 의류, 신발류 등 몇몇 제조업 부문에서는 한국인 자본이 한국 시장을 장악할 정도로 성장한 경우도 있었다.

⑶ 8 15 광복과 한국 경제의 발전

광복 이후의 경제
1945년의 광복과 더불어 한국 자본주의는 하나의 전기를 맞이하였다. 그러나 미 군정 기간에는, 민족 자본 및 기술 축적의 부족, 남북 분단으로 인한 경제권의 양분, 민생 위주의 미 군정 정책 등 여러 가지 용인으로 식민지적 경제 구조의 청산과 자립적 경제 구조의 건설이라는 민족적 과제는 실현되지 못한 채, 대한 민국 정부 수립 이후까지 미루어졌다.
정부는 농지 개혁법을 만들어 소작 제도를 철폐하고 그 토지 자본을 공업화를 위한 산업 자본으로 전환시키려는 계획을 세우는 한편, 기간 산업의 건설 계획을 중심으로 공업화의 추진을 계획하였다. 그러나 지주 세력이 중심을 이루고 있던 당시 정권의 성격과 6 25로 인해 이러한 노력은 별 성과를 거두지 못한 채, 오히려 원조에 의존하려는 경향마저 생기게 되었다.

외국 원조의 역할
휴전 이후 정부는 미국의 원조와 귀속 재산 불하를 토대로 경제 재건을 시작하였다. 경제 재건 및 개발 계획들이 수립되고 정부 및 금융 기관의 지원 속에서 국민들의 경제 재건 노력이 진행되었다. 특히, 원조는 전후의 심각한 물자 부족 상태를 완화함으로써 민생 문제의 해결과 극심한 인플레이션의 진정에 도움을 주었고, 원조 물자의 판매를 통해 자본 형성 및 공업 발전이 어느 정도 가능하게 되었다. 이러한 배경하에서 경제 규모는 확대되고, 공업 부문에서는 높은 성장을 이루었다.
그러나 생활 필수품의 부족과 거의 대부분이 소비재로 구성되어 있는 미국 원조의 성격으로 말미암아, 공업 구조는 제당, 제분, 방적 등의 원조 물자의 가공과 관련된 소비재 공업에 편중되었고, 농업은 원조로 도입된 잉여 농산물의 판매로 인한 저곡가 때문에 큰 타격을 받는 등 많은 어려움을 안고 있었다. 또, 원조 물자 및 귀속 재산의 불하를 둘러싸고 관권과 밀착된 일부 재벌이 형성됨으로써 이들에 의한 생산의 집중과 이에 따른 대기업과 중소 기업 간의 불균형 현상이 나타났다. 이러한 과정에서 특혜와 관련된 기업가 정신의 타락 및 부조리의 만연, 소비 풍조의 확산, 3차 산업의 비대화 및 대외 의존성의 심화 등 여러 가지 바림직하지 못한 결과가 초래되기도 하였다.
1958년부터 원조가 격감되자, 원조 의존적 경제 구조가 크게 동요되기 시작하면서 곧 불황이 나타났고, 이 과정에서 한꺼번에 나타나기 시작한 사회 경제적 문제들이 1960년 4 19의 경제적인 배경이 되었다. 그 후 민주당 정권은, 그 동안 한국 경제의 발전 방향을 왜곡시켜 온 부정 축재자들의 처벌을 강구하는 한편, 1961년 초에는 중소 기업 육성 종합 대책을 수립하여 경제 개발 계획을 작성하는 등 일련의 수습책을 마련하였다. 그러나 1961년, 5 16에 의해 이들 여러 계획은 무산되고, 그 대신 새로이 경제 개발 5개년 계획이 수립됨으로써 차관 의존적, 수출 주도형 경제 성장 정책이 전개되기에 이르렀다.

(4) 우리 나라 경제 체제의 성격

경제 개발 계획과 정부의 개입
5 16을 계기로 등장한 새로운 정부는 우리 나라 시장 경제 체제의 성격을 변화시켰다. 제1차 경제 개발 5개년 계획의 입안과 함께 시장에 적극 개입함으로써, 경제 운영에 있어서 정부 참여 정도는 대폭 확대되었다. 
1960년대 초에는 부정 축재 환수 관리를 통하여, 그간 부정하게 축재해 왔다고 인정되는 개인의 재산을 국가가 환수하였는가 하면, 국토 개발을 목적으로 다수의 실업자, 병역 미필자, 부랑자 등을 동원하여 토목 건축 사업에 투입하였다. 정부는 경제 개발 5개년 계획에 따른 국내 저축의 부족을 메우기 위하여 해외로부터 차관, 직접 투자 등의 형태로 많은 외자를 도입하였다. 정부는 외자를 2차 산업 부문에 집중적으로 투입하여 공업화를 촉진시키고, 이에 따라 유발되는 민간 부문의 투자를 장려함으로써 국내 저축을 동원하고, 경제 성장률을 높이려는 정책을 폈다.
이와 같은 정부의 경제 개발 계획은 초기에는 큰 성과를 거두지 못하였으나, 1960년대 중반 이후 주요 기간 산업을 건설하고, 수입을 부분적으로 대체하는 효과를 나타내기 시작하였다. 또, 우리 나라의 시장 경제는 많은 부분이 정부의 주도 아래 움직이게 되는 결과를 가져왔다. 이러한 현상은 생산물 시장에서보다도 금융 시장에서 더 심하게 나타났다. 정부는 부족한 국내 저축을 낭비함이 없이 기간 산업, 수출 산업, 수입 대체 산업 등과 같은 중요한 부문에 배분하여 자금 사용에 있어서의 효율을 기하려 하였으나, 결과는 오히려 금융권의 자율성을 저해하는 시장 개입의 형태로 나타나게 되었고, 부수적으로 큰 규모의 사채(私債) 시장을 형성시키는 결과를 가져왔다.

대규모 기업의 출현
여러 차례에 걸친 경제 개발 계획의 성과는 우리 나라 경제를 빠른 속도로 성장시키는 결과로 나타났으며, 따라서 산업 규모도 커졌다. 우리 나라는 인구와 국토 면적이 제한되어 있기 때문에 이렇게 큰 규모로 성장한 산업을 여러 개의 경쟁 기업으로 나누어 수용할 수는 없고, 소수의 기업에 집중하여 성장시킬 수밖에 없었다. 즉, 생산에 따르는 생산비 인하를 달성함으로써 투자 효과를 극대화하기 위해 몇몇 기업으로 산업을 집중시키면서 성장을 기대할 수밖에 없었다. 또, 대량 생산된 제품의 소비는 국내 시장만을 가지고서는 근본적으로 해결할 수 없기 때문에, 해외 시장 개척이 활발히 이루어졌다.
그 결과, 우리 나라의 주요 산업, 즉 식품, 양회, 섬유, 자동차, 제철, 화학 등의 공업은 소수의 기업에 의하여 지배되는 독과점 형태가 되었다. 이른바 재벌 기업의 출현이라는 현상은, 바로 차관 의존적 경제 정책과 우리의 경제 개발 계획의 기본 방향의 결과로 볼 수 있다.
대규모 기업의 출현이 국제 경쟁에서 유리하다는 장점도 있을 수 있다. 그러나 자유 시장 경제가 가지는 장점 가운데 하나가 기업 사이의 경쟁을 자유롭게 보장한다는 점에서 볼 때, 이와 같이 일부 산업이 소수의 대규모 기업에 집중되고, 따라서 경쟁이 제한된다는 사실은, 시장 경제의 장점을 약화시키는 결과를 낳기도 한다. 그리고 이러한 독과점의 형성은 소득과 부의 불균등한 분배를 더욱 심화시키는 결과를 초래하기도 한다.

민간 주도형 경제
경제 규모가 점점 커지면, 정부가 계획에 의하여 경제를 운영하는 데에는 한계가 있게 마련이다. 자유 시장 경제 체제하의 우리 나라에서 구체적으로 어떤 산업을 중점적으로 육성해야 할 것인가 하는 문제는, 정부의 계획보다도 시장 기능에 맡기는 것이 효율적이다. 개별 기업이 스스로 위험 부담과 책임을 안고, 시장의 수요에 따라 기업 활동을 함으로써 효율적인 생산을 하는 것이, 경제 규모가 확대된 오늘날의 우리 나라 경제에서 요구되는 과제이다.
경제의 발전 정도가 낮아 의식주를 비롯하여 생활에 필요한 기본 상품마저도 자급하지 못하고 있는 경우, 비록 시장 경제 체제라 할지라도, 정부는 계획을 세워 내자와 외자를 동원하고 기간 산업을 세우는 등 중요한 경제 활동에 직접 참여하는 것이 효과적일 수도 있다. 그러나 오늘날과 같이 산업이 다양화하고 대규모화된 상태에서는, 정부가 일일이 지시하고 계획하는 데는 한계가 있다. 
최근 이러한 상황의 변화에 따라, 정부가 주도해 오던 경제 운영을 민간 부문에 맡기기 시작하면서, 이른바 민간 주도형 경제 운영이 우리 나라 경제 속에 자리잡기에 이르렀다. 앞으로 국민 경제 활동에 대한 정부의 참여는, 다만 자유 시장 경제가 가지는 부작용을 제거하기 위한 수준에서 독과점 규제, 공정 거래의 유지, 소비자 보호, 소득의 재분배 및 경제 안정 등과 같이 민간 부문이 해결할 수 없는 영역에 대한 정책적 차원에서의 배려에 그쳐야 할 것이다.

학습 정리
1. 17, 8세기부터 한국 자본주의의 싹이 자생적으로 발생하였으나, 19세기 중엽 이후 외래 자본주의의 충격으로 자립적 발전의 길을 정상적으로 걷지는 못하였다.
2. 일제하인 1920년대에 일본은 한국을 식민지적 수탈에 적합한 구조로 개편하는 작업을 강행했으나, 부분적으로는 민족 자본이 형성되었다.
3. 1945년의 광복과 더불어 한국 자본주의는 하나의 전기를 마련하여 정부 주도로 공업화를 추진하였다.
4. 우리 나라는 인구와 국토 면적이 제한되어 있었기에 수출 촉진과 기간 산업 육성 등을 위해, 여러 개의 경쟁 기업보다 소수의 대규모 기업 육성에 정책을 중점을 두었다.
5. 우리 나라의 경제 규모가 커지고 복잡해짐에 따라 경제 계획의 효과가 줄어 들고 정부 개입의 부작용이 커져서, 1980년대 후반부터는 민간 주도의 시장 경제 체제를 강화하고 있다.
연습 문제
1. 17, 8세기에 자생적으로 발생한 우리 나라의 자본주의의 싹으로는 어떤 것들이 있는가?
2. 일본 식민 통치 시대에 우리 민족 자본이 형성, 발전된 부문에는 어떤 것이 있는가?
3. 외국의 경제 원조가 우리 나라 경제에 미친 영향은 무엇인가?
4. 정부 주도의 경제 개발 계획으로 인하여 야기된 문제점은 무엇인가?
5. 우리 나라에서 정부의 대규모 기업 육성이 가져다 준 장단점을 비교해 보자.

2. 우리 나라 경제 발전의 현황
학습 과제
1. 우리 나라 경제 개발의 전략을 알아보자.
2. 우리 나라 경제의 발전 요인을 살펴보자.
3. 경제 발전에는 어떤 과제가 따르는지 알아보자.
⑴ 경제 개발의 전략
균형 성장론과 불균형 성장론
한 나라에서 동원할 수 있는 자원을 여러 산업에 동시에 투자하여 각 산업이 고르게 발전하도록 하는 개발 전략을 균형 성장론이라 한다. 이 전략은 각 산업이 균형 있게 발전하면 산업들 사이에 서로 시장을 제공함으로써 경제가 발전하게 된다는 것이다.
그러나 자원이 부족한 상황에 있는 저개발국은 여러 산업에 동시에 투자할 수 없다. 이런 나라에서는 예컨대 방직업이 발전하면 의류 제조업이 발전하듯이 한 산업의 발전이 다른 산업의 발전을 유발하는 연관 효과가 크고 국내 자원을 많이 이용할 수 있는 선도 산업을 선정하여 집중 투자함으로써 경제 발전을 유도하는 개발 전략을 채택하게 되는데, 이를 불균형 성장론이라 한다.
우리 나라도 경제 개발 초기에는 자본과 기술은 빈약하고 노동력만 풍부한 상황에 있었으므로, 불균형 성장론에 입각하여 노동력을 많이 이용하는 노동 집약적 경공업을 선도 산업으로 선정하였었다. 또, 국내 시장 규모가 작기 때문에, 선도 산업의 확장을 위해 해외 시장으로 눈을 돌려 수출을 증대하기에 이른 것이다.

수출 주도형 성장 전략
우린 나라는 1962년부터 경제 개발 계획을 추진해 오고 있는데, 그 개발 전략은 수출 주도형 공업화를 통하여 고도 성장을 이룩하는 것이었다. 즉, 농업 개발보다는 공업화에, 내수(內需)보다는 수출에, 분배보다는 성장에 역점을 두는 것이었다. 1970년대 전반까지는 수출 산업으로서 노동 집약적인 경공업이 집중적으로 개발되었다. 그러나 그 후 경제 개발이 진행됨에 따라 자본과 기술이 축적되었으므로, 선도 산업도 노동 집약적인 경공업으로부터 자본 집약적인 중화학 공업으로 옮겨온 것이다.
우리 나라의 수출 주도형 성장 전략의 특징은 다음과 같다.
첫째, 고용 수준을 높이기 위해서는 고도 성장이 불가피하며, 경제 성장으로 경제 발전이 이루어진다.
둘째, 투자 재원은 통화 증발로 인한 인플레이션과 이로 인한 강제 저축으로 마련하고, 부족분은 외자 도입에 의존한다.
셋째, 국제 경쟁력의 기반은 값싼 노동력이므로 생산비를 낮추기 위한 저임금 정책은 지속되어야 하며, 수출을 통하여 공업 제품의 판로를 확대한다.
넷째, 저임금에도 불구하고 공업 제품의 국제 경쟁력을 유지하기 위해서는 금융 및 세제상의 지원이 필요하다.
다섯째, 경제 계획의 수립과 추진, 투자 배분 또는 중앙 집권적 경제 운영 방식 등 정부 주도형 성장 전략이다.
1980년대 초반까지도 수출 주도형 성장 전략은 그대로 지속되었다. 그러나 성장과 안정의 조화를 달성하기 위해 경제 개발의 부작용으로 나타난 여러 가지 불균형의 시정과 물가 안정이 경제 정책의 최우선 과제가 되었다. 석유 및 원자재 가격의 하락 등 국제 경제 여건이 호전되고 긴축 재정 및 금융 정책이 주효하여 물가 안정이 뚜렷하게 나타났다.

⑵ 경제 개발의 성과와 문제점

경제 규모의 확대
우리 나라의 경제 규모는 그 동안 엄청나게 확대되었다. 표 8-1에서 볼 수 있는 바와 같이, 1인당 국민 총생산은 1962년의 87달러에서 1988년에 4040달러로 크게 증가하였다. 특히, 수출이 5500만 달러에서 1987년에는 473억 달러로, 1988년에는 607억 달러로 크게 증가한 것은, 수출 주도형 성장 전략을 그대로 반영하는 결과라 할 수 있다. 이 기간 동안에 국민 총생산은 연평균 8.3%의 높은 성장률로 증가해 왔다. 한 마디로, 우리 나라는 가난한 저개발 농업국으로부터 신흥 공업국 또는 중진국의 상위권으로 발전한 것이다.

산업 구조의 변화
경제 발전 과정에서는 한 나라의 국민 소득이 지속적으로 증가하는 경제 성장 이외에, 그 나라 경제에 있어 구조적 변화도 일어나게 마련이다. 그 중에서 가장 대표적인 것이 산업 구조의 변화이다. 경제가 성장하면 산업 구조는 농림 어업 중심에서 광 공업 중심으로, 그리고 다시 사회 간접 자본 및 기타 서비스업 중심으로 이행한다.
표 8-2에서 보는 바와 같이, 우리 나라는 국민 총생산 중에서 농림 어업이 차지하는 비중은 급격하게 줄어들고, 광 공업의 구성비는 거의 배로 증가했으며, 사회 간접 자본 및 기타 서비스업의 비중은 다소 증가하였다. 이처럼 우리 나라는 비교적 짧은 기간에 전통적 농업 사회로부터 공업 사회로 변천한 것이다.
그리고 제조업 내에서 공업 구조의 변화를 보면, 경공업의 비중이 줄어들고 중화학 공업의 비중이 늘어난 것을 볼 수 있다. 이른바 공업 구조가 고도화된 것이다.

경제 성장의 요인
이와 같이, 우리 나라 경제가 단기간 내에 급속하게 발전할 수 있었던 것은, 첫째로, 인적 자원이 풍부했기 때문이다. 우리 국민의 교육열에 의하여 잘 교육된 인적 자원은 경제 발전의 중요한 원동력으로 작용하였다. 유휴 노동력이 고용되기 위해서는 자본 설비가 증가되어야 하는데, 해외 자본의 도입이 유휴 노동력의 고용을 가능하게 한 것이다. 특히, 우리 나라 수출 산업 경쟁력의 기반은 오로지 풍부한 노동력의 공급에 있었다.
둘째로, 생활 수준을 향상시키고자 하는 국민의 의욕이 강렬했기 때문이다. 1950년대 후반에 경제 발전에 대한 욕구가 점차 국민의 의식 속에 자리잡게 되었다. 1960년대 초반에 노동 집약적 경공업이 확대되자, 유휴 노동력이 고용으로 흡수되고 수출과 소득이 증대되면서, 국민의 경제 발전에 대한 열의는 더욱 높아졌다. 그 이후 우리 국민들은 밤낮을 가리지 않고 열심히 일하였기 때문에, 우리 나라 경제는 발전하지 않을 수 없었다.
셋째로, 국제 경제 여건이 우리에게 유리하게 작용했기 때문이다. 1970년대 초반까지 국제적인 호황이 지속되었고, 자유 무역의 대세 속에 국제 원자재 가격도 저렴하여, 우리가 수출 주도형 성장 전략을 추진하는 데 유리하였다.

경제 개발의 문제점
우리 나라 경제는 그 규모면에서 크게 성장하였을 뿐만 아니라, 구조적으로도 크게 변모하였다. 이와 같은 경제 발전의 큰 성과에도 불구하고, 경제 개발 전략과 그 추진 과정에서 나타난 문제점은 다음과 같다.
첫째, 경제 개발 과정에서 누적된 구조적 불균형을 들 수 있다. 수출 주도형의 공업화 전략은 수출 부문의 원료, 자본, 시장을 해외에 의존하였기 때문에, 내수 부문과는 단절되어 1차 산업의 원료 공급 기능을 상실하게 하였다. 공업의 우선 개발은 상대적으로 농업 부분의 낙후를 초래하였고, 대기업 위주의 수출 추진은 상대적으로 중소 기업 발전을 저조하게 하였다. 더구나 공업 지대의 지역적 분포가 고르지 못하여 지역 간에 경제 발전의 격차가 나타나게 되었다. 이러한 지역 간의 격차는 도시와 농촌 간에 더욱 두드러지게 나타났다.
둘째, 수출 주도형 성장 전략의 추진은 국민 경제의 해외 의존도를 심화시켰다. 수출 산업의 원자재와 자본재를 대부분 수입에 의존하였기 때문에, 수출의 증가는 곧 수입의 증가를 유발하게 되었다. 해외 의존도가 높아지면 국내 경제 활동이 외국 경제의 변화에 따라 민감하게 변동하게 되므로, 우리 국민 경제가 국제 경제 여건의 변화에 대처하는 능력을 약화시키게 된다.
셋째, 대등한 교섭력에 기초한 인간 중시와 노사 관계가 정립되지 못하였다. 수출 신장과 물가 안정이라는 구실 아래 임금 인상을 억제해 왔고, 사회 안정과 국가 안보를 이유로 노동 3권, 특히, 노동 쟁의 행위를 적극 제약해 왔기 때문에, 노사 분규의 소지가 많이 잔존해 왔다. 또, 그 동안 정부가 노사 분규의 해결에 주도적 역할을 담당해 왔기 때문에 노사의 실질적인 당사자 관계가 형성되지 못하고 있다.
넷째, 수출 주도적 성장 전략의 추진은 소득 분배를 개선하지 못하였다. 값싼 노동력이 우리 상품의 비교 우위의 결정 요인이었기 때문에 임금 인상은 억제되었고, 이를 위해 노동 운동을 제한하고 저곡가 정책이 채택되었다. 반면에, 고도 성장을 위하여 대규모 기업의 기업가에게는 투자 재원 조달의 각종 특혜가 베풀어져 소득 분배를 악화시켰다.

⑶ 경제 발전에 따른 과제
경제 발전은, 재화와 용역의 양을 증가시키고 질을 향상시킴으로써 국민 생활 수준을 높이는 좋은 면이 있는 반면에, 발전에 불가피하게 따르는 부산물로서 다음과 같은 문제들을 유발시키는 부정적인 면도 있다.

공해 문제
경제 발전에 따라 공장이 많이 건설되면 산업 폐기물이 늘어나고, 매연과 폐수 때문에 대기와 하천이 오염된다. 대기 오염과 수질 오염은 생업으로서의 터전을 파괴할 뿐 아니라, 국민 건강을 저해하여 노동 능력마저도 약화시킨다.
공해 문제는 공해를 발생시키는 기업의 사적인 비용만으로 해결할 수 있는 것이 아니고, 국민 모두가 부담하는 사회적 비용으로 해결하여야 할 문제이므로, 그 심각성은 더욱 크다. 따라서, 정부는 공해 발생 기업에 대하여 공해 방지 시설의 설치를 의무화하고, 필요한 경우에 제재를 가하기도 한다. 그러나 정부의 명령이나 조치에는 한계가 있으므로, 국민 모두가 자연을 보호하고 공해를 미연에 방지하려는 노력을 기울여야 한다.

도시화 문제
경제 발전은 공업 부문의 성장에 따라 필연적으로 도시화를 촉진시킨다. 도시는 많은 편의를 제공함에도 불구하고 새로운 문제들을 야기시킨다. 인구가 도시에 집중함에 따라 주택은 만성적으로 부족하게 되고, 공원이나 교육 시설이 모자라게 되며, 상 하수도 및 대중 교통 수단도 부족하게 된다. 또, 생활의 격차가 심화되고, 범죄, 청소년 비행 등의 사회 문제도 발생한다.
도시화 현상은 가족 제도에도 큰 변화를 초래한다. 과거와 같은 확대 가족 제도가 분화되어 핵가족화됨으로써, 가족 내의 상부 상조 정신은 쇠퇴하고 전통적 미풍 양속은 사라지게 된다. 따라서, 산업 사회에 알맞고 도시 생활에 적합한 새로운 시민 정신과 윤리관이 확립되어야 할 것이다.

산업 재해
경제 발전에 따라 필연적으로 발생하는 또 다른 심각한 문제는, 일터에서 재해 발생이 점점 빈번해진다는 사실이다. 광부의 진폐증(塵肺症)과 같은 직업병, 많은 공장에서 발생하는 안전 사고 등이 그 예이다. 이에 따라 근로자는 노동력의 전부 또는 일부를 상실할 뿐만 아니라, 인간으로서의 건강한 삶을 영위할 수 없는 불행을 맞게 된다. 또, 이러한 생산 능력의 감소는 국민 총생산의 감소를 초래한다.
이와 같은 인적 및 물적 손실을 그대로 산업화에 따른 불가피한 것으로 받아들일 것이 아니라, 이를 미연에 방지할 수 있도록 안전 시설을 철저히 해야 하고, 안전 수칙을 엄격히 지키는 등 예방 조치에 노력을 기울여야 할 것이다. 또, 산업 재해 보상 보험 제도나 산업 재해에 의한 장애자의 우선 취업 등의 제도에도 신경을 써서, 이들의 생활 대책을 마련할 필요가 있다.

학습 정리
1. 모든 산업에 동시에 고르게 투자하는 개발 전략을 균형 성장론이라 하고, 연관 효과가 큰 사업에 집중 투자하는 개발 전략을 불균형 성장론이라 한다.
2. 경제 발전에는 경제 성장과 그 경제의 구조적 변화가 포함된다.
3. 우리의 경제가 급속하게 발전할 수 있었던 것은, 풍부한 노동력과 국민의 개발 의욕을 잘 활용하였기 때문이다.
4. 우리 나라 경제 개발의 문제점은 구조적 불균형의 누적, 해외 의존도 심화, 노사 관계의 미정립, 소득 분배의 불공평 등이다.
5. 경제 발전은 공해, 도시화, 산업 재해 등의 문제도 야기시킨다.
연습 문제
1. 어떤 나라가 불균형 성장 전략을 선택하게 되는가?
2. 우리 나라의 수출 주도형 성장 전략을 설명해 보자.
3. 우리 나라 경제 발전의 요인은 무엇인가?
4. 우리 나라의 경제 발전 과정에서는 어떤 문제점들이 나타났는가?
5, 경제 발전에 따른 문제의 대책을 논의해 보자.

3. 고용과 노사 관계
학습 과제
1. 노동의 특성을 알아보자.
2. 한 나라의 노동 공급은 어떻게 파악되고 있는지 살펴보자.
3. 실업이 발생하는 원인을 살펴보자.
4. 임금을 결정하는 기준이 무엇인지 알아보자.
5. 바람직한 노사 관계를 정립하는 방향을 알아보자.
⑴ 노동 시장의 변모
노동의 특성과 노동 시장
사람은 누구나 일을 통하여 소득을 얻어서 인간다운 생활을 영위할 권리가 있다. 따라서, 일하고자 하는 모든 사람에게 적절한 일자리를 제공하는 것이 경제 발전의 주요 목표라 할 수 있다. 이는 이미 일자리를 가지고 있는 사람의 소득 증대와 더불어 중요한 문제임은 물론이다.
노동 시장이란, 노동력을 공급하고 수요하는 경제 주체들이 서로 노동력을 거래함으로써 임금이 결정되는 추상적인 시장이다. 노동 시장은 넓게는 한 지역이나 국가를 범위로 할 수도 있고, 좁게는 하나의 사업장을 단위로 할 수도 있다.
노동은, 팔고 사는 데 있어 다른 상품과는 다른 두 가지 특성이 있다. 첫째, 노동은 저장했다가 팔고 살 수 없다. 오늘 8시간의 노동을 팔지 못하면 그것은 영원히 없어져 버리는 것으로, 다른 상품처럼 저장해 두었다가 더 비싼 값으로 다음 날 팔 수는 없다. 둘째, 노동은 자연인인 근로자의 인격으로부터 완전히 분리해서 매매할 수는 없다. 따라서, 근로자를 생산 과정에 참여시키는 데 있어서는 임금 외에도 근로 조건의 개선, 인간적인 대우 등이 요청된다.

노동 공급과 고용 구조
노동 공급은 실제 일하고 있거나 일하고자 하는 사람의 수 또는 시간으로 표시된다. 노동 공급은 양적인 면에서뿐만 아니라 질적인 면에서도 생각할 수 있다. 인구 자체가 노동 공급일 수는 없고, 노동 가능 인구인 15세 이상 인구 중에서, 실제로 일하고 있거나 일할 의사와 능력이 있는 사람만을 노동 공급이라 한다. 우리 나라의 경우, 1988년에는 실제로 일하고 있는 취업자가 1687만 명, 일할 의사와 능력은 있으나 취업의 기회가 없는 실업자가 43만 명, 이를 합한 1730만 명이 노동 공급에 해당된다. 이와 같이 취업자와 실업자를 합한 노동 공급을 경제 활동 인구라 한다.
우리 나라는 경제 발전이 이룩되지 못했던 1960년대 초만 하더라도 표 8-3에서와 같이 총 취업자 수는 750여만 명에 불과했으나, 1988년에는 그 2배가 넘는 1687만 명에 이르렀다. 이 같은 지속적인 취업자 수의 증가로 실업률도 1963년의 8.2%에서 1988년에는 2.5%까지 내릴 수 있게 되었다. 그러나 오늘날, 해마다 배출되는 신규 노동자가 30만∼40만 명에 이르고 있기 때문에, 이들의 고용을 위해서도 지속적인 경제 성장이 이루어져야 한다. 그 동안 꾸준히 진전되어 온 공업화의 결과로, 우리 나라의 노동 시장은 무제한적 노동 공급 상태로부터, 1970년대 중반을 전환점으로 하여 부분적으로나마 인력난을 경험하기에 이르렀다.
이와 같은 변화 과정에서 산업별 고용 구조 또한 크게 변모했다. 표 8-4에서 보듯이, 1963년에는 광 공업 고용자가 불과 8.7%이던 것이 1988년에는 28.5%까지 상승하였고, 사회 간접 자본 및 서비스업 부문의 취업자 비중도 계속 증가해 왔다. 반면, 농림 어업 부문의 취업자는 그 구성비와 절대수가 모두 감소하였다.
실업의 형태를 그 실업이 발생하는 원인별로 살펴보자.
첫째, 불황기에 노동력의 총수요가 부족하기 때문에 실업이 발생되는데, 이를 경기적 실업이라 한다.
둘째, 계절적 실업을 들 수 있다. 이는 농업이나 건설업에서 흔히 볼 수 있는 것으로서, 계절에 따라 고용 기회가 줄기 때문에 일어나는 실업이다.
셋째, 구조적 실업이다. 이는 산업 구조가 고도화되고 기술 혁신이 급격해짐에 따라 낮은 기술 수준의 기능 인력에 대한 수요가 줄어들어 직장을 잃는 경우를 말한다.
넷째, 마찰적 실업이다. 이는 근로자가 한 직장으로부터 다른 직장으로 옮기는 도중에 일어나는 일시적 실업을 말한다.
이와 같은 실업에 대해서는 다음과 같은 여러 가지 실업 대책들을 생각할 수 있다.
첫째, 공공 사업을 일으켜 고용 기회를 창출하면 경기 회복을 꾀할 수 있을 뿐 아니라, 계절적 실업도 해결될 수 있다.
둘째, 농업과 같은 계절적 실업에 대해서는, 농촌 가내 공업을 육성함으로써 농한기에도 고용 기회를 마련할 수 있다.
셋째, 기능 수준이 낮은 노동력에 대하여 인력 개발 및 직업 기술 교육을 실시함으로써 재고용의 기회를 얻을 수 있게 한다.
넷째, 취업 정보 등을 효율적으로 제공함으로써 노동 수요자와 공급자를 효과적으로 연결할 수 있다.

⑵ 임금과 노사 관계

임금의 양면성
오늘날의 산업 사회에 있어서는 취업자의 절대 다수가 피고용자이다. 그들에게는 임금이 소득의 주된 원천이다. 따라서, 임금을 많이 받느냐 적게 받느냐 하는 것은 소득 분배에 결정적인 영향을 끼친다. 임금 노동자는 가계 지출의 대부분을 임금 소득에 의존하고 있으므로, 임금 수준의 상승은 사회 전체의 구매력 상승에도 기여한다.
임금의 다른 한 면은, 사용자 입장에서 볼 때에 생산비의 하나가 된다. 소득의 원천으로서의 임금은 많을수록 좋지만, 기업의 입장에서는 생산비가 되므로 낮을수록 효율적 생산이 가능하다.

임금 결정 기준
임금의 두 가지 면을 생각하면서, 임금을 결정하는 기준이 무엇인지 알아보자.
첫째, 노동의 공급이나 수요를 들 수 있다. 사용자가 필요로 하는 직종의 노동력 공급이 상대적으로 많으면 임금은 낮게 결정되며, 그 반대의 경우에는 높게 결정된다. 이 점은 다른 상품의 가격 결정과 같다.
둘째, 가장 널리 주장되고 있는 노동 생산성을 들 수 있다. 1단위를 추가하는 데 따른 노동의 한계 생산성은 흔히 노동의 분배 몫이 되기 때문에, 이를 기준으로 임금이 결정된다. 노동의 한계 생산성은 이미 앞에서 살펴본 바와 같이, 노동력과 함께 생산에 투입된 자본의 양에 따라 좌우된다.
셋째, 생계비를 들 수 있다. 임금은 최소한 인간다운 생활을 보장해 주는 수준에서 결정되어야 한다.
넷째, 기업의 지급 능력을 들 수 있다. 이 기준에 따르면, 임금은 기업이 최소한 지급할 수 있는 수준에서 결정되어야 한다.
다섯째, 물가 지수를 들 수 있다. 이는 물가 상승으로 인한 실질 임금의 상대적 하락을 방지하는 기준으로, 물가 연동 임금 제도는 이와 같은 취지에서 생겨난 것이다.
앞에서 든 여러 가지 임금 결정 기준은 각각 어느 정도의 타당성을 지니고 있으나, 그 어느 한 가지가 항상 절대적인 기준이 되지는 못한다. 따라서, 이와 같은 여러 가지 기준들이 임금 결정에 복합적으로 작용하게 된다.

임금 격차
임금 격차는 무엇이며, 왜 생기는 것일까? 모든 사람에게 똑같은 임금을 지급한다면 그것이 과연 공평한 것인가를 생각해 보자.
임금 격차란, 성별, 학력별, 업종별, 지역별 차이 등으로 임금률에 차이가 나타나는 현상으로 주로 다음과 같은 이유에서 발생한다.
첫째, 근로자가 담당하고 있는 직무에 공헌하는 정도가 다르거나, 위험 부담이 다른 경우에 발생할 수 있다.
둘째, 노동 생산성이 높은 산업에서는 임금이 높게 결정되며, 그렇지 못한 산업에서는 낮게 결정될 수 있다.
셋째, 노동 조합이 어느 정도 강력하게 결성되어 있느냐에 따라 임금 격차가 나타날 수도 있다.
넷째, 학력의 고하에 따라, 교육 기간 중에 투자된 자원을 보상한다는 의미에서 임금 격차가 발생할 수도 있다.
생산성의 근본적인 차이라든지, 직무에의 공헌도나 위험성과 같은 정당한 이유 때문에 발생하는 임금 격차는 그 타당성이 인정된다. 따라서, 이 경우 모든 사람들에게 똑같은 임금을 지급하는 것은 공평하지 못하다.
그러나 유사한 일을 하고 있는데 단지 성별이나 학력의 차이 때문에 임금 격차가 나타나는 것은 공평하지 못하다. 그리고 이유 있는 임금 격차라도 지나치게 큰 것은 바람직하지 못하므로, 이를 줄이는 데 노력해야 한다. 더구나 고루한 관습 때문에 천한 직종으로 여겨서, 또는 여성이기 때문에 임금의 차이가 발생하는 것은 공정하지 못하다. 따라서, 이와 같은 임금 격차는 시정되어야 한다.

노동 조합의 역할
자유 시장 경제 체제하에서는 왜 노동 조합이 결성되어야 하는가?
첫째, 산업 사회가 발달하면서, 생산 수단을 소유하고 있는 사용자에 비해 개별 근로자의 경제적 지위와 힘이 상대적으로 떨어지기 때문에, 교섭력은 근로자 측에 불리하게 되기 쉽다. 따라서, 근로자의 교섭력을 높이기 위해 노동 조합의 결성이 필요하다.
둘째, 노동 시장에서 노동의 이동은 자유스럽지 못하기 때문에, 해고되는 경우에 다른 직장을 쉽게 찾을 수 없다. 따라서, 직업의 안정을 보장하기 위해서 노동 조합이 필요하다.
셋째, 노동 시장에서는 흔히 노동의 수요와 공급에 관한 효율적인 정보가 충분히 제공되지 못하기 때문에, 노동 조합을 통하여 새로운 직장, 임금 체계, 근로자들의 권익 등에 관한 정보에 쉽게 접할 수 있게 된다. 이와 같은 여러 가지 이유 때문에, 우리 나라 헌법에서는 근로자가 자율적으로 노동 조합을 결성할 수 있는 단결권을 보장하고 있다.
근로자들은 노동 조합을 결성할 수 있는 단결권과, 사용자와 대등한 입장에서 임금과 근로 조건에 관한 교섭을 할 수 있는 권리인 단체 교섭권을 가진다. 또, 사용자와의 단체 교섭에서 정당한 요구가 관철되지 않을 경우, 근로자들은 노동 조합을 통하여 쟁의 행위를 벌일 수 있는 단체 행동권을 가진다.
노사 간에 타협이 이루어지지 못하여 이익 분쟁이 생겼을 때에는, 정부가 알선, 조정, 중재 등의 절차를 밟아 분쟁을 해결하기도 한다. 그러나 정부는 노사 당사자끼리 자율적인 합의에 도달하는 관행을 세워 나갈 수 있도록 도움을 주는 입장을 취한다. 노사간의 분쟁은 정부의 조정에 의하기보다 노사 당사자가 자율적으로 해결하는 것이 바람직하다. 근로자가 파업과 같은 쟁의 행위로써 요구를 관철하려 하거나, 사용자가 노사 문제를 스스로 해결하려는 노력을 소홀히 할 때, 산업의 평화를 해치게 된다. 일본의 경우, 제2차 세계 대전 이후에 격렬한 노동 운동이 있었으나, 점차 그 폐해를 인식하고 상호 이해와 협조로 건전한 노사 관계를 이룩하여 경제가 크게 발전하였다. 이와 같이 정부의 개입 없이 노사 협조가 원만하게 이루어질 때, 경제 발전에 중요한 자원의 낭비도 막을 수 있고, 이익도 균점할 수 있는 경제의 민주화가 이룩된다.

학습 정리
1. 노동은 저장할 수 없고, 근로자의 인격과 분리할 수 없기 때문에, 근로 조건의 개선, 인간적인 대우 등이 필요하다.
2. 실업의 형태는 경기적 실업, 계절적 실업, 구조적 실업 및 마찰적 실업 등으로 분류된다.
3. 임금 결정의 기준은 노동에 대한 수요와 공급, 노동 생산성, 생계비, 기업의 지급 능력, 물가 지수 등이다.
4. 노동 조합은 근로자들이 그들의 근로 조건을 향상시키기 위하여 자발적으로 결성한 단체이다. 근로자들은 노동 조합을 통하여 단체 교섭권, 단체 행동권을 가진다.
5. 노사 간의 분쟁이 생길 때, 정부가 직접 나서는 것보다는 당사자의 자율적 합의에 도달하도록 도움을 주는 입장을 취하는 것이 바람직하다.
연습 문제
1. 노동의 특성은 무엇인가?
2. 발생 원인에 따른 실업의 형태에는 어떤 것이 있으며, 그 대책은 무엇인가?
3. 임금의 양면성이란 무엇인가?
4. 임금의 결정 기준은 무엇인가?
5. 임금 격차를 인정할 수 있는 타당성은 무엇인가?
6. 노사 분쟁을 해결하는 절차에는 어떤 것이 있는가?

4. 소득 분배와 복지 정책
학습 과제
1. 소득의 기능적 분배와 인적 분배의 차이를 알아보자.
2. 우리 나라의 소득 분배 현황에 대하여 알아보자.
3. 우리 나라에서 소득 분배를 악화시킨 사례를 살펴보자.
4. 소득을 재분배시키는 복지 정책을 알아보자.
⑴ 기능적 분배와 인적 분배
소득의 기능적 분배
노동자, 자본가, 지주 등은 각각, 생산에 제공한 노동, 자본, 토지 등의 한계 생산성에 따라 임금, 이자, 지대를 분배 받게 된다. 이와 같이 생산 요소의 기능을 중심으로 소득 분배를 파악하는 것을 소득의 기능적 분배라 한다. 그런데 이렇게 생산 요소의 한계 생산성에 따라 분배를 하게 되면, 노인, 병약자, 불구자 등 생활 무능력자는 생산 능력이 없어 소득의 분배를 받지 못한다. 반면에, 어떤 사람은 노동자인 동시에 자본가로서 임금도 받고 이자도 받게 된다.

소득의 인적 분배
따라서, 임금을 받든 이자를 받든 개인을 중심으로 얼마의 소득이 있는가를 보는 것도 큰 의미를 지닌다. 이와 같이 개인을 중심으로 소득의 분배를 파악하는 것을 소득의 인적 분배라 한다. 이것은 부유층, 중산층, 빈곤층 등 소득의 계층을 중요시하므로 계층별 분배라고도 한다. 또, 소득의 처분은 가구(家口)를 중심으로 이루어지기 때문에, 계층별 분배에서는 가계 소득을 중요시한다.
소득의 인적 분배의 측면에서 볼 때, 개인별 소득의 차이는 왜 생기게 되는가? 유산을 많이 물려받은 사람과 적게 물려받은 사람, 재산 관리 능력이 있는 사람과 없는 사람, 교육과 훈련을 받을 기회를 가진 사람과 그렇지 못한 사람 간에는 각각 소득에 차이가 생긴다. 그리고 남보다 더 열심히 일하는 사람과 그렇지 않은 사람 간에도 소득에 차이가 생긴다.
일을 많이 하는 사람이 적게 하는 사람보다 소득이 많은 경우, 또는 똑같은 처지에서 출발했어도 정당한 방법으로 돈을 많이 벌어 들인 경우, 사람들은 그 소득의 차이를 인정하게 된다. 이와 같이, 시장 경제 체제에서는 유능한 사람의 소득이 더 많아지는 제도적 장치가 마련되어 있다. 즉, 모든 경제 활동의 동기는 개인의 이윤 추구이기 때문에, 어느 정도의 소득의 차이를 전제로 하고 있는 것이다.

⑵ 우리 나라의 경제 성장과 분배

개발 도상국의 경제 성장과 분배
1960년대에는 대부분의 개발 도상국들이 분배보다 성장에 주력하는 '선 성장 후 분배(先成長後分配)'의 개발 전략을 선택하였다. 즉, 작은 떡을 당장 나누어 먹는 것보다는, 먼저 떡을 크게 만든 뒤에 나누는 것이 낫다는 개발 전략이다. 성장이 이루어지면 가난한 사람에게도 혜택이 돌아간다는 '성장을 통한 분배'의 이론이다. 그것은 성장이 크게 진전되면 분배 문제는 자연히 해결된다는 논리이다.
많은 개발 도상국들에서 성장은 어느 정도 이룩되었으나 빈부의 격차는 오히려 심화되었다. 이렇게 되자, 1970년대 이후에는 '성장과 형평의 조화'라는 개발 전략이 국제적으로 강조되면서, 소득 분배의 개선을 위하여 식량, 식수, 주택, 의료, 교육 등 기본적인 수요의 평준화를 중요시하게 되었다. 따라서, 한 나라의 국민 경제가 국민의 기본적인 수요를 충족시키기 위하여 노력하게 되면 그 경제는 스스로 성장하게 된다는, '분배를 통한 성장'의 이론이 강조되었다.

우리 나라의 경제 성장과 분배
우리 나라에서 1960년대 이후의 고도 성장은 실업의 해소에 큰 성과를 이룩하였고, '보릿고개'와 같은 절대적 빈곤도 감소시켰지만, 상대적 빈곤감은 오히려 증가시켰다. 특히, 수출 주도형 성장 전략의 추진은 직접 간접으로 소득과 부(富)의 분배를 악화시키게 되었다.
직접적으로는 수출 산업 부문의 기업이 금융 및 세제상의 지원으로 단기간에 대기업으로 성장하였고, 반면에 중소 기업의 활동은 위축되었다. 그리고 간접적으로는, 고도 성장을 위한 투자의 증가로 인플레이션이 일어나 소득과 부의 분배가 악화되었다. 즉, 인플레이션은 그에 대처할 능력이 있는 계층에게는 불로 소득이 생기게 하지만, 대처할 능력이 없는 계층에게는 큰 손실이 생기게 하므로, 소득과 부의 재분배가 일어나게 되고 계층 간의 소득 격차가 커지게 된다.
1960년대 후반부터 도시와 농촌 간의 격차가 심화되었으나, 1969년에 실시된 2중 곡가제와 1971년에 시작된 새마을 운동에 힘입어 1970년대 중반까지는 크게 완화되었다. 그러나 1970년대 후반에는 단순 노무직의 임금 상승으로 도시와 농촌 간의 격차가 다시 확대되었다. 또, 기업의 대규모화에 따라, 대기업의 근로자와 중소 기업의 근로자 사이의 임금 격차도 심화되기에 이르렀다.
기본 수요의 충족에 있어서도 가진 자와 못 가진 자 사이에 불평등이 나타난다. "적은 것이 걱정이 아니라 고르지 못한 것이 걱정"이라는 공자의 말대로, 절대적 빈곤의 해소도 중요하지만, 상대적 빈곤감의 해소도 매우 중요한 것이다.
우리 경제의 성장 속도가 아무리 빠르다 하더라도, 성장에서 소외되는 사람이 많을 때, 그것은 '발전 없는 성장'이 되고 만다. 분배의 시각에서는 성장 그 자체보다도 성장에서 비롯되는 삶의 질(質)이나 복지 수준의 향상이 더 중요하다. 앞으로 우리 경제의 발전 전략은, 경제 성장의 결과가 모든 국민에게 고르게 분배되는 방향으로 나아가야 할 것이다.

⑶ 소득 분배의 개선과 복지 정책

소득 재분배의 필요성
자유 시장 경제의 사회란, 개인들의 자유로운 경제 활동이 보장되며, 누구에게나 균등한 기회가 주어지는 사회를 의미한다. 그러나 비록 균등한 기회가 주어졌다 하더라도, 신체적, 정신적 조건이나 부모로부터 물려받은 유산의 정도 등이 각각 다르므로, 자유로운 경제 활동을 통해 얻을 수 있는 소득에는 상당한 격차가 생기게 마련이다.
소득의 불평등 정도가 심화되면 부유층과 빈곤층이 뚜렷하게 구분되고, 빈곤층은 절대 소득 수준의 향상에도 불구하고 상대적으로 빈곤감을 느끼게 된다. 이와 같은 현상이 진전됨에 따라 사회 불안이 조성되고, 경제 발전의 성과 배분에 대한 회의가 짙어져서, 경제 발전에 참여하는 대다수 사람들의 근로 의욕이 줄어들게 된다.
따라서, 이와 같은 사회적 불안 요소를 제거하고, 경제 발전에의 참여 의식을 고취시키며, 사회적 후생을 높이기 위해서는 소득의 재분배 정책이 필요하다.

우리 나라의 소득 분배 현황
우리 나라 소득 분배의 불평등 정도를 알아보기 위해 십분위 분배율이라는 지표를 살펴보자. 십분위 분배율이란, 모든 가구를 소득 수준별로 나열해 놓은 다음 그것을 10등분 하여, 하위 40%의 가구가 받은 소득의 합이 상위 20%가 받은 소득의 합과 비교해 얼마나 되는가를 나타낸 것이다. 이 십분위 분배율이 높을수록 하위 소득 계층의 소득이 상위 소득 계층에 비해 상대적으로 많아졌다는 것을 뜻하며, 소득 분배의 불평등도 개선된 것이라고 본다.
표 8-5에서 보는 바와 같이, 소득 분배의 불평등도는 1970년에 약간 개선되었다가, 그 후 1976년부터 1980년까지는 오히려 악화되었다. 1982년 이후 점차 다시 개선되기 시작하여, 1986년에 이르러서야 비로소 1965년 수준을 능가하기에 이르렀다.
이러한 우리 경제의 소득 분배의 평등도는, 일본 등에는 뒤지지만, 다른 개발 도상국에 비해서는 크게 뒤지는 것이 아니다.

복지 정책
이러한 불평등한 소득 분배를 어떻게 개선할 것인가? 소득 분배의 개선을 민간의 자발적 노력으로 해결하는 데에는 한계가 있으므로, 대부분의 국가에서는 정부가 적극적인 정책 시행으로 개선해 가고 있다.
첫째, 대부분의 국가들은 누진세 제도를 도입하여, 소득이 높아질수록 높은 세율을 적용하여 더 많은 세금을 내도록 하고, 저소득층에 대해서는 조세를 감면하거나 낮은 세율을 적용함으로써, 납세 후 소득 계층별 소득의 격차가 납세 전의 그것보다 작아지도록 조치하고 있다.
둘째, 소득 분배 불평등의 주요 원인이 되는 상속 제도를 바로 잡고, 소득 분배의 불평등이 대를 이어 세습되는 것을 방지하기 위하여, 상속받은 자산에 대하여 정부가 많은 세금을 부과하고 있다. 
셋째, 경제 발전을 경험한 많은 나라에서는 실업자, 연로자, 폐질자(廢疾者) 등을 경제적으로 보호하기 위하여 산업 재해 보상 보험, 국민 의료 보험 등 각종 사회 보험을 실시하고 있다.
넷째, 정부는 빈곤 계층이 독자적으로 생활할 수 있는 능력을 갖추도록 하기 위하여 의무 교육 연한을 확대하고, 생업을 위한 직업 기술 교육을 실시하는 등 인적 자원의 장기적인 개발에 힘쓰고 있다.
다섯째, 여러 가지 사회적, 신체적 이유 때문에 독자적 능력으로 인간다운 생활을 유지할 수 없는 사람들에 대해서는 정부가 공적 부조(公的扶助)를 실시하기도 한다.

학습 정리
1. 생산 요소의 기능을 중심으로 소득의 분배를 파악하는 것을 기능적 분배라 하고, 사람을 중심으로 소득의 분배를 파악하는 것을 인적 분배라 한다.
2. 우리 나라는 1960년대의 '선 성장 후 분배'의 개발 전략이 소득 분배의 불평등 문제를 야기시켜, 1970년대에 '성장과 형평의 조화'라는 개발 전략으로 전환하였다.
3. 우리 나라의 고도 성장은 절대적 빈곤을 감소시켰지만, 상대적 빈곤감은 증가시켰다.
4. 소득을 재분배시켜 계층 간의 소득 격차를 완화하는 복지 정책에는 소득세와 상속세의 누진 과세, 저소득층에 대한 조세 감면, 사회 보험, 공적 부조, 인적 자원의 개발 등이 있다.
연습 문제
1. 개인별 소득에 차이가 생기는 이유는 무엇인가?
2. 성장과 분배가 동시에 이루어져야 하는 이유는 무엇인가?
3, 우리 나라의 소득 분배 현황에 대하여 토의해 보자.
4. 소득의 재분배가 필요한 이유는 무엇인가?
5. 복지 정책의 구체적 사례를 들어 보자.

5. 우리 나라 경제의 전망과 과제
학습문제
1. 경제 발전 과정에서 우리 나라가 겪었던 어려움을 살펴보자.
2. 우리 나라 경제의 전망을 밝게 보는 이유를 생각해 보자.
3. 우리 나라 경제가 해결해야 할 과제를 알아보자.
⑴ 우리 나라 경제의 전망
경제 발전에 대한 회고
우리 나라는 풍부한 노동력을 바탕으로 해외로부터 자본과 기술을 도입하여 잘 활용함으로써 고도 성장을 이룩하였다. 이제, 실업이 감소되어 거의 완전 고용의 상태에 도달하고, 국내 저축에 의한 투자 재원의 조달이 가능하게 되었다. 국제 수지 불균형도 줄어들어 흑자로 전환되었다. 공업화의 경험이나 기술도 축적되었고, 우리 경제의 국제적 지위도 크게 향상되었다. 이러한 경제력을 바탕으로 우리의 주체 의식도 크게 강화되었다.
그러나 이러한 경제 발전이 그렇게 순조로운 것만은 아니었다. 1960년대 후반의 농업 발전의 지연, 1970년대 전반의 국제 수지 불균형, 1970년대 후반의 인플레이션과 경공업 제품의 국제 경쟁력 약화, 그리고 1980년대의 선진국의 수입 규제 등 많은 어려움을 겪어 왔다. 우리의 경제가 어려움을 당할 때마다 우리 국민은 끈기와 저력으로 슬기롭게 극복해 왔다.
우리 나라 경제의 전망
최근에 국제 수지가 흑자를 나타내면서 통화량이 증대되어 인플레이션의 압력을 받고 있다. 또, 자원 보유국들이 자원을 보호, 독점하려는 자원 민족주의 경향은, 물적 자원이 빈약한 우리 경제에는 성장의 저해 요인으로 작용할 유려가 있다. 더욱이 선진국들의 국제 수지가 개선되지 않는 한, 신보호주의 경향이 지속될 것으로 전망된다.
따라서, 우리 사회가 고도 산업 사회로 성숙되고, 더욱 경쟁이 치열한 국제화 또는 개방화 시대를 맞이하게 됨에 따라, 우리 경제의 앞날에는 더 많은 어려움이 있　 것으로 전망된다. 그리고 이와 같은 국내외의 여러 가지 어려운 여건들을 극복하기 위해서는 과거보다 더 많은 노력과 창의력의 발휘가 요망된다. 또, 이러한 어려움을 무난히 극복할 수 있느냐의 여부에 의해 우리 경제의 장래가 결정될 것이다.
우리 나라 경제 발전의 특징은 단기간에 고도 성장을 이룩한 것이다. 여기에는 물론 선진국의 자본과 기술을 도입하는 후진성의 이익도 있었지만, 식민지 시대의 쓰라린 경험, 원조 중단에 따른 자립 의지, 공업화의 필요성에 대한 국민의 절대적인 지지 등이 그 원동력이 되었던 것이다.
더구나 1960년대 초에 일어났던 우리 국민의 개발 의욕은 아직도 줄어들지 않고 있다. 우리 나라 국민은 세계 어느 나라 국민보다도 근로 의욕이 왕성하여, 저임금에도 불구하고 부지런히 일하고 있으며, 저축 성향도 이제는 세계적으로 보아 높은 수준에 있다. 그러므로 앞으로 개인이나 기업의 경제 활동은 더욱 활기를 띨 것으로 전망된다.
그러나 한 나라의 국민 경제의 발전을 위해서는, 경제 활동 그 자체보다도 그 경제의 효율성이 향상되어야 한다. 그런데 우리 나라의 경제의 1960년대 이후의 발전 과정에서, 경제의 효율성을 저해할 수도 있는 문제점을 안고 발전하여 왔다. 즉, 경제 구조가 고도화함에 따라 구조적 불균형과 사회 발전의 지연 등으로 경제의 효율성이 저하될 우려가 있다. 따라서, 우리 경제의 구조적 불균형과 정부 주도의 운영 방식을 개선하려는 노력이 함께 이루어질 때, 우리 경제의 효율성을 높일 수 있을 것이다.
우리 경제의 발전 단계에 맞추어 정부의 규제를 완화하고 민간 자율의 폭을 확대하여 창의성이 발휘되도록 한다면, 우리 경제가 당면한 문제를 극복하는 데 큰 어려움은 없을 것이다.
⑵ 우리 나라 경제의 과제
경제 발전과 사회 발전
개발 도상국의 경제 발전은 근대화의 일환으로 이루어진다. 따라서, 경제 발전은 사회 발전에 영향을 주기도 하고, 사회 발전에 의해서 영향을 받기도 한다. 세계적으로, 사회 발전이 경제 발전을 따르지 못한 나라에서는 근대화가 중도에서 좌절되었다. 그것은 경제 발전의 사회적 기반이 마련되지 못하였기 때문이다. 반면에, 근대화 과정에서 경제 발전과 사회 발전이 서로 조화를 이룬 나라는, 근대화에 성공하여 선진국으로 진입하였다. 우리도 경제 발전과 함께 사회 발전을 이루도록 노력하여야 하겠다.
우리의 경제를 선진권에 이르도록 발전시키려는 것은 국민의 생활 수준을 향상시키고 수준 높은 문화 생활을 누릴 수 있는 바탕을 마련하기 위해서이다. 선진국이라고 하면 단순히 경제적으로 부유한 것만을 말하는 것은 아니며, 자유롭고 민주적이어서 국민 모두가 삶의 보람을 느끼면서, 자기의 재능을 최대로 발휘함으로써 이룩되는 민주 복지 사회이다. 따라서, 우리도 각 개인의 창의성이 최대로 발휘될 수 있고, 각 계층 간에 위화감이 없는 민주 복지 사회를 건설하는 데 경제 발전의 목표를 두어야 한다.
우리 경제의 과제
우리의 경제 개발 과정에서 누적된 여러 가지 구조적 불균형을 시정하는 과제는 단기적으로는 비효율을 초래할 수도 있으나, 국민 복지 수준의 향상과 문화 수준 향상이라는 궁극적 목표를 달성하는 데 오히려 효율적일 수 있다. 단기적인 효율의 추구에 급급한 나머지 구조적 불균형을 시정하는 과제를 소홀히 한다면, 경제의 궁극적인 목표를 달성할 수 없다. 그러면 우리 경제가 해결해야 할 과제는 구체적으로 무엇인가?
첫째, 자립적 경제 구조를 확립해야 한다. 국민 경제의 해외 의존도를 낮추기 위하여 소재 부품 산업을 일으켜 자본재의 생산 기반을 조성하고, 내수 산업을 발전시키며, 기술 및 인력 개발에 힘써야 한다.
둘째 균형 있는 경제 발전이 지속되어야 한다. 중소 기업이 육성되고, 농업이 발전하며, 농촌과 중소 도시가 부흥하여 지방 경제가 활성화되어야 한다. 또, 소득과 부의 분배가 개선됨으로써 일반 서민의 복지가 향상되어, 구호를 필요로 하는 사람의 수가 줄어들어야 한다.
셋째, 자유 시장 경제 체제가 확립되어야 한다. 독과점을 규제함으로써 경쟁 여건을 조성하고, 민간 자율의 범위를 확대함으로써 개인과 기업의 자유와 창의가 최대로 발휘되도록 해야 한다.
넷째, 사회 제도의 합리화가 이루어져야 한다. 여러 가지 사회 제도가 합리적으로 개선되고 효율적으로 운영되어야 한다. 법률, 전통, 관습 등 사회 규범이 국민들의 사고 방식과 행동을 합리적인 방향으로 유도하도록 개선되어야 한다.
이러한 경제 과제의 해결과 아울러 정치 발전, 사회 발전, 그리고 문화 발전을 통하여 자발적인 질서 의식이 확립되어야 하겠다.
나아가, 우리 경제가 그 동안 길러 온 힘을 바탕으로 세계 경제의 번영에 이바지해야 하겠다. 우리의 경제 사회를 더욱 개방화하고 식량, 환경 등 국제 경제 문제의 해결에 적극적으로 협력해야 한다. 그리하여 우리의 경제가 동서 경제 교류의 확대에 기여할 수 있도록 하고, 남북한 간의 긴장 완화와 경제 교류의 길도 모색해야 하겠다.
학습 정리
1. 우리 나라 경제가 단기간에 고도 성장을 이룩한 원동력은 우리 국민의 자립의지와 개발 의욕이다.
2. 우리 경제의 구조적 불균형을 시정하고, 민간 주도의 운영 방식으로 전환함으로써, 경제의 효율성을 높여야 한다.
3. 경제 발전과 사회 발전이 서로 조화를 이룬 나라는 근대화에 성공하여 선진국으로 진입하였다.
4. 우리 나라 경제가 해결해야 할 과제는 자립적 경제 구조의 형성, 균형 있는 경제 발전, 자유 시장 경제 체제의 확립 및 사회 제도의 합리화 등이다.
연습 문제
1. 우리 나라 경제 발전 과정에서 겪었던 어려움에는 어떤 것들이 있는가?
2. 우리 경제가 활기를 띤 것으로 전망하는 이유는 무엇인가?
3. 경제 발전과 사회 발전의 과제를 토의해 보자.
4. 경제 발전의 궁극적 목표는 무엇인가?
5. 우리 나라 경제 발전의 과제에는 어떤 것들이 있는가?


</tdmsfiletext>
