<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_textbook_textbook_ga0302.txt </filename>
<title> 중학교 도덕 2  </title>
<author> </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> text.190  </kdc>
<tdmsfiletext>
머리말
도덕적으로 훌륭한 삶을 산다는 것은 성인 군자나 학식이 많은 사람들만이 할 수 있는 일은 결코 아니다. 노력하면 누구나 실천할 수 있는 것이다. 즉, 어떻게 사는 것이 도덕적으로 훌륭한 삶을 사는 것인지 바르게 알아, 그렇게 살려고 최선을 다하면 되는 것이다.
우리는 이미, 도덕적으로 훌륭한 삶을 사는 데는 어떤 생활, 어떤 생각, 어떤 행위와 습관 들이 필요한가를 어느 정도 알고 있다. 이제 우리가 하여야 할 일은, 이미 알고 있는 도덕적 지식이나 규범들의 의미를 더욱 깊이 생각해 보고, 그것들이 우리의 생활 속에서 어떤 모습으로 나타나고 있는가를 주의 깊게 관찰하면서, 일상 생활에서 우리의 언행을 도덕적으로 더욱 새롭게 갈고 닦아 나가는 일이다.
이 교과서에서는, 우리가 갈고 닦기에 힘써야 할 도덕 생활의 내용을 크게 다음의 다섯 가지 영역으로 제시하고 있다.
'I. 삶의 이상'에서는, 중학생 시기의 신체적, 심리적 특성을 이해하고, 이를 바탕으로 건전한 삶의 목표를 세워 보람찬 삶을 영위하는 데 필요한 자세에 대하여 공부하도록 하였다.
'II. 가정과 이웃 생활'에서는, 이웃끼리 상부 상조하였던 우리의 전통을 이어받아, 현재 사회에서 원만한 이웃 관계를 유지하는 데 필요한 선행과 봉사 등에 대하여 공부하도록 하였다.
'III. 민주 시민의 자세'에서는, 민주주의의 근본 정신과 민주 사회의 시민으로서 갖추어야 할 자세에 대하여 공부하도록 하였다.
'IV. 국가 발전의 과제'에서는, 우리가 추구하는 자유 민주주의의 이상을 실현하고, 풍요로운 복지 사회를 건설하기 위하여 해결해야 할 과제에 대하여 공부하도록 하였다.
'V. 평화 통일의 의지'에서는, 조국 통일의 당위성에 대한 확고한 신념을 바탕으로 평화 통일의 의지를 키워 가도록 하는 한편, 남북한 통일 정책의 비교를 통해 우리의 통일 정책에 관한 정당성을 공부하도록 하였다.

우리는 이 교과서를 공부함으로써, 모든 일에 스스로 노력하고, 하루하루의 생활을 반성하는 가운데에 보다 능동적이고 자율적인 도덕 생활을 이루어 가도록 힘써야 한다. 그리하여 보다 훌륭한 인격을 갖추고 우리 나라의 미래를 위해 앞장 서서 일할 수 있는 사람이 되어야 하겠다.
모든 도덕 생활의 근본은 우리의 마음가짐에 있다. 선한 마음, 최선을 다하는 자세, 정의를 위해 자신을 희생할 수 있는 용기를 가지고, 나의 행복을 위해서 뿐만 아니라, 이웃과 겨레의 행복을 위해서 노력하자.

차례

I. 삶의 이상

1. 삶의 의미 … 3
2. 가치 있는 삶 … 15
3. 행복한 삶 … 24
4. 청소년기의 바람직한 삶 … 36

II. 가정과 이웃 생활

1. 이웃 사랑과 전통 도덕 … 51
2. 생활의 변화와 도덕 … 62
3. 선행의 보람 … 73
4. 봉사와 희생의 가치 … 85

III. 민주 시민의 자세

1. 민주 사회의 성격 … 99
2. 인간 존중의 사상 … 109
3. 민주적 생활 양식 … 123
4. 자유와 평등 … 139

IV. 국가 발전의 과제

1. 자유 민주주의의 이상 실현 … 157
2. 풍요로운 사회 건설 … 173
3. 살기 좋은 환경 조성 … 187
4. 변화하는 국제 정세와 우리의 자세 … 205

V. 평화 통일의 의지

1. 조국 통일의 당위성 … 219
2. 우리의 통일 정책 … 228
3. 북한의 통일 정책 … 224
4. 통일을 위한 자세 … 255

I. 삶의 이상

이 단원의 공부를 위하여
자신의 삶에 대해 생각해 보고 이야기해 볼 수 있는 것이 인간의 고유한 특징 중의 하나이다. 이러한 삶에 대한 반성과 성찰이야말로 훌륭한 삶의 영위를 위한 필수 조건이라 할 수 있다.
"훌륭한 삶이란 무엇인가?"라는 물음에 대한 명확한 해답은 쉽지는 않겠지만, 사회적 각성의 시기에 접어든 우리들에게 있어서 훌륭한 인생을 가늠하는 몇 가지 기준을 분명히 세워 두는 것은 매우 중요한 일이다.
우리의 삶은 어떤 의미를 가지고 있는가? 삶을 바라보는 태도에는 어떠한 것들이 있는가? 어떤 의미에서 삶은 소중한 것이며 가치 있는 것인가? 우리가 추구해야 할 가치에는 어떤 것들이 있는가? 행복한 삶이란 무엇이며, 행복한 삶을 영위하기 위해서는 어떠한 자세를 가져야 하는가? 이와 같은 여러 가지 의문에 대한 해답을 찾아봄과 아울러, 청소년기에 있는 우리의 바람직한 삶의 자세에 대하여 공부해 보기로 하자.

1. 삶의 의미

생각할 문제
1. 삶에 대하여 반성하는 태도란 무엇이며, 이러한 태도가 왜 필요한지 생각해 보자.
2. 인생은 기쁘고 즐거운 것으로만 보는 사람들이 있는가 하면, 슬프고 괴로운 것으로만 보는 사람들도 있다. 앞의 사람들의 인생관을 낙관적 인생관, 뒤의 사람들의 그것을 비판적 인생관이라 할 수 있다. 이 두 가지의 인생관에 대하여 생각해 보자.
3. 삶이 소중한 이유는 무엇인지에 대하여 알아보고, 우리의 삶의 의미와 목표에 대하여 생각해 보자.

삶의 대한 반성
우리의 삶의 첫 마디가 태어남이라면, 마지막 마디는 죽음이라고 할 수 있을 것이다. 대나무에 마디가 있듯이, 인생에도 중요한 마디가 있다. 그 마디마디를 우리는 마치 고개를 넘듯이 넘어간다.
그러나 우리의 삶이란 세월이 흐름에 따라 저절로 이루어지는 것은 아니다. 물론 대부분의 사람들은 나이가 들면 어른이 되고, 결혼을 하여 자식을 낳고, 일하며 살다가 죽는다고들 생각한다. 그러나 그처럼 자연스럽게 보이는 인간의 삶은, 소나 말 같은 동물의 세계와는 달리, 이제까지 인류의 지혜가 이룩해 온 사회 제도에 의해서 크게 영향을 받는다.
학교에 다니고, 취직을 하여 직장에 다니고, 결혼식을 올리고, 아이를 낳고 기르며, 죽으면 장례를 치르고 하는 등의 인간의 삶의 모습은 그가 속한 사회 제도의 산물이다. 그런 제도의 틀 속에서 우리는 이제까지 거의 무의식적으로, 또 별다른 반성 없이 우리의 삶을 영위해 온 것이 사실이다. 즉, 지금까지 자라 오는 동안, 헤아릴 수 없이 많은 가르침의 다발 속에 묻혀서, 자기 자신의 의견이나 주장은 되도록 묻어 두고, 그저 어른들의 가르침을 따르기만 하면 훌륭한 사람이 될 수 있다는 생각에 쉽게 적응하며 살아 온 셈이다.
그러나 이제 나이를 먹어 감에 따라, 자신이 서 있는 삶의 단계를 이해하고 보람찬 인생을 설계하기 위한 지침들을 하나하나 점검해 보아야 할 때가 되었다. 이러한 점검은, 어른들의 가르침이 우리에게 왜 필요한 것인가를 더 분명히 이해하기 위해서 필요한 것이지, 결코 어른들의 가르침에 대해 반대의 입장에 서기 위한 것은 아니다. 다시 말해서, 우리는 우리에게 올바른 지침이 되는 어른들의 가르침이 어째서 옳은 것인지를 스스로 따져 봄으로써, 그것을 이해하고 실천하도록 노력해야 한다는 것이다. 남의 말을 그대로 믿고 따르기보다는, 자기 스스로 따져서 옳고 바른 길을 찾아 내어 그 길을 실천에 옮기도록 노력하는 것이, 올바른 삶을 살아 나가기 위해 갖추어야 할 자세이다.
이 점에 대해서 이미, 고대 그리스의 철학자 소크라테스는 "비판적으로 음미해 보지 않는 인생은 살 가치조차 없다."고 말한 바 있다. 비판적으로 인생을 음미하며 사는 사람이란, 남이 시키는 대로 사는 사람이 아니라, 자신이 왜 사는지, 또 어떻게 살아야 할지에 대한 진지한 반성을 통해서 '주관을 가진 삶'을 살아 나가고자 애쓰는 사람이다. 우리도 이제, 지금까지의 자신의 삶에 대해 반성을 하고, 이른바 '나의 인생 철학'이라고 부를 만한 내 나름대로의 주관을 세워 살아 나가기 위한 준비를 해야 할 것이다.

삶에 대한 두 가지 태도
인생은 무척 살기가 어렵다고 말하는 사람들이 있는가 하면, 인생은 즐거운 것이라고 말하는 사람이 있다. 과연 어느 쪽이 옳고, 어느 쪽이 그른가? 그렇지 않으면 그 둘다 옳지 않는 것인가?
우리 나라에는 옛날부터 다음과 같은 이야기가 전해 오고 있다. 이 이야기를 읽으면서, 삶에 대한 우리의 태도에 대해 생각해 보자.

전라도 담양 땅 대나무 숲이 우거진 어느 산골에 우씨네와 허씨네가 살고 있었다. 두 집의 부모님들은 슬하에 각각 아들 둘씩을 두고 있었으며, 대나무를 베어 부채와 우산을 만들어 팔아 생계를 이어 나갔다.
우씨의 큰 아들 만석이는 고리짝에 부채를 잔뜩 넣어 짊어지고, 작은 아들 천석이는 우산을 짊어지고 장삿길에 나섰다.
만석 : 저는 정읍 쪽을 한 바퀴 돌아오겠습니다.
천석 : 저는 나주 방면에 가서 팔고 오겠습니다.
이튿날 아침, 우씨 부부가 눈을 뜨자마자 방문을 열어 보니, 비가 주룩주룩 내리고 있었다. 부채를 팔러 나간 만석이 걱정에, 우씨 부부는 하루 종일 하늘만 바라보며 생각하느니 근심이요, 토하느니 한숨이었다. 비가 주룩주룩 오는데 만석이는 "부채 사려, 부채."하고 다닐 것이고, 남들한테 "저 정신 나간 사람 보게."하는 소리를 듣고 다닐 것이 분명할 것이라고 생각했다.
그 이튿날 아침 방문을 여니, 구름 한 점 없는 하늘에 빙긋이 해님이 솟아오르고 있었다. 그럼 우씨 부부의 근심 걱정은  구름처럼 날아갔는가? 아니다. 오늘은 또 우산을 팔러 간 천석이 걱정이 되었다. 햇빛이 쨍 하니 나는데 천석이는 "우산이오, 우산."하고 외치면서 다녀 아이들한테 "저 형, 제 정신이 아니지?"하는 소리나 듣고 다닐 거라고 생각되자, 또다시 걱정이 되었다.
옆집 허씨의 두 아들 맹식이와 또식이도 부채와 우산을 짊어지고 장삿길에 나서기로 했다.
이튿날 눈을 뜨니, 비가 오고 있었다. 허씨 부부는 우산을 파는 맹식이 생각에 덩실덩실 춤을 추고 싶었다.
부인 : 영감, 오늘은 비가 많이 오네요.
허씨 : 그러니 우리 맹식이 우산 많이 팔겠네.
이튿날, 해가 쨍쨍 나자, 허씨네는 부채를 파는 또식이 생각에 또 함박웃음이 터졌다.
비가 오나 해가 나나 우씨네는 걱정과 한숨에 일이 손에 잡히지 않았지만, 허씨네는 비가 와도 좋고, 해가 나도 신바람이 났다.

우리는 이 이야기를 읽으면서 단순히 재미있는 이야기라고 웃어넘기기만 할 것이 아니다. 이 이야기는 삶에 대한 매우 중요한 두 가지 태도를 보여 준다. 양쪽 집은 조건이 동일함에도 불구하고, 어째서 한 집은 언제나 슬픔과 걱정에 싸여 있고, 다른 한 집은 늘 즐겁고 신바람이 나 있는가?
위의 이야기에서 분명한 것은, 비가 오는 날은 우산 장수에게는 유리하지만 부채 장수에게는 불리하고, 해가 나는 날은 부채 장수에게 좋은 날이지만 우산 장수에게는 좋지 않은 날이라는 것이다. 그러나 우씨네는 나쁜 측면만을 생각하고, 허씨네는 좋은 측면만을 생각한다. 즉, 우씨네와 허씨네는 모두, 좋고 나쁨이 동시에 일어남에도 불구하고, 어느 한쪽만을 보면서 생활하고 있는 것이다.
사람이 일생을 살아감에 있어 좋은 일이나 나쁜 일 어느 한쪽만을 겪으면서 살아 나갈 수는 없다. 어떤 때는 좋은 일이 일어나고, 어떤 때는 나쁜 일이 일어나며, 경우에 따라서는 좋은 일과 나쁜 일이 동시에 일어나기도 한다. 또, 경우에 따라서는 생각하기에 따라 좋고 나쁜 것이 달라지는 경우도 있다. 그리하여 한 개인의 삶은 고통과 즐거움, 슬픔과 기쁨, 희망과 낙망, 기대와 절망 등이 두루두루 섞여 짜인 모자이크와 같은 것이 된다. 따라서, 이를 그림으로 그리려면 많은 색깔이 필요하게 된다. 그럼에도 우씨네와 허씨네의 이야기에서 나타난 것과 같은 비관적 인생관이나 낙관적 인생관은, 마치 한 가지 색깔로만 그려 놓은 그림처럼 아무것도 분별할 수 없는 인생관이 되고 만다.
그러나 비관론과 낙관론이 비록 극히 단순한 인생관이기는 하지만, 삶에 대한 서로 다른 두 가지 태도를 아주 잘 보여 주고 있으며, 그 속에서 우리는 한 가닥 귀 기울여 봄 직한, 인생에 관한 지혜도 찾아볼 수 있는 것이다. 우리가 이 이야기에서 배워야 할 것은, 두 가지 삶의 태도 중 어느 하나는 좋고 다른 하나는 나쁘다고 단정을 내리는 태도가 아니라, 비관론 혹은 낙관론과 같은 인생관이 어떤 점에서 옳고 어떤 점에서 옳지 않은가를 생각해 보고, 그러면 과연 삶에 대한 올바른 태도란 어떤 것인가를 생각해 보는 자세일 것이다.
이와 같은 성찰을 통해서 우리는 삶의 의미를 이해하고, 앞으로의 삶의 방향을 결정할 수 있을 것이다.

삶의 소중함
우리는 평상시에는 공기나 물의 소중함을 모르고 지내듯이, 일상 생활을 해 나가는 과정에서 산다는 것이 얼마나 소중한가에 대해서 큰 관심을 가지지 않고 지내기 쉽다. 그러나 삶에 대한 올바른 태도를 확립하기 위해서 우리는 먼저 삶을 소중히 여길 줄 알아야 한다. 왜냐 하면, 삶의 소중함을 느끼면서 살아가는 사람이야말로 하루하루를 보람 있고 즐겁게 살아가기 위해 노력할 것이기 때문이다.
우리가 누리는 하루하루의 일상 생활은 바로 우리 일생의 일부이다. 매순간의 활동이 모여 전체로서의 삶을 이루고 있으며, 그것은 우리 자신에게 있어서 거의 절대적이라고 할 만큼 중요한 의미를 가진다.
삶이란, 우리 모두에게 단 한 번만 주어지는 것이며, 결코 되풀이되지 않는다. 게다가 인간의 수명은 한계가 있다. 따라서, 인간은 이와 같이 유한하고 1회적인 삶을 보다 충실히 영위하기 위해 부단히 노력해 왔다. 개인적인 차원에서 보면, 학생인 우리가 공부를 하는 것이나 직장인이 직장에서 열심히 일하는 것은 모두, 소중한 자신의 삶을 보다 나은 삶으로 만들기 위해 노력하는 과정이라 할 수 있다.
그리고 우리의 삶은 우리 개인의 삶인 동시에 사회 구성원으로서의 삶이기도 하므로, 개인적인 측면에서뿐만 아니라 사회적인 측면에서도 커다란 의미를 가진다. 우리는 사회 속에서 여러 사람들과 관계를 맺으며 살아간다. 그러한 관계 속에서 우리는 자신이 놓여 있는 위치에 맞게 성실하게, 그리고 다양한 사회적 관계를 조화롭게 유지해 가며 살고 있는 것이다. 만일, 어느 날 갑자기 우리가 그 관계에서 이탈해 버린다면, 그 관계는 원만하게 유지되지 못할 것이다. 이와 같이, 우리의 삶은 사회적인 측면에서도 매우 소중한 것이다.
그리고 우리가 자신의 삶을 소중한 것으로 여기는 만큼 타인의 삶 역시 소중한 것으로 여기지 않을 수 없다. 왜냐 하면, 우리는 같은 인간으로서의 타인의 삶에 대해서도 동일한 가치를 인정하지 않을 수 없기 때문이다. 따라서, 개인이 자신의 삶을 소중하게 생각하는 마음은 사회적 차원으로 확대되어 인간 존중 사상으로 발전하게 되는 것이다.
인간 존중 사상의 가장 기본적이 내용은 인간의 생명을 존엄하게 여기는 것이다. 동서 고금을 막론하고 인간 생명의 존엄함은 강조되어 왔으며, 우리 나라의 경우도 예외는 아니었다. 그럼에도 요즈음 우리 사회를 보면, 생명 경시의 풍조가 점차 만연되어 가고 있는 듯하여 염려하지 않을 수 없다.
남을 해치려는 의도와 계획을 가지고 행해진 범죄의 경우는 말할 것도 없고, 대수롭지 않은 이유로 사람을 죽이고 스스로 목숨을 끊기도 하는 사례를 신문이나 방송을 통해 어렵지 않게 대하게 된다. 더욱이 우려되는 사항은 청소년의 범죄나 자살이 증가하고 있다는 사실이다. 가정 생활이 어렵다거나 성적이 나쁘다거나 해서 자살하는 학생도 있고, 심지어는 선생님이나 부모님의 꾸중을 듣고 자살하는 학생도 있다.
이와 같은 현상은, 삶을 소중히 여기지 않는 전반적인 사회 풍조와 더불어 인간이 점점 나약해져 가고 있다는 것을 보여 주는 것이다. 과연 자신의 모든 것인 삶을 버릴 정도로 어렵고 괴로운 일이 그렇게도 많은 것인가? 우리의 삶은 우리 자신에게만 소중한 것은 아니다. 사회적 존재로서의 인간의 삶은 여러 사람들과의 관계 속에서 이루어지기 때문에, 어떠한 형태로든 그들에게 의미를 주게 된다. 특히, 가족이나 친구 등 우리와 가장 가까운 사람들에게 우리의 삶은 매우 소중한 것으로 받아들여지며, 우리의 죽음은 그들에게 엄청난 슬픔과 아픔을 가져다 줄 것이다.
죽음은 삶과 비교할 수 있는 무엇이 아니라 단지 삶의 끝일 뿐이며, 자살은 결코 문제의 해결이 아니라 문제를 겁내고 도피하는 것에 불과하다. 오히려 소중한 목숨을 끊을 만한 용기로 삶을 살아 나간다면, 당면한 문제의 해결이 가능할 수도 있다는 사실을 명심해야 할 것이다.
삶은 어떤 것과도 비교할 수 없을 정도로 소중하고 성스러운 것이다. 우리는 모두 삶의 소중함에 대해 다시 한번 생각해 보고, 각자의 삶의 의미와 목표를 찾고자 노력해야 할 것이다.

연구 문제
1. "비판적으로 음미해 보지 않는 인생은 살 가치조차 없다."라는 말이 의미하는 바에 대하여 알아보자.
2. 낙관적 인생관과 비관적 인생관에 해당하는 사례들을 들어 보고, 그것의 옳은 점과 그른 점을 구체적으로 비판해 보자.
3. 낙관적 인생관과 비관적 인생관이 각각 그 나름대로의 문제를 가지고 있다면, 바람직한 인생관이란 어떤 것인가에 대하여 이야기해 보자.
4. 나의 삶이 소중한 이유를 좀더 구체적으로 생각해 보자.

2. 가치 있는 삶

생각할 문제
1. 인간은 다른 동물들과 달리, 삶의 목표를 세우고 이를 실현해 나가고자 한다. 삶의 목표의 정립이 우리에게 어떤 의미를 주며, 이의 정립을 위해서는 어떤 노력이 필요한가에 대하여 생각해 보자.
2. 인간은 누구나 가치 있는 삶을 영위하기를 원한다. 가치 있는 삶이란 어떠한 삶이며, 인간이 추구하는 가치에는 어떤 것이 있는가 생각해 보자.
3. 본래적 가치로서의 진 선 미 성에 대하여 알아보고, 이러한 가치를 추구하기 위한 자세에 대하여 생각해 보자.

삶의 목표 정립
사람은 누구나 세상에 태어나서 어린 시절과 청소년기를 거쳐서 어른이 되고, 노인이 되어 결국 세상을 떠나게 된다. 이와 같은 유한한 인생을 보다 의미 있고 가치 있게 살려면 뚜렷한 삶의 목표를 세워야 한다. 다음의 이야기를 읽어 보자.

서울에서 학교에 다니고 있는 명호는 방학이 되어 시골 삼촌댁에 내려왔다. 어느 날, 삼촌께서 땀을 흘리며 밭을 가는 것을 본 명호는, 삼촌을 도와 드리기 위해 직접 소를 몰고 밭갈기 시작했다.
그런데 한참 밭을 갈다 보니, 삼촌께서 갈아 놓으신 밭고랑은 똑발랐지만, 명호가 갈아 놓은 고랑은 구부러져 있었다. 이를 보신 삼촌께서는, 앞에 목표를 정하고 갈아 나가야 똑바로 갈 수 있다고 가르쳐 주셨다. 명호는 저 쪽 둑에서 풀을 뜯고 있는 황소를 목표로 삼고 밭을 갈았지만, 그래도 똑바로 갈아지지 않았다.
삼촌께서는 다시, "황소가 자꾸 움직이니까 네가 간 밭고랑도 구부러지는 것이다. 움직이지 않는 것을 목표로 삼아라."하고 말씀해 주셨다. 그래서 앞에 우뚝 솟은 포플러를 목표로 삼았더니, 똑바로 밭을 갈 수 있게 되었다.

위의 이야기는 삶의 뚜렷한 목표의 정립이 중요함을 비유적으로 보여 주고 있다. 삶의 목표는 현재의 위치에서 자신이 해야 할 일을 깨달아, 자기 자신은 물론 누구에게든지 부끄럼 없는 행동을 하게 하는 길잡이가 된다.
삶의 목표를 세우기 위해서는 미래에 대한 희망과 이상을 가져야 한다. 현실에 만족하고 안주하는 사람은 밝은 희망과 높은 이상을 가지기 어렵다. 언제나 자신의 부족하고 불완전한 점을 깨닫고 현재보다 더 나은 사람이 되고자 하는 생각을 가진 사람만이 희망과 이상을 가질 수 있다.
사람은 오늘만을 위해서 살아가는 것이 아니라, 내일에의 꿈과 더불어 살아간다. 그 꿈은 눈앞의 이익과 결과에 연연해하는 것이 아니라, 앞 세대 사람의 노력으로 오늘이 있듯이, 오늘 우리들의 노력으로 다음 세대 사람에게 그 열매를 줄 수 있다는 깊은 뜻을 간직해야 한다.
물론, 아름답고 고귀한 이상을 가지는 것과 더불어, 그러한 이상을 실현하기 위하여 성실한 노력을 아끼지 않을 때에 그 사람의 삶은 값진 것이 된다. 아무리 높은 이상을 가지고 있더라도, 그 이상을 실현하기 위하여 성실히 노력하지 않는다면, 그 이상은 공상이나 백일몽이 되고 말 것이다. 인생의 목표는 끊임없이 배우고 노력하는 자세를 가질 때에 비로소 달성되는 것이다.

이상과 가치
동물적인 본능에 따른 삶만으로는 만족할 수 없는 것이 우리 인간이다. 우리는 뜻있고 보람찬 삶을 살기를 염원한다. 그리고 이 염원을 달성하기 위해서는, 우선 어떠한 삶이 가장 뜻있고 보람찬 것인지를 생각해 보아야 한다. 어린 시절에는 '성공' 또는 '출세'라는 말에 따라 막연한 인생의 목표를 마음에 그리기도 했다. 그러나 어느 정도 정신적으로 성숙된 우리는, 과연 어떻게 사는 것이 참으로 뜻있고 보람된 삶을 영위해 나가는 길이냐에 관해서 곰곰이 생각해 보지 않으면 안 된다.
개인의 경우에 있어서나 집단의 경우에 있어서나, 어떠한 삶을 실제로 경험하게 되느냐 하는 것은, 그 개인 또는 집단의 성원들이 어떻게 행동하느냐에 따라서 거의 결정된다. 물론, 천재 지변과 같이 인간의 의지와 힘으로는 통제할 수 없는 경우도 무시할 수는 없겠으나, 거의 대부분의 경우는 인간 스스로가 뿌린 씨의 결과라 하여도 과언이 아니다. 그리고 이와 같은 결과를 가져오는 행동을 결정하는 것은 바로 우리들의 가치관이다. 결국 사람들이 어떤 가치관을 가지고 있는가가 그들의 행동을 좌우하고, 그들의 행동이 그들의 삶을 결정한다. 따라서, 우리들의 가치관이 얼마나 중요한 것인가를 짐작할 수 있는 동시에, 뜻있고 보람된 삶을 살고자 하는 우리들의 염원도 근본적으로 결국 가치의 문제로 귀결되고 있다는 것을 알 수 있다.
일반적으로, 가치는 크게 '도구적 가치'와 '본래적 가치'로 나누어진다. 도구적 가치란, 그 자체가 목적이라기보다는 다른 어떤 목적을 위한 수단으로서의 가치를 말한다. 대개 우리의 일상 생활에서 볼 수 있는 거의 모든 상품은 이 도구적 가치를 가진다. 그리고 모든 도구적 가치는 고정 불변의 것이 아니라, 주위 사정의 변동에 따라서 수시로 변화한다는 일반적 특성을 가지고 있다.
본래적 가치란, 다른 무엇을 얻기 위한 방편으로서 소중한 것이 아니라, 그 자체가 귀중하고 그 자체가 목적으로서 추구되는 가치, 즉 도구적 가치의 근원이 되는 가치를 일컫는다. 가령, 기업가가 상품을 만드는 것은 돈을 벌기 위해서이며, 그가 돈을 벌고자 하는 것은 그 돈을 이용하여 또 다른 무엇을 얻기 위해서이다. 또, 그것 역시 그보다 한층 높은 어떤 목적을 달성하기 위한 방편일 것이다. 이런 식으로 점점 높은 목적으로 거슬러 올라가다 보면, 마침내는 그 이상 더 높은 목적을 생각할 수 없는 궁극적 목적을 가졌다고 인정되는 가치에 이르게 될 것이다. 바로 이 가치가 본래적 가치이다. 
그러면 이러한 본래적 가치에 속하는 것에는 어떤 것들이 있는가? 이것들은 우리의 삶의 궁극적 목표의 정립과도 깊은 관계를 맺고 있으므로, 좀더 자세하게 알아보도록 하자.

진 선 미 성의 가치 추구
우리들이 살고 있는 이 세상에는 가치 있는 것들이 많이 있다. 물론, 사람에 따라서 어떤 것이 더 가치 있는 것인가 하는 데에 대한 평가는 다를 수도 있다. 그러나 인류 역사 이래도 인간들이 간직해 오고 실현하고자 노력해 왔던 가치들이 있다. 그리고 그 가치들은 그 자체가 목적으로서 추구되는 가치, 즉 본래적 가치인데, 진(眞), 선(善), 미(美), 성(聖)이 바로 이러한 가치들이다.
첫째, 인간은 참된 것을 추구하고자 하며, 진리를 탐구하고자 한다. 진리를 탐구하는 노력은 학문을 발전시키는 원동력이 된다. 인간은 자신의 부족함을 자각하고, 자기를 보다 참되고 바르게 이끌어 줄 수 있는 진리를 탐구하면서 살고 있기 때문에, 인간의 삶은 동물들의 그것과는 다른, 뜻있고 보람된 삶이라 할 수 있다.
둘째, 인간은 선을 추구하며 악을 미워한다. 다시 말해서, 인간은 착하게 살고자 하며 윤리, 도덕을 존중한다. 만일, 인간에게 선의 가치를 추구하고자 하는 염원이 없거나 도덕이 없다고 가정한다면, 인간 사회는 무질서와 혼란에 빠지게 될 것이며, 동물의 세계와 같은 약육 강식의 상태로 변하게 될 것이다.
셋째, 인간은 누구나 아름다움을 추구하려는 욕망을 가지고 있다. 아름다움이 무엇인가를 알고 또 아름다움을 창조해 내려고 하는 것은 인간 고유의 특징이다. 그러기에 인간은 아름다움을 가꾸고 길이 보존하려고 하며, 또 아름답게 느끼고 생각한 것을 소리, 색채, 형상 등을 통해서 표현하면서 삶을 보다 아름답게 꾸미고 음미하려고 한다. 이러한 생활을 꾸준히 해 옴으로써 우리가 지금 누리고 있는 것과 같은 다채로운 문화를 창조할 수 있었고, 또 이를 보존할 수 있었던 것이다.
넷째, 인간은 경건하고 성스러운 것을 추구한다. 성스러운 것에 대한 인간의 염원은, 인간에 내재된 성스러움을 스스로 계발한다든지, 인간의 능력을 초월한 절대자를 믿는 행동으로 나타나기도 한다. 이러한 노력을 통해 인간은 마음의 평화와 안정을 얻을 수 있다. 또, 인간은 부족한 존재이기 때문에, 경건한 생활을 함으로써, 과오를 범하거나 타락하는 등의 일에서 벗어날 수 있고, 악에 물들지 않도록 예방할 수도 있다.
"인생은 짧고 예술은 길다."라는 말과 같이, 인간의 삶은 유한한 반면, 우리가 추구하는 진 선 미 성의 가치는 영원하다. 비록 우리는 죽어서 없어진다 해도 그것들은 여전히 우리의 다음 세대들에 의해 전승되고 추구될 것이며, 인간의 삶을 가치 있고 보람된 것으로 만들어 줄 것이다. 즉, 영원한 가치를 추구하는 인간의 삶은 '보다 나은 삶', '보다 가치 있는 삶'으로의 부단한 전진이요 창조를 의미한다.

연구 문제
1. 인생의 목표를 설정하기 위해서 우리가 고려해야 할 점은 무엇인지 알아보자.
2. 도구적 가치와 본래적 가치의 차이는 무엇이며, 각각의 특성은 무엇인가 알아보자.
3. 본래적 가치를 추구하는 삶을 보다 가치 있는 삶이라고 말 할 수 있는 이유는 무엇인지 생각해 보자.

3. 행복한 삶
생각할 문제
1. 사람은 누구나 행복한 삶을 원한다. 행복이란 과연 무엇인지 생각해 보자.
2. 우리는 여러 가지 다양한 욕망을 가지고 있다. 욕망의 충족과 행복과의 관계에 대해서 생각해 보자.
3. 행복한 생활을 위해서 우리는 어떠한 자세로 생활해야 하며, 왜 그런 자세가 필요한지 생각해 보자.

행복의 추구
사람은 누구나 행복을 원하며, 행복한 삶을 살기 위해 애쓴다. 행복한 삶을 영위하고자 하는 것은 모든 사람들의 보편적인 바람이다.
그러나 행복한 삶이 무엇이냐고 묻는다면, 그 대답은 간단하지 않다. 왜냐 하면, 행복이란 사람에 따라 그것을 느끼는 경우가 각각 달라서, 그 뜻을 한 마디로 표현하기가 어렵기 때문이다. 그렇다고 해서, 행복의 뜻이 전적으로 개인의 주관에 의해서만 결정되는 것일 뿐, 일반적으로 적용될 수 있는 의미를 찾을 수 없는 것일까? 다음의 이야기를 읽고, 행복의 의미에 대해 좀더 깊이 생각해 보자.

옛날 어느 마을에 물방앗간이 하나 있었다. 물방앗간 주인은 날마다 아침 일찍부터 저녁 늦게까지 땀을 뻘뻘 흘리면서 일했다. 그러나 그는 항상 싱글벙글하며 즐거운 표정으로 이렇게 말하곤 했다.
"나는 세상에서 가장 행복한 사람이오. 나는 그 누구도 부럽지 않아요."
그는 매우 쾌활했으므로 주위의 다른 사람들까지도 즐겁게 해 주었다. 그래서 많은 사람들은 그의 유쾌한 생활 태도에 관해 이야기하기를 좋아했다.
이 소문을 들은 국왕이 그 물방앗간 주인을 불러 직접 물어 보았다.
"그대가 세상에서 가장 행복하다고 말한 사람인가?"
"네, 그렇습니다."
"어찌하여 그대가 그렇게 행복하다고 생각하는가?"
"저에게는 근심이나 걱정이 없기 때문입니다. 시냇물은 그치지 않고 콸콸 흘러서 저의 물방아를 돌려 주고, 농부들은 해마다 농사를 지어서 저의 물방앗간으로 가져와 찧어 달라고 합니다. 저는 곡식을 열심히 찧어 주고 그 대가를 받습니다. 그 돈으로 우리 가족이 넉넉히 먹고 살 수 있으니, 무슨 근심 걱정이 있겠습니까?"
국왕은 고개를 끄덕이며 말했다.
"그대는 생활 속에서 행복의 참 의미를 터득한 보기 드문 사람이로군. 만약, 모든 사람들이 그대와 같은 생각을 가지고 있다면, 이 세상은 얼마나 아름답고 즐거울 것인가? 그대는 돌아가서 그대의 행복한 삶을 계속하도록 하게."
방앗간 주인은 노래를 부르면서 고향으로 돌아왔다.
"나는 세상에서 가장 행복한 사람이라네. 어느 누구도 부럽지 않다네."

이 이야기는, 우리에게 행복이 무엇인가를 완전히 가르쳐 주지는 못한다 해도, "행복한 삶을 누리려면 어떤 자세를 가져야 하는가?"에 대하여 좋은 대답을 주고 있다. 즉, 다른 사람의 처지를 부러워하고 그것을 그대로 쫓으려 하기보다는, 자기의 분수를 알고 그것에 맞추어 생활하며 열심히 노력하는 데서 만족을 얻으려는 태도를 가지는 것이, 행복한 삶을 누리는 데 필요한 것임을 보여 주고 있다.
행복을 한때의 심리적 만족에 불과한 것이 아니라, 우리의 일생을 지배하는 귀중한 원리하고 생각한다면, 우리는 먼저 우리 자신을 돌아보아야 할 것이다. 그리하여 우리 자신의 능력과 처지에 대해 똑바로 알고 난 다음에 비로소 어떤 삶이 우리 자신에게 진정한 행복을 가져다 줄 수 있는가에 대해 물을 수 있는 것이다. 자신의 처지와 능력을 고려하여 그에 알맞은 목표를 설정하고, 그 목표를 달성하고자 노력하는 순간마다 얻은 즐거움, 그리고 그 목표를 성취했을 때에 얻는 만족감, 이런 것들이 어우러져 삶의 행복을 만들어 내는 것이다.

행복과 욕망
행복은 욕망의 충족과 밀접한 관계가 있다. 대부분의 사람들은 욕망의 충족에서 기쁨과 만족을 느끼며, 그 기쁨과 만족을 행복으로 여기는 경우가 많기 때문이다. 여기서 우리가 생각해 보아야 할 것은, 채우고자 하는 욕망이 얼마나 바람직한 것이며, 어떤 욕망을 보다 가치 있는 것으로 보느냐 하는 것이다.
사람들이 충족시키려 하는 욕망은, 모두가 똑같이 가치 있고 중요한 것은 아니다. 경우에 따라서 보다 우선적으로 충족시켜야 할 것도 있고, 가치의 비중에 있어서 더하거나 덜한 것이 있는 경우도 있다. 예를 들어, 감각적 만족이나 쾌락에 대한 욕망, 건강과 생명에 대한 욕망, 명예와 사랑에 대한 욕망, 진리 탐구에 대한 욕망이 있다고 할 때, 이것들을 하나하나 떼어 놓고 본다면 우리에게 모두 필요한 욕망이지만, 전체적으로 본다면 여기에는 가치의 경중(輕重)이나 순위가 있게 마련이다.
이와 같이 생각할 때, 아무리 가치 있는 욕망이라 할지라도, 그것 자체만 따로 분리하여 생각할 수는 없으며, 그 밖의 여러 가지 욕망들과 관련지어 생각해야 한다는 것을 알 수 있다.
그리고 모든 인간은 존엄하고 귀중한 존재이므로 어떠한 사람의 욕망도 완전히 좌절되어서는 안 될 것이며, 가능하다면 모든 사람의 욕망이 모두 충족되는 것이 바람직할 것이다. 그러나 모든 사람의 모든 욕망을 충족시킨다는 것은 사실상 불가능하므로, 되도록 여러 사람의 많은 욕망을 공평하고 조화롭게 만족시키는 것이 가장 바람직한 일이다.
그런데 그러한 욕망들의 조화가 자연적으로 잘 이루어 진다면 별문제가 없지만, 현실적으로는 다양한 욕망들 사이에 갈등과 대립이 빈번히 발생한다. 그와 같은 대립은 개인의 내부에서도 일어나고, 개인들 사이에서도 일어나며, 또 집단과 집단 사이에서도 일어난다. 이처럼 욕망의 충돌이 생겼을 경우, 그 욕망들 사이에서 가치의 우선 순위를 결정하여 그 충돌을 가장 원만하게, 그리고 가장 합리적으로 해소하는 방안을 강구하는 것은 도덕의 문제이다. 이러한 관점에서 도덕이란, 그것을 지켰을 때, 실제로 많은 욕망이 공평하고 조화롭게 충족되는 결과를 가져오는 것이라 할 수 있다.
도덕은 일종의 내적 강제이며 자율적인 규범이다. 도덕적 의무는 욕망의 절제를 요구한다. 따라서, 행복은 단순한 욕망의 충족에서 오는 것이 아니며, 욕망의 충족이 자신의 도덕적 의무와 일치했을 때에 얻어지는 일종의 만족감이라 할 수 있다.
인간의 욕망은 무한하다. 그러나 인간은 자신의 욕망에만 매달려 살 수는 없으며, 항상 인간 된 도리에 알맞게 자기 욕망을 조절하면서 살아가야 한다. 왜냐 하면, 인간은 혼자 사는 것이 아니라 사회 속에서 다른 사람과 더불어 살아가고 있어, 개인의 행동은 다른 사람에게 영향을 끼치기 때문이다. 그러므로 우리는 자신의 욕망이 사회적으로 얼마나 바람직한 것인가를 자각하면서 살아갈 때에 비로소 참된 행복을 느낄 수 있다. 이러한 의미에서 참된 행복은 도덕적인 인간만이 경험할 수 있는 것이라 할 수 있다.

행복한 생활의 바탕
앞에서 배운 것처럼, 행복에 관한 기준은 사람마다 각기 다르므로, 어떤 것이 행복한 생활이라고 한 마디로 말 할 수는 없다. 그러나 우리는 모든 사람들에게 공통적으로 적용할 수 있는 몇 가지 기본적인 조건들에 대하여 생각해 볼 수는 있을 것이다.
행복한 생활을 하기 위한 바탕으로 가장 먼저 생각해 볼 수 있는 것은 신체적 건강이다. 우리의 몸이 건강하지 못 할 때에는, 비록 다른 조건이 다 좋다고 하더라도 행복을 느끼기는 힘들 것이다. 건강은 돈으로 계산될 수도 없고, 명예나 권력과 바꿀 수도 없는 소중한 것이다.
우리는 건강할 때에는 건강의 소중함을 잊고 지내는 경우가 많다. 그러다가 일단 건강을 잃게 되면, 그 때에야 비로소 건강의 소중함을 알게 된다. 만일, 병으로 앓아 누웠다고 생각해 보자. 이 때에는 건강하지 못한 것 자체도 고통이지만, 행복하기를 바라면 바라는 만큼 우리는 자신의 건강에 관심을 가져야 한다.
그러나 신체적 조건이 완전해야만 행복한 생활을 할 수 있는 것은 아니다. 비록 신체적 조건이 완전하지 못한 사람이라 할지라도, 자기의 신체적 조건에 알맞은 삶의 길을 개척하는 가운데에서 행복을 누릴 수 있다. 실제로 우리 주변에서, 신체적 결함에서 오는 제약을 훌륭히 극복하고 자기 나름의 행복한 삶을 누리고 있는 사람들을 얼마든지 찾아볼 수 있다.
건강은 행복한 삶을 누리는 데 필요한 하나의 바탕이기는 하지만, 그렇다고 해서 신체적으로 건강하기만 하면 저절로 행복해지는 것은 아니다.
행복한 생활을 위한 또 하나의 바탕은 건전한 정신이다. 건전한 정신이란, '나와 너', '나와 사회'의 관계를 올바르게 보고, 자기가 서야 할 자리와 나아가야 할 방향을 바르게 판단하여, 이를 실천으로 이끌어 가는 정신이다.
건전한 정신을 가지지 못한 사람은 자신의 분수를 잊고 허황된 욕망에 사로 잡히기 쉬우며, 또 자기가 서 있어야 할 자리와 나아가야 할 방향을 모르고 행동하기 쉽다. 따라서, 비록 이룩하려는 목적을 달성하였다 하더라도, 그 목적부터가 잘못된 것이기 때문에, 일시적인 만족은 얻을 수 있을지라도 참된 정신적 안정을 얻을 수가 없다.
참된 행복을 얻기 위한 또 하나의 바탕은 도덕적 생활이다. 도덕적 생활의 근본은, 무엇보다도 먼저 자기 스스로에게 부끄러움 없는 생활을 하는 데 있다. 즉, 사회 규범에 비추어 부끄러움이 없는 생활이라야 할 뿐 아니라, 양심에 비추어서도 부끄러움이 없는 생활이라야 한다. 이와 같이 부끄러움이 없는 공명 정대한 생활을 하기 위해서는, 자기의 중심으로 맺어지는 다양한 사회적 관계를 정확하게 파악하여, 자기가 해야 할 일이 무엇인가를 깨닫고 이를 실천하려고 노력하는 자세가 필요하다.
사람은 태어남과 동시에 사회적 관계를 맺게 되며, 다양한 사회적 관계 속에서 성장한다. 부모 형제와의 관계를 비롯하여, 친구나 이웃과의 관계, 학교 또는 지역 사회와 같은 각종 집단과의 관계 속에서 성장한다. 사람이 이와 같은 다양한 관계 속에서 성장한다는 사실 가운데에는, 사회인의 일원으로서, 또는 국민의 한 사람으로서 생활하는 태도와 방법을 배운다는 뜻도 포함되어 있다.
사람은 하루하루를 다양한 사회적 관계 속에서 생활하게 된다. 즉, 가정에서는 가족의 일원으로서, 학교에서는 학생의 일원으로서 생활하지 않으면 안 된다. 사람은 이와 같은 다양한 사회적 관계를 조화롭게 유지해 나감으로써 비로소 마음의 평화를 얻을 수 있으며, 삶의 보람을 찾고 행복을 누릴 수 있다. 이 때, 다른 사람과의 관계를 조화롭게 유지하려면, 무엇보다도 상대방을 존중할 줄 알아야 한다. 내가 나의 행복을 간절히 바라듯이, 다른 사람들도 각자 자기의 행복을 바라고 있다. 따라서, 나의 행복은 다른 사람의 행복을 무시하거나 짓밟는 데서가 아니라, 다른 사람의 행복도 함께 존중하는 데서 이루어져야 한다.
우리는 또, 행복한 생활의 조건으로 의식주의 문제를 생각하지 않을 수 없다. 예로부터 "의식(衣食)이 넉넉해야 예절을 안다."는 말이 있듯이, 사람은 의식주에 부족함이 없을 때에 마음의 여유를 가지고 살 수 있다. 그러나 어느 정도의 의식주를 넉넉한 상태로 보느냐 하는 것은 사람들이 가지고 있는 각자의 판단 기준에 따라서 다를 수 있기 때문에, 한 마디로 말하기는 어렵다. 어떤 사람은 생활이 어려운 속에서도 삶의 보람을 느껴 그것으로 족하다고 생각하는가 하면, 어떤 사람은 호화롭고 부유한 생활속에서도 만족을 모르고 물질의 노예가 되어 살아가는 경우도 있다.
사실, 의식주에 대한 욕망은 다양하고도 무한하다. 사람들 가운데는, 의식주를 인생의 궁극적인 목적으로 생각하고, 사회의 빈축을 살 정도로 호화로운 생활을 하는 데서 행복을 누리고 있는 것으로 착각하고 있는 사람도 있다. 그러나 의식주는 생활의 기본적인 수단으로, 행복의 한 조건는 될 수 있어도 인생의 궁극적인 목적은 될 수 없다. 그러므로 우리는 자신의 처지와 사회의 현실을 고려하여, 이에 알맞은 의식주 생활을 하도록 노력해야 할 것이다.

연구 문제
1. 현재의 처지에서 자기가 추구하고 있는 행복에 대하여 이야기해 보자.
2. 정신적 건강이 행복을 누리는 데 필요한 이유를 토론하여 보자.
3. 우리가 추구해야 할 행복은 어떤 것인지 이야기해 보자.
4. 욕망의 충족과 도덕의 관계에 대하여 구체적 사례를 들어 생각해 보자.

4. 청소년기의 바람직한 삶

생각할 문제
1. 청소년기는 신체적, 정신적으로 급격한 변화를 가져오는 시기이다. 청소년기의 주요 특징에 대해 살펴보자.
2. 청소년기를 어떻게 보내느냐에 따라 그 사람의 일생이 결정된다고 한다. 바람직한 삶을 위하여 청소년으로서 가져야 할 태도는 어떤 것인지 생각해 보자.
3. 인간은 남녀 간의 자연스럽고 건전한 교제를 통하여 인간으로 성장해 간다. 청소년기의 바람직한 이성 교제에 대하여 알아보자.

청소년기의 특징
청소년기는 아동기와 성인기 사이에 있다. 우리는 유아기와 아동기를 지나 보통 12, 3세에서 19, 20세까지 사이에 청소년기를 거치게 된다. 아동기까지는 주로 본능적 충동에 의해서 살아가며, 성인기에는 사회와 널리 관계를 맺으면서 살아간다. 그리고 그 중간 단계인 청소년기에는, 신체적으로나 정신적으로 성숙해 가면서 자신의 세계를 마련하고 아울러 사회에 적응해 나가는 준비를 하면서 살아간다.
청소년기에는 신체의 구조나 외양이 달라지고 목소리가 변하는 등 이른바 제2차 성징(性徵)이라고 하는 여러 가지 생리적 변화가 나타나기 시작하여, 남성은 남성다워지고, 여성은 여성다워지며, 신체적인 성장이 거의 성숙 단계에 이르게 된다.
이 시기에는 지적 능력의 발달도 왕성하며, 추상적인 사고를 할 수 있고, 자신을 객관적으로 볼 수 있는 능력도 생긴다. 그런데 지적 능력은 아무런 노력 없이 저절로 발달되는 것이 아니라, 풍부한 지식과 다양한 경험을 쌓는 중에 발달되고 세련되어 간다.
청소년기에는 인간 관계가 점차 달라지고 확대되며 풍부해진다. 가정에서 가족들이 요구하는 기대와 역할이 달라지고, 친구들과의 우정이 중요한 의미를 가지며, 이성에 대한 관심과 동경이 생기고, 이웃과 지역 사회, 나아가 국가와 자신과의 관계에 대해서도 생각하게 된다. 이러한 새로운 양상은 신체적 성장 및 지적 발달과 더불어 사고의 깊이가 깊어지고 범위가 넓어지게 된 데 기인하여 나타난다. 이런 까닭에, 청소년은 자기 자신과 모든 사물에 대하여 예리하게 관찰하고 느끼며, 진지하게 생각하게 되는데, 이것은 바로 진정한 의미에서 하나의 인간으로 성숙해 감을 의미하는 것이기도 하다.
그리고 청소년기에는 의존적인 생활에서 벗어나 점차 독립적인 생활을 하려고 한다. 부모님의 간섭과 통제에서 벗어나 자주적으로 행동하기를 바라며, 때로는 어른이나 모든 권위에 대하여 부정적인 태도와 반항적인 행동을 보이기도 한다.
또, 이 시기에는 가족이나 친구들 사이에서 차지하는 지위가 점차 뚜렷해지면서, 독립성과 자주성을 지키고자 하며, 공동 생활의 연대감과 책임 의식이 크게 발달된다.
청소년기는 무엇인가에 정열과 사랑을 쏟고 싶은 충동을 느끼는 시기이기도 하다. 진정한 사랑은 인간이 가지는 가장 거룩한 마음씨라고 할 수 있다. 그것은 마음의 문을 활짝 열고, 남의 문제를 자신의 일처럼 여기고 정성을 다하여 도우려 하는 친근감을 뜻한다. 그러나 이러한 사랑도 올바로 이루어져야만 비로소 그것이 지니는 진실한 의미를 찾을 수 있다. 따라서, 사랑은 우리가 그 참뜻을 알고 이를 자기 주변에서부터 점차 확산시켜 나갈 때, 자신이나 이웃은 물론, 사회와 국가의 발전에 공헌할 수 있는 힘이 된다.
한편, 청소년기에는 여러 가지 어려움도 따르게 된다. 인생에 있어서의 새로운 단계에 접어들어, 다음에 펼쳐질 본격적인 삶에 대비한다는 것은 결코 쉬운 일이 아니기 때문이다. 그것은 새로운 삶을 창조하는 것으로서, 그 과정에는 으레 고통과 시련이 따르게 마련이다. 더욱이 청소년기는 감정의 기복이 심한 시기이므로, 작은 일에도 쉽사리 실망하거나 좌절하는 등 민감한 방응을 보이는 경우가 많다.
그리고 자아 의식이 발달되고 자주적인 생활이 요청됨에 따라 자연히 나타나는 문제도 있다. 그것은 새로운 상황과 과업에 대한 신념도 확고하지 못하기 때문에 불안을 느끼는 경우가 많다.
물론, 이러한 문제들은 청소년기에 나타나는 불가피한 것들이기는 하지만 바람직한 것은 아니므로, 꾸준히 배우고 노력하여 스스로 이해하고 극복하려는 현명한 자세를 가져야 할 것이다.

청소년의 자세
청소년기는 인생의 꽃이요, 새롭고 신선한 미래를 향하여 꿈에 부푼 때라고 할 수 있다. "하루의 계획은 새벽에 세우고, 1년의 계획은 봄에 세우며, 일생의 계획은 청소년 시기에 세운다."라는 말도 있듯이, 청소년기는 일생에 있어서 가장 중요한 시기이다. 따라서, 이러한 청소년기를 얼마나 바람직하게 보내느냐에 따라서 앞으로의 삶의 방향이 결정될 것이다.
그럼 우리 청소년들이 가져야 할 바람직한 자세는 어떤 것일까?
첫째, 진취적 기상과 극기 정신을 지녀야 한다. 청소년들은 웅대한 꿈을 지니고 진취적인 기상으로 적극적인 삶의 자세를 취해야 한다. 인생의 목표를 확고하게 정하고, 정해진 목표의 달성을 위해 힘차게 전진하려는 자세를 가져야 한다.
진취적 기상을 펴기 위해서는 자기를 이겨 내는 극기 정신이 투철해야 한다. 흔히, 요즘 학생들은 옛날 학생들에 비하여 나약하고 인내심도 부족하다고 한다. 부모님이나 선생님으로부터 조금만 꾸중을 들어도 참지 못하는 학생들이 있는데, 이와 같은 현상은 자기를 이겨 내는 강인한 정신이 부족한 데서 생기는 것이라고 할 수 있다.
처음에 세운 뜻을 굽히지 않고 끝까지 살려서 그 뜻을 이루는 것은 결코 쉬운 일이 아니지만, 어려움이 크면 클수록 그것을 이겨 내려는 굳은 의지를 가져야 한다. 그럼으로써 우리는 오늘의 어려움을 이겨 내고 나아가 자신과 이웃을 밝게 비추는 빛이 될 수 있을 것이다.
둘째, 풍부한 지식과 명석한 판단력을 기르는 데 힘써야 한다. "아는 것이 힘이다."라는 말도 있듯이, 지식은 일종의 무형의 자산이다. 풍부한 지식은 우리의 지적 호기심을 만족시켜 줄 뿐만 아니라, 올바른 판단력과 문제 해결 능력의 신장에 도움을 준다. 물론, 풍부한 지식이 언제나 올바른 판단을 보장해 주는 것은 아니다. 올바른 판단을 위해서는 사태를 명확히 판단하는 능력과 합리적인 사고력이 필요하다.
그리고 우리의 지적 관심을 넓혀 교양을 쌓고 문화 유산의 가치를 이해하도록 노력해야 할 것이다. 왜냐 하면, 인류가 쌓아올린 문화 유산에 대한 이해는 그 속에 내재된 과거의 인간들의 삶의 모습을 이해하는 것으로서, 바람직한 삶의 방향과 태도를 설정하는 데 도움이 될 것이기 때문이다.
셋째, 건강하고 지혜로운 삶을 살도록 노력해야 한다. 건강한 신체는 개인의 행복을 위해서뿐 아니라, 사회나 국가의 발전을 위해서도 꼭 필요하다.
청소년의 신체가 건강해야 한다는 것은, 장사처럼 힘이 세야 한다거나 아름다운 육체를 가져야 한다는 것을 의미하는 것은 아니다. 그것은 규칙적인 생활 습관을 가지며, 신체를 단련하여 조화 있고 강인한 체력을 가지는 것을 의미하는 것이다.
청소년들은 올바르고 건전한 생활 자세를 가져야 건강한 신체를 유지할 수 있을 것이다. 불건전한 오락이나 퇴폐적인 행동에 빠져들면, 정신적으로 타락하게 되는 것은 물론, 신체적으로도 병들게 될 것이다.
현대 사회의 건전한 윤리를 좀먹는 퇴폐적인 현상을 몰아 내고 순수하고 밝은 미래를 창조하는 일이 우리 청소년들의 어깨에 달려 있다는 것을 잊어서는 안 될 것이다. 이러한 건강하고 건전한 청소년 문화의 육성을 위해서, 우리 모두는 건전하고 지혜로운 삶의 자세를 가지도록 힘써야 하겠다.
넷째, 사회적인 적응력을 기르는 데 힘써야 하며, 앞으로 다가올 사태의 변화에 슬기롭게 대처해 나갈 수 있는 능력을 갖추어야 한다. 부단히 변화, 발전하고 있는 오늘날의 사회 속에서 살아가는 우리들은, 미래 사회가 요청하는 여러 가지 지식과 기능을 익혀야 하며, 특히 자신의 소질과 처지에 맞게 자신의 진로를 결정하여 적성을 살려 나가야 할 것이다.
사람은 일정한 나이가 되면 누구나 직업을 가지고 살아가며, 직업과 우리의 삶과는 밀접한 관련을 맺고 있다. 직업이 우리의 삶에서 이처럼 중요한 부분을 차지하고 있는 만큼, 우리는 직업 생활에서 삶의 보람을 느끼게 된다. 마찬가지로, 우리가 사회를 위하여 유익한 일을 하는 것도 주로 직업을 통해서이다. 이와 같이, 직업은 우리 개인의 삶에 보람을 주는 원천이 될 뿐만 아니라, 우리가 사회에 봉사할 수 있는 기회를 주기도 한다.
우리가 장차 직업 생활에 보람을 느끼고, 또 그것을 통하여 사회에 봉사할 수 있으려면, 우리에게 알맞은 직업을 선택하는 것이 중요하다. 따라서, 우리는 직업 선택에 필요한 자질과 능력을 갖추기 위한 준비와 노력을 게을리 해서는 안 될 것이다.

이성 간의 교제
사람은 사춘기를 맞으면서 신체적, 정신적으로 남녀의 차이가 더욱 뚜렷해지며, 이성에 대한 관심이 나타나기 시작한다. 따라서, 청소년기에 이성에 대하여 관심을 가지는 것은 이상한 일이 아니다.
옛날에는, 남녀가 일곱 살이 되면서부터는 자리를 함께 해서는 안 된다고 하면서, 이성 간에 지켜야 할 엄격한 예절을 가르쳤다. 그러나 오늘날과 같은 개방된 사회에서는, 새로운 예절에 따라 이성을 사귀는 것이 자연스러운 일로 되어 있다.
인간이 자기를 표현하고, 자기에 충실히 하며, 개성의 발전을 이룩하는 것은, 이성으로부터 빈틈없이 주어지는 정성에 의해서 가능하다는 말이 있다. 따라서, 인간으로서의 성숙과 완성은 단독으로 이루어지는 것이 아니라, 남녀 간의 자연스럽고 건전한 교제를 통해서, 즉 이성에 의한 보완을 통해서 이루어지는 것이다. 그러므로 우리는 이성 간의 교제를 단순히 성 문제에 한정시켜 생각할 것이 아니라, 하나의 인간 관계로 생각하고, 이성 간의 사귐을 자아 발전의 계기로 삼아야 할 것이다.
이성 간의 교제는 우리의 생활에 어떠한 영향을 주고 있는지 생각해 보자.
첫째, 서로를 올바르게 이해할 수 있는 기회를 준다. 서로 이야기를 주고받는 가운데에서 상대방의 신념이나 취미, 특성 등을 알게 될 뿐만 아니라, 남녀의 특성이나 차이점들도 알 수 있게 된다. 그리하여 남자는 남자로서, 여자는 여자로서의 역할을 수행해 나가려 하며, 각자 상대방의 역할의 의미와 중요성을 깨달아 상호 존중하고 신뢰의 마음을 키워 가게 되는 것이다.
둘째, 인간의 내면적 성장에 도움을 준다. 이성을 처음 사귈 때에는 어색하고 불안정한 상태에서 사귀는 것이 보통이다. 그러나 시일이 지남에 따라 자연스럽고 원만한 태도가 형성된다. 이러한 일은 사회 생활의 영위와 인격 도야에 중요하다.
셋째, 정서적으로 생활을 윤택하고 풍부하게 해 준다. 인간의 감정이란 다정 다감한 것이어서, 사람들 사이에 감정의 교류가 이루어질 때, 그들 사이에는 어떤 느낌이 생기게 되는데, 그 느낌들이 쌓여서 우리의 생활을 보다 부드럽고 풍부하게 해 준다. 이처럼 이성 간의 교제는 감정을 순화시키고 조절하는 데 도움을 준다.
친구를 사귀는 데 있어서는, 동성이든 이성이든 기본적인 태도에 있어서는 다를 바 없다. 그러나 남녀는 성적(性的)으로 다르므로, 상대방의 인격과 특성을 존중하고, 언제나 상호간에 도움을 베푸는 가운데 화목하게 지내야 할 것이다.
그러면 어떻게 하는 것이 올바른 이성 교제인가를 생각해 보자.
첫째, 이성에 대한 지나친 관심을 심리적인 충동을 일으키기 쉬우며, 그 충동에 사로잡히면 보다 중요한 다른 일을 그르치게 된다. 특히, 청소년 시절에 이성에 대하여 지나치게 관심을 가지게 되면, 인생을 위한 기초를 닦을 시간과 정신력을 낭비하게 된다.
둘째, 인간만이 가지고 있는 성(性)의 순결을 지키는 일이다. 청소년들이 일시적인 호기심이나 충동에 의하여 탈선을 저지르는 일이 생긴다면, 자신에게 커다란 불행을 초래할 뿐 아니라, 나아가 성 도덕의 문란으로 사회 질서를 어지럽히게 된다.
셋째, 이성의 친구를 대할 경우에는 언행이나 옷차림에 주의를 해야 한다. 특히, 귀에 거슬리는 반말이나 경박한 언행을 삼가도록 노력하며, 학생 신분에 어긋나는 사치스러운 옷차림을 삼가고 단정한 복장을 갖추는 것이 바람직하다.
넷째, 이성 간의 교제는 부모님이나 선생님이 알도록 하여 공개적으로 이루어지도록 하는 것이 바람직하다. 또, 이성을 방문하거나 초대해야 할 때에도 부모님의 허락을 받아야 하며, 시간과 용건을 분명히 하여 상대방에게 실례가 되는 일이 없도록 해야 한다.
청소년기에 있는 우리들은 앞으로의 삶을 준비한다는 입장에서, 이성과의 교제를 자아 발전의 계기로 삼아야 하며, 남녀가 각기 지켜야 할 예절과 태도를 잘 알고 익혀서 절도 있는 교제가 되도록 노력해야 할 것이다.

연구 문제
1. 청소년을 주변인, 청소년기를 질풍 노도의 시기라고 표현하기도 한다. 그 이유에 대하여 생각해 보자.
2. 청소년기와 아동기와는 신체적, 정신적으로 어떤 차이점이 있는지 서로 이야기해 보자.
3. 올바른 삶을 위하여 청소년들이 가져야 할 윤리적 자세에 대하여 좀더 구체적으로 이야기해 보자.
4. 청소년의 바람직한 이성 교제에 대하여 서로 이야기해 보자.

II 가정과 이웃 생활

이 단원의 공부를 위하여 
우리 나라는 예로부터 동방 예의지국으로 일컬어질 만큼 예의 범절을 중시하며 살아 왔다. 우리의 전통 도덕의 근본 정신은, 사람으로서 실천해야 할 바람직한 도리가 무엇이며, 그 도리를 어떻게 실천해야 할 것인지를 항상 생각하는 데 있다. 그리고 그 결과로 생활 속에서 접하는 사람 관계의 유형마다 바람직한 덕목으로 구체화 된 윤리가 제시되기도 하였다.
우리는 이웃의 좋은 일, 궂은 일을 서로 돕고 나누어 하는 상부 상조의 전통을 지켜 오고 있다. 또, 이웃과 함께 사는 생활에서 선행과 봉사를 그 주요 덕목으로 하여 왔다. 그러나 오늘날 분업화된 현대 사회에서 이웃의 의미는 다르게 변화하였으며, 우리의 전통 도덕도 변화하는 사회에 맞게 그 형태를 달리하기도 하였다.
이웃과 더불어 사는 삶 속에서 우리가 지키고 발전시켜야 할 바람직한 전통 도덕을 생각해 보고, 서로 돕는 선행과 봉사의 자세를 갖추어 아름답고 살기 좋은 사회를 이룩해 나가도록 노력하자.

1. 이웃 사랑과 전통 도덕

생각할 문제
1. 우리 사회에는 이웃의 좋은 일이나 궂은 일을 서로 돕고 나누어 하는 상부 상조의 전통이 전해 내려오고 있다. 예로부터 전해 내려오는 상부 상조의 전통에는 어떤 것들이 있는지 알아보자.
2. 현대 사회에서는 전통 사회에서와 같은 방식으로 이웃과 상부 상조하기가 매우 어렵다. 오늘날의 사회에서 이웃과 상부 상조한다는 말의 의미에 대하여 생각해 보자.
3. 예로부터 우리 나라는 동방 예의지국으로 불리어 왔다. 그 까닭은 무엇인지 생각해 보고, 전통 도덕의 근본 정신에 대하여 알아보자.

가정 생활과 이웃 사랑
가정은 인간 생활의 기본 터전이다. 가정은 우리가 태어나서 자라는 곳일 뿐 아니라, 사회 생활의 기반을 이루는 곳이다. 또, 가정은 다른 사회 집단과는 달리, 혈연과 애정에 의해 결합되어 있다. 이러한 가정의 구성원인 가족은, 모두가 하나라는 공동체 의식과, 가족들을 위해 기꺼이 자신을 희생하는 깊은 애정으로 맺어져 있다. 우리들은 하루 일과가 끝나면 가정으로 돌아와, 학교와 직장에서 시달린 몸과 마음을 쉬고, 내일을 위한 준비를 하고 있다. 이런 까닭에 우리는 가정과 가족을 소중히 여길 뿐만 아니라, 가정을 더욱 따뜻한 사랑의 보금자리로 만들려고 노력하고 있다.
그러나 가정은 단순히 개인을 편안하게 감싸 주는 사랑의 보금자리일 수만은 없다. 다시 말해서, 가정은 이웃과 사회의 문제들을 외면하고 자기 가정만 행복해하는 문 닫힌 성(城)일 수는 없다. 오히려 가정은 가족들 간의 이해와 사랑을 통해서 더불어 사는 즐거움을 체험하고, 이를 바탕으로 하여 이웃 사랑을 열어 가는 실천의 장이라고 할 수 있다.
우리는 오랫동안 이러한 가정 문화의 전통을 가꾸어 왔다. 비록 우리 사회가 급속하게 고도의 산업 사회로 바뀌어 가고 있을지라도, 이웃의 좋은 일을 함께 기뻐하고, 궂은 일은 서로 돕는 전통을 아직도 간직하고 있다. 옛날의 계(契), 두레, 품앗이, 향약 등이 바로 이러한 정신을 실천한 사례들이다.
계는 일종의 자치적 조직으로서, 일찍부터 지역 주민 간의 현실적인 이익과 함께 친목을 목적으로 하여 발전되었는데, 사회의 발전에 따라 그 기능도 다양해지고, 종류도 많아지게 되었다. 
두레는 공동체 의식을 바탕으로 형성된 조직으로, 주민들이 그 마을의 경작지에 대하여 공동 작업을 하고, 나중에 작업 인원, 작업량, 작업 일수 등에 따라서 임금을 결산하여 주로받는 공동 노동 조직이다.
품앗이는 1 대 1의 노동 교환 방식으로, 노동력이 부족 할 때에 수시로 이웃 사람의 도움을 받고, 그 도움을 노임으로 갚는 대신 자신의 노동력으로 갚는 방식이다. 품앗이의 대상이 되는 일에는, 모내기를 위시해서 김매기, 퇴비와 땔감 장만 등은 물론, 길쌈, 음식 장만 등 부녀자들의 일에 이르기까지 매우 다양하다.
향약은 권선 징악과 상부 상조의 정신이 담긴 향촌의 자치 규약으로서, 그것의 기본 정신은 "좋은 행실을 서로 권장하고, 나쁜 행실은 서로 규제하며, 예절과 풍속으로 서로 사귀고, 어려운 일은 서로 돕자."는 4대 덕목에 잘 나타나 있다.
이러한 우리 조상들의 상부 상조하는 정신은 전통적인 놀이에도 잘 나타나 있다. 우리 나라의 전통적인 놀이는 온 마을 사람들이 다 참여하여 함께 즐기는 것이 대부분이다. 예를 들면, 줄다리기, 고싸움 같은 것은 모든 사람들이 함께 참여하여 즐기는 대표적인 놀이이다.
우리 겨레의 상부 상조의 미덕은 전통적인 관혼상제의 풍속에도 잘 나타나 있다. 어느 가정에서 혼례나 상례가 있으면, 그 집안뿐만 아니라 온 마을 사람들이 함께 기뻐하고 함께 슬퍼하였으며, 서로 힘을 합쳐서 어려운 일을 처리하였다.
우리가 이러한 훌륭한 전통에서 공통적으로 발견할 수 있는 것은, 자기의 힘이 미칠 수 있는 데까지, 이웃을 마치 한 가족처럼 생각하고 돌보아 가려는 윤리 정신이다. 다시 말하면, 자기 가정만 행복하면 되고 이웃의 불행은 어찌되든 외면하는 것이 아니라, 가정에서 실천해 본 사랑의 경험을 토대로 하여 이웃과 사회를 모두 하나같이 가꾸려는 강한 인간애의 의지이다.
최근에는 분수에 맞지 않는 허례와 실속이 없는 허식이 마치 상부 상조의 전통인 것처럼 잘못 이해되어 실천되고 있는 폐단도 없지 않다. 우리는 이런 폐단을 없애면서 이웃 간에 서로 돕고 화목하게 지내는 상부 상조의 근본 정신을 깨닫고, 그것을 계승, 발전시켜 우리의 사회를 더욱 밝고 활기차게 만드는 데 힘써야 할 것이다.

이웃 사랑의 자세
우리의 전통적인 상부 상조의 정신을 오늘의 사회에서도 그대로 실천할 수 있는가? 옛날에는 한 마을이 주로 일가 친척들로 이루어져 있었기 때문에, 이웃을 내 가정처럼 생각해 주기가 쉬웠을 것이다. 게다가 생업이 주로 농사였기 때문에 많은 일손을 필요로 하는 등 서로의 이해 문제도 크게 어긋나지 않아 협력하기가 쉬웠을 것이다. 그러나 오늘날에는 여러 다른 성(性)을 가진 사람들, 그야말로 남들을 이웃으로 하고 있으며, 직업이 분화되어 하는 일도 달라서 직접적으로 서로를 필요로 하는 경우가 거의 없어졌다고 해도 크게 틀리지 않는다.
그리고 옛날에는 이사하는 일이 거의 없이, 태어난 곳에서 평생을 사는 경우가 많았기 때문에 마을에 대한 애정도 깊었겠지만, 오늘날에는 직장과 형편에 따라서 자주 주거를 옮기게 됨에 따라 오래도록 이웃과 인연을 맺고 살려는 생각이 엷어진 것도 사실이다. 그리고 무엇보다도 오늘날에는, 길을 다듬거나 어려운 사람들을 돕는 일들을 군청이나 구청, 또는 시청 등과 같은 행정 기관에서 해 주고, 집안의 큰일인 결혼식이나 장례식도 전문 업소인 예식장이나 자의사가 맡아 해 주는 경우가 많기 때문에, 옛날처럼 마을 사람들이 직접 나서서 처리하는 일은 매우 적어졌다.
여기서 우리는, 이웃과 이웃 사랑의 의미를 다시 생각해 보게 된다. 우리의 삶은 다른 사람이 대신 살아 줄 수 없다는 점에서 거의 절대적인 뜻을 가지고 있다고 말할 수 있다. 그런데 중요한 우리의 삶은 결코 혼자 꾸려 갈 수 있는 것이 아니다. 사람은 가정에서 태어나서 가정의 보호 속에서 자란다. 그리고 교육을 통해 여러 사람들이 닦고 쌓아 온 문화를 익힘으로써 성장해 간다.
사람이 어른이 된다는 것은 몸이 크는 것만이 아니라, 가정이나 사회에 대해서 한 사람의 몫을 할 수 있게 되는 것을 말한다. 그러므로 사람은 자라면 자랄수록, 활동력이 풍부해지면 풍부해질수록, 다른 사람들과 더욱 다양한 관계를 맺으며 서로 돕고 살아가게 마련이다.
그런데 우리는 현대 사회의 분업적이고 간접적인 협력 관계 때문에 이웃과 서로 돕고 살아간다는 사실을 잊어버리고 살며, 또 이웃 사랑을 통해서 결국 자기를 사랑하고 자기의 삶을 사랑하게 됨으로써 우리 모두가 행복하게 살 수 있게 된다는 것을 모르고 지내고 있다. 바로 여기에 문제가 있는 것이다.
상부 상조의 정신은, 시대가 바뀌었다고 해서 필요 없게 된 것이 아니라, 오늘날에도 계승해야 할 자랑스러운 우리의 전통이다.
이웃에 대하여 외면할 뿐 아니라, 동네와 나라의 여러 가지 문제들에 관해서도 무관심하기 쉬운 현대 사회에서, 상부 상조의 정신은 민주 사회의 주인으로서 우리의 문제를 우리가 자주적으로 해결해 나가는 데 없어서는 안 될 훌륭한 전통이다. 이웃과의 관계가 예전 같지 못한 데서 오는 외로움과 불안을 떨어 버리기 위해서도 이러한 정신은 더욱 필요하다.

전통 도덕의 근본 정신
아침 등교길에서 이웃 어른을 만났을 때 머리를 숙여서 인사를 하는 것은 어느 나라 사람이나 무의식적으로 쉽게 할 수 있는 일일 것 같지만, 실상은 그렇지가 않다. 그것은 우리의 오랜 문화 전통 속에서 자라는 동안에 보고 배움으로써 저절로 몸에 익은 독특한 예절이다. 어른의 물음에 존대말로 대답을 하는 것도 우리들이 가꾸어 온 문화의 한 모습이다.
인사를 하거나 어른을 공경하는 정신은 어느 나라나 같겠지만, 그것을 표현하는 방식은 생활 환경에 따라 서로 다르다. 따라서, 우리의 전통 도덕을 아랑보는 데 있어서는 이러한 방식의 차이도 고려해야 하겠지만, 그보다는 오히려 이러한 방식에 내재되어 있는 근본 정신에 대한 고려가 더 중요하다고 할 수 있다.
그러면 우리의 도덕 정신은 어떤 것인가? 단군이 우리 나라를 세울 때에 천명하였던 건국 이념인 "널리 인간을 이롭게 한다(弘益人間)."는 말 속에 그 본래의 모습이 잘 나타나 있다. 홍익 인간이란 말은, 사람의, 사람에 대한 근본 마음씨를 말해 준 것이다. 이것은 다시 말하면, 모든 사람을 사랑하라는 보편적 원칙을 선언한 말이다.
특히, 홍익 인간의 정신을 널리 사람들을 이롭게 함으로써, 그 사랑이 관념적이거나 추상적이어서는 안 되며, 훨씬 적극적이고 사실적이어야 함을 강조하고 있다.
한편, 우리는 이 밖에도 밝은 것〔明〕과 곧은 것〔直〕, 그리고 깨끗한 마음씨를 좋아하였다. 우리가 태양과 흰 옷을 좋아하는 것도, 밝은 마음을 무엇보다도 사랑한 증거라 할 수 있다.
우리의 도덕 정신 중에서 빼놓을 수 없는 것으로 성(誠)과 경(敬) 사상이 있다. 성은 문자 그대로, 말한 바〔言〕를 반드시 이루도록〔成〕정성을 다하는 것이다. 성실은 진실로 자기에 대하여 충실을 기하는 것인 동시에, 남에 대하여 정성을 다하는 것이므로, 모든 행동의 근본이 되어 왔다. 그리고 우리는 다른 사람뿐 아니라 존재하는 모든 것을 마치 자기 자신처럼 존중하여 왔다〔敬〕.
이러한 우리의 도덕 정신은 사람 관계의 유형에 따라 바람직한 덕목으로 구체화되어 나타났다. 이것을 윤리라고 할 수 있는데, 오륜(五倫)이 그 대표적인 것이다. 오륜은 우리들이 살아가면서 맺어 나가는 대표적인 인간 관계의 덕목을 다섯 가지로 집약해 놓은 것이다. 즉, 한 개인이 가정에서는 가족과 어떻게 더불어 살고, 밖에서는 이웃과 어떻게 더불어 사는 것이 바람직한 것인가를 기본적으로 생각한 것이다.
오륜은 부모와 자식 사이, 임금과 신하 사이, 부부 사이, 어른과 아이 사이, 그리고 친구 사이에 지켜야 할 사랑과 공경〔親〕, 정의와 합리〔義〕, 책임 이행과 상호 존중〔別〕, 양보와 질서〔序〕, 신의〔信〕의 덕목을 말한다. 이 중에서 오늘날 달라진 것은 임금과 신하 사이의 관계인데, 이것은 근본적으로는 국가와 국민 또는 공직자 사이의 윤리를 말하는 것으로, 아직도 중요한 인간 관계임에 틀림없다.

연구 문제
1. 우리 주위에서 전통적인 방식으로 상부 상조가 이루어지는 예를 찾아보고, 본받을 점과 개선해야 할 점을 지적해 보자.
2. 현대의 산업 사회에서는 모든 사람들이 분업적이고 간접적인 협력 관계를 맺고 있다고 할 수 있다. 구체적인 예를 통해 사람들이 서로 어떻게 협력하고 있는지를 조사해 보고, 현대 사회에서의 올바른 상부 상조의 자세에 대하여 토의해 보자.
3. 우리의 도덕 정신은 인간 관계의 유형마다 바람직한 덕목으로 구체화되어 나타났으며, 그 대표적인 것이 오륜이라 할 수 있다. 각자가 맺고 있는 주위 사람들과의 관계를 살펴보고, 어떤 덕목을 어떤 방법으로 실천할 수 있는지 생각해 보자.

2. 생활의 변화와 도덕

생각할 문제
1. 오늘날의 사회는 급속도로 변화하고 있다. 그리고 이러한 변화는 우리의 이웃 관계에도 많은 변화를 가져왔다. 사회의 변화에 따라 이웃 관계는 어떻게 변화해 왔으며, 이러한 변화를 가져오게 한 원인은 무엇인지를 생각해 보자.
2. 현대 사회에서 이웃이 가지는 의미는 무엇이며, 또 오늘날 산업 사회에서 바람직한 이웃 관계를 유지하기 위하여 우리가 지켜야 할 도리는 무엇인지 생각해 보자.
3. 급변하는 사회 속에서 전통 도덕의 근본 정신을 유지하기 위하여 우리가 해야 할 일에 대하여 생각해 보자.

변화하는 생활
영훈이는 아버지, 어머니, 그리고 동생과 함께 아파트에서 살고 있다. 아버지는 무역 회사에 다니시고, 어머니는 병원에 근무하신다. 아버지는 회사일로 자주 해외 출장을 가시고, 어머니는 한 달에 1주일 정도 야간 근무를 하신다. 아버지와 어머니가 집에 들어오시지 않을 때에는 영훈이가 동생과 함께 집을 보는데, 그럴 때마다 어머니는 문단속을 잘 하라고 몇 번씩이나 말씀하신다.
오늘날, 도시에서 하루의 생활을 문단속으로부터 시작하는 영훈이네와 같은 생활 모습을 보는 것은 그리 어렵지 않다. 그리고 정도의 차이는 있지만, 이러한 생활 모습은 농촌이라고 해서 크게 다른 것도 아니다.
이처럼 오늘날, 도시와 농촌을 막론하고 우리가 참된 이웃을 가지지 못하고 외로운 개인으로서 살아가게 되는 주된 이유는 어디에 있을까? 여기에는 여러 가지 이유가 있겠지만, 무엇보다도 우리 사회가 농업 중심의 사회에서 상공업 중심의 산업 사회로 변화되어 가고 있기 때문이라고 할 수 있다.
지금 우리는 급속도로 변화해 가는 사회 속에서 살고 있다. 이러한 사회에서는 전통적인 사회에서 볼 수 없었던 여러 가지 특징들이 나타난다.
우선, 교통 수단과 통신 수단이 발달함에 따라 사람들의 활동 범위가 넓어지고, 인구의 이동도 잦아지게 된다. 따라서, 인제는 한 마을에 정착해서 오랫동안 한정된 사람들과 깊이 사귀면서 사는 경우가 드물다. 특히 도시의 경우에 이러한 현상이 심해, 오랫동안 이웃에 살면서도 서로 얼굴조차 모르는 경우도 있다.
또, 한 마을에 모여 사는 사람들의 직업이 다양해짐에 따라 각자 하는 일과 관심이 다르기 때문에, 이웃보다는 직장 사람들이나 취미 등을 같이하는 사람들과 어울리는 경우가 많다. 이렇게 되면, 자연히 전통 사회에서와 같이 마을 단위로 공동의 일을 하면서 서로 돕고 정을 나누던 미덕은 찾아보기 어렵게 된다. 
그뿐만 아니라, 현대의 산업 사회에서는 생활에 필요한 것들의 대부분을 돈을 주고 사서 써야 하기 때문에, 무엇보다도 경제적 이익 추구가 중시되고 있다. 따라서, 시간과 일손이 곧바로 경제적 이익 투구와 직결되는 오늘날의 사회에서는, 이웃을 비롯한 다른 사람들과의 관계가 전통 사회에 비하여 이해 타산적이고 경쟁적이기 쉽다. 그리고 이와 같은 인간 관계가 유지되는 사회에서는 전통 사회에서와 같은 이웃 관계를 기대하기는 매우 어려운 일이다.

현대 사회에서의 이웃
현대 사회에 들어와서 우리에게 새로운 이웃들이 많이 생겨났다. 우리가 실제로 이웃으로 생각하건 하지 않건 간에 더불어 살아갈 수밖에 없는 이웃들도 생겨났으며, 또 우리 스스로가 필요해서 새로운 이웃을 만드는 경우도 생겨났다.
오늘날, 우리에게 중요하게 등장한 새로운 이웃은 일터에서 만난 직장 동료들이다. 영훈이 부모님의 경우도 그렇듯이, 적어도 하루의 3분의 1을 함께 생활하는 직장 사람들은 시간으로만 생각하면 한 식구만큼 가까운 이웃이다. 성도 고향도 같지 않고 사는 형편도 다르지만, 매일 얼굴을 마주하고 일하는 사람들은 새로운 가족이라고 해도 크게 틀리지 않는 이웃들이다.
우리가 다니는 학교에서 만난 선생님과 친구들도 우리의 새로운 이웃임에 틀림없다. 우리는 학교 생활을 통해 훌륭한 선생님의 가르침을 받고, 좋은 친구들을 사귀면서, 인격을 연마하고 인간답게 사는 방법을 배우게 된다. 이러한 점에서, 학교의 선생님과 친구들은 우리로 하여금 성숙한 사람으로 자라도록 해 주는 중요한 이웃이다.
이 밖에, 종교나 취미에 따라서 새로운 이웃들을 만나기도 한다. 여기서는 개인적 신념과 이상에 따라서 만나는 경우가 많기 때문에, 그 어느 이웃보다도 친밀한 관계로 똘똘 뭉치기 쉽다.
오늘날은 세계 인류가 하나로 살 수 있는 시대이다. 그러므로 이제 우리에게는 나라와 민족에 관계 없이 모든 인류가 새로운 이웃이 되고 있다. 지난 서울 올림픽 대회에서 우리는 온 인류가 바로 우리의 이웃이라는 것을 몸소 체험하였다.
이웃의 의미가 이렇게 넓어지고 있다고 해서 이웃 간에 기본적으로 지켜야 할 도리가 바뀌는 것도 아니고, 협동과 단결의 중요성이 덜해지는 것도 아니다. 따라서, 기쁜 일이나 슬픈 일이 있을 때, 기쁨과 슬픔을 같이 나누고 상부 상조하는 정신은 더욱 지켜 나가야 한다.
우리는 삶의 수단인 직업 때문에 어쩔 수 없었건, 아니면 현대 사회의 단절 현상 때문이건 간에, 비록 문 잠금으로부터 하루 일과를 시작하더라도 이웃을 떠나서는 살수 없다는 것을 다시 확인하게 된다. 그러나 문제는, 우리의 이웃 관념은 과연 올바르며 우리 자신들은 바른 이웃인가 하는 것이다. 그리고 새로운 이웃들과의 관계에 대한 윤리를 반성적으로 세워 보았는가 하는 것이다. 새로운 직장에서, 학교에서, 그리고 세계 사람들과 어떻게 관계를 맺어 가는 것이 바람직한가?
오늘날, 많은 사람들이 지나치게 서로의 이해 관계만을 고려하여 사람을 사귀려는 경향을 보이기도 한다. 따라서, 사람들은 대개 자기와 이해 관계를 달리하는 사람이나 집단에 대해 매우 폐쇄적이고 배타적인 태도를 취한다. 또, 서로의 이해 관계에 있어서 변화가 생기면 그들 간에 분쟁이 일어나기도 한다.
우리가 지나치게 이해 득실만을 기준으로 삼아 이웃 관계를 유지하려고 할 때, 이러한 현상은 거의 예외 없이 나타나게 되고, 결국에는 우리 자신의 이익마저 읽어버리게 될 것이다. 우리는 명확한 사리 분별력을 길러, 사소한 이익 때문에 이웃을 잃어버리는 어리석음을 범하지 않도록 하여야 할 것이다.

 현대 사회와 도덕
어떤 지역에 장애자와 고아들을 위한 회관을 건립하려고 했으나, 그 지역 주민들의 완강한 반대로 결국 회관 건립이 좌절되고 만 적이 있다. 이 때, 그 곳 주민들이 내세운 회관 건립 반대 이유는, 그러한 시설이 들어서게 되면, 그 일대 아이들의 교육에 좋지 않은 영향을 끼치게 될 뿐 아니라, 집값도 떨어진다는 것이었다.

이 사례에서 볼 수 있듯이, 오늘날 우리 사회에는 이웃 관계마저도 자신의 이해 득실을 따져 가면서 맺으려 하는 경향이 나타나고 있음을 볼 수 있다.
우리의 전통에서 보면, 사람은 단순히 이해 관계에 의해서만 좌우되는 존재는 아니다. 우리는 선천적으로, 남의 불행을 보고 참지 못하는 본성을 가지고 있다. 이러한 마음은 사리 분별력보다 더 근원적인 것으로서, 모든 세상 사람들을 이롭게 해 주는 원동력이다. 맹자는 이것을 어질고 의로운 본성이라고 하였다. 다산 정약용은 "아주 나쁜 사람도 '당신은 참 좋은 사람입니다.'라고 말하면 아주 좋아하는 것과 같이, 사람의 마음 속에는 착한 것을 좋아하는 성질이 있다."고 하였다. 이 마음 때문에 어느 누구와도 통하여 하나가 될 수 있다는 것이다.
사실 우리에게는, 우리가 이웃이 되어 주어야 할 사람들이 많이 있다. 현대 사회 속에서 더욱 소화되기 쉬운 장애자, 고아, 그리고 의탁할 자식이 없는 노인 들도 우리의 이웃이다. 그리고 이처럼 어려운 처지의 이웃들을 돕고 보살피는 일이야말로 우리의 한결같은 윤리 도덕이기도 하다.
오늘날, 소년 소녀 가장(家長) 등 어려운 처지에 있는 사람들의 이야기가 알려지면, 자기 일처럼 생각해서 마음 아파하며 도우려는 사람들을 많이 보게 된다. 이것은 인간의 본성에서 우러나오는 이웃 사랑의 정신과 서로 돕는 우리의 오랜 전통이 아직 살아 있다는 증거이다.
이제 우리는 이러한 마음씨를 합리적 제도를 통해 실천할 수 있도록 하여야 할 것이다. 다시 말해, 개인의 선한 마음을 사회로 확대시켜 나갈 때, 우리는 우리를 필요로 하는 사람들에게 언제나 좋은 이웃이 될 수 있을 것이다.
현대 사회에서의 이웃 사랑은 이와 같이 우리의 손길을 필요로 하는 사람들을 직접 돕는 데에만 있는 것은 아니다. 길을 가거나 차를 기다릴 때에 만나는 사람들도 우리의 이웃이다. 공공 질서를 지키며 겸손히 양보한다면 우리는 그들에게 좋은 이웃이 되는 것이다. 이제 우리 나라도 자기 차를 가진 사람들이 많아졌다. 거리에는 차들이 홍수처럼 흘러간다. 거리의 차 속에 있는 사람들도 우리의 이웃이다. 그런데 얼굴을 직접 마주 대하지 않는다고 해서, 그리고 조금 바쁘다고 해서, 거리 질서를 지키지 않고 요리조리 빠져 나가거나, 차창 밖으로 오물을 버리거나, 교외에 놀러 가서 시냇물에 차를 닦거나 하는 일들을 종종 보게 된다. 이런 현상은 우리에게 양보와 질서 의식, 그리고 주변을 깨끗이 하려는 청결 정신이 없어서 나타나는 것이 아니라, 새로운 문명에 적응해 가는 과정에서 생긴 일시적인 가치 혼란의 상태라고 할 수 있다.
현대 사회의 특징 가운데 하나는 공동 운명체의 범위가 더욱 확대되었다는 것이며, 남을 생각하지 않고 하는 어떤 이기적 행동도 결국은 자기 자신에게 되돌아온다는 사실이다. 시냇물에 씻은 차는 깨끗해졌겠지만, 물은 오염이 되어 다시 돌아오게 마련이다. 이를 보고 우리가 마음에 새겨야 할 것은, 남이 알지 못하더라도 자기 자신을 지키며 주변을 가꾸고 신중히 행동하려는 노력이다. 우리는 일찍이 이것을 신독(愼獨)이라고 하였다. 즉, 남이 모를지라도 마음가짐과 몸가짐을 신중히 하는 자기 관리의 노력을 말한다. 신독이 이웃을 사랑하는 윤리의 근본이 됨은 말할 것도 없다.
여기서 우리는 하나의 결론에 이르게 된다. 현대 사회가 경쟁적 이익 추구로 나아가면 나아갈수록 우리의 의식 가운데 서로 사랑하는 정신이 더욱 더 발휘되어야 한다는 점이 바로 그것이다. 그래서 소아(小我)에 얽매이지 말고 이웃과의 조화로운 삶을 도모해야 한다는 것이다. 이것만이 공동의 운명을 가진 우리의 삶을 가장 보람되게 하는 길이기 때문이다.
우리가 가정을 중시해 온 것은 가족이나 일가 친척들만을 위하는 것은 결코 아니었다. 서로 쉽게 사랑할 수 있는 가정에서부터 이웃 사랑의 실천 경험을 익혀 나가기 위해서였다. 그러므로 우리 선조들은 언제나 자기 관리에 엄격하고 남에게는 관대하였다. 이렇게 절제와 아량을 닦아 감으로써 결과적으로 사랑의 온정이 넘치는 공정한 사회를 이룩하고자 하였다.

연구문제
1. 이웃끼리 서로 돕는 상부 상조의 전통이 현대에 어떻게 달라졌는지 알아보고, 그 원인에 대하여 토론해 보자.
2. 생활의 변화에 따라 우리의 이웃 관계는 어떻게 변화되어 왔는가? 그리고 이러한 변화를 가져오게 한 근본 원인은 무엇이며, 이러한 변화 중에서 개선해야 할 점이 있다면, 우리는 그것을 어떤 방향으로 개선하도록 해야 하는지 토의해 보자.
3. 현대 사회에서 참다운 이웃이 되기 위해서 어떤 자세를 가져야 하는지 발표해 보자.

3. 선행의 보람

생각할 문제
1. 선행의 참된 의미에 대하여 알아보자.
2. 어떤 행동이 선행인지 아닌지는 그 행동의 동기와 결과에 따라 다르게 판단될 수 있다. 가장 도덕적이고 바람직한 선행은 어떤 것인지 생각해 보자.
3. 바람직한 선행을 실천할 때에 고려해야 할 점에 대하여 생각해 보자.

선과 선행의 의미
사회는 다양한 욕망과 이상을 추구하는 사람들이 모여사는 곳이기 때문에, 개개인의 이해가 상충하여 복잡한 문제가 일어나는 경우가 있다. 따라서, 사회 생활에 있어서 가장 중요한 것은, 나의 욕망과 이상이 소중한 만큼 다른 사람들과 욕망과 이상도 소중히 여기는 일과, 나의 욕망 추구로 인해 다른 사람의 욕망 추구를 방해하지 않도록 하는 일이다. 그러기 위해서는 자신의 이익은 물론 사회 전체의 이익을 고려하여 보다 많은 사람들에게 만족을 줄 수 있는 바람직한 욕망을 선택하고, 그것을 올바른 방식으로 충족시켜 나가야 한다. 다시 말해서, 개개인이 추구하는 욕망과 그것을 충족시키는 방법이 사회 규범의 원천인 선(善)에 부합되어야 한다.
독일의 철학자 칸트(Kant, I.)는 욕망(감성)의 지배를 받아 행복을 추구하는 것은 악이고, 도덕적 의무에 따르는 것은 선이라고 하면서 "이 세상에서나 세상 밖에서나 무조건 선이라고 생각할 수 있는 것은 선의지뿐이다."라고 하였다. 여기에서 선을 향한 의지가 선이 될 수 있는 것은, 의지가 선을 실천할 수 있는 근본 원천이 되기 때문이다. 그러므로 칸트는, 선을 실천하려는 나의 의지가 항상 보편적인 도덕 원리에 타당하도록 노력하라고 하였다.
선행이란, 너와 내가 조화를 이루며 모든 사람들이 잘 살 수 있도록 하는 생각과 행동을 말한다. 때와 장소에 따라 알맞게 행동하여 모든 일이 정도에 지나치거나 모자람이 없도록 하는 것이 바로 선이다. 따라서, 인간의 행동이 정도에 알맞은 것은 선이 되지만, 정도에 지나치거나 미치지 못한 것은 선이 아니다.
선과 악은 따로 떨어져 존재하는 것이 아니다. 나쁜 짓을 저지른 사람이 그것을 뉘우치고 선행을 실천할 때에 우리는 개과천선(改過遷善)이라고 부른다. 즉, 허물을 고치어 선으로 돌아간다는 뜻인데, 이처럼 선과 악은 서로 상반되는 개념임에도 불구하고 매우 밀접한 관계가 있다.
선은 도덕적인 생활의 최고 이상에 해당하기 때문에, 선에 근거한 행동은 모든 사람들이 행복한 생활을 누릴 수 있도록 중요한 역할을 한다. 따라서, 비록 조그마한 선행일지라도 남을 위해 도와 주는 착한 행동은, 우리 사회를 그만큼 밝고 명랑한 사회로 만들게 될 것이다.
우리는 대기업이 자선 단체에 거액을 희사해 어려운 사람을 도와 주는 경우를 보게 된다. 이와 같은 일은 일반 사람들은 엄두도 낼 수 없는 일이므로, 자칫 평범한 사람들은 선행을 하기 어려운 것으로 여기기 쉽다. 그러나 선행은 크고 작음을 떠나 그것을 베푼 사람의 정성이 담겨 있는 것이므로, 물량으로 가치를 측정할 수가 없다. 더욱이 선행은 물질적인 도움보다 마음이 더 중요하기 때문에, 남을 돕겠다는 진실된 마음만 있으면 누구나 할 수 있는 일이다.
따라서, 학생인 경우, 어려운 친구를 도와 주거나, 버스 안에서 노약자에게 자리를 양보하는 일 등은 처지에 알맞은 훌륭한 선행이라고 할 수 있다.  즉, 각자가 처한 위치와 역할에 따라 어려운 사람을 도와 줄 때, 그것이 바로 훌륭한 선행에 해당된다.
선행은 선한 동기에서 남을 도와 주는 착한 행동을 말한다. 대가나 이익을 바라고 하는 것이 아니라, 선행 그 자체를 보람 있는 것으로 여겨 남을 도와 주는 착한 행동이다. 어떤 목적 의식 아래 남을 도와 주거나, 다른 사람의 강요에 못 이겨 도와 주었을 경우, 이는 순수한 선행이라고 말할 수 없다. 이러한 경우, 겉으로 보기에는 마치 선행을 실천한 것처럼 보이나, 속마음이 선하지 못하기 때문에 위선에 해당된다. 그러므로 참다운 선행은 진심에서 우러나와 남을 도와 주는 착한 행동을 말한다.

선행의 동기와 결과
어떤 행동이 선행인가를 판단할 때에는, 그 행동의 동기를 보고 판단을 내리는 경우와, 이와는 달리 행동의 결과를 보고 판단을 내리는 경우가 있다.
그러면 먼저, 행동의 동기를 보고 판단하는 경우를 살펴보자.
행동의 동기를 보고 선악을 판단할 경우, 행동한 사람의 동기가 선하면 결과야 어떻든 간에 선한 것으로 본다. 여기에는 두 가지 경우가 있을 수 있는데, 첫째는 선한 동기의 행동이 좋은 결과를 가져온 경우이고, 둘째는 선한 동기의 행동이 그릇된 결과를 가져온 경우이다. 선한 동기는 우리가 행동을 끝까지 추진할 수 있도록 의지를 북돋워 주고, 이러한 의지는 나쁜 행동을 억제시켜 주므로 좋은 결과를 낳게 한다. 따라서, 선한 동기의 행동은 대부분 좋은 결과를 낳게 되고, 그 결과는 보람과 기쁨으로 연결되어 삶의 의미를 더해 주기도 한다.
그러나 선한 동기의 행동이라고 해서 반드시 좋은 결과 만을 낳는 것은 아니다. 때로는 본인의 의도와 달리 그릇된 결과를 낳을 수도 있는데, 다음과 같은 예가 바로 그러한 경우다.

영희는 공책을 사러 문방구점에 가다가, 도중에 시골에서 상경하신 할머니 한 분을 만났다. 할머니는 딸네 집을 찾지 못해 약도를 손에 쥐고 두리번거리고 계셨다. 영희는 할머니에게 다가가 약도를 살펴보았다. 약도에 표시된 할머니의 딸네 집은 영희네 집에서 멀리 떨어져 있는데다가 평소에 가 본 적도 없는 곳이었으므로, 정확한 위치를 가리켜 드릴 수가 없었다. 그러나 지나가는 사람도 없고 해서 영희는 대강의 방향만 가리켜 드렸다. 할머니는 고맙다고 하시며, 영희가 가리켜 드린 방향으로 걸어가셨다.
영희는 집에 돌아오자마자 바로 어머니께, 그 할머니가 찾으시던 집의 위치가 어디쯤 되는가 여쭈어 보았다. 그런데 어머니께서 말씀해 주신 곳은 영희가 할머니께 가리켜 드린 방향과는 전혀 다른 방향이었다. 영희는, 정확히 알지도 못하면서 엉뚱한 곳을 가리켜 드려 더욱 방황하고 계실 할머니를 생각하니 몹시 죄스러웠다.

이와 같은 경우, 영희의 행동은 선한 동기에서 비롯되었지만, 영희의 의도하고는 다른 결과가 나타난 것이다. 이처럼 본인의 의도와 다른 결과가 나타났을 경우에 우리는 그 행동을 어떻게 판단하여야 할까?
행동의 동기만 보고 판단할 경우, 영희의 행동은 선한 동기에서 비롯되었으므로 선행에 속한다. 그러나 행동의 결과를 보고 판단할 경우, 할머니께 피해를 끼쳤으므로 선행이라고 하기는 어려울 것이다. 여기에서 우리는 판별하기 어려운 문제가 발생하였음을 알 수 있다. 즉, 하나의 행동이, 어떤 입장에서 보느냐에 따라 선행에 속할 수도 있고, 그렇지 않을 수도 있기 때문이다.
행동의 결과를 보고 선악을 판단할 경우, 행동의 동기와는 상관 없이, 결과가 좋으면 선한 것으로 본다. 이와 같은 경우, 동기야 어떻든 간에 결과만 좋으면 되므로, 자칫하면 나쁜 방법으로 목적을 달성하게 된다.
행동의 결과만을 보고 선행이라고 할 수 있는 경우는, 첫째, 선한 동기의 행동이 좋은 결과를 가져온 경우, 둘째 악한 동기의 행동이 좋은 결과를 가져온 경우, 셋째, 아무 뜻 없이 행동한 것이 우연히 좋은 결과를 가져온 경우로 나눌 수가 있다. 그런데 여기서, 둘째나 셋째의 경우를 가리켜 순수한 의미에서의 선행이라고 할 수 있을까? 예컨대 앞의 이야기에서, 영희는 할머니께서 찾고 계신 곳을 정확히 알지 못하였으나, 사실대로 말할 경우, 할머니께서 또 다른 부탁을 하는 등 더 성가실 것 같아서 아무 방향이나 대충 가리켜 드렸는데도 우연히 그것이 옳은 방향이어서 할머니께서 딸네 집을 제대로 찾아가셨다고 하자. 이런 경우에도 영희의 행동을 선행이라고 할 수 있겠는가?
순수한 선행이란, 선한 동기 아래 선행 그 자체를 보람 있고 가치 있는 것으로 여겨, 진심으로 남을 도와 주는 행동이다. 따라서, 영희의 행동이 결과적으로 할머니에게 딸네 집을 찾게는 해 드리기는 했지만, 그것은 좋은 동기에서 출발한 행동이 아니기 때문에 도덕적인 의미에서 선행이라고 할 수는 없다.
행동의 동기나 결과를 토대로 선행을 판단하는 데 있어 특히 문제가 되는 경우는 선한 동기의 행동이 그릇된 결과를 낳은 경우와, 악한 동기의 행동이 좋은 결과를 낳은 경우라고 할 수 있다. 행동의 동기를 보고 선악을 판단하는 경우에는 전자(前者)는 선행에 속하지만, 후자(後者)는 악행에 속한다. 그러나 행동의 결과를 보고 선악을 판단하는 경우에는 전자가 악행에 속하고 후자는 선행에 속한다. 결국, 똑같은 행동을 어느 입장에서 보느냐에 따라 선행이 될 수도 있고 악행이 될 수도 있다.
일반적으로, 도덕 생활에서 중시되고 있는 것은 행동의 동기이다. 그러나 동기가 중하다고 해서 결과를 고려하지 않고 행동해서는 안 된다. 사람의 행동이 도덕적인 의미를 가지기 위해서는 동기와 함께 결과도 좋아야 하기 때문이다.

선행의 자세
사회는 여러 사람이 모여 다양한 욕망을 추구하며 공동 생활을 하는 곳이기 때문에, 항상 남을 먼저 생각하는 생활 자세가 필요하다. 따라서, 행동을 선택하는 데 있어, 모든 사람의 욕망을 골고루 충족시킬 수 있는 최선의 것을 선택하는 것은, 인간이면 누구나 마땅히 해야만 하는 도리에 해당한다.
사람이 선행을 실천하려고 할 때, 어떤 행동, 어떤 태도, 어떤 생각이 선하냐 하는 것에 대해서도 잘 알고 있어야 하겠지만, 더욱 중요한 것은 보다 가치 있다고 생각되는 선행을 선택하는 일이다. 그러기 위해서는 다음과 같은 점에 유의해야 한다.
첫째, 자신이 처해 있는 상황에 대한 정확한 인식이 필요하다.
자신이 처한 위치와 역할을 고려하지 않고 남을 도와 줄 경우, 때로는 여러 가지 실례를 범하게 된다. 즉, 남을 도와 주기는커녕, 자기 자신뿐만 아니라 선행을 받아들이는 사람에게도 피해를 입히게 될지도 모른다. 따라서, 분수에 맞는 것을 계획하여 실행에 옮기는 것이 중요하다. 자신이 처한 상황에 대한 정확한 인식은 올바른 판단을 가능하게 해 주고, 올바른 판단은 참다운 선행을 실천할 수 있게 해 준다.
둘째, 여러 가지 선행 가운데서 보다 가치 있다고 생각되는 것과 보다 시급을 요하는 것을 우선적으로 선택해야 한다.
만약, 우리의 생활이 단순하고, 또 해야 할 값진 일이 하나밖에 없다면, 선택의 문제는 일어나지 않을 것이다. 그러나 우리의 생활이 다양하고 복잡하여, 해야 할 값진 일이 두 가지 이상이 될 경우가 허다하기 때문에, 부득이 어는 한쪽을 선택할 수밖에 없는 경우도 있다. 그러나 이때, 아무것이나 골라잡는 식이 되어서는 안 된다. 어느 것이 보다 가치 있는 일이며 시급한 것인지를 신중하게 생각하여 선택하지 않으면 안 된다.
그런데 경우에 따라서는, 아무리 생각해 보아도 어떤 것이 더 중요하고 덜 중요한가를 분간하기가 어려워서 결정을 내리지 못하고 주저할 때도 있다. 이럴 때일수록 우리는 더욱 깊이 생각하여 결정해야 할 것이다.
셋째, 선한 동기에서 진심으로 남을 도와 주되, 그 결과가 어떤 영향을 끼치게 될는지를 염두에 두어야 한다. 
우리가 선행을 베푸는 것은 궁극적으로 선행을 받아들이는 사람을 도와 주기 위한 것이다. 따라서, 선한 동기에서 진심으로 남을 도와 주어야 하며, 이러한 행동이 되도록이면 좋은 결과를 낳도록 노력해야 한다.
그러기 위해서는, 선행을 실천할 때, 그 결과가 어떠한 영향을 끼치게 될는지 미리 생각하여 행동하는 것이 바람직하다. 동기와 결과를 함께 생각하는 태도는 시행 착오를 줄일 수 있는 계기를 마련해 주어, 참다운 선행을 실천할 수 있게 해 준다.
결국 선행을 하는 올바른 자세란 각자가 처해 있는 상황을 올바르게 인식하고, 여기에서 우선적으로 요청되는 행동과 그것이 미칠 수 있는 영향을 종합적으로 자세히 검토하여 보다 시급하고 값진 것을 선택하는 것이라고 할 수 있다.
참다운 선행은 모든 사람들이 골고루 잘 살 수 있는 원천이 되므로, 밝고 명랑한 사회를 만드는 데 중요한 밑거름 역할을 한다.

연구 문제
1. 최근에 선행을 베푼 경험이 있었는가? 있었다면 어떤 경우였고, 그 결과는 어떠했는가를 발표해 보자.
2. 선행을 베풀려 했던 동기와는 달리, 선행을 베풀려 했던 사람이나 선행을 받아들이는 위치에 있는 사람은 어떻게 행동해야 할는지 토의해 보자.
3. 선행을 실천할 때의 올바른 자세에 대해 이야기해 보자.
4. 동시에 해야 할 두 가지 선행 중에서 하나를 선택할 경우, 어떻게 선택하는 것이 올바른 방법인지 토의해 보자.
5. 학생의 처지에서 할 수 있는 선행에는 어떠한 것이 있는지 이야기해 보자.

4. 봉사와 희생의 가치

생각할 문제
1. 우리는 매일같이 신문, 잡지, TV 등을 통해, 어려운 처지의 사람을 위해 봉사하는 수많은 사람들의 이야기를 보고 듣는다. 봉사의 참된 의미와 가치에 대하여 생각해 보자.
2. 다른 사람과 사회를 위하여 적극 봉사하는 사람들은 봉사에 따르는 희생을 감수해야 한다. 우리가 높은 희생 정신을 발휘하여 봉사해야 할 일에 대하여 생각해 보자.
3. 서로 돕고 봉사하는 생활은 밝고 명랑한 사회를 이루는 초석이 된다. 봉사하는 올바른 자세에 대하여 생각해 보자.

봉사의 의미와 가치
사회를 물에 비유할 경우, 인간은 물고기에 해당하는데, 물고기가 물을 떠나 살 수 없듯이, 인간도 사회를 떠나서는 온전한 인간으로 생활할 수 없다. '나'라는 개체도 마찬가지로 사회를 떠나서는 존재할 수 없다.
이처럼, 나와 사회와는 서로 떼려야 뗄 수 없는 불가분의 관계가 있는 것이다. 즉, 나와 사회는 운명을 같이하기 때문에, 사회 전체의 이익을 추구하는 것은 곧 나의 이익을 추구하는 것이 된다. 다른 사람을 위해 일하는 것은 사회 전체의 이익을 추구하는 것이 되므로, 이는 곧 나를 위해 일하는 것이 된다. 또, 남을 위해 베푼 도움은 언젠가는 다시 내게로 돌아와 나를 위한 것이 되는 것이다.
봉사는 자신의 이익보다는 다른 사람과 사회 전체의 이익을 위하여 일하는 것을 말한다. 즉, 다른 사람과 사회를 위하여 봉사하는 사람은 봉사하는 생활 그 자체에서 무한한 기쁨과 보람을 느낄 뿐이지, 자기에게 어떤 이익이 돌아올 것을 기대하거나 또는 대가를 바라고 행동하는 것은 아니다. 만약, 어떤 사람이 대가나 이익을 바라거나 다른 사람의 강요에 못 이겨 봉사하는 행동을 했다면, 그것은 참다운 의미의 봉사라고 할 수 없을 것이다.
참다운 봉사는 어떤 대가나 이익을 바라고 하는 것이 아니라, 자발적으로, 어려운 사람을 위해서 일하는 것이다. 따라서, 봉사하는 사람들은 자신의 이익을 앞세우려 하지 않고, 다른 사람과 사회 전체를 위하여 헌신적으로 일을 한다. 그렇기 때문에 때로는 그들에게 희생이 뒤따르는 경우도 생기게 되는데, 그들은 그것을 희생이라고 생각하지 않는다.
남을 위해 일했을 경우, 때로는 뜻하지 않게 보상을 받게 되는 경우도 있다. 이런 경우, 처음부터 어떤 의도 아래 남을 도와 준 것과는 구별되므로, 봉사에 대한 대가라기보다 훌륭한 일을 한 것에 대한 칭찬 내지는 격려에 해당한다고 할 수 있다.
봉사는 그것을 베푼 사람의 정성이 담겨 있는 것이므로 물질적으로 가치를 측정할 수 없다. 봉사라 하면 흔히 거창한 일만 생각하기 쉬운데, 물질적인 도움보다 마음이 더 중요하므로, 남을 위해 일하겠다는 진실한 마음만 있으면 누구나 할 수 있다. 따라서, 봉사는 훌륭한 인격을 갖춘 학자나 사회적으로 지위가 높은 특정인만 할 수 있는 것이 아니라, 누구나, 어떠한 일에서든지 다 할 수 있는 일이다.
학생인 경우, 곤경에 처한 친구를 구하기 위해 일하거나, 골목을 청소하거나 하는 것 등도, 학생의 처지에 맞는 훌륭한 봉사에 해당한다. 즉, 각자가 처한 위치와 역할에 따라 남을 위해 일할 때, 그것이 바로 훌륭한 봉사인 것이다.

봉사와 희생
봉사에는 소극적인 봉사와 적극적인 봉사가 있다. 소극적인 봉사란, 남을 위해서 일을 하겠다는 뚜렷한 의도는 없지만 자기의 할 일을 충실하게 함으로써 다른 사람과 사회를 위하여 봉사하게 되는 경우를 말한다. 예컨대, 학생인 경우, 학생 신분에 맞게 공부를 열심히 하는 것은 자기 발전을 위해 좋을 뿐 아니라, 부모님께 효도하는 길이 되고, 더 나아가 국가에 이바지하는 길이 된다. 청소년은 장차 이 나라를 이끌어 나갈 일꾼이기 때문에 공부를 열심히 하는 것이 바로 사회에 기여하는 길이 되는 것이다. 
직업은 인간이 생활을 영위할 수 있는 주요 수단일 뿐 아니라, 사회에 봉사할 수 있는 기회를 제공한다. 의사나 간호사의 경우, 환자의 병을 치료하는 것은 맡은 바 임무에 속하지만, 환자에게 따뜻한 사랑으로 친절을 베푸는 것은 봉사에 해당한다. 그래서 우리는 흔히 이러한 직업을 인술이라고도 부른다.
여기에서 알 수 있는 바와 같이, 직업에 종사하는 사람들은 누구나 봉사 정신을 가져야 한다. 직업 생활에서 봉사 정신이 필요한 것은 직업이 사회적인 의미를 가지기 때문이다. 즉, 우리는 직업을 통해 다른 사람에게 널리 도움을 주게 되고, 우리 또한 여러 사람으로부터 도움을 받게 된다.
이러한 관점에서 볼 때, 우리 사회에는 봉사를 하는 사람과 봉사를 받는 사람이 따로 존재하는 것이 아니라, 모든 사람이 서로 봉사를 주고받으면서 살아가고 있는 것이다. 즉, 사회에서 생활하는 사람들은 서로 봉사를 하고 봉사를 받는 관계로 연결되어 있으며, 이와 같이 서로 봉사를 주고받는 관계에 누구나 똑같은 자격으로 참여하게 되는 것이다.
이 점을 깨닫는다면, 우리는 나에게 봉사하는 사람에 대하여 당연히 고마운 마음을 가져야 한다. 나에게 봉사하는 사람들에게 고마운 마음을 가지는 것은 그 봉사에 대한 당연한 답례일 뿐만 아니라, 서로 봉사를 하고 받는 사람끼리의 격려요 다집이기도 하다. 무엇보다도 그것은 그 사람이 나와 똑같은 인간으로서 사회에 참여하고 있다는 데 대한 인정이다.
자기의 이익을 희생해서라도 적극적으로 다른 사람과 사회를 위하여 행동하는 것을 적극적 봉사라 한다. 적극적 봉사의 경우, 일반적으로 봉사하는 사람의 희생이 뒤따르게 되는데, 이러한 희생은 개인적인 욕망과 이상을 억제하거나 포기하는 것에서부터 자신의 목숨마저 돌보지 않는 것에 이르기까지 매우 다양하다.
예컨대, 등교길에 집을 찾는 낯선 할머니께 집을 찾아 드려야 하는 경우, 그 학생은 무거운 책가방을 메고 먼길을 돌아 학교에 가야 하거나, 때로는 학교에 늦어 꾸중을 듣는 희생을 감수해야 한다. 또, 조국의 광복을 위해 독립 운동에 가담했던 사람은 경우에 따라서는 자신의 목숨을 버리는 희생까지 감수하였을 것이다. 실제로 조국 광복이 이루어질 때까지 수많은 선열들이 조국을 위해 싸우다가 장렬한 최후를 마치기도 하였다.
이처럼 목숨을 버리면서까지 나라를 위해 몸바칠 수 있었던 것은 강한 희생 정신이 있었기 때문이다.
이처럼 봉사에는 자기 희생이 뒤따르기도 하지만, 그렇기 때문에 오히려 봉사는 더욱 아름답고 숭고한 것이다. 
사람은 누구나 자기의 생명을 귀중하게 여긴다. 또, 비록 정도의 차이는 있지만, 사람에게는 누구나 보다 잘 먹고, 잘 입고, 편안하게 살고 싶어하는 욕망이 있다. 그렇기 때문에, 자기를 희생해 가면서까지 다른 사람과 사회를 위하여 봉사한다는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 그리고 그러한 행동이 어려우면 어려울수록 더욱 값진 일인 것이다.
봉사와 희생은 그 형태가 매우 다양하다. 그 대상만 해도 작게는 가족이나 친구에서부터 크게는 국가와 민족, 더 나아가서는 인류에 이르기까지 광범위하다. 또, 각자가 추구하는 가치관이나 처한 입장 등에 따라 봉사의 내용과 방법도 매우 다양해진다. 따라서, 우리는 우리 자신이 처한 입장 등에 따라 봉사의 내용과 방법도 매우 다양해진다. 따라서, 우리는 우리 자신이 처한 시대적 상황을 이해하고 우리의 처지에 맞게 봉사하는 자세를 가지도록 노력해야 할 것이다.

봉사의 자세
우리는 다른 사람과 사회를 위해 일했을 때, 인간으로서 마땅한 도리를 했을 뿐인데도 뿌듯함을 느끼게 된다.
이렇듯, 남을 위해 일하는 것은 각 개인에게 삶의 보람을 안겨 줄 뿐 아니라, 사회의 번영과 행복의 기본 바탕이 된다. 따라서, 우리 모두는 이와 같은 자세로 생활에 임해야 한다.
우리는 사회 생활을 하는 사람들을 크게 세 가지 인간형으로 나누어 볼 수 있다.
첫째, 자신의 이익만 추구하는 이기주의적 인간형이다. 이러한 사람들은 다른 사람과 사회 전체의 이익은 조금도 고려하지 않고 오직 자신의 이익만을 추구하기 때문에, 여러 사람에게 피해를 준다.
둘째, 남에게 피해를 끼치기는 않지만 자신과 연관된 일에만 관심을 가지는 개인주의직 인간형이다. 현대 사회에서 많이 볼 수 있는 인간 유형인데, 이들은 다른 사람들에게 피해를 입히지는 않지만, 자신이 손해 보면서까지 남을 위해 일하지도 않는다. 이러한 사람들은 가까운 이웃이나 사회에 관심을 가지지는 않지만, 자기의 맡은 바 임무에 충실함으로써 사회에 간접적으로 도움을 주게 된다고 볼 수도 있다.
셋째, 자신의 욕망을 억제하고 다른 사람을 위해 사는 이타주의적 인간형이다. 이러한 사람들은 자신의 이익보다. 사회 전체의 이익을 우선적으로 생각하므로, 손해를 감수하면서까지 남을 위해 일한다. 남을 위해 일하는 것을 곧 나를 위해 일하는 것으로 여기며, 헌신하는 생활 그자체에서 삶의 보람과 기쁨을 느끼고 있다. 따라서, 여기에는 종종 자기 희생이 뒤따르게 되는데, 그들은 이것을 전혀 희생으로 생각하지 않고, 오로지 사회 복지를 위해 최선을 다한다.
이상에서 살펴본 세 가지 인간형 중에서 우리 사회에 꼭 필요한 것은 어떤 인간형일까?
다음에 소개하는 것은 불우한 처지의 사람들을 위해 열심히 봉사하고 있는 사람의 이야기이다.

충청 북도 음성군 맹동면에는 '꽃동네'라는 마을이 있다. 꽃동네는 일명 '사랑의 마을'이라고 불리는데, 이 꽃동네가 있기 까지에는 한 인간의 피땀어린 노고가 있었다. 그 주인공이 바로 오옹진 신부이다. 10여 년 전, 오 신부가 이 일을 처음 착수 할 때 그는 맨손이었다. 그는 땅을 구입할 돈이 없었기 때문에 군청과 도청을 찾아다니며 간곡히 요청하여 땅의 사용을 허가 받았다. 땅은 그렇게 마련되었으나, 집 지을 돈이 없어, 벽돌을 손수 찍어 움막집을 지었다. 움막집이 완성되자 그는 맨 먼저, 병들어 얻어먹기조차 힘든 거지들을 모아 함께 생활하면서 그들은 자기 몸처럼 돌보았다. 그러다가 점점 식구가 늘어나 더 이상 수용할 수 없게 되자, 여러 사회 단체에 의뢰해 요양원을 짓게 되었다.
그리하여 사회 단체뿐만 아니라, 꽃동네 회원 및 자원 봉사자들의 성원에 힘입어 결핵 병동, 정신 병동, 양로원, 수도원 등을 갖추게 되었으며, 지금은 종합 병원, 알코올 중동자 요양원, 심신 장애자 용양원 등도 새로 갖추었다.
식구들도 이제는 거지뿐만 아니라, 가족으로부터 버림받아 오갈 데 없는 환자, 노인, 신체 장애자, 정신 질환자 등으로 늘어났다. 이웃과 사회로부터 소외당한 이들은 서로 의지하며 한 집안 식구처럼 단란하게 지내고 있다.
오 신부는 어려운 처지에 있는 사람들을 돌보면서도, 전혀 돌본다고 생각하지 않는다. 그저 서로가 서로를 위로하며 기쁨과 슬픔을 함께 나누는 것이라고 생각한다. 그는 이들과 함께 생활하면서 진정한 사랑이 무엇인지를 날마다 새롭게 느끼고 배운다고 한다.

오 신부는, 인간이 살아가는 데 있어 가장 필요한 것은 물질이 아니라 사랑이라고 강조한다. 오 신부는 병들어 오갈 데 없는 사람들을 돌보아 주면서도, 자신의 노고를 절대 밖으로 드러내지 않는다. 도리어 말없이 도와 준 여러 사람들에게 고마움을 느끼고 있다.
훌륭한 일을 하면서도 겉으로 드러내지 않는 오 신부의 겸허한 생활 자세는 그의 행동을 한층 더 돋보이게 한다.
봉사는 어떤 보답이나 칭찬을 바라고 하는 것이 아니다. 따라서, 봉사하는 사람은 봉사를 인간의 마땅한 도리로 알고, 남을 위해 일하는 것을 자기 일처럼 여기며, 그 속에서 삶의 보람과 기쁨을 찾도록 노력해야 한다. 봉사 정신은 저절로 길러지는 것이 아니라, 부단한 노력에 의해서 길러질 수 있는 것이다.

연구 문제
1. 다른 사람을 위해 봉사하는 일은 결국 자신을 위해 일하는 것이라고 할 수 있다. 구체적인 사례를 들어, 봉사하는 생활의 의의에 대하여 토론해 보자.
2. 봉사를 했는데 뜻하지 않게 보상이 주어졌을 경우, 어떤 태도로 받아들여야 할지 이야기해 보자.
3. 봉사와 희생의 관계에 대하여 토의해 보자.
4. 학생의 처지에서 할 수 있는 봉사에는 어떠한 것이 있는지 알아보자.

III 민주 시민의 자세

이 단원의 공부를 위하여
우리 나라는 민주주의 제도를 채택하고 결국 우리는 그것이 우리 모두를 위하여 가장 훌륭한 제도라고 생각하고 있다.
그렇다면 민주주의의 특징은 무엇이며, 어떤 장점들을 가지고 있는가? 우리는 그저 민주주의는 좋은 것이라고만 생각할 것이 아니라, 민주주의가 어떤 것이며, 그것이 왜 좋은지 알아볼 필요가 있다. 그래야만 우리는 올바른 지식과 확신을 가지고 이 훌륭한 제도를 올바르게 운영할 수 있기 때문이다.
또, 민주주의는 단순히 제도만 훌륭하다고 잘 되는 것이 아니다. 제도에 걸맞게 시민들의 생각과 행동 양식도 갖추어져야 한다. 그렇다면 시민들이 갖추어야 할 자세에는 어떤 것들이 있으며, 왜 우리는 그런 자세를 갖추어야 하는가, 그리고 그런 자세를 갖추려면 우리들 한 사람 한 사람은 어떤 노력을 해야 할 것인가?
이 단원을 공부하면서 우리는, 위에 제시한 물음들에 대하여 깊이 생각해 보는 기회를 가지도록 하자.

1. 민주 사회의 성격

생각할 문제
1. 우리는 지금 민주주의 제도를 채택하여 시행하고 있다. 다른 정치 제도, 특히 우리 나라가 채택했던 전제 군주 정치와 민주 정치와의 차이는 무엇이며, 그 특징들은 무엇인지 알아보자.
2. 민주주의 사회는 개인의 자율성을 존중하는 사회이다. 자율성이 개인과 사회의 발전에 미치는 영향에 대하여 생각해 보자.
3. 민주주의가 꽃피기 위해서는 민주적인 제도를 갖추는 것도 중요하지만, 그 제도를 올바로 운영하는 데 필요한 민주 시민 의식이 자라나야 한다. 민주 시민 의식의 중요성 및 민주주의 제도와의 관계에 대하여 알아보자.

우리가 선택한 민주주의
우리 나라는 지금 민주주의 제도를 채택하여 운영해 나가고 있다. 그러나 조선 시대나 그 이전에는 전제 군주 정치가 실시되었고, 오늘날에도 민주주의가 아닌 다른 정치 제도를 채택하고 있는 나라들이 일부 있다.
한 나라가 어떤 정치 제도를 택하느냐 하는 것은 여러 가지 조건에 의해 결정되지만, 우리가 오늘날 민주주의 제도를 가지게 된 것은 국민 대부분이 그 제도가 가장 훌륭한 정치 제도라고 생각하여 그것을 원했기 때문이다.
국민들이 원해서 민주주의 제도를 택한 이상, 그 제도를 올바로 운영할 권리와 책임은 국민들에게 있다. 따라서, 민주 사회의 시민은 마땅히 민주주의가 어떤 특징을 가지고 있으며, 어떤 장점이 있는가를 알아볼 필요가 있다. 좋은 점을 발견하여 그것을 잘 지키는 것은 물론, 더욱 발전시키도록 노력함으로써, 더 훌륭한 민주 사회를 만들어 나갈 수 있을 것이기 때문이다.
옛날, 전제 군주 정치 시대를 배경으로 한 사극(史劇)을 보거나 이야기를 들으면, 그 때는 인간 관계가 오늘날과 같지 않았음을 알 수 있다. 종은 주인의 나이 어린 아들에게까지 존대말을 써야 했으며, 항상 주인에게 순종해야 했다. 그리고 상민(常民)은 양반으로부터 아무 까닭 없이 무시와 천대를 당해도 참아야 했으며, 신하는 잘못된 것이라도 임금의 명령이라면 거절하기가 어려웠다.
그런데 그 때 차별 대우를 받았던 사람들이 그와 같은 처지에 빠진 것은, 대부분 그들이 나쁜 짓을 했거나 능력이 부족했기 때문이 아니라, 단지 타고난 신분이 낮았기 때문이었다. 그리고 그들은 자신들의 신분을 숙명으로 받아들여 그와 같은 상황 속에서 나름대로 행복이나 보람을 찾으려고 했을 뿐이었다. 종은 마땅히 종으로 남아 있으면서 주인을 섬겨야지, 주인들이 자신들을 함부로 부리지 못하게 다른 집 종들과 힘을 합하거나 도망을 치는 것은 크게 잘못된 일이라고 생각했던 것이다. 신하들도 임금에 대해서 그와 비슷한 생각을 가졌고, 상민도 양반에 대해서 같은 태도를 취했다. 그저 순종하고 복종하는 것을 운명으로 알고 받아들였다.
그리고 그 시대에 주인, 양반, 임금 등이 특권을 누릴 수 있었던 것은, 대체로 그들이 타고난 신분이 높았기 때문이었다. 그리고 그들은 그들이 가진 특권을 아주 당연한 것으로 생각했다.
물론, 특권 계층에 속한 사람들 가운데에는, 그들의 특권이 단순히 자신들의 이익을 위해서 주어진 것이 아니라, 백성들을 잘 돌보기 위한 것이란 좋은 생각을 가진 사람들도 일부 있었다. 그러나 그들도 임금이나 양반 계급의 특권 그 자체를 없애야 한다는 생각은 가지지 못했다. 다만, 임금은 백성을 위하여 원칙에 따라 어질게 다스려야 함을 강조하였는데, 그것은 그렇게 하는 것이 본래 임금에 대한 하늘의 뜻이라고 생각했기 때문이었다.
그러나 종, 신하, 상민 들이 그들에게 주어진 상황을 그대로 받아들이고 그 속에서 그들 나름대로의 행복을 누렸으며, 특권 계층에 속하는 사람들 중에서 백성의 이익을 위하여 노력한 사람이 있었다고 하여, 그와 같은 제도도 때에 따라서는 잘못된 것이 아닐 수도 있다고 생각해서는 안 된다. 그 때는 사람들이, 아직, 모든 사람이 원칙적으로 같은 권리를 가지고 있다는 사실을 미처 깨닫지 못했기 때문에 그런 차별 대우를 당연한 것으로 받아들였던 것이다. 그러나 자유롭고 평등한 삶이 어떤 것인가를 경험한 뒤에는 아무도 이전의 상태로 다시 되돌아가려고 하지는 않을 것이다.
그것은 모든 사람이 본성에 따라 자유롭기를 바라고, 인간다운 대우를 받기 원하기 때문이며, 그런 대우를 받을 때에 사람은 가장 행복하고, 사람으로서의 권위와 위신을 지킬 수 있기 때문이다. 단지, 왕이나 몇 사람의 귀족이 많은 백성을 자기 소유물처럼 다스리던 전제 군주 시대에는, 자유와 평등을 좋아하는 사람의 본성이 제대로 표현되거나 인식되지 못했던 것뿐이다.

민주주의와 자율성
사람은 다른 사람을 위하여 자기 자신의 권리를 포기할 수도 있고, 자신을 희생할 수도 있다. 그러나 이와 같은 일들은 자기가 원해서 할 때에 비로소 보람을 느끼게 된다. 즉, 사람이 외부의 압력에 의하여 원하지 않는 일을 억지로 해야 할 때, 그는 매우 불행하고 인간으로서의 위신을 잃게 되는 반면, 자기가 원해서 스스로 어떤 일을 할 때, 즉 능동적이고 자율적이 될 때에 행복하고 가장 인간다운 인간이 될 수 있는 것이다.
민주주의 제도하에도 법이 있고, 그로 인해 어떤 경우에는 지키기 싫어도 그 법을 지켜야 하는 경우가 있다. 물론, 한 사람 한 사람의 일상적인 삶에는, 이와 같이 자신의 자율성에 어긋나는 것처럼 보이는 경우가 없지 않을 것이다. 그러나 민주주의 제도하에서는 그런 경우라도 그것은 원칙적으로 자율적이라 할 수 있는데, 그 이유는 그 법이 국민의 뜻에 의하여 만들어진 것이며, 국민 스스로 만든 법을 국민이 지키는 것을 타율적으로 할 수 없기 때문이다.
자율성을 존중하는 민주 사회에서는 모든 사람으로 하여금 타고난 능력을 최대한으로 개발하고 발휘하도록 하여 개인과 사회의 발전을 도모한다. 왜냐 하면, 능력의 계발이 자율적이고 자유롭게 될 때, 그 노력과 활동이 다른 사회에서보다 더 활발해지고, 그것은 결국 사회의 발전을 가져오기 때문이다.
자유가 허용되지 않는 독재 사회에서 학문이나 예술이 잘 발달되지 않는 사실을 보면, 자유가 능력 계발에 얼마나 중요한가를 알 수 있다. 자기가 원해서 할 때에 사람은 더 즐겁게, 그리고 더 열심히 노력하며, 다른 사람과 동등한 위치에서 경쟁하면 더 많은 자극을 받아 창조성이 더욱 잘 발휘한다. 한 사람 한 사람의 능력이 자유롭게 발휘되면, 결과적으로 사회 전체가 활성화되어 사회 구성원 모두에게 이익이 된다.

민주 의식의 중요성
오늘날, 민주주의는 거의 모든 나라에서 추구되는 보편적 이상이 되었으며, 현실적으로 많은 나라들이 민주주의 제도를 정착시키기 위해 꾸준한 노력을 하고 있다. 그러나 특히 제 2차 세계 대전 이후 민주주의 제도를 도입한 많은 신생 국가들이 심각한 사회 혼란을 겪었으며, 아직도 일부 나라에서는 사회 질서가 무너져서 수많은 사람이 희생되고, 또 어떤 나라에서는 경제가 발전되지 않아서 무수한 사람들이 가난과 질병으로 고생을 하고 있다. 그래서 질서를 회복하고 경제를 발전시킨다는 명목으로 독재자들이 등장해서 민주주를 중단시키고 국민의 자유와 권리를 마구 억압하는 경우도 있다.
민주주의 제도를 처음으로 도입한 나라들이 많은 진통을 겪게 되는 가장 큰 이유는, 국민들의 민주 시민 의식이 충분하지 못하고, 민주 시민으로서의 자세가 갖추어지지 못했기 때문이다.
물론, 민주주의 제도가 잘 만들어지면 민주 시민 의식도 빨리 자랄 수 있고, 민주 시민 의식의 약한 부분도 제도적으로 보완할 수 있다. 그러나 모든 제도가 다 그러하겠지만, 민주주의 역시 그 제도가 훌륭하다 해서 그 기능이 자동적으로 발휘되고 그 목적이 달성되는 것은 결코 아니다. "준마도 기수가 훌륭해야 된다."는 말이 있듯이, 민주주의는 제도도 잘 만들어져야 하지만, 그 제도를 이끌어 가는 시민들이 올바른 민주 시민으로서의 의식을 지닐 때에 더욱 발전하게 되는 것이다.
그러면 우리가 갖추어야 하는 올바른 민주 시민 의식에는 어떤 것들이 있는가?
첫째, '내가 바로 이 나라의 주인'이라는 생각을 가져야 한다. 만약, 우리가 주인 정신을 가지지 못하여, 자기 일을 스스로 하지 못하고 항상 남이 시키는 대로만 행동한다면, 우리 사회는 결코 민주 사회로 발전할 수 없을 것이다.
둘째, 각자 자기의 직분에 성실해야 한다. 사회는 마치 우리의 몸과 같아서, 사회를 구성하고 있는 각 개인들이 자기의 직분에 성실하지 못하면 결코 유지될 수가 없다. 따라서, 우리 모두 맡은 바 직분을 성실하게 수행할 때, 우리 사회는 민주 사회로 발전하게 된다.
셋째, 협동 정신을 가져야 한다. 사회에는 어느 한 사람만의 힘으로 도저히 해결할 수 없거나, 어느 누가 해야 할지가 분명하지 않은 일들도 있다. 따라서, 이러한 일들은 우리 모두가 힘을 합쳐 해결하지 않으면 안 된다. 협동에는 양보와 타협의 자세가 수반되어야 한다.
넷째, 이해 관계나 주장이 서로 다른 경우, 대화와 설득을 통하여 모든 사람에게 고루 이익이 되는 합리적인 의견을 찾으려고 노력해야 한다. 즉, "내 생각이 틀릴 수도 있고, 상대방의 생각이 옳을 수도 있다. 그러므로 대화를 통하여 가장 올바른 의견을 찾아보자."라는 생각을 가지고 서로 의견을 나누려는 자세가 필요하다.
다섯째, 국민의 단합을 저해하는 사회 계층 간의 위화감 및 지역 감정을 씻어 버리도록 노력해야 한다. 이러한 것들은 우리 국민들의 통합을 저해하고 국가 발전을 저해하는 장애물들이다.
민주주의의 발전은 정부나 일부 정치인들의 노력만으로 이루어지는 것이 아니라, 온 국민이 올바른 민주 시민 의식을 가지고 일상 생활을 통해 이룩하여야 할 공동의 과제인 것이다.

연구 문제
1. 우리 주위에 비민주의적인 요소들로서는 어떤 것이 있는지 살펴보자.
2. 제도는 좋은데 그것이 바람직한 결과를 가져오지 못하는 예를 찾아보자. 그리고 그 원인을 알아보자.
3. 민주 시민 의식이 부족하면 왜 독재 정치의 위험이 따르는가?
4. 민주 시민 의식을 키우는 방법을 생각해 보자.

2. 인간 존중 사상

생각할 문제
1. 민주주의는 무엇보다도 인간을 존중하는 사회이다. 인간 존중 사상이 왜 민주주의의 가장 중요한 조건이 되어야 하는지를 살펴보자.
2. 인간의 존엄성을 주장하는 근거는 무엇이며, 인간의 기본적인 권리에는 어떤 것이 있는가에 대해 생각해 보자.
3. 어떻게 하는 것이, 자신과 다른 사람의 존엄성과 권리를 수호하는 데 도움이 되는지 알아보자.

무엇과도 바꿀 수 없는 사람의 가치
민주주의 사회는 구성원 개개인의 자유로운 생활을 보장한다. 모든 사람이 최대한의 자유를 누리며, 모든 일을 가능한 한 자율적으로 결정하여 수행한다. 그런데 이와 같은 일들은 단순히 제도만 훌륭하다고 해서 되는 것이 아니다. 훌륭한 제도에 못지方 중요한 것이 그 제도를 이끌어 나가는 시민들의 자세이다. 그러면 민주 시민으로서 갖추어야 할 자세 중에서 가장 중요한 것은 무엇일까?

어떤 공장에 새로운 기계를 설치했는데, 그 기계는 조금만 실수하면 사람이 크게 다치거나 생명을 잃게 될 위험성이 있는 것이었다. 그런데 그 위험한 부분에 사람들이 가까이 가지 못하도록 안전 장치를 하기 위해서는 많은 돈을 들여야 하고, 또 그렇게 하면 기계도 그 안전 장치가 없을 때만큼 효율적으로 사용할 수 없게 되어 있었다. 그래서 그 공장 주인은 여러 가지 계산을 해 보았다. 그 결과, 그 기계에 의하여 다치거나 목숨을 잃을 염려가 있는 사람의 수는 확률로 따져서 1년에 2명이고, 위험 방지 시설을 하는 데 드는 돈과 기계를 효율적으로 사용하지 못해서 생기는 손해는, 두 사람의 희생을 보상할 수 있는 돈의 액수보다 훨씬 많은 것으로 나타났다. 그래서 주인은 위험 방지 시설을 하지 않기로 결정했다.
위와 같은 이야기가 있다고 하자. 이 이야기에서 공장 주인은 위험 방지 시설을 하지 않기로 결정함으로써 경제적으로는 더 많은 이익을 얻을 수 있겠지만, 비인간적이라는 비난을 면하기 어려울 것이다. 왜냐 하면, 그 주인은 인간의 가치를 돈으로 계산할 수 있는 것으로 취급했고, 나아가 사람을 돈 버는 수단으로 이용할 수 있다는 잘못된 생각을 가지고 있기 때문이다.
모든 사람이 자유롭게 행동하고 평등하게 대우받아야 한다는 민주 사회의 이상을 실현하기 위해서 우리가 취해야 할 기본적인 자세는, 사람의 가치를 존중하는 것이다. 사람은 이 세상의 어떤 것과도 비교하거나 바꿀 수 없는 절대적 가치를 가진 것으로 취급해야 한다. 그러므로 아무리 경제적으로 많은 이익을 가져오고 사회 전체를 위해서 도움이 된다 하더라도, 사람의 생명이나 기본 권리를 빼앗아서는 안 된다. 설령, 어떤 사람이 자신의 생명을 바침으로써 온 마을 사람들을 훨씬 더 잘 살 수 있게 하는 경우가 생긴다고 하더라도, 그 사람을 희생시켜서는 안된다.
사람의 가치를 중요하게 보는 관점은 대부분의 종교와 철학 사상에서 찾아볼 수 있으며, 오늘날 거의 대부분의 사회에서 그것을 당연한 것으로 받아들이고 있다. 어느 사회에서든지 살인은 가장 크고 끔찍한 죄로 취급한 것을 보더라도, 사람의 생명을 얼마나 귀한 것으로 생각하고 있는가를 알 수 있다. 사람의 가치를 존중하는 정도는 바로 그 사회의 문화의 척도라고 할 수 있다. 아무리 과학 기술이 발달되고 경제 수준이 높다 하더라도, 인권이 유린되고 사람의 가치를 절대적인 것으로 받아들이지 않는다면, 우리는 그 사회를 문명 사회, 민주 사회라 부를 수가 없는 것이다.

인간의 존엄성
그러면 사람의 가치는 왜 존중되어야 하는가? 사람은 왜 다른 사물과는 달리 존엄하다고 하는가? 사람의 가치가 고귀한 이유에 대해서는 여러 가지 주장이 있다. 짐승과는 달리, 사람은 이성을 가지고 있기 때문이라는 주장이 있는가 하면, 사람만이 고통을 느낄 수 있기 때문이라는 주장도 있다. 또, 종교마다 다소 관점을 달리하기는 하지만, 역시 사람의 귀중함을 역설하고 있다.
그러나 이러한 주장들 중에서 역사적으로 가장 많은 영향을 끼친 것은, 사람만이 이성을 가지고 있기 때문이라는 주장이다. 이러한 주장을 하는 사람들은, 모든 사람은 하늘에 의하여 주어진 인간 된 권리, 즉 천부적 인권을 가지는데, 이와 같은 권리는 아무리 빼앗거나 무시할 수 없다는 입장을 취한다. 서양에서는 그와 같은 사상을 근거로 하여 18세기와 19세기에 봉건적 질서에 항의하는 시민 혁명이 많이 일어났고, 오늘날 대부분의 나라들이 채택하고 있는 민주주의는 이런 시민 혁명의 결과로 등장했다고 할 수 있다.
인권 존중의 사상을 받아들여야 할 이유는 이 밖에도 얼마든지 있다. 예를 들어, 우리는 다음과 같은 원칙에 비추어 이를 생각해 볼 수 있다. 즉, 내가 다른 사람의 인격을 무시하고 다른 사람의 권리를 존중하지 않으면, 다른 사람도 나의 인격과 권리를 존중하지 않을 가능성이 크다. 우리 모두는 자신의 인격이 모욕당하는 것을 원하지 않고, 자신의 권리가 무시되는 것을 바라지 않는다. 그렇다면 우리는 먼저 다른 사람의 인격과 권리를 무시하지 말아야 할 것이다.
이런 논리는 지극히 간단하고, 아주 옛날부터 가르쳐진 원칙이다. 유교 경전에도 "내가 하기 싫은 일을 남에게 강요하지 말라〔己所不欲, 勿施於人〕."는 가르침이 있고, 성경에도 "남에게 대접을 받고자 하는 대로 남을 대접하라."는 가르침이 있다. 이런 가르침은 모두 윤리학에서 말하는 소위 보편화 가능성(普遍化可能性)의 원칙에 근거하고 있다. 즉, 나의 어떤 행위가 도덕적으로 정당화되려면 모든 다른 사람이 그와 같은 행위를 해도 괜찮다고 생각할 수 있어야 한다는 원칙이다.
어느 사회에나, 자기의 권리와 인격이 무시되는 것은 억울하게 생각하면서도 다른 사람의 권리와 인격은 무시하는 사람들이 가끔 있는데, 그런 사람들은 민주 시민 의식이 부족한 사람들이다. 자기의 권리와 인격은 다른 사람의 것보다 더 귀하다고 생각하기 때문에 그런 잘못을 저지르는 것이다. 한 사람이 다른 사람의 권리를 무시하면, 그 사람도 다른 사람의 권리를 무시할 수 있고, 그것이 일반화되어 모든 사람이 그렇게 행동한다면, 결국 우리 자신의 인격과 인권도 무시될 수밖에 없을 것이다. 그러므로 우리 자신의 인격과 인권을 존중받기를 원한다면, 우리는 먼저 다른 사람의 인격과 인권을 존중하여야 하고, 나아가서 그것이 우리 사회에 일반적인 원칙이 될 수 있도록 노력해야 할 것이다.
오늘날의 사회는 매우 크고 복잡하게 조직되어 있다. 옛날, 마을 단위로 모여서 살던 때와는 전혀 다르게 되어 있다. 거기에다, 과학 기술의 발달로 한 사람이 행사할 수 있는 물리적 힘은 매우 커졌기 때문에, 조그마한 실수에 의해서도, 다른 사람의 생명을 빼앗거나 심각한 손해를 끼칠 수 있다. 그러므로 오늘날의 사회에 사는 우리들은 옛날 사람들보다 훨씬 더 큰 책임 의식을 가지지 않으면 안 된다. 예를 들어, 옛날에는 어떤 사람이 소달구지를 몰고 가면서 꾸벅꾸벅 졸아도 큰 문제가 일어나지 않았겠지만, 만일 오늘날 버스 기사가 졸면서 운전한다면 큰 사고가 일어나게 될 것이다. 그러므로 오늘날과 같이 복잡하고 대형화된 사회에 사는 민주 시민은, 과거 어는 때보다도 더 조심스럽게 행동하여야 다른 사람의 생명과 재산에 손해를 끼치게 되지 않고, 다른 사람의 권리도 침애하지 않게 된다.

기본적 인권의 존중
우리가 다른 사람들과 더불어 살면서 항상 평화롭게만 지낼 수 있는 것은 아니다. 어떤 때는 이해 관계 때문에 서로 싸우기도 하고, 의견 차이가 생겨서 다투기도 한다. 이해 관계로 충돌이 생길 때에는 법과 정의의 원칙에 따라 문제를 해결하면 되겠지만, 다른 사람의 의견이나 가치관이 지나치게 잘못된 것이라고 느껴질 때에는 어떻게 해야 되겠는가?
우리는 친구나 혹은 낯선 사람과 이야기를 할 때, 또는 신문을 읽고 방송을 들을 때, 도무지 말도 되지 않는 소리를 하고 있다는 느낌을 받은 적이 있을 것이다. 몇 사람이 모여서 중요한 일을 의논할 때, 가끔 전혀 엉뚱한 주장을 내놓고는 그것이 가장 좋은 것이라고 우기는 사람을 보게 되는데, 이럴 때 우리는 역겨움을 느끼기도 한다. 특히, 아주 중요한 문제에 대해서 어떤 사람이 잘못된 주장을 편다고 생각될 때에는 화가 나기도 한다.
이 때, 민주 시민은 모든 사람의 권리와 인격을 존중해야 한다고 해서 이런 잘못된 의견도 존중해야 할까? 그런 것은 오히려 무시해 버려야 우리 사회를 더 훌륭하게 만드는 데 도움이 되지 않을까? 특히, 중요한 결정을 해야 하는 모임에서, 잘못된 의견을 내놓고 고집하는 사람 때문에 회의가 길어지고, 심지어는 올바른 주장이 채택되지 않는 경우도 있는데, 그런 경우라면 올바른 의견을 가진 사람들이 그런 어리석은 의견을 묵살해 버리는 것이 전체를 위해서 더 유익하지 않겠는가?
바로 그런 경우 때문에, 어떤 사람들은 민주주의를 중우 정치(衆愚政治)라고 비판하기도 하였다. 어리석은 다수보다는 현명한 소수가 다스리는 것이 사회 전체를 위하여 훨씬 더 좋을 것이라는 생각에서 나온 비판인 것이다. 고대 그리스의 철학자 플라톤이나, 19세기 독일의 철학자 니체(Nietzsche, F.W.)는 그런 이유에서 민주주의를 반대했다. 
그러나 민주 사회의 시민들은, 나와 생활 태도가 다르고 생각이 다른 사람들을 인정하고 그들의 의견을 존중할 줄 알아야 한다. 사회의 경제적 이익이나 효율적인 운영보다 훨씬 더 중요한 것은 사람의 가치이며 인격이기 때문이다.
다른 사람의 권리를 존중한다는 것은, 사람들이 자기가 원하는 방법대로 살고, 행동하며, 생각하는 것을 인정하고 존중해 주는 것이다. 그것이 다른 사람에게 해를 끼치거나 다른 사람의 권리를 침해하지 않는 한, 자기의 의견을 발표할 수 있고 자기가 원하는 대로 행동할 수 있는 것은 인간의 기본 권리 가운데 하나로서, 경우에 따라서는 먹고 입는 것만큼, 어쩌면 그 이상으로 중요한 것일 수도 있다.
오늘날, 우리가 채택하고 있는 민주주의도 바로, 모든 사람이 원칙적으로 동등한 기본적 인권을 가지고 있으며, 다른 사람에게 해를 끼치지 않는 한 자유롭다는 것을 전제로 한 제도이다. 기본적 인권이라고 할 수 있는 것에 어떤 것이 있는가에 대해서는 여러 가지 이론이 있으나, 적어도 자유롭게 자기의 의사를 발표하거나 행동할 수 있는 권리, 자기가 원하는 곳에서 살거나 원하는 곳에 갈 수 있는 권리, 자기가 선택한 종교를 믿을 수 있는 권리, 자기의 재산을 자기가 원하는 대로 사용하고 처분할 수 있는 권리, 공정한 재판을 받을 수 있는 권리, 법의 평등한 보호를 받을 수 있는 권리 등이 포함되어, 나아가서 행복을 추구할 수 있는 권리도 기본적 인권에 포함된다.

자기 권리읜 수호
정상적인 민주주의 사회를 이룩하려면, 우리는 다른 사람의 권리와 인격을 존중할 뿐 아니라, 우리 자신의 권리도 수호해야 한다. 물론, 대부분의 사람들이 자신의 권리를 중요하게 생각하고 있을 것이기 때문에 이 점은 그렇게 강조하지 않아도 되겠지만, 아직도 자기의 정당한 권리를 충분히 찾지 못하는 사람들이 우리 사회에는 많이 있다. 모든 사람이 다 그렇게 순진하고 희생적이라면 모르겠으나, 세상에는 다른 사람의 순진함과 권리를 빼앗기지 않아야 그런 사람들의 잘못을 막을 수 있으며, 우리 사회를 정의로운 사회로 만들 수 있다.
예를 들어, 버스를 타기 위하여 줄을 서 있는데 어떤 사람이 중간에 끼여들 경우, 그것을 허락하는 것이 얼른 생각하기에는 너그러운 태도처럼 보일지 모르나, 결국 그러한 행동은 한 사람의 편의를 위하여 그 뒤에 서 있는 많은 사람에게 손해를 끼치는 잘못을 저지르는 결과를 초래하게 된다. 한 사람의 편의를 위해서 많은 사람에게 해를 끼쳐서는 안 된다. 그리고 그런 일을 자주 허용하면, 비도덕적인 사람의 나쁜 버릇을 키워 주게 되고, 더 많은 사람들로 하여금 그런 짓을 하도록 조장하여, 마침내 줄 서는 것 자체가 전혀 의미 없는 일이 되고 말 것이다. 그러므로 우리 스스로가 줄에 끼여들지 말아야 함은 물론, 다른 사람으로 하여금 끼여들지 못하도록 하는 것도 우리 사회를 위해서 필요한 일이다.
물론, 우리 자신보다 약한 사람들을 위하여 자발적으로 우리의 권리를 다소 양보하는 것은 미덕이지만, 우리보다 강한 사람이나 비도덕적인 사람들에게까지 우리의 정당한 권리를 함부로 양보하는 것은 비굴한 일이며, 사회 전체에 해를 끼치는 일이다. 예를 들어, 버스 안에서 병자, 노인, 혹은 무거운 짐이 있어서 오래 서 있기가 힘든 사람을 위해 자기의 자리를 양보하는 것은 우리들이 마땅히 하여야 할 일이다.
모든 사람의 권리와 존엄성을 보호해야 하지만, 스스로의 권리를 찾을 수 있는 능력이 있는 사람까지 다른 사람이 특별히 도와 줄 필요가 없다. 그러나 우리는 약자를 위해서는 그들의 권리와 존엄성을 특별히 보호해 주어야 할 것이다.
민주주의가 정상적으로 운영되고 발전되기 위해서는 다른 사람, 특히 사회의 약자들의 기본 인권을 신성하게 생각하고 존중해야 할 뿐 아니라, 우리 자신의 정당한 권리를 주장할 줄도 알아야 한다. 자신의 권리를 다른 사람에 의하여 침해당한다는 것은 그 자체로도 억울한 일일 뿐 아니라, 사회적으로도 매우 나쁜 결과를 가져올 수 있다는 것을 우리는 알아야 한다. 다른 사람의 권리를 존중하는 것 못지않게, 자신의 기본적 권리와 인간적인 존엄성을 보호하고 유지하는 것은, 결과적으로 다른 사람의 권리와 존엄성을 보호하는 것이 된다.

연구문제
1. 전쟁에서 적군을 죽이는 것은 인간 존중 사상에 어긋나는 것이 아닐까? 만일 그렇다면, 그러한 행위가 용납되는 까닭은 무엇인가?
2. 민주주의가 중우 정치가 되는 것을 막기 위해서는 어떤 노력이 필요한가에 대하여 생각해 보고, 실제로 어떤 제도적 장치가 마련되어 있는지에 대해서도 알아보자.
3. 자신의 권리가 침해당하는 것을 허락하면 사회적으로 어떤 결과를 가져오게 될 것인가?
4. "죄는 미워하되 사람은 미워하지 말라."는 말의 의미를 생각해 보고, 왜 그래야 하는지 설명해 보자.

3. 민주적 생활 양식

생각할 문제
1. 민주주의 사회에서 자기만 생각하고 사회 문제에 대하여 방관적인 태도를 취하는 것이 왜 잘못된 일인지에 대하여 생각해 보자.
2. 민주 사회는 개인의 다양성을 기반으로 하는 사회이며, 따라서 의견이나 이해의 대립과 갈등이 있는 사회이다. 이와 같은 측면에서 관용의 중요성을 알아보자.
3. 다른 사람의 의견을 존중하면서 사회의 통일된 의사를 형성하는 방법은 무엇인지에 대하여 생각해 보자.

자발적인 참여
민주 사회에서는 모든 사람이 동등한 권리를 가지고 있기 때문에 모든 사람이 사회로부터 비슷한 수준의 이익이나 손해를 보는 것이 원칙이다. 즉, 이익과 손해에 있어서 모든 사람이 비슷한 위치에 서게 된다.
이렇게 될 때에 쉽게 일어날 수 있는 현상은, 아무도 사회 전체에 대해서 특별한 책임 의식을 느끼지 않게 된다는 것이다. 마을 앞길이 마을 사람 모두가 사용하는 길이기는 하지만 어느 특정한 사람의 소유물이 아니기 때문에, 길이 더러워도 청소하는 사람이 많지 않고, 길이 망가져도 고치려는 사람이 별로 없는 것이 그 좋은 예이다. 즉, 모든 사람이 주인이기 때문에 아무도 주인 의식을 가지지 않게 될 수도 있다는 것이다.
그런데 이러한 일들이 지나치게 되면 사회에 대한 무관심으로 발전할 수 있고, 무관심한 사람들의 수가 늘어나면 사회의 결속력이 약해질 수밖에 없을 것이다. 결국 사회는 다른 사람들의 것이고, 자신은 그로부터 이익만 얻으면 그만이라는 생각을 할 수도 있는 것이다. 즉, 권리만 요구하고 책임은 지지 아니하려는 사람들이 많아지는 것이다.
우리 나라에 전해 내려오는 이야기 가운데 다음과 같은 것이 있다.

옛날, 몸이 허약한 청년 한 사람이 징집 영장을 받았다. 마침 다른 나라와 전쟁 중이어서 많은 젊은이가 전쟁에 나가 목숨을 잃고 있었다. 그 청년도 전사할 가능성이 높기 때문에, 그 청년의 아버지가 고을 원을 찾아가서 자기 아들을 징집에서 면제해 줄 것을 탄원하였다. "소 아홉 마리의 털 중에서 하나 빠졌다 하여 무슨 차이가 있겠습니까?" 하고 애원하였더니, 그 말이 그럴 듯하게 들렸던지 원이 그 청년의 병역 의무를 면제해 주었다. 즉, 소 아홉 마리의 털처럼 많은 청년들이 있는데, 그 청년 한 사람 면제해 준들 무슨 차이가 있겠는가 하고 생각한 것이다.

이것은 민주주의 시대를 배경으로 한 이야기는 아니지만, 민주주의 사회에서도 이와 비슷한 일이 일어날 수 있다. 민주 사회에서는, 모든 시민이 다 책임을 질 텐데 자기 하나쯤 무책임하기로서니 무슨 차이가 있겠는가 하고 생각하기 쉽다. 그래서 사회에 대해서 방관자가 되고, 자기 일에나 열중할 뿐, 사회의 여러 가지 중요한 행사와 활동에 참여하지도 않고 협조하지도 않게 된다.
오늘날, 그런 무관심의 가장 전형적인 예는 선거 때 투표에 참가하지 않는 경우이다. 선거구에 무수한 유권자가 있는데 자기 하나쯤 빠진들 무슨 차이가 있겠는가 생각하고, 투표소에 가는 대신 등산을 가거나 낚시질하러 가는 사람들도 있다.
그러나 그런 생각이 잘못된 것임은, 조금만 깊이 생각해 보면 즉시 알 수 있다. 소 아홉 마리에 무수한 털이 있는 것은 사실이지만, 그 털 하나하나에 대하여 모두 그 청년의 아버지처럼 생각한다면, 결국 털은 하나도 남지 않게 될 것이 아닌가? 그리고 모든 유권자가 다 자기 하나쯤 투표하지 않아도 투표할 사람은 얼마든지 있다고 생각한다면, 선거는 무의미한 것이 될 것이다. 이는 자신만은 예외라고 잘못 생각하는 것으로, 그것은 매우 무책임한 행동이다. 만약, 한 사람이 예외로 취급받아 이익을 본다면, 다른 사람도 비슷하게 예외가 되고 싶은 생각을 가지게 될 것이다. 그리하여 사회에 대하여 정말 책임을 지고 적극적으로 공동체를 발전시키려는 사람의 수는 점점 줄어들게 될 것이며, 따라서 사회는 매우 무질서하고 혼란스러워질 것이다.
이렇게 되면 결국, 사회 문제에 대해서 무관심했던 사람들이 피해를 보는 것은 물론, 그렇지 않은 사람들까지도 피해를 입게 된다. 따라서, 먼 훗날을 내다볼 줄 아는 사람은, 자기 자신은 물론 후손들을 위해서라도, 사회의 모든 중요한 일에 능동적이고 적극적으로 참여하고 협조하여야 한다.
사회의 여러 가지 일에 능동적이고 적극적으로 참여하고 협조한다는 말은, 사회의 여러 가지 일에 항상 관심을 가지고 옳고 그름을 따져, 옳은 일에는 적극적으로 참여하여 협조를 하되, 옳지 못한 일에 대해서는 비판을 가하고, 옳지 못한 점들을 고쳐 가려고 노력하는 것을 의미한다. 따라서, 사회의 여러 가지 일에 무비판적으로 동조하는 태도라든지, 그리고 사회의 불의와 부정을 보고도 모른체하는 태도 등은 결코 민주 시민으로서의 올바른 사회 참여 자세라고 할 수가 없다.
민주 시민은 사회의 여러 가지 중요한 일에 건설적이고 긍정적인 사고를 가지고 참여할 뿐만 아니라, 잘못된 것을 비판하고 고치는 데 있어서도 적극적이어야 한다. 소수의 사람에게 모든 것을 맡기고 책임을 지지 않으려 하는 경우, 그 소수의 사람은 책임과 그에 따르는 권리를 많이 가지게 되어, 그 권리를 남용하고 오용할 가능성이 커져서 사회가 부패하기 쉽다. 그러므로 되도록 많은 사람이 사회에 일에 적극적으로 참여하여야 그 사회가 균형 있고 활기 있게 발전할 수 있을 뿐 아니라, 도덕적 부패도 막을 수 있다.

다양성의 존중과 관용
민주주의 사회에서는 모든 사람의 권리를 동등한 것으로 인정할 뿐만 아니라, 각 개인의 이해와 관심, 취미와 특기, 삶에 대한 가치관이 서로 다르다는 것을 인정하고 있다. 이처럼, 다양성을 인정하는 것이 민주 사회의 특징 가운데 하나이다. 다양성의 인정은 사회를 활성화하고 보다 좋은 의견과 삶의 방식을 찾는 데 크게 도움을 준다. 사람은 원래 불완전한 존재이므로, 어떤 한 사람의 의견이나 생각이 완벽한 것일 수는 없다. 그런데도 불구하고 어떤 한두 사람의 의견을 모든 사람이 아무 비판도 없이 그대로 받아들인다면, 사회는 매우 단조롭고, 창조적으로 생각해 보려는 노력도 필요 없는, 활력 없는 사회가 되고 말 것이다. 서로 다른 의견들이 많이 제시되고 서로 맞부딪침으로써 잘못된 점들, 보완되어야 할 점들이 드러나는 것이다.
그러나 다양성을 인정하는 민주 사회에서는 개인들이 각자 자신의 목적과 이익을 추구하므로, 이에 따라 개인 간에 혹은 집단 간에 대립과 갈등이 생기게 마련이다. 이럴 경우, 각자가 자기의 의견만을 내세우고 다른 사람의 의견은 무시하며, 다른 사람의 이익은 생각하지 않고 자신의 이익만을 앞세운다면, 사람들은 서로 반목과 투쟁을 일삼게 되어 사회는 혼란에 빠지게 될 것이다.
이와 같은 문제를 극복하기 위해서 우리들이 가져야 할 중요한 자세는 이해와 관용의 자세이다. 보통의 의미로, 관용은 남의 잘못에 대하여 그것을 너그럽게 감싸고 용서한다는 말이다. 그러나 관용에는 이보다 더 넓은 또 하나의 뜻이 있는데, 그것은 나와 의견을 달리하는 사람들까지도 너그럽게 대해 준다는 것이다.
우리는 누구든지 자기의 의견이 옳다고 믿는 경향이 있다. 우리가 어떤 의견을 가지게 된 것은 바로 우리가 그것을 옳다고 믿고 있기 때문이다. 그래서 우리는 나와 의견을 달리하는 사람을 볼 때, 일단 그의 의견이 확실히 옳고, 그 사람의 의견이 확실히 그르다는 보장이 어디에 있는가?
관용의 자세를 가지고 있을 때, 우리는 다른 사람의 의견이 그릇될 수 있는 것과 마찬가지로 나의 의견도 그릇 될 수 있다고 생각한다. 여기에 비하여, 관용의 정신이 부족한 사람은, 자기의 의견은 말할 것도 없이, 옳고, 상대방의 의견은 말할 것도 없이 그릇된 것이라고 생각한다. 그렇기 때문에, 관용의 정신이 부족한 사람들끼리는 서로 자기들의 의견이 절대적으로 옳다고 고집할 뿐, 양쪽의 의견을 세밀하게 검토해 보면서 보다 올바른 결론을 찾아내려고 노력할 가능성이 적다. 특히, 의견의 차이가 양쪽의 이익에 관계되는 것일 때에는, 서로 자기 자신의 이익만을 주장하여 치열한 대립을 벌이다가, 마침내 영원히 등을 돌리게 되는 경우도 있다.
나와 의견을 달리하는 사람들을 너그럽게 대해 주는 것은, 우리가 모두 잘못 생각할 가능성이 있다는 것을 인정하고, 서로 도와 가면서 잘못된 의견을 고쳐 나가려는 태도이다. 이러한 태도는 오직 다른 사람들을 나와 똑같은 인간으로 존중해 주는 마음에서 나온다. 다시 말하면, 나와 의견을 달리하는 사람에 대해 너그럽게 대해 주는 관용은, 다른 사람들도 나와 같은 능력을 가지고 있고, 나와 같이 잘못 생각할 가능성이 있다는 것을 깨달을 때에 생길 수 있다.

민주적인 결정 방식
인간의 기본 권리를 존중하고 다양성을 인정하는 민주 사회에 있어서는, 어떤 의견이든지 발표할 수 있고, 어떤 행동 방식도 다른 사람에게 해를 끼치지 않는 한 존중되어야 한다. 그렇다고 하여, 민주 사회의 시민은 다른 사람의 의견에 무조건 동의해야 하고, 어떤 행동이든지 존중해야 한다는 것은 아니다. 다른 사람의 의견이나 행동을 존중하되, 그것을 비판할 자유와 동의하지 않을 자유도 있는 것이다. 더구나 어떤 경우에는 전혀 잘못되어, 자신은 물론 다른 사람에게 해를 끼치는 의견이 제시되고 주장될 수도 있을 뿐 아니라, 비도덕적이고 반사회적인 행동이 이루어질 수도 있다. 다름 사람이 자신의 의견과 삶의 방식을 주장할 권리가 있다면, 나도 같은 권리를 가지는 것은 당연하다.
다만, 궁극적으로 어떤 의견이 옳고, 어떤 행동이 정당하며, 어떤 행동이 반사회적인가 하는 결정은 충분한 이해와 많은 토론을 거쳐서 이루어져야지, 한두 사람 혹은 어떤 기관의 절대적인 권위에 의해 결정되어서는 안 될 것이다. 아무리 나쁜 일이라 하더라도, 사회의 많은 구성원이 자유로운 의견 발표와 토론을 통하여 그것을 나쁜 것으로 판단해야 비로소 배격될 수 있다.
그러므로 민주 사회에서는 여러 가지 의견이 아무 제한 없이 표현될 수 있도록 충분한 자유와 공정한 기회가 보장되어야 한다. 이를 위해서는 우선 충분한 정보가 모든 사람에게 될 수 있는 대로 많이 제공되어야 한다. 나라나 국민 전체에 심각한 해를 끼치는 것이 아닌 이상, 모든 정보는 정확하게 공개되는 것이 민주적 결정을 위해서 필요한 일이다. 그래서 민주주의 사회에서는 언론의 자유를 매우 중요시하고 있다.
여러 종류의 언론 매체를 통해서 제시되는 여러 가지 의견들이 서로 비판, 수정, 종합되어서 사회 전체의 공동 의사로 형성되기 위해서는 많은 토론이 이루어져야 한다. 토론에 있어서 중요한 것은 나의 의견을 간결하게, 그리고 논리적으로 표현하는 것이지만, 그에 못지않게 중요한 것은, 다른 사람의 의견에 귀를 기울여 그것을 올바르게 이해하려고 노력하는 태도이다. 그리하여 그것이 옳지 못하다고 판명되면, 겸손하고 예의바른 태도로, 그 의견 중 어떤 점이 옳지 못한가를 확실한 증거를 가지고 논리적으로 설명할 수 있어야 하며, 옳다고 생각하면 조금도 주저하지 말고 그 의견에 찬동해야 한다. 다른 사람의 의견은 아예 듣지도 않고 자기 주장만 장황하게 늘어놓거나, 감정적이 되어서, 근거도 없고 논리에도 어긋나는 말로, 혹은 어떤 권위로 다른 사람의 의견을 묵살한다면, 토론은 이루어질 수 없고 아무 효과도 거둘 수 없다. 다른 사람의 의견을 존중하고, 옳은 것에 대해서는 솔직하게 옳다고 인정하는 것이 마땅할 뿐 아니라, 다른 사람들에게 공정하다는 인상을 주어서, 앞으로 하는 말에 신뢰를 얻게 될 것이다. 토론에서는 자기 주장을 관철시키는 일이 중요한 것이 아니라, 가장 올바른 결론을 찾는 일이 중요하다는 태도를 가져야만 민주적 토론에 성공할 수 있고, 여러 가지 사회 문제에 대해서 좋은 해결 방안을 발견할 수 있다.
따라서, 민주 사회에서는 서로 다른 의견을 가진 사람들이 서로 타협하고 대화하는 습관을 기르는 것이 매우 중요하다.
타협은 두 가지 혹은 그 이상의 의견이나 제안들에 대하여 서로 조금씩 양보함으로써 절충된 결론을 내리는 것이고, 대화는 자신의 의견을 제시하고 다른 사람의 의견을 귀기울여 듣는 것이다.
대화에서는 한 사람의 생각이 다른 사람의 생각을 자극하여 새로운 생각이 나오게 하고, 그 새로운 생각이 또 다른 사람의 생각을 자극하여 더욱 새로운 생각이 나올 수 있게 하기 때문에, 처음의 자기 생각보다 훨씬 더 발전된 결론을 얻을 수 있는 경우가 많다. 그러나 때로는 서로의 의견이 맞서 결론을 얻지 못하는 경우도 있는데, 이러한 경우에는 타협을 통해 문제를 해결하게 된다.
타협을 하든지 대화를 하든지, 민주 시민이 가져야 할 가장 중요한 태도는 역시 자신의 관점과 주장이 절대적이 아니라는 겸손한 태도이다. 자기의 생각만이 절대적이라고 주장하는 독단과, 자기만이 가장 선하고 옳다고 생각한하는 독선은, 다른 사람도 자기와 동등한 권리를 가지고 있고, 그 권리에 합당한 능력을 가지고 있다는 사실을 인정하지 않는 것으로, 민주주의의 기본 원칙을 무시하는 것이다. 그리고 그런 주장일수록 대부분 사실과도 부합하지 않는다. 오히려 독단적이고 독선적인 사람들이 실제로 다른 사람들보다 더 어리석고 비도덕적임이 드러난 경우가 매우 많다.
대화와 타협은 가장 훌륭한 민주적 결정 방식이지만, 사람의 의견이 워낙 다양하고 이해 관계가 복잡하므로, 모든 문제가 대화와 타협만으로 해결될 수 있는 것은 아니다. 경우에 따라서는 몇 가지 의견들이 끝까지 팽팽히 맞서서, 타협을 통해서도 문제를 해결할 수 없는 때도 있다. 이런 상태가 너무 오래 계속되면 사회의 많은 일들이 추진될 수 없을 것이고, 그렇게 되면 결과적으로 모든 시민들에게 큰 손해를 끼치게 된다. 그래서 이런 경우에는 다수결의 원칙을 적용하도록 되어 있다. 소수의 의견보다는 다수의 의견을 따르고, 소수의 이익보다는 다수의 이익을 추구하는 것이 더 정의롭다고 생각되기 때문이다. 정치, 경제, 사회의 중요한 문제들을 해결하는 데 있어서는, 대화와 타협의 방법보다는 다수결의 원칙을 이용하는 경우가 더 많다.
이 경우에 있어서도 관용의 정신은 필요하다. 다수의 의견이 자기 마음에 맞지 않는다 하여 끝까지 반대하는 것은 공동 생활에 많은 지장을 주고, 자기 자신에게 큰 손해를 끼친다. 다수결의 원칙 그 자체를 인정하고 표결을 했다면, 그 결과에 대해서도 승복하는 것이 마땅한 태도이다. 그리고 다수가 소수의 의견을 소수의 것이라 하여 무시해 버리는 것도 잘못이다. 가능한 한 소수의 의견과 이익도 반영될 수 있도록 의견을 조정하여, 소수가 지나치게 소외되지 않도록 하여야 사회가 조화롭고 평화롭게 유지될 수 있다.
물론, 모든 문제가 다수결의 원칙에 의하여 결정될 수는 없다. 과학적인 진리같이 옳고 그름이 객관적인 기준에 의하여 결정될 수 있는 것은 다수결에 의하여 좌우될 수 없다. 금성에 생물체가 존재하느냐 않느냐, 혹은 어떤 약이 암에 효과가 있느냐 없느냐는 논리에 맞는 이론과 실험에 의한 증명으로 결정되는 것이지, 다수의 의견에 결정되는 것이 아니다. 그리고 다수라 하여 인간의 기본적인 권리까지 침해할 수 있는 것은 아니다. 예를 들어, 마을 사람들이 모두 원한다 하여, 어떤 사람의 생명을 희생시키거나 어떤 사람의 재산을 몰수할 수 있는 것은 아니다. 그런 기본적인 권리는 대개 법에 의하여 보호 받도록 되어 있으므로, 그 법이 바뀌기 전에는 아무도 다수가 주장한다 해도 그 법에 위배되는 결정은 할 수 없으며, 비록 그런 법이 없더라도 침해되어서는 안 될 것이다. 다수결의 원칙은 진리의 문제, 인간의 기본 권리, 정의의 원칙에 대해서는 적용될 수 없다.
그러나 그 밖의 문제들, 특히 많은 사람의 이익이 관계되어 있을 때에는 역시 다수결의 원칙에 의할 수밖에 없다. 다수가 찬동한다 하여 반드시 옳다는 보장은 없으나, 모든 사람의 동등한 권리를 인정하는 민주주의 사회에서 의견 차이를 해소하는 방법으로서는 가장 합리적인 방법이라 할 수 있다.

연구 문제
1. 우리가 다른 사람과 대화를 할 때에 가져야 할 마음의 자세에 대하여 생각해 보자.
2. 기본 인권과 정의의 문제를 다수결의 원칙에 의하여 해결할 수 없는 이유에 대해 토의해 보자.
3. 선거에 출마한 입후보자들의 주장이 모두 자기 자신의 견해와 다를 경우에도 투표에 참가해야 하는가? 만약, 참가해야 한다면 그 이유는 무엇이고, 참가하지 않아야 한다면 그 이유는 무엇인가?

4. 자유와 평등

생각할 문제
1. 모든 사람이 자유롭고 평등해야 한다는 민주주의의 기본 원리는 무엇을 뜻하며, 그것은 어떻게 조화될 수 있을지 생각해 보자.
2. 경제적인 면에서 자유 경쟁을 강조하는 자본주의와 평등을 강조하는 사회주의의 장단점을 알아보자.
3. 우리 사회가 추구하고 있는 기본 수요의 정의(正義)는 어떤 특징과 장점을 가지고 있는지 생각해 보자.

자유와 평등의 참뜻
민주주의는 모든 사람이 자유롭고 평등해야 함을 원칙으로 삼는다. 자유와 평등의 원칙은 민주주의가 서 있는 가장 중요한 바탕이며, 동시에 모든 민주 사회가 추구하는 이상이기도 하다.
그것이 이상이라 함은, 아직도 모든 사람이 완전히 자유롭고 동시에 평등한 사회가 이룩되어 있지 않다는 것을 뜻한다. 그래서 우리는 그런 사회를 이룩하기 위하여 끊임없이 노력해야 하는 것이다. 그러나 어쩌면 우리는 그 이상을 영원히 달성하지 못할지도 모른다. 그런대로 불구하고 그 이상에 조금이라도 더 가까이 가려고 애를 써야만 하는 것이다. 그러기 위해서 우리는 자유와 평등의 참뜻을 이해함과 동시에, 일상 생활에서 그 이상을 실현하고자 노력해야 한다. 즉, 우리의 구체적인 삶에서 그런 것들이 어떻게 이루어질 수 있을까를 고려해 보아야만, 그 이상을 우리가 어느 정도라도 성취할 수 있고, 우리 사회를 참다운 민주 사회로 만들 수 있을 것이다.
평등이란, 일반적으로 말해서 모든 사람은 동등하게 취급받을 권리가 있음을 뜻한다. 그러나 모든 사람이 모든 경우에 항상 동등하게 취급되는 것을 뜻하지는 않는다. 그것은 현실적으로 가능하지 않고, 바람직하지도 않다.
좀더 현실적으로 적용될 수 있는 평등의 원칙은, 경우가 같을 때에는 같이 취급받는 것이라 할 수 있다. 다시 말해서, 같은 경우에 있는 사람을 같이 취급하고 다른 경우에 있는 사람을 다르게 취급하는 것을 뜻한다. 2시간 일한 사람과 10시간 일한 사람은 임금이 달라야 하고, 같은 학교의 학생이라 하더라도 공부를 열심히 한 학생은 좋은 성적을 받고, 공부를 게을리한 학생은 나쁜 성적을 받는 것이 공평하다고 할 수 있다. 이런 예들에서, 사람들이 서로 다르게 취급받는 것은, 그들이 사람으로서 평등하지 않아서가 아니라, 그들이 처한 경우와 그들이 행한 일의 결과가 다르기 때문이다. 즉, 그들이 서로 다른 경우에 처해 있기 때문이다. 
그러나 두 사람이 똑같이 8시간씩 일했는데도 불구하고, 한 사람은 키가 작다 하여, 혹은 여자라 하여, 그렇지 않은 사람보다 임금을 적게 받으면, 우리는 그것을 공평하지 못하다고 비판할 것이다. 그것은 사람이 근본적으로 평등하다는 원칙에 어긋나는 처사이기 때문이다.
그렇다면 그 두 가지 처사의 차이는 무엇인가? 무엇 때문에 하나는 꼭 불공평한 처사가 아니라고 하고, 다른 하나는 불공평한 처사라고 하는가?
그것은 공평한  취급과 불공평한 취급의 이유가 정당한가 정당하지 못한가에 달려 있다. 가령, 어떤 사람이 키가 작기 때문에 농구 선수 선발에 불합격되었다면, 그것을 우리는 불공평한 처사라고 하지 않는다. 키가 큰 것과 좋은 농구 선수가 되는 것은 상당한 연관성이 있기 때문이다. 그러나 키가 작기 때문에 임금을 적게 받으면 불공평한 처사라고 하는데, 그것은 키가 작은 것과 일의 양과는 직접적인 관계가 없기 때문이다.
그 밖에도, 교육을 적게 받았다 하여 극장에 들어갈 수 없게 한다든지, 가난하다 하여 국회 의원 선거의 투표권을 주지 않는다면, 그것은 분명히 불합리한 이유의 불공평이다. 교육을 받지 못한 것과 극장에 들어가는 것과는 아무 관계가 없고, 가난한 것과 투표권 행사와도 직접적인 관계가 없는 것으로 우리가 받아들이기 때문이다.
물론, 사회에 따라서 사람을 공평하지 못하게 취급하는 이유가 조금씩 다르다. 그러나 일반적으로 말해서 인종, 사회 신분, 성별 등 자기 자신의 자유로운 선택과 관계 없이 불가피하게 가지게 된 조건 때문에 차별 대우를 받는 것은 공평하지 못한 것으로 본다. 즉, 흑인으로 태어났기 때문에 불이익을 받는다든지, 여자라는 이유로 직업 선택에 제한을 받는다든지 하는 것은 분명히 평등의 원칙에 어긋나는데, 이런 것을 기회의 균등에 어긋난다고 말한다. 원칙적으로 모든 사람은 모든 기회에 있어서 평등해야 하는 것이다. 그러나 자기의 노력 여하에 따라 달라질 수 있는 것에 대해서 정당한 기준에 의하여 차별 대우를 받는 것은 구태여 평등의 원칙에 어긋나는 것으로 보지 않는다. 일을 부지런히 하는 사람과 일을 게을리하는 사람이 임금을 똑같이 받지 못한다 해서 그것을 불공평하다고 하지는 않는다. 기회의 균등은 반드시 결과의 평등을 보장해 주지는 않는 것이다.
그러나 기회의 균등이라 해서 모든 기회에 다 평등할 수도 없다. 그것이 모든 사람에게 꼭 필요하고 모든 사람이 원하는 것에 대한 기회라면, 그것에 대해서 모든 사람이 동등한 권리를 가져야 할 것이다. 그러나 만약, 어떤 여성 단체에 남자가 가입할 수 없다 하여 그것을 평등의 원칙에 어긋난다 할 수 없다. 비록 남자로 태어난 것이 자신의 자유로운 선택에 의한 것은 아니지만, 여성 단체의 회원이 되는 것이 삶에 있어서 기본적이라고 할 수는 없기 때문이다. 다만, 모든 사람에게 기본적이라고 생각되는 것에 대해서는 누구든지 동등한 기회를 가질 권리가 있는 것이다.
기회의 균등은 과정의 평등도 포함된다. 장기를 두면서 한 사람은 두 수를 두고 다른 사람은 한 수만 둔다면, 그것은 공정한 놀이가 될 수 없을 것이며, 축구 경기에 있어서 어떤 선수에게, 다른 선수들과 달리 규칙을 어겨도 벌을 받지 않는 특혜가 주어진다면, 그 경기는 공정한 경기가 될 수 없다. 놀이나 경기의 결과는 대개 한편은 이기고 한 편은 진다. 그러나 그 과정이 공평하면 아무도 불평하지 않는다. 경기에 있어서와 마찬가지로 일상 생활에서 어떤 일을 처리해 나갈 때에도, 과정에 있어서 평등한 기회가 보장되어야 정의로울 수 있다.
평등의 문제가 그렇게 단순하지 않은 것과 마찬가지로, 자유의 문제도 그렇게 쉽게 생각해서는 안 된다. 사람들은 자칫 자유의 의미를, 무슨 일이든 자기들 마음대로 해도 괜찮은 것으로 생각하지 쉽다. 그러나 만일 모든 사람들이 자유의 의미를 이와 같이 생각하고 행동한다면 사회는 어떻게 되겠는가. 아마 그런 사회는 극심한 혼란과 무질서에 빠져, 어느 한 사람도 자유를 제대로 보장받기 어려울 것이다. 자유에는 반드시 책임이 따라야 하며, 책임이 따르지 않는 자유는 방종으로 흘러 다른 사람들의 자유를 침해하게 된다. 따라서, 누구나 자유롭다고 하여, 항상 자기가 하고 싶은 일을 할 수 있는 것은 아니다. 예컨대, 유행가를 좋아하는 사람이 유행가를 들을 수 있는 자유는, 국악을 좋아하는 사람이 국악을 즐기는 것을 방해해서는 안 된다는 제한을 받아야 한다. 그 밖에, 마음대로 다닐 수 있는 자유는, 남의 담장 안으로 들어갈 수 없다는 제한을 받아야 하고, 하고 싶은 말을 할 수 있는 자유는, 거짓말을 해서 다른 사람에게 손해를 끼쳐서는 안 된다는 제한을 받아야 한다.
진정한 의미의 자유란, 다른 사람의 자유를 침해하지 않는 범위 안에서 부당한 간섭이나 제약을 받지 않고 자신의 창의와 가능성을 최대한으로 발휘하여 삶의 이상을 실현하는 바탕이라고 할 수 있다. 따라서, 앞에서 말한 것과 같은 자유의 제한들은, 궁극적으로 모든 사람들이 그들의 자유를 최대한으로 보장하기 위해 스스로 정한 최소한의 규율인 셈이다.
여기서 우리는, 자유와 평등이 갈등 관계에 있을 수 있다는 것을 알 수 있다. 즉, 다른 사람이 나와 같이 평등한 권리를 가지고 있지 않다면 내가 아무리 고성방가를 해도 괜찮을 것이고, 내가 나의 이웃 사람 정도의 권리를 가지고 있지 못하다면 이웃 사람이 라디오를 크게 틀어 놓아도 나는 꾹 참고 있어야만 할 것이다. 그러나 우리는 모두 사람으로서 평등하기 때문에 같은 기본 권리를 가지고 있으며, 따라서 우리들의 자유가 다 어느 정도 제한을 받는 것이다. 일반적으로, 평등을 너무 강조하다 보면 자유가 제한을 받고, 자유를 너무 중시하다 보면 평등의 원칙에 어긋날 수 있다. 내가 듣고 싶은 음악을 원하는 크기로 들으려면, 조용한 분위기를 좋아하는 다른 사람의 자유를 제한하게 되므로 평등의 원칙에 어긋나고, 조용히 있고 싶어하는 사람의 권리를 지나치게 중시하다 보면, 원하는 크기로 음악을 들을 수 있는 나의 자유가 제한된다.

자유와 평등의 갈등
자유와 평등의 갈등은 여러 측면에서 살펴볼 수 있지만, 오늘날 어떤 종류의 경제 제도를 택하는가 하는 데서 가장 실제적으로 문제가 되고 있다.
일반적으로 말해서, 자본주의 경제 제도는 자유를 평등보다 더 강조하고, 사회주의 경제 제도는 평등을 자유보다 더 중요시한다. 경제 문제에 대해서 자유를 강조하는 사람(갑)과 평등을 강조하는 사람(을)이 대화의 형식으로 자신들의 입장을 제시하고 정당화하며, 상대방의 주장을 비판하는 과정을 다음의 예에서 살펴보기로 하자.

갑 : 사람은 본래 자유를 소중하게 여긴다. 그래서 자유롭게 일하고 그 일한 결과를 자기가 즐길 수 있을 때에 가장 행복하다.
을 : 물론 자유도 중요하지만, 평등 또한 중요하다. 그런데 부유한 환경에서 태어난 사람은 남보다 더 많은 교육을 받으며, 자신의 능력을 계발하고, 직장을 얻을 수 있는 기회도 더 많이 가지는 반면, 가난한 환경에서 태어난 사람은 그러한 기회가 적다. 그러므로 부유한 환경에서 태어난 사람은 그렇지 못한 사람보다 더 행복한 삶을 살게 되는 경우가 많은데, 이것은 평등의 원칙에 어긋나는 일이다.
갑 : 부유한 환경이나 교육을 많이 받는 일이 반드시 더 행복한 삶을 보장해 주는 것은 아니다. 자유로운 사회에서는 누구나 자신의 노력 여하에 따라서 자신의 삶을 개척해 나갈 수 있고, 이와 같은 노력에 의하여 개인의 행복이 결정되는 것이다. 모든 사람이 똑같은 환경에서 자라서 똑같은 교육을 받고 똑같은 사회 생활에 종사해 나간다는 것이, 과연 현실적으로 가능하며, 또 바람직한 일이겠는가? 사람은 저마다 남다른 소질과 능력을 가지고 있는데, 이와 같은 소질과 능력은 다양한 환경 속에서 다른 사람들과의 자유로운 경쟁을 통해 발휘되는 것이다. 획일화된 환경에서는 개인의 소질이나 능력이 발휘되기 힘들다.
을 : 자유로운 경쟁을 통해 개인의 소질이나 능력의 계발을 가능하게 하려면, 먼저 모든 사람이 같은 입장에서 경쟁할 수 있는 평등의 조건이 갖추어져야 한다. 그러나 자본주의 사회에서는 모든 사람이 똑같은 입장에서 자유로운 경쟁을 하는 것이 아니라, 사회 경제적 환경의 차이나 교육 정도의 차이 등으로 인해 불공평한 경쟁이 이루어지고 있다.
갑 : 그러한 차이가 반드시 불공평한 경쟁을 낳는다고 할 수만은 없다. 방금 말한 것 중에서 교육 정도에 차이가 있는 경우에 대해서 생각해 보기로 하자. 이를테면, 대학 교육까지 받은 사람과 고등 학교만 졸업한 사람을 비교해 볼 경우, 고등 학교만 졸업하고 취업을 한 사람은 대학에 들어간 사람보다 4년 정도 먼저 직장을 가지고 돈을 벌 수 있게 된다. 또, 그 사람은, 대학에 다니는 사람이 대학 교육을 받는 동안 직업을 통해서 그 나름대로 자신의 적성이나 소질을 계발해 나갈 수도 있다. 그리하여 실제적인 측면에서 기술과 능력을 쌓아 가면, 대학을 나온 사람과 동일한 계통의 일에서 충분히 경쟁해 나갈 수 있을 것이다. 우리 주위에서 이와 같은 경우를 보는 것은 그렇게 어렵지 않다.
을 : 그러나 전반적으로 대학 교육을 받은 사람이 그렇지 못한 사람보다 모든 면에서 더 우수하다는 생각이 지배적이기 때문에, 방금 말한 것과 같은 경우에 있어서도 차별 대우를 받고 있는 것이 현실이다. 이런 상황에서 어떻게 그들이 자유 경쟁을 할 수 있겠는가? 그것은 마치, 달리기 경주에서 한 사람은 출발선에서 출발하고 다른 사람은 출발선보다 앞서서 출발하는 것과 같은 경우이다.
갑 : 그렇다고 해서 다양한 여러 사람을 모두 일률적으로 한 선에서 출발시키는 것이 현실적으로 가능한가? 그리고 그것은 앞에서 말한 소질이나 능력의 계발이라는 측면에서도 바람직하지 못하다.
을 : 물론, 개인의 소질이나 능력의 차이는 인정해야 할 것이다. 그러나 적어도 경제적인 차이가 원인이 되어 차별적인 조건이 생겨나게 되어서는 안 된다.
갑 : 그렇다면 어떻게 하는 것이 좋겠는가?
을 : 모든 사람들이 기본 수요를 충족시키고 충분한 교육을 받아 자신의 능력을 계발할 수 있도록 해 주기 위해 우선, 일부 사람들에게 편중되어 있는 부(富)를 재분배해야 한다.
갑 : 부의 편중 문제는 자본주의 사회가 안고 있는 심각한 문제의 하나로서, 많은 나라들이 다양한 방법으로 이의 해결을 위해 노력하고 있다. 그러나 어떤 사람이 모은 재산은, 그 사람의 노력과 능력의 결실이라고 할 수 있다. 이러한 사유 재산을 인정해 주는 것은, 남보다 더 열심히 노력하려는 의욕을 불러일으켜서 결과적으로는 사회 전체의 풍요를 가능하게 해 주는 원동력이 된다. 그런데 만약, 일을 열심히 해서 모은 재산을 일하지 않은 가난한 사람과 나누어 가지게 된다면, 그 다음부터는 아무도 열심히 일하지 하지 않을 것이다. 열심히 일해 보았자 자기에게 대가가 돌아오는 것도 아니고, 또 일하지 않아도 얼마든지 먹고 살 수 있다면, 누가 열심히 일하려 하겠는가? 그렇게 되면 사회의 발전은 기대할 수 없을 뿐만 아니라, 결과적으로 사회 전체가 가난해지고 말 것이다.
을 : 물론, 그런 문제가 없는 것은 아니지만, 돈 있는 사람은 환경이 좋아서 더욱 많이 배울 수 있고, 또 더 많이 투자해서 더 많은 돈을 벌 수 있지만, 가난한 사람은 많이 배울 수도 없고 투자할 돈도 없어서 점점 더 가난해질 것이다. 그래서 부자는 더욱 더 부자가 되고, 가난한 사람은 그 가난에서 벗어날 수 없을 것이다. 한 사회에서 부자의 자손들을 부유한 환경 때문에 계속해서 부자로 남을 수 있는 반면, 가난한 사람의 자손들은 계속 가난하게 남아 있어야 한다는 것은 평등의 원칙에 어긋나는 일이다. 그런 불평등이 용납되어서는 안 되며, 따라서 부자는 그들의 재산을 가난한 사람들에게 나누어 주어야 한다.
갑 : 현대 사회는 신분이 고정, 세습화되던 과거의 신분제 사회와는 달리, 계층의 이동이 자유로운 개방된 사회이다. 따라서, 부자의 자손은 대대로 부유하게 살고 가난한 사람들은 계속 가난하게 살 수밖에 없다는 주장은 결코 옳은 주장이라 할 수 없다. 가난한 사람도 자기의 노력에 따라서 얼마든지 재산을 모을 수 있다는 것은, 자유로운 경제 활동을 원리로 하는 자본주의 사회의 가장 기본적인 특색이다.
을 : 비록 원리상으로는 그러한 주장이 인정된다 해도, 실제 사회에서는 부자는 더욱 부자가 될 수 있는 반면에, 가난한 자는 그 가난에서 벗어나지 못하는 현상이 일어나고 있다. 자본주의 사회에서의 자유 경쟁의 원리는 결국 기득권자에게만 유리한 원리에 불과하다.
갑 : 사회주의 사회에서 내세우는 평등의 원칙은 노동 의욕의 감소로 인한 전반적인 생산성의 저하를 가져와 결과적으로 빈곤한 사회를 초래하고 말았다. 도대체 사회 전체가 가난해져서 이룩되는 평등이 무슨 의미가 있겠는가? 그것은 결국 가난의 재분배에 불과할 뿐이다.

우리는 이 대화에서, 자유를 중요시하는 주장과 평등을 중요시하는 주장이 모두 그럴 만한 이유를 가지고 있음을 볼 수 있다. 한 쪽의 주장이 전적으로 옳고, 다른 쪽의 주장이 전적으로 잘못된 것이라고 할 수 없다. 그만큼 이 문제는 조화되기 어려운 문제로, 역사적으로도 계속 논란이 되어 왔다. 그래서 어떤 나라는 평등을 좀더 강조하는 제도를 두고 있다. 그러나 어느 나라도, 그 가운데 하나만 중요시하고, 다른 것은 전혀 중요시하지 않는 것은 아니다.

자유와 평등의 조화
어떻게 하면, 모든 사람이 자유로워야 한다는 이상과 모든 사람이 평등해야 한다는 이상이 서로 갈등을 일으키지 않고 조화를 이룰 수 있을까?
우리 나라를 포함한 대부분의 문명국들에서는, 경제적 평등과 자유의 문제에 대해서 기본 수요의 정의(正義)란 것을 이룩하려고 노력한다. 그것은 사람에게 있어서 기본적인 수요에 대해서는 평등의 원칙을 적용하고, 꼭 있어야 하는 것은 아니지만 있으면 더 좋은 것에 대해서는 자유 경쟁에 맡기는 제도를 말한다.
사람에게 있어서 기본적인 수요란, 우선 먹고, 추위나 더위로부터 몸을 보호하며, 건강을 유지하는 것이다. 나아가, 기본적인 교육을 받는 것도 모든 사람에게 있어서 매우 중요한 일이다. 그러나 맛있는 음식을 먹고 값비싼 옷을 입는 것, 고급 자동차를 탄다든지 하는 것은 사람이 존엄성을 가지고 사는 데 기본적으로 필요한 것은 아니다. 그런데 이러한 것들까지도 모두 평등하게 만들려고 한다면, 사람들의 자유가 너무 많이 제한을 받게 되어 사회가 활력을 잃게 된다. 그래서 그런 문제에 대해서는 사람들이 서로 자유롭게 경쟁하도록 두는 것이다.
물론, 어디까지가 기본 수요인가 하는 것은 사회에 따라 다를 수 있고, 경제적 수준에 따라 다를 수도 있다.
경제적 부와 관련된 자유와 평등의 관계에 대한 이런 종류의 조화는 다른 영역에도 어느 정도 적용될 수 있다.
즉, 사람에게 가장 중요한 것, 사람의 인격과 권위에 절대적으로 필요한 것은 가능한 한 모든 사람이 평등하게 가지도록 하고, 기본 수요 이외의 문제에 대해서는 개인의 자유를 최대한으로 허락하도록 한다. 따라서, 기본적으로 중요한 것들에 대해서는 국가가 법을 통하여 개인의 자유를 어느 정도 제한하면서 모든 사람이 평등하도록 노력하고, 나머지는 개인들의 자유로운 경쟁에 맡기면 될 것이다.
물론, 이런 제도가 자유와 평등의 갈등을 완전히 해결해 주는 것은 아니지만, 비교적 많은 사람이 동의할 수 있는 방법이라고 할 수 있다. 즉, 이 제도를 통해, 평등을 지나치게 강조함으로써 자유가 지나치게 제한되는 것을 막을 수 있고, 모든 사람이 게을러져서 사회가 무기력해지는 것도 막을 수 있으며, 동시에 어떤 사람들에게는 사람으로서의 권리와 위신에 손상이 갈 정도로 사회가 불평등해지는 것까지도 막을 수 있을 것이다.
자기의 자유가 소중한 만큼 다른 사람의 자유도 소중한 것이다. 따라서, 우리가 다른 사람의 자유를 침해하지 않으려고 노력하면서 다른 사람의 권리를 중요시하는 평등의 원칙에 관심을 기울일 때, 우리 사회는 공정한 사회가 될 수 있을 것이다.

연구 문제
1. 모든 사람이 완전히 자유롭게 행동할 수 없는 것은 무엇 때문인가를 생각해 보자.
2. 개인의 능력에 따라 보상을 받는 것은 공평한 일인가, 아니면 불공평한 일인가? 그렇게 생각하는 이유는 무엇인가?
3. 경제적 평등주의를 강조하는 사회주의의 약점에는 어떤 것들이 있는가?
4. 자유로운 경쟁을 중요시하는 자본주의는 어떤 장점과 약점을 가지고 있는가?

IV 국가 발전의 과제

이 단원의 공부를 위하여
우리는 정치, 경제, 사회, 문화 등 모든 영역에 있어서 균형적인 발전을 이룩하기 위하여 열심히 노력하고 있다. 한 국가의 발전은 국민 하나하나가 자신의 맡은 일에 최선을 다하려는 노력 여하에 달려 있다.
우리가 추구하는 자유 민주주의는 어떤 것이며, 자유 민주주의의 이상 실현과 정치 발전을 위해 우리가 해야 할 일은 무엇인가? 우리가 택하고 있는 자본주의 경제 체제는 어떤 것이며, 잘 산다고 하는 의미는 과연 무엇인가?
우리가 지향하는 복지 국가란 어떤 것이며, 또 복지 국가를 위해 우리가 노력해야 할 점은 무엇인가? 인간과 환경은 어떤 관계에 있으며, 우리의 환경 실태와 환경을 보존해야 하는 이유는 무엇인가? 세계는 어떻게 변해 가고 있으며, 이와 같이 변하는 국제 정세에 우리는 어떻게 대처해 나가야 할 것인가?
이 단원을 통하여 우리는 이왕 같은 문제들을 살펴보고, 국가 발전의 일익을 담당할 역군이 되도록 노력하자.

1. 자유 민주주의의 이상 실현

생각할 문제
1. 오늘날, 많은 국가들이 민주주의를 내세우고 있다. 참된 민주주의란 어떤 것이며, 우리가 추구하는 자유 민주주의의 이상이 무엇인지 알아보자.
2. 이상과 현실은 언제나 일치하는 것은 아니다. 우리 나라의 경우, 민주주의의 발전에 저해가 되었던 요인이 무엇인지를 알아보자.
3. 우리 나라는 여러 가지 어려운 여건 속에서도 자유 민주주의의 발전을 위하여 노력하여 왔다. 우리 나라의 자유 민주주의 발전을 위하여 우리가 해야 할 일이 무엇인가를 알아보자.

우리가 추구하는 민주주의
오늘날, 민주주의란 용어처럼 다양한 의미로 사용되고 있는 말도 찾기 힘들 것이다. 세계의 거의 모든 나라들이 민주주의를 주장하고 있는 형편이고, 특히 비민주적인 국가일수록 더욱 민주주의를 강조하고 있는 형편이어서, 참된 민주주의가 무엇인지를 알기가 쉽지 않다.
이와 같이 모든 나라들이 민주주의를 내세우는 것만 보아도, 민주주의야말로 인류가 생각해 낸 가장 훌륭한 정치 체제이며, 바람직한 생활의 원리임에 틀림없다. 그 까닭은, 민주주의 이념은 우리 인류가 추구하는 보편적 가치일 뿐 아니라, 인간의 존중하고, 인간의 자유와 평등을 최대한으로 보장하며, 인간에게 행복을 약속하는 이념인 동시에 원리이기 때문이다.
그러나 진정한 민주주의의 이상을 실현하고자 노력하고 있는 나라들은 그렇게 많지 않다고 하겠다. 많은 나라들은 민주주의를 내세우고 있으면서도 민주주의의 의미를 왜곡하고 있다. 다시 말해서, 민주주의라는 이름 아래 개인이나 소수의 집단, 또는 계급 독재를 정당화하고 있기 때문에, 진정한 민주 정치의 발전을 위하여 노력하고 있는 나라들은 정치 지도자들이 주장하는 것만큼 그렇게 많지 않다.
그렇다면 어떤 체제가 진정한 민주주의 체제인가 하는 의문이 제기될 수 있다. 민주주의 체제의 특징은 여러 가지로 이야기될 수 있지만, 흔히 미국의 링컨 대통령이 제시한 '국민의 의한, 국민을 위한'정부를 민주적 정부의 기준으로 삼고 있다.
첫째, 민주주의 정부는 국민의 정부이다. 국가의 주인된 권리라고 할 수 있는 주권이 국민에게 있으며, 모든 권력은 국민으로부터 나온다는 점에서, 민주주의 국가는 전제주의 국가와 다르다고 할 수 있다. 과거의 전제주의 국가에서는 국왕이나 황제가 곧 주인이었다고 한다면, 민주주의 국가의 주인은 국민이다.
둘째, 민주주의의 가장 중요한 특징 중의 하나는 국민에 의한 정치가 실시되고 있다는 것이다. 국민에 의한 정치란, 국가의 주요 정책을 결정하거나 정치 지도자를 선출하는 과정에 국민들이 직접 또는 간접으로 참여한다는 것이다. 그런데 과거 고전적인 민주 정치를 실시했던 그리스의 도시 국가에서는, 국가 구성원의 수가 적었기 때문에 모든 시민이 정치에 직접 참여할 수 있었다. 그러나 현대 민주 사회에서는 국민이 직접 참여하기보다는 국민의 대표자를 선출하여 그들로 하여금 정치를 하게 함으로써 간접적으로 참여하고 있다고 할 수 있다. 다시 말해서, 국민들은 그들이 직접 선출한 대표자를 통해서 정부의 구성과 주요 정책의 결정에 참여하고 있다는 점에서, 민주주의 정치를 국민에 의한 정치라고 할 수 있다.
끝으로, 민주 정부는 국민 전체의 이익을 추구하는, 국민을 위한 정부이다. 즉, 민주주의 국가에서는 특정한 개인이나 집단, 또는 계급을 위한 정치를 주장하지 아니하며, 모든 국민의 이익을 보호하고 증진하려 한다. 
이와 같이, 민주적 정부는 '국민의, 국민에 의한, 국민을 위한' 정부라고 할 수 있는데, 그 중에서도 가장 중요한 것은 '국민에 의한 정부'이다. 사실 오늘날에는 독재 국가나 공산주의 국가에 있어서도 모두 주권은 국민에게 있고, 국민을 위한 정치를 하고 있다고 주장하고 있기 때문에, 국민의 정부, 국민을 위한 정부라는 것만 가지고는 참된 민주주의와 거짓 민주주의를 구별하기가 쉽지 않다.
그러나 참다운 민주주의가 실현하는 국가에서는, 앞에서 이미 지적한 바와 같이 정부의 구성에서부터 주요한 정책의 결정에 이르기까지 국민에 의한 정치가 행해지고 있다. 특히, 국민의 의사를 대변하는 대표자들에 의하여 정치가 이루어지기 때문에, 국민의 의사를 무시한 정책은 실시할 수 없도록 되어 있다.
따라서, 민주 국가의 가장 중요한 특징 중의 하나는, 대통령이나 국회 의원과 같이 국민의 대표자들을 주기적으로 뽑는 선거가 실시되며, 이와 같은 선거 결과에 의하여 정부가 구성되고 정책이 결정된다는 것이다. 물론, 공산주의 국가와 독재 국가에서도 선거를 시행하고 있다. 그러나 비민주적인 국가에서의 선거는, 국민의 뜻을 반영한다기보다는 공산당이나 독재 정권이 이미 결정한 것을 선거라는 형식을 통하여 정당화하는 요식 행위에 불과하기 때문에, 국민에 의한 정치라고 할 수 없다.
민주주의 국가에서는 자유롭고 공정한 선거에 의하여 선출된 사람만이 국민을 대표하여 국가의 정책을 결정할 수 있기 때문에, 그리고 국민의 지지를 잃게 되면 언제든 물러나야 하기 때문에, 그야말로 '국민의, 국민에 의한, 국민을 위한' 정치가 실현될 수 있다고 하겠다.
이와 같은 '국민의, 국민에 의한, 국민을 위한' 민주 정치가 추구하는 이상은 무엇인가? 그것은 인간의 존엄을 전제로 하여 국민 개개인의 자유와 평등을 보장하고 사회 정의를 실현하는 것이다.
민주주의가 기본으로 삼고 있는 이념은, 모든 인간은 태어날 때부터 자유롭고 평등한 존재라는 것이다. 따라서, 민주 국가에서는 개인의 자유와 평등을 최대한 보장하려고 한다. 다시 말해서, 민주 국가에서 개개인은 국가나 다른 사람들로부터 부당한 속박을 받지 않고, 자신이 생각하고 믿는 바에 따라서 말할 수 있고 행동할 수 있는 자유를 누리며, 또 권력, 재산, 신분 등의 차이로 차별 대우를 받지 않고 자신의 능력을 최고로 발휘하여 자아를 실현할 수 있는 기회를 균등하게 보장받는다. 물론, 아무리 민주 국가일지라도 절대적인 자유와 절대적인 평등을 보장할 수 없다는 것은 명백하다고 하겠다. 나의 자유도 타인의 자유와 권리를 해치지 않는 범위에서 비로소 의미가 있기 때문에, 민주 국가에서도 어느 정도 자유의 제약은 불가피하다고 할 수 있다. 그러나 민주 국가의 특징은 개인이 가지는 기본적인 자유에 대한 제약을 최소 한도로 하며, 가급적 개인의 자유를 극대화하려고 한다.
또, 민주 국가에서 보장하는 평등도, 국민 개개인의 신체적 차이라든지 능력의 차이 등을 무시하는 절대적 평등이 아니라, 누구나 자신의 개성에 따라 능력을 신장시킬 수 있는 기회를 균등하게 가진다는 기회 균등의 의미에서의 평등이다. 다시 말해서, 인간은 누구나 인간으로서 존엄성을 가지고 있기 때문에 차별 대우를 받지 않고 모든 사람이 법 앞에서 평등하다는 뜻이다.
이와 같이, 자유 민주 국가의 이상은, 국민 개개인의 개성을 인정하고 존중하며, 국민의 자유와 평등을 최대 한도로 보장하고, 모든 국민이 인간다운 삶을 영위할 수 있는 사회를 실현하는 것이다.

우리 나라 민주 정치의 이상과 현실
우리 나라는 광복 이후 지금까지 자유 민주주의의 이상을 실현하기 위하여 노력해 왔다. 대한 민국의 건국과 더불어 우리는 자유 민주주의의 이념과 제도를 국가 발전의 기본 원리로 하여, 어려운 여건 속에서도 민주적 정치 제도를 발전시켜 국민의 자유와 평등을 보장하고 국민 모두가 잘살 수 있는 국가를 건설하고자 노력해 왔다.
물론, 오늘날 우리 나라의 자유 민주주의도 완벽한 것은 아니며, 그 동안 우리의 민주주의 역사가 순탄했던 것도 아니었다. 지나치게 집권 연장에 집착한 나머지 부정 선거를 실시하다가 4 19 의거와 같은 국민적 저항에 부딪혀 정권이 무너진 일도 있었고, 국가 안보와 경제 발전을 강조한 나머지 국민의 기본권을 과도하게 제약했던 일도 있었다.
그러나 이와 같이 민주주의를 위협하는 일들은 모두 국민들의 반대에 부딪혀 좌절되었고, 그 때마다 자유 민주주의의 원칙이 재확인됨으로써 오히려 민주 정치 발전의 계기가 되었다고 하겠다.
우리 나라의 민주 정치 역사는 선진 민주 국가들에 비하여 짧다. 미국, 영국, 프랑스 같은 선진 민주 국가들은 모두 오랜 민주 정치의 역사를 가졌으며, 그들 나름대로의 시행 착오를 반복하면서 오늘과 같은 민주 정치를 이룩할 수 있었다.
우리 나라는 이들 선진 민주 국가에 비하면 민주 정치의 역사도 짧을 뿐만 아니라, 그들보다 더 어려운 처지에 있다. 그러나 정치 발전을 위하여 꾸준히 노력한 결과, 오늘날과 같은 정도나마 민주 정치의 기반을 마련할 수 있었으며, 이는 모두 우리 국민의 역량이 뛰어나기 때문이라고 할 수 있다.
사실, 우리 나라는 역사적으로 오랫동안 전제주의 정치와 식민 통치를 받아 왔었기 때문에, 정치 지도자들이나 국민들이 민주 시민으로서 권리와 의무에 대한 명확한 정치 의식을 습득할 기회를 가지지 못했다. 따라서, 일부 정치 지도자들 중에는 국민을 얕보고, 국민들의 위에서 국민들을 통치하려고 드는 낡은 관습에 젖어 있거나, 또는 국민 전체의 이익보다는 당파의 이익을 앞세우는 경향도 있었다.
한편, 국민은 국민대로 민주 시민으로서 자유와 책임의 한계를 분명히 의식하고 민주적 질서를 유지하면서 성숙된 정치 발전을 점차로 달성하려는 자세보다는, 모든 것을 한꺼번에 해결하려는 성급한 모습을 보여 줄 때도 있었다. 이런 점에서 볼 때, 우리 나라의 민주 정치의 시련의 일부 정치 지도자들만의 탓으로 돌릴 수는 없다는 것을 알 수 있다. 진정한 민주 정치는 민주적 시민 문화가 국민 속에 성숙되어 있을 때에 실현될 수 있다는 점을 인정한다면, 역사적으로 민주적 전통이 확립되어 있지 않은 우리 나라에서 민주 정치를 실천한다는 것이 얼마나 어려운 일인가를 짐작할 수 있다.
더구나 우리 나라의 경우에는 분단 국가라는 특수한 상황을 무시할 수가 없다. 우리는 지금도, 수많은 인명의 피해와 엄청난 재산의 파괴를 가져온 6 25 전쟁과 같은 참혹한 전쟁의 공포로부터 완전히 벗어난 것이 아니다. 현재는 비록 장기간 휴전 상태를 유지하고 있기는 하지만, 언제, 어떻게 다시 전쟁이 일어날지 모르는 상태에 있기 때문이다. 물론, 북한의 위협을 지나치게 과장함으로써 국민의 기본권을 제약하는 구실로 삼는 것은 바람직한 일이 아니다.
한편, 우리 나라는 1960년대까지만 해도 경제적으로 낙후되어 있었기 때문에, 민주주의를 발전시킬 수 있는 여건이 제대로 마련되지 못했었다. 물론, 민주주의를 발전시키기 위해서 반드시 경제 발전이 선행되어야 하는 것은 아니며, 경제적으로 발전되지 않은 나라에서도 민주주의를 실시할 수는 있다. 그러나 의식주와 같은 기본적인 문제가 해결되지 않은 상태에서, 자유와 평등 같은 민주적 이상을 실현하기가 매우 어렵다는 것은 당연한 일이라고 하겠다. 따라서, 산업화가 되어 경제적인 토대가 마련될 때, 자유와 평등이 보장되는 참다운 민주주의 사회를 건설할 수 있게 되는 것이다.

우리 나라 정치 발전의 과제
지난 40여 년 간의 우리 나라 현대사를 돌이켜보면, 우리 국민들은 광복과 분단, 전쟁과 빈곤의 악순환에서 탈피하여 경제적 번영과 정치적 안정, 그리고 민주주의의 발전을 위하여 참으로 피눈물나는 노력을 해 왔다.
이와 같이 국민들이 노력한 결과로 오늘날 우리는 세계 어디에 내놓아도 부끄럽지 않을 정도의 경제 발전을 이룩하였고, 모든 분야에서 민주적 질서의 뿌리를 내려 가고 있다. 물론, 아직도 많은 문제점을 안고 있지만, 그래도 우리의 형편에 알맞은 자유 민주주의 정치 제도를 발전시킬 수 있게 된 것이다.
현재 우리의 민주 정치를 선진 민주 국가의 그것과 비교할 때, 아직도 여러 가지 결함과 문제점이 있음을 부인 할 수 없다. 그러나 모든 나라들은 각각 그들 나름대로의 역사적 전통과 현실적 여건에 따라서 자기들 사회에 알맞은 민주 정치를 실시하고 있다는 사실을 인정한다면, 우리의 민주 정치를 선진 민주 국가의 그것과 똑같아야 한다고 할 필요는 없다. 우리 나라는 우리의 실정에 알맞은 민주 정치를 발전시키도록 노력해야 한다.
그러면 우리의 경우, 민주 정치의 발전을 이루기 위하여 노력해야 할 점에는 어떤 것들이 있는가?
첫째, 앞에서 이미 지적한 것처럼 우리는 분단 상황이라는 특수한 조건을 무시할 수 없기 때문에, 민주 정치를 발전시키면서도 정치적 안정을 강조해야 한다. 다시 말해서, 민주 정치의 이상이라고 할 수 있는 개인의 자유와 권리를 최대 한도로 보장해 줄 수 있도록 정치 발전을 추구해야 하지만, 그것은 정치 안정을 근본적으로 위협하지 않는 범위 내에서 추진되어야 한다.
정치 안정을 강조하면, 마치 현재의 정치 제도를 그대로 고수하려는 보수적인 사상인 것처럼 생각하여 의심하는 경향이 있다. 즉, 민주적 개혁과 진보를 인정하지 않는 것으로 오해하기 쉽다. 그러나 참다운 의미에서 정치 안정은 끊임없이 변화하는 사회에서 제기되는 국민들의 요구를 수렴할 수 있을 때에 얻어진다는 사실을 인정한다면, 민주 정치의 발전은 진정한 정치 안정의 조건이며, 또한 정치 안정을 이룩하지 않고서는 참다운 민주 정치의 발전을 기대할 수 없다는 사실을 알게 될 것이다.
만일, 나날이 증대되는 국민들의 요구를 억누르기만 하고 정치 발전을 등한시한다면 국민들의 불만이 쌓이게 되고, 그것은 정치 안정을 위협하는 주요 원인이 된다. 이와 같이 볼 때, 민주 정치의 발전은 정치 안정의 조건이 된다고 하겠다. 또, 현실적 여건을 무시하고 국민 모두가 각자의 권리와 자유만을 지나치게 강조하면 정치적 혼란과 무질서가 초래되고, 오히려 민주 정치의 발전에 역행하는 결과를 가져올 수도 있다. 따라서, 우리는 민주 정치의 발전과 정치 안정을 동시에 달성하도록 노력해야 하며, 그것은 점진적으로 안정 속의 개혁을 추구하는 지혜를 요구한다고 하겠다.
둘째, 근로자들을 포함하여 모든 국민의 정당한 민주적 권리와 이익을 보장해 주도록 노력해야 한다. 우리는 흔히, 경제 발전에 비하여 우리 나라의 정치 발전은 뒤떨어져 있다는 말을 듣는다. 사실, 우리 나라는 지난 1970년대 이후, '한강변의 기적'이라고 불릴 만큼 비약적인 경제 성장을 이룩하였으나, 정치적으로는 여러 차례의 시행 착오를 거듭했던 것을 부인할 수 없다. 또, 국민들이 빈곤의 굴레에서 벗어나지 못한 상태에서, 정치 발전의 문제 보다는 경제 발전의 문제를 더 강조하여 왔다.
그러나 이제 절대 빈곤의 문제가 어느 정도 해결되었기 때문에, 국민들은 민주적 권리와 자유의 문제에 관심을 가지게 되었고, 민주 정치의 발전을 요구하게 되었다. 특히, 경제 발전 과정에서 중요한 역할을 담당해 온 근로자들이 더 많은 경제 발전의 성과를 나누어 가지기를 요구하고, 그들의 정당한 권리를 합리적으로 주장하고 나서는 것은 조금도 이상한 일이 아니라고 할 수 있다. 만일, 우리 사회에 정치적으로나 경제적으로 소외된 국민 계층이 존재한다면, 민주 정치의 건강한 발전은 기대할 수 없기 때문이다.
서구 민주 국가의 경험을 보더라도, 민주 정치는 근로자를 비롯하여 모든 국민들의 정치적 자유와 권리는 물론, 경제적 권익까지 보장해 줌으로써 더욱 발전할 수 있었다. 우리의 경우는 민주 정치를 더욱 튼튼하게 발전시키기 위해서는 국민의 정치적 민주화와 함께 경제적 민주화에 대한 요구도 받아들여야 한다. 그러나 황금 알을 탐낸 나머지, 황금 알을 낳는 거위를 죽이는 과오를 범하지는 말아야 한다.
우리는 경제 발전과 민주 정치의 발전을 동시에 추진해 나가야 한다. 그리고 국민들이 민주적 가치와 생활 규범에 익숙할 때에 비로소 민주 정치는 발전할 수 있다.
한두 사람의 정치 지도자가 민주 정치를 발전시키려고 노력한다고 해서 민주 정치가 실현되는 것은 아니며, 국민 모두가 민주적 자질을 가지게 될 때, 그리고 일상 생활에서 민주적 가치와 규범을 실천할 때에 비로소 참다운 민주주의를 실현할 수 있는 것이다.
따라서, 우리는 우리들 자신부터 민주적 생활 규범과 행동 규범을 배우고 실천해 나가야 하겠다. 즉, 합리적 사고와 관용의 정신을 생활화하고, 모든 일을 대화와 토론에 의하여 해결하려는 자세를 가지며, 타협과 협동의 정신에 입각하여 우리의 공동체를 발전시키려고 할 때, 우리의 민주 정치는 더 높은 단계로 발전할 수 있는 것이다.

연구 문제
1. 자유 민주주의 체제의 특징은 무엇인가를 알아보고, 자유 민주주의 체제와 공산주의 체제의 차이점을 이야기해 보자.
2. 나라와 시대에 따라 민주주의를 운영하는 방법이 다른 까닭은 무엇인가? 그리고 우리 나라가 처해 있는 현재의 여건은 다른 나라들과 어떻게 다르며, 이러한 여건에 알맞은 민주 정치를 위해서 우리가 노력해야 할 점은 무엇인지 토의해 보자.
3. 민주 정치의 발전에 기여할 수 있는 민주적 시민 문화란 무엇인지 토론해 보자.

2. 풍요로운 사회 건설

생각할 문제
1. 자본주의 경제 체제의 주요 특징에 대하여 알아보자.
2. 오늘날 자본주의 국가에서는, 자본주의 경제 체제하에서 나타나는 문제점들을 해결하기 위해 복지 정책을 실시하고 있다. 복지 국가의 등장 배경과 그 이념을 알아보자.
3. 복지 사회를 건설하기 위한 기본적인 요건은 무엇이며, 이를 위해 우리가 노력해야 할 점은 무엇인지 알아보자.

자본주의 경제 체제
오늘날, 세계의 경제 체제는 크게 자본주의 경제 체제와 사회주의 경제 체제로 나뉘어 있다. 그리고 이러한 두가지 경제 체제는, 인간이 물질적 욕구를 충족하는 과정과 방법에 있어서는 물론, 그 추구하는 사회상과 그러한 사회를 이룩하는 방법에 있어서도 차이를 보이고 있다. 우리들이 살고 있는 자본주의 경제 체제는 18세기 이후부터 유럽을 중심으로 하여 기반을 굳히기 시작하였으며, 산업 혁명을 계기로 크게 발전하였다.
자본주의 경제 체제의 주요 특징은 다음과 같다.
첫째, 자본주의 경제에서는 사유 재산 제도를 인정한다. 따라서, 쌀, 의류, 주택 등 사람의 소비 생활에 필요한 재화뿐만 아니라, 이들 재화를 생산하는 데 필요한 토지, 건물, 기계, 도구, 재료 등의 생산 수단까지도 개인이 소유할 수 있다. 아울러, 각 개인은 자기 소유의 재화와 생산 수단을 자기 의사에 따라 자유롭게 취득하고 처분할 수가 있다.
둘째, 자본주의 경제에서는 이윤을 얻기 위한 목적으로 생산을 한다. 그렇기 때문에 능률이 오르지 않는 기업은 다른 기업보다 생산비가 많이 들어 이윤이 생기지 않으므로 망하게 된다. 그러므로 기업은 낭비를 막고 남보다 더 좋은 물건을 더 싸게 만들려고 경쟁하게 되며, 이에 따라 생산 활동이 활발해지고 경제가 성장하게 되는 것이다.
셋째, 자본주의 경제에서는 모든 경제 활동이 시장에서 자유 경쟁을 통해 이루어진다. 따라서, 무엇을 얼마나 생산할 것인가 하는 문제라든지, 가격을 결정하는 문제 등이 모두, 물건을 사려는 사람과 팔려는 사람들에 의해서 자유롭게 결정된다.
즉, 자본주의 경제 체제는 사유 재산 제도를 바탕으로 하여 각자가 영리를 추구함으로써 부를 축적할 수 있을 뿐 아니라, 모든 경제 활동이 자유 경쟁을 통해서 이루어지는 경제 체제이다. 자본주의 경제 체제는 국민들이 일할 의욕을 가지게 하고, 창의력과 능력을 최대한으로 발휘하게 하여, 생산 능력과 기술을 크게 향상시킴으로써, 한정된 자원을 효율적으로 활용하여 풍부한 물질 생활을 영위하게 되었다.
그 결과, 자본주의는 근대 초기에 와서 국민들을 봉건적 속박과 신분의 불평등으로부터 해방시키는 구실을 하였고, 오늘날에는 자유로운 민주주의 생활을 할 수 있는 기반을 마련해 주고 있다.
산업 혁명 이후에 발달한 초기 자본주의 단계에서는, 될 수 있는 한 정부가 국민의 경제 생활에 간섭하는 것을 피하고, 정부의 역할을 국방이나 치안 유지에 국한시킴으로써 경제 활동의 자유를 최대한으로 보장하면, 생산이 효율적으로 이루어져 경제 발전을 이룩할 수 있다고 보았다. 이러한 생각은, 개인의 이익이 전체의 이익에 합치된다고 하는 생각을 토대로 한 것이다. 이러한 자유 방임의 원칙은 19세기의 세계 경제를 발전시키는 데 크게 공헌하였다.
그러나 20세기에 들어와서 두 차례의 세계 대전을 겪는 동안, 정부의 역할은 점점 커지게 되었고, 인구의 증가, 급속한 도시화, 환경 오염, 범죄 등 각종 사회 문제가 나타남으로써, 개인의 이익과 사회 전체의 이익이 반드시 일치하는 것은 아니라는 사실을 알게 되었다. 또, 과학의 발전, 기술 혁신, 자본 축적의 결과로 대규모의 기업이 출현하면서 독과점 기업의 폐해가 나타나게 되었고, 소득과 부의 분배가 불평등해짐으로써 자유 방임의 원칙은 점점 그 근거를 잃게 되었다. 특히 1930년대 초에 발생한 세계적인 대공황과 대량 실업은 자본주의 경제 체제의 한계를 드러냈다. 따라서, 이러한 문제를 해결하기 위한 정부의 역할이 불가피하게 되었고, 순수한 자유 시장 경제 체제는 수정이 필요하게 되었다.
오늘날, 각국 정부는 민간 경제 활동에 적극 개입함으로써 경제 성장 과정에서 발생하게 된 각종 문제, 예컨대 환경 오염의 문제, 독과점의 폐해, 실업자 문제, 그리고 소득과 부의 편중 문제 등을 해결하고 복지 사회를 실현하기 위하여 여러 가지 정책 수단을 강구하게 되었다. 따라서, 현대 국가에서는 정부의 역할이 확대되고, 부분적으로 정부의 통제를 받는 계획 경제 제도가 도입됨에 따라 민간 부문과 정부 부문이 혼합된 특색을 띠게 되었다. 이와 같이 정부 부분과 민간 부문이 혼합되어 있는 경제체제를 혼합 경제 체제라고 한다.

우리 경제의 현실과 과제
1950년대에 우리 나라는 과반수 이상의 국민이 농업에 종사하였다. 그러나 국토가 좁고 인구가 많아 식량의 자급도 제대로 하기 어려웠으며, 공업 국가를 건설할 기술과 자본도 거의 없었다. 더욱이 3년여에 걸친 6 25 전쟁으로 수많은 인명 피해와 함께 막대한 재산 피해를 입었다. 빈약하던 생산 시설마저 거의 파괴되어 생산 능력이 마비되었으며, 도로, 철도 등이 부서지고, 차량도 부족하여 남아 있는 물자마저 원활하게 유통되지 못하는 형편이었다.
따라서, 그 당시 우리가 무엇보다 먼저 해결해야 했던 문제는, 빈약한 자원, 파괴된 시설 등의 불리한 여건을 극복하고 우리의 경제를 발전시키는 것이었다. 이를 위하여 우리 나라는 해외로부터 원조 물자를 받아들여야만 하였으며, 이를 이용하여 생산 활동을 전개하는 기업들이 나타나게 되었다.
1960년대에 들어 추진된 두 차례의 경제 개발 5개년 계획은 우리 나라를 가난에서 어느 정도 벗어나게 해 주었으며, 경제 성장을 이룰 수 있는 기반을 마련해 주었다. 또, 선진국의 자본과 기술을 도입하여 현대적인 산업 시설을 건설하는 한편, 중화학 공업에도 힘을 기울여 큰 성과를 거두게 되었다.
이어서 1970년대에 들어 계속된 경제 개발 계획으로 우리 나라는 중화학 공업 발전과 수출 증대에 더욱 박차를 가하였다. 특히, 이 기간 중에 농어촌에서 새마을 운동이 본격적으로 전개되어, 농어민의 소득이 증대되고, 생활수준도 크게 향상되었으며, 이러한 꾸준한 발전에 힘입어 우리 경제는 자립의 문턱에 들어서게 되었다.
경이적인 경제 성장으로 세계의 주목을 받아 오던 우리 경제는, 1970년대 말의 세계 경제 불황의 영향과 1980년 초의 국내적 문제 등으로 일시적인 경제 침체의 국면을 맞이하기도 하였다. 그러나 어려운 여건 속에서도 우리의 인내와 노력으로 그 어려움을 극복하고, 이제 어느 정도 경제적 기반을 굳히게 되었다.
그러나 이러한 경제 발전의 과정에서 불가피하게 다음과 같은 문제점들이 나타나기도 하였다.
자본주의 경제 체제는 개인이 자신의 재산을 소유할 수 있고, 그 재산을 마음대로 처분할 수 있도록 제도적으로 보장하고 있다. 또, 누구에게나 동등한 기회를 보장하고 있기 때문에, 열심히 노력하면 자유로운 영리 추구 활동을 통하여 얼마든지 재산을 모을 수 있다.
하지만, 개인이 저마다 가지고 있는 조건은 평등하다고 할 수 없다. 부모의 유산, 신체 조건, 개인의 능력 등이 모두 다르기 때문이다. 이러한 조건의 차이에 따라 부자는 점점 더 부자가 되고, 가난한 사람은 매우 낮은 수입으로 가난에서 헤어나지 못하고 빈부의 격차가 커지게 되었다.
우리 나라의 경우도 그 동안 경제 성장을 위해 효율을 지나치게 강조한 나머지, 성장으로 얻어진 부(富)가 고루 나누어지지 못하였다. 이는, 정부가 국제 경쟁력을 높이고자 근로자의 임금은 억제하고 기업에 많은 특혜를 줌으로써 더욱 심해졌다. 즉, 경제 성장에 기여한 국민 각자의 노력에 대하여 알맞은 대가가 주어지지 못했던 것이다. 정부도 가난한 후진국에서 벗어나기 위해 경제 성장에 온 힘을 기울이느라, 여러 가지 사회 보장 제도 등 복지 정책에는 크게 관심을 두지 못했던 것이다.
그러나 이제는 우리도 경제 성장 과정에서 발생한 여러 가지 문제에 대하여 관심을 가져야 할 것이다. 그 동안은 국민 모두가 함께 먹을 커다란 빵을 만드는 데 주력했다면, 이제는 만들어진 빵을 어떻게 고루 나누어 먹을 것인가에 관심을 가져야 할 때인 것이다. 다시 말해서, 우리가 그 동안 이룩한 경제 성장을 토대로 우리 국민 모두가 인간다운 생활을 할 수 있는 복지 국가를 건설하는 데 많은 노력을 기울여야 할 것이다.

복지 국가의 건설
복지 사회란 모든 사람들이 인간답게 행복한 삶을 누릴 수 있도록 보장해 주는 사회이다. 다시 말해서, 일자리를 원하는 사람이면 누구나 취업을 할 수 있고, 국민 모두가 인간다운 생활을 하기 위한 각종 사회 보장 제도가 마련되어 있으며, 부문 간, 지역 간에 사회 경제적으로 고른 발전을 이루어 균형이 이루어진 사회라고 할 수 있다.
이러한 바람직한 복지 사회를 이룩하기 위해서는 다음과 같은 기본적인 조건들이 갖추어져야 할 것이다.
첫째, 실업을 해소해야 한다. 일하고 싶은 모든 사람에게는 일자리를 마련해 주어 경제적으로 일정한 생활 수준을 유지할 수 있도록 해 줄 뿐 아니라, 일에 대한 성취감을 맛보아 자아 실현의 행복을 느낄 수 있도록 해 주어야 한다.
둘째, 사회 보장 제도를 확립해야 한다. 질병에 걸려도 치료받을 수 없거나 인간다운 최저 생활을 유지하지 못하는 계층을 보호하기 위해 의료 보호 제도, 생계 보조, 사회 보험제 등 사회 보장 제도를 실시해야 한다,
셋째, 절대 빈곤층을 해소하고 중산층을 확대해 나가야 한다. 이를 위해서는 근로자가 재산을 모아 그들의 생활을 안정시킬 수 있도록 해 주어야 한다. 중산층은 소득, 교육, 직위 등에서 사회의 중간 계층에 속하여 사회의 안정적 발전을 이루는 데 밑거름이 된다.
넷째, 환경 보전 방안이 마련되어야 한다. 인구의 증가와 도시화 및 공업화의 진전에 따라 공해와 자연의 훼손도 크게 늘어났다. 따라서, 공해 방지를 위한 시설 확충 및 자연 보호 등을 통하여 쾌적한 환경을 조성해야 할 것이다.
다섯째, 교육받을 수 있는 기회를 확대해야 한다. 국민의 생활 수준이 향상됨에 따라 고등 학교 교육, 대학 교육 등의 정규 교육뿐 아니라, 평생 교육으로서 여러 가지 교육을 받고자 하는 사람이 늘어나게 된다. 그러므로 교육비의 부담이나 적당한 교육 기회의 부족으로 교육 혜택을 받지 못한 사람들에게 원하는 교육을 받을 수 있는 기회를 주어야 한다. 교육은 국민 각자의 욕구 충족을 위해서도 중요하지만, 지속적인 사회 발전을 위해서도 큰 역할을 한다.
여섯째, 노인과 장애자의 복지를 위한 방안이 마련되어야 한다. 의학의 발달과 소득 수준의 향상으로 평균 수명이 길어짐에 따라, 우리 사회도 점차 노인이 전체 인구에서 차지하는 비율이 높은 사회로 바뀌어 가고 있으며, 노후 생활과 노인 복지 문제가 중요한 관심사로 나타나게 되었다. 이에 따라, 정년 연장과 퇴직 후의 생활 문제에 대한 해결 방안이 마련되어야 한다. 신체상 또는 정신상의 결함으로 말미암아 적절한 직업을 가질 수 없는 장애자에게는, 기본적인 욕구 충족 이외에도 장애 발생의 예방, 조기 발견과 치료 및 재활 지도 등의 조치가 함께 이루어져야 한다.
일곱째, 지역 사회의 개발을 확대하고, 제반 산업 부문을 균형 있게 발전시켜 나가야 한다. 그 동안의 지역 사회 개발은 주로 수도권과 대도시를 중심으로 하여 이루어졌고, 산업 발전 또한 공업 부문에 치중됨으로써 중소 도시와 농촌, 그리고 농업 부문이 상대적으로 낙후되었다. 이러한 현상은 국민 전체의 화합과 단결을 해치는 요인이 된다. 따라서, 균형 있는 지역 사회 개발과 산업 발전이 이루어질 때, 전 국민의 복지 향상을 위한 기반은 더욱 굳건해질 것이다.
여덟째, 소비자 보호 제도를 확립해야 한다. 경제 성장위주의 정책으로 기업에 많은 혜택이 주어진 반면, 소비자 보호는 소홀히 해 온 것이 사실이다. 소비자가 올바른 소비자 정보를 제공받고 소비자 교육을 받음으로써, 올바른 소비 생활을 할 수 있는 방안이 마련되어야 할 것이다.
이 밖에도, 소득 수준의 향상에 따라 여가를 즐기는 시간이 늘어나고 있는데, 이에 대비하여 휴식과 오락을 위한 공간과 시설을 확충하고, 인구의 도시 집중에 따른 주거 환경의 개선 등 기본 욕구를 충족시키는 데에도 관심을 기울여야 할 것이다.
우리 나라는 1960년 이전까지는 나라 잃은 슬픔, 식민지 통치의 억압과 착취, 광복의 감격과 혼란, 동족 상잔의 비극 6 25 전쟁과 전후 복구 등 민족적 수난으로 얼룩진 역사의 흐름 속에서 국가 발전이 멈추어져 있었다.
그러나 1960년 이후에는 국내외의 어려운 여건과 시련을 이기고 고도의 경제 성장을 이룩함으로써, 빈곤의 악순환에서 벗어나 단기간에 상위 중진국으로 부상하게 되었다.
이와 같은 우리의 역사적 경험과 발전 잠재력 등을 고려할 때, 머지않은 장래에 우리가 추구하는 선진 복지 사회도 실현될 수 있을 것이다.

연구 문제
1. 경제 체제는 궁극적으로 인간의 삶을 행복하게 해 주는 방향으로 발전되어야 한다. 오늘날의 우리 경제 체제의 현실을 알아보고, 미래의 나의 경제 생활의 자세를 생각해 보자.
2. 자본주의 경제 체제는 그 어느 경제 체제보다 생산성이 높다. 경제 발전과 삶의 질의 향상이라는 관점에서, 자본주의 경제 체제의 장점과 윤리성에 대해 토론해 보자.
3. 사람이 스스로 일하고 먹고 산다는 것은 상당히 중요한 일이다. 그러나 사람은 자신의 삶의 기본이 되는 의식주를 혼자서 책임지는 데는 한계가 있다. 특히, 자유 경제 체제에서는 사람은 살아갈 권리마저 위협받게 된다. 개인 능력의 중요성과, 복지 국가가 강조하는 평등에 대하여 토의해 보자.
4. 경제의 발전은 상대적인 빈곤감을 수반하는 경우가 많다고 한다. 그러나 그렇다고 해서 경제 발전을 억제한다면, 국민 경제가 침체되어 국민 전체의 생활 수준이 낮아지게 된다. 복지 국가의 건설이라는 관점에서 이 문제를 극복할 수 있는 방안을 찾아 토론해 보자.

3. 살기 좋은 환경 조성

생각할 문제
1. 환경의 파괴와 오염은 인간의 생존을 위협하는 심각한 문제이다. 환경 파괴와 오염의 원인 및 그것이 인간에게 미치는 영향에 대하여 알아보자.
2. 환경 문제는 나와 너만의 문제가 아닌 우리 모두의 문제이다. 우리 나라의 환경 실태를 알아보고, 환경 보존을 위해 우리가 노력해야 할 점에 대하여 생각해 보자.
3. 국토의 개발은 한정된 국토를 효율적으로 활용하기 위한 노력이다. 따라서, 국토가 효율적으로 개발된 나라는 잘 살고, 그렇지 못한 나라는 가난을 면치 못하고 있다. 국토 개발의 중요성에 대하여 알아보자.
4. 우리가 그 동안 이룩한 국토 개발의 성과에 대하여 알아보자. 그리고 살기 좋은 나라를 만들기 위해 우리가 노력해야 할 점에 대해서도 생각해 보자.

인간과 환경
1953년, 일본 남부 지방의 미나마타라는 작은 어촌에 원인모를 병이 돌았다. 병에 걸린 어촌 사람은 걸음걸이가 이상해졌고, 손발이 마비되었으며, 말을 할 수 없을 뿐만 아니라, 시력 장애까지 일으켰다. 병은 전염병처럼 번져 갔다. 급기야 발병자 중 50여 명이 사망했고, 다행히 살아 남은 사람들도 병이 낫지 못하고 폐인이 되고 말았다.
의사와 과학자들은 이 병의 원인을 밝히기 위하여 3년여 동안이나 연구, 조사해야 했다. 조사 결과, 환자들은 미나마타 만에서 잡은 물고기를 먹고 수은 중독에 걸렸음을 알아 냈다. 그런데 당시 미나마타에는 화학 비료와 화공 약품 등을 생산하는 공장이 있었다. 그 공장은 제품을 생산하는 과정에서 수은을 사용했고, 수은에 오염된 폐수를 미나마타 만으로 흐르는 강에 버렸다. 그 결과, 물고기, 조개 등이 수은에 중독되었고, 이것들을 먹은 어미들이 다시 수은 중독에 걸렸던 것이다.

환경은 인간이 살아갈 수 있는 터전이 되어 줄 뿐만 아니라, 생활에 필요한 여러 가지를 제공해 준다. 따라서, 보다 나은 삶을 위한 노력은 결국, 인간이 속해 있는 주변 환경을 개선하거나 변형시키려는 노력이라고 할 수 있을 것이다.
인간은, 이와 같은 노력과 결과, 물질적인 풍요를 얻어 보다 편리한 생활을 할 수 있게 되었으나, 동시에 자원의 고갈, 환경의 오염과 같은, 미처 생각지 못했던 문제들로 인해 큰 어려움을 겪게 되었다.
자연 환경을 구성하고 있는 여러 가지 요소들은 서로가 일정한 관계를 맺으면서 질서를 유지하고 있기 때문에, 그 중 어느 한 가지 요소의 변화만으로도 전체가 민감한 영향을 받아 균형 상태가 깨지게 된다. 물론, 변화의 정도가 미미할 때에는 저절로 원래의 상태로 회복되지만, 그렇지 않을 때에는 자연의 오묘한 질서가 파괴되고, 급기야 인간의 생존 자체를 위협하는 상태에 빠지게 된다.
한 공장에서 버린 폐수가 바닷물을 오염시켰고, 오염된 바다에서 잡은 물고기를 먹은 어촌 사람들이 수은 중독에 걸려 많은 인명의 피해를 보게 된 미나마타 마을의 사건은, 환경 오염이 우리 인간에게 얼마나 심각한 피해를 주는가를 보여 준 좋은 사례라 하겠다.
그러나 인간은 이처럼 미묘한 자연 환경을 고려하지 않고 오직 경제 개발에만 치중함으로써, 자원을 고갈시키고, 환경을 오염시키고 있다. 우리는 얼마 전까지만 해도 환경 문제에 큰 관심을 기울이지 않았고, 또 그럴 필요도 없었다. 맑은 물과 깨끗한 공기는 우리의 자랑이었고, 우리는 언제나 이러한 자연 환경 속에서 살아갈 수 있으리라 생각했던 것이다. 그런데 현실은 어떠한가? 이제 환경 문제는 우리와 상관 없는 다른 나라의 문제가 아니라, 바로 우리의 생존을 위협하는 심각한 문제의 하나로 대두하게 되었고, 나아가서는 국가의 문제, 전 인류의 문제로 등장하기에 이르렀다.
환경 문제가 인류의 생존을 위협하는 심각한 문제의 하나로 대두되게 되자, 유엔은 1972년, '유엔 인간 환경 회의'를 개최하고 '인간 환경 선언'을 공표하였다. 이 선언의 근본 정신은, 단지 병들지 않고 건강하게 살아가기 위해서만이 아니라, 인간답게 삶을 영위해 가기 위한 환경을 조성하자는 것이다.
오늘날, 환경 문제가 이처럼 심각해지게 된 데는 여러 가지 요인들이 있겠지만, 여기서는 인구의 증가, 도시화, 경제 개발, 기술의 혁신으로 나누어 살펴보도록 한다.
첫째, 인간은 생활을 위해 각종 재화를 사용하게 되고, 그에 따라 필연적으로 폐기물을 배출하게 된다. 특히, 인구가 증가하고 문명이 발달할수록 물자의 소비량도 증가하게 된다. 따라서, 인구의 급속한 증가는 자원 사용의 증대로 인한 각종 폐기물과 오염 물질의 증가를 가져왔고, 이것은 환경을 오염시키는 주요 요인이 되고 있다.
둘째, 도시에는 많은 사람들이 살고 있기 때문에, 대량 생산과 대량 소비가 이루어지고, 이로 인한 각종 폐기물과 오염 물질이 대량으로 배출되어 환경을 오염시키거나 파괴시키고 있다. 뿐만 아니라, 도시의 각종 공공 기관을 비롯한 고층 건물, 일반 가정 등에서 배출되는 매연과 연탄 가스, 그리고 자동차의 배출 가스의 분진 등도 도시 환경을 오염시키거나 불결하게 하고 있다.
셋째, 풍요로운 생활을 위한 경제 개발은 필연적으로 공업화를 추구하게 되고, 이는 곧 자원 활용을 증가시켜 부존 자원을 고갈시키게 된다. 또, 공업화에 따른 새로운 공업 단지의 건설은 공해 물질의 배출처를 크게 확장시키는 결과를 초래하였고, 자연 녹지 및 공원의 파괴와 농지의 침식 등으로 자연 상태를 훼손시키고 있다.
넷째, 기술 혁신에 따른 새로운 합성 물질의 생산은 환경에 커다란 영향을 끼치고 있다. 왜냐 하면, 이러한 물질을 생산하는 과정에서 배출되는 각종 화학 물질의 독성이 환경 파괴의 커다란 요인이 되기 때문이다. 또, 살충과 제초를 위해 사용되는 물질들도 대기, 토양, 하천, 해양 등에 스며들어 생물에 치명적인 해를 끼칠 뿐 아니라, 생태계를 파괴하고 있다.

우리는 환경 현실과 보전을 위한 노력
우리 나라는 산이 많아서 풍부한 산림 자원과 다양한 지하 자원을 가지고 있으며, 3면이 바다로 둘러싸여 수산자원이 풍부하다. 그리고 경관이 수려하고 공기가 맑아서 예로부터 금수 강산이라 불리어 왔다. 그러나 이러한 우리의 자연 환경은 일제의 수탈을 겪으면서 황폐화되기 시작했으며, 광복 이후의 무질서와 6 25 전쟁을 겪으면서 더욱 헐벗게 되었다.
더구나 1960년대 초, 경제 개발이 본격적으로 추진되면서부터, 우리 나라의 자원은 급격하게 감소되고, 쾌적한 자연 환경은 점차 오염되고 파괴되기 시작했다. 이러한 현상은 중화학 공업의 육성과 더불어 더욱 가속화되었고, 오늘날에 와서는 환경 오염 및 환경 파괴가 우리의 생존을 위협하는 심각한 문제의 하나로 대두하게 되었다.
우리 나라의 주요 도시와 공업 지대의 대기 오염은 매우 심한 편이다. 아황산가스나 분진 등에 의한 대기 오염은 영국의 런던 스모그(London smog) 사건에서처럼 치명적인 피해를 주기도 한다.
하천의 수질 오염 또한 매우 심각하다. 도시나 공단 지역에서는 인구의 증가와 생활 수준의 향상에 따른 생활 하수 및 공업화에 따른 각종 산업 폐수 등에 의해서, 농촌 지역에서는 축산 폐수와 농약 등에 의해서 하천의 수질이 오염되고 있다. 우리 나라의 주요 하천들이 거의 인근 지역 주민들의 상수원으로 사용되고 있음을 감안할 때, 하천의 수질 오염은 대기 오염과 함께 시급한 대책을 요하는 문제가 아닐 수 없다.
바다는 인류의 마지막 자원의 보고라 한다. 그러나 사람들의 바다 이용이 늘어나고, 또 육지로부터 각종 오염 물질이 대량으로 유입되면서, 연안 해역을 중심으로 한 바다의 오염 문제가 심각해지고 있다. 3면이 바다이고 천연 자원이 부족한 우리에게 있어서, 해양 환경을 보전하는 일이야말로 매우 절실한 문제가 아닐 수 없다.
우리의 삶의 터전인 토양 역시 대기 오염, 수질 오염, 각종 폐기물, 농약 남용 등으로 인해 오염되어 가고 있다. 토양 오염은 오염된 지역에서 재배된 농작물 등을 통해 인간에게 커다란 피해를 입히는 간접 오염이라는 점에서, 대기 오염이나 수질 오염과는 그 성질이 다르다. 특히, 오염된 토양은 자연적인 제거가 거의 불가능하며, 오염이 계속적으로 가중되기 때문에 사후 대책에는 한계가 있다.
소음과 진동 및 악취도 심각한 공해 문제로 대두되고 있다. 또, 연탄재를 비롯한 각종 생활 쓰레기, 산업 폐기물 등에 의한 환경 오염 역시 쾌적한 생활 환경을 조성하기 위해서 시급히 해결해야 할 문제이다.
환경 오염은 장기간에 걸쳐 인간에게 무서운 피해를 준다. 또, 한번 오염된 환경을 복원시키는 일은, 사전에 오염을 막는 일보다 훨씬 더 어렵다. 오염되었던 영국의 템스 강을, 고기가 살 수 있도록 살리는 데 거의 200년 가까운 세월이 걸렸다는 사실이 이를 잘 증명해 준다.
우리는 선진 공업국들의 불행한 예를 거울삼아, 환경 보전에 대한 새로운 윤리 의식을 가지고, 국민 각자는 물론, 기업과 정부가 혼연 일체가 되어 환경을 정화하고 보전해 나가야 할 것이다.

국토 개발의 중요성
우리는 식량을 비롯한 각종 지하 자원과 임산 자원 등을 땅에서 얻는다. 또, 땅이 있어야만 우리가 살 집도 지을 수가 있다. 이처럼 땅, 즉 국토는 국민의 기본적인 삶의 터전이 된다.
그런데 국토는 한정되어 있으며, 국토의 확장은 매우 어려운 일이다. 물론, 해안 매립 등을 통해 국토를 확장 할 수는 있지만, 엄청난 비용과 노력이 소요되는 등의 어려움이 있다. 그런데 국토가 크다고 반드시 잘 사는 것은 아니다. 아무리 광대한 국토를 가장 효율적으로 이용하는 것은, 경제 발전과 국민 생활의 향상을 위해서 매우 필요한 일이다.
풍부한 자원과 넓은 국토를 가진 아프리카의 여러 나라들은, 그것을 개발하지 못했기 때문에 아직도 후진성을 면하지 못하고 있다. 반면에, 좁은 국토와 빈약한 자원을 가진 일본이나 국토의 많은 부분이 바다보다 낮은 네덜란드는, 효율적인 국토 관리를 통해 이를 극복하고 오늘날 풍요로운 생활을 누리고 있다. 이것을 볼 때, 국토 개발이 얼마나 중요한 일인가를 알 수 있다.

덴마크는 전쟁에 패하여 넓고 기름진 국토를 빼앗기게 되었다. 잡초도 제대로 자라지 않는 황무지로 쫓겨난 국민들이 실의에 차 있을 때, 그 나라의 지도자 달가스는 "밖에서 잃은 것을 안에서 찾자."고 외치면서 국민의 용기와 희망을 북돋우었다. 덴마크 국민들은 한 마음 한 뜻으로 뭉쳐서 온갖 고난을 무릅쓰고 황무지에 나무를 심고 땅을 일구었다. 황무지가 기름진 농토로 변하기까지에는 오랜 세월 동안 수많은 시련과 고통을 겪어야만 했다. 그러나 그들의 이와 같은 인내와 노력은 헛되지 않아, 오늘날에는 세계적인 낙동 국가를 이룩하게 되었고, 다른 나라 사람들이 부러워할 만큼 잘 사는 선진 복지 국가가 되었다.
이스라엘도 마찬가지다. 그들은 2천여 년 동안, 나라를 잃고 세계 곳곳으로 방황하였다. 그들이 다시 나라를 세운 땅은 농사를 짓기 어려운 늪 지대와 사막 지대였다. 그러나 그들은 이러한 악조건에 굽히지 않고, 피땀어린 노력으로 사막 위에 도시를 건설하고, 늪 지대와 모래땅을 기름진 농토로 만들었으며, 수백 킬로미터나 떨어진 곳에서 물을 끌어들여 여름철의 가뭄을 이겨 내고 전천후 농업을 하고 있다. 그들은 국민들의 단결된 힘과 협동적인 노력으로 이 엄청난 일을 해낸 것이다.

이 밖에도 인간의 힘으로 자연을 극복하고 그것을 잘 개발하여 이용한 사례들을 세계 곳곳에서 얼마든지 찾아볼 수 있다. 우리는 이와 같은 사례에서 중요한 교훈을 발견 할 수 있다. 즉, 인내와 용기와 신념을 가지고 부지런히 일하는 국민은, 아무리 자연적 조건이 불리하더라도 이를 극복하고 번영할 수 있으며, 그렇지 못한 국민은 유리한 자연 조건을 가지고 있다 하더라도 빈곤으로부터 벗어나기 어렵다는 것을 알 수 있다.
결국, 인간의 지혜와 노력으로 국토를 효율적으로 개발하는 일은, 한 나라의 국민이 잘 살 수 있는 길이며, 그 시대의 번영뿐만 아니라, 다음 세대들의 번영을 위해서도 필요한 것임을 알 수 있다.

우리 국토의 개발
인간이 이용할 수 있는 토지는 한정되어 있는데, 인구 증가와 경제 발전에 따라 토지의 수요는 비약적으로 증가하고 있다. 더구나 이러한 현상은 앞으로도 계속될 것이고, 그에 따라 토지의 부족 또한 더욱 심해져 많은 문제들이 생겨나게 될 것이다.
우리 나라는 국토가 좁은 데 비해 인구가 많을 뿐 아니라, 전 국토의 2/3 정도가 산지이다. 특히, 1960년대 이후의 지속적인 공업화 도시화 정책은 토지 수요의 급증을 가져옴으로써 심각한 토지의 부족 현상을 초래하였다. 그래서 우리 나라는 그 동안, 토지 수요의 급증으로 인한 토지의 부족 문제를 해소하고, 국토의 산업적 이용도를 높이기 위해, 여러 모로 노력해 왔다. 흔히 외국인들은 우리가 이룩한 눈부신 발전에 대하여 '한강변의 기적'이라고 하지만, 이것은 결코 기적이 아니라, 국가 발전에 대한 우리의 강력한 의지의 소산이고, 온 국민이 땀 흘려 일한 노력의 결실인 것이다. 비록 좁고 산지가 많기는 하지만, 우리 국토를 효율적으로 이용하기 위한 국민의 노력이 없었다면, 이러한 결실은 결코 얻을 수 없었을 것이다.
그러면 우리가 그 동안 이룩한 국토 개발의 성과에 대하여 살펴보도록 하자.
우리의 생활을 변모시킨 국토 개발의 성과로 우선 고속 도로를 들 수 있다. 도로망의 발달은 산업의 발달과 국토의 균형적인 개발을 위한 필수적인 조건이다. 인원과 각종 물자를 신속하고 값싸게 수송할 수 있어야 산업이 발달하기 때문이다. 또, 도로망이 전국 방방곡곡까지 뻗어 있어야 국토가 구석구석까지 골고루 발전하게 된다.
고속 도로의 건설과 도로망의 확충 및 포장으로 이제 전국 어느 곳이나 짧은 시간에 편리하게 오갈 수 있게 되었으며, 이에 따라 전국이 골고루 발전하고 문화의 혜택도 골고루 입게 되었다.
또, 우리의 자랑스런 국토 개발의 모습은 전국 곳곳에 건설된 다목적 댐에서도 찾아볼 수 있다. 댐의 건설은 수력 발전, 홍수의 억제, 농업용수와 공업용수의 공급 등 우리가 가지고 있는 많은 물을 효율적으로 이용하기 위한 것이다. 그리고 건설된 댐은 우리의 산업 발전에 기여함은 물론, 여러 곳의 경치를 아름답게 하여 관광 자원이 되기도 한다. 우리는 주요 하천에 많은 다목적 댐을 계속 건설하였으며, 이런 다목적 댐의 건설로 물 걱정을 덜 하면서 농사를 짓게 되었고, 전력과 공업용수를 확보할 수 있게 되었다.
또, 우리는 국토를 넓히는 엄청난 사업을 성공적으로 추진해 왔다. 서해안 곳곳에서 바다를 막아 육지를 만들고, 그 곳을 기름진 농토로 가꾸는 간척 사업을 벌였다. 이렇게 이루어진 넓은 땅에서 많은 곡식을 수확함으로써 농업 발전에 큰 도움을 주고 있다.
그뿐만 아니라, 우리는 우리의 강산을 몰라보게 변모시켜 놓았다. 벌거숭이가 되었던 산들을 푸르게 가꾸어 놓았다. 우리의 산은 얼마 전까지만 해도 벌거벗은 채 황폐되어 있었다. 그것은 6 25 전쟁을 치른 탓도 있지만, 산림을 가꾸지 않고 함부로 베어 사용한 탓이었다. 뒤늦게나마 우리는 조림의 중요성을 깨닫고 나무를 심고 가꾸는 데 힘을 기울인 결과, 이제 산들이 아름다운 제 모습을 찾아 가고 있으며, 야생의 조류나 짐승들도 크게 늘어나고 있다.
농어촌의 모습도 몰라보게 달라졌다. 깨끗하게 단장된 문화 주택, 바둑판처럼 잘 정리된 농경지, 쓸모없던 갯벌에 이루어 놓은 넓은 양식장, 시원하게 뚫린 농로로 경운기를 몰고 달리는 모습, 이런 것들은 이제 우리 나라 농어촌 어디서나 볼 수 있는 모습이 되었다. 이러한 농어촌의 개발은 1970년대 초부터 불붙기 시작한 새마을 운동에 힘입은 바 크다. 많은 외국인들이 우리 농어촌의 놀라운 개발 성과를 보고, 새마을 운동을 배우기 위하여 우리 나라를 다녀갔다는 사실 또한 자랑스러운 일이 아닐 수 없다.
우리는 산과 들을 가꾸고 생활 환경을 아름답게 꾸미는 것으로 만족하지 않았다. 천연 자원이 넉넉하지 못하고, 국토는 넓지 못한 조건이지만, 남보다 항상 뒤떨어진 생활만 할 수는 없었다. 우리와 우리의 후손들이 세계 속에서 떳떳하게, 그리고 행복하게 살 수 있도록 하기 위해서 전국 각처에 공업 단지를 조성하고, 거기에 알맞은 산업 시설을 건설하였다.
지금까지 우리의 힘으로 이룩한 국토 개발의 모습을 살펴보았다. 이렇게 달라진 우리 나라의 모습이 우리의 지혜와 노력으로 이루어졌다는 것을 생각하면, 새삼 놀랍고 자랑스럽기만 하다. 그러나 아직도 우리의 땅은 얼마든지 개발이 가능하다. 우리는 우리에게 주어진 자원을 효율적으로 이용할 수 있는 방법과 기술을 찾지 않으면 안 된다.
국토의 산업적 이용도를 더욱 높이려면, 육지를 개발하는 것도 중요하지만, 개발의 가능성이 많은 바다를 우리의 처지와 필요에 따라 개발하는 일이 무엇보다 앞서야 한다. 특히, 자원이 부족한 우리의 경우, 바닷속의 부존 자원을 개발하는 일이야말로 무엇보다도 중요한 일이 아닐수 없다.
바다를 포함한 우리 나라의 모든 지역에서 그 지역의 형편에 따라 국토를 효율적으로 이용할 수 있도록 개발하였을 때, 국토는 더욱 쓸모 있고 조화롭게 될 것이다. 우리는 국토 개발 과정에서 얻은 경험과 교훈을 바탕으로 더욱 살기 좋은 나라를 만드는 데 힘을 합해야 할 것이다.

연구 문제
1. 중소 기업체를 운영하고 있는 철수의 아버지는 요즈음 심각한 고민에 빠져 있다. 왜냐 하면, 운영하는 공장에 공해 방지 시설을 갖추어야 하는데, 철수 아버지에게는 그럴 만한 돈이 없다. 또, 돈이 있다 하더라도, 공해 방지 시설을 갖추기 위해 많은 돈을 투자함으로써 생산비를 크게 증가시키게 되면 물건값을 올려야 수지가 맞는데, 그럴 경우 다른 회사와의 가격 경쟁에서 불리해져, 결국 공장을 운영할 수 없게 될지도 모르기 때문이다.
만약, 여러분이 철수 아버지의 처지라면 어떻게 하겠는가? 그리고 그 이유는 무엇인가?
2. 주변에서 환경 오염의 사례를 찾아보고, 그 원인과 그로 인해 야기되는 문제점들을 조사해 보자. 그리고 그 문제점들을 해결하기 위한 방안에 대하여 토의해 보자.
3. 국토 개발의 필요성에 대하여 발표해 보자.
4. 자연 조건이 나쁜 국토를 가졌으면서도 그것을 극복하고 잘살게 된 나라를 찾아보고, 그들로부터 배워야 할 점을 말해보자.
5. 국토 개발을 위한 댐 건설이나 해안 매립 공사로 인해 해당 지역의 자연 환경에 변화를 가져오는 경우가 있어, 일부 사람들이 우려하기도 한다. 댐 건설이나 해안 매립 공사는 자연 환경에 어떠한 영향을 끼치는지 조사하여 발표해 보자.

4. 변화하는 국제 정세와 우리의 자세

생각할 문제
1. 우리는 국제 사회에서 고립되어서는 살 수 없다. 세계 여러 나라가 밀접하게 상호 의존하고 있는 국제 사회에서의 경쟁과 협력의 관계를 알아보자.
2. 오늘날, 우리가 살고 있는 국제 사회는 급격하게 변하고 있다. 이와 같은 국제 사회의 변화는 우리에게 어떤 문제를 제기하고 있는지 알아보자.
3. 우리 나라의 경제가 발전하고 국력이 세계로 뻗어 나가면서 새롭게 부딪치고 있는 문제는 무엇이며, 이에 어떻게 대처해야 할 것인가를 알아보자.

오늘날의 국제 사회
사실 10년 전, 20년 전에 비하여 오늘의 세계는 엄청나게 가까워지고 있다. 과거에는 외국 여행을 한다는 것이 무척 어려운 일로 여겨졌고, 극히 소수의 사람들만이 외국 여행을 했지만, 오늘날에는 누구나 쉽게 외국 여행을 할 수 있게 되었다. 우리 주변만 살펴보아도, 많은 사람들이 회사일로, 혹은 여러 가지 형태의 문화 교류 계획에 따라서 해외 출장을 나가고 있으며, 순수한 관광 목적으로 해외 여행을 하는 사람도 많아지고 있다.
이와 같이 많은 우리 나라 사람들이 세계 각국을 여행하기도 하지만, 반대로 많은 외국인들이 우리 나라를 찾아오기도 한다. 세계 각국으로부터 관광을 위해서, 무역을 위해서, 또 각종 학술 문화 행사에 참가하기 위해서 우리 나라를 찾아오는 외국인들의 수는 날로 증가하고 있다.

요즘 우리는 '지구촌'에 살고 있다는 말을 흔히 듣는다. 이 말은, 오늘날의 세계가 하나의 생활권을 형성하고 있다는 뜻이다.
경제가 발전하고 교통과 통신 수단이 놀라운 속도로 발전하면서, 세계 각국 간의 인적 물적 교류는 그 어느 때보다 급격하게 증대되고 있다. 이에 따라 세계는 그만큼 좁아지고 있으며, 상호 의존 관계 역시 더욱 밀접해지고 있다. 따라서, 어느 한 나라에서 일어나고 있는 일들이 즉각적으로 전세계에 알려지고 있고, 그리하여 다른 나라들에도 직접, 간접으로 영향을 끼치고 있다.
이를테면, 중동 전쟁은 전세계에 파급 효과를 주기 때문에, 중동에 있는 나라들만의 관심사가 아니라 세계 모든 나라가 이 전쟁에 대하여 깊은 관심을 가졌던 것이다. 또, 미국이나 소련의 원자력 발전소에서 사고가 발생했을 때, 세계 모든 나라 사람들이 대기권의 오염 문제에 대하여 심각한 우려를 표명한 것도, 바로 세계는 하나이며, 서로 밀접하게 연결되어 있다는 인식을 가지고 있기 때문이었다.
개인이 사회와 고립하여 혼자 살 수 없는 것처럼, 국가도 국제 사회와 고립해서는 살 수 없다. 더구나 세계 각국 사이의 상호 의존성이 날로 높아 가고 있는 현대의 국제 사회에서는, 어떤 나라도 국제 사회에서 고립된 채 자기 나라의 번영을 이루어 갈 수는 없다.
이처럼 오늘날의 국제 사회에서는 모든 나라가 서고 밀접한 관계를 맺고 협력함으로써 공동으로 번영을 모색해 가고 있다. 그러나 그 밑바탕에는 무엇보다도 자기 나라의 이익을 앞세우는 실리주의가 깔려 있다. 따라서, 국가간의 관계도 이념이나 윤리보다 실리에 따라 좌우되며 심지어 같은 이념을 가지고 있는 나라라도 국가 이익이 상충되어 화합할 수 없을 경우에는 적대 관계로까지 변하는 수도 있다. 국가의 이익에 따라 어제의 친구가 오늘의 적이 되고, 오늘의 적이 내일의 친구가 될 수도 있는 것이 바로 오늘날의 냉혹한 국제 사회이다.
따라서, 세계의 모든 나라들이 전통적인 우방 관계와 적대 관계에 크게 얽매이지 않고 자국의 실리를 추구하게 됨으로써, 과거에는 생각도 할 수 없었던 상호 교류의 가능성이 모색되고 있으며, 또 새로운 문제들이 제기되고 있다.

급변하는 주변 정세
오늘날, 세계는 급격하게 변하고 있다. 제2차 세계 대전이 끝난 후의 국제 사회는 미국을 중심으로 하는 자유 세계와, 소련을 중심으로 하는 공산 세계로 나뉘어 팽팽히 대립하게 되었다. 세계는 정치적, 군사적, 이념적으로 양분된 채 냉전 체제를 유지했었다. 
그러나 중국이 공산 진영 내에서 새로운 강대 세력으로 부상하면서 소련과의 사이에 이념 분쟁과 영토 분쟁을 일으켰고, 그 결과 공산권의 여러 나라들도 소련과 중국의 세력권으로 나누어지게 되었다. 또, 자유 세계에서도 많은 나라들이, 자기 나라의 이익을 추구하기 위하여 독자적인 외교 노선을 추구하기 시작하였다. 한편, 제2차 세계 대전 후에 독립하게 된 많은 신생 국가들도 독자 노선을 선언하고 제3의 세력을 형성하게 되어, 마침내 세계는 양극 체계의 시대에서 다극 체제의 시대로 바뀌게 되었다.
이와 같이 국제 사회가 다원화되면서부터, 양극 체제에서 강조되었던 이념적, 정치적, 군사적 대결보다는 평화 공존이 모색되기 시작했고, 국제적 협력과 경쟁을 중요하게 생각하는 경향이 나타나기 시작했다. 특히, 1970년대에는 석유 파동을 경험하면서 자원과 기술의 상호 의존성에 대한 인식이 높아지게 되었고, 다른 한편으로는 자원 민족주의와 같이 자기 나라의 이익을 보호하려는 치열한 민족주의와 같이 자기 나라의 이익을 보호하려는 치열한 경쟁이 전개되기도 하였다. 결국, 국제 사회가 다원화되면서 경제적 갈등이 정치적, 군사적 갈등에 못지않은 중요한 문제로 부각되기 시작하였다.
이러한 국제 정세의 변화는 우리의 주변 상황에도 커다란 변화를 가져왔다. 즉, 한반도를 둘러싸고 있는 미국, 일본, 중국은 체제와 이념의 차이에도 불구하고 밀접한 외교 관계와 경제적 협력 관계를 발전시키고 있으며, 최근에는 소련까지도 미국과 일본과 같은 자유 진영의 국가들과 평화 공존과 경제 협력을 강조하고 있는 실정이다. 이와 같이 강대국들이 평화 공존과 경제 협력을 강조하는 이유는, 과거와 같이 정치적, 군사적, 이념적 대립을 지속하는 것이 자국의 실리 추구에 도움이 되지 않는다고 판단했기 때문이다.
소련과 중국은, 사회주의 경제 체제의 경직성에서 벗어나 경제 발전을 촉진하기 위해서는, 자본주의 국가로부터 자본과 기술을 도입하지 않을 수 없게 되었다. 미국의 경우도 막대한 재정 적자와 무역 적자가 누적됨으로써 경제 여건이 크게 악화되고 있다.
따라서, 미국은 소련과의 협상을 통하여 군사비의 과대한 지출을 억제하려 할 뿐만 아니라, 일본이나 한국과 같은 동맹 국가들에게 일정한 방위비의 분담을 요청하고 있다. 또, 미국은 무역 적자를 줄이고 미국 경제를 회복시키기 위해서, 우리 나라를 비롯한 세계 각국에 대하여 시장 개방을 요구하기도 한다.
우리는 이처럼 변모하는 세계 속에서 서로 영향을 주고 받으며 살고 있다. 따라서 우리는, 우리에게 직접, 간접으로 영향을 끼치는 국제 정세에 대하여 관심을 가지고, 그 변동에 슬기롭게 대처해야 할 것이다.

국제 사회의 변화와 우리의 자세
우리 나라는 지난 1960년대 이후 비약적으로 발전한 국력을 바탕으로 세계 무대에 진출하여 우리의 역량을 마음껏 펼치고 있다. 오늘날, 우리는 세계 여러 나라와 국교를 맺고 있으며, 해마다 교역 대상국을 넓혀 전세계로 뻗어 나가고 있다. 최근에는 소련, 중국, 동유럽 국가들과도 교역 관계를 확대하고 일부 국가들과는 외교 관계까지 수립함으로써, 우리 나라의 활동 범위는 그야말로 세계적인 규모로 확장되고 있다.
이와 같이 우리 나라는 국제 무대에서 그 역할과 지위가 놀랄 만큼 신장되고 있지만, 그와 동시에, 급변하는 국제 정세는 우리에게 끊임없이 새로운 시련과 도전을 제기하고 있다. 또, 강대국들이 평화 공존과 국제 협력을 강조하고 있지만, 한반도에서의 긴장 완화와 평화 정착의 문제가 해결된 것은 아니다.
미국과 소련 사이의 관계가 개선되고, 공산권 국가들이 개방화 정책과 국제적 협력의 필요성을 강조함에 따라 세계적 차원에서의 평화 공존의 가능성은 높아지고 있다. 그러나 강대국 간의 평화 공존과 화해 무드가 지역적 차원에서의 대립과 갈등을 해소시켜 주는 것은 아니다. 오히려 국제적인 억제력이 완화되면서 지역적 분쟁이 빈번하게 발생하는 경향마저 나타나고 있다.
우리 나라의 소련, 중국을 비롯한 공산권 국가들과의 관계 개선은 한반도의 긴장 완화에도 기여하게 될 것이다. 그러나 우리 경제의 급속한 발전에 따른 미국, 일본, 유럽 등 서방 선진국들과의 경제 마찰은, 선진국의 문턱에 들어서려는 우리 나라의 경제에 많은 어려움을 안겨 주고 있다.
 이와 같은 국제 정세의 급변으로 우리에게 제기되는 시련과 도전을 극복하기 위해 우리는 어떤 자세를 가져야 하겠는가?
첫째, 우리는 전통적인 우방 국가와의 관계를, 새롭게 변화하는 국제 사회의 요구에 따라서 끊임없이 보완해 가는 노력을 경주해야 한다.
과거 우리의 국력이 미약했을 때에는 미국을 비롯하여 여러 우방 국가들이 군사적, 경제적 원조를 제공해 주었을 뿐만 아니라, 우리 나라의 경제 발전에 대해서도 협력을 아끼지 않았다. 그러나 우리의 국력이 신장하면서, 이들 우방 국가들도 제각기 자기 나라의 실리를 추구하면서 우리를 경쟁의 상대로 인식하게 되었다.
사실, 세계 각국이 자국의 실리를 추구하는 것은 옛날이나 지금이나 다름이 없다. 그러나 냉전 시대에는 경제적 실리보다는 이념적, 정치적 동맹 관계가 더욱 중요시 되었던 데 비하여, 지금은 국제 사회가 다원화되면서 경제 협력과 경제 마찰의 문제가 더 중요시되고 있다.
따라서, 우리는 우방 국가의 변화에 대하여 감정적으로 대응할 것이 아니라, 호혜 평등의 원칙에 따라 줄 것은 주고 받을 것은 받는 타협과 양보의 자세를 가지는 것이 필요하다. 최근 미국의 시장 개방 압력에 대하여 우리 국민들 사이에서 비판적인 여론이 일부 제기되고 있는 것도 사실이다. 이와 같은 사태에 대하여 무조건 미국의 정책을 비난할 것이 아니라, 왜 그와 같은 문제점이 제기되게 되었고, 어떻게 하면 두 나라의 전통적인 우호 관계를 해치지 않는 방향에서 해결할 수 있는지를 따져 보아야 한다. 
둘째, 우리는 공산권 국가들과의 국제적 협력 관계를 넓혀 가는 한편, 자유 민주주의 체제에 대한 우리들의 신념을 공고히 해야 한다.
최근 우리 정부는 동유럽 국가들과 경제 협력 관계를 적극 추진해 가고 있으며, 헝가리, 폴란드 등과는 국교를 수립하기에 이르렀다. 아울러 우리는 중국, 소련과의 경제 및 문화 교류도 적극적으로 추진하고 있다. 최근에 이루어진 한 소 정상 회담도 이러한 노력의 일환이라 하겠다. 이와 같이 공산권 국가들과 경제 교류와 문화 교류를 확대하는 것은, 우리의 국력이 세계로 뻗어 나가는 사회를 제공해 주기도 하지만, 다른 한편으로는 우리 사회에 사상적인 혼란을 초래할 위험성도 있다는 점을 간과해서는 안 된다. 다시 말해서, 우리 나라가 공산권 국가들과의 관계를 정상화하는 데 힘을 쏟는 이유는, 공산주의 체제에 대한 우리의 경각심을 더 이상 강조할 필요가 없기 때문이 아니라, 자유 민주주의 체제의 강점을 이용하여 우리의 국가 이익을 추구하고 평화 공존과 긴장 완화에 기여하기 위해서이다.
끝으로, 우리 나라의 안전과 번영을 지키기 위해서는 한반도에서 긴장이 완화하고 평화가 정착될 수 있도록 노력하지 않으면 안 된다.
그 동안 우리가 피땀 흘려 이룩한 경제 발전도, 평화가 정착되지 않고서는 지속적으로 추진할 수 없을 뿐만 아니라, 언제 또다시 잿더미가 될는지 모를 일이다. 따라서, 우리는 이 땅에 긴장 완화와 평화 공존이 뿌리내릴 수 있도록 노력하지 않으면 안 된다.
특히, 우리는 북한으로 하여금 변화하는 국제 사회의 요구에 순응하게 하여, 남한과의 대결보다는 타협과 협상을 통해 공동의 발전을 추구할 수 있도록 하기 위하여 노력해야 한다. 결국, 한반도에서의 긴장 완화는 남한과 북한 사이에 존재하고 있는 정치적, 군사적 긴장 관계가 해결되지 않고서는 기대할 수 없기 때문이다. 따라서, 우리는 북한과의 경제 교류의 문제에도 적극적으로 대처함으로써 통일과 번영의 길을 모색해야 한다.

연구 문제
1. 지난 1988년, 우리 나라에서 사상 최대 규모의 서울 올림픽이 개최되었었다. 이 서울 올림픽을 통해서 세계 속의 한국을 새삼스럽게 확인할 수 있었다는 평가에 대하여 토론해 보자.
2. 소련과 중국 및 동유럽 공산권 국가들은 근대 사회주의 체제의 경직성에서 벗어나려고 애쓰고 있다. 이와 같은 현상의 원인에 대해 알아보자.
3. 우리 정부가 추진하고 있는 북방 외교란 무엇이며, 북방 외교를 통해서 우리가 얻고자 하는 것이 무엇인지 알아보자.
4. 우리 나라와 미국과의 관계는 어떻게 발전해 왔는지 알아보고, 바람직한 한 미 관계는 어떤 것인지 토론해 보자.
 
V 평화 통일의 의지

이 단원의 공부를 위하여
우리 민족은 분단으로 인해 엄청난 고통과 슬픔을 겪고 있으며, 분단의 기간이 길어짐에 따라 이와 같은 폐해는 점점 더 커져 가고 있다.
분단으로 비롯된 고통과 슬픔을 해소하고 민족의 생존과 번영을 확고하게 보장해 주는 길은 조국의 통일이며, 통일은 오늘을 사는 우리 모두에게 부여된 민족사적 소명이라 할 수 있다.
그 동안 통일을 위한 노력이나 상호 접촉이 남북한 당국 간에 시도되기도 하였으나, 여러 가지 대내외적 요인들로 말미암아 아직까지는 통일을 위한 여건이 제대로 조성되지 못하고 있는 실정이다.
이 단원의 공부를 통하여 우리는 먼저, 통일 세대로서 분단 조국의 현실에 대한 정확한 인식과 통일의 당위성에 대한 확고한 신념을 가져야 하겠다. 그리고 이 바탕 위에서 자주적이고 평화적이며 민주적인 방법과 절차에 의한 통일을 이루기 위하여 꾸준히 노력해야 하겠다.

1. 조국 통일의 당위성

생각할 문제
1. 우리 겨레는 원래 단일 민족으로서, 지금처럼 남북으로 분단된 상태에서 살아야 할 아무런 이유가 없다. 분단으로 말미암아 겪고 있는 우리 겨레의 아픔과 불행에 대하여 생각해 보자.
2. 분단 상태가 오래 지속됨에 따라 날로 깊어 가는 남북한 간의 이질화가 우리의 후손들에게 어떤 영향을 끼칠 것인가를 생각해 보자.
3. 우리 민족은 남북으로 분단되어 서로 대결하고 있기 때문에, 전쟁에 대한 불안과 더불어 엄청난 국력의 낭비를 감수하고 있다. 조국 통일의 필요성을 생각해 보자.

단일 민족으로서의 본래 모습 회복
우리 겨레는 단일 민족으로서, 남다른 역사와 문화적 기반을 지녀 왔다. 우리는 한 핏줄을 타고나서 같은 말과 글자를 사용하며 같은 풍속을 가지고 오랜 세월을 함께 살아 온 형제요 자매이다. 그뿐만 아니라, 우리 겨레는 오래 전부터 통일 국가를 이루어 생활을 영위해 온 역사적 전통을 가지고 있다.
독일은 국토가 분단되었다가 통일되었지만, 그들은 우리의 경우와 달리 통일 국가를 이룩한 역사가 짧다. 독일 민족은 오랫동안 중부 유럽에 생활 터전을 잡고 살아 왔지만, 19세기에 이르러서야 겨우 연방을 이루었다. 그전에는 35개 군주국과 자유 도시로 제각기 별개의 나라를 형성하고 있었다. 그러던 것이 1871년, 연방이 해체되고 제국이 건설되었으며, 그 후 1933년, 나치 정권이 들어서면서 비로소 실질적인 통일을 이루었다.
이에 비해 우리 겨레는 반만 년의 유구한 문화 전통을 가지고 있는데다가, 1000년 이상이나 통일 국가 생활을 영위해 온 장구한 역사를 가지고 있다. 이런 점에서 볼 때, 우리 겨레가 지금처럼 남과 북으로 서로 갈라져 산다는 것은 지극히 부자연스런 일이다. 더군다나 1945년의 남북 분단은, 우리 겨레의 의사를 무시한 강대국들의 일방적 처사였기 때문에, 분단 그 자체가 부자연스러울 뿐 아니라 부당한 일로서, 시급히 해소되어야 할 과제이다.
우리에게는 혈육 간에 헤어져 살아야 할 아무런 이유가 없다. 또, 강대국들에 의해 분단된 데 따르는 고통을 우리 민족이 받아야 할 이유도 없다. 우리는 하루라도 빨리 통일을 이루어 단일 민족으로서의 본래 모습을 되찾아야 한다. 이것은 너무나 당연하고도 자연스런 요구가 아닐 수 없다.

분단에 따른 고통의 해소
우리 겨레는 뜻하지 않은 남북 분단으로 남다른 고통과 불행을 겪고 있다. 혈육 간에 생이별하여 사는 1천만이 넘는 이산 가족이, 서로 생사조차 모른 채 고통과 불행을 겪고 있으며, 또 남북한 간의 군사적 긴장 상태로 말미암아 온 겨레가 6 25 전쟁과 같은 동족 상잔의 전쟁 위험 속에서 불안한 나날을 보내고 있다.
이산 가족의 문제는 비단 그들만의 불행이 아니라 우리 모두의 불행이요 고통이라고 할 수 있다. 우리는 지난 1983년에 텔레비전 방송을 통해서 방영된 이산 가족 상봉 모습을 생생히 기억하고 있다. 서로 얼싸안고 울음을 터뜨리는 모습이 화면에 비칠 때마다, 온 국민이 마치 자기 자신의 일처럼 감격의 눈물을 흘렸다. 그러나 안타까운 사실은, 아직도 이러한 아픔에서 헤어나지 못하고 있는 이산 가족들이 많다는 점이다. 지난 1985년, 남북한의 이산 가족이 서로 방문한 일이 한 차례 있었지만, 그것은 지극히 한정된 인원에 불과하였으며, 아직 대부분의 이산 가족들은 생사조차 확인하지 못하고 있는 실정이다.
분단으로 말미암아 인간적 고통과 슬픔을 겪는 사람이 어찌 이산 가족뿐이겠는가? 고향을 떠나서 살고 있는 실향민의 경우도 마찬가지라고 할 수 있다.
분단의 세월이 오래 지속됨에 따라 남과 북의 사회도 크게 바뀌게 되었다. 그 동안 남북한은 서로 다른 사상과 제도하에 왕래 없이 따로 생활해 왔기 때문에, 서로 이질적인 요소들이 생겨나게 되었다. 만일, 이와 같은 현상이 앞으로도 더 계속된다면, 동족 간에도 마치 이방인을 대하는 것과 같이 되어, 그 폐해는 후손들에게까지 미치게 될 것이다.
이와 같은 사정을 고려할 때, 당장 완전한 통일까지는 아니더라도, 남북한 간의 교류와 왕래나마 실현시켜 민족사의 혈맥이 단절되지 않도록 하는 일이 얼마나 시급한 것인지를 알 수 있다.

민족적 역량의 결집
우리는 국토 면적이 좁고 자원이 빈약하기 때문에, 선진국 대열로 나아가기 위해서는 다른 나라에 비해 더욱 많은 노력을 해야 한다. 그런데 좁은 국토는 둘로 갈라져 있고, 또 남북한 간의 필요 없는 경쟁으로 국력을 소모하고 있기 때문에 더욱 어려운 실정에 놓여 있다.
오늘날, 주변 국가들의 동향을 보면, 모두가 자기 나라와 민족의 번영을 위해서는, 체제와 이념을 달리하고 있는 국가와도 서슴지 않고 협력하고 있다. 중국은 미국, 일본과 같은 선진 자본주의 국가들은 물론, 우리 나라로부터도 자본과 기술 협력을 받아들여 그 동안의 경제적 낙후성을 극복하려고 애쓰고 있다. 또, 소련을 비롯한 동유럽 국가들도 서구 자본주의 국가들의 협력을 받아들여 경제적 침체에서 벗어나려고 열을 올리고 있다.
이처럼 세계의 모든 국가들이 체제와 이념을 초월해서 다투어 번영을 위해 노력하고 있는 점을 생각하면, 동족끼리 다투느라고 민족의 역량을 허비하고 있는 우리의 현실은 참으로 안타까운 일이 아닐 수 없다. 인제는 우리도 이 같은 주변 국가들의 동향을 민족적 각성의 계기로 삼아, 부질없는 동족 간의 대결을 그만두고, 민족이 함께 번영할 수 있는 길을 하루바삐 모색해 나가야 할 것이다.
우리는 분단으로 남북이 서로 대치하고 있는 어려운 여건 속에서도 열심히 노력하여 높은 경제 발전을 이룩하였으며, '88 서울 올림픽을 성공적으로 치러 냄으로써 문화 국민으로서의 위대한 저력을 세계 만방에 보여 주기도 하였다. 만약, 이제 7천만 우리 겨레가 굳게 단결하여 분단을 극복하고 조국 발전에 매진한다면, 세계의 일류 국가들과 어깨를 나란히 할 수 있을 것이다.
그러나 오늘날, 우리는 분단된 상태에서 남북한이 서로 정치, 경제, 군사, 외교 등 모든 면에서 대결을 지속하고 있기 때문에, 우리의 우수한 민족적 저력이 나라의 발전에 집중 투입되지 못하고 있다.
우리가 통일을 이루게 된다면, 이와 같은 남북한 간의 대결에서 빚어지는 국력의 낭비를 막을 수가 있을 것이다. 그리고 이러한 국력의 낭비가 없어지게 될 때, 우리의 선진 복지 국가 건설을 위한 여건도 크게 향상될 것이다.

전쟁의 불안 해소
우리가 통일을 이룩해야 하는 보다 절박한 이유는, 남북한 간의 군사적 긴장 때문에 온 겨레가 불안한 나날을 보내고 있다는 데에서 찾을 수 있을 것이다. 우리 겨레가 6 25 전쟁으로 입은 피해를 실로 헤아릴 수 없이 컸는데, 같은 민족끼리 또다시 그와 같은 동족 상잔의 비극을 겪게 된다면 어떻게 되겠는가?
오늘날, 남북한은 각기 6 25 전쟁 당시와는 비교할 수도 없을 만큼 무서운 파괴력과 대량 살상의 힘을 보유하고 있다. 그리고 그 위력과 파괴력은 만일 전쟁이 다시 일어난다면, 전투원과 비전투원을 가릴 것 없이, 수많은 사람들이 인명의 피해를 입을 것은 말할 것도 없고, 우리가 그 동안 피땀 흘려 이루어 놓은 성과도 순식간에 잿더미가 되어 버릴 것이다. 우리는 이와 같은 민족의 비극을 다시는 되풀이해서는 안 된다. 분단 상태가 계속되는 한 언제나 이처럼 무서운 민족의 참극이 벌어질 위험이 있기 때문에, 우리는 이러한 상태에서 하루빨리 벗어나기 위하여 통일을 이룩해야 한다.
통일은 우리 겨레의 안정된 생활 터전을 마련하고, 나아가서는 동북 아시아와 세계 평화를 위해서도 필요한 것이다.
유구한 역사를 통하여 우리 겨레가 활동 무대로 삼아 온 한반도는, 지정학적 위치로 보아, 동북 아시아는 물론, 세계 질성의 유지에 있어서도 중요한 지역이다. 더욱이 한반도의 정세 변화에 밀접한 이해 관계가 있는 주변 국가들이 모두 세계적인 강대국들이라는 점을 생각하면, 한반도가 안정 상태에 있느냐 그렇지 못하느냐 하는 것은, 동북 아시아의 평화와 안정에는 물론, 세계 평화와 안정에도 직결됨을 알 수 있다.
요컨대, 우리의 통일은 민족의 이익은 물론 세계 평화의 유지와 증진에도 공헌하는 길이 될 것이다.

연구 문제
1. 우리 겨레가 주변 민족들에 의해 침해와 시련을 수없이 당해 왔음에도, 이를 이겨 내고 통일 국가를 유지해 올 수 있었던 까닭을 설명해 보자.
2. 우리 민족이 국토 분단으로 겪고 있는 고통과 슬픔은 무엇인가? 주변 사람들의 구체적인 예를 들어 토론해 보자.
3. 우리가 분단 상황을 극복하고 통일을 이루게 되는 경우, 현재와 뚜렷하게 달라지게 될 사정은 어떤 것인가를 정치, 경제, 사회, 문화 등의 여러 측면에서 구체적으로 살펴보자.

2. 우리의 통일 정책

생각할 문제
1. 통일은 소망만으로는 성취되지 않는다. 통일 과업의 성취를 위해서는, 분단 현실을 정확히 이해하고, 그 바탕 위에서 통일이 가능한 여건을 조성하려는 노력이 필요하다. 이를 위하여 먼저, 분단의 세월이 흐름에 따라 변화되고 있는 통일의 여건에 대해서 알아보자.
2. 통일은 우리 모두의 염원이자 숙원이다. 분단 이후 우리가 기울인 통일 노력과 그 밑바탕이 되고 있는 통일의 기본 원칙에 대하여 알아보자.
3. '한민족 공동체 통일 방안'의 주요 내용과 특징에 대하여 알아보자.

변화하는 통일 여건
통일은 남북한 두 사회를 하나로 합치는 것을 의미한다. 그러나 남북한 두 사회는 그 동안 서로 다른 방향으로 변화되어 왔기 때문에, 현실적으로 하나가 되기 어려운 여러 가지 장애 요소를 가지게 되었다. 남북한 두 사회를 하나로 합치려는 것은 이상이요, 하나가 되기 어려운 여러 가지 장애 요소가 있는 것은 현실이다. 여기에서, 이상과 현실과의 간격을 줄여 나가는 것이 곧 통일의 여건을 조성하는 일이다.
그러면 먼저, 분단 이후 오늘에 이르기까지, 통일을 위한 여건이 어떻게 바뀌어 왔는지를 살펴보도록 하자.
분단 직후만 하더라도 우리에게 있어서 통일은 외세에 의해 타율적으로 확정된 38도선을 철폐하는 것이라는 단순한 의미만을 가지고 있었다. 이것은, 원래 하나였던 민족이 외세에 의해서 강제로 분단되었기 때문이다. 따라서, 그 당시 통일이란, 외세에 의해 강요된 '비정상적인 상태'를 회복시키는 단순한 의미의 민족적 과제에 지나지 않았다. 다시 말해서, 외세만 물리치면 자동적으로 38선이 제거되고, 그에 따라 원래의 모습으로 회복될 것이라고 생각했다.
그런데 1948년, 남과 북에 각각 다른 체제의 정부가 수립되면서부터 통일은 복잡한 의미를 가지게 되었다. 외세에 의해 이루어진 분단이 민족 내부의 분열로 굳어지기 시작했기 때문이다. 따라서, 통일은 단순히 외세를 물리치는 일에 그치지 않고, 서로가 한반도의 다른 한 쪽에 세워진 상대방 정권을 타도하여, 그 밑에서 고생하는 동포를 구출해 내는 것을 의미하게 되었다. 그러나 이 때까지만 하더라도 민족 의식의 동질성에 대한 믿음에는 변화가 없었다. 
민족 의식의 동질성에 대한 믿음은 6 25 전쟁을 계기로 크게 손상을 입게 되었다. 3년간에 걸친 전쟁은 남북한 동포들에게 상호 불신감과 적대감을 불러일으켜, 민족 내부의 분열과 분단의 고착화에 결정적인 영향을 끼치게 되었다.
휴전 협정이 체결된 이후, 남북한 두 체제는 서로 다른 방향을 향해 사회를 개편해 나갔다. 즉, 우리는 '선 건설, 후 통일'이라는 정책 지표를 내걸고, 평화 통일을 위한 기반을 조성하고 자유 민주주의 체제를 굳건히 다지기 위한 경제 건설에 주력하였다. 북한은 '경제 건설을 통한 민주 기지의 공고화가 조국 통일의 담보'라는 구호 아래, 한반도의 공산화를 위한 군사력을 강화하는 한편, 전후 복구 사업을 전개하였다.
1970년대로 접어들어 주변 국가들 간에 화해 분위기가 조성됨에 따라, 이를 계기로 남북 대화가 개시되었다. 그 동안의 남북 대화는 대화에 임하는 남북한 간의 입장 차이로 말미암아, 우리가 처음에 기대했던 것만큼의 성과를 거두지 못하고 중단과 재개의 우여 곡절을 겪으면서 오늘에 이르고 있다. 그러나 남북한이 대화를 통해서 서로를 보다 정확하게 이해할 수 있는 계기를 마련함으로써, 이를 토대로 전쟁의 재발을 막고 평화 공존의 길을 모색하는 데 실질적인 기여를 했다는 면에서 그 의의를 찾을 수 있다.
그리고 우리가 남북 대화 과정을 거치면서 통일 문제에 대한 현실적인 생각을 가지게 된 것도 남북 대화의 의의라 하겠다. 즉, 통일은 단숨에 극적으로 이룰 수 있는 것이 아니고, 단계적으로 추진되어야 하며, 통일에 앞서 해결되지 않으면 안 될 과제가 있다는 사실을 깨닫게 되었다. 다시 말해서, 무엇보다도 먼저 남북한 간의 긴장을 완화하고 평화를 정착시켜야 하며, 이를 위해서 상호간에 교류와 왕래의 길을 터서 반목과 불신을 해소해 가면서 민족적 신뢰와 동일성을 회복하는 일이 절실한 과제임을 알게 되었다.

우리의 통일 노력
우리는 조국이 분단된 이래 통일을 위한 노력을 꾸준히 전개해 왔다. 우리의 통일 노력은 시대에 따라 다소 다르게 표현되어 왔으나, 분단된 조국의 통일이 유구한 우리 민족사의 정통성을 계승, 발전시키는 바탕 위에서 자주적이고 평화적이며 민주적인 절차와 방법으로 이룩되어야 한다는 기본 원칙에 있어서는 변함이 없었다.
우리가 이룩하려는 통일은, 남북으로 갈라진 국토의 통일뿐만 아니라, 이질화되어 있는 민족 사회를 하나로 통합하는, 실질적인 민족의 통일이다. 다시 말해서, 우리가 추구하는 통일이란, 첫째, 남북한이 원래 하나의 민족 공동체였다는 역사적 인식 위에서, 민족의 동질성을 회복하고 자유 민주주의의 이념과 체제를 중심으로 하나의 민족 사회로 재결합하자는 것이며, 둘째, 분단된 국토를 하나의 통치 권력 아래에 두고, 이념, 사상, 제도, 사고 방식, 생활 양식 등에서 그 동안 이질화된 남북한 사회를 민족이라는 차원에서 동질화하자는 것이다. 이와 같은 통일 방안의 궁극적인 목표는, 민족 구성원 모두가 주인이 되는 하나의 민족 공동체로서 각자의 자유와 인권과 행복이 보장되는 민주 국가를 건설하는 데 있다.
그 동안 우리가 추진해 온 통일 정책을 살펴보면 다음과 같다.
분단 이후 1960년대에 이르기까지의 우리의 통일 정책은, 목표를 '실지(失地) 회복'에 두고, 이를 실현하기 위한 방안으로 '유엔 감시하에 인구 비례에 따른 남북한 자유 총선거'를 주장해 왔다. 이것은 북한이라는 존재 자체를 인정하지 않는 정책이었다. 즉, 북한은 불법 단체로서, 이 불법 단체가 잠정적으로 점령하고 있는 실지를 회복해야겠다는 것이 당시의 통일 정책의 핵심이었다.
1970년대에 우리 정부는 통일 문제에 대하여 보다 적극적인 관심을 두고 통일 정책을 펴 나갔다. 이 시기의 통일 정책은 국내외적인 새로운 상황을 배경으로 전개되었는데, 하나는 한반도를 둘러싼 국제 정세의 변화이며, 다른 하나는 우리의 국력 증대이다.
이미 1960년대 말부터 국제 정세는 대립과 갈등의 동서 냉전에서 벗어나 화해와 다원화 경향을 보이기 시작했다. 예를 들면, 그 때까지 적대 관계에 있던 미국과 중국의 관계가 1972년, 미국의 닉슨 대통령이 북경을 방문함으로써 개선되기 시작했으며, 또한 일본과 중국도 정식으로 외교 관계를 수립하게 되었다.
국내적으로는 그 동안 지속적으로 추진해 온 경제 발전으로 인해 상당한 정도의 국력을 키울 수 있었다. 그 결과, 우리 정부는 변화하는 국제 정세에 자신감을 가지고 대처하면서 보다 적극적으로 통일 문제에 접급해 나갈 수 있게 되었다.
이에 따라 우리는 1970년 8월 15일, 냉전 시대의 통일 방식을 탈피하여 평화적으로 통일을 추구하려는 '평화 통일 구상 선언'을 하였다. 이 선언에서 우리는 북한의 무력 적화 통일 노선의 포기가 평화 통일의 선행 조건임을 밝히면서, 남북한의 어느 체제가 국민을 위하는 체제인가를 입증하기 위한 '선의의 경쟁'에 나설 것을 북한측에 촉구하였다.
이 선언은, 우리가 지금까지와는 달리 북한 체제를 인정함과 동시에, 유엔을 통한 민족의 통일 문제 해결이라는 정책에서 벗어나, 당사자인 남북한 간의 직접 대화를 통해 해결하겠다는 정책으로의 전환을 의미하는 것이어서 크게 주목을 끌었다.
이어 1971년에는 남북 적십자 회담이 열리고, 1972년에는 '7 4 남북 공동 성명'에 토대를 둔 남북 조절 위원회의 회담이 열리게 됨으로써 남북한 간에 대화의 시대가 열리게 되었다. 특히, 남북한은 '7 4 남북 공동 성명'을 통해, 조국의 통일은 자주적으로, 평화적인 방법에 의해, 민족적 대단결을 도모함으로써 이룩해야 한다는 통일의 세 가지 원칙에 대하여 합의하였다.
그리고 1973년에는 평화 공존과 공산 국가에 대한 문호 개방을 주요 내용으로 하는 '평화 통일 외교 정책 선언'(6 23선언)을 발표하였다. 이 선언은, 한반도에서의 전쟁 재발을 방지하고, 평화를 정착시키며, 나아가 국제 정세의 변화에 현실적으로 적응하면서, 평화 공존의 바탕 위에서 평화 통일의 기반을 조성하자는 데 그 근본 목표를 두고 있다.
그러나 북한 당국은 이 선언을 '분단의 영구화를 획책하는 음모'라고 거부하면서, 그 동안 진행되어 오던 남북 대화를 모두 중단시켰다.
1974년에 발표된 '평화 통일 3대 기본 원칙'은, 그 동안 추진해 온 통일 정책을 집약한 것이다. '평화 통일 3대 기본 원칙'이란, 먼저 남북한은 상호 불가침 협정을 체결함으로써 한반도에 평화를 정착시키고, 이를 바탕으로 남북한 간의 상호 신뢰와 협력을 증진시킨 다음, 민족 성원 절대 다수의 자유 의사가 반영되는 민주적 절차와 원칙에 따라 분단된 조국을 통일하자는 것이다.
이 밖에도, 우리 측은 1978년에 '남북 간 경제 협력 촉진을 위한 협의 기구'의 설치를 제의하였고, 1979년에는 '남북한 당국자 회담'을 제의하는 등 평화 통일을 위한 다양한 노력을 전개하였으나, 실효를 거두지는 못했다. 
평화 통일을 위한 우리의 노력은 1980년대에도 계속되어, 1981년에는 '남북한 최고 책임자 상호 방문 및 회담'을 제시하였다. 이 방안은 그 동안 우리가 제시해 온 통일의 기본 원칙과 방안들을 체계적으로 반영해 통일의 주체를 민족 전체로 규정하고, '민족, 민주, 자유, 복지'의 이상을 담은 통일 국가의 이념과 목표를 밝혔다. 동시에 이 방안은, 통일이 될 때까지의 민족 화합을 실현하기 위한 과도적 실천 조치를 비롯하여, 통일 헌법에 기초한 통일 국가의 완성에 이르기까지 구체적인 절차와 방법을 함께 제시하였다.
민족 화합 민주 통일 방안을 발표한 데 이어, 우리는 20개 항의 시범 사업을 남북이 함께 추진할 것을 제의하는 등 평화 통일을 위한 기반 조성을 위해 다각적인 노력을 기울였으나, 별다른 성과를 거두지 못했다. 그러나 1984년의 수재 물자 인수를 계기로 남북 대화가 재개된 이후, 적십자 회담, 경제 회담, 국회 회담을 위한 예비 접촉, 체육 회담 등이 열리게 되었다.
특히, 1985년에는 150여 명 정도밖에 안 되는 작은 규모이긴 했지만, 분단 40년 만에 처음으로 이산 가족 고향 방문단과 예술 공연단의 교환 방문이 실현되기도 하였다.
그러나 이러한 남북한 간의 접촉과 교류는 북한의 일방적인 남북 대화 중단 선언으로 침체 상태로 빠져들었다. 침체 상태에 빠진 남북 대화를 활성화시키고 북한과의 관계를 개선함으로써, 민족 화합과 협력, 공존 공영의 계기를 마련하기 위해 우리는 1988년, '민족 자존과 통일 번영에 관한 특별 선언(7 7 특별 선언)'을 발표하였다.
이 선언은 지금까지 북한을 적대적 경쟁 상대로만 보아오던 시각에서 탈피하여, '선의의 동반자'로 규정함으로써, 북한 동포를 우리와 더불어 함께 살아야 할 민족의 일원으로 보았다. 특히, 이 선언을 통해 우리는 북한과 우리의 우방과의 관계 개선을 위해 협조할 용의가 있음은 물론, 우리와 사회주의 국가들과의 관계도 적극적으로 개선해 나갈 뜻을 표명하였는데, 이것은 평화 통일을 위한 국제적 환경을 조성하기 위한 것이다.
같은 해에 우리는 대통령의 유엔 총회 연설을 통해, 평화 통일에 이를 수 있는 현실적인 제안을 하였다. 즉, 우리는 이 연설을 통해 남북 정상 회담의 조속한 개최를 촉구하면서, 회담 의제로 남북 불가침 선언 등 평화 정착을 위한 제도적 장치 문제, 통일 실현 방안, 남북 간 교류 협력 문제, 군비 축소 문제, 그리고 휴전 협정의 평화 협정 체제로의 대체 방안을 협의할 용의가 있음을 밝혔다. 이와 함께, 비무장 지대 안에 '평화시'를 건설할 것과, 남북한과 미국, 소련, 중국, 일본 등이 참가하는 동북아 6개국 평화 협의 회의를 소집할 것도 아울러 제의하였다.

한민족 공동체 통일 방안
통일을 위한 우리의 노력은 1989년에 발표된 '한민족 공동체 통일 방안'을 통해 더욱 구체화되었다.
민족 성원 모두가 주인이 되는 하나의 민족 공동체로서, 각자의 자유와 인권과 행복이 보장되는 민주 국가를 통일 조국의 미래상으로 제시하고 있는 이 통일 방안은, 통일의 준비 단계로부터 완성 단계에 이르기까지의 일련의 과정을 구체적으로 제시하고 있다.
이 방안은, 우리 민족이 통일을 실현해 나가는 과도적 단계에서나 통일 국가의 수립 절차를 협의하는 데 있어 기본적으로 견지해야 할 입장과 자세로, 자주, 평화, 민주의 3원칙을 제시하고 있다. 이 중에서 특히 민주의 원칙이란, 통일의 과정이 민주적 절차를 따라야 함은 물론, 통일 국가의 모습도 민주 국가여야 함을 의미하는 것이다.
이 방안에서는, 이질화된 민족 사회의 동질화와 통합을 촉진하는 일이 통일을 앞당기는 지름길이라는 전제하에, 남과 북이 우선 서로의 이념과 체제를 인정하고 존중하는 토대 위에서 상호 교류와 협력을 통해 공존 공영 관계를 쌓아 감으로써 민족 공동체를 회복하고 발전시켜 나갈 것을 제의하고 있다. 아울러 이 방안은, 통일을 촉진할 이 과정을 제도화하기 위해, 쌍방이 합의하는 헌장에 따라 '남북 연합'이라는 기구를 설치하고, 이러한 연합 체제 아래서 남과 북이 공동 생활권을 형성하여, 민족의 동질성을 회복하고 공동의 번영을 더욱 가속화시켜 나갈 것을 제의하고 있다. '남북 연합'은 통일 국가로 가는 중간 과정의 과도적 통일 체제로서, 최고 결정 기구로 '남북 정상 회의'를 두고, 쌍방 정부 대표와 국회 의원으로 구성되는 '남북 각료 회의'와 '남북 평의회'를 설치한다. 아울러 이들의 업무를 지원하고 합의 사항을 이행하기 위한 '공동 사무처'를 두고, 서울과 평양에 상주 연락 대표를 파견한다.
남북 각료 회의는 남북한 간의 모든 현안과 민족 문제를 협의, 조정해 나가기 위해 인도, 정치 외교, 경제, 군사, 사회 문화 분야의 상임 위원회를 둔다. 남북 평의회는 각료 회의의 자문에 응하면서 통일 헌법을 기초하고, 통일을 실현할 방안과 그 구체적 절차를 마련한다.
통일 헌법을 기초하기 위해 남과 북은 각기 구상하는 통일 헌법 초안을 남북 평의회에 제출하고, 합리적인 단일안을 마련하기 위해 노력한다. 아울러 남북 평의회는 통일 헌법의 기초 과정에서 통일 국가의 정치 이념, 국호, 대내외 정책의 기본 방향, 정부 형태, 국회 구성을 위한 총선거의 방법, 시기, 절차 등을 토의하여 합의한다. 그리고 여기에서의 합의에 따라 통일 헌법을 확정, 공포하고, 이 헌법이 정하는 바에 따라 총선거를 실시하여 통일 국회와 통일 정부를 구성함으로써 통일 국가를 완성하게 된다.
이 한민족 공동체 통일 방안의 주요 특징을 살펴보면 다음과 같다.
첫째, 통일의 중간 단계를 설정하였다. 분단 40여 년간 누적된 남북 간의 불신과 갈등, 이질화를 고려하여 과도적 통일 체제로서 '남북 연합'이라는 중간 과정을 두었다.
둘째, 정치 군사 문제 해결에 적극적인 입장을 보였다. '남북 연합'의 테두리 안에서 남북한 간의 모든 문제를 해결해 나간다는 입장에서, 민족 동질성 회복을 위한 교류, 협력과 병행하여 정치 군사 문제도 협의하여 해결할 것을 밝히고 있다.
셋째, '남북 연합'내의 모든 기구에 대한 인적 구성을 남북 동수로 하였다. 이것은 화해와 협력의 기본 정신 아래, 인구가 적은 북한의 입장을 고려한 것이다.
넷째, 그 동안 제시하였던 통일 방안과 일관성을 유지하고 있다. 즉, 자유 민주적 기본 질서에 바탕을 둔 점진적인 통일 실현 절차와 방법을 추구하고 있다.
통일은 결코 쉬운 일이 아니다. 우리는 인내와 노력으로, 북한의 태도 변화를 기대하면서, 민족 공동체의 회복, 발전을 위하여 더욱 힘써야 할 것이다.

연구 문제
1. 통일 여건의 변화에 대하여 분단 초기와 현재를 비교하여 이야기해 보자.
2. 평화 통일 3대 기본 원칙의 내용을 설명해 보자.
3. 평화 통일 외교 정책 선언의 주요 정신이 무엇인지 이야기해 보자.
4. 북한이 수재 물자 제공 제의를 하게 된 이유에 대하여 토론해 보자.
5. 민족 화합 민주 통일 방안의 주요 내용을 알아보자.
6. 한민족 공동체 통일 방안의 주요 내용과 특징에 대하여 알아보자.

3. 북한의 통일 정책

생각할 문제
1. 북한도 통일을 주장하고 있다. 북한이 주장하는 통일의 의미는 무엇이며, 우리와는 어떻게 다른지 알아보자.
2. '고려 민주 연방 공화국 창설 방안'의 주요 내용과, 우리가 그것을 받아들일 수 없는 까닭에 대하여 알아보자.

북한이 주장하는 통일의 의미
북한도 우리와 마찬가지로 분단된 조국의 통일을 위하여 그 동안 다양한 정책을 제시해 왔다. 그러나 북한이 주장하는 통일의 의미는 우리의 그것과 근본적으로 다르다. 남북한 통일 정책의 주요 내용을 비교해 봄으로써 북한이 주장하는 통일의 의미가 무엇인지 알아보자.
첫째, 우리가 이룩하고자 하는 통일은 민족의 역사적 요청에 따라 단일 민족으로서의 동질성을 회복하려는 것이다. 다시 말해서, 반 세기 가까이 서로 다른 체제하에서 살아 옴으로써 이질화된 남북한 사회를 동질화시킴으로써 민족 공동체로 통합시키고자 하는 실질적인 민족 통일인 것이다.
그러나 북한은 통일을 민족의 화합과는 관계 없이, 한반도 전체에 공산주의 사회를 건설하는 것으로 보고 있다. 북한은 그들의 이른바 '노동당 규약' 전문에서 "조선 노동당의 당면 목적은 공화국 북반부에서 사회주의의 완전한 승리를 이룩하며, 전국적 범위에서 민족 해방과 인민 민주주의의 혁명 과업을 완수하는 데 있으며, 최종 목적은…… 공산주의 사회를 건설하는 데 있다."고 하여, 한반도의 공산화가 그들의 통일 목표임을 밝히고 있다. 이것은 북한 지역에서 먼저 공산화를 공고히 한 다음, 대한 민국 내에서 공산주의 혁명을 일으켜 최종적으로 한반도 전체를 그들의 뜻대로 공산화하겠다는 것이다.
둘째, 우리는 통일을 민족 성원 모두가 주인이 되는 민족 공동체의 실현으로 생각하기 때문에, 민족 구성원 전체의 참여와 노력에 의한 통일을 추구하고 있다. 따라서, 조국이 통일되는 경우에도 특정한 사람이나 특히 집단, 또는 특정 계급만이 주도적인 지위를 누리는 일이 없을 것이다.
그러나 북한은 통일의 목표를 한반도의 공산화에 두고 있기 때문에, 통일의 주체를 민족 구성원 전체가 아닌, 공산당에 적극 찬성하는 일부 사람만으로 국한시키고 있다. 물론, 북한도 민족을 내세우는 경우가 있으나, 공산주의자들은 민족보다는 계급을 앞세우기 때문에, 만일 그들이 추구하는 공산화 통일이 된다면, 우리의 민족 성원 중 많은 사람이 통일 국가의 주인이 아닌 계급 독재의 대상으로 전락하게 될 것이다.
셋째, 우리는 통일을 민족 성원 자유와 인권과 행복이 보장되며, 세계의 평화와 인류의 복지에 기여하는 자유 민주주의 사회의 건설로 생각하기 때문에, 무력이나 폭력에 의한 통일과 비민주주의 체제로의 통일을 바라지 않는다.
그러나 북한은 통일을 위한 방법으로, 폭력적 수단뿐만 아니라, 전쟁에 의한 방법까지도 포기하지 않고 있다. 물론, 북한도 평화 통일을 주장하고 있다. 그러나 북한이 주장하는 평화 통일이란, 남한 내에서 '반정부 폭력 혁명을 일으켜 인민 정권을 수립한 다음, 북한의 공사 정권과의 합작에 의해 통일된 공산 정권을 수립하는 것'이라는, 이른바 '인민 민주주의 혁명 노선'을 말하는 것이다.
넷째, 우리는 남북한 간의 평화 정착과 긴장 완화를 통해 신뢰를 회복하고 민족 화합을 도모함으로써 평화 통일의 기반을 구축해 나간다는, 점진적이고 단계적인 방식으로 통일 문제를 해결해 가려고 한다. 우리가, 북한의 정치 및 사회 질서를 인정하는 바탕 위에서 대화나 협상을 통해, 당면 문제들 중 해결하기 쉬운 것부터 풀어 가려고 하는 것이라든지, '한민족 공동체 통일 방안'에서 '남북 연합'이라는 통일까지의 중간 단계를 설정한 것은 모두 이러한 방식의 일환이다.
그러나 북한의 급진적이고 일괄적인 방식으로 통일 문제를 해결하려 한다. 뿐만 아니라, 그들은 우리의 정통성을 부인하면서 군사적, 정치적 문제들과 같은 해결하기 힘든 문제들을 전면에 내세워, 대화와 협상 과정을 곤란하게 하거나, 주한 미군의 철수, 반공 정책과 국가 보안법의 폐지, 공산당의 합법화, 현존 대한 민국 정권의 퇴진, 대화 상대로서 특정 인사의 배제 등과 같은 우리가 수용할 수 없는 전제 조건을 내세우고 있다.
이와 같이, 북한은 통일에 대해서 우리와 전혀 다른 견해를 보이고 있으며, 이러한 다른 견해가 통일 노력에 있어서 남북한 간의 대화를 가로막고 있다.

'고려 민주 연방 공화국 창설 방안'
북한은 1960년, '남북 연방제' 통일 방안을 처음으로 제의하였다. 북한은 당시 이것이 통일의 완결된 형태가 아니라 완전히 통일에 이르는 과도적 조치라고 주장하였으나, 실제로는 4 19 의거 직후의 정치적 혼란기를 이용하려는 위장 평화 공세에 지나지 않는 것이었다.
북한의 '남북 연방제' 통일 방안은 1970년대에 들어와 그 명칭이 '고려 연방제'로 바뀌면서 이른바 '조국 통일 5대 강령' 속의 한 항목으로 제시되었다. '조국 통일 5대 강령'의 주요 내용을 살펴보면 다음과 같다.
첫째, 남북한 간의 군사적 대치 상태를 해소하고 긴장을 완화하자. 둘째, 남북한 간에 다방면에 걸친 합작과 교류를 실시하자. 셋째, 남북한 간에 '대민족 회의'이라고 하는 연방제를 실시하자. 다섯째, '고려 연방 공화국'이라는 단일 국호로 유엔에 가입하자.
'조국 통일 5대 강령'의 내용 중 첫째 번 내용인 군사적 대치 상태를 해소하고 긴장을 완화하자는 것이나, 둘째 번 내용인 합작과 교류를 실시하자는 주장은 바람직스러운 것이다. 그러나 우리가 남북 대화를 통해 남북한 간의 상호 불가침 협정의 체결과 구체적인 교류 방안들을 제시할 때에는 이를 외면하고 남북 대화마저 중단시켜 버렸던 북한이 무조건 군사 문제의 해결을 내세우기만 하는 것은 다른 속셈이 있는 것으로 볼 수밖에 없다. 특히, 우리는 북한이 주장하는 '합작'이라는 말이 우리가 알고 있는 협력의 뜻과는 다르다는 점에 유의해야 한다. 그것은 우리가 반공적으로 입장을 포기해야 한다는 것을 전제로 하는 정치적 결합을 의미하기 때문이다.
북한은 오래 전부터 셋째 번 내용인 '대민족 회의' 개최와 같은 제의를 여러 차례 하여 왔다. 그런데 북한은 이러한 제의를 할 때마다, 항상 우리측 회의 참가 대표단까지도 자기들과 똑같은 방식으로 구성할 것을 제시함으로써 회의 자체의 목적을 의심하게 하였다. 또, 북한은 대한 민국의 정당, 사회 단체, 국민 중 일부는 대표단 구성에서 제외되어야 한다는 조건까지 내세우고 있는데, 현실적으로 책임 있는 사람들이 배제된 상태에서 대규모의 사람들이 모여 책임 있는 협의를 할 수 없다는 것은 너무나 분명한 일이다. 따라서, 이것은 공산주의자들이 혁명 과정에서 흔히 사용하는 '통일 전선 전술'과도 유사한 것이라 하겠다.
넷째 번 내용인 연방제의 실시 주장에서 우리가 특히 유의해야 할 것은, 공산주의자들이 말하는 연방제란, 그들자체의 힘으로 정권을 탈취하기 어려울 경우에  내세우는 이른바 합작 전술의 성격을 가지는 것이라는 점이다. 공산주의자들은 소련의 공산화 과정에서 이것을 연합이라는 구호로 내세웠으며, 동유럽에서는 연립으로, 중국에서는 '국 공 합작'이니 '연립 정부 수립'이니 하는 것들로 표현했다.
마지막의 유엔 가입 문제만 해도, 우리가 이미 6 23 선언을 통해 "남북한이 함께 유엔에 가입하는 것을 반대하지 않는다."라고 제의했을 때, 북한은 이러한 제의가 분단을 고정시키기 위한 술책이라고 비난하면서도, 단일 국호에 의한 유엔 가입이라는 자기네들의 주장은 통일 지향적인 것처럼 내세운다. 그러나 남북한이 별개의 회원국으로 유엔에 가입한다고 해서 그것이 곧 분단의 고착화를 의미하는 것이라고 할 수는 없는 것이다.
'조국 통일 5대 강령' 내용의 상당 부분은, 남북한 간에 있었던 대화에 북한이 성의 있게 임했더라면 이미 해결될 수 있었을 것들이다. 따라서, 북한의 '조국 통일 5대 강령'은 우리의 '6 23 평화 통일 외교 정책 선언'에 대한 반대 입장을 밝힌 것으로, 남북 대화를 중단시키기 위한 구실에 지나지 않음을 알 수 있다.
북한의 연방제 통일 방안은 1980년대에 이르러 '고려 민주 연방 공화국 창설 방안'으로 그 명칭이 바뀌었다. 이 방안은 그 동안 북한이 주장해 온 연방제와 크게 다를 바 없으나, 과도적 조치로서가 아니라 통일의 완결 형태로서 주장했다는 점에서 다르다고 할 수도 있다.
북한이 주장하는 '고려 민주 연방 공화국 창설 방안'이란, 남북한이 서로 상대방의 사상과 제도를 인정하고 용납하는 기초 위에서 남과 북이 동등하게 참가하는 '민족 통일 정부'를 수립하고, 그 밑에서 남북이 동등한 권리와 의무를 지니고 각각 지역 자치제를 실시하는 연방 공화국을 수립하여 조국을 통일하자는 것이다. 그리고 연방 국가의 국호는 '고려 민주 연방 공화국'으로 하고, 연방 국가의 기구로는 남북 동수의 대표들과 적당한 수의 해외 동포 대표자들로 구성되는 '연방 상설 위원회'를 조직하여, 이 기구들이 남과 북의 지역 정부를 지도하며, 연방 국가의 전반적인 사업을 관장하도록 하자는 것이다.
북한의 연방제 통일 방안은 그 자체로 많은 허구성과 논리적 모순을 내포하고 있다. 즉, 연방 정부를 수립함에 있어서 헌법 제정 절차와 총선거 등이 민주적 절차를 통하여 이루어져야 하는데, 이에 대해서 북한은 아무런 제안도  않고 있으며, 그러한 방법이 채택될 경우, 남북한 인구 비례에 의한 선거 절차가 행해져야 하는데도 북한은 선거에 의한 통일 정부의 구성을 계속 반대하고 있다. 또, 남북한 간에 연방제가 실시되기 위해서는 최소한 이념과 제도가 같아야 하며, 평화 유지를 위한 장치가 마련되어야 한다. 그러나 현실적으로 남북한 간에는 이러한 조건이 구비되어 있지도 않고, 북한 역시 이러한 조건을 구비하기 위한 어떠한 제의도 하지 않고 있다.
이러한 내용상의 문제 외에 우리가 북한의 연방제 통일 방안을 받아들일 수 없는 또 다른 이유는, 그들이 내세우는 선결 조건에 있다. 즉, 북한은 연방제가 이루어지기 위해서는 먼저 대한 민국의 반공 정책 포기 및 국가 보안법 폐지, 공산주의 활동의 합법화, 현 정권의 퇴진 및 연공 정부 수립, 미 북한 간 평화 협정 체결 및 주한 미군 철수 등과 같은 조건이 충족되어야 한다고 주장하고 있다.
이와 같은 북한의 주장은 우리의 사상과 제도, 이념과 체제를 부정하는 억지에 불과하여, 남북한의 사상과 제도를 인정하는 바탕 위에서 '민족 통일 정부'를 수립하자는 그들의 제안과도 모순되는 것이다.
결국, 북한의 '고려 연방 공화국 창설 방안'은, 우리 체제를 전복시켜 이른바 '인민 정권'이 수립되면, 그 정권과 북한 정권이 합작하여 공산화 통일을 시키겠다는 '인민 민주주의 혁명 노선'을 달성하기 위한 위장 평화 통일 선전이라고 할 수 있다.

연구  제
1. 북한이 주장하는 평화 통일은 우리의 평화 통일과 어떻게 다른지 설명해 보자.
2. 북한의 통일 정책이 변천되어 온 과정을 살펴보고, '고려 민주 연방 공화국 창설 방안'의 허구성을 비판해 보자.
3. '인민 민주주의 혁명 노선'을 구체적인 예를 들어 비판해 보자.

4. 통일을 위한 자세

생각할 문제
1. 우리가 처해 있는 상황과 국제 여건을 고려해 보면, 통일을 촉진하는 요인과 저해하는 요인이 있다. 오늘의 분단 현실속에서 통일을 촉진하는 요인과 저해하는 요인에는 어떤 것들이 있는지 알아보자.
2. 우리 민족이 행복하고 번영된 생활을 영위하기 위해서는 무엇보다도 먼저 분단된 국토를 통일해야 한다. 통일 세대로서 우리가 갖추어야 할 자세에 대해여 생각해 보자.
3. 통일의 길은 멀고 험하다. 그렇다고 해서 체념해 버릴 수는 없다. 또, 통일이 아무리 시급한 민족의 지상 과업이라고 해도, 어떤 방법으로라도 당장 통일부터 해 놓고 보자는 태도는 바람직하지 않다. 올바른 통일관에 대하여 생각해 보자.

통일의 장애 요인 극복
분단 이후 오늘에 이르기까지 남북한은 분단 극복을 위해 꾸준히 노력해 왔음에도 불구하고, 아직 통일을 이룩하지 못하고 있다. 따라서, 분단된 한반도를 통일하여 번영되고 행복한 삶을 영위할 수 있는 민족 공동체를 이룩하기 위해서는, 먼저 통일의 장애 요인이 무엇인가를 알고, 이를 극복하기 위한 노력을 게을리해서는 안 된다. 
우리의 통일을 위한 노력에 장애가 되는 요인으로는, 먼저 남북 사회의 이질화 현상과 함께 상호 불신을 들 수 있다. 오늘날의 남북한은 정치, 경제, 사회, 문화 등의 모든 면에서 서로 다른 체제와 제도를 가지고 있다. 따라서, 이로부터 연유하는 이질화 현상은 동족 간의 접촉이나 상호 이해의 길을 열지 못하도록 작용하였으며, 심지어는 상대방의 존재를 부정하고 서로를 제거해야만 할 대상으로 간주하게까지 만들었다. 뿐만 아니라, 남북한은 분단 이래 6 25 전쟁을 비롯한 북한측의 각종 무력 도발 등으로 인해 서로 적대적인 관계를 유지하면서 높은 불신의 벽을 쌓아 왔다. 이처럼 남과 북이 서로를 적으로 간주하고 서로의 체제를 부정하는 한, 아무리 훌륭한 내용이 담긴 통일 정책이라 할지라도 성과를 거두기는 어려운 일이다.
북한이 아직도 대남 적화 혁명 노선을 포기하지 않고 있다는 점도 우리의 통일 노력에 장애가 되는 큰 요인이라 하겠다. 다시 말해서, 북한이 주장하는 통일은 한반도 전체의 공산화 통일이고, 이것은 그들이 말하는 이른바 '전조선 혁명'의 일환이다. 따라서, 북한에서는 이미 혁명이 선행되었으므로 이를 바탕으로 하여 남한에서의 혁명만 이루게 되면 한반도의 공산화 통일은 달성된다는 것이다. 북한은 이와 같은 입장을 일관되게 고집해 옴으로써 아직도 우리를 진정한 대화의 상대로 인정하지 않을 뿐만 아니라, 민족적 번영에 이바지할 수 있는 실질적 의미의 교류나 협력을 회피해 오고 있다는 것을 알 수 있다.
통일을 위한 국제적 환경의 미성숙 또한 우리의  일 노력에 하나의 장애 요인으로 작용하고 있다. 한반도의 통일 문제는, 그것이 비록 우리 민족 간에 해결해야 할 문제이기는 하지만, 우리를 둘러싸고 있는 국제 환경을 무시하고는 해결하기가 어렵다. 그것은 분단 자체가 이미 강대국들 간의 이해 관계와 연관되어 이루어졌으며, 아직도 미국과 소련을 포함한 강대국들이 계속 한반도 문제에 영향을 끼치는 외교 정책이나 군사 전략을 세워 나가고 있기 때문이다.
오늘날, 한반도를 둘러싸고 있는 4대 강국, 즉 미국, 소련, 일본, 중국은 각기 남북한에 상이한 이해 관계를 가지고 있다. 공식적으로는 미국과 일본이 한국과 밀접한 외교 관계를 가지고 있는 반면에, 소련과 중국은 북한과 긴밀한 유대 관계를 유지하고 있다. 최근에 와서 한국과 중국, 한국과 소련의 관계가 크게 개선되어 가고는 있지만, 아직도 그들은 북한측이 제시하고 있는 통일 정책을 지지하고 있으며, 미국과 일본은 우리 정부의 통일 정책을 지지하고 있다. 이와 같은 강대국들 간의 한반도 통일 정책에 대한 입장의 차이는, 남북한 통일 정책의 실현을 저해하는 요인이 되고 있다.
남북한 간에는 이와 같은 통일의 장애 요인만 있는 것이 아니다. 반만 년의 역사와 문화 전통에서 비롯된 통일의 당위성에 대한 인식과 강한 통일 의지, 그리고 유구한 민족사를 통해 형성된 민족 공동체 의식은, 분단의 장기화나 북한의 인위적인 이질화 정책에도 불구하고 결코 손상될 수 없는 통일의 촉진 요인이 되고 있다. 또, 세계 공산권 국가들의 급속한 변화 추세에 따른 북한 사회의 변화 가능성이라든지, 우리의 급격한 국력 신장에 따른 통일 주도 역량의 신장 등도 통일을 촉진할 수 있는 요인들이라고 할 수 있다.
우리가 통일을 이룩하기 위해서는 장애 요인들을 극복하면서 촉진 요인들이 활발하게 용할 수 있도록 해야 한다. 그러기 위해서는 먼저, 남북한 사회가 서로의 문을 열고, 교류와 협력의 길을 터 민족적 신뢰와 동질성을 회복하도록 해야 한다. 아울러 우리 모두가 통일에 대한 국민적 신념과 의지를 바탕으로 평화 통일 역량을 축적하고, 이 힘을 바탕으로 북한을 포용해 나갈 때, 우리의 염원인 통일은 실현될 수 있을 것이다.

확고한 역사 의식
우리가 분단된 한반도를 통일하여 번영되고 행복한 생활을 영위할 수 있는 민족 공동체를 이룩하기 위해서는, 우리 역사에 대한 확고한 의식을 가져야 한다. 역사는 미래를 개척해 나가는 데 필요한 길잡이가 된다. 따라서, 역사는 우리에게 과거를 되돌아보면서 미래를 건설할 수 있는 지혜와 용기를 가지게 한다.
어느 민족이나 역사가 있음으로써 자아를 발견하게 되고, 미래의 번영을 내다볼 수 있게 된다. 역사가 없는 민족은 죽은 민족과 같다. 역사가 있음으로써 개인이나 민족은 생명을 가지게 된다.
다행히도 우리 민족은 오랜 전통과 문화를 발전시켜 온 역사를 가지고 있다. 우리 민족은 단일 민족으로서 통일된 정치 공동체를 형성해 왔고, 그 속에서 민족적 정체성을 확립해 왔다. 즉, 한민족으로서 강한 자아 의식과 동질적 집단 의식을 발전시켜 온 것이 우리 민족의 빛나는 역사이며 전통이다. 
때때로 우리 민족은 다른 민족의 침입에 의해 시련과 수난의 역사를 맞이하기도 했다. 그러나 그 때마다 우리 민족은 단결된 힘을 가지고 외세에 대항해서 자신을 지켜 강인한 생명력을 유지해 왔다. 
이제 분단의 역사를 통일의 역사로 바꾸어야 할 시점에서, 우리는 민족의 영광된 역사를 바탕으로 민족적 지혜를 모으고 통찰력을 키워야겠다. 우리는 고난과 시련의 역사 속에서 민족의 자주성을 지켜 온 긍지를 통하여, 그리고 단일 민족으로 빛나는 문화와 전통을 계승, 발전시켜 온 창의적인 능력을 통해서 분단의 시련을 극복해야 할 것이다. 이러한 역사적 사명 의식을 가질 때, 우리는 분단된 조국을 평화적으로 통일할 수 있는 기반을 한층 더 굳건히 다질 수 있을 것이다.

통일을 보는 눈
분단된 조국의 통일은, 남한에 살고 있는 우리들만의 노력으로 이룰 수 있는 것이 아니라, 기본적으로 남북한 상호간의 이해와 협력이 이루어질 때에 가능한 것이다. 따라서, 우리가 통일을 이룩하기 위해서는 무엇보다도 먼저 북한에 대하여 철저히 알아야 한다.
북한은 공산주의 사회이고, 또 폐쇄적인 사회이기 때문에, 북한 사회에서 어떤 일이 일어나고 있는가를 명확히 알기는 어렵다. 그렇지만 북한이 아무리 공산주의와 김일성 주체 사상에 의해 지배되는 폐쇄적인 독재 사회라 할지라도, 사회는 변화하는 것이다. 따라서, 우리는 북한의 변화가 우리의 민족 통일 과업에 어떤 영향을 끼칠 것인가에 대해서 면밀히 검토하고, 이에 대처하려는 노력을 하여야 한다.
북한에 대한 이해와 함께 우리가 올바른 통일관을 확립하는 데 있어서 반드시 고려해야 할 점은 통일 조국의 미래상이다. 통일은 그 자체가 목적이 아니라, 우리 민족의 번영을 위한 조건이기 때문이다. 이러한 점에서 우리의 통일 조국은 최소한 다음과 같은 조건을 충족시킬 수 있어야 한다.
첫째, 모든 민족 성원의 삶의 질을 높일 수 있어야 한다. 이를 위해 통일된 조국은 민족 성원 전체의 자유, 평등, 인권, 복지 등의 가치들을 실현하고 보장할 수 있어야 한다. 아울러 우리는 통일 조국이 어떤 특정한 계급이나 집단에 의해 독점적으로 지배되는 것을 방지하고, 우리 민족 성원 전체의 의사가 반영되는 민주 국가를 이루도록 노력해야 한다.
둘째, 통일 조국은 민족 사회의 자주적 역량을 최대한 증대시킬 수 있어야 한다. 통일된 우리 조국이 다시 외세에 의해 침입을 받거나 지배를 당하는 일이 생기기 않도록, 우리는 통일 조국이 부강한 힘을 가지고 대외적으로 민족의 자주성을 최대로 발휘할 수 있도록 해야 한다.
셋째, 통일 조국은 반드시 우리 민족이 유구한 역사와 문화 전통을 계승하고 발전시켜 나아갈 수 있어야 한다. 이를 위해서 우리는 전통적인 민족 문화의 계승은 물론, 새로운 시대에 걸맞는 문화를 창조함으로써 전통 문화와 외래 문화가 조화를 이룰 수 있도록 노력해야 한다.
넷째, 통일 조국은 복지 국가여야 한다. 현대 국가들은 자본주의 국가이든 공산주의 국가이든 모두가 복지 사회를 지향하고 있다. 그러나 가난한 나라에서 복지 국가가 실현될 수 없다는 것은 자명한 일이다. 거기에는 빈곤의 평등은 있을지 모르나, 참다운 복지는 있을 수가 없다. 따라서, 우리의 통일 조국이 지향하는 바는 경제적 발전과 번영, 그리고 분배의 문제가 조화를 이루는 참다운 복지 국가의 건설이어야 한다.
다섯째, 통일 조국은 인류 사회의 발전과 세계 평화의 구현에 기여할 수 있어야 한다. 우리는 통일 조국이 세계의 다른 국가들과 상부 상조하면서 국제 사회의 안전과 발전에 적극적인 역할을 담당하도록 해야 한다. 이렇게 될 때에 우리 민족은 새로운 세계사 창조의 주역으로서 그 역량을 발휘할 수 있게 될 것이다.
이러한 조건들을 고려해 볼 때, 조국의 통일은 평화적인 방법에 의해, 우리 민족 성원 전체의 지혜를 모아, 개방된 절차를 통해 이루어질 수 있도록 해야 할 것이다. 즉, 통일은 어디까지나 민족 내부에서 대화와 타협을 통해 점진적으로 실현될 수 있도록 해야 한다는 것이다.
우리는 통일이 민족의 염원이고 지상 과제임을 잊어서는 안 되지만, 그렇다고 통일을 위해서는 수단과 방법을 가리지 않고 무조건 통일부터 이루어 놓고 보자는 '통일 지상주의'라든지 '모험주의적 통일관'과 같은 생각을 가져서도 안 된다. 다시 말해서, 통일이 불가능하다고 체념해 버리는 비판적 태도뿐만 아니라, 어떤 방법으로라도 당장 통일해 놓고 보자는 조급한 태도도 경계해야 한다.
우리는 통일 과업을, 한반도 내외에서 평화를 유지하면서 단계적으로, 민족 공동체를 회복, 발전시켜 가는 과정을 통해 성취해야 한다는 의식을 확고히 가져야 한다.

통일로 가는 길
우리는 새로운 시대를 맞이하고 있다. 과거처럼 이념이나 체제의 차이 때문에 서로 대립하고 싸우는 시대가 아니라, 가능하면 이해하고 협력하면서 공동의 이익을 추구하려는 공존과 공영의 시대에 살고 있다. 또, 과학과 기술이 고도로 발달함에 따라 온 인류는 보다 쉽게 자주 접촉하고 교류할 수 있는 지구촌의 형성을 향해 발전해 가고 있다.
우리는 지금, 그 동안 이룩한 경제 발전을 토대로 사회 각 분야에서의 민주화를 위해 노력하고 있다. 따라서, 우리는 이러한 노력을 통해 인간다운 생활을 영위할 수 있게 되며, 민족 공동체를 회복하고 발전시키는 데 필요한 활력소를 창출해 낼 수 있게 될 것이다.
또, 우리는 역사적인 제24회 서울 올림픽 대회를 성공적으로 개최하여 세계사에 커다란 발자취를 남겼다. 이 서울 올림픽 대회는 세계의 거의 모든 나라들이 다 같이 참여함으로써 온 인류의 단합을 과시한 역사적인 제전이 되었다.
이제 우리는 증대된 국력을 바탕으로, 자신감을 가지고 민족 사회의 발전과 세계사의 창조에 주도적인 역할을 수행해야 할 시점에 있다. 우리는 통일 조국을 이룩하는 데 있어서도 자신감을 가지고 당면한 문제들을 슬기롭게 풀어 나가려는 의지와 태도를 가져야 한다. 통일의 대상인 북한에 대해서도, 대결과 경쟁의 시각에서 벗어나 조화와 협력의 시각에서 포용할 수 있는 아량을 가져야 한다. 물론, 북한이 남한을 적화 통일을 하겠다는 의도를 버리지 않는 한, 우리가 북한을 경계해야 함은 당연한 일이다. 그러나 우리가 민족 통일의 과업을 실현하기 위해서는, 우리는 북한을 민족 화합의 차원에서 상대하면서 민족의 공동 이익을 증진시켜 나가는 데에도 관심을 두어야 할 것이다.
특히, 1950년의 6 25 전쟁에서 비롯된 남북한 간의 극단적인 대립 관계는 1970년대, 남북 대화가 개시되면서부터 국력 배양에 목표를 둔 체제 경쟁의 관계로 접어들게 되었던 것이다. 그렇다고 해서 남북한 간의 대립 관계가 완전히 해소된 것은 아니다. 그러나 우월한 체제를 만들기 위한 경쟁 관계가 오래 지속되다 보면 공존 관계로 이동할 가능성이 커지게 된다.
공존 관계란, 상대방의 체제를 부정하는 것이 아니라, 현실적으로 그 존재를 인정하면서 필요한 분야에서는 서로 협력하는 관계이다. 우리는 지난 1970년대 이래 사실상 북한을 인정하는 바탕 위에서 대화와 교류를 해 왔다. 실질적 의미의 교류나 협력을 회피해 온 북한의 입장 변화가 중요한 문제이기는 하지만, 크게 보아 남북한 관계는 대립 관계에서 공존 관계로 옮겨져 가고 있으며, 앞으로 시대적 흐름 여하에 따라 통일을 이룰 수 있는 시기가 앞당겨질 수도 있을 것이다.
통일의 길은 결코 평탄한 것은 아니다. 그러나 아무리 통일이 어렵고 힘드는 일이라 하더라도, 우리는 결코 통일을 체념하거나 포기할 수는 없다. 통일 없이는 우리 민족의 밝은 앞날을 내다볼 수 없기 때문이다. 그리고 통일은, 우리가 인내와 노력으로 한 걸음 한 걸음 전진해 나간다면 반드시 이룩해 낼 수 있는, 우리 세대의 과제이다.
통일 세대, 이 얼마나 가슴 벅차고 영광스런 말인가! 우리 겨례의 최대 숙원인 조국의 통일을 우리의 손으로 이룩하게 된다면, 이는 우리 세대의 영광이요, 그 위업은 역사에 길이 빛날 것이다. 그러나 그 영광과 명예가 저절로 얻어지는 것은 아니다. 땀과 노력, 그리고 불굴의 의지만이 이를 가능하게 해 준다. 이런 뜻에서, 우리는 통일 세대로서의 민족사적 사명과 시대적 요청이 무엇인가를 올바르게 인식하고, 굳건한 자세로 조국의 통일을 위한 지혜와 역량을 길러 나가야 할 것이다.

연구 문제
1. 우리의 통일을 어렵게 만들고 있는 여러 가지 장애 요인들에 대하여 이야기해 보자.
2. 최근의 국내외 정세에 비추어 통일의 긍정적 요인으로 작용할 수 있는 사례들을 조사하여 발표해 보자.
3. 우리가 감상적 통일론이나 모험주의적 통일론을 경계해야 하는 까닭을 구체적으로 말해 보자.
4. 조국의 평화 통일을 위해 우리 세대가 해야 할 일에 대하여 구체적인 예를 들어 보자.






</tdmsfiletext>
