<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_textbook_textbook_ga0303.txt </filename>
<title> 중학교 도덕 3  </title>
<author> </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> text.190  </kdc>
<tdmsfiletext>
머리말
도덕적으로 훌륭한 삶을 산다는 것은 성인 군자나 학식이 많은 사람들만이 할 수 있는 일은 결코 아니다. 노력하면 누구나 그렇게 할 수 있는 것이다. 즉, 어떻게 사는 것이 도덕적으로 훌륭한 삶을 사는 것인지 바르게 알아, 그렇게 살려고 최선을 다하면 되는 것이다.
우리는 이미, 도덕적으로 훌륭한 삶을 사는 데는 어떤 생활, 어떤 생각, 어떤 행위와 습관 들이 필요한가를 어느 정도 알고 있다. 이제 우리가 하여야 할 일은, 이미 알고 있는 도덕적 지식이나 규범들의 의미를 더욱 깊이 생각해 보고, 그것들이 우리의 생활 속에서 어떤 모습으로 나타나고 있는가를 주의 깊게 관찰하면서, 일상 생활에서 우리의 언행을 도덕적으로 더욱 새롭게 갈고 닦아 나가는 일이다.
이 교과서에서는 우리가 갈고 닦기에 힘써야 할 도덕 생활의 내용을 크게 다음의 다섯 가지 영역으로 제시하고 있다.
'I. 바람직한 삶'에서는, 우리의 바람직한 삶을 위해 필요한 여러 가지 생활의 원리와 자세, 인격의 도야, 개성의 신장, 고난의 극복 등에 대하여 공부하도록 하였다.
 'II. 예절바른 생활'에서는, 사회적 존재로서의 우리가 예절을 지킴으로써 다른 사람들과 원만한 인간 관계를 맺을 수 있다는 것을 이해하고, 올바른 예절 생활의 자세와 오늘날 예절의 문제점 등에 대하여 공부하도록 하였다.
'III. 정의로운 사회'에서는, 우리가 추구하는 이상 사회란 어떤 사회이며, 이러한 사회를 건설하기 위해서 우리가 해야 할 일은 무엇인가에 대하여 공부하도록 하였다.
'IV. 민족 문화의 발전'에서는, 빛나는 민족의 전통 문화를 계승, 발전시키고 새로운 민족 문화를 창조하기 위해서, 우리는 어떤 노력을 해야 하는지에 대하여 공부하도록 하였다.
'V. 공산주의 이론과 현실'에서는, 공산주의의 주요 이론과 공산 사회의 현실을 통해, 공산권 국가들이 개혁을 추진하게 된 배경을 살펴보고, 아울러 이에 대비하기 위한 우리의 자세에 대하여 공부하도록 하였다.

우리는 이 교과서를 공부함으로써, 모든 일에 스스로 노력하고, 하루하루의 생활을 반성하는 가운데, 보다 능동적이고 자율적으로 도덕적인 삶을 살아가도록 힘써야 한다. 그리하여 보다 훌륭한 인격을 갖추고 우리 나라의 미래를 위해 앞장 서서 일할 수 있는 사람이 되어야 하겠다.
모든 도덕 생활의 근본은 우리의 마음가짐에 있다. 선한 마음, 최선을 다하는 자세, 정의를 위해 자신을 희생할 수 있는 용기를 가지고, 나의 행복을 위해서뿐만 아니라, 이웃과 겨례의 행복을 위해서도 노력하자.

차 례                                                                                                                                                                                                                 
I. 바람직한 삶
1. 인격의 도야 … 3
2. 개성의 신장 … 21
3. 삶의 보람 … 31
4. 고난의 극복 … 46
II. 예절바른 생활
1. 사회 생활과 예절 … 65
2. 예절의 정신과 형식의 관계 … 77
3. 조상들의 예절 생활 … 89
4. 현대 사회의 예절 … 101
III. 정의로운 사회
1. 살기 좋은 사회 … 115
2. 정의 사회 건설을 위한 노력 … 125
3. 삶과 직업 … 137
4. 현대 사회에서의 남녀 역할 … 152
IV. 민족 문화의 발전
1. 민족 공동체 … 167
2. 새로운 민족 문화의 창조 … 183
3. 국가 발전과 민족 문화 … 200
4. 문화의 교류와 주체성 … 209
V. 공산주의 이론과 현실
1. 공산주의 이론의 특징 … 221
2. 공산주의 국가들의 공산화 과정 … 236
3. 공산주의 정치 경제 체제의 특성 … 254
4. 공산권의 변화와 우리의 자세 … 264

I. 바람직한 삶
1. 인격의 도야
2. 개성의 신장
3. 삶의 보람
4. 고난의 극복

이 단원의 공부를 위하여
우리는 바람직한 삶을 살아가기 위하여 노력한다. 우리가 추구하는 바람직한 삶이란, 나 자신은 물론, 나와 다른 사람들과의 관계를 깊이 생각하면서 삶의 보람을 찾으려는 생활이다. 그러므로 내가 원하는 것이나 내가 할 수 있는 것뿐만 아니라, 다른 사람들과 더불어 할 수 있는 것이 무엇인지에 대해서도 깊이 생각해야 한다.
이 단원에서는, 바람직한 삶을 살아가기 위해서 우리가 알아야 할 문제들에 대해 생각해 보자.
인격이란 무엇이며, 훌륭한 인격을 갖추려면 어떻게 해야 하는가? 개성은 인격과 어떻게 다르며, 왜 개성 있는 삶이 중요한가? 평소에 반성하는 생활 습관을 가지고 수신의 자세를 가다듬어야 하는 이유는 무엇인가? 우리에게 닥쳐오는 고난에 대해서 어떻게 대처할 것이며, 또 그것을 극복하는 방법은 무엇인가?
이러한 문제들은 결국 나 자신의 문제로 모아진다. 주위에서 일어나는 일들을 주의 깊게 살펴 보고, "나는 누구인가?"라는 질문을 끊임없이 던져 보도록 하자.

1. 인격의 도야
<생각할 문제>
1. 사람을 사람 되게 하는 특성에는 어떤 것들이 있으며, 어러한 특성들과 인격은 어떻게 관련되어 있는지를 알아보자.
2. 우리는 어떤 사람을 가리켜 훌륭한 인격을 갖춘 사람이라고 하는가? 훌륭한 인격을 갖춘 사람의 인품을 생각해 보자.
3. 훌륭한 인격을 갖추기 위하여 우리가 노력해야 할 점에 대해 생각해 보자.
인간의 특성과 인격
우리 주변에는 여러 가지 사물이 있다. 산도 있고 바다도 있으며, 들도 있고 집도 있다. 산은 산대로, 바다는 바다대로 각각 공통점이 있기 때문에, 같은 것으로 분류된다. 예를 들어, 집에 대해서 생각해 보자. 집은 양옥, 한옥, 아파트 등 그 종류가 다양하다. 이런 것들은 모두 집이므로, 어떤 종류의 것이든 우선 집으로서의 특징이 있다. 즉, 날씨의 변화에 구애받지 않고, 외부 사람들의 간섭 없이 편안하게 생활할 수 있는 공간이라는 특징이 있는 것이다. 따라서, 아무리 화려한 색깔로 채색되고 있고 훌륭한 장식이 갖추어져 있다 하더라도, 집으로서 갖추어야 할 기본적인 조건을 제대로 구비하고 있지 못하면, 우리는 그러한 집을 가리켜 좋은 집이라고 하지 않는다.
이러한 점은 사람의 경우에도 마찬가지다. 우리는 가정이나 학교에서, 그리고 그 밖의 여러 장소에서 많은 사람들을 만나고 또 사귀게 된다. 이렇게 어울려 사는 사람들 중에는 부모나 형제는 물론, 남자도 있고 여자도 있으며, 노인도 있고 어린이도 있다. 이처럼, 사람들은 겉으로 드러나는 모습이나 하는 일 등이 각기 다르다. 그러나 우리는 이들 모두를 사람이라고 부른다. 그것은 이들이 모두 사람으로서 공통점이 있기 때문이다.
그러나 사람은 집과 달라서 매우 복잡한 존재이다. 따라서, 사람이 반드시 갖추어야 할 조건이 무엇인지를 밝히는 것은 그렇게 쉬운 일이 아니다. 그럼에도 불구하고, 우리가 어디서 무슨 일을 하든지, 그리고 우리가 남자든 여자든, 혹은 노인이든 어린이든 구별하지 않고, 사람으로서 반드시 갖추어야 할 것이 있다면, 그것은 무엇일까? 사람을 다른 모든 존재와 구분지을 뿐만 아니라, 사람이라면 기본적으로 꼭 갖추어야 할 조건, 다시 말해서 사람을 사람 되게 하는 특성은 과연 무엇인가?
흔히 사람을 가리켜 느끼고 생각하고 행동하는 존재라고 한다. 사람은 감정, 이성, 의지를 가지고 있다는 뜻이다. 사람은 감정을 가지고 있어 기쁨, 슬픔, 사랑, 미움, 분노 등을 느끼고 표현할 줄 안다. 이러한 감정은 사람 사이의 관계를 더욱 친밀하게도 하고, 때로는 더욱 멀어지게도 한다. 또, 사람은 아름다움을 추구함으로써 높은 문화 생활을 할 수 있게 되는데, 이 아름다움을 추구하는 마음도 감정의 세계에서 비롯된다.
사람의 잘 다듬어진 감정의 세계는 위대한 예술 작품을 탄생시키지만, 본능에 가까운 거친 감정의 세계는 사람을 동물과 다를 바 없게 만들기도 한다. 본능에만 지배될 때, 사람은 동물과 다를 바 없이 탐욕스럽고 무분별하여 잔인한 모습을 드러내게 된다. 폭넓은 감정을 가지고 있는 사람이 그 감정을 적절히 조절할 때, 그 사람은 더욱 사람다운 사람이 된다.
또, 사람에게는 본래 본능을 억제할 수 있는 능력이 있다. 사람은 이러한 능력을 가지고 있기 때문에, 동물적 특성을 지니고 있으면서도 동물과 똑같이 행동하지 않는다. 가령, 동물처럼 음식을 먹고 잠을 자더라도, 남의 음식을 함부로 빼앗거나 아무 데서나 잠을 자지 않는다. 또, 실수로 다른 사람에게 피해를 주는 행동을 하여서 그에 대한 배상을 한 경우에도, 자기의 행동에 대해서 후회 또는 양심의 가책을 느끼고, 다시는 그러한 짓을 되풀이하지 않겠다고 결심한다. 이것은 사람의 성품 중에 이성(理性)이 있기 때문이다. 이성은 사람에게만 있는 것으로, 우리는 사람을 이성적 존재라고 한다.
그렇다면 이성이란 무엇인가? 이성이란, 사물의 이치를 따져서 생각하며, 옳고 그름을 판별할 수 있는 능력을 일컫는다. 사람은 이러한 능력이 있기 때문에, 동물과 같이 본능에 따라 행동하는 것이 아니라, 먼저 자기의 행동이 어떠한 결과를 낳을지에 대해서 생각한 후에 행동한다. 또, 다른 사람의 행동의 결과가 자기에게 유리하더라도 그것이 옳지 못한 행동이면 칭찬하지 않고, 불리한 경우라도 그 행동이 옳다면 다른 사람을 탓하지 않는다. 말하자면, 사람은 생각하는 능력이 있기 때문에, 무엇이 바람직한 일이고 무엇이 바람직하지 못한 일인지를 분별할 수 있을 뿐만 아니라, 바람직한 일을 하려고 애쓰고, 바람직하지 못한 일은 삼가려고 노력한다.
그러나 이성이 사람의 공통된 특성이라고 하여 모든 사람이 똑같이 행동하는 것은 아니며, 어떤 일이 생겼을 때에 한결같은 태도를 취하는 것도 아니다. 예를 들어, 한 반에 있는 친구들을 생각해 보자. 어떤 친구는 학급을 위한 일에 항상 적극적으로 참여하고 스스로 판다하여 모든 일을 처리하는가 하면, 어떤 친구는 선생님께서 시키는 일만 마지못해 하는 경우를 보게 된다. 이성을 공통적으로 가지고 있지만 이처럼 행동에 차이가 있는 것은, 사태를 바라보는 이성의 능력이 서로 다르기 때문이다.
사람이 이성의 능력을 길러서 판단을 올바르게 할 수 있다고 하더라도, 그것이 곧 가치 있는 삶으로 이어지는 것은 아니다. 바람직한 삶을 살기 위해서는, 자기가 판단하여 선택한 것을 실천할 수 있는 의지가 있어야 한다. 실천 의지(意志)야말로 이성을 더욱 빛나게 하며, 가치 있는 삶을 영위하게 하는 원동력이다. 우리는 이성적 판단으로 우리의 앞길을 밝히고, 아울러 굳건한 의지로 이성이 밝힌 길을 실제로 가야만 한다.
우리의 생활을 살펴보면 이러한 의지가 얼마나 중요한 것인지를 알 수 있다. 우리는 좋은 도덕적 규범 혹은 원리를 알고 있음에도 불구하고, 이에 따라 생활하지 못하는 경우가 있음을 자주 보게 된다. 이처럼, 무엇이 바람직하고 의로운 것인지를 알면서도 그대로 실천하지 못하는 사람의 경우, 우리는 그 사람의 의지에 문제가 있다고 평가하게 된다. 어떻게 행동하는 것이 도덕적으로 선한 것인지를 알고 또 그렇게 행동해야 한다고 생각하면서도 그대로 실천하지 않는다면, 그것은 그 사람의 의지가 약하기 때문이다. 흔히 어떤 사람을 가리켜 의지가 약하다든지, 의지가 강하다고 하는데, 이 말은 사람들이 알고 있는 바를 실천에 옮기는 자세를 이르는 말이다.
이와 같이 사람은 감정, 이성, 의지의 세 가지 특성을 가지고 있는데, 이 세 가지 특성들이 얼마나 잘 발달되었는지, 또 그것들이 어떻게 조화를 이루고 있는지에 따라 그 사람의 '인격'이 결정된다. 잘 다듬어진 감정의 표현, 이치에 맞는 사고 방식, 실천하는 굳건한 의지는 어느 것 하나 소홀히 할 수 없는 특성으로, 잘 조화를 이루어 나가도록 해야 한다. 우리는 이러한 특성들을 조화롭게 잘 갖추어 나가도록 꾸준히 노력해야 하겠다.

훌륭한 인격
감정, 이성, 의지의 세 가지 특성들이 발달하여 조화를 이룬 상태를 인격이라고 한다면, 훌륭한 인격을 갖춘 사람은 어떤 사람일까? 훌륭한 인격자의 감정, 이성, 의지는 어떻게 어우러져 있는 것일까?
공상 과학 소설을 읽어 보면, 생각만 해도 섬뜩한 인물이 등장한다. 머리는 대단히 명석하지만 감정이 메말라 극악무도한 짓도 거리낌없이 저지른다. 그래서 차갑고 냉정하며 기계적인 사람으로 묘사된다. 또, 세르반테스의 소설 '돈키호테'의 주인공은, 현실을 잘 살펴서 행동하지 않고 무모하고 저돌적으로 행동한다. 풍차가 자신이 맞서 싸울 대상이 아니라는 것을 알았다면, 창과 방패를 가지고 말을 달려 풍자를 향해 돌진하지는 않았을 것이다. 그리고 세익스피어의 희곡 '햄릿'의 주인공은, 어떤 결정도 내리지 못하고 우물쭈물 시간만 낭비하며 자신의 마음을 괴롭힌다. 스스로 판단하여 실천하지 못하고 사태의 변화에 자신을 내맡긴다. 이런 인물들은 감정, 이성, 의지가 조화를 이루지 못한 인물들임에 틀림없다.
인간의 감정, 이성, 의지는 대체로 서로 관련을 맺으면서 하나의 행위로 나타난다. 그리고 우리가 존경하는 훌륭한 인격을 갖춘 사람들은, 자기의 본능적인 감정을 억제하고, 무엇이 옳고 무엇이 그른지를 제대로 판단하여 옳다고 판단한 것이면 반드시 실천한다. 훌륭한 인격을 갖춘 사람은, 사람이면 누구에게나 주어진 감정, 이성, 의지를 바탕으로 자아를 완성시키기 위해 부단히 노력함으로써, 이러한 특성들이 한데 어우러지도록 일관성 있게 통합시킨 사람이다. 훌륭한 인격을 갖춘 사람은 항상 옳고 그름을 분별하여 옳은 일을 위해서는 최선을 다하려 하며, 자신의 잘못에 대해서는 부끄러워할 줄 알고, 다시는 그러한 잘못을 되풀이하지 않으려고 노력한다. 뿐만 아니라, 훌륭한 인격을 갖춘 사람은, 자신은 물론 다른 사람들과 사회의 모든 규범을 소중하게 여긴다.
훌륭한 인격을 갖춘 사람이 된다고 하는 것은, 적절한 감정을 가지고, 무엇이 옳고 무엇이 그른지를 제대로 판단하며, 이렇게 판단한 것을 반드시 실천하는 사람이 된다는 뜻이다. 사실, 생활하다 보면, 적절한 감정만을 가지는 것이 아니라, 억누를 수 없는 감정에 휩싸여 어찌할 바를 모르게 되는 경우가 종종 있다. 또, 이성을 지니고 있지만, 옳고 그름을 판단함에 있어서 실수를 저지르는 경우도 많다. 비록 옳게 판단한다고 해도, 마음이 약해진다든지 주위의 여러 가지 사정 때문에 그것을 실천에 옮기지 못하는 경우가 있게 마련이다. 이러한 점으로 미루어 볼 때, 훌륭한 인격을 갖춘 사람은, 그렇지 못한 사람에 비하여 자기가 가지고 있는 사람으로서의 여러 가지 특성들을 발달시키고 조화시켜, 자신을 보다 성숙하게 가꾸어 온 사람이라고 할 수 있다.
훌륭한 인격을 갖춘 사람들에게 있어서 감정, 이성, 의지는 따로따로 떨어져서 작용하는 것이 아니라, 통합된 상태에서 하나의 행위로 나타난다. 다른 사람의 괴로움을 보고 그냥 지나치지 못하고 함께 괴로워하며, 도움이 될 수 있는 일을 찾아서 고통을 덜어 주는 사람이 훌륭한 인격을 갖춘 사람일 것이다. 이러한 인격은 저절로 형성되는 것이 아니라, 자신을 보다 성숙하게 가꾸어 가려는 노력에 의해서 형성되는 것이다. 다른 사람의 삶을 더 잘 이해하려는 노력이 없거나, 고통을 함께 하려고 애쓰지 않고서는 인격이 훌륭하게 성숙될 수 없다.
그러면 우리는 왜 훌륭한 인격을 갖춘 사람이 되려고 노력하는가? 우리는 왜 정직한 사람이 되려고 하고, 정의로운 사람이 되려고 하며, 다른 사람을 도와 주려고 하는가? 이 물음에 대한 답은, 사람들이 왜 훌륭한 인격을 갖춘 사람을 존경하는지를 생각해 보면 알 수 있다. 예를 들면, 사람들 중에는 자기의 일에만 관심을 가지는 사람이 있는가 하면, 이웃 사람들에게 관심을 가지고 그들을 도와 주려는 사람도 있다. 이런 경우에, 우리는 그 사람이 자기 일에만 관심을 가지든 남을 도와 주든 아랑곳할 것 없다고 생각하지 않는다. 앞의 사람은 비난하지만, 뒤의 사람은 존경하게 된다.
우리가 그렇게 판단하는 것은, 훌륭한 인격을 갖춘 사람의 인품의 기준을 아무렇게나 정한 것이 아니라, 전 인류가 오랫동안 그렇게 생각해 온 결과에 따른 것이다. 훌륭한 인격을 갖춘 사람의 인품의 기준은 사람이 사는 사회라면 어디에나 있는 것으로서, 사람으로서 지향해야 할 표준인 것이다. 여기에서 말하는 표준은 획일화되고 규격화된 것이라는 뜻이 아니라, 사람이라면 누구나 항상 염두에 두고 노력하여 도달해야 할 목표라는 뜻이다. 사람은 대대로 그것을 이어받아, 언제나 그 표준을 따르면서 살아 왔다. 우리의 조상이 그랬고, 오늘의 우리도 그 표준을 따르면서 살고 있으며, 우리의 다음 세대도 그럴 것이다. 그렇게 함으로써 인간은 언제나 인간답게 살아갈 수 있는 것이다. 만약, 누군가가 "이제부터는, 나 혼자만을 위해 살건, 남을 도와 주면서 살건 내 마음대로 하겠다."라고 말한다면, 우리는 그 사람을 어떻게 생각하겠는가?
지금 우리가 '훌륭한 인격'에 대하여 가지고 있는 생각은 어느 한 사람의 생각이 아니라, 먼 조상 때부터 세대를 거듭하면서 전해 내려온 것이다. 이 생각에 비추어 보면, '훌륭한 인격'을 가진 사람은 남을 위하여 사는 사람이라고 할 수 있다. 여기서 남이라고 하는 것은 반드시 한 특정한 개인만을 가리키는 것이 아니라, 그러한 개인이 살고 있는 사회 전체를 가리키는 것이기도 하다. 우리가 "인간으로서 훌륭하다."고 말하는 경우를 보면, 예외 없이 자신보다 남을 위하여 사는 경우임을 알 수 있다. 우리는 자기만을 위하여 일하는 사람은 별로 좋게 생각하지 않고, 남을 위하여 일하는 사람을 고귀한 사람으로 우러러 본다.
우리가 남을 위하여 사는 사람을 훌륭한 사람이라고 생각하는 데는 그럴 만한 이유가 있다. 자기 자신을 위하는 것은 인간의 본능이라고 할 만큼, 누구나 특별한 노력을 들이지 않고도 쉽게 할 수 있다. 그러나 모든 사람이 자기 자신만을 위하여 산다면, 그러한 개인들의 생활을 보장해 주는 사회는 성립하지 못할 것이다. 그리고 사회가 없는 곳에서는 개인들이 자기 자신을 위할 수도 없고, 인간답게 살 수도 없을 것이다.
여기에서 우리는, 사람이면 누구나 인간으로서의 최소한의 자격을 가지고 있다 하더라도, 남을 위하는 인간다움의 기준을 다른 사람보다 뛰어나게 잘 따르는 사람이 존경과 찬양을 받고, 그렇지 못한 사람이 경멸과 비난을 받는 것은 극히 당연한 일임을 알 수 있다. 사람들이 누구나 훌륭한 인격을 갖추려고 노력하는 것은 이 때문이기도 하다.

인격의 도야
한 사람이 가지고 있는 인격은 쉽게 변하지 않는다. 물론, 사람들 중에는 어떤 충격적인 사건 때문에 하루 아침에 새 사람이 되는 경우도 있다. '레미제라블'의 주인공 장발장이 미리엘 주교의 친절한 마음에 감동을 받아서 전혀 다른 사람이 되었다든지, '크리스마스 캐럴'에서 구두쇠인 스크루지가 하룻밤 사이에 완전히 다른 사람이 되었다는 이야기들은 그런 경우를 극적으로 나타내고 있다. 그러나 대부분의 경우에 인격은 오랫동안의 꾸준한 노력에 의해서만 변화될 수 있다.
그렇다면 훌륭한 인격을 갖추기 위하여 우리는 어떻게 해야 하는가? 우리가 우리 주위 사람들의 인격을 그들의 말이나 행동을 통해서 알 수 있는 것과 마찬가지로, 우리의 인격도 일상 생활에서의 우리의 말과 행동을 통해서 나타난다.
우리의 일상 생활은 언제나 다른 사람들과의 관계 속에서 이루어지고 있다. 이 속에서 우리는 다른 사람들에게 우리의 인격을 드러내게 되고, 다른 사람들도 우리에게 그들의 인격을 드러내게 된다. 우리의 인격은 바로 이러한 일상 생활 속에서 형성되는 것이다.
일상의 생활을 통하여 인격을 도야하는 데 있어 우리가 꼭 알아 두어야 할 몇 가지 중요한 점을 들어 보면 다음과 같다.
첫째, 내가 다른 사람을 보는 것과 똑같은 눈으로 다른 사람들도 나를 본다는 것을 알아야 한다. 이것은 인간 사회의 가장 기본적인 이치이다. 사람들은 흔히 다른 사람의 결점은 쉽게 발견하여 그것을 과장해서 표현하면서도, 자기 자신이 그런 결점을 가지고 있는지에 대해서는 별로 관심을 두지 않는 경우가 있다. 이것은 다른 사람들을 평가하는 바로 그 기준이 자기 자신에게도 해당된다는 것을 깨닫지 못하는 경우이다. 자신의 결점을 객관적으로 볼 수 있는 안목을 가지고 스스로 자신의 결점을 고쳐 나가려고 노력하지 않는 사람은, 자기 자신의 인격을 도야할 수 있는 중요한 기회를 스스로 놓치고 있는 것이다.
이와 마찬가지로, 우리는 다른 사람 앞에서 제3자의 결점을 들추어 내는 사람들도 경계해야 한다. 그런 사람들은 아마 악의 없이 그런 말을 할는지 모르지만, 우리는 그런 사람의 의견에 동조해서는 안 된다. 왜냐 하면, 그 사람은 십중 팔구 다른 사람 앞에서도 우리의 결점을 들추어 낼 것이기 때문이다.
다른 사람을 평가하는 바로 그 기준이 자기 자신에게도 해당된다는 것을 안다면, 우리는 다른 사람의 인격에 관심을 가지기에 앞서, 그 기준을 가지고 자기 자신을 반성하여야 할 것이다. 우리의 인격을 훌륭한 것으로 가꾸어 나가는 데 우리가 반성해야 할 점에 대해서는, 훌륭한 인격의 의미를 좀더 자세하게 밝혀 보면 알 수 있다. 예를 들면, 바람직한 행위 규범이나 덕성은 인격이 표현된 것들이며, 그것이 곧 반성의 기준이 된다. 우리는 늘, 우리의 행동이 자신의 개인적 이익만을 추구하기 위한 것인가, 아니면 주위의 사람들, 또는 보다 넓게 사회 전체에 이익이 되는 것인가를 살펴보아야 한다. 역사상 훌륭한 인격을 갖춘 분으로 손꼽히는 사람들, 그리고 우리 주위의 훌륭한 인격을 갖춘 분들은 모두 끊임없이 스스로를 반성하면서 살아간 사람들임을 알아야 한다.
학교에서의 우리의 생활을 살펴보더라도, 우리는 다른 친구들과 더불어 공동의 목표를 위하여 협동해야 하는 경우가 많이 있다는 것을 알 수 있다. 이러한 경우는 모두 우리의 인격을 도야할 수 있는 좋은 기회가 된다. 따라서, 당장은 나 자신의 이익을 위하여 그 협동의 대열에서 빠지는 것이 현명하다고 생각할지 모르나, 그것은 현명한 판단이 아니다.
둘째, 우리는 말로써 다른 사람의 감정을 상하게 할 수 있다는 것을 명심해야 한다. 그것은 자신의 경험을 돌이켜보더라도 충분히 알 수 있다. 우리는 누구나 상대방이 아무렇지도 않게 한 말에서 괴로움을 받아 본 경험이 있을 것이다. 내가 다른 사람이 한 말 때문에 마음아파했던 것처럼, 다른 사람도 내가 한 말로 인해 상처를 입을 수 있다. 이것을 안다면, 내가 하는 말이 상대방에게 어떤 영향을 줄 것인가를 세심하게 생각해서 말해야 한다. 다른 사람의 입장을 헤아릴 줄 아는 사람의 말은 다른 사람의 감정을 상하게 하지는 않는다.
이와 마찬가지로, 다른 사람의 말을 끝까지 듣고, 그 뜻을 정확하게 이해하는 것도 그 사람을 위하는 태도이다. 사람들 중에는 다른 사람의 말을 끝까지 듣지도 않고 자기 마음대로 그 말의 뜻을 해석해 버리고, 그것에 대하여 자기의 의견을 말하는 사람들이 있다. 그런 사람들은 대체로 자기의 의견만을 고집하는 경향이 있다. 다른 사람의 말을 끝까지 듣고, 그 말에서 이해하기 어려운 점에 대해서는 질문을 해야 한다. 그 사람의 의견이 옳은가 그른가 하는 판단은, 그 사람의 말을 잘 이해한 뒤에 하더라도 결코 늦지 않다.
셋째, 우리는 배우는 과정에 있는만큼, 다른 사람들의 훌륭한 인격을 본받을 줄 알아야 한다. 우리가 본받을 만한 훌륭한 인격을 갖춘 사람은 주위의 어른들이나 우리 친구들 사이에서도 찾아볼 수 있고, 고전 속에서 찾을 수도 있다. 대부분의 고전은 인류가 소중히 여기는 인간의 바람직한 표준을 가장 두드러지게 보여 주고 있다. 고전에는 어느 한 개인의 편협된 의견이 아닌, 인류의 지혜가 담겨 있기 때문이다.
우리는 흔히, 사회적으로 우러러보는 지위에 있는 사람들을 훌륭한 인격을 갖춘 사람으로 존경한다. 이것이 올바른 태도인가 아닌가 하는 것은, 우리의 존경심이 무엇에 대한 것인가에 달려 있다. 우리가 그러한 사람을 존경하는 것은 그가 그러한 지위에 오를 수 있을 만큼 훌륭한 인격을 갖추었다고 믿기 때문이다. 물론, 그 사람의 지위나 인격은 모두 그의 '사람됨'을 이루는 것이기 때문에, 그 두 가지를 따로 떼어 놓고 생각하기는 어려울지 모른다. 그러나 그런 사람을 존경해야 하는 정당한 이유는, 그의 지위에 있는 것이 아니라 바로 인격에 있다.
그러나 고전이나 주위 사람들의 생활에 인격의 모범이 담겨 있다고 하더라도, 그것을 우리 자신의 것으로 만들기 위해서는 우리의 일상 생활을 통해서 실천할 수 있어야 한다. 우리의 생활은 우리가 하루하루 살아가고 있는 바로 그것이며, 우리의 인격이 드러나는 장면도, 우리가 인격을 가다듬는 장소도 바로 그 생활이다. 그리고 그 생활을 또한 "인간답게 산다."는 의미를 가지는 생활이기도 하다.

연구문제
1. '사람으로서 지향해야 할 표준'이 사회마다 다르기 때문에 인격의 의미도 사회마다 다르다고 말할 수 있는지 이야기해 보자.
2. 군자로 대표되는 옛날의 '훌륭한 인격'과 오늘날의 '훌륭한 인격'은 같은 것인가 다른 것인가 생각해 보고, 또 어째서 그러한지 이야기해 보자.
3. 주변에서 훌륭한 인격을 갖춘 사람을 찾아보고, 그 사람의 특징에 대해 발표해 보자.
4. 감명 깊게 읽은 소설이나 전기에 나오는 주인공의 인격적 특성을 찾아 장단점을 이야기해 보자.

2. 개성의 신장
<생각할 문제>
1. 개성은 인격과 함께 한 사람의 전체적인 사람됨을 드러낸다. 개성이란 무엇이며, 개상과 인격은 어떤 차이점이 있는지 알아보자.
2. 개성 있는 삶이 왜 필요하며, 개성을 신장시키기 위해서는 어떤 노력이 필요한지 생각해 보자.

개성의 의미
우리 주위에서 살아가고 있는 많은 사람들을 살펴보면, 외모나 태도가 서로 똑같은 사람은 거의 찾아볼 수 없다. 학교에서 만나는 친구들만 보더라도, 화려한 옷차림을 좋아하는 친구가 있는가 하면, 소박한 옷차림을 좋아하는 친구가 있다. 차분히 앉아서 생각하기를 좋아하는 친구가 있는가 하면, 항상 분주히 움직이기를 좋아하는 친구도 있다. 다른 사람들과 잘 어울려 지내는 친구가 있는가 하면, 그렇지 않은 친구도 있다. 또, 활발하게 자기의 의견을 발표하고 그것을 끝까지 고집하는 친구가 있는가 하면, 좀처럼 자기 의견을 내세우지 않을 뿐만 아니라, 다른 사람의 반대 의견에 부딪히면 즉시 양보하는 친구도 있다. 이처럼, 사람들의 겉모습, 하는 일, 그 일을 하는 방법 등 삶의 방식은 서로 다른다.
우리 나라의 속담 가운데 '한 어미의 자식도 아롱이 다롱이'라는 말이 있다. 한 어머니에게서 태어난 형제간에도 그 외모나 성격 등이 각기 다르다는 뜻이다. 심지어 한 날 한 시에 태어난 쌍둥이도, 생김새는 같을지 모르나 성격은 똑같을 수가 없다. 실제로, 이 세상에 사는 수십억의 사람들은 모두 제각기 다른 특성을 지니고 있다. 이처럼, 다른 사람과 구분할 수 있는, 개인만이 지니고 있는 고유한 특성을 가리켜 개성(個性)이라고 한다.
개성이란, 다른 사람과 구별되는, 개인의 고유한 특성을 말한다. 우리가 발자국 소리만 듣고도 그 사람이 누구일 것이라고 추측할 수 있는 것은, 그 사람이 가지고 있는 개성 때문이다. 그런데 개성은 일시적인 것이 아니라 지속적으로 나타나는 특성이다. 또, 개성은 부분적인 것이라기보다는 한 개인의 모든 생활에서 일관성 있게 나타나는 특성이기도 하다.
그렇다면 개성과 인격은 어떻게 다른가? 개성이 개개인의 차이를 나타내는 말임에 비하여, 인격은 사람이면 마땅히 지녀야 할 공통된 특성을 나타내는 말이다. 인격이라는 것은 각각 개성이 다른 사람들을 모두 동일한 인간으로서 다른 생명체나 사물과 구분되게 하는 인간의 공통 요소이다. 예를 들면, 키가 크든 작든, 성격이 온순하든 괄괄하든, 어떤 직업을 가졌든, 사람이면 누구나 느끼고 생각하며 행동한다. 또, 너나할것없이 사람은 감정, 이성, 의지를 더욱 조화롭게 가꾸고 높은 수준으로 이끌어 올리려고 한다. 이런 점에서, 인격을 가지게 된다는 것은, 인간이면 누구나 지향해야 하는 표준을 따르게 된다는 것과 같은 뜻이다. 우리가 주위의 사람들을 모두 우리와 동일한 인간이라고 생각하는 것은 그들이 우리와 같이 그러한 표준을 따르는 인격체(人格體)이기 때문이다.
인격도 개성의 경우처럼 개개인의 차이는 있다. 어떤 사람은 사람으로서 지향해야 할 표준, 즉 사회의 규범이나 윤리적 의무, 또는 도덕적 법칙을 충실히 따르지만, 어떤 사람은 그렇게 하지 못한다. 그런데 개성의 차이가 인격의 차이와 다른 점은, 서로 비교하여 평가하지 않고, 허용하고 인정하고 격려한다는 점이다. 이 점에서도 인격은 개성과 다르다. 개성이라는 것은 단순히 이 사람과 저 사람이 이러이러한 점에서 다르다는 것을 말하는 것으로, 거기에는 어느 사람이 다른 사람보다 사람으로서 더 훌륭하다든지 덜 훌륭하다는 뜻이 들어 있지 않다.
그러나 인격에 대하여 말할 때에는 반드시 그 사람이 사람으로서 훌륭한가 그렇지 않은가를 문제삼는다. 다시 말하면, 인격은 사람들이 나타내고 있는 개성의 차이에 관계 없이 모든 사람에게 공통적으로 해당되는 평가 기준이다. 어떤 사람이 아주 몹쓸 짓을 하였을 때에 사람들은 "인간으로서 그럴 수가 있는가?"라고 말하는데, 이 때에는 그 사람의 개성을 문제삼는 것이 아니라, 인격을 문제 삼는 것이다. 이 말이 전달하고자 하는 뜻은, 그 사람이 사람으로서 지향해야 할 표준을 따르고 있지 않다는 뜻이다. 개성이 서로 다른 사람들을 동일한 기준에 비추어 평가할 수 있는 것은, 인간으로서 지향해야 할 표준이 있기 때문이다.
그런데 우리 주위에서 모범적인 생활을 하고 있는 사람들을 보면, 어떤 사람이 더 훌륭하다고 할 수는 없지만 인격에 차이가 있는 것을 볼 수 있다. 어떤 사람은 사랑을, 다른 사람은 정의를 더 중요한 인격의 표준으로 삼기도 한다. 그것은 개인마다 생활 조건이 다르고 지향하는 바가 다르기 때문이다. 즉, 인격도 개인의 가치관에 따라 달리 형성된다고 볼 수 있다.
이와 같이 인격과 개성은 서로 다르지만, 어떤 사람을 다른 사람과 구분짓고, 동시에 그가 누구인가를 알아보기 위해서는 반드시 함께 살펴보아야 할 두 요소이다. 우리가 "그 사람은 이러이러한 사람이다."라고 할 때, 이 말은 그 사람의 인격과 함께 개성도 가리킨다. 우리가 인격의 도야만큼 개성의 발견을 중요하게 생각하고 그것을 존중해야 하는 이유도 바로 여기에 있다.

개성의 존중과 신장

개성의 의미를 '다른 사람과 구별되는 개인의 고유한 특성'이라고 정의할 때, 이 세상에 개성이 없는 사람이란 있을 수 없다. 그럼에도 불구하고 우리는 흔히 '개성이 있는 사람', '개성이 없는 사람'이라는 표현을 쓰게 되는데, 이것은 개성이 강하거나 또는 약함을 가리키는 말이다. 즉, 개성이 없다거나 개성이 약하다 함은 그 자신만의 고유한 특성이 드러나지 않는다는 것을 의미하는 말이다.
그렇다면 개성 있는 삶이란 어떤 것이며, 또 그것은 왜 중요한가? 개성 있는 삶이란, 자신의 독자적인 개성을 발현시켜 사는 삶을 가리킨다. 다시 말해서, 자신이 가지고 있는 개성을 발견하고 이를 충분히 계발하여, 타인과 구별되는 독특한 삶을 사는 것을 가리킨다. 이러한 삶의 자세는 이 세상의 유일한 존재인 나의 삶을 충실하게 사는 방법이기도 하다. 왜냐 하면, 개성 있는 삶을 살기 위해서는 자신의 소질이나 능력 등에 대한 정확한 판단이 필요하며, 또 이러한 개성을 가꾸고 발전시켜 나가기 위해서는 쉽게 흔들리지 않는 자기 주견이 있어야 하기 때문이다.
오늘날의 사회는 개성 사회라고 불릴 만큼 사회 생활에서 개성이 강조되고 권장되고 있다. 그럼에도 불구하고 오늘날 사람들의 삶은 개성적이기보다는 무개성적이고 획일적인 모습을 드러내고 있다. 자신의 개성을 주장하는 사람의 경우도 자세히 관찰해 보면, 도식화되고 획일화된 개성인 경우가 많다.
이와 같이 개성이 강조되는 사회에서 사람들의 삶이 점차 획일화되어 가고 있는 이유는, 기계 문명과 복잡한 사회 조직 속에서 자기 자신을 자유롭게 표현할 수 있는 기회가 줄어들고 있기 때문이다. 오늘날의 사람들은 모두가 정해진 과정에 따라 학교 교육을 받으며, 구조가 비슷한 주택이나 아파트 등에서 생활하고 있다. 게다가 일상 생활에서 사용하는 것들이 대개는 모양과 질이 비슷한 기성품이며, 하는 일도 자신의 성격이나 취향 등에 맞지 않고, 반복적인 경우가 많다. 이러한 환경에서 생활하다 보면, 사람들의 생각이나 행동이 서로 비슷해지며, 개인의 고유한 특성이 사라지게 된다. 그러므로 사회의 이러한 일반적인 흐름을 맹목적으로 좇지 않고 자주적인 삶을 살기 위해서는, 각자가 자기의 개성을 최대한 발현시켜 가면서 살아야 한다. 즉, 자신의 특성과 소질을 계발하여 독특한 멋을 가꾸는 과정에서 자주적인 삶의 모습을 가지게 되는 것이다. 개성 있는 삶이란 결국 자주적인 삶의 다른 표현이기 때문이다.
그러면 각 개인의 개성 있는 삶이 사회적으로는 어떤 의미를 가지는가를 꽃에 비유해서 생각해 보자. 꽃은 아름다움의 상징이다. 그러나 아무리 아름다운 꽃이라도 이 세상에 한 종류의 꽃만 존재한다면, 우리는 꽃의 아름다움을 느끼지 못할 뿐만 아니라, 더 나아가 싫증을 느끼게 될 것이다. 그러나 다행히도 이 세상에는 수많은 종류의 꽃들이 다른 모양, 다른 빛깔, 다른 향기로 우리의 마음을 즐겁게 해 준다. 또, 계절마다 피고 지는 꽃들에서 사람들은 자연의 신비를 느끼기도 한다. 음악의 경우, 똑같은 곡인데도 피아노로 연주할 때와 바이올린으로 연주할 때, 그리고 혼자 연주할 때와 오케스트라가 연주할 때에 받는 감동은 서로 다르다.
이와 같이, 사람들도 각자의 개성에 충실한 삶을 살 때, 이 사회는 무미 건조하고 획일화된 모습에서 탈피하여 다채롭고 풍요로운 사회가 될 것이다. 또, 한 개인의 개성 있는 삶이 결과적으로 사회의 발전에 지대한 공헌을 하기도 한다. 우리는 역사 속에서, 당대에 유행하는 예술적 기법과는 다른 새로운 기법을 고집하여 예술의 지평을 넓힌 작가, 음악가, 무용가를 흔히 볼 수 있다. 이와는 달리, 잊혀진 전통 문화의 발굴을 위해 혼신의 노력을 다함으로써, 전통 문화를 후손들에게 자랑스럽게 이어 준 예도 있다. 이처럼, 개성 있는 삶을 사는 것은 개인이나 사회 모두에게 중요한 의미가 있다.
그러면 개성 있는 삶을 살기 위해서는 어떻게 해야 하는가? 무엇보다도 자신의 개성이 무엇인지를 정확히 파악하고, 끊임없이 가꾸어 나가는 자세가 필요하다. 이 때 주의해야 할 것은, 개성을 신장시키려는 노력이 인격적인 삶의 범위 내에서 이루어져야 한다는 점이다. 잘못 방향이 잡힌 개성은 자신은 물론이고 다른 사람에게도 피해를 주게 된다. 우리가 다른 사람과 더불어 살면서, 개성뿐만 아니라 인격을 필요로 하는 이유가 바로 여기에 있다. 훌륭한 인격을 갖춤으로써만 개성을 올바른 방향으로 신장시킬 수 있다.
또, 개성 있는 삶을 살기 위해서는 본래 가지고 있는 성품 중에서 좋은 점을 더 잘 발휘하도록 계발해 나가는 적극적인 자세도 필요하다. 물론, 개성의 신장은 타고난 특성과 소질을 발전시켜 나가는 것이다. 그러나 노력에 의해서 새로운 개성이 형성될 수도 있으므로, 개성을 신장시켜 나가기 위해 이를 새롭게 개척해 나가는 적극적인 자세도 필요하다.

연구문제
1. 자기의 개성에 대해서 생각해 보고, 고쳐야 할 점과 신장시켜야 할 점을 이야기해 보자.
2. 친구 한 사람을 택하여, 그가 가지고 있는 특성 중에서 '개성'에 해당하는 것과 '인격'에 해당하는 것을 가려 내 보자.
3. 존경하는 위인의 생활을 본받아 자신의 인격을 도야하고자 하는 친구의 생활 태도를 보고, 개성이 무시된 삶이라고 비난하는 사람이 있다고 할 때, 이 사람의 주장에 대해 각자의 의견을 제시해 보자.
4. 개성 있는 삶을 통해서 사회에 공헌한 인물을 우리 나라 역사에서 찾아 이야기해 보자.

3. 삶의 보람

생각할 문제
1. 세상을 살아감에 있어서 나를 진정으로 안다는 것이 왜 중요한지, 또 나를 아는 방법에는 어떤 것이 있는지 생각해 보자.
2. 나를 알고, 이를 바탕으로 하여 건전한 자아를 형성하기 위해 노력해야 할 점에 대해 생각해 보자.
3. 반성은 인격의 도야와 개성의 발견에 어떻게 도움이 되는가를 알아보자. 그리고 자신의 몸과 마음을 바르게 닦고 가꾸는 데 필요한 삶의 자세에 대해 생각해 보자.

자아의 발견

앞에서 살펴본 바와 같이, 사람은 저마다 다른 사람과는 다른 개성과 사람이면 누구나 따라야 할 공통적인 표준, 즉 인격을 가지고 다른 사람들과 어울려서 살아가고 있다. 다시 말해서, 사람은 누구나 저마다의 개성을 가지고 순간마다 자기 자신을 확인하면서 살아가지만, 자신의 인격을 통하여 다른 사람과 공통된 삶의 장(場)에서 함께 살고 있다. 그렇기 때문에 우리는 개성과 인격 중에서 그 어느 것도 소흘히 생각할 수 없다. 사회의 일원으로서 자신의 인격을 높이고 개성을 신장시키는 생활이야말로 우리가 추구하는 바람직한 생활이라고 할 수 있다.
그런데 개성과 인격이 조화를 이룰 수 있도록 하기 위해서는 무엇보다도 먼저 내가 누구인지를 아는 것이 중요하다. 내가 어떠한 사람인지도 잘 모르면서 나의 바람직한 삶을 설계하기는 어렵다. 더구나 내가 누구인지도 모르면서 내 삶의 주인이 나라고 주장하기는 더욱 어렵다. 그래서 고대 그리스의 철학자인 소크라테스는 아테네의 시민들에게 "너 자신을 알라!"고 하였다. 그렇다면 내가 누구인지를 안다는 것은 무엇을 뜻하는가?
내가 누구인지를 안다는 것은 우선 내가 원하는 것이 무엇인지를 안다는 뜻이다. 나뿐만 아니라 모든 사람은 무엇인가를 원한다. 우리는 어떤 사람이 무엇을 원하는지에 따라 그 사람의 개성이 어떠한지도 알아 낼 수 있다. 그러나 우리가 원하는 것은 그렇게 분명한 것만은 아니다. 우리들은 대개, 자기가 원하는 것이 무엇인지에 대해서는 확실히 알 수 있다고 믿지만, 실제로 자기가 원하는 것을 실행하고 있음에도 불구하고 후회를 한다든지, 그것은 진정으로 자기가 원하는 것이 아니었다고 말하는 사람들을 주위에서 자주 볼 수 있다. 따라서, 내가 나를 안다는 것은, 내가 하려고 하는 것이 무엇인지를 막연하게 아는 것이 아니라 확실하게 아는 것을 뜻한다.
사람은 자기가 원하는 것을 해내려고 최선을 다한다. 최선을 다하기 위해서는 부족한 능력을 길러야 한다. 그러므로 최선을 다한다는 말에는 자기의 능력을 기른다는 뜻도 포함되어 있다. 아무리 하고 싶은 것이라도, 그것을 해낼 능력이 없다면 소망은 물거품이 되고, 최선을 다했지만 그 결과는 좌절감만 남게 될 것이다. 그러므로 내가 원하는 것을 해낼 수 있는 능력은 나를 구성하는 매우 중요한 요소가 된다. 만약 내가 할 수 있는 것과 할 수 없는 것을 분별하지 못한다면, 그리고 할 수 없는 것을 하려고 한다면, 나는 나의 고유한 능력을 잘 모르는 사람이며, 동시에 나를 제대로 발견하지 못한 사람이다.
한편, 나는 세상에 태어날 때부터 이미 여러 가지 사회적 관계 속에 놓이게 된다. 나는 부모의 자녀로 태어나 한 나라의 국민으로서 부모와 주위 사람들의 보호와 가르침을 받고 문화적 환경의 영향을 받으며 성장한다. 이처럼, 나는 사회 제도 속에서 다른 사람들과 일정한 관계를 맺으며 살아간다.
그리고 이러한 사회 제도는 나의 행동에 많은 영향과 제약을 가한다. 내가 아무리 하고 싶고, 또 그것을 할 수 있는 능력이 있다 하더라도 해서는 안 되는 일이 있는가 하면, 하고 싶지 않아도 반드시 해야만 하는 일이 있다. 또, 반드시 해야 하지만 능력이 미치지 못해 하지 못하는 일도 있다.
이러한 점에서 볼 때, 내가 나를 안다는 것은 내가 원하는 것과 내가 할 수 있는 것을 아는 것만으로는 충분하지 못하다. 사회적 존재로서 내가 해야 할 일이 무엇이고, 해서는 안 되는 일이 무엇인가를 알 때, 비로소 나를 안 것이라 할 수 있다. 왜냐 하면, 내가 해야 할 일이 무엇인가를 알 때, 다른 사람들과의 관계 속에서 나 자신을 확인할 수 있으며, 이를 통해 나의 소망과 능력이 어떻게 평가되고 있는지를 확인할 수 있기 때문이다. 내가 누구인지를 막연하게 묻는 것보다, 나는 무엇을 하고 싶고, 할 수 있으며, 또 해야 하는지를 물을 때, 나에 대하여 좀더 구체적으로 확실한 답을 얻을 수 있는 것이다.
이렇게 스스로에게 질문한 후, 내가 누구인지 생각해 보자. 그러면 내가 원하는 것, 할 수 있는 것, 해야만 하는 것이 갈등 없이 조화롭게 어우러지는 경우가 있는가 하면, 이것들이 서로 어긋나 어떻게 해야 할지 모르는 경우도 있을 것이다. 이러한 방법이 나를 정확하게 아는 유일한 방법이라고 할 수는 없지만, 적어도 내가 누구인지를 좀더 구체적으로 알 수 있는 방법이 된다.

성장하는 나

사람은 자기의 소망과 능력과 의무를 제대로 알고, 이것들이 서로 조화를 이루고 있을 때에 자아를 올바르게 성장시킬 수 있다. 그리고 자아를 올바르게 성장시키는 사람만이 삶의 보람을 느끼게 된다. 왜냐 하면, 원하는 것은 많으나 그것을 할 수 있는 능력이 부족한 사람은 삶의 보람을 느끼기가 어려울 것이고, 또 아무리 능력이 있어도 해야 할 일을 제대로 하지 않는 사람은 다른 사람들과 더불어 원만한 사회 생활을 영위하기가 어려울 것이기 때문이다.
개개인의 소망과 능력과 의무가 조화를 이루는 정도에 따라 형성되는 자아의 모습은 다양한 형태의 삼각형에 비유할 수 있을 것이다. 삼각형은 세 변의 길이가 각각 같을 때, 가장 안정된 형태의 삼각형을 이룬다. 소망과 능력과 의무라는 세 요인을 삼각형의 각 변으로 생각한다면, 이들 세 요인이 조화를 이룰 때에 안정된 삼각형, 즉 안정된 자아를 형성할 수 있다.
그러나 소망과 능력과 의무가 잘 조화된 전체로서의 자아를 형성한다는 것은 쉽지 않다. 실제로, 소망은 많은 데 비해 능력이 부족하거나 의무를 이행하지 않아서, 일그러진 삼각형은커녕 아예 삼각형의 형태로 이루지 못하는 경우가 많다. 다시 말하면, 명확하고도 구체적인 자아를 형성하지 못하는 경우가 많다는 뜻이다.
때때로 자기의 능력이나 의무에 비해서 지나치게 많은 소망을 가지기 쉽다. 이 경우, 우선 소망이라는 변을 될 수 있는 한 짧게 하여 다른 두 변과 엇비슷하게 맞추는 방법이 있을 것이다. 또, 능력이라는 변을 부단히 늘려 가면서 억눌러 왔던 소망을 조심스럽게 펼쳐 가는 방법도 있을 수 있다.
이 때, 성격에 따라 어떤 사람은 자제력을 발휘하여 소망을 줄여 보려고 애쓸 것이고, 어떤 사람은 능력을 배양하여 자기가 하고 싶은 일을 기필코 해내려고 노력할 것이다. 우리가 어떤 성격을 타고났든지 간에, 소망과 능력이 비슷하지 않으면 자기가 이루고 싶은 일을 성취할 수 없을 것이다.
이렇게 가다듬어진 소망과 능력은 의무와 연결될 때에 제 위치를 찾는다. 내가 뜻한 것과 내가 할 수 있는 것이 내가 해야만 하는 것과 서로 어긋나지 않을 때, 우리는 차분하게 자신의 일을 이루어 나갈 수 있다. 물론, 아주 소극적이거나 비사회적인 성격의 소유자라면, 이 의무를 수행하지 않을 수도 있따. 그렇지만 자기의 역할을 제대로 수행하지 못하는 경우에는 사회의 요구를 도외시하는 결과를 초래하게 되어 지탄을 받는다. 우리는 이러한 사람을 자율적 인간이라고 할 수 없다. 자율적 인간이란, 자기의 소망과 능력과 의무를 충분히 알고, 그것을 실천으로 옮길 수 있는 사람을 뜻하기 때문이다.
그런데 우리는 작은 삼각형, 즉 나의 작은 모습에 만족하지 않는다. 우리는 그것을 출발점으로 하여 보다 큰 나의 모습을 추구한다. 우리는 좀더 크고 장대한 삼각형을 계속 추구해 나가야 할 것이다. 그것은 우리의 학교가 될 수도 있고, 사회가 될 수도 있으며, 조국이 될 수도 있고, 민족이 될 수도 있을 것이다. 이렇게 삼각형을 확대하며 계속 뻗어 나갈 때, 애교심이나 조국애, 혹은 민족애가 움트고 자라나게 될 것이다. 학교와 사회와 조국, 그리고 민족을 자기 자신과 같게 생각할 때, 좀더 이상적인 자아를 형성하게 된다.
흔히 우리가 살고 있는 사회를 대중 사회라고 한다. 많은 사람들이 모여 살기는 하지만 서로 무관심하며, 공통된 습관이나 전통, 혹은 제도나 규칙 등을 존중하지 않으면서 낱낱의 개인으로 살고 있는 사회를 말한다. 그렇기 때문에 대중 사회에서는 자신의 소망과 능력과 의무가 자기 한 개인에 대한 것이기 쉽고, 또 너무 작아서 보잘것 없거나, 커지더라도 자기 가족의 범위를 넘지 않는 경우가 많다. 이것은 자신의 소망과 능력과 의무에 대해 명확하게 이해하지 못하기 때문이다. 그러므로 자아의 발견과 성숙을 위해 자신을 이루는 이러한 요인, 즉 소망, 능력, 의무에 대한 깊은 통찰과 반성이 필요한 것이다.

수신과 반성

한 사람의 성품, 즉 사람의 됨됨이는 하루 아침에 갑자기 만들어지는 것이 아니다. 강둑을 쌓듯이 조금씩 쌓아감으로써 완성되는 것이다. 평소에 올바른 성품의 둑을 쌓으면, 아무리 강한 욕망의 홍수가 밀려와도 어렵지 않게 막아 낼 수 있으며, 세찬 고난이 닥쳐와도 자기 자신을 잃지 않을 수 있다. 평상시에 꾸준히 마음과 행실을 바르게 닦는 것을 수신(修身)이라고 한다.
그러면 자신을 바르게 닦아 훌륭한 성품을 갖추기 위해서는 하루하루의 생활을 어떻게 해야 하는가? 다음의 이야기를 읽으면서 생각해 보자.

어느 날, 갑자기 포졸들이 이항로의 집을 포위하더니, 곧 이어 금부 도사가 들어닥쳐 그를 체포하였다. 영문을 모르는 가족과 제자들은 울음을 터뜨리기도 하고 금부 도사에게 매달려 사정을 하기도 하는데, 정작 이항로는 그런 집안 사람들을 꾸짖으며 의연하게 대처하였다.
"글을 읽은 사람들이 그렇게 못나게 굴다니! 죄가 있으면 죽을 것이요, 없으면 면할 것이 아닌가? 오직 천명(天命)을 따를 뿐이다."
이리하여 이항로는 옥에 갇혔는데, 심문하는 과정에서 죄가 없음을 밝혀져 곧 풀려나게 되었다. 집으로 돌아온 그는, 아무 일도 없었다는 듯이 다시 제자들에게 강의를 계속하였다.
"방금 옥고를 치르고 나오셨으면서도, 포박당해 가기 전에 조금도 다름없이 저희들을 가르치고 계시니, 영문을 모르겠습니다."
 하고 제자들이 말하자, 이항로는 태연히 대꾸했다.
"금부 도사가 들어와서 나를 데리고 갈 때도 죄가 없다고 생각했기 때문에 아무런 마음의 변화가 없었는데, 이제 와서 그 마음을 돌이켜 바꾸란 말인가?"
제자들은 깊이 깨닫는 바가 있었다. 이윽고 제자 중의 한 사람이 질문하였다.
"선생님처럼, 갑작스런 환난을 당했을 때에 마음이 동요되지 않으려면 어떻게 해야 합니까?"
이 질문에 이항로는 이렇게 대답하였다.
"항상 살얼음 위를 걷는 마음으로 자기 자신을 단속하며, 가볍게 행동하지 않아야 하네."

우리는 이항로의 태도에서, 훌륭한 성품이란 어떤 것이며, 그것이 어떻게 형성되는 것인지를 알 수 있다. 이함로는 무엇이 옳고 무엇이 그른지를 분별할 줄 아는 사람이었으며, 자기가 판단한 대로 행동할 수 있는 강한 의지의 인물이었다. 이제 이 이야기를 토대로, 수신하는 자세에 대해 좀더 자세히 살펴보기로 하자.
우리는 이 이야기를 통하여, 인격자의 태도에서 가장 두드러진 특징이 신중성이라는 것을 발견할 수 있다. 이항로는, 주위의 사람들이 당황하고 흥분하는데도 불구하고, 끝까지 의연한 자세를 흐트러뜨리지 않았다. 그렇다면 그는 어떻게 이러한 태도를 지닐 수 있었을까? 그것은, 자기가 국가의 법을 지키고 도덕적 규범을 충실하게 따르고 있는 한, 조금도 잘못한 것이 없다는 확신이 있었기 때문이었다. 이러한 확신이 없다면, 우리는 누구나 갑작스런 사태에 처하게 될 때는 당황하게 될 것이다. 그러나 이러한 태도는 하루 아침에 이루어지는 것이 아니라, 평소에 꾸준히 자신을 가꾸어 온 결과인 것이다.
이 이야기에서, 이항로는 자신을 가꾸는 방법으로 "항상 살얼음 위를 걷는 마음으로 자기 자신을 단속하며, 가볍게 행동하지 않아야 한다."고 말하였다. 여기에서 자기 자신을 단속한다는 말은 이기적 욕구와 충동을 억제한다는 뜻이다. 그런데 이것은 갑자기 할 수 있는 것이 아니므로, 항상 살얼음 위를 걷는 마음으로 해야 한다는 점을 그는 강조하고 있다. 이 이야기가 주는 교훈은, 자기 자신을 닦는 일은 평소에 꾸준히 해야 하는 것이라고 할 수 있다.
자기 자신을 가꾼다는 말에는 자기의 욕심을 억제한다는 뜻에서 더 나아가, 다른 사람들과의 관계에서 옳은 일에 앞장 선다는 뜻도 포함되어 있다. 그것은 주위 사람들에 대하여 깊은 관심을 가지고 그들을 사랑하며, 어려울 때에는 다른 사람보다 앞장 서고, 이익이 올 때에는 양보하는 자세를 가다듬는 것이다. 우리 조상들은 이런한 자세를 살신성인(殺身成仁)이라 하여 생활의 좌우명으로 삼았다. 즉, 일상 생활에서 인(仁)을 해치지 않아야 함은 물론이고, 어려운 일을 당해서는 자신을 희생해서라도 인을 이룩하겠다는 수신의 자세를 표현한 말이다. 여기에서 인은 도덕, 옳은 일 등을 뜻하는 말이라고 할 수 있다.
오랜 수신 끝에 마침내 성인의 경지에 도달했을 때, 공자는 "내가 하고 싶은 대로 행동해도 규범에 어긋남이 없다(從心所慾 不踰矩)."고 말한 적이 있다. 이것은 수신의 절정으로서, 자기가 하고 싶은 것과 해야 하는 것이 하나로 조화를 이룬 상태를 말한다. 이러한 상태는 어느 날 갑자기 저절로 이루어지는 것이 아니라, 오랜 세월에 걸쳐 꾸준히 노력한 결과 완성되는 인격의 모습인 것이다. 공자와 같이 높은 경지에 도달하는 것은 결코 쉬운 일이 아니기 때문에, 누구든지 도달할 수 있는 경지는 아니다. 그러므로 우리는 끊임없이 노력하면서 수신하는 자세를 가다듬어야 한다.
지금까지 수신하는 자세에 대하여 알아보았다. 그러나 항상 이와 같은 자세로 살기는 어렵다. 더구나 우리는 아직 배우는 과정에 있는 학생이기 때문에, 모르는 것도 많고, 잘못을 저지르는 경우도 많다. 그런가 하면, 나의 이익만을 생각할 때도 있고, 무슨 일이 생기면 남의 탓으로 돌리려는 경향도 있다. 그렇기 때문에, 우리는 항상 생각하고 반성해서, 바른 것을 찾는 지혜를 쌓아야 한다. 우리에게 있어 반성하는 삶이란, 바람직한 삶을 살고 있다는 뜻이 아니라, 바람직한 삶을 살려고 애쓴다는 뜻이다. 다시 말해서, 비록 잘못을 저지르더라도 다시는 그러한 일을 되풀이하지 않도록 최선을 다하는 삶인 것이다.
지난 일을 냉정하게 돌이켜보고 반성하는 사람은 자기가 할 수 있는 것이 무엇이고, 할 수 없는 것이 무엇인지에 대해서 정확하게 판단할 수 있다. 또, 그러한 사람은 현재 자기가 하는 일에 최선을 다할 뿐만 아니라, 미래의 삶도 무리하게 설계하지 않는다. 반성하는 삶을 사는 사람은, 지난 일에 비추어 앞으로 해야 할 일에 대하여 비교적 잘 아는 사람이기 때문이다.
자기 자신과 자신의 삶에 대하여 반성하며 살아야 하는 것은, 이러한 과정을 통하여 사람으로서 올바르게 살아가기 위해서이다. 역사적으로 존경을 받는 사람들을 보면, 꾸준히 자신을 돌이켜보고 반성하는 생활을 통해서 인품을 갈고 닦은 사람들임을 알 수 있다. 물론, 우리 모두가 그러한 사람들처럼 존경을 받으며 살기는 어려울 것이다. 그러나 그렇다고 해서 그러한 삶에 추구하려는 자세마저 버려서는 안 된다. 왜냐 하면, 그런 자세를 가지고 있는 동안에는, 우리는 삶의 방향을 잃지 않고 가치 있는 생활을 할 수 있기 때문이다. 그리고 사람은 원래 완전하지 못하고 '되어 가고 있는 존재'이기 때문이기도 하다.

연습문제
1. 나의 소망, 능력, 의무를 구체적으로 적어서 나의 모습을 그려 보고, 어떻게 하면 그것들이 서로 조화를 이룰 수 있는지 생각해 보자.
2. 반성하는 삶과 그렇지 않은 삶의 차이를 알아보고, 반성하지 않는 삶이 자신과 사회에 끼치는 영향에 대해서 생각해 보자.
3. 수신의 좋은 예로서 성직자나 승려들의 생활에 대해서 서로 이야기해 보자. 또, 책에서 잃은 훌륭한 인물의 수신하는 자세에 대해서도 서로 의견을 나누어 보자.

4. 고난의 극복
<생각할 문제>
1. 사람은 누구나 고난을 당하게 된다. 우리가 지금 겪고 있는 고난에는 어떤 것이 있는지 생각해 보자.
2. 우리는 일생을 통해 크고 작은 여러 가지 고난을 겪게 된다. 고난을 슬기롭게 극복하는 자세에 대하여 알아보자.
3. "젊어서 고생은 사서도 한다."라는 말의 뜻을 깊이 생각해 보고, 우리의 삶의 보람에 대하여 생각해 보자.

인생과 고난

사람은 누구나 일생을 통하여 크고 작은 고난을 겪으며 살아간다. 인생은 기나긴 항해와 같아서, 순조로운 때가 있는가 하면, 때로는 거센 풍랑을 헤쳐 나가야 하는 고난의 시기도 있다. 이처럼, 고난은 삶 속에서 어쩌다 겪게 되는 불행이 아니라, 살아가는 동안 계속되는 삶의 한 부분이다. 물론, 남보다 비교적 평탄하게 살아가는 사람도 있지만, 누구에게나 고난은 닥쳐오게 마련이다. 그러므로 우리는 삶 속에서 겪게 되는 고난을, 피해야 할 대상으로서가 아니라 삶의 일부로 여기고 이를 극복해 가는 슬기를 지녀야 할 것이다.
그러기 위해서 우리는 평소에 고난을 극복해 내기 위한 준비를 갖추어야 한다. 여러 가지 고난을 잘 극복할 수만 있다면, 우리의 인생은 고해(苦海)가 아니라 보람찬 항해가 될 것이다.
우리가 일생을 살아가면서 겪어야 하는 고난에는 여러 가지가 있다. 우리를 낳아 길러 주신 부모를 여읜 고통, 정든 사람들과 헤어져야 하는 슬픔, 자연의 재해로 순식간에 집과 재산을 잃게 되는 충격, 외적의 침략을 당하여 나라를 빼앗기는 민족의 수난 등 개인적인 것에서부터 국가적 차원의 것에 이르기까지 우리가 겪게 되는 고난은 이루 헤아릴 수 없을 정도로 많다. 우리가 겪는 고난들 중에는 이처럼 어쩔 수 없이 겪게 되는 고난도 있지만, 자신의 인격을 수양하고 발전을 도모하기 위하여 우리가 스스로 선택하는 고난도 있다. 이러한 고난들은, 우리가 태어나서 다른 사람들과 인간 관계를 맺고 사회의 한 성원으로 사는 한, 얼마든지 예상할 수 있는 문제들이다.
물론, 고난을 극복하는 것은 매우 힘들고 어려운 일이다. 그렇지만 전화위복(轉禍爲福)이나 고진감래(苦盡甘來)라는 말이 있듯이, 고난의 어려움을 이겨 냄으로써 좋은 결과를 얻는 경우도 많이 있다. 예를 들어, 아버님께서 실직을 하셔서 집안 형편이 어려워지자, 그 때가지 자기 위주로만 생각하던 형제들이 한데 뭉쳐 가사를 돌봄으로써 형제간의 우애가 돈독해졌다든지, 더욱 분발하여 공부를 열심히 함으로써 좋은 결과를 가져오게 된 예는 얼마든지 있을 수 있는 일이다. 이와 같이 적극적인 자세로 슬기롭게 고난을 극복하려고 노력할 때, 오히려 더 큰 보람을 느낄 수 있게 된다.
사실, 어떤 의미로는, 고난이 없이 평탄한 나날로만 이어진 일생보다 어느 정도의 고난을 극복하고 슬픔과 고통을 이겨 낸 보람으로 엮어진 일생이 더 가치 있는 삶이라고 말할 수 있다. 풍랑 없는 항해는 오히려 지루하듯이, 그리고 밝고 화사한 색깔로만 채색된 그림이 반드시 명화가 되는 것은 아니듯이, 고난이 닥쳐온 것을 당연한 것으로 이해하고 의연히 대처해서 이겨 낼 때에 좀더 값진 인생을 살아갈 수 있을 것이다.
고난은 사람을 더욱 강건하게 만든다. 온실에서 자란 화초보다 산이나 들에서 자라는 꽃들이 비바람을 더욱 잘 견디듯이, 고난을 많이 이겨 낸 사람들이 평탄하게 산 사람보다 더욱 굳세며, 닥쳐올 고난에 대해서도 더욱 효과적으로 대처할 수 있을 것이다.
외국의 한 철학자는 "배를 탔으면 정박해 있지도 말고, 표류하지도 말며, 다만 항상 계속하라."고 말한 적이 있다. 우리는 모두 인생이라는 배를 타고 긴 항해길에 나섰다. 이 배가 정박해 있지도 않고, 표류하지도 않으며, 항해를 계속하려면, 먼저 뚜렷한 목적지가 있어야 할 것이다. 목적지가 없는 배는 결국 정박해 있거나 표류할 수밖에 없기 때문이다.
그 다음, 우리에게는 목적지에 도달할 때까지 충분한 동력이 있어야 할 것이다. 그것은 바로, 인생의 경우에 있어서 강한 의욕과 충분한 능력인 것이다. 그리고 이러한 것들은 평소에 꾸준한 노력에 의해 형성되기도 하지만, 고난을 극복함으로써 더욱 강화될 수도 있을 것이라고 하겠다.
이와 같이 고난은 우리 인생에서 떼어 놓을 수 없을 뿐만 아니라, 좀더 값진 삶을 위해서 오히려 필요한 것이라고 하겠다. 그러므로 고난은 피하려고 할 것이 아니라, 오히려 당당히 맞서서 그것을 극복하고 일어서야 한다. 그렇게 하였을 때, 우리는 인생의 항로를 힘차게 항해할 수 있을 것이다.

고난의 극복

우리는 행복한 삶이라는 것은 고난이 없는 삶이라고 생각하기 쉽다. 그러나 삶은 '고난의 연속'이라는 말이 있듯이, 현실적으로 고난이 없는 삶은 있을 수가 없다.
고난이라는 것이 피할 수 없는 것이라고 하여, 그냥 운명에 맡겨 버린다든지 바라만 보고 있어서는 안 된다. 우리는 보다 적극적인 자세로 고난을 극복해야 하고, 가능하다면 미리 고난을 예방할 수 있도록 노력해야 한다. 그런면 고난을 효과적으로 극복하기 위하여 우리는 어떻게 해야 하는가?
고난에 부닥쳤을 때에는 서로 힘을 합하여 극복하도록 노력해야 한다. 사람들이 겪게 되는 대부분의 고난은 다른 사람의 고난과 관계가 있다. 고난을 당하고 있는 사람들도 이 사회를 구성하고 있는 사람들이며, 그들의 운명도 우리의 현실과 동떨어진 것이 아니다. 우리가 부모를 선택하거나 태어난 환경을 선택한 것이 아니듯이, 그들도 주어진 현실 속에서 살 수밖에 없는 사람들이다. 그러므로 우리는 다른 사람의 고난도 나의 것으로 생각하고, 그 아픔과 어려움을 나누어 가지도록 해야 한다. 
그러나 어떤 사람의 고난이 우리들 모두의 것이라고 해서, 고난을 직접 당하고 있는 사람과 아무런 상관이 없다는 뜻은 아니다. 한 개인이 겪게 되는 고난은 어디까지나 그 개인의 것이며, 우선적으로는 그 자신이 책임을 져야 한다. 이것은 그가 살고 있는 삶은 바로 그 자신의 삶이며, 아무도 그것을 대신 살아 줄 수 없는 것과 같은 것이다. 마찬가지로 그의 고난도 그의 삶의 일부이기 때문에, 아무도 그것을 대신 극복해 줄 수 없다. 우리가 도와 줄 수 있는 것은, 고난을 당한 사람의 고통을 이해해 주고, 그 고난을 이겨 낼 수 있도록 그에게 희망과 용기를 북돋워 주는 일이다.
고난이 피할 수 없는 것이라면, 우리는 그러한 고난으로 인한 피해를 최소한으로 줄일 수 있도록 사전에 철저히 대비해야 한다. 만일, 우리 중에 아주 지혜로운 사람이 있어서 고난이 언제 닥쳐올지를 예측하여 미리 대책을 마련할 수 있다면, 고난을 극복하는 데 별로 어려움이 없을 것이다. 가령, 홍수가 일어날 것을 미리 아는 사람이 있다면, 미리 둑을 쌓아 강물이 범람하지 않도록 미연에 방지할 수 있을 것이다. 가뭄이 올 것을 예측하는 사람이 있다면, 저수지를 만들어 별 어려움 없이 농사를 지을 수가 있을 것이다. 이러한 예는 우리의 역사에서도 찾아볼 수 있다. 이이(李珥)는 머지 않아 국가에 큰 난리가 있을 것을 예견하여 국방을 튼튼히 하자고 주장하였으며, 이순신 장군은 왜란에 대비하여 군사 훈련을 강화하는 한편, 거북선을 건조하여 대비하였다. 그러나 누구나 닥쳐올 고난을 예측할 수는 있는 것은 아니며, 예측한다 하더라도 대비책을 마련할 강한 의지가 있는 것도 아니다. 그러나 일상 생활에서 겪게 되는 많은 고난들 중에는 조금만 관심을 가지고 대비하면 사전에 예방할 수 있는 것들도 적지 않다.
우리들은 대부분, 갑자기 닥쳐올 고난에 당황하여 용기와 지혜를 잃고, 충분히 취할 수 있는 조치마저 취하지 못함으로써 크게 곤란을 겪거나 손실을 보는 경우가 있다.
특히, 갑자기 닥쳐온 고난에 대해서는 사태를 정확하게 파악할 겨를이 없기 때문에, 실제로 일어난 일보다 훨씬 더 과장해서 생각하는 경향이 있다. 이것은 문제를 해결하는 데 전혀 도움이 되지 않는다. 의사가 병을 치료하기 위해서는 먼저 환자가 어떤 병으로 고통을 받고 있으며, 얼마나 위독한지를 정확하게 진찰해야 하듯이, 고난을 슬기롭게 극복하기 위해서는 그것이 얼마나 심각한 위기인지, 심지어 그것을 과연 관이라고 할 수 있는지 등을 정확하게 판단해야 한다.
고난은 겉으로 나타난 상태만으로는 판단하기가 어렵다. 그러한 예는 다음의 아야기에서도 찾아볼 수 있다.

조선의 건국 공신인 조온이 벼슬을 내놓고 한가하게 지내고 있을 때, 한 젊은이가 찾아왔다. 젊은이는 막 벼슬길에 오른 사람으로, 원로 대신이자 왕가의 친척인 조온에게 잘 부탁하면 출세가 빠른 것이라고 생각하였던 것이다. 그런데 조온의 집을 찾아 온 젊은이는 집이 너무 초라한 데 놀랐다. 잘못 찾은 것이 아닐까 하면서 사람을 부르니, 안에서 헙수룩한 차림의 노인이 나왔다.
"대감께서는 안에 걔신가?"
"내가 조온인데, 무슨 일로 오셨소?"
상대방이 하인인 줄 알았던 젊은이는 깜짝 놀라서 용서를 빌었다. 조온은 부드러운 말로 젊은이를 위로하고, 그를 방으로 안내하였다. 방에는 돗자리가 한 장 깔려 있고, 책상에 책이 몇권 놓여 있을 뿐, 장식이라곤 아무것도 없었다. 한참 이야기를 하는 도중에 저녁상이 나왔다. 그런데 상 위에는 보리밥에 반찬 한 가지만 놓여 있었다. 그런 형편 없는 식사를 해 본 적이 없는 젊은이는 도저히 먹을 수가 없어서 한 술 뜨는 시늉만 하다가 수저를 놓았다.
"왜 안 드시오? 소찬이란 입에 맞지 않나 보군."
"아닙니다. 조금 전에 점심을 들어서 시장하지 않습니다."
상을 물린 후, 젊은이가 말했다.
"대감께서는 너무 몸을 돌보지 않으십니다."
"모든 게 습관 들이기 나름이지요. 젊어서는 부모님을 섬기고, 벼슬길에 나서서는 주로 전장에서 생활하다 보니, 호사하고 편안한 것과는 자연히 멀어졌소이다. 나는 오히려 이런 생활이 편하다오."
"그러나 지금은 벼슬을 그만두셨고, 춘추도 높지 않으십니까?"
"잘 들으시오. 나는 이제 늙어서 나라일에 직접 참여하지 못하지만, 백성과 함께 검소한 생활을 하는 것 또한 나라일을 돕는 일이라고 믿고 있소. 지위가 높아지고 공이 조금 있다고 해서 호사를 부려서는 안 되는 것이라오. 그대는 부디 이 점을 명심하오."

우리는 조온의 생활 형편을 겉으로만 볼 때, 그가 극심한 고난에 부닥쳐 있다고 생각할 수 있다. 더구나 그가 건국 공신으로 높은 벼슬에 있었던 인물이었음을 고려할 때, 더욱 그렇게 생각할 수 있다. 그러나 조온의 입장에서 보면 그의 생활은 조금도 고통스러운 것이 아니다. 오히려 조온은 그러한 생활이 의미 있는 생활이라 여기고 즐거움을 느끼고 있다. 이처럼 고난의 의미는 사람에 따라 다르기 때문에, 겉으로 나타나는 상태만 보고 판단해서는 안 된다.
고난은 자기가 처해 있는 입장을 냉정하게 파악하고 가능한 조치를 빨리 취할 때 극복할 수 있다. 어떤 철학자는 "사람의 마음을 불안하게 하는 것은 사건들이 아니라, 사건들에 관한 그의 판단이다."라고 말하였다. 그 철학자는 죽음에 대해서도 "참으로 죽음에 관하여 두려운 것이 있다면, 죽음이 두렵다고 하는 인간의 생활일 뿐이다."라고 하였다. 이것은 우리가 얼마든지 이해할 수 있는 일이다. 예를 들어, 불이 났을 때, 우리들이 침착한 마음으로 물을 떠다 불을 끌 생각은 하지 못하고, 불이 무섭다는 생각으로 허둥거리기만 한다면, 결국 재난을 막지 못할 뿐 아니라 더욱 크게 만들 뿐이다. 그러므로 정작 두려운 것은, 불이 아니라, 불을 무섭다고 생각하는 우리의 마음인 것이다.
어느 정도 냉정을 되찾았을 때에는 눈앞에 닥친 고난에 대하여 체념하지 말고, 보다 적극적인 태도로 어떻게 그 고난을 극복해 나갈 것인지 차분하게 생각해야 한다. 자신의 능력만으로 해결할 수 있는 것인지, 아니면 주위 사람들에게 도움을 청해야 할 것인지를 생각해 보자. 자신의 힘으로 해결하기 어려운 것일 경우에는 기꺼이 주위 사람들의 도움을 받도록 해야 한다. 그러나 자신의 힘으로 충분히 해결할 수 있는데도 불구하고 남에게 의지하려 한다면, 그 사람은 어떠한 고난도 극복하기 어렵고, 삶의 보람도 느끼지 못할 것이다.
고난을 극복한 뒤에는 다음의 두 가지 점을 명심해야 할 것이다. 하나는, 도움을 받은 사실에 대해 진심으로 고마워하고 도움을 준 사람의 은혜를 잊지 않는 것이며, 다른 하나는, 고난에 처했던 자기의 입장을 돌이켜보고 다시는 그런 고난이 닥치지 않도록 대비하는 것이다. 이것은, 고난 극복의 태도를 반성해 보고, 고난을 미연에 방지할 수 있도록 대처하는 능력을 기르는 데 의미가 있다.
편리한 생활에 익숙해져 있는 사람들은 될 수 있는 대로 쉬운 방법으로 세상을 살아가려는 경향이 있다. 그리고 다른 사람의 도움을 받아 고난을 극복하고 나서도 그 사람들의 은혜를 쉽게 잊어버리는 경향도 있다. 그러나 "젊었을 때 고생은 사서도 한다."는 말처럼, 고난을 겪고 또 고난을 슬기롭게 극복한다는 것은 매우 값진 경험이므로, 이것을 기억하고 그 의미를 되새기는 것은 중요한 일이 아닐 수 없다. 무엇보다도 우리는 고난을 통해서 인생이 무엇인지를 배우고, 나의 삶을 더욱 풍요롭게 가꾸어가야 할 것이다.

고난 극복의 보람

고난은 괴롭고 때로는 견디기 힘든 것이지만, 그것을 극복한 뒤의 환희와 자신감 같은 것은 고난을 슬기롭게 극복해 본 사람만이 알 수 있다. 예를 들어, 계곡을 건너 구릉을 넘고 가파른 절벽을 기어오르면서 온갖 고초를 다 겪은 다음, 마침내 산의 정상에 올랐을 때의 기쁨은 그것을 직접 경험해 보지 못한 사람은 맛볼 수 없다. 특히, 편평한 들판만 거닐고 낮은 구릉에나 올라가 보았던 사람들은 정상 정복의 쾌감은 도저히 맛볼 수 없을 것이다. 에베레스트 산의 정상에 처음 올라갔던 영국의 힐라리는, 그 산에 올라간 이유를 묻자, 그냥 "거기 그 산이 있기 때문에……."라고 대답했다고 한다. 그는 산을 피하지 않고, 오히려 그 산이 험난하기 때문에 거기에 올라갔던 것이다. 그리고 그는, 그 험난한 과정을 거친 사람만이 경험할 수 있는 환희를 맛보았던 것이다. 인생에서 고난을 극복한 사람의 보람도 이와 비슷하다고 할 수 있다.
고난을 극복하기 위해서는 낙관적이고 적극적인 자세가 필요하다. 어떤 사람은 고난에 부닥쳤을 때 쉽게 좌절하고 체념해 버리지만, 어떤 사람은 적극적이고 진취적인 자세로 고난을 슬기롭게 극복하고야 만다. 이처럼 고난에 대처하는 자세는 매우 중요하다고 할 수 있다.
사람은 어떤 이유 때문에 무슨 일을 하지 못한 사람과, 그러한 이유가 있음에도 불구하고 그 일을 해낸 사람으로 크게 분류될 수 있다. 고난을 극복한 보람은 '그럼에도 불구하고 일을 해낸 사람'만이 느낄 수 있을 것이다. 그리고 그 사람만이 끊임없이 삶을 풍요롭고 보람 있게 만든다고 볼 수 있다. 끊임없이 자기의 가능성을 실험하고, 꾸준히 능력을 계발하여 그것을 현실로 옮기는 사람만이 인생을 보람 있게 만들 것이기 때문이다.
한편, 우리가 될 수 있는 대로 고난을 피하려고만 한다거나, 고난에 부닥쳤을 때에 금방 좌절하고 만다면, 이것은 인생에 대한 비관적이고 소극적인 태도로서, 결국 자기 자신을 파멸로 이끌고 말 것이다. 즉, 비관적이고 소극적으로 고난에 대처하는 자세는, 결국 언제 닥칠는지 모를 고난을 이겨 낼 수 있을 만큼 자신을 강하게 단련시키지 못한다. 그리하여 이러한 인생관을 가진 사람은, 인생이란 배를 탔으면서도 제대로 항해하지 못하고 항구에 정박해 있거나, 아니면 정처 없이 표류하다가 어느 날 암초에 부딪혀서 마침내 난파당하는 운명을 맞게 될 것이다. 그러므로 고난을 이겨 낸 사람들의 참다운 보람은, 인간으로서 바람직한 삶을 살고 있다는 사실을 실감하는 데 있다고 할 수 있다. 이러한 사람만이 진정한 의미의 행복을 누릴 수 있을 것이다.
우리는 원하는 것을 해낼 수 있을 때에 행복을 느끼게 된다. 그러나 우리는 우리가 원하는 것을 항상 해낼 수 있는 것은 아니다. 여기에서도 우리의 고난이 싹트기 시작한다. 우리의 삶이 크고 작은 고난들을 극복해 나가는 과정이라고 한다면, 우리는 이러한 고난을 극복해 나가는 데서도 행복을 느끼게 된다.
또, 우리의 삶에 영향을 끼치는 모든 사람들이 고난이 바로 우리 자신의 고난이라고 생각하고, 그들이 고난을 극복할 수 있도록 도움을 주는 것은, 우리의 삶을 보람 있게 하는 것일 뿐 아니라, 다른 사람의 삶에도 보람을 주는 것이기도 하다. 이와 같이 고난을 극복하는 사람이야 말로 보람 있고 행복한 삶을 사는 사람이라고 할 수 있다.
고난의 상당한 부분은 자기 자신의 마음가짐에서 온다. 중국의 노자는 이치에 따라 자기 자신을 극복하는 사람만이 인격을 완성할 수 있다고 주장하였다. 따라서, 우리는 마음을 잘 다스리는 것이 고난을 이겨 내는 가장 좋은 방법이라는 것과, 고난을 통한 인격의 도야야말로 참다운 의미의 행복을 얻는 데 중요한 것이라는 것도 알 수 있다. 따라서 우리는, 인생 항로에서 반드시 겪게 되는 고난을 슬기롭게 극복하여 아름다운 삶을 누리도록 해야 한다.

연구문제
1. 우리 주변에서 고난을 겪고 있는 친구들을 찾아보고, 내가 그러한 입장에 처해 있다면, 나는 어떻게 할 것인지를 이야기해 보자.
2. 고난에 부닥쳤을 때를 돌이켜보고, 그것을 어떻게 극복했으며, 도와 준 사람의 은혜를 잊지는 않았는지 반성해 보자.
3. 고난을 많이 겪은 사람과 그렇지 않은 사람의 삶의 보람과 행복에 대하여 토론해 보자.

II 예절바른 생활
1. 사회 생활과 예절
2. 예절의 정신과 형식의 관계
3. 조상들의 예절 생활
4. 현대 사회와 예절

이 단원의 공부를 위하여

사람은 사회적 존재로서 다양한 인간 관계를 맺으며 생활한다. 따라서, 올바른 사회 생활을 영위하기 위해서는 무엇보다도 원만한 인간 관계를 형성해야 하고, 원만한 인간 관계를 사회 구성원 모두가 서로 예절을 지킬 때에 가능하다.
예절은 사람이 살아가면서 사람으로서 지켜야 할 도리를 말한다. 우리 나라에서는 예절을 중시해 왔고, 이에 따라 여러 가지 예절이 발달되어 왔다. 예절은 흔히 그 정신과 형식으로 구분된다. 예절의 정신은 예절을 지킬 때에 가지는 마음가짐이며, 예절의 형식은 그것을 겉으로 표현하는 방식이다. 예절의 형식은 한 사회에서 형성, 발전되는 것이니만큼, 개인이 마음대로 바꿀 수 없는 것이다.
이 단위에서는 예절의 근본 정신, 예절의 정신과 형식의 관계, 전통 예절의 사회적, 문화적 배경, 그리고 오늘날 예절 생활에서 나타나는 문제점 등을 살펴봄으로써 올바른 예절 생활을 영위하고 원만한 인간 관계를 맺을 수 있도록 하자.
1. 사회 생활과 예절
<생각할 문제>
1. 사람은 태어나면서부터 사회 생활을 하게 된다. 사회 생활에서 예절이 왜 필요한지 생각해 보자.
2. 시대나 사회에 예절의 표현 방식이 다르다고 하여 그 근본 정신이 다른 것은 아니다. 예절의 근본 정신이 무엇인지 알아보자. 그리고 예절의 표현 방식이 시대와 사회에 따라 다른 이유에 대해서도 알아보자.

인간 관계와 예절

'나'는 이 세상에서 혼자 살아가는 것이 아니라, 끊임없이 다른 사람들과 어울려 다양한 관계를 맺으며 살아가는 존재이다. 다시 말해서, '나'는 공통된 행동 양식을 지닌 사람들로 구성된 사회의 일원으로서 살아가고 있는 것이다. 그리고 우리는 이러한 공통된 행동 양식으로 말미암아 사회 안의 다른 사람들의 행동을 어느 정도 예상할 수 있고, 어떤 행동을 해 주기를 기대하기도 한다. 또, 그로 말미암아 우리는 다른 사회에 대하여 '우리'라는 소속 의식을 지니게 된다.
또, '나'는 여러 가지 욕구나 필요 등을 충족시켜 가야 하는 존재이다. 특히, 의식주와 같은 기본적인 욕구나 필요를 충족시킬 수 없게 된다면, 생존마저도 불가능하게 된다. 그런데 그러한 욕구, 필요 등은 나만이 지니고 있는 것이 아니라, 사람이면 누구나 지니고 있고, 나의 욕구와 필요가 소중한 만큼 다른 사람들의 그것들도 소중한 것이다.
이처럼, 사람이면 누구나 욕망을 가지고 있고, 또 그것을 소중히 여긴다. 그렇기 때문에, 우리의 생활에서 나의 욕망은 다른 사람의 욕망과 서로 어긋날 때도 있고 충돌할 때도 있다. 모든 사람이 자기가 하고 싶은 대로만 한다면, 우리 사회는 어떻게 되겠는가? 예를 들어, 많은 학생들이 조용히 공부하고 있는 도서실에서 몇 명의 학생들이 잡담을 하고 있다고 가정해 보자. 이 때, 다른 학생이 공부하는 데 방해가 되지 않도록 조용히 하라고 충고하였다고 하자. 그런데도 그 학생들은 내가 나 하고 싶은 대로 하는데 네가 무슨 상관이냐고 항변하면서, 오히려 큰 소리로 떠들었다고 하자. 이런 경우, 도서실 분위기가 어떻게 될지는 쉽게 짐작이 간다.
위에서 예로 든 도서실의 상황은 매우 드문 예가 되겠지만, 모든 사람이 각자 자기의 욕망만을 채우기 위하여 다른 사람을 생각하지 않고 행동한다면, 자연히 다른 사람들에게 손해를 입히게 될 것이다.
내가 나의 욕망을 충족시키기 위하여 한 행동이 남에게 피해를 주는 경우가 많으면 많을수록, 나를 원망하고 미워하는 사람도 많아질 것이다. 그렇게 되면 나는 다른 사람들로부터 고립될 뿐만 아니라, 내가 어려운 처지에 놓일 때에 그 사람들의 도움을 받을 수 없게 된다. 그러므로 그러한 행동은 그 때에는 자기의 욕망을 채울 수 있을는지 모르지만, 결과적으로 다른 사람에게 피해를 주게 되며, 더 나아가서 자기의 욕망도 충족시키지 못하게 된다. 여기서 우리는, 나의 욕망 충족과 다른 사람들의 욕망 충족은 매우 밀접한 관계에 있음을 알 수 있다.
그러면 나와 남의 욕망이 함께 충족될 수 있게 하기 위해서는 어떻게 행동하는 것이 좋은가? 우리가 사회를 떠나서 혼자 생활하지 않는 한, 우리는 나의 존재를 보장받으며 동시에 남의 존재도 보장할 수 있는 원만한 인간 관계를 맺도록 노력해야 한다. 왜냐하면, 원만한 인간 관계가 유지될 때에 인간은 자기의 욕망을 남과 더불어 충족시킬 수 있으며, 나아가 행복을 누릴 수 있고, 인격도 도야할 수 있기 때문이다.
그렇다면 원만한 인간 관계를 맺기 위해서는 어떤 노력을 기울여야 하겠는가? 먼저, 우리는 어떤 욕망을 충족시키고자 할 때, 지나치게 자기의 이익과 손해만을 따질 것이 아니라, 사회의 더 많은 사람들에게 피해나 불쾌감을 주지나 않을까를 생각해야 한다. 아울러, 나의 욕망 충족으로 말미암아 다른 사람들의 욕망 충족을 방해하지 않도록 해야 한다. 그리고 다른 사람들도 자기의 욕망을 충족시킬 수 있는 기회를 가질 수 있도록 배려해야 한다. 이렇게 하는 것이 곧 스스로를 절제함과 동시에 예절을 지키는 길이며, 민주 사회에서 인간 존중의 정신을 실현하는 길이 된다. 부모 형제에 대한 예절, 학교에서 스승과 학우에 대한 예절, 이웃 사람들에 대한 예절, 각종 의식에 따르는 예절 등은 사회 생활을 원활하게 하고, 원만한 인간 관계를 유지시키기 위해 필요한 것이다.
예절은 우리 인간들이 오랫동안 살아 오면서 사회의 안녕과 질서를 유지하기 위해 자연스럽게 가꾸어 온 것이다. 그런데 예절은 법과 같이 그것을 지키도록 하는 강제력이 없기 때문에 지키지 않아도 처벌을 받지는 않는다. 이처럼, 예절은 누가 특별히 만들지도 않았고, 지키지 않아도 처벌하지 않지만, 모든 사람들이 예절을 지키고 있다. 이것은 사람들이 다른 사람들을 존중하려는 양심을 가지고 있고, 이런 양심에 따라 행동하는 것이 옳다고 생각하기 때문이다.
사람은 의식주 문제만 해결되면 살아갈 수 있는 것은 아니다. 개개인이 많은 지식을 가지고 있고, 또 모두 똑똑하다고 해서 살기 좋은 사회가 되는 것은 아니다. 이러한 점에서 볼 때, 예절은 우리들의 생활을 윤기 있게 해 주는 윤활유와 같다고 할 수 있다.

예절의 의미와 근본 정신
우리의 일상 생활은 부모 형제를 비롯하여 이웃, 일가 친척, 친구, 선생님 등 무수히 많은 사람들과의 인간 관계 속에서 이루어지고 있다. 그런데 이와 같이 다양한 인간 관계는 아무렇게나 이루어지는 것이 아니라, 어떤 사회적인 규칙 또는 형식에 의해서 자율적으로 규제되는 가운데 이루어진다. 예절은 이와 같은 인간 관계에 있어서의 사회적인 규칙 또는 형식 전체를 가리키는 것이라고 말할 수 있다. 다시 말해서, 예절은 다양한 인간 관계 속에서 사람으로서 지켜야 하는 도리를 말하는 것이다.
원래, 예절이라는 말은 예의(禮儀)와 범절(凡節)을 줄인 말이다. 예의는 남의 인격을 존중하고 경애하는 정신을 나타냄으로써 공돈 생활의 조화와 질서를 보호하고 촉진하는 공동체의 규칙이나 관계를 나타내고, 범절은 모든 일의 순서나 절차를 의미한다. 이렇게 볼 때, 예절은 남의 인격을 존중하는 마음을 그에 합당한 형식으로 갖추어 표현하는 것이라고 할 수 있다.
그러므로 예절의 근본 정신은 바로 다른 사람의 인격을 존중하는 데 있음을 알 수 있다. 다른 사람의 인격을 존중하는 마음은 바로 자신이 겸손한 마음을 가지는 것을 뜻한다. 상대방을 믿고 사랑하고 존중하는 마음가짐은 사회 생활을 하는 데 있어서 무엇보다도 중요하다. 언제나 겸허한 마음으로 나를 낮추고 상대방을 존중할 때에 서로의 관계가 원만해지며, 밝고 명랑한 사회가 이룩될 것이다. 누구에게나 자기만의 긍지와 자존심이 있게 마련이지만, 모두가 자기의 자존심만 앞세운다면 원만한 사회 생활을 영위하기가 어렵게 될 것이다. 우리가 전통적으로 인간 관계에서 예절을 강조하는 것도 한 사람 한 사람을 가장 존엄한 인격체로 생각했기 때문이다.
예절의 근본 정신이 표현되는 좋은 예가 경애의 정신이다. 경애(敬愛)란, 윗사람을 공경하고 아랫사람을 사랑하는 정신이다. 사람들은 흔히 경애의 참뜻을 오해하여 상하 관계의 질서만을 존중한 나머지, 윗 사람의 도리는 상관하지 않고 아랫사람의 의무(도리)만을 강조하는 경우가 있다. 그러나 경애의 정신은 모든 사람이 서로 공경하고 사랑하여 화목한 사회를 이루자는 데 있는 것이다.
예절을 사회 생활을 하는 사람이 지켜야 할 도리라고 할 때, 어려운 처지에 있는 사람을 돕는 상부 상조의 정신이야말로 사람으로서의 당연한 도리가 아닐 수 없다. 상부 상조는 어려운 일에 서로 도움을 주고 도움을 받는 것을 말하는데, 흔히 경제적, 물질적인 면의 도움만을 생각하기 쉽다. 그러나 무거운 짐을 들고 가는 사람을 도와 주는 일, 외로운 처지에 있는 노인의 말동무가 되어 주는 일, 소년 소녀 가장에게 따뜻한 격려의 말 한 마디를 해주는 일 등도 상부 상조의 예라 할 수 있다. 우리 겨례가 추구한 생활 모습은 일가 친척은 물론이고 이웃끼리, 더 나아가서는 온 겨례가 서로 도우며 다 같이 잘사는 것이었고, 그것이 바로 예절을 지키는 까닭이기도 하였다.
사람은 누구나 다른 사람으로부터 사랑과 존경을 받기를 원한다. 다른 사람으로부터 사랑과 존경을 받기 위해서는 내가 먼저 남을 사랑하고 존경할 줄 알아야 한다. 남을 사랑하고 존경할 줄 모르는 사람이 어떻게 다른 사람으로부터 사랑과 존경을 받을 수 있겠는가? 예절의 근본 정신은 다른 사람을 존중하고 사랑하며 서로 돕는 데 있다. 그리고 이러한 정신은 다른 사람의 입장을 존중하는 역지사지(易之思之)의 정신으로 실천해야 한다.

예절의 다양성과 가변성
문자는 여러 사람이 함께 생활하면서 만들어 낸 생활 양식이다. 즉, 밥 먹는 것, 집 짓는 것, 옷 입는 것 등 사람이 모여 살면서 만들어 낸 생활 양식이 문화이다. 이러한 문화는 사람들의 오랜 생활 속에서 형성되어 대대로 전해지는 특징이 있기 때문에 문화는 인종, 지역, 집단에 따라 각각 다르다. 예컨대, 밥 먹는 것만 보더라도 음식의 종류와 먹는 방법, 먹을 때의 태도 등이 서로 다르다. 그러나 문화에는 이렇게 서로 다른 면만 있는 것이 아니라, 공통된 요소도 있다. 밥 먹는 모양, 집 짓는 모양, 옷 입는 모양은 각각 다르지만, 밥을 먹고, 집을 짓고, 옷을 입고 사는 것은 인종, 지역, 집단에 관계 없이 거의 모든 사람들에게 공통된 요소가 된다.
예절은 그 자체가 문화의 한 부분이라고 할 수 있다. 문화의 다양성과 공통적인 요소는 그대로 예절의 경우에도 적용된다. 따라서, 예절은 인종, 집단, 지역에 따라 표현하는 형식이 각각 다를 수 있다. 예를 들어, 우리가 인사하는 경우를 생각해 보아도, 집안에서는 무릎을 꿇고 절을 하는가 하면, 길거리에서 웃어른을 만났을 때에는 고개를 숙여 공손하게 인사를 한다. 그러나 어떤 나라의 사람들은 서로 코를 맞대며 인사를 하는가 하면, 서로 껴안거나 등을 두드리며 인사를 하기도 한다.
예절은 같은 사회 안에서도 때와 장소, 그리고 상대에 따라 달리 표현된다. 예컨대, 아침에 학교에 가기 위해 집을 나설 때에 부모님께 하는 인사말과, 오후에 집에 돌아 왔을 때에 부모님께 하는 인사말은 다르다. 또, 길에서 이웃 어른을 만났을 때에는 허리를 굽혀 인사를 하지만 복잡한 버스 속에서 이웃 어른을 만났을 때에는 가볍게 인사하든지 목례를 하는 것으로 인사를 대신하기도 한다. 뿐만 아니라, 웃어른을 만났을 때와 아랫사람을 만났을 때의 인사는 분명히 다르다.
이처럼, 예절은 문화에 따라서 다르기도 하지만, 때와 장소, 그리고 상대방에 따라서도 다양하게 표현된다. 뿐만 아니라, 시대에 따라서 그 모습이 달라지기 때문에, 과거와 오늘의 예절의 형태가 반드시 같은 것은 아니다. 예컨대, 옛날에는 길에서 아는 사람을 만나면 반드시 허리를 굽혀 인사를 해야 했지만, 오늘날에는 악수를 하며 인사를 하는 경우가 많아졌다.
그러면 예절의 모습이 시대에 따라 달라지는 이유는 무엇인가? 우리의 경우를 보더라도 생활 양식과 사고 방식은 과거에 비하여 크게 변하였다. 생활 양식이 변하면 사고 방식도 많이 달라진다. 이처럼, 시대가 바뀌면 생활 양식과 사고 방식도 달라지기 때문에, 예절의 모습도 달라진다. 그러므로 우리의 조상들이 행하던 예절의 형식을 현대에 이르러서도 모두 그대로 따라야 한다고 말할 수는 없다.
오늘의 우리는 때와 장소, 그리고 상대방에 따라 어떠한 형식의 예절이 통용되고 있는가를 잘 알고, 그것을 몸에 익혀서 실천하도록 해야 할 것이다. 정중한 인사라고 생각하고 한 것이 결례가 되거나 상대방을 불쾌하게 하는 경우가 있다. 또, 직장이나 학교에서 지켜야 하는 예절이 가정에서는 그대로 통용되지 않을 경우도 있다.
이와 같이, 예절의 형식이나 절차는 경우에 따라 서로 다르게 표현되기도 하지만, 상대방의 인격을 존중하는 마음가짐과 정성스런 태도는 모든 경우에 공통되는 예절의 근본 정신이다.

연습문제
1. 예절을 지키지 않아 일어났던 여러 가지 문제들을 발표해 보자.
2. 여러 가지 예절 중에서 하나를 택하여, 시대나 사회에 따라 어떻게 변해 왔으며, 그 이유는 무엇인지 알아보자.
3. 인간 존중 사상과 예절의 관계를 알아보자.
4. 예절의 근본 정신은 시대나 지역에 따라 달라질 수 없는지 토의해 보자.

2. 에절의 정신과 형식의 관계
<생각할 문제>
1. 예절은 상대방에 대한 지신의 마음가짐을 표현하는 행위이다. 이 때의 마음가짐을 예절의 정신이라고 한다면, 그것을 표현하는 행위를 형식이라고 할 수 있다. 예절의 정신과 형식의 관계에 대하여 생각해 보자.
2. 예절바른 생활이란 어떠한 자세로 살아가는 것인지 생각해 보자.

선생님: 우리는 지난 시간에, 우리가 일상 생활에서 왜 예절을 지켜야 하며, 예절의 근본 정신은 무엇인가에 대하여 공부하였습니다. 오늘 이 시간에는 예절의 의미를 좀더 분명히 이해하고, 일상 생활에서 예절의 근본 정신을 어떻게 표현하는 것이 예절을 올바로 실천하는 길인가를 알아보기 위해, 예절의 정신과 형식의 관계에 대하여 알아 보기로 하겠습니다.
우리는 예절에 있어서 중요한 것은 그것의 근본 정신이지 형식이 아니라는 말을 흔히 듣고 있습니다만, 실제로는 정신보다 형식이나 절차를 더 강조해 온 것도 사실입니다. 또, 예절의 정신과 형식이 서로 아무 관련이 없는 별개의 것인 양 분리해서 강조해 온 점도 있습니다. 그런데 예절이란 정말 이처럼, 근본 정신과 그 정신을 겉으로 표현하는 형식을 따로 떼어서 생각할 수 있는 것인지 의문입니다. 예절의 정신과 형식의 관계에 대하여 올바르게 이해한다면, 앞으로 우리가 예절 생활을 해 나가는 데 큰 도움이 될 것입니다.
지난 시간에 각자 이 문제에 대하여 조사해 오도록 하였으니, 준비는 잘 되었으리라 생각합니다. 준비해 온 좋은 생각들을 활발하게 발표해 주기 바랍니다.
범 식 : 저는 평소 예절에 관해서 깊이 생각해 본 적은 없지만, 이 단원을 공부하면서부터, 특히 예절의 의미와 근본 정신에 관해서 공부한 뒤로 부모님과 이야기도 해 보고, 예절에 관련된 책도 몇 권 읽어 보았습니다. 이러한 과정에서 사람과 책에 따라 예절에 대한 입장이 조금씩 차이가 있는 것을 발견했지만, 제 나름대로 하나의 결론을 얻을 수가 있었습니다. 그것은 예절에 있어서 중요한 것은, 형식이 아니라 근본 정신이라는 것입니다.
선생님 : 범식 군은 예절에서 중요한 것은 근본 정신이라고 했는데, 구체적인 예를 들 수 있나요?
범 식 : 예를 하나 들어 보겠습니다. 어떤 사람이 어른 앞에서는 깍듯이 인사를 하지만, 그 어른이 자나간 뒤에 흉을 보는 경우, 우리는 인사를 했다고 해서, 예절이 바르다고 하지는 않습니다. 저는 이러한 점에서 예절은 형식보다 그 정신이 더 중요하다고 생각합니다.
태 훈 : 저도 형식보다는 정신이 중요하다고 범식 군의 주장에 찬성합니다. 그러나 상대방을 공경하는 마음이 없는데도 인사를 하게 되는 경우가 현실적으로 있을 수 있을까요?
혜 진 : 저는 있을 수 있다고 생각합니다. 우리 나라 사람들은 특히 체면이라는 것을 중시합니다. 체면을 중시하는 사람 중에는 비록 공경하는 마음이 없더라도, 남의 이목 때문에 할 수 없이 인사를 하는 사람이 있을 수 있다고 생각합니다. 또, 습관적으로 하는 인사의 경우도 이에 해당한다고 할 수 있을 것입니다. 부끄러운 말이지만, 저의 경우에도 이러한 일이 있었습니다.
범 식 : 저도 그와 비슷한 경험이 있었습니다. 그런데 이와 같은 경우, 우리는 그런 마음가짐으로 인사한 사람을 가리켜 예절이 바르다고 하지 않습니다. 인사가 상대방을 공경하는 마음에서 우러나서 한 것이 아니라, 단지 남에게 보이기 위한 겉치레에 불과할 때, 우리는 그렇게 인사할 사람을 위선자로 간주하여 경멸하기까지 합니다.
선생님 : 그러니까 지금까지의 이야기를 종합해 보면, 예절에 있어서 중요한 것은 마음가짐이지, 그것을 겉으로 표현하는 행위, 즉 형식이 아니라는 것이군요. 그러면 마음가짐만 올바르면 형식이 필요 없다는 말인가요?
태 훈 : 형식이 필요 없다는 말은 아닙니다. 예절에 있어 정신과 형식 중에서 보다 중요한 것은 무엇이냐고 할 때, 형식보다는 정신이 중요하다는 뜻입니다.
미 영 : 저는 범식이의 견해와 다릅니다. 아무리 정신이 중요하다고 해도, 그것을 겉으로 표현하지 않는다면, 누가 그 사람의 마음을 알 수 있겠습니까? 따라서, 예절에서 중요한 것은 정신보다 형식이라고 생각합니다.
선생님 : 미영이가 앞의 사람들과는 다른 주장을 했습니다. 미영이는 예절에 있어서 근본 정신보다 형식이 더 중요하다고 주장했는데, 누가 구체적인 예를 들어 설명해 보지 않겠습니까?
현 주 : 제가 예를 들어 보겠습니다. 어떤 학생이 길을 가다가 선생님 한 분을 뵈었습니다. 그런데 그 학생은 선생님을 존경하는 마음은 있었지만, 그러한 마음을 표현하지 못한 채 머뭇머뭇하다가 그냥 지나치고 말았습니다. 이러한 경우에도, 정신을 강조하는 측면에서 보면, 그 학생 역시 분명히 예절이 바르다고 할 수 있을 것입니다. 그러나 현실적으로 그 학생을 가리켜 예절이 바르다고 할 수 있을까요?
혜 진 : 저는 그러한 경우는 학생의 입장과 선생님의 입장으로 나누어 생각해 보는 것이 옳다고 생각합니다. 왜냐 하면, 선생님의 입장에서 보면 분명 그 학생은 예절이 바르지 못합니다. 그러나 학생의 입장에서 본다면, 단지 존경하는 마음을 표현하지 못했을 뿐이지, 선생님을 존경하고는 있습니다. 따라서, 예절의 근본 정신에는 충실했다고 할 수 있습니다.
미 영 : 물론 학생의 입장에서 보면, 겉으로 드러나는 행동보다는 마음이 더 중요하다고 생각하여 굳이 마음을 표현하려 애쓰지 않았을 수도 있을 것입니다. 그러나 예절에서 중요한 것은 상대방이 어떻게 받아들이느냐에 있습니다. 따라서, 선생님의 입장에서 보면, 아무리 그 학생이 자기를 존경하고 있을지라도 그것을 알 길이 없을 것입니다. 이러한 경우, 선생님께서는 그 학생이 예절바른 학생이라고 생각하지 않을 것입니다. 그리고 선생님이 그렇게 생각하시는 한, 선생님과 그 학생과의 인간 관계는 결코 원만할 수 없을 것입니다.
현 주 : 그렇습니다. 특히, 그 학생이 선생님뿐만 아니라, 주위의 모든 사람들에게 항상 이와 같이 행동을 했다고 한다면, 그 학생은 모든 사람들로부터 버릇없는 학생이라는 평가를 받게 될 것입니다. 이렇게 될 경우, 우리가 앞에서 공부한 대로, 그 학생이 우리 사회에서 원만한 사회 생활을 할 수 없을 것입니다.
태 훈 : 그건 저도 현주와 같은 생각입니다. 그리고 반대로 그 학생이 평소에는 인사를 잘 하였는데 어쩌다 그 때 그만 인사를 하지 못했다고 하면, 그것만 가지고 그 학생이 예절바르지 못하다고 평가하지는 않을 것입니다. 오히려 이러한 경우, 선생님께서는 그 학생이 자기를 보지 못했거나, 아니면 뭔가 다른 사정이 있었을 거라고 생각하실지도 모릅니다. 따라서, 이 두 가지 예를 놓고 예절에서 정신이 중요하냐, 형식이 중요하냐를 따질 수는 없다고 생각합니다. 그보다는 그 학생에 대하여 전혀 모르는 경우라는 전제 아래 이야기해야 할 것 같습니다.
존 성 : 저는, 예절을 이야기하면서 정신과 형식을 별개로 생각하는 것 그 자체가 잘못이라고 생각합니다. 우리는 앞에서, 예절은 사람으로서 지켜야 할 도리로서, 그것의 근본 정신을 그에 합당한 형식으로 표현할 때에 의미가 있다고 배웠습니다. 존경하는 마음이 없는데 존경하는 태도를 취하기도 어렵겠지만, 존경하는 마음이 있으면서도 그것을 표현하지 않을 수가 있겠습니까? 이라한 점에서, 저는 예절의 정신과 형식이 별개의 것인 양 서로 분리해서 이야기하는 것은 아무런 의미가 없고, 예절 생활에서 보다 중요한 것은 그 두 가지의 조화에 있다고 생각합니다.
선생님 : 준성 군의 이야기는, 예절이란 정신만으로나 형식만으로는 의미를 가지기 어렵고, 양자가 조화를 이루었을 때에 올바른 예절 생활이 이루어진다는 뜻이지요?
준 성 : 그렇습니다. 지금까지 앞에서 토의되었던 두 가지 입장, 즉 정신이 중요하냐, 형식이 중요하냐 하는 문제는, 제가 생각할 때에는 지나치게 한쪽 면만을 강조하는 극단적인 입장들인 것 같습니다. 상대방을 존경하는 마음이 있으면, 그러한 마음가짐이 자연스럽게 겉으로 드러나게 될 것으로 생각됩니다. 오히려, 문제는 그와 같은 표현이 예절의 형식과 정신을 제대로 갖추지 못한 경우, 예컨대, 길에서 웃어른을 만났을 때에 고개만 끄덕이고 지나쳐 버리는 것과 같은 데 있을 것 같습니다. 따라서, 예절바른 생활을 하기 위해서는 조심성 있는 몸가짐, 공손한 말씨 등과 같이 겉으로 드러나는 행위와 함께 공경하는 마음, 성실한 마음가짐도 똑같이 중요하다고 생각합니다.
범 식 : 저는 예절에서 중요한 것은 정신이라고 생각했는데, 지금까지의 토의 내용을 들으면서, 제 생각이 다소 모자랐음을 느끼게 되었습니다. 따라서, 예절에서 마음과 형식이 다 같이 중요하고, 올바른 예절 생활을 위해서는 양자가 서로 조화를 이루어야 한다는 준성 군의 주장에 저도 찬성합니다.
성 현 : 저도 예절에서 정신과 형식의 조화가 특히 중요하다는 준성이의 주장에 찬성합니다. 사실, 우리 나라에서는 그 동안 예절 생활의 여러 면에서 정신보다는 형식이나 절차를 더 강조해 왔던 것 같습니다. 그런데 예절이 지나치게 형식에 치우치게 되면, 예절의 본질에서 벗어나기 쉽기도 하거니와 여러 가지 많은 폐단을 가지오게 되는 것 같습니다.
선생님 : 오늘 토의는 정말 잘 되었습니다. 시간만 넉넉하다면 더욱 다영한 의견을 나오리라 생각되는데, 시간이 없어 유감이군요. 예절에 대한 여러분의 진지한 생각과 많은 준비에 놀랐습니다. 오늘 토의된 내용을 요약하여 정리해 보면, 예절은 정신과 형식으로 구분하여 생각할 수 있으나, 양자가 조화를 이루어야 하므로 어느 것이 더 중요하고 어느 것이 덜 중요함이 없이 양자가 똑같이 중요하다고 하겠습니다.
이제, 예절의 정신과 형식에 대한 여러분의 생각을 정리하는 데 도움이 되리라고 생각되는 일화 하나를 소개 하겠습니다.

조선 효종 때의 유학자인 김집은 그의 아버지 김장생과 함께 우리의 예학(禮學)을 집대성한 대학자입니다. 김집이 젊었을 때, 장인의 상을 당하여 아버지와 함께 장례식에 참석하기 위해 처가로 갔습니다. 빈소에서 곡을 하고 나오는데, 한 걸음 먼저 친정에 와 있던 그의 아내가 남편의 한쪽으로 불러 술을 권했습니다. 먼 길을 오느라 고생을 하고 곡을 하느라고 목이 마를 테니 마시라는 것이었습니다. 그는 아무 말 없이 그 술을 받아 마셨습니다.
이 광경을 멀리서 본 아버지 김장생이 아들을 불러서 꾸짖었습니다. 예절을 아는 학자가 장인의 장례식에 와서 어찌 술을 마시느냐는 것이었습니다. 그러자 그는, 그러지 않아도 말씀을 드리려고 했다고 하면서, "저와 장인의 관계는 아내 때문에 생긴 것입니다. 아니개 판단을 약간 잘못했지만, 남편을 사랑하는 마음에서 술을 권하는데 제가 그것을 거절한다면, 아내의 사랑을 무시하는 것이 될 것입니다. 그리고 제가 아내의 사랑을 무시한다면, 돌아가신 장인이 오히려 슬퍼하실 것입니다." 하고 말씀을 드렸습니다. 그 말을 들은 아버지는, 아들의 말에도 옳은 측면이 있다는 것을 알게 되었습니다.

이 일화는 나쁘게 말하면 결례에 대한 변명이라고 할 수 있지만, 좋게 해석하면, 예절의 근본 정신을 잃지 않으면서 형식에 맞게 형식을 다소 바꾼 것이라고도 할 수 있습니다. 물론, 그 근본 정신을 잃었다면, 그러한 행동은 분명히 결례에 대한 변명에 불과할 것입니다. 그러나 이 이야기에서처럼 때로는 형편에 맞게 예절의 형식을 다소 바꾸어야만 서로 오해가 생기지 않는 경우가 있는 것입니다. 근본 정신만 잃지 않으면 형식을 다소 바꾸더라도 상대방을 존경하는 마음을 자연스럽게 전달될 수 있기 때문입니다. 예절의 근본 정신을 그토록 강조하는 까닭이 여기에 있습니다. 
공자도 "예(禮)는 사치한 것보다는 차라리 검소해야 하고, 상사(喪事)에는 그 형식을 갖추느니보다 차라리 슬퍼해야 하는 것이다."라고 하였습니다. 사치는 꾸미는 데서 나오고, 형식을 갖춘다는 것 역시 꾸미는 데서 오는 것임에 대하여, 슬픔이라는 것은 인간 본래의 소박한 감정으로부터 우러나는 것입니다. 검소한 것과 슬픈 감정이 인간 행위의 근본이라면, 형식을 갖추는 일은 부수적인 것입니다. 다시 말하면, 부모의 상을 당했을 때에는 돌아가신 어버이를 추모하는 슬픈 감정이 앞서게 마련이고, 형식은 어버이를 위하는 지극한 정성에서 갖추게 되는 것입니다. 그런데 남에게 보이기 위해서 형식만을 갖추려 하고 슬퍼하는 마음이 없다면, 이는 인간 본래의 정신을 떠난, 바뀐 행동인 것입니다.
그렇다고 해서 외형적인 행위를 무시하여도 좋다는 말은 아닙니다. 공경하는 마음을 가지고 있다 하여 아무렇게나 인사를 하거나, 인사를 하지 않는 사람이 있다면, 우리는 그런 사람을 어떻게 평가하겠습니까? 내면적으로는 아무리 공경하는 마음이 있다고 하더라도, 그 예절이 올바른 형식을 갖추지 못하였다면, 우리는 그러한 행위를 버릇이 없다고 여길 것입니다.
우리가 예절에서 올바른 형식을 갖추어야 할 까닭이 또 있습니다. 그것은 우리의 마음이 항상 올바르다고 할 수 없기 때문입니다. 우리의 마음은 항상 변하기 때문에 때로는 다른 사람들을 미워하기도 하고, 때로는 욕심에 사로잡혀 자기 자신만을 생각할 때가 있습니다. 예절은 정성된 마음을 표현하기 위한 것이기도 하지만, 이런 잘못된 생각이 거침없이 행동으로 이어지지 못하도록 마음의 고삐를 잡기 위한 것이기도 합니다. 그렇게 함으로써 우리의 마음을 바로잡아 공경하는 마음이 우러나도록 하거나 굳게 다지게 하기도 합니다.
따라서, 예절의 정신과 형식 중 어느 것이 더 중요하다고 말하기는 어렵습니다. 즉, 내적인 공경심과 외적인 행위가 처음부터 끝까지 한결같아야 하는 것입니다. 그러므로 예라는 것은 마음과 형식이 조화를 이루어야 비로소 절도(節度) 있는 것이 되는 것입니다.
연습문제
1. 예절의 정신과 형식의 관계에 대해 어떻게 생각하는지 의견을 말하고, 그 이유를 구체적인 예를 들어 설명해 보자.
2. 올바른 예절이 정신과 형식의 조화에 있다면, 존경하지 않는 사람에게 존경을 표시하지 않는 경우도 올바른 예절이라고 할 수 있는가? 그렇지 않다면, 그 이유는 무엇인가?

3. 조상들의 예절 생활
<생각할 문제>
1. 예절은 그 생활의 전통, 사고 방식, 생활 양식에 따라 형성되기 때문에, 이러한 조건이 변할 때에 예절의 형식도 달라진다. 그렇다면 우리 조상들이 지켜 온 예절은 어떠한 사회 문화적 배경 속에서 형성되었는지 알아보자.
2. 옷차림, 말씨, 인사 등을 중심으로 하여 조상들의 예절 생활을 살펴보고, 그 정신에 대하여 생각해 보자.
3. 우리의 전통 예절에서 가장 중시하였던 관혼상제의 변화를 통해, 우리의 전통 예절이 정신과 형식에서 어떻게 변화되어 왔는지 알아보자.

전통 문화와 예절
우리는 앞에서, 예절의 근본 정신은 변함이 없으나 그것을 표현하는 형식은 사회마다 다르며, 한 사회 내에서도 시대에 따라 변화한다는 사실을 공부하였다. 이와 같이 예절의 형식이 다양하고 시대에 따라 변화하는 이유는, 예절이 하나의 사회적 산물이라는 데 있다. 다시 말해서, 예절은 그 사회의 전통, 사고 방식, 생활 양식에 따라 형성되는 것이기 때문에, 이러한 조건이 변화할 때에 예절의 형식도 달라지는 것이다.
그렇다면 우리의 전통 예절은 어떠한 사회 문화적 배경 속에서 형성되었을까?
우리의 조상들은 가족이나 씨족 중심으로 한데 어울려, 농업을 주요 경제적 기반으로 한 자급 자족 생활을 영위하였다. 농업은 일의 성격상 집단 생활을 필요로 하고, 자급 자족 생활을 하게 되므로, 다른 지역으로의 인구 이동이 적은 특징을 가지고 있다. 그러므로 그 당시 농부에게 있어서, 농토를 단순히 경제적 가치만을 의미하는 것이 아니라, 자신의 생명과도 같은 애착의 대상이었다. 더욱이 조상 대대로 일구어 온 땅인 동시에, 조상들의 뼈가 묻힌 곳이기도 한 고향을 떠난다는 것은 쉬운 일이 아니었다. 이러한 이유로 우리 조상들은 한 곳에 무리를 지어 살았으며, 같은 마을 사람들 간에는 자연스럽게 친척 또는 인척 관계가 맺어졌다. 설령, 가족적 유대가 없다고 하더라도, 매우 두터운 친분을 맺고 살았다.
이와 같이 지연 또는 혈연 중심의 사회를 형성하며 살아 온 조상들은, 서로 만나고 교섭을 하는 사람들의 범위가 주로 이미 알고 있거나 알 만한 사람들에 국한되어 있어, 인간 관계의 범위가 좁고 긴밀한 특성을 가지고 있었다. 그리고 이러한 특성은 예절 생활에도 중대한 영향을 끼쳐, 우리의 전통 예절은 부모와 자녀, 남편과 아내, 형과 아우, 스승과 제자, 친구 사이 등 주로 친밀한 관계에서 지켜야 할 예절이 발달하게 되었다.
예절을 중시해 온 우리 민족은 조선 시대에 이르러 특히 유교의 영향을 받아 체계화된 예절 문화를 형성하였다. 유교 사상은 "예(禮)가 아니면 보지도 말고, 예가 아니면 듣지도 말고, 예가 아니면 말하지도 말고, 예가 아니면 행하아지도 말라."고 한 공자(孔子)의 가르침에서도 볼 수 있듯이, 인간 윤리의 근간으로서 예를 중시하였다. 조선 시대의 대표적 윤리 규범이었던 삼강 오륜 및 효(孝) 제(弟) 충(忠) 신(信) 열(烈)은 바로 유교 사상을 근간으로 하고 있는 원리들이다. 더 나아가, 유교 사상을 나라의 중심 사상으로 받아들였던 조선 시대에는 생활 윤리로 유교 사상이 강조되었다. 이와 같이 유교 사상이 제도화되는 과정에서 우리 민족은, 예절의 정신은 물론 형식의 중요성을 강조함으로써 예절의 형식과 절차를 크게 중시하게 되었다.
또, 우리 조상들은 오늘날과는 달리 신분 질서가 엄격한 사회, 즉 인간 관계가 상하 주종 관계로 이루어지는 사회에서 살았다. 따라서, 우리 조상들은 그들이 타고난 신분과 대인 관계에 있어서의 상대적 위치에 따라 차별적인 대우를 받는 것을 당연한 일로 여겼으며, 신분 질서는 사람들의 의식과 생활 양식 속에 굳게 뿌리를 내리게 되었다. 그리하여 이러한 인간 관계는 예절에도 영향을 끼쳐, 그에 적합한 예절을 표현하는 것이 올바른 예절 생활의 태도로 여겨졌다.
이와 같이 우리의 전통 예절은, 인간 관계의 범위가 좁은 농경 사회를 배경으로, 상하 관계의 신분 사회라는 문화적 특성에 예를 중시한 유교 사상이 보태짐으로써 형성되었다.

일상 생활과 예절
유교에서 가장 으뜸으로 삼았던 예절은, 일상 생활에서 개인이 지녀야 할 자세이다. 유교의 정신을 근간으로 하는 우리의 전통 예절에서는 옷차림에서부터 말씨, 친구와의 사귐, 윗사람을 대하는 태도 등에 이르기까지 일상 생활 하나하나를 아주 중요하게 여겨, 엄격하고 까다로운 절차를 규정하고 있다. 이러한 엄격하고 까다로운 절차의 규정 속에는 상대방을 존중하는 마음과, 사람으로서 마땅히 지켜야 할 도리가 담겨 있다.
옛날부터 우리 나라 사람들은 단정한 옷차림을 대단히 중요하게 여겨 왔다. 그래서 우리 조상들은 옷을 바르게 입고 사람을 대하는 것은 사람으로서 마땅히 갖추어야 할 도리라고 생각하였다. 아무리 친한 사이일지라도 의관을 단정히 갖춘 후에야 손님을 맞이하였다. 심지어는 집에 혼자 있을 때에도 속옷바람으로 있는 것은 예의에 어긋나는 일로 생각하여, 항상 단정한 옷차림을 하였던 것이다. 
언어를 사용하는 데에도 엄격한 예절이 있었다. 아랫사람이 윗사람에 대해서 쓰는 말씨, 같은 또래 사이에서 쓰는 말씨, 그리고 윗사람이 아래사람에게 쓰는 말씨 등이 엄격히 구분되어 있었다. 상대방에 대한 호칭의 경우만 보더라도 '어르신네', '자네', '당신' 등의 다양한 표현이 있다. 윗사람이 부르는 경우, 친구 사이에서 부르는 경우, 모르는 사람들끼리 부르는 경우, 또 아랫 사람이 윗사람을 부르는 경우 등 대상에 따라, 그리고 처한 상황에 따라 각각 다르게 부른다. 따라서, 만일 아랫사람이 존경하는 윗사람을 '당신'이라고 부를 경우에는 그 사람의 속마음과는 무관하게 예의를 모르는 사람으로 취급 당하게 된다.
이러한 예는 호칭의 경우 이외에도 우리의 일상 생활에서 흔히 있을 수 있는 일로서, 상황에 맞게 얼마나 적절한 말을 골라 쓰느냐에 따라 그 사람의 사람됨이 평가되기도 하였다. 우리 조상들은 아무리 가까운 친구 사이라 해도 높임말을 사용하였으며, 욕이나 상스러운 말은 입에 담기를 꺼렸다. 예절바른 말씨에서 웃어른에 대한 존경심이나 아랫사람을 아끼고 사랑하는 마음이 우러나온다고 여겼기 때문에, 우리 조상들은 항상 바른 말씨를 사용하려고 노력했다.
한편, 오늘날에는 대개 악수나 경례라는 형식으로 인사를 하지만, 우리 조상들은 허리를 굽혀 절을 함으로써 상대방에 대한 예의를 표시하였다. 물론, 요즈음에도 절이라는 형식이 예절 생활의 중요한 부분을 차지하고 있지만, 일상 생활에서보다는 특별한 경우, 즉 차례, 제사, 혼례, 상례, 그리고 웃어른께 드리는 정중한 인사 등에 국한되어 사용되고 있다.
절은 고개를 숙이고 허리를 굽히는 정도에 따라 평절과 큰절, 그리고 절을 하는 횟수에 따라 단배와 재배로 구분된다. 평절은 같은 또래의 사람들끼리, 또는 윗사람에게 문안이나 세배를 할 때 한다. 큰절은 주로 혼례나 제사 등 특별한 경우에 한다. 단배는 한 번 하는 절이고, 재배는 두 번 하는 절이다. 재배는 보통 죽은 사람에게 하는 것으로, 제사나 차례 지낼 때, 또는 죽은 사람의 영전에서 한다.
이렇게 절에는 여러 가지 형식이 있어 경우에 따라 알맞게 해야 예절에 어긋나지 않았으며, 절을 경우에 맞지 않게 했을 때에는 예의를 갖추기 위한 인사가 오히려 실례나 결례가 된다고 생각하였다. 이러한 예를 조선 선조 때 이항복의 일화를 통해 살펴보자.

하루는 선조가 책상에 비스듬히 기대어 책을 읽고 있었는데, 이항복이 들어와서 절을 올리고 문안을 아뢰었다. 이 때, 선조는 그를 놀려 주고 싶은 생각이 나서 얼른 눈을 감고는 이항복이 올리는 문안 인사를 못 본 체하였다.
이항복은 임금님이 자기가 하는 절을 못 본 줄 알고, 일부러 헛기침을 크게 하고서 다시 절을 하였다. 이 광경을 본 선조는 자세를 고쳐 앉으며, 짐짓 노여운 듯이 호령하였다.
"이 대감, 어찌하여 죽은 사람에게나 하는 절을 살아 있는 나에게 하는가? 내가 빨리 죽기를 원하는가?"
선조의 호령에 이항복은 아찔하였으나, 조금도 당황하지 않고 이렇게 대답하였다.
"아, 아니옵니다. 그런 게 아니오라, 처음에 올린 절은 상감마마를 뵙고 올리는 문안 인사이옵고, 나중에 올린 절은 그만 물러가겠다는 작별 인사이옵니다."
이항복의 기지 넘치는 대답에 선조는 크게 웃었다.

가정 의례
우리 선조들은 윗사람이나 아랫사람을 가리지 않고 사람을 대할 때에는 항상 예로써 대하는 것을 중하게 여겼다. 그래서 우리 나라에서는 일상 생활에서 사람을 대하는 태도를 비롯하여, 혼인, 장례, 제사 등에서 행하는 격식이나 절차 등 상대방을 존중하는 마음을 나타내는 여러가지 에절이 발달하였다.
여기에서는 우리의 전통 예절에서 가장 핵심을 이루었던 가정 의례에 관하여 살펴보도록 하자.
사람으로서 마땅히 지켜야 하는 도리나 규범을 예라고 한다면, 의례(儀禮)란 그러한 도리나 규범을 일정한 격식과 절차에 맞게 표현하는 방식, 다시 말해서 의식화(儀式化)된 예라고 할 수 있다. 따라서, 가정 의례란 예절 중에서도 사회의 가장 기본적 단위인 가정이라는 테두리 안에서, 가족 구성원들 간에 지키고 치러야 할 의식화된 예절이라고 할 수 있다. 그리고 이러한 가정 의례 중에서도 사람이면 누구나 겪어야 하는 것이 관혼상제(冠婚喪祭)인데, 이것들은 사람이 일생 동안 반드시 거쳐야 하는 의식이라고 해서 '통과 의례'라고도 한다.
관례는 아이가 자라서 어른(성인)이 되었음을 안팎으로 선언하는 의식인데, 이 때 갓이나 초립(草笠)을 썼기 때문에 관례라고 일컬어지게 되었다. 요즈음에 와서는 이러한 모습이 사라진 대신, 매년 5월의 셋째 월요일을 성년의 날로 정하여, 만 20세가 된 젊은이들을 위해 성년식을 베풀어 성인이 된 것을 축하해 주며, 성인으로서의 자부심과 책임감을 가지도록 하고 있다.
혼례는 성인 남녀가 배우자를 맞아들이는 의식이다. 전통적인 혼례 절차는 매우 복잡하고, 배우자도 본인 자신의 의견보다는 웃어른들의 의사에 따라 결정되었다. 그러나 오늘날에 와서는 이러한 전통 혼례식보다 이른바 신식 결혼식이 보편화되었고, 배우자의 선정에도 본인의 의사가 크게 작용하고 있다. 어디까지나 혼례는 두 사람의 남녀가 한 가정을 이루어 새 출발을 하는 의의를 새기고 이를 주위 사람들에게 알리기 위한 것이다. 따라서, 혼례와 관련된 모든 의식은, 물심 양면에서 허례를 떠나 엄숙하고도 축복된 분위기 속에서 치러지도록 하여야 한다. 그러기 위해서는, 지나치게 복잡한 절차를 피하고, 결혼식을 호화롭게 치르기 위해 무리하게 지출을 한다거나 빚을 지는 일 등은 삼가야 한다.
상례는 임종에서부터 탈상할 때까지의 모든 의식 절차를 말하는 것으로서, 우리 나라에서는 오래 전부터 상례를 엄숙히 치러 왔다. 우리의 전통 상례에서는 그 절차와 격식이 매우 엄격하게 지켜졌고, 이것을 어겼을 경우에는 주위 사람들로부터 심한 비난을 받기도 하였다. 사람들은 흔히 상을 당하여 당황하고 너무 슬픈 나머지 낭비라는 것을 잊은 채 상례의 본질마저 그르치는 경우도 있었다. 그래서 오늘날에 와서는, 상례의 근본 정신은 살리면서도 그 절차는 대폭 간소화하였으며, 종교 의식에 따라 상례를 치르기도 한다.
제례는 돌아가신 조상에게 제사를 지내는 데 따른 절차와 예를 가리키는 것으로서, 우리 민족은 조상을 섬기는 방법의 하나로 제사를 매우 중시해 왔다. 예로부터 부모를 섬기는 데는 세 가지 방법이 있었는데, 살아 계신 동안에는 봉양하는 일이요, 돌아가신 뒤에는 상을 치르는 일이며, 상을 마친 후에는 제사를 모시는 일이 그것이다. 그리고 이 세 가지 일 중에서 어느 하나라도 소흘히 하면 불효를 하는 일이라고 생각하였다.
자신을 이 세상에 존재하게 해 준 조상의 죽음을 슬퍼하고, 그 은혜에 감사하는 마음을 가지는 것은 지극히 당연한 일이다. 그러나 오늘날, 전통적인 상례와 제례의 엄격한 절차를 그대로 따른다는 것은 결코 쉬운 일이 아니다. 그렇다고 정성도 들이지 않고 마지못해 형식에만 따르는 것도 돌아가신 분에 대한 예가 아니다. 따라서, 우리는 전통 상례와 제례의 절차를 시대에 맞게 개선해 가면서, 간소하지만 정성스럽게 상례나 제례 의식을 행하도록 노력해야 하겠다.

연구 문제
1. 전통 예절에 영향을 끼친 사회 문화적 특성을 생각해 보고, 오늘날에 와서 사라졌거나 변화한 예절의 형식들을 찾아보자. 그리고 그 이유에 대해 알아보자.
2. 농경 사회에서 가족 중심으로 살아 온 우리 민족은, 가족과 친척들을 부르는 호칭과 지켜야 할 예절이 매우 발달하였다. 나를 중심으로 하여 가족 관계 및 친인척 관계와 그 호칭을 표로 나타내 보자.
3. 관호상제의 전통이 오늘날에는 어떻게 바뀌어 가고 있는지 알아보자.
4. 전통 예절 중에서 계승해야 할 점과 고쳐야 할 점을 찾아 토의해 보자.

4. 현대 사회와 예절
<생각할 문제>
1. 전통 예절 중에서 오늘날까지 지키고 있는 것과 소멸된 것, 그리고 현대에 들어와 새로이 생긴 예절의 특징을 각각 생각해 보고, 그 차이점을 비교해 보자.
2. "예절의 정신은 살리되 형식은 간소화하자."라는 말에 문제점이 있다면, 어떤 것인지 알아보자.
3. 올바른 예절 생활을 하기 위해서는 어떠한 노력이 필요한지 생각해 보자.

현대 생활과 예절
오늘날, 우리가 지키고 있는 예절은 대부분이 조상들이 가꾸어 온 전통 예절에 뿌리를 두고 있다. 전통 예절 중에는 오늘날 아주 사라져 버린 것들도 있지만, 많은 부분이 현대 예절의 근간을 이루고 있다. 그리고 현대에 들어와 새롭게 생겨난 예절도 많다.
이와 같이 예절이 생기기도 하고 없어지기도 하는 이유는 사회의 변화에 있다. 즉, 사회의 변화에 따라 사람들의 가치관과 인간 관계, 그리고 생활 방식에 많은 변화가 일어남으로써 예절 생활에도 많은 변화가 생기는 것이다.
그렇다면 오늘날 우리들의 예절 생활에 이처럼 많은 변화를 가져온 현대의 사회 문화적 특징은 무엇일까?
첫째, 현대 사회에 들어오면서 인간 관계의 성격이 달라졌다는 점이다. 오늘날, 우리들은 수직적 인간 관계가 강조되었던 봉건 신분 사회가 아닌, 평등의 이념이 강조되는 민주주의 사회에서 살고 있다. 모든 인간은 본래 존엄하고 평등하다는 근대적 인권 사상을 받아들이고 있는 현대 사회에서는 수평적 인간 사상을 받아들이고 있는 현대 사회에서는 수평적 인간 관계를 기본 원칙으로 삼고 있다. 이와 같이 모든 인간의 존엄성과 평등이 강조되는 현대 사회에서는 출신에 의해 상하 주종의 인간 관계가 형성되는 신분 사회가 아니기 때문에 예절도 이러한 수평적 인간 관계에 기초해서 형성되고 있다.
둘째, 인간 관계의 범주가 크게 확대된 것도 현대 사회에서의 예절 생활에 많은 변화를 가져오게 하였다. 우리의 전통 사회에서는 인간 관계가 주로 혈연이나 지연을 중심으로 하여 이루어졌었다. 따라서, 가족을 비롯한 친척 등 주로 친밀한 사람들을 중심으로 한 예절이 발달되었다. 그러나 우리 사회가 산업 사회로 변화하여 감에 따라, 공장과 회사가 밀집해 있는 도시로 인구가 이동하는 현상이 나타났으며, 이에 따라 대가족 제도가 점차 해체되고 핵가족 제도가 크게 확대되었다. 따라서, 오늘날에는 학교라든지 직장을 중심으로 하여 새롭게 맺어지는 인간 관계에 따른 예절이 더욱 많아지고 있다.
또, 산업화의 추세는 자립 경제 형태를 뛰어넘어 국제적인 분업 형태를 낳음으로써, 오늘날에는 국제 간의 교류가 빈번해지고 있다. 이에 따라 예절을 갖추어야 할 대상과 범주도, 국내에만 국한되는 것이 아니라, 세계로 확대되고 있다.
셋째, 서구 사회의 합리주의와 실용주의 사조가 들어오면서 우리는 생활 속에서 점차 합리성, 실용성, 능률성을 중시하게 되었다. 이러한 경향은 예절 생활에도 반영되어 예절을 표현하는 형식과 절차가 점차 간소화되어 가고 있다. 즉, 예절의 근본 정신은 살리지만, 지나치게 까다롭고 번거로운 형식과 절차는 간소화한다는 것이다.
넷째, 의식주를 포함한 생활 양식의 변화는 예절 생활에서도 많은 변화를 가져왔다. 예컨대, 한복을 즐겨 입던 의생활은 서구 문물이 도입되면서 서구식 의생활로 대부분 바뀌었다. 그리하여 오늘날, 우리는 고유의 한복보다 양복을 주로 입게 되었고, 이에 따라 양복에 적합한 예절의 형식도 생겨나게 되었다. 식생활에서도 양식이 보편화되고 주생활에 있어서도 양옥이 많이 늘어남에 따라, 그에 필요한 예절을 익혀야 할 필요성이 제기되었다. 그 밖에, 교통, 통신의 발달에 따른 새로운 예절도 생기게 되었는데, 자동차라든지 전화 등의 이용에 관한 예절이 바로 이러한 예에 속한다.
이러한 사회 문화적 배경 속에서 형성된 오늘날의 예절은 다양한 인간 관계에 따라 합리성과 실용성을 그 바탕으로 하여 표현되고 있다.

오늘날 예절의 문제점
분주하고 복잡한 현대 사회에서는 생활의 윤활유로 작용해야 할 예절의 문제가 오히려 부담스럽고 불편한 행위로 인식되거나, 경우에 따라서는 사회 문제가 되어 예절의 의미가 크게 손상되기도 한다.
현대 생활에서 나타나고 있는 예절의 가장 큰 문제점으로 우선 예절의 근본 정신이 약화되고 있다는 점을 지적할 수 있다. "예절의 정신은 살리되 형식은 간소화하자."는 주장을 하면서도, 현대인들은 점차 예절의 근본 정신보다는 형식만을 따르려는 경향을 보이고 있다. 예절의 형식을 간소화함에 따라 번거롭고 복잡한 절차로 인한 폐단은 많이 줄어들었지만, 지나치게 형식을 간소화한 나머지, 그 예절이 본래 가지고 있던 고유한 정신조차 사라지게 된 것이다. 더욱이 요즈음 막연하고 있는 편의주의 풍조는, 지켜야 할 예절의 형삭을 자신의 편의에 따라 간소화하거나 소홀히 하며, 생략해 버리는 것을 대수롭지 않게 생각하고 있다. 바쁘고 거리가 멀다는 핑계로 부모 공경을 소흘히 하는 것이 그 좋은 예이다.
또, 예절 고유의 아름다운 정신이 점차 사라지고, 그 대신 물질적인 측면, 예컨대 과다 혼수, 사례금 등이 중시되고 있기도 하다. 이러한 형상도 예절의 근본 정신이 약화되고 있음을 나타내는 사례의 하나라고 할 수 있다.
결혼을 할 때에 시댁 식구들에게 표현하는 예의의 하나로서 성의껏 준비해 왔던 혼수가 이제는 결혼의 중요한 조건이 되었는가 하면, 때로는 가정 불화나 이혼의 원인이 되기도 한다. 이러한 현실은 바로 사람의 도리를 나타내는 예절 문제까지도 돈으로 환산하려는 것으로서, 물질만능주의가 팽배해 있는 우리 사회의 모습을 반영하고 있는 것이다.
한편, 예절의 정신이 약화되는 것과는 달리, 세대 간, 집단 간의 상이한 가치관으로 인해 예절 형식의 표현에 있어 갈등을 일으키고 있는 점도 오늘날 예절이 안고 있는 문제점이다. 제사의 예를 들어 보면, 노년층과 젊은층 간에 제사를 통해 조상에 대한 감사의 마음을 표한다는 기본 정신에는 의견이 일치하지만, 제사의 형식이나 절차에 있어서는 상당한 의견 차이를 보이기도 한다. 노년층에서는, 비록 복잡하고 까다롭기는 하지만 하나하나의 절차 속에 조상 숭배의 정신이 깃들여 있는 것이니만큼, 절차를 간소화하게 되면 자연히 그 정신이 감소할 뿐만 아니라, 예의에도 어긋나는 것이라고 생각하기도 한다. 반면에 젊은 층에서는, 제사를 지내는 정신이 중요하지, 그 형식과 절차는 필요에 따라 간소화할 수 있다고 생각하기도 한다. 뿐만 아니라, 지나치게 형식을 고집하는 것은 불합리한 사고 방식이라고 생각하는 경우도 있다.

올바른 예절 생활의 자세
우리는 앞에서 예절 생활이 왜 필요하며, 조상들은 어떤 예절 생활을 해 왔고, 오늘날 예절과 관련하여 나타나는 문제점은 무엇인지를 생각해 보았다.
그렇다면 예절 생활을 올바르게 하기 위해서는 어떤 노력이 필요할까? 예절바른 생활을 하기 위해서는 무엇보다도 상대방의 인격을 존중하는 마음을 지녀야 한다. 그리고 이러한 예를 갖추는 기본 자세로서 바른 말씨와 단정하고 친절한 태도, 그리고 인사를 생활화하는 자세가 필요하다.
말은 마음을 나타내는 거울이라고 한다. 따라서, 우리는 말을 통하여 말하는 사람의 사람됨, 교양, 그가 속한 사회의 문화 정도 등을 알 수 있다. 또, "아 해 다르고 어 해 다르다."라는 속담이 있듯이, 같은 말이라도 하는 데 따라 그 느낌이 다르다. 따라서, 우리는 항상 진실에서 우러나오는 바르고 품위 있는 말을 써야 한다.
일상 생활에서의 단정한 태도 또한 사람의 인격을 나타내는 것으로, 예절 생활의 기본이 된다. 우리는 흔히 자신의 거동이 자신에게는 보이지 않기 때문에 태도에 소홀하거나 무관심하기 쉽다.
우리는 흔히 예절이 바르지 못한 사람을 가리켜 "인사 하나 제대로 못 한다."고 한다. 이처럼 인사는 예절의 첫걸음인 동시에 결실이라고 할 수 있다. 인사는 정감의 표현이기 때문에 너무 딱딱하고 형식적인 인사말은 피해야 한다. 인사란, 말로만 하는 것으로 생각하기 쉬우나, 말 못지않게 중요한 것이 표정이다. 표정과 조화되지 않는 말은 어색해 보이고 정감이 전달되지 않을 뿐만 아니라, 진실성이 없어 보이기까지 한다. 또, 인사말을 세련되게 하고 표정이 좋아도, 몸가짐이 정중하지 못하거나 잘못되면 인사를 제대로 했다고 할 수 없다.
그런데 우리는 예절을 알면서 지키지 않는 경우도 있지만, 어떻게 하는 것이 예절에 맞는 것인지, 또 상황에 따라 어떻게 예절을 표현해야 하는지를 몰라서 지키지 못하는 경우도 많다. 인사의 경우만 하더라도, 상대방과 장소에 따라 각각 인사하는 방식이 달라야 한다. 우리가 길에서 웃어른을 만나면, 허리를 굽혀 정중한 자세로 인사를 하면 되지만, 방 안에서는 무릎을 꿇고 절을 해야 한다. 그러나 방 안에서도 누워 있는 웃어른에게는 절을 해서는 안 된다. 왜냐 하면, 누워 있는 사람에게 절을 하는 것은 죽은 사람의 경우에만 해당되기 때문이다. 따라서, 우리는 상대방을 존중하는 기본적인 자세 이외에, 여러 가지 상황에 따라 어떠한 형식을 갖추는 것이 올바른 예절 생활인지도 알아 두어야 한다.
다음으로, 올바른 예절 생활은 분수에 맞는 생활에서 비롯된다는 사실을 지적할 수 있다.
요즈음 우리 주위에는, 예절 본래의 정신을 망각하거나 자신의 분수를 생각하지 않고, 까다롭고 복잡한 절차를 따르거나 외형적인 형식만을 중시하는 사람들이 적지 않다. 이러한 사람들은 특히 관혼상제와 같은 가정 의례에서, 그것들이 가지고 있는 근본 정신보다 까다롭게 규정된 복잡한 절차를 더욱 중시하여, 그것을 엄격하게 지켜가는 것이 예절의 전부인 것처럼 생각하거나, 돈을 많이 들일수록 자신은 물론 가문의 자랑이 되고 남들에게 체면이 선다고까지 생각한다. 그런데 이와 같은 허례 허식은, 대개 자기의 부족한 정성이나 형편 등을 과장해서 숨기려는 허영심이라든지, "누구나 그렇게 했는데 나라고 못하랴."라는 경쟁심에서 비롯되는 것이다.
본래, 예절은 정성의 표시이다. 따라서, 정성을 표시하는 방법으로서 어느 정도의 기본적인 형식과 절차가 있어야 하는 것은 당연하다. 문제는, 예절의 근본 정신을 망각한 채, 복잡한 절차라든지 겉으로 드러나는 형식만을 지나치게 강조한다는 데 있다. 형식적인 여러 가지 의식을 지키기 위해 빚을 지면서까지 낭비를 하는 경우가 있다면, 이것을 가리켜 어찌 올바른 예절 생활이라고 할 수 있겠는가?
자신의 분수에 맞지 않는 예절은 오랫동안 자기 자신에게 고통을 줄 뿐만 아니라, 남들로부터도 비웃음을 사게 된다. 또, 예절이 지나치게 형식에 치우치고 그 절차가 복잡해지면, 예절의 본질에서 벗어나기 쉬울 뿐 아니라, 모든 사람들이 이것을 실천하기도 어렵게 된다. "지나친 것은 부족한 것만 못하다."라는 옛말이 있듯이, 예절의 경우에도 분수에 맞지 않고 지나치게 되면 오히려 예절에 어긋나는 것이다.
그래서 우리 나라에서는 가장 의례 준칙을 제정하여 시행하고 있다. 가정 의례 준칙의 근본 취지는, 우리의 전통 예절의 근본 정신을 살리면서 허례 허식과 지나친 낭비를 막고, 오늘날의 우리 사회에 맞는 예절 생활의 표본을 마련하여 실천하게 하고자 하는 데 있다.
끝으로, 예절 생활을 올바르게 하기 위해서는 전통 예절과 현대 예절, 그리고 외래 예절을 지혜롭게 조화시키는 자세가 필요하다. 그리고 세대 간에 나타나기 쉬운 예절에 대한 견해 차이를 줄이려고 노력하는 자세도 필요하다. 이것은 인격을 존중하고, 상대방의 입장에서 이해하려고 노력하는 가운데 조화롭게 이루어질 수 있다.

연구문제
1. 각자의 생활 속에서 예절바른 생활을 어렵게 만들었던 요인으로는 어떤 것이 있었는지 이야기해 보자.
2.다음에 제시된 경우에 적합한 예절을 알아보자.
  친구 사이의 예절(특히 이성 간의 예절)
  선생님에 대한 예절
  이웃 간의 예절
  식사 예절
  인사 예절
  초대와 방문 예절
  승차 예절
  전화 예절
3. 어느 날, 경옥이는 몹시 피곤한 상태에서 버스에 탔다. 마침 좌석이 있어서 앉게 되었다. 그런데 바로 다음 정류장에서 할머니 한 분이 버스에 타시더니 경옥이 곁에 와 서 계셨다. 이 때, 경옥이가 어떻게 하는 것이 예절바른 행동인지 토의해 보자.
4. '격몽요결'에 나오는 구용(九容)과 구사(九思)의 내용을 알아보고, 그것이 오늘날에도 적합한 것인지 말해 보자. 또, 그 이유도 말해 보자.

III 정의로운 사회
1. 살기 좋은 사회
2. 정의 사회 건설을 위한 노력
3. 삶과 직업
4. 현대 사회에서의 남녀 역할

이 단원의 공부를 위하여
오늘날, 모든 사람들은 서로 동등한 존재로 개성적이고 자율적인 삶을 영위한다. 그리고 각자 자기의 직업 생활을 통해 분업적 협동에 참여하고 있다. 이러한 특징을 가지고 있는 현대 사회에서 우리 각자가 자신의 삶을 안전하고 자유롭게 영위하기 위해서는, 무엇보다도 먼저 각자의 자유와 권리를 보장받을 수 있는 정의 사회를 구현하여야 한다.
정의 사회란, 각자의 삶의 이상과 가치를 실현함으로써 우리 모두가 인간답게 살 수 있는 사회로서, 우리가 반드시 이루어야 할 사회이기도 하다. 그러나 이와 같은 정의 사회는 단순히 우리의 염원만으로는 이루어지지 않고, 함께 가꾸어가야 한다.
우리는 이 단원을 통해서, 우리가 이루고자 하는 이상적인 사회란 어떤 사회이며, 그러한 사회를 이루기 위해 어떤 노력을 하여야 하는지 알아보자. 그리고 그러한 사회에서 직업 생활이 가지는 의의와 바람직한 남녀의 역할을 살펴봄으로써, 정의로운 사회 건설에 보탬이 되도록 노력하는 자세를 가지도록 하자.

1. 살기 좋은 사회
<생각할 문제>
1. 사람은 누구나 나름대로 이상적인 사회의 모습을 그려 본다. 이상적인 사회란 어떠한 사회이며, 그러한 사회와 각자의 삶의 이상 및 가치 실현과는 어떠한 관계가 있는지 살펴보자.
2. 법과 도덕은 우리 사회를 살기 좋은 사회로 인도하는 중요한 안내자요 틀이다. 정의와 법, 그리고 정의와 도덕은 어떠한 관계에 있는지 알아보자.

이상적인 사회
인간은 이성적인 존재로, 누구나 나름대로의 삶의 이상과 가치를 지니고 사회 속에서 이의 실현을 위해 노력하고 있다. 따라서, 우리 모두가 추구하는 이상적인 사회도 구성원 각자의 이상과 가치만큼이나 다양하다고 할 수 있다. 예컨대, 어떤 사람은 경제적으로 풍요로운 사회를 가리켜 이상적인 사회라고 말할 것이고, 또 다른 사람은 자유롭고 평등한 사회를 가리켜 이상적인 사회라고 말할 것이다. 그런가 하면, 범죄가 없어 안심하고 생활을 할 수 있는 사회를 가리켜 이상적인 사회라고 말하는 사람도 있을 것이다.
다양성이 존중되는 민주 사회에서는, 사회 구성원 개개인이 바라는 이와 같은 다양한 요구들이 모두 실현될 수 있는 사회를 가리켜 이상적인 사회라고 말할 수 있을 것이다. 그러나 이와 같은 사회는 헌실적으로 실현 가능한 사회가 아니라, 다만 추구되는 사회일 뿐이다. 왜냐 하면, 한 사람의 자유를 보호하기 위해서는 상대적으로 다른 사람의 자유를 제한하는 경우가 생길 수 있고, 또 자유를 지나치게 강조하다 보면 평등에 어긋나는 결과를 초래할 수도 있기 때문이다. 사람들은 비록 자신의 이상과 처지에 따라 이상적인 사회의 모습을 제각기 다르게 제시하고 있지만, 우리는 이처럼 다양하게 제사하는 모습들에서 하나의 공통점을 찾아 낼 수가 있다. 그것은 바로 사회 구성원 모두가 인간답게 살 수 있는 사회를 이상적인 사회로 생각한다는 점이다. 그러면 인간답게 살 수 있는 사회란 어떠한 사회인가? 다시 말해서, 사회 구성원 모두가 인간답게 살 수 있도록 하기 위해서는 최소한 어떠한 조건들이 갖추어져 있어야 하는가?
첫째, 사회 구성원 모두가 최소한의 기본적인 생활을 영위할 수 있는 경제적 기반이 갖추어져 있어야 한다. 의식주의 같은 기본적인 생활마저 힘들고, 몸이 아파도 약 한 가지 쓸 수 없는 정도의 생활 속에서 구성원들이 자신의 삶의 이상과 가치를 실현하기는 어렵다. 그렇기 때문에, 인간답게 살 수 있는 사회에서는 구성원 누구나가 최소 한도의 경제적 생활 수준을 유지할 수 있어야 한다. 빈부의 격차가 지나치게 커져 구성원들 간에 위화감이 조성되고, 그로 인해 사회에 대한 불만이나 갈등이 생기도록 해서도 안 된다.
둘째, 사회 구성원들이 스스로 자신의 삶을 설계하고, 그것의 실현을 위해 노력할 수 있는 자유가 보장되어야 한다. 인간은 누구나 자신의 가능성을 실현하고, 보다 나은 삶의 가치를 추구하려 한다. 따라서, 인간답게 살기 위해서는 자신의 자유 의사에 반하는 외부로부터의 부당한 간섭이나 구속을 받지 않고, 자신의 문제는 신념에 따라 스스로 결정할 수 있어야 한다. 사회 구성원들이 아무리 경제적 기반을 갖추고 있어도, 그것을 바탕으로 하여 각자가 품고 있는 삶의 이상과 가치를 실현할 수 있는 자유가 보장되지 않는다면, 그러한 경제적 기반도 무의미한 것이 되고 만다.
셋째, 사회 구성원 모두가 평등하게 대우받을 수 있어야 한다. 신분이나 성별 등에 따라 차별 대우를 받는 사회에서는 구성원들이 자신의 삶의 이상과 가치를 살현하기가 어렵다. 또, 사회에 아무리 경제적인 부가 넘쳐 흘려도 그 풍요한 재화의 혜택을 모두가 골고루 누릴 수 없다면, 사람들은 불공평함을 느끼며, 그러한 사회를 이상적인 사회로 여기지 않을 것이다. 이유 없이, 또는 원칙에 어긋나게 불공평한 대우를 받을 때, 사람들은 억울하고 부당하다는 생각을 가지게 되고, 이러한 생각은 결국 사회 구성원 상호간에 갈들을 야기시키며, 이로 인해 사회의 유대감이 약해지고 협동도 불가능하게 된다.
넷째, 도덕을 비롯하여 법과 예절과 같은 사회의 모든 규범이 준수되어야 한다. 사회의 규범들은 궁극적으로 인간의 행복, 즉 사회 정의의 실현을 근본 목적으로 하여 만들어진 것들이다. 특히, 법은 보다 적극적으로 사회 정의를 실현하기 위해 사회 구성원들의 합의에 의하여 만들어진 것이기 때문에, 법을 준수하는 행위 자체가 정의를 실현하는 길이라고 할 수 있다. 물론, 법 자체가 정의로워야 함은 두말 할 나위가 없다.
이와 같은 조건들은 이상적인 사회, 다시 말해서 모든 구성원들이 인간답게 살 수 있는 사회가 갖추어야 할 최소한의 조건들이라고 할 수 있다. 따라서, 이러한 조건들이 갖추어진 사회에서는 구성원 누구나 바르게 노력하면 자신의 삶의 이상과 가치를 실현할 수 있고, 스스로의 잘못으로 인해 좌절을 겪는 경우를 제외하고는, 적어도 사회의 구조적 모순으로 인해 좌절을 겪는 경우는 없을 것이다. 우리는 이러한 사회를 일컬어 정의 사회라고 할 수 있다.

정의 사회에서의 법과 도덕   
이상적인 사회의 실현에 있어 정의와 법, 그리고 정의와 도덕의 관계는 어떤 것일까? 정의로운 사회, 법이 지배하는 사회, 도덕적인 사회, 이 개념들은 상호 동일한 사회를 가리키는 것일까, 그렇지 않은 것일까? 그렇지 않다면 어떤 차이가 있을까?
이 문제에 대하여 살펴보기에 앞서, 먼저 법과 도덕과의 관계에 대하여 생각해 보자. 예컨대, 생활이 넉넉한 어떤 사람이 어려운 이웃을 돕지 않았을 때, 그 사람은 주위 사람들로부터 인색하다든지 몰인정하다는 등의 도덕적인 비난을 받겠지만, 그렇다고 해서 법적으로 처벌을 받지는 않는다. 그러나 어떤 사람이 다른 사람의 신체에 상해를 가하거나 재산상의 피해를 입히는 등의 행위를 했다고 하면, 그러한 행위는 도덕적으로 지탄의 대상이 될 뿐만 아니라, 법적인 처벌까지도 받게 된다. 이렇게 볼 때, 우리는 법과 도덕이 정확히 일치하는 것이 아니라는 것을 알 수 있다.
그러면 도덕적 의무들 중에서 어떤 것들이 주로 법적 의무가 되며, 그렇게 되는 이유는 무엇일까? 예외가 없는 것은 아니지만, 사람은 누구나 자신의 이익은 증대시키고 손실은 감소시키려는 경향을 가지고 있다. 그런데 이러한 경향이 지나치게 되면 다른 사람에게 손해를 입히는 경우가 생기기도 한다. 따라서, 만약 이와 같은 행위가 규제되지 않은 채 그대로 방치된다면, 사회 구성원 간에 갈등이 야기될 뿐 아니라, 사회의 공동체로서의 성격이 와해될 것이다. 법은 바로 이와 같은 현상이 대두되는 것을 방지하기 위해, 다시 말해서 도덕적 의무 중에서 지키지 않으면 다른 사람에게 신체적, 물질적, 정신적 피해를 주는 행위를 규제함으로써 사회의 안녕과 질서를 유지하기 위해서 만들어진 것이다. 결국, 도덕적 규범 중에서도 특히 엄격한 이행이 요구되는 일부의 규범이 법을 구성한다고 할 수 있다.
이러한 점에서, 도덕은 법의 기초이며 근본이라고 할 수 있다. 그리고 법이 타율적인 데 반해, 도덕은 자율적이다. 법적 의무는 강제로 지워지고 이를 수행하지 않을 때에 처벌을 받게 되지만, 도덕적 의무는 개인의 이성적이고 자율적인 판단에 의해 이루어진다.
법과 도덕은 정의와 어떤 관계에 있는 것일까? 올바른 법의 정립과 이의 공정한 시행 및 준수, 그리고 사회 구성원들의 도덕적 정신은 이상적인 사회를 이룩하기 위한 필수적 조건이 된다. 이미 말한 바와 같이 법은 우리 행위의 일부만을 규제한다. 따라서, 올바른 도덕관이 정립될 때에 비로소 정의로운 사회, 살기 좋은 사회가 실현될 수 있다.
여기에서 주의할 것은, 올바른 법 규범과 도덕 규범이 정립되었다고 해서 그것만으로 정의 사회가 실현되는 것은 아니라는 점이다. 법은 일단 정립되면, 모든 사람들에게 공정하게 적용되어야 한다. 모든 사람이 법 앞에 평등하기 때문에, 누구든지 법을 위반하면 응분의 처벌을 받아야 한다. 만약, 어떤 사람이 자기의 권세나 지위를 이용하여 함부로 법을 어기거나, '나 하나쯤 법을 어긴들 어떠냐?' 하는 생각으로 행동한다면, 법의 존재 의의가 없어지게 될 것이다. 그러나 이와는 반대로 사회 구성원 모두가 법의 정신을 충분히 이해하고 법을 준수한다면, 그 사회는 법의 강제를 필요로 하지 않게 될 것이다.
도덕의 경우도 마찬가지다. 아무리 그럴 듯한 도덕 규범의 체계가 갖추어져 있다 하더라도, 사회 구성원들이 도덕적 행위가 전정 옳다는 생각에서 행위하는 것이 아니라, 남의 시선이나 비난이 두려워 마지못해 그 행위를 하게 된다면, 이 사회는 서로의 눈치나 보는 위선적인 사회, 차가운 사회가 될 것이다. 도덕의 정신은 양심에 어긋남이 없이 행동하는 것이 인간으로서의 도리를 다하는 것이며, 사람은 혼자 사는 것이 아니라 함께 사는 사회적 존재로서, 서로를 위하는 것이 곧 자신을 위하는 것이라는 생각에 기초해 있다. 이러한 법의 정신과 도덕의 정신을 모든 사회 구성원들이 이해할 때에 비로소 정의 사회는 이루어질 수 있다.
또 한 가지 유념할 것은, 현재의 사회는 완전한 사회가 아니며, 따라서 현재 사회의 모든 법과 제도, 그리고 도덕도 완벽하지 않다는 것이다. 시대와 (상황의 변화에 따라 법을 보다 완전하게 고쳐 나가야 한다. 법의 개선 방향은 자유의 신장과 평등의 확대, 즉 개인들이 보다 큰 자유와 자율성을 향유하고, 모든 사람들이 다 같이 잘살 수 있는 방향이 되어야 할 것이다.
도덕의 경우는 법과는 다소 사정이 달라서 시대나 상황의 변화에 큰 영향을 받지 않는다. 특히, 근본적이고 기초적인 도덕 원리의 경우, 대부분 시간과 공간을 초월하는 보편성이 있다. 그러나 보다 하위의 규범들은 어느 정도 시대와 사회적 조건의 영향을 받는다. 그러므로 이런 하위 규범들은 역시 시대와 사회의 변화에 따라 어느 정도 달라지게 되는 것이다.
연구문제
1. 각자가 생각하는 이상적인 사회의 모습을 그려 보자. 그리고 지금까지 공부한 내용과 어떤 점에서 차이가 있으며, 왜 그런 차이가 생겼는지 토의해 보자.
2. 자신의 삶의 계획을 세워 보고, 그것을 어떻게 실현할 것인지 논의해 보자.
3. '법의 이상은 법의 소멸'이라는 말의 의미를 새겨 보자.

2. 정의 사회 건설을 위한 노력
<생각할 문제>
1. 정의 사회의 실현을 위한 국가의 역할에 대한 주장은 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 각각의 주장을 살펴보고, 우리의 경우는 어디에 해당하는지 알아보자.
2. 사회는 평등한 인권과 독립성을 가진 구성원들이 공동의 목표를 추구하는 가운데 각자의 자아 실현을 꾀하는 협동체이다. 이러한 특징을 가지는 현대 사회에서 정의의 실현을 위해 구성원들이 갖추어야 할 자세에 대하여 생각해 보자.
3. 공과 사의 구별이 필요한 까닭과, 올바른 공사 구별의 태도에 대해서 생각해 보자.

정의 사회 실현을 위한 국가의 역할
정의 사회를 건설하기 위한 국가의 역할에 대한 입장은 크게 소극적인 입장과 적극적인 입장의 두 가지로 나누어 볼 수 있다.
소극적 입장은 국가는 가급적 개인의 삶에 대한 건설을 최소화해야 하며, 개인의 복지와 행복의 증진 역시 국가가 주도하여 이루게 할 것이 아니라, 개인의 자발적인 노력에 맡겨야 한다는 입장이다. 이 입장을 가지고 있는 사람들은, 국가의 역할이 시민들의 자유와 권리 보호에 국한되어야 한다고 주장한다. 즉, 국가의 가장 중요한 1차적인 의무는 개인들의 권리를 보호함으로써 그들로 하여금 자유로운 삶을 영위하게 하는 데 있다는 것이다. 말하자면, 국가는 경찰의 역할을 성실히 수행해야 한다는 것이다.
이와는 달리, 국가의 주된 역할은 시민들이 협동 생산한 재화를 공정하게 분배하는 것이라고 주장하는 적극적인 입장이 있다. 이러한 입장은, 자연 상태에서는 삶에 필요한 재화가 부족하며, 개인들이 각자 노력하여 재화를 생산하더라도 그것을 별로 효과적이지 못하기 때문에, 개인들은 각자의 능력과 소질에 따라 맡은 일을 함으로써 상부 상조하는 분업적 협동을 하는데, 이런 협동은 개인들로 하여금 삶에 필요한 재화를 보다 효율적으로 생산할 수 있게 한다는 사실에 주목한다. 따라서, 이러한 입장을 가지고 있는 사람들은, 국가가 재화를 이러한 입장을 가지고 있는 사람들은, 국가가 재화를 공정한 원칙에 따라 사회 구성원 모두에게 분배함으로써 보다 적극적으로 정의 사회의 건설을 위해 노력해야 한다고 주장한다.
전자의 입장이 국가의 역할을 자유의 보장에 국한하여 개인들에게 최대한의 자유를 허용하려고 하는 데 반하여, 후자의 입장은 국가가 국민들의 복지 증진에 적극 관여함으로써 구성원들의 평등을 실현하려는 데 보다 주력하고 있다. 이런 의도 때문에, 후자의 경우에 필연적으로 국민들의 자유를 부분적으로 제약하고, 생활과 활동을 간섭하게 된다.
평등을 중시하는 사회에서는 정치, 경제, 사회, 문화 등 모든 분야의 활동이 국가의 주도하에 이루어지며, 개인의 삶과 활동도 국가의 간섭을 받는다. 그리하여 이러한 사회에서는 국민들이 어느 정도 평등한 대우를 받지만, 개인의 창의력, 노력의 동기, 발전 의욕을 상실하여, 정체되고 발전이 없는 사회를 초래하기 쉽다.
반면, 자유를 우선적으로 중시하는 사회에서는 개인들 사이에 어느 정도의 불평등이 존재한다. 그러나 국가는 개인에 대한 간섭을 최소화하고, 그들이 창의력과 잠재적 능력을 마음껏 개발하고 발휘할 수 있는 자유를 최대한 보장해 줌으로써 사회에 활력과 진취성, 개발성을 부여한다. 이러한 사회에서의 진보와 발전, 문화의 창달, 경제적 성장 등은 국가에 의해서가 아니라, 개인들에 의해서 주도된다. 국가는 개인들의 그런 노력에 간섭하지 않고, 단지 그런 노력이 경주될 수 있는 자유를 보장해 주는 역할을 한다.
우리는 추구하는 자유 민주주의 국가는 이 양자의 입장이 적절히 조화된 복지 사회이므로, 자유에 우선적인 중요성을 부여하되 평등의 이념도 동시에 실현하고자 한다. 자유 민주주의 국가는 사유 재산 제도를 인정하고, 사(私)기업의 활동을 제도적으로 보장하며, 사회와 문화의 발전에 있어서 개인의 창의력을 적극 장려하는 한편, 법과 제도를 통해 부의 재분배에 관여한다. 이를테면, 부유한 사람들에게 보다 높은 세율을 적용하는 누진세 제도, 상속이나 증여에 의해 취득된 재산에 부과하는 상속세 및 증여세 제도와 같은 적극적인 조세 제도, 국민 누구나 성별이나 사회적 지위의 차이에 상관 없이 질병이 있으면 마음놓고 치료를 받을 수 있도록 한 국민 의료 보험 제도, 노후에도 기본적인 생활을 영위할 수 있게 해 주는 연금제도 등은 바로 이러한 목적을 위하여 만들어진 법과 제도들이다.

시민 윤리의 확립
정의 사회를 건설하기 위해서는 법과 제도를 중심으로 하는 국가의 노력이 중요하다. 그러나 사회 구성원 각자가 자신이 몸담고 있는 현대 시민 사회의 특성을 이해하고, 이런 사회가 요구하는 인간 관계의 원리에 비추어 바람직한 자세를 갖추는 일 또한 그에 못지않게 중요하다.
시민 사회는 구성원 각자의 자유와 인권의 평등을 기본 신조로 삼고 있다. 따라서, 구성원 각자는 자신의 삶을 추구할 수 있는 권리와, 다른 사람의 삶을 방해하지 않아야 하는 의무를 동시에 가지게 된다. 그리고 이러한 권리와 의무가 균형을 이루는 가운데, 자신은 물론 다른 사람들, 더 나아가서는 사회 전체의 발전을 위해 시민 각자가 지켜야 할 규범 체계, 즉 시민 윤리를 필요로 한다.
시민 사회를 배경으로 하여 형성된 시민 윤리는, 구성원 각자가 시민으로서의 기본적인 권리를 향유하되, 다른 사람의 권리도 자기의 권리와 같이 존중하고 보호하여야 한다는 정신을 바탕으로 하고 있다. 다시 말해서, 시민 윤리는 한편으로 평등한 인권과 독립성을 가진 구성원 각자가 시민으로서의 권리를 철저히 주장할 수 있는 개인주의를 토대로 하면서도, 다른 한편으로는 다른 사람들의 권리와 사회 전체의 공익을 존중해야 한다는 공공의 정신을 바탕으로 하고 있다.
이처럼, 사람들 사이의 이성적인 합의를 무엇보다도 중시하는 시민 윤리에서는, 사람이면 누구를 막론하고 동일한 기준에 따라 공정하게 대우하는 자세를 중시한다. 아울러 매사를 합리적으로 판단하고 실천하려는 자세, 공과 사를 가리고 잘잘못을 따지는 자세, 강한 고발 정신 등이 미덕으로 권장되고 있다. 특히, 자신의 권리가 다른 사람들로부터 침해당하기를 원하지 않듯이, 자신도 다른 사람들의 권리를 침해해서는 안 되고, 모든 사람은 '인간'이라는 점에서 평등한 존재이다. 그러므로 어떤 사람이 해도 좋은 행위는 같은 처지에 있는 다른 모든 사람에게도 허용되어야 한다는 공정하게 대우하는 자세는 시민 윤리에서 가장 기본이 되는 것으로, 정의 사회를 건설하는 데 있어서도 매우 중요한 자세의 하나라 하겠다.
현대 시민 사회의 구성원들은 각자가 동등한 존재로 개성적이고 주체적인 삶을 영위하면서, 자신의 재능과 개성에 맞는 직업 생활을 통해 서로가 분업적 협동 관계를 맺고 있다. 따라서, 구성원들이 서로의 필요와 요구를 충족시키면서 원만히 살아가기 위해서는, 각자가 다른 사람들의 역할을 존중하면서 자신이 맡은 일을 성실하게 수행하는 자세를 가져야 한다. 이처럼, 사회 구성원 각자가 자신의 개성과 능력에 따라 공동체의 일을 분담하여 성실하게 수행할 때, 개인의 행복이 실현됨은 물론, 공동체도 번영하게 되고, 우리가 추구하는 정의 사회도 실현될 수 있을 것이다.
뿐만 아니라, 현대 사회의 구성원들은 알게 모르게 서로의 도움을 받으면서 살아가고 있다. 옛날에는 자기 손으로 직접 생산한 농산물로 의생활과 식생활의 문제를 해결할 수 있었기 때문에, 살아가는 과정에서 남의 힘을 빌려야 하는 경우가 비교적 적었다. 그러나 현대 산업 사회에서는, 무수한 사람들의 노동과 봉사의 결과로 생긴 재화와 편의의 혜택이 없다면, 구성원들은 하루도 살기가 불편하고 어려울 것이다. 즉, 어떤 사람이 일방적으로 다른 사람들만을 위해 노동과 봉사를 하는 것이 아니라, 그 사람도 다른 사람들의 노동과 봉사의 혜택을 입고 있듯이, 현대 사회의 구성원들은 서로가 도움을 주고받으면서 살아가고 있다. 따라서, 구성원들이 서로에게 감사하는 마음을 가지는 것은 사리에도 맞을 뿐만 아니라, 밝은 사회를 위해서도 바람직한 일이다.

공과 사의 구분
우리가 공부 시간에 사용하고 있는 물건들을 살펴보면, 책과 공책, 연필과 책상 등 매우 다양하다. 그런데 이러한 물건들 중에는 나 한 개인에게만 속하는 것도 있고, 또 나를 비롯하여 여러 사람들에게 속하는 것도 있다. 이처럼 한 개인에게만 속하는 물건을 사유물이라고 하고, 여러 사람들에게 속하는 물건을 공유물이라고 한다. 다시 말해서, 사유물이란 책과 연필, 공책 등과 같이 개인의 목적을 위하여 사용되는 것을 가리키고, 공유물이란 책상, 칠판 등과 같이 여러 사람의 공동 목적을 위하여 사용되는 것을 가리킨다.
그런데 우리는 자기의 물건은 소중히 여기면서도, 남의 것이나 공공의 것은 함부로 다루는 경향이 있다. 예컨대, 우리가 매일 공부하는 교실의 책상을 생각해 보자. 그것은 나 개인의 소유물이 아니라 공유물이다. 내가 앞으로 중학교를 졸업하게 되면 후배들이 그 책상을 사용하게 된다. 내가 만일 책상을 거칠게 다룬다면, 학교에 손해를 끼치는 것은 물론이고, 후배들에게도 큰 불편을 주게 될 것이다.
공공 시설물은 대개가 공공 단체나 국가에서 만들어 놓은 것으로서, 공공 단체나 국가는 국민들로부터 거두어들인 세금으로 그러한 시설들을 하고 있다. 따라서, 공공 시설물은 나의 것인 동시에 우리 모두의 것이기 때문에, 공공 시설물을 해치는 것은 나의 소유물을 해치는 것이나 다름없다.
공공 시설물은 여러 사람들의 것이므로, 그것을 소중히 해야 할 것은 말할 것도 없지만, 또한 누구에게나 고루 이용할 수 있는 권리가 있다. 예컨대, 공중 전화의 경우를 생각해 보자. 그것이 공공 시설물인 까닭에 나도 사용할 수 있지만, 남들도 이용할 권리가 있다. 그런데 여러 사람이 기다리는 앞에서 한 사람이 여러 번, 그리고 지나치게 오래 통화를 한다면 어떻게 되겠는가? 나의 것을 소중히 여기는 것과 마찬가지로, 공공 시설물을 소중히 여기는 것은 민주 시민의 올바른 생활 태도이다.
비록 자기의 소유물이라고 하더라도, 그것을 사용함으로써 다른 사람들에게 피해를 끼쳐서는 안 된다. 예컨대, 돈을 많이 가진 사람이 자기가 번 돈이라고 해서 사치와 낭비를 일삼는다면, 사회에 여러 가지 나쁜 영향을 끼치게 된다. 그러므로 우리는 아무리 나 개인의 재산이나 소유물이라 할지라도, 그것이 다른 사람들에게 피해가 가지 않도록 사용해야 한다.
현대 시민 사회에서의 인간 관계는 일반적으로 상호간의 이해 관계에 바탕을 두고 있으나, 우리 사회에서는 아직도 강한 정적 유대 의식이 바탕을 두고 있다. 이러한 유대 의식은 사람들 사이에 허물 없는 관계를 유지하고, 모두가 가족적인 분위기 속에서 일할 수 있게 하는 궁정적인 점도 있으나, 이러한 경항이 지나칠 경우에는 많은 문제점이 나타나게 된다. 특히, 직장에서 이와 같은 경향이 지나쳐서, 함께 일하는 사람이 조직 사회에서 요구하는 역할의 일부를 담당하는 구성원이라는 점을 간과하고 정적 유대 의식만 강조하면, 그 직장의 기강이 바로 서지 못할 것이다. 이것은 결국 공과 사를 분명하게 구별하지 못하는 데서 비롯되는 것으로서, 이러한 직장 풍토 속에서는 구성원들이 각자의 맡은 일에 최선을 다하지 못하여 조직의 목적을 달서하기가 어려울 것이다.
직장을 비롯한 공적인 인간 관계에서 지나치게 지연(地緣), 학연(學緣), 혈연(血緣) 등을 중시하는 것도 공사를 구별하지 못하는 데서 연유하는 현상이다. 정당한 절차를 거치지 않고 친분 등을 이용해 일을 처리하려는 태도라든가, 단체의 특권이나 명예를 개인의 목적을 위해 이용하려는 태도 등도 모두 공사를 구별하지 못하는 태도라고 할 수 있다.
공과 사를 구별하지 못하는 행위는 사회의 정의를 훼손시킨다. 따라서, 우리가 추구하는 정의 사회를 실현하기 위해서는 공과 사를 분명하게 구별함으로써, 우리 모두가 공적인 일에 개인적인 이해 관계를 개입시키지 않도록 노력해야 한다.

연습 문제
1. 정의 사회의 실현을 위한 국가의 역할에 대하여 각자의 입장을 제시하고, 왜 그러한 입장을 취하게 되었는지 설명해 보자.
2. 여러분이 우리 사회에서 정의가 훼손됨을 느꼈던 경험이 있었다면 어떤 경우였고, 왜 그렇게 느꼈는지를 설명해 보자. 그리고 그것을 바로잡기 위해서는 어떻게 해야 할지 토의해 보자.
3. 우리 사회에서 정의를 실현하기 위해 가장 우선적으로 해결해야 할 과제를 하나만 제시하고, 그 해결 방안에 대해 토의해 보자.
4. 우리가 공인으로서 산다는 것은 무엇을 의미하는지 생각해 보자. 그리고 공(公)과 사(私)의 구분을 명확히 한다는 말의 뜻을 이야기해 보자.
5. 공사를 구별하지 못하는 행위가 주는 폐해에 대해 설명해 보자.

3. 삶과 직업
<생각할 문제>
1. 사람은 직업을 통해서 삶의 보람을 느끼며 사회에 봉사할 수 있게 된다. 직업 생활의 필요성과 가치에 대하여 알아보자.
2. 자신에게 알맞은 직업을 선택할 때에 성공적인 직업 생활을 영위할 수 있다. 직업을 선택할 때에 고려해야 할 점에는 어떤 것들이 있으며, 원하는 직업을 가지기 위해서는 어떤 노력이 필요한지 생각해 보자.
3. 우리는 삶의 많은 부분을 직장에서 보내게 된다. 직업인으로서의 올바른 자세는 어떠해야 하는지 생각해 보자.

직업의 필요와 가치
현대 사회에는 무수히 많은 종류의 직업들이 있다. 만약, 사람이 자신에게 필요한 의식주 등 기본적인 것들을 비롯하여 모든 욕구를 혼자서 충족시킬 수 있었다면, 오늘날 이렇게 많은 종류의 직업들이 생기지 않았을 것이다. 그러나 그러한 일은 현실적으로 불가능하다. 게다가 인간은 사회의 발전에 따라 보다 가치 있는 것을 추구하려는 새롭고 다양한 욕구들을 가지게 된다. 그리하여 이런 욕구들을 충족시키기 위한 노력이 오늘날 이처럼 많은 종류의 직업을 탄생시켰다.
그러나 이와 같은 직업 생활을 영위하기는 그렇게 쉽지는 않다. 육체적으로 힘든 것은 물론이고, 정신적으로 고통스러운 경우가 있다. 또, 직업에 따라서는 그 직업과 관련된 지식과 기술을 꾸준히 연마하지 않으면 성공적인 직업 생활을 영위할 수 없는 것도 있다. 더구나 우리가 직업인으로서 직장을 가지게 되면, 대개의 경우 매일 정시에 출 퇴근해야 하며, 그 직장의 규칙에 따라야 한다. 따라서, 우리는 개인적인 생활과 자유의 많은 부분이 제약 받는 것을 감수해야 한다. 이렇게 수고스럽고 힘든 일, 게다가 자유를 구속하기도 하는 직업을 우리는 왜 가져야 하는가?
직업은 우리가 경제적으로 안저된 삶을 영위해 나가는데 중요한 수단이 된다. 우리가 살아가기 위해서는 의식주를 비롯한 여러 가지 물질적 욕구를 충족시켜야 하는데, 우리는 직업 생활을 통해 이러한 욕구를 충족시킴으로써 생계를 유지하게 된다. 따라서, 직업이란 1차적으로 삶의 여러 가지 욕구를 충족시키기 위한 것이라고 할 수 있다. 우리의 부모님들도 직장에 나가 일을 하고, 그 대가로 봉급을 받아, 가족의 생계를 유지하기 위한 재화를 마련하는 경우가 많다.
직업은 우리의 욕구를 충족시키기 위해서만 필요한 것이 아니다. 직업을 통해 우리는 자신의 소질과 능력을 발휘하며, 그 과정에서 성취감과 삶의 보람을 느끼게 된다. 사람의 삶이 동물의 삶과 다른 점이 바로 여기에 있다. 사람은, 단지 먹고 자고 놀며 편안히 쉬는 데에서 삶의 가치와 보람을 찾지는 않는다. 사람은, 자신의 잠재적으로 가진 소질과 능력을 계발, 발휘하여 삶의 질을 높이려 한다. 이렇게 자기 향상과 발전을 도모함으로써 사람은 삶의 보람을 느끼게 된다. 직업 생활은 이런 자기 발전을 위한 중요한 계기가 된다. 따라서, 직업 선택에 있어 자기 발전의 가능성을 고려하는 것은 매우 중요한 사항이다.
우리는 직업을 근거로 해서 사회적 역할을 분담하고, 사회 구성원으로서의 책임을 다함으로써 사회에 기여하게 된다. 따라서, 직업은 원만한 사회 생활을 영위하게 하고 사회에 대한 봉사를 할 수 있게 해 주는 중요한 수단이기도 하다. 우리는 일을 하거나 직장 생활을 하면서, 여러 유형의 다른 사람들과 사회적 관계를 맺으며 원만한 사회 생활을 영위하게 된다. 뿐만 아니라, 일과 직업을 통해서 다른 사람들의 삶에 도움을 주고, 사회의 유지와 번영에 이바지하게 된다. 이것이 분업과 협동의 원리이며, 우리는 이 원리에 의해 우리 자신의 이익을 도모하는 동시에, 다른 사람, 더 나아가서는 사회 전체의 이익에 봉사하게 된다.
따라서, 협동과 분업을 통해 움직여 가는 현대 사회에서는, 구성원 개개인이 자신의 직업을 게을리하거나 포기할 때, 사회 전체가 제대로 움직일 수 없게 된다. 그것은 우리 모두가 사회적인 관계 속에서 상호 의존하고 있으며, 직업 생활을 통해 타인을 돕고 사회에 봉사하고 있기 때문이다.
우리는 흔히 직업을 개인 생활을 영위하기 위한 수단으로만 생각한 나머지, 직업의 사회적 의미를 과소 평가하기 쉽다. 그러나 직업의 의미는 사회와의 관련을 떠나서는 올바르게 파악될 수 없다. 그러므로 우리는 순전히 자기 혼자만을 위해서 하는 일은 직업이라고 하지 않는다. 이와 같이, 직업이라는 것은 개인이 자기 생활을 영위하는 수단으로서만이 아니라, 다른 사람과 사회를 위하여 일하는 수단으로서도 이해되어야 한다.

직업의 선택과 준비
우리가 직업 생활에서 보람을 느끼고, 또 그것을 통하여 사회에 봉사할 수 있으려면, 자기에게 알맞은 직업을 선택하는 것이 무엇보다도 중요하다. 자기에게 맞지 않는 직업에 종사하게 된다면, 우리는 삶의 보람을 느낄 수 있겠는가? 그것은 우리가 하기 싫은 일을 억지로 할 때와 같은 것이다. 이 때, 우리는 그 일에 재미를 느끼지 못하여 온 힘을 쏟지 않는다. 이와는 달리, 우리가 하고 싶은 일을 할 때에 우리는 그 일에 온 힘을 쏟아, 우리가 보통 할 수 있는 것 이상의 성과를 거두게 된다.
그렇기 때문에, 우리가 학업을 마치고 직업을 선택할 때에 우선적으로 고려해야 할 것은, 그 직업이 자신의 소질과 능력을 계발하고 발전시킬 수 있는 것인지의 여부이다. 사람들은 흔히 직업을 선택할 때에 보수나 지위 등만을 중시하게 된다. 물론, 직업을 가지는 목적의 하나가 생계 유지에 필요한 재화를 얻는 데 있느니만큼, 보수와 같은 문제를 생각지 않을 수는 없지만, 지나치게 이와 같은 것들만을 고려하여 직업을 선택하게 되면, 직업 생활의 의의와 보람을 찾을 수가 없게 되고, 심한 경우 직업 생활에 실패하게 되는 일도 있다. 진정 좋은 직업이란, 높은 보수와 사회적 지위를 보장하는 것이 아니라, 자신의 소질과 능력을 살리고 자아를 실현할 수 있음은 물론, 사회의 발전에 공헌함으로써 삶의 성취감과 보람을 느낄 수 있는 것이라고 하겠다. 그러므로 우리가 직업을 선택하고자 할 때에는, 직업의 사회에 대한 공헌도와 안정성도 고려하여야 한다.
직업과 관련하여 가장 이상적인 것은 모든 사람이 자기가 원하는 직업을 선택하는 일이라고 할 수 있다. 그러나 직업은 그 나름대로 특정의 능력을 요구한다. 따라서, 우리가 어떤 직업을 가지기를 원한다면, 우리는 우선 그 직업에서 요구하는 능력을 갖추기 위해 노력해야 한다. 그런데 우리가 현재 그 직업에 맞는 능력이나 자격을 갖추고 있지 못하다고 해서 실망할 필요가 없다. 인간의 재능은 학업이나 훈련과 같은 노력에 의해 계발되고 발전될 수 있는 것이기 때문이다.
우리가 우리에게 알맞은 직업을 선택하여 삶의 보람을 느낄 수 있도록 하기 위해서는, 무엇보다도 자기 자신을 정확히 아는 것이 중요하다. 자신에 대하여 안다는 것은, 자신에게 어떤 능력이 있는가, 자신의 적성 및 흥미는 어떤 분야의 직업에 적합한가, 미래에 자신이 추구하려는 직업은 자신의 성격과 신체적 조건에 적합한가 등에 대하여 아는 것을 의미한다.
사람의 능력은 개인에 따라 뛰어난 부분도 있고, 뒤떨어지는 부분도 있다. 예컨대, 음악이나 미술에는 뛰어나지만 운동은 잘 못 하는 사람이 있다. 적성이란 바로, 개인의 능력 중에서 뛰어난 부분, 즉 어떤 특수 영역에서 필요로 하는 기능을 쉽게 학습하고, 그 기능을 성공적으로 성취할 수 있는 특수한 잠재 능력이라 할 수 있다. 이처럼, 적성은 현재의 능력보다는 장래의 가능성을 의미하는 능력이기 때문에, 자신의 적성을 아는 것은 자신이 어떤 직업 활동에 얼마나 빨리 익숙될 수 있겠는가를 판단하는데 도움이 된다. 적성의 발견을 위해서는 신중하고도 꾸준한 탐색이 이루어져야 하며, 교육과 훈련, 그리고 계속적인 경험이 필요하다.
직업을 선택하고 결정하는 데 있어, 다른 여러 가지 요인이 적합하다 하더라도, 그 일이 자신에게 흥미가 없는 일이어서는 안 된다. 직장에서의 생활은 인간의 활동 시간의 대부분을 차지하게 되는데, 그 많은 시간을 흥미 없는 일을 하면서 보낸다고 가정해 보자. 과연 만족과 보람을 느끼고 행복한 생활을 할 수 있으며, 자아를 실현할 수가 있겠는가?
미래를 계획하고 설계하여 자아를 실현하는 사람이나 만족스런 삶을 영위하는 사람들은, 그 기초가 되는 자신의 흥미를 조기에 발견하여 정확하게 인식하고, 그 흥미에 적합한 직업을 선택한 사람들이라고 할 수 있다. 따라서, 우리는 다양한 흥미를 배양하고, 그것을 활용하여 올바른 직업 생활을 할 수 있도록 해야 할 것이다.
사람에 따라 성격도 각기 다르다. 의지가 강하여 남의 간섭을 싫어하고 매사를 독자적으로 판단하여 자기 주장대로만 하려는 사람이 있는가 하면, 누구에게나 고분고분하고 차분하여 어디서나 잘 어울리는 사람도 있다. 그러므로 이러한 성격 특성을 정확하게 이해하여, 그에 알맞은 직업이 무엇인가를 알아보는 일도 매우 중요하다. 성격이란, 자기 자신을 대표하거나 상징하는 성품으로, 비교적 변하지 않고 일관성 있게 표출되는 지속적인 특성인데, 성격에 맞지 않는 진로를 선택하여 불행을 초래하는 경우가 종종 있기 때문이다.
능력, 적성, 흥미, 성격 등에 맞는 직업이라 하더라도, 신체적 조건이 맞지 않으면 그 직업을 부적합하다. 가령, 신체적으로 허약한 사람이 강건한 체력을 요하는 직업을 가지기는 어려우며, 색맹이거나 색약인 사람이 색채를 정확하게 구별해야 하는 직업을 가지기도 어렵다. 그러므로 자신의 직업에 대하여 준비하는 과정에서 신체적인 조건도 함께 고려하여, 가장 적합한 분야의 직업을 선택할 수 있도록 하는 것이 필요하다. 신체적 조건을 고려하지 않은 채 직업 준비를 한 사람이, 막상 직업을 선택해야 할 단계에서 신체적 조건 때문에 그 직업을 선택할 수 없게 되었을 때의 좌절감은 매우 크다.
그런데 직업별로 어떤 신체적 조건과 활동이 요구되는 가를 쉽고 명확하게 알기란 어려운 일이다. 그러나 각종 직업에 대한 특성과 그 직업에서 하는 일 등에 관한 정보를 수집하여 이해함으로써, 그 직업이 요구하는 신체적 조건을 어느 정도 알 수 있다.
"온 천하를 얻더라도 자기 자신을 잃으면 모든 것을 잃은 것이다."라는 말이 있듯이, 우리 자신은 가장 소중하고 가치 있는 존재이다. 이처럼 소중하고 가치 있는 존재이므로, 우리는 건강하게 우리 자신을 꾸준히 가꾸어 가야 한다. 인간으로서의 자신의 의미와 가치, 그리고 능력과 특성을 발견함으로써 자신에게 알맞은 직업을 선택하는 사람이야말로, 보람된 삶을 살아갈 수 있는 사람이다.

직업인의 윤리와 자세
우리는 직업 생활을 통해 생계를 유지하면서, 자기의 인생 목표를 실현해 가는 데서 삶의 보람을 느끼게 된다. 그렇기 때문에 우리가 직업 생활에서 보람을 느끼지 못하게 되면, 삶 자체가 그통스럽게 느껴진다.
이처럼, 직업 생활은 우리의 생활에서 핵심적인 부분을 차지하고 있다. 따라서, 사회 생활에서, 각 개인이 지켜야 할 윤리 규범이 있듯이, 직업 생활을 하는 데에도 지켜야 할 윤리 규범이 있다.
우리가 직업 생활을 통해 삶의 보람을 느낄 수 있기 위해서는, 무엇보다도 성실하고 적극적인 자세로 직업 생활에 임해야 한다. 우리 모두가 각자의 위치에서 이러한 자세로 자신의 역할을 수행할 때, 자신의 발전은 물론 직장, 나아가서는 사회 전체의 발전을 도모할 수 있게 된다. 직업 생활에서의 이와 같은 자세는 바로 자신의 능력과 자질에 대한 성실성이며, 그것은 곧 자신의 삶에 대한 성실성이라고 말할 수 있다.
자신의 직업에 성실하고 적극적인 사람은 자신이 맡은 일에 최선을 다할 뿐만 아니라, 맡은 일을 책임지고 처리한다. 현대 사회에서처럼 사람들이 서로 의존하며 살아가야 하는 상황에서는, 한 사람이 수행하는 일이 다른 사람에게 직접 또는 간접으로 중요한 영향을 끼친다. 예컨대, 한 사람이 아무리 잘해도 주위 사람들이 잘못하면 전체적으로 조화를 이룰 수 없고, 반대로 주위 사람들이 잘해도 한 사람이 잘못하면 전체적으로 좋은 결과가 나타날 리 없다. 각자가 자신의 일에 애착을 가지고 열심히 할 때에 훌륭한 결실을 거둘 수가 있는 것이다.
자신의 직업을 제대로 수행하기 위해서는 그 직업의 수행에 필요한 지식과 기술을 충분히 익혀야 한다. 특히, 현대 사회에서는 새로운 지식과 기술이 하루가 다르게 발전하고 있기 때문에, 직업을 가진 후에도 끊임없이 새로운 지식과 기술을 습득하려는 노력을 기울여야 한다. 아울러, 자신의 직업과 관련된 분야에서의 필요한 지식과 기술을 새롭게 발전시키기 위한 창의적인 자세와 노력이 수반되어야 한다.
직업은 단순히 생계 유지의 수단을 넘어서 자아를 실현하는 길이기도 하다. 따라서, 자신이 하는 일에 대해서 긍지와 사명감을 가져야 한다. 수입이 적거나, 사회적 지위가 낮다고 해서 자기의 직업을 낮추어 생각하는 것은 어리석은 일이다. 직업의 귀천은 직업 그 자체에 의해서가 아니라, 직업에 대한 직업인의 자세에 의해 결정되기 때문이다. 따라서, 직업에 대한 확고한 신념과 애착심이 없이 오직 수입이라든지 사회적 지위 등에만 관심을 둘 때, 직업에 대한 귀천 의식이 생기기 쉽다. 직업의 가치를 이러한 것들에 의해 판단하게 되면, 이 세상의 어떤 직업에도 결코 만족할 수 없기 때문이다.
자기에게 주어진 위치에서 자신의 직업이 가지는 의의를 충분히 이해하고, 정직하고 성실하게 자신의 직업 생활을 수행한다면, 그 사람은 자신의 직업을 귀하게 할 수 있으며, 보람 있는 삶을 영위할 수 있는 것이다. 그러므로 설령 자기가 희망하는 직업을 가지지 못할 경우일지자도, 체념하지 말고 보다 적극적으로 자기의 직업을 소중히 여기도록 노력해야 한다. 실제로 직업 생활을 해 보면, 어떤 직업에서든지 그 나름대로의 보람을 찾을 수 있다. 그리고 그러한 보람은 자기의 직업을 아끼고 그것에 최선을 다하는 사람들에게만 주어진다.
현대 사회에서는 자신의 욕구와 필요를 주로 직업을 통해 간접적으로 충족시키고 있다. 현대에서의 직업은 분업적 협동 관계에 있으므로, 그 직업은 필연적으로 나 자신이나 가족만을 위한 것이 아니라, 우리 모두를 위한 것이기도 하다. 그러므로 우리는 직업 생활을 영위하는 가운데 다른 사람에 대한 의무도 지고 있다. 따라서, 우리가 이러한 의무의 이해를 태만히 할 때, 다른 사람들과의 협동적 관계가 불가능해지는 것은 물론, 직업의 영위 자체도 불가능해진다. 예컨대, 상인이 상도의를 지키지 않으면, 소비자들로부터 불신을 받게 되어 더 이상 장사를 할 수 없게 될 것이다. 따라서, 상인이 소비자에게 필요한 물건을 적절한 가격으로 공급할 때, 다시 말해서 상인으로서의 의무를 다할 때에 상인과 소비자 사이에 올바른 협동적 관계가 형성되는 것이다.
우리 나라처럼 자유 경쟁 체제를 채택하고 있는 사회에서 경쟁은 피할 수 없는 현상의 하나이다. 경쟁은 경우에 따라 사람의 발전 의욕을 자극함으로써 자기 발전에 큰 추진력이 되기도 한다. 우리는 흔히 동일 직종에 종사하는 사람들 간의 관계를 경쟁적인 면에서만 보려는 경향이 있다. 그러나 현대 사회의 직업은 모두 분업적 협동 관계에 있다. 따라서, 경쟁은 자기 발전을 도모하기 위한 선의의 경쟁이 되도록 하고, 서로의 능력과 노력을 존중하는 경쟁이 되도록 하여야 한다.

연구문제
1. 우리가 장래에 직업을 선택함에 있어서 중요한 기준이 되는 것에는 어떤 것이 있는지 토의해 보자.
2. 어떤 일에 대해 능력은 있으나 흥미가 없는 경우, 이와 반대로 그 일에 대해 흥미는 있으나 능력이 부족한 경우, 각각 어떻게 해야 하는지 토의해 보자.
3. 직업의 사회적 의미를 생각해 보고, 직업 생활에 필요한 자세에 대하여 토의해 보자.
4. 올바른 노사 관계는 어떤 것일까? 노사 관계의 정립을 위해 대화와 타협은 어떤 역할을 하는지 토의해 보자.

4. 현대 사회에서의 남녀 역할
<생각할 문제>
1. 현대 사회는 전통 사회와 여러 측면에서 다르다. 그리고 이러한 차이는 우리 사회의 여성의 지위와 역할에도 큰 변화를 가져왔다. 여성의 지위와 역할이 어떻게 변화되어 왔는지 알아보자.
2. 여성의 지위와 역할에 변화를 가져오게 한 현대 사회의 특징에 대하여 알아보자.
3. 바람직한 남녀의 지위와 역할을 정립하기 위하여 가져야 할 자세에 대하여 생각해 보자.

변화하는 남녀의 역할
우리 나라에서는 전통적으로, 가부장적(家父長的)인 가치관에 따라 부권(父權)이 절대적이었다. 아내는 남편의 배우자임에도 남편에게 순종해야만 했고, 그렇지 못할 경우에 사회적으로 엄격한 제재를 받았다. 따라서, 여성의 역할은 수동적이고 부차적인 것일 수밖에 없었고, 활동 공간 역시 가정에 국한될 수밖에 없었다.
이러한 사회에서 여성은 오직 남편과 가족을 위하여 자기 자신을 희생하는 것을 미덕으로 삼았다. 다시 말해서, 아내로서 남편 시중을 잘 들고, 어머니로서 자식을 낳아 기르고 교육시키며, 며느리로서 시부모 봉양을 잘 하는 것이 전통 사회에서의 우리 나라 여성들의 의무요 삶의 보람이었다.
우리 나라의 전통 사회에서는, 남성은 물론 모든 사람의 의식이 현모 양처를 이상적인 여인상으로 생각하였고, 여성 자신도 그것을 자신의 이상적인 모습으로 여겼다. 그래서 여성이 사회 활동을 하는 것은 물론, 거기에 나가 여러 사람들과 어울려 이야기하는 것조차 금기시되었다. 전통 사회에서 여성들이 생활하고 활동할 수 있는 공간은 문자 그대로 가정이요 집 안이었다.
이처럼, 전통 사회에서는 여성의 지위와 역할을 가정안에 한정시킨 반면, 남성의 경우에는 사회적인 역할과 소임의 수행을 당연한 것으로 보았다. 남성들은 과거에 급제하고 벼슬을 하여 국가와 사회를 위하여 봉사하며, 이름을 세상에 널리 알리는 것을 삶의 목표를 삼았다. 우리의 전통 사회에서는 여인의 삶의 전형은 현모 양처였고, 남자의 삶의 이상은 입신 양명이었다.
남성의 삶에 있어서는 국가와 사회의 일이 보다 중요하고 우선적인 것으로 여겨졌던 데 비해, 여성의 삶에 있어서는 가정 안에서의 역할이 중요한 것으로 여겨졌던 것이다. 전통 사회에서의 남녀의 지위와 역할은 이렇게 분명히 구분되어 있었으므로, 여성은 대개 남성에 종속되어 있는 존재로 대우를 받았다.
그러나 오늘날, 이와 같은 전통적인 남녀의 지위와 역할을 크게 달라졌다. 현대 사회에서는 여성의 삶과 남성의 삶을 다르게 구분하지 않으며, 여성의 활동 영역 또한 가정 안에 국한되어 있지도 않다. 이제 여성들은, 가족과 가정을 위한 일에서 한 발짝 더 나아가, 자기 나름의 삶의 계획을 스스로 정립하고, 그런 목표를 사회 진출 등 다양한 방법으로 달성하려고 노력한다. 남성 역시 입신 양명만을 삶의 목표로 설정하지 않고, 보다 개인적이고 가정적인 면에 관심을 기울이며, 그런 데에서 삶의 보람과 기쁨을 찾기도 한다.
그리고 직업에 있어서도 변화가 일어나, 전통적으로 남성의 직업으로 여겨졌던 경찰, 군인, 의사, 기술자 등의 직무를 여성이 맡기도 하고, 반대로 전적으로 여성적인 분야로 생각했던 요리, 미용, 패션 디자인 등의 영역에서 남자들이 여자보다 더 큰 활약을 하는 경우도 볼 수 있다. 말하자면, 직업에 있어서 남녀의 구분이 없어지게 되었으며, 이제는 남성이 여성다운 섬세함과 부드러움을, 여성이 남성다운 강인함과 적극성을 장점으로 가질 수도 있게 되었다.

현대 사회와 여성
현대 사회는 급변하고 있다. 그리고 이와 같은 급속한 변화에 따라 등장하는 새로운 사회 구조는 여성의 사회적 지위와 역할에도 큰 변화를 가져오게 하고 있다.
그러면 이처럼 현대 사회에 와서 여성의 사회적 지위와 역할에 큰 변화를 가져오게 한 요인은 무엇인가?
첫째, 현대 사회에서는 모든 측면에 걸쳐 평등의 이념이 강조되고 있다는 점을 들 수 있다. 우리의 전통 사회는 신분 사회로, 양반과 상민의 신분적 구분과 남녀의 성적 구분이 엄격하여, 상민들이나 여성들은 정치에 참여하지 못하였으며, 교육의 기회도 극히 제한되어 있었다. 말하자면, 그 사회에서는 신분과 성별에 따라 사회적 지위와 역할이 확연히 구분되어 있었다. 따라서, 여성은 가사(家事) 이외의 활동에 대한 잠재력을 계발할 기회를 가지지 못하였을 뿐만 아니라, 심지어는 가사 활동에 대해서 마저도 정당한 평가를 받지 못하였다. 그러나 자유와 평등의 이념을 추구하는 현대 사회에서는 모든 사람들이 기본적 자유와 권리를 동등하게 보장받고 있다. 따라서, 여성도 기술의 습득이나 교육에 의한 자기 계발을 통해 경제적, 사회적 지위 상승을 도모할 수 있는 기회라든지, 그리고 일정한 연령에 이르면 정치에 참여할 수 있는 기회를 평등하게 보장받고 있다.
둘째, 현대 사회의 여성들은 전통 사회의 여성들에 비해 보다 많은 시간적 여유를 가지게 되었다는 점을 들 수 있다. 우리의 전통 사회에서는 여성의 주된 역할이 가사노동을 수행하는 것이었다. 여성은 하루 종일 밥 짓고, 빨래하고, 청소하는 등의 집안일에서 벗어나지 못하였다. 그러나 현대 사회는 기술과 기계 문명이 고도로 발달한 산업 사회이다. 따라서, 몇십 년 전만 해도 생각하지 못하였던 문명의 이기들, 예컨대 자동차를 비롯한 세탁기, 전화, 컴퓨터 등이 우리의 생활에 활용됨으로써, 많은 여성들이 단순 노동으로부터 해방되어 보다 많은 시간과 여유를 가지게 되었다.
물론, 현대 사회의 여성들도 전통 사회에서 여성들이 하였던 그런 일들을 하고 있다. 그러나 현대 사회의 여성들은 여러 종류의 성능 좋은 가전 제품들을 활용함으로써, 예전에 비해 훨씬 짧은 시간에 그러한 일들을 해결할 수 있게 되었다.
현편, 현대 사회의 산업화를 가족 구조의 변화를 가져 왔고, 이와 같은 가족 구조의 변화는 가사와 자녀 양육 등으로부터 여성의 부담을 덜어 주게 되었다. 대가족 시대의 여성은 집안의 여러 어른들을 봉양해야 했고, 다수의 자녀들을 낳고 기르느라 관심을 다른 데로 돌릴 시간이 없었다. 그러나 핵가족 시대의 여성은 어른 봉양, 출산, 육아 등의 일에서 비교적 일찍 벗어나 시간과 여유가 생기게 되었다. 그리하여 가정에서의 역할만이 아니라, 자신의 잠재적 능력을 계발하여 새로운 일을 함으로써 사회에서의 역할까지 수행할 수 있게 되었다.
셋째, 현대 사회에 와서 여성의 취업 기회가 크게 확대 되었다는 점을 들 수 있다. 현대 사회의 급속한 산업의 발달은 분업을 촉진시켰고, 이에 따라 다양한 종류의 직업이 창출됨으로써 많은 노동력을 필요로 하게 되었다. 그러나 인구 증가율은 크게 둔화되어 노동력의 부족 현상을 초래하게 되었고, 이에 따라 여성의 취업 기회는 크게 확대되었다.
뿐만 아니라, 교육 기회가 확대됨에 따라 많은 여성들이 교육을 통해 높은 수준의 지식과 기술을 갖출 수 있게 되었고, 자신들의 잠재적 능력과 소질을 계발할 기회도 가지게 되었다. 따라서, 가정과 가족에만 국한되어 있던 여성들의 관심의 폭이 정치적, 사회적, 문화적 활동 전반에까지 넓어지게 되었다. 이제 여성들은 새로운 일을 수행할 수 있는 시간과 여유, 그리고 능력과 자질도 갖추게 된 것이다.
이러한 환경 조건의 변화에 맞추어 현대 사회에서는 여성의 취업 기회가 훨씬 더 증대되었다. 이제 여성은 단순 노동뿐 아니라, 기술직은 물론 전문적인 직종도 감당할 수 있게 되었고, 정계에 진출하여 국사를 논의할 수도 있게 되었다. 이처럼, 현대에 들어와서 여성의 사회적 지위가 크게 향상되고 있다. 그러나 아직도 우리 사회의 일부에는 전통적인 성 역할관이 남아 있으며, 그에 따라 여성의 취업 기회가 제한되고, 보수나 승진 등에서 불평등한 대우를 받는 등 미흡한 점이 적지 않다.

바람직한 남녀 역할관        
현대 사회에서의 남녀의 역할과 지위의 평준화 경향은, 남녀가 본질질적으로 평등하다는 생각을 기초로 한 것이다. 다시 말해서, 모든 인간은 이성적으로 사유하고 행위하는 존재이기 때문에 남편과 아내는 서로의 인격을 존중해 주는 대등한 관계에 있다는 생각을 기초로 하고 있다. 그러나 남녀가 평등하다고 해서 서로의 성차를 무시하고 동일한 역할을 수행해야 한다는 것은 아니다. 이와 같은 일은 바람직하지도 않거니와 가능하지도 않다.
그러면 이와 같이 변화하는 남녀의 역할에 대해 우리는 어떤 태도를 취해야 할 것인가? 그리고 새로운 사회에서의 남녀의 역할을 어떤 것이어야 하겠는가?
첫째, 우리는 성에 따른 역할을 지나치게 엄격히 구별하고, 자신이나 남을 그러한 유형에 맞추려 하지 말아야 한다. 사람은 누구나, 정도의 차이는 있지만 남성적인 면과 여성적인 면을 동시에 지니고 있다. 그럼에도 불구하고, 우리가 성에 따른 역할을 엄격히 구별하고, 남성에게는 남성적인 것만을, 여성에게는 여성적인 것만을 요구한다면, 이는 한 개인의 발달 가능성을 제한하는 일로서, 궁극적으로 그 사람의 삶의 영역을 제한하는 일이라고 할 수 있다.
둘째, 우리는 남녀 모두가 성에 구애됨이 없이 각자의 특성에 따라 자신이 원하는 바를 추구할 수 있도록 하여야 한다. 아무리 능력이 있어도 단지 여성이라는 이유만으로 자신의 능력을 발휘할 수 있는 기회가 제한을 받는다면, 그것는 사회적인 손실일 뿐만 아니라, 모든 사람이 자유롭고 평등하게 살아야 한다는 민주 사회의 이상에도 어긋난다.
특히, 현대 사회의 여러 가지 직업들을 보면, 사람들이 태어날 때부터 타고난 능력보다는 교육과 훈련을 통해 획득되는 지식이나 기술 등을 필요로 하는 것들이 많다. 따라서, 남녀 모두에게 교육과 다양한 직업 훈련의 기회가 균등하게 제공되어야 하고, 그런 교육과 훈련을 거쳐 자격을 갖춘 모든 사람들에게는 고용의 기회가 균등하게 제공되어야 한다. 아울러 여성들의 사회 활동에 도움을 줄 수 있는 탁아 시설 등과 같은 제도적 장치가 마련되어야 한다. 특히, 아이의 출산과 양육의 문제는 종족의 보존이라든지 가계의 계승이라는 의미에서 한 걸음 더 나아가, 사회의 존속을 가능하게 하는 일이다. 따라서, 개인적, 가정적 책임만이 아니라 사회적, 국가적 책임도 뒤따라야 한다.
셋째, 사회 진출을 꿈꾸는 여성들은 우선 철저한 직업 의식을 가져야 한다. 단지 남들이 취직을 한다고 해서, 또는 사회 생활에 대한 막연한 호기심 때문에 취업하려 한다면, 그 사람은 가정 생활에서는 물론이고 직장 생활에서도 어려움을 겪게 될 것이다. 전문인으로서 또는 직장인으로서 자신의 능력을 계발하고, 나아가 사회 발전에 기여하겠다는 투철한 직업관이 정립되어야 성공적이고 의미 있는 사회 생활을 할 수 있다.
성공적인 사회 생활을 위해서는 이러한 의식과 함께, 훌륭한 직업인이 되기 위한 준비와 노력을 경주해야 하며, 일단 직업인이 된 후에도 끊임없는 자기 향상의 노력과 의지가 있어야 한다. 물론, 사회로 진출하는 여성들에 대해서는 남성과 사회 일반의 폭넓은 이해와 너그러운 협조가 있어야 한다.
넷째, 가족 모두가 가정의 중요성을 깨달아, 화목한 분위기를 이루어 가기 위해 노력해야 한다. 가정은 사회의 기초이다. 건전한 사회는, 건전한 가정이라는 벽돌로 쌓아올린 건물이다. 또, 가정은 힘들고 경쟁적인 사회 생활에서 돌아와 휴식과 안정을 얻고 새로운 활력을 재충전할 수 있는 곳이며, 앞으로 우리 사회를 짊어질 세대들이 자라나는 곳이다.
현대 시민 사회에서는 인간 관계가 기능적이 되어 인간적인 유대를 맺기가 힘들다. 그래서 사람들은 현대를 익명의 시대요, 인간성 상실의 시대라고 한다. 이 시대에 우리는 전통 사회에서보다 더 많은 사람들과 접촉함에도 불구하고, 오히려 더욱 외롭고 쓸쓸함을 느낀다. 이런 사회적 삶에서 가정의 역할은 매우 크다. 오히려 전통 사회에서보다도 그 역할과 중요성이 크다고 말할 수 있다. 그래서 많은 사람들이 오늘날 가정이 붕괴되고 있는 현상을 걱정하고 있다.
대부분의 사람들은, 이처럼 소중한 가정을 돌보는 책임이 전적으로 여성에게만 있는 것으로 인식하여, 여성의 주부로서의 역할을 낮게 평가하는 경향이 있다. 그러나 화목한 가정을 꾸려 나갈 1차적 책임은 가족 구성원 모두에게 있는 것이다. 따라서, 따뜻하고 아늑한 가정을 만드는 데에는 남성과 여성 모두의 노력이 필요하다.

연구 문제
1. 현대 사회에서 여성답다는 것과 남성답다는 것은 각각 어떤 것이며, 그것과 인간다움과의 관계는 어떠한가?
2. 사회적으로 훌륭한 업적을 남긴 여성들을 찾아보고, 현대 사회에서 여성의 사회적 진출을 제약하는 요인에는 어떤 것들이 있는지 토론해 보자.
3. 우리 주위에서 볼 수 있는 여성 차별의 사례를 살펴보고, 그것의 문제점을 비판해 보자.
4. 현대 사회에서 남성이 해야 할 일과 여성이 해야 할 일의 구분이 필요한지 토의해 보자.
5. 자신의 어머니가 사회 활동을 한다면, 자녀로서 어떤 태도를 가져야 할 지 토의해 보자.

IV 민족 문화의 발전
1. 민족 공동체
2. 새로운 민족 문화의 창조
3. 국가 발전과 민족 문화
4. 문화의 교류와 주체성

이 단원의 공부를 위하여
우리 한민족(韓民族)은 오랜 옛날부터 단일 민족. 공동체를 이루었으며, 장구한 역사와 빛나는 전통을 바탕으로 찬란한 문화를 꽃피워 가고 있는 문화 민족이다. 우리는 아직 여러 가지로 많은 문제점들을 안고 있지만, 지난 수십 년 동안의 괄목할 만한 경제 성장을 토대로, 정치 사회적으로 민주화의 길을 걷고 있으며, 민족 문화를 알차게 가꾸어 가고 있다.
이는, 조상이 물려준 훌륭한 민족 문화의 전통을 바탕으로, 우리 국민 모두의 노력과 슬기로 이룩한 값진 것임을 알아야 한다.
이 단원에서는 민족 문화의 참뜻은 무엇이며, 민족 문화 발전의 길은 어떤 것인지에 대해 알아 보자. 그리고 국가 발전과 민족 문화 발전과는 어떠한 관계에 있는지 알아보고, 또 문화적 주체성의 바탕 위에서 외래 문물을 수용하는 방법에 관해서도 생각해 보자.
우리는 이러한 문제들에 대하여 공부함으로써, 민족 문화를 계승, 발전시키고 새롭게 창조하기 위해 노력하는 자세를 가다듬도록 하자.

1. 민족 공동체
<생각할 문제>
1. 민족, 민족성, 민족 의식이란 무엇인가? 그리고 민족성과 민족사와는 어떤 관계에 있는가에 대하여 생각해 보자.
2. 민족의 정기를 찾아 이를 계승, 발전시키는 일이야말로 역사와 전통을 찾아 발전시키는 원동력이 된다. 우리의 역사와 전통 속에 나타난 민족의 정기와 그것을 계승, 발전시키는 자세에 대하여 생각해 보자.
3. 민족 공동체를 발전시키는 일은 바로 우리 자신의 삶을 보장받는 길이다. 우리의 민족 공동체를 발전시키기 위해 내가 해야 할 일들에 대하여 생각해 보자.

민족과 민족 의식        
타향에서 고향 사람을 만나면 반갑듯이, 해외 여행을 하다가 타국의 거리에서 한국인을 만나면 그렇게 반가울 수가 없다. 서로 고향을 물으며 인사를 나누다 보면 가족을 만난 것 같은 따뜻한 정이 오가는 것을 느끼게 되며, "피는 물보다 진하다."라는 말의 뜻을 실감하게 된다. 또, 우리 나라 선수가 국제 경기에서 이겼을 때, 우리는 거의 무의식적으로 솟구쳐 오르는 승리의 쾌감을 느끼며 흥분을 억누르지 못한다. 반면에, 한국 사람이 외국인 앞에서 추태를 부리는 것을 보면, 마치 자신이 추태를 부리기라도 한 것처럼 얼굴이 화끈 달아오르는 수치감을 느끼게 되기도 한다.
우리는 왜 이와 같은 감정을 느끼게 되는 것일까? 그것은 대한 민국 국민으로서의 애국심도 물론 작용하겠으나, 우리 모두가 한 핏줄을 이어받고 태어난 한 겨레라는 생각이 우리의 의식 속에 흐르고 있기 때문이다. 우리는 다른 민족과의 접촉을 통하여 우리가 그들과 다르다는 사실에 눈을 뜨게 되며, 우리 민족에 대한 자각을 새롭게 하게 된다.
그렇다면 민족이란 무엇인가?
민족의 개념은 매우 다양하고 복잡하다. 그러나 일반적으로 말해서 민족이란, 혈연, 지연, 언어, 문화, 역사 등과 같은 객관적 요소를 바탕으로 하여 결합되고, 이러한 기초 위에 민족 의식이라는 주관적 요소가 형성됨으로써 더욱 공고히 결합된 인간 공동체를 가리킨다. 이와 같이 민족은 씨족, 부족, 종족 등의 개념과 마찬가지로 조상을 같이하는 한 핏줄로 맺어졌기 때문에, 우리는 때로 민족을 가리켜 큰 가족이라고도 부른다.
가족 중의 한 사람이 가족과 떨어져 살고 있다 하여 우리는 그 사람을 가족이 아니라고 하지는 않는다. 이와 마찬가지로, 우리 한민족의 일원으로 태어난 사람이 외국에서 살며 비록 그 나라의 국적을 취득하였다 하여도, 그 사람을 우리 민족이 아니라고 할 수는 없다. 따라서, 한민족이 한반도에서 살고 있건 다른 곳에서 살고 있건 간에 한민족임에는 틀림이 없는 것이다.
이 지구상에는 수많은 미족들이 살고 있으며, 그 민족들은 각각 서로 다른 역사와 전통을 가지고 있다. 개인이 태어나서 자라고 살아가는 과정이 서로 다르듯이, 각 민족도 살아 온 생활 양식과 역사적 경험이 서로 다르다. 이렇게 서로 다른 환경 속에서 삶을 영위하는 가운데 형성된 민족의 독특한 성질을 민족성이라 한다.
모든 민족은 이러한 독특한 민족성을 바탕으로 특색 있는 역사적 전통을 이루어 간다. 역사적으로 보아, 부지런하고 끈기 있는 민족은 훌륭한 민족 문화와 부강한 국가를 이룩하여 인류 사회의 발전에 크게 기여한 반면, 그렇지 못한 민족은 국제 사회에서 고립되어, 마침내 그 민족의 생존마저 위협을 받게 되는 경우가 많았다. 그리고 이러한 예는 세계 역사를 통해 얼마든지 찾아볼 수 있다. 한때 막강한 세력을 자랑했으나 전통 문화 계승에 실패했던 여진족, 거란족 등이 오늘날 어떠한 모습으로 남아 있는가? 그리고 풍부한 천연 자원을 보유하고 있으면서도 빈곤의 굴레에서 벗어나지 못하고 있는 남미 대룩의 일부 나라들이 우리에게 어떤 교훈을 주고 있는가?
민족 구성원 개개인이 민족의 일원임을 자각하는 것이 곧 민족 의식인데, 우리의 경우 이러한 의식이 매우 강렬하다. 민족 의식은 민족에 대한 긍지, 민족의 발전을 희구하는 민족주의와 깊은 관계를 가진다. 한때 민족주의가 인종 차별 내지는 침략의 수단으로 이용되거나, 민족의 우월성을 과시하는 수단으로 이용됨으로써 국가 간의 불화와 반목을 불러 일으키는 데 악용된 경우가 있었다. 그러나 오늘날에는 민족주의가, 일정한 공동체에 개인이 소속한다는 자각과 민족적 자존심, 조국애, 민족 문화를 체득하는 희열, 민족적 발전을 도모하고 주체적으로 자국민의 이익을 추구하는 사상적 입장이나 정치적 행위의 정당성으로 나타나고 있다.
"자신을 사랑하는 사람만이 국가도 사랑할 수 있다."는 말이 있다. 자신을 귀하게 여기고 아끼는 사람만이 가족과 친구를 귀하게 여기고, 내 고장과 내 나라를 사랑할 수 있다는 것이다. 자신을 아끼고 나라를 사랑하는 마음을 물론 이기심과는 다르며, 배타적인 민족주의나 국수주의와도 다른 것이다. 자기 주장이 분명하지만 이웃과 협조할 수 있는 사람이 주위로부터 존경받듯이, 주체적 민족의식이 뚜렷하면서도 다른 민족과 화합할 수 있는 민족이 국제 사회에서 존경받을 수 있다. 우리는 텅 빈 자만심이 아니라 알찬 자긍심을 바탕으로 자랑스러운 민족 국가를 이룩해야 할 것이다.
나의 운명과 가족의 운명이 다른 것이 아니듯이, 나와 민족은 같은 운명일 수밖에 없다. '나'는 '우리'로, 우리는 다시 '민족'으로 연결될 수 있다. 따라서, '나'와 '우리'와 '민족'은 서로 의존적이며 보완적(補完的)인 관계이다.
그런데 '나'의 생명은 유한하나, '민족'의 생명은 무한하다. 비록 내 몸은 사라지더라도, 나의 얼은 없어지는 것이 아니라 민족의 얼 속에 면면히 이어지게 된다. 따라서, 나는 민족의 존속과 더불어 영원하게 된다. 우리가 민족의 발전과 번영을 위해 노력해야 하는 이유가 바로 여기에 있다.
민족은 국가를 형성함으로써 발전을 위한 실질적인 토대를 얻게 된다. 나라 없는 민족은 타 민족의 지배를 받게 되거나, 세계 방방곡곡을 유랑하며 멸시와 천대 속에서 고난을 겪게 되기도 한다. 이러한 예는 역사 속에서 쉽게 찾아볼 수 있다. 유대 민족이 2천여 년 동안 나라 없는 유랑 생활을 한 사실이 있으며, 우리 나라도 일제의 침략으로 국권을 잃고 온 겨례가 수난과 고통을 겪은 경험이 있다. 이러한 것으로 미루어 볼 때, 민족은 국가를 통하여 그 생명을 보존하고 창조력을 발휘하여 스스로 발전하고 번영해 감을 알 수 있다.

우리 민족의 정기
우리 민족의 정기 가운데 가장 자랑스러운 것은 아마도 우리 민족사에 도도히 흐르고 있는 대동(大同)의 정신일 것이다. 이것은 건국 정신을 대표하는 '홍인 인간(弘益人間)'의 사상에서부터, 부족 국가 시대의 집단 의식을 대표하던 소도(蘇塗)의 정신, 그리고 한민족 고대 문화의 상징이던 고인돌(支石墓) 문화에서도 나타나는 우리 민족 고유의 삶의 원리인 것이다.
대동(大同)의 정신은 '크다'(大)와 '하나다'(一, 同)라는 뜻으로 집약될 수 있다. 대동의 의미는 전체만을 강조하는 공동과도 다르고, 또 동일함을 강조하는 동화와도 다르다. 이것은 조화를 이루어 더불어 사는 정신인 것이다.
우리 나라는 반만 년의 역사와 문화를 지닌, 동북 아시아에 위치한 나라이다. 우리는 이렇게 오랜 역사를 이어오는 동안, 멀리는 수와 당의 침입을 비롯하여 거란과 몽고의 침입, 왜구와 청의 침입, 그리고 가깝게는 일제의 강점 등 주변 국가들이 침략을 끊임없이 받아 왔다. 그러나 우리는 그 때마다 온 국민이 일치 단결하여 '대동'의 정신을 바탕으로 이를 용감하게 물리치고, 우리의 주권과 문화를 슬기롭게 꿋꿋이 지켜 왔다.
이처럼 우리는 주변의 끊임없는 침략을 받으면서도 우리가 먼저 다른 나라를 부당하게 침략하여 괴롭힌 적은 없었다. 때로는 온 나라가 침략을 당하여 고통을 겪었고, 때로는 나라의 주권을 송두리째 빼앗기는 치욕을 겪기도 했지만, 그러한 때일수록 불굴의 호국 정신을 발휘하여 침략자를 이 땅에서 몰아 냈던 것이다. 이를 통해 알 수 있는 것은 바로, 우리 민족이 평화를 애호해 왔다는 사실이다. 평화를 사랑하는 마음씨가 우리 민족의 핏줄 속에 면면히 흐르고 있지 않다면, 어찌 5천 년 역사를 이어 오는 동안에 다른 나라를 한 번이라도 부당하게 침략하지 않을 수 있었겠는가?
그러면 이러한 불굴의 호국 정신과 변함 없는 국난 극복의 의지는 과연 어디에서 생긴 것인가? 그것은 불의를 미워하는 강한 정의감과 나라를 내 몸같이 생각하는 공동체 의식에서 비롯된 것이라 하겠다. 우리 민족은 평화를 애호하고 불의를 미워했기 때문에, 다른 나라를 침략하지 않았고, 침략하는 외적을 용서하지도 않았으며, 뉘우치는 자에게는 관용을 베푸는 데 인색하지 않았다. 그리고 나라를 내 몸처럼 사랑했기 때문에, 국난을 당할 때마다 수 많은 지사와 의병들이 자기의 목숨을 돌보지 않고 일어섰던 것이다. 몽고의 침략에 항거한 삼별초, 임진왜란 때의 수많은 용장과 의병, 일본 제국주의의 침략에 항거한 수많은 독립 투사 들은 나라를 자신의 몸같이 생각했기 때문에, 그들은 목숨을 바쳐서까지 나라를 구하려 했던 것이다.
한편, 순박하고 꾸밈이 없는 우리 민족은, 이웃을 사랑하고 어른을 공경하며, 어버이에게 효도하고 약한 자를 보살펴 주는 훌륭한 전통을 지녀 왔다.
"의식(衣食)이 족해야 예절을 안다."는 옛말도 있듯이, 사람들은 대개 자기 살기가 편안해야 예절을 지키는 경향이 있다. 그러나 우리 민족은 어려운 가운데에서도 예의를 지킬 줄 알고, 남에게 양보하기를 좋아했다. 이러한 것은 다른 민족에게서는 찾아보기 힘든 일로서, 우리 민족의 정신적 바탕이 본디 순박하고 평화스러웠다는 것을 보여 주는 것이다.
또, 우리 민족은 슬기롭고 창조적이어서, 고유하고 독창적인 민족 문화를 이룩해 왔다. 주변 국가들로부터 여러 가지 문화가 우리 사회에 흘러들어왔지만, 우리는 그것을 그대로 받아들이거나 모방하지 않고, 우리에게 도움이 되는 것을 찾아 이를 주체적으로 수용하였다. 그리하여 우리는 이웃 나라의 문화와는 다른 독특한 문화를 이룩할 수 있었다.

민족 공동체의 발전
오늘날, 우리는 삶의 터전으로서의 민족 공동체를 발전시키기 위한 많은 과제를 안고 있다. 사회의 성숙한 민주화, 선진국 대열로의 도약, 훌륭한 민족 문화의 창달, 조국 통일을 위한 역량의 배양 등은 우리가 민족 공동체를 발전시키기 위해서 반드시 실현해야 할 당면 과제들로서, 우리는 이러한 과제를 실현하기 위해 다시 한 번 공동체의식을 다질 필요가 있다. 인간은 공동체 안에서만 삶을 영위할 수 있고, 자아를 실현할 수 있기 때문이다.
우리는 오랜 역사를 통하여 단일 민족 국가의 전통을 이어 왔다. 단일 민족이 한 국가를 이루어 생활을 한다는 것은, 정치적 공동체로서 생활을 영위해 왔음을 의미하는 것이다. 그러나 불행하게도 제2차 세계 대전 이후 국토가 남북으로 분단된 채 아직도 통일을 이루지 못하고 오늘에 이르렀음은 참으로 안타까운 일이 아닐 수 없다.
따라서 우리는, 민족적이고 자주적이며 평화적인 통일을 성취하기 위하여, 공동체적 결속을 강화하고 국력을 배양하여야 한다. 이것이 바로 우리의 존귀한 삶을 보장 받는 길이고, 민족의 번영을 이룩하는 길이다.
우리 나라는 자유 민주주의 국가이다. 자유 민주주의 국가에서는 모든 국민이 국가의 주인이며, 인간의 존엄성이 인정되고 자유와 평등이 보장되는 가운데 국민 각자가 자아 실현을 기할 수 있도록 하고 있다. 그리고 국민은 개성과 능력과 취미에 따라 자기 완성을 기하고, 각자의 재능을 발휘하여 국가 발전을 위해 노력한다. 그러나 이러한 자유 민주주의의 이상은 제도의 도입만으로 이루어지는 것이 아니라, 국민 모두가 민주 시민으로서 올바른 자세를 지닐 때에 이루어질 수 있는 것이다.
우리 민족은 고유한 문화를 소유한 문화적 공동체이다. 즉, 우리는 공통된 사고 방식과 언어와 문자, 그리고 공통된 생활 양식을 가진 문화적 공동체를 형성하고 있다. 문화는 오랜 집단 생활의 과정을 통하여 형성된다. 그러므로 그것은 그 집단의 경험과 지혜를 담고 있다. 우리는 선조들이 감정을 어떻게 표현하였는가를 문화재를 통해서 알 수 있고, 어떤 생활 양식을 취했는가를 풍속이나 관습을 통해서 알 수 있다. 선조들의 감정과 생활 양식은 오늘날의 생활에도 맥맥히 이어지고 있다.
한 사회의 문화는 마치 한 개인의 체질과도 같다. 체질에 맞지 않는 음식은 소화가 잘 되지 않듯이, 그 사회의 문화에 알맞지 않은 생각이나 행동은 어색하고 거북하게 느껴진다. 그런가 하면, 문화는 조건에 따라 변화하기도 하는데, 문화의 변화 가능성은 바로, 그것을 발전시킨 가능성이 있음을 뜻한다고 하겠다. 우리가 전통 문화를 현대 생활에 맞게 계승, 발전시키고 새로운 문화를 창조하는 일은, 우리의 민족 문화를 창달하고 인류 문화 발전에 기여하는 길이다.
또, 우리는 경제적 공통체를 이루어 살고 있다. 우리는 그 동안 경제 개발 계획의 추진에 힘입어 경제 발전을 도모하였고, 그 성과의 바탕 위에서 생활의 안정을 기하고 풍요를 추구할 수 있었다. 국민 경제의 발전은 국민 모두의 생활을 윤택하게 하는 것으로, 이를 위하여 우리는 각자의 창의력을 발휘하고 협력을 아끼지 말아야 한다. 나의 재능과 소질을 발휘할 때, 자신의 발전은 물론 나라의 발전에 기여하게 되는 것이므로, 우리는 자신의 행복과 나라의 번영을 함께 생각하는 생활 태도를 지녀야 할 것이다. 이러한 생활 태도는 자신의 생활 안정을 위해서는 말할 것도 없고, 국민 모두의 풍요한 생활을 위해서도 필요한 것이다.
국민 생활 전반에 걸쳐서 우리는 경제적 공동체임을 의식하고, 우리 겨레가 전통적으로 지켜 온 상부 상조의 정신을 지혜롭게 발휘하여야 할 것이다. 아울러, 현대 과학 기술을 우리의 처지에 알맞게 적용, 경제 발전은 가속화되고, 머지않은 장래에 복지 사회의 이상이 실현될 수 있는 것이다.
한편, 국가를 보위하고 계속 발전시키기 위해서는, 국민 모두가 각자에게 주어진 역할을 다하는 자세가 필요하다. 이러한 자세는, 정치적 질서를 유지하고, 그 효율성을 높이며, 문화를 꽃피우고, 국민 생활의 안정과 번영, 그리고 복지 사회의 지녀야 할 도덕적 자세이다. 우리는 우리 국민의 이러한 도덕적 공동체 의식을 바탕으로 국가가 존립하고 번영하는 것임을 깨달아야 한다.
그러면 지금 학교에서 공부를 하고 있는 우리들은 무엇을 어떻게 하여야 하는가? 무엇보다 민족의 장래에 대하여 깊은 관심을 가져야 한다. 그리하여 대한 민국의 국민으로서, 국가의 장래를 빛내기 위해서, 열심히 공부하여 국가 사회가 바라는 훌륭한 일꾼이 되겠다는 결의를 다져야 한다.
또, 내가 오늘 해야 할 일을 얼마나 성실하게 수행하였느냐를 반성하는 생활 태도를 지녀야 한다. 무슨 일이든 계단을 오르듯이 한 계단 한 계단 목표를 향하여 접근해 나갈 때에 비로소 성공을 거둘 수 있는 것이다. 확고한 국가관을 가지고 중단 없이 꾸준한 노력을 계속할 때, 나는 국가의 전진 대열에 참여할 수 있고, 국가의 발전에 기여할 수 있게 된다. 대한 민국 국민의 일원이라는 긍지와 자부심을 가지고 자신이 해야 할 일을 성실하게 수행하는 사람만이 새 역사 창조의 대열에 참여하고 기여할 수 있다는 사실을 명심해야 한다.
오늘은 내일로 이어지며, 우리는 한 핏줄로 이어진 운명 공동체라는 사실을 알고, 우리는 오늘을 소중히 여기고 나 한 사람의 안일이나 행복을 위해 민족을 저버리지 않도록 해야 할 것이다. 민족의 주체성을 살리고 이것을 빛내는 길은, 국민 각자가 민족 공동체의 일원으로서 올바른 민족 의식을 가지고 자신의 직분을 성실히 수행하는 것임을 깨달아야 한다.
우리 나라는 단일 민족 공동체이다. 이러한 공동체는 서로 돕고 사는 생활의 터전일 뿐만 아니라, 우리에게는 사람을 사람 되게 하는 수신(修身)의 도장(道場)이기도 하다. 이렇게 볼 때에 우리의 공동체는, 사람다운 삶을 영위할 수 있고 진정한 자아(自我)를 실현시키는 '윤리적 생활 터전'이라 해도 좋을 것이다.
연구문제
1. 우리의 해외 동포 자녀들(교포 2, 3세) 중에서 우리 말이나 글을 전혀 모르는 사람도 있는데, 이들은 우리와 같은 민족이라고 할 수 있을까? 그렇다면 그 이유는 무엇인가?
2. 우리 민족성을 표현한 글 중에서 하나를 골라, 그렇게 표현한 이유를 알아보자.
3. 민족 공동체의 발전을 위해 우리가 할 수 있는 일에는 어떤 것들이 있는지 발표해 보자.
4. 민족 의식과 인류애를 조화시킬 수 있는 방안에 대하여 생각해 보자.

2. 새로운 민족 문화의 창조
<생각할 문제>
1. 그 민족 나름대로의 독특한 문화를 민족 문화라고 한다. 민족 문화의 참뜻과 그 중요성에 대하여 알아보자.
2. 우리 민족의 빛나는 문화 유산의 내용에 대해 알아보고, 이러한 자랑스러운 민족 문화의 창조를 가능하게 했던 우리 민족의 얼과 슬기에 대해서 생각해 보자.
3. 우리의 전통 문화를 창조적으로 계승하고 새로운 민족 문화를 창출해 내기 위해 우리가 해야 할 일은 무엇인가에 대해 생각해 보자.

민족 문화의 의미     
문화란, 인류가 오랫동안 살아 오는 과정에서 이루어 놓은 온갖 정신적, 물질적 창조의 산물이라 할 수 있다. 따라서, 한 개인의 특징을 그의 개성이나 인격에서 찾아 볼 수 있다면, 한 나라의 특징은 바로 그 사회의 성격과 문화에서 찾아볼 수 있다.
문화는 지역이나 집단에 따라 특유한 성격을 띠는데, 비슷한 문화 유형을 지닌 지역을 문화 영역 또는 문화권이라 부른다. 그리고 특정 민족의 문화적 내용이나 성격을 그 민족 문화라 하는데, 우리에게도 우리 고유의 민족 문화가 있다.
그러면 이처럼 민족에 따라 문화에 차이가 생기는 이유는 어디에 있는가?
그것은, 민족마다 그들이 지니고 있는 민족성을 바탕으로 하여 그들의 슬기와 얼을 문물 제도 속에 표현함으로써 나름대로의 독특한 민족 문화를 이룩하고 발전시켜 왔기 때문이다. 이 세상에는 많은 민족들이 있는데, 민족마다 언어를 비롯하여 의식 구조, 사고 방식 등이 다를 뿐만 아니라, 의식주와 같은 생활 양식, 감정을 표시하게나 인사하는 방식, 결혼식이나 장례식의 모습도 다르다. 이렇게 서로 다른 생활 양식, 습관, 종교 등에서 우리는 각 민족 문화의 특수성을 찾아볼 수 있다.
자연 환경이나 생활 여건의 차이도 이들 민족 문화가 독특하게 발전하는 데에 중요한 요인이 되었다. 예컨대, 농업을 위주로 하는 민족은 농업 기술 문화를 발전시켰고, 수렵 생활을 주로 하는 민족은 수렵 기술 문화를 발전시켰다. 그리고 추운 지방에서는 추위를 이기기 위한 문화가 창조되고, 더운 지방에서는 더위를 이기기 위한 문화가 창조되었다. 또, 크리스크교 문화권에서는 교회 건축이나 교회 음악 등의 문화가 발달했고, 한자 문화권에서는 유교나 불교의 건축 문화(서원이나 절 등)가 발달했다. 해양 민족은 선박 제조와 항해 기술에 능했고, 유목 민족은 말타기에 능했다.
우리의 경우, 온돌방에서 잠을 자고, 김치를 즐겨 먹으며, 명절 때가 되면 차례를 지내고 웃어른을 찾아뵙는 것을 당연한 것으로 여긴다. 우리의 이러한 문화 환경은 우리 조상들이 오랜 세월 동안 살아 오는 과정에서 이루어 놓은 생활 양식에 의한 것으로, 우리는 자신도 모르는 사이에 이러한 민족 문화를 전수받아, 그것을 내면화시키고 있는 것이다.
민족 문화는 그 민족의 역사적 체험에서 비롯된 산물이기는 하지만, 형성 과정에서 다른 문화의 영향을 받기도 한다. 그리고 문화에는 자기 민족에 의하여 만들어진 고유 문화만 있는 것이 아니라, 다른 민족과의 접촉을 통해 흘러들어온 외래 문화도 있다. 우리는 전혀 의사가 통하지 않는 사람들끼리도 손짓과 얼굴 표정 등으로 서로 의사 소통을 하는 모습을 가끔 보게 된다. 이것은, 민족마다 서로 다른 문화를 형성하고 있지만, 그와 같은 민족 문화가 형성, 발전되는 과정에서 다른 민족 문화와의 교류가 있었고, 그로 인해 각 민족의 문화에는 서로 공통되는 부분들이 생기게 되었음을 의미하는 것이다.
실제로, 외래 문화와의 교류 없이 민족 문화의 발전을 꾀하기는 어렵다. 문화적으로 폐쇄 사회였던 스파르타가 곧바로 쇠퇴해 버린 반면, 그리스의 문화를 적극 수용한 로마는 위대한 문화를 이룩하였다. 이처럼, 외래 문화와의 교류는 민족 문화의 내용을 더욱 풍부하고 다양하게 하여 문화 수준을 높이는 계기가 된다. 그렇다고 외래 문화를 무분별하게 도입해서는 안 된다. 외래 문화의 무분별한 도입은 오히려 민족 문화의 정체성(正體性)이나 고유성을 위협하여 민족 문화의 발전을 저해하는 결과를 초래하게 된다. 따라서, 우리는 외래 문화 중에서 우리의 민족 문화를 발전시키는 데 도움이 되는 것들을 발전의 요소로 받아들여, 그것을 우리의 것으로 소화하고, 그 바탕 위에서 민족의 특수성을 살려 나가는 슬기를 지녀야 한다.
문화는 시대에 따라 변화, 발전한다. 세계의 어느 민족도, 그 민족의 형성 단계에서 가졌던 초기의 문화를 그대로 유지해 가고 있는 민족은 없다. 비록 초기의 문화가 우수했다 하더라도 아무런 변화와 발전이 없다면, 그것은 민족 문화로서의 생명력을 잃고 역사에서 사라져 버리는 것이 통례이다.
문화는 인간이 삶을 영위하는 가운데 이루어 놓은 유 무형의 산물이며, 각 민족은 그들이 지닌 민족성과 슬기, 그리고 주어진 자연 환경 및 사회 환경을 바탕으로, 때와 장소, 그리고 상황에 따라 알맞은 민족 문화를 형성해 가고 있다. 따라서, 여러 민족들이 각각 독특하게 발전시켜 온 그들의 민족 문화에 대하여 깊은 관심을 가지고, 그 속에 깃들여 있는 그 민족의 슬기와 얼에 접할 때에 우리는 그들을 바르게 이해할 수 있게 된다.

빛나는 문화 유산
우리 민족은 오랜 역사를 통하여 민족의 슬기와 힘을 모아, 고유 문화를 간직하는 데 그치지 않고, 다른 민족의 문화도 받아들여서 그것을 우리의 것으로 소화하여 독자적인 문화를 발전시켜 왔다.
그 중에서도, 한글이야말로 우리 민족의 문화적 독창성을 가장 뚜렷이 나타내 주는, 우리 민족 문화 가운데 으뜸가는 자랑거리다. 원래, 우리 민족은 한자를 빌려 오랫 동안 우리의 사상과 감정을 표현하기는 하였으나, 우리말은 중국과 다르기 때문에, 한자를 계속 사용하는 일은 대단히 불편한 것이었다. 그래서 우리는 한자를 빌려 쓰되 우리에게 편리하도록 발음하였을 뿐만 아니라, 한자의 음과 뜻을 빌려 우리말을 표기(이두)하고자 노력한 적도 있었다.
우리글을 가지고자 하는 노력은 세종 대왕의 한글 창제로 그 결실을 보아, 우리는 우수한 고유 문자를 가진 문화 민족이 되었다. 훈민정음 머릿글에는 이를 창제할 뜻이 다음과 같이 적혀 있다.
우리 나라 말이 중국과 달라 문자가 서로 통하지 않으므로, 어리석은 백성이 말하고자 하는 바가 있어도, 그 뜻을 충분히 나타내지 못하는 사람이 많다. 내 이를 딱하게 여겨 새로 스물 여덟 글자를 만드노니, 사람마다 쉽게 익혀서 날로 씀에 편하게 하고자 할 따름이니라.
이러한 취지에서 세종 대왕은 집현전의 여러 학자들을 동원해서 민족 최대의 문화적 걸작인 한글을 창제, 발표했던 것이다.
또, 통일 신라 시대 이후 불교가 우리 문화에 끼친 영향은 대단한 것이었으나, 그 불교도 인도나 중국의 불교 그대로가 아니라 한국화된 것이었다. 불교가 처음 들어왔을 때에는 이에 대한 저항은 대단했다. 그러나 불교가 일단 신라 사회에 뿌리를 내리게 되자, 이것을 우리의 것으로 만드는 데 많은 노력을 기울였다. 그 중 대표적인 사람이 원효(元曉)로서, 그는 불교의 대중화에도 힘썼다.
고려 시대에 이르러 불교는 국교(國敎)의 지위를 차지하게 되어, 국가 생활에는 물론 문화 생활에까지 큰 영향을 끼치게 되었다. 특히, 고려의 불교는 의천(義天)이나 지눌(知訥) 등의 노력으로 특색 있는 한국 불교로 발전하였으며, 이것이 고려 문화의 배경을 이루게 되었다.
한편, 북방 민족, 특히 원(元)과의 관계에서 형성된 단일 민족 의식이 민족의 시조에 대한 관심을 고조시켜, 일연(一然)이 지은 '삼국유사'와 이승휴(李承休)가 지은 '제왕운기'는 모두, 우리 나라의 역사를 단군으로부터 시작하고 있다. 이는 거란, 여진, 몽고 등 북방 민족의 침입이 거듭되는 동안에 민족적 전통을 찾으려 했던 노력으로 보이는데, 7대 실록의 편찬이나 대장경의 간행도 그러한 문화적 노력의 결과라 하겠다.
우리가 자랑하는 세계적 문화재인 석굴암과 고려자기에서도 우리 민족의 창조적 재능을 엿볼 수 있다. 석굴암은 당나라의 양식을 본떠서 만든 것이긴 하나, 당나라의 그것은 자연적인 암벽에 만든 것인 데 비하여, 석굴암은 인조 석굴을 만들어서 불상을 모신 데에 차이가 있다. 또, 기술적으로도 교묘하게 설계되어 있다. 석굴암의 조각은 비록 당나라의 영향을 받았지만, 당의 그것보다 더욱 심오한 아름다움이 깃들여 있다.
고려자기도 초기에는 송나라 도자기 제조술의 영향을 받았다고 한다. 그러나 고려자기의 은은한 색깔과 독특한 생김새, 그리고 상감이라는 독자적 제작 기술은 고려인의 독창적인 것이다.
기록에 의하면, 고려에서 최초의 금속 활자를 사용한 것은 고종 21년(1234)이라 한다. 이는 서양의 구텐베르크가 1450년에 금속 활자를 만들어 인쇄한 것보다 무려 200년 이상 앞선 것이었다.
그리고 고려 중 후기에 걸쳐 중국에서 들어온 주자학(朱子學)은, 조선조에 이르러 크게 융성하여 문화의 근간을 이루게 되었다. 조선 시대의 주자학은 이황, 이이 등에 의하여 우리의 성리학으로 발전되었으며, 그 학문 적성과는 우리 민족만의 것으로 그치지 않고 일본에까지 영향을 끼쳤다.
겉으로 보기에는 우리 문화가 한(漢) 문화의 영향과 불교의 영향에서 벗어나지 못한 것처럼 보이나, 자세히 알고 보면, 어느 것 하나도 우리 민족의 독특한 솜씨와 정서가 깃들이지 않은 것이 없다. 이러한 점에서 우리 문화는 외래 문화를 그대로 모방한 것이 아니라, 우리 나름대로의 독특한 문화를 형성한 것임을 알 수 있다.
우리 민족의 독창성과 슬기는 조선의 백자, 측우기, 거북선 등의 자랑스러운 유산에도 잘 나타나 있다. 조선의 백자(白磁)는 고려자기의 곡선적인 형태를 벗어나 소박, 순후한 모습으로 변했다. 또, 밑바닥이 넓어져서 안정감이 있는 실용적인 것이 되었다. 세종 24년(1442)에 는 농업과 깊은 관계가 있는 측우기(測雨器)도 만들어졌는데, 이는 서양의 그것보다도 200년이나 앞선 것으로, 당시 우리의 과학 기술 응용 능력을 가늠할 수 있는 좋은 보기가 된다. 거북선도 해전(海戰)에서의 실용성과 그 견고함으로 세계 조선사(造船史)에 빛나는, 우리 민족의 자랑스러운 유산인 것이다. 
이 밖에도 우리 민족의 빛나는 문화 유산은 많이 있다. 오늘날, 우리가 자랑스러운 조국을 건설하고 경제적 번영의 기틀을 마련하게 된 것이나, 다가오는 21 세기에는 우리가 세계의 주역으로 등장할 수 있을 것으로 전망되는 것도, 우리의 위대한 민족 문화에 힘입은 것이라 하겠다.

민족 문화의 계승과 발전
아메리카 대륙의 원주민이라 할 수 있는 인디언이 그들 고유의 전통 문화와 생활 양식을 고수(固守)하기 위해 벌여야 했던 투쟁은 참으로 외롭고 처절했으나, 끈기 있게 이어졌다. 그들은 그들의 조상이 묻혀 있는 생활 터전 위에서 그들 고유의 생활 양식과 종교 의식을 지키고 수호하기 위해 심한 고통을 겪어야만 했다.
왜 그들은 그토록 엄청난 고통과 희생을 감수하면서까지 그들의 전통 문화를 고수하려 했는가? 이유는 간단하다. 그들의 전통 문화는 그들 민족의 지혜와 능력으로 성취한 삶의 모습으로서, 그 민족의 다음 세대가 그들의 삶을 시작하는 기반이며, 역사를 전개해 나가는 조건이기 때문이다. 따라서, 그들이 그들의 전통 문화를 잃으면 생존 자체가 불가능해질 뿐만 아니라, 삶의 의미마저 잃게 될 것이다.
그러면 민족 문화를 계승하고 새로운 민족 문화를 창조적으로 발전시키기 위해서, 우리는 어떠한 마음의 자세와 태도를 지녀야 하는가?
첫째, 우리의 전통 문화를 제대로 이해하고, 그 속에 담겨 있는 슬기와 얼을 되찾아 이를 계승, 발전시켜야 한다. 역사나 전통이 없는 문화란 있을 수 었다. 우리의 전통 문화는 과거로부터 이어져 내려온 것이며, 거기에는 우리 조상의 슬기와 얼이 깃들여 있다. 그러므로 우리는 우리 문화에서 찾을 수 있는 조상의 슬기와 얼을 되살려 새로운 창조의 기반으로 삼야야 한다. 전통이란 불변의 것이 아니라, 창조적인 노력에 의해서 끊임없이 새로워지는 것이다. 따라서, 우리의 전통 문화는 부단한 창조 활동을 통해 오늘에 이른 것으로, 이것은 또한 미래로 연결될 것이다.
'온고지신(溫故之新)'이란 말이 있다. 옛 것을 익혀서, 이를 바탕으로 나아가 새 것을 안다는 뜻이다. 새로운 민족 문화의 창조를 위해서 온고지신의 지혜를 음미해 볼 필요가 있다.
우리는 그 동안 산업화와 경제 성장을 위해 외래 문물을 받아들였고, 또 이로부터 많은 도움을 받았다. 그러나 경제적 번영의 기틀을 마련하는 데 있어 이에 못지않게 많은 기여를 한 것은 우리의 근면성과 창조성, 그리고 전래의 문화적 유산이었다는 사실을 잊어서는 안 된다.
민족 문화의 전통을 계승하자는 말은 편협한 국수주의나 배타주의를 의미하는 것이 아니다. 훌륭한 전통은 살려 나가면서, 외래 문화 중에서 좋은 것은 과감히 받아들이되, 이를 주체적이고 창조적으로 수용한다는 자세가 중요하다. 이는 개화기에 우리 선조들이, 자신의 도(道)는 지키되 서양의 기술은 배워야 한다고 한 '동도서기(東道西器)'의 정신과도 일맥 상통하는 자세라 할 수 있다.
둘째, 전통 문화를 계승하고, 새로운 민족 문화를 창조하기 위해서는, 우리 고유의 문화에 대한 긍지와 자부심을 가져야 한다. 그런데 이러한 긍지와 자부심은 억지로 기져지는 것이 아니라, 자기 문화에 대한 깊은 이해와 적절한 분석의 과정을 거쳐 저절로 우러나오는 것이다.
세계에는 여러 민족이 있고, 그들에게는 그들 고유의 문화가 있다. 비록 이들 문화가 다른 민족에게는 하찮은 것으로 보일지라도 그들 자신에게는 더없이 귀한 것이다. 왜냐 하면, 이들 문화는 그들의 조상들이 오랫동안 갈고 닦아 온 슬기와 정성의 결정체이기 때문이다. 그런데 요즈음 우리 주위에는 우리의 전통 문화의 부재(不在)를 주장하는 사람도 있다. 이러한 주장은 우리 역사에 대한 그릇된 시각과 이해에 바탕을 둔 것으로, 민족 문화의 발전을 위해 크게 경계해야 할 점이라 하겠다.
오늘날, 경제적 번영을 누리고 있는 서양의 일부 사람들까지도, 전통적인 동양의 자연 합일 사상, 금욕주의, 유교의 인본적 윤리 등이야말로 현대 산업 사회에 더욱 필요한 가치라고 칭송하고 있다. 그들은 서구 과학 문명의 부정적 산물이라고 할 수 있는 여러 가지 폐해, 즉 자연 파괴, 이기주의, 향락주의적 경향 등을 치유하고 보완해 나갈 수 있는 정신적 가치들을 동양 사회에서 찾고 있는 것이다.
우리 문화에 대해 자만하거나 비하하는 태도는 모두 올바른 자세가 아니다. 보다 중요한 것은, 자부심을 가지고 우리 전통 문화에 깃들여 있는 얼과 슬기를 되살려 새로운 민족 문화 창조에 열과 성을 다하는 일이다. 그렇게 할때에 우리는 자랑스러운 문화 민족이 될 것이고, 부강한 민족 공동체를 형성하게 될 것이다.
셋째, 민족 문화의 소중함을 알고, 문화재의 가치를 이해하여 이를 알뜰히 보살피는 한편, 우리 문화를 창조적으로 발전시키려는 자세를 가져야 한다. 최근 우리 나라의 여러 유적지에서 발굴되는 값진 유물들은 우리 민족 문화의 우수성을 나타내는 좋은 예이다. 우리는 이처럼 빛나는 문화 유산을 물려 받은 문화 민족임을 명심하고, 우리 주변에 있는 문화재를 보호하는 일에도 온 정성을 기울여야 할 것이다.
문화재를 아낄 줄 아는 민족이 문화 민족이고, 또 이들만이 빛나는 문화를 창조할 수 있는 것이다. 우리에 비해 역사가 짧은 나라에서도 문화재 보호 정신은 대단하다. 그들 나라의 문화재는 우리의 그것보다 역사는 짧지만, 그들은 그러한 문화제들을 정성을 다해 보존하며 보호하고 있다.
우리는 오랜 역사를 통해 여러 차례의 외침을 당했고, 그 때마다 귀한 문화재를 많이 잃었다. 참으로 안타까운 일이 아닐 수 없다. 문화재를 보호하는 마음은 곧 민족 문화를 아끼는 마음이고, 민족을 사랑하는 마음이며, 나 자신을 귀하게 여기는 마음이기도 하다. 조상의 얼이 숨쉬는 문화의 전통을 창조적으로 이어받고, 외국 문화의 좋은 점을 주체적으로 수용하여, 자랑스러운 민족 문화를 창조하는 데 우리 모두의 슬기와 땀을 모아야 할 것이다.
지난날, 서양 문화를 칭송하는 소리가 높았던 것과 마찬가지로, 근래에는 동양의 전통 문화를 칭송하는 소리가 점점 높아 가고 있다는 사실에 우리는 유념할 필요가 있다.
연구 문제
1. 우리 주위에 있는 문화재를 찾아보고, 그 특징과 가치에 대해 발표해 보자.
2. 우리의 민족 가운데 크게 자랑할 만한 것에는 어떤 것들이 있는지 알아보자.
3. 우리의 민족 문화를 발전시키기 위해서는 어떠한 자세가 필요한지 토의해 보자.
4. 문화재의 구분 방법을 조사하여 발표해 보자.

3. 국가 발전과 민족 문화
<생각할 문제>
1. 국가와 민족은 역사적으로 밀접한 관계가 있다. 국가와 민족의 관계는 어떠하고, 특히 근대 민족 국가는 어떻게 형성되었으며, 그 성격은 어떠한가에 관해 공부해 보자.
2. 국가의 발전과 민족 문화의 발달과는 긴밀한 관계가 있다. 이 둘이 어떠한 관계인지 구체적으로 생각해 보자.
3. 민족 문화 발전을 위해 국가는 어떠한 노력을 해야 하는가에 대해 알아보자.
근대 국민 국가의 대두
우리 나라 헌법에 "대한 민국의 주권은 국민에게 있고, 모든 권력은 국민으로부터 나온다."는 조항이 있다. 이러한 원칙은 주권 재민(主權在民)의 원칙 또는 국민 주권론(國民主權論)이라 부른다. 이러한 원칙은 요즈음의 우리 귀에는 너무나 당연한 말로 들리겠으나, 이는 오랜 세월 역사적 진통을 겪으면서 형성된 현대 국가 생활의 기본적 정치 원리로, 근대 국민 국가(nation-state)가 형성된 이후에 확립되었다.
근대 이전의 국가, 즉 고대 국가나 증대 국가에서는 주권이 군주(君主)에게 있었다. 이와 같은 군주 주권론은, 유럽의 여러 나라들이 절대 군주를 중심으로, 한편으로는 교황이나 신성 로마 제국의 권력에 대항하고, 다른 한편으로는 봉건 제후의 분권적 세력을 제압함으로써 중앙 집권적 통일 국가 형성을 합리화하는 데 공헌했다. 군주 주권론에 힘입어 군주가 통일 국가를 형성하고 절대 권력을 획득하는 데에 성공하였으며, 이러한 단계를 거쳐 국가의 성격이 국민 국가로 발전하게 되었다.
한편, 근대 자본주의가 활기를 띠게 되면서, 상공업에 종사하는 일반 시민 계층이 중심이 되어 자유로운 경제 활동의 보장을 요구하고 나섰다. 그리고 이를 계기로, 시민 계급이 중심이 되어 절대 군주의 전제 권력을 제한하는 운동을 전개하였는데, 이 운동을 뒷받침한 이론이 바로 국민 주권론이다. 결국 군주 주권론과 국민 주권론의 다툼은 국민 주권론의 승리로 끝났으며, 이것은 근대 국민 국가 형성의 토대가 되었다.
영국에서 형성되기 시작한 근대적 국민 국가는, 프랑스 대혁명을 거치면서 비로소 진정한 국민 국가로 발전하기 시작하였다. 그런데 이렇게 형성, 발전된 근대 국민 국가의 성격과 밀접한 연관이 있는 것이 바로 우리가 민주주의라고 일컫는 정치 질서이다. 근대 국민 국가의 형성과 더불어 개인의 자유, 사회적 평등, 법칙주의, 합리주의 등의 이념이 강조되었는데, 이것이 오늘날의 자유 민주주의 정치 질서의 주요 원리가 되었다.
앞에서 우리는 근대 국민 국가와 민주주의와는 밀접한 관계가 있다는 사실에 관해 알아보았다. 그러면 이러한 서구의 경험과 비교해 보아 우리의 경우는 어떠한가? 다시 말해, 서구에서 형성된 근대 국민 국가와 민주주의의 전통을 우리 나라의 역사와 경험에서도 찾아볼 수 있는가? 그리고 있다면, 그것은 어떠한 성격의 것인지에 관해 생각해 보자.
단적으로 말해서, 우리 나라에도 국민 국가나 민주주의의 전통이 있다. 물론, 서구의 역사 전통과 우리의 그것과는 비슷한 측면도 있으나 차이가 많기 때문에, 우리의 국민 국가의 성격이나 민주주의의 내용과 서구의 그것이 일치하지는 않는다.
서구에 있어 국민 국가와 민주주의는 근대 이후의 산물이다. 그것은 초기 자본주의가 발달하면서 상공업에 종사하던 시민 계급이 중심이 되어 형성되었다. 이들은 중앙 집권적 절대 왕권에 대항하여 자유, 평등, 주권 재민의 원칙 등을 주장하면서 왕권(王權)에 의해 통치되는 국민 국가를 형성했고, 이어 민주적 국민 국가를 이룩했떤 것이다. 그러나 우리는 이러한 경험을 가지고 있지 못하다. 자본주의의 발달도 늦었고, 따라서 경제적 부(富)를 바탕으로 한 서구적 의미의 민권의 시장도 허약하지 않을 수 없었다.
그러나 어떤 의미에서 보면, 우리의 경우, 국민 국가와 민본주의의 전통을 역사적으로 뿌리가 깊을 뿐 아니라, 그 내용 또한 알찬 것이었다. 물론, 오형상 중앙 집권적 왕권에 의해 통채된 것은 서구의 경우와 마찬가지였다. 비록 궁극적으로는 왕에 의한 통치였지만, 강조되었던 것은 어진 덕(德)으로 나라를 다스리는 백성 모두를 위한 정치, 곧 왕도(王道) 정치였던 것이다. 백성이 근본이라는 민본주의 사상이나, 백성의 마음이 곧 하늘의 마음이라는 '민심(民心)이 천심(天心)'이라든지, 백성의 뜻이 곧 하늘의 뜻이라는 '천명(天命)' 사상 들은 이의 좋은 보기라 할 수 있다. 비록 왕이라 할지라도 백성의 뜻을 저버린 왕, 곧 천명을 거역한 왕은 그 자리에서 물러나야 한다는 주장은 우리의 정치 전통에서 계속 이어져 왔다.
그리고 이와 관련하여 우리의 문화 전통에서 강조되어 온 것으로 공생(共生)의 정신과 평등 사상이 있다. 공생은 상부 상조하면서 더불어 살자는 공동체 정신이고, 평등은 재산이나 지위에 상관 없이 백성은 모두 똑같이 고귀한 존재라는 생각이다. 이러한 문화 전통과 단일 민족 정신이 한데 어우러져 우리 민족의 강한 애국심과 일치 단결하는 국민 정신의 바탕을 이루었던 것이다. 자유롭고 평등한 구성원이 서로 도우며 사는 공동체적 국민 국가 전통은, 우리의 경우 뿌리 깊고 알찬 것이다. 우리 나라에 바람직한 민주주의가 뿌리 내리게 하기 위해 우리는 우리의 문화 전통을 활용하는 지혜를 발휘해야 할 것이다.
위대한 국민이 위대한 국가를 건설하며, 위대한 국가가 위대한 국민을 낳는다. 우리가 온 힘을 합쳐 함께 노력할 때, 우리는 찬란한 문화와 윤택한 생활이 한데 어우러진 활기찬 삶의 공동체를 이룰 수 있을 것이다.

민족 문화 발전과 국가
국가는 민족 문화를 발전시키는 터전이다. 찬란한 문화를 꽃피우려면 안정된 삶의 토대와 풍부한 생활 여건이 필요하다. 삶의 터전을 이리저리 옮겨 가며 불안한 생활을 해야 하는 민족이 찬란한 문화를 꽃피울 수 없으며, 호구지책에 허덕이는 궁핍한 민족이 문화 민족이 되기는 매우 어렵다. 그래서 역사적으로, 안정된 생활을 하던 부강한 민족 국가만이 찬란한 문화를 꽃피울 수 있었던 것이다. 
17, 8세기까지만 해도 경제적으로 풍부했던 아시아 지역, 특히 중국과 동남 아시아의 여러 나라들이 찬란한 문화를 꽃피울 수 있었던 것이다. 이들은 풍요로운 생활 여건 속에서 오랫동안 흡족한 문화 생활을 누릴 수 있었다. 
그런데 그 후 유럽, 특히 영국을 중심으로 산업 혁명이 일어나면서 사정을 달라졌다. 유럽 인들은 산업 혁명을 계기로 축적된 경제력을 바탕으로 찬란한 문화를 이룩했으며, 이는 다시 산업화의 원동력이 되었던 것이다. 그리하여 이들의 문화, 곧 생활 양식과 사고 방식은 근대 사회의 표준이 되었고, 근대화를 지향하는 대부분의 나라들은 이들의 문화를 받아들이기에 여념이 없었다. 영어는 세계 공통어처럼 되었고, 프랑스어와 독일어를 공부하는 사람들의 수도 점점 늘어 갔다. 셰익스피어나 괴테는 세계 여러 나라 사람들에게 귀에 익은 이름이 되었고, 유럽식의 생활 문화, 이를테면 복장이나 음악, 건축 양식 등은 현대적이라는 이름으로 세계 곳곳으로 퍼져 나갔다. 그리고 오늘날, 이들의 과학 기술과 문화를 공부하고자 모여드는 외국 유학생의 수가 점점 늘어 가고 있는 것만 보아도, 국가의 힘과 문화의 수준과는 밀접한 관계가 있음을 알 수 있다.
우리 나라도 1960년대 이후 추진된 산업화에 힘입어 경제 성장의 토대가 마련되었고, 이것이 '88 서울 올림픽을 계기로 전세계에 알려지자, 우리 나라를 찾는 외국 유학생, 기술자, 사업가, 공무원, 학자 들의 발길이 잦아지고 있다. 우리의 우수한 고유 문화를 관심 있게 공부하는 외국인의 수도 늘어 가고 있다.
이렇게 국가의 발전과 민족 문화의 발달은 긴밀한 관계가 있다. 역사적으로, 문화를 상실하여 결과적으로 민족마저도 소멸되어 버린 많은 민족들의 예를 보더라도, 민족 문화와 민족 국가와는 운명을 같이하는 관계임을 알 수 있다. 부강한 국가는 찬란한 문화를 꽃피우는 터전이며, 찬란한 문화는 부강한 나라를 가꾸는 토대가 된다는 사실을 우리는 잊지 말아야 하겠다.
문화가 발달하기 위해서는 국민의 창의적 노력도 중요하지만, 이를 뒷받침하는 국가의 정책도 중요하다. 부강한 문화 민족일수록 국가 재정의 상당 부분을 문화 진흥을 위해 사용하고 있는 것은 이러한 이유에서이다.
국가의 문화 진흥책이 그에 상응하는 결과를 가져온 예는 우리 역사에서도 쉽게 찾아볼 수 있다. 이를테면, 세종 대왕이 일부 학자들의 반대를 무릅쓰고 집현전 학자들을 독려해서 민족의 문자인 한글을 창제함으로써 민족 문화의 융성을 가져온 사실을 우리는 잘 알고 있다. 한글뿐만 아니라, 천문학과 의학의 수준도 대단했으며, 서양보다 200년이나 앞서 만들어진 측우기도 그 시대의 업적이었다.
앞으로, 민족 문화 창달을 위한 우리의 문화 진흥책이 결실을 거두기 위해서는, 전통 문화에 대한 학문적 연구가 체계적으로 이루어지도록 힘쓰는 한편, 지방 문화의 활성화를 위한 노력과 함께 남북 통일에 대비한 민족 공동체 문화 계발에 힘써야 할 것이다.

연구 문제
1. 우리의 전통 중에서 민주주의의 근본 이념을 나타내는 요소를 구체적으로 설명해 보자.
2. 문화의 발전과 국력과의 관계에 대해서 토의해 보자.
3. 민족 문화의 발전을 위해 우리가 할 수 있는 일에 대해 토의해 보자.

4. 문화의 교류와 주체성
<생각할 문제>
1. 오늘의 세계는, '지구촌'이라는 말과 같이 점점 좁아지고 있다. 이러한 때에 국제 사회에 적극적으로 참여하기 위해 우리는 어떤 노력을 해야 할지 생각해 보자. 그리고 국가와 국가 사이의 문화 교류는 왜 필요하며, 얼마나 중요한가에 대해 생각해 보자.
2. 민족적 주체성을 가지고 외래 문물을 수용하기 위해서는 문화적 주체성의 확립이 필요하다. 그 이유는 무엇이며, 이러한 문화적 주체성이 국수주의나 배타주의와는 어떻게 다른가에 대해 알아보자.

문화 교류의 필요성
민족과 민족 사이, 국가와 국가 사이의 문화 교류는 오래 전부터 있어 왔고, 오늘날에도 계속되고 있다. 교통과 통신 수단이 발달하지 못했을 때에는 주로 인접한 민족이나 국가와 교류가 이루어지고 그 속도도 늦었으나, 근대 사회로 접어들면서 국가 간의 문화 교류는 전세계적 규모로 확대되고, 엄청난 분량의 문화가 빠른 속도로 교류되고 있다. 특히 요즈음과 같은 고도 정보화 시대에 있어서는, 그 양과 질에 있어서 지난날에는 상상도 하지 못할 정도의 문화 교류가 이루어지고 있다. 우리는 안방에 앉아 신문이나 텔레비전을 통해, 세계 곳곳에서 일어나는 일들을 수시로 접할 수 있으며, '지구촌'이라는 말을 실감할 수 있게 되었다.
국가 사이의 이러한 문화 교류를 통해 인류는 많은 혜택을 입고 있다. 농업, 의학, 공업을 비롯한 자연 과학 부문과 철학, 예술 등의 인문 사회 계통의 여러 분야에서 고도의 지식과 기술을 나누어 가짐으로써 인간은 질병과 고통에서 벗어날 수 있게 되었다. 국가 사이의 활발한 문화 교류가 없었던들 현대 과학 기술 문화가 이렇게 빠른 속도로 발전되지는 못했을 것이다.
오늘의 세계는 빠른 속도로 변모하고 있다. 이렇게 하루가 다르게 변모하는 시대에 세계의 문화 조류에 어둡거나, 고유 문화를 창조적으로 발전시키지 못하는 민족은 낙오하고 말 것이다. 그런데 다양한 문화의 상호 교류와 관련하여 우리가 명심해야 할 일은, 국제적이라는 것의 참뜻을 올바르게 파악해야 한다는 것이다. 오늘날에는 모든 것이 국제적으로 추진되고 있는 상황인데, 구태 의연하게 오래 된 전통만을 고수하는 것은 시대 착오적이며 고루한 생각이라고 말하는 사람들도 있다. 그러나 고유한 문화의 특성을 말살함으로써 국제적이 되는 것은 아니다. 각 문화의 특색과 장점이 충분히 교류될 때에 국제적 문화의 형성도 가능할 것이다. 우리는 여기에서, "가장 한국적인 것이 가장 국제적인 것이 될 수 있다."는 말을 되새겨 볼 필요가 있다.
이러한 기본 정신을 바탕으로 전통 문화의 현대화를 위해 노력한다면, 우리는 다가오는 21세기에는 민족 공동체 의식에 기반을 둔 새로운 가치를 포용하는 문화를 형성할 수 있을 것이다. 우리는 그 동안, 지난날의 식민지 상황과 근대화의 과정 속에서 전통적인 가치관의 올바른 변혁과 그 창조적 계승의 기회를 가지기도 전에 외래적인 것을 과도하게 수용하게 되었으며, 경제 성장 위주의 산업화를 거치면서 정신적인 것보다 물질적인 것을 중시하는 풍조가 나타나기도 하였다.
다가오는 세기의 우리 문화는, 먼저 민족 통화를 위한 민족 문화의 동질성 회복과 자주적이고 독창적인 문화를 이루어야 한다. 이를 위해서는 민족 구성원들 간의 균형 있는 삶을 바탕으로 우리의 역사 깊은 공동체 문화를 재확립하고, 국가 사회 발전에 능동적으로 참여하는 참다운 국민 의식을 키워야 할 것이다. 이와 함께, 고도 산업화 시대와 국제화 시대에 창의적으로 대응해 나갈 수 있는 능력을 키워야 한다. 이를 위해 지금 우리에게 요구되는 것은, 현실적이며 포괄적인 미래에 대한 구상, 이를테면 국제 협력의 증진, 과학 기술의 혁신, 경제 발전과 국민 복지의 실현, 새로운 사회에 적응할 수 있는 가치관의 정립, 민족의 통합 등을 위해 노력하는 일이다. 그리고 문화의 지속적 교류, 전통 문화의 계승, 발전을 통해 우리 문화의 독자적인 고유성을 더욱 다지면서, 이를 바탕으로 다가오는 국제화 시대에 인류 문화의 보편성을 기여할 수 있는 자세를 갖추는 일이다. 문화의 주체적 고유성과 보관적 세계성의 융합이 궁극적으로 인류 공영과 세계 평화의 길을 열 수 있다는 사실을 잊지 말아야 하겠다.

문화적 주체성
국가 사이의 문화 교류는 반드시 긍정적 효과만을 가져오는 것은 아니며, 여러 가지 문제점도 야기시킨다. 따라서, 우리가 외래 문화를 받아들이는 데 있어 이러한 문제점을 극소화하고 효과적인 문화 교류를 이루기 위해서는, 무엇보다도 문화적 주체성을 확립하여야 한다. 문화적 주체성이란, 자기 문화 전통의 참모습과 가치를 제대로 인식하고, 이러한 바탕 위에서 외래 문화를 주체적으로 흡수하고 소화함으로써 새로운 민족 문화를 창조하려는 자세를 말한다.
우리는 그 동안 이러한 주체적 마음가짐이 대체로 미약했다. 이에는 여러 가지 원인과 배경이 있었는데, 그 대표적인 것이 일제에 의하여 자해된 우리 민족 문화 말살 정책이다. 일제는 우리의 민족 문화를 말살하기 위해 우리의 말과 글을 사용하지 못하게 했고, 심지어는 창씨 개명까지 추진하였다. 아울러 일제는 우리의 문화와 역사를 부정하고 왜곡함으로써, 우리 스스로가 그것들을 버리도록 유도하기도 하였다. 즉, 일제는 우리로 하여금 우리 것을 경멸하고 스스로 비하하여 부끄럽게 생각하도록 하면서, 외부적인 것, 특히 그들의 것을 우월한 것으로 여기게 하여, 그것을 수용하는 것을 자랑으로 삼도록 하였던 것이다. 물론, 일제의 그러한 정책에 우리 사회 모두가 동조한 것은 아니었으나, 우리의 민족 정신의 바탕을 무너뜨려 놓은 등 우리에게 심각한 해독을 끼쳤다.
광복과 더불어 우리는, 일제가 주입해 놓은 우리 문화와 역사에 대한 왜곡된 시각을 미처 바로잡기도 전에 미국의 새로운 문화를 접하게 되었다. 그리하여 우리는 구식민 체제를 청산하고 우리 사회의 발전을 위해 미국의 문화를 적극 받아들었다. 그러다 보니 우리의 전통 문화는 사회적 발전을 저해하는 것으로 평가하고, 서구적인 것은 현대적이고 우월한 것으로 평가하는 경향도 대두하게 되었다.
우리의 전통 문화에 대한 이러한 평가와 서구화를 지향하는 발전 방향은, 1960년대 이후 우리의 경제 개발 과정에서 더욱 강화되었다. 우리는 서구 사회와 동질적인 사회로 발전하는 것을 근대화로 여겼다. 따라서, 전통적인 것은 경시되었고, 서구의 과학 기술과 사고 방식은 근대화를 위해 필요한 것으로 받아들여졌다.
일제에 의한 전통 문화 탄압이 외부의 강압에 의한 것인 데 비하여, 근대화의 과정에서 나타난 전통 문화 경시의 풍조는 우리 스스로에 의해 행해진 것이었다.
우리의 민족 문화 말살 정책을 폈던 일제 시대와 광복후의 근대화 과정을 거치면서 우리는 우리의 전통 문화에 대한 부정적 편견을 가지게 되었는데, 그 중의 하나가 사대주의적 편견이다. 이것은 우리의 문화가 다른 나라의 그것에 비해 열등하다는, 다시 말해 우리의 것은 무엇이든 서구에 비해 뒤떨어졌다는, 자기 비하의 어리석은 생각이다.
우리의 전통 문화에 대한 또 하나의 부정적 편견으로는, 전통 문화란 케케묵은 구시대적인 것이므로 지금 시대에 맞지 않는다는 생각을 들 수 있다. 시대가 변했으니 이에 따라 사회와 문화도 새롭게 변화되어야 하고, 따라서 옛 것을 고집할 이유가 없다는 것이다.
전통 문화에 대한 또 다른 편견은, 우리의 전통 문화는 비합리적이요 비과학적인 것이어서 일고의 가치가 없다는 생각이다. 그러나 합리적이라거나 과학적이라는 의미는 근대 서구 세계의 전유물만은 아니며, 시대에 따라 이들의 의미 내용이 다르다는 사실을 알아야 한다. 오래 전에 만들어진 경주의 석굴암을 생각해 보자. 합리적이며 과학적이라는 현대 과학 기술로도 석굴암의 보수 공사조차 제대로 못 한다는 사실을 우리는 어떻게 설명하겠는가? 또, 과학적인 서양 의학이 고치지 못하는 병을 비과학적이라는 동양 의학이 고치는 경우는 어떠한가? 합리적, 과학적이라는 것도 그 시대의 문화를 이해하는 한 가지 방법에 불과하다. 비합리적, 비과학적인 것으로 보인다고 해서 무조건 그것을 모두 거부할 것이 아니다. 서양 문화와 동양 문화를 놓고 우열을 가리자는 이야기가 아니다. 다만, 자기의 문화 전통을 타당한 근거도 없이 스스로 비하시키는 어리석음은 범하지 말아야 한다는 뜻이다.
전통 문화에 대한 이와 같은 자기 비하도 문제지만, 반대로 그것을 지나치게 미화하려는 자기 과대의 착각도 바람직하지 못하다. 자기의 문화를 지나치게 미화하려는 태도는 국수주의나 배타주의의 편견을 낳을 우려가 있기 때문이다. 국수주의나 배타주의의 진정 자기의 문화를 아끼는 태도가 아니며, 바람직한 주체적 문화를 창조하는 길도 아니다. 자기의 전통 문화가 제일이라는 어리석은 편견은 다른 나라의 전통 문화를 경시하고 외면하는 결과를 가져오게 될 것이다. 지나칠 정도의 문화적 배타주의나 자민족 중심주의는 결과적으로 전통 문화를 소멸시키는 어리석은 짓이다. 다른 문화와의 교류가 없는 문화는 마치 괸 물과 같아서 부패하고 활력을 잃게 되며, 적응력이 저하되어 결국은 소멸해 버릴 것이기 때문이다.
바람직한 문화는, 전통 문화에 대한 사랑과 긍지를 바탕으로 외래 문물을 주체적으로 수용, 흡수함으로서 우리의 체질에 맞도록 내용이 풍부하고 유용하며 탄력 있는 문화로 가꾸기 위해 노력할 때에 이루어지는 것이다.
최근 들어 우리 고유 문화에 대한 국민의 관심이 고조되고 있는 현상은 참으로 바람직한 일이다. 전통 공예와 전통 예술을 터득하려는 국민의 수는 하루가 다르게 증가하고 있으며, 전통 문화의 현대화 작업과 외래 문화의 토착화 작업이 여러 분야에서 진지하게 시도되고 있는 것이다. 이러한 전통 문화 부흥 운동이 지속적으로 이어진다면, 우리는 다가오는 21세기에 찬란한 문화 민족으로 웅비하게 될 것이다.

연구문제
1. 국가 간의 문화 교류의 필요성을 조사하여 발표해 보자. 그리고 한때 수준 높은 전통 문화를 가졌던 민족이나 국가들이 그러한 문화와 함께 번영을 누리지 못하고 쇠망한 경우를 조사해 보자.
2. 과거 일본이 우리의 민족 문화를 말살하기 위해 어떠한 정책을 썼는지 조사해 보고, 그러한 정책이 우리에게 끼친 영향에 대해 발표해 보자.
3. 사회의 급속한 발전에 따라, 오늘날 문화 의식에 있어서 세대 간에 커다란 갈등을 보이고 있는 경우가 있다. 여러분이 경험한 갈등을 예로 들고, 이것을 해결하기 위한 방안에 대하여 토의해 보자.
4. 외래 문화를 수용하기 위한 올바른 자세에 대하여 토의해 보자.

V  공산주의 이론과 현실
1. 공산주의 이론의 특징
2. 공산주의 국가들의 공산화 과정
3. 공산주의 정치 경제 체제의 특성
4. 공산권의 변화와 우리의 자세

이 단원의 공부를 위하여
공산주의자들은 인간의 삶이나 사회의 모든 문제, 나아가서는 세계와 우주의 문제까지도 마르크스의 이론으로 설명하려 한다. 그러므로 공산주의의 본질과 현실을 이해하기 위해서는 마르크스의 사상을 알아야 한다.
공산주의자들이 어떤 인간인지 알려면, 그들의 입을 보지 말고 그들의 행동을 보라는 말이 있다. 이 말은, 공산주의자들의 주장과 실제 행동이 맞지 않기 때문에, 공산주의가 무엇인지 정확하게 알기 위해서는 공산 사회의 현실을 보아야 한다는 뜻이다.
1980년대 후반 이후로 소련을 비롯한 동부 유럽 공산권 국가들은 급격히 변화하고 있다. 지상의 낙원을 꿈꾸며 등장한 공산주의 사회가 자체 수정을 하지 않을 수 없게 된 이유는 무엇일까? 
이 단원에서는, 공산주의의 주요 이론과 공산화를 위한 전략 전술 및 공산화의 과정, 공산주의 체제의 특성, 그리고 공산 사회의 현실과 변화 등에 관하여 알아보고, 자유 민주주의 체제의 우월성을 이해하여, 이를 더욱 발전시키려는 신념을 굳게 가지도록 하자.

1. 공산주의 이론의 특징
<생각할 문제>
1. 예로부터 사회가 혼란해지면, 이를 개혁하기 위한 다양한 주의 주장들이 나타났다. 공산주의 이론이 나타나게 된 사회적 배경에 대하여 알아보자.
2. 공산주의 이론의 기본 골격은 마르키스와 엥겔스에 의하여 정립되었다. 이들이 주장한 공산주의의 주요 이론에 대하여 알아보자.
3. 오늘날, 공산주의는 세계 도처에서 시련을 겪고 있으며, 심지어 종주국이라고 할 수 있는 소련에서까지 심각한 도전을 받고 있다. 공산주의 이론의 문제점에 대하여 알아보자.

공산주의의 출현
제2차 세계 대전 이후, 전세계는 자유 진영과 공산 진영으로 나뉘어 팽팽한 대립을 계속해 왔다. 최근에 와서 소련을 비롯한 대부분의 공산권 국가들의 민주화, 자유화 정책으로 이러한 대결의 양상은 급격히 완화되고 있으나, 아직도 한반도에서는 남북한 간의 이념 대립이 지속되고 있는 실정이다.
북한 주민들은 우리와 같은 민족으로서, 평화 통일과 화합의 대상이다. 그러나 공산주의자들이 한반도의 공산화라는 목표를 버리지 않는 한, 우리는 북한의 도전을 극복하지 않으면 안 된다. 이를 위해서는 무엇보다도 먼저 공산주의의 이론에 대한 명확한 이해와 이를 비판할 수 있는 안목을 길러야 한다.
그러면 북한을 비롯한 소련, 중국 등의 공산주의 국가들이 추종하고 있는 이념이며 체제인 공산주의는 언제부터 이 지구상에 그 모습을 나타내기 시작한 것일까?
공산주의 이념은 18세기 후반부터 19세기 전반에 걸쳐 유럽에서 일어났던 시민 혁명과 산업 혁명을 배경으로 등장하였다. 당시 유럽에서는 시민 혁명의 결과로 자유주의 사상이 싹텄고, 산업 혁명으로 부를 축적한 자본가들이 봉건 귀족들을 대신하여 새로운 지배 세력으로 등장하였다. 자본가들은 국가가 그들의 경제 활동을 간섭하는 데 반대하면서, 국가가 각 개인의 이익 추구 활동을 간섭하지 않으면, 사회는 자연히 조화를 이루어 모든 사람들이 잘살 수 있게 될 것이라고 주장하였다.
그러나 자유 경쟁 원리를 내세운 이와 같은 극단의 자유 방임주의는 자본가와 노동자 간의 빈부 격차를 가져왔고, 생활이 어려워진 노동자들이 곳곳에서 파압과 폭동 등을 일으키게 되어, 그 당시 유럽의 여러 나라들은 사회적, 정치적으로 큰 혼란에 빠지게 되었다. 이러한 가난과 실업, 빈부 격차에서 비롯된 사회적 갈등으로 인해 나타나는 초기 자본주의 사회의 문제점을 해결하기 위해 여러가지 사회 개혁 사상과 이념이 등장하였다. 이상적 사회주의, 인도주의, 무정부주의 공산주의 등이 바로 그것들이다.
이 중에서도 특히 공산주의자들은, 당시의 사회가 안고 있는 여러 가지 문제점들의 근원이 사유 재산 제도에 있다고 보았다. 그래서 그들은, 이러한 문제점들을 근본적으로 해결하기 위해서는, 무엇보다도 먼저 사유 재산 제도를 타파하여 모든 생산 수단을 공동 소유로 만들어야 한다고 주장했다. 그러나 자본가들은 자신들이 소유하고 있는 생산 수단을 자발적으로 내놓지 않을 것이기 때문에, 노동자들이 단결하여 폭력 혁명을 통한 공산주의 사회를 건설해야 한다고 주장하였다. 이러한 주장을 내세운 핵심 인물이 바로 마르크스(Marx, K.)와 엥겔스(Engels, F.)로서, 그들의 사상이 오늘날의 공산주의 이론의 기초가 되었다.
공산주의의 출현에 있어서 마르크스라는 한 개인의 등장과 역할은 매우 중요한 의미를 가진다. 1881년, 독일에서 유대인 변호사의 아들로 태어난 마르크스는 대학에서 법학, 사학, 철학을 공부하였고, 졸업 후에는 신문 기자로 일했다. 그 후, 프랑스 파리로 이주하였는데, 당시 파리는 세계 각국에서 몰려든 급진 성향의 혁명가들로 붐비고 있었다. 마르크스는 파리에서 혁명 이론에 깊은 관심을 가지게 되었고, 동지인 엥겔스도 만나게 되었다.
마르크스와 엥겔스는 1848년, 공동으로 '공산당 선언'을 발표했다. 그들은 이 선언에서, 폭력 혁명을 통해 자본주의 사회를 타도하고 공산주의 사회를 건설하기 위해 노동자들이 봉기할 것을 호소했다. 그러나 그들의 호소는 그 당시 유럽에서 큰 호응을 얻지 못했다. 오히려, 그들이 선진 공업국에서 혁명이 일어날 것이라고 생각한 것과는 달리, 후진국인 제정 러시아에서, 그것도 훨씬 뒤인 20세기 초에야, 레닌을 중심으로 한 일부 공산주의자들이 그러한 주장에 따라 공산주의 혁명을 성공시켰다.

공산주의의 주요 이론   
공산주의 이론의 기본 골격은 앞에서 지적한 마르크스와 엘겔스의 '공산당 선언'을 비롯한 여러 곳에서 제시되었고, 그 후 러시아 혁명 과정에서 레닌에 의하여 보완되었다. 그 이론들 중에서 대표적인 것을 지적하면 다음과 같다.
첫째, 유물론적인 세계관을 들 수 있다. 공산주의자들은 세계의 본질을 물질이라고 주장한다. 즉, 그들은 물질이 있음으로써 정신이 생겨나고, 정신은 고도로 조직화된 물질에서 나온 부산물로 물질에 종속되어 있으며, 사람도 물질에 지나지 않는다고 한다. 그렇기 때문에, 공산주의자들은 사람을 자기 의지와는 상관 없이 환경의 지배를 받아 움직이는 존재로 보고, "인간의 의식이 인간의 환경을 결정하는 것이 아니라, 사회적 환경이 인간의 의식을 결정한다."고 주장한다.
둘째, 변증법적 역사관을 들 수 있다. 공산주의자들은, 한 사물은 반드시 그 내부에 상반되는 요소를 내포하는데, 서로 대립되는 두 요소 간의 투쟁과 통합이 계속됨으로써 그 사물이 변화 또는 발전한다고 주장한다. 따라서, 그들은 한 경제 사회도 반드시 그 내부에 상호 모순되는 두 계기, 즉 생산력(노동, 기술과 같은 생산 수단)과 생산 관계(인간 관계, 소유 관계)가 서로 대립, 투쟁하여 다음 단계로 변화한다고 보았다. 다시 말해서, 두 계기 중 생산력은 계속 발전하지만, 생산 관계는 일정한 단계에 가서는 오히려 생산력 발전에 장애물로 나타나기 때문에, 생산력과 생산 관계 간의 대립, 투쟁이 나타나 그 사회는 무너지고 새로운 사회가 출현한다는 것이다.
그들은 이러한 변증법적 역사관에 따라 인류 역사의 발전 과정을 다음과 같은 다섯 단계로 구분하여 설명하였다. 첫째 단계인 원시 공산 사회에서는 사회의 모든 구성원이 물질적 생산 수단을 함께 공유하기 때문에, 사유 재산 제도도 발생하지 않고 계급도 형성되지 않는다고 하였다. 둘째 단계인 고대 노예제 사회에서는 모든 생산이 노예에 의해 이루어지며, 사회가 노예와 노예의 소유주로 구성되기 때문에 계급 사회가 시작되고, 따라서 계급 간의 갈등과 싸움이 시작된다고 하였다. 셋째 단계인 중세 봉건 사회에서는 노예가 농노로 되고, 노예 소유주 대신에 봉건 영주가 등장하여 생산 수단인 토지와 농노를 소유한다고 하였다. 넷째 단계인 자본주의 사회는 산업 혁명과 함께 비롯된 것으로, 생산 수단의 소유로 구별되는 자본가의 노동자 계급이 생기고, 생산 수단을 소유하지 못한 노동자는 자본가에 의해서 더욱 착취당하기 때문에 노동자의 생활은 더욱 궁핍해진다고 하였다. 마지막 단계인 공산주의 사회는 자본주의 사회가 발달하여 모순이 심화되면 필연적으로 도래하는 사회로서, 공산주의자들은 이러한 사회야말로 계급도 없고 빈부의 차도 없는 이상 사회라고 주장한다.
셋째, 계급 투쟁과 폭력 혁명을 주장하는 이론이다. 마르크스에 의하면, 모든 사회에는 생산 수단을 통제하는 쪽과 통제받는 쪽이 있는데, 자본주의 사회에서는 자본가 계급이 전자에 속하고, 노동자 계급이 후자에 속한다고 한다. 노동자 계급은 항상 자본가 계급에게 착취만 당해 왔기 때문에, 노동자 계급이 자본가 계급과의 투쟁에서 승리를 거둘 때까지 계급 투쟁을 불가피하다고 주장한다. 그리고 계급 투쟁에 의해서만 역사 발전이 가능하므로, 노동자는 항상 계급 의식을 지녀야 한다고 한다.
공산주의 이론에 의하면, 계급 투쟁을 위해서는 폭력혁명이 불가피하다고 한다. 노동자 계급이나 무산자 계급은 항상 착취를 당하고 있기 때문에 점점 더 가난해지는데, 폭력을 통하지 않고는 이를 바꾸어 놓을 수 없기 때문에, 이러한 계급들이 힘을 합쳐 폭력으로 기존의 정치 제도를 타도해야 한다는 것이다. 그럴 때에만 가장 이상적인 공산주의 사회가 도래한다고 주장한다.
넷째, 자본주의 체제와 국가가 없어진다는 이론이다. 자본주의는 사유 재산을 바탕으로 한 제도이기 때문에, 자본가들이 살아 남기 위해서는 자본을 계속 축적하여야 한다. 그런데 그 과정에서 중소 자본가는 대자본가와의 경쟁에서 실패하여 몰락하게 되고, 소자본가와 노동자들도 결국 비참한 지경에 빠지게 된다는 것이다. 그리하여 노동자들을 중심으로 하는 대중은 구매력을 잃게 되고, 마침내는 공황이 일어나 자본가의 자본주의가 몰락하고 공산주의 사회가 된다는 것이다.
한편, 공산주의자들은 국가를 지배 계급(부르주아)이 피지배 계급(프롤레타리아)을 억압하고 착취하기 위한 도구라고 생각한다. 그들의 주장에 따르면, 국가의 핵심은 강제력이며, 군대나 경찰은 지배 계급이 이끄는 정치 사회 제도를 지키는 수단으로서, 공산주의 사회가 도래하여 자본주의 체제가 무너지게 되면 국가도 자연히 소멸된다는 것이다.
레닌은 마르크스를 중심으로 주장된 이와 같은 공산주의 이론 외에도 러시아에서 1917년에 공산주의 혁명에 성공한 후 마르크스의 예언을 설명하고, 또 공산주의의 행동 방향을 제시하기 위하여 공산주의의 추가적 이론을 제시하였다. 그 중에서 대표적인 것이 제국주의론이다.
이 이론에서 레닌은, 마르크스의 예언과는 달리, 자본주의가 쉽게 붕괴되지 않는 것은 자본주의 국가들이 식민지 수탈을 통한 지속적인 이익을 유지하는 제국주의 침략 정책을 취하고 있기 때문이며, 이러한 제국주의 정책으로도 더 이상 이익을 얻을 수 없는 한계에 이를 때에 자본주의도 결국 멸망하고 말 것이라고 주장하였다. 그리고 그는, 제국주의적 침략 정책에 대응하고 세계를 공산화하기 위해서는 세계 혁명에서 소련이 주도적 역할을 하여 국제 공산주의 운동을 주도해야 한다고 하였다.

공산주의 이론에 대한 비판
공산주의의 이론은 역사의 흐름과 함께 많은 변화를 가져와, 이제는 본래의 이론 중에서 공산주의자들조차도 신봉하지 않는 이론이 적지 않다. 그러나 앞에서 지적한 몇몇 주요 이론은 아직도 그들의 사상적, 이념적 지주 노릇을 하고 있다. 또, 최근에 와서 비록 다소 완화되고는 있으나, 한때 공산주의 세력이 세계 인구의 많은 부분을 차지했었던 점에 비추어 볼 때, 공산주의 이론에 대하여 냉철한 비판을 시도하는 것은 의미 있는 일이다.
인간의 의지를 무시하고 인간을 물질적 생산 관계의 부산물이라고 보는 유물론은, 물질 위주의 시각에서만 보면 어느 정도 수긍이 가는 점도 있다. 따라서, 경제력이 매우 떨어지거나 빈부의 격차가 심한 후진 사회에서는 설득력을 가질 수도 있다. 그러나 인간의 행복이나 삶의 방향을 물질이나 경제만으로 설명할 수 없음은 분명하다. 인간 사회는 물질이나 경제 이외에도 정치, 사회, 문화, 도덕, 예술 등과 개인의 가치나 의지에 따라 많은 영향을 받기 때문이다.
변증법적 역사관은 인류 역사의 발전을 하나의 기준으로 체계화시켰다는 점에서 그 의의를 찾기도 한다. 그러나 그 이론들은 너무나 많은 오류를 범하고 있다. 특히, 자본주의가 고도로 발달하면 공산주의 사회가 필연적으로 오게 된다는 주장은, 공산주의를 채택했던 동부 유럽의 국가들이 속속 자본주의적인 길로 들어서고 있는 요즈음에는 더 이상 주장할 근거가 없다. 더구나 역사 발전 5단계설은 너무 서구 중심적이며, 역사적, 지리적 배경을 달리하고 있는 동양 사회의 발전 과정을 설명하는 데에는 적합하지 않다. 이렇게 볼 때, 역사를 기계적으로 도식화하여 혁명에 맞는 이론을 찾다 보니 그런 오류를 범했다고 볼 수 있다.
계급 투쟁론과 폭력 혁명론은, 다수 노동자 계급의 폭력 혁명에 의하여 지배 계급을 타도하고 나면 계급이 없는 완전히 평등한 사회가 된다는 점에서 그럴 듯하게 들리기도 한다. 그것은, 모든 사람이 빈부이 차이 없이 다 잘사는 사회가 이상 사회이기 때문이다. 그러나 오늘날의 공산 국가를 계급 없는 평등 사회로 보는 사람은 없다. 계급 없는 사회를 외치며 노동자, 농민을 선동하여 정권을 장악한 공산당이, 오늘날 여러 가지 특권을 누리는 새로운 지배 계급으로 등장했기 때문이다. 또, 폭력 혁명은 그 방법이 폭력의 악순환만을 불러 오기 때문에, 최근에는 사회 개혁의 수단으로서 설득력을 잃어 가고 있다.
자본주의 체제와 국가가 궁극적으로 소멸된다는 주장은, 재산을 많이 가진 계급이 국가의 보호 아래 횡포를 부리고, 가난한 자들이 비참한 비인간적 생활에서 벗어나기 어려웠던 마르크스 생존 당시의 상황을 생각하면 어느 정도 받아들여질 수도 있다. 그러나 자본가나 기업인들의 활동을 가치 없는 것으로 평가하고, 기업 활동에서 얻는 이윤을 무조건 착취로 보는 것은, 기업인들이 노동자에게 일자리를 제공하고 창조적인 노력을 기울이는 점을 전혀 고려하지 않은 것이다. 공산주의자들은 자본주의가 발달할수록 노동자와 함께 실업자가 증대하고, 노동자의 빈곤도 증대한다고 하였다. 공산주의자들의 이와 같은 주장대로라면, 자본주의의 역사가 긴 나라의 노동자들일수록 생활이 어려워야 할 것이다. 그런데 현실은 어떠한가? 오늘날, 자본주의 국가들은 건전한 노사 관계를 형성하고, 각종 사회 보장 제도를 바탕으로 하는 복지 국가를 실현함으로써 국민 전체의 삶의 질을 향상시키는 것을 이상으로 삼고 있다. 그리고 공산화되면 국가가 없어진다는 주장과는 달리, 오히려 공산화된 나라들이 국민을 더욱 강력하게 통제하고 있지 않은가?
끝으로, 제국주의론은 세계 열강이 영토와 세력 확장을 위하여 전쟁을 일으켰던 지난 시대를 설명하는 데는 설득력을 가질 수 있다. 그러나 이 이론이 정당화되려면 모든 자본주의 국가가 제국주의 국가가 되었어야 하고, 식민지를 확대하였어야만 한다. 그러나 이와는 반대로 제2차 세계 대전 이후 많은 아시아, 아프리카 국가들이 신생 독립 국가로 등장하였는데, 이들은 대국에 예속되어 있지도 않다. 그리고 식민지를 가지지 않은 자본주의 국가들도 멸망하기는커녕 오히려 지속적인 발전을 누리고 있다. 결국 제국주의론은, 레닌이 낙후된 소련 사회에서의 혁명을 합리화하고 다수의 식민지 경험을 가진 국가들을 선동하는 데 필요한 이론이었다고 할 수 있다.
공산주의의 주요 이론에 대한 이와 같은 비판은 자유 민주주의의 입장에서 본 것이라고 생각할 수도 있을 것이다. 그러나 어떤 이론에 대한 주장이나 비판에서 가장 설득력 있는 근거는 이론을 뒷받침하는 실제라고 할 수 있다. 따라서, 어떤 국가가 따르는 정치적 이론 혹은 이념이 설득력을 지니기 위해서는 그 국가가 실제로 정치적 발전과 안정을 이루어야 하며, 경제적 이론이나 이념이 우수하다는 것을 인정받기 위해서는 그 이론을 적용한 국가의 국민들이 경제적으로 부유하고 고르게 잘살아야만 할 것이다.
그러면 공산주의 이론을 내세우고 신봉하는 공산주의 국가의 국민들은 그 이론을 어떻게 생각하고 있을까? 분명한 것은, 이제 공산주의 국가의 대다수의 국민들은, 지난 수십 년 동안 시도해 본 공산주의 이론의 실험이 허황된 것임을 알게 되었다는 것이다. 그것은 공산권의 종주국인 소련이나 동구권이 공산당 1당 독재를 포기하고 개혁을 내세워 개방화 정책을 추진하고 있으며, 공산당이 자유 총선거에서 비공산당에 패배하고 있는 현실에서도 찾아볼 수 있다. 이와 같이 공산주의 이론의 허구성은 그 이론이 적용된 소련과 동유럽 공산권 국가들의 근본적인 변혁에서도 확연히 드러나고 있다.

연습 문제
1. 공산주의 이론이 대두되었던 당시의 사회상에 대하여 좀더 조사해 보고, 그러한 사회상 중에서도 특히 어떠한 점이 공산주의 이론의 대두에 크게 영향을 끼쳤는지 알아보자.
2. 배가 고파 우는 아이에게 밥을 주면 울지 않는다. 이러한 경우, 인간의 의식은 사회 환경(먹을 것)에 의해 영향을 받았다고 할 수 있다. 그러나 그 아이가 성인이 되었을 때에는, 그는 오히려 배고픔을 참고, 더 어려운 사람에게 자기의 밥을 줄 수도 있을 것이다. 이러한 경우, 의식이 사회적 행위(도와줌)에 영향을 끼쳤다고 할 수 있다. 그러나 공산주의자들은 "인간의 의식이 인간의 환경을 결정하는 것이 아니라, 사회적 환경이 인간의 의식을 결정한다."고 주장한다. 이러한 주장을 하게 된 이유와 그 모순점에 대하여 토의해 보자.
3. 공산주의자들이 주장하는 인류의 역사 발전 과정과는 달리, 오늘날 공산주의는 세계 도처에서 붕괴의 위기를 맞고 있다. 역사 발전에 관한 공산주의자들의 주장에서 잘못된 점을 지적해 보자.
4. 공산주의자들이 폭력을 정당화하는 이유를 알아보고, 이러한 이론을 우리의 도덕적 판단 기준인 동기론과 결과론에 비추어 비교, 설명해 보자.

2. 공산주의 국가들의 공산화 과정
<생각할 문제>
1. 공산주의자들이 공산화를 위해 사용하는 전략과 전술에는 어떠한 것들이 있는지 알아보자.
2. 공산주의 국가들이 공산화된 과정은 다양하다. 공산주의 국가들이 공산화된 유형과 그 과정에 대하여 알아보자.
 
세계 공산화를 위한 전략 전술
공산주의 이론에 나타난 바와 같이, 공산주의자들의 궁극적인 목적은 세계의 공산화이다. 그리고 이러한 목적를 효율적으로 달성하기 위하여 공산주의자들이 사용하는 방법이 전략 전술이다. 본래 전략 전술이란, 전쟁 상태에서 승리를 획득하기 위해 사용되는 여러 가지 책략의 체계를 의미하는 말이나, 공산주의자들은 이 말을, 자본주의 체제를 타도하기 위한 혁명의 방향과 원칙을 정하고 구체적인 투쟁의 수단과 방법을 결정짓는 기술이라는 의미로 사용하고 있다.
스탈린은 저략을 '각 혁명 단계에서 프롤레타리아의 주요 공격 방향을 결정하고, 여러 세력을 최선의 계획으로써 배치하며, 작성된 계획을 완전히 수행하기 위한 활동'이라고 하였고, 전술은 '비교적 짧은 시간에 있어서 프롤레타리아의 행동 노선을 결정하는 것'이라고 하였다. 따라서, 전략은 해당 단계의 목표가 달성될 때까지 쉽게 변하지 않으면서 전술에 대해 임무를 부여하는 술책이고, 전술은 전략을 펴 나갈 때에 그때 그때의 상황에 따라 내거는 구호, 투쟁의 형태 등을 변화시켜 나가는 대책이다.
요컨대 전술이란, 전략을 성공시키기 위해 사용되는 수단인데, 주위의 환경이 변하면 전술도 변하게 만련이다. 그러나 거기에도 한 가지 원칙이 있다. 전술은 어디까지나 전략에 따르는 것이기 때문에, 전술 때문에 전략을 바꾸는 일을 절대로 없다는 것이다. 그러므로 공산주의자들이 전술을 바꾸었다고 하여 곧 전략이 바뀐 것으로 보아서는 안 된다.
여기서는 공산주의자들이 사용하는 전술 중에서도 대표적인 것들이라고 할 수 있는 통일 전선 전술, 테러와 폭동, 게릴라 전술 등에 대하여 살펴보기로 하자.
통일 전선 전술이란, 공산당이 가장 많이 쓰는 전술 중의 하나인데, 공산주의자들이 공산주의자가 아닌 사람들과 일시적으로 손을 맞잡고 투쟁할 때에 쓰는 일종의 연합 전선이다. "적이 셋이 있을 때에는 그 중의 두 사람과 힘을 협쳐서 한 사람을 타도하라. 적이 둘이 되었을 때에는, 그 중의 한 사람과 손을 잡아 나머지 한 사람마저 타도하라. 적이 하나만 남았을 때애는 언제나 필요한 때에 타도할 수 있다." 이 말은 통일 전선 전술을 가장 잘 요약했다고 할 수 있다.
이처럼 통일 전선 전술이란, 공산주의자들이 정권을 무너뜨릴 때까지, 공산주의자가 아닌 사람들의 힘을 이용하는 전술이다. 그러므로 공산주의자들은, 정권을 무너뜨리는 데 도움이 되는 사람이라면 누구든지 통일 전선에 끌어들이고 있다.
그런데 이 통일 전선은 반드시 공산당원이 핵심이 되어 주도권을 잡고 마음대로 움직일 수 있어야 한다. 만약, 이미 있는 통일 전선이 공산당의 마음대로 움직여지지 않으면, 이런 통일 전선을 즉시 해체해 버리고 다른 통일 전선을 만들어 공산당이 주도권을 잡도록 한다.
제2차 세계 대전 이후 동부 유럽 국가들이 공산화될 때에도, 각국에 조직되어 있떤 통일 전선이 그 핵심적인 역할을 했다. 헝가리에는 '민족 독립 전선'이, 루마니아에는 '민족 민주 전선'이, 동독과 체코슬로바키아에는 '인민 전선'이라는 통일 전선이 형성되어 있었다. 또, 중국에는 '국공 합작'이라는 통일 전선이 형성되어 있었고, 북한에는 광복 직후 소위 '인민 위원회'가 조직되어 있었으며, '민주주의 민족 통일 전선'이라는 통일 전선이 형성되어 있었다. 북한은 6 25 전쟁 이후, 대남 적화 혁명 전략의 하나로 '남조선 혁명 역량의 강화'를 통한 남한 사회의 반미 반정부적 통일 전선의 구축을 특히 강조하여 오고 있는데, 이것도 이 전술을 이용하려는 것이다.
공산주의자들이 테러 행위를 감행하는 목적은, 정부 요인과 각계 지도층을 해침으로써 공포와 불안과 혼란을 야기하여 사회를 무정부 상태로 빠뜨리고, 일반 국민들에게는 공산당의 보복이 두려워 그들의 불법적인 행동을 당국에 신고조차 할 수 없게 함으로써 국민과 정부를 이간하는 데 있다. 공산주의자들은 사회를 혼란에 빠뜨리고 폭동을 일으키기 위하여 수단과 방법을 가리지 않고 테러 행위를 저지르고 있다. 특히, 소련을 비롯하여 자생적인 공산화 과정을 거친 나라들에서는 이 전술이 많이 사용된 바 있다. 우리 나라에서도 8 15 광복 이후로 공산주의자들이 여러 차례 테러 행위를 자행하였다. 6 25 전쟁 이후에 있었더 '8 15 대통령 저격 미수 사건', '미얀마 아웅산 테러 사건' 등도 이에 해당된다.
게릴라전이란, 원래 정규군이 아닌 소부대의 병력이 상대방을 기습 공격하는 전술이다. 공산 게릴라들은 주로 농촌과 같은 취약 지구에 침투하여, 온갖 방법으로 동조자를 포섭한다. 또, 정부 기관을 공격하는 전법으로 사회 질서를 어지럽히면서 그들의 세력을 확대해 나간다. 이렇게 하여 기반을 굳힌 다음에는, 다른 게릴라들과 함께 도시를 포위, 공격하여 마침내 한 도시 전체를 장악하게 된다. 중국과 자유 베트남의 공산화 과정에서 바로 이러한 게릴라 전법이 사용되었다.
우리 나라에서도 6 25 전쟁 이전부터 공산주의자들이 한라산, 지리산 등지에서 게릴라전을 일으킨 적이 있고, 6 25 전쟁 이후에도 '1 21 사태'라든지, '울진 삼척 지방 무장 공비 사건' 등과 같은 게릴라전을 전개하였다. 1970년 이후 휴전선에서 발견된 땅굴들도, 넓게 보면 일종의 게릴라전을 위한 것이라고 할 수 있다.

공산 정권의 수립 유형과 그 과정
공산주의자들의 주장에 따르면,  공산 혁명은 산업이 고도로 발달된 나라에서 자본주의의 모순 때문에 필연적으로 생기는 결과라고 할 수 있다. 그러나 그 동안 공산화된 국가들의 공산화 과정을 보면, 이들은 모두 산업이 고도로 발달한 나라가 아니라, 산업 혁명의 과정을 밟고 있거나 혹은 산업 혁명의 과정을 거치지 못한 후진국이 대부분이었다. 소련과 중국도 그랬고, 동부 유럽의 여러 나라들도 마찬가지였다.
공산 정권이 산업이 고도로 발달된 선진국에 수립되지 않고 후진국에 수립되었다는 사실은, 마르크스의 자중이 잘못된 것이라는 사실을 보여 주고 있다. 그러나 공산주의자들이 마르크스의 이론 중에서 아직까지 충실하게 따르고 있는 것이 있다면, 그것은 바로 '폭력주의'이다. 세계 여러 곳에서 이 이론을 충실하게 실천으로 옮긴 공산주의자들은 폭력 혁명을 성공적으로 이끌어 실제로 공산 정권을 수립하였다. 구체적인 예로는, 레닌이 붉은 군대의 힘으로 헌법 제정 의회를 해산시키고 볼셰비키 혁명을 일으킨 것, 마오 쩌둥이 게릴라 작전으로 정권을 잡은 것, 그리고 김일성이 소련군의 도움을 받아 북한에 공산 정권을 수립한 것 등을 들 수 있다.
공산주의자들이 폭력을 통해 공산 정권을 수립한 유형과 그 나라들을 살펴보면 대략 다음의 세 가지로 나눌 수 있다.
첫째, 자력(自力)에 의해 스스로 공산화가 된 나라들로서, 소련을 비롯하여 중국, 유고슬라비아, 알바니아, 라오스 등이 이러한 유형에 속한다.
둘째, 소련의 군사적 개입에 의해 공산화가 된 나라들로서, 북한, 폴란드, 루마니아, 그리고 통일 전의 동독 등이 이러한 유형에 속한다.
셋째, 소련의 군사적 개입과 그들 자신의 힘이 합쳐져서 공사화가 된 나라들로서, 헝가리, 불가리아, 체코슬로바키아 등이 이러한 유형에 속한다.
이처럼 공산 국가들이 공산화 유형은 다소 다르지만, 이들 나라에서 공산당의 정부 수립을 위한 투쟁 과정은 대개 다음과 같은 단계로 이루어졌다.
첫째 단계는 여건 조성의 단계인데, 이 단계에서 공산주의자들은 기존 정부의 권위를 약화시키기 위하여 사회적, 정치적 혼란을 야기시킨다.
둘째 단계는 연립의 단계인데, 공산주의자들은 신분을 숨긴 채 민주적, 민족주의적 가면을 쓰고 현존 정부의 반항 세력을 규합하는 통일 전선 전술을 진행한다.
셋째 단계는 주도권 확보의 단계인데, 전 단계에서 동지 관계를 맺었던 민주 민족 세력을 제거하고, 공산당이 실권을 장악하여 정권을 수립한다.
넷째 단계는 사회주의 혁명의 단계인데, 이 단계에서는 사회 전반의 구조 개편과 자본주의적 잔재를 청산한다.
지금까지 살펴본 공산 정권의 수립 유형과 과정 중에서 자력으로 공산화가 된 소련과 중국, 그리고 주로 외부의 군사적 개입에 따라 공산화가 된 동부 유럽 여러 나라들과 북한의 공산화 과정을 구체적으로 살펴보기로 한다.

소련의 공산화
소련의 공산화는 1917년의 볼셰비키 혁명에 의하여 이루어졌다. 20세기 초까지만 해도 러시아는 '차르'라고 불리는 전제 군주에 의해 통치되어 왔다. 따라서, 이미 근대적인 의회 제도를 가지고 있던 서부 유럽 나라들에 비하면 러시아는 훨씬 뒤떨어진 후진 농업국이었다. 그래서 당시 제정 러시아 내에는 차르를 타도하고 민주 국가를 세워야 한다는 주장을 하는 정당, 단체 들이 있었다.
러시아 공산당도 그 중의 하나였으며, 불셰비키는 그나마도 러시아 공산당의 한 분파에 지나지 않았다. 이처럼 본래의 의미와는 달리 다수파도 아니고, 또 국민 대다수의 지지를 받는 정당도 아니었던 볼셰비키가 공산 혁명에서 성공을 거둔 것은, 제정 러시아에 대한 불만이 팽배한 상황을 배경으로 소수의 정예화된 혁명 조직, 선전 선동 기법, 그리고 폭력을 적절히 사용했기 때문이다.
입헌 민주주의의 요구가 곳곳에서 나오자, 러시아는 1905년 입헌 군주제를 선포하고, 의회를 구성하였다. 그러나 제 1차 세계 대전의 장기화에 따라 러시아 정부의 무능과 사회적 불안이 드러나자, 1917년 3월, 당시의 수도 페트로그라드(레닌그라드)에서 노동자들이 폭동을 일으켰고, 이러한 혼란은 전국적으로 파급되었다. 이 사태를 수습하지 못한 제정 러시아는 결국 무너지고 말았다.
그 후, 소비에트 내부에서는 사회 혁명당과 멘셰비키가 주축이 되어 임시 정부를 세웠는데, 그 해 11월 '전국 러시아 소비에트 회의'에서 볼셰비키가 무장 폭동을 일으켜 주요 기관 및 요직을 장악했다. 그 후, 헌법 제정을 위한 국회 의원 선거에서 볼셰비키는 총 투표자 수의 4분의 1 밖에 지지를 얻지 못했다. 그런데도 의회가 개회되자 볼셰비키는 모든 권력을 요구했고, 마침내 군대를 회의장에 투입시켜 의회를 강제로 해산시킨 다음, 국가 권력을 장악했다.

중국의 공산화
중국의 공산당은, 밖으로는 1917년에 있었던 러시아의 볼셰비키 혁명, 안으로는 1919년의 '5 4 운동'을 배경으로 등장하였다. 1921년, 소련의 적극적인 지원을 받으면서 창당된 중국 공산당은, 초기에 그들의 세력이 보잘것 없었기 때문에 국민당과 힘을 합쳐 공산당 세력을 키울 것을 꾀하고, 국민당의 관심을 끌기 위해 중국의 독립과 근대화를 제창하면서 국민당과 제휴하였다.
당시의 중국은 국내 여러 세력의 다툼과 외세의 침략으로 혼란 상태에 있었기 때문에, 쑨 원의 국민당은 광범하게 국내 세력을 규합하여 새로운 중국을 건설하려고 하였다. 이에 소련은, 대중적 기반이 약한 공산당을 직접 지원하기보다는 공산당으로 하여금 국민당에 입당하게 하여 공산당의 목표 달성을 위한 투쟁을 일시적으로 보류하게 하였다. 이에 따라 공산당은 국민당에 일시적으로 종속되었다. 이것이 제1차 국공 합작이었다.
그러나 중국 공산당의 목표는 중국의 공산화에 있었기 때문에 그들은 합작 기간을 이용하여 세력을 확장하는 데 주력하였다.
1926년, 쑨 원의 사망하자, 그의 뒤를 계승한 장 제스는 이제까지의 용공(容共) 정책을 버리고, 국민당에 침투된 공산주의자들을 몰아 내고, 나아가 국민당 정부의 개혁을 단행하였다.
이렇게 해서 국민당과 공산당 간의 제1차 국공 합작은 깨어지고, 중국 공산당은 화남 지방에서 그 세력을 키우는 한편, 1931년에는 마오 쩌둥을 중심으로 하는 공산 정부 수립을 선언하였다.
1933년, 장 제스가 공산군에 대한 본격적인 토벌전을 전개하자, 공산군은 중국 북서부의 산악 지대인 옌안으로 후퇴하였다. 국민당 정부군의 토벌전이 계속 강화되자, 중국 공산당은 전멸의 위기에서 벗어나기 위하여 "내전을 중지하고 일본의 침략을 공동으로 막자."고 하면서, 소위 '연합 전선'을 형성하자고 하였다.
그러나 공산당의 의도를 잘 알고 있었던 국민당 정부는 처음에는 공산당의 제의를 거부하였다. 그러나 1937년에 중일 전쟁이 일어나자, 내전을 중지하고 모든 국민이 단결해야 한다는 여론에 못 이겨 합작에 관한 협약을 다시 맺었다. 이것이 제2차 국공 합작이었다.
일본의 침m을 공동으로 막기 위하여 실현된 이 국공 합작은, 결과적으로는 위기에 빠진 공산당을 구출해 주었을 뿐만 아니라, 공산당이 중국 본토를 적화할 수 있는 길을 터 준 것이나 다름없게 되었다. 왜냐 하면, 이 기간에 국민당 정부가 일본과의 전쟁에 전력을 집중하고 있는 틈을 이용하여, 공산당은 교통이 불편한 농촌 지역을 중심으로 공산당 세력의 확장에 힘을 기울이는 동시에, 군사력을 증가시킬 수 있었기 때문이다.
1945년, 일본이 패망한 후 국민당과 공산당 간에 전면적인 싸움이 다시 일어났다. 그 때, 만주 지방을 점령하고 있던 마우 쩌둥의 공산당이 승리를 거두어, 결국 1949년 10월에는 베이징에 공산당 정부가 세워지고, 국민당 정부는 타이완으로 밀려나게 되었다.

동부 유럽의 공산화
제2차 세계 대전이 끝날 무렵, 독일군이 동부 유럽의 점령 지역에서 철수하게 되자, 소련군이 그 곳에 진주하였다. 그 후, 소련은 그들의 점령 지역에 공산 정권을 세우는 일에 착수하였고, 이에 따라 동부 유럽의 여러 나라는 종전과 더불어 급속도로 공산화되었다.
물론, 이들 나라 중에는 유고슬라비아와 알바니아처럼 소련군의 개입 없이 독자적으로 공산 정권을 수립한 나라들도 있다. 유고슬라비아의 경우에는 일부 지역에 소련군이 진주하였었으나, 티토의 영향력에 의해 곧 철수하였다. 알바니아의 경우에는 이 지역에서 유일하게 소련군의 진주 없이 알바니아 공산당이 독자적으로 공산 정권을 수립하였다. 그러나 이들 나라를 제외한 폴란드, 헝가리, 체코슬로바키아, 통일 전 동독, 루마니아, 불가리아에서는 소련의 군사 개입에 의하여 공산 정권이 수립되었었다. 그 과정을 보면, 대체로 다음과 같은 세 단계의 과정을 밟았음을 알 수 있다.
첫째 단계에서는, 소련이 그들의 점령하에 있는 현지의 각국 공산당을 적극 지원하여, 이들로 하여금 다른 정당들과 연합 전선을 펴서 연립 정부를 세우도록 하였다. 그리고 이 연립 정부는 반드시 소련의 지원을 받은 공산당이 핵심을 이루고, 거기에 다른 정당들이 일부 함쳐 참여하는 정부 형태였다.
둘째 단계에서는, 그 나라 국민들로부터 존경을 받는 애국적 인사들을 암살하는 등 테러와 폭력의 방식으로 민족주의 세력을 약화시키는 한편, 민족주의 정당을 공산당의 괴뢰 정당으로 변질시킴으로써 공산당이 세력을 확대시켜 나갔다.
셋째 단계에서는, 첫째 단계와 둘째 단계를 거치면서 세력이 커지게 된 공산당이 그 때까지의 가면을 벗어 버리고 반대 세력을 모조리 숙청한 후, 공산당 1당 독재 체제를 굳혀 나갔다.
즉, 소련은 그들의 점령 지역을 하루 아침에 공산화하려고 하면 주민들의 거센 반발이 있을 것을 예상하여, 우선 공산당이 참여하는 연립 정부를 구성한 다음, 반공 인사와 민족주의 세력을 차례로 제거하고 공산 독재 정권을 수립했던 것이다.

북한의 공산화
1945년 광복 당시, 북한 사회의 공산주의 세력은 보잘것이 없었고, 주민의 대부분은 유교와 전통적인 생활 양식을 가지고 살고 있었으며, 불교나 크리스트교를 믿는 사람들도 많았다. 그러나 제2차 세계 대전이 끝남과 동시에, 소련은 38도선 이북에서 일본군의 무장을 해제시킨다는 명목하에 북한을 점령하였다.
소련군은 8월 26일, 북한을 공산화시키기 위하여, 우선 민족주의 세력이 중심이 된 '평남 건국 준비 위원회'와 토착 공산주의자인 현준혁 중심의 '조선 공산당 평남 지구 위원회'를 합쳐서 '평남 인민 정치 위원회'를 만들었다. 그리고 이 위원회의 위원장으로 조만식 선생을 선출하게 하였으며, 이 기구를 앞세워 북한의 공산화를 계획했던 것이다. 그리고 이 '평남 인민 정치 위원회'는 1945년 10월에 '5도 행정국'(위원장 조만식)으로 개편되었다. 소련은 1946년 2월, 김일성으로 하여금 '북조선 임시 인민 위원회'를 만들게 하여 그가 위원장이 되도록 하였다. 여러 차례에 걸친 이와 같은 기구 개편은 그 후 '조선 민주주의 인민 공화국'의 모태가 되었다.
한편, 오늘날의 '조선 노동당'은 1945년 10월 10일, '서북 5도 책임자 및 열성자 대회'에서 결성된 '조선 공산당 북조선 분국'으로부터 시작되었는데, 이 '조선 공산당 북조선 분국'이 1945년 12월 27일, 제3차 열성자 대회에서 '북조선 공산당'으로 명칭을 바꾸면서 김일성이 책임 비서라는 직책으로 등장했다. 그리고 이 '북조선 공산당'은 1946년 8월, 김두봉이 이끌던 '신민당'과 합쳐져 '북조선 노동당'이 되었으며, 그 후 서울에서 월북한 박헌영의 '남로당'일파와 합쳐 오늘날의 '노동당'이 출현하게 되었다.
소련이 북한을 공산화한 과정 역시 동구권 국가들의 경우와 흡사하게 3단계의 과정을 거쳤다.
첫째 번 단계인 연립 정부 수립은 '평남 인민 정치 위원회'의 구성으로 나타났다. 이와 같은 연립 정부 수립 단계는 공산주의 전략 전술에서 볼 때 인민 민주주의 혁명 단계로서, 공산주의자들이 비공산주의자들과 동맹 내지는 연합을 하는 단계와 같은 것이다. 북한 공산주의자들은 그 수가 적었기 때문에 공산주의자들만으로 북한을 통치하기 곤란하여, 공산주의자와 비공산주의자와의 연합이 불가피했던 것이다. 또, 이러한 연립 정부 시기에는 공산주의자들이 '공산주의 사회 건설'이니, '사회주의 사회 건설'이니 하는 말보다는, '민족적 독립', '민족주의', '민주사회', '토지 균배', '노동 계급 지위 향상', '남녀 평등' 등 극히 현실적이고 국민 대다수가 호응할 수 있는 말이나 정책을 내놓았다.
둘째 번 단계는 연립 정부에서 비공산주의자들을 제거하여 내용적으로 사이비 연립 정부 형식을 띠는 것으로 나타났다. 예컨대, 조만식 선생에게 모스크바 3상 회의에서 결정된 신탁 통치안을 수락하도록 강요하였으나, 조만식 선생이 끝까지 거부하자, 그를 제거하고 조선 민주당의 당수를 공산주의자인 최용건에게 맡겨 공산주의 세력이 실질적으로 지배하도록 하였다. 이것이 바로 사이비 연립 정부 단계인 것이다.
마지막 단계에서는, 비공산주의 정당 내부에 있는 '반동 분자', '반인민적 분자' 들이 제거되고 이 정당들이 공산당의 꼭두각시로 바뀌었다. 그리하여 결국 공산당원과 그 추종자들만이 핵심적 세력을 이루었고, 나머지 비공산주의자들은 인민적 단결의 상징으로서만 존재하게 되었다.

연습 문제
1. 공산주의자들의 전략과 전술의 관계에 대하여 설명하고, 공산주의자들이 즐겨 쓰는 전술에는 어떠한 것들이 있는지 더 조사해 보자.
2. 중국이 공산화된 원인에는 어떠한 것이 있는지 발표해 보자.
3. 소련은 동부 유럽 여러 나라들을 공산화하기 위하여 어떠한 방법을 썼는지 정리해 보자.
4. 북한 공산 정권이 수립된 과정을 통일 전선 전술과 관련지어 정리해 보자.

3. 공산주의 정치 경제 체제의 특성                    
<생각할 문제>
1. 오늘날, 지구상에는 다양한 체제의 국가들이 있다. 우리가 공산주의 국가라고 부르는 나라들이 가지는 정치 체제의 특성과 문제점에 대하여 알아보자.
2. 공산주의 국가들의 경제 체제의 특성과 문제점에 대하여 알아보자.

정치 체제의 특성과 문제점
1950년대 말까지만 해도 공산주의 세계는 소련이 지배하는 획일화된 사회였으므로, 공산주의의 체제적 특성을 찾아 내는 데에 큰 어려움이 없었다. 그러나 지난 40여 년 동안 공산주의 세계 내의 분열과 다원화는 공산주의 체제에 대한 일반적 정의를 매우 어렵게 하고 있다. 더구나 1980년대 말부터 일고 있는 공산권 내의 급격한 변화를 볼때, 공산주의 체제 자체의 특성이 있을 수 있느냐는 의문까지도 생길 수 있다.
그러나 소련만 하더라도 공산당 1당 독재의 포기, 사유 재산 제도의 인정 등을 내세우고 있으나, 아직 공산주의 체제를 근본적으로 포기하지는 않고 있다. 즉, 소련은 '사회주의의 재해석'이라는 말을 사용하여 공산주의의 테두리 안에서 개혁을 추진하고 있다. 또, 일부 국가에서는 시대적 요청에 부응하는 개혁을 거의 시도하지 않고 있다. 따라서, 변화 중에 있는 공산주의 체제의 특성을 정확히 규명하기는 어렵지만, 앞으로 공산주의 체제의 변혁의 폭이나 가능성을 파악하기 위해서는, 그 체제가 지닌 본래의 특성을 살펴보는 것은 의미가 있을 것이다.
공산주의 국가들의 정치 체제는 국가에 따라 큰 차이가 있으나, 마르크스-레닌주의를 근간으로 하는 특정 이념을 신봉하는 정당이 모든 실권을 장악하는 1당 독재 국가라는 점에서는 차이가 없다. 공산주의자들에 의하면, 당이란 프롤레타리아 계급의 이익을 수호, 실현하기 위해 투쟁하는 '계급 선봉대'로서, 공산당은 노동 계급의 이익을 옹호하기 위해 투쟁하는 당이라고 주장한다. 따라서, 이러한 개념은, 정당이란 마땅히 전체 국민의 이익을 대표하는 국민의 공당(公黨)이어야 한다는, 자유 민주주의 체제에서 사용되는 일반적 개념보다 편협하고 배타적인 성격을 가진다.
공산주의 국가에도 공산당 이외의 정당이 있기는 하다. 그러나 그것은 공산당 1당 독재라는 비난을 피하려고 만들어 놓은, 이름뿐인 정당에 지나지 않는다. 실제로는 공산당이 배타적으로 국가의 정책 결정을 독점하고 집행을 감독하고 있다. 따라서, 당은 국가 위에 군림하고 행정부는 당의 지배를 받는다. 공산주의 국가에서는 공산당의 1당 독재 때문에, 공산당원이 아닌 일반 국민들은 자신들의 이익을 대변해 줄 정당이 없다. 따라서, 이로 인해 일반 국민들은 공산당 정부에 대해 불만을 가지게 되고, 정부는 국민들을 감시, 통제함으로써 정권을 유지해 나가려 하고 있다.
소련 공산당의 지도자였던 레닌은 국민에 대한 감시와 통제에 대하여 "공산당 독재란, 법률에 구속되지 않고 권력에 따라 인간을 통제하는 것이다."라고 했다. 이 말은, 주민을 감시하고 통제하는 것은 법률에 따라 하는 것이 아니라, 필요에 따라 공산당 마음대로 할 수 있다는 뜻이다. 
따라서, 공산주의 국가에서는 언론과 출판의 자유라든지 자유롭고 자발적인 결사체가 인정되지 않을 뿐만 아니라, 정부가 대중 매체를 독점함으로써 국민의 모든 정치적, 사회적, 정신적 생활을 규제한다. 이러한 현상은, 공산주의 이념이 집단주의를 강조하며 개인주의를 배척하는 데서 오는 불가피한 것이지만, 개인의 자유나 자율, 또는 창의성의 억압이라는 근본적인 문제점을 보여 주는 것이기도 하다.
정치 제도 또한 공산당의 1당 독재가 용이하도록 되어 있다. 형식상으로는 3권 분립의 형태를 취하고 있으나, 실질적인 국가 권력은 공산당에 집중되어 있다. 예컨대, 소련의 입법 기관에 해당되는 '연방 최고 회의'는 최근 보다 자율적인 면을 보여 주고 있으나, 오랫동안 독자적으로 법률을 심의하여 제정하는 것이 아니라, 공산당에서 정한 방침이나 법률을 통과시켜 주는 역할만 담당할 뿐이었다. 사법부의 경우에도 사정은 마찬가지이고, 행정부 역시 공산당의 지시나 명령에 따라 일을 처리한다.
민주 국가에서 중요하게 여기는 정치 제도의 하나가 선거이다. 공산 국가에도 형식적이긴 하지만 선거는 있다. 그러나 그들의 선거는 최근에 와서 달라진 몇 나라들을 제외하고는 우리들의 선거와 근본적으로 다르다. 선거란 원래, 여러 정당에서 출마한 입후보자나 그 밖의 입후보자 중에서 다수의 국민들이 지지하는 입후보자를 뽑는 제도이다. 그런데 공산 국가에는 사실상 정당이 하나밖에 없는데다가 입후보자마저 공산당이 지명한 한 사람밖에 없기 때문에 선거다운 선거를 기대할 수 없다.
공산주의 국가들의 정치 체제가 지니고 있는 문제점은, 앞에서 지적한 특성들에 비추어 볼 때 분명해진다. 그렇기 때문에 오늘날 유럽의 일부 공산주의자들은, 이제까지의 공산당 1당 독재는 잘못이었다고 스스로 비판하고 있다. 또, 그들은 오늘날에 와서는 폭력 혁명이 정권을 잡는 수단으로 적합하다고 보지 않는다. 그리하여 공산당이라는 하나의 정당만을 인정할 것이 아니라, 자유 민주 국가에서처럼 여러 정당들이 서로 경쟁을 하게 하고, 선거를 통해 많은 표를 얻은 정당이 정권을 잡을 수 있어야 한다고 주장하고 있다. 1990년, 동부 유럽의 일부 국가들에서 공산당 독재를 포기하고 비공산당 정권이 들어서게 된 것은, 기존의 정치 체제로는 국민들의 민주화 요구를 충족시킬 수 없다는 공산주의 정치 제도의 모순과 문제점을 그들 스스로가 인정하고 있음을 말해 주고 있다.

경제 체제의 특성과 문제점
공산주의 국가들의 경제 체제도 정치 체제와 마찬가지로 국가에 따라 차이가 크나, 그들이 당면하고 있는 문제점이 정치 체제보다 더욱 심각하다는 점에서 공통점을 가지고 있다.
인간은 근본적으로 소유에 대한 욕망을 가지고 있다. 그래서 사람은 열심히 노력하여 필요한 것을 가지려고 애쓴다. 이렇게 하여 개인이 얻은 것은 그 개인의 소유가 되며, 자손에게 물려줄 수도 있다. 이와 같이 개인이 소유하고 있는 재산을 사유 재산이라 하는데, 공산 국가에서는 사유 재산을 원칙적으로 인정하지 않는다.
뿐만 아니라, 공산주의 국가에서는 물건을 마음대로 사고 팔 수도 없다. 그 대신, 중앙의 계획 기관이 모든 경제 활동을 조정하고 통제한다. 즉, 이 기관이 생산품의 종류와 생산량을 정하여 모든 공장과 농장 등에 생산 품목과 책임 생산량을 지시하면, 각 공장과 농장에서는 그 지시에 따라 생산을 하게 된다. 제품이 생산되면, 이 기관이 값을 정해서 일반 주민에게 공급한다.
공산주의 경제 체제의 또 다른 특성은 집단화 정책이다. 농업 부문에서부터 시작된 이 조치는, 생산성이나 시장성을 무시하고, 공산주의 체제 유지를 위한 동원 체제의 성격을 중시하고 있다. 이 조치에 대해서 농토를 계속 보유하려고 하는 농민들의 저항이 완강했으나, 공산주의자들은 폭력적인 방법으로 그 저항을 무너뜨렸다.
생산과 분배 및 소비를 국가가 계획하고 통제하며 집단화 정책을 실시하고 있는 공산주의 경제 체제에서는, 다음과 같은 몇 가지 모순 때문에 경제가 침체되고 주민 생활은 향상되지 못하고 있다.
첫째, 개인의 재산이 인정되지 않는 공산 사회에서는 사람들은 열심히 일하려는 의욕을 잃게 마련이다. 개인이 아무리 열심히 일하고 창의성을 발휘하여 생산 능률을 높인다 하더라도, 그 이익이 자신의 이익과 관련되지 않는다면 누가 열심히 일하겠는가? 그러니 사람들은 열심히 일하지 않고, 시키는 일만 눈가림으로 하게 되어, 그 결과 생산 능률은 떨어지게 되는 것이다.
기업 활동에 있어서도 마찬가지다. 자유 경제 체제에서의 기업가들은, 소비자가 원하는 좋은 상품을 만들어 보다 많이 팔아서 이익을 얻으려고 애쓴다. 기업가들이 좋은 상품의 생산을 위해 연구, 노력하는 까닭이 바로 여기에 있다. 시장에 가 보면, 사고자 하는 물건이 여러 가지가 있고, 때로는 우리들이 상상도 못했던 좋고 편리한 상품도 발견하게 된다. 이런 상품들은 바로 기업가가 자신의 이익과 소비자의 편리한 생활을 위해 스스로 연구하고 노력한 결과이다. 그러나 공산 국가에서는 이런 기업가 정신이 발휘될 수 없기 때문에, 경제는 침체의 길을 걸을 수밖에 없다.
둘째, 공산 국가에서는 국가 계획 기관이 주어진 자원으로 무엇을, 어떻게, 얼마만큼 만들어, 누구에게 배급할 것인가를 계획하고 통제한다. 그러나 한 기관에서 모든 제품의 종류와 형태를 결정하고, 생산, 분배, 소비에 이르기까지의 계획을 다 세운다는 것은, 이론적으로는 가능할지 모르나 현실적으로는 불가능하며, 비효율적인 일이다. 주민의 소비 활동은 물론, 주민들의 생활에 필요한 수만 가지의 상품 하나하나를 어떻게 한 기관에서 계획하고 통제할 수 있겠는가?
셋째, 공산 국가에서는 중공업 우선 정책으로 인하여 균형적인 경제 발전을 이룩하지 못하였다. 따라서, 경공업 분야의 낙후는 필연적으로 생활 필수품의 부족 현상을 초래하였다. 그 때문에 주민들은 생활 필수품을 구하기 위해 위험을 무릅쓰고 암거래를 하고 있으며, 필요한 물품을 배급받기 위해 관리들에게 뇌물을 주는 일까지 생겨나게 되었다.
소련은 자유 세계를 위협할 정도로 막강한 군사력과 광대한 국토를 가지고 있음에도 불구하고, 식량을 비롯한 일상적인 생활 필수품을 자급 자족하지 못하여 자유 진영 국가로부터 수입하고 있는 실정이다. 공산 국가 중에서 가장 선진국이라는 소련의 수도인 모스크바의 중심가에서 식료품을 사려는 사람들이 줄을 서서 기다리고 있다는 사실은, 공산 국가의 심각한 경제 문제를 단적으로 보여 주는 예이다.
공산주의 국가들의 경제 체제는 인간의 본성을 근본적으로 무시한 제도이기 때문에, 좋은 성과를 거두기가 어렵게 되어 있다. 자본주의 제도를 채택했다가 공산화되고 나서 다시 가난해진 대표적인 나라가 체코슬로바키아이다. 이 나라는, 소련에 의해 강제로 공산화되기 전까지는, 유럽에서뿐만 아니라 전세계에서도 경제적으로 매우 앞선 나라의 하나였다. 그러나 공산화된 이후 못사는 나라로 전락해 버리고 말았다.
1980년대 말부터 급속하게 추진되고 있는 공산권의 개혁도 정치적 이유보다는 경지적 이유 때문인 경우가 많다. 그것은 개혁을 추진하는 소련에서 1990년대에 들어서면서 '사유 재산제', '자유 기업', '기업의 민영화' 등의 소리가 크게 울려 나오고 있는 것만 보아도 알 수 있다.

연구문제
1. 공산주의 체제의 일반 특징에 대비되는 자유 민주주의 체제의 특징이 무엇인지 토의해 보자.
2. 자유 민주주의 국가와 공산주의 국가의 권력 분립 제도를 비교하여 설명해 보자.
3. 공산주의 체제하에서 기업가의 창조적 활동과 근로자의 생산 의욕이 떨어지는 까닭을 자본주의 체제에서의 그것과 비교해서 발표해 보자.
4. 공산주의 국가들이 경제적 어려움에서 벗어나기 위하여 취하고 있는 조치들에는 어떤 것들이 있는지 조사해 보자.

4. 공산권의 변화와 우리의 자세
<생각할 문제>
1. 소련의 주도하에 추진되던 국제 공산주의 운동은 1990년대부터 분열 양상을 보이기 시작하여, 그 후 많은 공산권 국가들에서 자유화 운동이 진행되었다. 공산권의 분열 원인은 무엇이며, 그 양상은 어떠했는지 알아보자.
2. 1980년대 후반 이후로 공산권 국가들이 급격하게 변화하고 있다. 그들이 스스로 변화를 꾀하게 된 원인과 그 양상에 대해서 알아보자.
3. 공산권의 변화가 북한과 대치하고 있는 우리에게 미치는 영향은 매우 크다. 공산권의 변화에 대응하는 우리의 올바른 자세는 어떠해야 하는지 생각해 보자.

공산권의 분열과 자유화 운동
국제 공산주의 운동은 원래 통일된 형태로 추진되어야 한다는 것이 공산주의자들의 주장이다. 각국의 공산당을 강력히 통제하기 위해서 레닌에 의해 만들어진 코민테른과 공산 국가들끼리 서로 정보 교환을 하고 그들의 활동을 조정할 목적으로 조직된 코민포름은 예전에 국제 공산주의 운동의 중심체가 되었던 단체들이다.
국제 공산주의 운동은 소련 공산당이 주도해야 한다는 원칙이 최소한 1950년대까지는 통용되었다. 그러나 그 후의 공산 세계를 보면, 국제 공산주의 운동은 통일성을 잃고 분열되어 갔다. 공산권의 분열은 먼저 소련과 동부 유럽 국가 사이에서 시작되었는데, 소련의 내정 간섭과 경제적인 억압이 분쟁의 불씨였다.
유고슬라비아는, 제2차 세계 대전 말기에 독일군과의 유격전을 통해 국토 통일을 이룩한 티토에 의해서, 소련군의 도움 없이 공산 정권이 수립된 나라이다. 그런데 전후 공산 정권이 정착되어 가는 과정에서 소련이 정치적으로, 경제적으로 압력을 가하자, 티토는 완강하게 이를 거부했었다. 그러자 이를 못마땅하게 여긴 소련은 공산권의 협력 기구인 코민포름에서 유고슬라비아를 제명하도록 했다. 엄밀히 말하면, 반소 노선을 표방했기 때문에 소련으로부터 코민포름에서 제명을 당한 것이지만, 유고슬라비아의 입장에서 보면 독자 노선을 걷기 위한 탈소 선언이기도 했다.
1948년 이후 소련 및 소련의 지시를 받은 동부 유럽 여러 나라들의 대 유고슬라비아 봉쇄 정책으로 인해 티토는 국내외적으로 정치적인 큰 어려움을 겪었다. 그러나 그는, 안으로는 '생산자 자주 관리 제도'를 실시하여 국민들의 신임을 얻어 독자적인 사회주의 건설의 길을 택하였고, 밖으로는 비동맹 중립주의를 내세워 제3세계와 유대를 맺고 발언권을 강화했다. 뿐만 아니라, 티토는 소련의 압력을 이겨 내기 위하여 서부 유럽과의 경제 협력을 통해 전후 유고슬라비아 경제를 점진적으로 발전시켰다.
코민포름에서의 유고슬라비아 제명을 공산권의 다원화 추세를 불러일으켰다. 더욱이 동부 유럽 공산 국가들은 스탈린의 팽창주의에 억압되어 있던 위성 국가들이었기 때문에, 1953년 스탈린의 사망과 소련 공산당에서의 스탈린의 격하는 탈스탈린과 탈소의 계기를 자극하게 되었다. 
폴란드에서는 공산 체제에 반대하는 운동이 여러 차례 일어났다. 1956년의 포즈나니 폭동, 1970년의 고물카 당서기 사퇴, 1976년의 물가 인상 반대 시위, 뒤이어 1980년에는 반정부적인 자유 노조 운동이 일어났다. 이러한 사태를 모두가 경제 문제를 중심으로 일어난 시위였지만, 결국은 공산 체제에 반대하는 반체제 운동이었다고 볼 수 있다.
헝거리에서도 1956년에 반소, 반공 의거가 일어나 소련군의 철수를 요구하는 한편, 중립 노선의 채택, 바르샤바 조약 기구로부터의 탈퇴를 선언하였다. 이에 자극을 받은 소련은, 군대를 투입하여 무자비한 살육과 탄압을 가하였다. 결국, 헝거리의 자유화 운동은 실패하고 말았으나, 소련군의 만행은 세계인의 분노를 불러일으켰다.
또, 루마니아는 소련과의 정면 대립을 피하면서 민족 공산주의의 자주 노선을 끈질기게 펴 나갔다. 1960년대 초에 중 소 분쟁을 계기로 소련의 영향권에서 벗어나기 시작한 루마니아는, 1967년에 서독과 국교를 맺고, 1969년에는 미국의 닉슨 대통령을 초청했었다. 그리고 1960년대 후반에는, 제1외국어를 러시아 어에서 프랑스 어로 바꾸고, 대 서방 교육을 활발히 전개하였다.
공산화 이후 사회주의 경제 체제를 실시하면서부터 급격하게 경제가 침체하기 시작한 체코슬로바키아에서는, 지식인들이 중심이 되어 자유화 운동을 전개하였다. 경제 개혁, 민주화를 위한 정치 조직의 개편 등을 요구하고 나선 체코슬로바키아의 자유화 운동은 1968년, 지식인들의 '2천어  언'으로 절정에 이르렀다. 그러나 소련은 체코슬로바키아의 자유화 운동이 인접 동맹국들로 파급되는 것을 우려하여, 바르샤바 조약국의 기동 연습이라는 이름 아래 무력으로 체코슬로바키아에 침공하여 자유화 운동을 억눌렀다.
공산권의 분열을 가장 잘 나타내고 있는 예가 중국과 소련 간의 분쟁이다. 1956년, 소련 공산당 제20차 대회에서 흐루시초프는 스탈린의 개인 독재와 그 죄상을 비난하였으며, 자유 진영과의 전쟁을 피하고 긴장을 완화시켜 평화 공존을 하자는 전술을 내놓았다.
소련의 이와 같은 새로운 제안을 보고 중국의 마오 쩌둥은, 소련이 사회주의의 기본 노선을 포기한 것으로 생각했다. 게다가 소련은 중국과 같은 공산주의 국가이면서도 중국보다 여러 면이서 앞서 있어, 소련의 새로운 노선이 중국에 이익이 될 수는 없다고 판단하고, 중국은 스스로 대국임을 내세워, 소련의 간섭으로부터 완전히 벗어나 언젠가는 공산권의 주도권을 장악해야 한다는 생각을 가지게 되었다.
이러한 이유에서, 처음에는 스탈린 비판을 둘러싼 이념 차이와, 국제 공산주의 운동의 전략 전술에 관한 의견 대립으로 싸움이 시작되었으나, 나중에는 국가 이익의 갈등, 중국인과 러시아 인 간의 역사적 대결 의식을 자극하여 국경의 무력 충돌로까지 번지게 되었다. 세계 공산화를 위해 민족을 초월하여 통일과 단합을 이루어야 한다던 그들의 주장이 자기 나라의 국가 이익 앞에서는 물거품이 되었던 것이다. 이와 같은 중 소 분쟁으로 말미암아 공산권은 더욱 분열되었으며, 그 틈바구니에서 다른 나라의 공산당들이 소위 자주 노선의 기회를 찾게 됨에 따라 공산권 내의 자유화 운동은 더욱 촉진되었다.
공산권의 변혁
1980년대 말에서부터 1990년대에 걸친 시기는 공산권의 변혁이 본격화되기 시작한 역사적 전환기라고 할 수 있다. 공산권 국가들이 급격한 변화를 시도하게 된 원인에 대해서 한 마디로 말하기는 어려우나, 분명한 것은 종래의 공산주의 체제가 더 이상 시대적, 개인적 요구를 충족시키지 못하고 있다는 점이다. 아직도 일부 국가에서는 시대적 요청을 최소 한도로 수용하면서 종래의 체제적 특성을 지키려 하고 있으나, 공산권 국가들의 변화 추세는 이제 돌이킬 수 없는 도도한 역사의 흐름이 되었다.
소련
소련의 변혁은 1985년에 소련의 지도자로 등장한 고르바초프의 '개혁(페레스트로이카)'과 '개방(글라스노스트)' 정책에서 비롯되었다. 물론 고르바초프가 등장하기 이전에도 공산주의 체제가 안고 있는 문제점, 특히 경제적 문제점을 해결하기 위한 예컨대, 부분적으로나마 사유 재산과 개인 경영을 인정한 '네프(NEP)'와 기업의 생산 의욕을 높이기 위하여 중앙에서 관장하던 기업 경영의 일부를 각 공장에 위임하고 생산 능률에 따라 상여금을 준 '리베르만 방식'등이 그것들이다.
그러나 이러한 제도들을 공산주의 경제 체제를 근본적으로 바꾸는 것은 아니었기 때문에 오랫동안 지속될 수가 없었고, 또 정치적인 개혁이 뒤따르지 않았기 때문에 별로 효과를 거두지도 못했다. 그리하여 이러한 노력에도 불구하고 공산주의 통치는 한계를 드러내 소련 사회와 경제를 낙후시키는 결과만 초래하였던 것이다.
이와 같은 난국을 타개하기 위하여 고르바초프는 개방과 개혁 정책을 추진하게 되었다. 고르바초프의 개방, 개혁 정책의 직접적인 동기는 무엇보다도 낙후된 소련 경제의 활성화에 있었다. 소련은 경제 발전을 위한 획기적인 조치 없이는 빈곤에서 벗어날 수 없으며, 이 빈곤 문제가 해결되지 않는 한 소련의 공산주의 체제는 붕괴를 면할 길이 없다고 본 것이다. 그래서 고르바초프는 경제 문제의 많은 분야에서, 중앙 집권적 결정 방식에서 벗어나 개인의 의욕적인 경제 활동 참여를 유도하였다. 이에 따라 고르바초프는 1988년 1월, 소련 기업체의 60% 정도에 생산  획, 원료 공급자의 선택, 심지어는 생산품의 가격까지도 어느 정도 결정할 수 있는 권한과 책임을 위임하였다. 그리고 1990년에는 사유 재산 제도의 도입을 입법화하기에 이르렀다. 또, 계획 경제 체제에서 벗어나 자본주의의 시장 경제 제도를 도입함으로써 자유 경쟁 원칙에 따라 경제를 활성화하려고 노력하는 한편, 외국 투자를 유치하는 데 필요한 여러 가지 제도적 개선과 함께, 개인의 생산 의욕을 높이기 위한 제도적 개선도 추진하고 있다.
아울러 소련은 이와 같은 경제 개혁을 효율적으로 뒷받침하기 위한 정치적 개혁도 추진하고 있다. 공산당 1당 독재에서 벗어나 다당제를 도입하였으며, 당과 국가 권력을 분리하려 하고 있다. 또, 소련의 당면 문제들을 논의하는 데 있어 공산당원이 아닌 비당원의 참여 기회를 확대하였다. 뿐만 아니라, 제한적이기는 하지만 당 내의 선거에서 복수 후보제를 인정하고 비밀 투표를 실시하는 한편, 고르바초프의 정책에 대한 공개적인 비판도 허용하는 방향으로 나가고 있다.
동부 유럽
1956년에 부다페스트, 1968년에 프라하, 1981년에 바르샤바 등에서 일어났던 동부 유럽의 민주화, 자유화 운동은 언제나 소련 또는 그 지원을 받는 공산당의 무력에 의해서 진압되었다. 그러나 1980년대 말부터 추진된 동부 유럽의 개혁 정책은 고르바초프의 개혁 정책과 보조를 같이함으로써 소련의 지지와 묵인을 받고 있다. 고르바초프는 1987년 7월에 있었던 프랑스의 미테랑 대통령과의 대담에서 "소련은 동부 유럽에서 진행 중인 정치 변혁을 수용할 준비가 되어 있다. 서유럽이 이 변화에서 군사적 이득을 취하려는 시도를 하지 않는 한, 소련은 동부 유럽 사태에 개입하지 않을 것이다."라고 약속하였다.
폴란드는 1989년 9월, 동부 유럽 최초로 비공산 세력 주도의 연립 정권을 수립하였다. 공산당과 자유 노조의 합의하에 이루어진 총선거에서 공산당이 참패함으로써, 자유 노조 주도의 연립 정부가 탄생하게 된 것이다.
헝가리는 공산당 정부가 주도한 당과 정부를 '민주 사회주의' 방식으로 개편하여 당명을 '사회주의 노동자당'에서, '사회당'으로 바꾸었고, 국호도 '헝가리 인민 공화국'에서 '헝가리 공화국'으로 개칭하였다. 또, 1990년 6월에 실시된 의회 결선 투표에서 우파 노선의 정당들이 압승을 거둠으로써 공산 독재 정치를 종식시켰다.
체코슬로바키아와 루마니아의 공산당은 너무 급격하게 서구식 민주주의를 추구하는 폴란드와 헝가리에 대해 비판적 태도를 보이면서 개혁과 반대하는 입장을 취하였다. 그러나 1989년 8월경부터 시작된 동독인들의 집단 탈출, 11월의 베를린 장벽 철폐 등 사태가 이어지면서 체코슬로바키아도 국민의 민주화 요구를 받아들이지 않을 수 없게 되어, 비공산당 주도의 연립 정부를 출범시켰다. 민족주의라는 미명하에 장기 독재를 해 온 루마니아의 차우셰스쿠 공산당 정권은, 시민 저항 운동을 무력으로 진압하다가 1989년 12월에 붕괴되었으며, 그 이후로 집권한 정부는 과감한 개혁을 추구하고 있다. 불가리아도 1990년에 자유 총선거를 실시하는 등 개혁에 적극성을 보이고 있으며, 알바니아는 동부 유럽 국가들 중에서는 가장 늦게 변화를 모색하고 있다.
한편, 동부 유럽 국가들은 현재 추진하고 있는 정치적 개혁에 발맞추어 경제적 개혁도 추진하고 있다. 1990년 4월에 개최된 동 서유럽 경제 협력 회의에서 동구권 국가들은 사유 재산과 자유 기업 인정 등 자유 시장 경제 원리를 도입하기로 하였다. 그리고 1990년 11월에 유럽 안보 협력 회의가 채택한 '파리 헌장'에서는 자유와 평화에 기초한 새로운 동 서유럽 질서를 강조하였다. 그러나 시장 경제 체제의 도입 과정에서 과거 통제 경제의 폐해가 드러나고 새로운 경제 체제의 정착이 신속히 이루어지지 않는 등 혼란과 어려움이 뒤따르고 있다.
최근의 동부 유럽 사태에서 특히 우리의 관심을 끄는 것은 동 서독의 통일이다. 1989년 말 베를린 장벽이 붕괴된 이후, 통일을 위한 양국 간의 노력은 동독에서 우파 정권이 수립되면서 급진전되어, 급기야는 장벽이 붕괴된 지 1년도 채 못 된 1990년 10월 3일, 통일을 이룩하였다. 분단국이었던 독일의 통일은, 분단을 극복해야 할 우리에게 하나의 좋은 선례로서, 시사하는 바가 크다.
북한 중국 몽고 베트남 
아시아권에 속해 있는 공산주의 국가들은, 소련과 동부 유럽을 중심으로 일고 있는 개혁의 물결과는 매우 다른 반응을 보이고 있다. 북한과 중국은 개혁에 반대하는 입장을 취하고, 베트남은 경제 개혁만을 받아들이는 데 비해, 몽고는 전반적으로 수용하는 자세를 취하고 있다.
김일성-김정일 부자 세습 체제를 굳혀 가고 있는 북한의 공산 정권은, 오랫동안 폐쇄적인 사회로 유지되어 온 북한 사회가 개방됨으로써 야기될지도 모르는 체제 자체의 동요를 가장 두려워하고 있다. 점진적인 개혁을 추진해가던 중국은, 1989년에 있었던 대학생 주도의 민주화 시위를 무력으로 진압한 이후 통제 정책을 강화하고 있으나, 경제 문제의 해결을 토대로 한 대내 안정을 꾀하기 위해서는 경제 개혁이 불가피할 것으로 보인다.
몽고에서는 1990년대에 들어와 본격적인 개혁을 추진하고 있다. 당헌에서 '공산주의'란 용어를 삭제하고, 민주적인 사회주의 건설을 목표로 한 자유 총선거를 실시하였다. 베트남은 경제 개혁은 있으나 정치 개혁은 없다는 입장을 취해, 경제 재건을 최우선의 과제로 삼으면서도 공산당 1당 독재를 강화하고 있다.
공산권 국가들에서 진행되고 있는 변혁은 공산주의 체제가 가지는 모순에서 비롯되는 당연한 결과이다. 물론, 각국의 국내적 사정과 국제적 환경 요인에 따라 변혁의 내용과 속도에는 차이가 있으나, 종래의 공산당 독재 체제를 청산하고 새로운 사회주의 체제를 구현해 나가려는 경향을 더욱 두드러질 것이다.

우리의 자세
우리가 이제까지 살펴본 공산주의의 이론과 체제의 앞날이 어떤 방향으로 어떻게 변화되어 나갈 것인가를 확실하게 예측한다는 것은 불가능하다. 역사의 흐름을 예측한다는 것이 근본적으로 어렵기도 하겠지만, 특히 이념적 변화는 그 가변성이 높기 때문이다. 1980년대 후반에 일부 동부 유럽 국가에서 공산당 독재의 폐지, 자유 총선거의 실시 등을 요구하는 민주화 시위가 일어났을 때만 하더라도, 민주화 바람이 그렇게 빠른 속도로 동구권을 휩쓸 것이라는 예측은 아무도 하지 못했었다.
그렇지만 공산주의가 이제까지 걸어온 길과 최근 공산권에서 일어났던 여러 가지 사건들을 종합해 보면, 공산주의 이론이나 체제가 어떤 방향으로 변화해 나갈 것인지를 어느 정도는 예측할 수 있을 것이다.
공산주의 이론에 관해서는, 공산주의의 종주국인 소련을 비롯한 여러 공산주의 국가에서도 그것을 대폭 수정하거나 이미 포기하고 있는 이상, 미래의 이념으로 존속할 가능성은 희박하다고 할 수 있다. '역사의 종말'에 관한 세계 학계의 논쟁에서도, 70여 년 간의 공산주의 이론에 대한 실험이 완전한 실패로 끝나 가고 있다고 결론을 내린 바 있다. 그리고ㄹ 공산주의의 몰락과 함께 동서 간의 냉전 또한 끝나 가고 있으며, 이와 동시에 인류의 자유 민주주의라는, 인간이 만든 최고의 지혜에 도달하게 되었다는 주장이 설득력 있게 받아들여지고 있다.
공산주의 체제에 대해서도 이미 대부분의 공산주의 국가들이 체제에 대한 개혁을 다각도로 시도하고 있으므로, 이 공산주의의 체제적 특성이 미래 세계에 살아 있을 가능성은 거의 없다. 현존하는 모든 공산주의 국가들은 머지않은 장래에 공산당 독재 체제를 청산하고 새로운 형태의 사회주의 체제를 구현하게 될 것이다. 다만, 개혁의 추진 과정에서 각 나라들이 다양한 문제점에 직면해 있으므로, 개혁의 속도나 내용에 있어서는 큰 차이를 나타낼 수도 있을 것이다.
공산주의의 이러한 붕괴 추세는 이제 몇몇 나라에서만 벌어지는 일시적이며 우연한 변혁이 아니라, 이미 세계를 바꿔 놓은 역사적 흐름이 되었기 때문에, 지구상의 어떤 집단이나 어떤 개인의 힘으로도 그것을 근본적으로 역류시키거나 거역할 수 없게 되었다. 이제는 지난날의 적대 세력으로서의 공산 세계가 아니라, 지구촌 가족으로서의 변화된 모습으로 대할 날이 다가오고 있는 것이다.
그러나 이 순간에도 우리의 마음을 어둡게 하는 것이 있다. 그것은 북한이 아직도 전세계적으로 불고 있는 개방화, 민주화의 바람을 외면하고, 시대 착오적인 개인 숭배와 권력 세습 등의 헛된 꿈을 꾸고 있기 때문이다. 이와 함께, 우리 대한 민국에서도 과격한 일부 좌경 세력들이 세계의 거의 모든 나라가 외면하고 무시하는 마르크스-레닌주의와 북한의 주체 사상을 신봉하면서, 자유 민주주의 체제를 부정하고 계급 투쟁과 민중 혁명을 외치고 있다는 사실도 우리의 마음을 어둡게 하고 있다.
앞으로, 공산 세계를 대하는 데 있어서, 우리는 세계사적 시각에서 공산권의 변혁 과정을 주의 깊게 관찰하면서, 자유와 평등의 의미를 되새기며, 뜻밖의 돌발 사태에도 대비할 수 있도록 신중을 기하는 마음의 자세를 지녀야 할 것이다.
연습문제
1. 공산주의 국가에서 자유화 운동이 일어나게 된 까닭과 그 결과에 대하여 말해 보자.
2. 소련이 개혁 개방 정책을 추진하게 된 근본 원인은 어디에 있으며, 이러한 정책의 결과로 소련은 어떻게 변화하고 있는지 조사하여 발표해 보자.
3. 동부 유럽 공산권 국가들이 자유화 과정에 비추어, 공산주의 이론과 실제에 대하여 알아보자.
4. 최근의 공산권 국가들의 변화에 따라, 분단을 극복해야 할 우리들이 지녀야 할 태도에 대해 토의해 보자.

</tdmsfiletext>
