<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_law_96law_intellec.txt </filename>
<title> 실용신안 </title>
<author> </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 530.029 </kdc>
<tdmsfiletext>
 Ⅰ.   서언.
1.실용신안이란?
「실용신안」이란 용어는 실용신안제도의 발생지인 서독에서 최초 Gebrauchsmuster라는 단어로 사용된 이후, 영미에서 Utility Model 혹은 Useful Article로 사용되었다. 이들 용어들이 일본에서 '실용신안'으로 번역되어 사용되어 오다가 우리나라에 직수입되어 오늘날 일본과 동일한 용어로 사용되고 있다 .현행 실용신안제도 개선방안 연구, 이덕록, 산업재산권연구논문집.1993
. 우리나라에서는 실용신안을 「실용적 고안」 또는 단지 「고안」이라는 표현으로 혼용하고 있다. .실용신안법 제1조(목적)에 '실용적 고안', 제2조(정의) 1호(등록요건)에 '고안'이라는 용어를 사용   하고 있으며 특허법 제29조(특허요건) 3항에도 실용신안을 고안으로 표현하고 있다.

2.연혁과 실태 
우리나라에 출원업무가 시작된 1947년 이래, 상표를 제외하고 새로운 창작에 의하여 출원되는 것은 특허, 실용신안, 의장중에서 실용신안이 주역이었다. 실용신안은 기술적 창작의 면에서 형제같으면서도 라이벌이라 할 수 있는 특허와 비교해서, 출원업무가 시작된 1947년이래 출원건수에 있어서 항상 특허를 앞질러 왔던 것이다. 그런데, 1989년부터는 특허건수에서 드디어 특허에 추월당했다. .            88년  /  89년  / 90년
   특  허 // 20,051 / 23,315 / 25,820 
  실용신안// 22,677 / 21,530 / 22,654   (특허,상표의 모든 것을 알수 있는 책, 홍재일,193면)
 원래, 우수한 소질을 가지고 있으면서도 대기만성형인 특허제도가 최근에 와서 실력을 발휘하게 되어 실용신안은 특허에게 주역을 물려주게 되었던 것이다. 그럼에도 불구하고 실용신안은 지금도 1년에 2만건 이상이나 출원되고 있는 중요한 제도이다. 
3.보호대상에 대한 두 견해
(1)型說 
실용신안법의 보호대상이 특허와 달리 기술적 사상이 구현된 물품의 유형성에 있다는 형설은 실용신안제도의 종주국인 서독인들의 일반적 견해로서, 발명과 고안의 구분의 표준을 유형성에 두고 실용신안법의 보호객체는 물품의 형상,구조,조합에 관한 것이라는 견해이다. 이 견해에 따르면 방법에 관한 고안은 유형성이 있는 물품이 아니므로 실용신안법상 보호대상이 되지 못한다. 따라서 Energy와 Substance에 해당하는 화학물질도 보호객체가 될 수 없음이 분명하다.
(2)考案說
발명과 실용신안의 구분기준의 또 다른 견해로서 기술적 사상의 고도성을 들 수 있다. 이에 따르면 발명과 고안은 고도성의 차이에 있으므로 발명을 대발명(macro-invention), 실용신안을 소발명(micro-invention)으로 부르기도 한다. 이 견해에 의하면 고도하지 않은 방법에 관한 고안이나 고안력이 있는 에너지나 화학물질도 실용신안법상 보호객체로 할 수 있다. 
4.우리나라의 실용신안 보호대상
독일이 형설에 입각하여 실용신안제도를 채택 . 독일은 실용신안법상 보호대상을 물품으로서 "노동용구, 실용품 또는 그 부품으로서 신규의 형    상,구조 또는 조합에 의하여 노동 또는 실용목적에 적합한 것"으로 규정하고 있다.
하고 있는 반면에 우리 나라는 형설에 고안설을 가미한 형태 . 실용신안법 제2조 1호,실용신안법 제4조 1항
를 취하고 있다.
5.우리 실용신안제도
우리 특허법과 실용신안법체계에서는 새로운 기술을 개발한 경우 그 기술이 고도한 경우에는 발명으로 취급하여 특허법으로 보호하고 그보다 못한 기술인 경우에는 고안으로 취급하여 실용신안법으로 보호하고 있다.  발명과 고안을 엄격히 구분하기란 매우 어려운 일이지만, 우리 나라는 기술개발의 촉진과 산업 정책적인 이유 등에서 그 기술의 수준에 따라 양자를 구분하여 보호하고 있는 것이다.
실용신안법이 특허법과 분리되어 별도로 마련되어 있기는 하나 주요사항은 특허법의 규정이 그대로 준용 . 특허법 준용 규정--실용신안법 제3조, 11조, 15조, 20조, 29조, 31조
되며 실용신안에만 존재하는 특유사항에 대하여서만 특허법과 다르게 규정하고 있다.
Ⅱ.실용신안 제도의 존재이유
특허제도의 운용은 각 나라가 지향하는 산업 정책에 따라 다르다 할 수 있다.
우리 나라의 경우 기술적 수준이 선진국에 비하여 낮고, 대기업에 비하여 기술개발력이 떨어지는 중소기업이나 개인 발명가를 보호한다는 취지에서 실용신안 제도를 채택하고 있다.
그러나 근래에 와서 실용신안 제도의 존치여부에 대하여 논란이 있다. 실용신안 등록 출원 건수의 과다로 심사 적체를 심화시키고 특허권은 물론 실용신안권의 권리설정을 지연시킨다는 논거로 실용신안제도를 폐지하여야 한다는 주장도 제기되고 있는 실정인 것이다.
Ⅲ. 실용신안 제도의 주요 내용
1.목적
실용신안법 제1조 ; "실용적인 고안을 보호, 장려하고 그이용을 도모함으로써 기술의 발전을 촉진하여 산업발전에 이바지함을 목적으로 한다."
 --> 이는 특허법 제1조상의 목적과 같고 단지 그 보호의 대상에서 고안과 발명의 차이가 있을 뿐이다.
2.고안의 정의 
동법 제2조 1호 ; "고안이라 함은 자연법칙을 이용한 기술적 사상의 창작을 말한다." 
--> 고안도 자연법칙을 이용한 기술적 사상의 창작인 점에서 발명의 경우와 같지만 그  기술적 사상의 창작이 고도하지 않다는 점이 다르다.
3.실용신안 등록의 요건 .제4조(실용신안등록의 요건)
①산업상 이용할 수 있는 물품의 형상.구조 또는 조합에 관한 고안으로서 다음 각호의 1에  해당하는 것을 제외하고는 그 고안에 대하여 실용신안등록을 받을 수 있다.               
   1. 실용신안등록출원전에 국내에서 공지되었거나 공연히 실시된 고안            
 2. 실용신안등록출원전에 국내 또는 국외에서 반포된 간행물에 기재된 고안      


(1)산업상 이용할 수 있을 것
실용신안 등록 출원이 등록을 받기 위해서는 그 고안이 산업상 이용할 수 있는 것이어야 한다. 산업의 범위나 이용 가능성 등의 개념은 특허법에서와 같다.
(2)물품의 형상, 구조 또는 조합에 관한 것일 것
①물품
ⓐ 실용신안법상 물품이라고 말할 수 있기 위해서는 형상, 구조 등 일정한 형태를 갖는 물건일 것(형태성)이 필요하다. 그래서 「방법」과 같이 물건과 전혀 다른 카테고리에 속하는 것은 실용신안법상 보호의 대상이 되지 아니함에 반해 특허법상 특허가 되는 발명은 물건뿐만 아니라 그 제조과정에 대한 발명 등 방법의 발명에 대하여도 특허가 허여되어 그 점에서는 범위가 실용신안보다 넓다.  또한 물건이라도 일정한 형태를 갖지 않는 것(의약, 화학물질, 유리 등)은 그 자체로서는 역시 실용신안법의 물품이 아니다.
ⓑ 우리나라의 실무관행은 물품을 넓게 해석하고 있기 때문에 고안이 표현될 수 있는 형태성을 갖는 물건이면 모두 등록대상이다 . 천효남, 특허법상설, 1994, 671면
. 따라서 부동산(도로의 입체적 교차,경기장의 형상,원형교사 등)도 물품으로 해석하고 있다.
ⓒ 또한 물품의 일부(지팡이의 손잡이, 스푼의 손잡이, 병주둥이 등)와 같이 물품의 구성부분이기 때문에 독립물품으로서 취급되지 않는 물품도 실용신안법상의 물품으로 해석한다.
② 물품의 형상
물품의 형상이란 시각을 통하여 관찰할 수 있는 물품의 외형을 말한다. 형상은 그것이 입체적인 것(6각 연필)은 물론 평면적인 것(줄을 긋는 자)도 포함한다.
③물품의 구조
물품의 구조란 물품의 외관적 형상만이 아니라 내면적·입체적으로 조립된 구성에 관한 고안(2색 연필,합판)을 말한다. 즉, 일반적으로 기계적 요소의 유기적인 연결모양이나 결합상태를 뜻한다.
구조는 반드시 입체적일 필요는 없다. 선, 문자, 도형, 기호의 배열·조합, 색채와 같은 평면적인 것(시력검사표의 활자배열·색채 등)도 구조의 일종이라고 하고 있으며 전기회로(라디오 내부구조)도 구조의 일종이다.
④물품의 조합
물품의 조합이란 독립한 일정의 형상 또는 구조를 갖는 2 이상의 부분이 상호관련하여 1개의 물품으로서 사용가치를 높이는 경우에 이들 2 이상의 부분의 결합을 조합이라 한다.
물품의 조합에는 i) 2 이상의 상이한 물품이 집합하여 사용시 밀접불가분의 상태가 되어 일정목적을 달성하는 것(볼트와 너트, 바둑판과 바둑알)과 ii) 2 이상의 동종물품의 집합으로서 사용시 일체가 되어 하나의 목적을 달성하는 것(화투,트럼프)이 있다.
(3)신규성
실용신안 등록 출원한 고안이 등록을 받기 위하여는 그 고안이 신규한 것이어야 하는데 고안의 신규성 판단에서는 발명의 신규성 판단과 같다. 다음에 해당하는 고안은 신규성이 없는 것으로서 등록을 받을 수 없다.  
 i) 실용신안 등록출원 전에 국내에서 공지되었거나 공연히 실시된 고안
 ii) 실용신안 등록출원 전에 국내 또는 국외에서 반포된 간행물에 기재된 고안
(4)진보성
고안의 진보성에 대한 판단기준은 발명의 진보성과 기본적으론느 같다 하겠으나  「진보성의 정도」에 있어서는 상이하다. 특허법에서 발명의 진보성은 ‘용이’하게 발명할 수 없는 정도의 것을 요건으로 하는데 비해 실용신안법에서 고안의 진보성은 ‘극히 용이’하게 고안할 수 없는 정도의 것을 요건으로 한다. .제4조(실용신안등록의 요건)
 ①산업상 이용할 수 있는 물품의 형상.구조 또는 조합에 관한 고안으로서 다음 각호의 1에 
  해당하는 것을 제외하고는 그 고안에 대하여 실용신안등록을 받을 수 있다.                
    1. 실용신안 등록출원전에 국내에서 공지되었거나 공연히 실시된 고안            
  2. 실용신안 등록출원전에 국내 또는 국외에서 반포된 간행물에 기재된 고안      
 ②실용신안 등록출원전에 그 고안이 속하는 기술분야에서 통상의 지식을 가진 자가 제1항 각호의 1에 규정된 고안에 의하여 극히 용이하게 고안할 수 있는 것일 때에는 그 고안은 제1항의 규정에 불구하고 실용신안등록을 받을 수 없다. 

그러냐 용이냐 극히 용이냐 하는 것은 추상적인 구별에 불과하므로 실질관계에서 이들을 엄격히 구별하는 일은 그야말로 극히 어려운 일이라 할 것이며 이의 해석,운용을 둘러싸고 여러가지 논란이 있어 왔다.
일반적으로 발명의 진보성까지는 이르지 못하나 공지기술에 기초하여 당사자가 당연히 생각할 정도(자명의 정도)를 넘는 정도의 고안이면 그 고안은 진보성이 있다 .천효남, 前揭書, 673면
고 보며 통상적인 전문가라면 누구라도 당연히 도출할 수 있을 정도의 개량변경정도의 고안은 진보성이 없다고 판단한다. 또한 공지문헌을 다수 인용하는 경우에도 진보성이 없는 것으로 본다.
(5)擴大된 先願의 地位
실용신안 등록출원의 고안이 선출원하여 당해 실용신안 등록출원후에 출원공개 또는 출원공고된 타실용신안 등록출원이나 특허출원의 고안,발명과 동일한 경우에는 등록을 받을 수 없다. 
(6)기타
실용신안 등록출원한 고안이 등록을 받기 위해서는 실용신안법 제7조에서 규정한 출원에 해당하여야 하는 등 그외 실용신안법에서 규정한 거절이유에 해당되지 않아야 한다. 
4. 등록 받을 수 없는 고안
특허법상 등록을 받을 수없는 발명은 공공의 질서 또는 선량한 풍속을 문란하게 하거나 공중의 위생을 해할 염려가 있는 발명이다(특허법 제32조).
그러나 실용신안법상 등록을 받을 수 없는 고안은 i) 국기 또는 훈장과 동일하거나 유사한 고안, ii) 공공의 질서 또는 선량한 풍속을 문란하게 하거나 공중의 위생을 해할 염려가 있는 고안이다. (실용제6조)
5. 출원 및 심사 절차
(1) 출원 절차
① 출원서 기재형식
특허출원에 있어서는 방법의 발명, 화학물질의 발명은 도면을 작성할 필요가 없기 '때문에 도면의 첨부가 필수적인 것은 아니나,  실용신안의 등록대상이 되는 것은 물품의 형상, 구조 또는 조합에 관한 고안이기 때문에 물품에 구체화되는 고안을 용이하게 이해하기 위해서는 도면의 제출이 필수적이다.  국제실용신안 등록출원의 경우에도 도면의 제출은 필수적이다.(§39)
② 실용신안 등록출원의 범위
실용신안 등록출원은 1고안을 1실용신안등록출원으로 하여야 한다(§9.I).
③ 변경출원 
특허출원인 또는 의장등록출원인은 그 특허출원 또는 의장등록출원을 실용신안등록출원으로 변경할 수 있다. 다만, 그 특허출원 또는 의장등록출원에 관하여 최초의 거절사정등본을 송달받은 날로부터 30일이 경과한 때에는 변경출원을 할 수 없다.(§10.) .특허법 제53조 1항
  "실용신안등록출원인 또는 의장등록출원인은 그 실용신안등록출원 또는 의장등록출원을 특허출     원으로 변경할 수 있다. 다만, 그 실용신안등록출원 또는 의장등록출원에 관하여 최초의 거절     사정등본을 송달받은 날부터 30일이 경과한 때에는 그러하지 아니하다."

출원변경을 하기 위하여는 원출원이 적법하게 특허청에 계속되고 있어야 하고 출원이 취하되거나 포기되지 않은 상태이어야 하며, 변경 전후의 양출원의 내용이 동일하여야 한다. 출원변경을 인정하는 이유는 발명이나 고안은 출원시기가 중요한 반면 출원시점에 있어서는 특허로 보호받을 것인지 아니면 실용신안이나 의장으로 보호받을 것인지 판단하기가 어려운 경우가 있으므로 이러한 경우 상호 출원변경을 인정함으로써 변경 후의 권리의 출원시점을 변경 전의 권리의 출원 시점으로 소급인정함으로써 발명의 장려 및 보호를 하기 위한 것이다 .특허,실용신안의 법률지식, 진효근, 1993, 265면
.  
(2) 심사 절차
① 심사청구기간
특허출원은 출원일로부터 5년내에 심사청구할 수 있으나, 실용신안 등록출원은 그 출원일로부터 3년내에 심사청구할 수 있다. 실용신안은 비교적 간단한 기술적 사상이며 이의 실시여부나 경제적 가치의 판단에 장기간을 요하지 않을 뿐 아니라 그 상품의 수명도 짧고 또한 외국의 예도 참작하여 3년으로 규정한 것이다. 권리존속기간이 특허보다 짧은 실용신안을 심사청구기간도 특허보다 짧게 한 것은 별 의문이 없을 것이다.
② 출원공개 .출원공개란 특허출원 후 일정기간이 경과된 특허청에 계속중인 모든 출원에 대하여 심사진행    여부에 관계없이 그 발명내용을 조기에 공개하는 것을 말한다. 이 제도는 확정된 권리내용의     공시는 아니고 일반공중에게 단지 출원내용을 알릴 기회를 부여하는 기술공개로서의 성격을 지    닌다. 출원된 발명을 조기에 공개함으로써 동일한 발명에 대하여 중복연구, 중복투자 및 중복출    원을 방지하게 하는 한편 기술이용의 기회를 조기에 제공하고자 함에 그 제도적 의의가 있다.  

실용신안등록출원의 출원공개기간은 출원일로부터 1년 6개월이 경과한 때 또는 출원일로부터 1년 6개월이 경과하기 전이라도 출원인의 신청이 있는 때 . 특허법 제64조 1항
로서 특허출원의 공개기간과 같으며 그외 출원공개에 따른 효과도 특허출원에서와 같다.
③ 심사절차 
심사관에 의한 심사, 선행기술의 조사, 우선심사 .심사청구된 특허출원 중에서 일정한 사유에 해당되는 출원에 대하여는 그 심사를 본래의 심사    청구순위보다 우선하여 심사하는 제도를 말한다. 우선심사제도는 심사청구순위에 따라 실        질적 심사를 행하도록 규정하고 있는 심사청구제도 의 예외적 규정이다. 출원공개제도에    따    라 발생되는 보상금청구권을 둘러싼 분쟁을 조기에 해결하기 위해서는 그 출원    에 대한       심사를 타출원에 비하여 우선적으로 처리하는 것이 특정인간의 분쟁해결에 기여할 수 있고 다    른 한편 긴급처리를 필요로 하는 발명을 우선적으로 심사하는 것이 공익달성에 유익하므로       우선심사제도를 두고 있다.  
, 출원공고 .출원공고는 심사를 거쳐 특허 혹은 실용신안의 내용을 일반에게 공개하고 일반인으로부터 이    의 신청을 받아보므로써 심사의 공정을 기함과 동시에 특허후에 있어서의 특허분쟁을 미연에     방지하는 제도이다. 
 및 이의신청 .출원공고된 발명이 거절 이유를 포함하고 있어 특허되어서는 아니된다는 출원공고기간(2개월)    중의 공중의 의사표시를 말한다. 이의신청은 심사과정중에 공중이 행하는 의사표시의 한 절차    이지만 특허 발생을 사전 저지하는 기능을 담당하므로 특허출원발명의 특허권발생에 대하여 이    해를 갖게 되는 실질적인 이해관계인의 입장에서는 간이한 특허무효심판제도로서 활용되기도     한다. 
 등 실용신안등록출원의 심사 절차는 특허출원에 대한 심사절차와 같다.
6. 실용신안권
(1) 실용신안권의 존속기간
특허권의 존속기간은 그 출원일로부터 20년을 초과할 수 없고, 또한 '의약 또는 농약에 관한 발명'의 경우에 5년의 범위내에서 특허권의 존속기간을 연장할 수 있다.
 이에 반해 실용신안권의 존속기간은 실용신안등록출원일로부터 15년을 초과할 수 없다(실용 제22조 1항). 또한 실용신안권의 존속기간은 이를 연장할 수 없다. 이와 같이 실용신안권의 존속기간을 특허권에 비하여 짧게 규정한 것은 일반적으로 고안은 발명보다 쉽게 고안할 수 있으며 라이프사이클도 짧으므로 이 정도의 보호로 충분하다고 판단되기 때문이다. 그리고 실용신안권자 등이 납부해야 하는 등록료도 특허료에 비하여 저액이다.
(2) 실용신안권의 효력
전용실시권 .제23조(실용신안권의 효력) 실용신안권자는 업으로서 그 등록실용신안을 실시할 권리를 독점한    다. 다만, 그 실용신안권에 관하여 전용실시권을 설정한 때에는 제29조의 규정에 의하여 준용되    는 특허법 제100조 제2항의 규정에 의하여 전용실시권자가 그 등록실용신안을 실시할 권리를     독점하는 범위안에서는 그러하지 아니하다.     
 발생 등, 권리로서의 효력면에서는 특허권과 똑 같다.
(3) 권리침해에 대한 구제
구제에 있어서도 특허권의 경우와 대체로 같다. 다만, 실용신안에는 방법에 관한 고안은 포함되지 않으므로 침해로 보는 행위 .제30조(침해로 보는 행위) 등록실용신안에 관한 물품의 생산에만 사용하는 물건을 업으로서 생    산.양도.대여.수입 또는 전시하는 행위는 실용신안권 또는 전용실시권을 침해한 것으로 본다.
에서 특허법의 규정(특허법 제127조)과 상이하고 간접침해 규정(특허법 제127조 2호)을 준용하고 있지 않다. 또한 특허권이 침해되는 경우 그 특허발명이 생산방법에 관한 발명인 경우 특허권자의 입증책임을 덜기 위해 과실의 추정규정을 두고 있으나 실용신안법에서는 이를 규정하고 있지 않다. 
7. 심판·항고심판·재심 및 소송
이 부분도 특허법과 다를 바가 없다. .제35조(특허법의 준용) 특허법 제135조 내지 제137조.제139조 내지 제166조 및 동법 제168조     내지 제191조의 규정은 심판.항고심판.재심 및 소송에 관하여 이를 준용한다.              

Ⅳ.실용신안제도의 제도에 관한 존폐·수정론
1.의의
우리나라가 실용신안제도를 채택한 이래 동제도가 우리나라의 산업발전에 기여한 바 지대하고 또한 앞으로도 개인발명가는 물론 중소기업이나 대기업에 대하여도 기술개발을 촉진하는 하나의 기폭제가 되며 그 이용도 증대될 것으로 전망되나, 산업기술의 진보에 따라 또는 외국의 입법례를 비교하면서 그 존폐를 둘러싼 논의가 제기되고 있어 관심의 대상이 되고 있다. 오늘날 특허제도를 채용하고 있는 나라는 세계에서 약 150여개국이나 되나 실용신안제도를 채택하고 있는 나라는 불과 몇 개국뿐이다. 최근 전세계적으로 각국의 특허제도를 가능한 한 조정하여 통일하려는 경향이 있으며, 이에 따라 실용신안제도에 대한 수정폐지론이 대두되고 있는 것이다 . 홍창원, 산업재산권 심사적체해소방안 연구, 1993, 연세대 행정대학원 석사논문
.    
2.실용신안제도 폐지론
실용신안제도의 폐지론은 주로 대기업의 입장에서 주장하는 바로서 그 이론적 근거는 아래와 같다.
 i) 실용신안제도는 이미 그 사명을 다하였으므로 이제는 시대에 뒤떨어진 법률에 지       나지 않는다. 
 ii)실용신안의 출원건수의 증가로 특허심사가 지연되어 특허제도의 기능을 마비시킨       다.
 iii)사소한 기술에 실용신안권을 부여함으로써  권리분쟁이 빈발하여 기술개발을 저       해 한다.
 iv)소발명으로는 국제경쟁력에서 이길 수 없으며, 외국에서는 실용신안 정도의 물품       은 그 거래가 자유인 데 반해 국내에서 그것을 권리로써 보호함에 따라 국제무역       경쟁에서 불리하다.
 v)실용신안제도를 운용하는 타국에서도 폐지 움직임이 일고 있는 실정이다.
3.실용신안제도 존치론
 실용신안제도의 존치를 강조하는 입장은 주로 중소기업관계자들로서 그 이유를 다   음과 같이 든다.
 i)발명과 고안을 특허법에서 공동으로 보호할 경우에는 오히려 발명의 질적 저하를        초래할 우려가 있기 때문에 소발명만 보호하는 실용신안법은 필요하다. 
 ii)실용신안제도는 오늘날에도 역시 중요하며, 특히 중소기업의 보호,육성상 없어서      는 안될 법률로서 중소기업간의 과당경쟁을 방지하고 중소기업이 대기업에 대항할      수 있는 유력한 수단이 되고 있다.
 iii)소발명을 외국에서는 특허법에 의하여 보호하고 있는데 우리나라만이 소발명의        보호를 부인할 때에는 오히려 국제경쟁력을 약화시키게 된다.
 iv)실용신안권에 관한 분쟁으로 인하여 기업이 괴로움을 당하는 일이 있다면 이는       본래 독점권을 부여하기에 적합치 않은 것을 등록하였기 때문이며 이는 실용신안       제도의 본질을 잘못 이해한 것이다.  
3.실용신안제도의 수정론
소발명보호의 필요성은 오늘날 더욱 증가되고 있어 실용신안법을 폐지하는 것은 시기상조이다. 다만 소발명의 가치로 볼 때 현행법상의 보호는 너무 후한 대우이고, 또한 출원에 대한 처리절차도 너무 복잡한 바 이를 수정하여야 한다는 주장이다.
수정론자들은 아래와 같은 대안을 제시하고 있다.
 i)권리의 존속기간을 특허에 비하여 현저히 단축한다. . Life Cycle이 짧은 실용신안권을 필요 이상 장기간으로 권리존속기간을 규정할 필요가 없다.     실용신안권자가 스스로 판단하여 필요에 따라 기간연장할 수 있도록 기간연장제도를 두는 방     안이 합리적이므로 권리기간연장제도를 도입하여야 한다고 한다.

 ii)침해금지청구권  침해금지청구권이란 특허권. 전용실시권 또는 실용신안권의 행사가 타인으로부터 방해되고 있    는 경우 그 권리의 완전한 실현을 위하여 방해배제 또는 그 예방을 청구할 수 있는 권리를 말    한다.(특허법 §126, 실용신안법 §31) 현재 침해되고 있는 경우 뿐만 아니라 장래 침해될 우려    가 있는 경우에도 침해금지청구권을 행사할 수 있다. 그리고, 침해자의 고의·과실을 요하지 않    는다는 점에서 손해배상청구권과 다르다.
을 인정하지 않는다.
 iii)형사벌 .실용신안법은 제48조(침해죄), 제49조(위증죄), 제50조(허위표시죄), 제51조(사위행위죄), 제52조    (비밀누설죄) 등에서 징역 또는 벌금의 형사벌을 규정하고 있다.
을 인정하지 않는다.
 iv)무심사주의 혹은 출원공개제도를 폐지하는 간략한 심사주의를 채택한다. 등록 이      후의 이의신청 제도로의 전환이 이루어져야 한다 . 전체 출원공고건수에 비해 0.8%의 이의신청률 중 이의성립률이 0.3%에 불과하여 아무런 제도     적 실익이 없으면서 심사를 지연시키는 요인이 된다고 한다.
고 하는 주장도 같은 맥락이라      하겠다.
 v)실질적인 문제로서, 심사인력을 대폭 확충하고 외부심사를 확대하는 방안을 강구       하고, 특허 행정전산화 계획을 하루빨리 마무리하여야 한다 . 홍창원, 前揭 論文, 62면.
.
4.심사주의와 무심사주의
특허(실용신안)출원에 대하여 특허를 부여하는 절차에 관한 입법례에는 일정한 심사를 거치는 심사주의와 출원된 내용에 대하여 심사를 거치지 않고 특허권을 부여하는 무심사주의가 있다. 심사주의하에서는 특허를 받는데 필요한 요건을 모두 갖추고 있는지를 심사한 다음에 그 요건을 모두 만족한 경우에 한하여 특허를 부여한다. 반면에 무심사주의하에서는 특허가 출원되면 형식적 요건만을 심사하여 일단 특허를 부여하고, 그 특허의 유효여부는 특허가 된 후 이해당사자가 다투는 경우에 한하여 심사 또는 심리한다. 
심사주의는 특허권을 부여하기에 앞서 특허요건을 엄밀히 심사하게 되므로 특허권에 대한 공신력을 갖게 하고 특허 유효,무효를 둘러싼 분쟁을 상당부분 줄일 수 있다. 그러나. 그 심사에 막대한 시간,인력,비용이 소요되므로 심사가 적체되어 발명자의 보호가 미흡하게 되는 단점이 있다 . 진효근, 前揭書, 266면 
. 따라서, 심사주의를 채택하고 있는 나라에서는 그 심사적체로 인한 문제 때문에 종종 무심사주의로의 전환이 논의되기도 한다.   
5.각국의 입법례
(1)독일
독일 실용신안제도의 특징은 실용신안법상 보호대상의 본질을 기술사상의 유형성에서  구하는 점에 있다. 또한 출원된 모든 실용신안은 실체심사를 거치지 않고 방식심사후 무심사등록된다. 등록으로 일단 실용신안권을 부여한 후 9개월내에 이의신청을 할 수 있게 하고 있다. 이의신청이 권리부여후인가, 권리부여전인가가 우리 실용신안제도와의 큰 차이로서 출원자의 권리보호에 신속한 것이 독일 무심사주의의 특징인 것이다. 실용신안권 존속기간은 출원일의 다음날로부터 3년이며 등록료만 납부하면 3년간 연장할 수 있다. EU의 많은 국가들도 특허와 별도로 실용신안무심사제도를 운용하고 있는 실정이다. . 짧은 특허(프랑스,벨기에).  소특허(독일,덴마크.아일랜드). 순수실용신안(그리스,이태리.스페인,     포르투갈)

(2)일본
  일본의 실용신안제도도 독일처럼 보호대상의 본질에 있어서는 기술사상의 유형성에 두고 있다. 따라서 일본실용신안법상 보호대상은 반드시 물품이어야 한다.  심사제도에 있어서 94년에 무심사주의를 도입하기에 이르렀다. . 일본의 경우 이미 1963년에 실용신안 무심사제도의 도입을 검토한 바 있으나 그 당시에는 여     러가지 국내상황을 고려하여 시기상조라는 판단을 내렸으며 그 후 1980년부터 다시 동제도의     도입을 검토하기 시작하여 1994년에 동제도를 시행할 때까지 특허청, 산업계 및 학계의 다양     한 연구가 있었다. 
즉 독일과 같이 특허를 일단 허여한 후에 누구든지 이의신청을 할 수 있게끔 한 것이다. 
(3)호주 
고안설에 입각한 형설을 가미한 제도로서 한마디로 제도적 취지에 가장 부합된 것이라 할 수 있다. 호주의 Petty Patent System은 물품은 물론 화학물질, 조성물은 물론 방법도 보호대상이 되는 유일한 제도이다. 또한 심사절차상 선행기술(Prior Art)의 범위에서 국내주의를 채택하고 있는 점이 특징이다. 즉, 호주이외의 타국에서 공지,공용된 문헌에 의해서는 신규성과 진보성이 판단되지 아니한다. 따라서 심사주의를 채택하는 대신 제한된 심사주의 원칙을 적용하고 있다. 등록된 실용신안은 권리존속기간이 1년이며 5년간 연장할 수 있다. 따라서 심사청구제도나 출원공개제도가 없고 제한적 심사가 마쳐지면 추가등록료 없이 등록된다.
(4)미국
미국은 실용신안제도는 없지만, 특허심사절차는 실용신안제도의 유무에 관계없이 논의가 가능하다 할 수 있다. 미국도 허여된 특허에 대해 재심사청구가 가능하다. 즉 일단 출원된 특허에 권리를 부여하고 그 후에 다툼을 해결한다는 점에서 독일, 일본과 유사한 심사절차라 하겠다. 
(5)우리나라
우리나라 실용신안제도는 무심사주의를 도입하기 전의 일본과 매우 유사하다. 특허제도와 특별한 법제 운용상 차이점 없이 양립하여 있다. 모든 출원이 심사관에 의하여 심사되는 소위 심사주의 원칙이 채택되어 있으며 특허제도처럼 공고제도와 이의신청제도도 채용하고 있다. 출원량이 급증하고 심사인력이 부족하게 되면서 심사청구 제도를 도입한 것은 일본의 전례에 따른듯하다. 95년에 개정된 특허,실용신안법도 심사주의 원칙을 고수하고 있는 실정이다.      
5.결어
라이프사이클이 짧은 유용하고 산업적으로 실용성이 있는 고안을 용이하게 상업화시키도록 고무할 필요가 크다는 점은 이론의 여지가 없을 것이다. 이런 점에서 보면 현행 18개월씩 심사하지 않고 있다가 공개한 후 심사하는 제도를 폐지하고 방식 심사후 조기등록시키도록 하는 무심사 등록제도로의 전환도 고려해 볼 만하다 하겠다.  또한 심사를 무한정 지연시키는 출원공고제도와 이의신청제도도 폐지하자는 견해도 제기되고 않으나 이에 대해서는 출원의 남발로 인한 폐해
 . 무심사주의를 취하고 있는 독일의 경우 등록요건의 미비를 이유로 등록거절 또는 등록취소되는 건수가 전체 실용신안출원의 13%에 불과한 반면 우리의 경우는 61%에 달하고 있다. 이것은 우리가 실용신안 무심사주의를 채택하는 경우 독 일에 비해 부실권리 발생 가능성이 월등히 높을 수 있음을 암시한다. 
 또한 국민의 산업재산권에 대한 의식수준에 있어서 유럽과 우리는 차이가 있다고 보여진다. 부실권리를 근거로 행사하는 경우 결국 모든 책임 및 피해가 권리행사자에게 돌아간다는 인식을 출원인이 갖고 있느냐 하는 점도 무심사주의 실행의 매우 중요한 전제가 되는 것이다.(1995,3,특허청 해외연수 보고서)
를 이유로 아직 시기상조라는 반대견해도 만만치  않은 실정이다. 




                                         



                  << 특허와 실용신안제도의 비교 >>
`

                            
     구  분   
 
   

   실용신안제도         

   특허제도
                              목적

  실용적인 고안의 
    보호,장려

   발명의 보호,장려

     보호대상

물품의 형상,구조 또는 
  조합에 관한 고안

   물건 또는 방법에 
    관한 발명
   진보성 
      판단기준 

 '극히 용이'한지 여부 

   '용이'한지 여부


     불등록 요건
 -국기,훈장과 동일 또는 유사한 고안 
 
-공서양속위반 또는 공중위생 저해 고안
 
 -공서양속 또는 
  공중위생 저해 발명

       도면
    
      필수적
발명의 종류에 
     따라 필요

    명세서 작성
 1통에는 고안의 
  상세한 설명부분
    기재 생략 가능
  모든 명세서에 
   발명의 상세한
      설명 기재

    청구범위 기재

  물품에 관한 1고안
물건 또는 방법 
  발명  병기 가능

   심사청구기간
     
         3년 

        5년


   변경출원기간
 
최초거절사정등본송달
받은 날부터 30일 이내   
                                                      左同

  출원료 등의 수수료
    
       저액

       고액

     존속기간

 -출원일로부터 15년 

 
 -출원일로부터 20년

   존속기간연장

        불가

  가능(의약,농약 발명)




* 참고문헌 :  

 특허법(황종환,1991) 
 특허법 상설(천효남,1994,)
 현행 실용신안제도 개선연구(산업재산권법연구,1993,이덕록)
 실용신안법(이수웅,한국공업소유권법학연구소,1989) 
 특허, 상표의 모든 것을 알 수 있는 책(홍재일,1991)                             
 산업재산권 심사적체해소방안 연구 (홍창원,연세대 행정대학원,1993)
 특허,실용신안의 법률지식(진효근,1993)
 

</tdmsfiletext>
