<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_law_96law_law21.txt </filename>
<title> 한국행정연구원법 </title>
<author> </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 363 </kdc>
<tdmsfiletext>
2. 명칭 
3. 주된 사무소
4. 임원의 성명과 주소
5. 공고의 방법
③설립등기외의 등기에 관하여는 민법중 재단법인의 등기에 관한 규정을 준용한다. 
제4조(사무소) 연구원의 주된 사무소의 소재지는 정관으로 정한다.
제5조(정관) ①연구원의 정관에는 다음 각호의 사항을 기재하여야 한다. 
1. 목적 
2. 명칭 
3. 주된 사무소의 소재지에 관한 사항 
4. 업무 및 그 집행에 관한 사항
5. 임원.연구요원 및 직원에 관한 사항
6. 이사회에 관한 사항
7. 자산 및 회계에 관한 사항 
8. 정관의 변경에 관한 사항
9. 공고의 방법에 관한 사항
10. 내부규정의 제정 및 개폐에 관한 사항 
②연구원이 정관을 변경하고자 할 때에는 총무처장관의 인가를 받아야 한다.
제6조(사업) 연구원은 제1조의 목적을 달성하기 위하여 다음 각호의 사업을 행한다.
1. 정치.사회변화에 대응하는 행정체제의 발전방안에 관한 연구 
2. 행정제도의 개선과 행정의 능률화.전산화등 행정운영의 개선에 관한 연구 
3. 다수부처가 관련되는 사항에 대한 정책개발.평가에 관한 연구
4. 행정에 관련된 각종 국내외 정보.자료의 수집.관리 및 지원
5. 국내외 연구기관과의 교류.협력과 국제적 비교연구
6. 행정기관.정부투자기관 및 민간단체등으로부터의 연구용역의 수탁
7. 제1호 내지 제6호의 사업에 부대되는 사업 기타 연구원의 목적달성을 위하여
필요한 사업 
제7조(임원) ①연구원에 이사장과 원장 각 1인을 포함한 10인이내의 이사와 감사 1인을  두되, 이
사 및 감사의 임기는 정관이 정하는 바에 의한다. 
②이사장.이사 및 감사는 정관이 정하는 바에 의하여 선임한다.
③원장과 정관이 정하는 이사를 제외한 임원은 비상근으로 한다.
④감사는 연구원의 업무 및 회계를 감사한다.
제8조(이사회) ①연구원에 그 업무에 관한 중요사항을 심의.의결하기 위하여 이사회를 둔다.
②이사회는 이사장 및 원장을 포함한 이사로 구성한다.
③이사장은 이사회를 소집하고 그 의장이 된다.
④이사장은 원장을 겸할 수 없다.
⑤감사는 이사회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다. 
⑥이사회에 관하여 필요한 사항은 정관으로 정한다.
제9조(원장등) ①연구원에 원장 1인과 연구요원 기타 직원을 둔다.
②원장은 연구원을 대표하며, 연구원의 업무를 통할하고 소속 직원을 지휘.감독한다.
③원장은 정관이 정하는 바에 의하여 이사중에서 선임하되, 총무처장관의 승인을
얻어야 한다.
제10조(직원의 임면) 연구원의 직원은 정관이 정하는 바에 의하여 원장이 임면한다.
제11조(운영재원) 연구원은 정부 또는 정부외의 자의 출연금에 의하여 설립.운영한다. 
제12조(출연금) ①정부는 연구원의 설립  및 운영에 소요되는 경비에  충당하기 위하여 연구원에 
필요한 출연금을 예산의 범위안에서 교부한다. 
②연구원은 사업연도마다 다음 연도의 출연금예산요구서를 대통령령이 정하는 바에  의하여 총무
처장관에게 제출하여야 한다. 
제13조(국유재산의 무상대부등) ①정부는 연구원의 설립과 운영을  위하여 필요하다고 인정할 때
에는 국유재산을 그 용도에 지장을 주지 아니하는 범위안에서 연구원에
무상으로 대부.사용.수익하게 할 수 있다. 
②제1항의 규정에 의한 대부와 사용.수익의 내용, 조건 및 절차에 관하여 필요한
사항은 대통령령으로 정한다.
제14조(사업연도) 연구원의 사업연도는 정부의 회계연도에 따른다.
제15조(사업계획서의 제출등) ①연구원은 대통령령이 정하는 바에 의하여 다음 각호의 서류를 총
무처장관에게 제출하고 그 승인을 얻어야 한다.
1. 사업연도별 사업계획서 및 예산서
2. 매 사업연도의 사업실적과 총무처장관이 지정하는 공인회계사의 감사를 받은
사업연도별 세입세출결산서
②제1항제1호의 규정에 의한 사업계획서의 중요한 내용을 변경하고자 할 때에는
미리 그 변경할 내용 및 사유를 명시한 사업계획서를 총무처장관에게 제출하여야
한다. 
제16조(연구요원등의 파견요청등) ①연구원은 그 목적달성을 위하여  특히 필요한 때에는 총무처
장관을 거쳐 행정기관, 공공기관.정부투자기관, 연구기관  또는 교육기관 등(이하 "기관.단체등"이
라 한다)에 대하여 소속 공무원 또는 연구요원등의 파견을
요청할 수 있다. 
②제1항의 규정에 의한 공무원 또는 연구요원등의 파견요청을 받은 기관.단체등의
장은 연구원과 협의하여 그 소속 직원을 연구원에 파견할 수 있다.
③제2항의 규정에 의하여 연구원에  파견된 자는 파견을 이유로  인사.보수등 신분상의 불이익한 
대우를 받지 아니한다.
제17조(초청연구원) 연구원은 정관이 정하는 바에 의하여 국내외 대학.연구기관등에서 행정문제에 
관하여 학식과 경험이 풍부한 자를 초빙하여 일정기간 연구 업무에
종사하게 할 수 있다.
제18조(자료의 제공요청등) ①연구원은 기관.단체등에  대하여 사업수행에 필요한 자료의  제공을 
요청할 수 있다. 
②제1항의 규정에 의하여 자료의 제공을 요청받은 기관.단체등의 장은 특별한 사유가 없는 한 이
에 협조하여야 한다.
제19조(동일명칭의 사용금지) 연구원이 아닌 자는 한국행정연구원의 명칭을 사용하지 못한다.
제20조(비밀엄수의 의무) 연구원의 임원이나 직원 또는 그 직에 있었던 자는 직무상
알게된 비밀을 누설하여서는 아니된다.
제21조(민법의 준용) 연구원에 관하여 이 법에 규정한  것을 제외하고는 민법중 재단법인에 관한 
규정을 준용한다.
제22조(벌칙) 제20조의 규정에 위반한 자는 2년이하의 징역 또는 200만원이하의 벌금에 처한다.
제23조(과태료) 제19조의 규정에 위반한 자는 100만원이하의 과태료에 처한다.
부칙 <90.1.14>
제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.
제2조(설립준비) ①총무처장관은 이 법 시행후 지체없이  5인이내의 설립위원을 위촉하여 설립에 
관한 사무와 설립당시의 이사 및 감사의 선임에 관한 사무를 담당하게
한다.
②설립위원은 정관을 작성하여 총무처장관의 인가를 받아야 한다. 
③설립 당시의 연구원의 원장은 총무처장관이 임명한다.
④설립위원은 제2항의 규정에 의한 인가를 받은 때에는 지체없이 연명으로  연구원의 설립등기를 
한 후 원장에게 사무를 인계하여야 한다.
⑤설립위원은 제4항의 규정에 의한 사무인계가 끝난 때에는 해촉된 것으로 본다.
⑥연구원이 설립될 때까지 연구원의 설립을 위하여 지출하는 경비는 연구원이 이를 부담한다.


</tdmsfiletext>
