<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_law_96law_l16.txt </filename>
<title> 호적법                                      </title>
<author> </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 365.54 </kdc>
<tdmsfiletext>

 제1장 總則
제1조 (目的)이 法은 戶籍에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조 (管掌)戶籍에 관한 사무는 市, 邑, 面의 長이 이를 管掌한다.
제3조 (市, 邑, 面長과 戶籍事件)<1>市, 邑, 面의 長은 자기 또는 자기와 戶籍을
같이 하는 자에 관한 戶籍事件에 대하여는 그 職務를 행할 수 없다.
<2>戶籍事務에 관하여 市, 邑, 面의 長을 대리하는 자도 제1항과 같다.
제4조 (監督)<1>戶籍事務는 市, 邑, 面의 사무소의 소재지를 管轄하는 家庭法院長이 이를 감독한다. <改正 75·12·31>
<2>家庭法院支院長은 家庭法院長의 명을 받아 그 管轄區域內의 戶籍事務를 감독한다. <改正 75·12·31>
제5조 (區의 戶籍事務)서울特別市 및 直轄市와 區를 둔 市에 있어서는 이 法중 市,
市長 또는 市의 사무소라 함은 각각 區, 區廳長 또는 區의 사무소를 말한다. <改正
81·12·17>
제6조 (手數料등의 歸屬)<1>이 法의 규정에 의하여 납부하는 수수료 및 過怠料는
이를 戶籍에 관한 事務를 管掌하는 地方自治團體의 수입으로 한다. 다만, 第132條의2第3項 및 第133條의 경우에는 그러하지 아니하다. <改正 81·12·17, 84·7·30, 90·12·31>
<2>제1항의 수수료의 額은 大法院規則으로 이를 정한다. <改正 90·12·31> 
第7條 (事務費用)戶籍에 관한 事務에 요하는 費用은 그 事務를 管掌하는 地方自治團體의 부담으로 한다.
[全文改正 90·12·31]
 제2장 戶籍簿
제8조 (戶籍의 編製) 戶籍은 市, 邑, 面의 구역내에 本籍을 정하는 자에 대하여 戶主를 기준으로 하여 家別로 이를 編製한다. 
제9조 (戶籍의 編綴)戶籍은 地番의 순서에 따라 이를 編綴하여 장부로 한다.
제10조 (原本과 副本, 그 保存)<1>戶籍은 原本과 副本을 작성한다. 
<2>原本은 市, 邑, 面의 사무소에 이를 비치하고 副本은 監督法院이 이를 보존한다
. 새로 戶籍을 編製한 때에는 市, 邑, 面의 長은 지체없이 그 사유를 監督法院에
보고하여야 한다. 
제11조 (戶籍簿의 搬出禁止)<1>戶籍簿는 사변을 避하기 위하여 필요한 경우 이외에
市, 邑, 面의 사무소밖으로 옮기지 못한다. 
<2>戶籍簿를 市, 邑, 面의 사무소밖으로 옮긴 때에는 市, 邑, 面長은 지체없이 그 
사유를 監督法院에 보고하여야 한다. 
제12조 (戶籍簿의 閱覽, 謄本, 抄本)<1>戶籍簿의 閱覽 또는 戶籍의 謄本, 抄本의
교부를 받고자 하는 자는 수수료를 납부하고 이를 청구할 수 있다. 
<2>戶籍의 기재사항에 변경이 없다는 증명 또는 戶籍에 기재한 사항에 관한 증명을
받고자 하는 자도 제1항과 같다. 
<3>수수료외에 郵送料를 납부하고 謄本, 抄本 또는 제2항에 규정한 증명서의 송부를 청구할 수 있다. 
<4>謄本은 청구에 따라 除籍者에 관한 기재의 謄寫를 省略하고 이를 작성할 수 있다.
제13조 (戶籍簿의 再製, 補完)<1>戶籍簿의 전부 또는 일부가 滅失하였을 때 또는
滅失의 憂慮가 있을 때에는 大法院長은 그 再製, 補完 또는 保全에 관하여 필요한 
처분을 명한다. 
<2>제1항의 멸실의 경우에는 市, 邑, 面의 長은 그 사실을 고시하여야 한다.
제14조 (除籍簿)<1>戶主承繼·無後 기타의 사유로 戶主와 家族이 모두 除籍되거나 
抹消된 戶籍은 이를 戶籍簿에서 제거하여 除籍簿에 編綴·보존한다.
<2>第10條 내지 第13條의 規定은 除籍과 除籍簿에 이를 準用한다.
[全文改正 90·12·31]
 제3장 戶籍의 記載 
第15條 (戶籍의 기재사항)戶籍에는 다음 사항을 기재하여야 한다.
1. 本籍
2. 前戶主의 姓名 및 戶主와의 관계
3. 戶籍의 編製 기타 戶籍變動事由의 내용과 年月日 
4. 戶主 및 家族의 姓名·本·性別·出生年月日 및 住民登錄番號 
5. 戶主 및 家族이 된 원인과 年月日 
6. 戶主 및 家族의 親生父母와 養親의 姓名 
7. 戶主와 家族과의 관계
8. 他家에서 入籍하거나 他家로 떠난 者에 대하여는 그 他家의 本籍과 戶主의 姓名
9. 戶主 또는 家族의 身分에 관한 사항 
10. 기타 大法院規則으로 정하는 사항
[全文改正 90·12·31]
제16조 (戶籍內의 記載順位)<1>戶籍內의 各人의 기재는 다음 순위에 의한다.
1. 戶主
2. 戶主의 直系尊屬 
3. 戶主의 配偶者 
4. 戶主의 直系卑屬과 그 配偶者 
5. 戶主의 傍系親族과 그 配偶者 
6. 戶主의 親族이 아닌 자 
<2>直系尊屬간에 있어서는 世數가 먼 자를 先順位로 하고 直系卑屬 또는 傍系親族 
간에 있어서는 世數 또는 寸數가 가까운 자를 先順位로 한다.
<3>戶籍을 편제한 후 家族이 된 자는 戶籍의 末尾에 이를 기재한다.
제17조 (戶籍의 記載節次)戶籍은 신고, 보고, 신청, 증서의 謄本, 航海日誌의 謄本
또는 裁判書에 의하여 이를 기재한다.
제18조 (新戶籍의 編製)<1>戶主承繼·戶主承繼回復 기타 戶主의 變更이 있는 사항에 대하여 신고 또는 신청이 있는 때에는 그 신고 또는 신청과 前戶主 또는 戶主의
名義를 가졌던 자의 戶籍에 의하여 新戶籍을 편제하여야 한다. <改正 90·12·31> 
<2>제1항의 경우에는 前戶主 또는 戶主의 명의를 가졌던 자의 戶籍에 사유를 기재하고 이를 말소하여야 한다. 
제19조 削除 <90·12·31> 
第19條의2 (法定分家)<1>民法 第789條 本文의 경우에는 婚姻申告가 있으면 夫를 戶主로 하여 新戶籍을 編製한다. 
<2>다음 各號의 경우에는 第1項의 경우에 準하여 新戶籍을 編製한다. 이 경우 申告人은 申告書에 新本籍을 기재하여야 한다.
1. 入養, 入養의 取消, 罷養, 離婚 기타의 사유로 인하여 他家에 入籍하여야 할 者에게 配偶者나 直系卑屬이 있는 때 
2. 前戶主의 直系卑屬長男子로서 婚姻한 者가 戶主承繼權抛棄申告를 한 때
<3>第1項 또는 第2項의 경우 申告書에 新本籍이 기재되지 아니한 때에는 新戶籍의 
戶主로 될 者의 本籍地를 新本籍으로 한다. 
[全文改正 90·12·31]
제20조 (無籍者)父 또는 母의 戶籍에 입적할 자를 제외하고 戶籍의 기재가 없는 자에 대하여 새로 戶籍의 기재를 하여야 할 때에는 新戶籍을 편제한다. 
제21조 (除籍)新戶籍에 편제된 자 및 他家에 入籍하는 자는 종전의 戶籍에서 除籍된다. 死亡者, 失踪宣告를 받은 자, 國籍을 喪失한 者도 또한 같다.
제22조 (戶籍의 訂正)<1>戶籍의 기재가 법률상 無效인 것이거나 그 기재에 錯誤나 
遺漏있음을 안 때에는 市, 邑, 面의 長은 지체없이 신고인 또는 신고사건의 본인에게 그 사실을 통지하여야 한다. 그러나 그 錯誤 또는 遺漏가 市, 邑, 面의 長의 과오로 인한 것인 때에는 그러하지 아니하다. 
<2>第1項의 通知를 할 수 없을 때 또는 通知를 하였으나 戶籍訂正의 申請을 하는
者가 없는 때, 戶籍記載의 錯誤 또는 遺漏가 市, 邑, 面의 長의 過誤로 인한 것인 
때에는 市·邑·面의 長은 監督法院의 許可를 얻어 職權으로 戶籍의 訂正을 할 수 
있다. 다만, 大法院規則으로 정하는 輕微한 事項일 경우에는 市·邑· 面의 長이
職權으로 訂正하고, 이를 監督法院에 보고하여야 한다. <改正 75·12·31>
<3>法院 기타 官公署 또는 檢事 其他 公務員이 그 직무상 戶籍의 기재에 錯誤 또는
遺漏있음을 안 때에는 지체없이 신고사건의 본인의 本籍地의 市, 邑, 面의 長에게 
이를 통지하여야 한다. 이 通知를 받았을 때에는 市, 邑, 面의 長은 第1項 및 第2項의 規定에 依하여 이를 處理한다.
제23조 (行政區域, 名稱等의 變更과 戶籍)<1>행정구역 또는 토지의 명칭이 변경된 
때에는 戶籍의 기재는 訂正된 것으로 본다. 그러나 그 기재를 更正하여도 無妨하다.
<2>地番의 변경이 있을 때에는 戶籍의 기재를 更正하여야 한다.
제24조 (戶籍과 書類의 引繼)市, 邑, 面의 구역변경이 있는 때에는 戶籍 및 이에
관한 서류는 이를 당해 市, 邑, 面에 引繼하여야 한다.
 제4장 申告
 제1절 通則
제25조 (申告의 場所)<1>신고는 신고사건의 본인의 本籍地 또는 신고인의 住所地나
現住地에서 이를 하여야 한다. 
<2>대한민국의 國籍이 없는 자에 관한 신고는 그 居住地 또는 신고인의 住所地나
現住地에서 하여야 한다.
第25條의2 (出生·死亡의 洞에의 申告등) <1>市에 있어서 出生·死亡의 申告는 第25條의 規定에 의하여 申告할 場所가 申告事件 本人의 住民登錄地 또는 住民登錄을
할 地域과 같은 경우에는 申告事件 本人의 住民登錄地 또는 住民登錄을 할 地域을 
管轄하는 洞을 經由하여 할 수 있다. 
<2>第1項의 경우 洞의 長은 소속 市長 또는 區廳長을 代行하여 申告書의 受理, 本 
籍地管轄 市·邑·面의 長에의 申告書의 송부 그밖에 大法院規則이 정하는 戶籍에 
관한 事務를 처리한다. <改正 84·7·30, 90·12·31> 
<3>削除 <84·7·30>
[本條新設 75·12·31]
제26조 (申告後 本籍이 判明된 때)本籍이 分明하지 아니한 자 또는 本籍이 없는 자에 관한 신고가 受理된 후 그 자의 本籍이 分明하여진 때 또는 그 자가 本籍을 가지게 된 때에는 신고인 또는 신고사건의 본인은 그 사실을 안 날로부터 1月이내에 
신고사건을 표시하여 신고를 受理한 市, 邑, 面의 長에게 그 사실을 신고하여야 한다. <改正 75·12·31>
제27조 (申告方法)신고는 書面 또는 口述로 이를 할 수 있다.
제28조 (申告樣式)申告樣式은 大法院規則으로 정한다. 이 경우에 戶籍申告가 他法令이 規定한 申告에 갈음되는 경우에 당해 申告樣式을 정함에 있어서는 미리 關係部處의 長과 協議하여야 한다. <改正 75·12·31> 
제29조 (申告書記載事項)<1>申告書에는 다음 사항을 기재하고 申告人이 記名捺印하여야 한다. <改正 90·12·31> 
1. 申告事件
2. 申告의 年月日 
3. 申告人의 出生年月日·住民登錄番號·本籍·住所 및 戶主의 姓名
4. 申告人과 申告事件의 本人이 다른 때에는 申告事件의 本人의 本籍·住所·姓名·出生年月日 및 住民登錄番號와 申告人의 資格 
<2>신고사건으로 인하여 신고인 또는 신고사건의 본인을 따라 去家하여 他家에 入籍하거나 기타 신분의 변경이 있게 되는 자가 있을 경우에는 신고서에 그 자의 성명, 출생연월일, 本籍 및 신분변경의 사유를 기재하여야 한다. 
<3>民法 第795條第2項의 規定에 의하여 他家에 入籍하기를 원하지 아니하는 家族이
있는 경우에는 申告書에 그 者의 姓名·出生年月日 및 그 취지를 기재하여야 한다.
<新設 90·12·31>
제30조 (申告人이 無能力者인 境遇와 申告書記載事項)<1>신고를 하여야 할 자는 未成年者 또는 禁治産者인 때에는 親權을 行使하는 자 또는 後見人을 申告義務者로
한다. 그러나 미성년자 또는 금치산자가 신고를 하여도 無妨하다.
<2>親權을 行使하는 者 또는 후견인이 신고를 할 경우에는 신고서에 다음 사항을
기재하여야 한다. 
1. 신고를 하여야 할 자의 성명, 출생연월일 및 本籍
2. 無能力의 원인 
3. 신고인이 親權을 행사하는 자 또는 後見人이라는 것
제31조 (同意가 不必要한 無能力者의 申告)<1>無能力者가 그 法定代理人의 同意없이 할 수 있는 행위에 대하여는 無能力者가 이를 신고하여야 한다. 
<2>禁治産者가 신고를 할 경우에는 신고서에 신고사건의 性質 및 效果를 理解할 능력이 있음을 증명할 수 있는 診斷書를 첨부하여야 한다. 
第32條 (證人을 필요로 하는 申告)證人을 필요로 하는 事件의 申告에 있어서는 證人은 申告書에 出生年月日·住民登錄番號·本籍 및 住所를 기재하고 記名捺印하여야 한다. 
[全文改正 90·12·31]
제33조 (不存在 또는 不知의 事項)신고서에 기재하여야 할 사항으로서 존재하지 아니하거나 알지 못하는 것이 있을 때에는 그 趣旨를 기재하여야 한다. 그러나 市, 邑, 面의 長은 法律上 記載하여야 할 사항으로서 특히 중요하다고 인정되는 사항을
기재하지 아니한 신고서는 이를 受理하지 못한다. 
제34조 (法令所定以外의 記載事項)신고서에는 본법 기타 법령의 정하는 사항외에
戶籍에 기재하여야 할 사항을 明瞭하게 함에 특히 필요한 것은 이를 기재하여야 한다.
제35조 (提出할 申告書의 數)<1>2개소이상의 市, 邑, 面의 사무소에서 戶籍의 기재를 하여야 할 경우에는 市, 邑, 面의 사무소의 數와 同數의 신고서를 제출하여야 한다.
<2>本籍地외에서 신고를 하는 경우에는 제1항의 규정에 의하는 외에 신고서 1통을 
더 제출하여야 한다.
<3>제1항 및 제2항의 경우에 상당하다고 인정한 때에는 市, 邑, 面의 長은 신고서의 謄本을 작성하여 이를 신고서에 갈음할 수 있다. 
제36조 (口述에 依한 申告, 代理人에 依한 申告)<1>口述로써 신고하려 할 때에는
신고인은 市, 邑, 面의 사무소에 출석하여 신고서에 기재하여야 할 사항을 陳述하여야 한다. 
<2>市, 邑, 面의 長은 신고인의 진술을 필기하고 신고의 연월일을 기재하여 이를
신고인에게 읽어 들려주고 신고인으로 하여금 그 書面에 기명 날인하여야 한다. 
<3>第1項 및 第2項의 경우에 신고인이 疾病 其他 사고로 출석할 수 없는 때에는 대리인으로 하여금 신고하게 할 수 있다. 그러나 제60조, 제61조, 제66조, 제72조,
제76조 및 제79조의 신고는 그러하지 아니하다. <改正 90·12·31> 
제37조 (同意, 承諾, 許可를 要하는 事件의 申告)<1>신고사건에 있어서 父母 기타의 同意 또는 承諾이 필요한 경우에는 신고서에 그 同意 또는 承諾을 증명하는 書面을 첨부하여야 한다. 그러나 親族會가 同意를 하는 경우에는 親族會의 決議錄을 
添附하여야 하며 그 외의 同意 또는 承諾에 있어서는 同意 또는 承諾을 한 자로 하여금 申告書에 그 事由를 附記하고 記名捺印하게 할 수 있다.
<2>신고사건 申告人 또는 申告事項等에 있어서 裁判 또는 官廳의 許可를 요하는 事項이 있는 때에는 신고서에 그 裁判 또는 許可書의 謄本을 첨부하여야 한다.
제38조 (申告書에 關한 準用規定)신고서에 관한 규정은 제36조제2항 및 제37조제1항의 書面에 이를 準用한다. 
제39조 (外國에 있어서의 申告)외국에 있는 대한민국 국민은 이 法의 정하는 바에 
의하여 그 地域을 管轄하는 大韓民國在外公館(이하 "在外公館"이라 한다)의 長에게
申告 또는 申請을 할 수 있다. 
제40조 (外國에 있어서의 申告)<1>외국에 있는 대한민국 국민이 그 나라의 方式에 
의하여 신고사건에 관한 증서를 작성한 경우에는 1月以內에 그 지역을 관할하는 在外公館의 長에게 그 증서의 謄本을 제출하여야 한다.
<2>대한민국의 국민이 있는 지역이 在外公館의 管轄에 속하지 아니하는 경우에는 1月이내에 本籍地의 市, 邑, 面의 長에게 證書의 謄本을 발송하여야 한다. 
제41조 (外國에 있어서의 申告)在外公館의 長은 제39조 및 제40조의 규정에 의하여
서류를 受理한 때에는 1月이내에 外務部長官을 經由하여 이를 本人의 本籍地 市·邑·面의 長에게 발송하여야 한다. <改正 90·12·31> 
제42조 (申告期間의 起算點)<1>신고기간은 신고사건발생일로부터 이를 起算한다.
<2>裁判의 確定日로부터 기간을 起算하여야 할 경우에 裁判이 送達 또는 交付前에 
확정된 때에는 그 송달 또는 교부된 날로부터 起算한다. 
제43조 (申告의 催告)<1>市, 邑, 面의 長은 신고를 懈怠한 자를 안 때에는 상당한 
기간을 정하여 申告義務者에 대하여 그 기간내에 신고할 것을 催告하여야 한다. 
<2>申告義務者가 제1항의 기간내에 신고를 하지 아니한 때에는 市, 邑, 面의 長은 
다시 상당한 기간을 정하여 催告를 할 수 있다. 
<3>제22조제2항의 규정은 제2항의 催告를 할 수 없는 때 및 催告를 하여도 신고를 
하지 아니한 때에, 동조제3항의 규정은 法院 기타 官公署 또는 檢事 기타 공무원이
신고를 懈怠한 자 있음을 안 때에 이를 準用한다. 
제44조 (申告의 追完)市, 邑, 面의 長은 신고를 수리한 경우에 欠缺이 있으므로 인하여 戶籍의 기재를 할 수 없을 때에는 申告人 또는 申告義務者로 하여금 이를 追完하게 하여야 한다. 이 경우에는 제43조의 규정을 준용한다. <改正 90·12·31>
제45조 (期間經過後의 申告)신고기간이 경과한 후의 신고라도 市, 邑, 面의 長은
이를 수리하여야 한다.
제46조 (死亡後에 到達한 申告)<1>신고인의 생존중에 郵送한 신고서는 그 死亡後라도 市, 邑, 面의 長은 이를 수리하여야 한다. 
<2>제1항의 규정에 의하여 신고서가 수리되었을 때에는 신고인의 死亡時에 신고한 
것으로 본다. 
제47조 (受理, 不受理證明書와 書類의 閱覽)<1>신고인은 신고의 수리 또는 불수리의 증명서를 청구할 수 있다. 그러나 수리의 증명서를 청구하는 때에는 수수료를
납부하여야 한다. 
<2>利害關係人은 신고서 기타 市, 邑, 面의 長이 수리한 서류의 閱覽을 청구하고
또는 그 서류에 기재한 사항에 관하여 증명서를 청구할 수 있다. 
<3>증명서를 청구할 때에는 수수료를 납부하여야 한다.
제48조 (申告書不受理의 通知)市, 邑, 面의 長이 신고서를 수리하지 아니한 때에는
그 사유를 지체없이 신고인에게 書面으로 通知하여야 한다.
 제2절 出生
제49조 (出生申告의 記載事項)<1>出生의 신고는 1月이내에 이를 하여야 한다. <改正 75·12·31> 
<2>신고서에는 다음 사항을 기재하여야 한다. <改正 84·7·30>
1. 子의 성명, 本 및 性別 
2. 子의 婚姻중 또는 婚姻외의 出生子의 구별 
3. 出生의 연월일시 및 장소 
4. 父母의 성명 및 本 
5. 子가 入籍할 家의 戶主의 성명 및 本籍
6. 子가 一家를 創立하는 때에는 그 취지 및 그 원인과 장소 
<3>子의 이름에는 한글 또는 통상 사용되는 漢字를 사용하여야 한다. 통상 사용되는 漢字의 범위는 大法院規則으로 정한다. <新設 90·12·31>
<4>出生申告書에는 醫師·助産師 기타 分娩에 관여한 者가 작성한 出生證明書를 첨부하여야 한다. 다만, 부득이한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다. <新設 90·12·31> 
제50조 (出生申告의 場所)<1>出生의 신고는 出生地에서 이를 할 수 있다. 
<2>기차 기타 교통기관중에서 출생한 때에는 母가 교통기관에서 내린 곳, 航海日誌의 비치가 없는 선박중에서 출생한 때에는 그 선박이 최초로 入港한 곳에서 이를
신고할 수 있다.
제51조 (申告義務者)<1>婚姻중 出生子의 出生의 申告는 父 또는 母가 이를 하여야 
한다. <改正 84·7·30> 
<2>婚姻外出生子의 신고는 母가 이를 하여야 한다.
<3>제1항 및 제2항의 규정에 의하여 신고를 하여야 할 자가 신고를 할 수 없는 경우에는 다음에 게기한 자가 그 順位에 따라 신고를 하여야 한다. <改正 90·12·31>
1. 戶主
2. 同居하는 親族 
3. 分娩에 관여한 醫師, 助産師 또는 기타의 자 
제52조 (親生否認의 訴를 提起한 때) 親生子否認의 訴를 제기한 때에도 출생신고를
하여야 한다. 
제53조 (法院이 父를 定하는 때)<1>民法 제845조의 규정에 의하여 法院이 父를 정하여야 할 때에는 出生의 신고는 母가 이를 하여야 한다. 이 경우에는 신고서에 父가 未定이라는 사유를 기재하여야 한다.
<2>제51조제3항의 규정은 제1항의 경우에 이를 준용한다.
제54조 (航海中의 出生)<1>航海中에 出生이 있는 때에는 船長은 24시간이내에 제49조제2항에 게기한 사항을 航海日誌에 기재하고 署名捺印하여야 한다. 
<2>제1항의 절차를 밟은 후 선박이 대한민국의 港口에 도착하였을 때에는 船長은
지체없이 出生에 관한 航海日誌의 謄本을 그 地의 市, 邑, 面의 長에게 발송하여야한다.
<3>선박이 외국의 港口에 도착하였을 때에는 船長은 지체없이 제2항의 謄本을 그
지역을 관할하는 在外公館의 長에게 발송하고 在外公館의 長은 지체없이 외무부장관을 경유하여 이를 本籍地의 市, 邑, 面의 長에게 발송하여야 한다. 
제55조 (公共施設에서의 出生)병원, 矯導所 기타의 시설에서 出生이 있었을 경우에
父母가 신고할 수 없는 때에는 當該 시설의 長 또는 관리인이 신고를 하여야 한다.
제56조 (出生申告前에 死亡한 때)出生의 신고전에 子가 死亡한 때에는 出生의 申告와 동시에 死亡의 申告를 하여야 한다. 
제57조 (棄兒)<1>棄兒를 발견한 자 또는 棄兒發見의 통지를받은 警察公務員은 24시간이내에 그 사실을 市, 邑, 面의 長에게 보고하여야 한다. <改正 84·7·30> 
<2>제1항의 보고가 있었을 때에는 市, 邑, 面의 長은 所屬品, 發見場所, 發見年月日時 기타의 상황, 성별, 出生의 推定연월일을 조서에 기재하여야 한다. 그 조서는
이를 신고서로 본다.
<3>市, 邑, 面의 長은 民法 제781조제3항의 규정에 의하여 棄兒의 姓과 本을 創設한 후 이름과 본적을 정하여 이를 戶籍에 기재하여야 한다.
제58조 (父母가 棄兒를 찾은 때)<1>父 또는 母가 棄兒를 찾은 때에는 1月이내에 出生의 申告를 하고 戶籍의 訂正을 신청하여야 한다. <改正 90·12·31>
<2>제1항의 경우에는 市, 邑, 面의 長이 이를 確認하여야 한다.
제59조 (棄兒가 死亡한 때)제57조제1항 또는 제58조의 절차를 밟기전에 棄兒가 死亡하였을 때에는 死亡의 신고와 동시에 그 절차를 밟아야 한다.
 제3절 認知
제60조 (認知申告의 기재사항)<1>認知의 申告書에는 다음사항을 기재하여야 한다. 
1. 子의 姓名·性別·出生年月日 및 本籍 
2. 死亡한 子를 認知할 때에는 死亡의 年月日, 그 直系卑屬의 姓名·出生年月日 및
本籍 
3. 父가 認知할 때에는 母의 姓名과 本籍 
4. 子가 家族인 때에는 戶主의 姓名·本籍 및 戶主와 子와의 관계
5. 民法 第909條第4項의 規定에 의하여 親權을 행사할 者가 정하여진 때에는 그 취지와 내용
<2>第1項第5號의 경우에는 申告書에 그 내용을 증명하는 書面을 첨부하여야 한다. 
[全文改正 90·12·31]
제61조 (胎兒의 認知)胎內에 있는 子를 認知할 때에는 신고서에 그 취지, 母의 성명 및 本籍을 기재하고 認知者의 本籍地에서 신고를 하여야 한다.
제62조 (親生子出生의 申告에 의한 認知) 父가 婚姻外의 子에 대하여 親生子出生의
신고를 한 때에는 그 신고는 인지의 효력이 있다. <改正 90·12·31> 
제63조 (裁判에 依한 認知)<1>認知의 裁判이 확정된 경우에는 訴를 제기한 자는 裁判의 확정일로부터 1月이내에 裁判의 謄本 및 확정증명서를 첨부하여 그 취지를 신고하여야 한다. <改正 75·12·31> 
<2>제1항의 신고서에는 裁判確定日을 기재하여야 한다.
<3>第1項의 경우에는 그 訴의 相對方도 裁判의 謄本 및 確定證明書를 첨부하여 認知의 裁判이 확정된 취지를 申告할 수 있다. 이 경우에는 第2項의 規定을 準用한다. <改正 90·12·31>
제64조 (遺言에 依한 認知)遺言에 의한 認知의 경우에는 遺言執行者는 그 就任日로부터 1月이내에 認知에 관한 遺言書謄本 또는 遺言錄音을 기재한 書面을 첨부하여 
제60조 또는 제61조의 규정에 의하여 그 신고를 하여야 한다. <改正 75·12·31>
제65조 (認知된 胎兒의 死産)認知된 胎兒가 死體로 分娩된 경우에 출생의 신고의무자는 그 사실을 안 날로부터 1月이내에 認知의 신고지에서 그 사실을 신고하여야한다. 그러나 遺言執行者가 제64조의 신고를 하였을 경우에는 遺言執行者가 그 신고를 하여야 한다 <改正 75·12·31> 
 제4절 入養
제66조 (入養申告의 記載事項)<1>入養의 신고서에는 다음 사항을 기재하여야 한다.
<改正 90·12·31>
1. 당사자의 성명, 本, 출생연월일 및 本籍 
2. 養子의 親生父母의 성명 및 本籍
3. 당사자가 家族인 때에는 戶主의 성명, 本籍 및 戶主와의 관계 
4. 一家創立 또는 分家로 인하여 戶主로 된 者가 廢家하고 養子로 될 때에는 그 취지 
5. 民法 제783조의 규정에 의하여 養家에 入籍하는 자가 있는 때에는 그 성명, 本, 출생연월일, 그 父母의 성명 및 養子와의 관계
6. 및 7. 削除 <90·12·31> 
<2>削除 <90·12·31> 
제67조 削除 <90·12·31> 
第68條 (養子가 15歲미만인 경우)養子가 15歲미만인 때에는 民法 第869條의 規定에 의하여 入養의 승낙을 한 法定代理人이 申告하여야 한다.
[全文改正 90·12·31]
제69조 및 제70조 削除 <90·12·31> 
제71조 (準用規定)제63조의 규정은 入養取消의 裁判이 확정된 경우에 이를 준용한다. <改正 90·12·31>
 제5절 罷養
제72조 (罷養申告의 記載事項)罷養의 신고서에는 다음 사항을 기재하여야 한다. 
1. 당사자의 성명, 本 및 本籍 
2. 養子와 親生父母의 성명 및 本籍
3. 당사자가 가족인 때에는 戶主의 성명 및 本籍
4. 養子가 復籍할 家의 戶主의 성명 및 本籍
5. 養子가 一家를 創立하는 때에는 그 취지, 원인 및 장소 그러나 生家를 復興하는
때에는 그 취지 및 復興의 장소
제73조 (協議上 罷養의 申告)民法 제899조의 규정에 의하여 協議上 罷養을 하는 경우에는 그 協議를 한 자가 신고를 하여야 한다
제74조 (準用規定)入養取消의 신고에 관하여는 이 節의 규정을 준용한다. <改正 90·12·31>
제75조 (準用規定)제63조의 규정은 罷養의 裁判이 확정된 경우에 이를 준용한다. <改正 90·12·31> 
 제6절 婚姻
제76조 (婚姻申告의 記載事項)<1>婚姻의 신고서에는 다음 사항을 기재하여야 한다.
<改正 90·12·31>
1. 당사자의 성명, 本, 出生의 연월일 및 本籍
2. 父母와 養親의 姓名 및 本籍
3. 당사자가 家族인 때에는 그 戶主의 성명, 本籍 및 戶主와의 관계
4. 妻家에 入籍할 婚姻인 때에는 그 사실 
5. 당사자가 初婚 아닌 때에는 直前의 婚姻이 解消된 연월일 
6. 당사자가 同姓同本일지라도 血族이 아닌 때에는 그 사실
7. 女戶主가 廢家하고 婚姻하는 경우에는 그 취지 
<2>第19條의2第1項의 婚姻申告의 境遇에는 第1項의 記載事項外에 新本籍을 申告書에 記載하여야 한다.
<3>당사자의 一方이 婚家로부터 다시 婚姻으로 인하여 他家에 入籍하는 경우에는
親家의 戶主의 성명, 戶主와의 관계 및 本籍을 기재하여야 한다. 
제76조의2 (裁判에 의한 婚姻)事實上 婚姻關係存在確認의 裁判이 確定된 경우에는 
審判을 請求한 者는 裁判의 確定日로부터 1月이내에 裁判書의 謄本 및 確定證明書를 첨부하여 第76條의 申告를 하여야 한다. <改正 75·12·31> 
[本條新設 63·7·31] 
제77조 削除 <90·12·31> 
제78조 (準用規定)제63조의 규정은 婚姻取消의 裁判이 확정된 경우에 이를 준용 한다. <改正 90·12·31>
 제7절 離婚
第79條 (離婚申告의 기재사항)<1>離婚의 申告書에는 다음 사항을 기재하여야 한다.
1. 當事者의 姓名·本 및 本籍 
2. 當事者의 父母와 養親의 姓名 및 本籍 
3. 當事者가 家族인 때에는 戶主의 姓名, 戶主와의 관계 및 本籍 
4. 婚家를 떠나는 者가 親家에 復籍하는 때에는 그 家의 戶主의 姓名 및 本籍. 그러나 親家를 復興하는 때에는 그 취지 및 復興의 場所 
5. 婚家를 떠나는 者가 一家를 創立하는 때에는 그 취지와 創立의 원인 및 場所 
6. 民法 第909條第4項의 規定에 의하여 親權을 행사할 者가 정하여진 때에는 그 취지와 내용
<2>裁判上離婚의 申告書에 第1項第4號 또는 第5號의 기재를 할 수 없는 경우에는
婚家를 떠나는 者가 親家에 復籍하는 것으로 본다. 다만, 親家가 없거나 그 本籍을
알 수 없는 때에는 離婚 당시의 本籍地에 一家를 創立하는 것으로 본다.
[全文改正 90·12·31]
第79條의2 (協議上 離婚의 확인)<1>協議上 離婚을 하고자 하는 者는 本籍地 또는
住所地를 管轄하는 家庭法院의 확인을 받아 申告하여야 한다. 다만, 國內에 居住하지 아니하는 경우에는 그 확인은 서울家庭法院의 管轄로 한다. <改正 81·12·17> 
<2>第1項의 申告는 家庭法院의 확인을 받은 날로부터 3月이내에 確認書의 謄本을
첨부하여 행하여야 한다.
<3>第2項의 期間이 경과한 때에는 그 家庭法院의 확인은 效力을 喪失한다.
<4>家庭法院의 확인의 節次와 申告에 관하여 필요한 事項은 大法院規則으로 정한다. <改正 78·12·6> 
제80조 (準用規定)婚姻取消의 신고에 關하여는 第79條의 규정을 準用한다. <改正 90·12·31> 
제81조 (準用規定)제63조의 규정은 離婚의 裁判이 확정된 경우에 이를 준용한다. <改正 90·12·31> 
 제8절 親權 및 後見
제82조 (親權者變動申告)<1>父母가 民法 第909條第4項의 規定에 의하여 親權을 행사할 者를 정하거나 變更한 때에는 1月이내에 그 사실을 申告하여야 한다. 父母중 
一方이 申告하는 경우에는 그 사실을 증명하는 書面을 첨부하여야 한다.
<2>親權이나 管理權의 喪失·辭退·회복에 관한 裁判 또는 民法 第909條第4項의 規定에 의하여 親權을 행사할 者를 정하거나 變更하는 裁判이 확정된 때에는 그 裁判을 請求한 者 또는 그 裁判에 의하여 親權을 행사할 者로 정하여진 者가 그 내용을
申告하여야 한다. 이 경우에는 第63條의 規定을 準用한다. 
[全文改正 90·12·31]
제83조 (後見開始申告의 記載事項)<1>後見開始의 신고는 後見人이 그 就任日로부터
1月이내에 이를 하여야 한다. <改正 75·12·31>
<2>신고서에는 다음 사항을 기재하여야 한다. 
1. 後見人과 被後見人의 성명, 출생연월일 및 本籍
2. 被後見人이 家族인 때에는 戶主의 성명 및 本籍
3. 後見開始의 원인 및 연월일 
4. 後見人이 취임한 연월일
제84조 (後見人更迭申告)<1>後見人이 更迭된 경우에는 後任者는 就任日로부터 1月 
이내에 그 취지를 신고하여야 한다. <改正 75·12·31>
<2>제1항의 신고에는 제83조제2항의 규정을 준용한다. 
제85조 (遺言 또는 裁判에 依한 後見人의 選定)<1>遺言에 依하여 後見人을 지정한 
경우에는 지정에 관한 遺言書 그 謄本 또는 遺言錄音을 기재한 書面을 신고서에 첨부하여야 한다. 
<2>後見人選任의 裁判이 있었을 경우에는 裁判의 謄本을 신고서에 첨부하여야 한다.
제86조 (後見終了신고의 記載事項)<1>後見終了의 신고는 後見人이 1月이내에 이를 
하여야 한다. <改正 75·12·31> 
<2>신고서에는 다음 사항을 기재하여야 한다. 
1. 被後見人의 성명 및 本籍 
2. 後見終了의 원인 및 그 연월일
<3>終了의 원인이 民法 제939조 또는 제940조의 규정에 의한 것인 때에는 裁判의
謄本을 첨부하여야 한다.
 제9절 死亡과 失踪 
제87조 (死亡申告와 그 記載事項)<1>死亡의 신고는 제88조에 규정한 자가 死亡의
사실을 안 날로부터 1月이내에 診斷書 또는 檢案書를 첨부하여 이를 하여야 한다. 
<改正 75·12·31>
<2>신고서에는 다음 사항을 기재하여야 한다. 
1. 死亡者의 성명, 성별 및 本籍 
2. 死亡의 연월일시 및 장소 
3. 死亡者가 家族인 때에는 戶主의 성명 및 戶主와 死亡者와의 관계
<3>不得已한 사정으로 인하여 診斷書나 檢案書를 얻을 수 없는 때에는 死亡의 사실을 증명할만한 書面으로써 이에 갈음할 수 있다. 이 경우에는 신고서에 그 診斷書 
또는 檢案書를 얻지 못한 사유를 기재하여야 한다.
第88條 (死亡申告義務者)<1>死亡의 申告는 同居하는 親族이 하여야 한다. 
<2>戶主·親族·同居者 또는 死亡場所를 管理하는 者도 死亡의 申告를 할 수 있다.
[全文改正 90·12·31]
제89조 (死亡申告의 場所)死亡의 신고는 死亡地·埋葬地 또는 火葬地에서 이를 할 
수 있다. 그러나 死亡地가 分明하지 아니한 때에는 死體가 처음 발견된 곳, 汽車
기타 교통기관내에서 死亡이 있었을 때에는 그 死體를 교통기관에서 내린 곳, 航海日誌를 비치하지 아니한 선박내에서 死亡이 있었을 때에는 그 선박이 최초로 入港한 곳에서 이를 할 수 있다. <改正 84·7·30>
제90조 (事變으로 因한 死亡)水難, 火災 기타 사변으로 인하여 死亡한 자가 있는
경우에는 그를 조사한 관공서는 지체없이 死亡地의 市, 邑, 面의 長에게 死亡의 보고를 하여야 한다. 그러나 외국에서 사망이 있는 때에는 死亡者의 本籍地의 市, 邑, 面의 長에게 死亡의 보고를 하여야 한다. 
제91조 (死刑, 獄死)<1>死刑의 집행이 있는 때에는 矯導所長은 지체없이 矯導所소재지의 市, 邑, 面의 長에게 死亡의 보고를 하여야 한다.
<2>제1항 규정은 在所中 死亡한 자의 死體를 찾아갈 자가 없는 경우에 이를 준용한다. 이 경우에는 보고서에 診斷書 또는 檢案書를 첨부하여야 한다. 
제92조 (前2條의 境遇의 記載事項)제90조 및 제91조에 규정한 보고서에는 제87조제2항에 게기한 사항을 기재하여야 한다. 
제93조 (本籍不明者, 認識不明者의 死亡)<1>死亡者의 本籍이 分明하지 아니하거나 
死亡者를 認識할 수 없는 때에는 警察公務員은 檢視調書를 작성 첨부하여 지체없이
死亡地의 市, 邑, 面의 長에게 死亡의 보고를 하여야 한다. <改正 84·7·30> 
<2>死亡者의 本籍이 분명하여지거나 死亡者를 認識할 수 있게 된 때에는 警察公務員은 지체없이 그 취지를 보고하여야 한다. <改正 84·7·30>
<3>제1항의 보고가 있은 후에 제88조에 게기한 자가 死亡者를 認識할 때에는 그 날로부터 10일이내에 死亡의 신고를 하여야 한다. 
제94조 (準用規定)제54조, 제55조의 규정은 死亡의 신고에 이를 준용한다.
제95조 (失踪宣告의 申告, 그 記載事項)<1>失踪宣告의 신고는 그 宣告를 청구한 자가 裁判確定日로부터 1月이내에 裁判의 謄本을 첨부하여 이를 하여야 한다. <改正 75·12·31>
<2>失踪宣告의 신고서에는 다음 사항을 기재하여야 한다.
1. 失踪者의 성명, 性別 및 本籍 
2. 民法 제27조에 정한 기간의 만료일
3. 失踪者가 가족인 때에는 戶主의 성명 및 戶主와 失踪者와의 관계
<3>제63조의 규정은 失踪宣告取消의 裁判이 확정된 경우에 그 裁判을 청구한 자에게 이를 준용한다. <改正 75·12·31>
 제10절 戶主承繼 
第96條 (戶主承繼申告)<1>戶主承繼의 申告는 戶主承繼人이 承繼의 사실을 안 날부터 1月이내에 하여야 한다.
<2>申告書에는 다음 사항을 기재하여야 한다. 
1. 戶主承繼의 원인 및 戶主가 된 年月日 
2. 前戶主의 姓名 및 前戶主와 戶主와의 관계 
3. 戶主承繼人이 前戶主와 本籍을 달리하는 경우에는 그 취지 및 本籍의 표시 
4. 先順位의 戶主承繼人이 戶主承繼權을 포기한 때에는 그 취지와 抛棄者의 姓名
및 本籍
<3>戶主承繼人이 外國에 있는 경우에는 3月이내에 申告書를 發送하여야 한다. 
<4>戶主의 死亡申告를 戶主承繼人이 하는 경우에는 戶主承繼申告와 함께 이를 할
수 있다. 
[全文改正 90·12·31]
第96條의2 (戶主承繼權抛棄申告)<1>戶主承繼權을 포기하고자 하는 者는 다음 사항을 기재하여 申告하여야 한다. 
1. 戶主承繼開始의 원인과 年月日
2. 前戶主의 姓名 및 前戶主와의 관계
<2>다음 各號의 1에 해당하는 경우에는 戶主承繼權을 포기하지 못한다. 
1. 이미 戶主承繼申告를 한 때 
2. 戶主承繼人으로 된 사실을 안 날부터 3月이 경과한 때
3. 戶主承繼人으로 된 날부터 6月이 경과한 때
[本條新設 90·12·31]
제97조 내지 제99조 削除 <90·12·31> 
제100조 (準用規定)제63조의 규정은 戶主承繼回復의 裁判이 확정된 경우에 이를 準用한다.
第101條 (戶主承繼申告의 場所)第96條 및 第100條의 規定에 의한 申告는 被承繼人의 本籍地에서도 할 수 있다.
[全文改正 90·12·31]
 제11절 入籍과 復籍
제102조 (直系血族入籍)民法 제784조, 제785조의 규정에 의하여 戶主나 家族이 그 
直系血族을 入籍시키고자 하는 경우에는 다음 사항을 기재하여 신고하여야 한다. <改正 90·12·31> 
1. 入籍할 家의 戶主의 성명, 本籍 및 그 戶主와 入籍할 자와의 관계 
2. 入籍할 자의 성명, 本, 출생연월일 및 그 父母의 성명
3. 入籍하게 하는 자와 入籍하는 자와의 관계 
4. 入籍할 자의 原籍의 戶主의 성명, 本籍 및 그 戶主와 入籍할 자와의 관계
제103조 (分家戶主의 直系尊屬, 家族의 入籍)民法 제791조제2항의 규정에 의하여
家族이 되고자 하는 자는 다음 사항을 기재하여 신고하여야 한다.
1. 入籍할 家의 戶主의 성명, 本籍 및 그 戶主와 入籍할 자와의 관계 
2. 原籍의 戶主의 성명, 本籍 및 그 戶主와 入籍할 자와의 관계
제104조 (其他의 入籍)제102조 및 제103조 이외의 入籍 또는 復籍의 신고에 관하여는 전2조의 규정을 준용한다.
 제12절 一家創立 
第104條의2 (親家復籍 또는 一家創立의 申告)<1>夫가 死亡한 뒤 妻가 親家에 復籍하거나 一家를 創立하고자 하는 경우에는 다음 사항을 기재하여 申告하여야 한다. 
1. 夫의 姓名과 死亡年月日
2. 親家에 復籍하고자 하는 때에는 親家의 本籍, 戶主의 姓名 및 戶主와의 관계,
親家를 復興하는 때에는 그 취지 및 復興의 場所
3. 一家를 創立하고자 하는 때에는 그 취지 및 一家創立의 場所
<2>第1項의 申告는 復籍地 또는 一家創立地에서도 할 수 있다. 
[本條新設 90·12·31]
제105조 削除 <90·12·31>
第106條 (一家創立의 申告)廢家·無後家의 家族은 廢家 또는 無後家가 된 사실을
안 날부터 1月이내에 다음 사항을 기재하여 一家創立申告를 하여야 한다. 
1. 廢家·無後家의 本籍과 戶主의 姓名 
2. 廢家·無後家된 원인과 年月日
3. 一家創立의 場所 
4. 家族으로 될 者의 姓名·本·出生年月日, 父母의 姓名
[全文改正 90·12·31]
 제13절 分家 
제107조 (分家申告의 記載事項)<1>分家의 신고는 다음 사항을 기재하여 신고하여야 한다.
1. 本家의 戶主의 성명, 本, 本籍 및 그 戶主와 分家의 戶主와의 관계
2. 分家의 戶主의 성명, 출생년월일 및 分家의 장소 
3. 民法 제791조제1항의 규정에 의하여 그 家族되는 자가 있는 때에는 그 자의 성명, 分家의 戶主와의 관계 
<2>他市, 邑, 面으로 分家하려는 때에는 戶籍謄本을 신고서에 첨부하여야 한다. 
<3>削除 <90·12·31> 
제108조 削除 <90·12·31>
 제14절 國籍의 得喪
제109조 (歸化申告의 記載事項)<1>歸化의 신고는 國籍法 제11조에 의한 告示日로부터 1月이내에 이를 하여야 한다. <改正 75·12·31> 
<2>신고서에는 第15條 各號에서 정하는 사항외에 다음 사항을 기재하여야 한다. <改正 90·12·31> 
1. 歸化한 자의 原國籍
2. 父母의 성명 및 國籍, 父 또는 母가 대한민국에 國籍이 있는 때에는 그 本籍 
3. 許可 및 告示의 연월일 
4. 歸化한 자와 같이 대한민국의 國籍을 取得한 者가 있는 때에는 그 성명, 생년월일 및 歸化한 자와의 관계 
<3>제2항의 신고에는 歸化許可의 謄本을 첨부하여야 한다. 
<4>歸化한 자의 妻 또는 子가 歸化한 자와 같이 대한민국의 國籍을 取得하지 아니한 때에는 그 사유를 신고서에 기재하여야 한다.
第109條의2 (國籍取得者의 創姓申告)歸化 또는 婚姻으로 인하여 國籍을 取得하는者가 종전의 姓을 쓰지 아니하고 새로이 姓을 정하고자 하는 경우에는 大法院規則이 정하는 바에 의하여 그 本籍地·住所地 또는 本籍地로 하고자 하는 곳을 관할하는 家庭法院의 許可를 받아 당해 姓과 本을 申告하여야 한다.
[本條新設 84·7·30] 
제110조 (國籍喪失申告의 記載事項) <1>國籍喪失의 신고는 戶主, 戶主承繼人, 配偶者
또는 4寸이내의 親族이 그 사실을 안 날로부터 1月이내에 이를 하여야 한다. <改正 90·12·31>
<2> 신고서에는 다음 사항을 기재하여야 한다.
1. 國籍喪失者의 성명 및 本籍 
2. 國籍喪失의 원인 및 연월일 
3. 새로 國籍을 取得한 때에는 그 國籍 
<3>제2항의 신고서에는 國籍喪失을 증명할만한 書面을 첨부하여야 한다.
제111조 (官公署에 依한 國籍喪失의 報告) <1>관공서가 그 職務上 國籍을 喪失한 자 
있음을 안 때에는 지체없이 그 本籍地의 市, 邑, 面의 長에게 그 사실을 증명하는 
書面을 첨부하여 國籍喪失의 보고를 하여야 한다. 
<2>보고서에는 제110조제2항에 게기한 사항을 기재하여야 한다.
제112조 (國籍回復申告의 記載事項)<1>國籍의 回復의 신고는 법무부장관의 許可通知書를 받은 날로부터 1月이내에 이를 하여야 한다. <改正 75·12·31> 
<2>신고서에는 第15條 各號에서 정하는 사항외에 다음 사항을 기재하여야 한다. <改正 90·12·31> 
1. 대한민국의 國籍을 喪失한 원인 및 연월일 
2. 國籍回復前에 가졌던 國籍
3. 許可의 연월일 
4. 國籍을 回復한 자와 같이 대한민국의 國籍을 取得하거나 또는 이를 回復한 자가
있는 때에는 그 성명, 성별, 출생연월일 및 그 자와 國籍回復한 자와의 관계
<3>제2항의 신고서에는 國籍回復許可通知書의 謄本을 첨부하여야 한다. 
<4>第109條第4項의 규정은 이 條의 신고에 이를 준용한다. <改正 90·12·31> 
 제15절 改名 
제113조 (改名申告)<1>改名하고자 하는 자는 本籍地 또는 住所地를 管轄하는 家庭法院의 許可를 받은 날로부터 1月이내에 신고를 하여야 한다. <改正 75·12·31>
<2>신고서에는 다음 사항을 기재하여야 한다. 
1. 변경전의 이름 
2. 변경한 이름 
3. 許可의 연월일 
<3>제2항의 신고서에는 許可의 謄本을 첨부하여야 한다. 
 제16절 轉籍과 就籍
제114조 (轉籍申告)<1>轉籍하려는 때에는 新本籍을 申告書에 記載하고 戶籍謄本을 
添附하여 戶主가 이를 申告하여야 한다. 다만, 同一 市, 邑, 面內와 區를 둔 市內 
의 區間에서의 轉籍은 이를 할 수 없다. <改正 75·12·31>
<2>市, 區, 邑, 面의 長은 正當한 理由없이 第1項 本文의 申告의 受理를 拒否하지 
못한다. <改正 75·12·31>
제115조 (轉籍申告의 場所)轉籍의 신고는 轉籍地에서 이를 할 수 있다. 
제116조 (就籍申告)<1>本籍을 가지지 아니한 자는 就籍하려는 地를 管轄하는 家庭法院의 許可를 얻어 그 謄本을 첨부하여 1月이내에 就籍의 신고를 하여야 한다. <改正 75·12·31> 
<2>신고서에는 제15조에 게기한 사항외에 就籍許可의 연월일을 기재하여야 한다.
제117조 (就籍申告의 場所)就籍의 신고는 就籍地에서 이를 할 수 있다. 
제118조 (戶主에 依한 就籍申告)就籍許可의 裁判을 얻은 자가 就籍의 신고를 하지 
아니한 때에는 戶主가 이를 하여야 한다. 
제119조 (判決에 依한 就籍의 申告)제116조의 규정은 確定判決로 인하여 就籍의 신고를 하여야 할 경우에 이를 준용한다. 이 경우에는 判決의 謄本 및 確定證明書를 
신고서에 첨부하여야 한다.
 제5장 戶籍의 訂正 
제120조 (違法된 戶籍記載의 訂正)戶籍의 기재가 法律上 許容될 수 없는 것 또는
그 기재에 錯誤나 遺漏가 있다고 인정한 때에는 利害關係人은 그 戶籍이 있는 地를
管轄하는 家庭法院의 許可를 얻어 戶籍의 訂正을 신청할 수 있다 <改正 75·12·31>
제121조 (無效인 行爲의 戶籍記載의 訂正)신고로 인하여 效力이 발생하는 行爲에
관하여 戶籍의 기재를 한 후 그 行爲의 無效임이 명백한 때에는 신고인 또는 신고 
사건의 본인은 그 戶籍이 있는 地를 管轄하는 家庭法院의 許可를 얻어 戶籍의 訂正을 신청할 수 있다 <改正 75·12·31>
제122조 (訂正申請의 義務)제120조 및 제121조의 許可의 裁判이 있었을 때에는 1月
이내에 그 謄本을 첨부하여 戶籍의 訂正을 신청하여야 한다. 
제123조 (判決에 依한 戶籍의 訂正)確定判決로 인하여 戶籍의 訂正을 하여야 할 때에는 訴를 提起한 자는 判決의 確定日로부터 1月이내에 判決의 謄本 및 그 確定證明書를 첨부하여 戶籍訂正의 신청을 하여야 한다. 
제124조 (準用規定)제25조제1항, 제26조, 제29조 乃至 제31조, 제33조 乃至 제38조, 제42조 乃至 제47조의 규정은 戶籍訂正의 신청에 이를 준용한다. 
 제6장 不服節次
제125조 (不服의 申請)<1>戶籍事件에 관하여 利害關係人은 市, 邑, 面의 長의 違法
또는 부당한 처분에 대하여 管轄家庭法院에 不服의 신청을 할 수 있다. <改正 75·12·31>
<2>제1항의 신청을 받은 家庭法院은 신청에 관한 서류를 市, 邑, 面의 長에게 송부하며 그 意見을 求할 수 있다 <改正 75·12·31>
제126조 (不服申請에 對한 市, 邑, 面의 措置)<1>市, 邑, 面의 長은 그 신청이 이 
유있다고 인정하는 때에는 지체없이 처분을 변경하고 그 취지를 法院과 신청인에게
통지하여야 한다. 
<2>신청이 이유없다고 인정하는 때에는 의견을 붙여 지체없이 그 서류를 法院에 返還하여야 한다. 
제127조 (不服申請에 對한 法院의 決定)<1>家庭法院은 신청이 이유없는 때에는 이를 却下하고 이유있는 때에는 市, 邑, 面의 長에게 상당한 처분을 命하여야 한다. 
<改正 75·12·31>
<2>신청의 却下 또는 처분을 命하는 裁判은 決定으로써 이를 하고 市, 邑, 面의 長
및 신청인에게 이를 送達하여야 한다.
제128조 (抗告)家庭法院의 決定에 대하여는 법령에 違背한 裁判인 것을 이유로 하는 경우에 한하여 非訟事件節次法의 규정에 따라 抗告할 수 있다. <改正 75·12·31> 
제129조 (不服申請의 費用)不服申請의 비용에 관하여는 非訟事件節次法의 규정을
준용한다.
 제7장 罰則
제130조 (過怠料)신고의 義務있는 자가 정당한 이유없이 기간내에 하여야 할 신고 
또는 신청을 하지 아니한 때에는 5萬원이하의 過怠料에 처한다. <改正 75·12·31, 84·7·30, 90·12·31> 
제131조 (過怠料)市, 邑, 面의 長이 제43조 또는 제124조의 규정에 의하여 기간을 
정하여 신고 또는 신청의 催告를 한 경우에 정당한 이유없이 그 기간내에 신고 또는 신청을 하지 아니한 자는 10萬원이하의 過怠料에 처한다. <改正 75·12·31, 84·7·30, 90·12·31> 
제132조 (過怠料)<1>다음 各號의 경우에는 市, 邑, 面의 長은 10萬원이하의 過怠料에 처한다. <改正 75·12·31, 84·7·30,90·12·31> 
1. 정당한 이유없이 신고 또는 신청을 受理하지 아니한 때 
2. 戶籍의 기재를 하는 것을 懈怠한 때 
3. 정당한 이유없이 戶籍簿, 除籍簿 또는 신고서 기타 受理한 서류의 閱覽을 거부한 때
4. 정당한 이유없이 戶籍 또는 除去된 戶籍의 謄本, 抄本 또는 제47조의 증명서를 
交付하지 아니한 때 
5. 기타 戶籍事件에 관하여 직무를 懈怠한 때 
<2>제1항의 過怠料處分으로 인하여 刑事責任을 免하는 것은 아니다.
第132條의2 (過怠料의 賦課·徵收)<1>第130條 및 第131條의 規定에 의한 過怠料는 
大法院規則이 정하는 바에 의하여 市·邑·面의 長(第25條의2第2項의 規定에 해당하는 때에는 出生·死亡의 申告를 받는 洞의 관할 市長·區廳長. 이하 이 條에서
같다)이 이를 賦課·徵收한다. <改正 90·12·31> 
<2>第1項의 規定에 의한 過怠料處分에 不服이 있는 者는 30日이내에 당해 市·邑·面의 長에게 異議를 제기할 수 있다. 
<3>第1項의 規定에 의하여 市·邑·面의 長으로부터 過怠料處分을 받은 者가 第2項의 規定에 의하여 異議를 제기한 때에는 당해 市·邑·面의 長은 지체없이 過怠料處分을 받은 者의 住所 또는 居所를 관할하는 家庭法院에 그 사실을 통보하여야 하며, 그 통보를 받은 家庭法院은 非訟事件節次法에 의한 過怠料의 裁判을 한다.
<4>第2項의 規定에 의한 期間내에 異議를 제기하지 아니하고 過怠料를 납부하지 아니한 때에는 地方稅滯納處分의 例에 의하여 이를 徵收한다.
[本條新設 84·7·30] 
第133條 (過怠料의 裁判) 第132條의 過怠料의 裁判은 過怠料에 처할 者의 事務所所在地를 관할하는 家庭法院이 非訟事件節次法에 의하여 이를 행한다. <改正 90·21·31> 
[全文改正 84·7·30] 
제134조 (罰則)<1>戶籍의 기재를 要하지 아니하는 사항에 관하여 虛僞의 신고를 한 자는 20만원이하의 罰金에 처한다. <改正 75·12·31, 84·7·30>
<2>대한민국의 國籍을 가지지 아니한 자에 관한 사항에 대하여 虛僞의 신고를 한
자도 제1항과 같다. 
 제8장 施行規則
第135條 (大法院規則)이 法 施行에 관하여 필요한 사항은 大統領令으로 정한다. 
[全文改正 90·12·31]

</tdmsfiletext>
