<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_law_96law_stockent.txt </filename>
<title> 증권투자신탁업법 </title>
<author> 나우누리 법률동호회</author>
<date> 1996 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 366.242</kdc>
<tdmsfiletext>


제1조 (목적) 이 법은 일반투자자의 증권투자를 용이하게 하기 위한 증권투자신탁제도를 확립하고, 증권투자신탁의 수익자를 보호함으로써 국민경제의 발전에 이바지함을 목적으로 한다.                                                               
제2조 (정의) ①이 법에서 "증권투자신탁"(이하 "투자신탁"이라 한다)이라 함은 불특정다수인으로부터 증권투자에 운용할 목적으로 자금등을 수입하는 위탁자가 그 자금(이하 "신탁재산"이라 한다)을 수탁자로 하여금 당해 위탁자의 지시에 따라 특정 유가증권에 대하여 투자.운용하고, 그에 따른 수익권을 분할하여 당해 불특정 다수인에게 취득시키는 것을 말한다.                      
  ②이 법에서 "유가증권"이라 함은 증권거래법 제2조제1항의 규정에 의한 유가증권  
  (동법 제2조의2제1항의 규정에 의한 유가증권지수를 포함한다)을 말한다.          
  ③이 법에서 "위탁회사"라 함은 투자신탁의 위탁자가 됨을 업으로 하는 자로서 제 9조의 규정에 의한 허가를 받는 자를 말한다.                                    
  ④이 법에서 "수탁회사"라 함은 신탁업법에 의한 신탁회사 또는 신탁업을 겸영하는 금융기관으로서 투자신탁의 수탁자가 됨을 업으로 하는 자를 말한다.           
  ⑤이 법에서 "판매회사"라 함은 증권거래법 제2조제9항의 규정에 의한 증권회사(이하 "증권회사"라 한다)로서 위탁회사와의 계약에 의하여 제10조제1항제2호의 수익증권 판매업무를 행하는 자를 말한다.                                         
  ⑥이 법에서 "수익자"라 함은 제6조의 규정에 의하여 위탁회사가 발행한 수익증권을 보유하는 자를 말한다. 다만, 기명식수익증권의 경우에는 수익자로 기명되어 있는 자를 말한다.         
제3조 (증권투자신탁으로 보는 신탁) 위탁자의 지시에 따라 수탁자가 신탁재산을 특정 유가증권에 대하여 투자.운용하는 신탁으로서 그 수익권을 투자신탁의 수탁자에게 취득시키는 것을 목적으로 하는 것은 이를 투자신탁으로 본다.                   
제4조 (유사투자신탁의 금지) 누구든지 이 법에 의하지 아니하고는 현금등의 재산을  유가증권에 투자.운용하고 그 수익권을 분할하여 불특정다수인에게 취득시키는 업무를 행하여서는 아니된다.  제5조 (신탁계약의 위탁자 및 수탁자) 제2조제1항의 규정에 의한 증권투자신탁의 계약(이하 "신탁계약"이라 한다)은 이 법에 의한 위탁회사를 위탁자로 하고 수탁회사를 수탁자로 하는 것이 아니면 이를 체결하지 못한다.                              
제6조 (수익증권) ①투자신탁의 수익권은 균등하게 분할하며, 그 분할된 수익권은 수익증권으로 표시하여야 한다.                                                   
  ②수익증권을 발행할 때에는 미리 재정경제원장관의 인가를 받아야 한다.          
  ③투자신탁의 분할된 수익권의 양도 기타 권리행사는 수익증권으로 하여야 한다.   
  다만, 기명식수익증권의 경우는 대통령령이 정하는 바에 의한다.                  
  ④투자신탁의 수익자는 신탁원본의 상환 및 이익의 분배에 관하여 수익권의 좌수에 따라 균등한 권리를 갖는다.                                                 
  ⑤수익증권은 무액면유가증권으로 발행하며 무기명식으로 한다. 다만, 수익자의 청구에 의하여 기명식으로 할 수 있다.                                          
  ⑥기명식수익증권은 수익자의 청구에 의하여 무기명식으로 할 수 있다.            
  ⑦수익증권은 위탁회사가 발행하되, 제10항 각호의 사항과 신탁금의 납입등에 관하여 수탁회사의 확인을 받아 발행하여야 한다.                                  
  ⑧수익증권의 발행은 발행가격의 전액이 현금 또는 유가증권으로 납입된 후가 아니면 이를 발행하지 못한다.                                                    
  ⑨수익자는 수익증권이 훼손되어 유통에 부적당하게 된 때에는 위탁회사에 대하여 새로운 증권의 즉시교부를 청구할 수 있다.                                      
  ⑩수익증권에는 다음 각호의 사항을 기재하고, 위탁회사의 대표이사가 기명날인하여야 한다.        1. 기호.번호                                                                
    2. 위탁회사 및 수탁회사의 상호                                              
    3. 기명식인 경우에는 수익자의 성명 또는 명칭                                
    4. 신탁계약체결 당초의 신탁원년의 액 및 수익권의 총좌수                     
    5. 이익금분배의 시기 및 장소                                                
    6. 위탁회사 및 수탁회사가 받는 신탁보수와 기타 수수료의 계산방법.지급방법 및 시기           7. 수익증권의 환매조건, 제8조의 규정에 의하여 발행하는 수익증권인 경우에는  
    환매를 청구할 수 없다는 뜻                                                  
    8. 추가신탁을 할 수 있는 추가신탁인 경우에는 추가신탁을 할 수 있는 원년의   
    한도액                                                                      
    9. 추가신탁에 의한 수익증권에는 당초의 신탁원본에 그 발행시까지의 추가신탁분을 합한 신탁원본의 액 및 수익권의 총좌수                                  
    10. 제19조제2항의 규정에 의하여 원본보전이나 이익의 부족분을 위탁회사가 부담하기로 하는 때에는 그 내용                                                
    11. 수익증권 기준가격의 계산방법                                            
    12. 신탁계약의 기간을 정하는 경우에는 그 기간                               
제7조 (수익증권의 환매) ①수익자는 수익증권을 발행한 위탁회사에 이를 현금으로   
환매할 것을 청구할 수 있다. 다만, 위탁회사의 해산.허가취소 또는 업무정지 기타   
대통령령이 정하는 사유(이하 이 조에서 "해산등"이라 한다)로 인하여 환매에 응할   
수 없는 경우에는 총리령이 정하는 바에 의하여 수탁회사에 직접 이를 청구할 수 있다.            ②제1항의 규정에 불구하고 판매회사로부터 매입한 수익증권의 경우에는 그 판매회사에 당해 수익증권의 환매를 청구하여야 한다. 다만, 증권거래법 기타 법률에   
  의하여 판매회사가 해산등으로 인하여 당해 환매에 응할 수 없는 경우에는 위탁회사에 환매를 청구할 수 있다.                                                   
  ③제2항 단서의 규정에 의하여 환매의 청구를 받은 위탁회사가 해산등으로 인하여  
  환매에 응할 수 없는 경우에는 제1항 단서의 규정을 준용한다.                    
  ④제1항 내지 제3항의 규정에 의하여 환매에 응하여야 할 자는 환매의 청구를 받은 날부터 늦어도 15일내에 환매하여야 한다. 다만, 천재.지변.유가증권시장의 폐쇄.정지 또는 휴장 기타 부득이한 사유가 있는 경우에는 재정경제원장관의 승인을  
  얻어 그 사유가 해소될 때까지 환매를 연기할 수 있다.                           
제8조(환매를 청구할 수 없는 수익증권의 발행) ①위탁회사는 신탁계약기간을 정한   
투자신탁에 한하여 제7조의 규정에 불구하고 환매를 청구할 수 없는 수익증권을 발행할 수 있다. 이 경우에는 추가로 신탁을 하지 못한다.                            
  ②위탁회사가 환매를 청구할 수 없는 수익증권을 발행하는 경우에는 제21조의 규정에 의한 신탁약관에 수익자의 환금성보장등을 위하여 별도의 방법을 정하지 아니한 경우에는 그 수익증권을 증권거래법 제71조의 규정에 의한 한국증권거래소(이하 "증권거래소"라 한다)에 상장하여야 한다. 다만, 수익증권의 매각을 위하여   
  필요한 경우에는 증권거래소에 상장하지 아니할 수 있다.                         
  ③위탁회사가 환매를 청구할 수 없는 수익증권을 발행하는 경우에는 제6조제10항   
  제11호.제21조제2항제11호 및 제29조의 규정을 적용하지 아니한다.                
제9조(위탁회사의 허가) ①위탁회사의 업무를 영위하고자 하는 자는 자본금 300억원  
이상의 주식회사로서 그 업무에 관하여 다음 각호의 구분에 따라 재정경제원장관의   
허가를 받아야 한다.                                                             
    1. 제10조제1항제1호의 업무                                                  
    2. 제10조제1항제1호의 업무 및 동항제2호의 업무                              
  ②제1항의 허가를 받고자 하는 자는 허가신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여    
  재정경제원장관에게 제출하여야 한다.                                           
    1. 상호와 자본금에 관한 사항을 기재한 서류                                  
    2. 정관                                                                     
    3. 업무방법서                                                               
    4. 시설계획서                                                               
    5. 임원의 명단                                                              
    6. 법인등기부등본(설립된 법인에 한한다)                                     
    7. 기타 대통령령이 정하는 서류                                              
  ③재정경제원장관은 제2항의 규정에 의한 허가신청서를 제출받은 때에는 제11조의  
  허가기준에 적합한지의 여부를 심사하여야 한다.                                 
  ④제1항의 규정에 의하여 위탁회사의 허가를 받은 자가 허가받은 날부터 6월내에   
  영업을 개시하지 아니한 때에는 그 허가는 효력을 상실한다.                      
  ⑤위탁회사가 외국에서 제10조의 규정에 의한 업무를 영위하고자 할 때에는 대통령령이 정하는 바에 의하여 재정경제원장관의 허가를 받아야 한다.                
제10조 (위탁회사의 업무) ①위탁회사는 다음 각호의 업무를 영위한다.              
    1. 투자신탁 운용업무                                                        
      가. 투자신탁의 설정 및 해지                                               
      나. 신탁재산의 투자 및 운용지시                                           
      다. 기타 이에 부수되는 업무                                               
    2. 수익증권 판매업무                                                        
      가. 수익증권의 모집 및 매출                                               
      나. 수익증권의 매각 및 환매                                               
      다. 기타 이에 부수되는 업무                                               
  ②위탁회사는 증권거래법 제70조의2제1항의 규정에 의한 등록을 받아 투자자문업   
  (이하 "투자자문업"이라 한다)을 영위할 수 있다.                                
  ③제2항의 규정에 의하여 투자자문업을 영위하는 경우에는 증권거래법 제70조의3.제70조의4.제70조의6 및 제70조의7의 규정은 적용하지 아니한다. 다만, 제70조의 6 의 규정은 위탁회사의 업무중 투자자문업의 경우에 한한다.                     
제11조 (허가기준) 제9조제1항의 규정에 의한 허가의 기준은 다음 각호와 같다.      
    1. 인적구성이 위탁회사에 적합하고 유가증권에의 투자경험 및 능력이 있을 것   
    2. 증권시장의 상황등에 비추어 투자신탁의 위탁자로서 그 적격성을 가진 자일   
    것                                                                          
    3. 투자신탁 업무의 수지전망이 양호할 것                                     
제12조 (임원의 자격) ①위탁회사의 임원은 대통령령이 정하는 기준에 적합한 자격을 갖춘 자이어야 한다.                                                          
  ②다음 각호의 1에 해당하는 자는 위탁회사의 임원이 될 수 없다.                 
    1. 미성년자.금치산자 또는 한정치산자                                        
    2. 파산자로서 복권되지 아니한 자                                            
    3. 금고이상의 형의 선고를 받고 그 집행이 종료되거나 집행을 받지 아니하기로  
    확정된 후 2년이 경과되지 아니한 자                                          
    4. 금고이상의 형의 선고를 받고 집행유예기간중에 있는 자                     
    5. 이 법 또는 증권거래법에 의하여 허가 또는 등록취소된 위탁회사 또는 투자자문회사의 그 당시 임원이었던 자로서 허가 또는 등록취소일부터 2년이 경과되지 아니한 자                  
    6. 이 법 또는 증권거래법에 의하여 위탁회사 또는 투자자문회사의 임.직원의    
    직에서 해임 또는 면직된 날부터 2년이 경과되지 아니한 자                     
제13조 (운용전문인력의 확보의무) ①위탁회사는 투자신탁재산을 유가증권에 투자.운용함에 있어 그 전문성을 높이고 수익자를 보호하기 위하여 제51조제1항의 규정에  
의한 운용전문인력(이하 "운용전문인력"이라 한다)을 확보하여야 한다.              
  ②위탁회사는 운용전문인력이 아닌 자로 하여금 대통령령이 정하는 직무를 행하게  
  하여서는 아니된다.                                                            
  ③위탁회사는 제1항의 규정에 의한 운용전문인력에 관한 사항을 제49조제1항의 규정에 의한 투자신탁협회에 등록하여야 한다.                                     
제14조 (상호) ①위탁회사는 그 상호중에 "투자신탁"(제10조제1항제2호의 업무를 영위하지 아니하는 위탁회사의 경우에는 "투자신탁운용")이라는 문자를 사용하여야 한다. 다만, 종합금융회사에 관한 법률에 의한 종합금융회사가 위탁회사의 업무를 겸업하는 때에는 그러하지 아니하다.         ②위탁회사가 아닌 자는 그 상호중에 "투자신탁" 또는 "투자신탁운용"이라는 문자를 사용하여서는 아니된다.                                                     
제15조 (인가사항) 위탁회사는 다음 각호의 1에 해당하는 행위를 하고자 할 때에는   
재정경제원장관의 인가를 받아야 한다.                                            
    1. 업무방법서의 변경                                                        
    2. 지점.영업소 및 사무소의 신설                                             
    3. 본점.지점 또는 영업소에 대한 영업의 정지 또는 재개                       
    4. 해산 또는 업무의 폐지                                                    
    5. 합병 및 영업의 양도 또는 양수                                            
제16조 (보고사항) 위탁회사는 다음 각호의 1에 해당할 때에는 지체없이 재정경제원장관에게 이를 보고하여야 한다.                                                  
    1. 임원의 선임 또는 해임                                                    
    2. 본점.지점.영업소 및 사무소의 위치변경                                    
    3. 정관의 변경                                                              
    4. 기타 총리령이 정하는 사항                                                
제17조 (신탁재산의 관리) ①위탁회사는 선량한 관리자로서 신탁재산을 관리할 책임을 지며, 수익자의 이익을 보호하여야 한다.                                       
  ②위탁회사는 수익자의 계산으로 체결한 법률행위로부터 발생한 제비용 및 보수를  
  신탁재산에서 인출할 수 있다.                                                  
  ③위탁회사는 자기채무에 대하여 수익자의 명의로 이를 부담하게 하거나 신탁재산으로 이를 변제할 수 없다.                                                     
  ④위탁회사에 대한 채권은 그 위탁회사의 신탁재산에 속하는 채권과 상계할 수 없다.            ⑤위탁회사는 수탁회사에게 신탁재산의 보관을 위탁하여야 한다.                  
  ⑥수탁회사는 제5항의 규정에 의하여 보관의 위탁을 받은 신탁재산에 속하는 유가  
  증권의 전부 또는 일부를 증권거래법 제173조의 규정에 의한 증권예탁원에 예탁할  
  수 있다.                                                                      
제18조 (신탁재산의 운용) ①위탁회사가 신탁재산으로 투자. 운용할 수 있는 대상은  
다음 각호의 것(이하 "유가증권등"이라 한다)으로 한다.                            
    1. 유가증권                                                                 
    2. 대통령령이 정하는 금융기관이 발행.매출 또는 중개하는 어음이나 채무증서   
    3. 외국환관리법 제3조제1항제8호의 규정에 의한 외화증권중 총리령이 정하는    
    것                                                                          
    4. 기타 재산적 가치가 있는 권리가 표시된 증서중 투자의 대상으로 유통될 수   
    있는 것으로서 재정경제원장관이 지정하는 것                                  
  ②위탁회사는 신탁재산을 운용함에 있어서 수익증권의 환매를 원활하게 하고 투자  
  대기자금을 효율적으로 운용할 수 있도록 신탁재산중 그 일부를 대통령령이 정하는 방법으로 운용할 수 있다.                                                   
제19조 (이익분배등) ①위탁회사는 수익자에게 이익을 현금으로 분배하여야 한다.    
  ②위탁회사는 원본의 감소를 초래할 경우 또는 미리 정한 최소액의 이익을 얻지    
  못할 경우에 그 보전 또는 이익의 부족분을 위탁회사가 부담(이하 "원본의 보전등  
  "이라 한다) 한다는 내용에 관한 사항을 정하는 수익증권을 재정경제원장관의 승인을 얻어 발행할 수 있다.                                                     
제20조 (준비금의 적립) ①위탁회사는 원본의 보전등과 분배의 평준화를 위하여 대통령령이 정하는 바에 의하여 준비금(이하 "준비금"이라 한다)을 적립할 수 있다.    
  ②재정경제원장관은 제1항의 목적을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 위탁회사에  
  대하여 준비금의 적립을 명할 수 있다.                                          
  ③제1항 및 제2항의 규정에 의한 준비금은 재정경제원장관이 정하는 기준에 의하지 아니하고는 이를 사용하지 못한다.                                           
제21조 (신탁계약의 체결) ①위탁회사가 수탁회사와 신탁계약을 체결하고자 할 때에는 증권투자신탁약관(이하 "신탁약관"이라 한다)에 의하여야 한다.                  
  ②신탁약관에는 다음 각호의 사항을 정하여야 한다.                              
    1. 위탁회사 및 수탁회사의 상호                                              
    2. 위탁회사 및 수탁회사의 업무에 관한 사항                                  
    3. 신탁원본의 액 및 수익권의 총좌수에 관한 사항                             
    4. 수익증권에 관한 사항                                                     
    5. 신탁재산의 운용 및 관리에 관한 사항                                      
    6. 이익분배 및 환매에 관한 사항                                             
    7. 추가신탁에 관한 사항                                                     
    8. 위탁회사 및 수탁회사가 받는 신탁보수 기타 수수료의 계산방법과 지급시기   
    및 방법에 관한 사항                                                         
    9. 신탁계약의 해지에 관한 사항                                              
    10. 신탁약관의 변경에 관한 사항                                             
    11. 수익증권 기준가격의 계산방법                                            
    12. 신탁계약기간을 정한 경우에는 그 기간                                    
    13. 기타 공익 또는 수익자보호를 위하여 총리령이 정하는 사항                 
제22조 (신탁약관의 승인) ①위탁회사는 신탁약관을 제정하고자 할 때에는 미리 재정경제원장관의 승인을 얻어야 한다. 다만, 재정경제원장관이 정한 표준신탁약관에   
의하여 신탁약관을 제정하고자 할 때에는 재정경제원장관에게 신고하여야 한다.      
  ②위탁회사는 제1항의 규정에 의하여 신탁약관의 승인을 얻거나 신고를 하고자 할  
  때에는 승인신청서 또는 신고서에 신탁약관과 신탁재산의 운용계획 및 수익증권의  
  발행계획을 기재한 서류를 첨부하여야 한다.                                     
  ③신탁약관을 변경하고자 할 때에는 재정경제원장관의 승인을 얻어야 한다.        
제23조 (신탁계약해지의 승인) ①위탁회사는 재정경제원장관의 승인을 얻어 신탁계약을 해지할 수 있다.                                                            
  ②위탁회사는 대통령령이 정하는 바에 의하여 신탁의 일부를 해지할 수 있다.      
제24조 (유가증권등의 취득.매각등의 지시)위탁회사는 수탁회사에 대하여 유가증권   
등의 취득.매각등에 관하여 필요한 지시를 하여야 하며, 수탁회사는 위탁회사의 그   
지시에 따라야 한다.                                                             
제25조 (신탁재산에 관한 권리행사) ①위탁회사는 신탁재산인 유가증권등에 관한 의결권등의 모든 권리를 행사할 수 있다. 이 경우 위탁회사는 수탁회사를 통하여 그    
권리를 행사하여야 한다.                                                         
  ②위탁회사는 주식에 관한 의결권을 행사하는 경우로서 합병.영업자산의 전부 또는 일부양도등에 의하여 신탁재산에 손실을 초래할 것으로 명백하게 예상되는 경우를 제외하고는 위탁회사는 주주총회에 참석하여 의결에 영향을 미칠 수 없다.    
제26조 (신탁재산에 관한 보고서) 위탁회사는 총리령이 정하는 바에 의하여 매월의   
영업보고서 및 매영업년도의 업무보고서를 재정경제원장관에게 제출하여야 한다.     
제27조 (투자신탁설명서등의 작성.제공) ①위탁회사는 투자신탁설명서를 작성하여    
수익증권을 취득하고자 하는 자에게 제공하여야 한다.                              
  ②위탁회사는 신탁재산운용보고서를 작성하여 당해 신탁재산의 수익자에게 제공하여야 한다.                                                                    
  ③제1항 및 제2항의 규정에 의한 투자신탁설명서 및 신탁재산운용보고서의 작성.   
  제공절차등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.                        
제28조 (신탁재산등에 관한 회계처리와 장부.서류) ①위탁회사는 총리령이 정하는    
바에 의하여 신탁재산 기타 그 업무에 관한 회계를 처리하고 장부.서류를 작성.비치  
하여야 한다.                                                                    
  ②수익자는 위탁회사에 대하여 영업시간내에 당해 수익자에 관련된 신탁재산에 관한 장부.서류의 열람이나 등본 또는 초본의 교부를 청구할 수 있으며, 위탁회사는  
  정당한 사유없이 이를 거절하지 못한다.                                         
제29조 (수익증권 가격의 공고) ①위탁회사는 수익증권의 기준가격을 매일 공고.게시하여야 한다.                                                                  
  ②제1항의 기준가격의 계산방법은 대통령령으로 정한다.                          
제30조 (고유재산에 관한 수익증권의 환매) ①제10조제1항제2호의 업무를 허가받은   
위탁회사는 고유재산으로써 수익증권을 환매할 수 있다.                            
  ②제1항의 경우에 위탁회사는 기준가격의 변동으로 인한 차익을 취득할 수 있다.   
제31조 (신탁계약의 해지 및 해지등의 공고) ①위탁회사 또는 수탁회사가 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 위탁회사는 지체없이 당해 수탁회사에 관련된 신탁계약을  
해지하여야 한다.                                                                
    1. 위탁회사가 제45조의 규정에 의하여 제10조제1항제1호의 업무의 허가취소를   
    받은 경우                                                                   
    2. 위탁회사가 해산한 경우                                                   
    3. 위탁회사가 제10조제1항제1호의 업무를 폐지한 경우                         
    4. 위탁회사가 금융기관의합병및전환에관한법률에 의하여 다른 금융기관으로 전환하고 제10조제1항제1호의 업무의 허가를 받지 못한 경우                      
    5. 수탁회사가 영업허가의 취소 기타 사유로 신탁업법에 의한 신탁회사 또는 신탁업무를 겸영하는 금융기관에 해당하지 아니하게 된 경우                      
  ②제1항의 규정은 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 이를 적용하지 아니한다.    
    1. 위탁회사 또는 수탁회사가 제1항제1호 또는 제5호의 규정에 해당하는 경우    
    제46조제1항 또는 제2항의 규정에 의하여 신탁계약에 관한 업무인계 또는 그 존속지시를 받은 때                                                            
    2. 위탁회사가 제15조제5호의 규정에 의하여영업의 양도인가를 받은 때. 이 경우 양도인가를 받은 업무에 한한다.                                           
    3. 위탁회사의 합병후 존속하는 회사가 위탁회사인 때                          
    4. 위탁회사의 합병에 의하여 설립된 회사가 지체없이 제9조의 규정에 의한 허가를 받은 때                                                                
    5. 위탁회사가 금융기관의합병및전환에관한법률에 의하여 다른 금융기관으로 전환한 경우 재정경제원장관이 정한 기간내에 다른 위탁회사에 그 업무를 양도한   
    경우                                                                        
  ③위탁회사는 다음 각호의 1에 해당하는 때에는 지체없이 그 요지를 수익자에게    
  개별통지하거나 2이상의 일간신문에 공고하여야 한다. 허가취소등의 사유로 위탁회사의 업무를 계속 영위할 수 없게 된 자의 경우에도 또한 같다.                 
    1. 신탁계약을 해지한 경우                                                   
    2. 신탁계약에 관한 업무의 인계를 받은 경우                                  
    3. 영업의 양도를 한 경우                                                    
제32조 (위탁회사의 행위제한) 재정경제원장관은 공익 및 수익자보호를 위하여 유가증권등의 공정거래를 저해하는 다음 각호의 1의 행위를 한 위탁회사에 대하여 그의   
시정 기타 필요한 조치를 명할 수 있다.                                           
    1. 신탁재산으로 그 수익자외의 자의 이익을 위한 행위                         
    2. 통상의 거래조건과 다른 불공정한 조건으로 거래하게 하는 행위              
    3. 대통령령이 정하는 관계증권회사(이하 "관계증권회사"라 한다)의 매매수수료를 증가시킬 목적으로 유가증권등을 단기매매하게 하는 행위                    
    4. 관계증권회사가 인수하고 남은 유가증권등을 취득하게 하는 행위             
    5. 관계증권회사가 대통령령으로 정하는 간사회사를 담당한 기업의 주식등(주식을 인수하거나 주식으로 전환할 수 있는 권리가 부여된 사채를 포함한다. 이하   
    같다)에 대하여 인위적인 시세를 형성하기 위하여 당해 주식등을 매매하게 하는  
    행위                                                                        
    6. 기타 제1호 내지 제5호와 유사한 행위로서 총리령으로 정하는 행위           
제33조 (신탁재산의 운용지시제한) 위탁회사는 수탁회사에 대하여 다음 각호의 지시를 하여서는 아니된다. 다만, 수익자의 보호나 신탁재산의 운용을 저해할 우려가 없다고 재정경제원장관이 승인하는 경우에는 그러하지 아니하다.                      
    1. 각 신탁재산의 100분의 10을 초과하여 동일종목의 유가증권(제3조의 경우에   
    취득하는 수익증권을 제외한다)에 투자하는 행위                               
    2. 동일회사가 발행한 주식총수의 100분의20을 초과하여 투자하는 행위          
    3. 비상장유가증권을 취득하는 행위. 다만, 상장주식의 신주인수권에 의한 취득의 경우를 제외한다.                                                         
    4. 제3조의 경우에 발행한 수익증권외의 수익증권을 취득하는 행위              
    5. 위탁회사의 고유재산 또는 그와 대통령령이 정하는 특수관계에 있는 자(이하  
    "특수관계인"이라 한다)의 유가증권등을 신탁재산으로 취득하는 행위            
    6. 위탁회사의 신탁재산인 유가증권등을 그 고유재산으로 취득하거나 대여받는   
    행위 또는 이를 특수관계인에게 매각.대출하는 행위                            
    7. 특정한 신탁재산의 이익을 해하면서 다른 신탁재산의 이익을 도모하게 하는   
    유가증권등의 거래행위                                                       
    8. 위탁회사의 계열회사(계열회사의 범위는 대통령령으로 정한다. 이하 "계열회사"라 한다)와의 거래행위 및 계열회사가 발행한 유가증권등의 과다취득행위등   
    수익자의 보호 또는 신탁재산의 적정한 운용을 해할 우려가 있는 대통령령으로   
    정하는 행위                                                                 
제34조 (임원의 겸직금지) 위탁회사의 상무에 종사하는 임원은 재정경제원장관의 승인을 얻은 경우를 제외하고는 다른 회사의 상무에 종사하거나 다른 사업을 영위하지  
못한다.                                                                         
제35조 (인사.정보등의 교류등 제한) ①위탁회사는 계열회사 또는 판매회사와 다음   
각호의 1에 해당하는 교류등의 행위를 할 수 없다.                                 
    1. 임.직원의 겸직.파견                                                      
    2. 공동행위                                                                 
    3. 정보제공                                                                 
    4. 기타 제1호 내지 제3호와 유사한 행위로서 총리령이 정하는 행위             
  ②제1항의 규정에 의한 교류등의 행위제한의 구체적 범위는 총리령으로 정한다.    
제36조(유가증권의 인수등 지시의 제한) ①위탁회사는 신탁재산으로서 유가증권의    
인수 또는 금전의 대출(콜론을 제외한다)을 하도록 당해 수탁회사에 지시하여서는    
아니된다.                                                                       
  ②제1항에서 "유가증권의 인수"라 함은 다음 각호의 계약을 체결함을 말한다.      
    1. 유가증권의 매출(증권거래법 제2조제4항의 규정에 의한 유가증권의 매출을    
    말한다. 이하 같다)의 목적으로 당해 유가증권을 취득하는 계약                 
    2. 유가증권의 모집(증권거래법 제2조제3항의 규정에 의한 유가증권의 모집을    
    말한다) 또는 유가증권의 매출에 있어서 당해 유가증권을 취득할 자가 없는 경우에 그 나머지를 취득하는 계약                                              
제37조 (겸영금지) 위탁회사는 제10조의 규정에 의한 업무외에 다른 업무를 겸영하지 못한다. 다만, 증권거래법 제2조제8항 제2호 내지 제4호 및 제7호의 규정에 의한  
업무를 제외한 것으로서 수익자의 이익을 해하지 아니한다고 인정되는 범위안에서    
재정경제원장관의 인가를 받은 경우에는 그러하지 아니하다.                        
제38조 (수탁회사의 업무) 수탁회사는 제24조의 규정에 의한 위탁회사의 지시에 따라 다음 각호의 업무를 영위한다.                                                 
    1. 유가증권등의 구입대금의 지급                                             
    2. 유가증권등의 매각에 따른 증권의 인도                                     
    3. 투자유가증권등의 이자 및 배당의 영수                                     
    4. 수익증권의 환매대금 및 이익금의 지급                                     
    5. 기타 대통령령이 정하는 업무                                              
제39조 (수탁회사의 고유재산을 위한 이용금지등) ①수탁회사는 그 고유재산을 위하여 수탁받은 신탁재산을 이용하지 못한다.                                         
  ②수탁회사는 위탁회사가 신탁재산의 매매를 지시한 경우에 당해 수탁회사의 고유  
  재산 또는 다른 신탁재산의 매매의 방법으로 그 목적을 달성할 수 없다.           
제40조 (신탁재산의 구분.관리) 수탁회사는 수탁받은 신탁재산을 수탁회사의 고유재산 또는 다른 신탁재산과 구분하여 관리하여야 한다.                               
제41조 (신탁재산운용지시의 변경요구등) ①수탁회사는 위탁회사의 신탁재산에 관한  
운용지시가 법령 또는 신탁약관에 위반된다고 인정될 경우에는 당해 운용지시의 철회.변경 또는 시정을 요구할 수 있다.                                             
  ②위탁회사가 제1항의 규정에 의한 수탁회사의 요구에 응하지 아니한 때에는 재정경제원장관에게 이의를 신청할 수 있다. 이 경우 당해 위탁회사 및 수탁회사는 총리령이 정하는 기준에 의하여 재정경제원장관이 결정하는 바에 따른다.            
제42조 (외국위탁회사의 영업) ①외국위탁회사(외국법령에 의하여 외국에서 투자신탁의 위탁자가 됨을 업으로 하는 자를 말한다. 이하 같다)가 국내에서 위탁회사의    
업무를 영위하기 위하여 지점.영업소 또는 사무소를 설치하고자 할 때에는 대통령령이 정하는 바에 의하여 재정경제원장관의 허가를 받아야 한다.                      
  ②제1항의 규정에 의하여 허가를 받은 지점 또는 영업소는 이 법에 의한 위탁회사로 본다.                                                                      
  ③외국위탁회사의 국내지점 또는 영업소가 청산 또는 파산하는 때에는 그 국내보유자산은 국내에 주소 또는 거소가 있는 자의 채무변제에 우선 충당하여야 한다.   
  ④재정경제원장관은 외국위탁회사의 국내지점 또는 영업소가 이 법 또는 이 법에   
  의한 명령이나 처분에 위반하거나 외국법령에 위반하여 업무수행이 곤란하다고 인정될 때에는 공익 또는 투자자의 보호를 위하여 허가취소나 영업정지 기타 필요한  
  조치를 할 수 있다. 외국위탁회사가 외국법령에 위반하는 등의 사유로 당해 외국   
  위탁회사의 국내지점 또는 영업소의 업무수행이 곤란하다고 인정될 때에도 또한    
  같다.                                                                         
  ⑤외국위탁회사의 국내영업등에 관하여 기타 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.  
제43조 (감독.검사등) ①재정경제원장관은 공익 또는 수익자의 보호를 위하여 필요하다고 인정할 때에는 위탁회사.수탁회사 또는 판매회사에 대하여 위탁회사의 업무와 재산에 관한 자료의 제출이나 보고를 명할 수 있다.                             
  ②증권거래법에 의하여 설립된 증권감독원(이하 "감독원"이라 한다)은 위탁회사의  
  업무와 재산에 관하여 검사할 수 있다.                                          
  ③감독원은 검사상 필요하다고 인정하는 때에는 위탁회사.수탁회사 또는 판매회사에 대하여 위탁회사의 업무와 재산에 관한 자료의 제출.관계인의 출석 및 의견의   
  진술을 요구할 수 있다.                                                        
  ④제2항의 규정에 의하여 검사를 하는 자는 그 권한을 표시하는 증표를 관계인에게 제시하여야 한다.                                                           
  ⑤감독원은 위탁회사에 대한 제2항의 규정에 의한 검사의 결과, 이 법 또는 이 법에 의한 명령이나 처분 및 제49조의 규정에 의하여 설립된 투자신탁협회의 규정에  
  위반한 사실이 있는 때에는 다음의 각호의 조치를 할 수 있다.                    
    1. 재정경제원장관에게 허가취소.업무의 전부 또는 일부정지의 건의             
    2. 재정경제원장관에게 임원의 해임명령의 건의                                
    3. 임.직원의 문책요구 기타 총리령이 정하는 조치                             
  ⑥감독원은 제5항제3호의 규정에 의한 조치를 한 때에는 그 사실을 지체없이 재정경제원장관에게 보고하여야 한다.                                               
  ⑦재정경제원장관은 검사에 관하여 필요하다고 인정하는 때에는 감독원장에 대하여 검사와 관련한 보고 또는 자료제출과 제2항의 규정에 의한 검사의 실시를 명령하거나, 그 제출된 자료나 보고내용등을 검사할 수 있다.                         
제44조 (수수료 징수) 감독원은 위탁회사로부터 대통령령이 정하는 바에 의하여 수수료를 징수할 수 있다.                                                          
제45조(허가취소등) ①재정경제원장관은 위탁회사가 제2항 각호의 1의 처분등을 할   
수 있다.                                                                        
    1. 임원의 해임등 징계명령                                                   
    2. 허가의 취소.업무의 전부또는 일부정지                                     
    3. 당해 신탁계약에 대한 원본의 추가신탁 또는 새로운 신탁계약의 체결을 제한  
    하는 명령                                                                   
    4. 당해 신탁약관에 의한 신탁계약의 해지 또는 그 신탁약관의 변경명령         
    5. 재정경제원장관이 미리 당해 신탁계약의 상대방인 수탁회사 및 다른 위탁회사의 동의를 얻은 후 당해 신탁계약에 관한 업무를 그 위탁회사에 인계시키게하는 명령             
  ②제1항의 처분등의 사유는 다음 각호와 같다.                                   
    1. 허위 기타 부정한 방법으로 허가를 받은 때                                 
    2. 이 법 또는 이 법에 의한 명령이나 처분, 신탁.증권 기타 투자신탁에 관한    
    법령에 위반한 때                                                            
    3. 허가내용 또는 조건에 위반한 때                                           
    4. 자산내용이 현저하게 부실하다고 인정한 때 또는 그 운용지시가 적정성을 결여함으로써 신탁재산에 중대한 손실을 발생하게 하여 공익이나 수익자의 보호에  
    위배되었다고 인정한 때                                                      
제46조 (신탁계약의 연계명령) ①재정경제원장관은 위탁회사 또는 수탁회사가 인.허가취소처분을 받은 경우 공익 또는 수익자의 보호를 위하여 당해 위탁회사 또는 수탁회사가 체결한 신탁계약의 존속이 필요하다고 인정될 때에는 당해 위탁회사 또는   
수탁회사에 대하여 재정경제원장관이 미리 당히 신탁계약의 상대방인 수탁회사 또는  
위탁회사 및 다른 위탁회사 또는 수탁회사의 동의를 얻은 후 당해 신탁계약에 관한   
업무를 그 동의를 얻은 다른 위탁회사나 수탁회사에 인계할 것을 명할 수 있다.      
  ②재정경제원장관은 제1항의 규정에 의하여 신탁계약의 상대방인 수탁회사 또는    
  다른 위탁회사의 동의를 얻을 수 없는 경우에는 허가취소처분을 받은 당해 위탁회사에 대하여 그 신탁계약의 존속기간등에 대한 조건을 정하여 업무를 계속하게 할  
  수 있다. 이 경우 당해 위탁회사는 그 범위안에서 허가취소처분을 받지 아니한 것으로 본다.    제47조 (공고의 명령) 재정경제원장관은 위탁회사 또는 수탁회사가 다음 각호의 1에  
해당하는 경우 공익 또는 수익자 보호를 위하여 필요하다고 인정할 때에는 그 위탁회사 또는 수탁회사에 대하여 그 내용을 2이상의 일간신문에 공고할 것을 명할 수    
있다. 다만, 재정경제원장관의 승인을 얻어 이를 요약하여 공고할 수 있다.          
    1. 제22조제3항의 규정에 의하여 신탁약관의 변경을 승인한 경우에는 당해 변경  
    사항                                                                        
    2. 제26조의 규정에 의한 신탁재산에 관한 보고서를 제출받은 경우에는 당해 보고서의 기재사항                                                             
제48조 (재정경제원장관의 감독명령) 재정경제원장관은 위탁회사 또는 수탁회사에    
대하여 그 업무 또는 재산의 상태에 따라 필요하다고 인정할 때에는 신탁업법 제16조의 규정에 의한 재산의 공탁, 업무집행방법의 변경 기타 필요한 명령을 할 수 있다.
 제49조 (투자신탁협회의 설립등) ①회원 상호간의 업무의 원활한 협조와 그 질서를   
유지하고 수익자를 보호하며 투자신탁의 건전한 발전을 도모함을 목적으로 투자신탁  
협회(이하 "협회"라 한다)를 설립한다.                                            
  ②협회에 대하여는 이 법에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 민법중 사단법인에 관한 규정을 준용한다.                                                    
제50조 (회원) 협회의 정회원은 위탁회사로 하고, 준회원은 수탁회사 및 판매회사로  
한다.                                                                           
제51조 (업무) ①협회는 정관이 정하는 바에 따라 다음 각호의 업무를 행한다.       
    1. 회원간의 자율적인 업무질서의 유지                                        
    2. 신탁재산 운용의 안정성 유지                                              
    3. 운용전문인력의 등록업무                                                  
    4. 투자신탁제도의 조사.연구등                                               
  ②운용전문인력의 자격기준.등록등에 관하여 필요한 사항은 협회의 규정으로 정한다.           
제52조 (정관 및 규정) ①협회는 정관과 업무에 관한 규정(이하 "업무규정"이라 한다. 정하여 재정경제원장관의 인가를 받아야 한다. 정관 또는 업무규정을 변경하고자 하는 때에도 또한 같다.     ②정관에 기재할 사항은 다음 각호와 같다.                                      
    1. 목적                                                                     
    2. 명칭                                                                     
    3. 사무소의 소재지                                                          
    4. 회원의 자격                                                              
    5. 회원의 자율규제                                                          
    6. 기타 협회의 운영에 관한 사항                                             
제53조 (유사명칭의 사용금지) 이 법에 의하여 설립된 협회가 아닌 자는 투자신탁협회 또는 이와 유사한 명칭을 사용하지 못한다.                                     
제54조 (준용규정) 제12조.제43조.제45조 및 제48조의 규정은 협회에 대하여 이를    
준용한다.                                                                       
제55조 (위탁회사의 해산 및 청산) 위탁회사의 해산 및 청산에 관하여는 이 법에 정한 것을 제외하고는 신탁업법중 신탁회사의 해산 및 청산에 관한 규정을 준용한다.   
제56조 (위탁회사 주식의 보유비율제한등) ①주주1인(대통령령이 정하는 계열기업군  
또는 대규모기업집단에 속하는 회사를 말하되, 그 회사와 대통령령이 정하는 특수관계에 있는 자를 포함한다)은 위탁회사가 발행한 주식을 누구의 명의로 하든지 자기의 계산으로 의결권있는 발행주식총수의 100분의30을 초과하여 보유하지 못한다.     
  ②2이상의 위탁회사의 주식을 보유하는 주주1인(그와 대통령령이 정하는 특수관계에 있는 자를 포함한다. 이하 이 항에서 같다)중 어느 한 위탁회사의 의결권있는   
  발행주식총수의 100분의10이상을 보유하고 있는 주주1인의 경우에는 그 다른 위탁회사의 의결권있는 발행주식총수의 100분의10을 초과하여 보유하지 못한다.        
  ③재정경제원장관은 은행법에 의하여 설립된 금융기관등 대통령령이 정하는 자인   
  위탁회사의 제1대주주(당해 위탁회사의 주식을 가장 많이 보유한 주주를 말한다)로서 제1항의 규정에 의한 주주1인에 해당되지 아니하는 자에 대하여 당해 위탁회사의 재무구조를 건전하게 하거나 책임경영체제를 확립할 필요성이 있다고 인정하는 경우에는 대통령령이 정하는 바에 의하여 일정수준이상 그 주식보유비율을 허  용할 수 있다.                  
  ④위탁회사의 의결권있는 발행주식총수의 100분의10이상을 보유하게 된 자(제1항의 규정에 의한 주주1인 또는 제2항의 규정에 의한 주주1인을 말한다. 이하 이 항에서 "주요주주"라 한다)는 그날이 속하는달의 다음달 말일까지 대통령령이 정하는 바에 의하여 재정경제원장관에게 신고하여야 한다. 주요주주의 보유주식비율이  
  발행주식총수의 100분의1이상 변동된 경우에도 또한 같다.                        
  ⑤제1항 내지 제4항을 적용함에 있어 주식의 보유수는 본인외에 누구의 명의로 하든지 자기의 계산으로 보유하는 주식은 이를 포함하여 산정한다.                  
  ⑥재정경제원장관은 제1항 내지 제3항의 규정에 의한 주식보유비율의 기준에 적합하지 아니한 주주와 해당 위탁회사에 대하여는 일정기간내에 그 기준에 적합하도록 시정을 명할 수 있다.     제57조 (증권저축업무등) ①위탁회사(제10조제1항제2호의 업무를 영위하지 아니하는  
위탁회사를 제외한다. 이하 이 조에서 같다)는 제37조의 규정에 불구하고 금전 또는  
유가증권(수익증권을 포함한다. 이하 이 항에서 같다)의 신탁을 인수하여 유가증권   
등으로 투자.운용하는 업무(이하 "증권저축업무"라 한다)를 영위할 수 있다. 이 경우 신탁업법의 규정을 적용하지 아니한다.                                         
  ②위탁회사가 제1항의 규정에 의한 업무는 증권저축약관에 의하여 영위하여야 한다.             ③위탁회사가 제2항의 규정에 의한 증권저축약관을 제정 또는 변경할 때에는 미리  
  재정경제원장관의 승인을 얻어야 한다.                                          
  ④제2항의 규정에 의한 증권저축약관에는 원본의 감소를 초래하거나 미리 정한 최소액의 이익을 얻지 못할 경우에 그 원본의 보전등을 할 수 있는 방법을 정할 수   
  있다.                                                                         
제58조 (청문) 재정경제원장관 또는 감독원장은 제43조제5항제3호 또는 제45조제1항의 규정에 의한 처분.명령.조치등(이하 이 조에서 "처분등"이라 한다)을 하고자 하는 경우에는 대통령령이 정하는 바에 의하여 미리 당해 처분등의 상대방 또는 그 대리인에게 의견을 진술할 기회를 주어야 한다. 다만, 당해 처분등의 상대방 또는 그   
대리인이 정당한 사유없이 이에 응하지 아니하거나 처분등의 상대방의 주소불명등으로 의견진술의 기회를 줄 수 없는 경우에는 그러하지 아니하다.                     
제59조 (벌칙) 다음 각호의 1에 해당하는 자는 5년이하의 징역 또는 3천만원이하의   
벌금에 처한다.                                                                  
    1. 제14조의 규정에 위반한 자                                                
    2. 제5조의 규정에 위반한 자                                                 
    3. 제9조제1항 또는 제5항의 규정에 의한 허가를 받지 아니하고 위탁회사의 업무를 영위한 자                                                              
    4. 허위 기타 부정한 방법으로 제9조제1항 또는 제5항에 의한 허가를 받은 자    
    5. 제32조 또는 제33조의 규정에 위반한 자                                    
    6. 제42조제1항의 규정에 의한 허가를 받지 아니하고 지점.사무실 또는 영업소를 설치한 자       7. 허위 기타 부정한 방법으로 제42조제1항에 의한 허가를 받은 자              
제60조 (벌칙) 다음 각호의 1에 해당하는 자는 3년이하의 징역 또는 2천만원이하의   
벌금에 처한다.                                                                  
    1. 제20조제2항의 규정에 의한 명령에 위반한 자                               
    2. 제35조의 규정에 위반한 자                                                
    3. 제36조제1항의 규정에 위반한 자                                           
    4. 제39조의 규정에 위반한 자                                                
    5. 제49조(제54조에서 준용하는 경우를 포함한다)의 규정에 의한 명령에 위반한  
    자                                                                          
제61조 (벌칙) 다음 각호의 1에 해당하는 자는 1년이하의 징역 또는 500만원이하의   
벌금에 처한다.                                                                  
    1. 제14조제2항의 규정에 위반한 자                                           
    2. 제17조제5항의 규정에 위반한 자                                           
    3. 제20조제3항의 규정에 위반한 자                                           
    4. 제22조제1항 본문 또는 제3항의 승인을 얻지 아니하고 신탁약관을 제정 또는  
    변경한 자                                                                   
    5. 제23조의 승인을 얻지 아니하고 신탁계약을 해지한 자                       
    6. 허위 기타 부정한 방법으로 제22조제1항.제22조제3항 또는 제23조의 규정에   
    의한 승인을 얻은 자                                                         
    7. 제27조의 규정에 의한 투자신탁설명서 또는 신탁재산운용보고서를 제공하지   
    아니하거나 허위로 작성하여 제공한 자                                        
    8. 제31조제1항의 규정에 위반한 자                                           
    9. 제40조의 규정에 위반한 자                                                
    10. 제46조제2항의 규정에 의한 조건에 위반한 자                              
제62조 (벌칙) 다음 각호의 1에 해당하는 자는 300만원이하의 벌금에 처한다.        
    1. 제7조제4항의 규정에 위반하여 환매를 지연하거나 환매를 하지 아니한 자     
    2. 제17조제3항 또는 제4항의 규정에 위반한 자                                
    3. 제22조제1항 단서의 규정에 의한 신고를 하지 아니하고 신탁약관을 제정한    
    자 또는 허위의 신고를 한 자                                                 
    4. 제34조의 규정에 위반한 자                                                
    5. 제53조의 규정에 위반한 자                                                
제63조 (양벌규정) 법인의 대표자나 법인 또는 개인의 대리인.사용인 기타 종업원이  
그 법인 또는 개인의 업무에 관하여 제59조 내지 제62조의 위반행위를 한 때에는 행위자를 벌하는 외에 그 법인 또는 개인에 대하여도 각 해당 조의 벌금형을 요한다.   
제64조 (과태료) ①다음 각호의 1에 해당하는 자는 200만원이하의 과태료에 처한다.  
    1. 제16조의 규정에 위반한 자                                                
    2. 제26조의 규정에 위반한 자                                                
    3. 제28조의 규정에 위반한 자                                                
    4. 제31조제3항의 규정에 위반한 자                                           
    5. 제43조제1항 및 제3항(제54조에서 준용하는 경우를 포함한다)의 규정에 의한  
    자료 또는 보고서를 제출하지 아니한 자나 허위자료 또는 보고서를 제출한 자    
    6. 제43조제2항(제54조에서 준용하는 경우를 포함한다)의 규정에 의한 검사를    
    거부.방해 또는 기피한 자                                                    
  ②제1항의 규정에 의한 과태료는 대통령령이 정하는 바에 의하여 재정경제원장관이 부과.징수한다.                                                             
  ③제2항의 규정에 의한 과태료처분에 불복이 있는 자는 그 처분의 고지를 받은 날부터 30일이내에 재정경제원장관에게 이의를 제기할 수 있다.                     
  ④제2항의 규정에 의하여 과태료처분을 받은 자가 제3항의 규정에 의하여 이의를   
  제기한 때에는 재정경제원장관은 지체없이 관할 법원에 그 사실을 통보하여야 하며, 그 통보를 받은 관할 법원은 비송사건절차법에 의한 과태료의 재판을 한다.    
  ⑤제3항의 규정에 의한 기간내에 이의를 제기하지 아니하고 과태료를 납부하지 아니한 때에는 국세체납처분의 예에 의하여 이를 징수한다.                         

부  칙                                                                          

제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제13조의 규정은 공포후 6월이 경과한 날부터 시행한다.                                                    
제2조 (감독.검사등에 관한 적용례) 제43조제2항 내지 제6항의 규정은 감독원이 이   
법 시행일이후 검사하는 분부터 적용한다.                                         
제3조 (유사투자신탁에 관한 경과조치) 이 법 시행당시 종전의 법률 제4678호 부칙   
제2항의 규정에 의하여 제4조의 규정에 해당하는 업무를 행하여 온 자에 대하여는    
제4조의 규정을 적용하지 아니한다.                                               
제4조 (위탁회사에 대한 경과조치) 이 법 시행당시 종전의 규정에 의하여 허가를 받은 위탁회사(이하 "기존위탁회사"라 한다)는 개정된 제10조제1항제1호 및 제2호의    
업무의 허가를 받은 것으로 본다.                                                 
제5조 (위탁회사의 대주주에 대한 경과조치) ①위탁회사는 이 법 시행일부터 1월내에 위탁회사의 주주명부사본을 재정경제원장관에게 제출하여야 한다.                
  ②이 법 시행당시 제56조제4항의 규정에 해당하는 자는 이 법 시행일부터 1월내에  
  재정경제원장관에게 위탁회사의 주식보유내역을 신고하여야 한다. 다만, 제1항의   
  규정에 의하여 위탁회사가 제출하는 주주명부사본에 등재된 경우에는 그러하지 아니하다.      제6조 (기존위탁회사 주식의 보유비율에 대한 특례) ①기존위탁회사의 주주1인(제56조제1항 내지 제3항의 규정에 의한 주주1인을 말한다)은 제56조제1항 내지 제3항의  
규정에 불구하고 다음 각호의 구분에 따른 의결권있는 주식(이하 이 조에서 "주식"이라 한다)의 보유비율까지 이를 보유할 수 있다.                                  
    1. 본점 소재지가 서울특별시인 경우에는 100분의15                            
    2. 본점 소재지가 서울특별시외의 지역의 경우에는 100분의30                   
  ②1995년 8월 12일 당시 기존위탁회사가 발행한 주식을 보유하지 아니 하거나 100분의10이하를 보유하고 있는 증권회사 (특수관계인을 포함한다)는 제1항의 규정에 불구하고 그 발행주식총수의 100분의10을 초과하여 보유할 수 없다.            
제7조 (벌칙에 관한 경과조치) 이 법 시행전의 행위에 대한 벌칙의 적용에 있어서는  
종전의 규정에 의한다.                                                           
제8조 (다른 법률의 개정등) ①근로자의주거안정과목돈마련 지원에관한법률중 다음과 같이 개정한다. 제33조중 "증권투자신탁업법 제5조 및 제6조"를 "증권투자신탁업법 제7조 및 제9조"로 한다.                                                      
  ②이 법 시행당시 다른 법률에서 종전의 규정을 인용 또는 준용한 경우 이 법에    
  그에 해당하는 규정이 있는 때에는 그 종전의 규정에 갈음하여 이 법의 해당 조항을 인용 또는 준용한 것으로 본다.                                              

</tdmsfiletext>
