<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_law_96law_cultlaw.txt </filename>
<title> 문화재보호법  </title>
<author> </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 360 </kdc>
<tdmsfiletext>
  

 문 화 재 보 호 법         
  〔1982·12·31 법률제3644호 전문개정〕


 개정 1984.12.31 법률제3787호
      1987.11.28 법률제3947호(품질관리표)
      1988.12.26 법률제4031호(문화재관리특별
                             회계법폐지법률)
      1989.12.30 법률제4183호(정부조직법)
      1993.3.6   정부조직법
 

    제 1 장 총 칙 
 제1조 (목적) 이 법은 문화재를 보존하여 이        를 활용함으로써 국민의 문화적 향상을 도모      함과 아울러 인류문화의 발전에 기여함을 목      적으로 한다.            
 제2조 (정의) ①이 법에서 "문화재"라 함은 다
    음의 것을 말한다.
    1. 유형문화재 : 건조물·전적·서적·고문서
    ·회화·조각·공예품 등 유형의 문화적 소  
    산으로서 역사상 또는 예술상 가치가 큰 
    것과 이에 준하는 고고자료
    2. 무형문화재 : 연극·음악·무용·공예기술  

문화재보호법시행령
  〔1983·8·3 대통령제11184호전문개정〕  


 개정 1985·5·10 대통령령제11696호
      1987·1·27 대통령령제12068호
      1990·1·3 대통령령제12895호(문화부직제)
      1991·11·7 대통령령제13500호
      1993·3·6  문화체육부직제
     

문화재보호법시행규칙
 〔1983·9·19 문화공보부령제77호전문개정〕


   개정 1984·6·9 문화공보부령 제 80호
        1984·8·30 문화공보부령 제82호
        1985·5·18 문화공보부령 제86호
        1986·9·1  문화공보부령 제92호
        1987·3·2  문화공보부령 제93호(서식 
중본적란삭제를위한공연법시행규칙등의일부개령)
        1989·3·20문화공보부령제100호       
     (국립박물관진열품관람규칙등일부개정령)   
        1989·11·28 문화공보부령제102호
        1990·3·29 문화부령제2호
        1991·3·15 문화부령제3호
        1991·11·7 문화부령제9호
                          
                                 


    등 무형의문화적소산으로서 역사상 또는 예       술상 가치가 큰 것   
    3. 기념물 : 패총·고분·성지·요지·유물포
     함층 등의 사적지로서 역사상·학술상 가치
     가 큰 것, 경승지로서 학술상·관상상 가치
     가 큰 것 및 동물(서식지·번식지·도래지
     를 포함한다)·식물(자생지를 포함한다)·광
     물·동굴로서 학술상 가치가 큰 것
    4. 민속자료 : 의식주·생업·신앙·연중행사 
     등에 관한 풍속·관습과 이에 사용되는 의
     복·기구·가옥 등으로서 국민생활의 추이
     를 이해함에 불가결한 것
   ②이 법에서 "지정문화재"라 함은 다음의 것
     을 말한다. <개정 89·12·30> 
    1. 국가지정문화재 : 문화체육부장관이 제4조       내지 제7조의 규정에 의하여 지정한 문화재
    2. 시·도지정문화재 : 제1호에 의하여 지정
     되지 아니한 문화재중 서울특별시장·직할
     시장 또는 도지사가 제55조제1항의 규정에 
     의하여 지정한 문화재
    3. 문화재자료 : 제1호 또는 제2호에 의하여
     지정되지 아니한 문화재중 서울특별시장·
     직할시장 또는 도지사가 제55조제2항의 규
     정에 의하여 지정한 문화재
 제3조 (문화재위원회의 설치) ①문화체육부장        관의 자문에 응하여 문화재의 보존·관리        및 활용에 관한 다음 사항을 조사·심의하  




    기 위하여 문화체육부에 문화재위원회를 둔       다.<개정 89·12·30,93·3·6>
    1. 국가지정문화재의 지정과 그 해제
    2. 국가지정문화재의 보호물 또는 보호구역의 
      지정과 그 해제
    3. 중요무형문화재의 보호자 또는 보호단체의 
      인정과 그 해제
    4. 국가지정문화재의 중요한 수리 및 복구의 
      명령
    5. 국가지정문화재의 현상변경 또는 국외반출
      허가
    6. 국가지정문화재의 환경보전을 위한 행위의 
      제한·금지 또는 시설의 설치·제거·이전 
      등의 명령
    7. 국가지정문화재의 매입
    8. 매장문화재의 발굴
    9. 국가지정문화재의 보존·관리 또는 활용에 
      관한 전문적 또는 기술적 사항으로서 중요
      하다고 인정되는 사항
    10. 시·도지정문화재 또는 문화재자료의 지
      정 및 관리에 관한 문화체육부장관의 권고        사항<개정89·12·30,93·3·6>
    11. 기타 문화재관리에 관하여 문화체육부장        관이 부의 하는 사항
   ②제1항 각호의 사항을 문화재의 종별에 따라
    분장하여 조사·심의하기 위하여 문화재위원




    회에 분과위원회를 둘 수 있다.    
   ③문화재위원회의 조직·운영 등에 관하여 필     요한 사항은 대통령으로 정한다. 

 제 2 장 국가지정문화재   

      제1절   지     정 
 제4조 (보물·국보의 지정) ①문화체육부장관         은 문화재위원회의 심의를 거쳐 유형문화재       중 중요한 것을 보물로 지정할 수 있다.          <개정 89·12·30,93·3·6>
    ②문화체육부장관은 제1항의 보물에 해당하       는 문화재중 인류문화의 견지에서 그 가치       가 크고 유례가 드문 것을 문화재위원회의       심의를 거쳐 국보로 지정할 수 있다. <개정       89·12·30,93·3·6>
 제5조 (중요무형문화재의 지정) ①문화체육부         장관은 문화재위원회의 심의를 거쳐 무형문       화재중 중요한 것을 중요무형문화재로 지정       할 수있다. <개정 89·12·30,93·3·6>
    ②문화체육부장관은 제1항의 규정에 의하여       중요무형문화재를 지정할 때에는 당해 중요       무형문화재의 보유자(보유단체를 포함한다.       이하같다)를 인정하여야 한다. <개정89·12       ·30,93·3·6>
 




   제 1 장 국가지정문화재

              제1절   지      정      
 제1조 (지정등의 기준) 문화체육부장관이 문화재      보호법(이하 "법"이라 한다) 제4조 내지 제8      조의 규정에 의하여 국가지정문화재와 그 보      호물 또는 보호구역을 지정하거나 중요무형      문화재의 보유자 또는 보유단체를 인정하고      자 할 때에는 문화부령이 정하는 기준에 의      하여야 한다. <개정 90·1.3,93·3·6>
 제2조 (지정 및 해제등의 고시) 법 제9조의 규정       에 의한 국가지정문화재의 지정의 고시, 중       요무형문화재의 보유자 또는 보유단체의 인       정의 고시와 법제12조 제5항의 규정에 의한       지정이나 인정의 해제의 고시에는 다음의        해당 사항을 게재하여야  한다.
     1. 국가지정문화재의 종별·지정번호·명칭       ·수량·소재지 또는 보관장소
     2. 국가지정문화재의 보호물 또는 보호구역       의 명칭 및 소재지
     3. 국가지정문화재와 그 보호물 또는 보호구       역의 소유자 또는 점유자의 성명·주소
     4.중요무형문화재의 보유자의 성명·성별·     







 제1조 (국가지정문화재의 지정기준) 문화재보호      법(이하 "법"이라 한다) 제4조·제5조제1항       ·제6조·제7조 및 동법시행령(이하 "영"이       라 한다) 제1조의 규정에 의한 국보·보물       ·중요무형문화재·사적·명승·천연기념물      및 중요민속자료의 지정기준은 별표1과 같       다.
 제2조 (중요무형문화재보유자등의 인정기준) 법      제5조제2항 및 영 제1조의 규정에 의한 중       요무형문화재의 보유자 또는 보유단체의 인      정기준은 다음과 같다. 
     1. 보유자 : 중요무형문화재의 예능 또는 기       능을 원형대로 체득·보존하고 이를 그대로       실현할 수 있는 자
     2. 보유단체 : 중요무형문화재의 예능 또는       기능을 원형대로 보존하고 이를 그대로 실       현할 수 있는 단체. 다만, 당해 중요무형문       화재의 예능 또는 기능의 성질상 개인적으       로는 실현할 수 없거나 보유자로 인정할 만       한 자가 다수일 경우에 한한다. 


    ③문화체육부장관은 제2항의 규정에 의하여       인정한 보유자외에 당해 중요무형문화재의       보유자로 인정할만한 자가 있는 때에는 그       자를 추가로 인정할 수 있다. <개정 89·12      ·30,93·3·6>
 제6조 (사적·명승·천연기념물의 지정) 문화
    체육부장관은 문화재위원회의 심의를 거쳐       기념물중 중요한 것을 사적·명승 또는 천연      기념물로 지정할 수 있다. <개정 89·12·       30,93·3·6>
 제7조 (중요민속자료의 지정) 문화체육부장관        은 문화재위원회의 심의를 거쳐 민속자료중      중요한 것을 중요민속자료로 지정할 수 있다.      <개정 89·12·30,93·3·6>
 제8조 (보호물 또는 보호구역의 지정) 문화체        육부장관은 제4조·제6조 또는 제7조의 규정      에 의한 지정에 있어서 문화재의 보호상 특      히 필요한 경우에는 이를 위한 보호물 또는      보호구역을 지정할 수 있다. <개정 89·12·      30,93·3·6>
 제9조 (지정의 고시 및 통지) ①문화체육부장        관이 제4조 내지 제8조의 규정에 의하여 국      가 지정문화재(보호물과 보호구역을 포함한      다. 이하 이 조에서 같다)를 지정하거나 중요      무형문화재의 보유자를 인정한 때에는 그 취      지를 관보에 고시하고, 지체없이 당해 문화재      의  
     생년월일·주소 또는 사망연월일(보유단체       인 경우에는 명칭·소재지·설립연월일과        대표자의 성명·성별·생년월일·주소)
     5. 지정·인정 또는 해제의 이유
 제3조 (지정에 관한 자료제출) 서울특별시장·직       할시장 또는 도지사(이하 "시·도징사"한다)       는 법 제4조 내지 제8조의 규정에 의한 지       정이 필요하다고 인정되는 문화재가 있을        때에는 지체없이 문화체육부령이 정하는 바       에 의하여 사진·도면 및 녹음물등 지정에       필요한 자료를 갖추어 그 취지를 문화부장       관 에게 보고하여야 한다. <개정 90·1·3       ,93·3·6>
 

 제3조 (보호물 또는 보호구역의 지정기준) ①법      제8조 및 영 제1조의 규정에 의한 국보·보      물·사적·천연기념물 및 중요민속자료의        보호물 또는 보호구역의 지정기준은 별표 2      와 같다.
    ②문화재관리국장은 자연적조건·인위적조건      기타 특수한 사정으로 특히 필요하다고 인       정할 때에는 문화부장관의 승인을 얻어 제1      항의 보호구역이 지정기준을 확대 또는 축       소할 수 있다. <개정<90·3·29>
 제4조 (지정에 관한 자료) ①서울특별시장·직할      시장 또는 도지사(이하 "시·도지사"라 한        다)는 영 제3조의 규정에 의하여 국가지정       문화재나 그 보호물 또는 보호구역의 지정       에 관한 취지를 문화부장관에게 보고할 때       에는 다음 사항을 포함하여야 한다.<개정        90·3·29>
     1. 문화재의 종별·명칭·수량·소재지 또는       보관장소 
     2. 문화재의 소유자·보유자·점유자 또는        관리자의 성명 및 주소(무형문화재의 보유       단체인 경우에는 명칭 및 설립연월일과 대       표자의 성명 및 주소)
     3. 문화재의 소재지 또는 보관장소의 소유자       ·점유자 또는 관리자의 성명 및 주소(보호       구역 또는 보호물을 지정할 필요가 있을 때       에는 그 구역 또는 관리자의 성명 및 주소)
     4. 문화재의 작자·유래 및 전설


    소유자 또는 보유자에게 통지하여야 한          다.<개정89·12·30,93·3·6> 
    ②제1항의 경우에 그 문화재의 소유자가 없      거나 불명한 때에는 그 점유자 또는 관리자      에게 이를 통지하여야 한다.
 제10조 (지정서등의 교부) ①문화체육부장관은       제4조 또는 제7조의 규정에 의하여 국보·보      물 또는 중요민속자료를 지정한 때에는 그       소유자에게 당해 문화재의 지정서를 교부하      여야 한다. <개정 89·12·30,93·3·6>   
   ②문화체육부장관은 제5조제2항 또는 제3항의      규정에 의하여 중요무형문화재의 보유자를       인정한 때에는 그 보유자에게 당해 중요무형      문화재의 보유자인정서를 교부하여야 한다.       <개정 89·12·30,93·3·6>
 제11조 (지정 또는 인정의 효력발생시기) 제4        조 내지 제8조의  규정에 의한 지정 또는 인      정은 당해 문화재의 소유자·보유자·점유자      또는 관리자에 대하여는 그 지정 또는 인정      의 통지를 받은 날로부터, 기타의 자에 대하      여는 관보에 고시한 날로부터그 효력을 발생      한다.   
 제12조 (지정 또는 인정의 해제) ①문화체육부       장관은 제4조·제6조 또는 제7조의 규정에       의하여 지정한 문화재가 국가지정문화재로서      의 가치를 상실하거나 기타 특별한 사유가   

     5. 현상에 관한 설명
     6. 문화재의 재료·품질·구조·형식·크기       및 형태(무형문화재의 경우에는 그 내용과       특징)
     7. 문화재의 사진·도면·녹음물 및 기록물
     8. 문화재의 보호·관리에 필요한 제한 또는       금지에 관한 사항
     9. 기타 지정에 필요한 사항
    ②제1항의 보고가 중요무형문화재의 지정에      관한 것인 때에는 제1항 각호의 사항외에        다음 사항을 포함하여야 한다. 중요무형문화      재보유자 또는 보유단체의 인정에 관한 취       지를 보고하는 경우에도 또한 같다.
     1. 보유자 또는 보유단체 대표자의 이력서
     2. 보유자 또는 보유단체 대표자이 사진(최       근 6월이내에 촬영한 탈모 상반신 명함판)2       매
     3. 설립을 증명하는 자료 (보유단체의 경우       에 한한다)
 제5조 (국보등의 지정서) ①법 제10조제1항의 규      정에 의한 국보·보물 또는 중요민속자료의      지정서에는 다음 사항을 기재하여야 한다.
     1. 명칭 및 수량
     2. 지정번호 및 지정연월일
     3. 건조물인 경우에는 구조 및 형식
     4. 건조물외의 것인 경우에는 규칙·형태·       재료 및 기타 특징


    있는 때에는 문화재위원회의 심의를 거쳐 그      지정을 해제할 수 있다. <개정 89·12·30,93      ·3·6>     
   ②문화체육부장관은 중요무형문화재의 보유자      가 신체 또는 정신상의 장해 등으로 인하여      당해 중요무형문화재의 보유자로서 적당하지      아니하다고 인정되거나 기타 특별한 사유가      있는 때에는 문화재위원회의 심의를 거쳐        중요무형문화재보유자의 인정을 해제할 수       있다. <개정 89·12·30,93·3·6>      
   ③중요무형문화재의 보유자중 개인이 사망한      때에는 그 보유자의 인정이, 중요무형문화재      의 보유자중 개인이 모두 사망한 때에는 그      중요무형문화재의 지정이 각각 해제된 것으      로 본다.
   ④문화체육부장관은 국가지정문화재의 지정이      해제 되거나 기타 특별한 사유가 있는 때에      는 당해 문화재의 보호물 또는 보호구역을       해제할 수 있다. <개정 89·12·30,93·3·       6>
   ⑤제9조 및 제11조의 규정은 제1항 내지 제4       항의 경우에 이를 준용한다.
   ⑥국보·보물 또는 중요민속자료의 소유자는       제5항 및 제9조의 규정에 의한 해제통지를       받은 때에는 그 통지를 받은 날로부터 30일       이내에 당해 문화재의 지정서를 문화체육부  
         









             
       
   
   
    
    
 
  
  
  

     5. 소재지 또는 보관장소
     6. 소유자의 성명 및 주소
    ②국보의 지정서는 별지 제1호서식, 보물 및 
    중요민속자료의 지정서는 별지2호서식에 의      한다.
    ③제1항 각호의 사항을 기재함에 있어서 동
    항제1호의 수량에 세목이 있는 경우의 그 
    세목과 동항제3호 및 제4호의  사항은 국보      의 경우에는 별지 제3호서식, 보물 및 중요       민속자료의 경우에는 별지 제4호서식의 지       정서부록에 기재한다. 이 경우 지정서 부록       은 당해 지정서의 일부분으로 보며 부록과       지정서의 뒷면 사이에는 간인을 찍어야 한       다.<개정 85·5·18>
    ④제1항의 지정서를 멸실 또는 훼손한 때에      는 당해 문화재의 소유자는 지정서를 다시       교부 받아야 한다.
    ⑤문화부장관은 국보·보물 및 중요민속자료      의 지정서를 교부 또는 재교부하는 때에는       별지 제5호서식의 국가지정문화재의 종류별      지정서발급대장에 그 내용을 기재하여야 한      다.<개정 90·3·29>
 제6조 (중요무형문화재보유자등의 인정서) ①법      제10조제2항의 규정에 의한 중요무형문화재      의 보유자인정서는 별지 제6호서식, 보유단       체인정서는 별지 제7호서식에 의한다.     


     장관에게 반납하여야 한다. <개정 89·12        ·30,93·3·6> 
   ⑦중요무형문화재의 보유자가 제5항 및 제9조       의 규정에 의한 해제통지를 받은 때에는 그       통지를 받은 날로부터 30일 이내에 그 인정       서를 문화체육부장관에게 반납하여야 한다.       다만, 중요무형문화재의 보유자중 개인이 사       망한 때에는 그리하지 아니하다. <개정 89       ·12·30,93·3·6> 
 제13조 (가지정) ①제6조 및 제7조의 규정에         의하여 지정할만한 가치가 있다고 인정되는      문화재로서 그 지정전에 긴급한 필요가 있고      문화재위원회의 심의를 거칠 시간적 여유가      없을 때에는 문화체육부장관은 문화재관리국      장의 신청에 의하여 그 문화재를 중요문화재      로 가지정할 수 있다. <개정 89·12·30,93·      3·6>    
    ②제1항의 규정에 의한 가지정의 효력은 가       지정된 문화재(이하 "가지정문화재"라 한다)       의 소유자·점유자 또는 관리자에게 통지한       날로부터 발생한다.<89·12·30>  
    ③제1항의 규정에 의한 가지정은 그 가지정       한 날로부터 6월이내에 제6조 및 제7조의        규정에 의한 지정이 없으면 그 가지정은 해       제된 것으로 본다. 
    ④제8조 내지 제10조제1항의 규정은 제1항의  









 제4조 (가지정) 문화부장관이 법 제13조제1항의      규정에 의하여 중요문화재로 가지정을 하는      경우에는 법 제6조의 사적·명승·천연기념      물 또는 법 제7조의 중요민속자료로 이를        구분하여 행하여야 한다. <개정 90·1·3,93      ·3·6> 




    ②제1항의 인정서를 멸실 또는 훼손한 때에      는 당해 보유자 및 보유단체는 인정서를 다
    교부 받아야 한다.
    ③문화부장관은 중요무형문화재의 보유자인      정서 또는 보유단체인정서를 교부 또는 재       교부하는 때에는 별지 제8호서식의 인정서       발급대장에 그 내용을 기재하여야 한다.<개      정 90·3·29>

          


     경우에 이를 준용하되, 제9조제1항의 규정에       의한 관보의 고시는 하지 아니한다. 

       제2절  관리 및 보호

 제14조 (관리방법의 지시) 문화체육부장관은         국가지정문화재의 소유자(소유자가 없거나       불명한 때에는 그 점유자를 말한다. 이하 같      다) 또는 보유자에 대하여 그 문화재의 관리      ·보호에 관하여 필요한 사항을 지시할 수       있다. <개정 89·12·30,93·3·6>
 제15조 (소유자의 관리의무와 관리자) ①국가        지정문화재의 소유자는 당해 문화재를 선량      한 관리자의 주의로써 이를 관리·보호하여      야 한다.  
    ②국가지정문화재의 소유자는 필요에 따라       그에 대리하여 그 문화재를 관리·보호할 관      리자를 선임할 수 있다.     
    ③제14조 및 제1항의 규정은 제2항의 관리자      에 이를 준용한다. 
 제16조 (관리단체에 의한 관리) ①문화체육부        장관은 국가지정문화재의 소유자가 불명하거      나 그 소유자 또는 관리자에 의한 관리가 곤      란 또는 부적당하다고 인정될 때에는 지방자      치 단체나 그 문화재를 관리함에 적당한 법      인 또는 단체(이하 이조에서 "지방자치단체  



      제2절   관리 및 보호

 제5조 (국가에 의한 관리) ①문화부장관은 법        제17조제 1항의 규정에 의하여 국가지정문       화재 또는 가지정문화재를 직접 관리하거나      기타 필요한 조치를 하는 경우에 소유자·       관리자 또는 관리단체의 의견을 듣고자 할       때에는 다음 사항을  그 소유자·관리자 또      는 관리단체에 통지하여야 한다. <개정 90       ·1·3,93·3·6>
     1. 국가지정문화재 또는 가지정문화재의 종       별·지정번호·명칭·소재지 또는 보관장소
     2. 국가에서 관리 또는 조치하여야 할 사유
     3. 관리방법 또는 조치내용
     4. 수익이 있는 경우에는 그 수익의 사용계          획
     5. 기타 필요한 사항
    ②제1항의 규정에 의하여 통지를 받은 자는      15일 이내에 이에 대한 의견을 제시할 수        있다. 이 기간내에 의견의 제시가 없는 경        우에는 의견이 없는 것으로 본다.

















 제7조 (관리단체의 지정서) ①문화재관리국장은      법 제16조 및 영 제43조제1항제3호의 규정       에 의하여 국가지정문화재의 관리단체를 지      정한 때에는 별지 제9호서식의 국가지정문       화재관리단체지정서를 교부하여야 한다.
    ②제1항의 규정에 의하여 관리단체지정서를      교부받은 관리단체는 그 지정기간이 만료되      거나 지정이 해지된 때에는 10일 이내에 그      지정서를 반환하여야 한다.



    등"이라 한다)를 지정하여 당해 국가지정문      화재를 관리하게 할 수 있다. <개정 89·12      ·30>
    ②문화체육부장관은 제1항의 규정에 의하여      지방자치단체 등을 지정할 경우에 그 문화재      의 소유자가 있을 때에는 그 의견을 들어 이      를 참작하여야 하며, 지정하고자 하는 지방자      치단체등의 의견을 들어야 한다. <개정 89·      12·30,93·3·6>
    ③문화체육부장관이 제1항의 규정에 의하여      지방자치단체등을 지정한 때에는 지체없이       그 취지를 관보에 고시하고, 국가지정문화재      의 소유자 또는 관리자와 당해 지방자치단체      등에게 이를 통지하여야 한다. <개정 89·12      ·30,93·3·6>
    ④국가지정문화재의 소유자 또는 관리자는       정당한 사유없이 제1항의 규정에 의하여 지      정된 지방자치단체등(이하 "관리단체"라 한       다)의 관리행위를 방해하여서는 아니된다.    
    ⑤문화체육부장관이 제1항의 규정에 의하여      관리단체를 지정한 때에는 국가지정문화재의      관리에 필요한 경비는 이 법에 특별한 규정      이 없는 한 당해 관리단체의 부담으로 한다.      <개정 89·12·30,93·3·6>
    ⑥제11조의 규정은 제1항의 경우에,제14조 및       제15조제1항의 규정은 관리단체에 각각 이  















     
    
   

                          


     를 준용한다.  
 제17조 (국가에 의한 관리등) ①문화체육부장        관은 국가지정문화재 또는 가지정문화재에       대하여 화재·도난·훼손·멸실 등의 예방       기타 그 보존의 안전을 위하여 필요하다고       인정 할 때에는 이를 직접 관리하거나 기타      필요한 조치를 할 수 있다.  이 경우에는 미      리 그 소유자·관리자 또는 관리단체의 의견      을 들어 이를 참작하여야 한다. <89·12·       30,93·3·6>
    ②문화체육부장관은 제1항의 규정에 의한 조      치의 원인이 소멸된 때에는 지체없이 그 조      치를 해제하여야 한다. <89·12·30,93·3·       6>
 제18조 (수리등) ①국가지정문화재의 수리는         대통령령이 정하는 바에 의하여 소유자(관       리단체가 지정되어 있을 때에는 그 관리단       체를 말한다.이하 이 조에서 같다)가 하여야      한다.
    ②국가지정문화재의 소유자가 제1항의 규정      에 의하여 당해 문화재를 수리하고자 할 때      에는 문화재관리국에 문화재수리업자·문화      재수리기술자 또는 문화재수리기능자로 등       록을 한 자로 하여금 수리하게 하여야 한다.      다만,당해 문화재의 보존에 영향을 미치지       아니하는 경미한 수리를 하는 경우에는 그  














 제6조 (수리) ①법 제18조에서 "수리"라 함은        국가지정문화재의 보수·복원 및 이를 위한      실측·설계와 손상을 방지하기 위한 조치를      말한다.
    ②법 제18조제1항의 규정에 의하여 국가지정      문화재의 소유자(관리단체가 지정되어 있을      때에는 그 관리단체)가 국가지정문화재를        수리하고자 할 때에는 미리 문화부장관의   
    수리에 관한 지시를 받아야 한다. <개정 90      ·1·3,93·3·6> 
 제7조 (문화재수리기술자) ①법 제18조제2항에       서 "문화재수리기술자"(이하"수리기술자"라  


 제8조 (문화재수리기술자의 시험 및 등록) ①영      제7조제3항의 규정에 의한 문화재수리기술       자(이하 "수리기술자"라 한다)의 필기시험의      과목·시험 및 합격자 결정의 방법은 다음       과 같다.
 +----------+----------+--------------------+
 |과     목 |시험방법  |   합격자결정방법   |
 +----------+----------+--------------------+
 |문화재보호|주·객관식|총점의 60퍼센트     |
 |법        |혼용평가  |매과목 40퍼센트     |
 |한국사    |          |이상 득점자를 합격자|
 |수리기술  |          |로함                |
 |자의 종류 |          |                    |
 |별 전공과 |          |                    |
 |목        |          |                    |
 +----------+----------+--------------------+      ②제1항의 규정에 의한 수리기술자의 필기시      험에 응시하고자 하는 자는 별지 제10호서       식의 응시원서를 문화재관리국장에게 제출       하여야 한다.
    ③제1항의 필기시험에 합격한 자는 다음 서      류를 문화재관리국장에게 제출하여야 한다.
     1. 학력증명서 및 경력증명서(제3호의 서류       를 제출하는 자는 제외한다)
     2. 사진(최근 6월이내에 촬영한 탈모 상반신 


     러하지 아니하다.
    ③문화체육부장관은 국가지정문화재의 수리       가 문화재의 보존·관리에 지장을 초래한다       고 인정될 때에는 당해 문화재의 소유자에       게 그 수리의 정지 또는 재수리를 명할 수       있다.<개정89·12·30,93·3·6>
    ④제2항의 규정에 의한 문화재수리업자·문       화재수리기술자 또는 문화재수리기능자의        자격 기타 등록에 관하여 필요한 사항은 대       통령령으로 정한다.  
    한다)라 함은 국가지정문화재의 수리에 관       한 기술적인 업무를 담당하며 문화재수리기      능자의 작업을 지도·감독하는 자를 말한다.
    ②수리기술자의 종류는 다음과 같다.
     1. 보수기술자
     2. 단청기술자
     3. 실측·설계기술자
     4. 조경기술자
     5. 조각기술자
     6. 표구기솔자
     7. 칠공기술자
     8. 도금기술자
     9. 모사기술자
     10. 보존과학기술자
    ③수리기술자는 다음 각호의1에 해당하는 자      로서 문화부령이 정하는 바에 의하여 서류       심사·필기시험 및 면접시험에 합격하여야       한다. 다만,실측·설계기술자는 다음 각호의      1에 해당하는 요건외에 건축사법의 규정에       의한 건축사의 면허를 받아야 한다.<개정        90·1·3, 91·11·7,93·3·6>
     1. 대학에서 당해 기술분야의 학과를 전공하           고 졸업한 자 또는 이와 동등이상의 학           력이 있다고 인정되는 자로서 당해 기           술분야에서 2년이상 실무 또는 연구경           력이 있는 자

     명함판)3매
     3. 국가기술자격수첩 사본(영 제7조제3항제6       호 해당자에 한한다)
     4. 건축사면허증 사본(실측·설계기술자에        한한다)
    ④영 제7조제3항의 규정에 의한 서류심사는      제3항의 규정에 의하여 제출된 서류를 확인      하는 방법에 의한다.
    ⑤영 제7조제3항의 규정에 의한 면접시험에      서는 다음 각호의 사항을 평정한다.<신설        91·11·7> 
     1. 해당 기술 종류에 대한 전문지식 및 응용       력
     2. 역사 및 문화재에 대한 이해
     3. 문화재수리기술자로서의 사명감 및 역활       에 대한 인식
     4. 올바른 직업윤리관
    ⑥영 제8조제2항의 수리기술자등록부에는 등      록번호·성명·주소·주민등록번호·기술의      종류 및 등록연월일을 기재하여야 하며, 수       리기술자등록증은 별지 제11호서식에 의한       다.
 제9조 (수리기술자 보수교육) ①문화재관리국장      은 영 제7조제4항의 규정에 의하여 수리기       술자의 기술 및 자질향상을 위한 보수교육       을 매년 실시하여야 한다.
    ②문화재수리업자에 종사하는 수리기술자는 



     2. 전문대학에서 당해 기술분야의 학과를 전       공하고 졸업한 자 또는 이와 동등이상의 학       력이 있다고 인정되는 자로서 당해 기술분       야에서 2년 이상의 실무 또는 연구 경력이       있는 자
     3. 고등학교졸업자 또는 이와 동등이상의 학       력이 있다고 인정되는 자로서 당해 기술분       야에서 5년이상의 실무 또는 연구경력이 있       는 자
     4. 중학교졸업자 또는 이와 동등이상의 학력       이 있다고 인정되는 자로서 당해 기술분야       에서 7년이상의 실무 또는 연구경력이 있는       자
     5. 제1호 내지 제4호에 해당하지 아니하는        자로서 당해 기술분야에서 10년이상의 실무       또는 연구경력이 있는 자
     6. 국가기술자격법의 규정에 의한 당해 분야       의 기술자격을 취득한 자
    ④문화재관리국장은 수리기술자의 기술 및       자질향상을 위하여 필요하다고 인정할 때에      는 문화재수리기술교육을 실시할 수 있다.
 제8조 (수리기술자등록) ①제7조제3항의 규정        에 의한 수리기술자의 서류심사 및 필기시       험에 합격한 자는 법 제18조제4항의 규정에      의하여 수리기술자로 등록을 하고자 할 때       에는 문화부령이 정하는 바에 의하여 문화  
    3년에 1회이상 제1항의 보수교육을 받아야       한다.




           
















 제10조 (문화재수리기능자의 시험 및 등록) ①영      제10조3항의 규정에 의한 문화재수리기능자      (이하 "수리기능자"라 한다)의 실기시험은   



    재관리국장에게 신청하여야 한다. <개정 90      ·1·3,93·3·6>
    ②문화재관리국장은 제1항의 신청이 있는        경우에는 이를 수리기술자등록부에 등재하       고 수리기술자등록증을 교부하여야 한다.
    ③수리기술자로 등록을 한 자는 그 등록사항      에 변경이 생긴 때에는 15일 이내에 변경사      항을 문화재관리국장에게 신고하여야 한다.
 제9조 (수리기술자등록의 취소) 문화재관리국        장은 수리기술자가 다음 각호의 1에 해당할      때에는 그 등록을 취소할 수 있다.
     1. 허위 기타 부정한 방법으로 등록을 한 때
     2. 고의 또는 중대한 과실로 수리중의 문화       재를 파손하거나 수리공사를 조잡하게 하여       문화재를 훼손한 때
     3. 신체 또는 정신상의 장애 기타 사유로 그       업무를 담당할 수 없다고 인정될 때 
     4. 타인에게 수리기술자등록증을 대여하거나       2이상의 문화재수리업체에 중복하여 취업한       때
 제10조 (문화재수리기능자) ①법 제18조제2항        에서 "문화재수리기능자"(이하 "수리기능자"      라 한다)라 함은 수리기술자의 지도·감독       하에 국가지정문화재의 수리에 관한 업무를      담당하는 자를 말한다.
    ②수리기능자의 종류는 다음과 같다.

    수리기능자의종류별로 그 기능을 심사하는       방법에 의한다.
    ②제1항의 실기시험에 합격한 자는 다음 서      류를 문화재관리국장에게 제출하여야 한다.
     1. 경력증명서 또는 국가기술자격수첩 사본
     2. 사진(최근 6월이내에 촬영한 탈모 상반신       명함판)3매
    ③수리기능자의 응시원서·서류심사 및 등록      부에 관하여는 제8조제2항·제4항 및 제5항      의 규정을 각각 준용한다. 이 경우 "수리기       술자"는  "수리기능자"로 본다.


         















 
     1. 목  공
     2. 석  공
     3. 화  공
     4. 드잡이공
     5. 번와와공
     6. 제작와공      
     7. 미장공
     8. 철물공
     9. 조각공
     10. 칠  공
     11. 도금공
     12. 표구공
     13. 조경공
     14. 세척공
     15. 보존과학공
    ③수리기능자는 당해 기능분야에서 5년이상      의 실무 또는 연구경력이 잇는 자와 국가기      술자격법의 규정에 의한 당해 분야의 기술       자격을 취득한 자로서 문화부령이 정하는        바에 의하여 서류심사 및 실기시험에 합격       하여야 한다. <개정 90·1·3,93·3·6>
 제11조 (수리기능자등록 및 취소) 수리기능자        의 등록 및 취소에 관하여는 제8조 및 제9       조의 규정을 준용한다. 이 겨우 "수리기술        자"는 "수리기능자"로 본다.
 제12조 (문화재수리업자의 종류) 법 제18조제2  

















    항의 문화재수리업자(이하 "수리업자"라 한       다)의 종류는 다음과 같다.
     1. 보수단청업자
     2. 실측·설계업자
     3. 조경업자
     4. 조각업자
     5. 표구업자     
     6. 칠공업자
     7. 도금업자
     8. 모사업자
     9. 보존과학업자
 제13조 (수리업자의 등록) ①법 제18조제4항의       규정에 의하여 수리업자로 등록하고자 하는      자는 문화부령이 정하는 바에 의하여 수리       기술자 및 수리기능자르 보유하고 문화재관      리국장이 공고하는 기간내에 문화재관리국       장에게 신청하여야 한다.이 경우 보수단청업      자, 실측·설계업자 및 조경업자로 등록하고      자 하는 자는 다음의 자격을 갖추어야 한        다.<개정 90·1·3,93·3·6>
     1. 보수단청업자 : 건설업법의 규정에 의하       여 일반공사업의 면허를 받은 자
     2. 실측·설계업자 : 제7조제2항제3호의 실       측·설계기술자로서 건축사법의 규정에 의       하여 건축사사무소의 등록을 한 자
     3. 조경업자 : 건설업법의 규정에 의하여 특       수공사업중 조경공사업, 전문공사업중 조경  








 제11조 (문화재수리업자의 등록) ①영 제13조제1      항의 규정에 의하여 문화재수리업자(이하        "수리업자"라 한다)가 보유하여야할 수리기       술자 및 수리기능자의 수는 별표 3과 같다.
    ②영 제13조제1항의 규정에 의하여 수리업자      로 등록하고자 하는 자는 별지 제12호서식       의 수리업자등록신청서에 다음 서류를 첨부      하여 문화재관리국장에게 제출하여야 한다.
     1. 수리기술자 및 수리기능자의 보유현황
     2. 건설업법에 의한 해당분야 공사업의 면허       증사본(보수단청업 및 조경업에 한한다)
     3. 건축사법에 의한 건축사무소의 등록증사       본(실측·설계업에 한한다)     
     4. 등기부등본(법인에 한한다)
    ③영 제13조제3항의 수리업자등록부에는 수      리업자의 성명·주소·주민등록번호·종류       ·등록번호·등록연월일 등을 기재하여야        한며, 수리업자등록증은 별지 제13호서식에       의한다.












 제19조 (기록의 작성·보존) ①문화체육부장관       은 국가지정문화재중 중요한 것에 대하여는      그 기록을 작성·보존하여야 한다. <개정 89      ·12·30,93·3·6>
    ②문화체육부장관은 국가지정문화재의 보존      ·관리상 필요하고 인정할 때에는 연구기관      이나 문화재에 관한 전문적 지식이 있는 자      로 하여금 국가지정문화재의 기록을 작성하      게 할 수 있다.<개정 89 ·12·30,93·3·6>
 제20조 (허가사항) 국가지정문화재에 대하여         다음 각호의 1에 해당하는 행위를 하고자        하는 자는 대통령이 정하는 바에 의하여 문      화체육부장관의 허가를 받아야 한다. 허가사      항을 변경하는 경우에도 또한 같다.<개정 89      ·12·30,93·3·6>
     1. 명승·천연기념물로 지정 또는 가지정된       구역 또는 그 보호구역안에서 동물·식물·  
    ·식재공사업 또는 조경·시설물설치공사업      의 면허를 받은자 
    ②다음 각호의 1에 해당하는 자는 제1항의       규정에 의한 등록을 신청할 수 없다.
     1. 제14조의 규정에 의하여 수리업자의 등록       이 취소된 날로부터 2년을 경과하지 아니한       자
     2. 보수단청업자, 실측·설계업자 및 조경업       자로서 건설업법 또는 건축사법의 규정에        의하여 벌금이상의 형의 선고를 받고 그 집       행이 종료 되거나 집행을 받지 아니하기로       확정된 후 2년을 경과하지 아니한 자나 영       업정지처분 중인 자 또는 실측·설계업자로       서 건축사법의 규정에 의하여 건축사사무소       의 폐쇄명령을 받고 있는 자
    ③문화재관리국장은 제1항의 규정에 의한 등      록신청이 적합하다고 인정하는 때에는 수리      업자등록부에 등재하고 수리업자등록증을        교부하여야 한다. 
    ④수리업자로 등록을 한 자는 그 등록사항에      변경이 생긴 때에는 15일 이내에 변경사항       을 문화재관리국장에게 신고하여야 한다. 
    ⑤문화재관리국장은 제1항의 규정에 의한 공      고를 매년 1회이상 하여야 한다.
 제14조 (수리업자의 등록취소) ①문화재관           리국장은 수리업자가 다음 각호의 1에 해당  










 제12조 (대장) ①문화재관리국장은 국가지정문화      재대장을 비치하고 필요한 사항을 기록·보      존하여야 한다.
    ②제1항의 국가지정문화재대장중 국보·보물      ·사적·명승·천연기념물 및 중요민속자료      는 별지 제14호서식, 중요무형문화재는 별지      제15호서식에 의한다.
    ③국가지정문화재대장에는 당해 국가지정문      화재와 그 보호물 및 보호구역의 사진과 실      측도·지적도 및 배치도를 첨부하여야 한다.      다만, 중요무형문화재대장에는 녹음물·촬영      물·악보·대본 및 보유자의 사진을 첨부하      여야 한다.
    ④국가지정문화재대장에는 지정번호별의 색      인과 총괄표를 붙여야 한다.


     광물을 포획·채취하거나 이를 그 구역밖으       로 반출하는 행위 
     2.대통령령이 정하는 보관장소 또는 연고관       계가 있는 장소로부터 반출하는 행위
     3. 국가지정문화재를 탁본 또는 영인하거나       그 보존에 영향을 미칠 우려가 있는 촬영을       하는 행위
     4. 국가지정문화재(보호물·보호구역을 호함       한다)의 현상을 변경하거나 그 보존에 영향       을 미칠 우려가 있는 행위
 제21조 (수출등의 금지) ①국보·보물이나 중        요민속자료는 국외로 수출 또는 반출할 수       없다. 다만, 문화재의 국외전시등 국제적 문      화교류를 목적으로 반출하되, 그 반출한 날       로부터 2년이내에 다시 반입할 것을 조건으      로 문화체육부장관의 허가를 받은 때에는       그러하지 아니하다.<개정 89·12·30,93·3       ·6>
    ②문화체육부장관은 제1항 단서의 규정에        의하여 반출을 허가받은 자가 그 반출기간       의 연장을 신청한 때에는 부득이한 사유가       있다고 인정되는  경우에 한하여 2년의 범       위안에서 그 반출기간의 연장을 허가할 수       있다.<개정 89·12·30,93·3·6>
    ③문화체육부장관은 제1항 단서의 규정에        의하여 문화재의 국외반출을 허가하거나 제      2항의 규정에 의하여 그 반출기간을 연장하  
    할 때에는 6월이내의 기간을 정하여 영업을      정지하거나(제 3호에 해당하는 경우에 한한      다) 그 등록을 취소할 수 있다.
     1. 허위 기타 부정한 방법으로 등록을 한 때
     2. 수리업자가 보유하여야 할 수리기술자 및       수리기능자를 보유하지 아니한 때
     3. 고의 또는 중대한 과실로 수리중의 문화       재를 파손하거나 수리공사를 조잡하게 함으       로써 문화재를 훼손한 때
     4. 타인에게 수리업자등록증을 대여한 때         5. 도급받은 공사를 일괄하여 타인에게 하도       급한 때
    ②문화재관리국장은 보수단청업자, 실측·설      계업자 및 조경업자가 건설업법 또는 건축       사법의 규정에 의하여,영업정지처분이나 건       축사사무소의 폐쇄명령을 받은 건축사법의       규정에 의하여, 영업정지 처분이나 건축사사      무소의 폐쇄명령을 받은 경우에는 그 기간       중 영업정지처분을 하여야 하며, 건설업의        면허가 취소되거나 건축사사무소의 등록이       취소된 경우에는 수리업자의 등록을 취소하      여야 한다.
 제15조 (현상변경등의 허가신청) 법 제20조 각
    호의 1에 해당하는 행위에 대하여 문화체육      부장관의 허가를 받고자 하는 자는 당해 국      가지정문화재의 종별·지정번호·명칭·수  
    ⑤제1항 및 제2항의 규정은 법 제13조의 규      정은 법 제13조의 규정에 의한 가지정문화       재에 이를 준용한다.
 제13조 (문화재안내판의 설치) ①국가지정문화재      또는 그 보호물이나 보호구역의 소유자·관      리자 또는 관리단체는 민족문화의 정확한        보급과 선양을 위하여 안내표지를 하고 이       를 유지·관리하여야 한다.
    ②문화재안내표지의 종류는 다음과 같다.
     1. 표석 : 국보·보물 또는 중요민속자료로       지정된 부동산문화재와 사적 또는 명승으로       지정된 문화재에 대하여 당해 문화재가 국       가지정문화재임을 알리는 표지
     2. 안내판 : 당해 국가지정문화재의 내용을       관람자에게 알리기 위한 표지판
 제14조 (표석) ①표석은 국가지정문화재별로 관      람자가 잘 볼 수 있는 위치에 설치하여야        한다.
    ②표석은 앞면에 국가지정문화재별로 종별·      지정번호 및 명칭을 기재하고 뒷면에 지정       기관명과 지정일자를 기재하여야 한다.
    ③표석의 글자는 한글로 쓰되, 필요한 경우에      는 한자를 병기할 수 있다. 다만, 뒷면이 지      정기관명은 한글로만 써야 한다.
    ④표석의 규격과 형태는 별표 4와 같다.
 제15조 (안내판) ①안내판은 지형이나 구조물을 


     고자 할 때에는 국무회의의 심의를 거           쳐야 한다.<개정 89·12·30,93·3·6>
 제22조 (허가취소) 문화체육부장관은 제20조         및 제21조의 규정에 의하여 허가를 받은 자      가 그 허가사항 또는 허가조건을 위반하거       나 기타 사유로 국가지정문화재의 가치를        손상하게 할 우려가 있다고 인정될 때에는       그 허가를 취소할 수 있다. <개정89·12·       30,93·3·6>
 제23조 (관리등의 위탁 또는 기술지도) ①국가       지정문화재의 소유자는 대통령령이 정하는       바에 의하여 그 문화재의 관리 또는 수리를      문화체육부장관에게 위탁할 수 있다. 다만,       관리단체가 지정되어 있을 때에는 그 관리       단체는 그 문화재의 수리만을 문화체육부장      관에게 위탁할 수 있다.<개정 89·12·30,93      ·3·6>
    ②국가지정문화재의 소유자 또는 관리단체는      그 문화재의 관리 또는 수리에 관하여 문화      부장관에게 기술지도를 요청할 수 있다.<개      정 89·12·30,93·3·6>
    ③문화체육부장관은 제1항의 규정에 의한 관      리 또는 수리의 위탁을 받은 때에는 소속공      무원중에서 그 문화재의 관리 또는 수리의       책임자를 지정하여야 한다.<개정 89·12·  
    및 소재지 등을 기재한 허가신청서를 관할       시·도지사를 거쳐 문화체육부장관에게 제출      하여야 한다. <개정 90·1·3,93·3·6>
 제16조 (보관장소등의 범위) 법 제20조제2호에       서 "대통령령이 정하는 보관장소 또는 연고
    관계가 있는 장소"라 함은 다음 각호의 1에 
    해당하는 장소를 말한다.
     1. 국가지정문화재가 사찰·서원·향교·교       회 등에 있거나 보관되어 있는 경우에는 그       경내     
     2. 국가지정문화재가 절터·궁터·원 기타        사적지 또는 유적지에 있는 경우에는 그 구       역내
     3. 국가지정문화재가 박물관·과학관·도서       관 기타 이와 유사한 시설에 보관되어 있는 
     경우에는 그 경내
 제17조 (관리위탁등) ①국가지정문화재의 소유       자가 법 제23조제1항의 규정에 의하여 그        국가지정문화재의 관리 또는 수리를 문화부      장관에게 위탁하거나, 관리단체가 동조동항       단서의 규정에 의하여 수리를 위탁하고자        할 때에는 다음의 사항을 기재한 신청서를       문화체육부장관에게 제출하여야 한다.<개정      90·1·3,93·3·6>
     1. 국가지정문화재의 종별·지정번호·명칭       및 소재지

    고려하여 관람자가 잘 볼 수 있는 곳에 설       치하여야 한다.
    ②안내판에는 당해 국가지정무화재의 유래·      특징 및 역사적 가치가 간략하게 설명되어       야 한다.
    ③안내판에는 글자는 한글과 영어의 정자체      로 한글은 왼쪽, 영어는 오른쪽에 쓰되, 한       글밑에는 한자를 병기할 수 있다.
    ④안내판의 규격과 형태는 별표 5 내지 별표      7에 의하되, 주위환경에 적합하게 조정할 수      있다.
제16조 (경고판) ①경고판은 당해 국가지정문화재      가 집중되어 있는 구역이나 그 보호구역의       경계선에 설치함을 원칙으로 한다.
    ②경고판의 글자는 제15조제3항의 규정을 준      용한다.
    ③경고판의 규격과 형태는 별표 8에 의하되,      주위환경에 적합하게 조정할 수 있다.
 제17조 (안내판의 문안감수) ①제15조의 규정에      의하여 안내판을 설치하고자 하는 자는 당       해 안내판의 문안의 냉용에 대하여 미리 문      화재관리국장의 감수를 받아야 한다. 문안을      변경하는 경우에도 또한 같다.
    ②문화재관리국장은 제1항의 규정에 의하여      안내판의 문안의 감수를 요청받은 때에는        지체없이 이를 감수하여 요청자에게 통지하      여야 한다.


     30,93·3·6>
 제24조 (중요무형문화재의 보호·육성) ①국가       는 전통문화의 계승·발전을 위하여 중요무      형문화재를 보호·육성하여야 한다.
    ②문화체육부장관은 중요무형문화재의 전승      ·보존을 위하여 당해 중요무형문화재의 보      유자로 하여금 그 보유 기·예능의 전수교육      을 실시하게 할 수 있다. <개정89·12·30,93      ·3·6>
    ③제2항의 규정에 의한 전수교육에 필요한       경비는 예산의 범위안에서 국가가 부담할        수 있다.
    ④문화체육부장관은 전수교육을 받는 자에게      장학금을 지급할 수 있다.<개정 89·12·        30,93·3·6>
    ⑤제2항 및 제4항의 규정에 의한 전수교육과      장학금지급에 관하여 필요한 사항은 대통령      령으로 정한다.
 제25조 (행정명령) ①문화체육부장관은 국가지       정문화재(보호물과 보호구역을 포함한다. 이      하 이 조에서 같다)의 관리·보호상 필요하      다고 인정할 때에는 다음 사항을 명할 수 있      다.<개정 89·12·30,93·3·6>
     1. 국가지정문화재의 관리상황이 그 문화재       의 보존상 부적당하거나 특히 필요하다고        인정되는 경우 그 소유자·보유자·관리자  
     2. 관리 또는 수리의 내용
     3. 관리 또는 수리위탁의 사유
     4. 소요경비 및 그 재원
     5. 기타 필요한 사항
    ②국가지정문화재의 소유자 또는 관리단체       가 법 제23조제2항의 규정에 의하여 국가지      정문화재의 관리 또는 수리에 관하여 기술       지도를 받고자 할 때에는 다음의 사항을 기      재한 신청서를 문화체육부장관에게 제출하       여여야 한다.<개정 90·1·3,93·3·6>
     1. 국가지정문화재의 종별·지정번호·명칭       및 소재지
     2. 관리 또는 수리의 내용과 방법
     3. 기술지도를 필요로 하는 사유
     4. 기타 필요한 사항
    ③제2항의 규정에 의한 기술지도에 필요한       경비는 그 문화재의 소유자 또는 관리단체       가 부담한다. 
 제18조 (전수교육) ①문화체육부장관은 법 제        24조의 규정에 의한 중요무형문화재의 전수      교육 실시상황을 지도·감독할 수 있다. <개      정90·1·3,93·3·6>
    ②문화체육부장관은 전수교육을 받은 자와       받고 있는 자를 심사하여 그 기능 또는 예       능이 상당한 수준에 이른 자에게는 이수증       을 교부할 수 있다.<개정 90·1·3,93·3·       6> 
 제18조 (허가신청서) ①법 제20조제1호·제2호       및 영 제15조의 규정에 의한 동물·식물·       광물의 포획·채취 또는 반출의 허가신청서      및 국가지정문화재의 반출허가신청서는 별       지 제16호서식에 의한다.
    ②법 제20조제3호 및 영 제15조의 규정에 의      한 국가지정문화재의 탁본·영인 또는 촬영      의 허가신청서는 별지 제17호서식에 의한다.
    ③법 제20조제4호 및 영 제15조의 규정에 의      한 국가지정문화재 또한 그 보호물이나 보       호구역의 현상변경등의 허가신청서는 별지       제18호서식에 의한다.
    ④법 제20조의 규정에 의한 허가사항 변경허      가신청서는 별지 제19호서식에 의한다.
 제19조 (허가 및 명령사항의 게시) ①법 제20조      또는 법 제44조제1항 단서 및 제5항의 규정      에 의한 허가를 받아 작업을 하는 자는 그       허가사항을 작업실시장소에 게시하여야 한       다.
    ②법 제25조제1항제3호 및 제4호의 규정에       의한 명령을 받은 자가 그 명령을 이행할        때에도 제1항과 같다.
 제20조 (국외반출허가) ①법 제21조제1항 단서의      규정에 의하여 국보·보물이나 중요민속자       료의 국외반출의 허가를 받고자 하는 자는       반출예정일 1월전에 별지 제20호서식의 하  


     또는 관리단체에 대한 일정한 행위의 금지       또는 제한
     2. 제15조제2항의 규정에 의한 관리자의 선       임이 부적당하다고 인정되는 경우 그 관리       자의 해임
     3. 국가지정문화재의 소유자 또는 관리자나       관리단체에 대한 수리 기타 필요한 시설의       설치 또는 장애물의 제거
     4. 국가지정문화재의 소유자 또는 관리자나       관리단체에 대한 제1호 내지 제3호외의 필       요한 조치
    ②문화체육부장관은 국가지정문화재의 소유       자 또는 관리자가 제1항의 규정에 의한 명       령을 이행하지 아니하거나 그 소유자 또는       관리자로 하여금 제1항 각호의 조치를 하게       하는 것이 부적당하다고 인정될 때에는 국       가 부담으로 직접 제1항 각호의 조치를 할       수 있다.<개정 89·12·30,93·3·6>
 제26조 (매도제한) ①국가지정문화재의 소유자       는 그 문화재를 매도하고자 할 경우에, 국가      ·지방자치단체 또는 박물관에서 매입하고       자 할 때에는 우선적으로 이들에게 매도하       여야 한다.
    ②문화체육부장관은 국가가 매입하여 보존·      관리할 필요가 있다고 인정되는 문화재의        매입에 필요한 조치를 강구하여야 한다. <개  
    ③문화체육부장관은 제2항의규정에 의한 심      사를 문화재위원회위원과 전문위원 및 관        계전문가로 하여금 하게 할 수 있다.<개정       90·1·3,93·3·6>
 제19조 (전수교육 보조자) ①문화체육부장관은       중요무형문화재보유자(보유단체를 포함한        다. 이하 같다)의 전수교육을 보조하기 위        하여 제18조제2항의 규정에 의하여 이수증       을 교부받은 자 또는 당해분야 악기를 잘        다룰 수 있는 자를 중요무형문화재후보·        전수교육조교 또는 악사에 대하여는 예산        의 범위안에서 전수교육을 보조하는 데 소       요되는 경비를 지급할 수 있다.<90·1·         3,93·3·6>
    ②제1항의 중요무형문화재 보유자후보·전       수교육조교 또는 악사에 대하여는 예산의        범위안에서 전수교육을 보조하는데 소요되       는 경비를 지급할 수 있다.
 제20조 (전수장학생) ①문화체육부장관은 법         제24조제2항의 규정에 의한 중요무형문화        재의 전수교육을 받는 자중에서 그 중요무       형문화재의 보유자 또는 보호·육성단체         (이하 이조에서 "보유자"이라 한다)의 추천       을 받아 전수장학생을 선정할 수 있다.           <개정 90·1·3,93·3·6>
    ②제1항의 규정에 의하여 전수장학생으로 선  
    가신청서를 문화체육부장관에게 제출하여야      한다.<개정 90·3·29>
    ②제1항의 규정에 의하여 반출허가를 받은       자가 그 반출기간을 연장하고자 하는 때에       는 별지 제21호서식의 반출기간 연장허가        신청서를 문화체육부장관에게 제출하여야        한다.<개정90·3·29>
    ③제1항 및 제2항의 규정은 시·도지정문화      재 및 문화재자료와 법 제76조제1항의 "이       법에 의하여 지정되지 아니한 문화재중 동       산에 속하는 문화재" 에 관하여 이를 준용       한다.
 제21조 (전수교육) ①법 제24조제2항의 규정에       의하여 중요무형문화재의 전수교육을 실시       하는 보유자 또는 보유단체는 별지 제22호       서식의 전수교육계획서를 매분기 개시 15일      전까지, 별지 제23호서식의 전수교육실적보       고서를 매분기 종료후 15일이내에 각각 문       화재관리국자에게 제출하여야 한다.
    ②문화재관리국장은 전수교육을 실시하는 중      요무형문화재의 보유자 또는 보유단체로 하      여금 별지 제24호서식의 전수생 학습소감서      를 전수생으로부터 제출받아 보고하게 할        수 있다.
    ③영 제18조제2항의 규정에 의한 중요무형문      화재 전수 교육이수증은 별지 제25호서식에  


     정 89·12·30,93·3·6>
 제27조 (신고사항) 국가지정문화재(보호물과         보호구역을 포함한다. 이하 이 조에서 같다)      의 소유자·보유자·관리자 또는 관리단체       는 당해 문화재에 관하여 다음 각호의 1에       해당하는 사유가 발생한 때에는 대통령령이      정하는 바에 의하여 그 사실 및 경위를 문       화체육부장관에게 신고하여야 한다. 다만, 제      1호의 경우에는 소유자와 관리자가, 제2호의      경우에는 신·구 소유자가 각각 연서로 하여      야 하며, 제10호의 경우에는 그 동거하는 가      족중 1인이 신고하여야 한다. <개정 89          ·12·30,93·3·6>
     1. 관리자를 선임 또는 해임한 때
     2. 국가지정문화재를 매도하고자 하거나,소       유자에 변경이 있은 때
     3. 소유자·보유자 또는 관리자의 성명이나       주소에 변경이 있은 때         
     4. 국가지정문화재의 소재지의 지명·지번·       지목·면적 등에 변경이 있은 때
     5. 보관장소를 변경한 때
     6. 국가지정문화재가 멸실·도난 또는 훼손       된 때
     7. 제20조제1호·제2호 또는 제21조제1항 단       서의 규정에 의하여 허가된 문화재를 반출       하거나 이를 다시 반입한 때

     정된 자가 다음 각호의 1에 해당하는 때에       는 보유자등은 지체없이 문화체육부장관에       게 이를 보고하여야 한다. <개정 90·1·        3,93·3·6>
     1. 신체·정신사의 장애 또는 기타의 사유로       중요무형문화재의 전수교육을 받을 수 없게       된 때
     2. 전수실적이 불량한 때
     ③문화체육부장관은 전수장학생이 제2항 각       호의 1에 행당되는 때에는 장학금의 지급을       중지 하여야 한다.<개정 90·1·3,93·3·        6>  
     ④전수장학생의 선정기준·전수교육기간·       추천 등에 관하여 필요한 사항은 문화부령       으로 정한다. <개정 90·1·3,93·3·6>
 제21조 (관리자선임등의 신고) 국가지정문화재       에 관하여 법 제27조의 규정에 의한 신고를      하고자 하는 자는 당해 국가지정문화재의        종별·지정번호·명칭·수량 및 소재지 등       을 기재한 관리자선임등의 신고서를 그 사       유가 발생한 날로부터 15일이내에 관할 시       ·도지사를 거쳐 문화체육부장관에게 제출       하여야 한다. <개정90·1·3,93·3·6>
    의한다.
 제22조 (전수교육보조자) ①중요무형문화재의 보      유자 또는 보유단체는 자신의 전수교육을        보조하게 하기 위하여 영 제19조제1항의 규      정에 의한 중요무형문화재 보유자후보, 전수      교육조교 또는 악사를 문화재관리국장에게       추천할 수 있다.
    ②제1항의 규정에 의한 추천은 별지 제26호      서식에 의하며, 다음 서류를 첨부하여야 한       다.
     1. 추천하고자 하는 자의 이력서(사진 3매        첨부)
     2. 별지 제28호서식의 서약서
 제23조 (전수장학생) ①중요무형문화재의 보유자      ·보유단체 또는 그 보호·육성단체가 영        제20조제1항의 규정에 의하여 전수 장학생       의 추천을 하는 경우에는 별지 제27호서식       의 추천서에 제22조제2항의 각호의 서류를       첨부하여 문화재관리국장에게 제출하여야        한다.
    ②중요무형문화재 전수장학새의 선정기준은      다음과 같다.
     1. 중요무형문화재의 보유자 또는 보유단체       로부터 6월이상 전수 교육을 받고 있는 자       로서 당해 중요무형문화재의 기능 또는 예       능에 소질이 있는자  



     8. 제20조제4호의 규정에 의하여 허가(변경       허가를 포함한다)를 받고 그 문화재의 현상       변경 기타 행위에 착수하거나 완료한 때
     9. 제25조제1항제3호 또는 제4호에 의한 명       령을 받고 그 문화재의 수리, 시설의 설치,       장애물제거 또는 기타의 조치에 착수하거나       완료한 때
     10. 중요무형문화재의 보유자중 개인이 사망       한 때
 제28조 (보조금) ①국가는 다음 경비의 전부         또는 일부를 보조할 수 있다.
     1. 제16조제1항의 규정에 의한 관리단체가        그 문화재를 관리함에 필요한 경비
     2. 제25조제1항 각호의 규정에 의한 조치를       함에 필요한 경비
     3. 제1호 및 제2호의 경우외에 국가지정문화       재의관리·보호·수리 또는 기록의 작성을       위하여 필요한 경비
     4. 중요무형문화재의 보호·육성에 필요한        경비
    ②제1항의 규정에 의한 보조를 하느 경웽느       문화체육부장관은 그 문화재의 수리 기타        공사에 관하여 이를 감독할 수 있다.<89·       12·30,93·3·6>
    ③제1항제2호 내지 제4호의 보조금은 서울특      별시장·직할시장 또는 도지사를 통하여 교  





















     2. 중요무형문화재와 관련있는 분야에서 1년       이상 활동한 자로서 당해 중요무형문화재의       기능 또는 예능을 전승하고자 하는 자
    ③중요무형문화재 전수장학생의 선발연령은      별표 9와 같다.
    ④중요무형문화재 전수장학생의 전수교육기      간은 5년으로 한다. 다만, 전수장학생이 제       21조제3항의 전수교육이수증을 교부받은 때      에는 그러하지 아니하다.
 제24조 (수리등의 국가시행의 통지) 문화재관리      국장은 법 제25조제2항 및 영 제43조제1항       제10호의 규정에 의하여 국가부담으로 법        제25조제1항 각호의 조치를 하고자 할 때에      는 문화재의 종별·지정번호·명칭·수량과      수리 또는 조치의 내용·착수시기 기타 필       요한 사항을 그 소유자 또는 관리자에게 통      지하여야 한다.
 제25조 (신고서) ①법 제27조제1호 및 영 제21조      의 규정에 의한 국가지정문화재 관리자의        선임 또는 해임의 신고서는 별지 제29호서       식에 의한다.
    ②법 제27조제2호 및 영 제21조의 규정에 의      한 국가지정문화재 또는 그 보호물 ·보호       구역의 매도 예정신고서는 별지 제30호서식,      소유자변경신고서는 별지 제31조서식에 의       한다.


    별시장·직할시장 또는 도지사를 통하여 교      부하고, 그 지시에 따라 관리·사용하게 한       다. 다만, 문화체육부장관이 필요하다고 인       정하는 경우에는 그러하지 아니하다.<개정       89·12·30,93·3·6>
  제29조 (보조금의 반환) ①제28조의규정에 의       하여 보조를 받은 자가 다음 각호의 1에 해      당하게 된 경우에는 문화체육부장관은 그        보조금의 교부를 정지하거나 이미 교부한        보조금의 전부 또는 일부의 반환을 명할 수      있다. <개정 89·12·30,93·3·6>
     1. 보조금을 제28조제1항 각호의 교부목적외       의 목적에 사용한 때
     2. 보조금의 교부목적대상물의 수리 기타 공       사의 허가가 제22조의 규정에 의하여 취소       된 때
     3. 제28조제1항제2호 또는 제3호에 의한 보       조금의 교부목적이 달성될 가망이 없다고        인정된 때 
     4. 사위 기타 부정한 방법으로 보조금의 교       부를 받은 때
     5. 보조금에 의하여 수리 기타 공사를 시행       한 국가지정문화재를 유상으로 양도한 때
    ②제1항의 규정에 의한 보조금의 반환에 관      하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
 제30조 (손실의 보상) 국가는 다음 각호의 1에   
 제22조 (보조금등 반환액의 산정기준) ①법 제       29조의 규정에 의하여 보조금의 반환을 명       하는 경우의 반환금액의 산정기준은 다음과      같다. 
     1. 법 제29조제1항제1호의 경우에는 그 사용       액 전부
     2. 법 제29조제1항제2호 및 제3호의 경우에       는 그 정상에 따라 이미 교부된 보조금의        전부 또는 일부
     3. 법 제29조제1항제4호의 경우에는 이미 교       부된 보조금의 전부 
     4. 법 제29조제1항제5호의 경위에는 당해 국       가지정문화재의 수리등을 위하여 교부한 보       조금액에서 시일의 경과로 인하여 감가된        금액을 공제한 금액
    ②제1항제4호의 규정은 법 제25조제2항의 규      정에 의하여 국가부담으로 수리등이 실시된      국가지정문화재의 경우에 이를 준용하다. 
    ③문화체육부장관은 국가보조 또는 국가부담      에 의하여 수리등이 실시된 후 당해 국가지      정 문화재가 소유자 ·관리자 또는 관리단       체의 책임질 수 없는 사유로 인하여 현저하      게 가치가 상실된 때 또는 당해 국가지정무      화재를 국가에 양도한 때에는 제1항제4호        또는 제2항의  규정에 의하여 산정한 보조       금등 반환액의 전부 또는 일부를 면제할 수  
    ③법 제27조제3호 내지 제5호 및 영 제21조      의 규정에 의한 국가지정문화재의 소유자등      의 성명 및 주소 또는 국가지정문화재의 소      재지 및 보관장소의 변경신고서는 별지 제       32호서식에 의한다.
    ④법 제27조제6호 및 영 제21조의 규정에 의      한 국가지정문화재 또는 그 보호물의 멸실       ·도난 또는 훼손의 신고서는 별지 제33호       서식에 의한다.
    ⑤법 제27조제7호 및 영 제21조의 규정에 의      한 국가지정문화재의 반출 또는 반입의 신       고서는 별지 제34호서식에 의한다.
    ⑥법 제27조제8호·제9호 및 영 제21조의 규      정에 의한 국가지정문화재 또는 그 보호물       ·보호구역의 현상변경등의 착수 및 완료의      신고서는 별지 제35호서식에 의한다.
    ⑦법 제27조제10호 및 영 제21조의 규정에       의한 중요무형문화재의 보유자 사망신고선       별지 제36호호서식에 의한다.
 제26조 (보조금) ①법 제28조제1항의 규정에 의      한 국가의 보조를 받고자 하는 자는 다음        사항을 기재한 신청서를 문화재관리국장에       게 제출하여야 한다.
     1. 국가지정문화재의 종별·지정번호·명칭       ·수량·소재지 또는 보관장소
     2. 국가지정문화재의 소유자·보유자 및 관  


    해당하는 자에 대하여는 그 손실을 보상하       여야 한다.
     1. 제17조제1항의 규정에 의한 국가관리로        인하여
     손실을 받은 자
     2. 제18조제3항, 제25조제1항제1호·제3호        또는 제4호의 규정에 의한 명령의 이행으로       인하여 손실을 받은 자     
     3. 제25조제2항의 규정에 의한 조치로 인하       여 손실을 받은 자
 제31조 (지방자치단체의 경비부담) 지방자치단       체는 그 관할구역안에 있는 국가지정문화        재로서 그 소유 또는 관리에 속하지 아니        하는 문화재에 대하여 그 관리·보호 또는       수리 등에 필요한 경비를 부담하거나 보조       할 수 있다.
 제32조 (준용) 제14조,제15조,제20조 내지 제22       조,제25조제1항제1호 및 4호, 제27조제2호        내지 제4호·제6호 내지 제8호와 제30조의       규정은 가지정문화재의 관리 및 보호에 이       를 준용한다.


    제 3 절   공     개

 제33조 (공개) 국가지정문화재는 이 법의 정하   
    있다.<개정 90·1·3,93·3·6>
    ④제1항제4호의 시일의 경과로 인하여 감가      된 금액의 산정방법은 문화체육부장관이 정      한다. <개정 90·1·3,93·3·6>
 제23조 (손실보상) ①법 제30조의 규정에 의하       여 손실보상을 받고자 하는 자는 국가지정       문화재의 종별·지정번호·명칭·수량·소       재지 또는 보관장소와 그 사유를 기             재한 신청서에 증빙서류를 첨부하여 문화부      장관에게 신청하여야 한다. <개정 90·1·       3,93·3·6>   
    ②문화체육부장관은 제1항의 신청을 받은 때      에는 그 사실을 조사하여 손실의 원인이 그      소유자·보유자 또는 관리자나 관리단체의       책임 질 수 있는 사유가 아닌 것이 확인된       때에는 그 손실액을  보상하여야 한다.<개       정 90·1·3,93·3·6>

    제 3 절   공    개

 제24조 (부동산에 속하는 국가지정문화재의         공개) ①법 제34조제1항의 규정에 의하여        부동산에 속하는 국가지정문화재와 사적·       명승·천연기념물(동물을 제외한다)을 공개       하는 경우에 그 소유자·관리자 또는 관리       단체는 문화체육부장관이 정하는 기준에 의
    하여 당해 문화재의 보호에 필요한 조치를 
    리자의 성명·주소 또는 관리단체의 명칭
     3. 보조를 필요로 하는 사유
     4. 수리·관리·보호·육성 또는 기록작성에       관한 계획서 및 사진
     5. 소요경비 및 그 재원
     6. 기타 필요한 사항
    ②문화재관리국장은 법 제28조제2항 및 영       제43조제1항제13호의 규정에 의하여 문화재      의 수리 기타 공사에 관하여 감독을 하는        경우에는 그 소속직원중에서 감독관을 지정      할 수 있다.




    는 바에 의하여 이를 공개하여야 한다.
 제34조 (부동산에 속하는 국가지정문화재의         공개) ①국보·보물중 부동산에 속하는 문       화재와 사적·명승·천연기념물(동물은 제       외한다)의 소유자·관리자 또는 관리단체는      대통령령이 정하는 바에 의하여 이를 공개      하여야 한다. 다만, 다음 각호의 1에 해당하      는 경우에는 그러하지 아니하다. 
    1. 종교의식이나 문화재의 보존·관리상 그       공개가 부적당한 때
    2. 소유자·관리자 또는 관리단체가 부득이       한 사유로 문화체육부장관의 승인을 얻은 때
    3. 문화체육부장관이 당해 문화재의 훼손방       지를 위하여 필요하다고 인정하여 그 공개       의 제한 또는 중지를 명한 때<개정 89           ·12·30,93·3·6>
    ②문화체육부장관은 제1항제2호 또는 제3호      에 의한 승인 또는 명령을 한 때에는 대통       령령이 정하는 바에 의하여 이를 공고하여       야 한다.<개정 89·12·30,93·3·6>
 제35조 (동산에 속하는 국가지정문화재의 공        개) ①국가지정문화재중 동산에 속하는 문       화재의 소유자·관리자 또는 관리단체는 문      화체육부장관으로부터 다음 각호의 명령을       받은 때에는 그 문화재를 출품 또는 공개하      여야 한다. 다만, 부득이한 사유가 있는 때에  
      하여야 한다. <개정 90·1·3,93·3·6>
    ②법 제34조제2항의 규정에 의하여 문화부장       관이 하는 국가지정문화재의 공개의 제한·       중지 등의 사유·범위·기간을 관보에 게재       하거나 일간신문에의 공고 기타 관람하려는       자가 이를 알 수 있는 방법으로 하여야 한       다. <개정 90·1·3,93·3·6>







 제25조 (동산에 속하는 국가지정문화재의 공        개) ①동산에 속하는 국가지정문화재의 소       유자·관리자 또는 관리단체가 법 제35조제      1항의 규정에 의하여 문화체육부장관으로부      터 당해 국가지정문화재의 출품 또는 공개       의 명령을 받고 이에 응할 수 없는 부득이       한 사유가 있는 때에는 지체없이 이를 문화      체육부장관에게 신고하여야 한다.<개정 90       ·1·3,93·3·6>
    ②국립박물관장 또는 기타 시설의 장은 법35      조제1항제1호의 규정에 의하여 국가지정문       화재의 출품을 받은 때에는 그 출품자에게  








 제27조 (동산에 속하는 국가지정문화재의 공개      등의 허가) 법 제35조제2항의 규정에 의한       국가지정문화재의 공개 또는 출품의 허가를      받고자 하는 자는 다음 사항을 기재한 신청      서를 문화재관리국장에게 제출하여야 한다.
     1. 국가지정문화재의 종별·지정번호·명칭       ·수량 및 보관장소
     2. 공개 또는 출품을 필요로 하는 사유
     3. 공개 또는 출품의 장소 및 주최자의 성명       ·주소
     4. 공개 또는 출품의 기간
     5. 당해 문화재의 운반방법 및 안전조치
     6. 기타 필요한 사항
 제28조 (중요무형문화재의 공개상황보고) 영 제      26조의 규정에 의한 중요무형문화재의 공개      상황보고서는 별지 제37호서식에 의한다.



    는 그러하지 아니하다.<개정 89·12·30,93·      3·6>
    1.국립박물관 기타 장소에서의 1년이내의         기간을 정한 공개를 위한 출품. 이 경우 문       화체육부장관은 3년의 범위안에서 그 기간을      연장할 수 있다.<개정 89·12·30,93·3·6>
     2. 3월이내의 기간을 정한 공개조치
     ②제1항 각호의 경우를 제외하고 국가지정       문화재중 동산에 속하는 문화재의 소유자·       관리자 또는 관리단체가 공중의 관람에 제       공하기 위하여 그 문화재를 보관장소외의        장소에서 공개하거나 타인이 주최하는 전람       회 등에 출품하고자 할 때에는 문화체육부      장관의 허가를 받아야 한다. 이 경우 그 출품      을 받을 전람회등의 주최기관은 미리 전람회      등의 개최취지를 문화체육부장관에게 신고하      여야 한다.  <개정 89·12·30,93·3·6>
    ③문화체육부장관은 제2항의 규정에 의하여       허가를 받거나 신고를 한 자에게 당해 문화       재의 보존·관리에 필요한 사항을 지시할        수 있다. <개정 89·12·30,93·3·6>
 제36조 (중요무형문화재의 공개) 중요무형문화재       의 보유자는 특별한 사유가 있는 경우를 제       외하고는 매년 1회이상 그 중요무형문화재       를 공개하여야 한다.
 제37조 (공개비용) 제35조제1항 각호 또는 제36  
    인수증을 교부하여야 하며,출품된 국가지정       문화재를 반환하는 때에는 인수증과 교환하      여야 한다. 이 경우에 국립박물관장과 기타       시설의 장은 그때마다 그 사실을 문화부장       관에게 보고하여야 한다. <개정 90·1·3,93      ·3·6>
    ③법 제35조제1항제2호의 규정에 의하여 국      가지정문화재를 공개하는 자는 공개기간 및      관람인원등 공개상황을 공개기간 종료후 15      일 이내에 문화체육부장관에게 보고하여야       한다. <개정 90·1·3,93·3·6>
 제26조 (중요문형문화재의 공개) 법 제36조의        규정에 의하여 중요무형문화재를 공개하는       자는 공개기간·관리인원등 공개상황을 공       기기간 종료후 15일이내에 문화체육부장관       에게 보고하여야 한다. <개정90·1·3,93·3      ·6>
 제27조 (급여금 및 보상금) ①법 제38조의 규        정에 의하여 급여금을 받고자하는 자는 문       화재의 종별·지정번호·명칭·수량·보관       장소·출품장소 및 기간을 명시하여 문화부       장관에게 신청하여야 한다.<개정 90·1·        3,93·3·6>
    ②법 제38조제1항의 규정에 의한 손실보상에      관하여는 제23조의 규정을 준용한다.
 제28조 (관람료) ①법 제39조제2항의 규정에   



     조의 규정에 의한 출품 또는 공개에 소요되       는 경비는 그 전액을 국가가 부담한다. 다        만, 그 공개 또는 출품으로 인하여 수입이        있는 때에는 그 수입에 해당하는 금액을 국       가부 담금에서 공제할 수 있다.
 제38조 (급여금 및 보상금) ①국가지정문화재의       소유자·관리자 또는 관리단체가 제35조제1       항1호의 규정에 의하여 그 문화재를 출품한       때에는 대통령령이 정하는 바에 따라 국가       에서 급여금을 지급한다.
    ②제35조제1항의 명령에 의하여 국가지정문       화재를 출품하거나 공개하는 중에 문화재가       멸실 또는 훼손된 때에는 국가는 그 소유자       에게 손실을 보상하여야 한다. 다만, 소유자       ·관리자 또는 관리단체의 귀책사유에 의한       경우에는 그러하지 아니하다. 
 제39조 (관람료의 징수) ①국가지정문화재의 소       유자·보유자 또는 관리단체는 그 문화재를       공개하는 경우에는 관람자로부터 관람료를       징수할 수 있다.
    ②문화체육부장관은 소유자·보유자 또는 관       리단체가 제1항의 규정에 의한 관람료를 징       수·관리함이 부적당하다고 인정될 때에는       관할 지방자치단체를 지정하여 관람료를 징       수·관리하게 할 수 있다.<개정 89·12·        30,93·3·6>
    의하여 문화체육부장관이 관할 지방자치단       체를 지정하여 관람료를 징수·관리하게 할      수 있는 경우는 다음과 같다. <개정 90·1       ·3,93·3·6>
     1. 관람료의 징수 또는 사용에 부정이 있는       경우
     2. 문화체육부장관이 정하는 바에 따르지 아       니하고 관람료를 징수 또는 사용한 사실이       있는 경우
     3. 기타 문화재의 소유자·보유자 또는 관리       단체에 의하여 관람료를 징수·관리하게 함       이 현저히 부적당하다고 인정되는 경우         ②문화체육부장관은 법 제39조제4항의 규정      에의 한 의견을 듣고자 할 때에는 다음 사항      을 지방자치단체와 당해 국가지정문화재의       소유자·보유자 또는 관리단체에 통지하여야      한다. <개정 90·1·3,93·3·6>
     1. 국가지정문화재의 종별·지정번호·명칭       ·소재지 및 그 소유자·보유자의 성명 또       는 관리단체의 명칭
     2. 지정하고자 하는 사유
     3. 관람료의 금액
     4. 징수 및 관리방법
     5. 기타 필요한 사항
    ③제2항의규정에 의한 통지를 받은 자는 15      일이내에 이에대한 의견을 제시할 수 있다..  



 제29조 (관람료의 금액결정) ①국가지정문화재의      소유자·보유자 또는 관리단체는 법 제39조      제1항의 규정에 의하여 관람료를 징수하고자     하는 경우에는 당해 연도의 수지예산서 및       사업계획서를 첨부하여 관람료 금액의 결정      을 문화재관리국장 또는 시·도지사에게 신      청하여야 한다.
    ②문화재관리국장 또는 시·도지사는 제1항      의 신청을 받은 경우에는 별표10의 구분에       따라 관람료금액을 정하여야 한다.
 제30조 (관람료의 징수) ①관람료는 국가지정문      화재의 소유자·보유자·관리단체 또는 법       제39조제2항의 규정에 의하여 지정된 관할       지방자치단체가 당해 국가지정문화재를 관       람하고자 하는 자는 자에 대하여는 국가지       정문화재를 무료로 관람하게 하여야 한다.        <개정 84·8·20, 91·3·15, 91·11·7>
     1. 국빈 및 그 수행자
     . 외국사절단 및 그 수행자
     3. 보호자를 동반한 6세이하의 어린이
     4. 국가유공자예우등에관한법률의 규정에 의       한 국가유공자 및 그 배우자와 국가유공자       의 유족중 국가유공자유족증서 소지자.다만, 


    ③제1항 및 제2항의 관람료의 금액·징수 및       그 사용에 관하여 필요한 사항은 문화체육       부장관이 정한다.<개정 89·12·30,93·3·       6>
    ④문화체육부장관은 제2항의 규정에 의하여       지방자치단체를 지정할 때에는 미리 지정하       고자 하는 지방자치단체와 당해 문화재의        소유자·보유자 또는 관리단체의 의견을 들      어야 한다.<개정 89·12·30,93·3·6>
    이 기간내에 의견의 제시가 없는 경우에는       의견이 없는 것으로 본다. 

     상이등급 1급에 해당하는 국가유공자의 경       우에는 보조자 1인을 추가한다.
     5. 장애인복지법 제2조의 규정에 의한 장애       인으로서 시장·군수 또는 구청장이 교부한       장애인수첩을 소지한 자
     6. 65세이상인 노인
     7. 공무수행을 위하여 출입하는 자
     8. 기타 당해 국가지정문화재의 관람료금액       결정권자가 필요하다고 인정하는 자
    ③관람료를 징수하는 경우에는 별표 10의 구      분에 따른 요금표를 붙여 놓아야 하며 별지      제38호서식의 관람료출납부 및 별지 제39호      서식의 관람료징수대장을 비치하고, 매일 그      실적을 기록하여야 한다. <개정 84·8·30>
 제31조 (관람권) ①관람권에는 문화재의 명칭과      관람료의 금액을 기재하되, 앞면에는 공개하      는 문화재의 사진을 천연색으로 인쇄하고        뒷면에는 당해 문화재의 연혁을 기재하여야      한다. 관람권에 당해 문화재의 연혁을 기재       하는 때에는 제17조의 규정을 준용한다..
    ②개인관람권은 별지 제40호서식, 단체관람       권은 별지 제41호서식에 의한다. 관람권의        서식을 변경하여 사용하고자 할 때에는 사       전에 문화재관리국장의 승인을 얻어야 한다.
    ③관람권은 관람료를 징수하는 자가 제작하      여 관할 시장·군수 또는 구청장(서울특별  




    시 및 직할시에 한한다. 이하 같다)의 별표       11에 의한 검인을 받아야 한다.
    ④제3항의 규정에 의하여 시장·군수 또는       구청장이 검인을 하는 때에는 관람권의 종       류별로 매장마다 일련번호를 부여하고,별지       제42호서식의 국가지정문화재관람권 검인부      에 이를 기재하여야 한다.
 제32조 (위탁징수) ①국가지정문화재의 소유자·      보유자 또는 관리단체는 특별한 사유가 있       는 경우에는 다른 자에게 위탁하여 관람료       를 징수하게 할 수 있다.
    ②제1항의 규정에 의하여 관람료를 위탁하여      징수하고자 할 때에는 별지 제43호서식의        승인신청서를 관할 시·도지사에게 제출하       여 승인을 얻어야 한다.
    ③제2항의 규정에 의한 관람료 위탁징수의       승인을 얻은 자는 수탁자와 국가지정문화재      관람료위탁징수계약을 체결하여야 한다. 이       경우 위탁기간은 1년을 초과할 수 없다.
 제33조 (관람료의 예치와 사용) ①관람료의 수입      금중 100분의 30에 상당하는 금액은 법 제       39조의 규정에 의한 관람료 징수자가 매월       5일이내에 전월분을 문화체육부장관이 정하      는 바에 따라 금융기관에 예치하여야 한다.       <개정 89·11·28, 90·3·29>
    ②제 1항의 규정에 의하여 예치한 금액은 당  




    해 국가지정문화재를 위한 다음 각호의 1에      해당하는 목적에 사용하여야 한다.
     1. 문화재의 원형보존을 위한 수리
     2. 문화재 주변의 환경정화사업
     3. 문화재의 화재예방을 위한 사업
     4. 문화재에 대한 애호심 고취, 문화재의 소       개 및 전승을 위한 사업
     5. 상시 고용하는 문화재수리 기술자 또는       문화재수리 기능자의 인건비와 문화재의 보      존관리를 위한 인건비의 지급
    ③제1항의 규정에 의한 비율에 상당하는 금      액을 뺀 관람료 수입금은 징수관리비 및 소      유자·보유자 또는 관리단체의 경상경비 빛      기타 경비로 사용할 수 있다.
    ④소유자·보유자 또는 관리단체가 제1항의      규정에 의하여 예치한 금액을 당해 국가지       정문화재를 위한 제2항 각호의 1에 해당하       는 목적에 사용하고자 할 때에는 별지 제44      호서식의 승인신청서를 관할시·도지사에게      제출하여 승인을 얻어야 한다.
    [전문개정 87·3·2]
 제34조 (관람료 징수보고) ①관람료를 징수하는      자는 매월 5일이내에 전월분의 관람인원·       관람료징수실적 및 예치금액을 별지 제45        호서식에 의하여 시장·군수 또는 구청장에      게 보고하여야 한다.






















        

      제 4 절  조    사

 제40조 (관리상황의 보고) 문화체육부장관은 국   가지정문화재의 소유자·보유자·관리단체 또는

    ②제1항의 규정에 의하여 보고를 받은 시장      ·군수 또는 구청장은 매분기 종료 후 15일      이내에 분기별 관람인원·관람료징수 실적       및 예치금액을 관할 시·도지사를 거쳐 문       화재관리국장에게 보고 하여야 한다.
    ③관람료를 징수하는 자는 관람료를 계속하      여 징수할 수 없는 사유가 발생한 때에는        이를 지체없이 관할시·도지사에게 보고하       여야 한다.















제35조 (조사원의 신분증표) 법 제41조제4항의 규      정에 의하여 조사를 하는 공무원의 신분증       표는 별지 제46호서식에 의한다.


     관리단체에 대하여 그 문화재의 현황·수리       ·환경보전상황 기타 필요한 사항에 관하여       보고하게 할 수 있다 <개정 89·12·30,93       ·3·6>
 제41조 (직권에 의한 조사) ①문화체육부장관은       필요하다고 인정할 때에는 그 소속공무원으       로 하여금 국가지정문화재의 현상·관리·       수리 기타 환경보전상황에 관하여 조사하게       할 수 있다. <개정 89·12·30,93·3·6>
    ②제1항의 규정에 의하여 조사하는 경우에는       미리 그 문화재의 소유자 ·보유자·관리자       또는 관리단체에 대하여 그 취지를 통지하       여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 경우에는        사후에 이를 통지할 수 있다.
    ③제1항의 규정에 의하여 조사를 하는 공무       원은 관계자에게 필요한 협조를 요구할 수       있으며, 그 문화재의 현상을 훼손하지 아니       하는 범위안에서 측량·발굴·장애물의 제       거 기타 조사상 필요한 행위를 할 수 있다.       다만, 일출전 또는 일몰후에는 소유자·보유       자·관리자 또는 관리단체의 동의를 얻어야       한다.
    ④제2항의 규정에 의하여 조사를 하는 공무       원은 그 권한을 표시하는 증표를 휴대하고       이를 관계인에게 제시하여야 한다.
    ⑤제3항의 규정에 의한 조사행위로 인하여        손실을 받은 자에 대하여는 국가가 그 손실  




      을 보상한다.
 제42조 (지정을 위한 조사 등) ①문화체육부장관       은 제4조 내지 제8조의 규정에 의한 지정이       나 제13조의 규정에 의한 가지정을 하기 위       하여 당해 문화재의 소유자 또는 관리자에       대하여 그 문화재의 현상 또는 환경보전상       황에 관하여 보고하게 하거나 소속공무원으       로 하여금 이를 조사하게 할 수 있다. <개       정 89·12·30,93·3·6>
    ②제41조제2항 내지 제5항의 규정은 제1항의       규정에 의하여 문화체육부장관이 소속공무       원으로 하여금 조사하게 하는 경우에 이를       준용 한다. <개정 89·12·30,93·3·6>

   제 3 장  매장문화재

 제43조 (발견신고) 토지·해저 또는 건조물등에       포장된 문화재(이하 "매장문화재"라 한다)를       발견한 때에는 그 발견자 또는 토지·해저       나 건조물등의 소유자·점유자·관리자는        그 현상을 변경함이 없이 대통령령이 정하       는 바에 의하여 그 발견된 사실을 문화체육       부장관에게 신고하여야 한다.<개정 89·12       ·30,93·3·6>
 제44조 (발굴의 제한) ①패총·고분 기타 매장문       화재가 포장되어 있는 것으로 인정되는 토  














   제 2 장 매장문화재

 제 29 조 (발견신고) ①법 제43조의 규정에 의한       매장문화재의 발견신고는 발견한 날로부터       7일이내에 하여야 한다. 
    ②제 1항의 신고는 다음 각호의 1에 해당하      는 기관을 통하여 할 수 있다. 이 경우에는       그 신고가 당해 기관에 접수된 날을 법 제       43조의 규정에 의하여 문화체육부장관에게       신고한 날로 본다. <개정 90·1·3,93·3·       6>
     1. 문화재관리국장
     2. 시·도지사

















제36조 (매장문화재의 발견신고) ①영 제29조제1      항의 규정에 의한 매장문화재의 발견신고는      별지 제47호서식에 의한다.
    ②매장문화재의 발견신고를 받은 기관이 영      제29조제3항 및 영 제43조제1항제22호의 규      정에 의하여 문화재관리국장에게 보고하는       경우에는 제1항의 매장문화재발견신고서에       다음 사항을 첨부하여야 한다.
     1. 관할 경찰서장의 공고문 사본
     2. 현품이나 보관기관의 매장문화재 보관증


     지 및 해저는 이를 발굴할 수 없다. 다만,        다음 각호의 1에 해당하는 경우로서 대통령       령이 정하는 바에 의하여 문화체육부장관의       허가를 받은 때에는 그러하지 아니하다.         <개정89·12·30,93·3·6>
     1. 연구의 목적으로 발굴하는 경우
     2. 건설공사(토목공사를 포함한다. 이하 같       다)를 위하여 부득이 발굴할 필요가 있는        경우     
     3. 건설공사 시행중 그 토지 및 해저에 매장       문화재가 포장된 것으로 인정된 경우로서        그 공사를 계속하기 위하여 부득이 발굴할       필요가 있는 경우
    ②문화체육부장관은 제1항 단서의 규정에 의       한 허가를 함에 있어서 필요한 사항을 지시       할 수 있으며, 허가를 한 경우 필요하다고        인정할 때에는 발굴의 정지 또는 중지를         명하거나 그 허가를 취소할 수 있다.<개정       89·12·30,93·3·6>
    ③제1항 단서의 규정에 의하여 허가를 받은       자가 그 발굴을 완료한 때에는 지체없이 그       결과를 문화체육부장관에게 신고하여야 하       며, 신고를 받은 문화체육부장관은 발굴된        문화재의 보존·관리등에 필요한 사항을 지      시할 수 있다.<개정 89·12·30,93·3·6>
    ④문화체육부장관은 제1항제2호 또는 제3호       의 경우에 그 문화재의 보존상 필요하다고
     3. 시장·군수·구청장
     4. 읍·면·동장
     5. 경찰관서의 장
    ③제2항의 규정에 의하여 매장문화재발견신       고를 받은 기관은 지체없이 이를 문화부장       관에게 보고하여야 한다. <개정 90·1·3,93       ·3·6>
 제 30 조 (발굴허가신청) 법 제44조제1항 단서        또는 동조제5항의 규정에 의하여 매장문화       재의 발굴허가 또는 발굴된 매장문화재의        현상변경허가를 받고자 하는 자는 다음의        해당사항을 갖추어 문화체육부장관에게 신       청하여야 한다. <개정 90·1·3,93·3·6>
     1. 매장문화재가 포장되어 있는 것을 인정되       는 토지의 지번·지목·면적과 그 토지의        소유자 또는 점유자의 성명·주소(해저의        경우에는 위도·경도)
     2. 발굴에 관한 설계도서
     3. 연혁
     4. 현상에 관한 설명
     5. 발굴을 필요로 하는 사유 
     6. 발굴착수 및 완료예정연월일
     7. 발굴조사단 구성내용
     8. 발굴 예정지의 토지 또는 임야대장등본과       지적도 또는 임야도등본
     9. 소요경비와 그 경비부담자의 성명·주소
     10. 토지의 소유자·관리자 또는 토지 및 해  
     3. 보관기관 또는 제52조의 규정에 의한 동       산문화재의 감정자격이 있는 자의 예비평가       서
     4. 사진 4매(74밀리미터×90밀리미터이상)
 제37조 (발굴등 결과신고) 법 제44조제3항 또는      제5항 및 영 제43조제1항제23호의 규정에        의하여 매장문화재의 발굴결과 또는 현상변      경결과를 문화재관리국장에게 신고할 때에       는 다음 사항을 포함하여야 한다.
     1. 발굴 또는 현상변경의 허가번호 및 연월       일 
     2. 발굴 또는 현상변경의 착수 또는 완료의       연월일
     3. 발굴 또는 현상변경의 내용 및 그 결과
     4. 발굴된 유적의 탐색도·평면도 및 단면도
     5. 발굴 또는 현상변경조사단 현황
     6. 소요경비와 그 경비부담자의 성명 및 주       소
     7. 발굴된 매장문화재의 종별 ·명칭·수량       ·규격·현상에 관한 설명 및 사진
     8. 기타 필요한 사항




     인정할 때에는 이를 직접 발굴하거나 그가       지정하는 자로 하여금 발굴하게 할 수 있다.       이 경우 그 발굴에 소요되는 경비는 그 공       사의 시행자가 부담한다. 다만, 대통령이 정
     하는 건설공사 시행중의 발굴에 소요되는 
     경비는 예산의 범위 내에서 국가 또는 지방 
     자치단체가 부담할 수 있다.<개정 89·12·       30,93·3·6, 94·12 단서조항 신설>
    ⑤제1항 내지 제3항의 규정은 발굴된 매장문       화재(동산에 속하는 문화재는 제외한다)의        현상을 변경하는 경우에 이를 준용한다. 이       경우 "발굴"은 "현상변경"으로 본다.       
 제45조 (국가에 의한 발굴) ①문화체육부장관은       필요하다고 인정할 때에는 매장문화재가 포      장되어 있는 것으로 인정되는 토지 및 해저      를 발굴할 수   있다.<개정 89·12·30,93·3      ·6> 
    ②제1항의 경우에 문화체육부장관은 대통령      령이 정하는 바에 의하여 그 토지의 소유자      또는 점유자에게 발굴의 목적·방법·착수시      기 기타 필요한 사항을 기재한 발굴통지서를      교부하여야 한다. <개정 89·12·30,93·3·      6>
    ③토지의 소유자·관리자 또는 토지 및 해면       의 점유자는 제1항의 규정에 의한 발굴을        거부·방해 또는 기피하여서는 아니된다.
    ④제30조 및 제41조의규정은 제1항의 경우에       이를 준용한다.
 제46조 (처리방법) ①제43조의 규정에 의한 발견  
     면의 점유자의 승낙서
     11. 기타 필요한 사항
 제 31 조 (발굴조사보고서) 제30조의 규정에 의       하여 발굴허가를 받은 자는 법 제44조제3항       의 규정에 의하여 발굴완료의 신고를 한 때       로부터 2년이내에 발굴조사보고서를 문화부       장관에게 제출하여야 한다. <개정 90·1·       3,93·3·6>




 제 32 조 (국가에 의한 발굴의 통지) 문화체육부       장관은 법 제45조제2항의 규정에 의하여 발       굴통지서를 토지의 소유자 또는 점유자에게       교부하는 경우에는 발굴착수2 주일 전까지       하여야 한다.<개정 90·1·3,93·3·6>




      신고가 있거나 제44조 또는 제45조의 규정        에 의한 발굴로 인하여 문화재가 발견된         때에는 문화체육부장관은 당해 문화재의         소유자가 판명된 경우에는 다음 각호에 의        하여 그 소유자에게 이를 반환하고 , 소유        자가 판명되지 아니한 경우에는 유실물법        제13조에서 준용하는 동법 제1조제1항의         규정에 불구하고 관할경찰서장에게 이를         통지하여야 한다.<개정 89·12·30,93·3·        6>
     1. 제43조의 규정에 의한 발견신고가 있거나       제44조제1항의 규정에 의한 발굴로 인하여       문화재가 발견된 경우에는 그 발견자            또는 발굴자로 하여금 그 소유자에게 반환       하게 한다.  
     2. 제44조제4항 및 제45조의 규정에 의한 발       굴로 인하여 문화재가 발견된 경우에는 문       화체육부장관이 그 소유자에게 반환한다.         <개정89·12·30,93·3·6>
    ②경찰서장은 제1항의 통지를 받은 때에는        지체없이 당해 문화재에 관하여 유실물법        제13조에서 준용하는 동법 제1조제2항의 규       정에 의한 공고를 하여야 한다.
 제47조 (경찰서장등의 매장문화재 처리방법) ①       유실물법에 의하여 매장물 또는 유실물로서       경찰서장에게 제출된 물건이 문화재로 인정  



















제38조 (경찰서장의 보고) 법 제47조제1항의 규정      에 의한 문화재로 인정되는 매장물 또는 유      실물에 관한 경찰서장의 보고에는 다음 사       항을 포함하여야 한다.
     1. 매장물 또는 유실물의 종류·명칭·수량       및 현상에 관한 설명
     2. 습득 또는 발견의 연월일·장소 및 경위
     3. 습득자 또는 발견자의 성명 및 주소
     4. 경찰서에 제출된 연월일


     되는 경우에는 경찰서장은 유실물법의 규정       에 의하여 이를 공고함과 동시에 문화재로       인정되는 매장물 또는 유실물이 제출된 사       실을 문화체육부장관에게 보고하고, 그 물건       을 소유자에게 반환하는 경우를 제외하고는       제출받은 날로부터 20일이내에 문화체육부      장관에게 제출하여야 한다. <개정 89·12·      30,93·3·6>
    ②문화체육부장관은 제1항의 규정에 의하여      제출된 물건을 감정하고, 다음 각호에 의하여      이를 처리하여야 한다. <개정 89·12·30,93      ·3·6>
     1. 당해 물건이 문화재인 경우, 소유자가 판       명되지 아니한 때에는 그 물건이 문화재라       는 취지를 경찰서장에게 통지하고, 소유자가       판명된 때에는 그 물건이 문화재라는 취지       를 첨부하여 당해 물건을 경찰서장에게 반       환한다.
     2. 당해 물건이 문화재가 아닌 경우에는 그       물건이 문화재가 아니라는 취지를 첨부하여       당해 물건을 경찰서장에게 반환한다.  
 제48조 (국가귀속과 보상금) ①제46조제2항 또는       제47조제1항의 규정에 의하여 공고를 한 후       30일이내에 소유자가 판명되지 아니한 경우       에 당해 문화재는 민법 제253조 및 제254조       의 규정에 불구하고 국가에 귀속한다. 

















 제 33 조 (국가귀속문화재에 대한 보상금처리)        법 제48조제2항의 규정에 의하여 보상금을       지급하는 경우에 국가에 귀속한 당해 문화       재 발견 또는 습득을 위하여 경비를 지출한       자가 있을 때에는 그 경비에 상당한 금액을       보상금중에서 경비부담자에게 지급하고 그       차액을 발견자 또는 습득자와 그 문화재가       발견된 토지 또는 건조물등의 소유자에게        균분하여 지급한다. 
     5. 문화재로 인정되는 사유
     6. 보관상황
     7. 습득 또는 발견된 장소의 유래·전설 기       타 상황과 그 토지 기타 물건의 소유자 또       는 점유자의 성명 및 주소
     8. 습득 또는 발견된 장소가 유적으로 인정       되는 경우에는 그 상황과 이에 대하여 취한       조치
     9. 사진·도면 기타 필요한 사항





제39조 (국가귀속 매장문화재의 보관) ①법 제48      조제1항의 규정에 의하여 국가에 귀속된 매      장문화재는 국립중앙박물관에 보관한다. 다       만, 국립중앙박물관장은 매장문화재의 보관       상 필요하다고 인정하는 경우에는 다음 각       호의 1에 해당하는 기관에 위임 또는 위탁       하여 보관하게 할 수 있다.
     1. 문화재관리국 및 그 소속기관
     2. 국립중앙박물관 소속 지방박물관
     3. 국립대학교의 부속박물관
     4. 당해 매장문화재가 발견된 지역을 관할하       는 지방자치단체가 관리하는 박물관


    ②제1항의 경우에는 문화체육부장관은 당해       문화재의 발견자·습득자 및 발견된 토지·       건조물등의 소유자에 대하여 유실물법 제13       조의 규정에 의하여 보상금을 지급한다. 이       경우에 발견자 또는 습득자와 토지 또는 건       조물등의 소유자가 동일인이 아닌 때에는        보상금을 균구분하여 지급한다. 다만, 발견       또는 습득에 있어서 경비를 지출한 때에는       대통령이 정하는 바에 의하여 그 지급액에       차등을 둘수 있다. <개정 89·12·30,93·3       ·6>
    ③문화체육부장관은 제1항의 규정에 의하여      국가에 귀속한 문화재로서 국가에서 직접 보      존 할 필요가 없다고 인정되는 경우에는 당      해 문화재의 발견자 또는 습득자와 그 문화      재가 발견된 토지 또는 건조물등의 소유자에      게 이를 양여할 수 있다. 이 경우에는 제2항      의 규정에 의한 보상금은 이를 지급하지 아      니 한다.<개정 89·12·30,93·3·6>
 제49조 (유실물법의 준용) 매장문화재에 관하여       는 이 법에 특별한 규정이 있는 것을 제외       하고는 유실물법 제13조의 규정을 준용한다.

 제4장 국유문화재에 관한 특례
 
 제50조 (관리 및 총괄청) ①국유에 속하는 문화  























  제3장 국유문화재에 대한 특례

 제34조 (수입의 사용) 법 제50조제5항의 규정에  
     5. 기타 문화재관리국장이 교육 및 학술연구       를 위하여 문화재보관이 특히 필요하다고        인정하는 학술기관 또는 공공기관
    ②국립중앙박물관장은 제1항 단서의 규정에      의하여 매장문화재를 다른 기관에 위임 또       는 위탁하여 보관하게 하고자 할 때에는 미      리 문화재보존시설의 적부와 문화재의 할용      도를 검토하여야 한다.
    ③제1항의 규정에 의하여 국가에 귀속된 매      장문화재를 보관하는 기관은 별지제48호서       식의 국가귀속 매장문화재대장을 비치하고       당해 문화재를 선량한 관리자의 주의로 보       관·전시 또는 활용하여야 한다.
    ④제1항 단서의 규정에 의하여 국가에 귀속      된 문화재를 위임 또는 위탁받아 보관하는       기관이 당해 매장문화재를 다시 다른 기관       에 이관 또는 대여하거나 현상변경 또는 훼      손될 우려가 있는 행위를 하고자 할 때에는      국립중앙박물관장의 승인을 얻어야 한다.
 제40조(매장문화재의 대여)①국립중앙박물관장은      법 제48조제1항의 규정에 의하여 국가에 귀      속된 매장문화재에 대하여 학교 등 교육연       구기관 및 박물관 등에서 대여신청이 있는       때에는 다음의 경우에 한하여 이를 대여할       수 잇다.
     1.교육자료로 필요한 경우


     재(이하 "국유문화재"라 한다)는 국유재산법       제6조 및 물품관리법 제7조의 규정에 불구       하고 문화체육부장관이 이를 관리 및 총괄       한다. 다만, 국유문화재가 문화체육부장관외       의 중앙관서의 장(예산회계법에 의한 중앙       행정기관의 장을 말한다. 이하 같다)이 관리       하고 있는 행정재산인 경우 또는 문화체육       부장관외의 중앙관서의 장이 관리하여야 할       특별한 필요가 있는 것인 경우에는 문화체       육부장관은 관계기관의 장 및 재무부장관과       협의하여 그 관리청을 정한다. <개정89·12       ·30,93·3·6>
    ②문화체육부장관은 제1항 단서의 규정에 의       하여 관리청을 정할 때에는 문화재위원회의       의견을 들어야 한다.<개정 89·12·30,93·       3·6>
    ③문화체육부장관은 제1항 단서에 해당하지      아니하는 국유문화재에 대하여 그 보존상        필요 하다고 인정할 때에는 지방자치단체·      비영리법인 또는 법인아닌 비영리단체를         지정하여 당해 문화재를 관리하게 할 수 있      다.<개정 89·12·30,93·3·6>
    ④문화체육부장관은 제3항의 규정에 의한 지      정을 하고자 할 때에는 미리 그  지정하고자      하는 지방자치단체·비영리법인  또는 법인      아닌 비영리단체의 의견을 들어야 한다.<개      정89·12·30,93·3·6>  
     의한 지방자치단체·비영리법인 또는 법인       아닌 비영리단체의 국유문화재의 관리에 다       른 수입은 당해 문화재관리에 사용하여야        한다. 다만, 문화체육부장관의 승인을 얻은       때에는 그러하지 아니하다. 
     <개정 90·1·3,93·3·6> 
     2.연구·조사를 위하여 필요한 경우
     3.기타 문화재의 전시등을 민족문화의 보급       을 위하여 활용하고자 하는 경우
    ②제1항의 규정에 의하여 매장문화재를 대여      하는 경우 그 기간은 1년 이내로 한다. 다만,      특별한 사유가 있을 때에는 대여기간을 연       장할 수 있다..


     ·12·30,93·3·6>
    ⑤제3항의 규정에 의한 관리로 인하여 생긴        수익은 당해 지방자치단체,비영리법인 또는       법인 아닌 비영리단체의 수입으로 한다.
    ⑥제11조, 제14조,제15조제1항, 제16조제3항        및 제5항, 제25조제1항제1호·제3호 및 제4       호,제27조제3호 내지 제9호, 제28조제1항제1       호 내지 제3호, 제29조제1항, 제34조제1항,제       35조,제37조, 제39조제1항,제40조,제41조제2       항 내지 제5항의 규정은 제3항의 규정에 의       하여 지정된 지방자치단체·비영리법인 또       는 법인 아닌 비영리단체에 이를 준용한다.
   제51조 (회계간의 무상관리환) 국유문화재를        문화체육부장관이 관리하기 위하여 소속을       달리하는 회계로부터 관리환을 받을 때에는       국유재산법 제23조의 규정에 불구하고 무상       으로 할 수 있다.<개정 89·12·30,93·3·       6>  
 제52조 (절차 및 방법의 특례) ①문화재장관이        제50조제1항 단서의 규정에 의하여 그 관리       청이 따로 정하여진 국유문화재를 국가지정       문화재로 지정 또는 가지정하거나 그 지정       이나 가지정을 해제하는 경우에 이 법에 의       하여 그 문화재의 소유자 또는 점유자에 대       하여 행하는 통지는 그 문화재의 관리청에       대하여 이를 행하여야 한다. <개정 89·12  





     ·30,93·3·6>
    ②제50조제1항 단서의 규정에 의하여 그 관       리청이 따로 정하여진 국유문화재에 관하여       제14조·제15조·제23조·제25조·제27조·       제34조·제35조·제39조 내지 제41조를 적       용함에 있어서 그 문화재의 소유자라 함은       그 문화재의 관리청을 말한다.  
제53조 (처분의 제한) 제50조제1항 단서의 규정       에 의한 관리청이 그 관리에 속하는 국가지       정문화재 또는 가지정문화재에 관하여 제20       조 각호에  정하여진 행위외의 행위를 하고       자 할 때에는 미리 문화체육부장관의 동의       를 얻어야 한다. <개정 89·12·30,93·3·       6>
 제54조 (양도 및 사권설정의 금지) 국유문화재        (그 부지를 포함한다)는 이 법에 특별한 규       정이 없는 한  이를 양도하거나 사권을 설       정 할 수 없다, 다만, 그 관리·보호에 지장       이 없다고 인정될 경우에는 공공용·공용        또는 공익사업에 사용하기 위하여 특히 필       요한 경우에 한하여 일정한 조건을 붙여 그       사용을 허가할 수 있다.

   제5장 시·도지정문화재

 제55조 (시·도지정문화재의 지정등) ①서울특별  























  제4장 시·도지정문화재

 제35조 (시·도지정문화재등의 지정기준) 시·도  




     시장·직할시장 또는 도지사는 그 관할구역       안에 있는 문화재로서 국가지정문화재로 지       정되지 아니한 문화재중 보존가치가 있다고       인정되는 것을  시·도지정문화재로 지정할       수 있다.
    ②서울특별시장·직할시장 또는 도지사는 제       1항의 규정에 의하여 지정되지 아니한 문화       재중 향토문화보존상 필요하다고 인정되는       것을 문화재자료로 지정할 수 있다.
    ③문화체육부장관은 문화재위원회의 심의를       거쳐 필요하다고 인정하는 문화재에 대하여       서울특별시장·직할시장 또는 도지사에게        시·도지정문화재 또는 문화재자료로 지정       ·보존할 것을 권고할 수 있다.<개정 89·       12·30,93·3·6>
    ④제1항 내지 제3항의 규정에 의하여 시·도       지정문화재 및 문화재자료를 지정할 때에는       당해 서울특별시·직할시 또는 도의 지정임       을 알 수 있도록 "지정"앞에 서울특별시 또       는 당해 직할시나 도의 명칭을 표시하여야       한다.
    ⑤시·도지정문화재 및 문화재자료의 지정절       차,관리,보호·육성,공개 및 문화재에 관한       자문기관의 설치등에 관하여 필요한 사항은       당해 지방자치단체의 조례로 정한다.
 제56조(경비부담)①제55조제1항 및  제2항의 규  
     지사가 법 제55조제1항 및 제2항의 규정에       의하여 시·도지정문화재 또는 문화재자료       를 지정하고자 할 때에는 당해 지방자치단       체의 조례로 정하는 기준에 의하여야 한다. 















 










 제41조(국가보조)법제56조제2항의 규정에 의한   


     정에 의하여 지정된 시·도지정문화재 또는       문화재자료가 국유 또는 공유재산인 경우에       는 그 보존상 필요한 경비는 국가 또는 당       해 지방자치단체에서 이를 부담한다.
    ②국가 또는 지방자치단체는 국유 또는 공유       재산이 아닌 시·도지정문화재 또는 문화재       자료의 보존상 필요한 경비의 전부 또는 일       부를 보조할 수 있다.
 제57조 (보고등) ①서울특별시장·직할시장 또는       도지사는 다음 각호의 1에 해당하는 사유가       있는 때에는 대통령령이 정하는 바에 의하       여 지체없이 이를 문화체육부장관에게 보고       하여야 한다.<개정 89·12·30,93·3·6>
     1. 시·도지정문화재 또는 문화재자료를 지       정하거나 그 지정을 해제한 때
     2. 시·도지정문화재 또는 문화재자료에 대       한 현상변경등의 공사에 착수하거나 그 공       사를 완료한 때
     3. 시·도지정문화재 또는 문화재자료의 소       재지 또는 보관장소가 변경된 때
     4. 시·도지정문화재 또는 문화재자료가 멸       실·도난 또는 훼손된 때
    ②문화체육부장관은 제1항제1호 내지 제3항       의 행위가 적합하지 아니하다고 인정될 때       에는 그 시정 또는 필요한 조치를 명할 수       있다.<개정 89·12·30,93·3·6>








 제36조 (보고) 시·도지사는 법 제57조제1항의        규정에 의한 보고를 그 사유가 발생한 날로       부터 15일이내에 하여야 한다. 
     시·도지정문화재 또는 문화재자료에 대한       보조금교부신청절차에 관하여는 제26조제1       항의 규정을 준용한다..

 



제42조(시·도지정문화재지정등의 보고)시·도지       사는 법 제57조제1항의 규정에 의한 보고를       하는 경우에는 다음 사항을 포함하여야 한       다.     
     1.법제57조제1항제1호의 규정에 의한 시·도       지정문화재 또는 문화재자료의 지정에 관한       보고의 경우
     가. 문화재의 종별·지정번호·명칭·지정연       월일·수량·소재지 또는 보관장소
     나.문화재의 소유자·보유자·점유자 또는        관리자의 성명 및 주소
     다.소재지 또는 보관장소의 소유자·점유자        또는 관리자의 성명 및 주소(보호물·보         호구역을 지정한 경우에는 그 수량 또는         구역과 소유자·점유자 또는 관리자의 성        명 및 주소)
     라.작자·유래·전설 및 현상에 관한 설명
     마.재료·품질·구조·형식·크기 및 형태   


 제58조 (준용규정) ①제18조제1항 내지 제3항,        제21조제1항·제2항, 제22조 및 제23조제2항       의  규정은 시·도지정문화재 및 문화재자       료에 관하여 이를 준용한다.
    ②제14조 내지 제17조, 제20조, 제25조, 제27       조, 제33조 내지 제42조의 규정은 시·도지       정문화재 및 문호재자료에 관하여 이를 준       용하되, 이 경우 "문화체육부장관"은 "서울       특별시장·직할시장 또는 도지사"로, "대통       령령이 정하는 바에 의하여"는 "조례가 정       하는 바에 의하여"로 본다.<개정 89·12·       30,93·3·6>



     (무형문화재의 경우에는 그 내용과 특징)
     바.사진·도면·녹음물 및 기록물
     사.관리 및 보호상 필요한 제한 또는 금지에       관한 사항
     아.기타 필요한 사항
     2.법제57조제1항제1호의 규정에 의한 시·도       지정문화재 또는 문화재자료의 지정의 해제       에 관한 보고의 경우
     가.문화재의 종별·지정번호·명칭·수량·       소재지 또는 보관장소
     나.소유자·보유자·점유자 또는 관리자의        성명 및 주소     다.해제의 사유 및 연월일
     라.기타 필요한 사항
     3.법제57조제1항제2호의 규정에 의한 시·도       지정문화재 또는 문화재자료의 현상변경등       의 공사의 착수에 관한 보고의 경우
     가. 문화재의 종별·지정번호·명칭·소재지       또는 보관장소
     나.소유자·점유자또는 관리자의 성명 및 주       소
     다.공사의 명칭
     라.현상변경 기타 보존에 영향을 미칠 행위       를 필요로 하는 사유와 그 부분
     마.착공 및 준공예정연월일
     바.설계서 및 현상사진
     사.공사담당자의 성명 및 주소




     아.소요경비 및 그 재원
     자.기타 필요한 사항
     4.법제57조제1항제2호의 규정에 의한 시·도       지정문화재 또는 문화재자료의 현상변경등       의 공사의 완료에 관한 보고의 경우
     가.문화재의 종별·지정번호·명칭·소재지       또는 보관장소
     나.소유자·점유자 또는 관리자의 성명 및        주소
     다.공사의 명칭과 내용
     라.착공 및 준공연월일     
     마.공사실시 시방서
     바.공사담당자 및 공사금액
     사.공사감독관의 실시상황보고서
     아.사진 및 준공도면
     자.기타 필요한 사항
     5.법제57조제1항제3호의 규정에 의한 시·도       지정문화재 또는 문화재자료의 소재지 또는       보관장소의 변경에 관한 보고의 경우
     가.문화재의 종별·지정번호·명칭 및 수량
     나.소유자·점유자 또는 관리자의 성명 및        주소
     다.변경의 사유 및 연월일
     라.변경전후의 소재지 또는 보관장소
     마.사진 및 도면 기타 필요한 사항
     6.법제57조제1항제4호의 규정에 의한 시·도  


  제6장  보    칙

 제59조 (권리의무의 승계) ①국가지정문화재(보       호물·보호구역과 가지정문화재를 포함한        다)의  소유자가 변경된 때에는 새 소유자       는 이 법 또는 이 법에 의하여 문화체육부       장관이 행하는 명령·지시 기타 처분으로        인한 전소유자의 권리의무를 승계한다.<개       정 89·12·30,93·3·6>
    ②제1항의 규정은 제16조의 규정에 의하여        관리단체가 지정되거나 그 지정이 해제된        경우에 관리단체와 소유자에 대하여 이를        준용한다. 다만, 소유자에게 전속하는 권리       의무는 그러하지 아니하다. 
 제60조 (이의신청) ①문화체육부장관 또는 그 권       한의 위임을 받은 문화재관리국장·서울특       별시장·직할시장 또는 도지사가 행한 다음       각호의 처분에 대하여 불복이 있는 자는 문       화체육부장관에게 이의를 신청할 수 있다.        <개정 89·12·30,93·3·6>
     1. 제16조제1항의 규정에 의한 관리단체의        지정
     2. 제20조제4호의 규정에 의한 현상변경등의       허가 또는 불허가
     3. 제25조제1항 각호의 규정에 의한 일정한       행위의 금지·제한 기타 명령


     지정문화재 또는 문화재자료의 멸실·도난       또는 훼손에 관한 보고의 경우
     가.문화재의 종별·지정번호·명칭·수량·       소재지 또는 보관장소
     나.소유자·점유자 또는 관리자의 성명 및        주소
     다.멸실·도난 또는 훼손의 연월일·원인·       경위 및 현황
     라.멸실·도난 또는 훼손에 대한 조치의 내       용
     마.사진 및 도면 기타 필요한 사항



    ②제1항의 규정에 의한 이의신청은 처분의        상대방에 있어서는 처분이 있은 것을 안 날       로부터 30일이내에, 기타의 자에 있어서는        처분이 있은 날로부터 60일 이내에 하여야       한다.
    ③문화체육부장관은 제1항 및 제2항의 규정        에 의한 이의신청을 수리한 때에는 30일이        내에 이를 결정·통보하여야 한다. <개정        89·12·30,93·3·6>     
 제61조 (매매등 영업의 허가) ①동산에 속하는        유형문화재나 유형의 민속자료를 매매 또        는 교환하는 것을 업으로 하고자 하는 자        (위탁을 받아 매매 또는 교환하는 것을 업       으로 하고자 하는 자를 포함한다)는 대통령       령이 정하는 바에 의하여 문화체육부장관의       허가를 받아야 한다.<개정 89·12·30,93·3       ·6>
    ②문화체육부장관은 제1항의 규정에 의하여       허가를 받은 자(이하 "문화재매매업자"라 한       다)에 대하여 문화재의 보존상 필요한 명령       또는 지시를 하거나 필요한 보고를 하게 할       수 있으며, 소속공무원으로 하여금 그 점포       나 영업장소에 들어가 관계장부·서류 기타       물건을 검사하게 하거나 필요한 질문을 하       게 할 수 있다. <개정89·12·30,93·3·6>
 제62조 (자격요건) 제61조제1항의 규정에 의한        문화재매매업의 허가를 받고자 하는 자는   







      제 5 장  보     칙 

 제37조 (문화재 매매업자) ①법 제61조제1항의       규정에 의한 동산에속한 유형문화재나 유형        의 민속자료는 제작된지 50년이상인 것(문       서류의 경우에는 1945년 8월 15일 이전에        작성된것)으로 한다. 
    ②법 제61조제1항의 규정에 의한 문화재매매       ·교환등 업자(이하 "문화재매매업자"라 한       다)는 그 취급하는 문화재에 따라 다음과        같이 구분한다. 
     1. 제1종 : 전적·고문서·서화 및 탁본류
     2. 제2종 : 조각·도자기 및 기타 공예품류
     3. 제3종 : 민속자료 및 기타 문화재
    ③문화재매매업자가 갖추어야 할 시설기준        기타 허가에 관하여 필요한 사항은 문화부       령으로 정한다. <개정 90·1·3,93·3·6>










 제43조(문화재매매업의 허가)①법제61조제1항의       규정에 의하여 문화재매매업의 허가를 받고       자 하는 자는 별지 제49호서식의 문화재매       매업허가신청서에 다음서류를 첨부하여 시       ·도지사에게 제출하여야 한다.<개정86·9       ·1>
     1.신청인의 이력서 및 신원증명서(법인인 경       우에는 법인등기부등본 및 정관과 그 임원       의 이력서 및 신원증명서)
     2.법제62조의 규정에 의한 자격을 증명하는       서류
     3.제3항의 시설을 증명하는 서류
    ②영제37조제3항의 규정에 의하여 문화재매       매업자가 갖추어야 할 시설을 다음과 같다.
     1.점포면적 20제곱미터이상
     2.문화재의 보관을 위한 용량 215리터 이상       의 금고 1개이상
     3.소방법 기타 법렬의 규정에 의한 시설

     다음 각호의 1에 해당하는 자이어야 한다.
     1. 국가·지방자치단체 또는 박물관·미술관       에서 2년이상 문화재를 취급한 자
     2. 전문대학이상의 대학(대학원을 포함한다)       에서 역사학·고고학·인류학·미술사학 또       는 민속학 계통의 학문을 1년이상 전공한        자
     3. 제61조의 규정에 의한 문화재매매업자에       게 3년이상 고용되어 문화재를 취급한 자
 제63조 (결격사유) 다음 각호의 1에 해당하는 자       는 문화재매매업자가 될 수 없다.
     1. 금고이상의 형을 받고 그 집행이 종료되       거나 집행을 받지 아니하기로 확정된 후 3       년이 경과되지 아니한 자
     2. 금치산자 또는 한정치산자
     3. 파산자로서 복권되지 아니한 자
     4. 제65조의 규정에 의하여 허가가 취소된        날로부터 3년이 경과되지 아니한 자
 제64조 (준수사항) 문화재매매업자는 다음 사항       을 준수하여야 한다. <개정 89·12·30>
     1. 매매·교환등에 관한 장부를 비치하고 그       거래내용을 기록할 것
     2. 매매 또는 위탁받은 문화재가 도굴된 매       장문화재 또는 장물이라고 인정될 때에는        지체없이 그 사실을 문화체육부장관 또는        수사기관에 신고하고 그 지시에 따라야 하  


















 제38조 (신고의 제보의제) 문화재매매업자가 법       제64조제2호의 규정에 의한 장물인 문화재       등이 신고를 한 경우에 그 신고된 내용에        관하여 법 제81조 또는 법 제82조의 규정에       의한 유죄의 판결이 있은 때에는 그 신고를       법 제67조의 규정에 의한 제보로 본다.



    ③시·도지사가 문화재매매업의 허가를 한        때에는 별지 제50호서식의 문화재매매업       허가대장에 이를 기재하여야 하며, 신청인에       게는 별지 제51호서식의 문화재매매업허가       증을 교부하여야 한다.













 제44조(준수사항)법제64조제3호에서"기타 문화체      육부령으로 정하는 사항"이라함은 다음 사항      을 말한다.<개정 90·3·29>
     1.제43조제3항의 문화재매매업허가증을 영       업장소에 게시하는 일
     2.30일이상 계속하여 휴업하거나 폐업하고자       할 때에는 문화재매매업허가증을 첨부하여       별지제52호서식의 휴업(폐업)신고서를 시·  


     되, 특별한 지시가 없는 때에는 당해 문화재       를 적어도 3월간 보관할 것<89·12·30,93       ·3·6>
     3. 기타 문화체육부령으로 정하는 사항<93       ·3·6>
 제65조 (허가취소등) 문화체육부장관은 문화재매       매업자가 다음 각호의 1에 해당하는 경우에       는 그 허가를 취소하거나 1년이하의 기간을       정하여 영업의 정지를 명할 수 있다.<개정       89·12·30,93·3·6>      
     1. 이 법의 규정에 위반하여 벌금이상의 형       을 받은 때
     2. 제64조에 규정된 준수사항을 위반한 때
 제66조 (표창) 문화체육부장관은 다음 각호의 1       에 해당하는 자를 표창하고 부상을 수여할       수 있다. <개정 89·.12·30,93·3·6>
     1.발견·신고한 매장문화재가 국보 또는 보       물로 지정된 경우에 그 매장문화재를 발견       ·신고한 자
     2. 관리·보호의 책임이 없는 자로서 지정        또는 가지정문화재의 멸실·도난·훼손의        방지에 현저한 공노가 있는 자
     3. 중요무형문화재의 보유자외의 자로서 중       요무형문화재의 보호·육성에 관하여 현저       한 공적이 있는 자
     4. 지정 또는 가지정문화재를 관리·보호·  














 제39조 (수사기관의 범위) ①법 제67조의 규정에       의한 수사기관은 다음의 기관을 말한다. 
     1. 검  사
     2. 형사소송법 제196조의 규정에 의한 사법       경찰관리
     3. 검찰청법 제30조제6항의 규정에 의하여        사법경찰관리의 직무를 행하는 자
     4. 사법경찰관리의 직무를 행할자와 그 직무       범위에 관한 법률 제5조제16호의 규정에 의       한 국가공무원 또는 지방공무원
     5. 관세법 제211조의 규정에 의한 세관공무       원

     도지사에게 제출하는 일
 제45조(문화재매매장부)①법제64조제1호의 규정       에 의한 문화재매매교환등에 관한 장부는        별지 제53호서식의 문화재매입(매도)대장으       로 하며,각 대장마다 일련번호를 붙여 시·       도지사의 검인을 받아야 한다.
    ②제1항의 규정에 의한 시·도지사의 검인을       받고자 하는 자는 별지 제54호서식의 문화       재매입(매도)대장검인신청서를 시·도지사에       게 제출하여야 하며 그 검인은 별표 12에        의한다.
    ③시·도시사의 검인을 받은 장부는 기재를       완료한 날로부터 5년이내에는 그 시·도지       사의 승인없이 이를 파기하거나 양도하지        못한다.
 제46조(도굴된 매장문화재등의 신고)법제64조제2       호의 규정에 의한 매매 또는 위탁받은 문화       재가 도굴된 매장문화재 또는 장물이라고        인정될 때의 신고는 별지 제55호 서식에 의       한다.






     공개할 책임 또는 의무가 있는 자로서 그        관리·보호 또는 공개에 있어서 타의 보범       이 된 자
 제67조 (보상금) 문화체육부장관은 대통령령이        정하는 바에 의하여 제80조 내지 제82조의       죄를 범한 자 또는 그 미수범을 수사기관에       제보한 자와 체포에 공로가 있는 자에게 보       상금을 지급할 수 있다.<개정89·12·30,93       ·3·6>
 제68조 (권한의 위임) 이 법에 의한 문화체육부       장관의 권한은 대통령령이 정하는 바에 의       하여 그 일부를 문화재관리국장·서울특별       시장·직할시장 또는 도지사에게 위임할 수       있다.<개정 89·12·30,93·3·6>
 제69조 삭제 <84·12·31>
 제70조 삭제 <88·12·26>
    ②제1항 각호의 1에 해당하는 자는 법 제67       조의규정에 의한 제보자가 될 수 없다.
 제40조 (제보의 처리) 법 제67조의 규정에 의하       여 제보를 받은 수사기관은 문화부령이 정       하는 바에 의하여 제보조서를 작성하여 이       를 문화체육부장관에게 제출하여야 한다.         <개정90·1·3,93·3·6>
 제41조 (보상금의 지급) ①법 제67조의 규정에        의한 보상금은 사건별로 결정하되, 그 지급       기준은 다음과 같다. <개정 91·11·7>
+--------+----------------------------------+
| 등 급  |      보   상   금   액           |
+--------+----------------------------------+
| 1등급  | 1천500만원이상    2천만원이하    |
| 2등급  |    1천만원이상 1천500만원미만    |
| 3등급  |    500만원이상    1천만원미만    |
| 4등급  |    200만원이상    500만원미만    |
| 5등급  |    100만원이상    200만원미만    |
| 6등급  |      1만원이상    100만원미만    |
+--------+----------------------------------+
    ②제1항의 규정에 의한 보상금 지급등급의기       준은 문화체육부령으로 정한다.<개정 90·1       ·3,93·3·6>
 제42조 (보상금의 배분) ①보상금은 제41조의 규       정에 의하여 사건별로 결정된 보상금 총액       의 100분의 50의 금액을 범인체포에 공로가       있는 자에게 각각 지급한다.          







 제47조(제보조서)영 제40조의 규정에 의하여 제       보를 받은 수사기관이 작성하는 제보조서는       별지 제56호서식에 의한다.
 제48조(보상금지급등급의 기준 등)①영 제41조제       2항의 규정에 의한 보상금지급등급의 기준       은 별표 13과 같다.
    ②제1항의 규정에 의한 보상금지급등급의 기       준에 따라 보상금의 지급액을 결정하고자        할 때에는 몰수된 문화재의 평가금액 및 유       적의 중요도와 제보의 정확도 및 체포의 난       이도등을 참작하여야 한다.
 제49조(보상금의 청구)①영제41조의 규정에 의한       보상금을 지급받고자 하는 자는 그 사건에       대하여 기소유예처분이 있거나 유죄판결이       확정된 후에 별지 제57호서식의 보상금청       구서에 다음 서류를 첨부하여 문화재관리       국장에게 제출하여야 한다.<86·9·1>
     1.기소유예처분 또는 유죄판결의 확정을 증       명하는 서류



    ②제1항의 경우에 제보자가 2인이상 이거나       범인체포에 공로가 있는 자가 2인이상인         경우에는 그 공로의 비중을 참작하여 문화       부장관이 그 배분액을 결정한다. 다만, 보상       금을 받을 자가 배분액에 관하여 상호간에       미리 합의한 경우에는 그 합의된 금액 또는       비율에 따를 수 있다.<개정 90·1·3,93·3       ·6>
 제43조 (권한의 위임) ①문화체육부장관은 법 제       68조의 규정에 의하여 다음 사항에 관한 권       한을 문화재관리국장에게 위임한다. <개정       87·1·27,90·1·3,93·3·6>
     1. 법 제8조의 및 법 제12조제4항의 규정에       의한 보호물 또는 보호구역의 지정 및 해제
     2. 법 제14조의 규정에 의한 국가지정문화재       의 관리·보호에 관한 지시
     3. 법 제16조의 규정에 의한 국가지정문화재       의 관리단체의 지정
     4. 법 제17조의 규정에 의한 국가지정문화재       또는 가지정문화재에 대한 직접관리등의 조       치 및 해제
     5. 법 제18조제3항의 규정에 의한 국가지정       문화재에 대한 수리의 정지 또는 재수리명       령
     6. 법 제19조의 규정에 의한 국가지정문화재       에 대한 기록의 작성·보존  
     7. 법 제20조 및 법 제22조의 규정에 의한   
     2.공적사실을 입증할 수 잇는 서류
    ②제1항의 규정에 의한 보상금을 청구하고자       하는 자가 2인 이상인 경우에는 연명으로        하여야 한다. 이 경우 영 제42조제2항 단서       의 규정에 의하여 보상금의 배분액을 미리       합의한 때에는 그 합의된 사항을 기재한 서       류를 보상금청구서에 첨부하여야 한다.
 제50조(허가등 처리상황 자료제출)①영 제43조제       2항제1호 각목의 1에 해당하는 행위를 시·       도지사가 허가하거나 그 허가를 취소한 때       에는 시·도지사는 허가 또는 그 취소를 한       날부터 15일 이내에 허가 또는 그 취소한        내용·사유·현황사진 등을 문화재관리국장       에게 제출하여야 하며, 허가를 받은 행위가       완료된 때에는 완료된 날부터 30일내에 그       이행상황을 문화재관리국장에게 제출하여야       한다.<89·11·28>
    ②시·도지사가 제33조제4항의 규정에 의하       여 국가지정문화재의 공개관람료 예치액 사       용을 승인한 때에는 15일 이내에 그 승인한       내용·사유등을 문화재관리국장에게 제출하       여야 한다.<본조신설 87·3·2>




     허가 및 그 취소(제2항제1호에 해당하는 허       가 및 그 취소를 제외한다)
     8. 법 제23조의 규정에 의한 국가지정문화재       에 대한 관리 또는 수리의 수탁과 기술지도
     9. 법 제24조의 규정에 의한 중요무형문화재       의 보호·육성 및 전수교육에 관한 사항
     10. 법 제25조의 규정에 의한 행정명령 또는       직접 조치
     11. 법 제26조제2항의 규정에 의한 문화재의       매입에 필요한 조치
     12. 법 제27조의 규정에 의한 신고의 수리        (제2항제2호에 해당하는 신고의 수리를 제       외한다)
     13. 법 제28조의 규정에 의한 경비의 보조
     14. 법 제29조의 규정에 의한 보조금의 교부       정지 또는 반환명령
     15. 법 제34조의 규정에 의한 부동산에 속하       는 국가지정문화재의 비공개 승인과 공개의       제한 또는 중지명령
     16. 법 제35조의 규정에 의한 동산에 속하는       국가지정문화재의 출품 또는 공개명령과 출       품허가
     17. 법 제36조의 규정에 의하여 중요무형문       화재를 공개한 경우 제26조의 규정에 의한       공개상황보고 접수
     18. 법 제39조제2항의 규정에 의한 관람료   





    징수관리를 위한 관할 지방자치단체의 지정,      동조제3항의 규정에 의한 관람료의 금액결       정중 국가가 직접 관리하는 국가지정문화재      에 대한 것과 동조제4항의 규정에 의한 의       견청취
    19. 법 제40조의 규정에 의한 관리상황의 보      고 접수
    20. 법 제41조의 규정에 의한 국가지정문화       재의 현상등에 관한 직권조사
    21. 법 제42조의 규정에 의한 지정 또는 가       지정을 위한 조사
    22. 법 제43조의 규정에 의한 매장문화재의       발견신고의 수리
    23. 법 제44조의 규정에 의한 매장문화재의       발굴허가 및 그 취소와 필요한 사항의 지시      및 발굴완료신고의 수리
    24. 법 제45조제1항 및 제2항의 규정에 의한      국가에 의한 매장문화재의 발굴
    25. 법 제46조제1항의 규정에 의한 발견문화      재의 처리
    26. 법 제47조의 규정에 의한 경찰서장의 매      장물 또는 유실물 제출사실에 대한 보고의       접수 및 처리
    27. 법 제48조제2항 및 제3항의 규정에 의한      보상금의 지급과 국가에 귀속한 문화재의        양여





     28. 법 제50조제1항 내지 제4항의 규정에 의       한 국유문화재의 관리 및 총괄
     29. 법 제52조의 규정에 의한 국유문화재의       지정·가지정과 그 해제의 통지
     30. 법 제53조의 규정에 의한 국유문화재의       처분동의 
     31. 법 제54조 단서의 규정에 의한 국유문화       재의 사용허가
     32. 법 제55조제3항의 규정에 의한 시·도지       정문화재등의 지정·보존 권고
     33. 법 제57조의 규정에 의한 시·도지사의       시·도지정문화재 및 문화재자료에 관한 보       고 접수 및 시정조치명령
     34. 법 제67조의 규정에 의한 보상금의 지급
     35. 법 제71조제1항의 규정에 의한 비상시의       문화재보호조치 또는 명령
     36. 법 제72조의 규정에 의한 지원요청
     37. 법 제73조의 규정에 의한 문화재의 수리       기술자등의 양성
     38. 법 제74조의 규정에 의한 건설공사시의       문화재보호지시
     39. 법 제75조제1항의 규정에 의한 토지등의       수용 또는 사용
    ②문화체육부장관은 법 제68조의 규정에 의        하여 다음 사항에 관한 권한을 시·도지사        에게 위임한다. <개정 87·1·27, 90·1·        3,93·3·6>




     1.법 제20조제4호(보호물 및 보호구역에 한        한다) 및 법 제22조의 규정에 의한 허가          및 그 취소중 다음 각목의 1에 해당하는          행위의 허가 및 그 취소<신설87·1·27>
       가.건조물의 원형대로의 보수
       나.전통양식에 따라 축조된 한식담장의             원형대로의 보수
       다.화장실의 원형대로의 보수 및 문화재            관리국장이 정하는 규격에 따른 신축·           개축 또는 증축
       라.전기사업법에 의한 전기공작물 및 소            방법에 의한 소방시설이 설치·보수
       마.표석·안내판 및 경고판의 설치·보수
       바.철책·석책의 설치·개조 또는 보수
       사.배수시설의 원형대로의 보수  
       아.수목의 가지 고르기
     2.법 제27조제8호의 규정에 의한 신고의 수        리중 제1호 각목의 1에 해당하는 허가에          따른 신고의 수리
     3.법 제39조제3항의 규정에 의한 관람료의         금액결정중 국가가 직접 관리하지 아니하         는 국가지정문화재에 대한 것
     4.법 제61조 및 법제65의 규정에 의한 문화        재매매업의 허가 및 그 취소
     5.법 제76조제2항의 규정에 의한 문화재로         오인될 우려가 있는 동산의 확인




    ③제1항 또는 제2항의 규정에 의하여 문화체      육부장관의 권한이 문화재관리국장 또는 시      ·도지사에게 위임된 사무에 있어서는 법 및      이 영중 문화체육부장관은 각각 이를 문화재      관리국장 또는 시·도지사로 본다.<신설 87      ·1·27, 90·1·3,93·3·6>

























 제71조 (비상시의 문화재보호) ①문화체육부장관       은 전시·사변 또는 이에 준하는 비상사태,       에 있어서 문화재의 보호상 필요하다고 인      정될 때에는 국유문화재와 국유외의 지정문      화재 및 가지정문화재를 안전한 지역으로 이      동·매몰 기타의 필요한 조치를 하거나 당해      문화재의 소유자·보유자·점유자·관리자       또는 관리단체(이하 "문화재의 소유자등"이라       한다)에 대하여 그 문화재를 안전한             지역으로 이동·매몰 기타의 필요한 조치를       할 것을 명령할 수 있다. <개정 89·12·        30,93·3·6>
    ②문화재의 소유자등은 제1항의 조치 또는        명령을 거부·방해 또는 기피하여서는 아니       된다.
    ③문화재의 소유자등이 제1항의 명령을 받은       때에는 지체없이 이를 이행하고 대통령령이       정하는 기관에 그 결과를 보고하여야 한다. 
    ④문화체육부장관은 전시·사변 또는 이에       준하는 비상사태에 있어서 문화재의 보호를      위하여 필요한 때에는 제21조의 규정에 불구      하고 이를 국외로 반출할 수 있다. 이 경우       에는 미리 국무회의의 심의를 거쳐야 한         다.<개정 89·12·30,93·3·6>
    ⑤제30조의 규정은 제1항의 경우에 이를 준       용한다. 다만, 전화등 불가항력으로 인한 경  
 제46조 (비상시 문화재에 대한 보호조치결과의       보고 접수기관등) ①법 제71조제3항의 규정       에 의하여 당해 비상시의 문화재에 대한 보       호조치나 명령의 이행 결과를 보고받을 기       관은 다음과 같다.
     1. 문화재관리국장
     2. 시·도지사
     3. 시장·군수·구청장·경찰서장
    ②제1항의 규정에 의하여 보고를 받은 기관       (문화재관리국장을 제외한다)은 지체없이 이       를 문화재관리국장에게 보고하여야 한다. 
 



     우에는 예외로 한다.
 제72조 (지원요청) 문화체육부장관 또는 그 명령      을 받은 공무원은 제71조제1항의 조치를 위      하여 필요한 때에는 관계기관의 장에게 필요      한 지원을 요청할 수 있다. <개정 89·12·      30,93·3·6>
 제73조 (문화재의 수리등 기술자의 양성) ①문화       부장관은 문화재의 보호·관리·수리등을        위한 기술요원을 양성할 수 있다.<개정 89       ·12·30,93·3·6>
    ②문화체육부장관은 제1항의 기술요원의 양      성을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 장학      금을 지급할 수 있다.<개정 89·12·30,93·3      ·6>
 제74조 (건설공사시의 문화재보호) 건설공사로        인하여 문화재가 훼손·멸실 또는 수몰될        우려가 있거나 기타 문화재의 안전보존상        필요한 때에는 그 건설공사의 시행자는 문       화체육부장관의 지시에 따라 필요한 조치를       하여야 한다. 이 경우에 그 조치에 필요한        경비는 당해 건설공사의 시행자가  부담한       다.<개정 89·12·30,93·3·6>
 제75조 (토지의 수용 또는 사용) ①문화체육부장      관 또는 지방자치단체의 장은 문화재의 보존      ·관리를 위하여 필요한 때에는 국유 또는       공유의 지정문화재의 보호구역안에 있는 토      지·건물·입목·죽 기타 공작물을 수용하거  




     나 사용할 수 있다. <개정 89·12·30,93·3      ·6>
    ②제1항의 규정에 의한 수용 또는 사용에 관       하여는 토지수용법을 적용한다.
 제76조 (수출등의 금지) ①제21조제1항 및 제2항       의 규정은 이 법에 의하여 지정되지 아니한       문화재중 동산에 속하는 문화재에 이를 준       용한다.
    ②제1항의 규정에 의한 문화재로 오인될 우       려가 있는 동산을 국외로 수출 또는 반출        하고자 하는 경우에는 미리 문화체육부장관      의 확인을 받아야 한다.<개정 89·12·30,93      ·3·6>
    ③제2항의 규정에 의한 확인을 받고자 하는       자는 문화부령이 정하는 바에 의하여 수수       료를 납부하여야 한다. <개정 89·12·30,93       ·3·6>
 제77조 (문화재보호단체의 지원·육성) 문화부장       관은 문화재의 보호·보존·보급 및 선양을       위하여 필요하다고 인정할 때에는 관련단체       를 지원·육성할 수 있다. <개정 89·12·       30,93·3·6>
 제78조 (외국문화재의 보호) ①인류의 문화유산       을 보존하고 국가간의 우의를 증진하기 위       하여 대한민국이 가입한 문화재보호에 관한       국제조약(이하 "조약"이라 한다)에 가입된   



 제44조 (일반동산문화재의 범위) 법 제76조제1항       의 규정에 의하여 법 제21조제1항 및 제2항       의 규정이 준용되는 "지정되지 아니한 문화       재중 동산에 속하는 문화재"(이하 "일반동산       문화재"라 한다)는 전적·서적·판목·회화       ·조각·공예품·고고자료 및 민속자료로서       역사상·예술상 보존가치가 있는 것으로 하       되, 그 범위는 문화부령으로 정한다. <개정      90·1·3,93·3·6>
    [전문개정 85·5·10]
 제45조 (일반동산문화재등의 감정) ①문화체육부      장관은 제76조제2항의 규정에 의한 확인을       하고자 하는 때에는 전문가의 감정을 받아야      한다.<개정 85·5·10, 90·1·3>
    ②제1항의 규정에 의하여 감정하는 자의 자       격, 감정의 절차 및 요령에 관하여 필요한        사항은 문화부령으로 정한다.<개정 90·1·       3,93·3·6>




 제51조(일반동산문화재의 범위)영제44조의 규정       에 의한 일반동산문화재의 범위는 별표 14       와 같다.[전문개정 85·5·18]
 제52조(일반동산문화재등의 감정자격)영제45조의       규정에 의한 감정은 다음 각호의 1에 해당       하는 자중에서 문화체육부장관의 위촉을 받       고 차(이하"감정위원"이라 한다)가 행한다.      <개정85·5·18,90·3·29>
     1.법 제3조의 규정에 의한 문화재위원회의        위원 및 전문위원(무형문화재 및 기념물 해       당분야의 위원 및 전문위원은 제외한다)
     2.문화재관리국·국립중앙박물관·서울특별       시·직할시 또는 도의 동산문화재관계분야       의 5급이상의 학예연구직공무원 또는 이에       상당하는 별정직 공무원
     3.동산문화재 관계분야의 학사이상 학위소지       자로서 그 해당문화재분야의 경력이 3년이       상인 자
     4.대학의 동산문화재 관계분야 학과의 전임       강사이상인 자 또는 대학의 동산문화재 관       계분야 학과에서 2년이상 강의를 담당한 경       력이 있는 자
     5.동산문화재 관계분야의 저서가 있거나 3편       이상의 논문을 발표한 자


     외국의 법령에 의하여 문화재로 지정·보호       되는 문화재(이하"외국문화재"라 한다)는 조       약과 이 법이 정하는 바에 의하여 보호되어       야 한다.
    ②외국문화재를 국내에 반입(수입을 포함한       다. 이하 같다)하고자 하는 자는 그 문화재       의 반출국에서 적법하게 반출되었음을 증명       하는 서류를 첨부하여 문화체육부장관에게      신고 하여야 한다.<개정 89·12·30,93·3·      6>
    ③문화체육부장관은 국내로 반입하고자 하거      나 이미 반입된 외국문화재가 당해 반출국으      로부터 불법반출된 것을 인정할 만한 상당한      이유가 있는 때에는 그 문화재 유치할 수        있다.<개정 89·12·30,93·3·6>
    ④문화체육부장관은 제3항의규정에 의하여       외국문화재를 유치한 때에는 당해 외국문화      재를 박물관등에 보관 관리하여야 한다. <개      정89·12·30,93·3·6>
    ⑤문화체육부장관은 제4항의 규정에 의하여      보관중인 외국문화재가 그 반출국으로부터       적법하게 반출된 것임이 확인된 때에는 지체      없이 이를 그 소유자 또는 점유자에게 반환      하여야 한다. 그 외국문화재가 불법반출된 것      임이 확인되었으나, 당해 반출국이 그 문화       재를 회수하고자 하는 의사가 없음이 분명   

     6.동산문화재 관계분야에서 5급이상의 국가       공무원 또는 지방공무원으로 3년이상 계속       근무한 경력이 있는 자
     7.동산문화재 관계분야에서 5년이상의 경력       과 공인될 수 있는 업적이 있는 자
 제53조(일반동산문화재의 감정요령)영 제45조제2       항의 규정에 의한 감정의 요령은 다음과 같       다.
     1.감정을 신청한 물건이 제51조의 규정에 의       한 일반동산문화재의 범위에 속하는지 여부       를 확인한다.
     2.감정자의 주관을 배제하고 객관적인 근거       에 의하여 보편타당성있게 감정평가한다.
     3.단독감정이 곤란한 경우에는 2인 이상이        공동으로 감정한다.
 제54조(감정의뢰 및 회보)영 제45조의 규정에 의       한 감정의 의뢰 및 감정결과의 회보는 별지       제63호서식에 의한다.
 제55조(수당의 지급)공무원이 아닌 감정위원이        영 제45조의 규정에 의한 감정을 한 때에는       예산의 범위 안에서 수당을 지급할 수 있다.
 제56조(문화재보호·관리기술요원 양성)①문화재       관리국장은 법 제73조 및 영 제43조제1항제       37호의 규정에 의하여 문화재의 보호·관리       ·수리등에 관한 기술요원의 양성을 위한        장학금을 지급하고자 하는 경우에는 다음   



    한 때에도 또한 같다.<개정 89·12·30,93·3      ·6>
    ⑥문화체육부장관은 외국문화재의 반출국으      로부터 대한민국에 반입된 외국문화재가 자      국으로부터 불법반출된 것임을 증명하고 조      약에 의한 정당한 절차에 의하여 그 반환을      요청하는 경우 또는 조약에 의한 반환의무를      이행하는 경우에는 관련기관의 협조를 얻어      조약이 정하는 바에 따라 당해 문화재가 반      출국에 반환될 수 있도록 필요한 조치를 하      여야 한다.<개정 89·12·30,93·3·6 >
 제79조 (다른 법률과의 관계) ①문화체육부장관      이 자연공원법에 의한 공원구역 또는 공원보      호구역안에서 대통령령이 정하는 면적이상의      지역을 대상으로 다음 각호의 1에 해당하는       행위를 하고자 할 때에는 당해 공원관리청       과 협의하여야 한다. <개정 89·12·30,93·       3·6>
     1. 제6조의 규정에 의하여 일정한 지역을 사       적·명승·천연기념물로 지정하는 경우
     2. 제8조의 규정에 의하여 보호구역을 지정       하는 경우
     3. 제20조의 규정에 의하여 허가 또는 변경       허가를 하는 경우
    ②자연공원법에 의한 공원구역 또는 공원보       호구역안에서 제20조(제58조제2항에 의하여  







 제47조 (자연공원구역안에서의 사적의 지정등)       ①법 제79조제1항의 규정에 의하여 당해 공       원관리청과 협의하여야 할 경우는 다음과        같다.
     1. 법 제79조제1항제1호 및 제2호의 경우 :       면적 3만제곱미터이상의 지역 또는 구역을       지정하는 경우
     2. 법 제79조제1항제3호의 경우 : 전지역(자       연공원법 제23조제1항 각호의 경우에 한하       되, 국가지정문화재, 시·도지정문화재 및        문화재자료와 그 보호물의 증축·개축·이       축과 외부를 도색하는 행위를 제외한다)
    ②문화체육부장관은 자연공원법에 의한 공원       구역 또는 공원보호구역안에서 법 제79조제       1항 각호의 1에 해당하는 행위를 하는 때에       는 당해 공원관리청에 그 내용을 통지하여       야 한다. 다만, 법 제79조제1항 본문의 규정       에 의하여 협의하는 경우에는 그러하지 아       니하다.<개정 90·1·3,93·3·6>
     각호의 1에 해당하는 자중에서 그 대상자를       선정한다.
     1.고등학교졸업이상의 학력을 가진 자로서        문화재의 보호·관리에 관한기능 및 기술교       육을 받고 있거나 받고자 하는 자
     2.국내 또는 국외의 대학에서 문화재의 보호       ·관리에 관한 학술 또는 기술교육을 받고       있거나 받고자 하는 자
     3.국내 또는 국외의 연구기관에서 문화재의       보호·관리에 관한 학술 또는 기술을 연구       하고 있거나 연구하고자 하는 자
    ②제1항의 규정에 의한 장학금의 지급을 받       고자 하는 자는 별지 제64호서식의 장학금       지급신청서에 다음 서류를 첨부하여 문화재       관리국장에게 제출하여야 한다.
     1.이력서(최근 3월 이내에 촬영한 탈모 상반       시 명함판 사진 3매 첨부)
     2.별지 제65호서식의 서약서
     3.성적증명서 및 학교장 또는 소속기관장의       추천서
     4.졸업증명서 또는 재직증명서
     5.연구계획서 및 연구실적개요(제1항제3호의       경우에 한한다)
    ③장학금은 예산의 범위안에서 교육비 또는       연구비에 상당하는 금액을 문화재관리국장       이 정하여 지급한다.


     준용되는 경우를 포함한다)의 규정에 의하       여 허가를 받은 때에는 자연공원법 제23조       및 제25조의 규정에 의한 공원의 점용 및        사용등의 허가를 받은 것으로 본다.

   제 7 장   벌      칙

 제80조 (무허가수출등의 죄) ①지정문화재 또는       가지정문화재를 제21조제1항의 규정에 위반       하여 국외로 수출 또는 반출하거나, 제21조       제1항 단서의 규정에 의하여 반출한 문화재       를 기한내에 다시 반입하지 아니한 자는 5       년이상의 유기징역에 처하고 그 문화재는        몰수한다.
    ②제76조제1항의 규정에 위반하여 문화재를       국외로 수출 또는 반출하거나 반출한 문화       재를 다시 반입하지 아니한 자는 3년이상의       유기징역에 처하고 그 문화재는 몰수한다.
    ③제1항 및 제2항의 규정에 위반하여 국외로       수출 또는 반출하는 정을 알고 당해 문화재       를 양도·양수 또는 중개한 자는 3년이상의       유기징역에 처하고 그 문화재는 몰수한다.
 제81조 (손상 또는 은닉등의 죄) ①국보·보물로       지정된 문화재를 손상·절취 또는 은닉하거       나 기타의 방법으로 그 효용을 해한 자는 3  

            부    칙
    ①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한       다.
    ②(문화재수리기술자등에 관한 경과조치) 이       영 시행전에 종전의 규정에 의하여 등록한       수리기술자·수리기능자 및 수리업자는 이       영에 의하여 등록한 것으로 본다. 
    ③(보상금지급에 관한 경과조치) 이 영 시행       전의 제보에 대한 보상금의 지급에 관하여       는 종전의 규정에 의한다.
    ④(다른 법령의 개정) <해당법령에정리> 
            부    칙<85·5·10>
    이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
            부    칙<87·1·27>
    ①(시행일) 이 영은 1987년 3월 1일부터 시행      한다.
    ②(현상변경등 허가신청서 처리에 관한 경과      조치) 이 법 시행전에 문화재관리국에 접수      된 제43조제2항제1호 각목의 1의 개정규정에      해당하는 현상변경등 허가신청서의 처리에       관하여는 종전의 규정에 의한다.
            부     칙<91·11·7>      
    이 영은 공포한 날로부터 시행한다.   
 제57조(성정증명서의 제출등)①문화재관리국장은       장학금의 지급을 받고 있는 자의 교육 또는       연구상황을 확인하기 위하여 필요하다고 인       정하는 때에는 성정증명서 또는 연구실적보       고서의 제출을 명할 수 있다.
    ②장학금의 지급을 받고 있는 자 또는 받은       자는 다음 각호의 1에 해당하는 사유가 발       생한 때에는 이를 지체없이 문화재관리국장       에게 신고하여야 한다.
     1.전공과목 또는 연구과목을 변경한 때
     2.교육 또는 연구를 중단한 때
     3.신체·정신상의 장애나 기타의 사유로 수       학 또는 연구의 계속이 불가능하게 된 때
     4.본인의 성명·주소등에 변경이 있는 때
    ③장학금의 지급을 받아 교육이나 연구를 마       친 자는 교육수료 증명서 또는 연구 보고서       를 문화재관리국장에게 제출하여야 한다.
 제58조(장학금지급의 중지 또는 반환)①장학금지       급대상자가 다음 각호의 1에 해당하는 경우       에는 문화재관리국장은 장학금의 지급을 중       지할 수 있다.
     1.제57조제2항제1호내지 제3호에 해당하는        경우
     2.학업 및 연구성적이 매우 불량한 경우
     ②문화재관리국장은 제1항의 규정에 의하여       장학금의 지급을 중지한 때에는 그 사유를 


     년이상의 유기징역에 처한다.
     ②제1항에 규정된 것외의 지정문화재 또는       가지정문화재(건조물을 제외한다)를 손상·       절취 또는 은닉하거나 기타의 방법으로 그       효용을 해한 자는 2년이상의 유기징역 처한       다.  
 제82조 (도굴등의 죄) ①지정문화재 또는 가지정       문화재의 보호물 또는 보호구역안에서 허가       없이 매장문화재를 발굴한 자는 5년이상의       유기징역에 처한다.
    ②제1항외의 장소에서 허가없이 매장문화재       를 발굴한 자, 매장문화재발굴의 정지 또는       중지명령에 위반한 자는 10년이하의 징역        또는 1천만원이하의 벌금에 처한다.
    ③제1항 및 제2항의 규정에 위반하여 발굴되       었거나 현상변경된 문화재를 그 정을 알고       유상이나 무상으로 양도·취득·운반 또는       보관한 자는 7년이하의 징역 또는 500만원       이하의 벌금에 처한다.
    ④제3항의 행위를 알선한 자도 제3항의 형과       같다
    ⑤제43조의 규정에 위반하여 매장문화재를        발견한 후 이를 신고하지 아니하고 은닉 또       는 처분하거나 현상을 변경한 자는 3년이하       의 징역 또는 300만원이하의 벌금에 처한다.
    ⑥제1항 내지 제5항의 경우에 있어서 당해        문화재는 이를 몰수한다.
     다.
 제2조 및 제3조 생략
         부     칙 <91·11·7>
 이 영은 공포한 날로부터 시행한다. 
     본인과 소속학교장 또는 소속기관장에게 통       보하여야 한다.
    ③장학금을 지급받는 자가 다음 각호의 1에       해당하는 때에는 이미 지급받은 장학금을        반환하여야 한다.
     1.정당한 사유없이 수학 또는 연구를 중단한       때
     2.정당한 사유없이 제59조의 규정에 의한 복       무의무를 이행하지 아니한 때
     3.복무의무 이행기간중 근무처에서 해임된        때
 제59조(복무의무)①장학금의 지급을 받아 교육이       나 연구를 마친 자는 장학금을 지급받은 기       간에 상당하는 기간동안 문화재관리국장이       인정하는 문화재의 보호·관리분야에서 복       무하여야 한다.
    ②법제73조제2항 및 제56조제1항제3호의 규       정에 의하여 장학금을 지급받은 자가 연구       를 마친 때에는 문화재관리국장이 정하는        연구논문을 제출함으로써 제1항의 규정에        의한 복무의무의 이행에 갈음할 수 있다.
    ③연구장학금을 받아 제출한 연구논문은 문       화재관리국장이 이를 발표하기 전에 다른        기관에 제출하거나 발표하여서는 아니된다.       다만, 문화재관리국장의 승인을 얻은 때에는       그러하지 아니하다.


 제83조 (가중죄) ①단체 또는 다중의 위력을 보       이거나 위험한 물건을 휴대하여 제80조 내       지 제82조의 죄를 범한 때에는 각 본조에        정한 형의 2분의 1까지 가중한다.
    ②제1항의 죄를 범하여 지정문화재 또는 가       지정문화재를 관리 또는 보호하는 자를 사       상에 이르게 한 자는 사형·무기 또는 5년       이상의 징역에 처한다.
 제84조 (형법의 준용) 다음 각호의 건조물에 대       하여 방화·일수 또는 파괴의 죄를 범한 자       는 형법 제165조·제178조 또는 제367조와       동법중 이들 조항에 관계되는 법조의 규정       을 준용하여 이를 처벌한다.
     1. 지정문화재 또는 가지정문화재인 건조물       2. 지정문화재 또는 가지정문화재를 보호하       기 위한 건조물
 제85조 (사적등에의 일수죄) 물을 넘겨 문화체육       부장관이 지정 또는 가지정한 사적·명승        또는 천연기념물이나 보호구역을 침해한 자       는 2년이상 10년이하의 징역에 처한다. <개       정89·12·30>
 제86조 (기타 일수죄) 물을 넘겨 제85조에 규정       한 것외의 지정문화재 또는 가지정문화재나       그 호호구역을 침해한 자는 10년이하의 징       역 또는 1천만원이하의 벌금에 처한다.
 제87조 (미수범등) ①제80조 내지 제82조·제83  

 제60조(비문화재의 확인)①법 제76조제2항 및 영       제43조 제2항제5호의 규정에 의하여 문화재       로 오인될 우려가 있는 동산의 확인을 받고       자 하는 자는 그 대상물과 함께 별지 제66       호서식의 비문화재확인원 2부를 시·도지사       에게 제출하여야 한다. 다만, 여행자가 직접       휴대하여 반출하는 경우에는 제67호의 서식       에 의한다.<87·3·2>
    ②시·도지사는 제1항의 규정에 의하여 접수       한 확인대상물품이 법제76조제1항의 "동산       에 속하는 문화재"가 아님이 확인된 때에       는 별지 제66조서식 또는 별지 제67호서식       의 비문화재확인서를 신청인에게 교부하여       야 하며, 제1항 단서의 경우에는 별표 15에       의한 표지를 당해 물품에 붙여야 한다.
    ③제2항의 경우에는 시·도지사는 제51조의       규정에 의한 일반동산문화재의 범위에 속하       지 아니하는 것에 대하여만 동산에 속하는       문화재가 아님을 확인하여야 한다.<개정85       ·5·18>
 제61조(수수료)①법제76조제3항의 규정에 의하여       확인받고자 하는 동산의 수량과 유형별에        따른 수수료의 기준은 별표 16과 같다.
    ②다음의 경우에는 수수료를 징수하지 아니       한다.
     1.국가 또는 지방자치단체나 교육기관이 문       화교류를 목적으로 반출하고자 하는 경우


     조제1항·제85조 및 제86조의 미수범은 이       를 처벌한다.
    ②제80조 내지 제82조·제83조1항·제85조        및 제86조의 죄를 범할 목적으로 예비 또는       음모한 자는 2년이하의 징역 또는 200만원       이하의 벌금에 처한다.
 제88조 (과실범) ①과실로 인하여 제85조 또는        제86조의 죄를 범한 자는 100만원이하의 벌       금에 처한다.
    ②업무상 과실 또는 중대한 과실로 인하여        제82조제3항·제85조 또는 제86조의 죄를        범한 자는 3년이하의 금고 또는 300만원이       하의 벌금에 처하고, 제82조제3항의 경우에       는 당해 문화재를 몰수한다. 
 제89조 (구역외 무허가 반출등의 죄) ①다음 각       호의 1에 해당하는 자는 5년이하의 징역 또       는 500만원 이하의 벌금에 처한다.
     1. 허가없이 지정문화재 또는 가지정문화재       를 그 보관 또는 연고의 장소나 구역 밖으       로 반출한 자
     2. 허가없이 지정문화재 또는 가지정문화재       의 현상을 변경하거나 기타 그 관리·보존       에 영향을 미치는 행위를 한 자 
    ②제1항의 경우에 그 문화재가 자기소유에        속하는 때에는 2년이하의 징역 또는 200만       원이하의 벌금에 처한다.

     2.제60조제1항 단서의 규정에 의하여 확인을       받고자 하는 경우
 
        부        칙
 제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행       한다.
 제2조 (다른 법령의 폐지) 지정문화재수리기술자       ·기능자 및 수리업자등록규정,문화재보존관       리기술요원의 양성을 위한 장학금지급규정,       문화재안내표지에 관한 규정, 지정문화재관       람료징수등에 관한 규정 및 문화재소리공사       감독 및 준공검사규칙은 각각 이를 폐지한       다.
 제3조 (관람료금액결정에 대한 경과조치) 이 규       칙 시행전에 종전의 규정에 의하여 문화공       보부장관의 결정을 받은 관람료의 금액은        제29조의 개정규정에 의하여 결정을 받은        것으로 본다.
 제4조 (중요무형문화재전수교육이수증의 교부를       받은 자에 대한 경과조치) 이 규칙 시행전       에 종전의 규정에 의하여 중요무형문화재전       수교육이수증을 교부받은 자는 제21조제3항       의 개정규정에 의한 이수증을 교부받은 것       으로 본다.
 제5조 (문화재보존·관리기술요원 장학금의 지       급을 받은 자에 대한 경과조치) 이 규칙 시       행전에 종전의 규정에 의하여 문화재보존·

  제90조 (행정명령위반등의 죄) ①다음 각호의 1       에 해당하는 자는 3년이하의 징역 또는 300       만원이하의 벌금에 처하고, 제3호의 경우에       는 그 물건을 몰수한다.
     1. 정당한 사유없이 제25조제1항(제58조제2       항에 의하여 준용되는 경우를 포함한다) 또       는 제71조제1항의 규정에 의한 명령에 위반       한 자
     2. 제17조제1항(제58조제2항에 의하여 준용       되는  경우를 포함한다)의 규정에 의한 관       리 또는 조치행위를 거부·방해 또는 기피       한 자
     3. 허가를 받지 아니하고 제20조제1호(제58       조제2항에 의하여 준용되는 경우를 포함한       다)의 행위를 한 자
     4. 허가를 받지 아니하고 지정문화재의 보호       구역 또는 사적·명승·천연기념물(시·도       지정문화재 및 문화재자료중 기념물을 포함       한다)로 지정 또는 가지정된 구역안에 시설       물등을 설치하거나 그 현상보호에 영향을        미칠 행위를 한 자
     5. 천연기념물(시·도지정문화재중 기념물을       포함한다)로 지정 또는 가지정된 동물의 서       식지·번식지·도래지등에 그 생장에 해로       운 물질을 유입하거나 살포를 한 자
     ②제61조제1항의 규정에 위반하여 허가를   

     관리에 관한 기술요원의 양성을 위한 장       학금의 지급을 받은 자는 제56조의 개정규       정에 의하여 이를 받은 자로 본다.
 제6조 (다른 법령의 개정) ①국립중앙박물관진        열품관람규칙중 다음과 같이 개정한다.
     제4조제3항을 다음과 같이 하고, 동조제4항        을 삭제한다.
       ③국립중앙박물관장은 문화재보호법시행          규칙 별표 10의 구분에 따라 관람료금액          을 정하되,65세이상의 자에 대하여는 어          른 관람료의 반액으로 한다.
     제5조제5호를 다음과 같이 한다.
       5. 공무수행을 위하여 출입하는 자 또는           관장이 필요하다고 인정하는 자
    ②국립현대미술관전시품관람규칙중 다음과        같이 개정한다.
     제4조제2항을 다음과 같이 한다.  
        ②제1항의 규정에 의한 관람료금액은 문           화재보호법시행규칙 별표10의 구분에            따라 관장이 문화공보부장관의 승인을           얻어 정하되, 65세이상의 자에 대하어는           어른 관람료의 반액으로 한다.
     제5조제5호를 다음과 같이 한다.
      5. 공무수행을 위하여 출입하는 자 또는 관         장이 필요하다고 인정하는 자
 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.


     받지 아니하고 그 영업행위를 한 자에 대하       여는 5년이하의 징역에 처한다.
 제91조 (관리행위방해등의 죄) 다음 각호의 1에       해당하는 자는 2년이하의 징역 또는 200만       원이하의 벌금에 처한다.<개정 84·12·31>
     1. 정당한 사유없이 제45조의 규정에 의한        매장문화재의 발굴을 거부·방해 또는 기피       한 자
     2. 정당한 사유없이 지정문화재 또는 가지정       문화재의 관리권자의 관리행위를 방해한 자
     3. 정당한 사유없이 이 법에 의한 공무원의       직무집행을 거부·방해 또는 기피하거나 허       위의 자료를 제공한 자
     4. 지정문화재 또는 가지정문화재의 관리·       보존의 책임이 있는 자가 중대한 과실로 인       하여 당해 문화재를 멸실 또는 훼손하게 한       자
     5. 이 법에 의한 보조금을 그 교부목적외의       용도에 사용한 자
     6. 허위의 신고 또는 보고를 한 자(제78조제       2항의 규정에 의한 신고를 허위로 한 자를       제외한다)
     7. 가지정문화재로 지정된 구역이나 그 보호       구역의 계표를 고의로 손괴·이동·제거 또       는 기타의 방법으로 그 구역의 경계를 식별       할 수 없게 한 자

         부       칙<84·8·30>
 이 규칙은 1984년 9월 1일부터 시행한다.
         부       칙<85·5·18>
 이 규칙은  공포한 날로부터 시행한다.
         부       칙<86·9·1>
 이 규칙은 1986년 9월 1일부터 시행한다.
         부       칙<87·3·2>
 ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한     다.
 ②(예치금사용승인신청서 처리에 관한 경과조치)    이 규칙 시행전에 문화재관리국에 접수된 예치    금사용승인신청서의 처리에 관하여는 제33조제    4항의 개정규정에 불구하고 종전의 규정에 의    한다.
          부       칙<88·5·3>
 ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한     다.
 ②(다른 법령의 개정) 전통건조물보존법시행규칙    중 다음과 같이 개정한다.       
  [별표 2] 관람료의 금액기준의 어른의 대상란중    "18세"를 25세"로하고, 어린이·청소년·노인     및 군인의 대상란중 "17세"를 "24세"로 하며,     비고란의 제2호중 "20인"을 "30인" 으로 한다.
           부       칙<88·12·27>
 ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한     다. 


     8. 허가없이 제20조제3호(제58조제2항에 의       하여 준용되는 경우를 포함한다)에 규정된       행위를 한 자
     9. 정당한 사유없이 제61조제2항 또는 제74       조의 규정에 의한 명령 또는 지시에 위반한       자
 제92조 (공개명령위반등의 죄) 다음 각호의1에        해당하는 자는 100만원이하의 벌금에 처한       다.
     1. 정당한 사유없이 지정문화재의 출품 또는       공개의 명령이나 이에 대한 중지 또는 제한       명령에 위반한 자
     2. 허가없이 지정문화재를 그 보관장소외의       장소에서 공개하거나 전람회등에 출품한 자
     3. 문화재관리국에 등록하지 아니한 자로 하       여금 지정문화재를 수리하게 한 자
     4. 제78조제2항의 규정에 의한 신고를 허위       로 한자 
 제93조 (과태료) 다음 각호의 1에 해당하는 자는       50만원이하의 과태료에 처한다.
     1. 중요무형문화재(시·도지정문화재로 지정       된 무형문화재를 포함한다)의 보유자로서        이 법에 의한 공개의무를 위반한 자
     2. 이 법에 의하여 하여야 할 신고 또는 보       고를 하지 아니한 자
 제94조 (양벌규정) 법인의 대표자 또는 법인이나       개인의 대리인·사용인 기타 종업원이 그   

 ②(경과조치) 이 규칙 시행전에 종전의 규정에     의하여 작성되어 사용중인 서식은 계속하여 사    용하되, 이 규칙에 의하여 삭제된 난은 기재하    지 아니한다.
          부        칙<89·12·30>
 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
          부        칙<89·11·28>
 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다. 다만 제33   조제1항의 개정규정은 1990년 1월1일부터 시행   한다.
          부        칙<90·3·29>
 ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
 ②(서식에 관한 경과조치) 이 규칙 시행전에 종    전의 규정에 의하여 작성되어 사용중인 서식은    계속하여 사용할 수 있다.
          부        칙<91·3·15>
 ①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
 ②(서식에 관란 경과조치) 이 규칙 시행전에 종    전의 규정에 의하여 작성되어 사용중인 서식은    계속하여 사용할 수 있다.
          부        칙<91·11·7>
 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 


     법인 또는 개인의 업무나 재산의 관리에 관       하여 제82조 내지 제92조의 위반행위를 한       때에는 행위자를 벌하는 외에 그 법인 또는       개인에 대하여도 각 본조의 벌금형을 과한       다.

     부     칙
 제1조 (시행일) 이 법은 공포후 6월이 경과한 날       로부터 시행한다.
 제2조 (다른 법률의 개정) ①조수보호및수렵에        관한 법률중 다음과 같이 개정한다.
     제6조제6호 및 제17조제5호중 "문화재보호       법 제9조"를 "문화재보호법 제6조"로 한다.    ②사법경찰관리의 직무를 행할 자와 그 직무       범위에 관한 법률중 다음과 같이 개정한다.
     제6조11호를 다음과 같이 한다.
       11. 제5조제16호에 게기한 자에 있어서 그           소속관서관할구역안에서 발생하는 문화           재보호법에 규정된 범죄 및 동법에 의           하여 지정된 국가지정문화재의 구역 또           는 그 보호구역과 관리사무소가 설치되           어 있는 시·도지정문화재의 구역 또는           그 보호구역안에서 발생하는 경범죄처           벌법에 규정한 범죄의 현행범
    ③특정지역종합개발촉진법에 관한 특별조치  




     법중 다음과 같이 개정한다.
     제16조제4호중 "문화재보호법 제20조제1호       ·제2호·제5호·제6호"를 "문화재보호법        제20조제1호·제2호 및 제4호"로 한다.
    ④자연공원법중 다음과 같이 개정한다.
     제18조제5항중 "문화재보호법 제11조"를         "문화재보호법 제8조"로 한다.
    ⑤건축법중 다음과 같이 개정한다.
     제3조제1항을 다음과 같이 한다.
      ①이 법의 규정은 문화재보호법에 의한 지        정문화재 및 가지정문화재에 대하여는 이        를 적용하지 아니한다.
 제3조 (지정문화재등에 관한 경과조치) ①이 법       시행당시 종전의 규정에 의한 지정문화재는       이 법에 의한 국가지정문화재로 지정된 것       으로 본다.
    ②이 법 시행당시 종전의 규정에 의한 지방       문화재는 이 법에 의한 당해 시·도의 시·       도지정문화재로 지정된 것으로 본다.
    ③이 법 시행당시 종전의 규정에 의하여 허       가를 받은 문화재매매업자는 이 법에 의한       허가를 받은 것으로 본다.
 제4조 (잡종재산처분에 관한 경과조치) ①문화체       육부장관은 법률 제1265호 문화재보호법중       개정법률에 의하여 폐지된 구황실재산법에       의하여 국유로 된 구황실재산중 잡종재산의  




     일부를 이은의 배우자에게 양여할 수 있다.
    ②제1항의 규정에 의하여 재산을 양여하는        경우에는 그 재산의 종류 및 한도 등에 관       하여 재무부장관과 협의한 후 국무회의의        심의를 거쳐야 한다.
 제5조 (벌칙에 관한 경과조치) 이 법 시행전의        행위에 대한 법칙의 적용에 있어서는 종전       의 규정에 의한다.
      부      칙 <84·12·31>
    ①(시행일) 이 법은 공포한 날로부터 시행한다. 
    ②(경과조치) 이 법 시행당시 종전의 제69조       의 규정에 의한 동산문화재의 등록은 그 효       력을 상실한다.     
      부        칙 <88·12·26>
 제1조 (시행일) 이 법은 1989년 1월 1일부터 시       행한다.
 제2조 및 제3조 생략       
      부        칙 <89·12·30;정부조직법>
 제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한        다.<단서 생략>
 제2조 ~ 제6조 생략
      부        칙<94. 12>
제1조(시행일 )이 법은 1996년 1월 1일부터 시행
     한다.






</tdmsfiletext>
