<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_law_96law_law5.txt </filename>
<title> 종합금융회사에 관한 법률 </title>
<author> </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 366.2 </kdc>
<tdmsfiletext>

제1조 (목적) 이 법은 기업에 대한 종합적인 금융지원을 원활하게 하고 금융산업을   
균형있게 발전시키기 위하여 종합금융회사를 건전하게 육성함을 목적으로 한다.      
제2조 (정의) 이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.                      
    1. "종합금융회사"라 함은 제7조제1항 각호의 업무를 종합적으로 영위하고자 제 3조의 규정에 
의하여 재정경제원장관의 인가를 받은 자를 말한다.               
    2. "유가증권"이라 함은 증권거래법 제2조제1항의 규정에 의한 유가증권을 말한다.         
제3조 (영업의 인가) ①제7조제1항 각호의 업무를 종합적으로 영위하고자 하는 자는
재정경제원장관의 인가를 받아야 한다. 이 경우 종합금융회사의 인가를 받은 자는
제7조제1항제1호의 업무에 대하여 단기금융업법 제3조의 규정에 의한 인가를 받은
것으로 본다.
②제1항의 규정에 의하여 인가를 받을 수 있는 자는 자본금 300억원이상의 주식회사에 한한다.
③제1항의 규정에 의한 인가의 기준.절차 기타 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. 
제4조 (지점등 설치의 제한) 종합금융회사는 지점.사무소 기타 이와 유사한 어떠한 
명칭의 영업소(사무의 일부만을 수행하는 출장소.관리사무소 기타 이와  유사한 장소를 포함하며, 
이하 "지점등"이라 한다)도 이를 설치할 수 없다. 다만, 대통령령이
정하는 바에 의하여 재정경제원장관의 인가를 받은 경우에는 그러하지 아니하다. 
제5조 (영업의 개시) ①종합금융회사는 제3조의 규정에 의한 인가를 받은 날부터 6월이내에 영업
을 개시하여야 한다.
②재정경제원장관은 정당한 사유가 있다고 인정하는 경우에는 신청에 의하여 제1항의  기간의 연
장을 승인할 수 있다.
제6조 (유사명칭의 사용금지) 제3조의 규정에 의하여 인가를 받지 아니한 자는 종합
금융회사 또는 이와 유사한 명칭을 사용하지 못한다. 
제7조 (업무) ①종합금융회사의 업무는 다음 각호와 같다.
1. 어음 및 총리령이 정하는 채무증서의 발행.할인.매매.중개. 인수 및 보증(이 경우 어음 및 채무
증서는 1년의 범위내에서 재정경제원장관이 정하는 기간내에 
만기가 도래하는 것에 한한다)
2. 설비 또는 운전자금의 투융자
3. 증권거래법 제2조제8항제5호 내지 제7호의 업무 
4. 외자도입, 해외투자 기타 국제금융의 주선과 외자의 차입 및 전대
5. 채권의 발행
6. 기업의 경영상담과 인수 또는 합병등에 관한 용역 
7. 지급보증 
8. 제1호 내지 제7호의 업무에 대체하는 업무로서 재정경제원장관이 고시하는
업무
②종합금융회사는 제1항의 업무외에 다음 각호의 1에 해당하는 업무를 영위할 수 
있다. 
1. 시설대여업법에 의한 시설대여업무 
2. 증권투자신탁업법에 의한 증권투자신탁업무 
3. 신탁업법에 의한 금융신탁이외의 신탁업무
4. 증권거래법 제2조제8항제1호 내지 제4호의 업무 
5. 외국환관리법에 의한 외국환업무 
③재정경제원장관은 종합금융회사의 건전한 발전을 위하여 업무를 전문화할 필요가  있는 경우에 
대통령령이 정하는 바에 의하여 종합금융회사별로 주된 업무를 선택하게 할 수 있다.
④제3항의 규정에 의하여 주된 업무를 선택한 경우에는 대통령령이 정하는 바에
의하여 당해 업무를 영위하여야 한다. 
제8조 (인가사항) 종합금융회사가 다음 각호의 1에 해당하는  행위를 하고자 하는 경우에는 재정
경제원장관의 인가를 받아야 한다. 다만,  대통령령이 정하는 경미한 사항은 신고로써  갈음할 수 
있다. 
1. 정관의 변경
2. 업무방법의 변경
3. 합병 또는 해산 
4. 영업의 전부 또는 일부의 폐지 
5. 영업의 전부 또는 일부의 양도 및 양수 
6. 자본금의 감소
제9조 (콜거래중개) ①종합금융회사는  재정경제원장관의 승인을 얻어  재정경제원장관이 정하는 
금융기관간 단기자금거래의 중개를 목적으로 하는 회사(이하 "콜거래중개회사"라 한다)를 설립할 
수 있다. 
②제1항의 규정에 의한 승인의 요건.절차 기타 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. 
③제8조, 제12조, 제20조, 제21조, 제22조제1항제2호 또는 제5호 내지 제8호, 제 
23조 내지 제26조의 규정은 제1항의 규정에 의한 콜거래중개회사에 대하여 이를
준용한다. 이 경우 "종합금융회사"는 "콜거래중개회사"로 본다. 
제10조 (채권의 발행) ①종합금융회사는 상법 제470조의 규정에 불구하고 자본금과 
적립금 및 기타 잉여금의 합계액(이하 "자기자본"이라 한다)의 10배의 범위안에서
채권을 발행할 수 있다.
②종합금융회사는 제1항의 규정에 의하여 발행한 채권의 상환을 위하여 필요한 경우에는 일시 그 
한도를 초과하여 채권을 발행할 수 있다. 
③채권의 발행에 관하여 기타 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.
제11조 (증권투자신탁업의 특례) ①종합금융회사는 재정경제원장관의 인가를 받아
증권투자신탁업법 제37조의 규정에 불구하고 증권투자신탁업을 영위할 수 있다. 이 
경우에 종합금융회사는 동일한 증권투자신탁계약에 있어 위탁회사와 수탁회사를 겸할 수 없다. 
②제1항의 경우에 당해 수익증권의 발행총잔액은 자기자본의 5배를 초과하여서는 
아니된다. 
③재정경제원장관은 제1항의 경우에 당해 업무의  종류 또는 방법을 지정하거나 이를  제한할 수 
있다.
제12조 (요율의 결정) 종합금융회사는 지급 및 수입의 이자율. 할인율 및 수입요율 
기타 수수료(이하 "요율"이라 한다)를 자율적으로 결정한다. 다만, 재정경제원장관은 경제여건, 수
지상황등을 고려하여 필요한 경우 그 최고한도를 정할 수 있다.
제13조 (회계) 종합금융회사는 그 취급하는 업무를 재정경제원장관이 정하는 바에
의하여 종류별로 구분계리하여야 한다.
제14조 (채권부담한도) 종합금융회사는 재정경제원장관의 승인을 얻은 경우를 제외하고는 차입금, 
어음.채무증서 및 채권의 발행, 담보책임을 지는 어음의  매출, 지급보증(어음의 인수를 포함한다. 
이하 같다)의 합계액이 자기자본의 20배를 초과하여서는 아니된다.
제15조 (동일인에 대한 신용공여한도) ①종합금융회사는 재정경제원장관의 승인을
얻은 경우를 제외하고는 동일인에 대하여 자기자본의 100분의 25를 초과하는 어음의
할인, 대출을 할 수 없다.
②종합금융회사는 재정경제원장관의 승인을 얻은 경우를 제외하고는 동일인에 대하여 자기자본의 
100분의 25를 초과하는 지급보증을 할 수 없다.
제16조 (거래상대방의 건전성 확인) 종합금융회사는 여신업무를  하는 경우에 거래상대방의 신용
상태 및 자산의 건전성등을 확인하여야 한다. 
제17조 (유가증권의 투자한도) 종합금융회사는 대통령령이 정하는 경우를 제외하고 
는 자기자본의 100분의 100을 초과하여 유가증권에 투자할 수 없다. 다만,  국채와 한국은행이 발
행한 통화안정증권에 대한 투자는 이에 포함하지 아니한다.
제18조 (지급준비자산의 보유) 종합금융회사는 채무의 변제와  긴급한 자금인출에 대비하기 위하
여 대통령령이 정하는 바에 의하여 지급준비자산을 보유하여야 한다. 
제19조 (부동산취득의 제한) ①종합금융회사는 업무용 부동산을 제외하고는 부동산을 매입하거나 
소유할 수 없다. 다만, 담보권의 실행으로 인하여 취득하는 것은 그러하지 아니하다.
②종합금융회사는 자기자본의 100분의 100의 범위안에서 재정경제원장관이 정하는
한도를 초과하여 업무용 부동산을 취득할 수 없다. 
제20조 (겸직금지) 종합금융회사의 상무에 종사하는 임원은  재정경제원장관의 허가를 받지 아니
하고 다른 영리법인의 상무에 종사하지 못한다.
제21조 (감독) 재정경제원장관은 종합금융회사의 업무를 감독하고 이에  필요한 명령을 할 수 있
다.
제22조 (행정처분) ①재정경제원장관은 종합금융회사가 다음 각호의 1에 해당하는
때에는 6월이내의 기간을 정하여 그 업무의 전부 또는 일부의 정지를 명할 수 있다.
1. 정당한 이유없이 제7조제3항의 규정에 의한 주된 업무의 선택을 하지 아니하거나 동조제4항의 
규정에 의하여 주된 업무를 영위하지 아니한 때 
2. 제8조 단서의 규정에 의한 신고를 하지 아니하고 동조각호의 1에 해당하는
행위를 한 때
3. 제12조 단서의 규정에 의하여 재정경제원장관이 정하는 최고한도를 초과하는
요율을 정하여 지급 또는 수입한 때 
4. 제14조 및 제15조 또는 제17조 내지 제19조의 규정에 위반한 때
5. 제21조의 규정에 의한 감독의 필요에 따른 재정경제원장관의 명령에 위반한 
때
6. 제24조의 규정에 의한 보고서등의 제출 및 경영상황의 공시를 하지 아니하거나 허위로 한 때 
7. 제25조의 규정에 의한 검사를 거부.방해 또는 기피한 때 
8. 이 법 또는 이 법에 의한  명령에 위반하거나, 재산상태 또는 경영이 건전하지  못하여 공익을 
해할 우려가 있을 때
②재정경제원장관은 종합금융회사가 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 인가를
취소할 수 있다. 
1. 허위 또는 부정한 방법으로 영업의 인가를 받은 때
2. 제8조 본문의 규정에 의한 인가를 받지 아니하고 동조 각호의 1에 해당하는 
행위를 한 때
3. 제1항의 규정에 의한 업무의 정지기간중에 그 업무를 영위한 때
4. 이 법 또는 이 법에 의한 명령에 위반하거나 재산상태 또는 경영이 건전하지
못하여 공익을 해한 때 
③제2항의 규정에 의하여 재정경제원장관이 인가를 취소한 때에는 당해 종합금융 
회사는 해산한다.
제23조 (청문) 재정경제원장관은 제22조제1항 또는 제2항의 규정에  의한 처분을 하고자 하는 때
에는 미리 당해 처분의 상대방 또는 그 대리인에게 의견을 진술할 기회를 주어야 하며, 필요하다
고 인정하는 경우에는 이해관계인의 의견을 들어야 한다. 
다만, 당해 처분의 상대방 또는 그 대리인이  정당한 사유없이 이에 응하지 아니하거나 주소불명
등으로 의견진술의 기회를 줄 수 없는 경우에는 그러하지 아니하다.
제24조 (경영상황의 공시등) ①재정경제원장관은 필요한 때에는  종합금융회사에 대하여 그 업무 
및 재산상황에 관한 보고서를 제출하게 할 수 있다. 
②종합금융회사는 재정경제원장관이 정하는 바에 의하여 매월의 영업보고서와 매 
영업년도의 업무보고서를 재정경제원장관에게 제출하여야 한다. 
③재정경제원장관은 제1항 및 제2항에서 규정하는 것외에 종합금융회사의 경영상황에  관한 주요
정보 및 자료로서 대통령령이 정하는 것에 대하여는 정기적으로 이를 공시하게 할 수 있다. 
④재정경제원장관은 종합금융회사의 경영의 건전성을 크게 해하거나 해할 우려가 
있다고 인정하는 사항이 있는 경우에는 대통령령이 정하는 바에 의하여 해당 종합
금융회사에 대하여 관련내용을 즉시 공시하도록 요구할 수 있다.
제25조 (검사) ①재정경제원장관은 소속 공무원으로 하여금 종합금융회사의 업무와 
재산상황을 검사하게 할 수 있다. 
②제1항의 규정에 의하여 검사를 하는  공무원은 그 권한을 표시하는 증표를  지니고 관계인에게 
이를 내보여야 한다. 
제26조 (권한의 위탁) 재정경제원장관은 이 법에 의한 권한의 일부를 대통령령이 정하는 바에 의
하여 한국은행은행감독원장 또는 신용관리기금이사장에게 위탁할 수 있다. 
제27조 (다른 법률과의 관계) ①이 법에 의한 종합금융회사에 대하여는 한국은행법 
및 은행법을 적용하지 아니한다.
②종합금융회사가 제7조에 규정하는 업무를 영위하는 경우에는 이 법에 특별한 규정이 있는 사항
을 제외하고는 그 업무의 종류에 따라 각 해당 법률을 적용한다.
다만, 신탁업법 제7조제1항, 제13조, 제15조제1항 및 제16조의 규정은 이를 적용하지 아니한다.
③제10조의 규정에 의하여 종합금융회사가 발행하는 채권은 증권거래법  제2조제1항제3호의 규정
에 의한 채권으로 본다.
제28조 (벌칙) ①다음 각호의 1에 해당하는 자는 3년이하의  징역 또는 2천만원이하의 벌금에 처
한다. 
1. 제3조의 규정에 의한 인가를 받지 아니하고 제7조제1항 각호의 업무를 종합적으로 영위한 자
2. 제9조제1항의 규정에 의한 승인을 받지 아니하고 콜거래중개회사를 설립한
자
②다음 각호의 1에 해당하는 자(제9조제3항에서 준용하는 경우를 포함한다)는 1년
이하의 징역 또는 700만원이하의 벌금에 처한다. 
1. 제8조 본문의 규정에 의한 인가를 받지 아니하고 동조 각호의 1에 해당하는 
행위를 한 자
2. 종합금융회사의 임직원으로서 제12조 단서의 규정에  의하여 재정경제원장관이 정하는 최고한
도를 초과하는 요율의 금액을 지급 또는 수입한 자 
3. 제15조의 규정에 위반한 자
③제14조 및 제17조 내지 제19조의 규정에 위반한 자는 500만원이하의 벌금에 처한다. 
제29조 (양벌규정) 법인의 대표자 또는 법인이나 개인의 대리인.사용인 기타 종업원이 그 법인 또
는 개인의 업무에 관하여 제28조의 위반행위를 한 때에는 행위자를 벌하는 외에 그 법인 또는 개
인에 대하여도 동조의 벌금형을 과한다.
제30조 (과태료) ①다음 각호의 1에 해당하는 자(제9조제3항에서 준용하는 경우를
포함한다)는 500만원이하의 과태료에 처한다.
1. 제6조의 규정에 위반한 자 
2. 제8조 단서의 규정에 의한 신고를 하지 아니하고 동조 각호의 1에 해당하는 
행위를 한 자
3. 제20조의 규정에 위반한 자
4. 제24조의 규정에 의한 보고서등의 제출 및 경영상황의 공시를 하지 아니하거나 허위로 한 자 
5. 제25조의 규정에 의한 검사를 거부.방해 또는 기피한 자 
②제1항의 규정에 의한 과태료는 대통령령이 정하는  바에 의하여 재정경제원장관이 부과.징수한
다. 
③제2항의 규정에 의한 과태료처분에 불복하는  자는 그 처분의 고지를 받은  날부터 30일이내에 
재정경제원장관에게 이의를 제기할 수 있다. 
④제2항의 규정에 의하여 과태료처분을 받은 자가 제3항의 규정에 의하여 이의를 
제기한 때에는 재정경제원장관은 지체없이 관할법원에 그 사실을 통보하여야 하며
, 그 통보를 받은 관할법원은 비송사건절차법에 의한 과태료의 재판을 한다. 
⑤제3항의 규정에 의한 기간내에 이의를 제기하지 아니하고 과태료를 납부하지 아니한 때에는 국
세체납처분의 예에 의하여 이를 징수한다. 
부칙
제1조 (시행일) 이 법은 1996년 4월 1일부터 시행한다. 
제2조 (종합금융회사와 단기금융회사에 대한  경과조치) ①이 법  시행당시의 종합금융회사는 이 
법에 의하여 인가를 받은 종합금융회사로 본다.
②이 법 시행당시 단기금융업법 제3조의 규정에 의하여 인가를 받은 단기금융회사가  이 법에 의
한 종합금융회사가 되고자 하는 경우에는 재정경제원장관이 정하는 
바에 의하여 이 법에 의한 영업의 인가를 받아야 한다.  이 경우 제3조제2항의 규정은 이를 적용
하지 아니한다.
③제1항 및 제2항의 규정에 의하여 종합금융회사로 인가를 받은 것으로 보거나 또는 인가를 받은 
자가 이 법 시행당시 설치하고 있는 지점등에 대하여는 제4조의
개정규정을 적용하지 아니한다. 
제3조 (자본금에 관한 경과조치) 부칙 제2조제1항 및 제2항의 규정에 의하여 인가를
받은 것으로 보거나 또는 인가를 받은 종합금융회사중 제3조제2항의 개정규정에  의한 자본금 요
건에 미달하는 자는 이 법 시행일부터 3년(3년이내에 증자를 하지 못한
자의 경우 증자계획에 관하여 재정경제원장관의 승인을 얻은 때에는 그 증자계획에 
의한 기간)이내에 제3조제2항의 개정규정에 적합하게 하여야 한다.
제4조 (콜거래에 대한 경과조치) 이 법 시행당시 단기금융업법 제7조제1항제5호의
규정에 의하여 콜거래중개업무의 승인을 얻은 단기금융회사는 부칙 제2조제2항의  규정에 의하여 
종합금융회사의 인가를 받은 후 제9조의 개정규정에 의한 콜거래중개회사를 설립할 때까지 그 업
무를 영위할 수 있다.
제5조 (벌칙에 관한 경과조치) 이 법 시행전의 행위에 대한 벌칙의 적용에 있어서는
종전의 규정에 의한다. 
제6조 (인.허가등에 대한 경과조치) 부칙 제2조제1항 및 제2항의 규정에 의하여 인가를 받은 것으
로 보거나 또는 인가를 받은 종합금융회사가 이 법 시행당시 종전의 
규정 또는 단기금융업법의 규정에 의하여  인가.허가.승인등을 받은 것은 이 법의  규정에 의하여 
각각 인가.허가.승인등을 받은 것으로 본다. 



</tdmsfiletext>
