<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_law_96law_consumj.txt </filename>
<title> 소비자보호법시행령</title>
<author> </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 365.8  </kdc>
<tdmsfiletext>



 제1장 총칙

제1조 (목적) 이 영은 소비자보호법(이하 "법"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행

에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

제2조 (소비자의 범위) 법 제2조제2호에서 "대통령령이 정하는 자"라 함은 사업자가 

제공하는 물품이나 용역을 생산활동을 위하여 사용하거나 이용하는 자로서 다음 각

호의 1에 해당하는 자를 말한다. 

1. 제공된 물품이나 용역을 최종적으로 사용하거나 이용하는 자. 다만, 제공된 물품을 

원재료(중간재를 포함한다) 및 자본재로 사용하는 자를 제외한다. 

2. 제공된 물품을 농업(축산업을 포함한다) 및 어업활동을 위하여 사용하는 자. 다만,

 축산법 제27조제1항의 규정에 의하여 농림수산부장관의 허가를 받은 축산업자 

및 수산업법 제41조제1항의 규정에 의하여 수산청장의 허가를 받은 원양어업자를

제외한다.

 제2장 국가 및 지방자치단체의 의무등 

제3조 (소비자보호시책의 수립 및 실시) ①법 제5조제3호의 규정에 의하여 중앙행정 

기관의 장은 매년 소관별로 소비자의 권리를 실현하기 위하여 필요한 시책(이하 "소

비자보호시책"이라 한다)을 수립하여야 한다. 

②제1항의 소비자보호시책에는 사업의 사업명·사업주체·사업내용·소요자금·자금

조달계획 및 사업시행방법등에 관한 사항이 포함되어야 한다.

③재정경제원장관은 제1항의 소관별 소비자보호시책을 총괄하여 다음 각호의 사항을

 포함하는 종합적인 소비자보호시책(이하 "소비자보호종합시책"이라 한다)을 수립하여

야 한다. 

1. 소비자보호시책의 기본방향 

2. 소비자보호를 위한 사업계획 및 투자계획

3. 소비자단체의 육성 및 지원방향 

4. 기타 소비자보호시책의 실시에 필요한 사항

④중앙행정기관의 장은 제3항의 규정에 의한 소비자보호종합시책에 따라 소관별 소비

자보호시책을 실시하여야 한다.

제4조 (지방자치단체의 소비자보호시책의 수립 및 실시) 법 제5조제3호의 규정에 의

하여 특별시장·광역시장·도지사(이하 "시·도지사"라 한다)는 제3조제3항의 소비자

보호종합시책에 따라 매년 당해 지역의 실정에 적합한 소비자보호시책을 수립· 

실시하여야 한다. 

제5조 (조례의 제정) 지방자치단체는 법 제5조제1호의 규정에 의하여 다음 각호의 사

항을 포함하는 조례를 제정할 수 있다. 

1. 소비자안전에 관한 시책의 강구 

2. 소비자와 관련된 주요 시책이나 정책결정사항에 관한 정보의 제공 

3. 사업자의 표시 및 거래등의 적정화 유도를 위한 조사·권고·공표등 

4. 소비자단체·소비자협동조합등 소비자의 조직활동의 지원 

5. 소비자피해구제기구의 설치·운영등 

6. 기타 지역소비자의 권익을 보호하는데 필요한 사항 

제6조 (추진실적의 부의) 재정경제원장관은 중앙행정기관의 장이 제3조제4항의 규정

에 의하여 실시한 소관별 소비자보호시책의 실적과 시·도지사가 제4조의 규정에

의하여 실시한 소비자보호시책의 실적을 종합하여 매년 소비자정책심의위원회에 부

의하여야 한다. 

제7조 (소비자의 조직활동의 지원) ①법 제5조제4호의 규정에 의하여 국가 및 지방자

치단체는 다음 각호의 활동을 지원·육성하여야 한다. 

1. 법 제18조제1항의 규정에 의한 소비자단체의 업무

2. 소비자단체외의 소비자협동조합등이 행하는 교육·홍보·공동이용시설·공동구 

매 및 판매사업등 

3. 기타 소비자의 권익증진을 위하여 필요하다고 인정하는 소비자의 조직활동 

②국가 및 지방자치단체는 소비자단체·소비자협동조합등에 대하여 예산의 범위안 

에서 필요한 자금을 지원할 수 있다. 

제8조 (위해정보보고기관의 지정·운영등) ①재정경제원장관은 법 제6조제4항의 규정

에 의하여 다음 각호의 기관을 위해정보보고기관으로 지정·운영할 수 있다.

1. 경찰서·소방서·보건소등 위해정보수집이 가능한 행정관서 

2. 법 제19조의 규정에 의하여 등록한 소비자단체 

3. 의료법 제3조제3항 및 동조제4항의 규정에 의한 종합병원 및 병원 

4. 양호실을 운영하고 있는 초·중·고등학교 

5. 기타 위해정보의 수집이 가능한 기관

②제1항의 규정에 의하여 위해정보보고기관으로 지정된 기관은 재정경제원장관 및 

당해 물품 또는 용역을 주관하는 중앙행정기관의 장에게 업무상 취득한 위해정보를

보고하여야 한다. 

③재정경제원장관은 위해정보보고기관에 대하여 예산의 범위안에서 소요경비를 지 

원할 수 있다.

④재정경제원장관은 위해정보의 수집·분석, 위해정보보고기관의 운영등 효율적인 

위해정보관리를 위하여 한국소비자보호원등에 필요한 업무를 위탁할 수 있다. 

⑤이 영에 규정한 것외에 위해정보보고기관의 지정·운영에 관하여 필요한 사항은 

재정경제원장관이 정한다. 

제9조 (소비자 피해구제기구의 설치) 시·도지사는 법 제12조제1항의 규정에 의하여 

소비자의 불만 및 피해를 처리하기 위하여 법 제5조제2호의 규정에 의하여 전담기 

구의 설치등 필요한 행정조직을 정비하여야 한다. 

제10조 (일반적 소비자피해보상기준) 법 제12조제2항의 규정에 의한 일반적 피해보상

기준은 다음 각호와 같다. 

1. 사업자는 물품의 판매시 품질보증기간, 부품보유기간, 수리·교환·환불등 보상

방법 및 기타사항을 표시한 증서(이하 "품질보증서"라 한다)를 교부하거나 그 내용

을 물품에 표시하여야 한다. 다만, 별도의 품질보증서를 교부하기가 적합하지 아니

하거나 보상기준의 표시가 어려운 경우에는 소비자보호법에 의한 소비자피해보상기

준에 따라 피해를 보상한다는 내용만을 표시할 수 있다. 

2. 품질보증기간 및 부품보유기간은 당해 사업자가 품질보증서에 표시한 기간으로 

한다. 다만, 사업자가 정한 품질보증기간 및 부품보유기간이 법 제12조제2항의 품 

목별 소비자피해보상기준에서 정한 기간보다 짧은 경우에는 품목별 소비자피해보상

기준에서 정한 기간으로 한다. 

3. 물품 또는 용역에 대한 피해의 보상은 물품의 소재지 또는 용역의 제공지에서

한다. 다만, 사회통념상 휴대가 간편하고 운반이 용이한 물품에 대하여는 사업자의

소재지에서 보상할 수 있다. 

제11조 (품목별 소비자피해보상기준의 제정·고시) ①재정경제원장관은 법 제12조제2

항의 규정에 의하여 품목별 소비자피해보상기준을 제정·고시하여야 한다.

②재정경제원장관은 제1항의 품목별 소비자피해보상기준을 제정하는 경우에는 품목

별로 당해 물품 또는 용역을 주관하는 중앙행정기관의 장과 협의하여야 하며 소비 

자대표·사업자대표 및 대학교수등 관계전문가의 의견을 들어야 한다.

제12조 (품목별 소비자피해보상기준의 적용) 법 제12조제3항의 규정에 의한 품목별

소비자피해보상기준은 분쟁당사자간에 보상방법에 대한 별도의 의사표시가 없고 피

해소비자가 품목별 소비자피해보상기준에 따른 피해보상만을 청구하는 경우에 한하

여 피해보상의 기준이 된다. 

제13조 (시험·검사등의 요청) ①법 제13조제2항의 규정에 의하여 소비자로부터 시험

·검사 또는 조사의 요청을 받은 국가 또는 지방자치단체는 지체없이 법 제13조제1

항의 규정에 의하여 설치한 기구와 설비(이하 "국·공립검사기관"이라 한다) 또는 

한국소비자보호원에 시험·검사 또는 조사를 의뢰하여야 하며 그 결과를 지체없이 

요청인에게 통보하여야 한다.

②법 제13조제2항의 규정에 의하여 시험·검사 또는 조사의 의뢰를 받은 국·공립 

검사기관 또는 한국소비자보호원은 의뢰를 받은 날부터 1월이내에 시험·검사 또는

조사의 결과를 의뢰인에게 통보하여야 한다. 이 경우 1월이내에 그 결과를 통보할 

수 없는 부득이한 사유가 있는 때에는 그 사유와 통보기한을 정하여 의뢰인에게 통

지하여야 한다. 

③제2항의 규정에 의한 시험·검사 또는 조사에 소요되는 비용은 시험·검사 또는 

조사를 의뢰한 자가 이를 부담한다. 다만, 소비자의 요청에 의한 시험·검사 또는 

조사의 경우에는 요청한 소비자가 이를 부담한다. 

 제3장 사업자의 의무 

제14조 (사업자의 소비자피해보상기구 설치등) 법 제17조제2항에서 "대통령령이 정하

는 사업자"라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 사업을 영위하는 자중 소비자정책심 

의위원회의 심의를 거쳐 재정경제원장관이 정하는 기준에 따라 당해 물품 또는 용 

역을 주관하는 중앙행정기관의 장이 지정·고시하는 사업자를 말한다.

1. 제조업

2. 전기·가스업

3. 도·소매업

4. 운수·통신업

5. 금융·보험업

6. 기타 소비자의 불만 또는 피해가 발생할 가능성이 큰 사업으로서 소비자정책심 

의위원회의 심의를 거쳐 정하는 사업 

제15조 (위해물품 및 용역의 시정명령등) ①중앙행정기관의 장은 법 제17조의3제1항 

의 규정에 의하여 사업자에게 수거·파기를 명하거나 제조·수입·판매금지 또는

당해 용역의 제공금지등 필요한 조치를 명하는 때에는 사업자에게 그 사유와 의무 

사항 및 이행에 필요한 상당한 기간을 정하여 문서로 통지하여야 한다. 

②제1항의 규정에 의한 수거·파기명령등은 사업자가 자기가 공급하는 물품 또는

용역이 법 제6조제1항의 안전기준을 위반하거나 소비자의 생명·신체 및 재산상의 

안전에 동일 또는 유사한 위해를 계속·반복적으로 끼치거나 끼칠 우려가 있어 스 

스로 결함을 시정한 경우에는 이를 하지 아니할 수 있다.

③제1항의 규정에 의한 시정명령을 받은 사업자나 제2항의 규정에 의하여 스스로

결함을 시정하고자 하는 사업자는 다음 각호의 사항이 포함된 시정계획서를 중앙행

정기관의 장에게 제출하고 시정조치를 한 후 그 결과를 중앙행정기관의 장에게 제 

출하여야 한다. 

1. 결함물품 또는 용역의 이름(제조 또는 공급연월일을 포함한다)

2. 결함의 내용 및 원인 

3. 결함을 시정하지 아니할 경우 발생하는 위험 및 주의사항 

4. 결함의 시정방법 및 시정기간 

5. 소비자에 대한 통지방법

④법 제17조의3제2항의 규정에 의하여 중앙행정기관의 장은 사업자가 제3항제4호의

시정기간내에 당해 물품을 수거하여 파기하지 아니한 때에는 소속공무원으로 하여 

금 이를 수거하여 파기하게 할 수 있다. 이 경우 사업자외의 자가 소유하거나 점유

하는 물품에 대하여는 그러하지 아니하다.

⑤제4항의 규정에 의하여 공무원이 위해물품을 수거하여 파기하는 때에는 사업자를

참여시켜야 하며, 사업자가 이에 응하지 아니하거나 상당한 기간 사업자의 소재를 

알 수 없는 경우에는 제4항의 규정에 의한 공무원외에 관계공무원 1인이상을 참여 

시켜야 한다. 

 제4장 소비자단체

제16조 (시험·검사기관의 지정등) ①법 제18조제2항의 규정에 의한 전문적인 설비를

필요로 하는 시험·검사는 다음 각호의 분야에 관한 시험·검사로서 물품의 품질·

성능·성분 및 안전성에 관하여 비교 또는 종합평가가 필요한 시험·검사를 말한다

.

1. 화학시험

2. 전기시험

3. 열 및 온도시험

4. 비파괴시험

5. 음향 및 진동시험

6. 광학 및 광도시험

7. 의학시험

8. 생물학적 시험 

②법 제18조제2항에서 "대통령령이 정하는 시험·검사기관"이라 함은 다음 각호의 

1에 해당하는 시험·검사기관을 말한다.

1. 국·공립 검사기관 

2. 한국소비자보호원

3. 계량및측정에관한법률 제20조의 규정에 의하여 통상산업부장관이 시험·검사를 

행할 능력이 있다고 인정하는 시험·검사기관 

③소비자단체는 제2항의 규정에 의한 시험·검사기관의 시험·검사의 결과를 공표 

할 경우에는 공표예정일 10일전에 당해 사업자의 의견을 들어야 한다.

제17조 (소비자단체의 등록) ①법 제19조제1항의 규정에 의하여 등록하고자 하는 소 

비자단체는 다음 각호의 사항을 기재한 신청서를 재정경제원장관에게 제출하여야

한다.

1. 목적

2. 명칭

3. 주된 사무소의 소재지 및 지부의 주소 

4. 대표자의 성명·주민등록번호와 주소 및 전화번호

5. 설립연월일

6. 회원의 수(지부의 수를 포함한다) 

7. 사업내용

②제1항의 신청서에는 정관과 다음 각호에 관한 자료를 첨부하여야 한다. 

1. 인력·재정상황 및 재원확보방안

2. 주요설비의 목록 및 성능 

③법 제19조제1항의 규정에 의하여 다음 각호의 1에 해당하는 소비자단체는 재정경

제원에 등록할 수 있고 그 밖의 단체는 주된 사무소가 위치한 특별시·광역시·도(

이하 "시·도"라 한다)에 등록할 수 있다.

1. 전국적 규모의 소비자단체의 협의체 

2. 3개이상의 시·도에 지부를 설치하고 있는 소비자단체

④제3항의 규정에 의하여 등록한 소비자단체는 제1항제1호 내지 제4호, 제6호 및

제7호와 제2항에 규정된 사항의 변경이 있는 때에는 그 변경이 있는 날부터 20일이

내에 재정경제원장관 또는 시·도지사에게 통보하여야 한다. 

 제5장 소비자정책심의위원회

제18조 (심의위원회의 위원) 법 제22조제2항의 규정에 의하여 소비자정책심의위원회(

이하 "심의위원회"라 한다)의 위원이 되는 관계부처의 장은 내무부장관·법무부장 

관·교육부장관·농림수산부장관·통상산업부장관·정보통신부장관·환경부장관· 

보건복지부장관·건설교통부장관 및 공정거래위원회위원장으로 한다. 

제19조 (심의위원회의 심의사항) 법 제23조의 규정에 의하여 심의위원회의 심의를 거

쳐야 하는 사항은 다음 각호와 같다. 

1. 제3조제3항의 규정에 의한 소비자보호종합시책의 수립

2. 법 제23조제1항제2호 내지 제5호의 사항 

제20조 (위원장의 직무) ①위원장은 심의위원회를 대표하고 그 업무를 총괄한다.

②위원장이 사고가 있는 때에는 제18조에서 규정하는 순위에 의한 위원이 그 직무 

를 대행한다. 

제21조 (심의위원회의 회의) 심의위원회의 회의는 위원장을 포함한 재적위원 과반수 

의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

제22조 (간사) ①위원장의 명을 받아 심의위원회의 서무를 처리하게 하기 위하여 심 

의위원회에 간사 1인을 둔다.

②간사는 재정경제원장관이 그 소속공무원중에서 임명한다.

제23조 (실무위원회의 조직 및 운영) ①법 제23조제2항의 규정에 의하여 심의위원회 

에 상정될 안건에 대한 실무적인 검토 및 조정을 위하여 실무위원회를 둔다.

②제1항의 규정에 의한 실무위원회는 제18조의 규정에 의하여 심의위원회의 위원이

되는 관계부처의 장이 그 소속공무원중에서 임명하는 자와 소비자보호업무에 관한 

학식과 경험이 있는 자로서 심의위원회 위원장이 지명하는 자로 구성한다.

③실무위원회 위원장은 재정경제원장관이 그 소속공무원중에서 임명한다. 

제24조 (전문위원회의 조직 및 운영) ①법 제23조제2항의 규정에 의하여 심의위원회 

에 상정될 안건중 전문성이 요구되는 사안에 대한 연구·검토를 위하여 전문위원회

를 둔다. 

②제1항의 규정에 의한 전문위원회는 분야별로 10인이내의 전문위원으로 구성한다.

③전문위원은 당해 분야에 관하여 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 심의위원회 위 

원장이 위촉한다. 

제25조 (운영세칙) 이 영에 규정한 것외에 심의위원회·실무위원회 및 전문위원회의 

운영에 관하여 필요한 사항은 심의위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

제26조 (지방소비자정책심의위원회 설치) 시·도지사는 지방자치단체의 소비자보호시

책의 수립 및 시행에 관하여 필요한 사항을 심의하기 위하여 지방소비자정책심의위

원회를 둘 수 있다. 

 제6장 한국소비자보호원

제27조 (지부설치의 승인신청) 한국소비자보호원(이하 "보호원"이라 한다)은 법 제26

조제3항의 규정에 의하여 지부의 설치에 관한 승인을 얻고자 하는 때에는 다음 각 

호의 사항을 기재한 신청서를 재정경제원장관에게 제출하여야 한다.

1. 지부의 명칭 

2. 지부의 소재지 

3. 설치예정연월일

4. 설치이유

5. 지부의 조직 

6. 기타 지부의 설치에 관하여 필요한 사항 

제28조 (보호원의 피해구제처리 제외대상) ①법 제28조제2항제2호에서 규정하는 소비

자분쟁조정위원회에 준하는 분쟁조정기구가 따로 설치되어 있는 경우의 피해구제는

다음 각호의 피해구제로 한다. 

1. 변호사법 제59조의 규정에 의하여 지방변호사회의 조정대상이 되는 변호사와 위

임인 사이의 직무상의 분쟁에 관한 피해구제

2. 은행법 제40조의4의 규정에 의하여 금융분쟁조정위원회의 조정대상이 되는 금융

기관과 금융기관 이용자 사이에 발생하는 금융기관의 업무와 관련된 분쟁에 관한

피해구제 

3. 보험업법 제197조의2의 규정에 의하여 보험분쟁조정위원회의 심의대상이 되는

보험계약의 분쟁에 관한 피해구제

4. 증권거래법 제202조의 규정에 의하여 증권분쟁조정위원회의 조정대상이 되는 증

권회사가 행한 유가증권의 매매 기타 거래에 관하여 발생하는 분쟁에 관한 피해구 

제 

5. 의료법 제54조의2의 규정에 의하여 의료심사조정위원회의 조정대상이 되는 의료

행위로 인하여 생기는 분쟁에 관한 피해구제

②보호원은 제1항 각호의 피해구제의 청구를 받은 경우에는 이를 해당 피해구제기 

관에 넘겨야 하며 그 사실을 청구인에게 알려야 한다. 

③제2항의 경우 보호원은 해당 피해구제기관에 대하여 그 처리결과의 통보를 요청 

할 수 있다.

제29조 (시험·검사의 의뢰) ①법 제29조제1항의 규정에 의하여 시험·검사를 의뢰받

은 검사기관은 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 의뢰받은 날부터 15일이내에

그 시험·검사결과를 보호원에 통보하여야 한다. 이 경우 15일이내에 통보할 수 없

는 부득이한 사유가 있는 때에는 그 사유와 통보기한을 정하여 보호원에 통지하여 

야 한다. 

②제1항의 규정에 의한 시험·검사에 소요되는 비용은 보호원이 이를 부담한다. 

제30조 (조정위원회의 회의) ①법 제34조제1항의 규정에 의한 소비자분쟁조정위원회(

이하 "조정위원회"라 한다)의 위원장(이하 "조정위원장"이라 한다)은 조정위원회의

회의를 소집하고 그 의장이 된다.

②조정위원장이 회의를 소집하고자 하는 때에는 회의의 일시·장소 및 부의사항을 

정하여 부득이한 사유가 있는 경우를 제외하고는 회의개시 3일전까지 각 위원에게 

서면으로 통지하여야 한다.

제31조 (위원의 구성) 원장은 법 제35조제2항의 규정에 의하여 조정위원회의 비상임 

위원을 제청함에 있어서 전국적 규모의 소비자단체 및 사업자단체로부터 추천된 자

를 각각 2인이상 균등하게 포함하도록 하여야 한다. 

제32조 (조정위원회 간사) ①조정위원장의 명을 받아 분쟁조정사건에 대한 사실조사 

및 기타사무등을 처리하게 하기 위하여 조정위원회에 간사 1인을 둔다. 

②간사는 원장이 보호원의 직원중에서 임명한다.

제33조 (시험·검사 또는 조사의 요청) ①조정위원회는 필요한 경우 원장에게 시험·

검사 또는 조사를 요청할 수 있다. 

②제1항의 요청을 받은 원장은 지체없이 시험·검사 또는 조사를 실시하여 그 결과

를 조정위원회에 통보하여야 한다. 

제34조 (전문위원회의 구성) ①법 제35조제6항의 규정에 의한 전문위원회는 분야별로

10인이내의 위원으로 구성한다.

②전문위원회의 위원은 당해 분야에 관한 학식과 경험이 풍부한 자중에서 조정위원

장이 위촉한다. 

제35조 (전문위원회의 소집) ①전문위원회의 회의는 조정위원장이 소집한다.

②조정위원장이 전문위원회의 회의를 소집하고자 하는 때에는 회의의 일시·장소

및 부의사항을 정하여 부득이한 사유가 있는 경우를 제외하고는 회의개시 3일전까 

지 전문위원에게 서면으로 통지하여야 한다.

제36조 (피해구제의 청구등) ①법 제39조제1항 또는 동조제2항의 규정에 의한 피해구

제의 청구 또는 의뢰는 서면으로 하여야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 부득이한 경

우에는 구술 또는 전화등으로 할 수 있다.

②보호원이 제1항의 규정에 의한 피해구제의 청구를 받은 때에는 지체없이 당해 피

해구제의 청구에 관련된 사업자에게 서면으로 그 사실을 통보하여야 한다.

제37조 (조정위원장의 합의권고) 법 제43조의2제1항의 규정에 의하여 조정위원장은

법 제18조제1항제5호의 규정에 의한 합의가 이루어지지 아니하여 분쟁당사자의 분 

쟁조정신청이 있는 경우 또는 법 제18조제3항의 규정에 의한 소비자단체의 분쟁조 

정의 대리신청이 있는 경우에는 효과적인 분쟁조정 업무수행을 위하여 10일이내의 

기간을 정하여 분쟁당사자에 대하여 보상방법에 대한 합의를 권고할 수 있다. 

제38조 (운영세칙) 법 제34조제3항 및 법 제35조제7항의 규정에 의하여 이 영에 규정

한 것외에 조정위원회의 운영 및 조정절차와 전문위원회의 구성 및 운영에 관하여 

필요한 사항은 조정위원장이 정한다. 

제39조 (수락거부의 의사표시등) ①법 제45조제3항의 규정에 의한 수락거부의 의사표

시는 서면으로 하여야 한다. 

②법 제45조제3항의 규정에 의하여 분쟁조정을 수락한 것으로 보는 경우에는 조정 

위원회는 조정서를 작성하여 원본을 보관하고 그 정본을 분쟁당사자에게 송달하여 

야 한다. 

제40조 (사업계획서등의 제출) 법 제49조제2항의 규정에 의하여 보호원은 매년 12월 

10일까지 다음 연도의 업무계획서와 예산서를 재정경제원장관에게 제출하여야 한다

.

제41조 (결산보고) 법 제49조제2항의 규정에 의하여 보호원은 당해 연도의 결산보고 

서와 감사의견서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 다음 연도 3월 말일까지 재정경제

원장관에게 제출하여야 한다.

1. 당해 연도의 대차대조표 및 수지계산서

2. 당해 연도의 사업계획서와 그 집행실적의 대비표 

3. 공인회계사의 의견서 

4. 기타 참고서류 

제42조 (벌칙적용에 있어서의 공무원 의제) 법 제50조에서 "대통령령이 정하는 직원"

이라 함은 법 제28조제1항제1호 및 제2호의 업무에 종사하는 직원을 말한다.

 제7장 조사등의 절차 

제43조 (검사와 자료제출등) 중앙행정기관의 장은 법 제52조제1항의 규정에 의하여

소속공무원으로 하여금 검사를 하게 하거나 사업자에게 업무에 관한 보고 또는 관 

계물품이나 서류등의 제출을 명하는 때에는 그 내용과 기한을 명시한 서면으로 하 

여야 한다. 

제44조 (의견진술의 기회부여) ①중앙행정기관의 장은 법 제52조의2의 규정에 의하여

의견진술의 기회를 주고자 하는 때에는 10일전까지 사업자·이해관계인 또는 그 대

리인에게 서면으로 통지하여야 한다. 

②제1항의 규정에 의하여 통지를 받은 사업자·이해관계인 또는 그 대리인은 지정 

된 날에 출석하여 의견을 진술하거나 서면으로 의견을 제출할 수 있다. 

③제2항의 규정에 의하여 사업자·이해관계인 또는 그 대리인이 출석하여 의견을

진술한 때에는 관계공무원은 그 요지를 서면으로 작성하여 출석자로 하여금 이를

확인하게 한 후 서명 또는 날인하도록 하여야 한다. 

④제1항의 규정에 의한 통지에는 정당한 사유없이 이에 응하지 아니하는 경우 의견

진술의 기회를 포기하는 것으로 본다는 뜻을 명시하여야 한다. 

 부칙

①(시행일) 이 영은 1996년 4월 1일부터 시행한다.

②(소비자단체등록에 관한 경과조치) 이 영 시행전에 소비자보호법 제19조제1항의 규

정에 의하여 재정경제원에 등록한 소비자단체는 제17조의 규정에 의하여 재정경제원 

또는 지방자치단체에 등록한 것으로 본다. 이 경우 등록한 것으로 보는 단체는 1996 

년 6월 30일까지 제17조제1항 및 제2항의 규정에 의한 서류를 재정경제원 또는 지방 

자치단체에 제출하여야 한다.


</tdmsfiletext>
