<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_law_96law_l24.txt </filename>
<title> 강제집행법              </title>
<author> </author>
<date> 1996</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 367.56 </kdc>
<tdmsfiletext>
 第 1 編 序 論  


第 1 章 强制執行의槪念  

 第 1 節 强制執行의意義  

强制執行은 請求權의 强制的實現을 目的으로 하는 國家的節次이다.

1) 강제집행은 주로 私法上의 請求權을 대상으로 하며 公法上의 請求權도
 對象이 된다. 이는 물건,행위,不作爲,受忍등을 대상으로 한다.
2) 강제집행은 請求權의 强制的實現과 保存을 目的으로 하는 사법권의 일
분야로서 국민은 强制執行請求權을 가진다. 국가가 청구권의 내용을 강제로 실현시키는것을 本執行이라 하고 청구의 목적이 되는 현상을 보전하는 것을 保全執行이라 한다.

廣義의 强制執行으로는 청구권의 履行이외의 形成,確認判決의 목적달성을
위한 경우도 포함한다.


 第 2 節 强制執行의 限界  

1.判決과의 차이  
 양자 모두 私權實現을 목적으로 하는 것이며 강제집행절차는 광의의 民事訴訟節次이다.그렇지만 양자는 目的,性格,審理原則등에서 차이를 가진다.
(差異點) 첫째, 判決節次는 權利의 存否確定을 目的으로 하지만强制執行 節次는 판결절차에서 확정된 請求權을 强制的으로 實現함을 目的으로 하며
둘째,判決節次는 심리의 정밀,정확,신속을 基本理念으로 하는데 비해 强制執行節次는 채권자와 채무자의 이해를 합리적으로 조정하여 채권자는 권리의 신속,확실한 집행을 통하여 만족을 얻도록하고 채무자는 불필요한 강제집행,경제적 손실,과대한 자유 침해등으로부터 보호를 받는 것이다. 셋째,
양자의 執行機關은 分離되어 있으며,넷째,강제집행절차에서는 辯論이 원칙적으로 불필요하며 필요한 경우에는 변론을 금지시킬수 있다.
<關聯點> 양자는 모두 사권을 보호하기위한민사소송절차의 일부분이므로
밀접한 관계를 가진다.原則的으로 판결절차가 선행되고 이에 강제집행절차가 되따르며 이를 權利實現의 二段階性이라고 한다.그러나 例外的으로
첫째,판결절차없이 집행증서등 債務名義(執行權原)를 통하여 강제집행절차를 실현하는 경우,둘째, 판결절차만 있고집행절차가 따르지 않는 경우
(이행판결에만 강제집행절차가 따르며또한 청구권의 내용이강제집행에
적절하지 않는 경우도 있다.) 셋째, 판결절차와 강제집행이 동시에 진행되는 경우예를들면 제1심판결에서 가집행선고를 받는 경우,강제집행실시후
제3자이의의소에 의해 판결절차가 동시에 진행되는 경우, 넷째,강제집행절차가 판결절차에 선행되는 경우 예를들면 滿足的假處分의 경우 등이 있다.

2.破産節次 기타 倒産節次와의 차이  
(差異點)强制執行節次는 개개의 채권을 만족을 위해 채무자의 개개의 재산에 대하여 집행하며 破産등의 절차는 총채권자의 모든 채권을 위해 채무자의 모든 재산에 대하여 집행하는데倒産節次에는 첫째,채무자의 총재산을
일시에 매각하여그 대금을 총채권자의 채권액의 비례에 따라 按分比例하는 淸算型(破産節次)과,둘째,채무자의 재산관계에 변경을 가해 채무자의
경제활동을 지속시키고 채권자들이 사후에 변제를 받는 再建型(會社更生節次,和議節次)이 있다.

3.滯納處分節次와의 관계  
 國家租稅債權의 강제적 실현절차인 滯納處分節次와 强制執行節次와의
관계는 國稅徵收法이 규율하고 있다.

4.家事審判法상의 家事債務履行確保制度  
 가사채무의 특수성에 따라서 설치한 제도로서 이행이 명령되거나 조정이 성립되는 경우 의무이행권고,명령,과태료부과등을 할수 있다.

5.擔保權실행을 위한 競賣  
 강제집행법상의 경매를 强制競賣라고 하고담보권실현을 위한 경매를
任意競賣라고 하는데 임의경매는 강제경매와는 달리 채무명의가 불필요하고 換價權能만 있으면 족하다. 과거에는 민법267조2항 상법67조등 환가를
위한 경매와 담보권실현을 위한 경매를 競賣法에서 규정하여강제집행법과 일관성이 부족하였으나현재는 경매법에서 규정하던 것을 民事訴訟法强制執行編 제 5 장에 흡수함으로서 통일성을 기할수 있게 되었다.


 第 3 節 强制執行의 種類  

1.被實現請求權에 따른 분류  
金錢債權에 관한 강제집행과 金錢債權이외의 강제집행으로 분류되며 상기 양자는 절대적으로 구분되는 것으로 상호적용 불가능하며엄격분리되어 양자는 넘을수 없는 한계를 이룬다. 양자는 집행기관도 별개이다.

2.강제집행의 對象에 따른 분류  
 1) 個別執行과 一般執行  
個別執行은개개의 채권자의 특정한 청구권의 만족을 위하여 채무자의
개개의 재산을 대상으로 하여 실시하는 집행으로주로 民訴法에 많이 규정되어 있으며一般執行은 총채권자의 전채권의 만족을 위해서 채무자의
전재산을 대상으로 하여 실시하는 집행으로주로 破産法에 규정되어있다.
 2) 人的執行과 物的執行  
物的執行은 채무자의 財産을 대상으로 하는 집행이며 人的執行은 채무자의 身體를 대상으로 하는 집행이다.歷史的으로 볼때 고대에는 채무를 갚지 못하면 노예가되었으며 그후에는 구금등 자유형로 발전하였다. 우리 民訴法은 개인의 인격을 보호 존중하기위해 인적집행을 불허하고 물적집행만을 인정하고 있으나많은 선진국에서는 제한된 범위내에서 인적집행을 허용하여 강제집행의 실효성을 강화시키고 있으나우리 民訴法은 이를 인정하지 않음으로서 강제집행의 실효성을 없게하는 원인이 되고 있다.

3.강제집행의 方法에 따른 분류  
 1) 直接强制,代替執行,間接强制  
直接强制는집행기관이 채무자의 협력없이 청구권의 내용을 직접실현하는 집행이며, 代替執行은 채무자의 채무내용이 제3자에 의해서도 행하여질
수 있는 대체적인 경우채무자대신 제3자로 하여금 그 채무를 이행시키고
채무자로부터 그 비용을 회수하는 집행이며,間接强制는 채무자의 채무내용이 제3자에 의해 행하여 질 수 없는 비대체적인 경우 채무자에게 불이익을
예고 또는 부과함으로서심리적압박을 가하여 채무자로 하여금 스스로 채무를 이행하도록 강제하는 집행이다.
우리 民訴法은直接强制(금전채권에 관한 집행,유체물인도청구권 등)를
원칙으로 하고 代替執行(대체적 작위의무 집행)과 間接强制(비대체적 작위
의무집행)를 보완적으로 체택하고 있다. 특히 意思表示를 目的으로 하는
債務의 강제집행은 과거에는 간접강제에 의하였으나 현재에는 판결이 확정되면 의사의 진술이 있는 것으로 본다. 예를들면 소유권이전등기명령과 같은 것으로 국가의 강제력의 행사없이 집행의 효과가 발생하는 경우(强制없는强制執行)이다.
 2) 本來的執行,代償的執行  
本來的執行은 채무자가 지고 있는 채무내용을 본래의 내용되로 실현하는
것으로 元物執行이라고도 하며,代償的執行은 채무자의 의무의 내용과 종류를 불문하고 채권자에게 금전을 취득케하는 집행으로 金錢執行이라고도 한다.
民訴法은 원물집행이 원칙이며 破産法에서는 금전집행주의가 원칙이다.

4.강제집행의 效果에 따른 분류  
本執行과 保全執行으로 분류되며本執行은 채권을 실현하여 채권자에게
완전한 만족을 주기위한 집행으로 滿足執行이라고도 하며,保全執行은 채권자에게 만족을 주는 것이 아니라장래의 본집행을 확보하기 위해미리
해두는 집행으로 假押留와 假處分이 있다.


 第 4 節 重 要槪 念  

1.强 制 執 行 權  
강제집행을 실시할 수 있는 권한으로서 國家司法權의 일부이다. 우리 民訴法의 執行權의 限界는 場所的으로는 영토내에 미치고,對人的으로는 재판권이 미치는 모든 사람에게 미치며(단 외교적면제권가진자 제외),對物的으로는 국내의 모든 물건에 미친다.(단 외교사절의 관사 제외)

2.强制執行請求權  
강제집행청구권은 채무명의에 표시되어 있는 請求權의 實現을 위해 국가에 대하여 强制執行의 發動을 要求할수 있는 權利이며 訴權에 대응하는 국민의 국가에 대한 公法上의 權利이다. 이는 사법상의 권리와는 구별되는
것으로자력구제를 금지하고 법적인 평화를 유지하기 위하여 公益上 인정된 것이며특별한 규정이 없는 한 국가에 대한 관계에서나 채무자에 대한
관계에서나 마음대로 처분할 수 없는 권리이다.
<관련점> 執行契約 : 집행계약은강제집행에 관한 當事者간의 合意로서
不執行契約,執行制限契約,執行擴張契約이 있다. 不執行契約은 채권자가 채무자에 대하여 강제집행을 하지 않을 것을 약속하는 것으로 有效한 것으로
인정되며,執行制限契約은 강제집행의 가능성을 제한하는 것으로 역시 有效한 것으로 인정되며(이는 강제집행절차가 판결절차보다 당사자 處分權主義가 강한 까닭이다), 執行擴張契約은 강제집행을 확대하는 것을 내용으로
하는 계약으로서 이는 無效,부적법한 것으로 본다.왜냐하면 이는 채무자의
최소한의 인간다운 생활을 보장하기위하여 민소법이 제한하고 있는 강제집행제한을 넘어서 채무자의 권리를 침해하는 까닭이다.執行契約에 있어서
債權者가 약정에 반하여 강제집행을 하는 경우에債務者는 (1설) 제504조
執行에 관한 異議 규정에 의해 구제된다는 설(2설) 제505조 請求에 관한
異議의 訴 규정에 의해 구제된다는 설 (3설) 양자 어느쪽도 가능하다는 설이 있다.

3.執行力있는請求權  
執行力있는 請求權이란 채무명의에 표시된 채권자의 채무자에 대한 請求權 즉 確定判決에 기재되어 있는 請求權을 말한다.이는 實體法上의 請求權으로서 이를 실현하기 위하여 강제집행청구권이 발생하는 것이다.하지만
채권자가 채무자에 대하여 가지는 사법상의 권리이며실체법의 내용을 충족해야 하는 實體法上의 請求權과 판결확정후 채권자가 갖게되는 强制執行請求權은 區別되어야 한다.
<實體法上의 請求權과 强制執行請求權과의 關係> 우선 債務名義,執行文 등
일정한 소송법상의 요건만 갖추면 强制執行請求權은 무조건 발생하며 이단계에 있어서는실체법상의 청구권과 무관하고 만약 채무명의를 갖추지 못하면실체법상의 권리가 있더라도 강제집행청구권은 발생하지 않는다. 즉
실체법상의 청구권과 강제집행청구권은 절연되어 있으며 강제집행청구권은
실체법상의 청구권의 부존재,무효 등에 영향을 받지 않는다.그러나 한편에 있어서 강제집행청구권은 실체법상의 청구권의 실현을 위하여 인정되는 것으로실체법상의 청구권이 없음에도 불구하고 강제집행청구권을 인정하는 것은 부당하므로제505조 請求에 관한 異議의 訴를 제기하여 실체법상의 청구권의 不存在를 증명함으로서강제집행청구권을 배제할 수 있는 바
양자는 완전히 절연되어 있는 것은 아니다.그러므로 양자는 債務名義 形成의 段階에 있어서는 강제집행청구권은 실체법상의 청구권을 前提로 하고
일단 채무명의가 형성된 이후에는 실체법상의 청구권이 소멸되어도 강제집행청구권은 소멸하지 않고다만 제505조 請求에 관한 異議의 訴를 제기하여 執行力을 排除할 수 있다.



第 2 章 强 制 執 行 法  


 第 1 節 强制執行法의意義  

1.形式的의미의强制執行法  

2.實質的의미의强制執行法  


 第 2 節 强制執行法의沿革  

1. 독일법계에 속함. 1960.7.1 시행
2. 問題點 : 독일법을 계수하는 과정에서 1)優先主義2)재산관계 明示宣誓制度,人的執行制度 를 받아들이지 않음으로서강제집행절차의 실효성을 상실함


 第 3 節 强制執行法의改正과課題  

1.改正의 主要內容  
 1) 강제집행의 실효성을 확보하기 위한 제도 채택
ㅇ 財産關係明示命令制度 - 위반시 3년이하의 징역
ㅇ 債務不履行者 名簿制度 (제 524-9조)
 2) 강제집행에 관한 구제수단(불복방법)정리
제 504,505,509,517조중 제 504,509조의 한계를 중심으로 난립한 학설을정리
 3) 매각절차 개선
 4) 배당절차의 합리화
ㅇ 배당요구자 제한 - 채무명의 가진자에 한정
ㅇ 배당요구시한 단축 - 이를 위해 제안한 "群團優先主義"채택되지 않음
 5) 불합리한 규정 보완
ㅇ 동산의 이중압류 허용
ㅇ 자동차,중기,비행기에 대한 강제집행 실시
ㅇ 강제경매,임의경매의 통합

2.課題  

 1) 평등배당주의의 제한
 2) 집행기관(집달관,수소법원,집행법원)을 하나로 통합



 第 2 編 總 論  



第 1 章 强制執行의 基本原則  

판결절차의 기본원칙중에서 강제집행절차에 적용되는 것으로 當事者處分權主義,제한된 범위내에서의 辯論主義가 있으며,강제집행 특유의 원칙으로서1) 판결절차와 집행절차의 분리에서 오는 것으로 形式主義,執行機關分立主義가 있으며2) 심리절차와 관련하여 書面審理主義,一方審理主義가
있으며3) 집행절차와 관련하여 物的執行主義,平等執行主義,個別執行主義가 있다.


<1> 當事者 處分權主義  

1.槪念  
당사자 처분권주의란 강제집행의 개시와 종료,집행의 종류와 대상의 선택에관하여 당사자에게 選擇權이 주어져 있는 것을 뜻한다.
강제집행에 있어서는 판결절차보다 당사자 처분권주의가 강화되어 있으며
최근에는 이를 제한하여야 한다는 주장이 대두되고 있다.

2.適用範圍 및 內容  
 1) 집행의 開始,終了,範圍  
강제집행의 開始는채권자의 신청에 의하며 채권자는 언제든지 신청을
을 取下함으로서 집행을 終了할수 있다. 또한 집행의 範圍에 있어서도 집행기관은 채권자의 신청범위에 구속된다.
 2) 집행의 對象,種類  
채권자는 채무자의 재산을 對象으로하여 임의로 선택하여 집행이 가능한데 이를 執行攻取自由의 原則이라고 한다. 다만 채무자의 생존권을 보장하거나 기타 공익적 이유로 강제집행의 대상이 되지 못하는 것이 있다.
立法例를 보면 유체동산 부동산 등의 순으로 집행의 단계를 정하여 집행하는 執行段階法定主義를 취하는 경우도 있다.
채권자는 집행의 種類도 임의로 선택가능하며 집행기관은 이에 구속된다
예를들면 예금채권에 있어서 추심명령,전부명령간의 선택이 가능하며 부동산의 강제경매,강제관리의 선택이 가능하다.

 * 변론주의 - 제한된 범위내에서만 채택


<2> 形 式 主 義  
1.채무명의,집행문 등의 소송법상의 형식적요건만 구비되면 집행기관은 무조건 강제집행을 할수 있으며 또한 하지 않으면 않된다.
우리 訴訟法에서형식주의는 판결절차와 집행절차가 엄격하게 분리됨으로
인하여 발생하는 필연적 현상이다.執達官은 채무명의에 표시된 청구권을
실질적으로 심사할 권한이 없고 강제집행절차는 신속하고 효과적인 진행이
이상적이므로 형식주의를 취하게 되며 나아가이는 채무자를 보호하는 기능을 한다.
2.강제집행에 있어서의형식주의는1)강제집행 要件의 形式化2)집행대상에 대한 攻取要件의 形式化 두가지 의미로 쓰인다.후자의 예를들면 유체동산의 압류의 경우 채무자가 점유하는 물건은 일응 채무자의 소유로 보고 압류하며채권의 압류의 경우 채권자가 채무자의 제 3 자에 대한 채권이 있음을 주장하면 채권자의 주장이 진실한 것으로 간주하고 집행한다.


<3> 執行機關 分立主義  
우리 강제집행법은집행기관을 執達官,執行法院,受訴法院 3개로 분리하고 있다.


<4> 書面審理主義, 一方審理主義  
1.書面심리주의 - 명확성,신속성을 위하여구술에 의하지 않고 서면에 의하여 심리하는 것을 원칙으로 함
2.一方심리주의 - 강제집행은 양당사자가 대립하는양당사자 대립주의를 취하고 있으나 집행절차에 있어서는 채권자만 심리하여 집행하는 일방심리주의가 일반화되어 있다.나아가 제560조의 압류명령의 경우와 같은 경우에는 변론과 더불어 심리마저 금지되고 있다.


<5> 物的執行主義, 個別執行主義  
物的執行主義는 채무자의 財産에 대한 집행을 말하며 個別執行主義는 개개의 채권을 만족시키기 위하여채무자의 個個의 재산에 대하여 집행하는
것을 말한다. 우리 강제집행법은 이 양자를 원칙으로 한다.


<6> 執行促進主義, 效率的 換價主義  

1.執行促進主義  
채권자의 청구권의 신속한 만족을 위하여집행은 가능한 신속하게 진행할 것을 말한다. ( 511-2,517즉시항고의 집행정지효력 배제,강제집행의 불복절차가 진행되어도 강제집행이 당연히 정지되는 것은 아니다 등)

2.效率的 換價主義  
강제집행의 대상은 적정하고 합리적으로 환가되어야 한다는 원칙
1)집행의 목적물은 가능한 시가에 적절하게 고가로 매각하여야 하며2)채권자의 만족에 필요한 최소한의 범위내에서 매각되어야 하며 3)목적물의
경제적 가치가 손상되지 않도록 매각하여야 한다. (536,523조3항,일괄경매 제도 - 위치,형태,이용관계 등에 비추어 동일에게 일괄하여 경락시키는 것이 당연한 경우)


<7> 平等(配當)主義  
다수의 채권자가 경합하는 경우의 처리에는 우선주의,평등주의,군단우선주의 3가지 방식이 있다.
1) 優先主義는 독일,영미법에서 채택하고 있는 원칙으로 먼저 배당을 신청하는 자가 먼저 배당을 받는 주의인데먼저 집행에 착수한 자가 독점적이
득을 본다는 비판이 있으며
2) 平等主義는 프랑스에서 채택하고 있는 원칙으로압류의 선후를 불문하고 배당요구시기까지 배당을 요구하거나 강제집행을 신청한 채권자는 평등하게 배당에 참여하는 주의로 배당 신청자의 수가 많아져 먼저 강제집행에
착수한 자의 강제집행 실효성이 없어진다. 특히 허위채권자가 발생하는 경우에는 실효성이 더욱 없다.
3) 群團優先主義는 스위스에서 채택하고 있는 절충적입장의 원칙으로 최초의 압류후 일정기간내(보통 동산10일,부동산30일)에 집행에 착수하거나 배당을 요구한 채권자가 1群을 형성하고 다음 일정기간내에 집행에 착수하거나 배당을 요구한 자가 2群을 형성하며 순차로 3群 4群을 형성한다. 이 경우 群과 群사이에는 우선주의가 적용되며 群내에서는 평등주의가 적용되는
원칙이다.

우리 民訴法은 평등주의를 채택하고 있어 강제집행의 실효성을 감소시키고 있다.(605조에서 경락기일까지 배당신청가능한데 경락기일까지 보통 2-3년 걸림)
日本은 역시 평등주의를 취하고 있지만 배당요구시기(법관이 공고,2월정도)를 극히 짧게하여 실효성을 향상시키고 있다.



第 2 章 强制執行의主體  


 第 1 節 執 行 機 關  

1.意義  
國家의 强制執行權을 行使하여 집행행위를 하는 官廳이나 公務員
判決機關과 執行機關을 分離하는 이유는 判決機關은 청구권의 존부를 확정하며 관념적이고 난해한 작업이며 신중한 심리가 요구되며이에 반하여
執行機關은청구권의 실현을 목적으로 하며사실적이며 평이한 작업이며
신속,정확을 요구하는 등 양자는 성질,임무가 다르기 때문이다.

2.種類  
原則的 집행기관으로 執達官,執行法院과例外的 집행기관으로 受訴法院이 있다. 이들의 관할은 職務管轄이며 專屬管轄이기도 하다.
 1) 執 達 官  
재판의 執行과 서류의 送達기타 법령에 의한 事務를 종사하는獨立機關으로서 실질적 國家機關이다. 執達官은채권자의 집행의 委任(强制執行申請)에 의해집행을 실시하며채무자,제3자에 대한 집행에 필요한 경우 경찰관등을 동원할 수 있으며집행시 증명서를 제시해야 한다. 이들은
執行法院이 監督한다.
廳外業務의 機關으로서有體動産에 대한 金錢執行이나 有體物 引渡請求權의 執行과 같이물리적 실력행사를 요하고비교적 간이한 업무를 관장
 2) 執 行 法 院  
廳內業務의 機關으로不動産에 대한 金錢執行이나債權 기타 財産權에
대한 金錢執行등관념적이거나 신중한 절차를 요구하고법원내에서 집행 할 수 있는 업무관장
決定의 형식으로 執行處分의 裁判을 하며違法한 裁判의 경우 救濟手段으로 原則的으로 제504조 執行에 관한 異議의 訴에 의하며例外的으로 卽時抗告를 할수 있다고규정한 경우에만제517조 卽時抗告의 규정에 의해
구제될 수 있다.
 3) 受 訴 法 院  
例外的 執行機關으로서作爲,不作爲債務에 관한 執行을 관장( 왜냐하면
집행할 청구권과 집행방법에 판단과 재량을 요하므로 )

3.執行機關을 달리한 執行行爲의 效力問題  
職務管轄은 專屬管轄事項이므로 효력의 문제가 발생
 1) 廳外업무기관(집달관)과廳內업무기관(집행법원,수소법원)양자사이에는
絶對的 管轄違反으로 無效가 된다.
 2) 廳內업무기관 사이에는取消할수 있을 뿐이라는설(有力說)과 모두 無效라는 설(多數說)이 있다.

4.執行機關 分離의 正當性 問題  


 第 2 節 執 行 當 事 者  

1.意義  
강제집행에서 相互對立的地位에 있는債權者,債務者를 가르킨다.
강제집행절차는 2當事者主義를 택하고 있는데 積極的 能動的當事者로서 債權者와 受動的當事者로서의 債務者가 있다.
강제집행의 채권자,채무자는 實體法상의 채권자,채무자 개념과 동일하지
않으며 판결절차사의 原告,被告와도 반드시 일치하지는 않는다.

강제집행절차에 있어서는 當事者處分權主義가 철저히 지배되므로 執行債權者가 강제집행의 支配者이다.

강제집행에서는 집행당사자이외에 第3者가 관여하는 경우가 있다.예를
들면有體動産 押留시 채무자소유의 물건이제3자의 관리하에 있는 경우
채무자의 은행에 대한 예금債權을 압류하는 경우등이 있다.

2.執行 當事者의 確定  
강제집행에 있어서 집행당사자의 확정은 債務名義,執行文에 의해서 확정되며집행적격자라고 하더라도 집행문이 없으면 집행을 하지 못한다.

3.執行 當事者의 能力  
 1) 當事者能力  
자연인,법인 기타

 2) 訴訟能力  
<종래> 通說은 채무자는 집행을 受忍하는 것 즉 消極的으로 대항하는 것이므로 언제나 소송능력을 가질 필요는 없으며積極的으로 집행절차에 관여할 필요가 있는 경우에만소송능력을 인정. 예를들면채무자의 訊問
(제503조3항,제574조2항),送達의 受領,執行에 관한 異議(제504조), 卽時抗告(제517조)
<有力說>사후에 불복의 필요성이 있는 것이므로소극적인 집행행위의
수인에도 소송능력을 인정.
 3) 執行 當事者 適格  
집행당사자 適格이란 특정한 청구권을 실현하는 强制執行에 있어서 正當한 債權者,債務者가 될 수 있는 資格을 말하며, 債務名義,執行文에 의해
결정된다.그러므로 執行債權者는 채무명의의 집행력이 자기를 위하여 있는자를 말하며 執行債務者는 채무명의의 집행력이 자기에 대하여 있는자를
말한다.
執行當事者 適格의 變動은 執行文의 變更에 의한다.그러나 강제집행에
일단 착수한 이후에는 당사자가 변동되더라도 승계집행문이 불필요하다.


 第 3 節 執行主體間의相互關係  

執行機關,債權者,債務者 상호간에는 판결절차와 마찬가지로3面的 法律關係가 성립한다.

1.申請關係 (집행기관 - 채권자)  
집행기관은채권자의 강제집행 申請에 의해서만강제집행을 실시할 수
있다.

2.侵害(干涉)關係 (집행기관 - 채무자)  
강제집행은채무자의 基本權을 侵害하는 것이므로엄격한 適法性의 原則이 지배하고채무자의 보호를 위하여집행기관의채무자의 기본권 침해를 制限하기도 한다.

3.基本(執行)關係 (채권자 - 채무자)  
채권자가 채무자의 재산에 대하여 강제집행을 하려면 實體法上의 請求權이 前提되어야 하며,만약실체법상의 청구권이 없이 채무명의만 가지고
집행을 하게되면 이는 適法하지만 不當한 집행이 된다. 이를위한 구제수단으로서 제505조의 청구에 관한 이의의 소가 있으며집행이 종료된 후에는
손해배상청구가 가능하다.(大判인정)



第 3 章 强 制 執 行 의 對 象  


 第 1 節 總 說  

1.意 義  
강제집행의 對象이란 강제집행이 실시되는 目的物을 말하며 有體動産,不動産,債權 등이 있다.

2.現 行 法  
우리 訴訟法은 債務者의 身體에 대한 강제집행은 不許하며 財産에 대한
강제집행만이 가능하다.(物的執行主義 채택)단 인적집행과 유사한 것으로 財産關係明示命令制度가 있다.


 第 2 節 責任財産의範圍  

1.意義  

責任財産이란 강제집행의 對象이 되는 財産을 말한다.

原則的으로 債務者의 現在의 全財産이 책임재산의 대상이 되며
例外的으로첫째, 채무자의 현재의 재산이지만 강제집행의 대상이 되지
않는것으로1)訴訟法상의 이유로 강제집행의 대상이 되지 않는 것이 있으며(압류금지재산) 2)實體法상의 이유로 강제집행의 대상이 되지 않는 것이
있으며(유한책임)둘째, 채무자의 현재의 재산은 아니지만 강제집행의 대상이 되는 것으로 1)債權者 取消權의 대상이 되는 재산 2)外觀法理에 의해
第3者의 財産이 강제집행의 대상이 되는 경우가 있다.

强制執行의 對象은債務者의 個個의 財産이며(個別執行主義)채권자는
채무자의책임재산에속하는모든 재산 및 권리가운데에서어느것에
대해서라도 강제집행을 하여 만족을 얻을수 있다.(債權者의 執行攻取 自由의 原則,選擇權自由의 原則)但채무자를 보호하기 위하여 請求金額의
辨濟와 執行費用의 辨償에 필요한 한도내에서집행을 하여야 한다는 制限規定을 두고 있다.(제525조2항 등)

2.內容  
 1) 財産은 金錢的 價値있는 모든 權利를 말하며 채무자의 인격이나 신분에
밀접한 권리는 제외된다.
 2) 第3者의 財産은 책임재산의 대상이 되지 않으며, 실제는 채무자의 재산이나 제3자에게 名義信託이 되어 있는 경우에는 채무자가 제3자에 대하여
재산이전청구권을 가지므로 강제집행의 대상이 된다.
 3) 過去에는 채무자의 재산이었으나 현재는 채무자의 소유가 아닌 것중에서
債權者 取消權을 행사할 수 있는 경우에는 강제집행의 대상이 된다.
 4) 條件附,期限附등 將來의 財産이라도期待權이 될 정도에 이르렀으면 강제집행의 대상이 된다.


 第 3 節 責任財産의制限  

책임재산의 制限에는實體法에 의해채무자에 책임이 특정재산에 한정되는 有限責任과 社會的,公益的이유에서訴訟法的으로 압류가 제한되는
押留禁止財産이 있다.

1.有 限 責 任  

 1) 意義  
實體法上의 이유로 강제집행의 對象이 特定한 物件이나 一定한 範圍의
財産에 限定되는 것을 物的有限責任이라고 한다.
이는 法律이나 契約에 의해 특별히 정해진 것에인정된다.
 2) 種類  
(1) 채무자의 고유재산 가운데에서特定한 財産이나 物件으로 책임을
지는 것
(2) 채무자의 기본재산이 아닌特定한 財産의 集團즉 特別財産으로
책임을 지는 것.예를들면상속의 한정승인을 하는 경우 파산관제인의
경우
 3) 本質  
(1) 소송법적인것
(2) 실체법적인것
 4) 主張  
유한책임의 경우채무자가 이를 抗辯으로 主張할 수 있으며 대부분의
의 경우 법원이 판결에서 이를 밝힘
 5) 違反의效果  
(1) 판결문에 기재된 경우 이를 위반한 경우-(504)執行에 관한 異議의 訴, (509)第3者 異議의 訴에 의해 구제할 수 있음
(2) 판결문에 기재되지 않은 경우 이를 위반하여 집행하는 경우
 <1설> 집행문 無效에 대한 異議의 訴(505)請求異議의 訴에 의해 구제 가능
 <2설> (509)第3者 異議의 訴에 의해서 구제 가능
 실체법상의 이의에 관한 것이며 동시에 책임재산 이외의 재산에 관한
 것이므로 양자 어느쪽이나 가능하다.

2.押 留 禁 止 財 産  

 1) 意義  
社會政策的 理由에서 특정한 재산에 대하여 押留를 禁止하고 있다.
이는 특정한 재산의 性質에 따라 執行法的으로 制限하는 것이므로 실체법 상의 제한과는 區別되어야 한다.
 2) 種類  
(1) 破産財團에 속한 財産 - (破産法 15,61) (會社整理法 67)
(2) 押留禁止의 名文規定이 있는 재산
民訴法 : 有體動産(532,533), 債權(579,579-2)에 관하여 압류금지를
 규정
國民年金法,國家賠償法 등 특별법에도 규정
(3) 處分禁止物 또는 讓渡禁止財産
a. 法律에 의한 양도금지 - 양도금지의 목적을 고려하여 결정
 예> 일신전속적 권리는 양도금지 그러나 단지 임의의 양도를 금
 지할 목적으로 양도금지한 것은 강제집행 가능
b. 當事者간의 特約에 의해 양도금지된 경우 - 강제집행이 가능
 왜냐하면 사인의 특약에 의해 국가권력의 행사가 방해될 수
 없기 때문
c. 法院의 裁判에 의해 양도금지 - 예를들면 처분금지 가처분을 판결
 을받은 경우 강제집행이 가능


 第 4 節 責任財産의 擴 大  

外觀法理에 의해제3자의 재산이 강제집행의 대상이 되는 경우가 있으며또한 債權者 取消權의 행사에 의해 책임재산이 확대되는 경우도 있다.


 第 5 節 責任財産의 確保와 發見  

1.책임재산의 保全  
강제집행을 하기위해 책임재산을 미리 확보할 필요가 있는 경우 保全執行(假押留,假處分)을 한다.

2.책임재산의 發見  
 1) 財産關係明示命令制度-법률개정에 의해 금전채권의 범위에서 법원이
채무자에게 재산관계를 명시하여 제시 및 선서하게 하고 위반시 형벌을 가함으로서 책임재산을 발견가능
 2) 債務不履行者 名簿-간접강제



第 4 章 强制執行의要 件  


 第 1 節 總 說  

1.意義  
强制執行의 要件이란 강제집행일반의 適法性의 요건즉 집행청구권의
요건으로서 債權者가 執行申請段階에서 구비하여야 할 요건이다.
<區別>강제집행은현시점에서 바로 강제집행을 개시하기 위하여 필요한
强制執行開始要件과 구별하여야 한다. 강제집행개시의 요건은 신청받은 집행기관이 執行行爲를 開始段階에서 필요한 요건으로강제집행은 채권자의
신청이 아니라 집행기관이 具體的 行爲(예를들면 집달관의 처분)를 함으로
개시된다.
강제집행은 필연적으로 채무자의 財産權과 人格權의 侵害를 수반하므로 강제집행은 엄격한 법정요건 구비시만 인정되어야 한다.

2.種類  
 1) 强制執行節次,判決節次에 共通으로 요구되는 一般要件  
법원의 재판권, 민사소송법적인 사항일 것, 집행기관이 관할권을 가질것
집행당사자가 당사자능력과 소송능력을 가질 것, 권리보호의 필요(소의 이익)가 있을 것
 2) 强制執行에만 필요한 特別要件  
債務名義,執行文이 있을 것 ( 送達을 요건으로 보는 경우도 있지만 엄격히 말해 송달은 강제집행개시의 요건으로 보아야 한다.)
a.債務名義는 강제집행청구권의 기초가 되는 것이며執行文은 강제집행청구권 행사의 요건이다. 그러므로 債務名義는 본질적인 것으로 불가결한 것이며 이에반해 執行文은 채무명의처럼 본질적인 것은 아니므로 집행문없이
강제집행을 할 수 있는 경우가 있다.그러나 원칙적으로 집행문은 필요한
것이다.
b.執行文이 부여된 債務名義 正本을 執行力있는 正本이라고 하며 강제집행은 원칙적으로 집행력있는 정본에 의한다.
c.執行文은 유효한 채무명의가 없으면 부여할 수 없으며 이를 違反하여 채무명의 없이 집행문을 부여하여 강제집행을 실시하면 絶對的 無效이다.
d.채무명의와 집행문의 欠缺은 채무자의 追認이나 事後補完으로 治癒될 수
없다.
e.執行機關은 집행문은 審査할 수 있지만 채무명의는 審査하지 못한다.


 第 2 節 債 務 名 義(Schuldtitel)  


第 1 款總說  

 1. 意義  
일정한 私法上의 請求權의 存在와그 청구권이 강제집행에 의해 實現可能함을 명백히 하는 公正證書즉일정한 청구권의 執行力을 證明하는 公正證書를 말한다.이는 강제집행의 제1의 요건이며 불가결한 것이다.

 2. 對象  
履行判決의 履行청구권,給與청구권을 내용으로 하는 것이債務名義이며
강제집행이 불필요한 것,강제집행에 적당하지 않는 것은 대상이 되지 않는다. 例外的으로 이행판결 이외의 것으로 가처분취소판결 등이 있다.

 3. 制度의 必要性  
우리 民訴法은채무명의를 만드는 절차(判決節次)와 사실적인 청구권의
실현절차(强制執行節次)의 담당기관을 분리하고 있어 執行機關이 청구권을 심사할 필요 없이 形式的 文書로서 강제집행을 할 수 있도록 하여야 하며이를 위해서는 집행기관이 믿을 수 있는 基礎를 제공하여야 하는데 이것이 債務名義이다. 그러므로 집행기관은 형식적요건만 갖추면 강제집행을 실시하는 것이다.

 4. 機能  
1)강제집행에 의해 실현할 請求權의 內容과 範圍 特定(예를들면 금전채권인가 금전이외의 채권인가, 금전이외의 채권이라면 유체물인도,작위,부작위,의사표시 어느것을 내용으로 하는가, 금전채권의경우 금액 등)
2)강제집행의當事者 特定
강제집행은 채권자를 위해 채무자에 대해서만 집행하는 것이며 當事者의
變更에는 承繼執行文이 필요하다.
3)責任財産 特定
채무자가 책임질 재산(責任財産)을 明白히 한다.

 5. 채무명의가 消滅되거나 競合하는 경우  
1)喪失의 경우 : 채무명의를 상실한 경우에는 새로운 채무명의를 취득하여야 하며 법원에 판결원본이 남아 있으나 판결정본을 상실한경우에는 집행력있는 정본의 재교부가 가능하며 법원의 판결원본도 없고 판결정본도
상실한 경우에는 새로운 소송을 제기하여 채무명의를 얻어야 한다.
2)동일한 청구권에 대해 數個의 判決이 存在하는 경우 : 어느 판결에 의한
채무명의나 유효하다고 볼 것이다.


第 2 款債務名義의 種 類  

 1. 終局的이냐 臨時的이냐에 따른 분류  

 2. 人的채무명의이냐 物的채무명의이냐에 따른 분류  

 3. 卽時의 채무명의이냐 條件附 期限附의 채무명의이냐에 따른 분류 

 4. 規定하는 法律에 따른 分類  
 (民訴法이 규정하는 채무명의이냐民訴法이외의 法律이 규정하는 채무명의 이냐에 따른 분류)
民訴法이 규정하는 채무명의 :1)확정된 종국판결2)가집행선고 있는
종국판결3)집행판결4)항고로만 불복할 수 있는 결정,명령 5)확정된
지급명령6)집행증서7)재판상 화해,인낙증서
民訴法이외의 法律이 규정하는 채무명의 :1)파산법상의 채권표2)회사정리절차의정리채권자표 3)각종 조정조서 4)가사심판법상의 심판
5)형사판결의 배상명령6)국가배상법상의 배상심의회의 배상명령 7)중재판정8)토지수용위원회의 손실보상 재결 등

 [1]終 局 判 決  

종국판결에는 確定된 終局判決과 假執行宣告 있는 終局判決 外國判決에 대한 執行判決이 있다.

 (1)確定된終局判決(469)  
a.要件  
 1) 終局判決이어야 한다.
 2) 執行力이 있어야 한다. 즉 강제집행에 적합하여야 한다.
 3) 確定되어야 한다.

 (2)假執行宣告 있는 終局判決(469)  
가집행선고는 1심,2심판결에서 재산권의 청구에 대하여 職權으로 宣告
가능(제199조)하며 상소심에서 판결이 변경되는 경우에는 損害賠償을 한다.(제201조)

 (3)外國法院의 終局判決(476,477)  
a.緖論  
외국원의 판결은그 자체로는 국내에서 채무명의가 되지 못하며 일정한 요건(제203조)을 갖추면 旣判力을 갖게 된다.그러나 기판력이 인정된다고 하여도 執行力은 인정되는 것은 아니며 집행력은 執行判決에
해서만 인정된다.
b.旣判力을 가지는 要件(제203조)  


c.執行力을 가질수 있는 要件(제476,477조)|執行判決  
旣判力을 인정받은 외국판결은다시 執行判決을 통하여 그 적법성을
인정받아야 하며 이는 執行의 訴를 제기함으로서 가능하다.
<執行의 訴의 性質> 通說은집행의 소를 집행력이 없는 외국판결에 대해 집행력을 부여해달라고 요구하는 청구이므로訴訟法상의 形成의 訴로 본다.

1) 외국판결을 對象으로 한다.
2) 외국판결이 그나라 법률에 의해서 確定되었어야 한다.
3) 외국판결이 제203조의 要件을 구비하여旣判力을 인정받았어야 한다.
4) 외국판결의 內容이 執行可能한 것이어야 한다.

從來에는 형성,확인의 소에도 집행판결을 받을 것을 요구해 왔으나 最近에는 이행판결에만 집행판결을 받도록 하고 있다.

d.執行判決의 審理對象  
1) 상기의 要件
2) 판결이 확정된 이후의 사유 즉 청구권소멸 등 實體法상의 事由등도
 심사가능(부인하는 설도 있음)
e.집행의 소대신 履行의 訴를 다시 提起한 경우 訴의 利益이 있는가 ?  
-부적법하지는 않지만 심리법원이 외국판결의 내용에 구속됨
f.執行判決의 性質   - 소송법상의 形成判決이다.
g.債務名義 基礎  
 (외국판결과 집행판결중 어느것이 채무명의의 기초인가?)
1) <單獨說> 집행판결이 단독으로 채무명의가 된다.
2) <合體說> 외국판결과 집행판결이 결합하여 채무명의가 된다.
3) <折衷說> 집행판결이 외국법원의 판결의 표시내용을 단순히 재현하는데 그치는 경우외국법원의 판결이 채무명의이며 외국
판결만으로는 불확실한 경우 외국법원의 판결과 집행판결이 합쳐서 채무명의가 된다.

 [2]終局判決이외의債務名義  

 (1)規定  
제519,520,523조에 규정-제478 - 517조를 준용하고 있다.
제700조 가압류명령
제715조 가처분명령

 (2)分類  
a.당사자의 意思에 기초를 두는 것
b.법원의 裁判에 속하는 것
c.檢事의執行命令

 (3)當事者의 意思에 기초를 둔 債務名義  
a.執 行 證 書(519,4호)  
 1) 意義  
집행증서란 債務者의 執行受諾을 記載한 公正證書로서 소송,판결을 거치지 않고 강제집행을 가능케 한다.이는 주로 소비대차와 관련하여 많이 이용된다. 이것은 1주일이내에 집행문을 발행할 수 있어 허위의 채권자가 많이 발생하는 이유가 된다.
 2) 根據  
집행증서는채무자가 공증인에 대하여 執行受諾의 意思表示를 하는것으로서 이는 當事者 處分權主義의 발현이다.
 3) 要件  
 ① 공증인,합동법률사무소,법무법인이 작성한 公正證書이어야 한다.
 ② 일정한 金額의 지급,代替物,유가증권의일정한 수량의 給與를 目的으로 하는 청구권에 관한것이어야 한다. (왜냐하면 지급명령과 마찬가지로 사후에 금전배상을 통해채무자의 손해를 쉽게 회복할 수 있는 길을 터놓아야 하기 때문이다.)
 ③ 채무자가강제집행을승락한 취지(執行受諾의 意思表示)의 記載가
있어야 한다.이때 집행수락의 의사표시는 국가기관에 대한 의사표시
이므로 소송행위이며 따라서 소송능력이 필요하다.
 4) 效力  
 ① 執行力을 가진다.
 ② 終局的인 효력을 가진다.
 ③ 실제와 不一致하는 경우
㉮ 제 519조 4호의 3요건중 어느 하나라도 갖추지 못한 경우(형식적
 무효) - 無效
㉯ 기재된 청구권의 성립요건이 되는 법률행위가무효,취소인 경우
 집행증서의 효력에 영향이 없다.이때에는 제505조 청구의 이의의 소에 의해 구제가능하다.
 ④ 무권대리인의 촉탁에 의해 작성된 경우 - 집행증서는 無效 (제505조에 의해 구제가능)
b.裁判上의 和解調書와 請求의 認諾調書(520)  
조서에 기재된 경우 확정된 판결과 동일한 효력이 있다.(제206조)
c.調 停 調 書(민사조정법29)  
당사자간에 합의된 내용을 조서에 기재하여 성립하며이는 재판상의
화해와 동일한 효력을 가진다.

 (4)法院의 裁判에 속하는 것  
a.抗告로만 不服할 수 있는 決定 또는 命令(제519조 1호)  
결정 또는 명령은 고지하면 즉시 효력이 발생하며 이행청구권에 관한 것이면 채무명의가 된다.(Ex:소송비용의 결정)
b.確定된 支給命令(제519조 3호)  
 금전채권,대체물,유가증권의 수량에 관한 청구의 경우 채권자의 신청으로 법원이 명령을 발함. 이때 피고는 2주일 이내에 이의신청이 가능하며
이의신청없이 기간이 경과하면 확정된다.

 (5)檢事의 執行命令(제523조)  
검사의 벌금,과료,몰수,추징,과태료,등의 집행명령은 집행력있는 채무명의와 동일한 효력이 있다.

 [3]民訴法이외의 法律에 의한 債務名義  

 (1)破産法상의 債權表(파산법 제215조)  
 채무명의와 동일한 효력이 있다.
 (2)整理債權者表,整理擔保權者表(회사정리법 제145조)  
 확정판결과 동일한 효력이 있다.
 (3)家事審判法상의 審判(가사심판법 제28조) 
 금전지급,물품인도 기타 의무이행을 명하는 심판은 집행력있는 채무명의와 동일한 효력이 있다.
 (4)仲裁判定에 의한 强制執行判決(중재법 제14조)  
 (5)刑事判決의 賠償命令  
 확정된 배상명령,가집행선고있는 배상명령의 형사(유죄)판결서의 정본은 집행력있는 채무명의와 동일한 효력이 있다.
 (6)其他  
 국가배상법 제16조
 토지수용법 제75-2조
 특허법 제166조


第 3 款債務名義의 欠缺과 執行行爲의 效力  

<通說>채무명의가 흠결된 집행은 當然無效라는 설
<少數說>채무명의가 흠결된 집행은 1)집달관이 한경우는 無效이고
2)집행법원이 한경우는 有效라는 설


 第 3 節 執 行 文(478 - 488)  

第 1 款總說  

 1. 意義  
執行文이란 債務名義가 執行力이 있다는 것을 公證하기 위하여 채무명의
끝에 부기하는 公正證書이다.이것은 채무명의 正本에 添附하여 집행기관에 제출하는 證書로서 강제집행행위가 適法하기 위한 2번째 要件이다.집행문이 부기되어 있는 정본을 執行力있는 正本이라 한다.

 2. 趣旨  
판결기관과 집행기관이 分離되어 있어 집행기관이 신속하게 권리를 실현
할 수 있도록 하기 위하여 심사의 필요성을 면하게 한다. 이는 形式主義의
표현으로서 채무명의 외에 원칙적으로 집행문이 필요하다.
例外的으로 집행문을 부기하지 않은 채무명의 만으로 강제집행이 가능한
경우가 있다. 1)신속하고 간이한 강제집행이 필요한 경우2)집행절차중에
행하여 지는 재판의 부수적인 집행의 경우예를들면 가압류,가처분명령은
재판의 정본으로 가능하며,집행력있는 정본과 동일한 효력이 있는 경우는
민소법제523조,가사심판법제28조,소송촉진등에 관한 특례법제34조,토지수용법상의 재결등이 있다.

 3. 付 與 方 法 
판결정본의 말미에 부기한다.(제479조 2항)

第 2 款執行文의付與機關  

 1. 債務名義의 種類에 따른 집행문의 부여기관(478)  
1)判決일 경우에 집행문을 부여하는 기관 
<原則> 제1심법원의 법원사무관이 부여
<例外> 상급심에 소송이 係屬중일 경우에는 상급심의 사무관도 가능
2)執行證書일 경우 집행문을 부여하는 기관  
증서를 보존하고 있는 공증인,법률사무소,법무법인

 2. 付 與 申 請  
채무명의에 기재된 채권자나 승계인이 구두로 신청

 3. 付 與 節 次  
1)通常의 부여절차  
집행문 부여기관이 단독적,독립적으로 부여
2)特別한 부여절차  
 a.裁判長의 命令을 얻은후 집행문 부여  
① 條件執行文의 경우(債務名義 補充的 執行文)  
조건집행문이란 裁判의 執行에 條件을 붙인 경우를 말한다.(제482조
전단) 예를들면 채무명의에 표시되어 있는 급여이행의 명령이 원고에게
입증책임이 있는 일정한 사실의 성취에 달려 있는 경우 - 和解調書
<條件에 관한 問題點> 첫째 판결의 집행이 擔保의 提供을 조건으로 하는
경우둘째 注意的請求와 代償請求의 경우 새째 償還履行判決에 기한 상환의무 이행 네째 失權約款附 契約에 정한 사실 등은 조건집행문의 조건에 해당하지 않는다.
② 承繼執行文의 경우 (債務名義 改書的 機能)  
당사자의 承繼人이나 채무명의의 효력이 미치는 第3者를 위하여또는
이에 대하여 집행문을 부여하는 경우로서승계의 사실이 법원에 명백하거나 證明書로서 증명된 경우에 부여된다.(481)
예를들면 一般승계의 경우 사망,합병 特定승계의 경우 양수인
③ 其他  
數通의 집행문의 부여를 구하는 경우나 집행문 紛失후 다시 집행문 부
여를 구하는 경우
 b. 執行文付與의 訴에 의한 判決을 얻은후에 집행문을 부여(483)  
- 채권자가 집행문 부여를 위하여 조건의 성취나 승계의 사실을 증명서로 증명할 수 없는 경우

第 3 款執行文에 있어서의 救濟手段  

 1. 執行文付與 拒絶에 대한 救濟手段  
(1) 집행문부여 거절에 대한 異議申請  
債權者가 집행문 부여 申請을 한경우 부여기관이 이를 拒絶하는 處分을하면 그 부여기관인 法院에 대하여 異議申請을 하며 소속법원은 決定으로
이를 재판한다.異議의 事由는 형식적,실질적사유를 불문한다.
정본이 執行證書인 경우에는1)검사장에게 이의를 제기하여야 한다는설(공증인법)2)민소법을 유추적용하여 공증인이 있는 소속 관할 지방법원에 이의제기할 수 있다는 설(판례)가 있다.
(2) 執行文 付與의訴  
 1) 意義  
條件집행문,承繼집행문에 대비한 구제수단으로 채권자가 집행문을 부여
받기 위한 조건의 성취,승계,제470조 1항의 경우 증명서가 없는 경우에
제기하는 소이다
 2) 訴의 性質  
a. 履行소송설-채무명의에 표시된 의무의 이행의 소
b. 形成소송설-채무명의에 집행문을 부여하라는 형성의 소
c. 確認소송설-<통설> 집행문부여의 조건이 존재하고 집행문부여가 적법하다는 것의 확인을 구하는 확인의 소
 3) 當 事 者  
a. 原告-채권자
b. 被告-채무자 (법원사무관이 아니다.)
 4) 審理節次  -판결절차와 동일하며 변론을 하여야 한다.
 5) 債務者의 主張範圍  
채무자는 집행문부여에 대한 形式的 事由를 주장할 수 있다.
채무명의에 표시되어 있는 청구권의 소멸,변경 등 實體的 事由에 대한
주장에 관하여서는
a. <다수설> 제505조의 請求異議의 訴로서 다투어야 한다는 설
b. <소수설> 執行文付與의 訴에서 이를 주장할 수 있다는 설왜냐하
면 소송의 경제의 필요성 때문 - 이때는 패소한 경우 기판력의
문제 때문에 다시 청구이의의 소를 제기하지 못한다.

 2. 執行文 付與에 대한 債務者의 救濟手段  
(1) 집행문 부여에 대한 異議申請(484)  
 a. 채무자는 집행문 부여에 대하여 모든 경우에 이의신청이 가능하다.
그러나 執行文付與의 訴의 判決에 의한 집행문 부여의 경우에는 이의신청을 하지 못한다.
 b. 異議申請事由
 ㅇ 形式的 事由의 경우는 모든 것이 이의신청 사유가 된다.
 ㅇ 청구권소멸 등 實體法상의 事由는 이의신청의 사유가 되지 않는다.
단 例外的으로 조건불성취,승계사실의 부존재의 경우에는 가능하다.
 c. 이의신청은 法院의 決定으로 判斷한다.
 d. 이의신청이 있다하더라도 강제집행이 당연히 停止하는 것은 아니다.
(2) 執行文 異議의 訴(축소된 請求異議의 訴)(506 - 508)  
 a. 意義  
채무자가 집행문 부여시 인정된 조건의 성취,승계의 사실 등 실체적
사실의 존재를 다투는 경우 집행문의 取消를 구하는 訴
 b. 訴의性質  
이미 부여된 집행문의 소멸,폐기를 구하는 形成의 訴이다.
 c. 事由  
조건집행문,승계집행문의 경우의 實體的 事由(조건의 불성취,승계의
부존재 - 原則)가 對象이 된다. 이외의 실체적사유도 이의의 소를 제기하는 것이 가능하다고 보아야 할 것이나 법률상 청구이의의 소에 의해야 한다.
形式的事由는 원칙적으로 異議申請으로 한다.(소송경제상 허용하여야
하지 않을까하는 의문도 있음)
 d. 主體  
 ㅇ 原告-채무자
 ㅇ 被告-채권자
 e.判 決 節 次  

 3. 執行文 없는 强制執行  
 강제집행에 집행문이 필요함에도 불구하고 執行文없이 强制執行한 경우
 <獨逸-통설> 채무명의의 흠결과 구분하여 당연무효는 아니며 취소할 수 있을 뿐이라 한다.
 <우리-통설> 집행문없는 강제집행은 當然無效이며 추인으로 보정이 불가능

 第 4 節 强制執行開始의要件(490 - 491-2)  

1.강제집행개시의 槪念  
강제집행의 개시는 강제집행을 신청받은 집행기관이 강제집행의 개시단계에서 필요한 요건으로서 執行力있는 正本이 있어야 가능하며 채권자의
申請으로 개시된다.
實際로는 관할권있는 집행기관이 채무자에 대하여 채무명의를 실현하기위하여 최초의 강제적 조치를 실시함으로 개시하는 것이다.
Ex. 유체동산 - 집행기관이 실제로 유체동산에 압류를 한때 개시
채권 기타 재산 - 집행법원이 압류명령을 한때 개시
부동산 - 집행법원이 강제경매 개시명령을 한 때

2.要件  
 (1)積極的 要件  
 a. 집행당사자의 표시
 b. 채무명의의 송달
 c. 집행문과 증명서 등본의 송달
 d. 조건집행문,승계집행문의 증명서의 등본의 송달
 e. 시일의 만료
 f. 담보제공의 증명서의 제출과 송달(제491조 2항)
 g. 반대의무의 이행 (제491-2조 1항)
 h. 집행이 다른 의무의 집행불능에 달린때(제491-2조 2항)
 (2)消極的 要件  
 a. 채무자의 파산
 b. 채무자를 위한 화의절차의 개시
 c. 집행정지 또는 집행취소의 서면의 제출(제511조)
 d. 금전채권의 압류(제561조)
 e. 집행계약의 존재증명의 경우

3.强制執行開始要件 欠缺의 效果  
강제집행개시의 요건의 欠缺에도 불구하고 强制執行이 개시되었을 때 -
집행행위는 당연무효가 아니라取消할 수 있을 뿐이며뒤에 개시요건이
補完되면 瑕疵는 治癒된다.



第 5 章 强制執行 節次에 있어서의 救濟  


 第 1 節 總 說  

1.違法한 執行行爲와 不當한 執行行爲의 區別  
 (1)違法한 執行行爲 : 執行法規를 違反한 執行行爲 또는 執行處分
강제집행은채무자의 法域에 대한 침해가 되므로 엄격한 適法性의 原則에 따라야 하며 집행요건,집행개시요건,집행방식 등을 위반하게 되면 이는 瑕疵있는 執行行爲가 된다.
違法한 執行行爲의 效力은 위반한 집행법규의 중요성에 따라 판단해야 하며 原則的으로 取消가 可能하며 例外的으로 강제집행의 근본방식이나 본질적 요건을 흠결한 경우 無效가 된다.예를들면 채무명의없는 강제집행,
채무자가 면제권을 가지는 경우, 집행기관의 직무관할 위반,유체동산 압류시 봉인을 하지않은 경우등은 무효이다. 大法院은 집행문의 흠결도 당연무효라고 하고 있다.
 (2)不當한 執行行爲 : 집행법규상 위법하지는 않지만 채권자가 채무자나 제
3자에 대한 관계에서 執行申請을 하여 執行利益(청구권의 이익)을 받을 實體法上의 原因이 없는 경우를 말한다.
不當한 執行行爲의 效力은執行法上으로는 適法하고 有效하지만 實體法上으로는 정당화되지 못하므로 損害賠償의 問題를 발생시킨다.

2.瑕疵있는 執行行爲의 救濟手段  
 (1)訴訟法上의 救濟手段  
①執行(에 관한) 異議(제504조) ②卽時抗告(제517조) ③請求(에 관한)異議의 訴(제505조) ④第3者 異議의 訴(제509조) 가 있다.
소송법이 상기와 같이 여러가지 救濟手段을 認定하고 있는 理由는 우리 소송법이 形式主義를 취하고 있어실체법상의 청구권이 없이도강제집행의
실시가 가능하며 채무자 점유의 제3자의 소유물이 강제집행의 대상이 되므로 채권자,채무자,제3자 등에게 고루 구제수단을 인정하기 위함이다.
1) ①②는 違法한 집행행위에 관한 구제수단이며③④는 不當한 집행행위에 대한 구제수단이다.
2) ①②는 債權者,債務者,第3者 모두가이용가능하며③은 債務者만이
이용가능하고 ④는 주로 第3者가 이용하며 경우에 따라 債務者도 이용가능하다.
3) ①②는 形式的 節次的瑕疵에 관한 구제수단이며 ③④는 實體法上의
瑕疵에 대한 구제수단이다.
4) 상기의 4가지 구제수단은 모두 執行停止의 效力이 인정되지 않는다.

3.實體法上의 救濟手段  
손해배상청구가능

4.獨逸의 一般條項  


 第 2 節 執行에 관한 異議(제504조)  

1.緖說  
執行에 관한 異議는 卽時抗告할 수 없는 執行法院의 裁判과 執達官의 執行行爲에 節次的,形式的 瑕疵가 있는 경우에 하는 異議申請으로 일정한 방식식이나기간의 제한이 없다.
改正法에서는 과거와는 달리 ①집행이의의 對象을 명확히 하였으며 ②집행방법이의를 집행이의로 '방법'이란 단어를 생략하였다.
執行異議의 對象機關은 執達官,執行法院이다.受訴法院이 빠진 이유는 수
소법원이 재판의 형식으로 하는 결정중에는 여기에 해당하는 것은 없기 때문이다.

2.異議의 事由  
執行異議의 事由는 순수한 形式的,節次的瑕疵에 한하며 실체적으로 부당한 사유는 제504조의 대상이 되지 않는다. 例外的으로 제725조[경매개시결정에 대한 이의사유]는 담보권의 부존재,소멸이란 실체법상의 사유를 규정하고 있다.
제504조1항강제집행의 절차에 관한 집행법원의 재판으로서 즉시항고를
할수 없는 것과집달관의 처분 기타집달관이 준수할 집행절차에 대하여
이의를 신청할 수 있다고 規定하고 있다.
제504조3항집달관의 집행위임의 거부,집행행위의 지체,집달관이계산한 수수료에 대하여 이의신청가능
3.異議申請權者  
債權者,債務者,第3者 모두가 이의신청가능하다.
債務者 - Ex.채무명의 없는 강제집행,집행문없는 강제집행,채권자의 신청없는 집달관의 강제집행,채무명의 집행문의 송달흠결 등
債權者 - Ex.집행위임의 거부,집행행위의 지체,수수료의 과다청구 등
第 3者 - Ex.채무자의 소유물건을 제3자가 점유하는 경우 제3자가 승낙해야 강제집행가능하나 제3자의 승낙없이 압류한 경우 등

4.節次(申請)와 效果  
 (1)申 請-제150조는 신청은 구술이나 서면으로 가능하다고 규정하고 있다. 실제로는 서면에 의한다.
 (2)裁判은 변론없이 가능하며, 신청을 하더라도 强制執行은 停止하지 않는다.異議가 理由있는 경우에는 執行停止命令(제504조2항)을 발할수 있으며 異議가 理由없는 경우에는 申請을 棄却한다.
 (3)不服하는 경우에는 제517조에 따라 卽時抗告 가능하다.(제504조4항)


 第 3 節 卽 時 抗 告(제517조)  

1.緖說  
강제집행절차에서 執行法院과 受訴法院이 변론없이 하는 재판(決定 또는
命令)중 特別한 規定이 있는 경우에 관한 것으로 판결절차의 즉시항고나
보통항고와는 다른 特異한 節次이다.제517조의 즉시항고는 항소제시기간이 7일로 제한되어 있으며 집행정지의 효력이 없다.그러므로 執行法上의
卽時抗告라고 명해도 좋을 것이다.

2.對象  
 (1)執行法院,受訴法院의 强制執行節次에 관한 決定 또는 命令중 卽時抗告할
수 있다고 特別히 規定하고 있는 것.
 (2)個別的으로 規定한 對象의 特質
 a. 執行關係人에게 그 節次에 있어서 最終的處分이 되는 裁判
Ex.집행불개시의 재판,집행절차 취소의 재판,절차종료의 재판(경락허가
 불허결정 등)
 b. 執行關係人에게 重大한 利害關係있는 中間的處分인 裁判
Ex.채권압류명령
 c. 實體權의 存否의 判斷을 內容으로 하는 裁判
Ex.부동산 인도명령
 d. 强制執行 確保節次에서 하는 裁判
Ex.재산관계명시명령,채무불이행자명부 등

3.卽時抗告權者  
즉시항고권자는 對象인 裁判에 의하여 不利益을 받을자이다.
Ex.채권자 - 강제경매신청 각하시
 채무자 - 채권이 압류명령을 받을 경우
 제 3자 - 채권이 압류명령을 받을 경우의 은행 등
 집달관 - 채권자가 수수료에 관해 이의 신청을 한경우 법원결정에 불복하는 경우

4.事 由  
違法한 執行에 관한 救濟手段이므로 形式的 節次的瑕疵를 理由로 해야하며 실체법상의 이유는 사유가 되지 않는다.
제647조의 부동산인도명령에 관한 것은 제647조라는 집행법규를 다투는 것으로 본다.

5.節次 및 效力  
抗告狀을 原審法院에 提出함으로서 개시되며 즉시항고를 한 경우에도 强制執行停止의 效力은 없다.(제517조2항) 그리고 집행정지의 방법도 없다.


 第 4 節 請求異議의 訴(제505 - 507조)  

1.意義  
債務者가 債務名義에 표시되어 있는 請求權에 대하여 발생한 實體法上의
事由에 관한 異議를 主張하여 채무명의의 執行力의 排除를 구하는 訴를 請求異議의 訴라 한다.
이는 우리 소송법이 形式主義를 취하여실체법상의 사유가 소멸되어도 강제집행이 가능하며 또한 강제집행이 신청된 이상 執行機關은 강제집행을
개시하여야 하며 채권자가 채무이행을 확인하는 영수증을 제시하지 않는한
강제집행은 계속되므로 실체법상의 사유에 대한 이의주장이 필요하다.
그러므로이는 事實審 辯論終結에 의해 확정된 권리의무가 기재된 채무명의를 그후의 새로운 시점에서 是正하는 制度이다.
但 假執行宣告에 의한 强制執行은 제505조가 아니라 上訴를 통하여 채무명의 자체를 取消하여야 한다.

2.法的 性質  
a. 履行訴訟說 - 본소는 채권자에 대하여 청구권을 행사하지 말라는 不作爲를 구하는 이행소송이라는 설
b. 確認訴訟說 - 본소는 채무명의에 기재된 實體法上의 事由의 不存在의
확인을 구하는 확인소송이라는 설
c. 形成訴訟說 - 본소는 채무명의가 가지는 執行力의 消滅,排除를 구하는
소송법상의 형성의 소라는 설 <通說,判例>
 [日本의 學說]
d. 救濟訴訟說 - 본소는 실체법상의 사유의 확정기능과 그에 기한 집행력의 배제를 구하는 기능(確認,形成機能)을 가지는 구제소송
이라는 설
e. 命令訴訟說 - 본소는 집행이 위법하다는 확인과 집행불허를 명령하는
기능(確認,履行機能)을 가진 명령소송이라는 설
f. 新形成訴訟說 - 채무명의의 집행력의 排除를 구하는 소송과 판결이유에서 판단한 부분에도 旣判力이 미치게하는 소송이라는 설
g. 新確認訴訟說 - 채무명의에 기재된 실체법상의 사유의 不存在와 강제집행의 不許의 宣言을 구하는 새로운 확인소송이라는 설
상기 4가지 일본의 학설은모두 판결이유에 기판력을 미치게 하려는 것이지만우리 민사소송법은 旣判力은 주문에만 미치도록 하고 있으므로 이는 부당하며판결이유에서 판단한 것은 中間確認의 訴를 제기하여 기판력이 미치게 할수 있다.

3.異議의 要件  
a. 實體法上의 請求權에 관한 異議여야 한다.
b. 내용이 채무명의의 執行力의 消滅,排除를 구하는 것이어야 한다. (형식적,절차적하자에 관한 것은 이의사유가 되지 않는다.)
c. 辯論 終結後에 發生한 事由여야 한다.(판결의 기판력을 존중하기 위해)
 <問 題> 취소권,해제권,상계권 등의 形成權을 판결전에도 행사가능했지만 변론종결후에야 비로서 행사한 경우 1)取消權,解除權 등의 일반적
 형성권의 경우는 변론종결전의 사유로 인정하며 2)相計權은 변론종결
 후의 사유로 인정한다.
d. 權利 滅却的 抗辯,權利 沮止的 抗辯에 해당하는 것이어야 한다.
 권리장에적항변에 해당하는 것은 원칙적으로 항변사유가 되지 않는다.
 但 집행증서의 지급명령은 가능하다.

4.異議의 事由  
 (1) 채무명의에 표시된 청구권의 소멸 - 권리 멸각적 사유
 (2) 청구권의 행사를 저지시키는 사유 - 권리 저지적 사유
 (3) 청구권의 主體에 관한 변동 Ex.채권양도 등
 (4) 채무명의에 기해 강제집행을 하지 않겠다는 不執行의 契約
 (5) 청구권의 부존재나 불성립은 원칙적으로 제505조의 사유가 되지 못한다.
 但例外的으로 확정된 지급명령,집행증서는 기판력이 인정되지 않으므로
 표시된 실체법상의 청구권의 불성립도 제505조의 사유가 된다.
 (6) 판결의 취득이 信義則에 違反되어 그 판결에 기한 강제집행이 權利濫用이
 되어 부당한 경우 Ex. 판결의 편취
 <學說> 사유가 변론종결이후에 생긴 것이 아니므로 이를 청구이의의 사유로 하는 것은 기판력을 무시하는 것이 되므로 부정한다.
 <判例> 구체적 타당성을 중시하여 청구이의의 소 제기 가능하다고 한다.

5.主張 方法  
청구이의에 관한 모든 사유는 한꺼번에 모두 주장해야 한다.(제505조2항
후단)여기서 동시에라는 것은 동일한 소송절차 내에서라는 의미이다.

6.效力  
청구이의에 관한 소가 제기되어도 강제집행절차가 당연히 정지하는 것은
아니다.
判決의 旣判力은 채무명의의 집행력에만 미치며 채무명의에 기재된 실체법상의 사유에 미치지 않는다.


 第 5 節 第3者異議의 訴 (제509조)  

1.意義  
第3者異議의訴는 채무자의 책임재산이외의 재산에 대해강제집행이
실시된 경우 이 부당한 집행을 배제하기위해 인정되는 소이다.
강제집행의 對象은 비록 채무자의 책임재산이나 신속성을 우선하는 집행기관은 채무자의 점유하에 있으면 外觀만을 신뢰하여 집행을 하게된다.
(形式主義) Ex.動産 - 채무자의 점유가 있으면 소유로 추정
債權 - 채권자의 주장만 있으면 강제집행
不動産 - 채무자명의의 등기가 있으면 강제집행.미등기부
동산이면 채무자명의로 등기할 수 있는 증거만 있으면 강제잽행가능
위와같은 경우집행법상으로는 적법하나그대로 방치하는 경우 실체법상
부당한 집행이 되므로이를 배제하기위해제3자이의의 소가 인정되는 것이다.
<目 的>제3자이의의 소는채무자의 책임재산이외의 재산에 대한 집행을
배제하는데 목적이 제한되어 있어 이는 잘못 집행된 재산에 대한 관계에서만 효력을 발생한다.

2.訴를 提起하는 者  
본소는 주로 제3자의 재산에 대한 부당한 집행을 배제하고자하는 것이므
주로 第3者가 제기한다.그러나 債務者도 제기가능할 때가 있다. (상속의
한정승인시 상속인의 재산에 대한 강제집행의 경우)

3.法 的 性 質  
* 청구이의의 소와 동일

4.訴 訟 物  
제3자의 이의권 <판례>

5.異議의 事由  
目的物의 讓渡나 引渡를 沮止할 수 있는 權利
목적물을 양도 또는 인도하면 제3자가 집행목적물에 대해 가지는 권리가 침해하고제3자가 그러한 침해를 受忍해야할 법률상 의무가 없는 경우
즉만일 채무자가 집행목적물을 타인에게 양도 또는 인도하면 제3자의 권리를 위법하게 침해하게 되는 권리
 (1) 所有權
 (2) 共有權
 (3) 占有權 cf.부동산에 대한 강제집행은 점유권의 침해를 수반하지 않음
 (4) 占有와 使用을 내용으로 하는 他物權 - 제3자가 지상권,전세권,질권,유치권 등을 가지는 경우 이를 집행에 의해 침해받는 경우
 (5) 抵當權 - 이는 사용,수익권이 없이 우선변제권만이 있으므로강제경매를
 금지하지 않는다. <例 外> 저당목적물의 종물이 독립하여 압류당할 때,
 공장저당권 설정시 개개의 물건이 압류당한 때
 (6) 讓渡擔保權
 a. 양도담보권을 설정한자(채무자)의 일반채권자가 강제집행을 한 경우
양도담보권자가 제3자이의의 소 제가가능한가 ?
①부동산의 경우는 등기가 이전되므로 문제가 발생하지 않는다.
②동산의 양도담보의 경우 점유를 설정자에게 남겨둘 경우
<通說,判例> 양도담보는 소유권의 양도의 형시을 취하므로 담보권자는 제3자이의의 소 제기可能
 b. 양도담보권자의 일반채권가가강제집행을 한 경우양도담보설정자가
제3자이의의 소 제가가능한가 ?不可能
 (7) 擔保假登記權 - 저당권에 준하는 것으로 처리
 (8) 債權 기타의 財産權 - 물건의 소유권자와 동일. 제3자는 권리가 자기에
속한다는 것을 주장 소제가 가능
 (9) 債權的 請求權
 a. 返還請求權 - 집행목적물이 채무자의 소유에 속하지 않고 채무자의 다른 재산과 분별할 수 있는 경우그 반환을 받을수 있는
 청구권으로 이를 침해하면 본소를 제기할 수 있다.
 Ex. 채무자에게 점포를 빌려준 경우
 b. 交付請求權 - 집행목적물이 채무자의 소유에 속하고다만 제3자가 채무자에 대해 인도해 달라고 청구할 수 있는 권리만 있는
 경우이경우는 본소를 인정하지 않는다.
 Ex. 제3자가 채무자의 물건을매수하였으나채무자가 점
 유하고 있는 겅우
 (10) 所有權 留保附 賣買
Ex. 할부매매
매도인,매수인 모두 본소제기 가능

6.適 用 範 圍  
 (1)모든 財産執行에 관해 허용.
강제집행에 의해 실헌될 청구권을 묻지 않으며 금전집행의 경우에도 그 대상을 가리지 않는다.
 (2)本執行,保全執行 모두에 허용
 (3)執行機關을 不問하고 모든 집행행위에 대해 제기가능

7.審 理 節 次  
판결절차에 의한다.

8.效果  
소를 제기하여도 강제집행은 정지되지 않는다. 강제집행을 정지시키려면 강제집행정지신청을 하여 결정을 받아야 한다.


 第 6 節 優先辨濟 請求의 訴  

1.意義  
動産에 대해 강제집행이 開始된 경우그 동산에 대해 占有를 가지지 않은 擔保權者가그 동산의 配得金으로부터집행채권자에 優先해서 辨濟를
받을 것을 請求하는 訴를 優先辨濟 請求의 訴라 한다.
<目 的> 담보물에 대한 일반채권자의 강제집행과 담보권을 조화. 담보권자자가 우선변제를 받는 것이 가능하다면 강제집행을 정지시킬 필요없음.

2.性質  
축소된 제3자 이의의 소 - 담보권의 범위내에서 집행을 불허한다는 소

3.要件  
擔保權者인 第3者가 擔保物인 動産을 占有하지 않을 것
그러므로 보호받을 수 있는 담보권은 점유를 수반하지 않는 法定擔保權임.
Ex. 상법상의 선박의 우선특권 (상법 제58조,제861조)
상인의 상용인의 우선변제권 (상법 제468조)


 第 7 節 違法 또는 不當執行에 대한 實體法上의 救濟手段  

1.國家의 賠償責任  
집달관,집행기관은당연히 국가기관이므로 이들의 故意,過失로 인한 違法行爲로 인해 채무자에게 손해를 가하였을 때國家賠償法에 따른 損害賠償 責任을 진다.

2.債權者의 損害賠償 責任(故意,過失의 경우)  
 (1)違法執行으로 인한 損害賠償 責任  
집행기관이 집행함에 있어서 타인에게 違法하게 손해를 가하여도 原則的으로 채권자와는 관계가 없다.왜냐하면 집행기관은 국가기관으로서 독자적인 판단에 의해 집행하기 때문이다.
例外的으로 채권자의 고의,과실로 집행기관이 위법한 집행을 하도록하여
채무자,제3자에게 손해를 가한때(Ex.제3자의 소유임을 알면서 채무자의 소유라고 주장하여 제3자에게 손해를 입히는 경우.위조된 집행정본에 의한
집행의 경우)에 채권자는 손해배상책임을 진다.
 (2)不當한 執行으로 인한 損害賠償 責任  
a.不當한 內容의 判決을 偏取한 경우
<通 說> 확정판결의 기판력에 어긋나므로 손해배상 책임을 否定한다.
 이 경우는 재심에 의해 확정판결을 취소한 후에 손해배상을 청
 구할수 있다.
<判 例> 구체적 타당성을 중시하여 채권자의 손하배상을 認定한다.
b.판결취득당시에는 정당하였지만 그후의 사정의 변경에 의해 실체법상의 청구권이 소멸하였음에도 불구하고 집행한 경우 - 上同

3.債權者의 無過失 損害賠償 責任  
 (1)假執行으로 인한 손해배상 책임(제201조2항)
1심의 가집행에 의해 강제집행을 하였으나 항소에서 판결이 깨지거나 가집행이 취소된 경우
 (2)保全處分으로 인한 손해배상 책임(해석상)
가압류,가처분의 집행후에 피보전채권이 없음이 확정된 경우



第 6 章 强制執行의 實效性 確保手段  

 第 1 節 財産關係明示命令制度(제524-2조 - 제524-8조)

1.意義  
채권자가 강제집행을 하려는 경우 집행재산을 파악하기 위하여 채무자의
모든 재산을 財産目錄에 적어 提出하도록 하는 제도

2.申 請 權 者  
재산관계의 명시를 신청할 수 있는 자는강제집행을 개시할 수 있는 債權者이다.(524-2①)

3.申請의 要件  
 (1)金錢債權에 관한 强制執行에만 認定
cf.독일 - 유체물인도청구권에도 인정
 (2)債務名義의 種類 限定 - 제528-2①조는 재산관계 명시 신청을 할수 있는
채무명의를 確定判決,裁判上의 和解,認諾調書(제206조),確定된 支給命令
또는 民事調停調書에 의한 금전채무 이행을 위한 채무명의에 한정.
 (3)强制執行을 할수 있는 要件(强制執行要件,强制執行開始要件)을모두 갖추어야 한다.즉 신청에는 執行力 있는 正本과 강제집행에 필여한 文書를
添附해야 한다.(524-2②)
 (4)채무자의 재산발견이 용이하다고 인정할 명백한 事由가 없어야 한다.
(524-3 )
4.明示할 內容  
제524-5조 2항

제524-5조 3항 : 개정 민사소송규칙 제108-4조


5.節次  
 (1)債權者의 申請 - 신청에는 집행력있는 정본과 강제집행을 개시함에 필요한 문서를 첨부하여제1심법원 또는 지급명령이나 조정을 한 법원에 제출해야 한다.(524-2②③)
 (2)法院 : 신청이 이유없다고 판단하면 신청을 決定으로 棄却하고 이유있다고 판단하면채무자에 대해 재산관계를 명시한 財産目錄을 提出하도록 命令할 수 있다. 이들 재판은 채무자를 심문하지 않으며 결정은 채권자,채무자에게 送達하여야 한다. 신청자는 기각결정에 대하여 卽時抗告를 할 수
있다.(524-3)
 (3)채무자가 이의를 제기하지 않거나 이의를 기각한 때法院은 財産關係明示期日을 指定하고 채무자를 召喚하여야 한다. 위 기일은 채권자에게도 通知하여야 한다.(524-5,524-5)
 (4)債務者는明示期日에 出席하여강제집행의 대상이 되는 財産의 目錄을
提出하고(524-5) 재산목록의 眞實함을 宣誓하여야 한다.(524-6)

6.明示命令에 대한 異議 및 明示期日의 延期  
 (1)債務者는 명시명령을 송달받은 7일내에 異議申請을 할 수 있다.이유가
있을 경우에는 決定으로 明示命令을 取消하여야 하며, 이유가 없거나 채무자가 채무자가 정당한 사유없이 기일에 출석하지 아니한 때에는決定으로
異議申請을 取消하여야 한다. 이들 결정은 卽時抗告할 수 있다. 그러나 이때의 즉시항고는 강제집행정지의 효력이 없다.(524-4)
 (2)기일에 출석한 채무자가3월내에 채무를 변제할 수 있음을 소명한 때에는법원은 기일을 3월의 범위내에서 延長할 수 있고 채무자가 신기일에 3분지 2이상을 변제하였음을 증명한 때에는다시 1월의 범위안에서는 延期
할수 있다.(524-5)

7.違反時의 罰則(제524-8조)  
 (1)다음에 該當하는 者는 3年이하의 懲役 또는 500萬원이하의 罰金에 처함.
a. 정당한 사유없이 명시기일에 출석하지 않은 자
b. 출석은 하였으나 재산목록의 제출을 거부한 자
c. 재산목록은 제출하였으나 선서를 거부한 자
d. 허위의 재산목록을 제출한 자
 (2)債務者가 法人 또는 法人아닌 社團이나 財團인 경우에는 (1)의 사유에
해당하는 행위를 한 대표자 또는 관리인을 벌하는 외에그 채무자에 대하여도 (1)에 기재한 벌금형을 과한다.

8.財産目錄의 閱覽 및 謄寫(제524-7조)  
강제집행을 개시할 수 있는 債權者는 재산목록을 열람 또는 등사를 청구
할 수 있다.


 第 2 節 債務不履行者 名簿(제524-9조 - 제524-12조)  
ㄴ
1.意義 및 要件  
채무자가金錢의 支給을 명하는 確定判決 또는 支給命令이 確定되거나
裁判上의 和解 認諾調書 또는 民事調停調書가 작성된 후6月내에 채무를
이행하지 않은 때,財産關係明示命令制度에 違反되는 4가지 事由에 속할때에는 債權者의 申請으로 채무불이행자명부에 登載할 수 있다.(524-9)

2.登 載 內 容  
개정 민사소송법 규칙 제18-7조

3.審 理 節 次  
 (1)債權者의 申請(524-9) - 신청에는 事由를 疏明하여야 한다.
 (2)法院 : 이유가 있을 때는 登載를 決定하고,이유가 없거나 강제집행이
용이하다고 이해할 명백한 사유가 있을 때에는 決定으로 이를 棄却한다.
이들 결정은 卽時抗告할 수 있지만 강제집행정지의 효과는 없다.(524-10)

4.名簿의 備置(524-11)  
 (1) 채무불이행자 명부는 登載決定을 한 法院에 비치한다.
 (2) 副本은 채무자의 本籍地(法人의 경우 主된 事務所 소재지),市,區,邑,面의
 長에게 送付한다.

5.謄寫 및 閱覽(524-11)  
채무불이행자 명부나 부본은 누구나 열람 또는 등사할 수 있으나 인쇄물에 의해서 公表되어서는 않된다.

6.名簿登載의 抹消(524-12)  
債務의 消滅의 경우에는 債務者의 申請으로, 10年이 經過한 경우에는 法院이 職權으로 決定으로 말소한다.결정을 한 후에는 그 취지를 채무자의
본적지,시,구,읍,면의 長에게 通知하여야 하며 長은 이를 抹消하여야 한다



 第 3 編 各 論  


[1] 槪觀  
1.집행하려는 履行請求權의 性質에 따라서 강제집행절차에 달리 규정

 +- 金錢債權에 관한 강제집행
 | +- 動産에 관한 강제집행 +-有體動産에 관한 강제집행
 | | +-債權 기타 財産權에 관한 강제집행
 | +- 不動産에 관한 강제집행
 +- 金錢債權 이외의 債權에 관한 강제집행
 +- 有體物의 인도 청구권
 +- 作爲 및 不作爲 청구권


[2] 金錢債權에 관한 强制執行의 槪觀  
금전채권에 관한 강제집행은 目的物이 무엇이든 1)押留 2)換價 3)配當의 3단계를 거침

1.押留  
 <意義> 집행기관이 집행의 대상물인 債務者의 財産에 관해서 사실상 법률상의
處分을 禁止하고 이를 確保하는 强制行爲
 <方法> a. 有體動産의 압류 - 집달관이 채무자가 지배하는 물건의 점유를 빼앗고 이를 봉인으로 표시.(제525조 - 제533조)
b. 債權 기타 財産權에 대한 압류 - 집행법원의 압류명령에 의한다.
(제557조 - 제562조)
c. 不動産에 대한 압류 - 집행법원이 강제경매 개시결정 또는 강제관리 개시경정을 함으로서 압류한다.(제599조 이하)
2.換價  
 <意義> 押留目的物을 金錢으로 轉換하는 것을 말한다. 압류목적물이 금전인
경우 환가가 불필요
 <方法> a. 有體動産의 환가 - 경매 (제535조 - 제551조)
b. 債權 기타 財産權에 대한 환가 (제563조 이하)
 ① 推尋命令② 轉付命令③ 其他의換價命令
c. 不動産의 환가
 ① 强制競賣 - 매매 : 경매의 방법 또는 입찰의 방법(제601조이하)
 ② 强制管理 - 부동산에서 나오는 수익(제667조 이하)
3.配 當 (滿 足)  
 <意義> 債權者가 競合하고 있고 환가한 금액이 총채권자에게 만족을 줄 수 없는 경우 賣得金額을 일정원칙에 따라 채권자에 따라 분배하는 것.우리
집행법은平等配當主義를 취하므로채권액에 따라 按分主義에 따라 배당한다.
 <方法> a. 유채동산의 경우 - 제552조 이하
b. 채권 기타 재산권의 경우 - 제580조 이하
c. 부동산의 경우 - 제605조,652이하


[2] 金錢債權의 換價方法(제563조 이하) 

1.序說  
금전채권의 압류는제3채무자의채무자에 대한 지급을 금지할 뿐 압류
채권자에게 압류된 채권의 추심권한을 주는 것은 아니므로 압류명령만으로는 금전을 취득할 수 없으므로 금전을 취득하기 위해서는 환가가 필요
2.換 價 方 法  
 +- 原則的인 환가방법:移付命令 - 압류된 채권의처분권의 전부 또는 일부
 | 를 압류채권자에게부여하는 집행처분
 | +- 推尋命令 - 추심하기 위한 이부명령
 | +- 轉付命令 - 변제에 갈음한 이부명령
 +- 特別한 환가방법 - 압류채권이 조건부,기한부,반대급여에 걸린 경우

3.推 尋 命 令  
 (1)意 義  
압류채권자에 대해 압류채권을 제3채무자로무터 推尋하는 權能을 부여하는 집행법원의 命令
 (2)節 次  
a. 債權者의 推尋命令 申請(559) - 書面 또는 口述로 할 수 있다.(150)
 압류명령의 申請時에또는 後에 따로 할수도 있다.
b. 送達 : 제3채무자와 채무자에게 送達하여야 하며 제3자에 대한 송달이
 있으면 효력이 발생한다.(제563조4항)
c. 제3채무자가 채권자에게 이행하면채권자가 집행법원에 申告해야 하며
 (569),이행하지 않은 경우에는 채권자는 담보권을 실현할 수 있고 또는
 지급명령실현을 위한 이행의 소(推尋訴訟)를 제기할 수 있다.
 (3)效 力  
a. 發生時期 - 추심명령은 第3債務者에게 送達한 때 효력발생하며(563③
 -> 561②③), 압류채권 全部에 미친다.(565)
b. 押留債權者의 地位(제563조)
① 代位節次없이 채무자에 갈음하여 推尋할 權利와 義務를진다.(2항)
② 그러므로 압류채권자는 추심에 필요한 一切의 行爲를 할수 있다. (변제의 수령,담보권의 실행,해제권,취소권,상계권 등의 행위) 그러나 추심의 범위를 벗어나는 행위는 할 수 없다.
③ 채권以上의 금액을 추심하면 나머지는 채무자에게 返還하고 추심금액이 채권액에 未達하면 다시 잔액을 채무자에게 받을 수 있다.
④ 압류채권자는適當한 時期에 推尋해야할 義務가 있다.만약 채권의
행사를 게을리하여( Ex.어음의 소구권 상실 ) 채무자에게 손해를 입히면
이를 변상하여야 한다.(572)
c. 押留債務者의 地位
① 압류채무자는 압류명령에 의해 第3債務者에 대한 債權의 推尋이 禁止된다.그러나 추심명령이 있더라도第3債務者에 대한 債權者의 地位를
잃지 않는다(이점에서 전부명령과 다름) 그러므로 압류채권자가 제3채무자에게서 채권을 추심하지 못한 경우 채무자가 그 위험을 부담해야 한다
② 압류채무자는 債權推尋에 필요한 書類를 채권자에게 제공해야 한다.
d. 第3債務者의地位
① 押留債權者의 請求가 있는 경우 債務를 履行하여야 한다.
② 추심명령이 있어도 여전히 채무자에 대해 채무를 부담하는 것이므로
압류전에 발생한 일체의 소송법상 실체법상의 사유를 主張할 수 있으며
조건부,기한부채권이란 주장도 가능하다.
③ 압류채권자에 대하여 가지는 채권을 가지고 相計가 허용되지 않는다.

4. 轉 付 命 令  
 (1)意 義  
전부명령은 압류한 금전채권을 執行債權의 辨濟에 갈음하여 押留債權者에게 移轉하는 집행법원의 命令이다.즉 지급에 갈음해서 압류한 채권을
압류채권자에게 이전하여 채권의 만족을 주는 처분이다.
전부명령은 辨濟에 갈음하는 것으로 제3채무자의 무자력의 경우에는 채권자가 위험을 부담해야 하므로獨逸에서는 압류명령이 주로 쓰이나종래에우리나라는 平等配當主義를 취하고 있으므로 사실상 독점적으로 배당을 받을수 있는 전부명령을 많이 이용하여 왔다.
 (2)要 件  
전부명령의 對象은 金錢債權만이 대상이 되며(578) 아래의 事由가 없어야 한다. 다음의 사유에도 불구하고 전부명령을 발하면 그 명령은 無效가
된다. 그러나 압류명령이 무효가 되는 것은 아니다.
 a. 被押留債權이 押留,讓渡,相計가 법률상,성질상 허용되지 않는 것.
Ex. 압류금지채권(579),일신전속적 채권등
 <問題點>당사자가 債權讓渡禁止 特約을 한경우는 ①전부명령 可能說
 ②不可能說 ③善意의 계약인 경우 有效說이 있으나이 경우에도 전부명령이 가능하다.
 b. 피압류채권에 券面額이 없는 경우 즉 금액을 알수 없는 경우
Ex. 유체물인도청구권,반대급부에 걸리는 채권,조건부 기한부채권(574)
 <實務>점포의 임차보증금은 금액이 불확정이지만 전부명령을 해줌
 c. 執行障害가 있는 경우
Ex. 채무자에 대한 파산,회사정리절차,화의절차가 개시된 경우
 d. 押留競合時 즉 배당요구가 되어 있는 경우(563)
 e. 假執行宣告附 判決에 假執行免除가 宣告된 경우(568)
 (3)申 請 節 次  
 * 추심명령과 동일
 (4)效 力  
 a. 전부명령은 確定되어야 효력이 발생한다(563⑦)또한 제3채무자에게 送達될 때까지 금전채권에 관하여다른 채권자가 압류,가압류,배당요구를
한 때에는 효력이 없다(563⑤)
 b.押留債權者 - 押留債權의 移轉,執行債權의 消滅 : 최종적이며 새로운 법률관계 형성
 <押留債權의 移轉(563③)>
① 押留債權과 그 從되는 權利는 債權者에게 法律上 당연히 移轉된다.
 이는 指名債權讓渡와 동일한 효력이 있으며<대판> 대항요건을 갖출필요가 없다.
② 押留債權者가 第3債務者의 債權者의 地位에 섬으로서 제3채무자의 불이행에 대한 모든 위험을 부담한다.
③ 압류채권자는 모든 行爲가 가능하다. 그러나 裁判上의 行爲는 채무자에게 通知를 해야 한다.
<執行債權의 消滅>
① 집행채권은 押留債權의 範圍內에서 消滅한다. 제3채무자의 자력유무는 요건이 아니다.
② 압류채권이 客觀的으로 存在하지 않는 경우 전부명령은 無效(564단)
 c. 債 務 者
① 압류채권에 대하여 債權者의 地位를 喪失한다.
② 압류채권의 券面額의 範圍에서 압류채권자에 대한 債務는 消滅한다.
 (564)
 d. 第 3 債 務 者
① 押留債權者에 대하여 債務者가 된다. 그러므로 제3채무자는 압류전에
 채무자에 대해 가지는 모든 항변을 가지고 압류채권자에 대해 대항가능하다.
② 압류채권자에 대해 가지는 채권으로 相計가 가능하다.
 <問題點> 제3채무자와 채무자사이에압류명령전에相計適狀이 있은 경우 압류명령 후에도 제3채무자는 상계가능하다.그리고 압류시 상계적상에 없었으나 압류명령후 상계적상에 있게된 경우에도제3채무자의 자동채권의 변제기가 집행채권의 변제기보다 먼저 오거나적어도 같은 시기에온 경우 상계가능.
 e. 第 3 者
 압류채권자 이외의 채권자는 전부명령이 제3자에게 송달된 경우 배당
 요구를 하지 못한다.(제580조 2항)
 (5)强制執行의 終了  
 전부명령이 확정된 후즉시항고기간(7일)이지난 때강제집행은
 종료된다.그전에는 제3자의 이의제기가 가능하다.

</tdmsfiletext>
