<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_law_96law_po.txt </filename>
<title> 정관    </title>
<author> </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> 사랑방</publisher>
<kdc> 338.024 </kdc>
<tdmsfiletext>

                               제 1 장  總  則

제 1 조 當會社는 株式會社 사랑방이라 칭한다.
제 2 조 當會社는 老人복지법에 의한 老人복지시설을 管理 ,營業을 目的으로 한다. 
제 3 조 當會社의 發起人 8人에 한하여 당회사가 運營하는 복리시설에 無償으로 老後에 입회할 수 있다.
제 4 조 當會社는 전조의 경우와 이를 위해 관련된 기타사업을 竝行할 수 있다.
제 5 조 當會社가 運營하는 복리시설을 사용할 수 있는 자의 자격은 45세 이전부터 一定量의 積立金을 매달          納入한 자에 한한며,만 45세 이후에 입회를 원할 때에는 45세부터 당사자의 나이까지 遡及하여 계산한 정립금을 全額納入하여야 한다.
제 6 조 當會社의 설립시에 사용된 일정량의 비용은,당회사의 發起人 8人의 現物出資에 의한다.
제 7 조 當會社의 設立에 참여한 發起人 8人에 대한 보수는 주식발행시 株式으로 支給하고,그 잔액만을 현금으로 지급한다.
제 8 조 當會社는 本社는 서울 특별시에 設置한다.
제 9 조 當會社는 理事會의 承認을 얻어 國內外에 노인복지시설을 설치,이전,폐지 할 수 있다.
제 10 조 當企業의 公告는 [한겨레신문] 및 [복지신문]에 公告한다.
         단, 위 신문에 公告하지 못할 부득이한 사유가 있을 시에 ,T.V에 公告한다.  

                                제 2 장  株  式

제 11 조 ①當사랑방이 發行할 株式의 總數는 1,000,000주로 하고  1주의 金額을 5,000원으로 한다.
         ②회사설립시 발행주식의 總數는 300만주로 한다. 
제 12 조  當사랑방의 주권은 이를 기명식으로 하고 1주권, 5주권, 10주권, 50주권, 100주권, 
          500주권, 1,000주권, 5,000주권, 10,000주권으로 한다. 
         當사랑방이 발행한 주식의 종류는 보통주권과 우선주권으로 한다.
제 13 조  우선주식은 非參加的, 非漏籍的, 無議決的 株式으로 한다.
          당 사랑방이 발행한 우선주식의 수는 發行株式의 3분의 1범위내로 한다.
          우선주식에 대하여는 보통주식의 배당보다 額面金額을 基準으로 하여 연 3%를 더 配當한다.
          보통주식에 대하여 配當을 하지 않을 때는 우선주식에 대해서는 賠償할 수 없다.
제 14 조  당 사랑방의 株主는 新株의 引受權을 가진다. 다만,당 사랑방 지원의 청약이 있을 때에는
           주식총수의 100분의 30을 초과하지 않는 범위 내에서 우선적으로 配當하고, 株主가 인수 또는 納入하지 아니하는 部分에 관하여는 理事會 決定에 의하여 이를 공모하거나 또는 주주 이외의
           자에게 그 引受權을 줄 수 있다.
          株主에게 新株를 配定하는 경우에는 단주의 처리는 理事會의 決定에 의한다.
제 15 조 주금의 納入忌日에 納入하지 아니한때에는 인수인의 權利는 喪失되며 納入을 하지 않음으로서
         생긴 손해는 理事會의 의결로 賠償을 請求할 수 있다.
제 16 조  당 사랑방이 주식에 대해 기명개서를 청구하고자 할 때에는 청구인이 기명날인한 당행
           소정의 請求書에 證券을 添附하여 제출하여야 한다.
          주식의 질권설정, 이전등록, 또는 말소를 요구하는 자는 당 사랑방 소정의 청구서에 각 당사자가
           기명날인하고 그 주권을 첨부하여야 한다.
         
                                   제 3 장 株主總會

제 17 조 ①定期株主總會는 매년 구정후 2개월 이내에 이를 소집한다.
         ②전항외에 필요에 따라 臨時株主會를 召集한다.
제 18 조 ①總會는 이사회결의에 한하여 最高齡者가 이를 소집하고 또 이의 의장이 된다.
         ②最高齡者가 사고가 있을시는 그 다음 年長者가 代理한다.
제 19 조 總會를 召集할때는 그 日時,場所 및 會議의 목적사항을 기재하여 회일의 14일전에 주주와 각 노인정           最高齡者에게 이를 통지하여야 한다. 다만 議決權을 가지고 있는 주식총수의 100분의1이하의 주식소유주에 대하여는 「한겨레 신문」「복지신문」에 2회 이상 公告 함으로써 상기의 소집통지를 갈음할           수 있다.
제 20 조 ①株主는 株式 1주에 대하여 1개의 議決權을 가진다.
         ②각 노인정 年長者는 無議決權을 가지며 助言을 할 수 있을 뿐이다.首都圈 이외의 노인정 참석자에게 1박 2일간의 宿食을 제공한다.
제 21 조 ①株主는 代理人에게 위임하여 총회의사에 參與하거나 議決權을 행사코자 할때에는 最高齡者의 승인이 있어야 한다.
제 22 조 ①총회의 議決은 法令에 따로 규정이 있는 경우 외에는 發行株式 총수의 過半數에 해당하는 주식을             가진 株主의 出席으로 그 議決權의 過半數를 하여야 한다.
         ②단 각 노인정 연장자 전원의 이의가 있고 最高齡者가 승인을 하면 재의결한다.
제 23 조 總會에 있어서의 의사경과의 要領 및 그 결과는 이를 의사록에 기재하고 의장 및 출석한 의사가              이에 기명날인하여 원본은 사랑방 本店에 비치하고 각 노인정에 會議 결과를 公告한다.
          
                                  제 4 장 이사.이사회 및 감사

제 24 조 ①당 會社에 理事 3명 이상,감사 1명 이상
         ②理事 및 감사는 株主總會에서 이를 선임한다.그러나 감사에 있어서는 발행주식의 총수의 100분의             10을 초과하는 수의 주식을 가진 주주는 그 초과하는 주식에 관하여는 議決權을 행사하지 못한다.
제 25 조 ①당 會社에 社長,專務理事 각 1명과 常務理事,常勤理事, 및 非常勤 理事 약간명을 두고 ,이를 이사회에서 선임하되,社長은 常勤理事도 한다.
         ②당 會社에 상임감사를 호선에 의하여 둘수 있다.
제 26 조 理事會를 召集함에는 각 계절당 4월 7월 10월 1월 첫째주 월요일로 회일을 정하고,하루전 전화로             통지 확인한다.그러나 이사 및 감사 전원의 동의가 있을때 언제든지 회의할 수 있다.
제 27 조 ①당 會社의 理事會는 理事전원으로 조직하여 支配人의 선임,해임 기타 중요한 사항에 관하여 의결             한다.
         ②理事會가 선임한 事項을 처리하기 위하여 상임이사회를 두며,상임이사회의 운영에 관한 사항을 상임이사회에서 정한다.
제 28 조 ①理事會는 社長이 이를 소집하고 이의 의장이 된다.
         ②재적이사 過半數의 요구가 있을때 사장은 지체없이 理事會를 召集한다.
         ③社長의 유고시에는 專務理事가 代行하며,사장 및 專務理事 유고시에는 서열 순위로 대행한다.
제 29 조 ①理事會 議決은 理事 전원의 출석과 출석 이사의 전원으로 한다.단,사정이 있는 이사는 하루전날 통고한다. 委任狀을 添附하여 이를 대리할 代理人을 출석시킨다.
         ②理事會에 대하여 의사록을 作成하고 出席한 이사 및 감사가 이에 기명날인 하여 당회사의 본사에             備置한다.
제 30 조 ①社長은 당회사를 代表하고 ,상임이사회의 의장이 되며,이사회 및 상임이사회의 의결은 집행하고 당 회사 전원의 업무를 처리한다.
         ②專務理事는 사장의 職務를 보좌하고 사장 유고시 그 직무를 대행한다.
         ③社長 및 전무이사가 유고시에는 서열순위에 의해 常務理事가 그 職務를 대행한다.         
제 31 조 ①감사는 이사의 직무집행을 감시하며 이를 위하여 매달 첫째주 월요일에 理事에 대하여 영업에 관한보고를 요구하거나 업주 및 재산 狀態를 監視할 수있다.      
         ②감사는 이사가 株主總會에 제출한 의안 및 書類를 조사하여 法令 또는 定款에 違反하거나 부당한             사항이 있는지 여부에 관해 株主總會에서 그 의견을 陳述하여야 한다.
         ③감사는 감사의 실시요령과 그 결과를 감사후에 기재하고 감사를 실시한 감사가 기명날인 한다.
제 32 조 이사의 임기는 7년 ,감사의 임기도 7년으로 한다.
          단,罰則을 원할때는 理事會의 過半數 議決에 의해 處罰한다.
제 33 조 이사 및 감사에 결원이 있을때 그 즉시 임시총회를 소집하여 결원임원을 대체한다.
제 34 조 ①이사 및 감사는 다른 會社의 임원 또는 職員이 될수 없다.
         ②常任理事 및 상임감사는 營利를 목적으로 하는 同種 업체의 常任委員이 될수 없다.
제 35 조 ①理事와 감사의 보수 및 손비처리되는 상이국은 주주총회의 의결로 이를 정한다.
         ②理事會 각 사의 퇴직 위로금은 별도 임원 퇴직금 규정이 정하는 바에 한한다.    

                                   제 5 장 計  算

제 36 조 당 會社의 營業年度는 매년 1月 1日 부터 12月 31日 까지로 하고 營業年度마다 決算하기로 한다.
제 37 조 매영업연도간의 생긴 총수입금에서 영업상의 一七刀의 費用및 損失을 控除한 殘額을 利益金으로 하고 다음과 같이 處罰한다.
         1.법정준비로 100分의 10以上
         2.株主配當金
         3.任員賞與金
         4.配當準備積立金
         5.退職慰勞積立金
         6.別途積立金
         7.각 노인정 후원 積立金
         8.장례 積立金
         9.後期移越金
제 38 조 ①株主에 대한 利益의 配當은 각 營業年도 末日의 株主名簿에 기재의 주주 또는 질권자에게 배당한다.
         ②葬禮積立金은 전문의의 助言에 따라 設定한다. 


</tdmsfiletext>
