<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_law_96law_law.txt </filename>
<title> 소득세법시행규칙</title>
<author> </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 329.433 </kdc>
<tdmsfiletext>

제1조 (정의) 이 규칙에서 사용하는 용어의 정의는 소득세법(이하 "법"이라 한다)과  
소득세법시행령(이하 "영"이라 한다)이 정하는 바에 의한다.                        
제2조 (법인격없는 단체의 구분) 국세기본법 제13조제1항 및 제2항의 규정에 의하여  
법인으로 보는 단체외의 단체중 대표자 또는 관리인이 선임되어 있으나 이익의 분배  
방법이나 분배비율이  정하여져 있지  아니한 것은  그 단체를  1거주자로 보아  법을 적용한다.       
제3조 (일시퇴거자의 납세지) 거주자가  법 제53조제2항 및 영  제114조제1항에 규정하는 사유로 
일시퇴거한 경우에는 본래의 주소지 또는 거소지를 법 제6조에 의한 납세지로 본다.            
제4조 (이자.배당소득에 대한 원천징수세액의 본점일괄납부특례) 영 제5조제3항에서  
"총리령이 정하는 법인"이라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 법인을 말한다.         
    1. 증권투자신탁업법에 의한 위탁회사                                         
    2. 증권거래법에 의한 증권회사                                               
제5조 (납세지 지정신청) 영 제6조제2항에서 "총리령이 정하는 경우"라 함은 다음    
각호의 1에 해당하는 경우를 말한다.                                              
    1. 법 제9조제1항제1호의 규정에 의하여 사업장 소재지를 납세지로 지정신청한   
    사업자로서 당해  사업장을 관할하는  세무서의  관할 구역외의  다른 사업장이   있는 경우       
    2. 법 제9조제1항제1호의 규정에 의하여 사업장 소재지를 납세지로 지정신청한   
    사업자로서 법 제61조제1항에 규정하는 자산합산대상배우자가 있고 당해 사업자가  영 제120
조에 규정하는 주된 소득자에 해당하는 경우                        
    3. 사업장의 이동이 빈번하거나  기타의 사유로 사업장을 납세지로  지정하는 것이 적당하지 
아니하다고 국세청장이 인정하는 경우                             
제6조 (농가부업소득의 계산) 영 제9조제2항의 규정에 의한 농가부업소득의 계산은   
다음 각호에 의한다.                                                             
    1. 영 별표 1의 농가부업규모의 축산은 가축별로 이를 적용한다.                
    2. 영 제9조제1항제1호의 농가부업규모를 초과하는 사육두수에서 발생한 소득과  
    기타의 부업에서 발생한 소득이 있는 경우에는 이를 합산한 소득금액에 대하여   
    영 제9조제1항제2호를 적용한다.                                              
제7조 (벽지의 범위) 영 제12조제15호에서 "총리령이 정하는 벽지"라 함은  공무원특수지근무수당
지급대상지역및기관과그등급별구분에관한규칙 별표 1의 지역을 감안하여 국세청장이 정하는 지역
을 말한다.                                             
제8조 (원양어업선박 및 외항선박 승무원등의 범위) ①영 제16조제1항제1호에 규정하는 원양어업
선박은 수산업법에 의하여 허가를 받은 원양어업용의 선박을 말한다.       
②영 제16조제3항의 규정을 적용함에 있어서 외국을 항행하는 기간에는 당해  선박이나 항공기가 
화물의 적재.하역 기타 사유로 국내에 일시적으로 체재하는 기간을
포함한다. 
③영 제16조제3항에 규정하는 승무원은 제1항의 원양어업선박에 승선하여 근로를 
제공하는 자 및 외국을 항행하는 선박 또는 항공기에서 근로를 제공하는 자로서
다음 각호의 1에 해당하는 자를 포함한다. 
1. 당해 선박에 전속되어 있는 의사 및 그 보조원
2. 해외기지조업을 하는 원양어업의 경우에는 현장에 주재하는 선박수리공 및
그 사무원 
제9조 (생산 및 그 관련직에 종사하는 근로자의 범위) ①영 제17조제1항제1호에서
"총리령이 정하는 자"라 함은 별표에 규정된 직종에 종사하는 근로자를 말한다.
②영 제17조제1항제2호에서 "총리령이 정하는 자"라 함은 어선에 승무하는 선원으로 하되, 선원법 
제3조제2호 및 제4호의 규정에 의한 선장과 직원은 포함하지 아니한다. 
제10조 (비과세소득의 범위) ①사업자가 그 종업원에게 지급한 경조금중 사회통념상
타당하다고 인정되는 범위내의 금액은 이를 지급받은 자의 근로소득으로 보지 아니한다. 
②영 제18조제1항제10호에 규정하는 "상금과 부상"에는 다음의 것을 포함한다. < 개정 96.3.30> 
1. 모범공무원규정에 의하여 모범공무원으로 선발된 자가 받는 모범공무원수당 
2. 관세법 제240조의 규정에 의하여 받는 포상금 
3. 조세범처벌절차법 제16조의 규정에 의하여 받는 보상금
4. 경찰청장이 정하는 바에 따라 범죄신고자가 받는 보상금 
제11조 (일용근로자의 범위) 영 제20조제1호 각목 및  동조제2호 각목의 근로자가 근로계약에 따
라 일정한 고용주에게 3월(영 제20조제1호 가목의  경우에는 1년으로 한다)이상 계속하여 고용되
어 있지 아니하고 근로단체를 통하여 여러 고용주의 사용인으로 취업하는  경우에는 이를 일용근
로자로 본다.
제12조 (환매조건부 매매의 범위등) ①삭제 <96.3.30>
②영 제24조에서 "사전약정이율을 적용하여 환매수 또는 환매도하는 조건"이라 함은 거래의 형식 
여하에 불구하고 환매수 또는 환매도하는 경우에 당해 채권 또는 
증권의 시장가격에 의하지 아니하고 사전에 정하여진 이율에 의하여 결정된  가격으로 환매수 또
는 환매도하는 조건을 말한다.
제13조 (시설작물생산업의 분류) 영 제29조 단서의  규정을 적용함에 있어서 한국표준산업분류상 
시설작물생산업중 일반적으로 노지에서 재배되지 않고 특정고정설비내에서만 생산되는 작물의 생
산활동은 한국표준산업분류상의 업종구분에 불구하고 이를 제조업으로 한다. 
제14조 (필요경비의 안분계산) ①영 제32조제4항의 규정에 의한  안 분산은 동조제 3항의 규정에 
의한 주택 및 다른 목적의 건물(각각에 부수되는 토지를 포함한다. 이하 이 조에서  같다)에 공통
되는 필요경비를 당해 주택 및 다른 목적의 건물 각각의 
가액에 비례하여 안분계산하는 것으로 한다. 
②제1항의 규정을 적용함에 있어 당해 주택 및 다른 목적의 건물의 가액의 구분이
불분명한 경우에는 당해 주택 및 다른 목적의 건물의 각각의 기준시가에 의하여
안분계산한다. 
제15조 (교육서비스업의 범위) 영 제35조에서 "이와 유사한 것으로서 총리령이 정하는 것"이라 함
은 다음 각호의 1에 해당하는 것을 말한다. 
1. 기능대학법에 의한 기능대학 
2. 직업훈련기본법에 의하여 사업주가 실시하는 사업내직업훈련을 위한 상설직업훈련시설
3. 한국표준산업분류상의 달리 분류되지 않은 기타 교육기관중 노인학교 
제16조 (근로소득의 범위) ①영 제38조제1항제7호  단서에 규정하는 "총리령이 정하는  금액"이라 
함은 국민주택규모이하의 주택을 구입 또는 임차하기 위하여 2천만원 
이하의 자금을 대여받음으로써 얻는 경제적 이익에 해당하는 금액을 말한다. 
②영 제38조제1항제13호에서 "퇴직소득에 속하지 아니하는 퇴직위로금.퇴직공로금
기타 이와 유사한 성질의 급여"라 함은 사업자가 퇴직급여지급규정에  의하여 종업원에게 지급하
는 것외의 것을 말한다. 
제16조의2 (점포임차인의 지위양도시 과세제외되는 사업소득의 범위) 영 제40조의2 
제4항에서 "총리령이 정하는 사업소득"이라 함은 다음 각호의 사업에서 발생하는 소득을 말한다.
1. 한국표준산업분류상의 부동산, 임대 및 사업서비스업중 연구 및 개발업.기타
사업관련서비스업
2. 한국표준산업분류상의 교육서비스업중 교육법에 의한 학교와 제15조에서 규정하는 사업 
3. 한국표준산업분류상의 보건 및 사회복지사업중 사회복지사업법에 의한 사회 
복지사업
4. 한국표준산업분류상의 기타 공공, 사회 및 개인서비스업중 회원단체, 오락. 
문화 및 운동관련 산업(자영예술가 및 자영경기업에  한한다), 기타 서비스업(세탁업, 이용 및 미
용업, 장의사 및 묘지관리업, 예식장업, 욕탕업을 제외한다)
5. 한국표준산업분류상의 운수, 창고 및 통신업중 여행알선 및 운수관련 서비스업(수상운수유지서
비스업에 한한다) 
6. 제88조제3호에서 규정하는 사업 <본조신설 96.3.30> 
제17조 (현실적인 퇴직의 범위) 법 제22조제3항의 규정을 적용함에 있어서 다음 각 
호의 1에 해당하는 사유로 퇴직급여지급규정에 의하여 퇴직금을 실제로 받는  경우에는 현실적으
로 퇴직한 것으로 본다. 다만, 당해 법인과 직접 또는 간접으로 출자관계에 있는 법인에의 전출은 
현실적인 퇴직으로 보지 아니할 수 있다.
1. 종업원이 임원으로 취임한 경우
2. 법인의 임원 또는 종업원이 그 법인의 조직변경에 의하여 퇴직을 한 경우 
3. 법인의 임원 또는 종업원이 합병에 의하여 퇴직을 한 경우 
제18조 (총수입금액의 귀속시기등) ①영 제48조제1호에서 "인도한 날"이라 함은 다음 각호의 경우
에는 당해 호에 규정된 날을 말한다.
1. 납품계약 또는 수탁가공계약에 의하여 물품을 납품하거나 가공하는 경우에는
당해 물품을 계약상 인도하여야 할 장소에 보관한 날. 다만, 계약에 따라 검사를 거쳐 인수 및 인
도가 확정되는 물품은 당해 검사가 완료된 날
2. 물품을 수출하는 경우에는 당해 수출물품을 계약상 인도하여야 할 장소에 보관한 날 
②법 제39조제3항의 규정을 적용함에 있어서  기업회계기준 또는 관행의 준수여부는  거래건별로 
이를 판단하며 계산착오등으로 거래금액의 일부를 기업회계기준 및
관행과 달리 처리한 경우에는 이를 기업회계기준 및 관행에 따라  총수입금액과 필요경비로 계산
한다.
제19조 (장기할부조건의 범위) 영 제48조제4호 및 제5호에 규정하는 "장기할부조건"이라 함은 상
품등의 판매(국외거래에 있어서의 소유권이전조건부 약정에 의한  자산의 임대를 포함한다) 또는 
건설.제조 및 용역의 제공으로서 그 판매금액 또는 수입 금액을 월부.연부  기타의 지불방법에 따
라 수입하는 것 중 다음 각호의 요건을 갖춘 것을 말한다.
1. 판매대금 또는 수입금액을 3회이상으로 분할하여 수입하는 것
2. 당해 목적물의 인도기일의 다음 날부터 최종의 할부금의 지급기일까지의 기간이 1년이상인 것 
제20조 (장기도급계약의 수입시기 및 총수입금액의 계산) ①영 제48조제9호 단서의 
규정에 의한 장기도급계약에 있어서 각 연도의 총수입금액에 산입할 금액은 도급금액에 작업진행
율을 곱하여 계산한 금액에서 직전과세기간까지 총수입금액으로 계상한 금액을  차감한 금액으로 
한다. 
②제1항에 규정하는 작업진행율은 다음 산식에 의하여 계산한다. 다만, 공사수익의 실현이 작업시
간이나 작업일수 또는 기성공사의 면적이나 물량등과 비례관계에
있고, 전체공사에서 이미 투입되었거나 완성된 부분이 차지하는 비율을 객관적으로 산정할 수 있
는 도급공사의 경우에는 그 비율로 할 수 있다. : 작업진행율 =당해 과세기간말까지 발생한  총공
사비누적액/총공사예정비
③제2항에 규정하는 총공사예정비는 건설업회계처리기준을 적용하여 도급계약당시
추정한 공사원가에 당해 과세기간말까지의  변동상황을 반영하여 합리적으로 추정한  공사원가를 
말한다. 
제21조 삭제 <96.3.30> 
제22조 (매출에누리등의 범위) ①영 제51조제3항제1호에서 "매출에누리"라 함은 다음 각호의  1에 
해당하는 것으로 한다. 
1. 물품의 판매에 있어서 그 품질.수량 및 인도.판매대금결제 기타 거래조건에 
따라 그 물품의 판매당시에 통상의 매출가액에서 일정액을 직접 공제하는 금액 
2. 매출한 상품 또는 제품에 대한 부분적인 감량.변질.파손등으로 매출가액에서
직접 공제하는 금액
②영 제51조제3항제1호에서 "매출할인액"이라 함은 외상거래대금을  결제하거나 외상매출금 또는 
미수금을 그 약정기일전에 영수하는 경우 일정액을 할인하는 금액을 말한다.
제23조 (총수입금액계산의 특례) ①영 제53조제2항 산식에서 "총리령이 정하는 이자율"이라  함은 
과세기간 종료일 현재 은행법에 의하여 인가를 받은 은행으로서 서울 
특별시에 본점을 둔 은행의 계약기간 1년의 정기예금이자율의 평균을 감안하여  국세청장이 정하
는 이자율을 말한다.
②영 제53조제4항의 규정을 적용함에 있어서 건설비상당액은 다음 각호의 산식에 
의하여 계산한 금액으로 한다. 이 경우 당해  건축물의 취득가액은 자본적 지출액을 포함하고 재
평가차액을 제외한 금액으로 한다.
1. 영 제53조제4항제1호의 경우 : 지하도의 건설비 x (임대면적/임대가능면적) 
2. 영 제53조제4항제2호의 경우 : 임대용 부동산의 매입.건설비 x (임대면적/건축물의 연면적)
③대통령령 제14467호 소득세법시행령개정령 부칙  제6조에서 "총리령이 정하는  금액"이라 함은 
당해 부동산의 취득가액과 다음 각호의 산식에 의하여 계산한 금액 
중 큰 금액을 말한다.
1. (1990년 12월 31일 현재의 임대보증금/1990년 12월 31일 현재 보증금을 받고
임대한 면적) x 임대보증금을 받고 임대한 면적
2. (1990년 12월 31일 현재 임대용부동산의 법 제99조의 규정에 의한 기준시가 
/임대용 건축물의 연면적) x 임대보증금을 받고 임대한 면적
④영 제53조제6항제2호에서 "전대부분이 당해 부동산중 차지하는 비율"이라 함은 
전세 또는 임차받은 부동산의 면적에 대하여 전전세 또는 전대한 부분의 면적이
차지하는 비율을 말한다. 다만, 사업시설을 포함하는 경우에는 그 가액의 비율에 
의하여 계산한다.
제24조 (경조금의 필요경비산입등) ①영 제55조제1항제6호에 규정하는 종업원에는
당해 사업자의 사업에 직접 종사하고 있는 그 사업자의 배우자 또는 부양가족을 포함하는 것으로 
한다. 
②사업자가 그 종업원에게 지급한 경조금중  사회통념상 타당하다고 인정되는 범위  내의 금액은 
당해연도 소득금액 계산에 있어서 이를 필요경비에 산입한다. 
제25조 (회수불능채권의 범위) ①영 제55조제2항제3호에서 "총리령이 정하는 바에
의하여 회수할 수 없다고 인정되는 채권"이라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 것으로 한다.
1. 외상매출금 및 미수금으로서 상법상의 소멸시효가 완성된 것 
2. 외상매출금 또는 미수금과 관련하여 받은 어음법상의 소멸시효가 완성된 어음
3. 외상매출금 또는 미수금과 관련하여 받은 수표법상의 소멸시효가 완성된 수표
4. 대여금 및 선급금으로서 민법상의 소멸시효가 완성된 것 
5. 부도발생일부터 6월이상 경과한 수표 또는 어음상의 채권. 다만, 당해 사업자가 채무자의 재산
에 대하여 저당권을 설정하고 있는 것을 제외한다. 
6.대외무역법 제21조의 규정에  의하여 외국환은행의 장으로부터  미회수대금처리의 승인을 얻은 
것 
7. 국세징수법 제86조제1항제1호 및 동법시행령 제83조의  규정에 의하여 세무서장으로부터 국세
결손처분을 받은 채무자에 대한 채권. 다만, 당해 사업자가 채무자의 재산에  대하여 저당권을 설
정하고 있는 것을 제외한다.
8. 민사소송법 제616조의 규정에 의하여 채무자의 재산에 대한 경매가 취소된
압류채권
②제1항제5호의 경우에 대손금으로 필요경비에 계상할 수 있는 금액은 당해 과세 
기간 종료일 현재 회수되지 아니한 당해 채권의 금액에서 1천원을 공제한 금액으로 한다.
제26조 (대손충당금의 계산) 영 제56조제2항제2호에서 "총리령이 정하는 것"이라 함은 다음 각호
의 1에 해당하는 것을 말한다.
1. 정상적인 영업거래에서 발생하는 선급금.미수금 및 선일자 수표상의 채권 
2. 정상적인 영업거래에서 발생하는 주세.특별소비세.교육세.교통세 및 농어촌 
특별세의 미수금 
제27조 (가사관련 경비) ①영 제61조제1항제2호의 규정에  의하여 필요경비에 산입하지 아니하는 
금액은 다음 산식에 의하여 계산한 금액으로 한다. 이 경우 적수의 계산은 매월말 현재의 초과인
출금 또는 차입금의 잔액에 경과일수를 곱하여 계산할 수
있다. 지급이자 x (당해 과세기간중 부채의 합계액이 사업용자산의 합계액을 초과하는 금액(이 조
에서 "초과인출금"이라 한다)의 적수/당해 과세기간중 차입금의 적수)
②제1항의 규정을 적용함에 있어서 초과인출금의 적수가 차입금의 적수를 초과하는  경우에는 그 
초과하는 부분은 없는 것으로 본다.
③제1항에 규정하는 부채에는 법 및 조세감면규제법에 의하여 필요경비에 산입한 
충당금 및 준비금은 포함하지 아니하는 것으로 한다. 
제28조 (기타 사유로 인한 평가차손) ①영 제61조제2항에서 "총리령이 정하는 사유"라 함은 다음 
각호의 1에 해당하는 경우를 말한다.
1. 화재 
2. 법령에 의한 수용등 
3. 채굴 불능으로 인한 폐광
②영 제61조제2항에 규정하는 파손 또는 멸실에는 당해 고정자산이 그 고유의  목적에 사용할 수 
없게 되는 경우를 포함하는 것으로 한다. 
제29조 (할부매입고정자산의 감가상각) 사업자가 장기할부로 매입한 고정자산을 자산으로 계상하
고 사업용에 공한 경우에는 그 대금의 청산이나 소유권의 이전여부에 
불구하고 영 제62조의 규정에 의하여 감가상각할 수 있는 자산으로 한다.
제30조 (시험연구용자산) 영 제62조제4항제3호에 규정하는 "총리령이 정하는 시험연구용자산"이라 
함은 법인세법시행규칙 별표 3 시험연구용자산의 내용연수표에 규정된 시설 및 설비를 말한다. 
제31조 (개업 또는 폐업시의 상각범위액 계산방법) 영 제62조제1항에서 "총리령이
정하는 방법"이라 함은 다음 산식에 의하여 계산하는  방법을 말한다. 이 경우 월수는 역에 따라 
계산하되, 1월미만인 월은 1월로 한다.  : 영 제62조제1항에 의한  상각범위액 * 당해 과세기간의 
월수/12 <전문개정 96.3.30> 
제32조 (기준내용연수등) ①영 제63조제1항에 규정하는 기준내용연수.내용연수범위 
및 상각비율에 관하여는 법인세법시행규칙 제27조제1항의 규정을 준용한다. <개정
96.3.30>
②건축물이 내용연수범위가 서로 다른 2이상의 복합구조로 구성되어 있는 경우에 
는 주된 구조에 의한 내용연수범위를 적용하고 건축물외의 고정자산이 내용연수범위가 서로 다른 
2이상의 업종에 공통으로 사용되고 있는 경우에는 그 사용기간 또는 사용정도의  비율에 따라 그 
사용비율이 큰 업종의 내용연수범위를 적용한다.
③법인세법시행규칙 별표 2의 업종별고정자산의 내용연수범위를 적용함에 있어서 
업종분류는 최종제품의 생산업종을 기준으로 한다. 다만, 중간제품 제조설비가  따로 구분되어 있
는 경우에는 당해 중간제품을 기준으로 분류한 업종별 내용연수범위를 적용한다.
④영 제63조제2항 및 동조제4항의 규정에 의한 내용연수의 신고.승인.변경승인은 
연단위로 하여야 한다. <신설 96.3.30>
제33조 (내용연수 변경등) ①영 제63조제4항에서 "총리령이 정하는 범위"라 함은  법인세법시행규
칙 별표 1 및 법인세법시행규칙 별표 2의 기준내용연수에 기준내용연수의 100분의50을 가감한 내
용연수범위를 말한다.
②영 제63조제4항제2호에 규정하는 "가동율"이라 함은 다음 각호의  1의 방법중 사업자가 선택한 
가동율을 말한다.
1. (당해 과세기간 실제생산량/연간 생산가능량) x 100 
2. (연간 작업일수/연간 작업가능일수) x 100
③영 제63조제4항제3호에서 "총리령이 정하는 경우"라 함은 새로운 생산기술 및
신제품의 개발.보급등으로 기존 생산설비의 가속상각이 필요하다고 인정되는 경우를 말한다.
④영 제63조제5항을 적용함에 있어서 영업개시일이 속하는 과세기간 종료일이후에
감가상각내용연수의 승인 또는 변경승인을 얻은 경우에는 승인 또는 변경승인을
얻은 날이 속하는 과세기간부터 승인 또는 변경승인을 얻은 감가상각내용연수를
적용한다. 
제34조 (내용연수의 변경승인등) 영 제63조제5항의 규정에 의한 감가상각내용연수의
승인 또는 변경승인신청이나 영 제65조제2항의 규정에 의한 감가상각 방법 변경  승인 신청을 받
은 납세지관할 세무서장이나 납세지관할 지방국세청장은 그 신청서 접수일이
속하는 과세기간 종료일(그 신청을 받은 날부터 과세기간 종료일까지의 기간이 3월 
미만인 경우는 신청서 접수일부터 3월이 되는 날)까지 승인여부를 신청인에게 통보하여야 한다.
제35조 (즉시상각의 의제) 영 제67조제5항제2호에서 "총리령이 정하는 고정자산"이라 함은 영화필
름, 공구(금형을 포함한다), 가구, 전기기구, 가스기기, 가정용기구 
및 비품, 시계, 시험기기, 측정기기 및 간판을 말한다. <개정 96.3.30>
제36조 (수익적 지출과 자본적 지출) ①영 제69조에  규정하는 수익적 지출과 자본적지출의 구분
이 분명하지 아니한 경우에는 다음 각호의 예에 의하여 이를 구분한다. 
1. 다음에 규정하는 것에 대한 지출은 수익적 지출로 한다. 
가. 건물 또는 벽의 도장 
나. 파손된 유리.기와의 대체 
다. 기계의 소모된 부속품 또는 벨트의 대체 
라. 자동차의 타이어.튜브의 대체 
마. 재해를 입은 자산의 외장의 복구.도장 및 유리의 삽입
바. 기타 조업가능한 상태의 유지등 가목 내지 마목과 유사한 성질의 것 
2. 다음에 규정하는 것에 대한 지출은 자본적 지출로 한다. 
가. 본래의 용도를 변경하기 위한 개조
나. 엘리베이터 또는 냉.난방장치의 설치
다. 고층건물의 피난시설의 설치
라. 재해등으로 인하여 건물.기계.설비등이 멸실 또는 훼손되어 당해 자산의 
본래의 용도에 이용할 가치가 없게 된 것의 복구 
마. 기타 개량.확장.증설등 가목 내지 라목과 유사한 성질의 것 
②다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 제1항의 규정에 불구하고 이를 수익적 지출로 할 수 있다.
1. 개별자산별로 수선비로 지출한 가액이 300만원미만인 경우 
2. 개별자산별로 수선비로 지출한 가액이 직전과세기간  종료일 현재의 당해 자산의 장부가액(취
득가액에서 충당금상당액을 차감한 금액을 말한다)의 100분의 5에 미달하는 경우 
3. 3년미만의 주기적인 수선을 위하여 지출하는 비용의 경우
제37조 (양도자산의 감가상각충당금등 조정) ①영 제73조제2항의 규정에 의하여 계산한 양도자산
의 감가상각충당금은 내용연수별 감가상각충당금 누적액에서 차감하고, 동조제3항의 규정에 의하
여 계산한 양도자산의 상각부인액은 내용연수별 상각부인액의 누적액에서 차감한다. 
②영 제73조제4항의 규정을 적용함에 있어서 고정자산 전체가액은 양도한 자산의 
취득시의 장부가액으로 한다. <개정 96.3.30>
제38조 (잔존가액의 감가상각)  대통령령 제14467호 소득세법시행령개정령  부칙 제7조의 규정에 
의하여 잔존가액의 감가상각이 개시된 자산에 대한 자본적지출액은 당해 사업자가 선택한 상각기
간중 잔존상각기간동안 균등분할하여 필요경비에 산입한다. 
제39조 (부가가치세매입세액의 필요경비산입) 영 제74조제2호에서 "총리령이 정하는 것"이라 함은 
다음 각호의 1에 해당하는 것을 말한다.
1. 부가가치세법 제32조제1항에 규정하는 영수증을 교부받은 거래분에 포함된
매입세액으로서 공제대상이 아닌 금액 
2. 부가가치세법 제17조제2항제3호의2에 규정하는 매입세액 
3. 부동산임차인이 부담한 전세금 및 임차보증금에 대한 매입세액 
제40조 (준공된 날의 의의) 영 제75조제2항에서  "준공된 날"이라 함은 건축물의 경우에는 영  제
162조의 규정에 의한 취득일 또는 당해  건설의 목적물이 그 목적에 실제로 사용되기  시작한 날
(이하 이 조에서 "사용개시일'이라 한다)중 빠른 날을 말하며, 토지와 건축물을 제외한 기타 사업
용고정자산에 대하여는 사용개시일을 말한다. <전문개정 96.3.30>
제41조 (업무와 관련없는 지출금액의 계산) ①차입금이 업무와 관련없는 자산을 취득하기 위하여 
사용되었는지의 여부가 불분명한 경우에 영  제78조제3호의 규정에 의하여 필요경비에  산입하지 
아니하는 금액은 다음 산식에 의하여 계산한 금액으로 한다. 이 경우 적수의 계산은 월말 현재의 
잔액에 경과일수를 곱하여 계산할 수 있다.  지급이자 x (업무와 관련없는 자산의 적수/차입금의 
적수)
②제1항의 산식에서 차입금은 업무와 관련없는  자산을 취득하기 위하여 사용되었는지의  여부가 
분명하지 아니한 차입금의 금액을, 지급이자는 당해 차입금에 대한
지급이자를 말한다.
③업무와 관련없는 자산의 적수가 차입금의 적수를 초과하는 경우에는 그  초과하는 부분은 없는 
것으로 본다. 
④영 제78조제5호에서 "총리령이 정하는 것"이라 함은 사업자가 업무와 관련없는 
자산을 취득하기 위한 자금의 차입에 관련되는 비용을 말한다.
제42조 (지급이자의 필요경비불산입 순서) ①법 제33조의 규정을 적용함에 있어서
지급이자의 필요경비불산입에 관하여 영 제61조, 영 제75조, 영 제76조 및 영 제78조의 규정이 동
시에 적용되는 경우에는 다음 각호의 순서에 의한다. 
1. 영 제76조의 규정에 의한 채권자가 불분명한 차입금의 이자
2. 영 제75조제1항의 규정에 의한 건설자금에 충당한 차입금의 이자 
3. 영 제61조제1항제2호의 규정에 의하여 계산한 지급이자
4. 영 제78조제3호의 규정에 의하여 계산한 지급이자 
②제1항 각호의 규정을 적용함에 있어서 서로 다른 이자율이 적용되는 이자가  함께 있는 경우에
는 높은 이자율이 적용되는 것부터 먼저 필요경비에 산입하지 아니한다. 
제43조 (지정기부금의 계산) 법 제34조제1항제1호에 규정하는  소득금액은 필요경비로 계상할 지
정기부금.법 제34조제2항 각호의 기부금 및 조세감면규제법 제61조, 제 62조의 기부금을 필요경비
에 산입하지 아니한 소득금액으로서 영 제54조제2항에 규정하는 이월된 소득금액을  포함하지 아
니하는 것으로 한다. 
제44조 (공익성 기부금의 범위) 영 제80조제16호에서 "총리령이 정하는 것"이라 함은 법인세법시
행규칙 제17조 각호의 1 또는 정부로부터 허가 또는 인가를 받아  설립된 환경보호운동단체에 지
출하는 기부금에 해당하는 것을 말한다. <전문개정 96.3. 30> 
제45조 삭제 <96.3.30> 
제46조 (소비성서비스업의 범위등) ①영 제84조제3항에서 "총리령이 정하는  오락.유흥 등을 목적
으로 하는 사업"이라 함은 한국표준산업분류상의 다음 각호의 1에  해당하는 산업을 영위하는 사
업을 말한다. 
1. 운동, 경기 및 오락관련 사업
2. 영화.방송 기타 공연관련 산업중 달리 분류되지 않은 공연관련 산업
3. 기계장비 및 소비용품 임대업중 경기 및 오락용품 임대업
4. 욕탕업(공중위생법에 의한 일반목욕장을 제외한다) 및 의료행위가 아닌 안마를 행하는 안마업
5. 미용업(두발과 안면에 대한 미용시설외에 욕실등이 부설된 것으로서 그 설비를 이용하기 위하
여 소정의 요금을 지급하는 것에 한한다)
②다음 각호의 1에 해당하는 사업은  제1항 각호에 규정된 소비성서비스업에  포함되지 아니하는 
것으로 한다.
1. 관광진흥법에 의하여 주무관청에 등록한 전문 및 종합휴양업 
2. 자영경기인 및 경기후원업 
3. 배역 및 제작관련 대리업 및 녹음업
4. 체육관련 영업중 체육도장업 
③영 제84조제4항제1호 단서에서 "총리령이 정하는 비율"이라 함은 변경전 사업장
또는 변경후 사업장에  적용되는 영  제84조제4항제1호 각목에 규정하는  비율을 말한다.  <개정 
96.3.30>
④삭제 <96.3.30>
⑤영 제84조제5항에 규정하는 접대비지출액에는 자기가 생산한 제품등으로 제공한
것으로서 접대비지출명세서에 현물접대비로 구분된 것은 포함하지 아니한다. 
제47조 (접대비 지출명세서) 영 제85조제2항에서 "총리령이 정하는 금액"이라 함은 
30억원을 말한다. 이 경우 직전과세기간의 월수가 12월미만인 경우에는 다음 산식에
의하여 계산한 금액에 의하며, 월수의  계산은 영 제51조제2항의 규정에  의한다. 직전과세기간의 
수입금액 x (12/직전과세기간의 월수)
제48조 (해외광고선전비의 범위) 영 제86조제1항에서  "총리령이 정하는 해외광고선전비"라 함은 
다음 각호의 1에 해당하는 것을 말한다.
1. 국외에서 발행되는 신문.잡지등의 간행물에 의하여 광고.선전을 하기 위하여
지출하는 비용 
2. 해외방송등 전파매체를 통하여 외국인에게 광고.선전을 하기 위하여 지출하는 비용 
3. 기타 직접 외국인을 상대로 광고.선전을 하기 위하여 지출하는 비용
제49조 (연지급수입의 의의) 영 제89조제2항제2호에서 "총리령이 정하는 연지급수입"이라 함은 다
음 각호의 1에 해당하는 것을 말한다.
1. 당해 물품의 수입대금전액을 은행이 신용을 공여하는 기한부신용장방식에 의한 수입방법에 의
하여 그 선적서류나 물품의 영수일부터 일정기간이 경과한 후에 지급하는 방법에 의한 수입
2. 정유회사, 원유 또는 액화천연가스 수입업자가 원유 또는 액화천연가스의 일람불수입 대금결제
를 위하여 외국환관리법상 연지급수입기간이내에 단기외화자금을 차입하는 방법에 의한 수입
3. 기타 제1호 및 제2호와 유사한 연지급수입
제50조 (기업회계기준의 적용에 대한 예외등) ①법 제39조제3항에서 규정하는 "기업
회계기준 또는 관행"이라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 회계처리기준을 말한다.
1. 주식회사의외부회계감사에관한법률 제13조의 규정에 의한 기업회계기준 
2. 증권관리위원회가 재정경제원장관의 승인을 얻어 정한 업종별 회계처리기준 
3. 정부투자기관관리기본법에 의한 정부투자기관 회계규정
4. 은행법 및 한국은행법에 의한 금융기관에 대한 회계처리기준 
5. 기타 법령의 규정에 의하여 제정된 회계처리기준으로서 재정경제원장관의 승인을 얻은 것
②영 제90조제1호의 규정을 적용함에 있어서 유가증권을 영 제92조제1항제2호의
규정에 의한 저가법에 의하여 평가함에 따라 계상하는 유가증권평가충당금은 영
제90조제1호에 규정하는 법 및 조세감면규제법에 의한 충당금으로 본다. 
③영 제90조제2호에서 "총리령이 정하는 경우"라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 
사유로 제20조에 규정하는 작업진행율을 계산할 수 없는 경우를 말한다. 
1. 비치.기장된 장부가 없거나 비치.기장된 장부의  내용이 불비하여 실제로 소요된 총공사비누적
액을 확인할 수 없는 경우 
2. 공사계약이후에 천재.지변.물가 기타 객관적 여건의  변동으로 인하여 작업진행율에 의한 계산
이 불합리하다고 인정되는 경우 
④영 제90조제4호에서 "총리령이 정하는 경우"라 함은 법 및 조세감면규제법에서 
수입금액과 필요경비의 계산과 자산.부채의 취득 및 평가에 관하여 기업회계기준 
또는 관행과 달리 규정하고 있는 경우를 말한다. 
제51조 (재고자산의 평가등) ①영 제91조제3항의 규정에 의하여 종류별.사업장별로 
재고자산을 평가하고자 하는 사업자는 종목별(한국표준산업분류에 의한 중분류 또는
소분류에 의한다).사업장별로 제조원가명세서 또는 매출원가명세서를 작성하여야 한다. 
②영 제92조제1항제2호에서 "총리령이 정하는 시가법"이라 함은 재고자산을 제50 조제1항제1호의 
규정에 의한 기업회계기준이 정하는 바에 의하여 당해 과세기간
종료일 현재의 시가로 평가하는 방법을 말한다.
③영 제93조제1호에 규정하는 저가법으로 유가증권을 평가하고 필요경비에 산입한
유가증권평가충당금은 당해 유가증권의 시가가 회복된 경우에는 제50조제1항제1호에 규정하는 기
업회계기준이 정하는 바에 따라 이를 총수입금액에 산입한다. 
제52조 (화폐성 외화자산.부채 평가차손익) 영 제97조제1항에서 "총리령이 정하는
화폐성 외화자산.부채"라 함은 제50조제1항제1호의 규정에 의한 기업회계기준상의
화폐성 외화자산.부채를 말한다.
제53조 (국민주택 취득자금의 범위) 영  제98조제2항제2호 단서에서 "총리령이 정하는  금액"이라 
함은 2천만원을 말한다. 
제53조의2 (채권등의 범위) ①영 제102조제1항제1호의 규정에  의한 금융기관이 발행한 예금증서 
및 이와 유사한 증서에는 법인세법시행규칙 제50조의 규정에 의한 금융보험업을 영위하는 법인이 
당해 증서의 발행일부터 만기까지 계속하여 보유하는 예금증서(양도성예금증서를 제외한다)는 포
함하지 아니하는 것으로 한다.
②영 제102조제5항 단서의 규정에 의한 전환사채가 주식으로 전환청구된 이후에는
이를 법 제46조제1항의 규정에 의한 채권등이  아닌 것으로 본다. 다만, 영  제102조제5항 단서의 
규정에 의하여 주식으로 전환청구를 한 후에도 이자를 지급하는
약정이 있는 경우에는 당해 이자를 지급받는 자에게 전환청구일이후의 약정이자가
지급되는 것으로 보아 전환청구일(전환청구일이 분명하지 아니한 경우에는 당해
전환사채 발행법인의 사업연도중에 최초로 전환청구된 날과 최종으로 전환청구된  날의 가운데에 
해당하는 날)부터 당해 전환사채 발행법인의 사업연도 말일까지의 
기간에 대하여 약정이자율을 적용한다. <본조신설 96.3.30> 
제53조의3 (거택보호대상자 증명서류) 영 제106조제6항에서 "총리령이 정하는 서류"라 함은  생활
보호법시행규칙 제5조의   규정에 의한   생활보호대상자관리카아드 사본을  말한다.  <본조신설 
96.3.30> 
제54조 (공제대상보험료의 범위) 영 제109조에서 "총리령이 정하는 것"이라 함은 만기에 환급되는 
금액이 납입보험료를 초과하지 아니하는 보험으로서 보험계약 또는
보험료납입영수증에 재정경제원장관이 정하는 바에 따라 보험료 공제대상임이 표시된  보험을 말
한다. 
제55조 (건강진단의 범위) 영 제110조제2항에서 "총리령이 정하는 건강진단"이라 함은 의료법 제3
조에 규정하는 의료기관에서 받는 정밀건강진단을 말한다. 
제56조 (입양자증명) 영 제111조제2항에 규정하는 "입양자임을 증명할 수 있는 서류"라 함은 호적
등본.주민등록등본 또는 입양기관이 발행하는 입양증명서등을 말한다.
제57조 삭제 <96.3.30> 
제58조 (특별공제) ①영 제113조제1항에서 "총리령이 정하는 서류"라 함은 다음 각 
호의 서류를 말한다. 
1. 법 제52조제1항제2호의 규정에 의한 보험료공제에  있어서는 보험료납입증명서 또는 보험료납
입영수증으로서 제54조의 규정에 의하여 보험료공제대상임이
표시된 것 
2. 법 제52조제1항제3호의 규정에 의한 의료비공제에 있어서는 의료비지급명세서
3. 법 제52조제1항제4호의 규정에 의한 공제에 있어서는 학생별 교육비납입증명서 또는 공납금납
입영수증. 다만, 법령에 의하여 자녀학비보조수당을 받은 자의
경우에는 자녀학비보조수당 금액의 범위안에서 당해 법령이 정하는 바에 따라
소속기관장에게 이미 제출한 취학자녀의 재학증명서로 갈음할 수 있다.
4. 법 제52조제1항제5호의 규정에 의한 주택자금공제에 있어서는 주택마련저축 
납입증명서 또는 주택자금상환증명서. 이 경우 당해 납세자의 주민등록표등본과
그 제출전 1월이내 발급된 주민등록지 및 그 직접 주민등록지의 건물등기부등본을 첨부하여야 한
다. 
5. 법 제52조제1항제6호의 규정에 의한 공제에 있어서는 기부금명세서. 이 경우
관련 영수증을 첨부하여야 한다.
②법 제52조제1항제2호 또는 동항제5호의 규정에 의한 특별공제를 받기 위하여 제
1항제1호 또는 제4호의 규정에 의한 서류를 제출한 경우에는 그 다음 연도분부터 
는 당해 보험증권의 사본 및 보험료자동이체통장의 사본 또는 주택마련저축통장의
사본으로 제1항제1호 또는 제4호의 서류를 각각 갈음할 수 있다. <신설 96.3.30> 
제59조 (일시퇴거자 동거상황표) 영 제114조제2항의 규정에 의하여 주민등록표등본을 제출하여야 
할 일시퇴거자가 기숙사 기타 다수인이 동거하는 숙소에 거주하는 때에는 주민등록표초본으로 그 
등본에 갈음할 수 있다. 
제60조 (외국납부세액공제) ①국외원천소득이 종합소득.퇴직소득.산림소득  또는 양도소득으로 구
분하여 과세되지 아니한 외국납부세액에 대한  세액공제액은 종합소득금액.퇴직소득금액.산림소득
금액 또는 양도소득금액에 의하여 안분계산한다. 
②외국납부세액의 원화환산은 외국세액을 납부한 때의 외국환관리법에 의한 기준 환율 또는 재정
환율에 의한다.
제61조 (재해손실세액공제) 법 제58조제1항의 규정을 적용함에 있어서 부동산임대소득 또는 사업
소득에 대한 소득세액은 종합소득세액에 부동산임대소득금액 또는 사업
소득금액이 종합소득금액에서 차지하는 비율을 곱하여 계산한 금액으로 한다.
제62조 (이자소득등의 종합과세기준금액의 계산) 법 제62조의 규정을 적용함에 있어서 법 제56조
제4항에서 규정하는 이자소득등의 종합과세기준금액을 초과하는 배당소득금액은  법 제14조제4항
제1호 내지 제3호의 소득금액을 제외한 이자소득등의 금액을 다음 각호에  따라 순차적으로 합산
하여 계산한 금액에 의한다. <개정 96.3.30>
1. 이자소득과 배당소득이 함께 있는 경우에는 이자소득부터 먼저 합산한다. 
2. 제1호의 규정을 적용함에 있어서 법 제17조제3항  단서의 규정이 적용되는 배당소득과 기타의 
배당소득이 함께 있는 경우에는 기타의 배당소득부터 먼저 합산한다. 
제63조 삭제 <96.3.30> 
제64조 (중간예납에서 제외되는 소득) 영 제123조제4호에서 "총리령이 정하는 소득"이라 함은 영 
제184조제1항제3호 및 이 규칙 제88조제3호에 규정하는 사업에서 발생하는 소득을 말한다. 
제65조 (종합소득과세표준확정신고등) ①영 제130조제1항에 규정하는 종합소득과세 
표준확정신고 및 자진납부계산서에는 소득공제신고서를 첨부하여야 한다. 다만, 과세표준확정신고
를 하여야 할 자가  원천징수의무자에게 법 제140조제1항에 규정된  근로소득자소득공제신고서를 
제출하여 근로소득세액 연말정산을 받은 경우에는 소득공제신고서를 제출한 것으로 본다.
②영 제130조제3항의 소득금액계산명세서는 다음 각호의 1에 규정하는 서류를 말한다. 
1. 법 제13조의 규정에 의하여 소득세의 감면을 받는 때에는 소득세가 감면되는
소득과 기타의 소득을 구분한 계산서
2. 법 또는 다른 법률의 규정에 의하여 충당금.준비금등을 필요경비 또는 총수입금액에 산입한 경
우에는 그 명세서
3. 법 제43조의 규정에 의하여 공동소유등의  소득금액을 계산한 경우에는 공동사업자별소득금액
등 분배명세서 
4. 법 제45조의 규정에 의하여 이월결손금을 처리한 경우에는 이월결손금명세서
5. 기타 총수입금액과 필요경비 계산에 필요한 참고서류
③2이상의 사업장이 있는 경우에는 법 제70조제4항제2호  및 제3호의 서류는 그 사업장별.소득별
로 작성하고 합계표를 첨부하여야 한다.
④영 제137조제2항에서 "총리령이 정하는 서류"라 함은 다음 각호의  사항을 기재한 서류를 말한
다. 
1. 상속인의 성명과 주소(국내에 주소가 없는 경우에는 거소) 
2. 피상속인과의 관계
3. 상속인이 2인이상 있는 경우에는 상속지분에 따라 안분계산한 세액 
제66조 (중간예납의 분납) 법 제65조의 규정에 의한  중간예납세액을 법 제77조의 규정에 의하여 
분납하고자 하는 자는 당해연도 11월 30일까지 소득세 중간예납분납신청서를  납세지관할 세무서
장에게 제출하여야 한다. <개정 96.3.30>
제67조 (소득표준심의회 위원) 영 제145조제2항의  규정에서 "총리령이 정하는 공무원"이라  함은 
재정경제원에서 소득세제 업무와 물가정책업무를 관장하는 2급 또는
3급 공무원 각 1인과 국세청장이 지정하는 자를 말한다.
제68조 (보고불성실 가산세의 적용대상) 영 제147조제3항제2호에서 "총리령이 정하는 사업등"이라 
함은 영 제184조제1항제1호 및 제2호의 사업을 말한다.
제69조 (수시부과) 영 제148조제4항의  규정에 의한 수시부과세액은 다음  각호의 산식에 의하여 
계산한 금액으로 한다. 
1. 영 제148조제3항의 경우 : 수시부과세액=총수입금액x표준소득률x기본세율 
2. 제1호외의 종합소득의 경우 : 수시부과세액=(종합소득금액-거주자본인에  대한 기본공제)x기본
세율 
3. 산림소득의 경우 : 수시부과세액=(산림소득금액-산림소득공제)x기본세율
제70조 (농지의 범위) 영 제153조제1항 및 제2항에서 "농지"라 함은 전.답으로서 지적공부상의 지
목에 관계없이 실제로 경작에 사용되는 토지를 말하며, 농지경영에 직접 필요한 농막.퇴비사.양수
장.지소.농도.수로등을 포함한다. 
제71조 (1세대1주택의 범위) ①영 제154조제1항 본문에서 규정하는 보유기간의 확인은 당해 주택
의 등기부등본 또는 토지.건축물대장등본등에 의한다.
②영 제154조제1항제2호 다목에서 "국외이주 등 기타 총리령이 정하는 경우"라 함은 다음 각호의 
1에 해당하는 사유로 당해 주택을 3년이상 보유하지 못하게 되는 
경우를 말한다.
1. 해외이주법에 의한 해외이주로 세대전원이 출국하는 경우
2. 1년이상 계속하여 국외거주를 필요로 하는 취학 또는 근무상의 형편으로 세대전원이 출국하는 
경우
3. 도시재개발법에 의한 도시재개발사업에 재개발조합의 조합원으로  참여한 자가 그 재개발사업
시행기간중 다른 주택을 취득하여 거주하다가 도시재개발법에 
의한 관리처분계획에 따라 취득하는 주택으로 세대전원이 이사하게 되는 경우
③영 제154조제1항제3호에서 "총리령이 정하는 취학, 근무상의 형편, 질병의 요양
기타 부득이한 사유"라 함은 세대전원이 다음 각호의 1에 해당하는 사유로 다른
시(특별시와 광역시를 포함하되, 지방자치법 제3조제4항의 규정에 의하여 설치된 
도농복합형태의 시의 읍.면지역을 제외한다).군으로 주거를 이전하는 경우를 말한다. 
1. 교육법에 의한 학교(동법에 의한 유치원, 초등학교, 중학교를 제외한다)에의
취학
2. 직장의 변경이나 전근등 근무상의 형편 
3. 1년이상의 치료나 요양을 필요로 하는 질병의 치료 또는 요양
④영 제154조제1항 단서의 규정에 해당하는  지의 확인은 다음의 서류와  주민등록표등본에 의한
다.
1. 영 제154조제1항제1호의 경우에는 임대차계약서 사본
2. 영 제154조제1항제2호 가목  및 나목의 경우에는  공공사업시행자에게 공공사업용지로 양도한 
사실 또는 수용된 사실을 확인할 수 있는 서류 
3. 제2항제1호의 경우에는 외무부장관이 교부하는 해외이주신고확인서 
4. 제2항제2호 및 제3항의 경우에는 재학증명서, 재직증명서, 요양증명서등 당해 사실을 증명하는 
서류 
5. 제2항제3호의 경우에는 사업시행인가시 조합원임을 증명하는 서류와 관리처분계획인가시 당해 
주택의 분양대상자임을 증명하는 서류 
⑤제3항의 규정을 적용함에 있어서 제3항 각호의 사유가 발생한 당사자외의  세대원중 일부가 취
학, 근무 또는 사업상의 형편등으로 당사자와 함께 주거를 이전하지 못하는 경우에도 세대전원이 
주거를 이전한 것으로 본다. <전문개정 96.3.30> 
제72조 (1세대1주택의 특례) ①영 제155조제1항에서  "총리령이 정하는 사유에 해당하는  경우"라 
함은 다른 주택을 취득한 날부터 1년이 되는 날 현재 다음 각호의 1에
해당하는 경우로서 당해 각호의 1의 방법에 따라 양도된 경우를 말한다. <개정 96. 3.30> 
1. 한국산업은행법에 의하여 설립된 성업공사(이하 이 조에서  "성업공사"라 한다)에 매각을 의뢰
한 경우
2. 법원에 경매를신청한 경우 
3. 국세징수법에 의한 공매가 진행중인 경우 
②주택에 부수되는 토지를 분할하여 건물이 정착되지 아니한 부분의 토지를  양도하는 경우에 그 
양도하는 부분의 토지는 법 제89조제3호에 규정하는 1세대1주택에
부수되는 토지로 보지 아니하며 1주택을 2이상의 주택으로 분할하여 양도한  경우에는 먼저 양도
하는 부분의 주택은 그 1세대1주택으로 보지 아니한다. 다만, 주택
및 그 부수토지의 일부가 공공용지의취득및손실보상에관한특례법이 적용되는 공공
사업용으로 당해 공공사업의 시행자에게 양도되거나 토지수용법 기타 법률에 의하여 수용되는 경
우에는 그러하지 아니하다. <개정 96.3.30>
③제1항의 규정을  적용받고자 하는   자는 다음 각호의   1의 서류를 제출하여야   한다. <신설 
96.3.30>
1. 매각의뢰를 신청한 경우에는 부동산매각의뢰신청서접수중
2. 법원에 경매를 신청한 경우에는 그 사실을 입증하는 서류
④제1항제1호의 규정에 의하여 매각을 의뢰한 부동사의 매각절차등에 관하여는 부동산실권리자명
의등기에관한법률시행령 제6조의 규정을 준용한다. <신설 96.3.30>
⑤성업공사는 제4항의 규정에 의하여 매각을 의뢰한 자가 매각의뢰를 철회한 경우에는 매각을 의
뢰한 자의 납세지관할 세무서장에게 그 사실을 통보하여야 한다.
<신설 96.3.30>
⑥제4항의 규정에 의한 부동산매각의뢰신청서 및 부동산매각의뢰신청서접수증은
별지 제85호서식에 의한다. <신설 96.3.30>
제73조 (농어촌주택) ①영 제155조제10항제1호에서 "총리령이 정하는 연고지"라 함은 귀농주택 소
재지에 다음 각호의 1에 해당하는 자의 본적 또는 원적이 있거나 5년이상 거주한 사실이 있는 곳
을 말한다.
1. 영농 또는 영어에 종사하고자 하는 자와 그 배우자
2. 제1호에서 규정한 자의 직계존속 
②영 제155조제10항제1호의 본적지와 연고지는 본적지 및 연고지가 소재한 읍지역
(도시계획구역안의 지역을 제외한다. 이하 이 항에서 같다) 또는 면지역과 그 연접한 읍.면지역을 
말한다.
③영 제155조제10항제4호 나목에서 "총리령이 정하는 어업인"이라 함은  다음 각호의 1에 해당하
는 자를 말한다.
1. 수산업법에 의한 신고.허가 및 면허어업자
2. 제1호의 자에게 고용된 어업종사자 
④영 제155조제13항제4호에서 "총리령이 정하는 서류"라 함은 다음 각호의 서류를
 말한다.
1. 제1항에 규정하는 연고지임을 입증할 수 있는 서류
2. 제3항에 규정하는 어업인임을 입증할 수 있는 서류(해당자에 한한다) 
3. 귀농주택소유자가 취득하는 농지의 등기부등본(해당자에 한한다) 
제74조 (다가구주택) 영 제155조제15항에서 "총리령이 정하는 다가구주택"이라 함은
여러 가구가 한 건물에 거주할 수 있도록 건설교통부장관이 정하는  다가구용 단독주택의 건축기
준에 의하여 건축허가를 받아 건축된 주택을 말한다. 이 경우 한 가구가
독립하여 거주할 수 있도록 구획된 부분을 각각 하나의 주택으로 본다. <개정 96.3 .30>
제75조 삭제 <96.3.30> 
제76조 (부동산과다보유법인의 범위등) ①영 제158조제1항제5호 가목에 해당하는 지의 여부는 양
도일 현재의 당해 법인의 자산총액을 기준으로 이를 판정한다. 다만,
양도일 현재의 자산총액을 알 수 없는 경우에는 양도일이 속하는 해의 직전 과세연도말의 자산총
액을 기준으로 한다.
② 영 제158조제1항제5호 나목에서 "총리령이 정하는 사업"이라 함은 다음 각호의
1에 해당하는 시설을 건설 또는 취득하여 직접 경영하거나 분양 또는 임대하는 사업을 말한다.
1. 골프장 
2. 스키장 
3. 휴양콘도미니엄 
4. 전문휴양시설 
제77조 (환지예정지등의 양도 또는 취득가액의 계산) ①양도 또는 취득가액을 기준 
시가에 의하는 경우 토지구획정리사업법 또는 농어촌정비법등에 의한 환지지구내 토지의 양도 또
는 취득가액의 계산은 다음 각호의 산식에 의한다. 다만, 1976년 12월  31일이전에 취득한 토지로
서 취득일 전후를 불문하고 1976년 12월 31일이전에 환지 예정지로 지정된  토지의 경우에는 제2
호의 산식에 의한다. <개정 96.3.30> 
1. 종전의 토지소유자가 환지예정지구내의 토지 또는 환지처분된 토지를 양도한
경우
가. 양도가액 : 환지예정(교부)면적x양도당시의 단위당 기준시가
나. 취득가액 : 종전 토지의 면적x취득당시의 단위당 기준시가
2. 환지예정지구내의 토지를 취득한 자가 당해 토지를 양도한 경우
가. 양도가액 : 환지예정(교부)면적x양도당시의 단위당 기준시가
나. 취득가액 : 환지예정면적x취득당시의 단위당 기준시가
②제1항의 규정을 적용함에 있어서 종전의 토지소유자가 환지청산금을 수령하는
경우의 양도 또는 취득가액의 계산은 다음 각호의 산식에 의한다. 
1. 환지시 청산금을 수령한 경우
가. 양도가액 : 환지청산금에 상당하는 면적x환지청산금 수령시의 단위당 기준시가
나. 취득가액 : (종전 토지의 면적x취득당시의 단위당 기준시가) x (환지청산금에 상당하는 면적/
권리면적)
2. 환지예정지구의 토지 또는 환지처분된 토지를 양도한 경우 
가. 양도가액 : 환지예정(교부)면적x양도당시의 단위당 기준시가
나. 취득가액 : (종전 토지의 면적x취득당시의 단위당 기준시가)  x (권리면적-환지청산금에 상당
하는 면적/권리면적) 
③제1항제1호 및 제2항의 경우에 환지사업으로 인하여 감소되는 토지의 면적에 대한 가액은 자본
적 지출로 계상하지 아니한다.
제78조 (건축물등의 정의) ①영 제161조 본문에서 "건축물"이라 함은 지방세법시행령 제75조의2의 
규정에 의한 건물과 구축물을 말한다.
②삭제 <96.3.30>
③영 제162조제1항제3호에서 "총리령이 정하는 장기할부조건"이라 함은 영 제157 조.제158조에 규
정된 자산의 양도로 인하여 당해 자산의 대금을  월부.연부 기타의 부불방법에 따라 수입하는 것
중 다음 각호의 요건을 갖춘 것을 말한다.
1. 당해 자산의 양도대금을 3회이상으로 분할하여 수입할 것
2. 양도하는 자산의 인도여부에 불구하고 첫회 부불금지급일의 다음날부터 최종의 부불금 지급일
까지의 기간이 1년이상인 것
제79조 (양도자산의 필요경비 계산등) ①영 제163조제3항제4호에서 "총리령이 정하는 것"이라  함
은 다음 각호의 비용을 말한다.
1. 하천법.특정다목적댐법.기타 법률에 의하여 시행하는 사업으로 인하여 당해 
사업구역내의 토지소유자가 부담한 수익자부담금등의 사업비용과 개발이익환수에  관한법률에 의
한 개발부담금(개발부담금의 납부의무자와 양도자가 서로 다른 
경우에는 양도자에게 사실상 배분될 개발부담금상당액을  말한다). 다만, 개발이익환수에관한법률 
제12조의 규정에 의하여 양도소득세가 개발비용에 계상된 경우의 개발부담금상당액을 제외한다. 
2. 토지이용의 편의를 위하여 지출한 장애철거비용 
3. 토지이용의 편의를 위하여 당해 토지에 도로를 신설한 경우의 그 시설비
4. 토지이용의 편의를 위하여 당해 토지에 도로를 신설하여 국가 또는 지방자치
단체에 이를 무상으로 공여한 경우의 그 도로로 된 토지의 가액 
5. 사방사업에 소요된 비용 
6. 제1호 내지 제5호의 비용과 유사한 비용
②영 제163조제5항제2호에서 "총리령이 정하는 금융기관등"이라 함은  증권거래법에 의하여 증권
업을 영위하는 증권회사를 말한다.
제80조 (토지.건물의 기준시가 산정) ①영 제164조제7항에서 "총리령이 정하는  방법에 의하여 계
산한 가액"이라 함은 다음 각호의 가액을 말한다.
1. 동일한 기준시가 조정기간내에 취득하여 양도하는 경우에는 다음 산식에 의하여 계산한 가액 : 
양도당시의 기준시가=취득당시의 기준시가+ (취득당시의 기준시가-전기의 기준시가)x(양도자산보
유기간의 월수/기준시가 조정월수) 
2. 제1호외의 경우에는 당해 양도자산의 기준시가
②제1항제1호의 규정에서 "전기의 기준시가"와 "기준시가 조정월수"라 함은 다음 
각목의 것을 말한다. 
가. 전기의 기준시가: 취득당시의 기준시가 결정일 전일의 당해 양도자산의
기준시가를 말하며, 전기의 기준시가가 취득당시의 기준시가보다 높은 경우에는 취득당시의 기준
시가를 전기의 기준시가로 본다.
나. 기준시가조정월수: 전기의 기준시가 결정일부터 취득당시 기준시가 결정일 전일까지의 월수를 
말하며, 양도자산보유기간의 월수가 기준시가 조정월수
보다 많은 경우에는 기준시가조정월수를 당해 양도자산의 보유기간의 월수로 
본다. 
③제1항제1호의 규정을 적용함에 있어서 전기의 기준시가가 없는 경우에는 다음
각호에 따른 가액을 전기의 기준시가로 본다. <개정 96.3.30> 
1. 전기의 기준시가가 없는 토지: 당해 토지와 지목.이용상황등의 유사한 인근 
토지의 전기의 기준시가
2. 전기의 기준시가가 없는 건물: 전기에 적용되는 지방세법시행규칙 제40조의 
5제1호의 규정에 의한 각종 지수를 적용하여 계산한 가액(동호의 가감산율은 적용하지 아니한 가
액으로 한다)
④취득당시 영 제164조제4항 및 동조제5항의 규정에 의하여 국세청장이 지정한 지역에 있는 자산
으로서 국세청장이 평가하여 고시한 전기의 가액이 없는 경우에는 
다음 산식에 의하여 계산한 가액을 전기의 기준시가로  본다. 이 경우 기준시가 조정월수는 12월
로 한다. <개정 96.3.30> 전기의 기준시가 = 취득당시의 기준시가
* (전기의 법 제99조제1항제1호 가목 및 나목의 가액)/(취득당시의 법 제99조제1 항제1호 가목 및 
나목의 가액)
⑤제1항 내지 제4항의 규정에 의한 기준시가의 조정월수 및 양도자산보유기간의
월수를 계산함에 있어서 1월미만의 일수는 1월로 한다. 
⑥영 제164조제10항의 규정을 적용함에 있어 동항 산식중 분모의 가액은 1990년
8월 30일 현재이 과세시가표준액을 초과하지 못하며, 1990년 8월 30일 직전에 결정된 과세시가표
준액과 취득일 직전에 결정된 과세시가표준액이 동일한 경우로서 
1990년 1월 1일을 기준으로 한 개별공시지가에 곱하는 그 비율이  100분의100을 초과하는 경우에
는 그 초과하는 부분은 이를 없는 것으로 한다. <신설 96.3.30>
제81조 (토지.건물외의 자산의 기준시가 산정) ①영 제165조제1항제1호 나목에서 " 총리령이 정하
는 방법에 의하여 국세청장이 평가한 가액"이라  함은 양도자산의 종류.규모.분양가액 및 취득.양
도 당시의 매매실례가액을 감안하여 국세청장이 정하는
방법에 의하여 평가한 가액을 말한다. 
나. 가목의 산식에서 순자산가액은 양도일 또는 취득일(이하 이 항에서 "양도
일등"이라 한다)이 속하는 사업연도의 직전사업연도 종료일 현재 당해 법인의
장부가액(토지의 경우에는 기준시가)에 의하고, 1주당 순손익액은 양도일등이
속하는 사업연도의 직전사업연도의 순손익액에 의하여  평가한 가액에 의한다. 다만, 사업개시.폐
업등의 사유로 양도일등이 속하는 직전사업연도의 사업기간이 6월미만인 법이느이 주식에 대하여
는 당해 법인의 순자산가액을 발행주식총수로 나눈 금액을 1주당 가액으로 한다. 
②한국증권거래소에 상장되지 아니한 주식등에 대한 평가는 다음 각호에 정하는
바에 의한다. <개정 96.3.30> 
1. 영 제22조제2호에 규정하는 장외등록법인의 주식등은 상속세법시행령 제5조 
제6항제1호 나목의 규정에 의하여 평가한 가액 
2. 제1호외의 주식등은 상속세법시행령 제5조제6항제1호 다목의 규정에 의하여 
평가한 가액. 이 경우 평가기준시기와 평가액은 다음 각목에 정하는 바에 의한다. 
가. 1주당 가액의 평가 : 1주당 가액 = (당해 법인의  순자산가액/발행주식총수 + 1주당 순손익액
/100분의15)/2
③제2항외의 주식등에 대한 평가는 상속세법시행령 제5조제6항제1호 가목의  규정에 의한다. <신
설 96.3.30> 
④영 제165조제2항에서 "총리령이 정하는 방법에 의하여 계산한 가액"이라 함은
다음의 가액을 말한다. 이 경우 1월미만의 월수는 1월로 본다.
1. 당해 법인의 동일한 사업연도내에 취득하여 양도하는 경우에는 다음 산식에 
의하여 계산한 가액 : 양도당시의 기준시가 = 취득일이 속하는 사업연도의 직전
사업연도 기준시가 + (취득일이 속하는 사업연도의 직전사업연도 기준시가 - 취득일이 속하는 사
업연도의 전전사업연도 기준시가) * (양도자산 보유월수/취득일이 속하는 사업연도의 직전사업연
도의 월수) 
2. 제1호외의 경우에는 당해 양도자산의 기준시가
⑤영 제144조제2항제2호.제3호 및 영 제165조제1항제3호 가목의  규정에 의하여 영업권을 평가함
에 있어서 자기자본은 영 제82조의 규정을 준용하여 계산한다. 이
경우 "출자금액"은 "자기자본"으로 본다. <개정 96.3.30> 
⑥영 제165조제3항에 규정하는 자기자본이익율 및 자기자본회전율은 한국은행이
업종별, 규모별로 발표한 자기자본이익율 및 자기자본회전율을 기준으로 국세청장이 정하는 바에 
의한다.
⑦영 제158조제1항제4호의 기타자산으로서 제1항의 규정에 의ㅎ여 취득 또는 양도
당시의 기준시가를 정할 수 없는 경우에는 다음 각호의 방법에 의하여 환산한  가액을 취득 또는 
양도당시의 기준시가로 한다. 이 경우 "생산자물가지수"라 함은
한국은행법 제36조의 규정에 의하여 한국은행이 조사한 매월의 생산자물가지수를 
말한다. <개정 96.3.30>
1. 양도당시의 기준시가는 정하여져 있으나 취득당시의 기준시가를  정할 수 없는 경우에는 취득
당시의 기준시가로 하는 가액 : 국세청장이 당해 자산에 대하여 최초로 고시한 기준시가 x (취득
일이 속하는 달의 생산자물가지수/국세청장이 당해 자산의 기준시가를  최초로 고시한 날이 속하
는 달의 생산자물가지수)
2. 취득당시의 기준시가와 양도당시의 기준시가를 모두 정할 수 없는 경우에 취득 또는 양도당시
의 기준시가로 하는 가액 :  분양가 x (취득일(양도일)이 속하는 달의  생산자 물가지수/분양일이 
속하는 달의 생산자물가지수)
3. 1984년 12월 31일이전에 취득한 경우로서 양도당시의 기준시가는 정하여져
있으나 1985년 1월 1일 현재의 기준시가를 정할 수 없는 경우에는 1985년 1월
1일 현재의 기준시가로 하는 가액 국세청장이 당해 자산에 대하여 1985년 1월
1일이후 최초로 고시한 기준시가 x 국세청장이 당해 자산의 기준시가를 1985년 
1월 1일이후 최초로 고시한 날이 속하는 월의 생산자물가지수/1985년 1월의 생산자물가지수
제82조 (양도차익의 산정) ①삭제 <96.3.30> 
②영 제166조제4항제3호의 규정에 의하여 실지거래가액으로 결정하는 경우에는 법
제105조 및 법 제110조의 규정에 의한 신고를 하지 아니한 경우에도 양도소득세
과세표준 및 세액결정전까지 양도자가 납세지 관할 세무서장에게 취득 및 양도당시 실지거래가액
에 의하여 신고한 경우를 포함한다. <개정 96.3.30> 
③영 제166조제6항의 규정에 의하여 국세청장은 관할 세무서장 또는 지방국세청장으로 하여금 양
도소득에 대한 소득세의 과세대상이 되는 자산의 평가 및 이에 관련있는 사항을  당해 세무서 또
는 지방국세청의 과장급 공무원 3인이상과 공무원이
아닌 자로서 부동산 감정 평가에 관한 학식.경험이 풍부한 자 3인이상에게 국세청장이 정하는 절
차에 따라 자문하게 할 수 있다.
제83조 (생산자물가상승율) ①영 제167조제1항제2호에서 "생산자물가상승율"이라 함은 한국은행법 
제36조의 규정에 의하여 한국은행이 조사한 각 연도의 연간생산자물가지수에 의하여 산정된 비율
(당해 양도자산의 보유기간의 월수가 12월미만인 연도에  있어서는 월간생산자물가지수에 의하여 
산정된 비율)을 말한다.
②제1항의 생산자물가상승율은 국세청장이 이를 고시하여야 한다. 
제84조 (자산양도차익예정신고 납부세액공제) ①법 제108조의 규정에 의한 자산양도
차익예정신고납부세액공제는 그 신고하는 금액에 대하여 납부할 세액에서 당해 예정
신고납부세액공제를 한 금액을 전액 자진신고납부(법 제112조 및 법 제112조의2의
규정에 의한 분납 및 물납하는 경우를 포함한다)하는 경우에  한한다. 다만, 일부 자진신고납부하
는 경우에는 그 납부하는 금액에 상당하는 양도소득금액에 대한 산출세액에 법 제108조제1항에서 
규정하는 율을 곱하여 자산양도차익예정신고납부세액 공제액을 계산한다. <개정 96.3.30> 
②제1항에서 납부할 세액이라 함은 산출세액에서 조세감면규제법에 의하여 감면되는 세액과 토지
초과이득세법 제26조의 규정에 의하여 양도소득세의 납부세액에서 
공제되는 토지초과이득세를 차감한 것을 말한다. <개정 96.3.30>
③영 제171조에 규정하는 세액공제액의 계산은 다음 산식에 의한다. (납부할 세액의 합계액-자산
양도차익 예정신고기간이 경과한 양도소득금액에 대한 납부할  세액)x10/100 = 자산양도차익예정 
신고납부세액공제액
제85조 (분납의 신청) 법 제112조 및 영 제175조의  규정에 의하여 납부할 세액의 일부를 분납하
고자 하는 자는 다음 각호의 구분에 따라 납세지관할 세무서장에게 신청하여야 한다.
1. 법 제110조제1항의 규정에 의하여 양도소득과세표준확정신고를  하는 경우에는 별지 제84호서
식의 양도소득과세표준 확정신고 및 자진납부계산서에 분납할 
세액을 기재하여 법 제110조제1항의 규정에 의한 양도소득세 과세표준확정신고 
기한까지 신청하여야 한다. 
2. 법 제105조제1항의 규정에 의하여 자산양도차익의 예정신고를 하는 경우에는
별지 제84호서식의 자산양도차익의 예정신고 및 자진납부계산서에 분납할 세액을  기재하여 동조
동항의 규정에 의한 자산양도차익예정신고기한까지 신청하여야
한다. 
제86조 (항공기에 의한 국제운송업의 국내원천소득금액의 계산) ①영 제179조제1항 
제8호의 항공기에 의한 국제운송업을 행하는 비거주자의 국내원천소득금액은 다음
산식에 의하여 계산한 금액으로 한다. : 국제운송소득금액 * [{국내총수입금액/국제
노선총수입금액 + 국내고정자산의 장부가액 + (국제노선에 취항하는 항공기의 장부가액 * 국내에
서의 출항회수/국제노선 출항회수)/국제노선에 관련있는 총고정자산의
장부가액 + 국내의 급여액 + (국제노선에 취항하는 항공기승무원의 급여액 *  국내에서의 출항회
수/국제노선 출항회수)/국제노선에 관련한 총급여액} * 1/3] = 국내원천
소득금액
②영 제179조제1항제2호.제3호 및 제9호에서 "통상의 거래조건"이라 함은 당해 비거주자가 재고자
산등을 법인세법시행령 제46조제4항 및 법인세법시행규칙 제22조 
의2의 규정에 의한 방법에 준하여 계산한 시가에 의하여 거래하는 것을 말한다.
제87조 (비거주자의 신고와 납부등) ①법 제124조의 규정에 의하여 비거주자의 국내
원천소득을 종합하여 과세하는 경우에 이에 관한 신고와 납부에 관하여는 이 영중
거주자의 신고와 납부에 관한 규정을 준용한다.
②법 제125조의 규정에 의하여 비거주자의 국내원천소득을 종합하여 과세하는 경우에  이에 관한 
결정.경정과 징수 및 환급에 관하여는 이 영중 거주자에 대한 소득세의 결정.경정과 징수 및 환급
에 관한 규정을 준용한다. 
제88조 (원천징수대상 사업소득의 범위) 영 제184조제1항제4호에서 "기타 총리령이 
정하는 사업"이라 함은 독립된 자격으로 행하는 다음 각호의 1에 해당하는 사업을
말한다. 
1. 의료법에 의한 의사.치과의사 또는 한의사가 영위하는 의료업
2. 의료기사법에 의한 임상병리사.방사선사.물리치료사. 작업치료사.치과기공사
또는 치과위생사가 제공하는 용역 
3. 보험가입자의 모집.증권매매의 권유.저축의 장려 또는  집금등을 행하거나 이와 유사한 용역을 
제공하고 그 실적에 따라 모집수당, 권장수당, 집금수당등을 받는 업 
4. 한국표준산업분류상 수수료 또는 계약에 의하여  각종 서류의 복사, 속기, 번역, 통역  및 기타 
사무관련 업무를 주로 수행하는 사무관련 대리 서비스업 
제88조의2 (장기채권 또는 장기저축의 분리과세방법등) ①영 제187조제1항의 규정을
적용함에 있어서 중도해지가 가능한 개발신탁수익증권의 경우는 당해 중도해지가능일을 최종상환
일로 보아 신탁기간을 계산한다. 
②영 제187조제3항에 규정햐는 분리과세장기저축중도해지명세서는 국세청장이 정하는  바에 따라 
전산테이프 또는 디스켓으로 제출하여야 한다. 다만, 당해 저축기관이 국세청장의 승인을 얻은 경
우에는 그러하지 아니하다. <본조신설 96.3.30>
제89조 (근로소득에 대한 원천징수) ①원천징수의무자가 갑종에  속하는 매월분의 근로소득에 대
하여 소득세를 원천징수하는 때에는 직전연도분의 연말정산을 위하여 받은 근로소득자소득공제신
고서에 의하여 간이세액표를 적용한다. 
②원천징수의무자가 당해연도중에 근로소득자소득공제신고서를 받은 때에는 그 받은 날이 속하는 
달분부터 그 신고서에 의하여 간이세액표를 적용한다. 
제90조 (근로소득세의 납세필증명서의 교부) ①근로소득자가  근로소득에 대한 소득세납세필증명
서를 교부받고자 할 때에는 갑종근로소득에 대한 소득세납세필증명서에
그 근로소득을 지급한 원천징수의무자의 확인을 받아 원천징수 관할 세무서장에게
신청하여야 한다.
②미국군등에 고용된 자가 갑종에 속하는 근로소득에 대한 소득세의 납세필증명서의 교부를 받고
자 할 때에는 제1항의 갑종근로소득에 대한 소득세납세필증명서에 
그 근로소득을 지급한 지급지의 미국군부대장.지역별  민간인사담당관 또는 초청계약자가 발급한 
원천징수필확인서를 첨부하여 당해 단위부대 또는 초청계약자가 소재하는 지역을  관할하는 세무
서장에게 신청하여야 한다.
③제1항 또는 제2항의 신청을 받은 세무서장은 지체없이 당해 납세필증명서를 교부하여야 한다.
제91조 (상여등에 대한 세액의 계산) ①법 제136조제1항 및 제2항에 규정하는 근로소득에 해당하
는 상여등에 대한 세액은 다음 각호의 산식에 의하여 계산한 금액으로
한다. <개정 96.3.30>
1. 법 제136조제1항에 해당하는 상여등의 경우 : (상여등의 금액+지급대상기간의 상여등외의 급여
의 합계액/지급대상기간의 월수)에 대한 간이세액표상의 해당세액 x 지급대상기간의 월수 - 지급
대상기간의 상여등외의 급여에 대한 기 원천징수액
2. 법 제136조제2항에 해당하는 상여등의 경우: 잉여금 처분에 의한 상여등의
금액x기본세율 
②제1항제1호의 경우에 있어서 상여등의 금액과 그 지급대상기간이 사전에 정하여
져 있는 때에는 매월분의 급여에 상여등의 금액을 그 지급대상기간으로 나눈 금액을 합한 금액에 
대하여 간이세액표에 의한 매월분 소득세를 징수할 수 있다. <개정 96.3.30> 
제92조 (근로소득에 대한 세액의 연말정산) ①원천징수의무자가 법  제137조 및 법 제138조의 규
정에 의한 근로소득세액의 연말정산을 하지 아니한 때에는 원천징수관할 세무서장은 즉시 연말정
산을 하고 그 소득세를 원천징수의무자로부터 징수하여야
한다. 
②제1항의 경우에 원천징수의무자가 근로소득세액의 연말정산을 하지 아니하고 행방불명이 된 때
에는 원천징수 관할 세무서장은 당해 근로소득이 있는 자에게 과세표준  확정신고를 하여야 한다
는 것을 통지하여야 한다. 
제93조 (원천징수세액의 환급)  ①영 제201조제1항의 규정을  적용함에 있어서 원천징수의무자가 
환급할 소득세가 있고 원천징수하여 납부할 소득세가 없는 경우에는 다음달 이후에 원천징수하여 
납부할 소득세에서 조정하여 환급한다. 다만, 다음달 이후에도 원천징수하여  납부할 소득세가 없
거나 원천징수하여 납부할 소득세가 환급할
금액에 미달하는 경우에는 원천징수 관할 세무서장이 이를 환급한다.
②제1항 단서의 규정에 의하여 소득세의 환급을 받고자 하는 자는  원천징수세액환급신청서를 원
천징수 관할 세무서장에게 제출하여야 한다.
③제1항 및 제2항의 규정은 원천징수의무자가 원천징수하여 납부한 소득세액중  잘못 원천징수한 
세액이 있는 경우에 이를 준용한다. 
제94조 (을종근로소득에 대한 원천징수영수부) 영 제196조제1항의  규정은 을종에 속하는 근로소
득이 있는 자가 조직한 납세조합의 경우에 이를 준용한다. 
제95조 (납세관리인신고) 영 제206조제1항에 규정하는 납세관리인선정신고서는 국세기본법시행규
칙 별지 제43호서식을 준용한다.
제96조 (공통손익의 계산과 구분경리) ①법 및  조세감면규제법 제3조제1항각호에 규정하는 법률
(이하 이 조에서 "조세감면규제법"이라 한다)에 의하여 소득세가 감면되는 사업과 기타의 사업을 
겸영하는 경우에 감면사업과 기타 사업의 공통수입금액과 
공통필요경비는 다음 각호의 기준에 따라 구분계산한다. 다만, 공통수입금액 또는
필요경비의 구분계산에 있어서 개별필요경비(공통필요경비외의 필요경비의 합계액을
말한다. 이하 이 조에서 같다)가 없거나 기타 사유로 다음 각호의 규정을 적용할 수
없거나 이를 적용하는 것이 불합리한 경우에는 그 공통필요경비의 비용항목에 따라 
국세청장이 정하는 작업시간, 사용시간, 사용면적등의 기준에 의하여 안분계산한다.
1. 감면사업과 기타 사업의 공통수입금액은 당해 사업의 총수입금액에 비례하여
안분계산한다. 
2. 감면사업과 기타 사업의 업종이 동일한 경우의 공통필요경비는 당해 사업의 
총수입금액에 비례하여 안분계산한다. 
3. 감면사업과 기타 사업의 업종이 동일하지 아니한  경우의 공통필요경비는 감면사업과 기타 사
업의 개별 필요경비에 비례하여 안분계산한다. 
②법 및 조세감면규제법에 의한 경리의 구분은 당해 각 규정에 의하여 구분하여야
할 사업 또는 수입별로 총수입금액과 필요경비를 장부상 각각 독립된 계정과목에 
의하여 구분기장하는 것으로 한다. 다만, 각 사업 또는 수입에 공통되는 총수입금액과 필요경비는 
그러하지 아니하다.
제96조의2 (영수증을 발행할 수 있는 사업자의  범위) 영 제211조제2항제3호에서 "총리령이 정하
는 사업"이라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 사업을 말한다. 다만, 제  2호 내지 제7호에 해당하
는 사업은 직접 최종소비자에게 재화 또는 용역을 공급하는
경우에 한한다.
1. 금융 및 보험업 
2. 사업서비스업 
3. 교육서비스업 
4. 보건 및 사회복지사업 
5. 사회 및 개인서비스업 
6.가사관련서비스업
7. 기타 제1호 내지 제6호와 유사한 사업으로서 계산서 교부가 불가능하거나 현저히 곤란한 사업 
<본조신설 96.3.30> 
제97조 (지급조서제출의무의 면제) 영 제214조제1항제4호에서 "총리령으로 정하는
소득"이라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 것을 말한다.
1. 법 제84조의 규정에 의하여 소득세가 과세되지 아니하는 기타소득
2. 법 제86조의 규정에 의하여 소득세를 원천징수하지 아니하는 소득
제98조 (전산자료 제출대상자) ①영 제214조제3항의 규정에  의해 지급조서를 전산처리된 테이프 
또는 디스켓으로 제출하여야 할 자는 다음 각호의 1에 해당하는 자로 한다. 
1. 영 제214조제3항제1호의 경우에는 직전 사업연도  종료일 현재 총자산이 20억원이상이고 직전
연도 이자소득 및 배당소득에 대한 지급조서를 600건이상 제출한 금융기관 
2. 영 제214조제3항제2호의 경우에는 직전연도에 법 제164조제1항제3호의 수입 
금액에 대한 지급조서를 600건이상 제출한 자
3. 영 제214조제3항제3호의 경우에는 상시 근무하는 근로자의 수가 50명이상인 
자. 이 경우 상시 근무하는 근로자의 수는 매월말 현황에 의한 평균인원수에 의한다. 
②제1항 각호의 1에 해당하는 자는 제1항 해당 호에 규정된 소득외의 지급조서도 
전산처리된 테이프 또는 디스켓으로 제출하여야 한다.
제99조 (지급조서 제출기한의 연장) 영 제216조제1항에서 "총리령이 정하는 기간분"이라 함은 전
산시스템의 유지.관리 및 입력.출력상태등을 감안하여 국세청장이 정하는 기간분으로 한다. 
제100조 (일반서식) 일반서식은 다음 각호의 1에 의한다. 
1. 영 제5조제5항에 규정하는 납세지신고서는 별지 제1호서식에 의한다. 
2. 영 제6조제1항에 규정하는 납세지지정신청서는 별지 제2호서식에 의한다. 
3. 영 제7조1항에 규정하는 납세지변경신고서는 별지 제3호서식에 의한다. 
4. 영 제59조제4항에 규정하는 보험금사용계획서는 별지 제4호서식에 의한다.
5. 영 제60조제3항에 규정하는 국고보조금사용계획서는 별지 제5호서식에 의한다. 
6. 영 제63조제2항의 규정에 의한 내용연수의 신고, 영 제63조제5항의 규정에
의한 내용연수(변경)승인신청, 영 제64조제2항 및 영 제65조제2항의 규정에  의한 감가상각방법신
고 또는 감가상각방법변경승인신청은 별지 제6호서식에 의한다. 
7. 영 제85조제1항에 규정하는 접대비지출명세서는 별지 제7호서식에 의한다.
8. 영 제94조제1항 및 동조제2항에 규정하는 재고자산등평가방법신고서 또는 재고자산등평가방법
변경신고서는 별지 제8호서식에 의한다. 
9. 영 제102조제8항제2호에 규정하는 채권등매출확인서는 별지 제9호의2서식에 
의한다. 
10. 영 제116조에 규정하는 배당세액공제신청서는 별지 제10호서식에 의한다.
11. 영 제117조제2항에 규정하는 외국납부세액공제(필요경비산입) 신청서는 별지 제11호서식에 의
한다. 
12. 영 제118호제3항에 규정하는 재해손실세액공제신청서는 별지 제12호서식에 
의한다. 
13. 제125조제1항에 규정하는 중간예납추계액신고서는 별지 제14호서식에 의한다. 
14. 영 제126조제1항에 규정하는 중간예납추계액신고서는 별지 제14호서식에 의한다. 
15. 영 제127조제1항에 규정하는 토지등매매차익예정신고서와  동조제2항에 규정하는 토지등매매
차익예정신고자진납부계산서는 별지 제16호서식에 의한다. 
16. 영 제138조제1항에 규정하는 세액감면신청서는 별지 제17호서식에 의한다. 
17. 영 제138조제1항에 규정하는 세액감면신청서는 별지 제18호서식에 의한다. 
18. 영 제141조제1항에 규정하는 사업장현황보고서는 별지 제19호서식에 의한다. 
19. 영 제150조제2항에 규정하는 공동사업장등이동신고서는 별지 제20호서식에 
의한다. 
20. 영 제185호제1항제1호에 규정하는 소득세징수액집계표는 별지 제21호서식(1)에  의한다. 다만, 
근로소득 또는 퇴직소득만을 지급하는 자의 경우에는 별지 
제21호서식(2)으로 갈음할 수 있다. 
21. 영 제187조제3항에 규정하는 분리과세장기저축중도해지명세서는 별지 제21호의서식에 의한다.
22. 영 제187호제6항에 규정하는  장기채권이자소득분리과세신청서 및 장기처축이자소득분리과세
신청서는 각각 별지 제21호의3서식(1) 및 별지 제21호의3서식 (2)에 의한다. 
23. 영 제187조6항 단서의규정에 의한 장기채권 또는 장기저축이자소득분리과세
철회신청서는 별지 제21호의4서식에 의한다. 
24. 영 제192조제1항에 규정하는 소득금액변동통지서는 별지 제22호서식(1)에
의한다. 다만, 영 제192조제1항 단서의 규정에 의하여 통지하는 경우에는 별지 
제22호서식(2)에 의한다. 
25. 영 제193조제1항에 규정하는 원천징수영수증 및  영 제213조제1항에 규정하는 지급조서는 별
지 제23호서식(1) 또는 별지 제23호서식(2)에 의한다.
26. 영 제200조제1항 및 제3항에 규정하는 원천징수영수증  및 영 제213조제2항에 규정하는 지급
조서는 별지 제24호서식(1) 또는 별지 제24호서식(2)에 의한다. 
27. 영 제196조제1항에 규정하는 근로소득원천징수부는 별지 제25호서식에 의한다. 
28. 영 제199조제1항에 규정하는 근무지(변동)신고서는 별지 제26호서식에 의한다. 
29. 영 제205조제1항에 규정하는 영수증은 별지 제27호서식(1)  또는 별지 제27호 서식(2)에 의한
다. 다만, 법 제73조제3항 단서의 규정이 적용되는 경우에는
별지 제27호서식(3)에 의한다.
30. 영 제211조에 규정하는 계산서는 별지 제28호서식(1) 또는 별지 제28호서식
(2)에 의한다. 
31. 영 제212조에 규정하는 매출.매입처별계산서합계표는 별지 제29호서식(1)
또는 별지 제29호서식(2)에 의한다. 
32. 영 제215조제3항에 규정하는 이자.배당소득지급명세서는 별지 제30호서식에
의한다. 
33. 영 제217조에 규정하는 이자.배당원천징수부는 별지 제31호서식(1) 또는 별지 제31호서식(2)에 
의한다.
34. 영 제220조제1항에 규정하는 사업장(이동)신고서는 별지 제32호서식에 의한다. 
35. 영 제222조에 규정하는 검사원증은 별지 제33호서식의 조사원증에 의한다. 
36. 제66조에 규정하는 소득세중간예납분납신청서는 별지 제34호서식에 의한다.
37. 제90조제1항에 규정하는 갑종근로소득에 대한 소득세납세필증명서는 별지
제35호서식에 의한다.
38. 제93조제2항에  규정하는 원천징수세액환급신청서는  별지 제36호서식에  의한다. <전문개정 
96.3.30>
제101조 (과세표준확정신고 관련서식) 과세표준확정신고 관련서식은 다음 각호의 1에 의한다.
1. 영 제55조제4항에  규정하는 단체퇴직보험료지급명세서는 제102조제2항제14호의  규정에 의한 
단체퇴직보험료등의 조정명세서에 의한다.
2. 영 제56조제5항에 규정하는 대손충당금명세서는  제102조제2항제12호의 규정에 의한 대손충당
금 및 대손금조정명세서에 의한다.
3. 영 제57조제4항에 규정하는 퇴직급여충당금명세서는 제102조제2항제13호의
규정에 의한 퇴직급여충당금조정명세서에 의한다.
4. 영 제58조제5항에 규정하는 특별수선충당금명세서 및 영 제58조제6항에 규정하는 특별수선 및 
특별수선충당금사용명세서는 제102조제2항제15호의 규정에 의한 특별수선충당금조정명세서에  의
한다. 
5. 영 제79조제4항에 규정하는 기부금명세서는 별지 제45호서식에 의한다. 
6. 영 제97조제4항에 규정하는 명세서는  제102조제2항제19호의 규정에 의한 외화평가차손익조정
명세서에 의한다.
7. 영 제106조제1항에 규정하는 근로소득자소득공제신고서는 별지 제37호서식에
의한다. 
8. 영 제107조제2항에 규정하는 장애자증명서는 별지 제38호서식에 의한다.
9. 영 제114조제2항에 규정하는 일시퇴거자 동거가족상황표는 별지 제39호서식에 의한다.
10. 영 제121조의2제2항에 규정하는 해외장기채권이자소득분리과세납부신청서는
별지 제14호의2서식에 의한다.
11. 영 제130조제1항에 규정하는 종합소득과세표준확정신고  및 자진납부계산서는 별지 제40호서
식(1)에 의한다. 다만, 사업소득 또는 부동산임대소득만이 있는 거주자에 있어서는 별지 제40호서
식(2)로 갈음할 수 있다. 
12. 영 제133조제1항에 규정하는 합산대상배우자자산소득명세서는 별지 제40호 
서식(1)에 의한다. 
13. 영 제135조에 규정하는 퇴직소득과세표준확정신고  및 자진납부계산서는 별지 제40호의2서식
에 의한다.
14. 영 제136조에 규정하는 산립소득과세표준확정신고  및 자진납부계산서는 별지 제40호의3서식
에 의한다.
15. 영 제150조제4항에 규정하는 공동사업장에서 발생한 소득금액과 가산세액
및 원천징수된 세액의 각 공동사업자별 분배명세서는 별지 제41호서식에 의한다. 
16. 제58조제1항제1호에 규정하는 보험료납입증명서는 별지 제42호서식(1) 또는
별지 제42호서식(2)에 의한다.
17. 제58조제1항제2호에 규정하는 의료비지급명세서는 별지 제43호서식에 의한다. 
18. 제58조제1항제3호에 규정하는 교육비납입증명서는 별지 제44호서식에 의한다. 
19. 제58조제1항제4호에 규정하는 주택마련저축납입증명서 또는 주택자금상환증명서는 별지 제44
호의2서식 또는 별지 제44호의3서식에 의한다. 
20. 제58조제1항제5호에 규정하는 기부금명세서는 별지 제45호서식에 의한다.
21. 제65조제1항에 규정하는 소득공제신고서는 별지 제37호서식에 의한다. <전문개정 96.3.30> 
제102조 (조정계산서 관련서식) ①영 제131조제1항에 규정하는 조정계산서는 별지
제46호서식에 의한다.
②조정계산서는 다음 각호에 규정하는 서류중 당해 사업자에 관련된 서류를 첨부하여야 한다.
1. 별지 제47호서식에 의한 소득금액조정합계표
2. 별지 제48호서식에 의한 과목별 소득금액조정명세서 
3. 별지 제49호서식에 의한 유보소득조정명세서
4. 별지 제50호서식에 의한 소득구분계산서
5. 별지 제51호서식에 의한 추가납부세액계산서
6. 별지 제52호서식에 의한 총수입금액조정명세서
7. 별지 제53호서식에 의한 임대보증금등의 총수입금액조정명세서(1).(2)
8. 별지 제54호서식에 의한 국고보조금.보험차익금으로 취득한 고정자산 필요경비산입조정명세서
9. 별지 제55호서식에 의한 접대비등 조정명세서(1).(2)
10. 별지 제56호서식에 의한 기부금조정명세서 
11. 별지 제57호서식에 의한 광고선전비조정명세서 
12. 별지 제58호서식에 의한 대손충당금 및 대손금조정명세서 
13. 별지 제59호서식에 의한 퇴직급여충당금조정명세서 
14. 별지 제60호서식에 의한 단체퇴직보험료등의 조정명세서
15. 별지 제61호서식에 의한 특별수선충당금조정명세서 
16. 별지 제62호서식에 의한 재고자산평가조정명세서 
17. 별지 제63호서식에 의한 자본적지출금액명세서 
18. 별지 제64호서식에 의한 지급이자조정명세서(1).(2)
19. 별지 제65호서식에 의한 외화평가차손익조정명세서 
20. 별지 제66호서식에 의한 선급비용조정명세서 
21. 별지 제67호서식에 의한 제세공과금조정명세서 
22. 별지 제68호서식에 의한 농.어촌특별세 과세대상 감면세액 합계표 
23. 별지 제69호서식에 의한 최저한세조정명세서 
24. 별지 제70호서식에 의한 특별비용조정명세서 
25. 별지 제71호서식에 의한 투자세액공제액조정명세서 
26. 별지 제72호서식에 의한 소득공제액조정명세서 
27. 별지 제73호서식에 의한 감면세액조정명세서 
28. 별지 제74호서식에 의한 공장지방이전준비금조정명세서 
29. 별지 제75호서식에 의한 광업투자준비금조정명세서 
30. 별지 제76호서식에 의한 기술개발준비금조정명세서(1).(2)
31. 별지 제77호서식에 의한 중소기업등 투자준비금조정명세서
32. 별지 제78호서식에 의한 수출손실준비금조정명세서 
33. 별지 제79호서식에 의한 해외시장개척준비금조정명세서 
34. 별지 제80호서식에 의한 해외사업손실준비금조정명세서 
35. 별지 제81호서식에 의한 해외투자손실준비금조정명세서 
36. 법인세법시행규칙 별지 6-6호서식 부표 2 및 별지 6-6(5)호  내지 제6-6(7)호서식을 준용하여 
계산한 감가상각비에 관한 명세서. 이 경우 영 제62조제7항에 규정하는 명세서는 법인세법시행규
칙 별지 6-6호서식 부표 2서식에 의한다. 
③영 제132조제2항에 규정하는  간이소득금액계산서는 별지 제82호서식(1)에  의한다. 다만, 장부 
또는 증빙에 의하지 아니하는 경우에는 별지 제82호서식(2)로 갈음할 수 있다. <개정 96.3.30>
제103조 (양도소득세 관련서식) ①영 제155조제13항본문의 규정에 의한 1세대1주택 
특례적용신고서는 별지 제83호서식에 의한다.
②영 제169조 본문 및 영 제170조에 규정하는 자산양도차익예정신고 및 예정신고 
자진납부계산서는 별지 제84호서식에 의한다.
③영 제173조제1항에 규정하는 양도소득세 과세표준확정신고 및 자진납부계산서는
별지 제84호서식에 의한다. 
④영 제173조제2항제2호에 규정하는 자산양도소득금액계산명세서는 국세청장이 정하는 바에 의한
다. 
⑤영 제175조의2제4항의 규정에 의한 물납승인신청은 별지 제86호서식에 의하며, 
동조제5항의 규정에 의한 물납승인통지는 별지 제87호서식에 의한다. <신설 96.3 .30>
부칙
제1조 (시행일) 이 규칙은 1996년 1월 1일부터  시행한다. 다만, 제4조.제6조.제10조.제20조.제21조.
제23조.제31조제2항. 제41조.제42조.제44조.제49조.제50조.제66조.  제68조. 제72조제1항.제77조.제79
조제1항 및 제91조의 규정은 이 규칙을 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (일반적 적용례) 이 규칙은 이 규칙의 시행일이 속하는 과세기간분부터 적용한다. 
제3조 (이자.배당소득에 대한 원천징수세액의 본점일괄납부특례등에 관한 적용례)
①제4조의 규정은 이 규칙 시행후 최초로 원천징수세액을 납부하는 분부터 적용한다. 
②제20조의 규정은 이 규칙 시행후 최초로 장기도급계약을 체결하는 분부터 적용한다. 
③제21조의 규정은 이 규칙 시행후 최초로 퇴직위로금등을 지급하는 분부터 적용한다. 
④제44조의 규정은 이 규칙 시행일이 속하는 과세기간에 지출하는 분부터 적용한다. 
⑤제49조의 규정은 이 규칙 시행일이 속하는 과세기간에 연지급수입하는 분부터
적용한다. 
⑥제66조의 규정은 이 규칙 시행후 최초로 도래하는 중간예납분부터 적용한다. 
⑦제91조의 규정은 이 규칙 시행후 최초로 상여등을 지급하는 분부터 적용한다.
⑧제100조제21항의 규정에 의한 별지 제21호서식(1) 소득세징수액집계표는 1995년
7월 1일이후 최초로 제출하는 분부터 적용한다.
제4조 (양도소득에 대한 적용례) ①제70조.제71조. 제72조제2항.제73조  내지 제76조.제78조.제79조
제2항.제80조 내지 제85조 및 제103조의 개정규정은  대통령령 제144 67호 소득세법시행령개정령 
시행후 최초로 양도하는 분부터 적용한다. 
②제72조제1항의 개정규정은 1995년 3월 15일이후 최초로 양도하는 분부터 적용한다. 
③제77조 및 제79조제1항의 개정규정은 이 규칙 시행후 최초로 양도하는 분부터
적용한다. 
제5조 (작업진행율 계산에 관한 경과조치) 이  규칙 시행전에 장기도급계약을 체결하고 표준소득
률에 의하여 작업진행율을 계산한 경우에는 당해 도급공사가 완료될 때까지는  종전 제56조의 규
정에 의한다. 
제6조 (서식에 관한 경과조치) ①종전의 법 또는 영의 규정에 의하여 총수입금액,
필요경비 또는 소득금액을 계산하는 경우에는 종전의 서식에 의한다.
②1995년 12월 31일이전에 종료하는 과세기간분까지의 퇴직소득 및 산림소득의 과세표준확정신고
는 종전의 서식에 의한다.
③1995년 12월 31일이전에 종료하는 과세기간분까지의 제65조제1항에 규정하는 소득공제신고서는 
종전의 소득세법시행규칙 별지 제32호서식의 소득공제사항명세서 
및 합산대상가족자산소득명세서에 의한다. 
제7조 (1세대1주택의 범위에 대한 경과조치) 제71조제3항제1호의 규정을 적용함에
있어서 광역시로 편입된 군지역에 대하여는 1995년 12월 31일이전까지는 광역시로
편입되기 이전의 행정구역을 기준으로 하여 이를 적용한다. 
제8조 (생산자물가상승율에 대한 경과조치) 1995년 12월  31일까지의 양도분에 대하여 종전의 영 
제46조(1994년 12월 31일 대통령령 제14467호로 개정되기 전의 것을
말한다)의 규정을 적용함에 있어서 생산자물가상승율은 종전의 제18조의 규정에 의한다. 
제9조 (다른 법령과의 관계) 1996년 1월 1일 당시  다른 법령에서 종전의 소득세법시행규칙의 규
정을 인용한 경우 이 규칙중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의 
규정에 갈음하여 이 규칙의 해당 조항을 인용한 것으로 본다. 
부칙 <95.12.5>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(일반적 적용례) 이 규칙은 이 규칙 시행일이 속하는 과세기간분부터 적용한다.
③(공익성 기부금에 대한 적용례) 제44조의 개정규정은 이  규칙 시행후 최초로 지출하는 분부터 
적용한다. 
④(서식에 관한 적용례) 서식에 관한 개정규정은 이 규칙 시행후 최초로 제출하는
분부터 적용한다.
부칙 <95.12.30> 
①(시행일) 이 규칙은 1996년 1월 1일부터 시행한다. 
②(일반적 적용례) 이 규칙은 이 규칙 시행일이 속하는 과세기간 분부터 적용한다. 다만, 별지 제
19호의 개정서식 및 별지 제29호 개정서식(1).(2)는 이 규칙 시행 후 최초로 신고기한이 도래하는 
분부터 적용한다. <개정 96.3.30> 
부칙 <96.3.30>
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (일반적 적용례) 이 규칙은 이 규칙 시행일이 속하는 과세기간분부터 적용한다. 
제3조 (양도소득에 대한 적용례) 이 규칙중 양도소득에 관한  개정규정은 이 규칙 시행후 최초로 
양도하는 분부터 적용한다. 
제4조 (채권등의 범위에 관한 적용례) 제53조의2제2항의 개정규정은 이 규칙 시행후
최초로 이자를 지급받는 분부터 적용한다. 
제5조 (1세대1주택 특례의 적용례) 제72조의 개정규정을 적용함에 있어서 1995년 12월 31일 현재 
새로운 주택을 취득한 날부터 1년이 경과되지 아니한 종전주택을 이 
규칙 시행후 1996년 4월 30일까지 매각의뢰를 신청하거나, 이 규칙 시행일 현재 경매.공매가 진행
중인 경우에는 이 규칙 제72조의 개정규정을 적용받을 수 있다. 
제6조 (토지의 전기기준시가의 산정에 관한 특례)  제80조의 개정규정을 적용함에 있어서 1990년 
9월 1일부터 1991년 1월 1일을 기준으로 한 개별공시지가가 결정되기
전에 토지를 양도한 경우 전기의 기준시가는 다음 산식에 의하여 계산한 가액으로
하되, 기준시가의 조정월수는 12월로 한다. 이 경우 다음 산식중 과세시가표준액은 
법률 제4995호로 개정되기 전의 지방세법상 과세시가표준액을 말한다. 1990년 1월
1일을 기준으로 한 개별공시지가 x 1990년 8월 30일 현재의 과세시가표준액/1989년 
8월 30일 현재의 과세시가표준액
제7조 (중도해지가능한 개발신탁수익증권의 신탁기간에 관한  적용례) 제88조의2 제1항의 개정규
정은 이 규칙 시행후 최초로 발행하는 것부터 적용한다. 
제8조 (서식에 관한 적용례) 별지 제46호의 개정서식, 제59호의 개정서식, 별지 제 76호의 개정서
식, 별지 제82호서식(1)의 개정서식은 이 규칙 시행후 최초로 신고하는 분부터 적용한다. 
제9조 (공익성기부금의 범위등에 대한 경과조치) 제44조의  개정규정을 적용함에 있어서 이 규칙 
시행전에 종전의 제44조제4호.제6호.제12호.제15호. 제17호.제20호. 제34호. 제37호  내지 제40호.제
45호 내지 제47호에 규정된 단체 및 기부금의 용도에 대하여는 법인세법시행규칙 제17조제50호의 
개정규정에 의하여 재정경제원장관이 지정한 단체 및 기부금의 용도로 본다.
제10조 (서식에 관한 경과조치) 종전의 법  또는 영의 규정에 의하여 총수입금액,  필요경비 또는 
소득금액을 계산하는 경우에는 종전의 서식에 의한다.
제11조 (다른 법령의 개정) 금융실명거래및비밀보장에관한긴급재정경제명령 제8조의
규정에의한소득세등의계산방법에관한규칙중 다음과 같이 개정한다. 제4조제1항제1호
중 "소득세법시행규칙 제84조"를 "소득세법시행규칙 제93조"로 하고, 동항제2호중
"소득세법시행규칙 제90조의2"를 "소득세법시행규칙 제100조제25호"로 한다. 
부칙 <96.10.21> 
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(적용례) 이 규칙은 이 규칙 시행일 이후 최초로 신고하거나 제출하는 분부터
적용한다. 
법령명: 국가를당사자로하는계약에관한법률시행규칙
제정일: 1995/07/06공포번호: 총리령제00511호
------------------------------------------------------------------------------
제1조 (목적) 이 규칙은 국가를당사자로하는계약에관한법률(이하 "법"이라 한다) 및
동법시행령(이하 "영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목
적으로 한다.
제2조 (정의) 이 규칙에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. "계약담당공무원"이라 함은 세입의 원인이 되는 계약에 관한 사무를 각 중앙
관서의 장으로부터 위임 받은 공무원, 예산회계법 제61조의 규정에 의한 재무관
(대리재무관. 분임재무관 및 대리분임재무관을 포함한다. 이하 같다), 법 제6조
제1항의 규정에 의한  계약관(대리계약관.분임계약관 및 대리분임계약관을  포함한다. 이하 같다) 
및 예산회계법 제65조의 규정에 의하여 지출관으로부터 자금을 교부받아 출납공무원사무처리규칙
에 의한 지급원인행위를 할  수 있는 일상경비출납공무원(대리일상경비출납공무원. 분임일상경비
출납공무원 및 대리분임일상경비출납공무원을 포함한다. 이하 같다)과 기타 법령에 의하여 세입세
출외의 자금 또는 기금의 출납의 원인이 되는 계약을 담당하는 공무원을 말한다.
2. "추정금액"이라 함은 공사에 있어서 영 제2조제1호의 규정에 의한 추정가격에 관급재료로 공급
될 부분의 가격을 합한 금액을 말한다.
제3조 (적용범위) 각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 계약에 관한 사무를 처리함에 있어서 
다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 규칙이 정하는 바에 의한다. 
제4조 (예정가격조서의 작성) 각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 영 제9조의 
규정에 의하여 예정가격을 결정하고자 할 때에는 미리 예정가격조서를 작성하여야
한다. 
제5조 (거래실례가격 및 실적공사비에 의한 예정가격의 결정) ①영 제9조제1항제1호의 규정에 의
한 거래실례가격으로 예정가격을 결정함에 있어서는 다음 각호의 1의
가격에 의하되, 당해 거래실례가격에 제6조제1항제4호 및 제5호의 규정에 의한 일반
관리비 및 이윤을 따로 가산하여서는 아니된다.
1. 조달청장이 조사하여 통보한 가격
2. 재정경제원장관이 정하는 기준에 적합한  전문가격조사기관으로서 재정경제원장관에게 등록한 
기관이 조사하여 공표한 가격 
3. 각 중앙관서의 장 또는  계약담당공무원이 2이상의 사업자에 대하여  당해 물품의 거래실례를 
직접 조사하여 확인한 가격 
②영 제9조제1항제3호의 규정에 의한 실적공사비에 의하여 예정가격을 결정함에
있어서는 이미 수행한 공사의 계약단가를 활용하되, 이와 관련하여 필요한 사항은
재정경제원장관이 정한다.
제6조 (원가계산에 의한 예정가격의 결정) ①공사.제조.구매(수입물품의 구매를 제외한다) 및 용역
의 경우 영 제9조제1항제2호의 규정에 의하여 원가계산에 의한 가격으로 예정가격을 결정함에 있
어서는 그 예정가격에 다음 각호의 비목을 포함시켜야 
한다. 
1. 재료비 : 계약목적물의 제조.시공 또는 용역등에 소요되는 규격별재료량에
그 단위당 가격을 곱한 금액
2. 노무비 : 계약목적물의 제조.시공 또는 용역등에 소요되는 공종별 노무량에 
 그 노임단가를 곱한 금액
3. 경비 : 계약목적물의 제조.시공 또는 용역등에 소요되는 비목별 경비의 합계액
4. 일반관리비 : 재료비.노무비 및 경비의 합계액에 제8조제1항(제10호를 제외한다)의 규정에 의한 
일반관리비율을 곱한 금액
5. 이윤 : 노무비.경비(재정경제원장관이 정하는 비목을 제외한다) 및 일반관리비의  합계액에 제8
조제2항(제3호를 제외한다)의 규정에 의한 이윤율을 곱한 금액
②수입물품을 구매하는 경우 원가계산에 의한 가격으로 예정가격을 결정함에 있어서는 그 예정가
격에 다음 각호의 비목을 포함시켜야 한다.
1. 수입물품의 외화표시원가
2. 통관료 
3. 보세창고료 
4. 하역료 
5. 국내운반비 
6. 신용장개설수수료 
7. 일반관리비 : 제1호 내지 제6호의 합계액에 제8조제1항제10호의 규정에 의한
일반관리비율을 곱한 금액
8. 이윤 : 제2호 내지 제7호의 합계액에 제8조제2항제3호의 규정에 의한 이윤율을 곱한 금액
③각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 제1항 또는 제2항의 규정에  의하여 예정가격을 결정
함에 있어서는 예정가격조서에 제1항 각호 또는 제2항 각호의 사항을 명백히 하여야 한다.
④재료비.노무비 및 경비의 비목은 재정경제원장관이 따로 정한다.
제7조 (원가계산을 할 때 단위당 가격의 기준) ①제6조제1항의 규정에 의한 원가계산을 할 때 단
위당 가격은 다음 각호의 1의 가격을 말하며, 그 적용순서는 다음 각 
호의 순서에 의한다. 
1. 거래실례가격 또는 통계법 제3조의 규정에 의하여 통계작성승인을 받은 기관이 조사하여 공표
한 가격. 다만, 재정경제원장관이 단위당 가격을 별도로 정한 
경우 또는 각 중앙관서의 장이 별도로 재정경제원장관과 협의하여 단위당 가격을 조사.공표한 경
우에는 당해 가격 
2. 제10조제1호 내지 제3호의 1의 규정에 의한 가격
②각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 제1항제1호의 규정에 의한 가격을  적용함에 있어 다
음 각호의 1에 해당하는 경우에는 당해 노임단가에 동 노임단가의 
100분의15이하에 해당하는 금액을 가산할 수 있다. 
1. 국가기술자격법 제4조의 규정에 의한 기술자격검정시험에 합격한 자로서 동 
법 제8조의 규정에 의하여 주무부처에 등록한 기능계 기술자격 취득자를 특별히
사용하고자 하는 경우
2. 도서지역(제주도를 포함한다) 및 오지개발촉진법 제2조의 규정에 의한 오지 
지역에서 이루어지는 공사의 경우 
제8조 (원가계산에 의한 예정가격 결정시의 일반관리비율 및
이윤율) ①원가계산에 의한 가격으로 예정가격을 결정함에 있어서  일반관리비의 비율은 다음 각
호의 1의 율을 초과하지 못한다.
1. 공사 : 100분의6
2. 음.식료품의 제조.구매 : 100분의14
3. 섬유.의복.가죽제품의 제조.구매 : 100분의8
4. 나무.나무제품의 제조.구매 : 100분의9 
5. 종이.종이제품.인쇄출판물의 제조.구매 : 100분의14 
6. 화학.석유.석탄.고무.플라스틱제품의 제조.구매 : 100분의8
7. 비금속광물제품의 제조.구매 : 100분의12 
8. 제1차금속제품의 제조.구매 : 100분의6 
9. 조립금속제품.기계.장비의 제조.구매 : 100분의7
10. 수입물품의 구매 : 100분의8
11. 기타 물품의 제조.구매 : 100분의11 
12. 용역 : 100분의5 
②원가계산에 의한 가격으로 예정가격을 결정함에 있어서 이윤율은 다음 각호의
1의 율을 초과하지 못한다. 다만, 각  중앙관서의 장은 다음 각호의 이윤율의  적용으로는 계약의 
목적달성이 곤란하다고 인정되는 특별한 사유가 있는 경우에는 재정경제원장관과 협의하여 그 이
윤율을 초과하여 정할 수 있다.
1. 공사 : 100분의15 
2. 제조.구매 : 100분의25
3. 수입물품의 구매 : 100분의10
4. 용역 : 100분의10 
제9조 (원가계산서의 작성등) ①원가계산에 의한 가격으로 예정가격을 결정함에 있어서는 원가계
산서를 작성하여야 한다. 다만, 각  중앙관서의 장 또는 계약담당공무원이 직접  원가계산 방법에 
의하여 예정가격조서를 작성하는 경우에는 원가계산서를
따로 작성하지 아니할 수 있다. 
②각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 계약목적물의 내용.성질등이 특수하여
스스로 원가계산을 하기 곤란한 경우에는 재정경제원장관이 정한 기준에 적합한
전문기관으로서 재정경제원장관에게 등록한 원가계산용역기관(이하 "원가계산용역
기관"이라 한다)에 원가계산을 의뢰할 수 있다.
③각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 제2항의 규정에 의하여 원가계산을 의뢰한 경우 원가
계산용역기관으로 하여금 이 규칙 및 재정경제원장관이 정하는 바에 의하여 원가계산서를 작성하
게 하여야 한다.
④각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 원가계산용역기관이 원가계산등을 부실하게 함으로써 
국고에 손해를 발생하게 한 경우에는 이를 재정경제원장관에게
통지하여야 한다.
제10조 (감정가격등에 의한 예정가격의 결정) 영 제9조제1항제4호의 규정에 의한  감정가격, 유사
한 거래실례가격 또는 견적가격은 다음  각호의 1의 가격을 말하며,  그 적용순서는 다음 각호의 
순서에 의한다. 
1. 감정가격 : 지가공시및토지등의평가에관한법률에 의한 감정평가법인 또는 감정평가사(부가가치
세법 제5조의 규정에 의하여 평가업무에 관한 사업자등록증을
교부받은 자에 한한다)가 감정평가한 가격 
2. 유사한 거래실례가격 : 기능과 용도가 유사한 물품의 거래실례가격 
3. 견적가격 : 계약상대자 또는 제3자로부터 직접 제출받은 가격
제11조 (예정가격결정시의 세액합산등) ①예정가격에는 다음 각호의 세액을 포함시켜야 한다.
1. 부가가치세법에 의한 부가가치세 
2. 특별소비세법에 의한 특별소비세 
3. 교육세법에 의한 교육세 
4. 관세법에 의한 관세 
5. 농어촌특별세법에 의한 농어촌특별세 
②제1항의 규정을 적용함에 있어서 원가계산에 의한 가격으로 예정가격을 결정하는 경우 그 예정
가격은 제6조제1항 또는 제2항의 규정에 의하여 계산한 금액에 제1항 각호의 세액을 합하여 이를 
계산한다. 이 경우 원가계산의 비목별 원재료의
단위당 가격은 제1항 각호의  세액을 감한 공급가액으로 하며,  제1항제1호의 부가가치세는 당해 
계약목적물의 공급가액에 부가가치세율을 곱하여 산출한다. 
③제2항의 규정을 적용함에 있어서 부가가치세법 제12조제1항 또는 조세감면규제법 제100조제1항
의 규정에 의하여 부가가치세가 면제되는 재화 또는 용역을 공급하는 자와 계약을 체결하기 위하
여 예정가격을 결정하는 경우에는 당해 계약상대자가 부담할 비목별 원재료의 부가가치세 매입세
액 해당액을 제6조제1항의 규정에
의하여 계산한 금액에 합산한다.
제12조 (희망수량경쟁입찰시 예정가격의 결정) ①영 제17조의 규정에 의한 희망수량
경쟁입찰에 있어서의 예정가격은 당해 물품의 단가로 이를 정하여야 한다. 
②제1항의 경우 국고의 부담이 되는 물품의 제조 또는 구매에 관한 입찰인 때에는
그 입찰에 부치고자 하는 물품의 총수량을 기준으로 한 예정가격조서에 의하여 당해 물품의 단가
를 정하여야 한다. 
제13조 (예정가격의 변경) 각 중앙관서의  장 또는 계약담당공무원은 영  제20조 제2항의 규정에 
의한 재공고입찰에 있어서도 입찰자 또는 낙찰자가 없는 경우로서 당초의
예정가격으로는 영 제26조제1항의 규정에 의한 수의계약을 체결할 수 없는 때에는
당초의 예정가격을 변경하여 새로운 절차에 의한 경쟁입찰에 부칠 수 있다.
제14조 (입찰참가자격요건의 증명) ①영 제12조제4호에서 "총리령이 정하는 요건"이라 함은  부가
가치세법 제5조의 규정에 의하여 당해 사업에 관한 사업자등록증을 교부받은 경우를 말한다. 
②각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은  경쟁입찰에 참가하고자 하는 자로 하여금  제1항 및 
영 제12조제1호의 규정에 의한 요건은 당해 사실을 증명하는 계약서 사본등에 의하여, 영 제12조
제2호 내지 제4호의 규정에 의한 요건은 관계기관에서 발행한 문서에 의하여 각각 이를 증명하게 
하여야 한다. 
③제15조의 규정에 의하여 경쟁입찰참가자격등록을 한 자는 등록된 종목 또는  품목에 한하여 당
해 중앙관서의 장이 발행한 별지 제1호서식의 경쟁입찰참가자격등증에 의하여 제2항의 규정에 의
한 자격의 증명을 할 수 있다. 
제15조 (입찰참가자격의 등록) ①각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 경쟁입찰
사무를 효율적으로 집행하기 위하여 매년 기간을 정하여 경쟁입찰참가자격의 등록을
하게 할 수 있다.
②각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 제1항의 규정에 의한 등록을 하지  아니한 자를 등록
하게 하기 위하여 연 1회 내지 12회로 구분하여 추가등록을 하게
할 수 있다. 
③각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 제1항 및 제2항의 규정에 의하여 등록을 하게 하고자 
할 때에는 미리 그 뜻을 일간신문에 공고하여야 한다. 
제16조 (입찰참가자격에 관한 서류의 확인등) ①각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 입찰참
가자에 대하여 입찰참가자격의 유무 및 영 제76조의 규정에 의한 입찰 참가자격제한의 여부를 확
인하여야 한다.
②각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은  제1항의 규정에 의하여 확인을 한  결과 자격서류의 
내용이 사실과 다른 때에는 그 사실을 당해 서류의 제출자에게 통지하고 서류보완등에 필요한 적
절한 조치를 하여야 한다. 
제17조 (입찰참가자격의 부당한 제한금지) 각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은
영, 이 규칙 및 다른 법령에 특별한 규정이 있는  경우외에는 영 제12조의 규정에 의한 경쟁입찰
참가자격외의 요건을 정하여 입찰참가를 제한하여서는 아니된다. 
제18조 (입찰참가자격요건 등록등의 배제) 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 제14조 내지 제16
조의 규정을 적용하지 아니한다. 다만, 영 제76조의 규정에 의한 입찰참가자격제한의 여부에 관한 
확인은 그러하지 아니하다.
1. 국가.지방자치단체 또는 정부투자기관이 경쟁입찰에 참가하고자 하는 경우
2. 세입의 원인이 되는 계약을 하는 경우
제19조 (희망수량경쟁입찰의 대상범위)  영 제17조의 규정에  의하여 희망수량경쟁입찰의 방법에 
의할 수 있는 경우는 다음 각호의 1과 같다. 
1. 1인의 능력이나 생산시설로는 그 공급이 불가능하거나 곤란하다고 인정되는 
다량의 동일물품을 제조하게 하거나 구매할 경우 
2. 1인의 능력으로는 그 매수가 불가능하거나 곤란하다고 인정되는 다량의 동일
물품을 매각할 경우
3. 수인의 공급자 또는 매수자와 분할계약하는 것이 가격.품질 기타 조건에 있어서 국가에 유리하
다고 인정되는 다량의 동일물품을 제조.구매 또는 매각할 경우
제20조 (희망수량경쟁입찰의 입찰공고) 희망수량경쟁입찰에 의하는 경우의 입찰공고에는 다음 각
호의 사항을 명시하여야 한다.
1. 희망수량에 의한 일반경쟁입찰이라는 사항
2. 영 제36조 각호의 사항
3. 제47조제2항의 규정에 의한 입찰수량과 낙찰수량의 조정에 관한 사항 
4. 기타 희망수량경쟁입찰에 관하여 필요한 사항 
제21조 (2종이상의 물품에 대한 희망수량경쟁입찰) 각 중앙관서의 장 또는 계약담당
공무원은 2종이상의 물품에 대하여 희망수량경쟁입찰에 부치고자 하는 경우에는 물품의 종류별로 
단가 및 수량에 대하여 입찰을 하게 하여야 한다.
제22조 (경매) ①각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 영 제10조제2항의 규정에
의한 경매에 있어서는 예정가격을 제시하여 입찰하게 하고 최고입찰액을 발표한 후 
다른 응찰자가 없을 때까지 다시 입찰하게 하여 최고가격의 입찰자를 낙찰자로 결정하여야 한다.
②제1항의 규정에 의한 입찰의 경우 입찰보증금은 예정가격의 100분의5이상으로
하여야 한다.
제23조 (입찰참가자격사전심사 및 부대입찰의 대상) 영  제13조제1항 및 제19조 제1항에서 "총리
령이 정하는 공사" 및 "총리령이 정하는 기준에 해당하는 공사"라 함은
추정가격이 100억원이상인 공사(영 제6장의 규정을 적용받는 공사를 제외한다)로서 
다음 각호의 1의 공사를 말한다.
1. 길이 100미터이상의 교량공사
2. 공항건설공사 
3. 댐축조공사 
4. 고속도로건설공사 
5. 간척공사 
6. 준설공사 
7. 항만공사 
8. 철도공사 
9. 지하철공사 
10. 터널공사가 포함된 공사
11. 발전소건설공사
12. 쓰레기소각로건설공사
13. 폐수처리장건설공사
14. 하수종말처리장건설공사
15. 상수도(정수장을 포함한다)건설공사 
16. 하수도건설공사
17. 관람집회시설공사
18. 전시시설공사
19. 공용청사건설공사
20. 송전공사
21. 변전공사
22. 공동주택건설공사
제24조 (제한경쟁입찰의 대상) ①영 제21조제1항제1호에서 "총리령이 정하는 대규모
공사계약"이라 함은 추정가격이 20억원(건설업법에 의한 전문공사, 전기공사업법에 
의한 전기공사, 전기통신공사업법에 의한 전기통신공사, 소방법에 의한 소방공사 또는 에너지이용
합리화법에 의한 특정열사용기자재설치공사의 경우에는 3억원)이상인 
공사계약을 말한다.
②영 제20조제1항제5호에서 "총리령이 정하는 금액"이라 함은 다음 각호의 금액을
말한다. 
1. 공사의 경우에는 20억원(건설업법에 의한 전문공사, 전기공사업법에 의한 전기공사, 전기통신공
사업법에 의한 전기통신공사, 소방법에 의한 소방공사 또는 
에너지이용합리화법에 의한 특정열사용기자재설치공사의 경우에는 3억원)
2. 물품의 제조.구매, 용역, 기타의 경우에는 3억원
제25조 (제한경쟁입찰의 제한기준) ①각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 영
제21조제1항의 규정에 의하여 제한경쟁입찰에 참가할 자의 자격을 제한하는 경우 이행의 난이도, 
규모의 대소, 수급상황등을 적정하게 고려하여야 한다.
②각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원이 영 제21조제1항제1호 내지 제3호의 규정에 의하여 공
사 또는 제조등의 실적이나 도급한도액에 의하여 제한경쟁입찰에
참가할 자의 자격을 제한하는 경우 그 실적 또는 도급한도액은 다음 각호의 기준을 초과할 수 없
다.
1. 공사 또는 제조실적 
가. 공사 또는 제조실적의 규모 또는 양에 의하는 경우에는 당해 계약목적물의 규모
또는 양의 1배 
나. 공사 또는 제조실적의  금액에 의하는 경우에는  당해 계약목적물의 추정가격(공사의 경우는 
추정금액)의 1배 
2. 도급한도액의 경우에는 당해 추정금액의 2배
③영 제21조제1항제5호의 규정에 의하여 주된 영업소의 소재지에 의하여 제한경쟁
입찰을 하는 경우에는 주된 영업소가 당해 공사의 현장.납품지등이  소재하는 특별시.광역시 또는 
도의 관할구역안에 있는 자로 제한하여야 한다. 
④광역시 또는 도의 관할구역내에서 특별시 또는 광역시가 신설(편입된 경우를 제외한다)되는 경
우에는 그 신설된 날부터 3년간은 종전의 광역시 또는 도의 관할구역과 신설된 특별시 또는 광역
시의 관할구역은 이를 분리하지 아니한 것으로 보아 제3항의 규정을 적용한다.
⑤각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 영 제21조제1항의 규정에 의하여 제한
경쟁입찰에 참가할 자의 자격을 제한함에 있어서 동항 각호 또는 각호내의 사항을
중복적으로 제한하여서는 아니된다. 다만, 영 제21조제1항제5호에 규정된 사항에 
의하여 제한하는 경우에는 동항제2호에 규정된 사항과 중복하여 제한할 수 있다. 
⑥각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 영  제22조의 규정에 의하여 공사를 성질별.규모별로 
유형화하여 제한기준을 정하는 경우에는 제2항의 규정에 의한 제한
기준에 의하지 아니할 수 있다. 
제26조 (제한경쟁입찰 참가자격통지) ①각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 영
제21조제3항 또는 영 제22조제2항의 규정에 의하여 입찰참가적격자에게 입찰참가통지를  하는 경
우에는 별지 제2호서식의 경쟁입찰참가통지서에 의하여야 한다. 
②제1항의 규정에 의한 입찰참가통지는 현장설명일 7일전까지 하여야 한다.  다만, 긴급을 요하는 
경우에는 입찰일 또는 개찰일 5일전까지 통지할 수 있다. 
제27조 (지명경쟁입찰의 지명기준) 각 중앙관서의 장  또는 계약담당공무원은 영 제23조제1항제1
호 내지 제3호.제6호.제9호 또는 제10호의  규정에 의하여 지명경쟁입찰에 참가할  자를 지명하는 
경우에는 다음 각호의 기준에 의하여 지명하되, 경쟁원리가 적정하게 이루어지도록 하여야 한다. 
1. 공사 
가. 도급한도액을 기준으로 지명하는 경우에는 제25조제2항제2호의 규정을 준용하여 지명할 것
나. 신용과 실적 및 경영상태를 기준으로 업체를  지명하되 특수한 기술의 보유가 필요한 경우에
는 이를 보유한 자를 지명할 것 
다. 영 제76조의 규정에 의하여 부정당업자로 입찰참가자격제한을 받은 자에 
대하여는 그 제한기간이 만료된 후 1년이 경과된 자를 지명할 것
2. 물품의 제조.구매, 기타 
가. 계약의 성질 또는 목적에 비추어 특수한 기술, 기계.기구, 생산설비등을 
보유하고 있는 자에게 행하게 할 필요가 있는 경우에는 그 기술, 기계.기구, 
생산설비등을 보유한 자를 지명할 것
나. 영 제76조의 규정에 의하여 부정당업자로 입찰참가자격제한을 받은 자에 
대하여는 그 제한기간이 만료된 후 1년이 경과된 자를 지명할 것
제28조 (우수시공업자 또는 우수용역업자의 지정) ①각 중앙관서의 장은 영 제23조 
제1항제7호의 규정에 의하여 우수시공업자를 지정할 경우에는 매년  2월말일까지 건설기술관리법
의 규정에 의한 우수건설업자 지정기준등에 의하여 지정한다. 
②건설기술관리법에 의하여 우수건설업자로 지정된 자는 제1항의 규정에 의하여
우수시공업자로 지정된 자로 본다.
③우수용역업자의 지정은 제1항의 규정에 의한 우수건설업자 지정기준을 준용하되, 필요시 그 세
부적인 사항은 재정경제원장관이 정한다.
④각 중앙관서의 장은 제1항 내지 제3항의 규정에 의하여 지정된  우수시공업자 또는 우수용역업
자가 제1항 내지 제3항의 규정에 적합하지 아니하게 된 때에는 당해
우수시공업자 또는 우수용역업자의 지정을 취소하여야 한다.
⑤각 중앙관서의 장이 제1항의 규정에 의하여 지정된 우수시공업자 또는  우수용역업자를 대상으
로 하는 지명경쟁 계약사무를 다른 기관에 위탁하는 경우에는 당해 
지명경쟁입찰에 참가할 우수시공업자 또는 우수용역업자를 지명.위탁하여야 한다.
제29조 (지명경쟁계약의 승인서류등) ①계약담당공무원은 영 제23조제2항의 규정에 
의하여 지명경쟁입찰에 의한 계약(이하 "지명경쟁계약"이라 한다)의 승인을 얻고자 
할 때에는 다음 각호의 사항을 명백히 한 서류를 그 소속 중앙관서의 장에게 제출하여야 한다.
1. 계약의 목적
2. 품명.규격.수량.소요예산액 및 예산과목
3. 적용법령조문 및 구체적인 적용사유
4. 지명상대자의 주소.성명 
5. 지명상대자의 업태현황
6. 기타 참고사항
②각 중앙관서의 장은 영 제23조제2항의 규정에 의하여 감사원에 지명경쟁계약의 
승인을 통지할 때에는 제1항 각호의 사항을 명백히 하여야 한다.
③각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 지명입찰참가자로 지명된 자로부터 제
27조의 규정에 의한 지명기준에 적합함을 증명하는 서류를 제출받아 이를 비치하여야 한다.
제30조 (지명경쟁입찰 참가자격통지) 제26조의 규정은 지명경쟁입찰의 참가적격자에
대한 입찰참가통지에 관하여 이를 준용한다. 
제31조 (지역주민 또는 지역대표자와의 수의계약) ①각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 영 
제26조제1항제7호 마목의 규정에 의하여 수의계약을 체결하고자 할
때에는 공사 또는 묘목재배와 관련하여 계약상대자의 적격여부를 확인하여야 한다. 
②영 제26조제1항제7호마목의 규정에 의하여 공사에 관한 수의계약을 체결함에 있어서는 다음 각
호의 요건을 갖춘 동.리의 대표자와 계약을 체결하여야 한다. 
1. 시공능력이 있을 것 
2. 동.리의 주민다수가 공사에 참여할 수 있을 것
3. 총공사비의 100분의10이상에 해당하는  현금 또는 현물(마을소유재산을 포함한다)을  확보하고 
있을 것
4. 계약상대자를 중심으로 단합되어 있을 것 
③제2항의 경우 2이상의 동.리의 구역에 걸치는 공사에 있어서는 해당 동.리별로 
그 적격자와 각각 계약할 수 있다.
④영 제26조제1항제7호마목의 규정에 의하여 묘목재배에 관한 수의계약을 체결함에  있어서는 산
림법에 의하여 조직된 동.리의 산림계로서  다음 각호의 요건을 갖춘  산림계의 대표자와 계약을 
체결하여야 한다.
1. 사업능력이 있을 것 
2. 일정한 묘포토지를 보유하고 있을 것 
제32조 (재공고입찰등에 의한 수의계약시 계약상대자 결정) 각 중앙관서의 장 또는 
계약담당공무원은 영 제27조의 규정에 의하여 수의계약을 체결하고자 할 때에는  국가에 가장 유
리한 가격을 제시한 자를 계약상대자로 결정하여야 한다. 
제33조 (견적에 의한 가격결정) ①각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 수의계약을 체결하고
자 할 경우에는 영 제30조제1항의  규정에 의하여 계약상대자에게 견적서를 제출하게  하여야 한
다.
②각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 제1항의 규정에 의한 견적서에 기재된 견적가격이 예
정가격의 범위안에 들지 아니하는 경우에는 다시 견적서를 제출하게
하여 가격을 결정하여야 한다.
③영 제30조제2항에서 "총리령이 정하는 경우"라 함은 다음 각호의 경우를 말한다. 
1. 전기.가스.수도등의 공급계약
2. 추정가격이 10만원미만인 물품의 제조.구매.임차 및 용역계약
제34조 (희망수량경쟁입찰과 수의계약) 각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 희망수량경쟁입
찰에 있어서 낙찰자중 계약을 체결하지 아니한 자가 있는 경우에 영 제28조의  규정에 의하여 수
의계약에 의할 때에는 물품의 제조나 구매에 있어서는 당해 
낙찰자의 낙찰단가이하로서, 물품의 매각에 있어서는 당해 낙찰자의 낙찰단가이상으로 계약을 체
결하여야 한다.
제35조 (수의계약의 승인서류등) ①계약담당공무원은 영  제26조제2항의 규정에 의하여 수의계약
의 승인을 얻고자 할 때에는 다음 각호의 사항을 명백히 한 서류를 그
소속 중앙관서의 장에게 제출하여야 한다. 
1. 계약의 목적
2. 품명.규격.수량.단가.금액, 단가 또는 금액의 산출기초와 예산과목 
3. 적용법령조문 및 구체적인 적용사유
4. 계약상대자의 성명.주민등록번호.주소 및 면허등의 번호 
5. 계약상대자의 업태현황
6. 계약서안 
7. 기타 참고사항
②각 중앙관서의 장은 영 제26조제2항의 규정에 의하여 감사원에 수의계약의 승인을 통지할 때에
는 제1항 각호의 사항을 명백히 하여야 한다.
제36조 (수의계약 적용사유에 대한 근거서류) 각 중앙관서의  장 또는 계약담당공무원은 영 제26
조제1항제1호.제4호.제6호, 제7호다목.라목.바목 내지 아목, 제8호나목
내지 라목의 규정에 의하여 수의계약을 체결하고자 할 때에는 그  적용사유에 해당되는지의 여부
를 입증할 근거서류를 비치하여야 한다.
제37조 (경쟁계약에 관한 규정의 준용) 제14조제1항 및 제2항의 규정은 수의계약의 
경우에 이를 준용한다. 다만, 영 제26조제1항제6호나목의 경우에는 그러하지 아니하다. 
제38조 (입찰공고) 영 제33조제1항 단서에서 "총리령이 정하는 금액"이라 함은 다음
각호의 금액을 말한다. 
1. 공사의 경우 : 3억원
2. 물품제조의 경우 : 1억원
3. 물품구매, 용역, 기타의 경우 : 5천만원
제39조 (입찰참가의 통지등) 각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 영 제13조 또는 영 제34조
의 규정에 의하여 당해 입찰참가적격자에게 입찰참가통지를 하는 때에는 별지  제2호서식의 경쟁
입찰참가통지서에 의한다.
제40조 (입찰참가신청) ①각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 경쟁입찰에 부치고자 할 때에
는 입찰참가신청인으로 하여금 다음 각호의 서류를 제출하게 하여야 한다. 다만, 제15조의 규정에 
의하여 자격등록을 한 자에 대하여는 입찰보증금의 납부로써 다음 각호의  서류의 제출에 갈음하
게 할 수 있다. 
1. 별지 제3호서식의 입찰참가신청서
2. 입찰참가자격을 증명하는 서류 
3. 기타 입찰공고 또는 지명통지에서 요구한 서류
②각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 입찰참가신청인이 제1항 각호의 서류 
를 제출한 때에는 그 서류의 내용을  검토하여 이를 접수하고 필요한 사항에  대하여 사실조사를 
할 수 있다. 
③각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 입찰참가신청서류를 접수한 때에는 별지 제4호서식의 
입찰참가신청증을 교부하여야 한다. 다만, 우편입찰의 경우 기타 
필요하지 아니하다고 인정되는 경우에는 이를 생략할 수 있다.
④제1항 본문의 규정에 의하여 제출하는 입찰참가신청서류의 접수마감일은 입찰일 전일로 한다.
제41조 (입찰유의서등의 승낙) 각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 경쟁입찰에
부치고자 할 때에는 입찰참가자로 하여금 재정경제원장관이 정하는 입찰유의서, 계약일반조건, 당
해계약의 특수조건, 설계서등을 숙지하게 하고, 이를 승낙한 자에 한하여 입찰에 참가하게 하여야 
한다. 
제42조 (입찰방법) ①각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 경쟁입찰에 참가하고
자 하는 자로 하여금 별지 제5호서식(입찰 및 낙찰자 결정을  전산처리에 의하여 하고자 하는 경
우에는 별지 제6호서식)의 입찰서를 제출하게 하여야 한다. 
②제1항의 규정에 의하여 제출하는 입찰서는 1인 1통으로 한다. 
③각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 입찰에 참가하고자 하는 자가 별지 제
3호서식의 입찰참가신청서 제출시 입찰대리인을 지정한 경우에는 그 대리인을 당해  입찰에 참가
하게 할 수 있다.
④각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 입찰서를 접수한 때에는 당해  입찰서에 확인인을 날
인하고 개찰시까지 개봉하지 아니하고 보관하여야 한다.
⑤제1항의 규정에 의하여 제출하는 입찰서에 사용되는 인감은 입찰참가신청서 제출시  신고한 인
감과 같아야 한다. 
⑥영 제44조제1항의 규정에 의하여 재정경제원장관이 지정.고시하는 물품의 제조 
또는 구매입찰에 있어서는 입찰시에 입찰자로 하여금 입찰서와 함께 당해 물품의 
품질.성능.효율등이 표시된 품질등의 표시서(이하 "품질등 표시서"라 한다)를 제출하게 하여야  한
다. 
제43조 (입찰보증금의 납부) 각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 입찰참가자로
하여금 입찰신청마감일까지 별지 제3호서식의 입찰참가신청서와 함께 소정절차에 따라 영 제37조
의 규정에 의한 입찰보증금을 납부하게 하여야 한다. 다만, 영 제37조 
제2항제4호에 규정된 보증서중 1회계연도내의 모든 입찰(공사의 경우에 한한다)에
대한 입찰보증금으로 납부할 수 있는 보증서의 경우에는 재정경제원장관이 정하는
바에 의하여 매 회계연도초에 이를 제출하게 할 수 있다. 
제44조 (입찰무효) 영 제39조제3항의 규정에 의하여 무효로 하는 입찰은 다음과 같다. 
1. 입찰참가자격이 없는 자가 한 입찰 
2. 입찰보증금의 납부일시까지 소정의 입찰보증금을 납부하지 아니하고 한 입찰
3. 입찰서가 그 도착일시까지 소정의 입찰장소에 도착하지 아니한 입찰
4. 동일사항에 동일인이 2통이상의 입찰서를 제출한 입찰 
5. 영 제14조제1항의 규정에 의하여 현장설명을 실시하는 공사로서 추정가격이 
고시금액이상인 공사의 입찰에 참가한 자중 현장설명에 참가하지 아니한 자의
입찰
6. 영 제14조제4항의 규정에 의한  입찰로서 입찰서와 함께 산출내역서를  제출하지 아니한 입찰 
및 입찰서상의 금액과 산출내역서상의 금액이 일치하지 아니한 
입찰과 기타 재정경제원장관이 정하는 입찰무효 범위에 해당하는 입찰 
7. 영 제19조 본문의 규정에 의하여 하도급에 관한  사항을 기재하여야 하는 입찰에 있어서 산출
내역서에 하도급에 관한 사항을 기재하지 아니하거나 하도급에
관한 사항중 하도급할 부분, 하도급금액 또는 하수급인의 기재가 누락된 입찰
8. 영 제44조제1항의 규정에 의한 입찰로서 제42조제6항의  규정에 의하여 입찰서와 함께 제출하
여야 하는 품질등 표시서를 제출하지 아니한 입찰
9. 제1호 내지 제8호외에 재정경제원장관이 정하는 입찰유의서에 위반된 입찰
제45조 (입찰무효의 이유표시) 각 중앙관서의 장 또는  계약담당공무원은 입찰을 무효로 하는 경
우에는 무효여부를 확인하는데 장시간이 소요되는 등 부득이한 사유가 
없는 한 개찰장소에서 개찰에 참가한 입찰자에게 이유를 명시하고 그 뜻을 알려야
한다. 
제46조 (특정물품의 제조 또는 구매시의 품질등에 의한 낙찰자 결정) 각 중앙관서의
장 또는 계약담당공무원은 영 제44조제1항의 규정에 의하여 낙찰자를 결정함에  있어서는 제42조
제6항의 규정에 의하여 입찰서와 함께 제출된  품질등 표시서를 영 제44 조제2항의  규정에 의한 
평가기준에 따라 평가하고 특별한 사유가 없는 한 입찰일 또는  개찰일부터 10일이내에 낙찰자를 
결정하여야 한다.
제47조 (희망수량경쟁입찰의 낙찰자 결정) ①각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 영 제45조 
또는 영 제46조의 규정에 의한 희망수량경쟁입찰의 낙찰자 결정에 있어서 낙찰자가 될 동가의 입
찰자가 2인이상 있을 때에는 입찰수량이 많은 자를 우선
순위의 낙찰자로 하며, 입찰수량이 동일한 때에는 영 제47조의 규정에 준하여 추첨으로 낙찰자를 
결정한다. 
②제1항의 규정에 의하여 낙찰자를 결정함에 있어서 최후순위의 낙찰자의 수량이 
다른 낙찰자의 수량과 합산하여 수요량 또는 매각량을 초과하는 경우에는 그 초과하는 수량은 이
를 낙찰되지 아니한 것으로 본다. 
제48조 (개찰 및 낙찰선언) ①각 중앙관서의 장  또는 계약담당공무원은 지정된 시간까지 입찰서
를 접수한 때에는 입찰서의 접수마감을 선언하고, 입찰자의 참석하에 입찰서를 개봉하여야 한다. 
②각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 영 제18조제3항의 규정에 의하여 규격과 가격을 분리
하여 입찰에 부치거나 기술과 가격을 분리하여 입찰에 부치는 경우에는 영 제11조의 규정에 의하
여 2인이상의 유효한 입찰로 성립한 규격입찰 또는 
기술입찰의 개찰결과 규격적격자 또는 기술적격자로 확정된 자가 1인인 경우에도 
가격입찰서를 개봉할 수 있다.
③각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 개봉된 입찰서를 확인하고 유효한 입찰서의 입찰금액
과 예정가격을 대조하여 지체없이 적격자를 낙찰자로 선정하여야 
한다. 다만, 영 제42조제2항의 규정에 의하여 계약이행능력을 심사하여 낙찰자를 
결정하는 등 낙찰자 결정에 장시간이 소요되는 경우에는 그러하지 아니할 수 있다. 
제49조 (계약서의 작성) ①각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 계약상대자를
결정한 때에는 지체없이 별지  제7호서식, 별지 제8호서식 또는  별지 제9호서식의 표준계약서에 
의하여 계약을 체결하여야 한다. 
②각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 제1항의 규정에 의한 표준계약서에  기재된 계약일반
사항외에 당해 계약에 필요한 특약사항을 명시하여 계약을 체결할
수 있다.
③각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 제1항의 규정에 의한 서식에 의하기가
곤란하다고 인정될 때에는 따로 이와 다른 양식에 의한 계약서에 의하여 계약을
체결할 수 있다. 
④각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 영 제50조제4항의 규정에 의하여 계약
보증금의 전부 또는 일부의 납부를 면제하는 경우에는 계약서에 그 사유 및 면제 
금액을 기재하고 계약보증금지급각서를 제출하게 하여 이를 첨부하여야 한다.
제50조 (계약서의 작성을 생략하는 경우) 각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 
영 제49조의 규정에 의하여 계약서의 작성을 생략하는 경우에는 계약상대자로부터
청구서.각서. 협정서.승낙사항등 계약성립의 증거가 될 수 있는 서류를 제출받아 비치하여야 한다. 
다만, 재정경제원장관이 따로 정하는 회계경리에 관한 서식에 의한 
경우에는 그러하지 아니하다. 
제51조 (계약보증금 납부) ①각 중앙관서의 장 또는  계약담당공무원은 계약을 체결하고자 할 때
에는 낙찰자 또는 계약상대자로  하여금 계약체결전까지 별지 제10호서식의  계약보증금납부서와 
함께 소정절차에 따라 영 제50조의 규정에 의한 계약보증금을 납부하게 하여야 한다.
②각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 계약상대자가 제43조의 규정에 의하여
납부한 입찰보증금을 별지 제11호서식의 입찰보증금의 계약보증금 대체납부신청서에 의하여 계약
보증금으로 대체할 것을 요청한 때에는 계약보증금으로 이를 대체 
정리하여야 한다.
제52조 (하자보수보증금의 납부) 각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 공사의
준공검사를 마친 때에는 그 공사대가의 최종지출시까지 별지 제12호서식의 하자보수
보증금납부서와 함께 영 제62조의 규정에 의한 하자보수보증금을 납부하게 하여야
한다. 
제53조 (현금에 의한 보증금 납부) 각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 입찰참가자 또는 계
약상대자가 제43조. 제51조 및 제52조의 규정에 의한 보증금을 현금으로 납부할 때에는 세입세출
외현금출납공무원으로 하여금 정부보관금취급규칙에 의하여 수령하게 하여야 한다.
제54조 (유가증권에 의한 보증금 납부) ①각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 
입찰참가자 또는 계약상대자가 제43조.제51조 및 제52조의 규정에 의한 보증금을 영
제37조제2항제2호에 규정된 유가증권(이하 "유가증권"이라 한다)으로 납부할 때에는
유가증권취급공무원으로 하여금 정부유가증권취급규정에 의하여 수령하게 하여야 한다. 
②각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 계약상대자가 제43조.제51조 및 제52 조의 규정에 의
한 보증금을 국채중 등록국채로 납부하는 때에는 국채등록필통지서와 함께 별지 제13호서식의 질
권설정동의서를 제출하게 하여야 하며 유가증권취급
공무원으로 하여금 정부유가증권취급규정에 의하여 보관하게 하여야 한다. 
③유가증권취급공무원은 제2항의 규정에 의하여 국채등록필통지서와  질권설정동의서를 제출받은 
때에는 부득이한 사유가 없는 한 지체없이 자신을 질권자로 하는
질권설정조치를 하여야 한다. 
제55조 (보증보험증권등에 의한 보증금 납부) ①각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 입찰참
가자 또는 계약상대자가  제43조.제51조 및 제52조의  규정에 의한  보증금을 영 제37조제2항제1
호·제3호 또는 제4호의 규정에 의한 지급보증서·보증보험증권 또는 보증서(이하 "보증보험증권
등"이라 한다)로 납부하고자 할 때에는 다음
각호의 요건이 충족된 것으로 유가증권취급공무원에게 제출하게 하여야 한다.
1. 피보증인의 명의가 대한민국정부일 것
2. 보증금액이 납부하여야 할 보증금액이상일 것 
3. 보증기간은 보증금에 따라 다음 각목의 1에 해당할 것 
가. 입찰보증금의 경우에는 입찰일 이전부터 입찰일 30일이후일 것
나. 계약보증금의 경우에는 계약기간 개시일부터 계약기간의 종료일 60일이후일 것 
다. 하자보수보증금의 경우에는 목적물을 인수한 날과 준공검사를 완료한 날 중에서 먼저 도래한 
날부터 하자담보책임기간 종료후 60일이상일 것 
4. 보증보험증권등에 기재된 보증내용이 입찰참가자 또는  계약상대자의 의무이행과 동일한 내용
을 보증하는 것일 것 
5. 보증보험증권인 경우에는 보증보험보통보험약관에 규정된 면책사유에 불구하고 국고에 귀속시
켜야 할 금액을 보증하는 특약조항이 있을 것
②유가증권취급공무원은 보증보험증권등의 제출이 있는 때에는 제1항 각호의 규정에 의한 사항등 
기타 필요한 사항을 확인한 후 이를 정부유가증권취급규정에 의하여 보관하여야 한다. 
제56조 (정기예금증서등에 의한 보증금 납부) ①각 중앙관서의 장 또는 계약담당공 
무원은 입찰참가자 또는 계약상대자가 제43조.제51조 및 제52조의 규정에 의한 보증금을 영 제37
조제2항제5호 내지 제7호의 규정에 의한 정기예금증서  또는 수익증권( 이하 "정기예금증서등"이
라 한다)으로 납부하고자 하는 경우에는 유가증권취급공무원으로 하여금 정부유가증권취급규정에 
의하여 수령하게 하여야 한다. 
②제54조제2항 및 제3항의 규정중 질권설정동의서의 제출, 등록국채의 보관,  질권의 설정에 관한 
규정은 제1항의 규정에 의하여 정기예금증서등으로 보증금을 납부하는 경우에 이를 준용한다.
제57조 (주식에 의한 보증금 납부) ①각 중앙관서의  장 또는 계약담당공무원은 입찰참가자 또는 
계약상대자가 보증금을 주식으로 납부하고자 할 때에는 미리 정부유가 
증권취급규정에 의한 유가증권취급점(이하 "유가증권취급점"이라 한다)에 불입하게 
하여 한국은행정부유가증권취급규정에 의하여 발행한 정부보관유가증권불입필통지서와 함께 당해 
주식에 대한 양도증서 및 별지 제14호서식의 각서를 유가증권취급공무원에게 제출하게 하여야 한
다.
②유가증권취급점은 제1항의 규정에 의하여  정부보관유가증권불입서와 주식을 제출받은  때에는 
주식의 종류·권면액·기호·번호·장수등과 상장유가증권인지의
여부를 확인하고 한국은행정부유가증권취급규정에 의하여 발행하는 정부보관유가 
증권불입필통지서의 비고란에 당해 주식의 소유자(기명식 주식의 경우에는 최후의
양수인)의 성명을 주식별로 기재하고 당해 주식을 제출한 자에게 교부하여야 한다. 
제58조 (주식양도증서) 제57조의 규정에 의하여 제출하는 주식의 양도증서는 다음
각호의 규정에 의하여 작성된 것이어야 한다.
1. 양수인의 성명과 양도일자를 기재하지 아니한 것일 것 
2. 양도인의 인감에 대하여 당해 주식발행회사의 대조확인필인이 있을 것
3. 발행회사가 서로 다른 여러 종류의 주식을 제출한 때에는 주식발행회사별 주식양도증서일 것 
제59조 (보증금의 납부확인) 세입세출외현금출납공무원 또는 유가증권취급공무원은 
제43조.제51조 및 제52조의 규정에 의한 보증금을 소정절차에 따라 납부받은 때에는
그 보증금납부서에 납부확인인을 찍어 이를 지체없이 소속 중앙관서의 장 또는 계약
담당공무원에게 송부하여야 한다. 
제60조 (보증기간중 의무) 각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 보증기간중 당해 보증보험계
약등의 약관· 특약 또는 상법에 의하여 피보험자에게 주어진 다음 각 호의  의무를 성실히 이행
하여야 한다. 
1. 상법 제652조의 규정에 의한 위험의 변경 또는 증가의 통지의무
2. 상법 제657조의 규정에 의한 보험사고발생의 통지의무 
3. 상법 제680조의 규정에 의한 손해방지의 의무 
4. 약관의 규정에 의한 조사승낙의 의무 
5. 기타 약관 또는 특약에서 정한 의무
제61조 (보증보험증권등의 보증기간의 연장) 각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 계약의 체
결일을 연기하거나 계약의 이행기간 또는 하자담보책임기간을 연장하고자 할  때에는 계약상대자
로 하여금 당초의 보증기간내에 그 연장하고자 하는 기간을
가산한 기간을 보증기간으로 하여 제55조의 규정에 적합하게 보증보험증권등을 유가증권취급공무
원에게 제출하게 하여야 한다.
제62조 (계약금액변경시의 보증금의 조정 및 추가납부등) 각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원
은 영 제64조 내지 제66조의 규정에 의하여 계약금액이 조정된 때에는 
이에 상응하는 금액의 보증금을 추가로 납부하게 하거나 계약상대자의 요청에  의하여 이를 반환
하여야 한다.
제63조 (보증금의 반환) ①각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 영 제37조.제50조  및 제62조
의 규정에 의하여 납부된 보증금의 보증목적이 달성된 때에는 계약상대자의  요청에 의하여 즉시 
이를 반환하도록 하여야 한다.
②하자담보책임기간이 서로 다른 공종이 복합된 건설공사에 있어서는 제70조의 규정에 의한 공종
별 하자담보책임기간이 만료되어 보증목적이 달성된 공종의 하자보수보증금은 계약상대자의 요청
이 있을 때에는 즉시 이를 반환하여야 한다. 
제64조 (보증금등의 국고귀속) ①각 중앙관서의 장  또는 계약담당공무원은 영 제38조제1항의 규
정에 의하여 제43조.제51조 및 제52조의 규정에 따라 납부된 보증금을 
국고에 귀속하여야 할 사유가 발생한 경우에는 다음 각호의 방법에 의하여 당해 보증금을 처리하
여야 한다. 
1. 현금의 경우에는 세입세출외현금출납공무원과 관계 세입징수관에게 그 뜻을 
통지하여 세입금으로 징수하도록 요청하여야 한다. 
2. 유가증권인 경우에는 유가증권취급공무원에게 그 뜻을 통지하여 정부유가증권취급규정에 의하
여 정부소유유가증권으로 처리하도록 요청하여야 한다. 이 경우 등록국채에 있어서는 그 뜻을 유
가증권취급점과 유가증권취급공무원에게 통지하여야 한다.
3. 보증보험증권등인 경우에는 관계세입징수관· 유가증권취급공무원 및 관계보증기관에 그 뜻을 
통지하고 당해 보증금을 세입금으로 징수함에 있어서 필요한 
조치를 하게 하여야 한다.
4. 정기예금증서등인 경우에는 관계세입징수관· 유가증권취급공무원 및 당해
금융기관에 그 뜻을 통지하고 당해 보증금을 세입으로 징수함에 필요한 조치를 
하게 하여야 한다. 
②제66조의 규정에 의한 연대보증인이 계약상 의무를 연대하여 행한 경우에는 제 
51조 및 제52조의 규정에 의하여 납부된 당해 계약의 계약보증금 또는 하자보수보증금은 이를 국
고에 귀속시키지 아니한다. 
제65조 (희망수량경쟁입찰의 입찰보증금 국고귀속) 최후순위의 낙찰자가 그 의무를 
이행하지 아니하여 입찰보증금을 국고에 귀속시키는 경우 당해 낙찰자의 낙찰수량에
대하여 제47조제2항의 규정이 적용된 때에는 그 낙찰된 수량에 비례한 입찰보증금만을 국고에 귀
속시켜야 한다.
제66조 (연대보증인) ①영 제52조의 규정에 의한 연대보증인은 당해 계약자와 독점 
규제및공정거래에관한법률에 의한 계열회사가 아니어야 하고, 영 제76조의 규정에
의한 입찰참가자격제한을 받은 사실이 없거나 그 제한을 받고 당해 제한기간이  만료된 후 1년이
상 경과된 자이어야 하며, 기타 재정경제원장관이 정하는 요건을 충족하는 자이어야 한다. 
②각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 계약상대자가 계약상의 의무를 이행하지 아니하는 경
우에는 지체없이 제1항의 규정에 의한 연대보증인에게 그 의무를
이행할 것을 청구하여야 한다.
③각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 제2항의 규정에 의한 청구에 의하여
연대보증인이 그 의무를 이행한 경우에는 계약금액중 연대보증인이 이행한 부분에
상당하는 금액을 연대보증인에게 지급할 수 있도록 계약을 체결할 때에 미리 필요한 조치를 하여
야 한다.
④각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 제2항의 규정에 의한 청구에 의하여
연대보증인이 하자보수의무를 이행한 경우에는 제63조의 규정에 의하여 하자보수 
보증금을 반환함에 있어서 하자보수보증금중 연대보증인의 이행부분에 상당하는
금액을 연대보증인에게 직접 반환할 수 있도록 계약을 체결할 때에 미리 필요한
조치를 하여야 한다. 
⑤각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 제1항 내지 제4항의 규정에 불구하고 
예정가격의 100분의20(장기계속공사에 있어서는 부기한 총공사금액의  100분의 20)이상을 계약보
증금으로 납부하는 공사계약의 경우에는 연대보증인을 세우지 아니하게 할 수 있다.
⑥각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 제1항의 규정에 의하여 연대보증인으로 된 자가 부적
격하다고 인정되는 경우에는 계약상대자에게 연대보증인의 변경을
청구할 수 있다. 
제67조 (감독 및 검사) 법 제13조 및 법 제14조의 규정에 의하여 감독 또는 검사를 
한 자는 감독 또는 검사의 결과  계약이행의 내용이 당초의 계약내용에 적합하지  아니한 때에는 
그 사실 및 조치에 관한 의견을 감독조서 또는 검사조서에 기재하여 소속 중앙관서의 장 또는 계
약담당공무원에게 제출하여야 한다. 
제68조 (감독 및 검사의 실시에  관한 세부사항) 각 중앙관서의  장은 필요하다고 인정할 때에는 
감독 또는 검사에 관한 세부요령을 정할 수 있다.
제69조 (감독 및 검사를 위탁한 경우의 확인) 각  중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 법 제13
조제1항 단서 및 법 제14조제1항 단서의  규정에 의하여 감독 또는 검사를  전문기관으로 하여금 
수행하게 하는 경우에는 그 결과를 문서로 통보받아 이를
확인하여야 한다.
제70조 (하자담보책임기간) ①각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 영 제60조
본문의 규정에 의하여 공사계약을 체결할 때에 별표 1의 공종구분에 따라 하자담보 
책임기간을 정하여야 한다. 다만, 각  공종간의 하자책임을 구분할 수 없는  복합공사인 경우에는 
주된 공종을 기준으로 하여 하자담보책임기간을 정하여야 한다. 
②영 제60조 단서의 규정에 의하여 하자담보책임기간을 정하지 아니하는 경우는
제72조제2항 각호의 공사로 한다. 
제71조 (하자검사) ①영 제61조의 규정에 의하여 하자검사를 하는 자는 제70조의 규정에 의한 하
자담보책임기간중 연 2회이상 정기적으로 하자검사를 하여야 하며, 하자담보책임기간이 만료되는 
때에는 지체없이 따로 검사를 하여야 한다.
②각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 영 제61조제2항의 규정에 의하여 하자
검사를 전문기관에 의뢰하는 경우에는 그 결과를 문서로 통보받아 이를 확인하여야 한다.
③각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 제1항 및 제2항의 규정에  의한 하자검사결과 하자가 
발견된 때에는 지체없이 필요한 조치를 하여야 한다. 
④각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 하자검사를 하는 때에는 당해공사에
대한 하자보수관리부를 비치하고 다음 각호의 사항을 기록·유지하여야 한다.
1. 공사명 및 계약금액 
2. 계약상대자 
3. 준공연월일 
4. 하자발생내용 및 처리사항 
5. 기타 참고사항
제72조 (하자보수보증금율) ①각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 공사계약을 
체결할 때에 영 제62조제1항 본문의 규정에 의하여 다음 각호의 공종(각 공종간의
하자책임을 구분할 수 없는 복합공사인 경우에는 주된 공종을 말한다) 구분에 의하여 계약금액에 
대한 하자보수보증금율을 정하여야 한다.
1. 철도·댐·터널·철강교설치·발전설비·교량· 상하수도구조물등  중요구조물공사 및 조경공
사 : 100분의5 
2. 공항·항만·삭도설치·방파제·사방·간척등 공사 : 100분의4 
3. 관개수로·도로(포장공사를 포함한다)·매립· 상하수도관로·하천·일반건축등  공사 : 100분
의3
4. 제1호 내지 제3호외의 공사 : 100분의2 
②영 제62조제1항 단서의 규정에 의하여 하자보수보증금을 납부하지 아니하게 할 
수 있는 경우는 다음 각호의 1의 공사로 한다. 
1. 건설업법시행령 별표 1에 의한 토목공사중 철거공사, 건축공사중 철거공사, 
철강재설치공사중 시설물제거공사, 비계공사중  구조물해체공사 및 철도·궤도공사(레일용접공사
와 콘크리트직결도상 철도·궤도공사를 제외한다).
2. 단순암반절취공사, 모래·자갈채취공사등 그  공사의 성질상 하자보수가 필요하지  아니하다고 
중앙관서의 장 또는 계약담당공무원이 인정하는 공사 
3. 계약금액이 2천만원을 초과하지 아니하는 공사 (조경공사를 제외한다)
제73조 (하자보수보증금의 직접사용) ①각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 영
제63조의 규정에 의하여 하자보수보증금을 직접 사용하고자 할 때에는 세입세출외현금출납공무원 
또는 유가증권취급공무원에게 그 뜻을 통지하고 당해 하자보수에 필요한 조치를 하여야 한다.
②하자보수보증금을 영 제37조제2항의 규정에 의한 보증보험증권등으로 제출하게 
한 때에는 제1항의 규정에 의한 통지와 동시에 당해 보증기관에 대하여 보증한 금액을 납부할 것
을 통지하여야 한다. 
③제1항의 규정에 의하여 통지를 받은 유가증권취급공무원은 그가 보관하고 있는 
유가증권등에 관하여 다음 각호의 조치를 하여야 한다. 
1. 하자보수보증금을 영 제37조제2항의 규정에 의한 보증보험증권등으로 보관하고 있는 경우에는 
즉시 당해 보증기관에 그 보증채무의 이행을 청구하여야 한다. 
2. 하자보수보증금을 상장유가증권인 주식으로 보관하고 있는  경우에는 국유재산에 관한 법령에
서 정하는 바에 의하여 매각하여야 하며, 그  매각수수료는 매각대금중에서 지급한다. 다만, 당해 
상장유가증권의 매각대금이 하자보수보증금상당액에 미달할 것으로 판단되는 경우에는 이를 매각
할 수 없다. 
3. 하자보수보증금을 상장유가증권인 국채, 지방채, 국가가 지급보증을 한 채권
또는 사채등 원리금의 상환기일이 확정되어  있는 채권으로 보관하고 있는  경우에는 국유재산에 
관한 법령에서 정하는 바에 의하여 매각하여야 하며, 그 매각 
수수료는 매각대금중에서 지급한다. 다만, 당해 상장유가증권의 매각대금이 하자보수보증금상당액
에 미달할 것으로 판단되는 경우 또는 당해 상장유가증권의 
최종원리금상환기일이 매각하고자 하는 날부터 30일이내에 도래하는 경우에는
이를 매각할 수 없다.
4. 하자보수보증금을 영 제37조제2항제5호의 규정에 의한  보증금예치증서로 보관하고 있는 경우
에는 즉시 당해 금융기관에 현금지급을 청구하여야 한다. 
④유가증권취급공무원은 보관하고 있는 유가증권등을 제3항의 규정에 의하여 매각하거나 당해 보
증채무의 이행을 받을 때에는 보증기관등으로 하여금 그 대금을  직접 세입세출외현금출납공무원
에게 납입하도록 하여야 한다. 
⑤각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 하자보수보증금의 직접사용을 위하여 
지출원인행위를 한 때에는 그 지출원인행위의 관계서류를  세입세출외현금출납공무원에게 송부하
되, 하자보수보증금으로 제출된 상장유가증권이 제3항제2호 또는 제3호의 규정에 의한 방법에 의
하여 매각되지 아니한 때에는 지출원인행위를 할 수 
없다. 
⑥세입세출외현금출납공무원은 제5항의 규정에 의하여 지출원인행위 관계서류를
송부받은 때에는 당해 하자보수보증금중에서 그 하자보수의 대가를 지급하여야 한다. 
⑦각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원은 제6항의 규정에 의한 대가를 지급하고
도 잔액이 있는 때에는 제64조제1항의 규정에 의하여 처리하여야 한다.
제74조 (물가변동으로 인한 계약금액의 조정) ①영 제64조제1항제1호의 규정에 의한
품목조정율과 이에 관련된 등락폭 및  등락율 산정은 다음 각호의 산식에  의한다. 이 경우 품목 
또는 비목 및 계약금액등은 조정기준일이후에 이행될 부분을 그 대상으로
하며, "계약단가"라 함은 영 제65조제3항제1호에 규정한 각  품목 또는 비목의 계약단가를, "물가
변동당시가격"이라 함은 물가변동당시 산정한 각 품목 또는 비목의 가격을, "계약체결당시가격"이
라 함은 계약체결당시 산정한 각 품목 또는 비목의 가격을 말한다.
1. 품목조정율 = 각 품목 또는 비목의 수량에 등락폭을 곱하여 산출한 금액의
합계액/계약금액 
2. 등락폭=계약단가 × 등락율
3. 등락율= (물가변동당시가격 - 계약체결당시가격)/계약체결당시가격 
②영 제9조제1항제2호의 규정의 의한 예정가격을 기준으로 계약한 경우에는 제1항
제1호 산식중 각 품목 또는 비목의 수량에 등락폭을 곱하여 산출한 금액의 합계액에는 동 합계액
에 비례하여 증감되는 일반관리비 및 이윤등을 포함하여야 한다.
③제1항제1호의 등락폭을 산정함에 있어서는 다음 각호의 기준에 의한다.
1. 물가변동당시가격이 계약단가보다 높고 동 계약단가가 계약체결당시가격보다
높을 경우의 등락폭은 물가변동당시가격에서 계약단가를 뺀 금액으로 한다.
2. 물가변동당시가격이 계약체결당시가격보다 높고 계약단가보다는 낮을 경우의
등락폭은 영으로 한다. 
④영 제64조제1항제2호의 규정에 의하여 계약금액을 조정하는 경우는 계약상대자가  영 제9조제1
항제2호의 규정에 의한 예정가격을 기준으로 작성한 산출내역서를 
첨부하여 체결한 계약의 경우로서 다음 각호의 지수등에 변동이 있는 경우로 하되, 지수조정율은 
계약금액의 산출내역을 구성하는 비목군 및 다음 각호의 지수등에
의하여 산출하며, 그 세부산출 요령은 재정경제원장관이 정한다.
1. 한국은행이 조사하여 공표하는 생산자물가기본분류지수 또는 수입물가지수
2. 정부.지방자치단체 또는 정부투자기관이 결정.허가 또는 인가하는 노임.가격
또는 요금의 평균지수
3. 제7조제1항제1호의 규정에 의하여 조사.공표된 가격의 평균지수
4. 기타 제1호 내지 제3호와 유사한 지수로서 재정경제원장관이 정하는 지수 
⑤영 제64조제1항의 규정에 의하여 계약금액을 조정함에 있어서 그 조정금액은  계약금액중 조정
기준일이후에 이행되는 부분의 대가(이하 "물가변동적용대가"라 한다)에 품목조정율 또는 지수조
정율을 곱하여 산출하되, 계약상 조정기준일전에 이행이  완료되어야 할 부분은 이를 물가변동적
용대가에서 제외한다. 다만, 정부에
책임이 있는 사유 또는 천재.지변등 불가항력의 사유로 이행이 지연된 경우에는
물가변동적용대가에 이를 포함한다. 
⑥영 제64조제3항의 규정에 의하여 선금을 지급한 경우의 공제금액의 산출은 다음
산식에 의한다. 이 경우 영 제69조제2항.제3항 또는 제5항의 규정에 의한 장기계속공사계약. 장기
물품제조계약 또는 계속비예산에 의한 계약등에 있어서의 물가변동적용대가는 당해연도 계약체결
분 또는 당해연도 이행금액을 기준으로  한다. 공제금액=물가변동적용대가×(품목조정율 또는 지
수조정율) ×선금급율
⑦제1항 내지 제6항의 규정에 의하여 계약금액을  증액하여야 할 경우로서 이를 증액할  수 있는 
예산이 없는 때에는 공사량 또는 제조량등을 조정하여 그 대가를 지급할 수 있다. 
제75조 (지체상금율) 영 제74조제1항의 규정에 의한 지체상금율은 다음 각호와 같다. 
1. 공사 : 1000분의1 
2. 물품의 제조.구매 : 1000분의1.5 
3. 물품의 수리.가공.대여, 용역 및 기타 : 1000분의2.5
4. 운송.보관 및 양곡가공 : 1000분의5
제76조 (부정당업자의 입찰참가자격 제한기준등) ①영 제76조제1항의 규정에 의한
부정당업자의 입찰참가자격 제한의 세부기준은 별표 2와 같다.
②입찰참가자격의 제한을 받은 자에게 그 처분일부터 입찰참가자격제한기간 종료 
후 6월이 경과하는 날까지의 기간중 다시 부정당업자에 해당하는 사유가 발생한
경우에는 당해 사유에 대하여 2년을 초과하지 아니하는 범위내에서 자격제한기간을  별표 2의 해
당호에서 정한 기간의 2배까지 가중하여 제한할 수 있다. 
③부정당업자가 수개의 위반행위를 하여 별표 2 각호의 사유중 2이상에 해당하는 
경우에는 그중 무거운 제한기준에 의한다. 
④각 중앙관서의 장은 부정당업자에 대한 입찰참가자격을 제한함에 있어 그 위반 
정도가 경미하거나 기타 정상을 참작할 특별한 사유가 있는 경우에는 그 입찰참가
자격의 제한기간을 경감할 수 있다. 이 경우 그 경감기간은 6월을 초과할 수 없다. 
제77조 (부정당업자의 통보등) ①계약담당공무원은 영 제76조제1항  내지 제5항에 해당된다고 인
정하는 자가 있을 때에는 지체없이 그 소속 중앙관서의 장에게 보고하여야 한다.
②각 중앙관서의장 또는 계약담당공무원은 법 제27조제1항의 규정에 의하여 입찰참가자격의 제한
을 받은 자를 경쟁입찰에 참가시키지 못하며, 부득이한 사유가 
없는 한 그와 수의계약을 체결하여서는 아니된다.
③영 제76조제6항의 규정에 의한 부정당업자의 통보 또는 관보게재는 별지 제15호
서식의 부정당업자제재통보서에 의한다. 
제78조 (대형공사 및 특정공사의 집행기본계획서의 제출) ①각 중앙관서의 장은 영 
제79조제1항제1호 및 제2호의 공사에 대하여는 기본설계서 작성전에 미리 다음 각호의 사항에 관
한 전체집행기본계획과 당해연도 집행기본계획을 수립하여 매년 1월  15일까지 건설교통부장관에
게 제출하여야 한다. 
1. 공사명 
2. 공사의 개요
3. 공사예정금액 
4. 공사기간 
5. 공사장의 위치
6. 입찰예정시기 
7. 입찰방법(대안입찰의 경우에는 대안입찰에 부칠 사항 또는 범위) 
8. 입찰참가자 자격제한기준
9. 사업효과 
10. 기타 참고사항 
②각 중앙관서의 장은 제1항의 집행기본계획서를 대형공사  및 특정공사중 대안입찰.일괄입찰 또
는 실시설계.시공입찰의 방법에 의하여 집행할 공사와 대형공사중 
대안입찰. 일괄입찰 또는 실시설계.시공입찰의 방법에 의하여 집행하지 아니할 공사(이하 "기타공
사"라 한다)로 구분하여 작성하여야 한다. 다만, 기타공사의 경우에는 대안입찰.일괄입찰  또는 실
시설계.시공입찰의 방법에 의할 수 없는 사유를
명기하여야 한다.
제79조 (중앙건설기술심의위원회의 심사) ①건설교통부장관은 제78조의  규정에 의하여 집행기본
계획서를 제출받은 때에는 이를 종합하여 기타공사에  대하여는 대안입찰, 일괄입찰 또는 실시설
계.시공입찰의 방법에 의할 수 있는지의 여부에 관하여 중앙 
건설기술심의위원회로 하여금 심사하게 하여야 한다. 다만, 집행기본계획서에 대안 
입찰.일괄입찰 또는 실시설계. 시공입찰의 방법에 의하도록 한 공사에 대하여는 특별한 사유가 없
는 한 기본계획서대로 집행하도록 하여야 한다.
②건설교통부장관은 매년 2월 20일까지 공사별로 제1항의 규정에 의한 심사의견을
첨부하여 심사결과를 해당 중앙관서의 장에게 통보하여야 한다. 
제80조 (집행계획의 조정 및 제출) ①각 중앙관서의 장이 제79조의 규정에 의하여
건설교통부장관의 심사결과를 통보받은 때에는 특별한 사유가 없는 한 그  의견에 따라 제78조의 
규정에 의하여 제출한 집행계획을 조정하여야 한다.
②각 중앙관서의 장은 제1항의 규정에 의하여 조정한 집행계획서를 매년  3월 10일까지 건설교통
부장관에게 제출하여야 한다.
제81조 (대안입찰.일괄입찰 및 실시설계.시공입찰 대상공사의 확정 및 공고) 건설교통부장관은 제
78조 및 제80조의 규정에 의하여 제출받은 계획서를 종합하여 영 제79조제1항에 의거, 당해 공사
를 신문 또는 관보에 공고하고 당해 중앙관서의 장에게 
통보하여야 한다.
제82조 (계약실적보고) 영 제93조의 규정에 의한 계약실적보고는 별지 제16호서식의
계약실적(총)보고서에 의한다.
제83조 (건설공사에 대한 주요자재의 관급) ①각 중앙관서의 장은 공사를 발주하는 
경우 자재의 품질·수급상황 및 공사현장등을 종합적으로 참작하여 특히 필요하다고
인정되는 경우에는 그 공사에 필요한 주요자재를 직접 공급할 수 있다.
②제1항의 규정에 의하여 각 중앙관서의 장이 직접 공급하는 주요자재의 운용 및 
관리에 관하여 필요한 사항은 재정경제원장관이 정하는 바에 의한다.
부칙 <95.7.6> 
제1조 (시행일) 이 규칙은 1995년 7월 6일부터 시행한다. 
제2조 (계약체결등에 관한 경과조치) 이 규칙 시행전에 입찰공고를 한 경우로서 이 
규칙 시행후에 실시하는 입찰, 낙찰자의 결정 및  계약체결과 이 규칙 시행전에 실시한 입찰에서 
낙찰된 경우로서 이 규칙 시행후에 체결하는 계약에 관하여는 종전의
규정에 의한다.
제3조 (다른 법령의 폐지 및 개정) ①계약사무처리규칙 및  대형공사공고에 관한 규칙을 각각 폐
지한다. 
②외자구매일반경쟁입찰참가자격규정중 다음과 같이 개정한다. 제2조제2호, 제3조
본문 및 제2호중 "조달청장"을 각각 "국방부장관 또는 조달청장"으로 한다.
③특정물품등의조달에관한계약사무처리특례규칙중 다음과 같이 개정한다. 제4조  제1항 및 제2항
중 "계약사무처리규칙 제16조"를 각각  "국가를당사자로하는계약에 관한 법률시행규칙 제15조"로 
한다.
④방산물자의원가계산에관한규칙중 다음과 같이 개정한다.  제10조제2항 본문, 단서, 제18조제3항
제1호, 제33조제2항 및 제3항중 "계약사무처리규칙"을 각각 "국가를
당사자로하는계약에관한법률시행규칙"으로 한다. 
⑤조달사업에관한법률시행규칙중 다음과 같이 개정한다. 제11조제2항 본문중  "계약사무처리규칙"
을 "국가를당사자로하는계약에관한법률시행규칙"으로 한다.
⑥조달기금법시행규칙중 다음과 같이 개정한다. 제20조제2항중 "계약사무처리규칙"을 "국가를당사
자로하는계약에관한법률시행규칙"으로 한다.
⑦산림법시행규칙중 다음과 같이 개정한다. 제34조제6항중 "계약사무처리규칙 제 74조"를 "국가를
당사자로하는계약에관한법률시행규칙 제73조"로 한다. 
⑧자동차관리법시행규칙중 다음과 같이 개정한다. 제36조제4항중 "계약사무처리규칙"을 "국가를당
사자로하는계약에관한법률시행규칙"으로 한다.
제4조 (다른 법령과의 관계) 이 규칙 시행당시 다른 법령에서 계약사무처리규칙의
각 조문을 인용한 경우에는 이 규칙의 해당조문을 인용한 것으로 본다.

법령명: 재정경제원장관의소속청장에대한지휘에관한규칙
제정일: 1995/09/22공포번호: 총리령제00517호
------------------------------------------------------------------------------
2. 3급이상 공무원의 특별채용시험 및 전직시험의 시행요구 
3. 3급이상 공무원에 대한 징계의결요구 
②청장은 4급이상 공무원에 대한 다음 각호의 사항을 인사후 즉시  재정경제원장관에게 보고하여
야 한다. 
1. 인사원칙에 관한 사항 
2. 승진 및 직무대리 명령
제3조 (중요정책사항의 승인등) ①청장은  다음 각호의 사항에  관하여는 미리 재정경제원장관의 
승인을 얻어야 한다.
1. 조달청 소관 : 공사, 물품의 제조.구매 및 용역등의 정부조달계약과 관련한 
주요집행계획의 수립 및 변경 
2. 국세청 소관
가. 내국세 징수계획의 수립 및 변경
나. 표준소득률의 결정 및 변경 
다. 국세의 기본통칙에 관련되는 훈령.예규의 제정 및 개정 
3. 관세청 소관 : 관세징수계획의 수립 및 변경
②청장은 다음 각호의 사항을 재정경제원장관에게 보고하여야 한다. 
1. 공통사항 
가. 주요사업에 대한 분기별 진도 
나. 대통령.국무총리 및 그 소속기관과 국회.감사원등에 보고하거나 제출하는
자료중 특히 중요하다고 인정되는 자료
다. 중요정책의 수립에 필요하여 재정경제원장관이 특히 요구하는 사항
2. 조달청 소관
가. 정부공사계약의 규모별.분기별 낙찰률 
나. 계약실적에 관한 계약방법별.규모별 전산통계자료
3. 국세청 소관
가. 연간 내국세수입추계 
나. 월별 내국세징수실적 
다. 분기별 내국세감면실적 
라. 조세범처벌법에 의한 범칙행위에 대한 조사의 결과 
마. 반기별 부가가치세 표준신고율의 결정 및 변경 내용
바. 외국과의 과세정보의 교환에 관한 합의
사. 국세청 훈령.예규의 제정 및 개정 
4. 관세청 소관
가. 월별 관세징수계획 및 실적 
나. 월별 관세감면실적 
다. 월별 관세분할납부 승인실적 및 그 징수실적 
라. 분기별 밀수검거 실적
마. 월별 수출입 및 관세징수실적등 관세행정과 관련한 전산통계자료
바. 월별 탄력관세 적용대상물품의 통관 및 탄력관세징수실적 
사. 월별 관세환급제도의 운용실적
아. 분기별 보세제도의 운용실적
제4조 (법령질의) 청장은 법령의 해석에 관하여 다른 기관에 질의하고자 할 때에는 
재정경제원장관을 거쳐야 하며, 그 질의에 대한 회신을  받은 때에는 지체없이 그 사본을 재정경
제원장관에게 제출하여야 한다.
부칙
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 법령의 폐지) 총리령 제198호 경제기획원장관의 소속청장에 대한 지휘에 관한
규칙 및 재무부령 제1024호 재무부장관의소속청장에대한지휘에관한규칙은 이를 각각 폐지한다.

법령명: 공정거래위원회소관비영리법인의설립및감독에관한규칙
제정일: 1995/09/22공포번호: 총리령제00518호
------------------------------------------------------------------------------
-
제2조 (적용범위) 법인의 설립 및 정관변경의 허가, 법인사무의 검사 및 감독등에
관하여는 다른 법령에 특히 규정된 것을 제외하고는 이 규칙이 정하는 바에 의한다.
제3조 (설립목적의 범위) 민법의 규정에 의하여 위원회의 허가를 받아 설립될 수 있는 법인은 다
음 각호의 1에 해당하는 사항을 그의 목적 및 사업으로 하는 것이어야 
한다. 
1. 공정거래제도의 연구, 교육.홍보 및 자료의 발간.보급에 관한 사항 
2. 국내외 공정거래제도 관련정책동향의 수집.분석에 관한 사항 
3. 공정경쟁질서의 확립 및 촉진에 관한 사항
4. 기타 공정경쟁에 관한 사항
제4조 (설립허가의 신청) 민법 제32조의 규정에 의하여 법인의 설립허가를 받고자
하는 자(이하 "설립발기인"이라 한다)는 별지 제1호서식의 법인설립허가신청서에 다음 각호의  서
류를 첨부하여 위원회에 제출하여야 한다. 
1. 설립발기인의 성명.주소.약력(설립발기인이 법인 또는 조합인 경우에는 그
명칭, 주된 사무소의 소재지, 대표자의 성명.주소와 정관 또는 조합계약 및 최근의  사업활동등)을 
기재한 서류 1부
2. 설립취지서 1부 
3. 정관 1부 
4. 재단법인인 경우에는 출연재산의 종류.수량.금액 및 권리관계를 기재한 재산
목록(기본재산과 보통재산으로 구분하여 기재하여야 한다) 및 기부신청서 각 1부,  사단법인인 경
우에는 회비징수예정명세서 또는 기부신청서 1부
5. 부동산.예금.유가증권등 주된 재산에 관한 등기부등본 또는 금융기관등의 증명서 1부
6. 사업개시예정일 및 첫사업연도분의 사업계획 및 수지예산을 기재한 서류 1부
7. 임원선임예정자의 이력서, 취임승낙서 각 1부 
8. 설립하고자 하는 법인이 사단법인인  경우에는 창립총회 회의록사본 및  사원이 될 자의 성명 
및 주소를 기재한 사원명부(사원명부를 작성하기 곤란한 때에는  사원의 총수를 기재한 서류) 각 
1부
9. 설립발기인이 수인으로서 대표자를 선정하여 신청하는 때에는 다른 설립발기인의 위임장 1부 
제5조 (설립허가) ①위원회는 법인설립허가신청의 내용이 다음  각호의 기준에 적합한 경우에 한
하여 이를 허가할 수 있다. 
1. 법인의 목적과 사업이 제3조에 규정된 사항에 해당하는 것으로 실현가능할
것
2. 목적하는 사업이 기존의 다른 법인의 사업과  경합됨으로써 공익목적의 원활한 실현을 저해하
지 아니할 것
3. 목적하는 사업을 수행할 수 있는 충분한 능력이  있고 재정적 기초가 확립되어 있거나 확립될 
수 있을 것 
②위원회는 법인설립허가신청을 받은 때에는 특별한 사유가 없는 한 그 신청을 받은 날부터 20일
이내에 이를 심사하여 신청인에게 허가 또는 불허가의 처분을 하고
서면으로 이를 통지하여야 하며, 허가를 하는 때에는 별지 제2호서식의 허가증을 
교부하여야 한다.
③위원회는 제2항의 처분을 하기 위하여 필요하다고 인정하는 때에는 신청인에게 
기간을 정하여 필요한 자료를 제출하게 하거나 설명을 요구할 수 있다. 이 경우
그에 소요되는 기간은 제2항의 기간에 산입하지 아니한다.
④위원회는 제2항의 처분을 하기 위하여 임원선임예정자의 신원기록의 확인이 필요하다고 인정하
는 때에는 신원조회를 요청할 수 있다. 이 경우  신원조회에 소요되는 기간은 제2항의 기간에 산
입하지 아니하며, 위원회는 신원조회중인 사실과
그 예상소요기간을 신청인에게 통지하여야 한다. 
⑤위원회는 법인의 설립허가를 하는 때에는 필요한 조건을 붙일 수 있다.
제6조 (재산이전의 보고) 법인의 설립허가를 받은 자는 그 허가를 받은 후 지체없이
제4조제4호의 규정에 의한 재산을  법인에 이전하고, 1월이내에 이를  증명하는 등기부등본 또는 
금융기관등의 증명서를 위원회에 제출하여야 한다. 
제7조 (설립등기등의 보고) 법인은 민법 제49조 내지 제52조의 규정에 의하여 법인 
설립등의 등기를 한 때에는 7일이내에 당해 등기부등본을 위원회에 제출하여야 한다. 
제8조 (정관변경의 허가) ①법인은 민법  제42조제2항.제45조제3항 또는 제46조의 규정에  의하여 
정관변경의 허가를 받고자 하는 때에는 별지 제3호서식의 정관변경허가
신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 위원회에 제출하여야 한다.
1. 정관변경이유서 1부 
2. 정관개정안(신.구조문대비표 첨부) 1부 
3. 정관변경에 관한 총회의 회의록(재단법인인 경우에는 이사회의 회의록) 사본
1부 
4. 정관변경에 의하여 사업계획 및 수지예산에 변동이 있는 때에는 그 변경된
사업계획서 및 수지예산서(신.구대비표 첨부) 각 1부 
②위원회는 정관변경을 허가한 때에는 이를 신청한 법인에게 서면으로 통지하여야
한다. 
제9조 (임원선임보고) 법인은 임원을 선임한 때에는  지체없이 임원선임보고서에 다음 각호의 서
류를 첨부하여 위원회에 제출하여야 한다. 다만, 연임된 경우에는 제1 호 및 제3호의 서류만을 첨
부한다.
1. 임원선임을 결의한 총회 또는 이사회의 회의록 1부
2. 이력서 1부 
3. 취임승낙서 1부 
제10조 (임원취임의 승인 및 취소)  ①법인은 정관으로 그 임원의  취임에 관하여 위원회의 인가 
또는 승인을 얻도록 규정되어 있는 경우에 그 임원의 취임인가 또는 승인을  신청하고자 하는 때
에는 신청서에 제9조 각호의 서류를 첨부하여 위원회에 제출하여야 한다.
②위원회는 제1항의 규정에 의하여 취임인가 또는 승인을 얻은 임원이 다음 각호의 1에 해당하는 
행위를 한 때에는 그 취임인가 또는 승인을 취소할 수 있다.
1. 민법, 이 규칙 또는 정관의 규정에 위반한 때 
2. 민법 또는 이 규칙에 의한 감독관청의 명령을 정당한 이유없이 3회이상 이행하지 아니한 때
3. 임원간의 분쟁, 회계부정 및 현저한 부당행위등으로 인하여 당해 법인의 설립목적을 달성할 수 
없게 된 때 
③제2항의 규정에 의한 임원취임인가 또는 승인의 취소는 위원회가 당해 법인에게
그 사유를 들어 시정을 요구한 날부터 15일이 경과하여도 이에 응하지 아니한 경우에 행한다.
제11조 (사업실적 및 사업계획등의 보고) 법인은 매 사업연도  종료후 2월이내에 다음 각호의 서
류를 위원회에 제출하여야 한다.
1. 다음 사업연도의 사업계획서 및 수지예산서 각 1부
2. 당해 사업연도의 사업실적서 및 수지예산서 각 1부
3. 당해 사업연도말의 재산목록 및 등기부등본(현금에 대하여는 금융기관등의
잔고증명서 첨부) 각 1부 
4. 자산의 증감사유를 기재한 서류 1부
5. 사단법인의 경우에는 사원의 이동상황을 기재한 서류 1부
제12조 (기본재산의 처분 및 차입의 승인) 법인은 정관으로 기본재산의 매도, 증여,  
임대.교환 또는 담보제공, 기본재산에 관한 의무의 부담 및 권리의 포기(이하 "처분"이라  한다)와 
차입에 관하여 위원회의 승인을 얻게 되어 있는 경우에 그 승인을 얻고자 하는  때에는 별지 제4
호서식의 기본재산처분(차입)승인신청서에 다음 각호의
서류를 첨부하여 위원회에 제출하여야 한다. 
1. 처분(차입)이유서 1부 
2. 처분재산의 목록 및 재산감정서 각 1부 
3. 총회 또는 이사회의 회의록 사본 1부 
제13조 (재산의 취득보고) ①법인은 매수.기부채납 기타 방법으로 재산을 취득한 때에는 지체없이 
이를 법인의 재산에 편입조치하여야 한다. 
②법인은 제1항의 경우에 다음 각호의 1에 해당하는 재산을 제외한 재산에 대하여는 그 취득사유
와 취득재산의 종류.수량 및 금액을 기재한 보고서에 그 재산의 등
기부등본 또는 금융기관의 증명서류를 첨부하여 위원회에 제출하여야 한다.
1. 법인의 일상사무용 재산. 다만, 등기 또는 등록을 요하는 재산을 제외한다. 
2. 1건당 5백만원미만의 재산 
제14조 (법인사무의 검사.감독) ①위원회는 민법 제37조의 규정에 의하여 법인이 다음 각호의 1에 
해당하는 때에는 소속공무원으로 하여금 법인의 업무 및 재산상황을 
검사하게 할 수 있다.
1. 법인이 그 수익을 목적사업외의 용도에 사용하는 때 
2. 법인의 목적에 위반되는 사업을 계속하는 때
3. 설립허가기준 및 설립허가시 붙인 조건등에 위반하여 법인을 운영하는 때 
4. 기타 위원회가 감독상 필요하다고 인정하는 때
②제1항의 규정에 의하여 검사를 하는 공무원은 그 자격을 증명하는 증표를  지니고 이를 관계인
에게 내보여야 한다. 
③위원회는 법인사무의 검사 및 감독에 필요하다고 인정될 때에는 법인에 대하여 
관계서류 및 장부 기타 참고자료의 제출을 명할 수 있다. 
제15조 (서류 및 장부등의 비치) ①법인은 민법 제55조에 규정된 재산목록 및 사원 
명부외에 다음 각호의 서류 및 장부를 비치하여야 한다.
1. 정관 
2. 임원 및 직원의 명부와 이력서 
3. 총회 또는 이사회의 회의록
4. 수입.지출에 관한 장부 및 증빙서류
5. 재산대장 및 부채대장 
6. 업무일지 
7. 위원회 및 관계기관과의 왕복서류
②민법 제55조에 규정된 재산목록.사원명부 및 제1항제1호 내지 제3호의 서류는
영구, 제1항제4호 및 제5호의 서류 및 장부는 10년이상, 기타의 서류는 3년이상
보존하여야 한다.
제16조 (설립허가의 취소) 위원회는 법인이 다음 각호의 1에 해당한다고 인정하는
때에는 민법 제38조의 규정에 의하여 설립허가를 취소할 수 있다. 
1. 설립목적외의 사업을 한 때
2. 설립허가의 조건을 위반한 때
3. 공익을 해하는 행위를 한 때 
4. 제5조제1항제1호 또는 제3호에 규정된 기준에 적합하지 아니하게 되어 설립 
목적의 달성이 불가능하다고 인정될 때
5. 정당한 사유없이 설립허가를 받은 날부터 1년이내에 업무를 개시하지 아니한
때
6. 정당한 사유없이 2년이상 사업실적이 없을 때 
제17조 (청문) ①위원회는 제10조제2항의 규정에 의하여  임원취임의 인가 또는 승인을 취소하거
나 제16조의 규정에 의하여 법인의 설립허가를  취소하고자 할 때에는 당해 처분의  상대방 또는 
그 대리인에게 의견을 진술할 기회를 주어야 한다. 다만, 처분의 상대방 또는 그 대리인이 정당한 
사유없이 이에 응하지 아니하거나 주소불명 등으로 의견진술의 기회를 줄 수 없는 경우에는 그러
하지 아니하다. 
②위원회는 제1항의 규정에 의하여 청문을 하고자 하는 때에는 청문예정일  7일전까지 당해 처분
의 상대방에게 서면으로 청문의 사유.일시 및 장소등을 통지하여야
한다. 
③제2항의 규정에 의한 통지를 받은 처분의 상대방은 지정된 일시에 출석하여 의견을 진술하거나 
서면으로 의견을 제출할 수 있다. 
④처분의 상대방이 제3항의 규정에 의하여 지정된 일시에 출석하여 의견을 진술한
때에는 관계공무원은 그 내용을 서면으로 작성하여 출석한 자로 하여금 확인하게 
하고 서명 또는 날인하도록 하여야 한다.
⑤제2항의 규정에 의한 통지에는 정당한 사유없이 이에 응하지 아니하는 경우에는
의견진술의 기회를 포기한 것으로 본다는 뜻을 명시하여야 한다.
제18조 (해산신고) 법인이 해산한 때(파산의 경우를 제외한다)에는 그 청산인은 민법 제85조제1항
의 규정에 의한 해산등기를 마친 후 지체없이 별지 제5호서식의 법인
해산신고서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 위원회에 제출하여야 한다.
1. 해산당시의 재산목록 1부
2. 잔여재산의 처분방법의 개요를 기재한 서류 1부 
3. 해산당시의 정관 1부
4. 등기부등본 1부 
5. 총회 또는 이사회의 결의에 의하여 해산한 때에는 당해 결의를 한 총회 또는
이사회의 회의록 사본 1부
제19조 (잔여재산처분의 허가) 법인의 이사 또는 청산인이 민법 제80조제2항의 규정에 의하여 잔
여재산의 처분에 대한 위원회의 허가를 받고자 할 때에는 별지 제6호
서식의 잔여재산처분허가신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 위원회에 제출하여야 한다.
1. 해산당시의 정관 1부
2. 총회회의록(사단법인의 경우에 한한다) 사본 1부
제20조 (청산종결의 신고) 청산인은 민법 제94조의 규정에 의하여 법인의 청산을 종결하고 그 취
지를 등기한 때에는 그 신고서에 등기부등본을 첨부하여 위원회에 제출하여야 한다.
부칙
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행당시 이미 경제기획원장관및그소속청장의주관에속하는 
비영리법인의설립허가및감독에 관한규칙에 의하여 허가를 받은 법인으로서 제3조의  규정에 의하
여 공정거래위원회의 허가대상법인에 해당하는 법인은 이 규칙이
정하는 바에 의하여 허가를 받은 것으로 본다. 

법령명: 관세법제10조의규정에의한중국산정제인산에대한덤핑방지관세의부과에관한
제정일: 1996/02/29공포번호: 총리령제00549호
------------------------------------------------------------------------------
제2조 (부과대상물품) 덤핑방지관세가 부과되는  물품은 중국산인산(관세율표번호:2809.20.1090)중 
정제된 것으로서 별표에 규정된 것으로 한다. 
제3조 (부과대상수출자) 이 규칙에 의하여 덤핑방지관세가 부과되는 수출자는 제2조에 규정된 부
과대상물품의 수출자로 한다. 
제4조 (덤핑방지관세율) 덤핑방지관세율은 별표와 같다.
부칙
①시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 
②(적용시한) 이 규칙은 1996년 2월 20일부터 2년간 이를 적용한다. 
③(덤핑방지관세의 환급) 이 규칙에 의하여 부과하여야 할 덤핑방지관세액을  초과하여 부과.납부
한 덤핑방지관세액으로서 조사하여 확인된 금액에 대하여는 관세법
제24조.제24조의2 및 제24조의3의 규정에 따라 이를 환급한다.

법령명: 관세법 제10조의 규정에 의한 유리장섬유에 대한 덤핑방지관세의 부과에 관한 규칙
제정일: 1994/08/09 공포번호: 총리령 제 00550호
------------------------------------------------------------------------------
제1조 (목적) 이 규칙은 관세법 제10조의 규정에 의하여 덤핑방지관세를 부과할 유리장섬유의 품
목과 이에 적용할 관세율을 규정함을 목적으로 한다.
제2조 (부과대상물품) 덤핑방지관세가 부과되는 물품은 미국.일본 및 대만산으로서 
그 조성이 이 글라스(E-glass)인 유리장섬유 (관세율표번호:7019.11.0000, 7019.12 
.0000, 7019.19.0000, 7019.31.0000)중 별표에 규정된 것으로 한다. 
제3조 (부과대상수출자) 이 규칙에 의하여 덤핑방지관세가 부과되는 수출자는 제2조에 규정된 부
과대상물품의 수출자로 한다. 다만, 관세법  제10조제4항의 규정에 의하여 약속이  수락된 대만의 
피에프지 화이버글라스사는 제외한다. 
제4조 (덤핑방지관세율) 덤핑방지관세율은 별표와 같다.
부칙
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(적용시한) 이 규칙은 1999년 4월 11일까지 적용한다.
③(덤핑방지관세의 환급) 일본산 유리장섬유중 글라스화이버 페이퍼 제조용 및 글
라스화이버 강화 미네랄페이퍼 제조용 촙트스트랜드에 대하여 종전의 규정에 의하
여 부과.납부된 덤핑방지관세는 관세법 제24조.제24조의2 및 제24조의3의 규정에 
따라 이를 환급한다. 

법령명: 증권투자신탁업법시행규칙
제정일: 1969/12/31공포번호: 총리령제00555호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 증권투자신탁업법(이하 "법"이라 한다) 및 동법시행령(이하
"영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적 
으로 한다.
제2조 (정의) 이 규칙에서 사용하는 용어의 정의는 법 및 영이 정하는 바에 의한다.
제3조 (수탁회사에 대한 환매청구) ①법 제7조제1항 단서의 규정에 의하여 수탁회사
가 수익자의 환매청구에 응하는 경우의 업무방법은 다음 각호와 같다. 다만, 재정경
제원장관은 수탁회사가 수익자의 환매청구에 응하기 위하여 신탁재산을 대규모로 시
장에 매각함으로써 증권시장과 은행업의 안정에 중대한 위협이 되는 상황이 초래될 
우려가 있다고 인정되는 경우에는 이를 달리할 수 있다.
1. 수탁회사가 수익자의 환매청구에 응하는 장소는 수탁회사의 본점.지점 기타 
의 영업소와 수탁회사가 지정하는 위탁회사의 본점.지점 기타의 영업소로 한다.
2. 수탁회사가 수익자의 환매청구에 응하는 가격은 당해 신탁약관에서 정한 가 
격으로 한다.
3. 수탁회사가 수익자의 환매청구에 응하기 위하여 소요되는 자금은 당해 투자 
신탁을 해지하는 방법등으로 마련한다.
②수탁회사는 제1항의 규정에 의한 수익자의 환매청구에 응하는데 필요한 범위안에서  해산 또는 
허가취소된 위탁회사가 보유하는 수익자원부.사무기계 기타 필요한 물품과 시설을 사용하거나 위
탁회사의 직원을 활용할 수 있다. 
제4조 (업무방법서) 법 제9조제2항제3호의 규정에 의한 업무방법서에는 다음 각호의
사항을 기재하여야 한다. 
1. 업무운용의 기본방침
2. 신탁재산의 운용 및 이익금의 분배방침 
3. 수익자에게 공시하여야 할 사항
4. 투자신탁협회의 가입에 관한 사항
5. 수탁회사 기타 거래관계 회사에 관한 사항
6. 기타 투자신탁업무에 관한 중요사항
제5조 (시설계획서) 법 제9조제2항제4호의 규정에 의한 시설계획서에는 영업활동을 
위한 전산설비와 점포 및 그 내부시설등의 설치계획을 기재하여야 한다. 
제6조 (신탁계약체결계획서) 영 제5조제2호의 규정에 의한 신탁계약 체결에 관한 사업계획서에는 
신탁계약에 의하여 설정하고자 하는 신탁원본의 금액 및 업무개시후
3년이내에 추가설정하고자 하는 신탁금액을 매 6월마다 기재하여야 한다.
제7조 (보고사항) ①법 제16조제4호에서 "기타 총리령이 정하는 사항"이라 함은 다 
음 각호의 1과 같다. 
1. 법 제15조의 규정에 의하여 인가를 받은 사항을 실행한 때 
2. 법 제59조 내지 제63조의 규정에 의한 형의 선고를 받은 때
3. 당해 위탁회사의 업무에 관하여 중대한 영향을 미칠 우려가 있는 소송당사자
가 된 때
4. 파산법에 의한 파산의 신청 또는 회사정리법에 의한 회사정리절차개시의 신 
청이 있는 때
5. 화의법에 의한 화의개시의 신청이 있거나 화의인가의 결정이 확정된 때 또는
화의의 효력이 상실된 때 
6. 조세체납처분을 받은 때 
②법 제16조의 규정에 의한 보고사항중 주주총회의 의결을 요하는 사항에 관하여 
는 그 의사록의 사본을, 임원의 선임 보고에 관한 사항에 관하여는 영 제5조제1호
의 규정에 의한 임원의 이력서를 각각 첨부하여야 한다.
제8조 (외화증권) 법 제18조제1항제3호에서 "총리령이 정하는 것"이라 함은 외국환 
관리법에 의하여 재정경제원장관이 고시하는 외국환관리에 관한 규정에 의하여 기관
투자가의 투자대상으로 규정하는 외화증권을 말한다. 
제9조 (신탁약관에 정할 사항) ①법 제21조제2항제13호에서 "기타 공익 또는 수익자
보호를 위하여 총리령이 정하는 사항"이라 함은 다음 각호와 같다.
1. 위탁회사의 영업양도에 관한 사항
2. 수탁회사의 변경에 관한 사항
3. 판매회사에 관한 사항 
4. 수익증권의 상실 및 훼손에 관한 사항
5. 수익증권의 환매에 응하는 가격에 관한 사항
6. 수익증권의 환매에 응할 때에 공제하는 금액에 관한 사항
7. 공고의 방법
8. 법 제6조제7항의 규정에 의한 수탁회사의 수익증권 확인에 관한 사항 
제10조 (영업보고서) 법 제26조의 규정에 의한 매월의 영업보고서는 다음  각호의 서류에 의하되, 
다음달 20일까지 이를 재정경제원장관에게 제출하여야 한다. 
1. 신탁설정현황 및 수익증권매매상황표 
2. 신탁재산운용현황 및 수익증권 기준가격표
제11조 (업무보고서) ①법  제26조의 규정에 의한  매영업연도의 업무보고서는 재정경제원장관이 
정하는 기준에 따라 다음 각호의 서류로 구분.작성하되, 제1호서류는 
위탁회사(영 제6조제1항제2호 및 제3호의 규정에 의한 법인을 포함한다. 이하 이  조에서 같다)의 
해당 영업연도 종료후 3월이내에, 제2호의 서류는 투자신탁의 각 신탁
회계기간 말일(신탁계약기간의 종료일을 포함한다)이 속하는 달의 다음달 말일까지 
각각 재정경제원장관에게 제출하여야 한다.
1. 다음 각목의 내용을 포함한 위탁회사의 결산보고서
가. 주주총회의 개최일시 및 결의사항의 요지를 기재한 서면
나. 재무제표
다. 감사보고서
2. 다음 각목의 내용을 포함한 투자신탁의 결산보고서
가. 투자신탁대차대조표
나. 투자신탁손익계산서
다. 수익증권기준가격계산서
②위탁회사가 법 제23조, 법 제31조 또는 법 제45조제1항제4호의 규정에 의하여
신탁계약을 해지한 때에는 해지한 날이 속하는 달의 다음달 말일까지 제1항제2호 
의 보고서를 재정경제원장관에게 제출하여야 한다. 
제12조 (위탁회사의 장부.서류) 법 제28조제1항의 규정에 의하여 위탁회사가 작성. 
비치하여야 하는 장부.서류는 다음 각호와 같다. 
1. 총계정원장 
2. 현금출납장 
3. 미수입위탁자보수명세서 
4. 미지급수익분배금명세서 
5. 미지급상환금명세서 
6. 미지급수수료명세서 
7. 신탁계정원장 
8. 수익금분배명세서 
9. 신탁재산명세서 
10. 수익증권대장
11. 수익증권기준가격대장
12. 신탁재산운용지시서
제13조 (위탁회사의 행위제한) 법 제32조제6호에서 "총리령으로 정하는 행위"라 함 
은 월별로 각 관계 증권회사를 통하여 신탁재산 및 고유재산에 속하는 유가증권거래
총액의 100분의20을 초과하여 유가증권을 매매하는 행위를 말한다. 다만, 재정경제 
원장관은 공익 및 수익자의 보호를 저해할 우려가 없다고 인정되는 경우 그 비율을 
상향조정할 수 있다. 
제14조 (특수관계인의 범위) 영 제16조제1항제2호에서 "기타 특수관계가 있다고 총 
리령이 정하는 자"라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 자를 말한다.
1. 당해 위탁회사의 의결권 있는 발행주식의 100분의10이상의 주식을 보유한 주주
2. 당해 위탁회사의 임원 
3. 당해 위탁회사가 독점규제및공정거래에관한법률 제9조제1항의 규정에 의한
대규모기업집단에 속하는 회사인 경우에는 당해 회사와 영 제23조제2항 각호의 
1의 관계에 있는 자
제15조 (인사.정보등의 교류등 제한범위)  ①법 제35조제1항제4호에서 "총리령이  정하는 행위"라 
함은 위탁회사가 계열회사와 상호 정보교류의 우려가 있는 전산설비 등을  공동으로 이용하는 행
위를 말한다. 
②법 제35조제2항의 규정에 의한 교류등의 행위제한의 범위는 다음 각호와 같다. 
1. 법 제35조제1항제1호의 임.직원의 겸직.파견:위탁회사와 그  계열회사간에 소속 임.직원의 겸직 
또는 파견근무를 시키거나 또는 퇴직후 1년이내에 재취업하게 하는 방법등을 통하여 상호 교류하
는 행위. 다만, 재정경제원장관이 위탁회사의 경영에 영향을 미치지  아니한다고 인정하는 경우에
는 상호 교류할 수 있다. 
2. 법 제35조제1항제2호의 공동행위:위탁회사가 그 계열회사 또는 판매회사와
공동으로 계열회사 또는 판매회사의 지위를 이용하여 투자신탁업무에 관한 사실  관계를 왜곡 또
는 과장할 우려가 있는 다음 각목의 1의 행위
가. 공동광고
나. 공동방문
다. 수익증권 매입등의 공동권유
3. 법 제35조제1항제3호의 정보제공:위탁회사와 그 계열회사 또는 판매회사간에
신탁재산의 자산구성내용 또는 업무상 지득한 유가증권의 매매정보를 상호 상호
제공하는 행위 
제16조 (운용지시의 철회.변경등 기준) 재정경제원장관은 법 제41조의 규정에 의하 
여 신탁재산 운용지시에 대한 이의신청을 받은 때에는 다음 각호의 기준에 의하여
당해 운용지시의 철회.변경 또는 시정의 결정을 하여야 한다. 
1. 법령위반의 경우 또는 신탁약관의 중대한 위반의 경우:운용지시의 철회 
2. 신탁약관위반의 경우(제1호에 해당하는 위반행위를 제외한다):운용지시의 변경 또는 시정
제17조 (감독.검사등) 법 제43조제5항제3호에서 "임.직원의 문책요구 기타 총리령이
정하는 조치"라 함은 다음 각호의 1과 같다. 
1. 위탁회사에 대한 경고 및 주의 
2. 임원에 대한 직무정지.경고 또는 주의의 요구 
3. 직원에 대한 정직.감봉.견책 또는 주의의 요구
4. 시정 또는 변상요구 
5. 기타 제1호 내지 제4호에 준하는 조치로서 감독원장이 정하는 조치 
제18조 (과태료의 징수절차) 영 제25조제4항의 규정에  의한 과태료의 징수절차에 관하여는 세입
징수관사무처리규칙을 준용한다. 이 경우 납입고지서에는 이의신청방법 
및 이의신청기간등을 함께 기재하여야 한다. 
부칙
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행하되, 제13조의 규정은 1996년 4월 1 
일부터 시행한다.
제2조 (업무보고서에 대한 적용례) 제11조의 규정은 1996년 4월 1일부터 제출하는
업무보고서부터 적용한다.
제3조 (임.직원의 겸직.파견등에 대한 적용례) 제15조제2항제1호의 규정에 의한 임 
.직원의 겸직.파견등의 제한은 법 제9조의 규정에 의하여 위탁회사의 허가를 받은
날(기존위탁회사의 경우에는 영 제16조제2항의 규정에 의한 계열회사관계가 발생한 
날)부터 3월이 경과한 날부터 적용한다. 
제4조 (업무방법서에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 인가 
를 받은 업무방법서는 이 규칙 시행일부터 4월이내에 법 제15조의 규정에 의하여 재
정경제원장관의 인가를 받아야 한다.
제5조 (신탁약관에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 인가를 
받은 신탁약관은 제9조의 규정에 불구하고 종전의 규정을 적용한다. 
 
법령명: 재정경제원장관및그소속청장의주관에속하는비영리법인의설립허가및감독에
제정일: 1996/03/15공포번호: 총리령제00556호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 민법 또는 다른 법령의 규정에 의하여 재정경제원장관 또는
그 소속하에 있는 청장(이하 "주무관청"이라 한다)의 주관에 속하는 비영리법인 (이
하 "법인"이라 한다)의 설립 및 감독에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한
다. 
제2조 (적용범위) 법인의 설립허가, 정관변경의 허가, 법인사무의 검사 및 감독등에
관하여는 다른 법령에 특별히 규정되어 있는 것을 제외하고는 이 규칙이 정하는 바 
에 의한다.
제3조 (설립허가의 신청) 민법 제32조의 규정에 의하여 법인의 설립허가를 받고자
하는 자는 별지 제1호서식의 법인설립허가신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여  주무관청에 제
출하여야 한다. 
1. 설립취지서 1부 
2. 정관 1부 
3. 사단법인인 경우에는 창립총회회의록 사본 1부
4. 사단법인인 경우에는 사원이 될 자의 성명 및 주소를 기재한 사원명부(사원이 법인 또는 조합
인 경우에는 그 명칭, 주된  사무소의 소재지, 대표자의 성명.주소  및 최근의 사업활동을 기재한 
서류와 정관 또는 조합계약서 사본을 제출하여야 하며, 사원명부를 작성하기 곤란한 경우에는 사
원의 총수를 기재한 서류) 1부 
5. 재산의 종류.수량.금액 및 권리관계를 기재한 재산목록(재단법인인 경우에는
기존재산과 보통재산으로 구분하여 작성한다) 및 출연의 신청이 있는 경우에는 
그 사실을 증명하는 서류 각 1부
6. 부동산.예금.유가증권등 주된 재산에 관하여 등기소.금융기관등이 발행한 증명서 1부
7. 임원취임예정자의 이력서(명함판사진 포함) 1부 
8. 사업개시예정일이 속하는 사업연도 및 그 다음 사업연도의 사업계획 및 수지
예산을 기재한 서류 1부
제4조 (설립허가기준등) ①주무관청은 법인설립허가신청의 내용이 다음 각호의 기준에 적합한 경
우에 한하여 이를 허가할 수 있다.
1. 법인의 목적과 사업이 실현가능할 것 
2. 법인의 목적과 사업을 실현할 수 있는 충분한 능력이 있고 재정적 기초가 확립되어 있거나 확
립될 수 있을 것 
3. 법인이 목적하는 사업이 기존의 다른 법인의  사업과 경합됨으로써 공익목적의 원활한 실현을 
저해하지 아니할 것 
②주무관청은 법인설립허가신청을 받은 때에는 그 신청을 받은 날부터 20일이내에
이를 심사하여 허가 또는 불허가의 처분을 하고, 이를 서면으로 신청인에게  통지하여야 하며, 허
가를 하는 때에는 별지 제2호서식의 법인설립허가증을 교부하여야
한다. 
③주무관청은 제2항의 처분을 하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 신청인에게  기간을 정
하여 필요한 자료를 제출하게 하거나 설명을 요구할 수 있다. 이
경우 소요되는 기간은 제2항의 기간에 산입하지 아니한다.
④주무관청은 제2항의 처분을 하기 위하여 임원취임예정자의 신원기록의 확인이
필요한 경우에는 신원조회를 요청할 수 있다. 이 경우 신원조회에 소요되는 기간은 제2항의 기간
에 산입하지 아니하며, 주무관청은 신원조회중인 사실과 그 예상 
소요기간을 신청인에게 통지하여야 한다.
⑤주무관청은 부득이한 사유로 인하여 제2항의 기간내에 허가 또는 불허가의 처분을 하기가 곤란
하다고 인정하는 경우에는 동 기간의 2분이 1의 범위내에서 1회에 
한하여 그 처리기간을 연장할 수 있다. 이 경우 연장사유와 처분예정기한을 지체없이 신청인에게 
통지하여야 한다.
⑥주무관청은 법인의 설립허가를 하는 경우에는 필요한 조건을 붙일 수 있다.
제5조 (수익사업의 운영) ①법인은 목적사업의 경비에 충당하기 위하여 설립목적에 
반하지 아니하는 범위안에서 정관이 정하는 바에 의하여 수익사업을 경영할 수 있다. 
②법인이 제1항의 수익사업을 하고자 하는 때에는 주무관청의 승인을 얻어야 한다. 
제6조 (재산이전의 보고등) ①법인의 기본재산은 다음  각호의 재산으로 하며 보통재산은 그외의 
모든 재산으로 한다. 
1. 설립시 출연한 재산 
2. 기부에 의하거나 기타 무상으로 취득한 재산(기부목적에 비추어 기본재산으로 하기 곤란한 것
을 제외한다) 
3. 보통재산중 총회 또는 이사회에서 기본재산에 편입시킨 재산 
②법인의 설립허가를 받은 자는 지체없이 제3조제5호의 재산을 법인에 이전하고
1월이내에 그 재산에 관하여 등기소 및 금융기관등이 발행한 증명서를 첨부하여
주무관청에 보고하여야 한다. 
제7조 (설립등기등의 보고) 법인이 민법 제49조 내지 제52조의 규정에 의하여 법인 
설립등기등을 한 때에는 7일이내에 당해  등기부등본 1부를 첨부하여 주무관청에  보고하여야 한
다.
제8조 (정관변경의 허가) 법인이 민법 제42조제2항, 동법 제45조제3항 또는 동법 제
46조의 규정에 의하여 정관변경의 허가를 받고자 하는 때에는 별지  제3호서식의 법인정관변경허
가신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 주무관청에 제출하여야 한다.
1. 정관변경사유서 1부 
2. 정관개정안(신.구대비표 포함) 1부 
3. 총회 또는 이사회의 회의록 사본등 정관의 변경에 관계되는 서류 1부 
4. 정관변경에 의하여 사업계획 및 수지예산에 변동이 있는 때에는 그 변동된
사업계획서 및 수지예산서(각 신.구대비표 포함) 1부 
제9조 (임원선임의 보고등) ①법인이 임원을 선임한 때에는 지체없이 다음 각호의
서류를 첨부하여 주무관청에 제출하여야 한다.  다만, 연임된 임원에 대하여는  제1호의 서류만을 
첨부한다. 
1. 임원의 선임을 결의한 총회회의록 또는 이사회회의록 사본 1부 
2. 선임된 임원의 이력서(명함판사진 포함) 1부
②법인이 정관으로 임원의 선임에 관하여 주무관청의 승인을 얻도록 규정되어 있는 경우에는 제1
항 각호의 서류를 첨부하여 주무관청에 제출하여야 한다.
③주무관청은 제2항의 규정에 의하여 취임승인을 얻은 임원이 다음 각호의  1에 해당하는 행위를 
한 때에는 그 취임승인을 취소할 수 있다. 
1. 민법, 이 규칙 또는 정관에 위반한 때
2. 민법 또는 이 규칙에 의한 명령에 위반한 때
3. 임원간의 분쟁, 회계부정 또는 현저한 부당행위등으로 인하여 당해 법인의
설립목적을 달성할 수 없게 된 때 
④제3항의 규정에 의한 임원취임승인의 취소는 주무관청이 당해 법인에게 그 사유를 명시하여 시
정을 요구한 날부터 15일이 경과하여도 이에 응하지 아니한 때에
할 수 있다. 
제10조 (사업계획 및 실적의 보고) ①법인은 매 사업연도 종료전 1월까지 다음 사업
연도의 사업계획 및 수지예산에 관한 서류를 주무관청에 제출하여야 한다. 
②법인은 매 사업연도 종료후 4월이내에 다음 각호의 사항을 기재한 서류에 재산
목록을 첨부하여 주무관청에 제출하여야 한다. 
1. 당해 사업연도의 사업실적 
2. 당해 사업연도의 결산 
3. 자산의 증감사유
제11조 (재산취득신고) ①법인이 매수.기부 기타의 방법으로 1건당 5천만원이상의
재산을 취득한 때에는 지체없이 이를 법인의 재산으로 편입하고 주무관청에 신고하여야 한다.
②제1항의 규정에 의한 신고를 하는 때에는 그 신고서에 재산취득사유, 취득재산 
종류.수량 및 금액을 기재하여야 하며, 재산이전에 관하여 등기소 또는 금융기관 
등이 발행한 증명서를 첨부하여야 한다. 
제12조 (기본재산의 처분 및 차입의 승인) ①법인은 기본재산의 매도.증여.임대. 교환 또는 담보제
공, 기본재산에 관한 의무의 부담  및 권리의 포기(이하 "처분"이 한다)를  하거나 차입을 하고자 
하는 때에는 별지 제4호서식의  기존재산처분(차입) 승인신청서에 다음  각호의 서류를 첨부하여 
처분 또는 차입 1월전까지 주무관청에 제출하여야 한다.
1. 처분(차입)사유서 1부 
2. 처분재산의 목록 및 재산감정서 1부
3. 총회회의록 또는 이사회회의록 사본 1부
②제1항제2호의 규정에 의한 재산감정서는 지가공시및토지등의평가에관한법률에
의한 감정평가법인이 작성한 감정평가서 또는 시장.군수.구청장이 동법 제10조의 
규정에 의하여 표준지의 공시지가를 기준으로 하여 산정한 개별필지에 대한 지가 
확인서를 말한다.
제13조 (법인사무의 검사 및 감독) ①주무관청은 민법  제37조의 규정에 의하여 필요하다고 인정
하는 경우에는 법인에게 관계서류, 장부 기타 참고자료의 제출을 명하거나, 소속 공무원으로 하여
금 법인의 업무 및 재산상황을 검사하게 할 수 있다. 
②제1항의 규정에 의하여 법인의 사무를 검사하는 공무원은 그 자격을 증명하는
증표를 지니고 이를 관계인에게 내보여야 한다.
제14조 (서류 및 장부의 비치등) ①법인은 민법 제55조에 규정된 것외에 다음 각호의 서류 및 장
부를 비치하여야 한다.
1. 정관 
2. 임원 및 직원의 명부와 이력서 
3. 총회회의록 또는 이사회회의록 
4. 수입지출에 관한 장부 및 증빙서류 
5. 자산 및 부채대장 
6. 업무일지 
7. 주무관청 및 관계기관과의 왕복서류
②민법 제55조에 규정된 재산목록.사원명부 및 제1항제1호 내지 제3호의 서류는
영구, 제4호 및 제5호의 서류는 10년이상, 제6호 및 제7호의 서류는 3년이상 보존하여야 한다.
제15조 (설립허가의 취소 및 시정명령) 주무관청은 법인이 다음  각호의 1에 해당하는 때에는 시
정을 명하거나 민법 제38조의 규정에 의하여 그 설립허가를 취소할 수 
있다. 이 경우 설립허가의 취소는 다른 방법으로는  감독목적을 달성할 수 없거나 주무관청이 시
정을 명령한 후 1년이 경과하여도 이에 응하지 아니한 때에 할 수 있다.
1. 제4조제1항제1호 내지 제2호의 기준에 적합하지 아니하게 된 때
2. 설립허가에 붙인 조건에 위반된 때 
3. 목적사업외의 사업을 한 때
4. 공익을 해하는 행위를 한 때 
5. 정당한 사유없이 설립허가를 받은 날부터 6월이내에 업무를 개시하지 아니한 때
6. 정당한 사유없이 1년이상 사업실적이 없는 때 
7. 민법 또는 이 규칙에 의한 주무관청의 명령에 위반한 때 
제16조 (청문) ①주무관청은 제9조제2항의 규정에 의하여  임원취임의 승인을 취소하거나 제15조
의 규정에 의하여 법인의 설립허가를 취소하고자  하는 경우에는 미리 당해 처분의  상대방 또는 
그 대리인에게 의견을 진술할 기회를 주어야  한다. 다만, 당해 처분의 상대방 또는  그 대리인이 
정당한 사유없이 이에 응하지 아니하거나 처분의 상대방의 주소불명등으로 의견진술의 기회를 줄 
수 없는 경우에는 그러하지 아니하다. 
②주무관청은 제1항의 규정에 의하여 청문을 하고자 하는 때에는 7일전까지  처분의 상대방 또는 
그 대리인에게 서면으로 통지하여야 한다.
③제2항의 규정에 의한 통지를 받은 처분의 상대방 또는 그 대리인은 지정된 날에
출석하여 의견을 진술하거나 서면으로 의견을 제출할 수 있다.
④제3항의 규정에 의하여 처분의 상대방 또는 그 대리인이 출석하여 의견을 진술 
때에는 관계 공무원은 그 요지를 서면으로 작성하여 출석자로 하여금 이를 확인하게  한 후 서명 
또는 날인하도록 하여야 한다.
⑤제2항의 규정에 의한 통지에는 정당한 사유없이 이에 응하지 아니하는 경우에는
의견진술의 기회를 포기하는 것으로 본다는 뜻을 명시하여야 한다.
제17조 (해산신고) 법인이 해산한 때에는 파산의 경우를 제외하고는 그 청산인은 민법 제85조제1
항의 규정에 의하여 해산등기를 완료한 후 지체없이 별지 제5호서식의 
법인해산신고서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 주무관청에 제출하여야 한다.
1. 해산당시의 재산목록 1부
2. 잔여재산의 처분방법의 개요를 기재한 서류 1부 
3. 해산당시의 정관 1부
4. 등기부등본 1부 
5. 사단법인이 총회의 결의에 의하여 해산한 때에는 당해 결의를 한 총회회의록
사본(재단법인인 경우에는 이사회회의록 사본) 1부 
제18조 (잔여재산처분의 허가) 법인의 이사 또는 청산인이 민법 제80조제2항의 규정에 의하여 잔
여재산의 처분에 대한 허가를 받고자  하는 때에는 별지 제6호서식의  잔여재산처분허가신청서에 
다음 각호의 서류를 첨부하여 주무관청에 제출하여야 한다.
1. 해산당시의 정관 1부
2. 총회회의록 사본(사단법인인 경우에 한한다) 1부
제19조 (청산종결의 신고) 법인의 청산이 종결한 때에는  청산인은 민법 제94조의 규정에 의하여 
이를 등기하고, 등기부등본 1부를 첨부하여 주무관청에 신고하여야 한다. 
부칙
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 법령의  폐지) 경제기획원장관및그소속청장의주관에속하는비영리법인의설립허가및감독에
관한규칙과 재무부장관및그소속청장의주관에속하는비영리법인의설립및감독에관한규칙은 이를  각
각 폐지한다.
③(경과조치) 이 규칙 시행전에 경제기획원장관및그소속청장의주관에속하는비영리
법인의설립허가및감독에관한규칙 또는 재무부장관및그소속청장의주관에속하는비영리법인의설립및
감독에관한규칙에 의한 허가를 받아 설립된 법인은 이 규칙에 의하여 설립된 것으로 본다.

법령명: 통계법시행규칙
제정일: 1993/11/01 공포번호: 총리령 제00566호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 통계법(이하 "법"이라 한다) 및 동법시행령(이하 "영"이라 
한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조 (지정기관의 지정신청) 법 제4조제1항 및 영 제6조의 규정에 의하여 지정기관의 지정을 받
고자 하는 기관의 장은 별지 제1호서식의 지정기관지정신청서에 다음
각호의 서류를 첨부하여 통계청장에게 제출하여야 한다.
1. 지정신청기관의 정관 1부
2. 통계작성을 전담하는 조직 및 인력현황 자료
3. 통계작성에 필요한 예산명세서 
제3조 (통계작성사무개선요구에 대한 통보등) 법 제6조 또는 법 제7조의 규정에 의하여 통계청장
으로부터 통계작성의 실시.중지.변경 또는 통계작성사무개선의 요구를
받거나 관계자료의 제출요구를 받은 기관의 장은 처리결과 또는 관계자료를 그 요구를 받은 날부
터 60일이내에 통계청장에게 통보하거나 제출하여야 한다. 다만, 부득이한 사유로 그 기간내에 통
보나 제출을 하지 못할 때에는 미리 통계청장의 승인을 
얻어야 한다.
제4조 (통계작성의 승인신청등) ①통계작성기관의 장이  법 제8조 및 영  제9조의 규정에 의하여 
통계작성에 관한 승인을 얻고자 하는 때에는 조사실시예정일 또는 보고
요구예정일 30일전까지 별지 제2호서식의 통계작성승인신청서에 일반통계의 경우에는 조사경비명
세서를 첨부하고, 지정통계의 경우에는 조사경비명세서, 통계결과의
이용에 관한 사항 및 다른 통계의 모집단자료로의 활용에 관한 사항을 첨부하여 통계청장에게 제
출하여야 한다. 다만, 부득이한 사유로 30일전까지 승인신청을 할 수 
없을 때에는 그 사유서를 첨부하여 조사실시예정일 또는 보고요구예정일 15일전까지
승인신청을 할 수 있다.
②통계작성기관의 장이 법 제9조제1항 및 영 제11조의 규정에 의하여 통계청장과 
통계작성에 관한 협의에 관하여는 제1항의 규정을 준용한다. 이 경우 "승인"은 " 
협의"로, "별지 제2호서식"은 "별지 제3호서식"으로 본다.
제5조 (정부승인통계마크) 영 제13조에 규정하는 총리령이  정하는 정부승인통계마크는 별표 1에 
의한다. 
제6조 (교육의 내용등) ①법 제11조의  규정에 의하여 통계에 관한  교육은 통계청장이 지정하여 
고시하는 기관에서 실시하는 통계작성의  기획사무, 통계의 분석사무, 통계관련  전산사무에 관한 
교육으로서 그 교육기간은 1주이상으로 한다. 
②법 제11조제2항의 규정에 의하여 교육을 받을 자의  범위는 통계작성의 기획사무. 통계의 분석
사무.통계에 관한 전산사무 및 통계의 보급에 관한 사무에 종사하는
자로 한다. 다만, 다음 각호에 해당하는 자를 제외한다.
1. 통계작성기관에서 통계작성에 관한 업무에 1년이상 종사한 경력이 있는 자
2. 교육법에 의한 대학에서 통계학과목을 이수한 자
3. 통계작성사무에 종사하기 전에 이미 제1항의 교육을 이수한 자 
제7조 (증표) 법 제12조제3항의 규정에 의한 증표는 별지 제4호서식에 의한다. 
제8조 (통계결과 공표협의의 신청) 통계작성기관의 장이 법 제15조제1항 및 제3항의
규정에 의하여 통계결과의 공표를 위한 협의를 하고자  하는 때에는 통계표, 통계결과에 대한 해
설 및 분석자료를 공표예정일 7일전까지  통계청장에게 제출하여야 한다. 다만,  미리 통계청장의 
승인을 얻은 경우에는 공표예정일 3일전까지 제출할 수 있다. 
제9조 (통계결과의 송부) 통계작성기관의 장은 법 제15조제4항의 규정에 의하여 통계결과의 공표
일부터 5일이내에 당해 통계결과(통계표를 포함한다)를 통계청장에게 
송부하여야 한다.
제10조 (통계자료의 분류) 법 제17조제1항에서 "총리령이 정하는 통계자료"라 함은 
산업, 직업, 무역 및 질병.사인에 관한 통계자료를 말한다. 
제11조 (통계간행물 발간승인신청등) ①법  제18조 본문의 규정에  의하여 통계간행물을 발간(영 
제25조제1항의 규정에 의하여 변경하여 발간하는 경우를 포함한다)하고 
자 하는 통계작성기관의 장은 별지 제5호서식의 통계간행물발간승인신청서에 다음
각호의 서류를 첨부하여 발간예정일 20일전까지 통계청장에게 제출하여야 한다.
1. 통계간행물 원고 또는 사본 1부
2. 소요예산 산출명세 1부
3. 통계간행물 배부계획서 1부
4. 통계간행물 변경명세(내용변경시만 작성) 1부 
②제1항의 규정에 의하여 통계간행물을 발간한 통계작성기관의 장은 통계간행물
발간일부터 5일이내에 당해 통계간행물을 통계청장에게 송부하여야 한다.
③법 제18조 단서 및 영 제24조제2항 본문의 규정에 의하여 통계청장의 승인을 얻지 아니하고 통
계간행물을 발간하는 통계작성기관의 장은 통계간행물 발간일부터 
5일이내에 별지 제6호서식의 통계간행물발간내역통보서에 당해 통계간행물 및 통계간행물 배부계
획서를 첨부하여 통계청장에게 통보하여야 한다.
④통계간행물의 발간승인사항을 변경(영 제25조제1항의 규정에 의하여 변경승인을
받은 경우를 포함한다)하여 발간한 통계작성기관의 장은 그 변경내용을 당해 통계
간행물에 명시하여 발간일부터 5일이내에 통계청장에게 송부하여야 한다.
제12조 (독촉장) 영 제27조의 규정에 의한 독촉장 및 그 회신은 별지 제7호서식에
의한다. 
제13조 (각종 승인등의 처리기간) ①통계청장은 법.영 또는  이 규칙에 의한 각종 승인.협의 또는 
지정의 신청서류를 접수한 때에는 이를 별표 2에 정한  기간내에 처리하고, 그 결과를 당해 기관
의 장(이하 "신청인"이라 한다)에게 지체없이 통보하여야
한다. 
②통계청장은 제1항의 규정에 의하여 접수한 신청서류에 흠결이 있다고 인정할 때에는 상당한 기
간을 정하여 지체없이 신청인에게 수정.보완을 요구하여야 한다.
이 경우 수정.보완의 요구는 문서.구술.전화 또는 모사전송등의 방법으로 하되,
신청인이 특별히 요청한 때에는 문서로 하여야 한다. 
③제1항의 규정에 의한 별표 2에 정한 기간에는 제2항의 규정에 의한 서류의  수정, 보완, 관계기
관과의 협의 또는 통계위원회의 심의를 위하여 소요된 기간은 이를 
산입하지 아니한다.
제14조 (과태료의 징수절차) 영 제28조제4항의 규정에  의한 과태료의 징수절차에 관하여는 세입
징수관사무처리규칙을 준용한다. 이 경우 납입고지서에는 이의방법 및
이의기간등을 함께 기재하여야 한다.
부칙 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

법령명: 재정경제원소관비상대비자원관리법 시행규칙
제정일: 1996/04/23공포번호: 총리령제00569호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은  비상대비자원관리법(이하 "법"이라 한다)  및 동법시행령(이하 "영"이라 
한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항중 재정경제원 
장관의 소관에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. 
제2조 (중점관리대상업체의 범위) 재정경제원장관이 법 제11조 및 영 제10조의 규정에 의하여 금
융.조폐.담배제조등에 관한 업무를 수행하는 업체중에서 지정할 중점관리대상업체는 별표와 같다. 
제3조 (중점관리대상업체의 지정 및 임무고지등) ①재정경제원장관은 법 제11조 및 
영 제10조의 규정에 의하여 중점관리대상업체를 지정한 때에는 별지 제1호서식의 중점관리대상업
체 지정 및 임무고지서를 교부하여야 한다.
②재정경제원장관은 제1항의 규정에 의하여 중점관리대상업체 지정 및 임무고지서를 교부한 때에
는 그 내용을 별지 제2호서식의 중점관리대상업체 지정 및 임무고지서 교부대장에 기재하고 이를 
관리하여야 한다.
③재정경제원장관은 중점관리대상업체의 지정을 변경한 때에는 그 사실을 중점관리대상업체에 통
지하여야 한다. 
제4조 (비축명령) 재정경제원장관은 법 제13조제2항 및  영 제16조제1항의 규정에 의하여 중점관
리대상업체의 장에게 금융.조폐.담배제조등에 필요한 물자의 비축을 명할 때에는  별지 제3호서식
의 비축명령서에 의한다. 
제5조 (비축물자의 실태보고) 영 제20조제1항의 규정에  의한 비축물자의 실태보고서는 별지 제4
호서식에 의한다. 
부칙
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 법령의 폐지) 재무부소관비상대비자원관리법시행규칙은 이를 폐지한다.
③(중점관리대상업체의 지정등에 관한 경과조치) 이 규칙 시행전에 중점관리대상업체로 지정되었
거나 물자를 비축하고 있는 업체는 이 규칙에 의하여 중점관리대상업체의 지정 및 비축명령을 받
은 것으로 본다. 


법령명: 관세사법시행령
제정일: 1996/06/29공포번호: 총리령제00573호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 영은 관세사법(이하 "법"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 
관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조 (연수) ①법 제4조제2호에서 "대통령령이 정하는 연수를 마친 자"라 함은 별표 1 관세사시
험과목중 제2차시험과목에 대하여 관세청장이 3주이상 실시하는 특별 
교육을 이수한 자를 말한다.
②연수는 매년 1회이상  실시한다. 다만,  연수대상인원.관세사수급상황등을 고려하여 관세청장이 
따로 정하는 경우에는 그러하지 아니한다. 
③관세청장은 연수를 마친 자에게 총리령이 정하는 관세사자격증을 교부하여야 한다. 
제3조 (특별전형) ①법 제4조제3호에서 "대통령령이 정하는 특별전형에 합격한 자"라 함은 별표 1 
관세사시험과목중 제2차시험과목에 대하여 관세청장이  3주이상 실시하는 특별교육을 이수한  후 
그 과목에 대하여 행하는 객관식 필기시험에서 1과목당 
100점을 만점으로 하여 매과목 40점이상, 전과목 평균 60점이상을 득점한 자를 말한다. 
②특별전형은 매년 1회이상 실시한다. 다만, 교육대상인원.관세사수급상황등을 고려하여 관세청장
이 따로 정하는 경우에는 그러하지 아니하다. 
③관세청장은 특별전형에 합격한 자에게 총리령이 정하는 관세사자격증을 교부하여야 한다.
제4조 (시험의 실시기관) 법 제6조제1호의 규정에 의한 관세사시험(이하 "시험"이라
한다)은 관세청장이 실시한다.
제5조 (시험의 과목 및 방법) ①시험의 과목은 별표 1과 같다.
②시험의 제1차시험은 객관식 필기시험에 의하고, 제2차시험은 주관식 필기시험에
의한다. 
제6조 (실무수습) ①법 제7조제2항의 규정에 의한 실무수습(이하  "실무수습"이라 한다)의 기간은 
1년으로 한다.
②실무수습의 내용.방법.절차 기타 필요한 사항은 관세청장이 정한다. 
제7조 (시험위원회의 설치 및 구성) ①시험을 실시하기 위하여 관세청에 관세사시험
위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.
②위원회의 위원장은 관세청차장이 되고, 위원은 관세 및  무역에 관한 경험과 지식이 풍부한 공
무원.대학교수 기타의 자 중에서 위원장의 추천으로 관세청장이 위촉 또는 임명하는 자로 한다. 
③위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다. 
④위원회의 회의는 위원장을 포함한 재적위원 과반수의  출석으로 개의하고, 출석 위원 과반수의 
찬성으로 의결한다.
제8조 (위원회의 심의사항) 위원회는 다음 각호의 사항을 심의한다. 
1. 시험문제의 출제 및 채점에 관한 사항
2. 시험의 합격자 결정에 관한 사항 
3. 기타 시험에 관하여 위원장이 부의하는 사항
제9조 (수당) 회의에 참석하는 위원에 대하여는 예산의 범위안에서 수당을 지급할
수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 업무와 직접 관련하여 회의에 참석하는 경우에는 그러하지 아
니하다. 
제10조 (시험의 시행 및 공고) ①시험은 매년 1회이상 실시한다.
②관세청장은 시험의 일시.장소.방법 기타 필요한 사항을 시험시행일 30일전까지 
공고하여야 한다.
제11조 (응시절차) ①시험에 응시하고자 하는 자는 제10조제2항의 규정에 의하여 공고된 바에 따
라 응시원서에 필요한 서류를 첨부하여 관세청장에게 제출하여야 한다.
②제1항의 응시원서에는 수수료로서 총리령이 정하는 금액의 수입인지를 붙어야
한다. 
③제2항의 규정에 의한 수수료는 응시하지 아니한 경우에도 이를 환급하지 아니한다. 
제12조 (부정행위에 대한 제재) 부정한 방법으로 시험에 응시한 자에 대하여는 당해
시험을 정지 또는 무효로 하고, 그 처분이 있은 날부터 5년간 시험의 응시자격을 정지한다. 
제13조 (합격기준) ①시험의 제1차시험 및 제2차시험의  합격기준은 각각 매과목 100점을 만점으
로 하여 매과목 40점이상, 전과목  평균 60점이상으로 한다. ②관세청장이 관세사  수급의 적정을 
기하기 위하여 필요하다고 인정하여 미리 선발예정인원을 공고한 경우에는 매과목 40점이상을 득
점한 자중 제2차시험에서 위원회에서 정한  전과목 평균점수이상을 득점한 자를  선발예정인원의 
범위안에서 합격자로 결정할 수 있다.
③관세청장은 제2항의 규정에 의한 관세사 수급의  적정여부의 판단을 위하여 관세사회.무역업자 
기타 이해관계자의 의견을 들어야 한다. 
제14조 (시험의 특전) 제1차시험 및 제2차시험에서  매과목 4할이상 득점한 자중 국가기술자격법
에 의한 워드프로세서.정보처리분야의 자격증을 가진 자에 대하여는 제2차시험과목의 평균점수에 
별표 2의 비율에 의한 점수를 가산한다. 이 경우 2이상의
자격증을 가진 경우에는 본인에게 유리한 것 하나만을 적용한다.
제15조 (합격자의 공고와 자격증의  교부) 관세청장은 시험의 합격자가  결정된 때에는 지체없이 
이를 공고하고, 합격자에게는 관세사자격증을 교부하여야 한다. 
제16조 (관세사의 등록과 갱신) ①법 제7조제1항의 규정에 의하여 관세사의 등록을 
하고자 하는 자는 관세청장이 정하는 바에 의하여 등록신청서를 관세청장에게 제출하여야 한다.
②법 제7조제3항의 규정에 의한 갱신기간은 5년으로 하며,  등록을 갱신하고자 하는 자는 등록기
간 만료일 30일전까지 관세청장이 정하는 바에 의하여 등록갱신신청서를  관세청장에게 제출하여
야 한다.
③관세사는 등록사항에 변경이 생긴 때에는 지체없이 그 내용을 관세청장에게 신고하여야 한다.
제17조 (개업신고) 법 제10조제1항의 규정에  의한 개업신고는 관세사회를 거쳐 관세사사무소(통
관취급법인의 경우에는 본사를 말하며, 사무소가 2이상인 경우에는 주된
사무소를 말한다)의 소재지를 관할하는 세관장에게 하여야 한다.
제18조 (사무소설치의 신고등)
①합동사무소.관세사법인.통관취급법인(이하 "관세사법인등"이라 한다)이 주된 사무소외에  사무소
를 설치하는 경우에는 그 사무소의 소재지관할 세관장에게 신고하여야 한다.
②관세사.관세사법인등은 관세청장이 따로 정하는 경우를 제외하고는 법 제2조제 1호 및 제2호의 
업무는 사무소를 설치한 세관 또는 세관출장소에 대하여만 영위할
수 있다.
제19조 (합동사무소의 설치) ①법  제9조제3항의 규정에 의하여  관세사 2인이상이 합동사무소를 
설치하고자 하는 때에는 관세청장이 정하는 바에 따라 관세청장에게 등록하여야 한다.
②관세사가 2이상이 사무소를 둔 경우에는 각각의 사무소에 관세사 1인이상이 상근하여야 한다.
제20조 (보수의 인가) ①관세사회는  법 제11조제1항의 규정에  의하여 관세사보수기준의 인가를 
받고자 하는 때에는 당해 보수의 요율과 그 산출근거를 기재한  인가신청서를 관세청장에게 제출
하여야 한다.
②제1항의 신청을 받은 관세청장은 인가를  함에 있어 무역업자등 이해관계자의 의견을  들을 수 
있다.
제21조 (영리업무 금지의 예외) 법 제15조에서 "대통령령이 정하는 경우"라 함은 보세화물의 보관
업.하역업.운송업.운송주선업등 통관과 관련한 업무에 종사하는 경우를 말한다.
제22조 (손해배상책임의 보장) ①제17조의 규정에 의하여 개업신고를 한 관세사 및 
제18조제1항의 규정에 의하여 사무소를 설치한 관세사법인등은 신고후 15일이내에
법 제16조의 규정에 의하여 관세사 1인당 1,000만원상당이상의 다음 각호의 1에 해당하는 보증을 
설정하여야 한다.
1. 보증보험에의 가입
2. 관세사회가 운영하는 공제사업에의 가입
3. 사무소 소재지의 관할하는 공탁기관에의 현금 또는 국공채의 공탁
4. 기타 관세청장이 정하는 방법에 의한 보증
②손해배상책임의 보장에 관하여 기타 필요한 사항은 관세청장이 정한다.
제23조 (분쟁.고충조정위원회의 설치) ①통관업과 관련한 분쟁을 조정하고 고충을
해소하기 위하여 관세사회에 통관업 분쟁.고충조정위원회(이하 "조정위원회"라 한다)를 둔다. 
②조정위원회는 당사자의 일방 또는 쌍방의 신청에 의하여 관세사.관세사법인등과
의뢰인, 관세사등과 제3자간의 분쟁과 고충을 심사.조정하여 처리한다.
③조정위원회의 구성.운영 기타 필요한 사항은 관세청장이 정한다.
제24조 (관세사법인의 인가신청) ①법 제17조제2항의 규정에 의하여 관세사법인의
인가를 받고자 하는 자는 다음 각호의 사항을 기재한 신청서에 정관의 사본을 첨부하여 관세청장
에게 제출하여야 한다.
1. 법인의 명칭
2. 사원인 관세사의 성명.주민등록번호와 주소 및 관세사등록번호 
3. 주된 사무소 및 주된 사무소외의 사무소의 소재지 
4. 법인의 재산상황 기타 관세청장이 정하는 사항
②관세사법인이 인가받은 사항을 변경하고자 하는 때에는 관세청장의 인가를 받아야 한다.
③관세사법인이 2이상의 사무소를 둔 경우에는 각각의 사무소에 관세사 1인이상이
상근하여야 한다.
제25조 (통관취급법인의 허가) ①법 제19조제1항의 규정에 의하여 통관취급법인의
허가를 받고자 하는 법인은 다음 각호의 사항을 기재한 신청서에 운송업,  보관업, 하역업의 등록
증등의 사본(법 제19조제1항제2호의 경우에는  그 법인에 출자한 법  제19조제1항제1호의 법인의 
등록증등의 사본)을 첨부하여 관세청장에게 제출하여야 한다. 
1. 법인의 명칭
2. 대표자의 성명.주민등록번호와 주소
3. 본사 및 통관업을 하고자 하는 사무소의 소재지 
4. 채용하고자 하는 관세사의 성명.주민등록번호와 주소 및 관세사등록번호
5. 법인의 재산상황(법 제19조제1항제2호의  경우에는 그 법인에  출자한 법 제19조제1항제1호의 
법인의 재산상황을 포함한다) 
6. 기타 관세청장이 정하는 사항
②법 제19조제4항의 규정에 의하여 통관취급법인의 허가를 받을 수 있는 법인은
관세법에 의한 운송업.보관업 또는 하역업의 등록 또는 특허를 받은 다음 각호의 
1에 해당하는 법인으로서 총리령이 정하는 시설 또는 장비를 갖춘 법인으로 한다.
1. 법 제19조제1항제1호의 법인으로서 자본금 5억원이상인 법인 
2. 법 제19조제1항제2호의 법인으로서 자본금 3억원이상인 법인 
③관세청장은 통관취급법인이 통관업을  행하는 세관의 수.통관업무량등을  고려하여 필요하다고 
인정하는 경우에는 관세사의 수를 증원하게 하거나 통관업을 행하는 세관을 제한할 수 있다. 
④통관취급법인의 통관업의 수행에 관하여 기타 필요한 사항은 관세청장이 정한다. 
제26조 (관세사회 회칙) 법 제21조제2항의 규정에 의한 관세사의 회칙에서 다음 각 
호의 사항을 기재하여야 한다.
1. 명칭 
2. 목적 및 사업 
3. 본부의 소재지와 지부의 설치에 관한 사항
4. 회원의 자격에 관한 사항
5. 회원이 권리의무에 관한 사항
6. 회칙을 위반한 회원의 징계의 건의에 관한 사항 
7. 회의에 관한 사항 
8. 교육에 관한 사항 
9. 회비에 관한 사항 
10. 회계에 관한 사항
11. 제22조제1항제2호의 규정에 의한 공제사업등 손해배상책임의 보장에 관한
사항
12. 조정위원회에 관한 사항
제27조 (총회) ①관세사회는 총회를 개최하고자 하는 때에는 그 일시.장소 및 의제를  7일전에 관
세청장에게 통지하여야 한다.
②관세사회는 총회에서 의결된 사항에 대하여 관세청장의 승인을 얻어야 한다. 
제28조 (감독) 관세청장은 법 제22조의 규정에 의한  감독을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에
는 관세사회에 대하여 보고서의 제출을 명하거나 소속공무원으로 하여금
관세사회의 업무상황을 검사하게 할 수 있다.
제29조 (청문의 절차) ①관세청장은 법 제24조의 규정에 의하여 청문을 하고자 하는
때에는 7일전까지 처분이 상대방 또는 그 대리인에게 서면으로 통지하여야 한다. 
②제1항의 규정에 의한 통지를 받은 처분의 상대방 또는 그 대리인은 지정된 날에
출석하여 의견을 진술하거나 서면으로 의견을 제출할 수 있다.
③제2항의 규정에 의하여 처분의 상대방 또는 그 대리인이 출석하여 의견을  진술한 때에는 관계
공무원은 그 요지를 서면으로 작성하여 출석자로 하여금 이를 확인하게 한 후  서명 또는 날인하
도록 하여야 한다.
④제1항의 규정에 의한 통지에는 정당한 사유없이 이에 응하지 아니하는 경우에는
의견진술의 기회를 포기하는 것으로 본다는 뜻을 명시하여야 한다.
제30조 (업무의 위탁) 관세청장은 다음 각호의 권한을 관세사회에 위탁한다. 
1. 법 제7조의 규정에 의한 관세사의 등록 
2. 법 제7조제2항의 규정에 의한 실무수습의 실시
3. 법 제9조제4항의 규정에 의한 합동사무소의 등록
제31조 (관세사징계위원회의 구성) ①법 제28조의 규정에 의한 관세사징계위원회(이하  "징계위원
회"라 한다)는 관세청차장을 위원장으로 하고, 관세청장이 지정하는 3급이상의 일반직 국가공무원 
7인 및 관세사회 상근부회장 1인을 위원으로 하여 구성한다. 
②위원장은 징계위원회의 회무를 통할하고 징계위원회를 대표한다.
③위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 위원장이 지명하는 위원이 그 직무를 
대행한다.
제32조 (징계의 건의) ①세관장은 관세사의 법  제27조제1항제1호에 해당하는 경우에는 지체없이 
당해 관세사에 대한 징계를 관세청장에게 건의하여야 한다. 
②관세사회장은 관세사가 회칙을 위반한 때에는 당해 관세사에 대한 징계를 관세청장에게 건의하
여야 한다. 
제33조 (징계의결의 요구) 관세청장은 제32조의 규정에 의하여  관세사 징계의 건의를 받거나 관
세사가 법 제27조제1항제1호에 해당하는 경우에는 지체없이 징계위원회에 당해 관세사에 대한 징
계의결을 요구하여야 한다. 
제34조 (회의) ①징계위원회는 관세청장으로부터 징계의결의 요구가 있는 때에는 그
요구를 받은 날부터 30일이내에 의결하여야 한다. 다만, 부득이한 사유가 있는 경우에는 징계위원
회의 의결로 30일의 범위내에서 그 기간을 연장할 수 있다.
②징계위원회의 회의는 위원장이 소집하고 그 의장이 된다. 
③위원장은 징계위원회의 회의를 소집하고자 하는 때에는 7일전에 각 위원과  징계의결의 대상이 
되는 관세사(이하 이 조에서 "당사자"라 한다)에서 서면으로 통지하여야 한다.
④징계위원회의 회의는 재적위원 3분의 2이상의 출석으로 개의하고 출석위원  과반수의 찬성으로 
의결한다. 
⑤징계위원회는 징계사건의 심사에 있어서 필요하다고 인정하는 때에는 당사자 또는 관계인을 출
석하게 하여 의견을 진술하게 하거나 심사자료의 제출을 요구할 수
있다. 
제35조 (의결통고 및 집행) ①징계위원회는 징계의 의결을 한 때에는 징계의결서에 
그 이유를 명시하여 즉시 관세청장에게 통고하여야 한다. 
②제1항의 통고를 받은 관세청장은 당해 관세사에 대하여 징계처분을 행하고, 징계의결서의 사본
을 첨부하여 당해 세관장 또는 관세사회회장을 거쳐 본인에게 통보하여야 한다.
③징계의결된 관세사의 주소 또는 거소를 알 수 없거나 기타의 사유로 통보를 할 
수 없는 경우에는 징계사실을 공고하여야 하며, 공고를 한 때에는 그 공고가 있은
날부터 10일이 경과한 날에 통보를 받은 것으로 본다.
④징계위원회의 운영에 관하여 기타 필요한 사항은 관세청장이 정한다.
제36조 (과태료의 부과.징수절차) ①법 제31조제1항의 규정에 의하여 과태료를 부과할  때에는 당
해 위반행위를 조사.확인한 후 위반사실과 과태료금액등을  서면으로 명시하여 이를 납부할 것을 
과태료처분대상자에게 통지하여야 한다. 
②관세청장 또는 세관장은 제1항의 규정에 의하여 과태료를 부과하고자 할 때에는
10일이상의 기간을 정하여 과태료처분대상자에게 구술 또는 서면에 의한 의견진술의 기회를 주어
야 한다. 이 경우 지정된 기일까지 의견진술이 없는 때에는 의견이
없는 것으로 본다. 
③관세청장 또는 세관장은 과태료의 금액을 정함에 있어서는 당해 위반행위의  동기와 그 결과등
을 참작하여야 한다. 
④과태료의 징수절차는 총리령으로 정한다.
부칙
①(시행일) 이 영은 1996년 7월 1일부터 시행한다. 
②(손해배상책임의 보장의 관한 경과조치) 이 영 시행당시 개업중인 관세사.관세사법인등은 이 영 
시행후 6월이내에 제22조의 규정에 의한 손해배상책임의 보장을
위한 보증을 설정하여야 한다.

법령명: 신용관리기금법 시행규칙
제정일: 1996/07/01공포번호: 총리령제00577호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 신용관리기금법(이하 "법"이라 한다) 및 동법시행령(이하"영"이라 한다)에
서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조 (정의) 이 규칙에서 사용하는 용어의 정의는 법 및 영이 정하는 바에 의한다.
제3조 (친족의 범위등) ①법 제2조제3항제2호에서 "총리령이 정하는 친족"이라 함은
출자자 또는 임원의 직계존비속, 배우자, 직계비속의 배우자 및 배우자의 부모와 직원의 배우자를 
말한다. 
②법 제2조제3항제3호에서 "총리령이 정하는 불건전한 대출"이라 함은 신용관리기금의 이사장(이
하 "이사장"이라 한다)이 정하는 자산건전성 분류기준에  의한 여신건전성 분류결과 회수가 곤란
하거나 손실로 추정되는 대출금과 동 대출금의 회수에 소요되는 가지급금을 말한다.
제4조 (출연금) 법 제5조제2항의 규정에 의하여 상호신용금고등이  신용관리기금(이하 "기금"이라 
한다)에 출연할 금액은 다음 각호와 같다. 
1. 영업의 인가를 받은 때에 출연하는 금액 : 납입자본금 또는 출자금의 100분의10에 해당하는 금
액
2. 매 사업연도가 종료된 후 출연하는 금액 : 다음의 산식에 의한 출연금으로
하되, 출연요율은 상호신용금고(이하 "금고"라 한다)의 경우에는 1만분의15, 단기금융회사 및 종합
금융회사의 경우에는 1만분의10으로 한다.  이 경우 사업일수가 366일인  경우에는 이를 365일로 
본다. 출연금=직전 사업연도 예금액의 1일
평균잔액*사업일수/365*출연요율
제5조 (연체료) 법 제5제3항의 규정에 의한  연체료는 납부되지 아니한 출연금에 출연금납부기한
의 다음날부터 납부한 날까지의 일수에 법 제9조의 규정에 의한 운영위원회에서 정한 연체이자율
을 곱한 금액으로 한다.
제6조 (벌칙적용에 있어서 공무원으로 의제되는 직원의 범위) 법 제19조의 규정에
의하여 형법 기타 법률에 의한 벌칙적용에 있어서 공무원으로 의제되는  직원의 범위는 부장급이
상의 직원으로 한다.
제7조 (업무방법서의 기재사항) 법 제25조의 규정에 의한 업무방법서에는 동조 제2항에서 정하는 
기재사항외에 다음 각호의 사항을 기재하여야 한다.
1. 법 제28조의 규정에 의한 구상권의 행사에 관한 사항
2. 법 제31조제2항의 규정에 의한 각 계정의 구분계리에 관한 사항
3. 기타 업무에 관한 중요사항
제8조 (경영지도의 방법) ①법 제30조의2제1항의 규정에  의한 경영지도는 기금의 직원을 금고의 
영업소에 상주하게 하여 지도하는 것(이하 "현지지도"라 한다)을 원칙으로 하되, 경영지도를 받고 
있는 금고가 다음 각호의 요건을 충족하는 때에는 서면으로 지도하는 것(이하 "서면지도"라 한다)
으로 대신할 수 있다. 다만, 제1호  및 제2호의 요건을 충족하지 아니한 경우에도  금고 경영권의 
이전, 채무자의 법정관리등의 사유로 현지지도의 필요성이  없거나 불법경영의 가능성이 낮은 경
우에는 서면지도로 전환할 수 있다.
1. 법 제30조의2제1항제1호 가목 또는 다목의 규정에 의한 동일인한도초과대출 
또는 부실대출의 합계액중 회수되지 아니한 금액이 각각 자기자본의 100분의30 
이하이고, 회수되지 아니한 금액에 대하여 채권보전조치가 완료되었거나 회수가
불가능하여 대손처리대상으로 확인되는 경우 
2. 법 제30조의2제1항제1호 나목의 규정에 의한 출자자대출이 전액 회수된 경우
3. 한국은행은행감독원장 또는 이사장의 검사결과에 따른 조치요구사항중 문책 
또는 변상조치가 완료된 경우 
②제1항의 규정에 의한 현지지도는 금고의 영업소에 상주하는 직원(이하 "경영지도인"이라  한다)
이 금고의 업무에 관한 의사결정을  의한 문서에 부서하는 방법으로  하고, 서면지도는 이사장이 
정하는 보고서를 금고로부터 제출받아 서면으로  지도하고 필요한 경우에 기금의  직원이 현지에 
출장하여 이행여부를 확인하는 방법으로 한다.
③제1항의 규정에 의하여 서면지도를 받고 있는 금고가 다음 각호의 1에 해당하는
경우에는 현지지도로 전환할 수 있다. 
1. 불법.부실대출등의 회수실적이 미흡하고 금고가 자체적으로 이를 시정할 수 
없다고 인정되는 경우
2. 불법.부실대출등이 추가로 이루어진 경우 
제9조 (경영지도의 절차) ①이사장은 법 제30조의2제1항의  규정에 의하여 경영지도를 하는 때에
는 그 사유.기간 및 경영지도인의 명단등을 당해 금고에 서면으로 통지하여야 한다.
②경영지도인의 출장.파견, 경영지도사항의 보고등 경영지도에 관한 세부사항은
이사장이 정한다.
제10조 (경영지도의 기간) ①법 제30조의2제1항의 규정에 의한 경영지도의 기간은
6월로 한다. 
②제1항의 기간동안 금고가 위법.부당한 행위의 시정 및  부실한 자산의 정리를 완료하지 아니하
거나 검사결과에 따른 조치요구를 이행하지 아니한 경우에는 이사장은 6월을 단위로  하여 그 기
간을 연장할 수 있다.
③이사장이 제2항의 규정에 의하여 경영지도기간을 연장하고자 하는 때에는 경영  지도가긴 만료 
15일전에 그 이유를 명시하여 당해 금고에 통지하고, 이를 재정경제원장관에게 보고하여야 한다. 
제11조 (경영지도의 종료) 이사장은 법 제30조의2제1항 각호의 1에 해당하는 경영지도 사유의 시
정이 완료된 때에는 지체없이 경영지도를 종료하고 재정경제원장관에게
보고하여야 한다.
제12조 (계약이전을 받을 금고의 지정기준 및 절차)  ①재정경제원장관은 법 제30조의 8 제3항의 
규정에 의하여 계약이전을 받을 자를 지정하고자 하는 경우에는 계약이 
전될 금고의 재산실사결과 및 이전시 기금의 지원조건등에 관한 공개설명회를 개최하여야 한다.
②제1항의 규정에 의한 공개설명회를 개최하고자 하는 때에는 7일전에 계약이전이
될 금고의 주된 영업소가 소재한 지방의 일간신문 1개이상을 포함한  2개이상의 일간신문에 이를 
공고하여야 한다.
③재정경제원장관은 제1항의 규정에 의한 공개설명회에 참석한 자로서 다음 각호의  기준에 적합
한 자로 하여금 금고에 출자 또는 지원하여야 하는 금액 기타 인수에  따른 기금의 지원요구조건
등을 기재한 서류(이하 "인수신청서"라 한다)를 제출하게 할 수 있다.
1. 출자자의 자금조달능력.납세실적 및 금융거래실적등으로 보아 충분한 사회적 신용이 있을 것
2. 금고의 경영정상화에 필요한 전문경영능력이 있을 것
3. 금고가 계약이전을 받고자 하는 경우 기금의 경영분석.평가결과 당해 금고의
재산 및 경영상태가 건전할 것
④재정경제원장관은 제3항의 규정에 의한 인수신청서를 제출받기 전에 계약이전을
받을 자가 금고에 출자 또는 지원하여야  하는 금액 기타 조건을 포함한  지정조건을 결정하여야 
한다. 
⑤재정경제원장관은 제3항의 규정에 의한 인수신청서를 제출한 자가 다수인 경우 
에는 제4항의 규정에 의한 지정조건보다 가장 유리한 조건을 제시한 자를  계약이전을 받을 자로 
지정하여야 한다. 
⑥제5항의 규정에 의하여 계약이전을 받을 자로 지정된 자는 지체없이 계약이전이  될 금고의 재
산을 실사하고 계약이전을 받을 금고를 설립(금고가 계약이전을 받을
자로 지정된 경우를 제외한다)하는 등 계약이전에 필요한 절차를 개시하여야 한다. 
제13조 (권한대행 업무처리의 기준 및 절차) ①재정경제원장관은 이사장이 권한을
대행함에 있어 금고의 예금자보호 및 신용질서유지를 저해한다고 인정되는 경우  이에 필요한 시
정조치를 명할 수 있다.
②법 제30조의17의 규정에 의하여 이사장이 재정경제원장관의 권한을 대행하는 경우에는 이를 당
해 금고에 서면으로 통지하여야 한다. 
③이사장은 제2항의 규정에 의한 권한대행업무를 종료한 때에는 지체없이 재정경제원장관에게 보
고하여야 한다. 
제14조 (여유자금의 운용방법) 법 제36조제1호의 규정에 의하여 재정경제원장관이
지정하는 유가증권은 다음 각호의 것으로 한다.
1. 증권거래법에 의한 상장유가증권 
2. 증권투자신탁업법에 의한 수익증권 
제15조 (과태료의 징수절차) 영 제19조제4항의 규정에  의한 과태료의 징수절차에 관하여는 세입
징수관처리규칙을 준용한다. 이 경우 납입고지서에는 이의방법 및 이의 
기간등을 함께 기재하여야 한다.
제16조 (단기금융회사 및 종합금융회사의 지급준비자산의 예탁 개시시기) 법률 제5050호 부칙 제
1조 단서의 규정에 의한 단기금융회사 및 종합금융회사의 지급준비자산의 예탁  개시시기는 1997
년 1월 1일로 한다. 
부칙
제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 
제2조(다른 법령의 개정) 상호신용금고법시행규칙중 다음과 같이 개정한다. 제7조의
2 본문중 "법 제23조의7제4항"을 "신용관리기금법 제30조의9제3항"으로 한다.

법령명: 세관관서사무분장규칙
제정일: 1996/08/10공포번호: 총리령제00582호
------------------------------------------------------------------------------6
제3조 (총무과) 총무과는 다음 사항을 분장한다. 
1. 공무원의 임용.복무.교육훈련.연금 기타 인사사무 
2. 관인 및 관인대장의 관리
3. 보안 
4. 문서의 수발.심사.보존등 문서관리 
5. 예산집행 및 결산 
6. 청사.시설.장비의 안전관리에 관한 사항
7. 물품의 구매 및 조달
8. 국유재산 기타 시설 및 물품관리 
9. 유.무선 통신업무 
10. 사업진도 파악과 심사평가
11. 통관업의 신고접수 및 업무감독 
12. 언론기관에 대한 협조업무
13. 기타 다른 국.실.과 및 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항
제4조 (통관과) 통관과는 다음 사항을 분장한다. 
1. 관세.수입분내국세.세외수입의 수납과 총괄 
2. 각종 세입징수보고 및 세입징수액 결산 
3. 과오납.위약환급금의 지급 
4. 관세.제세의 담보의 수납과 불출에 관한 사항 총괄
5. 담보면제 및 포괄담보 운영에 관한 업무
6. 체납세액의 정리에 관한 사항
7. 관세감면 및 분할납부의 사후관리
8. 수출신고의 수리
9. 수출물품에 대한 검사 및 감정 
10. 수출에 수반된 관세 및 제세의 환급, 납세고지 유예 및 상계에 관한 업무
11. 수출물품의 관리에 관한 업무 
12. 기타 국내 다른 과 및 실의 주관에 속하지 아니하는 사항 
제5조 (수입1과) 수입1과는 관세법 별표 관세율표 제1부 제1류 내지 제7부 제39류에
해당하는 물품에 대한 다음 사항을 분장한다.
1. 수입신고의 수리
2. 수입물품에 대한 검사 및 감정 
3. 수입물품에 대한 관세.제세의 세액 결정 및 징수
4. 수입물품에 대한 관세.제세의 과오납 및 위약환급금의 결정
5. 장치기간 경과물품등의 매각 예정가격의 결정 
6. 통관표지의 종류 및 수량 결정 
7. 반송신고의 수리
8. 수입물품의 과세가격 평가에 관한 사항 
9. 수입물품에 대한 관세.제세의 감면 및 분할납부 결정에 관한 사항
10. 수입신고서 및 그 부속서류의 종합 보관.관리
제6조 (수입2과) 수입2과는 관세법 별표 관세율표 제7부 제40류 내지 제15부 제83류
에 해당하는 물품에 대한 제5조제1호 내지 제9호에 규정하는 사항을 분장한다. 
제7조 (수입3과) 수입3과는 관세법 별표 관세율표 제16부 제84류 이하에 해당하는
물품에 대한 제5조제1호 내지 제9호에 규정하는 사항을 분장한다. 
제8조 (검사1과) 검사1과는 부산항으로 반입되는 입항전  수입신고 물품과 자성대부두 안의 보세
구역에 반입되는 수입물품에 대한 제5조제1호 내지 제9호에 규정하는
사항을 분장한다.
제9조 (검사2과) 검사2과는 신선대부두 안의 보세구역에 반입되는 수입물품에 대한 
제5조제1호 내지 제9호에 규정하는 사항을 분장한다. 
제10조 (정보관리과) 정보관리과는 다음 사항을 분장한다.
1. 통관.감시.조사.협력업무에 관한 정보의 수집과 종합관리
2. 관세 및 무역통계의 조사 및 작성에 관한 사항
3. 수입물품의 가격 조사.분석
4. 수입물품 거래가격 변동의 조사.분석 
5. 수입물품의 검사제도에 관한 사항
6. 수입물품 검사대상 선별시스템의 개발 및 운영에 관한 사항
7. 수출입물품 및 업체의 우범성 분석 및 관리 
8. 기업의 신용정보 수집.분석
9. 전산관련업무 
10. 기타 관세정보관리업무에 관한 사항 
제11조 (분석실) 분석실은 다음 사항을 분장한다.
1. 수출입물품에 대한 분석 
2. 물품의 분석에 대한 조사.연구 
3. 수출입 분석물품의 견품관리 
4. 분석장비의 운영 및 관리
5. 신규 수입상품에 대한 정보교환
6. 보세공장 소요량 책정업무 
7. 기타 분석업무에 관련된 사항
제12조 (감시과) 감시과는 다음 사항을 분장한다.
1. 항만에 대한 감시업무의 총괄
2. 선용품의 적재 및 용역제공에 관한 업무
3. 선박의 출입등에 관한 업무
4. 선박의 입출항에 관련된 서류의 보관관리 
5. 선용품에 대한 검사.통관업무
6. 승선허가에 관한 사항 
7. 항만 용역업체의 관리 
8. 기타 국내 다른 과 및 감시관의 주관에 속하지 아니하는 사항
제13조 (육상감시관) 육상감시관은 다음 사항을 분장한다.
1. 선박의 입출항 절차 및 검색에 관한 사항 
2. 차량.수출입물품의 관세통로 및 지정보세구역의 감시
3. 외항선에 적재 또는 하선하는 물품의 감시
4. 부두초소의 운영
5. 선원 및 선원가족에 대한 승선허가등에 관한 사항 
6. 화물선으로 출입국하는 여행자.승무원 기타 출입국자에 대한 휴대품검사 및 
면세통관
7. 기타 부두감시에 관한 사항
제14조 (해상감시관) ①해상감시관중 1인은 제2항에 규정하는 해상감시관의 분장사 
항을 제외한 다음 사항을 분장한다. 
1. 해상에서의 선박의 입출항 절차 및 검색에 관한 사항
2. 해상의 감시업무에 관한 사항
3. 선박 및 수출입물품의 해상감시
4. 해상에서의 외항선에 적재 또는 하선하는 물품의 감시 
5. 감시선단의 운용 및 외항기동감시
6. 통선장 출입자의 단속 
7. 해상에서의 선원 및 선원가족에 대한 승선허가등에 관한 사항
8. 감시정 및 수사장비의 운용
9. 기타 외항의 감시 및 단속 
②제1항외의 해상감시관은 감천항 및 다대포항에 대하여 다음 사항을 분장한다.
1. 제13조에 규정하는 사항 
2. 제1항에 규정하는 사항
3. 내국 선용품 적재 및 하륙허가 
4. 통선.수리선 및 작업선의 운항허가 
5. 선박수리와 관련된 업무 
제15조 (화물1과) 화물1과는 다음 사항을 분장한다.
1. 보세구역 및 보세화물 관리에 관한 사항
2. 보세구역감시에 관한 사항 
3. 지정보세구역내 화물관리인의 지정 
4. 보세판매장 관련 업무에 관한 사항 
5. 수출입화물의 하역. 보관. 운송에 관한 사항
6. 컨테이너 및 내장화물의 반출입관리에 관한 사항
7. 보세운송 업무에 관한 사항
8. 화물 특별감시반 운영 
9. 장치기간 경과물품과 몰수품 및 국고귀속물품의 관리
10. 기타 화물관리에 관한 사항 
제16조 (화물2과) 화물2과는 제15조에 규정하는 사항중 관세청장이 지정하는 사항을
분장한다. 
제17조 (휴대품과) 휴대품과는 여객선으로 출입국하는 여행자.승무원 기타 출입국자
에 대한 다음 사항을 분장한다. 
1. 여행자 및 승무원 휴대품의 검사 
2. 여행자 및 승무원 휴대품의 통관에 관한 사항 
3. 출입국자 휴대품의 유치 및 예치 
4. 여행자 및 승무원이 휴대하여 수출입하는 지급수단.귀금속.증권 및 채권을
표시하는 서류에 대한 관리 
5. 여행자 및 승무원 휴대품의 매각 예정가격의 결정 및 물품의 반송
6. 기타 여행자 및 승무원 휴대품에 관한 사항 
제18조 (장비과) 장비과는 다음 사항을 분장한다.
1. 감시장비의 운용에 관한 계획수립
2. 감시정의 유지관리
3. 검색장비의 유지관리
4. 통신장비의 운용 및 유지관리
5. 기타 장비의 유지관리 
제19조 (조사1과) 조사1과는 다음 사항을 분장한다.
1. 관세법에 의한 조사업무에 관한 사항 
2. 관세법외의 수출입관련 법규위반의 조사에 관한 사항
3. 관세범칙예산의 운용
4. 기타 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
제20조 (조사2과) 조사2과는 다음 사항을 분장한다.
1. 관세범칙 수사업무에 관한 사항
2. 밀수단속에 관한 사항 
3. 밀수정보의 수집.분석 및 관리 
4. 관세범칙자 및 밀수우범자에 대한 신원관리 
5. 압수물품의 보관.관리 
6. 수사장비.기자재의 운용에 관한 사항 
7. 마약 및 폭발물 탐지견의 운용 및 관리 
제21조 (교역협력과) 교역협력과는 다음 사항을 분장한다.
1. 부정무역.불공정무역의 단속 
2. 원산지 표시 위반의 단속
3. 지적재산권 위반의 단속 
4. 멸종위기에 처한 야생동식물보호 및 자연환경보호를 위한 조사.단속
5. 해외가격동향에 관한 정보수집.교환 및 관리
6. 해외밀수에 관한 정보수집.교환 및 관리
7. 해외밀수관련 정보기관과의 협력 
8. 해외정보요원의 운영 및 정보수집.관리 
9. 주한 외국공관원과의 관세정보관련업무협조 
10. 외국세관과의 업무협력에 관한 사항 
11. 기타 교역협력에 관한 사항 
제22조 (조사관) 조사관은 범칙조사, 밀수수사에  대하여 세관장이 지정하는 다음  사항을 분장한
다.
1. 제19조제1호 및 제2호에 규정하는 사항 
2. 제20조제1호 내지 제3호에 규정하는 사항 
3. 제21조제1호 내지 제4호에 규정하는 사항 
4. 마약류.총기류.폭발물의 밀수단속
5. 금수품(국가기밀에 관한 문서 및 물품, 위조화폐, 음란도서 및 물품등). 교역제한품(전략물자.첨
단기술에 관한 문서 및 물품등)의 밀수단속
6. 외화밀반출입.국제간 자금세탁의 단속
7. 한미주둔군지위협정관련 밀수단속
제23조 (감사담당관) 감사담당관은 제2조 각호의 사항에 관하여 세관장을 보좌한다.
제24조 (총무과) 총무과는 제3조 및 제18조에 규정하는 사항을 분장한다.
제25조 (통관과) 통관과는 제4조에 규정하는 사항을 분장한다.
제26조 (수입1과) 수입1과는 제5조 내지 제7조, 제92조제1호 및 제2호에 규정하는
사항을 분장한다.
제27조 (수입2과) 수입2과는 제26조에 분장하는 사항중 관세청장이 지정하는 사항을
분장한다. 
제28조 (이사화물과) 이사화물과는 이사화물등 무환수입물품에 대하여 제5조 각호에
규정하는 사항을 분장한다. 
제29조 (정보관리과) 정보관리과는 제10조에 규정하는 사항을 분장한다. 
제30조 (분석실) 분석실을 제11조에 규정하는 사항을 분장한다. 
제31조 (화물과) 화물과는 다음 사항을 분장한다.
1. 제12조(제8호를 제외한다), 제15조 및 제17조에 규정하는 사항을 분장한다. 
2. 기타 국내 다른 과 및 조사관의 주관에 속하지 아니하는 사항
제32조 (조사1과) 조사1과는 제19조(제4호를 제외한다)에 규정하는 사항을 분장한다. 
제33조 (조사2과) 조사2과는 제20조에 규정하는 사항을 분장한다. 
제34조 (교역협력과) 교역협력과는 제21조에 규정하는 사항을 분장한다. 
제35조 (조사관) 조사관은 제22조에 규정하는 사항을 분장한다. 
제36조 (감사담당관) 감사담당관은 제2조 각호의 사항에 관하여 세관장을 보좌한다.
제37조 (총무과) 총무과는 제3조에 규정하는 사항을 분장한다.
제38조 (통관과) 통관과는 제4조 및 제11조에 규정하는 사항을 분장한다.
제39조 (수입1과) 수입1과는 제5조 내지 제7조 및 제28조에 규정하는 사항을 분장한다. 
제40조 (수입2과) 수입2과는 제39조에 규정하는 사항중 관세청장이 지정하는 사항을
분장한다. 
제41조 (수입3과) 수입3과는 제39조에 규정하는 사항중 관세청장이 지정하는 사항을
분장한다. 
제42조 (정보관리과) 정보관리과는 제10조에 규정하는 사항을 분장한다. 
제43조 (화물1과) 화물1과는 제15조(제4호를 제외한다)에 규정하는 사항을 분장한다. 
제44조 (화물2과) 화물2과는 제43조에 규정하는 사항중 관세청장이 지정하는 사항을
분장한다. 
제45조 (감시1과) 감시1과는 국제공항 제2청사에 대한 다음 사항을 분장한다. 이 경우  각호의 내
용중 외항선.선박 및 화물선은 항공기로, 선용품은 기용품으로, 항만 및 부두를 공항으로 본다.
1. 제12조(제5호를 제외한다), 제13조 및 제15조제4호에 규정하는 사항
2. 제19조(제3호를 제외한다), 제20조(제7호를  제외한다), 제21조 및 제22조  제1호 내지 제3호에 
규정하는 사항
제46조 (휴대품1과) 휴대품1과는 국제공항 제2청사에 대하여 제12조제5호 및 제17조
(단속에 관한 사항과 입국자 휴대품검사에 관한 사항을 제외한다)에 규정된 사항과 
이와 관련된 범칙물품의 검사.감정, 관세등 제세액의 결정업무 및 여행자휴대품신고서 관리업무를 
분장한다. 
제47조 (휴대품검사관) 휴대품검사관은 국제공항 제2청사에 대하여 제17조(출국자
휴대품에 관한 사항을 제외한다)제1호.제3호 및 제4호(단속업무에 한한다)에  규정하는 사항과 여
행자 신원조회업무를 분장한다. 
제48조 (특수조사과) 특수조사과는 제20조제7호  및 제22조제4호 내지  제7호에 규정하는 사항을 
분장한다. 
제49조 (감시2과) 감시2과는 제18조(제2호를 제외한다)와 국제공항 제1청사에 대한 
제19조제3호 및 제45조에 규정하는 사항을 분장한다. 
제50조 (휴대품2과) 휴대품2과는 국제공항 제1청사에 대한 제46조에 규정하는 사항을 분장한다.
제51조 (휴대품검사관) 휴대품검사관은 국제공항 제1청사에 대한 제47조에 규정하는
사항을 분장한다.
제52조 (감사담당관) 감사담당관은 제2조 각호의 사항에 관하여 세관장을 보좌한다.
제53조 (총무과) 총무과는 제3조 및 제18조에 규정하는 사항을 분장한다.
제54조 (통관과) 통관과는 제4조, 제28조, 제92조제1호 및 제2호에 규정하는 사항을
분장한다. 
제55조 (수입과) 수입과는 제5조 내지 제7조에 규정하는 사항을 분장한다. 
제56조 (정보관리과) 정보관리과는 제10조에 규정하는 사항을 분장한다. 
제57조 (분석실) 분석실은 제11조에 규정하는 사항을 분장한다. 
제58조 (감시과) 감시과는 제12조 및 제13조에 규정하는 사항을 분장한다. 
제59조 (해상과) 해상과는 제12조, 제14조에 규정하는 사항을 분장한다. 
제60조 (화물과) 화물과는 제15조에 규정하는 사항을 분장한다. 
제61조 (휴대품과) 휴대품과는 제17조에 규정하는 사항을 분장한다. 
제62조 (조사1과) 조사1과는 제19조에 규정하는 사항을 분장한다. 
제63조 (조사2과) 조사2과는 제20조 내지 제22조에 규정하는 사항을 분장한다. 
제64조 (감사담당관) 감사담당관은 제2조 각호의 사항에 관하여 세관장을 보좌한다.
제65조 (총무과) 총무과는 제3조 및 제18조에 규정하는 사항을 분장한다.
제66조 (통관과) 통관과는 제4조 내지  제7조, 제28조, 제92조제1호 및  제2호에 규정하는 사항을 
분장한다. 
제67조 (정보관리과) 정보관리과는 제10조에 규정하는 사항을 분장한다. 
제68조 (감시과) 감시과는 제12조, 제15조, 제17조, 제19조 내지 제22조에 규정하는
사항을 분장한다.
제69조 (분석실) 분석실은 제11조에 규정하는 사항을 분장한다. 
제70조 (감사담당관) 감사담당관은 제2조 각호의 사항에 관하여 세관장을 보좌한다.
제71조 (총무과) 총무과는 제3조 및 제18조에 규정하는 사항을 분장한다.
제72조 (통관과) 통관과는 제4조 내지 제7조, 제11조(제6호를 제외한다), 제28조,
제92조제1호 및 제2호에 규정하는 사항을 분장한다.
제73조 (정보관리과) 정보관리과는 제10조에 규정하는 사항을 분장한다. 
제74조 (감시과) 감시과는 제11조제6호, 제12조, 제15조, 제17조 및 제19조  내지 제22조에 규정하
는 사항을 분장한다.
제75조 (통관과) 통관과는 제3조(제11호를 제외한다), 제4조 내지 제7조, 제10조 및
제18조에 규정하는 사항을 분장한다.
제76조 (감시과) 감시과는 제12조 내지 제15조, 제17조 및 제19조 내지 제22조에 규정하는 사항을 
분장한다. 
제77조 (이사화물과) 이사화물과는 다음 사항을 분장한다.
1. 이사화물등 무환수입물품에 대하여 제5조 각호에 규정하는 사항
2. 제92조제1호 및 제2호에 규정하는 사항 
제78조 (통관과) 통관과는 제3조 내지 제7조, 제10조, 제11조(제6호를 제외한다),
제28조 및 제92조제1호 및 제2호에 규정하는 사항을 분장한다.
제79조 (감시과) 감시과는 제11조제6호, 제12조제1호.제2호 및 제8호, 제13조제2호, 제15조, 제17조
제5호에 규정하는 사항을 분장한다. 
제80조 (감시관) 감시관은 제12조제3호 내지 제7호, 제13조(제2호를 제외한다), 제14조  및 제18조
에 규정하는 사항을 분장한다.
제81조 (조사과) 조사과는 제19조 내지 제22조에 규정하는 사항을 분장한다. 
제82조 (통관과) 통관과는 제3조, 제4조 내지 제7조, 제10조, 제11조(제6호를 제외한다), 제28조 및 
제92조제1호.제2호에 규정하는 사항을 분장한다.
제83조 (감시과) 감시과는 제11조제6호, 제12조 내지 제15조, 제17조 내지 제22조에
규정하는 사항을 분장한다. 
제84조 (수출자유지역과) 수출자유지역과는 수출자유지역  안에서의 제4조 내지  제7 조, 제12조, 
제13조, 제15조, 제28조, 제92조제1호 및 제2호에 규정하는 사항을 분장한다. 
제85조 (통관과) 통관과는 제3조,  제4조 내지 제7조, 제10조,  제11조(제6호를 제외한다), 제18조, 
제28조, 제92조제1호 및 제2호에 규정하는 사항을 분장한다. 
제86조 (감시과) 감시과는 제11조제6호, 제12조, 제15조, 제17조 및 제19조  내지 제22조에 규정하
는 사항을 분장한다.
제87조 (통관과) 통관과는 제3조,  제4조 내지 제7조, 제10조,  제11조(제6호를 제외한다), 제28조, 
제92조제1호 및 제2호에 규정하는 사항을 분장한다. 
제88조 (감시과) 감시과는 제11조제6호, 제12조 내지 제15조, 제17조 내지 제22조에
규정하는 사항을 분장한다. 
제89조 (통관과) 통관과는 제3조, 제4조 내지 제7조, 제10조, 제11조(제6호를 제외한다), 제17조제5
호, 제28조, 제92조제1호 및 제2호에 규정하는 사항을 분장한다.
제90조 (감시과) 감시과는 제11조제6호, 제12조 내지 제15조(다만, 각호의 내용중
"외항선 또는 선박"은 "항공기"로, "선용품"은 "기용품"으로, "항만"은 "공항"으로 
한다) 및 제18조 내지 제22조에 규정하는 사항을 분장한다. 
제91조 (휴대품과) 휴대품과는 제17조(제5호를 제외한다)에 규정하는 사항을 분장한다. 
제92조 (서울세관 국제우편출장소) 서울세관 국제우편출장소는 다음 사항을 분장한다. 
1. 수출입소포우편의 검사.감정.징세.감면.수리.승인.증명 기타 처분
2. 수출입소포우편에 대한 확인.점검에 관한 사항
3. 제93조에 규정하는 사항 
제93조 (인천세관 주안출장소) 인천세관 주안출장소는 다음 사항을 분장한다.
1. 제3조(제1호.제10호 및 제11호를 제외한다)에 규정하는 사항 
2. 제4조(제6호를 제외한다), 제5조 내지 제7조, 제10조에 규정하는 사항을 분장한다. 
3. 제15조제1호.제2호.제5호 내지 제8호.제10호, 제19조 내지 제22조에 규정하는 사항 
제94조 (내륙지출장소) 서울세관 의정부출장소, 청주세관  충주출장소, 군산세관 익산출장소와 전
주출장소 및 마산세관 진주출장소는 다음 사항을 분장한다.
1. 제3조(제1호.제10호 및 제11호를 제외한다)에 규정하는 사항 
2. 제4조(제6호를 제외한다), 제5조 내지 제7조, 제10조에 규정하는 사항을 분장한다. 
3. 제15조제1호.제2호.제5호 내지 제8호.제10호, 제19조 내지 제22조에 규정하는 사항 
4. 제28조, 제92조제1호 및 제2호에 규정하는 사항 
제95조 (항만출장소) 수원세관 평택출장소, 여수세관 광양출장소, 거제세관 통영출장소 및 사천출
장소는 다음 각호의 사항을 분장한다. 
1. 제3조(제1호.제10호 및 제11호를 제외한다)에 규정하는 사항 
2. 제4조(제6호를 제외한다), 제5조 내지 제7조 및 제10조에 규정하는 사항을
분장한다. 
3. 제12조 내지 제22조에 규정하는 사항. 다만,  제15조제3호 및 제9호에 규정하는 사항을 제외한
다. 
4. 제28조, 제92조제1호 및 제2호에 규정하는 사항 
제96조 (감시소) 감시소는 다음 사항을 분장한다.
1. 제3조(제1호.제10호 및 제11호를 제외한다)에 규정하는 사항 
2. 제4조 내지 제10조, 제28조 및 제91조에 규정하는 사항중 관세청장이 지정하는 사항 
3. 제12조 내지 제22조에 규정하는 사항중 세관장이 지정하는 사항
부칙 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
 
법령명: 관세법 제28조의 7 제1항 제1호 및 제2호의 규정에 의한 환경오염방지물품 등에 관한
제정일: 1996/08/10공포번호: 총리령제00583호
------------------------------------------------------------------------------
관세법 제28조의7제1항제1호.제2호 및 동법시행규칙 제21조의2제1항제1호. 제2호의 
규정에 의하여 관세를 감면하는 물품은 [별표 1] 및 [별표 2]와 같다. 
부칙 <96.8.10>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행당시 재무부령 제1958호로 개정되기 전의 관세법시행규칙 제20조제6항
의 규정에 의하여 재무부장관이 발령한 고시에 의하여 관세가 감면되는  물품으로서 이 규칙 [별
표 1] 및 [별표 2]에 의하여 관세감면대상에서 제외되는 물품중 이 규칙 시행일부터 2일이내에 수
입신고되는 물품에 대하여는 종전의
규정에 의한 고시에 의하여 관세를 감면한다.


법령명: 관세법 제10조의 규정에 의한 미국산 에탄올아민에 대한 덤핑방지관세부과에 관한 규정
제정일: 1996/10/31공포번호: 총리령제00589호
------------------------------------------------------------------------------
제2조 (부과대상물품) 덤핑방지관세가 부과되는 물품은 미국산 에탄올아민(관세율표
번호 : 2922.11.1000, 2922.12.1000, 2922.13.1000)으로 한다.
제3조 (부과대상공급자) 이 규칙에 의하여 덤핑방지관세가 부과되는 공급자는 제2조에 규정된 부
과대상물품의 공급자로 한다. 다만, 법 제10조제4항의 규정에 의한 가격수정에  관한 약속이 수락
된 유니온가바이드코퍼레이션은 부과대상에서 제외한다. 
제4조 (덤핑방지관세율) 덤핑방지관세율은 별표와 같다.
부칙
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(적용시한) 이 규칙은 1996년 7월 10일부터 5년간 이를 적용한다. 
③(덤핑방지관세의 환급) 이 규칙에 의하여 부과하여야 할 덤핑방지관세액을  초과하여 부과.납부
한 덤핑방지관세액으로서 조사하여 확인된 금액에 대하여는 법 제24조.제24조의2 및 제24조의3의 
규정에 따라 이를 환급한다.

법령명: 정부시책평가교수단의 조직 및 운영규칙
제정일: 1980/07/09공포번호: 총리령제00233호
------------------------------------------------------------------------------
-
제2조 (평가교수의 자격) 평가교수단의 평가교수는 대학 또는 대학교(이하 "대학"이라 한다)의 부
교수 이상으로서 관련된 전문분야의 연구실적이 풍부하고 덕망이 있는
자 중에서 위촉한다. 
제3조 (평가교수의 위촉) ①평가교수는 기획조정실장의 제청으로 국무총리가 위촉한다. 
②평가교수를 위촉한 때에는 기획조정실장은 당해 교수 및 그 소속대학의 장에게 
이를 통지하여야 한다. 
③평가교수의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다. 다만, 평가교수단의 운영상 
필요하다고 인정할 때에는 임기전이라도 해촉할 수 있다. 
제4조 (기능) 평가교수단은 다음 각호의 사항을 연구.평가하거나 개선방안을 수립하여 국무총리에
게 건의한다. 
1. 경제개발 5개년계획에 대한 연차별평가 
2. 정부기본운영계획 및 부처별 시책에 대한 평가
3. 기타 국무총리가 정부시책의 수립 또는 시행에 있어서 자문하는 사항 
제5조 (회의) ①평가교수단에 전체회의를 둔다.
②평가교수단의 부문별 시책평가와 연구활동을 효율적으로 추진하게 하기 위하여 
전문분야별 및 부처별로 분과위원회를 둘 수 있다. 
제6조 (대표교수와 책임교수의 선임) ①평가교수단의 자율적인 운영과 평가교수 상호간의 협조를 
긴밀하게 하기 위하여 호선에 의하여 전체회의에는 대표교수 1인을
각 분과위원회에는 책임교수 1인을 둔다.
②회의소집의 원활과 대학별 평가교수의  협조를 긴밀하게 하기 위하여  대학별(평가교수가 많이 
소속된 대학교에 있어서는 단과대학별)로 연락책임교수 1인을 둘
수 있다.
제7조 (운영간사) ①평가교수단의 서무를 처리하게 하기  위하여 전체회의 및 분과위원회에 운영
간사를 둔다. 
②전체회의의 운영간사는 기획조정실 제1기획조정관이 되고,  분과위원회의 운영간사는 기획조정
실 직원중에서 기획조정실장이 지정하는 자가 된다. 
제8조 (회의소집) 전체회의 및 분과위원회는 필요하다고 인정하는 시기에 기획조정실장이 소집한
다.
제9조 (연구.평가과제의 부여와 자문) 기획조정실장은 제4조의 평가교수단의 효율적인 기능수행을 
위하여 분과위원회별로 또는 따로 직업교수반을 편성하여 과제를 부여하여 연구 평가하게 하거나 
자문을 구할 수 있다.
제10조 (연구.평가결과의 제출과 발표) ①평가교수는 위촉된 과제에 대한 연구.평가
결과를 서면으로 제출함을 원칙으로 한다. 
②기획조정실장은 평가교수로 하여금 필요하다고 인정할 때에는 연구.평가결과를 
정부심사분석보고회에서 발표하게 할 수 있다. 
제11조 (자료제출과 협조의 요구) 평가교수는 그 업무를 수행함에 있어 필요하다고 
인정되는 때에는 관계정부기관 또는 공공연구기관의 장에  대하여 연구.평가에 필요한 자료와 의
견의 제출요구 등 협조를 구할 수 있다. 
부칙
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행당시의 평가교수는 이 규칙에 의하여 위촉된 것으로 본다. 

법령명: 행정전산망추진에관한규칙
제정일: 1990/02/19공포번호: 총리령제00357호
------------------------------------------------------------------------------
제1조 (목적) 이 규칙은 전산망보급확장과이용촉진에관한법률시행령(이하 "영"이라 
한다)에서 행정전산망사업의 추진과 관련하여 위임한 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규
정함을 목적으로 한다. 
제2조 (적용범위) 이 규칙은 다음 각호의 기관에 대하여 적용한다.
1. 국가기관 및 지방자치단체 
2. 정부투자기관관리기본법 제2조의 규정에 의한 정부투자기관
3. 국가 또는 지방자치단체가 자본금.기금 또는 경비의 5할이상을 투자.출연 또는 보조하는 단체
4. 특별법의 규정에 의하여 설립된 특수법인 
제3조 (총괄기관) 행정전산망사업의 추진과 관련한 영 제2조제3호의 총괄기관은 총무처로 한다.
제4조 (기본계획의 수정) ①중앙행정기관의  장 및 서울특별시장은  영 제20조의4제4항의 규정에 
의하여 통보된 행정전산망기본계획(이하 "기본계획"이라 한다)을 수정할 필요가 있는 경우에는 정
보화촉진기본법시행령 제7조제1항제1호의 규정에 의한
행정정보화추진분과위원회(이하  "분과위원회"라  한다)에  수정을   요청할 수   있다. <   개정 
95.12.30>
②추진위원회는 제1항의 규정에 의한 기본계획의 수정요청을 검토한 결과 기본계획의  수정이 필
요하다고 인정할 때에는 기본계획수정계획을 수립하여 정보화촉진 
기본법 제8조제1항의 규정에 의한 정보화추진위원회(이하 "정보화추진위원회"라
한다)의 심의를 받아야 한다. <개정 95.12.30> 
③추진위원회는 정보화추진위원회의 심의를 거쳐 기본계획수정계획이 확정된 경우에는 이를 즉시 
관계기관에 통보하여야 한다. <개정 95.12.30>
제5조 (행정기관의 세부실천계획) ①중앙행정기관의 장은 매년 4월 30일까지, 서울 
특별시장은 매년 10월 31일까지 별지 제1호서식에 의하여 기본계획에 따른 다음 연도의 행정전산
망세부실천계획(이하 "세부실천계획"이라 한다)을 수립하고, 이를  총괄기관의 장에게 제출하여야 
한다. 이 경우 세부실천계획에는 다음 각호의 사항이
포함되어야 한다.
1. 업무개발계획(용역개발계획을 포함한다)
2. 전산기기 설치계획
3. 소요예산내역 
4. 전산인력수급 및 교육계획 
5. 기타 필요한 사항 
②총괄기관의 장은 제1항의 규정에 의한 세부실천계획을 검토하고 그 결과를 중앙
행정기관의 장에게는 매년 5월 31일까지, 서울특별시장에게는 매년 11월 30일까지
통보하여야 한다.
③총괄기관의 장은 제2항의 규정에 의한 중앙행정기관의 세부실천계획 검토결과를
경제기획원장관에게 매년 5월 31일까지 통보하여야 하며, 경제기획원장관은 통보 
받은 세부실천계획의 범위안에서 다음 연도의 예산안중 전산에 관련되는 예산을
편성하여야 한다.
제6조 (정부투자기관등의 세부실천계획) ①제2조제2호 내지 제4호의  기관(이하 "정부투자기관등"
이라 한다)의 장은 매년 4월 30일까지(서울특별시소속 정부투자기관 등의 장은 매년 10월 31일까
지) 제5조제1항의 규정에 의한 세부실천계획을 주무부장관
또는 서울특별시장에게 제출하여야 한다.
②주무부장관은 5월 31일까지, 서울특별시장은 11월 30일까지 제1항의 규정에 의한 세부실천계획
을 검토.조정하여 이를 총괄기관의 장에게 제출하여야 한다. 
③총괄기관의 장은 제2항의 규정에 의한 세부실천계획을 검토하고 필요한 경우에는  당해 주무부
장관 또는 서울특별시장에게 이의 수정을 요청할 수 있다.
제7조 (지방행정전산망 사업추진협의) 내무부장관  및 문교부장관이 영  제22조의 규정에 의하여 
지방행정전산망사업을 추진함에 있어서 총무처장관과 협의하여야 할 중요사항은 다음  각호와 같
다.
1. 기본계획에 포함된 사업의 추진방침
2. 기본계획과 관련된 지방행정전산망사업의 연도별 추진계획 
제8조 (행정코드 협의) ①제2조제1호의 기관(이하 "행정기관"이라 한다) 또는 정부 
투자기관등의 장이 영 제25조의2의 규정에 의하여 행정코드를 협의하고자 할  경우에는 별지 제2
호서식의 행정코드협의서를 총무처장관에게 제출하여야 한다. 사용중인 
행정코드의 변경 또는 타기관에서 사용중인 행정코드와 대처하고자 하는 경우에도
또한 같다.②총무처장관은 제1항의 규정에 의한 행정코드중 행정전산망사업에 공통으로 적용
되는 행정코드를 협의하는 경우에는 한국전산원의  자문을 거쳐 분과위원회의 심의를  받아야 한
다. <개정 95.12.30> 
③행정기관 또는 정부투자기관등의 장은 제2항의 규정에 의한 공통행정코드를 확정.수정 또는 폐
지하는 경우에는 지체없이 정부전자계산소와 업무추진상 필요한
관계기관에 통보하여야 한다. 
④정부전자계산소장은 제3항의 규정에 의한 공통행정코드를 유지.관리하고 연 1회
이상 종합행정코드목록집을 작성하여 배포하여야 한다. 
제9조 (전산기기 도입심의등) ①행정기관 또는 정부투자기관등의 장이 영 제25조의 
5의 규정에 의하여 전산기기의 설치에 관한 심의.조정을 받고자 하는 때에는 별지
제3호서식의 전산기기도입심의요청서를 분과위원회에 제출하여야 한다. <개정 95.12.30> 
②분과위원회 위원장은 제1항의 규정에 의한 전산기기도입심의요청서의 보완이  필요한 경우에는 
그 보완을 요구할 수 있다. <개정 95.12.30> 
③영 제25조의5의 규정에 의한 정보화추진위원회의 심의결과는 설치대상이 되는
전산기기의 예산이 반영된 회계연도에 한하여 효력을 가진다. <개정 95.12.30> 
④행정기관 또는 정부투자기관등의 장이 영 제25조의5제1항 본문의 규정에 의하여
심의.조정을 받은 전산기기를 설치한 때에는 별지  제4호서식의 도입심의 전산기기 설치결과통보
서를, 동조동항 단서의 규정에 의하여 심의.조정이 생략되는 전산기기를 설치한  때에는 별지 제5
호서식의  도입심의생략   전산기기설치결과통보서를  분과위원회에   송부하여야 한다.   <개정 
95.12.30> 
제10조 (추진실적보고.평가등) ①중앙행정기관의 장 및 서울특별시장은 제5조의 규정에 의한 세부
실천계획의 추진실적을 총괄기관의 장에게, 정부투자기관등의 장은
제6조의 규정에 의한 세부실천계획의 추진실적을  주무부장관에게 각각 다음 연도  1월 31일까지 
별지 제6호서식에 의하여 제출하여야 한다. 이  경우 별지 제7호서식의 전산화현황을 첨부하여야 
한다. 
②주무부장관은 제1항의 규정에 의하여 제출된 정부투자기관등의 추진실적을 평가하여 그 결과를 
다음 연도 3월 15일까지 총괄기관의 장에게 통보하여야 한다.
③내무부장관 및 문교부장관은 지방행정전산망사업에 대한 추진실적을 평가하여
그 결과를 다음 연도 3월 15일까지 총괄기관의 장에게 통보하여야 한다. 
④총괄기관의 장은 행정전산망의 효율적 추진을 위하여 특히 필요한 경우에는 지방자치단체의 추
진실적을 평가할 수 있다. 이 경우 내무부장관 및 문교부장관과
미리 협의하여야 한다. 
⑤총괄기관의 장은 제1항의 규정에 의한 중앙행정기관 및 서울특별시의 추진실적을  평가하여 그 
결과를 다음 연도 3월 31일까지 분과위원회에 보고하여야 한다.
제4항의 규정에 의하여 지방자치단체의 추진실적을 평가한 경우에도 또한 같다.
<개정 95.12.30> 
제11조 (정보의 이용체제구축 및 공동활용) ①분과위원회는 영 제25조의6의 규정에 
의하여 행정정보이용체제의 구축과 공동활용을 촉진하기 위하여 일정기준 이상의  전산시설과 인
력을 갖춘 기관을 지정하여 전산화된 주요 행정업무의  정보를 유지.관리하도록 할 수 있다. <개
정 95.12.30>
②다른 행정기관 또는 정부투자기관등이 보유한 정보를 이용하고자 하는 기관은
이용목적을 명시한 문서에 의하여 요청하여야 하며, 요청을 받은 행정기관 또는
정부투자기관등은 요청기관의 업무수행에의 필요성과 타당성이 인정되고 당해 기관의 업무수행에 
지장이 없는 경우에는 요청받은 정보를 제공하여야 한다.  이 경우 제공받은 기관의 장은 명시한 
목적외의 용도로 이를 사용하여서는 아니된다.
③행정기관이 보유하고 있는 정보를 정기적으로 행정기관 또는 정부투자기관등이 
아닌 개인.법인 또는 단체등에 제공하고자 할 경우에는 분과위원회의 심의를 거쳐야 한다. <개정 
95.12.30>
제12조 (전산망개발결과의 공동활용) 정부전자계산소장은 행정전산망개발결과를  다른 기관에 전
수할 수 있도록 행정기관에 공동활용이 가능한 업무를 조사하여 그 목록을  유지.관리하고, 그 업
무를 전산화할 수 있다. 
제13조 (전산시설등의 공동이용) 분과위원회가 영 제25조의8의 규정에 의하여 전산 
시설의 공동이용을 요청할 필요가 있는 경우에는 정부전자계산소의 전산시설 및 인력의 공동이용
을 우선적으로 고려하여야 한다. <개정 95.12.30> 
제14조 (실태조사) ①분과위원회는 총괄기관으로 하여금 행정기관 또는 정부투자기관등에 대하여 
세부실천계획의 추진상황과 전산기기의 운용상태에 대한 실태조사를 
할 수 있으며, 관계 자료의 제출을 요청할 수 있다. <개정 95.12.30>
②총괄기관의 장은  제1항의  규정에 의한  조사결과를  분과위원회에 보고하여야   한다. <개정 
95.12.30> 
③분과위원회는 제2항의 규정에 의한 조사결과를 관계기관의 장에게 통보하여야
한다. <개정 95.12.30> 
부칙 <90.2.19>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 법령의 폐지) 행정업무전산화추진규정시행규칙은 이를 폐지한다.
부칙 <95.12.30> 
①(시행일) 이 규칙은 1996년 1월 1일부터 시행한다. 
②생략

법령명: 국립환경연구원시험의뢰규칙
제정일: 1990/03/22공포번호: 총리령제00359호
------------------------------------------------------------------------------
-
4. 음료수 및 용수 
5. 공장폐수 및 하수 
6. 폐기물 및 분뇨 
7. 토양오염 
8. 배출시설의 배출물
9. 폐수처리 방법
10. 해수 및 해수오염 처리예 
11. 독극물 살충제 및 살서제 
12. 농약의 독성 및 토양오염도 
13. 독극물의 시험기준과 시험방법
14. 인체의 중금속 농도
15. 자동차연료용첨가제
16. 자동차배출가스방지장치
17. 대기오염방지시설(연소보조장치)
18. 기타 환경오염과 관련된 사항 
제3조 (시험의 의뢰) ①제2조제1호 내지 제16호 및 제18호의 항목의 시험의뢰를 하 
고자 하는 자는 별지 제1호서식(환경보전법 기타 다른 법령에 따로 서식이 정하여져
있는 경우에는 그 서식)에 의한 시험의뢰서에 검체를 첨부하여, 제2조제17호의 항목의 시험의뢰를 
하고자 하는 자는 별지 제2호서식에 의한 시험의뢰서에 다음 각호의 
서류와 검체를 첨부하여 국립환경연구원장(이하 "원장"이라 한다)에게 제출하여야
한다. 다만, 검체의 제출이 곤란하여 현지에서 시험할 것을 의뢰한 경우에는 검체의
제출을 요하지 아니한다. 
1. 연소보조장치의 원리, 구조, 성능, 예상효과, 유지.관리등을 설명한 내역서 
1부 
2. 연소보조장치의 원리.구조.성능등을 확인하거나 검증할 수 있는 방법을 설명한 내역서 1부 
3. 연소보조장치의 성능을 검사하는데 필요한 구체적인 시험방법을 설명한 내역서 1부
②독극물및극물에관한법률시행규칙의 규정에 의한 독극물시험기준 및 시험방법의 
검토에 관한 시험을 의뢰하고자 하는 자는 별지 제2호서식에 의한 검토의뢰서에
검체와 기타 시험에 필요한 자료를 첨부하여 원장에게 제출하여야 한다. 
제4조 (시험의뢰에 대한 불응) ①원장은 제3조의 시험의뢰서를 받은 경우 그 시험이
가치가 없다고 인정되거나 불가능하다고 인정될 때에는 시험의뢰에 응하지 아니할
수 있다. 이 경우 원장은 그 사유를 지체없이 시험의뢰인에게 통보하여야 한다.
②원장은 제2조제1호 내지 제8호 및 제11호에 해당하는 사항의 시험의뢰를 받은
때에는 그 의뢰인에 대하여 먼저  시.도의 보건연구소의 시험을 거친 후  의뢰할 것을 요청할 수 
있다.
제5조 (시험성적서의 교부등) ①원장은  제3조의 규정에 의하여 의뢰받은  시험을 완료한 때에는 
별지 제4호서식에 의하여 시험성적서를 작성하고 신청된 부수의 시험성적서를 시험의뢰인에게 교
부하여야 한다. 다만, 독극물의 시험기준과 시험방법에 대한 시험의뢰를 한  경우에는 별지 제5호
서식, 대기오염방지시설(연소보조장치)에 대한 시험의뢰를 한 경우에는 별지 제5호서식, 대기오염
방지시설(연소보조장치)에 대한 시험의뢰를 한 경우에는 별지 제6호서식에 의한 시험성적서를 교
부하여야 한다. 
②원장은 제1항의 시험성적서 원본을 5년간 보존하여야 한다. 
제6조 (시험성적서의 재교부신청) 제5조제1항의 규정에 의하여 교부된 시험성적서를
재교부받고자 하는 자는 별지 제7호서식에 의한 재교부신청서를 원장에게 제출하여야 한다.
제7조 (수수료) ①시험을 의뢰하는 자는 별표에 의한 수수료를 그에 상당하는 수입인지로 납부하
여야 한다. 
②원장은 시험에 있어서 특수한 동물.식물 또는 장비를 사용하거나 현지 출장하는
경우에는 제1항의 수수료외에 그에 소요되는 비용의 실비를 징수할 수 있다. 
③국가기관 또는 지방자치단체가 환경오염방지 또는 환경감시상의 필요에 의하여 
시험을 의뢰한 것으로서 환경처장관 또는 원장이 인정하는 것에 대하여는 수수료를 면제할 수 있
다.
제8조 (검체 및 수수료등의 처리) 제3조의 규정에 의하여 제출되거나 채취한 검체와
제7조의 규정에 의하여 납부한 수수료는 반환하지  아니한다. 다만, 시험을 한 후에도  그 형태가 
변경되지 아니하는 기계.기구는 그 시험결과에 대하여  이의제기가 있는 경우등의 특별한 사유가 
없는 한 시험의뢰자의 반환청구가 있을 때에는 지체없이
이를 반환하여야 한다. 
제9조 (시험결과표시) ①제3조의 규정에 의하여 연구원에 시험을 의뢰한 자가 연구원에서 실시한 
시험의 결과를 광고하거나 용기.포장등에 이를 표시하고자 할 때에는
그 시험성적서의 전문을 기재하여야 한다. 
②제1항의 규정에 의하여 시험의 결과를  광고 또는 표시하는 경우에는 그  시험성적서의 내용을 
변경기재하거나 정부보증 또는 검정필이라는 문구, 기타  이와 유사한 문구를 기재하여서는 아니
된다.
제10조 (성적서 원본의 말소등) ①원장은 제9조의 규정에 위반한 자에 대하여는 제 5조 또는 제6
조의 규정에 의하여 교부한 그 시험성적서의 반환을 요구함과 아울러
당해 시험성적서의 원본을 말소할 수 있다.
②원장은 제1항의 규정에 의하여 시험성적서의 원본을 말소한 때에는 그 말소당한
자의 성명과 말소이유 및 시험을 한 물품명을 공고한다.
 부칙 <90.3.22> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 

법령명: 환경처소관비영리법인의설립및감독에관한규칙
제정일: 1990/03/22공포번호: 총리령제00360호
------------------------------------------------------------------------------
제1조(목적) 이 규칙은 민법의 규정에 의하여 환경처장관이 주무관청이 되는 비영리
법인(이하 "법인"이라 한다)의 설립 및 감독에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조(적용례) 법인의 설립허가, 법인사무의 검사 및 감독등에 관하여는 다른 법령에 특히 규정된 
것을 제외하고는 이 규칙이 정하는 바에 의한다.
제3조(설립허가의 신청) 민법 제32조의 규정에 의하여 법인의 설립허가를 받고 자하는 자(이하  "
설립발기인"이라 한다)는 법인설립허가신청서에 다음 각호의 서류를 
첨부하여 환경처장관에게 제출하여야 한다. <개정 94.6.25> 
1. 설립발기인의 성명, 주소, 약력(설립발기인이 법인 또는 조합인 경우에는 그
명칭, 주된 사무소의 소재지, 대표자의 성명,  주소와 정관 또는 조합약관 및 최근의  사업활동)을 
기재한 서류 1부
2. 설립취지서 1부 
3. 정관 2부 
4. 재산의 종류, 수량 및  금액을 기재한 재산목록(재단법인의 경우에는  기본재산과 보통재산 및 
운영재산으로 구분하여 기재하여야 한다) 및 기부신청서(그 신청이 있는 경우에 한한다) 1부
5. 부동산, 예금, 유가증권등 주된 재산에 관한 등기소, 금융기관등의 증명서 각 1부
6. 사업개시 예정일과 당해 사업연도분의 사업계획서 및 수지예산서 1부 
7. 임원 취임예정자의 이력서(명함판사진 첨부) 및 취임승낙서(인감증명서 첨부) 각 1부
8. 사단법인인 경우에는 창립총회 회의록 및 사원이 될 자에 성명.주소를 기재한 사원명부(사원명
부를 작성하기 곤란한 때에는 사원의 총수를 기재한 서류) 1부 
9. 설립발기인이 수인인 경우에 대표자를 선정하여 신청하는 경우에는 다른 설립발기인의 위임장 
각 1부
제4조(허가기준) ①환경처장관은 법인 설립허가 신청의 내용이 다음 각호의 기준에 
적합한 경우에 한하여 이를 허가할 수 있다. 
1. 설립목적이 실현가능할 것 
2. 목적을 실현할 충분한 능력이 있을 것
3. 목적을 실현할 수 있는 재정적 기초가 확립되어 있거나 확립될 수 있을 것
4. 목적한 사업이 공익목적의 원활한 실현을 저해하지 아니할 것
②환경처장관은 법인의 설립허가를 할 때에는 필요한 조건을 붙일 수 있다.
제5조(심사) ①환경처장관은 제3조의 규정에 의하여 신청을 받은  때에는 특별한 사유가 없는 한 
20일이내에 이를 심사하여 허가 또는 불허가의 처분을 하고, 서면으로
이를 신청인에게 통지하여야 한다.
②환경처장관은 법인 설립허가의 심사를 위하여 필요하다고 인정될 때에는  허가신청인에게 기간
을 정하여 필요한 자료를 제출하게 하거나 설명을 요구 할 수 있다. 이 경우 그에 소요되는 기간
은 제1항의 기간에 산입하지 아니 한다. 
제6조(재산이전의 보고) 법인의 설립허가를 받은 자는 그 허가를 받은 후 지체없이 
제3조제4호의 재산을 법인에 이전하고, 1월내에 그 이전을 증명 하는등 기부증본 및
금융기관의 증명서를 재산이전보고서에 첨부하여 환경처장관에게 제출하여야 한다. 
제7조(설립등기등의 보고) 법인은 민법  제49조 내지 제52조의  규정에 의하여 법인설립등기등의 
등기를 한 때에는 각 등기를 완료한 날부터 7일내에 등기보고서에 등기부등본 1부를 첨부하여 환
경처장관에게 제출하여야 한다. 
제8조(정관작성기준) ①법인이 정관을 작성함에 있어서 그 성질이 허용하는 한 별지1의 사단법인 
정관준칙 또는 별지 2의 재단법인 정관준칙에 따라야 한다.
②환경처장관은 법인의 정관을 작성함에 있어 특별한 사유없이 정관준칙에 따르지
아니한 경우에는 그 보완을 요구할 수 있다. 
제9조(정관변경의 허가신청) 민법 제42조제2항, 동법 제45조제3항 또는 동법 제46조의  규정에 의
하여 정관변경의 허가를 받고자 하는 법인은 정관 변경허가신청서에 다음  각호의 서류를 첨부하
여 환경처장관에게 제출하여야 한다. 
1. 정관변경사유서 1부 
2. 정관개정안(신구조문대비표를 첨부하여야 한다) 1통 
3. 정관변경에 관한 총회 또는 이사회의 회의록 1부
4. 정관변경에 의하여 사업계획 및 수지예산서에 변동이 있는 경우에는 그 변동
된 사업계획서 및 수지예산서(신구조문대비표를 첨부하여야 한다) 각 1부
제10조(임원선임의 보고등) ①법인은  임원을 선임한 때에는  지체없이 임원선임보고서에 선임된 
자에 관한 다음 각호의 서류를 첨부하여 환경처장관에게 제출하여야 한다. 다만, 연임된 경우에는 
제1호 및 제3호의 서류만을 첨부하여 제출할 수 있다.
<개정 94.6.25>
1. 임원 선임을 결의한 총회 또는 이사회의 회의록 각 1부
2. 이력서(명함판 사진첨부) 1부
3. 삭 제
4. 추임승낙서(임감증명서 첨부) 1부
5. 및 6. 삭 제
②환경처장관은 제1항의 규정에 의하여 법인의 임원으로 선임된 자의 신원등을  확인하기 위하여 
필요한 경우에는 관계행정기관에 조회할 수 있다. <신설 94.6.25> 
③법인은 정관이 정하는 바에 의하여 임원의 취임에 관하여 환경처장관의 인가 또는 승인을 받게 
되어 있는 경우에는 취임인가(또는 승인)신청서에 제1항의 첨부서류(정관에 규정된 그 이외의 서
류를 포함한다)를 갖추어 환경처장관에게 제출하여야 한다.
제11조(임원의 취임인가 또는 취임승인의 취소) ①환경처장관은 제10조제2항의 규정에 의하여 취
임인가 또는 취임승인을 받은 법인의 임원이 다음 각호의 1에 해당하는
행위를 한 때에는 그 취임인가 도는 취임승인을 취소할 수 있다.
1. 민법, 이 규칙 및 정관의 규정에 위반한 때 
2. 민법 및 이 규칙에 의한 감독청의 명령을 정당한 이유없이 3회이상 이행하지
아니한 때 
3. 임원간의 분쟁, 회계부정 및 현저한 부당행위등으로 인하여 당해 법인의 설립목적을 달성할 수 
없게 된 때 
②제1항의 규정에 의한 임원의 취임인가 또는 취임승인의 취소는 환경처장관이 당해 법인에게 그 
사유를 들어 시정을 요구한 날부터 15일이 경과하여도 이에 응하지 아니한 경우에 행한다.
제12조(사업실적 및 사업계획등의 보고) 법인은 매 사업연도 종료후 늦어도 2월내에
다음 각호의 서류를 환경처장관에게 제출하여야 한다.
1. 다음 사업연도의 사업계획 및 수지예산서 1부 
2. 당해 사업연도의 사업실적 및 수지결산서 1부 
3. 당해 사업연도 말의 등기부등본 및  재산목록(현금에 대하여는 금융기관의 잔고증명서를 첨부
하여야 한다) 1부 
4. 재산의 증감사유를 기재한 서류 1부
5. 사단법인의 경우에는 사원의 이동상황을 기재한 서류 1부
제13조(재산의 증가보고) 법인은 매수, 기부채납, 기타의 방법으로 재산을 취득한
때에는 지체없이 이를 법인의 재산에 편입하고,  재산증가보고서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 
환경처장관에게 제출하여야 한다. 
1. 취득사유서 
2. 취득한 재산의 종류, 수량 및 금액을 기재한 서류 
3. 취득한 재산의 등기부등본 또는 금융기관의 증명서
제14조(기본재산의 처분허가 신청) ①법인은 기본재산을 양도 또는  교환 하거나 이를 담보로 제
공하고자 할 때에는 기본재산의 처분허가신청서에 다음 각호의 서류를 
첨부하여 그 1월전에 환경처장관에게 제출하여야 한다. 
1. 사유서 1부 
2. 양도 또는 교환하거나 담보로 제공하고자 하는 재산의 목록 및 재산의 감정서 1부
3. 총회 또는 이사회의 회의록 1부
4. 양도 또는 교환하거나 담보로 제공하고자 하는 목적 및 그 용도, 예정금액과
그로 인하여 감소된 재산의 보충방법을 기재한 서류 1부
5. 양도 또는 교환하거나 담보로 제공하고자 하는  재산과 전체 재산의 대비표(전체 재산의 감정
서를 첨부하여야 한다) 1부 
②환경처장관은 제1항의 신청에 의하여 그 허가를 할 때에는 필요한 조건을 붙일 
수 있다.
제15조(서류 및 장부의 비치) ①법인은 민법 제55조의 규정된 것외에 다음 각호의
서류 및 장부를 비치하여야 한다. 
1. 정관 
2. 총회 회의록 또는 이사회 회의록 
3. 임원 및 직원의 명부와 이력서 
4. 재산대장 및 부채대장 
5. 보조금을 받은 경우에는 보조금 관리대장 
6. 수입.지출에 관한 장부 및 증빙서류
7. 업무일지 
8. 주무관청, 관계기관과의 왕복서류
②민법 제55조에 규정된 재산목록, 사원명부 및 제1항제1호 내지 제5호의 서류는 
영구, 제6호의 서류는 10년, 기타의 서류는 3년이상 보존하여야 한다. 
제16조(법인사무이 검사.감독) ①환경처장관은 민법 제37조의 규정에 의하여 법인사무의  검사 및 
감독에 필요하다고 인정될 때에는 법인에게 관계서류, 장부 기타 참고
자료의 제출을 명하거나, 소속공무원으로 하여금 법인의 사무  및 재산상황을 검사하게 할 수 있
다.
②제1항의 규정에 의하여 법인사무를 검사하는 공무원은 그 자격을 증명하는 증표를 지니고 이를 
관계인에게 내보여야 한다.
제17조(청문) ①환경처장관은 다음 각호의 1에 해당하는 처분을 하고자 하는 경우에는 미리 당해 
처분의 상대방(대리인을 포함한다. 이하 같다) 에게 의견을 진술할 기회를 주어야  한다. 다만, 당
해 처분의 상대방이 정당한 사유없이 이에 응하지 아니하거나 주소불명등으로 의견진술의 기회를 
줄 수 없는 경우에는 그러하지 아니하다.
1. 민법 제38조의 규정에 의한 법인설립허가의 취소
2. 제11조의 규정에 의한 임원의 취임인가 또는 취임승인의 취소
②제1항의 규정에 의하여 청문을 행하고자  하는 경우에는 청문일 7일전까지  처분의 상대방에게 
서면으로 청문의 사유.일시 및 장소등을 통지하여야 한다.
③제2항의 규정에 의한 통지를 받은 처분의 상대방은 지정된 일시에 출석하여 의견을 진술하거나 
서면으로 의견을 제출할 수 있다. 
④처분의 상대방이 지정된 일시에 출석하여 의견을 진술한 때에는 관계공무원은
그 내용을 서면으로 작성하여 출석한 자 본인으로  하여금 이를 확인한 후 서명.날인하게 하여야 
한다. 
⑤제2항의 규정에 의한 통지에는 정당한 사유없이 이에 응하지 아니하는 경우에
의견진술의 기회를 포기한 것으로 본다는 뜻을 명시하여야 한다. <전문개정 94.6.25>
제18조(법인사무의 검사.감독) ①법인이 해산한 때에는 파산의 경우를 제외하고는
청산인은 민법 제85조제1항의 규정에 의하여 해산등기를 완료한 후 지체없이 다음
사항을 환경처장관에게 신고하여야 한다.
1. 해산연월일 
2. 해산사유 
3. 청산인의 성명 및 주소
4. 청산인의대표권을 제한한 때에는 그 제한사항 
②청산인이 제1항의 신고를 할 때에는 신고서에 다음 각호의 서류를 첨부하여야
한다. 
1. 해산당시의 재산목록 1부
2. 잔여재산의 처분방법의 개요를 기재한 서류 1부 
3. 해산당시의 정관 1부
4. 등기부등본 1부 
5. 해산을 결의한 총회 또는 이사회 회의록 1부
③법인은 정관이 정하는 바에 의하여 그 해산에 관하여 환경처장관의 허가를 받게
되어 있는 경우에는 해산의 예정일, 해산의 원인 및 청산인이 될 자의 성명.주소를 기재한 법인해
산허가신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 환경처장관에게 제출하여야 한다.
1. 신청당시의 재산목록 1부
2. 잔여재산의 처분방법의 개요를 기재한 서류 1부 
3. 신청당시의 정관 1부
제19조(잔여재산처분의 허가) 법인의 이사 또는 청산인은  민법 제80조제2항의 규정에 의하여 잔
여재산의처분에 대한 허가를 받고자 할 때에는 다음 각호의 사항을 기재한 잔여재산처분허가신청
서를 환경처장관에게 제출하여야 한다. 
1. 처분사유 
2. 처분하고자 하는 재산의 종류, 수량 및 금액
3. 재산의 처분방법 및 처분계획서
제20조(청산종결의 신고) 청산인은 법인의  청산을 종결한 때에는 민법  제94조의 규정에 의하여 
그 취지를 등기하고,  청산종결신고서에 등기부등본 1부를  첨부하여 환경처장관에게 제출하여야 
한다. 
 부칙 <94.6.25> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 
부칙 <90.3.22>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행당시의 법인중 환경처장관이 주무관청이 되는 법인은
이 규칙 시행일부터 1년이내에 이 규칙의 정관준칙에 따라 그 정관을 개정하여야 
한다. 

법령명: 통계사무소출장소설치에관한규칙
제정일: 1990/05/26공포번호: 총리령제00366호
------------------------------------------------------------------------------
-
②출장소의 명칭.위치 및 관할구역은 별표와 같다. 
제2조 (소장) ①출장소에 소장 1인을 두되, 소장은 행정주사.통계주사 또는 6급상당
별정직공무원으로 보한다.
②출장소장은 통계사무소장의 명을 받아 소관사무를 장리하고, 소속 공무원을 지휘, 감독한다.
부칙 <90.5.26> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <94.1.3> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 
부칙 <95.8.12> 이 영은 공포한 날부터 시행한다.

법령명: 남북교류협력에관한법률시행규칙
제정일: 1990/11/09공포번호: 총리령제00371호
------------------------------------------------------------------------------
제1조 (목적) 이 규칙은 남북교류협력에관한법률(이하 "법"이라 한다) 및 동법시행령(이하 "영"이
라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. 
제2조(방문증명서발급신청서) ①영 제10조제1항제1호의 규정에  의한 방문증명서발급신청서는 별
지 제1호서식에 의한다. 
②영 제10조제2항제1호의 규정에 의한 방문증명서발급신청서는 별지 제2호서식에 
의한다. 
제3조 (재외국민등의 신분증명) 재외국민 또는 외국인이 영 제11조제2항의 규정에
의하여 북한 주민을 대리하여 남한방문증명서의 발급을 신청할 때에는 주민등록증
대신에 여권을 제출할 수 있다. 
제4조 (방문증명서재발급신청서) 영 제14조제1호의 규정에  의한 방문증명서재발급신청서는 별지 
제3호서식에 의한다. 
제5조 (방문기간연장신청서) ①영 제16조제2항의 규정에 의하여  방문기간을 연장하고자 하는 자
는 별지   제4호서식에 의한   방문기간연장신청서를 통일원장관에게  제출하여야  한다.  <개정 
91.3.27> 
②영 제10조제1항제4호의 규정에 해당하는 자는 제1항의 규정에 의한 방문기간연장신청서를 제출
할 때에 병역법에 의한 기간연장허가서를 함께 제출하여야 한다. 
제6조 (북한방문신고서등) ①영 제18조제2항제1호의 규정에 의한 북한방문신고서는 
별지 제5호 서식에 의한다. 
②영 제18조제3항제1호의 규정에 의한 북한방문결과보고서는 별지 제6호서식에 의한다. 
제7조 (북한주민접촉신청서등) ①영 제19조제2항제1호의 규정에 의한 북한주민접촉신청서는 별지 
제7호서식에 의한다. 
②영 제19조제4항의 규정에 의하여 접촉사실을 신고하고자 하는 자는 별지 제8호 
서식에 의한 북한주민접촉결과보고서를 제출하여야 한다. 다만 부득이한 사유로
인하여 기한내에 북한주민접촉결과보고서를 제출할  수 없는 경우에는  지체없이 서신, 전화등의 
방법으로 통일원장관 또는 재외공관의 장에게 보고하고 사후에 북한 
주민접촉결과보고서를 제출할 수 있다. <개정 91.3.27> 
③통일원장관은 법 제9조제3항의 규정에 의한 승인을 함에 있어서 중요하다고 인정하는 경우에는 
미리 관계 행정기관의 장과 협의하여야 한다. <개정 91.3.27> 
제8조 (출입신고서등) ①남한과 북한을 직접 왕래하는 자는 출입장소에서 별지 제9호서식에 의한 
출입신고서를 출입심사공무원에게 제출하여야 한다.
②영 제23조제1항의 규정에 의한 심사확인인은 별표와 같다.
③영 제10조제1항제4호의 규정에 해당하는 자는 제1항의 규정에 의한 출입신고서를  제출할 때에 
병역법에 의한 신고필증 또는 허가필증을 함께  제출하여야 하며, 이를 제출받은 출입심사공무원
은 제출자명부를 병무청장에게 통보하여야 한다. 
제9조 (협력사업자승인증) 영 제31조제3항의 규정에 의한 협력사업자 승인증은 별지
제10호서식에 의한다.
제10조 (수송장비운행승인서) 영 제45조의 규정에 의한 운행승인서는 별지 제11호서식에 의한다.
부칙 <90.11.9> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <91.3.27>
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략


법령명: 통일원 소관 비영리 법인의 설립 및 감독에 관한 규칙
제정일: 1990/12/06공포번호: 총리령제00372호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조(목적) 이 규칙은 민법의 규정에 의하여 통일원장관이 주무관청이 되는 비영리
법인(이하 "법인"이라 한다)의 설립 및 감독에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.  <
개정 91.3.27> 
제2조(적용례) 법인의 설립허가, 법인사무의 검사 및 감독등에 관하여는 다른 법령에 특별한 규정
이 있는 경우를 제외하고는 이 규칙이 정하는 바에 의한다. 
제3조(법인의 사업) 민법의 규정에 의하여 통일원장관의 허가를 받아  설립될 수 있는 법인은 다
음 각호의  1에 해당하는   사항을 그의 주된  목적  및 사업으로  하는 것이어야   한다. <개정 
91.3.27> 
1. 통일에 관한 문제의 연구.조사에 관한 사항 
2. 통일을 위한 홍보. 선전활동에 관한 사항 
3. 통일의 촉진에 관한 사항
4. 기타 통일문제와 관련된 사항
제4조(설립허가의 신청) 민법 제32조의 규정에 의하여 법인의 설립허가를 받고자 하는 자(이하  "
설립발기인"이라 한다)는 별지 제1호서식의 법인설립허가신청서에 다음
각호의 서류를 첨부하여 통일원장관에게 제출하여야 한다. <개정 91.3.27, 95.10.30>
1. 설립발기인의 성명.주소 및 약력(설립발기인이 법인 또는 조합인 경우에는
그 명칭, 주된 사무소의 소재지, 대표자의 성명.주소, 그 정관 또는 또는 조합 
규약 및 최근의 사업활동등을 말한다)을 기재한 서류 1부 
2. 설립취지서 1부 
3. 정관 1부 
4. 재단법인인 경우에는 출연재산의 종류.수량.금액 및 권리관계를 기재한 재산
목록(기본재산과 보통재산으로 구분하여 기재하여야 한다) 및 기부신청서 각 1부,  사단법인인 경
우에는 회비징수예정명세서 또는 기부신청서 1부
5. 부동산.예금.유가증권등 주된 재산에 관한 등기부등본 또는 금융기관등의 증명서 1부
6. 사업개시예정일 및 첫사업연도분의 사업계획 및 수지예산을 기재한 서류 1부
7. 임원선임예정자의 이력서, 취임승낙서 각 1부 
8. 설립하고자 하는 법인인 사단법인인 경우에는 창립총회회의록사본 및 사원이
될 자의 성명 및 주소를 기재한 사원명부(사원명부를 작성하기 곤란한 때에는
사원의 총수를 기재한 서류) 각 1부 
9. 설립발기인이 수인으로서 대표자를 선정하여 신청하여 때에는 다른 설립발기인의 위임장 1부 
10. 삭제 <95.10.30> 
제5조(설립허가) ①통일원장관은 법인설립허가신청의 내용이 다음  각호의 기준에 적합한 경우에 
한하여 이를 허가할 수 있다. <개정 91.3.27, 95.10.30>
1. 법인의 사업내용이 구체적으로 실현가능할 것 
2. 목적하는 사업이 기존의 다른 법인의 사업과  경합함으로써 공익목적의 원활한 실현을 저해하
지 아니할 것
3. 목적하는 사업을 수행할 수 있는 충분한 능력이  있고 재정적 기초가 확립되어 있거나 확립될 
수 있을 것 
4. 통일에 관한 문제의 연구.조사.홍보 및 선전등을 목적으로 하는 단체는 목적
사업의 수행에 필요한 전문연구원 및 사원을 확보할 것 
5. 다른 법인 또는 신고단체와 동일하거나 유사한 명칭이 아닐 것 
②통일원장관은 제4조의 규정에 의한 법인설립허가신청을 받은 때에는 특별한 사유가 없는 한 그 
신청을 받은 날부터 20일이내에 이를 심사하여 신청인에게 허가 
또는 불허가의 처분을 하고 서면으로 이를 통지하여야 한다. <개정 91.3.27, 95. 10.30>
③통일원장관은 법인설립허가의 심사를 위하여 필요하다고 인정할 때에는 신청인에게  기간을 정
하여 필요한 자료를 제출하게 하거나 설명을 요구할 수 있다. 이 경우 그에 소요되는 기간은 제2
항의 기간에 산입되지 아니한다. <개정 91.3.27>
④통일원장관은 제2항의 처분을 하기 위하여 임원선임예정자의 신원기록의 확인이
필요하다고 인정하는 때에는 신원조회를 요청할  수 있다. 이 경우  신원조회에 소요되는 기간은 
제2항의 기간에 산입하지 아니하며, 통일원장관은 신원조회중인  사실과 그 예상소요기간을 신청
인에게 통지하여야 한다. <신설 95.10.30>
⑤통일원장관은 법인설립허가를 할 때에는 필요한 조건을 붙일 수 있다. <개정 91.3.27> 
⑥통일원장관은 법인설립을 허가한 때에는 법인허가대장에 등재하고 별지  제2호서식의 법인설립
허가서를 교부한다. <개정 91.3.27, 95.10.30>
제6조(정관작성기준) ①제4조제3호의 정관작성에 있어서는 그 법인의 성질이 허용하는 한 사단법
인의 경우에는 별표 1에 의한 사단법인정관준칙, 재단법인의 경우에는 
별표 2에 의한 재단법인정관준칙에 따라 작성함을 원칙으로 한다. <개정 95.10.30> 
②통일원장관은 법인이 정관을 작성함에 있어서 특별한 사유없이 제1항의 정관준칙에  따르지 아
니한 경우에 그 보완을 요구할 수 있다. <개정 91.3.27>
제7조(재산이전의 보고) 법인의 설립허가를 받은 자는 그 허가를 받은 후 지체없이 
제4조제4호의 재산을 법인에 이전하고 1월내에 그 이전을 증명하는 등기부등본 또는
금융기관의 증명서를 재산이전보고서에 첨부하여 통일원장관에게 제출하여야 한다. 
<개정 91.3.27>
제8조(설립등기등의 보고) 법인은 민법  제49조 내지 제52조의  규정에 의하여 법인설립등기등의 
등기를 한 때에는 등기를 마친  날부터 7일이내에 당해 등기보고서에 그  등기부등본을 첨부하여 
통일원장관에게 제출하여야 한다. <개정 91.3.27>
제9조(정관변경허가신청) ①민법 제42조제2항, 동법 제45조제3항 및 동법 제46조의 
규정에 의하여 정관변경의 허가를 받고자  하는 법인은 별지 제3호서식의  정관변경허가신청서에 
다음 각호의 서류를 첨부하여 통일원장관에게 제출하여야 한다. <개정 91.3.27, 95.10.30>
1. 정관변경사유서 1부 
2. 정관개정안(신.구조문대비표 첨부) 1부 
3. 정관변경에 관한 총회 또는 이사회 회의록 사본 1부 
4. 사업계획 및 수지예산에 변동이 있는 때에는 개정된 사업계획서 및 수지예산서(신.구대비표 첨
부) 각 1부 
②통일원장관은 정관변경을 허가한 때에는 그 정관 1부를 첨부하여 서면으로  신청인에게 통지하
여야 한다. <개정 91.3.27>
제10조(임원선임보고) 법인은 임원을 선임한 때에는 지체없이  임원선임보고서에 다음 각호의 서
류를 첨부하여 통일원장관에게 보고하여야 한다.  다만, 연임된 경우에는 제3호의  서류는 생략할 
수 있다. <개정 91.3.27, 95.10.30>
1. 임원선임을 결의한 총회 또는 이사회 회의록 사본 1부 
2. 취임승낙서 1부 
3. 이력서(사진 첨부) 1부
4. 및 5. 삭제 <95.10.30>
제11조(임원취임인가등) ①법인이 정관으로 그 임원의 취임에 관하여 통일원장관의 
인가 또는 승인을 받도록 규정되어 있는 경우에 그 임원의 취임인가 또는  승인을 신청하고자 할 
때에는 별지 제4호서식의 임원취임인가(승인)신청서에 제10조의 규정에
의한 서류를 첨부하여 통일원장관에게 제출하여야 한다. <개정 91.3.27, 95.10.30> 
②통일원장관은 제1항의 규정에 의하여 취임인가 또는 승인을 받은 임원이 다음
각호의 1에  해당하는 행위를   한 때에는 그  취임인가  또는 승인을  취소할 수   있다. <개정 
91.3.27>
1. 민법, 이 규칙 또는 정관의 규정에 위반한 때 
2. 민법 또는 이 규칙에 의한 감독청의 명령을 정당한 이유없이 3회이상 이행하지 아니한 때
3. 임원간의 분쟁, 회계부정 및 현저한 부당행위등으로 인하여 당해 법인의 설립목적을 달성할 수 
없게 된 때 
③제2항의 규정에 의한 임원취임인가 또는 승인의 취소는 통일원장관이 당해 법인에게 그 사유를 
들어 시정을  요구한 날부터   15일이 경과하여도 이에   응하지 아니한 경우에   행한다. <개정 
91.3.27>
제12조(사업실적 및 사업계획등의 보고) 법인은 매 사업연도 종료후 2월이내에 다음
각호의 서류를 통일원장관에게 제출하여야 한다. <개정 91.3.27>
1. 다음 연도의 사업계획서 및 수지예산서 각 1부
2. 당해 연도의 사업실적서 및 수지결산서(수입사업을  영위하는 법인인 경우에는 당해 수입사업
에 관계되는 대차대조표 및 손익계산서 첨부)각 1부
3. 당해 연도말의 재산현황 및 재산목록서 각 1부 (현금에 대하여는 금융기관의
잔고증명서 첨부)
4. 자산의 증감사유를 기재한 서류 1부
5. 사단법인의 경우에는 사원의 이동상황을 기재한 서류 1부
제13조(재산의 증가보고) ①법인은 매수, 기부채납 기타의 방법으로 재산을 취득한 
때에는 지체없이 이를 법인의 재산으로 편입조치하여야 한다. 
②제1항의 경우에 다음 각호의 1에 해당하는 재산을 제외한 재산에 대하여는 그
취득사유와 취득재산의 종류.수량 및 금액을 기재한 보고서에 그 재산의 등기부등본 또는 금융기
관의 증빙서를 첨부하여 통일원장관에게 제출하여야 한다. <개정 91.3.27, 95.10.30>
1. 법인의 일상 사무용 재산. 다만, 등기 또는 등록을 요하는 재산은 제외한다.
2. 1건당 500만원미만의 재산 
제14조 (기본재산의 처분 및 차입의 승인) 법인은 정관으로 기본재산의 매도.증여. 
임대.교환 또는 담보제공, 기본재산에 관한 의무의 부담 및 권리의 포기(이하 "처분"이라  한다)와 
차입에 관하여 통일원장관의 승인을 얻게 되어 있는 경우에 그 승인을 얻고자  하는 때에는 별지 
제5호서식의 기본재산처분(차입)승인신청서에 다음 각 호의  서류를 첨부하여 통일원에 제출하여
야 한다.
1. 처분(차입)이유서 1부 
2. 처분재산의 목록 및 감정평가서 또는 공시지가확인원 각 1부 
3. 총회 또는 이사회의 회의록 사본 1부 <전문개정 95.10.30> 
제15조(서류 및 장부등의 비치) ①법인은 민법 제55조에  규정된 재산목록 및 사원명부외에 다음 
각호의 서류와 장부를 비치하여야 한다. <개정 95.10.30> 
1. 정관 
2. 임원 및 직원의 명부와 이력서 
3. 총회 또는 이사회 회의록
4. 수입.지출에 관한 장부 및 증빙서류
5. 자산대장 및 부채대장 
6. 통일원 및 관계기관과의 왕복서류
7. 업무일지 
②민법 제55조에 규정된 재산목록.사원명부 및 제1항제1호 내지 제3호의 서류는
영구, 제4호 및 제5호의 서류는 10년이상,  기타의 서류는 3년이상 각각 보존하여야  한다. <개정 
95.10.30>
제16조(법인사무의 검사.감독) ①통일원장관은 민법 제37조의 규정에 의하여 법인사무의  검사 및 
감독을 위하여 다음 각호의 1의 경우에 소속 공무원으로 하여금 법인 
사무를 검사하게 할 수 있다. <개정 95.10.30> 
1. 당해 법인이 수익을 목적사업외의 용도에 사용하는 때 
2. 당해 사업을 계속하는 것이 당해 법인의 목적에 위반된다고 인정되는 때
3. 설립허가기준 및 조건등에 위반하여 법인을 운영하는 때 
4. 기타 통일원장관이 감독상 필요하다고 인정하는 때
②제1항의 규정에 의하여 법인사무를 검사하는 공무원은 그 권한을 표시하는 증표를 지니고 이를 
관계인에게 내보여야 한다.
③통일원장관은 필요하다고 인정할 때에는 법인에게 관계  서류, 장부 기타 참고자료를 제출하게 
할 수 있다. <개정 91.3.27>
제17조(설립허가의 취소) ①통일원장관은 법인이 다음 각호의  1에 해당된다고 인정될 때에는 민
법 제38조의 규정에 의하여 그 설립허가를 취소할 수 있다. <개정 91. 3.27, 95.10.30> 
1. 설립목적외의 사업을 한 때
2. 설립허가의 조건을 위반한 때
3. 공익을 해하는 행위를 한 때 
4. 제5조제1항제3호 또는 제4호에 규정된 기준에 적합하지 아니하게 되어 설립 
목적의 달성이 불가능하다고 인정될 때
5. 정당한 사유없이 설립허가를 받은 날부터 1년이내에 업무를 개시하지 아니한
때
6. 정당한 사유없이 2년이상 사업실적이 없을 때 
②삭제 <95.10.30> 
제17조의2 (청문) ①통일원장관은 제11조제2항의 규정에 의하여 임원의 취임인가 또는 승인을 취
소하거나 제17조의 규정에 의하여 법인설립허가를  취소하고자 하는 경우에는 미리  당해 처분의 
상대방 또는 대리인에게 의견을 진술할 기회를 주어야 한다. 다만, 처분의  상대방 또는 대리인이 
정당한 사유없이 이에 응하지 아니하거나
주소불명등으로 의견진술의 기회를 줄 수 없는 경우에는 그러하지 아니하다. 
②제1항의 규정에 의하여 청문을 하고자 하는 경우에는 청문예정일 7일전까지  당해 처분의 상대
방 또는 대리인에게 서면으로 청문의 사유.일시 및 장소등을 통지하여야 한다.
③제2항의 규정에 의한 통지를 받은 처분의 상대방 또는 대리인은 지정된 일시에 
출석하여 의견을 진술하거나 서면으로 의견을 제출할 수 있다.
④처분의 상대방 또는 대리인이 제3항의 규정에 의하여 지정된 일시에 출석하여
의견을 진술한 때에는 관계 공무원은 그 내용을 서면으로 작성하여 출석한 자로
하여금 이를 확인하게 하고 서명 또는 날인하도록 하여야 한다. 
⑤제2항의 규정에 의한 통지에는 정당한 사유없이 이에 응하지 아니하는 경우에는
의견진술의 기회를 포기한 것으로 본다는 뜻을 명시하여야 한다. <본조신설 95.10.30> 
제18조(해산신고등) ①법인이 해산할 때에는 파산의 경우를 제외하고는 그 청산인은
민법 제85조제1항의 규정에 의하여 해산등기를 완료한 후  지체없이 해산연월일, 해산사유 및 해
산인의 성명. 주소를 기재한  별지 제6호서식의 법인해산신고서에 다음  각호의 서류를 첨부하여 
통일원장관에게 제출하여야 한다. <개정 91.3.27, 95.10.30>
1. 해산 당시의 재산목록 1부 
2. 잔여재산의 처분방법의 개요를 기재한 서류 1부 
3. 해산 당시의 정관 1부 
4. 법인등기부등본 1부 
5. 해산을 결의한 총회 또는 이사회 회의록 사본 1부 
②법인은 정관이 정하는 바에 의하여 그 해산에 관하여 통일원장관의 허가를 받게
되어 있는 경우에는 해산예정일, 해산의 원인 및 청산인이 될 자의 성명.주소를
기재한 법인해산허가신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 통일원장관에게  제출하여야 한다. <
개정 91.3.27> 
1. 신청당시의 재산목록 1부
2. 잔여재산의 처분방법의 개요를 기재한 서류 1부 
3. 신청당시의 정관 1부
제19조(잔여재산처분의 허가신청) 법인의 이사 또는 청산인이 민법 제80조제2항의
규정에 의하여 잔여재산의 처분허가를 받고자 할 때에는 별지 제7호서식의 잔여재산처분허가신청
서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 통일원장관에게 제출하여야 한다.
<개정 91.3.27, 95.10.30>
1. 해산당시의 정관 1부
2. 총회회의록(사단법인인 경우에 한한다) 사본 1부
제20조(청산종결의 신고) 청산인은 청산을 종료한 때에는 민법  제94조의 규정에 의하여 이를 등
기하고, 청산종결신고서에   등기부등본을 첨부하여   통일원장관에게 제출하여야   한다. <개정 
91.3.27> 
부칙 <90.12.6>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 국토통일원장관의 설립허가를 받은 법인은 
이 규칙 시행일부터 1년이내에 제6조제1항의 규정에 의한 정관준칙에 따라 그 정관을 보완하여야 
한다.
부칙 <91.3.27>
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 생략
부칙 <95.10.30> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 

법령명: 입찰 참가자격사전심사에 관한 한시조직 설치규칙
제정일: 1993/11/15공포번호: 총리령제00437호
------------------------------------------------------------------------------
-
②기술심사과는 다음 각호의 사항을 분장한다. 
1. 입찰참가자격사전심사기준의 설정
2. 입찰참가자격의 사전심사
3. 건설업체에 대한 입찰참가자격사전심사에 관한 지도.교육
제3조 (존속기간) 제2조의 규정에 의하여 설치된 기술심사과는 1995년 11월 15일까 
지 존속한다.
부칙 이 규칙은 공포한 날부터시행한다. 
부칙 <94.11.15> 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 


법령명: 행정규제및민원사무기본법시행규칙
제정일: 1994/04/07공포번호: 총리령제00451호
------------------------------------------------------------------------------
-
제2조 (처리기간에 산입하지 아니하는 기간) 영 제16조제7호의 규정에서 "총리령이 
정하는 선행사무의 완결을 조건으로 하는 경우 그에 소요되는 기간"이라 함은 다음 
각호의 1에 해당하는 기간을 말한다.
1. 국회 또는 지방의회의 동의가 필요한 민원사무로서 국회 또는 지방의회의 심의에 소요되는 기
간
2. 정부의 예산사정으로 인하여 처리가 지연되는 기간
3. 외국기관 및 재외공관에의 조회에 소요되는 기간
4. 탈세조사.가격조사.수요조사.원가계산.경영분석.감정실시 및 기업진단에 소요되는 기간 
5. 시험.신원조회 또는 신체검사에 소요되는 기간
6. 민원사무에 직접 관련된 공과금의 미납, 민원인의 불출석등 처리단계에 있어
민원인의 귀책사유로 인하여 지연되는 기간
제3조 (접수증) ①영 제19조제2항단서에서 "총리령이 정하는 민원의 경우"라 함은
다음 각호의 1에 해당하는 경우를 말한다. 
1. 영 제20조제1항 및 제2항의 규정에 의한 구술.전화.우편.전신.모사전송 또는
컴퓨터에 의하여 접수하는 민원 
2. 처리기간이 "즉시"로 되어 있는 민원 
3. 접수증에 갈음하는 서류를 교부하는 민원 
4. 기타 행정기관의 장이 민원사무의 성질상 접수증을 교부할 필요가 없다고 인정하는 민원 
②행정기관의 장은 제1항제4호의 규정에 의하여 접수증을 교부할 필요가 없다고
인정하는 민원사무에 대하여는 미리 그 종류를 정하여 게시하여야 한다. 
③민원실, 문서의 접수.발송을 주관하는 과 및 민원사항을 처리하는 주무부서는
3인이상의 민원인이 대표자 또는 대리인을 정하여 민원서류를 일괄제출한 경우에 
는 그 대표자 또는 대리인에게 접수증을 교부한다. 
제4조 (민원사무처리 관련서식) ①영 제19조제2항의 규정에 의한 민원사무처리부는 
별지 제1호서식에 의한다.  다만, 호적.병사.인감.세무관계등 취급건수가  많은 민원서류의 접수는 
당해 기관의 장이 정하는 서식에 의할 수 있다.
②영 제19조제2항의 규정에 의한 민원서류 접수증은 별지 제2호서식에 의한다. 
③영 제20조제1항의 규정에 의한 구술 및 전화에 의한 민원사무처리부는 별지 제 3호서식에 의한
다. 
④영 제20조제2항의 규정에 의한 우편(우편법시행령 제10조제1항제6호 나목의  규정에 의한 민원
우편에 한한다) 및 전신에 의한 민원사무처리부는 별지 제4호서식에 의한다.
⑤영 제20조제2항의 규정에 의한 모사전송 및 컴퓨터에 의한 민원사무처리부는 별지 제5호서식에 
의한다.
제5조 (민원서류의 보완등) ①영 제26조의 규정에 의한 보완  또는 보정의 요구는 민원서류를 접
수한 때부터 8근무시간이내에 하여야 한다. 다만, 현지조사등 정당한  사유로 8근무시간이 경과한 
후 보완 또는 보정을 하여야 할 사항이 발견되었을 경우에는 즉시 보완  또는 보정을 요구하여야 
한다. 
②경유기관을 거쳐 접수된 민원서류의 보완 또는 보정이 필요한 경우에는 그 경유
기관을 거치지 아니하고 민원인에게 직접 보완 또는 보정을 요구할 수 있다. 
제6조 (민원서류의 표지) 행정기관의 장은 민원서류를 접수 시행할 때에는 그 민원 
서류의 왼쪽 윗부분에 별표 1의 민원서류 표시인을 찍어야 한다.
제7조 (기관간의 협조) 영 제28조의 규정에 의하여 관계기관(민원사항과 관련된 단체.협회등을 포
함한다) 또는 동일행정기관내의 다른 부서에 협조를 요청할 때에는
민원서류의 오른쪽 윗부분에 별표 2의 민원서류 표시인을 찍어야 한다.
제8조 (민원처리기간 관련서식) ①영 제29조제2항의 규정에 의한 민원처리기간연장 
통지는 별지 제6호서식에 의한다. 
②영 제39조의 규정에 의한 민원처리진행상황통지는 별지 제7호서식에 의한다. 
제9조 (민원사무통제관등) ①영 제43조제1항의 규정에 의한 민원사무통제관은 감사 
담당관.행정관리담당관.문서담당관 또는 민원실장 기타 민원사무를 담당하는 소속공무원중에서 당
해 기관의 장이 임명한다. 
②영 제43조제2항의 규정에 의한 민원서류처리독촉장은 별지 제8호서식에 의한다.
제10조 (처리상황의 확인.점검) 영 제44조의 규정에 의하여 행정기관의 장이 행하는
확인.점검은 매월 5일까지 지난달의 민원사무처리상황을 대상으로 하여 실시한다.
부칙
①(시행일) 이 규칙은 1994년 4월 8일부터 시행한다. 
②(다른 법령의 폐지) 민원사무처리규정시행규칙은 이를 폐지한다.
③(서식에 관한 경과조치) 이 규칙 시행전에 종전의 규정에 의하여 작성되어 사용 중인 민원우편
에 의한 민원사무처리부의 서식은 계속하여 사용할 수 있다. 

법령명: 방사성폐기물 관리사업의 촉진 및 시설주변지역의 지원에 관한 법률시행규칙
제정일: 1994/06/28공포번호: 총리령제00458호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 방사성폐기물관리사업의촉진및시설주변지역의지원에관한법률(이하 "법"이
라 한다) 및 방사성폐기물관리사업의 촉진 및 시설주변지역의지원에 관한 법률시행령(이하 "영"이
라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조(발언신청서) 영 제8조제2항 및 영 제18조의 규정에 의한 발언신청서는 별지
제1호서식에 의한다. 
제3조(실시계획승인신청서) 영 제10조제1항의 규정에 의한 실시계획승인신청서는 별지 제2호서식
에 의한다.
제4조 (위탁요율기준) 영 제12조제4항의 규정에 의하여 개발사업의 일부를 위탁하여
시행하는 경우의 위탁요율기준은 별표와 같다. 
제5조(준공인가신청서등) ①영 제15조제1항의 규정에 의한 준공인가신청서는 별지
제3호서식에 의한다. 
②영 제15조제3항의 규정에 의한 준공인가필증은 별지 제4호서식에 의한다.
제6조(준공인가전사용허가신청서) 영 제16조제1항의 규정에 의한  준공인가 전 사용허가신청서는 
별지 제5호서식에 의한다. 
제7조(연간계획의 수립등) 영 제17조제2항의 규정에 의한 연간계획의 작성은 별지
제6호서식 및 별지 제7호서식에 의한다. 
제8조(지원사업시행결과의 제출) 영 제23조의 규정에 의한  지원사업시행결과의 제출은 별지 제8
호서식 및 별지 제9호서식에 의한다. 
제9조(증표) 법 제28조제2항의 규정에 의한 증표는 별지 제10호서식에 의한다. 
제10조(과태료의 징수절차) 영 제31조제5항의 규정에 의한 과태료의 징수절차에 관하여는 세입징
수관사무처리규칙을 준용한다. 이 경우 납입고지서에는 이의방법 및
이의기간등을 함께 기재하여야 한다.
 부칙 <94.6.28> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 


법령명: 기술개발촉진법시행규칙
제정일: 1994/07/18공포번호: 총리령제00460호
------------------------------------------------------------------------------
-
제2조(국산신기술의 인정등) ①법 제2조제4호의 규정에  의한 신기술 (이하 "국산신기술"이라  한
다)의 인정을 받고자 하는 자는 별지 제1호서식에 의한 신청서에 다음 
각호의 서류를 첨부하여 과학기술처장관에게 제출하여야 한다.
1. 국산신기술 및 제품의 개요 2부
2. 국산신기술로 인정받고자 하는 사유 및 그 용도 2부 
3. 품질관리체계의 현황 2부
4. 기타 과학기술처장관이 기술성 심사를 위하여 필요하다고 인정하는 서류 2부
②과학기술처장관은 제1항의 규정에 의하여 신청된 기술을 국산신기술로 인정하는
때에는 별지 제2호서식에 의한 국산신기술인정서를 교부하여야 한다.
③과학기술처장관은 제2항의 규정에 의한 국산신기술을 이용하여 제품을 제조하는
자에 대하여 그 제품.포장 또는 용기에 당해 제품이 국산신기술에 의하여 제조되었음을 나타내는 
표시를 사용하게 할 수 있다. 
④제1항 내지 제3항의 규정에 의한 국산신기술의 인정 및 사후관리에 관하여 기타
필요한 사항은 과학기술처장관이 따로 정하여 고시한다.
제3조(국산신기술제품의 신고) 법 제8조의2제1항 및 영 제6조의 규정에 의하여 국산
신기술제품에 대한 지원을 받고자 하는 자는 별지 제3호서식에 의한 신고서에 다음 
각호의 서류를 첨부하여 과학기술처장관에게 제출하여야 한다.
1. 국산신기술제품의 내용 5부
2. 기술개발투자실적 5부 
3. 기업화현황 및 투자계획 5부 
4. 생산능력.생산원가 및 원료(기자재)조달계획 5부
5. 국내외 시장성에 대한 전망, 관련산업의 기술적.경제적 파급효과 및 지원 필요성 5부
6. 기술개발책임자이력서 5부 
7. 당해 제품의 생산 또는 판매가 다른 법령에 의하여 허가등을 얻어야 하는 경우에는 그 증빙서
류 5부
제4조(기업부설연구소의 신고등) ①영 제14조제1항제3호에서 "총리령으로 정하는 과학기술분야연
구기관의 연구원이 창업한 연구개발형 중소기업의 부설연구소"라 함은 
법 제8조의3제1항.제5호.제6호 및 제7호의 규정에 의한 연구기관(제6호의 경우에는 
생산기술연구원을 말한다. 이하 이 조에서 같다)에 소속된 연구원이 퇴직한 후 3년 
이내에 창업한 연구개발형 중소기업의 부설연구소를 말한다.
②영 제14조제1항의 규정에 의하여 기업부설연구소로 인정을 받고자 하는 자는 별지 제4호서식에 
의한 신고서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 한국산업기술진흥협 
회장에게 제출하여야 한다. 
1. 연구사업개요서 1부 
2. 연구소의 조직 및 직원 현황 1부 
3. 연구시설명세서 1부 
4. 중소기업자가 설립한 기업부설연구소임을 입증하는 서류 1부(중소기업자가 설립한 기업부설연
구소에 한한다) 
5. 제1항의 규정에 의한 연구기관의 연구원이  창업한 연구개발형 중소기업의 부설연구소임을 입
증하는 서류 1부(연구기관의 연구원이 창업한 연구개발형 중소기업의 부설연구소에 한한다) 
③한국산업기술진흥협회장은 제2항의 규정에 의한 신고를 받고 기업부설연구소로 
인정을 하는 때에는 별지 제5호서식에 의한 기업부설연구소인정서를 교부하여야
한다. 
④영 제14조제1항의 규정에 의한 기업부설연구소의 신고에 관하여 기타 필요한  사항은 과학기술
처장관이 따로 정하여 고시한다. 
제5조(기업의 연구개발전담부서의 신고등) ①영 별표 1 기술개발준비금의 사용기준 
제1호가목의 규정에서 "총리령에서 정하는 기업의 연구개발전담부서"라  함은 영 제 14조제1항의 
규정에 의한 기업부설연구소와 다음 각호의 요건을 갖춘 기업내의 연구
개발전담부서를 말한다.
1. 과학기술분야의 연구개발업무를 담당하는 부서임을 알 수 있는 명칭으로 되어 있을 것
2. 과학기술분야의 연구개발업무가 주요업무로 되어 있을 것
3. 자연계분야의 학사이상의 학위를 가졌거나 국가기술자격법에 의한 기술계의 
기사 1급이상의 기술자격을 가진 자(중소기업기본법 제2조의 규정에 의한 중소기업자의 경우에는 
전문대학에서 자연계분야에 관한 학과의 소정의 과정을 이수하고 졸업한 자  도는 이와 동등이상
의 학력이 있다고 인정되거나 국가기술자격법에 의한 기술계의 기사 2급이상의  기술자격을 가진 
자)1인이상이 연구전담요원으로 늘 확보되어 있을 것. 다만,  정보처리 분야 또는 산업디자인분야
의 연구
전담요원의 경우에는 자연계분야의 여부를 불문한다. 
②과학기술처장관은 조세.금융 기타의 지원이 필요하다고 인정되는  경우에는 제1항의 규정에 의
한 기업내의 연구개발전담부서의 요건을 갖춘  자에 대하여 이를 신고하게 할  수 있다. 이 경우 
신고에 관하여 필요한 사항은 과학기술처장관이 따로
정하여 고시한다.
제6조(과학기술분야의 영리를 목적으로 하는 법인의 신고등)  ①영 제14조제5항의 규정에 의하여 
영리를 목적으로 하는 법인으로 인정을 받고자 하는 자는 별지 제6호서식에  의한 신고서에 다음 
각호의 서류를 첨부하여 한국산업기술진흥협회장에게 제출하여야 한다.
1. 연구사업개요서 1부 
2. 연구전담요원현황 1부 
3. 회사조직도 1부 
4. 연구시설명세서 1부 
5. 사업자등록증 1부 
②한국산업기술진흥협회장은 제1항의 규정에 의한 신고를 받고 과학기술 분야영리
연구법인으로 인정하는 때에는 별지 제7호서식에 의한 과학기술 분야영리연구법인
인정서를 교부하여야 한다. 
③과학기술분야의 영리를 목적으로 하는 법인의 신고에 관하여 기타 필요한 사항은 과학기술처장
관이 따로 정하여 고시한다. 
제7조(산업재산권의 양여신청등) ①법 제10조제1항  및 영 제22조제1항의  규정에 의하여 국유의 
산업재산권을 무상으로 양여받거나 실시료의 전부 또는 일부를 면제받고자 하는 자는 별지 제8호
서식에 의한 신청서에 다음 각호의 1의 서류를 첨부하여 
주무부장관에게 제출하여야 한다. 
1. 산업재산권을 무상으로 양여받고자 하는 자의 경우에는 당해 연구용역계약서
또는 연구협약서의 사본 및 그 사업계획서 2부 
2. 사업재산권실시료의 전부 또는 일부를 면제받고자 하는 자의 경우에는 산업 
재산권의 실시를 위한 사업계획서 2부 
②영 제22조제2항의 규정에 의하여 연구기기.설비 또는 시작품등을 무상으로 양여
받고자 하는 자는 별지 제9호서식에 의한 신청서에 당해 연구용역계약서 또는 연구협약서의 사본 
2부를 첨부하여 주무부장관에게 제출하여야 한다.
제8조(기술수출계획신고) ①법 제10조의2제1항의 규정에 의하여 기술수출계획을 신고하고자 하는 
자는 별지 제10호서식에 의한 신고서에 기술수출계약서안(영문  및 국문) 2부를 첨부하여 한국산
업기술진흥협회장에게 제출하여야 한다.
②기술수출계획의 신고에 관하여 기타 필요한 사항은 과학기술처장관이 따로 정하여 고시한다.
제9조(실적보고) ①영 제25조제1항의 규정에 의한 활용실적보고는 별지 제11호서식에 의한다.
②영 제25조제2항의 규정에 의한 기술수출실적보고는 별지 제12호서식에 의한다. 
제10조(업무의 처리 및 보고등) ①영 제27조제1항 또는 제2항의 규정에 의하여 과학
기술처장관의 권한을 위탁받은 기관 또는  단체의 장은 그 업무처리및보고등에관한규정을  정 할 
때에는 과학기술처장관의 승인을 얻어야 한다. 이를 변경하고자 할 때에도 또한 같다. 
②제1항의 규정에 의한 업무처리및보고등에관한규정에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 영 제27조제1항 또는 동조제2항 각호에 관한 사항 
2. 업무처리의 장소에 관한 사항
3. 업무취급자의 선임.해임 및 배치에 관한 사항 
4. 업무에 관한 장부 및 서류의 관리.보존에 관한 사항 
5. 업무처리에 관한 절차 및 보고에 관한 사항 
6. 기타 위탁받은 업무의 처리에 관하여 필요한 사항 
제11조(과태료의 징수절차) 영 제28조제5항의 규정에 의한 과태료의 징수절차에 관하여는 세입징
수관사무처리규칙을 준용한다. 이 경우 납입고지서에는 이의방법 및
이의기간등을 함께 기재하여야 한다.
 부 칙 <94.7.18>
① (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 
② (신청서등에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 접수된
신청서 또는 신고서는 이 규칙에 의하여 신청된 것으로 본다. 
③ (다른 법령과의 관계) 이 규칙 시행당시 다른 법령에서 종전의 기술개발촉진법
시행규칙 또는 그 규정을 인용한 경우에 이 규칙중 그에 해당하는 규정이 있는 경우에는 이 규칙 
또는 이 규칙에 해당하는 조항을 인용한 것으로 본다. 

법령명: 지하수의 수질보전 등에 관한 규칙
제정일: 1994/08/09공포번호: 총리령제00461호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 지하수법(이하 "법"이라 한다) 및 동법시행령(이하 "영"이라 한다)에서 위
임된 지하수의 수질보전에 관한 사항과 그  시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을  목적으로 한
다.
제2조 (오염방지시설의 설치기준등) 영 제10조제3항의 규정에 의한 지하수오염방지 
시설의 설치기준은 별표 1과 같다.
제3조 (지하수오염관측정의 설치) ①영 제11조제1항제1호의 규정에 의한 지하수오염
관측정의 설치는 유류 또는 유해화학물질의 지하저장시설등 지하수오염유발시설로서
지하수오염여부에 대한 지속적인 관측이 필요하다고 인정되는 시설에 한한다.
② 제1항의 규정에 의한 관측정의 설치방법.수질측정방법 및 구조는 별표 2와 같다. 
제4조 (지하수오염유발시설의 개선조치등) ①영 제11조제1항제2호에서 "지하수오염 
유발시설의 개선"이라 함은 다음 시설의 설치를 말한다.
1. 스테인레스스틸, 유리섬유재질의 지하저장시설 또는 이중벽구조를 갖춘 시설의 설치 
2. 지하수오염유발시설로부터 오염물질이 계속 누출되거나 누출될 우려가 있는 
경우에는 오염이 확산되지 아니하도록 하는 차단벽등의 설치
②환경처장관, 특별시장.직할시장 또는 도지사(이하 "시.도지사"라 한다)는  영 제 11조제1항제2호
의 규정에 의한 지하수오염유발시설에 대한 폐쇄조치를  함에 있어서 지하수를 개발.이용하기 위
하여 토지를 굴착한 후 지하수 개발.이용을 중지 또는  포기하여 방치한 경우에는 별표 1의 규정
에 의한 오염방지조치를 명할 수 있다. 
제5조 (수질기준) 법 제13조제1항의 규정에 의한 지하수의 수질기준은 별표 3과 같다. 
제6조 (측정망 설치계획의 수립.고시) ①환경처장관은 법 제14조제2항의 규정에 의한 지하수 수질
오염을 측정하기 위하여 측정망설치계획을 수립하고 이를 고시하여야
한다. 시.도지사가 관할구역안의 지하수 수질오염을 측정하기 위하여 측정망을 설치하는 경우에도 
또한 같다.
②제1항의 규정에 의한 측정망 설치계획에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 측정망 설치시기
2. 측정망 배치도
3. 측정소를 설치할 토지 또는 시설물의 위치
4. 기타 필요한 사항 
제7조 (수질검사항목등) 영 제14조제4항의 규정에 의한 정기지하수수질검사의 항목 
및 시험방법은 다음 각호와 같다. 
1. 검사항목 
가. 음용수 : 음용수의수질기준등에관한규칙 제2조 및 별표 1의 음용수의 수질기준 설정항목 
나. 생활용수.농업용수.공업용수 : 별표 3의 지하수의 수질기준 설정항목
2. 시험방법 
가. 음용수 : 음용수의수질기준등에관한규칙 제2조 및 별표 2의 음용수의 수질검사방법에 의한다.
나. 생활용수.농업용수.공업용수 : 수질환경보전법 제7조의 규정에 의한 수질
오염공정시험방법에 의한다.
제8조 (수질검사의 절차 및 수수료) ①지하수개발.이용자는 법 제16조제1항 및 영
제14조제1항의 규정에 의하여 수질검사를 받고자 하는 때에는 별지 제1호서식에 의한 지하수수질
검사신청서에 지하수개발. 이용시설 소재지 약도를 첨부하여 시.도지사에게 제출하여야 한다. 
②시.도지사는 제1항의 규정에 의한 신청서를 접수한 때에는 수질검사를 위한 시료채취기간을 정
하여 시료채취 실시 3일전까지 검사를 받을 자에게 통보하여야 한다. 
③시.도지사는 시료채취를 한 후 시료채취를 봉인하여 수질검사 신청인에게  인계하여야 하며, 수
질검사 신청인은 동 시료를 인계받은 즉시 영 제15조의 규정에 의한 수질검사기관에 검사를 의뢰
하여야 한다. 
④제1항의 규정에 의한 수질검사를 하는데 따르는 검사수수료는 지방자치단체의
조례로 정한다.
제9조 (수질검사결과통보서) 영 제14조제3항의 규정에  의한 지하수수질검사결과통보는 별지 제2
호서식에 의한다. 
제10조 (검사기관) 영 제15조제8호에서 "기타 총리령이 정하는 수질검사기관"이라
함은 다음 각호의 기관을 말한다. 
1. 환경관리청 또는 지방환경관리청 
2. 수도법 제3조제20호의 규정에 의한 일반수도사업자
 부칙 <94.8.9> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

법령명: 공공기관의개인정보보호에관한법률시행규칙
제정일: 1994/11/21공포번호: 총리령제00473호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 공공기관의개인정보보호에관한법률(이하 "법"이라 한다) 및
동법시행령(이하 "영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목
적으로 한다.
제2조 (사전통보의 서식등) 법 제6조제1항 및 영 제4조의 규정에 의한 사전통보와
법 제8조 및 영 제8조의 규정에 의한 개인정보화일대장은 별지 제1호서식에 의한다.
제3조 (개인정보화일목록집) 총무처장관은 공공기관이 보유한 개인정보화일에 관한 
사항을 종합한 목록집을 2년에 1회이상 발간하여야 한다. 
제4조 (전산실등의 관리) ①개인정보화일을 보유하는 기관(이하 "보유기관"이라  한다)의 장은 영 
제10조제1항의 규정에 의한 개인정보의 안전성을 확보하기 위하여 당해 기관에  설치된 전산실과 
개인정보가 기록된 매체등을 보관하는 자료보관실등을
보안업무규정이 정하는 바에 의하여 보호구역으로 설정하고 출입자를 통제하여야 한다. 
②보유기관의 장은 전산실등에 감시장비를 설치하는 등 방범을 위한 조치를 강구하고 정기적으로 
점검하여야 한다.
제5조 (입출력자료의 관리) ①보유기관의 장은 개인정보가 기록된 서면등의 입력자료가 유출되지 
아니하도록 필요한 조치를 취하여야 한다. 
②보유기관의 장은 개인정보가 기록된 출력자료와 처리정보가 기록된 자기테이프  등 기록매체가 
유출되지 아니하도록 필요한 조치를 취하고 활용이 종료된 출력자료는 즉시 폐기하여야 한다.
③보유기관의 장은 제1항 및 제2항의 규정에 의한 입출력자료에 대하여 당해 자료의 발생일자.자
료량.사용목적.주요내용 및 폐기일자등을 개인정보의 처리부서별로
별지 제2호서식에 의한 입출력자료관리대장에 기록.관리하여야 한다.
④보유기관의 장은 출력일시.면수표시 및 출력장비의 고유번호등이 당해 출력자료에 자동으로 기
록되도록 하여야 한다. 
제6조 (단말기의 설치.관리) ①보유기관의 장은 단말기를 설치하여 개인정보를 처리하는 경우에는 
단말기별로 사용자를 지정하고 사용자별로 사용자번호 및 비밀번호를
부여하여 지정된 자외의 자가 단말기를 사용할 수 없도록 하여야 한다.
②보유기관의 장은 제1항의 경우에 개인정보화일의 명칭, 개인정보의 처리일시 및
주체와 사용단말기기가 컴퓨터에 자동으로 기록될 수 있도록 하여야 하며, 그 내용을 정기적으로 
점검하여야 한다.
제7조 (개인정보의 위탁처리) ①보유기관의 장은 개인정보의 처리를 다른 공공기관 
또는 관련 전문기관에 위탁하는 경우에는 다음 각호의 사항에 관하여 필요한 제한이나 절차를 정
하고 처리를 위탁받은 기관으로 하여금 개인정보를 처리함에 있어 이를
준수하도록 하여야 한다. 
1. 재위탁금지에 관한 사항 
2. 개인정보화일의 복사에 관한 사항
3. 개인정보의 관리상황에 대한 검사에 관한 사항
4. 위탁처리기관에서 준수하여야 할 의무를 위반한 경우의 손해배상등에 관한
사항
②보유기관의 장은 위탁처리기관에 대하여 개인정보의  처리현황.화일 및 입출력자료의 관리등에 
대한 기록과 실태를 점검하여야 한다. 
제8조 (처리정보제공대장의 서식) 영 제11조제2항의 규정에 의한 처리정보제공대장은 별지 제3호
서식에 의한다. 
제9조 (처리정보의 열람청구등) ①법 제12조 및 영 제13조의 규정에 의한 처리정보의 열람청구서
는 별지 제4호서식에 의한다.
②영 제14조제1항의 규정에 의한 열람결정통지서는 별지 제5호서식에 의한다.
③영 제14조제2항의 규정에 의한 열람제한결정서는 별지 제6호서식에 의한다.
④법 제12조제2항 단서의 규정에 의한 열람연기통지서는 별지 제7호서식에 의한다. 
제10조 (처리정보의 정정청구등) ①법 제14조 및 영 제17조의 규정에 의한 정정청구서는 별지 제
8호서식에 의한다. 
②영 제18조제1항의 규정에 의한 정정조치결과통지서는 별지 제9호서식에 의한다.
③영 제18조제1항 후단의 규정에 의한 정정연기통지서는 별지 제10호서식에 의한다. 
④영 제18조제2항의 규정에 의한 정정거부등결정통지서는 별지 제11호서식에 의한다. 
제11조 (처리정보의 정확성) ①보유기관의 장은 처리정보의  정확성을 확보하기 위하여 처리정보 
및 개인정보화일의 보존기간을 정하고 이를 정기적으로 갱신하여야 한다. 
②보유기관의 장은 처리정보를 통상적으로 제공하는 기관이 있는 경우에는 그  기관의 장에게 처
리정보의 정정내용을 통지하여야 한다.
제12조 (교육) 보유기관의 장은 당해 기관의 개인정보취급자에 대하여 정기적으로
다음 각호의 사항에 관한 교육을 실시하여야 한다. 
1. 개인정보보호에 관한 윤리의식의 확립
2. 관계 법령에 의한 개인정보화일별 처리절차 
3. 개인정보보호에 관한 사례 및 그 결과
제13조 (본인 및 대리인의 확인) 보유기관의 장은 영 제13조의 규정에 의한 열람청구 또는 영 제
17조의 규정에 의한 정정청구를 받은 때에는 다음 각호의 구분에 의한
해당 서류에 의하여 청구인이 정보주체 또는 그의 정당한 대리인임을 확인하여야 한다. 
1. 본인이 청구하는 경우에는 주민등록증등 그 신원을 확인할 수 있는 신분증명서
2. 대리인이 청구하는 경우에는 별지 제12호서식에 의한 위임장 및 주민등록증 
등 그 신원을 확인할 수 있는 신분증명서
 부칙<94.11.21> 이 규칙은 1995년 1월 8일부터 시행한다.


법령명: 대덕연구단지관리법시행규칙
제정일: 1994/12/19공포번호: 총리령제00475호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은  대덕연구단지관리법(이하 "법"이라 한다)  및 동법시행령(이하 "영"이라 
한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조 (입주승인신청서) 법 제7조 및 영 제11조의 규정에 의하여 입주승인 또는 변경승인을 얻고
자 하는 자는 별지 제1호서식에 의한 입주승인 또는 변경승인신청서에
다음 각호의 서류를 첨부하여 과학기술처장관에게 제출하여야 한다. 
1. 사업계획서 1부 
2. 사업계획에 소요되는 자금의 조달방법 1부
제3조 (부지등양도승인신청서) 법 제8조제1항 및 영 제12조제1항의 규정에 의하여
부지.시설 또는 건축물의 양도승인을 얻고자 하는 자는 별지 제2호서식에 의한 부지.시설 또는 건
축물양도승인신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 과학기술처장관에게 제출하여야 한다. 
1. 양도사유서 1부 
2. 부지 또는 건축물의 등기부등본 1부
3. 법 제8조제4항의 규정에 의한 부지.시설 또는 건축물에 대한 양도가격의 산출근거에 관한 서류 
1부
제4조 (임대등설정승인신청서) 법 제8조제2항 및 영 제12조제2항의 규정에 의하여
부지.시설 또는 건축물의 임대.사용대차.전대 또는 전세권 설정의  승인을 얻고자 하는 자는 별지 
제3호서식에 의한 부지.시설. 또는 건축물의 임대.사용대차.전대 또는
전세권설정승인신청서에 사업계획서와 다음 각호의 서류를 첨부하여  과학기술처장관에게 제출하
여야 한다. 
1. 부지.시설 또는 건축물을 임대.사용대차 또는 전대하거나  전세권을 설정하고자 하는 사유서 1
부
2. 부지 또는 건축물의 등기부등본 1부
제5조 (부지등취득신고서) 법 제9조제1항 및 영 제13조의 규정에 의하여 경매 기타 
법률의 규정에 의한 부지.시설 또는 건축물의 취득을 신고하고자 하는 자는 별지 제
4호서식에 의한 부지.시설 또는 건축물취득신고서에  취득사유서를 첨부하여 과학기술처장관에게 
제출하여야 한다. 
제6조 (과태료 및 이행강제금의 징수절차) 영 제18조의 규정에 의한 과태료 및 영 제19조의 규정
에 의한 이행강제금의 징수절차에 관하여는 세입징수관사무처리규칙을
준용한다. 이 경우 납입고지서에는 이의방법 및 이의기간등을 함께 기재하여야 한다. 
부칙 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

법령명: 물품목록정보의 관리 및 이용에 관한 법률 시행규칙
제정일: 1994/12/31공포번호: 총리령제00476호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조(목적) 이 규칙은 물품목록정보의관리및이용에 관한 법률(이하 "법"이라  한다 )과 동법시행
령(이하 "영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한
사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조(목록화 요청기관의 범위) 다음 각호의 1에 해당하는  기관은 각 산하기관의 물품을 포함하
여 법 제3조 및 제9조의  규정에 의하여 물품목록제도담당기관(이하 "제도담당기관"이라  한다)에 
직접 물품목록화를 요청하여야 한다. 다만, 군수품에 대하여는 그 요청기관에 관한 사항을 국방부
장관이 따로 정한다.
1. 국가기관: 예산회계법 제14조의 규정에 의한 중앙관서의 장
2. 지방자치단체:특별시장.직할시장.도지사 및 교육감
3. 정부투자기관:정부투자기관관리기본법 제2조의 규정에 의한 정부투자기관의 
장
제3조(물품목록업무의 관리) ①물품목록제도총괄기관은 법 제4조의 규정에 의하여
다음 각호의 업무를 수행한다.
1. 제도담당기관과 법 제3조에 규정된 기관이 수행할 주요 업무범위의 결정.조정
2. 물품목록제도운영에 관하여 제도담당기관간에 합의가 이루어지지 아니한 사항의 조정 
3. 기타 물품목록제도와 관련하여 필요한 조치 
②제도담당기관은 법 제4조의 규정에 의하여 다음 각호의 업무를 수행한다.
1. 물품의 목록화 및 물품목록의 관리를 포함한 물품목록 제도운영계획의 수립.시행 
2. 기타 물품목록제도 운영과 관련하여 필요한 업무
③법 제3조에 규정된 기관(이하 "각 기관"이라 한다)은 다음 각호의 업무를 수행한다. 
1. 관리하는 물품의 목록화여부 현황파악 및 목록업무계획의 수립 
2. 관리하는 물품의 목록화요청 및 자료제출 
3. 목록내용을 변경할 사유가 발생할 경우 제도담당기관에 대한 목록내용의 변경요청
4. 법 제21조의 규정에 의하여 제도담당기관으로부터 위임받은 업무의 수행 및 
동 업무수행을 위한 인원.시설. 예산등의 확보 
5. 기타 물품을 직접 관리하는 기관으로서 물품목록제도 운용상 필요한 업무 
제4조(목록화지침서의 적용) ①제도담당기관은 생산자. 납품업자.물품규격제정기관 
등에 부호를 부여하여 생산자 및 납품업자부호를 제정하여야 한다.
②제도담당기관은 영 제7조에 규정한 지정품명집에 의하여 품명을 부여할 수 없는
경우에는 준지정품명을 제정할 수 있다. 
③제도담당기관은 각 기관이 물품관리를 하는데 필요한 군급분류집.지정품명집.준지정품명집.생산
자 및 납품업자 부호집등 목록화지침서를 발간하여 각 기관에 배포할 수 있다. 
④영 제5조의 규정에 의하여 통일된 목록화지침서의 제정.적용.발간에 관한  기준은 제도담당기관
간에 협의하여 별도로 정한다. 
제5조(목록화 자료의 종류) ①법 제9조제3항의 목록화자료는 식별자료와 관리자료를
작성하는데 필요한 자료를 말한다.
②식별자료는 당해 물품의 식별에 필요한 자료로서 물품의 규격.특성.성능.재질 등을 수록한 규격
서, 설계 또는 제작 도면 기타 제도담당기관이 정하는 자료를 말한다. 
③관리자료는 당해 물품의 관리에 필요한 자료로서 물품의 생산자.각종참조번호. 
단위.단가.내용연수. 포장방법 기타 제도담당기관이 정하는 자료를 말한다.
제6조(목록화의 요청) ①각 기관의 장은 법 제9조의 규정에 의하여 목록화를 요청하는 때에는 제
도담당기관이 정하는 서식에 따라 제5조의 목록화 자료를 수집. 첨부하여야 한다.
②각 기관의 장은 물품구매입찰공고 또는 견적서 제출요청 및 계약체결을 하는 때에는 계약자.납
품업자 또는 생산자 등으로 하여금 목록화에 필요한 자료를 제출하도록  하는 목록화자료제출 의
무조항을 그 내용에 포함시켜야 하며, 목록화자료제출 의무조항에는 제도담당기관이 정하는 내용
이 포함되도록 하여야 한다.
제7조(목록화 절차)①제도담당기관은 제6조의 규정에 의하여  목록화요청서를 접수하면 목록화자
료의 구비여부를 검토하고 보완이 필요하다고 인정될 때에는 목록화요청기관에 자료의 보완을 요
청하여야 한다. 이 경우 보완요청을 받은 기관은 지체없이 
자료를 보완하여 제도담당기관에 제출하여야 한다. 
②제도담당기관은 제1항의 규정에 의한 목록화요청관련서류가 구비되면 제8조 내지  제12조의 업
무를 수행하여야 한다. 
제8조(사전검색) 제도담당기관은 목록화요청물품의 품명.참조번호.생산자부호.특성 등을  활용하여 
당해 물품이 목록화되어 있는지 여부를 검색하고 목록화되어 있으면 
그 사실을 목록화 요청기관에 통보하여야 한다.
제9조(품명부여) 제도담당기관은 지정품명집을 활용하여  품명을 부여하고, 지정품명집에  적합한 
품명이 없는 경우에는 비지정품명을 부여하여야 한다. 다만, 제4조 제 2항의  규정에 의하여 준지
정품명을 제정한 경우에는 준지정품명을 비지정품명보다
우선하여 적용하여야 한다. 
제10조(군급분류) 제도담당기관은 영 제6조제1항제1호의 규정에 의한 군급분류집을 
적용하여 군급분류번호를 부여하여야 한다.
제11조(물품목록번호부여를 위한 목록자료 작성 등) 제도담당기관은 영 제6조에 규정한 목록화지
침서와 별도로 정하는 서식에 따라 물품목록번호부여를 위한 목록자료를 작성하여야 한다. 
제12조(물품목록번호부여등) ①제도담당기관은 제11조의 규정에 의하여 작성된 목록
자료에 의하여 영 제9조에 규정한 물품목록번호를 부여하고, 그 결과를 목록화요청 
기관에 통보하여야 한다. 
②제도담당기관은 제1항의 규정에 의한 물품목록번호를  부여함에 있어서 동일물품에 서로  다른 
번호가 부여되거나, 서로 다른 물품에 동일번호가 부여되지 아니하도록 제도담당기관간 물품목록
정보의 상호 검색을 실시하여야 한다. 
제13조(수입물품의 목록)제도담당기관은 수입물품이 외국 또는 국제기구에 의하여
목록화되었음이 확인된 경우에는 그 번호와 필요한 목록정보를 적용하고, 그러하지 
아니한 경우에는 제도담당기관간에 협의하여 정하는 바에 따라 목록화하여야 한다. 
제14조(목록정보의 활용) 각 기관의 장은 제5조  내지 제13조에 의하여 목록화한 물품목록정보를 
물품관리업무 전반에 걸쳐 활용하여야 한다.
제15조(목록의 수정.변경.추가.삭제등 최신화)①제2조에 규정된 기관의 장은 목록의
수정.변경.추가.삭제가 필요한 경우에는 지체없이 이를 제도담당기관에 요청하여야 
한다. 
②제도담당기관은 제1항의 경우 및 목록화지침서의 변경등으로 필요하다고 인정하는 경우에는 정
기 또는 수시로 목록을 수정.변경.추가.삭제하여야 한다. 
제16조(목록업무의 전산관리) ①제도담당기관은 효율적인 목록업무수행을 위하여 목록정보데이타
베이스를 구축하고, 국가기간전산망을 이용하여 각 기관이  물품목록정보를 쉽게 활용할 수 있도
록 계획을 수립.추진하여야 한다. 
②식별정보관련 전산체계는 제도담당기관간에 일치시키는 것을  원칙으로 하고, 관리정보관련 전
산체계는 기관 및 물품관리의 특성을 고려하여 제도담당기관간에 달리 정할 수 있다.
③제도담당기관은 상호간에 목록정보를 조회 및  교환할 수 있도록 전산체계를  항상 개방하여야 
한다. 다만, 국가기밀사항이나 대외비사항에 대하여는 그러하지 아니하다. 
제17조(목록자료의 발간.배포) 제도담당기관은 다음의 목록을 발간하여 각 기관에
배포하여야 한다. 이 경우 발간방법.발간주기.배포방법등에 관한 기준은 영 제5조의
규정에 의하여 제도담당기관간에 협의하여 별도로 정한다.
1. 식별자료목록 
2. 관리자료목록 
3. 상호색인자료 목록
4. 기타 제도담당기관이 필요하다고 인정하는 목록 
제18조(자료의 교환) 외국 또는 국제기구와의 물품목록에 관한 자료의 교류. 이용과 
관련한 대외창구 및 절차는 제도 담당기관간에 협의를 통하여 정한다. 
제19조(목록업무의 위임) 제도담당기관은 제2조에서 정한 기관이 관리하는 물품의
품목수가 많거나 관리하는 물품의 종류 및 특성상 직접 목록업무를 수행하는 것이
효율적이 라고 판단될 경우에는 제8조 내지 제11조에 규정한 업무를 당해  기관의 장에게 위임할 
수 있다.
제20조(목록보안규정) ①제도담당기관은 목록전산체계의 보호 및 대외공개가 어려운
목록정보의 보호등을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 적정한 조치를 하여야
한다. 
②제도담당기관은 생산자.납품업자.계약자등이 목록화자료를 제출함에 있어 보안을 요구할 경우에
는 적정한 조치를 하여야 한다. 
③제1항 및 제2항의 규정에 의한 구체적인 조치내용은 제도담당기관이 정한다. 
부칙 이 규칙은 1995년 1월 1일부터 시행한다. 


법령명: 관세법제12조의3의규정에의한특별긴급관세부과에관한규칙 
제정일: 1994/12/31공포번호: 총리령제00484호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조(목적) 이 규칙은 관세법 제12조의3 및 동법시행령 (이하 "영" 이라 한다) 제 
4조의19의 규정에 의한 특별긴급관세 부과에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로
한다. 
제2조(부과대상물품 및 세율등) 특별긴급관세를 부과할 물품.세율 또는 세액은 별표
1 및 별표 2와 같다. 다만, 별표 1  및 별표 2를 동시에 적용할 수 있는 경우에는  부과하여야 할 
세율 또는 세액이 높은 것부터 적용한다.
제3조(물량기준에 의한 특별긴급관세) ①영 제4조의19제1항제1호에  의한 특별긴급관세는 당해연
도 수입량의 누계가 별표  1의 기준발동물량을 초과하는  날의 다음날(이하 "특별긴급관세부과가 
가능하게 된 날"이라 한다)부터 수입신고되는 물품에 부과한다. <개정 95.12.30> 
②제1항의 연간 수입량의 누계를 계산할 때에는 세계무역기구협정등에의한양허관세규정 별표 1의 
나의 양허된 시장접근물량(이하  "시장접근물량"이라 한다)은  이미 수입된  것으로 본다.  <개정 
95.12.30>
③별표 1에 있는 물품과 특별긴급관세부과대상이 아닌 다른 물품의 시장접근물량이  구분되어 있
지 아니한 경우 재정경제원장관은 영 제4조의19제6항 및 이 규칙
제3조제2항의 적용을 위하여 필요한 때에는 농림수산부장관과 협의하여 당해 특별
긴급관세부과대상 물품의 시장접근물량을 구분하여 정할 수 있다. <신설 95.12.30>
④제1항에 의한 특별긴급관세부과가 가능하게 된 날 전에 계약이 체결되고  우리나라에 수출하기 
위하여 수출국에서 선적된 물품에 대하여는 제1항에 의한 특별긴급관세를  부과하지 아니한다. <
개정 95.12.30> 
⑤관세청장은 제1항에 의하여 특별긴급관세부과가 가능하게 되는 경우 지체없이
특별긴급관세부과가 가능하게 된 날 및 이 날부터 수입신고되는 물품에 대하여는 
특별긴급관세가 부과됨을 관보 또는 일간신문등에 공고하고 재정경제원장관 및 농림수산부장관에
게 보고하여야 한다. <개정 95.12.30> 
제4조(가격기준에 의한 특별긴급관세) ①영 제4조의19제1항제2호에  의한 특별긴급관세는 동조동
항동호의 규정에 의한 수입가격이 별표 2에 규정된 기준가격보다 10퍼센트이상 하락한 물품이 수
입신고 되는 때에 부과한다. 
②수입자가 세관장에게 수입신고를 할 때 수입신고일부터 과거 6월간의 수입량이 
계속 감소하고 있다는 증빙자료를 첨부하여 특별긴급관세 적용배제를 신청하고 세관장이 동 사실
을 확인하는 경우에는 영 제4조의19제4항 단서의 규정에 의하여 제1항의 규정에 의한 특별긴급관
세를 부과하지 아니한다. 
제5조 (보고) ①관세청장은 별표 1 및 별표 2에 규정한  특별긴급관세대상물품의 수입량.수입가격 
및 수입자등 관련사항을 매월 재정경제원장관 및 농림수산부장관에게
보고하여야 한다.
②관세청장은 제3조 및 제4조에 의하여 특별긴급관세를 부과한 경우에는  부과물품, 부과물량, 원
산지.수입자 및 특별긴급관세액등  관련사항을 지체없이 재정경제원장관  및 농림수산부장관에게 
보고하여야 한다. <전문개정 95.12.30> 
부칙
①(시행일) 이 규칙은 세계무역기구(WTO)설립을위한 마라케쉬협정의 효력이 국내에서  발생되는 
날부터 시행한다.
②(적용시한) 제2조의 규정에 의한 별표 1은 1995년 12월 31일까지 수입신고되는 
물품에 한하여 이를 적용한다.
부칙 <95.7.10> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <95.12.30> 
①(시행일) 이 규칙은 1996년 1월 1일부터 시행한다. 
②(적용시한) 별표 1은 1996년 12월 31일까지 수입신고되는 물품에 한하여 이를
적용한다. 


법령명: 조달사업에관한법률시행규칙
제정일: 1994/12/31공포번호: 총리령제00485호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조(목적) 이 규칙은 조달사업에관한법률(이하 "법"이라 한다) 및 조달사업에 관한
법률시행령(이하 "영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목
적으로 한다.
제2조(수요기관의 고시) 조달청장은 당해 연도의 수요기관을 전년도 12월 31일까지 
관보에 고시하여야 한다. 다만, 당해 연도중에 수요기관을 추가하거나 제외할 사유가 생긴 경우에
는 그 때마다 관보에 고시하여야 한다.
제3조(선금의 선납고지) ①조달청장은 예산회계법시행령 제56조제2항의  규정에 의하여 계약금액
의 일부를 선금으로 지급하고자 하는 경우에는 수요기관의 장에 대하여 
선금으로 지급할 금액을 선납하도록 고지할 수 있다. 
②수요기관의 장은 제1항의 규정에 의하여 선납고지를 받은 때에는 고지를 받은
날부터 20일이내에 선금으로 지급할 금액을 조달청장에게 선납하여야 한다. 이 경우 선납하지 못
할 불가피한 사유가 있는 때에는 지체없이 그 사유를 조달청장에게
통보하여야 한다.
제4조(수요물자의 구매절차등) ①수요기관의 장은 영 제14조의 규정에 의하여 저장품(수요물자중 
창고에 저장되어 공급되는 물자를 말한다. 이하 같다)의 공급을 요청할 때에는 별지 제1호서식의 
물품요청서를 조달청장에게 제출하여야 하며, 저장품의
공급을 받은 때에는 별지 제2호서식의 출급 및 수령증을 조달청장에게 제출하여야
한다. 
②수요기관의 장은 영 제14조의 규정에 의하여 수요물자중 저장품이 아닌  물자로서 국내에서 생
산 또는 공급되는 물자 (이하 "비저장품"이라 한다)의 공급을 요청할 때에는 별지 제3호서식의 조
달요청서 2부(단가계약품목의 경우에는 1부)를 수요예정일  50일전까지 조달청장에게 제출하여야 
한다. 이 경우, 조달청장은 당해
물품의 제작기간등을 고려하여 필요하다고 인정할 때에는 수요기관의 장과 협의하여 물품의 납품
일을 조정할 수 있으며, 수요기관의 장은 물품의  성능 또는 국내업체의 입찰기피등의 사유로 외
국업체를 입찰에 참여시킬 필요가 있다고 인정하는
경우에는 제5조제1항의 규정에 의한 절차에 따라 공급을 요청할 수 있다.
③수요기관의 장은 영 제7조제3항의 규정에 의하여 제3자를 위한 단가계약자에게 
납품을 요구하는 경우에는 별지 제4호서식의 제3자 단가계약 분할납품요구서를 계약자 및 조달청
장에게 송부하여야 한다. 
④수요기관의 장은 비저장품의 공급을 받은 때에는 별지 제5호서식의 물품납품 및
영수증을 조달청장에게 제출하여야 한다.
제5조(수요물자중 외국산제품등의 구매절차) ①수요기관의 장은 국내에서 생산 또는
공급되지 아니 하거나 차관자금으로 구매하는 물자(이하  "외국산제품등" 이라 한다)의 구매.공급
을 요청할 때에는 당해 물품의 품명.규격.수량.금액.수요시기 및 계약
방법등을 명시하고, 입찰공고 및 입찰규격서검토기간과 생산  및 운송에 소요되는 기간을 고려하
여 수요예정일부터 상당한 기간전에 하여야 한다. 
②조달청장은 외국산제품등을 구매.공급한 때에는 별지  제6호서식의 물자공급통지서를 수요기관
의 장에게 송부하여야 한다. 
③수요기관의 장은 외국으로부터 도입되는 물자를 지정된 인수기간내에 인수하지 
아니한 때에는 그 후의 보관료를 부담하여야 한다. 
④외국산제품등의 구매.공급의 절차에 관한 세부기준은 따로 조달청장이 정한다. 
제6조(저장품판매대금의 결정) 조달청장은 영 제11조제1항 단서의  규정에 의하여 저장품의 판매
가격을 결정할 때에는 그 품목별 가격의 전국적 통일을 위하여 재고품을
재평가하고, 도매가격등 시중판매가격을 초과하지 아니하는  범위안에서 보관. 조작. 운송등 공급
에 소요되는 경비와 수수료를 합산한 금액을 판매가격으로 결정할 수
있다. 다만, 장기재고물자의 조기소진을 위하여 필요한 경우에는 그러하지 아니하다. 
제7조(구매위임) ①영 제14조제3호에서 "총리령이 정하는 바에 의하여 조달청장으로
부터 수요기관이 구매위임을 받은 경우"라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 경우를
말한다. <개정 95.9.29>
1. 소량.소액 구매물자 또는 중앙조달이 부적합하다고 인정하는 물자로서 조달청장이  미리 그 범
위를 정하여 수요기관에 통보한 경우 
2. 신규개발품의 조달이나 납품기일의 촉박등의 사유로 수요기관의 요청에 따라
조달청장이 수요기관으로 하여금 수요물자를 직접 구매하도록 한 경우 
3. 수요물자의 특성, 수요시기, 국내외 시장여건 또는 국제적 관계등을 고려하여 수요기관에서 구
매하는 것이 유리하다고 판단하여 조달청장이 수요기관으로 
하여금 구매하도록 하는 경우 
②수요기관의 장은 제1항제2호의 규정에 의하여 구매위임을 요청하고자 할 때에는
당해 물품의 품명.규격.수량.단가. 수요시기 및 직접구매의 필요성을  명시하여 조달청장에게 요청
하여야 한다. 
③조달청장은 제2항의 규정에 의하여 구매위임요청을 받은 경우에는 요청을 받은 
날부터 10일이내에 그 결과를 수요기관의 장에게 통보하여야 한다.
제8조(입찰서의 기술검토) 조달청장은 수요물자의 품질 및 성능등을 검토하기 위하여 필요하다고 
인정할 때에는 당해 수요물자의 입찰서에 대한 기술검토를 수요기관의 장에게 요청할 수 있다. 
제9조(비축물자의 판매절차) ①조달청장은 비축물자를 수요자에게 판매하기 위하여 
배정할 때에는 별지 제7호서식의 비축물자 배정통지서를 교부하여야 한다. 
②조달청장은 비축물자를 배정받은 수요자가 영 제12조제2항의 규정에 의하여 정하여진 납입시기
에 비축물자의 판매대금을 납입하지 아니한 때에는 그 비축물자의
배정을 취소할 수 있다.
③조달청장은 비축사업의 원활한 수행을 위하여 수요자  (국가기관 및 지방자치단체를 제외한다)
로 하여금 영 제12조제2항의 규정에 의하여 비축물자를 인도한 후에 그  판매대금을 납입하게 하
는 때에는 당해 비축물자의 인도전에 다음 각호의
1에 해당하는 서류를 제출하도록 하여야 한다. <개정 95.9.29>
1. 국가를당사자로하는계약에관한법률시행령 제37조제2항제1호 및 제3호 내지
제5호의 규정에 의한 보증서등
2. 증권거래법 제2조제1항의 규정에 의한 유가증권중  국채증권, 지방채증권, 기타 특별한 법률에 
의하여 설립된 법인이 발행한 채권 또는 사채권(보증사채권에 한한다) 
3. 종합금융회사에관한법률에 의한 종합금융회사 또는 단기금융업법에 의한 단기금융회사가 보증
한 어음
4. 판매대금이상의 재력을 가진 2인이상의 연대보증서
④수요자가 비축물자를 수령한 때에는 별지 제8호서식의 비축물자인수증을  조달청장에게 제출하
여야 한다. 
제10조(공사집행계획서의 제출) ①영 제15조제1항제1호의 규정에  의한 공사예정금액은 수요기관
이 공급하는 자재의 대금을 포함하여 계산한다. 
②영 제15조제5항의 규정에 의한 공사집행계획서는 별지 제9호서식에 의한다.
제11조(시설공사의 계약절차) ①수요기관의 장은 영 제15조제1항의 규정에 의하여
조달청장에게 시설공사(이하 "공사"라 한다)의 계약체결을 요청할 때에는 착공예정일 40일전까지 
별지 제10호서식의 공사계약요청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여
조달청장에게 제출하여야 한다. 
1. 별지 제10호의2서식에 의한 공사개요서 
2. 설계서 
3. 현장설명서(현장설명참가자격 및 골재운반지점등을 명시한 것을 말한다)
4. 계약특수조건에 관한 서류 
5. 설계심사위원회의 심사결과서
6. 기타 참고서류
②조달청장은 제1항의 규정에 의한 공사계약체결의 요청을 받은 때에는 국가를 당사자로하는계약
에관한법률시행규칙 제4조 및 제5조의 규정에 의한 공사예정가격을
결정하여 계약을 체결하고, 별지 제11호 서식의  계약체결통지서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 
수요기관의 장에게 송부하여야 한다. <개정 95.7.6>
1. 계약서 및 계약특수조건에 관한 서류 
2. 예정가격조서 및 그 산출기초에 관한 서류
3. 기타 참고서류
제12조(공사계약의 사후관리) ①수요기관의 장은 제11조제2항의 규정에 의하여 계약
체결의 통지를 받은 공사가 계약서에  정한 기한내에 착공되지 아니하는  경우에는 조달청장에게 
그 내용을 통보하여야 한다. 
②수요기관의 장은 공사가 착공된 때에는 국가를당사자로하는계약에관한법률 제13조 및  동법 제
14조의 규정에 의하여 공사의 감독 및 검사에 필요한 조치를 하여 
야 한다. 다만, 수요기관이 요청하는 경우에는 조달청장이 이를 대행할 수 있다. 
<개정 95.9.29>
③수요기관의 장은 제11조제2항의 규정에 의하여 계약체결의 통지를 받은 공사의 
설계변경등 계약내용을 변경하여야 할 부득이한 사유가 생긴 때에는 별지 제12호 
서식의 공사계약내용변경요청서에 다음 각호의 서류를  첨부하여 조달청장에게 제출하여야 한다. 
다만, 계약상대방이 동일하고 설계변경으로 계약금액이  동일하거나 감액되는 경우에는 수요기관
의 장이 계약내용을 변경조치한 후 조달청장에게
이를 통보한다.
1. 설계변경신청서(설계변경의 사유.일자 및 내용이 포함되어야 한다) 
2. 별지 제12호의2서식에 의한 합의서 
④조달청장은 제3항의 규정에 의한 변경요청을 받은 때에는 계약변경에 필요한 조치를 하여야 한
다. 
제13조(공사계약의 해제 또는 연대 보증인에 의한 이행)
①수요기관의 장은 계약자의 계약불이행 기타 부득이한 사유로 인하여 공사계약을
해제하거나 공사계약의 전부 또는 일부를 연대보증인에게 이행하게 할 필요가  있다고 인정할 때
에는 조달청장에게 공사계약의 해제 또는 연대보증인에 의한 당해 계약의  이행을 요청하여야 한
다. 이 경우, 공사계약의 해제를 요청하는 때에는 별지  제13호서식의 공사계약해제요청서에 다음 
각호의 서류를 첨부하여 조달청장에게 제출하여야 한다. 
1. 구체적인 해제사유에 관한 서류
2. 계약해제당시의 구체적인 공사공정표 
3. 계약해제에 관한 증빙서류 
4. 계약집행상황등에 관한 기타 참고서류
②조달청장은 제1항의 규정에 의하여 계약의 해제 또는 연대보증인에 의한 이행의
요청을 받은 때에는 이에 필요한 조치를 하고, 그 내용을 당해 수요기관에 통보하여야 한다.
제14조(공사대금의 지급) 수요기관의 장은 공사의 완료에 따라 공사대금을 지급한
때에는 별지 제14호서식의 준공통지서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 조달청장에게
제출하여야 한다.
1. 준공신고서 사본(시공업자가 작성한 것을 말한다.)
2. 준공검사조사서 사본(준공검사관이 작성한 것을 말한다) 
3. 지체상금부과사유서(산출기초 및 금액징수연월일이 포함되어야 한다) 
 부칙 
①(시행일) 이 규칙은 1995년 1월 1일부터 시행한다. 
②(다른 법령의 폐지) 조달기금법시행규칙은 이를 폐지한다.
부칙 <95.7.6> 
제1조 (시행일) 이 규칙은 1995년 7월 6일부터 시행한다. 
제2조 내지 제4조 생략 
부칙 <95.9.29> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

법령명: 독립유공자예우에관한법률시행규칙
제정일: 1995/01/17공포번호: 총리령제00487호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 독립유공자예우에관한법률(이하 "법"이라 한다) 및 독립유공자예우에관한
법률시행령(이하 "영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목
적으로 한다.
제2조 (등록신청) 독립유공자.그 유족 또는 가족이 영 제3조제1항의 규정에 의하여 
등록신청을 하고자 하는 때에는 별지 제1호서식의 등록신청서에 다음 각호의 서류를
첨부하여 주소지를 관할하는 지방보훈청장 또는 보훈지청장(이하 "관할청장 또는 지청장"이라 한
다)에게 제출하여야 한다.
1. 호적등본 1통 
2. 주민등록표등본(주민등록증 제시로 갈음할 수 있으며, 제1호의 호적등본에
주민등록번호가 기재된 경우에는 제출하지 아니한다) 1통 
3. 건국훈장증 사본(사본제출이 불가능한 경우에는 총무처장관이 발행하는 상훈
기록카드 사본) 1통
4. 사진(2센티미터×3센티미터) 2매 
5. 사실상의 배우자인 경우에는 사실상의 배우자임을 입증할 수 있는 경위서 또는 증빙서류 1통 
6. 부양한 사실이 있는 자인 경우에는 부양사실을 입증할 수 있는 서류 1통
제3조 (신상변동신고) 독립유공자.그 유족 또는 가족이 영 제5조제1항 각호의 1에
해당하는 신상의 변동이 있거나 영 제5조제2항의 규정에 의하여 그 다음 순위자가
연금을 지급받고자 하는 때에는 별지  제2호서식의 신상변동신고서에 다음 각호의  1에 해당하는 
서류를 첨부하여 관할청장 또는 지청장에게 제출하여야 한다. 
1. 사망한 때 : 사망을 증명할 수 있는 서류 1통 
2. 국적을 상실한 때 : 호적등본 또는 외국국적 취득을 증명할 수 있는 서류 1 통
3. 1년이상 계속하여 행방불명이거나 그 사유가 소멸된 때 : 주민등록표등본 또는 이를 증명할 수 
있는 서류 1통 
4. 독립유공자와 법 제5조제1항 각호의 1의 유족 또는 가족관계에 해당되거나
해당되지 아니하게 된 때 : 호적등본 또는 사실증명서 1통
5. 성명 및 생년월일등 신상변동이 있는 때 : 호적등본 또는 이를 증명할 수 있는 서류 1통 
6. 다음 순위자가 연금을 지급받고자 하는 때 : 사진(2센티미터×3센티미터) 1 매
제4조 (사망일시금 지급신청) 영 제8조제2항의 규정에  의하여 사망일시금을 지급받고자 하는 자
는 별지 제3호서식의 사망일시금지급신청서에 다음 각호의 1의 서류를 
첨부하여 관할청장 또는 지청장에게 제출하여야 한다.
1. 사망을 증명할 수 있는 서류 1통(제3조의  규정에 의한 신상변동신고시에 제출하지 아니한 경
우에 한한다)
2. 사망자와 생활을 같이 하고 있었음을 증명하는 서류 1통(법 제13조제1항 및 
제2항의 규정에 의한 친족중 재산상속인이 될 자에 한한다) 
3. 장례를 행하는 자임을 입증할 수 있는 서류 1통(법 제13조제3항의 규정에 의한 장제를 행하는 
자에 한한다) 
제5조 (미지급보상금 지급신청) 영 제9조의 규정에  의하여 준용되는 국가유공자예우 등에관한법
률시행령 제30조의 규정에 의하여 미지급보상금의 지급을 받고자 하는 자는 별지 제3호서식의 미
지급보상금지급신청서에 다음 각호의 1에 해당하는 서류를
첨부하여 관할청장 또는 지청장에게 제출하여야 한다.
1. 연금 또는 생활조정수당을 받을 자가 사망한 때 
가. 사망을 증명할 수 있는 서류 1통(제3조의 규정에 의한 신상변동신고시에 
제출하지 아니한 경우에 한한다)
나. 사망자와 생활을 같이 하고 있었음을 증명하는 서류 1통(법 제13조제1항 
및 제2항의 규정에 의한 친족중 재산상속인이 될 자에 한한다)
2. 연금 또는 생활조정수당을 받을 자가 1년이상 계속하여 행방불명인 때 :  주민등록표등본 또는 
이를 증명할 수 있는 서류  1통(제3조의 규정에 의한 신상변동신고시에  제출하지 아니한 경우에 
한한다) 
제6조 (보상금등의 예금계좌입금신청등) 영 제9조의 규정에 의하여 준용되는 국가유공자예우등에
관한법률시행령 제32조의2제1항 단서의 규정에 의하여 보상금 또는 학자금을 지급받을 권리가 있
는 자가 체신관서 또는 금융기관의 예금계좌를 이용하여 
지급받고자 할 경우에 관하여는 국가유공자예우등에관한법률시행규칙 제11조를 준용한다. 
제7조 (대리수령인의 지정) 영 제9조의 규정에 의하여 준용되는 국가유공자예우등에
관한 법률시행령 제33조의 규정에 의하여 대리수령인의 지정을 받고자 하는  자에 관하여는 국가
유공자예우등에관한법률시행규칙 제10조를 준용한다.
제8조 (국가유공자예우등에관한법률시행규칙의 적용) 독립유공자와 그 유족 또는 가족에 대한 예
우를 함에 있어 이 규칙에 규정이 있는 것을 제외하고는 국가유공자예유 등에 관한 법률시행규칙
을 적용한다.
부칙 <95.1.17>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 법령의 개정) 국가보훈처 소관 비영리법인의 설립 및 감독에 관한 규칙 중 다음과
같이 개정한다. 제5조제5호를 다음과 같이 한다. 
5. 독립유공자예우에관한법률 제4조 각호의 규정에 의한 독립유공자 및 동법 제
5조의 규정에 의한 유족 또는 가족이나 국가유공자예우등에관한법률 제4조제1항
각호의 규정에 의한 국가유공자 및 동법 제5조의 규정에 의한 유족 또는 가족을
회원으로 하여 권익신장을 도모하지 아니할 것 


법령명: 시장접근물량증량에 관한 규칙
제정일: 1995/03/31공포번호: 총리령제00495호
------------------------------------------------------------------------------
-
제3조 (증량물품등) 증량하는 물품 및 시장접근물량은 별표와 같다. 
제4조 (주무부장관의 요청) 주무부장관이 증량을 요청할 경우에는 주무부장관은 다 
음 각호의 자료를 재정경제원장관에게 제출하여야 한다.
1. 당해 물품의 품목번호.품명.규격.용도 및 대체물품
2. 양허시와 증량시의 여건변화내용 
3. 증량하여야 할 물량 및 물량산출의 실증적 근거 
4. 증량이 당해물품 생산농가에 미치는 영향 
5. 당해연도와 그 전후 3년간의 수급실적 및 계획
6. 당해연도와 그 전후 3년간의 월별.연도별.주요수입국별 수입가격 및 수입실적과 그 전망
7. 당해연도와 그 전후 3년간의 월별.연도별 국내도매가격 및 국내생산실적과
그 전망 
부칙 <95.3.31>
① (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 
② (적용기간) 별표는 1995년 12월 31일까지 수입신고되는 물품에 한하여 적용한다. 
부칙 <95.7.10>
① (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 
② (적용기간) 별표는 1995년 12월 31일까지 수입신고되는 물품에 한하여 적용한다. 
부칙 <95.10.2>
① (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 
② (적용기간) 이 규칙은 1995년 12월 31일까지 수입신고되는 물품에 한하여 적용
한다. 
부칙 <96.3.9> 
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(적용기간) 별표는 1996년 12월 31일까지 수입신고되는 물품에 한하여 적용한다. 
부칙<96.7.1>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(적용기간) 이 규칙은 1996년 12월 31일까지 수입신고되는 물품에 한하여 적용 
한다. 
부칙 <96.9.9> 
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(적용기간) 이 규칙은 1996년 12월 31일까지 수입신고되는 물품에 한하여 적용 
한다. 
부칙 <96.11.25> 
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(적용시한) 이 규칙은 1996년 12월 31일까지 수입신고되는 물품에 한하여 이를 
적용한다. 


법령명: 공무원평정규칙
제정일: 1995/04/01공포번호: 총리령제00500호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 공무원임용령 제36조 내지 제38조 및 연구직및지도직공무원
의임용등에관한규정 제16조 내지 제21조의2의 규정에 의한 근무성적평정.경력평정. 
훈련성적평정.승진후보자명부작성 및 인사평정서작성에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조 (평정시기) ①5급이하 공무원, 연구직및지도직공무원의임용등에관한규정(이하
"연구직및지도직규정"이라 한다) 제17조제1항의 규정에 의한 연구직.지도직공무원
및 기능직공무원에 대한 근무성적평정.경력평정 및 훈련성적평정은 정기평정과 수시
평정으로 구분하여 실시한다. 
②제1항의 규정에 의한 정기평정은 5급.6급공무원 및 연구직.지도직공무원에 대하여는 6월 30일과 
12월 31일을 기준으로 하고, 7급이하 및 기능직공무원에 대하여는 3월 31일과 9월 30일을 기준으
로 하여 실시한다.
③제1항의 규정에 의한 수시평정은 정기평정후 제27조제1항의 규정에 의한 조정사유가 발생한 경
우에 근무성적(제27조제1항제5호의 규정에 의한 조정사유가 발생한
경우에 한한다) 및 훈련성적은 승진후보자명부 조정일 현재를 기준으로 하여, 경력은 정기평정기
준일 현재를 기준으로 하여 실시한다.
④4급공무원 및 연구직및지도직규정 제21조의2의 규정에 의한 연구관 및 지도관의
인사평정서는 1월 31일을 기준으로 작성하되, 임용제청권자가  필요하다고 인정하는 경우에는 인
사평정서의 내용을 수시로 조정할 수 있다.
제3조 (근무성적평정서등) ①근무성적은 5급공무원.연구관 및 지도관의 경우에는 별
지 제1호서식에 의한 근무성적평정서, 6급이하 공무원.연구사. 지도사 및 기능직공 
무원의 경우에는 별지 제2호서식에 의한 근무성적평정서에 의하여 평정하고, 공무원
임용령(이하 "영"이라 한다) 제37조의3 및 연구직및지도직규정 제19조의 규정에 의 
한 근무성적평정위원회(이하 "위원회"라 한다)는 그 평정결과를 참작하여 평정점을 
정하되, 그 신뢰성과 타당성이 보장되도록 객관적 근거에 의하여 실시하여야 한다. 
②근무성적평정서(이하 "평정서"라 한다)에 의한 평정은 소속 장관이 정하는 평정
단위별로 근무성적평정자(이하 이 장에서 "평정자"라 한다) 및 근무성적평정확인 
자(이하 이 장에서 "확인자"라 한다)가 실시한다.
③평정자는 평정대상공무원의 상급감독자중에서, 확인자는 평정자의 상급감독자중
에서 소속 장관이 각각 지정한다. 
④소속 장관은 직무의 특수성에 비추어 제1항의 규정에 의한 평정서가 소속 공무 
원의 근무성적을 평정하는데 부적당하다고 인정하는 때에는 총무처장관과 협의하 
여 이를 달리 정할 수 있다.
제4조 (업무목표의 설정 및 추진실적의 기재) ①평정자는 평정대상기간초에 평정대 
상공무원으로 하여금 평정서에 담당직무내용을 스스로 기재하도록 하고, 5급공무원 
.연구관 및 지도관에 대하여는 평정자와 협의하여 당해 평정대상기간동안 수행할 업
무목표를 설정하여 평정서에 기재하도록 하여야 한다.
②평정자는 평정대상기간 종료후 평정대상공무원으로 하여금 평정서에 당해 평정 
대상기간동안의 업무추진실적을 스스로 기재하도록 하여야 한다. 다만, 소속 장관
은 기능직공무원에 대하여는 직무의 특수성에 비추어 필요한 경우 추진실적의 기 
재를 생략하게 할 수 있다. 
제5조 (자기기술서의 작성) ①평정자는 평정대상기간 종료후 평정대상공무원으로 하
여금 별지 제3호서식에 의한 자기기술서를 작성하도록 하고, 이를 확인한 후 수정. 
보완하여야 한다.
②평정자는 제1항의 규정에 의한 자기기술서의 기재내용을 참고하여 평정대상공무
원의 교육훈련 및 보직관리에 관한 의견을 자기기술서에 기재하여야 한다. 
③임용권자 및 임용제청권자는 제1항의 규정에 의한 자기기술서의 기재내용 및 제
2항의 규정에 의한 평정자의 의견을 인사관리에 참고하여야 한다. 
④소속 장관은 제1항의 규정에 의한 자기기술서가 직무의 특수성에 비추어  부적당하다고 인정하
는 때에는 이를 달리 정할 수 있으며, 기능직공무원에 대하여는  이의 작성을 생략하게 할 수 있
다.
제6조 (근무실적등의 평정) ①확인자 및 평정자는  제4조제2항의 규정에 의한 업무추진실적의 내
용과 제5조제1항 및 제2항의 규정에 의한 자기기술서의 기재내용 및 평소 관찰결과등을 참고하여 
근무실적.직무수행능력(이하 "능력"이라 한다) 및 직무수행태도(이하 "태도"라 한다)를 평정하여야 
한다. 
②확인자는 소속 장관이 정하는 기준 및 방법에 따라  제1항의 규정에 의한 근무실적.능력 및 태
도평정결과를 가감하여야 한다.
제7조 (근무성적평정점의 심사.결정) ①확인자 및 평정자는 제6조의 규정에 의한 평정결과를 종합
하여 별지 제4호서식에 의한 평정단위별서열명부(이하  "서열명부"라 한다)를 작성하여 위원회에 
제출하여야 한다.
②소속 장관은 확인자 및 평정자가 제1항의 규정에 의한 서열명부를 작성함에  있어 사전에 소속 
공무원의 평가의견을 들어 이를 참고하도록 할 수 있다. 
③위원회는 평정단위별로 제출한 서열명부를 기초로 하여 별지 제5호서석에 의한 
근무성적평정표(이하 "평정표"라 한다)에 영 제37조의3제2항 및 연구직및지도직규
정 제19조제2항의 규정에 의한 분포비율에 맞게 평정대상공무원의 순위와 평정점 
을 심사.결정하여야 한다.
④소속 장관은 해당부처의 특수성에 비추어 제1항 및 제3항의 규정에 의한 평정점
결정방법이 부적당하다고 인정하는 때에는 총무처장관과 협의하여 이를 달리 정할
수 있다.
제8조 (결과보고 및 재결정요구) ①위원회는 제7조의 규정에 의한 평정점 결정후 1 
0일이내에 평정서 및 평정표를 영 제36조제1항의 규정에 의한 승진후보자명부(이하 
"명부"라 한다) 작성권자에게 제출하여야 한다.
②명부작성권자는 제1항의 규정에 의하여 제출된 평정점 결정결과가 심히 부당하 
다고 인정되는 때에는 위원회에 이의 재결정을 요구할 수 있다. 
제9조 (근무성적평정의 비공개) 제6조 및 제7조의 규정에 의한 근무성적평정결과는 
이를 공개하지 아니한다. 
제10조 (경력평정의 대상등) ①경력평정은 제2조제2항의 규정에 의한 평정기준일 현
재 승진소요최저연수에 도달한 5급이하 공무원.연구사.지도사 및 기능직공무원에 대
하여 실시한다.
②경력평정은 당해 공무원의 인사기록카드에 의하여 실시한다. 다만, 인사기록카 
드에 기재된 사항이라도 필요하다고 인정하는 경우에는 그 기재사항을 조회.확인 
한 후 평정할 수 있다. 
제11조 (평정자 및 확인자) 경력평정에 관하여는 평정대상공무원이 소속하고 있는
4급이상 공무원, 연구직및지도직규정 별표 2제1호 가목 내지 다목의 규정에 의한 연
구관 또는 별표 2의2제1호 가목 및 나목에 해당하는 지도관을 장으로 하는 기관의
장이 경력평정확인자(이하 이 장에서 "확인자"라 한다)가 되고, 확인자의 소속 인사
담당관이 경력평정자(이하 이 장에서 "평정자"라 한다)가 된다. 다만, 소속 장관은 
특히 필요한 경우에는 소속기관의 장중에서 따로 확인자를 지정할 수 있다.
제12조 (특정직 및 별정직공무원경력등의 상당계급) 영 별표 6 및 연구직및지도직규
정 별표 3의2의 규정에 의한 특정직 및 별정직공무원경력의 일반직공무원 및 기능직
공무원과의 상당계급과 일반직공무원경력 상호간의 상당계급 및 일반직공무원경력과
기능직공무원경력 상호간의 상당계급은 별표 1과 같다. 다만, 별표 1에 규정되지 아니한 특정직공
무원경력 및 영 별표 6제2호 다목 및 연구직및지도직규정 별표 3의2제2호 다목의 규정에 의한 정
부투자기관.민간기업등의 경력의 상당계급은 공무원임용 
및시험시행규칙 제6조제2항 및 동규칙 별표 5의 규정에 의한 특별채용예정계급별  경력기준에 의
한다. <개정 95.12.30>
제13조 (경력의 평정점) ①경력의 총평정점은 5급공무원은 30점을,  6급이하 공무원.연구사.지도사 
및 기능직공무원은 40점을 각각 만점으로 한다. <개정 95.12.30, 96.11.23>
②삭제 <95.12.30> 
③영 37조의4제2항 및 연구직및지도직규정 제21조제2항의 규정에 의한 평정점은
별표 2와 같다. 다만, 영 제43조의3의 규정에 의하여 국제전문관으로 선발된 공무원이 국제전문직
위에서 근무한 당해 직급의 경력 및 영 제45조의 규정에 의한 자체감사담당공무원으로 근무한 당
해 직급의 경력에 대하여는 1년을 초과하는 매  1월마다 0.04점씩 총평정점의 만점의 범위안에서 
가산하여 평정하되, 가산되는 점수는 2점을 넘지 못한다. <개정 95.12.30> 
제14조 (경력기간의 계산) ①영 제37조의4제2항 및 연구직및지도직규정 제21조제2항의 규정에 의
한 환산경력기간은 경력평정대상기간의 각 연.월.일별로 영 별표 6 및 
연구직및지도직규정 별표 3의2의 규정에 의한 환산율을 곱하여 계산하되, 1월은 30일로 계산하고 
소숫점이하의 일수는 반올림한다. 
②별표 2의 규정에 의한 환산경력월수는 제1항의 규정에 의한 환산경력기간을  월로 환산하여 계
산하되, 15일이상은 1월로 계산하고 15일미만은 산입하지 아니한다. <전문개정 95.12.30> 
제15조 (경력평정결과등의 제출 및 열람) ①제10조 내지 제14조의 규정에 의한 경력
평정과 제16조 내지 제19조.제21조 및 제22조의 규정에 의한 훈련성적평정 및 가점 
평점은 별지 제6호서식에 의한  경력.훈련성적.가점평정표(이하 "경력등평정표"라 한다)에  의하여 
실시한다. <개정 96.11.23>
②소속 장관은 필요하다고 인정하는 경우 제1항의 규정에 의한 경력등평정표를 달리  정할 수 있
다.
③확인자 및 평정자는 제1항의 규정에 의한 경력등평정표의 부본을 명부작성권자에게 제출하여야 
한다. 
④확인자 및 평정자는 평정대상공무원의 요구가 있는 때에는 당해 공무원의 경력 등 평정표를 보
여주어야 한다. 
제16조 (훈련성적의 평정) ①훈련성적은 기본교육성적과 전문교육성적으로 나누어
평정하되, 기본교육성적의 평정은 공무원교육훈련법에 의한 각급 공무원교육원 및
특수훈련기관(이하 "교육훈련기관"이라 한다)에서 이수한 훈련의 성적(지방공무원재직시에 이수한 
훈련의 성적을 포함한다. 이하 같다)에 대하여 실시하고, 전문교육성적의 평정은 각급 교육훈련기
관.행정기관 또는 민간단체등에서 이수한 전문교육을
대상으로 실시한다. 다만, 기본교육성적이 만점의 6할미만인 경우에는 평정하지 아니한다. 
②제1항의 규정에 의한 기본교육성적의 평정은 직급별 기본교육훈련과정의 훈련성
적중 당해 계급에서 받은 2주이상의 훈련성적을 그  대상으로 하고, 전문교육성적의 평정은 중앙
행정기관의 장이 인정하는 전문교육훈련과정중 당해 계급에서 받은
3일이상의 과정을 그 대상으로 한다. 다만, 6급공무원 및 8급공무원중 당해 계급에서 받은 훈련성
적이 없는 공무원의 경우에는 바로 하위계급에서 받은 훈련성적을 당해  계급에서 받은 훈련성적
으로 보아 평정할 수 있다. 
③소속 장관은 연구사.지도사 및 기능직공무원에 대하여는  직무의 특수성 또는 기관의 실정등에 
비추어 제2항의 규정에 의한 평정방법이 부적당하다고 인정하는 때에는 이를 달리 정할 수 있다.
④제1항 내지 제3항의 규정은 공무원교육훈련법에 의한 승진예정직급에 상응하는 
기본교육훈련과정의 교육훈련 및 영 제24조의 규정에 의하여 시보공무원이 될 자 
(시보임용이 면제되는 자를 포함한다)가 받은 교육훈련의 경우에 이를 준용한다. 
⑤연구직 또는 지도직공무원이 다른 기술직렬의 공무원으로 전직한 경우에는 연구직 또는 지도직
공무원으로 재직중에 받은 훈련성적을 당해 계급에서 받은 훈련성적으로 보아 평정할 수 있다. 
제17조 (기본교육성적평정의 예외) 제16조의 규정에 의한 기본교육성적이 없는 경우에는 다음 각
호의 기준에 의하여 기본교육성적을 평정할 수 있다. 
1. 총무처장관이 설립목적과 교육훈련의 기간 및 내용이 교육훈련기관에 의한
교육훈련과 동일하거나 동등하다고 인정하여 지정하는 연수기관의 교육훈련과정을 이수한 경우에
는 그 성적을 제16조의 규정에 의한 기본교육성적으로 보아 이를 평정한다.
2. 공무원이 제1호외에 6월이상의 특별훈련을  받은 경우에는 그 공무원이  복귀한 후 1년내에는 
이를 직무분야의 훈련으로 보아 다음  각목의 기준에 의하여 기본교육성적으로  평정할 수 있다. 
다만, 그 특별훈련이 당해 공무원의 담당직무와  직접적으로 관련이 있음을 총무처장관이 인정한 
경우에 한한다.
가. 특별훈련기관으로부터 훈련성적의 통보가 있는 때에는 이에 의한다. 
나. 가목외의 경우에는 훈련성적을 60점으로 한다. 
제18조 (훈련성적의 평정점) ①훈련성적의 총평정점은 20점을 만점으로 하되, 기본 
교육성적과 전문교육성적의 만점을 각각 10점으로 한다. <개정 96.11.23>
②기본교육성적은 교육훈련기관에서 이수한 훈련의 성적을 10점 만점으로 환산하여 평정하고, 전
문교육성적은 1주이상의 전문교육과정 수료자에 대하여는 10점,
3일이상 1주미만의 교육과정 수료자에 대하여는 5점으로 평정하되, 정기평정기준일부터 5년을 경
과한 경우에는 그 8할을 각각 당해 공무원의 전문교육성적으로 평정한다. <개정 96.11.23> 
제19조 (중복된 훈련성적의 평정) 제16조의 규정에 의한 평정대상 기본교육성적이
2이상인 때에는 그 중 최근에이수한 성적을 평정대상 성적으로 한다.
제20조 삭제 <96.11.23>
제21조 (자격증등의 가점) ①영 제36조제2항 및 연구직및지도직규정 제16조제2항의 
규정에 의한 자격증가점은 다음 각호의 1에 해당하는 자격증 또는 이수증의  소지자에 대하여 별
표 5의 구분에 따라 평정한다. 다만, 워드프로세서자격증의 경우에는
하위계급에서 가점평정한 동일한 자격증에 대하여는 다시 가점평정하지 못한다.
1. 워드프로세서자격증 : 국가기술자격법에 의한 워드프로세서자격증에 한한다.
2. 별표 3 또는 별표 4의 규정에 의한 자격증중  소속 장관이 당해 직급의 직무와 밀접한 관련이 
있다고 인정하여 지정한 자격증
3. 외국에서 취득한 자격증중 소속  장관이 제2호의 규정에 의하여  지정된 자격증과 동일하거나 
동등하다고 인정하여 지정한 자격증 
②제1항제2호 및 제3호의 규정에 의한 자격증이 2이상인 경우에는 그 중 하나만을
평정대상으로 하고 공무원으로 재직함으로써 취득한 자격에 대하여는 이를 평정하지 아니한다.
제22조 (특수지근무경력의 가점) ①공무원이 정기평정기준일부터 10년(5급공무원의 
경우는 14년, 6급.연구사.지도사 및 6등급이상의 기능직공무원의 경우에는 12년)이내에 당해  계급
에서 공무원수당규정 제12조제1항 및 제3항의 규정에 의한 특수지의 
해당 기관에서 근무한 경력(연구사 및  지도사의 경우에는 6급 및  7급공무원으로 특수지의 해당 
기관에서 근무한 경력을 포함한다)이 있는 경우에는 영 제36조제2항 및
연구직및지도직규정 제16조제2항의 규정에 의하여 다음 각호의 점수를 가점으로 평정한다. 이 경
우 지방공무원 재직시 지방공무원수당규정 제12조의 규정에 의한 특수지의 해당 기관에서 근무한 
경력은 국가공무원의 해당 계급에서 근무한 경력으로 보아 이를 평정한다. <개정 96.11.23> 
1. 특수지 가지.나지에서 근무한 경력은 1월마다 0.05점
2. 특수지 다지에서 근무한 경력은 1월마다 0.035점
3. 특수지 라지에서 근무한 경력은 1월마다 0.025점
②제1항의 규정에 의한 가산점은 1.25점을 초과하여 평정할 수 없다.
③제1항의 규정에 의한 가산점은 정기평정기준일 현재까지의 근무경력에 대하여
경력월수 단위로 계산하여 평정하되, 15일이상은 1월로 계산하고, 15일미만은 산입하지 아니한다.
④제1항의 규정에 의한 근무경력기간중 휴직.직위해제 및 정직기간이 있는 때에는
그 기간은 평정대상기간에서 제외한다.
제23조 (명부의 작성) ①명부는 승진에 필요한 요건을 갖춘 공무원에 대하여 100점을 총평정점의 
만점으로 하여 작성하되, 명부의 평정점은 5급공무원에 대하여는  근무성적평정점 50점, 경력평정
점 30점, 훈련성적평정점 20점을, 6급이하 공무원.연구사.지도사 및 기능직공무원에 대하여는 근무
성적평정점 40점, 경력평정점 40점, 훈련성적평정점 15점을 각각 만점으로 한다.  다만, 제21조 및 
제22조의 규정에 의한
가점 해당자에 대하여는 2.25점의 범위안에서 그 가점을  합산한 점수를 명부의 총평정점으로 한
다. <개정 96.11.23>
②제1항의 규정에 의한 근무성적평정점은 명부작성기준일부터 5급공무원은 최근
3년, 6급.7급공무원.연구사.지도사 및 7등급이상 기능직공무원은 최근 2년, 8급이하 공무원 및 8등
급이하 기능직공무원은 최근 1년이내에 당해 계급에서 평정한 평정점을 대상으로 하여 각각 다음 
각호의 기준에 의하여 산정한다. <개정 95.12.30>
1. 5급공무원의 근무성적평정점 (최근 1년이내에 평정한 평정점의 평균×50/100)+(최근 1년전 2년
이내에 평정한 평정점의 평균×30/100)+(최근 2년전 3년이내에 평정한 평정점의 평균×20/100)
2. 6급.7급공무원.연구사.지도사 및 7등급이상 기능직공무원의 근무성적평정점 
(최근 1년이내에 평정한 평정점의 평균×60/100)+(최근 1년전 2년이내에 평정한
평정점의 평균×40/100)
3. 8급이하 공무원 및 8등급이하 기능직공무원의  근무성적평정점 최근 1년이내에 평정한 평정점
의 평균 
③제2항의 규정에 의하여 근무성적평정점을 산정함에 있어서 평정단위연도중 평정점이 없는 평정
단위기간이 있는 때에는 당해 평정단위연도의 다른 평정단위기간의
평정점을 그 평정단위연도의 평균평정점으로 한다. 
④제2항의 규정에 의하여 근무성적평정점을 산정함에 있어서 평정대상기간중 평정점이 없는 평정
단위연도가 있는 때에는 제2항의 평정대상기간에 불구하고 그 평정단위연도의 전후에  평정한 평
정점의 평균을 그 평정단위연도의 평균평정점으로 한다. 이 경우,  평정점이 없는 평정단위연도의 
전 또는 후의 평정점이 없는 때에는 
그 평정단위연도의 전 또는 후의 평정점은 5급공무원에 대하여는 30점, 6급이하
공무원.연구사.지도사 및 기능직공무원에 대하여는 23점으로 한다.
⑤제1항의 규정에 의한 각 평정점의 소숫점이하는 셋째자리에서 반올림한다. 
⑥명부는 7급이하 공무원 및 기능직공무원에  대하여는 승진임용권자가, 5급.6급공무원.연구사 및 
지도사에 대하여는 승진임용제청권자가 별지 제7호서식에 의하여 
고득점자순으로 작성한다.
제24조 (명부의 작성기준일) 명부는 5급.6급공무원.연구사 및  지도사에 대하여는 1월 31일과 7월 
31일을 기준으로, 7급이하 공무원 및 기능직공무원에 대하여는 4월
30일과 10월 31일을 기준으로 작성한다. 
제25조 (명부의 효력) 명부는 작성기준일 다음 날부터 효력을 갖는다. 이 경우, 제 27조의 규정에 
의하여 명부를 조정하거나 삭제한 때에는 그 다음 날부터 효력을 갖는다. 
제26조 (동점자의 순위) ①명부의 평정점이 동일한 경우에는  다음 각호의 순위에 의하여 선순위
자를 결정한다. 
1. 근무성적평정점이 우수한 자 
2. 당해 직급에서 장기 근무한 자 
3. 당해 계급에서 장기 근무한 자 
4. 5급이하 공무원.연구사.지도사 및 기능직공무원으로서 계속 장기근무한 자
②제1항의 규정에 의하여도 순위가 결정되지 아니한 때에는 명부작성권자가 사전에  정한 선순위
자 결정기준에 의한다. 
제27조 (명부의 조정 및 삭제) ①명부는 다음 각호의 1에 해당하는 사유가 생긴 때에는 제24조의 
규정에 불구하고 이를 지체없이 조정하여야 한다. 다만, 제3호의 경우에는  사유발생 전일에 이를 
조정하여야 한다. <개정 95.12.30, 96.11.23>
1. 전입한 공무원이 있는 경우(6급이하.연구사 및 지도사인 지방공무원이 당해 
지방자치단체안에서 그 직급에 해당하는 국가공무원으로 임용된 경우를 포함한다) 
2. 훈련성적평정 대상이 되는 훈련을 이수한 공무원이 있는 경우
3. 승진소요최저연수에 도달한 공무원이 있는 경우 
4. 승진임용 제한사유 또는 일반승진시험의 응시자격 정지사유가 해제된 공무원이 있는 경우
5. 영 제37조의2의 규정에 의하여 근무성적을 평정한 공무원이 있는 경우
6. 제21조의 규정에 의한 가점사유가 생긴 공무원이 있는 경우
7. 삭제 <95.12.30>
②명부에 등재된 자가 승진.전직 또는 명부작성단위를 달리하는 기관으로 전보된 
경우, 영 제32조, 공무원임용시험령 제21조의2 또는 연구직및지도직규정 제26조제3항의 규정에 해
당하는 경우와 영 제34조제1항 및 연구직및지도직규정 제13조의
규정에 의하여 임용순위명부에 등재된 경우에는 그 사유발생일에 해당 공무원을
명부에서 삭제하여야 한다. 
제28조 (명부의 제출) 명부작성권자는 1월 31일을 기준으로 작성된 5급.6급공무원. 
연구사 및 지도사의 명부  부본을 작성기준일부터 10일이내에  총무처장관에게 제출하여야 하며, 
승진임용 제청시 또는 승진시험 요구시에는 해당 직급의 명부 부본을  추가로 총무처장관에게 제
출하여야 한다.
제29조 (명부순위의 공개) 명부작성권자는 명부에 등재된 공무원의  요구가 있는 때에는 당해 공
무원의 명부순위를 알려주어야 한다.
제30조 (인사평정서의 작성) 영 제38조 및 연구직및지도직규정 제21조의2의 규정에 
의한 인사평정서는 4급공무원 및 연구직및지도직규정 제21조의2제1항의 규정에 의한
연구관.지도관을 대상으로 별지 제8호서식에 의하여 작성한다.
제31조 (평정자 및 조정자) 인사평정서평정자(이하 이 장에서 "평정자"라 한다)는
평정대상공무원의 상급자중에서 임용제청권자가 지정하는  자가 되고, 인사평정서조정자(이하 이 
장에서 "조정자"라 한다)는 임용제청권자 또는 평정자의 상급자중에서
임용제청권자가 지정하는 자가 된다.
제32조 (작성방법) ①평정자는 평정대상공무원으로 하여금 별지 제8호서식에 의한
공무원인사평정서에 인적사항 및 근무실적을 기재하게  한 뒤 그 기재사항과  평소 관찰결과등을 
참고하여 평정대상공무원의 능력.태도 및 근무실적을 평정하며, 조정자는  종합평정의견란에 종합
평정의견을 기재하여야 한다. 
②제2조제4항의 규정에 의하여 인사평정서의 내용을 수시조정하는 경우에는 해당란에  각각 주서
로 부기한다.
제33조 (인사평정서의 제출) 임용제청권자는 3급으로의  승진임용을 총무처장관과 협의하고자 하
는 경우에는 해당 공무원의 인사평정서 부본을 총무처장관에게 제출하여야 한다.
제34조 (인사평정서의 공개금지) 인사평정서의 내용은 이를 공개하지 아니한다.
 부칙 <95.4.1>
① (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제3조 내지 제9조의 개정 
규정은 5급.6급공무원 및 연구직.지도직공무원에 대하여는 1995년 7월 1일부터,
7급이하 공무원 및 기능직공무원에 대하여는 1995년 4월 1일부터 각각 시행하고, 
제16조 내지 제19조의 개정규정은 1996년 12월 31일부터 시행한다.
② (승진후보자명부에 관한 경과조치) 이 영 시행당시  종전의 규정에 의한 승진후보자명부는 제
13조제3항 단서, 제16조 내지 제19조,  제21조제1항, 별표 3 및  별표4의 개정규정에 불구하고 이 
영 시행후 최초로 당해 직급의 승진후보자명부가 작성될 때까지 효력을 가진다.
③ (훈련성적평정에 관한 경과조치) 제16조 내지 제19조의 개정규정에 의한 훈련 
성적 평정점을 산정함에 있어서 종전의 규정에 의한 훈련성적 평정점은 그 평정점에 15분의 10을 
곱하여 산출한 점수를 기본교육성적 평정점으로 보되, 소숫점이하는 셋째자리에서 반올림한다. 
④ (타자자격증소지자에 대한 경과조치) 1993년 11월 15일  현재 타자자격증을 소지하고 있는 행
정직군 및 검찰사무직렬의 6급이하 공무원중 6급공무원에 대하여는
1996년 6월 30일까지, 7급이하 공무원에 대하여는 1996년 9월 30일까지 당해 자격증에 대하여 워
드프로세서자격증에 준하여 가점으로 평정할 수 있다. 이 경우 타자자격증에 대한 가점평정은 당
해 계급에서 취득한 것에 한하며 타자 및 워드프로세서자격증을 모두 가진 공무원에 대하여는 그 
중 하나만을 가점으로 평정한다.
⑤ (경력평정에 관한 적용례) 제13조제3항 단서의  규정에 의한 국제전문관 및 자체감사담당공무
원 근무경력의 평정은 이 영 시행일이후의 해당분야 근무경력부터 
적용한다. 
⑥ (전문교육성적의 평정에 관한 적용례) 제16조 내지 제19조의 개정규정에 의한 
전문교육성적의 평정은 1993년 1월 1일이후에 이수한 전문교육과정 이수성적부터 
적용한다. 
부칙 <95.12.30> 
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제12조  내지 제14조 및 제 22조제1항의 개
정규정은 5급.6급공무원 및 연구직.지도직공무원에  대하여는 1995년 12월  31일부터, 7급이하 및 
기능직공무원에 대하여는 1996년 3월 31일부터 각각 시행한다.
②(교육훈련기관등에서 근무한 경력에 대한 가점평정에 관한 경과조치) 교육훈련 기관.정부합동민
원실 또는 각급 행정기관의 민원실에서 근무한 경력에 대한 가점 
평정의 경우 제22조제1항의 개정규정에 불구하고 종전의 규정에 의한다. 
③(승진후보자명부에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 작성된 승진후보자
명부는 이 규칙 시행후 최초로 당해 직급의 승진후보자명부가 작성될 때까지 효력을 가진다.
부칙 <96.11.23> 
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제13조. 제18조. 제23조. 
별표 2.별지 제1호서식.별지 제2호서식 및 별지 제8호서식의 개정규정(이하 "제13조
등의 개정규정"이라한다)은 5급.6급공무원 및 연구직.지도직공무원에  대하여는 1996년 12월 31일
부터, 7급이하 공무원 및 기능직공무원에 대하여는 1997년 3월 31일부터 시행한다. 
제2조 (승진후보자명부에 관한 경과조치) ①1996년 12월 31일 현재 종전의 규정에
의하여 작성된 승진후보자명부는 제13조등의 개정규정시행후 최초로 당해 직급의 승진후보자명부
가 작성될 때까지 효력을 가진다. 
②다음 각호에 해당하는 자에 대하여는 제13조등의 개정규정에 불구하고 종전의
규정에 의하여 승진후보자명부를 조정하며, 훈련성적평정은 제18조의 개정규정에 
불구하고 기본교육성적만을 15점 만점으로 평정한다. 
1. 1996년 12월 31일부터 1997년 1월 31일사이에 제27조제1항 각호의 1에 해당하는 5급.6급공무원 
및 연구직.지도직공무원 
2. 1996년 12월 31일부터 1997년  4월 30일사이에 제27조제1항 각호의  1에 해당하는 7급이하 및 
기능직공무원


법령명: 부동산실권리자명의등기에관한법률시행규칙
제정일: 1995/06/17공포번호: 총리령제00508호
------------------------------------------------------------------------------
-
②시장.군수 또는 구청장이 영 제4조제3항의 규정에 의하여 물납을 결정한 때에는
별지 제2호서식에 의한 물납허가서를 교부하여야 한다. 
제3조 (매각의뢰) ①영 제6조제1항의 규정에 의한 부동산매각의뢰신청서는 별지 제 3호서식에 의
한다. 
②제1항의 신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1. 토지 및 건축물에 관한 등기필증 및 등기부등본 
2. 토지대장등본, 임야대장등본 또는 건축물관리대장등본 
3. 국토이용관리법시행규칙 제2조의14의 규정에 의한 토지이용계획확인서
4. 지적도 또는 임야도 
③성업공사는 제1항의 신청서를 제출받은 경우에는 별지 제3호서식에 의한 부동산
매각의뢰신청서 접수증을 교부하여야 한다.
제4조 (부동산 처분방법) 영 제6조제2항 단서의 규정에 의하여 성업공사가 매각을
의뢰받은 부동산을 수의계약에 의하여 처분할 수 있는 경우는 다음 각호와 같다. 
1. 공매를 실시한 결과 유찰되어 다음 공매공고전까지 유찰된 최종처분조건이상으로 매각할 때
2. 낙찰자가 국토이용관리법에 의한 토지거래허가를 받지 못한  경우등 다른 법률의 규정에 의하
여 부동산을 취득하지 못하는 경우로서 제3자에게 낙찰조건이상으로 매각할 때
3. 가등기권리자등 등기부에 기입된 부동산 위의 권리자에게 최초공매예정가격 
이상으로 매각할 때
제5조 (처분조건) ①영 제6조제5항의 규정에 의하여  성업공사가 공매를 실시할 경우의 처분조건
은 다음 각호와 같다. 
1. 공매회수는 6회까지로 하고 매회마다 4차에 걸쳐 공매하도록 한다. 
2. 1회 공매시의 최초공매예정가격은 영 제6조제3항의 규정에 의한 감정평가액으로  하고, 2회 공
매시부터는 최초 공매예정가격을 기준으로 하여 회수를 거듭할 때마다 각각  100분의10을 인하한 
금액으로 한다.
3. 대금납부조건은 매회마다 1차는  3월이내 일시불로 납부하도록 하고,  2차 내지 4차는 각각  6
월.9월 및 1년이내에 납부하도록 하되, 3월단위로 균등분납하도록 한다.
②성업공사는 제1항의 규정에 의하여 6회에 걸쳐 공매를 실시하였으나 처분되지
아니하는 경우에는 매각의뢰자와 협의하여 매각조건을 완화하고 그 조건에 따라
공매를 실시할 수 있다.
③성업공사는 제2항의 규정에 의하여 매각의뢰자와 3회에 걸쳐 협의를 하였으나
성립되지 아니하는 경우에는 직전공매예정가격을 시작으로 매 공매시마다 100분의
10씩 인하한 금액으로 공매를 실시한다. 
제6조 (처분비용 및 수수료) 영 제6조제6항의 규정에 의한 처분에 소요되는 비용 및
수수료는 다음 각호와 같다.
1. 처분에 소요되는 다음 각목의 비용 
 가. 감정평가료 
 나. 공매공고료 
 다. 명도소송비용등 기타 처분에 필요한 비용 
2. 다음 각목의 수수료 
 가. 부동산 처분에 따른 수수료는 처분금액의 100분의1로 하고, 그  지급시기는 반액은 계약체결
시로, 나머지 반액은 대금완납시로 한다.
 나. 매수인이 계약을 체결하지 아니하여 보증금이 매각의뢰자에게 귀속되는 
경우의 수수료는 입찰금액의 1000분의5로 한다.
부칙 <95.6.17> 이 규칙은 1995년 7월 1일부터 시행한다. 


법령명: 신용정보의이용및보호에관한법률시행규칙
제정일: 1995/07/06공포번호: 총리령제00512호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 신용정보의이용및보호에관한법률(이하 "법"이라 한다) 및
동법시행령(이하 "영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목
적으로 한다.
제2조 (정의) ①영 제2조제1항제2호에서 "총리령이 정하는 정보"라 함은 거래의 종류, 거래당사자
의 성명 또는 상호, 거래의 기간.금액 및 한도등을 말한다. 
②영 제2조제1항제3호에서 "총리령이 정하는 정보"라 함은 거래의 종류, 거래당사자의 성명  또는 
상호, 연체.부도.대지급등의 금액과 발생.해소등의 시기를 말한다. 
③영 제2조제1항제5호에서 "총리령이 정하는 정보"라 함은 다음 각호의  1에 해당하는 정보를 말
한다. 
1. 법원의 금치산선고.한정치산선고.실종선고의 심판,  파산선고의 결정, 채무불이행자명부에 등재
하는 결정 및 경매개시결정.경락허가결정등 경매에 관련된 결정에 관한 정보
2. 국세.지방세 또는 관세의 체납관련정보 
3. 벌금.과태료 및 공공요금등의 체납관련정보 
4. 개인의 주민등록관련정보로서 출생.사망.이민.부재등에 관한 정보 및  법인등록관련정보로서 설
립, 휴업.폐업, 양도.양수, 주식 또는 지분변동등에 관한 정보
5. 다른 법령에 의하여 국가 또는 지방자치단체로부터  받은 행정처분에 관한 정보중에서 금융거
래등 상거래와 관련된 정보
④영 제2조제2항제1호에서 "총리령이 정하는  기관"이라 함은 다음 각호의  1에 해당하는 기관을 
말한다. 
1. 은행법에 의한 인가를 받아 설립된 금융기관
2. 한국산업은행 
3. 한국수출입은행 
4. 장기신용은행법에 의한 장기신용은행 
5. 중소기업은행 
6. 한국주택은행 
⑤영 제2조제2항제27호에서 "총리령이 정하는 자"라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 자를 말한다. 
1. 영 제2조제2항제23호에 규정된 중소기업협동조합에 조합원으로 가입한 중소기업자
2. 특별법에 의하여 설립된 공제조합중 그 조합원에 대한 대출.보증 기타 여신  업무를 행하는 자
로서 재정경제원장관이 지정하는 자 
3. 신용카드업법 제17조의2의 규정에 의한 할부금융회사
4. 수출보험법에 의하여 설립된 한국수출보험공사
5. 신용평가에 관한 업무를 영위하는 자로서 재정경제원장관이 지정하는 자
6. 농수산물유통공사법에 의한 농수산물유통공사 
7. 지방소재중소기업에 대한 신용보증을 목적으로 하여  설립된 단체로서 재정경제원장관이 지정
하는 자
제3조 (신용정보제도발전심의위원회의 조직과 운영)
①신용정보제도발전심의위원회(이하 "위원회"라 한다)는 위원장 1인을 포함한 위원 10인이내로 구
성하고, 위원장은 재정경제원 금융정책실장으로 하며,  위원은 다음 각호의 1에  해당하는 자로서 
위원장이 위촉하는 자로 한다.
1. 대학 또는 공인된 연구기관에서 조교수이상 또는 이에 상당하는 직에 근무하거나 하였던 자로
서 신용정보관련분야에 관한 학식과 경험이 풍부한 자
2. 신용정보관련업무에 4급이상의 공무원으로 근무하거나 근무하였던 자 
3. 신용정보업 관련기관의 임원 또는 동기관에서 5년이상 근무한 경력이 있는
자
4. 소비자보호법에 의한 소비자단체 또는 한국소비자보호원의  임원 또는 동기관에서 5년이상 근
무한 경력이 있는 자
②위원의 임기는 2년으로 한다. 
③위원회의 회의는 위원 3인이상의 요청이 있거나 위원장이 필요하다고 인정하는 
경우에 소집할 수 있다.
④위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 
⑤위원회의 사무를 처리하게 하기 위하여 위원회에 간사 1인을 두고, 간사는 재정경제원 소속 공
무원중에서 위원장이 임명한다. 
⑥위원회의 위원에 대하여는 예산의 범위안에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.
다만, 공무원인 위원이 그 소관업무와 직접적으로  관련하여 위원회의 회의에 출석하는 경우에는 
그러하지 아니하다.
제4조 (허가신청) ①영 제4조제1항의 규정에 의한 신청서는 별지 제1호서식의 신용 
정보업허가신청서에 의한다.
②재정경제원장관은 신용정보업을 허가한 때에는 신청인에게 별지 제2호서식의 신용정보업허가증
을 교부하여야 한다. 법률 제4866호 부칙 제3항에 의하여 법 제6조 제1호 및 그 부대업무만을 영
위할 수 있는 신용정보업자에 대하여도 또한 같다.
제5조 (신용정보업자의 시설.설비 및 인력) 법 제4조제2항의 규정에 의한 시설 및
설비와 인력을 갖춘 법인이라 함은 다음 각호의 것을 갖춘 법인을 말한다. 
1. 신용정보주체의 신용정보업 및 신용정보의 관리.운영에 대한 문의, 상담 및 
자료제공요구에 응할 수 있는 상담창구시설
2. 법 제2조제9호의 규정에 의한 신용정보의 처리를 적정하게 할 수 있다고 재정경제원장관이 인
정하는 정보처리.정보통신설비 
3. 공인회계사 또는 신용조사업무(신용정보의 분석에 관한 업무와 신용평가에
관한 업무를 포함한다)에 3년이상 종사한 경력이 있는 자 10인이상의 인력 
제6조 (허가사항의 변경신청 및 신고) 영 제4조제6항의 규정에  의한 신청서 또는 신고서는 별지 
제3호서식의 신용정보업허가사항변경신청서 또는 별지 제4호서식의  신용정보업허가사항변경신고
서에 의한다.
제7조 (기타 업무의 승인신청) 법 제6조제5호의 규정에 의한  승인을 얻고자 하는 자는 별지 제5
호서식의 신용정보업자의 업무승인신청서를 재정경제원장관에게 제출하여야 한다.
제8조 (양도.양수등의 인가신청) 영 제6조제1항의 규정에 의한 신청서는 별지 제6호
서식의 신용정보업양도.양수인가신청서 또는 별지 제7호서식의 신용정보업합병인가 
신청서에 의한다.
제9조 (영업의 휴지 또는 폐지의 신고) 법 제8조제4항의  규정에 의하여 신용정보업을 휴지 또는 
폐지하고자 하는 자는 별지 제8호서식의 신용정보업휴지(폐지)신고서를 재정경제원장관에게 제출
하여야 한다.
제10조 (신용정보업종사자) 법 제9조제1항제1호 단서의 규정에 의하여 미성년자를
채용 또는 고용할 수 있는 업무는 다음 각호의 1에 해당하는 것을 말한다. 
1. 신용정보의 내부처리를 위한 자료의 작성, 입력 및 출력등을 보조하는 업무 
2. 법 제14조제1항의 규정에 의한 공공기관이 보유하는 신용정보로서 타인에게 
제공되거나 공개되어도 신용정보주체에게 불이익을 초래할 우려가 없는 정보를 
열람하거나 제공받는 업무
제11조 (신용정보업종사자의 증표) 법 제9조제2항의 규정에  의한 신용정보업에 종사함을 나타내
는 증표는 별지 제9호서식의 신용정보업종사원증에 의한다.
제12조 (겸업의 승인신청) 법 제10조 단서의 규정에 의한  겸업의 승인을 얻고자 하는 자는 별지 
제10호서식의 신용정보업자의 겸업승인신청서를 재정경제원장관에게
제출하여야 한다.
제13조 (행정처분의 기준) 법 제12조제2항의 규정에 의한 행정처분의 기준은 별표
1과 같다. 다만, 재정경제원장관은 업무의 정지에 해당하는 행위를 한 자가 그 사유
발생일전 1년이내에 업무의 정치처분을 2회이상 받은 사실이 있는 경우에는 영업의 
허가 또는 인가를 취소할 수 있다.
제14조 (신용정보처리수탁자의 요건) 법  제16조제2항 후단의 규정에  의하여 신용정보의 처리를 
수탁할 수 있는 요건을 갖춘 자는 자본금 1억원이상의 주식회사로서 법  제2조제9호에 규정된 신
용정보의 처리를 수행할 수 있는 설비 및 인력을 갖춘 자를 
말한다. 
제15조 (신용정보집중기관등록신청서) 영 제9조제3항의 규정에 의한 신청서는 별지 
제11호서식의 신용정보집중기관등록신청서에 의한다. 
제16조 (개인신용정보의 제공.활용에 대한 동의) 영 제12조의 규정에 의한 동의서는
별지 제12호서식의 개인신용정보의 제공.활용동의서에 의한다.
제17조 (신용정보시정요청) 영 제14조의 규정에 의한 요청서는 별지 제13호서식의
신용정보시정요청서에 의한다.
제18조 (신용정보보조사원의 증표) 법 제25조제6항 및 제29조제2항의 규정에 의한
조사를 하는 자의 권한을 표시하는 증표는 별지 제14호서식의 신용정보조사원증에
의한다. 
제19조 (과태료의 부과기준 및 징수절차) ①법 제35조제1항의 규정에 의한 과태료의
부과기준은 별표 2와 같다. 
②영 제17조제4항의 규정에 의한 과태료의 징수절차에 관하여는  세입징수관사무처리규칙을 준용
한다. 이 경우 납입고지서에는 이의방법 및 이의기간등을 함게 기재하여야 한다.
부칙 <95.7.6> 이 규칙은 1995년 7월 6일부터 시행한다.


법령명: 행정심판법시행규칙
제정일: 1996/03/30공포번호: 총리령제00561호
------------------------------------------------------------------------------
제1조 (목적) 이 규칙은 행정심판법(이하 "법"이라 한다) 및 행정심판법시행령(이하
"영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조 (서류의 송달등) 행정심판에 관한 서류의 송달은 별지 제1호서식에 의하고,
통지는 별지 제2호서식에 의한다. 다만, 행정청.재결청 또는 행정심판위원회(이하
"위원회"라 한다)가 심판청구인(이하 "청구인"이라 한다) 또는 참가인등에게 우편에
의하여 송달 또는 통지를 하는 때에는 별지 제3호서식의 우편송달통지서를 첨부하여
우편법에 의한 특별송달을 의뢰하여야 한다. 
제3조 (소환의 방식) 법 제26조제3항 또는 법 제28조의 규정에 의한 소환은 출석통지서를 당사자
와 관계인에게 송달함으로써 한다. 다만,  당해 사건으로 위원회에 출석한 자에  대하여는 기일을 
고지함으로써 한다.
제4조 (신분증표의 제시) 법 제28조제2항에 의하여 증거조사를  하고자 하는 자는 증거조사에 앞
서 그 신분을 나타내는 증표를 내보이고 증거조사의 목적과 방법을 알려야 한다.
제5조 (재결청의 처분서 기재사항) 재결청이 영 제27조의2제1항의 규정에 의하여 처분을 하는 경
우 그 처분서에는 법 제37조제2항의 규정에 의하여 처분을 한다는 것과
당해 처분에 관하여 관계 법령이 정하고 있는 허가증등 처분증명서에 기재되어 있는
사항이 포함되어야 한다. 
제6조 (문서의 서식) ①재결청 또는 위원회의 결정은 별지 제4호서식에  의하고, 재결청의 결정은 
재결청이 기명날인하며, 위원회의 결정은 위원장 및 출석위원이 각각
기명날인 또는 서명한다. 
②제1항 및 제2조의 규정에 의한 서식외에 재결청, 위원회 또는 법 제28조제2항의
규정에 의하여 촉탁에 의한 증거조사를 하는 자가 행정심판에 관하여 사용하는 문서의 서식은 다
음과 같다.
1. 영 제9조제5항의 규정에 의한 회의록:별지 제5호서식
2. 법 제16조제2항 및 영 제17조제5항의 규정에 의한 심판참가요구:별지 제6호서식
3. 법 제21조제5항의 규정에 의한 의결:별지 제7호서식 
4. 법 제23조제1항 및 영 제22조제1항의 규정에 의한 보정요구:별지 제8호서식 
5. 법 제26조제2항 및 영 제23조제2항의 규정에 의한 서면심리통지:별지 제9호 서식
6. 법 제26조제3항 및 법 제28조제1항의 규정에 의한 출석통지:별지 제10호서식
7. 법 제28조제1항의 규정에 의한 증거자료영치증명:별지 제11호서식
8. 법 제28조 및 영 제24조제3항 내지 제5항의 규정에 의한 증거조사조서: 별지
제12호서식
9. 법 제28조제2항 및 영 제24조제5항의 규정에 의한 증거조사촉탁:별지 제13호
서식
10. 법 제28조제1항의 규정에 의한 감정의뢰:별지 제14호서식 
11. 법 제31조제1항의 규정에 의한 의결:별지 제15호서식 
12. 법 제31조제2항 및 제35조의 규정에 의한 재결:별지 제16호서식 
13. 법 제40조의 규정에 의한 영치물반환신청:별지 제17호서식
③청구인.피청구인.참가인 또는 관계인이 행정심판에 관하여  사용하는 문서의 서식은 다음과  같
다. 
1. 법 제7조 및 영 제10조의 규정에 의한 제척.기피신청:별지 제18호서식
2. 법 제7조제3항 및 제4항과 영 제13조의 규정에 의한 회피허가신청:별지 제19호서식 
3. 법 제11조제1항의 규정에 의한 대표자선정:별지 제20호서식
4. 법 제11조제5항의 규정에 의한 대표자해임:별지 제21호서식
5. 법 제12조제1항 내지 제3항의 규정에 의한 청구인지위승계신고:별지 제22호 
서식
6. 법 제12조제5항 및 영 제14조제1항의 규정에 의한 청구인 지위승계허가신청:별지 제23호서식
7. 법 제13조제2항 및 제5항과 영 제15조의 규정에 의한 피청구인경정신청:별지
제24호서식
8. 법 제14조제1항제4호 및 제2항과 영 제16조 및 제17조제6항의 규정에 의한
특별대리인선임허가신청:별지 제25호서식
9. 법 제15조제2항의 규정에 의한 대표자등의자격상실신고:별지 제26호서식
10. 법 제16조제1항 및 영 제17조제1항의 규정에 의한 심판참가허가신청:별지
제27호서식
11. 법 제16조 및 영 제17조제3항의 규정에 의한 심판참가신청에대한이의신청: 
별지 제28호서식 
12. 법 제19조 및 영 제18조의 규정에 의한 행정심판청구:별지 제29호서식 
13. 법 제20조의 규정에 의한 청구변경신청:별지 제30호서식
14. 법 제21조 및 영 제19조제2항의 규정에 의한 집행정지신청:별지 제31호서식
15. 법 제23조제2항의 규정에 의한 심판청구보정:별지 제32호서식 
16. 법 제26조제2항 및 영 제23조제1항의 규정에 의한 구술심리신청:별지 제33 
호서식
17. 법 제27조제1항 및 제2항의 규정에 의한 증거서류등제출:별지 제34호서식
18. 법 제28조제1항 및 영 제24조제1항의 규정에 의한 증거조사신청:별지 제35호서식
19. 영 제27조제1항의 규정에 의한 재결경정신청:별지 제36호서식 
20. 영 제27조의2의 규정에 의한 의무이행심판인용재결이행신청:별지 제37호서식
제7조 (부책의 종류) 위원회는 다음 각호의 부책을 작성.비치하여야 한다. 
1. 별지 제38호서식에 의한 행정심판사건접수.처리부 
2. 별지 제39호서식에 의한 증거물대장
3. 별지 제40호서식에 의한 의무이행심판인용재결직접처분대장
부칙 이 규칙은 1996년 4월 1일부터 시행한다. 

법령명: 국제조세조정에관한법률시행규칙
제정일: 1996/03/30공포번호: 총리령제00564호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 국제조세조정에관한법률(이하 "법"이라  한다) 및 동법시행령 (이하 "영"
이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. 
제2조 (정상가격산출방법신고서등) ①영  제7조제1항의 규정에 의하여  선택한 정상가격산출방법 
및 이유를 제출하고자 하는 때에는 별지 제1호서식의 정상가격산출방법 
신고서에 의한다.
②영 제7조제2항에 규정하는 거래가격조정신고서는 별지 제2호서식에 의한다.
제3조 (정상가격산출방법의 사전승인신청서등) ①영 제9조제1항제1호에 규정하는 정상가격산출방
법의 사전승인신청서는 별지 제3호서식에 의한다.
②영 제9조제1항제6호에 규정하는 상호합의절차개시신청서는 별지 제4호서식에 의한다. 
③영 제9조제3항에 규정하는 연장승인신청서는 별지 제5호서식의 사전승인된 정상
가격산출방법의 연장신청서에 의한다. 
제4조 (이전소득금액반환확약서) 영 제16조제1항에 규정하는 이전소득금액반환확약서는 별지 제6
호서식에 의한다. 
제5조 (소득금액계산특례신청서) 영 제17조제1항에 규정하는 소득금액계산특례신청서는 별지 제7
호서식에 의한다. 
제6조 (국제거래명세서) ①법 제11조제1항에 규정하는 국제거래명세서는 별지 제8호 서식에 의한
다.
②납세의무자는 제1항의 국제거래명세서를 제출함에 있어 국제거래명세를 증명할 
수 있는 국외특수관계자의 거래손익을 요약한 명세서중 국세청장이 정하는 서류를
함께 제출하여야 한다. 
제7조 (자료제출기한연장신청서) ①영  제20조제1항에 규정하는  자료제출기한연장신청서는 별지 
제9호서식에 의한다. 
②영 제20조제2항의 규정에 의한 자료제출기한연장의 통지는 별지 제10호서식의
자료제출기한연장승인통지서에 의한다.
제8조 (일반적으로 인정되는 회계원칙) ①영 제29조의  규정에 의한 재무제표 작성시에 적용되는 
일반적으로 인정되는 회계원칙은 거주지국 정부 또는 정부의 위임을 받은 기관에 의하여 제정 또
는 승인된 회계기준으로서 동 거주지국  기업이 재무제표작성시에 적용하여야 하는  회계처리 및 
보고에 관한 일반적인 기준으로 한다.
②영 제29조의 규정에 의한 우리나라 기업회계기준은 법인세법시행규칙 제15조의 
3 각호에서 정하는 것으로 한다.
제9조 (거주지국 세법) 영 제30조제2항에서 "거주지국 세법"이라 함은 과세권의 주체인 국가 또는 
지방자치단체에 의하여 국민 또는 주민에게 부과.징수하는 조세에
관한 종목과 세율을 정한 법을 말한다.
제10조 (배당간주금액의 외화환산) 영 제33조의 규정에 의하여 적용하게 되는 환율은 외국환관리
법에 의한 기준환율 또는 재정환율로 한다. 
제11조 (국외출자명세서) 영 제37조제2항에 규정하는 국외출자명세서는 별지 제11호
서식에 의한다.
제12조 (상호합의절차개시신청서등) ①영  제39조제2항제1호에 규정하는 상호합의절차개시신청서
는 별지 제4호서식에 의한다. 
②영 제39조제2항제4호에 규정하는 부과제척기간의 특례적용확인서는 별지 제12호
서식에 의한다.
③영 제39조제2항제5호에 규정하는 상호합의진행기간에 대한 신청인의 의견서는
별지 제13호서식에 의한다. 
제13조 (불복청구기간의 적용특례신청서등) ①영 제40조제1항제1호에 규정하는 불복
청구(결정)기간의 적용특례신청서는 별지 제14호서식에 의한다. 
②영 제40조제3항제1호에 규정하는 징수유예등의 적용특례신청서는 별지 제15호서식에 의한다.
제14조 (상호합의종결통보서) 영 제42조제2항에 규정하는 상호합의종결통보서는 별지 제16호서식
에 의한다. 
제15조 (거주자증명서등) ①영 제43조제1항에 규정하는 거주자증명서발급신청서는
별지 제17호서식에 의한다. 
②영 제43조제2항에 규정하는 거주자증명서는 별지 제18호서식에 의한다.
제16조 (조세징수위탁요청서) 영 제44조제1항제1호에 규정하는 국가간 조세징수위탁 요청서는 별
지 제19호서식에 의한다.
부칙
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제8조  내지 제11조의 규정은 1997년 1월 1
일부터 시행한다. 
②(다른 법령의 개정) 국세기본법시행규칙중 다음과 같이 개정한다. 제20조의2를 
삭제한다. [별지 제53호서식]을 삭제한다. 

법령명: 세계화추진위원회규정
제정일: 1994/12/31공포번호: 총리령제14504호
------------------------------------------------------------------------------
-
1. 세계화를 위한 장기비젼과 목표설정에 관한 사항
2. 세계화 추진전략 및 과제의 도출과 세부추진방안의 수립에 관한 사항 
3. 부문별.부처별 세계화 추진계획의 종합.조정에 관한 사항
4. 부문별.부처별 세계화 추진상황의 점검 및 평가에 관한 사항 
5. 세계화에 대한 국민의 인식제고방안에 관한 사항
6. 기타 위원장이 필요하다고 인정하여 위원회에 부의하는 사항 
제3조 (구성) ①위원회는 위원장 2인과 부위원장 2인을 포함한 50인이내의 위원으로
구성한다. 
②위원회의 위원장은 국무총리와 세계화추진에 관한 학식과 경험이 풍부한 자중에
서 대통령이 임명하는 자가 되고, 부위원장은 재정경제원장관과 통일원장관이 된다. 
③위원은 심의안건과 관련된 국무위원, 21세기위원회 위원장, 행정쇄신위원회 위원장, 교육개혁위
원회 위원장, 국가과학기술자문회의 위원장과 세계화에 관한  학식과 경험이 풍부한 자중에서 국
무총리가 위촉하는 자가 된다.
제4조 (위원장의 직무) ①위원장은 공동으로 위원회를 대표하고, 위원회의 직무를
통할한다. 
②위원장이 사고가 있을 때에는 부위원장이 그 직무를  대행하며, 위원장 및 부위원장이 모두 사
고가 있을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다. 
제5조 (회의) ①위원장은 회의를 소집하며 그 의장이 된다. 
②위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
제6조 (간사) 위원회의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사 1인을 두되, 간사는 
제8조제2항의 규정에 의한 세계화추진기획단장이 된다. 
제7조 (세계화추진계획의 수립.시행등) ①중앙행정기관의 장은 연도별 세계화추진계획을 수립하고 
그 내용을 국무총리에게 보고한다.
②국무총리는 제1항의 규정에 의하여 통보받은 사항과 세계화추진에 필요하다고
인정하는 사항을 위원회에 부의하고 위원회에서 의결한 사항을 관계중앙행정기관의  장에게 통보
하여야 하며, 통보를 받은 당해 기관의 장은 필요한 조치를 취하고
그 결과를 국무총리에게 보고한다.
제8조 (세계화추진기획단) ①위원회의 효율적 운영과 관련한  다음의 직무를 수행하기 위하여 위
원회에 세계화추진기획단(이하 "기획단"이라 한다)을 둔다. 
1. 위원회에서 심의할 의안의 준비 및 작성에 관한 사항
2. 위원회 운영의 지원에 관한 사항 
3. 기타 위원장이 필요하다고 인정하여 기획단에 위임하는 사항 
②기획단은 단장 1인, 부단장 1인 및 단원으로 구성한다. 
③단장은 관계행정기관의 차관급 공무원중에서 국무총리의 추천으로 대통령이 임 
명하고, 부단장은 관계 행정기관소속 1급 공무원중에서 국무총리가 지명하는 자가
된다. 
④기타 이 영에 규정한 것외에 기획단의 구성 및 운영에 관하여 필요한  사항은 위원회의 의결을 
거쳐 단장이 정한다. 
제9조 (공무원등의 파견 요청) 단장은 기획단의 업무수행을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 관
계 행정기관 소속의 공무원 및 관련 연구기관.단체등의 직원의 파견을 
요청할 수 있다. 
제10조 (관계기관등에의 협조요청등) ①위원회 또는 기획단은  직무수행을 위하여 필요한 때에는 
관계 전문가를 참석하게 하여 의견을  듣거나, 관계기관.단체등에 대하여 자료 및  의견의 제출등 
필요한 협조를 요청할 수 있다.
②위원회 또는 기획단은 필요하다고 인정할 때에는  관계전문가 또는 관계기관.단체 등에 전문적
인 조사 또는 연구를 의뢰할 수 있다.
③위원회 또는 기획단은 필요하다고 인정할 때에는 공청회 및 세미나의 개최등을 
통하여 여론을 수집할 수 있다. 
제11조 (수당등) 위원회의 공무원이 아닌 위원, 기획단에 근무하는 공무원이  아닌 단원과 위원회 
또는 기획단에 참석하여 발언하는 공무원이 아닌 관계전문가에 대하여는 예산의 범위안에서 수당 
및 여비를 지급할 수 있다. 
제12조 (운영세칙) 이 영에 규정한 것외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은
위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다. 
 부 칙<94.12.31>
① (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 
② (다른 법령의 폐지) 국제화추진위원회규정은 이를 폐지한다. 
③ (국제화추진위원회의 폐지에 따른 경과조치) 이 영 시행당시  부칙 제2항의 규정에 의하여 폐
지되는 국제화추진위원회에 파견된 공무원은 세계화추진기획단에
파견된 것으로 본다. 

법령명: 관보규정시행규칙
제정일: 1969/02/01공포번호: 총리령제00066호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 관보규정(이하 "영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요
한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <전문개정 94.4.7> 
제2조 (관보보급업자 지정의 신청등) ①영 제15조제1항의 규정에 의하여 관보 보급업자(이하  "업
자"라 한다)의 지정을 받고자 하는 자는 별지 제1호서식에 의한 보급업자 지정신청서를 총무처장
관에게 제출하여야 한다. <개정 94.4.7> 
②업자지정의 유효기간은 1년으로 한다. 
제3조 (관보보급소의 설치) ①업자가 관보보급소를 설치하고자 할 때에는 별지 제2호서식에 의한 
승인신청서를 총무처장관에게 제출하여야 한다.
②관보보급소는 특별시.직할시 및 도에 보급총국을 두고, 관보보급비율에 따라  1개 또는 2개이상
의 시.군.구를 관할하는 보급지소를 둘 수 있다. <개정 74.7.20 총령135, 94.4.7>
제4조 (게재 의뢰) 관보게재를 의뢰할 때에는 별지 제3호서식에 의한 관보게재의뢰서에 의하여야 
하며, 영 제12조제2항에 의한 게재료는 게재의뢰서에 정부수입인지로
첨부하여야 한다. <개정 94.4.7>
제5조 (관보비치) ①영 제14조에 의하여 관보를 비치할 기관은 별표와 같다. 
②별표의 규정에 의한 국민열람용관보의 비치기관은  관보를 일반국민이 쉽게 열람할  수 있도록 
하여야 한다. <전문개정 94.4.7> 
제6조 (보급) ①업자는 인쇄가 완료된 관보를 다음 각호의 구분에 의한 시간내에 각
보급소에 도착하도록 하여야 한다.
1. 특별시 소재 보급소 ; 2시간이내 
2. 직할시.도청 및 시.군.구청 소재지 보급소 ; 24시간이내 
3. 기타의 보급소 ; 48시간이내 
②보급소를 경영하는 자는 관보가 도착된 때부터 8시간이내에 제5조의 규정에 의한 관보비치기관 
기타 관보를 구독하는 자에게 배달하여야 한다. 다만, 직접 배달할 수 없는 경우에는 관보도착 즉
시 발송하여야 한다. <전문개정 94.4.7>
제7조 (업무감독) 총무처장관은 필요하다고 인정할 때에는 업자의 관보의 인쇄 및
업무상황에 관한 보고를 받거나 필요한 자료의 제출을  요구할 수 있으며, 관계 공무원으로 하여
금 장부 기타 업무상황을 조사하게 할 수 있다. <개정 94.4.7> 
제8조 (지정의 취소 등) 총무처장관은 영 제16조의 규정에  의하여 업자가 다음 각호의 1에 해당
한 때에는 업자의 지정을 취소할 수 있다. <개정 94.4.7>
1. 거짓 기타 부정한 방법으로 지정을 받은 때.
2. 지정 후 10일이내에 그 업무를 개시하지 아니한 때. 
3. 천재.지변.기타 정당한 사유없이 10일이상 그 업무를 휴직할 때. 
4. 업자가 제6조에 규정된 보급시간을 어겼을 때.
5. 제7조에 규정된 업무감독에 불응하거나 방해한 때.
제9조 (관보의 공문대체) 제17조의 영에 의하여 관보가 공문시행에 대체하는 경우는
다음과 같다. <개정 94.4.7>
1. 법령공포의 통지. 
2. 대통령 및 국무총리의 훈령과 지시사항의 통보
3. 행정 각기관에 대한 인사발령 통지.
4. 기타 영 제10조에 해당하는 내용으로서 관보에 공문대체의 뜻을 기재하여 게재한 사항.
제10조 (관보의 보존기간) 별표의 관보를 비치하여야 할 기관은 관보 1부를 1년간
비치.보존하여야 한다. <본조신설 94.4.7> 
부칙 <69.2.1 총령66>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(폐지법령) 이 영 시행과 동시에 관보편찬규정시행규칙은 이를 폐지한다.
③(경과조치) 이 영 시행당시의 업자는 이 영 시행후 3월이내에 제3조의 규정에
의한 관보보급소의 설치승인의 신청을 하여야 한다.
부칙 <74.7.20 총령135>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 영 시행당시의 업자는 이 영 시행후 3월이내에 제3조에 의한 관보보급소의 설치
승인의 신청을 하여야 한다. 
부 칙 <88.12.10 총령343 서식중본적란삭제를위한공무원인사기록및인사사무처리규칙 등의 일부개
정령> 
① (시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다. 
② (경과조치) 이 규칙 시행전에 종전의 규정에 의하여 작성되어 사용중인 서식은
계속하여 사용하되, 이 규칙에 의하여 삭제된 난은 기재하지 아니한다.
부 칙 <94.4.7> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

법령명: 공무원근무사항에관한규칙
제정일: 1969/07/16공포번호: 총리령제00068호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 공무원의 근무에 관한 사항을  규정하여 근무기강을 확립하고 사무의 능
률화를 도모함을 목적으로 한다.
제2조 (근무상황카드의 비치) ①각 기관에서는 당해 기관의 장이 특히 필요하다고
인정하는 경우에 한하여 별지 제1호서식의 근무상황카드를 비치하도록 한다. 
②제1항의 근무상황카드를 비치하는 기관에서는 이를 실.국.과.담당관실별로 비치할 수 있다. <전
문개정 88.4.28 총령339>
제3조 (근무상황카드의 서명.날인) ①공무원은 지정된 시간까지 출근하여야 하며,
근무상황카드가 비치된 공무원은 자기의 근무상황카드에 직접 날인 또는 서명하여야
한다. <개정 85.4.9 총령299, 88.4.28 총령339>
②지정된 시간까지 출근할 수 없을 때에는 미리 신고하여야 하며 정오까지 신고가
없을 때에는 결근한 것으로 본다. 
제4조 (휴가 및 출장의 절차) ①공무원이 휴가를 가고자 할 때에는 근무상황카드가 
비치되는 공무원의 경우에는 근무상황카드에 의하여,  근무상황카드가 비치되지 아니하는 공무원
의 경우에는 별지 제2호서식의 근무상황부에 의하여 각각 소속기관의 장이 정하는 감독자의 휴가
명령을 받아야 한다. 다만, 긴급한 경우에는 당일 정오까지
소정의 절차를 취하여야 하며, 이 경우 다른 공무원으로 하여금 이를 대행하게 할
수 있다. <개정 88.4.28 총령339> 
②공무원이 출장을 가고자 하는 경우에는 별지 제3호서식의 출장신청서에 의하여 
소속기관의 장의 출장명령을 받아야 한다. <전문개정 85.4.9 총령299> 
제5조 (근무상황부) ①공무원이 다음 각호의 1에 해당하는 사유가 있을 때에는 근무
상황부에 의하여 허가를 받아야 한다. < 개정 85.4.9 총령299>
1. 질병 기타 사유에 의하여 퇴근시간전에 퇴근하고자 할 때
2. 근무시간중에 외출할 때 
3. 다음날의 출근도중 공무로 인하여 다른 곳을 거쳐서 돌아올 필요가 있을 때 
②제1항의 근무상황부는 각 과.담당관실별로 비치한다. <개정 85.4.9 총령299> 
제6조 (퇴직시의 사무인계) 공무원이 전보.강임.승진.면직. 휴직등의 명령을 받은
때에는 2일내에 그 담당 미결사항 및 보관하던 문서.물품의 목록을 작성하고 필요한
것은 설명서를 첨부하여 소속기관의 장이 지정한 자에게 인계하고 직근감독자에게
그 결과를 보고하여야 한다.
제7조 (장기출장시의 문서처리) 공무원이 장기출장 또는  휴가로 인하여 근무지를 이탈할 때에는 
그 담당사무를 소속기관의 장이 지정한 자에게 인계하여야 한다.
제8조 (퇴근시의 서류보관) 공무원이 퇴근할 때에는 담당미결 서류는 지정한  서류함에 보관한다. 
다만, 유가증권 및 비밀문서등 특별한  처리를 요하는 것은 따로  보관하여야 한다. <개정 85.4.9 
총령299>
부칙
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(폐지법령) 인사규칙 제10-1호 공무원근무사항에 관한 규칙은 이를 폐지한다.
부칙 <85.4.9 총령299> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행하되, 제2조제1항.제3조
제1항 및 제4조제1항의 개정규정은 1985년 4월 1일부터 적용한다. 
부칙 <88.4.28 총령339> 이 규칙은 1988년 5월 1일부터 시행한다. 


법령명: 공무원증규칙
제정일: 1969/07/16공포번호: 총리령제00069호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 공무원의 신분을 표시하는 공무원증의 규격.제식 및 발급 등에 관한 사항
을 규정함을 목적으로 한다.
제2조 (적용범위) 이 규칙은 이 규칙 또는 다른 법령에 특별한 규정이 없는 한 모든
행정기관에 근무하는 공무원에게 적용한다. <개정 80.7.26 총령234, 81.5.20 총령248> 
제3조 (공무원증의 규격.제식 및 다는 방법) ①공무원증에는 공무원증 번호, 소속기관명과 인적사
항등을 기재하고 사진을 첨부하되, 그 규격.제식 및 기재사항은 별표 1과 같다. 
②공무원증용지의 색채는 총무처장관이 국무총리의 승인을 얻어 정한다. <개정 80.7.26 총령234> 
③공무원증을 다는 때에는 별표 2와 같이 왼쪽가슴에 단다. <개정 85.5.16 총령301> 
제4조 (공무원증의 발급권자) ①5급이상 또는 이에 상당하는 공무원을 장으로 하는 
행정기관의 장은 그 소속공무원에 대한 공무원증을 발급한다. 다만, 지방자치단체
소속공무원에 대하여는 당해 지방자치단체의 장이, 서울특별시.직할시.도교육위원회와 시.군교육청 
소속공무원에 대하여는 교육감 또는 교육장이, 문교부직할교육기관 
소속공무원에 대하여는 당해 교육기관의 장이 발급한다.
②제1항의 공무원증 발급권자에 대한 공무원증은 직근  상급소속기관의 장이 발급하며, 중앙행정
기관의 장과 서울특별시장 및 제1항에 해당되지 아니하는 공무원에
대하여는 총무처장관이 발급한다. <전문개정 69.8.29 총령81> 
제5조 (공무원증의 휴대 및 달기) ①공무원은 늘 공무원증을  지녀야 하며 공무집행에 있어서 보
여 줄 것을 요구받은 때에는 이를 내보여야 한다. <개정 85.5.16 총령 301>
②공무원은 행정기관내에서 공무원증을 달아야 하며, 이를  달고있는 자는 모든 행정기관을 출입
할 수 있다. 다만, 제복을 입는 공무원에 대하여는 당해 중앙행정기관의  장이 총무처장관과 협의
하여 따로 정하는 경우에는 예외로 한다. <개정 80. 7.26 총령234, 85.5.16 총령301>
③각 행정기관의 장은 다음 각호의 1에 해당할 때에는 제2항의 규정에 불구하고
출입증을 따로 발급하여 이를 달게 할 수 있다. <신설 80.7.26 총령234, 85.5.16 총령301>
1. 전시.사변.비상사태 또는 이에 준하는 사태하에서 질서유지상 필요할 때
2. 보안유지상 출입제한이 필요할 때
제6조 (공무원증의 발급 및 재발급) ①공무원증 발급권자가  공무원증을 발급할 때에는 별지 제1
호서식에 의한 공무원증발급대장 (이하 "대장"이라 한다)에 등록한 후에
행하여야 한다.
②공무원증과 대장에 첨부한 사진은 동일한 것으로서 발급일전 6월이내에 찍은 것이어야 한다. <
개정 85.5.16 총령301> 
③공무원증을 분실 또는 파손되거나 기재사항의 변동으로 재발급받고자 하는 공무원은 그 사유가 
발생한 날로부터 5일이내에 별지  제2호서식에 의한 공무원증재발급신청서를 소속기관장을  거쳐 
공무원증 발급권자에게 제출하여야 한다. 
④공무원증 발급권자는 공무원의 전입이 있을 때에는 전소속기관에서 발급한  공무원증을 회수하
고 신규공무원증을 발급하여야 한다. 
제7조 (공무원증의 반납등) ①각급행정기관의 장은 소속공무원이 퇴직하는 때에는
공무원증을 회수하여 발급권자에게 반납하여야 한다. 
②각급행정기관의 장은 소속공무원에게 다음 각호의 1에 해당하는 사유가 있는 때에는 미리 공무
원증을 일시 회수하여 보관하여야 하며, 그 사유가 소멸되어 당해 
공무원이 귀국하거나 복직한 때에는 이를 본인에게 반환하여야 한다.
1. 30일이상 외국에 여행을 하게 된 때
2. 병역법에 의한 병역복무를 위하여 징집 또는 소집되어 휴직을 하게 된 때 
3. 기타 법률의 규정에 의한 의무를 이행하기 위하여 휴직을 하게 된 때 
③각급행정기관의 장은 제2항의 규정에 의하여 공무원증을 회수하거나 반환한 때에는 별지 제1호
서식의 공무원증발급대장에 그 사실을 기재하여야 한다. <전문개정 85.5.16 총령301> 
제8조 (인장의 등록) 공무원증 발급권자는 증명용 철인을 별지 제3호서식에 의하여 
소속중앙행정기관의 장에게 등록하여야 한다. 다만, 중앙행정기관의 장 및 서울특별시장은 총무처
장관에게 등록한다. <개정 80.7.26 총령234> <전문개정 69.8.29 총령 81> 
제9조 (위임규정) 이 규칙 시행을 위하여 필요한 사항은 총무처장관이 정한다. 
부칙 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <69.8.29 총령81> 
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 영 시행당시 종전의 규정에 의하여 발급한  공무원증은 제6조 제3항 및 제4항의 
규정에 의한 재발급 사유가 발생할 때까지 유효한 것으로 하며, 그
때까지는 재발급하지 아니한다. 
부칙 <80.7.26 총령234>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 영 시행당시 종전의 규정에 의하여 발급된 공무원증은 이 영에
의한 공무원증이 발급될 때까지 이를 사용할 수 있다.
부칙 <81.5.20 총령248> 이 규칙은 1981년 5월 31일부터 시행한다.
부칙 <85.5.16 총령301>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(공무원증발급에 관한 경과조치) 이  규칙 시행당시 종전의 규정에  의하여 발급한 공무원증은 
이 규칙에 의하여 발급한 공무원증으로 본다.
③(서식개정등에 따른 경과조치) 이 규칙 시행당시 행정기관이  보유하고 있는 종전의 규정에 의
한 별표 1의 공무원증용지와 별지 제1호서식은 이 규칙에 의한 공무원증용지 및 개정서식과 함께 
사용할 수 있다. 


법령명: 정부간행물판매보급규정
제정일: 1969/07/24공포번호: 총리령제00073호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 영은  정부간행물조정심의위원회(이하 "위원회"라 한다)에서  심의대상으로 하는 
각종 간행물(이하 "정부간행물"이라 한다)의 판매보급에 관한 사항을
규정함으로써 예산의 절약과 정부간행물의 효율적인 보급을 도모함을 목적으로 한다. 
제2조 (다른 법령과의 관계) 정부간행물의 판매보급에 관하여는 다른 법령에 특별한
규정이 있는 경우를 제외하고는 이 영이 정하는 바에 의한다. 
제3조 (정부간행물판매쎈타) 정부간행물의  판매보급을 위하여 필요한  곳에 정부간행물판매쎈타
(이하 "판매 쎈타"라 한다)를 둔다. 
제4조 (판매) ①정부간행물을 발행한 기관(이하 "발행기관"이라 한다)의 장이 이를 
판매하거나 복제판매(발행기관의 장이 그 정부간행물을 복제시켜 유상보급하게 하는
경우를 말한다) 하게 하고자 할 때에는 판매쎈타를 통하여 이를  하여야 한다. 다만, 정부가 관리
하는 기업체 및 단체에 한하여 그 발행간행물을 신속하게 보다 널리
보급하며 판매수입을 높이기 위하여 특히 필요하다고 인정할 때에는 위원회의  심의를 거쳐 직접 
판매할 수 있다.
②제1항의 경우에 당해 정부간행물의 판매여부, 판매부수 및 판매가격은 위원회의
심의를 거쳐 이를 정한다. <전문개정 1975.6.21 총령151> 
제5조 삭제 <75.6.21 총령151>
제6조 (전시) 발행기관의 장은 정부간행물을 발행한 때에는 당해 정부간행물 5부를 
판매쎈타에 비치.전시하게 하기 위하여 판매쎈타에 송부하여야 한다.
부칙 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <75.6.21 총령151> 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

법령명: 공무원임용및시험시행규칙
제정일: 1969/09/02공포번호: 총리령제00082호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 국가공무원법(이하 "법"이라  한다) 제36조.공무원임용령(이하 "임용령"이
라 한다).공무원임용시험령(이하 "시험령"이라 한다) 및 연구직및지도직공무원의임용등에관한규정
(이하 "연구직및지도직규정"이라 한다)의 시행에 관하여
필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정  71.5.21 총령97, 73.4.9 총령120, 81.12.31 총령257, 
86.1.31 총령310, 89.6.26>
제2조 (응시결격사유) ①국가공무원법 또는 다른 법령에 의하여 공무원으로 임용될 
수 없는 자는 임용시험에 응시할 수 없다. 다만, 외무고등고시 제2부의 경우에는 외무공무원법 제
8조제2항제2호에 해당하는 자도 임용전까지 대한민국 국적취득을 조건으로 응시할  수 있다. <개
정 96.11.11>
②제1항 본문의 응시결격사유 해당여부는 공개경쟁채용시험 및 시험령 제14조의2 제3항의 규정에 
의하여 총무처장관이 직접 실시하는 시험에  있어서는 최종시험시행예정일, 특별채용시험에 있어
서는 시험요구일(시험요구기관의 장과  시험실시기관의 장이 동일한  경우에는 최종시험시행예정
일) 현재로 한다. <신설 95.12.30, 96.11.11><전문개정 73.4.9 총령120>
제3조 (응시연령) ①공무원의  채용시험에 응시할 수  있는 자의  연령은 별표 1과  같다. <개정 
87.12.31 총령334> 
②제1항의 응시연령 해당여부는 제2조제2항의 규정을 준용한다. 이 경우 "응시결격사유"는 이를 "
응시연령"으로 본다. <개정 95.12.30> 
제4조 (시험응시에 있어서의 학력제한금지) 공무원의 임용을  위한 각종시험에 있어서는 다른 법
령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 학력에 의한 제한을 두지 아니한다. 다만, 다음 각호
의 시험의 경우에는 각각 해당호에 규정된 학력을 가져야
한다. <개정 87.12.31 총령334, 89.6.26, 95.12.30>
1. 연구직 및 지도직공무원의 공개경쟁채용시험
가. 연구관.지도관의 경우:수업연한 4년이상의 대학졸업자(졸업예정자를 포함한다) 또는 이와 동등
이상의 학력 
나. 연구사의 경우:전문대학이상의 졸업자(졸업예정자를 포함한다) 또는 이와
동등이상의 학력 
다. 지도사의 경우:고등학교이상의 졸업자(졸업예정자를 포함한다) 또는 이와
동등이상의 학력 
2. 법 제28조제2항제3호(지도직공무원에 한한다).제4호.제6호(지도직공무원에
한한다) 또는 제9호 내지 제11호 및 제12호(지도직공무원에 한한다)의 1의 요건에 해당하는 자에 
대하여 연구직및지도직규정 제7조의 규정에 의하여 실시하는 
연구직 및 지도직공무원의 특별채용시험 
가. 연구관의 경우:임용예정직에 관련된 분야의 박사학위소지자 
나. 지도관의 경우:임용예정직에 관련된 분야의 박사학위소지자 또는  석사학위소지자로서 임용예
정직에 관련된 분야에서 3년이상의 연구 또는 근무경력이
있는 자 
다. 연구사의 경우:별표 1의2의 규정에 의한 학력
라. 지도사의 경우:별표 2의 규정에 의한 학력 
3. 연구직 및 지도직공무원으로의 전직시험 또는 연구직공무원 상호간 및 지도직공무원 상호간의 
전직시험
가. 연구직공무원:별표 1의2에 규정된 소정의 학력 
나. 지도직공무원:별표 2에 규정된 소정의 학력
4. 수산직렬공무원의 특별채용시험과 동직렬로의 전직시험
가. 7급이상:수업연한 4년이상의 대학졸업자(졸업예정자를 포함한다)중 수산 
또는 해양계통의 학을 전공한 자(이와 동등이상의 학력을 가진 자를 포함한다) 
나. 8급.9급:수산 또는 해양계통의 고등학교이상졸업자(졸업예정자를 포함한다) <전문개정 86.1.31 
총령310>
제5조 (응시에 필요한 자격증) ①별표 3에 규정된  직급에 대한 채용시험과 전직시험에 응시하는 
자는 동표에 규정된 자격증소지자라야 한다. <개정 72.9.14 총령113,  79.1.10 총령214, 81.12.31 총
령257>
②삭제 <89.6.26>
제6조 (특별채용시험의 응시자격등) ①법 제28조제2항제2호의  요건에 해당하는 자로서 연구직및
지도직규정 제7조의 규정에 의하여 연구직 또는 지도직공무원 특별채용 
시험에 응시할 수 있는 자는 별표 4에 규정된 임용예정직급별 자격증을 가진 자로
한다. <신설 81.12.31 총령257, 85.2.9 총령296, 86.1.31 총령310, 89.6.26, 95.12 .30>
②임용령 제16조제1항제3호 및 연구직및지도직규정 제7조의 규정에 의한  특별채용시험에 있어서
의 응시자격은 임용예정직렬의 업무내용과 동일하거나 이와 유사한 
분야에서 별표 5의 구분에 의한 임용예정계급상당경력이 3년이상이어야 한다. 다만, 일반직공무원 
상당계급의 봉급을 받는 별정직공무원의 임용예정계급은  봉급기준에 의하고 별표 5에  규정되지 
아니한 직무분야 근무경력자의 임용예정직급은 개별적으로 소속장관이 총무처장관과 협의하여 정
하되, 기능직공무원을 임용할 경우에는 소속장관이 임용예정직급을 정한다. <개정 95.12.30>
③임용령 제16조제1항제7호의 규정에 의하여 기능직공무원을 일반직공무원으로  특별채용하는 경
우에 있어서 필요한 최저근무연수는 별표 6과 같다. <신설 81.12.31 총령257, 91.6.27> 
④임용령 제16조제1항제10호의 규정에 의한 특별채용시험에 응시할 수 있는 자는 
별표 7에 의한 임용예정계급별 소요경력연수가 경과한  자이어야 한다. <개정 81. 12.31 총령257, 
91.6.27, 96.11.11> 
⑤특별채용시험응시자격 소요경력의 계산은 소속 장관의 최초시험실시일 또는 시험요구일 현재로 
한다. <개정 71.1.14 총령94, 71.11.24 총령104, 73.4.9 총령120, 86.1.31 총령310> 
⑥삭제 <72.9.14 총령113>
제6조의2 (전직시험이 면제되는 직급별 자격증 구분)  ①임용령 제30조제4호의 규정에 의하여 전
직시험이 면제되는 당해 직급에 상응하는 자격증 구분은 별표 8에 의한다. 다만, 기능직 공무원의 
전직시 전직시험이 면제되는 자격증의 종류와  등급은 소속 장관이 총무처장관과  협의하여 정한
다. <개정 81.12.31 총령257, 93.12.31> 
②연구직및지도직규정 제12조제3호의 규정에 의하여 전직시험이 면제되는 당해  직급에 상응하는 
자격증 구분은 별표 4에 의한다. <개정 89.6.26> <전문개정 73.4.9 총령120>
제6조의3 (겸임에 있어서의 겸임예정직급) 임용령  제40조제4항 및 연구직및지도직규정 제28조의 
규정에 의하여 겸임할  수 있는 직급은  별표 9와 같다.  <개정 85.2.9 총령296,  86.1.31 총령310, 
89.6.26> <전문개정 81.12.31 총령257>
제6조의4 (연구직및지도직공무원 경력등의 승진소요최저연수산입) ①연구직및지도직
공무원이 다른 일반직공무원으로 임용된  경우 연구직및지도직공무원으로 근무한 기간중  임용령 
제31조제7항의 규정에 의하여 최초임용계급에 있어서의 승진소요최저연수에 산입할 수 있는 기간
은 다음 각호의 구분에 의한다. <개정 86.1.31 총령310, 87.12.31 총령334, 89.6.26>
1. 연구관.지도관
가. 4급이상 공무원으로 임용되는 경우:연구관.지도관으로  근무한 기간의 범위안에서 담당직무의 
내용.곤란성 및 책임도등에 따라 임용된 직급에 상당하다고 총무처장관이 인정하는 기간 
나. 5급공무원으로 임용되는 경우:연구관.지도관으로 근무한 기간 
2. 연구사.지도사
가. 6급공무원으로 임용되는 경우:연구사.지도사로 근무한 기간의 범위안에서
담당직무의 내용.곤란성 및 책임도등에  따라 임용된 직급에  상당하다고 총무처장관이 인정하는 
기간
나. 7급이하 공무원으로 임용되는 경우:연구사.지도사로 근무한 기간
②임용령 제31조제9항의 규정에 의한 승진소요최저연수산입은 특정직 또는 별정직
공무원이 퇴직후 30일이내에 직무내용이 동일하거나 유사한 일반직공무원으로 특별채용된 경우에 
한하여 임용권자 또는 임용제청권자가 최초임용계급의  승진소요 최저연수에 이를 산입할  수 있
다. <개정 91.6.27, 93.6.15> <전문개정 85.2.9 총령296>
제6조의5 (외무고등고시 제2부의 응시자격) 시험령 제12조제1항의 규정에 의한 외무
고등고시 제2부에 응시할 수 있는  자는 외국에서 당해 국가의 교육관계법령등에  의하여 소정의 
학력이 인정되는 초등학교 이상에 해당하는 정규학교의 교육과정을 6년
이상 이수한 자이어야 한다. <본조신설 96.11.11>
제7조 (응시자격등의 예외) ①시험실시기관의 장은 제4조 및 제5조의 규정에 의하여
결원을 보충할 수 없다고 인정할 때에는 5급이상 공무원.연구관 및 지도관은 총무처
장관을 거쳐 국무총리의 승인을, 6급이하 공무원.연구사 및 지도사는 총무처장관의 
승인을 얻어 별표 1의2 내지  별표 3을 적용하지 아니할 수  있다. <개정 71.5.21 총령97, 72.9.14 
총령113, 81.12.31 총령257, 85.2.9 총령296, 86.1.31 총령310, 87. 12.31 총령334>
②시험실시기관의 장은 결원의 신속한 보충이나 기타 특별한 사정으로 인하여 제 
3조의 규정에 의한 응시연령을 적용함이 곤란하거나 부적당하다고 인정하는 경우에는 총무처장관
의 승인을 얻어 6급이하 일반직공무원.연구사.지도사 및 기능직공무원의 채용시험에  한하여 응시
연령을 따로 정하여 시험을 실시할 수 있다. <개정 71.5.21 총령97,  72.9.14 총령113, 74.6.21 총령
134, 81.12.31 총령257, 86.1.31 총령310, 87.12.31 총령334, 88.8.23 총령340, 89.6.26>
③시험실시기관의 장은 연고지 임용 기타 지역적특수성을 고려하여 필요하다고 인정할  때에는 6
급이하 및 기능직공무원의 공개경쟁채용시험에 한하여 그 응시자격을 일정한 지역에서 일정한 기
간동안 거주한 자로 제한하여 시험을 실시할 수 있다. <개정 87.12.31 총령334> 
④시험실시기관의 장은 제한경쟁특별채용시험의 경우 특히 필요하다고 인정되는
때에는 연령.학력 및 거주요건등 응시자격을 제한하여 시험을 실시할 수 있다. < 신설 95.6.17> 
제8조 (기능직공무원의 시험공고) 기능직공무원의 시험실시기관의 장이 공개경쟁채용시험을 실시
하고자 할 때에는 채용예정인원이 10인을 초과할 경우에는 시험기일
20일전에, 10인이하일 때에는 시험기일 10일전에 각각 게시판과 일간신문이나 방송 
기타 효과적인 방법에 의하여 이를 공고하여야 한다. <개정 85.2.9 총령296> 
제9조 (응시자의 제출서류) ①채용시험에 응시하고자 하는  자는 시험실시기관의 장이 정하는 응
시원서 1통을 제출하여야 한다. <개정 95.12.30> 
②제2차시험(기능직공무원 시험인 경우에는 제1차시험)에 합격한 자는  다음의 서류 각 1통을 시
험실시기관의 장이 정하는  기간내에 제출하여야  한다. <개정  73.4.9 총령120, 79.1.10  총령214, 
81.12.31 총령257, 83.2.1 총령270, 85.2.9 총령296, 91.6.27, 95.12.30>
1. 공무원채용신체검사규정에 의한 신체검사서(특별채용시험에 한한다)
2. 주민등록표초본(시험실시기관의 장이 필요하다고 인정하는 경우에 한한다)
3. 학교생활기록관계서류(시험실시기관의 장이 필요하다고 인정하는 경우에 한한다) 
4. 자격증 사본(제5조의 규정에 의하여 응시요건이 되는 경우에 한한다) 
5. 삭제 <79.1.10 총령214> 
6. 삭제 <95.12.30>
③응시자중 시험성적의 가산특전을 받고자 하는 자는 다음의 해당서류 각 1통을
시험실시기관의 장이 정하는 기간내에 제출하여야 한다. <개정 91.6.27, 93.12.31>
1. 취업보호대상자증명서(국가유공자예우등에관한법률 제29조제1항 및 제2항에 
규정된 취업보호대상자에 한한다) 
2. 국가기술자격법에 의한 기술자격수첩 사본(필기시험 시행전에 취득한 것에
한한다) 
3. 병역사항이 포함된 주민등록표초본이나 병적증명서 또는 군복무확인서
④삭제 <85.2.9 총령296> <전문개정 73.4.9 총령120> 
제10조 (전역예정자의 응시기간계산방법) 국가유공자예우등에관한법률 제70조의  규정에 의한 전
역예정일전 6월의 기간계산은 응시하고자 하는 채용시험의 최종시험예정일로부터  기산한다. <전
문개정 85.2.9 총령296>
제11조 (시험위원) 필기시험위원은 매과목 2인이상으로,  면접시험(서류전형을 포함한다)위원은 2
인이상으로 한다. <개정 81.12.31 총령207, 91.6.27> <전문개정 78.7.19 총령207>
제12조 (면접시험기준) ①면접시험은 다음 평정요소마다 각각 상(3점), 중(2점), 하(1점)로  평정하
여 15점 만점으로 한다. <개정 80.6.14 총령231> 
1. 공무원으로서의 정신자세
2. 전문지식과 그 응용능력 
3. 의사발표의 정확성과 논리성 
4. 용모.예의.품행 및 성실성 
5. 창의력.의지력 기타 발전가능성
②면접시험의 합격결정에 있어서 각 위원이 채점한 평점의 평균이 중(10점)이상의
자를 합격으로 한다. 다만, 위원의 과반수가 어느 하나의  평정요소에 대하여 "하"로 평정한 때에
는 불합격으로 한다.
③시험실시기관의 장은 제1항의 평정을 위하여 참고자료로서 응시자에 관한 그의 
출신학교 또는 근무처의 장의 의견서등을 수집하여 제공할 수 있다. <본조신설 72.3.4 총령108>
제12조의2 (서류전형기준) ①서류전형은 응시자의 자격.경력등이 소정의 기준에  적합한지 여부등
을 심사하여 적격 또는 부적격을 판단한다. 
②시험실시기관의 장은 제1항의 심사를 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 시험위원에게 공무
원인사기록및인사사무처리규칙 별표 1에 의한 각종 시험요구시의 
구비서류 사본을 제공할 수 있다. <본조신설 91.6.27>
제12조의3 (채용시험의 특전) ①국가기술자격법에 의한 워드프로세서.정보처리분야 
자격증 소지자가 6급이하(연구사.지도사를 포함한다) 공무원채용시험(특별채용시험의 경우에는 필
기시험을 과하는 경우에 한하며, 전산직렬 채용시험을 제외한다)에
응시하는 경우에는 필기시험의 각 과목별 득점에 그 시험과목 만점의 3퍼센트이내를
최고점으로 별표 10의 비율에 의한 점수를 가산한다. 이 경우 2이상의 자격증이 중복되는 경우에
는 본인에게 유리한 것 하나만을 가산한다. 
②국가기술자격법 기타 법령에 의한 자격증중 별표 12에서 정한 자격증 소지자가 
6급이하(연구사.지도사를 포함한다) 및 기능직 공무원채용시험(특별채용시험의 경우에는 필기시험
을 과하는 경우에 한하며, 별표 3에서 정한 직류와 법 제28조제2항제2호의 규정에 의한 특별채용
시험의 경우를 제외한다)에 응시하는 경우에는 필기시험의 각 과목별 득점에 그 시험과목 만점의 
5퍼센트이내를 최고점으로 별표 11의 비율에  의한 점수를 가산한다. 이  경우 2이상의 자격증이 
중복되는 경우에는
본인에게 유리한 것 하나만을 가산한다. 
③제1항 및 제2항의 규정에 의한 가산은 매과목 4할이상 득점자에게만 적용한다. 
<본조신설 93.12.31> 
제13조 삭제 <81.12.31 총령257>
제14조 (시험실시 결과보고) 시험실시기관의 장은 각급 채용시험과 전직시험을 실시한 때에는 그 
실시결과를 매년 전반기와 후반기로 나누어 전반기는 7월  31일, 후반기는 다음 해 1월 31일까지 
별지 제1호서식에 의하여 소속 장관을 거쳐 총무처장관에게 보고하여야 한다. <개정 71.1.14 총령
94, 72.3.4 총령108, 73.4.9 총령120, 79.1.10 총령214, 81.12.31 총령257, 85.2.9 총령296> 
제14조의2 (응시수수료) ①5급이상 공무원(연구관.지도관을 포함한다)의 채용시험
응시자는 1만원, 6.7급 공무원(연구사.지도사를 포함한다)의 채용시험 응시자는 7천원, 8.9급 및 기
능직공무원의 채용시험 응시자는 5천원을 응시수수료로서 수입인지를 응시원서  또는 시험요구서
에 첨부하여야 한다. 다만, 시험령 제3조제2항의 규정에 의하여 서울특별시장.직할시장 및 도지사
가 실시하는 시험의 응시수수료는 당해 지방자치단체의 수입증지를 첨부하여야 한다.
②제1항의 응시수수료는 응시를 하지 아니할 경우에도 환급하지 아니한다. <본조 신설 93.12.31>
제15조 (정년연장의 신청) ①임용령 제51조제1항  및 제51조의2제2항과 연구직및지도직규정 제31
조제1항의 규정에 의하여 정년을 연장받고자 하는 자는 6월 30일에 퇴직하는 자의 경우에는 당해
연도의 3월말일까지, 12월 31일에 퇴직하는 자의 경우에는 
당해연도의 9월 말일까지 별지 제2호서식의 정년연장신청서에 다음의 서류를  첨부하여 소속기관
의 장을 거쳐 소속 장관(기능직공무원의 경우에는 임용권자를 말한다)에게 신청하여야 한다. <개
정 86.1.31 총령310, 89.6.26, 91.6.27>
1. 공무원및사립학교교직원의료보험법시행령에 의한 건강진단카드  사본 또는 건강진단서 1통(공
무원채용신체검사규정에 의한 신체검사실시 의료기관의 장이 발급한 것에 한한다) 
2. 자격증 또는 면허증 사본 1통(소지자에 한한다) 
②제1항의 신청서를 받은 소속기관의 장은 다음의 서류를 첨부하여 15일이내에 소속 장관(기능직
공무원의 경우에는 임용권자를 말한다)에게 제출하여야 한다. <개정 91.6.27> 
1. 정년연장에 관한 소속기관의 장의 의견서 1통 
2. 공무원인사기록카드 사본 1통
3. 최근 3년간 복무상황(휴직사유, 병가.연가등 근무상황) 1통 <본조신설 85.2 .9 총령296> 
제16조 (정년연장심의위원회의 구성등) ①임용령 제51조제3항  및 연구직및지도직규정 제31조제3
항의 규정에 의한 정년연장심의위원회(이하 "위원회"라 한다)는  소속장관 소속하에 두되, 위원장
을 포함하여 5인이상 7인이하의 위원으로 구성한다. <개정 86.1.31 총령310, 89.6.26>
②위원장 및 위원은 3급이상 공무원(연구직및지도직규정  별표 2제1호가목.나목 또는 제2호 가목
에 해당하는 연구관, 동규정 별표 2의2제1호 가목 또는  제2호 가목에 해당하는 지도관 및 3급상
당이상의 별정직공무원을 포함한다)중에서 위원회를 
구성하는 때마다 소속 장관이 임명한다. 다만, 직제상 정원부족으로 제1항의  규정에 의한 위원회
의 구성이  곤란한 경우에는  4급공무원으로 임명할  수  있다. <개정  86.1.31 총령310,  89.6.26, 
91.6.27>
③정년연장의 심의는 관계서류에 의하여 행하되, 그 사실여부를 확인하기 위하여 
필요한 경우에는 관계기관에 조회하거나 본인 또는  관계 공무원을 출석시켜 의견을 들을  수 있
다.
④기타 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 각 소속 장관이 이를 정한다. <본조신설 85.2.9 총
령296>
제16조의2 (기능직공무원의 정년연장승인등) ①임용권자는 제15조의 규정에 의한 관계 서류를 검
토하여 정년연장대상자를 선정하고 지체없이 소속 장관에게 그 승인을 요청하여야 한다.
②제1항의 규정에 의한 승인요청을 받은 소속 장관은 필요하다고 인정하는 경우
당해 임용권자 또는 소속 기관장에게 관계 서류의 제출을 요구할 수 있으며, 정년
연장신청인의 정년퇴직일 1월전까지 승인결과를 임용권자에게 통보하여야 한다.
<본조신설 91.6.27>
제17조 (정년연장의 결정) ①위원회가 심의를 마친 때에는  지체없이 그 결과를 소속장관에게 보
고하여야 한다. 
②소속 장관은 제1항의 규정에 의한 보고를 받은 때에는 정년연장신청인의  퇴직일전 1월까지 그 
연장여부를 결정하고, 그 결과를 소속기관의 장에게 통보하여야 한다. <본조신설 85.2.9 총령296> 
제18조 (5급공무원에의 승진임용순위명부작성등) ①임용령 제34조제1항의 규정에 의한 5급공무원
에의 승진임용순위명부는 승진시험에 의한 경우에는 승진시험 요구시의
승진후보자명부상의 성적 5할, 제2차시험성적 2할 및 승진임용예정직급에 상응하는 
기본교육훈련과정의 훈련성적 3할의 비율로, 승진심사위원회의 심사에 의한 경우에 
는 승진심사시의 승진후보자명부상의 성적 7할 및 승진임용예정직급에  상응하는 기본교육훈련과
정의 훈련성적 3할의 비율로 합산하여 고득점자순으로 작성한다. <개정
95.12.30> 
②제1항의 규정에 의한 승진임용순위명부의 평정점이 동일한 경우에는  승진후보자명부의 순위에 
의하여 선순위자를 결정한다. 
③제1항의 규정에 의한 승진임용순위명부는 5급일반승진시험의 회수별 또는 승진 
심사위원회의 심사별로 작성하고, 승진임용제청은 회수별 또는 심사별로 작성된
승진임용순위명부의 순위에 의한다. <개정 95.12.30> <본조신설 86.1.31 총령310>
부칙 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <66.12.19 총령84> 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <70.4.23 총령88> 이 영은 공포한 날로부터 시행한다. 
부칙 <71.1.14 총령94> 이 영은 공포한 날로부터 시행한다. 
부칙 <71.5.21 총령97> 이 영은 공포한 날로부터 시행한다. 
부칙 <71.11.24 총령104> 이 영은  공포한 날로부터 시행한다. 다만, 제6조  및 별표 2, 별표 3은 
1972년 1월 1일부터 시행한다. 
부칙 <72.3.4 총령108> 이 영은 공포한 날로부터 시행한다. 
부칙 <72.9.14 총령113> 이 영은 공포한 날로부터 시행한다. 다만, 제4조의  규정은 1973년 1월 1
일부터 시행한다. 
부칙 <73.4.9 총령120> 
①(시행일) 이 영은 1973년 4월 1일부터 적용한다. 
②(응시연령에 관한 경과조치) 이 영 시행당시 진행중인 시험에 있어서의 응시연령은 제3조의 규
정에 불구하고 종전의 규정에 의한다.
부칙 <74.6.21 총령134>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(주산능력검정기관등에 관한 경과조치) 이 영 시행당시 대한상공회의소와 총무처장관의 인정을 
받은 주산능력검정기관 및 전자계산조직개발.운영에 관한  교육기관은 제9조제4항제1호 및 제4호
의 규정에 의하여 각각 지정된 기관으로 본다.
부칙 <74.12.17 총령141> 이 영은 공포한 날로부터 시행한다. 
부칙 <75.4.17 총령147> 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <75.9.4 총령156> 이 영은 공포한 날로부터 시행한다. 
부칙 <76.1.29 총령162>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(진행중인 시험에 대한 경과조치) 이 영 시행당시 진행중인 시험에 대하여는 종전의 규정에 의
한다. 
부칙 <76.6.28 총령171>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(진행중인 시험에 관한 경과조치) 이 영 시행당시 진행중인 시험에 대하여는 종전의 규정에 의
한다. 
부칙 <77.3.4 총령184> 
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(진행중인 시험에 관한 경과조치) 이 영 시행당시 진행중인 시험에 대하여는 종전의 규정에 의
한다. 
부칙 <77.11.2 총령195>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(진행중인 시험에 대한 경과조치) 이 영 시행당시  진행중인 특별채용시험은 종전의 규정에 의
한다. 
부칙 <78.4.19 총령204> 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <78.7.19 총령207> 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <79.1.10 총령214>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(진행중인 시험에 대한 경과조치) 이 영 시행당시 진행중인 시험에 대하여는 종전의 규정에 의
한다. 
부칙 <80.6.14 총령231> 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <81.12.31 총령257> 
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(시험에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 진행중인 시험에 대하여는 종전의 규정을 적용한다.
③(시험에 관한 경과조치) 연구직공무원의계급구분과임용등에관한규정 부칙 제3조
제7항 및 제8항의 규정에 의하여 실시하는 특별채용시험 또는 전직시험에  대하여는 종전의 규정
을 적용한다.
부칙 <83.2.1 총령270> 
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(응시연령에 관한 경과조치) 1984년 12월  31일까지의 5급 및 연구관 공개경쟁채용시험(진행중
인 시험을 포함한다)에 있어서의 응시연령에 관하여는 제3조제1항의
개정규정에 불구하고 종전의 규정에 의한다. 
③(응시연령에 관한 경과조치) 1984년 12월 31일 당시 공무원임용시험령 제12조의
2제5항 및 제6항에 해당되는 자는 제3조제1항의 개정규정에 불구하고 종전의 규정에 의하여 다음 
회의 제2차시험 또는 제3차시험에 응시할 수 있다.
부칙 <85.2.9 총령296> 
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(진행중인 시험에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 진행중인 시험에 관하여는 
종전의 규정에 의한다. 
부칙 <86.1.31 총령310>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(진행중인 시험에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 진행중인 시험에 관하여는 
종전의 규정에 의한다. 
③(5급공무원에의 승진임용순위명부작성에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 5급 
일반승진시험에 합격하여 승진임용순위명부에 등재된 자에 대하여는 제18조의 개정규정에 불구하
고 승진후보자명부상의 성적에 의하여 승진임용순위명부를 작성한다. 
부칙 <87.12.31 총령334> 
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
제2조 (진행중인 시험에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시  진행중인 시험에 대하여는 종전의 예
에 의한다.
제3조 (기능직 특별채용시험 응시연령에 관한  특례규정)①대통령령 제12339호 공무원임용령중개
정령 부칙 제7조제1항의 규정에 의하여 고용직공무원을 10등급 기능직  공무원으로 특별채용하는 
경우에는 제3조제1항의 규정에 의한 응시연령을 제한하지 
아니한다. 
②이 규칙 시행당시 철도현업직럴 및 체신현업직렬의 기능직공무원의 업무와 유사한 업무에 종사
하는 철도협업기관 또는 체신현업기관의 고용직공무원을 이 규칙
시행후 최초로 당해 기관의 직제의 개정으로 당해 기관의 고용직공무원의 정원이 
감소하고 기능직공무원의 정원이 증원되어 10등급 기능직공무원으로 특별채용하는
경우에는 제3조제1항의 규정에 의한 응시연령을 제한하지 아니한다. 
부칙 <88.8.23 총령340>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(진행중인 시험에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 진행중인 시험에 대하여는
종전의 예에 의한다. 
부칙 <89.6.26>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다. 다만,  제18조제1항의 개정규정은 1989년 9월 1
일부터 시행한다. 
②(시험에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 진행중인 시험에 관하여는 종전의 예에 의한다.
③(기능직공무원 특별채용시험 응시연령에 관한 특례규정) 대통령령 제12,704호
공무원임용령중개정령 부칙 제2조의 규정에 의하여 고용직공무원을 기능직공무원으로 특별채용하
는 경우에는 제3조제1항의 규정에 의한 응시연령을 제한하지 아니한다. 
부칙 <91.6.27>
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 3  채용시험.전직시험의 응시에 필
요한 자격증 구분 및 전직시험이 면제되는 자격증구분표중 전산직렬에 관한 개정규정은 1993년 7
월 1일부터 시행한다. 
제2조 (시험에 관한 경과조치)  이 규칙 시행당시 진행중인  시험에 관하여는 제9조제3항제2호의 
개정규정을 제외하고는 종전의 규정에 의한다.
제3조 (정년연장에 관한 특례) ①1991년 6월 30일  정년퇴직예정자가 정년연장을 받고자 하는 경
우의 정년연장신청은 제15조제1항의 개정규정에 불구하고 1991년 6월 28일까지 신청할 수 있다.
②제1항의 규정에 의한 정년연장신청에 대한 정년연장결정 및 결정통보는  제16조의2의 개정규정 
및 제17조의 규정에 불구하고 1991년 6월 29일까지 할 수 있다.
부칙 <92.12.2>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(다른 법령의 폐지) 총리령제128호 공무원임용시의타자능력검정규정은 이를 폐지한다. 
③(진행중인 시험에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 진행중인 시험에 대하여는 
종전의 규정에 의한다. 
부칙 <93.6.15> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <93.12.31> 
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(진행중인 시험에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 진행중인 시험에 대하여는 
종전의 규정에 의한다. 
부칙 <95.6.17> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 3 및 별표 10의
개정규정은 1996년 1월 1일부터 적용한다. 
부칙 <95.12.30> 
①(시행일) 이 규칙은 1996년 1월 1일부터 시행한다. 
②(시험응시연령에 관한 경과조치) 5급.연구관 및 지도관의 공개경재채용시험 응시연령은  별표 1
의 개정규정에 불구하고 1996년 및 1997년에는 20세이상 35세까지
로, 1998년에는 20세이상 34세까지로, 1999년에는 20세이상 33세까지로 한다.
③(진행중인 시험에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 진행중인 시험에 대하여는 
종전의 규정에 의한다. 
부칙 <96.11.11> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 

법령명: 공무원인사기록및인사사무처리규칙
제정일: 1969/12/06공포번호: 총리령제00083호
------------------------------------------------------------------------------
-
제2조 (적용범위) 공무원의 인사기록과 인사사무처리에 관하여는  다른 법령에 특별한 규정이 있
는 것을 제외하고는 이 규칙에 의한다.
제2조의2 (인사사무의 전산관리서식등) 인사사무를 전산관리 하는데 필요한 서식 및
사무절차는 총무처장관이 따로 정할 수 있다. <본조신설 81.7.20 총령252> 
제3조 (인사기록의 종류) 공무원의 인사기록은 개인별인사기록과 인사관리서류로 구분한다. 
제4조 (개인별인사기록) ①개인별인사기록의 종류는 다음과 같다. <개정 74.9.16 총령137, 83.11.14 
총령282, 93.11.15>
1. 인사기록카드(별지 제1호서식) 
2. 선서문 
3. 삭제 <74.9.16 총령137> 
4. 공무원 건강카드
5. 공무원 연금카드(부본)
6. 신원증명서(시.구.읍.면장 발행) 
7. 신원조사회보서(내무부장관 또는 국가안전기획부장 발행)
8. 병적증명서(제1국민역과 실역미필보충역 해당자에 한한다) 또는 주민등록표 
초본
9. 최종학력증명서 또는 학력증서사본(인사담당자의 원본 대조.확인이 된 것에 
한한다. 이하 같다)
10. 면허 또는 자격증명서
11. 경력증명서. 
12. 공무원전력조사서. 
13. 호적초본. 
14. 임용후보자 등록원서.
15. 공무원채용신체검사규정에 의한 채용신체검사서. 
16. 재정보증서(예산회계법에 의한 회계공무원에 한함).
17. 기타 임용권자 또는 임용제청권자가 필요하다고 인정하는 인사에 관한 기록. 
②임용권자.임용제청권자 또는 시험 실시기관의 장은  필요한 경우에는 병역의무자의 병역사항을 
해당 병무관서에 조회.확인할 수 있다. <신설 74.9.16 총령137> 
제5조 (인사관리서류) ①인사관리 서류의 종류는 다음과 같다. <개정 74.9.16 총령 
137, 81.7.20 총령252> 
1. 인사관계법령 및 예규.
2. 발령대장.
3. 채용시험에 관한 서류.
4. 채용에 관한 서류.
5. 임용후보자 명부. 
6. 전보에 관한 서류 및 전보제한자 대장. 
7. 겸임 및 파견근무에 관한 서류.
8. 전직 및 전직시험에 관한 서류.
9. 근무성적평정에 관한 서류.
10. 경력평정에 관한 서류. 
10의2. 인사평정에 관한 서류.
11. 승진후보자 명부.
12. 승진시험에 관한 서류. 
13. 승진임용에 관한 서류.승진후보자명부 가점자대장. 승진임용제한자대장 및 
일반승진시험응시자격정지자대장. 
14. 강임에 관한 서류. 
15. 승급대장과 봉급 및 호봉사정에 관한 서류.
16. 각종수당 지급에 관한 서류.
17. 교육훈련대장 및 교육훈련에 관한 서류. 
18. 포상에 관한 서류. 
19. 복무(출장.휴가 및 기타)에 관한 서류.
20. 노조가입 현황에 관한 서류.
21. 면직에 관한 서류. 
22. 휴직에 관한 서류. 
23. 직위해제 및 복직에 관한 서류. 
24. 징계자대장 및 징계에 관한 서류
25. 소청에 관한 서류
26. 연금에 관한 서류
27. 고용직공무원에 관한 서류
28. 정.현원관리에 관한 서류 
29. 인사통계에 관한 서류
30. 제증명 발행에 관한 서류 
31. 기타 임용권자 또는 임용제청권자가 필요하다고 인정하는 서류
②제1항의 인사관리서류는 필요하다고 인정할 때에는 이를 합철하여 관리할 수 있다. 
제6조 (인사기록의 작성.유지.보관) ①임용권자는 소속 공무원에 대한 제4조 및 제 
5조에 의한 인사기록을 작성.유지.보관 (보존을 포함한다. 이하 같다)하여야 한다. 
이 경우에 임용권자라 함은 6급이하.기능직 또는 이에  상당하는 공무원은 당해 계급의 신규채용
권자를, 5급이상 또는 이에 상당하는 공무원은 임용제청권자를 말한다. 
<개정 74.9.16 총령137, 81.7.20 총령252, 93.11.15> 
②공무원의 임용권이 없는 5급이상 및 이에 상당하는 공무원인 기관의 장은 인사 
관리상 필요하다고 인정되는 경우에는 제1항의 인사기록의 부본을 작성.유지.보관할 수 있다. 
③총무처장관은 5급이상 및 이에 상당하는 공무원의 인사기록을 전산관리하여야
하며, 인사관리상 필요하다고 인정되는 경우에는 제1항의 인사기록의 부본을 작성하여 이를 유지.
보관할 수 있다. <신설 93.11.15>
제7조 (인사기록의 보관방법) ①공무원의 개인별 인사기록의 정본은 임용권자가 보관하며, 퇴직한 
후에는 퇴직당시의 임용권자가 보관한다. 이 경우에 임용권자는 제 6조제1항 후단의 규정에 의한 
임용권자를 말한다. <개정 74.9.16 총령137> 
②개인별인사기록은 인사기록봉투(별지 제3호서식)에 넣어서 보관한다.
제8조 (인사기록카드의 정리 및 변경) ①공무원이 신규채용. 승진.전직.전보.강임. 
면직.징계.휴직.직위해제.복직. 국내외훈련.국외출장.겸임.파견.승급.전출.전입되었거나  포상을 받은 
때에는 인사담당관은 지체없이 이를 당해 공무원의  인사기록카드에 기록하여야 한다. 이 경우에 
법 제28조제4항.법 제37조제2항 및 임용령 제29조 제3항의 규정에 의한  전직.전보 또는 승진제한 
사유가 있는 공무원에 대하여는 그  사유를 인사기록카드의 임면사항란에 주서로  기록하여야 한
다. <개정 74.9.16 총령137,81.7.20 총령252, 83.11.14 총령282>
②각급기관의 인사담당관은 인사기록의 착오기재사항이나 누락사항 또는 신상변동
사항을 확인.정정할 수 있도록 소속 공무원으로 하여금 매 짝수연도의 2월 1일부터 3월 31일까지
의 사이에 인사기록카드를 열람하게 하여야 한다. 이 경우 열람의
방법.절차 및 정정신청등에 관하여는 기록보관기관의 장이 정한다. <신설 93.11. 15> 
③제1항 및 제2항 이외의 사유로 인하여 공무원의 인사기록카드를 정정.변경 또는
추가기재하여야 할 정당한 사유가 있을 때에는 이를 증명하는 증빙서류를 갖추어 
기록보관 기관의   장에게 인사기록변경신청서  (별지 제4호   서식)를 제출하여야  한다. <개정 
93.11.15> 
제8조의2 (징계등 처분기록의 말소) ①임용권자 또는  임용제청권자는 징계처분을 받은 공무원이 
다음 각호의 1에 해당하는 때에는 제8조제1항의 규정에 의하여 당해 공무원의 인사기록카드에 등
재된 징계처분의 기록을 말소하여야 한다. 
1. 징계처분의 집행이 종료된 날로부터 다음의 기간이 경과한 때. 다만, 징계처분을 받고 그 집행
이 종료된 날로부터 다음의 기간이 경과하기 전에 다른 징계 
처분을 받은 때에는 각각의 징계처분에 대한 해당기간을 합산한 기간이 경과하여야 한다.
가. 정직:7년
나. 감봉:5년
다. 견책:3년
2. 소청심사위원회나 법원에서 징계처분의 무효 또는 취소의 결정이나 판결이
확정된 때 
3. 징계처분에 대한 일반사면이 있은 때 
②임용권자 또는 임용제청권자는 직위해제처분을 받은 공무원이 다음 각호의 1에 
해당하는 때에는 제8조제1항의 규정에 의하여 당해 공무원의 인사기록카드에  등재된 직위해제처
분의 기록을 말소하여야 한다. 
1. 직위해제처분의 종료일로부터 2년이 경과한 때. 다만, 직위해제처분을 받고 
그 집행이 종료된 날로부터 2년이 경과하기전에 다른 직위해제처분을 받은 때에는 각 직위해제처
분마다 2년을 가산한 기간이 경과하여야 한다. 
2. 소청심사위원회나 법원에서 직위해제처분의 무효 또는 취소의 결정이나 판결이 확정된 때
③제1항 및 제2항의 규정에 의한 기록의 말소는 인사기록카드상의 당해 처분기록 
위에 말소된 사실을 표기하는 방법에  의한다. 다만, 제1항제2호 또는 제2항제2호에  해당되고 그 
해당사유 발생일 이전에 징계 또는 직위해제처분을 받은 사실이
없는 때에는 당해 사실이 나타나지 아니하도록 인사기록카드를 재작성하여야 한다. 
④징계처분 및 직위해제 처분의 말소방법.절차등에 관하여 필요한 사항은 총무처 
장관이 정한다. <본조신설 86.10.24 총령318>
제9조 (개인별인사기록의 이관) ①공무원이 승진.강임.전출. 전입으로 인하여 임용권자를 달리하게 
된 경우에는 전임용권자는 신임용권자에게 당해 공무원의 개인별
인사기록의 정본.인사평정서.경력평정표.근무성적평정표 (부본) 및 승진후보자명부의  가점에 관한 
서류를 인사기록봉투에 넣어 그 사유가 발생한 후 지체없이 이관하여야 한다. <개정 74.9.16 총령
137, 93.11.15> 
②퇴직한 공무원을 재임용할 경우에는 임용권자는 개인별 인사기록을 보관하고  있는 전임용권자
에게 당해 공무원의 개인별 인사기록의 이관을  요구하여야 하며, 전임용권자는 신임용권자의 요
구가 있는 즉시 이를 이관하여야 한다.
③제1항 및 제2항의 임용권자라 함은 6급이하.기능직 또는  이에 상당하는 공무원은 당해 계급의 
신규채용권자를, 5급이상 또는 이에 상당하는 공무원은 임용제청권자를 말한다. <신설 74.9.16 총
령137> 
제10조 (전력조회) ①전직공무원이나 정부관리기업체 또는 기타  공공기관에서 근무한 경력을 가
진 자를 임용할 경우에는 임용권자 또는 임용제청권자는 당해 공무원이  전에 근무하였던 기관의 
장에게 공무원전력조회서(별지 제5호서식)에 의하여 전력을
조회하여야 한다. 다만, 공무원의 채용시험을 시행함에 있어서 필요하다고 인정할
경우에는 시험실시기관의 장도 전력을 조회할 수 있다. <개정 74.9.16 총령137>
②제1항의 규정에 의하여 전력조회서를 요청받은 기관의 장은 공무원전력조사서( 
별지 제6호서식)에 의하여 20일이내에 회보하여야 한다.
제10조의2 (선서문) ①임용권자 또는 임용제청권자는 선서한 공무원으로 하여금 별표 4의 규격에 
따라 별표 3의 선서문 2부를 서명날인하게 하여 1부는 제4조의 규정에 의한 개인별 인사기록으로 
분류하여 보관하고, 1부는 본인이 소지하도록 하여야 
한다. 
②공무원 본인이 소지하는 선서문은 사무실의 항상 볼 수 있는 위치에 비치하거나
게시하도록 하여야 한다. <본조신설 83.11.14 총령282> 
제11조 (시험요구서식 및 구비서류) ①임용권자 또는  임용제청권자가 시험실시기관의 장에게 특
별채용시험을 요구할 때에는 공무원특별채용시험요구서(별지 제7호서식)에 의한다. 
②임용권자 또는 임용제청권자가 시험실시기관의 장에게 일반승진 및 전직시험을 
요구할 때에는 공무원일반승진시험요구서 (별지 제8호서식) 및 공무원전직시험요구서(별지 제9호
서식)로써 한다. <개정 81.7.20 총령252> 
③제1항과 제2항의 시험을 요구하는 경우의 구비서류는 별표1과 같다. 
제12조 (임용후보자 추천서식) ①시험실시기관의 장은 공개경쟁채용시험 또는 공개 
경쟁승진시험에 합격한 채용후보자명부 또는 승진후보자명부(이하 "임용후보자명부"라 한다)에 등
재된 채용후보자 또는 승진후보자(이하 "임용후보자"라 한다)를 추천할 때에는 공무원임용후보자
추천서(별지 제11호서식)에 공무원임용후보자추천명단( 별지 제12호서식)을 첨부하여 추천한다. 
②제1항의 규정에 의하여 추천된 자를 임용 또는 임용제청할 때에는 공무원임용후보자의 임용 또
는 임용제청통보서 (별지 제13호서식)에 임용 및 임용제청자명단( 별지 제14호서식)과 임용불응자
명단(별지 제15호서식)을 첨부하여 그 결과를 시험실시기관의 장에게 지체없이  통보하여야 한다. 
<전문개정 74.9.16 총령137>
제13조 (인사발령을 위한 구비서류) ①공무원을 임용 또는 임용제청할 때에 첨부할 
서류는 별표 2와 같다. 다만, 시험실시 기관의 장과 임용권자가 동일한 경우에는 시험요구시 제출
한 서류에 대하여는 이를 첨부하지 아니할 수 있다. 
②제1항의 서류는 원본을 첨부하되, 특별한 사유로 인하여 사본을 첨부할 때에는 
원본과의 대조확인을 하여야 한다. 이 경우에 대조자는 인사담당관이 되며, 그 사본에는 인사담당
관의 직위.성명.대조연월일을 기입하고 서명 또는 날인하여야 한다. 
③5급이상 일반직국가공무원을 일반직지방공무원으로 임용한 후 다시 일반직국가 
공무원으로 임용제청하는 경우와, 당해 지방자치단체내에서 6급이하.기능직 또는 
이에 상당하는 지방공무원을 국가공무원으로 임용할 경우에는 별표 2의 신규채용을  위한 구비서
류중 인사기록카드만을 첨부할 수 있다. 이 경우 인사기록카드는 
제8조의 기록사항을 누락함이 없이 기록하고 작성자가 확인한 것이어야 한다.  <신설 77.3.4 총령
186, 77.12.21 총령196, 81.7.20 총령252, 83.11.14 총령282> 
④제3항외의 경우에 지방공무원을 국가공무원으로 임용할 때에는 당해 지방공무원이 임용시에 제
출한 구비서류를 그 소속 기관으로부터 이관받아 이를 별표 2의 신규채용을  위한 구비서류로 활
용할 수 있다. 다만, 인사기록카드는 제8조의 기록사항을 누락함이 없이  새로 작성하고 작성자가 
이를 확인하여야 한다. <신설 83.11 .14 총령282>
제14조 (임용 및 임용제청서식) ①6급이하.기능직 및 이에 상당하는 공무원을 임용할  때에는 6급
이하.기능직공무원임용서 (별지 제16호서식)에 6급이하.기능직공무원  임용조사서 (별지 제17호서
식)를 첨부하여 행한다. <개정 74.9.16 총령137, 81.7.20총령252> 
②5급이상 및 이에 상당하는 공무원의 임용을 제청할 때에는 공무원임용제청서(별지 제18호서식)
에 공무원임용제청조사서 (별지 제19호서식)를 첨부하여 행한다.
다만, 임용제청기관내에서의 임용제청상신은 공무원임용제청상신서(별지 제20호서식)로써 한다. 
③제2항의 규정에 의하여 임용제청된 공무원의 임용을 대통령에게 상신할 때에는 
인사발령안(별지 제21호서식 및 별지 제22호서식)에 의한다. <개정 74.9.16 총령 137>
④임용령 제25조제1항의 규정에 의하여 시보기간에 산입될 교육훈련을 받은 자를 
임용 또는 임용제청함에 있어서는 공무원임용서 또는 공무원임용제청서에 시보임  단축기간 산출
표 (별지 제23호서식)를 첨부하여야 한다. <개정 74.9.16 총령137> 
제15조 (전출.전입요구) 임용권자.임용제청권자 또는  소속 기관의 공무원의  전보권을 가진 자가 
다른 기관의 소속 공무원을 임용제청 또는  전입시키고자 할 때는 공무원 전입.전출요구서 (별지 
제24호서식)에 의하여 당해 기관의 장의 동의를 얻어서
하여야 한다. 소속 공무원을 다른 기관에 전출시키고자  할 때에도 같다. 다만, 법제32조의2의 규
정에 의한 인사교류 계획에 따라 전입 또는 전출하는 경우에는 그러하지 아니한다. <개정 74.9.16 
총령137, 76.6.28 총령172>
제16조 (전출.전입동의) ①제15조의 규정에 의하여 전입 또는 전출요구서를 받은 기관의  장은 15
일이내에 그 동의여부를 공무원 전출.전입동의서(별지 제25호서식)에
의하여 회보하여야 한다. 
②삭제<77.3.4 총령186>
제16조의2 (국가공무원의 지방공무원으로의 임용) 일반직 또는 기능직국가공무원을 
일반직 또는 기능직지방공무원으로 임용하고자 할 때에는 본인의 동의서를 첨부하여
야 한다. 다만, 지방공무원으로의 임용예정직급이 당해 공무원의 계급보다  상위계급인 때에는 동
의서를 첨부하지 아니할 수 있다. <개정 81.7.20 총령252> <본조신설 77.3.4 총령186> 
제17조 (임용적부심사) ①시험실시기관의 장은 제11조의 규정에 의한 시험요구서를 
접수한 때에는 동조에 규정된 서류의 구비여부와 결원상태.임용자격 및 임용적부를 
심사하여야 하며, 그 결과를 시험요구기관의 장에게 접수일로부터 7일이내에 통보하여야 한다.
②임용권자가 제14조의 규정에 의한 임용서류 또는 임용제청서류를 접수한 때에는
접수일로부터 7일이내에 제13조에 규정된 서류의 구비여부와 결원상태.임용자격
및 임용적부를 심사하여야 한다.
제18조 (서류반려 및 보완) 제17조의  규정에 의하여 시험요구서. 임용서류 또는  임용제청서류를 
심사한 결과 미비사항이 있는 경우에는 즉시 그 내용을 지적하여 서류를 반려하거나 보완을 요구
하여야 한다. 
제19조 (정.현원대비표) 임용권자 또는 임용제청권자는 소속 공무원에 대한 정원과 
현원을 파악하기 위하여 매월 말일을 기준으로 정.현원대비표(별지 제27호서식)를
비치 보관하여야  한다. 이  경우에 정.현원대비표의  작성단위는 최하기관  단위로 한다.  <개정 
74.9.16 총령137>
제20조 (전보 사전승인) 임용령 제45조제4항의 규정에  의한 전보 사전승인신청은 별지 제27호서
식에 의하여야 한다. 이 경우 국무총리의 승인사항에 대하여는 총무처장관을 경유하여야 한다. <
전문개정 74.9.16 총령137, 81.7.20 총령252> 
제21조 (파견근무 및 별도정원의 승인) 임용령 제41조의  규정에 의한 파견근무 승인신청은 별지 
제28호서식에 의하여야 하며, 국무총리승인사항에 대하여는  총무처장관을 거쳐야 한다. 이  경우 
임용령 제42조제2항의 규정에 의한 별도 정원이 인정되는 
파견의 경우에는 별지 제28-2호 서식에 의한 별도 정원의 승인 신청을 병행하여야
한다. <전문개정 81.7.20 총령252>
제22조 삭제 <81.7.20 총령252> 
제23조 (임명장 또는 임용장) ①정규공무원으로 임용되거나 승진 또는 전보(기관간의 전출.전입을 
포함한다) 임용될 때에는 임용권자는 당해 공무원에게  임명장 또는 임용장을 수여한다. 이 경우 
소속 기관의 장이 대리 수여할 수 있으며,  5급이하 공무원의 전보와 7급이하 및 기능직공무원의 
승진에 있어서는 인사발령통지서(별지 제 32호서식)의 교부로써 임명장 또는 임용장의 수여에 갈
음할 수 있다.
②제1항의 임명장 및 임용장의 서식은 다음 각호에 의한다. <개정 81.7.20 총령252> 
1. 차관이상 및 이에 상당하는 공무원의 임명장:별지 제30호서식
2. 1급 내지 5급 및 이에 상당하는 공무원 
가. 정규공무원임용.승진의 임명장:별지 제30호서식
나. 전보의 임용장:별지 제30-2호서식 또는 별지 제30-3호서식
3. 6급이하.기능직 및 이에 상당하는 공무원 
가. 정규공무원임용의 임명장:별지 제31호서식 
나. 승진의 임명장:별지 제30호서식 
다. 전보의 임용장:별지 제31-2호서식 
4. 삭제 <81.7.20 총령252> 
③임명장 또는 임용장에는 임용권자의 직인을 날인한다. 다만, 5급이상 및 이에
상당하는 공무원의 임명장에는 국쇄를 함께 날인한다. <전문개정 80.10.20 총령237> 
제24조 (인사발령통지서) ①시보로  채용되거나 전직.강임.  면직.징계.직위해제.휴직.복직.호봉재사
정.승급되거나 위원으로 임명.해임.위촉 또는 해촉된 경우에는 소속 
기관의 장은 당해 공무원에게 인사발령통지서를 교부한다. <개정 80.10.20 총령237>
②소속 공무원의 국내외훈련.국내외출장.휴가명령은 회보로 통지할 수 있다. 
③직위해제를 행함에 있어서는 인사발령통지서에 별지 제42호서식에 의한 직위해제처분 사유설명
서를 첨부하여야 한다. <신설 74.9.16 총령137> 
제25조 (발령대장) ①임용권자 또는 임용제청권자는 소속  공무원에 대한 인사발령사항을 기재하
기 위하여 발령대장(별지 제33호서식)을 비치.보관하여야 한다. 다만,
승급발령에 관하여는 그 발령량이 많은 경우에 한하여 기재를 생략할 수 있다. 
②제1항의 발령대장은 필요하다고 인정할 때에는 계급별  또는 발령내용별로 구분하여 비치.보관
할 수 있다. 
③임용권자가 대통령인 경우에 있어서 총무처장관이  비치하는 발령대장은 별지 제  21호서식 및 
별지 제22호서식으로 갈음할 수 있다. <신설 74.9.16 총령137>
제26조 (인사보고) 5급이상 및 이에 상당하는 소속공무원이 전보.승급.국내훈련.국외훈련.국외출장.
포상.사망.징계처분. 직위해제.휴직.복직 및 겸임.파견근무의 사유가 발생하였을 때에는 5급이상 공
무원전보보고서(별지 제34호서식), 5급이상 공무원 국외.국내  훈련 및 국외출장보고서(별지 제36
호서식), 5급이상 공무원 포상보고서( 별지 제38호서식), 5급이상 공무원사망보고서(별지 제39호서
식), 5급이상 공무원 징계처분. 직위해제.휴직.복직.겸임.파견근무보고서(별지 제43호서식)에 의하여 
발령일 또는 당해 사유가 발생한 날부터 7일이내에(2급.3급공무원은 발령일 또는 당해
사유가 발생한 날)에 총무처장관을 거쳐 국무총리에게 보고하여야 한다. <개정 76. 6.28  총령172, 
81.7.20 총령252, 93.11.15> <전문개정 74.9.16 총령137> 
제27조 (관보의 게재) 5급이상 및 이에 상당하는 공무원의 신규채용.승진.전직.전보.강임.면직.명예
퇴직.당연퇴직. 징계.휴직.직위해제.복직.전출전입.사망 및 추서와 
6급이하. 기능직 및 이에 상당하는 공무원의 파면.해임.명예퇴직. 당연퇴직  및 사망의 인사발령사
항은 정부인사발령 관보게재 및 발표의뢰서(별지 제40호서식)에  의하여 발령과 동시에 총무처장
관에게 관보게재를 의뢰하여야 한다. <개정 81.7.20 총령 252>
제28조 (인사발령 통지) 임용권자 또는 임용제청권자가 공무원을 인사발령한 때에는
정부인사발령통지서(별지 제41호서식)에 의하여 발령과 동시에 당해 부처 또는 기관의 장에게 통
지하여야 한다.
제29조 (경유등) 임용권을 위임받은 기관의 장이 이 규칙에 의하여 총무처장관 또는
국무총리에게 제출하는 서류는 소속 장관을 경유하여야 한다. <본조신설 74.9.16 총령137>
제30조 (증명서등의 발급) ①5급이상 및 이에 상당하는 공무원을  장으로 하는 기관의 장은 재직
중인 공무원이 재직증명서의 발급을 청구할 경우에는 제4조의 규정에
의한 인사기록카드에 의하여 별지 제44호서식에 의한 재직증명서를 발급한다. <개정
93.11.15> 
②재직중인 공무원 또는 퇴직한 공무원이 경력증명서의 발급을 청구할 경우에는
임용권자(제6조제1항후단의 규정에 의한 임용권자를 말한다)는  제4조의 규정에 의한 인사기록카
드에 의하여 별지 제45호서식의 경력증명서를 발급한다. <개정 83. 11.14 총령282, 93.11.15>
③삭제 <93.11.15> 
부칙
①이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다. 
②각종 서식에 관하여는 이 규칙 시행당시의  서식용지를 전부 사용할 때까지는 이를  겸용할 수 
있다.
부칙 <70.6.20 총령90> 
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 영 시행당시 보유중인 종전의 서식에 의한 인사기록카아드용지는
4급이하 및 이에 상당하는 별정직공무원에 한하여  이를 전부 사용할 때까지 이 영에  의한 별지 
제1호서식과 병용할 수 있다.
부칙 <74.9.16 총령137>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(인사기록카아드등에 대한 경과조치) 이 영 시행당시 보유중에 있는 서식중  별지 제1호서식.별
지 제6호서식.별지 제13호서식. 별지 제14호서식.별지 제17호서식.별지 제19호서식 및 별지 제33호
서식과 지질 및 규격이 변경된 서식은 이 영에
의한 서식과 병용할 수 있다. 다만, 이 영에 의하여 서식의 항목이 변경된 경우에는 이 영에 따라 
수정하여 사용하여야 한다. 
부칙 <76.6.28 총령172>
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(서식개정에 따른 경과조치) 이 영 시행당시 보유중에 있는 종전의 별지 제1호 
서식은 이를 전부 사용할 때까지 이 영에 의한 을1(33) 승급기록만을 새로이 작성하여 보완 사용
하여야 한다.
③(서식개정에 따른 경과조치) 이 영 시행당시 보유중에 있는 종전의 별지 제36호
서식 및 별지 제37호서식은 이를 전부 사용할 때까지 이 영에 의한  제36호서식으로 수정하여 사
용하여야 한다.
부칙 <77.3.4 총령186> 이 영은 공포한 날로부터 시행한다. 
부칙 <77.12.21 총령196> 
①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 영 시행당시 진행중에 있는 특별채용시험 및 특별승진시험요구와
신규채용시의 구비서류는 종전의 규정에 의한다. 
부칙 <80.10.20 총령237> 이 영은 공포한 날로부터 시행한다. 
부칙 <81.7.20 총령252> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <83.11.14 총령282> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다. 
부칙 <86.10.24 총령318> 이 규칙은 1987년1월1일부터 시행한다.
부칙 <88.12.10  총령343 서식중본적란삭제를위한공무원인사기록및인사사무처리규칙등의일부개정
령> 
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
② 생략 
부칙 <90.4.11>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(서식사용에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 사용중인 
서식은 계속하여 사용하되, 이 규칙에 의하여 삭제된 난은 기재하지 아니한다. 
부칙 <93.11.15> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 


법령명: 인사통계보고규칙
제정일: 1972/02/01공포번호: 총리령제00085호
------------------------------------------------------------------------------
-
제2조 (적용범위) 이 규칙은 행정부 소속의 공무원에게 적용한다. <전문개정 86.8.9 총령315>
제3조 (인사통계보고의 구분) ①인사통계보고는 정기보고와 수시보고로 구분한다.
②정기보고는 분기별통계보고.반기별통계보고 및 연차별통계보고로 구분한다.
③정기보고 이외에 총무처장관은 공무원의 인사관리 또는 후생복지의 개선을 위한
장기계획의 수립등을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 통계의 종류.적용범위.보고시기 및 서식등
을 정하여 수시로 보고 받을 수 있다.<개정 86.8.9 총령315>
제4조 (분기별통계보고) ①분기별통계보고는 공무원 징계 종류별 비위통계로 하되
그 서식은 별지 제1호서식에 의한다. <개정 78.1.30 총령201, 86.8.9 총령315> 
②분기별통계보고의 작성기준일은 매년 3월.6월.9월.12월의 각 월말 현재로 한다.
제5조 (반기별통계보고) ①반기별통계보고의 종류 및 서식은 다음과 같다. <개정 78.1.30 총령201, 
86.8.9 총령315> 
1. 공무원정.현원통계:별지 제2호서식 
2. 공무원임용통계:별지 제3호서식
②반기별통계보고의 작성기준일은 매년 6월.12월의 각 월말현재로 한다. 
제6조 (연차별통계보고) ①연차별 통계보고는 공무원노동조합가입통계로 하되, 그
서식은 별지 제4호서식에 의한다.<개정 86.8.9 총령315>
②연차별통계보고의 작성기준일은 매년 12월말 현재로 한다. <전문개정 78.1.30
총령201>
제7조 (보고제출의 단계) ①정기보고는 작성기준일로부터 10일이내에 각급행정기관 
단위로 작성하여 이를 순차로 상급기관에서 집계하되 작성기준일로부터 20일이내에 
중앙행정기관의 장(감사원장 및 중앙선거관리위원회위원장을 포함한다)에게 보고되어야 한다.
②제1항의 중앙행정기관의 장은 작성기준일로부터  30일이내에 총무처장관에게 이를  제출하여야 
한다. 다만, 특정직공원중 군인.군무원 및 국가안전기획부의 직원에 대한 통계는 총무처장관의 별
도의 요구가 없으면 제출하지 아니한다. <개정 86.8.9 총령315>
제8조 (전체공무원통계조사) 총무처장관은 필요하다고 인정할 때에는 공무원센서스 
계획을 수립하여 전체공무원을 대상으로 하여 공무원 각자의 인사사항을 조사할 수 
있다. 
제9조 (통계조사의 협조) 총무처장관은 내무부장관 및 서울특별시장의 협조를 얻어 
지방공무원에 대한 인사통계의 보고를 받을 수 있다. 
제10조 (통계작성의 정확) 각급행정기관의 통계작성자는 각종  통계표를 작성함에 있어서 사실대
로 정확하게 작성하여야 하며, 통계보고시 보고서 하단에 작성연월일과 
성명을 기재하고 날인하여야 한다.
부칙 <72.2.1 총령106> 이 영은 공포한 날로부터 시행한다. 
부칙 <78.1.30 총령201> 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <86.8.9 총령315> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다. 


법령명: 보존문서열람수수료에관한규칙
제정일: 1971/10/06공포번호: 총리령제00102호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
제2조 내지 제4조 생략 
부칙 <91.9.30>
제1조 (시행일) 이 규칙은 1991년 10월 1일부터 시행한다. <단서 생략>
제2조 내지 제7조 생략 
부칙 <94.1.3> 
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행전에 접수된 열람 또는 복사의 수수료는 종전의 규정에
의한다. 


법령명: 공무원특수지근무수당지급대상지역및기관과그등급별구분에관한규칙
제정일: 1975/08/27공포번호: 총리령제00155호
------------------------------------------------------------------------------
-
제2조 (대상지역.대상기관 및 등급별 구분) ①영 제12조제1항 및 제3항의 규정에 의하여 특수지근
무수당을 지급할 교통이 불편하고 문화.교육시설이 거의 없는 지역 및
그 등급별 구분을 별표 1과 같이 한다.<개정86.1.13총령308>
②영 제12조제1항 및 제3항의 규정에 의하여 특수지근무수당을 지급할 근무환경이
특수한 기관 및 그 등급별 구분은 별표 2와 같이 한다. <개정 86.1.13 총령308>< 전문개정 80.2.9 
총령228>
부칙 이 영은 1975년 8월 1일부터 적용한다. 
부칙 <77.1.15 총령177> 이 영은 1977년 1월 1일부터 적용한다. 다만, 제2조제 
11호의 규정은 1976년 7월 1일부터 적용한다.
부칙 <77.6.20 총령192> 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <78.9.7 총령209> 이 영은 공포한 날로부터 시행한다. 
부칙 <78.10.25 총령211> 이 영은 공포한 날로부터 시행한다. 
부칙 <80.2.29 총령228> 이 영은 1980년 3월 1일부터 시행한다. 
부칙 <81.1.17 총령240> 이 영은 공포한 날로부터 시행하되, 1981년 1월1일부터
적용한다. 
부칙 <81.9.23 총령255> 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <82.2.2 총령258> 이 영은 공포한 날로부터 시행하되, 1982년 1월 1일부터
적용한다. 
부 칙 <86.1.13 총령308> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행하되, 1986년 1월 1일부터
적용한다. 
부 칙 <89.9.11> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행하되, 1989년 9월 1일부터 적용한다. 
부칙 <96.9.13> 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
 
법령명: 공무원특별훈련규칙
제정일: 1979/02/21공포번호: 총리령제00219호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 공무원교육훈련법 제13조(이하 "법"이라 한다) 및 공무원교
육훈련법시행령(이하 "영"이라 한다) 제4장(제31조  내지 제36조)의 규정에  의한 공무원특별훈련
(이하 "훈련"이라 한다)에 있어서 피교육자의  선발과 지도.감독 및 교육훈련비의  지급등 훈련의 
시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 83.2.24 총령271, 93.10.11> 
제2조 (피교육자의 선발) ①훈련을 주관하는 총무처장관 또는 중앙행정기관의 장(이하  "훈련주관
기관장"이라 한다)은 다음 각호의 요건을 갖춘 공무원중에서 피교육자를 선발하여야 한다. <개정 
83.2.24 총령271, 93.10.11>
1. 영 제32조의 규정에 의한 요건을 갖춘 자 
2. 훈련분야와 관련된 직무분야에 복무하거나 복무할 자
3. 징계처분을 받은 자는 그 처분이 종료한 날로부터 1년이상이 경과된 자 
4. 총무처장관이 정하는 연령.건강.적성 기타 자격요건을 갖춘 자 
②훈련주관기관장은 피교육자를 선발함에 있어서 필요한 때에는 어학능력 기타 적성등에 관한 시
험을 부과할 수 있다. <개정 93.10.11>
제2조의2 (훈련과제부여) ①중앙행정기관의 장은 피교육자에게 업무와 관련되는 훈련과제를 부여
하여야 하며, 과제연구에 필요한 지도.지원을 하여야 한다.
②훈련주관기관장은 소속 중앙행정기관의 장이 부여하는 훈련과제와는 별도로 훈련과제를 부여할 
수 있다. <본조신설 93.10.11>
제3조 (사전교육) ①훈련주관기관장은 국외에서 훈련을 받을  피교육자에 대하여 다음 각호의 사
항을 내용으로 하는 사전교육을 실시한다. <개정 93.10.11> 
1. 국가관과 사명감을 고취하기 위한 정신교육 
2. 어학교육 
3. 훈련예정국의 문물과 풍습 및 예의범절의 숙지
4. 훈련기간중의 준수사항
5. 기타 훈련에 필요한 사항
②총무처장관은 중앙행정기관의 장이 요청하는 경우에는 법 제13조제1항의 규정에
의하여 중앙행정기관의 장이 실시하는 훈련의 피교육자에 대하여 제1항의 교육을 
실시할 수 있다. <개정 89.11.27> 
제4조 (훈련기관의 선정) ①피교육자로 선발된 공무원은  훈련목적을 효과적으로 달성할 수 있는 
훈련기관을 선정하여 당해 훈련기관의 입학허가 또는 훈련승인을 받아야 한다.
②훈련주관기관장은 피교육자로 선발된 공무원이 제1항의 입학허가 또는 훈련승인을 받을  수 있
도록 필요한 자료와 정보의 제공 및 재정보증등 필요한 지원을 한다. <개정 93.10.11> 
③훈련주관기관장은 필요하다고 인정할 때에는 직접 훈련기관과 교섭하여 피교육자를  당해 훈련
기관에 입학하게 하거나 훈련을 받게 할 수 있다. <개정 93.10.11>
제5조 (파견) ①중앙행정기관의 장은 피교육자가 훈련기관의  입학허가 또는 훈련승인을 받은 때
에는 다음 각호의 사항을 제출하게 하여 파견의 적격여부를 검토한 후 
총무처장관에게 공무원교육훈련법 제13조의 규정에 의한 협의를 요청하여야 한다.
<개정 83.2.24 총령271, 86.10.22 총령317, 89.11.27, 93.10.11, 94.7.15> 
1. 훈련계획(훈련기관.훈련기간.훈련분야.훈련방법등)
2. 교육훈련비에 관한 사항 
3. 삭제 <89.11.27>
4. 서약서(별지 제1호서식) 
②훈련주관기관장은 국외에서 훈련을 받을 피교육자의 여권발급을 외무부장관에게
요청하고 필요한 외화사용절차를 취한다. <개정 93.10.11>
제6조 (국외훈련 피교육자에 대한 지도.감독의 의뢰) 훈련주관기관장은 국외에서 훈련을  받는 피
교육자에 대한 지도 및 감독과 제11조의 규정에 의한 교육훈련비의  지급을 외무부장관과 협의하
여 피교육자의 관할 재외공관의 장에게 의뢰할 수 있다.
이 경우 재외공관의 장은 피교육자에 대한 지도.감독상황과 피교육자의 보고사항 기타 필요한 사
항을 지체없이 훈련주관기관장에게 통보하여야 한다. <개정 93.10.11> 
제7조 (훈련 및 생활보고등) ①국외에서 훈련을 받는 피교육자는 현지에 도착하는
즉시 관할 재외공관의 장에게 훈련계획과 소재등에  관하여 신고하여야 하며, 훈련기간중의 질병 
기타 신상에 관한 각종 사고에 대비할 수 있도록 의료보험등에 가입,
훈련기관 및 관할 재외공관과의 상시연락의 유지등 필요한 조치를 강구하여야 한다.
②피교육자는 영 제33조제3항의 규정에 의하여 다음 각호에 해당하는 보고서 또는
증빙서류를 훈련주관기관장에게 정기  또는 수시로  제출하여야 한다.  <개정 83.2.  24 총령271, 
86.10.22 총령317, 89.11.27, 93.10.11> 
1. 대학(원)등 교육기관에서 훈련을 받는 경우에는 학기별 성적증명서 기타  훈련기관에서 훈련을 
받는 경우에는 훈련기관의 장 또는 관계관이 확인한 분기별 
훈련진도보고서. 다만, 6월이하의 훈련의 경우에는 훈련결과보고로써 이를 갈음할 수 있다. 
2. 훈련과제연구진행보고서(제1호의 보고서 제출시)
3. 소재보고서(제1호의 보고서 제출시)
4. 소재변경보고서(소재변경후 10일이내)
5. 훈련에 지장이 있는 질병.사고 기타 신상의 변화(즉시)
6. 학자금납부연수증 또는 증빙서류(학자금 납부후 10일내) 
③국외에서 훈련을 받는 피교육자가 훈련종료후 귀국할 때에는 미리 관할  재외공관의 장에게 신
고하여야 한다.
제8조 (훈련계획의 변경) ①피교육자는 훈련목적.훈련기관.훈련기간.훈련방법등 훈련계획의 일부를 
변경하고자 할 때에는 다음 각호의 서류를 갖추어 소속 중앙행정기관을 경유하여 훈련주관기관장
에게 신청하여야 한다. <개정 89.11.27, 93.10.11> 
1. 훈련계획의 변경내용
2. 훈련계획의 변경사유 및 관계 서류 
3. 훈련기관의 장 또는 관계 관의 추천서
4. 훈련계획 변경에 따른 소요경비의 증감내역 및 증빙서류 
②제1항의 신청이 있는 경우 훈련주관기관장은 훈련계획의 변경이 부득이하고 훈련  목적을 보다 
효과적으로 달성할 수 있다고 인정하는 때에 한하여 이를 승인할 
수 있다. 이 경우 훈련주관기관장이 훈련국의 변경 또는 결원보충이 필요한 훈련 
기간의 연장에 대한 훈련계획의 변경을 승인하고자 할 때에는 미리 총무처장관과 
협의하여야 한다. <개정 93.10.11>
제9조 (장학금등의 수령) 피교육자는 정부가 지급하는 훈련비외에 다른 기관등으로부터 장학금.연
구비 기타 학자금을 지급받는 경우에는 다음 각호의 서류를 갖추어
훈련주관기관장과 소속 중앙행정기관의 장에게 보고하여야 한다. <개정 93.10.11>
1. 장학금등의 지급기관등에 관한 사항
2. 장학금등의 수령사유
3. 장학금등의 금액 <전문개정 89.11.27>
제10조 (일시귀국) ①국외에서 훈련을 받고 있는 피교육자가  일시 귀국하고자 할 때에는 귀국사
유등을 기재한 신청서를 소속 중앙행정기관을 거쳐 훈련주관기관장에게 
제출하여 그 승인을 얻어야 한다. 다만, 직계존비속이나 배우자의 사망등으로 미리 
승인을 얻을 시간적 여유가 없는 경우에는 일시귀국기간중에 승인을 얻을 수 있다. 
<개정 95.12.30> 
②제1항의 신청이 있는 경우 훈련주관기관장은 훈련목적에 지장이 없다고 인정되는  때에 한하여 
이를 승인할 수 있다. <개정 95.12.30> 
③일시귀국에 소요되는 비용은 피교육자의 부담으로 하며, 일시귀국기간중의 체재비는 연간 15일
을 초과하지 아니하는 범위내에서 일시귀국의 승인을 받은 기간에 
대하여만 지급한다. <전문개정 93.10.11>
제11조 (교육훈련비의 지급) ①훈련주관기관장은 피교육자의 훈련에 직접 소요되고 
그 내역이 명확한 입학금.등록금 기타 필요한 비용을 지급한다. <개정 93.10.11> 
②훈련주관기관장은 예산으로 국외에서 훈련을 받는 피교육자에게 별표 1의 기준에  따라 왕복항
공료와 체재비를 지급하며, 6월이상의 훈련을 받는 피교육자에  대하여는 배우자 및 자녀의 왕복
항공료, 의료보험료 또는 의료보조비, 생활준비금, 
귀국이전비를 가산하여 지급한다. 이 경우 체재비의 지급액은 월단위로  계산하되, 월미만의 일수
에 대하여는 일할계산한다. <개정 89.11.27, 93.10.11, 95.12.30>
③제2항의 체재비의 지급기간에는 훈련에 직접 소요되는 기간외에 별표2의 기준에
의한 준비 및 정리기간을 포함할 수 있다. 
④중앙행정기관의 장이 예산외의 자금으로 소속 공무원을 훈련하는 경우에 그  훈련비가 이 규칙
이 정하는 훈련비보다 적은 때에는 예산의 범위안에서 이 규칙이
정하는 훈련비와의 차액을 지급할 수 있다. <신설 93.10.11>
제12조 (복귀명령서의 송부등) ①훈련주관기관장은 영 제34조의 규정에 의하여 복귀를 명할 경우
에는 당해 피교육자에게 복귀명령서를 송부하고  연대보증인과 소속 중앙행정기관의 장  및 관할 
재외공관의 장에게 그 사실을 통지하여야 한다. <개정 83 .2.24 총령271, 93.10.11>
②제1항의 규정에 의하여 복귀명령서를 받은 피교육자는 지정된 기일까지 이에 응하여야 한다. <
개정 83.2.24 총령271> 
제13조 (훈련결과보고) ①훈련을 종료하거나 제12조의 규정에  의하여 복귀명령을 받은 피교육자
는 복귀후 3일이내에 훈련주관기관장과 소속 중앙행정기관의 장에게 이를  보고하여야 한다. <개
정 83.2.24 총령271, 93.10.11>
②훈련을 종료한 피교육자는 제1항의 규정에 의하여 보고를 한 날부터 60일이내에
훈련과제에 대한 연구보고서를 소속 중앙행정기관의 장을 통하여 훈련주관기관장 
및 총무처장관에게 제출하여야 한다. 이 경우 학위논문등  훈련성과의 내용을 표시할 수 있는 자
료가 있는 경우에는 이를 함께 제출하여야 한다. <개정 93.10.11>
제14조 (훈련후 보직) ①각 행정기관의 장은 훈련을 받고 복귀한 공무원에 대하여는
그가 훈련을 통하여 지득한 지식과 기술을 충분히 활용할 수 있다고 객관적으로 인정되는 직무분
야에 보직하여야 한다.
②총무처장관은 훈련을 받은 공무원의 복무상황을 정기 또는 수시로 파악하여 제 
1항의 규정을 위반한 행정기관의 장에게 그 시정을 요구할 수 있다. <개정 83.2. 
24 총령271> 
제15조 (기록의 유지) ①훈련주관기관장과 소속 중앙행정기관의  장은 별지 제3호서식에 의한 특
별훈련 공무원관리카드를 비치하고 피교육자의 훈련과 복무에 관한 사항을 기록.유지하여야 한다. 
<개정 93.10.11>
②특별훈련공무원관리카드의 보존기간은 당해 피교육자의 복무의무기간만료시까지로 한다. <개정 
93.10.11>
제16조 (소요경비의 산정) ①영 제36조제1항에서 "특별훈련을 위하여 소요된 경비"라 함은 피교육
자의 훈련기간중 국가가 지급한 모든 경비(여비를 포함하며 보수는
제외한다. 이하 같다)를 말한다.
②외국의 정부기관이나 학교등에서 교육훈련비의 일부 또는 전부를 지급할 것을
조건으로 하는 훈련의 경우에는 제1항의 규정에 불구하고 훈련기간중 지급된 보수에 상당하는 금
액의 범위안에서 당해 외국의 정부기관이나 학교등에서 훈련기간중
지급한 모든 경비를 제1항의 규정에 의한 "특별훈련을 위하여 소요된 경비"로 본다. 이 경우 피교
육자가 훈련중 강의나 연구보조의 대가로 수령하는 보조금은 "특별훈련을 위하여 소요된 경비"에 
포함하지 아니한다. <개정 89.11.27, 93.10.11> 
<본조신설 83.2.24 총령271>
부칙 <81.3.5 총령244> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행하되, 별표 1중 각 지역별 갑종의 체재비
에 관한 사항은 이 규칙 시행일 이후에 훈련을 위하여 국외에 파견되는 자에 대하여 적용한다.
부칙 <83.2.24 총령271>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(체재비 지급에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 6월이상의 국외훈련을 받고있는 공무원에 대
하여는 1983년 2월 1일부터 <별표 1>의 개정규정을 적용하여 동 
규정에 의한 체재비를 지급하며, 6월미만의 국외훈련을  받고 있는 공무원에 대하여는 <별표 1>
의 개정규정에 불구하고 종전의 규정에 의하여 체재비를 지급한다. 
부칙 <85.5.25 총령302> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <86.10.22 총령317> 
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(체재비 지급에 관한  경과조치) 이 규칙  시행당시 국외훈련을 받고  있는 공무원에 대하여는 
1986년 10월 1일부터 <별표1>의 개정규정에 의하여 체재비를 지급한다. 
부칙 <87.8.8 총령327> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다. 다만, <별표 1의>
나목의 개정규정은 1987년 8월 1일부터 적용한다.
부칙 <88.12.10 총령343> 
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행전에 종전의 규정에 의하여 작성되어 사용중인 서식은 
계속하여 사용하되, 이 규칙에 의하여 삭제된 난은 기재하지 아니한다.
부칙 <89.11.27> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제11조 별표 1  및 별표 2의 개정규정
은 1990년 1월 1일부터 시행하되, 체재비에 관한 별표 1의 개정규정은 중화민국에서 훈련받는 공
무원에 대하여는 1989년 9월 1일부터 적용한다. 
부칙 <91.5.20> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 1의 나목의 개정 
규정(동목의 비고 제2호의 개정규정을 제외한다)은 1991년 10월 1일부터 시행한다. 
부칙 <93.10.11> 
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 제10조제3항의 개정규정은 이 규칙 시행당시  훈련중인 공무원에 대하여도 이를 적
용한다. 
부칙 <94.7.15> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, [별표 1]의 개정규정은
1994년 10월 1일부터 시행한다. 
부칙 <95.12.30> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 1의 개정규정은 
1996년 1월 1일부터 시행한다.

법령명: 정부청사관리규정시행규칙
제정일: 1981/03/06공포번호: 총리령제00245호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 정부청사관리규정(이하  "영"이라 한다)의 시행에 관하여  필요한 사항을 
규정함을 목적으로 한다. 
제2조 (청사수급관리계획안의 수립) ①정부청사(이하 "청사"라 한다)를 취득하고자 
하는 행정기관의 장이 영 제4조제1항의 규정에 의하여 작성하는 청사수급관리계획안은 별지 서식
에 의한다. <개정 91.3.19> 
②영 제4조제2항 및 제3항의 규정에 의하여 총무처장관이 수립하는 청사수급관리 
계획은 별지 서식에 의하되, 청사수급관리계획중 청사의 취득과 배정에 관한 사항을 정함에 있어
서는 별표 1에 의한 청사취득 및 배정면적 기준에 의한다.
③삭제 <91.3.19>
제3조 (청사의 추가배정 요청) 영 제6조제1항의  규정에 의하여 행정기관의 장이 총무처장관에게 
청사의 추가배정을 요청할 때에는 청사의 추가수요 사유와 소요면적을
명시하여야 한다.
제4조 (청사의 취득) ①행정기관의 장이 영 제5조의  규정에 의하여 청사수급관리계획에 따라 청
사를 취득하고자 할 때에는 미리 그 기본설계와 취득규모에 대하여  총무처장관의 조정을 받아야 
하며, 취득한 때에는 지체없이 이를 총무처장관에게 통보하여야 한다.
②총무처장관은 각급 지방행정기관청사의 표준설계도를 작성할  수 있으며, 표준설계도가 작성되
어 있는 청사를 신축할 때에는 특별한 사유가 없는 한 이에 따라야 
한다. 
③행정기관의 장이 청사를 임차하고자 할 때에는 별표 2에 의한 청사임대차계약준칙에 따라 임대
차계약서를 작성하여야 한다. 다만, 필요하다고 인정할 때에는 임대차에  관한 거래관행등을 고려
하여 준칙항목의 일부를 가제 또는 변경할 수 있다. 
제5조 (다른 회계등과의 합동청사) 영 제8조의 규정에 의하여 일반회계.특별회계 또는 지방자치단
체의 청사가 합동화된 경우에는 그 합동청사를 취득하기 위하여 지출된 자금의 비율에 따라 이를 
공동소유로 하되, 지출된 자금의 비율이 가장 높은 기관이 이를 관리한다. 다만, 청사의 효율적인 
관리를 위하여 필요하다고 인정할 때에는 총무처장관은 직접 관리하거나 관리기관을 따로 지정할 
수 있다. 
부칙 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <91.3.19> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <94.8.23>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(기존청사에 대한 경과조치) 이 규칙 시행전에 총무처장관으로부터 청사의 취득
및 배정에 관하여 조정을 받은 청사에 대하여는 종전의 규정에 의한다.
부칙 <95.6.8> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 

법령명: 공무원징계양정등에관한규칙
제정일: 1981/07/14공포번호: 총리령제00251호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 공무원의 징계양정의 기준과 가중. 감경사유등을  정함으로써 징계양정의 
형평을 기함을 목적으로 한다.
제2조 (징계양정의 기준) ①징계위원회는 징계혐의자의 비위의 유형, 비위의 정도
및 과실의 경중과 평소의 소행, 근무성적, 공적, 개전의 정 기타 정상등을 참작하여
별표 1의 징계양정기준에 따라 징계사건을 의결하여야 한다.
②징계위원회가 징계사건을 의결함에 있어서는 비위와 부조리를 척결함으로써 공무집행의 공정성 
유지와 깨끗한 공직사회의 구현 및 기강확립에 주력하고, 직무와
관련한 금품수수 및 각기관의 중점 정화대상 비위를 엄중문책하여야 한다. 
③제1항의 규정에 불구하고 비위의 도가 경하고 과살에 의한 비위로서 성실하고
능동적인 업무처리 과정에서 발생되었거나 행위  당시의 여건 기타 사회통념상  적법하게 처리할 
것을 기대하기가 극히  곤란하다고 인정되는  때에는 징계의결을  하지 아니할  수 있다.  <신설 
94.6.20> 
제3조 (비위행위자와 감독자에 대한 문책기준) ①동일사건에 관련된 행위자와 감독자에 대하여는 
업무의 성질 및 업무와의 관련정도등을 참작하여 별표 2의 비위행위자와 감독자에 대한 문책기준
에 따라 징계를 의결하여야 한다.
②제1항의 규정에 불구하고 별표 2의 문책순위 1에 해당하지 아니하는 자가 다음 
각호의 1에 해당하는 경우에는 징계의결을 하지 아니할 수 있다.
1. 그 비위를 발견하여 보고하였거나 이를 적법.타당하게 조치한 징계사건 
2. 비위의 도가 경하고 경과실인 징계사건 
3. 철저한 감독이 입증되는 감독자의 징계사건 <전문개정 94.6.20>
제4조 (징계의 감경) ①징계위원회는 징계의결이 요구된 자가  다음 각호의 1에 해당하는 공적이 
있는 경우에는 별표 3의 징계양정감경기준에 따라  징계를 감경할 수 있다. 다만,  당해 공무원이 
징계처분이나 이 규칙에 의한 경고를 받은 사실이 있는 경우에는  그 징계처분이나 경고처분전의 
공적은 감경대상공적에서 제외하며, 국가공무원법 제83조의2제1항의  규정에 의한 징계사유의 시
효가 3년인 비위 및 징계의결  요구기관에서 중점 정화대상으로 지정된 비위에  대하여는 징계를 
감경할 수 없다.<개정 86.7.24 총령314, 94.6.20>
1. 상훈법에 의한 훈장 또는 포장을 받은 공적 
2. 정부표창규정에 의하여 국무총리이상의 표창을 받은 공적. 다만,비위행위 당시 6급이하의 공무
원.연구원.지도사와 기능직공무원은 중앙행정기관장인 청장  (차관급상당 기관장을 포함한다)이상
의 표창을 받은 공적 
3. 모범공무원규정에 의하여 모범공무원으로 선발된 공적 
②징계위원회는 징계의결이 요구된 자의 비위가 성실하고 능동적인 업무처리과정에서  과실로 인
하여 생긴 것으로 인정될 경우에는 그 정상을 참작하여 별표 3의
징계양정감경기준에 따라 징계를 감경할 수 있다. <신설 83.11.8 총령281> 
제5조 (징계의 가중) ①징계위원회는 서로 관련이 없는 2이상의 비위가 경합될 경우에는 그중 책
임이 중한 비위에 해당하는 징계보다 1단계 위의 징계로 의결할 수 있다. 
②징계위원회는 징계처분을 받은 자가 공무원임용령 제32조의 규정에 의한  승진임용제한 기간중
에 발생한 비위로 다시 징계의결이 요구된 경우에는 당해 비위에 해당하는  징계보다 2단계 위의 
징계로 의결할 수 있고, 승진임용제한기간이 종료된 
후로부터 1년이내에 발생한 비위로 징계의결이 요구된 경우에는 1단계위의 징계로
의결할 수 있다. 
제6조 (의결서의 작성요령) ①징계위원회가 제4조 및 제5조의 규정에 의하여 징계를
감경 또는 가중하여 의결한 때에는 징계의결서의 이유란에 그 사실을 명시하여야 한다. 
②제1항의 경우 견책에 해당하는 비위를 불문으로 의결한 때에는 징계의결서의 의결주문란에 "불
문으로 의결한다. 다만, 경고할 것을 권고한다"라고 기재한다.
제7조 (징계의결요구권자의 의견 기재요령) 징계의결요구권자가 공무원징계령 제7조
제6항의 규정에 의하여 공무원징계의결요구서에 징계의결요구권자의 의견을 기재할 
때에는 요구하는 징계의 종류와 그 이유를 제2조 및 제3조의 규정에 의한 징계양정 기준 및 비위
행위자와 감독자에 대한 문책기준에 따라 구체적으로 명시하여야 한다.
③징계의결요구권자는 제4조제2항의 규정에 의한 징계감경사유에 해당된다고  인정하는 경우에는 
이를 증명하는 관련자료를 첨부하여 징계의 감경의결을 요청할 수 
있다. <신설 94.6.20>
제8조 (징계의결요구시 확인사항) 징계의결요구권자가 징계혐의자를 관할 징계위원회에 징계의결
을 요구할 때에는 당해기관의 중점  정화대상으로 지정된 비위해당 여부와 제4조의  규정에 의한 
공적유무등을 기재한 별지서식의 확인서를 첨부하여야 한다. 
제9조 (위임규정) 이 규칙 시행에 관하여 필요한 사항은 총무처장관이 정한다. 
부칙 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <83.11.8 총령281> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
부 칙 <86.7.24 총령314> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다. 
부칙 <94.6.20>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행전에 징계사유가 발생한 자에 대하여는 제4조제1항본문
단서의 개정규정을 적용하지 아니한다.


법령명: 제안규정시행규칙
제정일: 1981/08/06공포번호: 총리령제00253호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 제안규정(이하 "영"이라 한다)에서 위임된  사항과 제안제도의 운영에 관
하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.
제2조 (제안의 모집기간등) ①제안은 매년 1회이상 모집하되, 제안의 연간 모집기간과 모집회수는 
제안제도 관장기관의 장이 정한다.
②제1항의 모집기간을 경과하여 제출된 제안이나 영 제22조의 규정에 의하여 조사.실험.분석이 필
요하여 당해 심사기간내에 심사할 수 없는 제안은 다음 모집기간에 포함시켜 심사.처리한다.
제3조 (제안의 모집에 관한 공고 등) ①총무처장관은 매년 1회이상 정부에서 다음
연도에 심사할 제안의 종류.모집기간 및  심사기간과 특전부여 기타 제안에  관한 사항을 관보에 
게재하여 응모에 편의를 제공하여야 한다. 
②제안제도 관장기관의 장은 공무원이 제안제도 운영에 적극 참여할 수 있도록 홍보를 하여야 한
다. 
제4조 (제안의 제출) ①자유제안과 지정제안은 제안자가 별지 제1호서식에 의하여
제안내용의 소관 중앙행정기관의 장에게 제출하여야 한다. 다만,  제안내용이 2이상의 중앙행정기
관에 관련된 경우 그 주관기관이 불분명한 때에는 총무처장관에게 제출하여야 한다.
②직무제안은 소속 중앙행정기관의 장이, 추천제안은 소관 중앙행정기관의 장이
각각 자체제안심사위원회의 심의를 거쳐 별지 제2호서식에 의하여 총무처장관에게
제출하여야 한다. 다만, 자체제안심사위원회가 설치되어 있지 아니한 기관 또는
서울특별시 소속 국가공무원의 직무제안은 당해기관의 장의 요구에 의하여 총무처
자체제안심사위원회의 심의를 거쳐 총무처장관이, 각 직할시.도.시.군 소속 국가 
공무원의 직무제안은 내무부 자체제안심사위원회의 심의를 거쳐 내무부장관이, 각
교육위원회 및 교육장 소속 국가공무원의 직무제안은 문교부 자체제안심사위원회의  심의를 거쳐 
문교부장관이 제출한다. 
③제안의 내용이 발명 또는 고안일 때에는 그 설계서.도안. 사진 등 제안의 내용을  실증할 수 있
는 자료 각2부를 별지 제1호 또는 제2호 서식의 제안서에 첨부.제출하여야 하며,  발명 또는 고안
이 실물로 제작되어 있을 경우에는 이를 심사자료로 제출할 수 있다.
④제안제출기관이 그릇된 경우에는 제안을 접수한  기관의 장은 당해 제안을  정당한 제출기관에 
이송하고 그 결과를 제안자에게 통보하여야 한다.
제5조 (제안서의 보완등) ①제안접수기관의 장은 제안서에 기재된 제안의 주된 내용
외에 서식.경비산출내역서등 첨부자료에 흠이 있다고 인정될 때에는 제안서를 접수한 날로부터 7
일 이내에 상당한 기간을 정하여 제안자에게 보완을 요구하여야 한다.
②제안자가 제1항의 보완기간내에 보완하지 아니할 때에는 제안서 제출을 철회한 
것으로 본다.
제6조 (제안서 분류) 제안접수기관의 장은 접수된 제안을 그 내용에 따라 행정제도 
분야와 과학기술분야로 분류하여 심사.처리할 수 있다. 
제7조 (제안심사위원 및 전문위원의 임명 또는 위촉) 제안제도 관장기관의 장이 당해 제안심사위
원회의 위원과 전문위원을 임명 또는 위촉함에 있어서는 제6조의 규정에 의하여 분류한 각분야별
로 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 임명 또는 위촉하여야 한다.
제8조 (창안실시 성과의 평가기간등) ①창안에 대하여는 그  채택 결정일로부터 5년간 이를 사후
관리하여야 한다. 다만, 창안을 직접 실시하기에 부적당하여  시험.연구기관 등에 위탁하여 그 내
용을 수정.보완하여 실시하는 경우 그 소요된 기간은 이를
산입하지 아니하며, 제2항제1호 및 제2호에 규정된 실시성과의 평가기간이 사후관리
기간내에 끝나지 아니할 경우에는 그 성과의 평가기간이 끝날 때까지를 당해 창안의
사후관리기간으로 한다.
②영 제36조제1항제2호에 규정된 "행정개선의 획기적인 효과"는 다음 각호의 사항에 기여한 공로
도를 수.우.양으로 구분하여 측정한다. 이 경우 측정을  위한 사항별 배점기준은 창안실시소관 중
앙행정기관의 장이 정한다.
1. 대민봉사의 개선
2. 제도의 효율적인 운영 
3. 사고방지 및 재해의 제거
4. 근무환경.조건의 개선 
5. 직원의 보건.위생등 건강관리의 개선 
6. 기타 중앙제안심사위원회의 심의를 거쳐 총무처장관이 정한 사항 
제10조 (창안실시평가서의 제출) 각 중앙행정기관의 장은 창안실시  결과 당해 창안이 영 제36조
제1항에 규정된 상여금지급대상에 해당한다고 인정되는 경우에는 창안 실시기관의 장으로 하여금 
제8조 및 제9조의 규정에 따라 그 성과를 평가하게 하고, 그  결과를 확인.종합하여 창안실시평가
서를 작성한 후 자체제안심사위원회의 심의를 거쳐 이를 총무처장관에게  제출하여야 한다. 다만, 
제4조제2항 단서의 규정에 의한 직무제안의 창안실시평가서는 총무처.내무부 또는 문교부 자체제
안심사위원회의 
심의를 거쳐 총무처장관에게 제출한다.
제11조 (창안관리기록부) ①창안실시기관의 소관 중앙행정기관의 장은 별지 제3호서식에 의한 창
안관리기록부를 비치하고, 제8조제1항의 기간 매년 창안자에 대한 인사상의  특전부여현황, 그 창
안의 실시상황 및 성과의 평가 결과등을 기록.관리하여야 
한다. 
②창안실시 기관의 소관 중앙행정기관의 장은 창안관리기록부의 부본 1부를 다음 
해 1월 20일까지 총무처장관에게 제출하여야 한다. 
제12조 (상여금 지급결정 및 통보) ①영 제36조제1항의 규정에 의하여 지급될 상여금은 제10조의 
규정에 의하여 제출된 창안실시평가서의 예산절감액.국고 또는 조세 
수입증대액.행정개선의 획기적인 효과등을 기준으로 하여  중앙제안심사위원회의 심의를 거쳐 총
무처장관이 결정한다. 다만, 국고 또는 조세수입증대의 경우에는 그 증대금액이 5천만원을 초과하
는 경우에 한하여 상여금 지급을 결정할 수 있다. 
②총무처장관은 제1항의 규정에 의전여 상여금 지급이 결정된 때에는 지체없이 이를 영 제37조의 
규정에 의한 상여금 지급기관의 장과 창안자에게 통보하여야 한다. 
제13조 (비밀유지기간) 영 제44조의 규정에 의한 응모제안의 내용에 관한 비밀유지 
기간은 당해 제안의 심사결과 채택여부가 결정될 때까지로 한다.
제14조 (불채택제안의 활용) ①각 제안제도 관장기관의 장은 응모제안중 채택되지
아니한 제안도 활용가능한 것은 이를  널리 홍보하여 정책입안과 행정개선등에  적극 활용하도록 
하여야 한다. 
②채택되지 아니한 제안을 영 제38조의2제2항의 규정에 의하여 국가가 이를  시행한 경우에는 이
를 시행한 중앙행정기관의 장은 그 시행사실을 제안자에게, 그 시행의 결과를 총무처장관에게 각
각 통보하여야 한다.
③제2항의 규정에 의하여 제안을 실시한 결과 그 제안이 영 제36조의 규정에 의한
상여금 지급대상에 해당한다고 인정되는 경우에는 제8조 내지 제13조의 규정을  준용하여 제안자
에게 보상금을 지급하여야 한다. 
제15조 (결과보고) 자체제안제도 관장기관의  장은 영 제43조의 규정에  의하여 자체 제안제도의 
운영실적에 대하여는 다음 각호의 사항을, 중앙제안심사위원회에서 채택, 통보된 창안의 실시결과
에 대하여는 제4호 내지 제6호의 사항을 다음해 1월 20일까지 총무처장관에게 제출하여야 한다.
1. 제안의 접수 및 채택현황
2. 창안자에 대한 표창현황 
3. 창안부상금지급현황 
4. 창안자에 대한 인사상 특전부여현황
5. 창안의 실시현황
6. 상여금기급현황 
부칙 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
 
법령명: 공무원당직및비상근무규칙
제정일: 1981/09/11공포번호: 총리령제00254호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 공무원의 당직 및 비상근무에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조 (적용범위) 이 규칙의 적용대상기관은 모든 행정기관으로 한다.  다만, 국가안전기획부.국방
부직할기관 및 부대. 각군.경찰관서.소방관서 및 고등학교이하의 각급학교는 별도의 자체근무규칙
에 따른다. <개정 87.12.14 총령330>
제3조 (당직의 구분) ①당직은 일직과 숙직으로 구분한다.
②일직은 공휴일에 두며, 그 근무시간은 토요일이 아닌 정상근무일의 근무시간에 
준한다. 
③숙직근무시간은 정상근무시간 또는 일직근무시간이 종료된 때로부터 다음날의
정상근무 또는 일직근무가 개시될 때까지로 한다.
제4조 (숙직근무자의 교대취침등) ①각급기관의 장은 숙직근무자가  2인이상인 때에는 일정한 시
간을 정하여 교대로 취침하게 할 수 있고, 1인인 때에는 기관의 기능 및 성격등을 고려하여 소속 
중앙행정기관의 장.서울특별시장.직할시장 및 도지사의 
승인을 얻어 제13조의 규정에 의한 당직임무를 수행한 후 일정한 시간을 정하여  취침하게 할 수 
있다.<개정 87.12.14 총령330> 
②각급기관의 장은 업무상 불가피한 경우를 제외하고 숙직근무자에 대하여 그 근무종료시각이 속
하는 날의 근무시간의 일부를 휴무하게 하여야 한다. <개정 87.12.14 총령330, 93.12.31> <전문개
정 82.7.24 총령264>
제5조 (당직명령 및 변경) ①당직명령은 당해 기관의 장이 근무 예정일 7일전까지
하여야 한다.
②당직명령을 받은 자가 출장.휴가 기타 부득이한 사유로 당직근무를 할 수 없는 
경우에는 지체없이 당직명령자에게 신청하여 당직근무일의 변경승인을 얻어야 한다. 
제6조 (당직신고 및 인계인수) ①당직근무자는 당직근무 개시시간 30분전에 당직명령자에게 당직
신고를 하여야 한다. 다만, 공휴일의 당직근무자는 그 전일인 정상근무일에 당직신고를 하여야 한
다.
②당직근무자는 제1항의 당직신고전에 당직 주무부서로부터 당직근무일지 기타 필요한 당직용 비
품을 인수.확인하여야 하고, 당직근무를 마칠 때에는 이를 당직주무부서에 인계하여야 한다. 다만, 
공휴일인 경우에는 일직근무자와 숙직근무자간에 인계.인수한다. 
제7조 (당직근무자의 준수사항) ①당직근무자는 근무상의 공무 아닌 용무로 근무구역을 이탈하여
서는 아니되며, 당직자로서의 품위를 손상하거나 당직근무에 지장이
있는 행위를 하여서는 아니된다. <개정 82.7.24 총령264> 
②당직근무자는 복장을 단정히 하여야 하고, 별표에 의한 당직근무 표찰을 패용하여야 한다.
제8조 (당직실의 위치) 각급  기관의 장은 방범.방호.방화등 당직근무수행에  가장 적합한 위치에 
당직실을 설치.운영하여야 한다.
제9조 (당직실 전화시설등) ①당직실에는 전화시설을 하고, 그 전화번호를 관할  체신관서에 통보
하여야 한다. 
②제1항의 규정에 의하여 통보를 받은 체신관서의 장은 당직실 상호간의  업무연락에 편리하도록 
지역별로 당직실 전화번호부를 발행하여야 한다. 
제10조 (당직차량의 운영) 중앙행정기관.서울특별시.직할시. 도와 중앙행정기관의
장 및 서울특별시장이 필요하다고 인정하는 기관은 당직업무수행을 위한 당직차량을
운영하여야 한다. 다만, 운전원의 수가 부족하고, 당해 기관의 기능 및 성격상 당직
차량이 크게 필요하지 아니하다고 판단되는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 93.12.31> 
제11조 (당직의 편성) ①각 기관의 당직근무자는 2인이상이어야 한다. 
②2이상의 기관이 동일 건물안에 위치하여 각 기관별로 당직근무를 운영할 필요가
없는 때에는 상호 협의하여 당직근무를 통합운영할 수 있으며, 이 경우에는 기관별 당직근무자를 
1인으로 할 수 있다. 다만,  당해 기관의 당직근무대상인원이 적어 기관별  당직근무자를 1인으로 
하는 것이 곤란한 경우에는 상호 협의하여 통합된 기관의 당직근무자 총수를  최하 1인까지로 하
여 운영할 수 있다. <개정 92.7. 14> 
③제2항의 규정에 의한 기관별 당직근무자의 감축운영은 원.부.처.청인 중앙행정 기관의 경우에는 
이를 적용하지 아니한다. 다만, 당직근무 대상인원이 적어 총무처장관과의  협의를 거친 경우에는 
그러하지 아니하다. <개정 92.7.14> 
④제1항의 규정에 불구하고 중앙행정기관.서울특별시.직할시 및 도가 아닌 기관으로서 당직근무대
상인원이 적어 2인이상이 당직근무를 하는  경우 1인당 월1회를 초과하여 당직근무를  하게 되는 
때에는 당해 기관장은 그 기관의 기능 및 성격등을 
고려하여 당직근무자를 1인으로 할 수 있다. 다만, 당직근무대상인원이 특히 적어
1인이 당직근무를 하여도 1인당 주1회를 초과하여 당직근무를 하게 되고 근무시간
외에는 문서처리 및 업무연락등의 필요성이 적은 경우에는 당해 기관장은 필요한 
보완대책을 강구하고 당직근무를 실시하지 아니할 수 있다. 다만, 다음 각호의 1에 해당하는 경우
에는 당직근무를 실시하지 아니할 수 있다. <개정 92.7.14, 93. 12.31>
1. 당직근무대상인원이 극히 적어 1인이 당직근무를 하여도  1인당 2주 1회를 초과하여 당직근무
를 하게 되고, 근무시간외에는 문서처리 및 업무연락등의 필요성이 적으며, 당해 기관장이 필요한 
보완대책을 강구한 경우
2. 당해기관의 기능 또는 성격상 일정기간대별로 교대근무를 실시하는 등 정상 
근무가 상시 계속되는 경우 
제12조 (당직책임자) ①당직근무자가 2인이상인 경우에는 책임자 1인은 감독적 직위에 있는 자이
어야 한다.
②원.부.처.청인 중앙행정기관과 서울특별시의 당직책임자는 일반직 5급공무원이나 이에 상당하는 
특정직 또는 별정직 공무원으로 한다.<개정 88.3.24 총령337>
제13조 (당직근무자의 일반임무) ①당직근무자는 다음 각호의  사항을 성실히 이행함으로써 모든 
사고의 발생을 미연에 방지하여야 한다. 
1. 방범.방호.방화 기타 보안상태의 순찰.점검 
2. 경비원 기타 정상근무시간외의 근무자에 대한 복무상태의 점검 
3. 문서의 수발.인계 또는 관리 
4. 국기의 게양 및 관리상태의 점검 
②각 기관의 장은 보안점검을 효율적으로 행하기 위하여 사무실별로 별지  제1호서식의 보안점검
표를 작성.비치하여야 하며, 당직근무자는 최종 퇴청자가 기록한 점검사항을 확인하여야 한다. 
③당직근무자는 당직근무중에 접수된 문서나 발생한 업무가 긴급한 처리를 요하는
사항일 때에는 이를 지체없이 주무부서에 연락하거나 소속기관의 장에게 보고하고
필요한 조치를 하여야 한다.
제14조 (당직근무자의 긴급사태시 임무) ①당직근무자는 청사에  화재가 발생한 때에는 지체없이 
다음 각호의 조치를 하여야 한다. 
1. 관할 소방관서에의 연락 
2. 청사내의 화재경보
3. 자체소화시설에 의한 진화작업 
②당직근무자는 무장공비 기타 난동자등이 침투하거나 그 침투에 직면한 때에는
지체없이 다음 각호의 조치를 하여야 한다.
1. 관할 경찰서에의 연락 
2. 무기고등 중요시설의 경비강화 
③당직근무자는 제1항 및 제2항의 경우와 기타 긴급한 사태가 발생한 경우에는 그
상황에 따라 소속기관의 장이나 상급기관의 당직근무자.당직사령(당직사령을 둔
경우에 한한다) 또는 당직총사령에게 지체없이 이를 보고하고, 그의 지시를 받아 
필요한 조치를 하여야 한다. 다만, 특히 긴급을 요하여 상급기관 당직근무자등의 
지시를 기다릴 시간적 여유가 없을 때에는 긴급사태발생보고와 함께 필요한 조치를 한 후 지체없
이 그 경과를 보고하여야 한다.
④당직근무자는 각 기관의 장이 당직실에 비치하는 당직근무자의 긴급사태시 행동
요령을 숙지하여야 한다. <신설 85.4.24 총령300>
제15조 (당직실의  비품) ①당직실에는  다음 각호의  서류 및  물품을 비치하여야  한다. <개정 
82.7.24 총령264, 83.8.2 총령277, 85.4.24 총령300> 
1. 별지 제2호서식의 당직근무일지
2. 기관간 비상연락 체계도 
3. 직원비상소집대장 
4. 향토예비군비상소집대장 
5. 민방위대원비상소집대장 
6. 관외출타신고대장 
7. 관계기관의 당직실 전화번호부 
8. 비상열쇠 보관함
9. 공무원당직및비상근무규칙 
10. 기타 당직근무에 필요한 물품 
②제1항제1호의 당직근무일지는 기관의 특수성에 따라 당해 기관의 장이 그  서식의 내용을 변경
하여 사용할 수 있다.
③제1항제3호 내지 제5호의 각 소집대장에는 전화.도보. 교통수단등의 연락방법이
2가지이상 기재되어야 한다. <개정 82.7.24 총령264, 85.4.24 총령300>
④제1항제6호의 관외출타신고대장에는 제38조제2항 각호의 사항이 기재되어야 한다. <개정 83.8.2 
총령277, 85.4.24 총령300>
제16조 (주요청사의 당직사령) ①2이상의 중앙행정기관이 동일  건물 또는 동일 구내에 위치하는 
주요청사에 있어서는 그 청사내의 기관별 당직근무자를 지휘.감독하게 
하기 위하여 그 청사의 관리권을 가지는  기관의 장은 관계기관의 장과 협의하여  그의 소속하에 
당직사령을 둘 수 있다. 다만, 당직사령을 두는 경우에 청사의 일반적 
관리권을 가지는 기관이 없을  때에는 상호 협의하여  당직주관청을 정한다. <개정 85.4.24  총령
300> 
②제1항의 당직사령은 특별한 사유가 없는 한 그 청사내에 근무하는  일반직 4급공무원이나 이에 
상당하는 특정직 또는 별정직공무원으로 한다. <개정 88.3.24 총령337>
제17조 (직할시 및 도의 당직사령) ①직할시장 및 도지사는 당해 시.도의 본청과 그
소속 기관의 당직근무자를 지휘.감독하게 하기 위하여 당직사령을 둔다. 
②제1항의 당직사령은 특별한 사유가 없는 한 2일이상 계속되는 공휴일(이하 "연휴"라 한다)의 경
우에는 직할시 및 도의 국장 또는 이에 상당하는 계급의 공무원으로, 연휴외의 경우에는 과장 또
는 이에 상당하는 계급의 공무원으로 한다. 
③제1항의 당직사령은 당해 구역의 특별지방행정기관의 당직근무자와 유기적인  협조체제를 유지
하여야 한다. <전문개정 89.8.12>
제18조 (당직사령 보좌관) ①당직사령을 보좌하기 위하여 보좌관 1인이상을 두어야 
한다. 
②제1항의 보좌관중 1인은 특별한 사유가  없는 한 일반직 5급공무원이나 이에  상당하는 특정직 
또는 별정직공무원이어야 한다. <개정 85.4.24 총령300>
제19조 (당직사령의 임무) ①당직사령은 당해 구역의 기관별 당직근무자를 지휘.감독하고 다음 각
호의 사항을 점검한다. 
1. 당직근무자의 준수사항 및 당직임무의 이행여부 
2. 당직근무상항 
②제14조의 긴급사태가 발생한 때에는 당직사령은 그 상황에 따라 지체없이 이를 
당직총사령에게 보고하고 그 지시를 받아 필요한  조치를 하거나, 기관별 당직근무자를 지휘하여 
필요한 조치를 한 후 당직총사령에게 보고하여야 한다. 
제20조 (당직사령실의 비품) ①당직사령실에는 다음 각호의 서류 및 물품을 비치하여야 한다.
1. 별지 제3호서식의 당직사령근무일지
2. 기관간 비상연락 체계도 
3. 관계기관 당직실의 전화번호부 
4. 공무원당직및비상근무규칙 
5. 기타 당직사령 임무수행에 필요한 물품 
②제1항제1호의 당직사령근무일지는 관할기관의 특수성에 따라 당직사령 명령자가
그 서식의 내용을 변경하여 사용할 수 있다. 
제21조 (당직총사령) ①총무처장관은 모든 행정기관의 당직업무를  총괄감독하게 하기 위하여 그
의 주관하에 당직총사령을 둔다.
②당직총사령은 특별한 사유가 없는 한 연휴의 경우에는 중앙행정기관의 일반직
1급공무원이나 이에 상당하는 특정직 또는 별정직공무원으로, 연휴외의 경우에는 
일반직 2급 또는 3급공무원이나 이에 상당하는 특정직 또는 별정직공무원으로 한다. 다만, 대통령
직속기관 및  검찰기관의 공무원은  당직총사령 및   그 보좌관의 편성대상에서  제외한다.<개정 
88.3.24 총령337, 89.8.12> 
제22조 (당직총사령보좌관) ①총무처장관은 당직총사령을 보좌하게  하기 위하여 보좌관 1인이상
을 두어야 한다. <개정 85.4.24 총령300, 88.3.24 총령337> 
②제1항의 보좌관중 1인은 특별한 사유가 없는 한 중앙행정기관의 일반직 4급공무원이나 이에 상
당하는 특정직 또는 별정직공무원이어야 한다. <개정 88.3.24 총령
337>
제23조 (당직총사령의 임무) ①당직총사령은 제16조의 규정에 의한 당직사령과 당직
사령을 두지 아니한 중앙행정기관(외국을 제외한다) 및 서울특별시의 기관별  당직근무자를 지휘.
감독한다. 
②당직총사령은 제1항의 당직근무자로부터 긴급사태에 관한 보고를 받은 때에는
신속히 필요한 조치를 하고 총무처장관에게 지체없이 이를 보고하여야 한다. 
제24조 (당직총사령실의 비품) 당직총사령실의 비품에 관하여는 제20조의 규정을 준용한다. 
제25조 (당직감사) ①총무처장관은 필요한 경우에는 각급  기관의 당직근무상태를 수시로 감사하
거나 소속 공무원으로 하여금 이를 감사하게 할 수 있다.
②각 중앙행정기관의 장, 서울특별시장, 직할시장, 도지사 기타 상급기관의 장은 
소속기관 및 피감독기관의 당직근무상태를 수시로 감사하거나 소속 공무원으로 하여금 이를 감사
하게 할 수 있다.
제26조 (당직근무상태의 점검) ①당직총사령은 제23조제1항의 규정에 의한 당직사령
및 당직근무자의 근무상태를, 당직사령관은 관할기관의 당직근무자의 근무상태를,
기관별 당직근무자는 직근 소속기관(외국을 포함한다) 및 피감독기관의 당직근무자의 근무상태를 
2회이상 순찰 또는 전화등에 의한 방법으로 확인.점검하여야 한다.
②기관별 당직근무자는 당직근무상태의 확인.점검 대상기관이 동일행정구역이 아닌 먼 거리에 위
치하고, 상호간 전용통신시설이 설치되어 있지 아니한 경우에는
제1항의 규정에 의한 당직근무상태의 확인.점검을  실시하지 아니할 수 있다.  다만, 비상시 또는 
특이상황의 발생시에는 그러하지 아니하다. <신설 93.12.31>
제27조 (당직근무태만자등에 대한 조치) ①당직총사령, 당직사령, 상급기관의 당직 
근무자 및 당직감사실시자는 당직근무자의 이 규칙 위반사항을 발견한 때에는 이를 
총무처장관 또는 당직명령자에게 보고하여야 한다. 
②제1항의 규정에 의한 보고를 받은 총무처장관 또는 당직명령자는 해당기관의 장
또는 그 상급기관의 장에게 그 사실을 통보한다. 
③제2항의 통보를 받은 기관의 장은  지적된 사항을 지체없이 시정하고,  특별한 사유가 없는 한 
당해 위반사항에 관련된 공무원등에 대하여 징계 기타 필요한 조치를 하여야 한다. 
제28조 (비상근무의 목적) 비상근무는 비상사태하에서 업무수행의  효율화를 도모하기 위하여 발
령한다. 
제29조 (비상근무의 종류) 비상근무는 그 상황에 따라 다음과 같이 구분하여 발령한다. 
1. 비상근무 제1호:전시, 사변 또는 이에 준하는 비상사태하에서 발령한다.
2. 비상근무 제2호:전시, 사변 또는 이에 준하는 비상사태의 징후가 농후하거나, 천재지변 기타 이
에 준하는 사유로 사회불안이 조성되고 사회질서가 교란될
우려가 있는 경우에 발령한다.
3. 비상근무 제3호:제1호 및 제2호 이외에 비상근무가 필요하다고 인정되는 경우에 발령한다.
제30조 (발령 및 해제) ①비상근무의 발령은 총무처장관이 국무총리의 명을 받아 전국 또는 일정
지역을 지정하여 별지 제4호서식의 비상근무발령서에 의하여 발령하되, 이를 신속히 관계 중앙행
정기관의 장 및 서울특별시장에게 통보하여 비상근무에
임하도록 하여야 한다. 해제의 경우에도 또한 같다.
②중앙행정기관의 장 및 서울특별시장은 필요하다고 인정할 때에는 소속직원에  대하여 비상근무
를 발령할 수 있으며, 중앙행정기관이 아닌 각급기관의 장은 중앙행정기관의 장 또는 서울특별시
장의 승인을 얻어 발령할 수 있다. 다만, 특별히 긴급을 요하는 경우에는 비상근무를 발령하고 사
후에 승인을 얻을 수 있다.
③제2항의 규정에 의하여 비상근무를 발령하거나 승인한 경우에는 중앙행정기관의
장 또는 서울특별시장은 지체없이 비상근무의 종류, 발령일시, 사유등을  총무처장관을 거쳐 국무
총리에게 보고하여야 하며, 이를 해제한 때에는 지체없이 해제일시, 사유 및 비상근무결과등을 보
고하여야 한다. 
제31조 (비상근무의 요령) ①비상근무의 발령중에는 부득이한  경우를 제외하고는 출장을 억제하
고 소속직원의 소재를 항상 파악하여야 하며, 비상근무의 종류별로 다음
기준에 따라 휴가를 제한하고 휴일과 야간에는 소속직원을 비상근무하도록 하여야
한다. <개정 87.12.14 총령330> 
1. 비상근무 제1호가 발령된 때에는 연가를 중지하고 소속직원의 3분의1이상이 
비상근무한다. 
2. 비상근무 제2호가 발령된 때에는 연가를 중지하고 소속직원의 5분의1이상이 
비상근무한다. 
3. 비상근무 제3호가 발령된 때에는 부득이한 경우를 제외하고는 연가를 억제하고 소속직원의 10
분의1이상이 비상근무 한다.
②각급 기관의 장은 비상근무인원이 일부부서  또는 일부직급에 편중되지 아니하도록  부서별 인
원.직급.업무의 성질 및 기관의 특수성등을 감안하여 비상근무를 명함으로써 비상근무기간중 업무
수행의 계속성이 유지되고 비상근무의 목적이 달성될 수  있도록 하여야 한다. 이 경우 비상근무
인원에는 문서보관자, 타자요원, 통신요원등 사무보조에 필요한 인원이 포함되도록 하여야 한다. 
제32조 (비상연락체계) ①정상근무시간이 아닌 때에 제30조제1항의 규정에 의하여
비상근무를 발령 또는 해제하고자 할 경우에는 이를 당직총사령에게 지시하여  각 기관에 신속히 
연락하도록 한다.
②제1항의 지시를 받은 당직총사령은 그 사항을 제16조의 당직사령과 당직사령의 
관할기관이 아닌 원.부.처.청인 중앙행정기관, 대통령직속기관 및 서울특별시의
기관별 당직근무자에게 지체없이 연락하여야 하고,  국회, 대법원, 중앙선거관리위원회 및 헌법재
판소에 통보하여야 한다.<개정 87.12.14 총령330, 89.8.12> 
③제2항의 연락을 받은 당직근무자는 당직 관할기관.소속기관(외국을 포함한다)
및 피감독기관에 지체없이 연락하여야 한다. <개정 87.12.14 총령330> 
④정상근무시간이 아닌 때에 제30조제2항의 규정에 의하여 비상근무를 발령 또는 
해제하고자 하는 경우에도 각 당직체계에 따라 제1항 내지 제3항의 규정에 준하여
조치하여야 한다.
제33조 (비상소집) ①정상근무시간이 아닌 때에는 제30조제1항 또는 제2항에 의한
비상근무가 발령된 경우에는 기관별 당직근무자는 지체없이 소속기관의 장에게 제11조제2항의 규
정에 의한 통합된 기관의 당직근무자는 해당기관의 장에게 이를 보고하고, 당해 기관의 전직원이 
비상소집되도록 연락하여야 한다. 다만, 비상근무 제3호가 발령된 경우에는 발령자 또는 소속기관
의 장의 명에 따라 필요한 해당인원이
비상소집되도록 연락하여야 한다. 
②각급기관의 장 또는 당직근무자는 당해 기관의 비상소집 결과를 별지  제5호서식의 비상소집결
과보고서에 의하여 제32조의 비상연락체계에 따라 보고하여야 하고, 중앙행정기관의 장, 서울특별
시장 또는 당직총사령은 이를 집계하여 총무처장관을 거쳐 국무총리에게 보고하여야 한다. <개정 
83.8.2 총령277, 89.8.12>
제34조 (비상근무기간중의 당직) <1>중앙행정기관(외국을 제외한다)과 서울특별시. 
직할시 및 도 모두가 비상근무중일 때에는 당해 기관(그 소속 기관이 비상근무중일 
때에는 그 기관을 포함한다)의 당직근무와 당직총사령 및 당직사령근무를 중지한다. 다만, 정상근
무 위치외에서 비상근무를 하는 기관은 그러하지 아니하다. 
②당직근무자가 당직근무중 비상근무가 발령되어 제1항의 규정에 의하여 당직근무를 중지할 때에
는 당직 주무부서에 당직근무일지등을 인계하여야 한다.
③당직 명령자는 정상근무시간외에 비상근무가 해제된 때에는 지체없이 당직근무를  하도록 조치
하여야 한다. <전문개정 89.8.12> 
제35조 삭제 <89.8.12> 
제36조 (연습상황의 부여금지등) 비상근무기간중에는 비상근무발령자의 지시 또는
승인없이 연습상황을 부여하여서는 아니된다.
제37조 (직원연락체계의 유지) ①공무원은 근무시간이 아닌 때에도 항상 소재파악이
가능하도록 연락체계를 유지하여야 한다.
②공무원은 주소.전화번호등 연락체계의 유지를 위하여 필요한  사항의 변경이 있는 때에는 이를 
즉시 소속기관의 장에게 신고하여야 한다. <본조신설 82.7.24 총령264>
제37조의2 (필수요원의 지정) ①각급기관의  장은 정상근무시간이 아닌  때에 긴급사태가 발생할 
경우에 대비하여 소속직원중 일부를 미리 필수요원으로 지정하고, 긴급사태발생시 신속히 필요한 
조치를 하도록 하여야 한다. 
②제1항의 필수요원은 비상소집시 1시간이내에 응소가능한  자를 우선적으로 지정하되, 문서보관
자.타자요원.통신요원등 사무보조에 필요한 인원이  포함되도록 하여야 한다.  <본조신설 87.12.14 
총령330>
제38조 (관외출타신고) ①공휴일에 소속기관 소재지  행정구역외의 지역(소속장관 또는 소속기관
의 장이 정하는 행정구역을 말하며 이하 "관외지역"이라 한다)으로 출타하고자 할 경우 행정기관
의 장은 직근 상급감독기관의 장에게, 소속직원은 소속기관의 장 또는 직근 상급감독자에게 공휴
일 전일 정상근무시간중에 그 승인을 얻어야
한다. 다만, 관외지역으로 출타하여야 할 긴급한 사유가 근무시간이 아닌 때에 생긴
경우에는 행정기관의 장은 직근 상급감독기관의  당직근무자에게, 소속직원은 소속기관의 당직근
무자에게 이를 신고하고 출타할 수 있다.<개정 87.12.14 총령330>
②제1항의 규정에 의한 승인신청을 할 때에는 다음 사항을 명시하여야 한다. <개정 87.12.14 총령
330>
1. 행선지 
2. 연락자 및 연락처(전화번호.주소)
3. 출타 및 귀가 예정시간
4. 출타사유 
③제1항의 규정에 의하여 관외출타의 승인신청을 받은 때에는 긴급사태발생시 효율적으로 대처할 
수 있도록 적정인원을 고려하여 승인하여야 한다.<신설 87.12 .14  총령330> <전문개정 83.8.2 총
령277>
제38조의2 (지역단위 기관장의 윤번제대기) ①시(서울특별시. 직할시 및  도청소재지인 시를 제외
한다).군에 소재하고 있는 행정기관의 장은 당해 지역안의 행정기관간의 당직 및 비상연락체계의 
원활을 기하기 위하여 순번을 정하여 토요일 및 공휴일에 윤번제로 대기근무하되, 그 근무방법등
은 당해 지방자치단체의 장이 당해 지역안의 행정기관의 장과 협의하여 정한다. 
②제1항의 경우에 군청이 시 관할구역안에 소재하고 있는 때에는 시와 군지역을
통합하여 이를 실시한다. 이 경우 당해 지방자치단체의 장은 시장으로 본다. <본조신설 83.8.2 총
령277>
제39조 (직원비상소집대장의 정비.보완) ①행정기관의 장은 제37조제2항의 규정에
의한 신고를 받은 때에는 제15조제1항제3호에  규정된 직원비상소집대장을 즉시 정비.보완하여야 
하며, 월 1회이상 이를 점검하여야 한다.
②행정기관의 장은 복무관계업무를 담당하는 소속 공무원중에서 직원연락체계의
유지 및 직원비상소집대장의 정비.보완을 위한 책임자 및 보조자 각 1인을 지정하여야 한다. <본
조신설 82.7.24 총령264> 
제40조 (정부투자기관등에 대한 조치) 주무부장관은 정부투자기관, 한국은행 기타
필요하다고 인정되는 공공단체에 대하여 이 규칙에 준하여 당직 및 비상근무규칙을 
제정하도록 조치하여야 한다. 
제41조 (위임규정) 이 규칙 시행에 관하여 필요한 사항은 각급기관의 장이 정한다. 
부칙
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(법령의 폐지) 총리령 제109호 공무원당직근무규정은 이를 폐지한다. 다만, 이 
규칙 시행전에 발령한 당직총사령, 당직사령 및 기관별 당직근무자는 이 규칙에
의하여 발령한 것으로 본다.
부칙 <82.7.24 총령264> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <83.8.2 총령227> 
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(서식개정에 따른 경과조치) 이 규칙 시행당시 행정기관이 보유하고 있는 종전 
의 별지 제1호서식은 이 규칙에 의한 개정서식과 함께 계속하여 사용할 수 있다. 
부칙 <85.4.24 총령300> 이 규칙은 1985년 5월 1일부터 시행한다. 
부칙 <87.12.14 총령330> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다. 
부칙 <88.3.24 총령337> 이 규칙은 1988년 4월 1일부터 시행한다. 
부 칙 <89.8.12> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 
부칙 <92.7.14> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <93.12.31> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 


법령명: 공무원연금법시행규칙
제정일: 1982/12/31공포번호: 총리령제00266호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 공무원연금법(이하 "법"이라 한다) 및 공무원연금법시행령 
(이하 "영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을
목적으로 한다.
제2조 (급여수급자가 없는 경우의 급여사용) ①연금취급기관장은 영 제24조제2항의 
규정에 의하여 사망한 공무원 또는 공무원이었던 자를 위하여 급여를 사용하고자 할
때에는 급여청구서에 당해 급여의 사용계획서를 첨부하여 공무원연금관리공단(이하 
"공단"이라 한다)에 제출하고 공단은 이를 심사하여 연금취급기관장에게 지급한다. 
②제1항의 규정에 의하여 급여를 수령한 연금취급기관장은 제1항의 사용계획서에 
따라 이를 집행하여야 하며 집행을 마친후 이의 사용명세서에 영수증을 첨부하여 
공단에 제출하여야 한다. 
제3조 (연금증서의 재교부) 연금수급권자가 연금증서를 망실 또는 훼손한 경우에는 
이를 재교부 받을 수 있다. 이 경우 연금증서를 훼손한 경우에는 그 훼손된 연금증서를 반환하여
야 한다. 
제4조 (연금수급권자의 신상변동 및 성명변경등의 신고)  ①공단은 적정한 급여의 지급을 위하여 
필요하다고 인정할 때에는 연금수급권자로 하여금 급여와 관련된 신상 
변동사항을 신고하게 할 수 있다. 
②연금수급권자는 성명 또는 주소를 변경한 때에는 공단에  이를 신고하여야 한다. 이 경우 성명
변경신고에 있어서는 호적초본과 연금증서를 제출하여야 한다.
제5조 (퇴직.조기퇴직.장해연금의 지급정지대상기관) ①법 제47조제2호 내지 제5호 
(법 제55조제1항의 규정에 의하여 준용되는 경우를 포함한다)의 규정에 의하여 퇴직
연금.조기퇴직연금 또는 장해연금의 지급이 정지되는 기관은 별표와 같다. <개정 96.3.12> 
②총무처장관은 연 1회이상 별표에 추가하여야 할 기관이나 삭제하여야 할 기관의
유무를 조사하여 추가 또는 삭제하여야 할 기관이 발견된 때에는 이를 개정하여야
한다. 다만, 삭제하여야 할 사유가 발생된 기관에 재직하는 자에 대하여는 별표의
개정전이라도 삭제사유가 발생된 달부터 연금의 지급정지사유가 소멸된 것으로 보고  그 다음 달
부터 연금을 지급한다.
제6조 (기여금등 납입사항의 보고) ①연금취급기관장은 영 제60조의 규정에 의하여 
기여금.반납금등을 납입한 때에는 7일이내에 기여금등납부내역총괄표를 공단에 제출하여야 한다.
②제1항의 기여금등납부내역총괄표에는 소속공무원의  신규채용.승진.승급.전입.전출.강임.퇴직등의 
신분변동사항, 기여금등의 과미납사항,법 제23조제3항의 규정에
의한 군복무기간의 재직기간 산입내역과 법 제24조제3항의 규정에 의한 반납금의 
납부내역등을 기입하여야 한다. 
③공단은 제1항의 기여금등납부내역총괄표를 조사.확인한  후 수납대장에 이를 기록하여야  한다. 
<전문개정 89.9.30> 
제7조 (연금카드 교부신청) 연금취급기관장은  신규로 공무원이 임용된  때에는 지체없이 공단에 
당해 공무원의 연금카드 교부신청을 하여야 한다.
제8조 (연금카드의 비치.관리) ①제7조의 규정에 의하여 연금카드교부신청을 받은
공단은 개인별 연금기록사항을 전산화한 후 연금카드를 작성하여 연금취급기관장에게 송부하여야 
한다. <개정 89.9.30>
②제1항의 연금카드를 송부받은 연금취급기관장은 연금카드를 비치하고 다음  사항을 기록하여야 
한다. <개정 89.9.30>
1. 기여금.소급기여금.합산반납금등의 납입상황
2. 승진.강임.강등.승급등 신분변동사항 
제9조 (연금카드의 열람) 연금취급기관장은 소속 공무원이 연금카드에  기재된 재직기간.기여금납
입상황.신분변동사항등을 확인하고자 할 때에는 당해 공무원의 연금카드를 열람하게 하여야 한다.
제10조 (전출에 따른 공무원연금카드의 이관) ①공무원이  연금취급기관장을 달리하는 다른 기관
으로 전출하는 경우에는 전출기관의 연금취급기관장은 지체없이 공무원연금카드를 전입기관의 연
금취급기관장에게 송부하여야 한다. <개정 89.9.30>
②제1항의 규정에 의하여 공무원연금카드를 송부받은 연금취급기관장은 기여금납입상황  및 재직
기간등 기재사항을   확인하고 미비사항이  있을  때에는 이를   즉시 보완하여야  한다.  <개정 
89.9.30> 
제11조 (장부의 비치) ①공단과 연금취급기관장은 연금문서의 수발상황을 정확하게 
기록.정리하기 위하여 일반문서수발부와는 별도로  연금문서접수부와 연금문서발송부를 비치하여
야 한다. 
②연금문서를 발송하는 때에는 그 봉투 또는 엽서의 표면에 "연금문서"의 표시를 
하여야 한다.
제12조 (통계의 작성.유지) 공단은 비용징수 및 급여의 지급등 공무원연금운영에 필요한  각종 통
계를 작성.유지하여야 한다.
제13조 (서식) ①영 제99조의 규정에 의하여 공무원연금업무에  필요한 서식을 다음과 같이 정한
다. <개정 84.12.31 총령291, 86.10.13 총령316, 89.9.30, 91.9.30, 94.3.21, 96.3.12>
1. 영 제17조의 규정에 의한 재직기간합산신청서는 별지 제1호서식에 의한다.
2. 영 제22조의 규정에 의한 종래의 직급.호봉적용신청서는 별지 제2호서식에
의한다. 
3. 영 제30조의 규정에 의한 공무상요양승인신청서는 별지 제3호서식에 의한다.
4. 영 제30조.제46조 및 제52조의 규정에 의한 상병.폐질.사망경위조사서는 별지 제4호서식에 의한
다.
5. 영 제31조의 규정에 의한 공무상요양기간연장승인신청서는 별지 제5호서식에
의한다. 
6. 영 제33조의 규정에 의한 공무상요양일시금청구서는 별지 제6호서식에 의한다. 
7. 영 제36조의 규정에 의한 재해부조금청구서는 별지 제7호서식에 의한다.
 7의2. 영 제36조의2의 규정에 의한 사망조위금청구서는 별지 제7호의2서식에 의한다. 
8. 영 제37조의 규정에 의한 연금증서는 퇴직연금의 경우에는 별지 제8호서식, 
유족연금의 경우에는 별지 제9호서식, 장해연금의 경우에는 별지 제10호서식에 
의한다. 
9. 영 제39조 및 제55조2의 규정에 의한 연금청산청구서는 별지 제11호서식에
의한다. 
10. 영 제40조의 규정에 의한 재임용.재퇴직신고서는 별지 제12호서식에 의한다. 
11. 영 제42조 및 제52조의2의 규정에 의한 퇴직급여청구서는 별지 제13호서식에 의한다.
 11의2. 삭제 <89.9.30>
 11의3. 영 제46조의 규정에 의한 장해급여청구서는 별지 제13호의4서식에 의한다. 
12. 영 제47조의 규정에 의한 폐질등급조정신청서는 별지 제14호서식에 의한다.
13. 영 제48조 및 제52조의2의 규정에 의한 유족급여청구서는 별지 제15호서식에 의한다.
14. 영 제49조의 규정에 의한 유족연금수급권이전신청서는 별지 제16호서식에
의한다. 
 14의2. 영 제55조의 규정에 의한 잔여퇴직급여청구서는 별지 제16호의2서식에 의한다. 
15. 영 제88조의 규정에 의한 심사청구서는 별지 제17호서식에 의한다.
②제1항의 규정에 의한 서식외의 서식은 공단이 총무처장관의 승인을 얻어 정한다. 
부칙 <82.12.31 총령266> 이 규칙은 1983년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <83.11.30 총령283> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다. 
부칙 <84.10.6 총령289> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <84.12.31 총령291> 
①(시행일) 이 규칙은 1985년 1월 1일부터 시행한다. 
②(피보험자격 확인신청 및 피보험자격상실신고에 관한 경과조치)  대통령령 제11558호 부칙 제2
항의 규정에 의하여 보험료충당금을 납부하고 피보험자격을 취득하고자 하는 자가 제출할 피보험
자격확인신청서 및 피보험자격을 상실한 경우에 제출할 피보험자격상실신고서는  각각 제13조제1
항제11호의2의 개정규정에 의한다.
부칙 <86.1.17 총령309> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <86.10.13 총령316> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다. 
부칙 <87.4.4 총령323> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다. 
부칙 <87.9.14 총령329> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <88.11.30 총령342> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다. 
부칙 <89.9.30> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <90.3.31> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <90.10.31> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 
부칙 <91.5.20> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <91.9.30> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제13조제1항제11호 및 
제13호와 별지 제13호서식.별지 제13호의5서식 및 별지  제15호서식의 개정규정은 1991년 10월 1
일부터 시행한다.
부칙 <92.4.30> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <92.9.30> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <93.9.28> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <94.3.21> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, [별지 제6호서식]. [별지 제7호서식].[별
지 제11호서식].[별지 제13호서식]. [별지 제13호의4서식].[별지 제13호의5서식] 및 [별지  제15호서
식]중 계좌번호란 및 그와 관련되는 사항은 1994년 7월 1일부터 시행한다.
부칙 <94.9.30> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <95.10.20> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 
부칙 <96.3.12> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제5조제1항의 개정규정은 2000년 1월 1
일부터 시행한다. 
부칙 <96.10.17> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 
 

법령명: 사무관리규정 시행규칙
제정일: 1991/09/30공포번호: 총리령제00395호
------------------------------------------------------------------------------
-
제2조(정의) 이 규칙에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. 
1. "기관번호"라 함은 행정사무의 표준화를 위하여 총무처장관이 정한 행정전산망 공통행정코드중 
기관별 코드번호를 말한다. 
2. "누년 일련번호"라 함은 연도구분과 관계없이 누년 연속되는 일련번호를 말한다. 
3. "연도별 일련번호"라 함은 연도별로 구분하여 매년 새로 시작되는 일련번호로서 연도표시가 없
는 번호를 말한다. 
4. "연도표시 일련번호"라 함은 연도표시와 연도별 일련번호를 붙임표(-)로 이은 번호를 말한다. 
5. "결재권자"라 함은 행정기관의 장 및 영 제16조제2항의 규정에 의하여 행정기관의  장으로부터 
결재권을 위임받은 자를 말한다.
제3조(문서작성의 원칙) 영 제7조의 규정에 의한 문서는 다음 구분에 따라 작성한다
. <개정 96.5.28>
1. 법규문서는 조문형식에 의하여 작성하고, 누년 일련번호를 사용한다. 
2. 지시문서는 다음 구분에 의하여 작성한다.
가. 훈령 : 상급기관이 하급기관에 대하여 장기간에 걸쳐 그 권한의 행사를
일반적으로 지시하기 위하여 발하는 명령으로서 조문형식 또는  별지 제1호서식의 시행문형식(이
하 "시행문형식"이라 한다)에 의하여 작성하고, 누년 일련번호를 사용한다.
나. 지시 : 상급기관이 직권 또는 하급기관의  문의에 의하여 하급기관에 개별적.구체적으로 발하
는 명령으로서 시행문형식에 의하여 작성하고, 연도표시
일련번호를 사용한다.
다. 예규 : 행정사무의 통일을 기하기 위하여 반복적 행정사무의 처리기준을 
제시하는 법규문서외의 문서로서 조문형식 또는 시행문형식에 의하여 작성하고, 누년 일련번호를 
사용한다. 
라. 일일명령 : 당직.출장.시간외근무.휴가등  일일업무에 관한 명령으로서  시행문형식 또는 별지 
제2호서식의 회보형식(이하 "회보형식"이라 한다)등에 의하여 작성하고,  연도별 일련번호를 사용
한다.
3. 공고문서는 다음 구분에 의하여 작성한다.
가. 고시 : 법령이 정하는 바에 따라 일정한 사항을 일반에게 알리기 위한 문서로서  연도표시 일
련번호를 사용한다.
나. 공고 : 일정한 사항을 일반에게 알리는 문서로서 연도표시 일련번호를 사용한다. 
4. 비치문서는 비치하여 사용하는 대장류 및 카드류의 문서로서 적합한 형태의 
서식으로 정하여 작성한다. 
5. 민원문서 및 일반문서는 시행문형식등에 의하여 작성한다.  다만, 회보 및 보고서는 다음 구분
에 의하여 작성한다. 
가. 회보 : 행정기관의 장이 소속 공무원 또는 하급기관에 업무연락.통보등
일정한 사항을 알리기 위한 경우에 사용하는 문서로서 회보형식에 의하여  작성하고 연도별 일련
번호를 사용한다.
나. 보고서 : 특정한 사안에 관한 현황 또는 연구.검토 결과등을 보고하거나 
건의하는 때에 사용하는 문서로서 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 별지 제3호서식의 기안
문형식에 의하여 작성한다.
제4조(용지의 색깔등) ①문서에 쓰이는 용지의 색깔은 특별한 사유가 있는 경우를
제외하고는 흰색으로 한다. 
②문서는 용지의 위부터 30밀리미터, 왼쪽부터 20밀리미터, 오른쪽 및 아래부터
각각 15밀리미터의 여백을 두어야 한다. 
③문서에 쓰이는 글자의 색깔은 검은색 또는 푸른색으로 한다. 다만, 도표의  작성이나 수정 또는 
주의환기등 특별한 표시가 필요한 때에는 다른 색깔로 할 수 있다. 
제5조(문서의 수정등) 영 제11조의 규정에 의하여 문서의 일부분을  삭제 또는 수정 하는 때에는 
원안의 글자를 알 수 있도록 당해 글자의 중앙에 가로로 두선을 그어
삭제 또는 수정하고, 삭제 또는 수정한 자가 그 곳에 서명 또는 날인하여야 하며,
문서의 중요한 내용을 삭제 또는 수정한 때에는 문서의 여백에 삭제 또는  수정한 자수를 표시하
고 서명 또는 날인하여야 한다. 다만, 시행문을 정정한 때에는 문서의
여백에 정정한 자수를 표시하고 관인을 찍어야 한다. 
제6조 (문서의 간인) 결재권자는 영  제12조 각호에 해당하는 문서를  결재하는 때에는 별표 1의 
간인용 결재인으로 기안문에 간인하여야 하며, 간인한 문서를 시행하는
때에는 문서심사관 또는 분임문서심사관(이하 "문서심사관"이라 한다)이 그 시행문에 관인으로 간
인하여야 한다. <개정 96.5.28> 
제7조(면표시) ①전후관계를 명백히 할 필요가 있는 중요한 문서가 2장이상으로 이루어진 때에는 
문서의 아래 중앙에 전체면의 수와 그 면의 일련번호를 붙임표(-)로 
이어 기입하여야 한다. 
②첨부물의 면표시는 각 첨부물별로 따로 하되, 전체면의 수는 생략할 수 있다.
제8조(문서에 대한 표시) ①수신기관의 장이 문서의 내용을 스스로 처리하여야 하거나 반드시 알
고 있어야 하는 문서를 발송하는 때에는 별표 2의 기관장보고후처리의 
표시를 하여야 하며, 수신기관의 처리과는 기관장보고후처리의  표시가 된 문서를 접수한 때에는 
당해 기관의 장의 선결을 받은 후 이를 처리하여야 한다. <개정 96.5. 28> 
②신속히 전달되거나 처리되어야 하는 문서를 발송하는 때에는 별표 3의 지급의
표시를 하여야 한다. 
③제1항 및 제2항의 규정에 의한  표시는 기안문에는 기안자가 그  문서의 취급란에, 시행문에는 
문서심사관이 시행문의 왼쪽 위의 여백에  각각 표시하고, 문서를 봉투에  넣어 발송하는 때에는 
그 봉투표면의 적당한 여백에도 같은 표시를 하여야
한다. <개정 96.5.28>
④문서에 서식.금전.유가증권.참고서류 기타의 물품이 첨부되는 때에는  본문의 내용이 끝난 다음 
줄에 첨부의 표시를 하고 첨부물의 명칭과 수량을 쓰되, 첨부물이
2가지이상인 때에는 제10조의 규정에 의하여 나누어 표시하여야 한다. 
⑤문서 및 유가증권에 금액을 표시하는 때에는 영 제10조제2항의 규정에 의하여
아라비아숫자로 쓰되, 숫자 다음에 괄호를 하고 다음과 같이 한글로 기재하여야
한다. (예시) 금 113,560원(금일십일만삼천오백육십원) 
제9조(문서의 구성등) ①시행문은 다음과 같이 두문.본문 및 결문으로 구성한다. < 개정 96.5.28> 
1. 두문은 발신기관명.문서번호.시행일자.보존기간.수신란등으로 한다.
2. 본문은 제목.내용 및 첨부로 한다. 
3. 결문은 발신명의 및 수신처란으로 한다.
②문서번호는 다음과 같이  기관기호.분류번호 및 문서등록번호로  구성하며, 수신란은 경유.수신 
및 참조로 나누되, 수신기관이 2이상인 때에는 "수신처참조"라 쓰고 발신명의 왼쪽아래에  수신처
란을 설정하여 수신기관명 또는 수신처기호를 표시한다. 
1. 기관기호는 행정기관의 장이 그 기관의 과 또는 담당관의 약칭으로 정한다. 
2. 분류번호는 영 제25조의 규정에 의한 해당번호로 한다.
3. 문서등록번호는 영 제24조의 규정에 의하여 부여된 연도별 일련번호로 한다.
③제2항의 규정에 의한 수신처기호는 중앙행정기관, 특별시.광역시 및 도(이하 " 시.도"라 한다)와 
특별시.광역시 및 도교육청등은 총무처장관이, 각급 행정기관의
소속기관은 상급기관의 장이, 행정기관내의 보조기관 및  보좌기관은 당해 행정기관의 장이 정한
다. <개정 96.5.28>
④제목은 그 문서의 내용을 쉽게 알 수 있도록 간단하고 명확하게 표시하고, 내용은 그 문서로써 
표현하고자 하는 뜻을 쉬운말로 간략하게 작성하되,  회보를 제외하고는 성질을 달리하는 내용을 
같은 문서로 작성하여서는 아니된다.
제10조(항목의 구분) 문서의 내용을 2이상의 항목으로 구분할 필요가 있는 때에는
다음 구분에 의하여 표시하여야 한다. <개정 96.5.28>
1. 첫째항목의 구분은 1., 2., 3., 4. .......로 나누어 표시한다.
2. 둘째항목의 구분은 가., 나., 다., 라. ......로 나누어 표시한다. 
3. 셋째항목의 구분은 (1), (2), (3), (4) ......로 나누어 표시한다. 
4. 넷째항목의 구분은 (가), (나), (다), (라), ......로 나누어 표시한다.
5. 다섯째항목의 구분은 1), 2), 3), 4) ......로 나누어 표시한다. 
6. 여섯째항목의 구분은 가), 나), 다), 라) ......로 나누어 표시한다. 
7. 일곱째 항목의 구분은 <1>, <2>, <3>, <4> ...로 나누어 표시한다. 
8. 여덟째 항목의 구분은 <가>, <나>, <다>, <라> ...로 나누어 표시한다. 
9. 제2호.제4호.제6호 및 제8호의 경우에 하. (하), 하), <하>이상 더 계속되는
때에는 거, (거), 거), 거>, 너, (너), 너), 너> ...로 이어 표시한다.
제11조(끝표시) ①문서의 본문이 끝나면 한 자 띄우고 "끝"표시를 하며, 첨부물이
있는 때에는 첨부의 표시문 끝에 한 자 띄우고 "끝"표시를 하여야 한다. 
②본문의 내용이나 첨부의 표시문이 오른쪽 한계선에 닿은 때에는 다음 줄의 왼쪽
기본선에서 한 자 띄우고 "끝"표시를 하여야 한다. 
③연명부등의 서식을 작성하는 때에는 기재사항이 서식의 마지막칸까지 작성되는 
경우에는 서식의 칸 밖의 아래 오른쪽끝에 "끝"표시를 하고, 서식의 칸 중간에서 
기재사항이 끝나는 경우에는 제1항의 규정에 의한 "끝"표시를 하지 아니하고 기재
사항 마지막자의 다음 칸에 "이하빈칸"표시를 하여야 한다. 
④영 제14조제2항의 규정에 의한 일괄기안의 경우에는 각 안마다 제1항 내지  제3항의 규정에 의
하여 "끝"표시를 하여야 한다.
제12조(기안용지) ①영 제14조제1항의 규정에 의한 기안문서는 별지 제3호서식에 의한다. 
②대통령의 결재를 받아야 하는  경우에 사용하는 기안용지는 별지  제4호서식에 의하되, 특별한 
결재절차에 사용하는 기안용지의 서식은 총무처장관과 협의하여 이를 따로 정할 수 있다. 
제13조(수정기안) 수신한 문서를 수정하여  기안하고자 하는 때에는 수신한  문서와 다른 색깔의 
글자로 수정 또는 기입하는 방법으로 기안할 수 있다.
제14조(일괄기안) 영 제14조제2항의 규정에 의한 일괄기안의  경우에는 각 안별로 시행문을 따로 
작성하여야 하며, 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 동일한 문서 
번호를 사용하여 같은 일시에 시행하여야 한다.
제15조(공동기안) ①영 제14조제3항의 규정에 의하여 기안한  문서는 당해 행정기관의 장의 결재
를 받은 후 관계 행정기관의 장의 결재를 받아 공동명의로 시행하여야 
한다. 이 경우 문서번호는 당해 문서의 처리를 주관하는 행정기관의 문서번호를 사용한다. 
②제1항의 규정에 의한 공동기안의 경우 발신명의표시는 당해 문서의 처리를  주관하는 행정기관
의 장의 명의를 맨 위에, 관계 행정기관의 장의 명의를 바로 밑에
표시하되, 관계 행정기관의 장이 동일직급인 때에는 정부조직법의 규정에 의한 원.부.처.청의 순위
에 따라 표시하고, 관계 행정기관의  장이 동일직급이 아닌 때에는  상위직급의 행정기관의 장의 
명의부터 표시한다.
제16조(서식에 의한 처리) 영 제73조제2항의 규정에 의하여 문서번호란.수신기관란 
등이 설계된 서식으로 작성한 문서는 제12조제1항의 규정에 의한 기안문을 따로 작성하지 아니하
고 별표 4의 간이결재인을 찍어 이에 결재함으로써 기안에 갈음할 수 
있다. 
제17조 (작성자의 표시) 기안문에 첨부되는 계산서.통계표.도표  기타 작성상의 책임을 밝힐 필요
가 있다고 인정되는 첨부물에는 그 문서의 여백에 작성자가 서명 또는 
날인하여야 한다. <개정 96.5.28> 
제18조(기안자등의 표시) ①영 제14조의 규정에 의하여 기안한 자는 기안문의 기안자란에 서명하
며, 영 제15조제1항 및 제2항의 규정에 의하여 검토 또는 협조한 자는
해당란에 직위를 쓰고 서명하되, 영 제15조제3항의 규정에  의하여 다른 의견을 표시하는 때에는 
기안문의 해당  서명란에 "의견첨부"라고   쓰고 의견을 표시한   곳에 서명하여야 한다.   <개정 
96.5.28> 
②영 제5조의 규정에 의한 처리과의 업무분장상 수개의  단위업무를 총괄하는 책임자(이하 "총괄
책임자"라 한다)가 있는 경우에 그 소관업무를 분담하고 있는 자(이하 "업무분담자"라 한다)가 기
안한 때에는 총괄책임자의 검토를 거쳐야 하며,  총괄책임자가 기안한 때에는 업무분담자의 의견
을 들은 후 영 제15조 및 영 제16조의 규정에 의한 검토.결재등을 받아야 한다. 
③제2항의 규정에 의하여 총괄책임자 또는 업무분담자가 기안문에 대하여 검토 등을 하는 때에는 
기안문의 협조란안의 아랫부분에 서명하되, 그  내용과 다른 의견이 있는  때에는 기안문의 해당 
서명란에 "의견첨부"라고 쓰고 의견을 표시한 곳에
서명하여야 한다. <개정 96.5.28> 
제19조(결재) ①영 제16조제2항의 규정에 의하여 위임된 사항을 전결하는 경우에는 
기안용지의 전결하는 자의 서명란에 "전결"표시를 하고 결재란에 서명하여야 한다. 
<개정 96.5.28>
②영 제16조제3항의 규정에 의하여 대결을 하는 경우에는 기안용지의 보조기관란 중 대결을 하는 
자의 서명란에 "대결"표시를 하고 결재란에 서명하여야 한다.
③제2항의 규정에 의하여 대결을 하는 문서로서 영 제16조제3항의 규정에 의하여 
결재권자의 후열을 받아야 하는 경우에는 결재란안의 오른쪽 여백에 "후열"표시를
하고 결재권자의 후열을 받아야 한다. 
제20조(전결등의 표시) 영 제16조제2항 및 제3항의 규정에 의하여 전결 또는 대결한
문서를 시행하는 때에는 그 시행문의 발신명의  밑에 별표 5의 전결 또는 대결의  표시를 하여야 
한다. 다만, 민원서류의 처리와 영 제14조제1항단서의 규정에 의하여
관계 대장등의 서식에 기입하여 처리하거나  제16조의 규정에 의하여 서식으로  작성하는 문서를 
시행하는 경우에는 그러하지 아니하다.
제21조(발신방법의 지정) ①결재권자가 영 제17조의 규정에  의하여 발신방법을 지정하는 때에는 
기안문의 취급란에 "암호" 또는 "음어"표시를 하여야 한다. 
②처리과의 장이 문서를  전신.전신타자.전화.모사전송 또는 전산망으로  발신하고자 하는 때에는 
기안문의 취급란에 "전신"."전신타자"."전화"."모사전송" 또는 " 전산망" 표시를  하여야 한다. <개
정 96.5.28>
제22조(문서의 등록) ①영 제24조의 규정에 의한 문서등록대장은 별지 제5호서식에 
의하며, 문서등록번호는 제9조제2항제3호의 규정에 의한 연도별 일련번호로 하고,
내부결재문서인 때에는 문서등록대장의 수신처란에 "내부결재"표시를 하여야 한다. 
②처리과는 당해 부서에서 기안한 모든 문서, 기안문형식외의 방법으로 작성하여 
당해 기관의 장의 결재를 받은 문서 기타 처리과의 장이 중요하다고 인정하는 문서를 제1항의 규
정에 의한 문서등록대장에 등록하여야 한다.
③기안용지에 의하여 작성하지 아니한 보고서등의 문서는 그 문서의 표지 왼쪽 위의 여백에 별표 
7의 문서등록의 표시를 하여 내용을 기재한 후 등록하여야 한다. 
제23조(시행문의 작성) ①영 제18조의 규정에 의한 시행문은 별지 제1호서식에  의하여 작성한다. 
다만, 수신처가 행정기관이 아닌 경우와 기타 특별한 사유가 있는 때에는 문서처리란을 표시하지 
아니한다.
②영 제18조 단서의 규정에 의하여 시행문을 관보게재로 갈음하는 때에는 본문의 
마지막에 "이 내용에 관한 시행문은 따로 보내지 아니함"이라고 써야 한다.
③제16조의 규정에 의한 문서를 시행하는 때에는 따로 시행문을 작성하지  아니하고 당해 문서의 
발신명의란에 관인을 찍어 시행할 수 있다. 
제24조 (문서의 심사) ①영 제20조의 규정에 의한 문서의  심사는 당해 문서를 시행하는 날에 받
아야 한다. <개정 96.5.28> 
②영 제20조제3항의 규정에 의한 문서심사인은 별표 8에  의하며, 특별한 사유가 있는 경우를 제
외하고는 기안문서의 "끝"표시 오른쪽 여백에 찍는다. <개정 96.5 .28>
제25조 (관인생략등) ①영 제21조제1항 단서에서 "경미한 내용의 문서"라 함은 일일명령등 단순업
무처리에 관한 지시문서와 행정기관간의 단순한 자료요구.업무연락.통보 등을 위한 문서로서 문서
심사관이 결정한 문서를 말한다. <개정 96.5.28>
②제1항의 규정에 의한 문서에는 기안문 및 시행문의 발신기관명 위에 문서심사관이 별표 9의 관
인생략의 표시를 하여야 한다. <개정 96.5.28> 
③보조기관 및 보좌기관 상호간에 발신하는 문서의 시행문에는 보조기관 또는 보좌기관이 발신명
의표시의 마지막 글자 위에 서명하여 시행하되, 필요한 경우에는 
소속 공무원으로 하여금 발신명의자의 서명표시인을 찍어 시행하게 할 수 있다.
④군의 기관 상호간에 발신하는 문서중 경미한 내용의 문서는 일반행정을 담당하는 참모 또는 기
관의 장이 따로 지정하는 자의 서명에 의하여 발신할 수 있다. 
제26조(시행문의 발송) ①문서과의 문서수발사무를 담당하는 자는 발송할 문서와 문서등록대장의 
기재사항을 확인한 후 문서등록대장의 확인란에 서명하여야 한다.
②행정기관의 보조기관 또는 보좌기관에 발신하는 문서는 문서등록대장의 시행란에 그 내용을 기
재하고, 문서등록번호를 붙여 발송하여야 한다. 
③우편에 의하여 문서를 발송하는 때에는 총무처장관이 정하는 행정사무용 봉투에
넣어 발송하되, 정보통신부장관이 공문서를 특별취급하게 하기 위하여 지정한 우체국(이하  "행정
우체국"이라 한다)을 이용하여야 한다. 다만, 행정우체국이 지정되지 아니한 지역에서는 그러하지 
아니하다. <개정 96.5.28>
④인편에 의하여 문서를 발송하는 때에는 별지 제6호서식의  인편에의한문서발송대장을 작성하여 
해당란에 수령자의 서명 또는 날인을 받아야 한다. <개정 96.5.28>
⑤행정기관의 장은 공문서를 수발함에 있어서 문서의  보안유지와 분실.훼손 및 도난방지를 위한 
적절한 조치를 강구하여야 한다.
제27조(송수신사항의 기재등) ①모사전송 또는 전신등의 방법으로 문서를 발신하는 
때에는 통신보안에 필요한 조치를 하여야 하며, 모사전송으로 발신한 때에는 시행문을 그 기안문
과 함께 보관하여야 한다. <개정 96.5.28> 
②수신기관은 전신타자기.모사전송기 또는 전산망등의 고장 또는 오자.탈자등으로
인하여 수신된 문서의 내용을 알 수 없는  경우에는 재송신을 요청하여야 하며, 재송신의 요청을 
받은 기관은 "이하 재송신"표시를 하고 송신하여야 한다. 
제28조(암호 또는 음어송신) 영 제17조의 규정에 의하여 암호 또는 음어로 송신하여야 할 문서중 
비밀로 분류된 문서의 송신은 송신기관과 수신기관사이에 서로 응답이
있는 경우에 한하여 송신하여야 하며, 송신문의 제목 또는 본문의 "끝"표시 다음에 
따옴표(" ")를 하고 그 안에 비밀등급을 표시하여 송신하여야 한다. 
제29조(취급자번호) ①행정기관의 장은 당해 기관에 설치된 전신타자기.모사전송기.전산망등 문서
수발장비를 취급하는 자에 대하여 취급자번호를 부여하여야 하며, 그
번호는 당해 기관의 수신처기호에 붙임표(-)를 하여 일련번호를 부여한다. 
②제1항의 규정에 의한 취급자번호를 부여받지 아니한  자는 전신타자기.모사전송기 또는 전산망
등을 조작하여 문서를 송.수신하여서는 아니된다.
제30조(전신문서등의 송신협조) 전신타자기 또는 모사전송기를 설치하지 아니한 행정기관의 장은 
전신타자기 또는 모사전송기가 설치된 다른 행정기관의 장에게 문서의 송신을 의뢰할 수 있으며, 
문서의 송신을 의뢰받은 행정기관의 장은 업무수행에 
특별한 지장이 있는 경우를 제외하고는 이에 응하여야 한다.
제31조(문서의 접수) ①영 제23조제2항의 규정에 의한 문서처리인은 별표 11에 의하며, 특별한 사
유가 있는 경우를 제외하고는 두문의 오른쪽 여백에 찍어야 한다. 다만, 별지 제1호서식을 사용한 
경우에는 이를 찍지 아니하며, 경유문서인 경우에는
별표 12의 경유표시인을 문서의 적당한 여백에 찍어야 한다.
②우편으로 발송한 문서를 접수한 경우에 발송기관의 요구가 있는 때에는 별지 제7호서식의 공문
서영수증을 보내 주어야 하며, 인편에 의하여 문서를  접수한 때에는 제26조제4항의 규정에 의하
여 서명 또는 날인하여 영수의 표시를 하여야 한다. <개정 96.5.28>
③당직근무자가 문서를 받은 때에는 다음  근무시간 시작후 지체없이 이를  문서과에 인계하여야 
한다. 
④감열기록방식의 모사전송기로 보존기간이 3년이상인 문서를 수신한 때에는 당해
문서를 복사하여 접수하여야 한다.
제32조 (문서의 배부 및 처리) ①문서과는 접수한 문서가 2이상의 보조기관 및 보좌
기관에 관련되는 때에는 그 관련성의 정도가 가장 높다고 판단되는 보조기관 또는
보좌기관에 보내야 한다. 
②처리과는 문서과로부터 경유문서를 받은 때에는 지체없이 경유표시인의 경유란에  결재권자 및 
그 직근 하급자의 서명을 받아 문서과로 보내야 하며, 문서과는
두문의 경유기관명에 관인을 찍고 경유표시인의 적당한 여백에 문서심사인을 찍어
수신기관에 보내야 한다. 이 경우  경유기관에서 의견이 있는 때에는  이를 첨부하여 수신기관에 
보내야 한다. <개정 96.5.28> 
③처리과 및 문서과는 제2항의 규정에 의하여 경유문서를 발송하는 때에는  문서접수대장의 비고
란에 발송일자등을 각각 기재하여야 한다.
제33조 (문서의 반송 및 재배부) ①문서심사관은 접수한 문서에 형식상의 흠이 있는
때에는 별지 제8호서식에 의하여 발신행정기관에 이를 반송할 수 있다. <개정 96.5.28>
②처리과는 그 소관에 속하지 아니하는  문서를 인계받은 때에는 지체없이  문서과에 반송하여야 
하며, 문서과는 당해 문서를 즉시 재배부하되, 결재권자가 지정하는 처리과로 보내야 한다. <개정 
96.5.28> 
제34조(수발사항의 기록) ①문서과는 별지 제9호서식의 문서접수대장을, 처리과는
별지 제5호서식의 문서등록대장과 별지 제10호서식의 문서접수대장을 각각 비치하여
문서의 접수와 발송사항을 기록.유지하여야 한다. 다만, 관보.책자 기타 인쇄물등을
배부 또는 접수하는 때에는 그러하지 아니하며, 필요한 때에는 배부표를 만들어 사용할 수 있다. 
②전신타자기 또는 모사전송기등의 문서수발장비를 운용하는 부서는 문서과 및  처리과의 문서접
수대장과 문서등록대장의 비고란에 수.발신방법을 기록.유지하여야 
하며, 전화로 문서를 수발한 경우에는 당해 문서의 아래 여백에 송.수신자의 직급
및 성명을 기록하여야 한다. <개정 96.5.28> 
③전산망에 의하여 문서를 수.발신하는 경우에는 수.발신내용과  수.발신 관련 대장을 컴퓨터화일
로 관리하여야 한다. <신설 96.5.28> 
제35조 (문서의 편철) ①영 제26조제1항의 규정에 의한 문서철은 별지 제13호서식에
의하며, 문서철의 제목은 공문서분류및보존에관한규칙에서 사용한  기능명칭중 편철된 문서를 대
표하는 기능의 명칭을  기재하되, 공문서분류및보존에관한규칙에서 사용된  기능명칭이 문서철의 
내용을 대표할 수 없을 경우에는 이와 달리 문서철의 내용에 맞는 제목을 기재할 수 있다. <개정 
96.5.28> 
②같은 기능에 속하는 문서의 양이 많아 그 전부를 1개의 문서철에 편철할 수  없는 때에는 지역
별.인명별.기관별.월별등으로 구분하여 수개의 문서철에 나누어 철할 수 있다. 
③문서철내의 면표시는 전체면의 수를 기입하지 아니하고 문서의 아래 오른쪽에
일련번호를 기입하되, 밑으로부터 위로 기입한다. <개정 96.5.28> 
④문서의 색인목록은 별지 제14호서식에 의하되, 문서철 표지의 뒷면에  첨부하거나 인쇄하고, 색
인목록을 작성하는 때에는 개별문서단위로 기재하되, 처리 또는
완결된 문서가 같은 제목으로 여러 건 편철된 경우에는 이를 처리문서와  완결문서로 구분하여 1
단위로 묶어 기재할 수 있다.
제36조(문서책임자) 문서과 및 처리과의 장은 문서의 보관.보존을 위하여 문서과 및
처리과에 문서책임자를 각각 지정하여야 한다. 
제37조(문서의 보관) 문서는 영 제27조제2항의 규정에 의한 문서의 보존기간기산일 
전까지는 당해 문서의 처리과에서 보관하여야 한다.
제38조(문서의 보관.보존) ①문서는 서류함(화일 캐비닛 또는  이에 준하는 것을 말한다. 이하 같
다)에 보관.보존하여야 한다. 다만, 문서과에서 보존하는 문서는 문서
보존실을 설치하여 보존하여야 하며, 이 경우 서가등에 정리.보존할 수 있다.
②제1항의 규정에 의하여 보관.보존된 문서를 쉽게 찾아볼 수 있도록 하기 위하여
서류함등에는 별지 제15호서식의 색인표를 작성.비치하여야 한다. 
③1건문서로 완결되지 아니한 문서는 문서철에 1건으로 임시로 철하여 그 문서의 
처리가 완결 될 때까지 지정된 서류함에 보관하고 단위업무별 기능명칭을  기재하여 문서를 쉽게 
찾아 볼 수 있도록 하여야 한다. 
④문서는 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 생산기관.보존기간.생산연도 및 
분류번호별로 보존하여야 하며, 보존하고 있는 문서의 현황을 파악하기  위하여 문서과.처리과 및 
정부기록보존소에 별지 제16호서식의 보존문서기록대장을 각각 작성.비치하되, 보존기간별로 구분
하여 작성하여야 한다. 다만, 정부기록보존소장은
정부기록보존소에서 보존하고 있는 문서의 관리를 위하여 필요한 때에는 그 서식 
및 작성방법을 따로 정할 수 있다. <개정 96.5.28> 
⑤문서과 및 처리과의 장은 연 1회이상 보존문서와 보존문서기록대장을 대조하여 
보존상태를 확인하여야 하며, 보존문서의 변질.충해.화재.도난등의 방지를 위하여
적절한 온.습도의 유지, 소독실시, 소화기 및 방범시설의 설치등 필요한 조치를
강구하여야 한다. <개정 96.5.28> 
제39조(특수규격문서의 보관.보존) 첨부물인 인쇄물.책자등으로서 문서철에 합철하기 곤란한 문서
는 제37조 및 제38조의 규정에  불구하고 별지 제17호서식의 특수규격  문서관리대장에 기록하여 
따로 편철.관리할 수 있으며, 이 경우 그 표면의 적당한
여백에 별표 13의 특수규격문서의 표시를 하여 관리번호등을 기재하고 당해 문서의 
첨부물표시의 오른쪽에 특수규격문서관리번호를 표시하여야 한다. 
제40조 (보존문서의 인계.이관) ①영 제28조제1항제1호 내지 제3호의 규정에 의하여
보존문서를 인계 또는 이관하는 때에는 별지  제18호서식의 보존문서인계.이관서 2부를 작성하여 
1부는 수령자의 서명 또는 날인을 받아 자체보관하고 1부는 인계.이관되는 문서와 함께 인계.이관
하여야 한다. <개정 96.5.28> 
②처리과는 이관되는 문서철의 색인목록을 복사하여 이관문서색인목록철을 만들고
이를 비치.활용하여야 한다.
③정부기록보존소장은 영 제29조제1항의 규정에 의한 비밀문서의 보존을 위하여
필요한 때에는 행정기관의 장에 대하여 이관대상비밀문서생산현황에 관한 자료의 
제출을 요구할 수 있다.
제40조의2 (전자문서의 출력.보존등) ①컴퓨터화일상의 전자문서를 출력하거나 복사할  경우 별지 
제18호의2서식의 전자문서출력.복사대장에 출력.복사일시, 출력.복사자, 출력.복사 매수등을 표시하
고 처리과의 장의 확인을 받아야 한다. 
②기타 전자문서의 출력.복사, 인계.이관 및 보관.보존등의 관한 방법 및 절차 등에 관하여 필요한 
사항은 총무처장관이 정한다. <본조신설 96.5.28> 
제41조(문서의 대출) ①문서과에 보존중인 문서는 7일의 범위내에서 대출할 수 있다. 
②정부기록보존소에 보존중인 문서는 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 대출하지 아니한다.
③문서를 대출하는 때에는 별지 제19호서식의 보존문서대출기록부에 대출사항을
기록.유지하여야 한다. 
제42조(대통령결재문서등에 대한 특례) ①행정기관의 장은 영 제34조제1항의 규정에
의하여 관리하여야 하는 대통령결재문서(대통령에게 보고된 문서를 포함한다. 이하 
이 조에서 같다)에 대하여는 당해 기관의 문서책임자로 하여금 관리번호를 부여하여
별지 제20호서식의 대통령결재문서관리대장을 기록.유지하게 하여야 한다. 
②대통령결재문서는 정부기록보존소장이 정하는 때에 정부기록보존소에 이관하여야 한다.
③행정기관의 장은 제2항의 규정에 의하여 대통령결재문서를 이관하는 때에는 당해  문서의 복사
본을 원본문서의 보존기간동안 보존.활용할 수 있다. 
제43조(문서의 마이크로필름 수록) ①영 제30조제1항의 규정에 의하여 보존문서를
마이크로필름(이하 "필름"이라 한다)에 수록하는 때에는 각급 행정기관에 보존중인 
문서는 당해 행정기관의 장이, 정부기록보존소에 보존중인 문서는 정부기록보존소장이 각각 수록
하되, 당해 행정기관의 촬영능력과 문서의 보존가치 및 활용빈도등을
고려하여 수록대상문서 및 수록우선순위를 정하고, 이를 별지 제21호서식의 촬영문서목록에 기재
하여야 한다. <개정 96.5.28>
②제1항의 규정에 의하여 필름에 수록한 문서에 대하여는 그 문서의 표지에 별표 
14의 마이크로필름촬영필인을 찍어야 한다.
제44조(촬영책임자의 지정등) 행정기관의 장 및 정부기록보존소장은 제43조제1항의 
규정에 의하여 문서를 필름에 수록하는 때에는 필름문서촬영책임자(이하 "촬영책임자"라 한다)를 
지정하여, 따로 마련된 장소에서 이를 수록하도록 하여야 한다. 
제45조(수록절차등) ①행정기관의 장 및 정부기록보존소장은 문서를  필름에 수록하는 때에는 별
지 제22호서식의 촬영지시서에 촬영대상문서목록 및 촬영대상문서를 첨부하여 촬영책임자에게 송
부하여야 한다.
②촬영책임자는 제1항의 규정에 의한 촬영지시서에 따라 촬영하여야 한다. 
③제2항의 규정에 의한 문서의 촬영 및 수록에 관하여 필요한 사항은 총무처장관이 정한다.
제46조(필름문서의 기록대장) 각급 행정기관 및 정부기록보존소는 별지 제23호서식 
의 마이크로필름문서기록대장을 각각 비치하고 필름문서의 촬영.검사등에 관한  사항을 기록.유지
하여야 한다. <개정 96.5.28> 
제47조(필름의 관리 및 보존) ①필름은 2부이상을 복사하여 안전한 방법으로 관리하여야 하며, 그 
관리에 관하여 필요한 사항은 총무처장관이 정한다.
②필름은 당해 문서의 보존기간까지 보존하여야 한다.
제48조(문서의 광디스크 수록) 영 제30조제1항의 규정에 의하여 보존문서를 광디스크에 수록하는 
때에는 제43조 및 제44조의 규정을 준용하되, 수록대상문서의 범위. 
수록방법.수록절차.광디스크의 관리등에 관하여 필요한 사항은 총무처장관이 정한다. 
제49조(문서의 폐기) ①행정기관의 장 및 정부기록보존소장은 영 제31조의 규정에
의하여 문서를 폐기하는 때에는 별지 제16호서식의 보존문서기록대장과 별지 제17호
서식의 특수규격문서관리대장에 그 내용을 기재하여야 하며 폐기대상문서에는 별표 
15의 폐기인을 찍어야 한다.
②행정기관의 보조기관 및 보좌기관 상호간에 수발되는 문서로서 처리과가 접수한
문서에 대하여는 이를 처리.완결한 때에  문서접수대장에 폐기내용을 기재한 후  이를 폐기할 수 
있다.
제50조(폐기문서의 활용) 폐기문서는 특별한 사유가 있는  경우를 제외하고는 소각하지 아니하고 
재생.활용할 수 있다.
제51조(문서의 정리) ①영 제32조의 규정에 의한 문서의 정리는 매년 2월부터 3월
사이에 10일이상의 기간을 정하여 정기적으로 실시하되, 이의 실시에 관하여 필요한
사항 및 실시결과의 통보에 관한 사항은 총무처장관이 정한다.
②행정기관의 장은 당해 기관 및 소속기관의 문서를 정리할 필요가 있다고  인정하는 때에는 제1
항의 규정에 의한 정기정리외에 수시로 이를 실시할 수 있다.
③처리과의 장은 문서정리가  끝난 후 보존문서기록대장  말미에 문서이관사항.문서폐기사항등을 
기록하고 확인서명하여야 한다. <신설 96.5.28> 
제52조(관인의 재료) 관인의 재료는 쉽게 마멸되거나 부식되지 아니하는 재질을 사용하여야 한다.
제53조(직인의 사용) 직인은 그 직의 서리도 이를 사용할 수 있다.
제54조(찍는 위치) 관인은 그 기관 또는 직위의 명칭의 끝자가 인영의 가운데 오도록  찍는다. 다
만, 등.초본등 민원서류를 발급하는 직인의  경우에는 발급기관장 표시의 오른쪽 여백에  찍을 수 
있다.
제55조(인영의 내용) 관인의 인영은 한글 전서체로 하여 가로로 새기되, 그 기관 또는  직위의 명
칭에 "인" 또는 "의인"자를 붙인다. 다만,  영 제36조제2항의 규정에 의한 민원업무등 특수업무를 
처리하기 위한 관인은 그 업무집행목적에 한하여 사용되는 것임을 그  관인의 인영에 명시하여야 
한다. 
제56조(관인의 교부.등록) ①영 제38조의 규정에 의하여 관인을 교부받고자 하는 기관은  별지 제
24호서식에 의하여 관인교부기관에 교부신청을 하여야 한다.
②교부기관은 제1항의 규정에 의하여 관인을 교부하는 때에는 별지 제25호서식의 
관인대장에 그 인영을 등록하여 보존하여야 한다.
제57조(재교부 신청 및 폐기신고) ①영 제39조의 규정에 의한 관인의 재교부요청 및
폐기신고는 별지 제24호서식에 의한다.
②관인교부기관은 관인을 재교부하거나 폐기하는 때에는 관인대장에  그 사실을 기재하고, 그 인
영을 등록하여 보존하여야 한다. 
제57조의2 (전자관인의 등록 및 관리) ①전자관인을 사용하고자 하는 기관은 별지
제25호의2서식에 의하여 문서과에 등록(재등록을 포함한다)하여  컴퓨터화일 및 대장으로 관리하
여야 한다. 
②문서과의 장은 전자관인을 위조 또는 부정사용하지 못하도록 컴퓨터화일을  철저히 관리하여야 
한다. <본조신설 96.5.28>
제58조(공고의 내용) 관인교부기관은 영 제40조의 규정에 의하여 관인을 관보에 공고하는 때에는 
다음 사항을 명시하여야 한다.
1. 관인의 교부.재교부 또는 폐기사유 
2. 교부.재교부관인의 최초사용연월일 또는 폐기 관인의 폐기연월일 
3. 교부.재교부 또는 폐기관인의 관인명 및 인영 
4. 공고기관의 장
제59조(인영의 인쇄사용) ①처리과의 장은 영 제21조제2항의 규정에 의하여 관인의 
인영을 인쇄하여 사용하고자 하는 때에는 당해 기관의 장의 승인을 얻기 전에 당해 
관인을 관리하는 부서의 장과 협의하여야 한다. 이 경우 업무수행에 지장이 없다고 
인정되는 때에는 문서의 크기나 용도에 따라 인영의 크기를 적절하게 축소인쇄하여 
사용할 수 있다. 
②처리과의 장은 제1항의 규정에 의하여 관인의 인영을 인쇄하여 사용하는 때에는
다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 별지  제26호서식의 관인인쇄용지관리대장을 
비치하고 그 사용내역을 기록.유지하여야 한다. 
제60조(자체보고심사관) 행정기관의 장은 영 제44조제3항의 규정에 의하여 자체보고
심사관을 임명함에 있어서 당해 기관의 장외에 5급이상 공무원이 없는 경우에는 6급
또는 7급 공무원중에서 이를 임명할 수 있다. <개정 96.5.28> 
제61조(분임자체보고심사관) 행정기관의 장은  청사의 분리사용등 특별한  사유가 있는 경우에는 
자체보고심사관의 업무의 일부를 분장하게 하기 위하여 분임자체보고심
사관을 지정할 수 있다. <개정 96.5.28> 
제62조(중앙보고심의회) ①중앙보고심의회는 매주 화요일과 금요일에  정기적으로 회의를 개최한
다. <개정 96.5.28> 
②중앙보고심의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의  찬성으로 의결한다. <
개정 96.5.28> 
제63조(법령의 협의) ①중앙행정기관의 장은 영 제46조의  규정에 의하여 총무처장관과 협의하고
자 하는 때에는 보고의무사항과 관련된 서류를 제출하여야 한다. 
②총무처장관 및 중앙행정기관의 장은 영 제46조의  규정에 의하여 보고주기.보고서식 및 보고기
관등을 정하여 협의한 때에는 그 협의내용을  별지 제27호서식의 법령보고대장에 각각 기록.유지
하여야 한다. 
제64조(정기보고의 지정 및 서식승인) ①행정기관의 장은 영 제48조의 규정에 의하여 정기보고의 
지정 또는 서식승인을 받고자 하는 때에는 별지 제28호서식의 정기보고지정신청 및 항목심사서 1
부와 보고서식 2부를 정기보고의 지정권자 또는 서식승인권자에게 제출하여야 한다. 지정된 정기
보고의 내용을 변경하고자 하는 때에도 또한 같다.
②영 제48조제1항의 규정에 의하여 지정한 정기보고의 목록은 별표 16과 같다. 
제65조(정기보고 지정번호) ①정기보고는 다음과 같이 종류별로  구분하고 각각 고유기호를 부여
한다. 종류: 고유기호/
총리령으로 지정한 정기보고로서 행정기관으로부터 받는 보고  : 총 / 총리령으로 지정한 정기보
고로서 민간단체로부터 받는 보고 : 총민  / 훈령으로 지정한 정기보고로서 행정기관으로부터 받
는 보고 : 훈 / 훈령으로 지정한 정기보고로서 민간단체로부터 받는 보고 : 훈민 
②총리령으로 지정한 정기보고의 지정번호는 제1항의 규정에 의한 고유기호와 보고요구기관의 소
속 중앙행정기관의 공문서수신처기호 다음에 붙임표(-)로 일련번호를 이어 기재한 번호로 한다. 
③훈령으로 지정한 정기보고의 지정번호는 제1항의 규정에 의한 고유기호와 훈령을  발하는 당해 
중앙행정기관의 공문서수신처기호 다음에 붙임표(-)로 일련번호를
이어 기재한 번호로 한다.
④다수의 행정기관이 공통으로 받는 정기보고의 지정번호는 제1항의 규정에 의한 
고유기호 다음에 "공통"표시를 하고, 붙임표(-)로 일련번호를 이어 기재한 번호로
한다. 
제66조(정기보고서식의 승인번호) 제64조제1항의 규정에 의한 정기보고서식의 승인 
번호는 정기보고의 지정번호로 하며, 서식승인의 표시에 관하여는 영 제76조제2항의
규정을 준용한다.
제67조(수시보고 요구의 심사신청) ①영 제49조제1항 및  제4항의 규정에 의하여 중앙보고심사관
의 보고심사를 받고자 하는 때에는 자체보고심사관의 협의를 거쳐 결재권자의 결재를 받은 후 그 
문서사본 1부와 다음의 서류를 중앙보고심의회의 회의개최 1일전까지 중앙보고심사관에게 제출하
여야 하며, 보고심사신청기관의 관계 공무원은 그 심의회에 출석하여야 한다. <개정 96.5.28>
1. 수시보고심사신청서(별지 제28호서식) 1부
2. 보고서식 2부 
②처리과의 장은 영 제49조제2항의 규정에 의하여 자체보고심사관의 보고심사를
받고자 하는 때에는 제1항각호의 서류를 자체보고심사관에게 제출하여야 한다. < 개정 96.5.28> 
제68조(보고심사의 표시등) 보고심사관은 영 제49조제1항 및 제2항의 규정에 의하여
수시보고요구에 대한 보고심사를 한 때에는 그 기안문 및 시행문의 오른쪽 위의  여백에 별표 17
의 보고심사인을 찍고 심사내용을 별지 제29호서식의 수시보고심사대장에  기재하여야 한다. <개
정 96.5.28>
제69조(보고심사번호) 수시보고의 심사번호는 보고요구기관의 공문서수신처기호 다음에 붙임표(-)
로 연도별 일련번호를 이어 기재한 번호로 한다. <개정 96.5.28>
제70조(보고의 독촉) 영 제52조의 규정에 의한 보고의 독촉은 보고요구기관의 처리과에서 행하며, 
독촉장은 별지 제30호서식에 의한다. 
제71조(보고요구문서 및 보고문서의 표시) ①영 제53조제1항의  규정에 의한 보고요구문서 및 보
고문서의 표시는 별표 18과 같다. 
②처리과는 보고요구문서 또는 보고문서를 시행하는 때에는 그 문서의 오른쪽 위의 여백에 제1항
의 규정에 의한 표시를 하여야 한다. 다만, 제68조의 규정에 의하여 보고심사인을 찍은 문서의 경
우에는 그러하지 아니하다. <개정 96.5.28>
③처리과는 문서과로부터 보고요구문서를 접수한 때에는 문서접수대장의 비고란에
보고요구문서임을 기재하여야 한다. 
제72조(보고자료의 제출요구등) ①보고심사관은  영 제54조의 규정에  의하여 보고자료의 제출을 
요구하는 때에는 당해 문서의 기안문에 별표 19의 보고자료제출요구의 
표시를 하여야 한다. <개정 96.5.28>
②제1항의 규정에 의하여 제출받은 보고자료는  중앙보고심사관은 중앙자료관리기관에, 자체보고
심사관은 당해  기관의 자료과에   각각 송부하여 공동활용될   수 있도록 하여야   한다. <개정 
96.5.28>
제73조(적용범위의 제외대상) 행정기관간의 업무협조에 있어서  영 제2조의 "다른 법령에 특별한 
규정이 있는 경우"라 함은 다른 법령에 기관간의 업무협조에 관하여 협조요청사항 및 협조의무사
항을 구체적으로 규정한 경우를 말한다. <개정 96.5.28>
제74조(문서에 의한 협조) 영 제56조제1호의 규정에 의하여 문서에  의한 협조를 하는 경우에 그 
기안문 또는 계획안등에 직접 관계기관의 장의 협조서명을 받고자 하는 때에는 당해 기관의 장의 
협조서명에 앞서 관계업무를 담당하는 보조기관 또는
보좌기관과 협의를 하여야 한다.
제75조(회의등에 의한 협조) ①영 제56조제2호의 규정에  의하여 회의등에 의한 협조를 요청하는 
기관은 회의등의 안건 및 관계자료를  회의개최 5일전까지 관계기관에 송부하여 미리  그 내용을 
검토할 수 있도록 하여야 한다. 
②관계기관과의 업무협조를 종결시키고자 하는 회의등에 참석하는 관계공무원은
회의등의 안건에 관하여 미리 결재권자의 승인을 얻어야  하며, 필요한 때에는 문서로 의견을 제
출할 수 있다. 
③회의등에 의한 업무협조를 요청한 기관은 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고 
는 별지 제31호서식의 회의록에 회의등의 내용을 기록.유지하여야 한다. 
제76조(공동작업반편성등에 의한 협조) 영 제56조제3호의  규정에 의하여 공동작업반편성등을 위
한 인원의 지원을 요청받은 기관은 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고
는 이에 응하여야 한다.
제77조(전화등에 의한 협조) 영 제56조제4호의 규정에 의하여 전화등에 의한 협조를
하는 경우에는 별지 제32호서식의 전화 및 구두협조처리문을 작성하여야 한다. 
제78조(지정협조의 지정) ①영 제58조제1항의 규정에 의하여 지정한 지정협조의 목록은 별표20과 
같다. 
②영 제58조제2항의 규정에 의하여 훈령으로  지정한 지정협조목록은 각 지정권자가  관계기관에 
통보하거나 관보에 게재하여야 한다.
③행정기관의 장은 영 제58조제3항의 규정에 의하여 지정협조의 지정을 받고자 하는 때에는 별지 
제33호서식, 지정내용을 변경 또는 폐지하고자 하는 때에는 별지 
제34호서식에 의한 신청서 각 1부를 지정권자에게 제출하여야 한다. 
제79조(분임협조심사관) 행정기관의 장은 청사의 분리사용등 특별한 사유가 있는 경우에는 영 제
59조의 규정에 의한 협조심사관의 업무의 일부를 분장하게 하기 위하여
분임협조심사관을 지정할 수 있다. <개정 96.5.28> 
제80조(지정 또는 심사번호) ①지정협조를 지정하거나 수시협조요청문서를 심사하는
때에는 다음의 구분에 따라 지정협조는 지정번호를,  수시협조는 심사번호를 부여하여야 한다. <
개정 96.5.28> 
1. 총리령으로 지정하는 지정협조의 지정번호는 고유기호 "총협"다음에 업무협조를 하여야 할  기
관의 공문서수신처기호를 적고, 붙임표(-)로 일련번호를 이어
기재한 번호로 한다. 다만, 다수기관이 공통으로 협조하여야 하는  사항인 때에는 고유기호 "총협
공통"다음에 붙임표(-)로 일련번호를 이어 기재한 번호로 한다. 
2. 훈령으로 지정하는 지정협조의 지정번호는 고유기호 "훈협" 다음에 훈령을
발하는 기관의 공문서수신처기호를 적고, 붙임표(-)로 일련번호를 이어 기재한 
번호로 한다.
3. 수시협조의 심사번호는 업무협조요청기관의 공문서수신처기호 다음에 붙임표(-)로  수시협조요
청문서의 심사순서에 따른 일련번호를 이어 기재한 번호로 한다. 
②다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 협조요청문서에 부여된 지정번호 또는  심사번호를 사용한
다. <개정 96.5.28> 
1. 업무협조요청문서에 대하여 회신하는 경우
2. 업무협조지연사유등을 통보하는 경우 
3. 업무협조요청문서의 보완을 요구하거나 반려하는 경우 
4. 업무협조의 처리를 촉구하는 경우
5. 협조요청문서를 다른 기관에 이첩하여 협조를 요청하는 경우 
제81조(업무협조문서에 대한 심사) ①처리과의 장은 영 제60조제1항의 규정에 의하여 협조요청문
서 또는 협조문서에 대한 심사를 받고자 하는 때에는 결재권자의 결재를 받은  당해 문서의 기안
문과 시행문을 협조심사관에게 제시하여야 한다. <개정 96.5.28> 
②협조심사관은 제1항의 규정에 의하여 심사신청을 받은 때에는 그 내용을 심사한
후 기안문과 시행문의 오른쪽 위의 여백에 별표 21의 협조심사인을 찍고, 별지 제
35호서식의 협조심사부(협조문서를 심사하는 때에는 별지 제36호서식의 협조문서 
처리부를 말한다)에 그 내용을 기재하여야 한다. 다만, 지저협조문서, 협조문서
및 협조요청문서의 이첩문서에 대하여는 별표 21의 협조심사인을 찍지 아니하고, 
당해 문서의  오른쪽 여백에  지정번호  또는 심사번호  및 협조심사일자만을   표시한다. <개정 
96.5.28>
제82조(업무협조의 촉구) 영 제66조의 규정에 의한 업무협조의 촉구는 별지 제37호 
서식에 의한다.
제83조(서식설계기준) 서식의 설계기준은 별표 22와 같다.
제84조(지질 및 단위당 중량결정기준) 영 제76조제3항의 규정에 의한 서식용지의 지질 및 단위당 
중량을 결정하는 때에는 별표 23의 기준과 다음 사항을 참작하여야 한다. 
1. 사용목적 
2. 보존기간 및 보존방법 
3. 기재방법 
4. 복사방법 및 복사매수 
5. 사용빈도 
6. 사무자동화기기의 활용여부
제85조(서식승인신청등) 행정기관의 장은 영 제75조의 규정에 의하여 서식의 승인을
신청하는 때에는 별지 제38호서식의 서식제원표 2부를 첨부하여야 한다. 다만, 영
제74조제6항의 규정에 의한 서식을 제정 또는 개정하고자 하는 때에는 서식초안과
서식제원표 각 2부를 서식관리업무를 관장하는 부서에 제출하여 그 심사를 받아야
한다. <개정 96.5.28>
제86조(서식승인의 표시) ①영 제76조제3항의 규정에 의한 서식승인번호의 부여방법은 별표 24와 
같다.
②서식을 전산기기등으로 작성하여 사용하는 경우에는 영 제76조제2항의 규정에
의한 서식승인의 표시를 생략할 수 있다.
제87조(서식승인필인) 서식승인기관은 서식을 승인한 때에는 당해  서식과 별지 제38호서식의 서
식제원표에 별표 25의 서식승인필인을 찍어 당해 서식의 승인신청기관에 송부하여야 한다. 
제88조(승인서식의 관리) 서식승인기관은 승인된 서식을 업무기능별로 별지 제39호 
서식의 서식승인대장에 기재하여 관리하여야 한다. 
제89조(심사서식의 관리) 제85조 단서의 규정에 의하여 서식을 심사하는 때에는 제 
86조 내지 제88조의 규정을 준용한다. <개정 96.5.28>
제90조(서식집의 활용) 행정기관은 영 제74조의 규정에 의하여  제정 또는 개정된 서식을 가제식
의 서식집으로 편찬하여 비치.활용하여야 한다. 
제91조(행정간행물의 발간등록) ①영 제81조제1항의 규정에 의한 행정간행물(이하
"간행물"이라 한다)의 등록신청은 별지 제40호서식에 의한다. 
②자료과는 제1항의 규정에 의한 신청내용을 별지 제41호서식의  행정간행물발간등록대장에 정기
간행물과 부정기간행물로 구분하여 등록하고, 그 등록결과를 별지
제42호서식에 의하여 신청부서에 지체없이 통보하여야 한다.
③제2항의 규정에 의하여 등록된 사항은 매 분기마다 그 기간동안에 등록된  사항을 다음 분기가 
시작되는 날부터 10일이내에 별지 제41호서식에 의하여 중앙자료관리기관에 통보하여야 한다. 
④제1항의 규정에 의한 등록신청사항중 종별 및 간별의 구분은 별표 26과 같다.
⑤영 제81조제1항의 규정에 의하여 간행물의 등록을 하는 경우에 정기간행물은 최초 발간시에 한
하여 이를 등록한다. 
제92조(등록내용의 변경통보등) 처리과의 장은 제91조제5항의  규정에 의하여 정기간행물을 등록
한 후 등록사항에 변경이 있거나 휴간 또는 폐간하는 때에는 다음 발행 
주기내에 자료과에 그 사실을 통보하여야 하며,  폐간한 정기간행물을 복간하는 때에는 재등록하
여야 한다. 
제93조(발간등록제외간행물) 영 제81조제1항 단서의 규정에 의하여 등록대상이 되지
아니하는 간행물은 다음과 같다.
1. 보안업무규정 및 보안업무규정시행규칙에 의하여 비밀 또는 대외비로 분류된
간행물
2. 공문서인 간행물
3. 일시적이거나 단순한 안내.홍보.참고자료등 장기간 활용할 가치가 없는 간행물
4. 기타 총무처장관이 정하는 간행물
제94조(발간등록번호) ①영 제81조제2항의 규정에 의한 발간등록번호는 다음 구분에
따라 부여한다.
1. 기관번호는 발행기관의 기관번호중 앞에서 5자리수까지로 한다.
2. 기능분류번호는 영 제25조의 규정에 의하여 정하는 분류표의 해당 번호로 한다. 
3. 형식구분번호는 별표 26의 종별번호 및 간별번호로 구성한다.
4. 등록일련번호는 행정간행물발간등록대장에 등록한 순서에 의하되, 정기간행물은 누년 일련번호
로, 부정기간행물은 연도표시 일련번호로 한다.
②발간등록번호의 표시는 그 간행물 표지의 왼쪽위에 "행정간행물등록번호"라 표시하고, 그  아래
에 제1항각호의 번호를 붙임표(-)로 이어 표시한다. 
제95조(간행물의 배포) ①행정기관은 영 제81조제1항의 규정에 의하여 등록한 간행물을 발간하여 
배포하는 때에는 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 수신기관의 
자료과를 거쳐 배포하여야 한다.
②자료과는 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 제1항의 규정에 의하여 수령한
간행물중 2부를 그 기관의 자료실에 비치하여 공동활용할 수 있도록 하여야 한다.
제96조(간행물수령증의 교부) 영 제82조의 규정에 의하여 간행물을 제출.송부 또는 
제공하는 때에는 별지 제43호서식에 의하고, 간행물을 수령한 기관에서는 지체없이 
간행물수령증을 작성하여 간행물 발간기관에 보내야 한다. <개정 96.5.28> 
제97조(자료수집과제의 부여등) ①중앙자료관리기관 또는 자료과의 장은 영 제83조 
제1항의 규정에 의하여 자료수집에 관한 과제(이하 "과제"라 한다)를 부여하는 때에는 별지 제44
호서식에 의하며, 중앙자료관리기관의 장은 다른 기관의  소속 공무원에게 과제를 부여하고자 하
는 때에는 자료수집에 관하여 미리 해당 기관의 장에게 협조를 요청하여야 한다. 이 경우 협조를 
요청받은 기관의 장은 특별한 사유가 있는
경우를 제외하고는 이에 응하여야 한다. 
②영 제83조제3항의 규정에 의한 자료수집결과의 보고는 별지 제45호서식에 의한다. 
제98조(자료관리대장의 작성) ①영 제85조의 규정에 의한 자료관리대장은 간행물 및
행정자료의 경우에는 별지 제46호서식에 의하고, 일반자료의 경우에는 별지 제47호 
서식에 의한다.
②자료의 등록순서는 입수된 순서에 의하되, 자료의 등록에 관하여 기타 필요한
사항은 각급 자료관리기관의 장이 정한다. 
제99조(자료분류번호의 구성등) ①영 제85조제1호의 규정에 의한 행정간행물 및 행정자료의 분류
번호는 제94조제1항제1호 내지 제3호의 규정에 의한 번호로 한다.
②분류번호는 제94조제1항제1호 내지 제3호의  규정에 의한 번호를 구분하여  표시하되, 한 줄로 
표시하는 때에는 각 번호를 붙임표(-)로 이어 표시한다.
제100조(기타열람제한자료) ①영 제87조제1항의 규정에 의하여 열람을 제한할 수  있는 비밀.대외
비외의 자료는 다음과 같으며, 이는 다른 자료와 구분하여 다른 장소에
특별히 관리하여야 한다. 
1. 다른 법령에서 비공개로 하도록 규정된 내용이 포함된 자료
2. 공개하는 경우 사회.경제질서의 유지에 큰 혼란이 초래될 우려가 있는 자료 
3. 공개하는 경우 개인의 명예나 사적비밀을 침해할 우려가 있는 자료 
4. 개인 또는 기업의 영업상의 기밀에 속하는 사항으로서 공개하는 경우 당사자에게 불이익을 줄 
우려가 있는 자료 
5. 기타 공개하는 경우 행정업무의 적절한 수행에 중대한 지장이 초래될 우려가
있는 자료 
②영 제87조제2항의 규정에 의하여 열람제한의 표시를 하는 때에는 당해 자료표지의 윗부분 가운
데에는 별표 27의 열람제한의 표시를 하고, 표지  다음 면의 여백에는 별표 28의 열람제한내용의 
표시를 한 후 열람제한의 범위 및 기간등을 명시하여야 한다.
제101조(이관 및 폐기) 자료를 이관  또는 폐기한 때에는 자료관리대장의  당해 자료의 분류번호 
및 제목을 2줄로 삭제하고, 비고란에 "이관" 또는 "폐기"표시를 한 후 
그 일자를 기재하여야 한다.
제102조(자료목록등) ①영 제89조제1항의 규정에 의한 자료목록(영 제81조의 규정에
의하여 등록한 행정간행물을 제외한다)의 통보는 별지 제48호서식에 의한다. 
②중앙자료관리기관 또는 자료과는 영 제89조제2항의 규정에 의하여 자료목록을
작성하는 때에는 당해 기관의 자료실에 비치되어 있는 자료를 포함하여 작성하여야 한다.
③중앙자료관리기관 또는 자료과의 장은 자료의 원활한 이용을 위하여 필요한 때에는 자료속보를 
작성.배포하여 신규수집자료에 대한 정보를 제공할 수 있다.
제103조(자료관리의 자동화) ①총무처장관은 행정기관의 자료를  효율적으로 관리하기 위하여 자
료관리의 자동화를 추진하여야 하며, 이를 위하여 필요한 때에는 영 제105조제2항의 규정에 의하
여 자료관리에 관한 표준소프트웨어를 지정할 수 있다. 
②제1항의 규정에 의하여 지정한 표준소프트웨어에 의하여 자료를 관리하는 때에는  각종 대장의 
비치를 생략할 수 있다. 
제104조(자료의 공동관리 및 이용) 총무처장관은 행정기관간  자료의 공동관리 및 이용을 위하여 
다음 사항을 추진할 수 있다. 
1. 자료관리기관간의 전산화체제에 의한 자료유통망의 구성 
2. 자료의 공동입력데이타베이스의 구축과 관련업무의 표준화 
3. 기관별.지역별 자료수집의 분담 및 상호대차에 관한 사항
4. 기타 자료의 공동관리 및 이용을 위하여 필요한 사항
제105조(도서관과의 협력) 중앙자료관리기관 및 시.도의 자료과는 국립중앙도서관
및 관할지역안의 지역대표관과 자료관리 및 이용에 관하여 상호협력하여야 한다. 
제106조(행정편람발간계획등) ①영 제92조제1항의 규정에 의한  업무편람발간대상목록은 별지 제
49호서식에 의하고, 행정편람발간계획은 별지 제50호서식에 의하여 3개년계획으로 작성하여 매년 
12월 31일까지 총무처장관에게 통보하여야 한다.
②총무처장관은 영 제92조제2항의 규정에 의하여 행정편람발간계획을 조정한 때에는 이를 관계기
관에 통보하여야 한다. 
제107조(행정편람의 발간협의) 중앙행정기관의 장은 영 제94조단서의 규정에 의하여
행정편람을 정부편람으로 발간하고자 하는 때에는 편람의 발간목적.발간사유.배부처.발간부수등에 
관하여 총무처장관과 협의하여야 한다.
제108조(행정편람의 작성형식) 행정편람은 그 내용과  목적에 적합하게 작성하되, 특별한  사유가 
있는 경우를 제외하고는 다음과 같이 작성한다.
1. 행정편람의 표지는 별표 29와 같이 작성한다. 
2. 편람의 내용은 장.절.항.목으로 구분하되, 다음과 같이 표시한다.
가. 장의 구분은 1., 2., 3., ... 으로 나누어 표시한다. 
나. 절의 구분은 1-1., 1-2., 1-3., ... 으로 나누어 표시한다. 
다. 항의 구분은 1-1-1., 1-1-2., 1-1-3., ......으로 나누어 표시한다. 
라. 목의 구분은 (1),(2),(3), ...... 으로 나누어 표시한다. 
제109조(행정편람 배부대장의 작성) 영 제96조제3항의 규정에  의한 행정편람배부대장은 별지 제
51호서식에 의하며, 편람을 보관.활용하는 부서의 변동이 있는 때에는 
그 변동사항을 기록.유지하여야 한다. 
제110조(직무편람의 작성) 직무편람은 다음 사항이 포함되도록 작성하되, 수시로 보완하여 활용할 
수 있도록 하여야 하며, 업무인계.인수시에는 이를 함께 인계.인수하여야 한다. <개정 96.5.28> 
1. 업무연혁.관련업무현황 및 주요업무계획
2. 업무의 처리절차 및 흐름도
3. 소관 보존문서 현황 
4. 기타 업무처리에 필요한 참고사항
제111조(개인편람의 작성대상) 개인편람은 5급이하 공무원이 작성한다. 다만, 처리과의 장과 처리
과의 장이 개인편람의 작성이 필요하지 아니하다고 인정하는 자는 그러하지 아니하다.
제112조(직무편람의 점검) 행정기관의 장 및 처리과의 장은 영 제100조제2항의 규정에 의하여 매
년 6월 30일에 직무편람의 정기점검을 실시하여야 한다.
제113조(행정편람의 발간실적통보) 중앙행정기관의 장은 당해 연도의 행정편람발간 
실적을 별지 제52호서식에 의하여 매년 12월 31일까지 총무처장관에게 통보하여야
한다. 
제114조(기본계획의 수립) ①영 제102조의 규정에 의한 사무자동화기본계획은 특별 
한 사유가 있는 경우를 제외하고는 5년을 단위로 하여 수립한다.
②총무처장관은 사무자동화기본계획을 수립함에 있어 필요한 때에는 관계 행정기 
관에 대하여 관련자료 및 의견의 제출등 협조를 요청할 수 있다.
제115조(기기운용능력의 검정) ①영 제106조제1항의 규정에 의한 사무자동화기기운 
용능력검정은 5급이하 일반직공무원 및 이에 상당하는 별정직공무원과 사무보조직렬
의 기능직공무원을 대상으로 실시함을 원칙으로 한다.
②제1항의 규정에 의한 검정대상자중 총무처장관이 사무자동화 추진을 위하여 필 
요하다고 인정하는 행정기관에 근무하는 자에 대하여는 우선적으로 검정을 실시할
수 있다.
③사무자동화기기운용능력검정에 필요한 검정등급, 등급별 검정항목 및 검정방법 
등에 관하여 필요한 사항은 총무처장관이 정한다.
제116조(지방행정사무의 자동화 추진) 영 제110조의 규정에 의하여 내무부장관 및
교육부장관이 지방행정사무자동화사업을 추진함에 있어서 총무처장관과 협의하여야 
하는 중요사항은 다음과 같다.
1. 지방행정사무자동화기본계획 
2. 기본계획과 관련된 자동화추진사업의 주요변동내용
제117조(사무관리에 관한 교육) 행정기관의 장은 소속 공무원에 대하여 연 1회이상 
사무관리에 관한 교육을 실시하여야 한다. 
제118조(세부사항) 총무처장관은 사무관리에 관하여 필요한 세부사항을 정할 수 있 
다. 
부칙 <91.9.30>
제1조(시행일) 이 규칙은 1991년 10월 1일부터 시행한다. 다만, 제22조 및 제26조제
1항 및 제2항의 규정은 1992년 1월 1일부터 시행하고, 제91조 내지 제94조 및 제99 
조의 규정은 정부공문서분류번호및보존기간책정기준등에관한규칙을 처음 개정하여
시행하는 때에 시행한다. 
제2조(다른법령의 폐지) 정부공문서규정시행규칙.보고통제규정시행규칙.기관간업무 
협조규정시행규칙 및 서식제정절차규정시행규칙은 각각 이를 폐지한다. 다만, 정부 
공문서규정시행규칙 제31조제1항의 규정은 1991년 12월 31일까지 효력을 가진다. 
제3조(다른 법령과의 관계) 다른 법령에서  부칙 제2조의 규정에 의하여  폐지되는 규칙 또는 그 
조문을 인용한 경우 이 규칙에 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 그  폐지되는 규칙에 갈음하여 
이 규칙 또는 이 규칙의 해당 조문을 인용한 것으로 본다. 
제4조(서식개정에 따른 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 사용하던
서식은 1992년 6월 30일까지 이 규칙에 의한 서식과 함께 사용할 수 있다. 
제5조(지정보고에 대한 경과조치) 이 규칙 시행전에 영 부칙 제2조의 규정에 의하여
폐지되는 보고통제규정에 의하여 훈령으로 지정된 정기보고중 중앙행정기관이 민간 
단체로부터 받는 정기보고는 제64조제2항의 규정에 의하여 정기보고로 처음 지정할 
때까지는 이 규칙에 의하여 지정된 것으로 본다. 
제6조(정기간행물의 등록에 관한 경과조치) 이 규칙 시행전에 발간한 정기간행물은 
제91조제5항의 규정에 불구하고 이 규칙 시행후 처음 발간하는 때에 등록신청을 하여야 한다.
제7조(다른 법령의 개정) ①정부공문서분류번호및보존기간책정기준등에관한규칙중
다음과 같이 개정한다. 제1조중 "정부공문서규정(이하 "영"이라 한다) 제7조.제8조 
제1항 및 제9조의"를 "사무관리규정(이하 "영"이라 한다) 제25조.제27조제1항 및 제3항의"로 한다. 
제2조중 "영 제7조의"를 "영 제25조의"로 하고, 제6조중 "영 제9조의"를 "영 제27조제3항의"로 한
다.
②보존문서열람수수료에관한규칙중 "정부공문서규정 제36조제4항의"를 "사무관리 
규정 제33조제4항의"로 한다. 
부칙 <92.12.31> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 
부칙 <96.5.28>
제1조 (시행일) 이 규칙은 1996년 7월 1일부터 시행한다. 
제2조 (서식개정에 따른 경과조치) ①이 규칙 시행당시 종전의  규정에 의하여 승인된 서식은 이 
규칙에 의하여 승인된 것으로 본다.
②이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 사용하던 서식은 이 규칙에 의한  서식과 함께 사용할 
수 있다. 
제3조 (분임자체보고통제관등의 대한 경과조치) 이 규칙 시행당시의 분임자체보고통제관 및 분임
협조통제관은 각각 이 규칙에 의한 분임자체보고심사관 및 분임협조심사관으로 본다.

법령명: 공문서분류및보존에관한규칙
제정일: 1992/12/31공포번호: 총리령제00416호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 사무관리규정(이하 "영"이라 한다) 제25조와 제27조제1항
및 제3항의 규정에 의하여 공문서(이하 "문서"라 한다)의 분류기준과 그 종류별 보존기간의 책정
기준등을 정함을 목적으로 한다. 
제2조 (문서의 분류기준) 문서는 영 제25조의 규정에 의하여 기능별 10진분류방법에
따라 분류하되, 다음 각호의 기준에 따라 5단위 숫자로 구성한다. 
1. 1차분류 : 문서분류의 주류항목으로서 유사.유관한 정부기능을 분야별로 구분함을 원칙으로 한
다. 
2. 2차분류 : 1차분류한 정부기능을 그 하위긴으별로 분류하는 대분류로서 그
구분기준은 중앙행정기관의 관장사무수준으로 한다.
3. 3차분류 : 2차분류에 속하는 사무를 그 하위기능별로 분류하는 중분류로서
그 구분기준은 중앙행정기관의 실.국.부의 분장사무수준으로 한다.
4. 4차분류 : 3차분류에 속하는 사무를 그 하위기능별로 분류하는 소분류로서
그 구분기준은 중앙행정기관의 과의 분장사무수준으로 한다.
5. 5차분류 : 4차분류에 속하는 사무를 그 하위기능별로 분류하는 최하단위의
세분류로서 그 구성기준은 단위업무별 분장사무수준으로 한다.
제3조 (문서의 분류번호) 문서의 기능별 분류번호는 별책과 같다. 다만, 이 규칙에서 규정되지 아
니한 문서의 분류번호는 별책에 규정된 기능중 가장 유사한 기능의
분류번호에 따른다.
제4조 (문서의 보존존기간책정기준)제27조제1항의 규정에 의한 문서의 보존기간을
책정하는 기준은 다음 각호와 같다. 
1. 영구 
가. 국무회의의 심의를 거치는 중요정책에 관한 문서중 영구적으로 보존할 필요가 있는 문서
나. 대규모의 건설 또는 대규모의 예산이 투입되는 사업의 기본계획에 관한
문서 및 도면과 그에 대한 추진실적 및 심사분석보고문서 
다. 법규문서중 공포원본문서 
라. 역사적 의미가 있는 특별한 기념행사  또는 의전행사에 관한 문서(연례적으로 반복되는 일반
적인 기념행사 또는 의전행사에 관한 문서를 제외한다) 
마. 국가적.역사적으로 국민이나 여론의 관심이 집중되었던 사건.사고등의 처리에 관한 문서
바. 행정백서.제도변천사등 사료적 가치가 있는 간행물의 원본문서
사. 국가적.역사적으로 활용가지가 높은 정부의 분야별 주요통계
아. 기타 학술연구자료나 후대의 관심사항등으로서 역사적  가치가 있어 영구적으로 본존할 필요
가 있는 문서
2. 준영구 
가. 국무회의의 심의를 거치는 중요정책에 관한 문서중 준영구적으로 보존할 
필요가 있는 문서
나. 법령.제도.정부주요정책이나 대규모사업의 계획수립을 위하여 작성한 중요연구.검토문서 
다. 훈령.예규의 원본문서
라. 정부의 법령해석에 관한 원본문서 
마. 대통령이 결재하는 문서중 영구본존대상에서 제외된 문서 
바. 관리기간 또는 활용기간이 10년을 초과할 것으로 예상되는 비치카드.대장.도면등의 문서
사. 기타 영구적으로 보존할 필요는 없으나 10년을 초과하여 보존할 필요가
있는 문서 
3. 10년 
가. 일반정책 및 제도에 관한 계획.조사.연구 및 보고문서로서 6년이상 10년 
이하의 기간동안 보존할 필요가 있는 문서 
나. 각종 인.허가 및 면허등에 관한 원본문서
다. 기타 행정업무수행의 참고 또는 사실의 증명을 위하여 준영구이상으로 보존할 필요는 없으나 
6년이상 보존이 필요한 문서 
4. 5년
가. 예산.결산 및 회계관계 증빙문서
나. 각종 감사관계문서 
다. 기타 행정업무의 참고 또는 사실의 증명을  위하여 4년이상 5년이하의 기간동안 보존할 필요
가 있는 문서
5. 3년
가. 각종 증명서발급 관계문서
나. 단기적 업무계획 관계문서
다. 기타 행정업무의 참고 또는 사실의 증명을  위하여 2년이상 3년이하의 기간동안 보존할 필요
가 있는 문서
6. 1년
가. 일일명령, 회보등 기관내 단순업무에 관한 문서
나. 행정기관간의 단순한 자료요구.업무연락.통보.조회등에 관한 문서 
다. 기타 2년이상 보존할 필요가 없는 단순.경미한 내용의 문서 
제5조 (문서의 종류별 보존기간) ①제4조의 규정에 의한 문서의 종류별 보존기간은 
다름 법령에서 특별히 보존기간이 정하여진 경우를 제외하고는 별책과 같다. 
②이 규칙에서 규정되지 아니한 문서의 보존기간은 유사한 분류번호에 해당하는
문서의 보존기간에 따른다. 이 경우 유사한 기능을 찾을 수 없는 때에는 영 제3조
제3호의 처리과의 장이 제4조의 규정에 의한 기준에 따라 부여한다. 
제6조 (시행 및 접수문서의 보존기간부여방법) ①문서를 발신하는 행정기관의 장은 
시행문서에 대하여 수신처 보존기간을 정하여 발송하되, 특별한 사유가 없는 한 기안문서보다 짧
게 부여하여야 한다.
②처리과의 장은 접수한 문서에 보존기간이 부여되지 아니한 때에는 제4조의 규정에 의한 기준을 
참작하여 필요한 최소한의 보존기간을 부여하여야 한다. 
제7조 (문서의 보존기간변경) ①행정기관의 장은 다음 각호의 1에 해당하는 사유가 
있는 때에는 영 제27조제3항의 규정에 의하여 그 기관에서 보존하고 있는 개별문서 
또는 단위문서철의 보존기간을 연장 또는 단축할 수 있다. 이 경우 보존기간을 10년
이하에서 영구 또는 준영구로 연장하거나, 영구 또는 준영구에서 10년이하로 단축하고자 하는 때
에는 총무처장관과 사전 협의하여야 한다. 
1. 정책 또는 사업이 변경되거나 수정되어 관련문서의 보존기간을 연장 또는 단축할 필요가 있는 
경우 
2. 각종 감사.수사 또는 소송과 관련되어  그 종료시까지 문서의 보존기간을 연장할  필요가 있는 
경우 
3. 주기적인 재처분 또는 계약의 갱신등으로 사실상의 효력 및 이해관계가 계속
존속될 것으로 예상되는 경우 
4. 문서의 내용이 경미하여 그 보존기간을 단축할 필요가 있거나 보존할 필요가
없는 경우 
5. 별책에서 정한 보존기간에 불구하고 국가적.역사적 자료로서 준영구이상으로
보존할 필요가 있는 경우 
6. 그 밖의 사유로 문서의 보존기간을 연장 또는 단축할 필요가 있는 경우 
②제1항의 규정에 의하여 보존기간을 변경한 경우에는 당해 문서 및 보존문서기록
대장에 그 변경내용을 기록.정리하여야 한다.
제8조 (시행규칙) 이 규칙의 시행에 관하여 필요한 사항은 총무처장관이 이를 정한다. 
부칙
① (시행일) 이 규칙은 1993년 1월 1일부터 시행한다.
② (다른 법령의 폐지) 정부공문서분류번호및보존기간책정기준등에관한규칙은 이를 폐지한다.
③ (경과조치) 1992년 12월 31일 이전에 종전의 규정에 의하여 문서의 분류번호
및 보존기간이 부여된 문서는 이 규칙의 해당 규정에 의하여 문서의 분류번호 및 
보존기간이 부여된 문서로 본다.


법령명: 공직자윤리법시행규칙
제정일: 1993/07/12공포번호: 총리령제00423호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 공직자윤리법(이하 "법"이라 한다) 및 공직자윤리법시행령 
(이하 "영"이라 한다)의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조 (재산등록) ①법 제5조제1항의 규정에 의한 재산등록을  하고자 하는 자는 별지 제1호서식
에 의하여 등록대상재산을 등록기관의 장에게 신고하여야 한다. 
②제1항의 신고를 받은 등록기관의 장은 그 등록서류를 접수하여 보관한다. 다만,  영 제9조의 규
정에 의하여 등록서류가 정부공직자윤리위원회에 이송된 경우에는
정부공직자윤리위원회에서 보관할 수 있다. <개정 94.12.31>
제3조 (변동사항신고) ①법 제5조제1항 단서 또는 법 제6조의 규정에 의한 재산변동
사항의 신고는 별지 제2호서식에 의한다. 이 경우 법 제5조제1항 단서의 규정에 의한 재산변동사
항신고에 있어서는 별지 제3호서식의 재등록사유서를 첨부하여야 한다. 
②제2조제2항의 규정은 제1항의 경우에 이를 준용한다. 
제4조 (등록사실의 기재등) 제2조제1항 및 제3조제1항의 규정에 의하여 신고를 받은
등록기관의 장은 별지 제4호서식의 접수대장에 이를 기록하고, 등록의무자에게 별지
제5호서식의 접수증을 교부하여야 한다. 
제5조 (등록기간의 연장신청) 법 제7조의 규정에  의한 재산등록(신고를 포함한다.이하 같다)기간
의 연장신청은 별지 제6호서식에 의한다.
제6조 (등록현황 보고) 영 제8조의 규정에 의한 재산등록현황 보고는 별지 제7호서식에 의한다.
제7조 (심사필 날인) ①정부공직자윤리위원회가 영 제9조의 규정에 의하여 이송된
등록서류의 심사를 완료한 때에는 등록서류의 우측상단에 별표 1의 심사필인을 찍어야 한다.
②법 제8조제11항의 규정에 의하여 등록사항에 대한 심사를 위임받은 기관의 장이
등록사항에 대한 심사를 완료한 때에는  등록서류의 우측상단에 별표 2의 심사필인을  찍어야 한
다. <개정 94.12.31> 
제8조 (등록의무자 및 관계인등 출석요구서) 법 제8조제6항 및 영 제11조의 규정에 
의한 출석요구는 별지 제8호서식에 의한다. <개정 94.12.31>
제9조 (수임기관의 심사결과 보고) 법 제8조제11항의 규정에 의한 심사결과보고는
별지 제9호서식에 의한다. <개정 94.12.31>
제10조 (재산등록 및 변동사항 공개목록) ①영 제25조의 규정에 의한 재산등록사항의 공개목록의 
작성은 별지 제10호서식에, 재산변동사항의 공개목록의 작성은 별지 
제11호서식에 의한다.
②삭제 <94.12.31> 
제11조 (열람신청등) ①법 제10조제3항 및 영 제26조의 규정에 의하여 재산에 관한 
등록사항의 열람 또는 복사의 허가를 받고자 하는 자는 정부공직자윤리위원회 또는 
등록기관의 장에게 별지 제12호서식의 허가신청서를 제출하여야 한다. <개정 94.12.31>
②제1항의 신청서를 받은 정부공직자윤리위원회 또는 등록기관의 장은 그 신청서를  받은 날부터 
15일이내에 열람 또는 복사의 허가여부를 결정하여 신청인에게 통지하여야 한다.
③정부공직자윤리위원회 또는 등록기관의  장은 별지 제13호서식의  등록사항 열람.복사기록부를 
비치하고, 이를 기록.유지하여야 한다.
제12조 (재산등록사항고지거부사유서 제출) 영 제27조의 규정에 의한 재산등록사항 
고지거부사유서는 별지 제14호서식에 의한다.
제13조 (연차보고서자료의 제출) 영 제36조제2항의 규정에 의한 연차보고서작성에
필요한 자료제출은 별지 제15호서식에 의한다. 
제14조 (선물의 신고등) ①법 제15조제1항의 규정에  의한 선물수령신고는 별지 제16호서식에 의
한다. 
②영 제29조제1항의 규정에 의하여 소속 기관.단체의 장이 신고된 선물을  등록기관의 장, 총무처
장관 또는 국방부장관에게 이관할 때에는 제1항의 규정에 의하여 
접수한 신고서를 함께 제출하여야 한다. 
③영 제29조의 규정에 의하여 선물을  이관받은 기관의 장은 별지  제17호서식의 선물관리대장을 
비치하고, 이를 기록.유지하여야 한다. 
제15조 (선물의 처분) ①영 제29조의 규정에 의하여 선물을 이관받은 기관의 장이
영 제30조제1항의 규정에 의하여 국유재산으로 계속 관리.유지할 필요가 없다고 인정되는 선물을 
조달청장에게 이관하여 처분하게 한 때에는 이를 물품관리법 제37조의 규정에 의하여 조달청장에
게 그 처분을 요청한 것으로 본다. 
②조달청장은 영 제30조의 규정에 의하여 이관받은 선물을 처분하고자 할 때에는 
미리 처분대상 선물의 수령을 신고한 자에게 처분예정사실을 통지하여 그 신고자의 매수희망여부
를 확인하여야 한다.
제16조 (영리사기업체의 명세서 통보)  영 제33조제3항의 규정에  의한 영리사기업체의 명세서는 
별지 제18호서식에 의한다. 
제17조 (취업승인) ①법 제17조제1항 단서 및 영  제34조제1항의 규정에 의한 취업승인신청은 별
지 제19호서식에 의한다.
②영 제34조제2항의 규정에 의한 의견서는 별지 제20호서식에 의한다. 
제18조 (취업현황보고) ①국가기관 및 공직유관단체의 장은 영 제35조의 규정에 의하여 영리사기
업체에의 취업여부를 확인하고 전년도의 취업현황을 다음 연도 3월 31일까지  별지 제21호서식에 
의하여 보고하여야 한다. 
제19조 (해임.징계의결요구 및 처리결과 통보) ①법 제8조의2제1항제4 및 법 제22조의  규정에 의
한 해임 또는 징계의결요청이나 요구는 별지 제22호서식에 의한다. 
②영 제15조의 규정에 의한 처리결과 통보에는 처분일자.처분기관 및 처분내용이 
 포함되어야 하고, 처분사유설명서 사본이 첨부되어야 한다.
부칙 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <94.12.31> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 

법령명: 국립과학관전시품관람규정
제정일: 1971/06/11공포번호: 총리령제00099호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 영은 국립중앙과학관 및 그 소속기관(이하 "과학관"이라 한다)의
전시품의관람에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 90.7.6> 
제2조 (관람시간) ①과학관의 전시품 관람시간은 오전 10시부터 오후 5시까지로 한 
다. 다만, 과학관의 장(이하 "관장"이라 한다)은 필요에 따라 관람시간을 조정할 수
있다. <개정 90.7.6> 
②과학관은 관공서의 공휴일의 다음날에는 휴관한다. <개정 90.7.6> 
③관장은 제2항의 규정에 불구하고 과학관의 운영상 필요하다고 인정하는 때에는 
임시로 휴관할 수 있다. <개정 90.7.6>
제3조 (특수관람) 관장은 관공서, 학교 기타 단체로부터 미리 관람 신청이 있을 때 
에는 휴관일에도 관람하게 할 수 있다.
제4조 (관람료) ①과학관의 전시품의 관람은 유료로 한다. 다만, 공무로 인한 관람 
기타 관장이 필요하다고 인정할 때에는 예외로 할 수 있다. <개정 90.7.6> 
②제1항의 규정에  의한  관람료에 관하여는  과학기술처장관이  이를 정하여   고시한다. <개정 
90.7.6> 
제5조 (관람절차) 전시품을 관람하고자 하는 자는 관람료를 납부하여 관람절차를 밟아야 한다.
제6조 (준수사항) 과학관의 전시품을 관람하는 자는 다음 각호의 사항과 관장이 정하는 전시품관
람규칙을 준수하여야 한다. <개정 90.7.6>
1. 관원의 허락없이 전시품에 손을 댈 수 없다.
2. 관원의 허락없이 전시품을 촬영 또는 모사할 수 없다. 
제7조 (관람거절) ①전시실안의 질서를 문란하게 할 우려가 있다고 인정되거나 기타
전시품 관람에 지장을 초래할 우려가 있다고 인정되는 자에 대하여는 관람을 거절할
수 있다.
②전시품을 관람하는 자가 제6조의 규정에 위반하거나 관장의 지시에 응하지 아니할 때에는 관람
을 거절하고 관외로 퇴출하게 할 수 있다. <개정 90.7.6> 
제8조 (변상조치) 전시품을 관람하는 자가 전시품을 파괴하거나 오손하였을 때에는 
이를 변상하게 하여야 한다.
부칙 <71.6.11 총령99> 이 영은 공포한 날로부터 시행한다. 다만, 제4조의  규정은 1971년 10월 1
일부터 시행한다.
부칙 <90.7.6> 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 


법령명: 기술용역육성법시행규칙
제정일: 1977/08/17공포번호: 총리령제00193호
------------------------------------------------------------------------------
-
5. 기술용역업의 등록기준에 의한 시설보유에 관한 증명서(개인기술용역업의 경우를 제외한다)
6. 지가공시및토지등의평가에관한법률에 의한 감정평가업자가 발행하는 자산에 
대한 감정서(개인인 경우에 한한다).
7. 정관 및 등기부등본(법인인 경우에 한한다) 
8. 삭제 <80.10.13 총령236>
③제2항제2호 및 제3호의 경우 대한민국 국민이 아닌 자에 대하여는 대한민국의
국적을 가진 임원중 2인이상의 연대보증서 또는 기술용역육성법(이하 "법"이라 한다) 제12조의 규
정에 의한 용역협회의 장(이하 "용역협회의 장"이라 한다)의 보증서로 이에 갈음할 수 있다.  <신
설 91.4.26>
제2조 (기술용역업등록대장등) 영 제6조제1항의 규정에 의한 기술용역업등록대장은 
별지 제2호서식, 기술용역업등록증은 별지 제3호서식, 기술용역업등록수첩은 별지
제4호서식에 의한다. 
제3조 (기술용역업등록증등의 재교부신청서) 영 제7조의 규정에  의한 기술용역업등록증 및 기술
용역업등록수첩의 재교부 신청서는 별지 제5호서식에 의한다. 
제4조 (기술용역업등록사항 변경신고서) ①영 제8조제1항의 규정에 의한 기술용역업
등록사항변경신고서는 별지 제6호서식에 의한다. 
②제1항의 기술용역업등록사항변경신고서에는 다음 구분에 의한 서류를 첨부하여 
야 한다. <개정 80.10.13 총령236, 82.10.18 총령265, 91.4.26> 
1. 상호 또는 명칭 
1. 등기부등본(법인인 경우에 한한다) 
2. 대표자 또는 임원 
제4조의2 (하도급의 신청) 용역업자가 영 제9조제5항의  규정에 의하여 용역발주자에게 하도급계
약의 승낙을 받고자 할 때에는 다음의 서류를 제출하여야 한다.
1. 하도급계약서 사본
2. 하도급용역수행계획서 <본조신설 82.10.18 총령265> 
제5조 삭제 <91.4.26>
제6조 (외국용역발주승인신청서) ①영 제13조제1항 및 영 제15조제1항의 규정에 의한 외국용역발
주승인신청서는 별지 제8호서식에 의한다.
②제1항의 외국용역발주승인신청서는 2통을 제출하여야 하며 각각 다음 각호의  서류를 첨부하여
야 한다. <개정 91.4.26>
1. 사업계획서 
2. 용역계약서안(국문) 
3. 대리권을 증명하는 서류(대리서명의 경우에 한한다) 
4. 삭제 <80.10.13 총령236>
5. 용역을 제공할 자가 파견할 기술자의 명단(별지 제9호서식에 의할 것)
③제2항제1호의 사업계획서에는 다음 각호의 사항을 기재하여야 한다. <개정 91. 4.26> 
1. 사업계획 개요
2. 세부사업 계획
3. 외국용역 업무계획
가. 외국용역도입의 등기 및 목적 
나. 도입기술에 관한 주요내용.공정.공법등
다. 도입기술의 최초개발시기 
라. 세계적으로 도입기술을 공급할 수 있는 용역업자현황 
마. 도입기술의 국내보유실정 
바. 용역업무 개용 및 필요성 
아. 용역의 대가와 그 지급방법 및 산출근거 
자. 계약기간 및 그 산출근거 
차. 당해용역도입에 따른 기술습득.개량이나 연관기술개발등 경제적.기술적
파급효과
카. 당해외국용역업자의 선정경위.사유 및 선정방법
타. 국내용역의 활용계획 
파. 용역업무의 수행장소 
하. 기타 신청인이 필요하다고 인정하는 사항
④삭제 <80.10.13 총령236> 
제7조 (기술용역업등록취소의 기재등) ①과학기술처장관은 법 제6조의 규정에 의하여 기술용역업
의 등록을 취소하거나 그 영업의  정지처분을 한 때에는 이를  기술용역업등록대장에 기재하여야 
한다. 법 제3조제2항의 규정에 의한 기술용역업등록사항의
변경신고가 있는 때에도 또한 같다. <개정 91.4.26>
②법 제6조의 규정에 의하여 기술용역업의 등록이 취소된 자는 그 취소된  날로부터 15일내에 기
술용역업등록증 및 기술용역업등록수첩을 과학기술처장관에게 반납하여야 한다.
제8조 (용역실적보고등) ①용역업자는 영 제19조제1항 및 제2항의 규정에 의한 용역
실적보고서.대차대조표 및 손익계산서를 다음의 구분에 따라 작성하여 제출기일내에
용역협회의장에게 제출하여야 한다. <개정 91.4.26>
②용역협회의 장은 제1항의 규정에 의하여 제출된  자료를 종합.분석하여 제출마감일로부터 기보
는 15일, 연보는 30일이내에 과학기술처장관에게 제출하여야 한다. 
<전문개정 82.10.18 총령265> 
제9조 (용역업자실태조사보고서) 용역협회의 장은 영 제19조제3항의 규정에 의하여 
용역협회가 실시한 매년도의 영업실태 조사결과를 별지 제14호서식에 의하여 다음
연도 4월 30일까지 과학기술처장관에게 보고하여야 한다. <본조신설 82.10.18 총령 265>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
사. 소요인원(업무별.직종별) 
부칙 <77.8.17 총령193>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 법 부칙 제2항에 해당하는 자는 영 부칙  제4조제1항의 규정에 의하여 별지 제12호
서식에 의한 기술용역업등록기준에 의한 요건 구비신고서를 1977년
10월 15일까지 과학기술처장관에게 제출하여야 한다. 이 경우에 기술용역업등록기준에 의한 요건
구비신고서에는 제1조제2항 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
부칙 <79.6.16 총령224> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <80.10.13 총령236> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다. 
부칙 <82.10.18 총령265> 
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(기술용역업에 관한 경과조치) 영 부칙  제2항의 규정에 의하여 등록기준을  갖추어야 할 자가 
이를 갖추고자 할 때에는 별지 제12호서식의 기술용역업등록기준에 
의한 요건구비신고서에 제1조제2항 각호의 서류를 첨부하여 과학기술처장관에게
제출하여야 한다.
부 칙 <89.9.22 지가공시및토지등의평가에관한법률시행규칙>
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.<단서생략>
제2조 및 제3조 생략 
부칙 <91.4.26>
②(외국용역개발주승인에 관한 적용례) 제6조제2항 및 제3항의  개정규정은 이 규칙 시행후 외국
용역발주승인을 신청한 분부터 적용한다.
③(용역실적보등에 관한 적용례) 제8조제1항제1호의 기술용역실적분기보고서 및
동항제2호의 기술용역실적연말보고서에 관한 개정규정은 1991년도분부터, 동항제 3호의 대차대조
표.손익계산서 및 용역원가명세서에 관한 개정규정은 1990년도분부터 적용한다.

법령명: 원자력법시행규칙
제정일: 1983/04/13공포번호: 총리령제00275호
------------------------------------------------------------------------------
-
2. 사용목적 
3. 원자로의 종류.열출력.기수.제작국명.제작자 및 제작연도
4. 원자로시설을 설치하는 사업소의 명칭 및 소재지
5. 원자로시설의 공사계획
6. 원자로의 연료로 사용되는 핵연료물질의 종류.연간사용예정량 및 그 취득계획
7. 사용후 핵연료의 처리 및 처분의 방법
8. 원자로시설의 설치공사에 소요되는 자금액 및 그 조달계획 
②제1항의 신청서에는 법 제11조제2항의 규정에 의하여 다음 각호의 서류를  첨부하여야 한다. <
개정 90.1.4, 96.4.2>
1. 원자로의 사용목적에 관한 설명서
2. 원자로시설의 설치에 관한 기술능력의 설명서 
3. 법인의 경우에는 정관 및 등기부등본 
4. 환경영향평가서 
5. 예비안전성분석보고서 
6. 설계.건설에 관한 품질보증계획서
③제2항의 첨부서류중 동항제5의 규정에  의한 예비안전성분석보고서는 각각 15부룰  제출하여야 
한다. <개정 96.4.2> 
④과학기술처장관은 법 제11조제1항의 규정에 의한 원자로시설의 건설허가를 한 때에는 별지 제1
호서식의 허가증을 신청인에게 교부하여야 한다.
제3조 (건설허가 첨부서류의 작성) ①제2조제2항제4호의 환경영향평가서에는 다음
각호의 사항을 기재하여야 한다.
1. 시설 및 그 부지주변의 방사선환경현황 
2. 시설의 건설 및 운영으로 인하여 주변환경에 미치는 방사선영향의 예측 
3. 시설의 건설 및 운영으로 인하여 주변환경에 미치는 방사선영향에 관한 대책
4. 시설의 건설 및 운영에 따르는 방사선환경감시계획
5. 사고로 인하여 환경에 미치는 방사선영향 
②제2조제2항제5호의 예비안전성분석보고서에는 다음 각호의 사항을 기재하여야
한다. 
1. 다음 각목의 일반적 사항
가. 허가신청내용중 주요사항의 개요
나. 원자로시설 및 그 부지의 주요특성
다. 유사한 다른 원자로시설과의 비교내용 
라. 원자로시설의 건설에 관한 계약당사자 및 그 책임
마. 추가로 제출될 기술자료
2. 원자로시설의 부지에 관한 다음 각목의 사항
가. 지리적 특성 및 인구현황 
나. 도로망.교통시설 및 토지이용의 현황
다. 기상특성
라. 해양특성
마. 수문특성
바. 지질 및 지진특성
3. 원자로시설의 구조.부품.기기 및 계통의 설치에 관한 다음 각목의 사항 
가. 설계기준에의 적합여부 
나. 구조.부품.기기 및 계통의 분류 
다. 태풍.홍수.해일등 자연적 재해와 비산체 또는 낙하물이나  배관등의 가상적 파열에 대비한 방
호조치 
라. 내진설계
마. 기초시설 및 격납시설의 설계 
바. 기계적 구조 및 설비와 그 부품의 설계
사. 내진설계의 적용을 받는 안전성관계통의 설계
4. 원자로에 관한 다음 각목의 사항 
가. 핵연료계통의 설계 
나. 노심의 설계 
다. 열 및 수역학적 설계 
라. 원자로의 재료 
마. 반응도제어계통의 설계 
5. 원자로 냉각계통에 관한 다음 각목의 사항
가. 원자로 냉각계통 및 그 부품에 관한 개요
나. 원자로 냉각계통의 압력경계의 유지상황 
다. 원자로용기
라. 부품 및 보조계통의 설계 
6. 다음 각목의 계통등의 공학적 안전설비에 관한 사항 
가. 공학적 안전계통 
나. 격납게통
다. 비상노심냉각계통
라. 제어실안전보장계통
마. 핵분열생성물의 제거 및 제어계통 
바. 주증기계통의 격리밸브누설제어계통 
사. 해당 설비 또는 부품에 대한 가동중의 검사에 관한 사항
7. 계측 및 제어계통에 관한 다음 각목의 사항 
가. 안전성관련계통(안전성기준에 관한 사항을 포함한다) 
나. 원자로 비상정지계통 
다. 공학적 안전성계통 
라. 원자로 안정정지계통 
마. 안전성관련 판독계통(제어봉위치표시계통을 포함한다)
바. 비안전성관련제어계통
8. 전력계통에 관한 다음 각목의 사항 
가. 사업자에 의하여 공급되는 전력계통의 개요
나. 부지밖의 전력계통의 개요
다. 부지안의 전력계통의 개요
9. 보조계통에 관한 다음 각목의 사항 
가. 핵연료저장 및 취급계통
나. 용수계통
다. 순환계통
라. 냉난방 및 환기계통
마. 화재방호계통
10. 증기 및 발전계통에 관한 다음 각목의 사항
가. 개요
나. 터빈발전기
다. 주증기공급계통
11. 방사성페기물의 관리에 관한 다음 각목의 사항 
가. 방사성페기물의 발생원 
나. 액체페기물관리계통
다. 기체페기물관리계통
라. 고체폐기물관리계통
마. 감시 및 시료채집계통
12. 방사선방호에 관한 다음 각목의 사항
가. 작업종사자에 대한 방호계획
나. 방사선원
다. 방사선방호설계
라. 방사선량의 평가방법 
마. 보건물리계획
13. 관리조직에 관한 다음 각목의 사항
가. 조직등 관리체계 
나. 직무교육 및 훈련
다. 관리절차
14. 초기시험에 관한 다음 각목의 사항
가. 초기시험계획의 범위 
나. 초기시험을 위한 특수설계자료
다. 규제지침
라. 유사한 다른 시설에 대한 초기시험경험의 이용 
마. 초기시험계획표
바. 초기시험중 취할 비상절차 및 운전절차의 시험에 관한 계획 
15. 사고분석에 관한 사항
16. 기술지침에 관한 사항
③제2조제2항제6호의 규정에 의한 품질보증계획서에는 다음 각호의 사항을 기재하여야 한다.
1. 품질보증의 관리를 위한 조직
2. 품질보증계획 
3. 설계관리 
4. 구매서류관리 
5. 지시서.절차서 및 도면
6. 서류관리 
7. 구매자재.기기 및 용역의 관리 
8. 자재.부품 및 기기의 식별 
9. 특수작업의 관리
10. 검사
11. 시험관리
12. 측정 및 시험장비의 관리 
13. 취급.저장 및 운송 
14. 검사.시험 및 운전상태 
15. 부적합한 자재.부품 및 기기
16. 시정조치
17. 품질보증기록
18. 감사
④원자로시설의 건설허가를 신청하고자 할  때에 제출하는 제2조제2항제4호의  환경영향평가서는 
제4조제2항의 규정에 의한 부지사전승인신청시에 이미 이를 제출한 
경우에는 생략할 수 있으며, 제2항의  예비안전성분석보고서의 기재사항중 부지사전승인신청시에 
이미 제출한 첨부서류의 기재사항과 중복되는 사항이 있는 경우에
는 당해 사항의 기재를 생략할 수 있다. 
⑤제2항의 예비안전성분석보고서의 기재사항중 당해 원자로의 사용목적이나 그  원리적인 차이가 
있어 당해 원자로에 적용하기가 적합하지 아니한 기재사항이 있는 
경우 이를 생략하거나 당해 예비안전성분석보고서에 준하는 서류를 대신 제출할
수 있다.
⑥제2항의 예비안전성분석보고서의 기재사항중 다음 각호의 사항에 대하여는  인간공학설계에 관
한 내용이 포함되어야 한다. 
1. 제어실 
2.안전인자표시장치
3. 원격정지제어실 <전문개정 96.4.2> 
제4조 (부지의 사전승인신청등) ①법 제11조제3항의 규정에 의하여 원자로시설의 부지에 관한 사
전승인을 얻고자 하는 자는 다음 각호의 사항을 기재한 승인신청서를
과학기술처장관에게 제출하여야 한다. 
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 명칭 및 주소와 그 대표자의 성명) 
2. 부지의 소재지
3. 부지의 면적 및 형상
4. 설치하고자 하는 원자로의 종류.용량 및 기수 
5. 공사의 범위
6. 사전공사의 필요성 및 그 사유 
7. 공사의 내용 및 공사방법
②제1항의 승인신청서에는 제3조제2항제2호의 사항을 기재한 부지조사보고서와 제 2조제2항제4호
의 규정에 의한 환경영향평가서를 각각 5부씩 첨부하여야 한다.
③제1항의 승인신청서는 동일부지에 종류.열출력 및 구조가  동일한 원자로를 2기 이상 건설하고
자 하는 경우에는 하나의 신청서로 함께 신청할 수 있다. <전문개정 96.4.2> 
제5조 (사전공사의 범위) ①법 제11조제4항의 규정에 의한 사전공사의 범위는 원자로시설을 설치
할 지점의 굴착과 그 지점의 암반의 보호 및 보강을 위한 콘크리트공사까지로 한다.
②과학기술처장관은 당해 공사내용에 특수성이 있거나 그 안전성의 증진을 위하여
필요하다고 인정하는 경우에는 제1항의 규정에 의한 사전공사의 범위를 조정할 수
있다. <전문개정 96.4.2> 
제6조 (변경허가의 신청) ①영 제23조제1항의 규정에 의한 변경허가신청서에는 다음
각호의 사항을 기재하여야 한다.
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 변경에 관계되는 원자로시설이 설치된 사업소의 명칭 및 소재지
3. 변경내용 
4. 변경사유 
5. 변경허가에 따른 공사를 수반하는 경우에는 그 공사계획 
②제1항의 변경허가신청서에는 제2조제2항 각호의 첨부서류중 변경에 관계되는  부분에 해당하는 
서류를 첨부하여야 한다. 
③제1항의 신청서 및 제2항의 첨부서류는 각각 3부를 제출하여야 한다.
제7조 (경미한 사항의 변경신고) ①법 제11조제1항 단서에서 "총리령이 정하는 경미한 사항"이라 
함은 다음 각호의 1에 해당하는 사항을 말한다. 
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 명칭 및 주소와 그 대표자의 성명) 
2. 원자로시설을 설치하는 사업소의 명칭
3. 원자로시설의 공사계획
4. 원자로의 연료로 사용되는 핵연료물질의 종류.연간사용예정량 및 그 취득계획
5. 제3조제2항의 예비안전성분석보고서의 내용중 동항제15호 및 제16호외의 변경에 관한 사항
6. 제3조제3항의 품질보증계획서의 내용중 동항제1호외의 변경에 관한 사항
②제1항의 규정에 의한 변경신고는 별지 제9호서식에 의하되, 동항제1호 내지 제 4호 및 제6호의 
사항은 변경후 20일이내에, 동항제5호의 사항은 변경후 6월이내에
각각 신고하여야 한다. <전문개정 96.4.2> 
제8조 (설계관련 자료의 제출) ①법 제14조의 규정에 의한  발전용원자로 및 관계 시설의 설계에 
관한 자료는 다음 각호와 같다. 
1. 공사시방서 
2. 응력보고서 
3. 설계보고서 
4. 설계개선시 특정상황 또는 현상에 대하여 제3호의 설계보고서에 준하여 작성한 기술자료 
②제1항 각호의 자료는 그 해당 부분만을 분리하여 제출할  수 있고, 이를 열람하는 방법으로 당
해 자료의 제출에 갈음할 수 있다. <전문개정 96.4.2>
제9조 삭제 <90.1.4> 
제10조 삭제 <96.4.2>
제10조의2 (계량관리 및 방호규정의 작성) ①영 제26조의2의 규정에 의한 계량관리 
및 방호규정에는 특정핵물질의 계량관리 및 방호업무를 효과적으로 수행하기 위하여
다음 각호의 사항을 기재하여야 한다. 
1. 직무 및 조직 
2. 주요측정지점.측정방법 및 측정기기
3. 특정핵물질의 반출입 및 계량관리절차
4. 출입관리 및 시설방호 
5. 교육 및 훈련 
6. 기록 및 보고 
7. 기타 특정핵물질의 계량관리 및 방호업무와 직접 관계되는 사항
②제1항의 계량관리 및 방호규정의 구체적인 작성내용 및 방법은 과학기술처장관이  정하여 고시
한다. <전문개정 96.4.2> 
제11조 (사용전검사의 신청) ①영 제28조의 규정에 의한 사용전검사신청서에는 다음
각호의 사항을 기재하여야 한다. 다만, 영 제29조제1호 및 제2호의 규정에 의한 검사를 신청할 때
에는 제5호 내지 제7호 사항의 기재를 생략할 수 있다. 
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 명칭 및 주소와 그 대표자의 성명) 
2. 원자로시설을 설치하는 사업소의 명칭 및 소재지
3. 공사일정표 
4. 검사를 받고자 하는 시설.일시 및 장소 
5. 원자로의 열출력이 제2조제1항의 허가신청서 또는  제6조제1항의 변경허가신청서에 기재한 열
출력의 범위안일 때에는 그 사용하고자 하는 최대의 열출력(이하 "최대사용열출력"이라 한다) 
6. 최대사용열출력에 도달하기까지의 열출력증가계획 
7. 원자로시설의 가동개시예정일
8. 공사 및 성능에 대한 자체검사의 내용 및 방법
②제1항의 규정에 의한 검사신청서는 영 제29조 각호의 규정에 의한 검사를 받아야 할 때마다 제
출하여야 한다. 다만, 영 제29조제3호 및 제4호의 규정에 의한 검사는 이를 함께 신청할 수 있다.
③제1항의 규정에 의한 검사신청서는 검사를 받고자 하는 날의 30일전까지 제출하여야 한다. <전
문개정 96.4.2>
제11조의2 (수입핵연료 검사의 신청) ①영 제29조의2제1항의  규정에 의한 검사를 신청하는 자는 
핵연료를 수입한 날부터 60일이내에 별지 제66호서식의 수입핵연료 검사신청서를 과학기술처장관
에게 제출하여야 한다.
②제1항의 수입핵연료 검사신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다. 
1. 핵연료집합체의 내열성.내방사선 및 내부식성등 성능에 관한 설명서
2. 핵연료집합체의 강도계산서
3. 가공공정도 
4. 핵연료집합체의 품질보증확인서
5. 핵연료집합체의 최종시험 합격성적서 
③제2항 각호의 첨부서류중 그와 동일한 내용을 이미 과학기술처장관에 제출한 경우에는 이의 제
출을 생략할 수 있다. <본조신설 96.4.2>
제11조의3 (수입핵연료의 검사시기등) ①영 제29조의2제1항의  규정에 의한 검사시기는 검사신청
을 받은 날부터 3월이내로 한다. 
②영 제29조의2제1항의 규정에 의한 검사의 기술기준은 다음 각호와 같으며  검사를 위한 구체적
인 사항은 과학기술처장관이 정하여 고시한다. 
1. 핵연료의 사용에 따르는 핵분열생성물에 대한 기밀성과 충분한 열전달능력을
확보하여야 한다.
2. 핵연료는 원자로의 온도.압력등 운전조건에 적합하고 기밀성을 유지하여야
한다. 
3. 핵연료는 원자로냉각재 및 감속재등과 화학적 반응이 적어야 한다. 
4. 원자로의 연소시 진동이 적어야 하며 핵연료봉간에 간격이 적절히 유지되어야 한다.
5. 핵연료는 원자로안에서의 연소후에도 영구처분등을 위한 수송  및 저장에 따르는 충분한 강도 
및 건전성을 유지하여야 한다. <본조신설 96.4.2> 
제11조의4 (수입핵연료의 서면심사대상) 영 제29조의2제2항의 규정에 의한 서면심사의 대상은 과
학기술처장관의 검사를 받은 동일 형태의 핵연료를 사용하는 경우로 한다. <본조신설 96.4.2> 
제12조 삭제 <96.4.2>
제13조 (사업의 휴지.폐지등의 신고) 법 제19조의 규정에 의하여 원자로시설의 건설
허가를 받은 자가 그 사업의 전부 또는 일부를 휴지 또는 폐지하거나 휴지한 사업을
재개한 때에는 다음 각호 사항을 기재한 신고서를 과학기술처장관에게 제출하여야 한다. 
1. 신고인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 사업소의 명칭 및 소재지
3. 원자로시설의 건설허가연월일
4. 휴지.폐지 또는 사업재개의 연월일 
5. 휴지.폐지 또는 사업재개의 사유 
제14조 (양도인가 신청) ①영  제32조의2의 규정에 의한 양도인가(합병인가  포함한다)신청서에는 
다음 각호의 사항을 기재하여야 한다. <개정 96.4.2> 
1. 양도하는 자의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 양수하는 자의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
3. 원자력관계시설의 종류.규모 및 생산능력 
4. 원자력관계시설을 설치하는 사업소의 명칭 및 소재지
5. 양도의 시기
1. 양도계약서 사본 또는 합병계약서 사본(법인의 경우에 한한다) 
2. 양수하는 자가 법 제12조 및 법 제13조의 규정에 위반되지 아니함을 증명할 
수 있는 서류
3. 양도 및 양수하는 자의 등기부 등본(법인의 경우에 한한다) <전문개정 90.1 .4> 
제15조 (상속신고) ①영 제32조의2의규정에 의한 상속신고서에는 다음 각호의 사항을 기재하여야 
한다. <개정 96.4.2> 
1. 상속인 및 피상속인의 성명 및 주소
2. 원자력관계시설의 종류.규모 및 생산능력 
3. 원자력관계시설을 설치하는 사업소의 명칭 및 소재지
②제1항의 신고서에는 다음 각호의 서류를 첨부아여야 한다.
1. 상속한 사실을 증명할 수 있는 서류
2. 법 제13조제1호  내지 제3호의  규정에 해당되지  아니함을 증명할 수  있는 서류  <전문개정 
90.1.4>
제16조 삭제 <90.1.4>
제17조 (운영허가의 신청등) ①영 제33조의 규정에 의한 운영허가신청서에는 다음
각호의 사항을 기재하여야 한다.
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 원자로시설을 운영하는 사업소의 명칭 및 소재지
3. 원자로시설의 운영예정시기
4. 핵연료의 장전계획
②제1항의 신청서에는 법 제21조제2항의 규정에 의하여 다음 각호의 서류를  첨부하여야 한다. <
개정 96.4.2>
1. 원자로의 운전에 대한 기술능력에 관한 설명서
2. 핵연료의 장전계획에 관한 설명서
3. 비상운전절차서의 작성시 적용할 기술적 근거 및 검증방법에 대한 설명서 
4. 운영기술지침서 
5. 최종안전성분석보고서 
6. 운전에 관한 품질보증계획서 
7. 영 제106조의2제1항의 규정에 의한 방사선비상계획서
③제2항의 첨부서류중 동항제5호의 규정에 의한 최종안전성분석보고서는 15부를, 
그 외의 첨부서류는 각각 5부를 제출하여야 한다. <개정 96.4.2>
④과학기술처장관은 법 제21조제1항의 규정에 의하여  원자로시설의 운영허가를 한 때에는  별지 
제1호서식의 허가증을 신청인에게 교부하여야 한다.
제17조의2 (운영허가 첨부서류의 작성) ①제17조제2항제5호의 규정에 의한 최종안전성분석보고서
에는 다음 각호의 사항을 기재하여야 한다.
1. 제3조제2항제1호 내지 제13호 및 제15호에 해당하는 사항
2. 초기시험에 관한 다음 각목의 사항 
가. 시험계획 및 목적의 개요 
나. 시험조직 및 그 요원 
다. 시험절차 및 일정
라. 시험방법
마. 유사한 다른 원자로시설에 대한 운전 및 시험경험의 이용 
바. 비상시의 조치 및 정상운전절차에 의한 시험 
사. 초기핵연료장전 및 그 임계도달 
아. 시험의 내용 
자. 시험결과에 대한 평가결과
차. 시험에 관한 기록
②제17조제2항제7호의 규정에 의한 방사선비상계획서에는  다음 각호에 관한 사항을  기재하여야 
한다. 
1. 조직 및 임무 
2. 비상계획구역 
3. 비상구분 및 비상발령기준 
4. 사고초기의 비상조치
5. 비상활동 
6. 비상대응시설 및 장비 
7. 비상대비 및 유지관리 
8. 사고복구 
③제1항의 최종안전성분석보고서의 기재사항중 당해 원자로의 사용목적이나 그 원리적 차이가 있
어 당해 원자로에 적용하기가 적합하지 아니한 기재사항은 이를 생략하거나 당해 최종안전성분석
보고서에 준하는 서류를 대신 제출할 수 있다. <본조신설 96.4.2>
제18조 (변경허가의 신청) ①영 제34조의 규정에 의한  변경허가신청서에는 다음 각 호의 사항을 
기재하여야 한다.
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 변경에 관계되는 사업소의 명칭 및 소재지
3. 변경내용 
4. 변경사유 
②제1항의 변경허가신청서에는 제17조제2항 각호의 첨부서류중 변경에 관계되는
부분에 해당하는 서류를 첨부하여야 한다. 
③제1항의 신청서 및 제2항의 첨부서류는 각각 3부를 제출하여야 한다.
제19조 (경비한 사항의 변경신고) ①법 제21조제1항 단서에서 "총리령이 정하는 경미한 사항"이라 
함은 다음 각호의 1에 해당하는 사항을 말한다. 
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 명칭 및 주소와 그 대표자의 성명) 
2. 원자로시설을 운영하는 사업소의 명칭 및 소재지
3. 최종안전성분석보고서의 내용중  제17조의2제1항제1호의 기재사항.  다만, 제3조제2항제15호에 
해당하는 기재사항을 제외한다.
4. 품질보증계획서의 내용중 제25조의 규정에  의하여 준용되는 제3조제3항 각호의  기재사항. 다
만, 동항제1호의 기재사항을 제외한다. 
5. 운영기술지침서의 내용중 영 제35조제2항제5호에 해당하는 사항
6. 비상계획서의 내용중 제17조의2제2항 각호의 기재사항. 다만, 동항제2호 및 
제3호의 기재사항을 제외한다.
②법 제21조제1항 단서의 규정에 의한 변경신고는 변경후 30일이내에 별지 제9호 
서식에 의하여 신고하여야 한다. <전문개정 96.4.2>
제20조 삭제 <90.1.4>
제21조 (원자로조종책임자의 선임 및 해임) 법 제26조제1항 및 법 제28조제2항의 규정에 의한 원
자로조종책임자의 선임 및 해임의 신고는 별지 제3호서식에 의한다. < 전문개정 96.4.2>
제22조 (운전의 휴지.폐지등의 신고) ①법 제32조에 의하여 준용되는 법 제19조의
규정에 의하여 원자로시설의 운영의 전부 또는 일부를 휴지 또는 폐지하거나 휴지한
사업을 재개한 때에는 다음 각호의  사항을 기재한 신고서를 과학기술처장관에게  제출하여야 한
다.
1. 신고인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 휴지.폐지 또는 재개한 원자로시설이 설치된 사업소의 명칭 및 소재지
3. 운영허가연월일 
4. 휴지.폐지 또는 재개연월일
5. 휴지.폐지 또는 재개의 사유 
②제1항의 신고서에는 운전의 휴지에 따르는 환경등에 미치는 영향에 관한  전문기관의 분석보고
서와 그 대책에 관한 서류를 첨부하여야 한다.
제23조 (원자로시설의 해체계획승인신청) ①영 제41조의 규정에 의한 해체계획승인신청서에는 다
음 각호의 사항을 기재하여야 한다.
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 명칭 및 주소와 그 대표자의 성명) 
2. 해체에 관계되는 사업소의 명칭 및 소재지
②제1항의 해체계획승인신청서에는 해체후의 원자로시설 주변의 환경에 미치는 영향에 관한 전문
기관의 분석결과와 그 대책에 관한 서류 5부를 첨부하여야 한다.
③제1항의 규정에 의하여 해체계획승인신청을 한 자가 그 신청한 사항을 변경하고
자 할 때에는 변경내용을 기재한 변경신고서에 제2항의 첨부서류중 변경부분에  관계되는 서류를 
첨부하여 과학기술처장관에게 제출하여야 한다. <전문개정 96.4.2>
제24조 삭제 <96.4.2>
제25조 (준용규정) 제3조제3항.제10조의2.제11조의3.제11조의4.제14조 및 제15조의 
규정은 법  제21조의 규정에   의한 운영허가를 받는   자의 경우에 이를   준용한다. <전문개정 
96.4.2>
제26조 (건설.운영허가의 신청) ①영 제44조제1항의 규정에  의한 연구용등 원자로시설의 건설.운
영허가신청서는 제2조제1항의 규정에 준하여 작성.제출하여야 한다. < 개정 90.1.4>
②제1항의 신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다. <개정 96.4.2>
1. 연구용등 원자로시설의 사용목적에 관한 설명서 
2. 연구용등 원자로시설의 설치 및 운전에 관한 기술능력에 관한 설명서 
3. 법인인 경우에는 정관 및 등기부등본 
4. 법 제33조제2항의 규정에 의한 환경영향평가서, 운영기술지침서, 안전성분석
보고서, 설계.건설 및 운전에 관한 품질보증계획서 
③제2항제4호의 서류는 제3조 및 제17조의2의 규정을 준용하여 각각 하나의  서류로 작성한다. <
신설 96.4.2>
④제2항제4호의 예비안전성분석보고서는 15부를, 그외의 첨부서류는 각각 3부를
제출하여야 한다. <개정 96.4.2>
⑤과학기술처장관은 법 제33조제1항의 규정에 의한 연구용등 원자로시설의 건설. 
운영허가를 한 때에는 별지 제1호서식의 허가증을 신청인에게 교부하여야 한다.
제27조 (외국원자력선의 운영허가신청) ①영 제45조제1항의  규정에 의한 허가신청서는 제2조제1
항제1호 내지 제4호.제6호 및 제7호의 규정에 준하여 작성.제출하여야
한다. 
②제1항의 신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1. 원자로의 사용목적에 관한 설명서
2. 원자로시설의 안전성에 관한 설명서
3. 원자로시설의 설치 및 운전에 관한 기술능력에 관한 설명서
4. 원자로시설의 안전설계에 관한 설명서
5. 핵연료물질 및 그에 의하여 오염된 물질에 의한 방사선의 피폭관리 및 방사성폐기물의 폐기에 
관한 설명서 
6. 원자로의 운전중의 과실, 기기 또는 장치의 고장이나 지진 또는 화재등에 의하여 발생할 수 있
는 원자로고장의 종류.정도 및 그 영향등에 관한 설명서 
7. 법인의 경우에는 정관 및 등기부등본 
③제1항의 신고서 및 제2항의 첨부서류는 각각 3부를 제출하여야 한다.
④과학기술처장관은 법 제33조제1항의 규정에 의한  외국원자력선의 운영허가를 한 때에는  별지 
제4호서식의 허가증을 신청인에게 교부하여야 한다.
제28조 (변경허가의 신청) ①영 제46조제1항의 규정에 의한 변경허가신청서는 제6조
제1항의 규정에 준하여 작성.제출하여야 한다. 이 경우 외국원자력선에 관한 변경허가신청서에 있
어서는 제6조제1항제2호에 준하는 사항으로서 변경에 관계되는 선박의
명칭과 대한민국영역안에서 변경공사를 시행하는 때에는 당해 변경공사를 하는 공장
또는 사업소의 명칭 및 소재지와 공사를 할 당시의 선박의 소재지를 기재하여야 한다. 
②제1항의 변경허가신청서에는 제27조제2항의 규정에 의한 허가신청서 첨부서류중
변경에 관계되는 부분에 해당하는 서류를 첨부하여야 한다. <개정 96.4.2> 
③제1항의 신청서 및 제2항의 첨부서류는 각각 3부를 제출하여야 한다.
제29조 및 제30조 삭제 <901.1.4> 
제31조 (외국원자력선의 입출항신고) ①영 제47조제1항의 규정에 의한 신고서에는
다음 각호의 사항을 기재하여야 한다. 
1. 신고인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 외국원자력선의 명칭.번호 및 선적지 
3. 입항 및 출항하는 항구의 명칭 
4. 입항 및 출항의 일자
5. 항구안 및 그 부근에서의 흘수선의 높이
6. 항구안 및 그 부근에서의 항로 
7. 정박장소 또는 묘지의 위치
8. 입항 24시간전부터 출항할 때까지의 원자로의 열출력
9. 수로안내인의 준비상황
10. 예인선의 준비상황 
11. 항구안 및 그 부근에서 비상시에 원자력선이 취해야 할 조치내용
12. 항구안 및 그 부근에서 액체상태 또는 고체상태의 방사성 폐기물을 처분하는 경우 그 처분방
법 
13. 항구안에서 원자로시설의 공사를 시행할 경우 그 공사방법
14. 항구안에서 핵연료집합체를 원자로에 장전하거나 사용  후 핵연료를 원자로로부터 꺼낼 경우 
그 방법
②과학기술처장관은 법 제34조제2항의 규정에 의하여 다음 각호의 사항을 해운항만청장에게 통지
하여야 한다. 
1. 원자로의 사용열출력의 한도 
2. 정박장소 및 묘지로부터 사람이 거주하는 지역까지의 거리 
3. 비상시인 경우 그 사태가 발생한 때로부터 예인선에 의하여 원자력선이 예인될 때까지의 소요
되는 시간 
4. 기타 핵연료물질이나 그로 인하여 오염된 물질 또는 원자로에 의한 재해를
방지하기 위하여 과학기술처장관이 필요하다고 인정하는 사항 
제32조 (입출항의 변경신고) 영 제47조제2항의 규정에 의한 변경신고서에는 다음 각
호의 사항을 기재하여야 한다.
1. 신고인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 외국원자력선의 명칭.번호 및 선적지 
3. 입항 및 출항하는 항구의 명칭 
4. 변경하고자 하는 내용 
5. 변경의 사유
제33조 (준용규정) 제3조제1항.제3항.제8조.제10조의2.제15조 및 제18조 내지 제23 
조의 규정은 연구용등 원자로시설의 건설.운영허가를 받는  자의 경우에 이를 준용한다. <전문개
정 96.4.2> 
제34조 (주요부품) 법 제37조제1항 본문에서 "총리령이 정하는 부품"이라 함은 다음의 것을 말한
다. <개정 90.1.4> 
1. 원자로압력용기 
2. 증기발생기 
3. 가압기 
4. 원자로격납용기의 라이너플레이트(관통부분을 포함한다) 
5. 배관.펌프.벨브 및 탱크중 별표 2에 정한 것
6. 삭제 <90.1.4>
제35조 (생산업허가의 신청) ①영 제114조의 규정에 의한 허가신청서는 별지 제6호 
서식에 의한다.
②제1항의 신청서에는 법 제37조제2항의규정에 의하여 품질부증계회서와 다음 각 
호의 서류를 첨부하여야 한다. 다만, 신청인이 제38조제2호에 해당하는 경우에는 
그 인정의 근거를 증명하는 서류를 제1호 각목의 서류 대신 제출하여야 한다. <개정 90.1.4>
1. 기술능력에 관한 설명서 
가. 설비
나. 설계 및 제작의 기술 
다. 기술인력 및 기능인력
2. 사업계획서 
가. 생산사업개시예정일
나. 생산계획 생산을 개시한 날로부터 5년간의 매 사업연도중 생산품의 종류별 생산예정수량
다. 자금조달계획
 (1) 사업에 필요한 자금액과 그 조달방법 
 (2) 생산을 개시한 날로부터 5년간의 매 사업연도중 사업수지의 전망 
3. 동종 또는 유사품의 생산공급실적을 증명하는 서류
4. 법인인 경우에는 정관 및 등기부등본 
③제1항의 신청서 및 제2항의 첨부서류는 각각 3부를 제출하여야 한다.
④과학기술처장관은 법 제37조제1항의 규정에 의한 생산업 허가를 한 때에는 별지
제7호서식의 허가증을 신청인에게 교부하여야 한다.
제36조 (변경허가의 신청) ①영 제115조의 규정에 의한 변경허가신청서는 별지 제8 
호서식에 의한다.
②제1항의 신청서에는 허가신청을 할 때에 제출한 첨부서류중 변경에 관계되는 부
분에 해당하는 서류를 첨부하여야 한다. 
③제1항의 신청서 및 제2항의 첨부서류는 각각 3부를 제출하여야 한다.
제37조 (경미한 사항의 변경신고) ①법 제37조제1항 단서에서 "총리령이 정하는 경 
미한 사항"이라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 사항을 말한다. 
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 생산공장의 명칭
②제1항의 사항을 변경한 때에는 별지 제9호서식의 신고서에 제35조제4항의 규정 
에 의한 허가증 및 변경사항을 증명하는 서류를 첨부하여 30일이내에 과학기술처
장관에게 제출하여야 한다. 
제38조 (기술능력) 법 제38조제1호에서 "필요한 기술적 능력을 확보하고 있을 것"이라 함은 다음 
각호의 1에 해당하는 것을 말한다. 
1. 과학기술처장관이 정하는 기술기준에 적합할 것 
2. 생산의 방식이 계약당사자의 일방인 외국인으로부터 하도급 받아 행하여지는
경우로서 외국 원계약자가 제공한 기본설계를 근거로 외국의 품질보증과  외국인의 기술감독하에 
생산하고자 하는 품목에 대하여는 외국의 품질보증공인기관으로부터 당해 품목의 생산에 대한 기
술능력의 인정을 받은 경우일 것 
제39조 (원자로등의 설계 및 제작방법에 관한 자료의 제출)  영 제116조의 규정에 의하여 제출하
는 자료는 다음 각호와 같다.
1. 제작하고자 하는 부픔의 안전설계에 관한 설명서
2. 제작공정도 <전문개정 90.1.4> 
제40조 (제작검사의 신청) ①영 제118조제1항의 규정에  의한 제작검사신청서에는 별지 제10호서
식에 의한다. 
②제1항의 신청서는 2부를 작성하여 검사예정일 30일전까지 제출하여야 한다.
제40조의2 (제작검사의 생략) 영 제117조 단서에서 "총리령이 정하는 것"이라 함은 
다음 각호의 1에 해당하는 것을 말한다. 
1. 제조공정상 제작검사를 생략하여도 무방하다고 과학기술처장관이 인정하는
사
2. 제픔의 성능에 영향을 미치지 아니한다고 과학기술처장관이 인정하는 사항
<본조신설 90.1.4> 
제41조 (제작검사의 변경신고) ①영 제118조제2항의 규정에 의한 제작검사사항변경 
신고는 별지 제11호서식에 의한다.
②제1항의 신고서는 2부를 작성하여 지체없이 제출하여야 한다. 
제41조의2 (성능검증업허가의 신청등) ①법 제42조의2제1항  전단의 규정에 의한 성능검증업허가
를 받고자 하는 자는 별지 제11호의2서식의 성능검증업허가신청서에 다음 각호의  서류를 첨부하
여 과학기술처장관에게 제출하여야 한다. 
1. 기술능력에 관한 다음 각목의 설명서 
가. 설비
나. 성능검증기술
다. 기술 및 기능인력
2. 사업계획서 
가. 성능검증업의 개시예정일 
나. 성능검증시설의 공사일정 
다. 성능검증대상분야 및 종류
라. 성능검증절차 및 방법
3. 동종 또는 그와 유사한 제품의 성능검증실적을 증명하는 서류(실적이 있는
경우에 한한다)
4. 법인인 경우에는 정관 및 등기부등본 
5. 성능검증에 관한 품질보증계획서 
②과학기술처장관은 법 제42조의2제1항 전단의 규정에 의하여 성능검증업허가를
한 때에는 별지 제11호의3서식의 허가증을 신청인에게 교부하여야 한다. 
③법 제42조의2제1항 후단의 규정에 의한 성능검증업변경허가를 받고자 하는 자는
별지 제11호의4서식의 성능검증업변경허가신청서에 제1항 각호의 서류(변경사항이
있는 경우 그 해당서류의 변경부분에 한한다)를 첨부하여 제출하여야 한다.
④제1항제1호 내지  제3호 및  제5호의 첨부서류는  각각 3부를   제출하여야 한다. <  본조신설 
96.4.2>
제41조의3 (경미한 사항의 변경신고) ①법 제42조의2제1항 단서에서 "총리령이 정하는 경미한 사
항"이라 함은 다음 각호와 같다.
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 명칭 및 주소와 그 대표자의 성명) 
2. 사업소의 명칭 및 소재지
②제1항 각호의 사항을 변경한 때에는 별지 제9호서식의 경미한사항변경신고서에 
그 허가증 및 변경사항을 증명하는 서류를 첨부하여 변경후 30일이내에 과학기술처장관에게 제출
하여야 한다. <본조신설 96.4.2> 
제42조 (준용규정) 제13조 내지 제15조의 규정은 원자로등의 생산업허가 및 성능검증업허가를 받
는 자의 경우에 이를 준용한다. <전문개정 96.4.2>
제43조 (정련사업허가의 신청) ①영 제120조의 규정에  의한 정련사업의 허가신청서에는 다음 각
호의 사항을 기재하여야 한다.
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 정련설비 및 그 부속시설(이하 "정련시설"이라 한다)을 설치하는 사업소의
명칭 및 소재지
3. 생산품목 및 그의 연간예정생산량
4. 생산예정시기 
②제1항의 허가신청서에는 다음 각호의 서류 각각 3부를 첨부하여야 한다. <개정 96.4.2> 
1. 다음의 사항을 기재한 사업계획서
가. 정련사업의 개시예정시기 및 정련사업개시후 3년간의 매 사업연도의 핵물질의
예정생산량
나. 공사소요자금액과 그 조달계획
다. 정련사업개시후 3년간의 매 사업연도의 자금계획 및 사업의 손익추정
라. 정련에 필요한 원료구입계획
2. 정련에 관한 다음의 기술능력에 관한 설명서
가. 특허권 기타의 기술에 관한 권리와 특별한 기술에 의한  정련방법 또는 이에 준하는 것의 개
요
나. 주요기술자의 약력 
다. 기타 정련에 관한 기술능력에 관한 사항 
3. 삭제 <90.1.4>
4. 정련시설의 위치.구조 및 설비와 공정에 관한 서류
5. 정련시설의 공사계획에 관한 서류
6. 법인인 경우에는 정관 및 등기부등본 
7. 환경영향평가서 
8. 정련사업의 운영에 관한 품질보증계획서
③ 삭제 <96.4.2>
④과학기술처장관은 법 제43조제1항의 규정에 의하여 정련사업의 허가를 한 때에는  별지 제12호
서식의 허가증을 신청인에게 교부하여야 한다. 
제43조의2 (사전공사의 승인신청) 핵연료주기사업자가 법 제44조의2제2항의 규정에 
의하여 정련시설의 부지에 관한 사전공사의 승인을 얻고자 할 때에는 다음 각호의
사항을 기재한 승인신청서를 과학기술처장관에게 제출하여야 한다.
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 명칭 및 주소와 그 대표자의 성명) 
2. 부지의 소재지
3. 부지의 면적 및 형상
4. 공사의 범위
5. 사전공사의 필요성 및 그 사유 
6. 공사의 내용 및 공사방법 <본조신설 96.4.2>
제44조 (변경허가의 신청) ①영 제121조의 규정에  의한 정련사업의 변경허가신청서에는 다음 각
호의 사항을 기재하여야 한다.
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 변경에 관계되는 사업소의 명칭 및 소재지
3. 변경내용 
4. 변경사유 
②제1항의 변경허가신청서에는 제43조제2항 각호의 첨부서류중 변경에 관계되는
부분에 해당하는 서류 3부를 첨부하여야 한다. 
제45조 (경미한 사항의 변경신고) ①법 제43조제1항 단서에서 "총리령이 정하는 경미한 사항"이라 
함은 다음 각호의 1에 해당하는 사항을 말한다. <개정 90.1.4> 
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 사업소의 명칭
3. 정련시설의 공사일정
4. 정련시설에서 취급하는 핵연료물질의 종류.연간취급예정량 및 그 취득계획
②제1항 각호의 사항을 변경한 때에는 별지 제9호서식에 의하여 증빙서류를  첨부하여 변경후 20
일이내에 과학기술처장관에게 제출하여야 한다. <개정 96.4.2>
제46조 (정기검사) ①영 제122조의 규정에 의한 검사는 사업개시 후 매년 1회 정기적으로 받아야 
한다. 
②제1항의 규정에 의한 정기검사를 받고자 하는 자는 별지 제67호서식의 정기검사
신청서에 다음 각호의 사항을 기재하여 검사를 받고자 하는 날의 30일전까지 과한
기술처장관에게 제출하여야 한다. <개정 96.4.2> 
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 그 대표자의 성명) 
2. 정련시설을 설치하는 사업소의 명칭
3. 검사를 받고자 하는 일시
제47조 (안전관리규정의 승인신청) ①영 제124조 본문의 규정에 의한 안전관리규정의 승인신청서
에는 다음 각호의 사항을 기재하여야 한다. <개정 90.1.4> 
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 사업소의 명칭 및 소재지
②제1항의 승인신청서에는 안전관리규정안을 첨부하여야 한다. <개정 90.1.4>
③법 제49조제1항의 규정에 의하여 승인을 얻은 안전관리규정을 변경하고자 할 때에는 다음 각호
의 사항을 기재한 변경승인신청서에 변경하고자 하는 내용의 안전 
관리규정안을 첨부하여 과학기술처장관에게 제출하여야 한다. <개정 90.1.4> 
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 사업소의 명칭 및 소재지
3. 변경내용 
4. 변경사유 
5. 변경된 안전관리규정의 시행일시 
제47조의2 (준용규정) 제3조제1항.제3항.제10조의2 및 제23조의 규정은 정련사업의 
허가를 받는 자의 경우에 이를 준용한다. <전문개정 96.4.2>
제48조 (변환사업허가의 신청) ①영 제125조제1항의 규정에  의한 변환사업의 허가신청서에는 다
음 각호의 사항을 기재하여야 한다.
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 변환설비 및 그 부속시설(이하 "변환시설"이라 한다)을 설치하는 사업소의
명칭 및 소재지
3. 생산품목 및 그의 연간예정생산량
4. 생산예정시기 
②제1항의 허가신청서에는 다음 각호의 서류 각각 3부를 첨부하여야 한다. <개정 96.4.2> 
1. 다음의 사항을 기재한 사업계획서
가. 변환사업의 개시예정시기 및 변환사업개시후 3년간의 매 사업연도의 제품종류별
예정변환수량
나. 공사소요자금액과 그 조달계획
다. 변환사업개시후 3년간의 매 사업연도의 자금계획 및 사업의 손익추정
라. 변환사업개시후 3년간의 매 사업연도의 변환에 필요한 핵연료물질의 취득계획
2. 변환에 관한 다음의 기술능력에 관한 설명서
가. 특허권 기타의 기술에 관한 권리와 특별한 기술에 의한  변환방법 또는 이에 준하는 것의 개
요
나. 주요기술자의 약력 
다. 기타 변환에 관한 기술능력에 관한 사항 
3. 변환시설의 위치.구조 및 설비와 변환방법에 관한 서류
4. 변환시설의 공사계획에 관한 서류
6. 법인인 경우에는 정관 및 등기부등본 
7. 환경영향평가서 
8. 변환사업의 운영에 관한 품질보증계획서
③삭제 <96.4.2> 
④과학기술처장관은 법 제43조제1항의 규정에 의하여 변환사업의 허가를 한 때에는  별지 제12호
서식의 허가증을 신청인에게 교부하여야 한다. 
제49조 (변경허가의 신청) ①영 제126조제1항의 규정에  의한 변환사업의 변경허가신청서에는 다
음 각호의 사항을 기재하여야 한다.
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 변경에 관계되는 사업소의 명칭 및 소재지
3. 변경내용 
4. 변경사유 
②제1항의 변경허가신청서에는 제48조제2항 각호의 첨부서류중 변경에 관계되는
부분에 해당하는 서류 3부를 첨부하여야 한다. 
제49조의2 (설계 및 공사방법의 승인신청) ①영 제127조제1항의 규정에 의한 변환시설의 설계 및 
공사방법의 승인을 얻고자 하는 자는 다음 각호의 사항을 기재한 신청서를 제출하여야 한다. 
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 명칭 및 주소와 그 대표자의 성명) 
2. 변환시설을 설치하는 사업소의 명칭 및 소재지
3. 공사개요 및 주요공정 
②제1항의 신청서에는 다음 각호의 서류 각각 3부를 첨부하여야 한다. 
1. 설계 및 공사방법에 대한 설명서 
2. 시설별 참고도면
3. 방사선에 의한 피폭방지에 관한 설명서 
③제1항의 규정에 의한 승인을 신청함에 있어 설계 및 공사방법의 전부에 대하여 
동시에 신청할 수 없는 경우에는 그 사유를 기재한 서류를 첨부하여 이를 나누어 
신청할 수 있다. <본조신설 96.4.2> 
제49조의3 (설계 및 공사방법의 변경승인신청) 영 제127조제2항의 규정에 의한 변환
시설의 설계 및 공사방법의 변경승인을 얻고자  하는 자는 다음 각호의 사항을  기재한 신청서를 
제출하여야 한다.
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 명칭 및 주소와 그 대표자의 성명) 
2. 변경관련 사업소의 명칭 및 소재지 
3. 변경내용 및 사유 <본조신설 96.4.2> 
제50조 (시설검사의 신청) ①제128조제1항의 규정에 의한 시설검사를 받고자 하는
자는 별지 제67호서식의 시설검사신청서에 다음 각호의 사항을 기재하여 검사를  받고자 하는 날
의 30일전까지 과학기술처장관에게 제출하여야 한다. 
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 명칭 및 주소와 그 대표자의 성명) 
2. 변환시설을 설치하는 사업소의 명칭 및 소재지
3. 공사일정표 
4. 검사받고자 하는 시설.일시 및 장소
5. 신청에 관계되는 변환시설의 사용개시예정일
②제1항의 검사신청서에는 공사일정에 관한 서류를 첨부하여야 한다. <전문개정 96.4.2> 
제51조 (운전계획서) ①영 제131조의 규정에 의한 변환시설의 운전계획서에는 다음 
각호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 96.4.2>
1. 시설의 운전조직체계
2. 월별.분기별 시설가동계획 
3. 시설운전지침 
②제1항의 운전계획서는 3부를 제출하여야 한다. 
제52조 (핵연료물질취급책임자의 선임등) ①영 제132조제2항의 규정에 의한 핵연료 
물질취급책임자의 선임 또는 해임신고는 별지 제13호서식에 의한다. 
②제1항의 신고서에는 영 제296조제5항의 규정에 의한 보수교육이수확인 사항이
기재된 면허수첩사본을 첨부하여야 한다. <개정 90.1.4, 96.4.2>
③영 제132조제3항의 규정에 의한 핵연료물질취급책임자의 선임기준은 다음  각호와 같다. <개정 
96.4.2>
1. 핵연료물질취급자 또는 핵연료물질취급감독자면허를 취득한 자 
2. 핵물질의 안전한 취급 및 장해방어에 관한 기술적 능력이 있는 자
④영 제132조제3항의 규정에 의한 감독의 범위는 사업소안에서 종사자등이 행하는
제3항 각호의 업무에 관한 법령의 준수의 확인과 그 감독에 관한 것으로 한다. 
제53조 (운전폐지의 신고) ①영 제133조제1항의 규정에 의한 운전폐지신고서에는 다음 각호의 사
항을 기재하여야 한다. 
1. 신고인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 폐지하는 변환시설이 설치된 사업소의 명칭 및 소재지 
3. 허가연월일 및 폐지연월일 
4. 폐지사유 
제54조 삭제 <96.4.2>
제55조 (준용규정) 제3조제1항.제3항.제10조의2.제43의2 및 제45조의 규정은 변환사업의 허가를 받
는 자의 경우에 이를 준용한다. <전문개정 96.4.2> 
제56조 (가공사업허가의 신청) ①영 제137조제1항의 규정에  의한 가공사업의 허가신청서에는 다
음 각호의 사항을 기재하여야 한다.
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 가공설비 및 그 부속시설(이하 "가공시설"이라 한다)을 설치하는 사업소의
명칭 및 소재지
3. 생산품목 및 그의 연간예정생산량
4. 생산예정시기 
②제1항의 허가신청서에는 다음 각호의 서류 각각 3부를 첨부하여야 한다. <개정 96.4.2> 
1. 다음의 사항을 기재한 사업계획서
가. 가공사업의 개시예정시기 및 가공사업개시후 3년간의 매 사업연도의 제품종류별
예정가공수량
나. 공사소요자금액과 그 조달계획
다. 가공사업개시후 3년간의 매 사업연도의 자금계획 및 사업의 손익추정
라. 가공사업개시후 3년간의 매 사업연도의 가공에 필요한 핵연료물질의 종류별 수량 및 그 취득
계획 
2. 가공에 관한 다음의 기술능력에 관한 설명서
가. 특허권 기타의 기술에 관한 권리와 특별한 기술에 의한  가공방법 또는 이에 준하는 것의 개
요
나. 주요기술자의 약력 
다. 기타 가공에 관한 기술능력에 관한 사항 
3. 가공시설의 위치.구조 및 설비와 가공방법에 관한 서류
4. 가공시설의 공사계획에 관한 서류
5. 삭제 <90.1.4>
6. 법인인 경우에는 정관 및 등기부등본 
③삭제 <96.4.2> 
④과학기술처장관은 법 제43조제1항의 규정에 의하여 가공사업의 허가를 한 때에는  별지 제12호
서식의 허가증을 신청인에게 교부하여야 한다. 
제57조 (변경허가의 신청) ①영 제138조제1항의 규정에  의한 가공사업의 변경허가신청서에는 다
음 각호의 사항을 기재하여야 한다.
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 변경에 관계되는 사업소의 명칭 및 소재지
3. 변경내용 
4. 변경사유 
②제1항의 변경허가신청서에는 제56조제2항 각호의 첨부서류중 변경에 관계되는
부분에 해당하는 서류 3부를 첨부하여야 한다. 
제57조의2 (설계 및 공사방법의 승인신청) ①영 제144조에  의하여 준용되는 영 제127조제1항 및 
제2항 본문의 규정에 의한 가공시설의 설계 및 공사방법의 승인을 얻고자 하는 자는 다음 각호의 
사항을 기재한 신청서를 제출하여야 한다.
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 명칭 및 주소와 그 대표자의 성명) 
2. 가공시설을 설치하는 사업소의 명칭 및 소재지
3. 다음 각목의 사항을 기재한 가공시설의 설계 및 공사방법
가. 공사개요
나. 공정
다. 설계내용 및 적용기준
라. 공사방법
4. 가공시설 변경의 경우에는 그 변경사유 
②제1항의 승인신청서에는 시설별 참고도면과 다음 각호의 사항에 대한 기술설명서를 첨부하여야 
한다. 
1. 핵연료물질의 임계도달방지(천연우라늄만을 취급하는 변환시설의 경우를 제외한다) 
2. 방사선에 의한 피폭방지 
3. 파손 또는 그 기능의 상실로 인하여 제1호 또는  제2호의 사항에 중대한 영향을 줄 우려가 있
는 시설.설비 또는 기기의 내진성
③제1항의 규정에 의한 승인을 신청함에 있어 설계 및 공사방법의 전부에 대하여 
동시에 신청할 수 없는 경우에는 그 사유를 기재한 서류를 첨부하여 이를 나누어 
신청할 수 있다. 
④제2항의 첨부서류는 각각 3부를 제출하여야 한다. <본조신설 96.4.2>
제57조의3 (설계 및 공사방법의 변경승인신청) ①영 제144조에 의하여 준용되는 영 제127조제2항 
단서의 규정에 의한 가공시설의 설계 및  공사방법의 변경승인을 얻고자 하는 자는  다음 각호의 
사항을 기재한 신청서를 제출하여야 한다.
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 명칭 및 주소와 그 대표자의 성명) 
2. 변경관련 사업소의 명칭 및 소재지 
3. 변경내용 및 사유 
②제1항의 신청서에는 제57조의2제2항 각호의 사항중 변경에 관련되는 사항에 대한 기술설명서를 
첨부하여야 한다.
③제2항의 첨부서류는 각각 3부를 제출하여야 한다. <본조신설 96.4.2>
제58조 (핵연료설계 및 가공방법의 승인신청) ①법  제44조의3의 규정에 의한 승인신청서에는 다
음 각호의 사항을 기재하여야 한다. <개정 96.4.2>
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 연료의 종류.초기농축도 및 설계연소도 
3. 핵연료물질의 종류.구조 및 강도 
4. 핵연료물질외의 부품의 종류.구조 및 강도
5. 핵연료집합체의 중량
6. 핵연료집합체를 사용하는 사업소의 명칭 및 소재지와 원자로의 종류 및 명칭
②제1항의 신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다. <개정 96.4.2>
1. 핵연료집합체의 내열성.내방사성.내부식성 기타의 성능에 관한 설명서
2. 핵연료집합체의 강도계산서
3. 가공방법 
③제2항의 첨부서류는 각각 3부를 제출하여야 한다. <개정 96.4.2>
제58조의2 (핵연료의 검사시기) ①영 제142조제1항의 규정에  의하여 핵연료의 검사를 받아야 할 
시기는 다음 각호와 같다. <개정 96.4.2> 
1. 소결체.연료피복재 및 그외의 부품에 대하여는 강도에 관계되는 시험이 가능한 때 
2. 연료봉.구성품 및 기타 부품등에 대하여는 치수 및 표면상태의 확인과 파열시험이 가능한 때
3. 핵연료집합체의 핵연료봉간격시험과 고정체 체결력 및 외관검사에 관한 시험이 가능한 때
②제1항의 규정에 의하여 핵연료검사를 받고자 하는 자는 별지 제65호서식에 의한
검사신청서를 검사받고자 하는 날  30일전까지 과학기술처장관에게 제출하여야  한다. <본조신설 
90.1.4> 
제59조 (준용규정) 제3조제1항.제3항.제10조의2.제23조.제43조의2. 제45조 내지 제 47조  및 제53조
의 규정은 가공사업의 허가를 받는 자의 경우에 이를 준용한다. <전문개정 96.4.2>
제60조 (지정신청) ①영 제145조제1항의 규정에 의한 지정신청서에는 다음 각호의
사항을 기재하여야 한다. 
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 사용후핵연료처리설비 및 그 부속시설(이하 "사용후핵연료처리시설"이라  한다)을 설치하는 사
업소의 명칭 및 소재지
3. 사용후핵연료처리를 행하는 사용후핵연료의 종류 및 그 처리능력 
②제1항의 지정신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1. 사용후핵연료처리사업의 목적에 관한 설명서
2. 다음의 사항을 기재한 사업계획서
가. 사용후핵연료처리사업의 개시예정시기 및 동 처리사업개시후  3년간의 매 사업연도의 사용후
핵연료의 종류별예정처리량
나. 사용후핵연료처리사업개시후 3년간의 매 사업연도의 제품종류별 예정생산량
다. 공사소요자금액과 그 조달계획
라. 사용후핵연료처리사업개시후 3년간의 매 사업연도의 자금계회 및 사업의 손익추정
마. 사용후핵연료처리사업개시후 3년간의 매 사업연도의 동 처리사업에 필요한 사용
후핵연료물질의 종류별 예정량 및 그 취득계획 
3. 사용후핵연료처리에 관한 다음의 기술능력에 관한 설명서
가. 특허권 기타 기술에 관한 권리와 특별한  기술에 따른 사용후핵연료처리방법 또는 이에 준하
는 것의 개요
나. 주요기술자의 약력 
다. 기타 사용후핵연료처리에 관한 기술능력에 관한 사항 
4. 사용후핵연료처리시설의 위치.구조 및 설비와 사용후핵연료처리방법
5. 사용후핵연료처리시설의 공사계획
6. 사용후핵연료로부터 분리된 핵연료물질의 처리 및 처분의 방법에 관한 서류 
7. 사용후핵연료처리시설을 설치하는 장소의  기상.해상.지반. 수리.지진등 자연조건과 사회환경등
의 상황에 관한 설명서
8. 사용후핵연료처리시설을 설치하고자 하는 장소의 중심으로부터 20킬로미터이내의 지역을 포함
하는 축척 20만분의 1의 지도 및 5킬로미터이내의 지역을 포함하는 축척 5만분의 1의 지도
9. 사용후핵연료처리시설의 안전설계에 관한 설명서(주요한 설비의 배치도를 포함한다) 
10. 삭제 <90.1.4> 
11. 사용후핵연료등으로 인한 방사선피폭관리 및 방사성폐기물의 폐기에 관한
설명서
12. 사용후핵연료처리시설의 운전상의 과실, 기계 또는 장치의고장, 침수.지진.화재등이 있는 경우
에 발생할 것으로 예상되는 사용후핵연료처리시설의 사고의
종류.정도.영향등에 관한 설명서
13. 법인인 경우에는 정관 및 등기부등본
③제1항의 지정신청서 및 제2항의 첨부서류는 각각 3부를 제출하여야 한다. <개정90.1.4> 
④과학기술처장관은 법 제43조제2항의 규정에 의하여 사용후핵연료처리사업자를
지정한 때에는 별지 제14호서식의 지정증을 교부하여야 한다. 
제61조 (변경허가의 신청) ①영 제146조제1항의 규정에 의한 지정사항의 변경허가 신청서에는 다
음 각호의 사항을 기재하여야 한다.
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 변경에 관계되는 사업소의 명칭 및 소재지
3. 변경내용 
4. 변경사유 
5. 공사를 수반하는 때에는 그 공사계획 
②제1항의 변경허가신청서에는 제60조제2항 각호의 첨부서류중 변경에 관계되는
부분에 해당하는 서류 3부를 첨부하여야 한다. 
제62조 (설계 및 공사방법의 승인신청) ①영 제154조의 규정에 의하여 준용되는 영 
제127조제2항 본문의 규정에 의한 사용후핵연료처리시설의 설계 및 공사방법의 승인을 얻고자 하
는 자는 제60조제1항 각호의 사항을 기재한 신청서를 제출하여야 한다. <개정 96.4.2> 
②제1항의 신청서에는 제60조제2항제1호, 제2호 가목 및 나목의 사항을 기재한 사업계획서 및 동
조동항 제4호 내지 제12호에 정한 서류를 첨부하여야 한다. 다만, 사용후핵연료처리시설이 연구개
발을 목적으로 설치되는 경우에는 사업계획서는  연구계획서로 대신하고, 제60조제2항제7호 내지 
제9호.제11호 및 제12호에 정한 서류의 첨부를 요하지 아니한다.
③제1항의 신청서 및 제2항의 첨부서류는 각각 3부를 제출하여야 한다. <개정 90 .1.4> 
제63조 (설계 및 공사방법의 변경승인신청) 영 제154조의 규정에 의하여 준용되는
제127조제2항 단서의 규정에 의한 변경승인을 얻고자 하는 자는 제61조제1항 각호의
사항을 기재한 변경승인신청서에 변경사항을 증명하는 서류 3부를  첨부하여 과학기술처장관에게 
제출하여야 한다. 사용후핵연료처리시설이 연구개발을 목적으로 설치된 경우에도 또한 같다. <전
문개정 96.4.2>
제64조 삭제 <90.1.4>
제65조 (사용전검사의 신청) ①영 제149조제2항의 규정에 의한 검사신청서는 별지
제69호서식에 의하여 검사를 받고자 하는 날의 30일전까지 과학기술처장관에게 제출하여야 한다.
②제1항의 검사신청서에는 공사일정표를 첨부하여야 한다. <전문개정 96.4.2>
제66조 삭제 <90.1.4>
제67조 (준용규정) 제3조제1항.제3항.제10조의2.제43조의2. 제45조.제47조 및 제51조 내지 제53조의 
규정은 사용후 핵연료처리사업자로 지정받는 자의 경우에 이를 준용한다. <전문개정 96.4.2> 
제68조 (핵연료물질사용허가의 신청) ①영 제171조의 규정에 의한 허가신청서에는
다음 각호의 사항을 기재하여야 한다. 
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 핵연료물질의 사용 또는 소지의 목적 및 방법 
3. 핵연료물질의 종류
4. 핵연료물질의 사용 또는 소지의 장소 
5. 핵연료물질의 사용 또는 소지의  예정기간 및 연간(예정기간이 1년미만인 경우에는  월간)사용 
또는 소지의 예정량 
6. 사용후핵연료물질의 처리 또는 처분의 방법 
7. 사용시설의 위치.구조 및 설비 
8. 저장시설의 위치.구조 및 설비와 저장능력
9. 폐기시설의 위치.구조 및 설비 
②제1항의 허가신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다. <개정 90.1.4>
1. 핵연료물질의 사용에 필요한 기술능력에 관한 설명서
2. 핵연료물질 또는 핵연료물질에 의하여 오염된 물질로  인한 방사선차폐와 핵연료물질 및 핵연
료물질에 의하여 오염된 물질의 폐기에 관한 설명서
3. 운전중의 과실 또는 기계장치의 고장, 지진.화재등이 발생할 경우 예상되는 
사고의 종류 및 정도와 그 원인 또는 사고에 따른 재해방지조치에 관한 설명서 
4. 삭제 <96.4.2>
③제1항의 신청서 및 제2항의 첨부서류는 각각 3부를 제출하여야 한다. <신설 90 .1.4> 
④과학기술처장관은 법 제57조제1항의규정에 의한 허가를 한 때에는 별지 제15호 
서식의 허가증을 신청인에게 교부하여야 한다. 
제69조 (변경허가의 신청) ①영 제173조의 규정에 의한 변경허가신청서에는 다음 각 호의 사항을 
기재하여야 한다.
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의성명)
2. 핵연료물질의 사용 또는 소지의 장소 
3. 변경내용 
4. 변경사유 
②제1항의 변경허가신청서에는 제68조제2항 각호의 첨부서류중 변경에 관계되는
부분에 해당하는 서류 각각 3부를 첨부하여야 한다. <신설 90.1.4>
제70조 (경미한 사항의 변경신고) ①법 제57조제1항 단서에서 "총리령이 정하는 경미한 사항"이라 
함은 다음 각호의 1에 해당하는 사항을 말한다. <개정 90.1.4> 
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 변경에 관련된 사업소의 명칭
3. 핵연료물질사용시설의 공사일정
4. 핵연료물질사용시설에서 취급하는 핵연료물질의 종류.연간취급예정량 및 그 취득계획
②제1항제1호 및 제2호에 해당하는 사항을 변경한 때에는 10일이내에, 베1항제3호
및 제4호에 해당하는 사항을 변경호자 할 때에는 10일전까지 별지  제9호서식에 의하여 과학기술
처장관에게 신고하여야 한다. <개정 90.1.4>
제71조 (시설검사의 신청) ①영 제174조제2항의 규정에 의한 핵연료물질 사용시설의
검사신청서에는 다음 각호의 사항을 기재하여야 한다.
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 사업소의 명칭 및 소재지
3. 검사를 받고자 하는 사용시설등의 범위 
4. 사용시설에 설치하는 케이브.셀.그러브박스 기타 배기설비  (이하 "케이브등"이라 한다)의 내부
에서 사용하거나 저장시설에 저장하는 핵연료물질의 최대량 
(영 제174조제1항제1호의 경우에는  플루토늄의 질량, 동조동항  제2호의 경우에는 방사성물질의 
질량, 동조동항 제3호 또는 제4호의 경우에는 우라늄의 질량을
말한다. 이하 제2항제4호에서 같다) 
5. 검사를 받고자 하는 일시 및 장소
②영 제174조제3항의 규정에 의한 사용시설등 공사에 관한 변경검사신청서에는 다음 각호의 사항
을 기재하여야 한다. 
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 변경에 관계되는 사업소의 명칭 및 소재지
3. 변경공사에 관련되는 사용시설등의 범위
4. 변경공사에 관련되는 사용시설등에 설치하는 케이브등의  내부에서 사용하거나 저장시설에 저
장하는 핵연료물질의 최대량
5. 검사를 받고자 하는 일시 및 장소
제72조 (정기검사) ①영 제176조의 규정에 의한 검사는  사용개시후 매년 1회 정기적으로 받아야 
한다. 
②제1항의 규정에 의한 정기검사를 받고자 하는 자는 다음 각호의 사항을 기재한 
정기검사신청서를 과학기술처장관에게 제출하여야 한다. <개정 90.1.4>
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 사용시설등을 설치하는 사업소의 명칭
3. 검사를 받고자 하는 일시
4. 성능에 대한 검사내용 및 방법 
제73조 (안전관리규정의 승인신청) ①영 제177조의  규정에 의한 안전관리규정의 승인신청서에는 
다음 각호의 사항을 기재하여야 한다. <개정 90.1.4>
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 사업소의 명칭 및 소재지
②제1항의 승인신청서에는 안전관리규정안을 첨부하여야 한다. <개정 90.1.4>
③삭제 <90.1.4> 
④법 제63조에 의하여 준용되는 법 제49조제1항의 규정에 의하여 승인을 얻은 안전관리규정을 변
경하고자 할 때에는 다음 각호의 사항을 기재한 변경승인신청서에
변경하고자 하는 내용의 안전관리규정안을 첨부하여 과학기술처장관에게 제출하여야 한다. <개정 
90.1.4>
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 사업소의 명칭 및 소재지
3. 변경내용 
4. 변경사유 
5. 변경된 안전관리규정의 시행일시 
제72조 삭제 <90.1.4>
제74조의2 (준용규정) 제10조의2 및 제52조의 규정은  핵연료물질사용허가자에 대하여 이를 준용
한다. <본조신설 90.1.4> 
제75조 (핵원료물질사용의 신고) ①영 제179조의 규정에 의한 사용신고서에는 다음 
각호의 사항을 기재하여야 한다.
1. 신고인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 사용목적 및 방법 
3. 핵원료물질의 종류
4. 사용장소 
5. 사용예정기간 및 연간(예정기간이 1년미만인 때에는 월간)사용예정량 
6. 핵원료물질의 사용에 관계되는 시설의 위치.구조 및 설비의 개요 
②법 제64조제1항제2호에서 "총리령이 정하는 종류 및  수량의 핵원료물질"이라 함은 방사능농도
가 그램당 0.01마이크로큐리(고체상 핵원료물질에 있어서는 그램당 0.01마이크로큐리)이하로서 우
라늄 또는 토륨의 수량이 우라늄의 양에 3을 곱하여
얻은 양이나 토륨의 양 또는 이들을 합계한 양으로서 900그램이하인 말한다. <개정 96.4.2>
제76조 (변경신고) 영 제180조의 규정에 의한 변경신고서에는 다음 각호의 사항을
기재하여야 한다.
1. 신고인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 그 명칭 및 주소와 대표자의 성명) 
2. 사용장소 
3. 변경내용 
4. 변경사유 
제77조 (방사성동위원소의 사용허가신청) ①영 제192조의  규정에 의한 방사성동위원소의 사용허
가신청서는 별지 제16호서식에 의한다. 
②제1항의 사용허가신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1. 사용.분배.저장 및 폐기시설의 평면도
2. 방사선차폐벽, 기타의 차폐물이 영 제209조제1항제2호(영 제210조.영 제211조 및 영 제212조에
서 준용하는 경우를 포함한다)의 규정에 의한 기준에 적합함을 확인할 수 있는 도면 및 설명서
3. 배수설비 및 배기설비가 영 제212조제3호 및 제4호의 규정에 의한 기준에 적합함을 확인할 수 
있는 도면 및 설명서
4. 사용방사성동위원소의 명세서
5. 사용.저장.폐기시설의 구조명세서
6. 방사성동위원소를 비파괴검사에 사용하는 경우에는 영 제192조의2의 규정에 
의한 기준에 적합함을 증명하는 서류
7. 법인인 경우에는 등기부등본 
8. 개인의 경우에는 사업자등록증 사본
③과학기술처장관은 법 제65조의 규정에 의하여 방사성동위원소의 사용허가를 신청한 자가 법 제
67조.법 제70조 및 법 제72조의 규정에 의한  절차를 완료한 때에는 별지 제19호서식의 허가증을 
신청인에게 교부하여야 한다. <전문개정 96.4.2> 
제77조의2 (방사선발생장치의 사용허가신청) ①영 제192조의 규정에 의한 방사선발생장치의 사용
허가신청서는 별지 제17호서식에 의한다. 
②제1항의 사용허가신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1. 사용시설의 평면도
2. 제77조제2항제2호의 규정에 준하는 도면 및 설명서
3. 제77조제2항제4호 및 제5호의 규정에 준하는 서류 
4. 사용시설구조명세서 
5. 사용방사선발생장치명세서 
③과학기술처장관은 법 제65조의 규정에 의하여 방사선발생장치의 사용허가를 신청한 자가 법 제
67조.법 제70조 및 법 제72조의 규정에 의한  절차를 완료한 때에는 별지 제20호서식의 허가증을 
신청인에게 교부하여야 한다. <본조신설 96.4.2> 
제77조의3 (방사성동위원소의 판매사업허가신청) ①영 제204조의  규정에 의한 방사성동위원소판
매사업의 허가신청은 별지 제18호서식에 의한다. 
②제1항의 허가신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1. 분배.저장.폐기시설의 평면도
2. 제77조제2항제2호 내지 제5호의 규정에 준하는 서류 
3. 저장.폐기시설의 구조명세서 
4. 방사성동위원소의 수급 및 판매에 관한 사업계획서
5. 개인의 경우에는 영 제204조제2항의 규정에 의한 예금잔고를 확인할 수 있는
서류
③과학기술처장관은 법 제65조의 규정에 의하여 방사성동위원소의 판매사업허가를
신청한 자가 법 제67조.법 제70조 및 법 제72조의 규정에  의한 절차를 완료한 때에는 별지 제21
호서식의 허가증을 신청인에게 교부하여야 한다. <본조신설 96.4. 2>
제77조의4 (방사선발생장치의 판매사업허가신청) ①영 제204조의  규정에 의한 방사선발생장치의 
판매사업허가신청은 별지 제18호의2서식에 의한다.
②제2항의 허가신청에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1. 저장시설의 평면도
2. 방사선발생장치의 수급 및 판매에 관한 계획서
3. 제77조제2항제4호.제5호 및 제6항제4호의 규정에 준하는 서류
③과학기술처장관은 법 제65조의 규정에 의하여 방사선발생장치의 판매사업허가를
신청한 자가 법 제67조. 법 제70조 및 법 제72조의 규정에 의한 절차를 완료한 때에는 별지 제21
호의2서식의 허가증을 신청인에게 교부하여야 한다. <본조신설 96 .4.2> 
제77조의5 (비파괴검사업의 허가기준) 영 제192조의2제2호의 규정에 의하여 방사성 동위원소등을 
사용하는데 필요한 시설.장비 및 기술인력등에 관한 기준은 다음 각호와 같다.
1. 시설면적 : 80제곱미터이상
2. 방사선투과검사장비 
가. 감마선 조사장비 : 10대이상
나. 공업용 방사선발생장치 : 2대이상 
3. 방사선측정장비 
가. 방사선량측정기 : 10대이상 
나. 방사선경보기 : 30개이상 
다. 포켓도시메터 : 30개이상(나목의 규정에 의한 방사선량이 표시되는 방사선경보기를 구비한 경
우를 제외한다)
4. 방사선방호장비 
가. 납벽돌 : 10개이상 
나. 납앞치마 : 5개이상
다. 납안경 및 납장갑 : 각각 10조이상
라. 원격집게 : 10개이상 
마. 콜리메터(10밀리미터이상) : 20개이상 
바. 경고등 : 20개이상 
사. 방사선구역용 방사능표지 : 100매이상 
5. 필름현상 및 판독장비 : 각각 2조이상
6. 방사선원운반 전용차량 : 4대이상
7. 기술인력 
가. 면허취득자
(1) 방사선취급감독자면허 : 2인이상
(2) 방사성동위원소취급자일반면허 : 2인이상
나. 기술자격취득자
(1) 비파괴검사기사 1급 : 1인이상
(2) 비파괴검사기사 2급 : 2인이상
(3)비파괴검사기능사 : 2인이상 <본조신설 96.4.2> 
제78조 (허가사항의 변경) ①영 제193조의 규정에  의한 변경허가신청서는 별지 제22호서식에 의
한다. <개정 96.4.2> 
②제1항의 변경허가신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다. <개정 90.1 .4, 96.4.2> 
1. 허가신청시에 제출한 서류(변경사항과 관련된 서류에 한한다)
2. 공사를 수반하는 변경인 경우에는 그 공사기간중 방사선장해방어에 관하여
강구할 조치를 기재한 서류 
3. 허가증 
제79조 (방사성동위원소의 사용신고대상) 법 제65조제2항에서 "총리령이 정하는 수량이하의 밀봉
된 방사성동위원소"라 함은 사업소마다 연간 사용량이 11.1기가베크렐
(300밀리큐리)이하 또는 기기에 장비된 것은 37기가베크렐(1큐리)이하의 것을  말한다. <전문개정 
96.4.2> 
제79조의2 (방사성동위원소의 사용신고) ①영 제194조의 규정에 의한 방사성동위원소의 사용신고
는 별지 제23호서식에 의한다. 
②제1항의 신고서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1. 제77조제2항제1호.제2호.제4호 및 제5호의 규정에 준하는 도면 및 서류 
2. 사용예정인 방사성동위원소의 명세서 
3. 사용.저장시설등의 구조명세서 
③영 제195조의 규정에 의한 방사성동위원소의 사용변경신고서는 별지 제24호서식에 의한다.
④제4항의 사용변경신고서에는 그 변경사항에 관한 서류를 첨부하여야 한다. 
⑤과학기술처장관은 법 제65조제2항의 규정에 의하여  방사성동위원소의 사용신고를 한 자가  법 
제67조.법 제70조 및 법 제72조의 규정에 의한 절차를 완료한 때에는 별지 제55호서식에 의한 신
고필증을 신고인에게 교부하여야 한다. <본조신설96.4.2> 
제79조의3 (방사선발생장치의 사용신고대상) 법 제65조제2항에서 "총리령이 정하는 
용량이하의 방사선발생장치"라 함은 사업소마다 자체 차폐된 방사선발생장치로서 최대사용전압이 
170킬로볼트이하이고, 차폐체 외부표면에서의 방사선량율이 시간당 0.75밀리렌트겐이하의 것을 말
한다. <본조신설 96.4.2>
제79조의4 (방사선발생장치의 사용신고) ①영 제194조의 규정에 의한 방사선발생장치의 사용신고
는 별지 제54호서식에 의한다. 
②제1항의 신고서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1. 제77조제2항제1호.제2호.제4호 및 제5호의 규정에 준하는 도면 및 서류 
2. 사용방사선발생장치명세서 
3. 사용시설의 구조명세서
③영 제195조의 규정에 의한 방사선발생장치의 사용변경신고서는 별지 제24호서식에 의한다.
④제3항의 사용변경신고서에는 그 변경사항에 관한 서류를 첨부하여야 한다. 
⑤과학기술처장관은 법 제65조제2항의 규정에 의하여  방사선발생장치의 사용신고를 한 자가  법 
제67조. 법 제70조 및 법  제72조의 규정에 의한 절차를 완료한  때에는 별지 제56호서식에 의한 
신고필증을 신고인에게 교부하여야 한다. <본조신설 96.4.2> 
제80조 (일시적 사용장소의 변경등) ①법 제65조제1항 단서에서 "총리령이 정하는
일시적인 사용장소의 변경 기타 경미한 사항의 변경"이라 함은 다음 각호와 같다.
1. 일시적인 사용장소의 변경 
가. 방사성동위원소등을 사업소외에서 비파괴검사 또는 검정.교정을 목적으로
이동사용하기 위하여 그 사용장소를 변경하는 것 
나. 방사선발생장치를 사업소외에서 보안 또는 검문.검색을 목적으로 이동사용하기  위하여 그 사
용장소를 변경하는 것 
다. 방사선발생장치를 사업소외에서 제품의 홍보등을 목적으로 진열.전시하기
위하여 그 사용장소를 변경하는 것
2. 기타 경미한 사항의 변경
가. 주요 시설의 변경을 요하지 아니하는 방사성동위원소등의 종류 또는 수량의 감소 
나. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 명칭 및 주소와 그 대표자의 성명)의 변경
②제1항제2호의 사항을 변경한 때에는 별지 제9호서식에 의한 경미한사항변경신고서를 변경후 30
일이내에 과학기술처장관에게 제출하여야 한다.
③제2항의 규정에 의한 신고서에는 제77조제3항.제77조의2. 제3항.제77조의 3 제3항
및 제77조의4제3항의 규정에 의한 허가증과 변경사항에 관한 서류를 첨부하여야
한다. <전문개정 96.4.2> 
제81조 (일시적 사용장소의 변경신고) ①제80조제1항제1호의 규정에  의한 일시적 사용장소의 변
경은 별지 제25호서식에 의하여 이동사용의 개시 5일전까지 신고하여야 
한다. <개정 96.4.2> 
②제1항의 신고서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다. <개정 96.4.2>
1. 사용장소 및 그 부근의 상황설명서 
2. 저장시설의 구조명세서
3. 저장시설 및 방사선구역의 평면도
4. 삭제 <96.4.2>
5. 작업방법에 관한 설명서 
6. 운반방법에 관한 설명서 
7. 삭제 <96.4.2>
③일시적 사용장소에서 방사성동위원소등을 비파괴업무에 사용하고자 하는 자는
동일한 일시적 사용장소에서의 이동사용기간이 3월이상인 경우에는 제1항의 변경 
신고를 하되, 그 이동사용이 완료된 날부터 30일이내에 과학기술처장관에게 이동 
사용결과를 보고하여야 하고, 이동사용기간이 3월미만인  경우에는 제1항의 변경신고에 갈음하여 
다음 각호의 조치를 할 수 있다. <개정 96.4.2>
1. 방사선작업방법등에 관한 절차서의 작성
2. 작업종사자에 대한 교육기록유지 
3. 방사성동위원소취급자일반면허취득자의 입회하의 작업수행 및 그 기록의 유지
④제3항의 규정에 의한 조치를 한 자는 그 결과를 종합하여 매반기마다 당해 만기
종료일부터 1월이내에 과학기술처장관에게 보고하여야 한다. <개정 96.4.2>
제82조 (검사신청서등) ①영 제198조의 규정에 의한 시설검사신청서는 별지 제26호 
서식에 의한다.
②제1항의 신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다. 다만, 제77조제2항
또는 제79조제3항의규정에 의하여 이미 제출된 서류는 그러하지 아니하다. <개정 
90.1.4> 
1. 삭제 <90.1.4>
2. 사용시설등의 평면도
3. 사용시설등의 단면상세도
③영 제200조의 규정에 의한 정기검사신청서는 별지 제26호서식에 의한다. 
④삭제 <90.1.4> 
⑤과학기술처장관은 영 제197조제2항 및 영 제199조제3항의 규정에 의한 시설검사
및 정기검사에 합격한 자에 대하여는 그 사실을 통지하여야 한다. <개정 90.1.4, 96.4.2> 
제83조 (정기검사의 시기) 영 제199조제1항의 규정에 의한 정기검사는  별표 2의 구분에 따라 실
시한다. <전문개정 96.4.2> 
제84조 삭제 <96.4.2>
제85조 (안전관리규정의 승인등) ①삭제<90.1.4> 
②영 제201조제1항의 규정에 의한 안전관리규정의 승인신청서는 별지  제27호서식에 의한다. <개
정 90.1.4>
③영 제201조제2항의 규정에 의한 안전관리규정의 변경신청서는 별지 제28호서식에 의한다.
④제3항의 규정에 의한 변경신청서에는 변경하고자 하는 단전관리규정안을 첨부하여야 한다. <개
정 90.1.4>
제86조 (방사선안전관리책임자의 선임기준등) ①영 제202조제3항의  규정에 의한 방사선안전관리
책임자의 선임 또는 해임신고는 별지 제29호서식에 의한다. <개정 90. 1.4>
②영 제202조제3항 단서의 규정에 의한 일시적인 사용장소의 방사선안전관리책임자의  선임 또는 
해임신고는 별지 제25호서식에 의한다. <개정 96.4.2> 
③제1항 및 제2항의 규정에 의한 신고서에는 사진(3개월이내에 촬영한 탈모상반신 반명함판) 1매
를 첨부하여야 한다. <개정 96.4.2>
④영 제202조제1항의 규정에 의한 방사선안전관리책임자의 선임기준은 별표 3과
같다. <개정 96.4.2> 
⑤제4항의 규정에 의한 방사선안전관리책임자는 선임신고일전 최근 3년이내에 법 제95조제1항 단
서 및 영 제296조제1항의 규정에 의한 실무교육 또는 보수교육을
받은 자를 선임하여야 한다. <개정 96.4.2>
⑥과학기술처장관은 영 제202조의 규정에 의하여 방사선안전관리책임자를 선임신고한  때에는 신
고인에게 별지 제57호서식에 의한 신고필중을 교부하여야 한다. < 신설 90.1.4>
제87조 (방사선안전관리책임자의 대리자의 선임등) ①영 제203조제1항의 규정에 의한 방사선안전
관리책임자의 대리자는 당해 방사선안전관리책임자의 면허와 동일한
면허의 소지자중에서 선임하여야 한다. 다만, 방사선취급감독자면허의 소지자인 방사선안전관리책
임자의 대리자는 과학기술처장관이 인정하는 경우 1년이내의 기간에 
한하여 방사성동위원소취급자일반면허의 소지자중에서 선임할 수 있다.
②제1항의 규정에 의한 방사선안전관리책임자의 대리자의 선임 또는 해임신고는
별지 제30호서식에 의한다. 
③제2항의 규정에 의한 신고서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다. <개정 90.1.4, 96.4.2> 
1. 삭제 <96.4.2>
2. 사진(3개월이내에 촬영한 탈모상반신 반명함판) 1매 
3. 대리자선임사유서 
④과학기술처장관은 영 제203조의 규정에  의하여 방사선안전관리책임자의 대리자를  선임신고한 
때에는 신고인에게 별지 제57호서식에 의한 신고필증을 교부하여야
한다. <신설 90.1.4> 
제88조 (자동표시장치등에 관계되는 방사성동위원소의 수량)  영 제209조 제1항 제5호에서 "총리
령이 정하는 수량이상의 것"이라 함은 11테라베크렐(3,00큐리)이상의 것을 말한다. <개정 90.1.4>
제89조 (폐기업허가의 신청) ①법 제76조제1항의 규정에 의한 폐기업허가신청서에는
다음 각호의 사항을 기재하여야 한다. 
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 명칭 및 주소와 그 대표자의 성명) 
2. 폐기시설등을 설치하는 사업소의 명칭 및 소재지
②법 제76조제2항의 규정에 의하여 제1항의 허가신청서에는 다음 각호의 서류를
첨부하여야 한다.
1. 폐기업사업계획 
2. 방사성폐기물의 저장.처리 및 처분방법 
3. 폐기시설등에 저장.처리 및 처분할 방사성폐기물의 종류 및 수량 
4. 폐기시설등의 건설.운영에 소요되는 자금액 및 조달계획 
5. 폐기시설등의 건설.운영에 관한 기술능력에 대한 설명서 
6. 부지특성보고서 
7. 환경영향평가서 
③제2항제6호의 부지특성보고서에는 다음 각호에 관한 사항을 기재하여야 한다.
1. 사업의 개요
2. 부지에 관한 다음 각목의 현황 
가. 지리적 특성 및 인구분포 
나. 주변산업 및 군사시설
다. 기상 및 수문
라. 지질 및 지진
마. 지질공학 및 지구화학적 특성 
바. 천연자원 및 생태계
3. 부지의 안전성평가결과
가. 예상되는 자연현상 및 자연재해에 관련된 평가 
나.예상되는 외부로부터의 인위적 사건에 관련된 평가
다. 건설 및 설계입력자료에 관한 기술사항
4. 부지에 대한 감시 및 조사계획 
가. 운영전 계획 
나. 운영중 계획 
다. 폐쇄후 계획 
5. 기타 부지의 안전성과 관련된 사항 
④제2항제1호 내지 제5호의 첨부서류는 각각 3부, 동항제6호 및 제7호의 첨부서류는 각각 10부를 
제출하여야 한다. 
⑤과학기술처장관은 법 제76조제1항의 규정에 의한 폐기업의 허가를 한 때에는  별지 제32호서식
의 허가증을 신청인에게 교부하여야 한다.
⑥제3조제1항의 규정은 제2항제7호의 규정에 의한 환경영향평가서의 경우에 이를 
준용한다. <전문개정 96.4.2> 
제89조의2 (설계 및 공사방법의 승인신청) ①법 제77조의2제1항의 규정에 의한 폐기
시설등의 설계 및 공사방법의 승인신청서에는 다음 각호의 사항을 기재하여야 한다.
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 명칭 및 주소와 그 대표자의 성명) 
2. 폐기시설등을 설치하는 사업소의 명칭 및 소재지
②제1항의 승인신청서에는 시설별로 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다. 
1. 다음 각목의 사항을 기재한 설계 및 공사방법에 관한 설명서 
가. 공사의 개요 
나. 공정
다. 설계내용.자료(참고도면을 포함한다) 및 적용기준
라. 공사방법
마. 방사선장해방어대책
바. 화재 및 폭발방지대책
2. 다음 각목의 사항을 기재한 안전성분석보고서 
가. 시설의 개요 및 현황 
나. 시설의 설계 및 건설 
다. 시설의 운영관리 
라. 부지폐쇄 및 제도적 관리 
마. 안전성평가 및 사고분석
바. 방사선장해방어
사. 기술지침
③제2항의 첨부서류는 각각 10부를 제출하여야 한다. <본조신설 96.4.2> 
제89조의3 (사전공사의 승인신청) 법 제77조의2제2항의 규정에 의한 폐기시설등의
부지에 관한 사전공사승인신청서에는 다음 각호의 사항을 기재하여야 한다.
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 명칭 및 주소와 그 대표자의 성명) 
2. 부지의 소재지
3. 부지의 면적 및 형상
4. 공사범위 
5. 사전공사의 필요성 및 그 사유 
6. 공사의 내용 및 공사방법 <본조신설 96.4.2>
제90조 (허가 및 승인사항의  변경) ①법 제76조의 규정에  의한 폐기업변경허가신청서에는 다음 
각호의 사항을 기재하여야 한다.
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 명칭 및 주소와 그 대표자의 성명) 
2. 변경관련 사업소의 명칭 및 소재지 
3. 변경내용 및 사유 
4. 공사를 수반하는 경우에는 그 공사계획 및 방사선장해방어계획 
②허가증의 기재사항을 변경하고자 할 때에는 제1항의 변경허가신청서에  폐기업허가증을 첨부하
여야 한다. 
③법 제77조의2제1항의 규정에 의한 설계 및 공사방법의 변경승인을 얻고자 하는 
자는 다음 각호의 사항을 기재한 변경승인신청서를 과학기술처장관에게 제출하여야 한다.
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 명칭 및 주소와 그 대표자의 성명) 
2. 변경관련 사업소의 명칭 및 소재지 
3. 변경내용 및 사유 
4. 공사를 수반하는 경우에는 그 공사계획 및 방사선장해방어계획 <전문개정 96.4.2>
제91조 (경미한 사항의 변경신고) ①법 제76조제1항 단서에서 "총리령이 정하는 경미한 사항"이라 
함은 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 명칭 및  주소와 그 대표자의 성명)를 말한다. <개
정 96.4.2>
②제1항의 경미한 사항의 변경신고는 별지 제9호서식에 의한다. 
③제2항의 규정에 의한 신고서에는 제89조제5항의 규정에 의한 허가증 및 그 변경
사항에 관한 서류를 첨부하여 변경후 20일이내에 과학기술처장관에게 제출하여야 
한다. <개정 96.4.2> 
제91조의2 (사용전검사의 신청등) ①영 제221조의2제3항의 규정에 의한 사용전검사 
신청서에는 다음 각호의 사항을 기재하여 영 제221조의3제1호 내지 제4호의 규정에 
의한 사용전검사를 받아야 할 공정의 시기마다 이를 제출하여야 한다. 
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 명칭 및 주소와 그 대표자의 성명) 
2. 시설의 명칭 및 소재지
3. 검사받고자 하는 일시 및 장소 
4. 검사받고자 하는 시설의 개요 및 공사일정
5. 시설의 가동예정일
②제1항의 규정에 의한 사용전검사신청서는 검사받고자 하는 날의 30일전까지 제출하여야 한다.
③과학기술처장관은 영 제221조의2제2항의 규정에 의한 사용전검사에 합격한 자에
대하여는 지체없이 그 사실을 통지하여야 한다. <전문개정 96.4.2>
제92조 (정기검사의 신청) ①영 제223조의 규정에 의한 정기검사신청서에는 다음 각
호의 사항을 기재하여야 한다.
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 명칭 및 주소와 그 대표자의 성명) 
2. 시설의 명칭 및 소재지
3. 검사받고자 하는 일시 및 장소 
4. 검사받고자 하는 시설의 개요
②제1항의 규정에 의한 정기검사신청서는 검사받고자 하는 날의 30일전까지 제출하여야 한다.
③과학기술처장관은 영 제223조제3항의 규정에 의한 정기검사에 합격한 자에  대하여는 지체없이 
그 사실을 통지하여야 한다. <전문개정 96.4.2>
제93조 삭제 <96.4.2>
제94조 (정기검사의 시기) 영 제223조제1항의 규정에 의한 정기검사는 매 1년마다
실시한다. <전문개정 96.4.2> 
1. 방사성폐기물(사용후핵연료는 제회한다)의 수거.집하.운반 및 저장사업소의 
경우 : 매 2년 
2. 방사성폐기물(사용후핵연료는 제회한다)의 처리 및 처부사업소의 경우 : 매 2년 
3. 사용후핵연료 저장사업소의 경우 : 매 1년
제95조 삭제 <96.4.2>
제96조 (방사선안전관리책임자의 선임기준등) ①영 제225조의 규정에 의한 폐기업의
방사선안전관리책임자는 방사선취급감독자면허 또는 핵연료물질취급감독자면허를 취득한  자중에
서 선임하여야 한다. <개정 96.4.2>
②방사선안전관리책임자의 대리자는 당해 방사선안전관리책임자의 면허와 동일한 
면허소지자중에서 선임하여야 한다. 
③제1항 및 제2항의 규정에 의하여 방사선안전관리책임자 및 그 대리자를 선임 또는 해임한 때에
는 별지 제29호서식 및 별지 제30호서식에 의하여 과학기술처장관에게 신고하여야 한다. 
④제3항의 규정에 의한 방사선안전관리책임자의 선임 또는 해임신고서에는 사진( 3개월이내에 촬
영한 탈모상반신 반명함판) 1매를 첨부하여야 한다. <개정 96.4.2>
⑤제3항의 규정에 의한 방사선안전관리책임자의 대리자선임 또는 해임신고서에는 
다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다. <개정 96.4.2> 
1. 사진(3개월이내에 촬영한 탈모상반신 반명함판) 1매 
2. 대리자선임사유서 
⑥제1항의 규정에 의한 방사선안전관리책임자는 선임신고일전 최근 3년이내에 법 
제95조제1항 단서 및 영 제296조제1항의 규정에 의한 실무교육 또는 보수교육을
받은 자를 선임하여야 한다. <개정 96.4.2>
⑦과학기술처장관은 영 제202조제3항의 규정에 의하여 방사선안전관리책임자의 선임을 신고한 때
에는 당해 신고인에게 별지 제57호서식에 의한 신고필증을 교부하여야 한다. <개정 96.4.2>
제97조 (방사성폐기물의 처분제한) ①법 제84조에서 "총리령이  정하는 종류 및 수량의 방사성폐
기물"이라 함은 개인에 대한 연간선량이 10마이크로시버트(1밀리렘)이상이고, 집단에 대한 총선량
이 1맨.시버트(10맨.렘) 이상이 되는 방사성폐기물로서 과학기술처장관이 정하는 핵종별농도를 말
한다.
②제1항의규정에 의한 처분제한치 미만의 방사성폐기물을 자체 처분하과자 하는
자는 과학기술처장관이 정하는 절차에 따라야 한다. <전문개정 90.1.4>
제98조 (폐기검사신청)) ①영 제227조의 규정에 의한 폐기검사신청서는 별지 제36호
서식에 의한다.
②제1항의 폐기검사신청서는 영구처분작업개시 1월전까지 제출하여야 한다.
③영 제228조의 규정에 의한 폐기검사필증은 별지 제58호서식에 의한다. <전문개정 96.4.2>
제98조의2 (부담금의 납부등) ①영 제234조의22제1항의 규정에 의한 부담금의 납부 
명령은 별지 제59호서식에 의한다. <개정 96.4.2>
②법 제85조의3제1항의 규정에 의한 독촉장은 별지 제60호서식에 의한다. <개정
96.4.2> <본조신설 90.1.4> 
제98조의3 (전력량등의 자료제출) 영 제234조의23의 규정에  의하여 발전용원자로 운영자외의 자
가 제출하여야 할 자료는  각각 별지 제61호서식과  제62호서식과 제62호 서식에 의한다.  <개정 
96.4.2> <본조신설 90.1.4>
제99조 (운반신고) ①법 제86조에서 "총리령이 정하는 수량의 방사성물질등"이라 함은 다음 각호
의 1에 정한 방사성물질등을 말한다. <개정 96.4.2>
1. 영 제242조제1항제3호의 규정에 의한 BM형운반물 또는 BU형운반물
2. 영 제243조의 규정에 의한 제1종핵분열성운반물. 제2종핵분열성운반물 및 제 3종핵분열성 운반
물
3. 방사성물질에 의하여 오염된 대형기계장치로서 운반용기로 포장하기에 부적합한 운반물 
②영 제235조제1항의 규정에 의한 운반신고서는 별지 제37호서식에 의한다.
③제2항의 신고서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다 <개정 96.4.2> 
1. 방사성물질운반명세서 
2. 운반할 방사성물질등에 관한 명세서
3. 발송전에 실시할 점검의 세부항목
4. 운반용기등이 관련 기술기준에 적합함을 입증하는 서류
5. 운반절차서 
6. 사고대응절차서 
④영 제235조제3항의 규정에 의한 운반변경신고서는 별지 제38호서식에 의한다.
⑤제3항제3호.제5호 및 제6호의 서류는 종전의 운반신고시 제출한 내용과 동일한 
것일 때에는 이를 다시 제출하지 아니한다. <개정 96.4.2>
제99조의2 (서면심사대상의 운반신고 및 서면심사신청) ①영 제237조제1항 후단의
규정에 의한 서면심사를 신청하고자 하는 자는 제99조의 규정에 불구하고  별지 제37호의2서식에 
의하여 운반신고 및 서면심사신청을 함께 할 수 있다. 
②제1항의 규정에 의한 운반신고내용을 변경하고자 할 때에는 별지 제37호의  3서식에 의한다. <
본조신설 96.4.2>
제100조 (운반검사신청) 영 제237조제1항 전단의 규정에 의한 운반검사를 받고자 하는 자는 별지 
제39호서식에 의한 운반검사신청서를 운반을 개시하고자 하는 날의  5일전까지 과학기술처장관에
게 제출하여야 한다. <전문개정 96.4.2>
제100조의2 (서면심사에 의한 운반검사) ①영 제237조제1항 후단에서 "총리령이 정하는 사항"이라 
함은 영 제237조제1항 전단의 규정에 의한 운반검사를 받은 운반행위와 동일한 운반의 수단.절차.
방법 및 장비에 의하여 반복적으로  운반하는 것을 말한다. 다만, 사용후핵연료의  운반의 경우를 
제외한다.
②제1항의 규정에 의한 서면심사의 방법에 의하여 계속 검사받을 수 있는 기간은 
영 제237조제1항 전단의 규정에 의한 운반검사를 받은 날부터 1년이내로 한다. < 
본조신설 96.4.2>
제100조의3 (운반용기등의 승인대상범위) 법 제90조의2제1항의 규정에 의하여 제작 
승인을 얻어야 하는 운반용기등의 대상범위는 다음 각호의 1에 해당하는 방사성물질
등을 사업소외의 장소로 운반하기 위한 용기로 한다. 
1. 특수형방사성물질 
2. 영 제242조제1항제2호의 규정에 의한 A형 운반물
3. 영 제242조제1항제3호의 규정에 의한 BM형 운반물 또는 BU형 운반물
4. 영 제243조의 규정에 의한 제1종핵분열성운반물.제2종핵분열성운반물 및 제 
3종핵분열성운반물 <본조신설 96.4.2> 
제100조의4 (제작승인신청) ①영 제239조의2제1항의 규정에 의한 운반용기등의 제작
승인신청은 별지 제39호의2서식에 의한다. 
②제1항의 승인신청서에는 다음 각호의 서류를 각각 3부 첨부하여야 한다. 
1. 성능시험계획서 
2. 운반용기등의 설계자료(설계도면등)
3. 제작에 관한 품질보증계획서 
4. 안전성분석보고서 
③제3조제3항의 규정은 제2항제3호의 품질보증계획서에 관하여 이를 준용한다. 
④제2항제4호의 규정에 의한 안전성분석보고서에는 다음 각호의 사항을 기재하여 
야 한다.
1. 운반용기의 개요 및 제원
2. 운반용기의 재질.구조.열.격납.차폐 및 핵임계의 평가결과 
3. 운반용기의 조작 및 운영절차
4. 운반용기의 시험 및 유지.보수절차 
⑤법 제90조의2제1항 후단의 규정에 의한 운반용기등의 제작변경승인신청은 별지 
제39호의3서식에 의한다. <본조신설 96.4.2> 
제100조의5 (운반용기등의 제작검사신청) ①영 제239조의3제1항의  규정에 의한 운반용기등의 제
작검사신청은 별지 제39호의4서식에 의한다.
②제1항의 제작검사신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1. 시험.검사시설 또는 장비명세서
2. 시험.검사에 관한 설명서
③과학기술처장관은 영 제239조의3의 규정에 의한 제작검사에 합격한 자에 대하여
는 그 사실을 통지하여야 한다. <본조신설 96.4.2> 
제100조의6 (운반용기등의 사용검사신청) ①영 제239조의3제2항의  규정에 의한 운반용기등의 사
용검사신청은 별지 제39호의5서식에 의한다.
②제1항의 사용검사신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1. 운반용기등의 보수명세서(보수한 경우에 한한다)
2. 운반용기등의 자체점검방법 및 결과
③과학기술처장관은 영 제239조의3의 규정에 의한 사용검사에 합격한 자에 대하여
는 그 사실을 통지하여야 한다. <본조신설 96.4.2> 
제100조의7 (외국에서 제작승인 또는 제작검사를 받은 운반용기등) ①과학기술처장관은 운반용기
등의 제작승인을 함에 있어 외국에서 설계하여 그 제작승인을 얻었거나  제작검사에 합격한 운반
용기등의 경우에는 제100조의4제2항 각호 또는 제100조의
5제2항 각호의 첨부서류에 갈음하여 당해 승인 또는 검사의 합격사실을  입증하는 서류를 제출할 
수 있다.
②과학기술처장관은 제1항의 규정에 의하여 제출받은 합격사실입증서류를 확인하는  방법에 의하
여 당해 운반용기등의 제작승인 또는 제작검사를 할 수 있다. <본조신설 96.4.2>
제101조 (저준위비방사능물질) 영 제240조제1항 단서에서 "총리령이 정하는  저준위방사성물질"이
라 함은 다음 각호의 1에 정한 물질을 말한다.
1. 우라늄 또는 토륨의 광석 및 이들의 물리적 또는 화학적 방법에 의한 정광
2. 중성자에 의하여 조사되지 아니한 천연상태의 우라늄.토륨 또는 감손우라늄 
3. 방사성농도가 1리터당 10밀리큐리를 넘지 아니하는 삼중수소의 수용액
4. 방사성물질이 균일하게 분포되어 있고 그 내용물의 1그램당 평균 방사능농도
가 과학기술처장관이 정하는 양을 넘지 아니하는 물질
5. 표면이 방사성물질에 의하여 오염된 물건으로서  과학기술처장관이 정하는 제거성 표면오염이 
기준치의 10배를 초과하지 아니하고 정상적인 수송중 체적의
극소화가 일어나더라도 오염된 물건의 방사능이 제4호에서 정한 양을 넘지 아니하는 것 
6. 방사성물질에 의하여 오염된 경우 그 오염이 용이하게 확산되지 아니하고 1제곱미터당 평균오
염도가 과학기술처장관이 정하는 기준치를 초과하지 아니하는
것
제102조 (운반제한등) 영 제236조제1항제3호에서 "기타 총리령이 정하는 사항"이라 
함은 다음 각호와 같다. <개정 96.4.2>
1. 예정된 주차 또는 일시보관등의 장소 및 그 예정시간
2. 방사성물질등의 적재방법
3. 운반용기 및 운반수단(차량.선박 또는 항공기에 한한다) 
4. 운반절차 및 사고대응절차 
제103조 (응시신청) ①영 제289조의 규정에 의한 응시원서는 별지 제40호서식에 의한다. 
②제1항의 응시원서에는 사진(3개월이내에 촬영한 탈모상반신 반명함판) 1매와 영
제286조의 규정에 의하여 면허시험의 일부를 면제받고자 하는 자의 경우에는  시험면제에 필요한 
증빙서류를 각각 첨부하여야 한다.
③법 제94조의 규정에 의한 면허시험중 법 제91조제2항제1호 및 제2호의 면허에
관한 필기시험에 합격한 자는 실기시험 응시전에, 법  제91조제2항제3호 및 제4호의 면허에 관한 
필기시험에 합격한 자는 면허증 교부전에 각각 건강진단서 또는
신체검사서를 과학기술처장관에게 제출하여야 한다.
④제3항의 건강진단서 또는 신체검사서는 종합병원에서 발급한 것에 한하되, 흉곽
엑스선사진검진을 포함하여야 한다. 다만, 과학기술처장관이 원자로의 안전을 위하여 특별히 필요
하다고 인정하여 요구한 때에는 해당 검사항목을 추가하여야 한다. <전문개정 96.4.2> 
제104조 (면허증의 교부신청등) ①면허시험에 합격한  자는 별지 제41호서식의 면허증교부신청서
에 영 제283조의 규정에 의한  응시자격을 증명하는 서류(제103조제2항의 규정에  의하여 시험의 
일부를 면제받는 자의 경우를 제외한다)를 첨부하여 다음 
각호에서 정한 기간내에 과학기술처장관에게 제출하여야 한다.
1. 법 제91조제2항제1호 내지 제4호의 면허시험 합격자 : 합격통지서 발급일부터 60일이내 
2. 법 제91조제2항제5호 내지 제7호의 면허시험 합격자 : 실무교육이수일부터
60일이내
②면허시험 합격자의 신원확인기관은 다음 각호와 같다.
1. 법 제91조제2항제1호 내지 제4호의 면허시험 합격자 : 면허증 교부기관 
2. 법 제91조제2항제5호 내지 제7호의 면허시험 합격자 : 실무교육 실시기관 
③과학기술처장관은 제1항의 면허증교부신청을 받은 때에는 법 제91조제2항제1호 
및 제2호의 면허시험에 합격한 자에게는 별지 제42호서식의  면허수첩을, 법 제91조 제2항 제3호 
내지 제7호의 면허시험에 합격한 자에게는 별지 제43호서식의 면허 
수첩을 각각 교부하여야 한다. <전문개정 96.4.2>
제105조 (보수교육의 신청) 영 제296조제1항의 규정에 의하여 보수교육을 받아야 하는 자는 별지 
제44호서식의 보수교육신청서를 교육실시 1월전까지 해당 보수교육실시기관의 장에게 제출하여야 
한다. <전문개정 96.4.2>
제106조 (판독업등의 승인 또는 허가의 신청) ①법  제90조의4의 규정에 의하여 판독업등의 승인 
또는 허가를 받고자 하는 자는 사업소별로 별지 제68호서식에 의한 승인 또는 허가신청서를 과학
기술처장관에게 제출하여야 한다.
②제1항의 신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1. 방사선피폭선량의 판독에 필요한 기술적 능력을 입증하는 설명서 
2. 판독에 관한 품질보증계획서 
3. 성능시험계획서 
4. 영 제297조제1항의 규정에 의한 납입자본금.출자금액 또는 평균예금잔고를
입증하는 서류 
5. 판독시설의 목록
③제2항의 첨부서류중 제1호 및 제2호의 서류는 각각 3부를 제출하여야 한다.
④과학기술처장관은 법 제90조의4의 규정에 의하여 판독업등의 허가를 한 때에는 
별지 제69호서식에 의한 허가증을 신청인에게 교부하여야 한다. <전문개정 96.4.2>
제106조의2 (변경허가등의 신청) ①법 제90조의4제1항 및 제2항의 규정에 의하여 승인 또는 허가
받은 사항을 변경하고자 할 때에는 별지 제70호서식에 의한 변경승인  또는 변경허가신청서를 과
학기술처장관에게 제출하여야 한다. 
②제1항의 신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1. 변경사항에 관한 서류 
2. 허가증 원본 <본조신설 96.4.2>
제106조의3 (경미한 사항의 변경신고)  ①법 제90조의4제2항 단서에서  "총리령이 정하는 경미한 
사항"이라 함은 다음 각호의 1의 변경에 해당하는 사항을 말한다. 
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 명칭 및 주소와 그 대표자의 성명) 
2. 사업소의 명칭
3. 판독취급책임자 
4. 품질보증계획서 
②제1항 각호의 1의 사항을 변경한 때에는 그 변경일부터 1월이내에 별지 제9호  서식에 의한 변
경신고서를 과학기술처장관에게 제출하여야 한다. <본조신설 96.4.2>
제106조의4 (정기검사) 영 제297조의2의 규정에 의하여 자체판독자 또는 판독업자는
사용개시일부터 매 1년마다 정기적으로 검사를 받아야 한다. <본조신설 96.4.2>
제107조 (방사선구역) 법 제2조제16호에서 "총리령이 정하는  허용선량.허용농도 또는 허용오염도
를 초과할 우려가 있는 구역"이라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 구역을 말한다.
1. 외부방사선량률이 1주당 30밀리렘이상인 곳 
2. 수중 또는 공기중의 방사성동위원소의 농도가 영 제2조제8호 및 제9호에서
정한 각 농도의 10분의3이상인 곳 
3. 방사성동위원소에 의하여 오염된 물건의 오염도가 영 제2조제10호에서 정한 
허용오염도의 10분의1이상인 곳 <전문개정 96.4.2> 
제108조 (측정) ①영 제298조제1항의 규정에 의한 방사선량 및 방사성물질등에 의한
오염상황의 측정장소 및 시기는 다음 각호와 같다. 
1. 방사선량의 경우
가. 사용.분배.저장 및 폐기시설 : 방사선작업의 전.후 및 매주 
나. 고정된 방사선차폐시설안에 있는 밀봉방사성동위원소 또는 방사선발생장치 : 매월 
다. 방사성폐기물의 저장.처리 및 처분시설 : 매일 
라. 방사선구역 또는 관리구역 : 매주 
마. 비정상적으로 방사성물질이 누출된 장소 : 누출된 때마다 
2. 방사성물질등에 의한 오염상황의 경우
가. 방사선구역 또는 관리구역에 있어서 공기중 및 수중의 방사성물질농도와 
오염된 물체표면의 방사성물질오염도 : 작업하는 때마다
나. 방사선구역 또는 관리구역으로부터 반출하는 물품의 표면 : 반출하는 때마다
다. 배기구 및 배수구 : 배기 및 배수하는 때마다
라. 비정상적으로 방사성물질이 누출된 장소 : 누출된 때마다 
②영 제298조제2항의 규정에 의한 피폭방사선량 및 방사성물질에 의한 오염상황의
측정대상 및 시기는 다음 각호와 같다.
1. 피폭방사선량의 경우
가. 종사자 : 당해 업무에 종사하기전 및 종사기간중 
나. 방사선구역 또는 관리구역의 수시출입자 : 출입할 때마다 
다. 방사선시설의 일시출입자로서 선량한도를 초과하여 피폭할 우려가 있는
자 : 출입할 때마다
2. 방사성물질등에 의한 오염상황의 경우
가. 종사자의 손.발.작업복 및 보호구의 표면이나 기타 오염의 우려가 있는
부위의 표면 : 작업을 종료한 때마다
나. 방사선구역 또는 관리구역 수시출입자의 손.발.작업복 및  보호구의 표면이나 기타 오염의 우
려가 있는 부위의 표면 : 출입할 때마다
③제1항 및 제2항의 측정방법은 다음 각호와 같다. 
1. 방사선량 및 오염상황은 방사선측정에 가장 적합한 장소에서 측정할 것 
2. 방사선에 의한 인체내부의 피폭은 공기중 또는 음료수중의 방사성물질의 농도 및 양을 측정하
거나 필요한 정밀검사를 통하여 산출할 것 <전문개정 96.4.2>
제109조 (건강진단) ①영 제299조제1항의 규정에 의하여 실시하는 건강진단은 다음 
각호의 구분에 따라 문진.검사 및 검진의 방법에 의한다. 
1. 문진사항 
가. 방사선피폭증상의 유무 
나. 피폭증상이 있는 자에 대하여는 그의 작업장소.작업내용. 작업기간.피폭 선량 및 방사선장해의 
유무 
다. 기타 방사선에 의한 피폭증상 
2. 검사 또는 검진할 부위 및 항목
가. 말초혈액중의 혈색소량.적혈구수 및 백혈구수
나. 말초혈액중의 백혈구상 
다. 피부
라. 눈
②제1항제2호 나목 내지 라목의 검사 또는 검진은 의사가 필요하다고 인정하는 경우에 한하여 행
한다. 
③제1항의 규정에 의한 문진.검사 및 검진의 시기는 다음 각호와 같다.
1. 방사선시설에 처음 출입하는 자 : 출입하기전 
2. 방사선시설에 상시 출입하는 자 : 매 1년 
3. 방사선시설에 상시 출입하는 자중  1분기의 피폭방사선량이 12.5밀리시버트( 1.25렘)를  초과한 
자 : 초과할 때마다 <전문개정 96.4.2> 
제109조의2 (방사성물질의 표시등) ①영 제215조제15호의  규정에 의하여 방사능표지를 부착하여
야 할 장소 또는 시설은 별표 4와 같다.
②영 제218조제1항제8호의 규정에 의하여 방사능표지를 부착하여야 할 포장물은
별표 5와 같다. <본조신설 96.4.2>
제110조 (수탁기관지정의 신청) 영 제304조제3항의 규정에 의한 신청서에는 다음 각
호의 서류를 첨부하여야 한다.
1. 법인의 정관 및 등기부등본
2. 신청일이 속하는 사업연도의 직전사업연도의 재산목록, 대차대조표 및 손익 
계산서
제111조 (수탁업무처리규정의 승인신청) 영 제311조제1항의 규정에 의하여 수탁업무
처리규정의 승인을 신청하고자 하는 자는  그 승인신청서에 수탁업무처리규정안 3부를  첨부하여 
과학기술처장관에게 제출하여야 한다. 이를 변경하고자 할 때에도 또한
같다. <개정 96.4.2> 
제112조 (위탁업무처리결과의 보고) 영 제312조의 규정에 의한 보고사항은 다음과
같다. 
1. 법 제111조제1항제1호 및 제2호의 규정에 의한 심사의 결과
2. 법 제111조제1항제3호의 규정에 의하여 개발한 기술기준안 
3. 법 제111조제1항제4호의 규정에 의하여 실시한 검사의 결과
4. 법 제111조제1항제5호의 규정에 의하여 실시한 면허시험의 결과
5. 법 제111조제1항제6호의 규정에 의한 피폭관리의 결과 
6. 기타 법 제111조제1항제6호의 규정에 의하여 과학기술처장관이 필요하다고
인정하는 사항 
제113조 (위탁업무처리장표) 영 제313조의 규정에 의하여 수탁기관이 작성하여야 할
장표의 기재사항은 다음과 같다.
1. 위탁을 받은 자의 명칭 및 주소와 그 대표자의 성명 
2. 위탁업무처리의 일시 및 그 결과 
3. 위탁업무취급자의 직위 및 성명
4. 기타 위탁업무처리에 관하여 필요한 사항 
제114조 삭제 <90.1.4> 
제115조 (기록과 비치) 법 제18조.법 제42조의7.법 제47조.법 제61조.법 제64조제4 
항.법 제69조.법 제80조 및 법  제90조의8의 규정에 의하여 기록.비치하여야  할 사항은 별표 6과 
같다. 다만, 기록하여야 할 사항중 측정이 필요한 경우 직접적으로 측정하기가  곤란한 때에는 당
해 사항을 간접적으로  추정하여 그 내용을  기록하되, 추정치임을  부기하여야 한다. <전문개정 
96.4.2> 
제115조의2 (특정기술주제보고서의 승인신청등) ①법 제104조의2제1항의 규정에 의하여 특정기술
주제보고서의 승인을 얻고자 하는 자는 다음 각호의 사항을 기재한 승인신청서에 특정기술주제보
고서 5부를 첨부하여 과학기술처장관에게 제출하여야 한다. 
1. 신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 명칭 및 주소와 그 대표자의 성명) 
2. 적용하고자 하는 원자로시설의 종류
3. 특정기술주제보고서의 제목 및 개요
4. 주제의 적합성
5. 비공개가 요구되는 정보가 포함된 경우에는 그 비공개사유 
②법 제104조의2제1항의 규정에 의한 특정기술주제보고의 대상은 다음 각호와 같다. 
1. 원자로시설의 부지선정, 설계, 제작 및 건설, 가동전시험 및 시운전, 운전
및 해체에 관련된 기술적 사항에 대한 방법론 및 관련 전산코드 
2. 안전성에 관련된 사항으로서 동일한 목적으로 반복 적용될 수 있는 사항
3. 원자로시설에 대한 허가신청서의 첨부서류 작성에 기초가 되는 사항
③법 제104조의2제1항의 규정에 의한 특정기술주제보고서의 기재내용 및 순서는
다음 각호와 같다. 
1. 개요 및 결론을 기술한 초록 
2. 목적.적용범위 및 제한사항을 기술한 서론
3. 주제에 대한 설명을 기술한 본문 
4. 인용된 참고문헌의 목록 
5. 필요한 경우에는 시험결과, 전산코드 프로그램설명, 상세한 해석 및 유도과 
정등을 포함한 부록 <본조신설 96.4.2>
제116조 (허가.검사 및 면허시험등의 신청) ①영 제323조의 규정에 의하여 위탁된
업무중 다음 각호의 1에  해당하는 경우에는 수탁기관에 직접  그 서류를 제출하여 한다.  <개정 
90.1.4, 96.4.2> 
1. 제77조의 규정에 의한 방사성동위원소등으 사용이나 판매사업의 허가신청 
2. 제78조의 규정에 의한 방사성동위원소등의 변경허가신청 
3. 제79조의 규정에 의한 방사성동위원소등의 사용신고 또는 사용변경신고 
4. 제80조제2항의규정에 의한 경미한 사항의 변경신고
5. 제81조제1항의 규정에 의한 일시적 사용장소의 변경신고 
6. 제85조제2항의 및 제3항의규정에 의한 안전관리규정의 승인선청 및 변경신청
7. 제86조제1항의 규정에 의한 방사선안전관리책임자의 선임신고
8. 제87조제2항의 규정에 의한 방사선안전관리책임자의 대리자의 선임신고 
9. 제99조제2항의 규정에 의한 운반신고 
10. 삭제 <96.4.2> 
11. 제120조제2항의규정에 의한 방사성물질등의 양도.양수신고
12. 제123조의 규정에 의한 허가등의 취소 또는 사업폐기등의 신고
13. 제96조제3항의 규정에 의한 폐기업의 방사선안전관리책임자 및 그 대리자의
선임신고
14. 제99조의2제1항의 규정에 의한 서면심사대상의 운반신고
15. 제100조의 규정에 의한 운반검사신청
16. 제100조의5의 규정에 의한 운반용기등의 제작검사신청
17. 제100조의6의 규정에 의한 운반용기등의 사용검사 신청 
18. 제117조의 별표 7의 제10호에 의한 운반물 현황보고
②영 제323조의 규정에 의하여 위탁된 업무중 면허에 관한 시험에 응시하는 자는 
응시원서를 수탁기관에 직접 제출하여야 한다. 
제117조 (보고)  영 제324조의  규정에  의한 보고서의  제출기한은 별표  7과  같다. <전문개정 
96.4.2>
제117조의2 (설계정보서) ①영 제324저제7항제1호의  규정에 의한 설계정보서는 "대한민국정부와 
국제원자력기구간의 핵무기의 비확산에 관한 조약에 관련된  보장조치의 적용을 위한 협정"(이하 
"보장조치협졍"이하 한다)에 의한 양식에 따 작성하여
국제규제물자 시설로 반입되기 8월전에 과학기술처장관에게 제출하여야 한다. 다만, 국제규제물자
가 통상겆으로 물질지구역 외에 이전.사용될 경우에는 핵물질의 인수와 관련된 보고서와 함께 그 
새로운 과학기술처장관에게 보고하여야 한다. 
②제2항에 대한 변경을 하고자 하는 경우에는 변경 3월전에 그 변경 3월전에 그
변경내용을 과학기술처장과에게 제출하여야 한다. <본조신설 90.1.4>
제117조의3 (재고변동보고서) ①영 제324조제7항제2호의 규정에  의한 재고변공보고서는 각 물질
수자구역별로 보장조치협정에 의한 양식에 따라 작성하여 재고변동이
발생한 월발부터 15일이내에 과학기술처장관에게 제출하여야 한다.
②제1항의 보고서에 추가설명이 필요한 경우에는 보장조치협정양식에 따른  추가설명서를 제출할 
수 있다. <본조신설 90.1.4.> 
제117조의4 (물질수지보고서 및 물자재고목록) ①영 제324조제7항제3호에 규정한 물질수지보고서 
및 물자재고목록은 각 물질구억벌로 보장조치헙정에 의한 양식에 따라
작성하여 물자재고조사일부터 15일이내에 과학기술처장관엑게 제출하여야 한다.
②제2항의 보고서에 추가설멍이 필요한 경우에는 보장조치헙정양식에 따린  추가설명서를 제출할 
수 있다. <본조신설 90.1.4>
제117조의5 (특별보고서) 영 제324조제7항제4호의 규정에 의한 특별보고서는 가능한
빠른 통신수단으로 과학기술처장관에게 제출하여야 한다. <본조신설 90.1.4> 
제117조의6 (핵물질의 국제이전) ①영 제324조제7항제5호의  규정에 의한 국제규제물자의 국제이
전에 관한 사항은 국제규제물자의 도착 또는 선적되기 3주일전까지 보장
조치협정에 의한 양식에 따라 작성하여 과학기술처장광에게 보고하여야 한다.
②제1항의 보고사항이 변경될 대에는 변경사유 발생 즉시 과학기술처장관에게 보고하여야 한다.
제117조의7 (보고의 대행) ①원자력관계사업자는 영  별표 7의 제8호 및  제9호에 의한 종사자의 
피폭방사선량등의 보고는 과학기술처장관의 승인 또는 허가를 받은 판독자로 하여금 이를 대행하
게 할 수 있다. 
②원자력관계사업자는 제1항의 규정에 의하여 피폭방사선량등의 보고를 대행하게 
하는 경우 그 보고대행사실을 증명하는 서류를 영 제323조제3항의 규정에 의한 피폭기록관리업무 
수탁기관에 제출하여야 한다. <전문개정 96.4.2>
제118조 (수거증) 영 제326조의 규정에 의한 수거증은 별지 제45호서식에 의한다.
제119조 (검사관증) 영 제327조의 규정에 의한 검사관증은별지 제46호서식에 의한다. 
제120조 (방사성물질등의 양도.양수의 기간등) ①법 제99조의2제1호 내지 제3호 규정에 의한 방사
성물질등의 양도 및 양수는 각각 그 사유가 되는 사실이 발생한 날부터 30일이내에 하여야 한다. 
<개정 90.1.4>
②제1항의 규정에 의하여 방사성물질을 양도.양수한 때에는  별지 제47호서식에 의하여 과학기술
처장관에게 지체없이 신고하여야 한다. 
제121조 (방사성물질등의 소지) 법 제99조의2제2호 및 제3호으 규정에 의한 방사성물질등의 소지
는 각각 그 사유가 발생한 날로부터 30일이내에 한한다. <개정 90.1. 4>
제122조 (허가등의 취소 또는 사업의 폐지등에 따른  조치) 영 제332조 제1항 제4호에서 "총리령
이 정하는 기록"이라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 것을 말한다.
1. 방사성동위원소에 의한 오염상황의 측정기록
2. 종사자의 피폭방사선량의 측정기록 
3. 종사자의 건강진단의 결과 <전문개정 96.4.2> 
제123조 (허가취소등의 신고서) ①영 제332조제2항의 규정에 의한 신고서는 별지 제
48호서식에 의한다.
②제1항의 신고서에는 방사선발생장치 또는 방사성물질등에 관한 조치사항을 첨부하여야 한다. <
신설 96.4.2>
제124조 삭제 <90.1.4> 
제125조 (허가증의 갱신) 법 제11조제1항, 법 제21조제1항,  법 제33조제1항, 법 제 37조제1항, 법 
제42조의2제1항, 법 제57조제1항 및 법 제76조제1항의 규정에 의하여
허가 또는 지정받은 사항의 변경허가를 받은 때에는 30일이내에 별지 제49호서식의 
갱신신청서에 그 허가증  또는 지정증을 첨부하여  과학기술처장관에게 제출하여야 한다.  <개정 
96.4.2> 
제126조 (허가증등의 재교부) ①허가증 또는 지정증을 훼손 또는 분실한 때에는 별지 제49호서식
의 재교부신청서를 과학기술처장관에게 제출하여 재교부받아야 한다. 
②허가증 또는 지정증을 훼손한 자가 제1항의 신청서를 제출하는 경우에는 그  허가증 또는 지정
증을 첨부하여야 한다. 
③허가증 또는 지정증을 분실한 자로서 허가증 또는 지정증을 재교부 받은 후  분실된 허가증 또
는 지정증을 발견한 때에는 지체없이 이를 과학기술처장관에게 반납하여야 한다.
제127조 (면허증의 변경사항등) ①삭제 <90.1.4> 
②법 제95조제2항의 규정에 의하여 신고를 하고자 하는 자는 변경사유가 있는 날부터 30일이내에 
별지 제50호서식의 면허증정정신청서에 변경사항을 확인할 수 있는 서류를  춤부하여 과학기술처
장관에게 제출아여아 한다. <개정 90.1.4>
제128조 (면허증의 재교부신청) ①영 제291조제1항의 규정에 의한 면허증의 재교부 
신청은 별지 제50호서식에 의한다. <개정 96.4.2>
②삭제 <90.1.4> 
제129조 삭제 <96.4.2> 
제130조 (수수료) ①법 제112조 본문의 규정에 의하여 납부하여야 할 수수료는 별표
8과 같다. <개정 96.4.2> 
②영 제335조제1항의 규정에 의하여 납부한 수수료는 이를 환급하지 아니한다. 
제131조 (국제규제물자) ①법 제2조제17호에서 "총리령이 정하는 것"이라 함은 다음
각호와 같다.
1. 국제원자력기구의 안전조치 및 물리적 방호의 대상이 되는 핵물질
2. 원자로 및 그 부속장비
3. 원자로에 사용되는 비핵물질 
4. 조사용핵연료의 재처리공장 및 이를 위하여 특별히 설계 또는 제작된 장비
5. 핵연료의 가공시설
6. 우라늄농축시설 및 이를 위하여 특별히 설계 또는 제작된 장비 
7. 중수.중수소 또는 중수수화합물의 생산시설 및 이를 위하여 특별히 설계 또는 제작된 장비
8. 기타 국제법규 또는 협약에 따라 특별히 관리되는 원자력관련 물자 또는 시설
②제1항 각호의 국제규제물자의 세부내역은 이를 과학기술처장관이 정하여  고시한다. <전문개정 
96.4.2> 
부칙 <83.4.13 총령275>
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포후 10일이 경과된 날로부터 시행한다. 다만, 제86조 
제4항의 규정은 1984년 1월 1일부터 시행한다. 
제2조 (법령의 폐지) 총리령 제212호 원자로의 건설 및 운영관리 등에 관한 규정시행규칙은 규칙
시행과 동시에 이를 폐지한다. 
제3조 (허가증 및 면허증에 관한 경과조치) 이 규칙 시행전에 교부받은 허가증 및
면허증은 이 규칙 시행일로부터 6월이내에 제2조제4항, 제17조제4항, 제26조제4항, 
제35조제4항, 제68조제3항, 제77조제7항, 제89조제3항 및  제108조제2항의 규정에 의한 허가증 및 
면허수첩으로 각각 갱신하여 교부받아야 한다.
제4조 (허가사항에 관한 경과조치) 이 규칙 시행전에 운영허가등을 받은 원자로는
제17조의 규정에 의하여 허가받은 것으로 본다. 다만, 이 규칙 시행일로부터 1년이내에 새로운 허
가기준에 맞도록 이를 보완하고, 그 사실을 과학기술처장관에게 신고하여 승인을 얻어야 한다.
제5조 (생산업허가신청에 관한 경과조치) 이 규칙 시행전에 종전의 규정에 의하여
원자로등의 생산업에 관한 허가를 신청한 것은 제35조제1항 내지 제3항의  규정에 의하여 신청한 
것으로 보고 이를 허가할 수 있다. 다만, 과학기술처장관은 그 허가를 
한 경우 허가신청사항중 불비한 것이 있는 때에는 이 규칙 시행일로부터 6월이내에 
새로운 허가기준에 맞도록 보완하게 하여야 한다.
부칙 <88.11.7 총령341>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행전에 종전의 규정에 의하여 작성되어 사용중인 서식은 
계속하여 사용하되, 이 규칙에 의하여 삭제된 난은 기재하지 아니한다.
부칙 <90.1.4> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 
부칙 <93.5.31> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <93.10.18> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 
부칙 <96.4.2> 
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (방사성동위원소등의 사용허가등에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 
규정에 의하여 방사성동위원소등의 사용허가신청 또는 사용신고를 한 후 사용허가증
또는 신고필증을 교부받지 아니한 자에 대하여는 종전의 규정을 적용한다. 
제3조 (비파괴검사업의 허가기준에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 방사성동위원 
소등의 사용허가를 받아 비파괴검사업을 행하는 자는 이 규칙 시행후 6월이내에 제 
77조의5의 개정규정에 의한 비파괴검사업 허가기준에 적합하도록 하여 이를 증명하는  서류를 과
학기술처장관에게 제출하여야 한다. 
제4조 (방사선안전관리책임자의 보수교육이수에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시
방사선안전관리책임자로 선임된 자중 최근 3년이내에 보수교육을 받지 아니한 자는 
이 규칙 시행후 6월이내에 제86조제5항의 규정에 의한 보수교육을 받아야 한다.
제5조 (방사성동위원소의 사용신고등에 관한 경과조치) ①이 규칙 시행당시 종전의 
규정에 의하여 방사성동위원소의 허가를 받은 자로서 제79조의 개정규정에 의하여
신고대상이 되는 자는 이 규칙에 의한 신고를 마친 것을 보되, 이 규칙 시행일부터 
3월이내에 과학기술처장관에게 종전의 허가증을 반납하고 신고필증을 교부받아야 한다. 
②제1항의 규정에 의하여 이 규칙에 의한 신고를 마친 것으로 보는 자가 받는  제 83조의 정기검
사의 주기는 최근 정기검사를 받은 날부터 기산한다.
제6조 (방사선피폭선량의 판독업허가등을 받은 것으로 보는 자에 대한 허가증교부
및 정기검사등에 관한 경과조치) ①법률 제4940호 부칙 제6조의 규정에 의하여 방사선피폭선량에 
대한 자체판독승인 또는 판독업허가를 받은 것으로 보는 자(이하 "기존사업자"라 한다)는 이 규칙 
시행후 3월이내에 과학기술처장관에게 신청하여 승인서 또는 허가증을 교부받아야 한다. 
②기존사업자가 제1항의 규정에 의한 승인서 또는 허가증의 교부를 신청할 때에는
제106조제2항제2호 및 제5호의 서류를 과학기술처장관에게 제출하여야 한다. 
③기존사업자는 이 규칙 시행일부터 6월이내에 제106조의4의 규정에 의한 최초의 
정기검사를 받아야 한다. 


법령명: 기상업무법시행규칙
제정일: 1983/09/19공포번호: 총리령제00280호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 기상업무법(이하 "법"이라 한다) 및 동법시행령(이하 "영" 
이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. 
제2조 (기상청이 행하는 기상등의 관측방법) 법 제4조의  규정에 의하여 중앙기상대가 행하는 기
상.지상 및 수상(이하 "기상등"이라 한다)에 관한 관측의 종류별 관측 
방법은 별표 1과 같다. 
제3조 (공공기관등에 의한 기상등의 관측에  관한 기술상 기준) 법  제5조제1항의 규정에 의하여 
위탁을 받은 공공기관등이 법 제6조제1항의 규정에 의하여 기상등을 관측하는  경우에 따라야 할 
기술상의 기준은 별표 2와 같다.
제4조 (기술상의 기준에 의하지  아니하는 특수관측) 법 제6조제1항  단서에서 "총리령이 정하는 
특수한 목적을 위한 관측"이라 함은 군사상 목적으로 행하는 기상등의 
관측을 말한다.
제5조 (위탁을 받지 아니한 자의 관측등의 신고) ①법  제6조제2항 전단의 규정에 의하여 기상등
을 관측하거나 그 결과를 발표하고자 하는 자는 기상등의 관측이나 그
결과의 발표를 하기 전에 기상등의 관측에 관하여는 제1호 내지 제5호의 사항을, 그
결과의 발표에 관하여는 제1호 및 제6호의 사항을 기상청장에게 신고하여야 한다.
<개정 93.12.1>
1. 성명 또는 명칭 및 주소 
2. 관측의 목적
3. 관측의 종류 및 시각
4. 관측시설 및 관측기기의 명세
5. 관측 개시일
6. 관측결과의 발표내용
②제1항의 규정에 의하여 신고를 한 자가 기상등의 관측을 중단하거나 종료한 때에는 법 제6조제
2항 후단의 규정에 의하여 30일이내에  그 사실과 사유를 기상청장에게 신고하여야  한다. <개정 
93.12.1>
제6조 (선박에 비치하여야 할 기상측기) 영 제2조의 규정에  의한 선박이 법 제7조 제1항의 규정
에 의하여 비치하여야 할 기상측기는 다음과 같다. 
1. 선박용 아네로이드기압계
2. 온도계 
3. 건습구온도계 
4. 풍속계 
5. 풍향계 
제7조 (선박의 관측결과의 보고) ①영 제2조의 규정에 의한 선박은 법 제7조 제2항의
규정에 의하여 동쪽은 동경 140도, 서쪽은 동경 124도, 남쪽은 북위 20도, 북쪽은
북위 43도의 선에 의하여 구획되는 해역을 항해할 때에는 그리닛치 표준시로 0시,
6시, 12시 및 18시 현재의 그 해역의 기상 및 수상을 다음의 사항에 관하여  관측하여야 한다. 다
만, 중심시도 990헥토파스칼이하인 열대성저기압의 중심에서 반지름
500킬로미터이내의 해역을 항해할 때와 특별한  기상 및 수상현상이 관측되고 그  현상으로 인한 
항해의 위험이 있다고 인정되는 해역을 항해할 때 및 기상청장이 기상예보등을 위하여 특히 필요
하다고 인정하여 요청한 해역을 항해할 때에는 매시간마다 관측하여야 한다. <개정 93.12.1>
1. 기압 
2. 기온 
3. 과거 6시간이내의 일기 및 현재의 일기 
4. 풍향 및 풍속 
5. 구름의 양.형태 및 높이 
6. 시정 
7. 해빙 및 착빙상황 
②제1항의 규정에 의하여 관측을 행한 선박은 그 관측결과를 법 제7조 제3항의 규정에 의하여 세
계기상기구가 정한 국제기상통보방식의 기준에 의하여 기상청장이 
정한 방법에 따라 보고하여야 한다. <개정 93.12.1>
제8조 (항공기의 관측결과의 보고) ①영 제7조 제1항의 규정에 의한 항공기는 법 제 
8조 제1항의 규정에 의하여 다음 각호의 1에 해당하는 때에는 기상등의 관측을 하여야 한다. <개
정 93.12.1> 
1. 기상의 상황이 다른 항공기의 안전운항에 영향을 끼칠 우려가 있다고 기장이
인정할 때 
2. 기상청장이 항공기의 안전운항을 위한 예보 및 특보를 하는데 필요하다고 인정하여 요청할 때
②제7조 제2항의 규정은 제1항의 규정에 의하여 관측을 행한 항공기의 그 관측결과
보고에 관하여 이를 준용한다.
제8조의2 (항공기 탑승관측) 기상청장은 법제13조 제1항의  규정에 의한 업무를 수행함에 있어서 
필요한 경우에는 영제7조의 규정의 항공예보철 교부대상 항공기의 소속
항공사와 협의하여 항공예보와 관련된 업무를 담당하는  소속 공무원으로 하여금 국내.외 항공로
에 취항하는 항공기에 탑승하여 기상관측과 예보 및 기상실황의 비교. 
분석등의 업무를 수행하게 할 수 있다. <개정 93.12.1> <본조신설 89.1.18 총령347>
제9조 (검정의 기준등) ①법 제9조 제2항의 규정에 의한 기상측기의 검정의 기준.방법 및 그 유효
기간은 별표 3과 같다.
②선박이 항해중이거나 외국의 항만에서의 정박중에 그에 비치된 관측기기의 검정
유효기간이 종료될 경우에는 제1항의 규정에 불구하고 당해 선박이 본국에 최초로
도착한 날까지 검정유효기간이 연장되는 것으로 보며, 그 때부터 3월이내에 검정을 받아야 한다. 
제10조 (기상측기의 검정신청등) ①기상측기의 검정을 받고자 하는 자는 별지 제1호
서식의 기상측기검정신청서를 기상청장에게 제출하여야 한다. <개정 93.12.1>
②기상청장은 검정에 합격된 기상측기에 관하여는 별지 제2호서식의 기상측기검정
증명서를 발급한다. <개정 93.12.1> 
제11조 (통신에 의한 기상등 자료의  발표대상지역등) ①법 제16조 제2항의  규정에 의한 기상등 
자료의 발표대상지역은  세계기상기구가 기상청장의  관할구역으로 정한  지역으로 한다.  <개정 
93.12.1> 
②법 제16조 제1항의 규정에 의한 기상등 자료의 발표는 다음의 구분에  따라 기상청장이 정하는 
시간표에 의하여 유선 또는 무선의 통신을 이용하여 행한다. <개정93.12.1>
1. 지상기상에 관한 정보 
2. 고층기상에 관한 정보 
3. 항공기상에 관한 정보 
4. 해상기상에 관한 정보 
5. 지상기후에 관한 정보 
6. 고층기후에 관한 정보 
7. 특수기상에 관한 정보 
제12조 (기상등의 증명.감정 및 자료제공) ①법 제17조 제1항의 규정에 의하여 기상 
등의 증명 또는 감정을 받고자 하는 자는 별지 제3호서식의 기상등증명 또는 감정신청서를, 기상
등에 관한 자료제공을 받고자 하는 자는 별지 제5호서식의 기상자료제공신청서를  각각 기상청장
에게 제출하여야 한다. <개정 93.12.1>
②기상청장은 제1항의 규정에 의하여 기상등의 증명 또는 감정의 신청을 받은 때에는 별지 제4호
서식의 기상등증명 또는 감정서를 발급한다. <개정 93.12.1> 
③제2항의 규정에 의하여 발급하는 기상등증명 또는 감정서에는 법 제18조의 규정에 의하여 발행
되는 간행물등의 복사자료, 기상청의 전산처리자료 또는 수작업처리자료 기타 기상관련자료를 첨
부하여야 한다. <개정 93.12.1>
제13조 (수수료) ①법 제9조 제2항의 규정에 의한 기상측기의  검정수수료 및 법 제17조 제2항의 
규정에 의한 기상등에 관한 증명.감정 또는 자료제공에 관한 수수료는
별표 4와 같다. 다만, 국가 또는 지방자치단체가 신청하는 경우에는 수수료의 납부를 면제한다.
②제1항의 수수료는 그 금액에 해당하는 수입인지로 납부하여야 한다. 
제14조 (증표의 서식) 법 제24조의 규정에 의한 증표는 별지 제6호서식에 의한다.
<개정 93.12.1>
부칙 <83.9.19 총령280> 이 규칙은 공포후 10일이 경과한 날로부터 시행한다.
부 칙 <89.1.18 총령347> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다. 
부칙 <93.12.1>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(수수료에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 이미  신청한 기상측기의 검정수수료 및 기상등에 
관한 증명.감정 또는 자료제공에 관한 수수료는 종전의 규정에 의한다. 
③(서식에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의한 서식은 1993년
12월 31일까지 이 규칙에 의한 서식과 함께 사용할 수 있다.


법령명: 과학영재선발위원회규칙
제정일: 1985/07/26공포번호: 총리령제00303호
------------------------------------------------------------------------------
-
제2조 (구성) ①위원회는 위원장 1인을 포함한 9인이내의 위원으로 구성한다.
②위원장은 한국과학기술대학(이하 "대학"이라 한다)의 학장이 되며,  위원은 문교부 및 과학기술
처의 2급 또는 3급 공무원 (이에 상당하는 특정직 또는 별정직공무원을 포함한다)중 당해 기관의 
장이 지명하는 자 각1인, 대학의 교무처장 및 학생처장과 영재교육에 관하여 학식과 경험이 풍부
한 자중에서 대학의 학장이 위촉하는 자(이하 "위촉위원"이라 한다)가 된다. 
제3조 (위촉위원의 임기) 위촉위원의 임기는 3년으로 한다. 
제4조 (위원장의 직무) ①위원장은 위원회를 대표하며, 위원회의 회무를 통할한다. 
②위원장이 사고가 있을 때에는 위원장이 지명하는 위원이 그 직무를 대행한다.
제5조 (회의) ①위원장은 위원회의 회의를 소집하며, 그 의장이 된다. 
②위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
제6조 (간사) ①위원회에 간사 1인을 두되, 간사는 대학의 교직원중에서 위원장이
임명한다. 
②간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 서무를 처리한다. 
제7조 (입학자격기준의 설정) 위원회는 매년 신입생모집  공고전에 대학의 교육수준 등을 참작하
여 영 제19조 제1항제3호의 규정에 의하여  대학의 입학자격을 인정할 수 있는  기준을 만들어야 
한다.
제8조 (입학자격인정 신청) 영 제19조 제1항제3호의  규정에 의하여 대학에의 입학자격을 인정받
고자 하는 자는 대학규정이 정하는 바에  따라 과학기술분야에 탁월한 능력이 있다고  인정될 수 
있는 서류를 첨부하여 위원회에 신청하여야 한다.
제9조 (입학자격의 인정) ①위원회는 제8조의  규정에 의한 신청이 있는  때에는 제7조의 규정에 
의한 입학자격 기준에의 적합여부를 심사한 후 대학에의 입학자격을 인정하여야 한다.
②제1항의 규정에 의한 자격인정은 당해연도에 한하여 효력이 있다. 
제10조 (회의록) 위원회는 회의록을 작성.비치하여야 한다. 
부칙 <85.7.26 총리령303> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.


법령명: 산업기술연구조합육성법시행규칙
제정일: 1987/04/09공포번호: 총리령제00324호
------------------------------------------------------------------------------
제2조 (조합설립인가신청서) 영 제2조 제1항의  규정에 의한 산업기술연구조합(이하 "조합"  이라 
한다)의 설립인가신청서는 별지 제1호 서식에 의한다.
제3조 (조합설립인가서의 교부) 과학기술처장관은 법  제8조 제1항 및 영  제2조 제2항의 규정에 
의하여 조합의 설립인가를 한 때에는  그 신청인에게 별지 제2호 서식에  의한 조합설립인가서를 
교부하여야 한다.
제4조 (정관변경인가신청서의 첨부서류) 영 제4조의 규정에 의하여 정관변경인가신청서에 첨부하
여야 할 서류는 다음 각호와 같다. 
1. 정관변경안 2부 
2. 정관변경이유서 1부 
3. 정관변경에 관한 총회의사록 1부 
4. 정관변경의 원인이 되는 사실을 증명할 수 있는 서류 1부
제5조 (설립등기등의 보고시 첨부서류)  조합은 영 제5조의 규정에  의하여 조합의 설립등기등의 
보고를 하고자 할 때에는 보고서에 당해 등기부등본 또는 그 사본1부를  첨부하여 제출하여야 한
다. 
제6조 (우선구매등의 조치요청서 등) 조합의 조합원은 영 제9조 제1항의 규정에 의하여 우선구매
등의 조치요청을 하고자 할 때에는 별지 제3호서식에 의한 우선구매등의
조치요청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 제출하여야 한다. 
1. 제품명세서 1부 
2. 사업계획서 1부 
3. 당해조합의 연구성과임을 증명하는 서류 1부
제7조 (사업계획과 예산안등) ①영 제10조 제1항의 규정에 의한 사업계획과 예산안은
별지 제4호 서식에 의하고, 사업실적과 결산서는 별지 제5호 서식에 의한다.  이 경우 사업실적과 
결산서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1. 업무현황 1부 
2. 재산목록 1부 
3. 공인회계사의 감사증명서 1부(과학기술처장관이 첨부하게 한 때에 한한다)
②조합은 영 제10조 제2항의 규정에 의하여 사업계획과 예산안의 변경내용을 보고 
하고자 할 때에는 변경내용 및 그 이유를 명시하여야 한다. 
부칙 <87.4.9 총령324> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다. 

법령명: 컴퓨터프로그램보호법시행규칙
제정일: 1987/08/25공포번호: 총리령제00328호
------------------------------------------------------------------------------
제2조 (외국인프로그램보호제한신청서) ①영 제2조 제1항의 규정에 의한 외국인프로그램보호제한
신청서는 별지 제1호 서식에 의한다.
②제1항의 외국인프로그램보호제한신청서에는 대한민국국민의 프로그램이 보호를 
받지 못하고 있음을 증명하는 서류를 첨부하여야 한다. 
제3조 (프로그램사용승인신청서) ①영 제4조 제1항의 규정에 의한 프로그램사용승인 
신청서는 별지 제2호 서식에 의한다.
②제1항의 프로그램사용승인신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1. 프로그램저작권자로부터 프로그램의 사용허락을 받을 수 없는  사유와 그 사유를 증명하는 서
류
2. 당해 프로그램에 의하지 아니하고는 프로그램사용승인신청인이 의도하는 목적을 달성할 수 없
음을 증명하는 서류 
3. 보상금액산정의 기초가 될 수 있는 서류
4. 프로그램저작권자가 외국인일 경우에는 유네스코에서 설립한 국제저작권정보
센타에 프로그램사용승인신청서 사본을 송부한 사실을 증명하는 서류
제4조 (공고) 정보통신부장관이 영 제4조 제2항의 규정에 의하여 프로그램공보에 프로그램사용승
인신청을 받은 사실을 공고할 때에는 다음 각호의 사항을 포함하여야
한다. <개정 96.6.7> 
1. 프로그램사용승인신청인의 성명(법인의 경우에는 법인의 명칭 및 대표자의 성명) 및 주소 
2. 사용하고자 하는 프로그램의 명칭 또는 제호
3. 프로그램저작권자의 성명.국적 및 주소 
4. 프로그램을 사용하고자 하는 목적.내용 및 방법 
5. 프로그램사용승인신청인이 보상하고자 하는 금액
6. 프로그램저작권자등이 의견을 제출할 기관의 명칭 
제5조 (프로그램등록신청서) ①영 제11조의 규정에 의한 프로그램등록신청서는 별지
제3호 서식에 의한다.
②제1항의 프로그램등록신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1. 프로그램복제물 
2. 프로그램저작자가 사망하여 그의 유언으로 지정된 자  또는 상속인이 법 제21조 제2항의 규정
에 의하여 등록하는 경우에는 이를 증명하는 자료 
3. 대리인에 의하여 등록을 신청하는 경우에는 프로그램저작자의 위임장 
4. 등록세납부영수증 
제6조 (프로그램등록부) 영 제12조의 규정에 의한 프로그램등록부는 별지 제4호 서식에 의한다.
제7조 (프로그램등록부열람신청서등) 영 제14조 및 영 제22조 제3항의 규정에 의한
프로그램등록부 및 프로그램저작권등록부의 열람신청서 및 사본교부신청서는 별지
제5호 서식에 의한다.
제8조 (프로그램등록사항변경신청서등) ①영 제15조 및 영 제22조 제3항의 규정에 의한 프로그램
등록사항 및 프로그램저작권등록사항의 변경신청서 및 말소신청서는 별지 제6호 서식에 의한다. 
②제1항의 변경신청서 및 말소신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1. 프로그램등록증서 또는 프로그램저작권등록증서 
2. 등록사항변경의 발생원인을 증명하는 서류 또는 등록사항말소의 원인을 증명하는 서류 
3. 대리인에 의하여 신청하는 경우에는 신청인의 위임장
제9조 (프로그램등록증서) 영 제16조의 규정에 의한 프로그램등록증서는 별지 제7호
서식에 의한다.
제10조 (프로그램복제물의 제출) 영 제18조 제2항 단서의 규정에 의하여 프로그램의 
복제물을 부분적으로 발췌하여 제출할 수 있는 경우는 컴퓨터에 의하여 변환되기전의 프로그램언
어로 표시된 것으로서 그 부분으로써 그로그램의 창작사실을 입증할
수 있는 경우로 한다. <전문개정 96.6.7>
1. 프로그램언어의 종류에 관계없이 프로그램전체의 20퍼센트이상을 발췌한 경우
2. 컴퓨터에 의하여 변환되기 이전의 프로그램언어로 표시된 것으로서 연속된
프로그램의 형태로 제출하는 경우에는 20매이상을 발췌한 경우
3. 컴퓨터에 의하여 변환되기 이전의 프로그램언어로 표시된 것으로서 연속되지
아니하는 프로그램의 형태로 제출하는 경우에는 50매이상을 발췌한 경우 
제11조 (프로그램복제물의 보관) 영 제19조의 규정에 의하여 프로그램복제물은 봉투에 넣어 봉함
하여 보관하여야 하며, 전용보관장소를 지정하여 프로그램복제물보관업무취급자외의 출입을 통제
하여야 한다.
제12조 (프로그램복제물의 복제신청) 영 제20조의 규정에 의한 프로그램복제물복제신청서는 별지 
제8호 서식에 의한다.
제13조 (프로그램저작권등록부) 영 제21조의 규정에 의한 프로그램저작권등록부는
별지 제9호 서식에 의한다. 
제14조 (프로그램저작권등록신청서) ①영 제22조 제1항의 규정에 의한 프로그램저작권등록신청서
는 별지 제10호 서식에 의한다. 
②제1항의 프로그램저작권등록신청서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.
1. 프로그램저작권등록의 원인발생을 증명하는 서류
2. 대리인에 의하여 등록을 신청하는 경우에는 신청인의 위임장 
3. 등록세납부영수증 
제15조 (프로그램저작권등록증서) 영 제22조 제3항의  규정에 의한 프로그램저작권등록증서는 별
지 제11호 서식에 의한다. 
제16조 (수수료) 법 제21조 제6항의 규정에 의한 수수료는 별표와 같다. <본조신설 96.6.7> 
제17조 (위탁관리기관의 지정) ①영 제31조의2제2항의 규정에  의한 지정신청서는 별지 제12호서
식에 의한다. 
②제1항의 지정신청서는 다음 각호의 서류를첨부하여야 한다. 
1. 법인의 대표자 및 임원의 이력서 
2. 법인의 정관 또는 규약
3. 위탁관리업무규정 
4. 법인의 인력 및 시설현황 <본조신설 96.6.7>
제18조 (대리.중개업신고서등) ①영 제31조의3의 규정에 의한 대리.중개업신고서는 
별지 제13호서식에 의한다. 
②제1항의 대리.중개업신고서에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다. 
1. 신고인(법인 또는 단체인 경우에는 그 대표자 및 임원)의 이력서 
2. 정관 또는 규약(법인 또는 단체인 경우에 한한다) 
3. 등기부등본 및 재무제표(법인인 경우에 한한다) 
4. 대리.중개업무규정 <본조신설 96.6.7>
제19조 (위탁관리기관 지정증등의  교부) 정보통신부장관은 법  제33조의2제1항의 규정에 의하여 
위탁관리기관의 지정을 한 때에는 지정받은 기관에게 별지 제14호서식의  프로그램저작권 위탁관
리기관 지정증을, 법 제33조의2제2항의 규정에 의하여 대리, 중개업의 신고를 받은 때에는 신고인
에게 별지 제15호서식의 프로그램저작권 대리.중개업 신고증을 각각 교부하여야 한다. <본조신설 
96.6.7>
부칙 <87.8.25 총리령328> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <96.6.7> 이 규칙은 1996년 6월 7일부터 시행한다.

법령명: 과학기술처장관의소속청장에대한지휘에관한규칙
제정일: 1991/04/23공포번호: 총리령제00385호
------------------------------------------------------------------------------
-
3. 예비비사용요구서 
제3조(인사) 청장은 다음 사항에 관하여 과학기술처장관을 거쳐야 한다. 
1. 3급이상 공무원에 대한 전.출입의 요구 및 동의 
2. 3급이상 공무원의 특별채용시험 및 전직시험의 시행요구 
3. 3급이상 공무원에 대한 징계의결요구 
제4조(중요정책사항) ①청장은 다음 사항에 관하여 과학기술처장관의 승인을 얻어야
한다. 승인을 얻은 사항을 변경하고자 할 때에도 또한 같다.
1. 각종 기본계획의 수립과 그 변경 
2. 국제기구에의 가입 또는 협정체결의 추진 
②청장은 다음 사항을 과학기술처장관에게 보고하여야 한다.
1. 대통령.국무총리 및 과학기술처장관의 지시사항의 추진계획과 그 실적
2. 주요사업에 대한 심사분석 
3. 집단민원 기타 중요민원사항 
4. 중요한 기상예보
5. 대통령.국무총리 및 그 직속기관과 국회.감사원등에 보고하거나 제출하는 자
료중 특히 중요하다고 인정되는 사항
제5조(법령질의) 청장은 중요하다고 인정되는 법령의 해석에  관하여 다른 원.부.청에 질의하고자 
할 때에는 과학기술처장관을 거쳐야 하며, 회신을 받은 때에는 지체없이 그 사본을 과학기술처장
관에게 제출하여야 한다.
부칙 <91.4.23> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


법령명: 과학관육성법시행규칙
제정일: 1992/08/08공포번호: 총리령제00402호
------------------------------------------------------------------------------
-
제2조 (등록신청서류등) ①영 제7조 제1항 및 법 제6조 제4항의 규정에 의한 사립과학관 및 기업
등부설과학관(이하 "사립과학관등"이라 한다)의 등록신청서 및 변경등록 
신청서는 별지 제1호서식과 같다. 
②영 제7조 제1항의 규정에 의한 사립과학관등의 등록신청서에 첨부하여야 하는  서류는 다음 각
호와 같다. <개정 95.4.26> 
1. 과학관의 설립목적 및 주요사업계획서 1부
2. 별지 제2호서식의 시설명세서 1부
3. 별지 제3호서식의 과학기술자료목록 1부
4. 별지 제4호서식의 과학기술자료내역서 1부
5. 별지 제5호서식의 전문직원명단 1부 및 전문직원의 이력서 각 1부(영 제6조의 규정에 의한 자
격요건을 증명할 수 있는 재직증명서.졸업증명서 또는 경력증명서중  해당하는 서류 각 1부를 첨
부하여야 한다)
6. 시설의 소유 또는 임차를 증명하는 서류 1부
7. 연간예산수지계획서 1부 
8. 사립과학관인 경우에는 과학관의 운영을 목적으로 하여 설립된 법인의 등기부등본 1부
9. 별지 제11호서식의 과학관의 관람료 및 자료이용료 1부
제3조 (변경등록) 법 제6조 제3항의 규정에 의하여 등록증을 교부받은 과학관(이하
"등록과학관"이라 한다)이 법 제6조 제4항의 규정에 의하여 변경등록을 하고자 할 때에는 변경등
록신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 과학기술처장관에게 제출하여야 한다.
1. 등록증(등록과학관의 명칭, 소재지, 설립자 또는 대표자의 성명.주소의 변경의 경우에 한한다) 
2. 등록사항중 변경하고자 하는 사항에 관한 서류 각 1부 
제4조 (과학관등록증의 서식등) ①영 제7조 제2항의 규정에 의한 과학관등록증은 별지 제6호서식
과 같다.
②과학기술처장관은 등록과학관이 변경등록을 한 때 또는 그 등록증을 잃어버리거나 헐어서 못쓰
게 되는 등의 사유로 등록증의 재교부를 신청할 때에는 이를 다시 
교부하여야 한다.
제5조 (과학관설립계획승인신청서등) ①영 제8조의 규정에  의한 사립과학관등의 설립계획승인신
청서 및 설립계획변경승인신청서는 별지 제7호서식과 같다. 
②영 제8조 제1항의 규정에 의한 사립과학관등의 설립계획승인신청서에 첨부하여야
하는 서류는 다음 각호와 같다. 
1. 사업계획서 1부 
2. 토지의 조서(위치, 지번, 지목, 면적, 소유권외의 권리명세 및 소유자와 지상권.지역권.전세권.저
당권.사용대차 또는 임대차에 관한 권리 기타 토지에 관한 권리를 가진  자의 성명.주소를 기재한 
것) 1부
3. 건물의 조서(위치, 지번, 건물구조, 바닥면적, 연면적, 소유권외의 권리명세
및 소유자와 전세권.저당권.사용대차 또는 임대차에 관한 권리 기타 건물에 관한  권리를 가진 자
의 성명.주소를 기재한 것) 1부
4. 도시계획사실관계확인서 또는 국토이용계획확인서 1부 
5. 부동산등기부등본 1부 
6. 부동산의 사용권을 증명할 수 있는 서류(부동산이 타인의 소유인 경우에 한한다) 1부 
7.토지대장등본 또는 임야대장등본 1부
8. 위치도 1부 
9. 개략설계도서 1부 
10. 과학기술자료목록 및 과학기술자료내역서 각 1부 
③영 제8조 제2항의 규정에 의한 사립과학관등의 설립계획변경승인신청서에 첨부하여야  하는 서
류는 설립계획승인사항중 변경하고자 하는 사항에 관한 서류로 한다.
제6조 (개방일수등) ①과학관은 법 제9조 제1항의 규정에  의하여 연간 150일이상 개방하여야 하
며, 1일 개방시간은 4시간이상으로 한다. 
②영 제11조의 규정에 의한 개방일수단축승인신청서 및 휴관신고서는 별지 제8호 
서식과 같다.
제7조 (관람료 및 자료이용료의 기준) 법 제10조 제2항의  규정에 의한 과학관의 관람료 및 자료
이용료의 기준은 별표와 같다. <개정 95.4.26> 
제8조 (폐관신고서) 영 제14조의 규정에 의한 등록과학관의 폐관신고서는 별지 제9호서식과 같다.
제9조 (보고서) 법 제16조 제2항의 규정에 의한 보고서는 별지 제10호서식과 같다.
제10조 (수익사업의 범위등) ①법 제18조의 규정에 의하여 등록과학관이 할 수 있는
수익사업은 다음 각호와 같다.
1. 간행물의 제작.판매 
2. 기념품의 제작.판매 
3. 실험기자재의 제작.판매 
4. 시청각용 비디오테이프 및 필름의 제작.판매
5. 관람자를 대상으로 하는 숙박시설의 설치.운영
6. 전기.전자.기계등 과학의 원리를 응용한 놀이시설의 설치.운영 
7. 수영장시설의 설치.운영 
8. 매점등 편익시설의 설치.운영
②법 제18조의 규정에 의한 등록과학관의 수익사업을 위한 시설은 과학관부지안에
설치.운영하여야 한다. 
제11조 (과태료의 징수절차) 영 제17조 제4항의 규정에 의한 과태료의 징수절차에 관하여는 세입
징수관사무처리규칙을 준용한다. 이 경우 납입고지서에는 이의방법 및
이의기간등을 함께 기재하여야 한다.
부칙 <92.8.8> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 
부칙 <95.4.26> 이 영은 공포한 날부터 시행한다.
 

법령명: 기술사법시행규칙
제정일: 1993/05/26공포번호: 총리령제00419호
------------------------------------------------------------------------------
-
제2조 (기술사사무소의 개설등록) 영 제6조 제1항의 규정에 의하여 기술사사무소의
개설등록을 하고자 하는 자는 별지 제1호서식의 기술사사무소개설등록신청서에 다음
각호의 서류를 첨부하여 한국기술사회에 제출하여야 한다.
1. 기술사자격증 사본 1부
2. 사무소의 확보를 확인할 수 있는 증빙서류 1부
제3조 (등록부 및 등록증) 영 제6조 제2항의 규정에 의한 기술사사무소개설등록부는 
별지 제2호서식, 동조동항의 규정에 의한 기술사사무소개설등록증은 별지 제3호서식에 의한다.
제4조 (장부) ①영 제8조 제2항의 규정에 의하여 기술사사무소에 비치할 장부는 다음
각호와 같다.
1. 기술사직무수행일지 
2. 직무보조자명부 
3. 설계.보고서수급대장
4. 공사감리기록대장 
②제1항제1호의 규정에 의한 기술사직무수행일지는 별지 제4호서식, 동항제2호의 
규정에 의한 직무보조자명부는 별지 제5호서식, 동항제3호의 규정에  의한 설계.보고서수급대장은 
별지 제6호서식, 동항제4호의 규정에 의한 공사감리기록대장은 별지 제7호서식에 의한다.
제5조 (등록사항의 변경등의 신고) 영  제9조의 규정에 의하여 기술사사무소의 등록  사항변경.휴
업.폐업 또는 등록기술사사망의 사실을 신고하고자 하는  자는 별지 제8호서서식의 기술사사무소
등록사항변경(휴업.폐업 또는 등록기술사사망)신고서에 다음 각호의 서류를  첨부하여 한국기술사
회에 제출하여야 한다. 
1. 기술사사무소개설등록증(폐업 및 등로기술사사망 신고의 경우에 한한다) 1부
2. 신고사항을 증명할 수 있는 서류(등록사항변경 및 등록기술사사망 신고의 경우에 한한다) 1부
제6조 (정관변경의 인가신청) 영  제17조의 규정에 의하여  정관변경인가신청서에 첨부하여야 할 
서류는 다음 각호와 같다.
1. 신.구정관 각 1부 
2. 정관변경이유서 1부 
3. 정관변경에 관한 총회의사록 사본 1부
제7조 (과태료의 징수절차) 영 제20조의 규정에 의한 과태료의 징수절차에 관하여는
세입징수관사무처리규칙을 준용한다.
부칙 이 규칙은 1993년 5월 26일부터 시행한다.

법령명: 엔지니어링기술진흥법시행규칙
제정일: 1993/05/26공포번호: 총리령제00420호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 엔지니어링기술진흥법(이하 "법"이라 한다) 및 엔지니어링 
기술진흥법시행령(이하 "영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한
사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조 (엔지니어링활동주체신고서) ①영 제3조 제1항의 규정에 의한 엔지니어링활동 
주체신고서는 별지 제1호서식과 같다. 
②제1항의 규정에 의한 엔지니어링활동주체신고서에 첨부하여야 하는 서류는 다음
각호와 같다.
1. 엔지니어링활동개요서 1부 
2. 영 제3조 제2항의 신고기준을 갖추고  있음을 나타내는 증빙서류(법 제4조 제1항제1호의 규정
에 의한 엔지니어링활동주체에 한한다) 1부
3. 영 제3조 제3항의 신고기준을 갖추고  있음을 나타내는 증빙서류(법 제4조 제1항제2호의 규정
에 의한 엔지니어링활동주체에 한한다) 1부
4. 엔지니어링활동주체의 기구조직도(법 제4조  제1항제2호의 규정에 의한 엔지니어링활동주체의 
경우에는 해당기업의 기구조직도를 포함한다) 1부 
5. 엔지니어링활동주체의 직원현황(법 제4조 제1항제2호의 규정에 의한 엔지니어
링활동주체의 경우에는 해당 전담부서의 직원에 한한다) 1부
6. 엔지니어링활동수행실적명세서 1부 
제3조 (엔지니어링활동주체의 신고기준) ①영 제3조 제2항 및 동조 제3항제2호의 규정에 의한 자
본금(개인인 경우에는 자산평가액) 및 기술인력은 다음 각호와 같다.
1. 자본금 
가. 법 제4조 제1항제1호의 규정에 의한 엔지니어링활동주체의 경우에는 1억원
(엔지니어링공제조합출자증권 100좌이상을 포함한다)이상일 것
나. 법 제4조 제1항제2호의 규정에  의한 엔지니어링활동주체의 경우에는 10억원(엔지니어링공제
조합출자증권 100좌이상을 포함한다)이상일 것
2. 기술인력은 국가기술자격법에 의한 기술사, 기사 1급  또는 과학기술분야(정보처리분야의 경우
에는 과학기술분야외의 분야를 포함한다)의 학사이상의 학위를 가진자 10인이상일 것 
②영 제3조 제3항제2호의 규정에 의한 기술인력은 엔지니어링활동을 전담하는 자이어야 한다.
제4조 (엔지니어링활동주체신고증) 법  제4조 제3항의 규정에  의한 엔지니어링활동주체신고증은 
별지 제2호서식과 같다. 
제5조 (엔지니어링활동주체의 신고사항) ①영 제3조 제4항의  규정에 의하여 신고하여야 할 사항
은 다음 각호와 같다.
1. 상호.대표자성명.소재지 및 자본금(개인인 경우에는 자산평가액) 
2. 엔지니어링활동주체의 명칭.주요활동.기술부문.전문분야 및 기술인력(제3조  제1항제2호의 규정
에 의한 기술인력과 별지 제1호서식 비고3에 의한 전문분야의
기준에 해당되는 기술인력에 한한다)
②법 제4조 제4항의 규정에 의하여 변경신고를 하고자 하는 엔지니어링활동주체는 
별지 제3호서식의 엔지니어링활동주체신고사항변경신고서를 과학기술처장관에게
제출하여야 한다.
③제2항의 규정에 의한 엔지니어링활동주체신고사항변경신고서의 첨부서류에 관하여는 제2조 제2
항의 규정을 준용한다. 다만, 동조동항각호의 서류중 변경사항이 없는 서류는 이를 첨부하지 아니
한다. 
제6조 (사업수행능력평가대상인 엔지니어링사업의 범위) 영 제4조  제1항제1호의 규정에 의한 사
업수행능력을 평가하여야 하는 엔지니어링사업은 그 예정가격이 3억원이상인 사업으로 한다. 
제7조 (사업수행능력의 평가기준) 법 제5조 제1항의  규정에 의한 사업수행능력의 평가기준은 별
표와 같다. 
제8조 (엔지니어링사업추진계획의 공고) 영 제7조 제1항의 규정에 의하여 엔지니어링
사업추진계획을 공고하는 경우 이에 포함되어야 하는 사항은 다음 각호와 같다.
1. 엔지니어링사업의 추진기관명
2. 엔지니어링사업의 명칭
3. 엔지니어링사업의 목적과 주요내용 
4. 엔지니어링사업의 추진예정기간
5. 엔지니어링사업의 총사업비 및 당해 연도의 예산규모
6. 입찰공고예정일 
7. 엔지니어링사업수행참여신청 및 평가에 관한 사항 
제9조 (엔지니어링사업수행참여신청) ①영 제7조 제2항의 규정에 의한 엔지니어링사업수행참여신
청서는 별지 제4호서식과 같다. 
②제1항의 규정에 의한 엔지니어링사업수행참여신청서에 첨부하여야 하는 자료는 
다음 각호와 같다. 
1. 신청인의 최근 3년간 당해 엔지니어링사업과 유사한 엔지니어링사업수행실적
자료 1부
2. 당해 엔지니어링사업에 참여하여 전부의 책임을 맡게될 기술자의 최근 3년간
당해 엔지니어링사업과 유사한 엔지니어링사업수행실적자료 1부 
3. 당해 엔지니어링사업에 참여할 기술인력보유현황자료 1부
4. 당해 엔지니어링사업과 동일하거나 유사한 엔지니어링사업에 관한 신청인의 
사전연구진행의 정도를 판단할 수 있는 자료 1부 
5. 당해 엔지니어링사업참여신청일 직전에 종료된 사업연도말  현재의 대차대조표 및 손익계산서 
각 1부 
6. 신청인이 현재 수행중에 있는 엔지니어링사업개요 1부 
7. 기타 사업수행능력평가기관이 필요하다고 인정하는 서류 
제10조 (사업수행능력평가결과의 활용) 영 제8조의 규정에 의하여 당해 엔지니어링 
사업의 입찰에 참여하게 할 수 있는 자의 범위는 3 내지 5의 자로 한다. 다만, 당해
엔지니어링사업에 대한 사업수행능력을 갖춘 자가 2이하인 경우에는 그 전부로 한다. 
제11조 (엔지니어링기술도입계획의 신고등) ①영 제11조  제1항의 규정에 의한 엔지니어링기술도
입계획의 신고대상이 되는 엔지니어링기술은 예정기술도입대가가 미합중국  통화 30만달러이상인 
엔지니어링기술로 한다. 
②영 제11조 제2항의 규정에 의한 엔지니어링기술도입계획신고서는 별지 제5호서식과 같다.
제12조 (엔지니어링기술도입계약신고서) ①제12조 제1항의  규정에 의한 엔지니어링기술도입계약
신고(변경신고)서는 별지 제6호서식과 같다. 
②제1항의 규정에 의한 엔지니어링기술도입계약신고(변경신고)서에 첨부하여야 하는 서류는 다음 
각호와 같다. 다만, 변경신고를 하고자 하는 경우에는 변경사항이
없는 서류는 이를 첨부하지 아니한다. 
1. 엔지니어링기술도입계약서 사본(외국어로 작성된  기술도입계약서에는 국문번역문을 첨부하여
야 한다) 2부 
2. 엔지니어링기술을 제공하고자 하는 자의 국적을 증명하는 서류 2부 
3. 대리권을 증명하는 서류(대리의 경우에 한한다) 2부 
제13조 (엔지니어링기술수출계획의 신고) ①영 제13조의  규정에 의한 엔지니어링기술수출계획의 
신고대상이 되는 엔지니어링기술은 미합중국통화 30만달러이상인 엔지니어링기술로 한다.
②법 제9조 제1항의 규정에 의하여 엔지니어링기술수출계획을 신고하고자 하는 자는  별지 제7호
서식의 엔지니어링기술수출계획신고서에 다음 각호의 서류를 첨부하여  과학기술처장관에게 제출
하여야 한다.
1. 엔지니어링기술수출계획개요서 3부 
2. 엔지니어링기술수출계약서안(외국어로  작성된 기술수출계약서에는  국문번역문을 첨부하여야 
한다) 3부 
제14조 (수익사업의 승인신청) ①영 제15조의 규정에 의하여 한국엔지니어링진흥협회(이하 "협회"
라 한다)가 과학기술처장관에게 제출하는  수익사업승인(변경승인)신청서는 별지 제8호서식과 같
다. 
②제1항의 규정에 의한 수익사업승인(변경승인)신청서에 첨부하여야 하는 서류는 
다음 각호와 같다. 
1. 사업계획서 1부 
2. 추정손익계산서 및 부속명세서 1부 
제15조 (정관변경의 인가신청) 영 제17조의 규정에  의하여 정관변경인가신청서에 첨부하여야 하
는 서류는 다음 각호와 같다.
1. 정관변경안 2부 
2. 정관변경이유서 1부 
3. 정관변경에 관한 총회의사록 사본 1부
제16조 (업무의 처리 및 보고등) ①영 제36조의  규정에 의하여 과학기술처장관의 권한을 위탁받
은 협회는 그 업무의 처리와 보고에 관한 규정을 정하여 과학기술처장관의 승인을 얻어야 한다.
②제1항의 규정에 의한 업무의 처리와 보고에 관한 규정에는 다음 각호의 사항을 
포함하여야 한다.
1. 영 제36조 제1항의 규정에 의하여 과학기술처장관으로부터 위탁받은 업무에
관한 사항 
2. 위탁받은 업무처리의 장소에 관한 사항 
3. 위탁받은 업무를 취급하는 자의 배치에 관한 사항 
4. 위탁받은 업무에 관한 장부 및 서류의 관리.보존에 관한 사항
5. 위탁받은 업무의 처리보고에 관한 사항 
6. 기타 위탁받은 업무의 처리에 관하여 필요한 사항 
부칙 <93.5.26>
제1조 (시행일) 이 규칙은 1993년 5월 26일부터 시행한다.
제2조 (다른 법령의 개정) ①광업법시행규칙중 다음과 같이 개정한다. 제16조의2  제 2항중 "기술
용역육성법시행령 제3조의 규정에 의한 용역업자중 광업부분 또는 지질 
(응용지질에 한한다)부문 기술용역업자"를 "엔지니어링기술진흥법에 의한 엔지니어링활동주체  또
는 기술사법에 의하여 기술사사무소의 개설등록을 한 기술사로서 광업자원부문 또는 지질(응용지
질에 한한다)분야의 엔지니어링활동주체 또는 기술사"로 
한다. 
②하천법시행규칙중 다음과 같이 개정한다. 제8조의2제1항중 "기술용역육성법의
규정에 의하여 등록된 용역회사"를 "엔지니어링기술진흥법에 의한 엔지니어링활동
주체 또는 기술사법에 의하여 기술사사무소의 개설등록을 한 기술사"로 한다.
③전기통신기본법시행규칙중 다음과 같이 개정한다. 제18조 제1항제1호를 다음과
같이 한다. 1.엔지니어링기술진흥법에 의한 엔지니어링활동주체 또는 기술사법에 
의하여 기술사사무소의 개설등록을 한 기술사로서 통신분야의 엔지니어링활동주체
또는 기술사 
④다른 법령에서 종전의 기술용역육성법시행규칙 또는 그 규정을 인용한 경우에는
이 규칙 또는 이 규칙의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.

법령명: 해양과학조사법시행규칙
제정일: 1995/11/28공포번호: 총리령제00529호
------------------------------------------------------------------------------
제1조 (목적) 이 규칙은 해양과학조사법(이하 "법"이라 한다) 및 동법시행령(이하
"영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조 (허가신청서등) ①영 제2조 제2항, 영 제3조 제1항 및 영 제4조 제1항의 규정에 
의한 해양과학조사 허가신청서 또는 동의신청서는 별지 제1호서식에 의한다. 
②영 제2조 제2항, 영 제3조 제1항 및 영 제4조 제1항의 규정에 의하여 과학기술처장관에게 제출
하는 조사계획서는 한글 및 영어로 작성하되, 각 20부로 한다. 
제3조 (허가서등) 영 제2조 제4항, 영 제3조 제1항 및 영 제4조 제1항의 규정에 의한
허가서 또는 동의서는 별지 제2호서식에 의한다. 
제4조 (동의거부사유의 명시) 과학기술처장관은 영 제3조 제3항의 규정에 의하여 동의거부사유를 
동의신청자에게 통보하고자 할 때는 다음 각호의 1에 해당하는 사항을
명시하여야 한다.
1. 법 제7조 제2항의 규정에 의하여 제출받은  조사계획서에 대하여 추가적인 설명자료나 관련정
보의 보완이 필요하다는 내용. 이 경우 보완사항을 구체적으로 
기재하여야 한다.
2. 법 제7조 제4항 각호중 해당사유로 동의를 거부한다는 내용 
3. 조사계획서를 제출한 외국인등이 이전에 수행한 해양과학조사와 관련하여 대한민국에 대한 의
무를 불이행한 사실이 있고 그 의무의 이행이 동의부여의 전제조건이 된다는 내용  이 경우 의무
불이행 사실을 구체적으로 기재하여야 한다.
제5조 (합의서의 보완) 과학기술처장관은 영 제4조 제2항의 규정에 의하여 작성된 합의서의 내용
에 미비사항이 있을 때에는 이의 보완을 요구할 수 있다.
제6조 (지정조사참여자의 결과보고) ①영 제6조의 규정에  의한 지정조사참여자의 결과보고는 일
일보고.긴급보고 및 최종보고로 구분한다.
②일일보고는 영 제6조 제2호의 업무와 관련된 다음 각호의 사항을 매일 전화.모사
전송 또는 컴퓨터통신등의 방법으로 하여야 한다.
1. 현재의 위치
2. 전일 조사지역의 지리적 범위
3. 전일 조사의 내용 
4. 기타 조사와 관련하여 발생한 사항 
③긴급보고는 영 제6조 제4호 내지 제6호의 업무와 관련된 위반사실을 확인한  때에는 다음 각호
의 사항을 즉시 전화.모사전송 또는 컴퓨터통신등의 방법으로 하여야
한다. 
1. 현재의 위치
2. 위반행위자 
3. 위반사실의 내용
4. 위반사실의 발생시간 및 장소
5. 위반사실의 발생이유
6. 위반사실과 관련된 조치사항 
7. 기타 위반사실과 관련된 사항
④최종보고는 영 제6조 제1호 및 제3호의 업무와 관련된 다음 각호의 사항을 조사 
종료후 1월이내에 서면으로 하여야 한다.
1. 습득한 기술의 내용 
2. 수집한 정보의 내용 
3. 획득한 조사자료의 목록 
4. 기타 외국인등의 의무이행 확보에 필요한 사항
부칙 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

법령명: 전국과학전람회규칙
제정일: 1996/08/06공포번호: 총리령제00581호
------------------------------------------------------------------------------
-
2. 출품부문 
3. 출품자격에 관한 사항 
4. 출품작품의 규격에 관한 사항
5. 출품절차에 관한 사항 
6. 작품 및 학생작품지도논문(이하 "작품등'이라 한다)의 심사에 관한 사항
7. 시상에 관한 사항 
8. 기타 과학전에 관하여 필요한 사항 
제3조 (전국과학전람회작품심사협의회) ①과학전에 출품된 작품등을 심사하기 위하여 과학기술처
에 전국과학전람회작품심사협의회(이하 "심사협의회"라 한다)를 둔다.
②제1항의 규정에 의한 심사협의회의 구성 및 운영등에 관한 세부사항은  과학기술처장관이 정한
다.
제4조 (출품부문등) ①과학전은 과학작품대회와 학생작품지도논문연구대회(이하  "지도논문연구대
회"라 한다)로 구분한다. 
②제1항의 규정에 의한 과학작품대회는 과학작품을 출품하는 대회로서 출품할 수 
있는 부문은 다음 각호와 같다. 
1. 물리부문 
2. 화학부문 
3. 생물부문 
4. 지구과학부문 
5. 농림.수산부문
6. 공업부문 
7. 환경부문 
8. 기타 과학기술처장관이 필요하다고 인정하는 부문 
③제1항의 규정에 의한 지도논문연구대회는 학생이 출품하는 과학작품을 지도한
교원이 그 지도한 사항 등에 관하여 작성한 논문을 출품하는 대회오서 출품할 수 
있는 부문은 제2항 각호와 같다.
④과학기술처장관은 필요한 경우 제2항 및 제3항의 규정에 의한 각 부문을 세분할
수 있다.
제5조 (출품자격) ①과학전에 작품등을 출품할 수 있는 자는 대한민국 국민에 한한다. 다만, 외국
인은 찬조출품을 할 수 있다. 
②작품등의 제작자가 출품전에 사망한 때에는 그 유가족이 작품등을 출품할 수 있다. 
제6조 (작품등의 출품) ①과학전에 작품등을 출품하고자 하는 자는 별지 제1호서식의 출품원서와 
함께 작품등을 과학기술처장관에게 출품하여야 한다. 
②과학기술처장관이 제1항의 규정에 의한 출품원서 및 작품등을 받은 때에는 별지
제2호서식에 의한 접수증(작품을 반출하는 경우에는 반출증을 말한다)을 작품등을
출품한 자에게 교부하여야 한다.
제7조 (출품의 제한) 다음 각호의 1에 해당하는 작품등은 이를 과학전에 출품할 수 
없다. 
1. 국내.외에서 이미 공개되었거나 발표된 작품등
2. 본인이 직접 창안하여 연구한 것이 아닌 작품등 
3. 과학적 가치가 없는 작품
4. 인체에 해로운 영향을 줄 수 있는 작품 
제8조 (전시등) ①과학전에 전시하는 작품은 다음 각호의 1과 같다. 
1. 제6조 제1항의 규정에 의하여 출품된 작품중 제10조의 규정에 의하여 입선된 
작품
2. 과학전에 초대되거나 추천된 작품
3. 과학전에 찬조출품한 작품 
②과학기술처장관은 과학기술풍토를 조성하고, 그 분위기를 전국적으로 확산하기 
위하여 제1항의 규정에 의하여 전시한 작품중 우수한 작품을 선정하여  지방순회전시회를 개최하
거나 대여전시회를 개최하게 할 수 있다. 
제9조 (촬영등의 승인) 과학전에 출품된 작품에 대하여 사진등의  촬영을 하고자 하는 자는 과학
기술처장관의 승인을 얻어야 한다.
제10조 (수상 작품등의 선정) ①과학기술처장관은 심사협의회의 심사를 거쳐 입선
또는 수상작품등을 선정한다. 
②제1항에서 정한 사항외에 입선 또는 수상작품등의 선정등에 관하여 필요한  사항은 과학기술처
장관이 정한다. 
제11조 (시상) 과학기술처장관은 수상작품등에 대하여 상장을 수여하고, 예산의  범위안에서 부상
을 수여할 수 있다. 
제12조 (작품의 반출) 과학전에  출품된 작품중에서 입선되지 아니한  작품은 심사결과를 발표한 
날부터 5일이내에 반출하여야 하며, 입선된 작품은 전시기간종료후 5일
이내에 이를 반출하여야 한다. 다만, 제8조 제2항의 규정에 의하여 지방순회전시회
등의 대상작품으로 선정된 경우에는 그 지방순회전시회등의 전시기간종료후 5일이내에 작품을 반
출하여야 한다.
제13조 (국제대회의 개최등) ①과학기술처장관은 국가간 과학기술교류와 상호이해의
증진을 도모하기 위하여 국제적인 과학전람회(이하 "국제대회"라 한다)를 개최할 수
있다. 
②국가 또는 지방자치단체는 국제대회의 성공적인 개최를 위하여 행정적.재정적
지원을 할 수 있다.
③과학기술처장관은 제10조의 규정에 의한 수상작품중 우수한 작품을 선정하여  국제대회에 참가
하게 할 수 있다. 
제14조 (지원) ①과학기술처장관은 국.내외에서 개최되는 과학전에 참가하는 자에
대하여 그 작품의 제작에 소요되는 비용 및 참가비용의 일부를 예산의 범위안에서
지원할 수 있다. 
②과학기술처장간은 과학전에서 입선을 한 자가 그 작품에 대하여 특허출원  및 기업화를 위하여 
알선등을 요청하는 경우에는 관계행정기관의 장 또는 관련기관과
협의하여 이를 지원할 수 있다. 
제15조 (지도 및 조언) 과학기술연구기관 및 대학등은 과학전에 작품등을 출품하고 
자 하는 자의 요청이 있는 경우에는 그 작품등의 제작등에 관하여 전문적.기술적인 
지도 또는 조언을 할 수 있다.
부칙 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


법령명: 남북협력기금법시행규칙
제정일: 1991/03/27공포번호: 총리령제00384호
------------------------------------------------------------------------------
-
1. 법 제8조 제1호의 규정에 의한 지원중 1억원이상의 지원
2. 법 제8조 제2호의 규정에 의한 지원중 5억원이상의 지원
3. 법 제8조 제3호의 규정에 의한 융자 
4. 법 제8조 제4호의 규정에 의한 지원중 5억원이상의 자금지원.손실보전 또는
비지정통화의 인수 
5. 영 제9조 제1항의 규정에 의한 지원중 5억원이상의 보증 또는 손실보조의 약정
6. 남북한관계에 중대한 영향을 미치는 남북교류.협력에 대한 지원
7. 기타 통일원장관이 필요하다고 인정하는 사항 
제3조 (경미한 사항) 영 제7조 제2항 단서의 규정에 의하여 관계 행정기관의장과의
협의를 거치지 아니하여도 되는 경미한 사항은 다음과 같다.
1. 법 제8조 제1호의 규정에 의한 남북한 왕래에 필요한 숙식비.교통비등 기본적
경비의 지원 
2. 법 제8조 제2호의 규정에 의한 지원중 1억원미만의 지원
3. 법 제8조 제4호의 규정에 의한 지원중 5천만원미만의 자금지원.손실보전 또는
비지정통화의 인수 
4. 법 제8조 제6호 및 제7호의 규정에 의한 용도에의 기금사용 
5. 영 제9조 제1항의 규정에 의한 지원중 5천만원미만의 보증 또는 손실보조의
약정
부칙 <91.3.27>
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (다른 법령의 개정) ①남북교류협력에관한법률시행규칙중 다음과 같이 개정한다. 제5조 제1
항, 제7조 제2항.제3항중 "국토통일원장관"을 각각 "통일원장관"으로 한다.  <별지 제1호서식> 내
지 <별지 제4호서식> 및 <별지 제7호서식>중 "국토통일원장관"을 각각 "통일원장관"으로, "국토
통일원"을 각각 "통일원"으로 한다. <별지 제8호서식>, <별지 제10호서식> 및 <별지 제11호서식
>중 "국토통일원장관"을 각각 "통일원장관"으로 한다. 
②국토통일원소관비영리법인의설립및감독에관한규칙중 다음과 같이  개정한다. 제면중 "국토통일
원"을 "통일원"으로 한다. 제1조, 제3조 내지 제14조, 제16조 내지
제20조중 "국토통일원장관"을 각각 "통일원장관"으로 한다. <별지 1> 사단법인정관준칙 제6장.제
8장과 <별지 2> 재단법인정관준칙 제2장.제4장 및 제6장중 "국토 
통일원장관"을 각각 "통일원장관"으로 한다. 


법령명: 법제처소관비영리법인의설립및감독에관한규칙
제정일: 1981/04/21공포번호: 총리령제00247호
------------------------------------------------------------------------------
-
제2조 (적용례) 법인의 설립허가, 법인사무의 검사 및 감독등에 관하여는 다른 법령에  특히 규정
된 것을 제외하고는 이 규칙에 정하는 바에 의한다.
제3조 (법인의 범위) 민법의 규정에 의하여 법제처장의 허가를 받아 설립될 수 있는
법인은 다음 각호의 1에 해당하는 사항을 그의 목적 및 사업으로 하는 것이어야 한다. 
1. 법령집의 발간.보급 및 법령의 보급에 관한 사항
2. 법제자료의 발간.보급에 관한 사항 
3. 법제도 및 입법사무의 개선과 법령홍보에 관한 사항 
4. 기타 법제에 관한 사항
제4조 (설립허가의 신청) 민법 제32조의 규정에 의하여 법인의 설립허가를 받고자
하는 자(이하 "설립발기인"이라 한다)는 법인설립허가신청서에 다음의 서류를 첨부하여 법제처장
에게 제출하여야 한다.
1. 설립발기인의 성명.주소.약력(설립발기인이 법인 또는 조합인 경우에는 그
명칭, 주된 사무소의 소재지, 대표자의 성명.주소와 정관 또는 조합계약 및 최근의  사업활동등)을 
기재한 서류 1통
2. 설립취지서 1통 
3. 정관 3통 
4. 자산의 종류.수량 및  금액을 기재한 재산목록(재단법인에 있어서는  기본재산과 운영재산으로 
구분하여 기재하여야 한다) 및 출연의 신청이 있는 경우에는
그 사실을 증명하는 서류 1통 
5. 부동산, 예금, 유가증권등 주된 재산에 관한 등기소.금융기관등의 증명서 각
1통 
6. 사업개시예정일과 당해 사업연도분의 사업계획 및 수지예산을 기재한 서류
1통 
7. 이사 및 감사에 취임할 예정자의 성명.주소 및 약력을 기재한 서류(명함판사진 첨부), 서명날인
한 취임승낙서(인감증명서 첨부) 및 신원증명서 각 1통 
8. 설립발기인이 개인인 경우에는 창립총회회의록, 설립발기인이 법인 또는 조합인 경우에는 법인
설립에 관한 의사의 결정을 증명하는 서류 1통 
9. 설립하고자 하는 법인이 사단인 경우에는 사원이 될 자의 성명 및 주소를 기재한 사원명부(사
원명부를 작성하기 곤란한 때에는 사원의 총수를 기재한 서류) 1통 
10. 설립발기인이 수인인 경우 대표자에 의하여 신청되는 때에는 다른 설립발기인의 위임장 1통 
제5조 (설립허가) ①법제처장은 법인설립허가신청의  내용이 다음 각호의  기준에 적합한 경우에 
한하여 이를 허가할 수 있다. 
1. 법인의 목적과 사업이 제3조에 규정된 사항에 해당하는 것으로 실현가능할
것. 
2. 목적하는 사업이 기존의 다른 법인의 사업과  경합됨으로써 공익목적의 원활한 실현을 저해하
지 아니할 것. 
3. 목적하는 사업을 수행할 수 있는 충분한 능력이  있고 재정적 기초가 확립되어 있거나 확립될 
수 있을 것.
②법제처장은 법인설립허가신청을 받은 때에는 특별한 사유가 없는 한 20일이내에
이를 심사하여 허가 또는 불허가의 처분을 하고, 서면으로 신청인에게 통지하여야
한다. 
③법제처장은 법인의 설립허가를 할 때에는 필요한 조건을 붙일 수 있다.
제6조 (재산이전의 보고) 법인의 설립허가를 받은 자는 그 허가를 받은 후 지체없이
제4조 제4호의 재산을 법인에 이전하고 1월이내에 그 이전을 증명하는 등기소  및 금융기관의 증
명서를 재산이전보고서에 첨부하여 법제처장에게 제출하여야 한다. 
제7조 (설립등기등의 보고) 법인은 민법 제49조 내지 제52조의 규정에 의하여 법인 
설립등기등을 한 때에는 7일이내에 등기보고서에  당해 등기부의 등본을 첨부하여  법제처장에게 
제출하여야 한다. 
제8조 (정관변경의 허가신청) 민법 제42조 제2항, 동법 제45조 제3항 또는 동법  제46조의 규정에 
의한 정관변경의 허가를 받고자 하는 법인은 그 신청서에 다음의  서류를 첨부하여 법제처장에게 
제출하여야 한다. 
1. 변경이유서 1통 
2. 개정될 정관(신.구대비표 첨부) 3통
3. 정관의 변경에 관계되는 총회 또는 이사회의 회의록등의 서류 1통
제9조 (임원선임의 보고등) 법인은 정관이 정하는 바에 의하여 임원의 취임에 관하여 법제처장의 
승인을 얻도록 되어 있는 경우에는 다음의 서류를 첨부하여 법제처장에게 제출하여야 한다. 
1. 임원선임을 결의한 총회 또는 이사회의 회의록 1통
2. 이력서(명함판사진 첨부) 1통
3. 신원증명서 1통 
4. 취임승낙서(인감증명서 첨부) 1통
5. 민간인신원진술서 1통 
6. 호적등본 1통 
제10조 (임원취임승인의 취소) 법제처장은 제9조의 규정에 의하여 취임승인을 얻은 
법인의 임원이 다음 각호의 1에 해당하는 행위를 한 때에는 그 취임승인을 취소할
수 있다.
1. 민법과 이 영 및 정관의 규정에 위반한 때
2. 민법 및 이 영에 의한 감독상의 명령을 정당한 이유없이 이행하지 아니한 때
3. 임원간의 분쟁.회계부정 또는 현저한 부정행위 등으로 인하여 당해 법인의
설립목적을 달성할 수 없게 된 때 
제11조 (사업실적 및 사업계획등의 보고)  법인은 매 사업연도 종료후  늦어도 2월이내에 다음의 
서류를 법제처장에게 제출하여야 한다.
1. 다음 사업연도의 사업계획 및 수지예산서 1통 
2. 당해 사업연도의 사업실적서 및 수지결산서 1통 
3. 당해 사업연도말의 재산목록 및 등기부등본(현금에 대하여는 금융기관의 잔고증명서 첨부) 1통
4. 자산의 증감사유를 기재한 서류 1통
5. 사단법인의 경우에는 사원의 이동상황을 기재한 서류 1통
제12조 (재산의 증가보고) 법인은 매수.기부채납  기타 방법으로 재산을 취득한 때에는  지체없이 
이를 법인의 재산에 편입조치하고, 재산증가보고서에 다음의 서류를 첨부하여 법제처장에게 제출
하여야 한다.
1. 취득사유서 1통 
2. 취득한 재산의 종류.수량 및 금액을 기재한 서류 1통
3. 취득한 재산의 등기부등본 또는 금융기관의 증명서 1통
제13조 (기본재산의 처분승인신청) 법인은 정관이 정하는  바에 의하여 그 기본재산의 매도.증여.
임대.교환 또는 담보제공이나 기본재산에 관한 의무의 부담 및 권리의
포기(이하 "처분"이라 한다)에 관하여 법제처장의 승인을 얻게 되어 있는 경우에는 
그 처분승인신청서에 다음의 서류를 갖추어 법제처장에게 제출하여야 한다.
1. 처분이유서 1통 
2. 처분재산의 목록 및 재산감정서 1통
3. 총회 또는 이사회회의록 사본 1통
4. 처분의 목적.용도.예정금액.방법 및 그로 인하여 감소된 재산의 보충방법등을 기재한 서류 1통
제14조 (서류 및 장부의 비치) ①법인은 민법 제55조에 규정된 것 이외에 다음의 서류 및 장부를 
비치하여야 한다. 
1. 정관 
2. 임원 및 직원의 명부와 이력서 
3. 총회 회의록 또는 이사회 회의록 
4. 수입지출에 관한 장부 및 증빙서류 
5. 재산대장 및 부채대장 
6. 업무일지 
7. 법제처 및 관계기관과의 왕복서류
②제1항제3호의 서류는 영구, 제4호의 서류와 장부는 10년이상, 제6호 및 제7호의
서류는 3년이상 보존하여야 한다. 
제15조 (수익사업의 운영) ①법인은 목적사업의 경비에 충당하기 위하여 필요한 한도안에서 정관
이 정하는 바에 의하여 수익사업을 경영할 수 있다. 
②법인이 제1항의 수익사업을 하고자 할 때에는 미리 법제처장의 승인을 얻어야
한다. 
제16조 (법인사무의 검사.감독) ①법제처장은 민법  제37조의 규정에 의하여 법인사무의 검사  및 
감독을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 법인에게  관계서류.장부 기타 참고자료의 제출을 명하
거나 소속 공무원으로 하여금 법인의 사무 및 재산상황을
검사하게 할 수 있다.
②제1항의 규정에 의하여 법인사무를 검사하는 공무원은 그 자격을 증명하는  증표를 관계인에게 
제시하여야 한다.
제17조 (설립허가의 취소) ①법제처장은 법인이 다음 각호의 1에 해당한다고 인정될
때에는 민법 제38조의 규정에 의하여 법인의 설립허가를 취소할 수 있다.
1. 설립목적 이외의 사업을 한 때 
2. 설립허가의 조건을 위반한 때
3. 기타 설립목적의 달성이 불가능하다고 인정될 때
②법제처장은 제1항의 규정에 의하여 법인의  설립허가를 취소하고자 할 때에는  제1항의 규정에 
해당되는 취지 및 그 이유를 당해 법인에게 문서로써 통지하여 그
의견을 진술할 기회를 주어야 한다. 
제18조 (해산신고) ①법인이 해산한 때(파산의 경우를 제외한다)에는 그 청산인은
민법 제85조 제1항의 규정에 의하여 해산등기를 완료한 후 지체없이 해산연월일.해산
사유.청산인의 성명.주소를 기재한 법인해산신고서에 다음의 서류를 첨부하여  법제처장에게 제출
하여야 한다. 
1. 해산당시의 재산목록 1통
2. 잔여재산의 처분방법의 개요를 기재한 서류 1통 
3. 해산당시의 정관 1통
4. 사단법인이 총회의 결의에  의하여 해산한 때에는 당해  결의를 한 총회의 회의록(재단법인인 
경우에는 이사회의 회의록) 1통 
②법인은 정관이 정하는 바에 의하여 그 해산에 관하여 법제처장의 허가를 받게
되어 있는 경우에는 해산의 예정일, 해산의 원인 및 청산인으로 될 자의 주소.성명을 기재한 법인
해산허가 신청서에 제1항제1호 내지 제3호에 게기한 서류를 첨부
하여 법제처장에게 제출하여야 한다. 이 경우에 제1항제1호 및 제3호중 "해산당시"는  이를 "신청
당시"로 고쳐 읽는다.
제19조 (잔여재산처분의 허가) 법인의 이사  또는 청산인이 민법 제80조  제2항의 규정에 의하여 
잔여재산의 처분에 대한 허가를 받고자 할 때에는 그 처분사유, 처분하고자  하는 재산의 종류.수
량.금액 및 처분방법을 기재한 잔여재산처분허가신청서를 법제처장에게 제출하여야 한다. 
제20조 (청산종결의 신고) 법인의 청산이 종료된 때에는 그 청산인은 민법 제94조의
규정에 의하여 그 취지를 등기하고, 청산종결신고서에 등기부등본을 첨부하여 법제처장에게 제출
하여야 한다. 
부칙 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.


법령명: 국가유공자예우등에관한법률시행규칙
제정일: 1984/12/31공포번호: 총리령제00293호
제1조 (목적) 이 규칙은 국가유공자예우등에관한법률(이하 "법"이라 한다) 및 국가 
유공자예우등에관한법률시행령(이하 "영"이라 한다)의 시행에 관하여 필요한 사항을
규정함을 목적으로 한다. 
제2조 (특별공로자등의 추천) 영 제6조 제1항의 규정에 의하여 중앙행정기관(외국을 
제외한다)의 장등이 국가사회발전특별공로순직자(이하  "특별공로순직자"라 한다).국가사회발전특
별공로상이자(이하 "특별공로상이자"라 한다) 또는  국가사회발전특별공로자(이하 "특별공로자"라 
한다)로 국무회의에서 의결할 대상자를 추천하고자 하는 
때에는 별지 제1호서식의 특별공로자추천서에 다음의 서류를 첨부하여 국가보훈처장
(이하 "처장"이라 한다)에게 송부하여야 한다. 
1. 공적서 1통 
2. 공적을 입증할 수 있는 서류 1통 
제3조 (등록신청) 국가유공자.그 유족 또는 가족이 영 제8조 제1항의 규정에 의하여 
등록신청을 하는 때에는 별지 제2호서식의 등록신청서에 다음의 서류를 첨부하여  주소지를 관할
하는 지방보훈청장 또는 보훈지청장(이하 "관할청장 또는 지청장"이라
한다)에게 제출하여야 한다. 다만, 법 제4조 제1항제4호.제6호.제10호.제12호 또는
제14호의 적용대상자가 되고자 등록을 신청하는 경우에는 제1호가목의 호적등본은
영 제14조 제1항의 상이등급을 판정받은 후에 이를 제출할 수 있다. <개정 95.1.17, 
96.1.16>
1. 공통제출서류 
가. 호적등본 1통
나. 주민등록표등본(주민등록증 제시로 갈음할 수 있으며, 가목의 호적등본에
주민등록번호가 기재된 경우에는 제출하지 아니한다) 1통 
다. 사진(3센티미터*4센티미터) 1매 
2. 개별제출서류 
가. 무공수훈자 및 보국수훈자 : 무공훈장증 또는 보국훈장증 사본(사본제출 
이 불가능한 자는 총무처장관이 발행하는 상훈기록카드사본) 및 처장이 정하는 소득에 관한 신고
서 각 1통
나. 4.19혁병부상자 및 4.19혁명사망자의 유족: 4.19혁명당시 혁명참가자가
소속하였던 단체 또는 학교의 장이 발행한 4.19혁명참가확인서와 4.19혁명으로 인하여 사망하였거
나 상이를 입었음을 입증할 수 있는 서류 각 1통 
다. 특별공로자 : 처장이 정하는 소득에 관한 신고서 1통 
라. 사실상의 배우자 : 사실상의 배우자임을 입증할 수 있는 경위서 또는 증빙서류 1통
마. 부양 또는 양육한 사실이 있는 자 : 부양 또는 양육사실을 입증할 수 있는 서류 1통 <전문개
정 92.6.1> 
제4조 (신상변동신고) 국가유공자.그 유족 또는 가족이 영 제10조 각호의 1에 해당하는 신상의 변
동이 있거나 그 다음 순위자가 연금을 지급받고자 하는 때에는 제4호
서식의 신상변동신고서에 다음 각호의 1에 해당하는 서류를 첨부하여 관할 청장 또는 지청장에게 
제출하여야 한다. <개정 92.6.1, 95.1.17> 
1. 사망한 때:사망을 증명할 수 있는 서류 1통 
2. 국적을 상실한 때:호적등본 또는 외국국적 취득을 증명할 수 있는 서류 1통 
3. 1년이상 계속하여 행방불명이거나 그 사유가 소멸된 때 : 주민등록표등본 또는 이를 증명할 수 
있는 서류 1통 
4. 삭제 <95.1.17> 
5. 국가유공자와 법 제5조 제1항 각호의 1의 유족 또는 가족에 해당되거나 해당되지 아니하게 된 
때 : 호적등본 또는 사실증명서 1통
6. 성명 및 생년월일등 신상변동이 있는 때:호적등본 또는 이를 증명할 수 있는
서류 1통
7. 다음 순위자가 연금을 지급받고자 하는 때 : 사진(2센티미터*3센티미터) 1매
제5조 (생활정도변동에 따른 보상신청) 무공수훈자.보국수훈자 및 특별공로자와 그 
유족 또는 가족이 영 제12조의 규정에 의하여 생활정도의 변동으로 보상의 내용을
달리하여 받고자 하는 때에는 별지 제5호서식의 생활정도변동에 따른 보상신청서에 
다음의 서류를 첨부하여 관할청장 또는 지청장에게 제출하여야 한다. <개정 92.6.1 
, 95.1.17>
1. 소득신고서 1통 
2. 국세 및 지방세납세(미과세)증명 각 1통
제6조 (신체검사표) 영 제13조의 규정에 의한 신체검사시에 사용하는 신체검사표는 
별지 제6호서식에 의한다.
제7조 (재심신체검사등의 신청) 영 제15조 내지 영 제17조의 규정에 의하여 재심.재확인  또는 재
분류신체검사를 받고자 하는 때에는 별지 제7호서식의 재심(재확인.재분류)신체검사신청서에 해당
분야의 전문의가 발행한 진단서(최종의 신체검사를 받은
날부터 2년이 경과한 후에 신청하는 경우에는 이를  제출하지 아니한다)1통을 첨부하여 재심신체
검사나 재확인신체 검사의 경우에는 관할 청장 또는 지청장에게, 재분류
신체검사의 경우에는 보훈병원장에게 각각 제출하여야 한다. <개정 89.2.25 총령34 
8, 92.6.1>
제8조 삭제 <92.6.1> 
제9조 (사망일시금 지급신청) 영  제28조 제2항의 규정에 의하여  사망일시금을 지급받고자 하는 
자는 별지 제11호서식의 사망일시금지급신청서에 다음의 서류를 첨부하여
관할 청장 또는 지청장에게 제출하여야 한다.
1. 사망을 증명할 수 있는 서류 1통(제4조의  규정에 의한 신상변동신고시에 제출하지 아니한 경
우에 한한다)
2. 사망자와 생활을 같이 하고 있었음을 증명하는 서류 1통(법 제17조 제1항 및 
제2항의 규정에 의한 친족중 재산상속인이 될 자에 한한다) 
3. 장례를 행한 자임을 확인할 수 있는 서류 1통(법 제17조 제3항의 규정에 의한
장제를 행하는 자에 한한다)
제10조 (대리수령인의 지정) 영 제33조의 규정에 의하여 대리수령인의 지정을 받고 
자 하는 자는 별지 제13호서식의 대리수령인지정승인신청서에 다음 각호의 1에 해당
하는 서류를 첨부하여 관할 청장 또는 지청장에게 제출하여야 한다. <개정 95.1.17>
1. 보상금을 받을 자가 해외에  거주하는 경우:재외공관장의 확인서 1통  (대리수령인이 보상금을 
지급받는 자의 배우자.자녀 또는 부모가 아닌 경우에 한한다) 
2. 질병 기타 부득이한 사유가 있는 경우:의사의 진단서 또는 기타 부득이한 사유를 증빙할 수 있
는 서류 1통
제11조 (보상금등의 예금계좌입금신청등) ①영 제32조의2제1항단서의 규정에 의하여
보상금 또는 학자금(이하 이 조에서 "보상금등"이라 한다)을 지급받을 권리가 있는 
자가 체신관서 또는 금융기관의 예금계좌를 이용하여 지급받고자 할 때에는 별지 제
50호서식의 보상금등의예금계좌입금신청서에 예금통장(계좌번호가 기재된  면을 말한다)사본 1부
를 첨부하여 관할 청장 또는 지청장에게 제출하여야 한다. 
②제1항의 규정에 의하여 예금계좌를 이용하여 보상금등을 지급받고 있는 자가 그
보상금등을 현금으로 지급받거나 예금계좌를 변경하여 지급받고자 할 때에는 별지
제51호서식의 보상금등의예금계좌입금변경신청서에 예금통장(계좌번호가 기재된
면을 말한다)사본 1부(예금계좌를 변경하여 지급받고자 하는 자에 한한다)를 관할청장 또는 지청
장에게 제출하여야 한다. <본조신설 93.10.27> 
제12조 (대부금지급신청) 영 제69조 제3항의 규정에 의하여 대부금지급신청을 하고자
하는 자는 별지 제36호서식의 대부금지급신청서에 대부종류별로 다음 각호의 서류를
첨부하여 관할 청장 또는 지청장에게 제출하여야 한다. <개정 87.12.31 총령333, 92.6.1, 93.10.27>
1. 농토구입대부 
가. 토지등기부등본 1통
나. 지적도등본 1통
2. 주택구입 또는 주택신축대부 
가. 토지등기부등본 1통
나. 건물등기부등본 및 가옥대장등본(주택구입대부에 한한다) 각 1통
다. 도시계획확인원 또는 부지증명원(공동주택의 경우를 제외한다) 1통
라. 건축허가서사본(주택신축대부에 한한다) 1통 
3. 대지구입대부 
가. 토지등기부등본 1통
나. 도시계획확인원 또는 부지증명원 1통
4. 주택개량대부 
가. 건물등기부등본 및 가옥대장등본 각 1통 
나. 건축허가서 사본.대수선허가서사본 또는 증축등신고증사본 1통
5. 주택임차대부 
가. 건물등기부등본 1통
나. 임대차계약서 사본 1통 
6. 사업대부 
가. 사업계획서 1부
나. 사업자등록증 사본 또는 사업운영을 입증할 수 있는 서류 (제출할 수 있는 경우에  한한다) 1
통 
다. 담보물의 종류에 따라 처장이 정하는 구비서류 
제13조 (대부금상환기간의 연장신청) 영 제71조 제1항의  규정에 의하여 대부금의 상환기간을 연
장받고자 하는 자는 별지 제37호서식의 대부금상환기간연장신청서에 그 
연장사유를 입증할 수 있는 서류를 첨부하여 관할 청장 또는 지청장에게 제출하여야
한다. 
제14조 (담보재산의 대체신청) 영 제78조 제1항의 규정에 의하여 담보재산을 대체하고자 하는 자
는 별지 제41호 서식의 담보재산대체신청서에 담보재산으로 대체될 재산에 관한 다음의 제1호 내
지 제4호의 서류를 첨부하여 관할 청장 또는 지청장에게 
제출하여야 한다. 다만, 부동산외의 담보로 대체하고자 하는 자는 별지 제41호의2서식의 담보대체
신청서에 다음의 제5호 내지 제7호중 관계 서류를 첨부하여 제출하여야 한다. <개정 93.10.27>
1. 토지등기부등본 1통 
2. 지적도등본 1통(농토를 대체하는 경우에 한한다)
3. 건물등기부등본 및 가옥대장등본 각 1통
4. 도시계획확인원 또는 부지증명원 1통(주택 및 대지를 대체하는 경우에 한한다) 
5. 담보제공증서 또는 군인연금담보제공증서 1통 
6. 연대보증인의 인감증명서 1통(제5호의 서류를 제출하는 경우 또는 연대보증인이 주민등록증을 
제시하는 경우에는 첨부를 생략한다)
7. 연대보증인 재산사항을 증명할 수 있는 서류 1통(제5호의 서류를 제출하는
경우에는 첨부를 생략한다) <전문개정 89.2.25 총령348>
제15조 (대부재산의 양도승인신청등) ①영 제79조 제1항의 규정에 의하여 대부재산을
양도하고자 하는 자는 별지 제42호서식의 대부재산양도승인신청서에 양도인 및  양수인의 인감증
명서를 첨부하여 관할 청장 또는 지청장에게 제출하여야 한다. 다만, 양도인  및 양수인이 주민등
록증을 제시하는 경우에는 인감증명서의 첨부를 생략한다. 
<개정 93.10.27> 
②영 제79조 제2항의 규정에 의한 대부재산의 양도승인통지는 별지 제43호서식에
의한다. 
제16조 (채무승계신고) 영 제83조의 규정에 의하여 채무를  승계하고자 하는 자는 별지 제46호서
식의 채무승계신고서에 다음의 서류를 첨부하여 관할 청장 또는 지청장에게  제출하여야 한다. <
개정 93.10.27> 
1. 채무승인서 및 인감증명서  각 1통(상속인 및  연대보증인이 주민등록증을 제시하는 경우에는 
인감증명서의 첨부를 생략한다) 
2. 대표자 선임장 1통(채무를 승계한 자가 2인이상인 경우에 한한다). 
제17조 (장기복무제대군인등의 보호신청) 장기복무제대군인, 장기복무전역하사관,
대한민국국군창설에 참여하고 전역된 자등이 영 제90조의2의 규정에 의하여 보호신청을  하는 때
에는 별지 제49호서식의 장기복무제대군인등의 보호신청서에 다음 각호의 서류를  첨부하여 관할
청장 또는 지청장에게 제출하여야 한다.
1. 주민등록표초본(병역사항 포함) 또는 병적증명서 1통(군경력을 증명할 수  있는 서류를 제출한 
자를 제외한다) 
2. 군경력을 증명할 수 있는 서류 1통(월남전 또는 기타 전투참전자에 한한다) 
3. 퇴역연금수급자확인증 1통(교육보호신청자에 한한다)
4. 호적등본 1통(교육보호신청자에 한한다)
5. 처장이 정하는 소득에 관한 신고서 1통(처장이 정하는 생활정도의 기준에 미달하는 자에 한한
다) <본조신설 92.6.1> 
제18조 (서식) 법 및 영 시행을 위하여 필요한 서식중  제2조 내지 제17조에 규정되지 아니한 서
식을 다음과  같이 정한다.  <개정 87.12.31  총령333, 89.2.25  총령348, 92.6.1,   93.10.27, 95.1.17, 
96.1.16> 
1. 영 제27조 제2항의 보철구지급신청서 : 별지 제9호서식 
2. 영 제27조 제4항의 보철구수리신청서:별지 제10호서식 
4. 삭제 <89.2.25 총령348> 
5. 영 제36조 제1항의 입학원서:별지 제14호서식
6. 영 제41조 제1항의 전학원서:별지 제15호서식
7. 영 제42조의 교육보호대상자증명서:별지 제52호서식 
8. 영 제44조 제1항의 취학사항변동통지서:별지 제17호서식
9. 영 제44조 제2항의 학업성적통지서:별지 제18호서식
10. 영 제48조의 취업보호대상자우선채용결과통보서 : 별지 제19호서식
11. 영 제50조 제1항의 취업희망신청서 : 별지 제20호서식 
12. 영 제51조 제1항의 고용명령서 : 별지 제21호서식 
13. 영 제51조 제2항의 취업보호대상자고용통보서 : 별지 제22호서식 
14. 영 제52조 제1항의 취업통지서 : 별지 제23호서식 
15. 영 제52조 제2항의 취업불이행사유서 : 별지 제24호서식 
16. 영 제53조의 취업보호대상자증명서 : 별지 제25호서식
17. 법 제36조 제2항의 차별대우시정요구서 : 별지 제26호서식 영 제56조의 차별
대우시정조치결과통보서 : 별지 제27호서식
18. 영 제57조의 해고.해임사유의 통보서 : 별지 제28호서식
19. 영 제58조 제2항의 직업훈련대상자추천서 : 별지 제29호서식 
20. 영 제59조 제1항의 업체등의고용인원등신청서 : 별지 제30호서식 
21. 삭제 <93.10.27> 
22. 영 제63조 제1항, 영 제65조 제1항의 가료 및 정양신청서 : 별지 제33호서식 
23. 법 제56조 제1항의 지급보증서 : 별지 제34호서식 
24. 영 제69조 제1항의 대부신청서 : 별지 제35호서식 
25. 영 제75조 제2항의 보조금교부신청서 : 별지 제38호서식 
26. 영 제77조 제1항의 대부재산증명서 : 별지 제39호서식 
27. 영 제77조 제2항의 대부재산해제증명서 : 별지 제40호서식 
28. 영 제80조 제1항의 채무인수승인신청서 : 별지 제44호서식 
29. 영 제80조 제2항의 채무인수승인통지서 : 별지 제45호서식 
30. 영 제93조 제2항의 수업료보조신청서 : 별지 제47호서식 
31. 영 제93조 제4항의 수업료보조중지신청서 : 별지 제48호서식 
32. 영 제9조 제4항의 국가유공자요건관련사실확인서 : 별지 제1호의2서식 내지 
별지 제1호의5서식 
부칙 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <87.12.31 총령333> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다. 
부칙 <88.12.10 총령343 서식중본적란삭제를위한인사기록및인사사무처리규칙등의 
일부개정령> 
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
② (경과조치) 이 규칙 시행전에 종전의 규정에 의하여 작성되어 사용중인 서식은
계속하여 사용하되, 이 규칙에 의하여 삭제된 난은 기재하지 아니한다.
부 칙 <89.2.25 총령348> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다. 
부칙 <92.6.1> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제17조의  개정규정은 1992년 7월 1일부
터 시행한다. 
부칙 <93.10.27> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 
부칙 <95.1.17> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <96.1.16> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
 

법령명: 고엽제후유의증환자지원등에관한법률시행규칙
제정일: 1993/05/11공포번호: 총리령제00418호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은  고엽제후유의증환자지원등에관한법률 및 고엽제후유의증환자지원등에관
한법률시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을  목적으로 한다. <개
정 96.5.31>
제2조 (확인의 신청) 고엽제후유의증환자지원등에관한법률시행령(이하 "영"이라 한다)제2조 제1항
의 규정에 의하여 월남전에 참전하고 전역된  자인 사실과 고엽제로 인한 질병의  발생과 관련된 
자인 사실의 확인을 받고자 하는 자 또는 이미 사망한  고엽제후유증환자등의 유족임을 인정받고
자 하는 자는 별지 제1호서식의 고엽제후유증관련사실확인신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 
전역당시 소속되었던 군의 참모총장(이하 "각군 "참모총장"이라 한다)에게 제출하여야  한다. <개
정 96.5.31>
1. 주민등록표초본(병역사항을 포함한다) 또는 병적증명(조회)원서 1통
2. 진단서 또는 임상소견서사본(영 제2조 제1항의 규정에 의하여 고엽제후유증관련사실의 확인을 
받고자 하는 자에 한한다) 1통
3. 사망진단서 또는 진료기록등  고엽제로 인한 질병에 의하여  사망하였음을 의학적으로 확인할 
수 있는 증거서류(이미 사망한 고엽제후유증환자등의 유족임을
인정받고자 하는 자에 한한다) 1통
제3조 (관련사실의 확인.통지) 영 제2조 제2항의 규정에 의하여 각군 참모총장이 관련사실을 확인
하여 그 신청인에게 통지할 때에는  별지 제2호서식의 고엽제후유증.고엽제후유의증관련사실확인
통지서에 의하고, 국가보훈처장에게 송부할 때에는 별지
제3호서식의 고엽제후유증.고엽제후유의증관련사실확인통보서에 의한다. 
제4조 (등록의 신청) ①영 제3조의 규정에 의하여 고엽제후유증환자, 고엽제후유의증환자 또는 이
미 사망한 고엽제후유증환자의 유족으로 등록하고자 하는 자는 별지 
제4호서식의 등록신청서를 주소지를 관할하는 지방보훈처장 또는 보훈지청장에게  제출하여야 한
다.
②제1항의 규정에 의하여 등록신청서를 제출한 자로서 고엽제후유증환자로 결정. 
등록된 자중 영 제7조의 규정에 의한 신체검사결과 상이등급의 판정을 받은 자,
고엽제후유의증환자로 결정.등록된 자중 영 제7조의 규정에 의한  장애등급의 판정을 받은 자 및 
이미 사망한 고엽제후유증환자등의 유족으로 결정.등록된 자는 각각 그 결과의 통지를 받은 날부
터 14일이내에 다음 각호의 서류를 제출하여야 한다. <개정 96.5.31>
1. 호적등본 1통 
2. 주민등록표등본(주민등록증 제시로 갈음할 수 있으며, 호적등본에 주민등록번호가 기재된 경우
에는 제출하지 아니한다) 1통 
3. 사진(3센티미터 * 4센티미터) 1매
제5조 (진료신청서) 영 제8조 제1항의 규정에 의하여 고엽제후유의증환자가 그 질병에 대한 진료
를 받고자 신청할 때에는 별지 제5호서식의 진료신청서에 의한다. 
제6조 (재검진신청서) 영 제5조 제5항의 규정에 의하여 재검진을 신청하고자 하는 자는 별지 제6
호서식의 고엽제후유증환자등재검진신청서에 해당 분야의 전문의가  발행한 진단서 1통(신청인이 
원하는 경우에 한한다)을 첨부하여 신청인의 주소지를 관할하는 지방보훈청장 또는 보훈지청장에
게 제출하여야 한다. <본조신설 96.5.31> 
제7조 (장애등급판정표) 영 제7조의 규정에 의한 신체검사에 사용하는 장애등급판정표는 별지 제
7호서식에 의한다. <본조신설 96.5.31>
제8조 (재심신체검사등의 신청) 고엽제후유의증환자지원등에관한법률 제6조 제7항의 
규정에 의한 고엽제후유의증환자로서 영 제7조의 규정에 의하여 재심.재확인 또는
재분류신체검사를 받고자 하는 때에는 별지  제8호서식의 재심(재확인.재분류)장애등급판정신청서
에 해당 분야의 전문의가 발행하는 진단서 1통(최종의 등급판정을 받은
날부터 2년이 경과한 후에 신청하는 경우에는 이를 제출하지 아니한다)을 첨부하여 
신청인의 주소지를 관할하는 지방보훈청장 또는 보훈지청장을 거쳐 보훈병원장에게 
제출하여야 한다. <본조신설 96.5.31> 
부칙
①(시행일) 이 규칙은 1993년 5월 11일부터 시행한다.
②(유효기간) 이 규칙은 1997년 12월 31일까지 효력을 가진다.
부칙 <96.5.31>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(서류제출에 관한 경과조치) 이 규칙 시행전에 고엽제후유의증환자지원등에관한
법률 제6조 제7항의 규정에 의한 고엽제후유의증환자가 제4조 제2항 각호의 규정에 
의한 서류를 제출한 경우에는 이 규칙에 의하여 제출한 것으로 본다.

법령명: 수도시설의청소및위생관리등에관한규칙
제정일: 1994/09/13공포번호: 총리령제00463호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 수도법(이하 "법"이라 한다) 제21조 내지  제21조의3의 규정에 의하여 급
수장치등 수도시설의 소독.청소 기타 위생상 필요한 조치에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조 (위생상의 조치) 법 제21조 제1항의 규정에 의하여 일반수도사업자가 행하여야
할 위생상의 조치는 다음 각호와 같다.
1. 수도시설을 항상 청결히 하여 음용수의 오염을 방지할 것
2. 수도시설의 주위에는 울타리를 설치하고 자물쇠장치를 하는  등 사람이나 가축이 함부로 시설
에 접근하지 못하도록 할 것
3. 수도전에 있어서의 음용수의 잔류염소가 항상 0.2밀리그램/리터(결합잔류염소의 경우에는 1.5밀
리그램/리터)이상이 되도록 할 것. 다만, 병원생물에 의하여 오염되었거나 오염될 우려가 있는 경
우에는 잔류염소가 0.4밀리그램/리터(결합잔료염소의 경우에는 1.8밀리그램/리터)이상의 되도록 할 
것
제3조 (저수조) 법 제21조 제2항의 규정에 의하여 수도법시행령 제24조 각호의 1에
해당하는 건축물 또는 시설(이하 "대형건축물등"이라 한다)의 소유자 또는  관리자( 이하 "소유자
등"이라 한다)는 별표 1의 기준에 적합한 저수조를 설치하여야 한다.
제4조 (저수조청소업의 인력.시설 및 장비기준) 법 제21조의2제1항의 규정에 의한
저수조청소업을 영위하고자 하는 자가 갖추어야 할 인력.시설 및 장비기준은 별표2와 같다. 
제5조 (영업의 신고등) ①법 제21조의2의 규정에 의한 저수조청소업을 영위하고자
하는 자는 별지 제1호서식의 신고서에 다음 각호의 서류를  첨부하여 시장(서울특별시장 및 직할
시장을 포함한다. 이하 같다).군수에게 제출하여야 한다. 
1. 인력보유현황 및 그 자격을 증명하는 서류
2. 시설 및 장비명세서 
3. 저수조청소업 신고필증 원본(변경신고에 한한다)
②시장.군수는 제1항의 규정에 의한 신고내용이 그 기준에 적합한 때에는 별지 제2호서식의 신고
필증을 교부하여야 한다. 
③법 제21조의2제2항의 규정에 의하여 저수조청소업을 폐지하거나 휴지하고자 하는 자는 별지 제
3호서식에 의하여 시장.군수에게 신고하여야 한다.
제6조 (청소 및 위생점검) ①대형건축물등의 소유자등은 저수조를 6월마다 1회이상 
청소하고 그 위생상태를 별표 3의 기준에 따라 매월 1회이상 점검하여야 한다. 
②대형건축물등의 소유자등은 저수조가 신축되었거나 1월이상 사용이 중단된  경우에는 사용전에 
청소를 실시하여야 한다. 
③제1항 및 제2항의 규정에 의하여 청소등을 하는 경우에는 저수조의 물을 뺀 후 
저수조의 천정.벽 및 바닥등에 대한 청소를 하고, 청소후에는 소독을 하며, 소독 
후에는 저수조에 물을 채운 다음에 수질에 대한 위생상태를 점검하여야 한다.
제7조 (청소 및 위생점검의 대행) 대형건축물등의 소유자등은 제6조의 규정에 의한 
저수조의 청소 및 위생상태의 점검을 법 제21조의2의 규정에 의한  저수조청소업자에게 대행하게 
할 수 있다. 
제8조 (청소 및 위생점검의 기록.보관) 대형건축물등의 소유자등과 저수조청소업자는 제6조 및 제
7조의 규정에 의하여 저수조를 청소하거나 위생점검을 한 때에는 그 
점검결과를 기록.보관하여야 한다.
제9조 (방청제의 사용제한) 대형건축물등의 소유자등은  급수장치에 방청제를 사용하는 경우에는 
공중위생법 제15조 제1항의 규정에 의한 규격 및 기준에 적합한 제품을 
사용하되, 부식방지에 필요한 최소량을 사용하여야 한다. 
제10조 (관리상태의 점검) 법 제21조 제3항의 규정에 의하여 시장.군수는 연1회이상 
저수조의 관리상태를 점검하여야 한다.
제11조 (영업정지등의 처분기준) 법 제21조의3제2항의 규정에  의한 영업정지등의 처분기준은 별
표 4와 같다. 
부칙 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

법령명: 국가보훈처소관비영리법인의설립및감독에관한규칙 
제정일: 1994/09/13공포번호: 총리령제00464호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 민법의 규정에 의하여 국가보훈처장이 주무관청이 되는 비 
영리법인(이하 "법인"이라 한다)의 설립 및 감독에 관하여 필요한 사항을 규정함을 
목적으로 한다.
제2조 (적용례) 법인의 설립허가, 법인사무의 검사 및 감독등에 관하여는 다른 법령
에 특히 규정된 것을 제외하고는 이 규칙이 정하는 바에 의한다.
제3조 (설립허가의 신청) 민법 제32조의 규정에 의하여 법인의 설립허가를 받고자
하는 자(이하 "설립발기인"이라 한다)는 별지 제1호서식의 법인설립허가신청서에 다
음 각호의 서류를 첨부하여 국가보훈처장에게 제출하여야 한다. 
1. 설립발기인의 성명.주소.약력(설립발기인이 법인 또는 조합인 경우에는 그
명칭, 주된 사무소의 소재지, 대표자의 성명.주소, 정관 또는 조합규약 및 최근
의 사업활동등)을 기재한 서류 1부
2. 설립취지서 1부 
3. 정관 2부 
4. 재산의 종류.수량.금액 및 관리관계를 기본재산과 보통재산으로 구분하여 기
재한 재산목록(사단법인의 경우에는 회비징수계획서를 포함한다) 및 재산출연을
증명할 수 있는 서류 각 1부
5. 부동산.예금.유가증권등 주된 재산에 관한 등기소.금융기관등의 증명서 각
1부 
6. 사업개시 예정일이 속하는 사업연도 및 그 다음 사업연도의 사업계획서 및
수지예산서 각 1부 
7. 임원취임예정자의 이력서(명함판사진 첨부), 서명날인한 취임승낙서(인감증명서 첨부) 각 1부 
8. 설립하고자 하는 법인이 사당법인인 경우에는 창립총회회의록과 사원이 될
자의 성명 및 주소를 기재한 사원명부(사원명부를 작성하기 곤란한 때에는 사원의 총수를 기재한 
서류) 각 1부 
9. 설립발기인이 여러 사람인 경우에 대표자를 선정하여  신청할 때에는 다른 설립발기인의 위임
장 각 1부
제4조 (정관 작성기준) ①제3조 제3호의 정관작성에 있어서는 그  법인의 성질이 허용하는 한 사
단법인의 경우에는 별표 1에 의한 사단법인정관준칙, 재단법인의 경우에 
는 별표 2에 의한 재단법인정관준칙에 따라 적성함을 원칙으로 한다.
②국가보훈처장은 법인이 정관을 작성함에 있어서 특별한 사유없이 제1항의 정관 
준칙에 따르지 아니한 경우에는 그 보완을 요구할 수 있다. 
제5조 (설립허가의 기준) 국가보훈처장은 법인설립허가신청의 내용이 다음 각호의
기준에 적합한 경우에 한하여 이를 허가할 수 있다. <개정 95.1.17> 
1. 목적사업의 내용이 구체적으로 실현가능할 것 
2. 목적사업을 실현할 충분한 능력이 있고, 이를 위한 재정적 기초가 확립되어 
있거나 확립될 수 있을 것
3. 목적사업이 공익을 저해하지 아니할 것 
4. 설립목적이 국가유공자등단체설립에관한법률 제1조에서 정한 단체 또는 대한
민국재향군인회법에 의하여 설립된 대한민국재향군인회와 유사하지 아니할 것
5. 국가유공자예유에관한법률 제4조 각호의 규정에 의한 독립유공자  및 동법 제5조의 규정에 의
한 유족 또는 가족이나 국가유공자예우등에관한법률 제4조 제1항
각호의 규정에 의한 국가유공자 및 동법 제5조의 규정에 의한 유족 또는 가족을
회원으로 하여 권익신장을 도모하지 아니할 것 
6. 다른 법인과 동일 또는 유사한 명칭이 아닐 것
제6조 (심사) ①국가보훈처장은 제3조의 규정에 의한 법인설립허가신청을 받은 때에는 특별한 사
유가 없는 한 그 신청을 받은 날부터 20일이내에 이를 심사하여 허가여부를 서면으로 신청인에게 
통지하여야 한다. 
②국가보훈처장은 법인설립허가의 심사를 위하여  필요하다고 인정할 때에는 신청인에게  기간을 
정하여 필요한 자료를 제출하게 하거나 설명을 요구할 수 있다. 이
경우 그에 소요되는 기간은 제1항의 기간에 산입하지 아니한다. 
제7조 (설립허가) ①국가보훈처장은 법인설립을 허가한 때에는 법인허가대장에 등재하고 별지 제
2호서식의 법인설립허가서를 교부한다.
②제1항의 법인설립허가서에는 정관 1부를 첨부하여야 한다.
③국가보훈처장은 법인설립을 허가할 때에는 필요한 조건을 붙일 수 있다. 
제8조 (재산이전의 보고) 법인의 설립허가를 받은 자는 그 허가를 받은 후 지체없이
제3조 제4호의 재산을 법인에 이전하고 1월이내에 그 이전을 증명하는 등기부등본 또는 금융기관
의 증명서를 재산이전보고서에 첨부하여 국가보훈처장에게 보고하여야
한다. 
제9조 (설립등기의 보고) 법인은 민법 제49조의 규정에 의하여 법인설립등기를 한 때에는 등기를 
필한 날부터 7일이내에 그 사실을 국가보훈처장에게  보고하고, 등기부등본 1부를 제출하여야 한
다. 
제10조 (정관변경 허가신청) ①민법 제42조 제2항,  동법 제45조 제3항 및 동법  제46조의 규정에 
의하여 정관변경의 허가를 받고자 하는 법인은 정관변경허가신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하
여 국가보훈처장에게 제출하여야 한다. 
1. 정관변경사유서 1부 
2. 정관개정안(신.구조문대비표 첨부) 2부 
3. 정관변경에 관한 총회 또는 이사회 회의록 1부
②국가보훈처장은 정관변경을 허가한 때에는 그 정관 1부를 첨부하여 서면으로  신청인에게 통지
하여야 한다. 
제11조 (임원 선임보고) 법인은 임원을 선임한 때에는 지체없이 임원선임보고서에
다음 각호의 서류를 첨부하여 국가보훈처장에게  보고하여야 한다. 다만, 연임된  경우에는 제1호 
및 제3호의 서류만을 첨부한다.
1. 임원 선임을 결의한 총회 또는 이사회 회의록 1부 
2. 이력서(사진 첨부) 1부
3. 자필서명한 취임승낙서(인감증명서 첨부) 1부 
제12조 (임원취임인가등) ①법인이 정관으로 그 임원의 취임에 관하여 국가보훈처장의 인가 또는 
승인을 받도록 규정되어 있는 경우에, 그 임원의 취임인가 또는 승인을 신청하고자 할 때에는 그 
신청서에 제11조 각호의 서류를 첨부하여 국가보훈처장에게 제출하여야 한다. 
②제1항의 경우 국가보훈처장이 관계기관에 신원조회한 결과 금고이상의 형의 선고를  받은 사실
이 확인된 때에는 그 임원의 취임인가 또는 승인을 아니할 수 있다. 
③국가보훈처장은 제1항의 규정에 의하여 취임인가 또는 승인을 받은 임원이 다음
각호의 1에 해당하는 행위를 한 때에는 그 취임인가 또는 승인을 취소할 수 있다.
1. 민법, 이 규칙 또는 정관의 규정에 위반한 때 
2. 민법 또는 이 규칙에 의한 감독청의 명령을 정당한 이유없이 3회이상 이행하지 아니한 때
3. 임원간의 분쟁, 회계부정 및 현저한 부당행위등으로 인하여 당해 법인의 설립목적을 달성할 수 
없게 된 때 
④제3항의 규정에 의한 임원취임인가 또는 승인의 취소는 국가보훈처장이 당해 법인에게 그 사유
를 들어 시정을 요구한 날부터 15일이 경과하여도 이에 응하지 아니한 경우에 행한다. 
제13조 (변경등기의 보고) 법인은 민법 제52조의 규정에 의한 변경등기를 한 때에는
그 등기를 필한 날부터 7일이내에 그 사실을 국가보훈처장에게 보고하고, 변경된 등기부등본 1부
를 제출하여야 한다. 
제14조 (분사무소 설치등기 및 사무소이전등기의 보고) 법인은  민법 제50조 또는 동법 제51조의 
규정에 의하여 분사무소의 설치등기 또는 사무소의 이전등기를 한 때에는 등기를  필한 날부터 7
일이내에 그 사실을 국가보훈처장에게 보고하고, 등기부등본 1부를 제출하여야 한다. 
제15조 (사업실적 및 사업계획등의 제출) 법인은 매 회계연도  종료후 늦어도 2월이내에 다음 각
호의 서류를 국가보훈처장에게 제출하여야 한다. 
1. 다음 연도의 사업계획서 및 수지예산서 각 1부
2. 당해 연도의 사업실적서 및 수지결산서 각 1부
3. 당해 연도말의 재산현황 및 재산목록서(현금에 대하여는 금융기관의 잔고증명서 첨부) 1부
4. 재산의 증감사유를 기재한 서류 1부
5. 사단법인의 경우에는 사원의 이동상황을 기재한 서류 1부
제16조 (재산의 증가보고) ①법인은 매수, 기부채납 기타의 방법으로 재산을 취득한
때에는 지체없이 이를 법인의 재산으로 편입 조치하여야 한다.
②제1항의 경우에 다음 각호의 1에 해당하는 재산을 제외한 재산에 대하여는 그
취득사유, 취득재산의 종류.수량 및 금액을 기재한 보고서에 그 재산의 등기부등본 또는 금융기관
의 증빙서류를 첨부하여 국가보훈처장에게 제출하여야 한다.
1. 법인의 일상 사무용 재산(등기 또는 등록을 요하는 재산은 제외한다) 
2. 1건당 500만원미만의 재산 
제17조 (기본재산처분등의 승인) ①법인은 정관에 정하여진 기본재산의 매도.증여. 
임대.교환 또는 담보제공, 기본재산에 관한 의무의 부담 및 권리의 포기(이하 "처분
"이라 한다)를 하고자 할 때에는 다음 각호의 서류를 갖추어 국가보훈처장에게 보고를 하여야 한
다. 
1. 처분사유서 1부 
2. 처분재산의 목록 및 재산감정서 각 1부 
3. 총회 또는 이사회 회의록 1부
4. 처분의 목적.용도.예정금액.방법등을 기재한 서류 1부 
5. 차입의 경우에는 제1호 및 제3호의 서류와 차입의 목적.용도.금액.이율.방법
및 상환방법과 차입처를 기재한 서류 1부. 다만, 사업연도내의 수입으로  상환하는 일시차입의 경
우에는 그러하지 아니하다. 
②법인이 기채를 하고자 할 때에는 제1항제5호와 같다. 
③법인이 정관의 정하는 바에 의하여 그 기본재산을 처분함에 있어서  국가보훈처장의 허가 또는 
승인을 받게 되어 있는 경우에는 그 처분허가 또는 승인신청서에 
제1항 각호의 서류를 갖추어 국가보훈처장에게 제출하여야 한다.
제18조 (서류 및 장부의 비치) ①법인은 민법 제55조에 규정된 재산목록.사원명부 외에 다음 각호
의 서류와 장부를 비치하여야 한다. 
1. 정관 
2. 임원 및 직원의 명부와 이력서 
3. 총회 또는 이사회 회의록
4. 수입.지출에 관한 장부 및 증빙서류
5. 재산대장 및 부채대장 
6. 주무관청 및 관계기관과의 왕복서류
7. 업무일지 
②민법 제55조에 규정된 재산목록.사원명부 및 제1항제1호 내지 제3호의 서류는
영구, 제4호 내지 제6호의 서류는 10년이상, 제7호의 서류는 3년이상 보존하여야 
한다. 
제19조 (법인사무의 검사.감독) ①국가보훈처장은 민법 제37조의 규정에 의하여  법인사무의 검사 
및 감독을 위하여 매년 1회이상 소속 공무원으로 하여금 법인사무를 
검사하게 할 수 있다.
②제1항의 규정에 의하여 법인사무를 검사하는 공무원은 그 자격을 증명하는 증표를 휴대하고 이
를 관계인에게 제시하여야 한다.
③국가보훈처장은 필요하다고 인정할 때에는 법인에게 관계 서류, 장부 기타 참고
자료를 제출하게 할 수 있다. 
제20조 (설립허가의 취소) 국가보훈처장은 법인이 다음 각호의 1에 해당된다고 인정될 때에는 민
법 제38조의 규정에 의하여 그 설립허가를 취소할 수 있다. 
1. 설립목적외의 사업을 한 때
2. 설립허가의 조건을 위반한 때
3. 공익을 해하는 행위를 한 때 
4. 제5조 제2호에 규정된 기준에 적합하지 아니하게  되어 설립목적의 달성이 불가능하다고 인정
될 때
제21조 (청문) ①국가보훈처장은 다음 각호의  1에 해당하는 처분을 하고자  하는 경우에는 미리 
당해 처분의 상대방(대리인을 포함한다. 이하 이 조에서 같다)에게 의견을 진술할  기회를 주어야 
한다. 다만, 처분의 상대방이 정당한 사유없이 이에 응하지  아니하거나 주소불명등으로 의견진술
의 기회를 줄 수 없는 경우에는 그러하지 
아니하다. 
1. 제12조 제3항의 규정에 의한 임원의 취임인가 또는 승인의 취소 
2. 제20조의 규정에 의한 법인설립허가의 취소 
②제1항의 규정에 의하여 청문을 행하고자  하는 경우에는 청문일 7일전까지  처분의 상대방에게 
서면으로 청문의 사유.일시 및 장소등을 통지하여야 한다.
③제2항의 규정에 의한 통지를 받은 처분의 상대방은 지정된 일시에 출석하여 의견을 진술하거나 
서면으로 의견을 제출할 수 있다. 
④처분의 상대방이 제3항의 규정에 의하여 지정된 일시에 출석하여 의견을 진술한
때에는 관계 공무원은 그 내용을 서면으로 작성하여 출석한 자 본인으로 하여금
이를 확인한 후 서명.날인하게 하여야 한다. 
⑤제2항의 규정에 의한 통지에는 정당한 사유없이 이에 응하지 아니할 경우에 의견진술의 기회를 
포기한 것으로 본다는 뜻을 명시하여야 한다.
제22조 (해산신고등) ①법인이 해산한 때에는 파산의 경우를  제외하고는 그 청산인은 민법 제85
조 제1항의 규정에 의하여 해산등기를 완료한 후 지체없이 다음 사항을 
국가보훈처장에게 신고하여야 한다. 
1. 해산 연월일
2. 해산 사유
3. 청산인의 성명 및 주소
4. 청산인의 대표권을 제한한 때에는 그 제한사항
②청산인은 제1항의 신고를 할 때에는 신고서에 다음 각호의 서류를 첨부하여야
한다. 
1. 해산당시의 재산목록 1부
2. 잔여재산의 처분방법의 개요를 기재한 서류 1부 
3. 해산당시의 정관 1부
4. 법인등기부등본 1부 
5. 해산을 결의한 총회 또는 이사회 회의록 1부
③법인은 정관이 정하는 바에 의하여 그  해산에 관하여 국가보훈처장의 허가를 받게  되어 있는 
경우에는 해산 예정일.해산의 원인 및 청산인이 될 자의  성명.주소를 기재한 법인해산허가신청서
에 다음 각호의 서류를 첨부하여 국가보훈처장에게 
제출하여야 한다.
1. 신청당시의 재산목록 1부
2. 잔여재산의 처분방법의 개요를 기재한 서류 1부 
3. 신청당시의 정관 1부
제23조 (잔여재산 처분의 허가신청) 법인의 이사 또는 청산인은 민법 제80조 제2항의
규정에 의하여 잔여재산의 처분허가를 받고자 할 때에는 다음 각호의 사항을 기재한
신청서를 국가보훈처장에게 제출하여야 한다.
1. 처분사유 
2. 처분하고자 하는 재산의 소재지.종류.수량 및 금액
3. 처분방법 및 처분계획서 
제24조 (청산종결의 신고) 청산인은 청산을 종결한 때에는 민법 제94조의 규정에 의
하여 이를 등기하고 청산종결신고서에 등기부등본 1부를 첨부하여 국가보훈처장에게
신고하여야 한다.
부칙
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행당시의 법인중 국가보훈처장이 주무관청이 되는 법인은
이 규칙 시행일부터 1년이내에 이 규칙의 정관준칙에 따라 그 정관을 개정하여야 
한다. 
부 칙<95.1.17> ① (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
② 생 략


법령명: 경제기획원장관의소속청장에대한지휘에관한규칙
제정일: 1977/12/31공포번호: 총리령제00198호
------------------------------------------------------------------------------
-
1. 3급이상 공무원에 대한 임면제청과 전출입의 요구 및 동의 
2. 3급이상 공무원의 특별채용시험 및 전직시험의 시행요구 
3. 5급이상 공무원에 대한 표창 추천과 징계의 요구 <전문개정 89.7.21> 
제4조 (경제기획원장관명의로 시행할 사항등) ①다음 각호의 사항은 경제기획원장관의 명의로 하
여야 한다.
1. 국무회의에 부의할 사항 
2. 경제장관회의에 부의할 사항 
3. 법령의 제정.개정 또는 폐지에 관한 사항 
②청장은 법령에 관하여 다른 원.부.처.청에 질의를 하고자 할 때에는 경제기획원
장관을 거쳐야 하며, 그 질의에 대한 회시를  받은 때에는 지체없이 그 부본을 경제기획원장관에
게 제출하여야 한다. 
제5조 (중요정책사항) 청장은 중요정책의 수립에 있어서 다음 각호의 사항에 관하여
미리 경제기획원장관의 승인을 얻어야 한다. 
1. 조달물자구매계획의 수립 및 변경
2. 물자조달계획의 수립 및 변경
제6조 삭제 <89.7.21>
부칙 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
부 칙 <89.7.21> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다. 

법령명: 제품의포장방법및포장재의재질등의기준에관한규칙
제정일: 1993/08/17공포번호: 총리령제00430호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 자원의절약과재활용촉진에관한법률 제15조 제1항의 규정에
의하여 제품을 제조.수입 또는 판매하는 자(이하 "제조자등"이라 한다)가 따라야 할
포장폐기물의 발생억제 및 재활용을 촉진하기 위한 제품의 포장방법 및  포장재의 재질등의 기준
에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. 
제2조 (정의) 이 규칙에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각호와 같다. 
1. "포장"이라 함은 제품의 유통과정에서 가치 및 상태를 보호하기 위하여 적합한 용기등에  담거
나 적합한 재료로 씌운 상태를 말한다.
2. "포장재"라 함은 제품의 포장에 사용하는 물질을 말한다.
3. "종합제품"이라 함은 1회이상 포장한 최소 판매단위의 제품과 1회이상 포장한 같은 종류  또는 
다른 종류의 제품을 함께 포장한 것을 말한다. 
제3조 (적용범위) 이 규칙은 수송을 목적으로 하는 제품포장에 대하여는 적용하지
아니한다. 
제4조 (제품의 포장방법) ①제조자등은 제품을 포장할 때에는 포장재의 사용과 포장
횟수를 줄여 불필요한 포장을 억제하여야 한다.
②제조자등이 준수하여야 할 포장공간비율.포장횟수등 제품의 종류별 포장방법은 
별표와 같다.
제5조 (포장재의 재질기준) ①제조자등은 재활용이 용이한 포장재를 사용하도록 노력하여야 한다.
②제조자등은 폴리비닐클로라이드를 사용하여 첩합(라미네이션) 또는 도포(코팅)한 포장재외의 포
장재를 사용하여야 한다. 
③제조자등은 완구.인형 또는 종합제품을 포장할 때에는 발포폴리스틸렌계 포장재
외의 포장재를 사용하여야 한다.
④별표에 규정된 제품을 제조 또는 수입하는 자는 환경부장관이 통상산업부장관과
협의하여 고시하는 합성수지재질 포장재의 연차별 감량화지침에 적합하도록 포장재를 사용하여야 
한다. <신설 95.2.6> 
제6조 (제품포장방법등의 예외) 제조자등이 제4조 또는 제5조의 규정을 준수할 수
없는 경우에는 제조.수입 또는 판매하기 전에 다음 각호의 서류를 작성하여 환경부 
장관에게 제출하여야 하며, 환경부장관은 제출된 서류의 내용을 검토하여 그 결과를
서면으로 통보하여야 한다.<개정 95.2.6>
1. 제품의 종류.포장재질.포장공간비율 및 포장횟수
2. 제4조 또는 제5조의 규정을 준수할 수 없는 사유
3. 다음 각목의 1에 해당하는 기관이 발급한  포장재질 또는 포장공간비율에 관한 검사성적서 및 
의견서 
가. 국립공업기술원
나. 산업디자인.포장진흥법에 의한 산업디자인포장개발원 
다. 기타 환경부장관이 검사성적서 및 의견서를 발급할  수 있는 전문성을 보유하고 있다고 인정
하여 고시하는 기관
제7조 (포장용기의 재사용) ①다음 각호의 제품을 제조하는 자는  그 포장용기를 재사용할 수 있
는 제품의 생산량이 당해 제품 총생산량의 100분의5이상이 되도록 노력하여야 한다.
1. 화장품중 색조화장품(메이크업)류
2. 합성수지용기를 사용한 액체.분말세제류
②도.소매업진흥법 제2조 및 동법 제14조의 규정에 의한 백화점.대형점.도매센타 
및 쇼핑센타에서 화장품류 및 세제류를 판매하는 자는 제1항의 규정에 의하여 생산된 포장용기를 
재사용할 수 있는 제품을 진열.판매하는 등의 방법으로 포장용기가 재사용될 수 있도록 협조하여
야 한다.
제8조 (포장폐기물의 감량화) 도.소매업진흥법 제2조의 규정에 의한 대형점.대규모 
소매점.도매센터 및 면적이 200제곱미터이상인 매장에서 포장된  제품을 판매하는 자는 구매자가 
요구하지 아니하는 한 포장되어 생산된 제품을 다시 포장하여 제공함을
자제함으써 포장폐기물을 감량화하도록 적극노력하여야 한다. <개정 95.2.6> 
제9조 (가전제품의 포장용완충재의 감량화등) ①가전제품(에어컨디셔너.컴퓨터.진공
청소기 및 한국표준산업분류상 달리 분류되지  아니한 가정용기구제조업 또는 방송수신기  및 영
상.음향기기제조업에서 생산되는 제품을 말한다. 이하 같다)을 제조 또는
수입하는 자는 환경부장관이 통상산업부장관과  협의하여 고시하는 가전제품의 포장에  사용되는 
합성수지재질로 된 완충재의  연차별 감량화지침에 적합하도록  그 완충재를 감량화(회수.처리한 
양은 감량화한 것으로 본다)하기 위한 자체계획을 수립하여 시행하여야 한다. 이 경우 용적이 3만
세제곱센티미터미만인 가전제품에 대하여는
발포성 합성수지재질외의 완충재를 사용하도록 노력하여야 한다. <개정 95.2.6>
②제1항의 규정에 의한 가전제품을 품목별로 연간 2만대이상 제조 또는 수입하는 
자는 그 완충재를 감랑화한 전년도 실적과 당해 연도 계을 매년  2월말까지 환경부장관과 통상산
업부장관에게 제출하여야 한다. <개정 95.2.6>
③제조자등이 가전제품을 판매할 때에는 구매자가 요구하지 아니하는 한 그 포장재를 회수하여야 
한다. 
부칙
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(포장재의 재질기준에 관한 적용례) 제5조 제2항 및 제3항의 규정에 의한 포장재의 재질기준에 
관한 사항은 1993년 9월 1일부터 적용한다.
③(가전제품의 포장용완충재의 감량화기한) 제9조 제2항의 규정에 의한 가전제품의
포장용완충재의 감량화기한은 1996년 12월 31일까지로 한다.
부칙 <95.2.6> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제9조  제2항의 개정규정에 의하여 합성
수지재질로 된 완충재의 전년도 감량화 실적  및 당해 연도 계획을 제출하여야  하는 가전제품을 
제조.수입하는 자는 1995년도에는 동조 제1항의 규정에 의한 합성수지재질로 된 완충재의 감량화
지침이 고시된 날부터 1월이내에 1995년도 계획을 제출하여야 한다. 


법령명: 귀속재산처리법시행세칙
제정일: 1950/05/27공포번호: 총리령제00027호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 서울특별시와 도 또는 2도이상에 선하여 소재하는 귀속재산은 그  재산의 업무를 소관하는 
각부 장관(이하 각부 장관이라 약칭한다) 또는 관재청장의 소관에, 그 외의 재산은 그 재산소재지
를 관할하는 서울특별시장이나 도지사(이하 지방장관이라
약칭한다) 또는 관재국장의 소관에 속한다. 단 중요한 귀속재산은 각부장관 또는 관재청장이 이를 
직접 소관할 수 있다.
제2조 귀속재산처리법시행령(이하 명이라 약칭한다) 제5조의 규정에  의하여 국영 또는 공영으로 
지정된 기업체는 관재청장이 당해 기업체의 채권채무를 청산하여 재무부장관  또는 지방장관에게 
이관한다.
제3조 영 제11조의 규정에 의한 귀속재산우선매수원을 별지제1호, 제2호 또는 제3호
서식에 의한 귀속재산우선매수원(이하 매수원이라 약칭한다) 2통에 좌의 서류를 첨부하여 관재청
장 또는 재산소재지의 관재국장(이하 관재국장이라 약칭한다)에게 제출하여야 한다.
1. 귀속재산처리법(이하 법이라 약칭한다) 제8조 제1항제1호에 규정된 기업체 및
동조동항제4호에 규정된 주식 또는 지분의 매수원에는 별지귀속기업체주식 및
지분우선매수원첨부서류록에 게기된 서류를 첨부하여야 한다. 
2. 법 제8조 제1항제2호에 규정된 부동산의 매수원에는 좌의 서류를 첨부하여야 
한다. 
(1) 호적초본 또는 기유초본1통 
(2) 신원증명서(단 본적이 38이북인 자는 2인이상의 신원보증서)1통 
(3) 동거분할계약서, 공동임대계약자 또는 공동관리계약자의 동의서(단 불응시에는 그 이유서)1통
3. 법제8조 제1항제2호에 규정된 동산의 매수원에는  신원증명서 (본적이 38이북인 자는 2인이상
의 신원보증서) 및 당해 원매동산에  대한 연고관계증명서를 첨부하여야 한다. 제1항의  매수액을 
우편으로 제출할 경우에는 배달증명으로 한
것에 한하여 우편일부인이 당해재산의 입찰전일인 경우에는 그 이전에 도달한
것으로 간주한다.
제4조 제10조 제1항제1호에 규정된 농지를 매수당한 자로서 기업체 주식 또는 시분의
관리, 임차 또는 매수의 알선을 받고저 하는 자는 별지 제4호서식에 의한 알선원3통에 좌의 서류
를 첨부하여 농림부장관에게 제출하여야 한다. 
1. 이력서3통
2. 호적초본(단 본적이 38이북인 자는 기유초본)1통
3. 신원증명서(단 본적이 38이북인 자는 2인이상의 신원보증서)1통
4. 지주증명서 
제5조 우선매수자격자가 아닌 낙찰자가 재산을 매수하게 될 경우에는 관재청장 또는
관재국장이 정하는 기일내에 별지 제5호서식의 귀속재산매수원 2통에 호적초본 또는
기유초본(동산매수자는 불요) 및 신원증명서(본적이 38이북인 자는 2인이상의 신원 
보증서)각 1통을 첨부하여 관재청장 또는 관재국장에게 계출하여야 한다.
제6조 (관재청장 또는 관재국장이 제3조 또는 제5조의 규정에  의한 매수원을 접수하였을 때에는 
별지 제6호서식의 접수증을 계출자에게 교부하고 지체없이 그 매수원
1통은 각부 장관 또는 지방장관에게 회부하여 원매자의 자격사정을 요청하여야 한다. 
제7조 각부 장관 또는 지방장관은 전조의 규정에 의한 자격사정의 요청을  받은 날로부터 10일이
내에 관재위원회의 심사결의를 경하여 이를 결정한 후 관재청장 또는  관재국장에게 통고하는 동
시에 매수원계출자에게 통지하여야 한다. 관재청장 또는  관재국장은 각부 장관 또는 지방장관으
로부터 전항의 자격사정통고가 소정기간내에 없을 때에는 개찰한 날로부터 20일이내에 당해 낙찰
자에 대한 결격사항이 발견되지 아니하는 한 당해 낙찰자의 매매계약을 체결할 수 있다.
제8조 귀속재산의 감정은 국무총리가 지정하는 2개이상의 금융기관이 관재청장의  정하는 서식에 
의하여 이를 행한다. 관재청장이 감정을 금융기관에 의뢰할 때에는 그 재산의 재산목려 a을 첨부
하여야 한다.
제9조 영 제12조 제1항에 규정된 입찰공고는 신문지상에 발표하며 관재청  또는 관재국의 게시판
에 게시한다. 전항의 공고에는 좌기사항을 명시하여야 한다. 
1. 입찰공고번호 
2. 입찰기간 
3. 입찰장소 
4. 재산의 표시 및 그 소재지 
5. 재산의 공람기간
6. 개찰일시 
7. 입찰보증금액 
8. 매각대금납부방법 
9. 기타 
제10조 입찰에 부할 재산이 집단적으로 있을 때에는 신문지상의 공고는 이를 포괄적으로 하고 그 
명세표를 관재청 또는 관재국에 비치하여 일반에게 공람시킬 수 있다.
제11조 입찰은 별지 제7호서식의 입찰서에 의하여 행하여야 한다. 
제12조 입찰서 및 입찰함의 관리와 입찰 및 개찰의 절차에 관한 규칙은 관재청장이 
이를 정하여 공시한다. 
제13조 제9조 제2항제7호에 규정된 입찰보증금은 금융기관의  보증수표로써 납부하여야 한다. 단 
법 제19조 제4항의 규정에 의한 농지증권으로써도 납부할  수 있다. 전항의 입찰보증금중 매수자
의 입찰보증금은 매수대금의 일부로 충당한다. 
제14조 개찰한 결과 좌의 각호의 1에 해당하는 입찰은 이를 무효로 한다.
1. 제11조 규정에 의한 입찰서를 사용하지 아니하였을 때 
2. 입찰서에 서명날인하지 아니하였을 때
3. 입찰금액을 정정하였을 때 
4. 기타 관재청장 또는 관재국장이 정한 입찰조건을  준수하지 아니하므로 인하여 관재청장 또는 
관재국장이 무효라고 인정할 때
제15조 개찰한 결과 입찰자가 1인인 경우에는 그 입찰가격을 최고입찰가격으로 간주한다. 
제16조 영 제9조 제1항제1호의 규정에 의하여 입찰에 참가하지 아니한 우선매수자격자는 그 우선
매수권을 상실한다.
제17조 영 제10조에 규정된 제1순위의 우선매수자격자이외의 우선매수자격자가 최고
가격으로 입찰하였을 때에는 영 제9조 제2호의 규정에 의하여 그 최고입찰가격으로써
영 제10조에 규정된 우선매수자격자의 순위로  매각한다. 단 당해최고입찰가격은 정부사정가격보
다고액인 경우에 한한다. 
제18조 영 제9조의 규정에 의하여 입찰한 결과 최고입찰가격이 정부사정가격보다  저액인 경우에
는 영 제10조에 규정된 입찰에 참가한 우선매수자격자 한하여 그 우선매수순위로써 정부사정가격
에 의하여 매각한다. 제1차입찰시에 그 입찰에 참가한 우선매수자격자가 최고입찰가격 또는 정부
사정가격으로 매수할 것을 포기하였을 경우에는 당해 최고입찰가격 또는  정부사정가격이상의 가
격으로써의 우선매수권은 포기한 
것으로 간주한다.
제19조 전조의 경우에 있어서 우선매수자격자전부가 정부사정가격에 의하여 매수하지  아니할 때
에는 재입찰에 부한다. 
제20조 영 제10조에 규정된 우선매수자격자는 공동으로 매수계약을 체결할 수 있다.
제21조 지가증권으로써 귀속재산매수대금을 지불할 때에는 당해 증권에 표시된  농산물의 법정예
산가격으로부터 당해 증권에 기재된 채무 및 이에 부대된 금액을 공제한
잔액을 그 증권의 가격으로 한다. 
제22조 제7조 제1항의 규정에 의하여 매수자로 결정된 자는 그 결정통지를  받은 날로부터 3주일
이내에 별지 제8호 내지 제11호서식에 의하여 매매계약을 체결하여야 한다. 
제23조 전조의 규정에 의하여 매매계약이 체결되었을 때에는 관재청장 또는 관재국장은 매수자를 
납세대행인으로 지정하는 납세대행인설정신고서를 별지 제12호서식에
의하여 관계 관청에 신고하여야 한다. 
제24조 영 제16조에 규정된 해산하여 그 재산을 분할매각할 수 있는 법인 또는 조합
기타의 주식 또는 지분중 3분지2이상의 귀속된  여부는 그 주주 또는 지분주가  한국에서 설립된 
법인 또는 기타에 속하는 것일 경우에는 당해 법인 또는 조합 기타의
귀속주식 또는 지분의 율로써 그 주주 또는 지분주되는 법인 또는 조합  기타의 전소유주식 또는 
지분의 수에 승한 적을 귀속된 주식 또는 지분으로 간주하여 산출한 수로써 결정한다.
제25조 귀속기업체의 관리인 또는 임차인이 아닌 자가  기업체소속의 주택, 점포, 창고, 대지등을 
합법적으로 관리 또는 임대계약을 하고있는 경우에  그 기업체 운영상 직접 지장이  없는 재산은 
이를 분할하여 매각한다. 
제26조 영 제19조 제2항의 규정에 의한 청산인의 임명 또는 위촉은  관재청장이 각부장관과 합의
하여 국무총리에게 내신한다.
제27조 기업체, 주식 또는 지분의 매각에 있어서 그 기업체가 임대차기업체가 아닐 
경우에 그 매각가격은 당해 기업체의 유체재산의 가격에 그 기업체의  회수가능한 채권액과 지불
을 요하는 채무액을 가감한 금액으로 한다. 
제28조 임대차기업체이외의 기업체를 매각할 경우에는 매각을 위한 회계감사착수일자  현재로 평
가청산한다 단 회계감사일자 이후 재산상 현저한 변동이 있을 때에는 예외로 한다.
제29조 관재청장 또는 관재국장은 한국내 법인의 비치하고 있는 장부기록에 의하여 
단기 4278년 8월 9일 현재로 당해 법인의 주식 또는  지분 및 이사행사권중에서 귀속된 주식, 지
분 또는 이사행사권을 정한다. 전항의 경우에 당해 법인이 비치한 장부 
기록이 확실하지 못하거나 분실되었을 때에는 창립당시의 등기관청에 제출된 관계
서류에 의거하여 정한다. 
제30조 관재청장은 종전의 규정에 의하여 결정된 귀속된 주식, 지분 또는 이사행사권은 제13호서
식에 의하여 귀속권리증명서를 당해 법인에게 교부한다. 전항의 증명서의 교부를 받은 법인은 즉
시로 주주, 지분주 또는 이사의 대장 또는 명부에 등록된 귀속주식, 지분 또는 이사권의 전소유자
명의를 말소하여 대한민국정부관재청장의
명의로 변경하고 구주권 또는  지분권을 관재청장에게 송부하여야 한다.  단 제1항의 증명내용에 
오류가 발견될 때에는 관재청장은 이를 수정할 수 있다. 
제31조 귀속기업체, 주식 또는 지분의 임차인으로  임명된 자는 별지제14호서식에 의하여 관재청
장 또는 관재국장의 정하는 바에  의하여 임대차계약을 체결하여야 한다.  전항의 규정에 의하여 
임대계약을 체결하기 전에는 임차인으로서의 권리를 행사할
수 없다.
제32조 전조의 임차인은 관재청장 또는 관재국장의 정하는 바에 의하여  임대료를 납부하여야 한
다.
제33조 귀속재산의 임차인은 관재청장 또는 관재국장이 정하는 바에 의하여 동  임료의 3배에 해
당하는 보증금을 납부하여야 한다. 
제34조 귀속기업체의 관리인으로 임명된 자는 제15호서식에 의하여 각부 장관 또는 
지방장관의 정하는 바에 의하여 관리계약을 체결하여야 한다. 전항의 규정에 의하여
관리계약을 체결하기 전에는 관리인으로서의 권리행사를 할 수 없다.
제35조 전조의 경우에 있어서 관리인은 관재청장 또는 관재국장의 정하는  바에 의하여 관리받을 
재산의 100분지3에 해당하는 보증금을 전납하여야 한다. 전항의 보증금을 반환하려 할 때에는 관
재청장 또는 관재국장은 각부 장관 또는 지방장관과 합의하여야 한다.
제36조 귀속기업체의 관리인이 임명 또는 경질되었을 때에는 관재청장 또는 관재국장은 회계감사
를 실시하여 그 재산목록을 확인하여야 하며 또 미결산계정 및 재산에
대한 책임의 소재를 명백히 하여야  한다. 귀속기업체의 임차인이 임명  또는 경질되었을 때에는 
관재청장 또는 관재국장은 그 재산목록을 확인하여야 한다. 
제37조 관리인제 또는 이사제의 귀속기업체 및 주식 또는 지분을 매각할 경우에는
평가전에 회계감사를 실시하여 재산목록을  확정하여야 한다. 전항의  회계감사는 당해 감사원이 
그 기업체감사착수일 현재로 한다.
제38조 법인 또는 조합 기타에 있어서 그 주식, 지분 또는 이사행사권이 2분지 1이상이 귀속되어 
었을 때에는 각부 장관 또는 지방장관과 사전 동의없이 총회  또는 이사회를 소집할 수 없다. 전
항의 총회 또는 이사회가 소집되었을 때에는 각부 장관 또는 지방장관은 주주권, 지분권 또는 이
사권 행사를 한다. 전항의 경우에 중요한 사항에  관하여서는 각부 장관 또는 지방장관은 사전에 
관재청장 또는 관재국장과 합의하여야 한다.
제39조 관리인은 관재청장 또는 관재국장을 대리하여 그 관리하는 재산에 부과되는 
세금 기타의 공과금 또는 채무를 납부 또는  상환하여야 한다. 귀속재산처리법 시행 전에 체납된 
세금 기타 공과금 또는 채무에 대하여서도 또한 같다 
제40조 영 제38조 제1항 및 영 제40조 제1항에 규정된 2기는 좌와 여히 정한다. 제1기는 4월 1일
부터 9월말일까지 제2기는 10월 1일부터 익년 3월말일까지
제41조 영 제38조에 규정된 기별사업계획서  및 수지예산서는 각부장관이 정하는  서식에 의하여 
각3통을 작성하여 2통을 각부장관 또는 지방장관에게, 1통은 관재청장 
또는 관재국장에게 제출하여야 한다. 각부장관 또는  지방장관은 전항의 기별사업계획서 및 수지
예산서를 접수한 접수한 날로부터 40일이내에 심사통지하여야 한다. 
제42조 영 제40조에 규정된 기별실권보고서 및 결산보고서는 각부 장관이  정하는 서식에 의하여 
2통을 매기 말일로부터 10일이내에 각부 장관 또는 지방장관에게 제출하여야 한다.
제43조 영 제40조에 규정된 대차대조표 및 손익계산서는 매년  3월말일 6월말일, 12 월말일 및 9
월말일 현재로 별지 제16호 또는 제17호서식에 의하여 전 3월분을 작성하여 2통을 매기 말일로부
터 10일이내에 각부 장관 또는 지방장관에게 제출하여야
한다. 
부칙 <50.5.27 총리령27> 본 영은 공포한 날로부터 시행한다. 


법령명: 조달청중앙보급창시험.분석규칙 
제정일: 1980/08/04공포번호: 총리령제00235호
------------------------------------------------------------------------------
-
2. 금속제품시험 
3. 고분자제품시험 
4. 지류시험 
5. 섬유류시험 
6. 전기.전자제품시험
제3조 (시험의뢰) 시험을 의뢰하고자 하는 자는 별표1에 의한 기본요금과 별표2에
의한 수수료를 납부하고 별지 제1호 서식의 시험의뢰서와 공시품을 중앙보급창장에게 제출하여야 
한다. 
제4조 (공시품의 추가제출) 중앙보급창장은  시험을 위하여 필요하다고  인정할 때에는 의뢰자에 
대하여 공사품을 추가 제출하게 할 수 있다. 
제5조 (기구등의 제공) 중앙보급창장은 시험을 위하여  필요하다고 인정할 때에는 의뢰자에 대하
여 기구.기계.재료 또는 노무의 제공을 요구할 수 있다. 
제6조 (성적서) 중앙보급창장은 시험이 끝났을 때에는 지체없이 별지 제2호서식의
시험성적서를 의뢰자에게 교부하여야 한다.
제7조 (부본의 교부신청) 시험의뢰자가 제6조의 성적서의  부본을 교부받고자 할 때에는 별표3에 
의한 수수료를 납부하고, 별지 제3호서식의  시험성적서부본교부신청서를 중앙보급창장에게 제출
하여야 한다.
제8조 (공시품의 반환) 시험을 위하여 제출된 공시품은  이를 반환하지 아니한다. 다만, 중앙보급
창장은 시험의뢰자의 환부요청에 의하여 이를 반환할 수 있으며 이에
요하는 비용은 의뢰자의 부담으로 한다. 
제9조 (수수료등) ①이 규칙에 의한 수수료는 현금으로 납부하여야 한다.
②중앙보급창장은 중소기업관계 법령에 의한  중소기업자 또는 영세업자로부터 시험의뢰를  받은 
물자에 대하여는 이 규칙에 의한 수수료의 100분의10을 할인할 수 
있다. 
부칙 <80.8.4 총령235> 
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙 시행당시 이미 시험을 의뢰한 것에 대한 수수료는 종전의
규정에 의한다.
부칙 <83.1.8 총령268> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다. 


법령명: 조달기금법시행규칙
제정일: 1983/09/03공포번호: 총리령제00279호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 조달기금법(이하 "법"이라 한다) 및 조달기금법시행령(이하
"영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조 (수요기관의 고시) 조달청장은 매 회계연도 개시전에 당해연도의 수요기관을 
관보에 고시하여야 한다. 다만, 당해연도중에 수요기관을 추가하거나 제외할 사유가
생긴 경우에는 그때마다 관보에 고시하여야 한다.
제3조 (기금의 계리) 조달청장은 조달기금(이하 "기금"이라 한다)의 계리에 있어서 
조달사업의 경영성과 및 재산상태를 명백히 하기 위하여 이를  수요물자사업과 비축물자사업으로 
구분하여 계리하여야 한다.
제4조 (기금계정의 구분등) ①영 제5조의 규정에 의한 기금계정은 기금수납계정과
기금지급계정으로 구분한다.
②기금출납공무원은 기금수납계정출납공무원과 기금지급계정출납공무원으로 구분한다. 
제5조 (기금의 수입 및 지출) ①기금의 수입을 위한 납입고지는 별지 제1호서식(1) 
또는 별지 제1호서식(2)에 의한다. <개정 84.12.31 총령294>
②기금의 수입은 별지 제2호서식에 의한다.
③기금의 지출은 별지 제3호서식에 의한다.
제5조의2 (선금급 선납고지) ①조달청장은 예산회계법시행령 제56조 제2항의 규정에 
의하여 계약금액의 일부를 선금으로 지급하고자  할 경우에는 수요기관의 장에  대하여 선금으로 
지급할 금액을 선납하도록 고지할 수 있다.
②수요기관의 장은 제1항의 규정에 의하여 선납고지를 받은 때에는 그 날부터 20일이내에 선금으
로 지급할 금액을 조달청장에게 선납하여야 하며, 선납하지 못할 
불가피한 사유가 있는 경우에는 지체없이 그 사유를 문서로 조달청장에게  통보하여야 한다. <본
조신설 91.3.6>
제6조 (지급한도액의 지시) 조달청장은 기금지급계정출납공무원별로 별지 제4호서식에 의하여 지
급한도액을 지시하고, 이를 재무부장관과 한국은행에 통보하여야 한다.
제7조 (수표발행필통지서의 송부) 기금지급계정출납공무원이 수표를 발행한 때에는 
지출관사무처리규칙 제15조의 규정에 의한 수표발행필통지서를 거래은행에 송부하여야 한다.
제8조 (자금의 반납) ①기금지급계정출납공무원은 지출된 자금을 해당 과목에 다시 
넣기 위하여 반납하게 할 때에는 별지 제5호서식에 의하여 고지등을 하여야 한다.
②기금지급계정출납공무원이 제1항의 규정에 의한 반납에 의하여 거래은행의  반납필통지서를 받
은 때에는 별지 제6호서식에 의한 반납결의를 하여야 한다.
제9조 (현금출납제한) ①기금출납공무원은 입찰보증금 및  계약보증금등 보관금의 출납사무를 취
급할 수 없다.
②입찰보증금 및 계약보증금등 보관금의 출납사무는 조달특별회계세입세출외현금 
출납공무원이 이를 취급한다. 
제10조 (수요물자중 내자의 구매절차등) ①조달청장은 수요물자중 내자의 품목을 정하여 매 회계
연도 개시전에 각 수요기관에 통보하여야 한다.
②수요기관이 저장품(수요물자중 내자로서 창고에 저장되어 공급되는 물자를 말한다.  이하 같다)
의 공급을 요청할 때에는 별지 제7호서식에  의한다. 이 경우, 수요기관이 저장품의  공급을 받은 
때에는 별지 제8호서식의 출급 및 수령증을 조달청장에게 제출하여야 한다. 
③수요기관이 수요물자중 내자로서 저장품이 아닌 물자(이하 "비저장품"이라 한다)의 공급을 요청
할 때에는 별지 제9호서식의 조달요청서 2부(단가계약품목의 경우에는 1부)를 수요예정일 50일전
까지 조달청장에게 제출하여야 한다. 이 경우, 조달청장은 당해 물품의 제작기간등을 고려하여 필
요하다고 인정할 때에는 수요기관과 협의하여 물품의 납품일을 조정할 수 있다. 
④수요기관이 비저장품을 수령한 때에는 당해 기관의 물품출납공무원은 별지  제10호서식의 물품
납품 및 영수증을 조달청장에게 제출하여야 한다.
제11조 (통보품목이 아닌 내자의 구매절차) 수요기관이 제10조 제1항의 규정에 의하여 통보된 품
목외의 내자품목의 공급을 조달청장에게 요청할 때에는 비저장품의 공급에 관한  제10조 제3항의 
규정을, 이를 수령한 때에는 비저장품의 수령에 관한 제10조 제4항의 규정을 각각 준용한다.
제12조 (다른 규격에 관한 협의) 수요기관이 영 제13조 제3항 단서의 규정에 의하여 
조달청장이 정하는 물자별 규격외의 다른 규격에 관하여 조달청장과 협의할 때에는 
당해 수요물자에 관한 다음 사항이 명시된 서류를 제출하여야 한다. 
1. 용도 
2. 규격의 특수성에 관한 사유
3. 규격내용 
4. 제작자명(2이상)
제13조 (저장품판매대금의 결정) 조달청장이 영 제8조 제1항 단서의 규정에 의하여
저장품의 판매대금을 결정할 때에는 그 품목별 가격의 전국적 통일을 기하기 위하여
재고품을 재평가하고, 품목별 평균가격을 초과하지 아니하는 범위안에서 일물일가원칙에 따라 이
를 결정할 수 있다.
제14조 (구매위임) ①영 제13조 제1항제2호에서 "조달청장으로부터 수요기관이 구매 
위임을 받은 때"라 함은 다음의 경우를 말한다. <개정 91.3.6>
1. 소량.소액 구매물자 또는 중앙조달이 부적합하다고 인정하는 물자로서 조달청장이  미리 그 범
위를 정하여 수요기관에 통보한 경우 
2. 신규개발품의 조달이나 납품기일의 촉박등의 사유로 수요기관의 요청에 따라
조달청장이 수요기관으로 하여금 수요물자를 직접 구매하도록 한 경우 
②제1항제2호의 규정에 의하여 수요기관이 구매위임을 받고자 할 때에는  당해 물품의 품명.규격.
수량.단가.수요시기 및 직접구매의 필요성을 명시하여 조달청장에게 요청하여야 한다. 
제15조 (수요물자구매상황의 통보) 영 제13조 제2항의  규정에 의하여 수요기관이 수요물자의 구
매상황을 조달청장에게 통보할 때에는 당해 물품의 품명.규격.수량.단가 등이 명시된 계약서 사본
을 첨부하여야 한다.
제16조 (수요물자중 외자의 구매절차등) ①수요기관이 영  제13조 제1항의 규정에 의하여 조달청
장에게 외자의 구매.공급을 요청할 때에는 당해 물품의 품명. 규격. 수량. 금액. 수요시기 및 계약
방법등을 명시하여 수요예정일로부터 상당한 기간전에 하여야 한다. 이 경우 "상당한 기간"은  외
자구매표준소요일수 90일과 생산 및 운송에 소요되는 기간을 고려한 기간으로 한다. 
②조달청장이 예산회계법시행령 제112조 제1항의 규정에 의한 수의계약의 방법으로
외자의 구매.공급에 관한 계약을 체결한 때에는 지체없이 그 내용을 수요기관과
감사원에 통보하여야 한다. 
③조달청장은 외자를 구매.공급할 때에는 별지  제11호서식의 물자공급통지서를 수요기관에 송부
하여야 한다. 
④수요기관이 외자를 지정된 인수기간내에 인수하지 아니한 때에는 그 후의 보관료를 부담하여야 
한다. 
제17조 (입찰서의 기술검토) 조달청장은 수요물자의 품질.성능등을 검토하기 위하여
필요하다고 인정할 때에는 당해 수요물자의 입찰서에 대한 기술검토를 수요기관에
요청할 수 있다. 
제18조 (비축물자의 판매절차) ①조달청장이 비축물자를 수요자에게  판매하기 위하여 배정할 때
에는 별지 제12호서식의 비축물자배정통지서를 교부하여야 한다.
②조달청장은 비축물자를 배정받은 수요자가 영 제9조 제2항 본문의 규정에 의하여
정하여진 납입시기에 비축물자의 판매대금을 납입하지 아니한 때에는 그 비축물자의 배정을 취소
할 수 있다. 
③조달청장은 수요자(국가기관 및 지방자치단체를 제외한다)로 하여금 영 제9조 제2항 단서의 규
정에 의하여 정하여진 납입시기에 비축물자의 판매대금을 납입하게 
하는 때에는 당해 비축물자의 인도전에 다음 각호의 1에 해당하는 서류를  제출하도록 하여야 한
다. 
1. 금융기관의 지급보증서
2. 보험회사의 이행보증보험증권
3. 판매대금액이상의 재력을 가진 2인이상의 연대보증서
④수요자가 비축물자를 수령한 때에는 별지 제12호의2서식의 비축물자인수증을  조달청장에게 제
출하여야 한다.<개정 84.12.31 총령294>
제19조 (시설공사집행계획서의 제출) ①영 제14조  제1항의 공사예정금액은 수요기관이 공급하는 
자재의 대금을 포함하여 계산한다.
②수요기관은 영 제14조 제4항의 규정에 의하여 예산이 성립된 후 30일이내에 별지
제13호서식의 공사집행계획서를 조달청장에게 제출하여야 한다. 
③조달청장이 제2항의 규정에 의하여 공사집행계획서를 받은 때에는 당해연도의
총공사집행계획을 별지 제14호서식에 의하여 지체없이 재무부장관에게 보고하여야
한다. 
제20조 (시설공사의 계약절차) ①수요기관이 영 제14조  제1항의 규정에 의하여 조달청장에게 시
설공사(이하 "공사"라 한다)의 계약체결을 요청할 때에는 착공예정일 40일전까지 별지 제15호서식
의 공사계약체결요청서를 조달청장에게 제출하여야 한다.
②조달청장은 공사계약체결의 요청을 받은 때에는 국가를당사자로하는계약에관한 
법률시행규칙 제4조 및 제5조의 규정에 의한 공사예정가격을 결정하여 계약을 체결하고, 별지 제
16호서식에 의하여 그 결과를 수요기관에 통보하여야 한다. <개정95.7.6> 
제21조 (공사계약의 사후관리) ①수요기관은  제20조 제2항의 규정에  의하여 계약체결의 통보를 
받은 공사가 착공된 때에는 별지 제17호서식의 착공통지서를 조달청장에게 제출하여야 한다. 
②수요기관은 공사가 착공된 때에는 예산회계법 제70조의8 및 동법 제70조의9의
규정에 의하여 공사의 감독 및 검사에 필요한 조치를 하여야 한다. 다만, 수요기관이 요청하는 경
우는 조달청장이 이를 할 수 있다.
③수요기관은 제20조 제2항의 규정에 의하여 계약체결의 통보를 받은 공사의 설계 
변경등 계약내용을 변경하여야 할 부득이한 사유가 생긴 때에는 별지  제18호서식에 의하여 조달
청장에게 변경요청을 하여야 한다.
④조달청장은 제3항의 규정에 의한 변경요청을 받은 때에는 계약변경에 필요한 조치를 하여야 한
다. 
제22조 (공사계약의 해제 또는 연대보증인에 의한 이행) ①수요기관은 계약자의 계약불이행 기타 
부득이한 사유로 인하여 공사계약을 해제하거나 공사계약의 전부 또는 일부를 연대보증인에게 이
행하게 할 필요가 있다고 인정할 때에는 조달청장에게 
공사계약의 해제 또는 연대보증인에 의한 당해 계약의  이행을 요청하여야 한다. 이 경우 공사계
약의 해제요청은 별지 제19호서식에 의한다.
②조달청장은 제1항의 규정에 의하여 계약의 해제 또는 연대보증인에 의한 이행의
요청을 받은 때에는 이에 필요한 조치를 하고, 그 내용을 당해 수요기관에 통보하여야 한다.
제23조 (공사대금의 지급) 수요기관은 공사의 완료에 따른  공사대금을 지급한 때에는 별지 제20
호서식의 준공통지서를 조달청장에게 제출하여야 한다. 
부칙
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(법령의 폐지) 공사계약사무의위임에관한규정시행규칙은 이를 폐지한다. 
부칙 <84.12.31 총령294> 이 규칙은 1985년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <91.3.6> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 
부칙 <95.7.6> 
제1조 (시행일) 이 규칙은 1995년 7월 6일부터 시행한다. 
제2조 내지 제4조 생략 

법령명: 병무사범방지대책위원회규칙
제정일: 1971/12/29공포번호: 총리령제00105호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 병역법시행령  제127조의 규정에 의하여 중앙병무사범방지대책위원회(이
하 "중앙위원회"라 한다) 및 지방병무사범방지대책위원회(이하 "지방위원회"라 한다)의 구성, 운영 
기타 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 85.10.14 총령304>
제2조 (중앙위원회의 구성등) ①중앙위원회는 위원장 1인, 부위원장 2인과 위원  12인으로 구성하
되, 위원장은 병무청장이 되고, 부위원장은  병무청차장 및 대검찰청 형사제1부장이  된다. <개정 
74.12.5 총령139, 76.1.29 총령163, 82.4.2 총령259, 85.10.14 총령304>
②중앙위원회의 위원은 국회사무처.법원행정처.국무총리 행정조정실.외무부.내무부.보건사회부.노동
부.총무처 및 병무청 소속 2급 또는  3급의 일반직공무원(이에 상당하는 특정직 및 별정직공무원
을 포함한다)중 소속기관의 장이 지정하는 자 각 1인과 병무사범의  예방 및 단속에 관하여 필요
하다고 인정하여 중앙위원회의 위원장이 위촉하는 자 3인이 된다. <개정 85.10.14 총령304>
③중앙위원회의 사무소는 병무청에 둔다.
제3조 (지방위원회의 구성등) ①지방위원회는 위원장  1인, 부위원장 2인과 위원  6인으로 구성하
되, 위원장은 서울특별시장. 직할시장 또는 도지사가 되며, 부위원장은 
당해 서울특별시. 직할시 또는 도(이하 "도"라 한다)를 관할하는 지방병무청장 및
지방검찰청 차장검사(서울지방검찰청 및 부산지방검찰청인 경우에는 제2차장검사)가
된다. 
②지방위원회의 위원은 다음 각호의 자가 된다.
1. 지방법원 사무국장(서울특별시 지방위원회인 경우에는 서울가정법원 사무국장, 충청북도.전라북
도 및 제주도 지방위원회인 경우에는 지방법원 사무국 호적과장) 
2. 도의 내무국장
3. 도의 경찰국장(인천직할시 지방위원회인 경우에는 경기도 경찰국장, 충청북도.전라북도 및 제주
도 지방위원회인 경우에는 경찰국 수사과장)
4. 지방위원회의 위원장이 관할 지방검찰청 검사중에서 위촉하는 자 1인 
5. 지방위원회의 위원장이 병무사범의 예방 및 단속에  관하여 필요하다고 인정하여 위촉하는 자 
2인
③지방위원회의 사무소는 당해 도를 관할하는 지방병무청에 둔다. <전문개정 85. 10.14 총령304>
제4조 (위원장등의 직무) ①각위원회의 위원장은 회무를 통리하고 위원회를 대표한다. 
②각 위원회의 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 사고가 있을 때에는 위원장이 지명한 부
위원장이 그 직무를 대행한다.
제5조 (회의 및 의사) ①각 위원회의 회의는 위원장이 소집하고, 그 의장이 된다.
②각 위원회의 의사는 구성원의 과반수의 찬성으로 의결한다. 
제6조 (간사) ①각 위원회에 간사 1인과 서기 약간인을 둔다. 
②간사와 서기는 위원장의 명을 받아 위원회에 부의할 안건의 정리와 서무를 처리한다. 
③중앙위원회의 간사는 병무청 징모국 운영과장이 되고,  서기는 병무청 소속직원 중에서 위원장
이 임명한다. <개정 76.1.29 총령163>
④지방위원회의 간사는 지방병무청 징집과장이 되고, 서기는 지방병무청 직원중에서 위원장이 위
촉한다. <개정 73.8.18 총령 124, 82.4.2 총령259> 
제7조 (보고) 중앙위원회에서 심의 의결된 사항은 국무총리에게, 지방위원회에서 심의  의결된 사
항은 중앙위원회에 각각 보고하여야 한다. 
제8조 (운영세칙) 이 규칙에 정한 것 이외에 각 위원장의  운영에 관하여 필요한 사항은 각 위원
회의 의결을 거쳐 당해 위원장이 정한다. <개정 85.10.14 총령304>
부칙 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <73.8.18 총령124> 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <74.12.5 총령139> 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <76.1.29 총령163> 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.
부칙 <82.4.2 총령259> 이 영은 공포한 날로부터 시행한다. 
부칙 <85.10.14 총령304> 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다. 


법령명: 비상대비자원관리법시행규칙
제정일: 1985/03/21공포번호: 총리령제00298호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은  비상대비자원관리법(이하 "법"이라 한다)  및 동법시행령(이하 "영"이라 
한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조 (과학기술자의 채용통보등) 국가, 지방자치단체 기타 공공단체 및 기업체의
장이 법 제2조 제1항제2호 및 영 제2조의 규정에 의한 과학기술자를 채용  또는 고용하거나 해임 
또는 해고한 때에는 별지 제1호서식의 과학기술자(채용.고용.해임. 해고)통보서를 그의 거주지 읍.
면.동의 장에게 송부하여야 한다.
제3조 (훈련의 면제.보류신청등) ①영 제22조 제1항제1호. 제2항제10호 및 제11호에 
해당하는 자로서 훈련의 면제 또는 보류를 받고자 하는 자는 별지 제7호서식의 인력
훈련면제. 보류신청서를 거주지의 읍.면.동의 장에게 제출하여야 한다. 이 경우, 영
제22조 제1항제1호 및 제2항제10호 해당자는 의사의 진단서를 첨부하여야 한다. 
②각급기관.단체 또는 업체등의 장은 영 제22조 제2항제1호  내지 제9호 또는 제12호에 해당하는 
훈련보류대상자를 채용 또는 고용하거나 해임 또는 해고한 때에는 
별지 제8호서식의 인력훈련보류(보류해제)대상자통보서를 대상자의 거주지 읍. 면.동의 장에게 송
부하여야 한다. 
제4조 (훈련통지서교부결과보고) 시장.군수.구청장 및  소속 행정기관의 장(이하 "시장등"이라  한
다) 또는 읍.면.동의 장이 영 제23조 또는 영 제25조의 규정에 의하여 
인력훈련통지서 또는 물적자원훈련통지서를 교부한 때에는 별지 제12호서식에 의하여  그 결과를 
관할 서울특별시장.직할시장.도지사 및 특별지방행정기관의 장(이하 "도지사등"이라 한다)에게  보
고하여야 한다. 
제5조 (인력훈련출석불능신고) 인력훈련통지서를 받은 자가 영 제26조 제1항 각호에 
규정된 사유로 훈련을 받을 수 없는 경우에는 본인 또는 그 가족은  별지 제13호서식의 인력훈련
출석불능신고서를 당해 통지서를 교부한  도지사등, 시장등 또는 읍.면.  동의 장에게 제출하여야 
한다. 이 경우, 영 제26조 제1항제1호. 제4호 또는 제6호 해당자는 다음의 해당서류를 첨부하여야 
한다. 
1. 영 제26조 제1항제1호 또는 제4호 해당자:의사의 진단서 또는 사망확인서 1통
2. 영 제26조 제1항제6호 해당자:훈련에 출석할 수 없는 사실을 입증할 수 있는 
증빙서류 또는 경위서 1통
제6조 (훈련대상물자제출불능신고) 물적자원훈련통지서를 받은 자가 영 제27조 제1항
각호에 규정된 사유로 물자를 제출할 수 없는 경우에는 별지 제14호서식의 훈련대상물자제출불능
신고서를 당해 통지서를 교부한 도지사등 또는 시장등에게 제출하여야 
한다. 이 경우, 영 제27조 제1항제2호 또는 제4호 해당자는 다음의 해당서류를 첨부하여야 한다.
1. 영 제27조 제1항제2호 해당자:파산결정서 사본 1통 
2. 영 제27조 제1항제4호 해당자:물자의 제출 또는 문서를 지참할 수 없는 사실 
을 입증할 수 있는 증빙서류 또는 경위서 1통
제7조 (훈련참가자의 인도.인수) 영 제28조의 규정에 의하여 훈련참가자를  인도.인수하는 인도.인
수관은 별지 제15호서식의 훈련참가자인도.인수증 2부를 작성하여 1 부는 인도관이, 1부는 인수관
이 각각 보관하여야 한다. 
제8조 (훈련제출물자의 인도.인수) 영 제29조의 규정에 의하여 훈련에 제출된 물자를 인도.인수하
는 인도.인수관은 별지 제16호서식의 훈련제출물자인도.인수증 4부를
작성하여 1부는 인도관이, 1부는 인수관이, 1부는 물자의 소유자 또는 업체의 장이 
각각 보관하고, 1부는 인도관이 도지사등에게 송부하여야 한다. 
제9조 (훈련해제통지서의 교부) 도지사등은 영 제31조 제1항의 규정에 의한 훈련해제
명령이 발하여진 때에는 별지 제17호서식 또는 별지 제18호서식의 훈련해제통지서를
발부하여 별지 제19호서식 또는 별지 제20호서식의 훈련해제통지서발급대장에 이를 
기재한 후 영 제23조 및 영 제25조의 규정에 의한 훈련통지서교부절차를 준용하여
훈련대상자, 훈련대상물자의 소유자 또는 업체의 장에게 이를 교부하여야 한다.
제10조 (훈련대상물자의 멸실.훼손보고등) 훈련실시기관의 장은 훈련대상물자가 멸실 또는 훼손된 
때에는 지체없이 별지 제21호서식의 훈련대상물자멸실.훼손보고서를
도지사등을 거쳐 주무부장관(훈련실시기관이 군부대인 경우에는 국방부장관을 말한다. 이하 같다)
에게 제출하여야 한다. 이 경우 도지사등은 그  사실을 별지 제22호서식에 의하여 물자의 소유자 
또는 업체의 장에게 통지하여야 한다. 
제11조 (보상금지급신청) 영 제40조 제1항 및 제2항의 규정에 의하여 보상금을 받고자 하는 자는 
별지 제23호서식의 보상금지급신청서에 다음의 서류를  첨부하여 도지사 등 또는  군부대의 장을 
거쳐 주무부장관에게 제출하여야 한다.
1. 훈련으로 인하여 재산상 손실을 입었음을 입증할 수 있는 증빙서류 또는 경위서 1통
2. 보상신청금액의 산출기초자료
제12조 (보상금재심청구) 영 제40조 제4항의 규정에 의하여 보상금재심청구를 하고자
하는 자는 별지 제25호서식의 보상금재심청구서에 다음의 서류를 첨부하여  주무부장관에게 제출
하여야 한다. 
1. 보상금지급통지서 사본 1통
2. 재심청구사유서 
제13조 (서식) 법 및 영의  시행을 위하여 필요한 서식중 제2조  내지 제12조에 규정되지 아니한 
서식을 다음과 같이 정한다.
1. 법 제10조 제2항의 기술에 관한 자격과 면허의 부여사항통보서 :별지 제2호서식 또는 별지 제3
호서식
2. 영 제20조 제2항의 비축물자실태보고서:별지 제4호서식 
3. 영 제21조 제2항의 인력훈련요청서:별지 제5호서식 
4. 영 제21조 제2항 및 제3항의 물적자원훈련 및 동시관리훈련요청서 :별지 제6호서식
5. 영 제23조 및 영 제25조의 인력훈련통지서:별지 제9호서식 
6. 영 제23조 및 영 제25조의 물적자원훈련통지서:별지 제10호서식 또는 별지
제11호서식
7. 영 제40조 제3항의 보상금지급통지서:별지 제24호서식
부칙
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.
②(법령의 폐지) 자원운영등에관한규정시행규칙은 이를 폐지한다. 
③(다른 법령과의 관계) 이 규칙 시행당시 다른 법령에서  부칙 제2항의 규정에 의하여 폐지되는 
자원운영등에관한규정시행규칙 또는 그 조문을 인용한 경우에 이
규칙에 그 해당 규정이 있는 때에는 그 폐지법령의 규정에 갈음하여 이 규칙 또는
이 규칙의 해당 조문을 인용한 것으로 본다. 

법령명: 공보처소관비영리법인의설립및감독에관한규칙
제정일: 1990/02/19공포번호: 총리령제00358호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 민법의 규정에 의하여 공보처장관이 주무관청이 되는 비영리법인(이하  "
법인"이라 한다)의 설립 및 감독에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조(적용례) 법인의 설립허가, 법인사무의 검사 및 감독등에 관하여는 다른 법령에 특히 규정된 
것을 제외하고는 이 규칙이 정하는 바에 의한다.
제3조(설립허가의 신청) 민법 제32조의 규정에 의하여 법인의 설립허가를 받고자 하는 자(이하  "
설립 발기인"이라 한다)는 법인설립허가신청서에 다음 각호의 서류를
첨부하여 공보처장관에게 제출하여야 한다. <개정 93.7.26> 
1. 설립발기인의 성명, 주소, 약력(설립발기인이 법인 또는 조합인 경우에는 그
명칭, 주된 사무소의 소재지, 대표자의  성명.주소, 정관 또는 조합규약  및 최근의 사업활동등)을 
기재한 서류 1부
2. 설립취지서 1부 
3. 정관 2부 
4. 출연재산의 종류.수량.금액 및 관리관계를 기재한 재산목록(재단법인의 경우에는 기본재산과 보
통재산으로 구분하여 기재하여야 한다) 및 기부신청서 1부
5. 부동산.예금.유가증권등 주된 재산에 관한 등기소. 금융기관등의 증명서 각 1부 
6. 향후 2사업년도의 사업계획서 및 수지예산서 각 1부 
7. 임원취임예정자의 이력서(사진 첨부), 취임승낙서(인감증명서 첨부) 및 신원
증명서 각 1부 
8. 창립 총회 회의록 1부 
9. 설립하고자 하는 법인이 사단인 경우에는 사원이 될 자의 성명 및 주소를 기재한 사원명부(사
원명부를 작성하기 곤란한 때에는 사원의 총수를 기재한 서류 ) 1부 
10. 설립발기인이 수인인 경우에 대표자를 선정하여 신청할 때에는 다른 설립발기인의 위임장 각 
1부
제4조(정관 작성기준) ①제3조 제3호의 정관작성에 있어서는 그 법인의 성질이 허용하는 한 사단
법인의 경우에는 별지 1에 의한 사단법인 정관준칙,  재단법인의 경우에는 별지 2에 의한 재단법
인 정관준칙에 따라 작성함을 원칙으로 한다. 
②공보처장관은 법인이 정관을 작성함에 있어서 특별한 사유없이 제1항의 정관준칙에  따르지 아
니한 경우에는 그 보완을 요구할 수 있다. 
제5조(설립허가의 기준) 공보처장관은 법인설립허가신청의 내용이 다음 각호의 기준에 적합한 경
우에 한하여 이를 허가할 수 있다.
1. 법인의 사업내용이 구체적으로 실현가능할 것 
2. 목적사업을 실현할 충분한 능력이 있고, 이를 위한 재정적 기초가 확립되어 
있거나 확립될 수 있을 것
3. 목적한 사업이 공익을 저해하지 아니할 것
4. 다른 법인과 동일 또는 유사한 명칭이 아닐 것
제6조(심사) ①공보처장관은 제3조의 규정에 의한 법인설립허가신청을 받은 때에는 
특별한 사유가 없는 한 그 신청을  받은 날부터 20일이내에 이를 심사하여  허가여부를 서면으로 
신청인에게 통지하여야 한다. 
②공보처장관은 법인설립허가의 심사를 위하여 필요하다고 인정할 때에는 신청인에게  기간을 정
하여 필요한 자료를 제출하게 하거나 설명을 요구할 수 있다. 이
경우 그에 소요되는 기간은 제1항의 기간에 산입하지 아니한다. 
제7조(설립허가) ①공보처장관은 법인설립을 허가한 때에는 법인허가대장에 등재하고 법인설립허
가서를 교부한다. 
②제1항의 법인설립허가서에는 정관 1부를 첨부하여야 한다.
③공보처장관은 법인설립허가를 할 때에는 필요한 조건을 붙일 수 있다. 
제8조(재산이전의 보고) 법인의 설립허가를 받은 자는 그 허가를 받은 후 지체없이 
제3조 제4호의 재산을 법인에 이전하고 1월이내에 그 이전을 증명하는 등기부등본 또는 금융기관
의 증명서를 재산이전보고서에 첨부하여 공보처장관에게 보고하여야 한다. 
제9조(설립등기의 보고) 법인은 민법 제49조의 규정에  의하여 법인설립등기를 한 때에는 등기를 
필한 날부터 7일이내에 그 사실을 공보처장관에게 보고하고, 등기부등본 1부를 제출하여야 한다. 
제10조 (정관변경 허가신청) ①민법 제42조 제2항,  동법 제45조 제3항 및 동법  제46조의 규정에 
의하여 정관변경의 허가를 받고자 하는 법인은 정관변경허가신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하
여 공보처장관에게 제출하여야 한다. 
1. 정관변경사유서 1부 
2. 정관개정안(신.구 대비표 첨부) 2부
3. 정관변경에 관한 총회 또는 이사회 회의록 1부
②공보처장관은 정관변경을 허가한 때에는 그 정관 1부를 첨부하여 서면으로  신청인에게 통지하
여야 한다. 
제11조(임원 선임보고) 법인은 임원을 선임할 때에는 지체없이 임원 선임보고서에
다음 각호의 서류를 첨부하여 공보처장관에게 보고하여야 한다.  다만 연임된 경우에는 제1호 및 
제3호의 서류만을 첨부한다. <개정 93.7.26> 
1. 임원 선임을 결의한 총회 또는 이사회 회의록 1부 
2. 이력서(사진첨부) 1부 
3. 취임 승낙서(인감증명서 첨부) 1부 
4. 신원증명서 1부 
제12조(임원취임의 승인 및 취소) ①법인이 정관으로 그  임원의 취임에 관하여 공보처장관의 승
인을 받도록 규정되어 있는 경우에,  그 임원의 취임인가 또는 승인을  신청하고자 할 때에는 그 
신청서에 제11조 각호의 서류를 첨부하여 공보처장관에게 제출하여야 한다. <개정 94.11.12>
②공보처장관은 제1항의 규정에 의하여 취임 승인을 받은 임원이 다음 각호의 1에 해당하는 행위
를 한 때에는 그 취임 승인을 취소할 수 있다. <개정 94.11.12>
1. 민법, 이 규칙 또는 정관의 규정에 위반한 때 
2. 민법 또는 이 규칙에 의한 감독청의 명령을 정당한 이유없이 3회이상 이행하지 아니한 때
3. 임원간의 분쟁, 회계부정 및 현저한  부당행위 등으로 인하여 당해 법인의  설립목적을 달성할 
수 없게 된 때 
③제2항의 규정에 의한 임원취임 승인의 취소는 공보처장관이 당해 법인에게 그
사유를 들어 시정을 요구한 날부터 15일이 경과하여도 이에 응하지 아니한 경우에
행한다. <개정 94.11.12> 
제13조 (변경등기의 보고) 법인은 민법 제52조의 규정에 의한 변경등기를 한 때에는
그 등기를 필한 날부터 7일이내에 그 사실을 공보처장관에게 보고하고, 변경된 등기부등본 1부를 
제출하여야 한다. 
제14조 (분사무소 설치등기 및 사무소이전등기의 보고) 법인은  민법 제50조 또는 동법 제51조의 
규정에 의하여 분사무소의 설치등기 또는 사무소의 이전등기를 한 때에는 등기를  필한 날부터 7
일이내에 그 사실을 공보처장관에게 보고하고, 등기부등본 1부를 제출하여야 한다.
제15조(사업실적 및 사업계획등의 제출) 법인은 매회계연도  종료후 늦어도 2월이내에 다음 각호
의 서류를 공보처장관에게 제출하여야 한다. 
1. 다음 연도의 사업계획서 및 수지예산서 각 1부
2. 당해 연도의 사업실적서 및 수지결산서 각 1부
3. 당해 연도말의 재산현황 및 재산목록서 (현금에 대하여는 금융기관의 잔고증명서 첨부) 1부
4. 재산의 증감사유를 기재한 서류 1부
5. 사단법인의 경우에는 사원의 이동상황을 기재한 서류 1부
제16조(재산의 증가보고) ①법인은 매수, 기부채납 기타의 방법으로 재산을 취득한 
때에는 지체없이 이를 법인의 재산으로 편입 조치하여야 한다.
②제1항의 경우에 다음 각호의 1에 해당하는 재산을 제외한 재산에 대하여는 그
취득사유, 취득재산의 종류. 수량 및 금액을 기재한 보고서에 그 재산의 등기부
등본 또는 금융기관의 증빙서를 첨부하여 공보처장관에게 제출하여야 한다.
1. 법인의 일상 사무용 재산. 다만, 등기 또는 등록을 요하는 재산은 제외한다.
2. 1건당 100만원미만의 재산 
제17조(기본재산처분등의 승인) ①법인은 정관에  정하여진 기본재산의 매도.증여.임대.교환  또는 
담보제공, 기본재산에 관한 의무의 부담 및 권리의 포기 (이하  "처분"이라 한다)를 하고자 할 때
에는 다음 각호의 서류를 갖추어 공보처장관에게 보고를
하여야 한다.
1. 처분사유서 1부 
2. 처분재산의 목록 및 재산감정서 각 1부 
3. 총회 또는 이사회 회의록 1부
4. 처분의 목적.용도.예정금액.방법등을 기재한 서류 1부 
5. 차입의 경우에는 제1호 및 제3호의 서류와 차입의 목적.용도.금액.이율.방법
및 상환방법과 차입처를 기재한 서류 1부. 다만  사업년도내의 수입으로 상환하는 일시차입의 경
우에는 그러하지 아니하다. 
②법인이 기채를 하고자 할 때에도 제1항제5호와 같다. 
③법인이 정관의 정하는 바에 의하여 그 기본재산을 처분함에 있어서 공보처장관의 허가 또는 승
인을 받게 되어 있는 경우에는 그 처분허가 또는 승인신청서에 제 1항 각호의  서류를 갖추어 공
보처장관에게 제출하여야 한다.
제18조(서류 및 장부의 비치) ①법인은 민법 제55조에 규정된 재산목록,  사원명부외에 다음 각호
의 서류와 장부를 비치하여야 한다. 
1. 정관 
2. 임원 및 직원의 명부와 이력서 
3. 총회회의록 또는 이사회 회의록
4. 수입.지출에 관한 장부 및 증빙서류
5. 자산대장 및 부채대장 
6. 주무관청 및 관계기관과의 왕복 서류 
7. 업무일지 
②민법 제55조에 규정된 재산목록.사원명부 및 제1항제1호 내지 제3호의 서류는
영구, 제4호 내지 제6호의 서류는 10년이상, 제7호의 서류는 3년이상 보존하여야 
한다. 
제19조(법인사무의 검사.감독) ①공보처장관은 민법 제37조의 규정에 의하여 법인사무의  검사 및 
감독을 위하여 매년 1회이상 소속 공무원으로 하여금 법인사무를 검사하게 할 수 있다.
②제1항의 규정에 의하여 법인사무를 검사하는 공무원은 그 자격을 증명하는 증표를 휴대하고 이
를 관계인에게 제시하여야 한다.
③공보처장관은 필요하다고 인정할 때에는  법인에게 관계서류, 장부  기타 참고자료를 제출하게 
할 수 있다. 
제20조(설립허가의 취소) ①공보처장관은 법인이 다음 각호의  1에 해당된다고 인정될 때에는 민
법 제38조의 규정에 의하여 그 설립허가를 취소할 수 있다. 
1. 설립목적외의 사업을 한 때
2. 설립허가의 조건을 위반한 때
3. 공익을 해하는 행위를 한 때 
4. 제5조 제2호에 규정된 기준에 적합하지 아니하게  되어 설립목적의 달성이 불가능하다고 인정
될 때
5. 정당한 사유없이 설립허가를 받은 날부터 1년이내에 업무를 개시하지 아니한 때
6. 정당한 사유없이 2년이상 사업실적이 없을 때 
제20조의2(청문) ①공보처장관은 제12조 제2항의 규정에 의하여 임원취임의 승인을
취소하거나 제20조 제1항의 규정에 의하여 법인의 설립허가를 취소하고자 할 때에는 
당해 처분의 상대방에게 의견을 진술할 기회를 주어야 한다. 다만, 처분의 상대방이
이에 응하지 아니하거나 주소불명등으로 의견진술의 기회를 줄 수 없는  경우에는 그러하지 아니
하다.
②공보처장관은 제1항의 규정에 의하여 청문을 행하고자 할 경우에는 청문예정일 
7일전까지 당해 처분의 상대방에게 서면으로 청문의 사유.일시 및 장소등을 통지하여야 한다.
③제2항의 규정에 의한 통지를 받은 처분의 상대방은 지정된 일시에 출석하여 의견을 진술하거나 
서면으로 의견을 제출할 수 있다. 
④처분의 상대방이 제3항의 규정에 의하여 지정된 일시에 출석하여 의견을 진술한
때에는 관계 공무원은 그 내용을 서면으로 작성하여 출석한 자로 하여금 확인하게
하고 서명하도록 하여야 한다.
⑤제2항의 규정에 의한 통지에는 정당한 사유없이 이에 응하지 아니하는 경우에는
의견진술의 기회를 포기한 것으로 본다는 뜻을 명시하여야 한다. <본조신설 94.11.12> 
제21조(해산신고등) ①법인이 해산한 때에는 파산의 경우를 제외하고는 그 청산인은
민법 제85조 제1항의 규정에 의하여 해산등기를 완료한 후 지체없이 다음 사항을 공보처장관에게 
신고하여야 한다. 
1. 해산년월일 
2. 해산사유 
3. 청산인의 성명 및 주소
②청산인은 제1항의 신고를 할 때에는 신고서에 다음 각호의 서류를 첨부하여야
한다. 
1. 해산당시의 재산목록 1부
2. 잔여재산의 처분방법의 개요를 기재한 서류 1부 
3. 해산 당시의 정관 1부 
4. 법인등기부 등본 1부
5. 해산을 결의한 총회 또는 이사회 회의록 1부
③법인은 정관이 정하는 바에 의하여 그 해산에 관하여 공보처장관의 허가를 받게
되어 있는 경우에는 해산 예정일.해산의 원인 및 청산인이 될 자의 성명.주소를
기재한 법인해산허가신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 공보처장관에게 제출하여야 한다.
1. 신청 당시의 재산목록 1부 
2. 잔여재산의 처분방법의 개요를 기재한 서류 1부 
3. 신청당시의 정관 1부
제22조(잔여재산 처분의 허가신청) 법인의 이사 또는 청산인은 민법 제80조 제2항의 
규정에 의하여 잔여재산의 처분허가를 받고자 할 때에는 다음 각호의 사항을 기재한
신청서를 공보처장관에게 제출하여야 한다.
1. 처분사유 
2. 처분하고자 하는 재산의 소재지.종류.수량 및 금액
3.처분방법
제23조(청산종결의 신고) 청산인은 청산을 종결한 때에는 민법  제94조의 규정에 의하여 이를 등
기하고 청산종결신고서에 등기부등본1부를 첨부하여 공보처장관에게 신고하여야 한다.
부칙 <90.2.19>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(경과조치) 이 규칙은 시행당시의 법인중 공보처장관이 주무관청이 되는 법인은
이 규칙 시행일부터 1년이내에 이 규칙의 정관준칙에 따라 그 정관을 개정하여야 
한다. 
부칙 <93.7.26> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <94.11.12> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 


법령명: 공보처소관비상대비자원관리법시행규칙
제정일: 1990/03/22공포번호: 총리령제00361호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 비상대비자원관리법 (이하 "법"이라 한다) 및 동법 시행령 
(이하 "영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그  시행에 관하여 필요한 사항중 공보처장관의 소관에 
관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. 
제2조 (자원조사) ①공보처장관이나 서울특별시장.직할시장 또는 도지사는 법 제10 조 및  영 제9
조의 규정에 의하여 공보처장관의 소관에 속하는 자원조사를 하는 때에는 별지 제1호서식의 자원
조사카드에 기재된 항목을 조사하여 기재하여야 한다.
②서울특별시장.직할시장 또는 도지사(이하 "시.도지사"라 한다)는 공보처장관의 
요구가 있는 때에는 제1항의 규정에 의한 자원조사 결과를 지체없이  공보처장관에게 제출하여야 
한다. 
제3조 (중점관리홍보매체업체의 지정기준) 공보처장관이 법 제11조 및 영 제10조의 
규정에 의하여 보도등에 관한 업무를 수행하는 업체중에서 중점관리대상업체(이하 "중점관리홍보
매체업체"라 한다)를 지정함에 있어서 그 지정기준은 별표와 같다. 
제4조 (권한의 위임) 영 제10조 제6항의 규정에 의하여 제3조의 기준에 해당되는 중점관리홍보매
체업체로서 공보처장관이 지정 관리하는 업체를 제외한 업체의 지정 및
임무고지에 관한 공보처장관의 권한은 이를 시.도지사에게 위임한다.
제5조 (중점관리홍보매체업체지정서의 교부등) ①공보처장관 또는 시.도지사는 법
제11조 및 영 제10조의 규정에 의하여 중점관리홍보매체업체를 지정한 때에는 별지 
제2호서식의 중점관리홍보매체업체지정서(이하 "지정서"라 한다)를 교부하여야 한다. 
②공보처장관 또는 시.도지사는 제1항의 규정에 의한  지정서를 교부한 때에는 별지 제3호서식의 
중점관리홍보매체업체지정서교부대장에 그 내용을 기재하고 이를 관리하여야 한다.
③공보처장관 또는 시.도지사는 중점관리홍보매체업체의 지정을 변경한 경우에는 
그 사실을 중점관리홍보매체업체에 통지하여야 한다. 
제6조 (비축명령) 공보처장관은 법 제13조 제2항 및 영 제16조 제1항의 규정에 의하여
중점관리홍보매체업체의 장에게 방송.신문.통신.홍보등에  필요한 시설 및  물자의 비축을 명하는 
때에는 별지 제4호서식의 비축명령서에 의한다.
제7조 (비축물자의 저장) ①법 제13조 제2항 및 영 제16조 제1항의 규정에 의하여 비축명령을 받
은 중점관리홍보매체업체의 장은 당해 비축물자가 비상사태에 있어서 사용목적에  신속하게 제공
될 수 있도록 가능한한 당해 비축물자 사용업체의 인근에 이를 저장하여야 한다. 
②제1항의 규정에 의한 비축물자의 저장은 창고에 저장함을  원칙으로 하되, 부득이한 사유가 있
는 때에는 옥외저장을 할 수 있다.
제8조 (비축물자의 정비) 중점관리홍보매체업체의 장은 영  제18조의 규정에 의한 비축물자의 정
비를 위하여 품목별로 연간 비축물자정비계획을 수립하여 이를 시행하여야 한다.
부칙 <90.3.22> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
 

법령명: 종합유선방송법시행규칙
제정일: 1992/09/28공포번호: 총리령제00410호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 종합유선방송법(이하 "법"이라 한다) 및 동법시행령(이하
"영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조 (종합유선방송국의 허가신청등) ①영 제4조  제1항의 규정에 의한 종합유선방송국허가신청
서는 별지 제1호서식과 같다. 
②영 제4조 제2항의 규정에 의한 종합유선방송국허가에 관한 의견서는 별지 제2호 
서식과 같다.
③영 제4조 제5항의 규정에 의한 종합유선방송국허가장은 별지 제3호서식과 같다. 
제3조 (지역사업권료.과징금 및 과태료의 징수) 영 제6조 제5항.영 제21조 및 영 제 
47조 제4항의 규정에 의한 지역사업권료.과징금 및 과태료의  수납기관 및 징수절차 등에 관하여
는 세입징수관사무처리규칙을 준용한다.
제4조 (종합유선방송국의 준공검사신청등) ①영 제7조  제2항의 규정에 의한 종합유선방송국시설
준공검사신청서는 별지 제4호서식과 같다. 
②종합유선방송국은 영 제7조 제4항의  규정에 의하여 종합유선방송국시설의 설치기한의  연기를 
신청하고자 할 때에는 별지 제5호서식의  종합유선방송국시설설치기한연기신청서를 체신부장관에
게 제출하여야 한다.
③영 제7조 제5항의 규정에 의한 종합유선방송국시설준공검사필증은 별지 제6호서식과 같다.
④영 제7조 제6항의 규정에 의한 종합유선방송국시설준공검사완료신고서는 별지  제7호서식과 같
다. 
제5조 (종합유선방송국의 변경허가신청등) ①영 제8조  제1항의 규정에 의한 종합유선방송국변경
허가신청서는 별지 제8호서식과 같다. 
②영 제9조 제1항제2호에서 "총리령이 정하는 경미한 시설변경"이라 함은 별표 1의
시설변경을 말한다.
③영 제9조 제2항의 규정에 의한 종합유선방송국허가사항변경신고서는 별지 제9호 
서식과 같다.
제6조 (종합유선방송국의 재허가신청등) ①영 제11조 제1항의 규정에 의한 종합유선방송국재허가
신청서는 별지 제10호서식과 같다.
②영 제11조 제2항의 규정에 의한 종합유선방송국재허가에 관한 의견서는 별지 제 11호서식과 같
다.
제7조 (프로그램공급업의 허가신청등) ①영 제12조 제1항의 규정에 의한 프로그램공급업허가신청
서는 별지 제12호서식과 같다.
②영 제12조 제2항의 규정에 의한 프로그램공급업허가에 관한 의견서는 별지 제13호서식과 같다.
③영 제12조 제3항의 규정에 의한 프로그램공급업허가장은 별지 제14호서식과 같다. 
④영 제12조 제4항의 규정에 의한 프로그램공급업변경허가신청서는 별지 제15호서식과 같다.
제8조 (외국방송프로그램의 수입승인신청등) 영 제14조 제1항의 규정에 의한 외국방송프로그램수
입승인신청서 및 외국방송중계승인신청서는 각각 별지 제16호서식 및
별지 제17호서식과 같다. 
제9조 (방송프로그램의 공동제작승인신청) 영 제15조 제1항의 규정에 의한 방송프로그램공동제작
승인신청서는 별지 제18호서식과 같다.
제10조 (전송망사업자의 지정신청등) ①영 제16조 제1항의 규정에 의한 전송망사업자
지정신청서는 별지 제19호서식과 같다.
②영 제16조 제3항의 규정에 의한 전송망사업자지정서는 별지 제20호서식과 같다. 
제11조 (전송선로시설 설치기한연기신청) 전송망사업자는 영 제17조 제2항의 규정에 
의하여 전송선로시설의 설치기한의 연기를 신청하고자 할 때에는 별지 제21호서식의
전송선로시설설치기한연기신청서를 체신부장관에게 제출하여야 한다.
제12조 (전송선로이용약관의 승인신청등) ①영 제18조  제1항의 규정에 의한 이용약관승인신청서
는 별지 제22호서식과 같다.
②영 제18조 제2항의 규정에 의한 이용약관변경승인신청서는 별지 제23호서식과 같다. 
제13조 (공공채널의 이용신청등) 영 제22조 제2항의  규정에 의하여 공공채널을 이용하고자 하는 
자는 별지 제24호서식의 공공채널이용신청서를 공보처장관에게 제출하여야 한다.
제14조 (지역채널의 운용) 영 제23조 제1항의  규정에 의한 지역채널운용계획서는 별지 제25호서
식과 같다. 
제15조 (종합유선방송국수신약관의 승인신청등) ①종합유선방송국은 법 제28조 제2항
전단의 규정에 의하여 수신료 기타 역무제공에 관한 약관(이하 "수신약관"이라 한다)의 승인을 얻
고자 할 때에는 사업개시 60일전까지 별지 제26호서식의 수신약관승인
신청서에 수신약관 및 수신료산출내역서를 첨부하여 공보처장관에게 제출하여야 한다. 
②종합유선방송국은 법 제28조 제2항 후단의 규정에 의하여 수신약관의 변경승인을
얻고자 할 때에는 변경사항실시 60일전까지 별지 제27호서식의 수신약관변경승인 
신청서에 수신약관 및 그 변경내용을 증명하는 서류를 첨부하여 공보처장관에게
제출하여야 한다.
제16조 (업무의 신고등) ①영 제27조 제1항의  규정에 의한 종합유선방송국업무신고서는 별지 제
28호서식과 같다.
②영 제27조 제2항의 규정에 의한 종합유선방송국업무변경신고서는 별지 제29호서식과 같다.
③법 제29조 제8호에서 "기타 총리령이 정하는 사항"이라  함은 수신자불만처리제도의 운영에 관
한 사항을 말한다. 
제17조 (폐업 및 휴업신고) ①영 제29조  제1항의 규정에 의한 종합유선방송국폐업신고서는 별지 
제30호서식과 같다.
②영 제29조 제2항의 규정에 의한 종합유선방송국휴업신고서는 별지 제31호서식과 
같다. 
제18조 (외국지사등의 설치승인신청등) ①영 제30조 제1항의 규정에 의한 외국지사. 
지국설치승인신청서는 별지 제32호서식과 같다.
②영 제30조 제2항의 규정에 의한 외국지사.지국설치변경승인신청서는 별지 제33호
서식과 같다.
제19조 (국내지사등의 설치승인신청등) ①영 제31조 제1항의 규정에 의한 국내지사. 
지국설치허가신청서는 별지 제34호서식과 같다.
②영 제31조 제2항의 규정에 의한 국내지사.지국설치변경허가신청서는 별지 제35호
서식과 같다.
③영 제31조 제3항의 규정에 의한 국내지사.지국설치허가증은 별지 제36호서식과
같다. 
제20조 (수수료) ①법 제51조의 규정에 의하여 납부하여야 할 수수료는 별표 2와 같다. 
②제1항의 규정에 의한 수수료는 수입인지로 납부하되, 법 제9조 제1항 전단의 규정에 의한 종합
유선방송국시설을 설치한 경우의 준공검사신청수수료, 법 제9조 제 1항 후단의 규정에 의한 종합
유선방송국시설을 변경한 경우의 준공검사신청수수료
및 법 제17조 제1항의 규정에 의한 전송망사업자를 지정할 경우의  지정신청수수료는 우편대체에 
의하여 납부하여야 한다. 
부칙 <92.9.28> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

법령명: 상수원관리규칙
제정일: 1992/12/15공포번호: 총리령제00413호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 상수원보호구역(이하 "보호구역"이라 한다)의 지정.관리 및
원수의 수질검사등에 관하여 수도법(이하 "법"이라  한다)과 동법시행령(이하 "영"이라 한다)에서 
위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. 
제2조 (정의) 이 규칙에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. "유하거리"라 함은 하천.호소 또는 이에 준하는 수역의 중심선을 따라 물이 
흘러가는 방향으로 잰 거리를 말한다. 
2. "집수구역"이라 함은 빗물이 상수원으로 흘러드는 지역으로서 주변의 능선을
잇는 선으로 둘러싸인 구역을 말한다. 
3. "오염부하량"이라 함은 하루동안 발생하는 오염물질의 양을 무게로 환산한
것을 말한다.
제3조 (수원의 구분) 상수원으로 이용되는 물은 그 흐름의  특성 및 존재형태등을 기준으로 다음
과 같이 구분한다.
1. 하천수:하천 또는 계곡에 흐르는 물로서 댐 또는 제방등에 의하여 흐름의 장애를  받지 아니하
는 물(수중에 설치한 보에 의하여 흐름의 일부가 장애를 받는 
물을 포함한다)
2. 복류수:하천.호소 또는 이에 준하는 수역의 바닥면 아래 또는 옆면의 사력층
등의 속을 흐르는 물 
3. 호소수:하천 또는 계곡에 흐르는 물을 댐 또는 제방등을 쌓아 가두어 놓은
물로서 만수위구역안의 물(자연적으로 형성된 호소의 물을 포함한다)
4. 지하수:지표 아래에서 흐르는 물로서 복류수를 제외한 물을 말하며 다음과
같이 구분한다.
가. 표층지하수:지하의 암반층위의 토양속을 흐르는 물 
나. 심층지하수:지하의 암반층 아래에서 흐르는 물(지하의 암반층 아래에서
자연적으로 지표에 솟아 나오는 물을 포함한다)
제4조 (보호구역의 지정기준) ①보호구역은 취수시설이 설치되어 있거나 설치된 예정인 지역중에
서 이를 지정한다. 다만, 그 지역이  다음 각호의 1에 해당하는 경우에는  보호구역으로 지정하지 
아니할 수 있다.
1. 개발가능성이 희박한 산간벽지로서 장래 상당기간 오염의  우려가 없다고 인정되는 지역인 경
우
2. 심층지하수를 취수하는 취수시설의 주변으로서 지질 또는 지층구조상 수질오염의 우려가 없다
고 인정되는 지역인 경우 
3. 공업용수만을 공급하기 위한 취수시설이 설치된  지역으로서 보호구역을 지정하지 아니하여도 
공업용수로서의 이용에 지장이 없다고 인정되는 지역인 경우
4. 도시지역안의 상수원으로서 하수도정비등에 의하여 오염물질이 상수원으로
흘러들지 아니하는 지역인 경우 
②보호구역의 취수원별 지정기준은 다음 각호와 같다.
1. 하천수 및 복류수의 경우:취수지점을 기점으로 유하거리 4킬로미터를 표준거리로 하되, 수질오
염상태.취수량.취수비율.주변지역의 개발잠재력등을 고려하여
별표 1의 표준거리가감기준평정표에 의하여 표준거리를 가감할 수  있다. 이 경우 보호구역의 폭
은 집수구역으로 하되 집수구역중 빗물.오수 또는 폐수가  제방 등에 의하여 상수원으로 직접 유
입되지 아니하는 지역의 경우를 제외한다. 
2. 호소수의 경우:하천수 및 복류수의 경우와 같은 기준에 의하여 지정하되 상수원전용댐, 1일 취
수량 10만톤이상의 상수원 기타 지역의 특성상 필요하다고
인정되는 호소의 경우에는 표준거리의 산정기점을 호소의 만수위선으로 한다.
이 경우 만수위구역안에서의 유하거리가 10킬로미터를 초과하고, 집수구역의 면적이 150제곱킬로
미터를 초과하는 때에는 취수지점에서 유하거리 10킬로미터를 
초과하는 지역에 대하여는 지역특성을 고려하여 그 폭을 따로 정할 수 있다. 
3. 지하수의 경우:취수지점을 기점으로 지하심도, 수질, 취수량,  인접지역의 토지이용상태, 토양의 
투수계수, 지층의 구조, 지하수맥등을 고려하여 지정한다. 
제5조 (보호구역의 지정신청) ①시장(서울특별시장.직할시장을 제외한다).군수는 보호구역의  지정
이 필요하다고 인정하는 경우에는 별지 제1호서식의 지정신청서에 다음 각호의  서류를 첨부하여 
도지사에게 보호구역의 지정을 신청하여야 한다. <개정 94.9.24>
1. 취수지점, 보호구역의 범위 및 도시계획법 또는 국토이용관리법에 의한 용도
지역을 표시한 축척 5천분의1 내지 2만5천분의1의 지형도 
2. 국토이용계획변경신청서(자연환경보전지역으로 변경하기 위한 신청서를 말하며, 보호구역이 국
토이용관리법에 의한 준도시지역.농림지역.준농림지역으로서 
10킬로미터이상인 경우에 한한다) 
3. 당해 구역안의 주요시설물의 현황 및 위치도
4. 당해 구역안의 지목별.용도지역별 토지이용현황 및 행정구역별 토지면적 조서
5. 당해 구역안의 오염부하량계산서 
6. 당해 구역안의 지질조사서(지하수를 상수원으로 하는 경우에 한한다) 
②수도사업자인 도지사 또는 시장(서울특별시장.직할시장을 포함한다.  제7조 제2항, 제8조 제1항 
및 제13조 제4항을 제외하고, 이하 같다).군수와 보호구역을 관할하는 시장.군수(이하 "관할 시장.
군수"라 한다)가 다른 경우에는 수도사업자인 도지사  또는 시장.군수는 관할 시장.군수에게 보호
구역의 지정이나 지정신청을 요청하여야 한다. 다만, 보호구역이 같은 도의 관할구역안에서 2이상
의 시(서울특별시. 직할시를 제외한다).군의 관할구역에 걸쳐 있고 수도사업자인 시장.군수와 관할
시장.군수가 같은 도에 속하는 경우에는 수도사업자인 시장.군수는 관할 시장.군수와 협의하여 별
지 제1호서식의 지정신청서에 제1항 각호의 서류를 첨부하여 관할 도지사에게 보호구역의 지정을 
일괄하여 신청할 수 있다.
③도지사 또는 시장.군수가 아닌 수도사업자(법 제3조  제11호의 규정저에 의한 전용수도를 설치
하는 자를 포함한다. 이하 같다)가 보호구역의 지정을 필요로 하는 
때에는 관할 시장.군수에게 보호구역의 지정이나 지정신청을 요청할 수 있다.
④관할 시장.군수는 제2항 또는 제3항의 규정에 의한 요청이 있는 때에는 수도사업자와 보호구역
의 지정.관리 및 비용부담등에 관하여 필요한 협의를 한 후 보호구역을 지정하거나 별지 제1호서
식의 지정신청서에 제1항 각호의 서류를 첨부하여
관할 도지사에게 보호구역의 지정을 신청하여야 한다.
제6조 (보호구역의 지정등) ①서울특별시장.직할시장 또는 도지사(이하 "시.도지사 "라 한다)는 제
5조의 규정에 의한 보호구역의 지정신청이나 요청을 받은 때에는 그 타당성 여부를 검토한 후 보
호구역을 지정하여야 한다. 이 경우 필요하다고 인정하는  때에는 관계 전문가의 의견을 들을 수 
있다.
②시.도지사는 보호구역이 같은 도의 관할구역안에서 2이상의 시.군의 관할구역에
걸치는 경우, 서울특별시.직할시의 관할구역에 위치하는 경우 기타 특별한 사유가
있다고 인정하는 경우에는 제5조의 규정에 의한 지정신청이나 요청이 없는 때에도
보호구역을 지정할 수 있다.
③보호구역이 2이상의 서울특별시.직할시 또는 도(이하 "시.도"라 한다)의 관할구역에 걸치는 경우
에는 관계 시.도지사가 협의하여 보호구역을 지정하여야 한다.
④시.도지사는 보호구역을 지정한 때에는 영 제7조 제2항 각호의 사항을 관보, 시.도공보 또는 일
간신문에 공고하여야 한다.
⑤보호구역을 관리하는 도지사 또는 시장.군수(이하 "관리청"이라 한다)는 보호구역의 지정.공고가 
있는 때에는 지체없이 별지 제2호서식의 보호구역지정대장을 작성.비치하여야 한다. 
제7조 (협의불성립시의 결정) ①제5조 제4항 또는 제6조 제3항의 규정에 의한 협의를 
함에 있어 2회이상의 협의에도 불구하고 그 협의가 성립되지 아니하는 경우에는  다음 각호의 구
분에 따라 이를 결정한다. 다만, 비용부담에 관한 협의의 결정은 이를 
제외한다. 
1. 협의의 당사자가 각각 같은 도에 속하는 시장.군수인 경우에는 관할 도지사가 결정한다.
2. 협의의 당사자가 각각 다른 시.도에 속하는 시장.군수이거나  시.도지사인 경우에는 환경처장관
이 내무부장관과 협의하여 결정한다. 
3. 협의의 당사자의 일방이 도지사 또는 시장.군수가 아닌 수도사업자인  그 상대방이 서울특별시
장.직할시장이 아닌 시장.군수인 경우에는 관할 도지사가, 그
상대방이 시.도지사인 경우에는 환경처장관이 내무부장관과 협의하여 결정한다.
②시장.군수 또는 시.도지사는 제1항의 규정에 의하여 도지사 또는 환경처장관이 
결정하는 바에 따라 보호구역을 지정.관리하여야 한다. 
제8조 (지적고시등) ①관할 시장.군수가 영  제7조 제3항의 규정에 의하여 지적을  고시하고자 할 
때에는 미리 지적도를 작성하여 관할  도지사의 승인을 얻어야 한다. 다만,  도지사가 보호구역을 
지정함에 있어 지적이 명시된 축척 5천분의1이상의  지형도면을 사용한 경우 또는 서울특별시장.
직할시장이 보호구역을 지정한 경우에는 그러하지 아니하다.
②도지사가 제1항의 규정에 의하여 승인하고자 할 때에는 그 지적이 영 제7조 제2항의 규정에 의
한 공고사항과 일치하는지 여부등을 검토하여야 한다.
③관할 시장.군수는 보호구역안의 토지에 대하여 국토이용계획 및 도시계획등에
관한 확인신청등이 있는 때에는 그 확인서에 당해 토지가 보호구역에  해당하는 사실을 표시하여
야 한다. 
제9조 (보호구역의 변경) 제5조 내지 제8조의 규정은 보호구역의 변경에 관하여 이를 준용한다.
제10조 (행위허가의 신청등) 보호구역안에서 법 제5조  제4항각호의 1에 해당하는 행위의 허가를 
받고자 하는 자는 별지 제3호서식의 행위허가신청서에 다음  각호의 서류를 첨부하여 관할 시장.
군수에게 제출하여야 한다. 다만, 허가를 받고자 하는 행위가 다른 법령에 의한 관할 시장.군수의 
허가대상행위인 경우에는 당해 법령에 의한 허가신청서에 별표 2의 행위허가신청표시인을 찍음으
로서 행위허가신청서에 갈음할 수 있다. 
1. 행위지역을 나타내는 축척 2만5천분의1이상의 지형도
2. 사업계획서 
3. 1일 물사용량 및 오염물질배출량 계산내역서
제11조 (건축물등의 종류 및 규모) 영 제9조 제1항제1호의 규정에 의하여 허가할 수 
있는 건축물 기타 공작물의 종류와 규모는 다음과 같다. <개정 94.9.24> 
1. 공익상 필요한 건축물 기타 공작물 
가. 문화재 복원과 문화재관리용 건축물 
나. 보호구역안에서 발생하는 대기.수질오염을 방지하기 위한 시설. 이 경우 
특별한 사정이 없는 한 그 방류구는 취수구의 하류쪽에 위치하도록 하여야 한다. 
다. 양수.취수.정수시설 기타 이와 유사한 시설
라. 기타 공공목적으로 보호구역안에 설치하여야 할 불가피한 사정이 있는 건축물 기타 공작물
2. 생활기반시설 
가. 농가주택의 신축 
(1)보호구역안에 거주하는 주민이 지목상 대지인 토지에 신축하는 경우로서
연면적 100제곱미터이하의 농가주택(지하층이 농가용 부대창고인 경우에는 
100제곱미터이하로 하되, 연면적에 포함하지 아니한다) 및 연면적 33제곱미터이하의 부속건축물 
(2)보호구역지정전부터 계속하여 무주택으로 거주하여온 자(보호구역지정
당시 당해 구역안에 거주하고 있던 자로서 생업 기타의 사유로 3년이내의
기간동안 보호구역밖에 거주하였던 무주택자를 포함한다)로서 혼인으로 인하여 세대주가 된 자가 
농가주택을 신축하는 경우에는 연면적 132제곱미터 
이하(지하층이 농가용 부대창고인 경우에는 132제곱미터이하로  하되, 연면적에 포함하지 아니한
다) 및 연면적 66제곱미터이하의 부속건축물. 이 경우
지하층이 없는 농가주택의 신축은 연면적 154제곱미터이하로 한다.
나. 주택의 증축 
(1)보호구역안에 거주하는 주민이 증축하는 경우로서 기존주택의 면적을 포함하여 100제곱미터이
하(지하층이 농가용 부대창고인 경우에는 기존의 지하층 면적을  포함하여 100제곱미터이하로 하
되, 연면적에 포함하지 아니한다 ) 및 기존의 부속건축물의 면적을 포함하여 33제곱미터이하 
(2)보호구역지정전부터 계속하여 거주하여 온 자(보호구역지정  당시 당해 구역안에 거주하고 있
던 자로서 생업 기타의 사유로  3년이내의 기간동안 보호구역밖에 거주하였던  자를 포함한다)가 
주택을 증축하는 경우에는 기존주택의 면적을 포함하여 연면적 132제곱미터이하(지하층이 농가용 
부대창고인
경우에는 기존의 지하층 면적을 포함하여 132제곱미터이하로 하되, 연면적에 포함하지  아니한다) 
및 기존의 부속 건축물의 면적을 포함하여 연면적
66제곱미터이하. 이 경우 지하층이 없는 주택의 증축은 기존면적을 포함하여 연면적 154제곱미터
이하로 한다. 
3. 소득기반시설:보호구역안에서 농림업 또는 수산업에 종사하는 자가 건축하거나  설치하는 다음 
각목의 건축물 기타 공작물
가. 잠실:기존의 잠실면적을 포함하여 뽕나무밭 조성면적의 1천분의50이하 
나. 버섯재배사:1가구당 기존의 버섯재배사면적을 포함하여 300제곱미터이하 
다. 생산물저장차고:보호구역안의 토지 또는 그 토지와 일체가 되는 토지에서
생산되는 생산물의 저장에 필요한 것으로서 기존의 창고면적을 포함하여 당해
토지면적의 1천분의 10이하. 다만, 감귤을 저장하는 창고인 경우에는 99제곱 
미터이하로 한다.
라. 담배건조실:기존의 담배건조실의 면적을 포함하여 잎담배 재배면적의 1천분의 10이하
마. 퇴비사 및 발효퇴비장:1가구당 기존면적을 포함하여 각각 200제곱미터 이하
바. 기자재보관창고:1가구당 농림업 또는 수산업에 필요한 기자재의 보관을
위한 건축물로서 100제곱미터이하 
사. 관리용건축물:과수원.유실수단지.원예단지에 설치하되, 생산에 직접  공여되는 토지면적의 1천
분의 10이하로서 기존 관리용건축물의 면적을 포함하여
66제곱미터이하
아. 온실:수경재배.시설원예등 작물재배를 위하여 보호구역안에서  3년이상 계속하여 거주하고 있
는 자가 유리.프라스틱등의 재료를 사용하여  설치하는 온실로서 순환식양액재배방식으로 작물을 
재배하는 경우에 한하여 가구당 3,000제곱미터이하 
자. 가목 내지 아목외에 보호구역안에 거주하거나  보호구역안의 토지를 소유한 자가 농림업등을 
영위하기 위한 시설(축사를 제외한다)로서 지방자치단체 
(특별시.직할시 및 도를 말한다. 이하 같다)의 조례로 정하는 건축물 기타 공작물. 이 경우 보호구
역이 제24조 각호의 1의 규정에 해당하는 경우에는 관계
지방자치단체의 의견을 들어야 한다.
4. 주민공동이용시설 
가. 마을공동으로 축조하는 농로.제방.사방시설등의 시설 
나. 유치원.경로당등 노유자시설
다. 새마을회관
라. 정미소(증축의 경우에 한한다)
마. 농업협동조합.축산업협동조합.임업협동조합.위탁영농회사.영농조합법인이
설치하는 사무실.공동구판장.하치장.창고.농기계수리소.유류취급시설 (석유사업법 시행령 제2조 제4
호의 규정에 의한 일반판매소의 시설로서 별표 3의 기준에 적합한 유류유출방지시설을 갖추는 경
우에 한한다)
바. 종교집회장(기도원을 제외한다):기존의 건축물을 증축하는  경우로서 기존의 면적을 포함하여 
연면적 300제곱미터이하 
사. 효열비.사당 기타 이와 유사한 시설 
아. 기타 당해 지역주민이 공동으로  필요로 하는 시설중 지방자치단체의  조례로 정하는 건축물 
기타 공작물. 이 경우 보호구역이 제24조 각호의 1의 규정에 해당하는 경우에는 관계 지방자치단
체의 의견을 들어야 한다.
5. 건축물 기타 공작물의 개축.재축:기존의 건축물 기타 공작물의 용도와 규모의 범위안에서의 개
축.재축 
6. 건축물 기타 공작물의 이전:다음 각목의 시설의 설치로 인하여 철거되는 건축물 기타 공작물을 
이전하는 경우로서 종전의 용도와 규모의 범위안에서 철거 
후 2년이내의 이전. 다만, 철거되는 건축물 기타 공작물의 용도가 주택으로서
그 규모가 제11조 제2호의 규정에 의한 증축규모이하인 경우에는 이전규모를 동호의 규정에 의한 
증축규모까지로 한다. 
가. 부락공동시설
(1)부락공동으로 축조하는 농로.제방.사방시설등의 시설
(2)새마을회관.경로당
(3)공동작업장.공동창고
나. 공익시설.공동시설 및 공공시설 
(1)도로.철도.댐 
(2)보건소, 경찰관서, 우체국(별정우체국을 포함한다). 읍.면.동사무소, 보건진료소 및  예비군의 운
영에 필요한 건축물 
제12조 (건축물등이 용도변경) 영 제9조 제1항제2호의 규정에 의하여 행위허가를 할 
수 있는 건축물 기타 공작물의 용도변경의 범위는 다음 각호와 같다. <개정 94.9.24>
1. 공장.숙박시설.일반음식점의 용도변경:오염물질의 발생정도가 종전보다 낮은
용도로 변경하는 경우에 한한다.
2. 축사 또는 잠실을 농산물보관창고 용도로 변경하는 경우 
3. 기존주택을 연면적의 20퍼센트 범위안에서 이용원.미용원.약국.정육점 또는 
노유자시설 용도로 변경하는 경우 
4. 기타 건축물 및 공작물의 용도변경:다음 각목중 각목내의 용도상호간의 변경과, 가목의 1에 정
한 용도를 나목 또는 다목의 1에 정한 용도로, 나목의  1에 정한 용도를 다목의 1에 정한 용도로 
변경하는 경우에 한한다.
가. 휴게음식점.종교집회장.독서실.노래연습장 
나. 슈퍼마켓.일용품소매점.이용원.미용원.탁구장.당구장.체육도장. 기원.  사무소.금융업소.유치원.경
로당. 표구점. 장의사 
다. 마을공회당.마을공동구판장.창고(액체물질을 저장하는 창고를 제외한다) 
.대피소.주차장
제13조 (환경정비구역의 지정등) ①관할 시장.군수는 보호구역지정전에 형성되어 있는 자연부락으
로서 하수도의 정리 및 하수처리시설의 설치가 용이한 보호구역안의
일정지역에 대하여 다음 각호의 사항을  포함한 계획(이하 "환경정비계획"이라 한다)을  수립하여 
시행할 수 있다. 이 경우 서울특별시장.직할시장이 아닌 시장.군수는 환경정비계획에 관하여 미리 
도지사의 승인을 얻어야 한다. 
1. 공공하수도의 정비에 관한 사항
2. 하수종말처리장등 오수.폐수를 처리하기 위한 시설의 설치에 관한 사항 
3. 기타 오염관리에 관한 사항
②제1항제1호의 규정에 의한 공공하수도의 정비에 관한 사항에 관하여는 하수도법이 정하는 바에 
따른다.
③제1항제2호의 규정에 의한 하수종말처리장등 오수.폐수를 처리하기 위한 시설은
수질환경보전법시행규칙 별표 11의 하수종말처리시설의  방류수수질기준에 맞게 처리할 수  있는 
시설이어야 한다. 
④관할 시장.군수는 제1항의 규정에 의한 환경정비계획의 시행을 완료할 때에는
이를 도지사에게 보고하여야 한다.
⑤시.도지사는 제1항의 규정에 의한 환경정비계획의 시행을 완료하였거나 제4항의
규정에 의하여 시행완료의 보고를 받은 때에는 제1항제2호의 규정에 의한 시설에 
의하여 오수 및 폐수를 처리할 수 있는 지역을 환경정비구역으로 지정할 수 있다.
⑥시.도지사는 제5항의 규정에 의하여 환경정비구역을 지정한 때에는 그 구역을
관보, 시.도공보 또는 일간신문에 공고하여야 한다.
⑦관할 시장.군수는 제6항의 규정에 의한 지정.공고가 있는 때에는 이를 일반에게
열람하게 한 후 그 공고일부터 3월이내에 당해구역안의 토지에 대한 지적을  고시하고 이를 열람
하도록 하여야 한다. 
제14조 (행위제한의 완화) 제13조의 규정에 의하여 지정.공고된 환경정비구역안에서는  다음 각호
의 행위를 허가할 수 있다. <개정 94.9.24>
1. 생활기반시설의 건축 또는 설치:보호구역안에 거주하는 주민이 행하는 다음 
각목의 건축물의 신축 또는 증축
가. 연면적 200제곱미터이하의 주택 및 연면적 66제곱미터이하의 부속건축물의 신축 
나. 기존 건축물의 면적을 포함한 연면적 200제곱미터이하의 주택 및 기존 면적을 포함한 연면적 
66제곱미터이하의 부속건축물의 증축 
다. 식품.잡화.의류.완구.서적.건축자재.의약품류등 일용품의 소매점용으로
쓰이는 연면적 200제곱미터이하의 건축물의 신축 및 증축. 다만, 증축의  경우에는 기존 건축물의 
면적을 포함하여 연면적 200제곱미터이하인 때에 한한다.
2. 기타 건축물 또는 공작물의 건축 또는 설치:보호구역안에 거주하는 주민이
행하는 다음 각목의 건축물 기타 공작물의 건축 또는 설치
가. 일반목용장시설(공동탕업시설에 한하여 숙박겸업시설을 제외한다) 
나. 종교집회장(기도원을 제외한다) 
다. 기원.사무소.사진관.표구점.독서실.장의사.당구장.마을공회당.창고의 용도로  쓰이는 연면적 200
제곱미터이하의 건축물의 신축 또는 증축. 다만, 증축의 경우에는 기존 건축물의 면적을 포함하여 
연면적 200제곱미터이하인 때에 
한한다. 
라. 휴게음식점
(1)환경정비구역안의 총호수의 2퍼센트이내의 범위(기존의 휴게 및 일반음식점수를 포함한다)안에
서 휴게음식점 1개소당 연면적 100제곱미터이하의
신축(보호구역 지정전부터 계속하여 거주하여 온 자가 신축하는 경우에 한한다). 이  경우 다목의 
건축물과 복합으로 신축할 수 있으며, 휴게음식점
용도의 연면적은 100제곱미터이하이어야 한다. 
(2)휴게음식점 용도의 건축물로서 기존면적을 포함하여 연면적 100제곱미터
이하의 증축 
제15조 (허가대장의 작성) 관할 시장.군수는  보호구역안에 법 제5조 제4항 각호의  1에 해당하는 
행위를 허가한 때에는 별지 제4호서식의 행위허가대장을 작성.비치하여야 한다.
제16조 (시설등의 확보기준) 영 제10조의 규정에 의한 시설.장비 및 인원등의 확보 
기준은 별표 4와 같다. <개정 94.9.24>
제17조 (표지의 설치) ①관리청은 보호구역의 지정.공고가 있는 때에는 공고일부터 
3월이내에 별표 5의 안내판과 표주를 설치하여야 한다. <개정 94.9.24>
②제1항의 규정에 의한 안내판과 표주의 설치위치 및 간격은 다음에 의한다. 
1. 안내판 
가. 보호구역안의 도로변.취락지역 기타 일반인의 출입이 빈번한 곳:300미터 
내지 500미터 간격으로 설치한다. 
나. 보호구역안의 일반인의 출입이 드문 곳:1천미터의  범위안에서 적당한 간격으로 설치한다. 다
만, 당해 지역의 지형적 특수성으로 인하여 일반인의 접근이 쉽지 아니한 곳은 3천미터의 범위안
에서 적당한 간격으로 설치한다.
2. 표주 
가. 보호구역의 경계를 따라 평지는 150미터 내지 200미터 간격, 산지는 300미터 내지 500미터 간
격으로 설치한다. 다만, 취락지역은 50미터 내지 100미터 간격으로 설치한다. 
나. 보호구역의 경계가 주요도로.철도.하천등을 횡단하는 경우에는 그 시설의
양측 횡단지점에 설치한다. 
③관리청은 별지 제5호서식의 안내판 및 표주대장을 작성.비치하여야 하며, 안내판과 표주가 부서
지거나 설치위치가 이탈되지 아니하도록 적정하게 관리하여야 한다. 
제18조 (건축물 및 공작물관리대장) 관리청은 보호구역안의 건축물 기타 공작물의
현황을 조사하고, 별지 제6호서식의 건축물 및 공작물관리대장을 작성.비치하여야
한다. 
제19조 (보호구역 순찰 및 조치) ①관리청은 보호구역을 매일 1회이상  순찰하고, 별지 제7호서식
의 순찰일지를 작성.보관하여야 한다. 
②관리청은 보호구역안에서 법 제5조 제3항  및 제4항의 규정에 위반되는 행위를  발견한 때에는 
지체없이 고발 또는 원상회복등에 필요한 조치를 하여야 하며, 그 조치사항을 도지사에게 보고하
고 수도사업자에게 통보하여야 한다.
③관리청은 보호구역안에서 수질에 나쁜 영향을 미치는 물질이 유입되는 사고등이
발생한 때에는 취수구에 그 오염물질이 유입되지 아니하도록 필요한 조치를 하여야 한다.
제20조 (지도.점검) 도지사는 연 1회이상 관할 보고구역의 관리상황에 대하여 지도.점검을 실시하
여야 한다.
제21조 (보호구역의 관리상태평가) ①지방환경청장은 관할 지역안의 보호구역의 관리상태를 평가
하기 위하여 현지조사를 하거나 도지사 또는 시장.군수에게  필요한 자료의 협조를 요청할 수 있
다. 이 경우 도지사 똔느 시장.군수는 특별한 사유가 없는
한 이에 응하여야 한다.
②관할 시장.군수는 보호구역에 대하여 다음 각호의  사항을 행정구역별로 매년말을 기준으로 작
성하여 다음 해 1월 31일까지 지방환경청장에에 제출하여야 한다. 
1. 인구현황 
2. 폐수배출시설현황 
3. 축산물폐수배출시설현황 
4. 제2호 및 제3호의 시설외에 오수.폐수를 배출하는 시설현황
5. 용도지역별.지목별 토지이용현황 
6. 취수현황 
③지방환경청장은 제1항 내지 제2항의 규정에 의한 현지조사 또는 자료조사등에
의하여 연 1회이상 보호구역의 관리상태를 평가하고 그 결과를 관리청에 통보하여야 한다. 이 경
우 보호구역의 관리개선이 필요하다고 인정하는 때에는 관리청에
필요한 조치를 요청할 수 있다. 
제22조 (보호구역관리종합계획) ①관리청은 제21조의 규정에 의한 보호구역의 관리 
상태평가의 결과 지방환경청장이 상수원의 수질보전을 위하여 특별한 관리가  필요하다고 인정하
는 보호구역에 대하여는 다음 각호의 사항을 포함하는 계획(이하 "종합 계획"이라 한다)을 수립하
여 이를 시행하여야 한다. 이 경우 시.도지사가 아닌 관리청은 종합계획에  대하여 미리 도지사의 
승인을 얻어야 한다.
1. 생활하수관리계획 
2. 산업시설관리계획 
3. 축산시설관리계획 
4. 가두리양식장정비계획 
5. 기타 오염원관리계획
6. 재원조달계획 
②시.도지사는 제1항의 규정에 의한 종합계획을 수립 또느 승인하고자 할 때에는 
미리 해당 지방환경청장과 협의하여야 하며, 그  계획중 중앙행정기관에서 조치하여야 할 사항이 
포함되어 있는 경우에는 그 사항에 관하여 관계 중앙행정기관의
장과 협의하여야 한다. 
제23조 (원수의 수질검사기준등) ①환경처장관 또는 지방환경청장이 수도법 제12조 
제2항의 규정에 의하여 건설부장관 또는 시.도지사와 협의하게 되는 경우의 원수의 
수질의 기준은 하천수 및 호소수의 경우에는 환경정책기본법시행령 별표 1의 수질에
관한 환경기준에, 복류수의 경우에는 환경정책기본법시행령 별표 1의 수질에 관한
환경기준중 하천수의 환경기준에, 지하수의 경우에는 음용수의수질기준등에관한규칙
별표 1의 음용수의 수질기준에 각각 적합하여야 한다.
②제1항의 규정에 의한 환경기준에의 적합여부의 검사는 평상의 기상상태에서 7일
이상의 간격으로 3회 채취한 원수를 수질환경보전법 제7조의 규정에  의한 수질오염공정시험방법
에 의하여 실시하여야 한다. 다만, 지하수의 수질검사는 음용수의 
수질기준등에관한규칙 별표 2의 음용수의 수질검사방법에 의하여 실시하여야 한다. 
③ 및 <4> 삭제 <94.9.24>
제23조의2 (원수의 수질검사) ①법 제19조 제1항 및  제37조의 규정에 의하여 일반수도사업자 및 
전용상수도설치자는 원수의 수질을 별표 6의 기준에 따라 검사하여야
한다. 
②일반수도사업자 및 전용상수도설치자는 제1항의 규정에 의하여 수질을 검사한
때에는  별지  제8호서식의  수질검사기록부를  작성하여  5년간  보존하여야  한다.  <본조신설 
94.9.24> 
제24조 (보호구역의 범위) 영 제12조 제2호에서 "총리령이 정하는 상수원보호구역"이라 함은 다음 
각호의 보호구역을 말한다.
1. 법 제3조 제3호의 규정에 의한 광역상수원의 보호구역
2. 2이상의 시(서울특별시 및 직할시를 제외한다).군 또는 시.도에 걸치는 보호
구역
3. 보호구역과 당해 상수원으로부터 수도물을 공급받는 지역이 서로 다른 시(서울특별시 및 직할
시를 제외한다).군 또는 시.도의 관할구역에 위치하는 경우의 
보호구역
제25조 (수질오염방지시설의 종류) 영 제13조 제3호에서 "총리령이 정하는 시설"이라
함은 다음 각호의 시설을 말한다. 
1. 자연부락단위로 오수를 처리하기 위하여 설치한 시설
2. 영세축산농가가 밀집된 지역에 축산폐수를 처리하기 위하여 설치한 시설
제26조 (보호구역의 관리비용) 영 제14조 제4호에서 "총리령이 정하는 비용"이라 함은 다음 각호
의 비용을 말한다. 
1. 상수원의 수원함양을 위한 수원림조성사업에 드는 비용
2. 상수원보호를 위한 하천퇴적물의 준설등 하천정화사업에 드는 비용 
3. 보호구역안의 도로안전시설물(도로사업에 수반되는 구조물을 제외한다)의 설치사업에  드는 비
용
4. 기타 보호구역의 관리에 필요한 비용으로서 환경처장관이 관계 중앙행정기관의 장과 협의하여 
정하는 비용
제27조 (보고) ①시.도지사는 보호구역을 지정하거나 변경한 때에는 1월이내에 다음
각호의 서류를 첨부하여 지방환경청장을 거쳐 환경처장관에게 보고하여야 한다.
1. 보호구역의 지정 또는 변경 사유서 
2. 축적 2만5천분의1이하의 지형도를 첨부한 보호구역지정대장 사본 
3. 공고문 사본
②시.도지사는 제13조의 규정에 의하여 환경정비구역을 지정한 때에는 1월이내에 
그 구역을 나타내는 축척 2만5천분의1이상의 지형도를 첨부하여 지방환경청장을
거쳐 환경처장관에게 이를 보고하여야 한다. 
③지방환경청장은 제21조의 규정에 의한 보호구역의 관리상태평가결과를 매년 다음 해 1월31일까
지 환경처장관에게 보고하여야 한다. 
④광역상수도 및 지방상수도를 경영하는 일반수도사업자는 제23조의2제1항의 규정에 의하여 실시
한 수질검사결과를 별지 제8호서식에 의하여 매분기 종료후 15일이내에 지방환경관서의  장을 거
쳐 환경처장관에게 보고하여야 한다. 다만, 지하수의
수질검사결과는 매년 다음해 1월 15일까지 이를 보고하여야 한다. <개정 94.9.24>
⑤간이상수도를 경영하는 일반수도사업자 및 전용상수도설치자는 제23조의2제1항의  규정에 의한 
수질검사결과를 매년 다음해 1월  10일까지 별지 제8호서식에  의하여 시.도지사에게 보고하여야 
한다. 이 경우 시.도지사는 별지 제9호서식에 의하여 보고받은 해의 3월 10일까지 환경처장관에게 
이를 보고하여야 한다. <신설 94 .9.24>
제28조 (협조) 도지사 또는  시장.군수는 지방환경청장의 보호구역의 관리상태평가업무에  필요한 
협조를 하여야 하며, 지방환경청장은 도지사 또는 시장.군수에게 보호 
구역의 효율적 관리를 위한 정보.자료의 제공등 필요한 협조를 하여야 한다. 
제29조 (교육) 시.도지사는 보호구역의 관리업무에 종사하는 자에 대하여 매 반기별로 1회이상 보
호구역의 관리에 필요한 교육을 실시하여야 한다. 
부칙 <92.12.15> 이 규칙은 1992년 12월 15일부터 시행한다.
부칙 <94.9.24>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(철거된 건축물등에 관한 적용례) 이 규칙 시행전에 제11조 제6호 각목의 시설의
설치로 인하여 철거된 건축물 또는 공작물은 이 규칙 시행일에 철거된 것으로 본다. 
③(수질검사 및 결과보고에 관한  경과조치) 제23조의2제1항의 규정에 의한  수질검사 및 제27조 
제4항 내지 제5항의 규정에 의한 수질검사결과의 보고는 1994년 12월  31일까지는 종전의 규정에 
의한다.


법령명: 유해화학물질관리법시행규칙
제정일: 1991/02/02공포번호: 총리령제00375호
------------------------------------------------------------------------------
-
제3조(특정유독물)법 제2조 제3호의 규정에 의한 특정유독물은 별표 2와 같다.
제4조(화학물질의 신고) ①법 제6조 제1항의 규정에 의하여 화학물질의 제조.수입에 
관한 신고를 하고자 하는 자는 별지 제1호서식의 신고서에 다음 각호의  자료를 첨부하여 환경부
장관에게 제출하여야 한다. <개정 95.4.6>
1. 당해 화학물질의 사용용도.사용형태 및 사용시 주의사항등에 관한 자료 
2. 당해 화학물질의 급성독성.변이원성 및 분해성등 독성에 관한 자료 
3. 당해 화학물질 또는 당해 화학물질을 함유하는 제품이 최종폐기될 때까지의 
흐름도
4. 당해 화학물질의 구성 및 특성에 관한 자료 
②제1항 각호의 규정에 의한 자료의 작성방법등에 관하여 필요한 사항은 환경부장관이 정하여 고
시한다. <개정 95.4.6> 
제5조 (심사결과의 통보) ①법 제9조 제1항의  규정에 의한 화학물질의 유해성심사결과의 통보는 
별지 제2호서식에 의한다.
②환경부장관은 제1항의 규정에 의하여 심사결과를 통보하는 경우에 노동부장관에
게도 별지 제2호의2서식에 의하여 그 결과를 통보하여야 한다. <신설 95.4.6>
제6조(심사결과의 공표) ①환경부장관은 제5조의 규정에 의하여 화학물질의 유해성 
심사결과를 통보한 때에는 1월이내에 이를 관보에 고시하여야 한다. <개정 95.4.6> 
②제1항의 규정에 의한 고시에는 당해 화학물질이 제2조의 유독물 및 제3조의 특정유독물에의 해
당여부, 영 제2조 제3호의 사람의 건강이나  환경에 유해하지 아니하다고 인정되는 화학물질에의 
해당여부가 포함되어야 한다.
제7조 (유독물영업자의 등록신청) ①법 제10조 제1항 각호의 영업을 하고자 하는 자로서 그 사업
장이 영 별표의 사업장외의 사업장인 경우에는 특별시장.광역시장 또는
도지사(이하 "시.도지사"라 한다)에게, 영 별표에서 정하는 사업장인 경우에는 환경
관리청장 또는 지방환경관리청장에게 각각 별지 제3호서식 내지 별지 제5호서식의
신청서를 제출하여야 한다. 이 경우 유독물제조업을 하고자 하는 자는 제13조 제1항의 규정에 의
한 유독물제조품목의 등록신청을 동시에 하여야 한다. <개정 92.8.8, 94.5.24, 95.4.6>
②영 제9조 제1항의 규정에  의하여 유독물영업(유독물제조업.유독물판매업 또는 유독물취급업을 
말한다. 이하 같다)의 등록신청서에 첨부하여야 할 서류는 다음 각호와 같다. <개정 92.8.8>
1. 삭제 <93.11.25>
2. 법인등기부등본(법인의 경우에 한한다) 
3. 시설.장비등의 내역서 
4. 삭제 <93.11.25>
5. 소방법에 의한 위험물저장소설치허가증 사본(유독물을  저장하는 유독물취급업의 경우에 한한
다) 
6. 자동차운수사업법에 의한 특수화물자동차운송사업등록증, 화물자동차운송사업면허증 또는 등록
증의 사본(유독물을 운반하는 유독물취급업의 경우에 한한다) 
7. 사업계획서(유독물취급업의 경우에 한한다) 
8. 유독물취급품목별 연간사용계획서(유독물을 사용하는 유독물취급업의 경우에
한한다) 
제8조(유독물영업자의 변경등록등) ①법 제10조 제1항 후단의 규정에 의하여 유독물 
영업자가 변경등록을 하여야 하는 중요사항은  다음 각호의 1에 해당하는 사항을  말한다. <개정 
95.4.6> 
1. 사업장의 명칭 또는 대표자
2. 영업소 및 사업장의 소재지
3. 등록한 보관창고 또는 저장시설의 100분의50이상 증감 
4. 유독물운반차량대수(유독물을 운반하는 유독물취급업의 경우에 한한다) 
5. 유독물취급품목(유독물을 사용하는 유독물취급업의 경우에 한한다) 
6. 등록조건 
②유독물영업자는 제1항 각호의 사항을 변경하고자 할 때에는 변경사유가 있는  날부터 15일이내
에 별지 제6호서식의 유독물영업자변경등록신청서를 시.도지사, 환경관리청장  또는 지방환경관리
청장에게 제출하여야 한다. <개정 94.5.24>
③영 제9조 제2항의 규정에 의하여 별지 제6호서식의 변경등록신청서에 첨부하여야
할 서류는 다음 각호와 같다. 
1. 삭제 <93.11.25>
2. 법인등기부등본(법인의 경우에 한한다) 
3. 기타 변경의 증명에 필요한 서류 
4. 등록증 원본
제9조 (등록증의 교부 및 재교부) ①시.도지사, 환경관리청장 또는 지방환경관리청 
장은 유독물영업자의 등록을 한 때는 신청인에게 별지 제7호서식의 유독물영업자등록증을 교부하
여야 한다. <개정 94.5.24>
②유독물영업자는 등록증이 훼손되거나 등록증을 분실한 때에는 별지 제8호서식의
등록증재교부신청서를 시.도지사, 환경관리청장 또는 지방환경관리청장에게 제출하여야 한다. <개
정 94.5.24> 
제10조(유독물사용량) 법 제10조 제1항제3호의 규정에 의하여 유독물을 일정량이상
사용하는 경우라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 경우를 말한다. <개정 92.8.8, 95 .4.6> 
1. 수질환경보전법 제2조 제5호의 규정에 의한 폐수배출시설에 해당하는 시설을 
설치한 사업장으로 전기도금을 하면서 무기시안화합물을 사용하는 경우
2. 수질환경보전법 제2조 제5호의 규정에 의한 폐수배출시설에 해당하는 시설을 
설치한 사업장으로 금속열처리를 하면서 무기시안화합물을 사용하는 경우
3. 유독물(시험연구용시약으로 사용하는 유독물을 제외한다)을 연간 240톤이상 
사용하는 경우 
제11조(약국개설자.의약품판매업자가 판매할 수 있는 유독물)  법 제10조 제2항의 규정에  의하여 
약국개설자 또는 의약품판매업자가 판매할 수 있는 유독물은 다음 각호의 1에 해당하는 유독물을 
말한다. <개정 95.4.6>
1. 유독물인 살서제
2. 기타 환경부장관이 고시하는 유독물
제12조(유독물영업자의 시설.장비등의 기준) 법 제10조 제3항의 규정에 의하여 유독물영업자가 갖
추어야 할 시설.장비등의 기준은 별표 3과 같다.
제13조 (유독물제조품목의 등록신청) ①법 제12조 제1항의 규정에 의하여 유독물제조품목의 등록
을 하고자 하는 자는 별지 제9호서식의 유독물제조품목등록신청서에  환경관리계획서를 첨부하여 
시.도지사, 환경관리청장 또는 지방환경관리청장에게 제출하여야 한다. 이  경우 살서제.살충제 및 
이와 유사한 용도로 사용되는 제제로서  환경부장관이 정하여 고시하는 제제의  등록에 있어서는 
국립환경연구원장이 당해 품목
에 관한 환경관리에 필요하다고 인정하는 시험기준 및 방법에 관한 서류를 추가로
첨부하여야 한다. <개정 92.8.8, 94.5.24, 95.4.6> 
②제1항 본문의 환경관리계획서에 포함되어야  할 사항은 환경부장관이 정하여  고시한다. <개정 
95.4.6> 
③시.도지사, 환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 유독물제조품목의 등록을 한때에는 신청인에
게 별지 제10호서식의 등록증을 교부하여야 한다. <개정 94.5.24>
제14조(유독물수입품목의 등록신청) ①법 제12조 제1항의 규정에 의하여 유독물수입 
품목의 등록을 하고자 하는 자는 별지 제11호서식의 유독물수입품목등록신청서에 다음 각호의 서
류를 첨부하여  시.도지사, 환경관리청장   또는 지방환경관리청장에게 제출하여야   한다. <개정 
92.8.8, 95.4.6>
1. 환경관리계획서 
2. 삭제 <93.11.25>
3. 제품설명서 
4. 전년도 당해 품목의 사용 또는 판매내역
5. 연간 당해 품목의 사용 또는 판매계획서
6. 국립환경연구원장이 당해 품목에 관한 환경관리에 필요하다고 인정하는 시험
기준 및 방법에 관한 서류(살서제.살충제 및  이와 유사한 용도로 사용되는 제제로서 환경부장관
이 정하여 고시하는 제제의 경우에 한한다) 
②제1항제1호의 환경관리계획서에 포함되어야 할  사항은 환경부장관이 정하여  고시한다. <개정 
95.4.6> 
제15조(유독물제조.수입품목변경등록신청) ①법 제12조 제1항 후단의 규정에 의하여 
유독물제조업자 및 유독물수입자가 변경등록을 하여야 하는 중요사항은 다음 각호의
1에 해당하는 사항을 말한다. <개정 92.8.8, 93.11.25, 95.4.6> 
1. 제품명 및 제품의 성분별 함량(제조품목에 한한다)
2. 등록조건 
②제13조 및 제14조의 규정에 의하여 유독물제조품목 및 수입품목의 등록을 한  자는 제1항 각호
의 사항을 변경하고자 할 때에는 변경사유가  있는 날부터 15일이내에 별지 제12호서식  및 별지 
제13호서식의 신청서에 그 변경을 증명하는 서류와
등록증을 첨부하여 시.도지사, 환경관리청장 또는 지방환경관리청장에게  제출하여야 한다. <개정 
94.5.24, 95.4.6> 
제16조(유독물 수출신고) 법 제12조 제4항의 규정에 의한 유독물의 수출신고는 별지 
제14호서식에 의한다.
제17조(폐업등의 신고) 법 제14조의 규정에 의하여 유독물영업을 폐업.휴업 또는 재개업한 때에는 
별지 제15호서식의 신고서에 등록증을 첨부하여 폐업.휴업  또는 재개업을 한 날부터 10일이내에 
시.도지사, 환경관리청장 또는 지방환경관리청장에게 제출하여야 한다.
제17조의2 (과징금의 납부통지등) ①영 제9조의3제1항의 규정에 의한 과징금의 납부
통지는 별지 제15호의2서식에 의한다. 
②시.도지사, 환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 별지 제15호의3서식의 과징금 처분대장을 비
치하고, 과징금의 부과.징수에 관한 사항을 기록.관리하여야 한다. 
③과징금의 징수절차에 관하여는 세입징수관사무처리규칙을 준용한다. <본조신설 95.4.6> 
제18조 (개선기간등) ①시.도지사, 환경관리청장 또는 지방환경관리청장은  법 제16조 제1항의 규
정에 의한 개선명령을 할 때에는 그 이행에 필요한  기간.시설 및 장비의 종류등을 고려하여 3월
의 범위내에서 그 기간을 정하여야 한다. <개정 94.5.24> 
②시.도지사, 환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 천재지변 기타 부득이한  사유로 제1항의 기
간내에 개선명령을 이행하지 못한 자에 대하여는 그의 신청에 의하여 3월의  범위내에서 그 기간
을 연장할 수 있다. <개정 94.5.24>
제19조 (이전기간등) ①시.도지사, 환경관리청장  또는 지방환경관리청장은 법  제17 조의 규정에 
의하여 사업장의  이전명령을 할  때에는 2년의  범위내에서 그   기간을 정하여야 한다.  <개정 
94.5.24> 
②시.도지사, 환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 천재지변 기타 부득이한  사유로 제1항의 기
간내에 이전명령을 이행하지 못한 자에 대하여는 그의 신청에 의하여 1년의  범위내에서 그 기간
을 연장할 수 있다. <개정 94.5.24>
제20조(이전계획서) 법 제17조의 규정에 의한 이전명령을 받은 자는 그 명령을 받은
날부터 15일이내에 다음 각호의 사항을 명시한 이전계획서를 시.도지사,  환경관리청장 또는 지방
환경관리청장에게 제출하여야 한다. 다만, 이전장소의 미확보등 부득이한 사유가 있다고 인정되는 
경우에는 그의 신청에 의하여 제출기간을 연장할 수 있다. <개정 94.5.24>
1. 이전의 시기 및 장소
2. 이전에 소요되는 경비 
3. 이전기간중의 유독물관리계획
제21조 (명령의 이행보고 및 확인) ①법 제16조 제1항의 규정에 의한 개선명령 또는 
법 제17조의 규정에 의한 이전명령을 받은 유독물영업자가 그 명령을 이행한 때에는
별지 제16호서식에 의하여 지체없이 이를 시.도지사, 환경관리청장 또는 지방환경관리청장에게 보
고하여야 한다. <개정 94.5.24>
②시.도지사, 환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 제1항의 규정에 의한 보고를
받은 때에는 5일이내에  그 명령의  이행상태를 확인한  후 그 결과를  통보하여야 한다.  <개정 
94.5.24, 95.4.6>
제22조(유독물관리자의 자격기준) ①법 제18조 제1항의 규정에 의한 유독물관리자의 
자격기준은 별표 4와 같다. 
제23조 (유독물관리자의 신고서등) ①법 제18조 제1항의 규정에 의하여 유독물영업자
또는 유독물수입자가 유독물관리자를 임명 또는 개임한 때에는 10일이내에 별지 제 
17호서식의 신고서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 시.도지사, 환경관리청장 또는
지방환경관리청장에게 제출하여야 한다. <개정 94.5.24, 95.4.6>
1. 유독물관리자의 자격을 증명하는 서류
2. 등록증 원본(유독물영업자의 경우에 한한다)
②제1항의 규정에 의하여 유독물영업자 또는 유독물수입자가 유독물관리자를 임명하는 때에는 제
7조의 유독물영업자 등록신청 또는 제14조의 유독물수입품목 등록 
신청과 동시에 하여야 한다.
제24조(유독물관리자의 준수사항) 법 제18조 제2항의 규정에 의한 유독물관리자의 준수사항은 별
표 5와 같다. 
제25조(유독물의 표시) ①법 제20조 제1항의 규정에 의하여 유독물을 보관.저장 또는
진열하는 장소와 운반차량에 표시하여야 할 사항은 별표 6과 같다.
②법 제20조 제2항의 규정에 의하여 유독물의 용기 또는 포장에 표시하여야 할  사항은 별표 7과 
같다. 다만, 수출하는 유독물의 경우에는 표시사항을 달리할 수 있다. 
제26조(유독물관리대장) 법 제21조의 규정에 의하여 유독물영업자 및 유독물수입자는 유독물관리
에 관한 사항을 별지 제18호서식의 유독물관리대장에 기록하되, 그 보존기간은 최종기재를 한 날
부터 2년간으로 한다. 
제27조 (특정유독물의 사용허가신청) ①법 제23조 제1항의 규정에 의하여 특정유독물의 사용허가
를 받고자 하는 자는 별지 제19호서식의 특정유독물사용허가신청서를 시.도지사, 환경관리청장 또
는 지방환경관리청장에게 제출하여야 한다. <개정 92.8.8 , 93.11.25, 94.5.24>
②시.도지사, 환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 특정유독물의 사용허가를 한
때에는 신청인에게 별지 제20호서식의 허가증을 교부하여야 한다. <개정 92.8.8, 94.5.24>
제28조(폐기방법) ①법 제25조의 규정에 의한 유독물의 폐기는 다음 각호의  방법으로 하되, 가장 
안전하고 효과적인 방법으로 처리하여야 한다. 
1. 중화.가수분해.산화.환원.희석 기타의 방법에 의하여  유독물에 해당하지 아니하는 것으로 변화
시켜야 한다.
2. 가스상 휘발성의 유독물은 국민보건 또는 환경보전에 위해가 발생할 우려가 
없는 장소에서 소량씩 방출하거나 휘발시켜야 한다.
3. 가연성 유독물은 국민보건 또는 환경보전에 위해가 발생할 우려가 없는 장소에서 소량씩 연소
시켜야 한다.
②유독물의 폐기에 관하여 제1항에 규정된 것외에는 폐기물관리법에 의한 방법에 
따라 처리하여야 한다. 
제29조(교육기관 및 교육기간) ①법 제27조  및 영 제14조 제3항의  규정에 의하여 유독물영업자 
및 유독물수입자는 유독물관리자로 하여금 2년마다 1회이상 법 제30조 제 1항의  규정에 의한 유
해화학물질관리협회(이하"협회"라 한다)에서 실시하는 교육을 
받게 하여야 한다. <개정 95.4.6> 
②제1항의 교육과정의 교육기간은 3일이내로 한다. 
제30조(교육계획) ①유해화학물질관리협회의 장(이하  "협회장"이라 한다)은 매년  11월 30일까지 
유독물관리자에 대한 다음 해의 교육계획을 환경부장관에게 제출하여야 한다. <개정 95.4.6>
②제1항의 규정에 의한 교육계획에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 교육의 기본방향
2. 교육수요조사결과 및 교육수요의 장기추계
3. 교육과정의 설치계획
4. 교육과정별 교육의 목표.과목.기간 및 인원 
5. 교육대상자의 선발기준 및 선발계획
6. 교재편찬계획 
7. 교육성적의 평가방법
8. 기타 교육을 위하여 필요한 사항 
제31조 (교육대상자의 선발 및 등록) ①환경부장관은 제30조 제1항의 규정에 의한 교육계획을 매
년 1월 31일까지 시.도지사, 환경관리청장 또는 지방환경관리청장에게
통보하여야 한다. <개정 94.5.24, 95.4.6> 
②시.도지사, 환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 관할 구역안의 교육대상자를
다음 각호의 구분에 따라 선발하여 그 명단을 당해 교육개시  15일전까지 환경부장관에게 제출하
여야 한다. <개정 92.8.8, 94.5.24, 95.4.6>
1. 시.도지사가 선발하여야 할 교육대상:영 별표에서 정하는 사업장외의 사업장의 유독물관리자 
2. 환경관리청장 또는 지방환경관리청장이 선발하여야 할 교육대상: 영 별표에서 정하는 사업장의 
유독물관리자 
③삭제 <95.4.6> 
④시.도지사, 환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 제2항의 규정에 의하여 교육
대상자를 선발한 때에는 교육대상자를 고용한 자에게 지체없이 이를 통지하여야
한다. <개정 94.5.24, 95.4.6>
⑤교육대상자로 선발된 자는 교육기관에 교육개시전까지 등록을 하여야 한다.
제32조(교육결과보고) 협회장은 법 제27조의 규정에 의하여 교육을 실시한 때에는
매 분기의  교육실적을 당해  분기종료후 15일이내에   환경부장관에게 보고하여야 한다.  <개정 
95.4.6> 
제33조(지도) 환경부장관은 필요한 경우 교육기관의 장으로 하여금 교육실시에 관한
보고를 하게 하거나 관련 자료를 제출하게 할 수 있으며, 소속 공무원으로 하여금
교육기관의 교육상황.시설 및 기타 교육에 관계되는 사항에 관한 지도를 하게 할 수
있다. <개정 95.4.6> 
제34조 (자료제출 협조) 법 제27조의 규정에 의한 교육의 효과적인 수행을 위하여
유독물관리자를 고용하고 있는 자는 환경부장관, 시.도지사, 환경관리청장 또는 지방환경관리청장
이 다음 각호의 자료제출을 요청한 때에는 이에 협조하여야 한다. < 개정 94.5.24, 95.4.6> 
1. 유독물관리자의 명단
2. 교육이수자의 실태
3. 기타 교육에 필요한 자료
제35조(교육경비) 협회장은 교육실시에 소요되는 경비를 환경부장관이 정하여 고시 
하는 금액의 범위안에서 교육대상자를 고용한 자로부터 징수할 수 있다. <개정 95. 4.6>
제36조 (보고) 법 제28조 제1항의 규정에 의하여 유독물영업자.유독물수입자 및 특정
유독물사용허가를 받은 자는 각각 별지 제22호서식 및 별지 제23호서식의 연간실적 
보고서를 다음 연도 2월말일까지 유해화학물질관리협회를  거쳐 환경부장관, 시.도지사, 환경관리
청장 또는 지방환경관리청장에게 제출하여야 한다. <개정 94.5.24, 95 .4.6> <전문개정 92.8.8> 
제37조(수거증의 교부) 법 제28조 제1항 단서의 규정에 의하여  관계 공무원이 화학물질 및 유독
물을 수거하는 경우에는 별지 제24호서식의 수거증을 교부하여야 한다.
제38조(유독물감시원증) 법 제28조 제2항의 규정에 의한 유독물감시원의 신분을 증명하는 증표는 
별지 제25서식에 의한다. 
제39조(정관의 변경) 법 제30조 제3항 후단의 규정에 의하여  협회가 정관을 변경하고자 하는 경
우에는 다음 각호의 서류를 환경부장관에게 제출하여야 한다. <개정 95. 4.6>
1. 정관 변경의 내용 및 그 이유를 기재한 서류
2. 회의록 
3. 신.구정관대비표
4. 기타 참고서류
제40조(사업계획서등) ①법 제30조 제4항의 규정에 의하여 협회장은 매년 사업계획서
및 수지계산서를 작성하여 당해 회계연도 개시 1월전까지 환경부장관에게 제출하여야 한다. 이를 
변경하고자 하는 경우에도 또한 같다. <개정 95.4.6> 
②협회장은 사업실적보고서 및 결산보고서에 대차대조표를 첨부하여 당해 회계연도 종료후 2월이
내에 환경부장관에게 제출하여야 한다. <개정 95.4.6> 
제41조(행정처분기준) ①법 제31조의 규정에 의한 행정처분기준은 별표 8과 같다.
②시.도지사, 환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 위반사항의 내용으로 보아
그 위반정도가 경미하거나 기타 특별한 사유가 있다고 인정되는 경우에는 별표 8의 행정처분기준
에 불구하고 그 행정처분을 감경할 수 있다. <개정 94.5.24> 
제42조(청문절차) ①법 제32조 및 영 제13조의 규정에 의하여 청문을 행하고자 하는
경우에는 청문일 7일전까지 처분의 상대방 또는 그 대리인에게 서면으로 청문의 사유.일시 및 장
소등을 통지하여야 한다. 이 경우 일시는 복수로 정하여야 한다. <개정 95.4.6>
②제1항의 통지를 받은 처분의 상대방 또는 그 대리인은 지정된 일시에 출석하여 
의견을 진술하거나 서면으로 의견을 제출할 수 있다. 
③처분의 상대방 또는 그 대리인이 제2항의 규정에 의하여 지정된 일시에  출석하여 의견을 진술
한 때에는 관계 공무원은 그 내용을 서면으로 작성하여 출석한 자 
본인으로 하여금 이를 확인한 후 서명날인하게 하여야 한다.
④제1항의 규정에 의한 통지에는 정당한 사유없이 이에 응하지 아니하는 경우에는
의견진술의 기회를 포기한 것으로 본다는 뜻을 명시하여야 한다.
제43조(수수료) ①법 제33조의 규정에 의한 수수료는 별표 9와 같다.
②제1항의 수수료는 그 신고.등록 또는 허가를 환경부장관.환경관리청장 또는 지방환경관리청장에
게 신청하는 경우에는 수입인지로, 시.도지사에게 신청하는 경우에는 당해 지방자치단체의 수입증
지로 납부하여야 한다. <개정 94.5.24, 95.4.6> 
제44조(과태료의 징수절차) 영 제15조 제4항의 규정에  의한 과태료의 징수절차에 관하여는 세입
징수관사무처리규칙을 준용한다. 
부칙 <91.2.2> 
제1조(시행일) 이 규칙은 1991년 2월 2일부터 시행한다.
제2조(등록증의 경신) 이 규칙 시행당시 종전의 독물및극물에관한법률에 의하여 교부받은 독극물
제조업등록증은 유독물제조업등록증으로, 독극물판매업등록증 및 독극물판매업허가증은 유독물판
매업등록증으로, 특정독물사용허가증은 특정유독물사용허가증으로 이 규칙  시행후 3월이내에 각
각 경신.교부받아야 한다.
제3조(유독물 및 특정유독물에 관한 경과조치) 종전의 독물및극물에관한법률에 의한
독물.특정독물 및 극물외에 제2조 및  제3조에 의하여 유독물 또는  특정유독물로 새로 정하여진 
물질을 이 규칙 시행전부터 이미 제조.수입.판매 또는 사용하고 있는
경우에는 이 규칙 시행후 3월이내에 이 규칙에 의한 요건에 적합하도록 하여야 한다. 
제4조(유독물취급등록에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 유독물취급업에 해당하는
영업을 하고 있는 자는 이 규칙 시행일부터 3월이내에 이 규칙에 의한 등록요건을
갖추어 유독물취급업등록을 하여야 한다.
제5조(등록요건에 관한 경과조치) ①이 규칙 시행당시 종전의 독물및극물에관한법률에 의하여 독
극물제조업등록, 독극물판매업 등록 및 허가를 받는 자는 이 규칙 시행일부터 3월이내에 이 규칙
에 의한 등록요건에 적합하도록 하여야 한다.
②이 규칙 시행전에 접수되어 처리중인 독극물제조업등록, 독극물판매업 등록 및 
허가 또는 특정독물사용허가의 신청사항에 대하여는 종전의 규정에 의하여 처리하되, 독극물제조
업등록증은 유독물제조업등록증으로, 독극물판매업등록증 및 독극물판매업허가증은 유독물판매업
등록증으로, 특정독물사용허가증은 특정유독물사용 허가증으로 각각 교부한다. 이  경우 유독물제
조업 및 유독물판매업에 있어서는 이
규칙 시행일부터 3월이내에 각각 이 규칙에 의한 등록요건에 적합하도록 하여야
한다. 
제6조(교육계획에 관한 경과조치) 제30조의 규정에 의하여 협회장이 환경처장관에게
제출하여야 할 1991년도 교육계획은 이 규칙 시행후 2월이내에 제출하여야 한다. 
제7조(다른 법령과의 관계) 이 규칙 시행당시 다른 법령에서 종전의 환경보전법시행
규칙 제52조 또는 독물및극물에관한법률시행규칙의 규정을 인용한 경우에 이 규칙중
그에 해당하는 규정이 있는 경우에는 종전의 규정에 갈음하여 이 규칙 또는  이 규칙의 해당조항
을 인용한 것으로 본다. 
부칙 <92.8.8> 
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 유독물수입품목의 등록 및 
변경등록에 관한 제14조(살서제등 제제에 관한 사항을 제외한다) 및 제15조의 개정규정과 실적보
고에 관한 제36조의 개정규정은 1993년 1월 1일부터 시행한다. 
②(유독물영업자의 등록요건에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에
의하여 유독물영업자등록을 한 자는 1992년 12월 31일까지 별표 3의 개정규정에
의한 등록요건에 적합한 시설 및 장비를 갖추어야 한다.
③(유독물취급업등록에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여
유독물취급업의 등록을 한 자는 1992년 12월  31일까지 등록증을 시.도지사에게 제출하여 갱신등
록을 받아야 한다. 이 경우 유독물을 운반하는 유독물취급업자는 시설.장비내역서를, 유독물을 사
용하는 유독물취급업자는 유독물취급품목별 연간사용계획서를 등록증과 동시에 제출하여야 한다. 
④(행정처분기준에 관한 경과조치) 이  규칙 시행전에 행한 위반행위에  대한 행정처분은 종전의 
규정에 의한다.
부칙 <93.11.25> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 4의 개정규정중 
유독물수입자.유독물판매업자.유독물취급업자가 갖추어야 하는 유독물관리자의  자격기준란중 제3
호의 개정규정은 1994년 1월 1일부터 시행한다.
부칙 <94.5.24> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
부칙 <95.4.6> 
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(화학물질의 신고에 관한 경과조치) 이 규칙 시행전에  종전의 규정에 의하여 행하여진 화학물
질의 신고는 제4조의 개정규정에 의하여 신고한 것으로 본다.
③(행정처분기준에 관한 경과조치) 이  규칙 시행전에 행한 위반행위에  대한 행정처분은 종전의 
규정에 의한다.


법령명: 소음.진동규제법시행규칙 
제정일: 1991/02/02공포번호: 총리령제00378호
------------------------------------------------------------------------------
-
제2조(소음.진동배출시설) 법 제2조 제3호의 규정에 의한  소음.진동배출시설(이하 "배출시설"이라 
한다)은 별표 1과 같다.
제3조(소음.진동방지시설등) 법 제2조 제4호 내지 제6호 규정에 의한 소음.진동방지 시설(이하 "방
지시설"이라 한다), 방음시설 및 방진시설은 별표 2와 같다. 
제4조(자동차의 종류) 법 제2조 제9호의 규정에 의한 자동차의 종류는 별표 3과 같다. 
제5조(측정망 설치계획의 고시) ①법 제4조 제1항의  규정에 의하여 환경부장관, 특별시장.광역시
장 또는 도지사(이하 "시.도지사"라 한다)가 고시하는 측정망설치계획에는 다음 각호의 사항이 포
함되어야 한다. <개정 95.12.30>
1. 측정망의 설치시기
2. 측정망의 배치도
3. 측정소를 설치할 토지 또는 건축물의 위치 및 면적
②측정망설치계획의 고시는 최초로 측정소를 설치하게 되는 날의 3월이전에 하여야 한다.
③시.도지사가 제1항의 규정에 의한 측정망설치계획을 결정.고시하고자 하는 경우에는  그 설치위
치등에 관하여 미리 관할 환경관리청장 또는 지방환경관리청장의
의견을 들어야 한다. <신설 94.11.21> 
제6조(공장소음.진동의 배출허용기준) 법  제8조의 규정에 의한  공장소음.진동의 배출허용기준은 
별표 4와 같다. 
제7조(배출시설설치허가신청서등) 영 제2조 제1항의 규정에 의한 배출시설설치허가신청서는 별지 
제1호서식에 의하고, 동조 제3항의 규정에 의한 배출시설설치허가증은
별지 제2호서식에 의한다.
제8조(배출시설의 변경허가) ①배출시설의 설치허가를 받은 자(이하 "사업자"라 한다)가 법 제9조 
제2항의 규정에 의하여 배출시설의 변경허가를 받아야 하는 경우는
별표 5와 같다.
②사업자는 제1항의 규정에 의한 변경허가를 받고자 할 때에는 별지 제3호서식의 
배출시설변경허가신청서에 영 제2조 제1항 각호의  서류와 배출시설설치허가증을 첨부하여 시.도
지사에게 제출하여야 한다. 
제9조(배출시설의 변경신고등) ①법 제9조 제2항의 규정에 의하여 변경신고를 하여야
할 경우는 별표 5와 같다. <개정 92.8.8>
②제1항의 규정에 의한 변경신고를 하고자 하는 자는 별지 제4호서식의 배출시설 
변경신고서에 배출시설설치허가증과 다음 각호의 서류를 첨부하여 시.도지사에게 
제출하여야 한다. <개정 92.8.8>
1. 공정도 
2. 방지시설설치내역서와 그 도면 
3.기타 변경내용을 증명하는 서류 
제9조의2 (변경신고 제외대상) 법 제9조 제2항 단서의 규정에  의한 변경신고 제외대상은 별표 5
의 비고3의 본문과 같다. <본조신설 94.11.21>
제10조 삭제 <92.8.8>
제11조(배출시설설치기간연장신청) 영 제2조 제4항의 규정에 의한 배출시설설치기간 
연장신청은 별지 제6호서식에 의한다. 
제12조(방지시설의 설치면제) ①법 제10조 제2호에서 "총리령으로 정하는 경우"라 함은 당해 공장
의 부지경계선으로부터 직선거리 200미터이내에 다음 각호의 시설등이 
없는 경우를 말한다. <개정 94.11.21> 
1. 주택.상가.학교.병원.종교시설 
2. 공장 또는 사업장 
3. 관광진흥법 제24조의 규정에 의한 관광지 및 관광단지 
4. 기타 시.도지사가 정하여 고시하는 시설 또는 지역
②제1항 각호에 해당되더라도 다음 각호의 1에  해당될 경우에는 방지시설을 설치하여 소음.진동
이 배출허용기준이내로 배출되도록 하여야 한다. <개정 94.11.21> 
1. 제1항 각호의 시설이 새로이 설치될 경우 
2. 당해 공장에서 발생하는 소음.진동으로 인한 피해분쟁이 발생할 경우 
3. 기타 시.도지사가 생활환경의 피해방지를 위하여 필요하다고 인정될 경우 
제12조의2 (권리.의무의 승계신고) 법 제10조의2제1항의 규정에 의하여 권리.의무를
승계한 자는 신고사유가 발생한 날부터 30일이내에 별지 제6호의2서식의 권리.의무 
승계신고서에 배출시설설치허가증과 그 변경내용을 증명하는  서류를 첨부하여 시.도지사에게 제
출하여야 한다. <본조신설 93.7.31>
제13조 내지 제15조 삭제 <94.11.21>
제16조(공동방지시설의 운영) ①법 제12조 제3항의 규정에 의한 공동방지시설에 있어서의 배출허
용기준.자가측정대상 및 방법에 관하여는 제6조 및 제27조의 규정을 준용한다. 
②사업자 또는 공동방지시설운영기구의 대표자는  공동방지시설의 운영을 중단 또는  폐쇄하고자 
할 때에는 지체없이 시.도지사에게 신고하여야 한다. <개정 92.8. 8>
제17조 (배출시설의 가동개시신고) 사업자가 법 제13조 제1항의 규정에 의하여 배출 
시설 및 방지시설의 설치 또는 변경을 완료하고 가동개시신고를 하고자 할 때에는
별지 제12호서식의 배출시설 및 방지시설의 가동개시신고서에 배출시설설치허가증을
첨부하여 시.도지사에게 제출하여야 한다. <개정 92.8.8, 94.11.21> 
제18조 (배출시설의 설치확인등) ①법 제13조 제1항의 규정에 의한 신고를 받아 법
제13조 제3항의 규정에 의한 허가 또는 변경허가사항과의 부합여부를 확인한 시.도지사는 확인결
과 부합될 때에는 지체없이 적합판정통지를  하고, 부합되지 아니할 때에는  그 사유를 명시하여 
다음 각호의 1에 해당하는 조치를 명하여야 한다. 이 경우
제2호 또는 제3호의 조업정지명령을 받은  사업자는 시설개선등의 조치를 취한  후 재신고하여야 
하며, 이에 따른 조업정지기간은 제2항의 규정에 의하여  정상운영을 하여야 할 기간에서 제외한
다. <개정 94.11.21>
1. 부합되지 아니하는 사항이 경미하여 배출시설 및 방지시설의 가동중단없이
제2항의 규정에 의한 정상운영을 하여야 할 기간이내에 시설개선이 가능하다고 
판단될 때에는 개선기간을 명시한 시설개선명령
2. 부합되지 아니하는 사항이 중대하여 제2항의 규정에 의한 정상운영을 하여야
할 기간이내에 시설개선이 불가능하다고 판단될 때에는 조업정지명령
3. 제1호의 시설개선명령을 받은 후 개선기간이내에  시설개선이 이루어지지 아니할 때에는 조업
정지명령
②제17조의 규정에 의한 신고를 한 사업자는 가동개시일(제1항의 규정에 의하여
재신고를 한 경우에는 재신고후 가동개시일)부터 30일이내에  배출허용기준에 적합하도록 배출시
설 및 방지시설을 정상운영하여야 한다.  다만, 시.도지사는 연간조업일수가 90일이내인 사업장으
로서 가동개시일부터 30일이내에 조업이 종료되어
오염도검사가 불가능하다고 인정되는 사업장의 경우에는 정상운영하여야 할 기간을 단축할 수 있
다. <개정 94.11.21>
③법 제13조 제4항의 규정에 의하여 시.도지사는 제2항의  규정에 의한 기간이 경과한 후 지체없
이 배출시설 및 방지시설의 가동상태를 점검하고 소음.진동검사를  하거나 다음 각호의 1에 해당
하는 검사기관으로 하여금 소음.진동검사를  하도록 지시하거나 검사의뢰를  하여야 한다. <개정 
94.11.21, 95.12.30>
1. 국립환경연구원 
2. 특별시.광역시.도의 보건환경연구원
3. 환경관리청 또는 지방환경관리청 
4. 환경관리공단법에 의한 환경관리공단 
④제3항의 규정에 의하여 시.도지사로부터 사업장에 대한 소음.진동검사지시 또는
검사의뢰를 받은 검사기관은 제2항의 기간이 경과한 날부터 20일이내에 소음.진동
검사를 실시하고, 그 결과를 시.도지사에게 통보하여야 한다. 
⑤제4항의 규정에 의하여 검사결과를 통보받은 시.도지사는 소음.진동검사결과가 
배출허용기준을 초과하는 경우에는 법 제15조의 규정에 의한 개선명령을 하여야
한다. 
⑥시.도지사는 법 제13조 제1항의 규정에 의하여 배출시설과 방지시설의 설치 또는
변경을 완료하고 가동개시신고를 한 자중 제12조의 규정에 의하여 방지시설의  설치를 하지 아니
한 자에 대하여는 제2항 및 제3항의 규정에 불구하고 당해 시설이 
허가한 사항에 부합되는 지의 여부를 확인하고, 이에 부합될 때에는 제3항의 규정에 의한 소음.진
동검사절차를 생략할 수 있다. <개정 93.7.31, 94.11.21> <전문개정 92.8.8>
제19조 삭제 <94.11.21>
제20조(개선기간) ①시.도지사는 법 제15조의 규정에 의하여 개선명령을 하거나 영 
제3조의 규정에 의하여 개선에 필요한 적정기간을 정하여 개선하게 할 때에는  개선에 필요한 조
치,기계.시설의 종류등을 고려하여 1년의 범위내에서 그 기간을 정하여야 한다. <개정 92.8.8>
②시.도지사는 천재지변 기타 부득이 하다고 인정되는 사유로 인하여 제1항의 기간내에 명령받은 
조치를 완료하지 못한 자에 대하여는 신청에 의하여 6월의 범위 내에서 그 기간을  연장할 수 있
다. <개정 92.8.8>
제21조(개선계획서) 영 제3조의 규정에 의하여 사업자가 시.도지사에게  제출하는 개선계획서에는 
다음 각호의 구분에 의한 사항이 포함되거나 첨부되어야 한다. <개정 92.8.8> 
1. 배출허용기준 초과사유 및 대책
2. 배출시설 또는 방지시설의 개선내역 및 설계도
3. 소음.진동 방지효율 
4. 공사기간 및 공사비 
제22조(조업기간의 제한등) 시.도지사는 법 제16조 제2항의 규정에 의한 명령을 하고
자 할 때에는 소음.진동의 배출로 인하여 예상되는  위해와 피해의 정도에 따라 조업시간의 제한 
또는 변경, 조업의 일부 또는 전부를 정지하는 방법으로 하되 위해와
피해에 가장 큰 영향을 주는 배출시설부터 조치하여야 한다. <개정 92.8.8>
제23조(이전기간) ①시.도지사는 법 제17조 제1항의 규정에 의하여 공장의 이전을 명할  때에는 2
년의 범위내에서 그 기간을 정하여야 한다. <개정 92.8.8> 
②시.도지사는 천재지변 기타 부득이한 사유로 제1항의 기간내에 이전하지 못한
자에 대하여는 신청에 의하여 1년의 범위내에서 그 기간을 연장할 수 있다. <개정92.8.8> 
제24조(이전계획서) 영 제3조의 규정에 의하여 사업자가 시.도지사에게  제출하는 이전계획서에는 
다음 각호의 사항이 포함되거나 첨부되어야 한다. <개정 92.8.8> 
1. 이전장소 및 이전시기 
2. 이전소요 경비
3. 이전기간중 소음.진동 저감대책
제25조(개선명령등의 이행보고) 영 제5조 제1항의 규정에 의한 개선명령.조업정지명령등.이전명령.
사용금지명령 또는 폐쇄명령의 이행보고는 별지 제14호서식에 의한다. 
제26조(단전.단수등의 조치) ①법 제19조  제2항의 규정에 의한 공장에  대한 전기.수도의 설치나 
공급의 중단요청은 별지 제15호서식에 의한다. 
②법 제19조 제2항의 규정에 의하여 시.도지사로부터 공장에 대한 전기.수도의  설치나 공급의 중
단요청을 받은 관계기관의 장은 요청받은 날부터 60일이내에 요청 
사항에 대한 처리결과를 통보하여야 한다. <개정 92.8.8> 
제27조(자가측정대상 및 방법등) ①법 제20조 제1항의 규정에 의하여 사업자가 비치하여야 할 자
가 측정에 관한 기록은 별지 제16호서식에 의한다. 
②제1항의 규정에 의한 자가측정에 관한 기록의 보존기간은 최종기재를 한 날부터
1년으로 한다. <개정 94.11.21> 
③법 제20조 제2항의 규정에 의한 자가측정대상.항목 및 방법은 별표 6과 같다. 
제28조 (환경관리인 신고) ①법 제21조 제1항 및 법 제22조의 규정에 의한 사업자의 
환경관리인의 임명 또는 개임(변경명령에 의한 개임을 포함한다)의 신고는 별지 제 
17호서식에 의한다. <개정 93.7.31> 
②법 제21조 제1항 본문의 규정에 의한 임명신고는 제17조의 규정에 의한 가동개시
신고와 동시에, 동항 후단의 규정에 의한 개임신고는 개임한 날부터 10일이내에, 
법 제22조의 규정에 의하여 변경명령을 받고 하는 개임신고는 변경명령을  받은 날부터 10일이내
에 각각 하여야 한다. <개정 94.11.21> 
제29조 (환경관리인의 자격기준등) ①법 제21조 제5항의 규정에 의하여 환경관리인을
두어야 할 사업장 및 그 자격기준은 별표 7과 같다. <개정 93.7.31> 
②법 제21조 제3항의  규정에 의한  환경관리인의 관리사항은  다음 각호와 같다.  <개정 92.8.8, 
93.7.31> 
1. 배출시설 및 방지시설의 관리에 관한 사항
2. 배출시설 및 방지시설의 개선에 관한 사항
3. 삭제 <94.11.21>
4. 자가측정 및 자가측정기록부의 기록.보존에 관한 사항 
5. 기타 소음.진동 방지를 위하여 시.도지사가 지시하는 사항 
③법 제21조 제5항의 규정에 의한 환경관리인의 준수사항은 다음 각호와 같다. <개정 93.7.31> 
1. 배출시설 및 방지시설을 정상가동하여 소음.진동의 배출이 배출허용기준에
적합하도록 하여야 한다. 
2. 삭제 <94.11.21>
3. 자가측정은 정확히 하여야 하며, 자가측정기록부에 이를 사실대로 기록하여야 한다.
제30조(특정공사의 종류등) 법 제23조 제2항의 규정에 의한 특정공사의 종류는 별표 8과 같다. 다
만, 공법 및 기술개발의 결과 저소음.저진동장비를 사용하는 공사라고 
환경부장관이 인정하는 경우에는 특정공사의 종류에서 제외한다. <개정 95.12.30>
제31조(건설소음.진동규제지역의 범위등) ①법 제23조 제2항의  규정에 의한 건설소음.진동규제지
역의 범위는 별표 9와 같다. 
②시.도지사는 제1항의 규정에 의한 건설소음.진동규제지역을 지정할 때에는 정온을  요하는 주요
시설, 주거형태, 개발상황, 소음.진동규제의 필요성등을 참작하여 
제32조의 규정에 의한 건설소음.진동규제기준을 초과하거나 초과할 우려가 있는
지역을 우선하여 규제지역으로 지정하여야 한다. <개정 94.11.21> 
제32조 (건설소음.진동규제기준) 법 제24조의 규정에 의한 건설소음.진동규제기준은
별표 15와 같다. <전문개정 94.11.21> 
제33조(특정공사의 사전신고) 법 제25조 제1항의 규정에 의하여 특정공사를 시행하고
자 하는 자는 당해 공사개시  7일전까지 별지 제18호서식의 특정공사사전신고서에  공사개황도를 
첨부하여 시.도지사에게 제출하여야 한다.
제34조 (폭약사용의 규제요청) 시.도지사는 법 제27조의 규정에 의하여 필요한 조치를 지방경찰청
장에게 요청하고자 할 때에는 제32조  및 제57조 제3항에서 정한 규제기준에  적합한 방음시설의 
설치, 폭약사용량.사용시간.사용횟수의 제한 또는 발파공법  등의 개선등에 관한 사항을 포함하여
야 한다. <전문개정 94.11.21>
제35조 (관계기관과의 협의) 법 제28조 제1항의 규정에 의하여 시.도지사가  철도변지역에 대하여 
교통소음.진동규제지역을 지정하고자 할 때에는 당해 철도 관리기관의 
장과 미리 협의하여야 한다. <전문개정 94.11.21>
제36조(교통소음.진동규제지역의 범위) ①법 제28조 제2항의 규정에 의한 교통소음. 
진동규제지역의 범위는 별표 9와 같다.
②시.도지사는 제1항의 규정에 의한 교통소음.진동규제지역을 지정할 때에는 정온을  요하는 주요
시설, 주거형태, 교통량, 도로여건, 소음.진동규제의 필요성등을
참작하여 제37조의 규정에 의한 교통소음.진동의 한도를  초과하거나 초과할 우려가 있는 지역을 
우선하여 규제지역으로 지정하여야 한다. <개정 94.11.21> 
제37조 (교통소음.진동의 한도) 법 제29조의 규정에 의한 교통소음.진동의 한도는
별표 10과 같다. <전문개정 94.11.21> 
제38조(제작차소음허용기준) 법 제32조 및 영 제6조의 규정에 의한 소음의 종류별
제작차소음허용기준은 별표 11과 같다.
제39조(인증의 면제.생략 자동차) ①법 제33조 제1항 단서의 규정에 의하여  환경부장관의 인증을 
면제할 수 있는 자동차는 다음 각호와 같다. <개정 93.7.31, 95.12.30>
1. 군용 및 경호업무용등 국가의 특수한 공용의 목적으로 사용하기 위한 자동차와 소방용자동차 
2. 주한 외국공관.외교관 기타 이에 준하는 대우를 받는 자가 공용의 목적으로 
사용하기 위한 자동차로서 외무부장관의 확인을 받은 자동차
3. 주한 외국군대의 구성원이 공용의 목적으로 사용하기 위한 자동차
4. 수출용 자동차 또는 박람회 기타 이에 준하는 행사에 참가하는 자가 전시의 
목적으로 일시 반입하는 자동차 
5. 여행자등이 다시 반출할 것을 조건으로 일시 반입하는 자동차
6. 자동차제작자.연구기관등이 자동차의 개발 또는 전시등 주행외의 목적으로
사용하고자 수입하는 자동차
②법 제33조 제1항 단서의 규정에 의하여 환경부장관 또는 국립환경연구원장의 인증을 생략할 수 
있는 자동차는 다음 각호와 같다. <개정 92.8.8, 93.7.31, 94.11.21, 95.12.30>
1. 국가대표선수용 및 훈련용자동차로서 문화체육부장관의 확인을 받은 자동차 
2. 외국에서 국내의 공공기관 또는 비영리단체에 무상으로 기증한 자동차
3. 외국에서 1년이상 거주한 자가 주거를 이전하기 위하여 이주물품으로 반입하
는 1대의 자동차 
4. 외교관 또는 주한 외국군인의 가족이 사용하기 위하여 반입하는 자동차 
5. 삭제 <93.7.31> 
6. 법 제33조 제1항의 규정에  의하여 환경부장관 또는 국립환경연구원장의  인증을 받지 아니한 
자가 그 인증을 받은 자동차와 소음배출특성이 같은 자동차(이하 "동일차종"이라 한다)를 수입하
거나 동일차종의 국내제작원동기 및 차대를
구입하여 제작하는 자동차
7. 항공기 지상조업용 자동차 
8. 기타 제1호 내지 제7호의 자동차와 상응한 조치를 할 필요가 있다고 환경부 
장관이 인정하는 자동차
제40조(인증의 신청) ①법 제33조 제1항의 규정에 의하여 인증을 받고자 하는 자는
별지 제20호서식의 인증신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 환경부장관  도는 국립환경연구원
장에게 제출하여야 한다. <개정 92.8.8, 95.12.30> 
1. 자동차의 제원명세에 관한 서류
2. 자동차소음저감에 관한 서류 
3. 기타 인증에 필요하여 환경부장관이 정하는 서류
②법 제33조 제1항 단서의 규정에 의하여 인증을 생략받고자 하는 자는  별지 제20호서식의 인증
생략신청서에 다음 각호의 서류를  첨부하여 환경부장관 또는 국립환경연구원장에게  제출하여야 
한다. <개정 92.8.8, 95.12.30> 
1. 자동차의 제원명세에 관한 서류(제39조 제2항제1호 내지 제5호의 자동차외의 
자동차의 경우에 한한다) 
2. 인증의 생략대상 자동차임을 확인할 수 있는 관계 서류
제41조(인증에 필요한 시험등) ①법 제33조 제3항의 규정에 의한 인증의 방법은 다음
각호의 시험(이하 "인증시험"이라 한다)으로 한다. 다만, 제39조 제2항 각호에 규정된 자동차에 대
하여는 인증시험을 생략 또는 면제할 수 있다. 
1. 자동차의 가속주행소음시험
2. 자동차의 배기소음 및 경적소음시험
3. 기타 소음관련 부품의 구조.성능등에 관한 기술적타당성의 검토에 필요한 시험(기술적타당성의 
검토를 위하여 필요한 경우에 한한다) 
②제1항의 규정에 의한 인증시험의 방법.절차와 면제 또는 생략, 인증시험의  수수료 기타 필요한 
사항은 환경부장관이 정하여 고시한다. <개정 92.8.8, 93.7.31, 95.12.30> 
제42조(인증서의 교부) 법 제33조 제1항의 규정에  의하여 인증을 받은 자동차제작자에 대하여는 
별지 제21호서식의 자동차소음인증서를 교부하여야 한다. 다만, 제39조
제2항의 규정에 해당하는 자동차중 환경부장관이 정하는  자동차의 경우에는 그러하지 아니하다. 
<개정 92.8.8, 95.12.30>
제43조(인증의 변경신청) 법 제33조 제2항의 규정에 의하여 인증받은 내용을 변경하고자 하는 자
는 별지 제22호서식의 인증변경신청서에 다음  각호의 서류중 관계 서류를  첨부하여 환경부장관 
또는 국립환경연구원장에게 제출하여야 한다. <개정 92.8. 8, 95.12.30>
1. 동일차종임을 입증할 수 있는 서류 
2. 자동차제원명세서 
3. 변경된 인증내용에 대한 설명서
4. 인증내용 변경전.후의 소음변화에 대한 검토서
제44조(인증의 양도.양수등) 법 제33조 제1항의 규정에 의하여 인증을 받은 자동차제작자가 그 사
업을 다른 사람에게 양도하고자 할  때에는 환경부장관 또는 국립환경연구원장에게  다음 각호의 
서류를 제출하여야 한다. <개정 92.8.8, 95.12.30>
1. 인증서 원본
2. 양도.양수를 증명할 수 있는 서류
제45조(자동차제작자검사의 인력.장비등) ①자동차제작자가 영  제7조 제1항제2호 단서의  규정에 
의하여 정기검사에 갈음하는 검사를 실시하는 경우에 갖추어야 할 인력 및 장비는  별표 12와 같
다. 
②자동차제작자가 제1항의 규정에 의한 인력 및 장비를 갖추어 검사를 실시하는
때에는 인력 및 장비보유현황 및 검사결과등을 환경부장관이 정하는 바에 의하여 
보고하여야 한다. <개정 95.12.30>
제46조(재검사의 신청등) 영 제7조 제3항의 규정에 의하여 재검사를 신청하고자 하는
자는 별지 제23호서식의 재검사신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여  환경부장관에게 제출하여
야 한다. <개정 95.12.30> 
1. 재검사신청의 사유서
2. 제작차소음허용기준초과원인의 기술적 조사내용에 관한 서류 
3. 개선계획 및 사후관리대책에 관한 서류 
제47조(검사수탁기관의 장비 및 기술인력) 영 제8조 제1항의 규정에 의하여 제작차의
소음검사업무를 위탁받을 수 있는 연구기관(이하  "검사수탁기관"이라 한다)이 갖추어야 할  장비 
및 기술인력은 별표 13과 같다.
제48조(검사수탁기관의 지정신청) 영 제8조 제2항의 규정에 의하여 검사수탁기관으로
지정을 받고자 하는 자는 별지 제24호서식의 검사수탁기관지정신청서에 다음 각호의
서류를 첨부하여 환경부장관에게 제출하여야 한다. <개정 95.12.30> 
1. 법인의 등기부등본
2. 부서별 조직 및 임무
3. 시험장비 및 기술인력 확보계획서 또는 확보증명서
4. 사업계획서 
5. 정관 및 업무규정 
제49조(검사수탁기관의 지정등) ①환경부장관은 제48조의 규정에 의한 신청을 받은 
경우 신청자가 검사수탁기관으로 적합하다고 인정되는 경우에는 별표 13의 장비 및 
기술인력의 확보기간을 정하여 다음 각호의 서류를 제출할 것을 신청인에게  통지하여야 한다. <
개정 95.12.30>
1. 자동차검사소의 대지 및 건물에 대한 소유권 또는 사용권이 있음을 증명하는
서류
2. 설비 및 기기일람표와 배치도
3. 기술인력의 확보증명서
②제1항의 규정에 의한 장비 및 기술인력의 확보기간은 1년이내로 한다. 다만,  천재지변 기타 부
득이한 사유로 인하여 기간내에 장비 및 기술인력을 확보할 수 없는 때에는 환경부장관은 신청인
의 신청에 의하여 1차에 한하여 6월의 범위내에서 
그 기간을 연장할 수 있다. <개정 95.12.30> 
③환경부장관은 제1항의 규정에 의한 통지를 받은 자가 정당한 사유없이 기간내에
장비 및 기술인력을 갖추지 아니한 때에는 그 통지를 취소하여야 한다. <개정 95.12.30> 
④제1항의 규정에 의한 통지를 받은 자가 정하여진 기간내에 장비 및 기술인력을 
갖추고 제1항 각호의 서류를 제출한 때에는 이를 확인한 후 업무개시일을 정하여 
수탁신청자에게 지정의 통보를 하여야 한다. 
⑤환경부장관은 제4항의 규정에 의하여 지정의 통지를 한 때에는 별지  제25호서식의 검사수탁기
관지정서를 지체없이 교부하여야 한다. <개정 95.12.30> 
⑥기타 지정에 관하여 필요한 세부적인 사항은 환경부장관이 정하여 고시한다. < 개정 95.12.30>
제50조(자동차제작자의 설비이용등) ①법 제34조 제3항의  규정에 의하여 자동차제작자의 설비를 
이용하여 검사할 수 있는 경우는 다음 각호와 같다.
1. 국가검사장비의 미설치로 검사를 할 수 없는 경우 
2. 검사업무의 능률적인 수행을 위하여 제작자의 설비를 이용할 필요가 있는 경우
②법 제34조 제3항의 규정에 의하여 따로 지정하는 장소에서 검사할 수 있는 경우는 다음 각호와 
같다.
1. 제1항의 규정에 의하여 자동차제작자의 설비를 이용하여 검사할 수 없는 경우
2. 검사업무수행상 부득이한 사유로 도로등에서 주행시험을 할 필요가 있는 경우
제51조(제작차소음허용기준 검사의 비용) ①법 제34조 제4항의 규정에 의한 검사에
소요되는 비용은 영 제7조 제1항의 규정에  의한 수시검사 및 정기검사에 소요되는  다음 각호의 
비용으로 한다. <개정 95.12.30>
1.검사용자동차의 가속주행소음시험 비용
2. 검사용자동차의 배기소음 및 경적소음시험 비용 
3. 기타 검사업무와 관련하여 환경부장관이 필요하다고 인정하는 비용 
②법 제34조 제4항의 규정에 의한 자동차관련연구기관이 검사를 실시하는 경우의
검사수수료는 환경부장관이 다음 각호의 비용을 참작하여 이를 정하여 고시한다. 
<개정 95.12.30> 
1. 검사시설 및 장비의 유지관리비용
2. 검사에 필요한 재료비용 
3. 검사에 필요한 기술인력의 인건비용
제52조(운행차 소음허용기준) 법 제36조 및 영 제10조의 규정에 의한 소음의 종류별
운행차소음허용기준은 별표 11과 같다.
제53조(운행차의 수시점검방법등) ①법 제37조 제1항의 규정에 의하여 운행차에 대한
점검을 하는 자는 환경부장관이 정하는 제복을 착용하고 점검대상자동차를 선정한
후 운행자에 대하여 자동차등록증 또는  운전면허증의 제시를 요구하고, 소음  및 그에 관련되는 
부품등을 점검하여야 한다. <개정 95.12.30> 
②제1항의 규정에 의한 점검의 기준.소음측정방법 기타 필요한 사항은 환경부장관이 정하여 고시
한다. <개정 95.12.30> 
제54조(운행차수시점검의 면제) 시.도지사는 다음 각호의 1에 해당할 경우에는 법 제37조 제1항의 
규정에 의한 운행차의 수시점검을 면제할 수 있다. <개정 92.8.8, 93.7.31, 95.12.30> 
1. 환경부장관이 정하는 소음저감장치등을 그 유효기간내에 교체 또는 설치한
후 법 제48조 제1항의 규정에 의한 운행차의 개선결과확인업무를 행하는 자(이하
"운행차검사대행자"라 한다)로부터 별지 제26호서식의  정비.점검확인서를 교부받아 이를  제시한 
경우 
2. 자동차제작자가 소음방지를 위하여 설치한 엔진소음차단시설등을 임의로 변경하거나 떼어내지 
아니한 경우 
제55조(운행차의 개선명령) ①법 제38조 제1항의 규정에 의한 개선명령은 별지 제27 호서식에 의
한다.
②법 제38조 제2항의 규정에 의하여 개선명령을 받은 자가 개선결과를 보고하고자 
할 때에는 운행차검사대행자로부터  개선결과를 확인하는 별지  제26호서식의 정비.점검확인서를 
발급받아 제1항의 규정에 의한 개선명령서를 첨부하여 개선명령일부터 10일이내에 시.도지사에게 
제출하여야 한다. <개정 92.8.8, 93.7.31> 
제56조(자동차의 사용정지명령) ①시.도지사는 법 제38조 제1항의 규정에 의하여 자동차의 사용정
지를 명할 때에는 당해 자동차소유자에게  별지 제27호서식의 자동차사용정지명령서를 교부하고, 
자동차의 전면유리창 우측상단에 별표 14의 사용정지표지를 붙여야 한다. <개정 92.8.8, 93.7.31>
②제1항의 규정에 의하여 부착된 사용정지표지는 법 제38조 제1항의 규정에 의한
사용정지기간내에는 부착위치를 변경하거나 훼손하여서는 아니된다. 
제56조의2 (운행차의 개선명령기간) 법 제38조 제1항의 규정에 의한 개선에 필요한
기간은 개선명령일부터 7일로 한다. <본조신설 93.7.31>
제57조 (생활소음.진동의 규제) ①법 제39조 제2항의 규정에 의한 생활소음.진동규제
지역의 범위는 별표 9와 같다. <개정 94.11.21>
②법 제39조 제2항의 규정에 의한 생활소음.진동규제대상은 다음 각호와 같다. <개정 94.11.21>
1. 확성기에 의한 소음(옥내설치확성기의 소음이 옥외로 방사되는  경우를 포함하되, 공공의 목적
으로 사용되는 때에는 이를 제외한다)
2. 별표1에 해당되는 시설이 설치되지 아니한 공장에서 발생하는 소음.진동
3. 법 제23조 제1항의 규정에 의한 건설소음.진동규제지역으로 지정되지 아니한 
지역의 공사장소음.진동
4. 법 제23조 제1항의 규정에 의한 건설소음.진동규제지역으로 지정된 지역내의 
특정공사에 해당되지 아니하는 공사장소음.진동
5. 사업장 또는 소방설비를 제외한 건축설비에서 발생하는 소음.진동
③법 제39조 제2항의 규정에 의한 생활소음.진동규제기준은 별표 15와 같다. <개정
94.11.21> 
④시.도지사는 제1항의 규정에 의한 생활소음.진동규제지역을 지정할 때에는 정온을  요하는 주요
시설, 주거형태, 소음.진동규제의 필요성등을 참작하여 제3항의 규정에  의한 생활소음.진동규제기
준을 초과하거나 초과할  우려가 있는  지역을 우선하여 규제지역으로  지정하여야 한다.  <개정 
94.11.21>
제58조 (이동소음원의 규제등) ①법 제41조의 규정에 의한  이동소음원의 종류는 다음 각호와 같
다. <개정 94.11.21, 95.12.30> 
1. 자동차.손수레등으로 이동하며 물품을 판매하는데 사용하는 확성기 
2. 행락객이 사용하는 음향기계 및 기구 
3. 소음방지장치가 비정상이거나 음향장치를 부착하여 운행하는 이륜자동차
4. 기타 환경부장관이 정온한 생활환경조성을 위하여 필요하다고 인정하여 지정.고시하는 기계 및 
기구
②시.도지사는 제1항의 규정에 의한 이동소음원에 대한 규제를 할 때에는 정온을 
요하는 주요시설.주거형태.지역여건등을 참작하여 이동소음원의  사용금지지역.대상.시간등을 지정
하여 규제할 수 있다.
제58조의2 (공항주변의 지역구분) 영 제10조의2제2항의 규정에 의한 공항주변인근지역과 기타 지
역의 구분은 다음 각호와 같다. 
1. 공항주변인근지역 : 항공법시행규칙 제271조의 규정에 의한 소음피해지역 
2. 기타 지역 : 항공법시행규칙 제271조의 규정에 의한 소음피해예상지역 <본조신설 94.11.21>
제59조(방지시설업의 자본금 및 기술능력등) ①법 제43조의  규정에 의하여 방지시설업의 등록을 
하고자 하는 자가 갖추어야 할 자본금.기술능력.시설 및 장비에 관한
기준은 별표 16과 같다.
②방지시설업의 등록을 한 자의 준수사항은 별표 17과 같다.
제60조 (방지시설업의 등록신청서등) ①법 제43조 제1항 전단의 규정에 의하여 방지 
시설업의 등록을 하고자 하는 자는 별지 제28호서식의 방지시설업등록신청서에 다음
각호의 서류를   첨부하여 환경관리청장  또는 지방환경관리청장에게   제출하여야 한다.  <개정 
94.11.21> 
1. 법인의 경우 등기부등본, 개인의 경우 사업자등록증 사본
2. 시설 및 장비명세서 
3. 기술능력보유현황 및 그 자격을 증명하는 서류
4. 자본 또는 재산을 증명하는 서류 
②환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 방지시설업의 등록을 한 자에게는 별지 
제29호서식의 방지시설업등록증을 교부하여야 한다. <개정 94.11.21>
③법 제43조 제2항의 규정에 해당하는 자는 별지 제28호의2서식의 신고서에 다음
각호의 서류를 첨부하여 신고하여야 한다. 이 경우  제61조 및 제62조의 규정을 적용한다. <신설 
94.11.21> 
1. 과학기술처장관이 확인한 기술사 사무소 개설등록증 사본
2. 과학기술처장관이 확인한 엔지니어링 활동주체의 신고필증 사본
④환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 방지시설업의 등록신청을 접수한 때에는
신청인(임원을 포함한다)의 신원을 조회하여야 한다. <신설 94.11.21> 
제61조(방지시설업의 등록사항변경신청) ①법 제43조 제1항의 후단에서 "총리령이 정하는 중요한 
사항"이라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 경우를 말한다. <개정 92.8.8, 94.11.21> 
1. 방지시설업의 양도.상속 또는 합병 
2. 영업소 또는 시공장비소재지의 변경
3. 영업소의 명칭 또는 상호변경
4. 삭제 <93.7.31> 
5. 대표자 또는 기술능력의 변경
②방지시설업을 등록한 자가 제1항 각호의 1의 사항을 변경하고자 할 때에는 15일
이내에 별지 제28호서식의 방지시설업변경신청서에 그 변경내용을 증명하는 서류와 방지시설업등
록증을 첨부하여 환경관리청장 또는 지방환경관리청장에게 제출하여야 한다. <개정 94.11.21>
제62조 (방지시설업의 등록등의 공고) 환경관리청장 또는  지방환경관리청장은 법 제43조의 규정
에 의한 방지시설업의 등록을 받았거나 법  제45조의 규정에 의하여 등록을 취소한  때에는 이를 
관보에 공고하여야 한다. 방지시설업자의 신청에 의하여 그 
등록을 취소한 때에도 또한 같다. <개정 94.11.21> 
제63조 (시공감리자) ①법 제46조 제1항의 규정에 의하여 환경관리청장 또는 지방환경관리청장이 
시공감리자로 지정할 수 있는 자는 법  제43조의 규정에 의하여 방지시설업의 등록을  한 자로서 
법 제45조의 규정에 의하여 영업정지처분을 받지 아니한
자로 한다. <개정 93.7.31, 94.11.21> 
②제1항의 규정에 의하여 환경관리청장 또는 지방환경관리청장이 시공감리자를 지정하고자 할 때
에는 미리 법 제10조의 규정에 의한 사업자와 협의하여야 한다. < 신설 93.7.31, 94.11.21> 
제64조 (측정대행업자가 갖추어야 할 시설.장비등) ①법 제47조 제1항의 규정에  의하여 측정대행
업의 등록을 하고자 하는 자가 갖추어야 할 기술능력.시설 및  장비에 관한 기준은 별표 18과 같
다. <개정 94.11.21> 
②삭제 <94.11.21> 
제65조 (측정대행업의 등록기준) ①법 제47조 제1항의 규정에 의하여 측정대행업의
등록을 하고자 하는 자는 별지 제30호서식의 측정대행업등록신청서에 다음 각호의
서류를 첨부하여 환경관리청장 또는 지방환경관리청장에게 제출하여야 한다. <개정 
94.11.21> 
1. 법인의 경우 등기부등본, 개인의 경우 사업자등록증사본 
2. 대표자의 이력서
3. 기술능력보유현황 및 그 자격을 증명하는 서류
4. 시설 및 장비명세서 
②삭제 <94.11.21> 
③신청인의 신원조회사항에 관하여는 제60조 제4항을 준용한다. <개정 94.11.21>
④환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 측정대행업의 등록을 수리한 때에는 별지 제31호서식의 
측정대행업등록증을 교부하여야 한다. <개정 94.11.21> 
⑤삭제 <94.11.21> 
제66조(측정대행업자의 등록사항 변경) ①법 제47조  제1항의 규정에서 "총리령이 정하는 중요한 
사항"이라 함은 다음 각호의 사항을 말한다. <개정 94.11.21> 
1. 측정대행업자의 양도.상속 또는 합병 
2. 영업소 소재지
3. 상호 또는 대표자 
②측정대행업자로 등록한 자가 제1항 각호의  1의 사항을 변경한 때에는  변경일부터 15일이내에 
별지 제32호서식의 변경신청서에 그 변경내용을 증명하는 서류와
측정대행업등록증을 첨부하여 환경관리청장 또는 지방환경관리청장에게 제출하여야  한다. <개정 
94.11.21>
제67조 (측정대행업의 등록등의 공고) 환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 법 제47조 제1항의 
규정에 의하여 측정대행업의 등록을 수리하였거나 등록을 취소한 때에는 이를 관보에 공고하여야 
한다. <전문개정 94.11.21> 
제68조 (측정대행업자의 기록.보존) 측정대행업자는 법 제47조 제3항의 규정에 의하여  별지 제33
호서식의 측정대행기록부를  작성하고, 최종기재를   한 날부터 3년간   보존하여야 한다. <개정 
94.11.21>
제69조 (준수사항) 법 제47조 제4항의 규정에 의한 측정대행업자의 준수사항은 별표 
19와 같다. <개정 94.11.21>
제70조(측정수수료) 법 제47조 제4항의 규정에 의한 측정수수료는 별표 20과 같다.
제71조(검사대행자의 기술능력.시설등) 법 제48조 제1항의 규정에 의하여  검사대행자가 갖추어야 
할 기술능력.시설 및 장비는 별표 21과 같다.
제72조 (검사대행자의 지정신청) 법  제48조 제1항의 규정에  의하여 운행차검사대행자로 지정을 
받고자 하는 자는 시.도지사에게, 검사용기기에 대한 검사업무를 대행하는 자(이하 "기기검사대행
자"라 한다)로 지정을 받고자 하는 자는 환경관리청장 또는 지방환경관리청장에게 별지 제34호서
식의 검사대행자지정신청서에 다음 각호의
서류를 첨부하여 제출하여야 한다. <개정 92.8.8, 94.11.21>
1. 법인의 등기부등본(개인은 주민등록표등본) 
2. 부서별 조직 및 임무
3. 시험장비 및 기술능력 확보계획서 또는 확보증명서
4. 사업계획서 
5. 업무규정 
제73조 (검사대행자의 지정등) ①시.도지사, 환경관리청장 또는 지방환경관리청장은
제72조의 규정에 의하여 신청서를 받은 경우 신청자가 운행차검사대행자 또는 기기 
검사대행자로 적합하다고 인정되는 경우에는 별표 21의  기술능력.시설 및 장비의 확보기간을 정
하여 다음 각호의 서류를 제출할 것을 신청인에게 통지하여야 한다. <개정 92.8.8, 94.11.21>
1. 자동차 또는 기기검사소의 대지 및 건물에 대한 소유권 또는 사용권이 있음을 증명하는 서류
2. 설비 및 기기일람표와 배치도
3. 기술능력확보증명서 
②제1항의 규정에 의한 기술능력.시설 및 장비의 확보기간은  1년이내로 한다. 다만, 천재지변 기
타 부득이한 사유로 인하여 기간내에 기술능력.시설 및 장비를 확보할 수 없는 때에는 시.도지사, 
환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 신청인의
신청에 의하여 1차에 한하여 6월의 범위내에서 그 기간을 연장할 수 있다. <개정 
92.8.8, 94.11.21> 
③시.도지사, 환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 제1항의 규정에 의한 통지를
받은 자가 정당한 사유없이 기간내에 기술능력.시설 및  장비를 갖추지 아니한 때에는 그 통지를 
취소하여야 한다. <개정 92.8.8, 94.11.21> 
④제1항의 규정에 의한 통지를 받은 자가 정하여진 기간내에 기술능력.시설 및 장비를 갖추고 제
1항 각호의 서류를 제출한 때에는 이를 확인한 후 업무개시일을 정하여  당해 신청인에게 지정의 
통지를 하여야 한다. <개정 92.8.8> 
⑤시.도지사, 환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 제4항의 규정에 의하여 지정의 통지를 한 때
에는 별지 제35호서식의 검사대행자지정서를 지체없이 교부하여야
한다. <개정 92.8.8, 94.11.21> 
⑥시.도지사, 환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 제4항의 규정에 의하여 지정의 통지를 한 때
에는 등록번호.업소명.소재지.대표자.검사항목 및 업무개시일등을
관보에 공고하여야 한다. <신설 92.8.8, 94.11.21> 
제73조의2 (검사대행자의 지정사항의 변경) 법 제48조  제1항 후단에서 "총리령이 정하는 중요사
항"이라 함은 다음 각호의 사항을 말한다.
1. 검사대행자의 양도.상속 또는 합병 
2. 사업장소재지 
3. 상호 또는 대표자 <본조신설 92.8.8> 
제73조의3 (검사결과의 기록.보존) ①검사대행자는 법 제48조 제3항의 규정에 의한
검사결과를 환경부장관이 정하는 바에 의하여 기록하여야 한다. <개정 95.12.30> 
②제1항의 규정에 의한 검사결과기록은 3년간 보존하여야 한다. <본조신설 94.11.21>
제74조(검사대행자의 준수사항) 법 제48조  제4항의 규정에 의한  검사대행자의 준수사항은 별표 
22와 같다.
제75조(형식승인 대상기기) ①법 제49조 제4항의 규정에  의한 형식승인을 받아야 하는 검사용기
기의 종류는 다음 각호와 같다. <개정 94.11.21>
1. 소음계 및 그 부속기기
2. 진동레벨계 및 그 부속기기
②제1항의 규정에 의한 검사용기기의 구조기준 기타 필요한 사항은 환경부장관이 
정하여 고시한다. <개정 95.12.30>
제76조(형식승인의 신청등) ①법 제49조 제1항 전단의 규정에 의하여 형식승인을 얻고자 하는 자
는 별지 제36호서식의 형식승인신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 
국립환경연구원장에게 제출하여야 한다. <개정 95.12.30> 
1.주요제원에 관한 서류
2. 삭제 <94.11.21>
3. 작동원리 및 성능에 관한 설명서 
4. 삭제 <94.11.21>
5.환경부장관이 인정하는 연구.시험기관의 검사용기기 성능에 관한 시험성적서 
②제1항의 규정에 의하여 형식승인을 받은 검사용기기와 그 형식.측정범위.구조 등이 동일한 기기
를 제작하는 경우에는 법 제49조 제1항의 규정에 의하여 형식승인을
얻은 것으로 본다. 
③법 제49조 제1항 후단의 규정에 의하여 그 형식승인을 얻은 내용을 변경하고자
하는 자는 별지 제37호서식의 형식승인변경신청서에 그 변경내용을 증명하는 서류를 첨부하여 국
립환경연구원장에게 제출하여야 한다. <개정 92.8.8> 
제77조(형식승인서의 교부등) ①법 제49조 제1항의 규정에 의하여 형식승인을 할 때에는 별지 제
38호서식의 형식승인서를 교부하여야 한다.
②제1항의 규정에 의하여 형식승인서를 교부한  때에는 그 검사용기기의 명칭.제작자.형식.형식승
인번호등을 관보에 공고하여야 한다. 형식승인을 받은 내용을 변경한 때에도 또한 같다.
제78조 (정도검사) ①법 제49조 제2항의 규정에  의하여 형식승인을 얻은 검사용기기를 사용하고
자 하는 자중 다음 각호의 1에 해당하는 자는 국립환경연구원장 또는  기기검사대행자로 부터 그 
기기를 사용하기 전에 최초의 정도검사를 받아야 하며, 최초의 정도검사를 받은 날부터 1년이 되
는 날이 속하는 달마다 정도검사를 받아야 한다. 다만, 법 제49조 제1항의  규정에 의하여 형식승
인을 받은 당해기기에 한하여는
형식승인으로 최초의 정도검사에 갈음할 수 있다. <개정 94.11.21>
1. 제18조 제3항의 규정에 의한 소음.진동검사기관의 장 
2. 법 제34조 제2항 및 영 제8조 제1항의 규정에 의한 제작차 소음검사업무 수탁 기관의 장 
3. 법 제43조의 규정에 의한 방지시설업자 
4. 법 제47조의 규정에 의한 자가측정대행업자 
5. 법 제48조의 규정에 의한 검사대행자 
②제1항의 규정에 의한 정도검사의 방법.절차 기타 필요한 사항은 환경부장관이
정하여 고시한다. <개정 95.12.30>
제79조(검사수수료) 법 제48조 제4항 및 법 제49조 제4항의 규정에 의한 정도검사등에
필요한 수수료는 환경부장관이 검사장비의 사용비용.재료비등을 참작하여 이를  정하여 고시한다. 
<개정 93.7.31, 95.12.30> 
제80조 (환경관리인등의 교육) ①법 제50조의 규정에  의하여 기술요원 또는 환경관리인은 3년마
다 1회이상 교육을 이수하여야 하며, 교육을 실시하는 기관(이하 "교육기관"이라 한다)은 다음 각
호와 같다. <개정 92.8.8, 93.7.31, 95.12.30> 
1. 환경공무원교육원 
2. 환경정책기본법 제38조의 규정에 의한 환경보전협회 
3. 기타 환경부장관이 교육을 실시할 능력이 있다고 인정하여 지정하는 기관 
②법 제50조의 규정에 의하여 제1항의 규정에 의한 교육기관에서 교육을 받아야
할 자는 다음 각호의 자로 한다. <개정 92.8.8, 93.7.31, 95.12.30> 
1. 환경공무원교육원의 경우
가. 법 제43조의 규정에 의한 방지시설업에 종사하는 기술요원
나. 법 제47조의 규정에 의한 자가측정대행업에 종사하는 기술요원
다. 기타 환경부장관이 지정한 기술요원 
2. 환경보전협회의 경우 : 법 제21조의 규정에 의한 환경관리인 
3. 제1항제3호의 기관의 경우 : 제1호 각목의 교육대상자중 환경부장관이 정하는 자 
제81조(교육과정등) ①법 제50조의 규정에 의하여 기술요원 또는 환경관리인이 관련
분야에 따라 이수하여야 할 교육과정은 다음 각호와 같다. <개정 93.7.31> 
1. 방지시설기술요원과정 
2. 측정기술요원과정 
3. 환경관리인과정 
②제1항의 교육과정의 교육기간은 14일이내로 한다.
제82조 (교육계획) ①교육기관의 장은  매년 11월 30일까지 제81조의  규정에 의한 교육과정별로 
기술요원 또는 환경관리인에 대한 다음 해의 교육계획을 환경부장관에게
제출하여 승인을 얻어야 한다. <개정 93.7.31, 95.12.30> 
②제1항의 규정에 의한 교육계획에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 교육의 기본방향
2. 교육수요조사의 결과 및 교육수요장기추계
3. 교육과정의 설치계획
4. 교육과정별 교육의 목표.과목.기간 및 인원 
5. 교육대상자 선발기준 및 선발계획
6. 교재편찬계획 
7. 교육성적의 평가방법
8. 기타 교육을 위하여 필요한 사항 
제83조 (교육대상자의 선발 및 등록) ①환경부장관은 제82조 제1항의 규정에 의한 교육계획을 매
년 1월 31일까지 시.도지사, 환경관리청장 또는 지방환경관리청장에게
통보하여야 한다. <개정 94.11.21, 95.12.30>
②시.도지사, 환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 관할 구역안의 교육대상자를
다음 각호의 구분에 따라 선발하여 그 명단을 당해 교육과정개시 15일전까지 교육
기관의 장에게 통보하여야 한다. <개정 92.8.8, 93.7.31, 94.11.21> 
1. 시.도지사가 교육대상자를 선발하여야 할 교육과정: 환경관리인과정
2. 환경관리청장 및 지방환경관리청장이 교육대상자를 선발하여야 할 교육과정 
가. 방지시설기술요원과정
나. 측정기술요원과정
③시.도지사, 환경관리청장 및 지방환경관리청장은  제2항의 규정에 의하여 교육대상자를  선발한 
때에는 당해 교육대상자를 고용한 자에게 지체없이 그 뜻을 통지하여야 한다. <개정 94.11.21>
④교육대상자로 선발된 기술요원 또는 환경관리인은 당해 교육기관에 교육개시 전까지 등록을 하
여야 한다. <개정 93.7.31> 
제84조(교육결과보고) 교육기관의 장은 법 제50조 규정에 의하여 교육을 실시한 때에는 매분기의 
교육실적을 당해 분기종료후 15일이내에 환경부장관에게 보고하여야 
한다. <개정 95.12.30> 
제85조(지도) 환경부장관은 필요한 경우 교육기관의 장으로 하여금 교육실시에 관한
보고를 하게 하거나 관련 자료를 제출하게 할 수 있으며, 소속 공무원으로 하여금
교육기관의 교육상황.시설 기타 교육에  관계되는 사항에 관한  지도를 하게 할  수 있다. <개정 
95.12.30> 
제86조(자료제출협조) 기술요원 또는 환경관리인을 고용하고 있는 자는 법 제50조의
규정에 의한 교육의 효과적인 수행을  위하여 시.도지사, 환경관리청장 또는  지방환경관리청장이 
다음 각호의 자료제출을 요청한 때에는 이에 협조하여야 한다. <개정 93.7.31, 94.11.21>
1. 소속 기술요원 또는 환경관리인의 명단 
2. 교육이수자의 실태
3. 기타 교육에 필요한 자료
제87조(교육경비) 교육기관은 교육을 실시하는데 소요되는 실비를 환경부장관이 정하여 고시하는 
금액의 범위안에서 당해 교육을 받는 기술요원 또는 환경관리인을 고용한 자로부터 징수할 수 있
다. <개정 93.7.31, 95.12.30>
제88조(행정처분기준) ①법 제53조의 규정에 의한 행정처분기준은 별표 23과 같다. 
②시.도지사, 환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 위반사항의 내용으로 보아
그 위반정도가 경미하거나 기타 특별한 사유가 있다고 인정되는 경우에는  별표 23의 행정처분기
준에 불구하고 그 행정처분을 감경할 수 있다. <개정 94.11.21> 
제89조 (청문절차) ①법 제54조의 규정에 의하여 청문을 행하고자 하는 경우에는 청문일 7일전까
지 처분의 상대방 또는 그 대리인에게 서면으로 청문의 사유.일시 및
장소등을 통지하여야 한다. 이 경우 일시는 복수로 정하여야 한다. <개정 94.11.21>
②제1항의 통지를 받은 처분의 상대방 또는 그 대리인은 지정된 복수일시증  원하는 일시에 출석
하여 의견을 진술하거나 서면으로 의견을 제출할 수 있다. <개정 94.11.21> 
③처분의 상대방 또는 그 대리인이 제2항의 규정에 의하여 지정된 일시에  출석하여 의견을 진술
한 때에는 관계 공무원은 그 내용을 서면으로 작성하여 출석한 자 
본인으로 하여금 이를 확인한 후 서명.날인하게 하여야 한다. 
④제1항의 규정에 의한 통지에는 정당한 사유없이 이에 응하지 아니하는 경우에는
의견진술의 기회를 포기한 것으로 본다는 뜻을 명시하여야 한다.
제89조의2 (연차보고서의 제출) ①법 제54조의2의 규정에 의한 연차보고서에 포함될
내용은 다음 각호와 같다.
1. 소음.진동발생원 및 소음.진동현황 
2. 소음.진동저감대책 추진실적 및 추진계획 
3. 소요재원의 확보계획
②제1항에 의한 보고기간은 다음 연도 1월 31일까지로 하고, 보고서식은 환경부장관이 정한다. <
개정 95.12.30> <본조신설 94.11.21>
제90조 (수수료) ①법 제55조 제1호, 제3호 및 제4호의 규정에 의한 허가 또는 등록 
신청을 할 때의 수수료는 1만원으로, 허가 또는  등록사항의 변경신청을 할 때의 수수료는 5천원
으로 한다. <개정 94.11.21>
②삭제 <92.8.8> 
제91조(보고) ①영 제13조 제1항의 규정에 의하여 환경관리청장.지방환경관리청장 및
국립환경연구원장이 환경부장관에게  보고할  사항은 별표   24와 같다. <개정   92.8.8, 94.11.21, 
95.12.30> 
②제1항의 보고에 관한 서식은 환경부장관이 정한다. <개정 95.12.30> 
제92조 (과태료의 징수절차) 영 제15조 제4항의 규정에 의한 과태료의 징수절차에 관하여는 국가
사무의 경우 세입징수관사무처리규칙을, 지방사무의 경우 지방자치단체 재무회계규칙을 준용한다. 
<개정 94.11.21>
부칙 <91.2.2> 
제1조(시행일) 이 규칙은 1991년 2월 2일부터 시행한다.
제2조 (자가측정에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 별표 6중 대상사업장구분란의 
3.에 해당하는 사업자는 별표 6의 규정에 불구하고 1991년 12월 31일까지는 연 1회 
이상의 측정으로 갈음할 수 있다. 
제3조(배출시설관리인에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 별표 7중 대상사업장구분란의  4.에 해
당하는 사업자는 이 규칙 시행일부터 6월이내에 배출시설관리인을 임명하고, 제28조의 규정에 의
하여 시.도지사 또는 지방환경청장에게 신고하여야 한다. 
제4조(소음규제지역지정등에 관한 경과조치) ①이 규칙 시행당시 종전의 환경보전법
제33조의 규정에 의하여 소음규제지역으로 지정된 지역에 대하여는 이 규칙  제31조의 규정에 의
한 건설소음.진동규제지역으로 지정된 것으로 본다.
②이 규칙 시행당시 종전의 환경보전법시행규칙 제49조의 규정에 의하여 환경처장관의 승인을 얻
어 설정.고시한 규제기준에 대하여는 이  규칙 제32조의 규정에 의하여  건설소음.진동규제기준의 
승인을 얻은 것으로 본다. 
제5조(생활소음규제지역등에 관한 경과조치) 이 규칙  시행당시 종전의 환경보전법시행령 제23조
의2 및 동법시행규칙 제48조에 규정된  생활소음규제기준적용지역에 대하여는 이 규칙  제57조의 
규정에 불구하고 1991년 5월 2일까지는 종전의 규정에 의한다. 
제6조(운행차의 개선결과확인업무등에 관한 경과조치) 제54조 및 제55조의 규정에
의한 운행차검사대행자가 행하는 개선결과확인업무등은 1991년 12월 31일까지 자동차관리법 제42
조 제1항의 규정에 의한 자동차검사대행자 또는 동법시행규칙 제77조 제 2항의 규정에 의한 자동
차정비업자가 이를 대행할 수 있다. 
제7조(검사용기기에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 사실상 소음.진동의 정도를
검사 또는 측정하는 기계.기구로서 방지시설업의 시설.장비기준에 해당되는 것으로 
인정된 기계.기구에 대하여는 이 규칙 제76조의 규정에 의한 형식승인을 받은 것으로 본다.
제8조(검사대행자의 지정에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 환경보전법 제60조의3제2항
의 규정에 의한 정도검사업무를 대행하고 있는 자는 제73조 규정에  의하여 기기검사대행자로 지
정된 것으로 본다. 다만, 검사대행자로 지정을 받은 것으로 보게된 자는 1992년 2월 2일까지 별표 
21의 기준에 적합하도록 시험장비.기술인력등을 갖추고 검사대행자지정서를 교부받아야 한다. 
제9조(행정처분기준에 관한 경과조치) 이 규칙 시행전에 행한 위반행위에 대한 행정
처분은 종전의 환경보전법시행규칙에 의한다.
부칙 <92.8.8> 
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (배출시설에 관한 경과조치) 별표 1의 개정규정에 의하여 새로이 배출시설로 
되는 시설중 이 규칙 시행전에  이미 설치되어 가동중인 시설은 이  규칙에 적합한 시설로 본다. 
이 경우 이 규칙 시행일부터 6월이내에 제7조 또는 제8조 제2항의 규정에
의한 배출시설설치허가(변경허가)신청서 기타 필요한 서류를 시.도지사에게 제출하여 허가증을 교
부받아야 한다.
제3조 (배출허용기준적용에 관한 경과조치) 부칙 제2조의 규정에 의하여 이 규칙에 
적합한 배출시설로 보는 시설을 설치한 자는 이 규칙 시행일부터 9월이내에  당해 배출시설을 이 
규칙에 의한 배출허용기준에 적합하도록 하여야 한다. 다만, 개선에 특수한 기술을  요하는 등 부
득이한 사정으로 이 규칙 시행일부터 9월이내에 배출허용 
기준에 적합하게 할 수 없는  자는 이 규칙 시행일부터  2월이내에 개선계획서를 시. 도지사에게 
제출하여 승인을 얻어 그 기간을 연장할 수 있다. 
제4조 (배출시설의 설치검사에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 배출시설 
및 방지시설의 설치 또는 변경완료의 신고를 한 배출시설과 시험가동중인  배출시설에 대한 배출
시설의 설치검사는 제18조의 개정규정에 불구하고 종전의
규정에 의한다.
제5조 (방지시설업에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에  의하여 소음.진동방지시설
업의 등록을 한 자는 1993년 6월 30일까지 별표 16의 개정규정에 적합한 자본금.기술능력.시설 및 
장비등을 갖추어야 한다.
제6조 (기기검사대행자지정에 관한 경과조치) 이 규칙  시행당시 종전의 규정에 의하여 기기검사
대행자로 지정을 받은 자는 제73조의 개정규정에 의한 기기검사대행자로
지정을 받은 것으로 본다. 이 경우 이 규칙  시행일부터 3월이내에 제72조의 개정규정에 의한 검
사대행자지정신청서를 지방환경청장에게 제출하여 지정서의 재교부를
받아야 한다.
제7조 (행정처분기준에 관한 경과조치) 이 규칙 시행전에 행한 위반행위에 대한 행정처분은 종전
의 규정에 의한다.
부칙 <93.7.31>
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(자가측정대행수수료에 대한 경과조치) 이 규칙 시행전에  소음의 자가측정업무에 관한 대행의
뢰가 된 경우의 측정수수료는 별표 20의 개정규정에 불구하고 종전의 규정에 의한다. 
③(행정처분기준에 관한 경과조치) 이 규칙 시행전에 행한 위반행위에 대한 행정 
처분은 종전의 규정에 의한다.
부칙 <94.11.21> 
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (가동개시신고에 관한 경과조치) 이 규칙 시행전에 배출시설 설치완료신고를 
한 자는 제17조의 규정에 의한 가동개시신고를 한 것으로 본다. 
제3조 (소음.진동규제지역에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 소음.진동규
제지역으로 지정.고시한 지역은 이 규칙에 의하여  소음.진동규제지역으로 지정.고시한 것으로 본
다. 
제4조 (측정대행업 등록기준에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 측정대행
자로 지정된 자는 이 규칙 시행일부터 3월이내에 제65조의 규정에  의한 측정대행업등록신청서를 
환경관리청장 또는 지방환경관리청장에게 제출하여 측정
대행업등록증을 교부받아야 한다. 
제5조 (운행차 검사대행자에 대한 경과조치) 이 규칙 시행당시  종전의 규정에 의하여 운행차 검
사대행자로 지정을 받은 자는 제73조의 규정에 의한 운행차검사대행자로 지정을  받은 것으로 본
다. 이 경우 이 규칙 시행일부터 3월이내에 제72조의 규정에  의한 검사대행자지정신청서를 시.도
지사에게 제출하여 지정서의 재교부를 받아야
한다. 
부칙 <95.12.30> 이 규칙은 1996년 1월 1일부터 시행한다.
 

법령명: 환경오염피해분쟁조정법시행규칙
제정일: 1991/02/02공포번호: 총리령제00379호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조(목적) 이 규칙은 환경오염피해분쟁조정법(이하 "법"이라 한다) 및 동법시행령
(이하 "영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을
목적으로 한다.
제2조(서류의 송달등) 환경오염의 피해로 인한 분쟁의 조정(이하 "분쟁조정"이라 한다)에 관한 서
류의 송달은 별지 제1호서식에 의하고, 그 통지는 별지 제2호서식에
의한다. 다만, 중앙환경분쟁조정위원회 또는 지방환경분쟁조정위원회(이하 "위원회"라 한다)가  신
청인 또는 참가인등에게 우편에 의하여 송달 또는 통지를 하는 경우에는  별지 제3호서식의 우편
송달보고서를 첨부하여 우편법에 의한 특별송달을 의뢰하여야 한다. <개정 96.6.27> 
제3조(출석요구의 방식) 법 제13조의 규정에 의한 출석요구는 출석요구서를 당사자 
또는 참고인에게 송달하여 행한다. <개정 96.6.27> 
제4조 (문서의 서식) ①위원회의 결정은 별지 제4호서식에 의하고, 위원회의 의결은
별지 제5호서식에 의하되, 그 의결은 위원장 및 출석위원이 각각 기명날인하여야 한다. 
②제1항 및 제2조의 규정에 의한 서식외에 위원회가 분쟁조정에 관하여 사용하는 
문서의 서식은 다음 각호와 같다. 
1. 법 제13조 제1항제1호 및 영 제7조 제1항의 규정에 의한 출석요구서 : 별지 제
6호서식 
2. 법 제13조 제1항제2호 및 영 제7조 제1항의 규정에 의한 감정의뢰서 : 별지 제
7호서식 
3. 법 제13조 제1항제3호 및 영 제7조 제1항의 규정에 의한 문서등의 제출요구서 
: 별지 제8호서식
4. 법 제13조 제1항제4호 및 영 제8조의 규정에 의한 증표 : 별지 제9호서식
5. 법 제23조 제1항의 규정에 의한 조정안 : 별지 제10호서식
6. 법 제23조 제2항 및 영 제21조의 규정에 의한 조정조서 : 별지 제11호서식 
7. 법 제35조 및 영 제26조의 규정에 의한 심문조서 : 별지 제12호서식
8. 법 제37조 및 영 제26조의 규정에 의한 사실조사조서 : 별지 제13호서식
③신청인.피신청인.참가인 또는 증거보전신청인이 분쟁조정에 관하여 사용하는 문서의  서식은 다
음 각호와 같다. 
1. 법 제13조 제2항 및 영 제8조의2제1항의 규정에 의한 증거보전신청서 : 별지 제15호서식
2. 법 제15조 제1항 및 영 제9조 제1항의 규정에 의한 알선.조정신청서 : 별지 제16호서식
3. 법 제15조의2제1항의 규정에 의한 선정대표자 선정 : 별지 제17호서식
4. 법 제15조의2제5항의 규정에 의한 선정대표자 변경.해임 : 별지 제18호서식 
5. 법 제16조 및 영 제9조 제3항의 규정에 의한 재정신청서 : 별지 제19호서식
6. 영 제10조의 규정에 의한 알선.조정.재정변경신청서 : 별지 제20호서식 
7. 법 제17조 제1항 및 영 제13조 제1항의 규정에 의한 참가신청서 : 별지 제21호
서식
8. 법 제17조의2제1항 및 영 제14조의2의 규정에 의한 피신청인경정신청서 : 별지 제22호서식 
9. 영 제16조 제2항의 규정에 의한 당사자지위승계신청서 : 별지 제23호서식
10. 법 제29조 및 영 제23조 제2항의 규정에 의한 제척.기피신청서 : 별지 제24호서식
11. 법 제31조 제1항 및 제3항의 규정에 의한 대표당사자 선정 : 별지 제25호서식
12. 법 제31조 제2항 및 제3항의 규정에 의한 대표당사자변경.해임 : 별지 제26호서식
13. 영 제27조 제1항의 규정에 의한 재정의 경정신청서 : 별지 제27호서식 <전문개정 96.6.27> 
제5조 (장부의 종류) 위원회는 다음 각호의 장부를 작성.비치하여야 한다. 
1. 별지 제28호서식에 의한 분쟁조정사건접수부
2. 별지 제29호서식에 의한 분쟁조정사건진행일지
3. 별지 제30호서식에 의한 분쟁조정사건처리부 <전문개정 96.6.27> 
제6조(과태료징수절차) 영 제33조 제4항의 규정에 의한 과태료징수절차에 관하여는
세입징수관사무처리 규칙을 준용한다. 
9. 법 제39조의 규정에 의한 재정 : 별지 제14호서식 
부칙 <96.6.27> 이 규칙은 1996년 6월 30일부터 시행한다.
이 규칙은 1991년 2월 2일부터 시행한다.

법령명: 오수.분뇨및축산폐수의처리에관한법률시행규칙 
제정일: 1991/09/09공포번호: 총리령제00392호
------------------------------------------------------------------------------
-
제2조 (오수정화시설) 법 제2조 제4호의 규정에 의한  오수정화시설은 다음 각호의 1에 해당하는 
시설로 한다.
1. 호기성 생물학적 처리방법에 의하여 오수를 정화하는 시설 
2. 혐기성 생물학적 처리방법에 의하여 오수를 정화하는 시설 
3. 물리.화학적 처리방법에 의하여 오수를 정화하는 시설 
4. 제1호 내지 제3호의 정화방법을 조합하여 만든 시설 
5. 제1호 내지 제4호외의 시설로서 제1호 내지 제4호와 동등하거나 그 이상의
정화효율을 가진 시설로서 환경부장관이 인정하여 고시하는 시설 <전문개정 95 .4.1> 
제3조 (정화조) 법 제2조 제5호의 규정에 의한 정화조는 다음 각호의 1에 해당하는
시설로 한다.
1. 혐기성 생물학적 처리방법에 의하여 수세식 변소에서 나오는 오수를 정화하는 시설 
2. 호기성 생물학적 처리방법에 의하여 수세식 변소에서 나오는 오수를 정화하는 시설 
3. 토양침투처리방법에 의하여 수세식 변소에서 나오는 오수를 정화하는 시설
4. 제1호 내지 제3호외의 정화방법을 조합하여 만든 시설 
5. 제1호 내지 제4호외의 시설로서 제1호 내지 제4호와 동등하거나 그 이상의
정화효율을 가진 시설로서 환경부장관이 인정하여 고시하는 시설 <전문개정 95.4.1> 
제4조 (축산폐수정화시설) 법 제2조 제6호의 규정에 의한 축산폐수정화시설은 다음
각호의 1에 해당하는 시설로 한다.
1. 호기성 생물학적 처리방법에 의하여 축산폐수를 정화하는 시설 
2. 혐기성 생물학적 처리방법에 의하여 축산폐수를 정화하는 시설 
3. 물리.화학적 처리방법에 의하여 축산폐수를 정화하는 시설 
4. 퇴비화방법 또는 저장액비화방법에 의하여 축산폐수를 정화하는 시설 
5. 제1호 내지 제4호의 정화방법을 조합하여 만든 시설 
6. 제1호 내지 제5호외의 시설로서 제1호 내지 제5호와 동등하거나 그 이상의
정화효율을 가진 시설로서 환경부장관이 인정하여 고시하는 시설 <전문개정 95.4.1> 
제5조 (분뇨처리시설) 법 제2조 제7호의 규정에 의한 분뇨처리시설은 다음 각호의 1 에 해당하는 
시설로 한다.
1. 호기성 생물학적 처리방법에 의하여 분뇨를 처리하는 시설 
2. 혐기성 생물학적 처리방법에 의하여 분뇨를 처리하는 시설 
3. 물리.화학적 처리방법에 의하여 분뇨를 처리하는 시설 
4. 제1호 내지 제3호의 처리방법을 조합하여 만든 시설 
5. 제1호 내지 제4호외의 시설로서 제1호 내지 제4호와 동등하거나 그 이상의
처리효율을 가진 시설로서 환경부장관이 인정하여 고시하는 시설 <전문개정 95.4.1> 
제6조 (축산폐수처리시설) 법 제2조 제8호의 규정에 의한 축산폐수처리시설은 다음
각호의 1에 해당하는 시설로 한다.
1. 호기성 생물학적 처리방법에 의하여 축산폐수를 처리하는 시설 
2. 혐기성 생물학적 처리방법에 의하여 축산폐수를 처리하는 시설 
3. 물리.화학적 처리방법에 의하여 축산폐수를 처리하는 시설 
4. 퇴비화방법 또는 저장액비화방법에 의하여 축산폐수를 처리하는 시설 
5. 제1호 내지 제4호의 처리방법을 조합하여 만든 시설 
6. 제1호 내지 제5호외의 시설로서 제1호 내지 제5호와 동등하거나 그 이상의
처리효율을 가진 시설로서 환경부장관이 인정하여 고시하는 시설 <전문개정 95.4.1> 
제7조 (오수정화시설등의 방류수수질기준) ①법 제5조 제1항의 규정에 의한 오수정화시설.정화조.
분뇨처리시설.축산폐수정화시설 및 축산폐수처리시설의 방류수수질기준은  별표 1과 같다. <개정 
95.4.1> 
②방류수의 수질오염물질측정방법은 수질환경보전법 제7조의 규정에 의하여 환경부장관이 고시한 
수질오염공정시험방법에 의한다. 다만, 정화조의 측정항목중 생물화학적 산소요구량제거율의 측정
은 별표 1의2의 방법에 의한다. <신설 95.4.1> 
제8조(신분표시증표의 서식) 법 제6조 제6항의 규정에 의한 증표는 별지 제1호서식과
같다. 
제9조(재결의 신청) 법 제7조 제3항의  규정에 의하여 손실보상에 관한  재결을 신청하고자 하는 
자는 다음 각호의 사항을 기재한 별지 제2호서식의 재결신청서를 관할  토지수용위원회에 제출하
여야 한다. 
1. 재결신청자와 상대방의 성명 및 주소 
2. 사업의 종류
3. 손실발생의 사실
4. 처분청이 결정한 손실보상액과 손실보상신청인이 요구한 손실액의 내역 
5. 협의의 경위
제10조(오수정화시설 설치면제대상) 법 제9조 제1항제3호의 규정에 의하여 오수정화 
시설의 설치가 면제되는 경우는 다음 각호와 같다. 
1. 1일 거주.체류인원이 50인이하인 독립된 차고.창고.변전소 또는 공장.  다만, 수질환경보전법 제
10조의 규정에 의하여 배출시설설치허가 또는 변경허가를
받고 폐수를 배출하는 공장은 1일 거주.체류인원이 10인이하인 경우에 한한다. 
2. 하수도법 제2조의 규정에 의한 하수종말처리시설 또는 수질환경보전법 제25 조의 규정에 의한 
폐수종말처리시설을 설치중에 있거나 설치예정인 지역에서 오수를 하수종말처리시설 또는 폐수종
말처리시설로 유입.처리할 수 있는 시점이후에 건물등이 준공될 예정인 경우 <전문개정 95.4.1>
제11조 (오수정화시설의 설치.변경신고) ①법 제9조 제2항의 규정에 의하여  오수정화시설을 설치
하고자 하는 자는 별지 제3호서식의 신고서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 시장.군수.구청장에게 
제출하여야 한다.
1. 오수정화시설의 설계도서
2. 건물 기타 시설물의 배수계통도
3. 건물 기타 시설물의 평면도
②법 제9조 제2항의 규정에 의하여 오수정화시설을 변경하고자 하는 자는 별지  제 3호서식의 신
고서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 시장.군수.구청장에게 제출하여야 한다.
1. 오수정화시설의 변경설계도서
2. 기타 변경내용을 증명하는 서류 <전문개정 92.9.28> 
제12조(오수정화시설의 설치기준) 법 제9조 제3항의 규정에  의한 오수정화시설의 설치기준은 별
표 2와 같다. 
제12조의2 (정화조 설치면제대상) 법 제10조 제1항제3호의 규정에 의하여 정화조의
설치가 면제되는 경우는 하수도법 제2조의  규정에 의한 하수종말처리시설 또는  수질환경보전법 
제25조의 규정에 의한 폐수종말처리시설을 설치중에 있거나 설치예정인 
지역에서 오수를 우수오수분류식 하수도를 통하여 하수종말처리시설 또는 폐수종말 
처리시설로 유입.처리할 수 있는 시점이후에 수세식 변소가 설치될 예정인 경우로
한다. <본조신설 95.4.1> 
제13조 (정화조의 설치.변경신고) ①법 제10조 제2항의 규정에 의하여 정화조를  설치하고자 하는 
자는 별지 제3호서식의 신고서에 다음 각호의 서류를 첨부하여  시장.군수.구청장에게 제출하여야 
한다. <개정 96.1.8>
1. 정화조의 설계도서(법 제39조의 규정에 의한 정화조 제조업자가 제조한 정화조를 이용하여 설
치하는 경우를 제외한다) 
2. 건물 기타 시설물의 배수계통도
3. 건물 기타 시설물의 평면도 또는 건축법 제29조의 규정에 의한 건축물대장사본
②법 제10조 제2항의 규정에 의하여 정화조를 변경하고자 하는 자는  별지 제3호서식의 신고서에 
다음 각호의 서류를 첨부하여 시장.군수.구청장에게 제출하여야 한다. 
1. 정화조의 변경설계도서(법 제39조의 규정에 의한 정화조 제조업자가 제조한
정화조를 이용하여 변경하는 경우를 제외한다) 
2. 기타 변경내용을 증명하는 서류 <전문개정 92.9.28> 
제14조(정화조의 설치기준) 법 제10조 제3항의 규정에 의한 정화조의 설치기준은 별표 2와 같다.
제15조(오수정화시설등의 준공검사등) ①법 제11조의 규정에 의하여 오수정화시설
또는 정화조의 준공검사를 받고자 하는 자는 별지 제4호서식의 신청서를 시장.군수.구청장에게 제
출하여야 한다.
②제1항의 신청을 받은 시장.군수.구청장은 7일이내에 설치완료된 오수정화시설
또는 정화조가 해당 설계도서(법 제39조의 규정에 의한 정화조 제조업자가 제조한 
정화조를 이용하여 설치한 경우에는 별지 제3호서식의 정화조 설치 또는 변경신고서에 기재된 정
화조 제조업자의 상호.등록번호.처리방법 및 호칭) 및 제12조 또는 
제14조의 규정에 의한 설치기준에 부합되는지의 여부를  확인하여야 하며, 확인결과 부합될 때에
는 지체없이 별지 제4호서식의 신청서 하단의 준공검사필증란에 그
사실을 확인하여 신청인에게 교부하고, 부합되지 아니할 때에는 부적합사유를 명시하여 신청인에
게 부적합판정의 통지를 하여야 한다. 이 경우  신청인은 부적합판정의 통지를 받은 때에는 시설
개선등의 조치를 한 후 재신청을 하여야 한다. <개정 95.4.1>
③제2항의 규정에 의하여 준공검사를 받은 오수정화시설 또는 정화조의 소유자 또는 관리자는 준
공검사필증을 교부받은 날부터 90일이내에 방류수수질기준에 적합하도록 오수정화시설 또는 정화
조를 정상운영하여야 한다. 다만, 준공검사필증을 
교부받은 날이 동절기(당해연도 11월 1일부터 다음 연도 1월 31일)에 해당되는 경우에는 110일이
내로 한다. <신설 95.4.1>
④시장.군수.구청장은 제2항의 규정에 의하여 주공검사를 한 오수정화시설 또는
정화조에 대하여 별지 제5호서식의 관리카드를 작석.비치하여야 한다. <개정 96. 1.8>
⑤시장.군수.구청장은 오수정화시설 또는 처리대상인원이 31인용이상인 정화조에 
대하여 제3항의 규정에 의한  기간이 경과한 후 지체없이  가동상태를 점검하고, 방류수수질기준 
주수여부를 확인하기 위하여 시료를 재취하여야 한다. <개정 96.1. 8>
⑥시장.군수.구청장은 다음 각호의 1의 검사기관에 제5항의 규정에 의하여 채취한
시료에 대한 오염도검사를 의뢰하여야 하며, 의뢰받은 검사기관은 오염도검사를
실시하고 그 결과를 시장.군수.구청장에게 통보하여야 한다. <신설 96.1.8>
1. 국립환경연구원의 소속기관
2. 특별시.공역시.도의 보건환경연구원
3. 환경관리청 및 지방환경관리청 
4. 환경관리공단법에 의한 환경관리공단 
⑦제6항의 규정에 의하여 검사결과를 통보받은 시장.군수.구청장은  오염도검사결과가 방류수수질
기준을 초과하는  경우에는 법  제14조 제3항의  규정에 의한   개선명령을 하여야 한다.  <신설 
95.4.1, 96.1.8> 
제15조의2 (오.페수병합처리의 승인등) ①법 제12조 제1항의 규정에 의하여 동일 사업장에서 배출
되는 오수.분뇨 또는 축산폐수와 수질환경보전법 제2조의 규정에 의한
페수를 병합처리하기 위하여 승인을 얻고자 하는 경우에는 다음 각호의 요건을 모두
갖추어야 한다.
1. 오수.분뇨 및 축산폐수의 배출량이 폐수배출량의 50퍼센트미만일 것
2. 폐수증의 특정수질유해물질이 수질환경보전법 제8조의 규정에 의한 배출허용
기준이내일 것 
3. 수질오염방지시설의 처리방법이 생물학적 처리방법일 것 
②법 제12조 제2항의 규정에 의하여 동일사업장에서  배출되는 오수.분뇨와 축산폐수를 병합처리
하기 위하여 승인을 얻고자 하는 경우에는 오수 및 분뇨의 배출량이
축산폐수배출량의 50퍼센트미만이어야 한다. 
③법 제12조의 규정에 의하여 오수.분뇨 또는 축산폐수와수질환경보전법 제2조의 
규정에 의한 폐수를 병합처리하거나 오수.분뇨와 축산폐수를 병합처리(이하 "오. 폐수병합처리"라 
한다)하기 위하여 승인을 얻고자 하는 자는 별지 제5호서식의 오.폐수병합처리승인신청서에  다음 
각호의 1의 구분에 의한 서류를 첨부하여  특별시장.광역시장 또는 도지사(이하 "시.도지사"라 한
다)에게 제출하여야 한다. 
1. 법 제12조 제1항의 규정에 의하여 오수.분뇨 또는 축산폐수를 수질오염방지시설에 유입.처리하
고자 하는 경우
가. 사업장배치도 및 배수관거도면
나. 오수 또는 분뇨가 배출되는 건물 기타 시설물내역서 또는 축산폐수배출시설설치내역서
다. 폐수배출시설설치내역서
라. 폐수배출시설의 공정도,원료(용수를 포함한다)의 사용량, 제품의 생산량과  오염물질등의 배출
량을 예측한 내역서
마. 폐수.오수.분뇨 또는 축산폐수의 발생량과 오염물질농도를 예측한 내역서
바. 오.폐수병합처리를 위한 시설내역서 및 도면 
2. 법 제12조 제2항의 규정에 의하여 오수 또는 분뇨를 축산폐수정화시설에 유입.처리하고자 하는 
경우 
가. 사업장배치도 및 배수관거도면
나. 오수 또는 분뇨가 배출되는 건물 기타 시설물내역서
다. 축산폐수배출시설설치내역서
라. 오수 또는 분뇨배출량 및 축산폐수배출량과 오염물질농도를 예측한 내역서
마. 오.폐수병합처리를 위한 시설내역서 및 도면 
④시 도지사는 오.폐수벙합처리를 승인한  때에는 별지 제5호의3서식의  오.폐수병합처리승인서를 
교부하여야한다. <전문개정 96.1.8>
제16조 (오수정화시설의 설계.시공업자외의 자의 설계.시공의 승인신청등)  ①법 제13조 제1항 단
서의 규정에 의하여 오수정화시설의 설계.시공업자외의 자가 오수정화 
시설의 설계.시공을 하고자 할 때에는 제59조의 규정에 의한 오수정화시설의 설계. 시공업의 등록
에 필요한 기술능력을 갖추고 별지 제6호서식의 오수정화시설설계.시공승인신청서에 다음 각호의 
서류를 첨부하여 시.도지사에게 제출하여야 한다. <개정 92.9.28, 95.4.1> 
1. 시설의 개요에 관한 설명서
2. 공사에 소요되는 비용계산서 
3. 설계도서 
4. 시설의 위치.용량 및 처리공정등을 알 수 있는 서류 
5. 처리결과 발생되는 오니의 예상량과 처분방법에 관한 설명서 
6. 기술능력현황 
②시.도지사는 제1항의 규정에 의한 승인을 한 때에는 별지 제7호서식의 오수정화
시설 설계.시공승인서를 신청인에게 교부하여야 한다.
제17조(설계.시공업자외의 자가 오수정화시설을 설계.시공을 할 수 있는 경우) 법
제13조 제1항제3호의 규정에 의하여 설계.시공업자외의 자가 오수정화시설을 설계.시공할 수 있는 
경우는 국내에서 처리기술상 일반화되어 있지 아니한 오수정화방법을 
이용하는 경우로서 국.공립시험기관 또는 대학부설환경관계  연구소 기타 환경부장관이 인정하는 
연구.시험기관의 실증시험을 거친 시험용 시설을 설치하는 경우로 한다. <개정 95.4.1> 
제18조(시공감리자의 자격) 법 제13조 제2항의 규정에 의하여 오수정화시설의 시공을
감리할 자격이 있는 자는 법 제38조 제1항의  규정에 의한 오수정화시설의 설계.시공업의 등록을 
한 자를 말한다. <개정 95.4.1> 
제19조(오수정화시설등의 관리기준) ①법 제14조 제2항의 규정에 의한 오수정화시설 
및 정화조의 관리기준은 다음 각호와 같다. <개정 95.4.1, 96.1.8>
1. 기능이 정상적으로 유지될 수 있도록 각 설비의 관리상태, 오니의 적정제거 
여부 및 방류수의 상태등을 정기적으로 점검하여야 한다. 
2. 1일 처리용량이 200세제곱미터이상인 오수정화시설 또는 1일 처리대상인원이
2000인이상인 정화조는 6월마다 1회이상 그 시설로부터 배출되는 방류수수질을 
자가측정하거나 수질환경보전법 제44조의 규정에  의한 측정대행자로 하여금  측정하게 하고, 그 
결과를 사실대로 기록하여 이를 최종기재한 날부터 3년간 보존하여야 한다.
3. 정화조는 연 1회이상 내부청소를 하여야 한다. 다만, 영 제2조 제1호 각목의 
규정에 의한 구역 또는 지역안의 장소로서 다음 각목의 1에 해당하는 영업을 행하는 장소에 설치
된 정화조의 경우에는 6월마다 1회이상 내부청소를 하여야 한다. 
가. 관광진흥법 제3조의 규정에 의한 관광숙박업 또는 관광객이용시설업(관광유람선업 및 외국인
전용관광기념품판매업을 제외한다)
나. 식품위생법 제21조의 규정에 의한 식품접객업 (과자점영업 및 다방영업을
제외한다) 또는 조리판매업 
다. 공중위생법 제2조의 규정에 의한 숙박업 
4. 오수정화시설은 그 기능이 정상적으로 유지될 수 있도록 침전오니.스컴 및 찌꺼기의 제거등 내
부청소를 연 1회이상 실시하여야 한다. 이 경우 청소과정에 
서 발생된 오니는 탈수하여 처분하거나 법 제35조의 규정에 의한 정화조청소업의 허가를 받은 자
에게 위탁하여 처리하여야 한다. 
5. 1일 처리용량이 100세제곱미터이상인 오수정화시설  또는 처리대상인원이 500인이상인 정화조
에서 배출되는 방류수에 대하여는 염소등에 의한 소독을 하여야 한다.
6. 악취가 발산되지 아니하도록 하고, 파리.모기등 해로운 벌레의 발생.번식을 
방지하여야 한다.
②삭제 <95.4.1> 
제20조(개선기간등) ①시장.군수.구청장은 법 제14조 제3항의 규정에 의하여 기간을 
정하여 개선명령을 할 때에는 개선에 필요한 조치, 기계.시설의 종류등을 고려하여 
3월의 범위내에서 그 기간을 정하여야 한다. 
②시장.군수.구청장은 천재.지변 기타 부득이하다고 인정되는 사유로 인하여 제1항의 기간내에 필
요한 조치를 완료하지 못한 자에 대하여는 신청에 의하여 3월의 
범위내에서 그 기간을 연장할 수 있다.
③법 제14조 제3항의 규정에 의한 개선명령을 받은 자로서 1일  처리용량이 100세제곱미터이상인 
오수정화시설 또는 처리대상인원의 500인이상인 정화조의 소유자 또는 관리자는 그  명령을 받은 
날부터 15일이내에 다음 각호의 사항이 포함된 개선 
계획서를 시장.군수.구청장에게 제출하여야 한다. <개정 95.4.1>
1. 개선하여야 할 사항이 오수정화시설 또는 정화조인 경우 
가. 오수정화시설 또는 정화조의 개선내역 및 설계도서 
나. 공사비 및 공사기간
다. 개선기간중 오수를 배출하는 시설의 사용을 중단  또는 제한하여 오염물질의 농도 또는 배출
량이 변경되는 경우에는 이를 증명할 수 있는 서류
2. 개선하여야 할 사항이 오수정화시설 또는 정화조의 운전미숙으로 인한 경우 
가. 오수배출량과 오수정화시설 또는 정화조의 처리능력
나. 방류수수질기준 위반사유 및 대책 
④시장.군수.구청장은 제1항 또는 제2항의 규정에 의한 개선기간중에 그 조치상황을 실지 조사.확
인하여 개선이 적정하게 수행되도록 하여야 한다. 
제21조(개선명령의 이행보고 및 확인) ①법 제14조 제3항의 규정에 의한 개선명령을 
받은 오수정화시설 또는 정화조의 소유자 또는 관리자는 그 명령을 이행한 때에는
별지 제8호서식의 보고서를 지체없이 시장.군수.구청장에게 제출하여야 한다.
②시장.군수.구청장은 제1항의 규정에 의한 보고를 받은 때에는 관계 공무원으로 
하여금 지체없이 그 명령의 이행상태를 확인하게 하고, 오염도검사가 필요하다고 
인정되는 경우에는 시료를 채취하여 제15조 제6항 각호의 검사기관에 오염도검사를
의뢰하여야 한다. <개정 95.4.1, 96.1.8>
제22조 삭제 <95.4.1>
제23조(간이오수정화조의 설치기준등) ①법 제15조 제1항의 규정에 의한 간이오수정화조는 제2조
의 규정에 의한 시설로서 방류수의 수질이 생물화학적 산소요구량제거율  50퍼센트이상인 시설로 
한다. <개정 95.4.1>
②간이오수정화조의 설치.운영자는 침전오니.스컴 및 찌꺼기등을 정기적으로 제거하는  등 기능이 
정상적으로 유지될 수 있도록 하여야 한다. 
제24조(공중변소의 설치.관리기준) ①법 제16조의 규정에 의하여 시장.군수.구청장이  설치하는 공
중변소의 설치기준은 다음 각호와 같다. 
1. 전체면적은 33제곱미터이상으로 하고, 대변기 8개(남자용 3개, 여자용 5개) 
이상, 소변기 5개이상 또는 5인용이상을 설치하여야 한다. 다만, 설치장소의 여건상 그 면적의 확
보가 어려운 경우에는 확보가능한 면적에 적합한 수의 대변기 등을 설치할 수 있다.
2. 대변기가 설치되어 있는 칸(이하 "변기칸" 이라 한다)의 규모는 가로 85센티미터이상, 세로 115
센티미터이상(양변기를 설치한 경우에는 130센티미터이상)이어야 한다.
3. 수세식이어야 한다. 다만, 상.하수도시설의 미비 또는 수질오염등의 이유로 
인하여 수세식변소를 설치하기가 어려운 경우에는 그러하지 아니하다. 
4. 공중이 이용하기 편리한 장소에 설치하고, 공중변소임을 쉽게 알아볼 수 있도록 표지를 붙여야 
한다.
5. 출입구는 남자용과 여자용이 구분되도록 따로 설치하여야 한다.
6. 변기칸에는 소지품을 두거나 옷을 걸 수 있는 설비를 하여야 한다. 
②법 제16조의 규정에 의한 공중변소의 유지.관리기준은 다음 각호와 같다.
1. 정기적으로 점검.관리할 수 있도록 관리인을 두어 위생적으로 관리하여야 한다. 
2. 1일 3회이상 청소하여 청결을 유지하여야 한다. 
3. 공중변소의 내부 및 외부를 4월부터 9월까지는 주 3회이상, 10월부터 다음해
3월까지는 주 1회이상 소독을 실시하여 악취의 발산과 쥐 및 파리.모기등  해로운 벌레의 발생.번
식을 방지하도록 하여야 한다. 
제25조 삭제 <95.4.1>
제26조(분뇨처리기본계획등) 법 제18조 제1항 및 제2항의 규정에 의하여 시.도지사
또는 시장.군수.구청장이 수립하는 분뇨 및 축산폐수의 처리에 관한 기본계획에는
다음 각호의 사항이 포함되어야 한다. 
1. 관할 구역의 인구.주거형태.지리적환경.축산현황등 개황 
2. 분뇨 및 축산폐수의 발생 및 처리현황
3. 계획연도.계획구역.계획인구 및 계획가축두수 
4. 장래의 발생량에 관한 사항
5. 보관.수집.운반.처리에 관한 사항
6. 재활용등 자원화에 관한 사항
7. 처리에 소요되는 재원확보에 관한 사항 
8. 기타 분뇨 및 축산폐수의 처리에 관하여 필요한 사항
제27조(분뇨수집의무제외지역) 법 제19조 제2항의 규정에 의하여 시장.군수.구청장이
분뇨의 수집.운반 및 처리가 어려운 지역으로 지정할 수 있는 지역의 기준은 다음
각호의 1에 해당하는 지역(다수인이 모이는  국립공원등 관광지로서 특히 청결의  유지를 필요로 
하는 지역을 제외한다)으로 한다. 
1. 가구수가 50호미만인 지역 
2. 차량의 출입등이 어려워 분뇨의 수집.운반이 거의 불가능한 지역 
제28조(분뇨의 수집.운반 및 처리기준) 법 제19조 제4항의 규정에 의한 분뇨의 수집 
.운반 및 처리기준은 다음 각호와 같다. <개정 95.4.1> 
1. 수집.운반의 기준 
가. 분뇨는 흡인식장비로 수집하여야 한다. 다만, 흡인식장비를 사용하기가
어려운 지역에 있어서는 수거식장비로 수집할 수 있다. 
나. 흡인식 수집장비에는 수집량을 계량할 수 있는 계기를 갖추어야 한다. 
다. 전용의 수집 또는 운반장비를 이용하여 분뇨가 흘러나오지 아니하고, 악취가 발산되지 아니하
도록 하여야 한다. 
라. 운반차량은 항상 청결하게 하여야 한다. 
2. 처리의 기준
가. 분뇨처리는 분뇨처리시설에서 하여야 한다.  다만, 분뇨처리시설의 처리용량의 부족등 부득이
한 사유로 처리할 수 없는 경우에는 3개월이상 충분히 썩혀 농경지등에  퇴비로 사용하거나 해양
오염방지법에 의한 처리방법으로 처리할 수 있다. 
나. 분뇨를 처리하여 방류하는 경우에는 제7조의 규정에 의한 방류수수질기준에 적합하게 방류하
여야 하며, 무단방류하거나 비정상적인 방법으로 처리하여서는 아니된다.
제29조(재활용의 신고등) ①법 제20조 제1항의 규정에 의하여 분뇨 또는 축산폐수를 
재활용의 목적으로 처리하고자 하는 자는 별지 제9호서식의 신고서에 다음 각호의
서류를 첨부하여 재활용사업장을 관할하는 시장.군수.구청장에게 재활용의 개시 7일
전까지 신고하여야 한다. <개정 95.4.1> 
1. 재활용의 용도 및 방법에 관한 설명서
2. 재활용대상 분뇨 또는 축산폐수의 확보계획서 
3. 재활용대상 분뇨 또는 축산폐수의 수집.운반.보관 및 처리계획서 
4. 재활용후 발생되는 최종오니의 처리계획서
5. 재활용의 시설 및 장비 확보내역서와 그 도면 
②제1항의 규정에 의하여 신고를 받은 시장.군수.구청장은 별지 제10호서식의  신고필증을 신고인
에게 교부하고, 수시로 분뇨 또는 축산폐수의 처리현황.처리시설의 관리상태  및 주변 오염상태등
을 실지 조사.확인하여야 한다. 
③재활용사업장을 관할하는 시장.군수.구청장은 제2항의 규정에 의하여  재활용신고필증을 교부한 
때에는 재활용대상 분뇨 또는 축산폐수의 주요발생지역을 관할하는  시장.군수.구청장에게 통보하
여야 한다. <신설 95.4.1>
제30조(재활용 분뇨 또는 축산폐수의 처리기준) 법 제20조 제2항의 규정에 의하여 재활용의 목적
으로 사용할 수 있는 분뇨 또는 축산폐수의 처리기준은 별표 3과 같다. 
<전문개정 95.4.1> 
제31조(분뇨처리시설의 설치기준) 법 제21조 제1항의 규정에 의한 분뇨처리시설의 설치기준은 다
음 각호와 같다. <개정 95.4.1>
1. 축산폐수처리시설 또는 하수도법에 의한 하수종말처리시설  부지안에 설치하거나 이에 인접한 
장소에 설치함을 원칙으로 한다. 
2. 주요 처리과정의 구조물은 2계열이상이 되도록 하여 고장등에 대비할 수 있도록 하여야 한다. 
3. 각 처리과정을 관리하는데 필요한 실험을 할 수 있는 실험실을 갖추어야 한다. 
4. 시설안에서 발생하는 파리.모기등 해로운 벌레가 시설 외부로 나오거나  악취가 발산되지 아니
하도록 하여야 한다. 
제32조(분뇨처리시설 설치승인신청등) ①법 제21조 제2항의 규정에 의하여 분뇨처리 
시설의 설치승인을 얻고자 하는 자는 별지 제11호서식의 분뇨처리시설설치승인신청서에  다음 각
호의 사항과 기본설계서가 포함된 사업계획서 및 분뇨처리시설설치타당성조사서를 첨부하여 환경
부장관(특별시장.광역시장이 분뇨처리시설의 설치승인을
얻고자 하는 경우에 한한다. 이하  이 조에서 같다) 또는 시.도지사에게  제출하여 승인을 얻어야 
한다. 이 경우 분뇨처리시설설치타당성조사서에 포함되어야 할 사항은 
환경처장관이 정하여 고시한다. <개정 92.9.28, 95.4.1>
1. 시설의 개요
2. 연간관리비 소요예상액
3. 처리용량 및 처리방법 
4. 방류수의 수질과 방류방법 
5. 최종오니의 발생량과 처리방법 
②환경부장관 또는 시.도지사는 제1항의 규정에 의하여  제출된 사업계획서 및 분뇨처리시설설치
타당성조사서를 검토한 후 승인여부를 결정하고, 그  결과를 신청인에게 통보하여야 한다. <개정 
95.4.1> 
③법 제21조 제2항 후단의 규정에 의하여 분뇨처리시설의 설치변경승인을 얻어야
하는 중요사항은 다음 각호의 1에 해당하는 사항을 말한다. <개정 95.4.1> 
1. 처리용량 
2. 처리방법 
3. 처리시설의 위치
4. 방류수의 방류방법
5. 최종오니의 처리방법
④분뇨처리시설의 설치승인을 얻은 자가 제3항 각호의 1의 사항을 변경하고자 할 
때에는 별지 제11호서식의 분뇨처리시설변경승인신청서에 그 변경내용을 증명하는
서류를 첨부하여 환경부장관 또는 시.도지사에게 제출하여야 한다. <개정 95.4.1>
⑤시.도지사는 분뇨처리시설의 설치승인 또는  변경승인을 한 때에는  지체없이 사업계획서 기타 
승인 또는 변경승인에 관계되는 서류를 환경관리청장 또는 지방환경관리청장에게  제출하여야 한
다. <개정 95.4.1> 
제33조(분뇨처리시설의 관리기준) ①법 제23조 제1항의 규정에 의한 분뇨처리시설의 
관리기준은 다음 각호와 같다. <개정 95.4.1>
1. 기능이 정상적으로 유지될 수 있도록 각 설비의 관리상태, 방류수의 상태 등을  주 1회이상 점
검하여야 하며, 이를 기록하여 최종기재를 한 날부터 5년간 보존하여야 한다.
2. 분뇨처리시설에서 배출되는 방류수가 제7조의 방류수수질기준에  적합한지 여부를 매일 1회이
상 검사하고 이를 기록하여 최종기재를 한 날부터 5년간 보존하여야 한다. 다만, 분뇨를 하수도법 
제2조의 규정에 의한 하수종말처리시설, 수질환경보전법 제25조의 규정에 의한 폐수종말처리시설 
또는 법 제2조 제8호의 규정에 의한 축산폐수처리시설에서 최종적으로 처리하기 위한 전처리시설
인 경우에는 그러하지 아니하다. 
3. 투입된 분뇨의 질적변화  및 양적변화를 정기적으로 점검하여  각 처리공정별 정화처리상황을 
파악하여야 한다. 
②삭제 <95.4.1> 
제34조(축산폐수배출시설설치허가신청서등) 영 제6조 제1항의 규정에 의한 축산폐수 
배출시설허가신청서는 별지 제12호서식, 동조 제2항의 규정에 의한 축산폐수배출시설
설치허가증은 별지 제13호서식과 같다.
제35조(축산폐수배출시설의 변경허가) ①축산폐수배출시설의 설치허가를 받은  축산업자가 법 제
24조 제2항의 규정에 의하여 축산폐수배출시설의 변경허가를 받아야 하는 경우는  다음 각호의 1
에 해당되는 경우로 한다. <개정 92.9.28>
1. 이미 허가받은 축산폐수배출시설의 규모의 합계보다 100분의50이상 증설하는
경우
2. 제36조의 규정에 의한 변경신고에 의하여 증설되는 축산폐수배출시설의 규모의 누계가 변경신
고전에 허가받은 축산폐수배출시설의 규모의 합계의 100분의50이상인 경우
3. 법 제26조의 규정에 의한 준공검사신청전에  축산폐수배출시설 및 축산폐수정화시설을 변경하
고자 하는 경우 
4. 축산폐수배출시설의 소재지를 변경하는 경우
②축산업자는 제1항의 규정에 의한 변경허가를 받고자 할 때에는 별지  제14호서식의 축산폐수배
출시설변경허가신청서에 영 제6조 제1항 각호의 서류와  축산폐수배출시설설치허가증을 첨부하여 
시.도지사에게 제출하여야 한다.
제36조 (축산폐수배출시설의 변경신고등) ①법 제24조 제2항의 규정에 의하여 변경신고를 하여야 
하는 경우는 다음과 같다. <개정 92.9.28> 
1. 이미 허가받은 축산폐수배출시설의 규모의 합계보다 100분의50미만 증설하는
경우
2. 축산폐수배출시설 또는 축산폐수정화시설을 양도.양수하는 경우
3. 축산폐수배출시설 또는 축산폐수정화시설을 폐쇄하는 경우 
4. 사업장의 명칭 또는 대표자를 변경하는 경우
5. 축산폐수배출시설 또는 축산폐수정화시설을 임차하여 사용하는 경우
6. 제1호 내지 제5호외의 허가받은 사항을 변경하고자 하는 경우
②제1항의 각호의 1의 사항을 변경하고자 하는 자는 제1항제1호의 경우에는 당해 
시설의 변경전에, 제1항제2호 내지 제6호의 경우에는 변경된 날부터 15일이내에
별지 제15호서식의 축산폐수배출시설변경신고서에 축산폐수배출시설설치허가증과 
다음 각호의 서류중 변경내용을 증명하는 서류를  첨부하여 시.도지사에게 제출하여야 한다. <개
정 96.1.8>
1. 가축사육두수와 오염물질등의 배출량을 예측한 내역서 
2. 축산폐수정화시설의 설치내역서와 그 도면
3. 기타 변경내용을 증명하는 서류
제37조(축산폐수배출시설의 설치신고등) ①법 제24조 제4항의 규정에 의한 축산폐수 
배출시설을 설치하고자 하는 자는 별지 제16호서식의 신고대상축산폐수배출시설설치
신고서에 축산폐수정화시설의 설계도서(법 제27조 단서의 규정에 의하여  스스로 당해 시설을 설
계.시공하는 자의 경우에는 표준설계도서에 의한 자가설계도서로 한다)를 첨부하여 시장.군수.구청
장에게 제출하여야 한다.
②법 제24조 제4항 후단의 규정에 의하여 신고한 사항을 변경하고자 하는  자는 별지 제17호서식
의 신고대상축산폐수배출시설변경신고서에 축산폐수배출시설설치신고필증과 변경내용을 증명하는 
서류를 첨부하여 시장.군수.구청장에게 제출하여야
한다. 
③시장.군수.구청장은 제1항 및 제2항의 규정에 의하여 신고 또는 변경신고를 한 축산업자에게 별
지 제18호서식의 신고대상축산폐수배출시설설치신고필증을 교부하고,  별지 제19호서식의 신고대
상축산폐수배출시설관리카드를 작성하여 이를 비치하여야 한다.
제38조(축산폐수정화시설설치면제자지정 신청) 영 제8조의 규정에 의하여 축산폐수 
정화시설설치면제자지정(변경지정을 포함한다. 이하 같다)을 받고자 하는 자는 별지
제20호서식의 신청서에 다음 각호의 1의 구분에 의한 서류를 첨부하여 시.도지사 또는 시장.군수.
구청장에게 제출하여야 한다. <개정 95.4.1>
1. 영 제8조 제1항제1호의 규정에 의하여 축산폐수재활용신고를 한 자에게 축산 
폐수를 위탁처리하는 경우
가. 가축사육두수와 오염물질등의 배출량을 예측한 내역서
나. 축산폐수의 저장시설 또는 고정식 용기의 설치계획서 및 도면 
다. 위탁처리를 증명하는 서류(재활용신고필증 사본 및 위탁처리의 계약기간.계약량.계약조건등이 
기재된 위탁처리계약서 사본)
2. 영 제8조 제1항제2호의 규정에 의하여 축산폐수를 위탁처리하는 경우등
가. 축산폐수배출시설의 설치내역서 
나. 가축사육두수와 오염물질등의 배출량을 예측한 내역서
다. 축산폐수의 저장시설 또는 고정식 용기의 설치계획 및 그 도면
라. 분뇨처리시설 또는 축산폐수처리시설에 유입 또는 위탁처리를 증명하는
서류
3. 영 제8조 제1항제3호의 규정에 의하여 축산폐수를 자가처리하는 경우
가. 축산폐수배출시설의 설치내역서 
나. 가축사육두수와 오염물질등의 배출량을 예측한 내역서
다. 자가처리에 따른 처리공정 및 그 도서 
라. 축산폐수를 자가처리하기 위한 초지.농경지등의 확보내역서 
제39조(축산폐수정화시설설치면제자지정) 시.도지사 또는 시장.군수.구청장은 축산 
폐수정화시설설치면제자지정을 한 때에는 별지 제21호서식의 축산폐수정화시설설치 
면제자지정서를 교부하여야 한다. 
제40조(축산폐수정화시설설치면제자지정을 받은 자의 준수사항) 축산폐수정화시설설치면제자지정
을 받은 자가 준수하여야 할 사항은 별표 4와 같다.
제41조(축산폐수정화시설의 설치기준) 법 제25조 제2항의  규정에 의한 축산폐수정화시설의 설치
기준은 별표 5와 같다.
제41조의2 (공동축산폐수정화시설의 설치.변경승인등) ①법 제25조의2의 규정에  의하여 공동축산
폐수정화시설의 설치승인을 얻고자 하는 축산업자는 별지 제21호의2서식의 공동축산폐수정화시설
설치승인신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 시.도지사에게 제출하여야 한다. 
1. 공동축산폐수정화시설의 설치내역서와 그 도면 및 위치도(축척 2만5천분의1 지형도) 
2. 사업장별 축산폐수배출시설의 설치내역서 및 오염물질등의 배출량을 예측한 
내역서(용수사용량을 포함하며, 새로 설치되는 축산폐수배출시설에 한한다)
3. 각 사업장에서 공동축산폐수정화시설에 이르는 축산폐수관거도면 및 내역서 
(축산폐수이송용 관거를 설치한 사업장에 한한다)
4. 축산폐수저장시설의 설치내역서 및 도면과 수집.운반차량등 장비보유내역서 
(축산폐수이송용 관거를 설치하지 아니한 사업장에 한한다) 
5. 공동축산폐수정화시설의 운영에 관한 규약
②시.도지사가 공동축산폐수정화시설의 설치를 승인한 때에는  별지 제21호의3서식의 공동축산폐
수정화시설설치승인서를 교부하여야 한다.
③법 제25조의2 후단의 규정에 의하여 공동축산폐수정화시설의 설치변경승인을 얻어야 하는 중요
사항은 다음 각호의 1에 해당하는 사항을 말한다.
1. 공동축산폐수정화시설의 처리방법
2. 공동축산폐수정화시설의 처리용량(최초 승인받은 처리용량의 30퍼센트이상을
변경하는 경우에 한한다) 
3. 공동축산폐수정화시설의 설치장소
4. 공동축산폐수정화시설을 이용하는 축산업자 
④제3항 각호의 1의 사항을 변경하고자 하는 자는  제3항제1호 내지 제3호의 경우에는 변경전에, 
제3항제4호의 경우에는 변경된 날부터 15일이내에 별지 제21호의 
4서식의 공동축산폐수정화시설설치변경승인신청서에 그 변경내용을 증명하는  서류와 공동축산폐
수정화시설설치승인서를 첨부하여 시.도지사에게 제출하여야 한다. 
<개정 96.1.8> <본조신설 95.4.1> 
제41조의3 (권리.의무의 승계신고) 법 제25조의3제1항의 규정에 의하여 축산업자의 
권리.의무를 승계한 자는 법 제25조의3제2항의 규정에  의하여 신고사유가 발생한 날부터 30일이
내에 별지 제21호의5서식의 권리.의무승계신고서에 축산폐수배출시설설치허가증 또는 축산폐수배
출시설설치신고필증과 권리.의무의 승계를 증명하는 서류를 첨부하여 시.도지사 또는 시장.군수.구
청장에게 제출하여야 한다. <본조신설 95.4.1> 
제42조(축산폐수배출시설등의 준공검사) ①법 제26조의 규정에 의하여 축산폐수배출시설 및 축산
폐수정화시설의 준공검사를 받고자 하는 축산업자는 별지 제22호서식의
신청서를 시.도지사 또는 시장.군수.구청장에게 제출하여야 한다. <개정 95.4.1> 
②제1항의 신청을 받은 시.도지사 또는 시장.군수.구청장은 7일이내에 설치완료된
축산폐수정화시설이 설계도서 및 제41조의 규정에 의한 설치기준에 부합되는지의 
여부와 축산폐수배출시설의 적정 설치여부를 확인하여야 하며, 확인결과 부합될
때에는 지체없이 별지 제22호서식의 신청서 하단의 준공검사필증란에 그 사실을
확인하여 신청인에게 교부하고, 부합되지 아니할 때에는 부적합사유를 명시하여
신청인에게 부적합판정의 통지를 하여야 한다. 이 경우 신청인은 부적합판정의 통지를 받은 때에
는 시설개선등의 조치를 한 후 재신청을 하여야 한다. <개정 95.4 .1> 
③제2항의 규정에 의하여 준공검사를 받은 축산업자는 준공검사필증을 교부받은
날부터 90일이내에 방류수수질기준에 적합하도록 축산폐수배출시설 및  축산폐수정화시설을 정상
운영하여야 한다. 다만, 준공검사필증을 교부받은 날이 동절기(당해연도 11월 1일부터 다음연도 1
월 31일)에 해당되는 경우에는 110일이내로 하고,
퇴비화방법 또는 저장액비화방법에 의하여 축산폐수를 정화하여 초지.농경지등에 
퇴비로 이용하는 축산폐수정화시설에 대하여는 법 제5조의 규정에 의한 방류수수질기준을 적용하
지 아니한다. <신설 95.4.1> 
④시.도지사 또는 시장.군수.구청장은 제2항의 규정에 의하여 준공검사필증을 교부한 사업장의 축
산폐수배출시설 및 축산폐수정화시설에 대하여 제3항의 규정에
의한 기간이 경관한 후 지체없이 가동상태를  점검하고, 방류수수질기준 준수여부를 확인하기 위
하여 시료를 채취하여야 한다. 다만, 퇴비화방법 또는 저장액비화 
방법에 의하여 축산폐수를 정화하여 초지.농경지등에  퇴비로 이용하는 축산폐수정화시설에 대하
여는 그러하지 아니하다. <개정 96.1.8>
⑤시.도지사 또는 시장.군수.구청장은 제15조 제6항 각호의  1의 검사기관에 제4항의 규정에 의하
여 채취한 시료에 대한 오염도검사를 의회하여야 한다. <개정 96. 1.8>
⑥제5항의 규정에 의하여 오염도검사를 의뢰받은  검사기관은 오염도검사를 실시하고 그  결과를 
시.도지사 또는 시장.군수.구청장에게 통보하여야 한다. <신설 96. 1.8>
⑦제6항의 규정에 의하여 검사결과를 통보받은  시.도지사 또는 시장.군수.구청장은 오염도검사결
과가 방류수수질기준을 초과한 경우에는 법 제28조 제4항의 규정에
의한 개선명령을 하여야 한다.
⑧시.도지사 또는 시장.군수.구청장은  축산폐수배출시설의 변경허가를 받거나  변경신고를 한 후 
준공검사신청을 한 자중 축산폐수정화시설을 증설하지 아니하고
기존 축산폐수정화시설로 유입.처리하는 자에 대하여는 제3항  내지 제7항의 규정에 의한 오염도
검사절차를 생략하고 축산폐수배출시설의 변경허가 또는 변경신고 
사항에 부합되는지의 여부를 확인하여 이에 부합될 때에는 별지 제22호서식의  신청서 하단의 준
공검사필증란에 그 사실을 확인하여 신청인에게 교부하여야 한다. 
이 경우 적정한 기간내애  축산폐수배출시설 및 축산폐수정화시설의 정상운영여부를  확인하여야 
한다. <신설 95.4.1> 
제43조(축산폐수배출시설 및 축산폐수정화시설의 정상운영등) 축산업자는 법 제28조
제2항의 규정에 의하여 축산폐수배출시설 및 축산폐수정화시설을 정상운영할 수 없는  사유로 신
고(이하 "비정상운영신고"라 한다)를 하는 경우를 제외하고는 축산폐수배출시설 및 축산폐수정화
시설을 다음 각호와 같이 정상운영하여야 한다. <개정 95 .4.1> 
1. 축산폐수배출시설을 운영하는 경우에는 항상 축산폐수정화시설을 가동하여야
한다. 
2. 축산폐수정화시설을 거치지 아니하고 오염물질을 배출하여서는 아니된다. 
3. 축산폐수정화시설에 부대되는 기계.기구류는 제 성능이 발휘될 수 있도록 하여야 하며, 축산폐
수정화시설의 일부를 임의로 철거하여서는 아니된다.
4. 배출공정에서 오염되지 아니하거나 오염도가 낮은 물을 축산폐수에 섞음으로써 오염물질이 제
거되지 아니한 상태에서 단순히 오염도만을 낮추어 오염물질을
배출하여서는 아니된다. 다만, 환경부장관이 수질오염방지공법상 희석하여야만 
오염물질의 처리가 가능하다고 인정하는 경우에는 그러하지 아니하다. 
제44조 (축산폐수배출시설등의 비정상운영신고) ①법 제28조  제2항의 규정에 의한 비정상운영신
고는 별지 제23호서식에 의하되, 제47조 제1항의 규정에  의한 내용이 포함된 개선계획서를 첨부
하여 시.도지사 또는 시장.군수.구청장에게 제출하여야 한다. 
②영 제9조 제3항의 규정에 의한 개선완료보고는 별지 제24호서식에 의한다.
③시.도지사 또는 시장.군수.구청장은 영 제9조 제3항의 규정에 의한 개선완료보고를 받은 때에는 
지체없이 관계 공무원으로 하여금 개선완료상태를 확인하게 하고, 제15조 제6항 각호의 검사기관
에 오염도검사를 지시하거나 의뢰하여야 한다. <개정 96.1.8> <전문개정 95.4.1>
제45조(축산폐수정화시설의 관리기준) ①법 제28조 제3항의  규정에 의한 축산폐수정화시설의 관
리기준은 다음 각호와 같다. <개정 95.4.1> 
1. 기능이 정상적으로 유지될 수 있도록 각 설비의 관리상태, 방류수의 상태  등을 정기적으로 점
검하여야 하며, 시설가동상태를 수시로 확인하되, 축산폐수배출시설의 설치허가를  받은 축산업자
가 설치한 축산폐수정화시설의 경우에는 별지  제25호서식의 관리일지에 가동시간, 축산폐수배출
량, 시설관리 및 운영자 기타 시설운영에 관한  중요사항등을 가동시간중 매일 기록하여 이를 최
종기재한
날부터 3년간 보존하여야 한다. 
2. 축산폐수배출시설설치허가를 받은 자가 설치한 축산폐수정화시설의 경우에는
분기 1회이상, 축산폐수배출시설설치신고를 한 자가 설치한 축산폐수정화시설의
경우에는 6월마다 1회이상 각각 그 시설로부터 배출되는 방류수수질을  자가측정하거나 수질환경
보전법 제44조의 규정에 의한 측정대행자로 하여금 측정하게 하고, 그 결과를 사실대로 기록하여 
이를 최종기재한 날부터 3년간 보존하여야 한다. 다만, 퇴비화방법 또는 저장액비화방법에 의하여 
축산폐수를 정화하여 초지.농경지등에 퇴비로 이용하는 축산폐수정화시설은 그러하지 아니하다. 
3. 축산폐수정화시설은 그 기능이 정상적으로 유지될 수 있도록 침전오니.스컴  및 찌꺼기의 제거
등 내부청소를 연 1회이상  실시하여야 하며, 청소과정에서 발생된  오니는 탈수하여 처분하거나 
법 제35조의 규정에 의한 정화조청소업의  허가를 받은 자에게 위탁하여 처리하여야  한다. 다만, 
퇴비화방법 또는 저장액비화방법에 의하여 축산폐수를  정화하여 초지.농경지등에 퇴비로 이용하
는 축산폐수정화시설은 그러하지 아니하다. 
4. 악취가 발산되지 아니하도록 하고, 파리.모기등 해로운 벌레의 발생.번식을 
방지하여야 한다.
②삭제 <95.4.1> 
제46조(개선기간) ①시.도지사 또는 시장.군수.구청장은 법 제28조 제4항의 규정에
의하여 기간을 정하여 개선명령을 하거나 영 제9조 제1항의 규정에 의하여 개선에 필요한 적정기
간을 정함에 있어서는 개선에 필요한 조치, 기계.시설의 종류등을 고려하여  3월의 범위내에서 그 
기간을 정하여야 한다. <개정 95.4.1>
②시.도지사 또는 시장.군수.구청장은 천재.지변 기타 부득이하다고 인정되는 사유로 인하여 제1항
의 기간내에 필요한 조치를 완료하지 못한 자에 대하여는 신청에 의하여 3월의 범위내에서 그 기
간을 연장할 수 있다.
제47조(개선계획서제출등) ①영 제9조 및 영 제10조의 규정에 의하여 축산업자가  시.도지사 또는 
시장.군수.구청장에게 제출하여야 하는 개선계획서에는 다음 각호의
구분에 의한 사항이 포함되거나 첨부되어야 한다.
1. 개선하여야 할 사항이 축산폐수배출시설 및 축산폐수정화시설인 경우 
가. 축산폐수배출시설 및 축산폐수정화시설의 개선내역 및 설계도 
나. 오염물질등의 처리방식 및 처리효율 
다. 공사비 및 공사기간
라. 개선기간중 축산폐수배출시설의 운영을 중단 또는 제한하여 오염물질등의
농도 또는 배출량이 변경되는 경우에는 이를 증명할 수 있는 서류 
2. 개선하여야 할 사항이  축산폐수배출시설 및 축산폐수정화시설의 운영  및 운전미숙으로 인한 
경우
가. 오염물질 발생량 및 축산폐수정화시설의 처리능력
나. 방류수수질기준 초과사유 및 대책 
②시.도지사 또는 시장.군수.구청장은 제1항의 개선계획서를 제출받은  때에는 동 계획서중 제1호 
라목의 내용에 대하여는 사실여부를 실지 조사.확인하여야 한다. 
제48조 (개선명령의 이행보고) ①영 제11조 제1항의 규정에 의한 개선명령의 이행보고는 별지 제
26호서식에 의한다.
②영 제11조 제2항의 규정에 의한 오염도검사기관은 제15조 제6항 각호의  검사기관으로 한다. <
신설 95.4.1, 96.1.8>
제49조(배출부과금납부통지서) ①영 제16조의 규정에 의한 부과금의 납부통지는 별지 제27호서식
에 의한다. 
②영 제17조 제1항의 규정에 의하여 이미 납부된 부과금에 부족액이 있을 경우의
재부과는 별지 제27호서식에 의하고, 과다납부금에  대한 환급통지는 세입징수관사무처리규칙 별
지 제10호서식에 의한다. <개정 95.4.1>
③영 제18조 제1항의 규정에 의한 부과금의 조정신청은 별지 제29호서식에 의한다.
제49조의2 (배출부과금의 징수유예 및 분납신청서) 영 제19조 제7항의 규정에 의한
배출부과금의 징수유예 및 분납신청서는 별지 제29호의2서식에 의한다. <본조신설
95.4.1> 
제50조(축산폐수처리시설의 설치기준) 법 제30조 제1항의 규정에 의한 축산폐수처리 
시설의 설치기준은 다음 각호와 같다. <개정 95.4.1> 
1. 축산폐수를 처리하여 방류하는 경우에는 분뇨처리시설 또는 하수도법에 의한
하수종말처리시설 부지안에 설치하거나 이에 인접한 장소에 설치함을 원칙으로 
한다. 다만, 축산폐수를 처리하여 퇴비로 이용할 수 있는 퇴비화방법 또는 저장
액비화방법에 의한 경우에는 그러하지 아니하다. 
2. 법 제24조 제4항의 규정에 의한 신고대상축산폐수배출시설보다 규모가 작은
소규모 축산폐수배출시설이 밀집되어 있는  곳으로 주변하천등에 심각한 환경오염을  야기하거나 
야기할 우려가 있다고 판단되는 곳에 설치함을 원칙으로 한다.
3. 주요 처리과정의 구조물은 2계열이상이 되도록 하여 고장등에 대비할 수 있도록 하여야 한다. 
4. 각 처리과정을 관리하는데 필요한 실험을 할 수 있는 실험실을 갖추어야 한다. 
5. 시설안에서 발생하는 파리.모기등 해로운 벌레가 시설외부로 나오거나 악취가 발산되지 아니하
도록 하여야 한다. 
6. 축산폐수관거는 도기.콘크리트.벽돌 기타 내구성이 있는 자재로 하고,  튼튼하고 내구력을 가진 
구조로 하여야 하며, 누수가 되지 아니하도록 하여야 한다.
7. 축산폐수관거의 방향.경사도 및 안지름이나 안폭이 변화하는 곳, 단층이 생기는 곳, 축산폐수관
거가 합하여지는 곳에는 반드시 맨홀을 설치하여야 한다.
제51조(축산폐수처리시설 설치승인신청등) ①법 제30조 제2항의  규정에 의하여 축산 폐수처리시
설의 설치승인을 얻고자 하는 시장.군수.구청장은 다음 각호의 사항과  기본설계서가 포함된 사업
계획서 및 축산폐수처리시설설치타당성조사서를 시.도지사에
게 제출하여 승인을 얻어야  한다. 이 경우  축산폐수처리시설설치타당성조사서에 포함되어야 할 
사항은 환경부장관이 정하여 고시한다. <개정 95.4.1>
1. 시설의 개요
2. 연간관리비 소요예상액
3. 처리용량 및 처리방법 
4. 수거량 및 수거방법 
5. 방류수의 수질과 방류방법 
6. 최종오니의 발생량과 처리방법 
②시.도지사는 제1항의 규정에 의하여 제출된  사업계획서 및 축산폐수처리시설설치타당성조사서
를 검토한 후  승인여부를 결정하고, 그  결과를 시장.군수. 구청장에게  통보하여야 한다. <개정 
95.4.1> 
③법 제30조 제2항 후단의 규정에 의하여 축산폐수처리시설의 설치변경승인을 얻어야  하는 중요
사항은 다음 각호의 1에 해당하는 사항을 말한다. <개정 95.4.1>
1. 처리용량 
2. 처리방법 
3. 처리시설의 위치
4. 방류수의 방류방법
5. 최종오니의 처리방법
④축산폐수처리시설의 설치승인을 얻은 시장.군수. 구청장이 제3항 각호의 1의 사항을 변경하고자 
할 때에는  그 변경내용을  증명하는 서류를  첨부하여  시.도지사에게 제출하여야  한다. <개정 
95.4.1> 
⑤시.도지사는 축산폐수처리시설의 설치승인 또는 변경승인을 한 때에는 지체없이
사업계획서 기타 승인 또는 변경승인 사항에 관계되는 서류를 환경관리청장 또는 
지방환경관리청장에게 제출하여야 한다. <개정 95.4.1> 
제52조(축산폐수처리시설의 관리기준) ①법 제31조 제1항의  규정에 의한 축산폐수처리시설의 관
리기준은 다음 각호와 같다. <개정 95.4.1> 
1. 기능이 정상적으로 유지될 수 있도록 각 설비의 관리상태, 방류수의 상태 등을 매일 점검하고, 
위생 및 안전관리점검을 주 1회이상 실시하여야 하며, 이를 
기록하여 최종기재를 한 날부터 5년간 보존하여야 한다.
2. 축산폐수처리시설에서 배출되는 방류수가  제7조의 규정에 의한  방류수수질기준에 적합한 지 
여부를 매일 1회이상 검사하고 이를 기록하여 최종기재를  한 날부터 5년간 보존하여야 한다. 다
만, 퇴비화방법 또는 저장액비화방법에 의하여 
축산폐수를 처리하여 초지.농경지등에 퇴비로 이용하는 축산폐수처리시설은 그러하지 아니하다.
3. 투입된 축산폐수의 질적변화 및 양적변화를 정기적으로 점검하여 각 처리공정별 정화처리상황
을 파악하여야 한다.
②삭제 <95.4.1> 
제53조(축산폐수처리시설의 비용부담) 법 제32조 제1항의 규정에 의하여 시장.군수.구청장이 축산
폐수처리시설에서 처리되는 축산폐수를 배출하는 자로부터 징수할 수 
있는 당해 시설의 유지.관리에 소요되는 비용은 축산폐수를 축산폐수처리시설에 유입하여 처리하
거나 당해 시설을 설치.운영하는 자에게 그 처리를 위탁함으로써 축산업자가 받는 이익의 범위안
에서 축산업자가 배출하는 축산폐수의 양, 성상, 오염물질의 농도 기타 배출방법  및 형태등을 고
려하여 처리비용을 조례로 정하여 징수할
수 있다. <개정 95.4.1>
제54조 (간이축산폐수정화조) 법 제33조 제1항 및 제3항의 규정에 의한 간이축산폐수
정화조는 제4조의 규정에 의한 시설로서 다음 각호의 1에 해당하는 시설을 말한다. 
1. 방류수의 수질이 생물화학적 산소요구량 1,500mg/l이하인 시설 
2. 퇴비화방법 또는 저장액비화방법에 의한 시설 <전문개정 95.4.1> 
제54조의2 (간이축산폐수정화조 설치면제대상) 법 제33조 제1항  단서의 규정에 의하여 간이축산
폐수정화조의 설치가 면제되는 경우는 영 제8조 제1항의 각호의 1에 해당하는  경우로 한다. <본
존신설 95.4.1> 
제54조의3 (간이축산폐수정화조의 설치.변경신고등) ①법 제33조 제2하의 규정에 의하여 간이축산
폐수정화조를 설치하고자 하는 자는 별지 제29호의3서식의 간이축산폐수정화조설치신고서에 간이
축산폐수정화조의 설계도서를 첨부하여 시장.군수.구청장에게 제출하여야 한다. 
②제1항의 규정에 의하여 신고한 사항중 다음 각호의 1의 사항을 변경하고자 하는자는 별지 제29
호의4서식의 간이축산폐수정화조변경신고서에 간이축산폐수정화조 
설치신고필증과 변경내용을 증명하는 서류를 첨부하여 시장.군수.구청장에게 제출하여야 한다.
1. 축산시설의 규모
2. 간이축산폐수정화조의 용량 및 수량
3. 간이축산폐수정화조의 설치자
③시장.군수.구청장은 제1항 및 제2항의 규정에 의하여 신고 또는 변경신고를 한  자에게 별지 제
29호의5서식의 간이축산폐수정화조설치신고필증을 교부하고, 별지 
제29호의6서식의 간이축산폐수정화조관리카드를 작성하여 이를 비치하여야 한다. 
<본조신설 95.4.1> 
제54조의4 (간이축산폐수정화조의 준공검사) ①법 제33조 제2항의 규정에 의하여 간이축산폐수정
화조의 준공검사를 받고자 하는 자는 별지 제29호의7서식의 간이축산폐수정화조준공검사신청서를 
시장.군수.구청장에게 제출하여야 한다.
②제1항의 신청을 받은 시장.군수.구청장은 7일이내에 설치완료된 간이축산폐수정화조가  해당 설
계도서 및 제54조의5의 규정에 의한 설치기준에 부합되는 지 여부와 축산시설의 적정 설치여부를 
확인하여야 하며, 확인결과 부합될 때에는 지체없이 별지 제29호의7서식의 신청서 하단의 준공검
사필증란에 그 사실을 확인하여 신청인에게 교부하고,  부합되지 아니할 때에는 부적합사유를 명
시하여 신청인에게
부적합판정의 통지를 하여야 한다. 이 경우 신청인은 부적합판정의 통지를 받은
때에는 시설개선등의 조치를 한 후 재신청을 하여야 한다. <본조신설 95.4.1>
제54조의5 (간이축산폐수정화조의 설치기준) 법 제33조의2제1항의 규정에 의한 간이축산폐수정화
조의 설치기준은 별표 6과 같다. <본조신설 95.4.1>
제54조의6 (간이축산폐수정화조의 관리기준) 법 제33조의2제1항의 규정에 의한 간이축산폐수정화
조의 관리기준은 별표 6의2와 같다. <본조신설 95.4.1> 
제54조의7 (간이축산폐수정화조의 개선명령등) ①법 제33조의2제2항의  규정에 의하여 시장.군수.
구청장이 축산업자에게 간이축산폐수정화조의 개선.대체 기타 필요한 
조치를 명할 경우에는 개선등에 필요한 조치, 기계.시설의 종류등을 고려하여 3월의
범위안에서 그 기간을 정하여야 한다. 
②시장.군수.구청장은 천재.지변 기타 부득이하다고 인정되는 사유로 인하여 제1항의 기간내에 필
요한 조치를 완료하지 못한 자에 대하여는 신청에 의하여 3월의 
범위안에서 그 기간을 연장할 수 있다.
③법 제33조의2제2항의 규정에 의한 개선명령을 받은 축산업자는 그 명령을 받은 
날부터 15일이내에 다음 각호의 사항을 기재한 개선계획서를 시장.군수.구청장에게 제출하여야 한
다. 
1. 간이축산폐수정화조의 개선내역 및 설계도
2. 공사비 및 공사기간 
3. 공사기간중 축산폐수의 처리대책 
④법 제33조의2제2항의 규정에 의한 개선명령을 받은 축산업자는 그 명령을  이행한 때에는 별지 
제29호의8서식의 간이축산폐수정화조의 개선완료보고서를 시장.군수.구청장에게 제출하여야 한다.
⑤시장.군수.구청장은 제4항의 규정에 의한 개선완료보고를 받은 때에는 지체없이
이를 확인하여야 한다. <본조신설 95.4.1> 
제55조(분뇨관련영업의 허가기준등) ①법 제35조 제1항의  규정에 의하여 분뇨관련영업의 허가를 
받고자 하는 자가 갖추어야 할 시설.장비 및 기술능력등에 관한 업종별
기준은 별표 7과 같다. 
②분뇨관련영업의 허가를 받고자 하는 자는 별지 제30호서식의 신청서에 다음 각 
호의 서류를 첨부하여 분뇨수집.운반업의 경우에는 수집장소를 관할하는 시장.군수.구청장에게, 분
뇨처리업의 경우에는 분뇨처리시설의 설치장소를 관할하는 시장.군수.구청장에게, 정화조청소업의 
경우에는 영업장소를   관할하는 시장.  군수.구청장에게 각각   제출하여야 한다.  <개정 95.4.1, 
96.1.8>
1. 법인등기부등본(법인인 경우에 한한다) 
2. 시설 및 장비명세서 
3. 기술능력보유현황 및 그 자격을 증명하는 서류
4. 자본금 또는 재산을 증명하는 서류 
③시장.군수.구청장은 분뇨관련영업의 허가신청을 받은 때에는 신청인(법인인 경우에는 임원을 포
함한다)의 신원을 조회하여야 한다. <신설 95.4.1> 
④시장.군수.구청장은 분뇨관련영업의 허가를 한 때에는 별지 제31호서식의  허가증을 교부하여야 
한다. 
제56조(분뇨관련영업 허가사항의 변경허가) ①법 제35조 제1항 후단의 규정에 의하여
분뇨관련영업의 변경허가를 받아야 하는 중요사항은 다음 각호의 1에 해당하는 사항을 말한다. <
개정 95.4.1, 96.1.8>
1. 대표자 
2. 영업소, 분뇨처리시설 또는 실험실 소재지
3. 영업소의 명칭 또는 상호
4. 분뇨처리시설의 증설 또는 처리용량 또는 처리방법
5. 운반차량 
6. 기술능력(분뇨처리업 및 정화조청소업의 경우에 한한다) 
7. 분뇨관련영업의 양도.상속 또는 합병 
②제1항 각호의 1의 사항을 변경하고자 하는 자는 제1항제1호 내지 제3호, 제5호 
내지 제7호의 경우에는 변경된 날부터 15일이내에, 제1항제4호의 경우에는 변경전에 별지 30호서
석의 신청서에 그 변경내용을 증명하는 서류와 허가증을 첨부하여 
관할 시장.군수.구청장에게 제출하여야 한다. <개정 96.1.8>
제57조 (정화조 청소기준등) ①법  제35조 제2항제3호의 규정에 의한  정화조의 청소기준은 다음 
각호와 같다. <개정 95.4.1>
1. 침전오니.스컴 및 찌꺼기등을 제거한 후 종오니를 확보 투입하여야 한다. 
2. 폐쇄된 부위와 파이프등에서의 흐름이 막히지 아니하도록 깨끗이 하여야 한다. 
3. 정화조의 정화기능을 저해할 정도의 강한 산 및 살충제등을 사용하여서는 아니된다. 
4. 쇄석.프라스틱접촉재등 여재는 깨끗한 물로 살수시켜 세척하여야 한다. 
5. 정화조의 구조물이 파손되지 아니하도록 청소하여야 하며, 청소후에는 원상 복구하여야 한다.
②정화조청소업자는 제1항의 청소기준에 의하여 정화조를 청소하여도 당해 정화조가 제14조의 규
정에 의한 설치기준에 적합하게 유지.관리되기 어렵다고 판단되는 
경우에는 당해 시장.군수.구청장에게 통보하여야 한다. <신설 95.4.1> 
③시장.군수.구청장은 제2항의 규정에 의하여 통보를 받은 때에는 관계 공무원으로 하여금 지체없
이 당해 정화조의 유지.관리상태를 확인하게 하여야 하며, 확인 
결과 제14조의 규정에 적합하지 아니하다고 인정되는 경우에는 당해 정화조의  소유자 또는 관리
자에게 개선명령등의 조치를 하여야 한다. <신설 95.4.1> 
제58조(과징금의 납부통지) 영 제22조 제1항의 규정에  의한 과징금의 납부통지는 별지 제32호서
식의 과징금납부통지서에 의한다.
제59조 (분뇨처리시설등의 설계.시공업의 등록기준등) ①법 제38조 제1항의 규정에
의하여 분뇨처리시설.오수정화시설.정화조 또는 축산폐수정화시설의 설계.시공업(이하 "분뇨처리시
설등의 설계.시공업"이라 한다)의 등록을 하고자 하는 자가 갖추어야
할 시설.장비 및 기술능력등에 관한 업종별 기준은 별표 8과 같다. <개정 95.4.1>
②분뇨처리시설등의 설계.시공업의 등록을 하고자 하는 자는 별지 제33호서식의
신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 주된  영업소의 소재지를 관할하는 시.도지사에게 제출하
여야 한다. <개정 95.4.1> 
1. 법인등기부등본(법인인 경우에 한한다) 
2. 시설 및 장비명세서(수질환경보전법 제44조의 규정에 의한 측정대행업자와
대행계약을 체결한 경우에는 측정대행계약서)
3. 기술능력보유현황 및 그 자격을 증명하는 서류
4. 자본 또는 재산을 증명하는 서류 
③시.도지사는 분뇨처리시설등의 설계.시공업의 등록신청을 받은 때에는 신청인( 법인인 경우에는 
임원을 포함한다)의 신원을 조회하여야 한다. <신설 95.4.1>
④시.도지사는 분뇨처리시설등의 설계.시공업의 등록을 한 자(이하 "분뇨처리시설  등의 설계.시공
업자"라 한다)에게 별지 제34호서식의 등록증을 교부하여야 한다. 
<개정 95.4.1> 
제60조 (분뇨처리시설등의 설계.시공업의 등록사항 변경신청)  ①법 제38조 제1항 후단의  규정에 
의하여 분뇨처리시설등의 설계.시공업의 변경등록을  하여야 하는 중요 사항은  다음 각호의 1에 
해당하는 사항을 말한다.
1. 대표자 
2. 영업소 또는 실험실의 소재지
3. 영업소의 명칭 또는 상호
4. 기술능력 
5. 분뇨처리시설등의 설계.시공업의 양도.상속 또는 합병 
②제1항 각호의 1의 사항을 변경하고자 하는 자는 변경된 날부터 15일이내에 별지
제33호서식의 신청서에 그 변경내용을 증명하는 서류와 등록증을 첨부하여 주된
영업소의 소재지를 관할하는 시.도지사에게 제출하여야 한다. <개정 96.1.8> <전문개정 95.4.1>
제60조의2 (분뇨처리시설등의 설계.시공업자의 준수사항) 법 제38조 제4항의 규정에 
의한 분뇨처리시설등의 설계.시공업자의 준수사항은 별표 8의2와 같다. <본조신설95.4.1> 
제61조(정화조 제조업의 등록기준등) ①법 제39조 제1항의  규정에 의한 정화조 제조업의 등록을 
하고자 하는 자가 갖추어야 할 시설.장비 및 기술능력등에 관한 기준은
별표 9와 같다.
②정화조 제조업의 등록을 하고자 하는 자는 별지 제35호서식의 신청서에 다음 각호의 서류를 첨
부하여 공장의 소재지를 관할하는 시.도지사에게 제출하여야 한다. <개정 95.4.1, 96.1.8> 
1. 법인등기부등본(법인인 경우에 한한다) 
2. 시설 및 장비명세서 
3. 기술능력 보유현황 및 그 자격을 증명하는 서류 
4. 자산 또는 재산을 증명하는 서류 
5. 정화조의 구조도 및 용량산출도서
6. 처리방법 및 처리능력을 기재한 서류 
7. 정화조 성능시험에 따른 검사성적서
8. 삭제 <96.1.8>
③시.도지사는 정화조 제조업의 등록신청을 받은 때에는 신청인(법인인 경우에는
임원을 포함한다)의 신원을 조회하여야 한다. <신설 95.4.1>
④시.도지사는 정화조 제조업의 등록을 한 때에는 별지 제36호서식의 정화조 제조업
등록증을 교부하여야 한다. <개정 95.4.1> 
제62조(정화조 제조업의 등록사항 변경신청) ①법 제39조 제1항 본문 후단의 규정에
의하여 정화조 제조업의 변경등록을 하여야  하는 중요사항은 다음 각호의 1에  해당하는 사항을 
말한다. <개정 95.4.1> 
1. 대표자 
2. 영업소, 실험실 또는 공장의 소재지
3. 영업소의 명칭 또는 상호
4. 삭제 <95.4.1>
5. 제조시설 
6. 기술능력 
7. 정화조 제조업의 양도.상속 또는 합병 
②제1항 각호의 1의 사항을 변경하고자 하는 자는 제1항제1호 내지 제3호, 제6호 
및 제7호의 경우에는 변경된 날부터 15일이내에, 제1항제5호의 경우에는 변경된
제조시설을 이용하여 정화조를 제조하기 전에 별지 제35호서식의 신청서에 그 변경내용을 증명하
는 서류와 정화조 제조업등록증을 첨부하여 공장의 소재지를 관할하는 시.도지사에게 제출하여야 
한다. <개정 95.4.1, 96.1.8> 
제63조(정화조의 구조 및 규격등) 법 제38조 제1항의 규정에 의하여  정화조설계.시공업의 등록을 
한 자가 설계.시공하거나 법 제39조 제2항의 규정에 의하여 정화조 제조업자가 제조.판매할 수 있
는 정화조의 구조.규격등은 별표 10과 같다. <전문개정 95.4.1>
제63조의2 (정화조 제조업자의 준수사항) 법 제39조 제4항의  규정에 의한 정화조 제조업자의 준
수사항은 별표 10의2와 같다. <본조신설 95.4.1>
제64조 (시공감리자의 자격) ①법 제41조 제1항 후단의 규정에 의하여 분뇨처리시설 
등의 설계.시공을 감리.감독을 할 자격이 있는 자는 분뇨처리시설등의 설계.시공업 
자로서 법 제40조의 규정에 의한 등록의 취소 또는 영업정지처분을 받은 자와  동일한 업을 하는 
자를 말한다. 
②법 제41조 제1항 후단의 규정에 의하여 시.도지사가 시공감리자를 지정하고자 할
때에는 미리 당해 분뇨처리시설.오수정화시설.정화조 또는 축산폐수정화시설을 설치하는  자와 협
의하여야 한다. <전문개정 95.4.1>
제65조(기술관리인의 신고) ①법 제42조 제2항의 규정에  의한 기술관리인의 선임신고는 다음 각
호의 구분에  따라 하여야  하며,  개임신고는 개임한  날부터 10일이내에   하여야 한다. <개정 
95.4.1>
1. 오수정화시설 또는 정화조의 기술관리인 선임신고는 제15조의 규정에 의한
준공검사신청과 동시에 시장.군수.구청장에게 하여야 한다. 
2. 축산폐수정화시설의 기술관리인 선임신고는 제42조의 규정에 의한 준공검사 
신청과 동시에 시.도지사에게 하여야 한다.
3. 분뇨처리시설 또는 축산폐수처리시설의 기술관리인 선임신고는 시설을 설치 
완료하여 사용개시전에 시.도지사에게 하여야 한다.
②제1항의 규정에 의한 선임 또는 개임신고는 별지 제37호서식에 의한다.
제66조(기술관리인의 자격기준) 법 제42조  제3항의 규정에 의한  기술관리인의 자격기준은 별표 
11과 같다.
제67조(기술관리인의 준수사항) ①법 제42조 제3항의 규정에 의한 기술관리인의 준수사항은 다음 
각호와 같다.
1. 영 제23조의 규정에 의한 해당 처리시설을  정상 가동하여 오염물질등의 배출이 방류수수질기
준에 적합하도록 하여야 한다. 
2. 영 제23조의 규정에 의한 해당 처리시설의 운영에 관한 업무일지를 허위로
작성하여서는 아니된다.
3. 방류수수질검사는 정확히 하여야 하며, 이를 사실대로 기록하여야 한다.
②법 제42조 제1항제2호의 규정에 의한 환경관리인의 경우에도 제1항 각호의  사항을 준수하여야 
한다. <개정 95.4.1> 
제68조(기술관리대행계약등) ①법 제42조 제3항의 규정에 의한 기술관리대행계약에는
다음 각호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 95.4.1> 
1. 영 제23조의 규정에 의한 해당 시설별 점검기록의 유지
2. 기술관리의 횟수 또는 방법
3. 제67조 제1항의 규정에  의한 기술관리인의 준수사항에  준하여 기술관리대행자가 준수하여야 
할 사항 
②삭제 <95.4.1> 
제69조(기술관리인등의 교육) ①법 제43조의 규정에 의하여 기술관리인 또는 분뇨처리담당자등은 
3년마다 1회이상 교육을 이수하여야 하며, 교육을 실시하는 기관(이하 "교육기관"이라 한다)은 다
음 각호와 같다. <개정 92.9.28, 95.4.1> 
1. 환경공무원교육원 
2. 환경정책기본법 제38조의 규정에 의한 환경보전협회 
3. 기타 환경부장관이 교육을 실시할 능력이 있다고 인정하여 지정하는 기관 
②법 제43조의 규정에 의하여 제1항의 규정에 의한 교육기관에서 교육을 받아야
할 자는 다음 각호의 자로 한다. <개정 92.9.28, 95.4.1> 
1. 환경공무원교육원의 경우
가. 법 제42조 및 영 제23조의 규정에 의한 분뇨처리시설 및 축산폐수처리시설의 기술관리인 
나. 영 제25조의 규정에 의한 분뇨처리담당자등
2. 환경보전협회의 경우 : 법 제42조 및 영 제23조의  규정에 의한 오수정화시설. 정화조 및 축산
폐수정화시설의 기술관리인 
3. 제1항제3호의 기관의 경우 : 제1호의 교육대상자중 환경부장관이 정하는 자 
제70조(교육과정등) ①법 제43조의 규정에 의하여 기술관리인 또는 분뇨처리담당자 
등이 관련분야에 따라 이수하여야 할 교육과정은 다음 각호와 같다. 
1. 기술관리인과정 
2. 분뇨관련영업자과정 
3. 분뇨처리시설등의 설계.시공업 및 정화조 제조업 기술요원과정
②제1항의 교육과정의 교육기간은 14일이내로 한다.
제71조(교육계획) ①교육기관의 장은 매년 11월 30일까지 제70조의 규정에 의한 교육과정별로 기
술요원등에 대한 다음  해의 교육계획을  환경부장관에게 제출하여 승인을  얻어야 한다.  <개정 
95.4.1> 
②제1항의 규정에 의한 교육계획에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 교육의 기본방향
2. 교육수요조사의 결과 및 교육수요장기추세
3. 교육과정의 설치계획
4. 교육과정별 교육의 목표.과목.기간 및 인원 
5. 교육대상자 선발기준 및 선발계획
6. 교재편찬계획 
7. 교육성적의 평가방법
8. 기타 교육을 위하여 필요한 사항 
제72조(교육대상자의 선발 및 등록) ①환경부장관은 제71조  제1항의 규정에 의한 교육계획을 매
년 1월31일까지 시.도지사에게 통보하여야 한다. <개정 95.4.1>
②시.도지사는 관할구역안의 다음 각호의 교육대상자를 선발하여 그 명단을 당해 
교육과정 개시 15일전까지 교육기관의 장에게 통보하여야 한다. <개정 95.4.1> 
1. 기술관리인과정 
2. 분뇨관련영업자과정 
3. 분뇨처리시설등의 설계.시공업 기술요원과정
4. 정화조 제조업 기술요원과정
③시.도지사는 제2항의 규정에 의하여 교육대상자를 선발한 때에는 당해 교육대상자를 고용한 자
에게 지체없이 이를 통지하여야 한다. <개정 95.4.1> 
④교육대상자로 선발된 기술관리인 또는 분뇨처리담당자등은 당해 교육기관에 교육개시전까지 등
록을 하여야 한다.
제73조(교육결과보고) 교육기관의 장은 법 제43조의 규정에 의하여 교육을 실시한
때에는 교육실적을 분기별로 당해 분기종료후 15일이내에 환경부장관에게  보고하여야 한다. <개
정 95.4.1>
제74조(지도) 환경부장관은 필요한 경우 교육기관의 장으로 하여금 교육실시에 관한
보고를 하게 하거나 관련자료를 제출하게 할 수  있으며, 소속 공무원으로 하여금 교육기관의 교
육상황, 시설 및 기타 교육에 관계되는 사항에 관한 지도를 하게 할 수 
있다. <개정 95.4.1> 
제75조(자료제출협조) 법 제43조의 규정에 의한 교육의 효과적인 수행을 위하여 기술관리인 또는 
분뇨처리담당자등을 고용하고 있는 자는 시.도지사가 다음  각호의 자료제출을 요청한 때에는 이
에 협조하여야 한다. <개정 95.4.1>
1. 소속 기술요원의 명단 
2. 교육이수자의 실태
3. 기타 교육에 필요한 자료
제76조(교육경비) 교육기관은 교육을 실시하는데 소요되는 실비를 환경부장관이 정하여 고시하는 
금액의 범위안에서 당해 교육을 받은 기술관리인 또는 분뇨처리담당자등을 고용한 자로부터 징수
할 수 있다. <개정 95.4.1>
제77조(분뇨 또는 축산폐수의 처리상황등의 기록) 법 제44조의 규정에 의하여 분뇨 
또는 축산폐수를 재활용하는 자 및 분뇨관련영업자가  기록.보존하여야 할 관리대장은 별지 제38
호서식과 같다.
제78조(휴업.폐업.재개업등의 신고) 법 제45조의 규정에 의하여 휴업.폐업 또는 재개업신고를 하고
자 하는 자는 휴업.폐업 또는 재개업을 한 날부터 10일이내에 별지 
제39호서식의 신고서에 허가증 또는 등록증을 첨부하여 허가 또는 등록관청에 제출하여야 한다.
제79조(분뇨 또는 축산폐수 재활용 실적보고) 법 제46조 제1항에  의한 사업자중 법 제20조의 규
정에 의하여 분뇨 또는 축산폐수를 재활용하는 자는 당해 연도의 재활용
실적에 관하여 별지 제40호서식의 보고서를 다음 해 1월 31일까지 재활용사업장을
관할하는 시장.군수.구청장에게 제출하여야 한다.
제80조 (처리실적보고) ①법 제48조 제1항의 규정에 의하여 시.도지사는 매년 관할
구역안에서의 오수.분뇨 및 축산폐수의 처리실적을 환경부장관에게 정하는 서식에
의하여 다음 해 2월말까지 환경부장관에게 보고하여야 한다. <개정 95.4.1>
②시.도지사는 법 제48조 제2항의 규정에 의하여  오수.분뇨 및 축산폐수업무와 관련된 지도.단속
실적을 별표 11의2에서 정하는 바에 따라 환경부장관에게 보고하여야 한다. <신설 95.4.1>
제81조(허가등의 수수료) 법 제49조 각호의 1에 해당되는 허가 또는 등록을 받고자 
하는 자는 그 허가 또는 등록을 신청할 때에 별표12에 정한 수수료를  수입증지로 납부하여야 한
다. 허가 또는 등록사항을 변경하고자 할 때에도 또한 같다. <개정 95. 4.1>
제82조(행정처분기준) ①법 제50조의 규정에 의한 행정처분의 기준은 별표 13과 같다. 
②시.도지사 또는 시장.군수.구청장은 위반사항의 내용으로 보아 그 위반정도가
경미하거나 기타 특별한 사유가 있다고 인정하는 경우에는 별표13의 행정처분기준에 불구하고 그 
행정처분을 경감할 수 있다. <개정 95.4.1> 
제83조(청문절차) ①법 제51조의 규정에 의하여 청문을  행하고자 하는 경우에는 청문일 7일전까
지 처분의 상대방 또는 그 대리인에게 서면으로 청문의 사유.일시 및
장소등을 통지하여야 한다. 
②제1항의 통지를 받은 처분의 상대방 또는 그 대리인은 지정된 일시에 출석하여 
의견을 진술하거나 서면으로 의견을 제출할 수 있다. 
③처분의 상대방 또는 그 대리인이 제2항의 규정에 의하여 지정된 일시에  출석하여 의견을 진술
한 때에는 관계 공무원은 그 내용을 서면으로 작성하여 출석한 자 
본인으로 하여금 이를 확인한 후 서명날인하게 하여야 한다.
④제1항의 규정에 의한 통지에는 정당한 사유없이 이에 응하지 아니하는 경우에는
의견진술의 기회를 포기한 것으로 본다는 뜻을 명시하여야 한다.
제84조 (관리.운영의 위탁) ①지방자치단체의 장은 법 제52조 제2항의 규정에 의하여
분뇨처리시설 또는 축산폐수처리시설의 관리.운영을 다음 각호의 1에 해당하는 자에게 위탁할 수 
있다.
1. 환경관리공단법에 의하여 설립된 환경관리공단
2. 분뇨관련영업의 허가를 받은 자, 분뇨처리시설의 설계.시공업 등록을 한 자 
또는 축산폐수정화시설의 설계 시공업 등록을 한 자중 다음 각목의 자본금 또는
재산 및 기술능력을 보유한 자
가. 자본금 또는 재산
(1)법인인 경우 : 자본금 2억5천만원이상
(2)개인인 경우 : 재산평가액 5억원이상 
나. 기술능력
(1)수질환경기사 또는 폐기물처리기사 1인이상 
(2)화공기사(화공.공업화학분야) 1인이상
(3)기계기사(일반.정밀.건설.공정설계분야) 1인이상
(4)전기기사 1인이상 
3. 기타 지방자치단체의 장이 제1호 또는 제2호의 규정에 준하는  관리.운영능력이 있다고 인정하
는 자 
②법 제52조 제2항의 규정에 의하여 지방자치단체의 장이 공중변소의 관리.운영을 
위탁할 수 있는 자는 지방자치단체의 조례가 정하는 바에 의한다. 
③지방자치단체의 장은 분뇨처리시설.축산폐수처리시설 또는 공중변소의  관리.운영을 위탁하고자 
하는 경우에는 당해 지방자치단체의 조례가 정하는 바에 따라 그
관리.운영을 위탁하여야 한다. <전문개정 95.4.1>
제85조(과태료의 징수절차) 영 제27조 제4항의 규정에  의한 과태료의 징수절차에 관하여는 과태
료를 환경부장관이 부과하는 경우에는 세입징수관사무처리규칙을 준용하며, 시.도지사 또는 시장.
군수.구청장이 부과하는 경우에는 당해 지방자치단체의 조례가 정하는 바에 의한다. 이 경우 납입
고지서에는 이의방법 및 이의기간등을 함께 
기재하여야 한다. <개정 92.9.28, 95.4.1> 
부칙 <91.9.9> 
제1조(시행일) 이 규칙은 1991년 9월 9일부터 시행한다.
제2조(방류수수질기준적용에 관한 경과조치) 별표 1의 방류수수질기준중 골프장에
대한 방류수수질기준은 1992년 3월 10일부터 적용하며, 축산폐수정화시설에 대한 방류수수질기준
은 동 시설을 종전의 폐기물관리법시행규칙에 의한  신고대상축산폐수배출시설설치자가 운영하고 
있는 경우에는 1992년 3월 10일부터, 영 제7조의 규정에
의하여 새로이 신고대상이 되는 축산폐수배출시설설치자가 운영하고 있는 경우에는 
1993년 1월 1일부터 적용한다.
제3조(오수정화시설 및 정화조의 설치기준에 관한 경과조치)  이 규칙 시행당시 종전의 폐기물관
리법시행규칙에 의하여 설치되었거나 설치중에 있는 오수정화시설 및 정화조의  설치기준에 대하
여는 이 규칙 제12조 및 제14조의 규정에 불구하고 종전의
폐기물관리법시행규칙에 의한다.
제4조 (신고대상축산폐수배출시설에 관한 경과조치) ①이 규칙 시행당시 영 제7조의
규정에 의하여 새로이 신고대상축산폐수배출시설로 되는 시설을 설치.운영중인 자는
이 규칙 시행일부터 6월이내에 제37조의 규정에 의한 신고서 기타  필요한 서류를 시장.군수.구청
장에게 제출하여야 한다. 
②제1항의 규정에 의하여 신고한 자는 1992년 12월 31일까지 법 제25조의 규정에 
의한 축산폐수정화시설을 설치하고, 제42조의 규정에 의한 준공검사를 마쳐야 한다. 
제5조(기술관리인의 선임신고에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 영 제23조의 규정에 의하여 새
로이 기술관리인을 두어야 하는 오수.분뇨 또는 축산폐수의 처리시설을
설치.운영하고 있는 자는 이 규칙 시행일부터 2월이내에  제66조의 규정에 의한 자격기준에 적합
한 기술관리인을 선임하고, 제65조의 규정에 의한 선임신고를 하여야 한다. 
제6조(행정처분기준 적용에 관한 경과조치) 이 규칙 시행전에 행한 위반행위에 대한
행정처분은 종전의 수질환경보전법시행규칙 및 폐기물관리법시행규칙에 의한다.
제7조(다른 법령의 개정) ①수질환경보전법시행규칙중 다음과  같이 개정한다. 별표 3중 "어.축산
시설"란을 삭제한다. 별표 11중 "분뇨종말처리시설"란을 삭제한다.
②부가가치세법시행규칙중 다음과 같이 개정한다. 제11조의2중 "폐기물관리법에
의하여 일반폐기물처리업의 허가를 받은 사업자가 공급하는 일반폐기물처리용역" 을 "오수.분뇨및
축산폐수의처리에관한법률에 의하여 분뇨관련영업의 허가를 받은 
사업자 및 폐기물관리법에 의하여 일반폐기물처리업의  허가를 받은 사업자가 공급하는  분뇨 및 
일반폐기물처리용역"으로 한다.
③도시계획시설기준에관한규칙중 다음과 같이 개정한다. 제126조 본문을 다음과
같이 한다. 이 규칙에서 "쓰레기 및 오물처리장"이라  함은 지방자치단체.분뇨처리업자 또는 일반
폐기물처리업자가 설치하는 오수.분뇨및축산폐수의처리에관한법률 
제2조 제7호의 규정에 의한 분뇨처리시설 및 폐기물관리법 제2조 제6호의  규정에 의한 일반폐기
물처리시설과 국가.지방자치단체 또는 공공단체와 특정폐기물처리업자가 설치하는 시설로서 폐기
물관리법 제2조 제7호의 규정에 의한 특정폐기물처리시설(매립시설에 한한다. 이하  같다)을 말한
다. 제128조 본문을 다음과 같이 한다. 
분뇨처리시설.일반폐기물처리시설 및 특정폐기물처리시설의 구조 및 설치에 관하여는 오수.분뇨및
축산폐수의처리에관한법률 및 폐기물관리법에 의한다.
제8조(다른 법령과의 관계) 이 규칙 시행당시  다른 법령에서 종전의 폐기물관리법시행규칙의 규
정을 인용한 경우에 이 규칙중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의 규정에 갈음하여 이 규
칙 또는 이 규칙의 해당조항을 인용한 것으로 본다.
부칙 <92.9.28> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 10중 1. 정화조의 구조.규격 및 성
능기준중 바. 살수형부패탱크방법에 관한 개정규정은 1992년 12월
1일부터, 동표중 2.정화조재질 및 검사기준, 품질표시에 관한  개정규정은 1993년 1월 1일부터 시
행한다.
부칙 <95.4.1> 
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (골프장 방류수수질기준 적용에 관한 경과조치)  이 규칙 시행당시 오수정화시설이 설치된 
18홀미만의 골프장으로서 별표 1의 골프장에 적용되는 오수정화시설의 
방류수수질기준을 적용받지 아니하던 골프장에 대하여는 1996년 7월 1일부터  골프장에 적용되는 
오수정화시설의 방류수수질기준을 적용한다. 
제3조 (축산폐수정화시설의 방류수수질기준 적용에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 영 제5조의 
규정에 의하여 새로 허가대상 축산폐수배출시설로 되는 시설에 대한 
축산폐수정화시설의 방류수수질기준은 1996년 7월 1일부터 적용한다.
제4조 (오수정화시설 및 정화조의 설치기준에  관한 경과조치) 이 규칙  시행당시 종전의 규정에 
의하여 설치되었거나 설치중에 있는 오수정화시설 및 정화조의 설치기준에 대하여는  이 규칙 제
12조 및 제14조의 개정규정에 불구하고 종전의 규정에 의한다. 
제5조 (오수정화시설등의 준공검사에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 설
치되었거나 설치중에 있는 오수정화시설 또는 31인용이상의 정화조에 대하여는  제15조의 개정규
정에 불구하고 종전의 규정에 의한다. 
제6조 (재활용 분뇨 또는 축산폐수의 처리기준에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 
종전의 규정에 의하여 분뇨 또는 축산폐수의 재활용신고를 한 자는 1996년  6월 30일까지 제30조
의 개정규정에 의한 재활용분뇨 또는 축산폐수의 처리기준에 적합한 시설 및 장비를 갖추어야 한
다. 
제7조 (허가대상축산폐수배출시설에 관한 경과조치) ①이 규칙 시행당시 영 제5조의
규정에 의하여 새로 허가대상 축산폐수배출시설로 되는 시설을 설치.운영중인 자는 
이 규칙 시행일부터 6월이내에 제34조의 규정에 의한  신청서 기타 필요한 서류를 시.도지사에게 
제출하여야 한다.
②제1항의 규정에 의하여 신청한 자는 1996년 6월 30일까지 축산폐수정화시설을
설치하고, 준공검사를 받아야 한다. 
제8조 (축산폐수배출시설등의 준공검사에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 
규정에 의하여 설치되었거나 설치중에 있는 축산폐수배출시설 및 축산폐수정화시설 
의 준공검사에 대하여는 제42조의 개정규정에 불구하고 종전의 규정에 의한다. 
제9조 (분뇨관련영업등의 등록기준에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 분
뇨수집.운반업.분뇨처리업 및 정화조청소업의 허가를 받은 자는 이 규칙 시행일부터 6월이내에 제
55조 제1항의 개정규정에 의한 등록기준을 갖추어야 한다. 
제10조 (분뇨처리시설등의 설계.시공업의 등록기준에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 
당시 종전의 규정에 의하여  분뇨처리시설.오수정화시설.정화조 및 축산폐수정화시설의 설계.시공
업등록을 한 자는 이 규칙 시행일부터 6월이내에 제59조 제1항의 개정규정에 의한 등록기준을 갖
추어야 한다. 
제11조 (정화조 제조업의 등록기준에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 정
화조 제조업의 등록을 한 자는 이 규칙 시행일부터 6월이내에 제61조 제  1항의 개정규정에 의한 
등록기준을 갖추어야 한다. 
제12조 (임호프탱크방법 및 살수형부패탱크방법에 의한 정화조의 제조.판매 및 설치에 관한 경과
조치) ①이 규칙 시행당시 임호프탱프방법 및 살수형부패탱크방법에 의한 정화조의 제조업등록을 
한 자는 제63조의 개정규정에 불구하고 이 규칙 시행일부터 3월까지 임호프탱크방법 및 살수형부
패탱크방법에 의한 정화조를 제조.판매할 수
있다. 
②이 규칙 시행당시 제13조의 규정에 의한 정화조의 설치 또는 변경신고를 하고
설계.시공중인 임호프탱크방법에 의한 정화조는 제63조의 개정규정에 불구하고 임호프탱크방법에 
의한 정화조를 설치할 수 있다. 다만, 법 제39조의 규정에 의한
정화조 제조업자가 제조한 임호프탱크방법 및 살수형부패탱크방법에 의한 정화조를
이용하여 설치하는 경우에는 이 규칙 시행일부터 6월까지 임호프탱크방법 및 살수형부패탱크방법
에 의한 정화조의 설치 또는 변경신고를 하고 설치할 수 있다.
제13조 (축산폐수정화시설의 기술관리인자격기준에 관한 경과조치) 이  규칙 시행당시 종전의 규
정에 의하여 축산폐수배출시설의 설치허가를 받은 자가 기술관리인으로
선임된 경우에는 이 규칙 시행일부터 2월이내에 제66조의 개정규정에 적합한 자를
기술관리인으로 개임신고하여야 한다. 
제14조 (행정처분기준 적용에 관한 경과조치) 이 규칙  시행전에 행한 위반행위에 대한 행정처분
은 제82조의 개정규정에 불구하고 종전의 규정에 의한다.
부칙 <96.1.8> 
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
제2조 (오수정화시설등의 주공검사에 따른 오염도건사에 관한  경과조치) 이 규칙 시행당시 종전
의 규정에 의하여 시장.군수.구청장으로부터  오염도검사를 의뢰받은 검사기관은 제15조  제5항의 
개정규정에 불구하고 종전의 규정에 의하여 시료를 채취하여야 한다.
제3조 (오.폐수병합처리에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 
오수.분뇨와 축산폐수를 병합처리하기 위하여 오.폐수병합처리시설 설치승인을 신청한  자에 대하
여는 제15조의2제2항의 개정규정에 불구하고 종전의 규정에 의한다. 
제4조 (축산폐수배출시설등의 준공검사에 따른  오염도검사에 관한 경과조치)  이 규칙 시행당시 
종전의 규정에 의하여 시.도지사 또는 시장.군수.구청장으로부터  오염도검사를 지시 또는 검사의
뢰를 받은 검사기관은 제42조 제4항의 개정규정에 불구하고 종전의 규정에 의하여 시료를 채취하
여야 한다. 
제5조 (분뇨처리시설등의 서례.시공업등록신청에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 
종전의 규정에 의하여 분뇨처리시설등의 설계.시공업의 등록을 신청한 자에 대하여는 개정규정에 
불구하고 종전의 규정에 의한다.
제6조 (정화조 제조업 등록신청에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에
의하여 정하조 제조업의 등록을 신청한자에 대하여는 제61조의 개정규정에 불구하고 
종전의 규정에 의한다. 


법령명: 해양오염방지법시행규칙
제정일: 1991/09/09공포번호: 총리령제00393호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 해양오염방지법(이하 "법"이라 한다) 및 동법시행령(이하"영"이라 한다)에
서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조 (폐기물) 법 제2조 제6호에서 "환경부령이 정하는 물질"이라 함은 별표 1의 폐기물을 말한
다. <개정 96.7.15> 
제3조 (폐기물등의 해역배출의 승인신청등) ①법 제2조 제7호 단서의 규정에 의하여 
과학조사.연구를 목적으로 기름.유해액체물질등 또는 광재등 폐기물에 대한 해역배출(누출을 제외
한다. 이하 이 조에서 같다)의 승인을 얻고자 하는 자는 별지 제1호 서식의 폐기물등해역배출승인
신청서에 다음 각호의 사항이 포함된 자료를 첨부하여 
환경부장관에게 제출하여야 한다. <개정 96.7.15>
1. 조사.연구의 목적 
2. 배출하고자 하는 물질의 발생원.종류.성상 및 수량과 물리적.화학적.생물학적 특성 
3. 배출일정별.종류별의 배출량 및 배출방법 
4. 배출예정해역과 그 주변해역의 이용상황 및 이에 미치게 될 영향과 대책
②환경부장관은 제1항의 규정에 의하여 승인을 한 때에는 별지 제2호서식의  폐기물 등 해역배출
승인서를 신청인에게 교부하여야 한다. <개정 96.7.15> 
③제2항의 규정에 의하여 승인서를 교부받은 자는 해역배출을 위한 승선기간중 이를 항상 소지하
여야 한다.
④제2항의 규정에 의하여 승인서를 교부받은 자가 폐기물등의 해역배출을 완료한 
때에는 배출완료일부터 10일이내에 폐기물등의 배출내역서와 승인서를  환경부장관에게 제출하여
야 한다. <개정 96.7.15>
제3조의2 (해역이용협의) ①영 제7조 및 영 제10조의 규정에  의하여 관계 행정기관의 장이 환경
부장관.환경관리청장 또는 지방환경관리청장에게 해역이용에 관한  협의를 요청하고자 하는 경우
에는 요청서에 지정.면허.허가등을 신청한 자가 제출한 서류를  첨부하여야 한다. 이 경우 환경부
장관.환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 
필요하다고 인정하는 때에는 관계 행정기관의 장에게  별표 1의2의 서류의 제출을 요청할  수 있
다. 
②환경부장관.환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 제1항의 규정에 의한 협의요청을 받은 경우
에는 30일(공유수면관리법에 의한 공유수면의 점용 및 사용허가에 
대한 협의요청을 받은 경우에는 20일)이내에 환경보전과 관련된 의견을 통지하여야 하며, 관계 행
정기관의 장은 특별한 사유가 없는 한 이를 사업시행에 반영하도록 하여야 한다. 이 경우 서류의 
보완 또는 보정이 있는 때에는 이에 소요되는 기간을 의견통지기간에서 제외한다. 
③환경부장관.환경관리청장 또는 지방환경관리청장은  제1항의 규정에  의한 해역이용협의서류를 
검토함에 있어서 필요하다고 인정하는 경우에는 관계 전문가의 지문을 받을 수 있다. 이 경우 관
계 전문가에 대하여는 예산의 범위안에서 수당을 지급할 수 있다. <본조신설 96.7.15>
제3조의3 (총량규제의 방법등) 환경부장관은 법 제4조의4제2항의  규정에 의한 총량 규제를 하고
자 할 때에는 다음 각호의 사항을 고시하여야 한다. 
1. 실시해역(축척 5만분의1이상의 지도에 표시하여야 한다) 
2. 규제항목(생물화학적 산소요구량 또는 화학적 산소요구량으로 하되, 질소.인등을 추가할 수 있
다)
3. 사업장의 범위(규제항목과 직접 관련있는 오염물질을 배출하는 사업장으로
하되, 규제방법을 명확히 하여야 한다)
4. 배출총량(배출총량에 대한 연도별 목표량을 설정하여야 한다) <본조신설 96.7.15>
제4조 (선박안의 일상생활에서 생기는 폐기물의 배출해역별 처리기준등) 법 제16조 
제2항의 규정에 의한 선박안의 일상생활에서 생기는  분뇨등 폐기물의 배출해역, 해역별처리기준 
및 방법은 별표 2와 같다. 
제5조 (공유수면매립에 있어서의 폐기물의 처리기준 및 방법) ① 법 제16조 제3항의 
규정에 의하여 공유수면 매립을 하는 장소에 폐기물을 배출하는 경우 처리기준 및
방법은 다음 각호와 같다. <개정 93.1.8>
1. 호안시설을 설치하여 해역과 차단하여야 한다.
2. 호안시설은 폐기물이 호안시설 안쪽에서 해역으로 유출  또는 누출되지 아니하도록 하는 것이
어야 한다.
②법 제16조 제3항의 규정에 의하여 공유수면매립을 하는 장소에 폐기물을 배출하는 경우 폐기물
의 종류에 따른 배출방법은 별표 3과 같다.
제6조 (해양배출이 가능한 폐기물의 종류등) ①법 제16조  제4항의 규정에 의하여 육지에서 처리
가 곤란한 폐기물로서 해양배출이 가능한 폐기물은 별표 4와 같다. 
②법 제16조 제4항의 규정에 의하여 제1항의  폐기물을 해양에 배출할 경우 배출해역.배출해역별 
배출가능폐기물의 종류 및 처리방법과 그 처리기준은 각각 별표 5 
및 별표 6과 같다. <개정 93.1.8> 
제7조 (폐기물배출해역의 지정신청등) ①법 제16조 제4항의  규정에 의하여 페기물배출해역의 지
정을 받고자 하는 자는 별지 제3호서식의 폐기물배출해역지정신청서에
다음 각호의 사항이 포함된 사업계획서를 첨부하여 법 제18조의 규정에  의하여 등록하고자 하는 
선박의 선적항을 관할하는 환경관리청장 또는 지방환경관리청장에게 제출하여야 한다. 다만, 수저
준설토사, 패각류 또는 이와 유사한 폐기물을 배출하고자
하는 자가 당해 폐기물의 배출에 관하여 공유수면관리법 제4조 제1항의 규정에 의한 
허가를 받은 경우에는 폐기물배출해역의 지정을 받은 것으로 본다. <개정 94.10.14>
1. 폐기물의 특성 및 성분
2. 폐기물의 수집.운반 및 해양배출방법 
3. 폐기물운반선등의 시설.장비 및 기술인력 확보계획
4. 해양환경에 미치게 될 영향
5. 기타 필요한 사항 
②제1항의 규정에 의한 사업계획서의 작성방법 기타 필요한 사항은 환경부장관이 
정하여 고시한다. <개정 96.7.15> <전문개정 93.1.8> 
제8조 (폐기물배출해역의 지정등) ①환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 폐기물배출해역을 지
정하고자 할 때에는 미리 환경부장관의 승인을 얻어야 한다. <개정 94.10.14, 96.7.15> 
②환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 폐기물배출해역을 지정할 때에는 지정해역의 이용제한, 
지정해역의 위치변경, 배출폐기물의 종류 또는 폐기물배출량의 조정 등에 관한 필요한 조건을 붙
일 수 있다. <개정 94.10.14> 
③폐기물배출해역의 지정기간은 지정일부터 3년이내로  하되, 매회 1년의  범위내에서 그 기긴을 
연장할 수 있다.
④환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 폐기물배출해역을 지정한 때에는 별지
제4호서식의 폐기물배출해역지정서를 신청인에게 교부하여야 한다. <개정 94.10. 14> 
⑤환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 폐기물배출해역의 지정을 받은 자가 그 
지정일부터 1년이내에 법 제18조의 규정에  의한 폐기물운반선등록신청을 하지 아니한  경우에는 
폐기물배출해역의 지정을 취소할 수 있다. <개정 94.10.14> 
⑥환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 폐기물배출해역을 지정한 때에는 지정해역에 대한 해양
환경을 정기적으로  조사하여야 하며,  그 조사결과를  환경부장관에게 보고하여야  한다. <개정 
94.10.14, 96.7.15>
⑦제6항의 규정에 의하여 해양환경을 조사하는 경우 2이상의 환경관리청장 또는
지방환경관리청장이 동일한 해역을 폐기물배출해역으로  지정한 때에는 관계 환경관리청장  또는 
지방환경관리청장은 조사방법등을 서로 협의하여 정하여야 한다.
<개정 94.10.14> <전문개정 93.1.8> 
제9조 (폐기물배출해역의 지정사항 변경등) ①제8조  제4항의 규정에 의하여 폐기물배출해역지정
서를 교부받은 자가 지정서의 내용을 변경하고자 할 때에는 그 사유가 발생된 날부터 15일이내에 
별지 제5호서식의 폐기물배출해역지정사항변경신청서에 다음 각호의 구분에 의한  서류와 폐기물
배출해역지정서를 첨부하여 환경관리청장 또는
지방환경관리청장에게 제출하여야 한다. <개정 93.1.8, 94.10.14> 
1. 변경사항이 지정해역.지정기간.폐기물종류 또는 배출허용량인 경우 : 변경의 필요성을 설명하는 
서류
2. 제1호외의 경우 : 그 변경내용을 증명하는 서류 
②환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 제1항의 규정에 의한 신청이 있는 경우 
그 타당성을 검토하여 적합하다고 인정할 때에는 폐기물배출해역지정서의 기재사항을  고쳐 신청
인에게 교부하여야 한다. 이 경우 지정사항중 지정해역 또는 배출 
허용량(증가하는 경우에 한한다)을 변경하고자 할 때에는 미리 환경부장관의 승인을 얻어야 한다. 
<개정 93.1.8, 94.10.14, 96.7.15>
제10조 (폐기물운반선등록신청서등) ①영 제11조의 규정에  의한 폐기물운반선등록신청서는 별지 
제6호서식에 의하되, 당해  선박의 선적항을 관할하는  환경관리청장 또는 지방환경관리청장에게 
이를 제출하여야 한다. <개정 93.1.8, 94.10.14, 96.7.15>
②영 제11조 제5호의 규정에 의한 첨부서류는 다음 각호와 같다. <개정 93.1.8, 96.7.15> 
1. 신원증명서(법인인 경우에는 임원의 신원증명서 
2. 선박의 일반배치도
3. 제11조의 규정에 의한  폐기물운반선의 등록요건을 증명하는 서류와  폐기물운반선의 설비 및 
구조의 개요를 표시하는 도면
4. 제12조의 규정에 의한 폐기물의 수집.운반.저장 및 처리방법에 관한 설명서 
5. 폐기물을 선적할 부두를 확보하였음을 증명하는 서류
6. 폐기물운반선의 제원 및 운반.배출능력에 관한 설명서 
93.1.8> 
③환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 폐기물운반선의 등록신청이 있는 경우
필요하다고 인정할 때에는 선박국적증서.선박검사증서 기타 선박등에 관한 사항을
증명하는 서류의 제시를 요구할 수 있다. <개정 94.10.14>
제11조 (폐기물운반선의 등록요건등) ①법 제18조  제2항의 규정에 의한 페기물운반선의  시설.인
력.장비등의 등록요건은 별표 7과 같다. 
②제1항의 규정에 의한 폐기물운반선의 설비 및 구조기준은 별표 8과 같다.
제12조 (폐기물의 수집.운반.저장 및 처리방법) ①법 제18조 제2항의 규정에  의한 페기물의 수집.
저장.운반 및 처리방법은 별표 9와 같다.
②폐기물운반선의 등록을 한 자(이하 "운반선등록자"라 한다)가 해양에 배출하기 
위하여 위탁받을 수 있는 폐기물은 법 제23조 제1항의 규정에 의하여 위탁처리신고를 한 것에 한
한다. <신설 94.1.8>
제13조 (폐기물의 운반.배출신고등) ①법 제18조 제3항의 규정에 의하여 운반선등록자가 폐기물을 
운반.배출하고자 할 때에는 별지 제7호서식의 폐기물운반.배출신고서에  위탁자별 폐기물위탁량을 
알 수 있는 자료를 첨부하여 폐기물적재 24시간전에 그 적재지를 관할하는 환경관리청장 또는 지
방환경관리청장에게 제출하여야 한다. <개정 93.1.8, 94.10.14, 96.7.15> 
②환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 제1항의 규정에 의한 신고를 받은 때에는 그 사실을 관
할 해양경찰서장에게 통보하여야 하며, 관계 공무원으로 하여금
해양에 배출하고자 하는 폐기물의 성분검사를 실시하게 하거나 해양경찰서장의 협조를 받아 관계 
공무원을 폐기물운반선에 승선하게 하여 지정해역의 준수 여부, 폐기물배출방법의 적정 여부등을 
확인하게 할 수 있다. <개정 94.10.14> 
제14조 (폐기물배출실적보고등) ①운반선등록자는 별지 제8호서식의 폐기물수탁 및 
해양배출대장을 작성하고 이를 주된 사무소에 비치하여야 한다. 
②운반선등록자는 매월 폐기물의 수탁 및 해양배출실적을 별지 제9호서식에 의하여 다음 달 10일
까지 환경관리청장 또는 지방환경관리청장에게 보고하여야 한다. 
<개정 94.10.14> 
제15조 (등록증) 영 제12조 제1항의 규정에 의한 폐기물운반선의 등록증은 별지 제11호서식에 의
한다. <전문개정 96.7.15>
제16조 (폐기물운반선의 표시방법) 영  제12조 제3항의 규정에  의하여 폐기물운반선으로 등록된 
선박임을 표시하는 방법은 별표 10 및 별표 11과 같다. <전문개정 96.7. 15> 
제17조 (등록사항의 변경신고등) ①법 제19조 제1항제1호 또는 제2호에 해당되는 사유로 영 제13
조의 규정에 의하여 폐기물운반선의 등록사항 변경등에 관한 신고를 하고자 하는 자는 별지 제12
호서식의 신고서에 그 변경내용을 증명하는 서류(법 제19 조 제1항제2호의 해당되는 경우에는 폐
기물운반선 사용중지사유서)와 등록증을 첨부하여 환경관리청장 또는 지방환경관리청장에게 제출
하여야 한다. <개정 94.10.14, 96.7.15>
②법 제19조 제1항제2호의 규정에 의한 환경부령이 정하는 기간은 30일로 한다. < 개정 96.7.15> 
제18조 (등록대장의 정리 및 등록증의 정리교부)  ①환경관리청 또는 지방환경관리청장은 제17조 
제1항의 규정에 의한 변경등에 관한 신고를 받은 때에는 그 변경사항  등을 등록대장에 기재하고 
등록증의 기재항중 변경사항을 고쳐 신고인에게 교부하여야
한다. <개정 94.10.14> 
②제17조 제1항의 규정에 의한 변경등에  관한신고가 폐기물운반선의 선적항을 다른  환경관리청 
또는 지방환경관리청은 등록대장에 그 사유를 기재하고, 변경신고서와
그 첨부서류 및 당해 선박의 등록대장 사본을 변경된 폐기물운반선의  선적항을 관할하는 지방환
경청장에게 송부하고, 이를 신고인에게 통보하여야 한다. <개정 93 .1.8, 94.10.14> 
③제2항의 규정에 의하여 변경신고서와 그 첨부서류 및 등록대장 사본을 송부받은
환경관리청 또는 지방환경관리청장은 등록대장을 다시 작성하여 그 사유를 기재하고 등록증을 새
로 신고인에게 교부하여야 한다. <개정 94.10.14>
제19조 (사용폐지의 신고) 법 제19조 제1항제3호에 해당되는 사유로 폐기물운반선의 
사용폐지에 관한 신고를 하고자 하는 자는 별지 제13호서식의 폐기물운반선사용폐지
신고서에 등록증을 첨부하여 환경관리청장 또는 지방환경관리청장에게 제출하여야
한다. <개정 94.10.14, 96.7.15>
제20조 (등록의 말소) ①환경관리청장 또는 지방환경관리청장은  제19조의 규정에 의한 사용폐지
신고를 받은 때 또는 법 제21조의 규정에 의하여 등록을 취소한 때에는 
등록대장에서 그 기재사항을 지워 없애야 한다. <개정 94.10.14>
②운반선등록자는 폐기물운반선의 사용폐지신고를 하였거나 당해 선박의 등록이
취소된 때에는 지체없이 그 선박에 표시된 폐기물운반선의 표시를 지워야 한다.
제21조 (등록증의 재교부신청서) 영 제14조의 규정에 의한 폐기물운반선등록증의 재교부신청서는 
별지 제14호서식과 같다. <개정 96.7.15> 
제22조 (폐기물운반선등록등의 공고) 환경관리청장 또는 지방환경관리청장이  법 제 18조의 규정
에 의하여 폐기물운반선의 등록을 하거나 법 제21조의 규정에 의하여 그
등록을 취소하거나 운반선의 사용정지명령을 한 때에는  이를 관보에 게재하여야 한다. 운반선등
록자의 신청에 의하여 그 등록을 취소한 때에도 또한 같다. <개정 94. 10.14>
제23조 (폐기물기록부) ①법 제22조 제1항에서 "환경부령이 정하는 일정 규모이상의 
선박"이라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 선박을 말한다.
1. 총톤수 400톤이상의 선박
2. 탑승인원 15인이상의 여객선 
②법 제22조 제1항의 규정에 의한 폐기물운반선의 폐기물기록부는 별지  제15호서식(1)에 의하고, 
제1항의 규정에 의한 선박의 폐기물기록부는 별지 제15호서식(2)에 의한다. 
③제2항의 규정에 의한 폐기물기록부는 최종기재를  한 날부터 3년간 당해  선박안에 보존하여야 
한다. <전문개정 96.7.15>
제24조 (폐기물위탁자의 신고등) ①법 제23조 제1항의 규정에 의하여 폐기물을 운반선등록자에게 
위탁하여 처리하고자 하는 자는 최초 위탁일 30일전까지 별지 제16호 서식의 폐기물위탁처리신고
서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 위탁자의 사업장소재지를 관할하는 환경관리청장 또는 지방환
경관리청장에게 제출하여야 한다. <개정 94.10.14>
1. 위탁처리하고자 하는 폐기물의 발생공정 및 일일 발생량을 알 수 있는 자료 
2. 저장시설의 설치내역서 및 구조에 관한 설명서(수저준설토사.패각류  또는 이와 유사한 폐기물
로서 저장시설이 필요하지 아니하다고 환경관리청장 또는 지방환경관리청장이 인정하는 폐기물인 
경우를 제외한다) 
3. 수질환경보전법 제10조의 규정에 의한  배출시설설치허가증 사본(배출시설설치허가를 받은 경
우에 한한다)
②환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 제1항의 규정에 의한 신고를 받은 때에는  당해 폐기물
이 제6조의 규정에 적합한지 여부를 검토한 후 신고를 한 자에게
별지 제17호서식의 폐기물위탁처리신고필증을 교부하여야 한다. <개정 94.10.14> 
③제2항의 규정에 의하여 신고필증을 교부받은 자가 신고사항을 변경하고자 할 때에는 별지 제18
호서식의 폐기물위탁처리변경신고서에 변경된 사항을 증명하는 서류와 신고필증을 첨부하여 사업
장소재지를 관할하는 환경관리청장 또는 지방환경 
관리청장에게 제출하여야 한다. <개정 94.10.14> 
④환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 제3항의 규정에 의한 변경신고를 받은
때에는 그 타당성 여부를 검토한 후 적합하다고 인정되는 때에는 신고필증의 기재
사항을 변경하여 교부하여야 한다. <개정 94.10.14> <전문개정 93.1.8>
제25조 (해양시설안의 일상생활에서 생기는 폐기물의 배출해역별 처리기준등) 법 제34조 제2항의 
규정에 의한 해양시설안의 일상생활에서 생기는 분뇨등  폐기물의 배출해역, 해역별 처리기준 및 
방법에 관하여는 별표 2를 준용한다. 
제26조 (해양시설에서 생기는 기름.유해액체물질 또는 폐기물의 처리기준
및 방법) ①법 제34조 제3항의 규정에 의한 해양시설에서 생기는 기름 또는 유해액체
물질의 처리기준 및 방법은 다음 각호와 같다. 
1. 기름의 경우에는 유분이 100만분의15이하가 되도록 하여 배출하여야 한다.
2. 유해액체물질의 경우에는 법 제18조 규정의 운반선등록자 또는 수질환경보전법 제43조의 규정
에 의한 폐수처리업자에게 위탁하여 처리하거나 수질환경보전법시행규칙 별표 5의 가지역의 배출
허용기준이하로 처리하여 배출하여야 한다. 
②법 제34조 제3항의 규정에 의한  해양시설에서 생기는 폐기물의 처리기준 및  방법에 관하여는 
제6조 제2항의 규정을 준용한다. 
제27조 (해양시설에서 생기는 광재등 폐기물의  배출해역, 처리기준 및 방법) 법  제34조 제4항의 
규정에 의한 해양시설에서 생기는 광재등 폐기물의 배출해역,  처릭준 및 방법에 관하여는 제5조 
및 제6조의 규정을 준요한다. 다만, 영해법에 의한 영해 
밖의 해역에 설치된 해양시설에서 영해밖의 해역에 배출하는 경우에는 처리기준 및 
방법의 제한을 받지 아니한다.
제28조 (해양시설등록신청.변경신고서) 영 제16조 내지 영 제18조의 규정에  의한 해양시설등록신
청.변경신고서는 별지 제19호서식, 등록증은 별지 제21호서식, 등록증재교부신청서는 별지 제22호
서식에 의한다. <전문개정 96.7.15> 
제29조 (방제.청소업의 시설.장비기준등) 법 제37조 제2항의 규정에 의한 방제업 및 
유창청소업의 시설.장비등의 기준은 별표 12와 같다. <전문개정 96.7.15>
제29조의2 (기름등폐기물의 인도.인수증) 법 제40조 제2항의 규정에 의한  수거된 기름등폐기물의 
인도자 및 인수자는 별지 제22호의2서식의 기름등폐기물 인도.인수증을 2부 작성하여 1부씩 보관
하여야 한다. <본조신설 96.7.15> 
제29조의3 (자가처리시설의 설치신고등) ①법 제45조 제1항의  규정에 의하여 자가처리시설을 설
치하고자 하는 자는 별지 제22호의3서식의 자가처리시설설치신고서를 환경관리청장  또는 지방환
경관리청장에게 제출하여야 한다. 
②법 제45조 제2항의 규정에 의하여 자가처리시설의 사용을 개시하고자 하는 자는 
당해 시설의 사용개시일 10일전까지 별지 제22호의4서식의 자가처리시설사용개시 
신고서를 환경관리청장 또는 지방환경관리청장에게 제출하여야 한다.
③법 제45조 제3항의 규정에 의한 자가처리시설은 폐기물관리법시행규칙 별표 7에 
의한 폐기물처리시설의 설치기준에 적합하게 설치하여야 한다.
④법 제45조 제3항의 규정에 의한 자가처리시설에서 기름등폐기물을 처리할 경우에는 폐기물관리
법시행규칙 별표 4에 의한 폐기물의 처리에 관한 구체적 기준 및 방법에 적합하에 처리하거나 수
질환경보전법시행규칙 별표 5에 의한 오염물질의 배출허용기준을 초과하지  아니하도록 처리하여
야 한다. <본조신설 96.7.15>
제30조 (선박 및 해양시설의 자재.약제 비치기준등) ①법 제49조의 규정에 의하여
기름등폐기물을 방제하기 위한 자재 및  약제(이하 "자재.약제"라 한다)를 비치하여야  하는 선박 
또는 해양시설은 다음 각호와 같다.
1. 다음 각목의 선막으로서 총톤수 100톤이상의 유조선 및 총톤수 1만톤이상의 
유조선외의 선박 
가. 대한민국선박
나. 법 제3조 제2항제1호의 해역안에서 주소 항행하는 외국선박
다. 국적취득조건부로 나용선한 외국선박
2. 기름등폐기물을 300킬로미터이상 저장할 수 있는 시설 
3. 총톤수 100톤이상의 유조선을 계류하기 위한 계류시설 
②법 제49조의 규정에 의하여 선박 또는 해양시설에 비치하여야 할 자재.약제의
비치기준은 별표 12의2와 같다. 다만, 당해 선박 또는 해양시설에 유처리제.유흡 
착재 또는 유겔화제를 기준량의 10퍼센트이상 비치하고, 제30조의2의 규정에 의한
보관시설에 보관한 경우에는 그렇지 아니하며, 이 경우에는 보관사실을 증명하는 
서류를 당해 선박 또는 해양시설에 비치하여야 한다. <전문개정 96.7.15>
제30조의2 (보관시설의 자재.약제 비치기준등) ①법 제49조 제1항의 규정에 의한 보관시설은 다음 
각호와 같다.
1. 선박소유자 또는 해양시설설치자가 선박 또는 해양시설에 비치하여야 할 자재.약제를 보관하기 
위하여 항만에 설치한 시설(공동으로 설치한 것을 포함한다) 
2. 항만관리청이 항만시설.어항시설등의 방제를 위한 자재.약제를 보관하기 위하여 항만에 설치한 
시설 
②법 제49조의 규정에 의하여 보관시설에 비치하여야 할 자재.약제의 비치기준은 
별표 12의3과 같으며, 보관시설의 설치.운영자가 준수하여야 할 시설기준 및 운영
기준은 별표 12의4와 같다. <본조시설 96.7.15>
제30조의3 (자재.약제의 형식승인) ①법 제64조 제2항의 규정에 의하여 자재.약제의 
형식승인을 얻고자 하는 자는 별지 제23호서식의 신청서에 다음 각호의  서류를 첨부하여 환경관
리청장 또는 지방환경관리청장에게 제출하여야 한다.
1. 제31조 제2항의 규정에 의한 성능시험합격증명서 
2. 사용재료 및 사용방법에 관한 설명서 
②제1항의 규정에 의하여 형식승인을 얻어야 하는 자재.약제의 종류는 다음과 같다. 
1. 오일펜스 
2. 유처리제 
3. 유흡착제 
4. 유겔화제 
5. 기타 환경부장관이 고시하는 자재.약제 <본조신설 96.7.15>
제31조 (성능시험등) ①법 제64조 제3항의 규정에 의하여 자재.약제의 성능시험을 받고자 하는 자
는 별지 제24호서식의 신청서에 자재.약제의 사양서를 첨부하여 성능시험용  자재.약제와 함께 환
경관리청장 또는 지방환경관리청장에게 제출하여야 한다. 
<개정 94.10.14, 96.7.15>
1. 및 2. 삭제 <96.7.15> 
②환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 제1항의 규정에  의한 신청이 있는 때에는  성능시험용 
자재.약제에 대하여 제3항의 규정에 의한 성능시험기준에 의하여
성능시험을 한 후 이상이 없다고 판단되는 경우에는 별지 제25호서식의 성능시험 
합격증명서를 신청인에게 교부하여야 한다. <개정 96.7.15> 
③법 제64조 제3항의 규정에 의한 자재.약제의 성능시험기준은 환경부장관이 이를 
정하여 고시한다. <개정 96.7.15> 
제32조 삭제 <96.7.15> 
제33조 (형식승인증서의 교부등) ①환경관리청장 또는 지방환경관리청장은  자재.약제의 형식승인
을 한 때에는 별지 제26호서식의 형식승인증서를 신청인에게 교부하여야 한다. <개정 96.7.15> 
②환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 제1항의 규정에 의하여 형식승인증서를 
교부한 때에는 그 자재.약제의 명칭.제작사.형식.형식승인번호등을  관보에 게재하여야 한다. 형식
승인을 얻은 내용을 변경승인허가나 취소한 때에도 또한 같다. < 개정 93.1.8, 96.7.15> 
③삭제 <94.10.14> 
제34조 (표본 자재.약제의 보관 및 제출) ①자재.약제의 형식승인을 얻은 자(이하"형식승인취득자"
라 한다)는 제작.제조사업장(당해 자재.약제가 수입품인 경우에는 
영업소를 말한다. 이하 같다)에 형식승인을 얻기 위하여 성능시험을 받은 자재.약제를 표본 자재.
약제로 보관하여야 한다.
②형식승인취득자가 제39조의 규정에 의한 자재.약제의 검정을 받고자 할 때에는 
제1항의 규정에 의한 표본 자제.약제를 함께 제출하여야 한다.
제35조 (형식승인증서의 개서 및 재교부) 형식승인취득자는 형식승인을 얻은 자제. 약제에 형식승
인의 번호 및 명칭, 형식.품명.치수, 사용방법 및 주의사항, 제조연월일.유효기간, 제작.제조번호 및 
제작.제조자의 성명 또는 명칭이나 기호를 표시하여야 한다. 다만, 치수.사용방법 또는 유효기간의 
경우 이를 표시할 필요가  없다고 환경관리청장 또는  지방환경관리청장이 인정하는 자제.약제의 
경우에는 그 표시를 생략할 수 있다. <개정 96.7.15>
제36조 (형식승인증서의 개서 및 재교부) ①형식승인취득자가  다음 각호의 1에 해당하는 경우에
는 형식승인 취득자(제3호에 해당하는 경우에는 상속인)는 별지 제27호 
서식의 형식승인증서개서신청서에 그 변경내용을 증명하는 서류와 형식승인증서를
첨부하여 환경관리청장 또는 지방환경관리청장에게 제출하여야 한다. <개정 96.7.15>
1. 형식승인취득자의 성명 또는 명칭의 변경 
2. 자재.약제의 제작.제조사업장의 주소지변경 
3. 형식승인취득자의 사망
②형식승인취득자가 형식승인증서를 잃어버렸거나 형식승인증서가 헐허서 못쓰게 
된 때에는 별지 제27호서식의 형식승인증서재교부신청서에 다음 각호의 서류를  첨부하여 환경관
리청장 또는 지방환경관리청장에게 제출하여야 한다. <개정 96.7.15>
1. 형식승인증서를 잃어버린 때에는 그 사유서 
2. 형식승인증서가 헐어 못쓰게 된 때에는 그 증서 
제37조 (형식승인의 변경승인 및 신고) ①형식승인취득자는 자재.약제의 성능에  직접적으로 영향
을 미치는 주요부품 또는 사용재료의 변경등의 사유가 발생한 때에는 
당해 자재.약제에 대하여 제31조의 규정에 의한 성능시험을 받아야 한다.
②제1항의 규정에 의하여 성능시험을 받은 형식승인 취득자는 별지 제28호서식의 
형식승인변경승인신청서에 성능시험합격증명서를 첨부하여 환경관리청장 또는  지방환경관리청장
에게 제출하여야 한다. <개정 96.7.15>
③삭제 <96.7.15>
④형식승인취득자가 당해 자재.약제의 성능에 직접적으로 영향이  없는 사항을 변경하고자 할 때
에는 변경사항 및 그 사유를  환경관리청장 또는 지방환경관리청장에게 신고하여야  한다. <개정 
96.7.15>
제38조 (검정의 신청등) ①형식승인취득자가 법 제64조 제4항의 규정에 의하여 검정을 받고자 할 
때에는 별지 제29호서식의 검정신청서를 환경관리청장 또는 지방환경관리청장에게 제출하여야 한
다. <개정 96.7.15>
②법 제64조 제4항의 규정에 의한 검정의 기준은 환경관리청장 또는 지방환경관리청장이 이를 정
하여 정하여 고시한다. <개정 96.7.15>
제39조 (검정합격증명서의 교부등) ①환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 자재. 약제를 검정한 
결과 승인된 형식에 적합하다고 인정하는 경우에는 별지 제30호서식의  검정합격증명서를 신청인
에게 교부하고, 당해 자재.약제에 별표 13에 의한 검인 
표시를 하여야 한다. <개정 96.7.15>
②검정합격증명서는 제34조 제1항의 규정에 의한 표본 자재.약제가 비치된 장소에 
보관하여야 한다.
③검정합격증명서의 재교부에 관하여는 제36조 제2항의 규정을 준용한다. 
제40조 (자재.약제의 인정) ①환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 형식승인 및
검정을 받지 아니한 자재.약제가 다음 각호의 1에  해당하는 경우에는 법 제64조 제5항의 규정에 
의하여 이를 형식승인 및 검정을 받은 것으로 인정할 수 있다. <개정96.7.15>
1. 외국에서 선박을 건조 또는 수리하면서 국제협약 당사국이 형식승인을 한 자재.약제를 설치 또
는 비치한 경우 
2. 외국에서 도입한 선박에 국제협약 당사국이 형식승인을 한 자재.약제가 설치
또는 비치되어 있는 경우 
3. 국내에서 생산되지 아니한 자재.약제로서 국제협약 당사국이 형식승인을 한자재.약제중 환경부
장관이 정하여 고시하는 자재.약제를 국내에서 선박에 설치 
또는 비치한 경우
②제1항의 규정에 의한 인정을 받고자 하는 자는 별지 제30호의2서식에 의한 형식
승인.검정인정신청서에 제1항 각호의 1에 해당됨을 증명하는 서류를 첨부하여 환경관리청장 또는 
지방환경관리청장에게 제출하여야 한다. <신설 96.7.15>
③환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 제1항의 규정에 의한 인정을 한 때에는 
별지 제30호의3서식에 의한 형식승인.검정인정서를 신청인에게 교부하여야 한다. 
<신설 96.7.15>
제41조 (자재.약제의 성능시험 및 검정업무의 대행자 지정등) ①법 제64조 제6항의
규정에 의하여 환경관리청장 또는 지방환경관리청장이 지정할 수 있는 자재.약제의 
성능시험 및 검정업무의 대행자지정기준은 별표 14와 같다. <개정 96.7.15>
②자재.약제의 성능시험 및 검정에 관한 업무를 대행하고자  하는 자는 별지 제31호 서식의 성능
시험및검정업무대행자지정신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 환경관리청장  또는 지방환경관
리청장에게 제출하여야 한다. <개정 96.7.15>
1. 법인등기부 등본 및 정관
2. 사업계획서 
3. 제1항의 규정에 의한 대행자지정기준에 적합한 시설.장비등을 갖추고 있음을
증명하는 서류 
③환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 자재.약제의 성능시험 및 검정업무의 대행자(이하 "정부
대행검사기관"이라 한다)를 지정한 때에는 별지 제32호서식의 자재.약제의  성능시험및검정대행자
지정서를 신청인에게 교부하여야 한다. <개정 96 .7.15>
④환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 제3항의 규정에 의하여 정부대행검사기관을 지정하거나 
그 지정을 취소한 때에는 이를 관보에 게재하여야 한다. <개정96.7.15>
⑤정부대행검사기관은 성능시험 및 검정을 행한 자재.약제에 대하여 연 1회이상
제31조 및 제38조의 규정에 의한 성능시험기준 및 검정기준에 적합한지 여부를 검사하여야 한다.
제42조 (대행업무의 보고 및 감독) ①정부대행검사기관은 제41조의 규정에 의하여
자재.약제의 성능시험 및 검정을 대행한 때에는 지체없이 당해 시험 및 검정성적서를 환경관리청
장 또는 지방환경관리청장에게 제출하여야 한다. <개정 96.7.15> 
②환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 제1항의 규정에 의하여 제출된 서류를
심사하여 정부대행검사기관이 정부대행검사기관이 행한 성능시험 및 검정이 적절하지 아니하다고 
인정하는 경우에는 이를 다시 하게 하거나 기타 필요한 조치를
명할 수 있다. <개정 96.7.15>
③정부대행검사기관은 연간 검사실적을 다음 해 1월 20일까지 환경관리청장 또는 
지방환경관리청장에게 보고하여야 한다. <신설 96.7.15>
제43조 (교육.훈련대상자등) ①영 제53조 제2항의 규정에 의하여 동조 제1항의 규정에
의한 교육.훈련기관(이하 "교육.훈련기관"이라 한다)에서 교육.훈련을 받아야 할 관계 요원은 다음 
각호와 같다. <개정 94.10.14, 96.7.15>
1. 환경공무원교육원에서 교육.훈련을 받아야 할 자 가 .법 제18조 제1항의 규정에 의한 폐기물운
반선업체에 종사하는 기술요원. 다만, 폐기물관리법 제40조의 
규정에 의한 교육대상자를 제외한다.
나. 법 제37조의 규정에 의한 방제.청소업에 종사하는 기술요원 
다. 법 제54조 제2항의 규정에 의한 해양시설의 오염방지관리인
라. 선박안전법 제16조의3의 규정에 의한 해양시설의 오염방지관리인
2. 한국해기연수원에서 교육.훈련을 받아야 할 자 : 법 제54조 제1항의 규정에
의한 선박의 오염방지관리인중 어선을 제외한 선박의 오염방지관리인
3. 한국어업기술훈련소에서 교육.훈련을 받아야 할  자 : 법 제54조  제1항의 규정에 의한 선박의 
오염방지관리인중 어선의 오염방지관리인 
94.10.14> 
②제1항의 규정에 의한 교육.훈련을 실시하는 기관의 장은 그 교육.훈련의 실시를
완료한 때에는 이수증을 교육.훈련을 받은 자에게 교부하여야 한다. 
제44조 (교육.훈련에 대한 특례) 영 제53조 제3항에서 "환경부령이 정하는 교육.훈련을 받은 자"라 
함은 교육.훈련기관에서 다음 각호의 교과과목을  이수하고, 그 이수한 교육시간이  20시간이상인 
자로서 교육.훈련의 내용 및 수준이 법 제67조의 규정에 의하여 실시하는 교육.훈련의 내용 및 수
준과 동등하다고 환경부장관이 인정하는
자와 법 제67조의 규정에 의하여 교육.훈련을 받아야 할 자가 공무원일 경우 소속기관의 장이 다
음 각호의 내용에 대한 자체교육계획을 수립.시행하는 교육을 받은 자를  말한다. <개정 94.10.14, 
96.7.15> 
1. 해양오염방지법 및 해양오염방지에관한국제협약 
2. 해양오염물질의 식별방법 및 방제
3. 해양환경보전 대책
4. 해양오염방지시설의 원리 및 점검방법
5. 수산자원보호대책 
6. 선박개론 
7. 기타 해양오염방지에 필요한 과목
제45조 (훈련계획) ①교육.훈련기관의 장은 매년 11월 30일까지 영 제53조 제2항의
규정에 의한 교육.훈련과정별로 다음 연도의 교육.훈련계획을 작성하여 환경부장관 
및 교육.훈련기관을 관할하는 중앙행정기관(이하 "교육.훈련관할 행정기관"이라 한다)의 장에게 보
고하여야 한다. <개정 96.7.15>
②제1항의 규정에 의한 교육.훈련계획에는 교육.훈련에 관한 다음 각호의 사항이 
포함되어야 한다.
1. 기본방향 
2. 과정의 설치계획
3. 과정별 목표.교과과목.기간 및 인원
4. 대상자의 선발기준 및 선발계획
5. 성적의 평가방법
6. 기타 교육.훈련을 위하여 필요한 사항
제46조 (교육.훈련대상자의 선발 및 등록) ①교육.훈련기관의 장은  매년 1월 31일까지 다음 각호
의 구분에   따른 행정기관의  장에게 당해   연도의 교육.훈련계획을  통보하여야 한다.   <개정 
96.7.15> 
1. 폐기물운반선업체에 종사하는 기술요원 : 환경관리청장.지방환경관리청장 
2. 방제. 청소업에 종사하는 기술요원 : 해양경찰청장
3. 해양시설의 오염방지관리인 : 환경부장관, 해운항만청장, 시.도지사
4. 선박해철업에 종사하는 기술요원 : 해운항만청장
②제1항의 규정에 의하여 교육.훈련계획을 통보받은 행정기관의 장은 당해 교육. 
훈련계획의 선발기준에 따라 대상자를 선발하여 그 명단을 당해 교육과정개시 15 일전까지 교육.
훈련기관의 장과 선발된 대상자를 고용한 자에게 통보하여야 한다. <개정 96.7.15>
③교육.훈련대상자로 선발된 자는 해당 교육.훈련기관에 교육.훈련  개시전까지 소정의 등록을 하
여야 한다.
제47조 (교육.훈련실시 통보) 교육.훈련기관의 장은 매분기의 교육.훈련실적을 분기
종료후 15일이내에  환경부장관 및  교육.훈련관할 행정기관의  장에게 보고하여야  한다. <개정 
96.7.15>
제48조 (보고등) 환경부장관 및 교육.훈련관할 행정기관의 장은 특히 필요하다고 인정하는 경우에
는 교육.훈련기관의 장으로 하여금 교육.훈련실시에 관한 보고를 하게
하거나 관련 자료를 제출하게 할 수 있다. <개정 96.7.15>
제49조 (자료제출 협조) 교육.훈련대상자를 고용하고 있는  자는 교육.훈련의 효과적인 수행을 위
하여 환경처장관 또는 교육.훈련관할 행정기관의 장이 다음 각호의 자료제출을 요구하는 경우 이
에 협조하여야 한다. <개정 96.7.15> 
1. 소속 교육.훈련대상자 명단
2. 교육.훈련이수자의 실태 
3. 기타 교육.훈련에 필요한 관계 자료
제50조 (행정처분기준) ①법 제65조의 규정에 의한 행정처분기준은 별표 15와 같다.
②환경부장관, 환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 위반사항의 내용으로 보아 
그 위반의 정도가 경미하거나 기타 특별한 사유가 있다고 인정하는 경우에는 별표
15의 행정처분기준에 불구하고 그 행정처분을 감경할 수 있다. <개정 94.10.14, 96.7.15>
제51조 (청문절차) ①법 제66조의 규정에 의하여 청문을 행하고자 하는 경우에는 청문일 7일전까
지 처분의 상대방 또는 그 대리인에게 서면으로 청문의 사유.일시 및
장소등을 통지하여야 한다. 이 경우 일시는 복수로 지정하여야 한다. <개정 96.7.15>
②제1항의 통지를 받은 처분의 상대방 또는 그 대리인은 지정된 일시에 출석하여 
의견을 진술하거나 서면으로 의견을 제출할 수 있다. 
③처분의 상대방 또는 그 대리인이 제2항의 규정에 의하여 지정된 일시에  출석하여 의견을 진술
한 때에는 관계 공무원은 그 내용을 서면으로 작성하여 출석한 자 
본인으로 하여금 이를 확인한 후 서명 날인하게 하여야 한다. 
④제1항의 규정에 의한 통지에는 정당한 사유없이 이에 응하지 아니하는 경우에는
의견진술의 기회를 포기한 것으로 본다는 뜻을 명시하여야 한다.
제52조 (수수료등) ①법 제68조의 규정에 의한 수수료는 별표 16과 같다.
②제1항의 수수료는 수입인지로 납부하여야 한다. 다만, 성능시험등을 정부대행검사기관이 대행하
는 경우에는 현금으로 이를 납부하여야 한다. 
③국가 또는 지방자치단체에 대하여는 제1항의 규정에 불구하고 수수료는 징수하지  아니할수 있
다. 
제53조 (과태료의 징수절차) 영 제55조 제4항의 규정에 의한 과태료의 징수절차에 관하여는 세입
징수관사무처리규칙을 준용한다. <개정 96.7.15>
부칙 <93.1.8> 부칙 <94.10.14> 부칙
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(해양오염방지자재 또는 약제의 형식승인에 대한 경과조치) 이 규칙 시행당시
종전의 규정에 의하여 해양오염방지자재 또는 약제의 형식승인을 얻은 자는 형식 
승인증서의 유효기간에 불구하고 제33조의 개정규정에 의하여 형식승인을 얻은 것으로 본다.
③(해양오염방지자재 또는 약제의 형식승인신청에 대한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정
에 의하여 해양오염방지자재 및 약제의  형식승인을 신청한 자에 대하여는  제30조의 개정규정에 
불구하고 종전의 규정에 의한다. 
제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 제1조  (시행일) 이 규칙은 1991년 9월 9일부
터 시행한다. 
제2조 (폐기물위탁자의 위탁처리신고에 관한 경과조치) 이 규칙 시행전에 폐기물을 
운반선등록자에게 위탁하여 처리하고 있는 자와 이 규칙 시행후 2월이내에 최초로
위탁하여 처리를 하고자 하는 자는 이 규칙 시행후 1월 15일이 경과한 날의  다음 날까지 제24조
의 규정에 의한 신고를 하여야 한다. 
제2조 (폐기물배출해역지정에 대한 경과조치) ①이 규칙  시행당시 종전의 규정에 의하여 폐기물
배출해역의 지정을 받은 자는 제6조 제2항 및 별표 5의 개정규정에 의한 
배출해역중 가장 가까운 배출해역에 대하여 배출해역지정을 받은 것으로 본다. 
②이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 폐기물배출해역지정을 신청한 사항에
대한 지정절차는 제7조 및 제8조의 개정규정에 불구하고 종전의 규정에 의한다.
제3조 (다른 법령의 개정)  수질환경보전법시행규칙중 다음과 같이  제3조 (운반선등록자에 대한 
경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 개정한다. 제16조 제3호중
"해양오염방지법 제10조 제4항"을 의하여 폐기물운반선등록을 한 자는 이 규칙 시행일부터 3월이
내에 별표 "해양오염방지법 제16조 제4항"으로, "동법시행규칙 제6조"를
7의 개정규정에 의한 폐기물운반선의 등록요건에 적합한 시설을 "동법시행규칙 제8조"로 한다. 제
17조 제2호 및 제18조 제6항중 갖추어야 한다. "해양오염방지법 제11조"를  각각 "해양오염방지법 
제18조"로, "동법시행규칙 제6조"를 각각 "동법시행규칙 
제8조"로 한다.
제4조 (다른 법령과의 관계) 이 규칙  시행당시 다른 법령에서 종전의 해양오염방지법시행규칙의 
규정을 인용한 경우에 이 규칙중 그에 해당하는 규정이 있을 때에는
종전의 규정에 갈음하여 이 규칙 또는 이 규칙의 해당조항을 인용한 것으로 본다.
부칙 <96.7.15>
① (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제43조 제1항제3호의 개정 
규정은 1997년 1월 1일부터 시행하고, 별표 4 제1호  다목의 개정규정중 폐산.폐알카리(액상의 것
에 한한다)에 관한 규정은 1999년 1월 1일부터 시행한다. 
② (자재.약제 비치기준에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 농림수산부 및  건설교통부의 공동부
령에 의한 자재.약제 비치기준은 이 규칙에 의한 자재.약제 비치기준으로 본다.

법령명: 환경개선비용부담법시행규칙
제정일: 1992/08/08공포번호: 총리령제00403호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은  환경개선비용부담법(이하 "법"이라 한다)  및 동법시행령(이하 "영"이라 
한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조 (연도별시행계획의 제출절차등) ①환경부장관은 법 제7조의 규정에 의한 연도별시행계획의 
수립에 필요한 시행계획작성지침을 작성하되, 매년 12월 31일까지 다음 연도의 시행계획작성지침
을 관계 중앙행정기관의 장, 서울특별시장.직할시장.도지사(이하 "시.도지사"라 한다)에게 통보하여
야 한다. <개정 95.1.13>
②관계 중앙행정기관의 장 및 시.도지사(이하 "관계기관의 장"이라  한다)는 제1항의 규정에 의한 
시행계획작성지침에 따라 매년 3월 31일까지 다음 연도의 시행계획안을 수립하고, 이를 환경부장
관에게 제출하여야 한다. <개정 95.1.13>
③제2항의 규정에 의한 다음 연도의 시행계획안에는 환경개선에 관한 당해 연도의
신규사업 및 주요계속사업이 포함되어야 한다. 
제3조 (환경보전실무대책위원회의 심의) ①환경부장관은 제2조 제2항의 규정에 의하여 다음 연도
의 시행계획안을 제출받은 때에는 다음 각호의 사항을 검토하여 환경보전위원회규정  제6조의 규
정에 의한 환경보전실무대책위원회의 심의를 거쳐 이를 매년 4월 30일까지 재정경제원장관 및 관
계기관의 장에게 통보하여야 한다. <개정 95.1.13>
1. 사업별 투자우선순위
2. 투자재원의 조달방안
3. 사업규모 및 물량 
4. 사업간의 연계성
②관계기관의 장은 제1항의 규정에 의하여  통보된 바에 따라 다음 연도의  시행계획을 작성하고 
이에 따라 예산요구서를 작성하거나 예산안을 편성하여야 한다. 
③관계기관의 장은 예산이 확정되는 경우 이에  따라 시행계획에 대한 필요한 수정을  하여야 한
다. 
제4조 (환경개선부담금 납부고지서의 서식) 영 제8조 제3항의 규정에 의한 환경개선부담금(이하 "
개선부담금"이라 한다)의 납부고지서는 별지 제1호서식과 같다. 다만, 납부고지서를 전산고지방식
으로 발부하는 경우에는 환경부장관이 이를 따로 정한다. <개정 95.1.13>
제5조 (개선부담금 부과.징수결과의  기록.관리) 시.도지사는 개선부담금의  부과.징수결과를 별지 
제2호서식에 의하여 기록.관리하여야 한다.
제5조의2 (분할납부신청 및 허가여부통지서식) 영  제8조의2제4항의 규정에 의한 개선부담금분할
납부신청서는 별지 제2호의2서식에 의하며,  개선부담금분할납부허가여부통지는 별지 제2호의3서
식에 의한다. <본조신설 93.12.31>
제6조 (개선부담금의 조정부과 및 환급통지서식)  영 제9조 제2항 및  영 제10조 제2항의 규정에 
의한 개선부담금의 조정부과 또는 환급의 통지는 별지 제3호서식에 의한다. 
제7조 (개선부담금의 조정신청서식) 영 제10조 제1항의 규정에 의한 개선부담금의 조정신청은 별
지 제4호서식에 의한다. 
제8조 (기준에 적합한 계측기의 종류) 영 제12조 제1항의 규정에 의한 계측기는 다음
각호와 같다. <개정 93.12.31, 95.1.13> 
1. 계량및측정에관한법률 제33조의 규정에 의하여 검정을 받은 계량기 및 계량 
및 측정에 관한 법률시행규칙 제59조의 규정에 의하여 검정의 생략등을 받은 계량기
2. 기타 환경부장관이 고시하는 계측기
제9조 (평균오염유발계수의 산정방법) 영 제17조의 규정에 의한 평균오염유발계수는
각 용도별 수질오염유발계수에 표준용수사용량 및 바닥면적을 곱하여 합산한 값을
각 용도별 표준용수사용량에 바닥면적을 곱하여 합산한  값으로 나누어 산정하되, 소숫점 셋째자
리에서 반올림한다. 
제10조 (사업계획승인의 신청) ①시행자가  법 제15조 제1항의  규정에 의하여 환경오염방지사업
(이하 "방지사업"이라 한다)의 사업계획승인을 얻고자 할 때에는 별지 제5호서식에 의한 사업계획
승인신청서에 다음 각호의 사항을 기재한 사업계획서를 첨부하여 환경부장관에게  제출하여야 한
다. <개정 95.1.13> 
1. 방지사업실시의 필요성
2. 방지사업의 종류
3. 시설용량.설치면적.총소요사업비등 방지사업의 규모 
4. 사업기간 및 사업지역(시설의 위치.면적과 비용부담적용대상지역의 범위를
포함한다) 
5. 영 제19조의 규정에 의한 분야별 소요사업비 및 그 산출기준 
6. 예상원인자의 범위
7. 재원조달방법 및 부담주체별 배분기준
8. 연차별투자계획 및 자금조달계획 
9. 토지등의 수용.사용에 관한 사항 
10. 기타 방지사업 실시에 필요한 사항
②제1항제5호에 의한 소요사업비 및 그 산출기준은 설치비와 관리비로 구분하여
이를 정하여야 한다. 
제11조 (변경승인을 얻어야 할 사업계획의 중요사항) 법 제15조 제1항 후단의 규정에
의한 총리령이 정하는 중요사항은 다음 각호와 같다. 
1. 총 소요사업비의 100분의25이상에 해당하는 사업비
2. 원인자의 방지사업비용부담금의 100분의25이상에 해당하는 부담금
3. 사업지역(변경되는 사업지가 동일 읍.면.동내에 있는 경우를 제외한다) 
제12조 (사업계획의 고시) 환경부장관이 법 제15조 제3항의 규정에 의하여 사업계획 
승인 또는 변경승인의 고시를 하여야 하는 사항은 다음 각호와 같다. <개정 95.1.13>
1. 제10조 제1항제2호 내지 제7호 및 제9호에서 규정한 사항 
2. 제11조 제1호 내지 제3호에서 규정한 사항 
3. 사업계획서의 열람장소 및 열람기간
4. 기타 이해관계인에게 알릴 필요가 있는 사항
제13조 (사업계획서의 열람) ①사업지역을  관할하는 시장.군수.구청장(지방자치단체인 구의 구청
장을 말한다. 이하 같다)은 법  제15조 제3항의 규정에 의하여 환경부장관으로부터  사업계획서의 
사본을 송부받은  때에는 이를  30일이상  이해관계인이 열람할  수 있도록   하여야 한다.<개정 
95.1.13> 
②제1항의 규정에 의한 사업계획에 대하여 의견이 있는 이해관계인은 열람기간 만료일로부터 7일
이 되는 날까지 관할 시장.군수.구청장을 거쳐 시행자에게 의견서를 제출할 수 있다.
③시행자는 제2항의 규정에 의하여 제출된 의견에 대한 조치계획을 작성하여  환경부장관에게 제
출하고 필요한 조치를 하여야 한다. <개정 95.1.13> 
제14조 (비용부담계획 승인신청 서식) 영 제25조의 규정에 의한 비용부담계획승인신청은 별지 제
6호서식에 의한다. 
부칙 <92.8.8> 
①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.
②(시행계획에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 중기계획에 대한 연차별세부추진계획은 이 규칙
에 의한 시행계획으로 본다.
부칙 <93.12.31> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 
부칙 <95.1.13> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

법령명: 자연환경보전법시행규칙
제정일: 1992/08/31공포번호: 총리령제00408호
------------------------------------------------------------------------------
-
1. 조사기간 및 대상지역 
2. 조사내용 및 방법 
3. 조사인원 및 예산 
4. 관게 행정기관의 협조사항 
5. 기타 조사에 필요한 사항
제3조 (자연환경조사원증) 영 제7조 제3항의 규정에 의한 자연환경조사원증은 별지
제1호서식과 같다. 
제4조 (권한을 표시하는 증표) 법 제14조 제5항의 규정에 의한 증표는 별지 제2호서식과 같다.
제5조 (녹지보전지역등의 고시사항) 법 제16조 제2항.법 제17조 제3항.법 제18조 제3항
및 법 제19조 제2항의 규정에 의한  지역지정시 고시하여야 할 사항은 다음 각호의  사항을 말한
다. <개정 95.4.4>
1. 지정이유 
2. 지정번호 
3. 관계도서의 열람에 관한 사항
제6조 (녹지보전지역안에서의 개발행위 인가등에 관한 협의등) 법 제16조 제3항의 규정에 의하여 
관계기관의 장(동일한 개발행위에 2이상의 인가 또는 허가를 필요로 하는 경우에는 주된 인가 또
는 허가기관의 장을 말한다)이 환경관리청장 또는 지방환경관리청장과  협의하고자 할 때에는 인
가 또는 허가의 신청서 사본에 의견서와 다음
각호의 서류를   첨부하여 환경관리청장  또는 지방환경관리청장에게   송부하여야 한다.  <개정 
95.4.4> 
1. 개발목적 또는 이유를 기재한 서류 
2. 개발내용을 기재한 서류 
3. 당해 지역의 개발계획등 토지이용계획의 내용을 기재한 서류 
4. 개발로 인한 환경오염의 영향예측 및 방지대책을 기재한 서류
5. 개발지역의 범위 및 면적을 표시한 축척 2만5천분의1이상의 지형도 
6. 당해 지역의 지목.지번등이 표시된 축척 6천분의1이상의 임야도
제7조 (자연생태계보호지역지정요청서) 영 제11조 제2항의  규정에 의한 자연생태계보호지역지정
요청서는 별지 제3호서식과 같다. 
제8조 (특정야생동.식물보호지역지정요청서) 영 제13조의 규정에  의한 특정야생동. 식물보호지역
지정요정서는 별지 제4호서식과 같다. 
제9조 (자연환경보전시설의 설치승인신청) 특별시장.광역시장 또는 도지사(이하  "시.도지사"라 한
다)는 법 제22조 제2항의 규정에 의하여 자연환경보전시설(이하 "보전 시설"이라  한다)을 설치하
고자 할 때에는 별지 제5호서식의 자연환경보전시설설치승인신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하
여 환경부장관에게 제출하여야 한다. 다만,
환경부장관이 정하는 경미한 보전시설을 설치할 때에는 그러하지 아니하다. <개정 95.4.4> 
1. 보전시설의 위치를 표시한 축척 2만5천분의1이상의 지형도 
2. 보전시설의 배치도
3. 보전시설의 종류 및 구조를 알 수 있는 정면도.평면도 
4. 보전시설이 위치할 장소의 천연색 사진 
5. 보전시설의 운영 및 관리계획서
제9조의2 (보호지역등에서의 행위허가신청) 법 제17조의 규정에 의한 자연생태계보호지역,  법 제
18조의 규정에 의한 특정야생동.식물보호지역, 법 제19조의 규정에 의한 해양생태계보호지역(이하 
"보호지역"이라 한다) 또는 법 제15조의 규정에 의한
자연생태계보전지역(이하 "보전지역"이라 한다)에서 법 제23조 제1항 단서 및 제2항 
단서의 규정에 의하여 행위허가를 받고자 하는 자는 별지 제5호의2서식에 다음 각호의 서류를 첨
부하여 환경관리청장 또는 지방환경관리청장에게 제출하여야 한다.
1. 행위의 목적 또는 이유를 기재한 서류
2. 행위의 내용.기간.규모등을 기재한 서류
3. 당해 지역의 토지 또는 해역이용계획등을 기재한 서류 
4. 당해 행위로 인한 자연환경에 미치는 영향예측 및 방지대책을 기재한 서류
5. 행위지역의 범위 및 면적을  표시한 축척 2만5천분의1이상의 지형도(해양생태계보호지역의 경
우에는 해역도) 
6. 행위지역의 지목, 지번등의 표시된 축척 6천분의1이상의 임야도(필요한  경우에 한한다) <본조
신설 95.4.4>
제10조 (소지금지 인화물질) 법 제23조 제2항제3호의  규정에 의하여 보전지역안에서의 화재예방
을 위하여 그 소지를 금지하는 인화물질은 휘발유.등유등 인화점이 섭씨 70도미만인 물질을 말한
다. <전문개정 95.4.4> 
제11조 (출입제한.금지의 표지등) ①법 제25조 제2항의 규정에 의하여 보호지역에의  출입제한 또
는 금지시 고시하여야 하는 사항은 출입의 제한 또는 금지사유와 그 위반시의  벌칙에 관한 사항
을 말한다. <개정 95.4.4> 
②환경부장관 또는 시.도지사는 보호지역의 출입을 제한하거나  금지한 때에는 당해 구역중 일반
인의 출입이 빈번한 곳에 다음 각호의 사항을 기재한 표지판을 설치하여야 한다. <개정 95.4.4>
1. 출입의 제한 또는 금지지역의 위치.면적
2. 출입의 제한 또는금지기간 
3. 출입의 제한 또는 금지사유
4. 위반시의 벌칙
③제2항의 규정에 의한 표지판의 규격 기타 필요한 사항은 환경부장관이 정한다. 
<개정 95.4.4> 
제11조의2 (생물다양성구성요소등에 대한 조사대행자의 범위등)  ①영 제23조의2 제4항의 규정에 
의하여 생물다양성구성요소등에 대한 조사를 대행할 수 있는 자는 다음
각호와 같다.
1. 자연환경보전법 제35조의 규정에 의한 한국자연보존협회 
2. 환경정책기본법 제38조의 규정에 의한 환경보전협회 
3. 자연공원법 제54조의2의 규정에 의한 국립공원협회
4. 기타 조사업무를 수행할 능력이 있다고 환경부장관이 인정하는 자
②영 제23조의2제5항의 규정에 의한 생물다양성구성요소등에 대한 조사계획에 포함될  사항에 관
하여는 제2조의 규정을 준용한다. <본조신설 95.4.4> 
제11조의3 (외국인등의 생물자원에 대한 이용신청등) ①영 제23조의4제1항의 규정에
의한 생물자원이용신청서는 별지 제5호의3서식과 같다. 
②제1항의 규정에 의한 신청서에 첨부하여야 할 서류는 다음 각호와 같다. 
1. 생물자원이용계획서 
2. 생물자원이용에 따른 이익과 지식의 배분계획서 
3. 기타 소관 중앙행정기관의 장이 정하는 서류 <본조신설 95.4.4>
제11조의4 (외국인등의 생물자원에 대한 이용승인서) 영 제23조의4제3항의 규정에
의한 생물자원 이용승인서는 별지 제5호의4서식과 같다. <본조신설 95.4.4>
제12조 (특정야생동.식물포획등에 관한 허가신청) ①영 제24조의 규정에 의한 특정 
야생동.식물포획등의 허가신청서는 별지 제6호서식과 같다. 
②영 제24조의 규정에 의하여 제1항의 허가신청서에 첨부하여야 할 서류는 다음
각호와 같다.
1. 학술연구계획서(법 제26조 제1항제1호의 경우에 한한다.) 
2. 공원.동물원.식물원 또는 박물관등의 사업을 하는 자임을 증명하는 서류 및 
사육.재배등에 관한 계획서(법 제26조 제1항제2호의 경우에 한한다)
3. 시장.군수.구청장(지방자치단체인 구의 구청장을 말한다)이 작성한 피해확인서(법 제26조 제1항
제3호의 경우에 한한다) 
4. 증식계획서(법 제26조 제1항제4호의 경우에 한한다)
5. 사업계획서 및 이동.이식계획서(법 제26조 제1항제5호의 경우에 한한다) 
제13조 (학술연구의 범위) 법 제26조 제1항제1호의 규정에 의한 학술연구의 범위는
다음 각호와 같다. <개정 95.4.4> 
1. 각급학교 및 연구기관의 학술연구
2. 임상실험에 필요한 학술연구 
3.자연보호관련단체의 학술연구 
4. 기타 환경부장관이 인정하는 학술연구
제14조 (청문절차등) ①환경관리청장 또는 지방환경관리청장은 법 제26조 제3항의 규정에 의하여 
청문을 하고자 하는 경우에는 청문일 7일전까지 처분을  받을 자에게 서면으로 청문의 사유.일시 
및 장소등을 통지하여야 한다. 이 경우 일시는 복수로 정하여야 한다. <개정 95.4.4>
②제1항의 통제를 받은 자는 지정된 일시에 출석하여 의견을 진술하거나 서면으로
의견을 제출할 수 있다. <개정 95.4.4>
③처분을 받을 자가 제2항의 규정에 의하여 지정된 일시에 출석하여 의견을  진술한 때에는 관계 
공무원은 그 내용을 서면으로 작성하여 출석한 자 본인으로 하여금 이를 확인한 후 서명날인하게 
하여야 한다. 
④제1항의 규정에 의한 통지에는 정당한 사유없이 이에 응하지 아니하는 경우에는
의견진술의 기회를 포기한 것으로 본다는 뜻을 명시하여야 한다.
제15조 (특정야생동.식물포획등의 허가증) 법 제26조  제4항의 규정에 의하여 환경관리청장  또는 
지방환경관리청장은 특정야생동.식물 포획등의 허가를 한 때에는 별지 
제7호서식의 특정야생동.식물 포획등의 허가증을 신청인에게 교부하여야 한다. <개정 95.4.4>
제16조 (멸종위기에 처한 야생동.식물의 수출등의 승인신청) ①영 제25조 제1항의 규정에 의한 멸
종위기에 처한 야생동.식물의 수출등의 승인신청서는 별지 제8호서식과
같다. 
②영 제25조 제1항의 규정에 의하여 제1항의 승인신청서에 첨부하여야 할 서류는
다음 각호와 같다. <개정 95.4.4> 
1. 수출하는 경우
가. 멸종위기에 처한 야생동.식물의 수입국에서 발행한 수입승인.허가서 사본
[멸종위기에처한야생동.식물종의국제거래에관한협약(이하 "협약"이라 한다)부속서 I에 해당하는 야
생동.식물에 한한다] 
나. 수출상품의 내용을 확인할 수 있는 가로 7.6센티미터, 세로 10.1센티미터
이상 크기의 사진(가죽제품중 견본을 붙일 수  있는 경우에는 가로 3센티미터, 세로 4센티미터이
상 크기의 가죽견본) 
다. 수송계획서(살아있는 야생동.식물의 경우에 한한다)
라. 다른 법령에 의한 인가.허가.승인등 관련서류 사본(다른 법령에 의한 인가.허가.승인등을 얻은 
경우에 한한다)
2. 재수출하는 경우
가. 수입시 발급받은 멸종위기에 처한 야생동.식물 수입승인.허가서 
나. 수입면장 사본 
다. 수송계획서(살아있는 야생동.식물의 경우에 한한다)
라. 멸종위기에 처한 야생동.식물 수입국에서 발행한 수입승인.허가서 사본(협약부속서 I에 해당하
는 야생동.식물로서 살아있는 야생동.식물의 경우에 한한다) 
3. 수입 또는 공해를 통하여 반입하는 경우
가. 매도확약서(수입의 경우에 한한다)
나. 사용계획서
다. 보호시설도면 및 사진(보호시설을 요하는 동.식물의 경우에 한한다) 
라. 수송계획서(살아있는 야생동.식물의 경우에 한한다)
마. 멸종위기에 처한 야생동.식물의 생태적 특성 및 부주의등으로 인하여 자연환경에 노출될 경우
의 대처방안(살아있는 야생동.식물의 경우에 한한다) 
바. 수출국에서 발행한 수출승인.허가서 또는 재수출 증명서 사본(협약부속서
II.III에 해당하는 야생.동식물에 한한다) 
사. 수출국에서 발행한 원산지증명서 사본(협약부속서 III에 종을 포함시키지
아니한 국가에서 수입하는 경우에 한한다) 
제17조 (멸종위기에 처한 야생동.식물 수출등의 승인서) 영 제25조 제2항의 규정에
의한 멸종위기에 처한 야생동.식물수출승인서 및 멸종위기에 처한 야생동.식물수입 
.반입승인서는 각각 별지 제9호서식과 같다. <개정 95.4.4> 
제17조의2 (인공번식된 식물의 종류) 영 제25조 제3항의 규정에 의하여 식물검역을
받은 경우 수출등의 승인을 얻은 것으로 보는 인공번식된 식물의 종류는 다음 각호와 같다.
1. 선인장과 
2. 소철과 
3. 알로에속 
4. 기타 환경부장관이 증식재배되었다고 인정하는 식물 <본조신설 95.4.4> 
제17조의3 (수출.입등 기록서식) 영 제25조 제6항의 규정에 의한 멸종위기에 처한 야생동.식물 수
출등에 대한 기록은 별지 제9호의2서식에 의한다. <본조신설 95.4.4>
제17조의4 (멸종위기에 처한 야생동.식물의 용도변경승인신청서) ①영 제25조의3제  1항의 규정에 
의한 용도변경승인신청서는 별지 제9호의3서식에 의한다.
②제1항의 규정에 의한 신청서에 첨부할 서류는 다음 각호와 같다.
1. 멸종위기에 처한 야생동.식물 수입등의 승인서 사본 
2. 용도변경계획서 
3. 멸종위기에 처한 야생동.식물의 용도변경에 따른  야생동.식물의 생태적 특성 및 부주의등으로 
인하여 자연환경에 노출될 경우의 대처방안(살아있는 야생동. 식물의 경우에 한한다) 
4. 기타 환경부장관이 사후관리를 위하여 특히 필요하다고 인정하는 서류 <본조신설 95.4.4>
제17조의5 (멸종위기에 처한 야생동.식물의 용도변경승인서) 영 제25조의3제3항의
규정에 의한 용도변경승인서는 별지 제9호의4서식에 의한다. <본조신설 95.4.4>
제17조의6 (검사공무원의 증표) 법 제27조의2제3항의 규정에  의한 검사를 하는 공무원의 증표는 
별지 제9호의5서식에 의한다. <본조신설 95.4.4> 
제17조의7 (보호시설) 영 제25조의4제1항의 규정에 의한 멸종위기에 처한 야생동.식물의 보호시설
은 다음 각호의 1과 같다. 
1. 식물류.조류.포유류 : 국립환경연구원 또는 산림법 제34조의 규정에 의한 수목원
2. 양서류.파충류 : 도시공원법 제5조의 규정에 의한 도시공원
3. 곤충류 : 한국과학기술연구원 부설유전공학연구소 
4. 수산생물.고래목 : 국립수산진흥원 
5. 기타 환경부장관이 인정하는 기관 <본조신설 95.4.4>
제18조 (자연생태계위해동.식물의 수입등의 승인신청) ①영 제26조 제1항의 규정에
의한 자연생태계위해동.식물의 수입.반입승인신청서는 별지 제11호서식과 같다.
②영 제26조 제1항의 규정에 의하여 제1항의 승인신청서에 첨부하여야 할 서류는
다음 각호와 같다. <개정 95.4.4> 
1. 사용계획서 
2. 안전시설도면 및 사진(안전시설을 요하는 동물의 경우에 한한다) 
3. 다른 법령에 의한 인가.허가.승인등 관련서류 사본(다른 법령에 의하여 인가.허가.승인등을 얻은 
경우에 한한다)
4. 매도확약서(수입의 경우에 한한다) 
5. 자연생태계위해동.식물의 생태적 특성 및 부주의등으로 인하여 자연환경에
노출될 경우의 대처방안
6. 기타 환경부장관이 사후관리를 위하여 특히 필요하다고 인정하는 서류
제19조 (자연생태계위해동.식물 수입등의 승인서) 영 제26조 제2항의 규정에 의한 자연생태계위해
동.식물 수입.반입승인서는 별지 제12호서식과 같다. 
제19조의2 (자연생태계 위해 동.식물의 용도변경승인신청) ①영 제26조의2의 규정에
의한 용도변경승인신청서는 별지 제12호의2서식에 의한다.
②제1항의 규정에 의한 신청서에 첨부할 서류는 다음 각호와 같다.
1. 자연생태계위해동.식물 수입등의 승인서 사본 
2. 용도변경계획서 
3. 자연생태계위해동.식물의 용도변경에 따른 동.식물의 생태적 특성 및 부주의
등으로 인하여 자연환경에 노출될 경우의 대처방안(살아있는 야생동.식물의 경우에 한한다)
4. 기타 환경부장관이 사후관리를 위하여 특히 필요하다고 인정하는 서류 <본조신설 95.4.4>
제19조의3 (자연생태계위해동.식물의 용도변경승인서)  제19조의2의 규정에 의한  자연생태계위해
동.식물의 용도변경승인서는 별지 제12호의3서식에 의한다. <본조신설 95.4.4> 
제20조 (개선계획의 수립절차등) ①환경부장관 또는 시.도지사는 법 제30조 제1항의 
규정에 의하여 개선계획을 수립하고자 할 때에는 미리 영 제5조 제4항의 규정에 의한
자연환경분과위원회 또는 환경정책기본법 제37조 제1항의 규정에 의한 지방환경보전 
자문위원회의 심의를 거쳐야 한다. <개정 95.4.4>
②환경부장관은 개선계획을   수립하고자 할  때에는 시.도지사의   의견을 들어야  한다. <개정 
95.4.4> 
③환경부장관 또는 시.도지사는 개선계획을 수립한 때에는 지체없이 관계기관의
장에게 통보하여야 한다. <개정 95.4.4> 
제21조 (손실보상청구서) 영 제31조 제2항의 규정에 의한 손실보상청구서는 별지 제 
13호서식과 같다.
제22조 (재결신청서) 영 제31조 제4항의 규정에 의한 재결신청서는 별지 제14호서식과 같다.
제23조 (한국자연보존협회의 조직) ①법  제35조의 규정에 의한 한국자연보존협회(이하  "협회"라 
한다)에는 사무국과 전문위원회를 둔다. 
②협회는 필요한 지역에 지부를 둘 수 있다. 
제24조 (협회의 임원) 협회는 임원으로서 회장 1인 및 부회장 2인을 포함한 5인이상
20인이하의 이사와 감사 2인을 둔다.
제25조 (정관) ①협회의 정관에는 다음 각호의 사항을 기재하여야 한다. 
1. 목적 
2. 명칭 
3. 사무소의 소재지
4. 회원에 관한 사항 
5. 임원에 관한 사항 
6. 총회와 이사회에 관한 사항
7. 재산에 관한 사항 
8. 정관변경에 관한 사항 
9. 기구 및 조직에 관한 사항 
10. 해산에 관한 사항
②제1항의 규정에 의한 정관은 환경부장관의 승인을 얻어야  한다. 정관을 변경하고자 할 때에도 
또한 같다. <개정 95.4.4> 
제26조 (사업계획등) 협회는 매년 사업계획서 및 수지예산서를 작성하여 당해 회계연도 개시전까
지 환경부장관에게 제출하여 승인을 얻어야 한다. 이를 변경하고자 할
때에도 또한 같다. <개정 95.4.4> 
제27조 (보고사항) 협회는 사업실적보고서와 결산보고서에 대차대조표를 첨부하여
당해 회계연도 종료후 2월이내에 환경부장관에게 제출하여야 한다. <개정 95.4.4>
제28조 (자연환경보전명예지도관증) 영 제32조 제3항의 규정에 의한 자연환경보전명예지도관증은 
별지 제15호서식과 같다.
제29조 (과태료징수절차) 영 제34조 제4항의 규정에  의한 과태료의 징수절차에 관하여는 세입징
수관사무처리규칙을 준용한다. 
부칙 <92.8.31> 이 규칙은 1992년 9월 1일부터 시행한다. 
부칙 <95.4.4> 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 


법령명: 환경영향평가법시행규칙
제정일: 1993/12/11공포번호: 총리령제00442호
------------------------------------------------------------------------------
-
제1조 (목적) 이 규칙은 환경영향평가법(이하 "법"이라 한다) 및 동법시행령(이하"영"이라 한다)에
서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조 (평가항목) 법 제5조 제1항의 규정에 의한 분야별 환경영향평가의 내용항목은 
별표 1과 같다.
제3조 (평가서초안열람부등의 비치) 영 제4조 제2항의 규정에 의하여 주관 시장.군수
.구청장이 평가서초안을 공람할 때에는 공람장소에 별지  제1호서식의 평가서초안열람부 및 별지 
제2호서식의 주민의견제출서를 각각 비치하여야 한다. 
제4조 (공술신청서등) 영 제7조 제3항 및 동조 제5항의 규정에 의한 공술신청서 및 공청회개최결
과통지서는 각각 별지 제3호서식 및 별지 제4호서식에 의한다.
제5조 (평가대행자의 지정기준) 법 제11조의 규정에 의하여 환경영향평가대행자(이하 "평가대행자
"라 한다)로 지정을 받고자 하는 자가 갖추어야 할 기술능력.시설 및
장비에 관한 사항은 별표 2와 같다. 
제6조 (평가대행자의 지정신청등) ①법 제11조의 규정에  의하여 평가대행자로 지정을 받고자 하
는 자는 별지 제5호서식의 평가대행자지정신청서에 다음 각호의 서류를
첨부하여 지방환경청장에게 제출하여야 한다.
1. 법인의 등기부등본(법인이 아닌 경우에는 그 설립근거를 증명하는 서류)
2. 시설 및 장비명세서 
3. 기술능력보유현황 및 그 자격을 증명하는 서류
②지방환경청장은 제1항의 규정에 의한 평가대행자지정신청이 있는 때에는 특별한
사유가 없는 한 평가대행자로 지정하여야 한다.
③지방환경청장은 평가대행자를 지정한 때에는 별지 제6호서식의 평가대행자  지정서를 교부하여
야 한다. 
제7조 (평가대행자의 지정사항변경신청) ①법 제11조후단의  규정에 의하여 평가대행자의 변경지
정을 받아야 할 중요사항은 다음 각호와 같다.
1. 대표자의 변경
2. 사무실 또는 실험실의 소재지의 변경(측정대행계약을 체결한 경우에는 그 계약내용의 변경)
3. 평가대행자의 명칭 또는 상호의 변경 
4. 기술능력의 변경
5. 평가대행자의 양도.상속 또는 합병 
②평가대행자로 지정받은 자가 제1항각호의 1의 사항을 변경하고자 할 때에는 변경사유가 발생한 
날부터 15일이내에 별지 제5호서식의 평가대행자변경신청서에 그
변경내용을 증명하는 서류와 평가대행자지정서를 첨부하여 지방환경청장에게 제출하여야 한다.
제8조 (평가대행자의 지정등의 공고)  제방환경청장은 법 제11조의  규정에 의하여 평가대행자를 
지정하거나 법 제13조의 규정에 의하여 지정을 취소한  때에는 이를 관보에 공고하여야 한다. 평
가대행자의 신청에 의하여 그 지정을 취소한 때에도 또한 같다. 
제9조 (행정처분기준) ①법 제13조 제2항의 규정에 의한 행정처분기준은 별표 3과 같다. 
②지방환경청장은 위반사항의 내용으로 보아 그 위반정도가 경미하거나 기타 특별한 사유가 있다
고 인정되는 경우에는 별표 3의 행정처분기준에 불구하고 그 행정 
처분을 감경할 수 있다.
제10조 (청문절차) ①법 제13조 제3항의 규정에 의하여 청문을 하고자 하는 경우에는
청문일 7일전까지 처분의 상대방 또는 그 대리인에게 서면으로 청문의 사유.일시 및
장소등을 통지하여야 한다. 
②제1항의 통지를 받은 처분의 상대방 또는 그 대리인은 지정된 일시에 출석하여 
의견을 진술하거나 서면으로 의견을 제출할 수 있다. 
③처분의 상대방 또는 그 대리인이 제2항의 규정에 의하여 지정된 일시에  출석하여 의견을 진술
한 때에는 관계공무원은 그 내용을 서면으로 작성하여 출석한 자
본인으로 하여금 이를 확인한 후 서명.날인하게 하여야 한다. 
④제1항의 규정에 의한 통지에는 정당한 사유없이 이에 응하지 아니하는 경우에는
의견진술의 기회를 포기한 것으로 본다는 뜻을 명시하여야 한다.
제11조 (관리대장의 비치등) ①사업자가 법 제23조  제2항의 규정에 의하여 공사현장에 비치하여
야 할 관리대장은 별지 제7호서식에 의한다.
②사업자는 제1항의 규정에 의한 관리대장을 공사현장의 주된 사무실(사업이 분할.시행되어 공사
현장이 2이상인 경우에는 공사현장별 주된 사무실을 말한다)에  비치하고, 그 기재사항을 기록.유
지하여야 한다. 
제12조 (협의내용관리책임자의 지정통보) 사업자는 법 제23조 제2항의 규정에 의하여
협의내용관리책임자를 지정한 때에는 이를 승인기관의 장 및 지방환경청장에게 통보하여야 한다. 
협의내용관리책임자를 변경한 때에도 또한 같다.
제13조 (협의내용관리책임자의 자격기준등) ①법 제23조  제4항의 규정에 의한 협의내용관리책임
자의 자격기준에 대하여는 건설업법 제33조  및 동법시행령 제36조의 규정에  의한 건설기술자의 
현장배치기준을 준용한다. 
②협의내용관리책임자의 준수사항은 다음 각호와 같다. 
1. 제11조 제1항의 규정에 의한 관리대장의 기재사항을 사실대로 기록하여야 한다. 
2. 협의내용의 이행상황을 수시로 점검하고 이행되지 아니한  사항이 있는 경우에는 이를 지체없
이 사업자에게 보고하여야 한다.
3. 법 제24조 제2항의 규정에 의하여 승인기관의 장 또는 환경처장관이 사업장에
대한 현지조사.확인을 하는 경우에는 이에 협조하여야 한다.
4. 기타 협의내용의 이행을 위하여 사업자가 지시하는 사항을 준수하여야 한다.
제14조 (사후환경영향조사대상사업등) ①법 제26조 제2항의 규정에 의하여 사후에 환경영향을 조
사하여야 할 대상사업 및 조사기간은 별표 4와 같다.
②법 제26조 제2항의 규정에 의하여 사후에 환경영향을 조사하여야 할 항목은 별표1에 규정된 분
야별 환경영향평가의 내용항목중 환경정책기본법 제10조의 규정에
의한 환경기준이 설정된 항목 또는 환경기준이 설정되지 아니한 항목중 영  제5조의 규정에 의한 
평가서초안의 내용에 대한 의견통보시에 환경처장관 또는 지방환경청장이 제시한 항목으로 한다.
③제1항 및 제2항의 규정에 의한 대상사업별 조사내용.조사방법.조사주기 기타  필요한 사항은 환
경처장관이 정하여 고시한다. 
제15조 (교육기관 및 교육기간) ①법 제28조의 규정에 의하여 평가대행자는 소속기술인력으로 하
여금 3년마다 1회이상 환경공무원교육원에서 실시하는 교육을 받게 하여야 한다.
②제1항의 교육기간은 14일이내로 한다. 
제16조 (교육계획의 승인등) ①환경공무원교육원장은 매년 11월 30일까지 평가대행자의 기술인력
에 대한 다음해의 교육계획을 환경처장관에게 제출하여 승인을 얻어야
한다. 
②제1항의 규정에 의한 교육계획에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 교육의 기본방향
2. 교육수요조사결과 및 교육수요의 장기추계
3. 교육과정의 설치계획
4. 교육과정별 교육의 목표.과목.기간 및 인원 
5. 교육대상자의 선발기준 및 선발계획
6. 교재편찬계획 
7. 교육성적의 평가방법
8. 기타 교육을 위하여 필요한 사항 
제17조 (교육대상자의 선발 및 등록) ①환경공무원교육원장은 제16조 제1항의 규정에
의한 교육계획을 매년 1월 31일까지 지방환경청장에게 통보하여야 한다. 
②지방환경청장은 관할구역안의 교육대상자를 선발하여 그 명단을 당해 교육과정 
개시 15일전까지 환경공무원교육원장에게 제출하여야 한다. 
③지방환경청장은 제2항의 규정에 의하여 교육대상자를 선발한 때에는 당해 교육 
대상자가 소속된 평가대행자에게 이를 지체없이 통보하여야 한다. 
④교육대상자로 선발된 자는 환경공무원교육원에 교육개시 전까지 등록하여야 한다. 
제18조 (교육결과 통보 및 보고) 환경공무원교육원장은 법 제28조의 규정에 의하여 
교육을 실시한 때에는 교육결과를 교육종료후 15일이내에 지방환경청장에게 통보하여야 하며, 매
분기의 교육실적을 당해 분기종료후 15일이내에 환경처장관에게 보고하여야 한다.
제19조 (지도) 환경처장관은 필요한 경우 환경공무원교육원장으로  하여금 교육실시에 관한 보고
를 하게 하거나 관련자료를 제출하게 할 수 있으며, 소속공무원으로 하여금 교육기관의 교육상황.
시설 및 기타 교육에 관계되는 사항에 관한 지도를 하게 
할 수 있다. 
제20조 (자료제출의 협조) 법 제28조의 규정에 의한 교육의 효과적인 수행을 위하여
평가대행자는 지방환경청장이 다음 각호의 자료제출을 요청한 때에는 이에 협조하여야 한다.
1. 평가대행자소속 기술요원의 현황 
2. 교육이수자의 실태
3. 기타 교육에 필요한 자료
제21조 (교육경비) 환경공무원교육원장은 교육을 실시하는데 소요되는 실비를 환경처장관이 정하
여 고시하는 금액의 범위안에서 교육대상자가 소속된 평가대행자로부터 징수할 수 있다.
제22조 (정관의 변경) 법 제30조 제3항후단의 규정에 의하여 환경영향평가협회(이하  "협회"라 한
다)가 정관을 변경하고자 하는 경우에는 다음 각호의 서류를 환경처장관에게 제출하여야 한다. 
1. 정관변경의 내용 및 그 이유를 기재한 서류 
2. 정관변경을 의결한 회의록 
3. 신.구정관의 대비표 
4. 기타 참고서류
제23조 (사업계획서등) ①협회의 장은 매년 사업계획서 및 수지계산서를 작성하여
당해 회계연도 개시 1월전까지 환경처장관에게 제출하여야 한다. 이를 변경하고자
할 때에도 또한 같다.
②협회의 장은 사업실적보고서 및 결산보고서에 대차대조표를 첨부하여 당해 회계
연도 종료후 2월이내에 환경처장관에게 제출하여야 한다. 
제24조 (수수료) 법 제32조의 규정에 의한 평가대행자의 지정신청을 할 경우의 수수료는 1만원으
로, 변경지정신청을 할 경우의 수수료는 5천원으로 한다. 
제25조 (과태료의 징수절차) 영 제17조 제4항의 규정에 의한 과태료의 징수절차에 관하여는 세입
징수관사무처리규칙을 준용한다. 
 부 칙 <93.12.11> 
①(시행일) 이 규칙은 1993년 12월 12일부터 시행한다. 
②(평가대행자지정에 관한 경과조치) 법 부칙 제4조의  규정에 의하여 평가대행자의 지정을 받은 
것으로 보게 된 자는 제5조 및 별표 2의 규정에 의한 지정기준에 
따라 기술능력.시설 및 장비를 갖춘 후 필요한  서류를 첨부한 지정신청서를 이 규칙 시행일부터 
3월이내에 사무실소재지를 관할하는 지방환경청장에게 제출하여 지정서를 교부 받아야 한다.



</tdmsfiletext>
