<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_utility_health_bha005.txt </filename>
<title> 민의와 무의 </title>
<author> 류상채 </author>
<date> 1992</date>
<publisher> 없다</publisher>
<kdc> 512.57  </kdc>
<tdmsfiletext>
머리말

              작가 소개

            민의(民醫)
              1.  민의(民醫)란?

              2.  단전호흡

              3.  물(藥水)

              4.  술

              5.  야생목(野生木)과 야생초(野生草)

              6.  과실 및 곡식류

              7.  동물과 생선 어패류

              8.  음식오용과 약물 부주의로 오는 재난 예방법

              9.  목욕법

              10. 찜질법

              11. 광석

              12. 병명에 따른 예방 치료법

            무의(巫醫)
              1.  무의란?

              2.  무당

              3.  부적

              4.  당사주로 운명을 알아 보는 법

              5.  사주 살풀이 방법

              6.  구성군(九星君)행년 예방법

              7.  병명도 없이 원인모를 병에 걸려 시름시름 
  앓고 있을 때

              8.  거리 노중살

              9.  상문살 또는 조객살

              10. 알 수 없는 부정이 들어와서 재수가 없고 
  부정과 병이 났을 때 부정 푸는 법

              11. 변소, 집수리나 목석 철광 등을 다루다 
  동티가 나서 집안에 우환이 생기고 병이 났을 때

              12. 삼재팔란 출입과 푸는 방법

              13. 일년 열두 달 월별 길흉 예방 비방

              14. 택일하는 법

              15. 신체 감각으로 느끼는 길흉 예지법

              16. 짐승의 행동으로 보는 예지법

              17. 촛불로 보는 길흉판단법

              18. 꿈해몽법

              19. 소원 성취 비방법

              20. 관상과 점상

              21. 궁합

              22. 결혼 서식법

              23. 입태와 출산

            
            
          머리말

            
            인간의 네 가지 고통(苦痛)인 생노병사(生老病死) 
          중에 가장 쓰라린 고통이 병고(病苦)라 한다.
            아무리 많은 재산을 갖고 권세를 얻어 천하를 쥐고 
          흔든다 해도 건강을 잃게 되면 그 모든 것이 한순간에 
          무용지물이 되어 버린다. 건강(정신적 건강까지 
          포함하여)을 잃었으니 꿈이나 희망도 사라질 것이요 
          평생을 피땀흘려 모아 놓은 재산은 또 무엇 때문에 
          모았었던가.
            오늘날 현대의학이 눈부시게 발달하여 인간의 
          평균수명이 연장되고 각종 불치병, 난치병의 치료법이 
          연구 개발되고 있다. 그러나 이름도 모를 또 다른 
          난치병과 괴질들은 항상 이러한 연구실적을 앞서가고 
          있다.
            필자는 그 이유를 날이 갈수록 의술은 발달했지만 
          인술이 결여되었기 때문이라고 믿고 있다.
            모든 생명체에는 자연치유 능력이 있다. 그것은 
          진실된 마음과 믿음, 그리고 의지에서 비롯된다. 병이 
          있는 곳에는 반드시 치료약이 있다. 꼭 명약명의가 
          아니더라도 만병을 치료하는 방법은 너무나 많다. 
          다른 사람의 따스한 손길이나 자신의 믿음만으로도 
          얼마든지 치료가 가능한 것이다.
            어린 손자가 배앓이를 할 때 할머니가 따스한 
          손길로 어루만져 낫게 해 주는 것이나 각종 
          종교단체의 안수기도, 또 무인(巫人)들의 치료술이 
          바로 이런 것이라 할 수 있다.
            나는 소작을 하는 농민의 집안에서 5남5녀중 
          일곱번째로 태어났다. 부친은 치과기공사이기도 
          하셨는데 민간약에 조예가 깊으셔서 어릴 적부터 
          유난히 병치레가 심했던 나에게 당신이 손수 만든 
          약을 먹여 여러 번 죽을 고비를 넘기게 했다.
            이렇게 민간약의 도움을 많이 받고 자라난 나는 
          20대에 또다시 끔찍한 대형사고를 당하여 죽음을 
          눈앞에 두게 되었다. 온갖 현대의학을 동원하여 
          치료를 해 보았으나 회복될 가망성이 전혀 없어 그저 
          죽기만을 기다리고 있었다.
            이때 다시 한번 나를 죽음에서 건져 낸 것이 바로 
          이 민간약이었다. 이런 연유로 생사의 희로애락을 
          뼈저리게 느낀 나는 내가 걸어야 할 길을 뚜렷이 
          정하게 되었다.
            바로 세상사람을 구하는 인술을 공부하여 온갖 병든 
          이를 구하는 것이었다. 이때부터 나의 방랑생활이 
          시작되었다. 전국을 내 발로 직접 걸어다니며 
          지역마다 특성있는 초근목피를 만나면 씹어 보고 발라 
          보기도 하고 의술에 밝은 분, 특이한 비법을 간직한 
          사람들을 만나면 묻고 배우고 익혀 많은 비방들을 
          전수받을 수 있었다.
            가정비방, 민간요법, 기공, 활법, 침술, 풍수지리, 
          금수어별 등을 모두 체험하는데 산중의 도승이나 
          유명한 신부, 목사, 심지어 무당, 점쟁이까지 가리지 
          않고 두루 찾아 다닌 결과 저마다 가진 독특한 
          비법들을 모으게 되었다.
            이미 수십 중에 달하는 민간요법이나 각종 
          특이요법에 관한 책들이 나와 있다. 때문에 각 
          가정마다 한 권 정도의 의학서적은 갖추고 있을 
          것이다.
            그래서 이 책에서는 널리 알려져 있는 처방은 
          생략하고 기묘한 처방만을 싣고 또 약리의 처방과는 
          다른 차원에서 인명을 구하는 방법인 예방비방법을 
          소개하고자 한다.
            사람이 잉태되어 이 세상에 태어나서 죽은 다음 
          묘터 쓸 때까지 올 수 있는 여러 가지 재난과 그 
          예방법 또는 치료법을 사실에 근거해서 정확히 옮겨 
          보고자 한다. 믿든 안 믿든 그것은 독자의 마음이나 
          나는 다만 있는 사실 그대로를 적고 배운 대로 일러 
          줄 따름이다.
            때문에 이 책을 읽고 이 방법을 사용할 사람들에게 
          미리 알려 둘 사항이 있다. 아래 나열한 사항을 깊이 
          숙지하고 난 다음 치료법을 생각해 보기 바란다.
            
            1. 이 책에 실린 모든 비방은 우리 민간인들 사이에 
          구전으로 통해서 이미 알려져 있는 것이거나 가전의 
          비방으로 지켜오던 것 또는 전문가의 비방이다.
            2. 이 책은 고도의 학문과 기술을 갖고 특정 
          전문분야의 자격을 획득한 의술자들이 쓰는 방법을 
          실은 것이 아니라 의술에 전혀 문외한인 보통 사람과 
          우리 이웃들이 모두 인술자가 되어 손쉽게 쓸 수 있는 
          방법들을 기록한 것이다.
            3. 이 비방들은 위험하지 않고 확실한 것, 누구나 
          구해서 이용할 수 있는 것, 실제의 효과가 있는 것, 
          필자가 경험하고 자신있게 권할 수 있는 것 들이다.
            4. 믿음과 정신력이 없으면 효과가 없다. 이것을 
          쓰면 낫는다는 믿음을 갖고 꾸준히 한다.
            5. 의술자와 보호자의 진실한 사랑이 필요하다. 
          보호자는 스스로 인술자가 되어 환자를 사랑하는 
          마음을 갖고 온갖 정성을 다해 보살펴야 치료도 
          바르다.
            6. 장기간 복용해야 하는 것이므로 부지런하고 
          끈기가 있어야 한다. 단방에 낫겠다는 생각은 
          금물이다. 느긋하게 마음먹고 끈기있게 한다.
            7. 자기 스스로 정성껏 만들어야 한다. 정성으로 
          낫는다는 말도 있듯이 신경을 써서 온갖 지성을 다해 
          먹으면 효과가 더욱 나는 것이다.
            8. 한 가지에 만족하지 말고 이것저것 다른 처방도 
          해본다. 민간약은 하찮은 것 같지만 단방에 치유되는 
          것도 많고 전혀 효과가 없는 것도 있다. 같은 병자가 
          같은 약을 썼는데 어떤 사람은 단방에 치유되고 또 
          어떤 사람은 열흘만에, 또 어떤 사람은 한 달을 
          먹어도 낫지 않는 사람이 있다. 체질이 다르기 때문에 
          약이 맞지 않는 것이다. 포기하지 말고 다른 처방에 
          눈을 돌려 새롭게 시작하는 지혜와 용기가 필요하다. 
          대개 며칠만 써 보면 본인이 효과를 알 수 있다.
            9. 전문의를 통하여 병명을 확실하게 알아야 한다. 
          그리고 전문의와 미리 의논하여 처방해준 약과 함께 
          병행하여 쓰는 것이 좋다. 나의 병은 대략 이런 
          병이다 하는 자가진단은 금물이다. 확실한 병명을 
          모르고 민간약을 쓰기 때문에 아무 소용이 없고 
          그래서 선조들의 유산인 민간요법이 천시되고 있다.
            10.민간약은 대개 독이 없으므로 안심하고 쓸 수 
          있다. 병치료가 안 되더라도 몸에 해롭지 않고 오히려 
          보신 보양이 된다.
            11.이런 비법 비방들을 무시해서는 안된다. 백약이 
          무효하고 죽음 직전에서도 민간약 단방으로 살아 난 
          사람들이 너무나 많다. 명약과 명의는 본인 스스로가 
          찾는다. 믿는 마음의 자세가 바르면 명약과 명의가 
          보인다.
            
            
            1992년 여름
            
            류상채
            
            
          작가 소개 / 류상채

            
            경남 남해에서 출생.
            6세부터 한문을 수학하여 주역, 의술, 무술, 침술, 
          기학, 풍수지리 등을 두루 수업했다.
            20대 초반에 약학실험을 하던 중 사고를 당해 
          신병으로 고전하다 민간요법으로 기적적으로 
          소생되었다.
            그 후로 고향에 내려가 각종 동식물의 임상실험에 
          몰두하다 연구의 깊이를 더하기 위해 입산하여 5년간 
          수도하였다. 하산한 뒤에는 30대 초반부터 지금까지 
          전국을 떠돌며 민간약과 비방들을 수집 실험하고 
          보완하는데 실혐을 기울여 왔다.
            현재는 충무로에 사무실을 두고 심령학, 주역, 
          풍수지리, 기타 민간요법 등을 연구하는 한편 후진 
          양성에도 힘을 쓰고 있다.
            
            
            제1장 : 민의(民醫)
          1. 민의(民醫)란?

            
            민간요법으로 행하는 의료술을 일컫는데 말 그대로 
          일반 가정에서 가족들이 할 수 있는 각종 
          질병치료술이다. 의학적인 지식이라곤 전혀 없는 
          민간인들이 발견 또는 처방하여 효과를 보고 그래서 
          널리 쓰여지고 알려진 치료법이다.
            여기에는 아주 먼 상고때부터 구전으로 전해져 온 
          것이나 문헌에 기록되어 있는 비방 또는 각 가정마다 
          가지고 있는 비방 등과 실제의 경험 처방 등 아주 
          다양하고 무궁무진하게 많이 있지만 실제로 써보고 
          효험을 본 약들이기 때문에 안심하고 사용해도 되는 
          것들이다.
            이런 약들의 특징은 처방이 까다롭지 않고 약의 
          재료를 우리들 주변에서 손쉽게 구할 수 있거나 늘상 
          접하는 것들이며 또 의사의 지시나 처방이 없어도 
          간단하게 쓸 수 있는 점이 편리해서 누구나 즐겨 쓸 
          수 있다는 데에 있다.
            이것은 또 늘 먹는 음식물을 가지고 하는 처방이라 
          부작용도 없고 용량이나 용법이 까다롭지 않아 
          우리에게 더욱 친근감을 준다.
            우리 주변에는 인간에게 훌륭한 약이 되어 줄 각종 
          동식물이 번식하고 있다. 이들은 우리에게 맛있는 
          음식이 되어 에너지와 함께 각종 영양소도 제공해 
          주지만 쓰는 방법에 따라 질병에 잘 듣는 치료약도 
          되는 것이다.
            물론 지나치게 많이 먹거나 잘못 먹으면 각종 
          질병을 유발하는 무서운 적이 될 수도 있다. 그러므로 
          우리는 이런 음식물의 성질을 잘 알아 올바르게 
          이용해야 하는 것이다.
            질병은 습생의 부주의에서 온다. 따라서 병이 
          생기면 약도 중요하지만 우선 음식물을 주의해야 
          한다. 우리가 먹고 사는 음식물이 우리에게 약도 
          되지만 병도 되어 주기 때문이다. 원래 질병은 의사나 
          의료계 종사자들이 다루는 것이지만 만병을 미리 
          예방하고 극복하는 데는 선후가 없고 고저가 없다. 
          전문의의 정확한 진단과 치료에 병행하여 이런 민간 
          요법을 시행하면 더욱 좋은 결과가 나올 것이 
          확실하다. 또 병명이 확실할 때 부작용없는 민간 
          요법을 잘 이용해서 쓴다면 보다 쉽고 빠르게 치료될 
          수 있다.
            여기 소개되는 민간 요법은 필자가 전국을 다니면서 
          듣고 배우고 또 직접 실험해 보아 부작용이 전혀 
          없을뿐더러 큰 효과를 본 비방들이다. 수년 전 각 
          신문 광고란에 민간요법이나 가정비방을 구하는 
          광고를 일주일간 내었더니 많은 분들이 제보를 
          해왔다. 필자는 이 자료를 가지고 제보를 주신 분들을 
          일일이 찾아 뵙고 비방을 배워 재현시켜서 
          보급시키기에 이르렀다.
            그간 필자가 권한 민간 요법으로 난치불치의 지병을 
          극복하고 건강을 되찾아 감사의 소식을 전해 온 
          사람이 이루 헤아릴 수가 없다. 필자는 혼자서 그 
          많은 감사의 답례를 받으면서 미안한 마음이 앞섰다. 
          지금까지 협조해 주시고 민간비법을 알려 주신 협조자 
          여러분께 진심으로 감사드린다.
            
            민간요법을 잘 이용하면 단방으로 약이 되는 것이 
          아주 많으며 효력도 즉시 나타나는 것이 많다. 시간적 
          물질적 여유가 있는 사람은 신비한 약초 엑기스를 
          100가지 정도만 장만해 놓으면 아무 고통없이 살 수 
          있다. 또 누구나 의학약품을 개발할 수도 있다. 미리 
          엑기스로 만들어 두면 어느 때나 쓸 수 있고 먹기도 
          간편하고 약효도 좋아 더욱 좋은 것이다.
            다시 말씀드리지만 민간 요법은 바로 우리 
          조상님네가 믿고 쓰던 비법을 우리에게 물려준 유산인 
          것이다. 그런데 현대에 이르러 과학 의학이 발전하여 
          점차 사라져 가고 잊혀져감을 필자는 나름대로 
          안타깝게 여겨 이번에 이러한 조상님의 지혜를 
          정리하여 길이 후손에게 남기고자 하는 뜻에서 이 
          비방을 밝히고자 한다.
            잘 활용하여 선조들의 지혜를 더욱 빛내기 바란다.
            
              약재를 오래 보관할 수 있는 방법  
            ① 엑기스
            주로 식물을 가지고 약을 만들 때 쓰는 방법으로 
          잎과 줄기는 물론 뿌리까지 깨끗이 씻어 가마솥이나 
          질그릇에 넣고 오래도록 달여 엿처럼 만드는 것이다. 
          유리 그릇에 밀봉하여 냉암소에 보관한다. 몇 년이 
          지나도 상하지 않으며 오래될수록 약효가 더 
          좋아진다. 1년 내내 사용할 수도 있다.
            약재를 선택할 때는 자연생을 선택해야 한다. 
          화학비료나 농약살포해서 재배한 약재로 엑기스를 
          하면 농약 속에 있는 위험한 화학성분이 배로 
          증가하여 매우 해롭다.
            ② 술
            식물의 꽃잎이나 뿌리, 동물의 내장이나 곤충 등이 
          두루 이용된다. 모든 꽃은 약이 된다. 그러나 무슨 
          꽃이든 한 가지만 선택하여 술을 담가야지 혼합을 
          하면 약성이 죽는다. 반면에 뿌리는 여러 가지를 
          합해서 담가야 좋은 약술이 된다.
            ③ 기름과 흑소분
            곤충이나 동물의 내장, 뼈 등을 재로 만들거나 
          기름으로 만드는 방법이다. 뒷장의 동물편에서 
          구체적인 방법을 소개하기로 한다.
            
            
          2. 단전 호흡

            
            만병을 치료할 때는 마음의 자세가 가장 중요하다.
            마음을 하나되게 하여 정신을 통일시키면 천지간의 
          영(靈)과 성령(聖靈)의 가호가 있지만 의심과 
          번뇌망상에 마음을 뺏기면 아주 사소한 병이라도 
          치료되지 않는다.
            정신통일을 하는 데 있어 가장 효과적이면서도 
          손쉬운 방법으로 단전호흡을 들 수 있다.
            단전(丹田)이란 배꼽 바로 아래를 말하는데 우리 
          몸의 기(氣)가 모이는 곳이다.
            기(氣)란 인간의 몸과 마음을 지탱해 나가는 어떤 
          기운이라 할 수 있는데 이 기(氣)를 단전에 모으는 
          호흡이 단전호흡이다. 이를 꾸준히 시행하면 생기가 
          돌고 정신이 맑아져 번뇌망상이 일어나지 않으므로 
          몸에 병이 침범하지 않는다.
            이 호흡을 하는 방법은 각종 책자나 문헌, 사람에 
          따라 여러가지가 있다. 사람은 개개인에 따라 생각과 
          습성이 다르고 폐활량이나 기타 등등 건강상태가 같을 
          수 없다. 따라서 같은 방법으로 수련하여 똑같은 
          효과를 기대한다는 것은 바람직하지 못한 일이다. 
          이는 같은 병을 가진 사람에게 똑같은 약을 써도 같은 
          날 회복되지 않는 것과 같은 이치이다. 그러므로 
          민간요법도 한 가지 방법을 며칠 써보아 효과가 
          없으면 다른 것을 해보고 해서 자신에게 맞는 방법을 
          실시하는 지혜가 필요하다.
            이 호흡을 올바르게 꾸준히 하면 폐결핵, 정력감퇴, 
          소화불량, 불면증, 심신불안, 우울증, 심장병 등등 
          치료되지 않는 병이 없다.
            여기서는 필자가 하고 있는 방법을 소개하기로 
          한다.
            ⊙ 오행법(五行法)
            질병자는 세간을 떠나 공기좋은 명산을 정한다. 
          그런 다음 길일(吉日:생기복덕일)을 택하여 밤 12시에 
          산에서 나는 약수를 두 컵 정도 먹고 손발을 씻고 
          세수를 한 후 세옹(산기도를 하는 분이 산에서 밥을 
          짓는 구리쇠로 된 밥솥이다. 불교용품 파는 가게에서 
          구할 수 있다)을 구하여 이 약수물로 밥을 짓는다.
            약식으로 돌단을 쌓아 정성껏 지은 밥을 천지신령께 
          바친 후 주술(상통천문 하달지리:上通天文 
          下達地里)을 일곱 번 외고 고요한 마음으로 
          단전호흡에 들어간다.
            자세는 동쪽을 보고 평좌(平座)로 편안히 앉아 
          척추를 최대한 곧게 하여 머리, 목, 요추가 일직선이 
          되게 한다. 두 눈을 감고 입을 다물어 몸속의 
          기(氣)가 밖으로 새나가지 못하게 한 다음 정신을 
          집중하여 코로 숨을 들이 쉬면서 1~5까지 숫자를 세고 
          숨이 단전에 머물 때 세고 코로 도로 내뿜을 때 센다. 
          처음엔 30분 정도 해보고 익숙해지면 점차 시간을 
          늘려 최소한 하루 4시간 정도 하면 된다.
            이때 주의할 것은 바닥에 냉기가 있으면 안된다는 
          것이다. 반드시 방석을 깔아 냉기를 차단시켜야 한다. 
          자세를 올바르게 해야 한다. 이렇게 약 100일간만 
          하면 무슨 병이든 치료된다. 호흡시 가장 적합한 
          시간은 인시(寅時:3시 30분에서 5시 30분)이다.
            질병치료를 위한 단전호흡법을 자세히 알고자 하는 
          분은 필자에게 연락하면 소신껏 안내해 드리겠다. 
          소개한 이 방법은 산중에서 행하는 방법이고 가정에서 
          할 때는 이 방법이 맞지 않다.
            
            
          3. 물(藥水)

            
            물의 중요성을 모르는 사람은 아마도 없을 것이다. 
          몇 끼의 밥은 굶어도 살 수 있지만 물을 먹지 않고는 
          아무리 건강한 사람도 나흘 이상을 견디지 못한다. 
          우리 몸의 60~70%가 물로 구성되어 있기 때문이다.
            이렇게 물은 우리 몸의 구성 물질이기도 하지만 또 
          다른 중요한 역할을 함으로써 인간과는 뗄래야 뗄 수 
          없는 관계에 있다.
            우리 몸에 생기는 모든 병은 우리가 먹고 마신 
          음식물의 찌꺼기, 즉 더러운 배설물이 밖으로 
          배출되지 않고 몸속에 쌓임으로써 생겨난다. 이들 
          찌꺼기는 독가스를 배출하고 그 독기가 몸 속에 퍼져 
          만병을 키우는 것이다.
            이 더러운 찌꺼기를 씻어주는 것이 바로 물이다. 
          우리가 물을 마시면 이 물이 온 몸 구석구석을 돌아 
          다니며 쌓여있는 찌꺼기를 훑어 내린다. 그러나 
          오염된 물을 마시면 도리어 병을 얻게 되니 깨끗한 
          물을 마시는 것이 중요하다.
            또 아무리 좋은 것이라도 과잉 섭취하면 병이 
          되듯이 물도 너무 많이 마시면 이상한 증세가 
          나타난다. 메스껍고 정신이 흐리며 온 몸에 힘이 
          빠져나가 손이 떨리고 경련이 일어난다. 자신의 
          체질에 맞게 적당량을 정해 마신다.
            물을 꾸준히 마시면 변비, 체증, 소화불량, 몸에서 
          풍기는 악취, 대장염, 위장병, 정력감퇴, 노이로제, 
          약물중독 등을 치료할 수 있다. 특히 왕성한 식욕으로 
          인한 비만병 치료는 물이 특효약이다. 식전에 약 세 
          대접 정도의 물을 마시고 식사를 하면 식사량이 훨씬 
          줄어든다. 여기에 에어로빅 같은 심한 운동을 더하면 
          만족한 결과를 얻을 것이다.
            그러면 이 물을 어떻게 마셔야 약이 되는가.
            우선 시간을 정하고 반드시 지킨다. 하루 여덟 번 
          정도 마시는데 식후에 바로 마시는 우리의 습관은 
          잘못된 것이다.
            예를 들면 새벽 잠자리에서 일어나는 즉시 두 대접, 
          아침 식사 한 시간 뒤 한 대접, 점심먹기 30분 전 한 
          대접, 점심 식사 30분 후 한 대접, 저녁식사 30분 전 
          한 대접, 저녁식사 한 시간 후 한 대접, 잠자기 전 한 
          대접 이렇게 마시는데 처음에는 소변보기 귀찮아 꾀가 
          나겠지만 소변이 마려우면 참지 말고 바로바로 보아야 
          한다.
            약 열흘 정도만 하면 자신의 건강 상태가 변하고 
          있음을 확인할 수 있을 것이다.
            
            [영수(靈水) 만드는 법]
            만병을 다스리는 신비하고 놀라운 물이 있다. 이 
          물을 만들어 먹으면 어떤 병이든 치료될 수 있는데 이 
          비법을 가르쳐 주신 분은 경남 남해의 용문사에 계신 
          정각스님이다.
            구리대접에다 약수를 떠놓고 쇠젓가락으로 물대접을 
          두들겨 진동이 울려 퍼지도록 하는데 이때 각자의 
          믿는 종교의 방식에 따라 기도를 올린다. 무 종교인은 
          '이 영수가 영약이 되어 저를 살려 주옵소서' 이렇게 
          한 뒤 끝에 '옴 급급 여율령'하고 주술을 세 번 왼다. 
          약 30분간 기도하며 두들긴 후에 물을 마신다.
            미신 같겠지만 동양의 음양오행론으로 보아 
          놋그릇은 금(金)이요, 물은 수(水)이니 
          금생수(金生水)의 원리로 물이 구리의 기운을 받아 
          천하 영약수가 되는 것이다. 영수를 마시는 동안은 
          육식과 설탕 자극성 있는 음식을 금한다.
            
            
          4. 술

            
            술은 너무 많이 마시거나 자주 마시면 병이 되지만 
          적당히 잘 마시면 약이 된다. 여기에 특정약초를 
          이용해 약술을 만들어 마시면 천하 명약이 되기도 
          한다.
            약술은 여러가지 원료를 술에 담그어 만드는 
          것이므로 재료 선택도 중요하고 각 재료의 균형도 
          맞아야 한다. 그러므로 담그기 전에 미리 다음사항에 
          유의해야 한다.
            ① 알콜의 도수는 45도 이상 되는 것이어야 
          부패하지 않는다.
            우리 가정에서는 흔히 25도짜리 소주를 이용하는데 
          이는 크게 잘못 된 것이다. 정성껏 담갔는데도 술맛이 
          이상하고 빨리 변질되며 마시고 나면 머리가 아프는등 
          부작용이 나타나는 것은 술의 도수가 약해서 그런 
          것이다. 백알, 위스키등 45도가 넘는 술을 이용한다.
            ② 당분은 되도록 첨가하지 않는다.
            가미하려면 설탕을 넣지 말고 순수한 꿀을 넣는다. 
          설탕으로 가미한 술은 우리 인체를 산성화시킬 위험이 
          있다.
            ③ 과일과 약초는 상하지 않고 싱싱한 것을 택한다.
            ④ 보존기간은 1년에서 5년 정도가 좋다.
            ⑤ 밀봉을 단단히 잘 하고 직사광선을 피해 
          땅속이나 지하실에 보존한다.
            ⑥ 술병은 사기나 유리보다 독(항아리)이 좋다.
            ⑦ 술과 재료의 혼합비율을 잘 지킨다. 뱀이나 
          지네등 동물로 담글 때는 술의 양을 재료의 4배에서 
          5배 정도 붓고 그 나머지는 재료양의 2배에서 3배 
          부으면 된다.
            
            ⊙ 약술의 종류
            ◆ 인동술(忍冬酒 : 금은화주)
            꽃은 개화기에 따고 줄기와 잎사귀는 10월에 따서 
          그늘에 말려 쓴다. 이뇨제로 뛰어난 효과가 있으며 
          방광염, 신장병, 각종 피부병, 강장보정, 습진, 
          구강염, 편도선염에 아주 좋다.
            특히 덩굴, 잎사귀, 줄기를 한데 넣고 푹 고아 졸여 
          엿처럼 만든 것을 인동고라 하는데 이는 각종 
          피부병에 탁월한 효과가 있다. 술이나 온수에 큰 
          숟갈로 하나 정도를 타서 하루에 두 번 마시고 원액을 
          피부에 발라도 좋다.
            인동꽃 금은화를 싱싱할 때 따다가 깨끗이 씻어 
          물기를 제거한 후 술을 담가 여성이 마시면 피부가 
          고와지고 혈액순환이 잘된다. 또 목욕물 한 말에 
          인동주 한 홉을 타서 뒷물을 하면 부인병이 없어진다.
            
            ◆ 구기자술(枸杞酒)
            구기자는 우리나라 전국에 자생하는 나무로 오랜 
          옛날부터 널리 알려져 우리와 친숙한 약초이다.
            구기자술을 올바르게 담그려면 열매, 잎, 근피를 
          같이 넣어 담가야 한다. 이들을 같은 비율로 섞어 
          술에 담가 여섯 달 이상 두었다 먹으면 약효가 난다. 
          옛날부터 강장제로 쓰여 왔다.
            구기자엑기스도 꼭필요한 민간약.
            잎, 열매, 근피를 많이 준비하여 푹 고아 조청이 
          되도록 졸여서 식힌 다음 밀봉하여 냉암소에 
          보관한다. 발기불능, 정력감퇴, 보기 보혈 강정에 
          으뜸이다.
            구기자 열매만으로 엑기스를 만들어 놓고 토종꿀을 
          가미하여 백비탕에 타서 매일 무시로 먹어도 매우 
          좋다.
            백비탕이란 순수한 맹물을 끓여 식힌 것 즉 푹 끓인 
          물이다.
            
            ◆ 산초술(山椒酒)
            잎사귀, 어린가지, 씨앗을 같은 양으로 술에 
          담근다. 가지는 잘게 잘라서 넣는다. 뼈마디가 쑤시는 
          신경통, 관절염과 설사, 위궤양, 위산과다 등에 좋다. 
          여기에 독사 한 마리와 생지황 한 근을 같이 넣어 
          담가두면 더욱 좋은 신경통 약이 된다. 또한 
          발한제로도 뛰어난 효과를 본다. 이 방법은 
          경남지방에서 많이 사용한다.
            
            ◆ 홍화술(紅花酒)
            홍화는 한약재료로 한약방에서 쉽게 구할 수 있다. 
          이 술은 냉증, 산전산후 혈액순환, 월경불순, 어혈, 
          갱년기 장애, 비만 등 부인병에 아주 좋다.
            술 한 말에 홍차 두 근을 넣어 밀봉하여 여섯 달 
          후에 먹는다. 한 번에 맥주잔으로 반 잔씩 매일 세 
          번씩 먹는데 부인이 먹어야 할 약주다.
            
            ◆ 음양곽술(삼지구엽초)
            경남 전남을 제외한 전국에 자생하는 다년초이다. 
          토종 음양곽을 5월에 채취하여 그늘에서 말린 다음 
          잘게 잘라 술에다 담근다. 값도 싸고 한약방에 가면 
          구하기 쉽다. 최음제(催淫劑:성기능을 흥분시키는 
          약제)나 미약(媚藥)으로 쓰였고 남성의 양기를 
          돕는데는 따를 것이 없다. 또 이것을 푹 고아 
          엑기스로 만들어 먹어도 좋다. 술에 담갔던 
          음양곽잎은 버리지 말고 다시 말려 가루를 내어 
          먹든지 달여서 차로 마시면 더욱 좋다. 또 모든 
          보약이나 첩약을 달일 때 물대신 음양곽 달인 물을 
          넣으면 약의 효과가 뛰어난다. 이처럼 음양곽을 차나 
          약으로 이용할 때는 꼭 술에다 담가 쓰면 효과가 몇 
          배 증가된다.
            
            ◆ 인분술(人糞酒)
            인분을 이용한 술은 뼈치료, 어혈, 타박상에 아주 
          특효하다.
            인분을 헝겊자루에 넣어 막걸리나 소주에 만 
          하루동안 담가 두었다 건져 내고 마시는데 아주 
          취하도록 마신다. 이때 생마늘을 하나 씹어먹은 뒤 
          마시면 비위가 덜 상할 것이다. 세 번만 해 먹으면 
          아주 뛰어난 효과가 있다.
            허리를 다쳐 꼼짝 못할 때는 생지황 한 근에다 
          인분술을 부어 놓았다가 사흘 후에 먹는다. 네다섯 번 
          복용하면 낫는다.
            경남 전남 지방에서 널리 쓰이던 방법이다.
            
            ◆ 생지황(生地黃)과 산초막걸리술(山椒酒)
            타박, 어혈, 삔데, 뼈를 상한데 좋다. 막걸리 다섯 
          되에다 생지황 한 근, 산초열매 반 되를 찧어 넣고 
          사흘 후에 먹는다.
            경남 전남 일대의 민간요법인데 정력증강에다 
          강장효과도 아주 좋다.
            
            ◆ 개똥주(犬糞酒)
            말린 개똥을 자루에 넣어 막걸리에 담가 두었다 
          하루가 지난 후에 먹는데 타박상, 어혈에 좋다.
            경남 지역에서 많이 알려진 방법이다. 환자가 아닌 
          사람은 먹을 필요가 없다. 이삼 일간 복용하다 효과가 
          없으면 중단한다.
            
            ◆ 경면주사술(일명 단사주 : 丹砂酒, 신선주)
            백알 한 말에 곱게 간 경면주사 1킬로그램 정도를 
          넣어 잘 밀봉한 뒤 땅속이나 지하실에 일 년 이상 
          두었다 쓴다. 소주잔으로 한 잔씩 아침저녁 마시면 일 
          년 만에 빠진 이가 돋고 불로불사하는 영약주, 
          회춘주가 된다.
            심장병을 앓고 있는 자나, 불면증 환자, 잘 놀라는 
          자, 무서움을 타는 자에게 아주 좋은 약주가 된다. 
          자신있게 권할 수 있다. 필자는 형제들에게 
          경면주사술을 담게 하여 복용하도록 하고 있다. 
          칭찬이 자자하며 우리 집안의 가전 애주가 되었다.
            
            ◆ 원잠아술
            산란전의 누에나방의 머리와 발,날개를 떼어 한 근 
          정도를 삼베자루에 넣어서 백알에 담그는 술이다. 일 
          년 후에 마실 수 있다. 최고의 정력증진제라 할 수 
          있다. (전국 민간요법)
            
            ◆ 생선쓸개술(魚膽酒)
            각종 생선의 쓸개를 모아 술에 담가 육개월이 지난 
          뒤에 먹으면 되는데 쓸개 한 근에 백알 두 되의 
          비율로 담근다. 간에 관한 병 일체와 위장병, 
          소화기계통의 병에는 따를 약이 없다. 하루 두 번 
          술과 쓸개를 같이 마신다. (가전비방)
            어업을 하시는 분이나 생선을 다루는 사람들은 아무 
          생선이나 쓸개를 모아 술에 담가 놓으면 위장탈로 
          아예 음식을 먹지 못하는 자를 살릴 수 있다.
            
            ◆ 개쓸개술(犬膽酒)
            술 한 되에 개 쓸개 열 개를 담가 육개월 후에 
          마시는데 몸속의 어혈, 독수, 염증을 말끔히 제거해 
          준다. (가전비방)
            
            ◆ 뱀술(蛇酒)
            보신.보정(補身, 補精:몸을 보하고 정력(양기)을 
          키운다)에는 살모사나 독사술, 허리삔데는 독사술, 
          탈음.탈항에는 화사술이 좋다.
            뱀술을 담글 때 유의할 것은 술의 순도가 45도 이상 
          70도 이하여야 하며 담그기 전에 뱀의 상처유무를 
          살피고 깨끗이 씻은 후에 산 채로 담가야 한다.삼 
          년에서 오 년 이상 되어야 제 약효를 발휘한다. 하루 
          세 번 맥주컵으로 한 컵씩 먹되 마늘이나 사탕을 먹게 
          되면 약효가 사라진다.
            
            ◆ 구운 구렁이술(炒蛇酒)
            몸에 상처가 있는 뱀은 약 열 마리 정도를 구워서 
          가루로 만든 뒤 감초가루 다섯 푼 구기자 반 근과 
          함께 베자루에 넣어 술 두 되에 담가서 땅속에 일 
          년간 보존한다. 하루 세 번 소주잔으로 한 잔씩 
          먹는다. 양기부족과 신허(身虛), 다쳐서 아픈 요통에 
          아주 명약주가 된다.
            
            ◆ 뱃속쥐새끼술(腹中鼠子酒)
            어미쥐 뱃속에 있는 새끼나 갓난 쥐새끼를 구해서 
          백알에 담가 일년에서 삼년 정도 두었다가 마시면 
          중풍에 아주 신효하다. 하루 세 번 소주잔으로 한 
          잔씩 마신다. 재발된 중풍에도 효과가 있으나 이 술을 
          먹을 때 온몸이 근질근질거리는 사람은 효과를 보고 
          아무 반응이 없는 사람은 먹을 필요가 없다.
            강원도 지방과 경남 지방에 알려진 비법. 필자의 
          아는 분도 몇 사람 복용시켜 보았는데 효과면에서 
          말할 필요가 없었다. 필자는 쥐새끼술 십 년 된 것이 
          지금도 몇 병 있다. 서울 정릉에 계신 65세 된 노인도 
          이 술 세 병을 먹고 완치되었다. (가전비방)
            
            ◆ 두더지술
            백알 한 되에 산 두더지 세 마리 정도를 넣어 일 년 
          후에 먹는데 신장병에 아주 좋다. 하루 세 번 
          소주잔으로 한잔씩.
            고혈압에도 좋고 정력제로도 좋다. (가전비방)
            
            ◆ 땅강아지술(土狗酒)
            땅강아지는 꼭 인삼밭의 것을 써야 한다. 
          땅강아지와 백알의 비율을 1대 3정도 되게 하여 
          밀봉한 뒤 땅속에 일 년내지 삼 년 정도 두었다 
          먹는데 소주잔으로 한 잔씩 하루 세 번 먹는다.
            폐병, 기관지염, 생식기질환이나 신장병에 특효가 
          있다. 땅강아지는 양력 4~5월쯤 밤에 인삼밭에다 
          환하게 불을 켜놓고 있으면 불을 보고 날아든다. 
          이것을 잡으면 된다. (가전비방)
            
            ◆ 불개미와 도마뱀술
            도마뱀 한 근을 생강으로 법제하여 쓰는데 
          생강법제법은 다음과 같다.
            날생강 한 근 정도를 잘게 썰어 후라이팬에다 깔고 
          그 위에 도마뱀을 얹은 다음 뚜껑을 덮어 불을 
          붙인다. 생강이 다 타서 재가 되면 불을 끄고 
          도마뱀을 하나씩 가려낸 뒤 탄 생강재는 긁어 내고 
          다시 새 것을 깔아 같은 방식으로 태운다.
            이렇게 세 번 한 다음 골라 낸 도마뱀에다 불개미 
          한 되를 백알(고량주) 다섯 되에 넣어서 밀봉한다. 육 
          개월 이상 되면 먹는데 천하의 정력가가 된다.
            또 허리아픈데, 엉치가 땡기는데, 신경통, 관절염, 
          요통, 디스크에도 특효가 있다. 하루 세 번 
          소주잔으로 한 잔씩 먹는다. (가전비방)
            
            ◆ 청각술(靑角酒)
            청각은 깊은 바다 속 바위에 붙어서 자라는 
          식물로서 김장철에 시장에 가면 구할 수 있다. 청각 
          한 근을 깨끗이 씻어 물기를 뺀 뒤 백알 한 되에 꿀 
          250그램 정도를 넣고 청각을 넣어 밀봉한다. 삼 개월 
          정도만 되면 먹을 수 있다. 다쳐서 정력이 
          감퇴되었거나 고환이 아픈데, 통증이 심한 신경통에 
          신효하다. (경남 남해, 전남 해안 일대에서 즐겨 
          마신다)
            
            ◆ 현삼주(玄參酒), 원삼주
            굴취한 생뿌리를 물에 깨끗이 씻어 이삼 일 간 
          음건해서 담그기도 하고, 이것을 쪄서 말린 다음 
          담기도 하는데 효능에는 차이가 없다. 반쯤 건조된 
          뿌리 열 개 정도를 백알 한 되(1.8리터)에 담가 
          밀봉하여 냉암소나 땅속에 보존하는데 넉 달 이상 
          되면 먹을 수 있으며 오래될수록 좋다. 오래된 호흡기 
          질환과 신경통, 타박상, 양기부족에 아주 좋은 
          술이다. 작은 소주잔으로 한 잔씩 하루 세 번 마신다. 
          (전국 일원)
            
            ※일반 가정에서 약으로 사용할 수 있는 약주 
          담그는 법을 많이 알고 있 을 줄 믿는다. 각종 문헌, 
          민간약이나, 건강식품을 소개하는 책자에 많이 
          소개되었기 때문이다. 그래서 어렵고 까다롭고 
          체험해보지 않은 술은 소개하지 않았다.
            동서고금 각종 문헌을 통하여 좋다는 술은 모두가 
          보음보양에 관한 술 이지만 여기 소개되는 술은 
          보음보양보다 병치료에 좋은 약임을 다시 한번 
          강조한다. 그리고 남녀노소 누구나 복용할 수 
          있으므로 취하지 않도록 마신다면 병을 극복하는데 
          부족함이 없을 것이다.
            
            
          5. 야생목(野生木)과 야생초(野生草)

            
            산이나 들에 나는 야생풀과 나무들은 대개 한방에서 
          합방(合方:여러가지 약재를 혼합하여 만드는 것)하여 
          약재로 훌륭하게 쓰여지고 있다. 이들은 각각마다 
          독특한 특성을 지니고 있어 단방(單方:한 가지 
          재료만을 약으로 쓰는 것)으로도 좋은 효과를 내지만 
          합방을 하면 또 다른 효능이 나타나 약성이 다르게 
          된다.
            필자는 의료 전문인이 아니라 한방에서 쓰는 
          합방법은 다루지 않고 단방으로 뛰어난 효능을 갖고 
          있는 것만 소개하고자 한다.
            
            ◆ 소나무(松木)
            상록교목으로 종류는 크게 금송(金松), 산송(山松), 
          해송(海松)등이 있다. 또 소나무를 구분하면 
          송엽(松葉), 송순(松荀), 송화(松花), 유지(油脂), 
          목피(木皮), 근백피(根白皮), 피고(皮膏)등이 있는데 
          모두 약재가 된다.
            지구가 생기고 만물이 처음으로 생성될 때 나무종류 
          중에서 제일 먼저 생긴 것이 버드나무요 다음이 
          소나무라고 한다.
            수명도 무궁무진하여 불노장생의 상징으로 표현되는 
          만큼 우리 인간에게 아주 중요한 여러가지 약재를 
          제공해 주고 있다.
            송자(松子)는 소나무 씨앗인데 인체의 심폐(心肺)를 
          자윤(滋潤:윤택하게 해줌)시켜 주고 대장의 기능을 
          조절해 주는 좋은 약재이다. 이것으로 죽을 쑤면 
          송자인죽이라 하여 옛부터 알아주는 강정식이다.
            송화석(松花石)은 남녀 상사병에 명약이다. 
          송화석이란 늙고 썩은 소나무가 흐르는 물에 쳐박혀 
          오래 지나면서 돌로 변한 것인데 이는 소나무의 
          성질을 일체 지니지 않고 있다.
            목피(木皮)는 옛부터 가뭄에 먹을 것이 귀하면 
          벗겨다 쪄서 식용했다고 한다. 지혈의 효과와 암이나 
          종기에 응용한다. 소나무 껍집을 푹 달이면, 색깔이 
          까맣게 되다가 호박색으로 변하면서 향기가 나는데 
          이를 송피고(松皮膏)라 한다. 폐결핵, 기침, 피를 
          토하는데, 부인들 피가 부족하고 월경이 없을 때 매우 
          좋은 약이다. 소나무 기름은 옴이나 피부병에 
          명약이다.
            송화는 활력을 증강시키고 심폐를 윤택케 하며 
          지혈효과도 있으나 많이 복용하면 상초(上蕉:인체를 
          삼등분하여 상초는 명치 윗부분 즉 가슴을 가리킨다. 
          중초는 명치 아래 배꼽까지, 배꼽아래가 하초이다)에 
          열이 생기므로 좋지 않다.
            송화가 3월경에 떨어져 흩어지지 않고 흙중에 묻혀 
          비를 맞고 지나다가 4~5월 경에 땅위로 솟아 나는데 
          이를 송화심(松花심) 또는 송황(松黃)이라고 한다. 
          진액을 생성하고 담을 제거해 주며 소변이 
          찔끔거리는데 효과가 크다.
            솔잎은 술을 담고 차를 달이는데는 물론 각종 
          약제나 양식대용으로도 쓰이는 아주 유용한 부분이다. 
          솔잎을 가늘게 썰어 좁쌀과 같이 먹거나 물에 타서, 
          혹은 콩과 같이 분말로 하여 먹어도 좋다. 가루를 낼 
          때는 음지에 말려 시루에 정종이나 술을 뿜어 
          구증구포(九烝九포:아홉 번을 말리고 찌는 것을 
          말한다)한다.
            솔잎은 맛은 쓰지만 약효가 아주 뛰어나다. 오장을 
          편하게 하고 모발을 생성해 주며 유행성 전염병을 
          예방해 주는데 특히 중풍에는 솔잎을 술에 넣고 
          끓여서 그 술을 며칠 두었다 더운 물에 타서 마시면 
          아주 좋다. 솔잎즙은 혈압에 최고 영약이다. 단 
          솔잎과 송진은 같이 먹으면 안된다.
            
            어린 솔잎을 하루에 100개 정도씩 두 달 간만 날로 
          씹어 먹으면 고혈압과 중풍에 큰 효력이 난다. 
          이밖에도 솔잎은 허기를 달래 주고 비만에도 좋으며 
          참선수행을 하는 수도자들이 즐겨 먹는 양식이다. 
          필자는 수도생활 중에 또 질병에 걸려 사경에 빠져 
          있을 때 이 소나무의 혜택을 많이 보았다. 
          건강인이더라도 이 소나무잎 즙이나 술, 차는 꼭 
          권하고 싶다. 현대인의 문명병과 공해병에 효과가 
          있을 것으로 기대된다.
            솔잎즙을 만드는 방법은 어린 솔잎만을 가려내 
          가지고 잘 씻어 건진 다음 물을 조금씩 부어가며 
          돌절구에 찧는다. 이것을 자루에 넣고 꼭 짜면 된다. 
          맛이 떫으니 꿀을 약간 타서 마시면 좋다.
            복령이란 소나무 뿌리 주위에 기생하는 부정형의 
          균체인데 영험한 효과가 있다고 해서 복령(茯笭) 또는 
          경생(更生)이라 불렀다. 소나무를 채벌한 뒤 4~5년이 
          지나면 땅속 나무뿌리에 생기는데 적송에서 생긴 것은 
          담홍색에 질이 좀 떨어지는 적복령이고 흑송에서 생긴 
          복령은 백복령이라 해서 질이 좋아 상품으로 친다.
            복령을 가루로 내어 밀가루나 율무가루를 섞어 
          수제비나 칼국수를 해먹으면 비만에 걸리지 않고 
          배고픔을 모르며 질병이 없어진다. 밀가루나 율무가루 
          한 근에 복령가루 160그램을 넣어 반죽한다. 내가 
          충청도 계룡산 아랫마을과 지리산 아랫마을에 살고 
          있을 때 복령 수제비나 국수를 만들어 먹게 했더니 
          노인들이 아주 좋아하며 건강도 몰라보게 빠른 속도로 
          좋아자는 것을 보았다.
            복령 사이에 소나무 뿌리가 가로 질러 간 것을 
          복신(茯神)이라 하며 약성은 건망증, 교감신경을 
          강장케 하고 진정시키고, 위확장, 타액분비를 
          증가시킨다고 한다. 복신은 복령과 효과가 비슷하나 
          안신최면(安神催眠) 하는 효과가 비교적 강하고 오래 
          먹으면 백발이 흑발이 되며 불로장생, 
          연년익수(年年益壽)한다고 했다.
            요나 베개 속에 솔잎을 넣어 만들면 솔잎요, 
          솔잎베개가 되는데 이것을 사용하면 간병이나 어혈, 
          신경통은 물론 갖가지 고질병자에게도 아주 좋은 
          치료방법이 된다.
            요를 만들 때는 솔잎을 약 세 가마 정도 넣고 
          두께가 한 자 정도 된다. 겉을 싸는 천은 되도록 얇게 
          하되 면 종류나 삼베가 좋다. 이 솔잎요와 베개를 
          베고 뜨거운 방이나 목욕탕의 열탕, 사우나등에서 
          땀을 내면 솔잎땀이라 하는데 이는 교통사고 
          후유증이나 악성관절염, 간경화, 중풍, 피부질환 
          환자에게 아주 특효하다. 해당하는 질병의 약을 먹고 
          땀을 내면 더욱 신효하다.
            이때 주의할 것은 외부의 공기가 들어오면 안되는 
          것이다. 때문에 방문이나 창문을 테이프로 봉하여 
          공기가 들어오지 못하게 해야 한다. 또한 땀을 낸 뒤 
          바로 찬바람을 쐬면 아주 위험하다. 그러므로 
          솔잎땀을 낼 때는 작은방에 솔잎요를 깔고 문틈을 
          일일이 봉한 뒤 불을 땐다. 한두 시간 땀을 내고 나면 
          불을 끄고 서서히 온도를 식힌 후에 더운 물에 목욕을 
          하여 땀을 씻으면 된다. 하루에 한 번씩만 해도 좋다. 
          (가전비방)
            
            ◆ 화살나무
            노박덩굴과로 난치병에 잘 듣는 신기한 나무이다. 
          가지는 지혈, 적백대하, 냉, 월경통에 아주 좋으며 
          가지에 붙은 날개는 따로 따다가 물에 끓여 차마시듯 
          하면 치암제가 된다.
            민간요법에 조예가 깊은 분들은 화살나무를 
          암치료제로 쓰는데 뿌리, 가지, 잎사귀는 같이 달이고 
          날개는 따로 따서 말려 미세하게 가루로 하여 달인 
          물에 한 숟갈씩 먹으면 더욱 효력이 좋다.
            
            ◆ 사철나무
            잎, 가지, 씨앗에다 뿌리까지 모두 이용하는데 잘게 
          잘라 물에 푹 고아 하루 세 번 한 번에 한 사발씩 
          마시면 진통제로 또 신경통, 요통, 관절통에 아주 
          좋은 선약이 된다. (민간요법)
            
            ◆ 참빗살나무
            화살나무, 사철나무, 줄사철나무, 나래회나무와 
          같이 노박덩굴과에 속하는 약초이다. 치암제로 많이 
          쓰는데 치암에 쓸 때는 역시 날개만 따서 끓여 먹어야 
          효험이 난다.
            줄기는 진통효과가 있다.
            화살나무 가지, 뿌리 합한 것, 사철나무 뿌리만 반 
          근, 참빗나무 뿌리, 줄기 한 근을 한데 푹 고아서 
          매일 세 번씩 장복하면 신경통, 요통, 관절통에 아주 
          좋은 비방이다.
            ※ 암환자에게도 좋다고 하지만 필자는 사용해 보지 
          못했다. (민간요법)
            
            ◆ 황경피나무(黃栢木)
            전남과 충북을 제외한 전국에 자생하며 소염약과 
          눈에 넣는 안약의 원료로 쓰인다. 황백(황경피 
          수피(樹皮))을 보드랍게 가루를 내어 물에 담가 
          점안(点眼:눈에 물방울을 떨어 뜨리는 것)을 하면 
          요통에 잘 듣는다.
            또 가지와 뿌리 잘게 자른 것 다섯 근 정도를 한 
          말의 물에 푹 고아 물이 반으로 줄면 돼지머리 한 
          개를 넣어 또 반이 되게 끓인 뒤 건더기와 기름은 
          버리고 국물을 무시로 마시는데 심한 요통, 신경통, 
          관절통에 너무나 신기한 효험이 있다. 대개 세 번만 
          해먹으면 치유된다.
            또는 초피나무(쟁피)를 이 방법으로 해서 먹어도 
          같은 효과가 있는데 황경피보다는 조금 약하다. 요통, 
          디스크 환자에 좋으며 간경화에도 아주 신효하다. 
          황경피나무 껍질을 아무 것도 넣지 말고 그냥 고아서 
          장기간 마시면 간경화가 풀리고 복수가 빠진다.
            경상도 지방에서 알려진 요법. 특히 경남 남해 
          지역에서 사용함. 아주 신효한 것은 말할 것도 없다. 
          (가전비방)
            
            ◆ 광대싸리나무
            전국적으로 자생하는 이 나무는 소아마비나 
          사지마비, 반신불수, 중풍재발 등에 아주 신효하다. 
          가을에 잎이 지고 나면 뿌리째 뽑아 푹 삶은 물을 
          마시는데 하루 세 번 한 대접씩 마시면 된다.
            광대싸리나무에서 나는 버섯을 따다가 먹으면 중풍, 
          고혈압, 각종 암에 좋은데 구하기가 힘들다. 만약 
          구할 수 있다면 음건한 후 차처럼 달여 매일 무시로 
          마시면 된다.
            
            ◆ 회화나무
            전국 각지에 야생하며 콩과에 속한다. 고혈압, 
          뇌일혈, 뇌출혈, 중풍 등에 아주 신효하다. 껍질을 푹 
          고은 물을 마시는데 물 한 말에 회화나무 네 근만 
          넣으면 된다.
            하루 세 차례 한 번에 한 사발씩 마시는데 청심환 
          먹을 때 마셔도 좋고 전갈, 두꺼비, 지네가루와 같이 
          마시면 더욱 효과가 크다.
            대개 이렇게 해서 먹으면 열흘만 지나도 큰 효험을 
          보며 한달 이상 먹게 되면 반드시 치유된다.
            꼭 전하고 싶은 민간요법이다. 강원도 홍천 
          서면에서 제공받은 것이다.
            
            ◆박태기나무
            낙엽 활엽 관목이며 전국에 야생 또는 재배하는데 
          인가및 절 부근에 식재한다. 껍질과 뿌리를 취해서 
          쓰는데 검은 콩 삶은 물 한 말에 껍질 썬 것 두 근을 
          푹 삶아 석 되 정도 되게 하여 매일 보리차 마시듯 
          마신다. 20일 정도면 효력이 있고 장기간 복용하면 
          반드시 치유된다. 중풍, 고혈압, 저혈압에 특효하다.
            경북 대득면 청암사에 계신다는 정인 스님이 
          86년도에 제공.
            
            ◆ 복분자 딸기
            충남 계룡산, 경남, 충북 등에 많이 야생하는데 
          줄기와 가지가 흰빛이 나는 산딸기와 비슷한 장미과의 
          낙엽 활엽 관목이다. 과실은 복분자고를 만들거나 
          차를 만들면 강장제가 되고 가지와 뿌리 삶은 물은 
          당뇨에 좋은 약이 된다.
            당뇨에 쓸 때는 물 한 말에 뿌리와 가지를 잘게 
          잘라 세 근을 넣어 달여서 물이 반으로 줄면 건져 
          내고 여기에다 엿기름을 약간 넣어 다시 뭉굿한 불에 
          달여서 조청을 만들어 두고 매일 몇 차례씩 백비탕에 
          타서 마신다. 물 한 사발에 큰 수저로 2~3개 정도 
          타서 마신다. 당뇨에 아주 신효하다. 충청도와 경상도 
          지방의 민간요법이다. (충북 진천에서 제공 받음)
            
            ◆ 생열귀나무
            장미과에 속하는 낙엽 활엽 관목이다.
            뿌리를 깨끗이 씻어 솥에 넣고 물을 잠길 정도만 
          붓고 반으로 줄 때까지 삶는다. 이 물을 수시로 
          차마시듯 마시면 당뇨에 큰 효험이 있다.과실은 
          위통에 쓴다.
            과실을 따다 말려서 차를 끓여 마시기도 하고 
          항아리에 담아 뚜껑을 덮고 태워 가루를 내어 하루에 
          두 번 한 숟갈씩 그냥 먹거나 술에 타 먹는다.
            
            ◆ 느릅나무
            참느릅, 당느릅, 둥근느릅, 좀참느릅, 반들느릅, 
          흑느릅 등 많은 종류가 있는데 모두 동속 약초이다. 
          독성은 없고 줄기와 뿌리의 껍질을 취해서 쓰는 
          유근피나무이다. 벗겨낸 유근피를 깨끗이 씻어 말려서 
          가루를 내어 먹기도 하고 푹 삶아 그 물을 마시기도 
          한다. 껍질을 벗겨 보아 하얀 진액이 끈적끈적하게 
          나오고 씹었을 때 거품이 생기는 것이 가장 약성이 
          강한 진품이다.
            신염,신장염,수종과 부종에 복용할 때는 유피와 
          근피를 같은 양을 넣어 푹 고은 뒤에 건더기는 버리고 
          꿀과 수수가루를 넣어 다시 졸이다가 여기에 엿기름을 
          두어 조청이 되게 하여 매일 무시로 양껏 먹는다.아주 
          신효한 신장병 치료제가 된다.
            사구체신염이나 폐렴으로 인한 신우염도 몇 번만 
          해먹으면 치유된다. 조청을 먹을 때마다 유피가루를 
          한 숟갈씩 같이 먹으면 더욱 좋다.
            위장이나 비장에 염증이 있을 때는 유근피가루를 
          생강차나 백비탕에 한 숟갈씩 타서 하루 세 번 
          먹는다. 유근피나무를 그냥 삶아 먹으면 큰 효과가 
          없다.
            경상도, 전라도 지방에 알려진 민간요법인데 
          지역마다 조금씩 사용방법을 다르게 한다. 그러나 
          소개된 이 방법이 가장 우수했다.
            
            ◆ 향나무
            향나무는 종류가 아주 많지만 약성은 거의 
          비슷하다. 피부병, 비듬, 백설풍(白屑風:온 몸에서 
          비늘이 밀가루같이 떨어져 내리는 병), 습진, 무좀, 
          동토병(動土病), 민간신앙의 귀신병, 
          상문살병(喪門殺病) 부정푸는데 등 두루 쓰인다.
            쓰는 방법은 아주 간단하다. 물에 푹 삶아 그 물에 
          목욕을 하면 된다. 몇 차례만 해도 눈에 띄게 효과를 
          본다.
            급체에는 향나무를 달여 먹고 아이 소변에 피가 
          섞여 나올 때는 참향나무 40그램을 달여 먹인다.
            소아신장암에는 향나무 달인 물에 사향 1푼을 타서 
          아침 저녁으로 먹인다. 또한 고혈압 심복통에는 
          향나무 40그램을 고아서 물을 마시는데 다른 약과 
          가미해서 먹어도 좋다. (전국 도가나 선가, 무녀들의 
          비방)
            
            ◆ 뱀딸기
            우리나라 전역에 자생하는데 청열해독에 쓰이며 
          피부암이나 혈성암 자궁암등 각종 치암제로 쓰인다.
            과실을 따다가 꿀이나 설탕을 넣고 뭉긋한 불에 
          오랫동안 달여 잼같이 만든 것을 더운 물에 타서 
          마시는데 이때 줄기와 뿌리를 음건하여 불에 태워 
          가루로 낸 것을 한 숟갈씩 같이 먹는다. (민간요법)
            
            ◆ 섬대(섬조릿대 또는 산죽)
            산중턱에 자생하는 순월대와 비슷한 대나무이다.
            새로 돋은 새순(竹筍)은 식용은 물론 중풍에 좋으며 
          잎과 뿌리는 각종 암과 불면증, 해소, 천식, 결핵 
          등에 아주 좋다.
            물에 푹 달여 무시로 마시든지 달인 물로 죽을 쑤어 
          먹으면 더없이 좋은 민간약이 된다.중풍이나 고질병도 
          대개 두 달이면 거의 효험을 본다.
            매실 반 근, 국화 뿌리 반 근, 석곡 반 근을 독한 
          술 한 말에 담가 섬대나무 숲속에 땅을 여섯 자 
          깊이로 파서 묻고 육 개월 후에 파내어 하루에 세 
          번씩 한 번에 소주잔으로 한 잔씩 식전에 먹는다. 
          강장에도 좋지만 고혈압 환자에게 특효하며 해수 
          천식에 특효약이 된다. 이것을 사군자 술이라 한다. 
          (가전비방)
            
            ◆ 활나물
            일년초인데 전국 각지에서 자생한다. 4~5개월 
          장복하면 반드시 치유된다.매일60~120g 정도 
          복용하는데 그늘에서 말린 활나물(120g)을 물 다섯 
          사발에 삶아 두 사발이 될 때까지 삶으면 적당하다. 
          피부암, 자궁암, 유방암, 위암, 간암, 식도암, 폐암, 
          백혈병, 기관지염에 특효하다.
            유방암에 붙일 때는 날 것을 절구에 찧어 헝겊에 
          발라 붙인다.하루에 두 번씩 갈아준다. (가전비방)
            
            ◆ 예덕나무
            뿌리와 가지를 두 근 정도 잘게 잘라서 물 다섯 
          되에 끓여 석 되가 되면 마시는데 하루 세 차례 한 
          번에 한 사발씩 마신다.
            간암과 위암에 아주 좋은 치암제며 위궤양및 
          위장질환 담석증에 특효가 있다. (충남 대덕군에서 
          제공받은 것임)
            
            ◆ 둥굴레
            둥굴레는 산둥굴레, 진황정, 층층둥굴레, 왕둥굴레, 
          각시둥굴레등 종류가 많지만 약성은 거의 같다. 
          보리차 대신 끓여 놓고 수시로 먹는데 맛은 숭늉이나 
          보리차보다 훨씬 맛있고 고소하며 차게 해서 마시면 
          그 어떤 차도 따를 수 없다.
            더욱 맛을 내게 하고 싶거나 어린이 허약체질을 
          위해서 먹일 때는 생강 약간, 대추 약간, 감초 약간을 
          넣어서 끓인다. 이는 여름철에 갈증을 해소시키고 
          더위를 먹지 않게 해주는 효과도 있다.
            둥굴레는 아무 독성이 없고 밥하고 같이 먹어도 
          아주 고소한 맛을 내는 건강식품이거니와 건강차, 
          치암제로서 부족함이 없다. 장복하면 중풍, 고혈압, 
          저혈압, 각종 암증은 걱정할 필요도 없다. 
          경남지역에서는 오래 전부터 애용하고 있다.
            
            ◆ 양자리공
            자리공, 섬자리공 등의 동속 약초가 있는데 효능은 
          거의 같다. 뿌리는 만성 신장염, 늑막염, 각기병, 
          적백대하, 이뇨제 등에 쓰이는데 뿌리 20그램에 
          돼지고기 300그램, 감초10그램, 소엽 8그램을 넣고 푹 
          끓여 조금씩 복용하면 된다.
            또한 단술을 만들어 복용하면 신경통에 아주 
          특효하다. 또한 양자리공 뿌리생즙을 이용한 
          발포요법이 있는데 신경통, 관절염, 고질병에 좋다. 
          각종 병에 해당하는 경락(경락, 경혈:침치료자리)을 
          찾아 생즙을 발라 놓으면 물집이 생긴다. 이 물집을 
          터뜨리고 또 반복하면 질병치료에 효험이 크다. 
          (가전비방)
            
            ◆ 호제비꽃
            경기도 일원에 자생하며 제비꽃, 둥근털 제비꽃등 
          종류가 많다. 음건하여 일반약 달이듯이 그냥 물에 
          달여 마신다. 수시로 조금씩 복용하되 장복하면 신염, 
          방광염, 유방암에 특효가 있다. 유방암에는 날 것을 
          찧어 바르는데 하루에 두 번씩 붙인다. (가전비방)
            
            ◆ 선피막이풀
            피막이, 산피막이, 선피막이 등이 있는데 약효는 
          거의 같다. 지혈, 이뇨, 황달 등에 달여 쓰는데 
          이것은 구안와사에 더없이 훌륭한 발포치료제이다.
            우리집에 전해 내려 오는 가전비방인데 부친께서 
          생존시 여러 사람이 찾아와 배워갔다. 필자도 병중에 
          허덕일 때에 이 피막이풀로 구안와사를 극복했다.
            구안와사로 눈과 입이 돌아갔을 때는 즉시 
          피막이풀을 찧어서 콩알만하게 만든 뒤 돌아간 반대편 
          얼굴의 입술끝과 귓밥 아래를 자로 재어 정중심에다 
          붙이고 비닐이나 조개껍질로 덮은 다음 반창고로 
          움직이지 않게 고정시킨다.
            다음은 입이 돌아간 반대쪽 팔목의 맥을 잡는 
          부위에다 엄지손가락 한 마디 정도의 크기로 붙이고는 
          같은 방법으로 고정시킨다. 만 하루가 지난 후에 
          붙였던 것을 떼어 보면 큰 물집이 잡혀 있는 것을 볼 
          수 있을 것이다. 이 물집은 독수이니 소독한 바늘로 
          터뜨리고 물을 닦아낸 다음 상처는 그냥 내버려두면 
          저절로 아문다.
            이와 때를 같이하여 비뚤어진 얼굴도 정상으로 
          돌아오는데 대략 보름 걸린다. 이때 먹어야 할 약이 
          지네, 도마뱀, 전충, 두꺼비가루 섞은 것이다. 하루에 
          한 번 커피숟갈로 하나를 진한 생강차에 먹는다. 
          오래된 구안와사도 확실히 치료되며 중요한 것은 즙 
          붙이는 자리를 정확히 해야 하는 것이다. (가전비방)
            
            ◆ 바위솔
            산의 바윗돌 위나 오래된 기와지붕에 자생한다. 
          고찰이나 사당의 오래된 기와집에 난 것이 바위에 난 
          것보다 더 효력이 좋고 사람이 살고 있는 집 지붕의 
          것은 더욱이나 좋다. 인간의 기(氣)를 흡수하였기 
          때문이다.
            수분이 부족한 기와지붕 위나 바위에서 자생하므로 
          식물 중에 생명력이 제일 강하다 할 수 있다.
            생즙을 내어 먹는데 당근이나 다른 야채들을 같이 
          섞어 먹는다. 계속 장복하면 간암, 간경화등 치암제로 
          아주 좋다. (경남 진양군 반성에서 제공받음)
            
            ◆ 신탑
            기와지붕에서 자라나는 일년초이다. 가을쯤에 
          채취하여 가마솥에다 다섯 근 정도를 넣어 푹 끓여 
          수시로 마시면 된다. 아무 독성이 없으니 안심하고 
          마실 수 있다.이때 인진쑥을 한 근 정도 넣어서 같이 
          달여도 좋다.간경화 간염으로 인한 복수제거와 
          뇌수종,부종, 각종 악성질환 등에 아주 좋은 
          약초이다. (경남 거창에서 제공)
            
            ◆ 돌나물
            전국에 자생하며 식용으로도 쓰인다.간염에 쓰는 
          것을 위주로 하는데 역시 생즙을 내거나 말린 후 
          달여서 물을 마시면 간염에 특효가 있으며 타박상, 
          해독제로도 쓰인다.독이 없으니 장기간 먹어도 아무 
          해가 없다. (경기도, 강원도의 민간요법)
            
            ◆ 돌비늘(돌이끼)
            돌에 붙어 자생하는 돌이끼(비늘)를 긁어 모아 불에 
          볶아 가루를 만들어 참기름이나 지네기름 또는 
          오소리기름,참게 녹인 물에 개어 백납이 생긴 자리에 
          바르면 치유가 되는데 보통 20일에서 한 달이면 
          서서히 사라지고 두 달이면 완전히 없어진다.
            붉은 수닭의 벼슬피에 돌이끼를 볶아 가루낸 것을 
          넣고 개어서 발라도 없어진다. (가전비방)
            
            ◆ 왕머루
            빈 병을 여러 개 준비하여 뿌리나 줄기를 잘라 꽂아 
          두면 즙이 흘러 내려 병에 모이는데 나흘이면 한 되 
          정도 생긴다. 이 물을 수시로 마신다. 두 달 만 
          마시면 간병이 완전히 치유된다.
            이 비방은 경남 거창에서 살던 박 을수옹(87년 
          작고)의 비방이다. 이것 또한 여러 명의 간병 
          환자에게 권하여 완치시켰다. 한번 해보기를 당부하는 
          바이다.
            모든 나무는 다 물이 나오는데 그 중에도 물이 많이 
          나오는 종류가 있다.초심자는 식별하기 힘든 것이 
          흠이나 대체로 수세미, 오이, 수박, 호박, 포도등 
          줄기나무는 모두 물이 나온다. 이 물은 모두 훌륭한 
          약재가 된다.
            
            ◆ 산고자(山菰慈)
            다년초인데 각종 옴증이나 종양등 피부암에 
          특효하다. 피부 밖으로 나와 있는 종양이나 종기 
          등에는 산고자를 날 것으로 찧어 환처에 바르고 
          복용도 하는데 음건하여 물에 푹 고아 마신다.
            방광에 돌이 들어 있어 통증이 심한 사람도 이 
          산고자 달인 물을 마시면 돌이 소변으로 나온다.
            
            ◆ 무릇나물
            전국 어디에나 많이 있는데 타박상이나 어혈이 들어 
          있는데 또는 뼈골이 쑤시는데 참으로 좋은 약이 된다.
            잎과 뿌리를 날 것으로 찧어 밀가루를 넣고 반죽한 
          다음 환부에 두껍게 붙인 뒤 헝겊으로 감싼다. 하루에 
          두 번씩 닷새만 하면 아주 신효하다. 겨드랑이나 
          사타구니에 가래톳이 생겨 곪으려고 할 때에도 이 
          방법을 쓰면 씻은 듯이 없어진다. (가전비방)
            
            ◆ 만주독활(獨活)
            어수리풀이라고도 하는데 신경통,요통에 
          그만이다.뿌리를 캐어 깨끗이 씻어 세 근 정도를 
          누룩과 함께 넣어 술을 만든다. 매일 취하도록 충분히 
          마시는데 아무리 심한 신경통,요통도 깨끗하게 
          치료된다.
            이 풀은 무등산,덕유산, 백양산, 계룡산, 오대산등 
          신령이 강한 산에 있다. 원인모를 두통(一名 
          神病)이나 심한 두통,피부에 경련이 생기는데 이것을 
          삶아 물을 마시면 치유된다.
            이 비방은 충청도 계룡산에 있을 때 지나던 
          무당에게서 들은 것인데 신경통, 요통 환자에게 여러 
          명 써 보았더니 실로 놀랄 만큼 효과가 좋았다.
            
            ◆ 물푸레나무
            알콜 중독으로 인한 심한 통풍(痛風)에 최고의 
          명약. 나무껍질과 뿌리를 진하게 달여 뜨거울 때 
          통풍이 있는 곳을 이 물에 담근다.많이 삶아 목욕을 
          하면 더욱 좋다.
            대개 닷새만 하면 풀린다. 단 이 기간 안에 
          생선이나 동물의 내장을 먹으면 안되고 술과 담배도 
          끊어야 한다. (민간요법)
            
            ◆ 붉나무(뿔나나)
            붉나무는 옻나무와 비슷하게 생겼는데 그 열매를 
          한방에서는 염부자라고 한다(독성이 전혀 없다).
            설사나 이질에 아주 신효하다. 살짝 볶아서 진하게 
          달여 먹으면 된다. 오래된 이질 설사도 일주일 정도만 
          먹게 되면 완치된다.
            또한 화농성 상처나 새살이 돋지 않는 데에 이 
          열매를 가루로 만들어 참기름이나 지네기름에 갠 뒤 
          환부에 붙이면 아주 신효하게 잘 낫는다.
            칼이나 낫등 연장을 다루다가 벤 데는 구급법으로 
          붉나무 진을 바르고 나무껍질을 벗겨 찧든지 껍질째 
          그냥 환부에 처맨다. 지혈이 되면서 화농되지 않고 잘 
          아문다.
            또한 타박상, 뼈를 다친데, 뼈에 염증이 생길 때는 
          붉나무 잎을 짓찧어 환부에 두껍게 처맨다. 하루에 두 
          번씩 갈아 주면 며칠 안에 치유가 된다.
            가슴이 답답하고 따끔거리는 통증이 있을 때도 
          붉나무 뿌리를 진하게 달여 맥주컵에 한 컵 정도씩 
          하루에 서너 차례 한 달쯤 마시면 완전히 치료된다.
            붉나무 뿌리를 깨끗이 씻어 독한 술에 담가 3개월이 
          지난 후에 매일 석 잔씩 마시게 되면 다리에 힘이 
          없거나 허리 아래로 찬바람이 나고 시큰거리는데 아주 
          좋은 명약이다.
            붉나무 첩약도 아주 좋은데 근피와 잎, 열매 등을 
          모두 짓찧어 밀가루와 생강, 술 반컵 정도를 함께 
          넣고 개어 어혈, 타박상, 늑막염, 복막염에 
          사용하는데 환부에 두껍게 붙여 베헝겊으로 싸맨다. 
          심한 것도 열흘 정도면 완치된다.
            
            ◆ 월견초(月見草)
            학명으로는 큰달맞이꽃이라고 하고 한의에서는 
          월하향 또는 야래향이라 한다.
            꽃잎은 여성 미용수로서 제일이다. 기미, 여드름, 
          검은 얼굴에 꽃잎을 따다가 알콜에 담가 사흘 뒤에 
          얼굴에 바른다. 또 꽃잎을 짓찧어 얼굴에 골고루 펴서 
          한 시간 후에 걷어 낸다. 며칠만 하게 되면 얼굴에 
          잡티가 없어진다.
            뿌리와 줄기는 뼈와 근육을 강하게 하는데 푹 달여 
          무시로 복용하면 된다. 뿌리는 해열, 풍습제거, 
          인후염에 좋다고 한다.
            월견초 달인 물을 정신이상자나 몽유병 환자가 먹게 
          되면 아주 좋은 치료약이다.
            씨앗은 살짝 볶아 기름을 짜서 먹든지 노랗게 볶아 
          가루로 하여 백비탕에 한 숟갈씩 하루 두 번 먹게 
          되면 동맥경화나 중풍등 성인병을 물리칠 수 있고 
          여성들 월경불순에 아주 신효하다.
            월견초는 꽃이 밤에 피었다 아침에 지는데 다른 
          꽃보다 향기도 좋다. 남성이 월견초 술을 먹으면 
          양기를 일으키고 여성이 마시면 남성을 끄는 마력이 
          있다고 한다.
            
            
            6. 과실 및 곡식류

            
            옛날부터 밥 잘 먹으면 그게 보약이라는 말이 
          있다.이 말은 삼시 세때 밥을 잘 먹고 아무 탈없이 
          배설을 하면 더이상 바랄 것이 없다는 말도 되지만 
          속내용을 뜯어보면 우리가 늘상 주식이나 부식 
          간식으로 먹는 것들이 다 우리 몸에 보약이 된다는 
          말과도 통하는 것이다.
            즉 환자에게 먹이는 모든 명약의 성분은 바로 
          우리가 매일 먹고 있는 음식물에서 찾아낸 
          것들이다.따라서 우리가 먹고 있는 모든 것들을 
          약이라 생각하고 골고루 적당히 먹는 것이 무엇보다도 
          중요하다.
            여기서는 맛있는 과일과 채소,곡식들이 얼마나 
          훌륭한 약재인가를 보여주고자 한다.
            
            ◆ 사과
            옛날부터 미용에도 좋고 비타민도 풍부해 즐겨 
          먹었지만 날 것을 많이 먹으면 좋지 않다.
            그러나 삶아서 먹으면 아무리 많이 먹어도 탈이 
          나지 않으며 미용에도 일품이요 소화도 잘된다.
            사과는 이질,설사,변비,구토,두통에 좋은 약이 
          되는데 쪄서 먹어야 약이 된다. 찌는 방법은 다음과 
          같다.
            사과꼭지를 도려 내고 씨앗을 긁어낸 뒤 그 속에다 
          흑설탕이나 꿀을 가득 채운 다음 잘라 낸 꼭지를 다시 
          덮어 움직이지 않게 이쑤시개로 찔러 고정시킨다.
            한번에 여러 개 하여 찜통에 넣고 30분 정도 
          찐다.냉장고에 보관해 놓고 하루에 몇 개씩 먹어도 
          된다.냉장고에 보관하려면 사과 20개에 토종꿀 반 되 
          정도를 넣어 푹 고아 사과쨈을 만들어 놓고 몇 숟갈씩 
          먹어도 된다. 불면증으로 두통이 심한데 아주 
          신효하다.
            얼굴에 마른 버짐이 생기거나 피부에 윤기가 없고 
          푸석푸석할 때는 사과잼을 바른다. 저녁에 발라 뒷날 
          아침에 닦아 내고 깨끗이 세수하는데 열흘 정도 하면 
          피부가 깨끗해지고 40~50대 여인도 10대 소녀 같은 
          피부가 된다.
            
            ◆ 배
            기관지, 해소, 천식, 숙취에 신효하다.
            호흡기장애에 약을 하고자 하면 배를 잘 씻어 
          꼭지를 도려 내고 씨앗을 뺀 후 토종꿀을 가득 채우고 
          꼭지 뚜껑을 닫고는 뚜껑이 열리지 않도록 이쑤시개로 
          고정한 후 밀가루를 반죽하여 배의 온 몸을 싸서 
          밀가루 반죽이 말라 떨어질 때까지 굽는데 쌀겨를 
          태워 굽는다.
            다 구워지면 배속에 있는 꿀물을 조금씩 마신다. 
          이것도 한 번에 많이 준비해서 냉장고에 보관해도 
          된다.
            허약해진 노인들의 심한 기침에는 배 삶아낸 즙 한 
          되에 토종꿀 400그램 생지황즙 한 되를 뭉근한 불로 
          달여서 식힌 뒤에 수시로 조금씩 먹는다.
            가래가 많은 천식에는 복숭아씨, 살구씨,인삼, 
          뽕나무껍질을 같은 분량으로 섞어 꿀물에 하룻밤 
          담갔다가 볶은 것을 곱게 분말하여 한 번에 8그램 
          정도씩 먹는데 배 세 개, 생강 세 쪽, 대추 두 개 
          정도를 물 한 되에 달여 반 되가 되면 꼭 짜서 그 
          물에다 하루 세 번 먹는다. 쇠고기를 먹고 체한데는 
          배즙을 마시면 된다.
            
            ◆ 감, 곶감
            고혈압, 중풍, 이질, 설사, 하혈, 위장염, 대장염에 
          좋다.
            떫은 감 반 말 정도를 찧어 마른 북어 세 마리와 
          같이 넣고 푹 삶아 그 국물을 조금씩 무시로 마시면 
          고혈압에 특효하다. 두 달만 복용하면 왠만한 
          고혈압은 치유된다.
            떫은 감즙은 중풍에 신효하다.
            이질, 설사, 하혈, 위장병, 대장염에는 먼저 양귀비 
          대공 한 근을 푹 고은 물에 연시 반 말과 토종꿀 반 
          되를 넣어 뭉긋한 불에 타지 않도록 달여 이틀만 
          무시로 먹으면 치유된다.
            양귀비꽃은 마약의 일종이므로 법적으로 사용하지 
          못하도록 되어 있으니 대신 무우 씨앗을 볶아 가루를 
          하여 쓰기도 하며 무우말랭이 반 근을 넣어서 
          사용하기도 한다.
            곶감을 이용하는 방법도 여러 가지 있다. 곶감을 열 
          개 정도 준비하여 푹 끓여서 먹거나 절구에 찧어 술에 
          하룻밤 담가 두었다 그 술을 먹어도 되며 불에 태워 
          그 가루를 밥물로 복용하는 방법도 있다.
            딸국질에는 곶감 네 개를 삶아 그 물을 마시면 
          영원히 없어진다.
            감잎이 고혈압에 좋다는 것은 알고 있을 것이다. 
          어린 잎은 쪄서 말려 가루를 내어 온수에 먹고 다 
          자란 잎은 음지에다 말려서 차로 
          마신다.고혈압,중풍의 치료와 예방에 아주 좋다.
            
            ◆ 밤
            근골(筋骨:근육과 뼈)을 강화시키고 하혈, 토혈, 
          설사, 외상, 구갈(口渴) 또는 감창(疳瘡), 
          종독(腫毒)등에 밤밥을 지어 먹으면 큰 효과가 있다.
            토종밤과 유근피 가루를 가미하여 먹으면 비장, 
          위장, 폐, 신장, 방광, 관절염 등에 신효하다.
            밤 속살을 가루를 만든 뒤 유근피와 같은 양으로 
          가미해서 먹는데 생강차에 먹으면 더욱 좋다. 하루에 
          세 번 한 번에 큰 숟갈로 한 개씩 먹는다.
            설사에는 구운 밤을 20개 정도 먹으면 낫는다.
            신장이 허약하고 허리, 다리가 무력하면 생밤 두 
          되에 유근피 가루 한 근을 섞어 밤떡을 해 먹으면 
          아주 좋다. 오래 먹으면 최상의 보양제가 된다.
            양고기를 먹고 체한 것이 오래된 구체에는 밤껍질을 
          진하게 달여 마시면 직효한다.
            일반적으로 밤을 약으로 먹을 때는 껍질 벗긴 밤 
          일곱 개에 설탕을 넣고 물 세 그릇을 부어 끓이되 
          백변두 한 숟가락을 넣어 함께 달인다.
            
            ◆ 대추
            독성이 없고 오래 먹으면 몸이 가벼워지며 안색이 
          좋아지고 비위를 튼튼하게 한다. 식욕부진, 소화불량, 
          강장보양, 불면, 불안초조 등에 좋다.
            대추씨를 뺀 뒤 은근한 불에 타지 않게 잘 구워 
          가루로 만들어서 매일 식후에 큰 숟갈로 하나씩 
          온수에다 먹는다.
            대추를 먹을 때 조심해야 할 것은 파, 어패류와 
          같이 먹지 말아야 하는 것이다. 어패류와 먹으면 
          복통이 생긴다. 몸이 비대한 사람은 많이 먹어도 탈이 
          없으나 야윈 사람은 조금씩 먹어야 좋다.
            
            ◆ 귤
            껍질은 담을 없애고 기운을 순조롭게 하지만 살은 
          많이 먹으면 담이 생기고 습증을 불러온다. 귤 껍질을 
          진피라 하여 유행성 독감, 위장병, 부종, 어패류 중독 
          등에 쓰인다.
            감기를 자주 하는 사람은 귤 껍질을 설탕물에 끓여 
          많이 마시면 정신이 맑아지고 감기가 오지 않는다.
            유방암이나 유종에는 오래 묵은 기왓장 위에다 
          숯불을 피우고 유자나 귤을 올려 까맣게 태워 이것을 
          가루로 낸다. 술과 물을 반반씩 섞어 준비한 가루를 
          매일 세 차례 먹는데 한 번에 귤 한 개 태운 만큼의 
          분량을 먹으면 된다.
            귓병, 입병, 콧병에는 귤 껍질 태운 가루를 
          돼지기름에 개어 바르면 효과가 아주 좋다. 또 태운 
          가루를 술물에 먹어도 좋다. 가정에서 만들어 두면 
          좋은 약이 된다.
            
            ◆ 수박
            허리 삔데, 술독, 소변불통, 신장염, 폐, 기관지, 
          토변, 하혈 등에는 수박 속살에 꿀이나 설탕을 넣어 
          졸여 먹으면 좋다. 비장, 위장이 약한 사람은 많이 
          먹으면 좋지 않다.
            허리를 삐었을 때는 수박 껍질을 말려 가루를 만든 
          다음 소금을 약간 푼 술에 수박가루 10그램 정도를 
          타서 마신다. 하루 세 번씩 먹는다.
            수박을 그냥 먹으면 속이 냉한 사람은 해로우니 
          수박탕을 해 먹는다. 신장염, 수종병에 매우 효험이 
          있다.
            
            ◆ 토마토
            혈압을 내리게 하고 정력을 보강시키며 신장과 
          심장을 편케 하고 당뇨에도 좋다. 또 피부병과 위를 
          진정시키는데도 좋은 식품이다.
            토마토는 삶아도 좋고 날 것을 먹어도 좋다. 각종 
          야채와 함께 쥬스를 만들어 먹어도 좋고 여러 
          짐승들의 간에다 같이 삶아 먹어도 좋다. 장복하면 
          분명 효험이 있다.
            각종 피부병에는 잎, 줄기, 열매, 뿌리를 다 같이 
          넣고 고아 그 물에 자주 씻으면 없어진다.
            
            ◆ 복숭아
            부인병에 아주 좋은 과일로서 꽃, 잎, 열매,껍질, 
          뿌리가 모두 약이 된다.
            대소변이 원활하지 않을 때는 복숭아 껍질이나 잎을 
          삶아 하루에 세 번 보리차 마시듯 마신다.
            모든 창독, 종기 등에는 잎, 가지, 뿌리를 한데 
          넣어 달인 물이나 찧은 생즙이 좋다. 콧구멍이 헐었을 
          때는 잎을 찧어 밀어 넣기를 하루 세 번 하면 깨끗이 
          낫는다. 피부를 깨끗이 하려면 꽃을 찧어 바르든지 
          삶아 그 물에 세수를 한다.
            씨앗의 단단한 껍질을 깨면 속씨앗이 나오는데 이를 
          도인(桃仁)이라 한다. 이것을 노랗게 볶아 찧은 다음 
          죽을 끓이거나 꿀을 넣어 환을 만들어 여러가지로 
          활용할 수 있다. 또한 도인을 독한 술에 담가 6개월 
          후에 먹으면 해소, 천식에 잘 듣는다. 타박상으로 
          몸이 부었을 때는 도인을 찧어 참기름에 개어 환부에 
          고약처럼 두껍게 바른다. 몇 번만 하면 낫는다. 손발 
          삔데도 아주 좋다.
            
            ◆ 석류
            지혈, 하혈, 적백대하, 이질, 설사 등에 좋다. 
          혈변, 적백대하, 자궁하혈에는 석류 껍질 반 근을 
          까맣게 태워 가루를 만들어 하루 세 번 식전에 석 돈 
          정도를 온수에 마신다. 또 그냥 달여서(한 번에 여섯 
          돈 정도) 마시기도 한다.
            석류 껍질은 쇠붙이가 닿으면 약효가 없어지므로 
          죽도를 사용하여 자른 뒤 자정수에 하룻밤 담그었다가 
          쓴다.
            요퇴신경통이나 사지마비증에는 석류나무 껍질 또는 
          뿌리를 반드시 동쪽으로 향한 것만 따다가 말려 세 근 
          정도 되면 가늘게 썬 뒤 독한 술에 석 달 이상 
          담갔다가 먹는다. 하루에 세 번, 한 번에 한 컵씩 
          마신다. 여기에다 참기름을 큰 수저로 하나씩 타서 
          먹으면 신경통, 이질에 아주 특효하다.
            
            ◆ 참외
            간병을 치료하고 풍습을 물리치고 요퇴동통을 
          다스리며 광기를 진정시키고 타박상에도 쓰이는 등 
          좋은 약으로 쓰이지만 많이 먹으면 오히려 해롭다.
            황달에는 참외꼭지를 음건(陰乾:응달에서 말리는 
          것)하여 콧구멍에 밀어 넣고 얼마간 지나면 노란 
          콧물이 나오는데 이렇게 한 후에 인진쑥을 고아 
          마시면 풀린다. 또 참외꼭지 다섯 개와 소 눈알 두 
          개를 함께 넣고 푹 고아 그 물을 마셔도 황달이 
          없어지고 눈이 밝아진다.
            요퇴동통에는 씨앗을 열흘 정도 술에 담갔다 건져 
          내어 가루를 만든 뒤 매일 세 차례 온수에다 두 돈 
          정도씩을 먹는다.
            간병, 간염에는 개똥참외가 좋다. 개를 이틀 정도 
          굶긴 후에 참외씨 섞은 보리밥을 먹이면 씨는 소화가 
          되지 않고 그대로 변으로 나온다. 이 개똥을 모아 
          두었다가 봄에 밭에다 뿌리는데 비료나 퇴비를 하나도 
          주지 말고 재배한다. 이렇게 하여 참외가 열리면 
          개똥참외라 하여 여러가지 간병에 아주 신기하게 잘 
          듣는다. 열매가 남으면 음건하든지 엑기스를 만들어 
          두고 간질환 환자에게 꾸준히 먹인다.
            광기로 미쳐서 날뛰는 데는 꼭지를 말렸다 가루로 
          하여 냉수에 약 한 숟갈 정도를 복용시키면 가래가 
          나오면서 곧 깨어난다.
            변비에는 꼭지가루를 참기름에 개어 항문에 집어 
          넣고 탈지면으로 막아 놓으면 곧 대변이 통한다. 
          참외를 많이 먹고 식중독에 걸렸을 때는 오징어를 
          구워 먹으면 곧 풀린다.
            
            ◆ 포도
            만병에 두루 쓰이는 아주 좋은 과일이다. 건포도나 
          포도쨈을 만들어 준비해 두면 훌륭한 가정 상비약이 
          될 것이다. 신장병, 수종병, 구토, 설사, 임산부가 
          놀란데, 원기부족, 단식, 금식, 보조식 등으로 아주 
          좋다.
            포도는 술로서 가장 가치가 난다. 질이 좋은 술에 
          포도를 잘 담가 10년 이상 땅속에 보관하면 영약중의 
          약주가 될 수 있다. 그러나 포도주는 절대 취하도록 
          마시면 안된다. 식사 전후에 한 잔씩 많아도 두 잔을 
          넘겨서는 안된다. 그리고 또 한 가지 유의할 것은 
          포도주는 주정으로 제조된 술에 담그면 안된다는 
          것이다.
            암이나 중병환자가 금.단식을 할 때는 하루 세 번 
          식사시간에 포도알을 일곱 알씩 먹으면 아주 좋은 
          영양소와 영약이 된다.
            임산부가 갑자기 놀랐거나 화를 내어 충격을 받아 
          태속의 아이가 놀라면 출생할 때 기형아가 되거나 
          경기를 잘하는데 산모는 놀라서 배가 아프다. 이때는 
          건포도 한 근을 물에 삶아 마시든지 포도나무의 뿌리, 
          덩굴, 잎을 한 줌 정도 잘라 물에 삶아 마신다. 
          아이가 잘못되는 불행을 미연에 막을 수가 있다.
            모든 수종, 신염, 족통, 각기증세에는 뿌리, 덩굴, 
          잎을 진하게 달여 그 물에 씻거나 담근다. 열흘 이상 
          하면 효력이 나타난다.
            감기나 폐렴으로 인한 신부전증에는 포도나무를 
          진하게 달인 물에다 유근피를 넣고 푹 고아 
          찐득찐득하게 되면 꿀과 엿기름을 넣어 조청을 
          만들어서 하루에 몇 차례씩 먹는다. 비율은 포도덩굴 
          잎 뿌리를 잘게 썬 것 다섯 근에 물 한 말을 붓고 
          달여 다섯 되가 되면 건져 내고 유근피 세 근을 넣어 
          달이는데 이것이 석 되 정도 되면 건져서 꿀 세 홉, 
          맥아 약간을 넣어 달이면 된다.
            
            ◆ 살구
            살구씨는 한방에서 행인(杏人)이라 하여 약용으로 
          많이 쓰인다. 여성의 미용약에 으뜸으로 쓰이며 
          기관지, 폐병, 백일해, 감기, 기침에도 아주 좋다. 또 
          각종 종기나 부스럼 부종 등에도 쓰인다.
            살구씨앗을 껍질을 까버리고 뾰족한 부분을 제거한 
          뒤 노랗게 볶아 분말한 것 석 되 정도에다 토종꿀 한 
          되를 넣어 다시 찐다. 이것을 생각날 때마다 큰 
          수저로 하나씩 떠먹는다. 폐, 기관지, 감기, 백일해 
          등에 아주 좋다.
            살구씨 가루를 만들어 놓으면 죽을 쑤든가 술에 
          담든가 참기름에 개어서 여러 가지 질병에 수시로 
          이용할 수 있다.상처난데, 진무른데, 거친 피부나 
          종기, 기미 등에는 꿀이나 참기름에 개어 바르면 
          깨끗이 낫는다.
            식중독이나 감기, 기관지에는 죽을 쑤어 먹어도 
          되고 술에 담든가 꿀에 개어 차에다 마셔도 좋다. 
          손발이 거칠 때는 살구씨를 갈아 하룻밤 술에 담갔다 
          그 물에 손발을 씻고 바른다.
            
            ◆ 자두
            간장병에 탁월한 효과가 있다. 자두는 물에 담가 
          보아 뜨는 것은 해롭다고 한다. 날 것은 해가 되며 
          따뜻하게 해서 먹어야 좋다. 뿌리를 물에 삶아 소금을 
          약간 넣고 그 물에 담그면 가려움증, 각기병에 좋다.
            잘익은 자두를 꿀에 개어 독한 술에 담근다. 석 
          달이 지난 후에 살짝 데워서 마시면 간장병에 좋다. 
          여기에다 웅담 두 푼을 타서 마시면 서너 번만 먹어도 
          간병이 치유된다.
            
            ◆ 매실
            술이나 식초로 만들어 이용해야 좋은 약이 되는데 
          이질, 설사, 하혈, 구토, 타박상, 기관지, 해수, 
          천식에 명주영약이다.
            술을 담근 지 삼 년이 지난 것은 천식, 해수, 
          기관지에 좋고 식초로 담가 먹으면 정력증강, 고혈압, 
          비만에 좋다.
            매실을 소금에 절여 불에 구운 것을 오매라 하는데 
          이 오매를 끓여 차로 마시면 이질, 설사가 낫고 
          오매를 태워 재를 빻아 식초물에 마시면 대소변 
          불통과 오래된 이질이 낫는다.
            또 나무잎과 뿌리 가지를 삶아 그 물에 목욕을 하면 
          종창이 생기지 않는다. 간을 맑게 하고 시력을 좋게 
          하려면 매실씨앗을 껍질을 까서 노랗게 볶아 그 
          가루를 아침저녁 온수에 복용하면 된다.
            매실은 많이 먹으면 치아를 상하는데 이때 호도살을 
          먹으면 풀린다.
            
            ◆ 은행
            폐병이나 기관지, 천식, 해수, 가래, 야뇨증, 
          적백대하, 임질 등에 좋다.
            은행 두 근을 불에 볶아 껍질을 까고 호도 두 근과 
          함께 밥 위에 쪄서 말린다. 이렇게 세 번을 한 후에 
          기름을 짜면 은행호도기름이 되는데 여기에다 소나 
          돼지 혓바닥을 삶아 찍어 먹는다. 오래된 기관기염, 
          해수,천식에 아주 좋다.
            은행을 불에 볶아 껍질을 벗기고 찧어서 물 두 
          사발에 삶아 그 물을 마시거나 죽을 쑤어 먹으면 남녀 
          생식기병에 좋고 여성의 음부에 악취가 날 때 특히 
          좋다. 불에 볶아 껍질 벗긴 은행을 찧어 순두부에 
          삶거나 콩과 함께 삶아 먹으면 여성의 뒤가 깨끗하다.
            계란에 구멍을 내어 은행알 두 개를 밀어 넣고 찐 
          것을 하루 세 개씩 닷새만 먹으면 여성의 대하증이 
          말끔히 치유된다.
            날은행을 껍질을 까고 설탕물에 달여 먹으면 신장 
          방광이 튼튼해지며 술에 삶아 먹으면 조루증을 낫게 
          한다. 은행은 죽을 쑤어 먹는 것이 제일 좋다.
            
            ◆ 모과
            몸을 향기나게 하고 풍습을 제거하며 각기나 부종, 
          수종, 근골을 단단하게 하고 어혈, 이질, 설사, 
          복통에 좋다. 삶아 먹는 것이 좋으나 많이 먹으면 
          치아를 상한다. 수족이 삐어 아플 때 술과 물에 달인 
          물로 찜질을 하면 좋으며 그 물을 먹으면 근육이 
          발달된다.
            모과를 잘게 썰어 꿀과 함께 뭉긋한 불에 달여 
          모과약엿을 만들어 놓고 차로 마시든지 따뜻한 술에 
          타서 오래 먹으면 이질, 설사, 복통 등에 아주 좋고 
          위가 튼튼해진다. 주의할 것은 모과는 무쇠칼로 썰면 
          약효가 없어지므로 죽도나 합금으로 된 스텐칼로 
          썰어야 한다.
            
            ◆ 호박
            중풍병, 부종, 불면증, 산후부종, 산후복통, 
          산후통에 명약이다. 호박을 장복하면 다리에 힘이 
          생기고 혈압이 정상화되고 비만이 없어진다.호박죽은 
          병후 회복에 좋고 호박탕은 산후병에 좋다.
            산후 전신이 쑤시고 아프며 붓고 복통이 생길 때 
          늙은 호박을 구하여 꼭지를 둥글게 도려낸 뒤 씨를 
          뺀다. 그런 다음 토종꿀 한 홉 참기름 한 홉, 파뿌리 
          일곱 개 지부자(地膚子:대싸리씨) 한 홉, 엿기름 불에 
          볶은 것 한 홉을 호박 속에 넣고 호박꼭지를 다시 
          막아 이쑤시개로 고정시킨 뒤 시루에 푹 찐다. 이렇게 
          찐 호박을 꼭 짜서 수시로 복용한다. 한 번 해 먹으면 
          대개 완치되나 체질에 따라서 몇 개 더 해 먹으면 
          낫는다.
            
            ◆ 야생 산미나리, 돌미나리(芹菜)
            식용으로 재배하는 물미나리가 아니라 산에서 나는 
          야생미나리를 말한다. 술독, 간질환, 혈변, 
          하혈,고혈압, 월경불순 등에 좋다.
            술독으로 속이 아플 때는 미나리즙을 마신다.
            비만을 극복하려면 식후마다 미나리즙을 마시면 
          된다.
            황달이나 간염에는 먼저 야생 산포도(왕머루:산에서 
          자라는 포도나무 종류인데 먹지는 못한다) 뿌리 달인 
          물이나 뿌리나 줄기에서 받은 물을 마시고 심산음지 
          바위 아래서 돋아난 야생미나리를 즙으로 내어 매일 
          세 차례 식후나 식전에 한 대접씩 마시면 거뜬히 
          치료된다.
            산포도나무 물받는 방법은 북쪽으로 뻗은 줄기를 
          어슷하게 잘라 끝을 빈병에 꽂아 두면 되는데 
          불순물이 들어가지 않게 테이프나 비닐끈으로 입구를 
          동여맨다. 대개 사흘이면 한 되짜리 병에 가득 찬다. 
          사흘 정도 이 포도물을 마시고 나서 산미나리즙을 
          먹으면 간병은 정말 감쪽같이 치료된다.
            소변에 피가 나오거나 구토, 설사, 혈압이 오를 때, 
          미나리즙이나 미나리 삶은 물을 계속 마시면 곧 
          풀린다.
            
            ◆ 고추
            대개 찜질이나 목욕요법을 하는데 고추엿을 만들어 
          먹거나 술을 담아 먹기도 한다.
            고추엿 만드는 방법은 다음과 같다. 토종 고추가루 
          두 근, 토종 마늘 깐 것 열 근, 생강 한 근, 
          무우말랭이 이십 근, 찹쌀 한 되를 같이 넣고 오랜 
          시간 달인 후 엿기름을 넣어 다시 달인 다음 건더기는 
          짜서 버리고 다시 한참 달여 엿을 만든다. 이것을 
          아침저녁 식사 전에 복용하면 어혈이나 신경통 
          관절염에 아주 좋은 약이 된다.
            고추술은 토종 고추가루 석 되와 우슬 두 근, 모과 
          한 근(또는 백두옹 한 근)을 가루로 낸 다음 현미 
          다섯 되와 함께 넣어 술을 담근다. 처음에는 조금씩 
          마시다 차차 양을 늘려 나간다.
            고추는 근육마비, 동상, 감기등에 좋은데 근육이 
          마비되어 사지를 움직이지 못할 때는 더운 물에 
          고추가루 두세 근을 풀어 온 몸에 마사지 한다. 단 
          피부가 빨갛게 허는 수가 있으니 미리 올리브 
          기름으로 겨드랑이와 사타구니에 충분히 발라놓은 
          다음 마사지를 한다.
            동상에는 더운물에 고추가루를 풀어 동상이 걸린 
          부위를 담그고 마사지를 하면 풀린다. 추운 날씨에 
          외근을 하는 사람들 특히 군인들 보초설 때 추위를 
          막으려면 양말속에 고추가루를 조금 넣어서 신는다. 
          열이 나와 추위를 모르고 동상도 생기지 않는다. 
          고추가루는 자극이 심하므로 위가 약한 사람한테는 
          좋지 않으니 주의해서 복용해야 한다.
            
            ◆ 시금치
            위장을 튼튼하게 하고 폐를 윤택케 해주며 피부병에 
          좋은데 너무 맣이 먹으면 오히려 해롭다. 시금치가 
          뼈를 만드는 식품이라 하지만 많이 먹으면 오히려 
          치아와 뼈가 상한다.
            시금치 뿌리의 즙과 액은 옴에 아주 좋은 효과가 
          있다. 폐병에는 뿌리와 잎의 생즙이 좋다. 하루에 세 
          번 소주잔으로 한 잔씩 마신다. 오래 먹으면 폐에 
          구멍이 뚫려 피가 나오는 것도 치유된다.
            위장병에는 시금치를 솥에다 많이 넣고 고아 
          엿기름을 넣어 엿을 만들어 먹는다. 시금치 삶은 물로 
          머리를 감으면 머리결이 좋아지고 머리가 돋아나며 
          거친 피부가 고와진다.
            
            ◆ 수세미
            여자들 미용에 이보다 더 좋은 것은 없다. 줄기나 
          뿌리에서 물을 받아 그 물로 매일 세수를 하고 바르면 
          얼굴이 백옥같이 된다. 또 이 수세미물 한 되에 
          레몬껍질 세 개 정도, 복숭아꽃, 분꽃, 알콜이나 소주 
          한 잔, 볶은 살구씨 가루 큰 수저로 두 개를 한데 잘 
          섞어 하룻밤 지난 뒤 잠잘 때 거기서 생겨난 물로 
          세수하고 건더기는 꼭 짜서 얼굴 전체에 얹어 한 시간 
          정도 지난 뒤 떼내거나 그대로 두었다가 아침에 
          세수를 한다. 이런 방법으로 열흘만 하면 얼굴이 
          몰라보게 희고 부드럽게 된다.
            황달에도 수세미가 쓰이는데 통째로 구워 까맣게 된 
          것을 물에 달여 마시면 깨끗이 풀린다. 이것은 
          전신동통과 입냄새에도 좋다. 또 수세미 달인 물은 
          요통, 풍치통, 인후통에도 아주 좋다.
            
            ◆ 생강
            생강은 몸에서 냄새나는 것을 없애고 몸에 좋은 
          것은 일으키는 성질이 있으므로 많이 이용해서 먹으면 
          좋다. 냉증과 풍증, 소염, 진통, 염증, 악취를 없애고 
          소아경기, 타박상, 소화불량, 부종, 수종, 치질등에 
          두루 쓰이는 묘한 식품이다.
            생강과 감초를 같은 양으로 넣어 물에 끓여 하루에 
          세 번씩 마시면 성인병이 예방됨과 동시에 몸에서 
          나는 악취가 없어지고 구토증, 식중독, 산후복통이 
          없어지며 양기가 강해진다. 치질로 피가 날 때도 
          이것을 먹으면 피가 멈추고 통증이 없어진다.
            벌레가 귓구멍에 들어갔을 때 생강즙을 넣으면 
          나오는데 겨드랑이 냄새제거에도 이 생강즙이 최고다. 
          넘어져 허리를 다쳐 움직일 수 없을 때는 생강차를 
          진하게 달여 마시면서 생강과 파의 흰 부분을 같은 양 
          넣고 찧어 밀가루에 개어 붙이면 곧 낫게 된다.
            몸살감기에 진한 생강차를 마신다. 생강감초주를 
          만들어 땅속에 3개월만 묻어 두었다 꺼내 마시면 
          잡병이 모두 물러간다. 또 이 술이나 생강차를 거르지 
          말고 10년만 장복하면 딴 사람이 된다고 한다.
            눈이 갑자기 어두워 물체가 보이지 않을 때 생강을 
          반으로 쪼개서 혀로 q으면 곧 낫는다. 코가 막혀 
          숨이 통하지 않을 때는 생강을 찧어 콧구멍에 넣으면 
          곧 터진다. 두통이 심하면 생강을 찧어 머리 전체에 
          붙여 두면 두통이 이내 사라진다.
            황토 두 근과 생강 두 근을 찧어 소주에다 개어 
          환부에 붙이면 아무리 오래된 어혈, 타박상도 
          치유되며 요통, 디스크에도 신효하다.
            
            ◆ 파
            피를 맑게 하고 진통, 지혈, 타박상, 피부근육 종통 
          등에 아주 좋다.
            넘어져 다쳤거나 뼈와 근육에 상처가 생겨 통증이 
          심할 때 파의 흰 부분을 찧어 꿀에다 개어 환부에 
          바르고 동여맨 다음 파의 흰 부분을 잘라 불에 볶아 
          뜨거울 때 환부에 맛사지한다. 이때 열의 발산을 막기 
          위해서는 볶은 파를 자루에 담아서 쓰면 좋다.식으면 
          다시 데워 붙이고 이렇게 몇 번 하면 곧 풀린다. 
          이렇게 파 흰 부분을 뜨겁게 볶은 것은 인체의 모든 
          동통에 두루 쓰인다. 파는 요리할 때 양념으로 
          없어서는 안되는 귀중한 것이니 복용하는 방법은 
          생략한다.
            
            ◆ 양파
            관절염에 아주 좋다. 화상, 독충에게 물렸을 때, 
          얼굴주름살 제거, 발모제로도 쓰이며 정력증강에도 
          좋다. 이는 필자가 북예맨이란 곳에서 2년 동안 
          생활할 때 배운 중동지역 사람들의 민간요법이다. 
          물론 국내에 와서 많은 사람에게 권해 효능을 
          인정받게 되었다.
            양파를 요령껏 타지 않게 구워 얇은 천에 싼 것을 
          배꼽 위에 얹어 찜질을 하면 정력이 강해진다.
            화상으로 상처가 심할 때 양파즙을 바르면 진통이 
          곧 사라진다. 탈모가 되어 머리가 나지 않을 때 
          양파를 찧어 바르고 모자를 쓴다. 하루에 세 번 갈아 
          붙인다.
            신경통, 관절염에는 양파를 찧어 환부에 붙이고 
          끈으로 동여매 놓으면 좋아진다.
            양파즙을 많이 받아 여기에 얇은 헝겊을 담갔다가 
          주름살이 있는 부위에 붙이는데 마르면 다시 적셔 
          붙이기를 하루에 몇 차례씩 하면 주름살이 펴진다.
            무릎이 시큰거리면 양파를 찧어 환부에 붙이고 
          끈으로 맨다. 양의 음경에 양파를 넣어 푹 고아 
          먹으면 양기가 좋아진다. 육류 먹고 난 식중독에도 
          양파를 진하게 달여 먹으면 아주 효과가 좋다.
            
            ◆ 쑥
            쑥은 신께서 인간에게 준 가장 값진 선물이라고 할 
          정도로 만병을 치료할 수 있다. 부인들에게 많이 오는 
          모든 자궁병에는 쑥을 진하게 삶아 그 물에 목욕한다. 
          피부병에도 좋다.
            위장 비장에 관한 모든 병에는 쑥즙을 먹는다.
            각기병이나 어혈, 통증에는 쑥을 찧어 환부에 
          붙인다. 쑥을 음건하여 보드랍게 찧어 요속에 넣어 
          잠을 자면 만병이 물러간다. 쑥을 이용한 것은 뭐든 
          되도록 자주 많이 해먹는 것이 좋다. 술이나 국 떡 
          등등을 꾸준히 해먹으면 속병이 없어진다.
            요통에는 쑥떡을 만들어 따뜻하게 데워 환부에 
          붙이고 끈으로 처맨다. 몇 번만 하면 아주 신효하다. 
          또한 날쑥을 찧어 술이나 양조식초를 섞어서 어혈, 
          타박상, 요통, 관절염 등에 붙여도 효력이 대단하다.
            
            ◆ 오이
            최상의 해독제며 화상의 치료제이다. 끓는 물이나 
          불에 데어 화상을 입었을 ㄸ는 즉시 오이를 찧어 
          환부에 바르고 오이즙을 내어 마신 후 치료를 받는다. 
          3도 이상의 목숨이 위험한 화상도 오이즙을 계속 
          마시면 화독이 풀린다.
            더위를 먹어 열이 내리지 않을 때는 오이즙을 먹고 
          오이를 찧어 밀가루에 개어 목전체에 붙인 다음 
          헝겊으로 싸맨다. 술독을 풀 때도 오이즙을 마신다. 
          오줌소태에는 묵은 오이 한 개에다 식초를 소주컵으로 
          한 잔 넣고 물 세 사발을 붓고 삶아 매일 세 차례 
          이삼 일 먹는다.
            오이는 피부를 아름답게 하니 최고의 미용식품이다. 
          오이 한 개와 계란 한 개, 살구씨앗 찧은 것(날것) 큰 
          수저로 한 개, 수세미 줄기에서 받은 물을 섞어 
          얼굴에 바른 후 마르면 떼어내고 얼음을 가제에 싸서 
          마사지를 해준다. 기미나 주근깨가 없어지고 검은 
          얼굴이 희어지며 주름살이 없어진다.
            이것은 피부색이 가장 흰 민족인 사우디아라비아 
          여인들의 미용법이다.
            
            ◆ 당근(홍나복)
            입맛이 없고 위장이 약한 사람에게 좋다. 당근을 
          물에 반죽한 황토흙으로 싸서 쌀겨불에 구워 매일 세 
          차례씩 장복하면 위장을 보하고 허파를 강하게 한다고 
          한다. 당근즙이 좋다는 것은 모두 알고 있을 것이다. 
          밀가루 음식을 먹고 체한데는 당근즙이 직효다.
            
            ◆ 마늘
            최상의 정력식품으로 친다. 그러나 생마늘을 많이 
          먹으면 시력이 약해지고 혈액에 병이 생긴다. 그래서 
          마늘은 삶아 먹거나 구워 먹어야 된다.
            고혈압 예방과 치료에는 묵은 된장에다 생마늘을 
          두세 쪽씩 식사때마다 거르지 말고 매일 먹는다.
            결핵환자가 가래가 많아 매일 호흡곤란을 느낄 때 
          마늘술을 마시면 좋다. 장복해야 한다. 마늘을 질좋은 
          독한 술에 6개월 이상 두었다 먹는데 한 번에 
          소주잔으로 한 잔씩 먹는다. 남녀 모두에게 아주 좋은 
          약주가 된다.
            게를 먹고 식중독을 일으켰을 때는 쌀과 마늘로 
          죽을 끓여 먹으면 곧 풀린다. 부인병 일체와 음부나 
          피부가 가렵고 아플 때 마늘 삶은 물로 자주 씻으면 
          좋다.
            마늘에 꿀을 넣어 뭉긋한 불에 오래오래 졸이면 
          마늘고가 되는데 이것을 따뜻한 술에 조금씩 타서 
          마시면 강장주가 된다. 쑥뜸질을 할 때 마늘을 찧어 
          환부에 2~3cm 정도 깔고 그 위에다 뜸을 뜨면 뜸의 
          효과가 더욱 커진다.
            생마늘 한 되와 쇠고기 두 근을 한데 넣고 찧어 
          마늘과 쇠고기가 아주 보드랍게 되면 소내장(大腸이나 
          小腸)에 순대 넣는 식으로 가득 밀어 넣어 양쪽 끝을 
          잡아맨 뒤 음지에 매달아 두었다 열흘이 지난 후에 
          조금씩 잘라 마늘고에 찍어 먹는다. 식전에 몇 점씩 
          먹고 술 한 잔을 마신다. 이 방법이야말로 마늘을 
          이용한 최고의 강장제이다. (태국과 필리핀에서 즐겨 
          먹는 방법인데 필자가 국내에서 이 방법대로 
          해보았더니 먹어본 사람은 칭찬이 자자하다. 일주일 
          후에는 본인이 확실하게 느끼게 된다)
            
            ◆ 무우
            해독제로도 쓰이며 호흡기 질환에 좋다.
            해소에는 무우를 토막내어 꿀과 함께 고아 엿처럼 
          만들어 온수에 타서 마신다. 하루 세 번 맥주잔에 
          더운 물을 넣고 큰 숟갈로 세 숟갈씩 타서 마신다.
            두부나 콩 종류를 먹고 체한데는 무우즙이 
          특효하다.
            생무우나 즙을 많이 마시면 속이 따갑고 에리는데 
          이때 생강차를 마시면 곧 풀린다. 담배를 많이 피우는 
          사람은 생무우를 많이 먹으면 좋다. 무우씨래기 
          된장국을 많이 먹으면 수족의 힘이 강해지고 추위를 
          덜 탄다. 가을과 겨울에 많이 먹어야 한다.
            그리고 무우씨래기 삶은 물은 동상에도 아주 좋다. 
          뜨겁게 하여 발이나 손을 담그면 된다.
            
            ◆ 배추
            종기가 곪을 때는 밤 12시 정각에 우물물이나 산중 
          약수물을 길어다 끓여 배추를 살짝 데친 다음 잎을 
          펴서 덮어 둔다. 그리고 몸속에 딱딱한 덩어리나 종양 
          암이 있을 때는 배추잎 데친 것을 그 부위에 얹어 
          배추잎 찜질을 하면 풀려 간다고 한다.
            
            ◆ 상치
            수면제, 살충제, 치아를 희게 하는데 좋다.
            상치에서 나오는 진액을 물에 탄 것, 또는 잎을 
          찧어서 꼭 짜낸 물을 무우나 채소밭에 뿌리면 
          채소벌레가 죽는다. 벌레가 귓속에 들어 갔을 때 
          상추진액을 탈지면에 묻혀 밀어 넣으면 벌레가 
          나온다.
            잠이 오지 않아 불면에 시달릴 때는 상추즙을 
          마시면 된다. 상추뿌리나 잎을 말려 가루를 내어 이를 
          닦으면 치아가 희게 된다.
            
            ◆ 부추
            부추즙은 기관지, 천식, 기침에 신효하고 삶아서 그 
          물을 먹으면 만병이 치료된다. 심한 기침, 천식, 
          기관지염에 매일 부추즙을 한 컵씩 마시는데 하루 세 
          차례 마신다. 넘어져 외상으로 통증이 심한데 부추를 
          찧어 소주와 밀가루에 반죽하여 환부에 붙인다.
            
            ◆ 양배추
            위장병 십이지장궤양, 대장 등에 진하게 삶아 
          보리차 대신 마신다. 양배추즙을 마실 때는 생강즙을 
          가미해서 마신다. 두 달 동안 꾸준히 마시면 거의 
          완치된다.
            
            ◆ 가지
            고혈압, 동맥경화, 부인들 자궁병, 유종에 쓰인다. 
          말려서 불에 태워 재를 사용하기도 하고, 즙을 내어 
          바르거나 나무뿌리 가지 등을 태워 바르기도 하고 
          삶아서 자주 씻기도 한다.
            고혈압, 동맥경화가 있는 사람은 가지를 반찬으로 
          자주 먹고 재를 만들어 온수나 술에다 먹는다. 
          자궁병, 각종 유종, 피부 타박상에는 즙을 바르고 
          삶은 물에 자주 씻으면서 문지르면 된다.
            
            ◆ 감자
            타박상, 어혈, 통증, 허리 다리 발목 삔데도 아주 
          좋다. 깨끗이 씻어 보드랍게 갈아 물기를 짜버린뒤 
          생강을 갈아 넣고 감자량 정도의 밀가루에 개어 
          헝겊에 발라 3~4cm 정도 두께로 환부에다 붙인다. 
          질병에 따라 열을 가하기도 차게 하기도 한다. 생강은 
          밀가루 감자 합한 양의 1/10 정도.
            이 비방은 성남시에 계시는 이모씨가 제공해 준 
          것인데 이 분은 무도인으로 유도와 레슬링, 활법을 
          하는 분이시다. 운동중 다치는 제자나 후배에게 이 
          감자첩약법을 해서 많은 사람을 치유했다고 한다.
            감자 열 개와 부자 세 개를 푹 삶아 뜨거울 때 찧어 
          베자루에 담아 배(腹部) 전체에 얹어 놓는데 살이 
          데이지 않게 조심하여 찜질한다. 식으면 다시 데워 
          올려 놓기를 하루에도 몇 차례씩 하면 여성들의 냉증, 
          위장병, 자궁병, 방광염 등이 치료된다. 빠른 사람은 
          사흘, 늦어도 일주일 이내에 큰 효력이 나타난다.
            
            ◆ 깨
            들깨, 참깨, 검은깨가 있다. 검은 깨를 많이 먹으면 
          몸이 가볍고 머리가 검게 되며 오장이 튼튼해지고 
          중풍, 고혈압, 동맥경화가 생기지 않는다. 볶아 먹든 
          기름을 짜서 먹든 다 좋다.
            참기름은 신경통에 묘약이다. 소주 한 잔에 
          참기름을 큰 수저로 하나씩 타서 마시면 신경통, 
          관절염, 수족에 힘이 없는데 잘 듣는다. 들깨도 
          참깨나 검은깨와 같다.
            깨로 짠 기름은 먹거나 발라서 안 쓰이는 데가 
          없다. 변비에도 좋고 체한데도 좋다. 복어를 먹고 
          중독되었을 때 많은 양의 기름을 먹이면 토하게 된다.
            화상에는 비단명주를 태운 재를 참기름에 개어 
          환처에 바르는데 상처가 다 나을 때까지 떼지 말고 
          수시로 발라 준다. 술을 즐기는 사람은 술에 참기름을 
          타서 마시는 습관을 들이면 알콜 중독이 풀어지고 
          자연히 술도 끊게 된다. 그리고 심한 신경통, 
          관절염도 치유된다.
            심한 요통에는 사주(蛇酒)에다 참기름 큰 수저로 한 
          개 정도를 타서 하루 세 번씩 마시면 사흘이면 
          물러간다.
            
            ◆ 팥
            비만, 체한데 좋으며 몸속의 독기를 풀어 주고 
          더러운 것을 깨끗이 청소하는 약성이 있다.
            우리 민간신앙에 보면 귀신을 물리치는데 팥죽을 
          뿌린다. 귀신은 팥을 아주 두려워한다고 하는데 팥의 
          성분이 몸속의 더럽고 나쁜 독기를 풀어주므로 여기서 
          비유된 것 같다.
            봄 여름 가을 열심히 일하는 동안 몸에 여러 가지 
          질병이나 부정, 더러운 것이 묻었을 것이므로 
          팥죽으로 모든 질병의 원인이 될 수 있는 독기를 
          풀어버리란 뜻에서 동짓날 팥죽을 끓여 먹었던 것 
          같다.
            음식을 먹고 체해서 내려가지 않을 때 팥을 갈아 
          마시든지 삶아서 그 물을 마시면 토하거나 바로 
          내려간다. 체내림을 할 때 체한 사람에게 먼저 먹이는 
          약이 바로 이 팥을 이용한 것이다. 물론 다른 비법도 
          있겠지만 팥물에 비누를 풀어 마시면 아무리 오래된 
          체증도 치료할 수 있다.
            비만체질인 사람은 매일 세 차례 보리차 대신 
          팥물을 장복하면 살이 빠지고 단단해진다. 또 팥밥을 
          주먹밥을 만들어 가지고 뜨거울 때 겨드랑이에 끼고 
          있다가 식으면 뜨거운 것으로 몇 번 갈아 주면 
          겨드랑이 냄새가 없어진다.
            
            ◆ 콩
            우리 식단에서 대단히 큰 비중을 차지하는 
          식품인데다 훌륭한 약재가 되기도 한다. 두부등 여러 
          가지에 두루 이용된다.
            콩을 약으로 이용할 때는 우선 메주콩 삶은 물에 
          머리를 감으면 머리에 난 부스럼이나 비듬이 깨끗이 
          없어진다. 상처가 곪아 터져 잘 낫지 않을 때 콩을 
          씹어 환부에 발라 준다.
            콩 찜질은 위장병이나 양기부족에 좋다. 강모래 한 
          되를 불에 볶은 뒤 콩 반 되 정도를 넣고 콩이 볶일 
          정도 되면 소금 두 홉을 넣고 잘 섞어 베자루에 담아 
          이 자루를 배 위에다 얹어 찜질을 한다. 하나를 더 
          만들어 허리에도 하면 더욱 좋다. 하루에 두 번 
          하는데 식으면 다시 뜨겁게 달궈 하기를 되풀이하여 
          열흘 정도만 하면 큰 효력이 있다. 요통, 위장병, 
          십이지장병, 복부냉증, 여성 자궁병 등에 좋은 
          치료법이다.
            각기병을 치료하려면 돼지족발이나 닭발 열 개 
          정도에 콩 반 되를 넣고 물을 열 사발 정도 부어 물이 
          반으로 줄 때까지 삶은 다음 건더기는 버리고 삶은 
          물만 마시는데 하루에 몇 차례씩 장복하면 다리가 
          튼튼해지고 각기병이 예방도 되고 치료도 된다.
            성인병을 예방하려면 날콩을 매일 열 알씩 씹어 
          먹는다. 당뇨병에도 콩이 묘약인데 먹는 방법이 좀 
          까다롭다. 나무나 프라스틱 제품으로 된 용기에(쇠가 
          닿으면 안됨) 콩을 불려 나무절구에 갈아 계란 한 
          개를 타서 마시는데 하루에 두번, 한 번에 콩 불린 것 
          한 홉 정도 먹으면 된다.
            원래는 콩을 재배할 때부터 인간의 땀이나 쇠붙이가 
          닿지 않게 장갑을 끼고 재배하여 수확할 때도 장갑을 
          끼고 수확하되 쇠붙이가 닿지 않게 하여 자루에 담고 
          날 것을 먹을 때도 물에 씻지 말고 장갑을 낀 채 
          먼지나 오물을 깨끗이 닦아 씹어 먹는데 하루에 세 번 
          먹는다. 이렇게 먹으면 콩의 비린 맛이 없다. 
          까다롭더라도 이렇게 해서 먹으면 당뇨병이나 
          성인병은 문제가 되지 않는다.
            콩으로 만든 두부로 중풍을 치료한다. 중풍환자의 
          머리를 삭발한 뒤 금방 만들어 낸 신선한 두부를 세 
          모 정도 짓찧어 머리 전체에 붙이고 모자를 쓴다. 
          모자가 벗겨지지 않게 고무줄로 잘 묶어 놓는다. 그런 
          뒤 청심환을 먹거나 중풍약을 먹으면 몇 일 사이에 
          90퍼센트 건강을 되찾는다. 두부모자는 한 번 쓰는데 
          세 시간 정도 하되 하루에 세 번 갈아 쓴다. 나는 이 
          방법을 배워 중풍환자에게 권했더니 해본 사람들이 
          모두 90퍼센트 치유되었고 치료기간도 한 달을 넘기지 
          않았다.
            동상이 걸린데 발목관절이 약해서 잘 다치는 사람은 
          콩을 진하게 삶은 물에 발을 담그고 있는다. 뜨겁게 
          하여 소금 한 줌을 넣어도 좋다. 하루에 몇 차례씩 
          사흘 정도만 하면 거뜬히 치료된다.
            
            ◆ 검은콩(黑大豆)
            해독에 뛰어난 효과가 있다. 육식이나 어패류 
          생선에 중독되었을 때 삶아 물을 마시거나 탕으로 
          해서 먹는다.
            신허요통에는 삶아서 자루에 넣어 환처에 붙여 
          찜질을 한다. 식으면 뜨겁게 하여 몇 차례씩 찜질하면 
          요통이 풀린다.
            중풍 및 관절염, 신장병, 각기 등에는 까마귀 한 
          마리나 오골계 한 마리에 콩 한 홉을 넣어 달여서 
          마시면 된다. 중풍에 아주 신효하다. 세 번만 해 
          먹으면 효력을 본다.
            
            ◆ 보리
            당뇨, 설사, 변비, 하혈, 위장이 약하고 헛배가 
          부를 때 좋다. 보리는 밥으로도 해먹고 맷돌에 갈아서 
          죽을 쑤어 먹어도 된다. 비만 치료에 아주 좋다.
            보리차는 아기들 소화불량에 좋다. 젖을 먹지 않고 
          배가 아파 우는 아기나 체한데는 보리차에 설탕을 
          조금 넣어 계속 먹이면 풀린다.
            비장과 위장을 치료하고 체증과 소화불량을 
          다스리는 최고의 약인 보리약차는 진하게 끓인 
          보리차에 소나무 관솔, 잣나무, 관솔을 넣고 달인 
          것을 말한다.
            이 처방에서 말하는 보리차는 백비탕에다 
          엿기름(麥芽炒)을 살짝 볶아 찧은 것을 넣고 끓인 
          물을 말한다.
            백비탕이란 맹물을 그대로 오랫동안 달인 것이다. 
          이렇게 보리차를 맥아로써 만들어 마시면 일반 
          보리차보다 훨씬 효과가 좋다.
            
            ◆ 율무
            정신을 맑게 하고 집중력이 좋아지며 여러 가지 
          성인병에 아주 훌륭한 식품이다. 율무쌀을 가루로 
          내어 죽을 쑤어 먹든가 밥을 짓든가 차를 만들어 
          마시든가 아무튼 이것을 장복하면 무서운 암이나 
          성인병은 절대 없다.
            문헌에는 임신부가 율무를 많이 먹게 되면 유산이 
          된다고 하니 생각해 볼 일이다. 그러나 산후에는 
          율무가 산모에게 아주 좋은 식품이다.
            손이나 발에 난 무사마귀에는 율무가루를 밥풀에 
          개어 붙인다. 하루에 몇 차례씩 붙이면 된다. 
          율무차를 많이 마시면 사마귀가 생기지 않는다.
            피부가 거칠거나 습진 버짐이 났을 때에는 율무 
          삶은 물에 자주 씻는다. 간질환 황달병에는 율무 삶은 
          물을 자주 복용한다. 이밖에도 적백이질, 신장염, 
          기관지, 풍습 등에 두루 좋은 꼭 권하고 싶은 
          식품이다.
            
            ◆ 잣
            여성의 미용에는 물론 강정제로 또는 요통, 대소변 
          불편 등에 아주 좋은 식품약이다. 잣을 장복하려면 
          술에 하룻밤 담갔다 말려서 죽을 쑤든지 아니면 
          볶아서 한 번에 20여 알씩 먹는다.
            관절통, 골절통, 뼈마디가 쑤시는데 소나무 관솔, 
          잣나뭇 관솔 각각 20 근씩을 술에 담가 한 달 후부터 
          매일 한두 잔씩 세 번 장복하면 매우 효력이 있다. 
          또한 잣나무술을 데워서 마시거나 따뜻하게 해서 
          바르기도 하는데 어혈이나 타박상 요통에 아주 
          신효하다.
            구안와사(중풍의 일종으로 입과 눈이 돌아간 것. 즉 
          안면 신경마비)에는 잣나무 잎을 찧어 술 한 되에 
          이틀 동안 담가 두었다가 다시 따뜻한 곳에서 하루를 
          지낸 후에 먹는다. 큰 잔으로 한 잔 먹고 땀을 흠씬 
          내야 한다. 잣술은 산후풍에도 좋다.
            
            ◆ 수수
            구토, 위장통, 식은땀, 종창, 곪은데, 전신수종, 
          골병 등에 좋다.
            임신부가 태중의 아기가 이상이 있어 난산이 
          예상되는 경우 미리 수수뿌리를 태워 가루를 만들어 
          백비탕이나 술에다 한 번에 두 돈씩 매일 세 차례 
          마신다.
            위장통에는 수수를 씻어 낸 뜨물을 따끈하게 데워 
          수시로 양껏 마신다. 종창에는 수수를 검게 볶아 
          가루로 하여 계란 흰자위에다 개어 종기나 상처 
          위에다 바른다.
            
            ◆ 옥수수
            방광염이나 소변불통, 당뇨에 좋다. 옥수수 수염 
          또는 뿌리를 진하게 달여 수시로 마신다. 당뇨 결석, 
          신장 방광 결석에도 아주 좋다. 옥수수 수염을 태워서 
          막걸리에 타서 마시면 신장 방광에 좋다. 소변이 급해 
          참지 못하는데 쓴다.
            강원도 충청도에서 제공받은 것인데 옥수수 수염 
          태운 재와 막걸리는 아주 효과가 100퍼센트였다. 
          소변이 급하여 참지 못하고 하루에도 몇 번씩 소변을 
          봐야 하는 사람은 꼭 귄하고 싶으니 해 보시길 
          바란다.
            
            ◆ 쌀
            우리 식단에 주식으로 없어서는 안되지만 병을 
          치료하는 약으로도 쓰인다.
            코피가 자주 나오는 사람은 쌀뜨물을 마시는데 두 
          번째 씻은 것을 맥주잔으로 한 잔 받아 여기에 꿀이나 
          무우즙 한 숟갈을 타서 마신다. 장복하면 코피가 
          멎는다. 코피에는 최고의 비방이다.
            또는 소가죽을 사방 한 뼘 정도 사서 털을 제거하고 
          쌀뜨물에 삶아 우무처럼 될 때까지 고은다. 이것을 
          그릇에 넣고 응고시켜 두었다 먹을 때마다 한 숟갈씩 
          데워 먹으면 심한 코피도 멈춘다.
            이 방법은 가전비방으로 자신있게 권하는 
          민간비법이다. 원인모를 코피가 시도 때도 없이 흐를 
          때 특히 성장기 어린이의 코피에 꼭 권하고 싶다.
            밥을 먹고 체해서 내려가지 않을 때 쌀 한 줌을 
          까맣게 태워 가루를 만들어 끓인 물에 타서 마시면 
          풀린다.
            쇠고기를 먹고 체해서 내려가지 않을 때는 볏짚을 
          진하게 달여 두세 번 마시면 시원하게 내려간다.
            
            ◆ 죽순(대나무)
            중풍, 고혈압, 신경통에 아주 좋은 식품이다. 
          죽순을 고아 물을 마시거나 그 물로 죽을 쑤어도 되며 
          죽순 술을 담아 먹어도 좋다.
            죽순은 아주 독한 술에 담가야 하는데 석 달 정도 
          지난 후에 마신다. 대밭에다 술독을 보존하면 더욱 
          약성이 강해진다. 매일 식사 전후에 마시는데 풍독과 
          신경통 등을 제거하고 신경통을 다스린다.
            식용으로 죽순 요리를 해먹어도 좋다. 장복하면 
          중풍을 예방할 수 있다. 신경통에는 오래 묵은 
          죽순술이 좋다. 중풍, 고혈압 치료에는 
          죽력수(竹瀝水)가 명약이며 확실한 치료를 가져다 
          준다.
            죽력수를 받는 법은 굵은 생죽을 한 자 정도 잘라 
          마디를 관통시켜서 불에 굽는다. 조금 지나면 물이 
          나오는데 이 물이 바로 죽력수이다. 대량으로 받을 
          때는 스텐으로 기구를 만들어 사용하면 편안하고 
          좋다. 원통으로 된 스텐그릇을 만들어 바닥아래 쪽에 
          구멍을 내고 물받침을 만든다. 그리고 스텐통속에 
          생죽 자른 것을 세워서 가득 채운 뒤 스텐통 사방에 
          불을 붙인다.
            대나무가 타기 시작하면 아래 물대롱으로 죽력수가 
          나온다. 조금씩 간단하게 하는 법은 생죽을 한 자 
          정도 잘라서 생죽관 안에 있는 매듭을 쇠꼬챙이로 
          관통시켜 구멍이 뚫리게 한 뒤 난로나 불 위에 세워 
          놓고 굽는다.
            중간쯤 불을 붙이면 조금 지나 아랫쪽에서 물이 
          나오는데 이것을 그릇에 받는다. 이 죽력수로 잣죽을 
          쑤어 먹으면 좋다. 쌀죽이나 잣죽에 약간씩 타서 
          먹어도 좋다. 이것이 힘들면 오래된 생죽을 물에 푹 
          고아 그 물에 죽을 쑤어 먹어도 좋다.
            죽엽죽을 만드는 또 한가지 방법은 생죽엽 50편과 
          석고 두 냥을 물 세 사발에 달여 두 사발쯤 되거든 
          찌꺼기는 버리고 식혀서 맑은 물만 따라 쌀 한 홉, 잣 
          한 홉, 율무쌀 한 홉으로 죽을 쑤고 설탕 한 숟가락을 
          타서 먹으면 중풍과 혈압에 매우 좋고 풍열이 위로 
          거슬러 올라가니 머리가 무겁고 눈이 빨갛게 된 것을 
          다스리는 묘약이다.
            운동해서 다친 타박상이나 어혈, 뼈에 금간데, 
          요통, 디스크 등에는 대나무를 이용한 
          인분수(人糞水)가 아주 좋은 약이 된다. 3년 이상 된 
          대나무를 마디를 살려 잘라서 굴비 엮듯 엮은 다음 
          끝에 돌을 매달아 변소 똥통에 담근다. 사람이 많이 
          드나드는 학교 변소 같은 데가 좋다.
            1년에서 2년 정도 두면 대나무 껍질이 노랗게 
          변하면서 똥물이 대나무 통속에 가득 찬다. 이것을 
          꺼내 깨끗이 씻은 뒤 대나무 통을 쪼개면 노란 물이 
          나오는데 이것이 명약 인분수다. 의외로 냄새도 
          향기롭다. 이것을 마시면 된다.
            폐결핵, 폐렴, 폐암을 치유하려면 똑같은 방법으로 
          대나무통을 오줌통에 담가 두었다 먹으면 된다. 
          오줌버케가 결핵에 명약인 것인데 대나무를 이용하면 
          더욱 좋은 약을 구할 수 있다.
            대나무는 자를 때 양쪽 마디를 살려 진공된 
          대나무통이 되도록 한다.
            
            ◆ 밀
            밀가루는 하얀 것보다 검은 빛이 나는 것이 더욱 
          좋다. 첩약으로 만들어 붙일 때는 밀을 직접 빻아서 
          고운 체에 쳐서 껍질은 버리고 가루를 쓰면 일반 
          시중에서 파는 밀가루보다 훨씬 효력이 있다.
            종기나 뾰루지가 났을 때 밀가루를 침에 개어 
          붙이면 없어진다. 온몸의 타박상이나 삔데는 밀을 
          빻아서 밀기울째 식초나 술에 개어 바르고 베끈으로 
          처맨다.
            밀가루 2, 복령가루 1의 비율로 섞어서 물이나 
          죽력수에 반죽하여 수제비나 국수를 만들어 먹게 되면 
          중풍과 고혈압, 각종 암종을 예방 또는 치유할 수 
          있다. 일반인도 2개월만 매일 한 끼니씩 먹어 보면 
          알게 된다. 배부르지 않고 고프지 않고 힘이 넘치며 
          비만이나 성인병은 걱정할 필요가 없다.
            
            ◆ 연
            만병을 치료 또는 예방할 수 있고 늙지 않고 병들지 
          않게 한다고 하니 먹을 수만 있다면 매일 반찬으로 
          식단에 올리는 것이 좋다. 뿌리, 잎, 꽃이 모두 
          약으로 사용된다. 연뿌리를 삶아서 간장에 찍어 
          먹어도 좋고 참기름에 볶아 설탕을 가미해서 먹어도 
          좋다.
            타박상에는 연잎이 신비하게 잘 듣는다. 마른 
          연잎을 5세 이하 어린이 소변에 하룻밤 담갔다 말려서 
          가루를 낸 것을 따끈한 술에다 먹는데 한 번에 두 돈 
          정도씩 하루 세 번 먹는다.
            높은 곳에서 추락하거나 교통사고나 운동으로 인한 
          타박상에 너무나 신기하게 잘 듣는다. 이 방법은 
          경남의 법성사에 계시는 일우스님께 들었다.
            이외에도 연잎, 연근을 이용한 수십 가지 치료법이 
          있으니 일일이 열거하기보다는 무조건 많이 먹고 
          장복하면 좋다고 볼 수 있다.
            
            ◆ 마(山藥)
            당뇨병에 매우 좋고 위장병, 기관지, 해소, 
          천식에도 좋다.
            마를 먹는 방법은 말린 마를 적당량 준비하여 
          반으로 나눈 뒤에 반은 불에 노랗게 볶고 반은 그대로 
          하여 가루를 만들어 잘 섞어 하루에 두 번 아침 
          저녁에 한 숟갈씩 백비탕에 먹는데 장복하면 근치가 
          된다. 가정에서 이렇게 준비해 두면 여러 곳에 쓸 
          수가 있다. 당뇨병 환자들에게 꼭 권하는 바이다.
            
            ◆호도
            기관지염, 폐렴, 변비, 성병, 양기부족 등에 아주 
          좋은 식품이다. 호도기름을 이용할 수 있고 호도엿도 
          만들어 쓸 수 있다. 호도기름은 소아나 유아들 기관지 
          폐렴에 아주 신비하다. 빈속에 작은 수저로 하나씩 
          자주 먹인다.
            호도기름을 낼 때는 밥위에 호도를 살짝 쪄서 꼭 
          짠다. 어른들 기관지염 폐렴에는 호도와 은행을 쪄서 
          기름을 짜는데 호도 한 근에 은행 반 근의 비율로 
          짠다. 소나 돼지 혓바닥을 삶아 호도기름 소금에 찍어 
          먹으면 되는데 대개 혓바닥 세 개 정도 먹으면 거의 
          치유가 된다. 변비에도 호도기름을 먹고 날호도를 
          씹어 먹으면 좋다.
            호도엿 만드는 법은 다음과 같다. 호도 속살을 찧어 
          토종꿀에다(양봉꿀도 됨) 섞어 걸죽하게 반죽하듯 
          저어서 항아리나 단지에다 잘 밀봉하여 3개월 이상 
          두면 약효가 생기는데 먹을 때마다 큰 수저로 한 개씩 
          온수나 펄펄 끓인 백비탕에 풀어 먹는데 폐와 신장을 
          도와 양기는 물론이요 늙지 않고 수명장수한다고 
          한다.
            
            ◆ 무화과
            치질에 좋고 가래를 삭히며 목병에 좋다. 치질은 
          무화과 잎을 삶아 그 물에 소금을 풀어 자주 씻고 
          오래 담그면 없어 진다. 깨끗이 씻어 꿀에 재어 오래 
          두면 좋은 약이 되는데 매일 양껏 먹게 되면 가래를 
          삭이고 목병에 좋다.
            
            ◆ 더덕
            폐병에 좋고 남녀 생식기 통증에도 좋다.
            향기가 강하고 식용으로도 좋은데 약성이 차다. 
          해소와 폐열에는 더덕을 다섯 뿌리 정도 넣고 오래 
          달여 매일 몇 차례씩 찻잔에 한 잔씩 먹는데 아주 
          신효하다.
            더덕을 개허파와 함께 삶아서 먹게 되면 호흡기 
          질환에 아주 좋다. 결핵이나 폐 이상이 있는 자는 꼭 
          해보길 권한다.
            물 다섯 되에 더덕 다섯 뿌리와 개허파 한 개를 
          넣고 끓여 두 되 정도 되면 건더기는 건져서 참기름, 
          소금에 찍어 먹고 국물은 냉장고에 보관하여 두고 
          하루에 한 되 정도를 여러 차례에 나누어 마신다. 
          이렇게 엿새 정도만 먹고나면 호흡기병이 완치된다.
            
            ◆ 뽕나무
            여러 곳에 두루 쓰이는 좋은 약재이다. 중풍, 탈모, 
          신경통, 사지마비, 양기부족, 감기등 여러 곳에 
          쓰인다.
            중풍을 예방 또는 치료할 때는 연한 뽕잎을 
          음건하여 썰어 차로서 끓여 먹는데 매일 세 번씩 먹고 
          또 꿀로 환을 지어 먹기도 한다.
            서리맞은 뽕잎과 약쑥을 같은 양 넣어 물에 삶아 그 
          물로 목욕을 하면 피부병이나 풍병 사지마비가 
          풀린다. 매일 하면 더욱 좋다.
            뽕나무 껍질을 물에 삶아 머리를 감으면 머리가 
          빠지지 않고 머리결이 좋아진다. 머리숱을 많게 
          하려면 뽕잎과 대마잎(삼잎) 인삼 잎,이 세 가지를 
          같은 양으로 섞어 삶아 그 물로 하루에 세 번씩 
          머리를 감는데 오래 하면 큰 효과가 있다.
            
            ◆ 겨자
            전신마비나 류머티즘, 타박상, 동상 등에 좋다. 
          전신마비나 근골이 쑤시고 땡기는데 겨자가루를 
          뜨거운 물에 풀어 마사지 하면 좋다.
            갑자기 귀가 들리지 않고 윙윙 소리가 나고 두통이 
          생길 때는 겨자씨 가루를 물에 개어 탈지면에 적셔 
          귀를 막아 두면 되는데 하루에 두 번 아침 저녁으로 
          갈아준다. 며칠만 해도 귀가 들리고 울지 않는다.
            또 겨자는 찜질도 좋다. 기침이 심한 감기에 겨자를 
          더운 물에 개어 가슴에 바른 후 약 30분 정도 지난 뒤 
          걷어 내면 아주 신기하게 치료된다. 폐렴에도 아주 잘 
          듣는다.
            
            ◆ 메밀
            이질과 비만증, 수종병을 다스린다. 오래된 이질, 
          설사에는 메밀떡을 만들어 들기름에 찍어 먹거나 
          메밀묵에 들기름을 다섯 숟갈 넣어서 몇 번만 
          해먹으면 된다. 또는 메밀국수(춘천막국수)를 물기를 
          빼고 들기름을 다섯 숟갈 넣어서 먹어도 된다. 하루 
          두 번씩 닷새 정도면 치유된다.
            비만증에는 메밀대를 삶아 매일 세차례 한 번에 한 
          사발씩 마신다. 장복하면 큰 효과가 있다. 단 
          양념이나 간을 하지 않고 먹는다. 양념과 간을 하면 
          효력이 없다.
            
            ◆ 토란
            아기가 동전을 삼켰을 때 아주 좋다. 토란 껍질을 
          벗기고 찧어 즙을 먹이거나 삶아서 물을 마시게 해도 
          좋다. 타박상이나 삔데에 껍질벗긴 토란을 강판에 
          갈아 밀가루와 섞어 두껍게 붙인다. 굳으면 떼내고 
          다시 붙인다.
            또 이 토란 밀가루 반죽은 각종 부스럼에도 아주 
          효과가 크다.
            토란은 동상에도 좋다. 껍질째 잿불에 구워 껍질을 
          벗기고 밥풀에 으깨어 환부에 붙인 뒤 끈으로 묶어 
          두었다 다음날 아침에 더운 소금물로 씻는다.
            
            ◆ 비파
            혈액순환과 열을 식히고 각기병 또는 비만증 미용에 
          좋다. 모든 종창, 태열, 성병 등에 쓸 때는 비파잎을 
          삶아 씻고 오랫동안 목욕한다.
            그리고 비파잎차를 만들 때는 약간 볶아 털을 
          제거하고 써야 한다. 털이 있는 채 약으로 쓰면 
          기침과 알레르기가 생긴다. 비파잎차를 오래 복용하면 
          비만이 해소된다. 코피가 멎지 않는 사람도 오래 
          장복하면 해소된다.
            털을 제거한 비파잎에 산치자를 같은 양으로 가루를 
          만들어 매일 세 차례 식후마다 뜨거운 물에 두 돈을 
          복용하면 주독으로 인해 빨개진 코, 얼굴의 풍열, 창 
          등에 좋다. 장복하면 한몸을 개조한다.
            아기들 태독이 전신에 퍼져 있을 때 비파열매를 
          많이 먹고 비파잎 삶은 물에 자주 씻거나 목욕을 하면 
          낫는다. 또 종창이 곪아 터져 진물이 흐르고 잘 낫지 
          않을 때 비파잎을 삶은 물에 자주 목욕을 한다.
            열매는 비파고를 만들어 폐병, 기관지, 해소, 
          천식치료에 쓴다. 병이 없는 사람도 비파를 많이 먹고 
          목욕을 하고 차를 해서 마시면 호흡기 계통의 질병은 
          안심할 수 있으며 게다가 여성은 비만의 걱정이 
          사라진다.
            
            ◆ 맥아(엿기름)
            위장병 특히 소화에 좋은데 불에 볶아 보리차 대신 
          끓여 먹으면 된다. 여성이 유산으로 젖이 붓고 유종이 
          생기면 맥아를 진하게 달여 몇 차례 마시면 사라진다.
            또 산후에는 맥아를 볶아 차를 만들어 마시면 젖도 
          많이 생긴다. 아기들이 젖을 먹지 않고 보채거나 젖을 
          먹고 체해서 설사를 할 때 맥아를 볶아서 끓여 먹이면 
          위장이 좋아지고 젖에 체하는 일이 없다.
            산후에 복통이 있고 숨이 차며 가슴이 답답하고 
          앉아 있어도 불안 초조하면 엿기름을 가루로 만들어 
          하루에 세 번 한 숟갈씩 온수에 복용한다. 매우 
          신효하다.
            
            
            7. 동물과 생선 어패류

            
            ◆ 소
            소는 버릴 것이 하나도 없다고 할 정도로 쓸모가 
          많은 짐승이다. 고기나 내장등을 이용하여 여러가지 
          음식을 만들어 먹는 것은 물론이지만 뼈나 가죽까지 
          소용에 닿지 않는 것이 없는데다 약재로도 아주 
          훌륭하게 쓰인다.
            화상에는 쇠고기를 얇게 편으로 떠 환부에 붙이고 
          오이즙을 먹는다. 아주 신효하다.
            어린이나 어른들이 코피를 자주 쏟을 때 황소 가죽 
          가로 세로 어른 뼘으로 한 뼘씩을 잘라 끓는 물에 
          살짝 넣어 털을 제거한 뒤 쌀뜨물에 넣고 
          흐물흐물해지도록 푹 고운다. 이것을 하루 세 번 한 
          컵씩 먹는다. 남은 것은 냉장고에 보관하면 묵처럼 
          응고가 되는데 끼니마다 큰 수저로 한 개씩 떠서 데워 
          마신다. 몇 번만 해서 먹으면 평생 코피를 쏟지 
          않는다.
            간이나 눈알은 황달, 시력증진, 단독, 알콜중독, 
          이질, 설사에 아주 좋다. 음경은 여성냉증, 불임증, 
          남성 조루나 양기를 도운다.
            발톱을 고아 먹으면 각기가 치료된다.
            신장병에는 콩팥 한 개를 한 되의 물에 달여 반이 
          되면 마시는데 아주 좋다. (이것이 하루분이다)
            어린이 경기나 놀란병, 심장병에 염통을 반으로 
          갈라 피를 씻어 내고 경면주사가루 
          수비(水飛:경면주사 가루를 냉수에 풀면 뜨는 것이 
          있는데 물에 가라앉은 것은 독성이 있으므로 뜬 것만 
          먹는다)한 것 두 돈을 물 두 되에 푹 삶아 한 되가 
          되면 조금씩 마시는데 아주 좋다.
            모든 눈병에는 소의 오줌이 좋다. 또한 실수로 눈에 
          화상을 입었을 때는 환자를 눕히고 다른 사람이 
          환자의 눈에 소변을 본 다음 다시 소의 침을 눈에 
          바르면 시력을 보호할 수 있다.
            소의 혓바닥을 삶아 호도기름에 찍어 먹으면 
          기관지, 해소, 천식에 아주 신효하다.
            빈혈에는 소간을 먹는데 하루에 세 번 먹을 수 있는 
          양껏 먹는다. 아주 특효하다.
            밤눈이 어두운 야맹증에 소발톱을 태워 가루를 내어 
          배꼽에 바르는데 하루 두 번 이삼 일이면 효력이 
          온다.
            당뇨병은 쓸개에다 검은콩을 볶아 가득 채운 후 
          음건하여 가루를 만들어 매일 세 번 한 번에 한 
          수저씩 먹는다. 아주 효과가 좋다.
            만약 쇠고기를 먹고 체하면 볏짚을 진하게 달여 
          먹으면 낫는다.
            쇠고기는 생강, 부추, 기장쌀, 밤, 돼지고기, 
          개고기를 꺼리고 소간과 우유는 생선을 꺼린다.
            
            ◆ 말
            신경통, 관절염에 말의 발굽이 좋다. 고아서 차게 
          보관했다가 조금씩 데워 마셔도 좋고 생강에 
          법제(法劑:독을 제거하는 방법)하여 가루를 내고 
          산골과 같은 양으로 섞어 찻숟갈로 한 숟갈씩 하루 세 
          번 온수로 복용하면 좋다.
            뱃속에 적(積:단단한 덩어리)이 쌓였을 때 말오줌을 
          먹으면 풀리는데 아침에 한 번, 한 번에 한 대접씩 
          사흘에서 닷새 정도 먹는다. 말의 새벽 오줌이 좋다고 
          한다. 결핵환자는 흰 말 오줌을 매일 아침 마시면 
          좋다.
            백말의 피나 음경, 염통은 정력제로 최고다. 모든 
          동물의 음경은 원래 음건하여 사용하면 더욱 좋다고 
          한다.
            말오줌을 많이 받아 놓고 그 오줌에다 오리알이나 
          메추리알을 몇 십 개 넣고 약 일주일쯤 담가 두었다 
          꺼내 삶아 먹으면 정력제로 아주 좋으며 폐결핵에도 
          좋다고 한다. (서울 성수동 김윤제씨 제공)
            
            ◆ 돼지
            돼지는 우리 인간에게 아주 좋은 식품이요 약이다.
            수은, 유황, 부자독에 중독되면 돼지고기를 먹는다. 
          상처난 자리에 새살을 빨리 나오게 하는 방법은 
          돼지골(뇌)을 한 개 준비해서 여기에다 오래된 양조 
          식초를 푹 잠기도록 부어 얼마간 지난 후 약한 불에 
          달여 보관했다가 상처 위에 발라 준다. 며칠 지나면 
          떼내고 다시 붙여준다. 이 약을 바를 때는 상처를 
          깨끗이 소독하고 바른다.
            돼지젖을 자주 많이 먹으면 간질병이 생기지 않고 
          각종 약물중독이 되지 않는다.
            독사나 뱀에게 물린 데는 돼지고기나 기름을 먹고 
          바른다. 돼지기름은 고약을 만들 때 많이 쓴다.
            수족이 차고 힘이 없어 무기력할 때 돼지 족발 네 
          개(1마리분)에 생부자 반 냥을 넣어 물에 푹 고아 
          식으면 마신다. 족발의 고기도 먹는다. 이때 새우젖을 
          먹으면 안된다.
            양기가 떨어지고 힘을 쓰지 못할 때 생부자 한 냥에 
          새끼돼지(겨우 젖이 떨어져 음양이 통하지 않은 것) 
          한 마리(내장과 털은 버린다)를 고아 먹으면 아주 
          좋은 남성의 약이 된다.
            부자는 위험한 것이나 돼지고기와 삶으면 저절로 
          제독이 된다.
            쇠붙이에 상한 상처는 날돼지고기가 좋은데 두껍게 
          썰어 상처에 붙인다.
            쓸개는 좋은 고약이 된다. 많이 모아서 
          구리그룻에다 푹 고아 쓰는데 각종 종기, 연주창 
          같은데 발라 주면 아주 좋다.
            간은 각기나 부인의 적백대하, 시력감퇴, 간병, 
          소화기에 좋고 생것이 더 좋지만 삶아 먹어도 좋다.
            허파는 호흡기질환에 좋고 염통은 심장병에 좋다. 
          음경은 남자보다 여성에게 더욱 좋다.
            족발 네 개를 압력솥에 넣어 푹 고아 
          흐물흐물해지면 뼈는 추려내고 다시 고아 고약처럼 
          만든다. 이것을 그릇에 담아 두고 잠잘 때 얼굴에 
          발랐다가 아침에 일어나 씻는다. 이렇게 약 20일 하면 
          얼굴의 주름살이 펴진다. 틀림없는 방법이다.
            돼지고기를 먹고 체하거나 중독되었을 때는 
          은행알을 찧어 냉수에다 먹고 부추즙을 마시거나 
          새우젖을 먹는다.
            
            ◆ 개
            개는 우리 인간들과 가장 친하고 가깝지만 때로는 
          치명상을 주는 무서운 가축이다. 그러나 보신의 
          효과가 뛰어나고 약으로서도 이용된다.
            호흡기 질환에 약을 하면 흰 개, 보신 보양은 누런 
          개, 신장 간장은 검은 개를 이용하면 더욱 효과가 
          좋다. 우리가 아는 개소주는 강장과 치료에도 좋다.
            각기병을 치료하는데는 간을 먹는다. 미친개에 
          물려도 물린 자리에 간을 붙이고 또 먹는다. 또한 
          식초를 바르고 북어국을 끓여 먹는다.
            모든 암창, 독창, 농을 뽑아내는데는 쓸개를 
          붙인다.쓸개를 음지에 서너 달 매달아 두면 고약처럼 
          찐득찐득해 지는데 이것을 환부에 붙이고 헝겊으로 
          덮는다. 아무리 심한 고름이나 농이라도 삼 일만 
          붙이면 새살이 올라온다.
            음경은 최상의 정력제. 응달에서 말려 가루를 내어 
          공복에 따스한 술에다 한 숟갈씩 먹는다.
            어혈, 타박상, 수족 삔데, 허리 아픈데는 개똥을 
          말려 불에 볶아 환부에 붙이고 붕대로 감싼다. 개똥을 
          까맣게 태워 술에 담가 하루가 지난 후 마시면 허리 
          아픈데 신효하다.
            알콜 중독을 고치는 법은 흰개 젖을 받아 먹이면 
          된다.
            개고기를 먹고 마늘을 먹으면 안된다.
            
            ◆ 염소, 양
            염소는 강장식품이며 훌륭한 약재이다. 털과 똥을 
          제외하고는 버릴 것이 없다. 흔히 중탕이나 환으로 
          만들어 먹는다.
            음경은 양사를 일으키고 정력부족에 아주 좋은 
          강장제다.
            간은 간풍(肝風), 눈이 피로하고 충혈된데, 눈을 
          맑게 해주는 약이 된다.
            허파는 폐병이나 심한 기침에 좋고 콩팥은 신장에 
          좋다.
            뼈도 아주 좋은 강장술이 된다. 잘게 부수어 솥에 
          넣고 뼈가 녹아 없어 질 때까지 고운 다음 술밥을 
          넣고 누룩으로 술을 담가 먹으면 천하의 강장주가 
          된다.
            뿔을 태워 가루로 하여 하루에 세 번 온수에 맑은 
          술을 약간 섞어 한 돈 정도씩 먹이면 간질병이 
          치료된다고 한다.
            양고기를 먹고 체하면 밤껍질을 삶아 그 물을 
          마시면 풀린다.
            염소중탕은 빈혈에 특효하다. 무슨 빈혈이든 각종 
          빈혈에는 염소중탕을 먹는다. 약재는 일반 중탕할 
          때보다 두 배로 넣어야 한다.
            
            ◆ 고양이
            관절염, 류머티즘에 명약이다. 고양이 다섯 마리 
          분량의 뼈를 모아 푹 끓여서 그 국물을 마시면 되는데 
          하루에 세 번 소주잔으로 한 잔씩 마신다. 이때 
          고양이의 생살점을 관절통이 심한 환부에 붙인 다음 
          헝겊으로 동여매고 마시면 더욱 효과가 난다. 하루에 
          세 번씩 바꿔 붙인다.
            주마담에도 고양이 살을 붙이고 뼈를 고아 먹는다.
            고양이를 삶을 때 주의할 것은 살고기와 같이 
          삶으면 약효가 없어진다.
            밤눈이 어두운(야맹증) 사람은 고양이를 삶아 
          먹으면 된다. 한 마리가 사흘 분량이다.
            고양이를 집에서 기르는 것은 좋지 못하다. 
          고양이를 집에서 오래 키우면 가족 중에 심장병, 
          심장근색등 치명적인 병이 발생하는 것을 곧잘 보게 
          되는데 이는 영물인 고양이가 사람 심장의 기운을 
          흡수해 버리기 때문이다. 이렇게 고양이 때문에 생긴 
          심장병에는 쥐를 잡아다 하룻밤 술에 담가 뒷날 
          건져서 껍질과 내장은 버리고 푹 고아서 몇 마리만 해 
          먹게 되면 깨끗이 낫는다.
            
            ◆ 토끼
            열을 풀고 눈을 밝게 하는데 좋다. 간은 시력에 
          좋다.
            뼈와 밀 한 되를 물에 푹 삶아 국물을 마시면 
          당뇨병에 유효하다. 장복해야 한다. 생강과 닭고기를 
          같이 먹으면 안된다.
            겨울에 잡은 산토끼는 약용에 좋은데 뼈를 태워 
          가루를 하여 술이나 백비탕에 먹게 되면 당뇨병과 
          간질, 빈혈에 특효하다.
            
            ◆ 닭
            신비스러울 정도로 많은 곳에 쓰이는 가축이다. 
          고기보다는 벼슬이 많이 쓰인다.
            닭의 벼슬은 신기하게도 익사자를 소생시키는 
          효력이 있다. 벼슬을 잘라 피를 받아 익사자의 코와 
          입 주위 인중에 바르고 피를 목구멍으로 삼키게 하면 
          곧 깨어난다. 억지로라도 먹여야 한다. 벼슬의 피로 
          부적을 그려 붙이면 귀신이 침범치 않고 가정이 
          화목해진다.또 벼슬은 삶거나 구워 먹으면 정력제로 
          일품이다.
            닭도 색상에 따라 용도가 달리 쓰이는데 흰닭은 폐, 
          붉은닭은 심장, 검은닭은 신장, 노란닭은 위장등에 
          더욱 좋다.
            전신타박상에 생닭살을 곱게 찧어 더운 술에 양껏 
          취하도록 먹는다.
            구안와사(口眼窩斜:눈과 입이 돌아 가는 병)에는 
          성한 쪽에 닭 벼슬의 피를 발라 문지르면 풀려간다고 
          한다. 요도염이나 전립선염에는 위(鷄內金)를 기와에 
          얹어 태운 뒤 가루를 내어 매일 세 차례 20그램씩 
          더운 물에 복용한다. 닭의 계내금을 태워서 가루를 
          만들어 놓으면 여러 가지에 쓸 수 있다. 부스럼, 
          독창, 종창 등에 바르면 되고 위장염에도 좋다.
            닭똥과 쓸개도 버릴 것이 없다. 쓸개와 닭똥 흰 
          것만 골라 술에 담가 먹으면 몸속의 결석을 치료하는 
          좋은 약이 된다. 닭똥을 불에 태우면서 그 연기를 
          생안손이나 독창 뾰루지 같은 것에 쏘이면 손가락에서 
          물이 흐르며 치료가 된다.
            닭똥 훈증한 것은 치질, 자궁암, 생안손, 뾰루지, 
          독창, 악창등에 아주 효과가 크다.
            화롯불에 닭똥(마른 것)을 한 되 정도 넣어 연기가 
          나면 화로를 공기가 새지 않게 천으로 감싼 뒤 구멍을 
          뚫어 환부를 쏘이게 한다. 처음에는 통증이 매우 
          심하지만 며칠 하면 물이 흐르면서 치료가 된다.
            지네나 독충에게 물렸을 때는 닭의 기름을 바른다. 
          닭벼슬의 피를 받는다.
            닭똥 훈증법은 다음과 같다.
            화롯불에 닭똥을 태워 연기가 나면 양철통을 거꾸로 
          해서 화로 전체에 씌우는데 양철통 아랫부분에 구멍을 
          뚫어 놓으면 그곳으로 연기가 나온다. 이곳에다 
          환부를 쬐인다.
            
            ◆ 계란
            식용 그리고 약용으로도 아주 훌륭하다. 어린이 
          퇴산증(퇴疝症: 퇴산불알)에는 이 계란이 특효약이 
          된다. 식초에다 계란을 담가 두면 10시간 내에 껍질이 
          녹고 얇은 막의 속껍질만 남는다. 이것을 식전에 두 
          개씩 먹으면 된다. 아주 신기하다.
            산모의 젖꼭지가 터진 데는 계란 흰자위를 태워 
          가루를 내어 한 번에 한 돈 정도씩 술에 복용한다.
            계란 먹고 체한데는 질좋은 양조식초를 마신다. 
          양조식초가 없을 때는 일반 식초도 좋다. 
          생안손(생손앓이)에는 계란 한쪽에 손가락이 
          들어갈만큼 구멍을 뚫어 그 구멍 속에 생안손 앓는 
          손가락을 집어 넣고 그 손을 머리 위에 올려 놓는다. 
          한 시간 정도씩 하루 두세 번 한다.
            계란 껍질을 태워서 가루를 만들어 두면 유용하게 
          쓰인다. 부스럼, 상처, 치질, 위장병, 위염, 축농층 
          등 각종 염증에 참기름에 개어 바르거나 온수나 술로 
          먹는다. 아주 신효하다.
            또한 계란 기름은 심장병, 치질, 폐결핵, 기관지염, 
          위장병, 습진, 부스럼에 아주 좋은 명약이다. 한번에 
          많이 받아 놓고 가정 상비약으로 준비하면 유용하게 
          쓸 수 있다. 계란을 푹 쪄서 노란자위만 골라 
          기름집에 갖다주면 짜준다.
            조금 할 때는 집에서 팬에다가 노른자위를 올려 
          놓고 새까맣게 연기가 나도록 볶으면 기름이 생기는데 
          이것을 탈지면에다 찍어서 그릇에다 다시 짜서 
          모은다.
            계란 기름을 매일 차숟갈로 하나씩 먹으면 모든 
          기능이 좋아진다.
            얼굴이나 눈가에 멍이 든데는 계란을 굴려 마사지를 
          하면 멍이 빠진다. 오래도록 한다.
            서울 도봉구 미아8동에서 인생개발원을 운영하는 
          이선생님이라는 분이 게란술 만드는법을 가르쳐 
          주었는데 본인은 아직 기회가 없어 실험해보지 
          못했지만 실험해본 사람은 아주 좋은 술이라고 입에 
          침이 마르도록 칭찬이 자자하다. 꼭 해먹기를 권한다.
            날계란 껍질 깐 것 한 되에 설탕 적은 되 반 되를 
          살살 저어서 설탕이 녹으면 여기에 맑은 술 한 되를 
          넣어서 잘 섞어 단지나 항아리에 넣은후 밀봉하여 
          햇빛이 보이지 않게 냉암소에 보관하는데 하루에 두세 
          번씩 흔들어서 섞는다. 이렇게 해서 일주일 정도 
          지나면 먹을 수 있는데 한 번에 한두 잔 먹는다. 이 
          계란술은 열이 많은 감기나 열병환자 그리고 불감증 
          불면증에 좋다고 한다.
            이질 설사에는 나무 숯을 곱게 가루를 내어 
          소금물에 찐 계란을 이 숯가루에 찍어 먹는다. 한 
          번에 다섯 알 정도 먹는데 아무리 심한 이질 설사도 
          사흘이면 완치된다. 계란을 이용한 미용법 
          피부마사지법은 누구나 알고 있으니 생략한다.
            아기를 낳을 때 뱃속의 아기가 커서 자궁으로 
          나오기 힘들거나 임산부가 지쳐서 힘을 주지 못할 때 
          싱싱한 계란을 20개 정도 깨뜨려 임산부에게 한번에 
          마시게 한다. 그러면 곧 힘이 생기고 뱃속의 아기가 
          쉽게 나온다.
            당뇨병 계란치료법은 다음과 같다. 계란 한쪽에 
          구멍을 내고 흰자위를 조금 들어낸 다음 백대콩 열 
          개를 계란 속에 집어 넣고 다시 구멍을 반창고로 
          발라둔다. 24시간이 지난 후에 계란과 생콩을 같이 
          먹는다. 매일 세 번씩 한 번에 한 개씩 먹게 되면 두 
          달 이내에 효력이 있다. 이 방법은 여러 사람들에게 
          권하여 많은 효력을 본 것이다. 당뇨병 환자는 꼭 
          실천하도록 권하고 싶다. 날 것을 먹기 힘들면 익혀서 
          먹어도 된다.
            
            ※ 보신알 만드는 법
            부화장에서 죽어나오는 계란을 30개 정도 구한다. 
          나무로 모닥불을 피워 잿불이 되면 그 속에다 계란을 
          파묻어 까맣게 구워낸 다음 가루를 만들고 독사나 
          살모사 3마리를 불에 구워 가루낸 것을 한데 섞어 
          더운 술에 먹으면 천하의 보신 보양 정력제이다. 
          초여름에 땀이 걷히고 폐병 기관지 천식에 아주 좋은 
          명약이다. 한 번 먹는데 한 숟갈씩 하루에 세 번 
          공복에 먹는다.
            
            ◆ 오골계
            오골계가 약용으로 좋다는 것은 누구나 아는 
          사실이다. 그러나 여자는 숫오골계, 남자는 
          암오골계를 써야 좋다. 오골계는 중풍에 좋기 때문에 
          전국 각처에 오골계를 이용한 중풍약을 모르는 곳이 
          없지만 특히 경북 영천과 예천에는 중풍에 오골계를 
          이용하는 한의원이 많다.
            오골계는 버릴 것이 없다. 그러나 중풍으로 왼쪽이 
          마비되었을 ㄸ는 오골계의 오른쪽 날개와 발목을 
          잘라내고 쓰며 반대로 오른쪽 마비는 왼쪽을 제거하고 
          써야 한다. 그리고 산 오골계의 살을 발라 보드랍게 
          찧어 즙을 마시거나 찧은 고기를 먹는데 역시 병자의 
          마비된 반대쪽 것을 제거하고 써야 하는 것이다.
            전신타박상으로 몸을 가누지 못할 때 산오골계 살을 
          발라 보드랍게 찧어 술과 함께 실컷 먹는다. 취하도록 
          마시면 더욱 좋다. 보신 보양제로 이용할 때는 탕으로 
          끓여 먹는다.
            나는 오골계를 보신 보양으로 권할 ㄸ 꼭 독사 세 
          마리와 같이 넣어서 고아 먹게 한다. 폐병, 기관지, 
          천식, 양기부족에는 아주 만족한 탕이 된다.
            오골계 독사탕은 땅꾼 김 양춘씨께 배운 것인데 
          김선생은 정력제의 대가라고 자타가 공인하는 
          사람으로 전국을 다니면서 직접 뱀과 오골계를 잡아 
          만들어 주는데 먹어본 사람들은 모두 감탄한다. 한 
          마리를 가지고 사흘 먹는데 먹고 나면 즉시 효험이 
          있어 인기가 자자하다.
            
            ◆ 까마귀
            우리나라에서는 저승사자의 심부름꾼이라 하여 
          불길하게 생각한다. 그러나 까마귀는 정력제로 
          일품이다. 오골계보다 정력제로는 더 효능이 좋다. 
          까마귀 고기는 날것은 먹지 못하고 탕으로 끓이면 
          아주 좋은 정력제다.
            까마귀의 쓸개는 백내장, 녹내장 ,눈의 안질에 
          쓰인다. 공기가 잘 통하는 곳에 매달아 음건하여 
          가루를 내어 맑은 물에 조금씩 풀어 점안하면 백내장, 
          녹내장이 없어진다.
            나는 까마귀 쓸개 세 개로 백내장 환자를 완치시킨 
          일이 있다. 자연사한 까마귀를 주워다 쓰면 안된다. 
          죽은 까마귀는 병이 많으니 절대 사용하지 않는다.
            까마귀를 산 채로 잡아다 황토흙을 물에 개어 
          까마귀 몸 전체에 두껍게 바른 뒤 왕겨불에 굽는데 
          7일간 태워 9일째 들어낸다. 황토흙을 조심스럽게 
          깨뜨리면 까마귀가 타서 재가 되어 있는데 이것을 
          부드럽게 갈아 돼지 젖에 먹으면 간질병 환자에게 
          특효하다. 하루 세 차례 숟갈로 하나씩 먹는다.
            이 방법은 부친께 배웠는데 내가 손수 만들어 
          간질병자 세 사람을 고쳤다. 지금은 까마귀가 귀해서 
          포획이 금지되었지만 병을 고치기 위해서는 권할 
          만하다.
            나의 부친께서는 치과의였는데 민간요법에 실로 
          놀라우리만큼 뛰어나셨다. 죽어가는 생명이라도 
          소생시키는 것을 몇 번이나 보았고 모든 병을 
          치료하는 데는 다른 약은 쓰지 않고 오직 부친께서 
          직접 만들어 쓰셨다. 특히 음양오행을 이용한 신약을 
          만들어 쓰는데 모두가 신기에 가까웠다. 지금 널리 
          알려져 있는 죽염도 우리 고향에서는 이삼십 년 전에 
          이미 만들어 널리 쓰이는 민간약이다. 나의 부친께서 
          생존시 많은 의료인이나 기인 달사들이 찾아 와서 
          배워간 것이 사실이다.
            
            ◆ 오리
            해독작용이 강하므로 약물중독에 가장 잘 쓰이며 
          현대병에 꼭 필요한 것이다.
            중풍에는 오리피를 먹고 오리고기를 삶아 먹고 
          오리알을 식초에 삶아 먹는데 그것만으로 중풍을 
          치료하기는 힘들다. 우리가 아는대로 중풍에 
          특효약이라고 생각해서는 안된다. 오리는 중풍보다는 
          알콜중독, 약물중독, 연탄가스중독 또는 각종 
          종양이나 암, 여성질환에 좋다.
            오리를 약으로 쓸 때는 우선 털과 똥을 제거한 뒤 
          살이 흐물흐물해질 때까지 푹 고아 건더기는 건져 
          버리고 식힌 다음 물 위에 뜨는 기름도 말끔히 
          걷어낸다. 여기에 약을 넣는데 약재는 대개 건칠 한 
          근, 인동꽃(金銀花) 한 근, 포공영 한 근을 넣는다. 
          이것을 다시 푹 고아 졸여서 건더기는 짜버리고 
          국물만 먹는데 하루 세 차례 소주잔에 한 잔 정도씩 
          먹는다. 오리탕을 고을 때 조심할 것은 탕의 물이 
          졸아 보충시킬 때 찬 물을 부어서는 안된다는 것이다. 
          꼭 팔팔 끓인 물을 부어 보충한다.
            유방암에는 오리탕을 먹는 동시에 오리고기 날 것을 
          편으로 썰어 유방의 몽우리에 붙이는데 탕을 먹을 
          때마다 새 것으로 갈아 붙인다. 탕을 고을 때 물의 
          양은 한 말을 붓고 석 되가웃 남으면 된다. 냉장고에 
          보관해서 먹는다.여성들 자궁병 일체에 잘 듣는다.
            그리고 중독자는 약재를 넣지 말고 그냥 달여 
          마신다. 중풍 종류나 마비증 또는 구안와사에는 
          인체의 마비된 반대쪽에 오리 피를 바르는데 
          구안와사는 마비된 얼굴 반대쪽 전부, 반신불수는 
          반대쪽 몸 앞뒤 전체를 발라 준다. 이것은 일종의 
          비방인데 이렇게 해서 고치는 예가 많았다. 
          산소탈에서 온 중풍이나 가상의 이사잘못에서 온 
          중풍은 백발백중한다.
            ※ 보신
            오리알 : 오리알을 퇴비 속에 오래동안 파묻어 두면 
          익게 되는데 기간은 보통 보름 정도 걸린다. 이것을 
          꺼내 껍질을 까고 속알만 먹는데 최고의 보신알이요, 
          정력제요 결핵이나 고혈압에 특효하다. 오리알을 
          홍화(인동꽃) 말린 것 다섯 근이나 약쑥, 왕겨, 
          삼잎에다 싸서 넣어도 좋다. 나는 고혈압 환자(마산시 
          교원동 임 충열씨)와 폐암 초기의 환자(강원도 속초시 
          고 진태씨)에게 이 퇴비속의 오리알과 사주(蛇酒)를 
          같이 겸하여 먹게 했더니 치유가 되었다고 하는 
          소식을 들었다.
            먹는 방법은 하루에 두 번 한 번에 퇴비 속에서 
          익은 오리알 세 개와 사주 한 잔(소주잔)을 먹는데 약 
          한 달 정도 먹으면 건강의 변화를 느낄 수 있고 대개 
          석 달만 먹으면 완치된다고 한다.
            이 방법은 4년전 서울 청계천 7가 어느 건강식품 
          파는 노점상인 이모씨에게서 배운 것인 데 자기 집에 
          조상 대대로 내려 오는 가전비방이라고 한다.
            전남지역에서 생긴 민간요법이다.
            
            ◆ 뱀
            뱀은 인간이 가장 징그러워하고 멀리하는 
          파충류지만 그 약효는 너무나 훌륭하다. 필자가 뱀, 
          도마뱀, 매미굼벵이, 지렁이 등을 많이 실험해 본 
          결과 다른 귀한 약초, 비싼 약재보다 효능면에서 
          뒤지지 않는 훌륭한 약재였다.
            그간 뱀을 연구하기 위해 전국 산야를 누비고 다닌 
          것은 물론이려니와 땅꾼들, 탕제 전문가들을 수없이 
          만나서 보고 듣고 배우고 직접 실험하여 뱀도사라고 
          할 정도다.
            여기서는 우리가 알고 있는 뱀요리나 뱀탕 같은 
          것은 생략하고 별로 알려지지 않았지만 확실하게 
          나타나는 비방을 소개할까 한다.
            우선 뱀은 깊은 산의 것이 좋다. 그리고 작은 
          것보다 큰 것이 훨씬 좋다. 상처난 것, 잡은 지 오래 
          된 것은 좋지 않다. 뱀을 날로 먹는 것은 좋지 않다. 
          날 것을 먹었을 때는 반드시 돼지 쓸개를 먹거나 
          북어국을 먹어야 한다.
            뱀은 깨끗이 씻어 먹어야 한다. 왜냐하면 뱀의 몸 
          전체에 나있는 비늘 속마다 벌레가 들어 있는데 
          이것이 인간의 뇌나 오장에 기생하면 무서운 병으로 
          발전하기 때문이다. 때문에 탕을 끓이기 전에 깨끗이 
          씻은 다음 소주에 담갔다가 사용한다. 뱀은 
          정력제로는 말할 것 없고 중풍, 결핵, 간병에 아주 
          좋다.
            뱀허물을 태워 가루를 내어 조금씩 먹으면 임산부의 
          난산에 좋고 각종 종기, 부스럼, 종창에 그냥 
          바르거나 돼지기름에 개어 바르면 좋다. 검은점이나 
          사마귀를 빼는데도 이 뱀허물가루를 돼지기름이나 
          밥풀 또는 닭기름에 개어 바른다.
            뱀의 눈알을 술이나 식초에 담가서 먹으면 시력이 
          좋아지고 야맹증 정력에도 좋다.
            뱀의 피는 술에 타서 먹는데 역시 간병, 정력증진, 
          손발이 냉한데 좋다.
            뱀의 쓸개는 간경화로 인한 복수(腹水)에 아주 
          신효하다. 자신있게 권할 수 있다. 수십 명의 간경화 
          복수 환자를 치유시킨 경험이 있다. 믿고 실천하시길 
          진심으로 권한다.
            구렁이나 능구렁이, 큰 독사등 굵은 뱀이면 되는데 
          내용물을 들어내고 몸통을 깨끗이 씻어 푹 고아 그 
          국물을 마신다. 하루에 한 마리, 열 마리만 먹으면 
          틀림없다. 먹구렁이는 한 마리만 먹으면 틀림없다.
            
            ※ 쓸개 먹는 법 : 그냥 날로 먹거나 물이나 술에 
          타 먹어도 되고 밀가루나 콩가루에 섞어 환으로 지어 
          먹어도 된다.
            뱀을 여러 마리 구워서 술에 담가 3개월간 보존한 
          후 꺼내어 하루에 석 잔씩 마시면 정력제요 낭심에 
          땀이 나는데, 냄새나는데, 발기불능 등이 완전히 
          제거된다.
            뱀을 잡는 방법은 열 말 이상 드는 항아리를 
          준비하여 뱀이 많이 서식하는 곳에다 땅을 파고 
          묻는데 항아리 입구가 지면에서 15cm 정도 올라 오게 
          묻는다. 이 항아리에다 쌀과 율무쌀을 반반씩 넣고 
          술밥을 만들어 누룩으로 술을 다섯 말 정도 담근다. 
          닷새에서 이레 정도 지나면 완전히 술이 되는데 이때 
          뚜껑을 열어 두면 술냄새를 맡고 뱀, 쥐, 지네, 
          달팽이, 곤충, 도마뱀 등 갖가지 동물이 들어 간다. 
          이런 것들이 인간보다 술을 더 좋아하기 때문이다. 
          술독의 내용물이 불어나(짐승이나 곤충이 들어가지 
          않으면 잡아서 넣는데 산에서 서식하는 모든 
          미물이라면 가릴 것이 없다) 8~9할 정도 차면 뚜껑을 
          닫고 황토를 물에 개어 가장자리를 발라 공기가 스며 
          들지 않게 잘 밀봉한다. 그런 다음 흙으로 덮는데 
          겨울에 얼지 않게 두껍게 흙을 쌓아 보존한다. 1년 
          후에 꺼내서 건더기는 버리고 맑은 술물만 먹는데 
          천하영약주가 따로 없다.
            술을 만들 때 주의해야 할 것은 술의 도수가 
          약하거나 공기가 스며 들면 썩어 버린다는 것이다. 
          초심자는 차라리 고량주에다 술약을 첨가해서 담그는 
          것이 안전하다.
            항아리 뚜껑을 열어 놓아 미물이 들어 가는 기간 
          동안 빗물이 들어가지 않도록 뚜껑을 덮되 나무기둥을 
          몇 개 세운 뒤 지붕을 만든다.
            
            먹는 방법은 하루에 두세 번 과음하지 말고 취기가 
          오를 정도만 마신다. 남은 술은 유리병에 담아 
          밀봉하여 냉암소에 보관한다. 이 술은 무슨 병에 
          좋다고 할 것이 없다. 가장 뛰어난 효과는 양기 
          돋는데, 강정, 폐병, 위장병, 골병, 허리아픈데 
          등등으로 일주일 정도면 자신이 알 수 잇다. 필자는 
          20대때 부친과 직접 만들어 먹고는 건강을 찾았으며 
          남은 술로 여러 사람을 고쳤었다. 또 몇 년 후에는 
          전국으로 다니면서 뜻이 맞는 사람에게 권하여 몇 번 
          술을 만들어 사용해 본 경험이 있다. 이 술의 이름은 
          불로주라고 하는데 출처는 분명치 않다.
            폐병이나 폐렴 폐암에는 오골계를 구해 몇일간 묶어 
          두고 굶긴 후에 독사나 잡뱀을 잘게 토막내어 
          밀기울에 버무려 먹인다. 닭이 이렇게 뱀을 먹기 
          시작하면 잘 먹으니 다음에는 뱀만 먹인다.
            하루에 한 마리씩 사흘간 먹이고 이틀을 굶긴 뒤 
          다시 사흘간 먹이고 이틀을 굶긴 후 닭을 잡는다. 
          털과 똥만 제거하고 푹 고아 먹는데 대개 다섯 마리에 
          완치된다.
            또 한가지 방법은 뱀을 잡아 토막내어 무더운 
          여름날 가마니를 덮어 하루를 두면 구더기가 생기는데 
          이 구더기가 뱀의 양분을 다 먹고 자라면 땅속으로 
          기어 들어가기 전에 닭이나 오골계에게 먹이고 나서 
          닭을 잡아 먹는 방법도 있다.
            심한 빈혈과 현기증, 허약한 체질, 숨이차서 활동이 
          곤란한 사람은 독사 세 마리에 화사 세 마리를 푹 
          고아 하루에 다 마시는데 사흘만 먹으면 신기하리만큼 
          깨끗이 치유된다.
            그리고 탈항과 탈음에는 독사 한 마리에 화사 두 
          마리를 푹 고아 먹는데 아무리 오래된 탈항 탈음도 세 
          번만 고아 먹으면 깨끗이 치유된다.
            뱀을 태워 가루를 만들어 두고 감기나 폐렴에 하루 
          세 번 한 번에 한 숟갈씩 온수에다 먹으면 사흘이면 
          치유된다. 뱀의 기름은 습진, 치질에도 좋고 
          폐결핵이나 심장병에도 아주 신효하다.
            ※ 기름내는 방법 : 스텐냄비 밑바닥에 구멍을 뚫어 
          말린 뱀을 넣고 뭉굿한 불에 올려 뚜껑을 덮어 태우면 
          기름이 나오는데 구멍을 통해 기름이 흘러 나온다. 
          (지네, 뱀 등의 기름을 내는 전문가가 있다. 노상에서 
          뱀을 약용으로 파는 사람에게 문의하라)
            뱀의 유량(겨울뱀을 잡아 보면 몸속에 기름덩어리가 
          들어 있는데 이것이 유량이다. 이는 뱀이 겨울잠을 잘 
          것에 대비하여 여름동안 저축해 놓은 영양소 
          덩어리이다)을 음건하여 매일밤 잠자기 전에 두 돈 
          정도를 술로 먹는데 아주 좋은 정력제며 밤을 세워도 
          지치지 않고 피로하지 않다.
            
            ◆ 뱀장어
            뱀장어가 좋다는 것은 누구나 알고 있는 사실이다.
            문헌에 나오는 뱀장어의 효능을 보면 다음과 같다. 
          여성의 음창이나 가려운 증세에 뱀장어 기름을 
          바르거나 고기를 태워서 연기를 쐬면 유효하고 
          치질이나 중풍, 폐렴, 폐결핵 등에도 좋다고 했는데 
          치질에 뱀장어 기름이 좋은 것은 확실하다. 폐렴으로 
          열이 높을 때도 술물에 뱀장어를 넣고 푹 고아 그 
          물을 마시면 치유된다.
            뱀장어는 뭐니뭐니해도 자신있게 말할 수 있는 것이 
          정력제이다. 고아 먹든 구워 먹든 많이 먹는 것이 
          최고다.
            
            ◆ 미꾸라지
            식용으로도 가치가 있지만 약으로 쓰면 더욱 좋은 
          것이 이 미꾸라지이다. 미꾸라지를 이용하는 약은 
          너무나 많다. 우선 여성의 유방암에는 살아있는 
          미꾸라지를 찧어 흑설탕에 개어 환부에 붙인다. 
          타박상에는 미꾸라지 배를 따고 뼈를 뺀 다음 
          껍질쪽을 환부에 붙인다.
            관절염, 신경통에는 미꾸라지 산 것 한 되 정도를 
          얇은 보에 싸서 상처에 처맨다. 열과 통증이 있는 병, 
          뼈 다친데, 위통, 요통등 심한 통증에 아주 좋다. 한 
          시간쯤 후에 다시 갈아 붙이기를 몇 차례 한다.
            생안손이나 단독에도 미꾸라지를 붙이는데 배를 
          따고 뼈를 뺀 다음 껍질쪽을 붙인다.
            미꾸라지 기름은 숫치질에 아주 좋은데 습진 
          피부병에도 좋다. 미꾸라지 기름을 낼 때는 핀ㅅ으로 
          잡기 좋게끔 토막을 쳐서 숯불에 굽는데 구멍이 작은 
          아미 그물에다 굽는다. 미꾸라지가 익으면서 기름이 
          나온다. 이것을 핀ㅅ으로 집어 뜨거운 채 환부에다 
          지진다. 이렇게 몇 번 하면 치유된다. 이것 역시 
          필자가 권하여 여러 사람이 고쳤다.
            미꾸라지도 뱀장어 못지 않는 정력강장제이다. 탕을 
          해먹을 때는 살아 있는 미꾸라지를 소금 탄 더운 물에 
          집어 넣으면 속의 것을 토해 낸다. 또는 더운 물에 
          기름을 몇 방울 넣어도 된다. 몇 번 되풀이하다가 
          깨끗해지면 술물에 담가 완전히 뻘물을 제거한 뒤 
          요리해 먹는다.
            
            ◆ 잉어
            식용보다 약용으로 산부에게 많이 쓰여 왔다. 
          양념과 간을 하지 않고 그냥 삶아 국물을 마시면 
          여성의 불감증이나 각기 등에 좋고 비늘을 불에 태워 
          가루를 내어 하루에 세 번 나흘 정도를 술에 타서 
          마시면 산후복통이 말끔히 가신다.
            잉어죽은 강정죽으로 좋지만 산모에게는 더욱 좋다. 
          잉어죽을 만드는 법은 잉어 한 마리에 멥쌀 한 되를 
          넣고 된장을 풀어 푹 삶으면 된다.
            산모가 젖이 적으면 잉어 삶은 물과 함께 대가리를 
          불에 태워 가루를 내어 술에 먹는다.
            부스럼이 생긴데는 내장을 태워서 가루를 내어 
          발라도 좋고 그냥 붙여도 좋다. 잉어뼈는 부인의 
          음부가 가려울 때 쓰이는데 태워서 가루를 바른다.
            쓸개는 눈을 밝게 하고 간병에 좋다. 소아에게 
          단독이나 종기가 생기면 잉어의 피를 바르는데 
          폐결핵이나 폐렴에도 좋다. 술에 타서 마신다.
            피를 받을 때는 아가미 밑에 칼자국을 내어 거꾸로 
          매달아 놓는다. 몇방울 나오지 않는데 큰놈은 소주잔 
          반 잔 정도 나온다. 피를 받을 때는 미리 소주잔에 
          술을 부어 놓고 술에 피가 떨어지도록 한다.
            
            ◆ 붕어
            관상용으로 많이 기르고 식용으로도 쓰이는데 어혈, 
          타박상, 위장병, 비장병, 암 등에 좋은 약이 된다.
            어혈, 타박상에 쓸 때는 붕어의 비늘만 긁어낸 다음 
          몸통 전체를 곱게 다진다. 여기에 밀가루 약간과 
          생강즙 약간을 넣고 반죽을 해서 환부에 바르고 
          종이를 붙인 뒤 싸맨다.
            비위를 다스릴 때는 붕어를 큰 것을 구해 깨끗이 
          씻어 배를 따고(내장은 그대로 둔 채) 백반을 다섯 
          숟가락 정도 넣은 다음 가는 철사로 꼭 동여맨다. 
          이것을 딱나무 종이로 몇 겹 싸서 양쪽을 접고 다시 
          철사로 묶어 오래된 기왓장에 올려 굽는데 뚜껑도 
          기왓장으로 덮는다. 약한 불에 천천히 구워 까맣게 
          재가 되면 가루를 내어 아침저녁 식전에 생강 감초탕 
          혹은 생강차에 마신다.
            
            ◆ 가물치
            산모에게 귀한 약이 된다. 산후에 몸이 부어 백약을 
          써도 빠지지 않을 때 가물치 큰 것을 깨끗이 씻어 
          아무 양념이나 간도 하지 말고 푹 고아 먹는다. 한두 
          마리만 고아 먹어도 아주 만족스럽게 부기가 빠진다.
            이럴 때 대개 잉어를 고아 먹는데 잉어보다 
          가물치가 훨씬 효과가 좋다.
            이밖에도 인체의 모든 수종이나 부종 복수병 등에 
          이 가물치 국물이 아주 신효하다.
            
            ◆ 개구리
            개구리는 여러 종류가 있는데 종류마다 약으로 쓸 
          수가 있다. 여기에 소개하는 개구리는 작은 
          청개구리를 말한다.
            치질에는 청개구리를 한 마리 절구에 찧어 환부에 
          바르고 날로도 먹는데 세 마리를 물에 살짝 씻어 
          뒷다리를 손으로 쥐고 통째로 삼킨다. 목구멍 깊숙히 
          개구리 머리를 넣고 꿀꺽 삼키면 된다. 이것이 
          하루분인데 닷새만 해보면 치질이 치유된다.
            기관지 천식에는 한 번에 세 마리씩 2주 정도 같은 
          방법으로 먹으면 아무리 오래된 기관지염도 치유된다.
            또한 오래된 체증에도 이 방법을 쓰고 조루증, 
          하초(下焦:인체를 삼등분하여 배꼽 아래 부분을 
          말한다)에 땀나는데 아주 신기하다. 보통 2주만 
          먹으면 아주 좋은 약이 된다. 간염, 간경화에도 
          하루에 세 번 한 번에 두 마리를 먹는다.
            악성 종기, 뾰루지, 발치에는 청개구리를 찧어 
          바른다. 밀가루를 조금 섞어 발라도 좋다.
            
            ◆ 참게(민물게)
            피부병, 치질, 병후회복, 근골동통, 타박상, 어혈, 
          기계충, 버짐, 습진, 무좀, 기미, 비듬에 아주 신효한 
          약재이다.
            타박상, 근골동통, 어혈에는 참게를 깨끗이 씻어 
          절구에 넣고 보드랍게 찧은 뒤 밀가루 약간, 생강즙 
          약간을 넣고 잘 개어 얇은 천에다 3센티미터 정도 
          두께로 발라 환부에 붙인 다음 동여맨다. 
          아침저녁으로 갈아 붙이면 중증이라도 사흘이면 
          치유된다.
            각종 피부 질환에 아주 명약인데 가을철 추수할 
          때쯤 참게를 잡아다 항아리에 넣고 토종꿀에 푹 
          잠기도록 재어 잘 밀봉한 다음 땅속 깊이 묻어 1년이 
          지나면 약이 되는데 각종 피부질환에 아주 명약이다. 
          참게 녹은 물 한 냥에 백반 한 돈을 희석하여 
          바르는데 아주 독한 약이니 손이 닿지 않는 곳에 
          보관했다가 환부에 바를 때는 붓끝으로 찍어 바른다. 
          절대 먹어서는 안된다. 하루에 세 번 정도 발라 주면 
          모든 피부병이 열흘을 넘기지 않는다.
            병후회복이나 폐결핵 기관지염에는 참게 열 마리에 
          독사나 능구렁이 세 마리를 넣고 푹 삶아 건더기를 
          건져 절구에 찧어 다시 그 물에 넣고 푹 끓인 뒤 고운 
          체에 걸러 찌꺼기는 버리고 국물만 담아 보관했다가 
          먹을 때마다 조금씩 데워 먹는다.
            또 게와 뱀 달인 물에 율무가루나 현미 찹쌀을 넣어 
          죽을 쑤어 먹는데 하루 세 번, 열흘이면 어떠한 
          보약이나 폐결핵 천식약에 뒤지지 않는 훌륭한 약이 
          된다.
            힘줄이나 인대가 끊어진데는 참게를 찧어 물에 푹 
          고아 그 국물을 조금씩 먹는데 아주 신효하다. 상처가 
          깊고 새 살이 나지 않을 때도 참게 졸인 국물을 
          마시면 아주 효험이 있고 빠르다.
            
            ◆ 도마뱀
            산속의 풀밭 이끼그늘 땅위습지 등에서 살며 곤충 
          지렁이 거미 등을 먹고 산다. 한방에서 
          산용자(山龍子) 석용자(石龍子)등으로 불리는 이 
          도마뱀은 우리나라에 서식하는 것만이 약용으로 좋다.
            정력제, 신경통, 관절염, 폐병, 연주창, 주마담, 
          척수염, 갑상선, 골수염, 디스크 치료에 아주 좋은 
          약이며 신장염, 방광염, 보신, 보양에도 너무나 
          좋다.웬만한 질병은 반 근내지 한 근 정도 쓰면 거의 
          치유된다.
            도마뱀은 약간의 독이 있으니 부작용을 막기 위해 
          생강법제를 한 후에 쓴다. 생강법제 하는 법은 다음과 
          같다.
            프라이팬이나 냄비의 바닥에 얇게 썬 생강을 반 
          근이나 한 근 정도 깔고 그 위에 해당 약재를 얹고 
          끓이는데 생강이 다 탈 때까지 뚜껑을 덮고 푹 찐다. 
          이것을 세 번 반복한다.
            연주창, 주마담, 척수염 등은 1백 마리 정도에서 
          치유되고 나머지는 조금 더 먹으면 낫는다.
            말릴 때는 도마뱀의 꼬리가 잘라지지 않게 조심해야 
          하는데 밀폐된 용기에 넣어 질식사시킨 후에 머리 
          부분을 실로 묶어 공기가 잘 통하는 음지에다 매달아 
          놓는다. 많이 잡았을 때는 약제분소 건조기에서 
          말리면 좋다. 다 마르면 가루로 만들어 먹든지 아니면 
          환으로 지어 백비탕이나 생강차에 먹는다. 역시 
          부패되거나 상한 것은 절대 사용해서는 안된다.
            산도마뱀을 먹을 경우 생강즙에 담가 밀봉하여 
          하룻밤 두었다가 다음날 생강법제를 세 번 이상 한 후 
          탕을 끓여 먹는데 한 번에 오십 마리 정도 끓인다. 
          아주 속효한 정력제요 요통에 뛰어난 약이다. 또 모든 
          동물이나 곤충 종류를 말려야 할 때에는 살아 있을 때 
          진한 생강즙에 담가 하룻밤 지난 뒤 건져서 씻지 말고 
          그대고 말려야 제독이 된다.
            양기부족, 보양제로 쓸 때는 도마뱀 반 근과 불개미 
          반 근을 생강법제하여 가루로 만들어 뜨거운 술에 
          먹으면 된다. 한 번에 큰 숟갈로 하나씩 하루에 두 번 
          먹는데 2주일 정도면 효과가 난다. 한 달 후에 
          변강쇠가 되는 것은 필자가 자신한다. 이것으로 
          불임을 극복한 사람이 몇 있는데 서울 신림동과 충북 
          진천, 부산 전포동, 서울 우이동에 살고 있다. 이 
          분들은 원래 심한 요통(디스크) 때문에 필자를 만나게 
          되었는데 결혼한 지 대개 6~7년이 되었는데도 자녀가 
          없었다. 부부관계도 이상이 없고 불임에 대한 치료 
          등도 해 보았지만 정자가 부족하다는 판결을 받고 
          갖은 약을 쓰고 치료를 해도 실패했다. 허리통증은 
          날로 심하고 포기상태에서 필자를 만났는데 우선 
          요통(디스크) 치료 목적으로 불개미, 도마뱀을 
          권했다. 한 달간 복용하니 요통이 사라지고 양기가 
          일어나 주체 할 수가 없었다고 한다. 그리고 두 달 
          만에 기다리던 임신이 된 것이다.
            도마뱀을 이용한 약제를 먹을 때 두통이 생길 수 
          있는데 이는 도마뱀에 독기가 남아 있다는 증거이니 
          즉시 중단하고 약제를 다시 베자루에 담아 생강법제를 
          한 번 하고 난 뒤 진한 생강차에 복용하면 된다. 
          요통, 디스크, 결핵, 양기부족, 관절염에 복용하길 꼭 
          권하고 싶다.
            
            ◆ 땅강아지(토구:土拘)
            정력증강, 신장병, 요통, 폐결핵에 뛰어난 약재이며 
          신장결석, 방광결석, 요도결석, 담낭결석 등 결석 
          제거에도 탁월한 효능을 갖고 있다.
            땅강아지는 인삼밭에 서식하는 것을 잡아 사용해야 
          한다. 인삼밭에다 초저녁에 밝은 등불을 켜놓고 
          있으면 땅강아지들이 날아 들어 쉽게 잡을 수 있다.
            잡는 즉시 술병에다 담가 하루밤 지낸 후 건져 
          말려서 쓰는데 불에 볶아 가루를 내어 한 번에 
          찻숟갈로 하나(4그램) 정도를 백미탕이나 술에다 
          먹는다. 하루에 세 번씩 장복하면 폐결핵, 기관지염, 
          천식, 신장염, 각종 결석 등에 아주 좋고 
          양기부족에는 말할 것도 없다. 또 여러가지 목병, 
          편도선염, 갑상선에도 특효하다. 땅강아지술은 앞에서 
          언급했기에 생략한다.
            땅강아지의 효능은 인삼밭이 오래된 것일수록 
          약효가 좋다.
            
            ◆ 불개미
            신경통, 관절염, 특히 양기부족에 아주 좋다. 
          불개미를 사용할 때는 술에 하룻밤 담갔다 말려서 
          쓴다.
            신경통, 관절염, 산후골절통에 쓸 때는 불개미 한 
          되를 불에 볶아 가루를 낸 뒤 얇은 베자루에 담아 
          술에 담가 놓고 여기에 소나무 뿌리 한 근을 깨끗이 
          씻어 잘게 잘라 넣는다. 술은 반 말 정도 준비하면 
          된다. 밀봉하여 냉암소에다 석 달간 보존한 후에 
          먹는데 하루 세 차례 매차 소주잔으로 한 잔씩 
          먹는다. 그리고 환부에 술을 바르기도 한다.
            베자루에 들어 있는 불개미 가루를 그대로 말려 
          놓았다가 가루를 만들어 놓고 한 번에 한 숟갈씩 
          하루에 두 번 요통에 먹는데 솔잎주나 
          측백나무열매(백자인:栢子仁) 담근 술에 먹으면 아주 
          신효하다.
            또 다른 방법은 불개미 한 근 도마뱀 한 근을 
          생강법제하여 가루를 내어 술에 먹든지 아니면 술에 
          담가 석 달 후에 먹게 되면 아주 좋다.
            불개미술은 아주 독하니 체질에 맞추어 조금씩 
          먹다가 점차 양을 늘려 나간다. 이렇게 먹으면 
          정력에도 일품이다.
            또한 밀주로 제조하는 법은 누룩을 이용해서 
          율무쌀로 술밥을 한다. 술을 세 말 정도 담그려면 
          불개미 생강즙에 담가 푹 찐 것 두 되, 어린 소나무 
          뿌리 한 근을 같이 넣어 독하게 술을 담근다. 술이 다 
          익으면 물을 부어 걸르지 말고 순수한 원액을 그대로 
          짜서 먹는다. 한 번 먹을 때마다 한 사발을 넘기지 
          않는다. 이것 역시 앞에 열거한 각종 질병에 아주 
          신효하다.
            재차 강조하거니와 민간요법 가정비방 가전비법이 
          수두룩하지만 여기에 소개되는 민간요법은 필자가 꼭 
          실험해 본 뒤 실제 효험 등이 확실히 확인된 것만 
          실었으니 믿고 실천해 보길 바란다.
            
            ◆ 두더지
            기관지, 해소, 천식, 폐결핵, 오줌싸개, 양기부족, 
          중풍, 신경통, 요통, 위장병 등에 두루 쓰인다. 이 
          중에 가장 좋은 효과를 보는 것은 폐결핵같은 호흡기 
          질환이다.
            두더지와 지렁이는 땅속에서만 살며 흙(土)의 
          기운을 흡수하여 금(金)을 일어나게 해주는 동물이다. 
          따라서 우리 몸의 장기 중 금에 해당하는 폐나 대장에 
          아주 좋은 것이다.
            두더지의 약효는 어디서 잡았느냐에 따라 다소 
          차이가 난다. 제일 좋은 것은 인삼밭의 두더지이고 
          다음이 부추밭의 두더지 다음이 각종 약초밭에서 잡은 
          것인데 이 각각의 두더지가 지닌 효능에 따라서 
          약으로 쓰는 방법도 달라진다. 즉 잡은 즉시 술에 
          하룻밤 담가 두어 제독한 후에 먹는데 불에 태워 그 
          가루를 복용하는 법과 불에 털을 그을려 내장을 빼고 
          끓여서 먹는 법, 껍질을 벗기고 불에 구워 먹는 법 
          등이 있다.
            두더지는 탕으로 끓여 먹는 것이 효과가 제일 
          빠르다. 어린이 오줌싸개나 백일해 또는 식욕부진에 
          두더지 세 마리만 끓여 먹이면 아주 깨끗이 치유된다. 
          가루를 먹을 때는 언제든지 술에다 먹어야 효능이 
          좋다. 인삼밭에서 나는 땅강아지, 두더지, 지렁이는 
          천하의 보약과 치료제임을 알아야 한다.
            
            ◆ 지렁이
            땅속에 사는 것 중에 가장 약효가 좋은 것은 물론 
          쓰는 데도 너무나 많다. 생김새가 징그럽기 때문에 
          꺼리고 기피하지만 훌륭한 약재이다.
            지렁이는 오래 되면 신비한 힘과 마력을 지닌 
          흉물이 된다. 땅속을 자유자재로 다니면서 흙의 
          기운을 마음껏 흡수하고 또한 죽은 땅을 살리는 
          역할도 한다.
            지렁이는 몸에 띠가 있는데 흰 띠를 지닌 것은 금의 
          기운(金氣)을 지니고 있고 푸른 띠를 지닌 것은 목의 
          기운(木氣)를 지니고 있다. 흰 띠를 지닌 것은 아직 
          독기가 적은 것이므로 그냥 써도 되는데 푸른 띠를 
          지닌 것은 독기가 많아 법제해서 써야 한다. 지렁이를 
          약제로 이용하는 방법을 몇 가지만 소개하겠다.
            지렁이는 술에다 담가 놓으면 수 분 내에 죽는다. 
          이것을 꺼내 일일이 칼로 몸통을 갈라 내용물을 
          꺼내고 술에 씻어 말려 쓰는 것이 좋다. 작은 것은 
          술에 담그면 노란 액체가 나오는데 나오지 않을 
          때까지 몇 번씩 담가 쓴다.
            과연 어디에 써야 특효하다고 할 수가 없을 정도로 
          여러 가지에 좋다. 탕으로 끓여 먹거나 말려서 태워 
          가루를 내어 생강차나 술에 먹기도 한다. 꿀이나 
          흑설탕에 재어 놓으면 녹아서 물이 되는데 이것을 
          피부에 발라도 된다.
            피마자나무가 자라 꽃이 필 때쯤 나무에 구멍을 
          뚫어 그 구멍 속에 지렁이를 넣고 테이프로 구멍을 
          봉한 뒤 열매가 익어 딸 시기가 되어 지렁이 넣은 
          구멍을 쪼개서 보면 지렁이가 썩어 녹은 물이 고여 
          있다. 이것을 약으로 써도 좋고 그 열매를 이용함도 
          매우 좋다.
            지렁이를 집어 넣은 피마자열매를 뜨겁게 불에 볶아 
          구안와사(口眼窩斜) 환자의 경혈(협차, 거료, 영향, 
          동자료 등 침놓는 자리를 말함)에다 놓아 자극을 주면 
          곧 풀린다.
            또는 피마자 기름을 짜서 여러가지 피부병에 바르면 
          좋고 화상이나 축농증 중이염에 특효하다. 
          머리빠진데(탈모) 바르면 생발이 된다. 피마자 
          대공에서 생긴 지렁이 녹은 물은 축농증 중이염에 
          아주 신비한 약이 된다.붓으로 환부에 바르거나 몇 
          방울 떨어 뜨리기를 서너 번 하니 완치되었다.
            피마자나무에 지렁이를 넣는 방법은 다 큰 
          피마자나무 중간 대공에 예리한 칼이나 송곳으로 
          지렁이가 들어갈 정도 요령껏 구멍을 뚫은 뒤 가늘고 
          강한 철사줄을 이용해서 아랫쪽으로 몇 번 찔러 대공 
          속에 구멍이 생기게 한 다음 지렁이를 밀어 넣는데 
          10마리 정도를 넣고 반창고나 스카치테이프로 빗물이 
          스며 들지 않게 잘 바른다. 이 방법은 수수대나 
          옥수수대 그리고 대나무를 이용해도 좋다.
            대나무를 이용해서 쓰려면 3년 이상 지나야 약이 
          되는데 중풍에 그만이다. 1년생 대나무를 굵은 것으로 
          골라 지면에서 위로 일곱 번째 마디에다가 송곳으로 
          구멍을 내고 지렁이 굵은 것(푸른 띠를 지닌 것)열 
          마리를 집어 넣은 다음 빗물이나 공기가 스며 들지 
          않게 스카치 테이프로 잘 붙여 놓는다. 3년이 지나면 
          대나무가 병이 들어 죽는데 그때 대공을 쪼개고 물을 
          받는다.
            이 방법은 우리집 가전비방인데 아무리 오래된 
          중풍도 2개월만 마시게 되면 치유가 된다. 하루에 
          세번 마시는데 대나무 하나에서 나오는 물을 하루에 
          먹는다. 60개의 대나무가 필요할 것이다.
            
            지렁이를 두꺼비와 같은 비율로 섞어 항아리에 담아 
          밀봉해 두면 서로 녹아 물이 생기는데 이것은 각종 
          피부병, 악성종기, 치질, 습진, 무좀 등에 신효하며 
          축농증, 중이염 등에도 좋다. 붓으로 찍어 바른다.
            토룡탕은 보신 보혈은 물론이요 각종 암에도 좋다. 
          깨끗이 씻어 충분히 제독하고 먹게 되면 영약인 것은 
          사실이다.
            
            ◆ 굼벵이
            매미굼벵이가 약성이 뛰어난데 간병에 특효하다. 
          굼벵이는 매미애벌레로 매미가 나무의 진을 빨아 먹고 
          살므로 목(木)의 기운을 강하게 흡수하고 있다고 볼 
          수 있다. 때문에 우리 신체에 있어 목(木)에 해당하는 
          간과 담에 중요한 약재가 되며 그 자체가 간과 담에 
          필요한 단백질 덩어리라 보아도 무방하다.
            먹는 방법은 기름에 튀긴다거나 생강으로 
          쪄서(법제)말려 가루를 먹는다거나 또한 탕으로도 
          끓여 먹는데 내용물은 꺼낼 필요없다. 모두 훌륭한 
          단백질이다.
            가루는 술이나 생강차, 온수로 복용하고 탕으로 
          먹을 때는 양념을 하지 말고 소금간만 살짝 쳐서 
          먹어야 더욱 효과가 좋다.
            약재를 가미해 탕을 할 때는 굼벵이 열 마리에 
          율무가루 세 숟갈 결명자 볶은 가루 한 숟갈을 넣고 
          끓여 먹는다. 간병에는 이것이 하루분인데 두 달 만에 
          간염 간경화를 고친 사람이 있다.
            또 황토 두 근과 생강 한 근을 찧어 물 한 말에 
          풀어 넣고 24시간이 지난 뒤 앙금이 가라앉으면 위에 
          맑은 물만 살짝 따라서 여기에다 굼벵이를 넣고 끓여 
          먹으면 좋다.
            가루를 사용할 때는 충분히 법제를 해야 한다.(3회 
          이상) 그런 후에 볶아서 가루를 내어 반드시 생강차나 
          백비탕에 먹는다.
            또한 굼벵이가 신기한 것은 어린이나 어른의 퇴산 
          불알에 아주 영약이다. 프라이팬에 참기름을 몇 방울 
          떨어뜨려 달군 후 불을 끄고 살아 있는 굼벵이를 
          졸이면서 뾰족한 침이나 바늘 등으로 몇 군데 찌르면 
          물이 나오는데 그 물을 탈지면에 받아 모은다. 이 
          굼벵이 즙을 붓으로 찍어 커져 있는 퇴산 불알에 
          바르는데 많이 바르면 작아져 버리니 불알이 똑같이 
          되었을 때 중단하고 소금을 푼 더운 물에 씻는다.
            또 굼벵이는 어른들 야뇨증(오줌싸개)에 좋다. 
          굼벵이를 참기름에 볶아 먹든지 참기름에 끓여 
          먹는다. 한 번에 다섯 마리를 먹는데 하루 세 번 
          사흘이면 치유된다. 굼벵이 잡는 법은 보릿짚이나 
          볏짚을 모아 1~2년 정도 두면 썩어 굼벵이가 생긴다. 
          요즘은 굼벵이가 극히 귀하지만 그래도 굼벵이를 잡아 
          생업을 하는 사람이 있으니 한약상가나 시장에 나가 
          보면 얼마든지 있다.
            필자는 10년 전 이 굼벵이 약용법을 어느 
          고위관직에 계신 분에게 가르쳐 주어 몇 분을 구한 
          일이 있다. 비록 민초로 태어나 방랑걸객으로 전국을 
          유랑하며 떠돌아 다니지만 듣고 배운 대로 모르는 
          사람에게 권하여 질병에서 구제되는 것을 볼 때는 
          너무나 신기하여 눈시울이 젖곤 했다.
            
            ◆ 지네
            독충이지만 한약이나 민간약에 두루 쓰이는 중요한 
          약재로서 다른 약에 가미해서 쓰거나 단방으로도 
          쓴다. 중풍에 아주 좋다.
            잡는 방법은 여러 가지 있지만 가장 손쉬운 것은 
          지네가 많은 잡나무 밭에 죽은 닭을 항아리에 담아 
          묻는데 3/4정도만 묻히게 해 두면 지네가 많이 
          모인다.
            많이 잡아 음건하여 충분히 법제해서 써야 
          한다.(3회 이상) 역시 우리나라에서 잡은 토산품이 
          좋다.
            지네를 볶아 기름을 짜서 각종 화상, 악성종기, 
          상처, 피부병, 중이염, 동상, 기계충, 각종 염증에 
          쓰며 심지어 무좀에도 좋다.
            볶아 가루를 만들어 도마뱀가루, 전갈가루, 
          두꺼비가루를 같은 양으로 섞어 진한 생강차나 
          백비탕에 아침 저녁 먹으면 중풍, 구안와사, 풍습, 
          관절염, 신경통에 좋다. 한 번 먹는 양은 두 돈을 
          넘기지 않는다.
            닭에 넣어 먹을 때는 한 번에 삼백 마리 이상 넣어 
          푹 고아 먹는다. 요통이나 신경통, 삔데에 먹는다.
            오리에도 넣어 푹 끓여 먹고 지네만을 끓여 먹기도 
          하는데 가루를 먹는 것이 가장 먹기도 좋고 효력도 
          좋다.
            지네기름은 피부에 바르는데는 아무 곳에나 쓸 수 
          있는데 효능이 뛰어나니 가정상비약으로 준비하면 
          좋다. 닭기름, 돼지기름, 참기름에도 잘 융합하여 
          섞어 발라도 좋은 피부병 약이 된다. 치질에 발라도 
          좋으니 권하고 싶다.
            또 산 지네를 생강즙에 하룻밤 담가 놓으면 독이 
          빠지는데 이것을 다음날 독한 술에 담가 석 달 정도 
          두었다 먹게 되면 요통에 아주 잘 듣는다. 대개 2홉 
          정도의 술에 지네 10마리가 정상이다. 독을 빼지 않고 
          담그면 두통이 생긴다.
            
            ◆ 벌과 꿀 그리고 노봉방
            벌은 인간에게 꿀도 주고 병도 고쳐 준다. 벌침은 
          쏘이면 죽기도 하지만 고질환자가 살아나는 행운도 
          있다. 부친께서는 벌침을 이용하여 각종 질병을 
          치료하는 봉침에도 조예가 깊은 분이셨다. 봉침비법을 
          부친께 배워 가신 분들도 상당수다.
            각종 질병에 해당하는 경혈에 벌침을 주사하는데 
          어떤 이는 심한 열병을 앓기도 하고 부작용이 많은 
          분도 있지만 뒤에 오는 효과는 실로 놀랄 만하다.
            벌침에 중독되거나 부작용이 생기면 암모니아수가 
          가장 빠르다. 부은 곳에다 발라 주면 중독부기가 금새 
          빠지므로 염려할 것이 없다.
            봉침으로 가장 신효한 효과를 보는 것은 관절염, 
          신경통, 결핵성 신경관절염, 각종 암 등 두루 치료할 
          수 있다.
            전국적으로 봉침의 전문가가 아주 많아 많은 
          사람들을 구하고 있으며 필자도 이 봉침으로 수십 
          명을 구한 일이 있다. 봉침을 정확하게 맞으면 단 한 
          번에 완치되는 때가 많다. 관절염 신경통은 늦어도 
          7일이면 완치가 된다. 원하는 사람은 꼭 전문가에게 
          맞을 것을 권한다.
            벌은 아주 영악한 곤충이다. 부정한 것을 꺼리고 
          수맥과 음산한 곳을 피해서 산다. 그래서 옛날 
          풍수학자들이 명당을 찾을 때 땅벌집이 있는 곳은 
          산세와 장풍득수(풍수설에서 바람을 막고 물을 얻는 
          명당의 조건을 말한다)를 볼 필요조차 없다고 했다.
            그만큼 벌들은 먹을 것도 풍부하고 찬바람도 없고 
          물이 흘러 홍수질 염려 없고 자연의 조건이 풍부한 
          명지에다 집을 짓는다. 만약 이곳에다 사람의 유골을 
          묻게 되면 복록과 자손이 번창하고 장차 국모가 될 
          위대한 여성이 탄생한다고 한다.
            집안에 초상이 나면 사람보다 먼저 벌들이 
          흰옷(상복)을 입는다. 이렇듯 영악한 꿀벌들을 잘 
          이용하면 질고액난을 피할 수 있음은 물론 
          자손만대까지 영화를 누릴 수 있다.
            백밀(꿀)은 독이 없다. 오장을 편하게 하고 위를 
          보하며 통증을 그치게 한다. 또는 각종 종기, 
          편도선염, 화농성 염증, 양기부족, 난산, 여성의 
          대하증을 다스리며 피부를 부드럽게 하는 효능도 
          있다.
            봉자(蜂子 : 벌새끼)는 대소변을 순조롭게 하고 
          부인병에 아주 좋은데 소금에 노랗게 볶아 가루를 
          내어 백비탕에 복용한다.
            밀랍은 꿀을 끓여 걸르고 난 찌꺼기인데 종창과 농 
          소염의 효력이 있다. 백랍은 밀랍을 끓여 희게 만든 
          양초와 같은 것으로 이질 설사에 좋다.
            노봉방은 벌집인데 달여서 먹으면 부인네 유방암, 
          유방염, 각기, 신장염, 모든 뱃속의 염증, 종창 등에 
          아주 신효하다. 노봉방을 잘 이용하면 모든 통증, 
          염증, 기관지염 등에 아주 좋다.
            먹는 방법은 물에 끓여 그 물을 마시거나 불에 볶아 
          술물에 먹기도 하고 볶은 것 반 생 것 반을 섞어 
          가루를 내어 먹기도 하는데 뭐니뭐니해도 푹 삶아 
          먹는 것이 제일 좋다.
            꿀과 노봉방을 먹을 때는 자극성 식품 즉 마늘, 파 
          ,양파 등을 먹지 않는다.
            입안이 헐고 입가의 상처, 진무른데, 습진 등에는 
          꿀을 바르고 술독을 푸는데도 꿀물과 노봉방 삶은 
          물이 좋다. 인삼가루와 꿀을 섞어 먹어도 좋고 여성들 
          미용에 꿀맛사지는 아주 훌륭하다. 꿀은 먹는 양이 
          정해진 게 없고 그냥 양껏 먹는다.
            나는 심한 통증을 호소하는 분에게 벌침을 권한다. 
          아주 신기하게 통증이 없어진다. 꿀은 먹어서 약이 
          되고 벌침은 주사로 통증을 없애 주니 벌은 참으로 
          고마운 곤충이 아닐 수 없다.
            벌에 쏘이면 꿀을 바르면 좋다.
            
            ◆ 거머리
            아주 흉칙하고 징그러운 것이며 피를 빠는 
          흡혈충이지만 잘 이용하면 이것 또한 치병에 큰 
          도움이 된다.
            수십 년 된 견비통이나 어혈, 혈성암이나 나쁜 피가 
          섞인 매독균, 사혈을 요하는 환자는 거머리를 
          이용해서 제거할 수 있다.
            통증이 심한 부위에 얹어 피를 빨게 하면 되는데 
          발가락의 심한 무좀에도 이 방법을 써서 피를 빨게 
          하면 신기하리만큼 잘 낫는다.
            또한 백약이 무효한 습진에 거머리를 찧어 바른다. 
          닷새만 바르면 거의 치료된다. 견비통 
          오십견(견비통과 오십견은 같은 뜻으로 어깨가 저리고 
          아픈 것이다)은 아픈 팔을 손으로 눌러 봐서 아픔이 
          심한 자리에 거머리를 얹고 피를 빨게 한다. 
          구안와사에도 반대편 얼굴에 거머리를 찧어 붙이고 
          헝겊으로 동여 맨 다음 경혈에 올려 놓아 피를 
          빨린다.
            그러나 꼭 기억할 것은 거머리가 피를 빤 다음에는 
          반드시 그 자리에 지네기름을 발라야 한다.
            
            ◆ 드렁허리
            논의 물속에 서식하는 민물고기로 아주 좋은 강장 
          식품이다.
            참기름에 볶다가 물을 부어 뼈까지 녹아지게 흠씬 
          달여 찌꺼기는 버리고 남은 국물에다 찹쌀 가루나 
          율무쌀 가루를 넣어서 죽을 쑤어 먹는다. 강장에 
          틀림없는 음식이다.
            또한 중풍의 전조증인 구안와사에도 쓰인다. 
          드렁허리의 대가리를 찔러 피를 받아 입과 눈이 
          돌아간 반대쪽 볼에 발라 준다. 얼굴이 바로 잡히면 
          피를 깨끗이 씻는다. 아주 신효하다.
            
            ◆ 달팽이
            집이 있는 것과 없는 것 두 가지가 있다. 집 있는 
          달팽이는 소아 신경질환에 아주 좋다.
            아기가 괜히 신경질이 많고 울고 보채거나 남에게 
          가지 않으려 하고 자나깨나 트집이고 신경질을 부릴 
          때 이것을 구해 깨끗이 씻어 물을 붓고 소금을 조금 
          넣어 삶는다. 다 익으면 달팽이 속을 까서 아기에게 
          먹이고 또한 국물에다 율무가루를 넣어 미음을 쑤어 
          먹인다. 달팽이 두 되만 먹이면 진정된다.
            치질에 쓸 때는 여러 마리의 달팽이(집있는 것)를 
          질그릇 같은 데에 담아 뚜껑을 덮고 까맣게 태워 
          가루를 낸 뒤 같은 양의 흑설탕에 개어 두었다가 한 
          달 정도 지난 후에 쓰는데 항문을 깨끗이 씻고 
          바른다. 대변을 볼 때마다 씻고 바르는데 나을 때까지 
          거르지 말고 꾸준히 바른다. 대략 두 달이면 
          완치된다. 이 약을 만들어 화장실에 비치하면 좋다.
            집없는 달팽이는 술에 담가서 쓰면 아주 좋다. 
          조그마한 항아리에 술을 반쯤 채우고 땅속에 반쯤 
          파묻은 다음 빗물이 들어가지 않게 뚜껑을 덮되 
          기둥을 세워 지붕처럼 높이 해 놓는다. 술냄새를 맡고 
          집없는 달팽이가 기어 들어 가는데 풍뎅이 하루살이 
          지네등도 함께 들어간다.
            어느 정도 항아리가 채워지면 밀봉하여 흙으로 묻어 
          놓고 1년이 지나면 꺼내 그 술을 그대로 푹 끓여 
          걸러낸 뒤 그릇에 담아 놓고 아침 저녁으로 두 번 
          커피잔에 한 잔씩 마신다. 소아는 작은 소주잔에 한 
          잔씩 마시게 하는데 이것은 심신불안과 우울증, 
          불면증, 신경성 질환에 아주 좋고 정력제로도 
          일품인데 고단백질이다.
            또 집없는 달팽이는 설탕이나 꿀에 재어 두면 
          녹는데 피부병, 습진이나 무좀 또는 백납에 좋다.
            
            ◆ 고추잠자리
            편도선염, 축농증, 중이염에 좋고 강장 정력제로도 
          아주 좋다. 머리와 날개를 떼낸 다음 볶아서 가루를 
          내어 매일 세 차례 찻 숟갈로 하나씩 온수에 먹는다.
            축농증, 편도선염에는 이 가루를 바르는데 가느다란 
          빨대를 이용하여 훅 불어 넣는다. 몇 차례 하면 
          효험이 있다. 또는 이 가루를 참기름이나 지네기름에 
          개어 탈지면에 찍어 발라도 된다. 가루를 꿀에 개어 
          환으로 만들어 먹어도 좋다.
            
            ◆ 섬여(두꺼비)
            체내에 강한 독성을 지니고 있다. 지렁이와 같이 
          쓰거나 단방으로 쓰기도 하는데 인체의 모든 종기나 
          악성종기를 풀고 독기를 없애며 미친개나 뱀에 물렸을 
          때, 각종 암까지 모두 치유된다.
            두꺼비 다섯 마리와 지렁이 한 되를 같이 항아리에 
          담아 두면 서로 녹아 물이 생기는데 이것은 
          피부병이나 종기 종창에 최상의 묘약이 된다.
            두꺼비 큰 것 다섯 마리와 큰 지렁이 한 되 정도를 
          황토반죽으로 두껍게 싸서(6치 두께) 숯불에 바짝 
          구워 낸다. 어림짐작으로 내용물이 재가 되었다 싶을 
          때 꺼내어 흙 도가니를 쪼개고 속에 든 재를 긁어 
          내어 지네기름이나 오소리기름에 개어 바른다. 저녁에 
          바르고 잠을 잔 뒤 아침에 일어나서 깨끗이 씻는다. 
          모든 피부 질환은 이것을 따를 약이 없다. 이런 약을 
          만들어 준비해 놓으면 가정상비약으로 아주 좋다.
            두꺼비를 먹어서 치료하는 법은 한의원이나 
          전문의의 지시를 따르는 것이 좋다.
            두꺼비를 완전히 법제(독을 제거하고 기름을 
          빼냄)한 후 가루를 내어 전충가루, 지네가루, 
          지렁이가루와 같이 섞어 먹든지 환을 지어 먹는 법이 
          있다. 이것은 중풍, 고혈압, 결핵균에 의한 관절염 
          등에 아주 좋은 명약이다.
            그러나 두꺼비와 전갈이 들어 있는 약은 병자가 
          아닌 사람이 복용하면 좋을 것이 없다. 병을 위한 
          치료제일 뿐이다.
            두꺼비 작은 것(새끼) 한 마리와 지렁이 작은 것 한 
          마리를 계란 속에 요령껏 집어 넣어 잘 봉하여 오래 
          두면 썩어서 물이 되는데 이것 또한 피부 질환에 
          명약이다. 붓으로 발라야 한다.
            악창이 생겨 통증이 심할 때는 두꺼비 산 놈을 
          짓찧어 환부에 붙이고 헝겊으로 싸맨다. 하루에 한 
          번씩 갈아 붙인다.
            
            ◆ 오소리
            오소리의 약성은 작은 곰이라 불릴 만큼 귀한 
          것이다.
            털을 불에 태워 재를 만들고 가죽과 기름은 한데 
          넣고 끓여 기름을 만들어 여기에다 털 태운 재를 
          섞어서 개어 두면 좋은 약이 되는데 화상이나 피부병 
          각종 독충에 물렸을 때 아주 신효하다.
            뼈를 다치거나 어혈 디스크 요통에도 이 
          오소리기름을 바르고 맛사지를 하면 아주 신효하며 또 
          수족마비에도 아주 좋다.
            오소리 눈알은 술에 담가 밀봉하여 석 달간 보존한 
          후에 먹는데 시력에 좋으며 눈이 빨갛게 충혈된 
          사람에게 아주 좋다.
            쓸개는 웅담과 비슷하다. 측백나무 잎에다 술을 
          뿜어 찜솥에 찌고 다시 말려 술을 뿜어 솥에 찌기를 
          아홉 번 반복한 후 가루를 내어 차를 달여서 그 
          찻물에 오소리 쓸개를 약간 섞어 마시면 간염이나 
          간경화 간암에 아주 신효하고 중증일 때는 쓸개를 
          조금 더 가미한다.
            오소리 쓸개를 한 번에 다 먹는 사람이 있는데 
          이것은 아주 잘못된 것이다. 오소리와 곰은 발바닥을 
          혀로 핥는 습관이 있다. 쓸개를 인간이 먹을 때는 
          핥는 식으로 조금씩 먹어야 한다.
            또한 쓸개술을 담가 먹는데 담낭이나 간장에 아주 
          좋은 약이다.
            살고기와 뼈는 물에 푹 고아 흐물흐물해 질 때까지 
          졸여서 식힌 후에 술을 담는데 여기에 찹쌀과 율무쌀 
          쟁피나무 뿌리 한 근을 잘게 잘라 넣고 누룩으로 
          독하게 담근다.
            약 3주 정도면 술이 되는데 하루에 두 잔씩 아침 
          저녁 공복에 마신다. 한 번에 맥주컵으로 한 잔을 
          넘기지 않는다. 이 술은 원기와 보양, 보음, 불로주며 
          폐렴, 기관지염, 어혈, 타박상, 신경통, 관절염에 
          아주 좋은 술이다.
            오소리 쓸개를 이용하여 간암 간경화를 고친 사람이 
          아주 많다. 산청, 반성, 고성, 홍천 두루 다니면서 몇 
          십 명을 고쳤고 감사의 문안도 받았다.
            우주 공간에는 수십 만 종의 식물과 동물들이 
          제각기 약성을 지닌 채 존재하고 있으나 다 밝힐 수가 
          없음을 안타깝게 생각할 뿐이다. 동물과 곤충은 
          여기서 끝을 맺고자 한다.
            
            ※ 동물중탕법
            
            ◆ 염소탕
            염소는 십전대보탕이나 사물탕을 넣어 중탕을 해서 
          먹는 것이 최고다. 남자는 암염소, 여자는 숫염소가 
          좋다.
            9개월 이상된 염소 한 마리(이십 근 정도)에다 
          음양곽 네 근을 첨가해서 항아리에다 물을 석 되쯤 
          넣고 약재와 염소를 넣은 뒤 완전히 밀폐하여 불에다 
          삼십 시간 이상 달여 중탕을 만든다.
            십전대보탕에 들어가는 약재는 인삼, 백출, 복령, 
          감초, 숙지황, 천궁, 당귀, 백작약 각 4.5그램, 황기, 
          육계 각 3.75그램, 대조 두 매 그리고 가미한 음양곽 
          네 근등이다. 사물탕에는 당귀, 숙지황, 마인, 흑임자 
          각 8그램, 천궁, 백작약, 지각, 빈랑, 도인 각 4그램, 
          대추, 들깨, 밤, 생강 약간 그리고 음양곽 네 근을 
          넣으면 된다.
            탕을 먹기가 힘든 사람은 환을 지어 먹으면 된다. 
          밀가루와 율무가루를 반반씩 섞어 불에 노랗게 볶아 
          탕제에다 넣어 먹기 좋을 정도로 환을 지어 온수에 
          복용한다.
            환을 지을 때는 요즘 한약상가에 가면 제분소가 
          있어서 쉽게 해준다.
            심한 빈혈 환자에게는 염소 중탕이 최고의 약이다.
            
            ◆ 개중탕
            옛날부터 내려오는 방법은 병명에 따라 각각 다른 
          종류의 개를 쓰는데 호흡기 계통의 병에다 약을 할 
          때는 흰 개, 신장과 간장 계통에 약을 할 때는 검은 
          개, 보신을 겸할 때는 누런 개를 쓴다. 또 중풍환자 
          회복을 위한 개중탕에는 월구(밤에 달을 보고 짖는 
          개)가 좋다고 했다.
            중탕을 할 때는 역시 여자는 수캐, 남자는 암캐를 
          20근 정도 되는 것으로 택하여 염소중탕하는 것처럼 
          끓인다. 약재는 십전대보탕이나 육미지황탕을 쓰는데 
          육미는 남성의 보약이라고 하며 양을 배로 첨가해야 
          한다. 환을 만드는 법은 염소 환 만드는 법과 같다.
            
            ◆ 뱀탕
            단백질과 지방질이 풍부해서 보기(補氣), 
          보정(補精)에 따를 것이 없다. 뱀탕을 잘 해서 먹으면 
          피로가 없어지고 식욕이 왕성해지며 양기는 물론이요 
          몸이 가벼워서 신선과 같아진다고 한다.
            검은구렁이(흑사)는 몸보신과 피로감, 낭습, 빈혈, 
          간경화, 간염, 간암, 간병에 쓴다.
            독사 종류는 폐결핵 기관기에 좋고 석화사나 화사는 
          양기에 좋다. 능구렁이는 보신 보혈 허리 아픈데 
          좋다. 이밖에도 뱀은 모두 약으로 쓸 수 있다.먹기는 
          징그럽지만 약효로서는 너무나 훌륭하다.
            중탕하는 방법도 아주 간단하다. 오지그릇에 물을 
          넉넉히 붓고 살고기가 흐물흐물해 질 때까지 푹 
          고운다. 만약 물이 졸아 보충해야 할 때는 찬물을 
          그대로 부으면 약성이 떨어지므로 반드시 끓인 물을 
          붓는다. 또 쇠냄비나 솥에 중탕을 하면 약효가 많이 
          떨어진다.폐결핵, 폐렴, 기관지염, 해소, 천식 등 
          호흡기 질환, 동맥경화 등 신경계통의 순환기 질환, 
          신장과 방광, 양기부족 등 생식기 질환, 위장, 비장, 
          간장등 각종 장부 계통의 질병에 아주 좋으니 다른 
          약으로 치유가 되지 않아 포기한 사람은 꼭 한번 
          시도해 보는 것이 좋다.
            간경화로 사형선고를 받고 고향으로 내려가 죽을 
          날만 기다리던 경남 고성의 모씨는 먹구렁이 한 
          마리를 고아 먹고 하루종일 잠을 자고 난 후 병이 
          나아 지금껏 건강하다.
            폐결핵이 폐암까지 유발시켜 역시 사경을 헤매던 
          경남 남해의 강모씨는 각종 독사, 화사들을 잡아 
          중탕을 해먹고 두 달 만에 완치되어 지금껏 건강하다.
            
            ◆ 뱀장어탕
            뱀장어가 좋다는 것은 누구나 아는 사실.그러나 
          뱀장어를 바른 방법으로 먹는 법이 있다.
            뱀장어를 소금물에 담가 두면 더러운 찌꺼기를 
          토해낸다. 깨끗하게 씻어 참기름에 달달 볶은 뒤 물을 
          붓고 푹 달인다. 충분히 고아지면 달인 물에다 
          찹쌀가루나 율무가루를 넣어 죽이나 미음을 쑤어 
          먹는다. 이렇게 해서 먹어야 뱀장어의 전부를 먹는 
          것이 된다.
            정력제로 이보다 좋은 것은 없으므로 부부생활이 
          원만하지 못한 사람들에게 아주 훌륭한 보약이 될 
          것이다.
            이밖에도 어린이 야뇨증에 특효하고 밤눈이 어두운 
          사람, 또 수술환자나 중병을 앓고 기력이 없는 
          사람들에게 좋은 치료제다.
            
            ◆ 토룡(지렁이)탕
            토룡이란 글자 그대로 땅에 있는 용(龍)이다. 즉 
          땅속에서 땅의 지기(地氣)를 흡수하고 사는 미물 중에 
          가장 강한 생명력을 가진 것이 바로 이 지렁이라 할 
          수 있다.
            한의학에서는 구인(구蚓)이라고도 하는 이 지렁이는 
          땅속을 자유자재로 뚫고 다니면서 땅에 공기구멍을 
          내고 땅기운을 흡수하는 대신 땅을 살리기도 한다.
            인간은 흙이요 땅이기 때문에 지렁이를 먹으면 
          혈액순환을 도와 신진대사와 생리작용이 원활하게 
          된다.
            토룡을 먹으면 고혈압, 저혈압, 중풍, 동맥경화, 
          빈혈, 협심증, 폐결핵, 기관지염, 신장염, 방광염, 
          간암, 간염, 간경화, 당뇨, 비만, 산후불감 등 좋지 
          않은 데가 거의 없다. 그 중에도 특히 혈액순환 
          장애자들에게는 특효약이 된다.
            토룡탕을 만들려면 우선 지렁이에 있는 독을 빼야 
          한다. 지렁이는 작은 것은 약이 되지 않으므로 큰 
          것을 이삼백 마리 정도 구해 술에 담가 두면 노랗게 
          독이 빠진다. 두세 번 반복해서 독물을 빼낸 뒤 
          깨끗이 씻어 한 되(1.8리터 )정도의 물에 끓인다. 
          냄새가 많이 나는데 이때 생강 세 쪽, 감초 다섯 쪽, 
          계피 약간, 대추 열 개 정도를 같이 넣는다.
            모든 약재는 물이 끓을 때 넣어야 한다. 달인 물이 
          두 홉 정도 남으면 이것이 하루 분인데 아침저녁 한 
          번에 한 홉씩 마시면 된다. 토룡탕은 보름만 먹으면 
          본인이 스스로 느낄 수 있을 정도로 효과가 탁월하다.
            
            ◆ 개구리 마늘탕
            병이 너무 깊어 백약이 무효하고 원기가 부족해 
          양기가 뚝 떨어졌을 때는 무슨 탕을 먹어도 효과가 
          없다. 이때 해 먹을 수 있는 약이 바로 개구리탕이다.
            7~8월쯤 등이 푸른 개구리를 한 번에 20마리 정도 
          잡아다 술에다 담근다.이것을 내장만 꺼내고 통째로 
          끓이는데 마늘 10뿌리를 같이 넣어 푹 고아 먹는다. 
          남녀노소 야뇨증, 오줌싸개에 아주 신효하다.
            
            ◆ 오골계 까마귀탕
            몸통 전체가 검은 닭을 오골계라고 하는데 요즘은 
          많이 보급되어 쉽게 구할 수가 있다. 이 오골계를 
          가지고 탕을 만들어 먹는데 중풍 고혈압에 너무나 
          신기하게 잘 듣는다. 사람에 따라 다르겠지만 다섯 
          마리 정도 먹고 90퍼센트 완치를 볼 수 있다. 탕을 
          끓일 때는 털과 내장을 버리고 해바라기꽃 둥근 것 
          전체를 두세 개 따서 오골계와 같이 넣고 푹 고아 그 
          국물과 살고기를 먹는다.
            이 비방은 경북 예천에서 배운 것인데 여러 
          사람에게 써 보았더니 너무나 신효했다. 한번 해 
          보기를 권한다.
            
            ※ 각종 동물의 내장을 이용한 치료법
            훌륭한 약성은 동물들 내장에도 많이 있다. 요즘 
          신문 방송에서 선전되는 제약회사의 약품 선전을 보면 
          동물의 내장에서 약성을 찾아내어 만든 것이 많이 
          있음을 알 수 있다. 그런 것을 볼 때 우리 조상님네는 
          아주 먼 옛날부터 이런 방법을 알고 있었으니 
          선조들의 지혜가 참으로 놀랍지 않을 수 없다.
            인간에게는 우주에 있는 모든 식동물이 약이 된다. 
          그리고 주인인 것이다. 인체에 병이 들면 우선 약보다 
          음식에서부터 신경을 써야 한다.
            각종 장부 별로 탈이 오면 각종 짐승의 해당하는 
          장부를 먹어야 한다. 예를 들어 간에 탈이 나면 
          짐승의 간을 먹고, 정력부족이나 양기가 약한 사람은 
          동물의 음경을 많이 먹으면 몰라보게 강해 진다. 
          살고기보다 내장과 음경이 훨씬 약으로 좋은 것이다.
            되도록이면 양념을 넣지 말고 소금으로만 간을 하여 
          국물을 마시고 먹는다. 먹기가 역겨워도 다른 양념을 
          넣지 말아야 한다.
            
            
            8. 음식오용과 약물 부주의로 오는 재난 
     예방법

            
            우리 주위에 있는 모든 것은 약도 되지만 또 독약도 
          된다. 이런 것을 이용하거나 의지해서 살아나갈 
          수밖에 없는 인간들은 때문에 모든 것을 확실하게 
          알아야 약으로 쓸 것은 약으로, 독약이 되는것은 멀리 
          할 수 있는 지혜가 생기는 것이다.
            하지만 대부분이 이 방면에 무지하기 때문에 좋은 
          명약이 될 수 있는 것을 모르고 썩혀 버린다든지 
          독약인지도 모르고 마구 먹고 탈이 생겨 재난을 
          초래하는 경우가 많다. 그러니 활인약과 살인약을 
          구별할 수 있는 지혜를 가진다는 것이 얼마나 중요한 
          일인가를 알아야 한다.
            여기서는 음식물을 먹는데 있어 주의해야 할 사항을 
          적어 보고자 한다.
            
            ◆ 음식물상기(飮食物相忌:식품이 서로 꺼리는 것)
            - 돼지고기 ⇒생강, 양의 간, 모밀
            - 돼지 간 ⇒ 생선
            - 돼지염통 허파 ⇒ 엿
            - 아욱 ⇒ 볶은 콩, 말고기, 계란, 메추라기, 거북, 
                      자라
            - 양고기 ⇒ 매실, 생선회, 팥, 모밀, 감, 곶감, 
                        콩장, 식초
            - 양의 염통과 간 ⇒ 후추, 죽순
            - 개고기 ⇒ 마늘, 마름, 소의 내장, 잉어, 붕어
            - 쇠고기 ⇒ 생강, 부추, 기장쌀, 밤, 돼지고기, 
                        개고기
            - 소의 간과 우유 ⇒ 생선
            - 토끼고기 ⇒ 생강, 닭
            - 사슴 ⇒ 귤피차가루
            - 닭 ⇒ 마늘, 파, 부추, 겨자, 오얏, 찹쌀, 들닭, 
                    물개, 토끼고기, 개고기, 개간, 콩팥, 
                    잉어, 자라
            - 오리고기와 오리알 ⇒ 오얏, 호도, 콩장, 자라
            - 자라고기 ⇒ 죽순
            - 메추라기 ⇒ 균과 버섯
            - 참새고기 ⇒ 오얏, 콩장, 생간
            - 잉어 ⇒ 돼지간, 겨자가루, 맥문동닭, 흑사탕, 
                      마늘
            - 붕어 ⇒ 돼지간, 겨자가루, 맥문동닭
            - 미꾸라지와 드렁허리 ⇒ 개고기
            - 생선젓갈 ⇒ 녹두, 콩장
            - 황어(조기) ⇒ 모밀
            - 생선회 ⇒ 우유, 양유
            - 새우 ⇒ 돼지
            - 게 ⇒ 감, 귤, 대추, 형개, 꿀
            - 자라고기 ⇒ 닭, 계란, 오리, 참새고기, 토끼, 
                          비름나물, 박하, 겨자가루, 복숭아
            - 오얏 ⇒ 꿀, 오리, 참새고기
            - 복숭아 ⇒ 자라
            - 귤 ⇒ 빈랑(檳랑), 물개고기
            - 매실 ⇒ 돼지고기, 양고기
            - 양매(소귀나무열매) ⇒ 생파
            - 대추 ⇒ 생파, 생선
            - 호도 ⇒ 술, 들오리
            - 생파 ⇒ 꿀, 대추, 닭, 개, 양매
            - 비름나물 ⇒ 자라, 고사리
            - 부추 ⇒ 쇠고기, 닭, 꿀
            - 냉이 ⇒ 밀가루
            - 겨자 ⇒ 붕어, 닭, 토끼, 자라
            - 마른 죽순 ⇒ 사탕, 심어, 양의 염통과 간
            - 참외나 모든 외종류 ⇒ 기름
            - 사탕 ⇒ 붕어, 아욱
            - 모밀 ⇒ 돼지, 양, 닭고기, 황어(조기)
            - 기장쌀 ⇒ 쇠고기, 꿀, 아욱
            - 녹두 ⇒ 잉어
            - 볶은 콩 ⇒ 후박
            
            ◆ 물반상불가식(物反常不可食 : 물건이 정상이 
          아닌 것은 못먹는다)
            - 음식이 밤이슬을 맞은 것
            - 하루살이가 떨어져 있는 것 (독이 있음)
            - 물건 간수를 잘못해서 독기가 있는 것
            - 음식 위에 곰팡이가 핀 것
            - 구리 그릇에 물을 담아 밤을 지낸 것
            - 물건 빛이 이상한 것
            - 셋이 싫어하는 것 (기러기 개 잉어); 도가나 
          양생가에서는 먹지 않는다
            - 생선이 창자나 쓸개가 없는 것
            - 생선이 이상한 형체인 것
            - 게가 외눈이거나 등에 별이 있거나 배에 털이 
          있거나 다리가 불완전한 것
            - 드렁허리가 머리를 들고 물밖에 나온 것
            - 자라가 눈이 크거나 희거나 외눈이거나 세 
          발이거나 발이 부러지거나 등에 하늘 천(天) 자, 임금 
          왕(王) 자 또는 뱀 무늬가 있는 것
            - 유축이 저절로 죽은 것
            - 고기덩어리가 저절로 움직이는 것
            - 낙숫물에 젖은 고기
            - 새 짐승의 뇌와 닭의 염통과 발, 외 꼭지에 털난 
          것, 새 종류가 여섯 발가락이거나 세 발 네 발톱인 것
            - 알에 여덟 팔(八) 자의 흔적이 있는 것
            - 과일의 씨가 둘로 된 것
            - 참외꼭지가 둘이거나 물에 잠기는 것
            - 오얏이 물에 뜨는 것
            - 버섯에 털이 있거나 등에 무늬가 없는 것
            - 꽃병에 꽃담았던 물
            
            ◆ 불가다식 (不可多食 : 많이 먹어서는 안되는 것)
            아무리 맛있고 약이 되는 식품이라도 많이 먹으면 
          탈이 생긴다. 또 한꺼번에 많이 먹는 것은 무엇이든 
          좋지 않다.
            - 생연육, 푸른 심이 있는 것 ⇒ 곽란이 일어나기 
          쉽다
            - 마름 ⇒ 장이 냉해지고 비장을 상한다
            - 앵두 ⇒ 풍열을 발생한다.
            - 매실 ⇒ 이(치아)를 상하고 힘줄을 상한다
            - 귤과 유자 신 것 ⇒ 담이 생긴다(단 것 ⇒ 폐를 
          윤택케 한다)
            - 양매, 복숭아, 살구 ⇒ 근골을 상한다
            - 살구씨 ⇒ 눈이 어둡고 터럭이 빠진다
            - 오얏 ⇒ 위장에 탈이 생기고 무기력해져 소화가 
          잘 안된다.
            - 복숭아 ⇒ 열이 있어 살결이 진무르고 헐며 
          종기가 생긴다.
            - 석류 ⇒ 폐를 상하고 이를 상한다
            - 능금 ⇒ 열이 생겨 맥을 정지시킨다
            - 비파 ⇒ 담열이 생겨 비장을 상한다
            - 은행 ⇒ 기운이 막히고 복창증이 생긴다
            - 호도 ⇒ 풍담이 동하여 눈썹과 터럭이 빠진다
            - 대추 ⇒ 이를 상한다
            - 밤 ⇒ 생 것은 소화되기 어렵고 익은 것은 기운이 
          체한다
            - 수박 ⇒ 비장을 상하고 습을 돕는다
            - 부추 ⇒ 정신이 혼탁하고 눈이 침침하다
            - 마늘 ⇒ 간장을 상하고 양기를 위축시킨다
            - 시금치 ⇒ 대·소장을 냉하게 한다
            - 상치 ⇒ 눈에 해롭다
            - 가지 ⇒ 눈에 해롭다
            - 날무우 ⇒ 피가 새고 터럭이 쉽게 희게 된다
            - 돼지뇌 ⇒ 양기를 손상시킨다
            - 돼지고기 ⇒ 바람을 동하는데 돼지 입은 더욱 
          심하다(단 매일 많이
            먹을 때 하는 말이다)
            - 돼지 양 닭 거위 등의 피 ⇒ 약간의 독성을 
          지니고 있기 때문에 소화장애를 일으키고 몸속에 냉이 
          생겨 여러가지 질병이 생긴다.
            - 거위고기 ⇒ 곽란이나 고질을 일으킨다
            - 오리알⇒ 냉이 생긴다
            - 붕어⇒ 봄에는 머리에 벌레가 생기므로 먹지 
          못한다
            - 드렁허리⇒ 곽란을 일으킨다
            - 동과(동아) ⇒ 황달을 발생시킨다
            - 잉어⇒ 바람과 열을 발하니 중병 후에는 먹지 
          못한다
            
            모든 음식은 뜨겁게 먹으면 뼈를 상하고 차게 
          먹으면 폐를 상한다. 아무리 좋은 약도 한번에 많이 
          먹으면 도리어 큰 해를 당한다. 간염에 웅담이 좋다고 
          해서 한번에 많이 먹어 버리면 아무 도움이 되지 않고 
          오히려 재난이 생기니 모든 것은 적당하게 조절해야 
          한다.
            
            ◆ 서로 상극되는 음식물 해독법(음식을 잘못 먹고 
          탈이 생겨 그 독으로
            고생할 때 독을 풀고 소생하는 법)
            중독자는 우선 토하게 하고 위를 세척하는 것이 
          상책이다. 그 다음에 해독요법을 쓰는데 무슨 
          음식이나 약물에 중독되었을 때는 무조건 검은콩을 한 
          줌 푹 삶아 그 국물을 마시게 하거나 콩과 감초를 
          같은 비율로 섞어 삶아 그 물을 마시게 한다. 또는 
          최상의 해독제인 마른 명태(북어) 서너 마리를 두들겨 
          물에 푹 고아 그 국물을 마시게 한다. 소금간은 하지 
          않는다.
            - 귤과 털게를 먹고 종기가 생긴데 ⇒ 마늘즙
            - 고구마와 석류를 먹고 식중독이 생긴데 ⇒ 부추즙
            - 뱀장어와 식초를 먹고 식중독이 생긴데 ⇒ 
          검은콩과 감초를 함께 달여 복용한다
            - 우유와 신음식을 먹고 뱃속에 어리가 생긴데 ⇒ 
          녹두
            - 미나리와 닭고기를 먹고 식중독이 생긴데 ⇒ 
          올리브즙
            - 꿀과 붕어 뱀장어와 소간을 함께 먹고 식중독이 
          생긴데 ⇒ 검은콩과 감초를 달여 복용한다
            - 개고기와 마늘을 먹고 혈액병이 생긴데 ⇒ 모유에 
          콩국을 섞어 마신다
            - 우렁이와 조개를 먹고 식중독이 생긴데 ⇒ 
          고수풀을 달여 마신다
            - 우렁이와 국수를 같이 먹고 구토와 복통이 생긴데 
          ⇒ 닭똥의 흰 부분
            - 굴과 흑설탕 ⇒ 녹두
            - 돼지고기와 감을 먹고 식중독이 생긴데 ⇒ 녹두
            - 시금치와 우유를 먹고 식중독이 생긴데 ⇒ 녹두
            - 돼지고기와 우렁이를 먹고 눈썹이 빠지면 ⇒ 녹두
            - 복어독 ⇒ 백반을 물에 타서 마시거나 백편두나 
          소두쟁이잎을 찧어 즙을 마신다. 또는 검은콩 삶은 
          물도 괜찮다.
            - 모든 생선이나 게 어류에 중독되면 ⇒ 동과즙을 
          내어 마시거나 마늘즙 검은콩의 즙이나 삶은 물 또는 
          귤 껍질을 달여 마신다
            - 모든 채소 독 ⇒ 칡뿌리즙
            - 모든 해초류 독 ⇒ 양조식초를 뜨겁게 데워 
          마신다
            - 비상독 ⇒ 녹두를 갈아 마시거나 연근과 사탕을 
          같이 찧어 물에 타서 마신다
            - 독버섯 중독 ⇒ 심산의 거름기 없는 황토를 
          가져다가 물에 풀어 흙이 가라앉은 다음 위에 맑은 
          물을 마시게 하든지 오리피를 마시든지 박하잎을 찧어 
          물에 타 마신다
            - 천초(조피나무) 중독 ⇒ 계피나무를 달여 마신다
            - 고련(소태나무 껍질) 중독 ⇒ 흰죽을 끓여 완전히 
          식혀 천천히 오래도록 먹는다
            - 명아주독 ⇒ 파뿌리를 삶아 그 물을 마신다
            - 파두독 ⇒ 검은 콩이나 칡 뿌리를 달여 마신다
            - 초오 천오 천웅 부자 등에 중독되면 ⇒ 검은콩 
          삶은 물이나 북어국
            - 반묘독(곤충의 일종으로 한약재) ⇒ 검은 콩과 
          감초 달인 물
            - 유황독 ⇒ 삶은 돼지고기나 오리고기국 또는 마른 
          명태 세 마리를 끓여 국물을 마신다
            - 석웅황(한약재) 독 ⇒ 방기를 달여 마신다
            - 수은 독 ⇒ 돼지비계 북어국 검은콩 삶은 물
            - 독한 소주를 지나치게 마시고 중독이 된데 ⇒ 
          칡뿌리 즙이나 오이 즙을
            계속 마신다. 심할 때 냉수를 마시게 하면 즉사하니 
          주의한다. (냉기는 금물)
            
            
            9. 목욕법

            
            ◆ 바닷물(海水) 목욕법
            큰 바위가 깎여서 목욕탕처럼 웅덩이를 이루어 
          바닷물이 고여 있는 곳에다 솔잎과 각각 다른 다섯 
          종류의 풀잎을 잘라 넣는다. 그리고 바닷물을 뜨겁게 
          데워야 하는데 물을 데우는 방법은 자갈(몽돌)을 
          이용한다.
            자갈을 탑처럼 높이 한 무더기를 쌓은 다음 
          주위에다 나무장작을 빙둘러 놓고 불을 지른다. 돌이 
          불에 달구어 질 때까지 나무불을 피운 다음 이 뜨거운 
          돌 무더기를 요령껏 솔잎이 들어 있는 물웅덩이에다 
          넣는다. 물이 목욕물 정도로 뜨거워지면 돌을 
          건져내면서 목욕을 한다.
            혼자서 하기란 좀 힘이 들 터이니 20명 정도 
          합동으로 하면 과히 힘들이지 않고 천연 해수목욕을 
          할 수 있다.
            이 목욕법은 악성 관절염(류마티스) 고질신경통 
          중풍 산후골절통 무좀 어혈 타박상 피부병에 최고의 
          치료법이다. 아무리 오래된 것도 20일만 하면 완치가 
          가능하다.
            목욕시간은 약 두 시간 정도 하며 얇은 옷을 입고서 
          물에 들어 가야 한다. 알몸으로 들어 가면 몸이 
          까맣게 타서 피부가 변해 버린다. 얼굴도 감싸고 
          살갗이 햇빛에 직접 닿지 않게 한다. 물이 식으면 
          다시 불에 달군 돌을 집어 넣고 뜨거워지면 
          들어내기를 계속 반복하면 된다.
            필자 고향에서는 먼 옛날부터 이 해수목욕법이 전해 
          내려와 고질병들을 치료해 왔는데 장소 또한 
          천연적으로 갖추어져 있다. 재료(솔잎과 각종 풀잎 
          자갈등)도 충분하고 욕탕도 아주 넓고 큰 것부터 작은 
          것까지 모두 갖추어져 있다. 항상 초여름이 되면 
          이곳에 와서 목욕찜을 하는 사람이 줄을 잇는다.
            목욕하기 적당한 계절은 늦은봄부터 가을까지 
          가능하다. 여러 방법으로 치료에 성공하지 못한 분은 
          이런 방법으로 한 번쯤 해보길 권하고 싶다.
            
            ◆ 솔잎주 목욕법
            이 방법은 가정에서도 할 수 있는 간단한 
          목욕법인데 효능도 뛰어나다. 연한 솔잎을 다섯말 
          정도 따다가 잘게 썰어 소주 다섯말에다 담가 잘 
          봉하여 양지바른 곳이나 따뜻한 방 아랫목에다 놓아 
          두어 두 달 정도 지나면 좋은 솔잎주가 된다. 이렇게 
          솔잎주를 준비했으면 목욕할 때마다 목욕물에(가정용 
          목욕탕 기준) 반되 정도 타서 몸을 담근다.
            솔잎주 목욕으로 치료되는 병은 요통 근육통 어혈 
          통증 신경통 월경불순 월경통 적백대하증 산후골절통 
          타박상 피부병 무좀 습진 알레르기 피부 살결을 희게 
          하는데 최고이다. 한 달 정도 한다.
            
            ◆ 국화쑥탕
            한번 하는 목욕물에 국화잎 네 근 쑥잎 네 근을 
          한데 담가 물이 우러나오면 목욕한다. 초가을에 야생 
          국화(들국화)와 쑥을 많이 베어다 음지에 말려서 
          사용하면 된다. 햇빛에 말리면 약효가 떨어진다고 
          한다.
            이 목욕법을 실시하면 혈액순환이 잘되고 두통이 
          사라지고 부인병이 치료되며 장염 변비에 효과가 
          있다고 한다.
            특히 공부하는 학생들에게는 더없이 좋은 
          목욕법이라 할 수 있다. 정신이 맑아지고 졸음이 
          없어지며 두통이 생기지 않고 불면이 없어진다.
            나는 이러한 목욕 방법을 사람들에게 권하여 많은 
          효과를 보고 있다. 몸에 해롭지 않고 돈도 들지 않고 
          까다롭지 않아 부지런하고 성의만 있으면 얼마든지 
          가능한 방법들이다. 이 방법은 20일 정도면 효력이 
          나타나는데 오랫동안 할수록 좋다. 하루에 한 번씩 
          한다.
            
            ◆ 버드나무 껍질 목욕법
            버드나무 껍질을 벗겨 탕물에 넣어서 목욕을 하면 
          뼈마디가 쑤시는 골절통 근육통 두통이 사라진다.
            물이 오른 버드나무 껍질을 벗겨(가정용 목욕탕을 
          기준하여) 두 근 정도 잘게 썰어 물에다 담가 놓으면 
          물이 우러나오는데 목욕시간은 한 시간 정도 하루에 
          한 번 한달 정도 하면 통증이 사라진다.
            
            ◆ 생강과 향나무 목욕법
            날생강 한 근 질좋은 향나무 한 근 (향나무가 없을 
          때는 제사때 쓰는 향으로 해도 된다)이 재료이다. 
          뜨거운 목욕물에 생강(찧어서 넣음)과 향나무를 넣고 
          목욕을 하는데 치료되는 병명은 피부병 종기 암내 
          악취에 큰 효험이 있다.
            하루에 한 번 한 달만 하면 큰 효험이 있는데 나을 
          때까지 한다. 생강은 혈액순환과 새살을 나오게 하는 
          약효가 있다.
            
            ◆ 고추가루 겨자가루 목욕법
            사지불인(몸 전체를 움직일 수 없는 것), 수족마비, 
          중풍, 반신불수에 효과가 있다. 물속에서 작업을 하는 
          잠수부들에게 산소부족과 수압으로 인하여 생기는 
          십이라는 병이 있는데 전신마비등이 나타나는 무서운 
          병이다. 이럴 때는 고추가루 반 되 겨자가루 한 홉을 
          뜨거운 물에 풀어 전신 마사지를 한다. 탕물에 몸을 
          담그는 시간은 한 시간 정도.
            고무장갑을 끼고 부드럽게 피부를 마사지해 주면 큰 
          효과가 있다. 다 하고 나면 맑은 물에 깨끗이 
          헹구어야 한다. 하루 걸러 목욕하되 2주 정도면 
          사지불인이 풀리고 혈액순환이 된다.
            우리 고향은 바닷가이기 때문에 잠수부가 많고 
          중풍환자가 유독 많다. 이들에게 다른 약물을 
          복용시키면서 이런 방법의 목욕을 병행시키니 회복이 
          훨씬 빨리 되었다. 누구나 가능하고 간단한 방법이며 
          약물치료를 받으면서 같이 병행할 수 있는 것이니 
          시도해 보기 바란다.
            단 고추가루 목욕을 하면 항문과 성기부분이 몹시 
          따갑기 때문에 환자가 꺼리므로 미리 물에 잘 지지 
          않는 크림 종류를 바른 후에 실시한다.
            
            
            10. 찜질법

            
            찜질을 올바르게 하려면 다음 사항에 유의해서 해야 
          한다.
            즉 모든 찜질은 상대성 원리에 따라 상하로 해야 
          한다. 무릎 위에 할 때는 반드시 아래 쪽에도 붙여야 
          하고 아랫배 부위에 할 때는 허리 쪽에도 같이 해야 
          하며 좌측에 할 때는 우측에도 같이 해야 한다. 
          따라서 자루를 두 개 마련해야 한다. 전면은 양이요 
          후면은 음이다.
            
            ◆ 바닷모래 소금 찜질
            조그마한 토방(온돌방)을 만들어 모래 다섯 가마니 
          정도에 소금 한 가마니 정도를 고루 섞어 방바닥에 펴 
          놓고 아궁이에 불을 피운다. 온돌이 달구어지면 
          모래소금도 뜨겁게 달구어 지는데 살갗이 데이지 않을 
          정도로 맞추어 적당할 때 옷을 벗고 모래소금 속으로 
          들어 간다.
            해수욕장에서 모래찜질 하는 식의 요령으로 온몸에 
          모래소금을 덮는다. 이렇게 해서 땀을 내는데 한 번 
          설치해 놓으면 영구적으로 쓸 수 있으니 찜질을 하고 
          싶을 때마다 불을 지피면 된다.
            이런 방법으로 효과를 보는 것은 요통 신경통 
          디스크 관절염 어혈 타박상 피부병 무좀 등이다. 
          교통사고 후유증으로 통증이 있는 사람에게 아주 
          효과가 좋다.
            
            ◆ 조약돌 찜질
            바닷물에 잠겨 있는 조약돌을 구해다 숯불에 달구어 
          따끈따끈해 지면 눈을 감고 눈 주위와 언저리에 대고 
          지지면서 맛사지를 한다.
            이렇게 두 달 정도만 하면 왠만한 시력장애는 
          말끔히 극복되며 안질이 낫고 시력도 좋아진다.
            여름에는 불에 달굴 필요가 없다. 햇볕이 뜨겁고 
          강하기 때문에 조약돌을 골라 햇볕에 내놓기만 하면 
          된다.
            
            ◆ 강모래와 소금 콩 찜질
            먼저 강모래를 적당하게 준비하여 뜨겁게 불에 
          볶는다. (콩을 넣어 보아 콩이 볶이면 불을 끈다) 
          여기에다 콩과 소금을 섞어 베자루에 담아 해당 
          부위에다 얹어 놓는다.
            자루 하나에 넉 되 정도 들어갈 수 있도록 하여 두 
          개를 만들어 작은 되로 모래3 소금2 콩1의 비율로 잘 
          섞어 넉 되씩 나누어 두 자루에 넣는다. 하나는 
          허리부분에 하나는 배꼽아래 부분에 얹어 놓으면 
          된다.
            뜨겁더라도 살갗이 데이지 않을 정도면 된다. 
          완전히 식을 때까지 찜질을 하고 잠을 잔다.
            이 찜질은 정력감퇴에 더없이 좋지만 관절염에도 
          아주 좋다. 통증이 있는 부분에다 얹어 주면 된다. 꼭 
          앞뒤를 다해야 한다. 아침에 이것을 다시 데워 
          사용하는데 한 번 준비하면 사흘 동안 쓴다. 한 달 
          뒤에는 정력이 몰라보게 좋아진 것을 알게 될 것이다.
            
            ◆ 황토 유황 찜질
            심산의 거름기가 없는 황토를 퍼다가 유황과 섞어 
          물에 반죽을 하는데 떡처럼 둥글게 뭉쳐 불에다 
          굽는다. 황토와 유황을 섞는 비율은 황토 두 근에 
          유황 한 근 정도가 좋다.
            이렇게 구워낸 반죽을 겉에 탄 부분은 제거하고 
          속의 물렁물렁한 흙만 넙죽하게 펴서 환부에 올려 
          놓고 붕대로 감거나 수건을 두르고 찜질을 한다.
            타박상 어혈 통증 뼈에 금간데 아주 효험이 있다.
            오래된 어혈 타박상에도 신효하다. 사흘 정도만 
          하면 효험을 보는데 한 번 찜질하는데 두 시간 정도 
          하루에 두 번 한다. 허리 다친데도 아주 좋다.
            
            ◆ 숯가루 찜질
            숯을 가루로 내어 베자루에 담고 찜통에 찐다. 
          (자루는 얇은 베로 만든다) 여러 개 만들어 찜통에 
          적당하게 찌는데 각종 환부에 숯자루를 얹어 찜질을 
          하면 된다. 식으면 다른 것으로 갈고 이렇게 반복하여 
          한 번 찜질을 하는 시간은 네 시간 정도.
            이 나무숯 찜질은 어느 병에든 두루 쓸 수 있다. 
          간병 환자는 간이 있는 부위, 위장병 환자는 위장 
          부위, 암 환자는 해당 부위에 올려 놓고 끈기있게 
          찜질하면 모든 병이 치료된다. 물론 내복약도 
          복용해야 효과가 훨씬 빠르다.
            나는 찜질로 치료할 때는 일체 다른 약은 쓰지 않고 
          고집스럽게 사랑과 믿음만 갖고 찜질을 했는데 간병 
          위장병 암환자 몇십 명을 고쳐 주었다. 물론 믿는 
          마음의 자세에서 이루어진다.
            
            ◆ 닭똥 찜질
            양계장 닭의 것은 안되고 방목(놓아서 기름)하는 
          닭의 똥을 구해 완전히 말린 다음 뚜껑있는 찜통에다 
          넣고 물을 붓지 말고 그대로 불을 지핀다. 뚜껑을 
          닫아 김이 새지 않게 하여 닭똥이 뜨거워지면 얇은 
          헝겊자루에 담아 해당 환부에 찜질을 한다. 식으면 
          뜨거운 것으로 갈고 하여 약 한 시간 이상 환부에 
          붙여 둔다.
            왠만한 발치 종창 종기는 사흘이면 사라지고 유방암 
          초기는 한달이면 없어진다. 이 방법으로 20여 명이 
          효과를 보았다. 지금까지 수술도 하지 않고 흔적도 
          없이 살고 있다.
            전신을 움직일 수 없는 심한 타박상, 어혈, 자궁암, 
          유방암을 쉽게 치료하려면 양계장에서 나오는 닭똥을 
          몇 십 가마 얻어다 모아 둔다. 며칠 지나면 발효가 
          되는데 이때 얇은 면직류의 옷과 양말, 장갑을 
          착용하고 이 닭똥더미 속에 들어가 목만 내놓고 몸을 
          파묻는다. 독기를 직접 흡수하지 않도록 마스크를 
          한다. 30분 정도 땀을 내는데 3~5일간만 하면 아주 
          신기하다고 한다. 이 방법을 제공해 주신 분은 경남 
          삼천포에 살고 있는 김삼식이란 분인데 이분은 또 
          경남 산청군 생초면에 윤치호옹께 전해들었다고 한다. 
          김삼식씨는 아내에게 이것을 하게 하여 고질병이 
          완치되었다고 한다.
            
            ◆학이나 두루미 똥 찜질
            심한 관절염 관절이 붓고 쑤시는 악성 관절염 관절 
          마디가 굵어지는 퇴형성 관절염 등에 가장 효과가 
          좋은 찜질법이다.
            새의 분뇨를 몇 말 구해다가 박하를 조금 넣어 바짝 
          말린 후에 닭똥 찜질 하는 방법 그대로 관절 환부에다 
          찜질을 하는데 열기가 식지 않게 겉을 비닐로 싸서 꼭 
          처맨다. 꼭 권해 볼만한 민간요업이다.
            하루에 두 번씩 한 번에 두 시간 이상 찜질하면 
          열흘 후에는 자신이 놀랄만큼 큰 효험이 있다. 두 
          달이면 학슬풍 관절염은 말끔히 치유된다. 이것도 
          물론 필자가 실험해 본 것이다.
            
            ◆ 개똥 찜질
            개똥을 말려서 볶은 다음 환부에 찜질한다. 개똥을 
          볶을 때는 술을 조금씩 뿌리면서 볶는다.
            뜨겁게 볶아진 개똥을 환부에 얹고 헝겊으로 동여 
          맨 다음 김이 새지 않도록 비닐로 감아서 열의 발산을 
          막아 준다. 식으면 갈아 붙이고 한 번 하는데 두 시간 
          이상 하루 두 번씩 닷새 정도면 아픈 통증이 
          없어진다.
            뼈다친데 어혈 각종 통증 허리 삔 데도 아주 
          신효하다.
            
            
            11. 광석

            
            ◆ 경면주사(일명 단사, 진사)
            질이 좋은 경면주사를 구하여 미세하게 분말한 뒤 
          냉수에 조금씩 흩뿌리면 물위에 뜨는데 이런 과정을 
          수비(水飛)한다고 한다. 수비된 경면주사를 모유나 
          우유, 미음 같은데 조금씩 타서 먹으면 심장이 
          튼튼해지고 무서운 것이 없고 뼈가 무쇠같이 
          단단해지고 최고의 정력가가 되며 회춘이 된다고 
          한다.
            또 우울증, 어린이 경기, 신경성 질환 등에 
          권하였더니 아주 좋았다. 경면주사를 그냥 먹으면 
          위험하다.
            경기와 놀라는 병, 심장병에는 소 염통을 구해다 
          반으로 갈라 피를 모두 씻어내고 안쪽에다 경면주사 
          가루를 네 돈 정도 골고루 뿌린 다음 염통을 다시 
          원형대로 붙여 베끈으로 묶은 뒤 질그릇에다 넣고 푹 
          삶는다.
            물을 충분히 부어 고기가 완전히 익을 때까지 
          삶는데 염통 하나에 물 두 되 정도 붓고 한 되가 될 
          때까지 약한 불에다 서서히 삶는다. 이렇게 해서 
          고아진 물을 조금씩 여러 번에 나누어 먹고 고기도 
          먹는다.
            염통 하나가 하루 분인데 일곱 개 정도면 잘 놀라는 
          심장병 또는 경기에 아주 좋다.
            
            ◆ 산골(돌에서 채취하는 광석의 일종으로 은빛이 
          난다)
            신경통, 관절염, 뼈를 다쳐서 염증이 생긴데, 
          디스크, 골수염에 특효하다.
            산골, 지네, 불개비, 말발굽을 같은 양으로 섞어 
          가루를 만들어 두고 한 번에 찻숟갈로 하나씩 하루 두 
          번 아침 저녁으로 먹는다.
            지네 불개미 말발굽은 생강으로 법제를 해서(세번 
          정도) 사용한다. 약을 먹을 때 생강감초탕을 끓여 
          놓고 그 물에다 먹는다.
            생강과 감초를 같은 양으로 넣고 푹 끓이는데 한 
          번에 두 되 정도 끓여 놓고 냉장고에 보관하면 된다.
            나는 이런 민간비방을 디스크 환자와 교통사고로 
          항상 뼈마디가 아프고 사지가 쑤시는 사람에게 
          권했더니 아주 신효하다고 하는 사람을 몇십 명 
          보았다.
            뼈가 약하여 잘 빠지고 삐고 습관적으로 뼈를 
          상하는 사람, 허리가 약하여 자주 삐끗하여 요통을 
          수반하는 사람은 산골과 도마뱀(石龍子)을 같이 
          먹는다.
            석용자 가루 한 근에 산골 다섯 돈을 미세하게 
          분말하여 생강차나 온수에 먹는다. 도마뱀은 
          생강법제를 세 번 이상 하고 사용한다. 하루에 세 
          번씩 한 달만 복용하면 습관적으로 뼈를 다치는 예가 
          없다.
            
            ◆ 자석가루
            각종 관절염과 신경통, 양기부족등 순환기 계통의 
          제질환에 특효하다. 광산에서 파낸 천연 자석광을 
          구해다가 가루로 하여 술에다 먹는다.
            자석 덩어리를 불에다 빨갛게 달구어 식초에 담가 
          식히기를 아홉 번 한 후에 수단껏 가루로 내어서 한 
          번에 찻숟갈로 하나씩 술에다 먹는다.
            이 방법은 인천에 계시는 민씨란 분이 제공한 
          것으로 나도 아는 분들께 권해 봤더니 실로 감탄할 
          정도였다. 잘 듣는 사람은 사흘 이내에 효과가 있다. 
          일주일 동안 먹어 봐서 효과가 없으면 중지한다. 많이 
          먹을 필요는 없다. 자석광을 구하려면 필자에게 
          연락하면 알려 드릴 수 있다.
            
            ◆ 쇠가루
            운동선수가 뼈를 다치지 않고자 할 때, 또 연약한 
          뼈를 튼튼하게 하거나 위장, 비장이 약한 사람은 이 
          구리 쇠가루를 먹는다. 질이 좋은 숫돌에다 구리쇠를 
          갈면 구리쇠가 닳아 숫돌 물과 함께 섞여 나오는데 이 
          숫돌물을 매일 한 번씩 소주잔으로 한 잔씩 마시면 
          위장과 비장이 튼튼해지고 이가 튼튼해서 빠지지 않고 
          뼈가 강해져서 5층 높이에서 뛰어 내려도 뼈를 상하지 
          않는다고 한다.
            매일 아침마다 거르지 말고 육개월을 먹으면 된다.
            이 비법은 계룡산에서 무술연마를 하는 백호 
          강대성이란 분의 비방인데 그 분은 이렇게 몸을 
          연마해서 강하게 했다고 한다.
            그 분을 찾고 따르는 수많은 제자들 중에 운동선수, 
          직업무술인이 무척 많다. 하나같이 구리물을 먹었다고 
          한다. 위장병이 없어지고 뼈다치는 일이 없다고 하나 
          나는 아직 실험해 보지 못했다.
            
            
            12. 병명에 따른 예방 치료법

            
            ◆ 중풍
            단오일에 싸리나무 열매를 따서 동쪽에 있는 
          샘물에다 먹으면 평생 중풍에 걸리지 않는다고 
          한다(불광동 박도사 제공).
            중풍, 고혈압, 각종 불치병 암환자에게는 대나무 
          속의 밥이 좋다. 죽력수나 대나무 삶은 물 또는 
          대나무 기름으로 죽이나 미음 또는 밥을 지어 먹는 
          법은 예로부터 전래되어 온 민간요법이지만 도가나 
          선가에서 전해지는 우리집 가전비방이다.
            왕대나무 3년 이상 된 것을 사용하는데 한 쪽 
          마디는 살리고 한 쪽은 잘라 버리면 병처럼 되어 
          물이나 곡식을 담을 수 있다. 찹쌀이나 일반쌀 또는 
          현미쌀을 하루밤 물에 담갔다가(이때 쌀을 씻지 말고 
          한 번만 물에 살짝 씻어 낸다) 대나무 통 속에 ⅓정도 
          넣고 입구를 밀가루 반죽으로 막는다.
            이렇게 하여 소나무 장작불에 굽는데 빨리 타지 
          않게 약한 불에 서서히 굽는다(반드시 소나무를 
          사용해야 하며 불길이 꺼진 뒤 잿불이 되었을 때 
          구우면 안심하고 구울 수 있다). 입구를 막은 
          밀가루마개가 밖으로 밀려 나오면 밥이 된 것인데 
          눈으로 보아 완전히 익었다 싶으면 대나무를 반으로 
          쪼개서 다 된 밥을 먹는다.
            대나무 속에는 천연 유황이 들어 있어 일반인도 
          이렇게 해먹으면 불로장생한다. 또 상처가 곪지 않고 
          빨리 나으며 성인병은 발생하지 않는다. 도가나 
          정신수양 하는 자는 정신집중이 잘 되며 하루에 한 
          끼씩만 먹어도 배고프지 않고 허기가 지지 않는다.
            필자도 입산 수도할 때 대나무 밥을 일 년간 
          먹었는데 몸이 가벼워 날아갈 듯 했고 시력이 
          좋아져서 낮에도 하늘의 별을 볼 수가 있었다. 또 
          무술 수련중 다쳐도 상처가 덧나지 않고 빨리 
          아물었다. 정신통일도 빨리 되고 번뇌망상이 없어짐을 
          직접 체험했다.
            경기도 천마산 근처에 나는 피나물은 중풍 예방에 
          아주 좋은 나물이다. 식용으로 쓰이는데 들기름에 
          무쳐 먹는다.
            생즙으로도 먹을 수 있고 음건하여 차를 달여 
          마셔도 좋다.
            ※ 중풍환자는 잉어를 먹으면 큰 화를 당하게 된다.
            
            ◆ 당뇨병
            전국에 자생하는 쐐기풀은 당뇨병에 매우 효험이 
          있다.
            잎, 가지, 덩굴, 뿌리째 채취해서 음건하여 진하게 
          달여 물을 마시고 싶을 때마다 조금씩 마신다. 체질에 
          맞는 사람은 한 달만 복용해도 큰 효험을 본다. 계속 
          6개월만 복용하면 완치가 가능하다.
            필자는 외숙모 되는 분께 권하여 6개월간 복용시킨 
          결과 완전히 치료가 되었다.
            
            ◆ 정신병, 몽유병
            범꼬리풀이 좋은데 깊은 산에서 자생한다. 민간 
          신앙에서는 범의 귀 범꼬리등 범자가 붙은 이름의 
          식물은 모두 정신병 귀신병에 쓴다.
            정신이상이 있는 자의 방에다 범꼬리풀을 음건하여 
          묶어 걸어 놓고 음건하여 차 달이는 식으로 달여서 
          환자에게 먹인다. 오래도록 먹이면 반드시 효험을 
          본다.
            집안에 우환이 생기고 귀신소리가 들리면 
          범꼬리풀을 말려 태워 연기를 피우면 된다.
            
            ◆ 위궤양, 소화불량, 위하수, 위장병
            수영(승아 또는 괴싱아, 시금초, 괴시양 등으로 
          불린다)을 쓴다.
            전국에 자생하며 들이나 길가에 자란다. 어린 잎과 
          줄기는 식용하지만 많이 먹으면 오히려 해롭다.
            많이 뜯어다 솥에다 오래도록 고은 다음 엿기름을 
          두고 삭혀 조청을 만들어 무시로 조금씩 먹으면 
          낫는다.
            이 방법은 경남 하동에서 제공받은 것인데 필자도 
          약효의 실험을 해보았다. 아주 좋은 약이라 권하고 
          싶다.
            옴이나 버짐, 습진에는 수영의 신선한 뿌리를 찧어 
          몇 번 바르면 근치된다.
            
            ◆ 임질과 소변불통
            급만성 임질이나 소변 보기 힘든 소변불통에는 
          댑사리풀이 최고이다. 빗자루나무라고도 하며 집 
          울타리에 많이 재배하는데 8월에 채취해서 푹 달여 
          배가 부르도록 마신다. 잠을 자고 나서 소변을 보면 
          임질은 단 한 번에 치료되는 예도 있다. 늦어도 
          일주일이면 낫고 소변불통은 단 며칠만 먹어도 
          시원스럽게 치료된다.
            
            ◆ 근골동통, 신경통, 요통, 고혈압, 중풍
            지리산 오갈피나무, 섬오갈피나무, 가시오갈피나무, 
          당오갈피나무, 차색오갈피나무, 이 다섯 가지를 같은 
          양 섞어 한데 넣고 푹 고아 엿기름을 두어 조청이 
          되게 하여 조금씩 무시로 먹는데 아주 좋은 선약이 
          된다.
            
            ◆ 심한 두통, 원인모를 두통
            구릿대, 개구릿대, 애기바디풀, 바디나물, 
          흰바디나물 이 다섯 종류를 같은 양 섞어 물에 삶아 
          보리차 대신 조금씩 마시면 두통이 없어진다.
            
            ◆ 가슴이 답답하고 옆구리가 땡기고 결리며 뱃속에 
          물이 찬 복수종
            금불초의 꽃, 잎, 줄기, 뿌리까지 채취해다 
          음건하여 진하게 달여 마시면 치유된다. 소금기가 
          들어가거나 쇠붙이 그릇에 끓이면 약이 안된다고 
          한다. 반드시 오지그릇에 끓인다.
            
            ◆ 심한 고혈압으로 열이 많고 눈물이 자주 흐를 때
            덕유산, 치악산에서 나는 고사리삼을 같이 달여 
          먹는다. 진하게 달여 하루에 세 번 한 번에 
          맥주컵으로 ⅔정도 마신다고 한다. 200이 넘던 혈압이 
          정상으로 내려가고 눈물이 마르고 열도 정상이 
          되었다고 한다.
            필자가 약초캐러 다닐 때 이 고사리삼을 가지고 
          혈압약을 만들어 복용하는 분을 만났다. 그분은 
          혈압이 심해서 등산을 다니던 중 노스님을 만나 알게 
          된 처방이라고 한다.
            그래서 필자는 마침 아는 사람(부산시 용호동 배 
          승훈씨)에게 알려 주었는데 이 분이 즉시 고사리삼을 
          구해 두 달 복용하니 정신이 맑고 몸이 가볍고 호흡이 
          거칠지 않으며 몸의 컨디션이 좋아 병원에 가서 
          검진을 했더니 정상이었다고 한다.
            그래서 필자는 전국을 다닐 때 치악산, 덕유산을 
          가볼 일이 생기면 꼭 고사리삼을 채취해서 가져온다.
            이밖에도 도회지에 있는 고혈압 환자에게 권하여 
          많은 사람이 완쾌되었다.
            
            ◆ 잘 낫지 않는 만성 요도염
            강원도 설악산에 나는 일엽초를 구해다 달여 
          마신다. 바위 위나 나무껍질 등걸에 자생하는 
          일엽초는 다시마처럼 생겼는데 잎이 긴 장방형이다. 
          음건하여 진하게 달여 매일 세 번 한 번에 맥주컵 
          하나씩 마시면 아주 신효하다.
            이 비방을 알려 주신 분은 속초시 노학동 
          윤모씨이다. 서울 미아8동 이모씨등 몇 사람이 요도염 
          치료에 성공했다고 한다.
            
            ◆ 수종 및 각기병
            경기도 일원에 나는 소귀나물이 특효약이다. 물에서 
          자라는데 뿌리째 깨끗이 씻어 짓찧어 생즙으로 
          마시든지 음건하여 차대신 마시든지 하면 하초에 땀이 
          나는 것도 고친다.
            각기증세는 20일만 먹으면 없어진다. 근경을 
          한방에서는 택사라고 부른다.
            
            ◆ 피부종양, 인후종통
            들가 논 언덕에서 자라는 산고자풀을 뿌리째 가져와 
          깨끗이 씻어 한 근에 소금 한 숟갈을 넣고 짓찧어 
          환처에 붙이고 헝겊으로 동여 맨다. 하루에 두 번씩 
          갈아 붙이는데 20일 정도에서 두 달 정도 붙이면 
          낫는다.
            어떤 이는 삶은 물을 마셔도 좋다고 하는데 필자는 
          복용시켜 보지는 못했다.
            
            ◆ 비만증, 구토, 차멀미, 양기부족
            경남 경북의 늪이나 연못에 자생하는 가시연꽃의 
          뿌리를 깨끗이 씻어 삶아 먹는다. 또 뿌리를 요리해 
          먹어도 좋다. 마시는 법은 다른 것과 같다.
            비장의 습을 제거하고 몸이 진무르는데도 좋다.
            
            ◆ 신허요통, 주독, 신장병
            등칡나무 뿌리 통초를 진하게 달여 마신다. 
          신장병은 물론 벌레 물린데, 입 냄새, 방광염에 아주 
          잘 듣는다.
            물 두 되에 반 근 정도 넣어 달인다. 하루에 서너 
          번씩 한 번에 맥주컵 한 잔 정도 마시면 빠른 사람은 
          20일 이내에 효력을 본다.
            
            ◆ 위궤양
            백굴채풀(학명은 애기똥풀) 씨앗을 받아 불에 볶아 
          가루를 만들고 입과 줄기를 채취해서 음건하여 푹 
          달여 그 물에 씨앗 볶아 가루로 낸 것을 찻숟갈로 
          하나씩 매일 세 번 식전 30분에 먹는다.
            아주 잘 듣는데 이 비방은 서울 경동시장에서 
          노점상을 하는 이름모를 할머니한테 제공받은 것이다.
            필자의 동생(38세, 남자)에게 권해 먹였더니 20일 
          만에 심했던 위궤양이 씻은 듯 나았으며 동생의 친구 
          몇에게도 권하여 낫게 했다고 한다.
            
            ◆ 아름다운 머리결과 비듬제거
            깊은 산 습지에 나는 박새풀을 달여 그 물에 머리를 
          감는다. 비듬 치료에는 따를 것이 없다. 우리 나라 
          각지에 자생하지만 깊은 산의 것일수록 좋다.
            음건하여 삶은 물에 매일같이 머리를 감으면 
          일주일이면 심한 비듬도 깨끗이 없어진다.
            
            ◆ 화상, 농창, 볼거리, 종양, 암종, 피부암, 
          인후암, 축농증, 귓병
            오래된 정원이나 산간의 음습한 바위 위에 자생하는 
          바위취풀에 소금을 약간 넣고 짓찧어 환처에 붙인 
          다음 헝겊으로 싸맨다.
            경남 산청에서 제공받은 방법인데 필자가 이것을 
          각종 종창, 종양환자에게 권했더니 그 신비한 효능에 
          감사의 편지를 많이 받았다.
            또한 생즙은 소아의 백일기침이나 노인성 오래된 
          백일기침에도 특효하다.
            서울 도봉구 삼양동에 사는 김선미씨(여자, 56세)는 
          어린 시절 백일기침으로 일생을 고통 속에 살다가 이 
          바위취풀 생즙을 약 열흘 정도 먹고 난 후 완전히 
          나았다.
            
            ◆ 목줄기와 등허리가 땡기고 무릎이 저리며 아플 
          때, 다리에 힘이 없고 소변이 자주 나올 때
            고비를 달여 마신다. 뿌리와 줄기 모두를 취하여 
          먼저 소금물에 씻은 다음 달이는데 조청이 되도록 
          달여서 백비탕에 적당히 타서 마신다.
            고비란 고사리와 비슷한데 고사리보다 연하고 
          섬유질이 더 많으며 잎의 끝이 둥글게 뭉친다. 옛부터 
          요통이나 무릎통증, 수종등을 다스리는 약으로 전해져 
          왔으나 너무 많이 복용하면 양기가 줄어든다고 한다.
            
            ◆ 체증
            모든 체증에는 피마자 기름을 달여 두세 번 마시면 
          직효한다. 과일을 먹고 체하면 돼지고기 태운 재를 
          물에다 먹으면 통한다. 감을 먹고 체하면 생된장을 
          먹어야 통한다. 술에 체하면 중독자가 되며 간암이 
          생기는데 칡즙에 꿀을 타서 마신다. 미역에 체했을 
          때는 오동나무잎을 달여 마신다. 육고기 먹고 체했을 
          때는 팥이나 녹두를 삶아 물을 마신다. 약을 먹고 
          체하면 밤껍질을 달여 마신다. 밀가루 음식에 체하면 
          무우즙을 마신다. 개고기 먹고 체하면 암이 생기는데 
          메밀껍질을 삶아 마신다.
            체한 것은 상대성 원리를 이용하면 된다. 즉 먹고 
          체한 음식 종류를 물에 달여 마시면 낫는다.
            
            ◆ 매독성 관절염, 임파선염
            명감나무 뿌리를 토복령이라 하는데 물 한 말에 
          토복령 두 근을 넣어 물이 반이 될 때까지 달여 
          건더기는 버리고 그 물을 마시는데 냉장고에 보관하여 
          매일 서너 번 한 번에 커피잔으로 한 잔씩 마신다. 쓴 
          맛이 강하지만 설탕을 먹으면 안된다.
            명감열매를 8월에 따다가 조청이나 잼을 만들어 
          두었다 더운 물에 타서 마시면 뼈와 근육이 
          단단해진다고 한다.
            
            ◆ 여성의 피부미용, 여드름, 주근깨, 검버섯
            - 꾀꼬리똥을 모아 말려 가루를 만들어 쌀 등겨와 
          같은 양으로 섞어 수세미 줄기에서 받은 물에 갠 것을 
          저녁에 얼굴에 바르고 잔 뒤 아침에 세수하는데 
          일주일에서 열흘 정도 하면 백옥같은 얼굴이 될 
          것이다.
            이것은 필자가 가장 자신있게 권할 수 있다. 이 
          방법을 강남구 신사동의 모 건강식품 주인께 알려 
          주어 큰 인기를 얻고 있다.
            이 꾀꼬리똥 미용법은 일본에 있는 필자의 
          외삼촌께서 12년 전에 제공해 주신 방법이다. 필자는 
          이 방법을 연구하여 확실함을 인정받았다.
            - 분꽃 씨앗을 받아 껍질은 까버리고 속살만 가루로 
          낸 것을 1돈, 생강즙과 황토 섞은 물에 유황을 하루밤 
          담가 말린 가루 1돈, 경분가루 1푼을 한데 섞어 
          수세미 줄기에서 받은 물에 개어 바르는데 이것이 
          1회분이다.
            위와 같은 비율로 재료를 대량 준비하여 유리그릇에 
          담아 6개월~1년간 직사광선이 없는(냉장고등) 곳에 
          밀봉하여 보관한 다음에 얼굴에 바른다. 저녁에 발라 
          아침에 떼어 내고 세수하기를 2주 정도면 아주 얼굴이 
          깨끗해진다. 단 눈에 들어가지 않도록 한다.
            - 유자, 밀감, 레몬을 각각 다섯 개씩 준비하여 
          잘게 썬 뒤 백설탕에 재어 완전히 잼이 되면 수세미 
          줄기에서 받은 물에 이것을 조금 넣고 여기에 메칠 
          알콜 약간을 넣어 얼굴에 바르면 아주 좋은 미용수가 
          된다. 이것도 저녁에 발라 아침에 씻어 낸다.
            - 알콜에 목화꽃잎을 오랫동안 담가 두었다가 그 
          물을 스킨 대용으로 바르면 얼굴이 희어진다.
            - 목화 열매를 껍질은 까버리고 속살(오래 되면 
          목화솜이 되는 것)을 까서 알콜에 담가 스킨 대신에 
          바른다. 이것도 휼륭한 미용수가 된다. 세수하고 나서 
          바르도록 한다.
            - 달걀 흰자위 한 개에 나팔꽃 씨앗 가루 다섯 푼을 
          넣어 잘 개어서 저녁에 바르고 아침에 씻는다. 열흘 
          이상 하면 효과가 난다.
            
            ◆ 중이염
            - 참기름이나 아주까리기름을 솜에 묻혀 귓속에 
          밀어 넣는다. 아침저녁 갈아주면 효과가 좋다.
            - 꿀을 솜에 발라 하루에 두세 번 귓속에 밀어 
          넣는다. 일주일 정도 한다. 꿀은 주위를 깨끗이 
          닦듯이 발라준다.
            - 오징어 뼈가루에 약간의 사향을 섞어 귓속에 
          넣으면 즉효한다.
            
            ◆ 암내
            - 자기 소변이 최고의 약이 된다. 금방 본 자신의 
          소변으로 자꾸 씻으면 반드시 암냄새가 없어진다.
            - 생강을 찧어 밀가루 약간을 넣고 개어 적당히 
          뭉친 것을 겨드랑이에 끼고 있는데 하루에 두세 번 
          갈아 준다. 효과가 좋지만 아주 완치되는 것은 
          아니다.
            - 우렁이에 밀타승(한약재)과 사향을 조금 넣어 
          짓찧어 떡처럼 뭉쳐서 겨드랑이에 붙이면 아주 
          신효하다.
            - 쑥뜸으로 뜸을 뜨고 개쓸개나 고약을 붙여 농을 
          뽑아 내면 근치가 된다(위의 생강 밀가루 반죽을 
          붙이면 가운데가 검어지는데 그곳에다 뜸을 뜬다).
            
            ◆ 백발을 흑발이 되게 하려면
            - 돼지고기 한 근에 생지황 한 근을 쪄서 이것을 
          먹으면서 백밀(白密)을 바르는데 머리를 깎아 버리고 
          자극을 주어 문지르듯이 바른다.
            - 생강을 참기름에 끓여 진하게 달인 다음 머리에 
          문지르듯 바른다. 1주일 가량이면 효력이 난다.
            - 돼지고기에 찐 생지황을 한 달만 먹으면 머리숱이 
          적은 사람은 머리카락이 많이 나온다.
            
            ◆ 여러 가지 항문병(치질, 지루, 지루염, 치핵등)
            - 숫치질에는 파를 찧어 꿀에 개어서 바른다.
            - 설사 때문에 탈항이 생기면 석류껍질과 오래된 
          한옥 벽의 흙을 같은 비율로 섞어 백반을 약간 넣고 
          베주머니에 담아 찜통에 쪄서 뜨거울 때 항문에 
          찜질한다.
            - 대변 본 후 하혈이 그치지 않으면 검정콩과 
          연뿌리를 같은 양 넣고 삶아 그 물을 마신다.
            - 항문에 종기나 상처가 나면 쇠비름과 꽈리를 같은 
          양으로 달여 그 물에 환처를 씻는다. 하루에 두세 
          번씩 꾸준히 씻는다.
            - 닭의 쓸개나 돼지 쓸개를 바른다.
            - 달팽이 한 냥을 태워 가루를 하여 돼지기름에 
          개어 환부에 바른다.
            - 미꾸라지를 깨끗이 씻어 병에 넣고 흑설탕을 약간 
          뿌려 놓으면 미꾸라지가 녹아 물이 생기는데 그 물을 
          바른다.
            - 두더지나 민달팽이를 불에 태워 가루를 만들어 
          참기름에 개어 환부에 바른다.
            - 살아 있는 민달팽이 대여섯 마리를 참기름에 한두 
          시간 담가 두었다가 달팽이만 건져서 기름종이에 싼 
          뒤 일주일쯤 땅속에 묻었다 꺼내어 환부에 바른다.
            - 머리털을 불에 태워 재를 만들어 참기름이나 
          오소리기름에 개어 바른다.
            - 숫치질에 무화과 열매나 잎사귀의 진을 바르면 
          매우 가려운데 참고 계속하면 효험을 본다.
            - 붕어의 내장을 빼내고 백반을 넣어 문종이에 싸서 
          기와장 위에 놓고 구워 까맣게 태운 가루를 환부에 
          바른다.
            - 암치질에 무화과 열매를 불에 구워 따끈따끈할 때 
          항문속에 밀어 넣는다. 몇 번만 하면 좋다.
            - 마늘을 잿불에 구워 물렁물렁할 때 항문에 밀어 
          넣는다. 매일 두세 번씩 갈아 주면 치유된다.
            
            ◆ 변비
            - 매일 아침마다 약수물을 배가 부르도록 마신다.
            - 꿀을 매일 아침 공복에 두 숟갈씩 먹는다.
            - 팥물을 매일 달여 마신다.
            - 이질풀 한 줌을 다섯 홉의 물에 달여 반이 되면 
          마신다.
            - 결명자를 진하게 달여 매일 마신다.
            - 생호도 열매를 매일 몇 알씩 까먹는다. 이때 
          우유를 같이 마셔야 한다.
            - 참기름이나 아주까리 기름을 매일 아침에 약간씩 
          마신다.
            - 마늘을 찧어 항문에 밀어 넣는다.
            
            ◆ 만병통치약 : 쇠비름 조청과 쇠비름 고약
            잘 낫지 않는 난치병에 두루 쓴다. 위장병, 위궤양, 
          위암, 신우염, 고환염, 방광염, 결핵, 암종류 등에 쓸 
          수 있다.
            쇠비름 반음건한 것 열 근 정도에 땅드릅나무 뿌리 
          다섯 근, 느릎(유근피) 세 근을 큰 가마솥에 함께 
          넣고 우물물을 부어 달인다. 약한 불에 며칠 동안 
          달여야 한다. 물이 부족할 때는 반드시 끓인 물을 
          부어야 한다.
            건더기는 버리고 달인 물을 다시 졸이는데 이때 
          처음 달일 때 부은 물의 ⅔정도가 되게 달인다. 이 
          물에 엿기름을 두고 졸여 조청을 만들어 조금씩 
          무시로 먹는다. 더운 물에 타서 마셔도 좋다.
            고약을 만들려면 위의 쇠비름 달인 물을 완전히 
          식힌 다음 소쓸개를 구하여 쓸개즙을 반 정도 따라 낸 
          뒤 여기에 쇠비름 달인 물을 보충하여 바람이 잘 
          통하는 음지에 매달아 둔다. 오래되면 
          찐득찐득해지는데 이것을 각종 통증이 있는 환부나 
          종양, 타박, 고름이 나오는데 진무른데에 바르면 아주 
          신효하다.
            
            ◆ 일사병
            부추즙을 만들어 한 컵 마시면 풀린다. 황토흙을 
          물에 개어 배꼽에 얹어 놓아도 된다.
            
            ◆ 무병장수하는 건강식품
            모든 식물 중에 씨앗이 검은 것 백 가지를 구해 
          볶아서 기름을 짜 먹게 되면 병들지 않고 늙지 않고 
          장수한다.
            볶은 것을 가루를 만들어 더운 술에 한 숟갈씩 
          먹어도 좋다. 검은 씨앗을 많이 먹으면 성인병, 
          공해병은 염려할 것이 없다. 특히 중풍, 고혈압, 암 
          같은 난치병은 염려하지 않아도 된다.
            
            ◆ 아기오줌을 이용하여 명약을 만드는 방법
            10세 이하의 어린이 오줌(아침에 자고 일어나서 
          바로 본 것)을 쓰는데 여기에 향부자 한 근, 익모초 
          한 근을 낮 12시에 담갔다가 저녁 12시에 건져 바짝 
          말린다. 이렇게 아홉 번 반복하여 완전히 말린 뒤 
          가루를 만들어 더운 술에 매일 세 번 한 번에 한 
          숟갈씩 먹는데 여성의 피를 맑게 하고 불임자는 
          아기를 갖게 되며 모든 병이 없어진다. 또 남성에게는 
          천하의 정력제가 된다.
            한 달 정도만 먹어도 큰 효력이 나는데 6개월만 
          장복하면 소원을 이룰 수 있다.
            늙지 않고 병들지 않고 젊은 기력을 영원히 
          간직하려면 매일 아침마다 10세 이하의 건강한 어린이 
          오줌을 마시라고 했는데 아무리 약이 좋다 하지만 
          오줌을 마시기란 쉽지 않다. 그래서 오줌을 가장 잘 
          흡수하는 향부자와 익모초를 이용하는 것이다.
            
            ◆ 기절한 사람, 목을 매고 자살한 사람, 놀라서 
          기절한 사람 소생법
            닭 벼슬의 피를 내어 입에 발라 주고 입을 벌려 
          피를 흘려 넣어 삼키게 하면 소생한다. 남자는 붉은 
          암닭의 벼슬을 쓰고, 여자는 붉은 수닭을 사용한다.
            
            ◆ 조루증
            고추잠자리 날개를 떼어 내고 말린 것과 사마귀를 
          말려서 같은 비율로 섞어 불에 볶아 가루를 만든 다음 
          더운 술에 매일 세 번 한 번에 찻숟갈로 하나씩 
          먹는다. 기막힌 정력제이다. 2주만 먹게 되면 놀라운 
          효과를 보게 되니 30대 이하는 삼가는 게 좋다.
            
            ◆ 신장이 약해 귀가 잘 안 들리고 귓속에서 윙윙 
          소리가 날 때
            귀뚜라미 말려서 볶은 것, 흰 개 음경 한 개, 
          음약곽(한 근)이나 인삼 4년근짜리 세 뿌리를 푹 달인 
          물에 먹는데(커피잔으로 반 잔 정도) 잠자리에 들기 
          전에 큰 수저로 하나씩 먹는다.
            
            ◆ 설사완치법
            된장(죽염된장이나 검은 콩으로 만든 것)을 바둑알 
          정도로 뭉쳐 배꼽 위에 올려 놓고 3분 이상 타는 
          쑥뜸으로 일곱 장을 뜬다.
            
            ◆ 치질특효약(가전비방)
            숫치질이든 암치질이든 백발백중한다. 많은 사람이 
          고친 경험이 있다.
            습기가 많은 밭(콩밭이나 고구마밭)의 잎사귀 그늘 
          아래에 기생하는 다슬기(소라고둥)를 잡아 깨끗이 
          씻어 물기를 빼고 오래된 기와장 위에 놓고 까맣게 
          태운 뒤 가루를 내어 참기름, 지네기름, 오소리기름, 
          돼지기름, 등겨기름 등에 개어 항문에 바르면 아주 
          신효하다. 두 달만 바르면 완치됨을 필자가 장담한다.
            암치질에는 껍질깐 마늘을 잿불에 구워 말랑말랑할 
          때 기름에 갠 소라재를 묻혀 항문 속에 밀어 넣는다. 
          하루에 서너 번 바르고 넣는다.
            
            ◆ 최상의 정력주
            까치 암수 한 쌍을 구해 골을 취해서 불에 태워 
          가루를 만들어 호랑이날 호랑이시에 술에 담가 60일이 
          지난 후에 먹게 되면 밤새는 줄 모르는 좋은 선약이 
          된다. 이것은 부부가 같이 먹는 술이다.
            
            ◆ 술을 마셔도 취하지 않는 법
            - 술마시기 전에 날계란 네다섯 개를 먹어 둔다.
            - 술마시기 전에 간장을 한 컵 마신다.
            - 술마시기 전에 참기름을 몇 숟갈 먹는다.
            - 술을 마실 때마다 몸을 왼편으로 틀면서 마시면 
          적게 취한다.
            - 미리 오이를 먹어 두면 적게 취한다.
            - 안주없이 급하게 술을 한두 잔 마시고 냉수를 몇 
          대접 마신 후 다 토해버린 다음 술을 먹게 되면 밤새 
          마셔도 취하지 않는다.
            
            ◆ 딸꾹질을 멈추게 하는 법
            - 백지에 진한 먹물로 개견(犬)자를 세 번 쓰면 
          딸꾹질이 당장 그친다고 한다.
            - 진한 향수 냄새나 암모니아수 냄새를 맡으면 
          그친다고 한다. (수유리 세주보살 제공)
            
            ◆ 커피를 많이 마셔 잠이 오지 않을 때
            - 소금에 절인 매실을 너댓 개 씹어 먹으면 즉시 
          잠이 온다고 한다. 통조림해 놓은 매실도 효력이 
          있다고 한다.
            - 식초를 몇 방울 마시면 잠이 온다고 한다. 
          (길음동 신도사 제공)
            
            ◆ 무좀, 백납, 습진, 피부옴
            - 질좋은 먹을 진하게 갈아 하루에도 몇 번씩 
          발라준다. 무좀은 대개 열흘, 백납은 두 달 정도 
          걸리며 습진등은 간단히 낫는다.
            
            ◆ 각종 암(특히 암종이 피부밖으로 불거져 나온 
          암)
            - 나무가 정상적으로 성장하지 못하고 불균형체로 
          되어 혹처럼 뭉쳐진 부분을 구하는데 아무 나무나 
          각각 다른 다섯 가지를 구한다. 이것을 반으로 갈라 
          물에 넣고 푹 고아 그 물을 마신다.
            이 방법은 강원도 홍천에서 약초를 캐는 고씨라는 
          분이 가르쳐 주어 필자의 고향 사람 한 분에게 권해 
          먹였더니 완치가 되었다. 그밖에도 이것으로 치료된 
          사람이 많이 있다.
            - 등나무를 불에 태워 숯이 되면 미세하게 갈아 
          백비탕에 아침저녁 한 숟갈씩 먹고 또 얇은 자루에 
          넣어 찜솥에 찐 다음 통증이 있는 곳에 찜질을 한다. 
          하루에 두 번 한 번에 세 시간 정도 하면 된다. 이 
          방법도 역시 많은 분을 암에서 구해 낸 경험방이다.
            
            
            제2장 : 무의(巫醫)
            1. 무의(巫醫)란?

            
            우리가 살다 보면 인간의 힘으로 안 되는 일이 
          너무나 많다.이렇게 불가항력의 재난이 닥치면 
          사람들은 번뇌망상에 혼을 빼앗겨 마음의 자세가 
          흐트러지고 만다. 인간은 원래 마음이 약한 동물이기 
          때문이다.
            모든 것은 마음에서 온다. 아무리 어려운 일이 
          닥쳐도 마음을 굳게 갖고 번뇌에 흔들리지 않으면 
          풍파도 쉽게 물러간다. 하지만 이렇게 하기란 
          수도해서 도인이 되지 않고는 쉬운 일이 아니니 
          큰일이 닥치면 인간은 누구나 안절부절 못하며 남들이 
          좋다는 것은 다 해보고 각종 의술에 의지하다가 
          지치면 지푸라기라도 잡아보자는 심정이 되어 
          스님이나 신부, 목사등 성직자나 무당, 초능력자, 
          심령가, 도사등 정신세계를 지배하는 
          통신자(通神子)들을 찾아 구원을 받고자 한다.이렇듯 
          인간의 정신적 지주가 되는 어떤 대상에 의지하여 
          고난을 극복하고자 하는 방법 중에 하나가 이 
          예방비방법이다.
            현대에 와서 사람들은 이런 점이나 예언을 
          미신시하여 천대하고 외면해 온 것이 사실이다. 
          그러나 이것은 단순한 미신이 아니라 우리나라의 
          고유한 신앙이며 조상이 물려 주신 위대한 유산인 
          것이다. 과학만능시대에 밀려 점차 잊혀져 가고 
          사라져 가는 우리 조상들의 지혜를 부디 천시하지 
          말고 되돌아 보자는 의미에서 여기에 간략히 
          소개하고자 한다.
            인간은 영체(靈體)이다. 영가운데 살고 영을 떠나 
          살 수 없다. 영은 곧 신이므로 이러한 여러 
          통신자들에 의지하면 살 길이 생기리라 여기는 
          것이다. 그래서 이집, 저집, 이사람, 저사람 찾아 
          다니며 속고 속히고 하는 동안 가산은 탕진되고 
          허탈감에 빠져 종내는 세상을 포기하고 원망만 가득 
          안은 채 죽어가는데 그 영혼들은 원한귀가 되어 
          인가를 맴돌며 끝내는 천도되지 못한 객귀가 되고 
          만다.
            그래서 모든 기도나 정성은 본인 스스로 해야 
          한다.내가 배고프면 내가 밥을 떠먹어야지 남이 
          아무리 대신 먹어 주려 해도 안되는 것이다. 
          마찬가지로 내가 잠이 오는데 내 대신 남이 두 배 세 
          배 잠을 자준다고 피로가 풀리지 않는 것과 같은 
          이치이다.
            부처님께서도 제자들에세 말하길 `나는 너희들에게 
          세상을 바르게 살아가는데 필요한 방법만 가르쳐 줄 
          뿐 내가 그 길을 가 줄 수는 없다. 그 길을 가야 할 
          것은 정작 너희들 자신이니라' 하셨다. 그렇다. 신은 
          우리가 아무리 복을 달라고 빌고 제물을 바친다 해도 
          직접 복과 재물을 건네 주지 않는다. 단지 그 방법을 
          일러 주니 그대고 하고 안 하고는 본인에 달린 
          것이다.
            필자가 여기에 이런 예방비방법을 밝히는 이유도 
          다른 곳에서 찾으려 하지 말고 본인 스스로 정성을 
          드려 보라는 뜻에서 싣는 것이다. 부디 영적인 힘을 
          빌리고자 할 땐 많은 돈을 투자해서 가산탕진하지 
          말고 이 내용대로 본인이 하면 된다
            거듭 말하거니와 이런 비방법을 미신시하여 
          무시하는 것은 잘못된 일이다. 여기에 실린 것은 
          필자가 혼자 무단히 생각해 낸 것이나 만들어 낸 것이 
          아니라 옛날부터 각 지방마다 독특하게 전해 내려오는 
          우리 조상들의 지혜들을 모아 엮어 놓은 것이다. 
          그러니 이것을 의심하고 미신시 여긴다는 것은 우리 
          조상을 무시하는 것이나 마찬가지이다.
            필자는 또 전국을 유랑하면서 실로 묘한 일들을 
          겪고 보고 느꼈다. 필자 자신도 믿어지지 않는 
          불가사의한 일들을 많이 경험했으며 신비의 세계를 
          몸소 체험했다. 이 책의 내용 중 많은 부분은 필자의 
          경험담이다. 그러니 믿고 따라 한번 해보기를 바란다.
            그리고 여기에 덧붙여 이 책의 근본 의도와는 
          관계없지만 살아가는데 있어 소용이 있는 각종 
          부정이라든가 재수등을 푸는 방법을 싣고자 한다.
            요즘 사람들은 미신이라 하여 우습게 여기고 
          천시하지만 이는 엄연한 우리의 전통신앙이다. 전통을 
          깔보는 것은 조상을 욕되게 하는 것이다. 고난이 아직 
          내 앞에 오지 않았다고 이런 비방을 애타게 찾게 될 
          날이 전혀 없음을 장담할 수 있을까?
            
            
            2. 무당

            
            무조령(巫祖靈) 이라고도 하는데 이는 무당과 
          조상령이 같이 사는 것을 말한다.
            
            1. 무당의 조상
            먼 옛날 지리산의 천왕봉 아래에 법우화상이라는 
          도력높은 스님이 그림같은 암자를 지어 놓고 도를 
          닦고 있었다. 스님이 살던 암자 이름은 엄천사라고 
          했다.
            어느 여름날 스님이 암자 앞의 뜨락을 거닐고 
          있는데 암자 앞의 계곡물이 비 한방울 떨어지지도 
          않는데 갑자기 불어나며 물줄기가 세차게 흘렀다.
            스님이 괴이하게 여겨 물줄기를 따라 올라 갔더니 
          천왕봉 꼭대기에 이르게 되었다. 그런데 물이 멈춘 
          신성한 천왕봉 꼭대기에는 한 여인이 서 있었다. 키는 
          팔대장신이요 활옷을 입었는데 여장부의 기상이라.
            여인이 스스로 말하기를 '나는 하늘에 있는 
          성모천왕인데 그대와 인간 세상의 인연이 있기에 내가 
          이 세상에 적강한 것이다. 오늘 이 물을 이용하여 
          스스로 중매한 것이니 법우화상께서는 허락하소서' 
          하니(전생의 인연이 남아 있다 생각하여) 스님도 
          허락하여 부부가 되었다고 한다.
            엄천사를 떠나 초가삼간을 마련하고 성모천왕과의 
          사이에서 연이어 딸만 여덟을 낳았다. 부모는 이 여덟 
          딸에게 무당신법을 가르치게 되었다. 금령을 흔들고 
          부채춤을 추며 아미타불을 노래하더니 이때부터 열 
          식구가 팔도강산 방방곡곡을 누비며 무당을 업으로 
          삼아 많은 중생을 구제했다고 한다.
            그런 후에 딸들을 각 도마다 고루고루 나누어 팔도 
          무당이 되게 하고 두 부부는 다시 지리산으로 들어가 
          천왕봉에 자리잡고 기거하였다. 후에 성모천왕은 
          지리산 산신령이 되고 법우화상은 지리산 국사도사가 
          되었으며 그 후 수천 년이 지난 지금까지 지리산의 
          주인으로 또 무당의 시조로서 중생을 지키고 계신다고 
          한다.
            그래서 전국 무당은 지리산에서 영을 받아야 
          신통하다고 한다. 지리산에 여자 기도자가 많은 것은 
          주인이 여신이기 때문이다.
            남자는 도사줄이다. 지리산에서 도를 닦으면 남자는 
          도사가 되고 여자는 무당이 된다. 필자가 보는 
          지리산령도 역시 여자 산신령으로 본다.
            예로부터 도가들의 구전으로 전해지는 지리국운설을 
          들어 보면 지리산 신령은 여신이기 때문에 지리산 
          정기를 받은 대장부는 나라의 주인이 될 수 없다고 
          했는데 지리산 천왕봉을 가로지르는 길이 생기면 
          주인이 바뀐다고 하는 속설이 있다. 그러나 아름답고 
          신성한 큰 산맥을 끊는다는 것은 가슴아픈 일일 
          것이다.
            어쨌거나 우리 나라 무당의 시조가 여자이기 때문에 
          여자무당이 많다. 인간은 영을 머금고 살기 때문에 
          누구나 영감이 있다. 영의 감동은 남자보다 여자가 
          민감하다. 남자는 법우화상의 혼신으로 시조를 두어 
          법사나 도사가 되지 무당의 흉내를 내지 못한다.
            
            2. 진짜무당, 가짜무당
            - 진짜무당 : 조상으로부터 무업을 이어 받아 몇 
          대째 내려오는 무당집안의 자손이 큰 신병으로 인하여 
          신을 받고 무업을 배우고 익힌 무당
            - 가짜무당(선무당) : 무업과는 거리가 먼 집안의 
          자손이 무당들의 권유로 신어미를 삼아 배우는 무당. 
          이런 무당은 신통력이 떨어지고 오래동안 무당업을 할 
          수 없다. 이런 무당은 하루 빨리 벗어나야 한다.
            필자는 전국을 다니면서 무당, 점바치, 철학인, 
          도사, 초능력자 등을 만나 보았고 그 분들의 숨은 
          실력도 볼 수 있었다. 이 세상에는 숨어 있는 
          능력자들이 너무 많고 존경할 만한 기인들도 수없이 
          많았다. 반면에 아무 것도 모르면서 사기행각을 하는 
          자도 많았고 또한 큰 능력이 있으면서도 회피하고 
          무업을 하지 않으려고 병마에 시달리며 스스로를 
          파괴하는 분도 많았다.
            필자는 수년간을 이런 사람들을 대하고 듣고 배우다 
          보니 어느덧 반전문가가 되어 제법 깨달을 수 있게 
          되었다. 그래서 필자 나름대로 신병에 고통받는 자나 
          신을 받고자 하는 자, 신을 떼어 버리려고 하는 자를 
          분간할 수 있게 되어 제거 또는 강신을 받게 할 수 
          있는 조그마한 능력을 얻게 되었다. 그래서 간혹 
          원하는대로 길을 열어주기도 했다. 여기에 잊을 수 
          없는 경험을 소개한다.
            
            ⊙ 경남 하동이 고향인 한영숙씨(가명. 32세 
          여자)는 착실한 남편과 남매를 둔 주부로 마산에서 
          살고 있었는데 우울증, 조울증, 불안초조, 정신착란, 
          공포증에 시달려 병원에 입원하고 있었다. 아는 분의 
          간곡한 부탁으로 이 분을 만나 보니 20대 남자의 영에 
          빙의되어 있었다.
            자세히 보니 한씨의 몸속에 자그마한 남자가 피를 
          흘리며 고통스런 모습으로 발악을 하고 있었다.
            남편에게 혹시 아내가 사고를 목격한 일이 있느냐고 
          물었더니 발병하기 바로 전에 이웃집 보리타작을 
          도와주러 갔다가 사고가 났다고 했다.
            리어카에 보리를 가득 싣고 앞에서 그 집 아들이 
          끌고 아내가 뒤에서 밀어 주며 돌아오는데 내리막길을 
          만나 아내는 힘껏 리어카를 잡아 당겼는데도 보리짐 
          무게를 지탱하지 못하여 리어카가 쏜살같이 
          미끄러지면서 그 청년이 그만 압사당했다고 한다. 
          한씨는 그 모습을 보고 충격을 받고 그 청년의 영은 
          한씨의 몸으로 옮겨 빙의된 것이다.
            그날밤 조용히 청년의 혼령을 불러 이야기를 들어 
          보니 '너무 억울하다. 혼자 죽기는 억울하니 한씨를 
          잡아 가겠다'고 했다.
            그래서 '한씨는 최선을 다했지만 힘이 부족하여 
          리어카를 놓친 것이니 용서해다오' 하면서 청년의 
          영혼 앞에 진실로 사죄할 것을 다짐한 뒤 사흘 후 
          사고현장에 가서 비방을 했다.
            리어카 한 대를 사고 물에다 붉은 물감을 풀어 놓은 
          뒤 한씨를 포박하여 사고현장에 눕혀 놓고 빈 
          리어카에 빈 보리가마 몇 장을 실은 다음 남편에게 
          끌게 하여 한씨의 몸 위로 지나가게 한 후 한씨의 
          몸에 물감 푼 물을 뿌렸다. 이렇게 한 다음 깨끗이 
          씻기고 사고난 장소에 불을 놓았다. 집에 돌아와 
          하룻밤 자고 나니 한씨의 병이 씻은듯이 나았다. 벌써 
          5년 전의 이야기이다.
            
            ⊙ 경남 남해에 사는 송모씨(37세)는 온갖 병으로 
          삶을 포기하고 있었다. 불안 초조, 신경질, 난폭한 
          성격, 알콜중독, 신경성 위장병, 심한 요통 등등 
          때문에 이름난 양의, 한의, 민간요법, 푸닥거리등 
          안해 본 것이 없어 가산은 탕진되고 자포자기 
          상태였다.
            필자는 이 분을 서울로 오게 하여 어찌어찌하여 
          취직을 시켜 돈을 벌게 했다. 낮에는 공사장에서 
          밤에는 술집에서 일을 하게 하여 조금도 쉴 틈을 주지 
          않았더니 송씨를 괴롭히던 번뇌망상과 질병이 간 곳이 
          없었다. 약 한 첩 쓰지 않고 스스로 병을 이긴 
          것이다.
            부천에 사는 모씨(여자. 43세)는 10년간 다방을 
          경영해 왔는데 원인모를 여러 가지 질병으로 하루에도 
          약을 한 홉 넘게 먹고 직장도 쉬고 있었다.
            필자가 보니 밀폐된 공간에서 얻은 병이었다. 
          업종을 바꾸어 꽃가게를 하게 했더니 질병이 다 
          없어지고 지금은 아주 건강하게 살고 있다.
            이밖에도 여러 가지 예가 많이 있으나 생략한다. 
          인간의 질병치료는 약물과 수술 또는 비방이나 
          특수요법을 쓰지 않더라도 치료가 되는 것이 많다. 즉 
          주거환경이 본인에게 맞지 않아 탈이 나는 수도 있는 
          것이다.
            도회지에서 병이 나면 시골에서 치료하고 시골에서 
          병이나면 도회지에서 치료를 받는 것도 생각해 봄 
          직하다.
            이렇듯 환경을 바꾸는 것은 아주 중요하다.
            무슨 사업이든 3년 안에 희망과 전진이 없거나 병이 
          생길 때는 본업과 정반대 되는 사업을 해야 한다.
            지하층에서 하던 사람은 지상으로 올라와야 하고 
          고층에서 하는 사업이 잘 안되고 희망이 없으면 
          아래층으로 내려 와야 한다.
            사업가가 병이 들면 집으로 들어가 쉬어야 하고 
          집안에서 병이 생겨 집안에 있으면 불안 초조해지면 
          반드시 밖으로 나와 사업이나 직업을 가져야 한다.
            
            3. 혼령을 부리는 법
            신을 받고자 할 때는 이렇게 한다.
            많은 사람들의 기도장소나 신령스러운 장소 즉 
          무당이나 도사, 기도자들이 찾는 장소에다 싱싱한 
          유정란(장닭이 있는 닭장에서 계란을 구해 직접 
          유정란을 확인한다)을 묻어 두었다 9일이 지난 다음 
          파내서 먹는데 구체적으로 설명하자면 다음과 같다.
            
            ⊙ 산신령의 영을 접영하고 싶으면
            산신당이나 산신제를 지내는 곳에다가 계란을 
          여자는 3개, 남자는 8개를 묻어 놓고 9일 동안 
          산왕경을 외운다. 일체의 세간 음식을 끊고 솔잎과 
          콩볶은 것, 미숫가루와 물만 마신다. 영 감응이 오지 
          않더라고 포기하지 말고 9일간 기도 한 후 10일 째 
          되는 날 인시에 계란을 파내어 한 알을 먹는다.
            심한 배앓이를 하는 사람도 있고 병을 얻는 사람도 
          있는데 이때 산신령이 들어오는 것이다. 하루에 한 
          알씩 9일간 먹는데 10일째부터는 미음을 조금씩 
          먹는다. 소화되는 것을 보아 가면서 양을 늘린다.
            조석으로 산왕경을 독송하며 일체의 잡념과 욕심은 
          부리지 않고 무엇을 이룰 것이다라고 생각지도 
          않는다. 오로지 산왕경에만 전념하면 뜻을 이룬다.
            남자는 18일간 수도를 해야 하고 여자는 12일간 
          기도한다. 남자보다 여자가 영대가 발달했기 때문에 
          빠르다.
            이때 본인의 사주에 매인 신이 어떤 신인가 알고 
          나서 신령줄에 기도해야 한다. 산에서 기도를 올릴 
          때는 언제나 제물을 준비하고 청정한 마음과 깨끗한 
          몸으로 시작한다. 첫날에는 세옹이란 밥솥에다 밥을 
          지어 올린다. 다음날부터는 물만 올려도 된다. 이렇게 
          산령과 통신이 되면 묘한 세상 이치를 깨닫게 된다고 
          했다.
            
            ⊙ 용신을 받고자 할 때
            용궁기도터에다 같은 방법으로 계란을 파묻는데 
          남자는 6개, 여자는 1개를 묻고 9일 동안 기도한다. 
          마찬가지로 10일째 되는 날 파묻었던 계란을 꺼내 
          먹는데 하루에 한 개씩 먹는다.
            
            ⊙ 칠성신을 받고자 할 때
            남녀 똑같이 계란 7개를 묻고 위와 같은 방법으로 
          한다.
            혼령부리는 법을 알려 주신 분은 부산 모 
          도교단체에서 20년간 수련을 끝내고 탈교하여 입산 
          수도하고 계시는 백호(아호)도사란 분인데 6년 전 
          경남 남해의 금산 중턱 석굴에서 수도하실 때 필자가 
          만나 뵙고 여러 가지 비법들을 전수받을 수 있었다. 
          현존해 계신다면 올해로 67세 정도 됐으리라.
            
            4. 밝은 도력을 얻고자 할 때
            
            ⊙ 백일 제단 공양 기도
            준비물은 텐트, 취사도구 일체와 백일 동안 지낼 수 
          있는 양식과 찬인데 된장, 간장, 소금, 짱아치, 쌀, 
          붉은 팥, 메밀, 약쑥등이다. (생선, 비린 것, 마늘, 
          파등 자극성있는 것 절대 금지)
            산을 정하되 본인이 살고 있는 집에서 보아 본인의 
          일주 오행을 일으켜(生) 주는(용신, 천을, 귀인) 
          오행의 방위에 해당하는 산으로 정한다.
            가령 갑일(甲日)주의 용신이 병(丙)이고 조후가 
          경정(庚丁)이라면 살고 있는 집에서 남쪽이나 
          남서쪽으로 약간 기울어진 산이 좋다.
            준비물을 산으로 운반할 때 남의 손을 빌리면 
          안되고 반드시 본인 스스로 옮겨야 한다. 그리고 정한 
          장소에 다다르면 100일 동안 견딜 수 있도록 숙소를 
          설치한다. 남의 눈에 띄지 않게 최대한 방비하되 
          일체의 닭소리, 개짓는 소리, 인가에서 들리는 잡음이 
          없는 곳이여야 한다.
            석굴과 동굴이면 더욱 좋다. 이렇게 준비가 되면 
          신령께 제를 올릴 제단을 쌓는데 적당한 돌멩이 백 
          개로 쌓아야 한다. 정성껏 제단을 마련해 놓은 다음 
          깨끗이 목욕하고 나서 세옹그릇에 밥을 지어 제단에 
          그릇째 올려 놓는다. 이밖에 제단 위에는 정한수(물) 
          한 그릇, 나무 수저와 나무 젓가락을 올린다. (항상 
          이렇게 올린다)
            첫날 기도와 밥을 올리는 시간은 갑자일 갑자시이며 
          산신령께 신고식을 한다.
            북쪽을 향하여 일곱 번 절을 한 뒤 자세를 바르게 
          하고 앉아 마음을 한 곳에 모으고 크게 심호흡을 한 
          후 위 아래 이를 일곱 번 마주친 후에 산신제 문에 
          들어 가는데 제일 먼저 읽는 경문이 산왕단이다.
            
            (산왕단) 지심귀명례 만득고승 성개한적 산왕대신 
          지심귀명례 차산국내 향주대성 산왕대신 지심귀명례 
          시방법계 지령지성 산왕대신
            
            (보소청 진언) 나무보보제리 가리다리다타 아다야 
          (세 번) 절이 산왕대성자 최신최령 능위능맹 능맹지처 
          최용항마 최령지시 소재강복 유구개수 무원부종 시이 
          사바세계 남섬부주 해동 대한민국 모시 모군 
          모동(이름과 사는 주소) 금차 지극지성심 헌공발원 
          재자 모인 주소(본인의 주소 성명) 외우고 이차 
          인연공덕 산왕대신 가피지묘력 일체병고 액난등 
          영위소멸 사대강건 육근청정 안과태평 수명장수 
          자손창성 부귀영화 심중소구소원 만사여의(본인의 
          소원사 일체) 원만성취 지대원이 금월금일 건설법연 
          정찬공양 산왕대신 병종권속 기회령감 곡조미정 
          앙표일심 선진 삼청 나무일심봉청 후토성모 오악제군 
          직선외아 팔대산왕 금기오온 안제부인 익성보덕진군 
          시방법계 지령지성 제대산왕 병종권속 유원 승삼보력 
          강림도량 수차공양
            
            (향화청) 영산석일여래촉 위진강산도중생 만리백운 
          청장리 운거학가 임한정 고아일심 귀명정례
            
            (헌좌진언) 아금경설 보엄좌 봉헌제대 산왕전 
          감찰제자 도간심 원수자비 애납수 상래가 특이홀공양 
          장진이차 향수특신공양 향공양 연향공양 
          감로다주미공양 유원산신 애강도량 불사자비 수차공양
            
            (보공양 진언) 옴아아나 삼바바 바아라 훔 (세 번)
            
            (보회향 진언) 옴 삼마라 삼마라 미만나 사라마 
          자가라바 훔 (세 번)
            
            (산왕례참법) 지심귀명정례 나무동악대령 
          창광사명진군 남악경화 자광주생진군 서악소원 
          요백대명진군 북악울미 동연무주진군 중악황원 
          대광사진진군 울울청송리 층층백석간 소요성모신 
          암반보굴심 만학청봉정 보덕대진군 위진단화색 
          담형록수성 조화제대 산왕대신 차산국내 향주대성 
          산왕대성존 심산신승호 나무만덕고승 성게한적 
          지령지성 곤륜대게 통제만국 산왕신위 익성보덕진군 
          영보천존 보봉개화주산신 위광보승주산신 
          미일광륜주산신 보안현견주산신 금강밀안주산신 
          나무대비보살 지자비 외헌산신 지위맹 신통자재 
          묘력난사 허철시방 광통삼증 산하석벽 불능장애 
          순목지관 청즉변도 후토성모 오악제군 직전위아 
          팔대산왕 금기오온 안제부인 차산국내 향주대성 
          시방법계 지령지성 제대산왕 병종권속 수차공양
            
            (산왕경) 대산소산 산왕대신 대악소악 산왕대신
            대각소각 산왕대신 대축소축 산왕대신
            미산재처 산왕대신 이십육정 산왕대신
            외악명산 산왕대신 사해피발 산왕대신
            명당토신 산왕대신 금귀대덕 산왕대신
            청룡백호 산왕대신 주작현무 산왕대신
            동서남북 산왕대신 원산근산 산왕대신
            상방하방 산왕대신 흉산길산 산왕대신
            옴 급급여율령 (세 번)
            
            (산령주) 범천지만 태백산령 신후대길 삼각산령 
          병가대인 관악산령 마군대영 구월산령 신미자야 
          덕유산령 대주백명 대용산령 만세궁달 수양산령 
          궁지대방 지이산령 역적불입 용문산령 유명청중 
          림중산령 장청부재 속리산령 대장중궁 궁급산령 
          오복성수 봉래산령 충신유공 계명산령 후궁길흉 
          경주산령 팔도명산 금강산령 해금무강 해렴산령 
          석사비강 태명산령 수성부동 오악산령 세세불영 
          무획산령 청마수성 불공산령 오열불열 설악산령 
          기마불통 오대산령 급인취후 선길산령 박명수명 
          천마산령 천지음양 대제산령 음양불성 양장산령 
          오수중령 충용산령 상대산대산령 중대산대산령 
          하대산대산령 팔도명산도산령 차산국내좌우산령 
          동개골 남지리 서구월 북묘향 지대산령 황토산 
          금위신장님은 속주오령 속부오신 자동하강하야 
          신통신통 조화 통령하옵소서 지성이면 감천이요 
          공든탑이 무너지며 신든 낭기 꺾어지리요 이번에 
          드리는 이 정성은 다른 정성이 아니오라 이 정성인의 
          죄를 소멸하고 신의 화기 소멸하고 신령님의 통령을 
          얻고자 드리는 소원이니 부디 소원을 들어주옵시고 옴 
          급급여율령 사바하 (절을 하면서 많이 외운다)
            
            첫날은 이렇게 하여 끝을 내고 다음날부터는 인시에 
          시작하여 묘시까지 하고 저녁에는 자시에 한다. 잠은 
          되도록 적게 자야 한다.
            언제나 아침 저녁으로 세옹에 밥을 지어 올리는 
          것을 잊지 말라. 그리고 기도가 끝날 때까지는 무슨 
          일이 있어도 남에게 밥을 주어서는 안된다. 하나도 
          남기지 말고 먹되 세옹그릇째 놓고 먹으면 안되고 
          다른 그릇에 담아 먹는다.
            제단에 올리는 그릇 일체는 사용할 수 없으니 다른 
          그릇과 수저를 정해 놓고 사용한다.
            둘째날부터는 처음과 같이 정한 시간에 세옹밥을 
          지어 그릇째 올리고 뚜껑을 열어 놓고 수저, 젓가락, 
          물 한그릇을 올린다. 큰 절을 일곱 번 한다(제단 
          앞에서는 언제나).
            그런 후에 크게 심호흡을 하고 이빨을 일곱 번 
          마주친 뒤 경문에 들어 간다. 경문은 되도록이면 빠른 
          시일에 외워 두어야 한다. 이날은 영을 통하려고 하는 
          경문이니 통령문이라 한다. 십대주문이 있는데 
          이것부터 외운다.
            
            (오방주) 동방에 청제장군 청제신장 내조아 남방에 
          적제장군 적제신장 내조아 서방에 백제장군 백제신장 
          내조아 북방에 흑제장군 흑제신장 내조아 중앙에 
          황제장군 황제신장 내조아
            
            (소토지신주) 근청차간토지신 자세수파 수화문 
          왕래대로 수아주불허 투루아형적 오봉태산노군 
          급급여율령
            
            (구신주) 복차왈 길시간 천지개창 당공결좌 하시고 
          분향천지신명 재천이라 등운가려 재궁하시고 
          괴궁재전이니 설전향연은 의당이라 고로 청신 
          하옵건대 산신지좌하하사 역좌남래하시고 
          서래서좌하시고 무사불감란청 도차래 령수령수이라 
          향연총기 신도만리 유사통청 전가화룡호 유차성령주 
          만마함수 태상려제준 급급여율령
            
            (신도경) 혼포 일심 오기정 중유달합 위몽경 전가 
          복룡호 유차성령주 만마 함속수 태상려제군 
          급급여율령
            
            (청신주) 간간간각 간간식부 광충금충 금충금
            
            (안신주) 천하안병 팔괘지정 성도신장 문주속지 
          백사통령 무사불도 부득위령 오봉구천현녀 율령
            
            (추신주) 천지령광 지지정광 일월휘광 원작성광 
          비부상주 급강아아방 오봉태산노군 급급여율령 칙옴굉
            
            (명이주) 산유산상슈해유 해중차오룡 질타가 옴굉 
          오봉태산노군 급급여율령 옴굉
            
            (개후주) 적산 동적산 동칠칠정 구구성 
          오봉태산노군 급급여율령 칙옴굉
            
            (옥부경) 육부사십사만신장 십이신장 좌부마원수 
          우부 관원수 백마장군 수운장군 뢰공장군 율뢰장군 
          임대장군 태을신장 육경육갑신장등은 갑갑갑주 옴 
          급급여율령
            
            (영통축원문) 상제강령 호풍대도술 천지조화 
          호령일신 일신속기 자력신 령통광명세대각 팔문이 
          통도신력 상하통명 만사치 사통개문 통정신 좌불능견 
          관천지 일관천지 도통신 만물창생 일시화 만신장감응 
          속부오신영 오영결 일체신 룡하천지 해인 조화 천지 
          일월성진 일체감응하소서 천지일월성신 무궁무궁 
          조화정 상제강령 속개안이 통명양신 가사위신 
          호신호분 신인신심 신단원사신 년액령하통신 토기장군 
          옴급급여율령 사바하 천문지리 풍운조화 육정육갑 
          사령신
            
            (산왕경) 대산소산 산왕대신 대악소악 산왕대신
            대각소각 산왕대신 대축소축 산왕대신
            미산재처 산왕대신 이십육정 산왕대신
            외악명산 산왕대신 사해피발 산왕대신
            명당토신 산왕대신 금귀대덕 산왕대신
            청룡백호 산왕대신 주작현무 산왕대신
            동서남북 산왕대신 원산근산 산왕대신
            상방하방 산왕대신 흉산길산 산왕대신
            옴급급여율령 사바하 산왕대신 산왕대신 산왕대신 
          .....
            
            계속해서 하루종일 산왕대신을 외운다. 산왕대신은 
          길게 천천히 외운다.
            백일 동안 꾸준히 기도를 하면 반드시 통령이 된다. 
          이때 여러 가지 방해가 있는데 이런 어려운 시험에 
          넘어가서는 안된다. 무조건 100일을 채워야 한다.
            (시험으로 오는 방해)
            밤낮 구별없이 시험이 오는데 여러 사람들의 모습을 
          하고 온다. 예를 들어 사냥꾼으로 보이는 자가 밥을 
          달라고 떼를 쓰기도 하고 협박을 하며 총부리를 
          들이대기도 한다. 이밖에도 나뭇꾼, 등산객, 여인, 
          각종 맹수, 미물, 스님, 보살, 수도자 또는 아는 
          사람, 친구, 형제, 부모 등등으로 나타나서 밥을 
          달라고 하며 방해를 한다. 이때 절대로 밥을 뺏겨서는 
          안된다. 세옹에 지은 밥은 꼭 혼자 다 먹어야 한다.
            밤에만 나타나는 것이 아니고 낮에도 나타나니 
          주의해야 하며 어떠한 일이 생겨도 100일 안에는 
          동요하지 말아야 한다. 모든 것이 신들의 방해이니 
          이러한 어려움을 이기고 견디면 비로소 본인의 
          진면목을 볼 수 있다.
            어떤 이는 크게 깨달음이 오고 어떤 이는 적게 
          오는데 그 또한 개인의 도량으로 대기본(大氣本), 
          중기본, 소기본으로 나뉜다.
            대기본으로 태어난 자는 성인으로 신선이 되고 
          중기본으로 태어난 자는 도인이나 능력자가 되며 
          소기본으로 태어난 자는 본인을 깨달을 수 있는 자다.
            필자도 온갖 수도로 정진해 보았지만 아무래도 
          소기본자였다.
            지금도 우리 나라 금수강산 석굴 토굴에는 도를 
          수행하는 도인이 많다. 그 중엔 큰 도를 깨달은 분도 
          많다. 지금까지 우리 나라가 생긴 이래 7천 명 정도의 
          대도인이 배출되었다 한다. 1만 2천 명이 도를 
          깨달으면 우리 나라가 통일이 되고 세계 제일의 
          선두주자에 서서 세계를 이끌어 간다고 한다. 어서 
          빨리 도인이 많이 나와야 할 것이다.
            
            5. 무녀들의 병 치료법
            대략 서울 경기 지방에서는 푸닥거리 또는 
          비손이라고 하며 타지방에서도 비슷하게 부르는 곳이 
          많다. 하지만 비손을 하는 방법은 조금씩 틀린다. 
          또한 병에 따라서 방법이 달라지는데 보통 널리 
          알려져 있는 방법은 이렇다.
            
            ⊙ 정신병(족비 재비굿)
            정신이상을 일으키거나 실성한 사람, 우울증, 
          조울증에 걸린 사람 또는 원인 모를 질병, 낫지 않는 
          질병 등등을 통털어 말한다.
            증세 : 안색이 창백해지고 전신이 깡마른다. 신열이 
          대중없이 급하게 올랐다 내렸다 하며 눈이나 얼굴이 
          노랗게 되고 손톱은 푸르게 변한다. 갑작스럽게 
          헛소리를 하고 발광을 하며 소족이 뒤틀리고 또는 
          숨을 제대로 쉬지 못하여 결핵환자처럼 된다. 척추의 
          이상으로 몸과 마음이 병들어 발병한 지 5~6개월 정도 
          지나면 식물인간이 되기도 하며 대개 불구로 
          살아간다.
            이는 귀신병 즉 악령이 몸에 붙은 것이다. 이것을 
          심령학에서는 악령에게 빙의되었다고 하고 
          무속세계에서는 족비라고 부르는 무서운 악귀가 
          하늘에서 내려와 인간의 뇌를 파고 들어 왔다고 한다. 
          족비라고 불리는 악귀의 모양은 날개 달린 고기 
          새끼나 흰터럭(白毛)과도 같다고 하는데 일반 
          보통사람들의 눈에는 보이지 않고 무당, 만신, 
          도사들만이 볼 수 있다고 한다. 이처럼 정신병이 들면 
          무당들은 족비재비굿을 한다.
            백설기 한 시루, 흰 닭 한 마리, 쇠고기 반 근을 
          21조각으로 나눈 것, 은으로 만든 족집게 1개, 
          경면주사 약간, 약쑥 약간을 준비한다.
            아침 해가 뜨기 전에 환자를 집밖으로 내보내 해가 
          떠오르는 쪽으로 앉히고 환자의 앞에다 제물을 
          차린다.
            무당이나 만신 도사는 왼손에 방울 오른손에는 
          족집게를 들고 한참 동안 방울을 크게 흔들며 
          동서남북의 칠성님께 축원을 하는데 '이 몹쓸 족비를 
          없애 주시요' 하는 기도를 정성껏 올린다.
            그런 다음 칠성님께 바친 백설기 시루에 큰 절을 세 
          번 올리고 환자의 뒤로 돌아가서 방울을 세차게 
          흔들며 족집게로 족비를 찾아낸다. 찾아낸 족비를 
          하나하나 쇠고기 토막에 싸서 흰 닭에게 먹인다.
            족비를 다 먹이면 마른 조기나 명태를 환자의 머리 
          위에 올려 놓고 약쑥을 단단하게 뭉쳐 불을 붙힌 후에 
          환자의 머리 주위를 일곱바퀴 빙빙 돌린 다음 콩알 
          만큼씩 쑥을 비벼 일곱 개를 만들어 머리 윗쪽을 불로 
          뜬다.
            그런 다음 경면주사를 머리, 귀, 눈, 입, 목, 
          등줄기 등에 골고루 문지르듯 바른다. 이렇게 하기를 
          계속 3일간 되풀이하면 병자가 대개 낫는다.
            
            ⊙ 경남 남해, 하동, 전남 해남, 진도등 해안지방의 
          실성굿 또는 병굿
            제물을 준비하여 실내에서 기도를 한나절 한 후에 
          환자를 밖으로 데리고 나간다. 둥근 기둥을 세 개 
          세우고 이엉을 엮어 지붕을 만든 다음 항아리를 놓아 
          그 위에 환자를 걸터 앉게 한다. 그리고 나면 무당은 
          장고나 북을 치면서 축귀경 축사경 등을 염송한다.
            독경이 끝나면 무당이 갑자기 몽둥이로 환자가 앉아 
          있는 항아리를 쳐서 깨뜨려 부순다. 그러면 환자는 
          놀라서 집으로 달아나게 되는데 이때 무당은 재빨리 
          신칼로써 머리를 찌르는 흉내를 내며 병마를 꾸짖어 
          쫓아버린다. 그리고 이엉에 불을 질러 환자가 놀라 
          달아나게 한다. 그런 후에 부적을 써서 준다.
            
            ⊙ 정신병이나 불치병 치료 구타법
            이 방법은 제물을 차려 놓고 환자를 앉힌 다음 각 
          신들께 치성을 올린 후 무당이나 만신은 병마를 
          구성지게 달랜다. 그런 후에 심하게 꾸짖으며 환자를 
          구타한다. 이때 환자를 때리는 매는 말총 채찍이나 
          대나무를 다섯자 정도 잘라 석자 정도까지를 여러 
          갈래로 쪼갠 것을 쓴다. 이때 축귀경 축사경을 
          외운다. 이렇게 하면 대개 환자는 놀라서 정신을 
          차리기도 한다.
            이밖에도 수장법, 화광법도 있지만 너무 
          원시적이어서 생략한다.
            어쨌든 악령으로 빙의된 환자(즉 귀신들린 자)는 
          악령을 점심정도법으로 제거하지 않으면 치료가 
          안된다. 인간을 괴롭히는 악령은 대개 조상령이지 
          타인의 악령은 극히 드물다.
            필자는 필자가 알고 있는 정심정도법으로 
          정신질환이나 불치환자를 수없이 구하기도 했다. 
          그러나 일반인은 믿지 않고 허무맹랑한 짓거리로 
          일축해 버리니 실로 안타까울 뿐이라.
            
            ⊙ 몹쓸 병살 풀이 방법(허장굿, 영장굿)
            난치, 불치, 몹쓸병을 풀어 주고 또한 저승사자를 
          극진히 후대하여 돌려 보내서 병자를 소생시키는 
          굿인데 전국적으로 보통 쓰이는 방법을 소개한다.
            제물은 팥시루떡 일곱 시루와 복숭아 나무로 만든 
          활과 화살 21개, 병자의 허수아비(초룡), 
          골자리(초자리), 조밥 한 그릇, 초룡에는 환자가 입고 
          있던 옷을 입혀 놓고 문밖에다 초자리를 깔고 조밥을 
          올려 놓는다. 활과 화살은 일곱 개의 팥시루떡상 
          가운데에다 놓는다.
            절차는 부정거리, 가망거리, 진작 사자거리의 
          3거리를 행하는데 무당은 앉아서 푸닥거리 형식으로 
          한다.
            사자거리를 할 때는 무당이 일어나서 장고에 맞추어 
          노래가락을 하며 공수를 준다. 이것을 세 번 되풀이 
          하는데 이는 일직사자 월직사자 광림도령의 세 사자를 
          우대하는 행사이다.
            다음에는 환자를 밖으로 끌어 내어 꿇어 앉혀 놓고 
          환자에게 조밥을 던지며 주문을 외우고 가무한다. 
          그리고 나서 활에다 실을 먹여 사방으로 화살을 
          쏘는데 '이 살은 누구의 살인고 상산별군웅님살이라' 
          하고 외친다.
            그리고 허수아비를 땅에다 묻는데 이것은 환자의 
          바뀐 몸이라 한다. 무당은 환자를 거적거리 위에 엎어 
          놓고 신칼로써 환자의 몸속에 있는 살귀를 찔러 
          죽이는 시늉을 한다.
            몇 번을 그렇게 겁을 주고 다시 방으로 들어와서 
          네번째 사자와 다섯 여섯 일곱번째 사자를 계속 
          우대하여 하나씩 보내는 가무와 공수를 한다. 이것을 
          사자 배웅이라 한다.
            (공수 : 무당의 입에서 흘러나오는 신의 말씀이다)
            
            ⊙ 병이 위독할 때
            약을 쓰면서 이 약이 선약이 되게 하여 주시옵소서 
          하고 경문을 외우면 무슨 약이든 선약이 된다.
            
            경문 : 동개골 서구월 남지리 북향산 팔도명산 
          신령님네 명약 명초 구해 낼제 삼신산 불사약과 
          봉래산 불노초며 금강산천 만물초며 천지건곤 
          장생초며 나라님전 충신초며 부모님전 효자초며 
          남녀자손 번성초며 대대손손 유련초며 무릉도원 
          천년과며 장생불수 흑발수며 영화경사 연수초며 
          부귀관록 공명초며 죽었다 사는 갱생초며 오곡인생 
          향계초며 양위부부 동락초며 태상노군 금단약과 
          옥황상제 천년도며 연당칠십 노인초며 인생백년 
          향기초며 가중내외 화해초며 일가문중 화목초며 
          동기간에 우애초며 자손창성 연수초며 모진악귀 
          소멸초며 온갖 선약을 가지가지 구해내어 어탁수에 
          씻어내고 감로수에 씻어내어 가중팔신이 가지시고 
          승로반에 바쳐놓고 야반 삼경 찬이슬을 경경이 
          받아내어 옥황상제 팔괘화로 오행금채관을 들여놓고 
          갖은 선약을 앉히시고 감로수로 가입하여 화덕진군이 
          감관하야 달여내니 갖은 선약이 다 되었다 육미팔미 
          인삼탕과 보명보신 장수 산과 사백 사병 통치환을 
          가지가지 구해낼제 동해용궁 야광주며 남해용궁 
          백진주며 서해용궁 일영주며 북해용궁 화수분을 
          가입하고 사해용궁 갖은보패 보살육도 유리병에 
          넣어들고 이 명당을 찾아들어 모생신을 치료하여 보원 
          보기 돋아 줄제 북두칠성 대장군은 머리끝에 견주었고 
          삼태육성 맑은 정기 좌우어깨 견주어서 연등백세 
          실어다가 수명장수 빌어주기 치성복축 발원이요.
            
            환자 앞에서 이 축원을 해야 한다. 그래야 효험이 
          뚜렷하다.
            
            ⊙ 악한 귀신이 몸에 붙어 약효험이 없을 때 쓰는 
          경문
            동등고산 망동해 유일대룡 조살 식악귀삼천 모살 
          식악귀삼만 유유부족 주유천하 여약부기 촉래화룡 
          무여진식 자력위 속철야 령기 불래 여율령 
          장문장사문신 자광동해신 아명남해신 축융서해신 
          거승북해신 웅광선생 용왕오채호 수일군대 수심해 
          연봉사광 천제선 방장봉래산 두봉선인 길음외유 
          부례주례 사바하 옥황상제 금궐모정 관악성두 
          매출퇴정 자미수호 현천시병 개개현래 조철유명 
          신비추월 시결한수 급급여율령 천기지신 내조아 
          지기지신 내조아 보아천상 조아지하 망명지귀 
          로중성왕 시기성함 지중도 풍운조화 경도호위 
          가질이미 작타 천서지리 하송귀인 신이 악해 둔갑장군 
          뇌공장군 팔십일만 제대조왕 일체호령 시기염병 
          하송뢰정 결박촉송 불문소설 명명차가 명명차신 
          옴급급 여율령
            
            ⊙ 자식을 얻을 수 있는 기도방법
            자식이 없는 사람들이 자식을 점지해 달라고 
          천지신명 칠성님 산신령님 용왕님 등의 신들께 비는 
          일이 많은데 이왕 이런 기도방법으로 신들께 빌어 
          얻고자 한다면 제신들께 올리는 바른 기도방법을 밝혀 
          보겠다.
            인적이 드문 심산 암석이나 선바위, 부부바위, 맑고 
          깊은 연못, 깨끗한 냇가, 반석 위등등 정결한 곳을 
          택해서 기도를 드리는데 반드시 목욕재계하고 부부가 
          함께 가야 한다.
            대개 여자 혼자 가는데 이것은 잘못된 것이다. 집을 
          나서면서 기도를 끝내고 집으로 올 때까지 부부는 
          일초도 떨어져서는 안된다. 한 마음 한 뜻 한 몸이 
          되어야 한다.
            동행하는 사람은 영이 강한 욕심없는 무당이나 만신 
          또는 도사이다.
            제물로는 과일, 밤, 대추, 나물 종류, 간장을 
          갖추고 부인의 속옷(팬티)을 새것으로 하나 가져가서 
          제물차릴 때 이것을 깔고 제물을 차린다.
            밥도 그곳에서 바로 지어 올린다. 촛불과 향을 
          밝히고 사루어 두 부부가 수없이 절을 하며 치성을 
          드리는데 오색실로 부부의 엄지손가락 좌우를 묶어 
          서로 연결해서 기도가 끝날 때까지 풀지 않는다.
            치성이 끝나면 표주박이나 바가지에 쌀을 담고 
          계란껍질(속을 뺀 것) 일곱 개에다 기름 심지를 
          박아서 불을 켜고 물에 띄운다. 그런 후에 다시 한번 
          빌고 나서 준비한 제물을 사방에 조금씩 뿌리고 밥은 
          그 자리에서 부인이 한 수저 떠 먹은 후에 집으로 
          가져와서 부인 혼자서 다 먹는다. (심산 선바위에서 
          기도할 때는 계란에 불을 붙혀 물에 띄울 필요는 
          없다)
            집으로 돌아온 다음 바로 일주일 동안 조석으로 
          기도를 드리는데 항상 밥상 위에 촛불과 향을 사루고 
          물 한 그릇 올려 놓고 전날 손가락에 감았던 오색실을 
          가지런히 사려 접시 위에 올려 놓는다. 기도하며 외는 
          경문은 아래와 같다.
            경문 : 안산기자축원(安産祈子祝願)
            석달에는 핏골제석 넉달에는 뼛골제석 다섯달에는 
          반짐받고 십삭열달은 곱게 채서 거적자리 펼친 후에 
          삼신의 세존 자손 소리질러 탄생할제 화병에 물 
          쏟듯이 석벽에 말을 타고 달린 듯이 대소변을 보는 
          듯이 선후도침을 소멸하고 피부실 부정을 제치여서 
          무사태평하게 도우시고 삼신의 세존자손 탄생하여 
          나올적에 이마 위에 혈점없이 양뺨에 도화살과 
          원진살과 팔괘살과 간귀살도 제치여서 어질고 
          양순하고 젖 잘먹고 잠 잘자고 일월같고 화경같고 
          닦은 방울같이 점지하야 나라에 충신동이 부모에게는 
          효자동이 형제간에 우애동이 친척간에 화목동이 
          붕우간에 유신동이 석숭의 복을 빌고 동방삭의 명을 
          빌어 부귀창성 수명장수 반석같이 도와 주소서.
            
            이런 기도를 수백 번 하면 감응한다. 그리고 검은 
          콩을 물에 살짝 씻어 소금을 조금 넣고 볶아 매일 
          조금씩 수시로 먹는다. 반찬으로도 검은콩 조림을 
          매일 먹는다. 항상 몸을 청결히 하고 복숭아 잎 삶은 
          물로 목욕을 하면 더욱 좋다.
            
            6. 도인과 능력자가 될 수 있는 사람
            - 조상이나 부모님이 불심이 지극히 강했거나 
          도학을 공부했던 적이 있는 가정의 후손.
            - 서예나 한학을 많이 했던 조상의 후손.
            - 능력자의 후손.
            - 3대 이상 독자.
            - 어릴 때부터 모진 질병에 고생한 자.
            - 신동이라고 불릴 만큼 똑똑한 천재아.
            - 혼자 있기를 좋아하는 자.
            - 세상일을 항상 걱정하는 자.
            - 이상하게도 꿈의 예시가 적중하는 자.
            - 갑자기 원인모를 질병에 걸려 고생하는 자.
            - 신체의 한 부분이 마비증세나 경련이 자주 
          일어나는 자.
            - 뒷날에 일어날 일이 미리 적중이 되는 자.
            - 항상 마음이 불안 초조한 사람.
            - 항상 도통하는 꿈이나 생각을 많이 하는 자.
            - 꿈에 항상 공부하고 학교에 다니는 꿈을 꾸는 자.
            - 결혼할 나이가 다 되었는데도 중매가 잘 안되는 
          자.
            - 여러 번 결혼에 실패하는 자.
            - 역학이나 주역 점성술에 관심이 많은 자, 또는 
          그런 종류의 책을 많이 사서 읽어 보는 자.
            - 아픈 환자를 보면 안쓰럽고 고쳐 주고 싶은 
          충동이 있는 자.
            - 가족이나 친지의 병을 보살펴 주고 싶고 또는 
          남을 만져 주었는데 아픈 부위가 나았다고 하는 
          소리를 많이 듣는 자.
            - 꿈에 신령이나 도인, 상제, 장군 같은 분께 
          예시를 받는 자, 무슨 말을 하거나 글씨를 준다든가 
          하지만 알 수 없어서 안절부절 하는 자.
            - 좋은 학벌 좋은 집안에 태어났어도 왠지 세상과 
          인연이 없어 직업이나 취직이 안되고 빈둥빈둥 
          허송세월을 보내는 자.
            
            대략 이런 자들은 정신수양을 해야 한다. 
          정신수양을 바로 하면 곧 대도력을 얻을 수 있다.
            이런자는 전생에 도를 닦다 뜻을 이루지 못하고 
          죽은 자의 혼신이거나 아니면 도인의 영혼이 천도되지 
          못하고 구천을 배회하다가 도인의 기질이 많은 사람의 
          몸을 빌려 자리잡게 된 것이다.
            이런 사람은 본인의 노력에 따라 큰 도를 깨닫는 
          이도 있다.
            누구나 도를 닦을 수도 있고 시작도 할 수 있다. 
          그러나 도를 깨닫기는 어려운 것이다. 잘못하면 
          오히려 몸만 망치게 된다. 그러므로 도를 행하고자 할 
          때는 바른 지식이 절실히 요구된다. 밝은 도를 깨닫고 
          싶은 자는 올바른 스승을 만나 바른 가르침을 받아야 
          할 것이다.
            앞으로도 우리 나라에 5천이란 도인이 나와야 할 
          텐데 필자는 물론 도를 깨닫지 못했고 도가 무엇인지 
          확실히 모르지만 많은 선배나 스승들의 말씀을 통해서 
          알게 된 도의 상식은 알려줄 수 있다. 연락하시면 
          성심껏 가르쳐 드리고자 한다.
            
            
            3. 부적

            
            각 나라마다 부적이 있다. 부적이란 인간을 
          다스리는 신의 말씀이다. 우리 조상들은 신의 말씀을 
          잘 따르고 지켜 우리에게 물려 주었다. 인간의 질병을 
          고치는 것이라면 이 세상 어느 것이라도 모두 약이 
          되고 치료도구가 된다. 그 중에 부적의 힘은 더욱 
          크다. 우리네 선조들은 모든 재앙을 예방, 비방하는 
          방편으로 부적을 으뜸으로 여겼다.
            그런데 서양문물에 물들은 지금 사람들은 부적을 
          일러 미신이니 마귀니 사탄의 짓거리니 하니 실로 
          안타까운 일이 아닐 수 없다.
            그러나 컴퓨터가 판을 치고 최첨단 과학기기가 
          발달되었다 해도 풀 수 없는 수수께께같은 숙제가 
          많이 있다. 즉 인간이 가지고 있는 氣, 공기의 생성, 
          계절의 흐름, 몸속에 흐르는 경락줄기의 정체등은 
          측정되지도 찍을 수도 없는 것이다.
            필자는 도통자도 능력자도 아니요 글을 쓰는 전문 
          작가도 아니라 배움이 부족하여 뭐라고 속시원히 
          대답해 줄 수는 없지만 나 혼자 느끼고 알 수 있는 
          어떤 신비한 힘이 있다.
            불현듯 느껴지는 예감, 꿈속을 보는 듯한 순간의 
          환상, 땅속 무덤속의 시신들이 보이는가 하면 어떤 
          사람을 처음 대했을 때도 그 사람의 모든 것을 알 수 
          있었고 환자의 통증부위가 어디 있는지 느껴진다.
            그러나 말하기란 실로 두렵다. 미친 놈으로 
          오인받기가 싫기 때문이며 이런 염력을 믿지 않는 
          사람들을 설득하고 싶지 않기 때문이다.
            하지만 필자는 나 혼자의 힘으로 많은 사람을 
          구했고 나의 도움을 받은 사람도 전국에 적지 
          않으리라.
            필자는 부적에다 나의 염력을 불어 넣어 부적의 
          힘을 증폭시킬 수도 있다. 그렇지만 이것 또한 공개할 
          수 없다. 왜냐하면 우리 국민 모두가 너무나 부적에 
          대해 모르기 때문이다. 그저 무당이나 돌팔이 
          점바치들의 돈벌이 수단으로밖에 여기지 않고 있는게 
          현실이다.
            하긴 일부 몰지각한 사람들이 돈벌이에 눈이 어두워 
          혹세무민하며 선량한 국민들을 사기해 먹고 사니 아니 
          그럴수 있으랴. 또한 부적이 제대로 그 힘을 발휘할 
          수나 있을까.
            어쨌거나 부적은 누구나 또 아무렇게나 쓰는 것이 
          아니다. 또 누구나 다 지니는 것도 아니다. 꼭 필요한 
          사람, 지녀야 할 사람만이 지녀야 한다.
            필자는 지금까지 부적을 백여 장 그려 꼭 필요한 
          사람에게 주어 큰 효험을 보았다. 부적의 큰 힘을 
          보아 액운을 면한 사람들의 감사의 인사도 많이 
          받았다.
            그러나 부적을 쓴다는 것은 역시 쉬운 일이 아니다. 
          그만큼 온 몸의 정기를 쏟아 부어야 하기 때문이다. 
          아무튼 부적을 미신시하거나 쓸데없는 종이쪽지라는 
          인식에서 조금이나마 벗어났으면 하는 바램에서 아는 
          바를 적어 본다.
            
            1. 십이지신 부적(六甲符)
            십이지신 부적은 호신부이면서 소원을 성취케 
          해주는 부적이다. 이 부적은 평생을 지니도록 되어 
          있다. 집안 내실 벽에 붙여 두어도 좋고 개인이 
          소유하는 호신부적인데 해당 때에 맞추어 지닌다.
            ① 육갑부적
            육갑 부적을 쓸 때는 복숭아나무로 검을 
          만들어(木劒) 참기름에 개 경면주사를 개어 여기에 
          바르기를 3일간 한다. 이렇게 검이 준비되면 부적을 
          그리기 일주일 전부터 몸을 깨끗이 하고 부정한 것은 
          보지도 먹지도 말며 조용한 장소를 정하여 바깥사람을 
          일체 보지 않는다.
            그런 후 갑일 갑자시가 되면 냉수에 목욕, 양치하고 
          깨끗한 옷으로 의관 단정히 한 뒤 동쪽을 보고 앉아서 
          부적그릴 상 위에 샘물이나 약수 한 그릇을 올려 놓고 
          초와 향을 사룬 다음 복숭아나무 목검을 움켜주고 
          이빨을 일곱 번 마주친 후에 육갑신주를 외운다.
            (육갑신주) 오호육군원양 갑자신이여 급급히 
          강림하시와 동참하옵소서 원하옵건데 법력이 무궁하신 
          신군께옵서는 미졸한 저를 바로 잡아 이끌어 주옵소서 
          태상노군 급급여율령 사바하
            이렇게 축문하고 해당 부적을 두 장 그려서 한 장은 
          불에 태워 상 위에 올려 놓은 약수나 샘물에 타서 한 
          모금 마시고 나머지는 흉한 곳 사방에 뿌린다.
            한 장은 몸에 지닌다. 집안에 가보로 소장하고 있는 
          검이 있는 분은 진검으로 하면 더욱 좋다.
            큰 뜻을 품고 진짜 부적을 쓰고자 하면 검을 100년 
          이상 된 장군의 무덤 아래에 아무도 몰래 파묻어 
          두었다 엿새뒤에 파내어 사용하는데 부적 쓸 날을 
          잡으면 엿새 전에 무덤 앞에 파묻되 밤에 묻고 밤에 
          파온다고 한다. 이 부적이야말로 진짜 부적인 것이다.
            ◆ 갑자신장부
            비천대제(飛天大帝) 공격(攻擊) 장군이다.
            나라에 충성하고 부모에 효도하며 어질고 착한 
          사람에게는 무엇이든 도와 주는데 불의 행사 많이 
          하는 자는 사정없이 후려치는 성급한 신장이다.
            이 부적은 갑자(甲子), 병자(丙子), 무자(戊子), 
          경자(庚子), 임자(壬子) 생이 지닌다. 남색종이에 
          경면주사로 그리는데 정월달 처음 갑자(甲子)가 드는 
          날에 그려 몸에 지닌다.
            ◆ 갑술신장부
            엄랑 사옥 장군이다.
            주인을 섬기며 잘 따른다고 한다. 무슨 일이든 이 
          부적을 지닌 사람은 부적을 펴 놓고 빌면 뜻대로 
          된다고 한다. 특히 공무원, 관직자에게 좋다고 한다.
            노랑 무명 헝겊에 경면주사로 그려서 지니는데 무슨 
          일이든 하고자 할 때 마다 빌어야 한다. 이 부적은 
          갑술(甲戌), 병술(丙戌), 무술(戊戌), 경술(庚戌), 
          임술(壬戌)생이 지니는 부적으로 관직에 나아가려면 
          꼭 지녀야 한다고 한다.
            ◆ 갑신신장부
            육부신(六府神), 월보(鉞報) 장군
            순리를 따르는 자에게 행운을 주며 어긋나는 행동을 
          하는 자는 사정없이 파괴시키는 괴퍅한 신이다. 항상 
          자기를 따르는 자의 소원을 들어 준다. 신을 모신 
          자에게 좋은 부적이다.
            흰 무명 천에 경면주사로 그린다. 이 부적은 
          갑신(甲申), 병신(丙申), 무신(戊申), 경신(庚申), 
          임신(壬申)생이 지닌다. 申생 중에 신을 모신 자가 이 
          부적을 지니면 명리가 날린다고 한다.
            ◆ 갑오신장부
            문백, 평수(平水) 장군이며 보신탕집을 하는 사람이 
          지녀야 할 부적.
            이 부적을 지닌 자는 무슨 일이든 하고자 할 때 
          개고기를 차려 놓고 소원을 빌면 들어 준다고 한다. 
          원수진 자를 사정없이 물리치는 사나운 신장이니 
          조심하라.
            청색이나 홍색 종이에 검은 먹으로 정월 첫 
          갑오일에 그린다. 갑오(甲午), 병오(丙午), 
          무오(戊午), 경오(庚午), 임오(壬午)생이 지니면 
          소원을 성취한다.
            살생을 위주로 하는 영업장 즉 도축장, 생선횟집, 
          보신탕집, 삼계탕집, 개소주집, 뱀탕집을 운영하는 
          午생이 지니고 업소에 붙여 두면 대길하다.
            ◆ 갑진신장부
            통원, 평만 장군(平蠻 將軍)이라고 하는데 어질고 
          진실한 사람을 도와주고 간교하고 요사스런 자를 격퇴 
          소탕시킨다.
            청색이나 황색 종이에 경면주사로 그린다. 이 
          부적은 갑진(甲辰), 병진(丙辰), 무진(戊辰), 
          경진(庚辰), 임진(壬辰)생이 지닌다.
            정월 첫 갑진날에 부적을 그리는데 동남쪽으로 뻗은 
          복숭아가지를 가지고 와서 부적그리는 장소에 
          놓아두고 부적을 그린다.
            ◆ 갑인신장부
            관개랑(灌佳郞) 육설(六薛) 장군이다.
            성정이 급하고 힘이 장사요 무서운 신장이다. 
          정의를 사랑하고 간악한 자를 용서하지 않는다. 군인, 
          경찰, 법관이 지녀야 할 부적이다.
            파란색 종이나 무명 천에 경면주사로 정월 첫 
          갑인날에 그린다.
            이 부적은 갑인(甲寅), 병인(丙寅), 무인(戊寅), 
          경인(庚寅), 임인(壬寅)생이 지니면 대길하다. 또 
          법정의 증인석, 면접시험장, 연설장 등에 나갈 때 
          지니면 대길하다. 언제나 몸속에 지니면 비굴하지 
          않고 사기와 시기하는 자가 따르지 않는다.
            ② 육정 부적
            육정 신장부적을 쓸 때는 예식을 갖추고 남쪽으로 
          뻗은 복숭아 가지를 가져와 상 위에 올려 놓고 
          남쪽으로 향하여 앉아서 쓰는데 남쪽 생기를 한껏 
          들이 쉬고 이빨을 일곱 번 마주 친 뒤 주문을 왼다.
            (주문) : 육정신병과 팔괘정령의 추열신장께서는 
          몸을 편케하시와 이 주문을 듣는 즉시 속히 오셔서 
          백사가 이루어지게 도와주시고 흉한 일은 없도록 
          칙령내려 주옵소서. 오봉, 구천현녀 급급여율령
            이렇게 일곱 번 외운다음 부적을 두 장 그려서 한 
          장은 불에 태워 한 모금 마시고 나머지는 흉한 장소에 
          뿌리고 한 장은 몸에 지닌다.
            ◆ 정묘신장부
            잔인, 일륙(日六) 장군이다.
            유순한 장군인데 유순하고 착한 사람을 보살핀다. 
          남을 꼬여 사기하는 자는 일시에 격퇴시킨다. 한 번 
          화가 나면 무서운 것이 없다.
            청색이나 붉은 종이에 경면주사로 그린다. 이 
          부적은 묘생이 지닌다.
            나에게 사기하거나 괴롭히는 사람이 있을 때 이 
          부적을 지니고 비방하면 없어진다고 한다. 불량한 
          사람이 접근해 올 때 격퇴하는 부적이다.
            ◆ 정축신장부
            일허, 일혁(日奕) 장군이라 한다.
            수산업, 해외여행하는 사람이 지니면 아무 탈이 
          없다. 나에게 물로 인해 싸우는 사람이 있다면 이 
          부적을 써서 지니고 비방하면 스스로 굴복한다고 
          한다.
            노란 괴황지(노란색으로 된 문종이)에 경면주사로 
          그린다. 이 부적은 축생들이 지니면 대길하다.
            물장사, 목욕탕, 여관, 다방, 술집, 수산업, 
          양식업, 음료수 회사 등을 경영하는 사람이 지녀야 
          대성한다. 이런 업을 하는 축생만이 가능하다.
            ◆ 정해신장부
            정경, 일도 장군이라 한다.
            욕심이 많은 장군이다. 쌀밥과 술을 좋아한다고 
          한다.
            무슨 일이든 하고자 할 때 쌀밥과 술을 준비하고 
          정해신장께 빌면 소원을 들어 준다고 한다. 이 부적을 
          쓸 때도 술과 밥을 차려 놓고 그린다.
            무슨 일이든 착한 일은 모두 들어 주지만 옳지 못한 
          일이면 모르는 체 한다고 한다. 또 노하면 용서가 
          없는 신장이다.
            붉은 종이나 검정색 종이에 경면주사로 쓴다. 이 
          부적은 돼지띠들이 지닌다.
            음식점이나 사업가가 지녀야 할 부적인데 모든 
          사업을 할 때는 술과 밥을 대접하고 해당 부적을 
          지녀서 예방한다.
            ◆ 정유신장부
            문경, 일비 장군이라고 한다.
            성질이 아주 고약한 장군이라는데 술과 고기를 
          좋아해서 술에 취해 기분이 좋으면 못하는 일이 
          없다고 한다.
            부적을 그릴 때나 무슨 일이 있어 제를 올릴 때도 
          술과 고기를 준비한다. 마찬가지다.
            이 부적은 닭띠(酉生)들이 지녀야 할 부적이다. 
          관재구설로 법정에 지거나 불리한 일에 이 부적을 
          지니면 대길하다.
            단 악한 일에는 더욱 나쁘게 화를 낸다. 언제나 
          착하고 약한 자를 도와 준다.
            ◆ 정미신장부
            문공 일장군이라고 한다.
            성정은 유순하지만 괴퍅하다고 한다. 물과 습기를 
          싫어하고 과일과 채소를 좋아하니 무슨 일이든 하고자 
          하여 제물을 차릴 때는 과일을 올리고 한다. 부적을 
          그릴 때도 마찬가지다.
            여행을 좋아하나 물길 건너는 것을 싫어한다. 착한 
          자에게 복을 주고 악한 자는 더욱 나쁘게 한다.
            이 부적은 양띠들이 지니는 부적이다. 건어물이나 
          건재상을 하는 사람이 지니고 비방하면 대길하다.
            붉은색이나 황색 종이에 경면주사로 그린다.
            ◆ 정사신장부
            화석 일진 장군이라 한다.
            성질이 너무나 독살스러워 함부로 부를 수 없는 
          신장이다. 육식을 좋아하니 고기를 올려 놓고 
          기원하면 소원을 들어 준다. 단 조금이라도 실수를 
          저지르면 용서가 없다.
            이 부적은 뱀띠(巳生)가 지니는 부적이다. 붉은 
          종이에 경면주사로 그린다.
            금전거래에 이 부적을 지니면 부도가 생기지 않고 
          사기당하는 일이 없다. 증권, 금융, 부동산 등에 
          종사하는 뱀띠생이 지니면 아무런 탈없이 대길하다.
            
            2. 호랑이 부적 이용과 기타 비방법 (부산 온천동 
          박진 선생 제공)
            호랑이는 천 가지 재앙을 i는 신이라고 한다. 
          살아서는 동쪽을 뜻하는 목(木)이었는데 죽어서는 
          서쪽으로 갔다고 한다. 그래서 동쪽의 나쁜 무리를 
          제거한다고 한다.
            우리 나라는 목에 해당하는 동방의 나라다. 
          호랑이가 동쪽을 지킨다고 했으니 우리 나라 백성을 
          지키는 수호신은 호랑이가 되고 산신령으로 등장하게 
          되었다.
            오행의 원리를 살펴보면 금극목(金克木)이라 木은 
          金을 보고 매우 두려워 한다. 두려움이 지나치면 절대 
          복종하게 되고 더 나아가 신으로 받들어 진다.
            (木성의 천적은 金성이다. ㄱ ㅋ 은 木이요 ㅅ ㅈ 
          ㅊ 은 金이다.)
            ① 호랑이 각 부위가 가진 약효와 예방비방법
            ◆ 눈 : 정신병, 귀신병, 경기, 간질에 쓰면 
          특효하다. 사귀(邪鬼)가 놀라 달아나고 환자의 마음을 
          진정시킨다.
            ◆ 이빨 : 미친 개나 독사, 독충, 성병의 매독, 
          종기, 악창, 부스럼 치료에 아주 신효한데 가루를 
          만들어 술에 타서 마시거나 환처에 바르면 좋다.
            또 몸에 지니면 어떠한 적도 덤비지 못한다. 등산할 
          때나 심산에서 수도를 할 때 이것을 지니고 있으면 
          악귀나 독충이 접근하지 못하고 소기의 목적을 
          달성한다.
            ◆ 코 : 어린이 경풍에 특효약이다. 10세 이하의 
          어린이에게 부적으로 몸에 지녀 주면 놀라는 일이 
          없고 공부를 잘하여 벼슬을 한다고 하며 신혼부부 
          침방에 매달아 놓으면 태어나는 아기가 후일 자라서 
          큰 인물이 된다.
            ◆ 뼈 : 중풍에 선약이다. 호랑이는 불을 
          싫어하므로 삶거나 불에 볶아 쓰면 효력이 없다고 
          한다. 그대로 빻아 가루로 만들어 솔잎차에 먹거나 
          솔잎즙과 먹으면 중풍에 특효하다.
            호랑이뼈는 모든 병액을 주관하는 병귀살을 
          물리친다(머리뼈가 더욱 좋다).
            허리 다친 환자는 호랑이 허리뼈를 가루로 하여 
          술에 먹든지 백비탕에 먹으면 신효하다.
            수족을 다친 사람은 다리뼈를 갈아서 먹으면 수족이 
          무쇠처럼 단단하다.
            호랑이 뼈는 이렇게 인간이 병이 든 부위에 맞추어 
          먹으면 아주 효험을 본다.
            중풍은 바람이니 木이다. 중풍에 호랑이 폐를 
          먹으면 즉효하다고 한다.
            ◆ 발톱 : 발톱과 발목에 있는 모든 것(털과 
          뼈등)은 소아마비에 특효하고 수족마비에 사용한다.
            ◆ 가죽과 털 : 전염병 일체에 쓰는데 태워 가루로 
          먹는다.
            악귀를 물리칠 때, 귀신의 해가 있을 때, 집안에 
          우환이 생겼을 때는 호랑이 털가죽을 집안에서 태우면 
          모든 잡귀가 도망간다.
            원인 모를 질병에 호랑이 가죽을 이불로 만들어 
          덮어 주면 어떠한 병도 고칠 수 있다.
            호랑이 가죽이나 머리뼈를 집안에 걸어 두면 아무런 
          질고액난이 침범하지 못한다고 한다.
            사업하는 이가 호랑이 박재를 해 놓으면 관재구설 
          세무사찰등이 생기지 않고 회사원은 집안이 화목해 
          진다.
            우리 민족은 가정마다 호랑이 그림을 걸어 두면 
          집안이 편안하다고 한다. 단, 불을 사용하는 사업체는 
          제외된다. 다방, 목욕탕, 술집에 걸어 두면 더욱 
          장사가 잘되며 수산업이나 양식업을 하는 사람은 
          절대적으로 필요하다고 한다.
            
            ② 사업, 영업이 잘 되게 하는 그림 선택법
            ◆ 의술을 베푸는 병원
            선인도나 도원경, 산수화, 민화 등을 걸어 두면 
          환자의 발걸음이 끊이지 않고 병치료에도 효험이 
          빠르고 명의 소리를 들으며 많은 사람이 존경한다.
            한의원이든 병원이든 구할 수 있으면 호랑이 
          머리뼈나 가죽을 아무도 모르는 곳에 걸어 놓으면 
          더욱 좋다.
            ◆ 양곡상
            고양이 그림을 붙여 두고 항아리에 쌀을 담아 
          선반이나 다락 같은 곳에 놓아둔다. 장사가 잘 되고 
          쥐가 끓지 않으며 도둑이 침범치 않는다.
            ◆ 유흥업소, 써비스업체
            꽃과 벌나비가 있는 그림을 붙인다. 호랑이 그림이 
          좋은데 식당에는 좋지 못하다. 명태 세 마리를 흰 
          실타래로 감아서 출입문 위에 붙여 놓는다.
            술집, 룸싸롱 같은 유흥업소에는 여우 박재나 
          암여우의 성기를 구하여 아무도 모르는 곳에 두면 
          많은 사람이 모여 든다.
            ◆ 미용실, 의상실등 미를 창조하는 곳
            미인도나 초상화 등으로 장식하고 흰 항아리에 흙을 
          담아 가위를 꽂아 아무도 모르는 곳에 두면 사업이 잘 
          된다.
            ◆ 금속을 다루는 곳(공장, 전자업등)
            황소 그림을 걸어 두고 항아리에 황토흙을 담아 
          아무도 모르는 곳에 두면 사업이 번창한다.
            ◆ 농산물 사업(야채, 청과물, 조형, 화원등)
            태양이나 불의 그림을 붙이고 말굽이나 갈퀴를 
          총채로 만들어 아무도 모르는 곳에 걸어 두면 사업이 
          잘 되고 번영한다.
            ◆ 축산업
            양계장에는 닭이나 까치그림을 걸고 
          돈사(돼지우리)에는 돼지그림을 걸며 
          우사(소우리)에는 황소그림을 걸어 둔다.
            ◆ 언론, 출판, 관공서
            호랑이, 대나무, 앵무새, 말의 그림을 선택하여 
          걸어 둔다. 그리고 그릇에 붓 여덟 자루를 한데 묶어 
          담아 아무도 모르는 곳에 둔다. 명리가 사방 팔방으로 
          떨친다.
            ◆ 수산업, 양식업
            청룡, 백호 그림을 걸어 둔다. 검은 항아리에 물을 
          붓고 거북이나 자라를 기른다. 아니면 거북이 박재를 
          비치한다. 사업이 번창하고 사고가 없다.
            ◆ 농업(농장, 토건, 중개업)
            황소그림과 말(팔마도)그림을 걸어 둔다. 항아리에 
          황토흙을 담아 날계란 껍질에 대수대명이란 글을 써서 
          흙속에 묻어서 아무도 모르는 곳에 놓아 둔다. 농사에 
          풍년이 들고 흙을 다루어도 아무 탈이 없다.
            
            
            4. 당사주로 운명을 알아 보는 법

            
            우리가 살고 있는 우주에는 각각 모든 것에 
          영(靈)들이 존재하고 있다. 우리가 생시에는 그것을 
          인지하지 못하므로 믿지 않는 사람, 약간은 
          의심하면서도 믿는 사람, 완전히 믿는 사람등 여러 
          사람이 있다. 그러나 우리가 인지하든 안 하든 만물에 
          영계(靈界)가 존재하는 것은 확실하다. 또 우리의 
          정신세계가 이러한 외부의 영계와 교류 혹은 
          공존하고있음도 사실이다.
            우리 조상들은 이렇게 우리의 정신과 통하는 외부의 
          영계까지도 파악하여 우리의 지식으로는 생각지도 
          못할 4차원의 높은 세계를 꿰뚫어 보았다. 그 한 
          가지로 밤하늘에 빛나는 별들의 성질과 움직임을 
          관찰하여 인간의 영계와 접목시켜 놓은 업적을 남겼는 
          바 이름하여 당사주이다.
            이는 별의 운행과 성상이 12지(支)와 관계됨을 알아 
          띠별로 운세를 예견해 놓은 것이다. 즉 각자 태어난 
          해의 띠를 가지고 운명을 점쳐 보도록 했다. 인간에게 
          돌아올 길흉화복을 미리 내다보고 좋은 것은 놓치지 
          말고 나쁜 것은 미리 대비하여 예방하게끔 지침서를 
          만들어 놓은 것이다.
            
            1. 자생 (子生 : 천귀성)
            위인이 총명하고 귀한 자녀이며 일찍 출세하고 
          만인의 사랑과 귀여움을 독차지하면서 성장하나 
          실패수가 많고 액운이 따르며 유흥업계 진출이 많다. 
          실패와 액운을 미리 막으려면 20세 전에 
          도액(渡厄)해야 한다.
            조상 중에 불도를 지극히 공경하다 죽은 신 또 
          수살귀(물에 빠져 죽은 귀신)가 있으니 용궁에 치성 
          해원하면 실패수가 없어진다. 메조 한 홉으로 밥을 
          지어 강물에 넣고 물고기 방생을 하면서 용왕경으로 
          치성 해원하다.
            
            2. 축생 (丑生 : 천액성)
            조실부모 아니면 고향을 일찍 떠나 고생이 많다. 
          인덕이 없고 항상 우울하고 몸이 아픈 신병살이 
          침범하고 자수성가 하는데 출세가 늦다. 축생이 이런 
          액을 미리 막으려면 다음과 같이 치성을 드린다.
            조상중에 객사 죽음한 신이 있고 중풍으로 일찍 
          요절한 분이 있으니 선조님 전에 조생해원을 한다. 
          정성껏 제삿상을 마련하여 조상해원경으로 해원하고 
          조상옷과 신발(짚신) 노잣돈 9천 냥(90원, 900원, 
          9000원)을 놓고 해원기도 후 불에 태운다.
            
            3. 인생 (寅生 : 천권성)
            의리가 출중하고 남을 도와 주길 좋아하고 인정이 
          많다. 나라의 관록을 먹어야 좋은데 그렇지 않으면 
          농업과 상업이 좋고 환경의 변화로 신병살이 침노하면 
          무녀가 된다. 초년 풍파와 역마살로 실패가 많다. 
          나쁜 액을 면하려면 20세 전에 도액함이 좋다.
            먼저 간 선영 중에 혼인 못 하고 죽은 신, 
          애기혼신, 산벌로 죽은 신, 총칼맞아 죽은 신이 
          있으니 산신줄로 풀어야한다. 산신령 전에 제물을 
          준비하여산왕경으로 해원해서 풀어야 한다.
            
            4. 묘생 (卯生 : 천파성)
            부모유산 탕진하고 실패수가 많고 부부궁에 액이 
          많고 술과 놀음으로 탕진한다. 액을 면하려면 20세 
          전에 도액한다.
            조상 중에 객사신이 있고 청춘 원한귀가 있으니 
          부처님 전에서(절에가서) 해원한다.
            
            5. 진생 (辰生 : 천간성)
            호탕하고 고집이 세고 능수능란하여 만인의 존경을 
          받는 우두머리 기질이며 말을 잘하여 변호사 중계사 
          등이 좋으나 매사 실패수가 많고 인덕이 없다. 
          유두무미(머리는 있고 꼬리는 없다)의 수다. 실패살을 
          막으려면 20세 전에 도액한다.
            조상중에 불도 닦다 죽은 귀신, 벼슬 대감신, 의술 
          점술가 죽은 신이 있으니 용궁줄이나 불사줄에 치성 
          해원한다.
            
            6. 사생 (巳生 : 천문성)
            공부를 많이 해야 출세를 하는데 그렇지 않으면 
          고생이 많다. 신경질이 많고 신병이 따른다. 심하면 
          불구자도 있다. 나쁜 운을 미리 막으려면 20세 전에 
          도액한다.
            조상중에 청춘귀신 정신이상 간질로 간 신, 
          무자(無子)신이 있으니 깊은 산에 가서 산신줄에 
          해원한다. 정성으로 젯상을 마련하고 산왕경으로 
          해원한다.
            
            7. 오생 (午生 : 천복성)
            의식도 많고 식복도 있으나 결단력 부족으로 실패가 
          많다. 사람을 잘 사귀고 잘 헤어지며 크게 실패하고 
          크게 성공한다. 큰 실패를 미리 막으려면 20세 전에 
          도액한다.
            조상 중에 객사귀신 남녀 동기 애기혼신(젖먹이 때 
          죽은 귀신)이 있으니 천신님께 치성 해원한다. 
          천신기도는 마당에다 음식을 준비하여 정성껏 
          기도하는데 젯상을 차리기 전에 미리 옥수수를 볶아서 
          집 주위에 뿌리고 나서 젯상을 준비한다.
            
            8. 미생 (未生 : 천역성)
            어려서부터 객지풍파가 많고 변동 이동등 일신이 
          곤고하다. 인덕이 없고 실패가 많다. 나쁜 액을 
          면하려면 18세 전에 도액한다.
            조상 중에 객사귀신, 벼슬 대감신, 동기 일신, 
          청춘귀가 있으니 불사줄이나 산신님께 치성 해원한다
            
            9. 신생 (申生 : 천고성)
            부모 형제를 떠나 일생 고독하며 가정풍파가 많고 
          신고가 따른다. 20세 전에 도액한다.
            조상중에 무자식혼신, 해산귀, 동자신, 말명대신이 
          있으니 용왕이나 불사줄에 치성 해원한다.
            
            10. 유생 (酉生 : 천인성)
            몸에 흉이 생기고 가족풍파, 사업실패, 부부이별수 
          많고, 군인, 경찰, 의사가 좋다. 흉한 살을 미리 
          막으려면 20세 전에 도액한다.
            총칼맞아 죽은 신, 수술하다 죽은 신, 애기혼신, 
          청춘애혼귀가 조상 중에 있으니 칠성줄에 해원한다. 
          칠성 하강일에 칠성각에서 기도한다.
            
            11. 술생 (戌生 : 천예성)
            예술, 기술 등에 다재다능하나 인내력이 부족하며 
          여색에 빠지기 쉽다. 도액하려면 20세 전에 한다.
            조상 중에 불도 닦다 죽은 신, 벼슬 대감신, 의술 
          점술하다 죽은 신이 있으니 조상님 전에 해원 
          치성한다.
            
            12. 해생 (亥生 : 천수성)
            인내력도 있고 수명 장수하지만 부부운이 희박하여 
          고독살이 침범한다. 이 액을 막으려면 20세 전에 
          도액한다.
            조상중에 청춘귀신, 피부정 귀신(해산귀)이 있으니 
          용궁 불사줄에 치성해원한다.
            
            ※ 이 12지 예방비방은 정성껏 잘 하면 도움이 
          크다. 각 띠에 해당하는 사람들이 병자일 때, 특히 
          병명도 없이 고통을 받으며 아무런 약효험이 없을 때 
          이런 방법으로 조상전에 기도드리고 약을 쓰면 너무나 
          신기하게 잘 낫는다. 이 방법이 조상천도 기도법이다.
            
            
            5. 사주 살풀이 방법

            
            사주(태어난 생년월일시)에 여러 가지 살이 끼어 
          있으면 이를 면하기 어려우니 살풀이를 하여 예방하면 
          화를 면할 수 있다. 모든 날짜는 음력을 기준으로 
          한다.
            인간은 누구에게나 살(殺)이 있다. 살이 있어도 
          불행을 당하지 않고 잘 사는 사람은 부모나 조상께서 
          미리 도액을 했기 때문이니 우리는 언제나 나의 조상, 
          나의 부모, 형제를 잘 받들어 모셔야 한다.
            누차 설명했듯이 제반 나쁜 흉살 액살 등은 미리 
          예방 할 수 있다. 갓난아이가 첫돐이 지나기 전에 
          예방법을 쓰면 된다. 남에게 맡기지 말고 가족이 직접 
          해야 더욱 좋다.
            필자가 전국을 유람할 때 어느 곳에나 머물다 보면 
          어린이들이 있기 마련이어서 사랑하는 마음에서 
          가족에게 이런 방법들을 권해 보았다. 그러면 쾌히 
          승낙하는 부모도 있고 결사반대 하는 부모도 있다.
            승낙한 부모들은 필자가 지켜 보는 가운데 길일을 
          택하여 부모 스스로 예방을 하는데 그 모습들이 너무 
          진지하고 엄숙하여 보는 이를 감동케 하기에 부족함이 
          없었다.
            그런데 이렇게 예방을 하고 나면 신비한 일이 많이 
          발생했다. 아무렇게나 먹고 놀고 해도 감기하나 
          걸리지 않고 다친 데도 없이 명랑 , 건강하게 
          자라는데 이런 비방법을 무시하고 하지 않은 자녀는 
          크면서 질고액난이 그칠 날이 없는데다 심하면 
          불구자가 되거나 난치불치로 죽기도 하는것을 몇백 번 
          지켜 보았다.
            인간에게는 삼신할미가 있다. 삼신할미는 10세까지 
          보살핀다고 한다. 또 20세까지의 불행은 조상이나 
          부모의 업장과 잘못이니 부모가 책임을 다해야 한다. 
          현대의학과 과학을 총동원해도 안될 때 마지막으로 
          이런 방법을 해보는 것도 괜찮지 않을까.
            인간사 질고액난을 미리 피하고자 한다면 이런 예방 
          비방법을 진실된 마음으로 해보자. 모든 것 자기 
          마음이라고 했다. 우리의 속담에 `비는데는 무쇠도 
          녹는다' 했고 `지성이면 감천'이라 하지 않던가.
            
            1. 직난관살
            살아가는 도중에 칼이나 쇠붙이 도끼 등 예리한 
          물건에 크게 다쳐 몸을 상하거나 불구가 되거나 
          생명의 위험을 받게 되는 살.
            이 살을 갖고 태어나는 사람은 다음과 같은 
          사주이다.
            1·2월   오(午)시 생
            3·4월   미(未)시 생
            5·6월   묘·술 (卯·戌)시 생
            7·8월   사·신(巳·申)시 생
            11·12월 진·유(辰·酉)시 생
            가족 중에 다친 자나 사고를 당한 자를 여기에 
          맞추어 보면 백발백중 적중한다. 미리 도액할 수 
          있다.
            (비방법) 흰 종이에다 붉은 글로 부적을 그린다.
            이 부적을 벽에다 붙여 놓고 식칼을 던져서 
          관통시키는데 몇 번이고 꽂힐 때까지 던진다. 그런 
          다음 재를 물에 풀어 해당인의 몸에다 뿌리면서 
          '직난곽살 물러가라'하고 세 번 외운 다음 깨끗이 
          청소한다. 태어난 아기가 첫 돐이 지나기 전에 해야 
          효험이 있다.
            
            2. 장군살
            첫 돐 안에 장군묘나 신주 사당 등에 가까이 가면 
          오는 살인데 밤만 되면 울고 성격이 거칠며 칼이나 총 
          따위를 가지고 놀면서 다치고 교통사고를 당한다.
            1·2·3월 진·유·술(辰·酉·戌)시 생
            4·5·6월 자·묘·미(子·卯·未)시 생
            7·8·9월 축·인·오(丑·寅·午)시 생
            10·11·12월 사·신·해(巳·申·亥)시 생
            (비방법) 이런 아기는 첫 돐 안에는 사당이나 
          장군묘 가까이 가지 않는 것이 상책이요 갔을 때는 
          이렇게 한다. 우선 어머니 속옷에다 부적을 그린다.
            
            이 부적그린 속옷으로 하룻밤 아기 몸을 덮어 주고 
          새벽에 걷어내어 불에 태우면 된다.
            불에 태우면서 주술을 외는데 '동방에 청제장군 
          남방에 적제장군 서방에 백제장군 북방에 흑제장군 
          중앙에 황제장군 발쌍한 우리 아기 장군살을 풀어 
          주소서' 이렇게 한다.
            
            3. 사주관살 : 이 살은 모가난 네 귀퉁이나 각이 진 
          물건 등에 부딪쳐 액을 당하는 살이며 몸에 큰 흉을 
          남긴다고 한다.
            1·7월  사·해(巳·亥)시 생
            2·8월  진·술(辰·戌)시 생
            3·9월  묘·유(卯·酉)시 생
            4·10월 인·신(寅·申)시 생
            5·11월 축·미(丑·未)시 생
            6·12월 자·오(子·午)시 생
            (비방법) 흰 종이에다 붉은 색으로 부적을 그려 
          태어난 아기가 첫 돐이 될 때까지 몸에 지니도록 하면 
          된다.
            
            4. 급각관살
            이 살은 다리를 다쳐 불구가 되기 쉽고 심하면 
          목숨을 잃게 된다. 어려서 집을 짓거나 흙을 다루는 
          공사장 근처에 가지 말도록 한다.
            갑·을(甲·乙)일  신·유(申·酉)시 생
            병·정(丙·丁)일  해·자(亥·子)시 생
            무·기(戊·己)일  
          진·술·축·미(辰·戌·丑·未)시 생
            경·신(庚·辛)일  사·오(巳·午)시 생
            임·계(壬·癸)일  
          진·술·축·미(辰·戌·丑·未)시 생
            (비방법) 흰 종이에 부적을 그린다. 그리고 
          해당인의 생기일을 택해서 오염되지 않은 산속의 흙 
          몇 홉을 가져다가 골고루 뿌리면서 주술을 왼다. 
          '동방동토 서방동토 북방동토 남방동토 중앙동토 
          물러가라' 그런 후에 부적을 태워 그 재를 청수에 
          타서 아기에게 먹인다.
            
            5. 탕화관살
            이 살은 10세 이전에 끓는 물이나 기름 같은 것에 
          화상을 입는 살이다. 모든 인간의 재살은 첫 돐이 
          지나기 전에 예방하면 삼신할미가 돌봐 준다고 한다.
            (비방법) 팔팔 끓는 기름과 물에 부적 두 장을 
          그려서 담가 놓고 하루가 지난 후에 먼저 식은 기름을 
          아기의 수족에 바른 후 부적 담긴 물에 씻기면 소멸이 
          된다. 주술은 '탕화관살 물러가라' 하고 세 번 왼다.
            
            6. 가출살
            가족이나 친척 중에 객사 죽음으로 시신을 찾지 
          못하고 행방불명 되었을 때 그 행방불명자가 가출한 
          지 3년 안에 임신하여 태어난 아기에게 이 살이 
          드는데 정신이상으로 인해 가출하게 된다. 어려서 
          가출하지 않으면 성장 도중에 꼭 가출하게 된다. 
          아무런 이유없이 자녀나 가족이 가출했을 때 빨리 
          돌아올 수 있게 하는 비방을 해야 한다.
            (비방법) 부적을 그리고 밑에다 가출일인의 월일, 
          이름을 쓴 다음 작게 접어서 말아 계란에 구멍을 뚫고 
          속의 내용물을 꺼낸 다음 안으로 밀어 넣고 아궁이 
          밑이나 부엌문 안쪽에 파묻는다.
            또 다른 방법은 회나무 가지를 한,뼘 정도 잘라 
          반으로 쪼갠 다음 가출인 생년월일 성명을 쓴 종이에 
          '귀가필'이라 쓰고 잘 접어 나무 사이에 끼우고 원 
          상태로 맞춰서 대문간 안쪽을 파고 묻는다. 
          정성공덕을 드리면 7일 안에 돌아온다. 반드시 실험해 
          보아라. 단 남에게 구속, 구금, 인신매매 당한 것은 
          안된다.
            또 한 가지는 동쪽으로 뻗은 야생 복숭아 가지를 한 
          뼘 정도 잘라서 반으로 쪼갠 다음 어른 손바닥 반 
          정도 되는 종이에 가출인 생년월일과 성명을 쓰고 
          '귀가필'(한문으로 슨다)이라 쓴 후 요령껏 접어서 
          쪼갠 나무 속에 넣어 원 상태로 맞춘 후 대문간 
          안쪽이나 아궁이 밑에다 파묻는다. 대문이나 아궁이가 
          없는 집은 현관문 위에다 붙이고 도배종이로 발라 
          버린다.
            
            7. 압살(押殺)
            이 살은 혼인, 이사, 동토 등 생활하는데 부정으로 
          인한 살을 범했을 때 모든 흉신이 침범치 못하도록 
          하는 예방비방이다. 이미 흉신이 침범했거나 탈을 
          당했다고 해도 이렇게 예방 비방하면 없어진다고 
          한다.
            (비방법) 흰 종이에다 붉은 색으로 부적을 그린 
          후에 주술을 외우면서 불에 태우는데 주술은 다음과 
          같다.
            (무방수주)(?) 천지개허공 제신주허공 출래무남북 
          하처유동서 옴급급여율령 사바하 주지일월 주지일천 
          주지일만 천지주야 상륜고 주신수기위 무정기소 옴 
          급급 여율령 사바하
            세 번 독송한 다음 해당인에 대한 마음의 기도를 
          드린 후에 부적을 불에 태워 물에 타서 해당인 몸에다 
          뿌린다.
            
            8. 태음살(太陰殺)
            겁이 많고 여난에 빠지기 쉽고 정신장애 우울증 
          조울증으로 일생을 비운속에 살아 간다고 한다. 
          태음살이 침범하기 쉬운 사주가 있다.
            생년지에 비교하는데 아래 표를 참조하면 된다.
            (비방법) 흰 종이에 부적을 써서 매달 26일 밤에 
          서쪽 태음성군을 향해 해당자 나이수 만큼 절을 한다. 
          그리고 마음 속에 있는 모든 것을 기도한 다음 부적을 
          태워 버린다.
            
       <표> 태음살인(太陰殺人)
     +---------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
     |생년 년지| 子| 丑| 寅| 卯| 辰| 巳| 午| 未| 申| 酉| 戌| 亥|
     +---------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
     | 태음살  | 亥| 子| 丑| 寅| 卯| 辰| 巳| 午| 未| 申| 酉| 戌|
     +---------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
            ※ 즉 子生의 사주에 亥가 있거나 또는 亥년이 되면 
          태음살이 되고 丑生의 사주(월, 일, 시)중에 子가 
          있으면 태음살이 되고 者년이 돌아 오면 태음살년이 
          된다.
            
            
            6. 구성군(九星君)행년 예방법

            
            구성군이란 하늘에 별이 헤아릴 수 없이 많이 
          있는데 이를 크게 아홉 개의 무리로 나누어 놓은 
          것이다. 이 아홉 개의 별무리는 사람들의 나이대로 
          순행하며 길흉화복을 가르쳐 주어 나쁜 액은 면하고 
          복을 얻게 하는 성군(星君)이라고 한다,
            보는 방법은 조견표를 찾아 보면 알 수 있다. 
          남자는 제웅직성을 1세로 시작하여 나이 수 대로 
          순행(밑으로)으로 세어가면 자기의 금년 나이에 
          해당하는 성군에 닿는다.
            여자는 목직성을 1세로 하여 나이 수 대로 
          역행(위로)으로 세어가면 자기의 금년 성군에 닿는다. 
          그리하여 자기의 성군의 풀이를 찾아 보면 된다.
     
     <성군 조견표>
     +-----------+------------------------+------------------------+
     |  구성군   |   남자  나이 (순행)    |    여자 나이 (역행)    |
     +-----------+------------------------+------------------------+
     |1. 제웅직성| 1 10 19 28 37 46 55 64 | 9 18 27 36 45 54 63 72 |
     +-----------+------------------------+------------------------+
     |2. 토직성  | 2 11 20 29 38 47 56 65 | 8 17 26 35 44 53 62 71 |
     +-----------+------------------------+------------------------+
     | 3. 수직성 | 3 12 21 30 39 48 57 66 | 7 16 25 34 43 52 61 70 |
     +-----------+------------------------+------------------------+
     |4. 금직성  | 4 13 22 31 40 49 58 67 | 6 15 24 33 42 51 60 69 |
     +-----------+------------------------+------------------------+
     |5. 일직성  | 5 14 23 32 41 50 59 68 | 5 14 23 32 41 50 59 68 |
     +-----------+------------------------+------------------------+
     |6. 화직성  | 6 15 24 33 42 51 60 69 | 4 13 22 31 40 49 58 67 |
     +-----------+------------------------+------------------------+
     |7. 게도직성| 7 16 25 34 43 52 61 70 | 3 12 21 30 39 48 57 66 |
     +-----------+------------------------+------------------------+
     |8. 월직성  | 8 17 26 35 44 53 62 71 | 2 11 20 29 38 47 56 65 |
     +-----------+------------------------+------------------------+
     |9. 목직성  | 9 18 27 36 45 54 63 72 | 1 10 19 28 37 46 55 64 |
     +-----------+------------------------+------------------------+
            
            1. 제웅직성
            후성군이니 만사대흉하고 8월과 9월에는 관재구설과 
          해산액이 있으니 친척 친우간에 해산 일을 돕든가 
          가지않는다. 임신부일 경우는 조심하라.
            겨울에는 자식으로 인하여 근심걱정이 생긴다. 이 
          해는 원행을 삼가고 사람을 들이지 말고 제사 음식과 
          말고기 개고기를 먹지 않는다.
            예방비방법은 입춘이지만 정월 망일(15일, 
          보름날)에 건명(남자)은 제웅(짚으로 만든 사람)을 
          만들어 배꼽 부분과 팔 다리에 각각 돈(동전)을 
          넣어서 네거리에 버린다.
            곤명(여자)은 종이에 화상(사람의 얼굴)을 그려서 
          동전 네 개를 싸서 집밖에 버리면 대길하고 액운은 
          소멸되고 복운이 돌아온다.
            
            2. 토직성
            여성군이니 집안이 불안하고 관재구설 이별수와 
          낙상살이 있고 정월 5월, 9월에 도적 실물수가 있으니 
          이 해에는 물놀이나 배를 타지 말고 높은 곳에 
          오르지도 않는다.
            액을 면하려면 정월 망일에 명산청결하고 조용한 
          곳에 가서 조밥을 지어 땅에 묻으면 액이 사라지고 
          대길하다.
            
            3. 수직성
            복록성군이니 만사 대길하고 복록이 많으며 이름을 
          날리고 관록도 얻고 사람을 들이면 귀인이 된다. 단 
          원행을 하면 재물을 잃는 손재수가 있다. 손재수를 
          막으려면 정월 망일에 조밥을 지어 강에 넣고 용궁 
          기도를 하면 대길하다.
            
            4. 금직성
            양성군이니 백사 대길하고 원행에서 재물이 생기고 
          벼슬, 관록, 승진, 진급 운이 있다. 다만 신병살과 
          구설수가 있고, 2월, 3월에 관재수가 비치니 남과 
          다투지 말며 여름에는 낙마액을 조심한다.
            이 액을 면하려면 정월 망일에 서쪽 
          태백성(초저녁에 서쪽에서 제일 먼저 뜨는 별)을 
          향하여 네 번 절 하면 만사가 대길하다.
            
            5. 일직성
            태양성군이니복덕이 거룩하고 관록, 승진, 진급 
          운이 있으며 원행하면 대길하다. 모든 사람이 
          우러러보며 만사 대길할 수다. 다만 1월과 9월에 
          구설과 손재수가 있으니 정월 망일에 붉은 종이를 
          둥글게 썰어서 싸리나무에 매어 지붕 마루에 세워 
          놓고 네 번 절하면 만사 대길하다.
            
            6. 화직성
            재액성군이니 백사가 다 흉하다. 종괴병과 해산액이 
          있고 관재 구설수가 있으며 봄과 여름에는 화재 
          염려가 있다. 8월 9월에 신병 조심하고 5월과 11월에 
          자손 근심이나 실물 도적수가 있으니 원행을 삼가고 
          수신한다. 이 액을 면하려면 정월 망일에 옷깃을 
          떼어서 남쪽을 향하여 불사르면 대길하다.
            
            7. 게도직성
            주액성군이니 만사불길하고 구설액이 있다. 가을과 
          겨울에는 자손 근심수와 가축 실물수 있고 집에 
          있으면 남에게 구설을 당하니 밖에 나가 있으면 
          길하다. 봄 여름에는 밤길 조심하고 교통사고를 
          조심해야 한다.
            이 액을 면하려면 정월 망일에 흰 종이레 버선을 
          그려서 싸리나무에 매어 지붕 마루에 세우고 네 번 
          절을 하면 대길하다.
            
            8. 월직성
            달성군이니 신수대길하고 관록이 여의하고 만사가 
          모두 여의하나 원행하지 않는다. 신병과 낙상수, 
          해산액, 귀신이 침노한다.
            이 액을 면하려면 정월 망일에 싸리나무 횃불 세 
          개를 만들어 달이 떠오를 때 불을 켜 가지고 달맞이를 
          하며 네 번 절을 하면 대길하다. 달맞이란 뜨는 달을 
          보고 횃불을 크게 뱅뱅 돌리는 것이다.
            
            9. 목직성
            좋은 성군이니 화합하고 모두가 태평하며 관록 
          재록이 풍족하다. 다만 남자는 안질이 생기고 여자는 
          실물수가 있으며 6월과 12월에 구설과 실물수를 
          조심한다. 이 해에는 나무나 나무가구를 들이지 말고 
          정월 망일에 목욕한 뒤 동쪽을 향하여 마흔 번 절하면 
          만사 대길하다.
            * 정월 망일은 1월 15일을 말하는데 꼭 이날이 
          아니더라도 좋은 길일을 택하여 정월 안에 비방하면 
          길하다고 한다.
            
            
            7. 원인 모를 병에 걸려 시름시름 앓고 있을 때

            
            이 병을 치료하려면 몇일날부터 병에 걸렸나를 알면 
          된다. 병이 시작된 날을 12지(十二支)로 알아서 예방 
          비방한다.
            
            1. 자일(子日)
            몸져 눕기 삼사 일 전에 구토증세를 느끼고 오한이 
          나다 자일날 몸져 누우면 나무나 돌을 다루다가 
          동티가 난 것이다. 또는 부모 형제 친척 간에 출산상 
          산액의 액귀가 침범하여 생긴 병이다.
            (비방법)
            백미로 밥 세 그릇을 짓고 술과 안주를 갖추어 
          성조대신(成造大神)에게 비손한다. 검은 천에다 흰 
          실로 말(馬)자 넉 장을 만들어 청주 한 잔을 뿌린 
          후에 백지에 싸서 북방 열아홉 보 밖에 버린다. 이때 
          주술을 같이 왼다.
            (주술)
            성조대신 노여움을 푸시고 불쌍한 모생 모성명을 
          살려 주옵소서 유아동방 성조신은 어느 때에 명신인고 
          천지개벽 섭지초에 일월같이 밝은 성조 의탁 할 속 
          없었더니 천황씨 지황씨 유소씨 구목위소 집을 지어 
          식목실 하올 적에 비로소 인간성조 되어 은봉을 
          버렸으니 선천지 후천지 간에 면면 촌촌 가가호호마다 
          밝은 덕을 전하시고 이제로 논고하시매 성조님 
          접응하사 명생길지 정한 곳에 좋은 명기 얻으려고 
          봉황동 적살림 받아 길일 길시 좋은 때에 정복판 잡아 
          집을 세워 명당성조 모셨으니 금각원이 어디메뇨 
          부궁합궁이 여기로다. 좌청룡 우백호 남주작 북현무는 
          사방으로 별간성을 둘러싸고 명산 대천은 전후를 
          옹호하니 금곡 명당 빛난 곳이 이기지(?) 밖에 또 
          있는가 무의하기 밝은 성조 어진 기지로 잡았으니 
          이가중은 점점 밝아 온다. 요순 우탕 문무 주공 공명 
          융중 수신제가 도덕으로 문명한 산수간에 만세 일향 
          뜻을 타가 명기 분란하여 대가 소가 이뤘으니 
          성조도감이 뉘시련고 식목실유 소씨라 태고구천 
          상조께서 하교하사 무곡으로 뿌리삼아 조화로써 듣는 
          나무 금지옥엽 무성하면 길경으로 꽃이 피고 무곡으로 
          열매맺어 삼광지도 구비하고 만물지수 응한 나무 
          지성으로 얻어다가 구주연연 배판하야 억조창생 
          구형하니 천명이 계시거든 이렇듯 좋은 목재 연장 
          준비 하실 적에 대끌 소끌 대톱 소톱 큰자묵통 
          소자묵통 금자루 옥도끼를 전후좌우 걸머메고 동으로 
          순회하야 목산에 높이 올라 춘삼색을 구하시고 남으로 
          순회하야 화산에 높이 올라 하삼색을 구하시고 서로 
          순회하야 금산에 높이 올라 추삼색을 구하시고 북으로 
          순회하야 수산에 높이 올라 동삼색을 구하시고 
          중앙으로 순회하야 시목을 구하시고 이산저산 
          골골마아 두루찾아 다니시되 평수 맞는 나무 없어 
          구하기 어렵도다. 성조님이 성심으로 옥황전에 
          발언하야 월궁에서 솟아 올라 계수나무 베어내고 
          광으로 헤아리니 사억사만 팔천 장이요 수로써 
          헤아리니 오억 구만 구천 척이라. 봉황동에다 
          수리하고 여악으로 수운하야 궁전 가택 창건할제 
          불양한 헌연장은 월색에다 들게 갈아 톱질, 끌질, 
          대패질, 사모반듯 먹물맞춰 재목을 다마치고 하도낙서 
          구궁수로 명기얻어 주추놓고 원형이정벽을 쌓고 
          인의예지 기둥세워 삼광으로 대량얹고 육십사쾌 
          연목걸어 삼백 육십 사수로 산자얹고 팔괴목을 
          도리달아 오색으로 알메치고 태극으로 기와얹고 
          일월성신 창을 달아 비룡주호 단장하니 채색병풍 
          옥란간에 용궁요대 이 아닌가 삼광이 옹위하야 개벽이 
          희안하니 화려하고 장한집이 이집밖에 또 있는가 
          오행으로 문을 열고 일육수로 북문내고 이칠화로 
          남문내고 삼팔목으로 동문내고 사구금으로 서문내고 
          오십토로 중문내여 누중문을 크게 열어 문무를 갖춰 
          놓고 연화를 높이달아 어진 명신 받자올제 누구누구 
          모셨던고 오방토부 장군님은 후원으로 좌정하시고 
          팔만사천 조왕님은 정지로 좌정하시고 나무일월 
          성신님은 명당으로 좌정하시고 선망후망 조상님은 
          옥당으로 좌정하시고 오자작과 앵무칸에 장생주를 
          가득부어 성조님전 헌수하시고 연월일시 기록하야 
          상량글을 지었으되 응천상지 삼광이요 미인간지 
          오목이라 단군기자 지난 후에 고려성명 도와 어천년 
          도읍하시고 이태조 등극하야 일천폭을 무계전송 
          하시더니 대한민국 이어받아 만대무강 사통오달 
          고루거각 일익발전 하오니 성조님덕이 아니올까. 
          동방택신 성조신은 목덕으로 두오시고 남방택신 
          성조신은 화덕으로 두오시고 서방택신 성조신은 
          금덕으로 두오시고 북방택신 성조신은 수덕으로 
          두오시고 신도어찌 무엄할까 금일길지 도신하면 
          가택성조 왕성하시고 길경길사 연생이라 
          내외토부장군님은 상당으로 좌정하시고 좌우의 
          조왕님은 중의찾아 분부하사 부모자손 복덕주고 
          친척형제 윤기주니 삼재팔난 흩어지고 구액만화 
          흩어지니 상량에 성조님은 백년귀객 되여시고 빈주에 
          구비하고 상경지도 지년할까 일출이 작하고 백의식은 
          차가중 탁업이요 경전의식하고 책접의식은 차가성조 
          득토로다. 신농씨 지은땅에 격양가로 인증수요 
          춘만건곤 만복래라 년년익수 하고 안과태평 무량대복 
          만사대길 심중소구 소원성취 동서남북 이십사방 
          재수대통 수동천금 부귀길창 수명장수 하옵소서 옴 
          급급 여율령
            
            이렇게 하고 난 후 환자의 나이 수 대로 큰 절을 
          하고 끝나는데, 북쪽에 있는 병원이나 약국에서 약을 
          짓든가 치료하면 신기하게 효험이 있다. 성조대신 
          경문을 독송하고 절하기 전에 병자의 건강을 속히 
          쾌차시켜 달라고 마음 속으로 기도를 몇십 번 해야 
          한다. 그리고 절을 하고 끝낸다. 참으로 신비할 
          것이다.
            그리고 환자의 속옷 한 벌과 손톱, 발톱, 머리카락 
          몇 올, 십 원 짜리 동전을 나이수 만큼 같이 싸서 
          버린다.
            
            2. 丑日
            대엿새 전에 꿈자리 몽사에 시달리고 불안이 온다. 
          대엿새 전에 술과 고기를 먹었던지 아니면 서북방에서 
          흙을 다루었거나 동쪽에서 먹은 음식의 동티인데 
          제석천왕과 성조대신의 노여움으로 난 병이다.
            (비방법)
            백미로 밥을 세 그릇 짓고 술과 안주를 준비하여 
          황색 천에 말(馬)자를 검은 실로 떠서 일곱 장을 만든 
          다음 청주 한 잔 뿌려 백지에 싸서 서북방 140보 밖에 
          버린다.
            (주술)
            제석님네 제석님네 인간복락 주옵시는 제석전에 
          비옵니다. 어리석은 이 인간을 굽어 살펴 주옵소서 
          (다음은 본인이 하고자 하는 소원사를 지극정성으로 
          기도한다. 그리고 마지막에) 성조님네 성조님네 
          제석천왕 명을 받아 밝은 말씀 전해주오 이 집안에 
          질고액난 말끔히 제처 주옵소서 옴급급 여율령 사바하
            
            주문을 다 왼 뒤 환자 나이 대로 절을 하고 끝을 
          낸다. 그리고 서북방의 병원과 약국에서 치료를 
          받으면 신통하게 잘 낫는다. 절을 다 하고 나서 
          환자의 속옷, 한 벌, 손톱, 발톱, 머리카락 몇 올, 
          50원 짜리 동전을 나이 수 만큼 세어 같이 싸서 앞의 
          것과 함께 버린다. (앞의 예방비방은 기도 전에 
          준비하고 환자 비방은 기도가 끝난 후에 준비하여 
          버린다)
            
            3. 寅日
            꿈속에 짐승들이 보인다. 여행 중에 생긴 동티거나 
          부엌과 쇠붙이에서 생긴 탈이다.
            (비방법)
            육포와 술, 백미 세 공기를 준비하고 말(馬)자 일곱 
          장을 푸른 헝겊에 흰실로 뜬다. 청주 한 잔을 뿌려 
          백지에 육포와 같이 싸서 북방 140보 밖에 버리는데 
          시조를 읊듯이 주술을 왼다.
            (주술)
            성조대신 성조대신 우리집의 성조대신 모생 모성명 
          질고액난 제쳐주오.
            (수백 번 왼다)
            그리고 환자 나이 대로 절을 하고 끝난 후 환자의 
          속옷(입던 것) 한 벌, 손톱, 발톱, 머리카락 몇 올과 
          100원 짜리 동전 세 개를 싸서 같이 버린다. 그리고 
          북방에 있는 병원과 약국에서 약을 구하면 씻은듯이 
          낫는다.
            
            4. 卯日
            바깥 출입으로 인한 부정인데 성조대신 노여움이다.
            (비방법)
            마른 명태 세 마리, 백미 세 공기, 술과 안주를 
          준비하고 조왕신, 성조대신, 조상님께 빌어야 한다. 
          백지에다 토끼 그림을 그리고 말(馬)자 일곱 장에 
          청주 한 잔 뿌려서 백지에 싸고 남쪽 170보 밖에다 
          버린다.
            (주술)
            유세차 모년 모월 모일 모갑 성명이 상상길일 
          택하여서 선망조상 후망조상 부모좌우조상 혼령님과 
          다생사장 다생남여 형제숙백 숙질남매 원근친척 
          무주고혼 영가전과 이 집안 조왕신 성조대신 전에 
          만반진수 감로주를 구비하고 지극지성 발언 하옵니다. 
          (그리고 마음속에 하고자 하는 기도와 환자의 병을 
          쾌차하는 기도를 진심으로 한다.)
            
            끝내고 나면 환자 나이 수 만큼 절을 하고 나서 
          환자의 헌 속옷 한 벌과 손톱, 발톱, 머리카락 약간 
          백원짜리 동전을 환자의 나이 수에 맞춰 싸서 같이 
          버리고 남쪽에 있는 병원과 약국을 찾아서 치료한다.
            
            5. 辰日
            음식맛을 잃고 구토가 생기는데 여행중에 얻은 
          병이다. 동남이나 서북간의 우물이나 하수도를 고치다 
          탈이 난 낙정관 동티다.
            (비방법)
            황색 천에 말(馬)자를 입곱 장 떠 서 청주 한 잔 
          뿌린 다음 남방 170보 밖에 버리고 두부 한 모, 
          미나리 한 단, 술과 안주를 준비하여 
          조왕신(부뚜막신)에게 기도한다.
            (주술)
            절이 주재 조호 령지자 성덕외외 신공호호 일현 
          지위상 요마자최 일헌지자용 인세경앙 유구개수 
          무원부종 시이 사바세계 남성부주 해동대한민국 모도 
          모군 모면 모가 청정지 도량 원아금차 지극지성 
          헌공발원 제자 모인 주소 ○○○ 모생 모인(건명) 
          보체, 모성 모인(곤명) 보체.(가족순으로 성명 
          생년월일을 아뢴다) 이차인연 공덕 래래 동서사방 
          출입왕래 지처 상봉 길경 불 봉재란 관재구설 
          삼재팔난 일체 럭藉柳등 영위소멸 사대강건 
          육근청정 자손창성 수명장수 부귀영화 심중 소구소원 
          만사여의 원만성취지 발원이 금원금일 건설정찬 
          경헌성전 강부향단 만위단나 지원 래림보좌 극부이제 
          지심 전신찬어 차전청사 계수장엄조왕신 
          시방조요대광명 위광자재조왕신 토지용신개환의 
          천상사관조왕신 함가인구총안녕 내외길창조왕신 
          금은옥백만당진 상봉길경조왕신 안귀사신퇴산란 
          지망주성조왕신 억선만복구족재 이장안주조왕신 
          부부가인증복수 재앙영멸조왕신 백병소멸대길상 
          중시수호조왕신 백곡승출양잠배 구호택사조왕신 
          일체제신개환희 우리집의 조왕님네 굽어살펴 주옵소서 
          미련한 중생이 부정을 범했으니 부정을 
          풀어주소(무수히 빌면서 정성을 다한다)
            
            다 끝나면 환자의 나이 만큼 큰절을 하고 손톱, 
          발톱, 머리카락 약간과 10원 짜리 동전 나이 수 만큼 
          준비해서 환자의 속옷 한벌에 싸서 버린다. 앞의 것과 
          같이 버린다. 그리고 남쪽으로 가서 병원과 약국을 
          찾아 약을 쓰면 신기하게 잘 낫는다.
            
            6. 巳日
            이틀전에 이런 증세가 온다. 꿈속에 10척 장신이 
          보이거나 사나운 맹수를 보고 몸살과 구토가 오며 
          수족과 사지에 통증이 온다. 대문이나 변소등 
          집수리로 탈이 생긴 동티거나 서북방 및 동남방에 
          출입 또는 그쪽 사람이 왕래하여 묻어온 부정이다.
            (비방법)
            성조대신 전에 술과 안주를 갖추고 붉은 헝겊에 흰 
          실로 말(馬)자를 떠서 일곱 장 준비한 후 술 한잔 
          뿌려서 백지에 싸서 동방 170보 밖에 버린다.
            (주술)
            성조경을 외운다.(앞의 자일(子日)란 참조) 환자의 
          나이만큼 절하고 환자의 손톱, 발톱, 머리카락 약간, 
          50원 짜리 동전 나이수만큼, 속옷, 이렇게 해서 
          버린다. 동쪽 방향으로 가서 병원과 약국을 찾는다.
            
            7. 午日
            심신이 불쾌하고 사지가 나른하며 두통과 복통이 
          온다. 가옥수리나 헌 물건을 다루거나 헌옷 정리에서 
          생긴 동티이다.
            (비방법)
            성조대신 전에 술과 안주 그리고 밥 세 그릇, 국 세 
          그릇, 수저 세 모 이렇게 준비하여 지성으로 
          조상신에게 빌어야 한다. 말(馬)자 아홉 장을 백지에 
          붉은 펜이나 색연필로 써서 술을 한 잔 뿌리고 동방 
          140보 밖에 버린다.
            (주술)
            조상님 생각을 떠올리면서 마음에 내키는 대로 수 
          차례 빌어야 한다.
            조상 전 기도한 후에 큰 절 3배 하고 환자의 
          머리카락 손톱 발톱 100원 짜리 동전 나이 수 만큼 
          준비하여 환자의 속옷에 싸서 버리고 동쪽에 있는 
          약국과 병원을 찾으면 신효한 효험이 있다.
            
            8. 未日
            대소변이 잘 안되고 속이 답답하고 피오줌이 
          나온다. 북쪽에서 온 병이다.
            (비방법)
            성조대신 전에 술과 안주를 준비한다. 메조밥 한 
          그릇, 백미밥 한 그릇, 백미 한그릇 이렇게 준비하면 
          된다.
            그리고 나서 구천을 헤매는 임자 없는 영가, 배고파 
          죽은 귀신, 객귀들을 위로하고 집안 사방팔방에 
          준비한 음식을 조금씩 떼어서 한데 섞어 뿌린 다음 
          마지막에 소금으로 또 다시 사방팔방 뿌린다.
            그런 후에 환자의 속옷에 손톱, 발톱, 머리카락 
          약간, 100원 짜리 동전 나이 수만큼 준비해서 백지에 
          '객귀 소멸'이라고 석 장을 쓰고 말(馬)자를 써서 
          같이 싼 뒤 동쪽 150보 밖에다 버린다. 그리고 동쪽에 
          있는 병원과 약국에서 치료한다.
            
            9. 申日
            사지굴신이 어렵고 두통, 복통이 생기고 혈압이 
          상승된다. 중풍기가 있고 인년생(寅年生)이나 
          인일생(寅日生)은 위험하다. 동쪽의 목석과 
          부억수리나 출입의 동티다.
            (비방법)
            조당신께 술과 안주를 준비하여 생기일이 드는 날에 
          기도를 한다.
            (주술) 진일(辰日) 조왕경의 순서대로 한다.
            그리고 환자의 머리카락, 손톱, 발톱, 속옷, 10원 
          짜리 동전 나이 수만큼 준비하여 동방 190보 밖에다 
          버린다. 흰 헝겊천에 붉은 실로 말(馬)자 다섯 장을 
          떠서 같이 싸서 술 한잔 뿌려 버리고 동쪽의 병원이나 
          약국에서 치료한다.
            
            10. 酉日
            동쪽이나 서쪽에서 묻어 왔는데 음식왕래, 집수리, 
          재물왕래에서 생긴 동티이며 이때 객귀, 떠돌이 
          귀신이 따라 들어 생긴 탈이다.
            (비방법)
            조왕신과 성조대신의 노여움이니 밥 세 그릇과 술 
          안주를 갖추어 놓고 백색 헝겊에 붉은 실로 말(馬)자 
          일곱 장을 떠서 술 한 잔 뿌리고 서쪽 방향 100보 
          밖에 버린다.
            (주술)
            성조신과 조왕신은 우리집의 대왕이요 이골 저골 
          다젖치고 주산을 바로잡아 좌청룡 우백호 힘차게 흘러 
          뻗어 아름다운 안산에다 장풍득수 맞아들여 천하명지 
          이곳에다 새터전 마련하니 이곳이 천하지 명당이라 
          이명당에 집을 짓고 성조신과 조왕신을 모셨으니 
          어느때 명신인가 이럴때 명신이지 아무쪼록 성조님네 
          조왕님네 부족한 이 인생을 살려주시옵소서.
            몇번이고 속으로 소원사를 외운다. (본인의 마음 
          속의 기도를 한다) 그리고 환자의 나이 만큼 절을 
          하고 환자의 손톱, 발톱, 머리카락 약간, 백원 짜리 
          동전 나이 만큼 준비하여 서쪽에 버리는데 서쪽으로 
          가서 병원과 약국을 찾아서 치료한다.
            
            11. 戌日
            바깥에서 묻어온 탈이며 가옥이나 하수도, 
          변소수리, 쇠붙이를 만진 통티다.
            (비방법)
            조왕신과 성조대신이 노했다. 술과 안주를 준비하여 
          기도하고 노란 색 헝겊에다 청색 실로 말(馬)자 일곱 
          장을 떠서 술 한 잔 뿌린 후에 환자의 헌옷 속옷 한 
          벌에 손톱, 발톱, 머리카락 약간, 환자의 나이 만큼 
          십원짜리 동전을 준비하여 같이 싸서 남쪽 100보 밖에 
          버린다.
            (주술)
            동네방네 묵은 부정 따라온 부정 온갖 부정 모두 
          제처 주소사 마음속으로 이집안의 성조신 조왕신을 
          생각하면서 하고 싶은 기도를 정성껏 한다.
            그리고 환자 나이 만큼 절을 하고 남쪽에 있는 
          병원이나 약국을 찾아서 치료하면 신효한 효험이 
          있다.
            
            12. 亥日
            꿈자리 몽사로 사흘 전에 나타난다. 장대같은 
          사람이 보이고 짐승이 보이고 온 몸이 나른하고 식은 
          땀이 나며 심신이 불안하다. 동쪽과 서쪽에서 온 
          사람에게 길거리에 떠도는 객사귀신이 따라온 동티다.
            (비방법)
            성조대신 전에 정성껏 음식을 준비하여 받치고 술과 
          안주 준비하여 검은 천에 황색 실로 말(馬)자 아홉 
          장을 떠서 술 한잔 뿌리고 환자의 속옷에다 손톱, 
          발톱, 머리카락 약간과 50원 짜리 동전을 환자 나이 
          만큼 준비하여 남쪽 150보 밖에 버린다.
            (주술)
            자일(子日)의 성조대신 경문을 독송하고 부정경으로 
          끝내면 된다.
            (부정경) 동네방네 묵은부정 햇부정 드는부정 
          나는부정 해부정 내상문에 들던부정 외상문에 
          들던부정 지상문에 들던부정 염정 숨지어가던 부정 
          넉지어 가던 염정부정 울음소리 곡소리에 들려오는 
          부정 염정음아 육축에 살생에 피부정 해산부정 
          음식끝에 묻어온 부정 마포저포에 싸여들던 부정 무색 
          청색에 따라 들고 묻어들던 염정부정 건명대주 
          몸태부정 곤명기주 몸태부정 슬하자손 몸태부정 
          ○씨에도 애동제자 몸태부정 머리위로 넘나들던 부정 
          눈으로 보는부정 귀로 들은부정 피부로 느낀부정 
          손으로 자작한부정 발끝에 묻어들은 부정 옷자락에 
          싸여 들던부정 문지방을 넘나들던 부정 터전 터왕으로 
          들던부정 성주대신 전에 들던부정 갑을방으로 
          들던부정 병정방으로 들던부정 무기방으로 들던부정 
          경신방으로 들던 부정 임계방으로 들던부정 육천전안 
          삼천진중으로 들던 염정부정 사자수비에 따라들고 
          묻어들던 부정 염정은 원방으로 속거천리 하옵소서 
          옴급급여율령
            이렇게 끝내고 나면 남쪽에서 병원과 약국을 찾아 
          치료한다.
            
            
            8. 거리 노중살

            
            노중살, 백호살 또는 객사살이라고도 하는데 집안이 
          아닌 길가나 밖에서 죽은 것을 말한다.
            기운이 허한 사람이 객사죽음을 많이 하는데 인간의 
          기(氣)가 다하고 육신을 지켜 주는 영이 들어 갔다 
          나왔다 하며 흔들릴 때 이런 살을 당한다.
            우주 만물 중에는 독기가 없는 것이 없다. 땅에는 
          맥이 있고 혈이 있다. 그리고 땅속에는 무서운 독기도 
          있다. 인체를 소우주라 했듯이 우리 인간은 죽으면 
          흙으로 가고 종내는 흙이 된다. 그러므로 인간이 묻혀 
          흙이 된 지구 덩어리는 인간의 몸과 같다.
            인간의 몸에는 경락과 혈이 있고 또한 모공도 있다. 
          인간의 근본체인 흙에도 맥과 혈과 구멍이 있다. 흙 
          속에는 수만 종에 달하는 다른 동물의 세계가 있다. 
          다른 동물의 세계에서 뿜어 내는 독가스(地氣)를 기가 
          부족한 인간이 흡입 또는 피부에 접촉했을 때 죽거나 
          아니면 큰 병이 생긴다.
            움직이는 모든 것에게는 영(靈)이 있다. 영은 곧 
          기(氣)이다. 강한 외기(外氣)가 약한 내기(內氣)를 
          몰아내고 침범하게 된다.
            땅속에 있는 생명체 중에 가장 독이 강한 것이 
          지렁이(土龍)다. 땅속에 사는 용(龍)이라 일컬어지는 
          이 토룡은 땅속을다니면서 땅기운(地氣)을 흡수하고 
          땅속에 수많은 구멍을 뚫어 놓는다. 이 땅구멍을 
          통하여 온갖 독기가 뿜어져 나오며 이런 독기를 
          흡입한 자는 기절(기가 끊기는 것) 또는 혼절한다.
            기(氣)에서 얻은 병이 어찌 병원에서 치료가 될까. 
          독기를 흡입하고 쓰러진 자리에는 수많은 독기가 
          모이는 정거장이다. 영은 곧 기요 혼도 곧 기라고 
          했다. 육신을 지키던 허약한 기가 강한 기에 밀려 
          쫓겨났기 때문에 주인을 잃어 버렸다. 쫓겨난 영혼의 
          기가 그곳에서 주인될 육신을 기다리게 된다.
            내기(內氣)는 밖으로 나오면 간사한 기가 된다. 이 
          간사한 영혼의 기가 육신이 그리워 떠나지 못하고 
          그곳에서 머물고 있다가 허약한 기를 가진 자를 보면 
          사정없이 쳐들어 간다. 그래서 사람이 죽은 자리, 
          사고가 난 자리에는 재차 그런 사고가 생기기 쉽다. 
          그래서 우리는 그 사고난 자리를 '귀신이 붙었다. 
          귀신자리다'고 꺼리는 것이다.
            노중살을 밝히는 이유는 이런 음허하고 흉한 터를 
          막을 수 있고 파괴할 수 있는 방법을 알려 주기 
          위해서이다.
            경남 진주에서 개인병원을 운영하는 모 원장님의 
          이야기를 들어보자.
            이 분은 카톨릭 신자인데 어떤 환자 하나가 현대 
          의학으로는 병명도 치료도 전혀 되지 않아 애를 먹고 
          있었다. 어떻게 하다 병이 났는냐고 물었더니 환자는 
          다음과 같은 이야기를 하더란다.
            한낮에 더위를 먹어 쉬고 싶었는데 마땅한 곳이 
          없어 헤매던 중 어느 곳에 이르러 갑자기 더운 열기가 
          몸을 덮치면서 코와 입으로 쏟아져 들어 오더니 숨을 
          쉴 수가 없어 그 자리에서 기절했다고 한다. 그런데 
          매년 그곳에서 한 번씩 그같은 사고가 난다는 것이다.
            의사는 생각다 못해 무당한테 한 번 알아 보라고 
          했단다. 그래서 사천에 산다는 유명한 무당을 데려다 
          물어보니 노중살이 둘었다고 하면서 살풀이를 하고 
          나니 병자 몸이 씻은 듯이 나았다고 한다. 그런데 
          해마다 그런 사고가 6년째 있다고 했다.
            3년전인 89년 여름에 필자는 진주에 볼일이 있어서 
          갔다가 백약이 무효며 말을 못하는 환자를 만나게 
          되었다. 이 환자는 입을 다물어 말을 못하니 어디서 
          어떻게 당했는지 알 수가 없었다. 그래서 나는 연필과 
          종이를 주고 글로써 이야기해 보게 했더니 매년 
          당하는 그 장소라고 했다. 어떤 약을 써도 안되고 
          침도 소용 없던 차에 불치병을 치료하고 귀신을 
          부린다는 소문이 난 필자의 소문을 듣고 문의를 하게 
          된 것이다.
            내가 그곳에 가서 보니 과연 독기가 뿜어져 나오는 
          흉한 자리였다. 그곳에다 솥을 걸고 하루 종일 물을 
          펄펄 끓여서 끓는 물을 땅에다 골고루 붓기를 몇 
          차례. 땅의 어느 한 부위에서 거품이 나더니 물이 
          움직였다.
            이때다 싶어 얼른 땅을 괭이로 파보니 일생에 
          다시는 못 볼 큰 지렁이가 끓는 물에 반이나 익어 
          죽어 있었다. 그 시간에 환자는 말문을 열고 병이 
          나았다. 후로 3년이 지난 지금까지 사고가 없다고 
          한다.
            이런 예는 너무나 많다. 노중살이란 동물, 짐승, 
          곤충, 미물, 인간 영혼 등등의 나쁜 독기가 한데 모여 
          인간을 괴롭히는 것이다.
            이런 음허한 곳에는 불을 피우고 물을 끓여서 땅의 
          독기를 차단하는 것이 상책이다. 어느 곳이라도 
          이렇게 노중살을 푼다. 아스팔트 위에도 상관없다. 
          불과 끓는 물에는 강적이 없다. 어느 곳이나 노중살 
          객사터에는 이렇게 비방을 한다. 누구나 할 수 있는 
          비방이니 한 번 해보아라. 나의 주위나 가까운 곳에 
          그런 음허한 곳이 있다면 망설일 필요가 없다.
            아스팔트 위에서 교통사고를 당한 자리에 피가 묻어 
          있으면 그곳에는 꼭 그런 일이 재발생한다. 철로에도 
          마찬가지다. 그런 곳을 끓는 물로 씻어 준다면 나쁜 
          영혼의 기가 없어지는 것이다.
            이 세상의 더러운 것을 씻는 것은 물밖에 없다. 
          각종 의료기구나 병균 독소 등을 모두 끓는 물에 삶는 
          것은 삼척 동자도 아는 사실이다. 악령을 씻는 것도 
          물이요 그래서 우리 인간은 물의 고마움을 알아야 
          한다. 우주만물은 물이 없으면 생명을 유지할 수 
          없다.
            간사한 기로 혼절 또는 기절하여 병을 얻은 사람, 
          병원치료의 효과를 보지 못하면 이런 방법을 해보고 
          병원치료를 받는다면 효과는 훨씬 빨리 나타나게 
          된다.
            
            
            9. 상문살 또는 조객살

            
            주로 물장사라 불리는 유흥업소나 음식점을 
          경영하는 사람들이 즐겨 하는 비방이다.
            상문살은 본인이 상갓집이나 사람 많이 모이는 곳에 
          갔다 왔다 아니면 상갓집에 갔다 온 손님이 
          음식점이나 업소에 왔다 간 후로부터 손님이 딱 
          끊어지고 장사가 안되는 것을 말한다.
            상가란 별의별 사람이 다 모이기 마련이다. 
          기(氣)가 허한 사람 또는 전생에 망자와 인연이 있던 
          사람 등등이 있는데 망자의 혼이 특별한 사람에게 
          따라 붙게 된다.
            망자의 혼은 죽은지 49일 안에는 혼백이라고 하는데 
          아직 영이 안된 상태이다. 혼백은 49일 동안은 인가나 
          집안 또는 자기가 살아 생전 자주 다녔던 곳, 인연이 
          있었던 사람이나 가고 싶었던 곳, 일가친척에게 
          따라다니면서 장난을 한다.
            망자는 생전에 하고 싶었던 이야기를 하려고 하지만 
          살아있는 사람들은 망자의 음성과 흔적을 보지 
          못한다. 그래서 망자의 혼백은 자기 마음에 드는 
          사람을 따라 나선다. 이렇게 망자의 혼백과 같이 온 
          사람을 보고 상문살이 붙었다 하여 상문부정이라 
          한다.
            동양 역학적으로 보면 인간은 누구나 상문이 드는 
          해와 달, 일이 있다. 또 사주 안에 상문이 짜여져 
          있는 사람이 있다. 이런 사람이 상가집에 갔을 때 
          망자의 혼백과 동행하기 쉽다.
            망자의 혼백은 49일 동안에는 배고픈 줄 모른다. 
          가족과 친척이 항상 혼백을 위하여 지성으로 기도하고 
          음식을 차려 주며 융숭한 대접을 받으니 부러울 것이 
          없다. 살아생전에는 이런 대접을 받지 못했는데 죽고 
          나서 융숭하게 대접을 받다 보니 괜히 심술이 난다. 
          그래서 아무에게나 따라 붙어 장난을 해보는데 
          인간들은 망자의 혼백이 무슨 장난을 걸어도 모른다. 
          그래서 망자의 혼백은 더욱 재미가 있어 마음대로 
          심술과 장난을 친다.
            이러한 망자의 장난을 상문이라고 한다. 하루빨리 
          상문 부정을 풀어 망자의 혼백을 원래 있던 곳으로 
          보내야 한다.
            
            ⊙ 상문살 푸는 방법
            먼저 길일을 택하여 부정을 받아 고생하는 사람이 
          향물로 깨끗이 목욕한다. 그런 다음 두무 한 모, 
          미나리 한 단, 북어 한 마리, 밥 세 공기, 나물 세 
          접시를 조왕(부뚜막)에다 올려 놓고 조왕경 상문경을 
          독송하여 빌고 그 다음에는 왼손에 북어와 미나리를 
          들고 오른손에 두부 한 모를 든 채 부엌문 방문 
          대문을 두드리면서 '상문살 물러가라'하고 세 번씩 
          외친 후에 손에 쥐고 있던 것을 대문 밖으로 냅다 
          던져 버린다. 두부가 깨어지게 던져야 한다. 그리고 
          다시 향물로 목욕한다. 향은 일체 부정과 더러운 것을 
          물리치는 효험이 있다.
            (조왕경)
            일가지주 오사지신 사후설어 북다지중 질선악어 
          동주지내 사복사죄 이흉화길 안진음양 보우가정 
          하재불멸 하복불증 육구필응 무감불증 대비대원 
          대원대자 구천동주 사명조군 원황정무 호택천존
            (상문경)
            아이상문 어른상문 듣던상문 보던상문 해묵은 상문 
          달묵은 상문 날아들던 상문 따라들던 상문 다젖혀 
          주시고 재수에 탈이없어 꿈자리 몽사없이 젖혀주소사.
            본인 스스로 정성껏 하면 남이 해 준 것보다 훨씬 
          효험이 있다.
            
            
            10. 알 수 없는 부정이 들어와서 재수가 없고 
      부정과 병이 났을 때 부정 푸는 법

            
            종곡상이나 쌀집에 가서 메조 한 홉을 사다가 밥을 
          짓고 날계란 두 개를 구하여 계란 껍질에다 연필로 
          대수대명이라 쓴다. 약쑥을 한 다발 준비한다. 
          부정경을 외운 후 메조밥을 집 안밖과 지붕 위 한길 
          도로까지 뿌린 다음 계란 한 개를 문앞 길가에 깨어 
          버리고 남은 한 개는 집 대문 턱에다 깨어 버린다. 그 
          다음 집안에서 약쑥을 태운 후 연기를 낸 후 
          환기시킨다.
            (부정경)
            동네방네 묵은부정 햇부정 드는 부정 나는부정 
          해부정 내상문에 들던 부정 외상문에 들던 부정 
          진상문에 들던 부정 염정 숨지어 가던 부정 
          넉지어가던 염정 부정 울음소리 곡소리에 들려 오는 
          부정 염정 음아 육축에 살생에 피부정 해산부정 
          피부정 음식 끝에 묻어온 부정 마포 저포에 싸여 들던 
          부정 무색청색에 따라들고 묻어들던 염정 부정 
          건명대주 몸태부정 곤명기주 몸태부정 슬하자손 
          몸태부정 ○씨에도 애동제자 몸태부정 머리 위로 
          넘나들던 부정 눈으로 보는 부정 귀로들은 부정 
          피부로 느낀 부정 손으로 자작한 부정 발끝에 묻어 
          들은 부정 옷자락에 싸여들던 부정 문지방을 넘나들던 
          부정 터전 터왕으로 들던 부정 성주대신 전에 들던 
          부정 갑을방으로 들던 부정 병정방으로 들던 부정 
          무기방으로 들던 부정 경신방으로 들던 부정 
          임계방으로 들던 부정 육천전안 삼천진중으로 들던 
          염정부정 사자수비에 따라들고 묻어들던 부정 염정은 
          원뱅으로 속거천리 하옵소서.
            
            
            11. 변소, 집수리나 목석 철광 등을 다루다 
      동티가 나서 집안에 우환이 생기고 병이 
      낫을 때

            
            딱나무 백지 한 장에다 '옥황상제 일월성신 
          북두칠성 산왕대신 오방신장 백마신장 천지도사 
          사해용황 사천왕 호구별상 천상천하 착귀대장' 이라 
          쓰고 그 밑에다 '동토신 안정 제잡귀 잡신 속거천리 
          원거만리 신지간섭 운거청전' 이라 쓴 다음 백지를 
          둘둘 말아서 식칼에 메고 정한수 한 그릇을 준비한다.
            식칼로 동티가 난 곳에 X자로 긋고 물 한 모금 
          머금고 뿜으면서 동토경을 일곱 번 독송한 후 칼을 
          문밖으로 던지고 백지를 불에 태우며 아궁이에 
          고추가루 한 되를 태운다. 도회지에서는 기름기 없는 
          후라이팬에 고추가루 한 홉을 볶으면서 태우고 연기를 
          환기시킨다.
            (동토경)
            등고산 망원하야 화류일때 승주하니 두구미 
          유기팔족 사귀하여 목식탈몰하고 조시각기하야 오식 
          팔만귀하니 교작산이 동방동토 청정신 남방동토 
          적정신 서방동토 백정신 북방동토 흑정신 중앙동토 
          황정신 태세왕에 무정귀세영 백운이 부정체하니 
          경신년 경신월 경신일 경신시에 강태공 하마처라 
          옴급급 여율령 사바하
            
            다 끝난 후 가족 모두 향물로 목욕한다. 향물 
          만드는법은 뜨거운 물에 향 한 갑을 넣어 놓고 얼마간 
          지나서 손으로 주무르면 향이 물에 풀어진다. 그 물로 
          목욕하면 된다.
            
            
            12. 삼재팔난 출입과 푸는 방법

            
            1. 같은 해에 삼재가 들어 오는 띠
            원숭이띠, 쥐띠, 용띠
            범띠, 토끼띠, 용띠
            범띠, 말띠, 개띠
            원숭이띠, 닭띠, 개띠
            뱀띠, 닭띠, 소띠
            돼지띠, 쥐띠, 소띠
            돼지띠, 토끼띠, 양띠
            뱀띠, 말띠, 양띠
            
            2. 삼재팔난 푸는 방법
            ① 삼재드는 해 입춘일이나 정월 보름 아니면 
          정월달 길일을 택하여 백미 한 말과 밥 세 그릇 
          삼재드는 사람의 상의 한 벌을 마른 북어에 감아 놓은 
          것 소지 종이 10장(얇은 습자지도 됨), 삼재부적 한 
          장을 준비한다.
            준비물을 상에 올려 놓고 삼재경을 입곱 번 독송한 
          후 소지종이 10장과 부적을 태운 다음 북어를 
          문밖으로 던지는데 머리 부분이 문밖으로 향할 때까지 
          계속 던져서 머리 부분이 밖으로 향하면 상의를 
          풀어서 불에 태우고 북어 머리는 잘라 밖으로 던져 
          버린다.
            (삼재 경문)
            ○○○가중에 ○○○가 ○○년에 드는 삼재, 묵는 
          삼재, 나는 삼재 소멸하소서
            나무 천관조신 ○○생 ○○○ 삼재 일시소멸
            나무 지관조신 ○○생 ○○○ 삼재 일시소멸
            나무 수관조신 ○○생 ○○○ 삼재 일시소멸
            나무 화관조신 ○○생 ○○○ 삼재 일시소멸
            나무 연관조신 ○○생 ○○○ 삼재 일시소멸
            나무 월관조신 ○○생 ○○○ 삼재 일시소멸
            나무 일관조신 ○○생 ○○○ 삼재 일시소멸
            나무 시관조신 ○○생 ○○○ 삼재 일시소멸
            나무 천지 수화 연월일시 관조신 ○○○ 삼재 
          일시소멸
            옴급급 여율령 사바하(일곱 번)
            
            상 위에 바친 백미 한 말은 불쌍한 자에게 나누어 
          주어야 한다. (양로원이나 고아원등)
            부적은 원래 본인이 직접 제작해야 되는 것이나 
          절차와 준비가 까다롭기 때문에 전문인에게 
          부탁하든지 불교용품점에서 구하면 된다. 불상이나 
          성물 등을 파는 가게는 정성이 모여 있는 곳이기에 
          항상 영들이 쉬어가는 장소나 마찬가지이니 한 가지 
          물건마다 영과 신이 담겨 영험하다.
            모든 것은 마음에서 결정된다. 이러한 비방법이 
          필요하다고 생각이 들면 남을 시키지 말고 본인이 
          직접 할 수 있다. 필자는 권하지 않지만 부정도 
          안한다. 너의 부처님, 너의 하느님, 너의 상제님은 곧 
          너의 마음속에 있기 때문이다. 다만 이런 비방법을 
          알리는 이유는 우리들 민간신앙 속에 널리 퍼져 있는 
          우리의 것 우리 조상들의 것이기 때문이다.
            ② 호리병박을 두 개 구하여 삼재팔난 부적을 그려 
          박속에 넣어서 하나는 해당인 방에 매달아 두고 다른 
          하나는 꼭지 부근에 구멍을 뚫어 줄을 달아 허리띠에 
          매달고 다닌다. 이것을 삼재 드는 해 입춘일에 
          매달았다가 정월 망일(대보름)에 달을 보며 '삼재팔난 
          물러가라' 하고 세 번 외친 후에 태운다. 방에 매단 
          호리병은 3년간 두었다 삼재가 나가는 해에 불에 
          태운다. (20세 미만)
            ③ 동짓날 까치집을 떼어 와서 화장실에 두었다가 
          입춘이 드는 아침에 마당 가운데서 불태운다. 정월 
          초하룻날이나 정월 망일에 하여도 무방하다. 이때 
          삼재경을 외우며 삼재든 사람의 성명 생년월일시를 
          외운 다음 재를 집 사방에 뿌린다. (50세 이상)
            
            
            13. 일년 열두 달 월별 길흉 예방 비방

            
            □ 1월 : 한해를 맞이하는 첫달이기 때문에 
          선행으로 덕을 쌓아야 한다.
            ① 입춘 전날 입춘서를 쓴다. 입춘대길(立春大吉), 
          춘방(春榜), 입춘장(立春帳), 소문만복래(笑門萬福來) 
          등을 써서 입춘시간이 되면 대문이나 벽에 붙인다.
            노부모가 계신 집안에는 부모천년수(父母千年壽), 
          자손만대영(子孫萬代榮) 이라 좌우에 쓰고 가운데 
          위쪽에는 입춘대길,중앙에는 태세 ○○년 ○월 ○○일 
          ○○시 만사여의 대통이라 써야 한다. 원래는 
          경면주사로 써야 하는데 먹을 진하게 갈아 써도 된다.
            ② 매일 아침마다 소금으로 양치질을 하면 감기와 
          식중독이 생기지 않는다.
            ③ 매일 밤마다 소금물에 발을 씻으면 1년 동안 
          각기병에 걸리지 않고 먼 길을 걸어도 발병이 생기지 
          않는다.
            ④ 민물 생선회를 먹지 않는다. 민물고기를 먹게 
          되면 질병에 걸린다. 무슨 일을 하고자 하거나 계획을 
          세워 일을 시작할 때 인일(寅日)과 인시(寅時)에는 
          하지 말라.
            
            □ 2월 : 이달 상순 일진에 병(丙)이 든 날에 
          비파잎 목욕을 하면 한해 동안 감기와 질병이 생기지 
          않는다.
            초하루부터 10일 사이에 일진 천간에 임일(壬日)이 
          들어 있으면 흙을 날라다 벽이나 집수리를 한다. 
          사기가 침범하지 않고 가정이 번창한다.
            묘일(卯日) 묘시(卯時)에는 무슨 일이든 도모하지 
          말라.
            
            □ 3월 : 복숭아 잎이나 꽃을 따다가 음지에 말려 
          아침마다 차로 달여 마시면 모든 병마가 없어진다. 
          삼짓날에 잔치나 결혼을 하면 안된다. 가정에 큰 
          풍파가 온다.
            진일(辰日) 진시(辰時)에는 무슨 일이든 도모하지 
          말라. 아무 일도 안된다.
            
            □ 4월 : 닭고기 날것과 미꾸라지를 먹으면 안된다. 
          돌발사고로 뼈를 상해 낫지 않는다.
            사일(巳日) 사시(巳時)에는 아무 일도 도모하지 
          않는다. 초파일에 결혼이나 잔치를 하면 우환이 
          생긴다.
            
            □ 5월 : 양고기를 먹으면 1년 내내 배탈이 생기며 
          재수운이 불길해진다.
            이 달은 자일(子日)이 자오충(子午沖)이므로 
          관재구설이 두렵다. 선행과 인내로써 생활하라.
            축일(丑日)은 축오충(丑午沖)으로 부부언쟁 이별 
          사기와 손재수가 예상된다.
            1년 중 복어독이 가장 강할 때니 복어를 먹지 말라.
            미일(未日) 미시(未時)나 인일(寅日) 인시(寅時), 
          술일(戌日) 술시(戌時) 등은 무슨 일이든 길하고 
          결혼하면 가업번창하고 자식이 귀자가 태어난다.
            오일(午日) 오시(午時)에는 무슨 일이든 도모하지 
          말라. 아무 일도 안된다. 단오일에는 결혼하지 
          않는다. 부부이별, 가정파탄이 생긴다.
            
            □ 6월 : 꿩고기를 먹지 말라. 1년 내내 감기가 
          낫지 않는다. 복통이 있는 사람은 가지를 검게 태워 
          가루를 내어 백비탕에 먹으면 낫는다.
            미일(未日)에는 결혼하지 말라. 부부이별과 재난을 
          당한다.
            미일(未日) 미시(未時)에는 무슨 일이든 도모하지 
          말라. 아무 일도 안된다.
            이달에는 풋보리를 탈곡하여 밤이슬을 맞춰 
          보리밥을 해 먹으면 여름을 타지 않고 겨울에 추위도 
          모른다.
            
            □ 7월 : 축일(丑日)날 부잣집 마루밑의 흙을 
          가져와서 아궁이를 고치거나 바르면 크게 번창한다고 
          한다.
            칠석날에 남녀 교접하거나 결혼하면 반드시 
          이별하고 파산한다. 신일(申日) 신시(申時)에는 무슨 
          일이든 도모하지 말라. 무슨 일이든 안된다. 그리고 
          그날은 부부간의 교접도 하지 말라. 이날 자녀가 
          입태되면 그 자녀가 성장하면서 도벽이 심해서 일생 
          영창살이 한다.
            
            □ 8월 : 임신부는 닭고기를 먹지 말라. 태어나는 
          아기가 경기와 간질에 걸린다. 또는 게를 먹지말라.
            유일(酉日) 유시(酉時)에는 무슨 일이든 도모하지 
          말라. 아무 일도 안된다.
            
            □ 9월 : 국화주나 국화떡을 해 먹으면 
          연년익수하고 뱃속병이 물러간다. 술일(戌日) 
          술시(戌時)에는 무슨 일이든 도모하지 말라. 아무 
          일도 안된다.
            구기자술이나 구기자차를 마시면 무병장수한다. 
          개고기를 먹지 않는다. 장사하는 집은 장사가 안된다.
            
            □ 10월 : 이달에 팥죽을 먹으면 뱃속병이 없어지고 
          귀신이 침범하지 않는다. 해일(亥日)에 팥으로 떡으로 
          해 먹으면 위장병을 고치고 우환질고가 생기지 
          않는다.
            알콜중독자는 팥 삶은 물로 세수하고 먹게하면 
          중독을 풀고 딸기코를 고치면 피부병이 없어진다. 
          해일(亥日)에는 돼지고기를 먹지 말며 특히 생간을 
          먹지 말라. 중풍이 생기고 종기가 생긴다.
            해일해시(亥日亥時)에 무슨 일이든 도모하지 말라. 
          아무 일도 안된다. 그리고 그날은 여행하지 말라. 
          불의의 재난을 당한다.
            이 달에는 팥에 밤이슬을 7일간 맞춰 삶아서 
          먹으면서 그 물로 얼굴을 씻으면 얼굴이 희어진다고 
          한다.
            
            □ 11월 : 자일(子日)에 죽을 쑤어 먹으면 홧병을 
          고친다고 한다. 또 약이나 쑥뜸을 하면 무슨 병이든 
          치료가 된다.
            자일자시(子日子時)에 무슨 계획적인 일을 도모하지 
          말라. 아무 일도 안된다.
            자일날 쥐고기를 하룻밤 술에 담가 구워 먹으면 
          심장병에 특효하고 축일(丑日)에 먹게 되면 중풍과 
          신장에도 좋다고 한다.
            
            □ 12월 : 초하루부터 10일 사이에 드는 축일에 
          대문을 만들면 도적이나 재난을 막을 수 있고 재난이 
          침범하지 않는다. 축일(丑日) 냉수로 머리를 감으면 
          무병장수 한다고 한다.
            축일축시(丑日丑時)에 소원을 빌면 무슨 일이든 
          성취된다고 한다. 일년 열두 달 중 
          축일축시(丑日丑時)만이 무슨 일이든 성취되는 때라고 
          한다.
            ※ 병사(病死) 예지법
            계절별로 어느 날에 발병하는가에 따라 죽음을 
          예지할 수 있다.
            봄   : 무 기(戊 己)일      여름 : 경 신(庚 申)일
            가을 : 갑 을(甲 乙)일      겨울 : 병 정(丙 丁)일
            
            
            14. 택일하는 법

            
            영적으로 위안을 받고자 정성을 드리려면 기왕지사 
          좋은 날 (생기복덕을 받는 날)을 택하는 것이 좋다.
            책에 보면 택일 조견표가 나온다. 이는 생기법에 
          의한 일진인데 이 생기법은 고사, 출행, 이사, 혼인, 
          개업, 성조, 비손등을 가리는 법이다. 생기, 복덕, 
          천의는 아주 좋은 길일이고 절체, 유혼, 귀혼은 
          보통일이고 절명, 화해는 아주 불길한 날이다.
            먼저 택일조견표에서 남여 선택하여 본인 나이 
          칸에서 오른쪽으로 보면 간지(干支)가 나와 있다.
            가령 40세 되는 남자가 산신제를 올리고자 하면 
          나이칸 40세를 찾아 오른쪽으로 보니 묘일(卯日)이 
          생기일이고 유일(酉日)이 천의이며 진사(辰巳)일이 
          복덕일이다.
            생기일이 가장 좋으니 묘일이 40세 남자에게 가장 
          좋은 기도일이 된다.
            다음에 기도일 조견표를 보면 산신제 길일 일진에 
          신묘일이 산신제 길일이다. 을묘일도 나와 있지만 
          을묘일은 불공이나 기도에 흉한 날이므로 택하지 
          않는다. 여자도 같은 요령으로 날짜를 택하면 된다.
            기도일 조견표를 보고 택일한 날에 어떤 신이 몇 
          분이나 해당되는지 보아 많이 해당되면 더욱 좋다. 
          신묘일에 해당되는 신은 산신제 길일, 산신 하강일, 
          칠성 하강일, 나한 하강일, 기복일이 두루 해당된다. 
          산에 가서 산신기도를 드리면 아주 좋은 날이라 
          하겠다. 모든 택일은 이런 요령으로 한다.
            크고 작은 일이란 없는 것이다. 무슨 일이든 정성껏 
          하면 되는 것이다. 남의 힘을 빌리지 말고 본인 
          스스로 정성을 다하라. 나의 배고픔을 남이 대신 먹어 
          나를 배부르게 할 수 는 없지 않는가
            
            <기도일 조견표>
            불공대통일에 기도하면 : 소원성취하고 
          백사형통한다.
            불공길일에 기도하면 : 가내편안 백사대길한다.
            나한하강일에 기도하면 : 액운소멸 사업번창한다.
            칠성하강일에 기도하면 : 자손번창 부귀장수한다.
            산신하강일에 기도하면 : 소원성취 사업흥왕.
            산신제 길일에 기도하면 : 소원성취 백사형통.
            조왕하강일에 기도하면 : 가내편안 만사성취.
            조왕제 길일에 기도하면 : 우환소멸 가내태평.
            조왕상천일에 기도하면 : 소원성취하고 가내안녕.
            기복일에 기도하면 : 사업번창 부귀안녕.
            정묘일에 불공이나 기도하면 : 지옥고에 떨어진다.
            을묘일에 불공이나 기도하면 : 교통사고로 주인이 
          망한다.
            을해일에 불공이나 기도하면 : 실물수(도난)가 
          생긴다.
            임진일에 기도나 불공하면 : 모시는 스승이나 
          웃사람이 망한다.
            병오일에 기도나 불공을 두리면 : 주인이 망한다.
            
            <기도일 일진>
            - 불공대통일 : 甲子, 乙丑, 丙寅, 庚午, 甲戌, 
          戊寅, 乙酉, 戊子, 己丑, 甲午, 丙申, 丁未, 甲寅, 
          丙辰, 辛酉
            - 불공 길일  : 甲子, 乙丑, 丙寅, 庚午, 辛未. 
          壬申, 甲戌, 丁丑, 戊寅, 庚辰, 辛巳, 甲午, 己亥, 
          辛丑, 庚戌, 辛亥, 癸丑, 甲寅, 丁巳, 庚申
            - 나한하강일 : 甲子, 乙丑, 甲戌, 乙亥, 甲申, 
          辛卯, 甲午, 丁酉, 辛丑, 癸卯, 丙午, 戊申, 辛亥, 
          壬子, 甲寅, 乙卯, 丙辰, 己未, 庚申
            - 칠성하강일 : 壬申, 癸酉 , 甲戌, 乙亥, 丙子, 
          己丑, 庚寅, 辛卯, 戌戌, 己亥, 申辰, 乙巳, 丁未, 
          戊申, 己酉, 戊午, 己未, 庚申, 辛酉
            - 산신하강일 : 甲子, 乙丑, 戊辰, 己巳, 甲戌, 
          乙亥, 己卯, 庚辰, 丁亥, 辛卯, 甲午, 乙未, 壬寅, 
          癸卯, 丁未, 己酉, 庚戌, 辛亥, 甲寅, 乙卯
            - 산신제 길일: 甲子, 辛未, 乙亥, 丙子, 甲申, 
          己酉, 丙戌, 辛卯, 庚戌, 乙卯
            - 조왕하강일 : 甲子, 乙丑, 丁卯, 壬申, 癸酉, 
          乙亥, 庚辰, 乙酉, 丙戌, 戊子, 甲午, 丙申, 壬寅, 
          甲辰, 癸丑, 乙卯, 癸亥
            - 조왕제 길일: 丁卯, 癸酉, 甲戌, 乙卯, 庚辰, 
          甲申, 乙酉, 丁亥, 己丑, 丁酉, 乙卯, 甲辰, 丙午, 
          己酉, 辛亥, 乙卯, 辛酉, 癸亥
            - 조왕상천일 : 乙丑, 乙卯, 己酉, 乙未, 己酉
            - 기복일     : 壬申, 乙亥, 丙子, 丁丑, 壬午, 
          癸未, 丁亥, 己丑, 辛卯, 壬辰, 甲午, 乙未, 丁酉, 
          戊申, 壬子, 乙卯, 丙辰, 戊午, 壬戌, 癸亥
            
            
            15. 신체 감각으로 느끼는 길흉 예지법

            
            우리가 일상 생활을 하다 보면 우연히 몸에서 
          이상증세가 나타날 때가 있다. 건강한 사람이 갑자기 
          눈꺼풀이 발발 떨린다든가 재채기가 나온다든가 귀가 
          윙하고 운다든지 등등 이상 증세가 일어나는 수가 
          있는데 이것은 본인에게 닥칠 일들을 미리 알려 주는 
          인체 반사 작용의 신호이다. 이러한 신체예지법을 
          우리 조상님네는 무심코 넘기지 않고 판단하여 
          일상생활에 길흉을 예측할 수 있게 했다.
            필자는 경남 남해에서 선도(仙道)를 하는 
          박포도인(가명)에게서 신체 예지법을 배웠는데 
          지금까지 이것을 이용해 일상생활에 맞춰 활용하고 
          있다. 실로 신기하고 탄복할 일들이 많다.
            신체예지법은 다른 책자에도 많이 소개되고 있는데 
          내용은 거의 비슷하다. 우리가 살아가면서 신체에서 
          오는 변화로 자기의 길흉화복을 미리 알라 흉한 것은 
          피하고 길한 것은 기회를 놓치지 말고 행운을 잡게 
          된다면 세상을 살아가는게 훨씬 쉬워질 것이라 
          믿는다. 웃기는 얘기라 흘려 넘기지 말고 유심히 
          관찰하면 과연 이것이 거짓이 아님을 깨닫게 될 
          것이다.
            인체에 어떤 변화나 유다른 느낌이 올 때 날짜에 
          따라 다른 일이 일어나는데 이는 12간지에 따라 
          나타난다. 이제 날짜에 따라 어떤 일이 어떻게 다르게 
          나타나는가 열거하기로 한다.
            
            1. 갑자기 눈이 발발 떨릴 때
            子日 : 왼쪽   - 반가운 사람을 만난다.
                   오른쪽 - 술과 식사를 대접받는다.
            丑日 : 왼쪽   - 술과 식사를 대접해야 한다.
                   오른쪽 - 실물수가 있고 흉한 일이 생긴다.
            寅日 : 왼쪽   - 옛 친구를 만난다.
                   오른쪽 - 기쁜 일을 보게 된다.
            卯日 : 왼쪽   - 먼 곳에서 손님이 찾아온다.
                   오른쪽 - 길한 소식을 듣게 된다.
            辰日 : 왼쪽   - 기다리던 사람이 온다.
                   오른쪽 - 손재수가 있으니 도박이나 내기는
                            하지 않는다.
            巳日 : 왼쪽   - 술과 식사를 대접받는다.
                   오른쪽 - 흉한 일을 만나게 되니
                            일찍 귀가함이 좋다.
            午日 : 왼쪽   - 먼곳에 볼일을 보러 가는 원행수가
                            있다.
                   오른쪽 - 그리운 사람을 생각하게 된다.
            未日 : 왼쪽   - 좋은 일이 생긴다.
                   오른쪽 - 남의 좋은 일을 알게 된다.
            申日 : 왼쪽   - 재물을 얻는다.
                   오른쪽 - 기쁜 일로 즐거움이 가득하다.
            酉日 : 왼쪽   - 귀중한 손님이 온다.
                   오른쪽 - 연인을 만나 사랑을 속삭인다.
            戌日 : 왼쪽   - 술과 음식을 대접받는다.
                   오른쪽 - 애인을 만나 즐긴다.
            亥日 : 왼쪽   - 약속한 사람을 만날 수 있다.
                   오른쪽 - 뜻하지 않은 일을 해야 한다.
            
            2. 갑자기 마음이 놀랄 때
            子日 : 여자로 인하여 기쁜 일이 생긴다.
            丑日 : 흉한 일이 생길 징조니 근신한다.
            寅日 : 손님이 와서 음식을 대접하며 즐겁게 
          보낸다.
            卯日 : 잔치를 열어 손님을 맞이한다.
            辰日 : 대중이 모여 의논하는 일이 만사 대길하다.
            巳日 : 부인이 착한 일을 해주니 기쁜 일이 생긴다.
            午日 : 생각하지 못했던 술과 식사를 대접받는다.
            未日 : 귀인이 와서 도우니 크게 길하다.
            申日 : 재물이 생기니 나쁜 마음을 먹게 된다.
            酉日 : 경사할 일 있고 재물이 생긴다.
            戌日 : 윗사람이 찾아와서 도움을 준다.
            亥日 : 악한 사람을 만날 수니 몸조심 한다.
            
            3. 갑자기 귀가 윙하고 울 때
            子日 : 왼쪽   - 관액을 당한다. 밖에 나가 여색을
                            삼가고 희롱하지 않는다.
                   오른쪽 - 손재수가 있다.
            丑日 : 왼쪽   - 말조심을 해야 한다.
                   오른쪽 - 소송문제나 관재구설수가 있다.
            寅日 : 왼쪽   - 손재수가 있다.
                   오른쪽 - 좋지 않은 일만 생긴다.
            卯日 : 왼쪽   - 손재수가 있으니 노름과 내기를
                            하지 않는다.
                   오른쪽 - 반가운 친구가 찾아온다.
            辰日 : 왼쪽   - 먼곳의 친구에게 소식이 온다.
                   오른쪽 - 좋은 옷을 얻어 입는다.
            巳日 : 왼쪽   - 좋은 일을 만난다.
                   오른쪽 - 경사할 일이 생긴다.
            午日 : 왼쪽   - 먼 곳에서 소식이 온다.
                   오른쪽 - 반가운 친구가 찾아와 대접한다.
            未日 : 왼쪽   - 잔치나 모임에 참석할 일이
                            생긴다.
                   오른쪽 - 반가운 친구를 만난다.
            申日 : 왼쪽   - 돌발사고가 있으니 멀리 가지
                            않는다.
                   오른쪽 - 뜻밖에 명리를 얻는다.
            酉日 : 왼쪽   - 크게 놀랄 일이 생긴다.
                   오른쪽 - 남의 일에 간섭않는게 좋다.
            戌日 : 왼쪽   - 먹을 복이 생긴다.
                   오른쪽 - 귀한 손님이 온다.
            亥日 : 왼쪽   - 경영하는 일이 성사가 된다.
                   오른쪽 - 대중이 모여 같이 즐거워 한다.
            
            4. 갑자기 귀가 화끈할 때
            子日 : 승려나 종교계 인사가 와서 일을 서로 
          의논한다.
            丑日 : 기쁜 일이 생기며 재수가 대통한다.
            寅日 : 친한 사람들과 유흥으로 즐긴다.
            卯日 : 옛친구가 와서 도움을 준다.
            辰日 : 옛날 애인을 만날 수 있다.
            巳日 : 손재수와 흉한 일이 생긴다.
            午日 : 뜻밖에 재물이 생기니 희희낙낙하다.
            未日 : 생각지 못한 손님이 나에게 도움을 준다.
            申日 : 옛애인과 서로 정을 나눈다.
            酉日 : 여자를 만나든지 중매할 수다.
            戌日 : 구걸과 관재수가 따른다.
            亥日 : 소송문제, 구설이 따른다.여자를 조심한다.
            
            5. 갑자기 살이 발발 떨릴 때
            子日 : 윗사람이 와서 모든 일을 처리해주니 
          만사대길하다.
            丑日 : 뜻밖에 경사스러운 일이 생긴다.
            寅日 : 구설이 따르니 근신함이 좋다.
            卯日 : 재물을 얻고 모든 일이 길하다.
            辰日 : 남의 일에 간섭하지 말라. 도리어 흉한 일이 
          생긴다.
            巳日 : 우연히 좋은 사람을 만나 도움을 얻는다.
            午日 : 믿는 도끼에 발등 찍히며 매사가 막힌다.
            未日 : 재물을 얻고 소원성취한다.
            申日 : 구설수가 있으나 서로 화해하면 길하다.
            酉日 : 재화와 손재수가 있으니 도박과 내기를 하지 
          않는다.
            戌日 : 원행하면 소원성취한다.
            亥日 : 매사가 길한 일만 생긴다.
            
            6. 갑자기 재채기가 나오면
            (감기에 걸려 재치기하는 것 말고 건강한 사람이 
          하는 것을 말함)
            子日 : 마음에 맞는 친구를 만나 술과 음식으로 
          즐긴다.
            丑日 : 집안이 화락하니 경사요 부인과 함께 술잔을 
          나눈다.
            寅日 : 친구와 함께 술과 음식으로 기쁨을 나눈다.
            卯日 : 옛친구를 만나 기쁨을 나눈다.
            辰日 : 일을 부탁한 사람에게 술과 음식을 
          대접한다.
            巳日 : 벗이 와서 사업 내용을 의논한다.
            午日 : 옛친구나 상사를 만나 술과 음식으로 
          즐긴다.
            未日 : 수하사람과 같이 사업장을 시찰한다.
            申日 : 세 사람과 함께 근심할 일이 생기니 
          음식맛이 없다.
            酉日 : 자손이나 수하사람과 의논할 일이 생긴다.
            戌日 : 옛 애인과 만나 즐긴다.
            亥日 : 친한 사람이 와서 도우니 만사 대길하다.
            
            7. 기타
            - 손목의 맥박, 왕맥이 갑자기 끊어지는 듯 하면 
          며칠 이내에 큰 병이 생기고 병자는 며칠 사이에 
          죽는다.
            - 눈 아래에 푸른 힘줄이 나타나면 사흘 이내에 
          횡재한다.
            - 코 위에 푸른 힘줄이 나타나면 일주일 내에 
          재액을 만날 징조이다.
            - 눈알 속에 붉은 힘줄이 서면 재액이 생기며 
          교통사고를 조심해야 한다.
            - 오줌에 거품이 없을 때는 큰 횡재수가 생긴다.
            - 갑자기 목구멍이 가려우면 음식물에 해가 있을 
          징조이니 음식물을 주의하라.
            - 눈꺼풀이 까칠까칠하면 사흘 안에 큰 재액이 
          따른다.
            - 매일 아침 잠자리에서 일어나 소변을 보기 전에 
          왼손바닥에 침을 뱉아 보아서 거품이 없으면 저녁에 
          재액이 생기니 조심한다.
            - 매일 아침 해돋을 때 해를 향하여 본인의 
          그림자를 비춰보아 어깨 위가 보이지 않으면 그날 큰 
          재앙이 있고 어깨에서 허리사이가 보이지 않으면 남 
          때문에 어려움이 있을 징조요 허리에서 아래쪽이 
          보이지 않으면 병이 생길 징조이다.
            - 웃사람을 대할 때 그 사람의 두 눈이 잘 보이지 
          아니하면 꾸지람을 듣고 구설이 생긴다.
            - 아침에 집에서 나올 때 오른 발을 먼저 내놓고 
          발끝으로 2~3보 걷게 되면 그날 손해가 생긴다.
            언제나 집에서 밖으로 나올 때는 남자는 왼 발을 
          먼저 앞으로 내놓고 발꿈치를 땅바닥에 붙이고 몇 보 
          걷다가 다음부터 마음대로 걷는다. 여자는 오른 발이 
          먼저 나오면서 발뒤꿈치를 바닥에 붙여 걸어야 그날에 
          아무런 해가 생기지 않는다.
            - 본인의 나이를 아홉수로 나누어 나머지가 하나가 
          되는 해는 흉한 해이니 만사를 조심하라. 즉 10세 
          19세 28세 37세 46세 55세 64세 73세 82세의 나이가 
          되는 사람이 해당된다. 이런 나이에 삼재가 들면 더욱 
          나쁜 해가 되니 조심하라.
            
            
            16. 짐승의 행동으로 보는 예지법

            
            우리 인간들과 가장 친한 짐승은 개이며 꺼리는 
          짐승은 까마귀이다. 인간은 귀신을 볼 수 없어도 개는 
          귀신이 눈에 보인다고 한다.
            
            1. 개가 까닭없이 짖을 때
            子日 : 다툴 일 구설수가 생긴다. 여인들은 
          근신한다.
            丑日 : 근심 걱정이 생긴다.
            寅日 : 뜻밖에 횡재수가 생긴다.
            卯日 : 귀인의 도움과 즐거움이 생긴다.
            辰日 : 재물을 쌓을 궁리를 한다.
            巳日 : 기쁜 소식이 온다.
            午日 : 재물과 명예가 따르고 사업의논이 생긴다
            未日 : 근심수와 손재수가 생긴다.
            申日 : 식구가 늘고 주식이 늘어난다.
            酉日 : 기쁨과 행운이 따른다.
            戌日 : 구설과 놀랄 일이 생기니 화재를 조심한다.
            亥日 : 일에 공덕이 없고 매사 바쁜 일만 생긴다.
            밤 : 집안 식구 중에 가출자가 생긴다.
            초저녁 : 식구 중에 식중독 환자가 생긴다.
            한밤중 : 도둑과 간통자가 침범한다.
            새벽 : 재수가 있고 횡재돈이 생긴다.
            제삿날 : 조상이 후손에게 해를 끼친다.
            개가 집안으로 들어 오려고 바둥거리면 : 집안에 
          재해가 닥친다.
            개짖는 소리가 늑대울음 같으면 : 머지않아 집안이 
          망한다. 집수리를 하게
            되면 그로 인하여 동토살을 당한다.
            개가 남의 물건을 물어오면 : 집안은 흥하나 
          관재구설이 있다.
            개가 눈물을 흘리면 : 사망자가 생긴다.
            주인 없는 개가 집으로 오면 : 조상이 먹을 것을 
          찾으니 이때 조상해원을
            하면 집안이 부유해진다.
            개가 사냥을 잘 하면 : 그 개는 조상의 혼신이다.
            때도 없이 개가 사납게 짖으면 : 집안에 귀신이 
          침노하니 이사를 하는 것이
            상책이다.
            
            2. 까마귀가 울 때
            아침부터 오전까지 : 사람이 죽는다.
            오후 : 새 생명이 태어난다.
            곡성처럼 슬프게 들려 오면 : 젊은 사람이 죽는다.
            마구 시끄럽게 울어대면 : 싸움이 난다.
            시조를 읊듯이 길게 울면 : 노인이 죽는다.
            방정스럽게 울면 : 잔치가 생긴다.
            子日 : 기쁜 일이 생기고 옛사람을 상봉하게 된다.
            丑日 : 모든 일이 순조롭게 진행된다.
            寅日 : 뜻밖에 소원성취한다.
            卯日 : 기쁜 일이 생긴다.
            辰日 : 재물이 생기고 옛 친구를 상봉한다.
            巳日 : 소식을 듣게 된다.
            午日 : 구사일생 어려운 일이 해결된다.
            未日 : 집안에 실물수가 있고 가출수가 있다.
            申日 : 기쁜 일이 기다린다.
            酉日 : 손재수가 밖으로부터 생긴다.
            戌日 : 소망했던 일이 이루어진다.
            亥日 : 관재구설, 재물의 손재수가 생긴다.
            단 까마귀는 사시(巳時 : 아침 9시)에서 신시(申時; 
          오후 3시)까지 우는 것만이 예지하는 것이고 아침과 
          오후에는 참작하지 않는다. 새벽 
          아침(卯時~巳時까지), 酉時에서 戌時에 우는 까마귀는 
          흉한 일만 알려 준다.
            
            3. 집안에 우환이 생길 징조
            시도 때도 없이 닭이 울어대면 집안이 망한다. 
          자녀가 가출하거나 사업이 파산하고 환자가 생기며 
          남녀간에 바람이 나서 집안 망신을 하게 된다. 이럴 
          때는 황소의 코뚜레를 출입문 위에 걸어 놓는다. 
          그리고 흰 베를 왼새끼로 꼬아(약 3m 정도) 가지런히 
          사려서 허리를 동여매어 황소 코뚜레 옆에 걸어 
          놓는다.
            개가 땅을 자꾸 파헤치면 집안에 참사가 생길 
          징조이다. 즉 돌발사고나 교통사고, 자살, 약물사고, 
          객사죽음, 줄초상 등이 생기는데 이것은 조상묘지에 
          탈이 생긴 것이다.
            개는 영악한 동물이다. 묘지 이장을 하라고 
          인간에게 알려 주는 신호이다. 그때는 즉시 
          조상묘지를 샅샅이 살펴보고 이상이 있는 묘지는 
          이장을 하는 것이 좋다.
            또한 이장을 하게 되어 있는데 이장을 잘못하면 
          집안에 우환이 생겨 줄초상이 날 것을 예시하는 
          것이다.
            가족들의 합의로 이장을 하려고 날을 받아 놓았을 
          때 개가 자꾸 땅을 파게 되면 즉시 중단하라. 가볍게 
          생각하면 불행을 면치 못한다.
            
            
            17. 촛불로 보는 길흉판단법

            
            촛불은 자기 몸을 태워 주위를 밝혀 주는 성스러운 
          불이다. 암중행인이 우연득촉(생각지도 않게 우연히 
          촛불을 얻는다는 뜻)한다는 촛불.
            어느 종교 할 것 없이 단상이나 제단에는 촛불을 
          켠다. 또 파티장, 의식행사장 등에 촛불은 빠질 수 
          없는 필수품이 되었다. 그만큼 촛불은 인간과 묘한 
          관계에 있는 것이다.
            그러나 이 촛불이 타는 모양을 보고서 길흉을 
          예측할 수 있다는 것을 아는 사람은 많지 않을 
          것이다. 촛불은 마음을 되비치는 거울이나 같다. 즉 
          촛불을 켜라, 초를 밝혀라, 하는 것은 인간의 어두운 
          마음, 답답한 마음을 환하게 열어 보이자는 말이나 
          같다.
            따라서 기도할 때나 각종 의식에서 촛불이 타는 
          모양은 기도하는 사람에 대한 암시를 나타내는 
          것이다. 모든 예방비방을 할 때, 기도할 때 촛불의 
          형태를 자주 주시하여 성공과 실패를 판단해 보자
            한 가지 주의할 것은 기도나 모든 의식이 끝나면 
          촛불을 끄는데 이는 잘못된 것이다. 촛불은 다 탈 
          때까지 끄지 말고 두어야 한다. 특히 촛불의 심지가 
          꽃이 된 것처럼 둥글게 모양을 이루며 밝은 빛을 낼 
          때 꺼버리면 절대 안된다. 이는 가정화목과 발전에 
          대한 암시를 무산시켜 버리는 일이다.
            그리고 꼭 꺼야 할 때라면 한 손바닥으로 촛불 
          뒷편을 막고 한 번에 훅 불어 꺼야지 두 번 세 번 
          끄면 안된다. 만약 한 번에 꺼지지 않으면 끄지 말고 
          내버려 둔다. 아직 기도정성을 더 해야 한다는 
          암시이다.
            - 심지가 꽃이 핀듯한 모양을 오랫동안 유지하면 
          이삼 일 내에 기쁜 일이 생기고 소원을 이룬다.
            - 밝고 환한 느낌이 변함없이 꺼질 때까지 이어지면 
          7일 이내에 기쁜 소
            식과 행운이 온다.
            - 심지가 꽃이 핀 듯한 모양으로 바깥으로 향하여 
          굽어져 있으면 기쁜 소식과 귀인의 도움이 생기고 
          승진 진급의 행운이 있다. 촛불 심지가 이런 모양으로 
          다 탈 때까지 지속되면 많은 재물과 대발전의 경사가 
          있다.
            - 심지가 두 갈래로 양분되어 꽃모양을 이루면 
          최상의 행운이 따른다. 소원성취 귀인의 도움이 있다.
            심지가 꼿꼿하게 바로 서서 크게 뭉치면서 꽃모양을 
          이루면 재물 금전의 행운이 생긴다. 임신부는 귀한 
          자녀를 얻게 되고 미혼자는 훌륭한 배필을 만난다.
            - 심지가 둥글게 뭉쳤다 떨어지고 뭉쳤다가 
          떨어지길 반복하면 원행이동 여행수가 생긴다.
            - 그을음이 나지 않고 밝고 깨끗하며 펄럭펄럭 춤을 
          추면 기쁜 일과 경사 잔치, 승진, 진급이 생긴다.
            - 촛불이 타면서 푸지직 소리를 내는 것은 외면 
          못할 손님이 찾아와 대접 할 일이 생긴다는 암시이다.
            - 침침하고 흐리고 갑갑한 마음이 들면 불이익이 
          생기고(손재수) 질고 액난이 닥친다.
            - 타다가 스스로 꺼져버리면 또는 불을 붙일 때 
          애를 먹고 불이 붙지 않으면 가정우환과 돌발사고 
          불행사 닥친다.
            - 심지가 꽃 모양을 이루는 도중에 우연히 바람이 
          스치거나 일으켜 꺼뜨리게 되면 남에게 구설을 얻고 
          수치와 부끄러운 일을 당한다.
            - 움직이지 않고 밝게 타면서 촛물이 뿔 모양으로 
          이어져 다리를 만들면 한 가지 소원이 이루어지고 뿔 
          모양이 두 갈래로 다리를 놓으면 백사가 형통한다. 
          소원 성취된다.
            
            
            18. 꿈 해몽법

            
            꿈은 예로부터 동서양을 막론하고 많은 전설과 
          실화를 가지고 신비한 예언으로 받아 들여지고 있다. 
          사람은 누구나 꿈을 꾼다. 거의 매일밤 꿈을 꾸는 
          사람이 있는가 하면 일 년에 한두 번 꾸는 사람도 
          있다. 해몽을 바로 할 수만 있다면 아주 신비하게도 
          길흉을 판단할 수 있어 일상생활에 큰 도움이 되다. 
          꿈은 아래와 같이 네 가지로 분류된다.
            - 영몽 : 돌아가신 조상님들이나 부처님, 산신령 
          등이 나타나서 어떻게 하라고 가르쳐 주는데 이런꿈은 
          그대로 백발백중 하는 꿈이다.
            - 실몽 : 생각지도 않았던 일을 꿈꾸고 깬 후에도 
          잊혀지지 않고 기억되는 것을 말하는데 이것도 길흉이 
          백발백중한다.
            - 심몽 : 평소에 마음 속에 있던 생각이나 계획하던 
          일이 꿈에 나타나는 것인데 이것은 꿈이라 볼 수 
          없다. 적중하지 않는다.
            - 허몽·잡몽 : 심신이 피로할 때나 매사에 
          정신적인 고민이 있을 때 꾸는 꿈인데 이런 꿈은 
          꿈이라고 보지 않는다.
            - 실제나 꿈에서 남의 소가 내 집으로 들어 오면 : 
          조상이 먹을 것을 찾는 것이니 이때 조상해원을 하면 
          조상은 천도되고 후손은 재수대통 한다.
            - 실제나 꿈에서 소가 사람을 받으면 : 집안이 
          몰락하고 시비로 인해 관재구설이 따른다.
            - 실제나 꿈에서 개가 까닭없이 사람이나 허공을 
          보고 짖으면 : 객사귀신이 먹을 것을 찾아온 것이니 
          음식을 준비하여 제사를 지내 준다. 가정에 환자가 
          있으면 완쾌되고 집안이 화목해진다.
            - 말이 집으로 들어 오면 : 경사가 생기나 잔치로 
          인해 우환이 생긴다.
            - 흰말을 타면 : 질병(호흡기 질환)이 생긴다.
            - 사자가 크게 울면 : 명성이 사방에 떨친다. 
          (사자는 3대 조상이다)
            - 호랑이가 크게 울면 : 벼슬을 얻거나 이름난 
          무당이 탄생한다. (호랑이는 삼대 조상이다)
            - 호랑이가 집으로 들어 오면 : 크게 재수가 있다.
            - 코끼리가 집으로 들어 오면 : 귀한 아들을 
          얻는다. (코끼리는 2대 조상이다)
            - 원숭이를 보면 : 관재수가 있다. (원숭이는 형제 
          청춘귀이다)
            - 거북이를 보면 : 크게 이익이 있다. (거북이는 
          3대 조상이다)
            
            위에 말한 꿈은 일반인이 판단하는데 기준을 둔 
          것이고 꿈으로 일상생활에 맞추어 사는 신통자 
          영적으로 사는 사람들은 하나의 잡몽도 모두 예언이니 
          잘 판단하기 바란다. 비몽사몽중의 꿈도 모두 
          예시하는 것이니 하나도 놓칠 수 없다.
            
            □ 꿈의 종류와 상식적인 판단
            - 소꿈 : 조상들의 꿈이다. 대개 조상들의 제삿날이 
          가까와 졌거나 묘지에 탈이 생긴 것이다. 꿈에 소가 
          살찌고 튼튼하게 보이면 후손이 재수대통하며 집안이 
          일어나고 반대로 야윈 소나 병든 소는 집안이 
          몰락한다. 일반인은 조상제사나 천도를 해야 좋고 
          신을 모신 사람은 조상신이 들어와 도와주려고 하니 
          정성껏 제수를 준비하여 치성하라. 이날 문점객이 
          찾아 오면 조상관계와 가족관계로 찾아오니 
          조상관계를 말하라(첫 문점객에 한한다).
            - 말꿈 : 성황신, 동토지신, 조상꿈이다.일반인은 
          여행수, 이동변동, 낙상수요, 청춘에 죽은 조상신이 
          장난하는 꿈이다.
            신을 모신 사람은 성황신과 조상신이 들어 오는 
          꿈이다. 정성껏 치성하면 명리가 사방에 떨친다. 
          문점객은 여행 변동이사에 관헤 묻는다.
            - 개꿈 : 잡귀신 꿈이며 관재구설 꿈이다. 신을 
          모신 자는 잡신과 상문살이 들어와 재수가 없다. 그날 
          첫 손님이 상문살이 들었으니 상문에 관한 이야기를 
          하거나 또는 본인이 상문살을 풀어야 한다.
            향물로 깨끗이 목욕하지 않으면 재물에 손실이 
          생긴다.
            - 돼지꿈 : 재수에 관한 꿈. 돼지를 내 것으로 
          만들면 횡재수요 돼지를놓치면 오히려 재물과 금전적 
          손해를 본다.
            신을 모신 사람은 신당에 흰 백설기떡을 바치고 
          치성하라. 큰 재수가 있다. 문점객이 사업, 변동, 
          재수에 관해서 찾아온다.
            - 군인, 경찰, 학생 꿈 : 관직에 있는 사람과 
          상면하고 새로운 사업이나 변동수가 생기며 여성은 
          애인이 생긴다. 오방신장꿈이다.
            신을 모신 사람을 오방신장이 들어 오는 꿈이니 
          오방 신장 경문을 외우고 치성하라. 문점객이 
          찾아와서 승진, 입학, 퇴직, 신규사업에 관하여 
          묻는다.
            - 똥꿈 : 재수에 관한 꿈. 똥 무더기를 보거나 
          똥속에 파묻히면 재수대통 횡재수요, 똥을 만져 
          불쾌하고 옷에 묻거나 더러워 피하면 재물에 손실이 
          생기고 창피한 일을 당한다.
            신을 모신 사람은 실수로 창피한 일을 당하고 
          구설을 듣는다. 옥수수 한 홉을 불에 볶아 사방에 
          뿌리면 재수가 있다. 그날 문점객은 재수에 관한 것을 
          묻고 물장사, 음식점, 선박어업을 하는 자가 찾아와서 
          재수에 관한 것을 묻는다.
            - 맑은 물이 넘치거나 보이는 꿈 : 재수가 좋고 
          소원성취하고 목욕을 하면 병자는 병이 낫고 
          근심걱정이 해소되며 지연되었던 일이 해결된다.
            신을 모신자는 용궁에 치성하라. 목욕탕, 술집, 
          수산업 종사자나 사업하는 자가 찾아 온다.
            - 흙탕물이나 홍수나는 꿈 : 근심걱정과 질병에 
          관계되는 꿈으로 몸이 아프게 된다.
            신을 모신 자는 관재구설과 시비가 생긴다. 
          약속이행을 하지 못하여 변상하는 일이 생긴다.
            - 불꿈 : 재수와 성공의 꿈이다. 불길이 활활 높이 
          타면 재수대통하고 재물과 명예 승진이 있으며 불길이 
          꺼지면 모든 소원이 무산된다.
            신을 모신 자는 귀인이 도와 준다.
            - 뱀꿈, 용꿈 : 일반인은 태몽꿈이요 처와 자식에 
          관계되는 꿈이고 신을 모신 자는 업꿈이라 한다. 
          뱀이나 용이 지붕이나 마루에 들어 오면 대단히 
          성공하는 꿈이다. 안토지신 가락신이 도와 주려고 
          하니 치성하라.
            - 과일과 패물 꿈 : 태몽꿈이며 재수에 관한 
          꿈이다.
            - 이빨꿈 : 생사에 관한 꿈인데 웃니는 웃사람에 
          해당하고 아랫니는 아랫사람에 해당한다.
            - 빨래하는 꿈 : 건강하며 근심걱정 없이 질병이 
          낫는 꿈이다.
            - 피를 보는 꿈 : 재수에 관한 꿈이며 구설시비로도 
          본다.
            - 음식물 꿈 : 질병에 관계되고 감기에 시달린다.
            - 비오는 꿈 : 술에 취하고 노름에 관계되는 
          꿈이다.
            - 굿하는 꿈 : 큰 질병이 생기며 정신적 이상이 
          온다. 심하면 무당이 되기도 한다. 신을 모신 자는 
          더욱 신명이 강하게 들어 온다.
            - 모든 물건이 날짐승으로 변하는 꿈 : 무녀가 되기 
          쉽다. 신병이 침노한다.
            - 거울 꿈 : 명성과 소문의 꿈이다. 신을 모신 자는 
          명도신이 들어오니 이름을 사방에 떨친다.
            - 차량의 꿈 : 여행이나 죽음에 관한 꿈이다.
            - 날아다니는 꿈 : 건강과 소원성취 재수의 꿈이다. 
          신을 모신 자는 동자신이 들어와서 더욱 영통해지고 
          이름이 난다.
            - 쌀꿈 : 재수에 관한 꿈이고 조상의 제사가 
          가깝다. 무녀나 신을 모시는 사람은 재물이 생긴다. 
          아니면 시주하는 꿈이다.
            - 화폐지폐 꿈 : 재수와 문서에 관한 꿈. 소식 
          정보에 관한 꿈이다.
            - 동전 꿈 : 근심 걱정의 꿈이다. 구설 시비 관재. 
          신을 모신 사람은 동전 점을 치면 백발백중한다.
            - 어린아기 꿈 : 걱정, 근심, 구설 시비의 꿈이다. 
          신을 모신 사람은 동자나 선녀가 들어와 장난하니 
          몸이 아프다.
            - 감옥살이 꿈 : 관재구설 근심걱정의 꿈이며 신을 
          모신 자는 관재구설에 고생하는 사람이 찾아온다. 
          아니면 본인이 당한다.
            - 벌레 꿈 : 질병과 근심걱정, 정조유린, 창피등을 
          당한다.
            - 명함 문서의 꿈 : 재수와 사업 문서에 관한 
          꿈이다. 신을 모신 자는 직위가 높은 사람의 초청을 
          받아 이름을 떨친다.
            
            
            19. 소원 성취 비방법

            
            하고자 하는 일이 마음대로 안될 때, 재수가 막히고 
          열심히 하는데도 무슨 일이 안될 때 뜻을 이루고 
          성공하는 비방법을 소개한다.
            사업가는 사업이 잘 되기를 바랄 것이고 정치가는 
          훌륭한 정치가가 되고 싶을것이며 공부를 하는 사람은 
          대학자나 연구가가 되고 싶을 것이다. 이렇게 
          나름대고 추구하는 이상을 좆아 노력하고 애를 쓰는데 
          원하는 결과가 나오지 않으면 낙담하고 절망하기 
          마련이다.
            사람은 누구나 자신이 어떤 일을 하고 나면 거기에 
          대한 정당한 보상을 예상하기 마련이다. 그러나 이 
          세상은 노력만 갖고 안되는 일이 너무나 많다. 이렇게 
          노력을 해도 안될 때 여기에 소개되는 비법을 
          이용하여 좋은 결과를 얻기 바란다.
            
            1. 오래된 무덤의 흙을 이용한 비방법
            각자 원하는 분야에서 국가적이나 사회적으로 
          성공하여 대업을 남기고 착한 일 많이 하고 돌아가신 
          분의 무덤을 찾아 약간의 제물을 준비하여 제를 올린 
          뒤 무덤의 주인을 진심으로 부르면서 소원을 말한다.
            `이 어리석고 부족한 인간을 무궁하신 법력으로 
          부촉하여 소원을 꼭 이루어 성취하게 도와 주옵소서' 
          하고 기원하면서 `나의 소원을 들어주실 줄 믿고 
          고인의 혼백이 담겨 있는 봉분의 흙을 한 줌 가지고 
          감을 허락하여 주옵소서' 하고 세 번 독송한 후에 
          흙을 조금 가져 와서 비단주머니에 담아 사업가는 잘 
          안되는 사업장 정문 위에 남이 보이지 않게 매달아 
          둔다. 액자 뒤에나 장롱 뒤에 두면 된다.
            수도자는 흙을 사기그릇에 담아 제단 단상 위에 
          모셔놓고 학자는 종이봉투에 넣어 책상 위에 놓으며, 
          의술가는 비단주머니에 넣어 치료실에 매달고, 환자는 
          헝겊 주머니에다 넣어 침실에 매달아 둔다.
            예를 들어 사업이 잘 안되는 사람은 대사업가의 
          무덤에서, 정치가는 정승의 묘지에서, 대권을 꿈꾸는 
          자는 대왕의 묘지에서 이같이 제를 올리면 된다. 단 
          무덤이 백 년 이상 된 것이어야 하며 오래된 것일수록 
          좋고 250년 이상 된 무덤은 더욱 신통하다.
            또 도를 이루고자 하는 사람은 도인의 무덤에 가서 
          같은 방법을 하는데 이외에도 까다로운 절차가 있으니 
          필자에게 개인적으로 문의하면 자세히 알려 드리겠다.
            병자가 백방으로 치료해도 낫지 않을 때는 신의와 
          명의로 이름을 떨친 이의 무덤에 찾아가서 제를 
          올리고 지성으로 간증한 뒤 하룻밤 묘지 옆에서 잠을 
          잔다. 신기한 일이 생긴다. 학문 연구자는 길일을 
          택하여 대학자의 무덤에 참배하고 꼭 하룻밤 묘지 
          옆에서 밤을 세워야 한다. 잠을 자든 기도를 하든 
          상관없다. 그러나 악한 일을 행하고자 할 때는 그 
          화가 몇 배로 증가되어 바로 닥치니 무덤의 주인에게 
          선행함에 최선을 다할 것을 고하여야 함을 명심해야 
          한다.
            
            2. 첩을 떼거나 얻지 못하게 할 때
            남편이 첩을 얻거나 얻고자 할 때 이 비방을 쓰면 
          첩이 스스로 다른 마음을 먹고 갈라서게 된다. 또 
          자기가 사랑하는 사람에게 다른 애인이 생겼을 때 그 
          상대를 물리치는 힘도 있다. 남녀 다 같은 방법이다. 
          참으로 신기한 방법이니 꼭 해보시기 바란다.
            ① 쥐꼬리 세 개와 고양이 한 마리의 수염 전부, 
          개의 꼬리털 한 개를 구해 붉은 종이에 싼 다음 
          겉에다 첩의 생년월일과 이름을 쓰고 밑에다 
          `필이별'이라 써서 첩의 베개 속에 모르게 넣는다. 
          정부일 때도 마찬가지이다.
            ② 암여우의 성기를 구해서 몸에 지니면 상대방의 
          마음이 돌아온다. 남녀 할 것 없이 암여우 성기를 
          가진 자에게 모든 인간이 따른다고 한다.
            ③ 남편이 바람났을 때는 아내가 길일을 택하여 
          목욕 재계한 뒤 본인의 허벅지에다 붉은색으로 
          `(타인남자와 동침) ○○년 ○월 ○일 ○시 경에 성명 
          ○○○'이렇게 쓴다.
            ④ 여자가 바람났을 때는 남편이 본인의 팔에다가 
          같은 식으로 글을 쓴 후에 하룻밤 자고 뒷날 깨끗이 
          씻어 버린다. 단 아무도 몰라야 한다. 7일 이내에 
          돌아온다 한다.
            
            이런 비법을 나는 몇십 명에게 알려 주어 틀림없이 
          7일 이내에 귀가하는 사람을 보았다. 실로 신통한 
          일이다.
            
            3. 각종 시험이나 경기 등에서 출전 승리 비방
            큰 일을(대사) 앞두고 실수없이 성취할 수 있는 
          비방법. 가령 시험이 있다든가 경기에 승리하고 싶을 
          때는 해당되는 날 아침 일찍 인시(寅時 : 3시 
          30분~5시 30분 사이)에 목욕한 뒤 남자는 왼손바닥 
          여자는 오른손바닥에 해당하는 글자를 쓰고(진한 
          먹물이나 경면주사로)자기의 나이수 만큼 외친 
          다음나간다. 남에게 절대 보이지 않도록 한다.
            ① 천(天)자
            면접시험이나 재판등으로 고관들 앞에 나아가서 
          실수없이 소원을 이루고자 할 때 쓴다. 용기가 솟고 
          말이 실수가 없다. 강연등에 나갈 때 증인으로 대변할 
          때 이렇게 하면 좋다.
            ② 왕(王)자
            두려움을 느끼는 상대나 용기가 없어 대중 앞에 
          나가기 힘든 사람이 이것을 쓰고 해당장소에 나가면 
          당황하지 않고 용기가 솟아 무사히 대할 수 있다.
            그리고 이사를 할 때 새로이 들어갈 집 대문이나 
          방문 앞에 이 글자를 써 붙이고 '대왕께서 
          들어가신다. 잡귀 잡신은 굴복하고 물러가라' 하고 세 
          번 외친다. 이 방법은 부인이 해야 한다.
            ③ 일(日)자
            필기시험이나 초대를 받은 파티장, 잔치집, 여러 
          대중이 모인 장소에서 구설을 피하고 인기를 얻으며 
          소원을 성취할 수 있게 하는 비법이다.
            ④ 승(勝)자
            운동경기나 승부사, 도박, 거래, 매매, 시험등을 
          치르는데 내가 불리하다고 생각될 때 이것을 쓰면 
          신기하게 소원성취할 수 있다.
            ⑤ 명(命)자
            잔치나 파티장 같은 데 초대받았을 때 식욕이 나지 
          않고 음식 먹기가 역겨울 때 식중독에 걸리지 않고 
          맛있게 먹을 수 있는 비법이다. 또는 단명한 사람, 
          운수나 기분이 좋지 못하고 위험한 장소, 공사장 
          같은데 추락사, 익사 또는 돌발사고 등으로 불안을 
          느낄 때.
            ⑥ 용(龍)자
            선박여행이나 낚시등 물길을 건널 때 또는 홍수나 
          수액의 불안이 있을 때
            ⑦ 호(虎)자
            등산 또는 먼길 밤길을 갈 때 쓰면 무사히 귀가 할 
          수 있다.
            이 비방은 입시를 앞둔 수험생들, 여러 번 낙방한 
          재수생들, 내키지 않는 여행에 불안을 느낀 분들께 
          알려 주어 감사하다는 편지를 많이 받았다.
            
            서울 난곡동에 사는 대입 삼수생인 허미애라는 
          학생은 낙방의 불안과 공포 때문에 용기가 나지 않아 
          시험을 포기하고자 했다. 필자가 승자(勝字)의 비방을 
          일러주어 마지막으로 도전한 것이 서울대에 무난히 
          합격했다.
            서울 서초동의 고점순씨는 역시 재수생인데 같은 
          방법으로(日字) 홍대 미대에 무사히 합격했다.
            경남 고성의 백모 학생은 대입 삼수생인데 전기대에 
          낙방한 뒤 후기때 필자를 만나 승자(勝字) 비방으로 
          후기대에 한 점 차로 겨우 합격되었다.
            서울 장위동에 사는 윤선숙(48세, 여)씨는 계원들이 
          단체로 백담사 여행을 가는데 용호자(龍虎字)를 쓰고 
          갔다. 그날 차량사고로 크게 사고가 났지만 본인은 
          가벼운 찰과상 정도에 불과했다.
            서울 혜화동 최옥자(52세, 여)씨는 같은 마을 
          이명순(52세)씨, 박두례(50세)씨등 같은 회원끼리 
          경북 경주에 여행하게 되었는데 역시 화액을 면하게 
          되었다.
            이런 분들의 감사하다는 인사가 증언하는 것이다.
            모든 예방비방은 본인의 마음가짐이다. 진심으로 
          염원하면 무슨 일이든 예방비방이 된다. 가령 여행할 
          때 항상 조심하여 안전벨트를 맨다든가 주위판단을 
          잘하는 것도 예방비방인 것이다. 시험에 임할때도 
          마음을 안정시킬 수 있는 정신통일을 하는 것도 
          방법이다.
            
            4. 가수가 노래를 힛트시키는 비방
            아무리 좋은 노래라 할지라도 운이 없으면 노래가 
          죽어 세월 속에 파묻혀 버린다. 그러다가 몇 년이 
          지난 후에 우연히 힛트가 되는 경우가 있는데 그것은 
          시기 적중이 안 되었기 때문이다.
            모든 예술에는 혼이 담겨져 있다. 특히 노래는 더욱 
          강하게 혼이 담겨 있다. 심혈을 기울여 부른 노래가 
          힛트되지 않아 채 알려지기도 전에 잊혀져 버린다면 
          그 노래를 부른 가수는 얼마나 심적 고통이 따르며 
          어려울까.
            노래를 힛트시키는 비방은 이렇다. 노래를 대중에게 
          알리기 전에 본인(가수)의 속옷(팬티)에다 
          경면(부적쓰는 붉은색 가루)으로 노랫말과 계명을 
          하나도 빠짐없이 그려서 입은 다음 노래를 부른다. 
          틀림없이 힛트된다.
            누구라고 밝힐 수는 없지만 20여 명에 달하는 
          가수들이 이런 방법으로 오랫동안 인기와 힛트를 
          유지해 왔다. 기왕에 부른 노래가 대중들의 사랑을 
          받게 되길 바란다.
            
            5. 사랑받는 탤렌트나 배우가 되는 비방
            뛰어난 미모가 아닌데도 인기와 사랑을 한 몸에 
          받는 배우가 있다. 많이 알려지고 잊혀지지 않는 
          배우가 되려면 속옷(상의)에다 경면으로 자화상을 
          그려서 작품이 대중앞에 공개되기 전에 입고 
          기도한다.내용이 시시한 작품일지라도 이렇게 하면 
          대중들의 눈에 띄어 잊혀지지 않고 사랑를 받게 된다.
            
            6. 정치가 지망생이 웅변이나 연설에서 청중을 
          사로잡고 인기를 얻으려면
            남편은 아내 속옷 하나, 아내는 남편 속옷 하나, 
          미혼자는 사랑하는 애인의 속옷에다 본인의 성명과 
          생년월일, 그리고 이길 승(勝)자를 경면으로 써서 
          입고 청중앞에 나선다. 막힘이 없이 줄줄 연설을 
          잘하니 소원을 이룬다.
            이런 비법은 투전판에 나갈 때 아내의 속팬티를 
          입고 투전에 임하면 재수가 있어 승리한다는 비법과 
          일치된다.
            
            7. 자녀들의 머리를 좋게 하는 비방
            공부 잘 하던 자녀가 갑자기 성적이 떨어지고 
          기억력이 감퇴되며 방황할 때 옛날처럼 정신이 
          집중되고 기억력을 찾아 공부를 잘하게 하는 방법.
            단오일 미시(未時 ; 13시~15시)에 동쪽으로 뻗은 
          복숭아가지를 손가락 마디 한 개 정도만 잘라 반으로 
          쪼개어 밝을 명(明)자를 쓰고 이름을 쓴 후 다시 
          맞추어 붉은 실로 감아 자녀의 옷깃에다 넣어 
          꿰맨다(교복이나 즐겨 입는 옷에다 넣어 꿰맨다). 
          자연히 머리가 좋아진다고 한다.
            
            8. 여행중 소변을 오래 참는 법
            먼 곳을 여행할 때 고속버스등 소변보기가 불편한 
          차량으로 가게 되면 소변을 참지 못하는 사람이 있다.
            어린 솔잎을 찧어 불린 콩알 정도로 뭉쳐 배꼽에 
          붙여 둔다.
            소변을 오래도록 참을 수 있다.
            
            9. 평생 각기(脚氣)병에 걸리지 않는 비방
            4월 초파일(석가탄신일)에 짚신을 한 켤레 준비하고 
          백지에다 본인의 나이 태세를 써서 '각기병에 걸리지 
          않도록 하여 주옵소서' 하고 기원을 한 다음 짚신이 
          보이지 않도록 싼다. 그리고 다음날인 초9일에 강이나 
          바다에 던져 버린다.
            
            10. 눈병을 고치는 예방 비방
            제웅(짚으로 만든 인형)을 만든다. 그리고 백지를 
          정사각형으로 자르는데 가로 세로가 손가락 마디 하나 
          반 정도 되게 잘라 이 종이를 앓는 눈에다 얹어 놓고 
          쓰다듬으면서 주술겸 기원을 한다. '나의 더러운 
          눈병을 말끔히 거두어 주옵소서' 몇 번이고 외친 후에 
          그 종이로 제웅(짚인형) 머리를 싸서 강이나 바다에 
          버린다.
            
            11. 미아(어린아이)를 찾는 비법 (길음동 총각도사 
          비방)
            잃어버린 아이가 남자아이면 찾는 사람의 왼쪽 
          허리에 여자아이면 오른쪽 허리에 자(尺)를 꽂고 
          찾으면 곧 찾게 된다.
            
            12. 부인들의 젖이 부족할 때
            유방 위에다 붓으로 젖을 많이 달라고 쓴 뒤 
          진심으로 기원하면 젖이 많이 나온다. 해당신을 
          부르면서 젖을 많이 주십사 하고 빈다.
            
            13. 남편이나 아내가 바람을 피우거나 외박이 잦고 
          가출 방탕할 때
            삼베 헝겊을 손바닥 크기 두 배로 잘라 반으로 
          접어서 접은 안쪽에다 가출 방황이 심한 사람의 
          생년월일 이름을 쓰고 묶을 자(**)속를 쓴 후 바늘에 
          (흰 실은 남자, 붉은 실은 여자에 사용) 실을 꿰어 
          접어 놓은 헝겊을 몇 번 뜬 다음 바늘을 꽂아 둔 채 
          다른 사람 눈에 띄지 않게 장농이나 서랍에 넣어 
          둔다. 방황한 가출자가 마음을 잡는다.
            
            14. 소원을 이루고 질병이 침투하지 못하게 하는 
          비법
            종류가 다른 나무잎(가지 뿌리도 됨) 다섯 가지를 
          손가락 마디 한 개 정도로 잘라 붉은 주머니에 넣고 
          다니면 된다.
            
            15. 항상 몸이 허약하고 잘 다치는 사람
            종류가 따른 짐승뼈(되도록이면 이빨) 다섯 가지를 
          한데 모아 붉은 주머니에 넣고 다니면 몸이 
          튼튼해지고 다치는 일이 없다. 운동선수나 노동을 
          하는 자에게 신효하다.
            
            16. 사업에 실패를 많이 하는 사람, 사기를 당하는 
          사람
            본인의 머리카락과 네 종류 짐승의 털을 조금씩 
          구해 붉은 색 주머니에 함께 넣고 다니면 사기에 
          당하지 않고 재수가 좋아 사업이 잘 된다.
            
            17. 아내가 방탕하여 자주 가출을 할 때
            내실문을 잠그는 열쇠와 자물쇠를 허리띠에 백일 간 
          차고 다니면 가출하는 것을 막는다. 또는 흰종이에다 
          경면주사로 열쇠와 자물쇠를 그린 다음 밑에다 
          가출자의 생년월일 성명을 적어서 붉은 비단 주머니에 
          넣어 가지고 다니면 가출을 막을 수 있다.
            
            18. 이사탈이 생겨 우환이 끊이지 않으면
            황소의 코뚜레를 구하여 출입문 위에 걸어 놓으면 
          집안이 안락해 진 집안에 무슨 해괴한 소리가 들리고 
          뚝딱거리는 소리가 들릴 때도 황소의 코뚜레를 걸어 
          둔다. 반드시 황소(숫소) 것이어야 한다.
            
            19. 연모하는 사람을 내사람으로 만드는 법
            색동 천 한 자를 구하여 연모하는 사람의 생년월일 
          성명을 붉은 글로 적어 돌돌 뭉쳐 연모하는 사람이 
          사는 대문 앞에 아무도 몰래 파묻는다. 남녀 다 같다.
            또는 무당벌레나 무당개구리 무당거미 등을 잡아서 
          연모하는 사람집으로 날려 보낸다. 이대 주술을 
          외우며 진심으로 기원한다. 예를 들어 '본인 ○○○는 
          상대편 ○○○를 죽도록 사랑하오니 이 사랑을 꼭 
          이루게 도와 주옵소서. 미졸한 나의 힘으로 감당키 
          어려우니 영통하신 무당신들의 염력으로 나의 사랑을 
          이루게 도와 주옵소서. 믿습니다. 옴급급여울령.' 
          이렇게 마음으로 기원하고 연모하는 사람의 집으로 
          날려 보내는데 날려 보낸 벌레가 다시 밖으로 나오는 
          것을 보지 않아야 한다. 만약 밖으로 나온 것을 보면 
          나오지 낳을 때까지 몇 번이고 되풀이해야 하므로 
          빨리 할 수 있는 방법은 담장 밖에서 날려 보내고 
          즉시 돌아서면 된다.
            
            20. 불임될 때 아기를 갖게 하는 비방
            ① 패치조개(여자조개) 세 개에다 구멍을 뚫어 
          아내가 허리끈에 매달고 다니면 임신이 된다.
            ② 석류나무 가지와 뿌리를 묶어 침방에 매달아 
          두면 임신이 된다. 이때 석류차를 계속 끓여 마시고 
          여성들에게 매월 오는 주기가 되면 뒷물을 하는데 
          석류나무와 뿌리를 달여 그 물에 뒷물을 한다.
            ③ 수닭 꼬리깃털 세 개를 부부가 함께 자는 요속에 
          넣고 자면 임신을 하고 귀자를 얻는다고 한다. 단 
          아내가 모르게 남편이 해야 한다.
            ④ 구리쇠나 박달나무로 도끼문양을 세 개 만들어 
          끈으로 꿴 뒤 허리에 차고 다니면 임신을 하고 남아를 
          출산하는데 나라의 녹을 먹는 대장군이 된다고 한다.
            
            21. 사랑하는 사람의 소식을 모를 때 찾는 방법
            까치가 살지 않는 오래된 집을 털어 보면 작은 
          돌멩이가 있는데 이것을 붉은 비단 주머니에 넣어 
          가지고 다니면 헤어졌던 사람이 찾아온다고 한다. 
          여인은 오른쪽 호주머니, 남자는 왼쪽 호주머니에 
          넣고 다닌다.
            
            22. 관재구설이나 소송 예방 비방 하는 법
            입춘이 들기 전 60일전에 오행목을 준비하여 
          화장실에 두었다가 정월 초하룻날 앞마당에서 
          불사른다. 이때 진심으로 기원한다. '새해를 맞이하여 
          본인 신수가 불길하니 두려움이 앞을 막습니다. 
          오방신들께서 두려운 이 마음을 풀어주시고 관재구설 
          소송시비 횡액살 제반사를 말끔히 물리쳐 주옵소서. 
          생년월일시 성명 ○○○ 기원 복축하나이다' 이렇게 
          하여 불타고 남은 재를 집밖 사방에 뿌린다.
            오행목이란 복숭아나무, 가래나무, 버드나무, 
          소나무, 느티나무인데
            ※ 오행목을 준비하는 방법: 대추나무는 동쪽 가지, 
          가래나무는 서쪽 가지, 버드나무는 북쪽 가지, 
          느티나무는 남쪽 가지, 소나무 가지를 각각 여섯 개씩 
          30개를 한데 묶으면 된다.
            
            23. 1년 신수를 좋게 하고 재물을 구하려면
            섣달 그믐날, 부부가 속팬티를 서로 바꾸어 입고 
          잠을 잔 후 정월 초하룻날 목욕하고 새옷으로 갈아 
          입은 뒤 벗어둔 속옷을 한데 둘둘 말아 대문 밖에 
          묻든지 태우면 된다. 일 년 동안 신수가 좋아 하고자 
          하는 대로 사업도 잘 되고 사기수에 걸리지 않으며 
          부부간에 화목하여 행복한 가정이 된다고 한다.
            
            24. 여자의 부정을 아는 방법
            ① 말굽을 구하여 여자의 속옷에 싸서 장농속에 
          두면 아내의 비밀이 자연히 밝혀진다.
            ② 부엉이 눈알을 구하여 유리병에 담아 아내가 
          잠든 뒤 머리맡에 두고 있으면 잠꼬대로 비밀을 
          실토한다고 한다.
            
            25. 차멀미 배멀미를 하지 않게 하는 비법
            흰 백지에 글을 쓰되 배를 탈 경우(船醉不), 차일 
          경우(車醉不)이라 써서 작은 술잔을 종이 속에 넣어 
          잘 싼 다음 품에 지니고 간다.
            
            26. 남녀 모두 질투가 많은 것을 고치는 
          방법(의처증, 의부증)
            꾀꼬리를 삶아서 먹는다.
            
            27. 귀신에 홀려 정신 이상이 올 때 귀신 제거하는 
          법
            음산한 곳이나 빈집, 사당, 묘지, 밤길 등 유령이 
          출몰하는 곳을 가다가 귀신에게 홀리면 죽게 된다. 
          이때는 즉시 가슴앞을 헤치고 경면주사나 검은 먹물로 
          '특수한' 부적을 쓴다.
            정신이 돌아 올 때까지 지우지 말라. 정신이 들면 
          목욕시키고 물밥을 만들어 집안밖에 뿌리고 
          경면주사가루를 물에 타서 물 위에 뜬 것을 마시게 
          한다. 그리고 종이에 위의 부적을 그려서 지니게 
          한다.
            
            28. 아기가 밤에 울거나 잠자리 탓을 하고 
          습관적으로 우는 아이, 불안해서 우는 아이 치료법
            우는 아기의 배꼽 아래에 밭 전(田)자를 쓰고 나면 
          아기 울음이 그친다고 한다(우이동 황보살 제공).
            
            29. 임신부가 습관적인 유산이 있거나 출산이 힘들 
          때
            연잎에다 사람인(人)자를 써서 그 이슬을 마시면 
          유산이 되지 않고 순산한다고 한다(길음동 천운도사 
          제공).
            
            30. 질병을 미리 막을 수 있는 비파 목욕법
            한 달에 한 번만 하면 질병에 걸리지 않는다.
            정월에는 초하루날, 2월에는 2일날, 3월에는 3일날, 
          4월에는 4일날, 5월에는 5일날, 이런 식으로 1년 열두 
          달 하면 무슨 병이든 걸리지 않는다. 비파잎을 진하게 
          달여 목욕물에 희석하든지 탕물을 뜨겁게 하여 
          비파잎을 한참 동안 담가 두든지 비파잎 삶은 물에 
          趾洋溝瑩 효능은 거의 같다.
            
            31. 새로 지은 집이 터가 세고 무서운 기운이 
          감돌고 가족 중에 정신질환을 앓는 자가 생길 때
            흰 개와 흰 닭을 기르면 귀신의 장난이 없어진다. 
          귀신의 장난으로 정신질환이 생긴 자는 곧 낫는다.
            
            32. 고시생이 낙방하지 않게 하는 비방
            사슴 털가죽을(털이 붙은 채) 구해 손바닥 안에 
          들어갈 수 있도록 작은 주머니를 만들어 학업 성취 
          부적을 넣고 봉하여 몸에 지니고 있으면 낙방하지 
          않는다. 학업 성취 부적은 옥추경에 들어 있는 
          부적이다.
            
            33. 아들을 낳는 비방
            딸만 계속 낳는 부부에게 이런 예방 비방도 있다. 
          즉 계란을 위 아래로 구멍을 뚫어 속은 빼먹고 
          구멍에다 가지를 꿰어 부부가 자는 침방문 위에 
          걸어두면 아들을 낳는다고 한다. 또 매월 여성에게 
          찾아오는 주기가 되면 남자는 고구마나 감자를 먹고 
          여자는 조개나 홍합을 먹으며 양일 양시에 합방을 
          하면 아들이 생긴다고 한다.
            ※ 양일, 양시 : 갑자, 병인 ......   음일, 일시 : 
          을축, 정묘 ......
            
            34. 목소리를 아름답게 하는 비방
            목소리가 아름답지 못하고 쉰 목소리거나 노래를 잘 
          부르지 못하면 질좋은 옥돌을 삶아 그 물을 마시면 
          목소리가 좋아진다고 한다.
            
            35. 눈의 시력이 약해 계절이 바뀔 때마다 눈물이 
          자주 나고 눈이 충혈되면
            수정을 불에 달구어 살갗에 데이지 않을 정도 되면 
          눈에 찜질을 한다. 눈물이 그치고 눈의 충혈이 
          없어진다고 한다.
            
            36. 더위를 먹었을 때 비법
            흙을 뜨겁게 하여 배꼽 위에 올려 놓으면 곧 
          낫는다.
            
            37. 정신 병자를 치료하는 비방
            오래된 까치집을 불에 태워 그 재를 청수에 타서 
          마시게 하면 정신 병자가 낫는다고 한다. 꼭 한 번 
          해보시길 권하는 바이다.
            
            
            20. 관상과 점상

            
            인간의 신체 중에 가장 중요한 곳이 얼굴이다. 
          얼굴은 그 사람 마음의 거울이다. 길흉화복과 
          병노생사등 인간문제는 얼굴에 다 나타난다. 그래서 
          항상 얼굴을 잘 가꾸어야 한다.
            불행한 운을 바꾸는 개운방법은 성형수술을 권하고 
          싶다. 얼굴은 우선 티없이 맑고 깨끗해야 하므로 
          흉터나 점 기미 죽은깨가 있으면 성형하여 깨끗이 
          하라.
            흩어져 있는 눈썹은 가지런하게 정리하고 휘어진 
          콧날은 바로 잡아 주고 이마가 좁으면 머리털을 뽑아 
          넓게 하고 얼굴의 주름살은 되도록 펴지게 하라. 
          얼굴은 그 사람의 거울인데 거울이 깨끗하지 못하면 
          모든 물체를 바로 볼 수 없기 때문이다.
            
            1. 찰색진단
            
            ⊙ 얼굴에 나타나는 색상을 보고 길흉과 병명을 
          판단하는 법
            
              연수(콧등)에 검은 색이 나타나면 위장 비장이 
          나쁘다.
              준두(코끝)에 빨간 반점이 나타나면 장이 나쁘고 
          콧구멍 밑에 빨간 점이 나타나면 자궁병이 생긴다.
              코끝이 보라빛을 띠고 있으면 장이 냉하다.
              눈썹밑 눈두덕(전택궁)에 빨간색이 나타나거나 
          점이 있으면 심장질환이다.
              눈썹 부근의 피부색이 전체적으로 검은 빛을 띠면 
          신경통이 생긴다.
              눈동자의 황달은 간장병이다.
              입술색이 메마르고 검던지 하면 몸이 쇠약하여 큰 
          병이 들 징조이다.
              얼굴 전체가 붉으면 심장에 열이 많고 
          울화병이다.
              신체가 붓고 얼굴이 붉은 것은 심장병이 생긴 
          것이다.
              얼굴이 붓고 검은 빛은 신장병과 자궁병이다.
              안구(눈알)가 나오고 목이 부으면 갑상선 
          바도세우씨병이다.
              임신 중에 와잠(눈 아랫부분)이 검푸르면 난산의 
          징조이다.
              처녀가 와잠이 붉은 색이거나 점이 생기면 
          중절이나 소파수술의 흔적이며 자궁의 이상반응이다.
              눈밑(와잠)이 검으면 심장병 자궁병을 조심한다.
              귀의 찰색이 검게 되면 신장 정력 결핍이 생긴다.
            
            ⊙ 찰색의 오색에 의한 병난의 예지법
              찰색판단은 아침에 일어나서 세수한 후가 가장 
          좋고 오후 3시가 지나면 색상이 변한다고 했다.
              얼굴색이 청색을 띠면 근심을 나타내는 색이며 
          우색이라 하여 걱정이 생길 징조다. 간장병을 
          조심한다.
              얼굴색이 적색이면 노여움을 나타내는 색이며 
          노색이라 하여 관재구설 재앙이 생길 징조이며 
          홧병으로 심장병이 생길 징조이다.
              얼굴빛이 백색을 띠면 슬픔을 나타내는 애색이라 
          하여 상복을 입을 징조이고 기관지 폐병을 조심하라.
              얼굴빛이 검으면 죽음의 색이며 사색이라 하여 
          도난, 질병, 사망, 죽음 신장병등의 위험이 있다.
              얼굴이 홍색 황색 자색을 띠면 기쁨의 색이라 
          하여 뜻밖의 횡재, 재물, 귀인 상봉, 희소식, 경사등 
          건강의 색이다.
            
            ⊙ 손에 나타나는 질병
              손톱 위에 세로 줄이 나있으면 신체가 쇠약해서 
          그러니 영양섭취하라.
              손톱 중앙에 흰 점이 있는 것은 큰 병에 걸린다는 
          예시. 신경쇠약과 정신불안이 온다.
              엄지손가락의 흰 점은 신체 전부의 이상에 대한 
          암시다 .
              식지는 눈병, 인후병이다.
              약지는 장, 허리질병이다.
              중지는 위장병이다.
              소지는 다리, 관절, 성병등이다.
              손톱의 반월구가 지나치게 크면 심장압박으로 
          맥박에 이상이 생기며 뇌졸중 동맥경화 중풍 등이 
          생긴다. 실재로 중풍환자를 보면 알 수 있다.
              반월구가 너무 작으면 현기증 뇌일혈이 생긴다.
            
            ⊙ 큰 병이 생길 징조
              사람마다 각기 다르지만 보통 이런 변화가 온다.
              평소 때보다 몸의 상태가 다르고 마음이 
          약해진다.
              게을러지거나 화를 잘 내던 사람이 조용해 진다.
              강한 사람이 눈물을 자주 흘린다.
              평상시 안 가던 집안을 자주 찾는다.
              노인들이 갑자기 육친을 그리워하며 평소 
          멀리하던 친척, 친구등을 찾는다.
              선영 산을 들먹이며 묘자리등을 생각한다.
            이런 사례는 죽음이 가까워졌다는 징조이다
            
            ⊙ 죽음의 징조
              갑자기 시력이 떨어지고, 피부에 윤기가 
          없어진다.
              피부가 푸석푸석하여 하얗게 되고 몸에서 냄새가 
          난다.
              얼굴색이 하얗고 검게 나타나는 변화가 생긴다
              눈썹과 눈썹사이(인당)가 하얗게 되고 코나 입 
          주위가 검게 되는 경우.
              이마 양쪽에서 머리부분이 푸른빛으로 변하거나 
          먼지 낀 것처럼 검은 색으로 변할 때는 크게 
          조심하라. 건강한 자라도 교통사고, 급병으로 
          위험하다.
            
            ⊙ 중병에 걸려 시일을 기다리는 사람
              이마 양쪽이 흐려지고 콧등이 검은 색을 띠면 
          그날로부터 100일 안에 사망한다.
              이마에 푸른 빛이 나고 코 양쪽에 검은 빛이 나면 
          그날부터 60일 이내에 사망한다.
              코가 검붉게 되고 귀의 윤택이 없어지고 눈밑 
          와잠이 검은색을 띠면 그날부터 50일 이내에 
          사망한다.
              턱 주위에 검은 빛이 먼지처럼 나타나서 이마를 
          침범하면 60일 이내에 사망한다.
              얼굴빛이 검어지고 입술이 푸른 색을 띠고 
          법령(법령) 주위에 검은 빛이 나타나 입으로 흘러 
          들어가면 10일 이내 사망한다.
              환자의 얼굴 전체가 검어지면 회복가망이 전혀 
          없고 혀가 부어 커지면 사흘 이내에 죽을 징조다.
              입술색이 검게 되면 죽음에 도달했으니 장례 
          준비해야 한다.
              환자의 콧구멍 속살이 검붉어지면서 콧물이 
          멈추지 않으면 죽음이 가까이 왔다는 징조.
              오랜 병자의 얼굴이 불그레해 지면 병이 낫는 
          징조.
            ※ 아무 병 없이 건강한 사람이 갑자기 죽었거나 
          잠을 자다가 급사했을 경우 생사를 알려면 생파 
          뿌리를 준비하여 껍질을 까버리고 뿌리 부분부터 
          죽은자의 콧구멍에다가 3-4cm정도 밀어 넣는데 남자는 
          좌측, 여자는 우측에다 넣는다.
            십분 정도 지났을 때 코피가 나면 소생할 수 있고 
          피가 나지 않으면 죽은 것이다.
            
            2. 관상
            
            ⊙ 눈의 모양으로 보는 성격과 운명
            
              상백안 - 저돌적인 눈
            이런 눈은 반항심이 강하고 파괴성이 있으며 상대를 
          배반하는 성격이 있다. 운이 막힘이 많으니 10대에 
          부모상을 당하고 고독한 삶을 지낸다.
            20대에는 객지에서 피를 말리는 고독을 겪고 인덕이 
          전혀 없다. 30대에는 하는 일마다 실패요 용두사미기 
          된다. 40대에 이르러 안정이 되나 잠시뿐이다.
            (개운법)
            항상 눈을 위로 치뜨고 보도록 하며 양보심을 
          기르고 마음을 너그럽게 가져야 한다.
            
              하백안 - 야심적인 눈
            자기 입장이나 수완을 지나치게 과시하는 나머지 
          웃사람이나 친구등을 얕보기 좋아하고 멸시를 한다. 
          친구의 배신으로 큰 불행을 초래한다.
            10대에는 활발하고 주위의 인정을 받는다. 20대에는 
          지나치게 자만하고 과신하다가 어려움에 처한다. 
          30대에 개운하지 못하면 귀인이 없어 외톨이가 되고 
          40대에는 비로소 후회를 하지만 이미 재기할 힘을 
          잃는다.
            (개운법)
            항상 눈을 아래로 뜨는 습관을 기르고 겸손함에 
          힘쓴다.
            
              사백안 - 파괴적인 눈
            흰 자위가 사방으로 보이는 눈을 말한다. 사람이 
          지적인 데가 전혀 없고 동물적으로 움직이는 
          사람이다. 범법자, 횡령, 강간, 살인자에게 많은 
          눈이다. 뒷일은 생각 않고 행동으로 옮기는 사람, 
          이런 사람은 비명 횡사, 교통사고, 낙상, 추락 등 
          불운이 따른다.
            이런 사람은 10대 때에 벌써 사회적 물의와 부모 
          말씀 거역하고 범죄를 저지른다. 20대에서부터는 
          편하게 살고자 남의 고통은 아랑곳하지 않고 자기 
          마음대로 행동하다가 크나큰 불운을 당한다.
            (개운법)
            항상 눈을 감는 습관을 기르고 기도하는 마음으로 
          생각을 많이 하고 행동하라. 눈을 감는다는 것은 
          기도하는 마음이요 천천히 생각하는 여유를 가지라는 
          뜻이다.
            
              사시안 - 사팔뜨기 눈
            한 곳으로 집중하는 단점 때문에 먼 훗날을 생각지 
          않고 만족해 버린다. 훔치고 싶은 도벽심, 횡령, 
          사기, 색난을 당하고 부부이별, 파산 등의 불운이 
          따른다.
            10대 때에 도벽으로 주위의 손가락질과 놀림 속에 
          남을 원망하는 마음이 싹트며 외롭게 지낸다. 
          20대에는 이성의 색난에 눈을 뜨고 강간 등을 
          일삼는다. 30대에는 사기, 횡령, 가정파탄, 색난 
          등으로 패가할 수 있다. 40대에는 사업 실패의 우려가 
          있다. 꼭 개운을 해야 한다.
            (개운법)
            주위에 신경을 쓰지 말고 마음을 넓게 가지고 
          종교에 귀화해서 마음을 닦아야 한다. 큰 성직자가 될 
          수 있다.
            
              눈꼬리가 위로 올라간 사람은 복운이 많다. 단, 
          눈썹이 고르고 가지런해야 한다.
              눈꼬리가 아래로 처진 사람은 남에게 이용당하며 
          하락의 운이다.
            개운하려면 항상 마음을 밝게 하고 눈꼬리를 위로 
          올려 주는 습관을 가지고 웃을 때도 신경을 써야 
          한다.
              가로지른 적색안
            눈의 흰자 위에 붉은 핏줄이 가로질러 있는 눈이다. 
          죽음의 예시요, 돌발사고 등을 당한다. 항상 눈을 
          맑게 하는 습관을 기른다.
              철창 모양의 적색안
            항상 범죄적인 생각, 파괴적인 생각으로 범법자가 
          되어서 철창 신세를 많아 진다.
              점이 있는 적색안
            간통과 색난에서 헤어나기 힘들다. 혈육지간에도 
          간통하니 색난을 조심하라.
              황색 청색의 파선안
            청색 파선은 최고의 쇠약기에 있고 황색 파선은 
          암병의 가능성이 있다.
              흰자위에 적색 피선이 양분되어 있으면 색욕이 
          많으며 비밀리에 간통하고 있다.
            
            눈은 마음의 거울이니 항상 수신제가 하면 수정처럼 
          맑아진다.
            
            ※ 좋은 눈이란
            흑백이 분명하고 검은 동자가 많고 흰자가 적어야 
          하며 광채를 머금은듯 하면서 선하게 보이는 눈이다.
            
            ⊙ 얼굴형으로 본 성격과 운세
            
              원형 얼굴(○)
            애정과 친절의 상으로 살이 찌고 비대한 사람에게 
          많다. 변덕스럽고 정에 약하여 실패수가 많다. 술과 
          도박을 좋아하고 사교성이 많으나 실행력이 
          부족하므로 신용도가 적다.
            혈액형은 A형이 많고 외모가 푸근하고 살이 두꺼워 
          굶어도 잘 먹은 것 같이 보인다. 땀이 많고 덩치에 
          비해 겁이 많고 땀을 내면 좋은 체질이 된다.
            좀처럼 속마음을 보이지 않아 마음이 넓을 때는 
          바다같으나 고집스럽고 좁을 때는 바늘구멍 같다. 
          소같은 순박함에 옹고집도 있다.
            체질상 좋은 음식은 뿌리로 된 음식이고 과일은 
          수박, 보약은 약쑥과 녹용이 좋다. 나쁜 음식은 술, 
          조개류, 돼지고기이다. 건강관리는 항상 온수목욕과 
          땀을 내고 체조와 운동을 많이 하라. 술은 아주 
          나쁘다.
            (개운법)
            장기적인 행운을 보장받으려면 남의 빚보증을 
          피해야 하고 노력심이 필요하다. 확고한 목적과 
          집념을 실천하고 행동하여 선행에 힘쓰면 좋다.
            
              사각형 얼굴(□)
            뼈마디가 굵고 각진 사람으로 수염이 많다. 여자는 
          남성적이다. 고집쟁이며 과격하여 운동선수가 많다.
            융통성이 없고 부모운으로 대개 초년에는 대길하나 
          말년은 하강하는 운이다. 영웅심이 강하고 사람의 
          마음을 상하게 하여 실패가 많다.
            혈액형은 AB형이 많다. 금기(金氣)는 지나치고 
          목기(木氣)가 모자라니 폐장은 크고 간장은 작다.
            건강하여 잔병은 별로 없지만 한번 병에 걸리면 
          끝장이다.
            (개운법)
            화목하도록 노력하고 관신하지 말며 항상 미소를 
          잃지 말고 연구하는 마음의 태세를 가지고 생활 속의 
          여유를 가져야 한다.
            
              삼각형 얼굴(△)
            신경질적으로 보인다. 판단력과 예견력이 풍부하고 
          낙관적이며 자신있는 사람이다. 대기만성이므로 
          공부를 계속하면좋다.
            머리카락이 부드럽고 가늘며 입술은 얇고 손가락은 
          가늘다. 손바닥엔 잔금이 많고 꼼꼼하여 정직, 
          깨끗하니 연구적인 성격이므로 과학자나 교수가 많다.
            소음인으로 B형이 많고 신경만 좀 쓰면 
          소화기능부터 떨어져서 장이 약해 설사가 잦은 형이며 
          속이 냉해서 변비도 있고 대소변 고통이 있다.
            건강이 좋지 않으면 양기도 금방 떨어진다. 여성이 
          이런 체질의 소유자면 깔끔하여 치밀하고 빈틈없이 
          살림을 잘한다.
            좋은 음식은 꿀, 인삼, 녹용, 부자, 당근, 감자, 
          찰밥 등이고 나쁜 음식은 밀가루, 음식, 돼지고기, 
          맥주, 생수 등이다.
            남의 말은 귀담아 듣고 자존심은 버리며 웃음으로 
          처신하라.
            
            ⊙ 종합 관상법
              눈썹이 가느다란 남성은 바람둥이이다.
            초승달 형의 눈썹에다 눈이 크고 또한 큰 것과 
          관계없이 눈동자가 노르스름한 빛을 띠고 번뜩거리며 
          눈가에 잔주름살이 있다. 얼굴빛은 검고 점이나 
          죽은깨가 많다.
            이러한 남성의 상은 대호색가요 선천적으로 생애중 
          이성을 제일로 생각한다. 파렴치한 행동도 개의치 
          않는다. 성유희를 즐긴다. 여성 그 자체를 성적 
          시험대로 삼고 성기를 연구한다.
            이런 눈썹에 눈이 크면 여성에게 인기가 있고 
          여자로 인해 좋은 일자리 기회가 생기고 부잣집 
          규슈에게 결혼하는 행운의 남성이다.
              한일(一)자 눈썹을 가진 여성은 남편만 아는 
          형으로 내성적이요 봉사정신이 강해 남편 외에는 아무 
          것도 모르는 가정적인 여성이다. 그런데 남편을 위해 
          세심히 노력하는 것을 남편이 알아 주어야 하는데 그 
          남편은 매력없는 여자라고 면박주기 일쑤다.
              눈썹끝에 살집이 두툼한 사람은 매사에 절차를 
          중요시 여긴다. 얼렁뚱땅 넘어가려고 하지 않고 
          사사건건 옳다고 생각하면 끝까지 밀고 나가는 
          스타일이다. 유혹도 이런 사람에게는 필요없다.
              여자의 콧대가 높으면 정사에 대단히 강하다. 
          콧대가 높고 피부가 거무스름하면 색정에 타고난 
          사람이다. 바람을 피워도 결코 죄의식을 느끼지 않고 
          태연한 얼굴로 남편을 대한다.
            이런 여성은 뚱뚱한 여성에게는 많지 않고 대개 
          균형잡힌 몸집을 하고 있다. 애인으로는 제격이지만 
          아내로서는 좋지 않다. 만약 남편이 딴 여자와 바람이 
          났다 하면 그것이 트집이 되어 너도 하는데 나도 
          한다는 식이 되어 종내는 파경의 길을 걷게 된다.
              코밑에 인중이 굽은 여성은 자궁이 굽어 있는 
          자궁 후굴증이다. 불임이 되기 쉽고 아이를 낳기 
          힘들다.
              코밑 흠이 매우 넓으면 정사를 무척 좋아한다. 
          너무나 좋아하기 때문에 수명이 짧아진다. 정사를 
          삼가라.
              혀가 크고 두꺼우면 젊어서 영화를 누리고 음양 
          교합도 능숙한데다 정욕 또한 최고요 남성기 또한 
          거대하다.
              혀가 커도 얇으면 매사가 좋지 않다. 도중 실패가 
          많고 용두사미가 된다.
              혀가 짧고 작은 사람은 불운의 실패상이다. 매사 
          성공이 희박하고 발복이 늦다.
              입은 크나 혀가 작으면 수다쟁이요 말로써 돈을 
          버는 직업을 갖는다.
              혀는 크나 입이 작으면 운이 맞지 않고 돈을 
          모으지 못한다. 지출이 심하고 돈도 따르지 않는다.
              붉은 혓바닥에 흰 알갱이 같이 생긴 것이 
          독버섯처럼 나있는 사람은 입신출세 할 수 있는 매우 
          좋은 인상학이다.
              이빨이 튀어 나오면 정사 탐구형이다. 남자는 
          여성에 대한 호기심이 지나쳐 변태적인 요소가 있다. 
          남의 침실을 엿보기도 하고 이성에 관심이 많아 
          성기구경을 매우 즐긴다.
              이빨이 희고 끝이 뾰쭉한 여성은 석녀다. 애기 
          갖기 힘들며 입술이 창백하다.
              이마가 높되 반반하지 못하면 질투심이 강하다.
              눈썹이 짧고 가늘며 입술 아래가 들어가 있고 
          턱이 뾰쭉한 여성은 의심 질투가 강하고 신경질 또한 
          많다.
              이마가 넓되 희지 않으면 성격이 음침하다. 어느 
          것이 진실인지 모르니 전부를 주지 마라. 나이보다 
          늙어 보이며 얼굴 전체를 보면 가로가 세로보다 넓다.
              광대뼈가 나온 사람은 다혼파다. 이런 사람은 
          남자는 대개 수염이 짙고 여성이 좋아하는 상이니 
          이런 상의 남자는 한 여성과 오래 살지 못하고 여성 
          알기를 우습게 안다.
              여성의 광대뼈는 음난형이다. 대개 눈썹이 처져 
          있고 눈은 쌍꺼풀 눈에다 또한 가늘고 웃으면 가는 
          눈이 하나의 일자선이 된다. 눈꼬리는 처져 있으며 
          거무스름하다. 입술이 두껍고 크며 윗입술에 점이 
          있다. 남과 대화할 때 눈물을 글썽인다. 이런 류의 
          여성은 결혼 후에도 외간남자와 어울릴 수 있다. 
          가정일도 충실하지만 매일 그것 생각 뿐이다.
              귀밥이 얇은 여성은 남성에게 불행한 상이다.
              입술이 두꺼운 여성은 자식 복이 있다.
              계란형의 얼굴을 가진 사람은 자식도 많고 
          부귀형이다.
              얼굴이 길고 이마가 높으면 이름을 떨친다.
              눈썹이 고르지 못하면 악인형이다.
              얼굴이 길고 눈썹이 길면 수재형이고 여기에 귀가 
          적당하면 현모양처형이다.
              비뚤어진 살찐 얼굴은 단명상이다.
              얼굴빛이 어둡고 볼이 홀쭉하면 근심이 많다.
              얼굴이 작고 이마가 좁으면 파산의 우려가 있다.
              풍만한 얼굴에 눈매가 시원스러우면 남성을 
          능가하는 여장부요 남자는 출세할 수 있는 상이다.
              40세 이전에 눈썹에 긴 털이 나면 상대방을 
          극하고 40세 이후에 나면 대길상의 운이다.
              관상을 볼 때 남성은 눈을 보고 여성을 살결을 
          본다.
              곱슬머리에 붉은 눈을 가지면 성욕이 약한 형의 
          표본이다.
              눈초리에 푸른 점이나 홈이 있으면 색난이 있고 
          일생 한번은 바람을 피운다.
              오른쪽 눈보다 왼쪽 눈이 작은 남성은 
          공처가이다.
              눈아래 와잠이 소복하면 능변가요 자식복이 있다.
              두눈 사이가 넓으면 남녀 모두 멋쟁이다.
              좌우 눈썹이 서로 다르면 이복 형제가 있다.
              뱃살이 단단하고 엉덩이가 풍만하면 남녀 모두 
          가업이 풍성해진다.
              젖꼭지가 희고 아래로 처져 있으면 방사를 
          좋아한다.
              젖꼭지가 검은 여성은 행운이 많다.
              배꼽이 위쪽으로 있으면 현명한 상이다.
              무모증의 여성은 남성을 배신한다.
              여성이 머리카락이 굵고 긴 손가락을 가지면 
          영감(靈感)의 소유자다.
              새끼손가락이 짧고 손바닥이 얇은 여성은 
          성(性)에 냉정하다.
              귀인의 걸음걸이는 흐르는 물과 같다.
              발끝으로 걷는 사람은 냉정하다.
              말할 때 자주 손을 놀리면 불운을 가져 온다.
              새우잠을 자는 것은 최고의 복상이다.
              말할 때 두 눈을 지그시 감는 여성은 남성에게 
          불운이다. 남성이 비명횡사한다.
              뾰족한 혀로 입술을 핥는 여성은 색정이 
          지나치다.
              머리카락으로 이마를 가리는 여성은 호기심이 
          강한 여자.
              대화중에 입술을 핥는 남성도 방사에 능하다.
              남녀 모두 소리내지 않고 웃으면 비밀이 많다.
              대식가는 대운상이요 소식가는 소운상이다. 
          (과식단명 소식장수라는 말도 있지만 운명의 
          복록하고는 다르다. 굵고 짧게 사는 멋있는 인생, 
          식성좋게 맛있게 먹는 사람을 대식가라고 한다)
              밥을 먹을 때 먼 산을 본다든가 딴청을 하는 
          사람은 집안이 쇠퇴한다.
              대식가지만 몸이 마르면 집을 잃고 패가한다.
              음식을 자주 흘리면 중년 되어 패가한다.
              남성 소변으로 보아 소변방울이 구슬처럼 
          흩어지는 소변은 대길상이라 한다.
              이마가 고 약간 앞으로 나오고 상처나 흠집 점 
          등이 없으면 부모운이 좋아 좋은 교육 애정 등으로 
          순탄하게 자란다.
              이마가 후퇴하고 저질같고 좁고 털이 고르지 
          못하고 상처 점 색이 안 좋으면 고향을 떠나 산다. 
          (학업 중단, 자수성가등) 그러므로 이마에 점이나 
          흉이 생기지 않도록 어릴 때부터 조심해야 한다. 
          이마의 좌측은 남자에게는 아버지 우측은 어머니요 
          여자는 그 반대이다.
              만약 아버지나 어머니 운의 부위에 상처나 점 
          기미 같은 것이 생기면 해당하는 부모와 인연이 
          나빠서 사별하게 된다.
            
            3. 점상술(點相術)
            인간은 누구에게나 점이 있다. 그리고 그 점은 꼭 
          쌍으로 이루어져 있다.
            
            ⊙ 남성의 점상
              코는 남성 자체의 거울이다. 점이 코 중심에 
          있으면 남성의 성기에도 점이 있다. 이 점은 여성을 
          가장 행복하게 해 주는 복점이다. 콧방울에 점이 
          있으면 남성의 음낭에 점이 있다. 남성 코의 점은 
          여성에게 최고이다.
              머리에 있는 점은 초산형으로서 일찍 출산을 
          한다.
              눈썹 뿌리에 점이 있으면 반드시 목 밑에 점이 
          있다.
              미간(눈썹 사이)에 점이 있으면 등에도 있다.
              코밑 인중에 점이 있으면 배꼽 밑이나 배꼽 안에 
          점이 있다.
              남성 성기에 점이 있으면 복점이다. 여성을 만족, 
          행복하게 해주는 행운가이다. 이런 남성과 같이 사는 
          여성은 불감을 모른다.
              윗입술에 점이 있으면 아주 좋은 길상이다. 
          사업수완이 뛰어나다.
              얼굴에 죽은깨가 있으면 호색하고 음난하다.
            
            ⊙ 여성은 입술이 가장 중요하다.
              입술 위에 점이 있으면 여성의 성기에도 점이 
          있다. 이런 점을 소유한 여성은 성 유혹에 약하다. 
          설득을 가하면 반드시 넘어간다.
              코밑에 점이 있으면 배꼽에도 점이 있다. 이런 
          점을 가진 여성은 남성을 행복하게 해준다.
              이마와 머리에 점이 있으면 가슴 무릎 위 또는 
          눈밑에 있다.
              귀위에 있으면 어깨나 팔꿈치에 있다.
              입안의 점은 호색한이다. 윗입술 가에 점이 
          있으면 아주 음난상이다.
              윗입술 끝에 점이 있는 여성은 관상을 보면 대개 
          광대뼈가 불거져 나와 있고 눈썹 끝이 처져 있으며 
          선천적인 곱슬머리이고 눈이 가늘고 웃을 때 일직선이 
          된다. 또 입술이 두껍고 크며 쌍꺼풀 눈에다 눈물을 
          잘 흘린다. 이런 여성은 아주 음난하니 수신하라.
              귀 자체에 있는 점은 남녀 모두 복점으로 상운, 
          사업운, 재운 모두 좋은 길점이다. 그러나 귀 
          언저리의 점은 객사의 상으로 방랑 걸인이 되어 
          타향에서 외로이 죽는 상이니 이 점은 꼭 빼어야 
          한다.
              어깨 양쪽에 점이나 반점이 있는 사람은 
          희생정신이 강하다. 호색 점의 일종이며 남성 유혹에 
          약하다. 눈물이 많은 것이 흠이고 불운한 삶을 산다.
              남녀 모두 손바닥에 있는 점은 모두 길운이다. 그 
          점의 해당부위에 따라 다소 차이가 있긴하다.(손금 
          참조)
              신체의 흉한 자리에 점이 있더라도 그 점이 매우 
          크고 밝고 윤택하면 길운으로 보고 작고 희미하거나 
          추하게 보이는 점은 불운이가고 한다.
              코구멍 바로 밑에 있는 점은 수문장이라 하여 
          탈재의 나쁜 운을 막아 주는 좋은 점이다.
            
            
            21. 궁합

            
            사람의 일생 중에 가장 중대한 일은 결혼일 것이다. 
          옛사람들은 결혼하는 것을 '대사(大事)를 치른다'고 
          했다.
            이 결혼에 앞서 궁합이라는 것을 보는데 궁합이란 
          참으로 중요하다. 만일 이 궁합을 잘못 선택하면 
          이별은 물론이요 가정파탄과 자녀들에게 크나큰 
          지장이 생겨 일평생 비애를 안고 고통을 겪어야 하니 
          궁합이란 얼마나 중요한 것인가.
            우리 인생은 어미 태중에서 출발하여 아무 탈없이 
          부모님 슬하에서 성장하다가 때가 되어 나이가 차면 
          자기 갈 길을 개척하고자 짝을 찾기 마련이다. 혼자는 
          살 수 없어 짝을 짓게 되는데 이것은 살아 숨쉬는 
          생명체라면 어느것 할 것 없이 공통된 철칙이다. 삶의 
          성공과 실패는 짝을 옳게 만나느냐 못 만나느냐에 
          달렸다. 이처럼 중요한 궁합을 무시해서는 안된다.
            결혼이란 인생의 제2의 출발이다. 남과 인연을 맺어 
          한평생 살면서 아무런 장애없이 좋은 열매 맺고 
          번식하고 행복하게 살아야 하는데 기분내키는대로 
          만나서 살다 보면 처음에는 서로 좋아서 아무 탈이 
          없었는데 시일이 지나다 보면 서로의 결점이 보이고 
          이합이 맞지 않아서 염세적인 생각이 들고 뒤에 
          가서는 파경을 맞게 되는 것이다. 순간의 잘못 선택이 
          평생을 그르치니 미리 이런 불행을 막아 보자는 
          뜻에서 필자는 궁합법을 꼭 전하고 싶다.
            궁합을 연구하는 사람은 수도 없이 많이 있으며 
          보는 방법도 수십 종에 이른다. 필자는 이 중에서도 
          우리 조상님네들이 행하던 궁합법을 몇 가지만 
          소개하고자 한다. 좋은 궁합을 원한다면 전문가에게 
          문의하고 여기선 다만 나쁜 궁합이 되지 않게 결혼할 
          수 있는 궁합법을 소개하겠다.
            
            1. 얼굴로 보는 부부 애정궁
            눈썹 끝과 눈고리 끝 부위를 애정궁이라 한다. 
          남자는 왼쪽이 본인, 오른쪽이 상대이며 여자는 
          오른쪽이 본인, 왼쪽이 상대방을 나타낸다.
            처녀가 애정궁에 빛이 생기고 밝으면 조만간에 
          결혼이 성립돤다.
            남편의 왼쪽 애정궁에 색다른 빛이나타나면 본인이 
          바람난 것이고 오른쪽에 변하면 아내가 바람난 
          것이다.
            애정궁에 흉터나 점, 불결한 색이 생기면 부부 
          사이에 문제가 생긴다.
            애정궁이 밝고 깨끗하며 좋은 색상을 띠고 살이 
          오르면 부부운이 최상으로 행복하다.
            
            2. 생월궁합
            남자와 여자의 생월로 맞추어 보는 방법인데 아래 
          예시된 남녀가 만나면 싸움이 잦고, 이별, 별거, 
          병고액난, 모처불합 등이 생기니 피함이 좋다.
            1월생 남자와 5월생 여자      2월생 남자와 11월생 여자
            3월생 남자와 7월생 여자      4월생 남자와 9월생 여자
            5월생 남자와 3월생 여자      6월생 남자와 4월생 여자
            7월생 남자와 12월생 여자     8월생 남자와 2월생 여자
            9월생 남자와 1월생 여자      10월생 남자와 8월생 여자
            11월생 남자와 10월생 여자    12월생 남자와 6월생 여자
            이런 궁합이 되면 싸움이 잦고 이별 별거 병고액난 
          모처불합 등이 생기니 피함이 좋다.
            
            3. 원진(元辰)살궁합
            원진궁합은 연월보다 일시가 더욱 무섭고 흉하다.
            부부 이별, 싸움, 관재 구설, 간통, 사별, 돌발사고 
          등이 발생하여 화목한 가정을 이룰 수 없으니 
          조상들도 꺼려 했고 비방도 없는 가장 흉한 궁합이다.
              쥐띠와 양띠               소띠와 말띠
              범띠와 닭띠               토끼띠와 원숭이띠
              용띠와 돼지띠             뱀띠와 개띠
            
            4. 남녀 상극 불길 궁합
            사·오·미생 남자가 신·진생 여자 : 남자쪽이 
          죽는다.
            신·유·술생 남자가 해·미생 여자 : 자손이 
          귀하다.
            인·묘·진생 남자가 사·축생 여자 : 독수공방 
          고독수요 눈물로 세월을 보낸다. 남편은 바람피우고 
          여자는 병을 얻는다.
            해·자·축생 남자가 인·술생 여자 : 집안이 
          불길하고 부부간에 정이 없이 각자의 마음대로 산다.
            
            5. 머리 꼬리 성격 궁합법
            남자가 머리고 여자가 꼬리면 길하고 여자가 머리고 
          남자가 꼬리면 불길하다.
            머리 : 축·진·사·신·술·오
            꼬리 : 자·인·묘·유·미·해
            
            6. 상충(相沖)살 궁합법
            부부간에 서로 싸우고 한평생 정이 없고 가산 
          탕진에 되는 일이 별로 없고 한 방에서 등돌리고 사는 
          것을 상충살이라 한다.
              자생과 오생(년, 월, 일 포함) : 항상 심신이 
          불안하고 남녀 사이 다툼이 많고 타향살이에 여러 번 
          옮겨 살며 자식 또한 불효하다. 자·오상충이 되는데 
          만약 행운년이 오년이 되면 자생은 크게 불리해져 그 
          해에 마음을 상하면 신장, 생식기 등에 중병이 드니 
          조심하라.(자는 신장이요 물이고, 오는 심장이요 
          불이다. 물과 불의 상극관계라고 한다) 돌아오는 
          행운년이 자년이 되면 심장에 관계되는 큰 병이 
          닥치니 조심하라.
              축생과 미생 : 축미상충이 된다. 매사에 막힘이 
          많고 형제간까지 마음을 상하게 되고 불화 다툼이 
          잦아 은혜가 원수가 되기도 한다. 축과 미는 음토로서 
          위장에 관계되는 질병, 신경성 위장병이 생기게 되고 
          찾아오는 행운년이 축·미년이 되면 가옥 토지 매매 
          개축 이사 등이 발생하여 큰 손해를 당한다.
              인생과 신생 : 인신상충이 된다. 겉으로는 
          다정다감하나 다툼이 있고 자기의 속마음은 항상 
          감추고 산다. 담과 쓸개 계통 즉, 간담병을 조심하라. 
          찾아오는 행운년이 인·신년이 오면 도로 교통에 
          관계되는 각종 길흉사가 발생한다.
              묘생과 유생 : 묘유상충이 된다. 가깝게 지내던 
          사람과도 배신을 하게 되고 부부육친 골육간에 불화가 
          생긴다. 간장과 폐 계통에 병이 생기고 행운년이 
          연결되어 묘·유년이 되면 이동 가문 분가, 변화, 
          호적정리, 족보정리 등이 발생한다.
              진생과 술생 : 진술상충이 된다. 나쁘다지만 
          진술축미는 사고(四庫)라 닫친 창고를 여는 것이니 
          길하다고 봐야 한다. 재물은 많으나 한 쪽이 불구가 
          되는 것을 잊지 말라. 행운년이 진·술년이 되면 토지 
          가옥 문제, 각종 구설, 소송 사건이 있게 된다.
              사생과 해생 : 명예와 재물을 얻어도 잘 
          잃어버린다. 다정다감하면서 남의 꼬임에 잘 빠진다. 
          빚보증 등으로 대실패가 있다. 반복하는 일이 많고 
          삼초(인체 12경락 중의 하나)와 방광계통에 병이 
          생기게 되고 행운년에서 연결되어 사·해년이 되면 
          바다 양식장 설치 또는 매매, 선박 건조, 수리, 매매, 
          수산업, 바다의 폭발 사고등이 발생하게 된다.
            이처럼 상충궁합도 좋지 못하다.
            이밖에 납음궁합, 명궁궁합, 귀문궁합 등 많이 
          있으나 생략한다.
            
            7. 자기 생월로서 부부궁 아는 법
            부부궁이란 일생중에 가장 큰 비중을 차지하는 
          배우자를 선택하는 일에 있어서 금슬과 길흉을 알아 
          보고 이별처첩 등을 살펴 보는 일이다. 이런 부부 
          액궁은 미연에 즉 미혼일 때 도액을 하면 일생 
          살아가는데 아무 탈이 없다고 한다. 아무리 나쁜 
          사주도 부부액궁을 알고 본인 스스로 조심하고 지키면 
          아무 염려없이 넘길 수가 있다.
            부부액궁 예방비방은 반드시 결혼 전에 해야 한다.
            
            ⊙ 상협
            부부가 서로 의심을 품으니 집안이 불길하다. 만일 
          남편이 처첩을 거느리지 않으면 여자가 재취할 
          운이다. 요화가 담장에서 엿보니 초년 풍파가 
          있으리라. 주색잡기로 파산한다. 만일 그런 액을 
          때우면 말년에는 태평하리라.
            액을 때우려면 조상 중에 불도를 지극히 공경하다 
          죽은 신이 있으니 조상전과 용궁에 치성해원하라. 
          용궁에는 방생이요 조상전에는 정성어린 제물과 술을 
          준비하고 기도후에 남은 술로 술목욕한다. (옷을 입은 
          채로 술을 옷과 몸 전체에 부은 뒤 그 옷을 벗어서 
          불에 태워 밖에 버리고 목욕을 한다)
            ⊙ 격산
            상사 천리에 산과 강이 막혔도다. 봄바람 가을 달에 
          눈물로 세월을 보내지 말라. 독수공방 긴긴 세월에 
          옛매화에 봄이 왔도다. 해가 중천에 떳으니 중년 
          이후로는 태평하리라.
            이 액을 면하려면 조상전에 해원한다. 조상 중에 
          청춘 원귀, 객사귀가 있으니 제물을 준비하여 
          치성하고 본인의 속옷과 신발을 불에 태워 거리 
          노중에 뿌린다.
            ⊙ 구자
            백년의 금슬은 화목하지 못하다. 자식궁에 살이 
          있으니 아들 없음을 근심한다. 안에는 아들이 없으나 
          밖에서 아들을 보아 데리고 들어 온다. 요화가 웃고 
          있으니 반드시 처첩을 보리라.
            이 액을 면하려면 칠성전에 해원한다. 조상과 선영 
          중에 해산귀와 청춘원귀의 장난이니 먼저 칠성전에 
          치성하고 다음에는 집에 와서 가족 속옷 한 가지씩 
          모아 불에 태워 거리 노중에 뿌린다.
            ⊙ 화합
            봄 강가에 햇빛이 고운데 원앙이 서로 즐겨 
          노닐도다. 요조숙녀가 가랑과 배필하였도다. 하늘의 
          연분이 서로 만났으니 백년을 화락하리라. 사십 
          이후에는 목마른 말이 냇물을 마시도다.
            ⊙ 상량
            백년의 금슬궁은 부부가 서로 화목하도다. 재자와 
          가인이 만났으니 서로 사랑하리라.
            그러나 요화가 담장밖에서 엿보니 남편의 정이 
          요화에게 가도다. 일찍 혼하면 불리하나 늦은 
          혼인은 길하리라.
            ⊙ 오역
            부부가 서로 등지고 앉았으니 금슬이 화목치 
          못하리라. 남편은 외방에 정을 두고 사니 집안이 편치 
          못하다. 만일 이렇게 살지 않으면 이별을 면치 
          못하리라. 이 액을 면하려면 부처님 전에 치성한다.
            ⊙ 보수
            원앙이 베개 위에 백년을 기약하도다. 하늘의 
          인연이 같이 거하거나 치부할 운명이로다.
            자손이 창성하니 화기가 넘칠 것이요 45~47세를 
          넘기면 연운이 대통한다.
            ⊙ 입사
            두 사람 정이 각기 다른 것을 탐하리라. 하룻밤 
          광풍에 꽃이 떨어지니 나비가 딴 곳으로 날아 가는 
          격이로다. 만일 죽어 이별 아니면 생이별할 수 로다. 
          독수공방 몇 년 후에 다시 좋은 인연을 만나리라.
            이 액을 면하려면 임자없는 무덤에 제사를 지내 
          줘라. 그리고 남자는 여자옷, 여자는 남자옷을 구하여 
          소원사를 기도한 후에 불에 태워 공중에 뿌려라. 조상 
          중에 결혼 못한 객사, 청춘귀의 장난이 있다.
            ⊙ 이처
            화원에 몸이 지나가니 조강지처와 이별수가 있도다. 
          비록 금슬은 좋다 하나 이별수를 어찌 면하리요. 
          그렇지 않으면 처첩을 거느릴 수로다. 말년의 영화는 
          자손의 운이로다. 조상 중에 불도 닦다 죽은 신, 
          청춘원한귀, 피부정해산귀 조상이 있다. 조상전에 
          해원하고 용궁줄에 치성하라. 일생 방생을 많이하라.
            ⊙ 중부
            서쪽으로 해가 져서 날이 저물면 홀로 앉아 
          탄식하도다. 사랑하는 마누라는 어디 가고 홀로 앉아 
          독수공방 하는고. 세 번 혼인할 수니 재취함을 면치 
          못하리라. 초년의 운을 탄식하지 마라. 말년 이후는 
          태평하리라. 이 액을 면하려거든 부처님과 조상전에 
          해원하라. 인과응보의 조상업이니 조상천도를 꼭 해야 
          한다.
            ⊙ 중처
            도화살이 거듭거듭 침범하니 도처에 처첩이로다. 
          집안에 있는 조강지처와는 화목치 못하리라. 위인은 
          호탕하여 돈을 물같이 쓰도다. 일찍 결혼하면 나쁘고 
          늦게 결혼하면 이 액을 면한다. 결혼을 늦게 하라. 
          부모형제나 나의 형제 중에 결혼 못한 청춘귀가 
          장난을 한다.
            결혼 전날 도액하되 남자는 여자, 여자는 남자의 
          화상을 종이에 그려서 10원 짜리 동전을 나이 수 만큼 
          싸서 사거리에다 버리면 액을 면한다.
            ⊙ 극자
            가을 단풍이 드니 근심으로 날을 보내리라. 금슬이 
          화목치 못할 것이요 그렇지 않으면 이별하리라. 부부 
          금슬이 좋으면 자식 얻기가 어렵고 재물 모으기가 
          힘들다. 말년은 일신이 태평하리라.
            이 액을 면하려면 친척 중에 갓난애기 배내옷을 
          얻어다가 하룻밤 부부가 잠잘 때 이불 속에 넣었다가 
          뒷날 태워 날리면 이런 액이 없어진다고 한다. 먼저 
          가신 선영 중에 피부정 해산귀의 장난이다.
            
            ※ 혼인에 불리한 해
            자생 : 남자는 미해, 여자는 묘해
            축생 : 남자는 신해, 여자는 인해
            인생 : 남자는 유해, 여자는 축해
            묘생 : 남자는 술래, 여자는 자해
            진생 : 남자는 해해, 여자는 해해
            사생 : 남자는 자해, 여자는 술해
            오생 : 남자는 축해, 여자는 유해
            미생 : 남자는 인해, 여자는 신해
            신생 : 남자는 묘해, 여자는 미해
            유생 : 남자는 진해, 여자는 오해
            술생 : 남자는 사해, 여자는 사해
            해생 : 남자는 오해, 여자는 진해
            
            가령 남자 쥐띠가 양띠해에 결혼하면 불길해 진다는 
          말이며 여자 개띠가 뱀띠에 결혼하면 불길해 진다는 
          뜻이다.
            
            8. 택일법
            혼인을 할 때는 누구나 날짜를 잡는데 길일을 
          택하는 것이 우리네 관습이다. 궁합도 좋아야 하지만 
          결혼 날짜도 잘 잡아야 풍파없이 잘 살 수 있다. 
          택일을 할 때는 일진으로 보기 때문에 만세력을 
          참조해야 한다. 여기에서는 지면관계로 실을 수 
          없으니 각자 구해서 보도록 한다. 이것이 귀찮으면 
          무조건 길일 일진을 잡으면 된다. 택일법의 기본은 
          다음과 같다.
              결혼할 사람의 사주 중 연월지에 
          묘·진·사(卯·辰·巳)가 있으면 봄(1·2·3월)에 
          결혼하면 길하고 생남한다.
              연월지에 오·미·신(午·未·申)이 있으면 
          여름(4·5·6월)에 혼인 택일하면 생남하고 길하다.
              연월지에 자·축·인(子·丑·.寅)이 있으면 
          겨울(10·11·12월)에 결혼 택일하면 생남하고 
          길하다.
            ⊙ 음양불장길일 : 혼인에 가장 좋은 
          날이다.(일진으로 본다)
              1월 : 병자, 무자, 경자, 정축, 기축, 신축, 
          병인, 무인, 경인, 정묘, 기묘, 신묘
              2월 : 병자, 무자, 경자, 병인, 무인, 경인, 
          을축, 정축, 기축, 병술, 무술, 경술
              3월 : 갑자, 무자, 병자, 을축, 정축, 기축, 
          을유, 정유, 기유, 갑술, 병술, 무술
              4월 : 갑자, 병자, 무자, 갑신, 병신, 무신, 
          갑술, 무술, 병술, 을유, 정유, 무술
              5월 : 을미, 계미, 갑신, 병신, 무신, 을유, 
          계유, 갑술, 무술, 병술
              6월 : 갑오, 임오, 을미, 갑신, 임신, 을유, 
          계유, 갑술, 임술
              7월 : 을사, 계사, 갑오, 임오, 을미, 계미, 
          갑신, 임신, 을유, 계유
              8월 : 갑진, 임진, 신사, 계사, 갑오, 임오, 
          신미, 계미, 갑신, 임신
              9월 : 신묘, 계묘, 경진, 임진, 신사, 계사, 
          경오, 임오, 신미, 계미
              10월 : 임인, 경인,계묘, 신묘, 임진, 경진, 
          계사, 신사, 경오, 임오
              11월 : 신축, 정축, 기축, 신묘, 기묘, 정묘, 
          경인, 임인, 임진, 경진, 신사, 정사, 기사
              12월 : 신축, 정축, 기축, 신묘, 정묘, 기묘, 
          무자, 경자, 병자, 경진, 병진
            생기복덕을 정해서 월을 정하고 일을 선택하여 
          택일을 하면 된다.
            ⊙ 합혼개폐법(合婚開閉法) : 여자의 나이로 혼인의 
          운을 보는 것.
            대개운에 나이가 닿으면 대길하여 혼인한 뒤 부부가 
          화락하게 되고 반개운은 보통이나 부부간에 불화가 
          따르고 폐개운은 불길하니 부부가 이별하게 된다. 단, 
          연애결혼을 괜찮다. 평길하다. (남자는 적용되지 
          않음)
            
            <합혼개폐법 조견표>
            +----+--------------+--------------+------------
          --+
            | 띠 | 辰 戌 丑 未  | 寅 申 巳 亥  | 子 午 卯 酉  
          |
            |    | 生 (女子)    | 生 (女子)    | 生 (女子)   
           |
            +----+----+----+----+----+----+----+----+----+--
          --+
            |    | 閉 | 半 | 大 | 閉 | 半 | 大 | 閉 | 半 | 
          大 |
            | 吉 | 開 | 開 | 開 | 開 | 開 | 開 | 開 | 開 | 
          開 |
            |    | ∩ | ∩ | ∩ | ∩ | ∩ | ∩ | ∩ | ∩ | 
          ∩ |
            | 凶 | 凶 | 平 | 吉 | 凶 | 平 | 吉 | 凶 | 平 | 
          吉 |
            |    | ∪ | ∪ | ∪ | ∪ | ∪ | ∪ | ∪ | ∪ | 
          ∪ |
            +----+----+----+----+----+----+----+----+----+--
          --+
            |    | 14 | 13 | 12 | 13 | 14 | 13 | 16 | 15 | 
          14 |
            | 나 | 17 | 16 | 15 | 15 | 17 | 16 | 19 | 18 | 
          17 |
            |    | 20 | 19 | 18 | 18 | 20 | 19 | 22 | 21 | 
          20 |
            | 이 | 23 | 22 | 21 | 21 | 23 | 22 | 25 | 24 | 
          23 |
            |    | 26 | 25 | 24 | 24 | 26 | 25 | 28 | 27 | 
          26 |
            | ∩ | 29 | 28 | 27 | 27 | 29 | 28 | 31 | 30 | 
          29 |
            | 세 | 32 | 31 | 30 | 33 | 32 | 31 | 34 | 33 | 
          32 |
            | ∪ | 35 | 34 | 33 | 36 | 35 | 34 | 세 | 세 | 
          세 |
            |    | 세 | 세 | 세 | 세 | 세 | 세 |    |    |   
           |
            +----+----+----+----+----+----+----+----+----+--
          --+
            
            ⊙ 가취월(嫁娶月) : 혼인하는 달의 길흉을 보는 
          것으로 여자의 생년으로 본다.
            
            <가취월 조견표>
     +-------+-------+-------+-------+-------+-------+----------+
     | ∩    | ∩    | ∩    | ∩    | ∩    | ∩    | ∩ 구    |
     | 妨 방 | 妨 방 | 妨 방 | 妨 방 | 妨 방 | 大 대 | 살 분    |
     | 女 여 | 夫 부 | 父 부 | 翁 옹 | 媒 매 | 利 이 | 성     여|
     |       |       | 女 녀 |       |       |       | ∪     자|
     | 身 신 | 主 주 | 母 모 | 姑 고 | 氏 씨 | 月 월 |        의|
     | ∪    | ∪    | ∪    | ∪    | ∪    | ∪    |      ∩  |
     |       |       |       |       |       |       |      띠생|
     |       |       |       |       |       |       |      ∪년|
     +-------+-------+-------+-------+-------+-------+----------+
     | 11  5 | 10  4 | 9   3 | 8   2 | 7   1 | 12  6 | 子  午   |
     |     월|     월|     월|     월|     월|     월|       생 |
     +-------+-------+-------+-------+-------+-------+----------+
     | 12  5 | 7   1 | 8   2 | 9   3 | 10  4 | 11  5 | 丑  未   |
     |     월|     월|     월|     월|     월|     월|       생 |
     +-------+-------+-------+-------+-------+-------+----------+
     | 7   1 | 12  6 | 11  5 | 10  4 | 9   3 | 8   2 | 寅  申   |
     |     월|     월|     월|     월|     월|     월|       생 |
     +-------+-------+-------+-------+-------+-------+----------+
     | 8   2 | 9   3 | 10  4 | 11  5 | 12  6 | 7   1 | 卯  酉   |
     |     월|     월|     월|     월|     월|     월|       생 |
     +-------+-------+-------+-------+-------+-------+----------+
     | 9   3 | 8   2 | 7   1 | 12  6 | 11  5 | 10  4 | 辰  戌   |
     |     월|     월|     월|     월|     월|     월|       생 |
     +-------+-------+-------+-------+-------+-------+----------+
     | 10  4 | 11  5 | 12  6 | 7   1 | 8   2 | 9   3 | 巳  亥   |
     |     월|     월|     월|     월|     월|     월|       생 |
     +-------+-------+-------+-------+-------+-------+----------+
     |신부가 |신랑에 |여자의 |시부모 |하나 무|대길하 |   길     |
     |해가 있|게 해가|부모가 |있으면 |관 하다|다.    |   흉     |
     |으니 불|있으니 |없으면 |고부간 |       |       |          |
     |길하다.|불길하 |무방하 |의 갈등|       |       |   판     |
     |       |다.    |다.    |이 생김|       |       |   단     |
     +-------+-------+-------+-------+-------+-------+----------+
            
            ⊙ 살부대기일(殺夫大己日) : 남편을 잃게 되는 
          흉달이다.
            이것도 역시 여자의 띠로 보는데 여자가 범하면 
          남편과 사별하기 쉬우니 가취월의 길일을 가린 뒤 이 
          대기월을 피하여 사용하라.
            
            <살부대기일 조견표>
   +----------+------+---+---+---+---+---+----+----+----+---+---+----+
   |연생년(띠)| 子 生|축 |인 |묘 |진 |사 | 오 | 미 | 신 |유 |술 | 해 |
   +----------+------+---+---+---+---+---+----+----+----+---+---+----+
   |大忌月    |1·2월| 4 | 7 |12 | 4 | 5 |8.12|6. 7|6. 7| 8 |12 |7. 8|
   +----------+------+---+---+---+---+---+----+----+----+---+---+----+
            
            ⊙ 상부상처살(喪夫喪妻殺) : 이날에 혼인하면 
          상부상처살이 있으니 불길하다.
            상처살 : 3월 중 병오일, 정미일
            상부살 : 3월 중 임자일, 계해일
            ⊙ 고과살 : 남여 간에 부부 이별하고 독수공방 
          하게 되는 흉액일이다. 역시 여자의 띠로 본다.
            해·자·축생 : 인일, 술일
            진생 : 사일, 축일
            사·오·미생 : 신일, 진일
            신·유·술생 : 해일, 미일
            ⊙ 가취대흉일 : 남여를 막론하고 불길하다.
            봄(3, 4, 5월) : 갑자일, 을축일
            여름(6, 7, 8월) : 병자일, 정축일
            가을(9, 10, 11월) : 경자일, 신축일
            겨울(12, 1, 2월) : 임자일, 계축일
            1, 5, 9월 : 경일
            2, 6, 10월 : 을일
            3, 7, 11월 : 병일
            4, 8, 12월 : 계일
            ⊙ 생갑·병갑·사갑(生甲·病甲·死甲) : 결혼하는 
          해의 띠와 날짜의 일진으로 길흉을 보는 법
            이법을 혼일 택일에 참고하면 더욱 길하다. 예를 
          들어 결혼하는 해가 쥐띠 해일 때 날짜가 갑자일이면 
          생갑이 되어 길하고 갑인일.갑신일은 병갑에 해당되어 
          보통이며 갑진,갑술일이면 사갑이 되어 흉하다.
            
            ⊙ 오합일(五合日) : 음양불장길일과 득합하면 다른 
          길신(吉神)은 일체 불문하고 영세 대길하다.
            갑인·을묘 : 일월합(日月合)
            병인·정묘 : 음양합(陰陽合)
            무인·기묘 : 인민합(人民合)
            경진·신사 : 금석합(金石合)
            임인·계묘 : 강하합(江河合)
            ⊙ 십전대길일(十全大吉日) : 음양불장길일 
          다음가는 길일이다.
            음양불장길일이나 생기복덕이나 그밖의 길일이 
          사정에 의하여 불합이면 이 십전대길일을 사용해도 
          좋다.
            전길일(全吉日) : 을축, 정묘, 병자, 정축, 신묘, 
          계묘, 을사, 임자,
            계축, 기축
            차길일(次吉日) : 계사, 임오, 을미, 병진, 신유
            ⊙ 사계길일(四季吉日) : 사계절로 보아 좋은 
          날이다.
            춘추길일 : 병자, 정축, 임오, 임자, 계축
            하추동길일 : 계사 , 계묘, 을사
            춘하추길일 : 을축, 기축, 을미
            추동길일 : 을사, 신묘
            하동길일 : 정묘, 을묘
            ⊙ 황흑도일(黃黑道日) : 황도일은 길하고 흑도일은 
          흉하다.
            혼인 뿐 아니라 매사에 쓰이므로 다른 길신과 같이 
          상용한다. 또 결혼시간이나 상량시간등도 황도시로 
          하는 것이 좋다.
            조견표 보는 법은 예를 들어 인·신월 이면 자일이 
          청용황도요 오일이 백호 흑도이며 인일이나 
          신일이라면 자시가 청용황도시요 축시는 명당황도요 
          오시는 백호흑도시가 된다. 이하 모두 같은 방법으로 
          사용하면 된다.
            <황도흑도일 조견표>
       +--+--+--+--+--+--+-----+--+--+--+--+--+--+--+--+------+
       |구|천|사|금|현|주|황   |천|천|옥|명|백|청|황|以|  以  |
       |진|덕|명|궤|무|작|흑 月|우|형|당|당|호|용|흑|月|  月  |
       |흑|황|황|황|흑|흑|도 日|흑|흑|황|황|흑|황|도|定|  定  |
       |도|도|도|도|도|도|일   |도|도|도|도|도|도|일|日|  時  |
       +--+--+--+--+--+--+-----+--+--+--+--+--+--+--+--+------+
       |亥|巳|戌|辰|酉|卯|寅 申|申|寅|未|丑|午|子|寅|申| 日時 |
       +--+--+--+--+--+--+-----+--+--+--+--+--+--+--+--+------+
       |丑|未|子|午|亥|巳|卯 酉|戌|辰|酉|卯|申|寅|卯|酉| 日時 |
       +--+--+--+--+--+--+-----+--+--+--+--+--+--+--+--+------+
       |卯|酉|寅|申|丑|未|辰 戌|子|午|亥|巳|戌|辰|辰|戌| 日時 |
       +--+--+--+--+--+--+-----+--+--+--+--+--+--+--+--+------+
       |巳|亥|辰|戌|卯|酉|巳 亥|寅|申|丑|未|子|午|巳|亥| 日時 |
       +--+--+--+--+--+--+-----+--+--+--+--+--+--+--+--+------+
       |未|丑|午|子|巳|亥|子 午|辰|戌|卯|酉|寅|申|子|午| 日時 |
       +--+--+--+--+--+--+-----+--+--+--+--+--+--+--+--+------+
       |酉|卯|申|寅|未|丑|丑 未|午|子|巳|亥|辰|戌|丑|未| 日時 |
       +--+--+--+--+--+--+-----+--+--+--+--+--+--+--+--+------+
            
            ⊙ 혼인총기일(婚日總忌日) : 혼일 택일에 있어 꼭 
          피해야 하는 날. (택일 조견표 참조)
            화해일(禍害日) : 좋은 일은 없고 흉한 일만 
          생긴다.
            절명일(絶明日) : 항상 집안이 어둡고 경사는 없고 
          흉한 일만 생긴다.
            월염일(月厭日) : -+ 그믐날을 말하는데 이 날에 
            염대일(厭對日) : -+ 결혼하면 집안이 시끄럽고
                                자녀를 생산하기 어려우며
                                딸만 낳는다고 한다. 월염일과
                                염대일은 같음.
            남녀본명일(男女本明日) : 본인의 생일날을 말한다.
            해일(亥日) : 일진이 돼지날. 이 날은 모든 사업의 
          계획을 하지 않는다. 일생 재수가 없다.
            홍사일(紅紗日) : 병자가 생긴다.
            파마일(坡(?)麻日) : 남녀 이별한다. 즉 인연이 
          끊어진다.
            천적일(天賊日) : 도적, 실물수가 많다. 하늘에서 
          도적이 내려 오는 날이다.
            수사일(受死日) : 가족이 단명하고 자녀가 성장하기 
          힘들다.
            월살일(月殺日) : 창고를 파괴하는 날로 재산 
          손실이 많다. 사업이 부진하다.
            월기일(月忌日) : 모든 일이 불길하니 수신, 
          근신하는 날이다. (휴일)
            월파일(月破日) : 모든 일이 성사되지 않는 날이며 
          고생이 많은 삶을 산다. 첩첩산중
            십악일(十惡日) : 매사에 악하고 흉한 일만 생긴다.
            복단일(伏斷日) : 매사에 슬픈 일만 생긴다. 
          도중에서 끊긴다.
            하지(夏至) : 인연이 바뀐다. 남녀가 헤어진다.
            단오(端午) : 음력 5월 5일. 남녀가 다 바람이 
          난다.
            초파일 : 석가탄신일. 이별하여 출가하며 자녀도 
          출가승이 된다.
            
            이 밖에 옥녀살 신부입문법 태백살 관계일 등이 
          있는데 이것은 생략하기로 한다.
            ⊙ 택일 정하는 요령
            지금까지 길.흉일 보는 법을 여러가지 얘기했다. 
          이것을 종합하여 쉽게 또 올바르게 택일하는 요령을 
          알아본다.
              먼조 남녀의 결혼연운을 보아 적당한 길년을 
          택한다.
              가취월에서 대이월(大利月)이나 좋은 날을 
          가린다.
              생기법에서 남녀 모두 생기 복덕을 선택하여 모두 
          기입한다. 화해절명은 피한다.
              정해놓은 월에 음양불장길일을 기입한다.
              혼인총기일의 모든 흉신을 범하지 않도록 
          확인한다.
              모든 길신과 합이 되도록 하고 황도일을 겸하여 
          선택한다.
              삼갑순중(生甲 病甲 死甲)에서 사갑을 피한다.
              오합일이 되도록 하면 된다.
            
            만약 음양불장길일이나 화해절명을 피할 수 없을 
          때는 남녀 생기법에서 생기일이나 복덕일을 가려 내고 
          생갑일 황도일 등이 두 개 이상 겸해지면 되는데 
          어려울 때는 전문가의 조언을 받는다.
            
            ⊙ 불길한 결혼을 행복한 결혼으로 바꾸게 하는 
          비법
            내키지 않는 결혼이나 피치못할 사정으로 결혼하지 
          않으면 안될 때가 있다. 이왕 결혼했으니 백년해로를 
          해야 하므로 헤어지지 않고 같이 살 수 있는 비방법을 
          소개한다. 결혼 사흘 전에 이 비방을 해야 한다.
            먼저 붉은 수닭과 암닭을 한 마리씩 잡아 닭 벼슬을 
          잘라서 피를 받아 한데 섞어 그 피로 부적을 두 장 
          그려 정한수 한 그릇과 함께 상위에 올려 놓고 주문을 
          왼다.
            (주술) 화합신 화합신 만회승 종금하례 화합래 
          화합래 시리시래 안란 촌고동동잠 고곤지래 남녀상합 
          견시파군 절불산 만회승승 옴급급여율령
            
            본인의 나이수 만큼 주술을 외고 나면 부적을 
          봉투에 각각 담아 신랑 배개에 하나 신부 이불이나 
          배개에 남은 하나를 넣고 첫날밤을 지낸다. 다음날 
          부적을 꺼내서 쌀통 뒤주 속에 넣어 놓았다가 결혼 
          1주년 되는 날 꺼내어 태워 버리면 된다. 부적 쓸 때 
          잡은 닭은 결혼 잔치때 잔치상에 올려서 제물로 쓴다. 
          그리고 그 닭고기를 신랑 신부가 한 점씩 먹어야 
          한다.
            부모 허락 없이 동거한 사람이나 결혼식을 올리지 
          않고 이미 부부가 된 사람도 결혼식을 올리고 
          첫날밤을 맞이할 때 하면 된다. 결혼식을 올려야만 
          정식 부부가 되는 것이다.
            아무리 십 년 넘게 살아도 또 혼인신고를 마쳤다고 
          해도 결혼식을 안하면 천신(조상신)께서 결혼을 
          인정하지 않으니 죽어서 총각 처녀 귀신이 된다고 
          했다. 그래서 인간은 족두리와 사모관대를 써야 
          비로소 어른이 되는 것이다. 이런 결혼 실패 
          예방비방은 경남에서 즐겨하는 것들이다.
            
            
            22. 결혼 서식법

            
            결혼을 하게 되면 절차가 있는데 요즘 사람들은 
          대충대충 주먹구구식으로 해치워 버리는 경향이 있다. 
          그러나 우리 조상들은 이런 절차들을 제대로 갖춰 
          지켜 왔다. 물론 지금도 이런 서식을 이행하는 가정이 
          많이 있으나 몰라서 못하는 가정도 있으므로 여기에 
          결혼 서식법을 소개하겠다.
            
            1. 사성(四星)
            사주(四柱)라고 한다. 남자 집과 규수 집 사이에 
          혼약이 이루어지면 남자 집에서 여자네 집으로 
          사주(四柱)을 보낸다. 옛날에는 흰 종이에다 남자의 
          사주를 써서 중매인 또는 자제(子弟)를 시켜 
          보냈는데(上元) 경술년(庚戌年)이후로부터는 여기에다 
          소위 사주저고리라 하여 저고리를 한 벌 지어 다른 
          보에 싸서 보냈고 현재에는 치마저고리 한 벌 혹은 두 
          벌을 같이 보내기도 한다. 규수집에서 이 사주를 
          받으면 실질적인 혼약이 이루어 지는 셈이다.
            ⊙ 사주 쓰는 법은 다음과 같다.
              종이는 깨끗한 백지나 창호지를 사용한다. 규격은 
          일정치 않으나 대략 세로 35cm에 가로 25cm 정도면 
          적당하다.
              글씨는 먹을 갈아 붓으로 바르게 쓰는데 신랑의 
          생년월일(사주)을 쓴다.
              사주종이는 보기와 같이(그림 참조) 다섯 간 
          (그림의 점선)으로 접는다.
              봉투는 접은 것이 들어갈 수 있도록 적당히 
          만드는데 역시 깨끗한 백지(白紙)를 사용한다.
              사주보(보자기)는 안팎 청홍색으로 만드는데 
          안쪽이 청색이고 바깥쪽이 홍색이 되도록 싼다.
            
            2. 연길(涓吉)
            연길(涓吉)이란 신랑집에서 사성을 보내면 
          신부집에서 답례로 대례일(大禮日 : 결혼식날)을 가려 
          신랑집에 보내는 것을 말한다. 연길을 하여 보내는 
          서식은 다음과 같다.
              종이는 역시 깨끗한 백지나 창호지를 사용한다.
              종이 규격은 가로 20cm에 세로 35cm 정도면 
          적당하다. 사성지(四星紙)와 마찬가지로 다섯 
          칸(五間)으로 접는다.
              봉투는 접은 종이가 들어 가도록 만들고 전면에 
          연길(涓吉)이라고 쓴다.
            
            3. 납폐(納幣)및 혼서지(婚書紙)
              납폐서 및 혼서지는 채단함(綵緞函 : 청홍색으로 
          치마저고리 각 한 감씩 넣는데 부유층에서는 그 
          이상을 넣고 반지 패물 등속도 이 함 속에 넣어 
          보낸다.
              관대함(冠帶函 : 사모(紗帽), 복건(福巾), 
          관복대(冠服帶), 흑화(黑靴), 목안(木雁) 등을 넣은 
          함을 말한다.
            
            납폐서를 쓰는 요령은 사성지 쓰는 종이와 같이 
          깨끗한 백지를 사용하되 가로 45cm 정도 세로 33cm 
          정도로 하여 먹을 갈아 붓글씨로 쓴다.
       +--------------------------------------------------------+
       |       尊        令⑥  尊        尊       ③            |
       |       照  之    愛    慈    未  體       時  安 ①     |
       |       謹  儀    ?     許    有  百       維  東        |
       | 年    拜        室    以    伉  福       仲  后        |
       |           不    慈          儷  僕④     春  人        |
       | 月    上  備    有          伏  之                     |
       |       狀  伏    先          蒙  長           金 ②     |
       | 日        惟    人              子           正        |
       |                 之                           浩        |
       |                 禮              相 ⑤                  |
       |                 謹              培           再        |
       |                 行              年           拜        |
       |                 納              旣                     |
       |                 幣              長                     |
       |                                 成                     |
       +--------------------------------------------------------+
            ① 은 본관으로 경주 김씨라면 경주후인(慶州后人), 
          안동 최씨라면 안동후인(安東后人)이라 쓴다.
            ② 는 신랑집 주혼자(主婚者)의 성명을 기록한다.
            ③ 은 절기(節氣)에 따라 변동하여 쓰는 바 
          중춘(仲春) 또는 맹춘성하(孟春盛夏), 
          국추(菊秋)등으로 고쳐 쓴다.
            ④ 는 주혼자와의 관계로서 혼인할 신랑감이 
          아들이면 장자(長子), 차자(次子), 삼자(三子) 등으로 
          쓰고 조카면 질(侄), 동생이면(弟)로 쓴다.
            ⑤ 는 신랑의 이름(성은 쓰지 않는다)
            ⑥ 은 신부감이 그 집 주혼자의 딸이면 영애(令愛), 
          손녀면 영손녀(令孫女), 동생이면 영매(令妹), 
          윗누이면 영자(令姉), 질녀이면 영질녀(令姪女)라 
          쓴다.
            
            <그림>
                     앞                      뒤                 앞
               +-------------+          +------------+    +-----------+
               |  ---------  |          |            |    | --------- |
           +---+-------------+---+      |            |    | 李   上   |
           |       封  謹        |      |            |    | 碩   狀   |
           +---+-------------+---+      |            |    | 士        |
     ∩        |        士 狀|          |            |    | ·        |
     봉    +---+-------------+---+      |            |    | 尊        |
     지    |       封  謹        |      |            |    | 親        |
     를    +---+-------------+---+      |            |    | ·        |
               |             |          |            |    | 執        |
     씌    +---+-------------+---+      |            |    | 事        |
     운    |       封  謹        |      |            |    | ·        |
           +---+-------------+---+      |            |    | ·        |
     것        |             |          |            |    | ○        |
     ∪    +---+-------------+---+      |            |    | ○        |
           |       封  謹        |      |            |    | ○        |
           +---+-------------+---+      |            |    | ·        |
               |             |          |            |    | ·        |
           +---+-------------+----+     |            |    | 謹        |
           |      封 謹           |     |            |    | 封        |
           +---+-------------+----+     |            |    |           |
               | ----------- |          |            |    | --------- |
               +-------------+          +------------+    +-----------+
            
            4. 신부집에서 할 일
              집에서는 당일 이른 아침(밝을 무렵)에 사당에 
          고유하는데 사당이 없으면 집에서 고조(高祖)이하 
          조상님들의 제사를 올린다.
              사처(舍處)를 정해 놓는다. 신랑이 초례식 전에 
          쉬도록 하는 장소로서 신부집 가까운 곳에 집을 얻어 
          깨끗이 치워두고 신랑이 도착하면 우선 그곳으로 
          인도한다.
              신부집에서는 초례식 준비를 하는 바 차일도 치고 
          초례상도 준비하여 시간이 되면 초례식을 거행하기에 
          불편함이 없도록 한다.
            
            5. 납폐
            풍속에 납채라고도 한다. 신랑측에서 신부집에 
          도착하여 함진아비가 채단함을 지고 초례청에 나가면 
          신부집 하님(시중꾼)이 받아 들고 들어가는 행사이다.
            
            6. 부조금(혼례축의금) 서식
            ※ 봉투에 쓰는 문구
            축 결혼(祝 結婚), 축 화혼(祝 華婚), 축 성혼(祝 
          聖婚), 축 성전(祝 盛典), 축의(祝儀), 
          화촉지전(華燭之典), 초의(醮儀), 화촉의(華燭儀), 
          하의(賀儀), 연의(燕儀), 근의(근儀)등등이 있다.
            
            
            23. 입태와 출산

            
            1. 건강한 아기 낳는법
            원하는 대로 아들 딸 구별하여 건강하고 좋은 
          아기를 낳으려면 거기에 따르는 조건이 완벽하게 
          갖추어져야 한다. 첫째 어머니가 될 여성의 건강 둘째 
          부부간의 거짓없는 애정 셋째 착한 영가이다.
            여성의 배란시기가 오면 허공중의 영가들이 미리 
          알고 서로 환생하기 위해 치열한 싸움을 하는데 그 중 
          이긴 영가가 미리 태몽으로 알려 준다. 이때 부모가 
          될 사람들은 깨끗한 마음을 지니고 원하는 아기가 
          들어오게끔 정신수양을 잘 해야 한다.
            아기는 태중에 들어가기 7일 전에 태몽으로 
          알려오는데 부모는 태몽을 꾼 날로부터 일체 부정스런 
          행동은 삼가고 어떤 자식을 낳을 것이가 부부간에 
          합의하여 지극정성으로 염원한다.
            남자 아기를 원하면 아내는 남편의 왼팔을 베고 
          잠을 자되 양일 양시에 관계하고 여아를 원할 땐 
          남편의 오른 팔을 베고 잠을 자되 음일 음시에 
          관계해야 한다. 즐거운 마음을 잃지 말고 원하는 
          아기를 마음 속에 떠올리면서 건강하고 착한 아기가 
          태어나게 해달라고 기도한다.
            원하던 아기 혼신이 무사히 태중에 들어가서 
          자리잡게 되면(잉태) 지킬 사항이 많다. 아무리 
          착하고 좋은 영혼이 태중에 들어 왔다고 해도 부모가 
          부정하면 태아도 부정적으로 성장하게 된다. 아기는 
          삼태성이라는 신인 삼신할머니가 주관하고 생명줄은 
          칠성신이 주관하는 북두칠성이다.
            여자는 음(陰)이니 짝골이라 살이 먼저 생기고 
          남자는 양(陽)이니 통골이라 뼈가 먼저 생긴다고 
          한다.
            태몽을 꾸었을 때 짐승으로 보이면 남아이고 과일 
          채소등은 여아이니 삼신이 돌본다. 그래서 영혼신이 
          태중에 들어오기 전에 남녀를 확실히 마음 속으로 
          정하여 삼신칠성님께 기원한다.
            산모는 태아와 쉬임없이 좋은 말로 진실되게 
          대화해야 한다. 꿈이 있는 동화나 동요등을 읽고 들려 
          주면 산모의 눈과 귀와 감정을 통하여 모두 듣고 
          배우게 되니 항상 밝은 꿈을 키워야 한다. 임신 중에 
          죽이는 것을 보게 되면 태아가 장애자로 태어난다. 
          뿌린 대로 거두는 것임을 명심해야 한다.
            임신 중에 누구든지 미워하고 가슴아프게 하고 못할 
          짓을 저질러 남의 속을 태우는 일을 하면 그 자식은 
          부모말을 거역하고 가출 방탕자가 된다.
            남의 돈을 갚지 않고 약속을 어기면 부모재산 
          탕진하는 패륜아가 생긴다.
            부모중 화투나 투전에 빠지면 자식 또한 노름꾼이 
          된다. 임신중 남편이 바람을 피우면 자식 또한 
          바람둥이가 된다. 태중의 아기가 성장 변화되는 
          과정은 7일마다 변화가 온다. 달력에 태몽꾼 날로부터 
          7일마다 표시를 해두고 그때마다 태아에게 건강하게 
          발육성장 하라고 대화한다.
            임신 중에는 죽은 자를 보지 말라. 특히 
          교통사고자를 보면 아기가 태어나 백일 안에 기형아가 
          된다.
            부득이하게 목격했을 때는 마음에 두지 말고 태아를 
          안심시키는 대화를 나누고 삼신 칠성신께 도움을 
          청한다. 그리고 깨끗이 잊는다.
            부모상을 당하여도 시체는 보지 말고 하관시에도 
          보지않는다. 임신중에 묘 이장은 절대 하지 않는다. 
          장애자가 태어나거나 부모에게 뼈를 깎는 고통을 안겨 
          준다. 새생명은 귀중한 것이 부모하기에 달렸다.
            
            2. 임산부에 대한 예의
            생명은 존귀한 것이다. 임신부를 보게 되면 
          예사로이 대화하지 말고 비록 남이라도 내 아내요 내 
          형제 자매 같이 여겨 사랑하는 마음으로 덕담 한마디 
          해 준다. '건강한 아기 순산하십시요' 그 한 마디에 
          산모와 태아는 힘을 얻어 더욱 건강하고 착하게 
          자라나 태어나게 된다.
            산모에게는 그렇게 어렵지 않으면 빚독촉을 하지 
          말라. 임신중에 빚 독촉을 받는 것은 아주 좋지 
          못하다.
            산모는 놀라지 말고 화내지도 말라. 온유함에 
          최선을 다하라. 또 가족 누구라도 사냥을 하면 
          안된다. 큰 형벌이 온다. 사냥하여 잡은 고기도 보지 
          말고 먹지도 않는다. 모르고 먹었을 땐 해당신께 지극 
          정성으로 빌어야 한다.
            임신 중에 이사하면 태어날 아기가 경기를 많이 
          하고 성장하면 가출, 역마, 직업변동이 많다.
            
            3. 임신중 아들 딸 아는 방법
            임신 초기인 3~4개월 때 산부의 배꼽이 나오면 
          여자아이고 8~9개월 때 배꼽이 나오면 사내아이다. 또 
          산부의 배꼽을 중심으로 태아가 윗쪽에서 놀면 
          사내아이, 아래쪽은 여자이다.
            
            4. 임신부나 그 가족이 금해야 할 음식물
            - 메추리고기 : 태아가 성장중에 화상을 당한다.
            - 비둘기고기 : 자식이 단명하고 오누이 쌍동이를 
          낳는다.
            - 참새고기와 술을 마시면 : 태아가 태어나서 
          울음을 그칠 줄 모르고 자라나서는 음탕하여 
          부끄러움을 모른다.
            - 꿩고기 : 아기가 태어날 때 온 몸에 점이나 
          얼룩이 많고 성장하면서 사치가 심하다.
            - 까마귀고기 : 아기가 태어나서 장티푸스에 걸리고 
          성장하면서 도벽이 심하다. 일생 감옥에서 세월을 
          보낸다.
            - 말고기나 당나귀고기 : 아이가 달이 지나서 
          태어나므로 난산으로 산모가 위험하다.
            - 개고기 : 태아가 태어나서 말을 못하고 벙어리 
          아니면 말더듬이가 된다.
            - 토끼고기 : 언청이를 낳는다.
            
            5. 임신부가 금해야 할 음식
            - 뱀장어, 물메기, 드렁허리, 가물치, 미꾸라지 : 
          난산 또는 사산한다.
            - 참게(민물털게) : 죽은 아기를 낳는다.
            - 양의 간 : 아이의 일생에 액운과 풍파가 끊이지 
          않는다고 한다.
            - 오리고기와 계란을 같이 먹으면 : 아기를 거꾸로 
          낳고 심장이 차가와지며 간질병을 앓는다고 한다.
            - 자라고기 : 아기의 목이 짧아진다고 한다.
            - 율무: 낙태하게 된다.
            - 버섯 : 아이가 경기를 많이 하고 일찍 요절하게 
          된다.
            - 산양고기나 노루고기 : 아이가 자라면서 병치레가 
          많고 불구자가 된다고 한다.
            - 생강싹 : 아이의 손가락, 발가락이 많아진다고 
          한다.
            
            6. 갓난아기를 보고 전생을 아는 방법
            - 태어나면서 목에 태줄을 걸고 나오면 조상들이 
          불심이 강하여 스님이나 수도자의 혼신이다.
            - 태줄을 목에 걸고 거꾸로나 엎어져서 나오면 
          전생에 축도(소따위)의 혼신이다.
            - 엉덩이에 얼룩점이 있으면 인도 혈족의 환생이다.
            - 상체(어깨나 가슴 부위)에 얼룩점이 있으면 무사 
          장군의 혼신이다. 여자가 그러하면 일생고통과 남에게 
          빼앗김이 많다. 이밖에 많은 것을 알 수 있지만 
          생략한다.
            
            7. 갓난아기 울음소리로 전생업보 아는 법과 치료법
            - 아기울음이 고통스러운듯 꺾이면서 우는 것은 
          부모 특히 엄마가 부주의해서 그런 것인데 임신중에 
          놀랐거나 몹시 화가 났거나 심한 과로로 인하여 
          자궁에 냉기가 스며 들어 아기에게 탈이 생긴 것으로 
          몸이 아파 우는 것이다. 또는 태중에서 아기가 나쁜 
          구정물을 먹었을 때도 배가 아파 운다.
            아기를 24시간 굶긴 후에 질좋은 감초 세 조각을 
          약수 한 컵에 달여 식힌 후 조금씩 시간을 두고 한 
          컵을 다 먹이고 나면 대변을 보게 한다. 그런 뒤 녹용 
          윗부분 두 쪽을 물 한 컵에 달여 먹인 후에 배가 고파 
          울 때쯤 엄마의 초유를 먹인다. 젖을 먹일 때는 
          젖꼭지를 더운 물에 깨끗이 씻은 후 젖을 몇 방울 
          짜버리고 먹인다. 이렇게 하면 아기가 젖을 먹는 동안 
          체하지 않고 토하지도 않으며 배탈없이 성장할 수 
          있다. 만약 이렇게 하지 않으면 배탈이 심하고 
          위장병이 생기며 일생 건강치 못하다.
            ※ 수유 기간 동안은 엄마가 아무리 급해도 
          젖꼭지를 주물러 몇 방울 짜낸 후 먹여야 한다. 그냥 
          먹이면 젖꼭지의 냉기를 먹게되니 아기가 배탈이 
          생기고 체하고 토한다. 급하게 먹이지 말라.
            - 눈물도 없는데 울음을 그치지 않으며 습관적으로 
          우는 것이 노래부르듯 하면 전생에 학자로서 선관에 
          있을 때 죄를 지어 억지로 인도환생되어 세상을 
          탄식하는 울음이다.
            아름다운 경음악을 들려 주면서 옥황상제나 하느님, 
          부처님께 지극정성으로 기원한 뒤 아기집(안태)을 
          애기옷에 싸서 산속에 묻어 버린다.
            - 아기가 너무 슬퍼 애간장을 끊을 듯이 울다가 
          다시 곡성처럼 울다가 목이 쉬어 까마귀 우는 소리를 
          내면 조상둘의 업보로 앞날을 걱정하여 우는 소리다.
            이런 아기를 고치는 것은 상당히 힘들다. 부모가 
          뼈를 깎는 고통을 감수 해야 한다. 임신중에 부정을 
          저지르지 않고 선행에 힘쓰고 무사히 순산하면 이런 
          일이 생기지 않는다. 그러니 무엇보다 산모와 가족이 
          잘해야 한다.
            
            8. 아기의 선약
            아기에게 가장 좋은 선약이 있는데 왕대나무 달인 
          물이다.
            대쪽같은 굳은 절개라는 말도 있듯이 대나무는 
          절개와 청렴을 상징하는 나무이다. 그런데 이 
          대나무에는 뛰어난 약성이 많아 각종 질병에 두루 
          쓰이는데 효능 또한 다양하다. 이 대나무를 이용한 
          각종 치료법은 앞에서 이미 밝혔던 바 여기에서는 
          아기에게 좋은 약물 만드는 법만 소개하겠다.
            방법도 아주 간단하다. 토종 왕대나무 잎과 몸통 
          그리고 뿌리를 잘게 잘라서 물에 푹 달이기만 하면 
          된다. 보리차 대신 이 대나무 달인 물을 계속 먹이면 
          뼈가 강건하고 심장이 강하고 비굴하지 않으며 두뇌가 
          발달되고 일체의 잔병이 생기지 않는다. 몸에 종기도 
          생기지 않고 살결이 진무르는 법이 없다. 태어나서 
          100일간만 먹이게 되면 영세 무병한다고 한다.
            내가 나의 친척 조카에게 먹여 보았더니 실로 
          묘했다 천재에 가까운 두뇌를 지니게 된 것은 물론 
          아직껏 잔병치레 해 본 적이 없다고 한다. 어려운 
          일도 아니고 대나무는 전국 어디나 많이 있으므로 꼭 
          실천해 보길 권하고 싶다.
            그리고 아기가 미음을 먹을 정도 되면 이 물에다 
          미음이나 죽을 쑤어 먹이고 우유를 타 먹이면 더욱 
          좋을 것이다. 대나무 성분은 인체에 가장 필요한 
          약성이 많이 들어 있고 독성은 전혀 없다.
            
            9. 성장과정에서 생기는 병
            태어나서 20세 이전에 생기는 병이나 불상사는 
          부모의 업장에서 오니 부모의 책임이다.
            20세~40세에 당하는 불상사는 자신의 전생 업장이니 
          자신의 부주의요 책임이다.
            40세~50세에 이르러 당하는 불상사는 본인의 
          성장과정 즉 20~30세 때 지은 죄의 대가이고 현생의 
          업장이다.
            50세 이후에 당하니 불상사는 금생의 지은 죄의 
          대가이므로 죽은 후의 죄의 고통과 환생할 때의 
          죄업장을 미리 예시하는 것이다. 또 죽어 좋은 묘지로 
          갈 수 없어 후손에게 질고와 고통을 안겨 준다.
            ① 암종류
            입과 목에 암이 생기는 이유는 조상묘지에 탈이 
          난데다 후손이 바르게 살지 않았기 때문이다. 즉 
          동물이나 벌레 또는 나무뿌리가 유골의 몸이나 머리 
          부분에 있게 되고 후손인 병자는 살아오면서 남의 
          이목을 생각도 않고 자기 고집대로만 행동하고 매사에 
          큰소리치기 좋아하고 남과 잘 싸우며 신경질과 짜증을 
          잘 내면서 살면 이런 병이 생긴다.
            오장에 생기는 암은 조상의 묘지 속 유골에 동물, 
          벌레나 나무 뿌리가 몸통 부위에 내려져 있고 후손인 
          병자는 혼자 있기 좋아하고 생각이 깊으며 다소 
          게으른 사람에게 생긴다.
            살아가는 중에 괴로운 일 슬픈 일을 마음에 담아 
          두지 말라. 매사에 부지런하라. 남과 사귈때 
          시간관계를 엄숙히 지키고 술과 담배를 멀리해야 
          한다.
            ② 사시안, 장님
            내욕심만 채우고 남이 부족함을 비웃으며 멸시하고 
          마주 보면 웃는 얼굴이다가 돌아서서는 눈 흘기면 
          사팔뜨기가 태어난다. 만약 10대에 그런 행동을 하면 
          20대에 사팔뜨기가 되고 20대에 그러면 30대에 
          사팔뜨기가 된다. 또 사오십대에 그런 행동을 하면 
          손자에게 돌아가니 사팔뜨기로 태어나는 것은 조상의 
          업보이다.
            ③ 귀머거리, 말더듬이
            부모 형제지간에 서로 미워하고 헐뜯고 원수처럼 
          등진 채 미워서 말 안하고 남의 충고 무시하고 못 
          들은 척 하면 그 업보가 손자에게 돌아가 심하면 
          벙어리, 농아, 맹아가 태어난다.
            ④ 천질병(간질)
            부모 동기간에 학대하고 근친상간, 간음, 간통등 
          남모르게 죄를 지으면 간질병이 생겨 난다. 무릇 
          인간은 혼자 살 수 없는 사회적 동물인데도 나혼자만 
          살겠다고 남의 의견 무시하고 제 생각대로만 우기며 
          아웅다웅하면 질고액난 못 면하다. 자기가 당하지 
          않으면 손자에게라도 꼭 그 화가 미치게 된다.
            인간의 모든 병은 대개 자신의 부주의거나 잘못으로 
          발생하며 그 다음이 조상의 묘자리(先塋) 잘못이다. 
          조상의 영혼이 후손을 익사 또는 해롭게 하는 것이다. 
          선영(先塋)조상과 후손의 관계는 뒷장에서 밝히겠다.
            
            10. 각종 소아관살
            ① 백일살
            태어난 아기가 남자이고 아버지 띠와 같을 때, 또 
          아기가 여자이고 어머니의 띠와 같을 때 그 애기는 
          백일살을 당한다. 백일살이란 태어난 날로부터 100일 
          되는 날까지 아기가 잠을 잘 자지 못하고 칭얼대며 
          재난이 많고 아비의 직업 또는 사업에 변동 손재수가 
          따르며 심하면 파산의 지경까지 오는 것을 말한다. 
          이런 아기는 성장해도 가출이나 말썽꾸러기 문제아 
          등으로 변한다.
            이것을 미리 예방비방하는 법이 있다. 날 계란 두 
          개를 준비하여 계란 끝에다 '백일살 소멸'이라고 쓴 
          뒤 아비의 속옷(남자아이일 때는 아비옷, 여자일 때는 
          어미옷) 한 벌에 계란 한 개를 싸고 아기 속옷 한 
          벌에 남은 한 개를 싸서 아기가 누워 있던 자리에 
          밥상을 놓고 상 위에 준비한 것을 올려 놓는다.
            그런다음 복숭아나무의 가지를 잘라 오는데 
          동쪽으로 뻗은 것과 서쪽으로 뻗은 것을 각각(약 30cm 
          정도) 하나씩 준비한다. 동쪽 가지는 아기를 뜻하고 
          서쪽은 부모를 뜻한다.
            이렇게 준비가 되면 왼손에 동쪽 가지, 오른쪽에 
          서쪽 가지를 쥐고 속옷에 싼 계란 뭉치를 때리면서 
          '우리아기 백일살 물러가라'하고 백 번을 외운 뒤 
          아기옷은 동쪽으로 백 보 밖에 버리고 부모옷은 
          서쪽으로 백 보 밖에 버리면 백일살이 소멸된다. 단 
          아기가 백일 이 되기 전에는 신규사업이나 확장, 이사 
          등은 하지 않는다.
            ② 백일재운
            아기가 태어난 후부터 집안이 일어나고 재수가 많아 
          사업이 번창하면 백일재운(百日財運)이 들었다고 
          하는데 이는 태어난 아기와 부모가 사주에 합이 들어 
          충(沖)이 없는 것이다. 이럴 때는 아기가 100일이 
          되기 전에 무리해서라도 사업확장, 신규사업 등을 
          시작하면 아주 좋다. 우리 주위에서 흔히 듣는 
          '저녀석 낳고 집안이 폭삭 망했다'느니 '저녀석 낳고 
          우리 집안이 일어섰다'느니 복동이니 금동이니 하는 
          말이 바로 여기서 나온 것이다.
            ③ 이사에서 온 자리부정
            성장하면서 칭얼대고 보채고 남에게 가기 싫어 하고 
          신경질적이며 잠을 이루지 못하는 아기는 임신중이나 
          첫 돐 안에 이사하여 자리탈 피부정 자리부정이 생긴 
          것이다. 즉 수맥이 흐른다거나 귀문방 오귀방에 탈이 
          온 것이다.
            이럴 때는 매일매일 아기 잠자리를 옮겨 본다. 즉 
          큰방에서 작은방으로 동, 서, 남, 북으로 옮겨 보면 
          다만 며칠이라도 편히 잠을 자는 자리가 있을 것이다.
            이렇게 하룻밤이라도 편히 잠잔 자리에다 아기를 
          눕히고 비방을 하는데 질좋은 경면주사를 조금 
          구해다가 참기름에 개어 아기 양 손 끝과 발끝에다 
          바른 뒤 어미는 목욕하고 밥상에 삼신제물을 준비하여 
          삼신할미께 빈다.
            삼신할미의 자리는 안방의 아랫목이다. 준비물은 밥 
          세그릇, 백미 석 되, 미역국 한 그릇, 간장 한 종지, 
          물 한 그릇, 백목천 다섯 척이다.
            (주술)
            유세차 모년 모월 모일 모씨 가중에 대주 모생 
          모성명과 가모 모생 모성명이 이 정성을 드리려고 
          남생기 여복덕 가려 받아 부정을 소재하고 목욕재계 
          정히 하고 향과 등불 피워 놓고 불백 기도 갖추어 
          놓고 삼신전에 지극 정성 드리오니 감응감통 
          하옵소서. 삼시랑네 삼시랑네 우리집안 삼시랑네 
          우리아기 삼시랑네 우졸한 이인간이 피부정 살부정 
          자리부정 저질렀소 도력높고 법력높고 신통높은 
          삼시랑네 힘을 빌고자 매달리니 모든 부정 풀어주소 
          옴 급급여율령 (수십 번 외운 다음 향으로 아기를 
          목욕시킨다)
            향목욕까지 끝내면 모든 기도가 끝이 난다. 언제나 
          삼신축원과 정성은 이렇게 한다.
            
            11. 어린이 질병치료법
            - 코가 막히면 : 파뿌리 흰 부분을 짓찧어 콧등 
          위에 붙이면 곧 통한다.
            - 귀에서 고름이 날 때 : 복숭아씨를 노랗게 볶아 
          가루를 솜에 싸서 귀속에 넣는다. 참기름에 개어서 
          넣기도 한다.
            - 귀가 먹은데 : 조그마한 주전자에 질좋은 
          양조식초를 한 홉 가량 붓고 대못 큰 것 네 개를 불에 
          달구어 주전자에 넣고 뚜껑을 덮는다. 그러면 
          주전자의 물따르는 쪽으로 김이 나오는데 이 김을 
          아기의 귀구멍에 대고 쐬인다. 몇 번만 반복하면 
          신효하게 낫는다.
            - 소아마비 증세 : 오가피를 달여 조금씩 
          장복시킨다. 매우 효과가 크다.
            - 설사가 잡히지 않을 때 : 맥아를 볶아 가루로 
          하여 젖에 타서 먹이든지 맥아볶은 보리차를 끓여 
          무시로 마시게 한다.
            - 젖에 잘 체하면 : 달팽이를 삶아서 국물을 먹이면 
          체하지 않는다.
            - 머리털이 나지 않을 때 : 식초에 검은 콩을 삶아 
          그 물을 발라주면 머리털이 난다. 아주 신효하다. 또 
          아기의 머리털이 빠질 때도 마찬가지다.
            - 얼굴에 종기나 부스럼이 잘나면 : 붕어 대가리를 
          불에 태워 가루를 만들고 간장에 개어 발라 주면 곧 
          낫는다. 비파잎이나 복숭아 잎을 삶아 그 물을 발라 
          주어도 좋다.
            - 편도선염 : 우엉뿌리 즙을 조금씩 마시게 하면 
          아주 좋다. 잉어 쓸개를 먹여도 아주 신효하다.
            - 입병 : 죽염가루가 좋지만 짜서 바르기 싫어하니 
          식초에 백반을 약간 넣고 여기에 달걀을 넣어 10시간 
          지난 후에 계란을 입에 발라주면 아주 신효하다.
            - 침을 많이 흘리는 아이 : 소 혓바닥을 불에 태워 
          가루를 만들어 발라준다.(아이의 입과 혓바닥에 발라 
          준다) 또 가재를 구워서 가루를 만들어 미음에 타서 
          먹인다. 아주 신효하다.
            - 천식 백일해 : 바위취풀이 특효하다. 생즙으로 몇 
          번만 먹이면 완치 된다. 바위취풀은 오래된 정원에 
          있다.
            - 소아경기 : 오리 혀 두세 개를 참기름 한 숟갈에 
          달달 볶아 물을 맥주컵 한 컵을 붓고 서너 숟갈 될 
          때까지 달여서 먹인다. 틀림없이 낫는다.
            - 간질병 : 잉어의 골을 여러 개를 모아 기와장 
          위에다 올려 놓고 까맣게 태워 가루를 만들어 하루에 
          네 번씩 젖이나 온수에 먹이는데 한 번에 찻숟갈로 반 
          개씩 먹이면 된다.
            - 경기나 잘 놀랄 때 : 잉어 붕어 참조기 생선을 
          불에 구우면 기름이 나온다. 이 기름을 매일 세 번, 
          한 번에 찻숟갈로 한 개씩 먹이면 경기가 풀린다.
            - 용기가 없는 아기를 용감하게 키우는 방법 : 
          싸움닭(숫놈)을 자주 삶아 먹이면 용기가 생긴다. 
          그리고 싸움닭의 벼슬 피를 받아 발바닥에 발라 주면 
          몸이 빠르고 용기가 생기며 남에게 지지 않는다고 
          한다.
            - 마른 버짐 : 아이가 잠자리에서 일어나면 대변을 
          보게 하여 그것을 버짐에 바르고 강물을 건너가 
          세수를 시키는데 '마름버짐이 없어졌다'하고 세 번 
          외치며 씻긴 다음 돌아 온다. 닷새 정도 하면 깨끗이 
          없어진다.
            - 물사귀
            ① 5~6월에 오이 잎을 따다가 제일 큰 사마귀에 
          올려 놓고 비비는데 살에 풀물이 들 때까지 문지른 
          다음 화장실(하수구, 개천 등)에 버린다. 20일이 
          지나면 없어진다.
            ② 천둥번개가 칠 때 쌀뜨물에 손을 씻으며 
          '사마귀야 떨어져라' 하고 일곱 번 회친다. 며칠 
          지나면 없어진다.
            ③ 천둥 번개가 칠 때 먹을 진하게 갈아 사마귀에 
          바르고 '사마귀야 떨어져라' 하고 외친 다음 씻는다.
            
            12. 산모의 질병 치료법
            - 젖이 부족할 때
            ① 호박씨 한 홉을 볶아서 가루를 내어 
          먹는다(여성에게 호박씨 볶은 것은 아주 좋은 보약이 
          된다).
            ② 대구죽을 끓여 먹는다.
            ③ 상치즙을 내어 꿀에 타서 먹는다.
            ④ 은행나무 가지 중에 부인의 유방처럼 불룩하게 
          나온 가지를 삶아 그 물을 마신다.
            - 젖이 안 나오게 하려면 : 엿기름을 가루로 하여 
          물에 타서 마신다.
            - 산후 복통 : 잉어를 고아 먹으면 복통이 사라지고 
          젖이 많이 나온다.
            - 산후 현기증 : 암염소 뿔을 태워서 가루를 만들어 
          한 번에 40그램씩 하루에 세 번 백비탕에 먹는다.
            - 산후 한기로 떨릴 때 : 쑥잎과 진피를 같은 
          양으로 달여 마신다.
            - 산후 신경쇠약 : 녹각가루를 하루에 세 번 한 
          번에 80그램씩 술에 타서 마신다. 5~6일 사이에 
          완치된다.
            - 산후에 심한 기침(백약이 무효일 때) : 호도와 
          인삼을 각각 2돈씩 섞어 한 홉의 물에 넣고 반이 될 
          정도로 달여서 하루에 두 번 일주일만 마시게 되면 
          깨끗이 낫는다.
            - 산후마비증세 : 쑥잎, 뽕잎, 솔잎을 같은 양으로 
          해서 요를 만들어 방의 아랫목에 깔아 뜨겁게 불을 
          지펴 땀을 낸다. 5~7일 정도면 풀린다. 땀을 낸 뒤 
          갑자기 찬공기나 바깥공기를 쐬면 오히려 해롭다.
            - 산후설사 : 비름나물을 진하게 삶아 그 물에 쌀을 
          넣고 죽을 쑤어 먹으면 즉시 멎는다.
            - 허리가 심하게 아플 때 : 대추 한 되를 물 두 
          되에 달여 물이 한 되가 되면 물과 대추살을 먹는다. 
          사흘 정도만 먹게 되면 아주 신기하다. 대추 한 되의 
          양이 하루 분이다.
            - 산후에 중풍이 오면 : 마늘 30~40쪽에 물 세 
          공기를 붓고 물이 한 공기가 될 때까지 달여서 마시면 
          아주 잘 듣는다. 5~7일 정도 마셔야 완전히 풀린다. 
          마늘 끓인 물 한 공기가 하루분이다. 하루에 서너 
          차례 마신다.
            - 태반이 안 나올 때 빨리 나오게 하려면 : 
          아주까리 씨앗을 껍질을 벗기고 찧어 산모의 양 
          발바닥에 붙인다. 또 정종 석 되에 검정콩 석 되를 
          넣고 불에 달여 반이 되면 그 달인 술물을 서너 번에 
          나누어 마신다.
            - 부인 유종 : 서리맞은 호박잎을 가루로 하여 물에 
          개어 바른다고 한다. 또 미꾸라지를 짖찧어 바르는 
          것이 제일 유효하다(경험방).
            - 유방암 : 복어 한 마리에 산마 닷돈을 함께 찧어 
          붙인다. 이때 드렁허리를 불에 까맣게 태워 가루를 
          내어 하루 세 번 한 번에 40~80그램씩 백비탕으로 
          복용하면 치유할 수 있다. 또 다른 방법은 복어알 한 
          근을 생강으로 법제해서(9번) 하루 세 번 한 번에 
          40그램씩 진한 생강차에 복용해도 좋다.
            - 자궁암 : 등나무에 생기는 혹을 깎아서 물에 달여 
          마시면 유효하다(천시하지 말것). 치료한 경험자가 
          많다. 이때 잉어나 붕어 비늘을 흑소분(재가 되기전 
          까맣게 구워진 상태)하여 한 번에 40그램씩 같이 
          먹는다. 또 마름을 한 번에 열 개씩 달여 하루에 세 
          번 먹도록 한다. 자궁암 치료에는 훈증법이 
          좋다(훈증법은 앞에 나와 있다).
            - 자궁내막염, 염증과 심한 냄새, 월경이상, 출혈, 
          통증등
            ① 곤약을 뜨겁게 하여 헝겊에 싸서 하복부에 
          찜질을 한다.
            ② 무우씨래기를 푹 삶아 그 물에 요탕(허리 아래만 
          담그는 것)을 한다.
            모든 자궁병은 요탕으로 목욕한다. 요탕하는 시간은 
          한 시간 이상이다.
            ③ 질경이와 멸을 같은 양으로 섞어 물 500cc 
          정도에 끓여 ⅔정도 되면 마신다.
            ④ 율무쌀을 진하게 달여 그 물을 자주 마신다. 
          아주 좋다.
            - 부인의 음부냉증(수십 명의 경험방) : 가마솥에 
          생쑥을 한 짐 베어다 삶는데 이때 계란 30개를 넣어 
          푹 고운다. 게란을 꺼내 껍질을 까보아 흰자위가 
          퍼렇게 되어 있으면 끄집어 낸다(서너 시간 삶으면 
          계란 색깔이 변한다). 이렇게 만든 계란을 하루에 
          서너개 본인이 먹을 수 있는 대로 먹고 쑥삶은 
          건더기와 물을 더운 물에 풀어 요탕을 약 한 시간 
          정도씩 한다. 아무리 심하고 오래된 음부의 
          냉증이라도 깨끗이 완치된다. 물론 체질에 따라 
          완치가 안되는 사람도 있겠지만 수십 명이 경험한 
          처방이다. 이 방법은 허리가 시리고 아픈 사람, 
          다리가 시리고 아픈 사람, 음부의 습진이나 옴, 발의 
          무좀, 뱃속냉증, 자궁염증 등에 아주 좋은 
          치료법이다.
            - 부인의 하혈 부지
            ① 엉겅퀴 뿌리 생즙을 마신다. 즉효하다. 엉겅퀴 
          뿌리 생즙은 독이 없으니 많이 마시고 진하게 마셔도 
          아무런 이상이 없다. 남성 정력제로도 아주 일품이고 
          자궁암에도 뛰어나다.
            ② 조개나 홍합을 진하게 달여 마시면 여성들의 
          하혈이나 혈괴등에 아주 좋다. 조개 홍합은 여성의 
          자궁병에 특효하다. 달인 물에 요탕을 하면 아주 
          신효하다.
            ③ 바닷가 바위에 붙어 있는 고부지를 진하게 
          삶아(한 번에 30kg이상) 하얗게 우러나면 그 물을 
          마시고 또 요탕을 하며 건더기는 까서 먹는다. 일반 
          자궁병, 요통, 월경 불순에다 자궁암까지 여성의 
          자궁내의 일체병에는 따를 것이 없다.
            - 낙태로 심한 하혈이 있거나 유산했을 때
            ① 녹각을 불에 태워 가루를 만들어 검은 콩 삶은 
          물에 먹는데 한 번에 한 돈씩 하루에 두세 번 먹는다.
            ② 오골계알 세 개를 식초 반 되 술 두 되에 풀어서 
          한 되가 되도록 졸여 네 번에 나누어 마신다.
            ③ 검정콩 석 되를 양조식초에 진하게 달여서 
          맥주컵에 한 컵 정도를 단번에 마시면 즉시 낫는다.
            ④ 잉어 한 마리에 현미쌀 한 되를 넣고 죽을 
          쑤는데 된장으로 간을 맞추어 먹는다. 단 한 번에 
          효과 있다. 이방법은 사태불하(死胎不下 : 태반이 
          나오지 않는 것)에도 같이 쓴다.
            - 부인의 탈음과 음사병 , 하혈부지
            ① 빈 속에 메밀묵을 배가 부르도록 끼니마다 
          먹는데 들기름으로 양념해서 먹는다. 닷새 동안 
          먹는다.
            ② 오래된 장기쪽을 매일 삶아 그 물을 마시되 한 
          번 삶을 때 장기쪽 한 틀을 모두 삶아야 한다. 한 
          쪽이라도 빠지면 안된다고 한다(경험하지 못했음).
            
            ※ 향 목욕법
            뜨거운 물에 향 한 갑을 넣은 후 얼마간 지나면 
          물에 불어 손으로 만지면 쉽게 풀어 진다. 향을 다 
          풀고 목욕하기 좋을 정도로 물이 식으면 그 물에 
          아기를 목욕시킨다. 향 목욕은 일체 부정과 피부병 
          가려움증 등에 아주 좋다.
            


</tdmsfiletext>
