<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_utility_health_health.txt </filename>
<title> 진단과 처방 </title>
<author> 이상헌 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 없다</publisher>
<kdc> 517.5  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장  건강식의 미신(迷信)
  1. 건강식의 미신(迷信)
  어떤 음식을 먹어야 건강에 좋은가 하는 것은 현대인의 가장 큰 관심사 중의 하나이다. 그런데 
식품에 대한 새로운 연구 결과들은 과거의 이론이나 학설을 뒤집는 것이 많아 사람들을 당혹하게 
하고 있다. 
  예를 들면 종래에는 지방질이 심장병을 일으키지만 어떤 지방은 오히려  심장벼으이 위험을 줄
인다든지, 소금이 고혈압에 좋지 않지만 모든 사람에게  다 적용되는 것은 아니라는 등의 새로운 
이론이 제기되고 있다. 
  심장병에 관한 내용을 보면, 콜레스테롤이 많이 함유된 버터나 육류의 지방질이 사람에 따라서
는 혈관벽을 경화시키지 않는다고 한다. 또 생선이나 옥수수, 올리브에 들어  있는 기름은 콜레스
테롤의 농도를 오히려 낮춰 준다. 
  이밖에도 소금이 골혈압과 관계가 없다는 연구 결과도 나와 있다. 
  암에 대해서도 과거에는 비타민 A와 C가 예방 효과가 있다고 알려져 왔으나,  비타민A는 하루
에 4g을 넘으면 오히려 인체에 독성을 일으킨다고 하면  또한 비타민 C의 함량 호과를 부정하는 
연구 결과가 나오고 있는 실정이다. 
  따라서 요즘에 와서 과거의 영양 이론에  따라 열심히 식이요법을 하고 있는  많은 사람드릉ㄹ 
당황하게 하고 있다. 개인들만이 혼란을 느끼는 것이  아니라 연간 매출액이 수천만 달러가 되는 
미국의 다이어트 음식 산업이나 비타민, 미네랄 제조업자들도 방향을 잡지 못하고 흔들리고 있다. 
  쌀에 잡곡을 적당히 섞는다든가 육류를 먹을 때 마늘이나 녹황색 야채를 많이  먹는 우리 나라 
전통 식생활은 영양면에서도 뒤떨어지지 않고, 암을 억제하는 효과도 있는 것으로 밝혀지고 있다. 
특히 명절날 먹는 음식은 현대 과학으로 볼 때도 합리적이라는 것이 입증되고 있다. 
  정월 보름날 먹는 밤, 호두, 잣, 땅콩 등 견과류(堅果類)는 아스콜빈산, 리놀레인산 등 필수지방
산이 많이 들어 있기 ㄸ문에 겨울철 추위를 이기는 데 매우 효과적인 음식이다. 
  또 봄철에 나는 나물은 계절의 풍미가 있을 뿐만 아니라 배추나 무보다도  우수한 영양소가 듬
뿍 들어 있다. 
  특히 정월 대보름에 먹는 오곡밥은 1백 칼로리를 기준으로 할 때 쌀밥에 비해서 단백질은 55% 
이상, 지방질은 500% 이상 많이 들어 있다. 
  콩나물밥 등 나물을 섞은 밥도 단백질이 20%에서 60%까지 들어 있으며, 더구나 쌀밥에는 전혀 
없는 비타민 A도 들어 있다. 
  혼합곡으로 만든 밥이나 나물을 섞은 밥이 좋은 이유는 서로 다른 단백질이  결합하여 상승 효
과를 내기 때문인 것으로 밝혀지고 있다. 
  녹황색 야채에는 항암물질인  (베타)카로틴이 많이 들어 있기 때문에 놀황색 야채를 많이 먹는 
식생활이야말로 가장 과학적이고 합리적이라는 평가를 받고 있다. 
  녹황색 야채 가운데서도 고추, 시금치, 파, 당근, 호박 등 우리 주위에서 쉽게  구할 수 있는 식
품이 암환자에게 매우 좋다. 전통 음식 가운데도 고추장, 청국장,  된장에는 항암물질인  (베타)카
로틴 뿐만 아니라 비타민을 보존하는 산화력을 갖고 있다. 
  이처럼 우리 나라 전통 음식은 영양뿐 아니라 과학적으로도 손색이 없는 것들이다. 
  오늘날 우리를 괴롭히는 갖가지 질병은 식생활이 올바르지 못하여 생기는 경우가 많다. 성인병
이라고 부르는 각종 현대병들도 결국 식생활이 잘못되어 생긴다고하여 식원병(食原炳)이 라고 한
다. 식생활이라고하여 별다른 것이 아니라 우리 생활  주변에 널려 있는 식품들이 모두 건강식품
이라고 할 수 있다. 예전에는 열량,  비타민 등을 따졌지만 요즘 영양학에서는 여러  가지 식품을 
배합하여 균형식을 만들어 먹으면 된다는 쪽으로 바뀌고 있다. 
  일본 '후생성'이 마련한 '건강을 위한 식생활 지침'을  보면, 균형식이 되려면 하루의 식탁에 오
르는 식품의 종류가 30종은 돼야 한다고 씌어 있다.
  반찬을 만드는 데 드는 재료가 30가지는 돼야 한다는 것인데 우리 식생활로 볼 때 그리 어려운 
것은 아니다. 
  일본의 식생활 지침에는 식품을 6개 그룹으로 구분하여 이것들을 빠짐없이  섭취하라고 권고하
고 있다. 
  첫째는 질이 좋은 단백질 식품으로 생선,  육류, 계란, 콩제품, 둘째는 칼슘이  풍부한 식품으로 
우유 제품, 미역, 뼈째 먹을 수 있는  잔생선, 셋째 비타민 A가 많이 들어 있는  시금치, 당근, 호
박, 풋고추, 녹황색 채소를 꼽고 있다. 
  넷째 비타민 C와 미네랄이 많이 들어 있는 채소와 과일, 다섯째 당질과 에너지를 공급하는 쌀, 
빵, 면류, 감자, 여섯째 지방질을 공급하는 기름 등이다. 
  이 정도는 우리가 매일 대하는 식탁에서 조금만 관심을 가지면 쉽게 실천할 수 있다. 건강식이
란 편식을 하지 않고 골고루 음식을 섭취하면 되는 것이다. 
   2. 건강식품의 부작용 
   요즈음 질이 좋은 식품을 먹겠다는 소비자들의 심리와 건강에 대한 관심이 높아지면서 무공해 
식품이 인기를 끌고 있다. 백화점은 물론이고 수퍼마켓이나 웬만한 시장에서도 일반 채소나 과일
보다 가격이 2배 이상 비싼 무공해 식품이 잘 팔린다.
   무공해 식품이란 농약을 사용하지 않고 재배한다고 해서 붙여진 이름이지만  소비자들이 품질
을 알아내기란 쉽지 않다. 다만 색깔이나 모양,  냄새를 가지고 어느 정도 구별할 수 있을  뿐 이
다. 
  녹색 야채의 경우는 자연스런 녹색이어야지 짙푸른 것은  좋지 않으며, 모양이 다소 뒤틀린 것
이 좋다. 또한 냄새는 신선한 야채나 채소가 갖고 있는  자연 그대로처 향긋함이 있는지 확인 해
야 한다. 
  모든 식품을 농약없이 재배한다는 것은 현실적으로 어렵고,  단지 오염이 덜 되도록 힘쓰는 정
도에 불과하다. 농약은 원래 수확하기 20-30일  전까지만 뿌려야 한다. 그러나 해충이 몰려  들지 
않기 위해 수확할 때까지 농약을 사용하기 때문에 독한 농약 성분이 묻은 채소나 과일을 먹게 된 
것은 당연하다. 
  이러한 농약도 문제지만 폐수 등에 의해 땅과 강물이 중금속에 오염돼 그로  인해 야기되는 식
물의 오염도 무시할 수 없다. 결국 우리가 매일 먹는  음식물은 깨끗이 씻어 껍질을 벗겨 가지고 
조리를 해도 농약이나 중금속 성분이 들어 있다고 할 수 있다.
   무공해 식품을 구입할 때는 가급적 생산지와 생산자 표시가 있는 것을 고르는 것이 현명하다.
   오늘날에는 건강에 대한 관심이 높아지면서 건강식둠을 찾는 사람이 많아지고 있는 실정이다.
   건강식품이 건강에 이로움을 준다는 것은 의심의  여지가 없지만, 건강식품업자들이 건강식품
의 우수성만을 선전하는 것이 아니라 특정 질병을 고칠 수 있다고까지 과대선전하는 사례가 많아 
문제가 되고 있다. 무턱대고 이러한 선전을 믿고  건강식 품을 복용하다가 오히려 부작용을 일으
키는 일이 많다. 
  건강식품으로 대종을 이루고 있는 것은 영지, 케일,  클로렐라, 알로에, 화분 등인데, 일부 업자
들은 질병을 치료, 예방할 수 있는 것처럼 의학적 효능 . 효과를 임의로 표시하여 선전하고 있다.  
  소비자보호단체에서 조사한 바에 따르면 건강식품에 대한  소비자의 불만이 20%이상 차지하고 
있고, 최근 들어 만병통치약처럼 과대선전하고 있다는 고발이 늘어나고 있다고 한다. 
  의학계에서도 병원에서 치료를 받던 환자 가운데에서 업자의 말만 믿고  아예 건강식품으로 질
병을 치료하려는 사례가 있다고 밝히고 과대선전을 믿고 무조건 먹다가는 오히려 질병의 치료 기
회를 잃어 치명적이 될 수 있다고 말한다.
  건강식품이라는 명칭은 아직 식품위생법에서 별도로 분류되지 않고  있으며 '영양 등 식품제조
업 '허가를 얻어 판매되고 있다. 
  물론 업자들이 판매하고 있는 건강식품을 무조건 나쁘다고 할 수 없지만 건강식품이 곧 질병을 
치료하는 약품처럼 선전돼서는 안된다고 전문가들은 지적하고  있다. 또 외국에서 비싼 가격으로 
수입되는 각종 건강식품이 국내에서 효능검사를 제대로 하지 않은 채소비되고  있어 건강에 도움
은커녕 해를 끼칠 우려가 있다.
  현재 시중에서 팔리고 있는 수입 식품은 수백 종에 이르고 있는데 주요 성분은 천연과당, 구연
산, 칼슘, 단백질, 비타민  등으로 대부분 체질개선제, 성인병  예방제, 체력증강제 또는 다이어트 
식품으로 팔리고 있다.
  비만 여성에게 인기가 높은 다이어트 식품의 경우,  몸의 지방질을 줄이기 위해 단백질을 95% 
이상으로 강화하고 비타민, 미네랄만을 첨가시킨 식품이 대부분이다. 따라서 선전만 믿고 잘못 먹
으면 영양실조가 되거나 다른 질병까지 초래하게 된다. 
  수입 과일의 경우에도 유통 과정이 길기 때문에 부패나 수분 감소를 막기  위해서 폴리비닐 아
세테이트인 왁스를 발라 들여 오는 것도 있고 아황산가스를 쐬어  온 것도 있다. 이러한 수입 과
일이 직접적으로는 인체에 해가 없을지 모르지만 체내에  들어가 독소로 작용할 수도 있다. 시중
에 나와 있는 건강식품이 전혀 가치가 없는  것은 아니지만, 외제 자연식품들이 만병통치 약으로 
둔갑해서 팔리는 일은 없어져야 하며 소비자들도 외제 만을 선호해서는 안 된다. 
  또한 알칼리성 식품을 먹으면 건강에 좋다느니, 산성  식품을 먹으면 페가 산성화되어 각종 질
병에 쉽게 걸린다는 이야기를 하는 사람들이 많다.  그래서인지 시중에 나와 있는 식품은 거의가 
알칼리성 식품이라는 것울 내세우고 있다. 
  산성 식품과 알카리성 식품의 구별은 우리 몸에서 연소됐을 때 어떤 성분이 생성되느냐에 따라 
다르다. 염소, 인, 황 등의 원소가  많이 포함되어 있으면 산성 식품이고,  캄슘, 나트륨 ,마그네슘 
등의 성분이 있으면 알칼리성 식품이다.
   이 기준으로 본다면 곡류나 육류, 생선류, 달걀  등은 산성 식품이고 해조류, 채소, 과일, 유유 
등은 알칼리성 식품이다. 
  그러나 애써 구분하자면 그렇다는 것이지 컨강 상태와 직접 관련해서 생각할 필요는 없다.
  [알칼리성 식품과 산성 식품의 오해]라는 책을 펴낸 일본 국럽영양연구소 야마구찌씨는, 식품을 
이런 식으로 나누는 이론이 처음 나온 것은 l백 년  전 스위스 바젤대학에서였으나, l960 년대 중
반 이후에 들어서서는 이미 과학적으로 별 의미가 없음이 판명됐다고 말하고 있다. 
  신체에 설사 알칼리성이나 산성 한쪽으로  치우친 음식이 들어와도 혈액, 임파액,  조직액 등의 
체액이 있어서 완층작용을 하고 있고, 이밖에 폐의 탄산가스 배출, 신장익 배설작용 등에 의해 정
상 상태가 되도록 자연적으로 조절되는 기능을 갖고 있다. 따라서 식품이나 음료수 등을 통한 인
위적인 방법으로 혈액의 산도(酸度)를 바꾼다는 것은 잘못된 생각이며, 몸에  필요한 영양소를 골
고루 섭취하는 것이 역시 가장 중요하다. 
  3. 육식과 스테미너의 함수관계 
  육식이 스태미너를 증진시키는 것은 아니다. 
  지방질에는 두 가지가 있다. 열을 가하지 않았을 때 굳은 것은 포화지방산이라고 하고 굳지 않
는 기름을 불포화지방산이라고 한다.
  포화지방산은 주로 동물성 지방으로 설렁탕이나 장조림이 식었을 때 하얗게 굳는 것을 말한다. 
참기름이나 콩기름처럼 식물성 기름은 그냥 둬도 굳지 않는다.
  포화지방산이 많은 기름을 섭취하면 혈중의  콜레스테롤값을 높이지만, 불포화지방산은 반대로 
콜레스테롤값을 내리기 때문에 동물성 기름을 과다하게 섭취하는 것은 좋지 않다.
  콜레스테롤은 인체의 세포막을 만드는 재료의 하나이며,  성호르몬의 합성 등에 필요한 것이지
만 동맥경화의 원인물질이기 때문에 기피하는 것이다. 
  식물성 기름이라고 해서 모두 좋은 것은 아니다.  몸에 좋다고 하억 다량으로 먹으면 칼로리가 
과잉되어 해로우며 설사를 유발하여 다른 영양분마저 배설시킬 우려가 있다. 
  식물성 기름에 들어 있는 불포화지방산은 몸 속에서 생산되지 않기 때문에 음식을 통해서 섭취
해야 한다. 그러나 과도하면 안된다. 
  더욱 조심할 것은 식물성 기름이라도 오래되어 변질되었거나 산화되면 과산화지질이 되어 오히
려 해독을 끼친다. 식물성이라 하더라도 신선미을 잃어버린 기름은 가급적 먹지 않아야 된다.
  과산화지질은 인체에 백해무익한 물질로 혈관에 상처가 생겼을 때 이곳에 스며들어 동맥경화를 
일으키고 비타민을 파괴하기도 하며 효소의 작용을  약화시키고, 호르몬과 결합해서 호르몬의 효
력도 잃게 한다. 또 과산화지질은 노화에도 관여하고 있는 것으로 알려지고 있다. 즉 노화된 뇌나 
심장의 근육에서 많이 볼 수 있는 노란색 색소인 리포루스틴이라는 물질은 과산 화지질과 단백질
이 결합해서 생긴 것이다. 
  인체란 오묘하고 신비해서 과산화지질에 대항하기 위해 항산 화물질을 만들기도 하지만 식물성 
기름도 신선한 것이 좋고 너무 많이 먹으면 안된다.
  칼로리가 높고 지방질이 많은 음식  위주인 미국인들의 식탁에 자연건강식  바람이 불고 있다.   
  지난 1976년 1 인당 소비량이  43kg 이었던 쇠고기는 1983년에 36kg으로  줄었고, 달걀 소비도 
연간 3백 26개에서 2백 63개로 버터는 3.3kg에서 2kg으로 크제 줄고 있다. 음료수처럼 마시던 커
피도 연간 5.3㎏에서 3.4㎏으로 줄었고, 전지우유도 1백  13㎏에서 60㎏ 으로 절반 가까이 소비가 
줄었다. 반면에 저지방우유는 14㎏에서 45㎏으로 크게 늘었고, 사과쥬스는  0.5㎏에서 3.2㎏으로 6
배나 늘었다고 한다. 
  그러나 3대 영양소의 하나인 지방질의 섭취량에 대해 많은 논란이 있다. 
  비만증으로 고생하는 사람이 살을 빼기 위해 지방질을 줄이는 것은 당연하지만 보통 사람은 고
기, 계란, 유제품 등 영양가 높은 식품을 억지로 줄일 필요가 없다는 것이 일반적인 견해다.
  그런가 하면 지방 섭취는 전체 칼로리 섭취의 30-35%로 줄여야 하며 불포화지방산이라 할지라
도 전 칼로리의 10% 이하로 줄여야 한다는 주장도 있다. 
  또 콜레스테롤이 많이 들어 있는 계란 노른자는 보통 성인의 경우, 하루에 2개 정도 먹으면 괜
찮다.
  그렇다면 지방질은 어느 정도 섭취해야 좋은가. 이 문제는 아직 우리에게는 해당되지 않을지도 
모른다.
  그러나 미국인들에게 양고기와 쇠고기의 섭취가  줄고 있고, 커피 소비량이  줄고 있는 현상에 
대해 일부 육식 위주의 식생활을 하고 있는 사람들은 참고해야 한다.
  육식 위주인 서양사람들이 채식에 눈을  돌리고 있는 것은 자연스러운  일이다. 육식이 혈액을 
탁하게 만들고 동맥경화의 원인이 되는 콜레스테롤을 높이기 때문이다.
  아직 우리 나라 사람은 육식이 과다할 정도는 아니지만 일부 계층에서는 문제가  되고 있는 것
이 사실이다. 그리고 한 가지  잘못 알고 있는 것은 육식을  해야만 스태미너가 증진되는 것으로 
알고 있는데, 오히려 육식을 많이 하면 노화를 촉진시켜 조로 현상을 보인다고 한다.
  육식을 하면 힘이 솟는 것처럼 느끼는데 이것은 육류에 함유되어 있는 질소화합물 성분이 일과
성(一過性)으로 뇌를 비롯한 신경계의 세포를 자극하여 홍분시킨  탓이지 결코 체력이 증진 되는 
것은 아니라는 주장도 있다.
  사람의 소화기는 육류를 처리하는 것보다 곡류나 채소를 처리하는 데 알맞게 되어 있다는 것은 
잘 알려진 사실이다. 더욱 이 생야채는 태양광성, 대기,  천연수 등의 에너지가 응집되어 있기 때
문에 생명의 원천이라고 할 수 있다. 따라서 날것으로 먹을  수 있는 채소는 가능한한 싱싱한 것
을 그대로 먹는 것이 좋다. 
  육식을 자주 먹을 수 없는 형편인 사람에게는 해당되지 않겠지만 육류는 1주일에 2-3회 섭취하
는 것으로 층분하며, 식사량에서 3분의  l을 넘지 않도록 하는 것이  좋다. 또한 동물성 단백질도 
육류보다 생선에서 취하는 것이 좋다.
  육류가 채소나 곡류보다 훨썬 좋다거나  스태미너를 증진시키기 위해서 고기를  먹어야 한다는 
생각은 잘못된 것이다. 특히 중년기  이후에는 육식이 오히려 해를  끼친다는 사실은 의학적으로 
여러 가지 실험을 한 조사에서 얻어진 결론이다. 
  신체 발육과 건강 유지를 위해서는 단백질, 탄수화물, 지방 등 3대 영양소가  꼭 필요하지만 비
타민이나 칼슘, 마그네슘 등 광물질도 증요하다.
  과거에 무기물 가운데 칼슘의 역할은 뼈나 치아를  만드는 정도로 가볍게 생각해 왔다. 그러나 
최근에는 칼슘이 산성 체질을 알칼리성 체질로 만들 수 있으며, 심장병, 고혈압, 당뇨병, 신경계통 
질환 등 각종 성인병을 예방할 수 있다는 사실이 밝혀지고 있다. 
  칼슘은 전체 체증의 약 2%로 이 가운데 99%는 인(燐)과 결합하여  뼈, 치아 등의 단단한 조직
을 만들고 나머지 1%는 혈액세 포외액, 침, 정액 등에 이온 상태로 남아 있다. 
  혈청 l백mg에는 4㎎의 칼슘이온이 있는데 이 수치의  변화에 따라 인체가 알칼리성 체질 또는 
산성 체질이 된다.
  칼슘이 혈청 속에 4% 정도  있으면 수소이온 농도(PH)가 7.44인  약알칼리성으로 가장 건강한 
상태인데, PH가 7.36 이하로 떨어지면 산성 체질로 변해서 쉽게 피로를 느끼고 병에 약해 진다.
  뼈나 치아는 칼슘의 저장소이기 때문에 인체에 칼슘 보층이 잘 안 되면  칼슘이 빠져나와 건강
에 적신호를 보낸다. 풍치, 층치, 골절, 뼈의 통증은 모두 칼습 부족 때문이다.
  또 칼슘이 부족되면 임산부가 입덧을 십하게 하고 출산 후에도 잇몸이 들뜨는 부작용이 나타나
며 피부도 윤기가 없어지며 기미가 끼게 된다. 
  우리는 신선한 야채나 멸치, 생선을 먹으면 칼슘을 층분히 섭취하는 것으로  알고 있으나, 토양
이 산성화되어 있어 야채에도 칼슘이 별로 없다. 
  대신 보리나 해조류에는 칼슘이 다량으로 들어 있으므로 칼슘을 보층하기  위해서는 보리 흔식
과 미역, 다시마, 파래 같은 해조류를 많이 섭취해야 한다,
  그런데 우리의 주변에는 어쩌다 우유를 마실 때 설사를 한다고 해서 마시지 않는다는 사람들이 
있다. 우유는 좋은 식품이지만 마시면 설사를 하기  때문에 마시지 않는다는 것은 한번쯤 생각해 
볼 필요가 있다.
  우유를 마신 후 설사를 하는 이유는 대부분 찬 우유를 빨리 마셔서  생긴 위벽의 자극때문이거
나 우유 속의 당분이 뱃속에서 가스를 만들어 내기 때문에  생기는 수가 많다. 누구나 찬 우유를 
마시면 위벽이 자극을 받아, 그 신경반사로서 장운동이 많아져 설사를 하게  된다. 마찬가지로 우
유 속에 들어 있는 유당이  발효하면 가스가 생겨 장운동이 활발해지고  설사를 하는 수도 있다. 
이럴 때는 우유를 약간 데워서 조금씩 간격을 두어 마시면 되는 것이지 무조건 기피할 일은 아니
다. 
  물론 체질상으로 우유 알레르기를 일으키는  사람이 있다. 우유뿐만 아니라  버터나 치즈 같는 
우유제품을 먹어도 과민반응을 일으켜 설사를 하는 사람이  있다. 이런 사람은 계속 우유를 마실 
괼요는 없다. 
  또 우유를 마신 후 곧 설사를 한다고 해도 영양분이  모두 소실되는 것은 아니다. 우유가 유동
성 식품이긴 하지만 위장을 통해 대변으로 나오기까지는 적어도 몇 시간은 걸리기 때문 이다. 
  고등어, 정어리, 꽁치 등의 등이 푸른 생선은 지방이 있기 때문에  동맥경화 환자에제는 지금까
지 금기로 되어 왔다. 그러나 요즘에 와서는 오히려 등이  푸른 생선은 혈액이 응고되는 것을 막
기 때문에 심근경색 (心筋硬塞) 이나 동맥경화를 예방할 수 있다는 연구 결과가 나오고  있다. 등
이 푸른 생선에는 혈전을 예방해 주는 에이고사펜타이산(EPA)이라는 불포화지방산이 들어 있다.
  지난 1984년 일본 하나마쓰 의대 병원에서 협심증 환자 1백 명에게 등이 푸른 생선에서 추출한 
순수한 에이고사펜타이산을 하루에 6백-9백mg씩 투여한 결과,  혈중 총 콜레스테롤 치와 중성지
방치가 낮아졌고 관상동맥이 개선되어 협심증 발작이 뚜렷하게 감소되었다고 보고한 바 있다. 이
러한 실험은 앞으로도 계속되어 과학적으로 확실한 결론이 나와야겠지만  동맥경화 환자들에게는 
기쁜 소식이 아닐 수 없다.
  고등어, 정어리, 꽁치 등, 등이 푸른 생선은 맛도 좋고 영양 분이 풍부하기 때문에 앞으로 우리 
식탁에서도 폭넓게 이용해야 한다고 식품학자들은 말하고 있다. 
  또한 등이 푸른 생선에는 핵산이 많이 들어 있기 때문에 노화를 지연시켜  싱싱한 젊음을 오래 
유지할 수 있다. 생선보다는 작은 것을 사서 뼈와 내장까지 통째로 먹는 것이 좋다.
 
  4. 생명의 원천과 이상적인  음식물
  언제부터인지는 모르지만 우리네 풍습에 산모는 꼭  미역국을 먹는다. 산모에게 미역국을 먹이
는 것은 상당히 과학적이라고 할 수 있다. 
  미역에는 단백질, 칼슘, 옥소 등 자연 성분이 많아 세포의 신진대사를  활발하게 해주기 때문이
다. 특히 옥소에는 혈액순환을 활발하게 하고 병적인  조직의 흡수를 촉진시키는 성분이 들어 있
기 때문에 상처를 빨리 아물게 한다. 
  아기가 태어날 때 어머니들이 미역국을 먹는다고 해서인지 모르지만 생일날이면 으례히 미역국
을 먹는 것도 우리만이 가지고 있는 풍습이다. 
  미역의 조리 방법도 상당히 다양하다. 특히 미역을  잘게 썰어서 냉수에 담갔다가 하루가 지난 
뒤 마시면 더없이 좋은 미역쥬스가 된다. 
  그러나 산모가 필수적으로 먹는 미역국도  너무 많이 먹으면 갑상선기능저하증에  걸릴 위험이 
있다. 미역 속의 옥소가 오히려 갑상선호르몬 생성을 억제시키기 때문에 뇌하수체에서 갑상 선자
극호르몬이 상승하여 갑상선기능저하증이 올 수 있다.
   산모가 아이를 낳은 후 4-5개월이 지난 후 얼굴이 부석부석 해지며 몹시 피곤해 하고  갑상선
이 부어오르면 일단 미역의 과량 섭취에 의한 '산후갑상선염'이 아닌가 의심을 해봐야 한다. 산후
갑상선염의 증상은 변비가 있고, 추위를 잘 타는 일도 있다고 한다. 
  예로부터 우리 나라는 임산부에 대해  금기 사항이 많다. 태교에서도  아무 데나 가지마라거나 
이런 말이나 행동은 삼가라. 또는 무슨 음식은 먹지 마라 등 여러 가지 금기가 있어 왔다. 태교의 
중요성은 널리 알려진 것이어서 재론의 여지가  없지만 음식에 대한 금기만은 버려야  할 유산이 
많다. 
  음식에 대한 금기의 예를 살펴보면  닭고기를 먹으면 아기의 피부가  닭살이 되고, 오리고기를 
먹으면 아기의 손가락이 붙는다는 등 다분히 외형적인 영향을 내세워 금기로 해온  것임을 알 수 
있다. 물론 과학문명시대에서 이러한 말을  전적으로 믿을 사람은 없겠지만  잘못된 금기 때문에 
임산부의 건강에 지장을 줘서는 안 된다.
  그러나 우리의 전통적인 식생활은 현대적인 안목으로 봐도 과학적인 것이 많다.
  고기요리를 할 때 넣는 마늘 양념은 마늘 속에 들어 있는 알리신이 비타민 B과 결합해서 홉수
를 돕고 단백질과도 결합하여 소화를 좋게 한다.
  또 정월 대보름에 밤, 호두, 잣을 깨무는 부럼에는 필수지방산과 항산화제가 많이 들어 있기 때
문에 습진이나 부스럼이 나는 것을 예방해 준다. 날씨가 조금씨 풀리는 초봄에 이러한 견과(堅果)
를 먹는다는 것은 매우 지혜로운 것이다. 
  또 된장은 암의 예방에 좋고 간장, 김치도 갖가지 현대병을 예방하는 데 좋은 것으로 알려지고 
있다.
  특히 임산부는 동물성 지방과 단백질이 필요하므로 무엇보다도 균형 잡힌 식사가 중요하다.
  우리의 식생활을 볼 때 아직도 쌀밥을 선호하고 있다. 그  원인은 아주 오래 전부터 쌀밥을 주
식의 으뜸이라고 여겨온 습관을 쉽게 버리지 못한 데다가, 상대적으로 보리밥의 효과는 과소평가
하고 있다는 데 있다. 
  보리를 적당히 섞는 혼식이야말로 건강하고 오래 사는 바로 메타라는 것을 알아야 한다.
  우리가 신경을 쓰고 있는 성인병에 대해서도 쌀밥과 보리혼식의 연구  결과를 살펴보면 보리가 
얼마나 중요하다는 것을 알 수 있다. 
  당뇨병이 상당히 진행된 환자에게 쌀밥과 보리밥을 따로 섭취하게 한 후 소변과 혈액의 당분을 
검사했는데 쌀밥을 먹었을 때는 식후  1시간 혈당치가 2백 3omg으로 상승했으나  보리밥을 먹은 
경우에는 l백 75mg밖에 오르지 않았다. 뇨당도 마찬가지여서  쌀밥은 5%가 상승했으나 보리밥의 
상승률은 2%가 되었다.
   고혈압 환자에게도 쌀밥을 계속 주면  혈액의 콜레스테롤이 점점 높아졌으나 보리  혼식을 한 
환자는 전혀 변화가 없다는 연구 결과가 있다.
   또 쌀밥을 먹는 경우와 보리혼식을 한 경우를 동물실험으로 확인한 결과  쌀밥이 횔씬 체증을 
높였다고 한다. 
  비만은 모든 병의 기초가 된다고 생각할 때  보리 혼식이야말로 최대의 건강식이다. 특히 보리
를 혼식하면 쌀밥만 먹는것보다 혈액의 산성화를 막을  수 있다니, 보리혼식을 장려하는 것은 아
무리 지나쳐도 부족하지 않다.
  요즘 주위에서 우리는 핵산(核酸)이라는 말을 흔히 들을 수 있다.
  핵산은 생물의 세포 내에 함유되어 있는  생명을 유지하는 물질로, 리보핵산(RNA)과 디옥시리
보핵산(DNA)이 있다. 
  핵산은 세포 속에서 단백질을 합성하는 데 크게 작용하고 있으며, 인체  내에서도 합성된다. 나
이가 들면 핵산의 합성 능력이 떨어지며, 이것이 세포의 쇠퇴로 나타나  신체가 노화된다. 따라서 
핵산이 풍부하게 들어 있는 음식을 먹으면 세포가 젊어지고 노화를 방지할 수 있다. 
  이렇게 해서 나타난 것이 핵산식사법이다. 미국의 의사인 벤자민  S 프랭크 박사는 핵산식사법
으로 100명 이상의 환자를 회복시켰다고 하여 화제가 된 일이 있다.
  우리가 일상적으로 섭취하는 식품은 거의  핵산을 함유하고 있지만 특히 정어리,  멸치, 표고버
섯, 강낭콩에 많이 들어 있다.
  핵산식사법만으로 장수를 바랄 수는 없지만 노화를 막고 젊음을 유지한다고  하니 실행에 옮기
는 것도 좋을 것 같다. 
  핵산식사법 지침은 먼저 l주일에 네  번 정도 정어리를 먹고,  1주일에 한 번은 각각  새우, 게, 
굴, 오징어, 고등어, 꽁치, 대구, 넙치 중에서 구하기 쉬운 생선류를 먹는다.
  이밖에 소나 닭의 간을 주 1회 먹으며, 콩류도 주 1-2회 섭취한다.
  매일 먹어야 할 것은 상치, 시금치, 버섯 가운데 한 가지이며, 여기에다 매일  우유는 두 컵, 과
일이나 야채쥬스는 한 컵을 마신다. 또한 물을 하루에 네 컵 마시는 것도 잊지 않아야 한다.
  이제 우리의 식생활도 많이 달라지고  있다. 그러나 건강을 유지하기  위해서는 음식을 골고루 
섭취하는 균형있는 식생활이 가장 증요하다. 
  건강하고 오래 살고 싶은 인간의  욕망을 층족시키기 위해 많은  장수건강식이 소개되고 있다. 
그 가운데 하나가 하우저식(食)이다. 
  하우저 씨는 유산균음료, 배아(곡물의 눈),  엽록소, 이세 가지를 적절히 섭취하면  장수를 누릴 
수 있다고 한다.
  유산균은 당분을 분해하고 비타민 B복합체, 효소, 젖산 등을 합성하여 장기능을 강화하는 내산
성(耐酸性) 세균이다.
  장수의 기본 조건은 위장과 장이 건강해야 하는데, 유산균은 위장과 장(腸)을 보호해 준다.
  예로부터 젖산을 비교적 적게 먹는 우리 나라 사람들이 건강을 유지할 수  있었던 것은 유산균
이 많이 들어 있는 된장, 간장, 김치, 젖갈을 먹는 식생활 때문이라고 설명할 수 있다. 
  모유를 먹는 아이가 우유를 먹는 아기보다 건강한 것은 모유를 먹는 아기의 장내에는 유산균이 
왕성하게 활동하고 있기 때문이다.
  하우저 씨는 곡물의 눈 즉, 배아를 많이 먹으면 피부가 고와 지며, 눈이  밝아지고 성기능이 왕
성해진다고 주장한다.
  곡물의 눈에는 탄수화물, 단백질, 지방질,  미네랄, 비타민 등 5대  영양소가 듬뿍 들어 있으며, 
특히 탁해진 피를 정상으로 되돌려 주기 때문엔  좋다는 것이다. 백미보다 현미가 좋다는 이유도 
쌀눈 때문이다. 
  끝으로 엽록소는 우리의 체세포 기능을 가장 잘  발휘한다. 녹황색 야채를 날것으로 많이 먹으
면 좋다고 하는데, 이것 역시 엽록소를 많이 섭취할 수 있기 때문이다. 
   5. 집병과 식생활의 습관
   하우저 씨는 유산균음료, 배아, 엽록소를 함께 먹으면 상승 작용을 일으켜 최대의 효과를 얻는
다고 주장한다. 
   성인병은 어른들의 질병이라고 생각하기 쉽지만, 요즘은 어린이에게도 자주 나타난다.
   비만증이나 당뇨병은 어린이의 건강에 적신호가 되고 있고,  동맥경화도 아주 어릴 때부터 시
작된다는 것이 정설로 되어 있다.
   요즘에 와서 어전이에게 성인병이 많이 발견되는 것은,  성인병의 발병률이 높아진 것도 관계
가 있지만 의료 기술의 발달과 병원을 이용할 기회가 많기 때문이다. 
   그러나 더욱 증요한 것은 식생활이 서구화되고, 운동  부족이 어린이 비만증을 일으키는 원인
이 된다.
   식생활에서 섬유질의 섭취는 줄어들고 육류를 많이 먹으며, 간식으로 먹는 음식물의 대부분이 
인스턴트 식품이기 때문이다. 
   어린이 비만증은 어려서부터 진행되어 어른이 되면서 질병으로 나타난다.
   암이나 동맥경화성 질환도 과거에는 40대 이상에서 주로 발생했으나 현대에 와서는 40대 이전
에서도 많이 나타나고 있다. 
  특히 동맥경화성 질환은 심장병이나 뇌졸중과 관계가 깊기 때문에 어릴 때부터 주의를 해야 한
다. 
  부모나 가족 가운데 심근경색증(心筋硬塞症) 을 앓은 일이 있는 가정의 어린이, 혈압이 다소 높
고 비만증을 갖고 있는 어린이, 가족 중에 말초혈관 장애나 당뇨병을 갖고 있는 가정의 어린이는 
특히 동버경화성 질환에 걸럴 위험이 있으므로 미리 검사를 해봐야 한다. 
  어린이 비만증을 줄이기 위해서는 국가  차원의 성인병 대책에 어린이를  꼭 포함시켜야 한다.   
  자기의 자녀가 건강하고 똑똑하게 자라기를 바라지  않는 부모는 없을 것이다. 그러나 아직 우
리는 이유식에 대한 개념을 제대로 모르고 있어서, 아이들의 성장에 나쁜 영향을 미치고 있다. 
  한 달이 되도록 젖이나 분유만 먹이는  어머니들이 있는가 하면 이유식이라고 하여  밥을 물에 
말아서 먹이는 어머니들도 있다. 
  우리 나라 어린이들의 성장곡선을 보면 생후 6개월까지는 몸무게 등에서 선진국 어린이와 차이
가 없지만, 6개월 이후부터는 성장이 뒤처지기 시작한다. 이는 적어도 생후 3개월부터는 본격적인 
이유식을 섭취해야 하는데도 불구하고 영양 공급이 제대로 되지 않았기 때문이다.
  전문가들도 우리 나라 생후 l년까지의 영아기 어린이들이 외국 아이들보다 몸이 단단치 못하고 
또 자주 병에 걸리는 것 같다는 의견들이 많다. 
  만 한 살이 되면 대체로 체증이  출생 당시보다 3배가 되고, 두뇌의  발육과 직접 관련이 되는 
머리 성장도 50%나 자라는 중요한 시기이다. 심신이  발달하는 이 시기에 영양이 제대로 공급되
지 않는다면 제대로 자라지 않는다. 급속히 자라는 아이들에게 젖만으로는 영양이 층분하지 않다
는 것은 당연한 일이다.
  생후 3개월이 지나면 이유식을 시작하여 1년 이내에  끝내야 하는 것이 보통이며, 가까운 소아
과 의사에게 이유식의 방법을 배워 아기가 제대로 성장 발육할 수 있도록 해줘야 한다.
  이유식도 시중에 나와 있는 인스턴트 이유식을  먹일 것이 아니라 엄마가 정성들여  만든 것이 
좋다.
  어른의 경우 나이가 들면 입맛도 변한다. 40대를 넘어서면 음식 맛이 예전 같지 않다고 느끼는 
사람들이 많은데, 사실 그넣다.
  40대 이후 가장 뚜렷한 신체적인 변화는 소화기능이 약해 진다. 따라서 무절제하게 폭식하거나 
폭음을 해서는 안 된다. 
  중년기에 들어서면서 음식의 양을 줄이는 것은 현명하다. 아직까지 마음만은 뭐든지 소화할 수 
있다고 생각하지만 실제로 소화 능력은 현저하게 떨어진다. 
  술만 해도 그렇다. 중년기에는 술 몇  잔에 머리가 아프고 가슴이 답답해질 때가  있다. 어쩌다 
과음을 해도 복부가 팽만해지고 트림,  위산과다증으로 고생을 하게 된다. 이런  증상은 개인차가 
있긴 하지만, 중년이 되면 누구나 느낄 수 있는 신체의 변화라고 생각해야 한다. 
  내과 전문의들은 40대가 넘으면 알콜을 곁들인 기름진 음식은 되도록 피하는 것이 좋다고 말한
다.
  중년 이후에 흔히 볼 수 있는 식도경련, 담석증 등도 음식과 관계가 있다. 
  초컬릿이나 후추, 양파 등은 식도를 이완시키는 작용을 한다. 식도가 이완되면 음식물이 위속으
로 내려갈 수 없고 오히려 위 속의 내용물이 식도 쪽으로 밀려나와 가슴이 답답한 증상을 일으킨
다. 
  40대가 되면 식성의 변화를 스스로 체크해 볼 필요가 있다. 중년 이후에 부담없이 먹을수 있고, 
질병 예방에 도움을 주는 것은 고급 섬유질이 들어 있는 신선한 야채와 해조류이다.
  그리고 여러 가지 건강법 가운데 하나로 단식요법을 들 수 있다.
  단식을 하면 몸속의 면역 능력은 자연 치유력을 향상시키고 몸안의  노폐물과 독소를 배설시키
기 때문에 질병이 있는 사람도 되찾을 수 있다.
  폐결핵, 당뇨병, 심장허약, 소화기제통의 궤양  환자, 정신 질환자, 임산부, 허약자  등은 단식을 
해서는 안 되지만 비만증, 고혈압, 동맥경화증, 만성 두통이 있는 사람은 효과를 보게 된다.
  단식을 하면 불면증, 신경쇠약, 신경성  질환에 다소 효과가 있으며 심신을  안정시키고 의욕도 
높일 수 있다. 단식 기간은 10일 내외가 좋고 2주 이상은 신체에 무리가와 위험할  수도 있다. 단
식은 또 준비단식, 본단식, 회복식의 3단계가 있는데 각 단계가 모두 중요하다. 
  준비단식 기간에는 금주, 금연, 금욕과 함께 음식을 서서히 줄여야 한다. 준비단식 기간에는 냉
탕이나 사우나는 좋지 않다.
  본단식 기간에는 가벼운 운동과 일광욕으로 신체리듬을 조절 하고 냉수를 하루에 2천cc 정도를 
나누어 마신다. 또 본단식 기간에는 몸안의 독소나 노폐물이 쉽게 배설되도록 하루 한 차례씩 관
장을 하면 좋다. 이 기간에는 맥박, 혈압 등을 점검해야 한다. 
  회복식은 본단식 기간의 2배를 잡으면 되고, 2개월까지는  술, 담배, 커피, 청량음묘, 밀가루 음
식을 피해야 한다.
  단식이 만병통치는 아니지만, 전문가의 조언을 받아 가정에서도 할 수 있다.
  원래 우리 나라 여성들은 피부가 아름답기로 유명하다.  요즘 젊은 여성들을 보면 맵시는 세련
되어 있으나 피부를 자세히 보면 창백하고 거친 사람들이 많다. 
  여성들의 피부가 거칠어진 이유는, 신경을 많이 써야 하는 현대 생활에서도 원인을 찾올 수 있
지만 자연식품을 멀리하고 가공식품을 많이 먹어 영양 섭취가 고르지 못하기 때문이다.
   이렇다 할 질병이 없으면서도 혈색이 좋지 않고 피부가 거칠며 기미, 주근깨, 여드름이 생기는 
가장 큰 원인은 음식을 골고루 먹지 않고 펀식을 하기 때문이다. 
   입이 짧아서 펀식을 하는 사람이 피부가 곱기를 바랄 수는 없다. 육식과 채식, 과일과 곡식 등
을 골고루 섭취해야 고운 피부를 유지할 수 있다. 여성이  변비증을 갖고 있다면 빨리 고쳐야 한
다. 상습적인 변비는 피부를 해친다.
   또한 마음을 평화롭게 가져야 피부가 고와진다. '피부는 마음의 거울이다'라는  말처럼 마음이 
명랑하면 얼굴색이 밝아지고 피부에 윤기가 흐르케 된다.
   어린이들처럼 항상 보드랍고 고운 피부를 간직하기 위해서는 마음을 평화롭게 지니고 근심 걱
정을 멀리 해야 한다.
 
   6. 냉장고와 전자렌지의 문제점 
  생활 수준이 향상되고, 식생활을 간펀하게 하려는  욕구가 늘어남에 따라 요즘에는 냉동식품이 
늘어나고 있다. 
  현재 나와 있는 냉동식품은 빵, 만두를 비롯하여 돈까스, 햄버거,피자,생선전 등 50여 종에 이른
다. 
  냉동식품은 포장이 되어 있기 때문에 위생적이며, 조리가 간편하고, 맛과 영양  손실이 없는 잇
점 때문에 소비자들에게 인기가 높다.
  또 일반 가공식품과는 달리 식품첨가물이 들어 있지 않아서 안심하고 먹을 수 있다.
  더욱이 최근에는 냉동이 된 양념갈비, 스테이크,  불고기, 탕수육, 주물럭, 민물장어까지 나오고 
있어 바야흐로 냉동식품의 전성시대로 들어선 느낌이 들 정도다. 
  냉동식품은 보관이나 해빙을 잘 해야 맛과 영양을 제대로 찾을 수 있다.
  냉동식품은 조리를 하지 않는 것, 50%를 조리한 것, 완전히 조리한 것 등 세 가지로 대별된다. 
종류별로 해빙하는 방법은 다르다.
  고기 등 조리하지 않는 식품은 수분이 적게 빠지도록 해야 하기 때문에  얼음물이나 공기 중에
서 서서히 녹혀야 제맛이 난다. 빨리 녹이기 위해 뜨거운  물에 놓으면 탈수가 되고 고기가 질기
게 된댜. 생선의 경우에도 따뜻한 물에 녹여서는  안되고 비닐봉지째로 찬물에 담가서 녹이는 것
이 좋다. 
  햄버거, 핫도그 같은 반조리(反調理)식품은 해빙하지 않고 곧바로 조리를 해야 제맛이 난다. 냉
동빵이나 냉동면 등의 조리 식품도 마찬가지이다.
  해동법을 제대로 지키면 영양 손실도 적고, 음식의 자연스런 맛을 볼 수 있다. 
  또 냉동식품은 한 번에 먹을  만큼씩만 녹여야 한다. 일단 녹였다가  다시 냉동하게 되면 여러 
가지로 좋지 않다. 
  예전에는 습도가 높은 계절에만 곰팡이를  걱정할 뿐 대수롭지 않게  생각하는 수가 많았으나, 
지금은 주택 구조가 개량되고 난방장치가 잘 되어  있기 때문에 연중 어느 때나 조심을  해야 한
다. 
  냉장고 안에서도 야채를 담는 상자에 곰팡이의 오염이 가장 심하다. 야채상자에는 야채에서 나
오는 수분과 야채찌꺼기가 상자 바닥에 남아 있어서 곰팡이에게 영양을 공급하기 때문 이다.
  일본에서 조사한 바에 따르면 냉장고의  야채박스에서는 1㎠당  평균 1200개의 곰팡이  포자가 
발견됐으며 냉장고의 천정에 서는 560개,  중앙벽면에서는 320개가 검출되었다고 한다.  냉장고의 
내부 어느 곳이든 곰팡이로 오염됐다는 것을 알 수 있다. 
  그 냉장고 속에서 검출된 곰팡이 종류는 푸른곰팡이, 털곰팡 이를 포함하여 모두 9종이며, 섭씨 
5도 내지 10도의 비교적 낮은 온도에서 발육하는 것은 4종이었다.
  다소 귀찮다 하더라도 일주일에 한 번 정도는 냉장고의 야채박스를 분리해서 깨끗이 씻어야 하
며, 냉장고 속도 한 달에 한 번 정도는 세제로 씻어내는 것이 좋다. 
  곰팡이는 적당한 온도, 습도, 영양분 등 세 가지 조건이 일치 할 때 생기므로 평소에 청결을 유
지하면 예방할 수 있다.
  냉장고를 소제할 행주는 염소가 들어 있는 표백제로  살균해야 한다. 곰팡이는 눈에 보이지 않
을 정도로 작은 것도 있으며 종류에 따라서는 가열해도 죽지 않는 것이 있기 때문이다.
  또 가정에서 많이 쓰이는 전자렌지 등에서 나오는 마이크로파가 암을 유발시킬 수도 있다는 논
쟁이 일고 있다. 
  예전에도 레이다송신기에서 나온 마이크로파를 토끼의 눈에 쪼인 후 일주일  후에 백내장이 되
었다거나 쥐 실험에서도 40% 는 고환의 활동이 약화됐고, 35%는 혈구암이 발생했다는 실험 결과
가 있었다. 
  마이크로파가 직접 암을 발생시키지 않는다 해도 일단 암세포가 생기면  성장속도를 빠르게 한
다고 과학자들은 주장한다.
  지금 단계에서 전자겐지에서 나오는 마이크로파에 대해 걱정 할 일은  아니지만 사전 지식으로 
알아둘 필요는 있다. 
  가정에서 사용하는 전자렌지의 경우 철판에 둘러싸인 옆이나 뒷면에서 전자파가 누출될 염려는 
없지만 문제는 조리 과정을 볼 수 있게 만든 앞쪽의 문에 있다. 
  문틈이 벌어지지 않도록 해야 하며 항상 청소를 깨끗이 하여 문과 조리실  사이에 이물질이 끼
지 않도록 한다. 어린이들이 문고리에 매달려서 문틈에  이상이 생길 수도 있으니 주의를 시켜야 
한다.
  또한 유리문 안쪽에 붙어 있는 철망은 전자파를  차단하는 역할을 하므로, 날카로운 물건이 땋
거나 철망이 손상되지 않도록 해야 한다.
  마이크로파가 인체에 얼마만큼 해를 끼치는지는  아직 확실치 않지만 평소에  전자렌지 관리에 
힘써야 한다. 
  7 음식이 감정음 좌우한다? 
  근래에 와서 특정 식품이나 성분이 인간의 감정과 밀접한 관계가 있다는 것올 규명하는 연구가 
활기를 띠고 있다. 과거에도 거론되긴 했지만 별로  믿을려고 하지 않던 미국 의학협회까지도 이
에 대한 대대적인 심포지엄을 개최했고, 미국 정신건강 연구소는 이 분야의 연구자들에게 자금을 
지원하고 있다. 
  얼마 전까지만 해도 식품 첨가물이 어린이들의 과잉 행동을 유발하고 성인의 범죄 성향을 부추
긴다는 주장에 대해 신뢰를 보이지 않았는데, 이제는  의학자들도 이에 적극적인 호응을 하고 있
다. 또한 고단백 식사는 주의력을 향상시키고 고탄수화물 식사는 잠을 잘 오게 한다는 주장이 생
소하지 않다. 
  음식이 인간의 정서를 좌우한다는 연구가 계속되어 정립이 된다면 음식과  성격의 상관관계 연
구와 함께 식문화의 변화가 예고된다.
  이러한 연구 집단을 '의료생태학'  또는 '환경의학'으로 부르고 있다.  특정 식품의 알레르기는 
신체이상뿐만 아니라 만성 피로, 긴장, 우울증, 분열적 행동 등 정신적  문제들을 유발 한다. 이러
한 정신적 문제들과 연관된 식품의 역할에 대해 관심이 집증되고 있다. 
  미국 시카고대학 존 크레이튼 교수는 60여 명의 정신과 환자에게 밀과 우유  성분을 넣은 알약
을 먹이면서 심리적 변화를 측정했는데  밀과 우유가 피로감, 우울증, 신경과민과  밀접한 관계가 
있다고 주장한다. 물론 이 실험은 실험자나 피실험자가 다같이 어느 알약에 밀과 우유가 들어 있
는지 모르는 상태에서 실시한 것이다.
  크레이튼 교수는 그 이유는 밀, 우유가 인체의  면역기전을 흐트러뜨리기 때문에 그런 것 같다
고 설명한다. 
  아무튼 인간 정서와 식품의 관계 연구는 특히 정신 질환의 연구에 크게  기여할 것으로 생각된
다. 
  '오래 살고 싶거든 적게 먹어라. ' 이 말은 의학계에서 정설로 되어 있다. 
  오래 살기 위해서는 적게 먹어야 한다는  이야기는 거의 50년 전에 미국의  코넬대학 연구팀이 
동물실험을 통해 밝혀낸 바 있다.
  그러나 처음에는 이 말을 믿지 않았다. 그것은 어디까지나 동물에게만 해당된다고만 믿었던 때
문이다. 
  그 후 많은 학자들의 연구가 거듭됨에 따라 비로소 적게 먹는 것이 수명과 관계가 깊다는 것을 
알아냈다. 일부 학자들 가운데는 무엇을 어떻게 먹느냐는 식사방법도 중요하지만 먹는 양에 따라 
수명에 차이가 난다고 주장한다. 
  최근 동물실험을 통한 연구에 따르면 적게 먹을수록 수명이 길어져, 사람으로 친다면 40년이나 
수명을 연장할 수 있다고 한다.
  미국 텍사스주의 '건강과학센터' 등의 연구 결과를 보면, 음식량을 줄이면  나이가 들어도 외부 
병균에 대한 면역성이 좀처럼 떨어지지 않으며 심장병, 암,  신장병, 관절염 등의 병에 걸릴 위험
도 줄어든다. 
  연구자들에 따르면 음식으로 전체 열량을 줄이지 않고 영양분 중 단백질만 줄여도 소화를 더디
게 한다고 말한다.
  쥐 실험에저 전체 열량을 평소 60% 줄일 때보다 단백질 섭취만  절반으로 줄였더니 수명이 연
장됐다고 한다.
  또 미국의 UCLA의대 병리학 교수 월포드 박사도 태어날 때  부터 필요한 열량의 60%만 섭취
한 쥐가 쉽게 늙지 않고 외부 자극에 대한 면역성도 강했다고 보고했다. 그는 지난 1982년 중 년
기부터 먹는 양을 줄인 결과 수명이 10-20% 정도 길어졌다는 새로운 실험 결과를 발표했다.
  오클라오마의 의학연구소 로버트 A. 굿 박사도 단백질, 열량, 지방을 줄이면 타고난 유전병까지
도 막을 수 있다고 한다.
  질병과 음식의 관계가 폭넓게 연구되고 있는 가운데 최근 미국  루이지애나 주럽대학에서는 심
장병과 비만증을 유발하는 나쁜 습관 및 유전자를 유아시절에 확인하여 조절할 수 있다고 발표했
다. 
  루이지애나 주럽대학 병월과 제럴드 베렌슨  교수팀은 근교도 시인 보갈루시에 사는  8천 명의 
어린이를 대상으로 지난 l973년 부터 심장질환을 연구해 왔다. 
  연구 결과 유아기 때 측정한 혈압 및 콜레스테롤의 수준이 만 7세까지 별다른  변동 없이 지속
됐으며 소금, 설탕, 지방질을 지나치게 먹는 습관과 비만증의 초기 징후가 만  2세 정도에서 나타
났다. 
  베렌슨 교수는 이 연구에서 어린이들이 소금과 설탕을 지나치게 먹고 있었다고 밝히고, 부모들
은 아이들에게 모든 음식을 균형있게 먹일 것을 권유했다. 
  그는 또 소금과 설탕이 든 음식과 스낵류  과자는 되도록 삼가하도록 하고, 동시에 어린이에게 
규칙적으로 운동을 시키면 심장병의 위험으로부터 벗어날 수 있다고 했다.
  베렌슨 교수는 장기간에 걸친 광범위한 조사였지만 심장 질환이 유전이나  환경이 직접적인 원 
인인지는 확실히 밝혀내지 못했다. 부모들은  아이들이 태어나서 빠른 시일  내에 건전한 생활의 
음식 습관을 몸에 익히도록 감시하고 도와야 한다고 주장한다.
  결과적으로 식생활 습관은 만 2세까지 완전히 자리잡기  때문에, 부모들은 유아의 양육에 좀더 
세심한 관심과 배려가 필요하다.
  우리가 매일 먹는 음식이 각종 질병과 밀접한 관계가 있다는 사실은 널리 알려진 사실이다. 특
히 각종 성인병을 막기 위해서는 을바른 식사 습관을 길러야 한다고 전문가들은 말한다.
  음식이 직접 질병을 일으키지는 않지만  잘못된 식생활 습관이 오래  계속되면 병을 일으킨다.   
  지난 1984년 영국의 영양교육에 대한 국가자문위원회는 국민들의 식생활 지침을 통해서 지방질 
특히 고기류와 유제품 및 가공식품에 많이 들어 있는 포화지방산 섭취를 줄이고, 당분에 서도 정
제되어 가공된 설탕, 포도당, 과당의 섭취를 줄여야 한다고 했다. 또한 우리가 먹는 소금량의 3분
의 2는 식품을 통해 자신도 모르게 섭취되므로 소금 섭취를 줄여야 한다고 한다. 
  과잉 섭취도 문제가 되지만 특정 영양분을 적게  섭취해도 성인병을 일으킨다. 과잉 섭취와 영
양 부족은 동전의 양면과 같아서 지방질과 당분의 섭취가 많은 사람은  섬유질, 비타민, 미네랄의 
부족을 일으킨다.
  일반적으로 성인병은 비만증이 시작되면서 혈압이 오르고, 당이 나오는 3단계로 구분한다. 이런 
증세가 있을 때는 잠을 잘 자고 많이 움직이며, 영양을 균형있게 섭취해야 한다. 
  인간에게 있어 음식을 골고루 섭취하여 영양이 균형을 이룬다면 어떠한 질병도 무서울 일이 없
다. 그래서 예로부터 음식물로 고치지 못하는 병은 의사도 고치지 못한다는 말이 있다.
  현대 의학은 이제 식사와 질병의  관계에 대해 관심을 쏟고  있으며, 식사요법으로 당뇨병이나 
고혈압, 암 등을 다스리려고 노력한다. 특히 30대를 넘기고 있는 중년의 장기는 그 기능이 약화되
어 소화 흡수가 잘 안 되고, 노폐물이 축적되어 있으므로 균형 잡힌 영양  섭취가 중요하다. 골고
루 영양을 섭취하는 것이야말로 중년의 건강을 좌우한다고 해도 틀린 말이 아니다. 
  그런데 영양을 골고루 섭취할 수 없는 요인이 너무도 많다. 그 대표적인 것은 농약과 비료만으
로 키워 영양이 단조로운 식품과 인스턴트 화하여 영양의 손실이 많은 식품이  범람하고 있기 때
문이다. 여기에다 스트레스, 환경오염까지 가중되니 제대로 건강을 유지할 수 없다.  
  인체에 필요한 영양소가 골고루 공급되지 않으면 대사 기능이 약화되면서  노폐물이 쌓이고 병
이 생긴다. 
  이러한 현상은 자연치유 능력이 왕성한 젊은  때는 문제가 되지 않지만 세포의  기능이 약해진 
중년기 이후에는 각종 질병으로 나타나기가 쉽다.
  따라서 중년기 이후에는 식사만으로는  필요량을 층족시키지 못하므로 보조영양식품이  필요하
다. 
  미국 농무성이 조사한 바에 따르면 영양의 균형이  잡힌 식사를 하면 심장병은 25%, 당뇨병은 
50%, 비만증은 80%, 암도 20%를 줄일 수 있다고 한다. 
  중년기 이후에는 활동이 적어지므로 칼로리가 적은 일반적인 식사만으로  충분하다고 생각하는 
것은 잘못이다.
 
   8. 가공식품과 지능지수
   음식물의 균형있는 섭취를 통해 질병의 예방뿐만 아니라 지능지수를 올릴 수 있다는 과학적인 
근거가 제시되어 관심을 끈다. 
  미국의 [굿하우스키핑]지(誌)에 따르면 1986년 뉴욕의  어린이 80만 명에게 냉동이나  인스턴트 
식픔이 아닌 갓 조리한 음식을 학교 급식을 통해 제공했더니 그 해  국가고시에서 뉴욕 어린이들
의 성적이 15%나 향상되었다고 한다. 
  이런 결과에 대해 학자들은 냉동된 식품이나 인스턴트 식품을 먹으면 열량만 높고 비타민과 무
기질이 결핍되어 어린이들이 영양 불량을 일으켜 뇌의 기능이 저하되기 때문이라고 풀이 한다.
  캘리포니아 대학의 알렉산더 쇼그 박사도 수년간의 연구 끝에 식품과  지능의 상관관계를 규명
했다. 그 결과 첫해에 뉴욕 학생들에게 횐빵, 비스킷, 스낵, 설탕이 포함된 음료를 주는 대신 도정
하지 않는 밀, 과일 쥬스만을 주었더니 평균 성적이 8%나  올랐다고 한다. 다음해에는 열량과 조
미료를 대폭 제한했 더니 다시 4%나 성적이 을랐다고 한다.
  한편 달란드 대학 로버트 교수는 20여  명의 어린이 가운데 절반에겐 비타민과  무기질이 들어 
있는 간식을 주고 나머지에겐 주지 않았더니 일년 후 지능지수가 6점이나 차이가 났다고 한다.
  그러나 설탕이나 조미료가 지능에 직접 영향을 미치는 것이 아니라, 비타민이나 무기잘이 적게 
들어 있는 식사가 어린이들에게 공부에 대한 의욕을 감소시키기 때문이라는 주장도 있다.
  그렇지만 대체로 가공 안된 신선한 식품과 당분이  적은 식품이 두뇌에 좋은 것만은 틀림없다.  
  균형있는 음식물의 섭취에 앞서 음식의 맛이 변질되거나 상하지 않게 하기 위해서는 식품의 보
관과 관리를 잘 해야 한다. 
  생선이나 조개류를 냉동실이 아닌, 냉장실에 보관할 때는  내장을 빼고 소금물로 넣은 뒤 넣어
야 하며 24시간 이상 보관해서는 안 된다.
  쇠고기, 돼지고기를 냉동 보관시킬 때도 한 달을 넘기지 않아야 하며, 냉장실에서는 2-3일이 넘
으면 안 된다. 
  우유도 댕장실에서 2-4일을 넘기지 않아야 변질을 막을 수 있으며, 식빵은 48시간 이내에 먹어
야 한다. 
  국수의 경우, 마른 국수는 4개월 이상 보관하면 좋지 않고 삶은 국수는 하루를 넘기면 맛이 변
질되거나 상한다. 
  쌀, 보리, 밀가루는 곰팡이가 생기지 않는 한 먹을  수 있지만, 되도록 3개월 이상 묵이지 않는 
것도 좋으며 라면도 3개월 이상 보관하지 않도록 해야 한다.
  참기름은 되도록 1개월 안에 소모시키고 6개월을 넘겨서는  안되며, 들기름도 3개월 이상은 좋
지 않다. 
  이밖에도 배추, 시금치, 콩나물 등 엽채류는 씻은 상태에서는 하루, 씻지 않는 상태로는 3일 이
상 두지 않아야 된다.
  무우, 양파, 감자 등 근채류는 씻은 상태에서는 2일, 씻지 않았을 때는 3개월까지만 보관한다.
  냉장이나 냉동하는 식품 외에 일반 식품의 보관 온도는 섭씨 15-25도가  적당하고 습도는 75% 
이하가 좋다. 
  이렇게 잘 보관된 음식이라 할지라도 심리적인 요인으로 무엇이든지 잘  먹고 건강하게 자라던 
여자 어린이가 사춘기에 접어들면서 입맛을 잃고 나날이 여위어 갈 때가 있다. 
  음식을 보기만 해도 신경질을 부리는 증세는 의학적으로는 신경성 식욕 감퇴증이라고 부르기도 
하고, 음식을 거부한다고 하여 거식증(拒食症)이라고도 한다.  날씬한 몸매룰 최고로 치는 여성들 
가운데 가끔 이러한 증세를 보이기도 한다. 지금까지는 여자 어린이의 거식증을 아이와 엄마와의 
관계에서 원인을 찾으려고 했다.
  그런데 최근의 연구에서는 아버지가 자라나는 딸에게 정신적으로 보살핌이 부족하면 이런 증상
이 생긴다고 한다. 
  거식증을 가진 아이를 보면 아버지의 상당수가 딸이 성적으로 성숙해 가면서 딸과 거리를 두고 
있음을 발견하게 된다는 것이다. 
  딸이 어렸을 때는 많은 아버지들이 매우 친밀한 관계를 가지다가 딸이 이성이라는 것을 깨닫게 
되면 거리를 두고 애정을 표시하지 않는 경향이 있다는 뜻이다. 
  딸은 그러한 아버지를 보고 갑자기 멀어지는 것을 느끼게 되고, 그 이유가 자기가 성숙하기 때
문에 아버지를 잃게 됐다는 생각이 들어  은연중에 몸집이 작아지면 다시 아버지를  찾게 된다는 
생각을 갖게 된다는 것이다. 
  거식증의 상태가 심해지면 영양실조로 목숨까지 위태로울 수 있다. 사춘기의 딸을 둔 아버지는 
딸의 일상 생활에 좀더 관심을 가져야 한다는 것이 전문가들의 충고이다. 
  요즘 도시 청소년과 어린이들은 우리 나라 사람이라면 안 먹고는 못살 것으로 생각됐던 김치와 
된장찌개 대신 햄버거, 프라이드 치킨, 피자 등을 좋아한다. 
  기성세대와 다르게 자라나는 세대는 식성에서도 세대차가 나타난다.
  젊은 세대들이 좋아하는 음식은 거의가 서구음식들로서 대부분 즉석 간이음식  즉 패스트 푸드
라는 점에서 영양의 불균형이 염려된다. 
  우리 나라 어린이들의 입맛이 변화되기 시작한 것은 80년대 들어  외국과 기술제휴한 외식업체
가 본격적으로 들어오면서부 터다.
  간이식당에서 팔고 있는 서양식은 햄버거,  감자튀김, 샐럿피자, 밀크쉐이크 등인데 어른들에게
는 느글느글하고 입맛에 맞지 않지만 어린이들에게는 밥을 대신할 만큼  친숙한 음식으로 바뀌고 
있다. 
  따라서 부모 세대들이 갖고 있는 풋고추에  된장을 찍어먹는 맛이나 갖가지 맛을  내는 젖갈류 
같은 것은 자녀 세대들에게는 영향력을 행사하지 못한다. 
  요즘 어린이들이 생활 수준의 향상에 따라 식성이 다양해지고 있다는 것은 반가운 일이긴 하지
만, 가공식품에 편중된 식 생활은 문제가 있다. 
  동물성 단백질을 위주로 하는 서양식 식단도 문제이지만 가정에서도 주부들이 편리하다는 이유
로 가공식품을 즐겨 사용함으로써 어린이들의 식성을  변화시키고 있다. 주부들은 건강을 위해서 
신선한 재료를 정성껏 요리하여 식탁을 꾸미는 분위기가 필요하다. 
   9. 일소오다(一少五多)와 아침식사 
  동서고금을 통해 많은 건강법이 전해 내려오고 있다. 
  옛 사람들이 건강을 지키기 위해서는 마음을 편하게 가져야 한다고 말한 것을 아니할 수 없다. 
  노인의 건강법으로 유명한 것 가운데 일소오다(一少五多)의 방법을 꼽을 수 있다. 한 가지는 적
게 하고 다섯 가지는 많이 하는 것이 건강에 좋다는 것인데 음미해 볼 만하다.
  한 가지를 적게 해야 한다는 것이 식사이다. 
  소식(小食)이야말로 노인 건강의 으뜸이다. 아무리 식욕이 좋아도 식사는 언제나 모자라는 듯한 
아쉬움을 가질 때 수저를 놓아야 한다.
  그리고 5다의 첫번째는 다동(多動)이다. 노인이라고  해서 집 안에만 있는 것이  아니라 되도록 
많이 활동해야 한다. 특별히 할 일이 없으면 일을 만들어서라도 해야 한다. 
  둘째는 다접(多接)이다. 사람을 만나는 것을 싫어하면 바로 늙었다는 징조다. 많은 사람과 접촉
하는 것이야말로 장수의 기본이 된다. 
  셋째는 다설(多泄)이다. 사람이 생명을 유지하기 위해서는 영양분을 섭취하는  것이 중요하지만 
체내에 생긴 노폐물을 배설하는 것도 중요하다. 노인이  되면 배설 능력이 약화되기 때문에 노폐
물이 축적되어 각종 성인병에 걸리게 된다. 물을 자주 마셔서 소변을 맑게 하고, 적당한 운동으로 
땀을 통해 배설을 잘 해야 한다. 
  넷째는 다망(多忙)이댜. 많이 잊어버리라는 것이다.  지나간 것은 생각지 않고  앞으로 올 일도 
미리 걱정하지 않으며 현재 만을 위해 최선을 다하는 생활을 말한다. 
  끝으로 다휴(多休)이다. 충분한 휴식을 취하고 저녁에 숙면을 취할 수 있다면 노인 건강은 더할 
나위가 없다.
   또 건강한 식생활을 위해 현미를 먹으라고 권하는 사람들이 있다. 건강식은 뭐니뭐니 해도 현
미가 으뜸이라는 것이다.
   현미에는 탄수화믈, 지방, 단백질, 비타민류, 미네랄 등 각종 영양소가  골고루 들어 있는 최상
의 자연식품으로 알려져 있다. 현미의 검은 색깔이야말로 좋은 쌀의 생명이라고 극찬하는 사람들
도 있다. 또 현미의 매력은 맛이 있다는 것에 있다. 그러나 현미밥을 짓는  방법에 대해서는 많이 
알려져 있지 않다.
   먼저 현미밥을 지을려면 현미, 검정콩, 팥, 율무를 준비 한다.
   현미를 10이라고 한다면 검정콩, 팥, 율무는 2정도를 넣고,  소금을 작은 숱갈로 4분의 1쯤 넣
는다. 솥은 압력솥이 좋다. 
   화력을 강하게 하여 밥이 끓기 시작하면  2분쯤 두었다가 솥의 꼭지가 조용히  흔들릴 정도의 
약한 불로 25분 정도 짓는다. 
  그 다음은 블을 끄고 5분쯤 지나서 꼭지를 비스듬히 기울여 증기를 모두 뽑아낸다.
  증기가 다 빠지면 꼭지를 제자리에 놓고 다시 10-15분쯤 뜸을  들인다. 천천히 시간을 들여 뜸
을 들이면 맛있는 밥이 된다. 
  현미밥이 소화가 안 된다고 하는 이들이 있는데 잘 씹어서 먹으면 맛도 좋을 뿐만 아니라 건강
식으로 그만이다.
  식생활에 있어 아침 식사는 매일 반드시 하는게 좋은가 아니면 걸러도 좋은가, 하는 문제가 있
다.
  여기에 대해서는 확실한 정설이 없다. 그러나 영양학자들은 아침을 먹어야 한다고 전한다. 
  보통 사람들이 아침을 거르는 이유는 시간이 없다거나 몸무게를 줄이기 위해서 또는 먹고 싶지 
않아서가 대부분인데, 여러 가지 조사를 토대로 볼 때 일반인  가운데 10명 중 6명 정도 만 제때
에 아침 식사를 하고 있다.
  우리 나라 사람들은 출근 등으로 아침 활동량이  많고, 전체적인 에너지 소비량이 오전에 많기 
때문에 아침 식사는 반드시 챙겨먹어야 한다. 특히  신진대사가 왕성한 젊은이나 한창 성장 발육
기에 있는 사춘기까지의 학생이 아침을 걸르면 발육에도 지장을 가져온다.
  또한 아침을 걸르고 점심과 저녁 두 끼만 먹는 사람은 대부분 저녁식사를 많이 먹게 돼 오히려 
비만의 원인이 된다. 
  아침식사를 걸러도 좋다고 말하는 사람들은 하루 세끼 식사법은 오랜 습관일 뿐이며 하루에 먹
는 영양분의 양이나 균형이 중요하다고 말한다. 영양의  균형만 취하면 하루 한 끼로도 충분하다
는 것이다. 
  그러나 이들도 공부시간이 계속되면 혈액 속의 포도당 양이 줄어들어 몸에 저장된 에너지를 쓰
게 된다. 어린이들의 경우에는 신체발육의 효과를 극대화시킬 수 없다. 
  아침식사를 아무리 간단하게 하더라도 5대 영양소인 탄수화물, 단백질,  지방질, 비타민, 무기질
은 빠짐없이 섭취하는 것이 식생활의 지혜이다.
  아침을 걸르는 이유가 시간이 없다거나 다이어트를 하기 위해서라면 건강을  위해 바람직한 방
법은 아니다. 
   10. 특정식품의 건강요법 
  요즈음 사람들의 건강 상태에 따라 섭취할 수 있도록 특정 성분을 뺀 식품이 점차 늘어나고 있
다.
  성인병을 갖고 있거나 비만한 사람을 위해서 열량과  지방질,소금을 뺀 식품이 나와 있는가 하
면, 소화가 잘 되도록 특추 처리한 식품도 나와 있다.
  이렇듯 특정 영양소를 뺀 식품이 쏟아져 나온 것은 건강에 대한 관심이  높아지고 있기 때문으
로 보인다.
  지금까지 나온 식품은 우유제품, 쥬스 및 청량음료, 사탕 등 주로 기호품이 많다.
  자신의 건강에 맞게 식품을 섭취하는 것은 권장할 만한 일이다.
  우유의 경우, 다이어트를 하는 사람을 위해 지방을 줄인 슬림우유가 나와  있으며, 우유를 먹으
면 속이 불편한 사람을 위해 유당을 분해한 락토우유도 나와 있다.
  버터나 마가린은 소금을 넣지 않는 버터와 지방질을 줄인 마가런이 새로 나왔다. 
  음료도 비만증이나 당료를 걱정하는 사람을 위해 맨 처음으로 무가당 쥬스가 나온 이후 지금은 
콜라, 사이다 등에 설탕을 쓰지 않는 음료수가 많이 나와 있다.
  이밖에 사탕류에도 설탕을 쓰지 않는 효사탕, 노노쿨사탕 등이 나와 있는가  하면 노노껌, 바이
탈껌 등 껌종류도 계속 개발 되고 있다. 
  슬림우유의 경우 비만의 요인이 되는 유지방을 3.4%에서 l.7%로 줄이고, 대신 단백질은 2.9%에
서 3.5%로 늘렸으며, 사이다의 경우도 일반 차이다는 2백 50㎖당  108칼로리가 들어 있는데 라이
트, 사이다는 36칼로리로서 열량이 3분의 1밖에 안 된다. 
  건강을 위해 특정 영양소를 뺀 식품을 먹는 것은 좋지만 자칫하다가 영양의 균형을 깨뜨려서는 
안 되므로 계속 섭취할 때는 주의해야 한다.
  현대 의학연구에서 성인병을 일으키는 주범이 콜레스테롤이라는 사실이 밝혀지면서, 어떻게 하
면 콜레스테롤을 적게 먹는 방법이 없을까 고심하는  사람들이 많다. 조금은 지나치다 싶게 콜레
스테롤에 과민한 반응을 보인다.
  미국의 심장병 연구가인 월리엄 코너 박사는 식이요법으로 콜레스테롤을 줄일  수 있다고 소개
한다.
  코너 박사의 방법은 식품 바꿔먹기이다. 동물성  지방이라 할지라도 생선과 고기류는 포화지방
산 함량과 성분이 크게 다르기 때문에  음식량을 줄이지 않더라도 식품을 바꾸어  먹으면 된다는 
것이다.
  좋은 콜레스테롤이란 고밀도지단백(高密度脂蛋白)으로 몸밖으로 쉽게 배출되는 것이며, 나쁜 콜
레스테롤이란 저밀도지단백으로 피와 세포에 깊이 스며들어  잘 배출되지 않아 질병을 일으킨다.  
  실온에서 고체 상태로 굳어지는 지방질은 대부분 나쁜 콜레스테롤을  갖고 있다고 생각하면 된
다. 
  쇠고기나 버터 등에는 나쁜 콜레스테롤이 많이 들어 있고 생선류나 조개류의 지방질은 좋은 콜
레스테롤이라고 할 수 있다. 
  식품을 바꾸는 방법을 보면 버터는 마가린으로  바꾸고, 우유도 전지우유보다 탈지우유를 마시
며, 쇠고기나 돼지고기를 먹을 때도 심장, 콩팥, 간 등 콜레스테롤이 많은 부위는 먹지 말고 살코
기로 바꾸어 먹는 것이 좋다.
  같은 양을 먹더라도 이렇게 하면 콜레스테롤과 열량도 줄이게 되어 건강을 지킬 수 있다. 
  쌀밥 위주의 우리네 식생활면을 볼 때 마늘은 영양균형에 있어 부족되기 쉬운 비타민 B(  티아
민)를 보층해 줄 뿐 아니라 마늘의 주성분인 알리신은 결핵이나 이질에 강한 항균력을 갖고 있다. 
또한 마늘에 들어 있는 스코르디닌 성분은 신진대사와 피로 회복에 좋고, 세레니움에는 항암적인 
효과가 있다. 
  요즘에는 마늘을 단순히 양념으로 이용하지 말고 마늘,  잎마늘, 마늘종을 이용하여 장조림, 튀
김, 잼 등의 요리로 만들어 식욕을 돋구는 것도 좋다.
  먼저 잎마늘전병은 잎마늘을 우유, 소금으로 조리하기 때문에 냄새가 나지 않아 좋다. 잎마늘과 
풋고추를 3Cm 길이로 썰고 우유, 물, 소금으로 반죽한 뒤 잎마늘, 호박, 풋고추, 밀가루를 다진마
늘을 흔합해서 프라이팬에 콩기 지져내면 훌륭한 잎마늘전병이 된다. 
  통마늘쨈도 마늘요리로 그만이다. 우선 마늘, 사과를 각각 150g , 설탕 1컵, 계피가루 약간을 준
비한다. 
  마늘을 분말기로 곱게 다지고 사과는 껍질을 벗겨 강판에 갈아 마늘과 같은 비율로 섞는다. 여
기에 설탕과 계피가루를 넣어 중간불에서 달인다. 냉수  한 방울 떨어뜨려 봐서 흩어지지 않으면 
잼이 다 된 것이다. 
  마늘종튀김도 비타민 A와 철분이 많아 어린이에게 특히 좋다. 
  마늘종, 옥수수, 당근, 붉은고추, 달걀, 밀가루, 녹말, 소금, 콩기름,  조미료를 준비한다. 그런 다
음 마늘종, 당근, 붉은고추는 3㎝로 썰어  놓고, 옥수수, 달걀을 넣어 버무린 후  밀가루, 녹말, 소
금, 조미료, 물로 반죽한다. 다음 프라이팬에 콩기름을 두르고 마늘종을 튀겨내면 된다. 튀김을 해
놓으면 바삭바삭 하고 마늘냄새도 나지 않는다.
  마늘 요리로 식탁을 다양하게 꾸며 보는 것도 가족의 건강을 위해 좋다. 
  우리 몸이 지닌 신진대사를 설명하는 가운데 '크레브스 사이클'이라는  것이 있다. 음식을 섭취
하면 단백질은 아미노산으로, 전분은 포도당으로, 지방은 글리세린과 지방산으로 분해되어 체내에
서 흡수된다. 흡수된 성분들은 체내에서 연소되어 에너지를 방출해야 하는데 이 과정에서 필요한 
것이 식초, 구연산 등의 유기산이다. 이 과정을 발견한 것이 크레브스 박사이며 그 이름을 따서 '
크레브스 사이클'이라고 한다. 
  건강을 유지하려면 크레브스 사이클이  물레방아처럼 잘 돌아가야  하는데, 힘차게 돌아가려면 
칼슘과 식초나 구연산을 보충해 줘야 한다. 몸의  물레방아가 제대로 돌지 않으면 피로물질로 알
려진 짖산이 과도하게 축적되어 요통, 동맥경화 등워 원인이 된다.
  요즘 우리 주위에서 구연산이나 식초를 먹는 사람이  있다. 젖산을 제거하고 탁해진 피를 깨끗
하게 해주는 것을 기대하기 때문이다. 
  육식을 많이 섭취하는 서양사람이나 생선을 많이 먹는 일본인이 식초를 많이 섭취하는 것도 체
액이 산성화되는 것 즉 산혈증(酸血症)을 증화시키고 예방하기 위한 때문이다. 
  그러나 식초는 휴대가 불편하기 때문에 식품 첨가물로 쓰이는 백색 결정체인 구연산을 많이 복
용하고 있으며, 애호인들 중에서는 질병을 고친 사람도 많다고 알려져 있다. 
  그런데 최초 구연산이 합성제품이 아니냐는 논란이 있어 애호가들이 걱정하고 있었는데 구연산
은 식품의 전분을 이용하여 발효법으로 만든 것이며 아직은 세계 어디에서도 공업적 합성품은 개
발되지 못하고 있다고 한다.
  식초나 구연산을 건강식품이라고 할 수 있느냐에는 논란의 여지가 있으나, 유기산이 우리 몸에 
필요한 물질이기 때문애 문제는 없다고 할 수 있다.
  '암을 예방하기 위해서는 흡연을 하지 말라, 흡연을 하더라도 녹황색 채소를 많이 먹어라'는 말
이 있다. 
  생활 습관과 암이 관계가 깊다는 것은 이미 알려진 사실이지만 역시 홉연은 백해무익한 것인지
도 모른다. 담배를 피우는 사람은 피우지 않는 사람보다 각종 암뿐만 아니라 심장병, 위궤양에 걸
릴 확률이 적어도 몇 배에서부터 수십 배까지 높다고 한다.
  일본 동경 암예방연구소장인 다께시 박사가 1966년부터 1982 년까지 l7년간 무려 27만 명을 대
상으로 생활 습관을 추적 조사한 결과이다. 
  담배를 피운 사람은 적어도 5년은 늙어 보이며 l5세 이전에 담배를 피우기 시작한 사람은 다른 
사람보다 15년 정도 암에 빨리  걸린다고 한다. 그렇지만 녹황색 채소를  많이 먹은 사람은 암에 
걸리는 비율이 적다.
  식생활이 개선되어 우리의 식탁에도 지방질을 자주 올리게 되는데 육식을 할 때에 녹황색 채소
를 함께 먹으면 암 발생을 줄일 수 있다. 우리 식생활 습관에서 고기를 먹을  때 상추나 쑥갓, 파 
등과 함께 먹고 있는데 이 방법은 암을 예방하기에 좋은 것이라고 다께시 박사는 말한다. 
  된장국을 많이 먹는 사람도 암이 적게 발생한다.  다께시 박사의 설명에 따르면 된장 자체에도 
암 발생을 줄이는 성분이 들어 있지만 된장국을 조리할 때는 녹황색 채소를  꼭 넣기 때문이라는 
설명이다. 
  요즈음 날씬한 몸매를 갖기 위해서 살을 빼는  사람들이 많다. 그러나 다이어트가 좋은 것만은 
아니다.
  여성잡지는 거의 매호마다 다이어트에 관한 기사를 싣고 있다. 요즘 서점가에서는 다이어트 책
이 많이 팔리고 있는데 책에 나온 다이어트 내용은 신빙성이 적기 때문에 책을 보고 실행하는 것
은 무리라고 전문가들은 말한다. 다이어트를 잘못 하면  오히려 건강을 해치고 질병에 걸릴 위험
이 있다는 것이다.
  젊은 여성들이 날씬해지기 위해 다이어트를 하는  것은 좋은 데 식사량을 줄이다  보면 끼니를 
걸러도 고통을 느끼지 못하게 되고 나중에는 식사를 거부하는 거식증(拒食症), 환자가 된다.
  배가 고픈 것을 느끼는 것은 몸에서  영양을 보내라는 신호인데 배가 고파도  보통으로 여기게 
되니 문제이다. 영양 공급이 제대로 되지 않기 때문에 피부가 거칠어지고 피로를 빨리 느끼게 되
며 식욕이 떨어져 나증에는 완전히 영양실조가 되는 사람도 있다. 
  몸이 마른 사람이 오래 산다는 말이 있는데 반드시 맞다고 할 수 없다. 몸이 비쩍 마른 사람은 
뚱뚱한 사람보다 훨씬 위험 하다.
  표준체중이니 미용체중이라는 말은 특수 분야에서 사용하는 것이지, 보통 사람은 삐쩍 마른 것
보다는 살이 약간 찐 것이 보기에 좋고 건강에도 좋다. 
  현재의 체중으로도 몸에 별다른 이상이 없고 컨디션이 좋다면 무리를 해서 살을 빼려고 노력할 
필요가 없다. 
  11. 한약재와 차 
  근래에는 한약재로 쓰이는 약용 식물을 차나 음료수로 만들어 먹는 가정이 늘고 있다.
  약용 식물로 만든 차나 음료수는 조상들의  오랜 경험에서 얻은 것이기 때문에  부작용이 거의 
없고, 식물 속에 들어 있는 특정 성분이 질병을 예방하거나 치료하는 효과가 있기 때문에 건강에 
좋다. 
  일반 가정에서도 손쉽게 구해서 만들어 먹을  수 있는 것으로는 구기자, 모과, 두층  등을 꼽을 
수 있다. 
  구기자는 알칼리성이 강한 식물로서 예로부터 강장제로  널리 이용해 왔다. 구기자에는 칼슘을 
비롯하여 비타민B 복합체, 아미노산  등이 많이 들어 있어서  간장을 튼튼하게 해주고, 신경통과 
여성의 생리통에도 효과가 있다. 잎과 열매를 함께 달여서 차로 마셔도 좋다. 
  모과도 식용뿐만 아니라 약용으로도 요즘 많이 이용한다.  모과에는 과당이 많이 들어 있기 때
문에 인체의 각 장기를 튼튼하게 해주며, 특히 간장과 신장의 활동을 원활히 해준다.  또한 잘 익
은 모과를 구입해서 얇게 썰어 말려두었다가 달여서 차로 마시면 소화가 잘  되고 호흡기도 튼튼
해진다. 모과를 얇게 저며 유자와 함께 설탕에 재었다가 끓여 마셔도 좋다. 
  두층도 예로부터 한방에서 자양강장제로 널리 이용해  왔다. 최근에는 두충이 혈압을 내려준다
는 사실이 밝혀져 많은 사람들이 관심을 끌고 있다. 
  두층을 달여먹으면 허리나 무릎의 통증이 없어지고 나아가 무력감까지 없애 준다. 두층을 사다
가 증류수나 소주를 부어서 3개월 이상 두었다가 잠자리에 들기 전에 한 잔씩 마셔도 좋다.
  시중에서 쉽게 구할 수 있는 한약재로  음료수나 차를 만들어 먹으면 여러모로  건강에 도움을 
준다. 
  그리고 예로부터 생식을 하면 장수를 한다고 하여 생식을 실천하는 사람이 많았고, 건강면에서 
효과를 보았다고 전해 오고 있다.
  그렇지만 생식은 습관을 들이기가 어렵고 일상 생활을 하면서 실천에 옮기기는 더욱 어렵다.
그 대신 생긴 것이 녹즙이다. 
  녹즙은 엽록소가 풍부한 푸른 채소를 가지고 만들기  때문에 우리 몸의 조혈작용을 돕고, 세포
막을 튼튼하게 하여 병균의 침입을 막아주는 효과가 있다. 
  녹즙에는 각종 비타민이 많이 들어 있으며 살아 있는 효소와 산소가 풍부하게  들어 있기 때문
에 건강면에 대해서는 일일이 설명할 필요가 없을 정도이다. 
  녹즙 재료는 우리가 늘 식탁에서  대하는 야채나 과일이면 무난하다.  양배추에 속하는 케일을 
비롯하여 무우잎, 시금치, 상치, 샐러리, 배추 등 어떤  것도 좋다. 뿌리나 잎을 분리할 필요가 없
이 통째로 즙을 만드는 것이 좋으며, 과일류를 여러 가지 혼합해도 괜찮다.
  녹즙을 만들 때는 먼저 신선한  재료를 사용해야 한다. 약간 시들은  잎은 물에 담그거나 물올 
뿌려서 생기가 살아나게 하여 사용하고, 겨울철에 얼어 있는 것은 온수에  녹여서 사용한다. 녹즙
은 만든 즉시 먹는 것이 좋으나 구미에  맞지 않을 때는 물이나 우유, 식초를 약간  타서 마신다. 
녹즙을 꾸준히 마시면 변비와 소화불량 등 소화기계통의 중상이 말끔히  없어지고 산뜻한 기분을 
누릴 수 있다.
  가족의 건강을 위해 주부들이 정성껏 녹즙올 만들어 꾸준히 공급하는 것도 건강의 지혜에 속한
다. 
  또한 전통차인 녹차도 건강 증진에 효과 높다고  한다. 국산차에 대한 관심이 높아지면서 우리 
나라의 대표적인 전통차인 녹차를 찾는 사람이 많아지고  있다. 차하면 커피를 연상하리 만큼 커
피가 많은 사람들에게 인기가 있는 것은  사실이지만 국산차의 수요가 점차 늘어나고  있는 것은 
반가운 일이다. 지금까지 국산차가 소비자들에게 인기를 끌지  못한 가장 큰 요인은 값이 비싸기 
때문이었다. 원료는 우리 나라에서 생산되지만 수요가  한정되어 원료 수급이 제대로 이루어지지 
못했다. 국산차를 대증화시키려면 먼저 소비자의 손에서부터 이루어져야 한다. 특히 우리 나라 전
통차인 녹차는 효능이 과학적인 검증을 거쳐 점차 밝혀지고 있다. 
  녹차의 잎에는 단백질, 비타민, 탄닌, 탄수화물, 카페인, 방향성 효소, 무기질 등 10여 가지의 성
분이 들어 있는데, 이 성분들이  복합적으로 작용하여 독특한 풍미를  자아낸다. 또한 피로 회복, 
식욕 증진, 이뇨작용, 해독작용 둥 여러 가지 약리적인 효과가 있다.
  녹차의 성분 중에 들어 있는 카페인은 데오피린이라는 믈질과 복합 상태로 있기 때문에 커피와 
달리 강한 자극을 주지 않으면서 상쾌감을 주는 것으로 알려지고 있다. 
  봄에 나는 차가 여름차보다 맛이 좋은데 그것은 감칠맛을 좌우하는  아미노산이 어린 차잎일수
록 많이 들어 있기 때문이다. 
  우리의 전통차인 녹차에 대한 끊임없는 관심과 이용이 절실 하다.
  우리가 애용하고 있는 커피를 많이 마시면 위나 췌장에 나쁜 영향을 주며  커피가 혈증 콜레스
테롤치를 크게 높인다는 연구 결과가 나왔다.
  커퍼가 인체에 이로운가 해로운가 하는 논쟁은 오래 전부터 있어  왔지만 혈중 콜레스테롤치를 
높인다면 심장병 환자들은 조심해야 한다.
  노르웨이 트롬쇠 대학의 아르네센 박사팀은 35-54세 남성 중에서 하루 7잔 이상의 커피를 마시
고 혈중 콜레스테롤치가 높은 33명을 골라 42그룹으로 나눠 l0주간 실험을 했다.
  커피를 평소처럼 계속 마신 그룹은 10주 후에 콜레스테롤이 12mg  상승했으나 커피를 일부 중
지한 그룹에서는 평균 10%가 감소했다. 또 커피를 5주간  중지한 후 다시 마신 그룹은 5주 만에 
콜레스데롤치가 35mg 정도 줄어들었다가 다시 상승했으며, 5주간 커피를 증단한 후 필터로 여과
해서 마신 그룹에서는 4주 까지는  콜레스테롤치가 감소했다가 1주 후  약간씩 상승했다. 커피를 
온전히 마시지 않는 그룹에서는 혈중 콜레스테롤치가 계속  내려가서 l0주 후에는 무려 45mg 이
나 줄어들었다. 
  이러한 결과를 놓고 볼 때, 콜레스테롤과 관계가 깊은 심장병환자는 당장이라도 결심을 내려야 
현명하다. 
  그런데 달걀노른자에는 콜레스테롤이 많이 들어 있고 산성 식품이기 때문에  요즘에 와서는 크
게 환영을 받지 못하고 있고, 식초는 먹는 데 불편이 따른다. 
  그러나 계란과 식초의 장점을 보완해서 만드는 초란(醋卵)으로 건강을 지킬 수 있다. 
  초란은 이미 당뇨병이나 고혈압에 좋은 효과가 있음이 밝혀지고 있으며  피로 회복제로도 알려
지고 있다.
  초란이란 달걀을 식초에 담가 껍질을 녹인 것을  말한다. 달걀을 껍질째로 깨끗이 씻어 물기를 
뺀 다음 식초에 4-5일간 담그면 껍질의 칼슘이 녹아서 말랑말랑한 초산칼륨으로 변한다. 이때 껍
질과 내피를 제거하고 달걀의 흰자와 노른자를 식초와 함께 저어 혼합한 것이 초란이다. 
  초란은 그냥 먹어도 좋지만 꿀이나 천연과당과 물을 약간 섞어서 식사 후  마시면 식초의 신맛
이 줄어들기 때문에 좋다. 한 개 만든 것을 5-6일간 나누어 마시면 되며, 2개월 정도 마시면 피로 
회복은 물론 성인병에도 효과가 나타나기 시작한다. 
  초란은 영양가면에서도 식초 효과와 초란칼슘, 양질의 단백질 효과 등 복합적이다. 
  더욱이 일반 음식물에 들어 있는 칼슘은  인체에 흡수가 잘안 되지만 초산화된  칼슘은 흡수가 
빠르다. 달걀과 식초의 작용이 상승 효과를 가져오기 때문이다. 
  제 2 장  건강학의 출발점
  1. 인강의 몸과 마음의 바이오리듬을 살려라
  특별한 이유도 없이 기운이 없고, 온몸이 찌뿌듯하다고 하느 사람들이 있다.  이런 증상은 대부
분 인체의 리듬이 잘못 길들여져 있기 때문에 나타난다. 인체의 리듬을 되찾는다면 이런 증상 정
도는 쉽게 없어진다. 
  먼저 자기 몸의 에너지가 최고조에 달하는 시간을  찾아내야 한다. 보통 사람들은 오전 11시부
터 낮 12시 30분 사잉에 가장 원기 왕성하다. 깊이 생각해야 하는 복잡한 일은 이 시간엥 처리하
고, 심신이 느슨해지는 오후 2시경에는 단순한 작업을 하는 것이 효과적이다. 
  둘째, 식사 시간을 정확히 지키고, 일정한 시간을 정하여 잠자리에 들어야 한다. 규칙적인 생활 
습관이야말로 신체리듬을 지키는 지름길이다. 
  셋째, 신체적인 피로와 정신적인 피로를 　분해서 심신을 풀어야 한다. 신체적인 피로는 기분을 
좋게 할 수도 있지만, 느낄 수도 있지만 정신적인 피로는 이와는 다르다. 
   넷째, 많이 움직여야 한다.  샐러리맨의 경우 점심 시간을  이용하여 사무실 근처를 산책하면, 
오후의 근무에 활력을 얻을 수 있다. 에너지를  충전시키기 위해서는 산소를 많이 소비하여 혈액
순환을 자극하고 뇌와 몸의 환동을 증진시켜야 한다. 
  좋은 음식을 먹는 것도 신체리듬에 도움이 된다.  하루중에 간식을 포함하여 조금씩 다섯번 정
도 먹으면 에너지가 골고루  공급된다. 이때의 간식으로는 과일,  요구르트, 쥬스, 당근이 좋으나, 
아이스크림, 땅콩, 사탕 등은 적합하지 않다. 
  비록 사소한 것들이지만 알고 있는 사실을 즉시 실천에 옮기는 용기가 필요하다. 
  이처럼 신체의 리듬을 스스로 관리해야 건강한 생활을 누릴 수 있다.
  인간의 몸과 마음에는 리듬이 있으며, 또 그것의 지배를 받는다.
  '바이오리듬'이라는 것에 대해 우리가 관심을 가지기 시작한 것은 l0여 년에 불과하지만 외국에
서는 오래 전부터 실생활에 응용하고 있다.
  신체의 내부에는 신체리듬·감성리듬·지성리듬이란 3가지의 바이오리듬이  있어서, 인간은 출
생에서부터 죽음에 이르기까지 이 3가지 리듬의 지배를 받고 있다.
  좀더 살펴보면 신체리듬은 23일의 주기를 갖고 있는데, 질병에 대한 저항, 근육 운동의 조절 기
능을 갖고 있다. 감성리듬은 28일의  주기가 있고, 창조성과 감수성,  세상과 인간에 대한 인식을 
하는 데 영향을 준다. 지성리듬은 33일의 주기가 있어 기억, 경계심, 논리적이고 분석적인 능력에 
영향을 미친다. 
  인간은 이러한 바이오리듬에 의해 지배되기 때문에 리듬이 좋은 날에는  능률이 오르므로 자연 
행운이 따르고, 리듬이 좋지 않은 시기에는 모든  점에 의식적으로라도 주의력을 집중해야 할 필
요가 있다. 
  직업별로도 바이오리듬을 활용하면 좋은 결과를 얻는다.
  운전을 하는 사람의 경우 신체리듬은 고조기에 있으나 감성 리듬과  지성리듬이 하향선에 있으
면, 넘치는 체력으로 주의력 없이 스피드를 내므로 각별히 조심해야 한다. 
  상업에 종사하는 사람은 감성리듬과 지성리듬에 큰 영향을  받는다. 이 두 가지 리듬이 고조기
에 이를 때는 판매망을 확대 한다든지 다른 사업을 구상하는 것도 좋다. 
  시험 준비를 하는 수험생도 바이오리듬을 이용하면 학습  효과를 높일 수 있고, 승부를 겨뤄야 
하는 게임이나 스포츠에서도 이 리듬을 폭 넓게 이용할 수 있다. 
  3가지 리듬 중 신체리듬은 건강과 밀접한 관계가 있다. 또한 이 리듬은 계절의 변화에 크게 영
향을 받고 있다. 우울증이 심하여 고통을 받는 사람들은 겨울철에 특히  증세가 심해진다. 그것은 
겨울철에는 햇빛을 받는 시간이 적기 때문이다. 따라서  우울증 환자에게는 인공 조명으로 낮 시
간을 늘려주면 증세가 호전된다.
  심장병 환자에게는 혈전을 예방하기 위해 해파린을  투여하게 되는데, 낮보다는 밤에 투여하는 
게 좋다는 연구 결과가 프랑스 연구진에서 나왔다. 
  미국 하버드 의대 연구팀은 심장마비가 이른 아침에 잘 일어 난다는 것을 알아냈다. 이른 아침 
인간의 신체는 잠에서 깨어야 한다는 강박감 때문에 심장의 근육이 가장 흥분되는 상태라는 것이
다.
  사람의 성장호르몬은 주로 밤중에 한  차례 분출되는 것으로 알려져  있다. 에너지를 생산하는 
호르몬인 코티졸도 낮보다는 밤에 많이 나온다고 한다. 
  이밖에도 천식 환자들은 아침에 기도가 극히 위험할 정도로 좁아진다고 한다. 
  이런 결과로 볼 때 신체리듬을 잘 이용하면 약효도 더욱 높일 수 있다는 것을 알 수 있다.
  미국 '워세스터 ' 실험생물학재단의 부루스 골드맨 박사는 생체미듬에 대한 재미있는 동물실험
을 했다.
  골드맨 박사팀은 시베리아의 쥐종류인 '햄스터'가 여름에는 회갈색을 띠고 있으나 겨울에는 횐
색으로 변하고 털이 많아 진다고 한다. 그 이유는 온도 변화 때문이 아니고 계절의 변화, 즉 낮의 
길이에 영향을 받는다는 것을 알아냈다. 햄스터를  인공조명으로 키우면 평생토록 회갈색을 띤다
는 것이다. 이 변화는 프로닥틴이라는 호르몬 때문이라는 것도 발견했다. 
  서독의 연구 결과에 따르면 철새가 이동하는  것은 신체 내부의 생리적인 시계  때문이라고 한
다. 인공 시설로 기르는 새도 이동 시기가 되면 과도하게 설쳐댄다.
  마찬가지로 인간의 신체도 건강 생활을 하려면 신체리듬을 활용하는 것이 좋다. 
   2. 실내공기의 오염도 
  얼마 전까지만 해도 사치품으로 여겨졌던 향기가 방향재로 상품화되면서  이제는 일상용품으로 
자리를 차지할 만큼 보펀화되고 있다.
  물론 방향제는 악취를 없애주고 분위기를 살려주는 이로운 점도 있지만  지나치게 많이 사용하
거나 잘못 사용했을 경우에는 건강을 해치게 된다.
  현재 시중에 나와 있는 방향제는 30여 가지이며, 용도별로는 화장실이나 집안의 악취를 약화시
키는 실내용 방향제, 핸드백 등에 넣고 다녀 향수  역할을 하는 휴대용 방향제, 크레파스, 편지지 
등에 사용하는 학용품 방향제로 크게  나눌 수 있다. 종류도 다양해서  뚜껑을 열어 두면 액체가 
기화되어 지속적으로 향기를 내는 것에서부터 스프레이식  공기정화제, 벽걸이식 향수 주머니 등 
여러 가지이다. 
  그런데 방향제는 상온에서 저절로  휘발되어지도록 만들어진 유기화합물이기 때문에  실내에서 
사용할 때에는 환기를 자주하여 방향제의 농도에 유의해야  한다. 밀폐된 공간에 오래 둘 경우에
는 향이 코의 점막을 자극하여 심하면 코피가 나거나 두통을 일으킨다. 
  또 방향제를 놓아두면 공기가 정화되는 것이 아니라 오히려 공기오염이 될 수  있기 때문에 지
나치게 사용해서는 안된다. 그러므로 방향제를 사용하더라도  용도에 맞게 적당량을 써야 쾌적한 
환경과 함께 건강에 이롭다. 
  요즈음 일반 가정과 사무실의 각종  화학제품들이 뿜어내는 유독가스 때문에  실내 공기오염이 
심해지고 있다. 그런가 하면 빌딩이 대형화되고 지하철, 지하상가 등 지하  생활 공간이 넓어지면
서 이산화탄소, 먼지, 박테리아 등에 실배  공기가 오염 되어 지하 생활을 하는  사람들의 건강을 
위협하고 있다.
  따라서 요즘은 실내 공기오염이 공해 배출업소에서 내뿜는 오염물질이나  자동차 배기가스보다 
오히려 인체에 더 해로울 수 있다. 
  세탁소에 맡겼던 옷에서 풍겨 나오는 테트라클로르에틸렌,  가스렌지에서 음식을 조리할 때 나
오는 일산화탄소가 집안 공기를 오염시키는가 하면 공기정화기, 헤어스프레이에서도 유해한 가스
가 나온다. 
  실내 공기를 오염시키는 물질은 이밖에도 여러 가지가 있다. 전축자재에서 풍기는 각종 유해물
질과 플라스틱제품 등 생활용품에 이르기까지 다양하다. 
  실내 공기를 오염시키는 물질 가운데 심각한 것은 담배연기 이다. 
  미국 보건후생성이 조사한 바에 따르면 어린이의 60%가 부모가  피우는 담배연기 때문에 건강
을 해치고 있는데, 이들은 담배연기를 마시지 않는 어린이보다 호흡기 질환을 10-2o%나 많이 앓
고 있다는 것이다.
  아무튼 오염된 실내 공기를 장시간 마실 경우 두통,  호홉기 질환, 만성 피로, 무력감을 느끼는 
등 건강에 적신호를 주게 된다.
  이제는 대기오염이나 수질오염에만 관심을 가질  것이 아니라 실내 공기오염이  더 심각하다는 
것을 알고 가정에서도 대책을 세워야 한다.
  집안이나 사무실에 화초를 기르면 정서적인 면에서도 좋지만 나빠진 실내  공기를 깨끗이 하는 
데 도움을 주게 된다.
  요즘의 주택들은 단열이 잘 돼 있고 아파트의 경우는 거의 밀폐되어 있어  실내 공기가 오염물
질로 더럽혀질 가능성이 높다. 실내 공기를 깨끗이  하는 데는 담쟁이넝쿨이나 말풀 같은 관엽식
물이 좋다.
  미국 국럽우주기술연구소 연구원인 월버트씨가 최근 조사한 바에 따르면 실내 오염물질의 주범
이며 암의 원인물질로 알려진 '포름알데히드' 가 28ppm인 밀폐된 방에 넝쿨난초를 6시간 놓았더
니 농도가 절반으로 뚝 떨어졌다고 한다. 하루가 지났을 때는 85%가 줄어들어 5ppm에 불과했다.
  포름알데히드는 플라스틱이나 카펫, 단열재  등 건물 내장재에서  자연적으로 방출되므로 비록 
방출되는 양이 적다고 하지만 실내에서 화초를 기름으로써 공기를 정화시킨다. 월버트 씨는 일반 
주택의 경우 관엽식물 15 그루 정도를 기르면 공기를 정화할 수 있다고 강조한다. 
  그러나 공기를 오랫동안 밀폐시켜서 심하게 실내가 오염되면 관엽식물도 잘  자라지 못하고 죽
는다. 모든 화초가 공기를 정화시키는지는 확실치 않다  해도 가정에서 화초를 기르는 일은 여러
모로 좋다. 
  또 땅이나 콘크리트에서 자연 발생하고 있는 방사성가스인 라돈이 폐암의  원인이 된다고 하여 
경각심을 불러 일으키고 있다. 일반  주택에서도 화강암이나 이판암의 지반  위에 집을 지었거나 
콘크리트로 지은 일반 건축물에서도 라돈가스가 나와 실내를 오염시킬 수 있기 때문이다.
  라돈은 지하 및 콘크리트의 흙벽, 화강암, 이판암 등의 석재 보드에  포함된 라듐이라는 방사성 
물질로부터 나오는 기체 이다.
  요즘 목욕 시설 가운데 라돈탕이 인기를 끌고 있다. 적당량의 라돈이 피부를 통해 몸에 스며들
거나 폐를 통해 직접 혈액 속에 녹으면, 혈액순환과 세포 내의 신진대사가 활발해진다. 라돈탕 목
욕을 하면 땀을 빨리 내고 진정작용을  하기 때문에 신경통이나 류머티스 환자에게  좋은 것으로 
알려져 있다. 
  그러나 라돈은 방사선이기 때문에 1주일에 1회 정도, 그리고 1회에 5분 정도 하는 것이 알맞다. 
라돈 농도가 평균치보다 2배 정도 높은 곳에서 하루 종일 있게 되면 하루에 담배를 두갑 반을 피
운 것 만큼 영향을 받는다고 한다. 
  최근 미국에서는 라돈에 의해 폐암에 걸려 죽는 사람이 한 해에 2천 명  이상 된다고 보고되기
도 했다. 아직 우리 나라에서는 일반 주택의 라돈 농도 측정을 하지 않고  있지만, 앞으로는 국민
의 건강을 위해 관심을 가져야 할 것이다. 
  3. 좋은 물과 생채 분자와의 친화력
  물을 알맞게 마시는 것만으로도 병을 고치거나 노화를 늦출 수 있다. 변비가 있는 사람은 아침
에 잠자리에서 일어나 냉수를 두 컵쯤  마시면 내장의 움직임을 원활하게 하므로  변비가 없어진
다. 
  사람은 나이가 들수록 체내의 수분이 줄어든다. 젖먹이는 몸무개의 80% 이상이 수분이지만 성
인의 경우는 60-70%로 줄고, 노인이 되면 수분이 50% 이하로 떨어진다.
  노인의 체내 수분이 줄어드는 것은 신진대사가 떨어지고 신장 기능이 쇠퇴하여 수분을 몸 밖으
로 많이 배출하기 때문이다. 
  수분이 제대로 공급되지 않아서 오랜 기간 부족되면 노폐물이 잘 배설되지 않으므로 병에 걸리
기 쉽고, 신진대사가 잘 되지 않기 때문에 혈액의 농도가 짙어져 뇌경색을 일으킨다. 그래서 노인
들은 탈수증이 되지 않도록 수분을 공급해야 한다. 그러나 필요 이상의 물을 많이 마시면 신장에 
부담을 주므로 역시 좋지 않다. 
  하루에 적당한 물의 양은 2. 5리터이다. 자신도 모르게 땀으로 배설하는 양이 1리터 이고, 오줌
으로 배출되는 양이 대체로 l. 5리터이기 때문이다. 
  체내의 수분 부족은 심장병이나 뇌졸중의 숨은 원인이  되기도 한다. 뇌혈관이 막혀 생기는 뇌 
경색이나 심근경색은 아침에 발병하기 쉬운데 잠자는 동안  땀으로 수분을 잃게 되기 때문 이다. 
바꿔 말하면 아침에 혈액의 농도가 높아져서 혈액의 흐름이 어려워진다.
  이처럼 적당히 물을 마시는 것만으로도 혈액의 농도를 떨어뜨려서 뇌경색이나 심근경색을 막을 
수 있다. 협심증 환자도 물을 섭취하면 증상이 가벼워진다. 
  술을 마시기 전후에도 물을 마시면 위나 간장이  보호되고 악취나 숙취가 덜 생긴다. 기관지염
에 걸김 사람이 취침 전 물을 마시면 다음날 몸의  컨디션이 좋고, 방광염이나 신장 요로에 결석
이 잘 생기는 사람도 물을 마시면 어느 정도 예방이  가능하다. 그러나 심장이나 신장이 나쁜 사
람은 물의 섭취에 대해 의사의 지시를 받아야 한다.
  물은 생명체의 근원인 만큼 그 관심도가 높다. 그래서 이른 새벽 도시 근교의 약수터는 건강해
지고 싶은 사람들로 장사진을 이루고  있으며, 생수를 음료수로 사용하거나  정수기로 거른 물을 
사용하는 가정이 많아지고 있다. 
  그러나 대부분의 사람들은 아직 수도물에 의존하고 있기 때문에 우리가  매일 마시는 수도물은 
어떤지에 대해서도 정확한 지식이 필요하다. 
  우리 나라를 비롯하여 아직 많은 해 값산 염소를 넣고 있다. 
  염소소독은 비용은 적게 들지만, 염소가 유기물과 결합하여 발암물질을 생성할 수 있다. 수도물
에 염소를 넣으면 70% 가량은  소독에 쓰이지만 l0%는 잔류염소로  남고, 나머지 20%정도는 물 
속의 유기물질과 결합하여 발암물질인 트리할로메탄 (THM)을 생성한다고 알려져 있다.
  염소만이 아니고 충치예방에 효과가 있는 블소도 많이 섭취 하면  위장장애나 골경화중을 일으
킬 수 있다. 
  우리 나라 식수의 블소 농도는 1ppm 이내로 규정되어 있으나  시판되고 있는 청량음료의 불소 
농도는 대략 3ppm 수준이며 온천 지역이나 광산  지대의 식수에는 불소가 l0ppm이나 들어 있는 
것으로 알려져 있다.
  선진 외국처럼 식수 소독 방법을 개선하여 오존 등 다른 방법으로 바꿔야  되겠지만 아직 수도
물을 그냥 식수로 사용하는 것은 적당치 않다. 
  수도물에 녹물이 홀러나오는 것을 막기 위해서 방청제를 사용하는 회사나 아파트 또는 단독 가
정이 많다. 건강을 위해 용하는 방청제라 하더라도  열처리가 제대로 안된 불량품일 경우 오히려 
인체에 해를 주게 된다. 
  시중에 나와 있는 방청제는 횐색 자갈처럼 결정으로 된 것이 주로 쓰이고  있는데 효과를 빨리 
나타내기 위해서 액체나 가루로 물에 녹여 쓸 수 있는 것도 나와 있다. 
  청방청제는 인산염과 규산염으로 나눌 수 있는데 인산염 방제는 2-3개월 만에 효과가 나타나므
로 오래 전부터 사용되고 있다.
  인산염 방청제는 3-5ppm 정도만으로도 때문에 인체에 전혀  해롭지 않다. 그러나 처리가 제대
로 안된 제품을 쓰면 인체에 물에 녹을 수 있다. 
  인산염은 식품 첨가물로도 사용되는데 하루에 인산염을 6.  69이상 섭취하면 콩팥에 석회가 침
착한다. 
  규산염 방청제는 1년 이상 써야 효과가 나타난다. 이미 끼어 있는 녹을 없애는 데는 효과가 별
로 없지만 물에 전기적 힘올 적용시켜 녹을 방지하게 된다. 
  이것 역시 열처리가 제대로 안된 불량품을 쓰면,  물에 대량으로 녹아들어서 위장장애 등 부작
용이 생길 수 있다.
  방청제를 사용 중에 풀처럼 풀어지는 것은 열처리가 제대로 안된 불량품이니 유념해야 한다.
  시원한 약수를 아침에 일어난 즉시 마시면 밤새 위벽에 끼어 있던 노폐물을  씻어주어 위위 활
동을 촉진시킨다. 약수 한 잔이 위장이 좋지 않는 사람에게는  더할 나위 없이 좋은 건강 음ㄹㅛ
가 된다. 
  현재 우리 나라에서 약수터로 불리는 샘은 1천 개소가 넘지만 대부분 석간수(石間水)인 자연수
이다. 진짜 약수터라고 할수 있는 곳은 전국적으로 40개소 정도다. 
  진짜 약수는 물에 탄산가스와 산소가 많이 들어 있어서 마셔 보면 짭짭하고  씁쓸하며 톡 쏘는 
자극성이 있다. 탄산가스가 녹아 있는 물은 철분, 칼슘, 불소 등 미네랄이 많아서 건강에 
녹올 방지할 수 있기 방청제를 만들 때 열 해로올 정도의 양이 좋다. 
  가볼 만한 약수터는 강원도, 층청북도에 많고 특히 한계령 동남쪽에 있는  오색약수, 청주 부근
의 초정약수, 경북 청송에 있는 달기약수, 충북 중왼군의 능암약수가 유명하다. 
  물은 우리 몸의 70%를 차지하고 있고 어른 한 사람이 하루에 2-3리터를 마셔야  할 정도로 중
요한 구실을 한다. 그렇지만 우리는 일반적으로  별다른 의미 없이 물을 마시고 있다.  과연 우리 
몸에 좋은 물은 어떤 것인가, 한국과학기술원 전무식(全武植)박사는 6각형 구조를 가진 물이 좋다
고 한다. 물은 기본적으로 수소 2분자와 산소 1분자로  구성돼 있지만 내부를 보면 5각형 고리나 
사슬 모양 또는 6각형의 고리 모양을 하고 있고, 상당히 빠른 속도로 변화한다.  6각형 고리가 많
이 있는 물이 좋은 이유는  우리 몸을 구성하는 분자 속의  물성분이 6각형이기 때문이다. 6각형 
고리의 물을 마시면 생체분자와의 친화력이 높아 몸속의  세포가 건강한 상태를 유지한다. 6각형 
구조를 가진 물은 과일, 야채에 들어 있는 수분과 차갑고 신선한 물 속에 많이 들어 있다.
  따라서 갈증이 날 때 물을 마시는 것보따는 신선한 야채나  과일을 먹는 것이 좋고, 일단 끓인 
물이라도 차게 하면 다시 6 각형이 되므로 냉수로 마시는  것이 좋다. 또 맛이 좋은 물이말 입에 
당기며 산소가 충분히 녹아 있어 시원한 맛이난다.
  수도믈은 산소가 거의 없는 데다가 약품처리 과정에서 염소 이온이 많이 녹게  되고 노후된 수
도관에서 빠져나온 철분이 많이 들어 있어 좋지  않다. 그러므로 좋은 물을 마시려면 수도물이라
도 끓인 다음 차게 해서 마셔야 한다. 
  4 장수호흡 요령 
  사람은 숨을 쉬고 산다는 것을 잊고 있는 수가 많다. 더욱이 호홉이 생명을 유지시키고 건강의 
가장 기본적인 것이라고 깨달으며 생활하는 사람은 거의 없다.
  장수 의학에서 호홉법을 중요하게 생각하는 것은, 호흡하는 방법에 따라 뇌의 활동이 달라지기 
때문이다. 심장은 우리가 호홉하는 산소의 7%를 소비하지만 뇌는 20-30%를 필요로 한다.
  장수 의학자들은 나름대로 호흡법을 창안해서 보급하고 있는데, 비교적 하기가 쉽고 건강 증진
에 좋은 호흡법으로 복식호홉을 꼽을 수 있다. 
  평상시 우리가 하는 호흡은 가슴으로 숨을 쉬는  흉식호흡법 이다. 숨을 들이키면 가슴이 부풀
고 복부가 움푹 끌려 들어가는데 이 호홉으로는  폐가 옆으로 늘어날 뿐 아래 위로  힘껏 뻗치지 
않으므로 건강 증진에는 별다른 도움을 주지 않는다.
  복식호흡은 무조건 배로 숨을 쉬는 첫이 아니라  우선 자세가 중요하다. 허리와 아랫배를 펴고 
앉되, 눈을 가볍게 감고 마음을 진정한 다음 배꼽 아래 약 4-5cm 부근에 대고 호홉을 시작 한다. 
  호흡요령을 소개하면 코로 천천히 숨을 들여마셔 아랫배 깊숙이 층만하도록  한다음 잠시 호홉
을 멈추고 두 손을 얹고 는 배꼽 아래쪽 부위에 힘을 준다. 
  그 다음 하복부 밑바닥에서 숨을 밀어내는 기분으로 서서히 그리고 조용히 코로 숨을 내쉰다.
  이런 순서로 하되 괴로움을 느낄 정도로는 하지 않아야 한다. 처음에는 숨을 들이킬 경우 흔히 
배꼽 아래쪽으로 힘이 들어가지 않고 상복부 위장이 있는 부위가 부풀어 오르게 된다. 그러나 매
일 하다 보면 곧 익숙해진다. 
  복식호흡은 누구나 쉽게 시간이나 장소에 구애받지 않고  할수 있다. 피로를 느끼지 않을 정도
로 20-30분쯤 매일 하다 보면 건강은 저절로 증진된다. 
  
   5. 목욕탕의 종류와 성격 
  목욕온 몸을 청결하게 하는 목적도 있지만  혈액순환을 도와 주고 생활 속의  피로를 풀어주는 
건강법의 하나가 된다.
  그렇지만 우리 나라 사람들은 목욕에 대해 그릇된  통념을 갖고 있다. 목욕믈은 뜨거울수록 좋
고, 피부를 많이 자극할수록 좋으며, 비누칠을 많이 하여 때를 빡빡 벗겨낼수록 건강에 좋다고 생
각해 왔다.
  뜨거운 물을 이용하면 갖가지 통증이 감소되고 생리적으로는 근육을 이완시키기도 하지만 당뇨
병, 고혈압, 심장병 등 성인병이 있는 사람은 증세를 악화시킨다. 
  특히 노인들은 뜨거운 열탕을 좋아하는데,  열탕은 일시에 많은 대사량을  필요로 하기 때문에 
노인들에게는 신체 기능이 떨어진 각 기관에 부담을 주게 되어 해롭다. 
  실제로 노인들이 열탕을 좋아하는 이유는 체온조절증추의 기능이 약해져 있어  체온 감각이 둔
하기 때문이다.
  관절염이 있는 사람은 치료 목적으로 섭씨 46도 정도가 좋지만, 일반적으로 목욕물을 체온보다 
2-3도 높은 39도 정도가 알맞다. 또한 목욕할 때 때가 밀리지 않올 때까지 벗기면 자극성 피부염
이 생긴다. 검은 때가 아닌 속때까지 물에 불려서 일부러 벗기면 피부를 망치게 된다. 
  피부에 기름기가 없어지면 땀구멍을 막아 피부 질환을 가져 올 수 있으므로  비누의 사용은 가
급적 적게 하는 것이 좋다. 
  점차 목욕탕이 몸을 청결하게 하는 장소라는 개념에서 건강 증진이나 휴식 공간으로 바뀌고 있
다. 이에 따라 많은 목욕탕 들이 적외선 사우나탕,  라돈탕, 맥반석탕, 쑥탕, 인삼탕 등 특색을 내
걸고 고객을 유치한다. 
  많은 사람들이 이러한 목욕탕의 록수 시설이 건강 증진이나 만성병에 좋은 것으로 알고 있으나 
효능에 대해서는 확실치 않다.
  라돈탕온 l980년대 둘어와서 생기기 시작했는데 라돈이 용해된 물온 방사능온천을 하는 효과가 
있다고 알려져 있다. 라돈탕은 라듐온천 지대에 있는 흙으로 만든 타일을 쓰거나 라듐 발생 장치
를 설치한다. 라돈이 피부를 통해 혈액 속에  녹아들면 강력한 이온작용에 의해 신진대사가 활발
해지는 원리를 이용한 것이다. 
  맥반석탕온 화강암의 일종인 맥반석을 욕탕에 설치하는  것으로 맥반석온 무기물질을 내며, 물 
속의 불순믈을 흡수한 것으로 알려져 있으나 역시 효과는 확실치 않다.
  적외선사우나탕은 실내 온도가 섭씨 80-100도까지  올라가는 일반 사우나탕파는 달리 45-60도
의 낮은 온도를 유지하며 땀올 내는 것으로, 적외선의 열작용과 진통작용을  이용, 만성병에 좋다
고 알려져 있으나 효과는 미지수이다. 
  이밖에도 시중에는 쑥탕, 인삼탕, 오렌자탕  등 약용 식물을 사용하는 목욕탕과  탕속에서 뭍이 
나오는 수증안마탕, 기폭탕, 초음파탕 등 많은 종류가 있다.
  그러나 전문가들은 특수한 욕탕이 아니라도 피로를 회복하거나 부족한 운동량 보완하기 위해서
는 일반 목욕으로도 층분하다고 한다.
  주말을 이용하여 관광을 겸해서 온천장을 찾는 것온 이제 혼한 일이 되고 있다. 
  온천욕은 피로 회복이나 건강 유지에도 좋지만 질병이 있는 사람에게는 더욱 효과적이다. 그러
나 온천욕을 잘못하면 오히려 질병을 악화시킬 수 있으므로 각별히 조심해야 한다. 
  온천은 뜨거울수록 좋다는 생각은 잘못된 것이며, 질병의 치료 효과를 과신해서도 안된다. 섭씨 
40도 이상의 고온욕을 하면, 단순히 근육통이 있거나 몸살기가 있는 사람,  비만증이 있는 사람에
게는 다소 효과가 있다.
  그러나 평소 심장이 약한 사람이나  혈압이 높은 사람은 고온목욕올 하면  좋지 않다. 또 급성 
염중이 있는 사람은 염증이 악화  되는 수가 있으므로 특히 주의를  해야 한다. 이처럼 고온욕이 
부적합한 사람은 미온옥을 해야 한다. 
  또 온천의 어떤 성분이 질병에 효과가 있다고 해도 이온 형태로 녹아 있는 성분이 혈관을 통해
서 홉수되어 효과를 나타낼 정도가 되려면 상당 기간 온천욕을 해야 한다. 따라서 온천욕으로 치
료 효과를 보려면 온천욕을 2-3주간 계속해야 한다. 
  고온욕을 할 때도 45도 이상 뜨거운 물에  5분 이상 있으면 좋지 않으며 횟수도  착루에 5회를 
넘기지 않아야 한다.
  결과적으로 온천욕은 너무 고온에서 해도 안되고 염증 질환이 있는 사람은 삼가해야 한다.
  현재 우리 나라 온천장은 20개 지역에 불과하지만 수질이나 성분에서는  그런대로 수준급인 것
으로 알려지고 있다. 
  온천은 성분에 따라, 단순천, 식염천, 유황천,  방사능천, 중조천 등 10여 종류로  나눌 수 있고, 
각기 성분에 따라 독특한 약효가 있다. 
  온천 가운데 온천 효과가 크고 향이 강한 것은 유황천인데 우리 나라에서  경남 창녕의 부곡온
천, 경북 울진의 백암온천, 층남 아산의 도고온천을 꼽을 수 있다.
  유황천에서 목욕을 하면 피부의 긴장이 풀리고, 만성 피부병, 동맥경화,  당뇨병, 류머티즘에 효
과가 있다. 유황천의 물을 마시면 신진대사가 왕성해지고 호홉과 심장을 안정시킨다. 
  우리 나라 온천 가운데 가장 많은 것은  단순천이다. 성분상으로는 매우 단순하크 보기에도 무
색 투명하다. 그러나 온열에 의해 진정작용이 있기  때문에 신경통 류떠티즘성 질환에 효과가 있
다. 단순천으로 대표적인 곳은 중원군의 수안보온천, 온양온천, 부산 동래온천 등이 있다.
  방사능천은 일반적으로 라듐천이라고 부른다. 라듐은 온천의 온도에 반비례하기 때문에 수온이 
높지 않는 온천에 많이 포함  되어 있다. 라듐천은 고혈압, 신경통,  피부병, 관절염, 위장병 등에 
좋다. 대표적인 라듐천은 대전의 유성온천과 충남 예산의 덕산온천이다. 
  요즘 도시에서 흔히 볼 수 있는 것 가운데 하나가  사우나탕 이다. 복잡하고 과중한 업무에 시
달리는 도시인은 대중 사우나탕이 가격도 비싸지 않고  피로를 풀 수 있기 때문에 즐겨  찾고 있
다. 
  사우나로 땀을 홀리고 나면 관절 및 근육통이 누그러지고 피로가 회복되지만 자주 하면 오히려 
건강에 해를 끼친다. 최근에는 사우나를 즐기다가  생긴 병이라고 하여 사우나증후군이라는 새로
운 병명이 붙었다. 
  사우나증후군을 일으키는 대표적인 병원균은 녹농균인데 뜨겁고 축축한 환경에서는  급속히 번
식한다. 이 녹농균은 피부의 모낭(毛囊)에  침투하여 빠르면 8시간, 늦어도  5-6일 지나면 염증을 
일으킨다. 주요 증상은 가렵고 종기가 생기며, 목이 붓고 눈이 아프게 된다. 오한과 고열 또는 구
토나 경련이 나타나기 도 한다. 
  대체로 1주일 정도 지나면 증세가 자연히 없어지므로 미리 약국에서  항생제나 스테로이드제제
를 사서 먹거나 바를 필요는 없다.
  또 녹농균은 목욕을 한 뒤 비누로 씻어내도 잘 없어지지 않으므로 사우나를  10분 이상 해서는 
곤란하다. 특히 임산부, 심장병 환자, 고혈압 환자, 간장병 환자는 섭씨  90도 이상의 고온 사우나
는 피하는 것이 좋다. 진정제, 항생제, 흥분제 둥의  혈액과 혈압에 영향을 미치는 약을 복용하고 
있는 사람도 고온사 우나는 주의해야 한다. 
  목욕은 몸을 깨끗이 하는 것이지만  혈액순환을 돕고 신진대사를 활발하게  하는 잇점이 있다. 
몸이 움츠러들기 쉬운 겨울철에는 운동  부족을 막고, 피로 회복과 스트레스  해소를 할 수 있어 
좋다.
  대체로 건강에 좋은 목욕이란 뜨겁지도 차갑지도 않는  물에 여유를 갖고 목욕을 하는 것이다. 
겨울철에는 섭씨 40도 정도가 쫑은데 이 정도의 목욕물은 자율신경계의  부교감신경을 알맞게 긴
장시켜 기분을 가라앉힌다. 안절부절 못하는 상태나 스트레스를 해소시키는 데 효과적이다.
  뜨거운 목욕물도 나름대로 효과가 있다.  45도 정도의 뜨거운 물에  들어가면 운동근육이 긴장 
상태로 들어가고 교감신경을 홍분시켜 온몸에 활기를 불어넣어 준다. 
  전날 밤 과음을 했거나 잠이 부족했을 때는 아침에 뜨거운 물로 목욕을  하면 기분이 상쾌해진
다. 
  또한 목욕 시간도 목욕의 목적에 따라 다르다. 뜨거운 목욕으로 기분을 상쾌하게 하기위해서는 
아침에 일어나자마자 하는 것이 좋으며, 기분을 느긋하게 하자면 귀가 후나 취침 전이 좋다.
  그러나 식사 전후 40분간은 목욕을 삼가해야 된다. 피부 온도가 40도 정도이며, 땀이 날 정도가 
되면 혈액의 40-70%가 피부 주변 등 말초혈관으로 흐르기  때문이다. 다시 말하면 피가 몸의 표
면에 많이 흐르게 되므로 그만큼 위 등 내장의 혈액 순환이 줄어들고 소화력이 떨어진다.
  샤워는 몸을 깨끗이 하는 효과는  있지만 기분을 안정시키는 데는  미흡하므로, 마사지 효과를 
얻으려면 고압의 샤워를 해야 한다. 
  따뜻한 물 속에 들어가면 보통 사람도 수축기혈압이 20-30 정도 올라 있다가 5분쯤 후에  정상
으로 돌아오므로 고혈압이나 협심증이 있는 사람은 39-40도의 목욕물에서 손발을 먼저 닦고 반드
시 머리를 감고 목욕물에 몸을 담그는 것이 좋다. 
  6. 잠과 침구조건 
  우리는 점심식사 후 오후가 되면 몸이 나른해지고  잠이 쏟아지는 것을 경험하게 된다. 그런데 
점심식사 후에 잠깐 눈을 붙이면 오후에도 활력을 되찾게 되고 일의 능률이 올라갈 수 있다. 
  낮잠 10분은 밤에 자는 1시간에 맞먹을 정도로 피로 회복에 좋다. 그러나 낮잠을 30분 이상 자
면 오히려 머리가 무겁고 일의 능률이 떨어지게 된다. 
  사람은 낮과 밤이 바뀜에 따라 교감신경과 부교감신경이 서로 바뀌면서 강세를 보이는데, 낯잠
이 길어지면 잠에서 깬뒤에도 부교감신경이 몸을 계속 지배하기 때문에 머리가 띵해지게 되는 것
이다. 
  사람의 잠은 나이에 따라 차이가 있다. 아기 때에는 밤에  잠을 층분히 자도 낮잠을 자지만 열 
살 이상이 되면, 밤에 잠을 자지 못한 경우가 아니라면 낮잠은 많이 잘 필요가 없다. 
  만일 낮에 지나치게 졸음이 오는 사람은 기면병(嗜眠炳)이 아닌가 의심해 봐야 한다.
  기면병 환자는 대체로 인구 2천 명당 한 명 꼴인데  밤에 깊은 잠을 이루지 못하고 자주 깨며, 
낮에는 지나치게 졸리게 된다. 불면증 환자처럼 밤에 잠을 설치기는 하지만,  낮에 졸럽기 때문에 
불면증과는 다르다. 
  기면병은 정신과에서 다루고 있지만, 아직 뚜렷한 치료 방법은 나와 있지 않다.
  만물이 생기를 되찾는 봄이 되면 우리 몸은 이유없이 나른해 지며, 쉽게 피로하고 자꾸만 졸음
이 온다.
  봄이 되면 우선 날써가 따뜻해지고 습도가 서서히 오르지만 낮과 밤의 기온차는  섭씨 10도 이
상 벌어진다. 
  이같은 현상은 물리적으로 인체에 스트레스을 주어 겨우내 긴장 상태를  유지하던 내장근육 등 
신체의 각종 근육을 이완시 킨다. 또한 봄이 되면 겨울철에 체온을 유지하기 위해 필요했던 에너
지 소모량이 줄어들면서 식욕도 떨어지게 된다.
  피로는 모든 병을 일으키는 원인이지만 봄철에 느끼는 피로는 대개  생리적인 현상이므로 안심
해도 된다. 오후가 되면 피곤하고 졸려서 일도  제대로 안된다고 말하는 사람들이 있는데 대개는 
특별한 질병이 있는 것이 아니라 '춘곤증'이다. 
  대부분의 사람들이 3월 들어 1-2주일간 이런 현상을 경험하게 되는데, 봄철 환경에 익숙해지면 
자동적으로 없어진다. 그러나 날씨가 풀렸다고 갑자기 활동량을 늘이거나 무리를 하면 질병을 앓
을 수도 있다. 
  신체 단련을 위해 하던 운동량도 겨울철보다는 좀 줄여야 하고 술도 겨울보다  적게 마셔야 한
다.
  봄철에는 하루에 7-8시간은 깊은 잠을 자야 피로가 풀리므로 규칙적인 생활을 해야 한다.
  그러나 무엇보다 중요한 것은 우리 몸이 필요로 하는 영양분을 섭취하여 균형있는 식생활을 해
야 한다. 겨우내 부족했던 비타민이나 단백질을 충분히 섭취하는 것이 좋다. 쌀밥보다는 잡곡밥으
로 비타민 B를 섭취하고 상치, 미나리, 나물  등 싱싱한 채소로 비타민 C를 섭취하며 생선,  조개 
등의 단백질도 많이 섭취하는 것이 좋다.
  또한 아침에 일찍 일어나서 가벼운 체조를 하는 습관을 갖는 것도 좋다. 
  식품에 따라서는 졸음을 오게 하고 깊이 잠들게 하는 것이  있는가 하면, 잠을 쫓고 두뇌에 자
극을 주는 것이 있다. 이것은 음식을 골라서 떡는 것만으로도 어느 정도 조절할 수 있다.
  대학입시 등 각종 실험을 앞둔 학생들이나 야간 근무를 하는 사람들은 식품을  잘 선택하여 먹
어야 한다.
  아미노산의 하나인 트리프토판은 자연산 최면제로 알려져 있다. 트리프토판이 체내에 들어가면 
세로토닌이 되는데 이것이 수면과 깊은 관계가 있다.
  트리프토판은 수면제가 갖고 있는 부작용이 없으면서 잠을 오게 하며 신체를 회복시키는 데 중
요한 역할을 하며 깊은 잠을 이루는 데 도움을 준다. 
  트리프토판은 우유, 고기류, 바나나, 파인애플 등에 많이 들어 있으므로 잠을 쫓아야 하는 직업
인들은 이러한 식품을 멀리 해야 한다.
  또 수면을 촉진하는 식품성분으로는 콜린, 레시틴, 비타 민B, 비타민 c, 칼슘, 글루타민산나트륨 
등을 꼽을 수 있다. 
  콜린이나 레시틴은 달걀의 노른자에 많이 들어 있으며 우유, 버터, 마가린, 고기류에도 많다. 칼
슘은 유제품, 녹색 야채에 많이 들어 있다.
  칼슘이 부족하면 뇌와 근육의 홍분 상태가 계속되며,  반대로 과다하면 몹시 졸럽거나 항상 졸
고 있는 상태가 된다. 연구자들에 따라서는 칼슘이 잠에 가장 중요하다고 생각하는 학자도 있다. 
  비만인 사람 중에서 잘 조는 이들이 있는데, 이는 체내에 산가스가 대량으로 축적되어 있기 때
문이며 체증을 줄이면 해결된다. 
  새우에도 뇌의 억제물질이 들어 있어 많이 섭취되면 졸음이 온다. 
  반면 커피의 카페인, 차의 테오필린, 알콜, 초컬릿, 콜라에 페드린 등은 잠을 방해한다. 
  식품이 잠과 깊은 관계가 있지만 섭취하는 양과 체질에 따라 효과가 다르다. 그렇지만 크게 영
향을 주는 것은 틀림없으므로 식품을 잘 골라서 먹어야 한다. 
  눈코뜰 새 없이 바삐 돌아가는 현대 생활에서 우리를 괴롭히는 것 가운데 하나는 불면증이라는 
질병이다.
  불면증이라 함은 일반적으로 잠안 오는 밤이 1주일에 4회 이상이면서 3주 이상 계속될 때를 말
한다. 또는 평소보다 잠드는 시간이 한 시간 이상 계속 늦어지면서 다음날 일어나도 머리가 띵하
고 정상적으로 일을 하지 못하는 경우도 해당된다.
  불면증의 원인이 환경적인 것이나 신체  질환 때문에 생긴 것은 원인을  찾아 해결할 수 있다. 
가장 심각한 것은 정상인 특히 30-40대의 사회인에게 나타나는 불면증이다.
  직장인의 경우 중간관리층에 해당하는 이들의 불면증은 대체로 업무의 성과나  승진 등에 대한 
동료와의 경쟁 심리, 상사와의 갈등, 실직에의 염려에 따른 스트레스가 심화되면서 점차 불면으로 
빠진다.
  불면증은 욕구가 높고 완벽을 추구하는 신경질적인 사람에게 많다. 그런데 욕심도 적고 온유한 
사람조차도 현대 사회의 부산물인 불안과 초조 때문에 블면증 환자가 급속히 늘어가고 있다.
  불면증이 있는 사람은 우선 침실의 환경을 개선해  볼 필요가 있다. 침실이 조용하고 어두워야 
한다는 것은 상식에 속하지만, 실내가 좀 선선해야 하는 것도 중요하다. 
  왜냐하면 신체의 리듬상 체온이 밤부터 떨어지기 시작하여 새벽 3-4시에 최저가 되는데, 이 리
듬에 맞추면 숙면을 취할 수 있기 때문이다. 
  조용하고 단조로운 음악을 틀거나 따뜻한 우유 한  잔도 좋고, 억지로 잠을 자야겠다는 생각을 
하지 말고 그저 멍한 상태가 되도록 습관을 들여야 한다. 
  선선한 방에서 마음을 비운 상태로 조용히 빠져들어 간다면, 의외로 빨리 불면증의 고통으로부
터 빠져나을 수 있다.
  특히 노인들 가운데 불면증으로 시달리는 이들이 있다. 그러나 병적일 정도의 불면증이 아니라
면 크게 걱정을 하지 않아도 된다. 노인들이 밤잠을 설치거나 깊은 잠에 들지 못하고, 밤중에도 ?
D 번씩 잠을 깨는 것은 정상이라고 할 수 있다.
  나이에 따라 잠자는 시간과 질에는 차이가 심하다. 
  신생아는 하루에 I6-18시간 잠을 자야 하며, 4살쯤 되면  l0 시간 정도 잠을 자야 한다. 그러나 
10대에는 잠이 9시간, 청장 년기에는 7-8시간으로 줄어들고 60대  이후에는 6시간 반-4시간 반으
로 층분하게 된다. 노인들은 5시간밖에 자지 않았다 해도 낮에 활동하는 데 지장이 없다. 
  잠의 질에 있어서도 나이가 들수록 깊이 잠드는 시간이 짧아 진다. 예를들면 50대가 되면 20대
에 비해서 깊은 잠이 60%로 줄어든다. 
  노인들이 자는 도중 순간적으로 호홉곤란증을 일으키는 것은  잠을 깨게 되는 주 원인이다. 우
울증이나 관절염, 천식 등도 불면증의 원인이 된다. 이런 질병이 있을  때는 신경안정제보다 근본
적인 치료를 해서 불면증을 없애야 한다.
  노인들이 불면증이 있을 때는 매일 일정한 시간에  잠자리에 들고, 한밤에 깨었을 때도 누워서 
걱정하지 말고 일어나 독서를 하거나 일을 하며, 점심식사  이후에는 커피, 흥차, 콜라 등 카페인
이 든 음료를 피하며, 잠자기 한  시간 전에 목욕을 하고 자리에  들기 직전에 따뜻한 우유를 한 
컵 마시면 좋다. 
  우리가 매일 사용하는 침구도 보기에 좋은 것보다는 건강의 측면에서 좋은 것이 나와야 한다.
  한국인간공학회의 조사에서 보면 침구가 편안해야 숙면을  이룰 수 있고, 근로자들도 생산성도 
향상된다고 한다.
  요의 경우 이상적인 크기는 두께가 6-10cm, 길이는 키에 5% 를 더하고 다시 15㎝를 더한 것이 
좋다. 폭은 어깨넓이의 1.5배가 돼야 하는데  여성 근로자의 57%가 너무 짧은  요를 사용하는 등 
부적절한 침구를 이용하고 있었다고 한다.
  요의 두께는 6-10cm가 이상적인데, 여성근로자의 51%가 얇은 것을 사용하여 등과 엉덩이가 배
기거나 잠을 설칠 때가 가끔 있다고 응답했다. 또  요의 폭도 근로자의 4%가 너무 좁은 것을 사
용하여 잠올 설치거나 잠을 옆으로 잔다고 했다.
  침구의 조건이 좋고 수면 시간이 길면  생산성이 향상되고 상품의 품질도 좋은  것으로 조사됐
다. 생산량에서도 침구가 좋으면 12.1%가 생활에 리듬이 있고, 불량품 발생률도 훨씬 적었다.
  요가 나쁘면 수면 자세가 올바르지 못하기  때문에 척추를 구성하고 있는 뼈가  조금씩 자극을 
받게 된다. 또한 근육과 내장의 위치에 영향을 미치게 되어 피로를 유발한다.
  따라서 침구를 만드는 업체에서도 미관보다는 건강을 위할 기능면에 중점을 둬야 하며 `규격화
도 필요할 것으로 보인다.
  베개의 높이는 6-8cm가 적당하고, 이불의 크기는 길이나 폭이 요보다 조금 더 크면 된다. 
  그리고 사람에 따라 잠자는 자세만 봐도 그 사람의 심리 상태나 성격을 알 수 있다.
  미국의 심리학자 엘레인 칸 박사와 데이비드 러드니츠기 박사는 낮잠이나  깊은잠 상관없이 일
단 잠든 후 취하는 자세는 그 사람의 심리 즉 신체언어를 나타낸다고 한다. 
  어머니 뱃속의 태아식으로 응크리고 자는 자세는 인간 관계에서 항상 방어의 본성이 있으며 정
서적으로 완숙하지 않는 사람이다.
  앞으로 구부리고 자는 자세는 힘과 신념을 겸비한  자신만만 한 사람이며, 특히 얼굴을 베개에 
딱 붙이고 감추듯이 자면, 진실된 감정을 드러내지 않는다는 것을 알려주는 것이다.
  반듯이 누워 자는 자세는 매우 관대하고 주기를 좋아하며, 동정심이 강하다. 자신에게 떨어지는 
위험을 피하지 않고 마주 서기 때문에 주위에서 신뢰를 받는 사람이다. 
  발끝을 벌리고 자는 자세는 아주 부지런하며 정력적으로 행동하는 사람이며, 싸우는 자세로 잠
을 자는 사람은 역시 항상 전투를 할 준비가 되어 있는 사람이다.
  또한 팔짱을 끼고 다리를 꼬고 자는 자세는 다른 사람이 자신의 내부를 보는 것을 꺼리는 사람
이라고 볼 수 있다.
  침대 한편으로 치우쳐 자는 자세는 스스로를 나타내는 데 두려움을 갖고 있어 감정적으로 불안
한 사람이며, 완전히 침대를 가로질러 자는 자세는 극도로 고집이 센사람으로 협상보다는 양극단
을 걷는 사람이다. 
  자기 자신의 잠자는 자세와 비교해 보는 것도 흥미로울 것 이다.
 
  7. 발바닥자극요법과 인간의 노화정도 
  발은 건강과 밀접한 관계를 갖고 있다.  몸이 피곤할 때 발이 붓는  때가 있는데 이때 발을 잘 
주물러 주거나 더운 물에 담그면 피로가 쉽게 풀리는 것을 느낀다. 발을 연구하는 전문가들은 발
은 곧 생명력이라고 극찬한다. 
  사람의 노화 정도는 걸음걸이에서도 나타나고, 환자의 병세도 걸음걸이와 발의 상태만 봐도 안
다고 말한다. 발을 잘 관리하면 몸의 건강을 유지할 수 있다는 것이다. 발에는 말초혈관과 말초신
경이 몰려 있기 때문에 발에 이상이 오면 혈액순환이 제대로 안되고 자율신경  조절도 제대로 안 
된다. 
  발의 근육을 사용하지 않으면 기능이 떨어져 탄력성이 줄고, 정맥혈관을 압박하는 힘이 약해지
며 반사신경도 둔해진다.
  발은 인체의 장기(臟器)와 밀접한 관계가 있어 발의 상태를 잘 관찰하면 신체에 이상이 있는지 
없는지도 알 수 있다.
  발에는 심장, 위장, 허리, 골반 등 여러 장기에 연결되는 신경반사점이 있어서 신경반사점의 자
극에 따라 발의 혈액순환이 촉진되기 때문에 건강을 증진시키기도 하고 나쁘게도 한다.
  잘 맞지 않는 신발이나 굽 높은 신발을 신었을 때,  또는 운동 부족 과로, 걸음걸이 자세, 앉은 
자세가 나쁘면 발에 이상이 생긴다. 따라서 발에 이상이 있을 때는 자신의 생활 습관을 돌아보고 
대책을 강구해야 한다. 
  발의 피로를 푸는 방법도 여러 가지가 있다. 더운물에 l0분  담근 후 찬물에 l분 담그는 방법이 
있고, 구두 속에서 발가락 움직이기, 모래 위 맨발 걷기, 자전거 타기, 발목 회전법, 막대 밟기 등 
다양하다. 
  건강한 생활을 누리기 위해서는 평소에 발을 잘 보호하여야 한다. 
  한의학에서는 신체의 어느 장기에 이상이 생기면  신호가 나타난다고 말한다. 그래서 발바닥을 
질병의 진단이나 치료의 포인트로 여긴다.  
  발바닥에는 용천(湧泉)이라는 경혈이 하나 있는데, 이  용천을 눌러 주면 심장 및  신장 기능을 
강화시킨다고 알려져 있다.
  용천은 발바닥 중앙에서 발가락 쪽으로 움푹 들어간 곳인데, 다섯 발가락을 앞쪽으로 구부리면 
더욱 깊게 파인다.
  용천 자극은 한 번에 3초씩 3-5회 실시하되 하루에 2-3회 하면 효과가 있다. 
  과학적 근거가 있는 것은 아니지만 부인병, 신장병, 통증, 발의 냉증,  전신 피로에 좋다는 것이 
한방계의 주장이다. 
  용천만이 아니라 발바닥을 규칙적으로 수십회 반복해서  자극을 주면 혈압을 낮출 수  있고 변
비, 요통에도 효과가 있다. 또한 혈액순환을 원활하게 해주고, 신발에 죄어 경화된 발바닥의 근육
을 풀어주기 때문에 걷는 것이 부족한 현대인에게는 좋은 건강법이라고 할 수 있다. 
  발바닥 맛사지는 손으로 하는 외에도 둥근 막대를 밟으면 평소 바닥에 닿지  않는 부분의 근육
에 탄력을 주어 효과를 얻을 수 있다. 맨발로 모래밭이나 자갈밭, 잔디밭을 걷는  것도 발바닥 맛
사지의 한 방법이다. 
  발바닥 자극요법은 일반적으로 블면증이나 소화불량 환자에게 효과가 있다. 
  8. 색깔과 조명과 인체 
  색깔이 사람의 기분을 좌우한다는 말은  오래 전부터 있어 왔다.  그리스 철학자 피타고라스는 
색깔을 이용하여 몸과 마음의 병을 고쳤다는 기록이 있다.
  오늘날에도 색채 치료학자들은 색깔이 우리의 몸과 마음에 심각한 영향을 미치며, 병을 치료할 
수도 있다고 한다.
  1958년 미국 캘리포니아주럽대학 로버트 제너럴  교수는 색깔이 신경 조직에  영향을 미친다고 
발표했다. 
  붉은색은 교감신경조직과 비슷한 파장을 가졌기 때문에 혈압, 심장고동, 체온을 상승시키며, 푸
른색은 부교감신경을 자극하므로 붉은색과 반대의 영향을 미친다. 
  그는 또 색깔은 눈으로만 보는 것이 아니라 피부도 색깔도 느끼므로 의복이나  집의 색깔이 인
체에 영향을 미친다고 주장 했다. 
  [색채를 통한 치료법]이란 책을 펴낸 테오짐벨  씨는 '색깔의 영향을 제대로 알면 인생을  보다 
행복하고 건강하게 보낼 수 있다'고 말했다. 
  그는 노란색으로 방을 꾸미면 밝고 가벼운 느낌을 주지만 너무 많이 쓰면 들뜬 느낌이 들어 불
안해질 수 있다고 한다.
  일반적으로 빨간색은 자극적이어서 사람을 홍분시키거나 즐겁게 해주며, 오렌지색은 우울한 기
분을 가라앉히고 억압된 마음을 탁트이게 하는 효과가 있다. 
  보라색은 위엄이 있는 색으로 알려져 있지만 사실은 분노를 가라앉혀 주며, 푸른색도 고요항을 
안겨 준다. 따라서 기분을 바꾸기 위해서는 의상에 신경을써야 한다. 
  대체로 청소년들은 파스텔 계통의 색상에서 만족을 느끼지만 중년층은 회색  등의 무색옷을 좋
아한다. 
  색채 치료학이 아직은 생소한 것이지만 색깔이 우리의 기분에 영향을  미치는 것은 틀림없으므
로 색채를 잘 활용해야 한다. 
  주거 생활이 서구화되고 실내 공간에 대한 관심이 커지면서 조명으로 실내를 새롭게 꾸미는 가
정이 늘어나고 있다. 
  과거에는 밝기에만 신경을 써왔는데 이제는 아름다움과 기능, 건강측면에까지 고려하여 디자인
에 신경을 쓴다. 
  그간 많이 사용해 온 직접조명은 설비가  간단하고 조도효율이 높은 반면에 빛이  더욱 강해서 
눈이 부시고 안정감이 없는 단점이 있다. 간접조명을  하면 눈의 피로를 덜어주고 분위기들 아늑
하고 차분하게 한다. 
  부엌의 작업대나 서재의 책상에는 작업면만을 비춰 주는 부분조명이 효과적이며, 거실코너에는 
스탠드를 설치하고 벽면에 실내등을 달면 독특한 분위기가 연출된다. 
  거실을 밝고 아늑하게 하려면 선반벽을 향해 간접조명을 하면 효과적이고, 침실에는 전체를 비
추는 조명 외에 독서나 비상시에 켤 수 있는 등이 있으면 종다. 
  일반 가정에서 노인들의 방은 젊은이가 쓰는 방보다 조명을 어둡게 하는 수가  많은데 이는 잘
못된 것이다. 60대 이상이 되면 20대에 비해 시력이 70% 이하로 떨어지기 때문에 노인의 방일수
록 조명을 밝게 해야 한다. 
  그렇다고 조명 시설에 너무 많은 비용을 들이거나 전력 소모가 많으면 좋지  않으므로 각 가정
에 알맞게 조명 시설을 갖춰야 한다. 
  9. 운동능력의 강도와 소질
  건강을 위해서는 하루 1만보 이상 걸어야  한다. 별다른 운동을 하지 않더라도  하루에 l만보를 
걸으면 활력있는 생활을 할 수 있다.
  최근 조사에 따르면 대부분 도시인은 하루에  걷는 양이 절대치에 크게 미치지  못하는 것으로 
나타났다. 
  도시 지역의 샐러리맨의 경우 평균 6천 3백보를  걷는다. 특히 장노년층인 기업체 간부들은 평
균 3천 4백보밖에 걷지 않는다. 
  가정주부들의 경우는 5천 8백보, 교사들은 4천  7백보를 걸으며 고등학생이나 대학생들도 평균 
8천보 정도로 부족하기는 마찬가지다. 
  하루에 l만보 이상 걷는 사람은 신문 배달월이나 보험수금원 등 외근부서 근무자뿐이다. 
  걷는 자세도 중요하다. 현대인들은 일반적으로 배의 근육이 약해져 있기 때문에 등뼈가 앞으로 
기울어 허리에 통증이 생긴다. 걸을 때는 윗몸을 반드시 세우고 배를 뒤로 당겨야 한다. 
  땅에 발바닥만 갖다 놓는 식으로 터벅터벅 걷거나 걸을 때 발을 끄는 것도 좋은 걸음걸이가 아
니다. 
  발을 내디딜 때도 발끝이 아니라 발꿈치부터 내딛어야  하고, 구두를 신었을 때는 발걸음 소리
가 뚜벅뚜벅 나도록 걷는 것이 좋다. 
  걷는 속도는 성인의 경우 l보에 75cm씩 1분에 l20보 정도가 좋다. 
  걸음걸이는 일직선을 걷는 것처럼 반듯하게 발걸음을 옮겨야 체력 소비도 적다. 
  건강에 대한 관심이 많아지면서 조깅을  하는 인구가 점차 늘고 있다.  운동을 전혀 하지 않던 
사람이 조깅을 시작할 때는 몇 가지 수칙을 지켜야 몸에 무리가 오지 않는다.
  조깅은 무조건 달리는 것이 아니라 빨리 걷는 것과 같거나 이보다는 조금 빨리 달리는 것을 말
한다.
  처음 하는 사람은 우선 하루에 10분 정도 빠르게 걷는 것부터 시작한다. 왜냐하면 심장이나 근
육, 인대, 관절 등이 새로운 동작에 대한 준비 기간이 필요하기 때문이다. 
  빠르게 걸어 봐서, 숨이 차거나 근육통이 없을 때까지 걷는 속도를  늘려간다. 다음에 달리기와 
걷기를 매일 10분간 번갈아서 한다. 이때에도 달리고 싶은 마음을 성급하게 갖지 않도록 해야 하
며, 빨리 걷기보다 달리기의 비율을 점차 늘려가면 된다. 
  이 단계를 지나면 거리와 속도에 신경을 쓰지  않고 10분간 계속해서 달리는 연습에 들어간다.  
  여기까지 기본적인 것을 익혔다면 조깅에 소요되는 시간과 속도를 점차 늘려나가면 된다.
  조깅이 완전히 생활화됐다고 생각되면 일정한 거리를 달리는 데 걸리는 시간과 달린 후의 맥박
수를 재는 여유를 가져야 한다. 
  이쯤 되면 새로운 조깅코스를 개발하는 등 변화를  꾀해도 좋다. 조깅을 10주 동안 규칙적으로 
하면 몸에 바람직한 변화가 일어난다.
  우선 몸에 축적된 전체 지방량이 8% 정도 줄어 몸이 매우 가벼워지는 것을 느끼며, 혈압과 맥
박도 10-15% 정도 감소된다. 
  주의할 점으로는 조깅을 할 때 자신의 능력을 과신하여 다른 사람과 경쟁적으로  해서는 안 된
다. 운동 효과를 얻기 위해서는 적어도 이틀에 한 번 정도 해야 한다. 
  그리고 계단오르기가 생각보다는 운동량이 크다고 한다. 평소 바쁜 일과로 운동 시간을 내기가 
어려운 직장인은 운동삼아 계단오르기를 해보는 것이 좋다. 요즘 직장인들 가운데는 자신의 건강
을 위해 계단오르기를 꾸준히 실행하는 이들이 늘어 간다고 하니 바람직한 일이라 하겠다.
  계단오르기는 에너지 소모량에 있어서 에어로빅이나 자전거  타기, 테니스와 비교해도 결코 떨
어지지 않는다는 연구 결과가 나왔다.
  체증이 65kg 인 사람이 보통 속도로 계단을 오를 경우 1분당 에너지 소비량은 8칼로리 정도이
며, 빠른 속도로 오를 경우는 17. 6칼로리에 이른다. 
  심장 전문의사들은 계단오르기를 하면 자연적인 정신 안정 효과가 있으며 근력 및 전신 지구력 
향상, 모세혈관 활성화 및 콜레스테롤 저하 효과가 있다고 한다. 이밖에도  적혈구를 증가 시키고 
혈압을 유지하며 호홉기 및 순환기 기능을 향상시킨다. 
  스포츠과학을 연구하는 의학자들도 계단오르기가 운동량이 크다는 점을 감안하여  다음과 같온 
사항을 유념해야 한다고 당부한다. 
  첫째 운동량을 점차 늘리고, 중간에 휴식을 취해도 운동 효과가 떨어지지 않는다.
  둘째는 계단을 오르기 전에 3분 가량 준비 운동을 해야 하며 시간도 매일  일정한 시간을 정해
서 하면 효과가 크다.
  그렇지만 가슴에 압박감이나 통증이 오기나 갑자기 메스꺼움이 올 때는  계단 오르기는 중지해
야 한다. 
  겨우내 운동을 하지 않던 사람도 봄철이 시작되면서 운동할 기회가 많다. 직장단위나 가족단위
로 나들이가 빈번해지고 친선 경기를 하게 되는데 갑자기 무리하게 운동을 하다가 부상을 당하기 
쉽다. 평소에 운동을 하지 않는 사람은 규칙적으로  운동을 하는 사람에 비해서 순발력이나 평형 
감각이 부족하기 때문에 절대 무리를 해서는 안 된다.
  운동을 하다가 부상하는 경우는 무릎, 발목, 손목, 솔가락  등올 삐거나 뼈가 부러지는 것이 대
부분이지만, 힘줄과 인대가 늘어나거나 파열되거도 한다. 부상까지는 아니더라도  평소 운동을 안
한 사람이 갑자기 운동을 시작하면 근육의 통증 때문에 고통을 당하게 된다.
  이때 우리는 흔히 '알이 뱄다'고 가볍게 여기는데, 하루나 이틀쯤 쉬어도 통증이 게속되면 단순
한 근육 퍼로가 아니므로 병원에서 진단을 받아야  한다. 근육통은 근육을 피로하게 만드는 물질
인 젖산이 근육에 쌓여 신경을 자극하기 때문싸  생기지만, 인대나 힘쭐에 이상이 생겨서 나타날 
수 있기 때문이다.
   운동을 하다가 부상을 당하지 않기 위해서는  꼭 준비 운동을 해야 한다. l5분에서  20분 정도 
준비 운동을 하면 정신 집중이 될 뿐만 아니라 긴장된 근육이 풀린다. 
   또 운동을 할 때는 바닥이 고르고 장애물이 없는 곳에서 해야 하며 친선경기라 하더라도 심판
을 두고 규칙을 준수하면 어느 정도 부상을 막을 수 있다. 
   운동을 하는 도중 삐거나 골절상을 입었을 때는 당황하지 말고 우선  냉수나 얼음으로 찜질을 
하고 부목으로 고정시킨 후 병원으로 가야 한다. 어느 정도  다쳤나 보기 위해 다친 데를 움직이
게 하거나 잡아당기면 오히려 악화시킬 우려가 있으므로 주위 사람들도 주의를 해야 한다. 
   평소에 고혈압, 당뇨병, 심장병이 있거나 40대 이후에 운동을 시작하려면  의사의 처방을 받아
야 한다. 비록 운동량이 자기에게 적당하더라도 몸에 열이 있거나 소화기 장애나 숙취가 있을 때
는 운동을 삼가하는 것이 좋다.
   봄철에 운동을 하다가 부상을 당하지 않으려면 평소에도 체력을 관리하는 것이 무엇보다도 중
요하다.
   몸과 마음이 움츠러드는 겨울철에는 운동 부족이 되기 쉽다. 운동이 부족해지면 신체 기능, 특
히 호홉기와 심장혈관계의 기능이 낮아지고 질병에 견디는  힘도 저하된다. 일에 대한 정력도 떨
어지고 노화를 촉진한다. 조금만 움직여도  쉽게 피로하거나 숨이 가빠지면  운동 부족이라고 할 
수 있다. 이러한 현상은 산소 섭취량이 부족하기 때문에 오는 것이다.  지금부터라도 자신의 체력
과 기호에 맞는 운동을 골라서 차근차근 체력을 다져 나가면 건강한 겨울을 보낼 수 있다.
   전문가들에 따르면 산소 섭취량을 늘이고 심폐 기능과 지구력을 높이는 가장  좋은 운동은 에
어로빅 즉 유산소 운동(有酸素 運動)이다. 
   에어로빅은 산소가 많이 소비되는 운동을 통틀어  말한다. 전거타기, 수영, 조깅, 줄넘기, 등산 
등 누구나 손쉽게 할 있는 것이다. 에어로빅을 하면 혈액  특히 혈색소의 생산을 늘여서 몸속 구
석구석까지 산소를 운반해 주고 노폐물을 배출하는 능력을 높여 준다. 
   운동을 하는 데도 심장에 부담을  주지 않게 조금씩 단계적으로  강도를 높여가야 한다. 운동 
능력을 알기 위해서는 트레드밀 테스트를 받아야 하지만 12분간을 달려서 간단히 알 수도 있다.
   12분간 2.8km 이상 달리면 A급,  2.4km 이상이면 B급, 2km 이상은  C급, 1.6km 이상은 D급, 
그 이하는 E급에 해당된다.
   D급 이하일 때는 운동의 적응 능력을 2-3개월 기른 후에 단계적으로 늘인다. 
  운동은 연령이나 성별에 따라 특별한 것이  있는게 아니라 개인의 운동 능력의  강도나 소질이 
문제가 된다. 특정한 운동 한가지만을 고집할 필요는 없으며, 개인의 형편에 따라 하되 1 회에 최
소 5분간을 숨이 찰 정도로 해야 운동 효과를 보게 된다.
  겨울철 운동은 하루 15-30분씩 가볍게 땀이 날 정도면 좋고, 규칙적으로 해야 한다.  그러나 지
병이 있거나 몸에 다소 이상이 있는 사람은 운동을 시작할 때 의사의 지시를 받아야 한다. 
  테니스, 골프 등이 대중화되면서 테니스엘보 또는 엘보라는 말을 흔히 사용한다. 
  테니스뿐만 아니라 야구, 배구 등의 스포츠에서도  엘보가 발생되지만 테니스를 하는 사람에게 
많이 발생하기 때문에 '테니스엘보'라는 명칭이 붙었다.
  테니스엘보는 핸드테니스엘보와 포핸드테니스엘보로 나눠 진다.
  핸드엘보는 팔꿈치 안쪽에서 시작되는 근육과  건(腱)에 이상이 생기는 것으로서,  강한 서브를 
위해 지나치게 손목의 스냅을 이용할 때 발생한다. 
  포핸드엘보는 팔꿈치 바깥쪽에서 시작되는 근육과 건에  이상이 생기는 것인데, 초보자나 여가
로 테니스를 치는 사람에게 많이 발생한다. 
  테니스를 하는 사람들이 갑자기 무거운  물체를 들을 수 없다거나  문고리를 돌릴때, 병마개를 
딸 때, 나사를 돌릴 때 등 가벼운 동작으로도 팔꿈치에 통증이 오면 테니스엘보가 생긴 것 이다.
  엘보 증상이 오면 일단 안정을 취해야 하며, 하루 3회 l5분씩 팔꿈치를 얼음으로 맛사지하는 것
이 좋다. 
  엘보가 생겼을 때는 소염제나 코티손제제 등의 약물로도 치료를 하지만 남용해서는 안되며, 한
방으로는 대황이나 치자를 한약방이나 건재상에서 구입하여 분말로 붙여주면 효과가 있다.
  엘보는 또 재발하는 경우가 많기 때문에 증상이 어느 정도 없어졌다고 해서  바로 코트에 나서
지 않아야 된다. 
  엘보 증상이 있을 때는 너무 무거운 공을 사용하지 않았는지를 살펴보고 라켓의  줄이 너무 강
하게 매어지지 않았나도 봐야 한다.
  테니스를 할 때는 라켓, 공, 라켓의 줄, 손잡이에  이상이 없는가 반드시 살펴봐야 엘보의 고통
으로부터 벗어날 수 있다. 
  운동 경기증에 물을 먹는 것이, 좋은지 먹지 않아야 하는지에 대해서도  논란이 많았다. 대체로 
운동 중에는 믈을 먹지 않는 것이 좋다고 알고 있지만 최근 스포츠의학자들의 연구 결과, 경기중
에 반드시 물을 먹어야 한다는 쪽으로 결론이 모아 지고  있다. 다만 물을 어떻게 섭춰하느냐 하
는 방법만이 문제 이다.
  특별한 운동을 하지 않더라도 인체가 하루에 필요한 수분의 양은 2천-2천 5백 CC이며, 운동을 
하먼 수분이 많이 배출되므로 당연히 물을 많이 마셔야 한다.
  운동증에 오슬오슬 떨리거나 두통, 메스커움을 느끼면  체내에 수분이 부족하여 생기는 것이므
로 운동을 증지하고 즉시 수분을 섭취해야 한다. 그렇지만 필요 이상으로 물을 많이 마셔도 여러 
가지 부작용이 따르므로 주의를 해야 한다. 
  물을 많이 마시면, 위가 확장되어 횡격막을 압박하므로 숨을 쉬기가 괴롭다.  또한 근육이 풀어
지는 듯한 이완감을 느끼게 되어 경기에 지장을 주게 된다. 
  땀을 많이 홀리는 운동을 할 경우에는  시합 전 약 10분 전에  적당히 물을 마시는 것이 좋다. 
운동중에 섭취하는 물은 섭써 5도 정도가 가장 홉수가 잘 된다고 한다. 
  우리 물은 몸무게의 65%가 수분으로 구성되어 있으므로 수분 이 조금만 부족해도 신체의 균형
이 깨진다. 
  육체적, 정신적으로 무리를 하면서 살아가야 하는 현대인은 심신을 편하게 해주는 방법을 스스
로 터득해야 스트레스가 쌓이지 않는다. 
  스트레스를 줄이기 위해서는 몸과 마음을 편하게 가지라고 하지만 실천하기란 쉽지 않다.
  근육을 이완시키는 릴랙스법(法)이 미국에서 성행하고 있는데, 하버드대학에서 신경생리학을 연
구하고 있는 제이컵슨 박사가 창안한 방법이 널리 이용되고 있다. 
  아침 세면시의 릴랙스법을 소개해 보면, 이를 닦기 전에 배에다  힘을 주고 입을 크게 벌려 뱃
속에서부터 아 ! 하는 소리가 나게 발성을 한다. 
  또 치솔을 쓸 때에도 치솔을 움직이는 힘을 3분의 2로  하고, 전후 좌우로 혼들어 이빨을 움직
이는 힘을 3분의 1의 요령으로 치솔질을 하면 목의 긴장이 완화된다. 
  사무직 종사자들도 손끝의 릴랙스법을 이용하면 좋다. 고무 줄을 손가락 사이에 얽어매고 손가
락을 오무렸다 폈다 하고, 힘을 넣었다 폈다 하면 놀라울 정도로 원기가 회복된다. 
  어깨가 뻐근할 때는 눈을 감고 목의 힘을 빼고 천천히 좌로 돌렸다 우로 돌리기를 4-5회  반복
한다. 다음에는 목을 뒤로 젖히고 머리의 무게를 충분히 목에서 느낄 수 있도록  한다. 머리의 무
게를 이용하여 다시 목을 앞으로  숙인다. 이때 목의 힘이 빠질수록  잘 구부러지는데 이 상태로 
눈을 감고 10-I5초간 쉬면 좋다. 
  이번에는 머리를 앞으로 숙인 채 두 주먹으로 목의 근육과 어깨를 가볍게 두들긴다. 어깨가 몹
시 뻐근할 때에는 머리 뒤에서 손가락을 마주잡고 엄지손가락으로 머리근육을 가볍게 문 지른다. 
어깨나 목 근처가 따뜻해질 때까지 문지르는 것이 좋다. 끝으코  팔의 힘을 빼고 어깨를 쓱 올리
면 어깨가 횔씬 편 안해진다. 
  10. 정신질환과 바이오피드백 치료법 
  '마음으로 생긴 병은 마음으로 고치자' 우리 나라에서도 신체 자율 훈련을 통해서 갖가지 질병
을 치료하는 이른바 '바이오피드백 치료법'이 등장했다.
  바이오피드백 치료는 의사의 지시를 일방적으로  받아들이는 것이 아니라 환자  스스로 긴장된 
근육과 수축된 혈관을 이완시키기 위해 자율적으로 조절하도록 힘쓰기 때문에  종래의 치료 법과
는 다르다고 할 수 있다. 바이오피드백 치료법은  정신적 또는 심리적인 원인으로 나타나는 정신
신체 질환에 주로 사용한다.
  정신신체 질환에 대해서는 일반인들이 모르는 경우가 많은데 신경을 쓰면  온몸이 쓰리다는 등 
심리적인 긴장으로 인해 질병이 나타나는 것을 말한다. 
  대표적인 질병으로는 근육긴장성 두통이나 핀두통 정서의 상태에 따라 변동이 심한 고혈압, 추
운 곳에 나가면 말초혈관이 지나치게 수축되면서 손발이 차갑고 짜릿짜릿해지는 통증이나 지나치
게 땀을 많이 흘리는 증상 등을 꼽을 수 있다.
  바이오피드백 치료법을 한 마디로 요약한다면 이상 상태에 빠진 생체 내의 피드백 기능을 기계 
장치를 이용하여 바르게 고쳐 주는 것이다. 
  과거에는 자율신경은 인위적으로 조절이  안 된다는 주장이었으나,  바이오피드백 치료가 나와 
개념을 바꾸어 놓은 것이다. 
  바이오피드백 치료를 전문적으로 하는  의료기관이 점차 늘어가고  있는데, 전문가들이 근육이 
긴장되거나 이완된 상태를 기계를 통하여 객관적으로  알 수 있기 때문에 환자들은  쉽고 빠르게 
근육을 이완하는 방법을 터득하는 잇점이 있다.
  어린이들에게는 놀이가 생활의 일부라기보다는 생활 그  자체라고 할 만큼 증요하다. 어린이는 
놀이를 통해 모든 것을 배우게 된다. 반면에 부모나 교사는 어떻게 놀이를 하느냐를 보고 어린이
의 발달 상태를 알 수 있으며, 문제가 되는 행동을 고쳐 줄 수 있다. 
  요즘 많은 부모들이 남의 아이에게 뒤질세라 조기교육에만 열을 올리고, 어린이의 놀이에 대해
서는 깊은 의미를 모르고 있는 수가 많다. 
  젊은 부모들은 아이들과 놀아 줄 방법을  모르기 때문에 값비 싼 장난감이나  사다주는 것으로 
대신하는 경우가 있다. 아이들은 아이들대로 장난감을 가지고 놀기보다는 모으는 것에 만족을 느
끼게 된다. 
  만일 아이가 4-5세가 넘어서도 또래 아이와 어울려 노는 대신 흔자 방안에서 이상한 행동을 반
복하거나 주위 사람과 눈을 마주치려 하지 않을 때는 일단 자폐증을 의심할 수 있다. 
  내 자녀는 내성적이라고 미리 판단하여 혼자 노는 것을 방치해 두지 말고  같은 또래의 친척이
나 친구들과 자주 만나게 해주며 생일파티 등에 동네 어린이를 초대하여 여럿이 어울려 놀 수 있
는 기회를 만들어 줘야 한다. 
  아이들이 즐겨 갖고 노는 로보트나 인형  등 사실적으로 정교 하게 만들어진  장난감은 오히려 
어린이의 상상력과 창의력을 위축시킬 수 있으므로, 장난감 선택에도 부모들이 관심을 가져야 한
다. 어린이들은 놀이라는 간접 경험을 통해 심리적으로도 영향을 받고 정상적으로 발달한다는 사
실을 기억해야 한다. 
  그리고 자녀들이 골목이나 놀이터에서 땀을 흘리며 신나게 뛰노는 것보다 집안에서 TV나 비디
오를 즐겨 보고, 친구들과 어울려 술래잡기나 고무줄 놀이를 하는 대신 혼자 음악을 듣거나 전자
오락게임을 즐기지는 않는지 살펴봐야 한다. 
  이처럼 어린이들의 놀이 형태가 극심하게 변해 가는 현상을 놀이터가 부족하기 때문에 어쩔 수 
없다고 만은 할 수 없다.
  아이들도 남과 어울려야 사회를 배우게 되고 지적으로 발전하게 되는데, 요즘 부모들의 지나친 
과잉 보호와 개인 풍조 때문에 어린이들이 병들고 있는지도 모른다. 
  요즘처럼 험한 세상에 아이들을 함부로 집 밖으로 내보낼 수도 없고, 사고가 나지 않는다는 법
도 없어서 방에서 조립식 장난감이나 인형을 가지고 놀게 한다면 탓할 수만은 없다. 그러나 이런 
어린이는 이기적이고 폐쇄적인 성격이 될 수 있으므로 관심을 기울여아 한다. 
  정신과 의사들은 전자게임이나 로보트 인형을 친구삼아 자라는 어린이들은 자칫 인간적인 감정
이 메마르게 될 위험이 있다고 밝히고 어른들은 아이들의 놀이는 되도록 자율에 맡기고 또래들과 
함께 놀게 하며 집에서 흔자 전자게임 등을 할 때는 가능한 한 어른도 함께  참여하는 것이 좋다
고 권고한다. 대도시 아파트 촌의 아이들은 문 밖에 나와서 친구를  블러내는 경우는 드물어졌고, 
전화를 해서 새로 빌려온 비디오 테이프를 함께 보는 것이 오늘의 실상이라는  것을 어른들은 한 
번쯤 깊게 생각해 봐야 한다. 
II. 두뇌의 효융적 활용 
  최근 우리 나라 교육 관계자들 사이에도 학습장애 아동에 대한 관심이 높아지고 있다. 
  학습장애아란 지적인 면이 평균치보다 높고  가정교육 환경에도 문제가 전혀  없는 아이인데도 
학습 효과가 오르지 않는 어린이를 말한다. 
  학습장애아는 행동에서 몇 가지 특성이 있다. 
  가만히 앉아 있지 못하는 둥 차분하지 않고 집증하는 시간이 짧으며, 주위의 사소한 일이나 소
리에도 정신을 쉽게 빼앗 긴다. 같은 질문을 되풀이하거나 손재주가 없다. 물건을 잘 잃어버리며, 
정리 정돈을 잘 하지 못한다. 이러한 어린이는 주의를 기울여 봐야 한다. 이러한  행동이 보통 아
이들에게도 하나둘쯤 있지만 학습장애아는 정도가 심하다. 
  학습장애에 대한 개념 정립이 안  되다 보니 이런 아동들이 적절한  교육을 받지 못하고 있다. 
학교에서도 부모로부터 가정 교육을 제대로 받지 못했다느니 머리가 나쁘다느니  하는 오해를 받
을 여지가 많다. 
  전문가들은 학습부진아와 학습장애아는 다르기 때문에 학교에서나 가정에서 세심한  관찰을 해
야 한다고 한다. 
  학습부진아는 대부분 교육 환경이나 본인이 게으르기 때문에 생기지만, 학습장애아는 뇌기능이 
편증되어 발달되었기 때문이다. 
  학습장애도 약물이나 심리요법 등으로 어느 정도 고칠 수 있다.  또 사회 생활을 하는 데는 하
등의 문제가 없으므로 부모들께서는 지레 겁을 먹는다거나  낙담해서는 안 된다. 다만 나의 자녀
가 혹시 학습장애아가 아닌지 각별히 관심을 가지고 살펴볼 필요가 있다. 
  우리의 신체 가운데 두뇌는 이 세상의 어느 물질보다도 세밀한 조직과 기능을 갖고 있다. 그렇
기 때문에 현대의학적으로도 두뇌의 기능에 대해서는 확실히 규명하지 못하는 부분이 있다. 
  일반적으로 짱구형의 머리를 갖고 있으면  지능지수가 높다고 알려져 왔으나  아직 과학적으로 
증명된 것은 아니다. 
  원시인이나 원숭이 같은 유인원은 뇌의  전두엽이 작기 때문에 지능지수가  매우 낮다. 그러나 
같은 사람끼리의 두상의 크기와 지능지수와는 상관 관계가 그리 크지 않다. 
  지능지수는 신경세포와 관련이 깊다. 지식의 홉수력이  높으며 응용력이 높은 신경세포를 갖고 
있으면서 좋은 교육 환경에서 자란 사람이 지능지수가 높다. 
  사람의 대뇌피질은 140억 개의 신경세포로 구성되어 있는데, 나이를 먹을수록 신경세포가 줄어
든다. 
  그러나 신경세포는 훈련이 대단히 중요하기 때문에 잘만 훈련하면 노년이  돼도 훌륭히 지혜를 
발휘할 수 있다. 끊임없이 두뇌를 쓰면 지능지수도 유지되고 흘륭한 업적도 낼 수  있다. 또한 두
뇌는 적응력이 대단히 강하다. 지구의 한쪽에서  다른쪽을 수시로 왕복하는 스튜어디스가 밤낮이 
바뀌는 데도 무리없이 적응하는 것은 두뇌가 훈련을 통해서 그만큼 적응력을 발휘하기 때문이다.  
  남보다 먼저 성공을 하려고 뛰는 사람들은 어떻게 하면 다른 사람보다 일을 잘 해낼 수 없을까 
늘 생각하게 된다. 
  그간 성공의 비결에 대해 많은 연구가 있어  왔지만 아직 이렇다 할 결론이 나와  있지도 않고 
그럴 성질도 아니다. 성공의 요인은 대체로 재능이나 환경 같은 선천적인 이유와 노력과 끈기 등
의 후천적인 이유를 꼽을 수 있다. 
  최근에는 두뇌를 효율적으로 활용해야만 성공할 수 있다는 연구가 심리학자들에 의해 제시되고 
있다. 심리학자들이 밝혀 낸 바로는 전문 분야에서  성공한 사람들은 대체로 다음과 같은 특징이 
있다는 것이다. 
  첫째는 지식이나 정보를 단편적으로 가지고 있는 것이 아니라 조직적인 형태로 갖고 있기 때문
에 평범한 사람들보다 암기나 이해가 뛰어나다. 둘째로 지식을 체계화하고 있기 때문에 효과적으
로 사용하며 나아가 문제를 해결하는 데 있어서도 자기의 지식을 제대로 활용한다. 
  따라서 전문 분야에서 성공하기 위해서는 어떤 정보든지 이해하기 쉽도록  조직화한 후 자기가 
갖고 있는 지식과 연결시킬 수 있어야 한다. 
  대부분의 사람들은 어떤 문제가 생겼을 때 교과서적인 원칙을 기계적으로  대입하기 때문에 실
마리를 찾지 못한다. 
  그러나 이른바 성공한 사람들은 법칙이나 공식을 기계적으로 사용하지 않고 직관이나 추리적인 
방법을 많이 이용한다. 
  우리의 전통적인 학교 교육도 단펀적인 사실을 기계적으로 암기시키는 데 문제가 있다. 단편적
인 사실을 무질서하게 주입시키는 방법은  이제 시대에 뒤떨어진 것이다.  학생들에게 보다 넓은 
개념을 증심으로 체계화된 지식을 심어 줘야 한다.  인간의 두뇌 능력은 우리가 생각하고 예측하
는 범위를 크게 능가하며 두뇌를 얼마나 효율적으로 사용하느냐에 따라 큰 차이가 나타난다. 
12. 겨울철 건강관리 
  I3∼I4세의 변성기에 있는 청소년들은 날씨가 추운 겨울철에 목의 관리를 잘 해야 한다. 기온이 
급격히 내려가면 혈관이 팽창하고 노폐물과 젖산이 쌓이기 때문이다. 
  쉰 목소리, 블안정하게 갈라지는  목소리, 청소년인데도 어린이처럼 높은  목소리, 듣기 거북한 
쇳소리를 갖고 있는 사람은 성대를 무리하게 사용했거나 신체 질환  때문이기도 하지만 변성기에 
목의 관리를 제대로 하지 않았기 때문에 생긴 것이라고 할 수 있다. 
  만일 성악가나 성우, 탤런트를 지망하는 청소년들은 변성기 에 목을 잘 관리해야 한다. 일단 변
성기에 들어서면 후두가 전후 좌우로 커지고 외곽이 먼저 성장하기 때문에 안쪽의 성대는 끌여당
겨지는 형태가 된다. 이때에 발성의 기능에 혼갈이 오게 되는 것이다.  그때까지의 힙만으로는 커
진 성대를 커버할 수 없게 되어 목소리가 빛을 잃게  되고, 소리의 강약이 마음대로 조절되지 않
는다. 또한 목소리폭도 좁아지며 심하면 한 음밖에 내지 못하게 되기도 한다. 
  변성기 기간은 보통 3∼6개월이며 이때 심하게 운동을  하거나 고함을 지르지 않아야 한다. 특
히 겨울철에 변성기에 들어 가면 목부위에 가벼운 맛사지나 찜질을 해주는 것이 좋다. 
  말을 많이 해야 하는 직업을 가진 사람들 가운데 갑자기 말 소리가 떨리거나 높은 목소리가 나
오지 않는 것은 변성기 때에 목소리 관리를 소흘히 한 결과이다. 
  분명히 변성기인데도 목소리에 큰 변화가 없는 사람이  있을 수 있으므로, 본인은 물론 가족이
나 주위에서 관심을 가져야 한다. 
  변성 증세가 심하고 유난히 오래 가는 경우에는 후두염이나 성대에 혹이 생길  수 있으므로 전
문의사의 진단을 받아 보는 것이 좋다. 
  찬바람이 심하게 부는 계절이 되면 눈물이  주체할 수 없을 정도로 흘러서  고생하는 노인들이 
있다. 이것을 '유루증'이라고 하는데 일종의 노화 현상이다. 
  따뜻한 실내에서 있다가 갑자기 추운 외부로 자리를 옮겼을 때나 차가운 바람이 얼굴에 몰아칠 
경우 많은 눈물이 쏟아 진다. 
  각막염이나 결막염이 있을 때도 눈물샘을 자극하여 눈물을 흘리게 된다. 이때는 눈이 부시다든
지, 핏발이 선다든지 또는 눈꼽이 끼는 증세가 함께 나타나기 때문에 유루증과는 쉽게 구별할 수 
있다. 
  유루증은 눈물샘에서 생긴 눈물이 눈물 통로가  아주 좁혀졌거나 막혀서 제 길을  따라 흐르지 
못하고 눈밖으로 흘러넘치기 때문에 생긴다. 눈물 통로가 좁아지거나 막히는 것은 외상이나 염증
에 의해 나타나는 경우도 있지만 주로 노화 현상 때문이다. 
  노쇠 현상으로 가뜩이나 좁아진 눈물 통로가 찬공기와의 갑작스런 접촉을  하면 피부가 수축하
여 통로가 아주 막힌다. 
  그러나 유루증을 그대로 놔두면 눈이 짓무를  뿐 아니라 눈물 주머니에 고인  분비물로 염증이 
생겨 고름이 생긴다. 
  이렇게 누낭염으로 번지면 누낭에 고인 고름이 눈 쪽으로 역류하기 쉬우므로 외상이 겹칠 때는 
큰 탈올 일으킨다. 
  가을철로 접어들면 천식이나 알래르기성 비염 둥 호흡기 알레르기 질환을  앓는 사람이 많아진
다. 
  알레르기성 비염은 코감기 증상이 잘 낫지 않고 몇 주일씩 계속되는 것이 특징인데 콧물, 재채
기가 반복되어 여간 귀찮지가 않다. 
  천식의 경우에도 기침, 호흡 곤란, 호흡시 소리가 나는 등 몹시 괴롭다. 
  알레르기 질환을 갖고 있는 사람들은 대부분 체질 때문이라고 생각하여  매년 찾아오는 블청객 
정도로 치부하고 방치하는 경우가 많다. 그러나 치료를  제대로 받으면 일상 생활에 지장을 받지 
않을 만큼 치료가 되므로 좀더 적극성을 띠어야 한다. 
  알레르기 질환을 증상만 가지고 치료를 하는 수가 많은데, 먼저 알레르기를 일으키는 원인물질
이 무엇인지를 밝혀내는 검사를 받아야 한다. 원인물질을  알아내야 치료방침을 세울 수 있기 때
문이다. 주로 피부반응 검사로 알아내지만 혈액검사나 알레르기 유발검사로 원인을 알 수도 있다.  
  호흡기 알레르기 원인물질은 집먼지진드기의 죽은  몸가루와 배설물, 그리고 동물의 털과 비듬
이 주류를 이룬다. 
  집먼지진드기는 여름철에 크게 번식했다가 가을에 접어들면 죽게 되어 집안에 몸가루와 배설물
이 쌓여 생긴다. 찬바람이 분다는 이유로 창문 등을 밀폐하여  공기 순환이 제대로 안 되기 때문
에 더욱 심해진다. 
  겨울철 건강 관리에서 실내 습도를  빼놓을 수 없다. 기후 자체가  건조할 뿐만 아니라 난방을 
하기 때문에 실내 습도가 낮아지기 쉽다. 
  실내습도가 낮으면 감기나 인후염 같은 호흡기 질환에  걸리기 쉽고, 피부 질환도 극성을 부리
게 된다. 
  실내 습도는 60∼70%가 되어야  적당한데, 아침에 일어나 입안이  깔깔하고 말라 있으면 일단 
습도가 낮은 것으로 보면 된다. 
  호흡기계 전문의들에 따르면 공기가 건조하면 비강이나 기도의 점막이 물이나 습기를 빼앗기기 
때문에 탈수 현상이 나타나고, 따라서 기도는 먼지나  세균 등 이믈질을 배출하는 힘이 떨어지기 
때문에 염증이 생긴다고 한다. 일단 비강이나 기도에 염증이 생기면 오래 가고 가래가 생겨도 밖
으로 배출을 잘 시키지 못하므로 호홉기 질환을 앓고 있는 사람은 고통이 심하다. 
  이밖에도 실내 공기가 건조하면 피부가려움증이 쉽게  생긴다. 피부가려움증은 관절이 있는 부
위에서 갑자기 시작되는 수가 많은데, 심한 경우에는 잠을 잘  수 없을 정도로 가렵고 심하게 긁
으면 세균 감염을 일으키게 된다. 
  피부가려움증은 피부기름샘과 땀샘의 기능이 떨어진 50대 이후, 또는 아토피성 체질을 가진 어
린이에게 많으므로 주의를 해야 한다. 
  피부에 별다른 증상 없이 가려움증이 계속되면 간장병이나 신장병, 암, 당뇨병  등이 원인이 될 
수 있으므로 정확한 진단을 받아야 한다. 이밖에도 목욕을 너무 자주  하거나 스트레스, 우울증이 
있을 때도 피부가려움증은 생길 수 있다. 
  겨울철에는 자극적인 향신료를 많이 쓴 음식은 피하고 빨래를 실내에 널어서 말리는 등의 방법
으로 실내 습도를 알맞게 유지시켜야 한다. 관상용으로 실내에 화초를 가꾸거나 수족관을 설치하
는 것도 겨울철 습도 조절에 도움이 된다. 
  미국의학협회가 낸 자료에 따르면 어른의 경우 1년에 3∼6회 정도 감기에 걸린다고 한다. 감기
는 낮과 밤의 기온 차이가 심하고 공기가 건조한 환절기에 기승을 부리긴 하지만 사시 사철 감기
로 고생하는 사람들이 많다. 
  감기 증상이 있을 때 흔히 약을 사먹게 되는데, 수백  종에 이르는 감기약들은 종류에 따라 적
웅증이 다르므로 무턱대고 유명한 약을 찾다가는 오히려  역효과를 가져을 수 있다. 감기는 약으
로 근본적인 치료가 안 되지만 각종 감기  증상을 다소 완화시켜 주고 회복 시기를  앞당겨 주는 
효과가 있다. 사실 폐렴이나 편도선염,  인후염, 축농증 등 2차 세균  감염만 없으면 보통 감기의 
경우 1주일 내지 10일이면 저절로 낫는다. 
  감기약은 성분과 효능에 따라 종합감기약, 비층혈제거제, 해열진통제, 진해거담제 둥 네 가지로 
나눌 수 있다. 
  종합감기약은 미열이 있거나 오한, 가벼운 콧믈, 기침 등  초기 증상이 있을 때 사용한다. 증세
가 강해지기 시작했을 때는 복용해도 효과가 없다.
  비충혈제거제는 항히스타민제를 말하는데 코점막의 충혈이나 콧믈,  코막힘 증상이 있을 때 완
화시키기 위해 사용한다. 
  해열진통제는 심한 열이 나고 오한, 몸살 등의 증세를 완화 시키는 것으로 해열작용이 강한 것, 
진통 작용이 강한 것 두 가지를 절층한 것 둥 세 가지가 있다. 
  진해거담제는 다시 진해제와 거담제로 나뉜다. 잔해제는 기침을 나게 하는 원인도 억제하는 효
과를 갖고 있다. 
  일반적으로 감기 증상은 2∼3가지 이상 복합적으로 나타나는 일이 많으므로  스스로 처방을 내
려 무조건 약을 먹어서는 안 되며 약사나 의사의 지시에  따라 복용해야 한다. 감기에 걸렸을 때
는 증상에 따라 적절한 약을 복용하면서 안정을 취하는 것이 제일이다. 
  기온이 뚝 떨어진 초겨울에는 온몸이 움츠러든다. 첫추위는 한겨울 추위보다도 몸 속으로 스며
들기 때문이다. 누구나 알 수 있는 상식적인 얘기가 되겠지만, 찬바람에도  끄떡없이 따뜻하게 옷
입는 법을 살펴보는 것도 생활의 지혜이다. 
  섬유는 열전도율이 낮을수록 옷이 따뜻한데 양모, 실크, 면,나일론, 폴리에스테르 순서로 열전도
율이 낮다. 
  옷을 따뜻하게 입기 위해서는 무엇보다도  보온 효과가 높은 재료로  만들어진 것이어야 한다. 
순모스웨터, 모직옷, 누비솜옷, 오리털파커 등은 같은 두께와  무게의 다른 옷들보다 훨씬 따뜻하
다.
  두터운 옷 한 가지보다 얇은 옷을 여러 겹 입는 것이  따뜻하다.  옷과 옷 사이의 공기층이 생
겨 보온 효과를 높이기 때문이다.  또한 체온을 효과적으로 보존하기 위해서는 맨 안쪽에 되도록 
부드럽고 몸에 착 붙는 옷을 입는 것이 좋다.  내복을 입지 않더라도 맨살에 닿는 셔츠는 헐렁한 
것보다 몸에 붙는 쪽이 따뜻하다.  
  옷을 두껍게 입었다 하더라도 목언저리가 드러난다든지 하면 한기가 들어감으로  몸 전체를 감
싸 주는 것이 좋다.  여성의  경우 웃옷을 따뜻하게 입었다 해도  나일론스타킹 하나로 종아리의 
한기를 피하기는 어렵다.  땀으로 습기가 찬 옷은 몸의 열을 빼앗아 가므로 잘 말려서 입어야 한
다.
  초겨울에는 우리 몸이 추위에 적응이 잘 안 되기 때문에 더 춥게 느껴지므로 든든하게 옷을 입
어야 한다
   제 3 장  약과독, 그리고 보약
1. 약과 독
  '약은 독이 될 수도 있다.'는 말에 이의를 제기하는 사람은 없을 것이다.  그러나  약을 꼭 써야 
하는지 오히려 쓰지 말아야 하는지에 대해서는 그 상황에 따라 건전한 상식마저  오히려 잊고 지
내는 경우가 많은 것도 요즘의 실정이다.
  사실 약의 치료 효과에 대해서는 지나치게 믿으면서도,  그 약을 사용함에 있어서 그 부작용에 
대해서는 잘 알지도 못하는 경우가 많다.  또한 과대 광고 선전의 그늘에 가려져 있는 수도 많다.
  많은 사람들이 인체의 자연 치유력에  대해 잘ㄹ 알지 못한다.  질병은  약이 들어가야 치료가 
되는 것으로 알고 있지만, 상당부분은  약이 들어감으로써 도리어 인체의  자연 치유력을 상실케 
한다.
  인체의 오묘한 기능은 완전히 밝혀져 있지 않고 있기 때문에 대부분의 약은 치료보다는 대증적
인 효과를 노리는 경우가 많다.
  소화가 잘 안 된다고 해서 늘 끼니 때마다 소화제를 먹으면 위장이 자연 치유력을 잃고 무기력
해져서 결국 건강을 상실하게 된다. 
  왜냐하면 인간의 신체는 스스로 적당량의 소화 효소를 만들어 알맞게 공급하기 때문에 조금 소
화가 안 된다고 해서 소화제를 계속적으로 복용할 필요는 없다. 계속 몸 속에 소화제가 들어오면 
인체는 소화 효소를 만드는 일을 게을리하게 된다.  소화 효소를 필요에 따라 생산하던 자율신경
의 기능이 퇴화되어 자율신경실조증에 걸리게 되고, 위장은 무력감에 빠진다. 
  소화제뿐만이 아니라 항생제나 부신피질호르몬제 남용은 심각한  지경에 와 있다. 우리 나라가 
세계 항생제의 시험장이 되고 있다는 비난을 들을 정도이다. 
  약은 잘못 복용하면 부작용과 함께 도리어 독이 된다. 그러므로 약은 꼭 필요할 때에 효과적으
로 사용해야 된다는 것을 꼭 알아두어야 한다. 
  약은 처방도 중요하지만 복용 시간을 정확히 지켜야 약효도 높이고 부작용을 줄일 수 있다. 
  그렇지만 우리는 대체로 약의 복용 시간을 소홀하게  생각하는 수가 있다. 오히려 그릇된 지식
을 갖고 있는 경우가 허다하다. 약은 의례 식후 30분에 먹는 것으로 알고 있는 사람이 있는가 하
면 식사할 때 약을 먹으면 효과가 없다거나 공복시에 독한 약을 복용하면 위장을 해친다는 등 약
의 복용 방법을 획일적으로 생각하고 있다. 음식물과  약의 혼합에 있어서 약효란 신진대사에 중
요한 영향을 끼치므로 유의해야 한다. 
  결론적으로 표현하자면 약을 처방받을 때에는 반드시 복용  시간을 물어 봐야 하며, 의사나 약
사의 처방없이 임의로 먹는 약이라  할지라도 복용 시간을 확인할 필요가  있다. 특히 노인 들은 
인체대사나 장의 운동이 저하되어 있고 위산 분비량, 혈액 내의 알부민 농도도 낮아 약품의 흡수 
능력이 떨어지기 때문에 복용 시간을 철저히 지켜야 한다. 
  일반적으로 약을 음식과 함께 동시에 복용하거나 비슷한 시간에 복용하면  약이 위장에 머무는 
시간이 길어지며 작은창자에 도달하는 시간도 지연된다. 
  이것이 이로운 것인가 해로운 것인가는  약품에 따라 다르다. 음식과 함께  약을 먹을 때 약의 
효과가 증대되는 대표적인 것은 혈압강하제인 인데랄인데 단백질이 많은 음식과  함께 먹으면 효
력이 배나 증가하는 것으로 알려지고 있다. 
  이와는 반대로 식품 속에 들어 있는 영양소가  약효를 감소시키는 경우가 있다. 일부 항생제의 
경우는 칼슘, 아연, 철 등의 무기질과 쉽게 결합하므로 일단 화합물이  형상되면 약성분뿐만 아니
라 영양소까지 체내에 흡수되지 않아 쓸모없게 된다. 
  따라서 유념해야 할 것은 무기질이 필요하여 영양제를 별도로 섭취하는  사람은 항생제를 복용
할 때 병용해서는 안 된다. 
  우리 나라 사람이 약을 좋아한다는 사실은 널리 알려져 있다. 그래서 그런지 약을 항상 호주머
니에 넣고 다니는 사람도 적지 않으며 한  가지 약을 의사의 처방 없이 장기간  복용하는 사람도 
있다. 
  그러나 한 가지 약을 계속해서 복용하면 인체에 손상을 주게 된다는 것을 알아야 한다. 
  왜냐하면. 첫째 한 가지 약을 계속해서 먹으면 약에 대한 내성이 생기기 때문에 나중에는 약효
가 줄어들어 복용량이나 복용 횟수가 늘어난다. 
  둘째는 약물이 인체에 축적되어 간장암이나 방광암에 걸릴 위험이 높아진다고 학자들은 경고하
고 있다. 약을 복용하게 되면 반드시 간장을 거치게 되어 있는데 간장은 어떠한 약이든 해독하려
고 덤벼든다. 그러므로 한 가지 약만을 계속 쓰게 되면  체내에 축적이 되어 갖가지 부작용을 나
타내므로 주의 해야 한다. 만일 한 가지 약을 써야 할 경우에도 성분이 다른 약을 돌아가면서 쓰
면 인체에 축적되는 것을 막을 수 있다. 
  시중에 팔고 있는 대부분의 약들은 합성약이기 때문에 화학 구조가  다르고 자연계에는 존재하
지 않는 물질이므로 인체에 해를 줄 수도 있다. 자연계에 존재하지 않는 물질이라는 것은 인체에 
생소하다는 뜻이며, 우리 생체가 그같은 미지의 물질을 처리하는 능력이 있는지 의심된다. 
  합성약을 먹었을 때 해독을 제대로 시키지 못한 채 생체에 쌓여 결국은 질병을 일으키게 된다. 
그러므로 약의 부작용을 줄이기 위해서는 약은 반드시 의사의 처방에 따라 복용하는 습관을 가져
야 한다 
2. 음주 전후 먹는 감기약 
  술을 마시기 전후에 간장을 보호하고 피로 회복을  위해서 간장약을 복용하는 경우가 많다. 시
중에는 간장해독제라는 약이 많이 나와 있으며 판매액도 계속 늘어나고 있어 우리 나라 사람들이 
얼마나 간장해독제의 효과를 믿고 있느냐를 단적으로 보여 준다. 
  술을 일정한 양 이상으로 마시면 간에 변화가 일어나 알콜성 지방간이나 알콜성 간염이 생기게 
된다. 보통 사람은 체내 알콜 농도가 체중 1kg당 80mg 이상이면 간에 기름이 낀다. 
  술을 마신 뒤 간에 지방이 끼는 정도는 사람에 따라 차이가 있지만  2∼3일이 지나야 정상으로 
돌아온다. 왜냐하면 간세포에 있는 알콜을 해독시키는 데는 알콜 산화효소가 필요하다. 이 효소의 
양은 사람마다 차이가 있기 때문이다. 
  여기서 간장약을 효과에 따라 구분해 본다면 간세포를 보호하는 약, 간세포질에서 핵산합성 등 
대사작용을 높여주는 약, 해독작용을 하는  약 등이 있으나 어떤 약도  한두 가지 작용에 그치기 
때문에 간장을 전체적으로 보호해 주지 못한다. 
  간에 지방이 낀 상태에서 각종 약, 이를테면 고혈압약, 변비 약, 감기약, 항생제 등올 먹으면 간
이 해독을 시키지 못하여 간  세포가 파괴되므로 각별히 주의를 해야  한다. 간장이 휴식을 취할 
수 있는 여유를 갖고 술을 마셔야 한다.  따라서 간장약을 사먹고 간을 보호하겠다는 생각보다는 
영양가 있는 음식을 골고루 섭취하고 층분한 휴식 시간을 갖는 것이 효과적이다. 
  술마시기 전후에 먹는 간장약은 약 자체에 카페인 등 각성제가 들어 있어서  피로가 풀리는 느
낌이 들게 되는 것이며 심리적인 효과 외에는 별다른 효과가 없다는 것을 알아야 한다. 
 
3. 약품의 허구 
  약효가 확실치 않는 수입약품들이 외제라는 이유로 선호되어 남용되는 경우가 많다. 단순한 건
강식품이 만병통치약으로 둔갑되어 터무니없이  비싼 가격으로 팔리는가  하면, 부작용의 위험이 
높은 가짜 수입약품까지 나돌아 국민 건강을 위협하고 있다. 그 중 잘못 사용하고 있는 대표적인 
약품으로 알부민을 들 수 있다. 
  잘 알려진 대로 알부민은 간질환이 악화되어 뱃속에 물이 차는 등 조직의 수분 흡수 기능이 극
도로 악화됐을 때 이용되는 치료약인데 엉뚱하게도 조혈제 또는 영양제로 잘못 알고 있는 사람이 
있고, 그것도 국산은 제껴 놓고 외제만을 좋아하는 사람이 더러 있다. 
  건강한 사람에게는 포도당 주사보다도 못한 알부민을  국산 제품보다 두 배 이상  비싸게 파는 
외제만을 골라 영양제처럼 맞는 사람이 있다면  믿지 않겠지만 사실 그러한 현상들을  종종 보게 
된다. 
  아직도 자양강장제로 여행자 등을 통해 밀반입되는 레시틴이라는 약품은 한때 강장제로 인기가 
있었으나 약효가 의심스러워 보건 당국이 수입을 금지시킨 품목이다. 만일 지금도 밀반입된 레시
틴을 복용한다면 한 번쯤 생각해 볼 일이다. 공식적이건 비공식적이건 알부민을 비롯하여 수입약
품에 대한 맹신 풍조는 없어져야 한다. 
  고가 약품이나 가짜일수록 또 영양제나 강장제라고 선전하는 약일수록 겉은 번지르하지만 정체 
불명인 수가 많다. 의약품의 수입이  개방되고 있는 터이므로 소비자의  양식있는 판단이 아쉬운 
실정이다. 
4. 명양제 주사의 문제점 
  몸이 약해진 듯하다거나 쉽게 피곤을 느끼고 갑자기 어지럽다고 하여  영양제를 먹거나 영양제 
주사를 맞는 사람이 많다. 
  영양제 주사는 음식을 먹지 못하는 환자나 급격한 체증 감소,  수술 전후 등 질병을 앓고 있는 
사람에게 필요한 것이지 건강한 사람은 필요치 않다.  오히려 건강한 사람이 단순히 피로 하다고 
하여 맞으면 질병이 있을 때 원인을 발견하는 데 더딜  뿐만 아니라 시간과 돈만 낭비하게 된다. 
우리 몸은 스스로 모자라고 부족한  영양소는 더 찾게 되고, 층분하면  먹어도 잘 흡수되지 않는 
등의 조절 기능을 갖고 있다. 오히려 영양제를 제대로 쓰지 못하면 부작용만 나타난다. 
  비타민제 주사는 오랫동안 음식을 먹지 못했거나 홉수장애 질환이 있는 사람에게는 필요하지만 
보통 사람이 맞으면 부작용이 생길 수  있다. 특히 비타민 A,D,E,K 등  지용성비타민을 주의해야 
한다. 탄수화물 용액의 경우 I천cc에 해당하는 열량은 2백∼4백 칼로리에 불과하기 때문에 건강한 
사람이라면 불고기 한 끼를 섭취하는 것이 오히려 좋다. 
  몸이 피곤하다 하여 각종  아미노산, 비타민, 탄수화물, 전해질이  들어 있는 종합영양수액제를 
주사 맞는 사람들이 있는데 역시 잘못하면 부작용을  동반하게 된다.  특히 혈액제제인 알부민주
사는 쇼크, 심한 화상, 급성 간부전증, 복수(뱃 속에 액체가 괴는 병) 등 일부 질병에 적용되는 것
이지 영양 부족 때문에 필요로 하는 것은 아니다. 
  요즘 많은 가정에서 비타민이나 미네랄 등 갖가지  보조영양제를 이용하는 경우가 많다.  이들 
보조영양제는 에너지를 내는 단백질, 지방, 탄수화물과는 다르지만 인체에 없어서는 안 되는 필수
영양소와 함께 인기를 끌고 있다.   그 이유는 인스턴트는 비타민이나 미네랄을  보충할 수 있기 
때문이다.
  또 인공재배 식품이 많이 출하되어, 여기서도 인체가  요구하는 영양소를 충분히 기대할 수 없
기 때문에 결국 인공적으로 만든 영양소를 필요로 하게 된 것이다.
5. 비티민과 치료약 
  비타민 음식의 대용품은 아니다. 그러나 많은  사람들이 비타민제를 음식물의 대용품으로 생각
하고 있다.  비타민제를 결코 강장제가 아니며 그 속에 칼로리도 없다는 것을 알아야 한다.
  상식적인 얘기지만 사람에게 필요한 영양소는  단백질, 탄수화물, 지방, 비타민,  미네랄 등으로 
나눌 수 있다.
  이 중에서 지방질, 단백질, 탄수화물이 인체에서 이용되기 위해서는 몸 속에서  여러 가지 화학 
반응을 거치게 되는데 그 때마다 필요한 효소가 작용한다.  이 효소의 작용을 결정적으로 도와주
는 것이 비타민과 미네랄이다.
  비타민은 미네랄의 도움 없이는 인체에 흡수되기  어렵고 그 기능을 발휘할 수도  없기 때문에 
비타민과 미네랄의 균형 잡힌 섭취가 증요하다. 생활 수준이 높아지면서 약품으로 비타민제를 찾
는 사람들이 많다. 비타민은 우리 몸의 건강을 유지하는 데 절대적으로  필요한 영양이지만, 비타
민에 대해 제대로 알고 있는 사람은 많지 않다. 
  비타민을 먹으면 무조건 건강에 좋다고  생각하는 사람도 있고, 어떤  이들은 비타민이 특정한 
질병을 고치는 치료약으로 알고 장기간 복용하는 사람도 있다. 
  치료약으로 알고 있는 대표적인 것은 다음과 같다. 
  비타민 A는 여드름과 폐암을 예방 치료하며, 비타민 B는 만성 피로와 알콜 해독제로 이용하고 
있다. 또 비타민 C는 감기나 암의  예방 치료에, 비타민 D는 해독제로,  비타민 E는 노화 방지와 
심장병에 좋다고 알려져 있다. 
  이러한 비타민의 치료 효과에 대해서 아직도 의학계에서는 논란이 진행되고 있을 뿐 정설은 아
니다. 
  평소의 식생활에서 영양분을 균형있게  섭취하는 사람은 비타민제를  별도로 먹지않아도 된다. 
그러나 임산부나 술과 담배를 많이 하는 사람은 특정한 비타민을 먹는 것이 좋다. 
  알콜은 비타민 B1, B6, 엽산 등의 홉수를 방해하고, 흡연은 체내의 비타민 C의 농도를 떨어뜨린
다. 
  또 임산부나 젖을 먹이는 수유부는 특정한 비타민이 부족하기 쉬우므로 비타민 A, B1, B6, 비타
민 C 등이 들어 있는 식품들을 많이 섭취해야 한다. 
  비타민은 물에 녹는 수용성, 이를테면 비타민 C는 소변으로 배설되기 때문에 많이 먹어도 별다
른 부작용이 없지만 기름에 녹는 지용성인 비타민 A,D,E,K를 과용하면 체내에 쌓이기 때문에 몸
에 해를 끼칠 수 있다. 비타민은 합성비타민보다  자연식품에 들어 있는 천연비타민이 더 낫다고 
하는데, 이것 역시 잘못 알고 있는 것이다. 화학 구조가 같기 때문에 합성이나  천연에 차이가 있
을 수 없다. 다만 음식물에는 다른 영양소까지 들어 있기 때문에 음식물을 통해 비타민을 섭취하
는 것이 가장 좋다고 하겠다. 
6. 약의 복용법과 부작용 
  약을 잘못 썼을 때 부작용이 생긴다는 것은 누구나 알고 있지만 약의  해독에 대해서는 의외로 
과소 평가하는 사람이 많다. 약물 가운데 가장 말썽이 많고 남.오용으로 부작용이 심한 것은 부신
피질호르몬제 즉 스테로이드제제이다. 
  부신피질은 양쪽 신장 위쪽에 있는 작은 장기로서 여기에서 생명  유지에 필요한 부신피질호르 
몬이 분비된다. 
  이 부신피질호르몬의 역할은 항염작용을 비롯하여 대사작용, 근육의  기능유지, 항알레르기작용 
등 중요한 기능을 하기 때문에 부신피질호르몬제제도 다양하게 개발되어 있고  효과 또한 우수하
다. 
   부신피질호르몬제는 각종 피부질환, 안질환,  간질환, 알레르 질환에  많이 사용되지만 효과가 
좋은만큼 부작용도 크다. 가장 큰 부작용으로 피부이상을 들 수 있다.  스테로이드제제를 계속 쓰
면 단백질을 분해하기 때문에 피부가 약해져 탄력성 이 줄어들며 멍이 잘 들고 피부가 붉어진다.  
   또 만성 신경통이나 요통, 관절염 환자들이  통증을 없애기 위해 스테로이드제제를 장기간 사
용하는 사람이 있는데 과용하면 뼈가 썩거나 말랑말랑해질 수 있다. 스테로이드제제는 마약과 비
슷하여 쓸 때는 증세가 가라앉지만 중지하면 다시  악화되기 때문에 반복하여 사용하게 된다. 스
테로이드제제를 자주 사용하면 피부나 뼈이상 외에도 위궤양, 당뇨병, 백내장, 녹내장, 정신장애가 
올 수 있으므로 사용할 때에는 꼭 전문가와 상의하고 처방에 의해 투여해야 한다. 
  현재 시중에는 고혈압 치료제로 베타차단제라는 약제가 많이 나오고 있다. 10여년 전부터 베타
차단제가 개발되어 고혈압 환자의 1차  치료제로 널리 쓰이고 있으나 환자에  따라서는 부작용이 
크게 나타날 수 있다. 구미 지역이나 일본 등 외국에서는 이미 베타차단제의 부작용 때문에 대중 
판매를 금지시키고 있으나 아직 우리는 시증에서 마구 팔리고 있어 문제가 된다. 
  인체의 신경에는 알파수용체와 베타수용체가 있는데 이 가운데 베타수용체가  차단되면 심장근
육에 산소 요구량이 줄어들기 때문에 심장의 부담이 줄어든다. 
  베타차단제는 베타수용체를 차단시키기 때문에 고혈압이나 협심증, 부정맥의 치료에 널리 쓰인
다. 
  그러나 이 약을 쓰면 맥박이 느려지기 때문에 펑소 맥박이  느린 사람에게 써서는 안 된다. 또 
기관지 경련을 일으킬 수 있기 때문에 기관지천식이 있는 사람도 주의를 해야 한다. 
  또 베타차단제에는 혈당을 떨어뜨리는 작용이  있기 때문에 당뇨병과 고혈압을  동시에 치료할 
때에는 혼선을 가져윽 수 있다.
  지난 1985년 미국 보스턴의 한 병원의  보고에 따르면 베타차단제를 쓰고 있는 입원  환자 8백 
명 가운데 1.3%가 생명을 위협받을 정도의 심각한 부작용이 있다고 했으며, 9.9%는 심근기능  저
하, 말초혈관 장애 등의 부작용이 있다고 한다. 
  고혈압 환자라고 해서 의사의 처방 없이  베타차단제를 마구 사서 복용하는 일은  없어져야 한
다. 
  어린이를 키우면서 흔히 볼 수  있는 것 가운데 하나는 설사이다.  어린이가 설사를 하면 일단 
가정에서 보리차에 설탕과 소금을 타서 먹이는 방법이 있는데도 어머니들이  가정요법을 몰라 무
조건 약국이나 병원을 찾아 치료하는 경향이 있다. 
  서울대 보건대학원 김정근 박사팀이 1986년 발표한 바에 따르면, 서울 봉천동과 강원도 춘성군 
8백 39가구를 대상으로 조사한 결과 4세 미만 어린이의 86%가 설사에 걸린 일이 있는 것으로 나
타났다. 
  그런데 조사 대상의 어머니들은 아기가 설사를 할  때, 칼로리와 수분을 충분하게 섭취해야 하
는데도 그냥 소화되기 쉬운 음식을 먹이거나 음료수를 보통 때보다 많이 먹이고 있었다. 
  보리차에 설탕과 소금을 타서 먹이는 어머니는 4.l%에 불과 했고 대부분 약국이나 병원에서 치
료한다. 그런데 약국이나 병원에서 3∼95%가 항생제를 사용하고 있다. 
  설사를 하는 원인이 세균감염이나 바이러스일 때는 항생제를 써야  하지만 어린이 설사의 80%
는 위장염이나 감기 때문이기 때문에 항생제를 남용해서는 안 된다. 항생제를  강하게 쓰면 간장, 
중추신경, 췌장, 신장에 장애를 일으키게 된다. 
  보리차, 설탕, 소금 요법은 지난 1968년에 개발되어 세계보건기구(WHO)에서 인정한 탈수 대응
요법이다. 아이가 설사를 하면 일단 탈수를 방지하기  위해 이 방법을 사용하고 가급적이면 항생
제를 먹이지 않는 것이 좋다. 
  어린이가 설사를 할 때는 보리차 또는 끓는물 한 컵에 소금과 설탕은 찻술갈로 4분의 1씩을 넣
어 자주 먹이면 쉽게 치료가 된다. 
7. 보약 
  흔히 보약은 봄, 가을에 먹어야 효과가 있다는 말들을 많이 하는데 계절과는 상관이 없다는 것
이 한의사들의 얘기다. 어느 계절이나  음양기혈에 이상이 있으면 적절하게 복용하는  것이 좋다.   
  또 보약은 인삼 녹용 등 비싼 것만 찾는 경향이 있는데 이것 또한 잘못된 생각이다. 몸의 조화
가 깨졌을 때는 보약에 값비 싼 녹용을  넣지 않아도 좋은 보약이 얼마든지 있다는  것을 알아야 
한다. 
  보약에서 가장 중요한 것은 환자의 체질이나 나이, 성별에 맞춰서 써야  한다. 개개인의 체질에 
맞는 약을 써야 효과를 볼 수 있다. 
  많은 사람들이 보약을 먹어서 왕성한 스태미너를  얻으려고 하지만, 아무리 보약이라도 자기의 
연령에 걸맞는 스태미너를 얻는 것이지 그 이상의 효과를 기대할 수는 없다. 
  보약은 여러 가지 검사를 받아 봐도 원인질환이 없는데 정작 본인은 갖가지  자각 증상에 시달
릴 때 먹으면 효과가 크다. 또 육체적, 정신적으로 과로를 했을 때나 산후  조리를 위해서 보약을 
먹으면 좋은 효과를 얻는다. 
  그러나 보약을 먹고 나서도 자신이 좋아졌다는 느낌이 들지 않는다면 쓸데없이 보약을 먹은 결
과라고 봐야 한다. 
  건강한 사람에게는 구태여 보약이 필요없다. 평소 식생활에서 골고루 영양을 섭취하는 것이 가
장 현명하다. 
  보약하면 흔히 산삼, 녹용, 응담, 사향 등을 말한다. 이것들은 값도  엄청나게 비싼 데다가 구하
기 때문에 가짜도 많다. 특히 응담이나 산삼, 사향을 무조건 몸에 좋은 보약으로 생각하는 사람들
이 많은데 사실은 치료약에 가깝다고 할 수 있다. 
  한방에서 약재로 쓰고 있는 응담은 중국, 한국, 일본 둥 동북아 지역에 야생하는 검은곰에서 채
취한 것인데, 요즘 수입된 갈색곰, 불곰, 회색곰에서 나온 쓸개는 엄밀히 말해서 진짜 응담이라고 
할 수 없다. 
  응담은 피에 노폐물이 섞여 있거나  간장을 해독시키는 효험이 있고,  사향은 정신적인 쇼크로 
의식을 잃었을 때 쓰는 구급약이다. 이러한 약효를 생각하지 않고 그저 몸에 좋다고 하여 무조건 
찾고 있기 때문에 가짜가 판을 치고 있다. 
  산삼에 대한 약효는 설명할 필요조차 없을 정도로 좋은 것이지만 역시 가짜가  있다는 것을 알
아야 한다. 1년에 우리 나라에서 발견되고 있는  산삼은 기껏해야 30∼50뿌리에 불과하므로 시중
에 나돌고 있는 산삼은 대개 씨장뇌이거나 장뇌로 생각할 수 있다. 
  씨장뇌란 인삼씨를 산에 뿌려 재배한 것이며, 장뇌는  산삼의 씨를 인공적으로 키운 것이기 때
문에 약효면에서 산삼과 비교 할 수 없다. 
  응담이나 사향은 보약이 아니라 치료약이며, 꼭 필요한 곳에 사용해야 효과를 얻을 수 있다. 신
체가 허약한 어린이를 가진 가정에서  쉽게 떠올리는 것은 보약이며,  보약 가운데에서도 녹용을 
많이 복용시키고 있다. 
  속설 가운데 녹용을 먹이면 머리가 나빠진다는 말이 있다. 
  많은 가정에서 어린이에게 녹용을  먹이면서도 머리가 나빠질까  두려워한다면 잘못된 것이다.    
  녹용은 값이 비싼 것이 흠이지만 성장기의 허약한 어린이에게는 좋은 보약이 될 수 있다. 다만 
어린이마다 체질이 다르고 개인 차이가 있기 때문에 전문가와 상의하여 복용해야 한다. 
  많이 먹어서 좋은 것이 아니라 허약한 정도나 나이에 따라  먹여야 하며, 녹용 한 가지만을 사
용하는 것보다 다른 약물을 적절하게 배합하면 더 큰 효과가 있으므로 한의사의  처방을 받아 복
용하는 것이 좋다. 
  녹용이 몸에 좋다고 하니까 한꺼번에 많은 양을 달여먹인다거나 아이가 설사를 하거나 열이 있
을 때 먹이면 질병을 더 악화시킬 우려가 있다. 또 극히 일부분이지만 열성 질환이 악화 되어 뇌
나 신경계 장애를 일으킬 수 있으므로 주의를 해야 한다. 녹용을 먹이면 어린이의 두뇌가 나빠진
다는 것은 이러한 부작용 때문에 잘못 전해진 것어다. 
  참고로 어린이의 녹용 복용량을 나이별로 보면 l∼3세의 어린이에게는 I∼2첩, 4∼6세는 2∼4첩, 
7∼10세는 4∼6첩이 알맞다고 한다. 
  아무리 좋은 음식이라도 과식을 하면 좋지 않은 것과 마찬가지로 녹용도 개인의 체질과 나이에 
따라 적당하게 복용해야 효과를 높일 수 있다. 근거 없는 속설 때문에 어린이에게 녹용을 먹이지 
않을 필요는 없다. 
8. 강정식의 허구성과 심리요법   
  언젠가부터인지는 모르지만 녹용에서 나온 녹혈이나 노루피,  오리피 멧돼지피 등의 생혈이 건
강에 좋다고 즐겨 찾는 사람이 많다. 특히 녹혈은 양이  적게 나오기 때문에 대단히 비싼데도 점
차 찾는 사람이 늘어 가고 있다. 
  한의서에서 보면 녹혈과 오리피에 대한 효능이 나와  있기는 하지만, 요즘 와서는 대체로 생혈
이 몸에 이롭지 못하다는 지적이 나오고 있다. 
  미국의 슈바르쯔 박사는 동물이 죽는 마지막 순간에 생기는 독과 노폐물은 그대로 조직중에 축
적되어 있다고 주장한다. 동물이 죽을  때 전체의 모든 부분이 한번에  기능을 잃는 것이 아니고 
고급 부분, 말하자면 뇌신경계통이 먼저 기능을 잃게 되나 하급부분은 상당 시간 살아 있게 된다. 
신장의 기능도 이미 정지되므로 유독한 노폐물이  남는다. 노폐물 가운데는 푸로마인이라는 맹독
성 물질이 있는데 피에 섞여 일정 시간을 떠다닌다는 것이다. 
  또 생혈을 마신 뒤에도 위장 속에서 어느 정도 유효  성분이 흡수되는지 정확하지 않고, 그 정
도의 생혈을 마셔서 효과를 기대하기보다는 뱃속에 들어오는 기생충 때문에  빼앗기는 피와 영양
분에 신경을 써야 한다고 혹평하는 이들도 있다.  때로는 생혈이 기생충이 생기는 원인이 된다는 
것도 알아야 한다. 
  한방의료계에서도 생혈을 약으로 생각해서는 안 되며  다만 먹을 수 있는 식품쯤으로  알면 좋
다. 생혈에 대해 지나친 과신을 해서는 안 된다. 
  우리는 혼히 몸에 난 털의 상태를 생각한다. 청년기에 새치만 있어도 벌써 노화가 진전된 것이 
아닌지 걱정돌 하는가 하면, 반면에 털이 많은 남자는 힘이 세고 정력이 강하다고 믿기도 한다. 
  대머리가 정력이 세다거나 면도를 하면 털이 더 빳빳하게 난다고 하는 것들은 근거없는 속설에 
불과하다. 
  우리 몸에는 대체로 140만 개의 털이  있다. 털은 젤라틴이라고 하는 단백질로  구성되어 있고, 
색깔은 멜라닌에서 오며 유전이 된다. 
  머리카락은 성인의 경우 12만 개 정도이며 하루에 0.2∼0.5mm가  자라는데, 여성의 머리카락은 
남성보다 자라는 속도가 빠르다. 머리에 털이 많은 것은 체온을 유지하고 물리적인 자극으로부터 
두뇌를 보호해야 하기 때문이다. 
  머리카락의 수명은 몇 개월에서부터 몇 년이다. 20∼30대에서는 하루에 90개 정도가 빠지고 50
∼6o대에는 하루에 160개가 빠지는 것이 보통이다. 
  머리카락의 색소인 멜라닌이 없어지면 횐머리칼이 늘어난다.  나이가 들면 멜라닌을 만들어 내
는 힘이 부족하기 때문에 횐머리가 늘어난다. 노인성으로  백발이 되는 것은 옆부분에서 시작 하
여 가운데부분, 뒷머리 순으로 이어진다. 
  그런데 젊은 나이에 갑자기 백발이 되는 수가  있는데, 이것은 정신적인 충격을 받았거나 혈류
장애, 위장장애, 빈혈, 결핵, 갑상선기능이상, 영양실조, 직사광선 등 여러  가지 병적인 원인이 있
는 것으로 알려져 있다. 또한 젊은 나이에 횐머리가 많은 이유 중에는 유전인 경우가 많다. 
  횐머리와 남성호르몬이 부족한 것과는 관계가 없다. 횐머리 카락이 많다고 하여 정력이 약화되
거나 빨리 늙는 것은 아니다. 
  여름철이면 체력 소모가 많이 되므로 보신탕이나 개소주,  생사탕 등 스태미너 음식을 많이 찾
고 있고, 가을이나 겨울에는 염소탕을 스태미너 증진에 널리 이용하고 있다. 
  이들 강정식은 부분적으로 그 성분이 규명되어 있기 때문에 나름의 효과를 인정할  수 있는 것
도 없지 않으나 액면 그대로 효과를 기대해서는 안 된다. 
  단지 경험에 비추어 강정식을 먹었더니 정력이 좋아진 것 같다거나  입맛이 좋아졌다는 애기를 
들을 수 있으나 다분히 심리적인 요인이 크다는 것을 알아야 한다. 
  맹물을 병에 넣거나 밀가루를 캡슐에 넣어 약이라고 주어도 '이 약을 먹으면 틀림없이 낫는다'
는 믿음을 갖고 복용하면 이른바 '맹물 효과'나 '위약 효과'가 나타나게 된다. 
  우리가 먹는 강정식도 그것을 먹고 효과를 봐야겠다는 생각이 있기 때문에 실제로 효과가 있을 
수 있다. 강정식이 아니더라도 가짜약으로 잘 듣는 질환도 있다. 
  강정식으로 두통, 기침, 구역질, 배멀미, 당뇨병의 혈당 조정, 위궤양, 불안, 우울증에 효과를 볼 
수 있고 특히 스트레스와 동통이 심한 환자일수록 위약의 효과가 크다. 
  또 위약 효과는 맛없는 것보다 쓴맛나는 약이, 색깔이 없는 것보다는 요갈한 색깔을 입힌 약이, 
알이 작은 것보다는 큰 것이, 그리고 먹는 약보다는 주사약이 효과가 크다. 
  강정식은 따로 있는 것은 아니다. 40대 이후  중년기에 이르면 누구나 강정식으로 효과를 보려
고 하는데 각종 영양소를 골고루 섭취하는 균형있는 식생활이야말로 스태미너를 기르는 지름길이
다. 
9. 화장품 부작용과 화장독은 다르다. 
  아름다와지고 싶은 여성의 욕구는 가장 자연스럽고  아름다운 것이라고 생각된다. 여성은 화장
을 통해서 새로 창조되며 화장 자체가 하나의 문화라고 여겨질 정도이다. 
  그러나 여성들이 얼굴의 아름다움만 생각하는 나머지 화장품을 무분별하게 사용하는 것은 여러 
가지로 문제가 된다. 피부의 생리적인 작용을 도외시한  화장품 사용은 얼굴을 곱게 꾸미는 것이 
아니라 오히려 피부를 망치게 한다. 실제로 외제 화장품이 무조건 좋다고  생각하는 여성이 많고, 
자신의 피부형을 모른 채 화장품을 사용하는 이돌도 적지 않다. 
  피부과 전문의에 따르면 화장픔에 의해 생기는 질환은 알레르기성과 화장품이  피부에 맞지 않
을 때 생긴다고 한다. 
  화장품을 바른 피부가 갑자기 가려우면서 붓거나 빨간 반점이나 좁쌀만하게  발진이 생기면 일
단 화장품이 과민반응을 일으켜 알레르기성 부작용을 일으킨 것으로 볼 수 있다. 
  화장품의 종류가 피부에 맞지 않거나 자신의 피부형에 맞지 않을 때도 여러  가지 증상이 나타
난다. 여성들은 화장품의 부작용을 화장독이 생겼다고 생각하기 쉬운데, 화장품이 피부에 맞지 않
아 생기는 부작용과 화장독은 엄연히 다르다. 
  화장독이란 화장품에 의해 피부가 독성  반응을 일으킨 것을 말하며  피부알레르기나 화장품이 
피부와 맞지 않아 생기는 것은 아니다. 
  화장품에 의한 독성 반응은 그 화장품을 쓴 사람에게는 누구에게나 같은 피부 반응을 나타내야 
하기 때문이다. 
  화장품으로 인해서 피부에 부작용이 생기면 전문의사의 정확한 진단을 받은 후 치료를 해야 하
며 화장품은 자기 피부형에 맞아야지 외제라고  모두 좋은 것만은 아니라는 것을  알아두어야 한
다.
  미용을 목적으로 하는 문신을 하는 여성들이 늘어나면서 여러 가지 문제가 생기고 있다.  미용 
문신은 매일 화장으로 만들어 내는 아이라인이나 눈썹, 입술선을 영구적으로 새겨넣는 것인데 미
국에서 개발됐다.
  미용 문신은 원래 사고를 입어 눈썹이 없는 사람이나 땀이 많이 나는  화장품 알레르기가 있어
서 화장을 할 수 없는 사람, 또는  수중 작업을 하는 특수 여성을 위해 개발된  것이지만, 요즘은 
미용을 목적으로 하는 사람이 대부분이다.
  미용 문신을 의학용어로는 '색소침윤술'이라고 부른다.  1분에 2천∼5천 번 정도 돌아가는 기계
바늘로 피부를 찔러 철산화물인 안료를 스며들게 한다.
  가장 많이 하는 것은 아이라인으로 속눈썹선을 따라  위, 아래에 가늘게 선을ㄹ 집어 놓음으로
써 눈이 크고 선명하게 보이는 효과가 있다.
  우리 나라에는 지난 1985년 말 도입된 이후  성형외과는 물론이고 미용실, 사우나탕 등 여성들
이 많이 모이는 곳에서는 성업중인 것으로 알려지고  있다.  그러나 무자격자나 전문지식이 없이 
아무 데서나 시술을 하다가 부작용이 발생하는 경우 문제가 되고 있다.
  미용문신도 일종의 의료행위이기 때문에 전문의사에게 시술을 받는 것이 안전하며 부작용도 줄
일 수 있다.  색소를ㄹ 넣다가 잘못 해서 기계바늘이 혈관을  건드렸을 때는 물감이 번져서 보기 
흉하게 되고, 기계바늘을 제대로 소독하지 않았을 때는 간염도 옮길 수 있다는 데 유의해야 한다.  
지금까지 나타난 부작용으로는 속눈썹이 빠지거나 염증, 알레르기반응을 일으키는 정도다.
  미용문신은 한 번 그리면 다시 수정하기가 어려우므로 호기심이나 단순한  생각으로 해서는 안 
된다.

 

** New Page **
I 38 
기 여성의 약 20%가 ?진에 감염되어 1o~1596가 백내장,  난청 등 선천성 질환을 갖고 있는 아기
를 출산했다. ?진예방접종은 면역이 된 사람이 다시 맞아도  별탈이 없으 므로 결흔을 앞둔 여성
은 누구나 접종을 해두는 것이 ?다. 만일 B형간염 검사에서 항체가 없는 여성은  결혼 전에 간염 
예방접종을 받아 둬야 한다. B형간염은 모태에서 수직 감염을 일으키는 일이 ?고 신생아 가 감염
되면 악성으로 발전될 소지가 ?기 때문이다. 어린이가 건강하게 자라기 위해서는 태어나면서부터 
15세까 지 알맞는 시기에 각종 질병에 대한 예방접종을 해야 한다. 이제는 어느 가정에서나 아기
가 태어나면 예방접종수첩을 마 련하여 신경을  쓰고 있지만 시간이 지나면서 자칫  소흘해질 수 
있다. 부작용을 꺼려하여 예방접종을 기피하는 일이 있어서는 안 되며, 면역  효과를 제대로 얻기 
위해서는 시기를 꼭 지켜야 한다. 우리  나라는 아직 결핵 환자가 많기  때문에 생후 4주 이내에 
BCG를 접종해야 한다. 시기를 ?쳤을 때는 투베르클린 반응검 사를 받아 보고 음성으로 나타나면 
BCG를 접종한다. 디스테리아, 백일해, 파상풍의 흔합백신인 DPT도 생후 2개 월, 4개월, 6개월 등 
3회에 걸쳐 기본 접종을 하고 18개월과 4 ~6세에 2회에 걸쳐 추가 접종을 한다. 소아마비도 DPT
와 같은 간격으로 접종을 해야 한다. 홍역, 볼거리, ?진은 각각 따로 접종할 수 있고, 한꺼번에 할 
수도 있는데 생후 15개월에 하면 된다. 그러나 너무 일컥 접 종하면 면역 효과를 제대로 얻지 못
하여 나중에 흥역에 걸리는 일도 있다. 예방백신은  죽은 세균이나 세균이 만들어 낸 독소물질을 
체 내에 주입하는 것이기 때문에  부작용이 전혀 없을 수는 없다.  예방접종 후 가볍게 부작용이 
오더라도 전문의사에게 보여 정 
제 4장 진단과 처방 I39 
확한 진단과 함께 치료를 받아야  한다. 건강에 대한 관심이  높아지면서 건강진단을 정기적으로 
받는 사람이 늘어나고 있다. 건강진단을  하는 데는 여러 가지 방법이  있지만 요즘 각광을 받고 
있는 것은 대학병원에 주로 설치되어 있는 종합컨강진단 센터로 이곳에서는  자동화된 최신 의료
기를 이용하여 50여 개 항목을 검사하고,.이것을 컴퓨터로 분석하여 이상 유무를 알려 준다. 일반
적으로 40대 이후에는 건강진단을 매년 받아야 된다고 의사들은 권고하고  있고 일반인들도 그렇
게 믿고 있다. 그런가 하면 종합건강진단만 받으면 모든 질환을  알 수 있다고 알고 있는 경우도 
많다. 그러나 최근에는 연례적인 종합건강진단이 과연 필요하느냐 에 대한 논란이  일고 있다. 건
강한 성인은 매년 종합진단을 받 을 필요가 없다는 것이다. 건강진단을 함으로써 숨어 있는 질병
을 찾아내고 자신의 건 강관리 지표로 삼을 수 있다는  점에서는 의미가 있지만, 연례 적으로 상
당한 비용을 들여가면서 검사할 필요는 없다는 것  이다. 실제로 건강진단 결과에서 이상이 나타
났다고 하여 다시 그 부분에 대해 정밀검사를 한 결과 치료를 받아야할만큼 심각한 사람은 적다. 
일률적으로 말할 수는 없지만 무조건 종합짐진을 할 것이 아 니.라 혈액 검사, 소변 검사, X선 검
사를 해서 특정 질환이 의 심될 때 그 부분만  정밀 검사를 하는 것이 바람직하다. 건강진단센터
에서 시행하는 규격화된 건강진단이 질병? 조 기 발견과 예방에 별로 도움이 되지 않는다는 연구 
결과도 나 오고 있는 실정어다. 만? 가족 가운데 만성 질환이 있는 사람은 정기적인 검사가 

** New Page **
I4o 
필요하=t지만, 일반적으로 건강한 사람은 지나치게 의지할 필요는 없다. 
2. 몸의 상태와 짐병 체질적으로 감기에 잘 걸런다거나 소화 기능이 약하다고 하 는 사람 가운데
는 자세가 바르지 않는 경우가 ?다. 등이 구부정한  사람은 대개 얼굴에 핏기가 없고 심폐계통의 
질환을 갖고 있으며, 허리가 비뚤어진 사람은 소화기계통과 신 경통 질환을 갖고 있다. 
앉은 자세나 일할 때의 습관이 오랫동안 몸에 배게 되면  쁜 자세로 굳어지게 되는데, 병원에 찾
아오는 디스크환자의 ~8096는 나쁜 자세 때문이다. 
돌발적인 사고로 디스크가 발생하기도 하지만 쌔부분 오랫동 안 자세가  을바르지 못하여 관절에 
부담을 줘서 생긴다. 자세 가 건강에 직결된다는 것을 어릴 때부터 알아야 한다.  척추가 휘는 증
상도 1o대 초반에 가장 많이  나타난다. 자세 불량이 오래 지속되면  우선 식욕이 떨어지고 등과 
허리 에 통증이 오며, 팔 다리가 저리는 증세가 나타나기 시작한다. 나쁜 자세는 근육이 한쪽으로 
오랫동안 긴장되면서 굳어진 것 이기 때문에 반대 방향으로 펴주는 운동을 해야 한다. 긴장된 근
육을 풀어주고 혈액순환을 좋게 해주는 맛사지로도 효과를 볼 수 있다. 그러나 평소에 몸을 많이 
움직여서 근육이 긴장을 하지 않도 
록 하는 것이 중요하다. 쉴 때도 그냥 늘어져 ? 것이 아니라 긴장했을 때와 반대 향으로 몸을 움
직이며 쉬는 것이 좋다. 좋은 자세는 질병을 지한다. 
손톱의 모양이나 색깔은 질병과 관계가 깊으므로 자신의 건 
컨강진단에 
나.. 
바o 바o 
물?ts 
 W?  
제 4장 진단과 처방 I41 강을 위해 손톱을 자주 살펴보는 것이 좋다. 손톱 끝 부분이 손톱결과 평
행으로 약간씩 출혈 반점이 생기 면 세균성 심내막염이나 장에  선모충이라는 기생층이 생겼다고 
볼 수 있다. 
손톱이 손가락끝을 모두 덮고 있거나 손가락끝이 등글게 어진 사랍들은  선천성 심장질환이나 폐
암, 거관지 확장증, 경변 등을 의심해 볼 수 있다. 
또 손톱 여기저기에 점 모양으로 움푹움푹  들어가 있는 은 건선(쏠습)이 있는  경우이며, 손톱이 
시작된 부분부터 은 아주 횐색이고 끝쪽이 붉은색을 띠면 신장병을 ?고 가능성이 아주 높다. 
손톱 가운데가 크게 움푹 패여  숟가락 모양을 하고 있으면 철결핍성  빈혈을 의심할 수 있으며, 
손톱 끝쪽 여기저기에 횐 색 반점이 나타나면 철분 ? 아연 결핍증이다. 손톱 끝이 들리면서 끝이 
들쭉날쭉하면 건선성 관절염을 의 심할 수 있다.  손톱이 시작되는 부분에서 끝까지 자라는 데는 
대략 6개월이 걸린다. 따라서 손톱에 이상이 나타난 위치에 따 라 과거 ? 개월 전에 어떤 질병이 
있었는지를 짐작할 수도 있다. 손톱이 옆으로 움푹  들어간 자리가 있으면 심리적으로나 신 체적
으로 과거에 심각한 일이 있었다는 것을 의미하는데 이것 을 보라인이라고 한다. 만일 손톱 중간
에 이런 흠이 패어 있다면 3개월 전에 심한 마 음의 층격을 받았거나 심근경색증을 ?았을 가능성
이 높다. 어떤 질병이라도 자각  중세가 있으면 쉽게 발견하여 치료할  수 있지만 쌔개는 증세가 
없이 찾아온다. 건강진단도 해야 하 겠지만 시간이나 경제적인 여건 때문에, 정기적으로 체크하기 
란 쉽지 않다. 거울을 통해 보듯 한눈에 쉽게 건강을 체크하는 방법은 없을까 ? 
굳간 
W 
N 
H 

** New Page **
I42 
예일대학 그렐레트 박사는 매일 거울을 볼 때마다 척를 내밀 어 보라고 권한다. 색깔이나 크기의 
변화로 몸의 이상을 알 수  있다는 것이다. 평소보다 혀가 부어오른  듯하며 색깔이 붉고 얼얼한 
느낌이 들면, 비타민 결핍증을 의심할 수 있다. 비타민 B와 C는 혀점 막의 컨강을 유지시키기 때
문이다. 비타민이 부족하면 음식맛 을 잘 모르게 되고 음식을  씹고 삼키는 데 다소 어려움을 느 
킨다. 평소보다 혀의 크기가 커지고 번들거릴 때는, 갑상선기능부 전증과 관계가 있다. 체중이 줄
고 머리가 많이 빠지며, 우울 증 세가 있으면 갑상선 기능에 이상이 생긴  것이다. 척가 미끈거리
면서 쑤시는 듯할 때는 철분 결핍이 의심된다. 담배를 피우는  사람은 가끔 혀가 갈색을 띨 때가 
있는데 이것 은 건강에 이상이 생긴 것이 아니므로 안심해도 된다. 앙치질 할 때 혀를 깨끗이 닦
아내야 한다. 혀는 몸의 이상만을 나타내는 것이 아니라 혀 자체의 건강에 도  신호를 보낸다. 혀
의 표면이 전과 달리 얼룩얼룩할 때는 구강암일 가능성이 높다. 구강암은 초기에는 전혀 자각 증
상이 없고 척의 색깔이 갈색  과 검은색으로 변하면서 빠른 속도로  종양이 퍼진다. 구강암은 또 
혀가 미끈거리고 백태 같은 횐 부분이 늘어 가기도 한다.  이처럼 혀의 상태가 변화를 보이면 병
원에서 전문적인 진단 과 치료를 받아야  한다. 자기가 건강을 진단하는 것은 괜찮지  만, 스스로 
치료를 하면 위험을 초래할 수 있다. 코를 심하게 고는 사람은 고혈압이나 심부전(.L.죠호) 에 걸
릴 위험이 있기 때문에 조심해야 한다, 일본의 정신과 의사인  가라조에 씨가 잠잘 때 호홉이 잘 
? 어진 환자를 대상으로 5년간 조사한 결과, 50% 이상이 심부전 
제 4장 진단과 처방 143 
증상을 보였으며, 2096가 고혈압 환자로 나타났다. 보통 사람도 피곤한 상태나  과음을 했을 때는 
잠을 잘 때 코 를 골게 되고. 이 때문에 가끔 호흡이 중단된다. 호홉중지증후 군은 코를 습관적으
로 고는 사람으로서 하루 저녁에 I0 분이상 씩 3o회 이상 호홉중지 현상이 나타나는 경우를 말한
다. 호흡이 자주 ?기면 심장 기능에 부담을 주므로 심부전을 일 으키게  되고, 전체적으로는 혈액 
순환을 빠르게 하므로, 혈압 이  올라간다. 호홉중지는 기도가 좁아져서 일어나는  폐색형과 뇌의 
호흡중 추 기능이 저하되어 생기는 중추형으로 나뉜다.  폐색형은 4o대에서 흔히 보게 되는데 비
만증인 목이 굵은 사 람에게 많다. 이들 환자들은 블면증이 있고 아침에 머리가 아 프며 낮잠 자
기를 좋아한다. 중추형은 60대 이상 노인층에서 흔한데, 노화에 따라 증추  기능이 저하되고 기도
근육이 이완되기 때문이다. 호홉중지증후군  인지를 알아보기 위해서는  의학적으로 뇌파 검사나 
폴리그래프 검사로 봐 알 수 있으나 가족들도 자쎄히 살피면  감별해 낼 수 있다. 호흡중지 환자 
가운데 비만증이 있는 사람은 살을  빼고 낮잠 자는 습관은 스스로  고쳐야 한다. 증세가 가벼울 
때는 잠자는 자세를 새우처럼 옆으로 자면 치료 효과가 있다. 개인 위생에 있어서 손을 깨꿋이 ?
는다는 것은 지극히 상식 적인 일이다. 그러나 어떻게 손을 ?느냐에 따라  위생 상태는 달라진다. 
일본에서 여러 계층의 국민들을 대상으로 조사한 바에 따르 면 어린이의 손이  가장 불결한 것으
로 나타났으며, 어른의 경 우 남성보다는 직장 여성이, 직장 여성보다는 가정주부의 손이 훨씬 더
럽다는 것이다. 남성보다는 여성이, 특히 가정주부의 손이 블결하다는 것은 

** New Page **
1t4 
매우 층격적이다. 매일 음식을 마련하고. 집안 청소, 세탁 등  하루에도 ? 번씩 믈에 손을 담그는 
주부들의 손에 세균이 많다는 것은, 사용하 는 물  자체가 오염되었거나 손을 정성들여 ?지 않기 
때문 이다. 손을 ?는다 해도, 물기가 있는 타월이나 손수건으로 닦 는다면  세균은 좀체로 없어지
지 않는다. 육류를 만진 후 손?는 방법과 시간에 따른 세균수를 조사했 더니, 흐르는 물에 비누나 
브러시를 사용하여 적어도 I0초 이 상 골고루 ?어야 위생상 문제가 없었다고 한다. 손을 ?기 전에
는 110만 개의 세균이 있었는데 흐르는 물에 비누 없이 5초간 ?었더니 세균이 2만 4천 개로 줄었
고 1o초간 ?었더니 2, 400개로 줄었다. 비누로 5초칸 ?었더니 4천 2백 개 로 줄었고. 브러시로 비
볐을 때는 세균수가 가장 적어 1,000개 로 나타났다. 손을 ?는 단순한 일도  어떻게 ?느냐에 따라 
이처럼 위생 상태는 큰 차이가 나므로 평소에 손올 깨끗이 ?는 습관을 들 여야`한다. 한 번쯤 자
신의 손 ?는 버릇을 점검해 보는 것도 좋을 것이다. 
3. 전염병 의학이 발전되고 각종 약품이  개발되어 전염성 질환이 크게 줄어들고  있지만, 아직도 
국민들 가운데는 전염병에 대해 정확 히 아는 사람들은 많지 않다. 이를테면 결핵은 전염병이 아
니라고 생각하는 사람도 있고, 간염이 음식물에  의해 전염된다고 믿는 사람도 ?지  않다. 그런가 
하면 뇌염이 음식이나 파리에 의해  전염되는 것으로 잘못 아는가  하면, 장티푸스가 모기로부터 
전염된다고 알고 있 거나, 아예 전염병이 아니라고 생각하는 사람도 있다. 
제 4장 진단과 처방 145 
한국인구보컨연구원 팀이 지난 83년 전국의 5천 가구를 추출 하여 조사원이  직접 가정 방문하여 
설문 조사한 것올 보면 국 민들이 전염병에  대해 얼마나 그릇된 지식을 갖고 있는지  잘 나타나 
있다. 우리나라 사람에게 많은 간염의 경우 음식물에 의해 전염 된다고 알고 있는 사람은 전체의 
31%에 불과했고, 결핵이 전염 병이라고 알고 있는 사람은 밌%에 불과하다. 또 뇌염이 모기에 전
염된다는 것을 정확히 아는 사람은 80% 였으나 나머지는 음식이나 파리  또는 공기에 의해 전염
된다고 잘못 알고 있다. 장티푸스가  음식이나 파리 때문에 옮긴다고 제대로  알고 있 는 사람은 
6496였고. 나머지는 모기로부터 전염된다거나 전혀 전염이 안  된다고 잘못 알고 있는 이들도 상
당수에 이른다. 병이 생기는 원인에 대해서도 마음이 병이 되어 걸린다고 하 는 사람이  719t이며 
심지어는 재수가 없어서 또는 조상의 묘를 잘못 써서 병에  걸린다고 하는 경우도 있다. 믈론 이
러한 통계가 국민들의 일반적인 인식과는 차이가 난다고 할지라도 전염병에  대한 인식을 올바르
게 계몽해야 할 필요가 있다. 컨강에 대한 올바른 지식이  질병을 예방하는 가 장 확실한 지름길
이기 때문이다. 바이러스 정체는 과연 무엇인가? 금세기 최대 공포의 질병 인 AIDS 즉 후천성면
역결핍증의 원인이 바이러스라는 점에서 바이러스에 대한  관심이 높다. 항생제가 개발되어 세균
에 의한 질병은 거의 해  결됐지만, 바 이러스를 물리칠 수  있는 항바이러스제제는 아직 만족할 
만한 것이 없는 실정이다. 바이러스는 직경이 약 l만~I0만분의 Imm 정도에서 전자현미 경이 아니
고서는 볼 수 없고, 대개 생물과 무생물의 경계 지역 에 있는 생명체인 것으로 알려져 있다. 

** New Page **
I46 
바이러스는 수천 종류가 있지만 대부분은 해가 없고,  인체에 감염이 됐다 해도 모르고 지나가는 
수가 있다. 사랍들이 바이러스에 감염되는 것은 1년에 2_6회 정도이며, 평생을 통해  2백 회 정도 
감염된다고 학자들은 추계한다. 지금까지 문제가 되어왔던 천연두, 소아마비. 홍역,  볼거리 둥 바
이러스 질환들은 약보다 예방 백신이 개발되어  해결됐다. 그러나 같은 바이러스에 감염되더라도 
사람에 따라 별다른 증상이 없는가 하면, 반면에 치명적인 질병을 일으키므로 우리 를 혼란에 빠
뜨린다. ? 가지 암이나 신경 질환, 정신 질환의 일부는 특수한 바이 러스가 체내에 오랫동안 잠복
했다가 천천히 질병으로 발전한다 는  사실이 밝혀지고 있다. 감기의  원인이 바이러스라는 것은 
잘 알려져 있고, 독감 즉 인플루엔자는 그간 수십 차례 유행했다. 독감은 예방백신이 개 발되었으
나 이 바이러즈는 변화가 심하기 때문에 효과적으로 예방하지는 못한다. 
세균성 질환을 퇴치한 항생제가 개발된  것처럼 스를 막을 수  있는 항바이러스제제가 나온다면, 
건강하게 오래 살 수 있을 것이다. 인류를 공포로 몰아넣고 있는 AIDS의 예방백신 하다. 
피로는 우리 몸에 이상이 생겼다는 것을 알려주는 가장 빠른 신호이다. 피로는 제때에 풀지 않으
면 만성화된다. 피곤하면 식욕을 잃게 되고 소화도 안 되며  영양 보층이 부실하게 되어 다시 피
로를 낳는 악순환이 계속된다. 피로는  증상이 다양하기 때문에 일률적으로 판단할  수는 없지만, 
잠을 층분히 자고 쉬 었는데도 몸이 가뿐해지지 않고 맥이  빠진다면 의삼할 수 있다. 특히 과로
는 일시에 일어나는 것이 아니라 평소에 나른하고 
모든 바이러 인류는 좀더 
개발이 시급 
제4장 진단과 처방 l47 
몸이 무거우며 찌뿌둥하는 등 컨디션이 비정상일 때 과격한 운 동을 하거나  정신적인 쇼크를 받
으면 무너지듯 밀려온다. 과로는 피로와 스트레스가 극도로 쌓인 상대를 말한다.  이때 조금만 층
격을 가해도 쓰러지며, 한 번 쓰러지면  좀처럼 건강 을 되찾기 어렵다.  외견상으로는 =I 강하게 
보이던 사람이 어떤 행동이나 정신적 쇼크를 받았을  때 쓰러지는 것을 돌연사라고 한다. 돌연사
는 남성이 여성보다 4배나 많고 so대에서 가장 혼하다는 조사 결 과가 나와  중년기 남성들을 긴
장시킨다. 고려의대 문국진( 흐떱빕)  교수가 지난 1963년부터 l982년까지  20년간 신문에 보도된 
돌연사 423컨을 조사한 결과 직접사인은 급성 심장질환 S996, 뇌졸중 1396, 과민성 쇼크 l196, 고
혈압 496 였지만 절대적인 사망원인은 과로였다. 돌연사를 일으키는 연령충은 SO대가 239b로 가
장 많았고 40대 가 199b, 20대는 l896 60대이상은 14=6, 30대는 12% 순으로 나타 났다. 돌연사를. 
방지하기 위해서는 평소 질병이 있는 사람은 과로 가 되지 않도록 힘써야 하며, 건강한 사람이라 
하더라도 적신 호 증상이 오면 즉각 조치를 취해야 한다. 한참 일할 나이에 어느 날 갑자기 쓰러
졌다고 생과해 보자. 자신은 믈론 가정은 파닫이 오고 사회적으로 큰 손실이 아닐  수 없다. 일상 
생활에서 과로가 되지 않도록 하고 피로는 제때 에 풀어야  한다. 조금만 몸에 이상을 느껴도 큰 
병에 걸리지 않았나 걱정을 하는 건강염려증 환자도  있지만, 대부분의 사람들은 신체에 뚜 렷하
게 이상이 나타나지 않으면 병원을 가지 않는다.  그떻게 대수륨게 생각하지 않는 증상이 심각한 
병을 알리는 경고일 수도 있다.  더욱이 환절기에는 자신의 펀강을 위해  무 심코 지나쳐서는 안 
될 증세가 있다. 

** New Page **
I48 
단순히 어지럼중만 있다면 상관이 없지만 현기증과 함께 팔다리의 마비 증세나 시야가 갑자기 흐
려지고 말하기가 힘들 어지면, 혈관 수축에  의한 빈혈일 경우가 많다. 이런 때는  즉시 의사에게 
보여야 한다. 이유 없이 땀올 많이 흘리고 근육에 힘이 빠지면서 피로를 느끼면 갑상선에 이상이 
오지 않았나 의심해 봐야 한다. 예전 보다 눈이 튀어나오고 체중이 줄며 정서적으로 자주 불안하
면 갑상선기능에 이상이 생긴 것이다.  변비와 설사가 번갈아 나타나고  복부에 통증이 있으면서 
체 중이 빠질 때는 장염이나 대장암일 수 있으니 곧바로  검사를 받는 것이 좋다. 심하게 갈중을 
느끼면서 빈뇨. 허기중, 체증 감소가 함께 나 타나면  당뇨검사를 해봐야 한다. 목이 붓고 기침을 
계속학면서 땀을 ?이 흘릴 때는 악성육아 종(호지킨병)이나 만성감염증 우려가 있으므로 즉시 병
원을 찾 아가야 한다. 단순히 머리가 아프지만 펑소보다는 통증이  심하고 빛이 눈 을 찌르는 것 
같은 증세가 나타나면 뇌막염을 의심할 수도 있다. 증년기 이후의 건강은 아무도 장담할 수 없으
므로 환절기에 는 세심하게 자기의 컨디션을 조절해야 하고 이상을 느끼면 가  능한 한 전문가와 
상의해야 한다. 
t. 치아는 건강의 척도 사람의 몸에서 중요하지 않는 부분은 없=K 지만 치아도 빼놓 을 수 없다. 
대체로 많은 사람들이 몸의 건강과 치아의 건강을  별개로 생각하고 있다. 치아가 나빠지면 음식
을 먹기에 불편하고 고통스런 정도로 
띵푸s뚜 
제 4장 진단과 처방 I49 
생각하는 사람은 많으나. 치아 건강이 온몸에 영향을 미친다는 데 대해서는 잘 모르고 있다. 건강
하게 장수하는 사람들의 치아가 튼튼하다는 것은 치아의 건강이 얼마나  중요하다는 것을 단적으
로 보여 주는 예라고 할 수 있다. 치아는 구조상 겉부분은  딱딱한 사기질과 그 속에 좀 연한 상
아질이 있고 더 깊은 곳에 신경이 자리잡고 있다. 신경이  있 는 부분에는 혈액과 임파액이 있어
서 치아에 영양을 공급한다. 한펀으로 치아가 치조골과  맞땋아 있는 밑쪽은 치근막과 아 교질로 
구성되어 있다. 치근막은 뼈와 치아의 완층  역할을 하 며 아교질은 영양 공급을  맡는다. 치아는 
또 단단하고 무디기 때문에 감각이 둔할 것 같지만 신체의 어느 기관보다 예민하다. 치아의 신경 
조직은 온도를 감지할 뿐만 아니라 씹어야 할 대상의 두께와 강도 등을 치근막을 통하여 알아내, 
씹어도 ? 은 물질인지 아닌지를 순간적으로 판단해 내는  능력이 있다. 치아는 숫자가 많기 때문
에 한두 개? 없어도 지장이 없고 인공치아로 바꿔  끼면 된다고 쉽게 생각하기 쉽지만, 인공치아 
의 기능은 자연치의 절반밖에 안 된다는 것을  알아야 한다. 스케일링을 자주하면 이가 상한다고 
하여 아예 기피하는 사 람들이 있는가 하면, 스케일링을 단순한 치아 미용으로 생각하 는 경향마
저 있다. 치과의사의 말이 아니더라도 스케일링은 치  아를 보존하고 잇몸 질환을 예방하는데 꼭 
필요하다. 치아와 잇몸 사이에 치태나  치석이 끼어들면 잇몸에 염증을 일으킨다.  잇몸에 염증을 
일으키면 가벼운 통증과 함께 잇몸이 붉은 색으로  변한다. 심한 경우에는 양치질을 하거나 과일
을 베어물 때 출혈을 일으키고 입안에서 악취가  나기도 한다. 이처럼 치주염이 진행되면 치주농
양(뽀펴뺄?)을 일으켜. 잇 몸에 고름이 생기고 결국에 가서는 이를 뽑아야 할 정도까지 

** New Page **
I50 
된다. 성인의 경우 대략 3296 정도가  잇몸 질환으로 고생하고 있는 데, 대개는  치석을 제거하지 
않고 방치했기 때문이다. 스케일링은 건강한  치아를 가지고 있는 사람도 6개월  내지 1 년에 한 
번은 해야 하며, 가벼운 잇몸 질환이 있거나 치태. 치 석이 잘 끼는 사람은 3개월에 한 번씩 하는 
것이 좋다고 한다. 스케일링을 한 뒤 간흑 치료받기 전보다  이가 더 시리고 욱 신거리는 경우도 
있는데. 이것은 일시적인 후유증이며 시간이 지나면 자연히 없어진다.  스케일링은 이가 아프거나 
불편할 때 받는 치료나 미용의 목 적이 아니라 잇몸 질환을 사전에 방지하기 위한  예방 치묘 이
다. 하얀 치아를 갖고 있으면 보기에도 좋고 컨강하게 보인다. 그래서인지 치아를 하얗게 하기 위
해 과산화수소 같은 약믈을 발라서 표백을 하거나  치약으로 과도하게 문지르는 사람도 있다. 치
아의 색깔은 외부의 변화가 아니고. 내부적인 변화로  나타 나기 때문에 탈색제를 사용한다고 해
서 치아가 하얗게 되지 않 는다. 오히려 치아를 손상시키고 잇몸을 망가뜨릴 수  있다. 치아의 질
적인 면을 생각할 때도 하얀 이를  좋은 치아라고 할 수 없다.  치아는 본래 하얀 백색이 아니고 
어느 정도 황색을 띠고 있다. 어린이들 가운베 황색이나 회색의 치아를 갖고 있는 경우가 있는데 
치아가 나쁜것이 아니라 다른 원인이  있기 때문이다. 예를들면 치아가  만들어지는 어린 시절에 
항생제를 다량으로 복용하는 일이 있다든지, 비타민이 몹시 결핍되었을 때 생길 수 있다. 또 뚜렷
한 이유 없이 치아가 형성되면서 법랑질이 제대로 형 성이 되지 않아 치아가 황색이Li. 갈색으로 
변하는 수도 있다. 
제 4장 진단과 처방 151 
피부의 색깔이 다른 사람과 약간 다른 것과 마찬가지로 치아 의 색도  유치일때는 유백색을 띠고 
영구치는 황백색을 띠고 있다고 보면 무방하다. 다른  어린이에 비해서 치아의 색이 확실히 다를 
때는 일차적 으로 치과의사와 상담을 해야겠지만, 그렇지 않다면 크게 펴정 할 일은 아니다. 치아
의 색깔과 치아의 기능과는 별로 상관이 없기  때문이다. 치아는 신체의 다른 장기와 마찬가지로 
똑같이 살아 있는 기 관이다. 그러나 다른 장기는 약의  효능 이외에 인체에 자연치 유력이 있어
서 병이 나을 수 있으나 치과 질환은 예외에 속 한다. 치아에 이상이 생겼을 때 자연적으로 낫지 
않는다는 것 을 확실히 알아야 치아 건강을 유지할 수 있다. 치아에는 동맥도  있고 정맥도 있다. 
심장에서 보내지는 피의 흐름은 치아를  통하여 다시 심장으로 되돌아간다. 또  법랑질, 상아질에 
싸여진 치아의 내부에는 아주 연하고 부드러운 조직 으로 채워쳐 있다.  이것을 치수강(또??)이라
고 부른다. 이 밀 실에는 신경이 들어 있고 헐관도 통하고 있어서 정맥이나 동맥 이 충혈만 돼도 
신경을 압박하기 때문에 심한 아픔을 느끼게 된다. 치아는 살아 있는 장기이기 때문에 질병이 생
겼을 때 느끼는 격렬한 통증은 아파보지 않은 사람은 모른다.  우리가 치아에 대해 여러 가지 상
식을 가지고 있더라도 일단 병이 났을 때 자 연치유력이 없다는 것올 알면 실망을 하게 된다. 피
부는 잘못 되어 이상이 생기더라도 약을 바르거나 그냥 둬 도 원상태로 나아버린다. 피부의 세포
가 계속 다른 것으로 태 어나기 때문이다. 그러나 차아는 다른 장기처럼 신진대사  기능 이 없다. 
충치가 되어 가는 젓을 멈출 수 있는 약이 없다는 것은 안타 까운 일이다. 치아의 건강을 지키기 
위해서는 치아에는 자연치 

** New Page **
152 유력이 없다는 것을 명심하고 평소 관리를 잘 해야  한다. 우리가 치솔을 고를 때 털이 부드
러운 것을 선택하느냐, 강 한 것을 선택하느냐 하는 문제에 부딪치게 된다. 치아에도 ? 고 잇몸에
도 ?은 치솔이 어떤 것인지를 아는 것은 매우 중요 하다. 치솔이 너무 강하면 치은찰과중을 일으
키거나 구강조직의 열 상, 나아가서는 치은 연조직에 감염을 일으키는 수도  있다. 또 치아마모증
도 생길 수 있다. 강한 치솔을 사용하면 치경부에 v 자 모양의 마모가 생기는데, 이것은 낙수물에 
돌이 뚫리는 것 과 같이 적은 힘도 반복되면 큰 피해를  입게 된다는 것을 말해 준다. 이런 이유 
때문에 치솔은 부드러운 것이 ?다. 그렇다고 해서 너구리털 같은 천연모가 좋은  것은 아니다. 치
솔의 털이 너무 부드러우면, 컨강한 사람의 이는 잘 닦아지  지도 않고 오히려 잇몸 질환을 일으
키게 된다. 천연모로 만든 부드러운  치솔은 잇몸이 약한 사람이나 치주질환  즉 풍치 환자 들이 
치료 목적으로 단기간 사용하는 것이 좋다. 이처럼 치솔의 털이 강해야  하느냐, 부드러워야 하느
냐에 대 해서는 이론이 많다. 대체로 한때는 강한 것이 ?다고 했으나, 요즘에는 부드러운 것이 좋
다는 쪽으로 기울고 있다. 그렇지만 부드러움도 어디까지나 정도가 문제이다. 우리에게 적당한 것
은 나일론으로 만든 중간 정도가 가장 알맞다. 잇몸 병을 막기 위해서는 치솔의 선택이 중요하다. 
치과의사들은 정기적으로 치과에 와서 상담을 하거나 질병을 조기에 발견할 것올 껀하지만, 아프
지도 않는데 치과를 찾아가 는 사람은 많지 않다. 을바른  치솔질이야말로 층치 뿐만 아니 라 모
든 치과질환을 예방해 주는 지름길이다. 
치솔이 오래되어 치솔털이 한쪽으로 비스듬히  즉시 새것으로 교환해야 한다.  또 치솔털은 너무 
것과 부드러운 것보다는 중간 정도가 좋고, 끝이 
누워 있으면 지나치게 센 둥글게 되어 
제4장 진단과 처방 153 
있는 것이 좋다. 치약은 색깔이나 향기가 자기의 기호에 맞는 것을 선택하되, 불소가 함유된 것을 
선택해야 한다. 치솔질에서 가장 효과가 좋은 것은 회전식 치솔질을 꼽는다.  회전식 치솔질은 빗
자루로 마루 틈에 킨 먼지를 쓸어내듯 청 소하는 것인데,  치솔털을 위로 향하게 하여 잇몸에 그
대로 갖다 댄 다음 잇몸을 향해 치솔에 힘을 주어 ?어 내리다가 잇 몸과 치아  사이에 이르면 치
솔질을 중지하고 교합면을 향해 돌  린다. 이런 방법으로 5~10회  반?하는데 윗니는 위에서 아래 
로, 아랫니는 아래서 위로 닦는다. 칫솔질로도 제거되지 않는 음식 찌꺼기는  실을 양쪽으로 팽팽
하게 당겨서 제거한다. 이빨 쑤시개는  되도록 사용하지 않아야 한다. 층치를  예방하기 위해서는 
야채, 과일. 해조류 등 섬유질이 많은  음식을 섭취하고, 초컬릿이나 사탕은 줄여야  한다. 튼튼한 
치아를 갖기 위해서는 하루에 세 번, 식후 3분 이내. 3분간 치솔질을 하는  3.3.3 이닦기를 충실히 
지켜야 한다. 

** New Page **
I54 
병원을 찾아오는 당뇨병 환자의 절반  정도는 눈속에 이미 변 화가  나타나고 있다. 어떤 사람은 
혈당치가 높아져 일시적으로 근시 증상이 나타나기도 하며, 돋보기 없이도 신문이 잘 로이 는 증
상이 생긴다. 따라서 당뇨병 환자는 자주 안과진찰을 받 아 시력 장애가 되는  것을 막아야 한다. 
신? 질환이 있을 때는 눈꺼풀과 그 주위가 퉁퉁 붓기 때문 에 쉽게 알 수 있고, 갑상선기능 항진
증이 있을 때도 두 눈이 튀어 나오므로 쉽게 감별이 된다, 성인의 경우 주변이 안개 낀 날씨처럼 
흐려 보이거나, 물체 가 이중으로  보일 때, 눈물이나 눈의 분비물이  계속 나을 때, 눈앞에 검은 
점이 많이 떠다니거나 및이 번쩍일 때, 검은 눈동 자가  흐려질 때는 빨리 안과를 찾아가서 진단
을 받아 봐야 한다. 어린이들은  눈에 심한 이상이 생겨도 스스로  깨닫지 못하는 수가 많으므로 
부모들의 세심한 주의가 필요하다. 눈에 조금만 이상이 생겨도 안대를 착용하는  사람이 있다. 다
리끼가 나거나 간단한 타박상이 있을 때도 외관상 보기가 ? 지 않다고 해서  안대를 착용하는 일
이 많다. 그러나 어린이가 안대를 오래 착용하면 약시(??)가  된다는 것을 알아야 한다. 어린이의 
경우 안대를 오래 착용하면 약시  가 된다는 사실이 이미 학계에서는  정설로 되어 있으나, 아직 
일반인들에게는 인식이 제버로 되어 있지 않기 때문에 멀쩡한 아이를 약시로 만들기도 한다. 
어린이가 불가피하게 안대를 일을 넘지 않도록 해야 한다. 
착용할 필요가 있을 때도 2~3 
일례로 생후. 3개월 해 눈물구멍이 막척 병원에서 뚫어 주는 수술을 받은 뒤,  1주일간 안대를 착
용했다가 약시가 된 어린이 도 있다. 안대를 착용한 후 약시가 되었을 때도 반대쪽 눈을 가려 주 
제 4장 친단과 처방 155 
는 치료법이 있어서 한두 달 정도하면 원상태가 되지만, 이 과I어M 정에서 어쩔 수  없이 물체를 
입체적으로 볼 수 있는 능력이 어진다. 더구나 랴시가 치료되어 일단 정상으로 회복이 되었다 해
도 상당기간 병원을 다니며 시력을 관찰해야 하는  번거로움 이 따른다. 어른의 경우에도 안대를 
오래 착용하면 급성으로 사시가 될 수 있기 때문에 소홀히  생각해서는 안 된다. 따라서 10세 이
하 의 어 린이에게는 되도록 안대 착용을 하지 않도록 해야 하며 특히 시력이  발달 과정에 있는 
3~4세 이하의 어 린이에게는 주 의가 필요하다. 눈을 많이 사용해야 하는 현대 생활에서 눈이 나
빠져 안경을 착용하는 사람이 많아지는 것은 당연한 일인지 모른다. 그러나 눈을 나쁘게 하는 원
인을 제대로 알고 있는 사람은 ?지 않다. TV화면예 나오는 방사선 때문에 근시가 될 수 있다 거
나, 눈을 많이 사용하면 근시가  된다거나 눈운동으로 근시를 교정할 수  있다는 등 근시에 관한 
얘기가 가장 많다. 그런가 하 면 T.V를 가까이 앉아서 보거나,  흐린 블? 앞에서 책을 보면 무조
건 근시가 되는 첫으로 알려져 왔으나 반드시 그렇지는 않다. 조명이나 자세가 나쁜 조건에서 오
랜 시간 독서를 하거나 T. v를 시청하면 간흑 일시적으로 근시가 되는 일이 있으나 이런 경우 마
비된 눈조절 근육을 풀어 주는 약물이 있어서 간단히 치료가 된다. 독서나 T.v 시청이 눈에 피로
를 줄 수는 있지만 눈을 구조적으로 변형시키지는 않는다. 그러나 자꾸 T V 앞으로 다가가는 어
린이는 어떤 이유이건 눈이 나빠져 있을 수 있으므로 안과 전문의를 찾아가는 것이 좋다. 안경에 
대해서도 안경을 끼면 눈이 빨리 나빠진다거나 안경 올 계속 끼면 안구가  돌출한다는 얘기도 있
는데 전혀 근거없는 

** New Page **
I56 
얘기다. 또한 아이가 갑자기 눈이 보이지 않는다던가 눈이 나 빠졌다고 호소할 때도 무작정 안경
을 맞춰 줘서는 안 된다. 일 시적인 가성근시인데 안경을  착용하여 진짜 근시를 만들 수도 있기 
때문이다. 어린이가 만 6세가 되면 시력이 완전하게 되므로 6세 이전에 눈의 이상을 발견해야 한
다. 안과 전문의들은 아이가 출생 후 6개월이.되었을 때와 만 3세가 되었을 때  그리고 취학을 앞
둔 만 6세에 안과 진찰을 받는 것이 좋다고 권한다. 요즘은 안경을 사용하는 사람들이 계속 늘어
나고 있다. 오랫 동안 T.v를 본다든지, 독서를 하는 등 현대 생활은 눈을 혹사 시키는  기회가 많
기 때문이다. 대체로 국민학생들의 1096 정도가  근시 등 굴절 이상으로 안 경을  쓰며, 고교생의 
경우는 3096, 대학교 졸업 때?에는 절반 정도로 크게 늘어나고 있다. 뿐만  아니라 나이가 45세를 
넘게 되면 대부분이 노안 현상이 나타나 잔글씨를 볼 때 돋보기의 도 움을 받게 된다. 안경이 현
대인에게 없어서는 안될 도구인데도 많은 사람들은 안경을 가볍게 취급하고 있다. 안경은 장신구
가 아니라 의료용 구이므로 반드시 안과의사의 처방에  의해 안경을 맞춰야 한다. 시력이 떨어졌
을 때 간단히 가까운 안경점에 거서 시력 검사 를 하고 안경의 도수를 맞춰 쓰는 것은 잘못이다. 
공인된 안경 점이라 할지라도 의사의 처방이 없이 함부로 검사를 하거나 안 경을 맞출 수 없다는 
것을 알아야 한다. 안경알은 무거운 유리 제품과 가벼운 플라스틱 제품이 있는 데, 요즘에는 파란 
?깔이 도는 멀티코팅렌즈를 많이 사용 한다. 멀티코팅렌즈는 ?의  반사를 막아 주기 때문에 투과
율이 좋고 눈의 윤곽을 뚜렷하게 해주며 잘 긁히지 않는  특성이 있 기 때문이다. 안경테는 플라
스틱제품, 금속제품, 그리고 두 재료를 혼합한 
제 4장 진단과 처방 157 
것이 있는데 장신구로서의 기능도 살되서  선택하는 것이 좋다. 아무튼  안경을 쓴 사람은 1년에 
한 번 정도 시력검사를 하여 안경도수를 조절해야 한다. 어린이의 경우도 안경을 쓴 지 6개 월이 
넘으면 안과 전문의의 검진을 다시 받아 보는 것이 좋다.  한 번 나빠진 시력은 정상으로 회복되
지 않는다고 믿고 아예 방치하는 이들이 많다.  그러나 새로운 의학기술이 개발됨에 따라 상당한 
근시나 난 시도 거의 정상적인 시력을 찾을 수 있게 되었다. 근시나 난시를 수술로 고칠 수 있다
는 사실은 지난 1982년 국 제안과학회에서 소련의 포도로프 박사가 방사상각막절개술이란 수술로 
3천 명을 수술하여 완치시켰다는 보고에서부터 비롯 됐다. 포도로프박사는 1977년부터 근시 교정
수술을 시작했는데. 증 등도 환자는 96=6가 회복되어 안경 없이도 시력이 O. 5~I. 2까지 나왔다고 
했다. 또한 심한 근시인 경우도 8196는 마찬가지의 결 과를 얻있다고  발표했다. 근시갈 수정체가 
두꺼워져서 사물의 촛점이 망막 앞에 모아 지기 때문에 시신경이 영상을 또렷하게 느끼지 못하는 
것을 말 한다. 방사상각막절개술이란 각막의 중심동공 부분을 제외하고 그 둘레를 수레바퀴 모양
으로 절개하여 상처가 아물 때 각막이 축 소되는 효과를  이용한 것이다. 이때 절개를 하지 않은 
중심동 공 부분이 평평해지면서 두컵던 수정체가 정상적인  위치로 되 돌아간다. 릿의 굴절을 조
정해서 영상이 보다 정확하게 망막 뒤나 망막 가까이에 맺히게 하는 것이다. 수술 후 며칠간은 ?
대를 감고 있어야 하지만 2주일 정도 지 나면 정상적인 생?을  할 수 있고, 더욱 중요한 것은 수
술이 간 단하고 안전하다는 점이다. 근시 수술은 장기적으로 더욱 관찰이 필요하겠치만, 근시라 

** New Page **
l58 
고 해서 방치하지 말고 안과 전문의와 상의하는 것이 좋다. 또 콘텍트렌즈가 널리 보급되면서 렌
즈를 잘못 취급하거나 관리를 잘못해서 각막염 둥 안과질환에 걸리는 사람들이 ?다. 안질환에 걸
리지 않으려면 렌즈가 세균에 오염되지 않도록 자  주 소독을 해야 하는데, 열소독이나 화학적인 
소독을 하지 않 고 식염수에만 담궈도 소독이 되는 것으로 알고 있다. 그러나 식염수만으로는 소
독 효과가 없다. 서울 YMCA가 콘텍트렌즈를 착용하는  3백 39명올 대상으로 조사한 결과, 8096
가 이상 증세를 느킨 바 있다고 응답했다. 이 상증상은 가려움증,  이물감, 충혈, 시력감퇴 등으로 
나타났다. 또 렌즈 소독방법은 열소독을 하는 사람이 6=96,  소독약을 쓰 는 사람이 3596였다. 그
리고 렌즈를 소독하는 횟수가 부족한 것으로  조사됐다. 매 일 소독하는 경우는  l496에 블과했고 
2-3일에 한 번 하는 사람 이 36. 696, 일 주일에 한 번 하는 사람도 29. 896나  됐다. 콘택트 렌즈
는 일 주일 이상 소독하지 않으면 틀림없이 세균이 생기므  로 자주 소독을 해야 한다. 콘택트렌
즈를 사용하는 사람은 착용하거나 뺄 때,  반드시 손 울 깨끗이 ?어야  하며 손톱 등으로 렌즈가 
손상이 되지 않도 록 해야 한다. 오염된 렌즈를 사용하면, 안구 표면이나 렌즈에 새균이 증식하여 
각막염이나 각막궤양을 일으키게 된다. 가능한 한 잠자리에서는 렌즈를 ?놓는 것이 ?으며, 식염수 
만으로는 렌즈의 소독 효과가 없다는 것을 알아야 한다. 노년기에 들어서면 눈에 여러 가지 변화
가 생긴다. 중년기인 40대 말이나 50대 초만 돼도 ' 노안' 으로 돋보기를 껴야 햐는가 하면, 눈꺼
풀이 부풀어 오르고 뒤집히기도 하며,  눈동자에 혈전이 나타난다. 노년기에 눈에  이상이 생기는 
것은 극히 자연스러운 일이기 때문에 지나치게 걱정을 할 필요가 없다. 백내장이나 녹내장 
t?W홈 
제 4장 진단과 처방 I59 등 몇 가지  질환을 제해 놓고는 별다른 문제가 없다. 오히려 지  나치게 
신경을 써서 노이로제가 되는 노인들마저 있다, 시력이 점차로 떨어지면서 눈?이 흐려 보이는 때
가 있는데, 이것은 노인성황반변성증으로, 망막중심부의  세포가 노화해서 생긴다. 60대 이상에서
는 누구나 조금씩은 생기는 증상이므로 
안 
된다. 심해 도 또 눈주위 근육의 조절 능력이 떨어지면서 주로 아래쪽 눈꺼 
들어 가거나 바깥으로 쳐진다. 이때 눈썹이 
풀이 안쪽으로 말려 눈동자를 찌르거나 눈이 완전히 감기지 않는 등 증세  해도 간단한 성형수술
로 깨끗이 고칠 수 있다. 
황색?(?프?)이라고 하여 눈의 위꺼풀에 노란색 지방 덩어 리가  쌓여 크게 자라는데 이때도 언제
든지 잘라내면 그만이므 로 걱정할 일이 아니다. 황색종은 중년여성에게 많이  나타 난다. 눈앞에 
자꾸 날벌레가 왔다 갔다 하는 착각을 일으키는 비문 증(??포)도 노인에게는 혼한 증상이다. 날벌
레가 아니라 때로 는 실모양으로 보일 때가 있고 막대 모양으로 느껴질 때도 있다. 
비문증도 안구 뒷편의 유리체가 
가 심하다 
노화되어 일부가 혼탁해진 
것이므로 큰 이상이 있는 것은 아니다. 신 마 후 저절로 없어진다. 
경을 쓰지 않으면 얼 
이처럼 노년층에서 오는 눈병은 크게 걱정할 일이  아니다. 혈관에는 혈압이 있듯이 눈에는 안압
이 있다. 정상인의 안압 
은 I0_21mmHg인데 어떤 이유로 하여 안압이 올라간  젓을 녹내 장이라고 한다. 일단 기능이 안
압이 올라가면 시신경이 압박되어 위축된다. 
죽어버리면 위축된 시신경은 되살아나지 않는다. 장은 시신경에 장애가 오가 전에 빨리 발견하여 
치료를 것이 중요하다. 녹내장을 초기에 발견하기 위해서는 40세 
따라서 녹내 
하는 이후 

** New Page **
160 에는 일 년에 한 번 정도 안합측정 등 녹내장에 는 것이 좋다. 갑자기 불릿 주위에 무지개가 
보이거나 눈이 
감퇴되면 안과 전문의를 찾아가는 것이 좋다. 가족이나  가까운 친척 중에 녹내장 환자가 있어도 
항상 녹내 장을 염려해야 한다. 가급적 흥분, 불안 등  감정이 격화되지 않 도록 하고, 자극성 음
식을 피하는 것이 시력을 보호하는 요령 이다. 흥채염, 포도막염 등 안질환의 결과로 나타나는 속
발성 녹내 장은 안과 영역에서는 응급질환에 속한다. 이때는 안압이 갑자 기 50~80mmHg까지 올
라가고 시력장애, 두통, 구토가 함께 나 타난다. 이때 두통과 메스커움이 나타나기 때문에 내과로 
쫓아가는 수가 많은데, 안압이 장시간 높은 상태로 있거나 발작이 계속 되면 완전히 실명이 된다. 
부신피질호르몬이 들어 있는 안약을 오래 사용하면 녹내장이 될 수 있으므로 주의해야 한다. 
6. 입병 어 린이에게 비타민 B'가 부족되면 입술이 트거나 가장자리가 터진다. 겨울철에는 어건이
들 뿐만 아니라 어른들도 입술이 트거나 입의 가장자리가 터지는 수가 많다. 혼히 어걷이들의 입
이 터 지는 것은 입이 커지기 위해서 그런 거라고 간단히 생각하기 쉽지만, 사실은 구각염(D?조) 
때문이다. 어린이들의 구각염은 비타민, 특히 비타민 B'가  부족하기 때문에 생긴다. 성장기에 있
는 어걸이들에게는 비타민 B'가 부 족되지 않도록, 식생?의 균형이 필요하다. 
관한 검사를 받 아프고 시력이 
제4 장 진단과 처방 1S1 비타민 B=는 물에 녹는 수용성이므로 체내에 쉽게 흡수된다. 비타민 B=
를 다른 말로는 리보플라빈이라고 하는데. 단백질 식 품을 우리 몸에 유용한 에너지로 바꿔 주는 
결정적인 역할을 하며 모든 세포의 호흡을 도와준다. 또 리보플라빈온 성장호르 몬. 티록신, 부신
피질호르몬. 인슐린의 합성을 조절하는 데 보 조 역할을 한다. 비타민 B'가 부족되면 피로감이 있
으며 식욕이 감퇴되고, 소 화기 장애가 오게 된다. 심각하게 부족되면 입술이나 입에  장 배가 생
겨 구각염이 오고 눈이나 피부에도 증상이 나타난다. 어린이들의 구각염을 방지하기 위해서는 동
물의 간이나 콩 팥, 염통을 많이 먹이고 이밖에 우유, 계란, 생선, 치즈  녹색 채소를 많이 섭취시
켜야 .한다. 비타민 B'의 하루 권장량은 1. 
   E  I 으 끼 ? 친? 산O 낍W 여o 
의 
=낫디 
입술이 문제가 
트거나 입의 없나 세심한 
가장자리가 찢어질 때는 일단 관찰을 해야 한다. 
[ 기미,주근깨, 여드뜸 청춘의 심벌인 여드름 때문에 고민을 하는 젊은이들이 의외 로 많다.  여드
름이 나면 신경이 쓰여 합부로 짜게 되고. 잘못 짜게 되 면 흉터가 남게  되어 문제가 된다. 그리
고 여드름이란 사춘기 가 되면서 성호르몬, 특히  남성호르몬의 분비가 왕성해지기 때 문에 생기
는데 여드름이 난 부분을 깨끗하게  하지 않으면 곪거 나 염증이  생긴다. 청소년의 8096 이상이 
여드름을 경?하게 되는데 위장 장애나 변비, 수면부족, 정신적인 스트레스에  의해 악화되는 수도 
많다. 전문가들은 여드름이 늘어난 이유로 식생활이 바꿔져서 지방 

** New Page **
162 
질과 단 것을 많이 섭취하고, 연고제와 화장품을 남용하기 때 문이라고  지적한다. 또 부신피질호
르몬 연고제를 마구 바르기 때문에 스테로이드성 여드름도 늘어나고 있다. 여드름을 치료하기 위
해서는 첫째 청결이다. 여드름이 많은 사람은 아침 저녁으로 두 번 비누세수를 하고, 한낮에도 더
러 워지면 세수를 하는 것이 좋다. 특히 더러운 손으로 여드름을 짜는 일이  없어야 한다. 부득이 
여드름을 짤 때는 뜨거운 수건 으로 여드름 부위를 ?질하고 손을 깨끗이 씻은  다음 알콜로 부위
를 소독한 후 짜야 하며 짠 후에도 소독약을 발라야 한다. 피부연고제를 사용하는 젊은이들이 있
는데 이때는 피부과 의사 의 지시를 받아야 한다. 여드름의 악화를 막기 위해서는 얼굴을 청결히 
하고, 기름기 가 많은 음식을 피해야 하며 운동 부족이나 변비가 없도록 주 의해야 한다. 희고 깨
끗한 피부를 갖고 싶어하는 여성들의 욕망에 편승하 여 기미, 주근깨, 여드름을 없애 준다는 약들
이 많이 나와 있다. 그러나 광고를 통해 선전되는 약들은 대개 피부표백재, 해독 제, 영양제 등으
로 어떤 증상들을 없애 주는 치료보조제일 뿐 기미, 주근깨, 여드름을  전문적으로 치료하는 약품
은 아니다. 기미, 주근깨 같은 피부 질환은 여러 가지 원인이 복합적으로 얽혀서 증상이 나타나기 
때문에 단순한 해독제나 표백제로 치 료될 수 없다. 현재 시중에 나와 있는 기미, 주근깨, 여드름 
치묘제는 크 림, 로션, 연고 등 바르는 것과 먹는 약으로 나눌 수 있는데, 이들 약들이 증상을 없
앨 수는 있으나 치료제라고 선전하는 것 은 과장이라고 할  수 있다. 피부과 전문의에 따르면 바
르는 약의 주성분은 하이드로퀴논 인데, 이 성분은 멜라닌 색소가 생겨서 검게 된 피부를 탈색시 
제 4장 진단과 처방 I63 
켜 희게 만드는 작용을 한다고 말한다. 또 먹는 약의 주성분은 아미노산의 일종인 L시스테인으로 
멜라닌 색소가 만들어지는 것을 억제하는 역할을 한다. 기미는 임신이나 피임약 복용. 폐 경기 등 
체내 호르몬 이상으로 나타날 수  있고, 위장이나 간장 질환 또는  스트레스나 강한 햇볕 때문에 
생기는 것으로 알려져 있다. 또한  주근깨는 선천적으로 갖고 있다가 햇볕을  많이 쐬 거나 하면 
뚜렷하게 나타나게 된다. 여드름도 사춘기 등 생리적으로  피지분비가 왕성할 때 화장 품이나 먼
지 등에 의해 털구멍이 막척 염증이 생기는 것이다. 이렇듯  여러 가지 원인이 복합적인대 한 가
지 약으로 모두 치료될 수 있다고  하는 것은 처음부터 잘못된 것이다. 더구나  비타민 C 제체가 
기미, 주근깨의 특효약으로 알고 사용하는 사 람들이 많은데, 무슨 약이든지  단시일 내에 효과가 
있다는 것 은 그만큼 부작용도 있다는 것을 알아야 한다. ' 
8. 심장병 심장이 몹시 뛴다고 해서 심장병에 걸려 있는 것은 아니다.  건강한 사람이 심장병약을 
복용하고 있다면 믿?.? 않겠지만 실 제로 그런 사람이 있다. 심장에는 아주 예민한 신경들이 분포
되어 있기 때문에 기분 에 따라서  심장 운동은 크게 달라진다. 심장이  뛰는 것은 마음 이 편치 
않다는 표시에 불과하다. 그러나 마음이 늘 불안한 사람, 긴장을 잘 하는 사람, 화를 
잘 내는 사람, 신경이 예민한 사람은 조그만 일에도 심장이 리 뛴다. 이런  사람들 가운데는 자기
가 심장병에 걸렸다고 각하고 평생을 심장병 환자 노릇을 하는 사람도 있다. 
이른바 심장노이로제 환자가 있다. 물론 심장병이  있으면 심 장이 뛰고 숨이 가쁜  경우가 있다. 
힘든 일을 하거나 계단을 오 
멘 근 레거  

** New Page **
tr2 
러한 음식물의 대사를 위해서는 췌장에서 나오는 인슐런이  필 요햐다. 당뇨병이 생기면 이 인슐
런이 제때에 필요한 양 만큼 나오지 않아 이용되지 못한 포도당이 오줌으로 나오게 된다. 당뇨병
을 걱정하여 커피 등 차를 마실 때 의식적으로 설탕을 기피할 필요는 없댜. 당뇨병의 위험으로부
터 벗어나기 위해서 는 설탕을 먹지 않는  것보다는 과식을 피하억 살이 짜지 않도  록 조심하는 
것이 타욱 현명하깍. 
='I 빈형 ' 잘병 가운싸 얄반인들아 잘뭇 알고 있는  것 중 대표적안 것 . 은 빈혈이댜. 어지러운 
증새가 있으면 빈혈이 아닌가 생각하따, '퍼가 모_XI 라는 것이 ?혈이라든가 저혈압이 곧 빈헐이
라고 하는 등 속설 도 ?다. 설사 ??이라고 하더라도  종류에 따라 치료탭이 다 르므로 정확한 진
단에 따라 치료를 받아야 하포데.  부덕대닌 시증에서 조혈제를 사먹는 경우가  허댜하댜. 빈혈이 
있으면 입술이나 손톱에 혈색아 없고. 약간만 운동을 해도 가슴이 뛰거나 숨이 차떠 두통과 구토. 
어 지럼증이 온다. 그러나 이러한 증상은 심장?이나  간질환에서도 비슷하게 나다 나므로 속단할 
수는 없다. 어 지럼증이 반혈알 가능성도 있지만 혈관잘환이나 혈류부전. 시 력  장애, 중이염, 고
도와 난청, 약물중독 등 더퍼 윈인에서 나타날 수 있다. 안색이 검거랗 창백하다고 해서 ?혈이 아
너 며 저혈압도 빈혈과 작접 관계가 없다. 따라서 아무리  훌륭? 의사라 해도 간단히 반혈 여?를 
알아 내지 못하며, 종합적인 검사와  검토를 해야 확진을 내릴 수  있다. 빈혈은 헐분결?성 빈혈. 
악성 빈혈, 쟤생불량성 빈혈로 대 
J14 장 진답과 처방 I73 
별되 는데 철분결핍성이 데부분이다. 철분결핍성은 피의 총량이  적어 져 생기는 것이 아니라 적
혈구 내의 헤모글로빈(혈색소)이 일정 수준 이하로  떨어져 생 긴다. 치료도 쉬워  약물과 식이요 
법으로 1-2개월이면 대개 낫는다. 악성  빈혈은 비타민 B'`나 엽산이  부족하여 생기며 재생불량 
성 빈혈은 대부분 원인 불명이지만  방사?에 노출되거나 화학 약쭙에  중독되어 얻어난 수 있다. 
정확한 진단 없이 == 헐제틀  바구 복용하면 치묘 기간을 더디  게 하고 부작용? 일으킬 엽려가 
있다. 더구나 피주사룰 맞는 것은 전허 도움이 되지 않는다. 빈혈은 무엇보다도 균형있는 식생?로 
예방할 수 있다는 것 을 알아야  한다. 또한 빈혈있는 억성이 기?  체증에 미달하논 아이를 낳지 
않 으려면, 먼저 빈혈을 치료해야 한다. 이는 가톨릭의대 병원에서  출생한 체증 2.5kg 이하인 저
체중 아와 정상아의 산모를 대상으로 조사한 건과에서 드러난 깃 이다. 조사 결과를 보면 혈색소
가 혈액 l백CC당 9mg이하, 즉 빈혈 있는 산모에게서 태어난  아기는 징상적인 산모가 낳은 아이 
보다 저체중아가 22배나 높았다. 산모가 빈혈이 있으면, 저체 증아를 출산할  확률이 높다는 것을 
의미한다. 과거에 저체중아를 낳은 경험이 있는 산모는 그렇지 않능 산 모보다 저체증아 출생 비
율이 6. 7배나 높았다. 이밖에도 고혈압을 가진 산모는 정상 혈압을 가진 산모보다 저체중아를 출
산하는 비율이 많았다. 또한 저체증아 출산은 산 모의 나이와도 상관 관계가 있다. 20대에 아이를 
낳은 산모는 10. 5%가 저체중아를 낳았는데 20세 이하나 30세 이상의 산모는 13. 6%가 저체중아
를 출산했다. 출생 후 1개월 미만인 신생아 ? 저체증아 사망률은 정상아 

** New Page **
I 74 
보다 5배나 높았다. 따라서 아이를 가진 임산부는 산전 관리를 철저히 하며.  저체중아를 낳지 않
도록 빈혈과 혈압을 꼭 체크 해야 한다. 일반적으로 임신을 했을 때 7개월까지는 한  달에 한 번, 
9개 월까지는 한 달에 두 번, 마지막 달에는 1주일에 한 번씩 정기 적으로 의사의 진단을 받아야 
건강한 아기를 낳을 수 있다. 
I4. 위장병과 위암 천수를 .누린 사람들이 거의 건강한 위장을 자랑한다는 것은 널리 알려진 사실
이다. 심장이 생명의 심벌이라면, 위는 건강의 신호등인 셈이다. 장수에 관한 통계에 따르면 75세 
이상 장수자 2백 명을 대상 으로 장수의 비결을 조사했더니 9596가 위장이 튼튼한  것을 제 일로 
꼽고 있는 것으로 나타났다. 의학적으로도 위장이 튼튼하면 장내 세균에 의해 비타민 K의 합성이 
촉진되어 혈액이 약알칼리성으로 정상 상태를 유지 한다.  그런데 위장 장애는 과음 과식보다 정
신적인 요인 때문에 생 기는 수가 많다. 지나치게 음식을 많이 먹는 습관이나 펀식, 산 성 식품의 
과잉섭취 등 좋지 못한 식생활이 위장을 나쁘게도 하지만, 더욱 중요한  원인은 긴장, 분노, 불안, 
스트레스 등 정 신적인 것이다. 지속적인 불안이나 분노. 적대감을 가질 때 감정  동요가 위 점막
을 층혈시키고 위궤양을 일으킨다. 1954년  프렌치 박사팀은 원승이의 뇌의  시상하부(?촛큐햐)에 
1~3개월간 4시간마다 전기자극 즉 스트레스를 준 결과, 원숭 이가 위궤양을  일으켰다고 한다. 뇌
의 시상하부는 스트레스에 민감하게 반응하여 부교감신경 
제 4장 진단과 처방 175 
을 거쳐 위에 전달하는 관제탑 구실을 하는데, 스트레스가 위 벽에 분포되어 있는 혈관의 내강을 
좁혀 위궤양을 초래한다는 것이다. 건강한  위장을 갖기 위해서는 지나친  스트레스와 적대 감정 
등 정신적으로 컨트롤을 잘 해야 한다. 식생활도 위장에 부담을 주지 않는 게  더욱 좋다. 음식을 
먹 을 때면 잘 씹으며, 간식은 되도록 하지 않고, 야채와 해조류를 많이 먹으면 건강한 위장을 유
지할 수 있다. 그리고 식도, 위, 십이지장에 질병이  있는 사람 가운데 속이 쓰리다는 말들을 ?이 
하는데 위산이 많다고 속쓰리는 것이  아 니딕. 소이 쓰리다는 표현은  매우 다양해서 속이 타는 
것같다, 속이 화끈거린다, 속이 얼얼하고 뻐근하다,속이 아리다, 속이 쑤신 다는 등 표현하는 방법
도 갖가지다. 어떤 것을 두고  속이 쓰리다고 말하는지는 늘 환자를  대하는 의사의 입 장에서도 
정확히 이해하기가 어려울 때가 많다고 핫다. 그런데 속이 쓰리는 것은 위산이 많아져서 그런 것
으로 생각 하여 제산제를 구입하여 마구 먹는 사람들이 많다. 속쓰림과 위산이 관계가 없는 것은 
아니지만. 위산이 많다고 소이 쓰리는 것은 아니므로 제산제를. 함부로 복용해서는 안 된다. 위산
의 정도와 속쓰림 관계를 알아보기 위해, 위장병 환자들  의 위산을 측정했더니 100명 가운데 60
명만이 산이 많았고, 나 머지 40명은 정상이거나 오히려 산도가 낮았다는  연구보고도 있다. 건강
한 사람도 일시적으로 속쓰림이 있는 경우가 있다. 몹시 배가  고플 때나 술을 ?이 마시고 난 다
음날의 공복시에는 속이 쓰리다. 또한 해열제. 진통제, 항생제 등의 약을 먹었을 때나 

** New Page **
있다. 속쓰림은 식도, 위, 십이지장에 염증이 있거나  궤양, 암이 있올 경우. 신경성으로 감수성에 
높아져 있을 때 생긴다. 
장기간에 걸쳐 속이 쓰리거나 빈번하게 속쓰립이  반복될 에는 식도나 위장에 대한  검사를 받아 
보는 것이 좋다. 
또한 중년여성은 신 경성위장병을 조심해야 한다.  신경성위장병은 대체로 성격이 내성적이고 섬
세한 중년 여 
성에게 많다. 중고생의 자녀를 두고 있는 증년 여성들은 자녀 의 학떱 문제.  가정의 경제문제 등
으로 신경 쓸일이 많기 이다. 
그리고 대화 상대가 없는 것도  위장병의 원인이 된다. 남편 은  직장이나 사업에 매달리다 보니 
매일 바쁘게 보내고, 자녀 들도 컸다고 밖으로 도니 가정 내에서 대화할 상대가  없게 된다. 모처
럼 동창회에 나가 봐도 친구들과 살림살이를 비교 하다 보면 짜증만 나고 열등감만 생긴다. 결론
적으로 신경성위장병이 있는 사람은 병원에서 정밀 검사 룰 받은 후 의사가  이상이 없다고 하면 
믿어야 .한다. 소화?량 증 등 위장 ?상으로 병원을 찾는 사람 가운데는 의사가 정델 검사를 한 결
과 아무런 이상이 없다는 애기를 해도 믿지 않는 수가  많다. 궤양도 없고 종양도 없으니 안심하
라고 해도 증상 이 뚜렷한데 왜 이상이 없느냐고 항변하는  일도 혼하다. 의사 의 진단을 믿지않
으니 증세가 악화되는 것은 당연하다. 음식을 먹으면 자주 목에 .걸려 있는 ?하고 명치 주위에 덩 
어리가 만져진다든지. 배가 부글부글 끊는다고 증상을 호소하  는 사람 가운데도 신?성위장병 환
자가 많다. 신 경성위장병이 소화성궤양궈  다른 것은. 통증이나 위장워불 쾌감이  아침식사 전에 
일어나고 음식을 많이 섭춰하면 악화되 는 수가 많다. 
때 
때문 
n 
제 4장 진단과 처방 It7 신경성위장병에서 벗어나기  위해서는 환자 스스로 건전한 취미생?을 통
해서 정신적으로 안정해야 한다. 대증요법으로는 의사의 처방을 받아 적절하게 안정제를 복응 하
고, 위장관 기능 촉진제를 함께 복용하면 좋은 효과를 얻을 수 있다. 위염은 섭생을 잘 해도 치료
된다. 소화기에 생기는 병 가운데 가장 흔한 것은 위염이다. 위염은 위점막에 염증이 생기는 것으
로, 대표적인 증상은 식 사 후  한두 시간이 지나면 명치끝이 아프고  가슴과 위가 쥐어 짤 듯이 
아프다. 트림이 나오고 신물이 나오며  속이 메스?고 구토를 하거나  또는 변비나 설사를 하기도 
한다. 위염은 경과에 따라 곱성과 만성으로 나눌 수 있으나 증상이 비슷하여 환자 자산이 구별하
기는 어렵고 병원에서 위내시경 ( WPs??)으로 봐야 확실한 진단을 내릴 수 있다. 급성위염은 술
이나 약 등의 자극성 화학 물질이나 세균 감 염, 식중독. 바이러스 감염으로  위점막이 자극을 받
아 생긴다. 급성위염이 있을 때는 위산 분비를 촉진시키는  원인 물질, 이를테면 술, 담배. 커 피. 
홍차. 드링크류 등을 피해야 하고 짜 거나 맵고 자극성 있는 향신료는 당분간 먹지 않는 것이 좋
다. 이러한 것들은 위벽 혈관을 확장시키고 특히 공복시에는 위에 자극을 주기 때문에 치료를 더
더게 한다. 급성위염이 있는 사람은 제산제를 복용하고 부드러운 음식을 먹는 등 섭생을 잘하면' 
대개 낫는다. 만성 위염은 오랜 기간 워를 자극하여 점막에 염중이 생기는 것을  말하며, 4o대 이
상의 3o% 정도는 만성위염 증상을 갖고 있다. 위염을 애방하기 위해서는 식사 습관을 바르게 가
져야 한다. 식사 시란이 불규칙하고 과음이나 궈식을 하는 사람, 짜고 맵 게  먹는 사람은 위염에 
걸리기 ?다. 또 생활이 블규척하고 정 

** New Page **
178 
신적인 스트레스를 많이 받으면 위장 활동이 나빠져 염증이 생 기기도 한다. 그러나 스스로 위염 
환자라고 하는 사람들의 대부분은 치료 를 받아야 할만큼 악화된 상태는 아니라고 전문가들은 말
한다. 위염이 있을 때는 섭생에 주의를 해야 되며, 신경성위장염이 니  신경성 소화불량이라고 스
스로 진단하여 이 병원 저 병원을 순례하면 오히려 병이 악화된다. 일반적으로 위암은 위에 흑이 
생기눈 것이고, 위궤양은 위점 막이 헐어서 원형이나 타원형의 궤양이 생기기 때문에 아주 다 른 
것으로 생각하기 쉽다. 그러나  위암도 초기 단계인  조기 위암인 경우에는  7096 정도가 궤양형
(???)이다. 다만 궤양이 불규칙적이고. 궤양  주위의 위점막 주름 끝이 비  후되어 있거나 끊어져 
있는 것이 다를 뿐이다. 위암의 초기에는 위궤양과  마찬가지로 상복부가 불핀하고 팽 만감이 있
으며, 약간의 통증을 느낀다. 만일 위궤양이라는 진단이 내려졌다면 의사의 지시로 6주간 약을 복
용해야 한다. 그러나 6주간 열심히 약을 복용했는데도 궤양이  낮지 않을 때는 위암이 아닌가 의
심을 해야 한다. 광고에서 나오는 선전문구만 보고 자기의 중세가 위궤양인  것 같다고 단정하고, 
약국에서 소화제를 사먹는다거나 궤양치 료제를 계속 쓰다 보면 위암을  조기에 진단하는 기회를 
잃어버 릴 수 있다. 위암은 통상 진행 정도에 따라  1~4기로 나눈다. 조기위암은 제l기 암을 말하
는데, 위암 세포가 위벽의 4충 가운데 제일 안쪽 표면인 점막과 점막 하층에만 침범하는 것을 말
한다. 조기위암의 경우는 수술만으로 9596가 완치될 수 있지만 2기 이상 진행되는 경우는 15%만
이 완치될 수 있을 정도로 차이가 
제 4장. 진단과 처방 179 
심하다. 우리나라 사람들은 대부분 위암 발견이 늦기 때문에 귀중한 생명을 잃는 경우가 많다. 조
기위암의 발견율이 외국은 3096수 준이지만 우리는  10% 정도이다. 위궤양이라고 해서 안심하지 
말고 약물로 상당 기간 치료해 도 진전이 없으면 위암이 아닌가 정밀 검사를 해야 한다. 
I5. 간질환과 간검사 구역질이란 속이 불펀하고 메스꺼워 토할  듯한 느낌이 있는 상태를 말한다. 
그런데 헛구역질이 나올 때 간에 이상이 있지 않나 걱정하는 사람이 있다. 사실 헛구역질은 간질
환보다 위장 질환이 있는 경우에서 훨씬 많이  나타난다. 우선 애주가들의 대부분은 과음한 다음
날 아침에 헛구역질을 해본 경험이 있을 것이다. 이것은 알콜이 위장점막을 직접 자 극하여 생긴 
알콜성 위염으로 볼 수 있다. 위스키 등의 독한 술 을 마시고 난 다음날 심하게 헛구역질이 나오
는 것은 당연한 일어다. 아스피린 등의 진통 해열제나 항생제 등 약을 복용할 때 복 통과 헛구역
질이 생길 수 있다. 위궤양이나 십이지장궤양, 위암 의 초기 증세에서도 헛구역질이 생길 수 있으
며 만성적인 콩팥 기능 부전(조호)이나 폐결핵, 심부전증에서도  올 수 있다. 물론 간염의 초기에
는 미열, 두통, 몸살 등의 감기 증상에 뒤 이어 식욕부진과 구역질이 나타난다. 또 만성 간염이나 
간경련 환자는 대체로 쉽게 피로를 느끼 고,  아침에 이부자리에서 일어나기가 힘들거나 가끔 속
이 느글 느글하면서 헛구역질을 하게 된다. 이처럼  헛구억질은 만성 간질환이 있는 사람에게 흔
히 나타 

** New Page **
I청o 
나는 증상이다. 그렇지만 헛구역질이 있다고 해서 간에 이상이 ?다고 지레 판단  할 필요는 없다. 
간질환에 대해 지나치게 공 포를 갖고 있는 것은  바탑직하지 않다. 고러나 조곱안 퍼로?도 혹시 
간장 질환에 걸리지 않았나 걱 ?하는 사람뜰이 있다. 간장병 ?차가 ?다 보니 조감반 이상 ? 즈껴
도 간검사를 받아 봐야겠다고 ?라하는 것은 무리가 아 덕딕. 그?지만 산김사 결과, 수치가 정상보
다 타소 졸다고 해서 즌병에 건린 것처럼 1'I 빈하처나  아니면 죽을 위이 라닌가 속단 ? 괼요는 
없다. 간섬사에서 내표직인 것은 혈액 겁사로 알 수 있는 ?=)T.  ?PT가 있다. 그OT나 ?FT는 이
제 웬만한 일반인까지도 알고 있을 만침 보편화되고 있는 검사이다. 한두 번 검사로 GOT나 ?I'T
가 높다i`_ 해서 낙담할 필요는 없다. (JUTLt  (JPT란 간세포에 ?이 들어 있는 효소의  일종으로 
간이 징상일 때는 극히 적은 양이 핏속으로 흘퍼나오지만 긴세 포가 많이  상해 있으면 다량으로 
홀러나와 수치가 높아진다. 이 수치가 간 기능을 알 수 있는 중요한 방법이긴 하지만, 열 성 짙환
에 있거나 내분비 질환. 신장 질환이 있을 경우에도 높 고 또 염증이 있을 때도 높아진다. 염증이 
없는 간경변이나 간암에서는 아무리 심?도 GOT나 GPT가 딩게 오르지  않으며 급성 간염에서는 
정상이 35~40인 데 비해 1000 이상 오르는 수도 있다. 김사 결과가 나왔더라도 다른 사람과 비교
하억 자기의 ?을 가늠해서는 안 된다. 간기능 검사를 한두 번 해보고 간에 이상이 생겼다고 지레 
짐작해서는 안 되며 만약 이상이 있다 해도 한 달에 한 번씩 3 -4개월간. 반복 검사를 해야 확실
한 진단이 나욘다. 간검사는 너무 소홀해서도 안 되지반 한두  번 해보고 일찍 단정하는 것온 옳
치 않다. 
제 t장 진단파 =.I 방 ISJ 
16. 뇌성마비 뇌성마비는 결코 고치자 못하는 병이 아니다. 생후 6개월 아 내에 일찍 발견하여 치
료를 받으면 거의 완치할 수 있다. 그래 서 어떤  의사는 뇌성마비란 ?이 아니라 좀 특수한 상태
라고 말한다. 그러나 아직 부모나 의사가 뇌성마비에 대한 인식이 부족하 여 절반 정도의 어린이
가 늦게 발견되고 있다. 가톨릭 의대 재활의학과 팀이 지난 1985년 8월부터 2년간 2t8 명의  뇌성
마비야를 대상으로 조사한 결과를 보면, 생후 6개월  이전에 발견된 어전이는 59=6이며 나머지는 
늦게 발견하여 치료 가 더디게 된다. 조사 대상 어린이의  초기 증상은 고개를 너무 뒤로 젖한다
든 가, 유난히 보채며 팔다리에 힘이 없고, 유난히  허위적대는 것 으로 나타났다. 그런데 문제는 
부모의 63%가 물리치료를 해도 좋아지지 않 는다거나  또는 완치가 안된다고 알고 있는 것이다. 
어린이가 뇌성마비로 운동 장애가 있는데도 병원에서  진료를 ?은 아이는 68%였고, 3=%는 만간
요법이나 기도원에 의존한 젓으로 나타나 뇌성마비에 대한 인식이 잘못 된 것으로 조사 됐다. 생
후 3개월이 되어도 아기가 앉아서 머리를 가누지 못하거나 4개월 무렵에도 엎드린  채 머리를 한
참 동안 높이 쳐들지 못하 떤, 일단  병원에서 진찰을 받아야 한다. 또 7개월이  되어도 장난감을 
한손에서 다른 손으로 옮기지 못하거나 10개월까지도 전혀 서지 못하고  발끝으로만 서려들거 나 
안전하게 앉지 못하떤 위험신호라고 생각할 수 있다.  조금 은 이상하다고 느끼면서도 좀 늦자라
는 아이로 여기다가 때를 

** New Page **
1H2 
놓치는 수가 많다. 뇌성마비아는 많지 않으나 설령  뇌성마비아가 있더라도 부모 가 조금만 신경
을 쓰면, 정상적인 아이로 키울 수 있다는 것을 알아야 한다. 
Ir. 고혈압 고혈압을 갖고 있는 사람이 계속 치료를 받지 않으면 심장? 이나 뇌졸중, 신장병 등의 
합병증을 얻어 치명적인 결과를 나 타내지만 의외로 신경이 무딘 사람이 많다. 자신이 고혈압 환
자라는 것을 모르고 있는 사람도 상당수가 있으며,  알고 있으면서도 쉼게 치료를 포기하는 일이 
많다. 최근 우리 나라 통계에서 이러한  사실이 입증되어 고혈압 환 자들에게 경종이  되고 있다. 
서울 백병원 내과 팀이 지난 1985년에 본태성 고혈압 환자 1 백명을 대상으로  조사한 바에 따르
면 조사대상의 6096가 치료를 시작한 지 6개월이 안 되어 증도에 치료를 포기한  것으로 나타 났
다. 이들이 치료를 포기한 이유를 보면 일시적으로  증세가 호전 되어 중단한 환자가 47%였으며 
개인적인 사정으로 포기한 환자  가 28%를 차지했다. 고혈압이  무서운 질병이라는 것을 모르고 
있는 사람이 많다는 것이다. . 성인의 평균 혈압은 최고 140에서 최저 90으로 여기고 있고 확장기
혈압이 90이상 되어야 고혈압으로 분류하고 있는데, 최  근 선진 외국에서는 고혈압의 수준이 80
부터라는 이론이 제기 되고 있는 실정임을 감안해야 한다. 다시 말하면 확장기혈압이 80이상이면 
이미 심장병이나 뇌졸 중, 신장병 등이 시작된다는 것이다. 고혈압으로부터 건강을 보호받고 싶으
면 정상적인 사람도 정 
제 4장 진단과 처방 183 
기적으로 혈압을 재어 보는 지혜가 필요하다. 그런데 추위가 계속되는 겨울철에는 고혈압 환자의 
경우에는 나들이에 조심을 해야 한다. 날씨가 추워지면 혈압이 높아지기 때문이다. 혈압이 정상인 
사람도 정기적으로 혈압을 측정해 보 면, 여름에는 낮아졌다가 겨울이면 높아지는 것을 알 수 있
다. 혈압은 정신적인 스트레스 때문에도 올라가지만 날씨에도 민감 하게 작용한다. 겨울에는 바깥 
공기가 차기 때문에, 체온의 발산을 막기 위 해 신체 표면의 작은혈관이 수축된다. 그렇지만 정상 
혈압을 가진 사람이 추위에 장시간 노출되 었다 해서 고혈압이 되는 것은 아니고, 고혈압 환자의 
경우에 추위에 오래 노출되어서는 안 된다는 것이다.  일반적으로 혈압은 수축기의 혈압이 140미
만, 확장기의 혈압 이 9o미만이면 정상으로 본다.  고혈압은 수축기가 160이상, 확 장기가 95이상
을 말한다. 그런데 혈압은 일시적인 원인, 즉 기온, 심리 상태, 음주, 흡 연에 따라 오르기도 하며 
측정하는 시간이나 혈압계 재는 자세 에 따라 다르다.  정확한 혈압을 알기 위해서는 3일간 매일 
한 번식 정확한 혈압계로 재야 한다. 이러한 검사로  이상이 있는 사람은 최소 3개월마다 재봐야 
되며 정상인 경우라도 40세 이후 중년기에는 적어도 1년에 한 낸 제크를 해야 한디. 특히 확장기
혈압이 95이상이면 신 체적으로 이상이 없더라도 꼭 전문적인 자문을 받아야 한다. 
18. 겸핵 전염병으로 목숨을 잃은 사람이 예전보다는  적어졌지만 결핵 에 대해서는 너무 방심하
고 있지 않나 의심이 간다. 좋은 약이 

** New Page **
l tI4 
나왔기 때문에 결핵?아야 하고 가볍게 넘가는 샤람이 의외로 많?I 때문이다. 우리 나라에는 아직 
80만 명의 결혁 환쟈갸 있교, 매년 결핵 때문에 생명을  잃는 사람이 1만 명이 넘고 있닿고 펐런 
얼른 수 긍이 가지 않겠지만 엄연한 사실이다. 장티푸스. 콜레라, 뇌염이닿 하면 ?들쩍착쟈?, 막상 
쑨래 전부터 막대한 인명과 재산상학 손실을 갸져댜 주는 결핵rtiI  대 빔서는 무관심하다는 것은 
뭔갸 잘? 돼도 크? 잘못? 것 이?. . 결핵학계에 따르련 다른 사람어? 결헉을 전염시킬 수 있는 균
양성 폐결핵 환자는 약 2o만 명에 야르고 았고. 더욱이 총 결  멱 환자의 절반이 넘는 so딴 ? 정
도가 쟈신아 환자인 줄 모르 는 채 치료를 하지 않고 있다. 우리나라 국민 가운데 결핵?에 감염? 
사람은 대채로 5596에 떠무른다. 다? 균이 몸 안에 들어왔다고 해서 쉽게 병에 걸리 지 ?기 때문
에 환자는 8o딴 명에 불과한  것이다. 고러나 보균쟈와 건강 상태에  따라 결핵은 언제든지 발생 
할 수 았댜. 다른 ?으로 몸아 쇠약?자 있거나 중년 이후 당뇨병 에 걸렸을 때 결핵아 발??가 쉽?. 
특히 어린이의 경우얘 즐혁으로 파막염아 ?가면 목숨을 전다 ?도 후유증이 남걔 되기 ?문애 쟤 ?
바 BCG접종을 는 것? ?선와 ?법이다. 
결?은 결코 랑삼할 수 없는 절병이랴는 사실을 염두쐬 둬야 한다. 
f9, 리부염 퍼부는 산?를 덮고 있는 단순한 기능을 갖고 있는  것으로 알고 리지만 '건강의 거울'
이라고 할 만큼 여러 가지 질환과 관 
?L  . t 
계가 깊다. 피부는 그 자체의 질환뿐만 아니라 육체 
화가 발진(??)이라는 ?상으로 나타 .발진의 범위. 는 상당히 넓어서 우리 
수포가 화농하여 고름이 차있는 농포 어나온 결절,  얼룩얼룩하게 나타나는 반 모든 질환을 말한
다. 
세 1 장 진난과 처방 I85 
적 또는 정신적인 변 
난다. 가 보통 물집이라고 하는 피부 위에 단단하게 튀 
발진 가운데 가장 흔한 수포도 가려움중 
는 질병을 의심할 수 있다. 때로는 위암이나 
부 장기 이상 때문에 수포가 생길 
1E 
두느러기가 있올 때도 알싸르 
점 등 피부에 나타나는 
이나 통증이 있을 때 
악성 임파종 등 내 
수 있기 ?문이다. 
기나 식중독으로만 생각하기 
우가 ?고, 특히 만성 두드러 
쉬우나 신경성인 경 염, 치은염. 후두염 때문 
피부애 단단한 결절 
인 경우가 많다. 
이 생길 때, 사람들은 암이 
하지만 대부분은 양성 혹이다. 다만 흑색이 래되어  궤양을 일으키거나 출혈이 되면서 점점 심할 
수 있다. 
어 린이에게 붉은 색의 발진이 나타나면 
있으므로 요즘은 
기는 편도선 
아닌가 걱정 
나 갈색 반점이 오 
커지면 암을 의 
여러 가지 질병일 수 
사의 감별 진단을 받아야 한다. 전문의 아스피린, 설파제, 항생제에 의한 부작용으로 발 
는 인스턴트식?이나 당의정(?==?) 에 프 
나타나고 심지어 방부제나 색소 때문에 있 다. 
진이 함된 
반점이 나타난다끄 전문의사들은 말하프 
피부색깔이 변하는 대표적인 것으로는 기미를 들 수 있는데= 
기미는 
보? 마성 소 내분비의 물쉰형t 9'r신 "'r' =='`"  ?  " - ' ? 
화볼량, 변비, 일광 과다 노출 등 다양한 원인에 의해_색소갛 
침착하는 것이므로 는 또 암이나 내부 타날 수도 있다. 
전문가의 도움을 받아t 장기의 이상에 의한 이차적인 종상으로 나 

** New Page **
Iss 
이처럼 피부에 나타나는 발진은 대개 피부 자체의 질환일 수 있으나 다른 질병과도 관계가 될 수 
있으므로 평소에도 관심을 가지고 관찰해야 한다. ` 날씨가 건조하고 피부가 거칠어지기 쉬운 계
절에는 비누를 사용하는 데도 주의를  기울여야 한다. 얼굴과 손발이  트거나 온몸의 가려움증을 
호소하는 사람이 많은데, 가려움증은 피부가 건조하기 때문에 생기기도 하지만 비누를 자주 사용
해도 나타난다. 피부과 전문의들은 날씨가 건조할 때는  자극성 없는 비누를 사용해야 하며 비누
세수나 목욕을 삼가하는 것이 좋다고  말 한다. 비누를 자주 사용하면  피부의 땀구멍 등에 끼어 
있는 먼지와 함께 피부 표면의 수분과 기름기까지  제거되기 때문이다. 40대 이상의 장년층은 피
부에 횐비듬가루가 생기면서 가려움 증이 있을 경우 약산성비누나 기름기가  많은 특수비누를 사
용 하는 것이 좋다. 비누는 유지와 가성소다 등 알칼리  화합물을 끓인 것에 향 료, 소독제, 피부
보호제를 첨가하여 만드는데 형태, 향료. 색 소에 따라 여러 가지 종류가 있다. 대체로 약산성 비
누, 투명비 누, 액체비누 등은 자극성이 적고 피부보호  효과가 크다. 약산성 비누는 보통 비누가 
알칼리성인데 비해 주성분이 아 미노산으로 되어 있어 자극성이 적다. 투명비누는 글리세린과 설
탕을 넣어 Is~30일간 숙성시킨 것으로 세정력은 약한 대신 피부보호 효과가 높다. 액체비누도  피
부보습제가 들어 있기 때 문에 피부를 보호한다.  그러나 시판되는 비누에는 성분이나 용도가 제
대로 표시되어 있지 않아 피부의 특성에 맞는 비누를 고르는데 어려움이 있다. 특히 비누를 고를 
때 마음에 드는 향료. 색상만을 보고 선택 
제 4장 진단과 처방 I87 
하는 것은 피부보호에 역행하는 일이다. 가을에는 날씨가 건조할 뿐 아니라 바람이 많이 불어 피
부가 거 칠어지기 쉽 다. 또한  가을철로 접어들면서 피부가 가렵다고 하는 이들이  많은데, 이런 
증상은 피부가 건조해지기 때문 이다. 건성피부 체질을  가진 사람은 가려움 때문에 몹시 시달리
게 된다. 가렵다고 해서 긁다 보면 종기가 생길 수도 있으며. 심해 지면  농가진이나 모낭염을 일
으켜 병원 신세를 지게 되니 주의 .를 해야 한다. 가을에는 머리카락도 공기  중의 습도에 민감하
게 작용한다. 머리카락이 윤기를 잃고 부석부석해지는가 하면 부스러지기도 한다. 머리를 감을 때
는 부드러운 런스를 사용하여 잘  헹궈야 한다. 여성들의 경우는  머리카락 이외에 가을 햇?에도 
주의해야 한다. 여름철에는 햇?을 철저히 가리다가 가을이 되면 자칫 방심하여 기미가 끼는 수가 
있다. 이때는 햇? 차단제가 들어 있는 화장품을 사용하는 것이 좋다. 일반적으로 피부를 윤기있게 
보호하고 피부병을 막기위해서 는 평소에 노력을 해야 한다. 충분한 휴식과 수면을 하고 영양 을 
골고루 섭취해야 한다. 옷차림도 화학섬유나 모직으로 된 것은 피하고 면  계통이 좋다. 이밖에도 
실내습도는 50~70%로 유지하고 운동을 규칙적으 로  하여 혈액순환을 원활하게 해야 한다, 목걸
이, 반지. 귀 걸이, 팔찌 등 각종 액세서리가 여성들 사 이에서 애용되고  있는데, 금속에 의한 접
촉성 피부염에 주의를 해야 한다.  요즘에는 귀를 뚫고 귀걸이를 했다가  귀가 짓무르고 허는 경 
우까지 생기며. 반지를 낀 손가락이 벌겋게 되는 등 피부염을 

** New Page **
188 
호소하는 여성들이 많다. 금속제품을 착용할 때도 순금과 같이 순도가 높은 것은 별탈 
이 없지만 불순물을 많이 함유하고 있는 가짜 반지 이를 착용했을 때  피부에 과민반응을 일으킨
다. 
접촉성 피부염은 액세서리뿐만 아니라 금속물질을 취급하는 직업인에게 나타난다. 일단 니켈이나 
크롬 성분에 과민반응이 있는 사람은 되도록 금속물질에  노출하지 않아야 한다. 요즘은 귀를 뚫
어 귀걸이를 하는 젊은 여성들이 늘어가고 있 는데. 이때는 피부가 손상된 삽태.이기 때문에 피부
보호에 각별 한 주의가 쐴요하다. 귀를 ?은 후 3-4일 동안은 물이나 자극 적인 성분이 귀에 닿지 
않도륵 조심해야 한다. 귀를 뚫는 데 있어서도 병원에서 하는 것이 아니라 액세서리 가게나 미장
원애서 했을 경우. 단순한 피부 질환에 그치지 않 고  심각한 이상이 생길 수도 있으므로 가능하
면 의료기관에서 뚫는 .것이 좋다. 대체로 미용업소에서는 권총 모양의 기제로 귀를 뚫어주는 데. 
소독이 제대로 되지 않았거나 뒷처리를 잘 하지 못했을 때 는 부작용이 생긴다.  멋도 좋지만. 이
건 무분별한 행위는 건강 을 해치게 된다. 
2o, 팀모증 다른 계절에 비해 봄철이 되면 머리카락이 많이 빠져 고민하 는  사람들이 있다. 그러
나 봄과 가을에는 신체적인 변화로 머리카락이 빠지는  것이기 때문에, 유난히 많이 빠지지 않는 
한 크게 걱정할 필요 가 없다.  사람의 머리카락은 l0만 개? 되는데, 하루에  G. 3미리 씩 3년 간 
계속해서 자란 뒤 모낭이 위축되어 자연히 빠진다. 나이가 
가짜 귀걸 
들수록 머리카락이 ?이 빠지?데, 하루 5o~100개가 빠지는 것은 정상이다. 대머리가 되는  것은 유
전과 남성호르몬힌 테스토스테론 과잉 이  겹쳤을 때 생긴다. 대머리가  유전이라는 것은 화실히 
밝혀 지지 않았지만 부계 '꼬i는  모계 모두 해당된다. 임신부에게도  탈모 현상이 생길 수 있다. 
이것은 호르몬의 변화로 생기는.것이기 때문에 몇  달 지나면 치료를 하지 않아 도  정상이 된다. 
머리카락이 빠지는 것은 두발의 영양 상태나 청결과는 관계 가 없다. 따라서 대부분 노화나 유전
으로 생각하면 된다. 최근들어 발모제가 다투어 개발되고 있지만, 효과면에서 그다지 만족할 정도
는 아니다. 그 가운데 미녹사딜이라는 약은 원래 고혈압치묘제로 개발되 었는데, 부작용으로 나타
난 발모 효과 때문에 각광을 받고  있다. 미녹시달은 대머리의 기간이 1o년 이내이고,  넓이가 10 
센티미터 이?일 때만 효과가 있다고 알려지고 있다. 이탈리아 에서 개발된 폴텐도 발모제로 널리 
알려지고 있다. 한때는 증 국의 발모제가 화제가 되기도 했다. 그러나 발모제의 약값이 비싼 데다 
봄, 가올에 계속 치료를 해야 하기 때문에 대중들에게는 상당한 거리가 있다. 
2I. 기생충 많은 사람들이 기생충에 대해 소홀하게 생각하고  있다. 1960년대만 하더라도 우리 나
라 사람의 회층이나 편층의 감 염률은 6096를 상회했으나 요즘에 와서는 크게 떨어져 20% 수 준
비 머물고 있다. 그러나 이러한 기생층 감염률은 결코 적은 것이 아니며, 흡층(??) 즉 디스토마의 
경우 큰 강을 끼고 있 는 주민들의 감염률은 상당히 높은 것으로 알려져 있다. 
제 4장 진단과 처방 Is!, 

** New Page **
l9o 
인체에 기생하는 기생층의 종류는 50여 가지를 꼽을 수 있으  나 우리 몸에 감염되는 것은 회충, 
홉충, 편충, 구충(십이지장 충) 등 4가지가 가장 많아 4대 기생충이라고 부른다. 이 가운데 회층은 
1970년대 초만 하더라도 감염률 5596였는데 10년 후인  1980년대 초에는 1396로 뚝 떨어졌고, 편
충도 6s%에 서 23%로 줄어들어 이제는 기생층왕국이라는 오명에서 벗어 났다 그러나 기생충 감
염률은 연령이나 거주 지역에 따라 차이가 크며 아직도 국민 건강을 크게 위협하고 있다. 1983년 
고려대 ?토병연구소가 섬진강에  가까운 지역의 모  ( ?)  회사 종업원을 대상으로  조사한 결과 
3996가 간디스토마를 가지고 있는 것으로 나타났다. 이 결과는 전국의 평균치 3.8% 에 비하면 놀
랄 만큼 높은 수치이다. 우리 나라 사람에게  기생층이 많은 것은 전통적으로 채소나 민물고기를 
날로 먹는 습관이 있기 때문이다.  또한 기생층 감 염으로 복통이나  설사가 있어도 평소 기생충 
감염을 가볍게 생 각하므로 감염이  됐는지 알아보려고 하지도 않는다.  최근에는 부작용이 없고 
약효가 좋은 디스토마약이 개발되어 있지만, 한번 나빠진 장기(??)가 원래 상태로  회복되는 것은 
아니므로 예방하는 길만입 최선의 방법이다. 
2t 공?공증 뼈에 구멍이 뚫려 수수깡처럼 약해지는  골다공증(몰??표)은 30대부터 생긴다. 골다공
증이란 뼈에서 여러 가지 성분이 빠져나가 같은 연령 의 사람들에 비해 뼈의 질량이 크게 줄어드
는 질병을 말한다. 노인의 허리가  굽은 것은, 골대사(몰??)에 이상이  생겨 골다공증이 진행되기 
때문이다. 예전에는 의학적인 상식이 부 
제 4장 진단과 처방 I9I 
족했기 때문에 노인은 당연히 허리가 굽는 것으로 알고 있 었다. 그런데 골다공증이 있다 하더라
도 요통이 약간 있을 뿐 별다 른 자각 증상을 느끼지 않는다. 골다공증이 생기면 일상 생활을 하
다가도 쉽게 골절을 일으 키게 되므로 30대 이후에는 주의를  해야 한다. 외국의 통계를 보면 골
다공증 환자가 전체 인구의 5=6를 차지 하고 있다. 우리 나라에서도 대학병원 정형외과를 찾아오
는 환 자의 절반 정도는 관절염 환자인데 관절통환자의 2096 정도는 골다공증을  갖고 있다고 한
다. 골다공증은 몸이 여윈 사람에게 ?고 여성의 경우는 폐경이 일찍 을수록 ?다.  또한 약물 복용
과도 연관이 깊다. 항 경변제 나 호르몬 제제(?떼)를  오랫동안 사용한 사람에게 많고. 갑상 선기
능항진증이 있거나 위장관 절제 수술을 받은 사람에게도  쉽게 온다. 이밖에도 칼슘 부족이나 습
관성 음주, 과도한 홉연도 골다공 증의 원인이 된다. 30대 이후에는 영양 관리를 철저히 하고, 규
칙적으로 운동을 해서 뼈의 약화를 막아야 하며 특히 약물 복용에 주의를  해야 골다공증이 되는 
것을 늦출 수 있다. 
23. 척추측만증 청소년들의 질환 중에서  무관심하게 지나쳐 버리기 서운  것 가운데 척추가 s자
(후)모양으로 휘어지는 척추측만증이 있다. 이 질환은 선천적으로 또는 소아마비나 뇌성마비 등을 
?은 적이 있는 사람에게 ?고 나이로는 1l-15세에서 90%가 나타나 며, 여학생의 발병률이 높은 것
이 특징이다. 척추측만증은 치료를 빨리 받지 않으면 증년기에 요통이나 

** New Page **
232 
8 . 여성의 30대 여자의 30대는 성숙한 아름다움이라고  하여 인생에 있어서 최상의 시기라고 하
지만, 중년의 문턱에서 정신적 신체적으로  많은 변화룰 겪는다. 아름다움과 젊음에  대한 욕구가 
강한 여성일수록 나이를 먹 는다는 사실에 대해  정신적으로 큰 층격을 받는다. 거기에는 이유가 
있다. 우리 사회가 전반적으로 젊음을  추구 하고 있고. 걸핏하면 여성에게는  젊음이 무엇보다도 
중요한 것 처럼 강조되는 것도 문제이다. 그러나 좀더 냉철해질 필요가 있다. 사실 여성도 30대가 
되 면 어느 정도 개인적으로 자리를 잡는 시기이다. 집안 살림에 만 매달려 온 주부라면 차츰 사
회 활동에 마음이 끌리게 될 것 이고. 결?은 제쳐두고  직업인으로 맹?약해 온 여성은 서서히 가
족을 이루고 싶은 욕구가 고개를 들게 된다. 여성학 전문가들은 30대의 몸은 연륜과 함께 자기만
의 독특 함올 갖고 있다고 말하고 자기  자신의 모습을 조금은 정확히 보고 취향도  파악해야 할 
때라고 강조한다. . 30대를 맞는 여성들은 매사에 자신을 가지고, 영양을 층분히 섭취하며 적당한 
운동을 하여 생활의 조화를 이뤄야 한다. 30대가  되면 피부의 탄력성이 줄어들고 건조해지며 비
만해지 기 쉽다. 몸보다 마음이 늙은  3o대가 되지 않도록 노력해야 한다. 여성들은  40대가 되면 
정신적으로나 육체적으로 전환기에 들 어선다. 40대를  어떻게 슬기롭게 보내느냐에 따라서 일생
을 컨 강하게 젊음을 유지하며 보낼 수 있다. 40대가 되면 우선 피부가 눈에 띄게 노화된다. 건조
한 피부 는 그대로 주름살이 되기 때문에 언제나 핀안한 마음으로 부드 
러운 표정을 가지도록 애써야 한다. 이미 주름살이  생겼다면 콜라겐이 함유된 름이 깊어지는 속
도를 늦춰야 한다. 
화장도 40대부터는 짧게 해야 한다. 미용전문가들은 40대부  터는 화장거울 앞에 15분 이상 앉아
서는 안 ?다고 한다. 그리 고 35~45세는 화장품 사용과 화장의 정도를 크게 줄여야 한다. 피부 노
화가 촉진되는 시기이므로 화장보다는 어떤 피부로 변 화하는지를 지켜봐야 한다. 머리카락도 기
름기와 수분이 빠져 푸석푸석해지고 숱도 적어 지는 것이 40대이다. 머리카락은 생리적인 변화에 
따라 자연스 럽게 노화된다. 이를 보호하기 위해서는 비타민 B 복합체를 복 용하고 감자, 밀가루 
등 탄수화물을 보충해 주는 것이 좋다.  다 이어트도 오히려 노화와 주름살을 촉진시킬  수 있다. 
몸매도 30대 후반이면 뼈가 굽고 휘어지기 때문에 흐트러지 기 시작한다. 등이 굽는 것을 방지하
기 위해서는 매일 가볍고 규칙적인 맨손체조로 몸을 곱게 펴는 연습을 해야 한다. 40대는 여성의 
전환기이기 때문에 미리 여기에 맞는 대응책 을 세워 가야 한다. 
9. 중흰 여성의 정신 건강  여성에 있어서 증년기는 인생의  황금기라고도 할 수 있지만 '인생에 
있어서 제 2의 위기'일 수도 있다.` 갱년기에 접어든 여성들에겐 정신적인 갈둥이나  우울 증상이 
나타나는 등 슬며시 질병들이 고개를 들기 시작한다.  갱년기 여성의 우울증은 보통 막내가 학교
에 들어가면서부터 생긴다. 중년기에 접어들면  가정적으로 어느 정도 안정을 찾는다.  아 이들이 
학교에 간 후 대층 집안 정리를 하고 나면 오랫만에 자  기 시간을 갖게 된다. 그러나 정신은 맑
지 않고 허탈감에 쌓 
쟤 5장 정신건강 233 
크림 등을 발라 주 

** New Page **
2O4 
체중 l닙당 0.89 이면 층분하기 때문에 자칫하면 과잉되기 쉽다. 단백질이 소화될 때 간에서 만들
어지는 효소는 콩팥으로 보 네져서 소변과 함께 배?피므로 단백질을 너무 많이 섭취하면 간과 콩
팥에 무리가 올 수 있다. 따라서 살을 uHt 기 위해서는 다이어트 식품에 의존하기보다 평소 자신
의 활동량과 영양 섭취량을 검토하여 섭취에너지가 소비에너지를 초파하지 않도록 식사량과 운동
량을 조절하여 장 기적으로 체중을 줄이는 것이  좋다. 다이어트 식품을 이용하더 라도 식사량을 
조절하지 않으면 오히려 살이 찔 수 있다는 것 을 알아야  한다. 그러나 살이 찌는 것을 많이 먹
는 습관 떼문이라고 생각하여 먹는 것 자체를 두려워하는 사람들이  있다. 살이 찔까 봐 먹는 것
을 두려워한다면. 이것만으로도 큰 문제이며, 비만증보다 더 무서운 질병이라고 할 수 있다. 먹는
다는 것은 극히 자연스러운 생리적인 첫이므로 두려움의 대상이 될 수 없다. 믹지 않으면 생명을 
유지할 수 없기 때문 이다. 살을 빼는 데 운동은 도움이 안 된다고 생각하는 사람도 있다. 운동을 
하면 오히려 식욕이 좋아지기 때문에 많이 먹게 된다는 이론이다. _1러나 지금까지 여러 가지 실
험 결과에 따르면, 육체적 ? 동이  몸에 배게 되면 식욕이나 음식  섭취가 특별히 증가하지 않는 
것으로 나타나고 있다. 물론 체중을 조절한다고 하여 갑자기 격심한 운동을 하면 식 욕이 늘어난
다. 또한 일 주일 내내 앉아서 생활하는 사람이 주 말에 등산이나 가벼운 운동을 한다고 해서 살
이 빠지는 것은 아니다. 미국 하버드대학의 '진마이어 ' 박사팀이 1967년 어린이를 대 
제 4장 진단과 처방 2O5 
상으로 조사한 결과 ?뚱한 어린이는 비?동적이었으나. 말라 보이는 어린이는 식욕이 왕성하고 통
상적으로 지극히 활동적이 라는 것을 알아냈다. 비만은 많이 먹기 때문에 올 수  있지만. 운동 부
족도 큰 원인 이 된다는 결론을 얻은 것이다 비만증은 인체가 필요로 하는 에너지룰 과다하게 공
급했을 때도 나타나지만 주어진 에너지를 충분히 소모시키지  않았을 때도 생긴다. 체증은 꼭 줄
여야겠다는 의지와 노력만 있다면 누구나 정상 체증을 유지할 수 있다. 비만한 사람이 정상 체중
인 사람보다 여러 가지 면에서 건강 에 좋지 않다는  것은 잘 알려져 있지만, 지금까지 피하지방 
축 적에만 관심을 가져왔다. 그러나 피하지방 축적인  비만증보다 소장파 대장에 쌓인 내 장지방 
축적이 각종 성인병을 일으킬 수 있는 위험이 더 크다  는 것이 밝혀지고 있다. 따라서 외관상으
로 볼 때 그다지 비대하지 않더라도 체중이 많이 나가는 사람은 내장형 비만이 아닌가 의심해 봐
야 한다. 배가 나온 뚱?한 사람만이 비만증은 아닌 것이다. 일본 오사까대학의 연구팀이 1986년에 
발표한 쌔용을 보면, 내장형 비만증 환자가 피하지방 축적 환자보다 중성지방 및 혈 중 콜레스테
롤치(?)가 횔씬 높게 나타났다. 인체 내에 당분이 들어오면 시간이 지나면서 혈중 당분농도 가 감
소하게 되는데, 감소 속도에 있어서도 내장형 비만 환자 가 훨씬 느리다는 것도  알아냈다. 이 결
과로 볼 때 내장형 '11 만증은 고혈압, 당뇨병, 동맥경화 등 성인?에 실릴 ?힘이 놋I사는 것을 알
려주는 지표가 된다. 피 하시방은 선t.! 을 돌아서 간장에  침투하지만, 내장지방은 혈관을 동헤서 
'.J 쳐 간 장으젓 전달되기 때문에 대사 이상을 초 

** New Page **
2(J6 
래하기가 쉽다. 비만증이 곧 피하지방 때문이라? 등식은 이제 성럽되지 않 는다는 사실과, 내장지
방이 더 위험하다는 것올 알아야 한다. 또한  내장지방은 피하지방보다 스스로 노력 여하에 따라 
쉽게 줄일 수 있다. 체중을 줄여 날씬한 몸매를 갖기 위해 수영장을 찾는 사랍이 많다. 최근 들어 
우리 나라에서도 체중을 줄여 보려고 실내 수 영을 시작하는 사람들이 늘어가고 있다. 그러나 수
영을 하여 단순히 살을 빼려고 한다면 별다른 도움 을  얻지 못한다는 연구 결과가 나왔다. 미국 
켈리포니아대학 병원팀이 평균 67kg 의 체중을 가진 여 성을 3그룹으로 나누어 자전거타기, 경보, 
수영을 매일 1시간 씩 6개월간 실시한 결과, 자전거와 경보는 .체중이  감소했으나 수영은 오히려 
늘어났다. 각기 정해진 운동을 꾸준히 한 결과 자전거를 탄 사람은 체 중의  1296가 줄었고, 경보
의 경우 1096가 줄은 대신 수영은 체중 이 396가 늘었다는 것이다. 수영을 하면 심장이나 혈관관
계에는 ?은 영향을 나타내지 만, 체중을 줄이는 데는 효과가 적다는 것이 증명된 셈이다. 물 속에
서는 공기 중에 있는 것보다 몸의 열을 3o배나 쉽게 빼앗기게 된다.그래서 수영하는 사람의 신체
는 다른 운동을 하 는  사람보다 지방질을 더욱 유지시키려고 하기  때문인 것으로 추정된다. 또 
수영을 하는 사람들은 다른 운동을 하는 사람보다 에너지 소비가 많기 때문에  많이 먹게 된다는 
것도 하나의 원인이라는 설명이 가능하다. 따라서 살을 빼기 위해서는 매일 수영만 할 것이 아니
라 자 
전거타기, 경보 등 것이 좋다. 
체중이 감소되는 운동을 번갈아가며 하는 
제 4장 진단과 처방 207 
`부모들이 젖먹이 아기를 기르면서 자기의 아기가 ?뚱하고 크면  덮어놓고 좋아하는 경향이 있으
며, 아기의 영양 상태가 좋은지 나쁜지에 대해서는 별로 관심이 없다. 
그러나 살이 켰다 해서 영양 상태가 다 좋은 것은 아니다. 은 있으나 영양 상태가 좋지 못하거나 
또는 살이 지나치게 은 아기는 결코 우량아라고 할 수 없다. 
영양 상태가 ?은 아기는 팔다리를 만져 보면 피부와 근육에 탄력이 있고 피하지방 조직과 근육이 
발달되어 있다. 그러나 영양실조증에 빠진 아기는 영양 상태가 좋은 것 같아 도,  만져 보면 피부
나 근육의 탄력성이 부족하여 물렀물렁하며 대개는 얼굴색도 좋지 않다. 아기가 영양실조에 빠지
는 이유는. 전체적으로 칼로리가 부  족하거나 또는 단백질, 비타민,  미네랄 등의 영양소 공급이 
부 족하기 때문이다. 젖먹이 때에는 신체 조직의  발육이 급속도로 진행되기 때문 에 영양공급이 
부족하면 곧 영양실조에 빠지고 조직 발육에 지 장을 주게 된다. 예를 들면 젖먹이 때 뇌는 급속
히 발육하기 때문에, 만일 영 양실조에 빠지면 뇌가 제대로  발육되지 않아 자라서 머리가 우 수
한 사람이 되기는 어렵다. 영양공급이 제대로 안 되면 전체적인  발육이 늦어질 뿐만 아 니라 각
종 질병도 쉽게 발생한다, 특히 영양실조에 빠지면  저 항력이 약해져서 감기만 들어도 기관지염
이나 페 염, 뇌막염 등 이 겹쳐져서 생명을 위협할 수도 있다. 이처럼  젖먹이의 영양실조는 중대
한 문제이므로 부모들이 각 별히 관심을 가져야 한다. 약국에서  쉽게 구할 수 있는 이뇨제가 얼
굴의 부기를 없애고 살을 빼는 약으로 잘못 알고 매일 복용하는 여성이 많다. 유흥업소에 종사하
는 여성들이 술을 마시기 전에 이뇨제를 
삭 많W 

** New Page **
21= 
이 강하며. 자기 중심적인 사람에게서 이런 환자가 많다고 한다. 신  체이형공포증이 새로운 정신 
질환의 하나로 대두되면서 우 리 나라 정신의학계에서도  관심을 가지기 시작했고, 최근 들어 이
러한 환자가 정신과에서 발견되고 있다. 아름다움을 목적으로 성형수술을 받는 환자 가운데는 신
체이 형공포증으로 고통을 받다가 나중에는 심한 정산  장애를 일으 키는 경우까지 있다. 외국의 
경우지만 코를 높이는 수술을 받는 환자의 절반 정도 는 정신적으로도 문제가 있다고 한다. 신체
이형공포증은 사춘기에 주로 발생되며, 치료방법이 뚜렷 하지 않기 때문에 가정에서 부모의 관심
이 있어야 한다. 정신건강을 위해서도 자신의 신체에 자신을 가져야 한다. 사회 생환을 하다 보면 
많은 사람과 만나게 되고. 특히 현대 생?에서는 대인 관계가 매우 중요하다.  그런데 사람 대하기
를 두려워하는 대인공포증 환자가 점차 늘고 있다. 대인공포증은 다른 사람이 자기를 해친다든가 
험담을 한다든 가 하는 피해의식 때문이 아니고, 오히려 자기를 두려워하기  배문에 생긴다. 다시 
말하면 자기 얼굴이 붉어진다, 눈?이 무섭다는 등 여 러 가지 증상을 자기 속에서 발견하고는, 그
것이 사람들에게 어떻게 비춰질까를 두려워한다. 대인공포증은  사춘기인 14~15세에 주로 발병하
는데, 가장 보편적인 가정 즉 전통적인 가부장제로 기강이 서 있는 가정에 서 성장한 젊은이에게 
많다. 대인공포증이 서구인보다 많은 것은, 남 앞에서 자신을 민감 하게 의식해야 하는 우리의 전
통 문화와 밀접한 관계가 있다. 증상을 보면 처음에는 상당히 막연한 단계로, 사람을 대하면 긴장
을 느끼다가 병이 진행되면저 감각기관에 증상이 뚜렷하게 
나타난다. 가장 전형적인 증상으로는 얼굴이 낭어지다가 표정 또는 시 선공포로 발전하고, 심해지
면 피 해의식으로 진행한다. 청소년충은 거의가 약간의 대인공포증을 갖고 있는데,  병적 으로 심
해서 사회 생활에 지장을 받을 정도인 학생도 3% 정도 나 된다는 조사 결과가 있다. 대인공포증
이 있어 심각한 양상을 보이면 즉시 신경정신과의  사에게 적절한 치료를 받아야 한다. 우리나라
도 고도 산업사회로 빠르게 진행되면서  여러 가지 새로운 정신 질환이  나오고 있다. 그 가운데 
하나가 공포증 이다. 사람들을 대하는데 어려움이 있는 대인공포증도 있지만 갑자기 주위 환경에 
불안을 느끼는 공간공포증도 새로운 질환  이라고 할 수 있다. 어떻게  하든 남보다 노력을 하여 
출세를 해야=K 다는 30대 직 장인 가운데 어느 날 갑자기 불안에 사로잡척. 자기의 업무를  제대
로 하지 못하게 되는 경우가 있다. 산업사회에서는 신체적인 질병 못지 않게. 직장인의 정신건 강 
문제도 중요한 요소가 되는 것이다. 재벌급 회사 증견사원인 K씨는 어느 날 갑자기  공포에 휩싸 
였다. 길거리를 걷다가도 사고라도 날 것 같은 닐안감 때문에 벽에 불어서 걸어다니는가 하면, 이
따금 심장이 터질 듯이 뛰 어 곤 죽을 것 같은  불안을 느끼기도 했다. 증세가 심해서 이곳 저곳 
병원을 전전했지만 신체적인 이상은 발견되지 않았다. K씨가 겪은 이러한 공간공포증은 심리치료
나 약물요법으로 치료가 잘 되기 때문에 크게  걱정할 일은 아니다. 성격적으로 극도의 개인주의
자이거나 출세지향적인 직장인에 게 이러한 질 환이 점차 늘어나고 있다는  사실이다. . 고려병원 
신경정신과 이시형(후식끼) 박사는 공간공포증  환자 를 보면 대개  가정에서는 충실한 가장으로 
직장에서는 모범사 
재 5장 정신건강 213 

** New Page **
2I6 
따라서 아세트알데히드 분해효소가 없으면 술을 전혀 마시지 뭇하거나 조금만  마셔도 각종 부작
용이 오기 때문에 결국 술과 인연이 멀어지게 된다. 알콜 분해효소 유전자는 종류별로 달라서 서
양인이나 흑인은 1oo%가 보유하고 있으나  아시아 지역은 태국이 9296로 가장  높 고 중국 65?, 
일본 5696 등 상당한 차이가  있다. 알콜 분해효소 유전자가 없는  사람이 있으므로 동양인은 서 
양인보다 술에 잘 취한다고 볼  수 있다. 또 서양인이 알콜중독자가  많은 것은 알콜 분해효소가 
많아 술을 마시는 능력이 뛰어나기 때문이라고 풀이할  수 있다. 우리나라 남자의 30%정도가 술
을 마실 수 없는 체질을 가 졌다는 것은 매우  흥미있는 일이다. 알콜과 사람의 창조력과는 상당
허 밀접한 관=1I 가 있다. 지금 까지는 알콜이 사람의 창조력을 ?인다는 ?  별로 이의가 없 었다. 
그걷데 최근 알콜은 사람에 따라 창조력을  높이기도 떨어뜨 리기도 한다는 조사가  나와 관심을 
끌고 있다. 영국의 조프로 박사가 남녀 각 16명씩 32명을  대상으로 알콜 과 창조력 관계를 조사
한 결과를 보면 스트레스나 불안을 많이 갖고  있는 사람은 알콜이 창조력을 높여주지만, 그렇지 
않는 사람은 오히려 창조력을 저하시킨다는 것이다. 실험 방법은 맹물과 보드카를  마시게 한 후. 
공인된 토런스 창조력시험을 했다. 맹물이 들어 있는 컵 가장자리에는 보드카 를 약간 묻혀 보드
카 냄새가 나게 함으로써 실 험 대상자가 맹 물인지 쉽게 알 수 있도록 꾸?다. 조사 결과 맹물을 
마시고 창조력 시험을 봐서 성적이 낮았던 사람이 보드카를 마신 후 시험에서는  성적이 좋게 나
왔다. 그러나 맹물을 마시고 높은 점수를 ?은 사람들은 보드카를 마셨을 때 눈에 띄게 성적이 떨
어졌다. 
재 제 5 장 . 정신흰강 2l7 
결국 알콜은 사람에 따라 각기 다른 작용을 한다는 것이 밝 혀진 것이다. 스트레스가 있을 때 술
을 마시면 창조력이 높아진다는 은 우리에게 여러  가지 의미를 일깨워 준다. 일반적으로 동양사
람들은 서양사람에 비해서 알콜증독자가 적다고 알려져 있다.  그러나 최근 조사를 보면 우리 나
라의 알 콜중독도 심각한 상태에 와 있음을 알 수 있다. 연세의대팀이 조사한 바로는 우리' 나라 
성인의 17=6가 알콜증 도 증상을 보이고 있다고 한다. 이는 미국의 l2~1596보다도 높 아 경각심을 
주고 있다. 흔히 술을 마시지 않으면 손야. 떨리는 정도가 돼야 알콜중독 이라고 생각하는 사람이 
?으나, 이 상태는 이미 초기단계가 아너라 말기단계에 들어선 것이라고  전문가들은 말한다. 전날 
숙?로 하루 .종일 고생하고 나서도, 저녁 무렵에 다시 한  잔을 하게 되면. 녹이 편해지거나 때때
로 기억이 끊어지는 정도가 되면 이미 알콜에  중독이 되었다는 증거다. 미국 정신의학자 예리네
크 박사는 알콜중독 증상을 3단계로 나눈다. 
면 으 한 
해방되고 싶은 마음에 때때로 술을 마시다가 점차 횟수가 늘 서 알콜에 내성이 생기는 것은 초기
단계이지만i 술을 우선적 로 생각하게 되고  술을 마시는 데 죄악감을 느끼며, 술에  대 이야기를 
피하는 정도가 되면 알콜증독이 상당허 진행된 것 
이다. 이런 단계를 지나서 술을 먹으면 터무니없이  과장된 보이거나 음주에 대해 남이 상관하는 
것을 꺼려햐고, 교제를 싫어하거나 술을 아무도 모르게  숨기는 정도에 위기에 들어섰다고 할 수 
있다. 
알콜중독에서 벗어나려면 술을 일체  마시지 않아야 되는데, 초기?계는  자신의 의지력만 있다면 
쉽게 고칠 수 있다. 
태도를 남과의 이르면 

** New Page **
202 
보다도 더 잔인한 병'으로 간주되고 있다. 알즈하이머병에 걸리면 모든 기억이 망각의 상태가 되
고, 정 상적인 판단을 상실한다. 나중에는 말을 잊고 걸음을 떼어놓지 못하며 응크린 자세로 누워 
있다가 서서히 흔수 상태에 빠지는 무서운 병이다. 미국에서만 65세 이상된 노인의 7%에 해당하
는 3백만 명이 이 병을 ?고 있으며, 매년 1o만 명 이상이 목숨을 잃고 있다. 알즈하이머병이나 치
매증에 대한 의학적인 연구가 우리나라 에서도  활발해져야 겠지만, 가정에서도 노인의 노망기에 
대해 관심을 가지고 지켜봐야 불행을 막을 수 있다. 
31. 비만증과 살 빼는 약 비만이냐, 정상체중이냐를 따질 때 대체로 키와 몸무게만을 재서 기준으
로 삼는다. 그러나 사람은 체격이나 생? 환경이 다르기 때문에 일를적 으로 표준체중을 판단하는 
것은 ?지 않다. 비만인지, 표준체중인지  또는 미달인지를 계산하는 방법에는  여러 가지가 있다. 
먼저 키 (cm)에서 1백을 뺀 뒤 0. 9를 곱한다. 여성인 경우에는 0. 8을 곱한다. 둘째방법은.키에서 
105를 뺀다. 미국인들은 키에서 I백을 뺀 것이 표준체중으로 통용되고 있다. 전문가들은 일반적으
로 체중이 건강의 지표는 될  수 있지만, 비만증을 체중으로만 규정하는  것은 잘못 된 것이라고 
지적 한다. 바꿔 말하면 당뇨병이나 고혈압 등 성인병의 위험이 없는 사 람은 표준체중보다 몸무
게가 5~10% 많이 나가야 피로를 적게 느끼게  된다. 체중은 표준치라 하더라도 팔다리가 마르고 
배가 나왔다면 체중을 줄여야 한다. 
제 4 장 진단과 처방 203 
또한 체중이 줄었다고 해도 운동을 해서 단련된 것과 그렇지 않는 경우와는 다르다. 그러나 비만
증인 사람은 각종 성인병의 원인이 되므로 표준체중에서 20%이상 초과하면 몸무쎄를 줄여 야 하
며, 여성의 경우 미용을 위해 체증을 줄이더라도 빈혈이 생기지 않도록 주의해야 된다. 참고로 한
국인구보건연구원이 제시한 우리 나라 성인(20_24 세 )의 체위 기준을 보?  남자는 키가 1m71cm
에 체중 63kg 이며, 여자는 키 1m60cm에 체증 52kg  이다. 또 연령별 체위 기준은 다음과 같다. 
남자의 경우 20대는 키 170. 5cm에 체중 64kg, 30대는 169cm에  65kH. 40대는 168. 5cm에 65kg, 
50세에서 64세까지는 168cm에 63ks, 65세 이상은 167cm에 61kg  이다. 여자의 경우는 20대에 키 
159. 5cm에 체중은 52. ?q 이 기준치 이며, 30대는 I58cm에 54. 5kg,  40대는 I57cm에 55kq, 50세
에서 64세까지는 156cm에 54kg, 65세  이상은 156cm에 53kg 이다. 비만증의  공포에서 벗어나기 
위해 이른바 순수 고단백 다이 어트 식품을 찾는 사람들이 늘어나고 있다. 우리  나라에 미국, 서
독 등지의 외제 다이어트 식품이 들어오기 시작한 것은 1980 년대 초인데 최근 들어 수요가 폭발
적으로 늘고 있다. 처음에는 20대의 미혼여성이나 30~40대의  주부들이 주요 고 객이었으나 요즘
은 지나치게 ?뚱한 자녀를 위해 구입하는 가 정이 늘고 있다. 이런 추세에 맞춰 식품업자들은 다
이어트 식품을 먹으면 식 사량을 줄이더라도 건강에 무리를 주지 않고 단기간 쌔에 체증 을 줄일 
수 있다고 선전하지만 실상은 다소 다르다. 다이어트 식품이 비록 고단백 필수아미노산이라 하더
라도 과 잉 섭취하면 60~70%만 에너지로 이용되고, 나머지는 몸안에 축적되어 오히려 체증이 늘 
수 있다. 단백질의 필요량은 체증 Ikg 당 1.29 인데 고단백질의 경우는 

** New Page **
196 
애술가들도 직업병으로 건강에 위협이 될 수 있다. 화가,  조 각가. 도예가 등 예술가들은 그들의 
작업 환경보다는 그돌이 사용하고 있는 각종 재료들이 특성을 갖고 있기 때문이다. 이 문제는 직
업예술가들 뿐만 아니라 애술을 취미로 갖고 있 는 사람들이나 취학 전에  애능교육을 받고 있는 
어린이들에게 까지 영향을 미치기 때문에 새로운 문화병이  될 수 있다. 미국 국립연구소가 지난 
.I. 981년 사망한 1, 698명의 예술가들 올 대상으로 조사한 결과, 남자 화가들의 백혈병 ? 방?암으 
로 사망하는 비율이 일반인보다 2배나 높았다. 또한 신장암이 나 '패암의 사망를도 일반인의 3배
나 되는 것으로 조사됐다. 여성 예술가의 경우도 폐암,  직장암, 유방암의 발생이 일반 인보다 횔
씬 ?았다. 미술이나 조각, 도예에 사용되는  물감수지나 유약에는 유독 가스를 방출하는  것이 많
다. 미술재료에 사용하고 있는 대부분의 화학물질은 인체의 두놔 조직이나 척추, 신경계통에 손상
을 줄 가능성이 있다. 솔벤트 종류는 피부와 폐를 상하게 할 수도 있고 알레르기 둥 만성 호홉기 
질환을 일으킬 수 있으며, 암의 원인이 되기도 한다. 예술가들은 자신이  무심코 사용하는 갖가지 
재료들이 경우에 따라서는 자신의 건강에 해를 끼칠  수 있다는 것올 층분히 알 고  대비해야 한
다. 예술가들이 이러한 신종 직업병에서 벗어나기 위해서는 작업 장의 환기를  자주 하고, 작업장
을 집 안에 만들지 않되 꼭 필요 한 경우라도  침실이나 부엌과는 차단시켜야 한다. 또한 솔벤트 
가 스며든 양탄자나 깡통은 방치하지 말고 청소할  때는 젖은 걸레나 진공청소기를 사용하며, 작
업장에서는 술, 담배를 피해 야 한다. 산업이 발달하면서 각종 직업병이 생기고 있고, 이로 인해 
건강을 해치는 사람도 많다. 직업병 가운데도 납중독은 대표적인 것의 하나이며, 납에 노 
출된 곳에서 오랫동안 작업을 하는 사람은 한다. 
납중독이 되면 식욕이 없어지고 매사에 의욕을 잃으며 구토 설사, 요통 등의  증상이 나?난다. 이
밖에도 빈혈이나 기억력 상실, 운동마비 등으로 건강을 크게 위협하게 된다. 언제부터인지는 모르
지만 납중독을 예방하기 위해서는 돼지 고기를 많이 먹어야 한다는 속설이 있다 중금속을 다루는 
직업인들은 몸 속에 ?인 납을 씻어내는 데 는 돼지고기와 소주가 제일이라고 하여, 퇴근 후엔 으
례 식당 으로 몰려가 돼지고기를 안주삼아 소주를 마시는 습관이 있다. 납을 다루는 업종뿐이 아
니라 수은이나 화공약품공장에서 일 하는 사람 또는 탄광촌에서도 돼지고기를 먹으면 몸 속의 분
진 이 ?어 내려간다고 믿는 경향이 있다. 외국에서도 우유를 ?이 먹으면 납중독을 일으키지 않는
다고 믿고 최근까지도 납을 다루는 직업인들은 우유를 즐겨 마신다 고 한다. 육체 근로자들이 하
루의 피로를 푸는 댁는 돼지고기 같은 영 양식이  필요하다. 그러나 정말 납성분이나 분진을 ?다
낸다고 믿고, 기름 덩어리 돼지비계를 필요 이상 많이 먹으면 결코 전 강에  이롭지 않다. 과도한 
육류 섭취는 물?이고 특히 동물성 지방은  적게 섭취하고 다른 영양소와 균형을 이루는  것이 좋
다. 
2r 연탄가스 중독 안방을 넘보는 '검은 사신'으로 불리우는 연탄가스가 국민 건강면에서 매우 큰 
문제가 되고 있다. 
진단과 처방 I97 
항상 주의를 해야 

** New Page **
l94 
활. 성?활 등이 크게 영향을 미치는 것으로 알려지고 있다. 지금까지 알려진 암유발 물질은 1천 6
백여 종이고, 특히 인 공화학물의 1096가 발암 물질이다. 온갖 환경공해의 늪 속에  살고 있는 현
대인이 발암물질과 완 전히 차단해서 살기는  거의 불가능하기 때문에 이들 환경공해  와 어떻게 
하면 적게 접촉하며 살아가느냐가 중요하다. 독일의 의학자 '라이게 하마' 박사는  암을 일으키는 
중요한 요인으로 정신적인 면을 꼽고 있다. 암은 정신적 갈등이 심하거나 육체적, 사회적, 심리적
으로 소외감에 쌓일 때 생기기 쉽다는 것이다. 이러한 갈등에다 건강 상태가 나빠져서 겹치면 암
에 쉽게 걸 리게 된다. 스스로 갈등의 원인을 살펴서 해소시킬 수 있어야 암을 막을 수 있다고 '
하마'박사는 강조한다. 그런데 암에 걸리면 생명을 잃는다고 인정하는  사람이 많다. 의학이 많이 
발전하고 있지만 일부 전염병이나 수술로써 완 치할 수 있는 질병 외에는 일생을 통해 관리를 하
는 것이지 질 병이 완전히  치유되는 것은 아니다. 그러나 암은  조기에 발견하여 치료하면 409b 
이상 완치가 된다. 혼히 성  인병이라고 부르는 만성 질환보다 완치율이  높다 는 것이 의학계의 
견해이다. 암의 종류와 진행 정도에 따라 완치율이  다르긴 하지만 암은 완치가 딕는 질병이므로 
낙담하지 말고 적극적인 치료를 받아 야 한다. 
26. 직업병과 납증독 직업병도 음식을 잘 조절하여 섭취하면 예방을 할 수 있다. 직업병에 걸리면 
신체적인 고통은 물론.심하면 생명까지 빼 앗길 수  있으므로 특수한 환경에서 근무하는 육체 근
로자들은 
ft친꼬W 
제 4장 진단과 처방 195 
영양 관리에 세심한 주의가 핌요하다. 일반적인 육체 노동자들은 골고루 영양을 섭취하면 건강이 
유지되지만, 특수한 환경, 이를테면 중금속을 다루거나 화학 물질에 노출되어 일을 하는 근로자들
은 작업환경에 따라 식품 을 별도로 섭취해야 한다. 중금속 가운데도 납에 노출되는 직업을 가진 
근로자는 적혈 구를 보호하는 비타민 딤와 납중독을 완화시키는 비타민 C를 많이 섭취해야 한다. 
그러나 비타민 D는 납의 흡수를 촉진하기 때문에 피해야 한다. 납중독이 되면 피로. 두통. 볼면중 
등 증세가 가벼운 것도 있 지만 치명적일 수 있기 때문이다. 플라스틱, 농약, 배터리, 온도계 제조
에 쓰이는 수은을 만지 는 사람은 비타민 트, 단백질이 ?부한 음식과 식품을 섭취하는 것이 좋다. 
그러나 비타민c는 수은이 체내에 홉수되기 때문에  좋지 않다. 합금제조, 전지도금, 베아링, 용접, 
도료업에 종사하는 근로 자는 칼슘, 철분,  구리, 아연 등 무기질과 비타민C가  함유된 식품이 좋
다. 반면에 비타민B는 좋지 않다. 에타놀도 간기능을  떨어뜨리는데 술, 접착제. 염료, 잉크, 고무
공장에 근무하는 사람은 비타민C를 강화하고 나이아신(비  타민 B`'), 트리프토판을 많이 섭취해
야 한다. 식단을 짜는 데 있어서도 육체 근로자들은 일반 사람과 달라 야  한다. 영양소마다 사람
에게 필요한 영양권장량이 나타나 있 으나 일반인을  중심으로 되어 있기 때문이다. 직업병을 사
전에 막고 근로자가 건강한 생?을 하기  위해서 는 자신의 작업 환경에 알맞는  음식이나 식품을 
더 많이 섭취 해야 한다는 것을 잊어서는 안 된다. 

** New Page **
19s 
대부분의 사밤들은 연탄가스에 증독된 뒤 의식이 돌아오면  중독이 해결된 것으로 알고 있다. 그
러나 연탄가스 후유증은 중독에서 깨어난 후  I주일 내지는 한 달 이상  정상적인 생활을 하다가 
나타날 수 있고 갑자기 의 식을 잃고  쓰러져 목숨을 잃거나 신체 기능에 이상을  초래하는 일이 
있다. 특히 젊은층은 후유증이 있더라도 가볍거나 몇 개월이 지나 면 회복되지만 50~60대의 장년
이나 노년층은 회복이 되더라도 기억력 장애가 온다. 일반적으로 연탄가스에 중독이 되면 어지럽
고 골치가 아프며 속이 메스컵거나 가슴이 답답해진다. 이때 증상을 가볍게 생각 하여 약이나 사
먹고 마는 수가 많다. 가벼운 가스중독으로 일상 생활에 지장이 없더라도 뇌신경에 이상이 올 수 
있으므로 약물치료를 받는 것이 좋다. 왜냐하면 뇌의 산소량이 평소보다 많이 필요하기 때문이다. 
우리 나라 주택 구조가 ?이 달라지고 있고 난방을 기름이나 가스로 하는 가정이 늘어나고 있지만 
아직도 전국적으로는 8096 정도가 연탄을 사용하고 있다. 또한 매년 연탄가스에 중독되는 사람은 
전국민의 3%인 120만 명에 달하고 있다. 이 가운데  심하게 중독되는 경우가 15만 명 이나 되고 
연간 3-4천 명이 희생되고 있다.  연탄가스 중독 환자가 생기면 즉시  고압산소치료기가 있는 큰 
병원에서 치료를 받아야 하며, 후유증을 막기 위해서는 상 당 기간 치료를 받아야 한다. 연탄가스
에 증독이 됐을 때 빠르면 2~3시간 내지 2~3일 내 에 회복이 되지만 후유증은  곧 나타나는 것이 
아니라 10일 내지 는 l개월 이상 지나서 나타나는 경우가 많다는 것을 알아야 한다. 
uKs팝뮬?K낳넘? 
 s뜸WM?햐?n 
움똥프Wf 
제 4장 진단과 처방 199 
28. 물임증 남성학이라고 하면 일반인에게는 생소하게 들릴지 모르지만. 
의학 분야에사는 각광을 받고 있고 독껍된 학문으로 를 내리고 있다. 
남성학은 쉽게 말하면 남성불임증과 남성의 성기능 장애를 다루는 학문이다. 불임의 원인도 남성
불임이 전체의 40%를 차지할 만큼  증요한 문제인데도 많은 사람이 여성  불임에만 신경을 쓰는 
실정에 있다. 남성불임은 정자를 만들어 내지 못한 경우나  부고찬의 영증. 매독, 결핵 등의 질환
으로 정관이 막혀 생기게 된다. 또한 정자 가 영양 부족으로 제대로 발육이 되지 않는 이른바 약
정자증(? ?구표)이 있고 원인이 밝혀지지 않는 것도 상당수에 이른다. 우리나라에는 대략 60만 쌍
의 불임부부가 있는 걸로 알려지 고 있다. 이 수치는 가임부부의 l0-15%에 해당된다. 남성불임을 
해결하는 방법이 예전에도 없는 것은 아니지만  최근에는 인공수정이나 냉동정자. 정자세 척법이 
개발되어 좋은 결과를 얻고  있다. 발기부전증의 치료법도  최근에 음경해면체내에 혈관확장제를 
주입하는 새로운 방법이 선보여 기대를 높이고 있다. 남성피임 방법으로 .정관문합술을 받은 사람
이 필요에 의해 복원수술을 할 경우도 성공률이 매우  ?다. 우리 나라에서도 1980년대 들어 정관
복원수술을 시작했는데, 서울대병원의 경우 개통률이 92%이며  임신률이 6096에 이르는 등 높은 
성공률을 거두고 있다. 
점차 뿌리 

** New Page **
192 
디스크가 될 수 있고, 페나 심장을 압박하여 각종 순환기 장애 를 일으킨다.  혼히 학생들이 무거
운 책가방을 들고 다니기 때문에 척추가 횐다고  생각하고 있는데 이것은 잘못된 것이다. 척추측
만증의 원인은 아직 밝혀지지 않고 있다. 다만 지금까 지 주장되는 학설로는 유전성, 단백질 합성
의 이상, 신경근육 결손, 뇌의 시신경 이상 등 10여 가지나 된다. 원인을 정확히 알 수 없기 때문
에 조기에 발견하여 척추 이상을 교정하고 평 소에 자세를 바로 갖는 것이 중요하다. 척추측만증
은 주로 사춘기에 발생하기 때문에 청소년들이  신 체 노출을 꺼려해서 발견하지  못하는 경우도 
있다. 그러나 이상 여부를 발견하는 방?은 간단하다. 옷을 벗고 허리를 앞으로  굽힐 때 척추측만
증이 있으면 한쪽 등쪽이 튀어 나온다. 부모들은 자녀와 함께 목욕을 할 때 척추측만증이 있는지 
살 펴보는 것이 ?다. 원인을 확실히 모르므로, 확실한 치료 방법은 없으나  일찍 이상을 발견하여 
증세가 나빠지지 않도록 해줘야 한다. 그대로 방치해 두면 미용상의 문제는 물론 몸의 균형을 제
대로 잡지 못하는 경우도 생긴다.  척추측만중을 보통으로 여기고 치료를  등한시하면 컨강에 치 
명적인 결과를 가져을 수도 있다. 
퍼. 생리통 매달 생리 때가 되면 복통 등 참기 어려운 통중에 시달리는 여성들이 상당히 많다. 그
러나 대부분의 여성들은 생리롱을 체 질적인 것이라고 믿고 진통제를 먹으며 참는 경우가 대부분 
이다. 
제 4장 진단과 처방 193 
생리롱이 초경 때부터 계속되는 경우는 체질적인 것으로 볼 수 있지만, 언잰가부턴가 심해졌다면 
자궁내막중식증(구슘뎌? 찰샀표) 같은 부인과 계통에 병이 있는지 진찰을 받아 봐야 한다, 질병이 
많이 ;=! 전된 후에야 발견된  환자 가운데는 생리통이 있을 때  누구나 흔히 그러려니 생각하고 
통증을 참았기 때문에 병을 키운 경우가 상당히  많다고 한다. 일반적으로 생러통의 원인은 우리
의 몸안에서 만들어지는 프 로스타글란딘이라는 화합믈질  때문인 것으로 알려져 있다. 프로스타
글란딘은 혈관, 자궁. 장 등의 근육을 수축시키는 역할을  하지만, 열을 내고 염증과 통증을 일으
키는 작용도 한다. 생리 때 여성들이 설사를 하는 경우가 있는데. 이것 ?시 프 로스타질란딘이 장
을 수축시키기 때문이며, 프료스타글란딘이 많은 여성들은 보다 심한  수축.때문에 통증이 심하게 
된다. 따라서 다른 질병이 없으면서 나타나는 생리통은 프로스타글 란딘의 작용을 약화시키는 약
을 먹으면 해결될 수 있지만,  약 을 먹어도 통중이 진정되지  않으면 산부인과 전문의사의 진찰 
을 받는 것이 좋다. 생리통이 있을 때, 체질적인 것으로만 생각하여 무조건 참는  것은 오히려 병
을 몸에서 키운다는 것을 알아야 한다. 
25. 암 한대를 살아가는 사람들이 가장 두려워하는 것은 암(?)이다. 암은 신체의 어느 부위에서도 
생길 수 있으며, 현재 밝혀진 암 의 종류만도 대략 2백 50여 종으로 추정되고 있다. 암의 발생 원
인을 과거에는 주로 환경을 내세웠지만 요즘에  는 환경요안보다 개인의 잘못 된 생?양식  즉 흡
연, 음주, 식생 

** New Page **
2I4 
원으로 인정받고 있는 사람이 많으며 질병을 ?고 난 후 또는 친구의 죽음 등을 겪은 후 나타나기
도 한다고 말한다. 또한 장남으로서 어려서부터 가정을  이끌어 오면서 고생을 많이 했고 안정된 
직업과 가정을 갖고 있으면서도 지나치게 성 공지향적인  사람에게 많다. 출세의 꿈이 부푼 30대 
직장인 가운데, 갑자기 불안과 공포 를  느끼게. 되면 이리저리 병원을 전전할 것이  아니라 먼저 
전 문가의 도움을 받아 치료를 받아야 한다. 
2. 태아의 기형아 공포 누구나  건강한 아기를 갖고 싶어하지만  예전보다 기형아를 낳는 비율은 
점차 늘어나고 있다. 그렇지만 요즘은 의술이 발전하여 산전 태아진단. 기술도  급 속히 발달하고 
있어서 임산부의 펴정을 덜여준다. 기형아는  태어난다 해도 사망를이 높고  정상적인 발육이 어 
렵기 때문에 사전에 예방하는 일이 증요하다.  초음파검사로 불리는 초음꽈진단장치는 이제 산부
인과의 청 진기라고 블릴 만큼 보펀화되고 있다.  초음파검사를 하면 임신여부는 믈론 임신한 지 
6~7주일만 돼도 태아의 ? 장기의 모습까지 판별할 수 있기 때문에 주로 형태학적인  기형을 가려
낼 수 있다. 다지증, 합지증, 척추기 형, 요로폐쇄, 혈관폐쇄 등을 알  수 있다. 양수검사로 불리는 
양막천자술( 우I%?떼?)도 기형아의 유전 질환을 알 수 있는  좋은 방법이다. 임신부의 양수나 그 
속에 떠 있는 태아의 상피세포를 추출, 배양하여  주로 염색체이상 등에 의한 유전질환과 기형여
부를 검사한다. 태아가 I6~18주가 될 때 검사하게 되고, 2~3주 배양하면 결과를 알 수  있다. 유전
질환이 있는 가계나 임신부가 35세 이상일 때, 또는 기 
형아 출산의 낭험이 있는 사람은 양수검사를 받는 것이 좋다. 최근에는 융모막, 즉 태아가 착상하
고 있는 부위를 추출하여 검사하는 융모생검법이  태아진단술로 각광을 받고 있다. 융모생검법은 
양수검사와 효과면에서는 비슷하지만 임신 8_ I0주 만에 검사할 수 있기 때문에, 그만큼 빨리  기
형이나 유전 질환을 알아내는 장점이 있다. 기형아 출산은 모든 임신부가 걱정하는 것 가운데 하
나이다. 기형이나 유전병을 사전에 예방하는 것은 가정건강에도 중요한 요소가 된다. 다만 초음파
검사나 양수검사로 태아의 성을 감별 하는 행위는 없어야 한다. 
3. 숨, 담배와 창조력 술은 잘 마시는 사람이  있는가 하면 전혀 입에 대지도 못하 는  사람이 있
다. 이런 것을 두고 흔히 술이 몸에 받느니, 안  받 느니로 설명한다. 술체질은 몸안에 알콜을 분
해하는 효소가 있느냐에 따라 좌 우된다. 한양의대 백용균(슨쏠?) 교수팀 등이  1985년부터 2년간 
서 울. 대전, 제주에 거주하는 남자 420명을 대상으로 아세트알데 히드 분해효소 유전인자 보유를 
조사한 결과 26. 6%인 110명이 이 유전인자를 갖고 있지 않는 것으로 나타났다. 우리나라 남자의 
26%는 선천적으로 알콜 분해효소를 만드는 유전자가 없기 때문에 체질적으로 술을 마실 수 없다
는 것 이다. 일단 술을 마시면 쎄내에  흡수되어 일차로 알콜 분해효소에 의해 아세트알데히드로 
바뀌어 독성을 나타낸다. 얼굴이 붉어 지고 심장이 심하게 뛰며, 근육이 이완되는 등 술에 취하는 
현 상이 나타나는 것이다. 
제 s 장 정신건강 2l5 

** New Page **
2NJ 
29. 고지혈증 요즘 병원에서 건강진단을 받은 사람 가운데, 고지혈증(?? 요조)이라는 판정을 받은 
사람이 있다. 고려병원 건강진단센터에서 최근 한  해 동안 진단을 받은 6. 034명  가운데 남자는 
3296가, 여자는 1696가 고지혈증인 것으로 조사됐다. 핏속에 지방 성분이 다소  많이 들어 있다고 
해서 바로 질병 을 일으키지는 않지만. 그 상태가 장기간 계속되면 동맥경화가 되고 뇌졸중, 심근
경색증, 협심증이 올 수 있기 때문에 문제가 된다. 고지혈증은 우리가  흔히 말하는 콜레스테롤이 
혈관 안쪽 벽 에 붙어, 혈관을 좁게  만들기 때문에 각종 심혈관계 질환을 일 으키는  것이다. 또 
핏속의 지방 성분은 비중이 낮은 리포단백콜레스테롤, 비 중이  높은 리포단백콜레스테롤, 증성지
방, 지방산 등 4가지로 구성되어 있는데 전체의 709t를 차지하고 있는 저비중 리포단백  콜레스테
롤이 문제라고 할 수 있다. 고지혈증도 다른 성인병과 마찬가지로 편중된 식생활과 운동 부족, 스
트레스가 원인이므로 평소에 관심을 가져야 한다. 특히  40태 이상 중년 남성에게 고지혈증이 많
은 이유는 편증 된 식생활과 극심한 스크레스 이외에도 비만, 당뇨병 등 성인 병이 겹쳐 있는 수
가 많다. 따라서 고시혈증에서 벗어나기 위해서는 육류를 과도하게 섭 취하=1 않고,  매일 운동을 
적당히 하고 쌓인 스트레스를 풀어 야 한다. 
제4장 진단과 처방 201 
콜레스테를 수치가 다소 높게 나타났다고 해서 크게 낙담해 서는 안 된다. 혈중 콜레스테롤이 상
당히 높더라도 매월 정기 적으로 체크하고, 원인을 찾아 치료를 하면 얼마든지 낮출 수 있디. 
3o, 암즈하이미병 노인들은 노망이 들었다거나 망녕이 났다는 말을 제일 싫어  한다. 노망을 의학
적으로는 노인성치매(?못)라고 부르는데, 평균 수명이 늘어나고 점차 고령화되는 사회에서는 피할 
수 없는 과 재라고 할 수 있다. 설령 노인성치매 증상이 있더라도 신체의 기능이 쇠 퇴했다고 막
연히 생각할 것이 아니라, 다른 질병이 있어서 생기는 것인 지 잘 살펴봐야 한다. 노인은 젊은 사
람들과 달라서 질병이 있더라도 금방 징후가 드러나지  않는 수가 많기 때문이다. 이를테면 병균
에 감염이 돼도 열이 나지 않으며. 심장 질환 이  있어도 가슴의 고통을 느끼.지 않을 수도 있다. 
노인은 폐염 에 걸려도 기침을 하지 않는 경우가 있다. 그 대신 불안이나 초조, 정신착란, 현기증
을 호소하?.1니 행 동이 느려지고 멍 청해지기도 한다. 이때도 노망이라고 생각하 지 말고 원인을 
찾아봐야 한다. 노인성치매와 비슷하면서도 전혀 다른 '알즈하이머병 '에 대 해서도  관심을 가져
야 한다. 알즈하이머병이 무서운 이유는 원인을 모르는 데다가 인종이 나  문화, 사회적인 배경에 
관계없이 노인들에게 확산되고 았기 때문이다. ` 알즈하이머병으로 사망하는 노인은 두 번 죽는다
고 하억 '암 

** New Page **
2I6 
따라서 아세트알데히드 분해효소가 없으면 술을 전혀 마시지 못하거나 조금만  마셔도 각종 부작
용이 오기 때문에 결국 술과 인연이 멀어지게 된다. 알콜 분해효소 유전자는 종류별로 달라서 서
양인이나 흑인은 10096가 보유하고 있으나 아시아 지역은  태국이 9296로 가장 높 고 증국 65%, 
일본 5696 등 상당한 차이가  있다. 알콜 분해효소 유전자가 없는  사람이 있으므로 동양인은 서 
양인보다 술에 잘 취한다고 볼  수 있다. 또 서양인이 알콜중독자가  많은 것은 알콜 분해효소가 
많아 술을 마시는 능력이 뛰어나기 때문이라고 풀이할  수 있다. 우리나라 남자의 3096정도가 술
을 마실 수 없는 체질을 가 졌다는 것은 매우  흥미있는 일이다. 알콜과 사람의 창조력과는 상당
히 밀접한 관계가 있다. 지금 까지는 알콜이 사람의 창조력을 높인다는 데 별로  이의가 없 었다. 
그런데 최근 알콜은 사람에 띠라 창조력을  높이기도 떨어뜨 리기도 한다는 조사가  나와 관심을 
끌고 있다. 영국의 조프로 박사가 남녀 각 I6명씩  3=명을 대상으로 알콜 과 창조력 관계를 조사
한 결과를 보면 스트레스나 블안을 많이 갖고  있는 사람은 알콜이 창조력을 높여주지만, 그렇지 
않는 사람은 오히려 창조력을 저하시킨다는 것이다. 실험 방법은 맹물과 보드카를  마시게 한 후, 
공인된 토건스 창조력시험을 했.다. 맹물이 들어 있는 컵 가장자리에는 보드카 를 약간 묻혀 보드
카 냄새가 나게 함으로써 실험 대상자가 맹 물인지 쉽게  알 수 있도록 꾸?다. 조사 결과 맹물을 
마시고 창조력 시험을 봐서 성적이 낮았던 사람이 보드카를 마신 후 시험에서는  성적이 좋게 나
왔다. _1러나 맹물을 마시고 높은  점수를 얻은 사람들은 보드카를 마셨을  때 눈에 띄게 성적이 
떨어졌다. 
재 쟤 s 장 정신건강 2l7 
결국 알콜은 사람에 따라 각기 다른 작용을 한다는 것이 밝 혀진 것이다. 스트레스가 있을 때 술
을 마시면 창조력이 높아진다는 사실 은 우리에게 여러 가지 의미를 일깨워 준다. 일반적으로 동
양사람들은 서양사람에 비해서 알콜중독자가 적다고 알려져 있다. 그러나 최근 조사를 보면 우리 
나라의 알 콜증독도 심각한 상태에 와 있음을 알 수 있다. 연세 의대팀이 조사한 바로는 우리 나
라 성인의 179&가 알콜중 독 증상을 보이고 있다고 한다. 이는 미국의 l2~l596보다도 높 아  경각
심을 주고 있다. 흔히 술을 마시지  않으면 손아. 떨리는 정도가 돼야 알콜중독  이라고 생각하는 
사람이 많으나, 이 상태는 이미 초기단계가 아니라 말기단계에 들어선 것이라고 전문가들은 말한
다. 전날 숙취로 하루 종일 고생하고 나서도, 저녁 무렵에 다시 한 잔을 하게 되면 속이 편해지거
나 때때로 기억이 끊어지는 정도가 되면 이미  알콜에 증독이 되었다는 증거다. 미국 정신의학자 
예리네크 박사는 알콜중독 증상을 3단계로 나눈다. 해방되고  싶은 마음에 때때로 술을 마시다가 
점차 횟수가 늘 면서 알콜에 내성이 생기는 것은 초기단계이지만, 술을 우선적 으로 생각하게 되
고 술을 마시는 데 죄악감을 느끼며. 술에 대 한  이야기를 피하는 정도가 되면 알콜중독이 상당
히 진행된 것 이다. 이런 단.계를 지나서 술을 먹으면 터무니없이 과장된 태도를 보이거나 음주에 
대해 남이 상관하는 것을 꺼려하고, 남과의 교제를  싫어하거나 술을 아무도 모르게 숨기는 청도
에 이르면 위기에 들어섰다고 할 수 있다. 알콜중독에서 벗어나려면 술을 일체 마시지 않아야 되
는데, 초기단계는 자신의 의지력만 있다면 쉽게 고칠 수 있다. 

** New Page **
2l8 
그러나 스스로 술을 조절할 수 없는 위기단계부터는 정신과 에서 치료를 받아야 한다. 또 알콜중
독은 재발하기가 쉬우므로 치료 후에는 절대로 술 을 입에 대지 못하도록 해야 한다. 알콜중독도 
제대로 치료를 하면 정상을 되찾을 수 있으므로  가정이나 주위에서 폐인 취급 을 해서는  안 된
다. 대체로 술을 마시는 사람들이  자신은 애주가 정도로 여기고 있는  수가 많은데 기억이 끊긴 
경험이 있거나 술마시는 데 대 해 죄책감을 가질 때에는 이미 알콜중독이 시작된 것이다. 담배를 
많이 피우지 않는 사람도 술자리에서는 줄담배가 되 는 일이 많다. 프랑스 리용에 있는 국제암연
구센터 투인스 박사팀은 술, 담  배를 동시에 하면 우리가 생각하는  이상으로 큰 피해를 준다는 
연구 결과를 발표하여 애주가나 애연가들에게 경종을 울리고 있다. 담배를 하루에 10개비 이하를 
피우는 사람이 한갑 이상으로 늘이면, 식도암에 걸릴 확률이  5배나 높고 동시에 음주량을 평 소
보다 배를 늘릴 경우에는 식도암 확률은 l8배로 높아진다고 한다. 그러나 술과 담배를  배로 늘였
을 때는 식도암 발병률이 무려 44배나 된다. 술과 담배는 서로 상승 작용을 일으키면서 암발생을 
높이기 때문이다. 담배를 한 모금`들이마시면 발암 물질로  알려진 수?은 화학 물질이 몸안에 들
어 온다. 화학물질이 모두 인체에 들어오지는 않지만 대부분 타르와 같은  형태로 입안이나 콧속, 
목구멍, 폐 등에 늘어붙는다. 담배를 피우면  갈증이 생기게 되는데 술꾼들은 이 갈증을  알 콜로 
해소시킨다. 알콜 자체는 해롭지 않으나 곳곳에 붙어 있 는 발암물질을 쉽게 녹여서 체내에 전파
시키는 역할을 한다. 술과 담배를 동시에 하면 간장도 제구실을 못 하게 된다. 간 
은 혈액 안의 독소를 순환시키는데,  알콜 분해에 매달리게 되 어  담배의 유독 성분을 걸러내지 
못하기 때문이다. 또한 간이 혈액의 지방 성분을  제거하지 못하기 때문에 혈관 벽이 두꺼워져서 
혈액순환 장애가 일어나기도 한다. 우리 몸이 정상  상태라면 짧은 시간에 해소될 독소가 알콜의 
양 때문에 몇 시간씩 핏속을 돌아다니면서 구석구석  스며들게 되는 것이다. 음주를 하더라도 담
배를 되도록 멀리 하는 게 좋다. '투인 스' 박사는  술, 담배를 한꺼번에 하는 것은 음주운전보다 
더 위 험하다고 경고한다. 술꾼들 가운데는 과음을 한 다음날 아침에 숙취로  고생하는 수가 ?다. 
숙취를 해소하는 방법을 나름대로 갖고 있기는` 하지만, 숙취 를 완전하게 예방하고 퇴치하는 방
법은 없다. 엄밀한 의미에서 숙취에서 벗어나는 유일판 방법은 시간밖에 없다.  어느 정도 시간이 
경과해야 숙취가 없어진다. 숙취를 없애기 위해  해장술을 먹는 사람도 있고, 카피를 마  시는 사
람, 비타민을 복용하는 사람 등 다양하지만 실제로 효 과면에서는 내세울 만한 것이 없다. 과음을 
하고 난 다음날 아침에 한 잔의 해장술을 먹는 사람 이 있는데 효과는 순간에 불과할 뿐이며, 한 
시간? 뒤에는 오 히려 더욱 숙취를 심하게 느끼게 된다.  술에 취했을 때 코피를 마시면 술이 깬
다는 말이 있는데 이것 역시 속설에 불과하다. 술마시기  전후에 비타민B'을 섭취하면 숙취를 막
을 수 있다 고도 하나 녁시 과학적 증거가 없다.  알콜증독자를 대상으로 조사한 결과를 보면 이
들은 대체로 비타민결핍증이 심하다. 비  타민이 알콜중독을 치료하는 효과는  있지만 예방은 할 
수 없다. 숙취와는 관련이 없지만, 술마시기 전에 우유를 마시면 우유가 위벽을 보호해 주므로 술
에 취하지 않는다고 하는데 한두 잔의 우유만으로는 취하는 것을 막을 수 ?다. 만일 위산을 중화
시키기 위해 우유를 마신다면 다량으로 마 셔야  한다. 위산을 증화하기 위해서는 우유보다 술마
시기 전후 에 제산제를 복용하는  것이 좋다. 빈속에 술을 마시는  것보다는 술마시기 전 음식을 
좀 먹어두 는 것이 숙취를 줄일  수 있다. 또한 술마신 다음날  아침 머리가 무거운 사람은 술을 
먹는 날 밤 아스피린을 복용하고 잠을  자 면 다소 효과를 볼  수 있다. 이런저런 이유로 담배를 
끊? 못한 사람일지라도 새롭게 의 미를 부여하여 금연을 결심해 보는 것이 좋다. 금연을 하는 데 
이유가 있을 수 없다. 체중이 늘어날까 봐 또 는 담배를 끊는 뒤의 금단 증세가 두려워서 금연을 
하지 못 한다면 그야말로 핑계일 뿐이다. 담배를 끊은 후 체중이 늘어나는 것은 식욕이 증가하는 
반면 운동이 부족하기 때문이다. 따라서 저칼로리 식사를 하고 운동 올 적당히 하면 체증은 원상
태로 돌아온다. 금연을 시작한  후 집증력이 약화된디거나, 불면증,  기억력 감퇴, 두통, 메스꺼움 
같은 금단 증상도 며칠 내지는 길어야 2 주일이  지나면 사라진다. 주위에서 흔히 오랫동안 담배
를 피워 왔는데 이제 끊는다고 별수 있을까 하는 생각으로 주저하는 사람이 많은데, 담배를 끊은 
지 며칠 이내에 인체는 ?발하게 회복되기 시작한다.  혈중 니코틴농도가 급격히 감소하면서 핏속
의 일산화탄소가 ?겨나간다. 그동안 상처를 입고 있던 폐도  점차 건강한 분흥 빛으로 바뀌어 간
다. 금연을 해보려고 여러 번 노력했으나  실패한 사람이라 할지 라도 좌절할 필요는  없다. 이미 
담배를 끊은 사람도 대부분 세 번 이상 실패를 한 사람들이다. 
금연을 하려면, 다음의 몇 가지를  실천해야 한다. 금연 경험자들과  대화를 해서 조언을 얻어라. 
경험자만이 그 고통을 이해한다. 가족, 친지. 작장 동묘들에게 금연 결심을 선언하고 도움을 청하
라. 담배를 퍼워야 할 상황을 만들지 말자. 금연을 결심한 후 당 분간은 파티에도 참석하지 말라. 
금연하는 것을 감시하고 충고해 줄 사람을 만들어라. 물을 많이 마시고 층분히 휴식을 취하며 스
트레스를 누적시키지 말 라. 끝으호 _적당히 운동을 즐기는 것이 좋다. 금연을  하던 도중에 무심
코 한 개피를 피?다고 해서 결코 실망하지  말고, 똑같은 행위를 반복하지 않도록 하면  된다. 그 
러면 지금 당장이라도 누구나 담배를 ?을 수 있다. 금연 후 생 기는 금단 현상을 잘 다스리지 못
하여 고생하는 이들도 적지 않다.  담배나 술을 끊은 뒤 나타나는  생리 현상을 올바로 이해하지 
못하여.모처럼 굳은 의지를 꺽어야 한다면, 안타까운 일이 아 닐 수 없다. 담배를 끊으면 대개 잠
이 오거나 정신집중이 안 되는 금단 현상이 온다. 때로는 손끝이 떨리는 수전증이 나타나기도 하 
고, 변비나 설사가 생기기도  한다. 또한 입맛이  나고 위액 분비  가 정상적으로 되므로  체증이 
3~4kg 정도 불어난다. 금단 현상이 올 때는 특별한 치료약은  없지만 밍수나 쥬스를 마시거나 운
동을 적절히 하여 슬기롭게 극복해야 한다. 드문  경우이간 하지만 금단 현상으로 팔다리가 마비
되고 가 슴이 심하게 떨린다. 이때는  지체없이 의사의 자문을 받아 대 책을  세운다. 알콜증독인 
사람이 술을 끊으면 불면증과 손떨림이 오며 심 하면 정신병적인 증상으로 발작 증세가 나타나기
도 하다. 증독 증세까지는 가지 않는 사람이라도 술을 끊으면 두통이 
재 5장 정신건강 221 

** New Page **
222 
나 현기증이 오고, 손끝이 떨리기도 한다. 이럴 때 쑬즐 마시면 증상이 없어지기  때문에 다시 술
을 마시는 경향이 있다. 일단 끊기로 했다면 금단 현상을 극복하는 노력이 있어야 한다. 알콜중독
인 사람이 금주 후에 금단 현상이 심한 경우에는 신 경안정제나 수면제, 비타민제를 복용하는 것
이 좋다. 술이나 담배를 끊을 때는 금단 현상이 올 때가 가장 큰 고비이다. 
4. 정신깍 건강 건강한 삶을 누리기 위해서는 여러가지  방법이 있겠지만 장 필요한 것은 건강하
게 살아가려는 의지가 있어야 한다. 
건강하게 살기를 바라지 않는 사람은 없으면서도 우리 나라 처럼 술과 담배를  절제하지 않는 국
민도 드물다. 술을 실컷 마시고, 줄담배를 피우며, 거기다 무절제한 생? 을 일삼으면서 건강을 바
랄 수는 없다. 스스로 건강을 지키려 는  의지가 있을 때 건강한 삶을 보장받을 수  있다. 건강을 
지키는 데도 과학적인 방법을 생각해야 한다. 우리 나라 사람들은 과학적인  생활을 부르짖고, 교
육수준이 세계 어느 나라 못지않게 높으면서도 건강 문제에 관해서는 미 신이나  신비한 힘에 의
존하려는 경향이 무척 강하다. 전문가들 도 사이비과학이 우리나라처럼 성행한 곳이 없다고 지적
한다. 한가지 질병에 대해서도 열 사람이 모이면 백 가지의 묘방이 나오고, 몸에  좋다고 하면 무
엇이나 가리지 않고 먹는 습관이 있다. 의료인을  불신하는 이유에는 여러 가지가 있겠지만 건강 
문 제에서 의사의 말보다 비전문가의 말을 곧이 듣고 실행함으로 써 오히려  건강을 해치고 있으
며, 병원을 전전하면서도 결국 의사의 말을 믿지 못하고 섣부른  자기의 판단에 의해 병을 치 료
하려는 습성이 여전하다. 그러다가 나중에는 돈과 시간을 낭 
=I 
비하고 치료시기를 놓치는 경우조차 허다하다. 우리 모두가 건강한 생활을 하기 위해서는 적어도 
두 가지만 은 지켜야 한다. 건강하게 살려는  확고한 의지를 가지고 건강의 저해요인은 과감하게 
떨쳐버려야 하며, 사이비 의료나 신비한 힘에 의해 건 강을 지키려는 생각은 애시당초 갖지 않아
야 한다는 사실이다 누구나 젊음을 유지하고 싶지만 늙는다는 것은 거역할 수 없 는 자연의 섭리
이다. 그렇다고 나이가 들어가는 것을 한탄하거 나, 지레 겁을 먹고 정신적으로 위축될 필요는 없
다. 노화 현상의 배?적인 것으로는 눈의 수정체가 불투명하여 노안이 되거나 근력의 감소와 혈압
이 상승하며. 생식기능의 퇴 화를 꼽을 수 있다. 그러나 노화 현상은 나이가  들어감에 따라 개인 
차이가 크기 때문에 단순히 나이가 들었다고 한탄할  일은 아니다. 결론적으로 말하면 80살이 될
지라도 살아가는 태도에 따라서 는 20살이나 젊은 60세의 생활을  누릴 수 있다. 한 연구 결과에 
따르면 같은 연령에서도 생리적인 나이 차이 는 8년에서 20년까지 난다고 한다. 좀더 구체적으로 
설명한다면 35세에서는 8년, 45세에서는 12 년, 65세에서는 16년, 75세에서는 18년, 85세에서는 20
년의 차 이가 날 수 있다. 노인이 되면 신체 기능이 청년층에 비해서 현격하게 떨어 진다고 생각
하기 쉽지만 그렇지 않다. 일본의 노동과학연구소 사이또 박사가 20~24세군과 50~59 세군의 샐러
리맨, 근로자, 농부를 대상으로 신체기능을 조사했 더니,  50대가 청년층에 비해 평형기능이나 감
각기능은 눈에 띄 게 저하됐지만 근력이나 폐활량, 기초대사는 크게 떨어지지 않 았다고 한다. 노
년기에는 질병에 대한 저항력이 떨어지고 피로 회복 능력 
제 5 장 정신건강 223 

** New Page **
224 
이 떨어지는 것은 사실이지만, 정신적으로 건강하고 꾸준히 동올 하며 식생활을 규칙적으로 실천
에 옮긴다면 얼마든지 음의 속도를 늦출 수 있다. 
실제적으로 장수촌의 노인들을 보면, 가정의 증심인물로서 솔선?서 일을 하고.  식구들과도 잘 어
울려 고독감을 느끼지 않는 등 정신적인 면에서도 훌륭한 생.활을 하고 있다. 사람은 누구나 나이
가 들면 행동이나 사고 능력이 떨어지고, 새로운 변화에 적응하는 것도  무디어진다. 여기에다 여
러 가지. 사회적, 심리적인 스트레스가 겹치게 되 면 정신기능이 쇠퇴하게  되고 이것을 극복하지 
못하면 정신장 애롤 일으킨다. 우리도 노인인구가 증가하고 있고 핵가정이 늘며 경노사상이 점차 
뢰조되면서 노인의 정신장애는 더욱 늘고 있는 실정이다. 노년기가 되면 대개 완고하고 자기중심 
적이며, 인색하고 의 심이 많아진다는 것을 젊은 세대는 알아야 한다. 노인들은 인  생을 오래 살
았고 경험도 많으니 모든 것을 이해하고 포용력도 있을 것으로 생각하기 쉽지만 노년기의 정신적 
특징은 이와 반 
대 
이다. 노인들의 정신건강에서 가장 중요한 것은 노인들이 소외되지 
않고 고독감을 갖지 않도록 가족이나 이웃의 세심한 배려가 필 요하다. 노인 자신의 태도도 매우 
중요하다. 나이가 들면 이제 할 일 을 다했다거나 할  일이 없다고 생각하지 말고 그럴수록 일거
리 를 찾아야 한다. 오랜 경험을 살려서 일을 갖거나 봉사 활동을 적극적으로 하는 것이 좋다. 또
한 흔자 보내는 시간보다 친척이나 이웃과 자주 어울려서 외로움이나 슬픔을 잊고 삶의 즐거움을 
찾을 수 있어야 한다. 그러기 위해서는 젊었을 때 했던  취미생활을 즐기거나 일을 더 열심히 해
야 한다. 
우1늑U 
이미 늙었으니 쓸모없는 인간이라고 생각하여  인생을 포기 한다면 정신건강면에서  극히 위험한 
결과를 가져온다. 젊었을 때 신경질을 잘 내던 사랍이 나이가 들면, 그만큼 정 신  질환을 ?을 확
률이 높으므로 중년기 때부터 융통성을 길러 가야  한다. 청장년기에 열심히 생활을 하는 사람일
수록, 노년기에도 열 심히 살고 질병이나 죽음에 대한 불안도 적다. 일반적으로 나이가 들면 기억
력이 감퇴되는 `것으로 알려져 있다. 그러나 신체가 노화되었다 해서 반드시 기억력이 감퇴하 지
는 않는다는 사실이 밝혀졌다. 나이가 들었다고 해서 기억력 에 자신을 잃어버릴 이유는 없다. 기
억력을 유지하는 요령은 첫째 자신의 기억력을 믿어야 한다. 나는 늙어서 어쩔 수 없다고 비관해
서는 안 된다. 나이가 들어가면 순간적인 기억력은 감퇴된다. 긴 숫자를 나 열하라고  했을 때 나
이가 많은 사람은 시간을 끌게 된다.  그러 나 정확성마저 없어지는 것은 아니다.  순간적인 기억 
능력이 조금씩 저하됐다고 걱정할 필요는  없다. 이런 현상은 진정한  의미에서 기억력이 감퇴한 
것이라고 할 수 없다, 가억력을 유지하기 위해서는 기억하고 싶은 것을 층분히 익 힌다. 사람들이 
어떤 일을 기억해 내지 못한 것은 그 얘기를 들 었을  때 주의를 덜 기울였기 때문이다. 만일 어
떤 얘기를 제대로 알아듣지 못했으면  천천히 말해 달 라고 부탁하고,  청력이 좋지 않다면 좀더 
크게 말해 달라고 해 서 기억하는 습관을 들이는 게 증요하다. 노인층의 기억력 감퇴는 주의력이 
부족하여 생기는 수가 많 은 것이다. 기억하고 싶은 것이 있을 때는 라념을 없애고 정신 을 집중
시키는 습관이 필?하다. 기억력은 결코 나이와 상관이 없다는 것을 알아야 한다. 
재 5장 정신건강 225 

** New Page **
226 
5. 스드레스와 눈? 눈물에 관한 연구가 시작된 것은 불과 25년 정도밖에 되지 않 지만, 건강과 관
련하여 최긍에는 많은 연구 결과가 나오고 있다. 얼마 전까지만 해도 눈물은 우는 과정에서 생기
는 쓸데없는 녁산물 정도로 여겼는데, 눈물도 다른  분비물과 마찬가지로 몸 안의 노폐물을 배출
시키는 중요한 역할을 한다. 보통 우리가 생활 속에서도 눈물을 흘리고 난 후에는 기분이 좋아지
는데 이것은 스트레스 때문에 체내에 쌓인 화학물질이 눈물에 씻겨나오기 때문이다. 이제는 눈물
이 심리적으로나 감정적으로 스트레스를 해소하 는 방법이  된다는 것에 이의가 없다. 이와 관련
해서 남자가 여자보다 스트레스에 관련된 질병이 많은 것도, 남자들은 별로 우는 일이 없기 때문
이라고 유추하 여 생각할 수 있다. 미국 미네소타주의 윌리엄 프레이 박사는 눈물을 분석해서 신
체의 이상 유무를 알아낼 수 있다고  발표한 바 있다. 그에 따  르면 슬픔 때문에 나오는 눈물과 
양파 등의 자극에 의해 나오 는 눈물은 각기 화학적인 성분이 다르다고. 한다.  프레이 박사는 또
한 여자가 남자보다 많이 우는 것은 눈물 속의 플로락틴  함량과 밀접한 관계가 있다고 한다. 특
히 폐경기 이후의 여성들의 눈물에 대해 프레이 박사는 플 로락틴의 양이 적어지면 눈에 건조 현
상이 나타나 생리의 밸런 스를 맞춰야 하므로  폐경기에는 걸핏하면 눈물이 나온다고 한다. 아무
튼 울고 싶을 때는, 실컷 우는 것이 스트레스도 해소되 고 건강에도 좋다. 
제 5 장 정신건강 227 요즘은  젊은 사람 가운데도 흰머리가 제법  ?아지고 있다. 흰머리는 대개 
40대에 생기기 시작하여 60대부터는 현저하게 눈에  띄지만, 흰머리가 나타나는 연령이나 흰머리
의 정도는 개 인 차이가 심하다. 흰머리가 생기는 가장 큰 요인은 유전이다.  흰머리는 우성 유전
이기 때문에 부모나 조상의 영향을  많이 받는다. 유전적인 영향도  있지만 정신적인 스트레스를 
받으면 횐머리 가 급격히 늘기 시작한다. 일본  동국대학에서 실험한 바에 따르면 생쥐에게 스트
레스를 가했더니 흰털이 크게 늘어났다. 정신적인 충격을  받으면 멜라 닌을 생산하는 효소가 결
핍된다는 이론도 있다. 흰머리가 생기 는 이유는 검은색을 내는 멜라닌 색소의 결핍 때문이다. 피
부에는 mm'당 약 3천 개.의 멜라노사이트라는 세포가 있는 데, 여기에서 멜라닌이 만들어져 가느
다란 세포질 가지를 통해 모낭으로 운반된다. 머리가 희어진다는 것은. 바로 멜라노사이트의 멜라
닌 생산 능력이 감소하거나 세포질 가지가 모낭에서 떨어져 나가 멜라 닌이  모낭에 도달하지 못
하기 때문이다. 횐머리가 나타나는  현상은 주로 관자놀이에서부터  시작하여 머리꼭대기를 거쳐 
서서히 주위로 확산된다. 물론 멜라닌의 양이 줄어드는 것은 노화 때문이지만,  스트레 스를 과중
하게 받으면 횐머리가 늘어난다는 것이다 감옥 생활을  한 후 갑자기 떠리가 쇠었다든지, 정신적
인 고 통을 몹시 견디고 난 후 횐머리가 늘었다는 것은 음미해 볼 만 하다. 스트레스를 과중하게 
받지 않도록 노력햐는 것도 횐머리를 줄이는 길이다.  스트레스가 건강을 해치는 가장 큰 원인이
라는 것은 누구나 알고 있다. 그런데 스트레스는 어른들만이 아니고 아이들에게 

** New Page **
2=8 
도 문제가 된다. 어린이들이 뚜렷한 이유 없이 배가 아프다거나  머리가 아 프다고 할 때 일반적
으로 부모들은 컨강상의 문제로 돌린다.  그런가 하면 어린이가 신경질을  자주 부리거나 짜증을 
내면 성격적인 면에 우선 신경을 쓰게 되는데 사실은 스트레스 때문 인 경우가 많다. 어린이들의 
스트레스를 처음 제기한 사람은 미국의 유아정신 학자인 안트와넷 손더스 박사인데, 10년이 지난 
오늘날은 의학 계에서도 관심이 높아가고 있다. 손더스  박사에 따르면 취학하기 이전의 어 린이
들은 부모가 말다?을 할 때 가상 스트레스를 느낀다고 한다. 부모의 다? 은 곧 어느 한쪽과의 이
별을 면상하기 때문이다. 유아기를 보 내고 낯선  유치원을 가야 한다든가 새로운 친구를 사귀는 
것도 어 린이에게는 스트레스가 된다. 어린이의 스트레스도 열 살이 넘어가면 어른의 스트레스와 
비슷해져서 사람들이 자신을 좋아하는지, 외모가 다른 사람에 게 어떻게 비춰지는지에 대해 걱정
한다. 15세? 되면 벌써 남 녀. 교제나 성문제가 스트레스의 원인이 된다. 어린이들이 신경이 예민
해지면 일단 스트레스 때문이 d.t닌가  살펴봐야 하며. 주위가 산만하고  공격적인 태도를 보이면 
스트 레스로 압박을 받고 있다고 할 수  있다. 손더스 박사는 부모들이 어린이에게도 스트레스가 
있다는 것 을 먼저 인정하고 증세가 보일 때 잘 다독거려 줘야 한다고 말 한다. 신체적인 접촉을 
자주 해주는 것도 좋다. T.V를 볼 때도 어 린이와 부모가 함께 기대어 앉아 본다든가  하여 가능
한 접촉을 늘린다. 어린이의 스트레스는 열등감 때문에 쌓일 수  있으므로 스스 로 풀어갈 수 있
도록 도와줘야 한다. 자녀에게 어떤 일이 있더 
라도 다그치지 않고 스스로 판단하고 받아들일 수 있도록 도와 줘야 한다. 
6. 부부 신경증 가정의 행복은 원만한  부부관계에서 이루어진다. 그런데 현 대의  부부 사이에서 
흔허 볼 수 있는 것 가운데 '부부신경증'이 있다. 부부신경증이란 부부의 한쪽 또는  양쪽이 결흔 
생? 중에 심 신 장애가 나타나고 노이로제 증상을 보이는 이른바 '신경증적 인 부부관계'를 말한
다. 부부간에 상대방의 흠을 들추어 내거나 칠밀한 관계가 무너 지면  신경증으로 발전한다. 부부 
신경증에 걸리면 불안, 초조와 심한  우울에 빠지고 편 견과 오해가  도를 넘쳐 강박적인 성격이 
된다. 요즘 문제가 되고 있는 가정 폭력도 신경증의 한 증세로서, 상대방을 자신의 소유물로 생각
하는 데서 비롯된다고 정신과 의사들은 말한다. 한양의대 김광일(쇼흉U,교수는 아내를 때리는 남
자는 아버지 가 어머니를 때리는 것을 보고 자랐거나 자기도 아버지로부터 매를  맞고 자란 사람
에게서 많이 볼 수  있다고 분석한다. 반대로 매를  맞는 여성 역시 그런  환경에서 자란 경우가 
많?고 한다. .폭력은 또다른 폭력을 낳기 때문에  학계에서는 폭력을 유전 이라고까지 말한다. 부
부신경증으로 고민하는 가정에서는 먼저 자신의 모습을 되  돌아봐야 한다. 불행의 원인이 상?방
에게 있다고 생각하고 원망하는 한 래 결될 수 없다. 
   부부관계에서는 내가 고통스러우면 생대방도 고통스럽다는 것을 항상 염두에 두고  대화 시간
을 많이 가져야 한다. 특히 상 대방의 약점을 건드리거나  푸념을 하지 않아야 신경증에 걸리 지 
않는다. 
. 산후 우울증과 호르몬익 변학 여자의 일생에서 아기를 갖고  엄마가 된다는 것은 가장 큰 보람
이며 기쁨이다. 그러나 아기를 낳자마자 공연히 우울해지 고 걸핏하면 눈물을 흘리거나 불면증에 
시달리는 까닭은 무엇 으로 해석해야 할지 난감하다. 
산후우울증은 산모의 절반 정도가 나타나므로 배려가  필요하다. 아직까지 원인이 밝혀지지 않아 
'마음의 병' 
있는데 샌프란시스코 심리치료가 해밀턴 박사는 호르몬의 변화 때문이라고 추정했다. 산후우울증
은 두 가지가 있는데, 산후 3~4일 사이에 불면증 파 극도의 흥분. 초조가 나타났다가 2~3일 후 사
라지는 급성 형이 있고. 산후 3~4주 가량 두통.  변비, 가슴이 두근거리고 땀이 나는 만성형이 있
다. 해밀턴 박사에 따르면 임신 말기에는 뇌하수체의  활동이 줄 어들면서 호르몬의 작용도 저하
되기 때문이라고 한다. 산모의 9096  정도는 특별히 치료를 받지  않아도 우울증에서 벗어나지만 
주위에서 무관심하게 내버려둘 경우 성격마저  부정 적으로 바뀌게 될  수도 있다. 산후우울증은 
많은 일에 쫓기는 산모에게 흔히 나타난다. 우 울증에 빠지면 자기가 엄마될 자격이 없는 것이나 
아닌지 죄책 감에 빠지기도 하고. 아기가 밤에 자주 울고 보채서 수면 부족이 된다. 
가족의 세심한 
정도로 여기고 
피로가 가증되면 증세가 심해진다고 하니, 가족이나 친구  등 가까운 사람들이 항상 따뜻하게 보
살펴야 한다. . 산후우울증은 단순히 마음의 병은 아니다. 최면술로 공포심, 불안  등 불안전한 심
리를 안정시킨다는 것 은 쉽게  이해할 수 있다. 그러나 최면술을  의학적으로 이용하 여 질병을 
고치기도 한다. 최근 미국을 비롯한 많은 국가에서  최면술에 대한 연구가 계속되면서 속속 치료 
효과가 밝혀지고 있다. 최면 상태에 빠진  사람은 피부온도를 마음대로 조절할 수 있  고, 혈액의 
흐름까지도 변화시킬 수 있기 때문이다. 지금까지 나온 최면의 치료 효과도  대단하다. 통증을 덜
어 주는 것으로 시작해서 천식 환자에서는 기관지확장 증세를 좋 아지게 하며, 혈우병 환자는 출
혈까지도 줄일수 있게 되었다. 비행기공포증도 자기 체면으로 크게 줄일 수 있다. 지난 81년 미국 
콜롬비아대학과 스탠포드대학이 공동으로 비행공포증이 있는 I78명의  환자에게 단 1회의 자기최
면 훈련을 실시했는데, 5년이 경과된 뒤에 환자의 52%는 공포증이 없어졌 거나 누그러졌다. 보통 
사람의 97%는 어느 정도까지 최면에 걸린다고 한다. 최 면에 잘 걸리는 사람은 정신적으로도 건
강한 사람이다. 최면은 마취 효과까지도 있다. 최면술로 마취가 된 환자의 경우 폐의 병소를 잘라
낼 때 가슴을 연필로 긋는  정도의 느낌 뿐이었다는 기록이 있다.  우리 나라에서도 최근 정신과 
의사가 주축이 되어 최면치료 를 위한 본격적  연구가 시작되었다. 머지않아 우리도 최면술의 치
료 혜택을 입게 될 것이다. 


</tdmsfiletext>
